  "그러니까 부장단 회의는 했다. 이거는 팩트고요.",
  "부장단 회의를 했고 다수결로 결정을 했다 이런 보도가 좀 나오고 있습니다. 그래서 그 부분까지 허위는 아닐 것 같고요. 다만 제가 좀 약간 아쉽게 본다, 또는 의아하게 본다는 부분은 기자님도 아시겠지만 수사 전문 자문단의 경우에는 피의자에게 소집 요구권이 없어요. 그런데 그 요구에 의해서 소집 절차에 아주 신속하게 들어가는 형국이 되어서 이게 무슨 맥락이 있나라는 의구심이 드는 거고요. 그리고 또 수사 자문단이 소집되려면 적어도 수사팀하고 지휘부 간에 의견 상충이라든지 이런 부분이 발생해야 하는데 제가 파악한 바로는 아직까지 수사팀에서 어떤 결론을 내린 게 아니거든요. 그래서 이게 수사 자문단을 소집할 상황도 아닌데라는 의구심도 또 드는 겁니다.",
  "좀 어려운 이야기인데 이게 사실은 검찰의 수사 과정에 대해서 정치권에서 코멘트를 하거나 발언을 하는 게 있고 법무부에서 수사 지휘를 하는 게 있잖아요. 만약에 이런 검찰의 제식구 감싸기다라는 어떤 정황이라든가 의심이 든다면 법무부에서 어떤 조치를 취할 수가 있는 거예요, 이거? 방법이 있어요?",
  "물론 있습니다. 어차피 대검이 감찰 기능을 가지고 있고 대검이 갖고 있는 감찰 기능이 우선하지만 법무부도 감찰 기능을 가지고 있습니다. 그리고 대검이 감찰하기 적절하지 않다거나 또는 대검 감찰 결과 신뢰할 수 없다고 그럴 때는 우선적으로 감찰할 수 있습니다. 그래서 이런 부분에 있어서는 뭐 경우에 따라서는 법무부가 감찰을 할 수도 있는데 법사위 소속된 추미애 장관에게 질의했을 때 추미애 장관이 감찰이라는 표현을 안 썼지만 아까 말씀드렸던 한명숙 전 총리 사건 관련된 진정 사건의 배당 절차에 관련되어서는 살펴는 보고 있다고 이야기했어요. 보고는 있는 것 같습니다.",
  "감찰 기능이 법무부에도 있다. 명시적으로 이야기는 안했지만 살펴보고 있다. 이 정도까지. 이 사건은 이게 끝까지 지켜보고 있는 겁니까? 아니면 여기에 대해서 뭔가 조치를 취해야 하는 상황이라고 보시는 거예요?",
  "지금은 결과적으로 한명숙 전 총리 사건 관련된 진영 사건의 경우에는 어떻게든 봉합이 되어서 지금 조사를 하겠다는 거 아닙니까? 그래서 그거는 좀 봐야 할 것 같고요. 두 번째는 수사 자문단의 경우도 수사 자문단 아직 소집되거나 결론을 내린 바가 없습니다. 그래서 그런 부분도 좀 더 살펴봐야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그건 좀 지켜보고요. 국회 상황도 간단하게 여쭤볼게요. 지금 상임위가 구성이 아직 안됐습니다. 18개 다 가져가라고 지금 미래통합당에서 이야기하고 있는데 이게 그렇게 되는 거예요? 어떻게 지금 진행이 되고 있습니까, 논의가?",
  "우선 저희들이 생각하는 거는 지난번에 11",
  "지금 단독 처리 강행이라고 표현할 수도 있겠지만 어쨌든 그렇게 진행하지는 않겠다 이런 말씀이신가요?",
  "일단 저희가 더 대화를 나눠보고요. 충분히 좀 공을 더 들여야 할 것 같고 그래도 안된다면 어떻게 할지는 고민을 해봐야겠죠.",
  "2가지가 있는데 대통령이 3차 추경 6월 통과 비상한 방법 강구해야 한다 이렇게 이야기했는데 이게 계속 상임위 구성이 미뤄지면 이게 가능한 것인가. 또 하나는 7월에 공수처 출범 가능한 것인가 이 2가지 어떻게 보세요?",
  "그러니까 지금 추경의 경우에는 원구성이 필요한 거고요. 그 다음에 방금 말씀하신 공수처의 경우에는 원구성 아니어도 할 수 있는 부분이 있습니다. 추경의 경우에는 저희들이 원구성을 아까 말씀드렸던 대로 좀 더 많은 공을 들이겠다고 말씀을 드려서 그렇게 답변을 대신하고요. 공수처의 경우에는 사실은 저희들이 좀 압박을 해야겠다는 생각은 가지고 있어요. 왜냐하면 이게 007.15이면 법이 시행됩니다. 그러면 이게 진짜 더 늦어지면 안되거든요. 그래서 야당에게 이 추천위원회 구성 관련된 협조를 강하게 요구할 생각입니다.",
  "대피하거나 이러시지는 않으셨고.",
  "예, 그날은 영농활동을 중단하고 마을에서 대기하고 있으라고 마을 방송으로 주민들한테 연락을 해줬죠.",
  "일상적인 상황은 아니네요, 비상 상황이었네요, 그날도. 지금 탈북단체, 탈북민단체가 계속 보내겠다고 이야기하고 있습니다. 더군다나 경기도가 행정명령을 내렸는데 이재명 도지사 집 옆에서 가스통을 폭발하겠다, 이런 위협들을 하고 있습니다. 실제로 그러겠느냐 싶지만. 이런 모습들을 보면 어떤 생각이 드십니까? 좀 이해가 남들보다 많이 되실 것 아니에요? 실향민 출신이시고 어떻게 보세요?",
  "그런데 그렇게 하는 게 어떻게 뭐 우리 민통선에 사는 주민들에게 도움이 되는 건 하나도 없고 어떻게 보면 긴장을 더 조성하는 그런 행동이고 또 만약에 그렇게 해서 북한에서 또 대응 사격을 이쪽으로 한다고 그러면 피해 보는 것은 우리 민통선 안에 사는 주민들만 피해를 보는 거죠. 그런 것을 하지를 말아야죠.",
  "실제로 삐라를 대북전단을 풍선에 실어서 보내면 북한이 그것을 사격한 적이 있었죠?",
  "그렇죠. 몇 년 전에 연천에다가 포를 쏴서 우리 주민들이 대피소에서 생활도 하고 그랬어요.",
  "그게 2014년으로 아는데 그때 총을 쏘고 그래서 실질적으로 그러면 위협을 느끼시는 거예요? 주민들이 다칠 수 있다?",
  "지난 17일 문재인 대통령께서 청와대로 전 통일부 장관 네 분하고 이례적으로 박지원 교수로서 초청을 해서 거기서 많은 이야기를 나눴는데, 문재인 대통령께서도 소상히 파악하셨지만 방금 말씀하신 상황 관리를 이렇게 해 나가서 결국 대화로 남북미가 해결해야 된다는데 그 내용에 대해서는 제가 얘기하면 안 좋죠",
  "물론 문재인 대통령께서는 박지원 대표께서 방송에 많이 나가시니까 다 말씀하십시오, 청와대에서는 오늘 만났다는 이야기만 하겠습니다",
  "제가 많이 했는데 그 구체적 내용에 대해서는 제가 안 할 것으로 아시고 아마 그렇게 하신 것 아니겠어요? 그래서 방금 그 상황 관리 참 좋은 말이다, 이렇게 생각하면서 지금 북한에서 대남 삐라 뿌릴 겁니다",
  "뿌릴 수밖에 없고요",
  "그리고 북한이 우리한테 네 가지 예고를 했잖아요",
  "그 조치도 순차적으로 할 것으로 보입니다",
  "그러나 극단적인 물리적 이런 도발행위는 하지 않을 것이다",
  "거듭 말씀 드리지만 전쟁은 북한이 미국이 무서워서 우리의 응전도 굉장히 한계적일 것이다",
  "왜? 못하게 하니까",
  "엄격하게 말하면 북한도 우리한테 삐라 보낸다고 항의를 했다고 그러면 이제 자기들도 안 보내야 우리한테 항의할 수 있고 우리가 물론 4.27, 9.19 정상선언과 합의를 또 실정법을 위반한 것은 잘못입니다",
  "그렇기 때문에 우리는 지금 조치를 하고 있지 않습니까? 절대 못 보내도록 경찰이 또 실정법과 대법원 최종 판결로 또 국회에서는 확실한 법을 제정하겠다고 하는데 북한에서 그렇게 과도하게 삐라를 보내는 것은 옳지 않다",
  "우리 잘못이지만 그런다고 함께하는 것도 옳지 않다",
  "그런데 북한이 대규모로 막 삐라를 보내면 우리 단체들에게 탈북민 단체들이 보내잖아요. 보낸다고도 하고 대규모로 또 6.25 앞두고. 그 사람들을 단속하고 이러는 게 좀 머쓱해지지 않을까, 여론이나 이런 것들이. 그거 좀 걱정되지 않으세요?",
  "그것은 현행법으로나 2016년 03월 우리 대한민국 대법원의 대법원 최종 판결로 못하게 되어 있습니다. 그리고 우리가 위반한 겁니다. 그렇기 때문에 만약 북한에서 보내더라도 우리 탈북자들이 지금 보내려고 해도 전체 잘 경찰에서 대비하고 있는데 바람이 맞아야 되는데 만약 드론을 사용한다고 하면 이건 항공법 위반도 되지만 문제가 되는 거죠. 그래서 저는 바람아, 불지 마라 그렇게 말씀드립니다.",
  "이 부분에 대해서 이런 긴장감이 높아지니까 당연히 강경 대응을 해야 된다는 여론들이 조금씩 나오잖아요. 어쩔 수 없이 나오는데, 그중에 가장 극단에 있다고 할까요? 이게 핵무장론입니다. 이게 특히 저희들이 저번주에 인터뷰를 했는데 오세훈 전 서울시장이 핵카드를 좀 활용해야 되는 것 아니냐? 어차피 지금 상황에서 추진해왔던 것들은 실패라는 것을 인정하고 핵카드가 굉장히 좋은 카드다, 매력적인 카드다, 협상용으로도. 그런 이야기를 했거든요. 어떻게 보십니까?",
  "참여를 해서 추경안 심사라든가 이런 것은 적극적으로 하겠다, 일단 만들어지면.",
  "그러면 공이 일단은 여당으로 넘어간 거고 넘어간 지가 꽤 됐죠, 사실은. 그리고 여당이 드리블을 할 차례인데 그러면 이게 좀 헷갈리는데 예결위원장만 뽑으면 일이 진행이 되는 거예요? 아니면 전 상임위원장 다 뽑아야 돼요? 이게 약간의 이견이 있더라고요, 법적으로.",
  "이 부분에 대해서도 여당에서도 한마디 듣고 넘어가야 될 것 같은데요.",
  "이건 원 구성되고 나서 추경안 심사할 때 한 번 더 다룰 기회가 있을지 모르겠지만 그 때 이야기를 해보도록 하고요. 다음 이야기로 넘어갈게요. 지금 야당에서 원 구성 관련해서 주호영 원내대표가 이 이야기를 했어요. 윤미향 기부금 유형 그리고 굴욕적 대북관계 의혹 둘 다 의혹인데 이것을 국정조사를 추진하겠다, 이 이야기를 했습니다. 이게 여당 입장에서 일단 야당이 그렇게 이야기를 한 것이고요, 주호영 원내대표가 이야기를 하고 여당 입장에서는 이거는 봐줄 수 있는 사안이라고 보세요? 듣고 야당 이야기 들어보죠.",
  "그래서 아마 주호영 대표께서 원내 복귀 명분을 찾다 보니까 무리하게 찾으신 것 같은데 이거는 국정조사의 대상이 아닙니다. 우선은 첫 번째 윤미향 의원과 정의연 정의기억연대 관련된 기부금 문제는 아마 하게 되면 시민사회 전체에 대해서 기부금 관련된 문제 살펴보는 문제가 될 텐데 국정조사라고 할 때는 예를 들면 권력형 비리가 있거나 정부에서 개입해서 예를 들면 정부가 기부금 관련돼서 시민단체의 기부금에 개입해서 관여하거나 또는 회계부정을 정부가 장려하거나 같이 공모하거나 이런 게 없지 않습니까? 그러니까 지금 더군다나 검찰수사가 진행되고 있습니다. 그러니까 고발도 하셨고 보수단체나 야당 쪽에서도 고발도 하신 것이기 때문에 고발된 사항에 대해서 더 엄격하게 검찰조사가 이루어지기 때문에 검찰조사 결과를 보고 이후에 필요하다면 만약에 그 이후에 어떤 권력형 게이트가 있거나 정부의 실책이 있다면 그건 그 때 가서 따져봐야 될 문제죠.",
  "이번 주에 연속기획으로 보내드리는 부분입니다.  오늘 마지막 시간인데 코로나19 관련해서 이게 뭐 코로나19는 방역당국의 어떤 책임이겠죠, 앞으로 대응하는 건. 하지만 코로나19를 통해서 우리가 지금까지 있는 데도 잘 몰랐던 부분들이 많이 보입니다. 고강도 저임금 노동을 하고 있는 분들의 목소리 그리고 위험, 안전 이런 부분들이 들춰지고 있는 거죠. 이것들을 어떻게 해결해야 될지. 주무부 장관이십니다. 이재갑 고용노동부 장관을 스튜디오에 마지막으로 모셔서 이 부분을 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "멀리까지 나와주셔서 감사합니다. 코로나19는 아까 말씀 드렸듯이 방역당국이 컨트롤하고 있는 것 아니겠습니까? 그런데 고용노동부도 직접적으로 일자리가 줄어들기 때문에 그렇죠? 그 부분에 대한 고민이 제일 크실 것 같고 그리고 안전 문제 여러 가지가 있을 것 같아요. 어떻습니까? 요새 좀 가장 중점적으로 관리하시고 계신 부분들이?",
  "저희 노동부에서 제일 1차적인 정책 관심사는 고용 상황이고요.",
  "일자리 대책입니다. 그렇습니다만 방역과 관련해서도 저희가 사업장의 방역에 대해서는 저희가 담당하고 있습니다. 그래서 여러 가지 방역지침도 저희가 전파하고 사업장에 대한 지원, 지도도 하고 있습니다.",
  "원래 반대한다고 계속 그랬잖아요.",
  "그렇습니다. 헌법소원도 지금 제기해놨거든요. 그런 측면에서 아까 제가 팔, 다리라고 말한 국회인사청문회법 또 국회법 개정안에 대해서 과연 통합당이 찬성해줄 것이냐. 찬성 못하면 공수처장 추천해도 청문회를 못 하고 국회 동의를 못받으니까 실질적으로 공수처의 출범이 불가능한 상황이 되는 겁니다. 그 점이 가장 우려스러운 점입니다.",
  "그런데 그게 통과가 된다고 하더라도 지금 추천위원, 공수처장 추천위원이 7명인데 7명 중에 2명만 반대하면 이게 안되는 거잖아요. 비토권이 사실상 야당한테 있는 거잖아요. 그런 경우에는 하세월로 그냥 공수처장 임명 못 하고 갈 가능성도 있는 것 아닙니까?",
  "그렇습니다. 현재의 국회 원구성에 관한 미래통합당의 자세와 태도로 보면 아까 제가 말씀 드린 팔, 다리에 해당하는 국회법과 청문회법 통과에도 협조하지 않을뿐더러 말씀하신 것처럼 두 사람의 비토, 즉, 통합당에게 두 몫이 지금 추천위원 두 몫이 배정되어 있는데, 두 사람이 비토하면 그러면 공수처장 후보 추천이 불가능하게 되기 때문에 결국 올해 여름 내에 출범 예정되어 있는 공수처의 출범이 사실상 어려워지는 것 아니냐? 현재로서는 그렇게 비관적인 전망을 아니 할 수 없는 상황입니다.",
  "그런데 검찰의 입장은 이게 징계시효가 다됐기 때문에 감찰부 소관이 아니다, 이거잖아요. 한마디로 하면. 거기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "어쨌든 세간에서 이야기하듯이 오세훈 전 시장이 한반도에 핵을 배치하자고 한다, 이렇게 받아들이기에는 좀 복잡한 이야기네요, 그렇죠?",
  "이게 사실 그렇지 않습니까? 요즘에 저렇게 북이 도발을 시작하니까 굉장히 답답하게 생각하고 이거 대안이 없다, 이렇게 말씀하시는 분들이 많은데 대안이 없긴 왜 없습니까? 이런 대안이 있는데 시도도 해보지 않고 그건 안될 거야. 현실적으로 실현 가능하지 않은 방안이야라고 말하기에는 상당히 매력적인 카드 아닙니까?",
  "알겠습니다. 이거 굉장히 논쟁적인 사안이기 때문에 이것은 여기까지 이야기하도록 하고요. 이거 하다가 끝날 것 같아서 기본소득 이야기 좀 잠깐 여쭤볼게요. 이것도 역시 약간의 세간의 오해들이 있는 것 같아요. 오세훈 전 시장께서 말씀하시는 기본소득은 안심소득제 아닙니까? 정확하게 이야기하면? 이게 정확히 뭐예요?",
  "기본소득하고는 기본적인 구조가 다른 것이 기본소득은 본질적으로 소득계층 간에 아무 구분 없이 전 국민에게 5만원이면 5만원, 30만원이면 30만원 이렇게 똑같이 나눠주자는 것이고요. 제가 말씀 드리는 안심소득은 중위소득 이하 이분들의 소득을 보존해드리는 겁니다. 그러니까 중위소득은 4인가구 기준으로 아마 2~3년 지나면 아마 연간 6천만 원에 도달할 텐데요. 예를 들면 4인가구 기준으로 연간 6천만 원이 되지 않는 가구 경우에 그 밑에 가구를 지원을 하는데 그것도 동일한 액수가 아니라 연 총수입이 적으면 적을수록 많이 지원하는 지원금 체계를 공식을 만들었습니다. 그래서 지금 현재로써는 4인가구 기준으로 생각하면 연소득을 6천만 원으로 계산을 해서 예를 들어서 연소득이 3천만 원인 가구인 경우에는 그 부족한 3천만 원의 절반, 그러니까 한 1,500만원 정도를 보조하는 거죠. 구간마다 계산을 하게 되면 밑으로 더 두텁게 많은 액수가 지원이 되는 그런 형태의 지원을 말하는 겁니다.",
  "지금으로서는 그렇게 예상할 수밖에 없을 것 같습니다.",
  "연락사무소를 폭파할 것이라고 생각하셨어요?",
  "왜냐하면 006.13에 김여정이 ‘남북공동연락사무소가 형체도 없이 무너지는 것을 보게 될 것이다.’ 이렇게.",
  "그게 약간 수사일 수도 있잖아요.",
  "저는 그 이야기를 듣고 아 폭파하겠구나라고 생각을 했습니다.",
  "그래요? 홍 의원님께서는 어떻게 생각하셨어요? 폭파할 거라고 보셨어요? 저는 그것은 말이었다고 그냥 생각했거든요.",
  "저는 제가 다른 방송에서도 “개성공단을 밀어버릴 수 있다.” 이런 말을 한 적이 있었는데 그전에 뭐냐 하면 저는 폭파까지는 생각을 못했고 기중기나 중장비를 동원해서 해체시킬 줄 알았어요, 건물을요.",
  "그런 약간의 보여주기 이벤트.",
  "어쨌든 저 건물에 대해서 어떠한 형태든 물리적 충격을 가할 것 같다는 판단을 하고 있었는데, 두 가지 중에서 놀란 건 하나는 생각보다 빠르게 이루어졌다는 점.",
  "생각보다 훨씬 더 빨랐고 두 번째는 그것이 방식이 폭파의 방식으로 이루어졌다는 점인데요. 왜냐하면 김여정 담화문도 그렇고 우리가 빈말하지 않는다. 그냥 이게 협상용이다, 이런 것이 아니라는 것을 여러 차례 밝혔거든요. 전체적으로 어쨌든 북한이 이번 조치는 매우 유감스러운 조치라고 생각합니다. 물론 북의 입장에서도 한국과 미국 정부가 자신들과의 어떤 합의라든지 그런 약속을 지키지 않은 부분이 있다고 판단할 수는 있지만 그렇다고 하더라도 그것에 대한 문제점을 지적하고 반론을 제기하는 방식에 있어서 매우 거칠고 상당히 상대방에 대한 존중과 배려가 없는 방식이라는 점에 대해서는 유감스럽다고 생각합니다.",
  "미국과 우리 한국을 같이 비교하는 것은 그것은 온당치 않고요. 미국과 우리 정치는 완전히 다릅니다. 그래서 미국은 대통령제지만 양원제고 지금 상하원이 각각 공화당, 민주당이 각각 하고 있지 않습니까? 거기다가 의회 권력이 매우 세기 때문에 의회가 충분히 대통령 권력을 견제할 수 있고 또한 미국은 정당 내에서도 크로스보팅이 아주 일반화되어 있습니다. 그래서 미국하고 우리를 비교하는 것은 결국은 맞지 않습니다.",
  "알겠습니다. 한 가지씩만 여쭤볼게요. 그러면 지금 상황에 원구성을 여당이 하게 된다면 추경은 협조를 하시는 게 되는 건가요? 어떻게 되는 거예요, 이게 3차?",
  "추경은 저희가전부터 원칙을 말씀 드린 게 3차 추경은 지금 코로나19로 경제적인 고통을 받고 있는 국민들이 많기 때문에 그러한 부분에서 합리적인 예산 편성을 해온다면 충분한 그런 협조할 수 있다는 입장입니다.",
  "알겠습니다. 시간이 없어서... 4.27 판문점 선언 비준 이것은 지금 상황에서는 가는 건 아니죠?",
  "조금 논의를 해봐야 될 것 같습니다. 여러 가지 상황적 변화가 있었기 때문에 이 문제에 대해서는 저희가 당과 정부 간에 당정청 간에 협의가 필요한 부분이 아닐까 생각합니다.",
  "알겠습니다. 두 분 이야기 들어보니까 시간 가는 줄 몰랐네요. 알겠습니다. 내일 좀 상황 지켜보고 다음 주에 다시 이야기 나눠보죠. 오늘 고맙습니다.",
  "지금 외교안보 라인 교체에 대한 이야기들이 나오고 있습니다. 통일부 장관 김연철 장관은 이미 사의를 표명한 상황이고요. 다른 외교안보 라인에 대한 비판적인 시각들이 있는 것 같습니다. 보고를 너무 낙관적으로 한 것 아니냐? 이런 식의 이야기들이는 나오고 있는데, 위원장님께서는 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "글쎄요, 인사 문제라든지 그런 어떤 안보 라인의 업무 절차 그 내용에 대해서는 제가 아는 바가 없기 때문에 제가 말씀 드릴 수 있는 계제가 아닌 것 같고요.",
  "그러니까 교체가 필요한 상황인지 그걸 좀 의견을 여쭤보는 거죠.",
  "다만 그동안 물론 최선을 다해서 남북관계 진전과 한반도 평화를 가져오기 위해서 우리가 같이 노력은 했지만 가시적인 성과가 상당히 좀 더디다는 느낌은 사실 있었습니다. 그런 측면에서 분위기 쇄신이라고 할까요? 그런 측면에서는 언론에 그렇게 보도가 되고 있습니다만 나름대로 의미가 있지 않겠는가라는 개인적인 생각을 갖고 있습니다.",
  "그러니까 교체도 의미가 있는 상황이다, 지금. 이런 말씀이시네요.",
  "물론 인사권자인 대통령께서 결정하실 그런 문제라고 봅니다.",
  "물론 그렇긴 하죠. 그 부분은 어떻게 보십니까? 이게 지금까지 보고가 제대로 된 것이냐? 이런 북한의 상황, 움직임 이런 것들이 너무 낙관적으로 보고가 된 것이 아니냐라는 그런 비판들이 좀 있습니다. 이것은 어떻게 보세요?",
  "사실 하노이 노딜 이후에 여러 가지 단편적으로도 북한의 불만의 태도라든지 진전되지 못하는 이런 상황 그런 부분들이 단편적으로도 나오고는 있었습니다. 그런 측면에서 우리가 적극적으로 이렇게 해결해왔어야 됐는데 견인해왔어야 됐는데 그렇지 못한 아쉬움이 사실 있었고 그 부분에 대한 북한의 불만도 이번에 이런 사태 속에 포함되어 있지 않을까, 그렇게 판단이 됩니다.",
  "현실적인 어려움은 있겠지만 야당의 비판의 요지는 그거 아니겠습니까? 북한에 대해서 너무 유화적으로 나가다가 결국은 아무 성과도 거두지 못하고 이렇게 남북관계가 파탄이 된 것 아니냐? 이런 비판에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "물론 그런 비판도 야당이기 때문에 할 수는 있다고 봅니다. 그러나 우리 한반도의 평화 문제는, 남북 간의 문제는, 국가와 국가의 문제가 아니라고 봅니다. 그래서 잠정적인 특수관계라고 보고 있는데요. 그렇기 때문에 여러 가지 어떤 대결의 국면으로만 가지고는 해결할 수 없는 아주 포용과 대화가 전제가 되어야 허심탄회하게 신뢰를 형성할 수 있고 그 신뢰 속에서 우리가 원하는 평화와 통일도 만들 수 있다. 그렇기 때문에 어느 일방적인 비판은 가능하지만 어느 한쪽으로만 생각해서는 안된다, 그렇게 생각합니다. 잘 관리를 해나가야 되는 그런 잠정적인 특수관계다, 그런 측면입니다.",
  "그러면 말씀하신 대로 예방에 문제가 있고 사후적인 처벌에 문제가 있는데, 처벌 같은 경우에는 우리가 다른 나라나 이런 데에 비해서 처벌 수준이 낮아서 이런 문제가 생긴다고 봐야 되나요? 어떻게 보세요, 처벌 관련해서는?",
  "처벌 관련해서는 약간 성범죄이이랑 비슷한 느낌이 있네요. 그러니까 처벌 자체는 마련이 되어 있는데 법적으로는 법원이나 이런 쪽에서 제대로 강력한 형량 같은 것들을 선고하지 않는 이런 부분들, 이거이이랑 비슷한 느낌이 있네요.",
  "많이 비슷하고요. 그리고 지난번에 저희가 대법원 양형위원회에 김영란 양형위원장께도 부탁을 드렸는데 아동학대에 대한 양형 기준을 마련해주시고 좀 높여달라. 그런데 아동학대가 두 가지거든요. 하나는 아동복지법에 의해서 처벌되는 정서적 학대, 심리적 학대, 가벼운 신체적 학대 이런 것에 대해서는 아예 대법원의 양형 기준조차 없어요. 그러다 보니까 대개 집행유예나 벌금형으로 끝나는 거죠. 그리고 중상해나 또는 사망까지 이루어지는 아동학대 처벌에 관한 특례법상의 아동학대는 양형 기준은 마련되어 있는데, 징역 2년 정도의 아주 경미한 기준이 마련되어 있습니다. 이런 부분들 개선을 해야 됩니다.",
  "그런 어떤 법적인 부분들 그리고 처벌과 관련된 부분들은 그나마 좀 눈에 보이니까 이걸 어떻게 해야 된다, 얘기를 할 수 있는데 아까 처음에 말씀하신 예방이라든지 보호라든지 이런 부분들은 시스템 문제라서 참 해결책을 찾기 어려운 것 같아요. 이건 어떤 방향을 잡아야 될 거라고 생각하십니까?",
  "그렇죠. 그래서 쉬기가 너무 어려운 구조입니다.",
  "어찌됐든 자기가 다 책임져야 되는 구조 군요.",
  "아프든 다치든 자기가 다 책임져야 되는 구조입니다.",
  "그러면 아까 700원 정도 말씀하셨다고 그랬잖아요, 하나당. 저희가 보통은 배송을 물건을 사거나 이럴 때 택비비가 2,500원 받는 데도 있고 어떤 데는 3,000 받는 데도 있고 비싼 데는 3,000원, 4,000원 받는 데도 있더라고요. 그런데 그 중에 700원 정도만 택배기사 분이 가져가는 거예요?",
  "저희 그러니까 CJ대한통운, 제가 CJ대한통운이니까 예로 들면 2,500원이었을 때 고객이 내시는 택배비가 2,500원이면 저희한테 택배노동자한테는 약 800원 정도 떨어져요. 떨어지는데 여기서 또 대리점 명목으로 대리점이 관리한다는 명목으로 수수료를 10%에서 20% 떼어가거든요. 그러면 800원에서 10%, 20% 떼어가면 약 700원 정도, 적으면 670원, 660원 이렇게 되는 거죠.",
  "그러면 하루에 300개를 배달한다고 그러면 700원씩 치면 20만원 조금 넘는 거잖아요. 기름값 이런 거 본인이 다 부담하시죠?",
  "본인이 다 부담하고.",
  "식비 이런 것도 본인이 부담하시고.",
  "거기에 대한 세금도 다 저희가 내고.",
  "남는 것 별로 없네요, 따져보면?",
  "실질적으로 택배노동자가 많이 번다고 이런 뉴스나 언론에 났었는데, 제가 한 번 계산을 해보면 한 400만원 정도 제가 받는다고 치면 유류비, 차량 보험금 그 다음에 저희가 부과세 10%를 내야 돼요. 그리고 국민연금 그 다음에 의료보험 저희가 다 내야 되고.",
  "저희가 다 내야 되고 저희는 또 퇴직금이 없어요. 그렇게 비교해봤을 때 일반 직장인 노동자와 비교했을 때 한 250만원? 받는 거나 비슷하지 않나.",
  "아니, 하루에 지금은 오후 오후 12시간 넘는다고 물건이 좀 적다고 하더라도 10시간 넘게 일을 해야 되잖아요. 그렇게 매일 매일 일을 하는데 250만원 정도 가져간다.",
  "그러니까 4대보험 가입된 노동자이랑 비교하면 그런 제가 계산할 때는 그런 셈인 거예요.",
  "이게 특수고용이라고 그래서 정부에서도 이런 부분에 대한 대책들 많이 내놓고 있었잖아요. 그런데 택배기사 문제는 왜 이렇게 해결이 안되는 겁니까? 뭐가 문제예요?",
  "정부에서 많은 대책을 내놓고 있더라도 실질적으로 택배노동자가 보호받는 법이 없습니다. 그러니까 법이 없고 이게 없으니까 택배노동자가 실예로 보면 화물운송 노란번호판 분은 화물운송법을 따르고 그 외에는 택배노동자는 다른 법이 없어요, 적용받는. 그렇기 때문에 법으로 최소한도 보장할 수 있는 그런 법이 없기 때문에 저희가 너무나 갑질이라든지 고용 불안정이라든지 이런 것을 많이 겪고 있는 상황입니다.",
  "고용보험에서도 빠져 있죠, 지금?",
  "그렇죠. 고용보험에도 지금 제외된 채로 올라간 것으로 알고 있습니다.",
  "실업을 예를 들어서 지금 말씀하신 대로 해고를 당해도 실업급여라든가 이런 부분들을 할 수 없는 거네요.",
  "그렇죠. 고용보험에 안 들어가 있으니까.",
  "사각지대에 있는 거네요. 개인사업자도 아니고 근로자도 아닌 애매한 위치에서. 그렇죠?",
  "그렇죠. 저희는 실재적으로 타 노동자와 똑같이 월급 형태로 임금을 받고 있고 한 달에 한 번씩 받고 있거든요, 수수료를. 그런데 개인사업자를 등록해라, 그래서 대리점으로 계약해야지 일할 수 있다. 그렇게 해서 일한 것뿐인데 이게 완전 법의 사각지대로 적용받고 있는 거예요.",
  "청취자 분들 문자를 많이 보내주시고 계신데 이지영님은 “노동강도가 상상을 초월한다.” 진짜 하루에 오후 오후 12시간 일하는 것은 사람이 할 짓이 아니에요, 진짜. 008시간 일하라고 그렇게 이야기를 하는데, “상응하는 노동대가를 지급해야 합니다.” 이런 말씀 보내주셨고, K7233님은 “감사합니다로 끝내기에는 택배 시스템이 너무 불합리하다.” 이런 말씀도 보내주셨고 이 불합리한 시스템을 고치려면 진짜 여러 가지 것들이 필요하겠지만 당장 정부 바로 앞에 장관이나 대통령이 있으면 뭘 요구하시겠습니까? 이것은 좀 바꿔달라.",
  "그러면 지금 주호영 원내대표도 엊그제 본 회의장에서 그 이야기를 했잖아요. “이럴 바에는 18석 상임위 위원장 다 주자. 다 가져가라.” 이렇게 이야기를 했잖아요. 그런데 실제로 그렇게 되면 어떻게 되는 겁니까? 이게 미래통합당 입장에서는 실리도 못 찾게 되는 거고 이렇잖아요. 이게 그런 식으로 일이 진행이 되도록 보시겠다는 건가요, 그러면 차라리?",
  "그러면 사보임 형태로 해서 다른 상임위로 들어가시겠다, 이런 말씀이신 거죠, 그러면?",
  "그거는 아직 저희들로서는 더 논의를 해야겠습니다만 이렇게 강제 징용 당한 것을 어떻게 불법적 강제 징용을 수용할 수 있습니까? 그것에 대해서는 도저히 수용 못한다고 사임서를 낸 거죠.",
  "그런데 법사위 같은 경우는 의원님이 직접적인 재판 당사자는 아니지만 관련된 본인 사건이 지금, 본인이 연관된 사건이 재판이 진행 중이고 이래서 좀 이해충돌, 이런 부분들에 대한 얘기가 있지 않았습니까? 황운하 의원 같은 경우도 그래서 법사위에서 배제된 거다, 이렇게 보는 시각도 있고요. 그건 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 황운하 의원 같은 경우에는 자신이 재판을 받고 있는 당사자, 피고인이죠. 그러니까 자기가 재판을 법원에서 받고 있는데 법원을 감독하는 기관에 위원으로 들어가는 것은 안 맞죠. 그러니까 직접 당사자이니까 그것은 당연히 안 맞는 거지만 제가 재판을 받고 있는 것도 아니고 제가 죄를 지었는지 자기들 수사기관에서 열심히 조사한 다음에 김기현은 아무 죄가 없다고 다 선언을 했는데 아니, 내가 왜 법사위에 들어갈 자격이 없다는 겁니까? 그게 앞뒤가 안 맞는 거죠. 이런 겁니다, 강도를 당한 피해자가 강도를 당했다고 신고를 해서 그 강도가 잡혀서 재판을 받고 있는 피고인이 되어 있는데 그 강도는 그러면 재판을 받고 있는 피고인이 법사위에 들어가면 안되겠죠. 그렇지만 강도를 당했다고 신고한 피해자가 법사위에 못 들어간다는 것은 그것은 말이 안되는 것 아닙니까? 예를 들자면 그런 거죠.",
  "물론 황운하 의원 같은 경우는 김기현 의원 과거에 수사가 외압이 있었다, 이런 식으로 주장을 하고 있지만 그 부분은 긴 이야기니까 따로 나중에 하도록 하고요. 그러면 법사위를 계속 희망을 하시는 거죠, 김기현 의원께서는?",
  "저는 당연히 그렇습니다. 법사위원장을 맡아서 제가 역할을 하려고 생각했는데 지금 이렇게 그냥 마구 불법을 자행하고 있으니 이럴 경우에 우리 야당이 어떻게 대응하는 것이 좋을 것이냐, 그런 차원에서 당에서 여러 가지 전략을 세울 속은데, 그에 맞춰서 상임위 배정도 다시 논의를 해야 될 것 같습니다.",
  "그러면 이거 하나 여쭤봐야겠네요. 지금 윤호중 법사위원장이 선출이 되지 않았습니까? 지금 “권력기관 개혁 속도 내겠다.” 이런 이야기도 하고 “체계자구심사권 법사위에서 분리하겠다.” 이런 이야기도 했는데 이런 방침에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "윤호중 지금 법사위원장으로 선출되신 분 저희들이 인정하기도 어렵습니다만 그분이 체계자구심사권을 분리하겠다, 그렇게 이야기했다고요? 어디에서 그런 이야기를 했던가요?",
  "그거야 민주당의 방침이죠.",
  "민주당의 방침이 그런 거 아닙니다. 그게 말로는 체계자구심사권을 분리하겠다고 했는데요. 체계자구심사권을 분리하자고 우리 당에서 안을 냈습니다. 그래서 법제위원회하고 사법위원회를 나눠서 체계자구심사권은 별도의 특별위원회를 만들어서 하고 지금 법제사법위원회는 그냥 법무부나 법원, 검찰 이런 데를 관할하는 사법위원회를 하자. 우리가 제안을 했더니 일언지하에 거절했거든요. 일거의 가치도 없다고 거절을 했거든요. 그런 다음에 체계자구심사권을 분리하지 않은 상태로 그대로 해서 지금 자기들이 법사위 위원장을 차지하고 앉았습니다. 그리고 사실 체계자구심사권 말씀하시는데 그런 것이 가지고 있던 폐단이 일부 있었죠. 그런데 그 폐단을 가장 많이 활용했던 사람은 바로 지금의 여당입니다. 박영선 위원장이 대표적인 인물 아닙니까? 자기 마음대로 자기 마음에 안 든다고 법안을 깔아뭉개고 앉아버린 사람은 바로 박영선 위원장이 대표적인 사람입니다. 자기들이 그렇게 해놓고 왜 남 보고 뒤집어 씌워놔요?",
  "알겠습니다. 시간관계상 짧게 한 두 가지만 여쭤볼게요. 지금 말씀하신 대로 원내에서 치열하게 더 싸워야 된다고 계속 말씀하시는 건데, 미래통합당 입장에서 수적인 열세, 이것은 극복하기가 쉽지 않아요. 어떤 다른 전략이 필요한 것 아니냐, 이런 생각도 드는데요. 그건 어떻게 생각하십니까?",
  "그렇다고 저도 생각합니다. 우리가 전략이 필요하다고 했는데 그 전략은 그냥 원론적으로 돌아가서 우리 진심을 다 하고 진정성을 보여야 된다고 생각하고요. 옛날 국민 저기 정치대표였나요? 그런 것 같은데, 김대중 대통령 시절에 새정치국민회의였던 것 같으네요. 거기에서 81석이었을 때도 그럴 때도 이쪽 그러니까 여당 쪽, 저희 당 쪽이죠. 저희 당과 친여 쪽을 포함하는 170석이 넘는 그런 의석이었는데 그런 상태에서도 진정성을 가지고 국민들에게 호소하면서 마침내 김대중 대통령이 당선되었던 사례가 있었던 것처럼 우리의 경우에도 정말 절치부심하면서 정말 대한민국 국민들의 행복을 위해서 노력하는 모습 그리고 최선을 다해서 우리 보수의 가치를 잘 세워나가고 새롭게 가다듬어가는 모습을 보이는 것이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 상황이 상황이니까 이건 마지막에 한 말씀 들어야 될 것 같습니다. 북한이 공동연락사무소 폭파를 했는데 대북정책 어떤 방향으로 가야 된다고 생각하십니까?",
  "그러니까 우리가 기온이 올라간다고 하는 것은 단순하게 폭염 일수가 많아지고 이런 문제들을 떠나서 궁극적으로 우리가 농업이 불가능할 정도로 극단적인 날씨가 많이 발생이 된다. 다시 말해서 물이 부족하고 가뭄이 들고 기근이 일어나고 생물 다양성이 멸종이 되고 또 해수면이 올라오게 되면 연안에 대도시들이 다 건설이 되어있는데 그 대도시가 다 침수가 되고 그 다음에 이산화탄소 양이 또 많아지게 되면 그걸 바다에서 흡수를 해요. 그렇게 되면 탄산 성분이 되면서 해양이 산소가 되면서 해양생태계가 붕괴가 돼요. 그러면 우리가 먹을 게 또 없어지는 그런 상황이 되고 감염병이 확산되고 그래서 궁극적으로 기후변화가 일어난다고 하면 우리 생존 기반이 무너지는 것입니다. 그렇게 보아야 하는 것이죠.",
  "그런데 이게 사실은 예전에 그런 얘기 있었잖아요. 좀 있으면 석유 없어진다, 이런 과학이 발전하고 기술이 발전하고 그래서 석유 같은 걸 많이 찾았잖아요, 대체용품도 많이 찾고. 기후위기도 너무 엄살 떠는 것 아니냐? 기술이 발전하고 과학이 발전하면 충분히 인류가 극복할 수 있는데, 너무 엄살 부리고 이렇게 위기다, 위기다, 이런 것들 조장하는 것 아니냐? 이런 말들에 대해서는 어떻게 말씀하세요?",
  "아, 따뜻해지니까.",
  "그렇죠. 열대에 우리가 풍토병이라고 하는 댕기열이라든지 이런 것들이 우리나라까지도 들어올 수 있는 이러한 조건들이 되는 것이고 그리고 또 북쪽에서는 동토지대라는 게 있어요. 이거는 식물들이 수만 년 동안 꽝꽝 얼려 있는 그 상태인데, 그 안에는 식물만 있는 게 아니라 거기 살았던 온갖 동물들도 있을 것 아니에요? 그것들이 이제 녹게 되면 거기서 바이러스나 세균들이 우리 면역성이 전혀 없는 이런 것들이 또 확산될 수 있는 이런 여지가 있다. 그래서 기후위기와 지금 이 감염병도 관련이 깊다, 그렇게 보고 있습니다.",
  "이제 좀 대책에 대해서 여쭤봐야 되는데, 비관적인 입장에서는 이미 임계점이 넘었다, 이게 뭘 해도 안되는 것 아니냐? 이런 비관도 좀 있는 것 같아요. 교수님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "아직도 조금 우리가 이거를 회복할 수 있는 여유는 있다고 지금 그렇게는 보고 있어요. 그래서 지금 물론 이게 기후변화라고 하는 것이 아직까지 본격적으로 일어난 것은 아닙니다. 우리가 뭐 폭염이 있거나 장마가 길어졌다고 해서 학교 문을 닫거나 지금 우리 코로나19처럼 이런 일을 하지는 않잖아요. 좀 불편했을 뿐이죠. 조금 일부 피해가 있었을 뿐이고. 그런데 현재 이러한 추세로 그냥 그대로 가다보면 전체적으로 사회 시스템 전체가 마비가 되죠. 그렇게 보고 있습니다.",
  "중대재해기업처벌법 어떻게 되고 있는지 좀 알아보죠. 여야에서 뭔가 합의가 이루어지고 있다고는 하는데, 계속해서 아까 말씀 드렸지만 뭘 제외했다, 뭐는 또 예외시켰다, 이 얘기만 나오고 있는 분위기입니다. 그러다 보니까 이게 무슨 법이 누더기가 되고, 중대재해기업조장법, 기업살인방조법 이런 얘기까지 나오고 있지 않습니까? 이 문제를 적극적으로 제기하고 있는 지금 단식까지 하고 있습니다. 정의당의 김종철 대표 연결해서 얘기 좀 들어보죠. 대표님, 안녕하세요?",
  "지금 단식을 하시면 농성장에 계신 건가요?",
  "네, 농성장에 있고요. 저는 사실은 단식한 지 오늘로 4일 정도인데, 저희 정의당 강은미 원내대표가 이 법을 원안을 발의했던 분이고 23일 단식하시다가 쓰러지셨어요. 그래서 제가 다른 유가족분들하고 같이 이어서 단식을 하고 있는 상황입니다.",
  "아니, 그런데 지금 추워서 저도 농성장에 한 번 가봤었거든요. 거기 그냥 비닐 천막 하나인데, 추워서 지금 거기서 지내는 게 가능한가요? 걱정되네요, 건강이.",
  "네, 네, 그래서 저희가 유가족 같은 경우는 원래는 저녁 009시까지 단식을 하시고 잠깐 들어가셨다가 그 다음날 아침에 나오시고 하셨는데, 날씨가 추워져서 조금 일찍 들어가시라고 해서 한 6~007시 되시면 일단 잠깐 그 앞에 들어가셨다가 다시 나오시고 하는데, 건강 관리를 계속 의료진하고 같이하고 있습니다.",
  "제가 보도들을 쭉 보니까 뭐가 예외조항이 많이 생기고 그렇습니다, 지금. 그래서 뭐가 중요하고 뭐가 안 중요한지 헷갈리는 상황이 됐어요. 전체적으로 지금 뭐가 제일 문제라고 보시는 거예요, 김종철 대표께서는?",
  "그러니까 지금 LG에 직고용되신 건 아니고 S&I라는 자회사 그러니까 구광모 회장의 고모들이 지분을 가지고 있는 자회사에 채용되셨던 거잖아요. 그렇죠? 분회장님을 비롯한.",
  "그건 아니고요. S&I코퍼레이션이 100% LG회사입니다, 100%. 100% 자회사고 지수I&C가 고모 두 사람이 주주인 거죠.",
  "지수 I&C에 소속이 되어 있었는데, 그렇죠? 그런데 그 지수I&C에서 다른 업체로 계약을 변경하겠다는 거잖아요, LG에서. 그렇죠?",
  "그렇죠. S&I가요.",
  "예, S&I가. 그런데 왜 변경하겠다는 그 이유가 명확하게 뭐였어요?",
  "이유는 없습니다. 저희들이 볼 때는 이유가 1년 동안 청소가 잘 안됐다, 서비스 품질이 안 좋았기 때문이라고 그렇게 말하는데요. 그렇게 말했으면 중간관리자들도 청소 미흡한 책임자로서 어떻게 백상한테 인수인계했는데 중간관리자들도 그전에 노조에 가입하지 않았던 몇몇 사람들은 다 지금 나와서 일하고 있습니다.",
  "정리를 해보죠, 제가 좀 헷갈렸는데. S&I라는 것은 LG의 자회사고 그렇죠? 건물 관리를 하고 있는 자회사고, 거기에서 지수I&C라는 회사에 용역을 맡겼는데 그 지수I&C라는 회사가 구광모 회장의 고모가 갖고 있는 회사인 거고, 그렇죠?",
  "지수I&C에서 건물 청소를 하다가 노조를 만든 지 한 1년 반쯤 됐는데, 이제 지수I&C랑 계약 안하겠다, 지금 LG에서 갑자기 이렇게 나와서 이분들 지금 청소하시는 분들이 전부 다 해고 상황이 되어버린 그런 상황이 된 거네요, 그렇죠?",
  "아직 논의할 시간이 있으니까 주상욱 원장께서 영향력을 발의하셔야 되는 것 아닙니까, 그러면?",
  "뭐 저는 제 의견을 계속 얘기했고 지난번에 경향신문하고 인터뷰를 해서 이번에는 민주당이 틀렸고 정의당이 옳다는 어떤 주제로 인터뷰 내용 한 적도 있습니다. 사람의 생명은 어떤 가치보다 소중하다.",
  "알겠습니다. 지금 여야 합의안도 좀 지금 상황을 개선하는 데에 약하다, 이런 말씀이시네요. 그렇죠? 부족하다.",
  "네, 저는 아쉽다. 그리고 속상하다, 아프다, 그런 말씀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 8일까지 그래도 며칠 시간이 있으니까 한 번 지켜보도록 하겠습니다. 선거 얘기는 오늘 하는 데까지 하고 다음주에 이어서 해보겠습니다.",
  "일단은 지금 국민의힘으로 이름을 바꾸고 여러 가지 변화들이 있었습니다. 김종인 위원장의 어떤 사과, 전직 대통령에 대한 사과, 5.18에 관련된 사과 이런 것들도 있었고, 쉽게 말하면 좌클릭이라고 할까요? 그렇게 평가하는 쪽도 있고 서진 정책이라고 이야기하기도 하고 여러 가지 변화들이 있었는데, 그 변화들이 좀 실질적으로 어떤 성과들이 나타나고 있습니까? 어떻게 보세요?",
  "저는 나타났다고 봅니다.",
  "그러니까 낙태죄를 말하자면 쉽게 말하자면 찬성하는 쪽?",
  "그렇죠. 낙태죄를 계속 유지해야 한다는 명분에 강하게 주장하시는 분들을 모아서 비교를 드시고 이랬는데, 그런 분들이 오셨던 것이 현실입니다. 그래서 국회에서 합리적으로 토론하고 선택할 수 있는 지형이 만들어지기는 굉장히 어려웠습니다.",
  "그러면 민주당에서는 이 법을 국민의힘의 입장은 낙태죄를 계속 좀 유지하는 쪽으로 방향을 잡고 있다고 그러면 지금 민주당하고 입장이 다른 거잖아요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 저희 당 같은 경우에는 사실 그때 박범계 의원님도 자기는 낙태죄 폐지에 찬성한다고 명확하게 표현을 했었고 명확하게 표현을 했었을 만큼 대부분의 의원님들이 이건 전향적으로 바꿔야 한다는 의사를 가지고 있었습니다. 박주민 의원도 들어 있었고요. 박주민 의원은 본인이 낙태죄 폐지에 관한 발의까지 한 상태이지 않습니까? 그러니까 전반적으로 더불어민주당만의 논의였다면 저는 형법상에 사문화된 법을 좀 폐지하고 그래서 그것은 좀 더 법적으로 강력하게 뒷받침을 해주고 그 다음에 모자보건법을 바꾸는 이 일들이 좀 더 쉽게 이루어졌겠죠.",
  "지금 민주당 내에서는 좀 정리가 됐습니까, 그러면? 지금 의원님께서 말씀하신 낙태죄 전면 폐지 쪽으로?",
  "그런데 이제 종교계에서는 반발하는 목소리가 꽤 있지 않습니까? 이 부분 어떻게 설득하실 예정이세요?",
  "당사자가 우선이다, 이런 말씀이시네요.",
  "물론이죠. 당사자 인생이 걸린 문제인데요.",
  "그러면 그런데 상식적으로 생각해보면 그 법이 그러면 위헌이 돼서 효력이 상실된 상태잖아요, 낙태죄가. 그러면 추가적인 입법이 왜 필요한 거죠, 어떤 게 필요한 겁니까?",
  "추가적인 입법은 모자보건법상에 관련 조항들 다 가진 효력을 잃게 되었고요. 일단 지금 가장 중요한 것은 임신중단시술 의사들에 대한 여러 가지 처벌 규정들이 있어요. 그런 것들이 좀 없어져야 되는 게 빠르게 처리되어야 되는 부분이고요. 또 다른 부분에서는 지금 전 세계 대부분의 선진국가들이 많이 사용하고 있는 그러니까 초기 임신에서 많이 사용하고 있는 약물 도입이 빨리 시행되어야 되는 정부도 빨리 도입하도록 하겠다고 지금 발표를 해떼어 상태고요. 그리고 말씀 드렸듯이 의료보험이 빨리 적용이 되어야지만 여성들에 있어서는 의료 서비스를 제대로 받으면서 건강하게 몸을 지켜나가고 이후에 자기 또 다른 문제를 해결해나갈 수 있는 그런 게 열리는 거죠.",
  "그런데 그 얘기 있잖아요. 의사들이 이런 낙태시술 임신 중단을 하지 않을 어떤 권리를 줘야 된다, 의사들에게. 거부할 수 있는 권리, 이런 것에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "그거는 의료법상에 인정될 수 없는 것이고요. 이건 합법적 의료 서비스가 되면 의료 서비스에 응하지 않는 것은 의료법상 위배되는 거고 환자의 요구에 적극적으로 부응해야 되는 게 저는 의사의 의무라고 생각하고 도리라고 생각을 하고요. 우리가 좀 중요하게 봐야 되는 것은 본인이 만약에 전문성이 부족하다든가 이런 부분에서는 다른 큰 병원이라든가 이런 데에 의뢰하는 것은 저는 맞는 것이라고 생각합니다. 전문성의 문제로써 우리가 접근을 해나가야 되는 것이지, 어떤 환자의 상태를 자기 도덕의 문제로 접근하는 것은 굉장히 위험한 발상이라고 여겨집니다.",
  "이번주부터 매주 화요일 이 시간에 여당의 최고의 정책 브레인 더불어민주당 홍익표 의원 모시고 정국의 현안 그리고 정책의 큰 그림들 여러 가지 좀 얘기를 나눠 보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 이번 주, 다음주 2주간은 특별히 화요일에는 민주당 홍익표 민주연구원장 그리고 수요일 국민의힘 지상욱 여의도연구원장 양 일 간 모셔서 선거 앞두고 여러 가지 정책적인 쟁점들이 많지 않습니까? 얘기 좀 들어보는 시간 가져보겠습니다. 오늘 더불어민주당 민주연구원장 그리고 새로 직책을 하나 맡으셨습니다. 정책위의장 홍익표 의원님 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "고맙습니다. 새해 복 많이 받으십시오.",
  "아니, 민주연구원장도 큰 직책이신데, 정책위의장까지 맡으셨어요. 이거 뭐 너무 독점하는 것 아닙니까?",
  "사실 방송 처음에 제가 출연 약속을 할 때 민주연구원장 자격으로 있었는데 어제 정책위의장을 또 보직을 맡게 됐는데, 아마 과도기적으로 한 3, 4개월 하게 될 것 같습니다. 그래서 일시적으로 겸직을 하는 거고, 다음에 더 능력 있는 정책위의장이 오실 때까지 제가 잠시 맡는 거라고 생각합니다.",
  "아마 정치에 대해서 관심이 없으신 분들은 정책위의장은 도대체 정책하는 사람인 것 같은데, 뭔지 잘 모르는 분들도 꽤 있을 거예요. 정책위의장은 당에서 정확하게 어떤 일을 맡는 겁니까?",
  "구체적인 얘기를 좀 여쭤보면 일단은 지금 스키장을 제한적으로 열었어요. 이거는 어떻게 좀 위험한 건가요? 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "그러니까 스키장 같은 경우에 일단은 스키를 타는 것 자체는 야외이기 때문에 일단은 거리 두기만 잘 지키시면 타면서 문제가 되지는 않을 거라고 예상은 해요. 그런데 다만 스키장에 가서 스키만 타고 오시는 게 아니잖아요. 식사도 하셔야 되고 일부는 숙소에서 주무실 거고 또 숙소가 부족하면 찜질방에서 주무시고 이런 상황들이 발생을 하니까 그런 식사나 숙소에서의 접촉 상황들이 유행을 촉발할 수 있는 상황들이 되기는 하거든요. 그러니까 그래서 아예 문을 닫게 하기는 경제적인 부담 때문에 열게 된 것 같긴 하지만 그런 부분들이 철저히 관리가 되지 않으면 스키장 발로 또 확진자가 늘어날 수 있는 상황은 언제든지 발생할 수 있습니다.",
  "그건 방역 점검이나 감시나 이런 부분들을 굉장히 철저히 해야겠네요, 스키장 같은 경우에는.",
  "또 하나가 지금 가장 문제가 되고 있는 게 두 가지인데, 하나는 구치소 문제 그리고 하나는 요양원 문제인데요. 일단 구치소 문제 같은 경우에 보면 동구구치소에서는 계속 막 확진자가 나오고 있습니다. 이 상황이 언제 좀 자리를 잡을까요? 이게 어떻게 잡지 못하는 느낌이어서 어떻게 보세요?",
  "이재갑 교수님을 저희들이 자주 연결하면 지금 상황이 안 좋다는 이야기인데, 앞으로 자주 연결을 안하는 날이 왔으면 좋겠다, 이런 생각도 들고요. 교수님이 1년 동안 코로나 방역 최전선에 계셨는데, 어떤 생각이 드십니까? 후회라든가 앞으로 어떻게 해야겠다, 이런 말씀 한마디 듣고 마무리하죠.",
  "뒤에 것은 빨리 잊어야 될 것 같고요. 잘 했든 못했든 간에 빨리 잊고 앞으로 우리가 어떻게 해야 되는지에 대해서 집중해야 할 시기고요. 그러니까 지금의 유행을 잡고 또한 백신 접종까지 할 일이 많으니까 국민들과 함께 노력을 해야 될 거라고 생각하고 있습니다.",
  "그래요. 이재갑 교수님을 자주 안 뵙는 날이 왔으면 좋겠는데 언제쯤이면 자주 안 뵐 수 있겠습니까?",
  "올해 백신 접종이 어느 정도 이루어지는 올해 가을쯤이면 그렇게 되지 않을까, 생각하고 있습니다.",
  "그래요. 올해 가을쯤이면 좀 일상생활로 돌아갈 수 있다, 이런 희망을 가져도 되는 건가요?",
  "일상생활까지는 멀었지만 일단은 코로나로부터의 공포감은 많이 잦아들지 않을까 정도 생각하고 있습니다.",
  "그 이후로도 마스크 쓰고 방역하고 이런 부분들은 계속 이어질 가능성이 높죠?",
  "예, 그렇습니다. 그러니까 마스크는 아마도 2022년 봄까지는 써야 되지 않을까, 더 써야 될 수도 있고요.",
  "전 세계적으로도 중요한 데다가 우리 입장에서 보면 자동차 산업이라는 게 우리 경제에서 차지하고 있는 비중이 크기 때문에 전 기차로 전환하는 이 과정이 우리 경제에 큰 영향을 미칠 거다, 이런 얘기인데.",
  "내연기관이라는 게 100년 동안 이어져왔는데 이제 전기라는 새로운 시대로 접어드는 어떤 변화의 와중에서 우리나라 경제가 재도약할 수 있는 발판이 될 수 있다는 거죠.",
  "그런데 최근에 전기차 얘기 시장을 보면 애플 전기차 얘기가 막 나오더라고요.",
  "아이카다, 이런 얘기 많이 나오고.",
  "아이카라고 그러나요?",
  "그런데 사실은 애플에서 전기차를 만들지 안 만들지 아직 알 수가 없습니다. 애플에서 답을 준 게 아니라 NCND라고 하는 그런 식으로 루머입니다, 아직까지는.",
  "루머의 내용을 보자면 로이터통신이 보도한 내용인데요. 2024년 그러니까 3년밖에 안 남았죠. 3년 뒤에 애플이 자율주행자동차를 생산하고 또 자체 전기차 배터리도 개발하고 있다, 이런 내용을 보도했는데요. 짤막한 내용 보도입니다. 한 페이지도 안되는 보도인데, 이것 때문에 많이 시끄러운 그런 상황입니다.",
  "아, 로이터가 보도를 했는데 애플에서는 확인도 부인도 안하고 있는 상황이다.",
  "네, NCND라고 보통 그렇게 얘기를 하죠. 그래서 이게 사실 오 보일 수도 있습니다.",
  "그래요? 그런데 막 다른 주가 막 올라가고 이거는 어떻게 된 거예요? 오 보일 수도 있는데?",
  "애플 아이카다, 이래서 인터넷에 돌아다니고 있는 사진, 이것도 다 그러면 일종의 가짜인 거예요?",
  "목적이 중요하더라도 법적인 엄밀성은 좀 지켜나가야 된다는 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 그러니까 예를 들어 공무원 처벌을 제한하는 것에 대해서 비난... 예를 들면 인 허가 내줬다는 것으로 나중에 사고 났는데 나중에 결과 책임을 지라고 하면 어느 공무원이 인 허가를 내주겠어요? 그러면 뇌물 줘야만 인 허가. 나 이거 처벌법 때문에 못 해줘라고 할 것 아닙니까? 그런 경우 보통 어떻게 하는 거냐 하면 제대로 안전설비를 안 한 것을 했는데 그걸 묵인해줬을 때 알고도 묵인해줬을 때 공무원에 대해서는 일종의 가중처벌의 의미로 중대재해기업처벌법의 적용을 받도록 기존에라도 뇌물죄라든가 직무유기죄가 있다고 하더라도 직무유기라고 하는 것은 입증하기가 굉장히 어렵거든요. 그러니까 그런 점에서는 공무원 처벌할 수 있는데, 그 처벌의 요건도 명확해야 된다는 거죠.",
  "그런데 생각을 해보면 이게 법 하나 만드는 게 굉장히 어려운 일이잖아요, 지금 말씀하신 것처럼 실제로 해보면.",
  "너무 늦은 것 아니냐? 이게 문제 제기가 도대체언제부터 진행되고 본격적으로 아마 이 법을 만들자고 한 지가 2~3년은 됐을 거예요. 그런데 아직까지 제대로 된 쟁점 하나도 처리를 못 하고 논의도 안 한 상황이라는 게 정치가 너무 무능한 것 아니냐? 이런 생각은 좀 들어요.",
  "지켜보도록 하고요. 검찰 얘기 간단하게 한두 가지만 여쭤보겠습니다. 지금 국회에서 나오고 있는 중요한 얘기가 탄핵 얘기가 있는데, 이건 지도부들이 생각을 안하고 있는 것 같고요, 윤석열 총장.",
  "지금 탄핵 얘기하는 사람들은 자기 정치하고 있는 거죠. 뭐 그냥 검찰 때리는 것으로 자기의 정치적 존재 이유나 혹은 자기의 정치적인 어떤 목적을 얻기 위해서 지금 하는 자기 정치고요. 더군다나 대통령까지 나서서 이제 윤석열 문제 일단락하고 제도개혁 문제로 가자고 했는데도 불구하고 이러는 거는 저는 매우 바람직하지 않은 태도라고 봅니다.",
  "또 하나가 지금은 시즌2라고 검찰개혁. 그래서 기소, 수사권을 완전히 분리하자, 이런 얘기하는데, 아까 윤영석 의원도 그랬는데 그러면 공수처 왜 만든 거냐, 도대체? 이런 얘기들이 논쟁들이 있다는 말이에요. 어떻게 보세요, 이런 상황들을?",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 먼저 더불어 민주당 홍익표 의원님, 안녕하세요?",
  "오늘이  마지막 시간입니다. 내년부터는 저희들이 개편을 해서 다른 코너로 찾아뵙도록 하고요. 의원님들 마지막 인사는 저희들이 토론 끝나고 시간을 드리도록 하겠습니다. 오늘 마지막 시간인데, 토론의 룰이 굳이 필요하겠나, 이런 생각이 듭니다. 그냥 자유롭게 편하게 말씀하시면 좋겠고요. 오늘 연말인데, 12월 31일인데도 국회는 마지막까지는 좀 바쁘네요, 그렇죠? 여러 가지로. 지금 가장 국회 현안은 양쪽 당에서는 뭐로 보고 계시는지 잠깐 얘기 들어볼까요? 홍익표 의원님, 지금 현안이 가장 중요한 게 뭐라고 보세요?",
  "워낙 밀린 현안이 많이 있어서 많이 있기 때문에 뭐라고 딱 꼬집어 얘기하기 뭐 하겠지만 당장 쟁점이 되는 것은 역시 오늘 토론 주제이기도 한 중대재해기업처벌법이 남아 있고요. 또 두 번째는 각종 공수처장을 비롯해서 인사청문회가 중요하게 준비하는 과정, 물론 인사청문회 1월에 하겠지만 그 준비 과정이 있는 것 같습니다.",
  "자꾸 오해가 있는 게 정부안이라고 그래서 마치 정부가 낸 법안이 있는 것처럼 논의되는데, 그건 아니고요.",
  "아, 법안이 아니에요, 그거는?",
  "네, 법사위 법안 소위에서 논의 과정에서 정부가 정리된 입장을 가지고 와서.",
  "예, 그러니까 정부안이라기보다는 정부 입장이 더 정확한 표현인 것 같습니다. 말씀하신 대로 저도 지금 정부 입장을 보면서 그러니까 정의당이 원하는 것뿐만 아니라 우리 당이 낸 안보다도 상당히 후퇴한 부분이 있다는 것은 사실이고요. 그래서 국회가 입법기관이기 때문에 정부의 입장을 청취는 하되 최종적인 입법 권한은 국회가 가지고 있는 것이기 때문에 국회에서 정부 입장까지 고려해서 어느 것이 우리 사회에 일하는 사람들 노동자와 현장에서 일하는 분들의 안전과 생명을 지키는 데에 무엇이 과연 효율적이고 가장 안전한 진전된 안인가에 대한 결론을 국회가 내면 된다고 생각합니다.",
  "지금 그 안을 보면 정부의 입장이나 아니면 민주당 안도 그렇고 정의당 안도 그렇고 여러 가지 쟁점들이 있는데, 가장 첨예한 쟁점 중 하나가 유예기간을 얼마나 둘 것이냐? 유예하는 사업장 규모는 어떻게 잡을 것이냐? 이 부분인 것 같은데, 다른 쟁점들도 있습니다. 윤영석 의원님은 지금 논의되고 있는 과정들 보시면서 어떤 입장을 갖고 계세요?",
  "소위 변호사, 검찰 그 다음에 재판, 사법부 판사까지 그러니까 검사, 판사, 변호사 법조 3륜이라고 그래서법무연수원에서부터 이 문제가 나와서 이 사람들이 사실상 짬짜미 구조를 깨지 않으면 사법개혁, 검찰개혁 그리고 나아가서 전관예우의 근간까지 허무는 개혁을 할 수 없다고 저는 봅니다.",
  "알겠습니다. 윤영석 의원님 짧게 하고 마무리할게요.",
  "한 가지 제가 말씀 드릴 것은 결국은 현 정부와 민주당에서 검찰을 거의 무력화하는 거죠. 수사권을 아예 뺏겠다는 것인데, 그렇게 했을 경우에 결국은 범죄에 대한 수사권 이 부분은 경찰로 다 넘어가게 되는 것인데요. 최근에 이용구 법무차관에 대한 택시기사 폭행 사건에서 보다시피 지금 경찰의 그러한 권력자들에 대한 봐주기 수사가 일반화되어 있다는 말입니다. 그런 상황에서 과연 경찰을 이렇게 비대한 그런 권력을 줬을 때 이것이 과연 제대로 될 수 있겠느냐는 그런 부분에서 상당히 그런 것을 어떻게 견제하고 어떻게 정상화시킬 것이냐하는 부분에 대한 상당히 많은 제도 장치나 또 어떤 앞으로의 조치가 있어야 돼요.",
  "야당에서 그런 제도적 장치를 가져와주세요.",
  "그러한 부분 역시 이렇게 한다면 경찰이 또 제2의 검찰과 같은 그런 권력기관이 되는 것을 방지할 수 없다고 저는 생각이 듭니다.",
  "경찰의 수사는 마무리가 됐지만 지금 검찰에서 또 볼 수 있는 거잖아요. 그러면 지금 요구하시는 거는 검찰이 다시 한 번 들여다봐라, 이렇게 볼 수 있는 건가요, 그러면?",
  "29일에는 경찰이 발표를 구체적인 얘기는 안했지만 송치를 이제까지 확인한 자료들을 다 송치를 했을 거라고 생각이 듭니다. 그런데 조금 다른 포인트로 어제는 검찰이 발표를 했습니다. 검찰은 고소 사실이 유출됐는가.",
  "예, 그걸 본 거죠.",
  "고발된 사건으로 했는데, 검찰이 발표한 거는 7월7일부터 시작해서 피해자 고소하신 07월 08일 그 다음에 사망, 시장이 사망했던 007.10까지 그 정황에 대해서 얘기를 했는데, 검찰은 또 경찰이랑 달리 어떤 텔레그램을 시장이 남겼고 어떤 말이 있었고 또 누구이랑 어떤 통화를 했고 이런 것들이 상세하게 나와 있거든요. 수사기관이 어떤 이야기를 어떤 필요에 따라서 하는지가 좀 다른 결과가 나왔던 겁니다.",
  "그래서 어쨌든 성추행 자체에 대한 의혹도 검찰에서 좀 면밀하게 다시 한 번 들여다봐야 한다, 이런 입장이신 거죠, 지금?",
  "네, 경찰이 이제까지 확인한 내용들이 없지 않았으니까요. 그것에 대해서 검찰이 받고 그냥 공소권 없음으로 2, 3일 만에 덮어버리는 것이 아니라 이 내용이 어떤 내용이었는지 같은 것을 더 확인하고 또 보강하고 이런 필요가 있다고 생각이 듭니다.",
  "두 가지로 분리해서 볼 필요가 있는데요",
  "편지에 피해자가 썼던 것들에 피해자 손 글씨체 그리고 이름 그 다음에 어제 자로는 피해자 이름이랑 무슨 과에서 일하는 이름이 뭐다, 이런 것들이 지금 10개 넘는 사이트에 올라와 있는 상황이고요",
  "심지어 포털 사이트 같은 데서도 이름이 다 현출이 되고 있고 어제는 심지어 피해자의 사진도 올라왔는데요",
  "이것은 굉장히 문제적이고 위협적인 사실은 행동입니다",
  "어떤 피해자가 이거를 고소할 수 있을까요? 거기에 좀 다르게 편지에 대해서도 사실은 이 내용 하나하나 피해자가 심기보좌를 해왔던, 아침에 006시에 출근을 해서 밤 10시까지 계속 기분을 살피면서 간식 하나 챙겨드리고 약 하나 챙겨드리고 시장님, 괜찮으세요? 재선거 나가시는데 2선, 3선 도전하시는데 어떤 가요? 누구 때문에 속상해하시면 또 누구 때문에 역정 내거나 화내시면 괜찮으세요? 이 기분을 계속 눈치를 보고 하는 것들이 비서, 앞에 앉아있는 비서들이 해왔던 노동이거든요",
  "여기서 했던 모든 피해자들의 표정, 말, 행동 그 다음에 썼던 메모들 이런 것들을 다 가지고 피해자가 이렇게 일했던 사람이 성폭력 겪은 것 맞아라고 이야기하면 사실은 위력에 의한 성폭력 피해자는 세상에 존재하지 않을 것 같습니다.",
  "이 부분에 대해서 법적인 조치가 필요한 것 아닙니까? 어떻게 지금 대응하실 생각이세요?",
  "피해자 실명은 이미 박원순 전 시장의 직위자들의 온라인 그룹에서 7월, 8월에 이미 올라간 적이 있습니다. 이것들에 대해서 저희가 10월 10일에 고소를 했었고요. 12월 24일에 서울시 시민대학 운영 자문위원이 실명을 올렸거든요. 이것에 대해서도 24일에 고소를 했습니다.",
  "그건 진행 중이네요, 그러면?",
  "촉구하고 있고요. 좀 빠르게 진행을 해서 중단이 되기를 저희가 강력하게 촉구를 하고 있습니다.",
  "실질적인 진실과는 별개로 이런 피해자에게 직접적인 2차 가해를 가하는 것은 근절을 해야 되는 방안을 빨리 좀 마련해야 될 것 같습니다. 마지막으로 짧게 여성단체로부터 유출이 됐다, 이게 검찰의 수사 결과잖아요. 이 부분에 대해서는 어떻게 봐야 돼요?",
  "저희가 공동행동이 289개 단체로 지금 활동을 하고 있는데요. 이 사건에 대한 대응이 결합하지 않은 다른 단체가 있었고요. 이 단체에서 저희가 피해자 변호사를 최초에 만나려고 했었을 때 이 약속되고 있다는 것을 알고 이것을 친한 국회의원에게 이야기를 했다고 이렇게 나와 있습니다. 피해자를 만나기 이전에 있었던 일이었는데, 이것에 대해서는 굉장히 엄정하게 처리되어야 된다고 저희가 문제 제기를 많이 하고 있습니다.",
  "그런데 어쨌든 지금 상황은 그렇게 평가를 하시겠지만 방향에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "방향은 일단 수사권과 기소권을 한 곳이 가지고 있는 것은 실수할 가능성이 높다고 보고 그래서 수사와 기소를 분리하는 것이 세계적인 추세이긴 합니다. 그러려면 경찰에 대해서 수사를 책임 있게 할 수사의 독립성이라든지 전문성이 확보가 되어야 되는데 지금 보십시오. 드루킹 사건이라고 특검해서 밝혔는데, 드루킹 사건 하기 전에 경찰이 그 사건을 얼마나 오래 뭉기적거리면서 증거를 인멸할 기회를 주고 했습니까? 이번에 또 이용구 법무부 차관 수사 보십시오. 내사 종결해버렸는데 신고한 데는 도로에서 멱살을 잡혔다고 해서 특가법 적용해야 될 것을 도로가 아니고 운행이 끝났다고 그래서 내사종결하고부터 다시 지금 문제를 안 들여다봐서 그렇지 경찰이 독립적이고 제대로 된 수사를 할 준비는 아직 안되어 있다고 보고 있습니다.",
  "준비가 안되어 있다, 방향은 그쪽으로 가는 게 맞을 수도 있지만 아직은 준비가 안되어 있다는 말씀이시네요.",
  "알겠습니다. 제가 다른 얘기도 좀 여쭤볼게요. 백신 문제 관련해서 너무 늦었다, 이런 식의 어떤 공격이라든가 비판들이 꽤 있었습니다. 야당도 그렇게 비판을 했었는데, 어제 모더 나와 계약을 했다고 청와대에서 밝혔어요. 이거 어떻게 보십니까? 이 부분은 성과가 있었던 것 아니에요?",
  "아니, 확보된 것은 좋은 것이죠, 확보되었다면. 그러나 우선 지금까지 백신 확보 최종 책임자는 정은경 질병관리청장이라고 그랬어요. 아마 백신이 부족하다고 막 미리 준비를 하지 못했다고 하니까 거기가 책임이다, 이러다가 왜 그러면 책임 있는 사람이 안하고 대통령이 전화해서 계약을 합니까? 그리고 국제적인 다국적 기업이나 이런 회사들이라는 게 대통령 전화 한 통화로 해결이 되겠습니까? 사전에 다 조정이 되고 준비가 되고 한 것 아니겠습니까? 너무 생색내는 일만 하고 있다. 윤석열 쫓아내는 데 썼던 노력의 100분의 1만 썼더라도 백신을 더 빨리 구했을 것이고 동부구치소 수백 명 감염 사건도 막을 수 있었을 텐데, 너무 실질적인 일, 국민들에게 도움이 되는 일은 소홀히 한 채 생색내는 일만 하고 있는 것 같습니다.",
  "백신 같은 경우는 벌써 올해 접종을 시작한 나라들이 30개가 넘는가 그러는데, 우리는 백신 못 구해서 죄송하다고 국민들에게 해야 될 판인데도 다른 나라가 접종하는 것을 보고 안전성을 검토해서 하겠다, 무슨 이런 이야기가 있습니까?",
  "알겠습니다. 백신도 지금 하는 것들은 이미 늦은 것을 쇼를 하고 있는 거다, 이런 취지로 말씀하신 거네요, 그렇죠?",
  "그렇습니다. 그리고 어제 같은 경우도 주한미군은 접종을 다하고 있지 않습니까? 그런데 미군이 우리 카투사나 그 다음에 한국 군무원들 하려고 하니까 우리나라가 검사 안해줬다고 스톱시킨 것 아닙니까? 이것 맞습니까?",
  "저한테 물어보시는 건가요? 알겠습니다. 백신 얘기는 여기까지 하고요. 선거 얘기 간단하게 하나 여쭤볼게요. 지금 지지율이 최근 보면 국민의 힘 지지율이 꽤 많이 올라갔어요. 많이 올라갔는데 선거 인물은 안 보인다, 이런 평가들이 있습니다. 지금 안철수, 금태섭 제3지대 후보들이 지금 출마 선언을 하고 있는데, 어떻게 합쳐지느냐? 연대가 어떻게 가능할 것이냐? 이 부분에 관심들이 많습니다. 원내대표로서 지금 어떤 구상이나 이런 것들이 있으세요?",
  "우선 보궐선거는 서울시장, 부산시장 민주당 소속이 성범죄로 사퇴하거나 사망한 데에 따른 것이기 때문에 국민들께서 그 점을 잘 알고 계실 거고요. 문재인 대통령이나 민주당의 지지율이 급전직하에 있지 않습니까? 그런 상황에서 우리 당에도 저희들이 잘해서 지지율이 올라오는 것은 아닙니다만 조금씩 올라가는 것이 보이고 있고 그런데 저희들이 각별히 유의하고 있는 것이 우리가 지지율 올라가는 데에 안주해서 혁신이라든지 민심을 읽는데 소홀해질 수 있지 않을까, 저희들이 대단히 경계를 하고 있고요. 그 다음에 눈에 띄지 않는다는 것은 민주당은 누가 눈에 띕니까?",
  "아니, 민주당 얘기가 아니라 지금 국민의 힘 여쭤보는 겁니다.",
  "우리 당도 마찬가지고 전체적으로 여론조사를 여러 명을 놓고 하면 그래도 제일 앞쪽에 말하자면 야권 후보들이 올라가 있는 상황이고요. 제일 중요한 것은 거의 마지막에 1",
  "거기 사는 사람들 그러니까 소유주들이 돈 안되면 안하려고 할 것 아니에요? 재건축, 재개발.",
  "그렇죠. 아니, 그러니까 그거는 선택을 줄 겁니다. 그러니까 서울시나 정부에서 가지고 있는 건 두 가지예요. 도시계획 권하고 도시계획을 어떻게 해주느냐하고 그 다음에 인허가권입니다. 그러니까 이것에 대해서 협상이 어떻게 되느냐에 따라서 달라질 수 있는 것이기 때문에 그리고 여기서는 굉장히 훌륭한 설계와 그리고 그 안에 저는 이렇게 얘기를 합니다. 포스트 코로나 시대에 맞는 도시를 그런 것을 제안을 하는 데에다가 인센티브를 좀 더 줘야 된다, 이런 얘기를 하는데, 그거는 분명히 여태까지도 굉장히 많이 협상들이 이루어져왔지만 좀 더 적극적으로 임할 수 있게끔 하는 데는 도시전문가가 최고입니다.",
  "그러면 전문가시니까 그거 하나 여쭤보죠. 우상호 의원도 그렇고 이혜훈 전 의원도 그렇고 시장선거 출마를 선언하면서 아파트를 강변북로 같은 거 위에다가 아파트를 짓고.",
  "그거는 박원순 시장도 제안을 했고 그랬는데 그거는 시간도 걸리는 일이고 일부는 가능할 수도 있는 일인데. 이런 거, 그러니까 초고층을 지어서 여러 가지 임대주택을 확보하겠다. 이런 거 같은 거는 그리고 숫자를 막 제시하시는데 그런 거는 굉장히 허황된 겁니다.",
  "이를테면 그냥 초고층은 일단은 건축가격이 너무 비싸기 때문에 공공임대로 이렇게 하기가 굉장히 어려워요. 관리비도 굉장히 많이 듭니다. 그러니까 그런 건 모르는 이혜훈 후보 같은 사람이 그런 얘기하는 거고요. 또 여의도에 국회를 다 없애고 거기다 아파트 짓자고 하는 후보도.",
  "그런 얘기도 나왔어요.",
  "그런 후보도 있는데, 도시의 기본을 모르는 분들입니다. 왜냐하면 이렇게 뭐가 급하다고 뭐를 하기 위해서 뭘 막하겠습니다, 이런 후보들은 절대로 믿지 마십시오. 도시의 기본에 충실해야 합니다. 그리고 도시는 굉장히 여러 가지 복합적인 기능들이 잘 작동하게끔 하는 이게 굉장히 필요합니다.",
  "지금 변창흠 국토부 장관이 역세권 고밀도 개발하겠다, 그거이랑 같은 거예요? 지금 말씀하시는 게?",
  "같은데 저는 미드타운이라는 말로 해서 적극적으로 하는데, 서울에 300여 개의 역세권이 있는데, 대개 일부는 그 주변에만 고층이 들어서고 그래요. 그 뒤로 바로 들어가는 그야말로 2, 3층짜리가 바로 있고 그래서 이걸 좀 지역으로 생각해서 해야 된다. 그런데 변창흠 지금 장관은 SH 사장 시절에 서울시도 그거를 하려고 노력을 했는데, 사실 이거는 박원순 시장도 하려고 했는데, 박원순 시장님이 죄송합니다. 좀 뭐라고 그럴까요? 조금 소극적이셨어요. 그래서 왜냐하면 저도 그 얘기를 계속해서 해왔고. 그런데 거기에서 일부 청년 임대주택을 만들어주는 것 외에는 아주 적극적으로 못했습니다. 그러니까 이거는 우리 쪽에 민주진보진영에서 진짜 개발을 얘기하는 사람들. 그러니까 변창흠과 저 같은 사람은 개발을 제대로 해야 된다고 주장하는 사람이거든요. 그러니까 그런 사람 쪽에서는 굉장히 오랫동안 공유해온 가치를 나타낸 이런 방식입니다.",
  "변창흠 후보자에 대해서 걱정을 하는 쪽은 집값 정책이라고 그러면 싫어하신다고 했지만 지금 현재 집값 같은 것 잡을 수 있겠느냐?",
  "아니, 이걸 생각하죠. 지금 집값의 진짜 문제는 초저금리와 거대한 유동자금 때문에 그렇습니다. 이게 코로나 때 더군다나 그러니까 문재인 정부가 참 운이 없는 거죠. 그런데 다행히 우리가 조세정책, 금융정책에서 지금 굉장히 많은 센 게 나왔기 때문에내년도부터는 적어도 내부 요인에 의해서 막 올라가고 이런 건 없을 텐데, 코로나 저금리 상태가 언제까지 계속될지. 가령 내년에 백신이 다 보급되고 난 다음에는 뭐 금리 안 올릴 재간 있습니까? 금리가 올라가면 그러면 지금처럼 그야말로 금융이 부동산을 떠받치는 이런 일들은 거품이 사라지게 되거든요. 그러니까 굉장히 조심해야 된다는 것 그리고 그 부분에 대응을 해놓고 있어야 된다는 거는 특히 변창흠 이분은 경제학자 출신이에요, 원래가 도시 공부하기 전에. 그래서 그런 것들을 잘 이해하고 계시고 그러니까 이거를 얘기해요. 제가 민주진보진영 쪽에서 개발과 경제와 현실과 시장을 얘기할 수 있는 얼마 안되는 장관이고 얼마 안되는 서울시장 후보입니다.",
  "유일하다고 말씀 안하시고 왜 얼마 안된다고 하세요?",
  "조선, 동아일보가 올해 100년을 맞이했고 대대적으로 행사를 했습니다. 그렇죠?",
  "대대적으로 하려고 그랬는데, 코로나 때문에.",
  "아니, 뭐 지면을 통해서도 100년을 맞았다고 굉장히 홍보도 많이 하고 그랬는데, 두 신문의 100년 역사를 정리를 해야겠다, 영화로. 왜 그런 생각을 하신 거예요?",
  "조선이나 동아, 조선이 03월 05일 그 다음에 동아가 04월 01일이 창간 기념일이었는데, 창간 특집호를 유심히 봤어요. 조선일보 같은 경우에는 뭐 창간 이후에 우리 근현대사의 거울이었다, 자기들이. 그리고 일제에 저항하고 민족혼을 일깨웠다, 이런 이야기를 했어요. 그래서 이런 왜곡되고 잘못된 역사가 큰 스피커를 가진 이 두 신문에 의해서 계속 기록되고 유지되고 또 후세에 전파되는 건 좀 문제가 있다. 그래서 이와 다른 해석과 그 다음에 증거들을 좀 면밀히 조사해서 남겨야겠다, 그런 생각이 들었죠.",
  "영화 내용을 좀 여쭤봐야 될 텐데, 이게 저도 영화를 봤더니 영화가 세 파트로 되어 있습니다.",
  "예, 어제 봤는데 굉장히 길더군요. 한 003시간 가까이됩니다. 세 파트로 구성이 되어 있는데, ‘앞잡이’ 소제목을 이야기하면 ‘밤의 대통령’, ‘악의 축’. 간단간단하게 설명 좀 해주세요. 앞으로 영화를 보실 분들을 위해서. ‘앞잡이’는 무슨 내용이에요?",
  "그런데 지금까지 상황을 보면 윤석열 총장이 지지율 1위를 가끔 했다가 2위를 했다가 이런 상황인데, 어찌됐든 간에 지금 실제로 정치를 하고 있다고 말씀을 하셨잖아요. 그런데 이 지지율 올라간 게 여권에서 윤석열 총장을 때리면 때릴수록 커진다. 그러면 지금 탄핵으로 가면 오히려 윤석열 총장의 입지가 더 커지는 것 아니냐? 정치적으로. 이거 어떻게 보세요?",
  "지금 추미애 장관이 탄핵 얘기를 본인 SNS에 올렸습니다. 일부에서는 추미애 장관이 사의를 표명했지만 지금 이런 상황에서 그만두는 건 적절하지 않은 것 아니냐? 이런 얘기까지 나오고 있어요. 김두관 의원께서는 어떻게 보세요?",
  "추미애 장관께서 잘 어느 정도 역할을 하고 지금 본인이 사의를 표했고 또 청와대에서 사의를 수용하는 것으로 정리가 됐기 때문에 많은 지지자들께서 좀 더 이렇게 법무부 장관 남아서 마무리하는 데에 좀 더 역할을 했으면 좋겠다는 기대는 있지만 아마 본인이 사의를 표했고 대통령께서 사의를 수용했기 때문에 그런 바람이라고 할까, 그런 것은 있지만 지금은 뭐 정리돼가는 과정이다, 이렇게 이해를 합니다.",
  "알겠습니다. 다른 이야기 좀 여쭤보면 아까 잠깐 말씀 드렸지만 정당 지지율이 상당히 하락세를 보이고 있습니다. 국민의힘에서는 오차 범위 밖에서 국민의힘이 민주당을 이기고 있어요. 이것은 리얼 미터가 YTN에 의뢰해서 지난21일부터 24일까지 나흘간 한 조사인데요. 자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위를 보시면 되는데, 이 상황을 대통령 레임덕이 시작된 것 아니냐? 이렇게 해석하는 쪽이 일부 있는 것 같아요. 김두관 의원께서는 어떻게 보세요?",
  "대통령 5년 단임제가 갖는 속성이기도 하지만요. 그래도 지금 4년차에 한 37% 정도 국정 지지도를 갖고 있는 역대 대통령은 없었고요. 저는 30년 어떻게 보면 숙원사업이었던 검경수사권 조정하고 또 공수처 설치, 국정원의 대공업무 경찰 이관 이런 권력기관의 개혁 이런 문제들을 잘 마무리했기 때문에 오히려 뭐 일정 정도 지지를 유지할 수 있다고 보고요. 대통령 레임덕으로 저는 보지 않습니다.",
  "그런데 이제 숫자상으로 보면 이번에 부산시장도 그렇지만 서울시장도 위험한 것 아니냐? 민주당 입장에서는. 어떻게 전망하십니까?",
  "선거가 결코 지금 상황이 쉽지가 않죠. 그러니까 선거에 대응하는 전략을 짜는 당 내 전략위원장이라든지 지도부의 고민이 많을 텐데요. 저는 어려울수록 정도로 가야 한다고 생각하거든요. 그래서 저는 뭐 국회가 할 수 있는 탄핵, 제도개혁 또 경우에 따라서 특검 이런 것을 통해서 우리 개혁을 염원하는 국민들 지지자들을 확실하게 견인하고 그런 우리 당원 지지자들의 인내가 한계에 왔을 정도로 열기가 셉니다. 그래서 이런 열기를 우리 국회에서 우리 당에서 받아 안아야 된다고 생각합니다. 그리고 어려울수록 당당하게 가면 또 국민들이 다르게 볼 수 있지, 죽도 밥도 아니게 어느 정도 타협을 하는 것이 역풍을 많이 우려하는데 태풍 지나갔는데 무슨 역풍입니까, 제가 볼 때는. 그리고 저쪽에서는 정말 삼각 카르텔을 통해서 총공세를 하고 민주당하고 전쟁이 시작됐는데, 저쪽은 모든 무기를 다 동원해서 싸우는데 우리는 권총 하나만 쏘자고요? 저는 동의하기 어렵습니다.",
  "역풍을 우려할 때가 아니다. 이런 말씀이시네요. 궁금해하시는 분들을 위해서 이거 하나만 더 마지막으로 짧게 여쭤볼게요. 차기 당권 혹시 고민하고 계신가요?",
  "물론 그들이 한국말이 조금 서툴기 때문에 캄보디아어를 통역하는 통역자와 동석한 가운데 그렇게 녹취한 바가 있습니다.",
  "어떤 내용들 증언을 하던가요, 동료 노동자들이?",
  "지난 20일에 오후에 돌아가신 속행 씨의 숙소 방에서 돌아가신 모습을 처음으로 발견한 사람들은 같이 일했던 동료 노동자들이었습니다. 그런데 그들은 20일 이전에 이틀전부터 숙소에 난방이 가동이 안되는 바람에 다른 농장, 친구들이 일하는 다른 농장 숙소에 가서 자고 일요일 오후에 왔던 겁니다. 그런데 와보니까 그렇게 싸늘한 얼음 같은 죽음으로 변해 있던 겁니다.",
  "그런데 이게 간경화 합병증이라고 1차 부검에서 소견이 나왔다고 하는데, 이게 그러면그전부터 건강 상태가 매우 안 좋았다는 뜻이잖아요, 그렇죠?",
  "건강검진이라든가 이런 것들은 아예 없는 겁니까, 이분들은?",
  "처음에 입국할 때 건강검진을 하고요. 그 다음에는 1년에 한 번씩은 건강검진을 반드시 하도록 되어 있는데, 그것이 실시되었는지는 의문스럽습니다.",
  "그건 좀 따져봐야 될 일이네요.",
  "네, 그렇습니다. 그런데 중요한 것은 함께 살았다고 하는 4명의 여성 노동자들의 증언인데요. 늘 함께 밥을 먹고 함께 자고 일을 했으니까요. 채소재배 농장의 노동이라는 것은 그야말로 살인적인 중노동입니다. 그런 일을 하면서 속행 씨가 4년을 넘게 보냈는데, 동료 노동자들의 말에 의하면 생전에 특별히 아프다는 말을 한 적이 없었고 치료받은 적이 없다는 증언을 하고 있습니다.",
  "그러니까 속에서 병을 키우고 있는 상황이었지 않았나, 이런 생각은 드는데.",
  "그런데 사람들이 충격을 받았던 것은 숙소가 너무 열악하다는 거예요. 저도 화면으로 봤는데, 비닐하우스에서 잔다는 말이에요. 그게 일반적인가요? 농장에서 일하는 이주노동자들의 숙소가 그런 데서 잔다는 것은?",
  "그렇습니다. 그것 이전에 사인에 대해서 더 얘기하고 싶은데요. 국과수에서 부검 결과 1차 소견을 내놨는데, 간질환으로 인한 간 손상, 이런 것으로 내놨는데요. 뭐 국과수에서 부검 결과니까 저는 그것을 받아들입니다. 그러나 그것은 작은 사인에 지나지 않는다. 그런 생각을 합니다. 서울대학교 유성호 법의학 교수님도 이미 말씀을 하셨던데, 20도 가까이 내려가는 한파 속에서 2~3일전부터 난방이 가동이 안되는 그런 숙소라고 하는 조건이 그가 가지고 있었던 간질환을 악화시켰다, 악화 시켜서 간 손상이 됐고 간 손상이 되면서 피를 토하면서 죽은 것이다. 저는 그렇게 보고 있는 거고요. 그런 맥락에서 볼 때 간질환은 작은 사인이고 큰 사인은 얼음 같았던 그 숙소였다. 이런 생각을 하면서 그런 맥락에서 이 속행 씨의 숙소 사망 사건은 동사라고 저는 여전히 생각하고 있습니다. 우리 대책위에서는 이건 분명한 동사다. 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "어쨌든 정확한 거는 본안 소송에서 다툴 텐데, 어쨌든 징계는 효력이 정지가 됐고 복귀를 했습니다. 그래서 정치권에서는 총장을 탄핵해야 되는 것 아니냐? 이런 얘기들도 일부 나오고 있어요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "정치인들 어떤 행보에 대해서 평가할 입장은 아니지만 만약에 탄핵을 발의하려면 탄핵 요건이 아까 윤리강령 위반해도 사실 징계 요건은 되거든요. 그런데 탄핵 요건은 법률 위반이 있어야 돼요, 헌법이나 법률 위반. 헌법 위반은 없다고 보면 법률 위반이 있어야 되는데, 그 요건이 있는지 더 따져봐야 될 겁니다, 아마.",
  "더 따져봐야 될 사안이다. 교수님도 법조인의 한 사람이시니까 이걸 좀 여쭤보죠. 사실 윤석열 총장 징계와 관련된 것도 전체적인 검찰개혁의 흐름하고 맥이 닿아 있습니다. 현 정부가 추진하고 있는 검찰개혁 지금까지 온 검찰개혁 공수처 출범을 앞두고 있고요. 수사권 조정, 검경수사권 조정 같은 게 일부 이루어졌고, 이런 부분에 대해서 평가를 하신다면 어떻습니까?",
  "저는전부터 검사는 경찰에 대한 사법적 통제 역할 또 공소 제기, 공소 유지에 집중해야 된다, 이런 주장을 많이 했습니다. 그런데 작년에 일부 개정됐는데 너무 타협적으로 개정이 됐어요. 그래서 검사의 직접 수사권도 많이 남겨 두고 그리고 또 경찰 달래기 위해서 대신 경찰에 무혐의 종결권도 줬죠. 그런데 물론 이의하고 어쩌고 하면 다시 검찰에 오지만 하여튼 어찌됐든 무혐의 종결권을 1차적으로 줬단 말입니다. 그래서 저는 상당히 그 부분에 대해서 원칙대로 가야 되는데 너무 타협한 것 아니냐, 이렇게 비판을 많이 했습니다. 그래서 저는 장기적으로는 이제 검사의 모든 직접 수사 착수는 폐지하고 경찰이 수사를 착수하되 검찰에 송치 전이라도 검사는 경찰에 대해서 증거 확보라든지 수사 방향, 이런 것들을 갖다가 요청할 수 있도록 하고 그래서 경찰의 무혐의 종결권을 폐지해야 된다. 그래서 수사한 모든 사건은 검찰에 송치하는 이런 방안을 주장했습니다.",
  "답답한 정치, 묵은 정치는 가라 여의도 정치의 젊은 피 두 분과 함께 정국의 현안 들여다보는 시간입니다. 박성민-이준석, 이준석-박성민의  더불어민주당의 박성민 최고위원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "국민의힘 이준석 전 최고위원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "제가 앞에서 1부에 언박싱 진행하는 두 기자이랑 헤어질 때 살아서 만나자, 조심해라. 요새 계속 정치권도 마찬가지죠? 지금 굉장히 조심하고 있죠?",
  "그렇죠. 저희 당도 당직자 1명이 확진이 되면서 상당히 긴장된 한 주를 보냈는데, 저는 또 방송을 하다 보니까 지난달말부터 갑자기 방송가에서도 확진자 릴레이가 나와서 하여튼간 다들 몸조심하는 연말이 되어야 될 것 같습니다.",
  "저희도 최근에 당직자 한 분이 확진 판정을 받으시고 이래서 자 가격리 들어가신 분도 많고 당직자들도 뭐 집에서 대기하거나 재택근무를 활성화시키고 이런 방안들을 고려해서 조심하고 있는 상황입니다.",
  "알겠습니다. 윤석열 총장이 복귀를 했습니다. 복귀를 했는데, 탄핵 얘기가 여권에서 일부라고 해야겠죠? 일각에서 나온다, 이 정도로 표현할 수 있을 것 같은데, 김두관 의원이 대표적이고요. 이것부터 얘기 좀 해보죠. 이거는 야당부터 얘기를 해볼까요? 어떻게 생각하세요? 여권에서 법원 판결이 문제가 있다는 거잖아요, 기본적인 시각은. 그래서 탄핵으로 가야 되는 것 아니냐? 여기에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 부각사님이 “늘 좋은 식견 응원합니다.” 오늘 왜 이렇게 응원 문자가 오는 거죠? 9588님이 “항상 진솔한 설명 감사합니다.” 이런 문자가 오고 있습니다. 이 얘기도 하나 여쭤볼게요. 이것도 사람들이 걱정이 좀 있습니다. 뭐냐 하면 쌍룡차 기업 회생절차 신청을 했잖아요. 제일 큰 걱정이 뭐냐 하면 이러다가 예전에 쌍룡차 사태 났을 때 대량 해고 사태 있었잖아요. 그런 게 또 벌어지는 것 아니냐? 혹시 쌍룡차 망하는 건가? 그 걱정도 있습니다. 지금 뭐 어떻게 되어가고 있는 겁니까, 이게?",
  "솔직히 냉정하게 말씀드리면요. 되게 마음은 아픕니다만 굉장히 쉽지 않은 상황이라고 보입니다. 예를 들어서 지금 쌍룡자동차만이 아니라 전 세계 자동차 시장이 지금 구조조정되고 있고 그 다음에 다국적 자동차 회사 GM이라든가 이런 데들 해외공장들 거의 다 폐쇄해가고 있거든요. 러시아에 있는 GM공장도 폐쇄한 지 좀 됐고요. 그런 점에서 보면 지금 더군다나 자동차 시장이라고 하는 게 지금 전 기차, 수소차로 넘어가고 더 나아가서 자율주행차로 넘어가고 있는 것 아닌가. 그러니까 자동차의 패러다임이 바뀌고 있는 상황이거든요. 그러면 예를 들면 쌍룡자동차가 살아남을 수 있는 길이 두 가지 길이 있는데요. 예를 들어서 인도의 마힌 드라 갖고 있으니까 인도의 경차 같은 국민차를 생산해내는 그러니까 싸지만 보편적으로 저소득 국가나 개발도상국에서 팔릴 수 있는.",
  "많이 팔릴 수 있는.",
  "좀 봐야겠네요. 그러니까 지금 상황에서는 쌍룡차가 뭔가를 돌파할 수 있는 길이 잘 보이지 않는다, 이런 말씀이시네요?",
  "지금 미국의 무슨 자동차 유통회사가 인수협상을 하고 있다고 이야기를 합니다만 그나마 그거라도 매각이 돼서 버틸 수 있으면 좋겠습니다만 아마 그 회사가 쌍룡자동차를 지속적으로 투자를 통해서 자동차 기업으로 발전시킬 계획은 갖고 있지 않을 겁니다. 그러니까 아마 그쪽에 어떤 경영계획에 따라서 일시적으로 한 몇 년 정도 쌍룡자동차를 활용할지는 몰라도 이거를... 지금 쌍룡자동차는 매수자가 나타나서 대규모 투자를 하지 않는 한 현재 세계적인 자동차 시장의 구조조정 과정, 특히 전 기차, 수소차, 자율주행차로 가고 있는 이 흐름 속에서는 생존하기가 상당히 쉽지 않다, 이렇게 봐야죠.",
  "아까 처음에 말씀하셨지만 좀 냉정하지만 어쩔 수 없는 지금 상황에 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "그러니까 이게 산업은행이나 정부가 공적자금을 투입하는 것도 쉽지 않은 게 너무 뻔하게 보이기 때문에 예를 들어서 이거를 책임지고 투자하면서 자동차 산업으로 육성하겠다고 하는 매수자가 나타나면 얼마든지 자금 지원을 해줄 수 있는데, 그것도 없는데 이건 돈을 넣어준다고 해서 자동차 산업의 특성상 이게 한 1조를 넣어줘봐야 2~3년이면 없어져버리거든요. 그러니까 지금 왜냐하면 올해 3분기 동안 적자만 해도 4천억에 가까웠으니까. 1년에 5천억씩 적자나는 회사에 그냥 자금을 지원할 수 없는 거죠.",
  "여의도에 쌍둥이빌딩이라고 있습니다. LG그룹 본사가 있는 LG트윈타워인데 여기 청소노동자들이 지금 크리스마스 이브날도 그렇고 지금 로비에서 농성을 벌이고 있다고 합니다. 파업을 하고 있다고 하는데, 집단적으로 모두 다 해고한다, 이런 통보를 받았다고 하는데, 이게 도대체 무슨 일인지 LG트윈타워에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 공공운수노조 박소영 LG트윈타워 분회장 어렵지만 박소영 분회장님 거기서 청소일하시는 노동자십니다. 저희들이 직접 연결 좀 해보겠습니다. 분회장님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 저는 여의도 트윈타워에서 일하는 청소부 박소영입니다.",
  "지금 거기 로비에서 농성하고 계신 거예요?",
  "아니, 이 크리스마스고 연말인데, 춥잖아요. 그러면 그렇게 하시는 이유가 있을 것 같은데, 전부 해고 통보를 받으셨다고요? 왜 해고한다는 거예요?",
  "그게 11월 말일에 해고 통보를 했어요, 80명 전원 집단 해고라고 하는 거예요. 그래서 저희는 집단 해고가 사형 선고인데, 뭐 때문에 그러느냐 하면 우리는 노조 만든 그거밖에 없고 여기 와서 열심히 땀 흘려 일한 것밖에 없습니다.",
  "아, 노조 만들었다고 그러는 거예요?",
  "네, 저희들이 생각할 때는 아무 이유가 없습니다.",
  "그거 말고는 이유가 생각나지 않는다.",
  "그런데 원래 청소 용역업체 소속이시잖아요, 지수아이앤씨라고. 여기 소속이신데, 이 회사가 앞으로는 청소 용역을 안하겠다, 이렇게 된 건가요? 지금 구체적으로는?",
  "그렇죠. 우리 쫓아내기 위한 계략이라고 생각합니다, 저는. LG 창업주 고향인 경남 진주시 지수면에서 따왔대요, 지수라는 회사 이름을요. 그래서 지수 주주는 LG 구광모 회장 고모들이에요. 두 사람이 1년에 30억씩, 60억 가져갑니다.",
  "그런데 거기서 청소부를 맡고 있었는데, LG트윈타워를. 거기에 소속되어 계셨는데 노조 만들고 지금까지 부당하게 일했던 것들을 시정해달라고 하니까 그러면 우리 청소 용역 안 할 테니까 너희들도 다 나가라, 이렇게 된 거네요, 그렇죠?",
  "그렇죠, 그렇죠. 우리를 내보내기 위한 작전이죠.",
  "아니, 그래도 사 측에서는 뭔가 이유를 댈 것 아니에요? 우리는 뭐 때문에 바꾼다, 이런 어떤 사 측의 이유가 있을 것 아니에요?",
  "그런 데 할 말이 없으니까 1년 동안에 청소가 어이없는 말을, 청소가 깨끗이 안됐다. 이런 핑계입니다.",
  "지금 농성하고 계신데, 사 측에서는 어떤 대답이 있습니까?",
  "전혀 대답이 없습니다.",
  "그래요? 지금 그러면 협상하자, 이런 거는, 구체적인 요구는?",
  "그런 것도 없고요. 보안 들을 한 20~30명 충원을 해서 우리를 못 살게 괴롭히고 5분 동안 엘리베이터 안에 감금하고 잠가놓고 엘리베이터를 세워놓고 못 내려가게 하고 오늘 아침에도 보안하고 싸웠습니다. 정말 무섭고 살벌합니다.",
  "그런데 이게 정경심 씨에 대한 판결이긴 한데, 앞으로 조국 전 장관에 대한 판결이 남아 있잖아요. 거기에 아마 불리하게 작용하지 않을까, 조국 전 장관에게는. 그러기도 하고 이게 또 지금 야당에서 얘기하는 결국은 윤석열 총장이 몰랐던 것 아니냐? 무리한 수사다, 이런 얘기 많이 했었는데, 법원에서는 그런 것들이 하나도 인정된 게 없고 오히려 정경심 교수가 유죄가 인정이 된 부분, 이렇게 지금 얘기를 하고 있다는 말이에요. 이게 여당 입장에서는 굉장히 부담스러운 상황이 아닌가, 이런 생각이 들어요. 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 아직 최종심까지 남아 있기 때문에 이후에 재판 진행과정을 봐야 되는데, 저는 분명히 증거재판주의와 공판중심주의를 정면으로 거스른 판결이었다고 보기 때문에 이후에 추가 재판과정에서 사실이 입증될 것으로 보고요. 실제 조국 장관과 관련된 재판과정에서는 이와 다른 분위기로 진행되고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그래요? 그러니까 항소심에서는 좀 다툼의 여지가 있다, 이런 말씀이신 거네요?",
  "예, 저는 재판부가 증거에 입각해서 봤으면 좋겠습니다.",
  "야당에서 그 얘기했어요. 윤석열이 옳았던 것 아니냐?",
  "뭐 그러니까 윤석열 검찰총장이 조국 전 장관과 정경심 씨에 대한 그런 수사를 하는 데에 있어서 편견이나 편파적인 그런 입장이 없었다는 거죠. 그러니까 죄가 있기 때문에 수사를 한 것이고, 죄가 있기 때문에 기소를 한 것이고 그것이 이제 재판부에서 인정된 것이기 때문에 그것이 정치적인 어떤 행위가 아니었다는 거죠. 결국 법을 지킨 합법적인 그런 행위였다는 것이 지금 드러난 것입니다. 입증이 된 거예요.",
  "그런데 그게 이제 뭐라고 할까요, 철학적으로는 맞는 말 같은데, 이게 민주당 쪽 얘기도 있고 국민의힘 쪽 얘기도 있는데, 그걸 다 모으겠다는 거잖아요.",
  "그게 현실적으로 저는 서울시장 이번 보궐선거 전에 뭐 다 판이 짜져서 이루어진다고 생각은 안하는데, 지금 많은 분들이 집권세력에 기본적인 책임이 있고 야당에도 실망하고 계신데 이것을 변화해나가는 과정의 계기를 만들 수 있다고 생각합니다.",
  "그런데 이제 그건 말씀 드렸듯이 가치의 문제, 어떤 철학의 문제일 수 있는데, 현실 정치에서는 지금 당장 예를 들어 안철수 후보가 제3지대에서 나왔잖아요. 그러면 야당하고 어떻게 합칠 것이냐? 연대를 할 것이냐? 반문, 문재인 정부에 반대하는 세력은 다 합칠 수 있다, 연대할 수 있다는 게 안철수 대표의 생각이잖아요. 그런데 현실이 가능하느냐? 어떻게 지금 이게 정리되어야 된다고 보세요? 후보니까.",
  "그게 반문으로 다 합친다고 생각은 안하고요. 야권도 대단히 부족하지만 노력을 하고 있습니다. 김종인 대표도 5.18 관련해서 광주 사과도 하고 전직 대통령들의 구속에 대해서도 사과를 했죠. 사실은 집권세력 측에 가장 큰 책임이 있지만 야당도 변하고 있고 또 소위 말하는 정말 극단적인 견해를 가진 분들까지 다하는 것은 아닙니다. 야당이 변하는 모습을 보여주고 거기에서 치열한 토론이 벌어진다면 그러면 지금 합친다고 하지만 단순히 누가 지지율이 높느냐? 어떤 방식으로 해야 되느냐하는 얘기만 하지 않고 나는 이렇게 해야 된다, 저렇게 해야 된다, 토론하면서 힘을 합쳐나가면 저는 이번 보궐선거를 통해서 충분히 현실적인 대안 세력을 만들 수 있다고 생각합니다.",
  "야당에서는 지금 임대 차3법 같은 것도 원상복구하고 재건축 규제 같은 것 풀고 이런 식으로 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 공급 얘기는 지금 비슷한 기조로 얘기를 하는 것 같고요. 그런 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "임대 차3법 때문에 전 세대란이 일어나고 전월세가 올라간 것은 분명한 사실입니다. 그런데 그것을 지금 바로 없애면 오히려 왜곡이 일어날 수 있지 않나, 청산주의적 해결은 왜곡이 일어날 수 있고 지금은 재건축을 비롯해서 공급을 공격적으로 늘려야 됩니다. 사실 용적률 같은 것도 법에서 정해진 것보다 서울시 조례가 더 규제를 하고 있거든요. 이런 것을 풀어서 예를 들어서 1천 세대를 재건축하면 1,500세대 이렇게 만들 수 있게 그렇게 해서 이게 내 집을 마련할 수 있다, 주거를 마련할 수 있다. 이 정책의 목표가 주거 안정이 되어야지 투기권 때려잡는다, 이런 식으로 되어서는 물론 투기를 못하게 하는 것도 중요하지만 본질적인 방향을 잘못 잡는 거라고 생각합니다.",
  "일단 기본적으로 재건축 규제 같은 것들을 대폭 완화해야 된다는 취지시네요. 지금 말씀은?",
  "공격적으로 해야 됩니다. 지금 사실 단기간 내에 공급을 대폭 늘릴 수는 없는데, 자투리 땅에 빨리 지을 수 있는 것을 지으면서 동시에 멀지 않은 장래에 공급이 확대된다, 이런 확신을 줄 수 있어야 됩니다.",
  "코로나 시대 여러 가지 모두들 어렵습니다. 사회적 거리 두기 자체도 굉장히 저희들한테 낯설고 힘든 거고 그걸 1년 동안 지금 지속하고 있지 않습니까? 자영업자들 힘든 거 두말할 나위 없죠. 그런데 사회적 약자들이 이런 어떤 전염병이라든가 위기상황이 오면 더 힘들어지잖아요. 그중에 한 부분이 홈리스 보통 노숙인들이라고 이야기하는 사람들입니다. 저도 이게 신문이나 방송 뉴스 같은 데서 영상들을 봤는데, 밥을 무료로 주는 그런 곳들이 많이 있잖아요, 노숙인들에게. 거기 줄이 쫙 서 있는데 그게 또 하나 이유가 여러 군데서 밥을 안 주는 거예요, 코로나 상황이 돼서 모이지 말라고 하고. 상황이 어려우니까 밥 주는 데가 없어지고 그러니까 아주 극소수 밥 주는 데에 사람들이 몰리게 되고. 겨울과 코로나 이런 것들이 다 겹쳐서 이게 쉽지 않을 것 같아요. 지금 어떤 상황인 건지 좀 얘기를 나눠보도록 하겠습니다. 홈리스 행동에 안형진 활동가 연결되어 있습니다. 활동가님, 안녕하세요?",
  "홈리스 행동이라는 단체는 어떤 단체인가요? 잠깐 소개를 해주시죠.",
  "예, 저희는 소위 얘기하는 집이 아닌 곳에서 오랫동안 머물러야 하는 홈리스 당사자 분들의 어떤 주거권과 인권을 요구하는 그런 시민단체입니다.",
  "박용진 의원께서 관련해서 할 이야기가 많으신 것 같습니다. 최근에 보도를 보니까 삼성바이오로직스 회계부정 사건과 관련된 임원이 잠시 물러났다가 최근에 다시 복귀했다, 이런 뉴스가 있더라고요. 이게 사실 준법감시위원회라는 걸 만든 게 이런 걸 방지하려고 만든 측면이 있잖아요. 어떤 일인지 먼저 설명 좀 해주세요.",
  "삼성바이오로직스는 분식회계와 관련해서 삼성바이오로직스 주가를 그러니까 가치를 높여야 삼성물산 아, 제일모직이 되겠네요. 그때는 제일모직 가치가 높았으니까 이재용 부회장한테 유리한 합병을 만들어내기 위해서 분식회계가 사후적으로 만들어진 일인데요. 다 이걸 뒤로 하고 분식회계 증거를 은폐하려고 했던 임원. 그래서 사실은 구속됐다가 재판도 받고 1심에서 유죄가 된 사람이 다시 회사에 복귀를 했어요.",
  "아, 유죄 판결을 받은 사람이?",
  "예, 그러니까 이게 지금 문제입니다. 그런데 이번에 준법감시위원회가 제대로 작동되는지를 심리위원 세 분이 들어갔잖아요. 검찰 측 그 다음에 변호인 측, 재판부 측 이렇게. 셋 다 이런 문제가 된 임원들을 배제한 것은 잘했다라고 평가를 했습니다, 셋 다. 그런데 몰랐던 거죠. 이제 제대로 배제되고 있었는지도 몰랐던 거고요. 그 이전에 삼성바이오로직스 임원 그 사장 같은 경우도 최근에 물러나긴 했는데.",
  "지금 뭐 대선에 나가신다고 하니까 나중에 사실 재벌개혁과 관련된 어떤 제도적인 개혁 같은 것들은 조금 진행이 많이 됐다, 이렇게 평가하는 쪽도 있긴 하잖아요. 그런데 지금 박용진 의원께서 말씀하신 것 보면 아직도 부족한 부분이 있다는 것 아니에요? 그렇죠? 그러면 대선주자로서 재벌개혁을 위해서 어떤 거는 꼭 하겠다, 이런 게 좀 있습니까? 부족한 부분들?",
  "알겠습니다. 지금 시간이 거의 다됐는데, 현안 좀 몇 개 물어볼 게 있었는데, 간단간단하게 여쭤보죠. 금태섭 전 의원이 서울시장 선거에 나올 것 같아요, 그렇죠? 나온다고 거의 선언을 한 셈인데 어떻게 보십니까? 좀 있으면 저희 인터뷰하거든요, 오늘. 어떻게 평가하세요?",
  "안타까운 건 그런 거죠. 어쨌든 정당 정치, 정당 질서에서 경쟁을 해야 되는 상황이 됐고 그리고 지금 여당을 심판하자고 주장하시는 입장이니까 그 여당 안에 제가 있는 것 아니에요? 그리고 그분도 몸담았던 여당이고요. 저는 우리가 잘못한 거 있으면 반성하고 또 쇄신하기 위한 노력을 하고 박용진은 민주당 안에서 그 역할을 정말 최선을 다해서 할 거고요. 그리고 서울시장 선거를 통해서 민주당의 변화된 모습을 보여드리는 것으로 금태섭 의원의 출사에 제 견해를 밝히도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더. 변창흠 국토교통부 장관 후보자요. 설화도 좀 있고 여러 가지 의혹들이 나오고 있더라고요. 어떻게 평가하세요? 지금 사과를 한다고 하는데, 그게 잘 받아들여지지는 않는 것 같고 지금 뭐 좀 논란이 있습니다.",
  "실망 많이 했고요, 저도. 사과를 한다고 해서 회의록이 공개되지 않는 공간에서 하셨던 말들 그게 어떻게 보면 더 편하게 본인의 진심에 가깝게 하셨을 텐데, 공직자로서 태도에 대해서는 상당히 의문스러운 부분이 있어요. 그러나 그분이 또 가지고 있는 능력과 실력, 이런 것들 때문에 장관으로 국토교통부 장관으로 추천이 되셨을 것 같은데, 아직 청문회 절차가 남아 있으니까요. 청문 절차 통해서 본인이 오해가 있었으면 그 오해를 잘 풀어야 되고요. 그리고 본인이 그동안 가져왔던 세상에 대한 태도, 돈 없고 힘 없고 백 없는 사람들에 대해서 잘못된 태도와 인식이 있었다면 그것도 바로 잡는 계기가 되기를 기대하겠습니다.",
  "그러니까 강일원 재판관이 합격 점을 줬다, 기억나는 기사 제목이 그거거든요. 아까 말씀하신 그게 아마 12월 16일에 굉장히 많은 언론사가 그런 취지의 제목으로 기사를 썼어요. 그런데 그게 논란이 좀 되는 게 삼성에서 자료를 뿌려서 언론사들이.",
  "삼성전자 홍보팀에서 말은 설명만 해줬다고 하는데요.",
  "설명을 했다는 거는 그쪽에서 인정을 한 건가요?",
  "인정을 한 겁니다.",
  "삼성전자에서 설명을 듣고 적어도. 그러고 쓴 기사들이라는 거죠. 그런데 그게 좀 이상한 게 사실은 16일을 말씀하셨는데, 15일에 경향신문하고 한겨레가 보고서를 입수해서 기사를 씁니다, 처음에. 그때는 강일원 재판관이 부정적이라는 취지의 기사였어요.",
  "경향신문 보도 분석으로는 18개 항목 중에서 14개가 부정적이라고 보도를 했고 제가 본 보고서도 그랬습니다.",
  "그런데 하루 만에 거의 대부분의 언론사들이 합격 점을 줬다고 입장을 바꿔서 반대되는 기사를 다 썼다는 말이에요.",
  "그러니까 그 기사는 점검항목이 가짜였던 거죠.",
  "그 가짜를 누가 만들었느냐? 이게 중요한 것 아니겠어요?",
  "어쨌든 삼성전자 홍보실에서 자기들이 설명했다는 것 자체는 부인하지 못했고요. 보도자료를 구해서 보시면 아마 확인될 것 같은데요.",
  "삼성에서 보도자료를 냈나요?",
  "어제인가, 오늘인가 한겨레 기사 보니까 삼성바이오로직스 회계 부정을 증거인멸을 했던 임원이 다른 데 한직으로 물러났다가 다시 바이오에피스로 임원으로 복직했다, 이런 기사를 봤어요.",
  "이게 점검항목에도 있었습니다.",
  "이럴 때 준법감시위원회가 작동을 해야 되는 거죠, 원래는?",
  "그렇죠. 그런데 그분이 한 번 한직으로 물러날 때는 준법감시위원회가 권고한 게 맞습니다. 그건 작동한 거거든요. 그래서 제가 거의 유일하게 긍정적으로 평가한 항목이 그거였는데요.",
  "긍정적으로 평가를 하셨는데.",
  "그런데 그분이 다시 돌아왔다고 하니 지금은 이제는 다시 준법감시조직이 어떻게 대응하는지 지켜봐야죠. 그대로 놔둔다는 것은 증거 인멸을 마지막까지 완수해라, 그런 의미일 수밖에 없기 때문에.",
  "마지막으로 짧게 이게 집행유예를 때리기 위한 명분 쌓기다, 이런 의혹들이 있잖아요. 실제로 참여하신 분 입장에서 이거 평가하실 수 있겠습니까, 이런 의혹에 대해서?",
  "그거는 잘 모르겠는데요. 그런데 7일 재판에서 제가 느꼈던 거는 재판부에서 질문을 여러 가지 하셨는데, 질문 내용을 봤을 때는 어쨌든 전체 진행된 과정 그리고 평가 결과의 의미 이런 것들을 충분히 이해하신 것으로 저는 파악이 돼서 적어도 준법감시 제도 가지고 감형은 안하지 않을까. 다른 요소들이 또 있을 수 있지만.",
  "코로나19 확진자 오늘 12시 기준으로 869명이 나왔네요. 아니에요? 869명. 이게 어제도 1천 명 이하로 떨어졌고 오늘도 그런 추세가 이어질 것 같은데, 안심할 수 있는 상황은 아닙니다, 물론. 다음주에 1천 명, 1,200명 지금 방역당국은 바라보고 있으니까 조금 더 저희들이 거리 두기에 노력을 해야 되는 시기가 아닌가 싶습니다. 2부에서는 선거 이야기 좀 해볼게요. 서울시장 보궐선거 출마 어제 안철수 국민의당 대표가 선언을 했죠. 정권의 심장에 비수를 꽂겠다, 이렇게 강하게 출마 포부를 밝혔습니다. 야권후보단일화가 아마 야권에서 가장 큰 화두가 되고 문제가 될 것 같습니다. 오늘은 국민의힘 서울시장 후보 중에 한 분입니다. 이혜훈 전 의원과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 이혜훈 전 의원님, 안녕하세요?",
  "저번에 저희들 인터뷰할 때는 고민하고 계신다 그랬는데 그 뒤에 선언을 하셨습니다. 일단 어제얘기부터 여쭤볼게요. 안철수 국민의당 대표가 정권의 심장에 비수를 꽂겠다는 심정으로 출마 선언을 했는데, 어떻게 보셨습니까?",
  "좋은 후보가 한 사람이라도 더 중도보수 진영에 많아지는 것은 저는 좋은 일이라고 봅니다. 그런데 좀 저하고 생각이 다른 면이 있어서 아쉬웠던 부분은 있어요. 지금 서울시민 최악의 고통거리는 서울시장이 자기 대권에 치중하느라 서울시민의 삶을 챙기지 않아서 생긴 문제라고 저는 보고 있습니다. 그런데 어제 안 대표님 출마 선언에는 정치적인 얘기만 너무 가득하지 않았나. 서울시민의 삶을 챙기기 위한 구체적인 계획이나 비전, 이런 걸 좀 말씀하셨더라면 제가 더 공감했을 텐데하는 아쉬움이 있었습니다.",
  "코로나라든가 부동산이라든가 이런 어떤 민생 부분에 대해서 조금 더 비중을 둬줬으면 어땠을까, 이런 말씀이시네요.",
  "그리고 구체적인 계획이나 이런 걸 말씀해주셨으면 좋았을 텐데하는 생각이죠.",
  "일단 내용은 조금 이따 여쭤보도록 하고, 지금 야권에서 생각해보면 안철수 대표 지금 말씀하신 것처럼 후보 한 명이라도 더 나오는 게 좋은 일이라는 기본적인 말씀을 하셨는데, 어떻게 단일화하느냐? 왜냐하면 안철수 국민의당 대표도 야권단일후보 얘기를 꺼냈다는 말이죠. 그러면 국민의힘 입장에서는 이걸 어떻게 받아야 되느냐? 여러 가지 얘기들이 국민의힘 당 내에서 나오고 있는 것 같습니다. 이혜훈 의원께서는 어떻게 보십니까? 어떻게 정리를 해야 된다고 보세요?",
  "그런데 제가 이번에 한 번 전체적으로 검사의 출신 학교 뭐 그 다음에 지역, 성별 균형을 한 번 봤어요. 그랬더니 이렇습니다. 작년 기준으로 신규 검사 중에 여성이 23%, 남성이 77% 거의 80%예요.",
  "요새 변호사 로스쿨 시험 합격하는 사람들 여자들이 더 많을 텐데.",
  "여자들이 최소한 40% 넘은 지가 오래됐죠.",
  "그러니까 왜 이렇게 적어요?",
  "그리고 지난 10년 간을 봤을 때 지방대 출신 검사가 10%에 불과합니다.",
  "그래서 이거는 너무 쏠림이 심한 것 아니냐? 그러니까 이건 뭐 단순히 소수자 보호 이런 취지가 아니라 더 나아가서 검찰조직 자체를 위해서도 좀 다양한 구성원을 확보해서 토론 문화를 유지하는 게 중요하겠다, 이런 생각이 들었습니다.",
  "그러면 아까 말씀하신 사회 경력을 일정 정도 그러니까 변호사 경력을 일정 정도 쌓아야지 검사 임용될 수 있다는 것과 지금 말씀하신 그런 편중 현상도 제도적으로 좀 바로 잡겠다는 말씀이신 건가요?",
  "그렇죠. 그래서 결국은 두 가지가 다 같은 이야기인데요. 좀 다양성을 확보하고 자기 경험을 갖춘 사람들을 검찰조직 안에 배치를 해서 검찰조직 자체가 획일화되고 관료화됐다는 기준의 비판이 많았지 않습니까? 그런 것들을 좀 개선하자는 취지입니다.",
  "맞습니다. 고위공직자의 경우에는.",
  "제가 취재를 하는 기자 입장에서 보면 검사가 구형을 얼마했는지 나중에 기록이 없더라고요. 이게 판결문에도 안 나오잖아요. 검사가 구형을 얼마나 했는지가.",
  "그렇죠. 공판기록이 있는데 공판기록을 공개를 안해주니까요.",
  "그러니까요. 이게 굉장히 곤란해요. 왜냐하면 그 담당 변호사는 알겠지만 또 의뢰인과 관련된 일이라서 얘기를 꺼리는 경우들이 많고 본인이 아니면 모르는 거예요, 이게 잘. 검사들은 당연히 얘기 안해주고.",
  "그래서 제가 공판기록도 녹음이나 녹화를 하자, 그런 법안도 제가 내떼어 바 있습니다.",
  "이게 미국 같은 데는 공판기록이 기본적으로 공개가 되어 있다면서요?",
  "우리는 왜 이렇게 공개를 안하는 거예요, 이거?",
  "그러니까 이게 참 법원, 검찰이 굉장히 불투명하게 운영이 되어왔고 그런 부분들이 지금도 개선이 안된 부분이 많죠. 그래서 그런 것들을 사실 개선하는 데에 제가 제출한 모든 법안들이 집중되어 있습니다.",
  "아니, 이거는 정말 필요한데 이게 사실은 검사와 판사, 검찰과 사법부의 기득권이잖아요, 사실은 비밀이라는 게. 그런 것들을 국회에서 좀 견제를 해주셔야 되는데 지금까지 얘기가 없었다는 게 참 아쉬운 일이기도 합니다.",
  "법안이 통과될 수 있도록 관심 많이 부탁 드립니다.",
  "저는 관심 많아요. 또 하나 궁금한 게 최근에 이거는 다른 당에서 나온 건데, 열린민주당 최강욱 대표가 판검사가 공직선거에 출마를 하려면 1년 전에 사퇴를 해야 된다. 이런 취지의 법안을 냈단 말이에요. 여기에 동의하신다고 했잖아요.",
  "이탄희 판사셨잖아요.",
  "그런 이야기할 자격 있느냐? 이런 이야기도 일부 하더라고요. 동의하신 이유가 뭐예요, 이 부분에 대해서?",
  "이거는 제가 조금 길게 대답을 해야 될 것 같은데요.",
  "일단 첫째, 일부에서 윤석열 출마 금지법 이렇게 이름을 붙인 적이 있잖아요.",
  "그렇게 해석하는 쪽이 있었죠.",
  "알겠습니다. 그런데 약간 급진적인 생각으로는 이런 의견도 있더라고요. 검사 출신이 판사도 마찬가지일 수도 있지만 바로 퇴직하고 변호사 하는 거, 이거 문제 있는 것 아니냐? 이것도 좀 냉각기 가져야 하는 것 아니냐? 전관예우 같은 그런 어떤 폐해들을 방지하기 위해서. 이거 어떻게 보세요?",
  "저는 급진적이라고 생각하지는 않고요. 그러니까 결국은 변호사 개업 자체를 막는다기보다는 영리활동하는 것에 대한 문제 제기잖아요. 저는 영리활동 제한할 수 있다고 생각하고, 그게 많은 나라가 이미 도입한 제도거든요. 우리나라에서 안하고 있다고 해서 급진적이라고 보는 경우가 많은데.",
  "제가 굉장히 보수적이군요.",
  "시각을 넓혀서 다른 나라에서 하는 제도들 좀 적극적으로 많이 수용했으면 좋겠습니다.",
  "그런 것들도 좀 제도화해서 발의하실 생각이 있으세요?",
  "예, 또 말씀하셨으니까 발의해야죠. 제가 해야지 논의가 되니까요.",
  "알겠습니다. 그리고 시간이 한 2분밖에 남지 않았지만 최근에 사법농단 사건 그 재판들이 계속 열리고 있잖아요.",
  "지금 이탄희 의원께서도 증인으로 출석하신 것 기사도 봤는데, 이거 사람들 머릿속에 많이 잊혔습니다. 지금 어떻게 되어가고 있어요? 지금 뭔가 좀 방향을 잡고 사법개혁 이쪽으로 가고 있는 겁니까? 아니면 다시 후퇴하고 있는 겁니까? 어떻게 평가하세요?",
  "국민 의당 안철수 대표가 서울시장 보궐선거에 출마를 하겠다, 선언을 했습니다. 지금까지 계속 안 나가겠다는 취지의 이야기가 있었는데, 전격적으로 출마 선언을 한 거죠. 야권 단일후보를 하겠다고 하는데, 이것도 현실적으로 어떻게 가능한 것인지, 어떤 과정을 밟아야 되는 것인지, 여러 가지 궁금한 부분들이 있습니다. 이태규 국민의당 최고위원 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 이태규 최고위원님, 안녕하세요?",
  "그동안 계속 부인을 하는 취지였잖아요. 서울시장 후보에 대해서는. 대선 쪽으로 좀 바로 가지 않겠느냐? 이런 관측이 지배적이었는데, 갑자기 출마 선언을 한 이유, 뭐라고 봐야 되죠?",
  "그러면 대선은 포기하는 겁니까? 어떻게 되는 거예요, 이게?",
  "일단 대통령 선거가 아니고 서울시장 보궐선거에 나가겠다고 선언했을 적에는 여기에 올인했다고 보시면 됩니다.",
  "만약에 어떤 과정을 통해서 어쨌든 서울시장이 안되면 계속 대선에 준비를 하면 될 텐데, 되면 어떻게 되는 거예요? 좀 복잡해지지 않나요, 얘기가?",
  "아니요, 서울시장에 당선이 되면 본인은 서울시장에 전념하는 것이 맞다고 봅니다. 그리고 혹자는 당선되고 나면 1년 후에 또 야권의 유력 대선주자로 이렇게 부각되는 것 아니냐? 이런 얘기를 하시는 분들도 계세요. 그런데 저는 만약에 내년 보궐선거에서 당선이 되면 1년 후에 대통령 선거하고 지방선거가 또 있지 않습니까? 그래서 저는 대통령 선거에 출마하면 안되고 대선에 다시 도전해서 서울시정에 전념하고 서울시정 운영을 잘해서 거기서 정치인으로서 평가받는 것이 중요하다, 그렇게 생각합니다.",
  "그렇군요. 아까 저희 이준석 국민의 힘 전 최고위원 얘기를 잠깐 들어봤는데, 본인이 안철수 대표가 서울시장에 나오는 게 유력하다고 이야기했다가 바보 됐다고 그러니까 안철수 대표가 지금까지 너무 부인했던 것 아니에요? 말 바꾸기 논란은 피할 수 없지 않을까, 이런 이야기도 있더라고요.",
  "지금 이준석 최고위원이 이야기를 했는데, K방역에 대한 약간 근본적인 이야기들을 하고 있습니다. 가장 큰 게 사실은 백신 준비가 제대로 안되어 있는 것 아니냐? 이 부분인데, 아까 저희들 백신 쪽에 신약전문가와 이야기를 했을 때도 그 이야기를 했어요. 좀 지금까지 진행 상황을 투명하게 공개를 하고 앞으로 좀 공격적으로 백신 확보를 해야 되는 것 아니냐? 이런 조언을 하시던데, 어떻게 생각을 하십니까? 박성민 최고위원은?",
  "내용은 그렇고 아까 양형도 말씀하셨는데, 양형 중에 한 가지 상식적으로 잘 이해가 안되는 것 중에 하나가 징계사유는 해임이 가능하다, 해임까지 가능할 정도로 중하다고 판단을 했다는 거예요, 징계위원회가. 그런데 검찰총장의 특수직을 인정해서 두 달 정직을 했다? 검찰총장은 뭐가 특수하다는 거예요?",
  "양형이라고 징계의 양형이라고 하는 것은 종합적으로 고려할 수밖에 없는데요. 과거에 상훈이 있다. 그러니까 잘한 일이 있다고 하면 그런 것들도 평가가 되는 거고요. 그 다음에 지금 검찰총장이라고 하는 특수성을 지적을 했는데, 임기제가 가지고 있는 의미, 그러니까 정치적 중립과 독립을 지켜주기 위해서 임기제를 보장한 것을 법제도적인 측면에서 존중할 필요가 있다고 본 것이고요. 또 다른 그냥 일반 검사라고 하면 징계사유를 제가 쭉 살펴보니까 품위유지 위반으로도 면직된 경우 있고요. 음주 조금, 음주 조금이 아니지. 음주 운전 한 번 한 것으로도 해임된 경우도 있었습니다. 그래서 일반 검사의 경우에는 이런 정도의 사안이라고 하면 해임도 충분하지만, 그러나 검찰총장이라고 하는 직이 가지는 막중한 책임감과 무게감 그런 것들을 생각했을 때 남은 잔여 임기를 보장해주는 쪽으로 양형 결정을 한 것 같습니다.",
  "그런데 공수처가 출범을 하게 되면 수사를 시작할 텐데, 그 이야기들 벌써 나오고 있어요. 여권에서도 많이 나오던데 윤석열 총장이 수사 대상이 될 거다. 어떻게 생각하십니까, 이 부분?",
  "또 제가 이야기하면 공수처를 제가 좌지우지했다, 그럴까 봐.",
  "어차피 관측이니까요.",
  "그거는 예단하기는 어렵고요. 무조건 수사를 하는 것은 아니고요. 공수처에서 수사할 수 있는 법적 근거가 대상이 되는 범죄에 해당이 되어야 됩니다. 또 그 다음에 성질상 공수처가 직접 수사를 하는 것이 필요하다고 인정되는 그런 사건이어야 되기 때문에 좀 신중하게 고려할 것으로 보이고요. 그러나 이 공수처 출범의 목적 자체가 성역 없는 수사를 한다는 그 대원칙에 비추어보면 윤석열 총장 문제되는 사건들이 있다고 하면 저는 수사를 해야 된다고 보이고요. 또 특히나 검찰총장과 관련된 사건이라고 하면 이것을 검찰에서 수사를 제대로 하기는 쉽지 않잖아요, 구조적으로. 그래서 그런 걸 생각하면 오히려 공수처에서 수사를 하는 것이 바람직하다고 생각합니다.",
  "하나만 더 여쭤볼게요. 공수처 출범을 한다고 아까 말씀하셨잖아요. 검찰권 견제의 역할도 한다. 그런데 검사 비리라든가 이런 부분 수사는 분명히 공수처에서 하게 될 거예요. 그런데 검찰이 지금 가지고 있는 수사권, 기소권 이 독점이라든가 독점은 아니겠죠, 공수처가 생기면. 어쨌든 둘 다 갖고 있는 무소불위의 권력. 그리고 광범위한 수사, 선택적인 수사 이런 부분에 대한 근본적인 해결은 안될 거다, 공수처도. 좀 더 검찰개혁의 방안을 좀 더 마련해야 되는 것 아니냐, 여당도. 어떻게 생각하세요?",
  "아까 병상을 기다리다가 숨진 분이 서울분이잖아요. 서울에 병상 확보, 이 방안들은 조금 구체적으로 진행되고 있습니까?",
  "아까 대행님께서 말씀하실 때 중환자 병상이 지금 하나밖에 남지 않았다, 이렇게 말씀하셨잖아요. 그러면 사실 중환자 병상이 제일 중요할 텐데, 그러면 민간 병원의 협조라든가 여러 부분들을 타진하고 있다는 뉴스들은 많이 봤습니다. 이게 좀 진행이 되고 있습니까? 아예 좀 안되고 있는 상황이에요? 어떻게 보세요?",
  "이번 12월만 해도 제가 두 차례 우리 대학병원 병원장들을 만나서 간담회를 하면서 요청을 드렸고요. 사실은 이번주에도 이미 17개를 추가 확보했습니다. 확보하고 다음 주에도 7개가 지금 추가로 확보되고 또 연말까지는 9개가 추가로 확보돼서 계속 늘긴 합니다만 지금 상황 자체가 말씀 드린 대로 사망자도 늘고 65세 이상 중환자분도 느는 추세라서 늘 좀 부족한 상태입니다. 그래서 다시 한 번 우리 민간 병원 특히 대학병원 병원장님들의 협조를 다시 한 번 당부 드리고 싶습니다.",
  "그리고 생활치료센터라든가 이런 부분들을 확보하기 위해서 대학이나 교회 쪽에 협조를 구한다고 들었어요. 그쪽 협조를 하시나요? 어떻습니까?",
  "일단은 종교계는 소망교회에 부탁을 드렸고요. 그래서 280개 병상을 갖춘 수양관을 제공해주셔서 이미 설치해서 운영에 들어갔습니다. 그래서 소망교회 측에 다시 한 번 감사 드리고 싶고요. 기숙사들이 방학을 하게 되니까 조금 있으면 비게 될 것입니다. 그래서 대학 기숙사들을 생활치료센터로 활용하는 방법을 강구 중인데 서울시립대에서 520병상 이렇게 해서 지금 생활치료센터를 설치하기로 하고 협의 진행 중이고요. 지금 서울시는 8개 대학에도 저희들이 직접 찾아 뵙고 요청을 드렸습니다. 그래서 현재 5개 대학에서 긍정적인 답변은 얻었고요. 구체적인 방안에 대해서는 교수님들 또 학생들의 이해와 양해가 필요하기 때문에 그런 부분은 진행 중에 있습니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기,  김기식 더미래연구소 정책위원장 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "임대료 이야기 조금 이따 할 텐데, 그전에 이거 하나 여쭤보고 싶어서, 제가. 징계 2개월, 정직 2개월로 결정이 났고.",
  "윤석열 총장에 대해서.",
  "났고 소송 들어간다, 이러고 있고 추미애 장관은 사의를 표명한 상황이고요. 전체적으로 평가를 한 번 듣고 싶네요. 혼란스러운 상황이라서요.",
  "검찰개혁 문제가 1년을 끌어왔던 것이기 때문에 공수처법 처리와 함께 이제 끝낼 때가 됐다, 이런 측면도 있고요. 지금 코로나 상황이 엄중해지고 있고 3단계 조치까지 검토되고 있는 이 상황에서 자영업자를 중심으로 해서 먹고사는 문제가 훨씬 힘들어지는데, 이 상황에서 언제까지 이렇게 싸우는 양상을 계속할 거냐, 그래서 해를 넘기기 전에 마무리해야 될 필요가 있는 거고요. 그래서 법 처리를 이번에 강행한 측면도 있고 이제 그걸 해왔던 추 장관도 물러날 때가 된 거죠.",
  "그래요? 그런데 거기까지는 됐는데, 윤석열 총장은 어쨌든 정직 2개월이라는 말이죠, 징계가. 그러면 소송까지 한다는 거고. 앞으로 이 혼란스러운 상황은 끝나지 않을 것 같아요.",
  "국가도 일정 부분 부담을 해야 되는 것 아니냐? 아까 여당 의원도 홍익표 의원도 그런 이야기를 했습니다. 임대인, 임차인도 부담을 해야겠지만 국가도 일정 부분 부담을 해야 되는 것 아니냐? 이건 어떻게 보세요?",
  "그래서 저희가 준비한 안에 금융지원이라든가 뭐 담보대출 상한기간 연기 그리고 법인세, 소득세 세액공제 지원 지금 하고 있는 내용들을 지금은 일시적으로 하고 있는 건데, 제도화하자는 내용들을 담고 있습니다. 그래서 국가도 분명히 이 임대인들의 고통 분담에 함께 나서는 측면이 있고요. 그리고 이미 여러 차례 재난지원금을 2차에서 선별해서 지원하면서 소상공인들에게 들어간 100만원 정도의 2차 재난지원금이 사실은 대부분 임대인들에게 그러니까 임대료를 지급하는 방식으로 소상공인들이 사용했다는 후기들이 또 많이 있기도 하거든요. 그러니까 지금까지는 일정 부분 소상공인들한테 돌아갔던 지원들이 마찬가지로 임대인한테 갔던 지원이기도 하다고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그런데 이제 항상 나오는 이야기가 청취자 분도 그런 의견을 주셨습니다. 영세임대사업자 있지 않습니까? 뭐 건물주라고 해도 다 같은 건물주가 아니잖아요. 그냥 점포 하나 가지고 있는 소유하고 있는 그런 임대인들도 있으니까요. 이런 분들에 대한 대책은 좀 있어야 되는 것 아니냐? 똑같이 일률적으로 적용할 수는 없는 것 아니냐? 이 의견에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "저희도 그 부분에 대해서 좀 고민했던 것인데요. 예를 들면 영세한 분들 같은 경우는 조금 더 건물을 구입하거나 할 때 빚을 지셨을 가능성이 좀 더 높지 않겠습니까?",
  "대출이 좀 있겠죠.",
  "사실 저희도 똑같은 임대인이라고 다 똑같은 임대인이 아니고 대출을 받은 사람이 있고 안받은 사람이 있고 세금을 많이 내는 사람이 있고 적게 내는 사람이 있는데 이런 방식의 지원을 하는 것이 과연 괜찮은 것인가에 대한 고민을 많이 했었는데요. 조금 더 영세하거나 좀 더 사정이 좋지 않은 분들 혹은 빚이 있는 분들에게 조금 더 도움이 된다는 것을 감안 해봤을 때는 지금 저희가 준비한 안이 충분히 가능할 것이라고 보고 있고 추가적으로 필요한 대책들이 있다면 더 많은 국민들 제안과 함께 이 법안 논의 과정에서 논의될 수 있을 것이라고 보고요. 이제 다만 12월 임시국회가 중반 정도 지나가고 있는데요. 사실은 지금까지 필리버스터밖에 다루지 못했습니다. 그래서 관련한 내용들이 12월 임시국회 내에 좀 빠르게 논의가 진행됐으면 좋겠습니다.",
  "12월 임시국회에서 빨리 논의하자. 지금 말씀하신 건 사실 3단계 가니 마니까지 이야기가 나오고 있으니까 진짜 시급히 논의가 필요한 것 같습니다. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.",
  "시간 다됐습니다. 징계 내용이나 이런 부분들은 저번에도 이야기를 했고 계속 여러 차례 반복해서 다룬 거라서 양쪽의 의견을 듣는 것으로 갈음하고요. 다만 지금은 추미애 장관 사임을 했고 윤석열 총장 그러면 어떻게 해야 되는 건가, 추미애 장관 사임은 어떻게 평가하는가, 이 이야기를 먼저 들어보죠. 이거는 뭐여당부터 이야기 들어볼게요. 아까야당부터 들었으니까. 지금 추미애 장관 사임을 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 할 일을 다 했다고 봐야 되는 겁니까? 아니면 징계 자체가 조금 생각보다 애초에 생각했던 것보다 수위가 낮기 때문에 책임을 진 거라고 봐야 됩니까? 어떻게 보세요?",
  "그렇지는 않고요. 추 장관은 어쨌든 징계 절차를 마무리했고 징계 결정에 대해서는 저는 뭐 본인이 개인적으로 불만이냐, 만족하냐? 이것은 크게 중요한 것 같기지 않아요. 그 입장 때문에 한 게 아니라 본인이 징계 절차를 마무리했다는 측면 그 다음에 지금까지 여러 가지 논란으로 인해서 대통령께 어떤 정치적인 부담을 드렸다는 측면 이런 것들에 대해서 일단 본인이 사의 표명을 통해서 대통령에 대한 부담을 덜어드리고 이제 검찰개혁을 자꾸 언론이나 야당에서는 두 사람 간의 개인적 갈등으로 치부하기 때문에 본인이 있는 것보다는 후임자에게 바통을 넘겨줘서 검찰의 제도적 개혁을 좀 더 집중하는 것이 더 효율적이고 검찰개혁을 제대로 할 수 있지 않을까하는 개인적으로 굉장히 정치적으로 잘한 결정이시라 보고요. 아마 본인으로서는 굉장히 어떤 책임을 다 했고 그에 따른 또 다른 정치적 책임을 지는 것이기 때문에 저는 여당 대표를 지내신 정치인다운 결정이라고 생각합니다.",
  "3부에서는 다른 이야기 좀 해보죠. 가습기 살균제가 지금 사회적 참사 진상조사위원회에서 조사를 하고 있지 않았습니까? 그런데 이게 연장되는 법안이 통과가 됐습니다. 그런데 이게 대폭 어떤 조사권이라든지 이런 부분들이 삭제가 됐다, 그래요. 여기에 반발을 해서 최예용 사참위 부위원장이 공개적으로 사퇴하겠다, 이런 의사를 표명하기도 했고요. 지금 어디까지 왔는지 그리고 남은 과제는 뭔지 앞으로 사참위에서는 무엇을 해야 하는지 이런 부분들을 좀 여쭤볼게요. 최예용 사참위 부위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "부위원장님이 국회에서 사퇴 이야기를 하셨죠?",
  "국회에서 한 건 아니고요. 국회에서는 법안 다뤄질 때 연장의 필요성과 그리고 연장되면 어떤 일을 할지 이런 것을 설명했고요. 그런데 결과적으로 가습기 살균제 진상규명 파트가 빠져서 국회 통과되기 전에 그런 문제가 사회에 알려지지 않아서 제가 기자 회견할 기회가 있어서 이런 문제가 있다고 지적하면서 그게 수용이 안되면 의미가 없어서 사퇴하겠다, 이렇게 말씀 드린 바가 있습니다.",
  "조사하는 기능이 삭제됐다, 이렇게 보면 되는 건가요, 지금?",
  "예, 그 세월 호와 가습기 살균제 두 가지를 다루는 게 저희 사회적 참사 특징인데요. 세월 호에 대해서는 계속 진상규명도 하고 하는 것인데, 가습기 살균제의 경우에는 진상규명을 하지 않도록 못하도록 그 조항을 삭제해버려서 사실상 거의 가습기 살균제 문제는 거의 기능이 없어진 거죠. 물론 피해구제라든지 이런 부분은 남아 있지만 제일 중요한 진상규명 부분이 빠져버렸습니다.",
  "지금이라도 뭔가 좀 개선, 조사권을 다시 부여하거나 이럴 수 있는 건 아닌 건가요? 법이 통과가 돼서 어떻게 되는 겁니까?",
  "이미 본회의에 통과되어버렸고 어제인가 그제 국무회의에서도 의결을 했어요. 그러니까 다시 입법 과정을 거치는 것은 쉽지 않아 보이는데, 지금이라도 저희는 국민적인 어떤 공감대를 만들어서 그렇게 해야 된다고 보고요. 그래도 특조위가 할 수 있는 일이 일부 있으니까 피해지원이나 이런 부분들은 또 나름대로 해야 되는데 저는 이미 사퇴 의사를 밝혀서 워낙에 제가 해왔던 시민운동 방식으로 시민사회 다시 돌아가서 가습기 문제를 비롯해서 이런 환경 문제가 국민 건강과 생명에 영향을 주는 그런 환경보건운동을 계속하려고 합니다.",
  "그래도 부위원장님이 이렇게 사퇴하시면 안 그래도 만약에 권한이나 이런 것들이 축소된 가습기 살균제 조사 같은 것들이 더 난항을 겪게 되는 것 아닙니까? 어떻게 봐야 될까요?",
  "특조위 차원에서는 아쉬움이 많을 수밖에 없죠. 결국 특조위라는 게 법에 의해서 권한을 가지고 하는 것이기 때문에 저도 많이 아쉽습니다만 법의 권한이 주어지지 않으면 또 강제적인 조사나 이런 것을 할 수가 없기 때문에 특히 제가 맡은 부분이 가습기 살균제 진상규명 부분이었습니다. 그런데 진상규명을 하지 말라고 하는 것은 저보고 나가라는 소리밖에 더되는가라는 문제의식이고요. 말씀 드린 대로 다시처음부터 시작해야 되는 상황이 됐습니다.",
  "그런데 역시 똑같이 김기현 의원과 똑같은 질문을 드려야 될 것 같은데, 윤석열 총장은 어떻게 되는 건가 그리고 추미애 장관은 어떻게 되는 건가. 일단 윤석열 총장은 정직 2개월에 대해서 법적인 다툼을 할 것 같고요. 그러면 2개월 뒤에 다시 복귀해서 정상적으로 총장 업무를 수행하게 될 것 아닙니까? 그냥 절차적으로 보면? 그런데 징계는 받은 거예요, 사상 초유로. 어떻게 해야 된다고 보세요, 윤석열 총장은?",
  "스스로 물러날 가능성은 현실적으로는 없겠죠? 어떻게 예상하십니까? 이것은 예상을 여쭤보는 건데.",
  "스스로 물러나는 게 도리일 텐데, 본인은 그럴 생각이 없다고 계속 공언해왔으니 또 제가 보기에는 계속 정치적인 행보를 해오고 있으니까 정치적인 계산을 해서 선택을 하지 않을까, 생각합니다.",
  "정치적인 계산이라고 하면 어떤 것을 말씀하시는 거죠? 출마나 이런 걸 이야기하시는 거예요?",
  "아니, 향후에 본인이 어차피 정치적인 행보를 공언했고 지금까지 보여온 모습도 지극히 정치적인 모습이었다고 저는 보기 때문에 결국은 본인의 직책과 직무와 관련해서 어찌 보면 누릴 수 있는 최대한의 권한을 누리고 지금 벌어진 일이잖아요. 그리고 앞으로 정직 처분 이후의 행보도 결국은 그것을 본인을 지지하는 사람들이 어떻게 받아들이느냐에 따라서 자신을 가장 부각시킬 수 있는 방법으로 선택하지 않을까하는 말씀을 드린 겁니다.",
  "추미애 장관은 그러니까 어쨌든 윤석열 총장은 총장 자격이 없다고 시작을 한 거잖아요, 징계 청구가. 그런데 징계위원회 결론은 형식적으로 보면 정직 2개월 판단을 했다는 말이에요. 이 부분에 대해서 추미애 장관이 책임져야 되는 것 아니냐? 이런 의견은 어떻게 보십니까?",
  "장관님의 입장에서 정치적 부담이 생긴 건 맞겠죠. 그렇지만 징계위원의 판단 결과를 절대적으로 옳다고 보고 무조건 장관이 책임져라. 그것은 좀 저는 지나친 생각 아닌가 싶습니다. 그러니까 아까 앞에도 말씀 드렸지만 장관의 의견을 그대로 수용하는 징계위원회라면 그것은 일종의 가이드라인을 집행하는 기관이라고 또 선포를 했을 겁니다. 그런데 징계위원회가 어쨌든 고심을 하고 법적으로 정해진 방식에 따라서 순차적으로 의견을 감하다가 지금 정직 2개월까지 온 것인데, 그렇다면 정직 2개월을 넘어서는 수준의 의견이 2개가 있었다는 거거든요. 그러면 징계위원들의 절반이 결국 장관의 뜻과 가까운 쪽이 있지 않았는가. 그렇다면 이거 장관에게 일방적으로 책임을 물을 수 있는가, 그 부분은 저는 좀 신중해야 된다고 생각합니다.",
  "오늘 아침에 신문들을 보니까 일부에서 이런 제목들 많이 뽑았더라고요. 앞으로 2개월 동안 이제 직무가 정지되는 거잖아요, 윤석열 총장이. 이른바 권력형 비리 수사? 이런 거 있잖아요. 월성원전 수사 같은 거, 이런 부분들이 약화되거나 표류되는 것 아니냐? 이런 걱정들 어떻게 보십니까, 이것은?",
  "어떻습니까? 지금 검찰조직이 그런 부분들 의식해서 수사를 자제하거나 위축되는 모습을 보였나요? 오히려 이런 상황이 되면 일종의 본인들 존재감을 더 과시하기 위해서라도 더 시끄럽게 했던 것 같은데, 저는 좀 그렇게까지 보는 것은 과거 정부에서 해왔던 일들에 대한 데자뷰를 이분들이 많이 가지고 있어요. 예전에 늘 그래왔으니까 검찰을 또 어떻게 장악하고 조종해서 이렇게 하지 않겠느냐는 생각을 하실 텐데, 문제는 그 사건이 가지고 있는 함의가 정말로 권력형 비리를 밝히기 위해서 하는 것이냐하는 부분은 좀 제대로 봐야 될 것 같고요. 그 다음에 수사라고 하는 것은 이미 시작됐는데, 그것이 중간에 멈추거나 사라지거나 할 수는 없는 일이죠. 수사는 수사대로 진행이 돼서 하여튼 적법한 절차에 따라서 좀 정당한 결론을 내줬으면 좋겠습니다.",
  "윤석열 총장의 여러 가지 징계와 관련된 혐의들 중에 검찰의 수사가 필요한 부분들 예를 들어 공수처에서도 윤석열 총장을 대상으로 수사를 할 거다, 이런 예상들이 좀 있던데, 어떻게 보세요? 가능할 거라고 보십니까?",
  "공수처 이야기도 잠깐 여쭤보죠. 공수처가 처장 선임 절차를 밟을 것 아니겠습니까? 그런데 여기에 대해서 야당 쪽에서 이런 이야기를 해요. 유승민 의원이 그랬어요, “정권을 교체해서 공수처 만든 것을 뼈저리게 후회하도록 해야 한다” 어떻게 받아들이세요, 이런 입장에 대해서는?",
  "그런 이야기야말로 정치적으로 비중이 있는 지도자라고 본인이 생각한다면 정말 삼가야 할 발언 아닌가요? 그러니까 그게 무슨 말입니까? 그러면 본인들이 집권하게 되면 공수처를 이용해서 무슨 전 정권에 대해서 보복하겠다, 이것을 공언하는 건가요? 그것은 말씀이 안되는 것이고 또 공수처라는 조직 자체가 현재 권력을 상대로 수사를 하는 범위가 많은 것이지, 공수처의 수사대상으로 되어 있는 사람들이 다 고위공직자와 그 가족들 아닙니까? 그러면 그 사람들이 집권세력을 상대로 원래 수사를 하는 것이지, 과거의 세력을 상대로 수사를 할 수 있는 그런 게 아니고요. 그러니까애초부터 법의 취지나 설계 자체를 오해하신 발언인 것 같고 그 다음에 과거에 본인이 공수처의 필요성을 직접 언급하고 공약을 하신 적도 있어요. 그래서 그런 분의 말씀으로는 아무리 정치적인 이득을 노려서 정치인으로서 한 발언이라고 해도 너무 이치에 맞지 않는 발언이라고 생각합니다.",
  "공수처하고 검찰개혁 이런 부분에 대해서 사실 이제 법적인 절차들은 개혁들은 좀 마무리가 되어가는 상황이잖아요. 그런데 한 쪽에서는 검찰이 수사권 그대로 거의 놔두고 공수처 하나 만든 게 무슨 검찰개혁이느냐? 더 검찰수사권 조정이라든가 이런 부분에 더 가야 되는 것 아니냐라는 지적도 있어요, 반대 쪽에서는. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "그게 최강욱 대표의 생각인지 여당 쪽에도 그렇게 생각을 합니까? 검찰 수사권을 완전히 배제하는 이런 형태까지 가야 된다고 다들 공감대가 좀 있나요?",
  "물론이죠. 적어도 제가 우리 법사위원님들하고 토론을 해본 결과는 대부분 다 그렇게 공감하고 계시고요. 그리고 애초에 검찰개혁의 시작이 공수처를 만드는 게 검찰개혁이 아닙니다. 대통령도 설명하신 바가 있지만 공수처는 부수적인 효과로 검찰을 견제하는 기능이 생긴 것이지, 공수처 출범의 애초의 취지는 살아있는 권력이라고 하는 대통령과 그 측근 그분들에 대한 수사가 번번이 용두사미가 되는 경우가 있고 국민적인 의욕이나 불신이 해소되지 않은 면이 있어서 그런 점들을 중립적인 위치에서 명백하게 수사할 수 있는 기관을 만들자. 이렇게 시작이 된 거였다는 말입니다. 벌써 이게 20년이 넘은 이야기죠, 공수처에 대한 논의가 시작된 것은. 그러니까 이것 자체가 검찰이 워낙 이 부분에 대해서 자신들의 권한을 놓지 않기 위해서 하다 보니까 지나치게 부각된 면이 있는데, 검찰개혁의 요체는 검찰의 수사권을 어떻게 정리할 것인가에 있는 것입니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 간단하게 이거 하나 여쭤볼게요. 검사하고 법관이 공직선거 후보자로 출마를 하려면 1년 전에 사직을 해야 된다, 이런 법안을 내셨잖아요, 지금 최 대표께서. 그런데 이게 지금 이낙연 대표 같은 경우에는 좀 과하다, 이런 반응을 보였어요. 어떻게 생각하세요? 왜냐하면 이게 윤석열 출마 금지법 아니냐? 이런 이야기 나오고 있잖아요.",
  "그러니까 쇼를 한 거죠",
  "해임이라고 하는 것은 사실은 현행법률상으로는 법적으로 해임 권한이 없습니다",
  "임기 2년이 보장되어 있기 때문에 대통령이 그냥 일반 공무원 같으면 해임할 수 있지만 검찰총장은 법률에 의해서 임기 2년을 보장해놔서 해임사유가 있다고 하더라도 징계위원회를 거쳐서 해임하는 것이 대통령이 바로 해임을 못하도록 법이 되어있는 거죠",
  "그러니까 어차피 대통령이 직접 하면 국민들 정서도 좋지 않고 또 그랬다가 대통령에게 책임이 돌아올 것 같으니까 대통령은 뒤에 숨은 것이고 징계위원회가 그렇게 결정했으니까 할 수 없이 나는 아무 권한이 없다, 이렇게 이미 청와대는 아무 권한이 없다",
  "즉, 그냥 사후 결재할 뿐이다, 이렇게 이야기하고 있지 않습니까? 그러니까 책임은 피하면서 목적을 달성하기 위해서 한 것이다",
  "면직이나 해임을 하게 되면 국민적 정서가 나쁠 것 같으니 그동안 면직, 해임에 대한 논의들이 계속 진행되다가 막판에 가만히 생각해보니까 정직 2개월만 해도 충분하다",
  "왜냐하면 이제 공수처 발족할 수 있는 절차를 모두 마쳤으니까 한 2개월 정도면 공수처가 발족될 수 있다",
  "그 사이에 검찰총장을 딱 정지시켜놓고 아무 권한도 행사 못하게 하면 대검차장을 위에서 필요한 사람을 하든지 아니면 압력을 넣어서 조정을 하든지 하면 되니, 그 검찰총장 직무대행이 알아서 적당히 권력형 비리에 대한 수사를 막도록 해놓고 그 사이 공수처를 발족시키자마자 바로 다 권력형 비리 수사를 다 빼앗아가면 되니까 그래서 청와대가 책임을 면할 수 있는 가장 좋은 방법 중에 하나가 정직 2개월이다",
  "이렇게 딱 사전에 정치적으로 판단한 것이죠",
  "정치 이게 징계지, 이게 어떻게 법적 징계입니까? 절차도 그렇고 내용도 그렇고 전부 다 불법 무효죠.",
  "상황의 위중함을 정부도 그렇고 병원도 그렇고 잘 모르기 때문에 인식을 못하기 때문에 이런 거 아니냐 이런 말씀이시네요, 지금. 지금 3단계 올리냐, 마냐 가지고 여러 가지 의견들이 각계에서 나오고 있습니다. 정부는 아직은 검토 중이라는 입장만 밝히고 있는데 우 대표님께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "만일 정말 문제가 된다면 3단계로 올려야겠지만 그런데 이제 예를 들어서 중환자 병상이 지금 중환자 병상뿐만 아니라 병상이 부족한데요. 병상이 부족하면 열나는 환자들이나 이런 환자들이 응급치료를 가게 됩니다. 응급치료를 가게 되면 응급치료에서 처음으로 발견하게 되기 때문에 선별진료소에서 발견하는 게 아니라요. 응급실에서 이 환자들을 다른 병실로 빼주지를 못하면 응급실들이 마비되기 시작할 겁니다. 응급실이 마비되기 시작하면 의료 붕괴 현상이 나타나기 시작하는 거죠. 병상 부족이 아주 단순한 문제가 아니라 1천 명 이 정도로 발생을 했는데도 문제가 일어난다는 것은 굉장히 심각한 문제고요. 응급 의료 시스템이 마비된다고 하는 거니까요. 이렇게 된다면 거리 두기를 올릴 수밖에 없게 되는 거죠. 그래서 다른 나라들은 수천 명 발생하고 1만 명 발생해도 의료 시스템 붕괴는 일어나지 않았는데 이게 의료 시스템 붕괴가 조기에 일어날 수 있기 때문에 거리 두기를 빨리 올려야 하는 이런 문제가 발생을 해서.",
  "알겠습니다. 윤석열 총장 오늘 징계위원회 열리잖아요. 이게 징계위 결과가 나와야지 사실은 어떻게 될 건지 전망이 가능하기는 하겠지만 이 추, 윤 갈등이라고 할까요? 검찰개혁에 대한 어떤 과정이라고도 일부는 보지만 어쨌든 지금 상황을 어떻게 정리하는 게 맞다고 보세요?",
  "민주당 같은 경우에는 조응천 의원 같은 경우에 불참을 했잖아요. 그래서 당내 지지자들에게 굉장히 많은 비판이나 비난을 받은 모양이더라고요. 장혜영 의원께서는 기권표 던지고 나서 그 뒤에 반응들이 있었습니까?",
  "여러 가지 반응들이 당내에 존재했죠. 당론을 그래도 따랐어야 한다는 아쉬움이 남는다는 말씀을 하신 분들도 계시고 또 다른 한편으로는 이런 목소리. 아까 말씀드렸던 국민의힘과는 다른 민주주의자들의 반대를 표현해줘서 고맙다 이런 분들도 계셨습니다.",
  "예를 들어 20대 국회 때 일이지만 금태섭 전 의원 같은 경우에는 징계까지 받았잖아요. 당론에 위배됐다고. 장혜영 의원은 징계 같은 거 안받습니까? 어떻게 되는 겁니까?",
  "어제 김종철 대표께서 인터뷰에서 어쨌든 저의 선택에 대해서 일리가 있다 이렇게 존중을 대표 자신의 결단과는 별개로 존중을 해주신 부분에 대해서 감사하게 생각하고 있습니다.",
  "비슷한 이야기이기는 한데 이게 필리버스터 종결 관련된 투표가 세 차례가 있었잖아요. 그런데 최근에 보면 어제 투표에는 정의당이 참여를 했어요. 그렇죠?",
  "그런데 그전에는 또 안했단 말이에요. 이게 왜 이렇게 달라진 거죠, 이거는?",
  "달라졌다고 말씀하시는 것은 일단 사실과 다릅니다.",
  "설명을 드리자면 어쨌든 저는 이번에 국민의힘에서 했었던 필리버스터라고 하는 것이 뭐냐에 대해서 이야기를 시작하고 싶은데 민주주의는 비효율의 제도화다 이런 말이 있잖아요",
  "왜냐하면 가장 효율적인 의사결정 시스템은 그냥 1당이 독재를 하는 거지만 그것이 가져오는 어떤 위험성과 전체주의적인 사고와 집단 사고의 위험이 있기 때문에 우리가 민주주의라고 하는 것이 다수결임과 동시에 소수 의견을 충분히 존중하는 것이라는 제도적인 장치들을 많이 갖고 있고 필리버스터라고 하는 것",
  "소수 의견 혹은 소수 정당의 무제한 토론이라고 하는 것이 그래서 법률적으로 보장이 되어 있는 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 이제 민주당은 코로나 핑계를 댔지만 사실 그 민주당의 발언에 진정성이 있으려면 그와 함께 구체성을 갖췄어야 한다고 생각해요",
  "예를 들면 이미 국회법에도 본회의 중에 상임위를 가동할 수 있다고 되어 있는데 정말 압도적인 의석을 차지하고 있는 여당이 정확하게 필리버스터 때문에 무엇을 못하고 있는지에 대해서 말했어야 하지만 그러지 않았습니다",
  "그냥 코로나 때문에 필리버스터를 중단해야 한다는 식으로만 몰아갔죠",
  "그런데 어쨌든 그 상황이 엄중한 것은 또 그것대로 사실이기 때문에 저희는 이 필리버스터를 멈추는 가장 좋은 방법은 국민의힘이 이 위기 속에서 대승적으로 자발적으로 이 필리버스터를 중단하는 거라고 봤어요",
  "그래서 저희가 지금 국회 본청 앞에서 중대재해기업처벌법 제정을 위해서 무제한 단식농성을 유족 분들과 함께 저희 강은미 원내대표께서 하고 계신데 주호영 원내대표께서 저희 농성장을 찾아오셨을 때 저희 대표님한테 제안을 하신 겁니다",
  "이렇게 스스로 종결해달라, 결단해달라고 이야기를 했고 주호영 원내대표가 구체적으로 약속을 하셨어요",
  "002시간 하고 끝내겠다고 본인의 발언을 마지막 발언으로 하겠다고 이야기를 하셨고 그리고 그 약속을 실질적으로 지켰죠",
  "그래서 사실상 그 순간 이 필리버스터라고 하는 것은 끝난 것이고 그렇기 때문에 표결의 의미는 사실상 그 순간 종료가 된 겁니다",
  "그렇기 때문에 투표 방침이라는 것은 사라질 수밖에 없는 것이고 그런 맥락에서 이 정의당의 표결을 보셔야지 선회했다 이것은 저는 적절한 해석이 아니라고 생각합니다.",
  "지금 코로나 상황은 조금 이따 다시 한 번 여쭤보도록 하고요. 이번 선거는 사실 이제 재보궐선거고 사실 안 좋은 일로 시작이 된 거 아니겠습니까? 부산시장도 마찬가지고 서울시장도 그렇고. 이번 시장선거를 어떻게 규정하느냐가 굉장히 중요할 것 같아요. 어떻게 보십니까?",
  "일단 2가지 말씀 드리면 2가지 발언을 지적한 거를 말씀해주셨으니까",
  "그런데 저는 국민의힘 필리버스터가 득보다 실이 많은 필리버스터였다고 생각을 하는 게 이거 말고도 사실 말씀하신 발언 말고도 몇 가지 더 있었어요",
  "저희가 그거에 대해서 논평을 내기도 하고 유권자들 사이에서 좀 비방을 받기도 했는데 일단 외모 관련해서 이야기를 하는 거는 저는 명백히 잘못됐다고 봅니다",
  "그러니까 이게 단순히 대통령의 외모에 대해서 언급을 해서 잘못했다",
  "그것 역시도 필리버스터를 하는 현장에서 유권자들이 외모 때문에 대통령을 찍었다고 이야기하는 거 자체는 여성 유권자 집단을 폄훼하고 비하한 거라고 생각을 하거든요",
  "그리고 동시에 이게 과연 말씀하신 여러 가지 대통령께서 나와서 직접 외모에 대해서 이야기하고 이런 거는 따로 방송에서 한 거였고 이거는 필리버스터라는 현장에서 그런 이야기들을 할 수 있었는가에 대해서는 저는 동의하기 어렵고",
  "그리고 김웅 의원 발언은 정말 저는 너무 실망스럽기도 했었습니다",
  "사실 이분이 정치권에 들어오기 전에 굉장히 호감도가 사실 높은 분이었잖아요",
  "저도 그분 책도 읽고 그랬는데 그분이 쓴 책이랑은 완전히 다른 인식을 보여주시더라고요",
  "그런데 일단 이 성범죄 가능성 이런 부분에 대해서 전자발찌나 이런 여러 가지 후속 조치들에 대해서 이런 것들이 성범죄자들의 스트레스를 높여서 범죄를 더 발생시킬 수 있다는 취지로 그것이 충분히 해석될 수 있게 발언을 하였고 이거는 결국에 저희가 봤을 때는 저희뿐만 아니라 그냥 유권자들이 봤을 때도 상식적으로 납득하기 힘든 발언이었다고 저는 이런 부분은 충분히 문제제기를 할 수 있다고 보거든요.",
  "처음에 용인이라는 단어를 쓰잖아요. 원래 처음에는 이건 권리니까 하는 것이지 저희가 허가하고 말 게 아니다. 이렇게 했었는데 그런데 제가 봤을 때는 필리버스터라는 게 많은 국민들이 형식을 알고 있습니다. 국회 본 회의장 가서 혼자 떠드는 거거든요. 그게 코로나 방역의 위험성과 무슨 관계가 있습니까?",
  "아니, 이번에도 사실은 일단 의원님들 중에 접촉자가 나오는 경우도 있었고 코로나 환자이랑. 그리고 그 외에도 사실은 일단 한 가지가 있는 거고 두 번째는 이런 필리버스터가 사실 말씀하셨듯이 길어질 조짐이 딱 보였잖아요. 지금 초선 의원님들께서 대거 참여하시겠다고 하셨고. 이렇게 되다 보면 결국에 사실 이 모든 절차가 밀리는 거거든요. 법안 처리라든지 여러 가지 논의할 대책들을 사실 필리버스터를 보장함으로써 논의를 못하는 거기 때문에 이런 과정 속에서 결국 피해를 입게 되는 거는 지금 코로나 상황 속에서는 국민이라고 판단을 한 거죠.",
  "그런데 뭐 일정상으로 보면 만약에 필리버스터가 계속 되면 공수처장 후보 추천이라든가 여러 가지 일정들이 밀리니까 사실 그 부분도 많이 고려를 했겠죠, 여당에서.",
  "그런데 공수처법은 지나간 것이고 필리버스터로 인해서 지연된다는 절차들이라는 것이 과연 지금 시급한 것들이냐. 뒤집어 말하면 그러면 그다음 절차를 하기 위해서 본 회의장에 와서 방망이 두들기는 게 그러면 더 방역에 위험한 거냐 아니면 필리버스터는 혼자 떠드는 게 방역에 위험한 거냐.",
  "이미 알고 계실 거라고 저는 생각하지만 정직이 나오면 그것도 추미애 장관 입장에서는 골치 아픕니다.",
  "왜냐하면 지난번에 직무 정지 시켰더니 가처분으로 바로 살아났잖아요. 이제 정직 때리면 분명히 바로 가처분 때리라고 할 겁니다. 그렇기 때문에 청구했을 때 법원의 입장에서 저희가 보자고요. 만약에 해임이나 면직이 되게 되면 이게 바로 그다음 검찰총장 공모 절차로 들어갑니다. 그렇기 때문에 법원이 어떤 판단을 내리기 전에 검찰총장 공모 절차가 개시되고. 공모가 아니죠. 임명 절차 개시되고 그 다음에 이제 청문회가 열리고 이렇게 하게 되면 법원 입장에서는 본인들의 판단에 따라서 태양이 2개가 될 수 있는 상황이에요, 검찰 조직에. 그러니까 우두머리가 둘이 될 수도 있는 상황이거든요. 그렇기 때문에 그렇게 되었을 때는 징계처분 무효에 대한 가처분을 내리기가 쉽지 않을 것이다. 하지만 정직이다 그러면 후임 총장을 선임하는 절차를 안 들어가거든요.",
  "그래서 정직이 아니라 해임이나 면직이 될 거다.",
  "지금 추미애 장관 입장에서 제일 최악의 시나리오는 뭐냐 하면 해임도 아니오. 정직했다가 풀려나는 겁니다. 정직 상태에서. 그거는 이제 도저히 감내할 수 없고 이미 한 번 겪어봤기 때문에 저는 이번에 아예 아무 일 없었던 것으로 가든지. 그것도 그런데 추미애 장관에게는 정치적으로 큰 타격입니다. 해임 아니면 면직으로 가야지만 그래도 절차상에 복잡함은 없다. 예전에 바로 이 건물을 KBS에서 그런 일이 있지 않았습니까? 사장이 징계받아서 해임됐는데 나중에 몇 년 지나서 또다시 징계가 잘못된 것들로 판명되어서 그렇다고 복직이 되는 것도 아니고 새 사장은 들어와 있고 이런 상황이 생길 수 있는 거예요, 검찰에서.",
  "박성민 최고위원은 어떻게 보세요?",
  "그 정직 이야기가 계속 나오는 거는 보니까 그런 거더라고요. 정직을 6개월 정도받게 되면 검찰총장의 임기가 보장되면서. 그런데 실질적으로 남은 임기상 활동은 제대로 남은 기간 동안 못하게 되는 그런 상황이 발생한다고 보는 하나의 시나리오가 있었던 거고. 저는 적어도 면직이나 해임 정도까지는 당연히 갈 것이라고 생각을 하고 있는데 이게 보통 징계위에서 통상적으로 판단을 내렸던 것을 보면 견책 같은 경우에는 지각을 많이 한다 이런 정도 행위 불량 정도에도 견책 정도의 처분이 내려갔고 윤 총장도 과거에 징계를 받았던 것들을 보면 내부에서 압박이 있었다는 이야기를 한 번 정도했을 때 정직 1개월을 받고 이랬거든요. 그런데 지금 사실 상정된 혐의 자체가 6가지 정도되잖아요. 이런 부분에 대해서 판단을 종합적으로 했을 때는 정직 2, 3개월로 가는 것도 지나치게 가볍고 그 이상의 처분이 내릴 것이라고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "그럼 두 분이 어찌됐든 간에.",
  "수위가 높을 것이라고 판단하고 있는 거죠.",
  "같은 생각을 갖고 계신 거네요, 결과적으로는.",
  "제가 이제 감찰위에 참여했던 모 인사의 말을 전해 들었는데 그 이야기를 하더라고요. 감찰위도 처음에 구성되었을 때 그 안에 보면 본인이 가서 친여성향의 감찰 위원들이 있는 것 같았다고 그분이 느낍니다. 그래서 본인은 내 하고 싶은 발언만 하고 빠져나오려고 했다. 그런데 의외로 친여성향이라고 자기가 선입견을 가지고 있던 감찰위원들이 이번 징계는 부당하다고 이야기를 한다더라, 감찰은. 그러니까 저는 징계위에서도 저는 이번에는 그래서 그거 때문에 오히려 추미애 장관이 저는 징계위를 가려 뽑았을 것이다 이렇게 생각하는데 어떤 일이 발생할지는 모르는 것이고 아마 여기 참여하는 징계위원들 나중에 각자 책임져야 할 겁니다. 이거 결과에 대해서.",
  "그러니까 예측 가능한 상황을 만들어달라는 의미로 저는 생각이 되거든요. 그러니까 이제 이도 저도 아닌 상황에서 계속 상황이 나빠지면 어차피 소비심리는 얼어붙어 있거든요, 지금 상황에서. 많은 사람들이 방문하는 거 당연히 줄어들 수밖에 없습니다. 그럴 바에는 3단계 빨리 올려서 확 줄여놓고 그 다음에 어느 정도 안정이 되면 다시 영업을 재개할 수 있게끔 해주는 게 더 나을 수 있다는 부분이고 더 한 가지 붙인다면 단계가 격상되어서 피해 보는 업종에 대해서든지 또는 그런 부분에 있어서 확실하게 정부 차원에서 재정 지원들이나 아니면 세제 지원이나 이런 부분들이 당연히 단계 격상에 따라가야 하거든요. 그런데 이제 그런 부분이 정부 차원에서 안 만들어놓으니까 정부 차원도 올리기가 어려운 거예요. 자기네가 그거를 올려서 피해를 보는 상황이 발생하면 뭔가 재정 투여를 해야 하는 상황이 발생하는데 그 부분이 준비가 안되어 있었거든요.",
  "그러면 지금 어쨌든 교수님 말씀은 오늘, 내일이라도 빨리 결정해서 단계를 올리고 그 다음에 수습을 하자. 이런 말씀으로 들으면 되나요?",
  "그렇게 했으면 좋겠고요. 그 다음에 내년도에 사실은 이런 3차 유행 때문에 잡아떼어 예산들이 있잖아요.",
  "이제 상당히 부족할 것 같은데 그 부분을 확대해서 지금 피해를 보시는 분들이 어쨌든 버틸 수 있게끔 하는 노력들을 해야 한다는 겁니다.",
  "저희들도 직업상 CCTV 같은 거 돌려볼 때가 꽤 있는데 토 나오는 일이에요, 진짜.",
  "해보셨으면 다 아시죠.",
  "멀미 나요, 멀미. 그거 하도 보다 보면.",
  "눈도 너무 아프고.",
  "그런데 이제 다 그런 건 아닌데 일부 확진자라든가 밀접 접촉자들이 거짓말하는 분들이 있잖아요.",
  "가끔 자기 동선을 숨기고 싶어 하는 분들이 있죠.",
  "그리고 또 이게 거짓말은 아닌데 굉장히 비협조적으로 나오는 분들이 분명히 있을 것 같아요.",
  "그런 분들한테는 어떻게 이야기하십니까?",
  "그분들은 최대한 저희가 협조를 요청하고 그분들 주변 사람들도 검사받으셔야 한다는 상황을 잘 모르시기 때문에 협조를 잘 안해주시거든요. 심각성을 몰라서 저희가 심각성을 다 설명을 드리고 그래도 안되면 저희가 휴대폰 위치추적 GPS 추적이나 이런 걸 다해서 찾아내야죠.",
  "사실 이제 이게 정신노동이고 감정노동에 해당될 때도 있잖아요. 누군가를 상대해야 하니까. 제일 기분 나쁘거나 이건 진짜 힘들다 이렇게 정신적으로. 이런 경험이 있으십니까?",
  "확진자 진술하고 이게 많이 다를 때가 많죠.",
  "그때가 제일 힘드시구나.",
  "그때가 제일 힘들고 저희가 확진자가 아무리 CCTV를 봐도 안 나와서 다시 확인 전화를 드리면 자기는 꼭 갔는데 왜 자기한테 따지느냐 이런 식으로 말씀하시는 분들이 가끔 계세요. 이러면 저희가 상당히 난감하죠, 이제.",
  "그게 누구를 범죄자를 찾는 게 아니라 동선 확인해서 퍼지지 않게 하려고 하는 건데.",
  "그렇죠. 그런데 확진자 분들은 왜 자기를 수사관처럼 그렇게 따지느냐. 따진다고 생각하시거든요. 그런 면에서 저희가 좀 힘든 게 있습니다.",
  "청취자 여러분 조사관이 전화 오면 협조를 잘 해주세요. 이분들도 힘드신 분들입니다. 그렇죠?",
  "지금 1년 다되어 가는데 건강은 어떠십니까? 보약 같은 거 드세요?",
  "보약도 먹고요. 밥 잘 챙겨먹으려고 하고 있습니다.",
  "청취자 분들 중에 달냥이라는 분이 “역학조사관님들 수고가 많으시다. 비협조적인 사람들도 많을 텐데 코로나 탐정 파이팅.” 코로나 탐정이라고 부르시네요.",
  "제일 보람 있을 때는 언제입니까?",
  "보람 있을 때는 확진자 분들을 저희가 찾아내서 만날 것 같지 않은 확진자 분들을 찾아내는데 접촉자 분들을 찾아내서 검사를 했는데 양성이 됐을 때. 증상이 없는데 양성인 분들이 가끔 있거든요. 찾아내서 더 이상 감염이 되지 않도록 미리 차단했을 때 저희가 제일 기분이 좋죠.",
  "인력 부족에 대해서 충원이 됐다고 이야기 들었어요. 경찰, 군인 만족할 만한 수준입니까? 어떻습니까?",
  "1명이라도 지금 아쉬운데 오늘 군인 16분이 투입되고요. 다음 주에는 경찰 몇 분 투입되어서 저희는 1명이라도 더 도와주시면 너무 감사하죠.",
  "그런 것들을 다 고려했을 때 공수처장이 선임되고 인사 청문회하고 언제쯤 진짜 공식적으로 출범을 할 거라고 예상을 하십니까?",
  "일단 법안이 정부로 넘어가서 그 후에 의결을 거쳐서 공표가 되어야 시행이 됩니다. 국무회의는 다음 주 화요일이고요. 그 다음에 시행이 된 뒤에도 아까 말씀드렸던 대로 야당이 추천했던 위원이 서로 추천이 되느냐 또는 대체 인력이 들어오느냐가 10일 정도 걸린다는 거예요. 그 다음에 이제 구성이 된 뒤에 추천위원회 회의를 열어서 회의를 하겠죠. 그 다음에 이제 2명을 추천하면 대통령님이를 그 2명 중에 1명을 지명하는 그 절차가 있고 그 다음에 인사 청문회를 거쳐야 합니다.",
  "그래서 사실은 아주 빠르게 이 절차들이 진행된다고 하더라도 12월 말쯤 되어야 공수처장이 결정될 것 같아요. 그러고 나서 이제 그 이후에 여러 가지 필요한 절차들을 거쳐야만 공수처가 가동이 되기 때문에 처장은 빠르면 아주 연말 가동은 내년 1월 말이나 2월 중순 이렇게 될 것 같습니다.",
  "대통령을 이야기대로 새해 벽두에 공식적으로 출범하기는 쉽지 않겠네요, 지금 스케줄로 보면.",
  "사실 처장이 임명이 되면 사실상 이제 기관이 가동은 되는 것입니다. 나머지 이제 일할 직원이나 검사를 뽑는 과정은 필요하기는 하겠지만 구체적인 어떤 처의 규칙을 만든다든지 하는 작업들은 할 수 있게 되는 것이라서 처장만 뽑혀도 사실상 뭐 출범한 것이다 이렇게 볼 수 있는 것입니다.",
  "그러면 소송으로 진행이 되고 계속 이 혼란 상황이 오래 계속 갈 것 같다. 이런 걱정을 하시는 분들이 많아요.",
  "윤석열 총장이 지금 보면 검사징계법에 대한 위헌소송도 내고 있어서 아마 어떠한 징계위원회 결정이 나오더라도 아마 수용하지는 않고 소송전까지 가게 될 것 같아요. 그러면 이제 말씀하신 대로 여러 가지 조금 우려스러운 상황이 벌어질 수도 있는데 그럴 경우에 법원이 신속하게 판단을 해줄 필요가 있겠죠, 이러는 혼란을 제거하기 위해서. 그래서 그런 부분에 기대를 하고 있습니다.",
  "마지막으로 그거 하나 여쭤볼게요. 어제 공수처법 개정안 통과하는데 여당에서 유일하게 조응천 의원이 기권을 했습니다. 그렇죠? 여기에 대한 지지자들의 어떤 비난이라고 할까요? 이게 거셉니다. 게시판이나 이런 거 SNS 보면. 나가라 이런 이야기까지 나오고 있던데 이건 어떻게 보세요, 이런 상황들에 대해서?",
  "사실 금태섭 의원님하고 같은 케이스 아니냐. 이렇게 언론들은 보도를 하고 있는데요. 제가 이제 알기로는 상황은 다른 것으로 알고 있습니다. 무슨 이야기냐 하면 금태섭 의원님이 그 당시 공수처법에 대해서 표결하지 않았을 당시에는 당론으로 이제 찬성 투표를 던지도록 되어 있는 상황이었던 거고. 제가 알기로는 이번에는 그렇게 당론으로 투표를 어떻게 하라고 하는 이야기가 되어 있지 않은 것으로 제가 알고 있어요. 그래서 그렇기 때문에 상황은 다릅니다. 그래서 그런 부분에 대해서는 마치 똑같은 것처럼 하면서 보도하는 것이나 이런 것들은 조금 사실관계 측면에서 다른 부분이 있다고 봅니다.",
  "그러니까 우리가 방역도 중요합니다. 방역도 중요한데 의료 대응에 대해서는 조금 소홀하지 않았나 생각이 들고요. 그러니까 일이 그렇게까지 가지 않으리라고 생각했지 않았나. 그러니까 수고하고 굉장히 이렇게 했지만 그런 부분에서는 잘했다고 평가가 안되고 뭐 정책 실종 그러니까 어떤 일이 벌어질 때 가만히 놔둬도 잘 돌아가면 정책이나 무슨 준비가 필요 없겠죠. 그런데 안 돌아가는데 거기에 대한 정책을 보완하고 실천을 해야 되는데 그 부분에 대한 시간을 놓쳤다. 저는 그렇게 생각이 들고요. 어쨌든 공공병원에 의지해서 온 것은 맞고 그러나 공공병원이 서울만 하더라도 국립대 빼고는 그 다음에 서울의료원, 국립중앙의료원 세 군데밖에 없는데 중환자 치료 병상이 1개가 있고 대형병원은 중환자 병상을 내놓을 수 없다고 계속하고 있고 그렇다면 대안을 내놨어야 되는데 그것을 병 상당 예를 들어 보상을 얼마를 해주겠다는 형태의 대안 외에는 없었기 때문에 거기에 반응하지 않고 대형병원이 움직여주지 않으면 실패하는 거죠.",
  "뭔가 좀 새로운 방안이라든가 새로운 협상이라든가 이런 것들이 필요했는데 그것들이 제대로 진행 안됐다는 말씀이시네요?",
  "네, 그렇습니다. 그러니까 그것을 좀 더 전향적이고 폭넓게 고민을 하고 꾸준히 이것을 치밀하게 해왔어야 하는 부분에서는 아쉬움이 많이 있습니다.",
  "이렇게 하면 할수록 결국은 국민들의 민심을 거스를 수밖에 없고 국민들의 분노는 극에 달할 것입니다. 결국은 비극적인 종말을 재촉하는 그런 행위라고 볼 수밖에 없습니다.",
  "다시 한 번 말씀드리지만 3분을 다 안 채우셔도 됩니다. 어쨌든 지금 여러 가지 강한 어조로 말씀하셨어요. 독재, 전체주의, 북한 이야기 나왔고 민주주의 파괴, 무리한 수사, 전 세계에 없는 제도 여러 가지 말씀하셨습니다. 여당 입장 좀 들어보겠습니다. 홍익표 의원님? 말씀해주시죠.",
  "아까 말씀드렸는데, 지금 국회를 세종시로 옮기는 방안이 공식적으로 발표가 됐습니다. 다른 뉴스가 워낙 시끄러운 게 많아서 주목을 못받았는데, 이것 좀 자세히 알아볼게요. 굉장히 중요하죠. 서울로서도 중요하고 국토균형발전 이 측면에서 전국적으로 굉장히 중요하게 다뤄져야 될 뉴스인데, 잘 주목이 안되네요. 더불어민주당 행정수도완성추진단 맡고 계신 우원식 의원 연결하겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "다른 게 시끄러워서 뉴스가 묻혀서 속상하시겠어요.",
  "어제 발표된 내용을 보니까요. 국회를 18개 상임위 중에 10개만 옮긴다, 이게 좀 듣는 사람 입장에서는 헷갈리는 겁니다. 그러면 반만 옮기자는 건가? 구체적으로 뭐예요, 이게?",
  "국회를 다 옮기려면 위헌 문제도 있고요. 그리고 해결해야 될 절차가 너무 많습니다. 그래서 우선은 국회를 세종으로 옮기는 데에 있어서 지금 국회에서 여야가 합의해서 예산은 통과시켰거든요, 설계 예산. 127억은 통과시켰는데, 어디에서부터 시작할 것인가라고 하는 관점에서 보면 행정 비효율을 극복하는 것에서부터 시작하자고 하는 것이 출발입니다. 사실은 그동안 지난2015년부터 2018년까지 통계를 보니까 서울 국회, 세종 행정 이렇게 나눠져 있으니까 공무원 출장만 해도 89만 회가 되더라고요. 그리고 거기 출장비 들어간 것만 해도 한 1천억쯤 되고요. 그리고 길국장, 카톡과장이라는 신조어까지 생겼는데, 이게 행정 비효율이 1년에 2조에서 4조 정도 달하기 때문에 행정 비효율 극복이 우선이다. 그래서 세종에 소재한 정부부처에 관할되는 국회 상임위가 11개입니다. 이것을 우선 옮겨서 행정 비효율을 극복하자, 이게 국회를 세종시로 옮기는 1단계로 추진하자는 것이 저희들 생각인 거죠. 그걸 먼저 발표한 거죠.",
  "10개 아니에요? 11개예요?",
  "상임위가 11개 고요. 그리고 거기에 예결위 같은 것을 같이 옮겨야 되니까요. 예결위는 상임위는 아닌데 그래서 11개 상임위입니다.",
  "예결위까지 해서. 그런데 그러면 1단계로 한 것이고 앞으로 그러면 다 옮기려면 여러 가지 법도 바꾸고 이래야 된다는 뜻인가요, 말씀하신 것은?",
  "11개 상임위 옮기는 것도 일단 예산서에 127억 설계 예산에 반영하면서 여야가 국회법 개정을 통해서 하자, 그랬기 때문에국회법부터 바꿔야 됩니다.",
  "아, 법을 바꿔야 돼요, 이것도?",
  "예, 그 다음에는 다 옮기려면 위헌 문제가 있기 때문에 그 문제에 관해서는 여야가 합의해서 또 국민의 동의를 받으면서 해야 하거든요. 그래서 국회에 여야 합의도 균형발전특위를 만들어서 균형발전특위에서 논의해서 그것을 진행해나가자는 게 저희들 생각입니다.",
  "지금 야당하고 좀 안 좋잖아요. 지금 야당은 장외투쟁까지 생각하고 있고 이런 상황인데, 여야 합의가 제대로 될까요? 협조를 할까요, 야당이?",
  "법정에서 진술하셨던 고문 내용이 조금 비참했었는데요. 사실 고문을 많이 당하셨다기보다는 자백을 받기 위한 고문이 하루에 한 번? 이틀 정도에 두세 번 정도 거쳐서 고문이었는데, 구체적인 내용을 아침에 말씀 드리는 것보다는 20대의 청년의 몸으로도 감당하기 어려운 그런 폭력들이 며칠에 걸쳐서 이루어졌다고 말씀해주셨습니다.",
  "그런데 이번에 70년 만에 무죄가 다시 선고가 된 거잖아요. 70년이 지난 사건이라서 증거도 쉽지 않았을 것이고 법원이 이번에 무죄를 판결한 취지나 이런 것들은 어떻게 봐야 될까요?",
  "재심을 게시할 때는 통상 두 가지가 많이 쟁점이 됩니다, 과거 사건에서는. 불법 구금이나 고문과 같은 불법행위가 있었느냐의 문제인데요. 이번에 재판부는 김두황 할아버님의 진술을 믿었습니다. 진술의 신빙성을 인정했는데요. 최근에 제주 4.3에서는 관련된 재판들에 대해서 재심이 굉장히 많이 이루어지고 있습니다. 수백 건 가까이가 재심 신청을 하고 있는데, 재판부가 다른 과거 사건에 비해서는 조금 더 폭넓게 굳이 객관적인 서류와 같은 물적 증거가 없다고 하더라도 진술의 신빙성을 가지고 재심 게시를 좀 폭넓게 고려하고 있고 특히 김두황 할아버님 같은 경우는 군사재판 같은 경우는 불법성이 여러 가지 서류를 통해서 확인됐던 적이 있습니다. 그래서 일전에 재심도 이루어졌는데, 일반 재판 같은 겨우에는 사실 저 역시도 사건을 수행하면서 가능할까라는 생각이 있어서 딱 한 분에 대한 재심만 먼저 신청을 했던 것인데, 재판부가 군사재판과 다르지 않게 진술의 신빙성을 믿고 재심 게시 그리고 무죄 선고도 해주셨습니다.",
  "그러면 그게 법리적인 문제, 이런 부분 때문에 국회에서 계속 통과가 안되고 이렇게 늦춰지고 있는 거라고 보면 되나요?",
  "재심과 관련된 부분은 좀 그런 측면이 있습니다.",
  "그래요? 얼마 전에 5.18 특별법 같은 경우에는 법사위를 통과했잖아요. 4.3 관련된 특별법도 통과가 빨리되어야지 피해자들의 구제가 빨라지는 것 아니냐, 이렇게들 생각하실 것 같은데 전망은 어떻습니까?",
  "우리 4.3이라고 하면 다 끝난 일이다, 과거의 사건이다, 이렇게 생각하시는데요. 오늘 뉴스에서 나온 것처럼 70년 전에 억울하게 재판을 받으셨던 분이 이제야 무죄 판결을 받고 93세의 할아버님께서 봄이 왔다, 이제야. 이야기하시는 것처럼 실제로 4.3 관련돼서 여러 가지 미진한 부분들이 있습니다. 아주 대표적으로는 피해자 그 누구도 국가로부터 제대로 된 배보상을 받지 못해서 특별법에서 배보상 관련된 법률이 20대, 21대 국회에서 계속 논의되고 있는데, 아주 개인적으로는 전망이 밝아 보이지는 않습니다.",
  "그래요? 왜 그래요?",
  "연내 입법을 목표로 하고 있긴 한데요. 집권여당이나 청와대에서도 관련된 논의가 예상보다는 활발하게 이루어지지 않고 있어서 또 당언히 아시는 것처럼 이게 쟁점 법안으로 다뤄지지 못하는 것도 현실인 것 같습니다. 그래서 연내 입법이 과연 가능할까. 피해자 분들 중에서 살아계신 분들의 연세가 이렇게 많으신데 돌아가시기 전에 과연 국가로부터 진정한 사과라고 하는 배보상을 받으실 수 있을지 또 평생 전과자의 낙인을 이제는 벗으실 수 있을지 기대해보고 있는데 개인적으로는 쉽지 않아 보여서 안타깝습니다.",
  "그러니까 이게 법리적인 어떤 논란 이런 부분도 일부는 있지만 국회에서 좀 관심이 없는 측면이 있는 거네요. 다른 어떤 정치적인 사안들에 묻혀서.",
  "과거사 사건에 관심이 떨어지죠, 아무래도.",
  "아무래도 그렇죠. 그러면 이제 지금으로써는 특별법이 통과가 안된 상황에서는 국가 배상이나 이런 부분들도 개인이 소송을 통해서 다툴 수밖에 없는 그런 상황인 거네요.",
  "예, 그래서 한 분, 한 분이 법원에 소송을 하셔야 되고 재심 게시 청구도 마찬가지고 법정에 보면 요즘에는 한 수백 명 분들이 재심 신청을 했기 때문에 저희가 무죄 선고를 받았을 때도 한 50명 정도의 분들이 법정 앞에서 기다리시는 유족분들이시긴 하지만 이런 모습이 국가가 70년 전에도 불법을 자행한 국가가 지금도 참 무책임하다는 생각이 들었습니다. 이렇게 고령인 분들이 법정까지 나오셔서 자신의 피해를 일일이 호소하시는 것이 2020년의 대한민국의 책임 있는 모습인가 싶었던 좀 경험입니다.",
  "그게 빨리 안 이루어지는 게 안타깝네요. 마지막으로 청취자 분들도 아마 그런 걸 거예요. 국회에서 막 시끄럽고 법사위에서 시끄럽고 이럴 때는 뉴스에 눈이 가는데 과거사 문제, 이런 것들은 눈이 잘 안 가거든요. 이런 분들에게 청취자 분들에게 한 말씀하시고 마무리하죠.",
  "왜 변했다고 보세요?",
  "오히려 저희는 민주당은 오히려 오전 10시 반에 열린 양 당 원내대표의 그냥 회의 결국 이것은 형식적으로 참여한 것이고 오히려 민주당은월요일부터 강하게 밀어붙이겠다, 이런 생각을 가졌다고 볼 수밖에 없습니다. 공수처법을 공수처장 후보 추천도 양 당 대표들이 그렇게 협의 중인데, 지금 진행 중인데요. 갑자기 공수처법을 1소위에서 그냥 의결하려고 한 것은 이것은 이 협상은 그냥 페이크고 오히려 진심이 드러난 것이죠. 그냥 우리가 처리하려고 하는 그 15개 법안 있지 않습니까? 9일까지 처리하겠다고 못 박은 그런데 이것을 일방적으로 하겠다, 계획대로 추진하겠다. 이러한 의도가 있었다고 볼 수밖에 없는 것이죠. 그래서 이것은 입법 사기고요. 정말 양 당의 진심을 가지고 협상을 해야 되고 법안 심사를 해야 되는데 오히려 민주당이 국민의힘의 뒤통수를 친 것이죠.",
  "그런데 어제 김남국 의원 인터뷰를 했었는데, 여당 쪽에서는 그런 이야기를 해요. 야당이 회의에도 잘 참여하지 않고 오히려 방해했다.",
  "그런데 약간 전체적인 질문인데요. 사실 여당이 의석수를 180 석 가까이 가진 것은 국민들의 뜻이잖아요. 그러면 국회에서 어떤 입법 활동이나 이런 부분에 대해서 국민의힘도 어느 정도 타협하고 뭔가 같이할 수 있는 그런 자세가 필요한 것 아닌가, 이런 지적에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "다시 한 번 말씀드리면 180 석을 준 이유는 입법 독재하라고 준 것이 아니죠. 오히려 책임감 있게 국정을 책임져라, 이런 뜻으로 준 것 아니겠습니까? 지금 협치의 주도권은 오히려 민주당이 가지고 있죠. 지금 야당은 끌려가는 상황이고요. 오히려 민주당이 정말 충분한 타협과 협의를 하고 그리고 또 국민들에게 정말 좋은 법안을 만들기 위해서 충분한 이런 숙의 절차를 거쳐서 법을 만들려고 하면 지금 저희가 이렇게 여러 가지 소들을 낼 필요가 없지 않겠습니까? 그래서 이것이 180 석을 만들어준 것이 그냥 민주당 멋대로 국회를 하라고 하는 것이 아니라는 것은 이것은 사회자님도 잘 아실 겁니다. 그렇기 때문에 앞서 말씀 드린 대로 민주당은 국민의 뜻을 단단히 착각하고 있는 것이다. 오히려 민주당은 민주의 탈을 쓴 독재 세력이다, 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "마지막으로 짧게 하나만 더 여쭤볼게요. 오늘 원래 김종인 비대위원장이 전직 대통령에 대한 사과를 할 예정이라고 했었는데, 이게 좀 연기가 된 것 같아요. 속도 조절을 하겠다, 이런 입장도 나왔는데 이 문제 당내 갈등이 있는 것 같은데, 어떻게 생각하세요? 어떻게 풀어야 된다고 보세요?",
  "어제 좀 전에 에서 말씀 드렸듯이 법사위에서 공수처법 관련해서 굉장히 시끄러웠는데 다른 상임위도 못지않았습니다. 예를 들어 정무위 같은 곳도 밤늦게까지 여러 가지 논란들이 벌어지고 있는데, 오늘은 일단정의당부터 연결해서 법안 처리 내용 관련된 내용을 여쭤보도록 할게요. 배진교 의원님, 연결되어 있습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정의당 국회의원 배진교입니다.",
  "일단 정의당에서 지금 국회에서 노숙농성하고 계신 거죠?",
  "네, 맞습니다. 중대재해기업처벌법 제정 촉구 농성이 진행 중에 있고요. 지난 9월11일부터 저희 의원들이 로텐드홀에서 1인 시위를 진행했고지난주부터는 대표단과 의원단들이 농성을 시작했고 최근에는 사회적 참사 피해 어머님들, 회장님들 관련자 분들도 12시간 지금 국회에서 저희 의원들과 함께 농성을 진행하고 있습니다.",
  "하나씩 여쭤보죠. 일단 중대재해기업처벌법 같은 경우에는 이번 회기에 처리될 것 같은 분위기가 있었어요, 이 회기 시작할 때는. 왜냐하면 여당도 그렇고 제1야당도 긍정적인 반응을 보였고요. 그런데 끝까지 이게 소위도 통과가 안됐잖아요, 지금.",
  "지금 법사위에서 한 차례 약 15분 정도 공청회 한 번 진행한 상황에 있고요. 국민의힘도 임이자 의원도 중대재해기업처벌법과 관련된 이것까지 해서 저희들 나름으로는 국민의힘도 발의했고 민주당도 발의했기 때문에 이번 정기국회 내에서는 반드시 통과가 될 것이라고 기대를 했는데 최근 국회 상황이 오늘 정기국회 마지막 날이었는데,오늘부터 지금 통과된 법안들을 국민의힘에서는 필리버스터를 통해서 저지하겠다고 하는 입장을 이미 발표한 상황이라서 불가피하게 지금 민주당이 12월10일부터 001.10까지 한 달 간 임시회를 소집한 상태에 있어요. 그러다 보니까 오늘 꼭 처리를 하지 않더라도 임시회를 계속 열어갈 수 있기 때문에 민주당에서는 계속 임시회를 통해서 중대재해기업처벌법을 통과시키겠다고 하는 얘기들은 하는데 구체적인 계획과 시기, 이런 것들을 좀 밝혀줘야 실제 중대재해기업처벌법을 촉구하고 있는 분들이나 저희 당 입장에서 신뢰가 갈 텐데, 아직 그런 메시지가 오지 않고 있어서 좀 답답한 상황에 있습니다.",
  "공청회 절차는 한 번 거쳤고 이런 절차들을 거치려면 시간이 걸린다, 이게 민주당 쪽 관계좌가 한 말이더라고요, 언론에. 이게 맞는 이야기인가요?",
  "그렇게 따지면 지금 모든 상임위에서 처리하고 있는 법안들이 과연 그렇게 처리되고 있는지 돌아봐야 될 문제라고 생각하고요. 그렇게 이야기하는 부분은 실재적으로 중대재해기업처벌법과 내부에서 입장 정리를 못 한 것이 아닌가, 이렇게 추측하는 것이 맞는 것 같습니다.",
  "내부에서 입장 정리를 못했다. 그것은 일단 재계에서 반발하고 있는 이런 부분이 영향을 줬을까요? 어떻게 보십니까?",
  "재계 영향도 있었을 거라고 보고요. 또 이해관계자들마다 이 사안에 대해서 입장들이 있을 텐데, 저는 뭐 충분히 그런 의견이 있을 수 있다고 보고 그럼에도 불구하고 중대재해기업처벌법이 가지고 있는 대한민국 사회의 변화의 신호, 이것과 관련해서는 다 동의를 하고 계시다고 생각하는 것이거든요. 더 이상 경제에 밀려서 국민의 생명과 안전이 밀려서는 안된다고 하는 부분에 대해서는 다 동의를 하시기 때문에 이 원칙을 가지고 중대재해기업처벌법을 저는 통과시킬 수 있다고 보고요. 사안, 사안마다 약간의 이견과 차이는 있을 수 있지만 그것은 충분히 논의를 통해서 해결할 수 있다고 저희들은 생각하고 있습니다.",
  "그것은 언론들에게 좀 반성을 해야 된다는 생각이신 것 같고. 3185님이 현 정부 부동산 정책에 대해서 꼭 물어봐달라고 했어요. 그런데 저희들이 인터뷰 진행하면서 더불어민주당 진성준 의원하고도 했는데, 그런 이야기를 했거든요. 이게 지금 부동산 시장의 문제가 정책의 실패가 아니라 시장의 실패일 뿐이다, 이런 이야기를 했다는 말이에요. 3185님은 현 정부 부동산 정책 스물몇 번 발표를 했다, 이런 이야기도 있는데, 대책들을 전반적으로 평가하신다면 어떻습니까?",
  "시장의 실패인지 정책의 실패인지는. 그런데 시장이 실패하지 않게 하기 위해서 정책을 쓰는 것 아닙니까? 저는 두 가지로 봅니다. 처음에 이 정부가 보유세 분명하게 올릴 수 있었는데, 우물쭈물하다가 보유세 안 올릴 거야? 하니까 재정개혁특위 김남근 변호사 세워서 만들어서 논의하다가 결국 언론 보도도 거의 안 나왔습니다. 저는 그거 매일같이 지켜보고 있었는데, 그 결과 그냥 기재부 서랍에 들어가버렸고. 그러고 땜질식 처방만 정말 이어지고 있는 게 아닌가. 두 번째로는 정책의 우선순위가 임대주택 공급이나 최저주거 기준 미달 가구 이런 서민 주거 안정에 더 맞춰졌으면 그러면 강남 집값을 잡겠다는 이 프레임보다 훨씬 덜 정치적으로 이용되지 않았을까? 그러면 좀 정책이 더 힘을 받지 않았을까? 이 부분이 제일 아쉽습니다.",
  "지난주도 그랬지만 이번 주도 여러 가지 일들이 많이 있습니다. 윤석열 총장과 관련된 일도 그렇고 공수처가 이번 주에 마무리가 될 수 있을지, 이 법이. 그 부분도 관심이 모이고 있습니다. 어제 국회가 좀 시끄러웠어요. 법사위에서 공수처법 개정안, 그러니까 야당의 비토권이 사실상 무력화되는 법 아니냐? 이런 해석도 있는 개정안이 소위를 통과할 것 같은데, 그것도 좀 어렵게 됐습니다. 야당에서 안건심사위를 요청했기 때문에요, 안건조정위요. 야당은 강력하게 반발하고 있고요, 지금. 어제 상황을 오늘은여당부터 들어보겠습니다. 더불어민주당 김남국 의원 연결하겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 안산 단원을 김남국입니다.",
  "어제 법사위 소위가 굉장히 시끄러웠어요. 그런데 야당은 지금 약속 위반이다, 민주당이 합의를 안 지켰다, 이게 협의를 하고 있는 도중에 통과시키려고 했던 것 아니냐, 이런 이야기를 하고 있어요. 어떻게 봐야 돼요, 이거?",
  "간사들 간에 어떤 이야기가 오갔던 것으로 보이고요. 나중에 제가 내용을 확인해보니까 백혜련 간사가 이야기를 했던 것은 원내대표 간에 오전에 협의가 진행되는 동안은 의결을 하지 않고 기다리겠다는 취지였다고 합니다. 그런데 오전에 원내대표 간에 협의가 사실상 다 종료된 이후였기 때문에 백혜련 간사가 의결을 하겠다고 하는 것이 약속된 것을 깨뜨렸다고 평가하기는 좀 어렵다고 보이고요. 그리고 또 더 나아가서 의결한 내용을 보면 5.18 특별법과 관련된 것을 의결을 했습니다.",
  "그런데 야당 입장에서는 원내대표들이 국회의장하고 이야기하면서 밀도 있는 논의를 진행하겠다, 이런 합의가 이루어졌잖아요. 그 부분 약속을 바로 뒤집은 것 아니냐, 이렇게 보는 것 같아요. 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "합의가 진행되었던 것으로 보이긴 하는데, 그러나 우선은 이게 합의의 대상이 될 수 없습니다. 기본적으로 공수처장 추천이라고 하는 것은 추천위원회가 독립되어서 활동하도록 되어 있고요. 이것은 공수처법에 명백하게 정해져 있는 법 조문으로 나와 있는 내용인 거죠. 그리고 여야 원내대표 간에 합의를 어떤 공수처장 후보에 대해서 합의를 했다고 하더라도 누가 추천위원 중 어느 하나나 누구라도 이건 인정할 수 없다고 해버리면 사실상 합의가 그냥 아무 의미 없는 것으로 되어버리거든요. 그래서 이건 애초에 잘못된 합의의 대상이 안되는 것을 가지고 원내대표 간에 합의를 하려고 했다고 보이고요. 그 다음에 주말 사이에 진행됐던 내용을 보니까 여야 간에 판사 출신의 변호사를 공수처장 후보로 합의까지 이르렀는데 결국에는 가족들이 반대해서 안됐다, 무산됐다고 합니다.",
  "그러니까 지금 그런 이야기를 해요, 주호영 원내대표가. 문재인 정권이 준용했던 법조인들을 써도 좋다는 제안까지 했는데 민주당이 확답을 하지 않고 있다, 이런 상황이었다, 이렇게 이야기를 했거든요. 어디까지 진행이 된 거예요, 이것은?",
  "3단계로 가면 사실상 봉쇄이기 때문에 거기까지는 안 가도록 최대한 노력해보자, 이런 말씀이신 거고. 수능 지난주에 있었잖아요. 목요일에 수능 있었는데, 수능 끝나고 걱정들이 많았어요, 사실. 수능 자체도 이제 워낙 이동이 많은 이벤트이기도 하고 수능 끝나면 또 여러 가지 거리로 나오는 학생들이 좀 많을 것 같아 걱정이 많았는데, 어땠습니까? 결과로 보면?",
  "일단 저희들 코로나 확진자 관련해서는 수험생 중에 확진자가 1명 나왔습니다. 나와서 지금 같은 시험장에서 시험을 본 학생들과 우리 감독관들은 검사 진행 중에 있고요. 또 수능감독관들 중에서도 증세가 있거나 희망하시는 분들은 875명을 검사했는데 그분들은 전원 음성이 나왔고요. 그 다음에 말씀하신 수능 끝나고는 경계심이 아무래도 흐트러지다 보면 수험생들이 또 여러 잘 찾는 그런 장소들이 있습니다. 대학 주변, 음식점, 카페라든지 노래방, PC방, 영화관 등 이런 시설들에 대해서는 저희들이 집중 방역을 하고 있었고요. 그래서 수능이 끝났다고 끝난 게 아니라 지금 뭐 대학들 면접, 논술 계속되기 때문에 02월 05일까지는 저희들이 특별대책기간으로 정하고 교육부 또 자치구, 대학교 등과 함께 협력체를 구축해서 집중 방역에 임할 생각입니다.",
  "저는 그렇게 생각합니다. 왜냐하면 지금 서울시장 선거에서 갑자기 정세균 총리 출마설이 나오고 서울지하철 2호 선 10개 지하철역에서 정세균 총리가 갑자기.",
  "손 씻고 무슨 숟가락 씻고 이런 이야기를 합니다. 저는 도대체 서울지하철 2호 선에서 지금 계신 분도 있겠지만 레드벨벳이 하는 게 낫지, 왜 정세균 총리가.",
  "레드벨벳이 왜 나와요, 거기서.",
  "원래 레드벨벳이 안내방송한 곳인데, 왜 갑자기 정세균 총리가 거기서 손 씻으라는 이야기를.",
  "무슨 캠페인의 일환이었을 거예요.",
  "왜 정세균 총리가 하느냐고요.",
  "국무총리시니까 하실 수도 있지.",
  "그런 데 “안녕하세요? 정세균입니다.”로 시작하는 것을 왜 하느냐고요.",
  "여권에서 추미애 장관 같은 경우에는 공수처가 마무리되고 이른바 여권에서 이야기하는 검찰개혁이 마무리가 되면 소임을 다 했다, 이런 목소리가 나왔잖아요. 교체 타이밍을 언제로 보세요, 그러면 만약에 교체를 한다고 그러면?",
  "일단 여러 가지 검찰개혁 과제가 일단 공수처 설치는 당연히 되어야 되는 것이고 뒤에 수사권 조정에 좀 여진이 남아 있는 부분들을 정리를 잘해야 되는 건데, 그렇게 교체의 타이밍이 멀지는 않았다고 생각합니다. 왜냐하면 개각이 분명히 한 번 더 있을 거라는 것은 모두가 예측을 하고 계시잖아요. 그때 함께 이루어지지 않을까라고 생각을 하는데, 이번에 유보된 것은 사실은 여러 가지 해석이 있겠습니다만 징계위라고 보는 것은 너무 단편적인 시선인 것 같고 그냥 앞서 말씀드렸던 그런 여러 가지 과제가 남아 있는 부분에 있어서 갑자기 장관이 교체되는 것은 그 동력을 좀 더 상실하는 부분이 있어서요. 그것을 방지하고 끝까지 밀고 가겠다는 의지의 표명이셨다고 봅니다.",
  "그러면 아까 얼마 남지 않았다는 것은 박영선 중기부 장관 그리고 이쪽이랑 같이 개각을 한다?",
  "여러 가지 개각의 가능성이 계속 거론되시는 분들이 이번 명단에 포함이 안되신 분들이 있지 않습니까? 그래서 그분들이 한 번 더 개각 시기를 맞이하게 될 텐데, 아마 저는 그때 함께 좀 되지 않을까라고 생각합니다.",
  "기대하십시오. 저희가 서울시장 후보 등록을 1월 중순쯤에 할 것입니다. 그 말은 뭐냐 하면 저희 카드를 보고 저쪽이 카드를 선택하기는 어려워질 것이다. 장관에 계신 분들이 서울시장 출마나 여러 다른 행보를 하기 어려워질 것인 게 사실 공무원들은 사퇴 시한이 있거든요. 그렇기 때문에 그런 부분도 고려를 하고 있다, 이렇게 보면 될 것 같습니다.",
  "진짜 정세균 총리가 나올 것 같아요?",
  "그런데 그쪽에서는 전혀 의지가 없으신 것으로 강력하게 부인을 하셔서.",
  "제가 항상 이야기하지만 서울시장 2006년도에 선거 두 달 전에 오세훈이라는 사람이 갑자기 떠올라서 됐습니다. 서울시장 후보라는 것은 박원순 시장도 마찬가지입니다. 그때 선거가 잡히니까 한 달 만에 그냥 갑자기 부상한 것이거든요.",
  "제가 말씀 드린 것은 당사자의 의사가 워낙 좀 강력하신 부분이 있다고 보는 거죠.",
  "원래 선거는 자기가 손 들고 나가는 선거보다 끌려 나온 선거가 더 많습니다.",
  "저는 징계위 요건이라고 할까요? 이런 여러 가지 규정들을 파악해본 바로는 이것이 꼭 명단을 사전에 의무로 고지해줄 강제 조항은 없다고 파악을 했습니다. 그러니까 말씀하신 것처럼 당일에 알게 될 수도 있는 것이고 직전에 알게 될 수도 있는 것인데, 충분히 그 상황 속에서도 기피나 제척 신청을 할 수 있는 것이기 때문에 그런 부분에서 저는 크게 문제가 되지는 않는다고 생각했고 오히려 이것을 검찰총장이라는 그 신분을 가지고 있는 사람이 계속해서 명단을 공개해달라고 하는 것 자체가 무언의 압박이나 메시지인 것이죠. 그래서 이런 부분이 본인은 그렇게 주장할 수는 있겠으나 받아들여지기는 어려운 주장일 것이라고 보고 있는 것이고 이준석 최고도 말씀하셨지만 이번에 헌법 소원 낸 것에 대해서는 사실은 좀 그냥 저는 공세의 총 동원이라고 생각을 했고 거기에 대해서 딱히 유의미한 결과가 있거나 유의미한 효과가 있을 것 같지는 않습니다.",
  "아니, 그런데 저는 민주당 윤리위원회도 그렇고 저희 당 윤리위원회 같은 것들도 보면 전부 다 명단 알고 있어요, 사람들. 그런데 왜 이 명단만은 공개를 못하겠다는 건지.",
  "저희는 공개 안했는데, 명단?",
  "위원장 기사 인터뷰도 하셨어요.",
  "위원장만 공개하셨죠.",
  "최소한 위원장이 누구인지는 알 수 있잖아요.",
  "그런데 이게 풍선효과도 있지만 예를 들어서 서울 집값만 보더라도 계속 상승세를 유지하고 있지 않습니까? 특히 집값도 그렇고 전월세값도 마찬가지고요. 이 부분은 그러면 정책의 실패라고 볼 수 없다는 건가요, 그러면?",
  "그런데 여론도 중요할 텐데, 이게 지금 보니까 미리 말씀 드릴게요, TBS 의뢰로 리얼 미터가 11월30일부터 사흘간 조사, 문재인 대통령 국정수행 지지율 조사 결과 중앙선거 여론조사 심의 홈페이지에 자세한 내용이 있는데, 어쨌든 국정수행 긍정 평가율이 40% 밑으로 떨어졌어요. 여러 가지 이유가 있겠지만 최근에 추윤갈등이 영향을 줬다는 것은 아마 부인하기 쉽지 않을 겁니다. 여론은 추미애 장관이 잘못한 것 아니냐? 이런 쪽이 더 많은 것 아니에요? 어떻게 보세요, 이것은?",
  "저는 뭐 그 여론조사 전문가가 아니고 또 어떤 분들이 그런 생각을 하셨는지가 지금 보면 상대적으로 진보적인 분들하고 호남 쪽에서 지지가 많이 빠졌다는 이야기를 들었습니다. 그러니까 이제 두 가지 측면이 있을 수 있겠죠. 하나는 너무 혼란하고 나라가 시끄럽다는 데서 오는 피로감이 하나 있으실 것 같고 그 다음에 이것을 왜 빨리 정확하게 처리를 못하느냐하는 데서 오는 일종의 실망감 같은 게 있으실 것 같고요. 그런데 이것은 뭐 일시적인 현상이라고 봅니다. 왜냐하면 검찰이 항상 이렇게 시끄럽게 하면 이게 조국 전 장관 사건 수사 진행 과정에서도 한 번 보이지 않습니까? 이렇게 출렁거리는 여론이? 그리고 영점몇 퍼센트 밑으로 빠진 것을 가지고 40%가 무너졌으니까 이제 레임덕이 올 것이다, 이런 것을 기원하는 언론들도 보이던데, 그렇게 될 것 같지는 않고요. 일단 이 징계 절차 문제가 공개돼서 진행되고 있으니까 이게 정리가 되고 나면 곧 회복되지 않을까 생각합니다.",
  "윤석열 총장하고 추미애 장관 좀 나눠서 여쭤볼게요. 윤석열 총장 지금 다시 업무 복귀한 이후에 처음으로 뉴스에 나온 것들 보면 원전 수사 관련해서 지휘를 하고요. 그리고 구속영장을 승인했다는 말이죠, 청구를 승인했다는 말이죠. 이 행보에 대해서는 어떤 시각으로 보고 계십니까?",
  "지금 징계위 관련해서 전망은 제각각이긴 하지만 이게 징계에서 무슨 결론이 난다고 해서 이 사태가 마무리될까, 걱정하시는 분들이 있습니다. 왜냐하면 또 소송 걸 거고 가처분 낼 거고 본안 소송 낼 거고 이러면 사태가 마무리가 안되고 계속 길어지는 것 아니냐? 어떤 방식이든지 간에. 이 우려에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "법적인 절차 말씀하신 대로 진행하는 것을 보면 되는데 일단 징계위원회에서 일정 수준 이상의 징계 결과가 나오면 그 다음에 어떻게 되느냐? 대통령이 해임을 하고 해임을 해야 되는 것이냐? 이 부분이 있잖아요. 어떻게 보세요, 이 부분?",
  "중징계가 나오면 대통령께서 승인하는 절차가 남아 있게 되고요. 그런데 그렇다고 해서 아까 말씀 중에 대통령이 해임을 해야 되는 것이냐? 이 말씀은 해임을 전제로 할 때만 가능한 이야기인데 그 해임 의결이 된다면 당연히 대통령께서 승인을 해야 되는 상황이고.",
  "애매하게 나올 때 있잖아요. 정직.",
  "법에 정해진 것이고요. 그러니까 지금 청와대가 발표를 하지 않았습니까? 징계위의 결론대로 법이 정한 대로 진행될 것이다. 그러면 징계수위에 따라서 대통령의 조치가 있을 것이고 아마도 그때 쯤 되면 대통령님의 메시지가 있지 않을까요? 그러니까 이렇게 국가기관 내부에서 벌어진 이런 혼란이나 국민들의 피로감을 느끼게 되는 상황에 대해서 어떻게든 책임 있는 말씀으로 정리를 하시지 않을까 생각합니다.",
  "추미애 장관 이야기 잠깐 해보면 여당 내부에서도 보면 추미애 장관에 대해서 비판적인 목소리가 나온 것 같아요. 최근에 일처리 방식에 대해서라든가. 이게 진짜 검찰개혁을 위한 게 맞느냐? 더 어렵게 만드는 것 아니냐? 이런 이야기도 좀 나오고 있고 홍영표 의원은 교체 가능성에 대해서 시사를 좀 했다는 말이죠. 어떻게 진행될 거라고 예상하십니까?",
  "글쎄, 정치인들이야 뭐 정치적인 가능성을 가지고 늘 말씀을 하시는 분들이고 또 여러 사람들이 있어서 각자 의견이 조금씩 다를 수 있겠습니다만 지금 일단 검찰개혁을 위한 방법이냐라고 말씀하는 것은 아니, 그러면 이렇게 하지 않고서 검찰개혁이 조용히 넘어갈 거라고 생각하셨다면 그것은 너무나 나이브한 생각인 것 같고요",
  "지금 역사적으로 수십 년 넘게 권력을 공유해온 집단이 그 권력을 놓치지 않으려고 특권을 놓치지 않으려고 발버둥 치는 상황입니다",
  "그 과정에서 이 정도의 잡음이나 혼란 같은 것은 어느 정도 수반될 수밖에 없는 일이라고 저는 생각하고요",
  "또 그런 차원에서 지금 장관께서 진행하고 있는 일에 여당 의원들의 대부분은 저도 집행부나 이런 분들 생각을 좀 들어봤습니다만 다들 장관께 힘을 모으고 힘을 실어드려야 되고 그것을 지지하는 입장이지 그렇게 개인적인 의견을 통해서 장관의 조치를 훼손하고자 하는 분들은 없는 것 같고요",
  "그리고 앞으로 장관의 거취에 대해서는 장관께서 검찰개혁의 고비를 넘어갈 때까지 검찰개혁이 완성될 때까지 내가 이 자리에서 절대 물러나지 않겠다는 말씀을 하시지 않았습니까? 그런 의견이 존중될 수밖에 없을 것이고 그리고 어느 정도 검찰개혁의 큰 고비가 넘어가게 되면 또 법무부와 검찰의 건전한 관계가 정립이 될 수 있을 것이고 그런 상황에서 또 다른 국면이 있을 수는 있겠죠",
  "그런데 그것을지금부터 장관의 거취와 연계 짓는 것은 그것은 의도가 있는 저는 일이라고 생각합니다",
  "검찰총장만 좋은 일이 되는 거죠.",
  "그러니까 프레임을 완전히 바꿔야 된다, 이 말씀이시네요, 부동산에 대해서. 지금까지 하던 것과 다른.",
  "그렇습니다. 지금까지 대통령께서 거짓말쟁이가 된 것 아닙니까? 연초에 집값을 반드시 잡는다. 취임 이전 수준으로 낮추겠다고 했던 대통령께서 지금 이렇게 계속 뛰고 있으면 최소한 나와서 한마디는 해야 하는 것 아닙니까? 잘못했다, 무언가 잘못됐다. 미안 하다. 사람을 바꿔야죠. 그런데 지금 이 정부는 잘못한 게 없는 거야.",
  "법조기자단 카르텔 이런 이야기 많이 들어보셨죠. 이게 기자단은 각 부처마다 다 있는데 특히 법조기자들이 조금 유별나다고 합니다. 폐쇄성이라든가. 여기에 지금 도전을. 도전이라고 해야 하나요. 어쨌든 법조기자단이 원래 다른 언론사들 추가적으로 잘 안받아주거든요. 여기에다가 출입증 발급을 신청한 곳이 있습니다. 미디어오늘하고 사실 뉴스타파도 같이하고 있어요, 이 부분. 미디어오늘 손가영 기자와 함께 이야기 나눠볼게요. 손 기자님 안녕하세요?",
  "일단 예전에도 한 번 발급 신청을 해본 적 있습니까? 법조기자단에.",
  "미디어오늘은 없습니다.",
  "없어요? 이번에 신청을 언제 하셨어요?",
  "아마 조만간 할 예정입니다.",
  "전망은 어떻습니까? 바로 해줄 것 같습니까?",
  "분위기를 봤을 때 전례를 봤을 때는 반려될 가능성이 훨씬 높고요. 왜냐하면 몇 년 전에 어떤 온라인 매체에서도 이렇게 중앙지검 쪽에 기자단처럼 취재권한을 달라고 했는데 반려된 경우도 있고 가능성은 높아 보이지 않습니다.",
  "이게 절차가 어떻길래 그렇게 어려운 거예요? 어떤 절차를 밟아야 하는 거예요? 신청하면 누가 심사하는 거예요, 이게.",
  "그러니까 이게 공공기관이 관리를 하는 게 아니라 기자단 자체는 가입 여부는 기자단이 결정을 하는데 절차를 말씀을 드리면 이게 심사 때마다 약간 달라지기는 하는데 대체적으로는 법조기자단이라고 불리는 기자단 내에 기자실 세 곳이 있는데 대법원, 중앙지법, 중앙지검 이렇게 기자실이 있는데 이 세 곳의 투표를 다 통과를 해야 해요. 각 기자실에 재적 3분의 2 이상 혹은 과반수 동의를 얻어서 투표를 하면 여기서 그치지 않고 대법원 기자실이 있는데.",
  "대법원 기자실 또 가야 해요?",
  "대법원 기자실의 동의까지 얻어야 하는 그런 과정으로 알고 있습니다.",
  "최근에 뭐 추가적으로 기자들 받은 사례가 있다고 그래요? 알아보셨습니까, 이 부분은?",
  "최근에 뉴스타파와 더팩트가 최근 1년 사이에 기자단 가입을 한 것으로 알고 있습니다.",
  "그러면 아예 안해주는 것도 아니네요. 그렇죠? 그러면 미디어오늘하고 뉴스타파는 해줄까요?",
  "잘 모르겠는데 민중의 소리 같은 경우는2017년부터 이렇게 기자단 가입을 신청했던 걸로 알고 있는데 다 떨어졌던 걸로 알고 있습니다.",
  "거기는 또 안됐어요? 왜 안됐다고 그래요, 거기는. 이유가 있어요?",
  "그러니까 이유를 몰라요.",
  "투표 자체가 정성평가이기 때문에 기자들이 하는 거고 왜 떨어졌냐에 대해서는 그렇게 이야기를 하면서 정하는 게 아니기 때문에.",
  "지금 손가영 기자가 여기서 지금 법조기자단 카르텔 이런 이야기하면 더 안될 것 같은데.",
  "이게 이렇게 좀 폐쇄적이고 독점적으로 운영하는 이유가 뭘까요?",
  "그러니까 하나로 딱 잘라 말하기는 어렵지만 대체적으로 이제 그런 기자들을 취재편의를 받는 편리하기 때문에 기자단에 속한 매체들은 사실 지금의 구조를 바꾸려고 하는 문제의식이 크지 않은 것 같고. 기관 입장에서도 기자단에 있는 매체들만 주로 상대를 하면 되니까 그런 어떤 행정편의적인 편리 부분에 있어서. 그러니까 기존에 구조를 뭔가 바꿔야 한다는 문제의식이 크지는 않은 것 같고 이 부분이 가장 큰 원인인 걸로 보입니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 얘기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 모셨습니다. 더불어민주당 홍익표 의원님 안녕하세요.",
  "그리고 국민의힘 윤영석 의원님 안녕하세요.",
  "결국은 추미애 법무장관이 윤석열 총장에 대한 직무배제 조치에 대해서 행정법원이 윤석열 총장의 입장을 받아들였어요",
  "그래서 결국 윤석열 총장이 직무에 복귀를 했는데 정상적인 절차라면 추미애 법무장관이 법원에 항소를 하든지 본인의 뜻이 관철 안됐기 때문에 항소를 하든지 이렇게 해서 푸는 것이 맞는데 이걸 법원 절차는 아예 또 중단하고 징계를 하겠다는 식으로 지금 가고 있지 않습니까? 그래서 결국은 징계심의위원회가 남아 있는 상황인데 지금 징계심의위원회 개최 일자도 좀 위법성이 있어요",
  "형소법에 위반되는 겁니다",
  "공시 송달된 5일 이후에 개최를 해야 하는데 이게 지금 법에 위반되는 거예요",
  "그리고 징계위원회의 위원으로 있던 고기영 법무부 차관이 결국은 사표를 냈는데 그 뜻은 윤석열 총장에 대한 징계가 부당하다는 그런 내심의 의사표시를 한 것이죠",
  "그래서 사표를 내버렸죠",
  "그런데 문재인 대통령이 결국은 어제 법무차관을 임명했단 말입니다",
  "이 신임 법무차관이 결국은 60년 만에 판사 출신 법무차관이에요",
  "거기다가 소위 좌편향이라고, 진보 편향이라고 할 수 있는 우리법연구회 출신이에요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 결국은 친여 성향의 그러한 법무차관을 임명해서 윤석열 총장에 대한 징계를 강행하겠다 이러한 것이 현재 그것이 추미애 법무부 장관의 뜻이 아니고 문재인 대통령의 뜻이라는 것이 사실상 명백해진 거예요",
  "그래서 문재인 대통령이 그동안 본인이 소신이라고 하면서 검찰총장 임기는 보장되어야 한다",
  "왜냐하면 검찰의 정치적인 중립성이 중요하기 때문에 그것의 가장 본질적인 것은 총장 임기를 보장하는 것이라고 본인이 책에도 썼고 또 국민한테도 약속을 했습니다",
  "그런데 표면적으로는, 외부적으로는 그렇게 얘기를 하면서 실제적으로는 검찰총장을 해임시키기 위해서 결국은 친여 성향의 법무차관을 임명했다고 볼 수밖에 없고 지금 징계심의위원회 위원 명단도 공개를 하지 않고 있습니다",
  "그래서 이것이 결국은 문재인 대통령, 또 추미애 장관의 뜻대로 윤석열 총장을 몰아내기 위한 지금 그러한 조치로 가고 있다",
  "결국은 윤석열 총장은 지금 법치주의를 지키려고 하는 것입니다",
  "본인이 법치주의의 마지막 보루라고 생각하는 거예요",
  "법치주의는 개인의 자유와 인권을 보장하는 것인데 결국 검찰총장이 이렇게 정권에 의해서 그야말로 해임이 되어버리면 대한민국의 법치주의는 무너지는 것이죠.",
  "그런데 국정원은 아무래도 해외 정보와 연계해서 북한의 어떤 대남 공작 활동이 다 국제적으로 연결돼 있지 않습니까? 그렇기 때문에 아무래도 경찰은 국내 정보에 국한하기 때문에 이러한 해외 정보와 연계성이 필요하고요. 결국은 국정원이 북한의 대남 공작 활동에 대해서 수사를 아예 못하게 하는 것은 북한에 대해서 무장해제를 하는 것이죠. 그렇기 때문에 이것은 박지원 국정원장이 취임한 후에 굉장히 무리한 조치고 결국은 북한 정권에 문재인 대통령과 박지원 국정원장이 그야말로 이건 뭐라고 할까요. 여하간 굉장히 북한 정권에 굉장히 뭔가...",
  "알겠습니다. 시간 다됐고요.",
  "제가 첨언을 하겠습니다.",
  "첨언을 하는 건 저는...",
  "아니에요. 이 문제를 좀 제도적으로 봐야 하는 게 저희가 권력기관 개혁을 아까 제가 검찰 개혁, 국정원 개혁 그 다음에 경찰 개혁 다 맞물려 봤잖아요. 검찰 개혁의 핵심이 뭐냐 하면 수사와 기소를 분리하자는 게 핵심 아니겠어요? 검경수사권조정과 검찰 개혁의. 마찬가지로 국가정보원이 아무것도 안하는 게 아니라 정보 활동은 계속 하는 겁니다, 방첩 차원에서. 대공과 관련된 정보 수집을 하지만 국정원이 정보 수집도 하고 수사도 하니까 이게 문제가 생겼던 거예요, 공안 조작하고 사실은 간첩이 아닌데 간첩으로 몰아서 죄를 뒤집어 씌우는 경우가 있었기 때문에. 국정원은 정보를 경찰에 제공하고 경찰이 수사하는 겁니다. 그러니까 약간의 권력 분산인 거지 이것을 대공 수사를 못하게 한다 이렇게 얘기하는 건 너무 과한 비판이라고 생각합니다.",
  "그런데 지금 이제 추미애, 윤석열 두 사람을 계속 놔두고 갈 수는 없지 않느냐. 이게 대통령이 매듭을 지을 수밖에 없는 상황이라고 하셨는데 그러면 간단하게 이야기하면 추미애가 나가든 윤석열이 나가든 둘 다 나가든 아니면 가만히 놔둘 수도 있나.",
  "그래요. 그런데 이게 또 논란이 하나 있는 게 지금 열린민주당의 최강욱 의원이 법사위로 옮겼단 말이에요. 그런데 재판을 받고 있어요. 그러면 이해충돌이냐. 이게 약간 논란이 있더라고요. 이거 어떻게 봐야 합니까?",
  "그러니까 이거는 이제 개인의 문제로 볼 문제는 아니죠. 왜냐하면 최강욱 의원만이 아니라 지금 법사위에 재판에 계류 중인 의원이 한 4명쯤 있거든요.",
  "패스트트랙이니 이런 거 때문에 그렇죠.",
  "예컨대 의사 출신은 보건복지위 가지 마라. 그건 이야기가 복잡해지니까 적절한 기준을 마련을 빨리하자. 이런 말씀이시네요. 알겠습니다. 시간이 많지 않지만 마지막으로 이거 하나 여쭤볼게요. 궁금하신 분들도 꽤 있을 겁니다. 이거 전문가시니까 이 부분 또 대한항공이 아시아나 인수한다는 게 산업은행의 결정이었는데 그런데 KCGI 강성부 펀드가 소송을 냈잖아요. 그 첫 단계인 신주발행 금지가처분 신청을 냈단 말이에요, 한진KAL 상대로. 이거를 기각했어요. 이걸 어떤 의미로 봐야 합니까? 산업은행의 판단을 손을 들어줬다 이렇게 봐야 하는 겁니까?",
  "그렇죠. 그러니까 강성부 펀드에서 이거는 경영권 개입을 하기 위한 목적이라고 했는데.",
  "특혜다 이런 이야기도 많이 했잖아요.",
  "그랬는데 법원은 그게 아니고 이거는 구조조정 과정에서 딜이다라고 판단을 해서 그 처분을 했기 때문에 아마 올해 안에 이게 진행은 다 진행이 될 거고요. 그래서 이제 산업은행과 대한항공 간에 법적 절차는 다 마무리가 될 텐데 최종적으로는 이게 이제 항공사 간에 합병이기 때문에 이게 지금은 대한항공이 아시아나를 인수하는 형태지만 그 뒤에 두 항공사를 합병할 걸 전제하고 있거든요. 그러면 결합심사를 해야 합니다. 기업 결합심사. 그런데 그게 국내에서만 받는 게 아니고 대한항공과 아시아나가 취항하고 있는 주요 국가들로부터 다받아야 합니다. 중국, 일본, 유럽, 미국 이런 데로부터 다받아야 하는 건데.",
  "그럼 말하자면 이제 말씀하신 게 2가지인데 먼저 말씀하신 게 재건축, 재개발 이 부분에 대해서 규제를 많이 완화해야 한다는 뜻이에요, 일단 기본적으로?",
  "정세균 총리를 같은 경우에는 일종의 동반 퇴진론 이런 취지, 이런 맥락의 이야기를 한 적이 있어요. 이건 어떻게 보십니까? 동반 퇴진론. 두 사람이 같이 나가는. 순차적인 것일 수도 있지만요.",
  "그런 보도도 있었고 또 동반 퇴진을 건의하지 않았다고 부인하는 발언도 나오기는 했는데요. 저는 비겁하고 잘못된 생각이라고 봅니다. 왜냐하면 앞에서 말씀드렸습니다만 국무위원에 대한 해임 건의권을 총리가 가지고 있습니다. 추미애 장관이 얼마나 잘못했는지는 여권에서 감싸는 사람 빼고는 다 알고 있습니다. 그래서 추미애 장관 그러면 안된다고 경고하고 그것이 중지되지 않으면 대통령께 법무부 장관 해임 건의를 당연히 해야죠. 지금 그럼에도 불구하고 정세균 총리가 동반퇴진을 이야기한다든지 그 다음에 윤석열 검찰총장의 지휘 하에 수사하고 있는 월성원전 1호기 조기 폐쇄와 관련해서 감사위원 감사 과정에서 무려 공문서 444건이나 파기하고 한 이런 산자부를 찾아가서 칭찬을 하고 표창을 주고 말이 안되는 이야기죠. 이게 만약에 우리가 다수 의석을 가지고 있다면 총리 탄핵까지도 검토해볼 수 있는 그런 상황입니다. 불법을 자행한 사람들을 찾아가서 수고했다, 잘했다. 표창 준다는 게 말이 됩니까?",
  "그러면 지금 상황은 징계절차는 멈추고 대통령이 추미애 장관을 경질해야 한다. 지금 주 대표님의 생각은 이거네요, 그렇죠? 정확하게 말하면.",
  "지금이라도 그렇게 해야 이 사태가 풀리는 것이지 권력이 의도를 하고 쫓아내려고 하다가 못 쫓아내서 자존심 상한다. 너가 견디나 보자. 우리는 무슨 수를 써서든지 쫓아낼 거야 이럴수록 민주주의와 법치주의가 점점 더 망가지는 것이고 세월이 지나면 그런 행위에 대해서 또 다른 판단이 있고 아마 수사까지 받아야 할지도 모릅니다.",
  "지금 국정 조사 이야기를 하시잖아요. 야당도 이야기하고. 이낙연 대표도 먼저 말을 꺼낸 적이 있는데 이거는 어떻게 진행이 되고 있습니까?",
  "그런데 지금 야권 입장에서는 복잡한 게 다른 야권 주자들보다 압도적으로 높단 말이에요, 윤석열 총장이. 그러면 이게 그나마 있는 윤석열 총장의 지지율 이거는 야권 입장에서는 조금 아깝기도 하고 지금 말씀하신 대로 그렇다고 해서 적절하지도 않은 것 같고 복잡한 거 아닙니까, 야권은?",
  "저는 그렇게 생각하지 않습니다. 왜냐하면 하여튼 이 정권을 싫어하고 잘못됐다는 목소리는 다 모이는 것이고 그것이 나중에 선거 때는 우리 당 내지 야권 대선후보가 된 사람에게 다 모일 것이기 때문에.",
  "일단 그것은 민심이 정권을 떠난 민심이 다 옮겨 오고 있는 것이고 그것이 대선 과정에서 후보들이 정리되면 다 야권 후보로 모일 것이기 때문에 저는 전혀 그 점에 관해서는 추호도 의심을 갖고 있지 않습니다.",
  "윤석열 총장에게 지금 정치 안하겠다고 차라리 선언하라고 말씀하신 뜻은 나중에 총장 임기가 끝나더라도 윤 총장을 영입할 생각은 없다. 이렇게 해석해도 되는 건가요?",
  "그것은 아직까지 시간이 많이 남았기 때문에 알 수는 없는 일입니다만 최소한 검찰총장직에 있는 동안에 정치를 염두에 두고 있다는 인상을 줘서는 검찰총장직의 성공적인 수행에 도움이 되지 않는다고 보는 거죠.",
  "하지만 끝나면 또 가능성은 있다. 이렇게 봐야 하나요? 이게 복잡하네요.",
  "어제 법원에서 윤석열 검찰총장 직무배제, 집행정지 신청과 관련해서 심리가 진행이 됐고 오늘 결과가 나온다는 관측들이 나오고 있습니다. 오늘 감찰위원회 열리고 내일 징계위원회 열리고 거의 막판까지 가는 느낌이에요. 관련해서 내일은 야당이 예정되어 있고요. 오늘은 여당 쪽 윤호중 국회법사위원장과 이야기 좀 나눠보겠습니다. 윤호중 의원님 안녕하세요?",
  "여러 가지로 심란한 한 주입니다. 그렇죠?",
  "어제 법원에서 심리가 열렸고요. 이제 제가 잠깐 말씀 드렸지만 막판까지 가는 느낌이에요.",
  "막판까지 왔죠, 이제.",
  "이번 지금 여기까지 오게 된 사실 극단적인 상황까지 오게 된 건데 오게 된 원인에 대해서 누가 책임이 있느냐, 과연. 이게 서로 상대방 책임이라고 하기는 하지만 뭐 윤 총장이 책임이라면 그 이유가 뭔지 정확하게 들어보죠, 먼저.",
  "그런데 이제 기업에서는 그런 이야기들이 나오는 것 같아요. 기업 특히 경제단체들에서는 이게 모든 사업자들이 잠재적인 범죄자가 되는 거 아니냐. 그래서 고위직을 기피하는 현상까지 벌어지는 거 아니냐. 이런 일이 우려가 되는 상황이에요? 어떻게 보십니까?",
  "만약에 그런 부분들이 문제가 되면 그리고 이제 저희가 이 중대재해법의 내용이 사업주가 모든 책임을 다했는데 할 수 있는 모든 책임을 다했는데 그럼에도 불구하고 사망사고가 발생하면 그것까지 처벌하겠다는 게 아니거든요.",
  "그렇게 오해하시는 분들 꽤 많은 것 같던데.",
  "그거는 근대 형법의 원리를 부정하는 거니까. 그러니까 어떤 지금 산업안전보건법의 문제점은 사용주가 안전책임자를 지정하기만 하면 사실 빠져나갈 수 있는 구멍이 많은 그런 법이거든요, 기존 법이. 그런데 그게 아니라 사용주가 이 노동자의 안전에 대해서 최종 책임을 지고 관리를 할 수 있는 걸 다해라. 그런데 그럼에도 다했는데도 노동자가 사망하거나 그런 부분에 대해서는 저희가 그런 것까지 처벌하자고 하는 법은 아니거든요. 그러니까 그런 우려는 놓으셔도 될 것 같습니다.",
  "뭔가 법적으로 미비한 부분들 이런 부분들이 발견되어야지 처벌할 수 있다. 그거는 정확히 짚고 넘어가야겠네요. 그렇죠?",
  "사찰 문건 관련되어서 이야기를 좀 더 해보겠습니다. 오늘은 판사 출신입니다. 서기호 변호사와 함께 관련된 쟁점들 이야기를 나눠보죠. 서기호 판사. 판사님이 아니군요. 서기호 변호사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이게 사찰이냐, 아니냐 일단 이게 첫 번째 쟁점인 것 같아요. 윤석열 총장까지 올라가는 건 그다음 문제고. 그런데 이게 헷갈립니다. 예컨대 어제인가요? 박주민 의원 같은 경우에 여당의. 박주민 의원 같은 경우에 과거에 이렇게 세평 수집하고 이런 거는 업무의 한 방법으로 허용되는 거다. 이게 약점이나 이런 것들을 취합해서 위협하거나 위축하거나 이런 게 아니면 허용된다는 취지의 이야기를 방송에서 했단 말이에요. 예전에 했었단 말이에요. 환경부 블랙리스트 관련해서. 그런데 이번에는 이야기가 달라집니다. 이거 어떻게 보셉니까, 이 부분은.",
  "그 부분에서 사찰이냐 아니냐의 기준을 저는 작성 정보수집 주체가 누구냐. 권한이 있냐, 없냐 이게 일단 첫 번째인데요. 환경부 블랙리스트에서는 직무감찰 범위 내에 있는 감찰 권한이 있는 상급기관에서 그런 세평을 수집한 것이기 때문에 정당한 직무 검찰 범위에 있었다고 저는 보고요. 그런데 지금 같은 경우는 재판부 판사에 대해서 검찰의 대검의 수사정보 정책관실이라는 부서에서 한 것이지 않습니까? 대검의 수사정보 정책관실이라는 부서는 재판부 판사들에 대한 직무 감찰 권한이 없죠. 전혀 관계가 없는 조직이고.",
  "여의도 정치의 젊은 피 매주 월요일 여야 젊은 정치인 두 분과 함께하는 박성민, 이준석. 이준석, 박성민의  지금 시작하겠습니다. 더불어민주당 박성민 최고위원 안녕하세요?",
  "그리고 국민의힘 이준석 전 최고위원 안녕하십니까?",
  "윤석열 이야기를 해봐야 할 것 같습니다. 저희도 뉴스 언박싱에서도 다뤘는데 이번 주가 이벤트가 많네요. 그렇죠? 오늘, 내일, 모레 연속 3일 윤석열 총장과 관련된 이벤트들이 쭉 있습니다. 이제 오늘 할 이야기는 쟁점은 사찰문건으로 시작해서 여기에 관련된 여러 가지 폭로도 나온 게 있고 이래서 이야기들 해봐야 할 것 같아요. 일단 사찰 문건 이게 사찰 의혹 문건이라고 해야 하나. 아직은 모르겠습니다. 어쨌든 검찰에서 나온 문건입니다. 그런데 이게 사찰 문건에 해당된다. 아니다. 그냥 평상시에 이 정도는 다했다 이런 이야기들이 있는데 두 분도 그런 각각의 입장이 있으실 것 같은데 그 이유를 조금만 더 정확하게 설명해주세요. 이게 청취자 분들 헷갈리니까. 이거는여당부터 할까요? 박성민 의원 어떻게 이거 사찰 문건으로 보세요. 아니면 괜찮다고 보시는 거예요?",
  "저는 이제 괜찮다고 보지는 않고요.",
  "당연히 사찰 문건이라고 저는 사실 생각을 했던 게 일단 윤석열 총장 측에서는 본인 나름으로 해명을 한다고 문건을 공개하기는 했어요. 그런데 그 내용 자체가 가볍다고 이제 그쪽에서는 주장을 하는데.",
  "그러니까 공개를 했겠죠.",
  "이게 서로 간에 외교라는 게 주고받는 게 있는 건데 이번에 이제 왕이 부장이 왔을 때는 왕이 부장 같은 경우에는 중국의 어떤 영향력 이런 것들을 과시한 측면, 바이든 대통령 들어서기 전에 어떤 정기 작업을 했던 측면 여러 가지 이제 얻고 간 게 있는데 우리는 얻은 게 없지 않느냐. 박하게 해석하는 쪽이 있더라고요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그런데 지금 말씀하신 방역이라든가 이런 인도주의 차원의 문제들을 먼저 접근을 남북간에 독자적으로 할 수 있는 부분이 있잖아요, 분명히. 그런데 북한에서 대답이 없잖아요. 우리가 뭘 이야기해도. 이건 어떻게 풀어야 합니까, 참.",
  "조금 지켜봐야 하는데요. 북한 문제는 일단 북한이 내년 1월에 8차 전당대회를 예고하고 있지 안습니까? 그래서 8차 전당대회에서 전반적인 당의 운영에 대한 방향 또 핵 문제를 포함한 대외전략부에서 어떤 입장을 발표할지 저희가 주목하고 있고요. 그것의 어떤 발표 내용에 따라서 우리하고 협력 가능성이 열릴지 어떨지에 대해서는 봐야 합니다. 저는 한 가지 그래도 북한이 남북관계에 대한 끈을 완전히 놓고 있지 안는 것은 지난번 안타까운 일이 있었죠. 우리 한국분 한 분이 희생된 사건이 있었는데 북한 최고지도자가 즉각적으로 그 문제에 대해서 한국에게 어쨌든 일부에서는 사과도 아니다. 이런 불만도 있지만 최고지도자가 직접 그런 편지를 보내는 거 자체는 이례적인 건 사실입니다. 그래서 그런 문제를 갖고 표명한 걸로 봐서는 남북대화에 대해서는 여전히 완전히 끈을 놓고 있지는 안다 이렇게 판단됩니다.",
  "마지막으로 시진핑 주석이 한국에 오기로는 다되어 있는 거잖아요. 그런데 시기를 조절하고 있는 것 같은데 올해 안에는 힘들겠죠?",
  "그러니까 네이버의 주식을 가지고 있는 사람들한테만 혜택이 돌아갑니다. 특히 대주주들한테. 그런데 프로토콜 경제가 되면 네이버를 활용하는 사람도 그 혜택을 누릴 수 있는 거죠. 그래서 저는 어떤 경제라는 것은 완벽한 시스템이 없기 때문에 항상 보완책이 나오게 되고요. 그 보완책으로 프로토콜 경제가 지금 시동을 걸기 시작했다. 그래서 앞으로는 플랫폼 경제와 프로토콜 경제가 공존하는 세상으로 갈 수밖에 없다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 사실 우리 사회 같은 경우에는 분야별로 조금씩 차이는 있지만 예컨대 타다가 도입될 때 논쟁을 생각해보면 플랫폼 경제로도 가기 힘든 어떤 분야들이 있잖아요.",
  "이렇게 약간 격차들이 있는데 이 부분들은 고민이 되실 것 같아요.",
  "최근에 보면 현대자동차가 중고차시장에 진입을 하려고 하고 있잖아요.",
  "그래서 지금 박영선 장관께서 정의선 의장에게 여기에 프로토콜 경제를 도입해보자. 그런 제안을 하셨다는 기사를 봤어요. 왜냐하면 지금 기존에 중고차 업자들이 굉장히 반발하고 있잖아요. 대기업이 들어오는 것을. 이게 구체적으로는 어떻게 도입이 되면 뭐가 달라지는 겁니까, 이게.",
  "중고차 업자들이 가장 반발하는 것이 만약에 현대가 들어오면 거대한 자본이 들어와서 중고차 시장을 독점할 것이라는 것에 대한 두려움이거든요.",
  "그렇기 때문에 프로토콜 경제를 도입해서 모든 중고차를 한 프로토콜 경제 속에다가 진입을 시키면 중고차 업자들도 어떤 중고차가 어떻게 어떤 경로로 판매가 되는 있는지를 다 알 수 있거든요. 그렇기 때문에 그런 신뢰를 쌓는데 이것이 제일 좋고요. 두 번째는 현대차 입장에서는 우리가 다하지 않는다. 중고차 시장의 10%만 하겠다. 지금 이렇게 이야기를 하고 있는데 중고차 업자들은 그걸 못 믿겠다는 겁니다. 그러면 그 10%만 정말 하는지 안하는지 이것을 검증할 수 있습니다.",
  "현대차에서는 긍정적으로 검토하겠다는 답이 왔나요?",
  "지금 현재 현대차가 이것을 긍정적으로 검토하고 있고 그저께 현대차가 이 프로토콜 경제의 기반이 되는 스타트업들하고 중소벤처기업부가 연계를 시켜서 회의를 한 바 있습니다. 그리고 또 하나 장점은 프로토콜 경제가 되면 중고차 값이 투명해지기 때문에 지금처럼 중고차 값이 들쭉날쭉 해서 소비자들의 불만을 해소할 수 있다는 그런 장점이 있습니다.",
  "알겠습니다. 시간이 많지 않아서 이 이야기를 여쭤봐야 할 것 같습니다. 청취자 분들도 이걸 굉장히 궁금해하는 문자들을 많이 보내고 계십니다. 서울시장에 어떻게 나오시는 건지. 이거 안 여쭤볼 수는 없잖아요, 제가. 그렇죠?",
  "그 문제는 저한테 좀 진지하고 신중하게 생각할 시간을 주셨으면 좋겠습니다.",
  "그래요? 이게 다른 분들은 막 나온다고 선언도 하고 이렇게 열심히 뛰고 계신데 고민이 있으실 것 같은데 어떤 부분이 고민이신지 이런 부분을 듣고 싶어서요.",
  "지금 이제 올 한 해를 되돌아보면 2020년 한 해 대한민국 경제가 모두가 어려웠는데 OECD에서 가장 타격이 적고 내년도 성장률이 가장 높은 국가로 지금 지명되고 있지 않습니까? 그런데 그 근간에는 중소벤처기업들이 이 대한민국 경제의 허리를 받치고 있습니다. 그래서 지금 굉장히 경제구조의 변화가 일어나고 있는데요. 이러한 변화를 중소벤처기업부가 문재인 정부의 상징 부처로서 지금 현재 굉장히 열심히 하고 있고 또 중소벤처기업이나 소상공인 분들이 어려워하시지만 저희가 함께 지금 이 어려움 속에서 뒹굴어가면서 일하고 있는데 과연 이것을 갑자기 그만두는 것이 맞느냐, 하는 이런 고민이 좀 있고요.",
  "그러니까 중소기업, 벤처기업 관련된 일을 조금 더해야겠다는 생각도 일부 있으신 거네요.",
  "아니, 그러니까 지금 현재 이것을 조금 더 탄탄하게 탄탄한 기반을 만드는 것도 매우 중요한 일이지 않는가 하는 그런 고민이 있습니다.",
  "여론조사에서 서울시장 후보 적합도 여론조사에서 수치는 말씀드리기가 그렇지만 일단 1등을 하신 적이 있어요. 그만큼 많은 사람들이 기대하고 있다는 거잖아요. 그렇죠? 이 부분을 무시할 수는 없는 거 아닙니까?",
  "굉장히 감사하게 생각하고 있습니다. 그래서 제가 조금 더 낮은 자세로 겸손하게 진지하게 그리고 신중하게 저한테 생각할 시간이 필요하지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "굉장히 신중하게 말씀하시네요. 이번에 개각하잖아요. 아마 개각에 포함된다면 만약에 장관님이.",
  "그런 가정법 같은 것은. 왜냐하면 인사권은 대통령님 몫이기 때문에 그것은 제가 더 이상 거기에 대해서 말씀 드리는 건 옳지 않다고 생각합니다.",
  "어쨌든 오늘 하신 말씀은 여전히 고민하고 계신다. 이 정도로. 더 이상의 말씀은 없으십니까?",
  "네. 오늘 힘찬 하루 모두 되셨으면 좋겠습니다. 그리고 이런 어떤 우리가 경제 대전환 시기고 지금이 100년 전에 마차에서 자동차로 변화하는 그 당시에 시기보다도 더 빠른 속도로 지금 변화를 하고 있기 때문에 이런 변화 속에서는 앞서 가는 사람은 정말 일확천금을 누릴 수 있는 많은 기회가 주어지지만 또 이것을 쫓아가지 못하시는 분들한테는 너무나 큰 아픔이 다가오는 그런 시기입니다. 그래서 올 한 해를 마무리하면서 이런 아픔을 가지신 분들 이런 분들에 대해서 저희 중소벤처기업부가 더 신경을 써야 하고 온 국민이 함께 우리가 서로. 서로가 서로를 보듬어주는 그런 한 해로 마무리됐으면 정말 좋겠습니다.",
  "우선 뭐 윤 총장과 검찰조직이 조직적으로 어떤 이 정권에 대해서 문재인 정부에 대해서 조직적으로 반대를 한다든가 그런 관점보다는 결국은 윤 총장을 결국은 검찰총장으로 만든 것이 문재인 대통령 아닙니까? 그러니까 평검사던 윤 총장을 서울중앙지검장으로 파격 승진을 시켰고 또한 서울중앙지검장에서 몇 개월 지나지 않아서 바로 또 검찰총장으로 만든 것이 문재인 대통령인데 그 당시에 문재인 대통령이 우리 윤 총장 그러면 아주 살아있는 권력에 대해서 엄정한 칼을 대라, 엄정한 수사를 해라, 이렇게 한 것이 바로 문재인 대통령 아닙니까? 윤석열 총장과 지금 검찰의 가장 큰 소명은 살아있는 권력을 그야말로 수사하는 것이에요. 그 직무를 그야말로 엄정하게 수행했던 것입니다. 조국 전 법무부 장관사태부터.",
  "검찰개혁에 대한 저항이라기보다는 그런 측면으로 이해를 해야 된다.",
  "그렇죠. 이것이 검찰개혁에 대한 그런 저항이 아니고.",
  "살아있는 권력에 대해서 엄정하게 칼을 댄 것이 조국 전 법무부 장관에 대한 수사이고 그것이 수많은 의혹이 불거졌잖아요. 국민들이 수많은 고소 고발을 했지 않습니까? 거기에 대해서 검찰은 수사를 해야죠, 당연히.",
  "거기에 월성원전 또 울산시장 선거, 라임, 옵티머스 모두 다 엄청난 권력형 비리입니다. 이런 비리에 대해서 칼을 대는 것에 대해서 그것을 막고자 하는 것이 모든 사건의 본질이라는 말입니다.",
  "지난번에 민주당의 보선 무공천 관련 당헌당규 개정 시에도 그렇고 신공항 백지화도 그렇고 지금 이 사건 윤석열 검찰총장에 대한 사상 초유의 법치주의가 무너지는 이러한 사건에 대해서도 아무 말도 하지 않는 것은 그야말로 대통령 자신의 직무를 유기하는 것이 아닌가, 저는 생각하고 비겁한 그런 행위라고 생각합니다.",
  "첫 번째, 첫 번째로는 검찰개혁을 빨리해야 합니다. 검찰개혁은 두 가지인데요. 하나는 기존에 공수처가 빨리 가동이 되어야 되는 것이고요. 그 다음에 두 번째는 관련된 검찰 인사 등을 통해서 문제가 있는 검사에 대해서 직무를 배제하는 것이 맞다고 생각을 하고 두 번째 해야 될 것은 수사가 빨리 이루어져야 됩니다.",
  "윤석열 총장과 이번 특히 사법부 사찰과 관련되어 있는 검사들은 이건 전부 다 형사고발돼서 빠른 시간 내에 수사해서 결과 나와야 된다고 생각합니다. 그렇기 때문에 재판부도 어제 사법부에서도 바로 영장이 발부됐지 않습니까, 대검에 대해서?",
  "윤 총장 거취에 대해서는 수사 결과를 보고 나서 결정을 하자.",
  "윤석열 총장은 스스로 사퇴하면 안됩니다. 이제는 사퇴하는 것이 아니라 검찰 수사에 따라서 사법적 판단을 받아야 됩니다. 물론 사퇴는 본인의 판단이지만 사퇴 정도로 끝나는 것이 아니라 이건 사법적 처리가 되어야 된다고 보고요. 이러한 검찰개혁과 수사가 동시에 병행해서 빠른 시일 내에 이루어져서 이 사건을 명명백백하게 국민에게 밝히고 검찰개혁이 왜 필요한지를 다시 국민에게 확인하는 그런 과정이 되기를 저는 기대하고 있습니다.",
  "그런 우려들을 하실 거라는 예상은 논의 과정에서 준비 과정에서 했었고요. 또 그 논의 과정에서 그러면 이 우려 때문에 우리가 하고자 하는 그런 실력 있는 정치인이 되고 능력을 겸비한 정치인이 되는 것을 그러면 중단해야 할 것인가? 이런 고민까지 하면서 그래도 한 번 만들어서 함께 미래를 대비하는 그런 또 정권을 우리가 창출한다고 이야기하고 네 번째 민주정부를 만들어서 민주주의가 국민의 삶에 구체적으로 구현되게 하자고 말을 하면서 노력하는 모습을 보이기 위해서는 연구원을 만들자, 이렇게 결론을 내렸죠.",
  "그러니까 아까 말씀하신 맨 첫 번째 질문에서 말씀하신 여러 가지 항목들 가운데 민주정부를 다시 출범시켜야 된다, 이 부분에 아무래도 언론이나 외부에서는 방점을 찍고 여러 가지 분석들을 내놓기 때문에 이런 것 같은데요. 그래서 선거 이야기를 하지 않을 수 없습니다. 이사장님께서도 말씀하신 대로 여러 가지 미래를 대비하는 그런 모임, 학술적인 모임도 하지만 또 한편으로는 민주정부를 재탄생시키겠다고는 그런 목적도 갖고 계시니까 그러면 내년에 당장 서울시장, 부산시장 선거도 있잖아요. 민주주의 4.0 연구원이 역할이 어느 정도 있을 것 같은데, 어떤 역할을 그러면 해야 된다고 봅니까?",
  "미누라는 그분이. 그분은 한국에서 강제 출국되고.",
  "아, 강제 출국되셨어요?",
  "되고 2018년도에 자기 나라에서 네팔에서 심장마비로 돌아가셨어요. 그래서 한국에서 시민사회에 있는 사람들이 미누를 좋아하는 사람들이 미누라는 사람이 이렇게 활동을 하다가도 한국에 못 있게 되는 그런 것을 생각해서 한국에 더 이상 이런 미누들은 안 생겼으면 좋겠다, 이런 사람들이 안 생겼으면 좋겠다, 그런 마음으로 만들어서 주는 상입니다.",
  "그 상의 1회 수상자. 영화감독으로서 받으신 거죠?",
  "네, 영화감독보다 이주운동활동가이자 영화감독 이렇게.",
  "그렇구나. 영화도 주로 이제 그런 이주노동자들의 현실이라든가 이런 것을 담은 영화겠죠?",
  "네, 제가 하는 영화 대부분 현재 이주노동자에 대한 이야기고 그중에서 다른 이야기도 있어요.",
  "미누 씨와 관련된 것은 ‘안녕, 미누’라는 영화도 나왔었죠.",
  "저도 기억을 떠올려보니까 미누 씨 생전에 인터뷰를 한 적이 있어요. 강제 출국되기 전에. 그런데 돌아가신지 몰랐어요, 저. 이번에 알았어요. 그런데 강제 출국은 왜 됐던 거예요, 미누 씨는?",
  "일단 미누 씨가 오랫동안 한국에 있었고 한국에는 오랫동안 있더라도 만약에 미등록되면 비자가 없어지면 그런 비자 회복하는 방법이 없어요, 그게. 그래서 미누는 미등록된 이주노동자들한테 비자를 주라고 투쟁을 계속하고 있었고 좀 안타깝지만 미누는 다양한 정부의 문화행사나 그런 데도 참여하고.",
  "아까 우상호 의원께서 총론적으로 볼 때 충격적이고 매우 심각한 위법성이 있다, 이런 말씀하셨는데 그런데 좀 진영에 따라 다른 것 같긴 해요. 예를 들어서 하창우 전 대한변협 회장 같은 경우에는 이게 정치인 장관이 권력에 민감한 수사를 하는 검찰총장을 마지막 최후의 수단으로 찍어 누른 것이다, 억누른 것이다. 이게 사실 초유의 일이긴 해요. 이렇게 바라보는 쪽에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "그렇죠. 저는 사실은 어쨌든 대통령으로서는 본인이 임명했던 총장의 문제에 대해서 상당히 곤혹스럽지 않겠습니까? 그렇기 때문에 이것을 즉답을 하거나 어떤 거취에 대한 이야기를 하는 것은 굉장히 어렵습니다. 그런 측면에서 저는 유승민 전 의원의 말씀처럼 그렇게 운영할 수 있는 그런 자리가 아니다, 대통령의 자리는. 그런 측면에서 저는 해석을 하고 있습니다.",
  "그러면 지금 말씀하시는 것은 본인 스스로 거취를 정하는 게 가장 좋은 방법이고 청와대는 나설 수 없는 상황이라고 한다면 이게 사실 임기가 보장되어 있는 검찰총장을 해임할 수 있는 방법은 국회 탄핵이 있잖아요. 최후적으로는 그런 것도 고려하실 수 있는 건가요?",
  "저는 어쨌든 검찰총장 문제로 이렇게 나라가 오랫동안 시끄러워지고 그래서 또 무슨 국회 절차까지 이렇게 가는 그 문제는 그렇게 된다면 굉장히 장기화되는 것 아니겠습니까? 그런데 저는 그것은 국가를 위해서 바람직하지 않다, 그래서 1차적으로 사퇴할 수 있는 기회를 드리고 그런데 이분이 끝까지 사퇴하지 않있다고 그렇게 버티신다면 적절한 시점에 저는 대통령께서 해임해야 된다고 생각합니다.",
  "아, 대통령이 해임해야 된다.",
  "이제는 거취 문제를 피할 수 없게 되었다. 1차로는 사퇴를 권유해보시는 거고요. 그런데 본인이 계속해서 이 문제를 장기적으로 혼란스럽게 만들어서 본인의 명예만 꾀한다면 그때는 대한민국과 검찰의 미래를 위해서 대통령이 결단하셔야죠. 그걸 뭐 국회까지 와서 시끄럽게 할 수 있겠습니까?",
  "알겠습니다. 관련된 이야기인데 사실 검찰개혁하고 연관된 이야기죠. 공수처법 이게 지금 국회 가장 큰 현안 중에 하나 아니겠습니까? 오늘 회의를 열어요. 국회의장이 중재를 해서 다시 추천위 회의를 여는데, 이게 잘될 가능성이 그렇게 제3자 입장에서 보면 안될 가능성이 높은 것 같아요. 왜냐하면 야당의 입장이 변한 것도 아니고 여당 입장이 변한 것도 안이고 안될 경우에 이게 공수처법 개정으로 가는 겁니까?",
  "저는 사실은 지금 윤석열 총장 문제도 결국 시작은 공수처 신설과 관련된 갈등과 이견이 장기화되면서 여기까지 왔다고 봅니다. 그렇기 때문에 코로나 위기로 인해서 참 나라도 복잡하고 힘들고 국민도 지쳐 있는데 사회적 갈등과 혼란을 계속해서 키워서 끌고 가는 것은 바람직하지 않다고 보고요. 마지막 회의에서 공수처장 후보를 선임하지 못한다면 부득이하게 국회가 법안 처리를 해서 기나긴 논란의 종지부를 찍어야 한다고 봅니다. 언제까지 길게 끌어갈 수 있겠습니까? 그래서 저는 올해 안에 모든 것을 다 마무리하자, 12월 초에 다 끝내야 된다, 이렇게 봅니다.",
  "그런데 지금 예산하고 이런 것들이 중요한 것들이 남아 있잖아요, 지금 국회에. 그런데 이게 공수처법이 틀어지면, 틀어지는 게 아니라 만약에 개정으로 국민의힘이 반대하는 상황에서 개정을 밀어붙이면 결국은 이런 다른 것들이 또 파행을 겪지 않을까, 이런 걱정들이 많이 있는 것 같아요.",
  "아휴, 지금까지 뭐 야당의 협조를 받아서 진행된 일이 몇 가지나 되겠습니까? 그래서 이런 어쨌든 가장 가능한 방법은 여야 합의로 모든 일을 진행하는 것이 가장 최선이고요. 그게 안될 때 오래 끄는 것이 더 좋으느냐? 아니면 때로는 책임 있는 여당의 모습을 보일 것이냐하는 문제의 결단인데요. 여러 가지 문제는 원내대표가 전술 전략을 펼칠 테니까 좀 지켜봐야겠지만 어쨌든 큰 원칙에서는 그동안 몇 년을 끌어온 사안인데 이제는 더 이상 이 문제로 국가가 완전히 혼란과 갈등으로 되지 않게 정리할 때가 됐다. 이렇게 판단합니다.",
  "알겠습니다. 검찰 관련된 이야기는 여기서 정리하고요. 원래 사실은 오늘 선거 때문에 저희들이 모셨는데, 선거 이야기는 몇 분 하지도 못하겠네요. 아니, 출마 선언 언제 하시는 겁니까? 기다리는 분들 많이 있을 것 같은데요.",
  "기다리시는 분이 많으신지는 모르겠습니다만 원래 11월 말쯤으로 예정하고 있었는데, 여러 현안들도 많고 또 사실은 저희 당에서 출마하시려고 하는 분들의 거취도 분명해 보이지 않아서 지금 계속 준비를 하고 있는 중입니다. 의외로 준비할 게 많더라고요.",
  "그래요? 그냥 하면 되는 건 줄 알았는데 그게 아니군요.",
  "잘 정리해서 말씀 드리겠습니다.",
  "윤석열 총장의 장모 관련해서는 뭐 심인보 기자도 여러 차례 보도를 했었고 그리고 또 사실은 처, 김건희 씨 관련된 주가 조작 의혹도 보도를 했잖아요. 그 부분은 지금 어떻게 되어가고 있는 거예요?",
  "수사를 하고 있는 것으로 제가 들었습니다. 수사를 하고 있는데, 이게 당시 저희 보도의 근거와 경찰의 내사 보고서였고 경찰의 내사 보고서가 그러니까 내사니까 아직 수사까지는 이르지 못한 단계였던 거잖아요. 그 내사 보고서의 주요 근거는 당시 주가 조작에 참여했던 선수의 진술, 이거였거든요. 그러니까 그 진술 이상으로 넘어가기 위해서 자료 확보가 필요한 상황인데 그 자료 확보를 지금 수사하고 있는 중앙지검 형사6부가 했는지 안했는지 그게 제일 중요하다고 봅니다. 사실은 그 주가 조작 혐의가 사실이라면 계좌만 털어보면 어느 정도 윤곽이 나오는 것이거든요. 그런데 경찰은 그 계좌를 못 털었던 것이고.",
  "지금 그렇게 하고 있는지는 조금 지켜봐야지 알 수 있겠다.",
  "그건 아직 확인을 못했습니다.",
  "그리고 또 하나가 사실 감찰 부분에 들어 있는 한명숙 전 총리 뇌물 사건과 관련해서 검사의 위증교사 의혹 사건인데.",
  "그건 김경래 앵커가 직접 보도하신 거라서.",
  "심인보 기자랑 같이 취재한 부분인데, 이런 부분들 사실 이번에 나온 이야기들 보면 심 기자가 취재했던 부분이 많이 들어가 있어요, 검찰 부분에.",
  "그렇죠. 이순자 씨 명의도 있고 다른 사람 명의도 있는데 그것에 대해서 일단은 전두환 씨 측에 승소가 된 그런 상황입니다. 원래 집행이 되려고 했는데, 예컨대 두 가지 요건이 맞아떨어져야 됩니다. 이게 취득한 뇌물이나 그 재물이 되어야 되고요, 전두환의 재임 시간 동안. 또 그리고 이것을 불법 재산인 것을 알면서도 그 정황을 알면서도 그것을 다시 받았을 때 이순자가 받든 자식들이 받든 처남이 받든 그랬을 때 이게 가능한데 문제는 뭐냐 하면 연희동 본채죠. 토지, 정원 이런 것은 1969년도 이순자가 구입한 것이기 때문에.",
  "뇌물하고 상관없다?",
  "너무 이전에 구입된 것이다. 그래서 이것에 대해서는 집행을 할 수 없다, 불법 재산이 아니라고 본 것입니다.",
  "그런데 불법 재산 여부를 떠나서 추징금을 받아야 되니까.",
  "돈을 다 빼돌려 떼어 것입니다. 자기 명의로는 진짜 29만원밖에 없는 것 같아요.",
  "정확하게는 모르겠습니다.",
  "노인연금이라도 나오는 것 아니에요?",
  "일단은 자신의 명의가 아니라 타인 명의로 다 돌려둔 것으로 보이고요. 이순자 아니면 자녀들 많잖아요. 그런데 이제 이른바 전두환 몰수법에 따라서 불법 재산이고 불법 재산을 알면서도 증여라든지 받았을 때 추징이 가능하도록 지금 해놨는데 그것을 통과한 겁니다, 지금 상황상으로는.",
  "어쨌든 법원이 이것은 추징 압류할 수 없다, 이렇게 해버린 거고. 그런데 연희동에 아까 박지훈 변호사가 말씀하신 본채가 있고 땅 그러니까 정원이 있고 그리고 별채가 있고 각각 나눠져 있다면서요? 그런데 별채는 또 할 수 있다? 압류를 할 수 있다?",
  "며느리 이윤혜 씨가 지금 소유를 하고 있는데, 원래 처남 이창석 씨한테 넘어갔다가 며느리에게 넘어갔는데 이 부분에 대해서 법원의 판단입니다. 법리로는 불법 재산인 것을 알면서 취득했기 때문에 이 부분은 압류가 가능하다, 이렇게 판단한 건데요. 사실 뒤에서도 말씀드리겠지만 저는 개인적으로 이런 식으로 판단하는 경우를 거의 못 봤습니다. 왜냐하면 전두환 씨가 연희동 자택을 헌납하겠다는 약속을 이미 2번이나 했어요.",
  "그렇죠, 88년도에 했고.",
  "지금 말씀하신 것처럼 백담사 갈 때 했고 기억하시겠지만 2013년도에 시효가 만료된다고 해서 막 논란이 있었습니다. 그때 국회에서 특별법을 만들어서 시효를 연장한 건데 이때 장남 전재국 씨가 기자회견을 통해서 이 집을 포함해서 가족, 친척의 재산을 마련해서 추징금을 납부하겠다고 이미 약속을 했어요. 이 부분에 대해서는 이미 본인 당사자들이 그렇게 헌납을 하겠다고 말 뿐이었긴 하지만 약속을 했던 사항인데 이것에 대해서 오히려 법원이 추징금을 납부해야 되는 대상자들에게 유리하게 이미 납부하겠다고 했던 재산인데 판단을 한 건데, 어떻게 봐야 될지 좀 납득이 안되긴 합니다.",
  "아이고, 이거 변협 회장님한테 이건 또 물어봐야 되는 부분인데.",
  "그게 다 진실인지 아닌지 모르지만 소문이 지금 그렇게 돌고 있다는 거죠. 그래서 중립성에 대한 의심을 계속 불러일으키고 변호사들 사이에서도 저 사람 황당하다, 변협 회장이 맞느냐는 이야기들이 계속 나오고 있는 거죠.",
  "예컨대 아까 지금 좀 전에 언급해주셨는데 변협이라든가 법원행정처, 법원행정처는 사법부니까 또 정부이랑 다르잖아요. 이쪽에서 추천한 후보들 중심으로 한 번 논의를 진전시키는 것은 어떨까, 이런 아이디어들도 있는 것 같아요. 이것도 안된다는 말씀이신 거죠, 지금?",
  "법원행정처에 추천한 분이 이번에 있는데 이 분의 경력이나 그동안 추천한 이유를 저희들은 이해를 할 수 없습니다.",
  "그런데 지금 사실 공수처법이 통과가 된 게 지난해 말이고 후속 법안이 올해 8월에 통과가 됐다는 말이에요. 그러니까 사실은 추천위 구성이 좀 빨리됐으면 말씀하신 대로 이런 아주 정교한 논의, 검증 같은 것들이 있을 수도 있었는데, 야당이 자초한 것 아니냐? 결국 추천위 위원 추천을 계속 거부하다가 이렇게 된 것 아니냐? 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "야당이 자초한 것이 아니고 여당이 자초한 것이죠. 이 법 자체는 위헌적인 법률이고 탄생해서는 안되는 법률이라는 인식을 저희들은 확고하게 가지고 있죠. 그래서 이것이 위헌 법률이라고 해서 헌법재판소에 헌법소원 청구를 해놨는데 그게 지금 1년이 다 되어가도록 감감무소식입니다. 헌법재판소가 결정을 안하고 있죠. 가든 부든 간에 결정을 하면 될 텐데, 안하고 있는 거죠. 그 결정을 안하고 있는 상태에서 무조건 위헌적 법률에 따라서 밀어붙이겠다는 것이 여당의 입장이니 야당은 야당의 목소리를 낼 수밖에 없는 것이고 여당이 하자는 대로 다할 것 같으면 야당이 왜 존재하겠습니까?",
  "그러면 지금 어쨌든 추천위가 구성이 돼서 논의를 하고 있는데, 이게 더 이상 못 기다린다는 것 아니에요, 여당 입장은? 그래서 법을 바꾸겠다는 건데, 그러면 야당은 지금 사실 방법은 없는 것 아니에요?",
  "마지막으로 아까 이낙연 대표 잠깐 말씀하셨는데, 이낙연 민주당 대표가 이 이야기를 했어요, 다수 국민이 원하는 것을 공수처를 이야기하는 거겠죠. 이게 사실 여론조사하면 공수처 찬성 여론이 좀 높잖아요. 야당이 이토록 방해하는 이유가 무엇인지 이해하기 어렵다. 이렇게 이야기를 했어요. 여기에는 뭐라고 대답하시겠습니까?",
  "저는 그 다수 국민이 찬성한다는 주장을 도무지 이해할 수 없습니다. 이런 거죠. 다수 국민에게 물어보십시오. 여당이 일방적으로 추천한 사람을 야당이 그냥 동의 안한다고 해서 처리하는 것이 맞는지 안 맞는지 국민에게 물어보십시오. 여야가 동의하는 중립적 인사를 할 것인지 아니면 여당이 밀고 추천한 사람을 공수처장으로 할 것인지 국민들에게 물어보시면 압도적으로 아마 여야 합의를 통해서 하는 것이 맞다고 나올 것입니다. 그것을 지금 논의하는 과정이잖아요. 공수처법은 자기들 일방적으로 처리해놨고 그 상태에서 공수처장을 어떻게 임명할 것이냐는 절차에 관한 것이니까 그러면 여론조사를 하자고요. 국민에게 여당이 일방적으로 추천한 사람할 것이냐? 여야 합의로 한 사람할 것이냐? 그거 물어보면 당연히 후자 아니겠습니까? 다수의 국민들이 후자를 선택할 것이라고 뻔히 보이는데 어디 다수 국민의 이름을 거기다 함부로 팔고 있습니까?",
  "아마 여론조사하면 질문을 정하는 데만 한 2년쯤 걸릴 것 같습니다.",
  "그러니까 다수 국민이라고 하는 것 자체가 틀려먹었다고 하는 거죠. 다수 국민은 제가 말씀 드린 그런 합리적 선택을 할 것이 너무나 뻔하지 않습니까?",
  "알겠습니다. 다른 이야기 좀 여쭤볼게요. 어제 보니까 SNS에 김기현 의원께서 대통령님, 문재인 대통령에게 한 말씀하셨어요. 제발 기자회견 좀 해주세요. 왜 이런 말씀을 하신 겁니까?",
  "대통령께서 본인 스스로 말씀하셨습니다. 본인 스스로 언제든지 국민들 앞에 나와서 광화문에 나와서 대화하겠다. 그렇게 다 말씀하셔놓고 그동안 기자회견 한 것 보니까 공식적으로 한 게 6번밖에 파악이 안됩니다.",
  "그러니까 대통령이 국민들하고 직접 소통을 강화했으면 좋겠다, 이런 취지시네요, 그렇죠?",
  "그러니까 기자회견 많이 해달라고 제가 공식적으로 요청 드렸습니다.",
  "알겠습니다. 좀 전에 부산시장, 서울시장 이야기 잠깐 하셨는데, 선거 이야기도 하나만 여쭤볼게요. 지금 사실 이번 선거는 박원순 시장, 오거돈 시장이 공석이 되면서 지금 진행이 되는 거라서 야당한테 상당히 유리할 것 같았어요. 그런데 막상 요새 판세들, 여론조사들 보면 박빙으로 나오는 데도 있고 엎치락뒤치락 하는 데도 있고 그렇습니다. 야당이 뭔가 제 힘을 발휘하지 못하는 것 아니냐? 이런 이야기들이 있어요. 인물난이에요? 뭐라고 분석하십니까?",
  "인물은 여당이 더 없죠. 우리 당이 훨씬 많습니다. 자꾸 지금 여론조사에서 우리가 모자란다, 이런 것도 그것도 전혀 아닌데 여론조사가 저희들 당 지지도 굉장히 지금 높아져 있습니다. 오히려 여당이 떨어져 있고 야당은 올라가 있죠. 지지율 격차도 지금 어떤 여론조사에 따라서 뒤집어지기도 하고 근접해 있기도 하고 그런 상태여서.",
  "그러니까 왔다 갔다 하니까 이야기하는 거예요. 이게 야당이 이길 줄 알았는데.",
  "그러니까 지지율이 우리가 낮다, 이렇게 이야기하는 것은 여당이 하고 있는 프레임일 뿐인 것이고요. 저희들 굉장히 열심히 하고 있는 것을 국민들이 조금씩 인식해주고 계시다고 생각합니다. 아직 부족한 점이 있죠. 그래서 저희들이 더 노력해야 되고 그런 점에서 반성하고 더 절치부심하긴 합니다만 인물로 따지면 저쪽보다 우리 당이 더 많죠. 숫자로 봐도 많고 부산만 하더라도 그렇지 않습니까?",
  "몇몇 분들은 이게 뭐냐? 왜 이런 갑자기 예산을 변경했느냐고 항의성 발언을 하시기도 했습니다. 특히 소위 위원장이셨던 김종호 위원님은 매우 강력히 유감이라고 하셨는데요. 그럼에도 불구하고 반대표를 던진 상임위에서 반대표를 던진 사람은 저밖에 없었습니다.",
  "아, 항의는 했는데 반대는 또 안하는 거예요? 간사들이 합의를 했기 때문에 그냥 따라가는 거군요.",
  "네, 그런데 간사들도 상임위가 30명인데 저는 N분의 1 이상의 무게를 가질 수 없다고 생각합니다. 그것은 민주주의가 아니죠. 모든 의원이 1표를 갖고 있어야 되는 건데, 원칙이 무너졌고 또 이래서 양당 간사가 변경한 내용들도 저는 납득하기 어렵습니다. 어떻게 600~700억이나 되는 예산을 두 분이 서로 앉아서 짧은 시간 안에 이거 주고 이거 받고 할 수 있었는지 그야말로 밀실의 전형이었다고 생각하고 다시는 이런 일은 없어야 되고 저는 기록을 위해서도 반대를 했습니다.",
  "그런데 지금 말씀하신 절차적으로는 지금 문제점이 있는데 내용적으로는 아까 한 60~70억 원이 변경이 되었다고 했잖아요.",
  "600~700억이요.",
  "600~700억이 변경이 되었다고 하셨는데, 어떤 문제점들이 보입니까? 어떠세요?",
  "저는 제가 아주 꼼꼼히 봤는데, 1장밖에 없었습니다, 변경 내용이. 특정 예산 600억 삭감 이렇게 끝났는데요. 매우 필요한 예산이 많이 삭감되었고 또 여야가 합의로 감액한 예산들이 다시 살아났습니다. 어떤 것은 매우 많은 금액이 증액되고 어떤 데는 전액이 삭감되는 저희들이 12명이 매우 열심히 준비한 내용들을 다 뒤집는 결과가 나왔는데요. 저는 상임위에서도 요청했습니다, 설명을 좀 해봐라. 어떤 근거로 이렇게 되느냐? 그랬는데 그냥 이해해달라. 양당 간사가 합의한 내용이다. 저는 그냥 마치 세월 호에서 그냥 참아라, 기다려라는 느낌? 관행이니까 더 이상 문제 일으키지 말아달라는 건데요. 저는 우리 사회가 관행이 쌓여와서 적폐가 되었다고 생각합니다. 저는 이런 것들은 하루빨리 고쳐야 되는 것이고요. 더 이상 2020년 대한민국에서 이런 일들이 일어날 수 없다고 생각합니다.",
  "바이든 대통령이 되면 걱정하는 사람들, 우려하는 지점들이 좀 있었잖아요. 지금까지 그래도 그나마 톱다운 방식으로 진행됐던 북미 외교가처음부터 다시 백지 상태로 시작되는 것 아니냐? 어떻게 봐야 될까요?",
  "속도의 문제. 그런데 지금 이번에 가서 미국 하원에서 결의안이 나왔다는 말이죠, 한미동맹과 관련된 결의안이 나왔고. 시작은 괜찮은 것 아니냐? 이렇게 평가할 수 있나요? 어떻게 보십니까?",
  "지금 뭐 미국 내에서는 바이든 정부가 들어서고 하원은 여전히 민주당이 다수당이라는 말이죠. 그러니까 하원 입장에서는 지금 새로 정부 들어서는 어떤 바이든 정부에 힘을 실어주기 위한 그런 조치일 수도 있다고 저는 보고 왜냐하면 지금 바이든 정부가 말씀 드렸다시피 미국의 GDP가 냉전시대 때는 한 42%였지만 지금은 전 세계 25%밖에 안돼요. 그래서 다시 글로벌 리더십을 잡기 위해서는 혼자할 수 없다는 말이죠. 대부분의 이슈들 예를 들어서 5G도 동맹국들하고 만들겠다, 중국 견제도 동맹국들하고 하겠다. 모든 것을 동맹국들하고 하겠다는 입장이기 때문에 지금 상황에서는 한미동맹뿐만 아니라 거의 모든 동맹 들을 다 강화시키고 껄끄러운 문제들을 빨리 해결해야 된다는 입장이기 때문에 이런 합의문이 나오지 않았나 생각을 합니다.",
  "지금 바이든 행정부 국무장관에 거론되는 사람이 토니 블링큰 이분이 이 사람은 좀 북한에 대해서 우리 항상 국무장관이 어떤 성향인지 더군다나 실무회담이라든가 실무가 중요하다고 하면 국무장관이 굉장히 중요하잖아요. 북한에 대해서 강경한 자세? 대북관을 가지고 있다, 이거 맞는 이야기예요?",
  "일단 시스템의 문제도 있긴 하지만 더 문제는 그만큼이나 유행이 길어지다 보니까 경제적인 문제들이 계속 커지고 있는 그런 양상들이 아마 방역당국이 단계를 빨리 올려야 된다는 의견을 냄에도 불구하고 중대본이나 중수본에서 결정을 못 하는 이런 상황이 반복되는 것 같긴 합니다. 그래서 사실은 중대본에서 많은 영역들을 고민할 수밖에 없으니까 그렇게 할 수는 있긴 있지만 다만 이렇게 급하게 상황이 나빠지는 상황에서는 그런 방역당국의 의견이 전적으로 반영되어야 되는 부분들도 꼭 필요하거든요. 유행을 조기에 차단해야 예측 가능하게 유행이 끊기는 게 확인이 되어야 경제적인 부분들이 예측이 가능해지기 때문에 지금과 같이 위기상황들에 대한 모니터링들을 방역당국과 민간 전문가들이 계속하고 있는데 이런 의견들이 지금과 같은 상황에서는 빨리 반영될 수 있는 구조로 만드는 것은 중요하다고 생각하고 있습니다.",
  "그건 좀 지금 단시일 내에 고민해야 될 부분인 것 같고 미국 이야기 하나 더 여쭤보면 미국이 12월에 백신을 처음 접종한다는 것 아니에요, 그렇죠? 그런데 이게 어떻게 되는지 궁금한 게 접종을 한꺼번에 전 국민이 할 수는 없을 것이고 일부 1천만 명 이런 수준에서 접종을 시작할 것 아닙니까, 그렇죠? 이렇게 되면 사그라드나요? 지금 미국이 굉장히 심각하잖아요. 일주일 만에 100만 명씩 늘고 있다는데 이게 좀 단기간에 사그라들 가능성도 있는 겁니까?",
  "사실 1~2천만 명 수준으로 미국이 거의 3억에 가까운 인구이기 때문에 그 정도 수준으로는 당연히 유행이 잠잠해지지는 않을 건데요. 다만 중요한 것은 뭐냐 하면 방역을 담당하는 담당자들이나 의료진들이 백신을 먼저 맞아서 보호가 되면 일단 이분들이 환자 진료하는 데에 대한 또한 방역을 조치하는 데에 있어서 상당히 부담을 덜게 되잖아요. 왜냐하면 의료진이 감염되면 의료 손실들이 커지는데 의료인의 감염 자체를 줄인다는 것 자체가 초기에는 제일 중요한 측면에 해당돼서 그래서 의료 체계를 보호하는 측면으로 백신이 사용되어야 되고요. 그 이후에 좀 더 많은 양의 백신이 만들어지면 국민들에 대한 접종들을 통해서 차근차근 유행을 가라앉히는 방법으로 갈 수밖에 없습니다.",
  "한 방에 일주일 만에 한 달 만에 이걸 종식시킬 수 있는 건 아니죠, 백신이 나온다고 해서?",
  "그렇죠. 백신 접종이라는 게 운송도 해야 되고 접종도 해야 되니까 시간이 뭐 한두 달 이렇게 끝나는 게 아니라 길게는 6개월 또 더 길어지면 1년 정도의 시간이 소요될 수 있거든요. 왜냐하면 공급량 문제도 있을 수 있기 때문에. 그래서 전 국민이 어느 정도 접종을 마치는 단계가 되어야 안정적으로 환자 수가 감소하는 이런 모습들을 보게 될 것입니다.",
  "항상 이재갑 교수님이나 방역 관련된 전문가들 저희들이 인터뷰하면 마지막에 꼭 말씀을 드립니다. 들으시는 청취자 분들에게 이번 주 어떻게 해야 될지 말씀을 잘해주시라. 어떻게 해야 됩니까, 이번 주는?",
  "일단은 지역사회에 만연한 감염이기 때문에 사회적 거리 두기에 적극적인 동참 없이는 이 위기를 이겨낼 수가 절대 없습니다. 그래서 일단은 한 걸음 덜 움직이시고 또한 사람들 만나는 것도 전화나 이런 줌이나 이런 것을 통해서 회의나 이런 것들 해주시는 게 지금으로서는 가장 중요하고 또한 이런 동참이 얼마나 되느냐에 따라서 우리 다음주 상황이 결정될 것이라고 생각을 하고 있습니다.",
  "반복되니까 이게 사람 마음이라는 게 그렇잖아요. 좀 하던 대로 해도 별문제 없던데, 이런 생각 가지게 된다는 말이죠, 이게. 이게 걱정입니다, 사실.",
  "삶의 패턴을 바꾸실 준비를 해야 앞으로 이런 일을 여러 번 겪지 않게 될 가능성이 높아서 지금의 생활 모습이 앞으로 백신을 접종할 때까지는 계속 이어질 수 있다고 생각하시는 게 맞을 것 같습니다.",
  "1년은 이 정도로 가야겠죠, 그렇죠? 이렇게?",
  "그래야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 항상 고민하시는 분입니다. 이재갑 한림대 교수님이었습니다. 고맙습니다.",
  "법 개정 논의할 때 논의가 진행될 필요가 있습니다.",
  "그런데 이거는 여당 입장에서 부담스러운 부분이 있잖아요. 분명히 약속이 있었고 야당의 비토권을 보장해주겠다. 물론 그 비토권의 수준이 어디까지인가 이건 조금 생각이 다르겠지만. 애초에 그러면 비토권을 주장할 때 야당이 싫어하면 안되는 거라고 처음 패스트트랙에 올라갈 때도 얘기를 했던 건데, 지금 말을 결과적으로 뒤집는 게 되어버린 거니까 정치적인 부담 같은 것들이 있고 첫 번째가 그거고 두 번째는 공수처가 공정하다는 게 여야가 다 합의해서 만든다는 게 중요한 부분이었는데, 야당 빼고 가는 거잖아요, 결국은. 이 부분에 대한 부담 어떻게 보세요?",
  "지금 상황에서 야당이 뭔가 제스처를 취할 가능성은 없는 것 같고 이대로 흘러갈 예정이겠네요, 그렇죠? 법안 바꾸고 어쨌든 출범을 한다, 이게 지금 여당은 가장 큰 목적이죠. 올해 안에 출범한다.",
  "한 가지만 더 말씀 드리면 전에도 제가 한 번 말씀드렸던 적은 있었던 것 같은데, 지금 상설특검법이라는 법이 있어요. 이 상설특검법도 특검후보추천위원회를 가동하게 되어 있습니다. 구성이 어떻게 되어 있느냐 하면 법원행정처 차장, 법무부 차관 그 다음에 대한변협 회장 여당도 야당도 추천하기로 되어 있습니다. 그런데 여기에는 비토권이 없어요. 그런데 이 추천위원회 구성에 관련된 법률이 불공정하다고 야당이 한 번도 이야기한 적이 없습니다. 그 전제는 당연히 법원행정처 차장이나 변협 회장이 야당 사람이나 여당 사람이 아니라고 인정하기 때문에 그런 것이거든요. 그런데 자꾸 마치 그렇지 않은 것처럼 주장하면서 여러 주장을 하는 것이기 때문에 그 부분 꼭 좀 참고해주셨으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 다음 주면 뭔가 야당의 움직임이 가시화되니까 그때 좀 더 보도록 하고요. 검찰 이야기 잠깐 더 해볼게요. 윤석열 검찰총장 감찰한다고 지금 법무부가 시도를 했는데 어제 대면 조사는 못했어요, 그렇죠? 그런데 이게 좀 대검에서는 계속 그러고 있어요. 아니, 뭘 조사한다는 건지 사전에 알려주지도 않고 이게 조금 법적인 것을 떠나서 쉬운 말로 너무한 것 아니냐? 망신 주기, 모욕 주기, 찍어 내기 나가라는 것 아니냐? 이거 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 검찰이 그동안 수사를 하면서 소환조사를 한다든지 기타 등등 여러 대면 조사를 할 때 했던 것과 과연 다른가? 검찰은 항상 지위 고하를 막론하고 수사는 똑같이 해야 된다고 주장을 해왔고 오히려 그렇지 않을 때 비판을 많이 받았죠. 그렇지 않습니까? 그리고 특히 그런 점을 강조해왔던 게 윤석열 검찰총장이었습니다. 그런데 지금 갑자기 태도를 바꿔서 검찰총장인데 내가 이런 식으로 하면 잘 모르겠네요.",
  "저는 그런 생각도 들더라고요. 이게 총장을 감찰하는 게 물론 지위 고하를 막론하고 누구나 똑같겠지만 그래도 총장이잖아요. 총장이면 조금 더 정교하게 불협화음 없이 감찰이 진행될 수 있게끔 만들면서 뭔가 일을 했으면 좋겠는데, 시끄러워지기만 하고 실제로 감찰은 못 하잖아요. 그러면 결국은 법무부도 감찰할 생각이 없는 것 아니냐? 그냥 정치적인 제스처, 감찰하겠다. 이러면 안받을 거지? 그러면 그것을 가지고 징계할 수 있을 거고 이런 포석 아니에요? 밖에서 보기에는?",
  "글쎄요, 감찰을 어떻게 해야 매끄러울 것이냐? 이 부분도 사실 완전히 열려 있는 영역이고요. 그리고 아까 말씀대로 원칙대로라면 감찰의 지위 고하는 없죠. 그러면 원칙이 있고 말씀하신 대로 뭔가 부드럽게 꾸며서 하는 방법이 있을 텐데, 굳이 후제를 선택해야만 되느냐? 이런 부분에 대해서도 좀 고민이 필요합니다.",
  "어쨌든 지금 되게 시끄러운 지 오래됐어요, 윤석열 총장하고 추미애 법무부 장관하고. 누가 잘 했든 잘못했든 어쨌든 피곤한 것 같아요. 어느 쪽을 지지하든 간에. 지지 안하는 사람들이 꽤 있을 텐데, 그 사람들은 더 피곤하겠죠. 어떻게 해결될 방법이 없습니까? 계속 이 상태로 1명 나갈 때까지 계속 가는 겁니까?",
  "지금 최근에 벌어지고 있는 일들에 대해서 굉장히 혼란 또는 소란, 피곤 이렇게 표현하시는 분들이 있어요. 과거에 없었던 일이기 때문에 그렇기도 하고요. 그런데 과거에 왜 없었느냐 보면 사실은 청와대민정수석부터 시작해서 법무부 장관, 검찰 총장이 사실 한 식구였죠. 완전히 같이 한 몸처럼 움직였고 내부적 분란이나 이런 소란이 있을 필요가 없었죠. 지금은 사실은 그런 것과 굉장히 많이 다른 문화와 분위기? 또 시스템이 가동되고 있는 것입니다. 검찰 식구가 아닌 법무부 장관 또 검찰 출신이 아닌 민정수석 그래서 물 밑에서 지시나 이런 것은 없고 꼭 지시를 해야 될 경우에는 공개적으로 공식적으로 법에 따라서 이루어지고 있습니다. 그런데 이런 지시에 대해서 검찰이 잘 수용을 안하는 부분이 있는 것이죠. 그러면서 여러 가지 시끄러운 소리가 나고 있는 것인데요. 어쩌면 어느 정도 필요한 과정 아닐까? 이렇게들 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그런데 사실상 민주당 당론 정한 것 아니에요? 어떻게 지금 파악하고 계십니까?",
  "당론이 정해지지는 않았고요. 민주당에서 내부적으로 논의가 필요하다고 하는 것은 지금 국민의힘마저도 이것을 법안을 준비하고 있거든요. 그런 상태에서 당론이 그냥 산안법 개정안으로 가기 어려운 상황이라고 보고 있고요. 어제도 더좋은 미래 50여 명, 민평연 42명 의원들이 중대재해기업처벌법을 연내에 개정하자고 하는 기자회견을 했거든요. 그러니까 민주당 내부에서도 개별적인 의원들은 중대재해기업처벌법 개정이 필요하다는 요구가 계속 높아지고 있는 상황입니다.",
  "아직 논의 중이긴 하다, 민주당도. 국민의힘 같은 경우에는 기본적으로는 동의하지만 세부 내용, 형사처벌 수위라든가 이런 부분들은 좀 토론을 해야 된다, 이런 입장 아니에요?",
  "네, 그러니까 큰 틀에서 노동자들이 일하다가 죽는 것은 그냥 과실치사 정도가 아니라 기업의 범죄다, 기업이 안전 의무를 다하지 않아서 노동자를 살인한 것과 마찬가지라고 하는 의미가 포함되어 있거든요. 그런 것에 동의한다고 하면 나머지 세부적인 사안들은 병합 심의하면서 충분히 논의가 가능하다고 생각합니다.",
  "지금 형사처벌 그러니까 산업재해로 중대한 사고 그러니까 사망 사고겠죠. 그런 일들이 벌어지면 사업주에게 CEO 사업주에게 형사적인 책임을 묻는다, 이게 기업계 쪽에서는 좀 과한 것 아니냐? 일률적으로 형사처벌을 묻겠다고 하는 게. 이걸 어떻게 이야기하시겠습니까? 이런 의견에 대해서는?",
  "그러니까 지금 현재 산안법 안에도 형사처벌 규정이 있습니다. 있는데 다만 솜방망이 처벌이라 실질적으로 징역이나 금고형을 받은 피고인은 굉장히 낮고요. 그리고 평균 벌금액도 자연인이 421만원 그 다음에 법인이 448만원 정도로 굉장히 낮은 편이죠. 그런 면에서 좀 더 강화하는 게 필요하다는 것이고요. 특히 기업주와 관련해서는 구의역 김군 사건을 잘 아시겠지만 2인 1조 작업입니다. 그런데 거기에 하급 관리자나 또는 하청업체의 사장이 원청에서 돈을 주지 않는데 2인 1조를 하는 것은 불가능하지 않습니까? 그런 면에서 어쨌든 경영을 책임지고 있는 사람이 안전 관리에 대한 의지나 예방을 하려고 하는 예산 투입이 없는 상태에서는 산재를 막을 수 없다는 것 때문에 해외에서도 이렇게 우리 중대재해기업처벌법처럼 기업살인법 이런 것들이 만들어지고 굉장히 강하게 처벌하고 있습니다.",
  "지금 그러면 강은미 원내대표께서 발의한 법안에는 하청업체에서 벌어진 하청업체 노동자가 사망한 사건 같은 경우에 원청의 사업주도 처벌할 수 있게 되어 있는 건가요, 그러면?",
  "네, 원청을 처벌할 수 있게 되어 있는데, 대부분의 상황이 위험을 외주화하면서 실제로 하청업체들이 원청에서 안전 관리를 할 수 있는 예산을 주지 않았거나 이번 태안화력발전소에 이번에 화물차 운전하시는 분이 돌아가셨는데, 거기도 그런 상황이고 그 다음에 김용균 노동자는 설비는 원청의 것이에요. 하청에서 설비를 손댈 수가 없어요. 그런데 하청 노동자가 계속 이게 위험하다고 해도 원청에서 고쳐주지 않아서 죽은 것이거든요. 그러면 원청에 책임을 물어야 되는 거죠. 그런 측면에서 원청에 실질적으로 책임을 물어야 될 상황이라고 하면 원청에 책임을 물어야 산재를 줄일 수 있다. 이렇게 보고 있습니다.",
  "10초 남았습니다.",
  "그러니까 그것에 대한 구분을 잘 제대로 못 하고 있는 것 아닌가, 이런 생각이 듭니다.",
  "그러니까 지금 너무 야당에서 검증을 철저하게 하려고 하는 그런 측면이 있는데 그렇게까지 할 수 있는 부분이 아니다, 추천위원회는. 여기서는 큰 틀의 검증만 하고 인사청문회 때 다시 검증을 하면 되는 건데, 이러다가 언제 뽑겠느냐? 이런 취지인 것 같아요. 윤영석 의원님.",
  "올 상반기에 대한항공은 산업은행이 대한항공에 1.2조 원을 넣었고요. 그 다음에 산업은행과 수출입 은행에 함께 아시아나항공에 3조 3천억을 넣었습니다. 그래서 지금 들어간 돈은 4조 5천억이 들어갔고 항공산업을 살리기 위해서. 지난번에 산업은행이 아시아나항공을 현대산업개발에 매각을 하려다가 그게 무산됐는데요. 그때 매각이 무산되면서 추가적으로 아시아나항공에 또 기간산업안정자금 2.4조 원을 더 투입할 예정이라고 그때 발표를 했어요. 그리고 이번에 8천억 원을 지금 또 한진칼에 산업은행이 또 증자를 하고 채권을 인수하는 방식으로 돈을 들 것이고요. 그렇게 다 합치면 7조가 거의 8조 가까이되는 돈이 되는 거죠. 그래서 지금 언론에서 이렇게 많이 항공산업을 살리기 위해서 돈을 넣는데 그 결과물이 결국은 이렇게 한진그룹에서 아시아나항공을 인수하게 하는 모양이냐는 비판이 있는 거죠.",
  "그런데 결과적으로는 대한항공이라는 부실기업이 아시아나라는 부실기업을 인수해버리는 이런 꼴이 되어버리긴 했는데, 산업은행으로서 지금 말씀하신 것처럼 8천억을 빼더라도 거의 한 7조가 들어간 거잖아요, 이미. 그러면 아시아나를 이 상태로 내버려두면 7조 중에 상당 부분이 날아가버리고 사회적인 비용, 이런 부분들이 클 것이기 때문에 이런 방법이라도 해야 되는 것 아니냐? 이렇게 아마 이야기할 거라는 말이죠, 이건 어떻게 이야기를 해야 됩니까?",
  "맞습니다. 당연히 산업은행 입장에서는 조금이라도 아시아나항공을 털고 싶은 거죠, 이 항공산업이 지금 코로나로 인해서 더 어려워진 상황이고 언제 회복될지 모르기 때문에 자신들의 부담을 털려고 하는 것인데 제가 그 부분에 있어서는 산업은행이 자신의 역할을 회피하는 거라고 생각합니다, 오히려.",
  "그러니까 우리 나라가 국책은행이라는 산업은행이 세금으로 운영이 되면서 어떤 일을 하느냐 하면 기업들의 구조조정을 돕는 일을 하는 겁니다. 그러니까 지금 아시아나항공이 이렇게 산업은행에 넘어온 이유는 금호그룹이 무너지면서 그 금호그룹을 정상화시키기 위해서 아시아나를 팔아서 그것을 금호산업의 정상화에 돈을 쓰겠다는 것이었는데, 그 과정에서 코로나가 터지면서 아시아나항공 자체도 부실화되어버린 것이죠. 이 문제에 대해서 그러면 산업은행은 책임을 가지고 여기를 정상화시켜서 매각을 해야 되는데, 이 정상화하는 과정을 힘들기 때문에 자신들은 그것을 회피하려고 빨리 시장에다가 떠넘기는 것이거든요. 예전에 대우조선해양 같은 경우는 10년을 넘게 가지고 있으면서 정상화를 시켰고 그러다가 또 잘못 운영하면서 거기서 대우조선을 망가뜨린 것도 산업은행이긴 했지만 지금은 정상화하는 것 자체도 자신들이 안하려고 하는, 자신들의 책임을 회피하는 굉장히 잘못된 의사결정을 하고 있다고 생각합니다.",
  "질환이 생기신 거예요?",
  "어르신들이 워낙 무거우니까 제가 감당이 잘 안됐던 것 같아요. 그래서 실제로 어깨랑 손목이 많이 나가서 어르신들 들다가 낙상 위험이 좀 노출이 돼서 제가 불안해서 그냥 좀 쉬면서 치료하고 그래서 2년 정도 쉬었습니다.",
  "그런 질환을 앓고 계신 요양보호사 분들이 꽤 있나요?",
  "아, 그래요? 무거우니까, 사람이 무겁거든요.",
  "한 3개월 정도 일하면 바로 오더라고요.",
  "우리가 아무리 가벼운 마우스 깔짝깔짝 해도 이거 몇 년 하면 손목 아프고 어떤 사람들은 정형외과 다니고 이런 다는 말이에요. 그런데 사람 몸무게가 적으면 50~60kg고 무거우신 분들도 많고 그렇죠.",
  "특히 요양 관련해서는 어르신들은 대부분 노인성 질환, 그러니까 편마비가 있으시거나 이렇게 몸을 아예 못 가누시는 분들이 많으니까 저희한테 지탱할 수밖에 없어요. 그래서 그렇게 들다가 이렇게 그게 계속 매일 되니까 그런 게 당연히 오더라고요.",
  "산재 처리하셨어요?",
  "안돼요? 왜 안돼요, 그거는?",
  "저희가 산재받기가 어렵습니다.",
  "뭐냐 하면 대부분 요양보호사들이 연령대가 좀 높으니까 퇴행성 진단도 같이 나와요, 보통.",
  "아, 증명하기가 어렵구나.",
  "그래서 이걸 업무하다가 이렇게 됐다는 것에 대한 것이 실제로 증빙이 어렵습니다.",
  "그러면 아예 포기하시는 거네요?",
  "그러니까 산재 처리하려고 실은 여러 번 시도는 했으나 실제로 그게 안되니까 포기하고 예를 들어 요양원에서 근무하시던 요양원에서 가끔 옴이라고.",
  "피부병 같은 거요? 알아요.",
  "약간의 벌레 같은 게.",
  "그것은 굉장히 심각한 건데.",
  "그것도 산재 처리가 안돼요.",
  "그거는 될 것 같은데, 그게 왜 안돼요?",
  "안돼요. 저희가 최근에도 그런 일들로 정말 쫓아다녀보고 다했는데 그것도 전염성 질환으로 인정이 될 수 없다고 하더라고요.",
  "옴은 옮는다고 다들 생각하는데.",
  "그렇죠. 요양보호사 어르신에게 발생한 옴이 요양보호사 가족들까지 다해서 난리가 나고 치료를 받고 해도.",
  "그거 굉장히 전염성 강하다고 들었는데.",
  "그런데 그럴 정도로 저희가 산재 인정받는 게 너무 어렵습니다.",
  "이 부분은 좀 지금 노조 활동하고 계시니까 노조에서 신경 써서 뭔가 돌파구를 마련해야지 다른 사람들도 혜택을 받지 않을까 싶네요.",
  "저희가 그래서 노동조합을 만들게 됐고요.",
  "2017년 11월에 만들어져서.",
  "실제로 얼마 안됐고요. 그리고 이런 현실에 대해서 저희가 계속 우리 요양의 현실이 이렇습니다라는 이야기를 하는데 전태일 50주기를 맞이해서 저희도 이제 광화문 청사 앞에서 기자회견 형식으로 진행했는데 실제 저희는 근로기준법 준수 말 그대로 산재, 병가, 연차, 임금 제대로 받는 것 이런 것조차도 안되니까 그런 것을 근로기준법을 제대로 지키게 해달라.",
  "그런데 사실은 마지노선이라고 하는 것은 오늘까지 안되면 그 다음에 어떤 액션이 있을 거다, 사람들은 그렇게 생각할 수 있지 않겠습니까? 민주당이 그러면 공수처법 개정하거나 이런 조치를 취하게 되는 건가요?",
  "저희가 아시다시피 아까도 말씀 드린 것처럼 007.10이 공수처 출범일인데 벌써 4달 이상이 공전이 되어 있거든요. 그래서 저희가 말 그대로 기다리고 인내와 끈기를 가지고 기다려왔는데 더 이상은 저희가 기다릴 수 없다. 그리고 국민들도 이 검찰개혁 문제를 가지고 벌써 1년 이상 지속되면서 피로감을 굉장히 느끼고 있습니다. 그래서 저는 검찰개혁을 위해서도 그렇고 또 국민들의 여망을 위해서도 반드시 공수처장을 신속하게 저는 추천해서 검찰개혁 국면을 완료시켜야 된다, 이런 생각을 가지고 있기 때문에 오늘 안되면 정기국회 내에서 공수처법 개정안을 통과시키기 위해서는 지금 12월 09일이 마지막 본 회의로 잡혀 있지 않습니까? 그렇다면 그전에 저희들은 25일로 법사위 소위가 지금 예정되어 있습니다만 소위와 또 전체 상임위 통과를 통해서 법안을 상정할 수밖에 없다, 이렇게 저희는 명확하게 말씀드립니다.",
  "오늘 안되면 법안 통과를 추진하겠다, 이런 말씀이시네요?",
  "그렇습니다. 그건 뭐 이낙연 대표님을 비롯해서 김태년 대표도 밝혔고 저희 최고위원들도 모두발언에서 밝혔던 바가 있습니다.",
  "그런데 야당에서는 주호영 원내대표가 그 이야기를 했잖아요. 청와대 감찰관하고 같이 가보자, 특별감찰관하고. 특별감찰관 3년째 공석이잖아요. 그건 맞는 이야기고요. 이것 정도는 들어줄 수 있는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 이거는?",
  "저는 뜬금없는 이야기라고 보고요. 공수처 출범을 지연시키기 위한 핑계일 뿐이죠. 다시 말해서 예를 들어 GTX 나왔는데 옛날에 했던 전차 다시 하자, 이런 이야기와 똑같은 거죠. 지금 공수처 자체가 없었을 때 특별감찰관이 말하자면 청와대나 고위공직자에 대한 감찰하는 그런 부분인데, 이게 공수처 좋은 게 나왔는데 구태여 옛날로 돌아가자, 말이 안되는 이야기고요. 저는 이 문제 그리고 또 이 문제에 대해서는 이미 9월에 김태년 원내대표가 그렇게 하자고 하고 했거든요. 그런데 그 당시에는 국민의힘에서는 전제조건으로 이것만 하면 공수처 받아들이겠다, 이런 식으로 이야기를 했다는 말이죠. 그리고 그 당시에도 지연됐던 그리고 이미 무산된 이야기들, 이제 와서 또 공수처장 추천 직전에 한다는 건 사실 도의적으로 맞지 않는 거죠.",
  "그래요? 그런데 좀 이상한 게 3년 넘게 한 4년째 햇수로는. 지금 공석이잖아요. 이거는 사실 공수처와 관계 없이 좀 문제가 있는 것 아니에요?",
  "그러면 두 분은 그냥 놔두고 검찰개혁이라든가 공수처 설치 이쪽으로 집중하겠다, 이런 말씀이신 건가요, 그러면?",
  "저희가 12월 내 공수처까지 다 완료하겠다는 것 아니겠습니까? 그래서 조기에 검찰총장 아니, 검찰개혁 완료하는 방향으로 가겠다. 그러고 나면 그 다음에 거취 문제는 이러저러한 문제가 그건 또 어떻게 보면 그런 이야기를 저희가 이야기를 합니다만 대통령의 고유 인사권 아니겠습니까?",
  "국민의힘 쪽에서는 추미애 장관 관련해서 권력형 사법방해죄 그러니까 검찰의 수사를 방해할 목적으로 인사권을 이용할 경우에 처벌하는 법률, 이걸 만들겠다는 거예요. 이게 사실 추미애 장관 겨냥한 법일 것 같은데 이거 어떻게 생각하세요?",
  "정상화시키려면 밀양신공항으로 돌아가면 돼요. 정상화시키려면 그때 가덕도는 자연입지적으로도 공항이 안되는 것으로 결론 났고 활주로 한 번 놓는 데에 10조 이상이 들어요. 그리고 앞으로 거기에 확장 가능성은 더 없습니다, 거기는. 거기는 공항이 안되는 데예요. 그런데 그것을 제가 볼 때는 부산의 정치권 몇몇하고 부동산업자하고 건설업자 카르텔이 계속 이거 가지고 부산시민들도 속이고 영남권 전체를 어렵게 만드는 거라고 저는 봐요.",
  "그런데 지금 그러니까 TK 대구 경북 쪽에 신공항 입지가 결정이 됐잖아요. 그렇죠? 통합신공항.",
  "그거는 완전히 다른 문제예요. 이거는 군공항 이전 및 지원에 관한 법률에 따라서 군공항이 이전해가는데 민간공항은 여기 둘 수 없으니까 따라가는 거예요. 지금 김해신공항 확장하는 데에는 7조 이상의 국비가 들어요. 그런데 여기는 국비가 안 들어요. 그래서 우리가 지금 굉장히 고민하고 있어요, 대구 경북민들 모두가. 이거는 대구시가 군공항을 먼저 지어주고 그리고 지금 현 부지를 국방부로부터 받아서 거기서 군공항 지어준 것에 대한 그 비용을 뽑는 방식으로 법이 만들어져 있어요. 그거하고 지금 김해공항 국비로 7조 이상 들어가는 것하고 완전히 달라요. 만약에 그거 비교하려면 우리 대구 경북 통합신공항 건설에도 수조는 국비를 책정해놓고 비교하라고 하세요. 이거는 완전히 다른 사업이에요, 이거는.",
  "우리 나라를 포함해서 15개 나라가 참여하는 세계 최대 규모의 FTA, 뉴스에서 많이 들으셨을 겁니다. RCEP 좀 어려운데, 영어로 RCEP인데, 이게 역내포괄적경제동반자협정, 한글로 하니까 더 어렵네요. 여기에 우리 나라가 서명을 했습니다. 8년 만에 최종 결실을 봤다고 하고요. 의미가 뭔지 이런 부분들을 조금 더 자세히 한 번 들어볼게요. 그리고 WTO 선거는 어떻게 되는지 그것도 여쭤봐야 되고요. 산업통상자원부 유명희 통산교섭본부장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "축하드릴 일인 거죠, 일단은. 그렇죠?",
  "아, RCEP은 굉장히 큰 성과입니다. 세계 최대의 메가 FTA입니다.",
  "제가 문재인 대통령하고 옆에 앉으셔서 서명하는 화면을 뉴스에서 봤는데, 굉장히 기분 좋은 얼굴로 앉아계시더라고요.",
  "저만 그랬던 게 아니라 참가했던 15개국 모두가 정상들 그 옆에 서명하는 장관들 다 같이 미소를 짓고 그렇게 바라봤던 그런 서명식이었습니다.",
  "그런데 그게 8년이 걸렸다고 그러는데 뭔가 우여곡절이 있었던 겁니까?",
  "이게 8년 걸릴 수밖에 없었던 게 15개국이 그러니까 아세안 10개국과 호주, 뉴질랜드 그 다음에 중국, 일본 그리고 우리 나라 이렇게 15개국이 참가하는 협상인데 이렇게 이름을 들어보시면 알겠지만 선진국 호주, 뉴질랜드 같은나라부터 최빈개도국 캄보디아, 라오스, 미얀마까지 정말 다양한 발전 단계에 있는 국가들이 들어가 있고 실제 규모로도 인구면에서나 GDP면에서 세계 30%를 차지하는 최대의 FTA이기 때문에 이렇게 긴 시간을 통해서 조정을 할 수밖에 없는 과정이었습니다. 실제 협정문이 15,000 페이지에 달합니다. 그러니까 그런 것을 다 토의시키고 규범을 같이 개선해가는 과정이었기 때문에 오래 걸릴 수밖에 없고 또 오래 걸리는 만큼 분명히 의미가 있고 보람이 있는 그런 협정이라고 할 수 있습니다.",
  "그러니까 이게 아까 말씀하셨듯이선진국부터 개발도상국까지 막 다 묶여 있으면 이해관계가 다 다르잖아요. 이것을 공통분모를 찾아내는 게 만만치 않았을 텐데요, 그렇죠?",
  "예, 그렇지만 그것을 8년에 걸쳐서 공통분모를 찾고서 시장을 추가로 개방하고 뿐만 아니라 지식재산권, 전자상거래 등 새로운 규범을 도입하고 그리고 절차들도 다 개선을 하였습니다. 그러다 보니까 의의라고 하면 이러한 과정을 통해서 지금 요새 코로나 이후에 각 국가가 무역 장벽을 더 쌓고 있는 이런 보호무역주의 시대에 자유무역을 더 확산시키고 다자 간에 무역을 협력을 촉진하는 그런 의미가 있고요. 거기서 예를 들어 주요 멤버인 아세안 국가는 굉장히 젊고 역동적인 시장인데 우리 기업에게 새로운 기회를 창출하면서 우리의 신남방정책도 더욱 가속화하는 그런 의미가 있습니다.",
  "구체적으로는 우리 기업들이라든가 수출이 용이해지는 겁니까? 한마디로 쉽게 이야기하면.",
  "그렇습니다. 두 가지 점에서 수출이 용이해진다고 할 수 있는데, 첫 번째는 관세가 내려갑니다. 예를 들어 주력 상품인 자동차, 철강, 석유 화학 이런 것에 많게는 40%까지 관세가 붙던 것도 있었고 한 5%가 붙던 것도 있었는데 이런 게 0으로 관세가 내려가면서 시장이 더 확대되고 두 번째는 이 15개국의 이전에는 각각의 FTA가 있는 국가들이 많아서 규정도 수출하려면 하나하나 다 봐야 됩니다. 맞춰야 될 것 서류를 다 봐야 되고 그런데 이게 하나의 양식으로 통일됐기 때문에 이제는 훨씬 더 중소기업들도 편하게 활용할 수 있다는 점에서 우리 기업들의 수출 기회가 더욱더 확대될 것으로 보고 있습니다.",
  "인사청문회 얘기 좀 해보겠습니다. 아까 예고해 드렸듯이 여야 두 분 모시고 조국 법무부 장관 후보자 관련된 각종 의혹 지금 굉장히 많이 나오고 있습니다. 여당에서는 “너무 신상 털기하는 것 아니냐, 인신 공격 아니냐?” 이렇게 반발도 하고 있고요. 양쪽 연결하겠습니다. 대략 한 11분에서 12분 양쪽에 돌아갈 것 같습니다. 먼저자유한국당부터 연결해보죠. 자유한국당 정미경 최고위원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?!",
  "청취자 분들 다 아시겠지만 연일 각종 의혹들이 쏟아져 나오고 있습니다. 그 표현이 아마 적절할 것 같아요, 쏟아져 나온다는 게. 너무 많아서 그런데 뭐가 뭔지 잘 모르겠어요. 자유한국당에서 보시기에 가장 중요한 핵심적인 의혹은 뭐라고 판단하십니까?",
  "핵심적인 의혹이 너무 많아서 한두 가지로 얘기할 수 없지만, 지금 나온 것 중에서 약간 경악하는 것, 저는 사실 검사였기 때문에 보통 피의자들 왜 수사를 우리가 해보면 고소 고발받아서, 이건 죄질이 너무 불량하다, 구속할 수밖에 없다는 사안들이 있어요. 그게 뭐냐 하면 법을 악용해서 법대로 하는데 다 법을 속이는 거예요. 그러니까 그런 것들이 여기서 나와 있는데, 예를 들면 이런 거예요. 법인, 그러니까 웅동학원이라고 학교법인이 있고 그 다음에 무슨 건설회사가 있다, 제가 쉽게 말씀 드릴게요.",
  "우선 고속도로에서 내가 충분히 규정속도를 지키고 있는데 나보고 더 어떻게 빨리 가라는 이야기냐. 나보고 과속하라는 이야기냐? 하지만 뒤차는 개인적으로 무척 급한 일도 있을 수 있으니까요. 비켜달라 그럴 때는 뒤차가 나한테 가까이 다가온다고 내가 하위 차로로 비켜주는 게 그게 안전할 것 같습니다. 그리고 뒤차로부터 일종의 난폭운전 내지 보복운전을 당했을 때 욱 하는 마음에 거기에 대항하다 보면 또 더 큰 사고나 사건으로 번질 수 있으니까 내 차에 보통 블랙박스가 대부분 장착되어 있지 않습니까? 그 블랙박스에 녹화되어 있는 것 그걸 기준으로 해서 정확하게 일시, 장소를 특정시키면 상대편 운전자를 찾아서 처벌해 줍니다. 스마트 국민제보라든가.",
  "네, 국민신문고라든가 이런 곳에요.",
  "그러니까 직접 경찰서에 가지 않고도 신고가 가능한가요?",
  "스마트폰앱 국민... 아까 뭐라고 하셨죠?",
  "스마트 국민제보, 국민신고 또는 국민신문고 그런 쪽에. 또 사이버경찰청도 있고요.",
  "그렇군요. 어쨌든 변호사님 말씀은 그 현장에서 무리하게 대응하지 말고 만약에 그런 피해를 당했다고 생각하면 나중에 온라인으로라도 신고할 수 있으니까 사고의 위험이 있으니까 현장에서 맞대응하지 마라 이런 말씀이신 거죠?",
  "약간 어부지리 같은 거군요.",
  "그 7명 중에, 이거는 쭉 한 번 보시면 감이 있으시니까요. 이번에 낙마하는 후보자라든가 이런 분들이 좀 있을까요? 어떻게 보세요.",
  "지금 문재인 대통령은 청문보고서가 채택되지 않더라도 그대로 임명해버리시니까 뭐라고 이야기할 수는 없겠어요. 어떻게 됐든 아직까지 조국 후보자에게 집중되어 있고 진짜 요지부동의 한 방이 야당으로부터 나올 수 있겠는가 이거를 저는 주시하고 있습니다.",
  "결정적인 증거가 필요합니다.",
  "자유한국당 이야기 잠깐 하면 장외투쟁을 선언했어요, 황교안 대표가. 이거 어떻게 보십니까? 지금 국회가 굴러가고 있는 상황이잖아요.",
  "글쎄요. 왜 뜬금없이 지금 경제, 민생 문제도 그렇지만 일본 문제나 대북 문제 등 여러 가지 얽혀 있는데 뭐 홍콩도 아니고 왜 장외투쟁을 하는지 자다가 봉창 때리는 것 같아요.",
  "그래도 지금 보니까 황교안 대표는 특히 광복절 전날 대국민담화까지 발표를 했잖아요. 뭔가 좀 결연한 분위기를 풍기고 있는 것 같기는 한데 본인이 이런 어떤 장외투쟁이라든가 대국민담화라든가 이런 걸로 얻을 수 있는 효과 이런 게 있다고 생각해서 지금 진행하는 거 아니겠습니까?",
  "오늘 3부에서는 청와대 손님이 한 분 오셨습니다. 최근에, 요새는 한일 관계 때문에 사실 상대적으로 관심이 조금 멀어진 것 같기는 하지만 그래도 뭐 문제는 여전히 있습니다. 일자리 문제요. 한때는 뭐 일자리가 사실 파탄이 났다 이 정도까지 막 이야기가 되고는 했었어요. 거기에 대한 논란은 있었지만요. 오늘은 청와대 일자리수석과 함께 어떻게 되어 가고 있는지 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 황덕순 일자리수석 청... 청와대가 아니라 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요, 황덕순입니다.",
  "처음 뵙겠습니다. 청와대가 최근에, 청와대 인사들이 수석도 그렇고 실장도 그렇고 언론에 출연을 많이 하시는 것 같아요. 뭔가 좀 지시가 있었어요?",
  "아니, 그런 건 아닙니다. 저희 정부가 하고 있는 정책을 국민들께 상세히 알리고 또 국민들 직접 다 찾아뵙기 어려우니까 언론을 통해서 만나 뵙는 건 당연히 해야 할 일이라고 생각합니다.",
  "저희들, 기자들 입장에서는 되게 좋은 일이에요, 사실은. 수석이나 이런 분들 인터뷰하기가 쉽지가 않잖아요. 만나서 이야기 듣고 싶은데 평소에는 잘 안해주시거든요. 그런데 요즘 좀 많이 하는 것 같아서 이게 잠깐 변하는 게 아니라 앞으로도 계속 이랬으면 좋겠다라는 생각이 조금 들었어요.",
  "그런데 이제 제가 걱정이 되는 것은 우리 이인영 대표가 잘 지적을 했던데 황교안 대표가 공안검사 출신이라 보수적일 수밖에 없는데 그게 극우보수의 기로를 자꾸 가는 것 같은데 그게 내년 선거에 우리 더불어민주당에 나쁠 게 없습니다. 그런데 대한민국 정치를 위해서는 참 불행한 일이죠. 왜냐하면 국민들은 극우 꼴통 보수를 우리 대안세력으로 생각하지 않거든요. 김영우 의원과 같은 합리적인 보수를 희망하는데.",
  "자꾸 그러시니까 제가 당에 가면 욕을 먹습니다.",
  "아니, 합리적인 보수가 있어야 그거를 건강한 보수로서 대안세력으로 생각을 하고 그래야 여당 입장에서도 안심이 되고 서로 대화하고 타협하고 이런 정치 문화가 이루어져야 하는데 너무 극렬하게 상대방을 무조건처음부터 끝까지 완전히 부인하는 메시지로 일관되는 그게 참 걱정이 돼요.",
  "한 말씀만 듣고 정리하죠.",
  "하지만 뭐 외교 안보를 좀 잘해 달라. 외교 잘해 달라. 또 북한의 비핵화에 대해서 우리가 확실한 입장을 취해달라고 하는 주장은 극우보수가 아니죠. 이것은 보수, 진보를 떠나서 대한민국이 마땅히 취해야 할 올바른 길이다 이렇게 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 청취자 분들 중에 그 문자를 많이 보내주셔서요. 시간이 얼마 없는데 아마 다음 주쯤에 본격적으로 이야기가 되지 않을까 생각하는데 조국 수석에 대한 여러 가지 이야기들이 있어요. 투자 이야기도 있고 이야기도 있는데 청문회 준비는 어떻게 되고 계십니까?",
  "청문회 준비 당에서 열심히 하는 걸로 알고 있고. 그런데 민정수석 되자마자 뭐 10억인가요? 저도 오늘 아침에 뉴스 잠깐 본 것 같은데 엄청난 투자를 하셨더군요. 그런데...",
  "60몇 억이에요. 67억.",
  "네, 되자마자 엄청. 모르겠습니다, 민정...",
  "실제로 투자한 건 아니고 아마 약정한 것 같은데.",
  "뭐 사모펀드 이런 이야기가 나오는데 모르겠어요. 그런데 민정수석이라고 하는 자리가 그렇게 한가한 자리인지는 모르겠으나 무슨 개인의 재산 증식하는 것 자체를 욕할 수는 없지만 그래도 국정의 큰 축을 담당하면서 모든 사법 개혁이네 뭐네 하면서 개혁의 어떤 주도자처럼 그렇게 하면서도 그렇게 재산 증식에 열을 올렸다고 하는 것은 문제 있지 않습니까? 그러니까 공직기강 다 해이해지고 이렇게 된 거 아니에요?",
  "김진표 의원님한테 여쭤본 것 같은데요.",
  "글쎄요. 저는 자세한 내용은 모르니까 뭐라고 그럴 수 없는데 청문 과정을 통해서 그런 것들을 하나하나 따져보면.",
  "그거는 어떻게 생각하세요? 저기 사노맹 관련되어서 황교안 대표가 지금 조국 수석을 공격했잖아요. 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "이제 사노맹 분야는 황교안 대표는 공안검사 출신이니까 그렇게 평가를 할 수 있겠지만 그러나 그 사건은 결국 김대중 정부에 의해서도 사면됐고 국제엠네스티에서도 조국 후보자를 포함하여 많은 사람들을 정치적으로 탄압받는 그런 세력으로 이렇게 분류하고 평가를 했었죠. 그래서 이제 역사적 인식이나 사실은 달라져야 할 텐데 그것을 조국 수석이 '자랑하지도 않지만 후회하지도 않는다. 젊은 시절에 나라와 민족을 위해서 자기 나름대로 그런 판단과 생각을 하고 행동을 했다' 이런 취지의 언급을 했던데 뭐 이런 거 저런 거 청문회에서 잘 따져보면 이번 청문회가 굉장히 기대가 많이 돼요.",
  "내일모레 토요일이 김대중 전 대통령의 서거 10주기입니다. 벌써 10년이 됐네요. 올해는 또 더 안타까운 일이 있었죠. 이희호 여사가 6월에 돌아가시면서 여러 분들이 지금 김대중 대통령하고 이희호 여사에 대한 기억을 나누고 있습니다. 오늘 저희들은 두 분하고 가장 가까웠던 분 중에 한 분을 연결해서 좀 이야기 들어보도록 하겠습니다. 제가 일요일이 서거 10주기라고 안했나요, 혹시? 토요일이라고 했나요? 잘못 말했네요. 내일모레 일요일입니다. 내일모레가 토요일이면 내일도 제가 방송을 해야 하는데 큰일 날 뻔했습니다. 아까 김대중 전 대통령하고 이희호 여사와 가장 가까웠던 분 중에 한 분을 연결하겠습니다. 서울창천교회의 황용백 장로님 연결되어 있습니다. 안녕하세요.",
  "장로님 아침 일찍 연결해 주셔서 감사합니다.",
  "김대중 대통령보다 이희호 여사를 먼저 아신 거죠?",
  "어떻게 두 분은 인연이 있으셨어요? 처음에.",
  "이희호 장로님이 창천감리교회의 좋은 신도였고요.",
  "어릴때부터 그랬나요?",
  "그러니까 뭐젊어서부터 계속.",
  "네, 그렇게 하고 저는 연세대학교를 다니면서, 시작하면서 바로 연세대학교 앞에 있는 창천감리교회를 다니면서 자연스럽게 뵙고 존경하게 됐고요. 그다음에 그 장로님께서 주도하시던 더불어선교회라고 하는 선교회의 멤버로 들어가서 같이 사랑을 받고 신앙생활을 했죠.",
  "오늘 광복절이죠. 일본 얘기를 좀 해보겠습니다. 지난주에 한홍구 교수님하고 지난주가 맞나요, 이번 주 아니었나? 지난주였나요? 옆에 오셔서. 한일 청구권협정에 대해서 자세하게 얘기를 하다 보니까 시간이 모자라서... 지난주 금요일이라네요. 얘기를 하다 끊어졌습니다. 북한 얘기를 살짝 꺼내셨다가 자세하게 물어볼 기회가 없었습니다. 그래서 오늘 다시 모셔서 일본 얘기를 조금 이어가보도록 하겠습니다. 지금 어떤 식으로 이 문제를 해결해야 되는지, 한일관계를 어떻게 재정립해야 되는지, 이 부분이 오늘 다 관심 있는 얘기 아니겠습니까? 한홍구 성공회대 교수님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "지난주 인터뷰를 제가 간략하게 요약하면 한일협정에 대한 1965년 입장이 일본하고 우리랑 조금 다르지 않습니까?",
  "많이 다릅니까? 어쨌든 우리의 입장도 그렇고 일본에서도 지금까지는 최근 들어서는 입장 바꾸었지만, “개인의 청구권은 소멸되지 않았다.” 이런 것들을 갖고 있는데 지금 일본이 그걸 받아들이지 않고 있는 상황이고. 여기에 대해서 좀 자세히 얘기를 하다가 그 얘기를 하셨어요, “최근에 김정은 위원장과 문재인 대통령이 트럼프 대통령도 중간에 한 번씩 끼었었지만 만나서 악수하는 장면을 아베 총리가 보고 경악을 금치 못했을 것이다.” 이 말씀을 꺼내셨습니다. 이게 어떤의미인지부터 얘기를 좀 시작해볼까요?",
  "네, 요시다 쇼인이라고 하는 사람이 있습니다.",
  "어떤 사람인지 설명 좀 해주세요.",
  "어쨌든 아베 총리는 야마구치라는 곳, 그러니까 일본 우익의 총본산 거기서 쭉 교육도 받고 사상적인 어떤 유산도 받았는데, 이런 세력을 우리는 통칭해서 우익이라고 보통 얘기를 하는데요. 궁금한 것은 우리나라에도 보수라고 하는 세력이 있고 미국도 마찬가지고요. 보수, 보통 일반적으로 생각하는 보수와 일본 우익은 뭐가 다른 건가, 좀 다른 것 같거든요, 느낌은. 어떻게 구체적으로 다른 겁니까? 이 사람들이 추구하는 것은 뭔가, 이런 것을 여쭤보고 싶어요.",
  "그렇죠. 일반적으로 우리가 얘기할 때 보수라는 것은 그 사회 문화라든가 전통을 중요시하면서 개혁보다는 안정을 추구하고 개혁을 하더라도 점진적으로 이런 것들이 보통 보수라는 개념으로 우리는 받아들이고 있잖아요. 거기에 대해서 지금 여기 오늘 말씀을 나누는 일본의 우익 같은 경우는 이 사람들의 기본 틀은 뭐냐 하면 명치 유신때부터 시작한 건데 ‘존왕양이’라고 해서 일본 일왕이죠, 천황. 일왕을 최고의 국가의 군주로 떠받들면서 천황을 중심으로 한 국가가원래부터 시작입니다.",
  "존왕이 그런 뜻이군요?",
  "그렇죠. 그리고 또한 아까 말씀 드린 대로 외국에서 몰려오는 외세를 배척하는 그게 두 가지 큰 사상적인 기반, 뿌리가 있기 때문에 우익들이 주장하는, 우익들이 내세우는 국가는 뭐냐 하면 천황제를 유지하고 그리고 외부 세력들을 배척하는 그런 뿌리들로서 지금 근래에 나타나고 있는 예를 들어서 혐한 헤이트 스피치 같은 것들이 사실은 그 사상에 맥이 다 있는 거거든요. 그러니까 외부 세력들은 전부 다 배척을 하게 되는.",
  "그러면 지금 말씀하신 그런 일본 우익들이 추구하는 바가 ‘존왕양이’ 이런 부분들이 지금 아베 총리의 필생의 숙원이라고 하는 ‘평화헌법 개정’, 그쪽에서는 ‘보통 국가’, 우리 식으로 얘기하면 ‘전쟁을 할 수 있는 국가’ 그거이랑도 맥이 닿아 있는 거네요?",
  "그렇죠. 아베 총리 자신이 아마 ‘존왕양이’ 옛날의 명치 시대 같은 그런 것으로 돌아가고 싶다는 말은 안합니다. 물론 작년에 명치 유신 150주년이 돼서 굉장히 국가 프로젝트로도 그렇고 굉장히 대대적으로 했었거든요. 그런데 단지 뭐냐 하면 들어서 아시겠습니다만 ‘일본회의’라는 우익단체가 있습니다.",
  "아, 그거는 일본 의회 안에 있는 건가요?",
  "목요일 이 시간에는 더 나은 미래를 위한 정책을 고민하는 시간 김기식의 정책 이야기,  마련되어 있습니다. 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘 광복절이니까 관련된 얘기 좀 해보겠습니다. 아까 한홍구 교수님과 함께 이영훈 전 서울대 교수가 쓴 ‘반일종족주의’ 얘기를 잠깐 했습니다. 잠깐 했는데 한홍구 교수님은 신랄하게 비판을 하셨는데, 사실은 이게 진보진영에서만 비판하는 게 아니라 홍준표 전 자유한국당 대표도 비판을 했고요. 장제원 의원도 비판을 했고. 좀 전반적으로 보수진영에서도 비판을 하는 분위기가 있습니다. 어떻게 보셨어요, 김기식 위원장께서는?",
  "그렇죠. 사실은 이영훈 교수 입장의 가장 큰 문제는 무슨 사관의 문제를 떠나서 역사적 사실 자체를 부정하거나 왜곡하고 있다는 거죠. 예를 들어서 강제징용 문제라든가 위안부 문제를 한국의 학자가 부정하고 있다, 그러다 보니까 홍준표, 장제원 의원 같은 사람들도 문제다, 이렇게 지적을 하는데요. 사실 지금 위안부 문제 같은 경우는 우리뿐만 아니라 중국이라든가 다른 피해 국가에서도 이미 다 사실로 증명이 됐고. 더군다나 예전에 고노 관방장관이 이 위안부 문제에 대해서 강제적으로 이렇게 성 노예 시킨 것에 대해서 사과하는, 일본의 현직 장관이 사과까지 했던 사안을 우리나라의 학자가 그걸 부정을 하니까 뭐 도저히 보수진영 안에서도 비판이 나올 수밖에 없는 거죠.",
  "왜 그러는 거지? 관심을 받고 싶어서 그러는 건가. 그런데 이게 한 가지 좀 짚고 넘어가야 할 것은 주변에 보면 많지는 않지만 의외로 이른바 식민사관 있지 않습니까? “일본이 우리를 발전시켰다, 일본이 우리를 근대화시켰다, 일본 때문에 우리가 먹고사는 거다.” 이 얘기가 은근히 좀 있습니다. 그렇죠?",
  "정미경 전 의원이었죠?",
  "그렇죠. 그런데 그런 말이 나오는 것이 바로 식민지 근대화론이라고 하는 것이 과거에 머물러 있는 것이 아니라 현재까지도 이어지고 있는 문제라고 하는 것을 좀 저희가 봐야 되는 거죠.",
  "이게 이런 그러니까 과거 일제 강점기를 규정하는 사관뿐만 아니라 그 이후에 한국의 발전을 규정하는 것도 역시 비슷한 사관이 이어지고 있다고 하셨는데 그렇게 쭉 어떤 제국주의 사관 혹은 식민사관들이 지금도 이 사람들한테 일부지만, 이렇게 유효한 이유가 뭘까요? 지속된 이유가?",
  "청와대 수석을 했는데요.",
  "민정수석이라는 것은 장관처럼 청문회를 거치지 않지만 법무부 장관보다 오히려 더 내밀한 것이 국정원이라든지 이런 부분까지도 다 관할하는 곳이거든요. 그러니까 제 생각에 이 문제는 정치적 공방은 벌어지겠지만 이 자체가 장관 임무 여부의 결정적 관건이 될 것 같지 않다. 물론 뚜껑 열어봐야 알겠지만 제 생각은 그래요. 그리고 조 후보자가 “할 말은 많습니다.”라고 한 것을 보면 이건 분명히 조 후보자 입장에서 준비된 답변과 논리가 있을 거예요. 예상질문에 1-1번 아니겠습니까, 이것은?",
  "그렇죠, 1번이죠, 진짜.",
  "그렇죠. 오히려 다른 것들이 좀 곤혹스러울 수 있는 거예요.",
  "다른 게 뭐가 있죠?",
  "예컨대 민정수석을 지내는 동안 업무 평가 같은 것도 당연하게 나올 이야기겠죠, 인사 낙마 이런 거. 그런데 이것도 사실은 질의와 답변이 예측 가능하고.",
  "이미 또 질의를 많이 했어요, 운영위 같은 데서.",
  "그렇죠. 그런데 그러면 인사청문회에도 그렇고 정치적 공방이라고 그런 게 내가 말하기 편한 게 있고 상대방이 뜨끔한 게 있거든요. 그게 좀 달라요. 사노맹 같은 것은 내가 말하기 편한 거겠죠, 상대방이 뜨끔한 게 아니고. 오히려 상대방이 뜨끔한 것들이 있을 수 있다는 거죠.",
  "그러니까 현실적으로 전략물자 통제 차원에서도 디램 수출에 대해서 일정 정도 규제를 하는 게 지금 필요하다, 이런 말씀이시네요?",
  "저희가 일본을 화이트리스트에서 배제한 것은 상응조치입니다. 상응조치라고 얘기하는 게 그건 보복적 측면의 상응조치가 아니고요. 일본이 수출 관리를 변경했잖아요, 유일하게 대한민국을 대상으로. 그래서 우리도 그에 맞게 수출 관리를 이동을 시켜야 되는 거예요. 그런 차원이고요. 전략물자 통제를 못 하고 있다고 했잖아요, 일본이. 그래서 우리도 전략물자 통제를 잘할 수 있는 방향으로 수출관리제도를 일본하고 똑같이 이동을 해준 것이기 때문에 이것은 보복이 아니고요, 수평적 조치입니다.",
  "알겠습니다. 한두 가지만 더 여쭤봐야 할 것 같은데요. 여당 쪽에서 나왔던 얘기예요, 최재성 위원장도 말씀을 하신 부분인데, 예컨대 일본 여행금지 구역을 확대한다든가 그리고 또 도쿄올림픽 보이콧을 한 번 검토해 본다든가 이런 부분들은 조금 많이 나간 얘기 아니냐, 지금 상황에서? 이런 비판도 있습니다. 이 비판에 대해서는 어떻게 받아들이고 계신가요?",
  "그러니까 일단 정종선 감독 측에서 조사받은 적도 없다, 그러면 그럴 수도 있는 거네요. 만약에 피해자 조사를 하고 있는 단계라면.",
  "그렇죠. 확인이 다되어야지 불러서 확인하는데 관계가 있었는지, 있었다면 폭행이 있었는지, 협박이 있었는지, 위력이 있었는지 이 부분을 확인한 다음에 그 즘에 다시 불러서 조사하는 거거든요.",
  "그러니까 그게 모순되는 얘기가 아니네요, 그렇죠?",
  "그렇죠, 양립할 수 있죠.",
  "그런데 이게 보도에 따르면 피해자가 주장하는 피해 상황이 축구감독과 학부모의 그 관계에서 벌어진 일이에요, 그렇죠? 어떤 상황인지 말씀해 주세요.",
  "그러니까 그렇습니다. 학부모 3명이 각각 조금씩 다른 인터뷰 내용을 하긴 했습니다만 전체적으로 종합해보면 정종선 감독이라는 사람이 워낙 축구계에서 엄청난 역할을 가지고 있고 특히 고등학교 선수가 대학을 가는 데에는 거의 막강한 영향력을 미치고 있었기 때문에 이 부분에 대해서 저항을 할 수 있는 방법이 없었다. 그래서 아들이 볼모였기 때문에 피해는 입었지만 지금까지 알릴 수 없었다고 얘기를 하고 있고요. 아이와 관련해서 의논할 것이 있으니까 학교를 오라고 해서 갔더니 갑자기 덤벼들어서 거의 저항을 할 수 없는 상태였고 그런 상태에서 성폭행을 당했다고 주장을 합니다. 하지만 정종선 감독 측 변호인은 그렇습니다. 아니, 그렇다면 고소 고발을 해라, 왜 고소 고발을 안하느냐? 이렇게 주장도 하세요. 그러니까 이 부분에 대해서 지금 사실관계가 아직까지 정확하게 드러난 것 같지도 않습니다, 또.",
  "고소 고발이 안되어 있어요, 지금? 박지훈 변호사님?",
  "이 부분이 예전에는 성범죄가 친고죄예요, 고소가 있어야 되는. 고소와 친한 범죄였는데 2013년 이후로는 친고죄가 아니기 때문에 고소 고발이 없다고 하더라도 수사 게시될 수 있고요. 이 사건 같은 경우는 신고 내지 내사가 아마 진행되고 있는 것으로 알려져 있습니다. 그러니까 고소를 할 필요가 없어요. 신고하든지 이런 내용이 있으니까 조사를 해달라고 요청하는 것만 해도 조사가 가능합니다.",
  "그러면 정 감독 측이 그러면 고소해라, 이렇게 얘기하는 건 법리적으로는 합당한 얘기는 아니네요, 그렇죠?",
  "그렇지만 수사의 게시 중에 가장 피해자가 얘기할 수 있는 게 고소니까요. 정식으로 하라고 하고 있는데 그 얘기 안한다 하더라도 조사가 지금 진행 중입니다. 걱정할 필요 없을 것 같아요.",
  "그러니까 본인이 그만큼 나는 결백하다, 이 얘기를 강조하고 싶은 것 같아요.",
  "에둘러서 얘기한 거라고 봐야 되는 것 같아요.",
  "이건 좀 지켜봐야겠어요, 그렇죠?",
  "알 수가 없습니다.",
  "지금 단정적으로 얘기하기는 조금 아직은 이른 상황인 것 같고 어쨌든 피해 주장이 있는 거고 이쪽은 사실무근이라고 주장하고 있고. 수사 상황을 지켜봐야 될 것 같고요. 아까 횡령 얘기가 있습니다. 이게 어떤 방식으로... 액수가 커요, 5억에서 10억이라면.",
  "그러니까 처음에 보도가 되기로는 10억으로 보도가 됐습니다",
  "그러니까 학부모들한테 훈련비 혹은 김장비 또는 퇴직적립금 이런 것들을 요구하면서 일정액을 계속 요구했고 그것을 직접 쓰지 않고 빼돌려서 약 10억 또 최근 보도에 따르면 5억 이렇게 주장을 하고 있는데 액수가 아직까지 확정이 된 것 같지는 않습니다만 상당히 거액인 것은 분명하고 장기간에 걸쳐서 진행이 되어온 것으로 보입니다",
  "그런데 물론 정종선 감독은 이 부분에 대해서 나는 내가 개인적으로 사적으로 유용한 것은 없다고 주장하고 있긴 해요",
  "그런데 어쨌거나 이 부분에서 보자면 상당히 의심을 살 만한 행동은 있었던 것으로 보입니다",
  "그러니까 아무래도 축구팀을 운영하는 게 그래요",
  "축구팀뿐만 아니라 야구팀도 그렇고 학원 스포츠라는 게 돈이 많이 들어가는데 실제로 돈의 대부분을 감독이 거의 전적으로 좌우를 하고 있어요",
  "그러니까 경우에 따라서는 잘못 쓸 수도 있고 횡령이 될 수 있는 가능성이 얼마든지 있습니다",
  "저한테도 제보를 하겠다고 오시는 분들의 내용을 대부분 들어보면 감독이 수시로 돈을 요구하는데 학교로 들어간 게 아니라 감독 개인 계좌로 들어간다",
  "그런데 한 번도 이게 어디로 쓰이는지 우리가 들어본 적도 없고 물어볼 수조차 없었다는 얘기가 있어요.",
  "이 부분이 있어요. 지침에 보면 성폭행이나 성추행 관련된 성범죄가 중요한 증거로 드러났을 때 직무정지를 내릴 수 있다는 규정이 있는데 아직 중요한 증거가 드러났다고 보기에는 좀 어렵거든요. 보도만 됐는데. 그러니까 직무정지, 자격정지는 빠른 조치가 아니었나 생각이 들면서 또 그래도 가만 놔둘 수도 없고 하여튼 애매한 상황에서 직무정지를 내린 것 같아요.",
  "이런 상황은, 이런 비슷한 사건이 나오면 항상 발생하는 것 같아요. 왜냐하면 피해자 측은 빨리 저 사람을 어떻게 하든지 일단은 직무에서 빼달라, 분리시켜달라, 이게 당연한 요구인데 또 법적으로 보면 나중에 또 무죄가 나오면 어떻게 해요?",
  "무죄추정의 원칙이 있는 거거든요.",
  "이것 참 애매해요, 그렇죠?",
  "그래서 그 판단을 잘 해야 되는데 실제로 그런 경우도 많아요. 이렇게 해놓고 나중에 보니까 무혐의 되거나 무죄가 되는 경우도 왕왕 있거든요. 그런데 그 이후에는 손해가 회복이 안됩니다, 아예. 그런 부분이 있긴 한데 그렇기 때문에 증거가 확실할 때 하라고 지침이 되어 있는데 이게 증거가 지금 확실한지 모르겠습니다.",
  "축구협회 쪽에서 그것은 한 가지 확보한 것이 있는 게 뭐냐 하면 문자 메시지가 공개된 게 있는데 받지 말라고 하는 보통 학교에서 말하는 학교뿐만 아니라 잡부금을 걷지 말라고 하잖아요. 그런데 그런 류의 돈을 수시로 요구했던 것, 김장비라든지 훈련비 요구했던 부분이 있어요. 이 부분은 분명히 기존 지침과는 배치되는 것이 분명하거든요. 그러니까 이것을 일단 근거로 삼아서 직무배제 조치를 한 것 같아요.",
  "김장비를 왜 받는 거죠? 김치를 사 먹지, 요새 김장을...",
  "하려고 했나 보네요.",
  "그런데 이게 사실은 축구 언남고등학교만의 문제가 아니라 최근에 잠깐만 기억해도 빙상계 그렇죠? 폭력사태, 성범죄 사태. 빙상계뿐만 아니죠. 각종 종목에서 다 나타나고 있습니다. 단순히 여기만의 문제가 아니겠죠. 어떻게 해야 되는 겁니까, 이 부분은?",
  "그런데 이번 사건 같은 경우에는 충격을 많이 줬던 이유가 정종선 감독이 그동안 학원 스포츠에 대해서 항상 비판을 많이 하셨던 분이에요.",
  "이렇게 지도자가 너무 전횡을 해서는 안된다는 얘기를 가장 지적을 많이 하셨고 학생들, 이런 선수들과의 소통이라든지 이 사람들의 능력치를 키울 수 있어야 한다고 주장하셨던 분인데 그러면 본인이 학교 다닐 때 젊은 선수일 때 되게 껄렁 댔고 말을 안 들었다. 안 들었던 이유를 설명하면서 그래서 이렇게 안하려고 한다는 얘기를 많이 했던 분이거든요. 그런 면에서 충격을 많이 주고 있는데, 스포츠계에서 정말 고질병이라고 하는 것이 폭력이라든지 특히 가장 핵심적인 것은 코치나 감독의 전횡이거든요. 그리고 코치나 감독이 전횡을 하는 것 대부분 보면 이분들이 학교운영자로부터 전적인 신뢰를 받고 있는 경우가 많아요.",
  "그런데 지금까지 언론 보도를 제가 보니까 문재인 정부 들어와서 크고 작은 부동산 정책을 다 세어보니까 14번째라고 하더라고요. 그런데 이번 정책이 그러니까 부양가 상한제라는 정책이 시장이 안정됐다면 안 내놨을 것 아닙니까? 뭐가 문제가 있으니까 내놨을 것 아닙니까? 어떤 문제가 있고 어떤 부분을 심각하게 보고 계셨던 거예요?",
  "그렇군요. 그러니까 전체적인 부분에서는 우리의 의존도가 조금 높을 수는 있지만 개별 기업으로 보면 어려운 것은 또 다 어려운 것이다, 이런 말씀이시네요?",
  "네, 국가 입장에서는 기업이 한두 기업이라고 할지라도 그 기업이 결정적인 타격을 받는다면 이게 전체적으로 적다고 해서 이것을 그냥 무시하거나 이럴 수 있는 수준은 아닌 거죠.",
  "이게 사실은 아까 말씀하셨잖아요. 일본이 우리를 화이트리스트에서 배제한 것을 거꾸로 뒤집어서 생각하면 이번 조치를 이해하기 쉽다고 말씀하셨는데 이게 나중에 WTO 제소하고 이런 부분에 있어서 일본도 그렇게 했는데 한국도 그렇게 했고 다 똑같네, 이렇게 어떤 불리하게 작용할 수 있는 우려는 없을까요? 어떻게 보세요?",
  "마지막으로 양쪽인데, 정부는 지금 이 갈등 상황, 이 상황을 어떻게 풀어야 된다고 보시는지 그리고 기업들은 또 대책이 있어야 되지 않겠습니까? 정부만 바라보고만 있을 수는 없을 것이고. 기업들은 또 어떤 자구책을 찾아야 할 것인지, 정리 좀 해주시면요?",
  "알겠습니다. 그런데 최근에 보면 일본이 수출 품목 하나를 허가했습니다. 승인을 했죠. 승인을 했고 약간 좀 서로 간에 한일이 숨고 르기 국면에 들어가는 것 같은데 지금 국면은 조금 대화의 채널이 열리고 있다 이렇게 보십니까? 어떻게 보세요.",
  "그러면 이해가 잘 안되는 게 아니, 지금까지 계속 그렇게 인정을 해 오다가 아니, 이렇게 아무리 뭐 아베 정부라고 하더라도 이렇게 말을 확 바꿀 수가 있는 건가요, 이게?",
  "무상차관이 3억이고.",
  "네, 무상이 3억이고 유상, 정부 재정 차관이 2억이고 민간 차관, 상업 차관이 3억입니다. 그래서 이제 합계하면 8억 달러가 되는 건데 그런데 그게 뭐 제가 비유를 하자면 이런 거예요. 한국하고 일본이 다퉈서 제가 우리 김 기자님을 쳤어요.",
  "제가 맞은 걸로 할까요? 제가 맞았습니다.",
  "아이고, 왜 그러세요.",
  "그래서 다쳤는데 치료비를 청구했어요. 그런데 치료비가 굉장히 많이 나왔어요. 그랬더니 이제 3억을 주면서 이걸로 해 봐라. 돈이 모자라다 했더니 5억을 빌려준 거예요. 그러니까 완전히 우리 입장에서는 그 치료에 대한 전액을 다해야 하는데 이제 그렇게 한 다음에 또 뭐가 있냐 하면 그 병원을 지정해 준 거죠. 너 치료는 여기서 해.",
  "자기가 아는 병원으로 가라?",
  "그 다음에 우리 의사 쓰고 우리가 공급하는 약을 써 그래놓고 약의 단가는 가령 보통 시중에서 1천 원짜리라면 한 2천 원, 3천 원을 붙여서 이제 도로 환수해 간 거죠. 그러니까 사실 한일 관계에서 그 흑막에 있었던 사람으로 세지마 류조라는 사람이 아주 유명한 소설 불모지대의 주인공으로 유명하지 않습니까? 이 사람이 일본에서 이토추 상사라고 이토추 상사를 재계 순위에서 한 20여위 권에 있었던 걸 일류의 종합무역상사로 만들었는데 그 종합무역상사로 만들어낸 일등공신이 박정희예요. 그러니까 한일 관계에서 그 흑막 속에서 그거를 뒤에서 조정하면서 한국에서 나오는 공사들 주로 대부분 발주하거나 아니면 좀 다른 일본 기업들에, 특히 전범 기업들에 나눠주는 역할들을 하면서.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 길어질 것 같으니까 빨리 넘어가고요. 다시 돌아가서 지금 이제 1965년 한일기본조약 같은 경우에 일본의 불법성이나 이런 부분들이 모호하게 처리가 되고 이런 부분이요. 결국 누구의 책임이냐? 그런데 그렇게 이야기하는 사람들이 있어요. 당시에 박정희 정부가 경제개발 때문에 급했기 때문에 자발적으로, 이것도 또 역시 그런 문제가 생기네요. 자발적으로 이거 빨리 이제 모호하더라도 처리하고 넘어가자. 일본하고 국교를 맺는 게 더 중요하다. 이거 우리 책임이다, 일본 책임이 아니라. 이렇게 이야기하는 사람들이 있어요.",
  "보수야당이 국민과 같은 톤으로 아베 비판해주면 대한민국 협상력 높아져",
  "청와대와 야당이 너무 세게 나서니 야당이 수위 조절하는 것",
  "김재원 예결위원장, 권력 이용해 국민세금으로 사익 취한 것. 분명한 책임 져야",
  "예결위 소속 의원들 음성적으로 지역 예산 챙겨왔어.. 시스템 바꿔야",
  "조국 법무부장관, 공직기강, 인사참사 등 책임 져야 할 사람이 영전하는 것",
  "사법개혁, 제도개혁 해결 위해 윤석열 총장과 함께 좋은 팀 될 것",
  "한국당이 중도보수 지지층 아우를 수 있는 큰 그릇 되어야",
  "매주 금요일 2부에서는 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간을 마련하고 있습니다.  오늘도 어김없이 두 분 나와주셨습니다. 더불어민주당 김진표 의원님 안녕하세요.",
  "자유한국당 김영우 의원님 안녕하세요.",
  "김경래의 최강시사는 유튜브 라이브로도 함께하실 수 있습니다. 문자 참여 가능하고요. #9730 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원입니다. 스마트폰 애플리케이션 콩으로 보내주시면 무료로 참여하실 수 있습니다. 오늘도 상당 부분은 일본 이야기를 할 수밖에 없을 것 같습니다. '조금 숨고르기에 들어갔다' 아침 뉴스는 쭉 다 그렇게 표현을 하더라고요. 일본도 품목을 하나 허가를 해 줬고 우리도 화이트리스트 배제를 약간 유보하는 그런 제스처를 취했다. 이게 조금 뭔가 대화의 길이 열릴 수도 있는 분위기를 조성하는 겁니까? 어떻게 보십니까. 김진표의원님부터 좀 이야기를 해 주시죠.",
  "일본 입장에서는 숨고르기를 하는 것이 당연한 것이 지금 칼자루를 완전히 쥐고 있으니까",
  "화이트리스트 제도를 자세히 보면 일본 정부가 뭐든지 할 수 있어요",
  "규제 품목을 확대할 수도 있고 또 줄일 수도 있고 그 다음에 개별허가를 받게 할 수도 있고 뭉뚱그려서 몇 년에 걸쳐서 특별일반허가를 받게 만들 수도 있고 다양한 규제 수단을 가지고 있으니까 이제 그거를 확보했단 말이죠",
