  "이월 국회는 물 건너가지 않는가 이런 이제 생각이 드는데요",
  "유월 국회가 물 건너간 물 건너간다는 얘기는 사실 여름에는 보통 국회의원들의 회의가 열리지 않기 때문에 이건 정기 국회 때까지 그냥 간다는 얘기 공전된단 얘기 아니겠습니까? 국회가 공전된다고 의미죠",
  "예. 그래서 아마 이 부분에 관해서 김무성 대표나 문재인 대표 이 양당의 대표들이 지금 문제점이 사실상 대표의 행보보다는 대선 후보로서의 행보를 하고 있는 예",
  "그래서 김무성 대표의 입장에서는 유승민 원내대표를 이렇게 버릴 수도 없고 더구나 박근혜 대통령을 버릴 수도 없는 그런 상황에서 저는 김무성 대표가 대선 후보의 길을 걷는다면 오히려 박근혜 대통령 쪽으로 기울지 않을까 그렇게 생각을 댐 됩니다",
  "그러기 때문에 대통령이 이런 거부권이라는 극한적인 그런 이제 권한을 행사하는 그런 모습보다는 사전에 협조를 하고 조율을 해서 아마 그런 결과가 오지 않도록 김무성 대표가 하지 않을까 싶고요",
  "야당 입장에서는 대통령이 거부권을 행사를 할 경우에 오히려 나쁘지는 않는 정치적인 이점이 있을 수 있다",
  "지금 상황을 정치적으로는 그런 상황이라고 보입니다",
  "제가 오프닝에서도 언급을 했습니다마는 국민들은 그럼 파국적인 상황이 오지 않기를 바라고 있는데요",
  "국회법 개정안에 대한 친박계 불만이 곳곳에서 터져나오고 있는데 특히 친박계 xx인 서청원 최고 위원이 지도부를 향해 직격탄을 날렸습니다",
  "또 중요한 발언이래서 여기를 한번 들어보겠습니다",
  "지금 상태하 여를 보면 상당히 서청원 최고 위원이 좀 화가 나 있고 그리고 앞으로의 양상은 분명히 다를 거다",
  "또 이런 얘기도 했는데 그러면 단도직입적으로 유승민 원내대표가 물러나는 그러한 상황도 지금 예견을 해야 합니까? 어떻습니까? 뭐 그런 얘기까지 나오고 있는데 가장 현실적으로요",
  "지금 본회의 통과됐잖아요",
  "그럼 그건 한 오일 정도에 지금 정부에 그 이송을 할 걸로 보여지는데요",
  "이송 전에 이거를 국회에서 조치를 취할 수 있는 방법이요",
  "국회법 구십일조에서 번안하는 방법이 유일합니다",
  "다시 한번만 말씀을 해 해주시죠",
  "국회법 구십일조의 네",
  "이게 번복을 한다는 거죠",
  "번복을 한다는 얘기죠",
  "아 안을 번복을 할려면 근데 그 요건이 있어요",
  "충족 요건이 있는데 요번에 그 국회법 개정안을 발의한 그 발의 했을 때 몇 명이 했는진 제가 확인을 안 해봤는데 발의한 의원과 찬성의 의원의 삼분의 이 이상에 동의가 있을 때만 이게 번안이 됩니다",
  "근데 야당이 동의해 주겠냐고요",
  "음~ 당연히 안 하죠",
  "그러니까 정부의 이송 전에 이거를 바꿀 수 있는 제도적인 길이 지금 없어요",
  "제가 뭐 제가 조사한 바로는 네",
  "그러면 이게 이송할 수밖에 없어요",
  "그럼 이송하면 이제 대통령이 거부권 행사할 것인가 말 것인가 그런데 행사를 하면은 이제 어떻게 되느냐 이제 김무성 대표의 고민이 진짜 깊어지겠죠",
  "이걸 다시 재의결에 붙일 것인지 예",
  "아니면 의사 일정에 합의를 않고 안건 상정을 안 하고 그냥 이게 뭉갤 것인지 아닌 말로 이렇게 되는 거죠",
  "그런데 어떤 경우가 되든 아까 전현희 의원님 말씀하신 것처럼 이제 그거를 안건 상정을 안 해버리면 재의결 상정을 안 해버리면 여야 관계는 완전히 이제 당분간 냉각이 되고 얼어붙고 국회는 암흑 올 스톱이 되겠죠",
  "알겠슴 문 의원님 그러면은 이러한 상황을 정말 국민들은 바라지 않고 있는 거는 너무나 명백한데 이러한 상황을 어떻게 좀 풀어나가는 게 가장 현명하다고 좀 생각을 네",
  "저 저는 이렇게 봅니다",
  "이번에 새누리당 내에서는 유승민 원내대표가 말하자면 앞장서서 뭐 총대를 매고 표현이 정확할 진 모르겠지만 하여튼 유 원내대표가 야당하고 합의를 봐서 이게 본회의까지 통과가 된 xx이에요",
  "본회의 통과되고 난 후에 청와대에서 이 누구죠? 홍보 수석 수석 홍보 수석 김성욱 홍보 수석 예",
  "수석이 나와가지고 이게 뭐 대통령의 뜻이죠",
  "아주 강하게 당에서 네",
  "야당하고 합의를 본 거에 대해서 비난을 하고 그랬는데 유승민 원내대표가 이번에 그 야당하고 이거를 합의를 보고 본회의까지 통과시킨 이 과정을 제 제가 이렇게 보면 지금까지 여당과 청와대의 관계 이게 매우 비정상적이에요",
  "xx 잘 알지만 여당은 우리가 열린의당 때 집권당 때도 마찬가지였어 여당이 이게 뭐 청와대 여의도 출장소냐 이런 얘기 많이 들었잖아요",
  "청와대가에서 무슨 버튼 하나 딱 누르면은 예",
  "확 흐트러지고 말이지 휘청거리고 음~ 뭐 새누리당도 비슷했어요",
  "지금까지 그런데 이런 비정상적인 당청 관계를 정말 이 정상화 할 수 있는 비정상의 정상화를 여기에 쓰더군요",
  "보니까 그런 계기를 네? 비정상의 정상화를 지금 야당에서는 지금 쓰고 있더군요",
  "비정상의 정상화는 우리 존경하는 박근혜 대통령이 맨날 외치는 거 아닙니까? 네",
  "이거를 유승민 원내대표가 이번에 앞장서서 당청 관계의 비정상앙인 관계를 정상화 할 수 있는 계기를 만들었다",
  "저는 김무성 당 대표가요",
  "이 과정에서 원내대표 하고 다 상의하고 그렇게 해서 본회의 그 통과까지 갔던 거 아니에요",
  "난 이 스탠스를 지켜서 예",
  "그렇게 해서 대통령한테 제대로 할 소리 하면서 뭐 이칠 이천 십칠년 대선을 보든지 말든지 그건 누가 본인의 자유지만 좀 할 얘기 하면서 제대로 된 자세를 갖추어 가고 당청 관계 바로잡고 난 이게 이게 바로 이 나라 민주 정치 반석 이 위에 세우는 그런 길이다",
  "이종걸 원내대표가 이번에 어쨌든 꼭 의도했던 것인지는 모르겠습니다마는 어쨌든 문 의원님 목소리에 힘이 들어간 거 보니까 상당히 야당  지지자들부터 많은 지지를 받고 있는 것 같습니다",
  "여기서 네 번째 판도라의 성 상자 저희가 한번 열어볼까요? 네",
  "손학규 새정치 민주 연합의 전 상임고문 여기에 전 자를 이제 붙여야 하는데 이게 참 재미있고 의미심장한 발언을 했습니다",
  "나도 사람인지라 정치 욕심이 간혹 곰팡이처럼 피어오를 때가 있다는 얘기를 측근들에게 했다는데 전 의원님 네",
  "손학규 고문이 이거 어떻게 봐야 합니까? 저는 정치를 하고 있다라고 아직도 좀 생각이 되거든요",
  "이런 얘기를 통해서 내가 관심이 있다",
  "기회를 만들어 달라 내가 서울로 올라올 명분을 만들어 달라 이런 얘기 아닙니까? 네",
  "지금 손학규 고문이 사실상 버리는 정치를 하면서 네",
  "최근 들어서 이렇게 몸값이 치솟고 있는데요",
  "그 그런 인제 상황에서 지금 나는 정치를 할 생각이 없다",
  "이런 의지를 피력을 했는데 제가 보기에는 사실상 정치를 하겠다라는 말씀으로 보입니다",
  "그런데 지금 총선 전까지는 손학규 전 고문이 정치계에 복귀할 수 있는 명분이 없습니다",
  "그러기 때문에 그때까지는 계속 정치에 거리를 두는 것이 당연하다",
  "그리고 새정치에 지금 현재 진행되는 상황이 문재인 대표가 사실상 리더십을 잃어가면서 손학규 고문에 그런 입지가 점점 올라가는 셈이거든요",
  "그러기 때문에 앞으로 손학규 고문이 좀 정계에 다시 복귀를 하고 싶어 하는 것은 저는 틀림없는 사실일 거다 보이고요",
  "그렇지마는 명분 있게 또 국민들이 보기에 당 좀 그게 인정할 만한 예",
  "그런 계기가 있어야 되는데 총선 전까지는 저는 없다",
  "아~ 총선 후에 이제 당에서 어떤 지각 변동이 일어나면서 자연스럽게 그 틈을 찾지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "저는 최근에 재밌는 얘기 들은 게 손학규 전 고문 같은 경우가 언론인 출신에 예",
  "어떤 대통령 후보하고 뭐 이럼 제가 뭐 다 얘기를 하 하 한 것 같은데 이 분은 참 기다리지를 못해서 언론에 메스컴에 집중을 참 많이 받고 싶어서 기다리지 못해서  어떻게 보면은 아직 다시 재기를 못하고 있는데 손학규 고문 같은 경우는 그 욕심을 참으면서 잘 또 견디고 있다고 하는데 이 의원님은 손학규 전 고문이 네",
  "새누리당의 전신이죠",
  "한나라당에 있을 때 그때 같이 활동하고 하지 않았습니까? 손학규 전 고문에 인에 정치인으로서의 그런 매력이랄까요",
  "그런 정치력은 어떻게 평가하십니까? 그리고 또 분당 선거에서 강지섭 대표랑 맞붙었을 때 네",
  "제가 강대섭 대표 캠프에서 일을 했기 때문에 예",
  "가까이서 지켜볼 기회가 있었죠",
  "그런데 아마 정치부 기자분들이 뽑는 그 네",
  "가장 그 대선 후보급으로 뽑는 정치인이 아마 손학규 고문이 제일 많이 뽑혔던 인물 중에 하나가 아닌가 기자분들한테도 아주 높이평가 받는 분이죠",
  "그런데 저는 좀 아쉬운 게 네",
  "지금 나도 사람인지라 정치 욕심이 간혹 곰팡이처럼 피어오를 때가 있다",
  "이 말 자체에 자신의 정치 욕심이 좀 그늘지고 음습하고 안 좋다는 걸 인정하는 게 아닌가",
  "왜냐하면 지금 저기 사시는데 근처에 보면 나무도 피고 꽃도 피고 풀도 피니까 이 정치에 대한 의지나 이 부분에 대해서 긍정적이고 바람직헌가라고 생각하면 뭐 시절이 돌아오니까 실록이 우거지듯이 나도 정치에 대해서 한번 마음이 생긴다",
  "이렇게 얘기를 하지 않고 곰팡이처럼 이렇게 비유하는 것 자체가 본인도 이 명분이 없고 여기에 대해서 부정적인 면이 있다라고 생각하시니까 곰팡이에 비유를 하는 게 아닌가 싶은데요",
  "그 손학규 그 고문이 은퇴를 하던 계기가 뭡니까? 김용남 후보랑 후원에서 붙어서 예",
  "이제 서울대 둘 다 한 명은 육오 학번이고 한 명은 아마 팔팔 학번일 겁니다",
  "긍까 이십삼 년 후배한테 정치 초년생한테 패배를 하고 은퇴를 하신 것 아닙니까? 네",
  "거기에서 좀 전 좀 전에 전 의원님 말씀하신 것처럼 돌아오려면 상당한 명분이 있어야 될 것 같으습니다",
  "왜냐하면 흘러간 물은 물레방아를 돌리지 못하거든요",
  "긍까 이분이 흘러간 물인지 아닌지 판단이 다 다를 순 있지만 손 지금 손 전 고문이 네",
  "들으면은  이두아 의원 내 기억해두겠어 이럴지도 모르겠는데 그럴 수 있는데요",
  "여기서 문 의원님하고 신 의원님의 판단 한번 들어보겠습니다",
  "어떻습니까? 저는요",
  "저 손가락질 당할까 봐 무섭다 그러잖아요",
  "긍까 손가락질 안 하고 나를 열렬하게 찾도록 좀 밖에서 분위기 좀 잡아줘 그 얘기하시는 거예요",
  "문 의원님은 돌아와서 제가 이렇게 다니면서 정치에 좀 관심 있는 분들 얘기를 들어보면 예",
  "제가 뭐 주로 다니는 데가 뭐 선거 준비한다고 경기도 하남인데 많은 분들이 정말 저는 많이 놀랬어요",
  "손학규 대망론 비슷한 얘기들 많이 하더라고요",
  "이 대중이 왜 손학규 전 대표에 대해서 그리워하고 예",
  "어떤 점에서 좀 갈구하고 하느냐면 지금 야당이 아까도 뭐 얘기가 나왔지만 좀 갈피를 좀 못 잡고 여러 가지 좀 문제가 있어 보이잖아요",
  "리더십이 많이 뭐 실종이 됐고 뭐 이런 데서 어떤 우뚝한 리다를 원하는 그런 정서 그다음에 손 대표가 대중한테 좀 이렇게 말하자면 점수를 좀 받는 점이 그분이 좀 xx하다 하는 이런 이미지를 많이 주는 것 같애요",
  "아하 xx 지금 첫 번째는 몇 년 전에 춘천 인근 지역에 가서 이 수염 기르고 턱수염을 네",
  "뭐 누가 찾아가면 닭 잡아줘 손수 닭 잡아주고 네네",
  "한 동안 있었잖아요",
  "이번에 두 번째 강진에 가서 그 비슷한 모습으로 있는데 이런 것들이 어떤 그 자신이 정치적으로 책임을 지고 깨끗이 물러날 줄 아는 개운한 남자 네",
  "뭐 이런 그 이미지로 대중들한테 각인이 돼 있어서 네",
  "상당히 어떤 그 대망론 비슷한 것들이 깔려 있다",
  "그런 걸 느낄 수가 있어요",
  "그런데 손학규 본인은 아마도 제 그냥 느낌으로 나와라 나와라 나와라 수도 없이 대중이 외칠 때 네",
  "그럴 때 못 이기는 체 하고 나올 수 있겠다",
  " 문 의원님이 손학규 고문하고 좀 개인적으로 친하시더라고요",
  "좋게 얘기하시네 음~ 알겠습니다",
  "오늘 저희가 조금 더 하면 좋을 텐데 다음 시간에 더 얘기하도록 하고요",
  "지금까지 새누리당의 이두아 신지호 의원 이신 커플 또 새정치 연합의 전현희 문학진 전 의원 전문 커플과 함께 했습니다",
  "여기서 잠시 에스엔에스 인기 뉴스를 랭킹으로 만나보겠습니다",
  "이루라의 에스엔에스 링킹 뉴스 먼저 오위를 보시면요",
  "자 예비 신혼부부들의 귀가 쫑긋할 뉴스죠",
  "이 미래의 혼수 제품은 했는데 자 영상 함께 보실까요? 이 젓가락 솜씨도 굉장히 수준급이고 계란 후라이도 할 줄 알죠",
  "자 영국 회사가 내놓은 일명 로봇 셰프인데 실제 셰프들의 손놀림을 영상으로 찍어서 로봇이 그대로 따라 할 수 있게 한 겁니다",
  "출시는 이 년 후고요",
  "가격은 무려 천칠백만 원 자 서민용은 아닌 것 같죠",
  "쿠바에서 김치 담는 사연입니다",
  "우리나라와 미 수교 국가인 쿠바에서 왜 한국 김치 열풍인가 싶은데 이 쿠바에 한류팸 모임이라는 거죠",
  "자 이 나라 전역에만 천 명 정도 회원이 있는데 한국 드라마를 즐기고 김치도 만들어 먹는다는 겁니다",
  "또 한국 이름이 예쁘다고 자신을 전유미라고 지은 쿠바인도 있습니다",
  "자 삼위 보실까요? 한국인에게는 안 파는 한국 화장품 이게 무슨 말인가 싶은데요",
  "같이 영상을 보시죠",
  "자 오만 원 짜리 크림이 단돈 만 원입니다",
  "이 서울 시내 일부 상점에서 국산 화장품을 시중보다 싼 가격으로 팔고 있는데 외국 관광객들이 대상이라는 거죠",
  "일명 짝퉁도 있고요",
  "이 다른 상점에서 무료로 제공하는 샘플도 끼워 판다는 겁니다",
  "참 이 어글리 코리안의 단면이라고 할 수 있습니다",
  "자 에스엔에스 랭킹 뉴스 이위 보시겠습니다",
  "탤렌트 고 최진실 씨 딸 이야기입니다",
  "벌써 열세 살인가요",
  "한 프로그램에 출연을 해서 악플 때문에 본인의 꿈인 가수도 포기했다라면서 엄마도 악플 때문에 고생하고 힘들어했다라는 점을 강조를 했죠",
  "자 이와 함께 오빠 환희 군도 등장을 했는데요",
  "자 국제중에 들어간 수재고 참 부모를 꼭 빼닮은 모습이죠",
  "자 마지막 일위 보시겠습니다",
  "자 여기가 한국이야 중동이야 바로 메르스 공폽니다",
  "이 메르스 환자는요",
  "총 스물 다섯 명입니다",
  "두 명 격리 대상자는 칠백 명을 넘었고 여기에 삼차 감염자까지 나왔었죠",
  "중동을 제외한 아시아 국가 중 최다 발병 지역입니다",
  "사진 속 한국 여성들이 이 해외 누리꾼들의 질타를 받고 있습니다",
  "왜인가 싶으니 현지 중국에 격리된 한국 남성과 동승해서 격리 대상이 됐는데 격리를 거부했다는 거죠",
  "미국의 경우에는 에볼라 발생 때 환자와 접촉한 여행객 전원을 감염 증상과 상관 없이 강제 격리했었는데요",
  "우리나라 방역에도 구멍이 났고 또 시민 의식에도 구멍 났다는 소식입니다",
  "이 소식에 대해서 중국 홍콩 누리꾼들이 굉장히 뿔이 났습니다",
  "책임져라 또 한국에 배상 책임 물어야 한다",
  "이 생화학 전쟁을 위해서 미국과 일본이 한국은 간첩으로 보냈다",
  "또 한국은 에볼라 때도 그렇고 메르스 대응도 제로다라는 부정적 댓글 쏟아지고 있습니다",
  "이 메르스 공포 어디까지 우려해야 하는지 저희 전문가 의견 들어보도록 하겠습니다",
  "강청희 대한의사 협의회 이상근 부회장 전화로 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 강청희 부회장님 나와주셨나요? 네",
  "안녕하세요? 강청희입니다",
  "이 삼차 감염자까지 나왔는데 이 나도 언제 어떻게 걸릴지 모른다라는 공포가 굉장히 대단합니다",
  "먼저 이 손발 깨끗이 씻는 거 외에 예방할 수 있는 법을 좀 알려주세요",
  "이 대중 교통 이용 안 해야 하는 건지 아니면 마스크는 꼭 써야 하는 건지요",
  "마스크 착용 중에서 우리가 뭐 엔 구오 마스크라는 제품이 있습니다",
  "대개 그 입자 부 들에 한 구십오 퍼센트를 걸러줄 수 있는 그런 기능이 있는 마스큰데 그런 마스크가 상당히 우수하게 그 예방 차원에서 쓸 수 있는 것으로 생각하고 있고요",
  "저희 아까 대중 교통 이용 문제는 아직 그 공기 중으로 접촉 전염이 된다는 게 확실치 않기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서는 좀 아직은 너무 지나친 우려가 아닐까 이렇게 생각하고 있고요",
  "다만 비행기나 이런 밀폐된 공간에서 같이 동승하는 경우는 상당히 위험 요소가 있기 때문에 환자 발생 시에 같이 동승했던 승객에 대해서도 격리 조치를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "아니 그런데 이렇게 주변에서 기침만 해도 굉장히 좀 의심을 하지 않습니까? 이 감기랑 어떻게 구분할 수 있는 건지요",
  "감기하고 초기 단계에서 특별히 구분이 어렵고요",
  "이 코로나 바이러스라는 바이러스 질환에 의한 증상이기 때문에 대개 유사하게 진행이 되고 이 전문가들의 의견에 따르면은 대개 기침 발열 이걸 첫 번째 증상으로 하고 있거든요",
  "그 발열은 삼십일 점 오도 이상의 열이 났을 때 일단 이 증상이 있으면 한번 의심해 볼 수가 있는데 대개 접촉했던 사람들 긍까 한 중동 지역에 다녀온 사람과 접촉한 경력이 있거나 이번에 발생했던 환자들 그다음에 격리 환자들 이런 분들과 접촉한 그 경력이 있을 때 의심해봐야 될 것 같습니다",
  "정말 본인도 굉장히 조심을 해야 할 것 같은데 보건복지부에서 이 메르스 발병 병원 공개를 검토 중이라고 하지 않았습니까? 네네",
  "그런데 미국은 지난해 그 에볼라 발생 때 정말 신속하게 환자 이름과 병원까지 모두 공개를 했습니다",
  "그런데 우리는 이렇게 하지 않은 이유 뭐라고 보십니까? 정책의 차이가 물론 있을 수 있겠는데요",
  "저희 국민들이 지나친 불안감에 휩싸이는 거를 좀 막기 위해서 아마 정부가 그렇게 했다고 보고요",
  "또 한 가지는 미국의 경우는 격리 시설과 격리가 되어 있지 않은 공간과의 구분이 명확한데 저희들 대형 병원을 보면은 격리 시설이 응급실 단계부터 초기에 잘 돼 있는 곳이 없습니다",
  "현재 그러다 보니까 이 지나친 불안감으로 인해서 예를 들어 방문했던 사람들이 아직 접촉해서 감염된 적은 없고 환자가 입원해 있을 때 같은 병실에 있거나 주로 옆병실에 있는 경우에서 발생을 했기 때문에 그 부분에 대한 고려가 있었던 것으로 생각을 합니다",
  "강청희 부회장님 지금 격리 대상자가 칠백 명이 네네",
  "넘는 것으로 알고 있는데 네",
  "천 명이 넘으면은 통제 불능이라고 하지 않습니까? 이 확산을 막을 수 있습니까? 확산을 막기 위해서 최대한 노력을 해야죠",
  "저희가 지금 격리된 사람들 중에서 환자 발생률을 봐야 되고요",
  "추이를 지금 유월 삼일을 고비도 원래 더 확산이 될 건지 줄어들 건지 그걸 판단할 수 있다고 그동안 얘기를 해왔는데 네",
  "그 이유가 격리 시점에서부터 이주가 지난 시점이 유월 삼일 정도가 되겠습니다",
  "근데 이주 후에 확산 쪽으로 간다 그러면은 더 적극적인 대책을 좀 세울 필요가 있고 예를 들어 환자들이 보건소나 이 핫라인을 통해서 일단 거점 병원으로 이동할 수 있게끔 정부가 더 안내를 하고 거점 병원에 정밀 시설을 갖추고 환자를 입원을 시켜서 관찰하는 게 가장 좋은 방법이라고 생각을 합니다",
  "강청희 부회장님 오는 말씀 고맙습니다",
  "지금까지 메르스 공포와 에스엔에스 뉴스 랭킹 알아봤습니다",
  "이어서 정치 마수다의 문을 열어보겠습니다",
  "이하원의 시사 큐 오늘 모신 두 분의 정치 고수 먼저 소개해드리겠습니다",
  "이영작 전 한양대 xx교수 그리고 류근일 전 조선일보 주필 오셨습니다",
  "잘 지내셨습니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네",
  "먼저 우리 이루라 기자가 상세하게 전화 연결을 통해서 중동 호흡기 증후군 메르스에 대해서 자세히 좀 알아봤는데 저는 제 기억이 맛다면 이렇게 짧은 시간 내에 두 명이 사망하고 또 스물 다섯 명이 또 감염되고 삼차 감염자까지 나온 사례는 이건 제 기억에 참을 없었던 것 같은데 누군가는 이건 의학계에 세월호 사태가 터진 거다",
  "이렇게 얘기를 하는데 마침 이영작 교수님은 저는 이번에 처음 알았는데 미국 국립 보건원에서도 근무한 적이 있다면서요? 네",
  "뭐 이런 일을 한 거는 아니지만요",
  "국립 보건 미국에는 퍼블리 켈 서비스라고 그래가지고요",
  "천칠백 구십팔 년도부터 이미 이런 전염병이라든지 이런 것에 대한 버 벌써 이백 년 이백 년이 넘다고 예",
  "그런 기구를 만들어서 움직이고 있고요",
  "그 제일 윗자리를 소전 제너럴이라고 그래가지고 음~ 거의 장관급입니다",
  "그래가지고 예를 들어 지난번 에볼라 장관급이 맡고 있는 거군요",
  "긍까 지금은 우리는 인제 보건복지부 산하에 있는데 별도 기관이에요",
  "별도 기관으로 해가지고 지금 한 육천 오백 년가량이 지금 이런 전염병이라든지 음~ 또는 지난 에볼라라든지 그런 거를 처리할 수 있도록 전 세계 어디를 가서라도 네",
  "그 전염병이라든지 이런 게 터지면은 처리할 수 있도록 준비가 돼 있죠",
  "오늘 마침 메르스에 대해서 그럼 얘기를 나누기에 아주 좋은 그런 또 경력을 갖고 계신데 그런데 저는 먼저 박근혜 대통령이 이번 메르스 사태에 대응하는 게 청와대 박근혜 대통령이 좀 안이한 것 아닌가 이런 정도의 사태라면 오늘 또 지방 출장도 있었는데 과감하게 그런 거 출장하면서 취소하면서까지 뭔가 국민들에게 불안은 감을 없애고 뭔가 단호한 조치가 나왔어야 되지 않나 싶은데 아직 국민들은 저도 그거 못 느끼고 있는데 류근일님 견해는 어떠십니까? 이건 단순한 보건 의료 문제를 넘어서 네",
  "우리나라 전체의 정치의 문제고 관료의 문제고 경영의 문젭니다",
  "또 문화의 문제이기도 하고 네",
  "문명감각의 문제이기도 하고 예를 들어서 우리의 약점이 그대로 드러난 거예요",
  "우리는 거창한 허장성세는 잘 합니다",
  "우리에겐 포항 제철이 있다",
  "음~ 현대 자동차가 있고 삼성전자가 있다",
  "이런 걸 가지고 우리는 많이 자랑을 하고 그러는데 네",
  "반면에 우린 디테일에 약해요",
  "뭘 꼼꼼이 챙기고 철저히 구멍을 막고 이십사 시간 불침번을 서고 예",
  "자기 맡은 바를 목숨이 끊어져도 철저히 추적하고 허는 데 있어 우리가 아주 약합니다",
  "이제 대충이고 건성이에요",
  "아하 그게 그러다 보니까 이번 사태에도 똑같이 또 드러나고 있다",
  "그것도 대충이고 건성이고 구멍이 숭숭 뚫려있고 세월호 사태를 그렇게 겪었는데도 그렇죠",
  "변한 거는 또 여전히 없는 것 아니냐 전혀 역사로부터 배우지도 못하고 네",
  "경험으로부터 배우지도 못합니다",
  "정치인들은 당파에 매몰돼 있고 관료들은 무사안일에 매몰돼 있어요",
  "이 박사님 이번에 나온 사망자는 어떻게 보면 병원과 질병관리본부가 서로 핑퐁 게임만 안 하고 관리를 처음부터 좀 대응을 잘 했면 이렇게까진 안 되지 않았느냐 그런 지적도 나오고 있는데 거기에 대한 견해는 어떻습니까? 초기 대응이 잘못됐다라고 이건 비난하기 굉장히 쉽습니다",
  "근본적으로 우리나라는 우리 정부는 이런 것을 근본적으로 준비가 안 돼 있어요",
  "근본적으로 준비가 안 돼 있다",
  "미국하고 비교해서는 전혀 예",
  "미국은 제가 아까 그랬잖아요",
  "천칠백 구십팔 년도에 퍼블릭 켈 서비스란 걸 만들어가지고 음~ 꼭 군인 조직 같애요",
  "육천 오 지금 한 육천 오백 명가량 되는데 예",
  "그사람들 군인 조직 같이 움직입니다",
  "그런 나라와 비 그런 나라도 빵꾸가 나요",
  "우리나라는 이제 이런 이거를 계기로 해가지고 우리나라 아열대 지방이 되지 되고 있지 않습니까? 네",
  "질병의 패턴이 굉장히 많이 바뀔 겁니다",
  "그래서 이거를 계기로 해서 정말 열대성 질환이라든지 또는 이런 세계화 하는 질환에 대비를 할 수 있어야 되는데 우리나라 지금 하나 문제를 보면요",
  "역학 하는 분들하고 감염 내과하는 분들이 다른 분들이에요",
  "역학하는 사람들 환자를 치료 못하게 돼 있어요",
  "음음 그래서 그 그런 것도 바뀌'어야 돼거든요",
  "이런 거 한번 역학에 관련된 지식이 있는 분과 치료를 하는 지식을 가진 분이 이 다 두 다른 사람이면은 예",
  "그것이 완벽한 치료를 찾아내기가 참 힘듭니다",
  "그래서 우리 의료 체계부터 시작을 하고 또 필요하면은 미국과 같은 퍼블릭 헬 서비스라는 그런 군대 같은 조직을 만들어서 네",
  "이 우리나라 사람들은 전 세계에 가 있으니까 그렇죠",
  "전 세계에 가서 이런 감염이라든지 이런 기대하지 못했던 질병에 대한 대비도 해야 하고 또 치료도 해야 하고 조치도 해야 하는 것 아닌가 싶습니다",
  "그까 우리가 이런 경험을 안 해봤기 때문에 예",
  "어떤 식으로 해야 될질 몰라서 우왕좌왕하는 겁니다",
  "그리고 저는 문형표 장관이 티비에 나와서 계속 말씀을 하시는데 예",
  "그런 것도 잘못됐다고 생각합니다",
  "왜 그렇습니까? 오 왜 그런가 하면 그 사람 전문가가 아니거든요",
  "전문가가 나와서 얘기를 할 때 권위가 있는 거지 예",
  "남이 써준 거 읽고 읽는 것이 권위가 아니거든요",
  "위치가 권위가 아니고 지식이 권위기 때문에 예",
  "지난번에 사스 헐 때는 그러 그렇게 하지 않았거든요",
  "사스 헐 때는 씨디씨에 그 책임자가 했는데 이번엔 장관이 하드라고요",
  "그래서 그것도 좀 이해가 안 되는 부분이 있고요",
  "그래서 이거는 이거는 뭐 정 물론 정치적으로 또 문제가 없는 건 아니지만 그렇다 하더라도 전문가 영역에 속해야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "지금 말씀이 나온 김에 말씀을 하신 김에 보건복지부에 xxx 문형표 장관이 저는 그 말이 기억함 개미 한 마리 지나치지 않도록 철저하게 걱정할 필요 없다라는 취지로 얘기했는데 불과 그 말이 허언이 되는 게 며칠이 지나지 않았거든요",
  "이거는 어떤 장관으로서의 그만큼 감이 없었다고 봐야 됩니까? 아니면 대한민국에 대한민국에 지금 의료 체계는 어느 정도 많이 올라가 있는데 이게 전체적인 또 보건 그 복지 수준에 올라가 있지 않은 상태 아닙니까? 이게 전 전문가는 아니지만 예",
  "두 가지 차원이 있을 수 있다 있다고 봐요",
  "우리가 보통 가는 병원이 있잖습니까? 네",
  "전문적인 치료 병원을 중심으로 허는 개념이 하나 있을 수 있고 일상적인 국민 보건 보건 행정 위생 예",
  "훈련 그런 분야가 또 있 있다고 봐요",
  "그런데 전자는 많이 우리가 세계적인 수준으로 올라가고 있는데 그렇죠",
  "후자의 경우는 아직도 아직 이제 부진성을 가지고 있다",
  "그런 점을 지 지적 할 수 있 있겠고 그리 네",
  "그리고 문형표 장관이 그렇게 말을 한 거는 역시 말 말에 그치는 거예요",
  "실 실제하고 괴리가 있는 거죠",
  "그리고 꼭 여기서 하나 또 지적하고 넘어가야 될 게 우리 국민들이 중국을 간 우리 국민 감염된 감염된 것으로 알려진 국민들이 어떤 중국 정부 당국의 통제를 받지 않고 또 여기저기 본인 마음대로 다니다가 결국 외교 문제까지 불러올 수도 있는 그런 상황에 처하지 않았습니까? 이 박사님 우리가 흔히 정부 당국에서 이런 보건복지와 관련된 이런 것들은 좀 무시하는 그런 경향이 있는데 이와 관련된 사안들은 좀 어떻게 좀 처리를 해서 이런 국민성을 좀 고쳐야 할건 할런지 참 궁금합니다",
  "저는 뭐 인식 문제가 의식 문제라고 생각이 듭니다",
  "그런데 이거는 뭐 우리나라만 그런 그런 게 아니고요",
  "미국에서도 과거에 에이즈가 시작됐을 때 네",
  "그 저 제시 햄스라는 상원 의원은 이 에이즈 걸린 사람은 미국에 일체 못 들어오게 해라 예",
  "이런 이런 소리까지 하고 그랬거든요",
  "그러니까 이 제가 이 이 이런 걸 보면서 이제 하도 오래 전에 읽어서 까물까물한데 까메가 쓴 페 페스트라는 소설이 생각나요",
  "거기에 xxx란 xx이 되니까 그 안에서 탈출하려고 하는 사람 그거하고 살 같이 살라고 하는 사람 투쟁하는 사람 뭐 여러 가지 형태가 있거든요",
  "그래서 그런 그런 이 나라를 크다 보니까 이런 저런 사람이 나타나는 것이 아닌가 싶습니다",
  "그러나 앞으로 이 이와 이런 문제에 대해서 시민 의식은 좀 더 네",
  "고취시켜야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "메르스 얘기가 워낙 중요해서 네",
  "조금 더 나누고 싶습니다만 또 다른 얘기도 있기 때문에 메르스 관련 얘기는 일단 여기까지 하고요",
  "정치 맛수다 본격적인 내용으로 들어가 보겠습니다",
  "먼저 키워드 보시죠",
  "지금 참 수출 문제 이게 오늘 아침에 경제 신문들은 다 일면 톱기사였고요",
  "그리고 수출 단가가 일단 떨어지고 있다는 게 가장 또 심각한 문제 단순히 환율의 이런 문제가 아니라 수 우리가 수출하는 단가가 이게 떨어지고 있어서 이렇게 큰 문제고 이런 문제를 우리가 다루고 또 고민해야 되는데 통일 문제도 고민해야 되는데 지금 청와대와 국회는 전혀 다른 문제로 국민들은 아닌 밤 중에 홍두께 식으로 국회법이라는 게 이건 몰라도 사실 사는데 지장이 없어야 되는데 그 시행령과 관련된 문제로 정말 충돌할려고 하는 이런 상황인데 류 주필님 네",
  "지금 박근혜 대통령이 거부권을 행사할려고 하고 다음에 야당에서는 만약 그렇게 되면은 유월부터 우리는 아무것도 협조하지 않겠다",
  "청문회 또 경제 xx 통과 이거 할 수가 없다라고 하는데 이 상황 어떻게 진단하십니까? 저는 모든 일에는 본질이 있고 xxxx에 있다고 봅니다",
  "이 본질이 뭐냐는 걸 한번 우리가 생각해야 돼요",
  "이 무슨 시행령이 어떻다",
  "무슨 강제성이 있느냐 없느냐 국회가 장군이냐 이 이 청와대가 멍군이냐 이것은 좀 한참 이파 삼파로 물러난 xx적인 얘기고 예",
  "본질 문젠 이겁니다",
  "박근혜 대통령이 다른 문제에 있어서는 약간 비판을 받는 일이 있는진 몰라도 예",
  "임기 전에 사대 개혁만은 해야 되겠다",
  "그 중에 하나가 공무원 연금 개혁이다",
  "해서 전 그건 정당성이 있는 그 그 저 개혁 방안이라고 생각합니다",
  "그런데 이게 야당의 입장에서는 노조의 편을 들 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "공무원 노조의 편을 드 들 들을 수밖에 없는 거예요",
  "자 야당은 그렇다 라서 치든 치고 여당마저 유승민 김무성 체제에 여당마저 예",
  "이게 이게 이 야당에 거의 동조를 한 거나 다름 없는 거예요 예",
  "그래서 공 구 공무원 연금 개혁이라는 본래의 문제는 유야무야로다가 안 하니만 같지도 않은 개혁을 맨 흐지부지 맨들어 버린 거 아닙니까? 예",
  "이거 개혁 당연한 개혁을 여야가 합작해서 안 했고 거기에 쓸데없이 뭐 국민 연금을 연계시키고 무슨 뭐 시행령 개정을 연계시키고 쓸데없는 싸움을 지금 만든겁니다",
  "이건 우리가 분명히 갈라서봐야 돼요",
  "본질과 지연 말달을 구분해야 된다",
  "저도 그 말씀에는 정말 백 퍼센트 동의를 하고요",
  "이 박사님 이 박사님 오늘 아침에 조선일보에 또 자유 민주주의가 정착되는 길이라는 또 좋은 칼럼도 쓰셨는데 이렇게 지금 벌어지고 있는 상황은 대한민국이 정말 자유 민주주의가 정착되고 또 효율적인 사회가 되는 것과 이건 좀 반대되는 그런 거 아닌가요? 어떻습니까? 그건 거기서 상당히 멀죠",
  "이게 이게 이게 뭔가 하면은 만약에 야당이 예",
  "이건 지금은 우파 정권이니까 우파 정권이면은 우파에 정책이 펴질 수 있도록 해줘야 돼요",
  "그러고 나서 좌파가 들어왔을 때는 그러면 또 자기네들 정책을 펼 수 있어야 되는데 그게 지금 소신의 정치가 벌어지고 있지 않고 또 여당은 우파 여당은 우파 여당대로 정말 자기 소신을 펴지 못하고 있는 그런 상황이거든요",
  "그런데 이게 사실이요",
  "제가 봤을 때 이 법 하나만 놓고 보면은 큰 문제가 될 게 없어요",
  "그런데 이 법 법이 국회 선진화법하고 얽혀들 때 큰 문제가 되는 거죠",
  "그래서 저는 이게 뭐 이거 헌법에 위배되느냐 아니냐 그거를 떠나서 현실적으로 이 법 하나만 놓고 보 자꾸 얘기를 허면은 예",
  "좀 뭐 대통령이 조금 이상해 보일 수도 있고 그런데 예",
  "이 이 법과 국회 선진화 법을 놓고 나서 본다면은 이건 완전히 다르고 더더군다나 예",
  "최근에 그 야당에 행태를 본다면은 굉장히 정말 생각 있는 사람으로서 이해하기 힘든 부분들이 많거든요",
  "그렇다면은 이런 이런 법는 만들어주면은 야당이 앞으로 어떻게 정부의 발목을 잡겠느냐 이걸 생각을 해봐야죠",
  "그러기 때문에 저는 이것이 위헌 여부를 떠나서 지금까지 야당의 행태를 봤을 때 또 국회 선진화법을 봤을 때 이 법은 반드시 비토돼야 된다",
  "그렇게 된다고 생각합니다",
  "가장 좋은 방법은 박근혜 대통령이 거부권을 행사하는 것보다는 국회에서 소구가 안 되고 자동으로 폐기가 되거나 아까 신지호 의원은 또 번안 또 번복하는 네",
  "그런 거라 하고 얘기를 했는데 그런데 류 주필님 조금 전에 나온 새 새정치 민주 연합에 문학진 전 의원 같은 경우에는 이종걸 원내대표가 이건 참 좋은 역할을 했다",
  "잘 했다라고 칭찬해주고 싶다",
  "그런 취지의 얘기를 했는데 지금 새정치 민주 연합에서는 당의 내분이 이것 때문에 가라앉고 외부에 적이 생기니까 내부의 문제는 잠잠해진다라고 해도 이종걸 원내대표를 조금 어떻게 보면 영웅시 하는 그런 분위기도 있는 것 같은데 류 주필님  이게 야당에게 앞으로 도움이 좀 되는 전략입니까? 아니면은 그렇지 않다고 보십니까? 긍까 싸움이라는 점에 있어서는 야당이 이긴 겁니다",
  "그러고 싸움이라는 점에서는 유승민 체제에 그 저 이 새누리당이 네",
  "적전 배신을 한 거예요",
  "계약을 배신한 거죠",
  "긍까 유승민이라는 체제에 그 정체성이 뭔질 모르겠어요",
  "음~ 그러고 이게 당장에는 야당이 이종걸 체제가 이겼는지는 몰라도 예",
  "거시적인 관점에서 볼 때 자기네들도 개혁을 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "연금x 제도를 예컨대 그대로 놔두면은 음~ 이거 정말 국가 재정이 파탄나게 생긴 거예요",
  "그거를 하자는 건데 그걸 당파성에 있어서 안하 안 하고 예",
  "거기에 쓸데없는 얘기 다른 거 끌어들이고 거기에 새 새누리당이 동조를 하고 음~ 이건 말이 안 되는 거죠",
  "네. 새정치 연합은 박 대통령의 이런 강경한 발언에도 물러설 분위기가 지금 전혀 아닌 것 같습니다",
  "국회법 개정안이 결국 대통령과 야당 대표의 정면 충돌까지 불러왔는데요",
  "이와 관련한 문재인 대표의 발언 한번 들어보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "이 박사님 문재인 대표의 저 발언은 어떻게 평가하십니까? 그것보다 우선 예",
  "다수 여당 정부 여당에 입법 행위를 지금 방해하고 있는 거죠",
  "그렇게 봐야 될 거고요",
  "그리고 제가 생각도 오늘 신문에 보니까 열한 개 시행료 시행령을 일차적으로 시비를 삼는다고 그러는데 네",
  "누리 과정도 있고요",
  "그런데 만약에 이렇게 할 이렇게 할 게 아니고 자기네들이 내후년에 집권해서 바꾸면 되는 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "그 집권할 가 가능성이 전혀 없어서 이렇게 한다라고 솔직하게 말을 하든지 네",
  "그래서 무리해서 법을 바꾸려고 하는 것보다는 예",
  "정말 집권 계획을 세우는 것이 더 좋은 법안이 아닌가 싶습니다",
  "이 입법부의 입법 절차 입법 행위를 반 방해하는 거라고 그랬는데 입법이란 게 뭡니까? 국회에서 법 만들면은 그것을 어떻게 시행할 것이냐의 시행령을 만드는 것이 행정부에 일 아닙니까? 예",
  "그런데 행정부의 일까지도 지금 입법부에서 하겠다는 것이 더 큰 문제죠",
  "여기서 저희가 다음 키워드를 보고서 다음 키워드를 보고서 또 계속 토론 이어가겠습니다. 네",
  "새정치 민주 연합이 오늘부터 양평에서 워크샵을 음~ 갖고요",
  "일박 이일로 또 아마 치열한 또 토론을 하게 되고 또 김상고 새정치 민주 연합의 혁신 기구 위원장이 나는 불출마하겠다라도 또 그런 입장까지 밝히고 했는데 지금 야당에서 이렇게 벌어지고 수습할려고 있는 일련의 상황 잘 수습이 제대로 좀 되고 있는 겁니까? 아니면은 그냥 미봉책에 그치고 있는 그런 상황으로 판단하십니까? 미봉책으로 그치고 있다고 봅니다",
  "왜냐하면은 야당의 기본 문제는 노선의 문젭니다",
  "그까 중도 개혁 노선으로 정통 야당 기본 노선대로 갈 것이냐 예",
  "아니면은 근래와인 것처럼 중도 개혁 노선이 밑에 깔리고 그 위에 굉장히 급진적인 체제 변형론 세력이 그걸 먹어가지고 계속 나왔는데 예",
  "이제 더 이상 그런 노선으로는 한계에 부딪쳤기 때문에 네",
  "국민이 외면을 하고 시대 상황과 맞지가 않고 음~ 그래서 결국은 이 노선을 청산해야 되는 문제가 남아 있습니다",
  "아하 그런데 이 무슨 누가 출마를 허네 안 하네 무슨 혁신위를 만드네 이런 무 무 문제를 끌어들여가지고 본질을 호도하고 있어여기 네",
  "첫째는 재보선에서 참패한 문재인 대표 등 친노 세력이 책임을 지고 인책 사태해야 되느냐 말아야 되느냐 예",
  "저는 해야 된다고 봅니다",
  "음~ 그다음에 한국에 저 야당이 중도 개혁 노선을 영원히 버리고 급진 노선으로 가야 되겠느냐 그래서는 안 된다고 저는 보거든요",
  "그래서 김상곤 지가 뭐 xx 한다 안 한다는 그렇게 중요하지가 않아요",
  "아무리 출마 하든 안 하든 노선이 그대로 이런 그 급진적인 체제 체제 변형 노선으로 잡혀 있는한 소위 엔엘레 세력에 의해서 장악돼 있는 한 전통 야당의 xx는 저는 없다고 봅니다",
  "이 박사님은 선거 예측하고 또 통계 또 여론 조사에서 대한민국에서는 정말 최고 권위를 또 가지고 계시는데  내년 사 일육 총선과 관련한 문제 때문에 야당의 의원들이 현재 여러 가지 또 고민하고 있는데 김상곤 위원장이 공청권 문제를 가지고서 분명히 뭔갈 해보겠다고 하는데 어떻습니까? 이게 잘 순조롭게 될 거로 보십니까? 아니면은 계파 갈등 때문에 또 상당히 어려움이 많을 걸로 그렇게 예측하십니까? 되겠어요? 저는 저 주필님이 하신 말씀에 전적으로 백 퍼센트 공감하고 있는데요",
  "이 새정치 민주 연합은 음~ 그 호용성이 다 끝난 정당이에요",
  "아~ 이 부분은 네",
  "조금 민감해서 네네",
  "제가 이 부분은 조금 좀 수정을 저 저는 왜 그런 얘기를 저는 왜 그 얘기가 요청을 드리겠습니다",
  "왜 그 얘기가 나오면은 네네",
  "이게 비노 호남 세력하고 친노 세력이 두 개 합쳐져 있는 세력 아닙니까? 그런데 이 이 정치 이 이 정당이 음~ 어디로 갔냐면 완전히 친노 좌파 쪽으로 가 있단 말이에요",
  "그것이 국민이 원하는 게 아니에요",
  "그러기 때문에 이런 식으로 해서 이 정당이 과연 살아남을 수 있겠느냐는 말씀이고요",
  "제가 여기서 머 저 이 박사님께서 네네",
  "호용성이 끝난 정당이라 한 부분은 정말 개인 발언이고 그건 개인 발언이고요",
  "또 그 부분에 대해서는 네",
  "공식 입장이 아니라는 것을 먼저 얘기를 하고 네네네",
  "저 제가 봤을 때는 네",
  "지금과 같은 사태로서는 굉장히 힘들 겁니다",
  "뭐 제가 그런 얘기 하는 것에 대해서 굉장히 예민하게 생각하시니까 네",
  "제가 말씀을 드릴 순 없지만 저는 지금 그런데 이 정당에 정당이 나갈 길이 어딘지를 찾질 못하고 있는데요",
  "그런데 제가 좀 반대되는 견해를 여기선 분명히 좀 갖고 있고 네",
  "그걸 또 말씀드리고 싶은 게 네",
  "양평 워크샵 제가 내용을 보고서 한 네 개 정도의 분과를 통해서 네 개 정도의 다른 키워드를 가지고 하는데 오늘 저녁에 다룰 얘기가 유능한 경제 정당이 되는 그런 취지의 내용입니다",
  "그래서 뭐 민병두 의원을 중심으로 해서 경제 정당이 올초에 국민들을 어떻게 자 소득도 올리고 또 같이 골고루 좀 나눠 갖는 그런 경제를 만들어보자는 취지로 저는 참 그 취지가 좋다고 생각을 하는데 새정치 민주 연합이 그런 모습을 계속 보이고 한다면 그리고 최근에 성완종 리스 사건이 나기 전까지는 문재인 대표도 그런 움직임을 많이 보이지 않았습니까? 그래서 새정치 연합에게 그렇게 꼭 희망이 없다",
  "저는 꼭 그렇게 보는 것은 너무 한쪽 면만 보는 거 아니냐",
  "문제는 문 대표가 얘기하는 유능 경제 정당의 내용을 봐야 되거든요",
  "그래서 제가 기억나는 건 두 가지가 기억나는데 최저 임금을 팔천 원으로 올리겠다",
  "그건 그 일본보다도 높아지는 거고요",
  "그다음에 정부 예산으로 이백만 원짜리 일자리를 만들어서 소득 향상에 의한 소득 인상에 의한 경제 활성화를 하라고 했다 그러는데 그 이백만 원짜리 이 일자리 하나 만드는데 실제로 들어가는 돈이 얼만지 알았어요? 예",
  "두 배 반이 들어가요",
  "그러니까 그게 굉장히 비현실적이고 세금 가지고 일자리 만들겠다는 그런 그런 저 경제 유능 정당이라는 것은 알겠습니다",
  "이 부분은 이 박사님하고 저하고 견해 분명히 다르기 때문에 다음 기회에 한번 노르하도록 하고요",
  "논의하도록 하고 류 주필님 어떻습니까? 새누리당 한번 얘기를 해보면 최근에 오세훈 전 시장도 또 뛰어들고 그리고 뭔가 김무성 대표가 지금 여론 조사 지지율이 이십사 대 십팔로 그리고 문재인 대표를 따돌리기 시작했습니다",
  "이제 오차 범위를 막 벗어나고 있는데 어떻습니까? 이런 새누리당의 이런 움직임이 지금 뭐 조금 좀 어려운 상태긴 한데 이런 여론 조사에서의 지지율이 올라가는 게 좀 가속화 될 걸로 그렇게 보십니까? 그렇게 보기 이전에 예",
  "새누리당에 대해서 좀 고언을 하자면 네",
  "지금 뭐 좀 야박하게 얘기하면 야당이 상당히 좀 내홍을 일으켜서 정신이 없는 상태 아닙니까? 그럼 이건 새누리당에는 굉장히 호재에 호기입니다",
  "그런데도 불구하고 이렇게 질질 끌려가는 거를 보면은 이건 입법 관련해서 아하 네",
  "리더십이 전혀 없는 정당네요",
  "왜 없느냐 포퓰리즘에 완전히 빠져 있어요",
  "음~ 포퓰리즘에 여론 조사는 현재 여론 조사일을 뿐이지 이게 어떻게 될지 모르는 거죠",
  "앞으로 어떻게 될지 모른다",
  "두 분 얘기 좀 더 듣고 싶은데 음~ 네",
  "오늘 시간 관계로 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 이영작 전 한양대 석자 교수 그리고 류근일 전 조선일보 주필과 함께 했습니다",
  "안녕하십니까? 시사 큐 레이터 정치부장 이하원입니다",
  "이천십오년 유월 삼일 이 시각 대한민국을 뜨겁게 달구고 있는 오늘의 이슈 다섯 가지를 뽑아서 시사 큐 지금 시작해 보겠습니다",
  "저희가 먼저 다섯 번째는 열어주시죠",
  "네. 국정원 댓글 사건으로 대척점에 섰던 채동욱 전 검찰총장과 황교안 총리 후보자 과연 두 사람은 인사 청문회에서 맞대결을 펼치게 될까요? 저희가 다섯 번째로 뽑아봤고요",
  "네 번째 네 번째로는 유승민 이종걸 여야의 두 원내대표가 희비 쌍곡선을 그리는 이유 잠시 후 날카롭게 분석해 보겠습니다",
  "세 번째로 오는 문재인 대표가 주도한 새정치 연합 워크숍이 있는데 안철수 의원이 그날 불참하고 대권 재도전을 사실상 선언을 했습니다",
  "그 배경은 뭘까요? 네. 그리고 두 번째 중동 호흡기 증후군 메르스의 공포가 전국을 뒤엎고 있습니다",
  "늦장 대응 뒷북 대처 정부의 부실한 위기 관리 능력에 대한 국민들의 질타가 뒷받치고 있습니다",
  "그리고 첫 번째 첫 번째로 꼽은 저희가 꼽은 뉴스는 세계 최초로 삼차 감염자가 발생하고 수도권을 벗어나 대전 부산 지역에서도 감염 환자 또 의심 환자가 발생했습니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐에서 지금 말씀드린 다섯 가지 제가 뽑은 다섯 가지 이 사안을 중심으로 얘기 나눠 보겠습니다",
  "네. 이름조차 희한한 중동 호흡기 증후군 메르스 격리 환 대상자가 오늘로 천삼백 명을 넘어섰습니다",
  "굉장히 빠른 증가 수치인데요",
  "삼차 감염자가 추가로 발생했고 또 확진 환자는 계속 늘어나고 있습니다",
  "보건 당국의 늦장 대응에 대한 국민 불신은 여전한데요",
  "메르스 확산 우려 최고의 전문가들과 함께 긴급 진단해 보겠습니다",
  "질병 관리 본부장을 역임한 이종구 서울대 의대 글로벌 의학 센터장 그리고 신의진 새누리당 의원 그리고 설대우 중앙대 약학대 교수 나오셨습니다",
  "바쁘신데 나와주셔서 감사합니다",
  "음~ 먼저 메르스가 수도권을 방역 체계를 뚫고 지금 현재 대전에서도 어~ 이차 그~ 감염 환자가 나오지 않았습니까? 그리고 또 삼차 감염에 대해서 비상이 걸렸는데 지금 설 교수님 네",
  "지금 열여섯 번째 환자와 또 같은 병실을 사용한 환자들이 또 더 있다면서요? 그리고 부산에서도 의심 환자가 발생해서 이게 전국적으로 지금 퍼지는 거 아니냐 이런 공포가 많이 확산되고 있는데 여기에 대해서 먼저 분석을 좀 해주시죠",
  "아~ 십육 번째 환자가 일단 삼차 감염을 일으킨 이차 감염 환자입니다",
  "이~ 삼차 감염자가 현재로써는 네",
  "어~ 추적되고 있고 어~ 병원에 있기 때문에 지역 확산이 아닌 것은 사실입니다",
  "그런데 지금 추적되지 아니했거나 우리가 모르고 있는 환 마 사람들 중에 예",
  "삼차 감염 환자가 나타난다고 하면 그 삼차 감염자가 어~ 지역 확산을 일으킬 수 있는 매우 위험 요인이 되기 때문에 그런 가능성이 지금 어~ 매우 어~ 뭐 배제할 수 없는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 만일 그런 상황이 되면 이제 상당히 심각한 상황이 될 수 있기 때문에 지금 그~ 문턱에 우리가 서 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이 교수님은 이천삼 년에 사스가 발생하고 난 후에 질병관리본부가 그때 만들어지고 나서 그때 삼 대 질병관리본부장을 네",
  "또 역임하시지 않으셨습니까? 예",
  "그래서 우리나라의 보건 방역 체계에 대해서 누구보다 잘 알고 또 그 당시 응급할 적으로 대응할 수 있는 체계를 만드셨는데 이게 이제 수도권을 벗어나서 대전에서도 감염 환자가 확인됐다 확진됐다 이런 거는 어떤 의미를 갖고 있다고 봐야 됩니까? 뭐 충분히 예견할 수 있는 부분입니다",
  "그러니까는 병원 감염이 지금 이제 에~ 계속해서 예",
  "어~ 꼬리가 끊어지지 않고 고리가 끊어지지 않고 확인되는 거기 때문에 예",
  "일단은 뭐 조금 아까 설 교수님 말씀하신 대로 이~ 연결 고리는 다 찾아지기 때문에 이제 한편으로는 이제 걱정은 안 되지만 두 번째 걱정스럽다",
  "이런 거는 이~ 여태까지 나타난 증거들이 과거에 중동에서 있었던 모든 사례들과 다 다르다",
  "아하 그런데 이게 어떻게 이제 이거를 해석해야 되느냐 이제 이런 고민입니다",
  "그러니까은 증거는 이제 확실하게 아~ 이런 사례가 없었다 우리나라 같이 병원에서 전파가 일어나서 뭐 수십 명씩 한꺼번에 발생을 하고 또 이차 감염이 예",
  "일어난 사례가 이제 삼차 감염까지 간 사례가 없는데 이것에 대한 해석을 앞으로 이제 뭐 이렇게 역학 조사를 해나가면서 저희가 어~ 분석을 해나가겠지만 여러 가지 가능성이 있겠죠",
  "이제 그런 바이러스의 어떤 이제 진화냐 예",
  "그렇지 않으면은 어~ 병원 관리에서의 이제 문제냐 세 번째는 이제 보건당국이 뭔가 잘못한 게 아니냐 여러 가지 요인들이 있으리라고 봅니다",
  "환경적 요인도 있을 수 있겠고요",
  "그렇지만은 제 생각에는 나타난 증거 중심으로 해서 철저하게 이제 에~ 관리를 해야 된다는 게 핵심인 거 같습니다",
  "현재까지 노출된 사람들은 병원에 왔던 사람이고 네",
  "그 병원에 왔던 사람들과 연결 고리를 가진 가족들이 이제 의료인들이 되는데 이 연결 고리에서 다음 연결 고리로 또 이제 번지기 시작하면 여태까지 알려지지 않은 상황으로 갈 가능성이 있다는 거지",
  "예를 들어서 우리나라 같이 병원 감염이 많은 이유가 예",
  "중소 병원에 가서 보시면은 병원 자체가 너무 열악하거든요",
  "다른 나라에서 볼 수 없는 이런 환경이죠",
  "이런 환경이기 때문에 갑자기 많이 생겼다",
  "그렇다고 우리나라가 다른 나라하고 여태까지 다른 측면들이 이제 예를 들어서 인구가 밀집됐다는가 교통이 너무 발달 했다든가 음~ 뭐 이런 요인들을 거꾸로 나쁘게 작용할 수도 있기 때문에 어떻게 면밀한 어~ 조사와 어~ 증거 중심의 우리가 예",
  "어~ 수사 하나라도 이 잡듯이 수사를 해나가야지 이 문제가 해결되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 신 의원님은 또 대학교에 있어 학생들도 가르치고 네",
  "또 의학 문제에 대해서 항상 알기 쉽게 또 국민들에게도 좀 알려왔는데 이 메르스 증상이 이렇게 이렇게 지금 우리나라에서만 특히 문제가 되고 있는 이런 이유하고 또 그런 증상 같은 특이성에 대해서 시청자들을 위해서 조금만 좀 설명을 해주시겠습니까? 예. 사실 우리 이 교수님께서 누구보다 전문가시고 그리고 설 교수님도 전문가시지만 현재 전문가들의 의견이 하나같이 왜 되는 중동 국가에서 일어난 거와 좀 다르게 예",
  "지금 현재 코로나 바이러스랑 거랑 같은 건데 감염이 왜 다르게 병원에서 이렇게 많이 이차 감염이 일어났느냐 여기에 대해서는 아직 학자들이 결론을 못 낸 상태입니다",
  "음~ 그러다 보니 저는 정말 걱정이 되는 게 국민들이 많이 불안해 하시는 거 같습니다",
  "뭔가 다르구나 그러니까 더 위험한 게 아닐까? 네",
  "더 전염병이 센 게 아닐까? 음~ 이런 식으로 가시는데요",
  "실은 우리가 차분히 데이터를 들여다 보고 현재까지 우리의 자료를 본다면 소위 말해서 병에 걸렸다 하더라도 일반인들 특히 건강한 일반인들에게는 치사율이 높지가 않습니다",
  "아~ 건강한 일반인들은 치사율이 높지 않고 예",
  "다만 연루한 분들에게는 조금 더 연루하거나 아니면 치명적일 수 있다",
  "면역 기능이 떨어지거나 네",
  "또 아니면 기존에 폐 질환이 있으신 분들인 네",
  "경우에는 치사율이 좀 나오는데요",
  "한 팔 프로로 지금 한국은 집계가 되어 있습니다",
  "그래서 지금 제일 불안해하는 지금 분들이 아이들 둔 어머니들 같은데요",
  "특히 십삼 세 이하에는 이 병이 거의 지금 보고가 없습니다",
  "아~ 십삼 세 이하에는 아주 그건 참 다행스러운 일이군요",
  "예. 그래서 아마 이게 면역 기능이 좋은 나이니까 그래서 이것이 좀 다르다고 해서 또 과학적인 연구가 덜 끝났다고 해서 반드시 전염력이 강한 위험한 상태이다라고 너무 불안해 하지 않는 것이 지금 필요한 상황이고 단지 그러한 상황이라 하더라도 지금 병원을 통해서 많이 감염이 돼 나가고 있기 때문에 이 부분에 대한 거는 국가가 뭘 좀 놓쳤는데 앞으로 무엇을 해야 하는지에 대해서 면밀하게 지금 빨리 빨리 대응을 해야 합니다",
  "예. 그런데 이미 이제 언론을 통해서 많이 알려졌습니다마 만 그~ 전문가들이 또 얘기하는 것과는 달리 특히 이번에 문제가 된 지역이 평택 지역이지 않습니까? 예",
  "평택 지역 같은 경우에는 평택 시민들이 외출을 꺼리면서 평소 수천 명이 그~ 인파로 붐비던 평택역 광장이 텅 비었다고 하는데요",
  "저희가 그 시민들의 불안감이 어느 정도인지 먼저 들어보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "이야 설 교수님 네",
  "저 평택 광장에서 저렇게 나와서 시위를 하는 분들조차 마스크를 쓰고 그리고 얼굴이라든가 보면은 상당히 또 긴장감이 있고 있는 그런 얘기인데 그런데 지금 전문가들이 하는 얘기가 이런 지역 사회에 대한 예방보다 병원에 대한 예방이 먼저 철저히 돼야 된다",
  "그리고 공중 호흡기로 예를 들어 뭐 극장이나 이런 데서 전염될 가능성은 별로 없다라고 얘기를 하는데 네",
  "그거는 어떤 근거에서 이렇게 얘기를 할 수가 있는 겁니까? 어~ 우선 이 바이러스가 아~ 비말 감염을 일으킨다 비말 전염을 일으킨다고 하는 것은 뭐 잘 알려져 있습니다",
  "그거를 좀 조금만 쉽게 좀 어필을 해주시죠",
  "어~ 그러니까 호흡기 네",
  "어~ 코나 입을 통해서 나오는 예",
  "어~ 환자의 분비물 그러니까 뭐 침일 수도 있고 가래일 수도 있고 그렇겠죠",
  "그런 것들이 튀어서 다른 사람에게 묻으면 이제 감염을 일으킬 가능성이 있다 이렇게 원래 네",
  "그런데 지금 이제 우리나라에서 여러 야외 예외 상황이 발생하지 않았습니까? 그러다 보니까 더블유에이치오에서 이삼 일 전에 예",
  "한국에서는 예외적인 상황이 너무 많이 발생했다",
  "그래서 한국에서는 좀 더 면밀한 조사가 필요할 거 같고 공기 전염의 가능성도 좀 열어놨으면 좋겠다 이렇게 더블유에이치오에서 얘기를 했어요",
  "아~ 그거는 언제 한 얘기입니까? 어~ 며칠 됐습니다",
  "예. 그러니까 우리도 음~ 지금 사실 어~ 구십오 퍼센트의 이상의 발병과 사망이 사우디아라비아에서 일어났거든요",
  "그러니까 더블유에이치오를 기준으로 해서 모든 데이터가 사우디아라비아 것을 전 세계가 공유를 하고 있단 말이죠",
  "그런데 지금 우리나라에서는 특이 상황이 생긴 거 아닙니까? 그러니까 더블유에이치오나 미국의 질병 통제 센터나 전 세계의 주요 유력 기관이 네",
  "이전에 사우디아라비아 것과 한국의 것을 다 묶어서 아마 재분석을 하고 있는 거라고 저는 생각이 돼요",
  "그러니까 우리나라에서도 여태까지는 공기 전염이 없었지만 음~ 예외적인 여러 가지 정황을 봐서 공기 전염도 있을 수 있으니까 그 가능성도 방역 당국은 열어놓고 준비를 하는 게 좋겠다",
  "그것이 확산을 막을 수 있는 그런 또 대비책이 될 수 있으니까 예",
  "그 가능성을 좀 열어놨으면 좋겠다 그렇게 생각하고요",
  "일반 국민들께서는 그럼에도 불구하고 여전히 여전히 공기 감염 공기 전염에 대한 직접적인 증거는 없으니까 예",
  "그리고 또 마스크라고 하는 거는 지금 이 국민에서 대단히 중요한 그런 보호 수단이 됩니다",
  "그래서 마스크를 하면 충분히 전염을 막을 수 있으니까 음~ 뭐 어~ 모이는 것을 또 병원에 가는 것을 너무 두려워 한다거나 예",
  "이럴 필요는 없고 또 사망 예도 사망을 일으키는 그런 환자들에게서 보이는 그런 고위험군의 특징이 있으니까 그렇 네",
  "대부분의 분들은 사망의 감염이 설사 된다고 하더라도 불행히 사망에 이를 가능성은 없고 우리가 또 그런 것을 충분히 치료할 수 있는 여권과 시설 실력이 있기 때문에 네",
  "너무 걱정은 할 필요 없다 이런 말씀을 전 드리고 싶습니다",
  "그런데 저희가 정부의 대응을 이렇게 보면은 그동안 지난해 세월호 사태도 있지 않았습니까? 네",
  "정부의 대응 능력이라는 거에 능력이라는 게 국민들이 이 불신의 정도가 정말 하늘 끝까지 좀 올라있는 거 아닌가  확진 환자가 나온 지 보름이 다 돼서야 무슨 대책 회의를 이제야 격상하고 했는데 질병관리본부장을 또 역임하셨기 때문에 이 교수님께서  뭔가 이제 정부의 대응을 또 질타하기에는 조금 더 한계가 있을 수 있습니다만 음~ 뭐 그런데 사스 대응할 음~ 에~ 대응할 때는 저희가 상당히 그 문제에 대해선 잘 처리 했다고 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 이렇게 지금 국민들의 질타를 받게 되고 또 국민들이 불신을 받게 된 원인은 또 어디 있다고 보십니까? 어~ 초창기 사스는 전혀 몰랐기 때문에 이제 여러 가지 조치를 한꺼번에 취해 보면서 했고요",
  "지금 메르스 이제 어~ 전파 경로를 다 아는데 예",
  "아는데도 불구하고 삼 년 전에서부터 예측됐죠",
  "이제 들어올 거라고요",
  "아~ 삼 년 전부터 이미 그런데 네",
  "이제 사우디아라비아에서 이천십이 년도에 발생을 했으니까 언젠가 들어올 것이다 그리고 중동에 갔다오신 분 많지 않습니까? 네",
  "그러니까 나가시는 분이나 들어오시는 분한테 충분히 이제 교육을 많이 할 수 있는 여력이 있었고 예",
  "두 번째는 이런 것들이 병원 감염으로 충분히 예견됐음에도 불구하고 이제 어~ 의료계에서 이제 좀 준비를 좀 덜한 게 아니냐? 네",
  "그런 측면들이 한편으로 이제 보이긴 하지만 궁극적인 거로 이제 초기에 정부가 이 문제를 다루는데 너무 쉽게 생각한 거 아닌가? 예를 들어서 첫 번째 환자의 행적도 정확하게 네",
  "조사가 안 됐던 거 같습니다",
  "그래서 역학 조사에 왜 문제가 있었을까? 어~ 혹시 저는 이제 역학 조사관들이 대부분 이제 이 시점에 교체가 되는 시점입니다",
  "공증보건원 의사들이 이제 훈련을 예",
  "이 년 동안 받고 들어오고 또 나가고 이런 시점인데 이제 그런 시점에서 혹시 이제 예",
  "이렇게 이제 조사가 일시적으로 제대로 이루어지지 않은 게 아닐까? 그런 측면도 혹시 있고요",
  "아니 그럼 의사들의 교체 시기에 대한 그런 문제 때문에 음~ 이번에 좀 제대로 된 대응이 되지 않았다 이거는 뭐 그거는 속사정은 좀 알아봐야 되는데요",
  "어떻든 간에 이 시점이 아마 오월 달 유월 달이 새로운 이제 훈련 받은 사람이 들어왔으니까 손에 잘 익숙하지 않고 예",
  "조사가 좀 쉽게 않게 이루어졌을 가능성이 있고요",
  "그리고 이제 많은 인력들이 사실 이제 보건 쪽에 이제 전문가는 사실 많이 부족합니다",
  "뭐 비정규직들도 많고요",
  "어~ 그래서 사실 이런 위험한 일을 하는데 상당히 이제 법적인 제도적 장치가 이렇게 잘 구비돼 있어야 되는데 이번 이제 메르스 사태를 보면서 삼 년의 세월을 좀 준비하는 세월이 부족한 거 같다라는 것들이 네",
  "에~ 느껴지고 있습니다",
  "오늘 아침에 조선일보의 칼럼을 보면 서울대 강대희 학장이 음~ 그~ 쓴 게 아주 인상적인 게 미국의 질병통제센터 씨디씨에는 이~ 수천 명이 근무를 하고 있는데 우리 질병관리본부 이쪽에서는 불과 이쪽에 대해서 전문 인력이 이십여 명밖에 없다는 음~ 그런 통계를 받고 놀랐는데 신 의원님 네",
  "그동안 국회에서 이쪽 질병 관리 본부나 이쪽에 지원을 제대로 안 한 겁니까? 아니면 정부에서 이에 대해서 제대로 대응이 없어서 우리가 그렇게 인력이 없고 지금 또 얘기 어~ 저~ 이 교수님 말씀하신 대로 지금 의사들이 교체되고 하는 시기 또 이런 문제도 이건 정말 있어서는 안 되는 그런 문제 아닙니까? 이거를 어떻게 보고 계십니까? 어~ 저도 국회에 와서 보건복지부에서 특히 포~ 복지부는 크게 두 분야가 있습니다",
  "복지 분야 있고 네",
  "또 이제 보건 건강 분야가 있는데 이번과 같이 전염병에 대한 대책은 보건 부분이거든요",
  "그랬을 때 이 보건과 관련된 전문 인력이 이 복지부에 보건 정책에 들어가 있는 숫자가 적은 거는 사실입니다",
  "이번과 같이 역학 조사가 정말 필요한 분야에 전문가가 한 스무 명 있는데요",
  "그 사람들도 계속 근무하는 게 아니라 지금 공중 보건이라고 말씀하셨잖아요? 예",
  "이분들은 군 복무 대체로 왔다가 나가는 겁니다",
  "그러면 누가 잘 붙어 있어서 계속 연구를 해야 하는데 미국의 예를 들면요",
  "물론 인구가 많지만 미국은 육천 명입니다",
  "이 역학 조사를 하는 사람이 거의 정규직으로 이렇게 근무를 하고 있는데 예",
  "우리 스무 명 남짓이 그것도 그냥 임기 끝나면 나가는 식으로 과연 관리를 했을 때 우리의 전문성은 어디서 가지고 오느냐? 음~ 이 부분은 정말 확실한 지적이 맞는 것이고요",
  "향후 우리가 보건복지부 내에 보건 조직에 전문가들이 많이 들어가서 가급적이면 좀 오래 일을 할 수 있는 분위기를 만들지 않으면 또 이와 같은 실수를 저는 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "예. 설 교수님 예",
  "여기서 그러면 근원적으로 지금의 이 공포 상태를 빨리 좀 진정시키고 그리고 한 명이라도 더 감염 환자가 안 나오도록 하는 게 중요한 것 아니겠습니까? 네",
  "그러면 이 상태에서 박근혜 대통령과 다음에 문영표 보건복지부 장관 또 국회와 정치권이 어떻게 지금 대응해 나서야 하는지 교수님의 좀 고견을 듣고 싶습니다",
  "아~ 뭐 저는 정치인은 아닙니다마는 네",
  "잠시 정치 이야기를 하면 저는 대단히 좀 답답했습니다",
  "왜냐하면은 지금 세월호와 유사한 일이 터졌거든요",
  "그러니까 국정의 최우선 순위가 예",
  "국정 최고 책임자께서 가져야 되는 국정 최우선 순위가 바로 국민의 안전 생명과 직결되는 일인데도 지금 어~ 국회법을 가지고 얘기하고 있지 않습니까? 예",
  "또 더더구나 야당은 지금 워크숍을 가 있습니다",
  "여당은 야당대로 여당대로 또 분열 상황이 있죠",
  "어~ 그러니까 정치권에서 굉장히 관심을 많이 가져야 되는 이런 이슈임에도 불구하고 예",
  "또 이런 이슈가 경제에 미칠 영향도 굉장히 큽니다",
  "제가 계속 얘기를 했는데 이런 것들이 사회적으로 지역 사회로 확산이 되게 되면 사람이 모이는 경제적인 활동은 전부 폐쇄된다고 생각하시면 됩니다",
  "학교 공항 뭐 극장 말할 것 없이 다 폐쇄됩니다",
  "지금 국가의 상황이 이러는 데도 불구하고 정치인은 먼 곳을 바라보고 있거든요",
  "그래가지고 이게 해결이 되겠습니까? 아~ 정치에 대한 얘기  정말 그거 하려면 끝이 없는데 먼저 이번 정부에서 조금 의학적으로 보건학적으로 어떻게 좀 대응해 나서는 게 좋을지 이 교수님께서 한번 아마 제 생각에는 백지 상태에서 네",
  "여러 가지 가능성을 열어놓고 이제 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "음~ 이게 어~ 일반 감기 코로나 바이러스하고 같음에도 불구하고 예",
  "왜 이렇게 많은 전파를 일으켰는지에 관한 부분은 이제 학술적으로 계속 규명해 나가야 될 필요성은 있는데요",
  "이것이 이제 행정적으로 이제 조사가 잘 안 되고 거기 뒤따라 가면서 이제 격리도 잘 안 되고 그러다 보니까 이제 커졌는데요",
  "어~ 제 생각에는 지금 당장 해야 될 부분들은 학자의 역학적 연결 고리를 아주 그냥 그~ 수사하듯이 계속 쫓아 들어가면서 네",
  "연결 고리를 차단할 수 있게 격리 조치하고 치료하고 강제성을 가진 수사를 하듯이 예. 예",
  "그런 연결 고리를 이거 빼놓고는 이제 찾아야 된다 의미가 없고요",
  "그러다가 정말 전혀 모르는 환자가 어디서 예",
  "갑자기 음~ 이제 발생했다 이제 이때는 무슨 얘기냐면 이게 지역 사회에 전파가 됐다는 소리인데 제 생각에는 그렇게 연결 고리가 끊어져 가면서 새로운 환자가 생길 만한 사태는 안 일어날 거라고 이제 믿고 싶습니다",
  "또 다른 나라에서 그런 일은 없었으니까요",
  "그러면 이 교수님 이번 사태가 진정되려면 최소한 어느 정도의 시간이 필요하고 지금 현재 지금 첫 환자가 뭐 여러 환자를 만들었는데 그분이 격리 조치를 하기 시작한 게 이십일이죠",
  "확진 판결난 게 오월 이십일이죠",
  "이십일에서부터 십사 일 정도 지나니까은 이제 오늘이죠. 유월 삼일이 네",
  "그러니까 오늘에 이제 더 이상 환자가 안 생기면 지금 환자 수준에서 끝날 거라고 보고요",
  "만약에 지금 환자가 또 발생했으면 이 환자로부터 또 이차 감염이 있을 수 있기 때문에 네",
  "십사 일을 더 연장해서 봐야 되는 거죠",
  "아~ 그때까지 봐서 이제 없으면 일차적으로 끝나지 않겠나 이제 이렇게 생각을 합니다",
  "신 의원님의 판단은 어떻습니까? 신 의원님은 의대 또 대학 교수를 또 역임하시고 계속 보건복지부 운영 해오셨기 때문에 네",
  "여기에 대해서 정보도 또 많이 갖고 계실 텐데 네",
  "이번 사태 고비가 언제쯤이라고 생각합니까? 현재 학자들의 얘기를 들을 수밖에 없는데요",
  "현재는 한 십칠일 십칠일 유월 십칠일까지 큰 환자가 없으면 일단은 유월 십칠일입니까? 예",
  "앞으로 그러면 약 한 아~ 이 주 정도의 시간 예",
  "이종구 교수님하고 그러면 견해를 같이 하시는 예",
  "그런데 이제 저는 아까 정치권에 대한 질타도 하시고 하셨지만 네",
  "저 역시 자세히 정말 보니 실은 이게 전혀 엉뚱한 일이 아니라 예",
  "이천십삼 년도 유월예요",
  "사우디에 있는 우리 국내 근로자가 이 병으로 사망한 사건이 생겼습니다",
  "아~ 그 이후로 국내 우리 보건복지부에서 중동 호흡기 증후군 인체 감염 대책반도 운영이 돼 있었습니다",
  "아니 그런데 이렇게 이미 이천십삼 년에 만들었는데 대책반도 이것이 작동을 하지 않은 겁니다",
  "그리고 더 문제가 있는데요. 하나가 지금 어떻게 하시냐는 문제에서 이거 보건복지부만의 일이 아니거든요",
  "이 감염을 차단하고 특히 이번에 외국에까지 나가서 우리가 정말 큰일이 벌어지지 않았습니까? 그러려면 외교부 교육부 음~ 또 여행자들을 많이 담당하는 문화체육관광부 이런 데서 함께 다같이 모여서 대책반을 꾸려야 되는데 예",
  "불행하게도 이번에 그것이 없습니다",
  "지금까지 그러면 한 번도 그와 가 관련된 전 부처 부서 예",
  "예. 대책 회의가 없었다는 거네요",
  "제대로 없고 오히려 질병 관리 본부에서만 지금 주로 나서서 있기 때문에 예",
  "이 부분은 시급히 오늘 다행히 대통령께서 오늘 오후부터 다 불러서 이제는 하시기는 하시지만 네",
  "진작 그것이 이루어져야 되지 않았었나 음~ 왜 그것이 이루어지지 않았나 그거에 대해서 정치권에서도 엄히 정부에 대해서 물을 마음이고요",
  "빨리 대책이 함께 가는 것이 중요합니다",
  "예. 신 의원님도 정치권에 있는데 거기에 대한 또 비판은 또 달게 받겠다는 그런 뜻으로 어~ 지금 들리는데 설 교수님 예",
  "그런데 국민들이 이번 사태에 대해서 가장 큰 불만을 갖고 있고 표면적으로 나타나는 게 어떻게 보면 이거는 좀 부차적이다라고 할 수가 있을 텐데 왜 사태가 발생한 병원의 명단을 공개하지 않느냐 이미 에스앤에스로 해서 이렇게 이렇게 날아다니고 있는데 여기에 대해서 좀 공개를 해야 되지 않느냐 여기에 대해서 사실 갑론을박이 있는데 설 교수님의 판단은 어떻습니까? 계속 공개하지 않고 그냥 이렇게 유언비어 상태로 돌아다니는 게 이게 바람직한 건지 아마 문영표 보건복지부 장관도 나름대로의 또 얘기하고 있는 이유가 있지 않습니까? 네. 어~ 사실 이제 그것도 내부적으로 회의를 해서 결국 어~ 공개를 안 하기로 결정을 한 거 아니겠습니까? 저도 한 이틀 전에만 해도 개인적인 의견입니다마는 음~ 음~ 저도 공개를 조금 꺼리는 입장이었습니다",
  "그런데 지금 이제 격리하고 있는 환자 수가 천삼백 명을 넘어가고 또 감염 의심자가 거의 사백 명에 육박하고 예",
  "환자가 이렇게 좀 많아지고 있지 않습니까? 음~ 격리해야 되는 환자가 더 많아지고 네",
  "그리고 앞으로 그런 일이 안 생기기를 바라지만 예",
  "혹시 삼차 감염자가 좀 더 나와서 네",
  "격리하거나 추적해야 되는 환자가 더 늘어날 경우 음~ 그래서 한 천오백 명에서 이천 명 수준이 되고 네",
  "또 병원이 초기에는 어떤 특정 지역의 병원이었겠지만 환자가 이동하거나 또 환자가 많아지면서 분리 수용 하거나 이러면서 오늘도 얘기가 나왔죠? 메르스 전문 병원을 만 만들어야 될 필요도 있다",
  "예. 그거는 이제 전국이 자꾸 확산을 시키다 보니까 그 환자들이 감염원이 될 가능성이 많지 않습니까? 네",
  "그래서 한 곳에 모아서 치료를 하는 것이 보다 더 합리적이겠다 지역 사회에 감염 가능성을 줄이겠다 그런 얘기거든요? 그럼 지금 앞으로 환자가 삼차 감염자가 더 나오고 추적해야 되는 더 사람들이 더 나오게 되면 예",
  "의심 환자들이 방문하는 병원이 더 많아질 수가 있어요",
  "음~ 이렇게 되면은 그때는 공개 여부를 훨씬 더 적극적으로 검토해야 되고 그때는 공개 시점이 되지 않겠나 이렇게 네",
  "판단하는데 지금 당장은 공개하는데 있어서 조금 제 개인적으로는 약간 음~ 검토는 필요하다",
  "그런 정도는 생각이 됩니다",
  "네. 확실히 전문가들의 또 견해는 다른데 보건복지부에 문영표 장관은 공무원 연금 개혁과 관련해서 세대가 도적질이다 이러한 아직도 명확한 표현으로 또 정치인들로부터 반발을 샀지만 국민들로부터는 상당한 또 박수를 받기도 했는데 그런데 이번에 보건복지부가 대응하는 모습은 여러 가지 좀 실망스러운 모습이 많이 있었던 것으로 저는 생각을 합니다",
  "보건복지부의 엇나간 설명과 대응 저희가 영상으로 구성 했는데 한번 보겠습니다",
  "이 교수님 이제  저~ 나온 보건복지부에 정말 대한민국에서도 내로라 하는 그런 고위 관리들 아닙니까? 음~ 그리고 대한민국에서 보건복지 분야에 대해서 최고의 권위자들인데 지금 어떻게 보면 다 허언을 얘기한 것처럼 음~ 이제 비치는데 이제 제가 비록 뭐 정치부장에 작은 조직을 맡고 있습니다마는 항상 무슨 일이 생기면 최악의 상황부터 생각을 저는 대응을 하는데 음~ 예",
  "그런데 최소한 보건복지부의 고위관리들이라면 또 문영표 보건복지부 장관 정도라면 최악의 시나리오부터 만들어놓고 나서 이렇게 대응을 했어야 되는 그런 거 아닌가요? 그런 아쉬움이 좀 남습니다",
  "그런데 이제 너무 이제 뭐라고 그럴까요? 이렇게 이제 우리 의료계나 우리 보건부에 계시는 분들이 너무 예",
  "어~ 자신을 너무 믿으신 게 아닌가 아하 그런 생각도 좀 들고요",
  "그동안에 이제 몇 년 동안 큰일이 없었습니다",
  "큰일 없다 보니까는 이제 조직이 단련된 거 조직에 메모리가 많이 없어져서 아마도 이런 일을 당할 때 옛날처럼 이렇게 말씀하신 대로 아주 세밀하게 최악의 상황까지 가정을 하고 다루지 못한 것이 아마 있을 것 같습니다",
  "아까 전에 이 교수님 말씀하신 게 사스에 대응할 때는 당시에는 몰랐기 때문에 정말 좀 예",
  "더 세게 강하게 대응을 해서 더 세게 뭐 격리도 다 했는데 뭐 해외에서 예",
  "그 열 감지 카메라도 사오고 그래서 음~ 극박하게 이제 했는데 이제 그런 것들이 다 준비돼 있음에도 불구하고 예",
  "왜 이렇게 당시보다 더 막지 못 했느냐 당시에는 이제 철두 철미하게 이제 막았는데 왜 막지 못 했나 이런 부분에 대해서 이 끝나고 난 다음에 아주 반성을 많이 해야 될 거로 봅니다",
  "아주 의 의학적으로 하면은 아주 뭐 옵티시라고 그럴까요? 예",
  "그런 얘기를 씁니다",
  "철저하게 두 번 다시 실수를 저지르지 않도록 해야 되겠죠. 네",
  "아까 정확한 지적을 하나 해주셨는데 항상 무슨 사태가 발생하면 관계기관 대책 회의라는 게 열리고 거기에서 차관급들 또는 차관보급들이 참석을 해서 연관 대책을 논의하는데 이번에는 전혀 그런 게 없었단 말입니다",
  "결국 그거는 컨트롤타워가 부재했고 청와대가 제 역할을 하지 못해서 이런 것 아니냐 지금 현재 이런 비판들이 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "그 비판 피할 수 없죠",
  "컨트롤타워가 부재한 것처럼 보이는 거는 저는 상당히 맞다고 생각을 합니다",
  "에~ 더더군다나 세월호 사건 이후에 국가안전처까지 만들어서 국민의 안전을 최우선으로 챙기겠다고 했는데 이번에야말로 그렇습니다",
  "국가안전처에서 나섰다는 말을 들어본 적도 없습니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때 국가가 지금이라도 컨트롤타워 만들어서 전 부처가 함께 대응할 수 있도록 빨리 대안 마련하셔야 됩니다",
  "예. 네. 오늘 주요 언론들은 메르스를 세월호에 사태 해에 비유한 그런 글들을 많이 기사에 올렸습니다",
  "저도 저도 세월호 문제에 대해서 정말 작년부터 끊임없이 보고 했는데 정부가 세월호 사태를 이렇게 당하고 나서도 하나도 바뀐 게 없는 것 아니냐 이런 판단을 하고 어제도 좀 강한 톤으로 박근혜 대통령이 안이한 것 아니냐 좀 이렇게 비판 했었는데 자 항상 논조가 다른 두 신문이 있습니다",
  "조선일보와 한겨레 신문인데 조선일보와 한겨레 신문 이 두 매체가 이 두 매체가 약속이나 한 듯이 세월호에 비유해서 이번 사태를 바라보고 있는데 그거 하나 보겠습니다",
  "먼저 조선일보에 박두식 칼럼입니다",
  "정치부장을 역임하고 현재 논설 요원으로 있는데 제목이 이렇습니다",
  "세월호 악마는 우리 곁을 떠나지 않았다",
  "세월호 속 악마는 우리 곁을 떠나지 않았다라는 제목인데 세월호 참사를 불러온 정부의 무능과 리더십 실종이 문제다 이렇게 소제목이 있는데 저희가 하이라이트를 해봤습니다",
  "일 년여 전 우리는 세월호 참사에서 악마를 봤다 우리가 의식하지 못 했을 뿐 우리 곁에 늘 존재하던 무능과 무산인 이기주의 탐욕 등이 무시무시한 악마의 모습으로 나타났던 것이다",
  "그러면서 메르스 사태에서도 똑같은 악마의 얼굴이 어른거리고 있다",
  "이번에도 공공기관과 관료 조직의 무능 무사안일 보신주의가 초기 대응을 그르쳤다라고 분석을 하고 있습니다",
  "그리고 결론 부분에서는 메르스에 대한 국민 불안이 정점을 향해 치닫고 있는 바로 그 순간 대통령과 여야는 몇 날 며칠을 국회법 개정안을 놓고 정면 충돌했다",
  "세월호 속 악마들이 우리 곁을 떠나지 않고 계속 머물 수 있는 것은 바로 이런 한심하고 답답한 정치 지도자들 때문이다",
  "이렇게 결론을 내립니다",
  "이어서 이어서 한겨레 신문에 한겨레 신문에 사설을 하나 보겠습니다",
  "자 한겨레 신문의 사설입니다",
  "제목이 어떻습니까? 세월호 닮은 메르스 사태입니다",
  "세월호를 세월호를 맨 앞에 올려서 이번에 메르스 사태와 동격 시 하고 있는데 여기에서 집중적으로 세월호와 관련돼서 다루는 방법이 이렇습니다",
  "대 국민 소통 실패는 현 정부가 세월호 참사를 통해 도대체 뭘 배웠는지 의심하게 한다",
  "대응 실패를 덮으려는 소극적이고 불투명한 정보 공개는 국민의 불안과 불신만 가중시킬 뿐이다",
  "자 이어서 환자 수가 늘자 찔끔찔끔 대책 기구를 확대했다",
  "이런 사안에서는 청와대 역할이 중요한데 선제 대응은 전혀 없었다",
  "박근혜 대통령은 일일 비로소 초기 대응에 미흡한 점이 있었다는 원론적인 발언을 내놨다",
  "이렇게 얘기한 후에 그리고 결론 부분으로 들어갑니다",
  "지난 해 미국의 에볼라 환자가 발생했을 때 버락 오바마 대통령이 연일 외부 일정을 취소한 채 대책 회의를 열었던 것과 비교된다고 하면서 세월호 사태에서 우리가 우리가 전혀 배우지 못 했다라고 이렇게 비판을 하고 있습니다",
  "어떻습니까? 설 교수님이 아까 세월호 사태와 메르스 사태를 비교를 했는데 세월호 사태가 나고나서 저희가 얼마나 많은 또 시간과 또 어떤 노력을 들여서 정부의 대응을 고치자 그래서 관패 문제를 탈피하자라고 했는데 그런데 결국 또 이런 사태가 나니까 정부는 허둥대웅 허둥지둥 하고 또 관료들은 그저 어떤 대책반을 만든다 이러기에 바쁜데 뭐 하나도 변한 게 없는 것 같습니다",
  "네. 아~ 저도 최근에 글을 쓸 기회가 있어서 변한 게 뭐냐 이렇게 강하게 물었던 적이 있습니다",
  "지금 감염성 전염병에 있어서 제일 중요한 게 뭔가를 우리가 되돌이켜 볼 필요가 있어요",
  "지금 세월호 때 우리가 들었던 대로 뭐 골든타임이라고 하지 않습니까? 이 메르스 사태에 있어서 그렇죠",
  "골든타임은 초기 대응입니다",
  "초기 대응의 역학 조사 환자를 찾아내고 격리하고 그런 과정이 제일 중요하다는 거죠",
  "그거를 놓치게 되면 음~ 초기 대응에 실패를 하게 되면 감염성 전염병이 향후에 일어날 모든 국면에 아~ 그~ 그~ 결정을 하는 것입니다. 그게 예",
  "그러니까 초기 대응을 놓치고 그 이후에 이것을 적절히 우리가 아~ 대응할 수 있겠다 이거는 사실 굉장히 어려운 얘기입니다",
  "지금 환자가 한 명일 때의 대처와 지금 추적해야 하는 사람이 천삼백 명이 넘는 이 상황에서의 대처가 어떻게 같겠습니까? 예",
  "그만큼 초기 대처가 중요한데 이 초기 대처를 놓친 것이 매우 안타까운 상황이었다 그리고 그 초기 대처가 세월호에서의 교훈을 전혀 배우지 못한 예",
  "전혀 얻지 못한 예",
  "예. 저는 세월호 사태에서 처음에 해경이 그 배에 다가가서 물론 바다로 뛰어든 사람들은 많이 구출을 했는데 그런데 그 배 속에 들어갈 생각은 행정부 못 했던 거 아닙니까? 지금도 저는 정부가 뭔가 그렇게 좀 적극적인 행동을 어~ 하는 것은 조금 꺼려하는 거 아닌가 또 그 생각이 들고요",
  "그리고 세월호 사태를 수습하는데 있어서 정부가 가장 잘못 했다고 지적 받는 것은 이 교수님 바로 국민들하고 제대로 소통을 하지 못한 것 아니냐 국민들이 뭔가 뭘 바라는지 또 일반 순수한 또 유족들이 어떤 것을 원하고 있는지 거기에 대해서 정부가 전혀 좀 생각이 없었다라고 저는 판단을 하는데 이 교수님 생각은 어떠십니까? 아~ 맞 이게 전염병이다 보니까은 전문가 판단을 너무 많이 믿으신 것도 이제 아마 원 문제의 원인이 아니었을까라는 생각이 듭니다",
  "그니까은 과학적으로 증명된 것만 가지고 매뉴얼로 대응하다 보니까은 이제 그러는데 예",
  "이 과학이라는 것이 결국은 이제 통계인데요",
  "이~ 통계라고 하더라도 우리나라 통계가 아니고 외국 통계였기 때문에 저는 이번 기회에 이제 이렇게 외국에서 들어오는 전염병 이런 것들을 지금과 같이 다군에 둘 게 아니고 일군으로 둬서 좀 더 강력하게 격리시키고 그 치료비도 대주고 예",
  "또 어~ 의료 기관을 폐쇄시킬 경우에 거기에 대한 보상도 해주고 뭐 이런 식으로 법 체계를 강력하게 해야지 아마 일선에 있으신 분들 사군에 전염병 가지고 이거 뭐 조치를 취한다는 게 사실 그렇게 많은 게 없습니다",
  "이런 보상 문제도 뒤따르게 되고 그러니까는 역학 조사를 담당하는 사람들도 이거 나중에 어~ 피해가 오면 담당 공무원이 혼날까 봐 네",
  "적극적으로 이제 이거를 격리 조치 못하고 수사하듯이 못 했는데 일군의 전염병인 경우에는 그런 게 있습니다",
  "치료비도 대주는 게 있고 음~ 또 강제로 격리시켰을 경우 거기에 관련된 뭐 이런 것들이 있기 때문에 좀 법 체계를 일군으로 조금 옮겨서 강력한 조치를 취하게 하는 그런 모습이 돼야 되지 않겠냐 왜냐하면 이제 이천만 명이 들락날락거립니다",
  "그리고 가 감염병이 엄청나게 많이 들어옵니다",
  "음~ 예를 들어서 우리 결핵 같은 경우에 외부에서 들어오는 게 일년에 천 명이 넘습니다",
  "아~ 그렇게 많습니까? 그리고 이제 예",
  "한 이천 명까지는 되고요",
  "음~ 그다음에 거기다가 뭐 콜레라 뭐 댕기열 뭐 말라리아 많은 전염병들이 외부로부터 들어오는데 이제 기존에 체계는 너무 이제 의료진들한테 아~ 환자가 의료진들한테 오면 의료인이 알아서 치료하고 치료해서 당국에 보고 하는 그런 형태로만 돼 있습니다",
  "너무 의료인한테 모든 책임이 다 가 있는데 예",
  "좀 이런 것들이 신속하게 대응할 신속 대응군 같은 것이 좀 있어서 네",
  "그~ 대응도 하고 또 그 법 체계를 좀 만들어서 이 사람들이 제대로 일할 수 있게 이제 이런 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "그래서 에볼라에 관련돼서 지금 이제 우리 빌 게이츠 그~ 어~ 어~ 선생님이 네",
  "그분이 뭐라고 했냐하면은 어~ 나토에다가 예",
  "에볼라 대응하기 위해서 이~ 에볼라 때 모든 나라들이 다 대응을 안 하니까 미군이 가서 병원을 지어주고 그랬지 않습니까? 음~ 그러니까 최악의 경우에는 군인이 나설 수 뿐이 없는 게 이제 요새의 사태다",
  "국가 안보 차원에서 다뤄야 된다",
  "음~ 이런 측면에서 나토에다가 의료 예비군을 두자고 그랬거든요",
  "예. 지금 말씀하신 그런 것처럼 좀 강력한 조치가 네",
  "할 수 있는 조직이 있어야지 이 문제도 음~ 앞으로 해결되지 않을까 생각합니다",
  "네. 역시 질병 골 관리 본부장을 역임하신 분답게 이게 좀 국가 차원에서 안보 문제 차원에서 신속 대응군을 만들고 이렇게까지도 좀 고려해봐야 한다 이 말씀은 정말 현재 정부가 귀담아 들어야 될 거 같은데요",
  "이번에 저는 메르스 사태가 저는 세월호 사태보다 오히려 더 심각할 수 있다고 생각을 하는 게 이게 자칫 국내 문제뿐만 아니라 외교 문제로도 또 확산될 수가 있는 게 한국에서 감염 환자가 중국을 방문하지 않았습니까? 또 한국에서 메르스 사망 환자가 발생하면서 중국 당국이 방역 수위를 강화하고 있고 여론도 좀 안 좋다고 해서 중국 베이징을 연결해서 현지 분위기를 한번 알아보겠습니다",
  "조선일보의 안용헌 특파원 나와있습니까? 예. 안용헌입니다",
  "중국 당국이 배 아~ 메르스 감염이 의심되는 한국인 세 명을 추가 격리 했다고요? 현재 메르스 의심 환자로 분리돼 격리된 사람이 한국인 포함해 오십 명이 넘는다는 건데 이~ 여기에 대해서 좀 설명해 주시죠",
  "네. 중국은 홍콩을 경유해 광둥성에 들어온 한국인 남성 케이 씨가 메르스 확정 판정을 받은 이후 케이 씨와 밀접하게 접촉했을 것으로 의심되는 사람들을 빠르게 격리 조치하고 있습니다",
  "현재 중국에서 예순아홉 명 홍콩에서 열아홉 명 등 모두 예순여덟 명이 격리된 상태입니다",
  "한국인은 최근 추가 격리된 세 명을 포함해 열네 명입니다",
  "모두 케이 씨와 같은 비행기를 타고 홍콩에 도착했거나 중국에서 같은 숙소로 이동한 사람들입니다",
  "중국은 케이 씨와 접촉했을 가능성이 높은 사람들의 신원을 대부분 확인한 상태입니다",
  "그러나 아직 아홉 명을 격리하지 못해 걱정하고 있습니다",
  "중국인 가운데 메르스 확진 판정을 받은 사람은 없는 상태입니다",
  "안 특파원 중국 당국은 그 그러면 메르스 의심 환자에게 구체적으로 어떤 조치를 취하고 있습니까? 네. 중국은 이천삼 년 사스 중증 급성 호흡기 증후군 때 초동 대처가 미흡해 확산을 막지 못 했던 아픈 경험이 있습니다",
  "이 때문에 감염병의 경우 감염 의심자는 물론 감염자와 접촉했던 사람까지 대부분 강제 격리하고 있었습니다 있습니다",
  "이천삼 년 이후 허술했던 방역 시스템과 법규를 대폭 정비한 겁니다",
  "현재 중국은 중국판 트위터인 웨이보 등을 통해 외출을 손 손을 씻고 외출 때 마스크를 착용하라는 등의 메르스 예방법을 전파하고 있습니다",
  "베이징 서우두 공항의 경우 입국하는 사람 전원을 상대로 적외선 체온기를 이용해 열이 높은 사람을 가려내고 있습니다",
  "현재 중국은 메르스가 의심되는 고위험 사람들에 대해서는 전 전원 격리 조치한 상태입니다",
  "예. 안 특파원 아무래도 미디어의 특성상 중국에서 혐한 어~ 여론이라든가 좀 자극적인 게 더 보도가 좀 많이 어~ 될 수가 있는데 한국으로 지금 전해들어오고 있는 중국의 여론이 굉장히 안 좋다고 하는데 여론이 사 좀 어떤 상태입니까? 중국의 한국에 대한 여론이 어떻습니까? 네. 중국인들이 메르스에 걸린 한국인의 입국에 민감한 반응을 보이는 것은 사스 트라우마 때문입니다",
  "중국은 이천삼 년 사스 창궐로 칠백칠십다섯 명이 목숨을 잃었습니다",
  "수도 베이징이 봉쇄되기도 했습니다",
  "지금 중국 인터넷은 뜨겁습니다",
  "메르스 환자인 가족과 접촉한 한국인이 어떻게 중국으로 들어올 수 있었느냐 중국인 메르스 환자가 나오면 한국에 손해배상을 청구해야 한다는 글이 쏟아지고 있습니다",
  "더 원색적인 비난도 있습니다만 여기서 옮기기는 좀 적절치 않은 것 같습니다",
  "그러나 인터넷 댓글만 가지고 중국 전체 여론을 판단하기는 어렵습니다",
  "중국 관영매체는 아직 잠잠합니다",
  "한중 관계가 좋은데다 최근 한중 에프티에이 서명식이 있었던 것과 관련이 있어 보입니다",
  "하지만 중국인 환자가 발생한다면 관영매체도 가만 넘어가지는 않을 분위기입니다",
  "안 특파원 베이징에 네네",
  "분위기 자세히 알려줘서 고맙습니다",
  "다음 기회에 다시 한번 연결 하 하겠습니다",
  "여기서 신 의원님 네",
  "저는 이제 꼭 하나 또 짚고 넘어가야 될 게 아침에 이제 강 서울대 강대희 학장이 쓴 글 중에 이번 어~ 메르스 사태에 대해서는 자 정부뿐만 아니라 국민들의 의식도 좀 문제가 있다라고 네",
  "좀 제기를 했습니다",
  "지금 감염 확진 환자가 자 골프를 치러 가지를 않나 또 감염 될 가능성이 있는 또 그런 사람들이 학원을 가거나 또 여러 돌아다니고 있고 이건 사실 선진국에서는 벌어지기 좀 어려운 일 아닙니까? 그렇죠",
  "이번에 정부의 대응도 전 분명히 문제가 있습니다만 이번 기회에 이번 사태와 관련해서 또 앞으로 이런 전염병이 있을 수 있는데 국민 의식도 한번 다뤄볼 그 문제를 좀 삼아야 되지 않을까 싶습니다",
  "저는 바로 그 점이 우리가 경제력에 비해서 사실 많이 뒤져있는 것 중의 하나가 이런 공공체 의식이 참 부족하거든요",
  "음~ 그래서 자신으로 인하여 다른 사람이 감염이 될 수 있는 상황에 대해서 얼마나 책임을 져야 하는지 아마 이번에 뭐 사실 어떻게 보면 학습이 많이 되실 거라고 생각을 하지만 예",
  "그래도 제가 볼 때는 참 우리가 부족한 것이 어린 시절에 네",
  "이런 보건 교육이 정말 전 약하다고 봅니다",
  "음~ 그래서 우리가 나는 다른 공부는 시키지만 앞으로 이런 전염병에 대한 차단 공부라든지 이런 보건 교육을 제대로 받고 예",
  "또 수시로 직장이나 또 일반적인 교육도 많이 시켜서 국민들이 이 부분을 숙지해서 더 이상 정말 국가가 좀 이렇게 망신살이 뻗치는 일이라고 그러죠",
  "이런 일을 막을 수 있도록 했으면 좋겠습니다",
  "이건 아마 이 교수님이 질병관리 본부장으로 계실 때 혹시 만든 규정 아닌가 싶은데 감염병 예방 규정을 보면은 격리를 거부하면 삼백만 원 이하 또 환자 보고 안 하면 이백만 원 이하 이 벌금 이게 전부란 말입니다",
  "음~ 그런데 이거를 지키지 않는 사람들 때문에 받는 피해가 사실 국가적으로 너무 엄청난 거 아닙니까? 이건 너무 약한 규정 아닙니까? 그런데 이제 거꾸로 신고 하나를 안 했다고 해서 이제 이백만 원 하시면 신고 열 개 안 하면 이천만 원입니다",
  "그런 측면에서 이 법을 집행하기가 사실은 그렇게 쉬운 법 조항은 아닌 거 같아요",
  "그래서 제일 중요한 게 먼저 충분한 정보를 주고 교육하는 게 중요할 거 같고요",
  "지금 이제 조금 아까 말씀하신 건데 하나 빠진 것들이 지금 국제 사회가 좀 끈 거 같습니다",
  "더블유에이치오에서 네",
  "한국 정부가 자료를 좀 이렇게 투명하게 공표를 하고 네",
  "뭔가 진행되는 거를 답답해 하는 거 같아요",
  "이러한 커뮤니케이션도 좀 어~ 해야 될 거 같고요",
  "좀 투명하게 하려면 아마 더블유에이치오에 정보를 주고 더블유에이치오와 공동으로 무슨 사업을 하던가 예",
  "좀 이런 제스처가 좀 필요한 시점인 거 같습니다",
  "국제 여론이 나빠지는 이유가 예상 외로 한국이 이러지 않은 나라였는데 왜 갑자기 이렇게 안 돌아갈까? 음~ 그런 측면에 대해서 이해를 못하는 측면이 있기 때문에 예",
  "좀 더 투명하게 신속하게 대응하기 위해서는 자주 우리가 정보를 주면서 필요하다면은 뭐 같이 우리가 하는 거를 투명하게 보여주는 것도 상당히 중요한 측면이 있다 지금 여론들이 이제 뭐 예",
  "나빠지고 있는 거를 막기 위해서 좀 그런 어~ 우리 정부가 좀 생각해야 될 필요성이 있는 부분이 나타나고 있는 것 같습니다",
  "예. 설 교수님께 마지막으로 아까 중요한 정보 하나를 말씀하시지 않았습니까? 더블유에이치오가 한국에서 혹시 호흡기 질환으로 인해 호흡기 어~ 공기 전파 예",
  "예. 공기 전파 이 가능성에 대해서 염두에 둬달라고 했는데 지금 이 교수님이 말씀하신 대로 국제사회 보건 기구들이 다 한국을 이렇게 주시하고 있을 텐데 네네",
  "이 동향을 한번 좀 설명해 주시죠",
  "어~ 기본적으로 어~ 전 세계 보건 당국이 제일 중요하게 생각하는 정보는 두 군데서 나옵니다",
  "한 군데가 더블유에이치오고 다른 한 군데가 미국의 질병 통제 센터입니다",
  "더블유에이치오에 정확한 정보를 제공하고 더블유에이치오가 그 정보를 기초로 해서 네",
  "전 세계의 그 정보를 공유를 하게 되는 것입니다",
  "그러니까 우리도 우리나라에만 일어난 것으로 국한해서는 되지 않고 예",
  "글로벌 시각에서 글로벌 시각에서 모든 관계자들이 우리를 현재 주목하고 있는 것입니다",
  "그리고 이 사태는 언제든지 전 세계로 확산될 수 있다고 하는 잠재적 위험요소로 간주하고 예",
  "경우에 따라서는 전 세계에 엄청난 경제적 파급을 미칠 수도 있는 거기 때문에 더블유에이치오가 관심을 가지는 것이거든요",
  "그래서 지금 어~ 이 전 본부장님께서 말씀을 하신 것처럼 충분히 더블유에이치오와 공조를 하고 또 자료에 대한 투명성이나 이런 것도 예",
  "아~ 염두에 둬서 우리도 도움을 받고 우리도 전 세계에 어~ 뭐 좋은 일은 아닙니다마는 네",
  "자료를 공유한다는 점에서 새로운 감염성 질병에 대한 정보를 나누어준다고 하는 그런 관점에서 예",
  "우리도 좀 어~ 투명하게 할 필요는 있다 이런 생각을 갖습니다",
  "오늘 이 긴급한 현안을 진단하기 위해서 바쁘신 중에 나와주셔서 감사합니다",
  "지금까지 질병관리본부장을 역임한 이종구 서울대 교수 또 신의진 새누리당 의원 아~ 그리고 설대욱 중앙대 교수님이었습니다",
  "이번 코너는 조선 미디어 그룹을 대표하는 기자들이 뽑은 다양한 이슈들로 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "먼저 함께해주실 최강의 조선 미디어 그룹 기자들을 소개합니다",
  "최병묵 월간 조선 편집장 티비 조선 정치부의 김재곤 차장 그리고 사회부의 이상준 기자 함께습니다",
  "네. 자 그럼 첫 번째 주제 제가 아까 한번 설명을 했습니다만 어떤 헤드라인으로 소개할지 김재곤 차장 소개해주시죠",
  "예. 지금 정치권에서는 그~ 새정치민주연합의 안철수 의원이 그~ 대선 출마를 이제 공식화한 게 이제 핫이슈로 떠올랐다는 내용 이거를 저희 첫 번째 헤드라인으로 꼽아봤습니다",
  "네. 그럼 이와 관련한 어~ 본격 토크에 앞서서 대권 도전을 시사한 사실 이건 한 대학교에서 벌어진 어떤 한 한 어~ 언론 매체의 매체 특정 행사에서 나온 건데 안철수 의원의 발언 들어보겠습니다",
  "네. 최병묵 편집장님 이제 저 얘기는 아~ 시사평론가죠? 이철희 씨가 주로 이제 야권에 야권에 또 브랜드으로도 많이 또 활동을 하고도 했는데 이철희 씨가 특집 방송을 하면서 저희 얘기를 즉각적으로 물어봤는데 그런데 저는 제일 재미있는 포인트가 바로 어~ 어제 같은 경우가 문재인 새정치 민주연합 대표가 워크숍을 주도해서 가나안농군학교에서 한 날이지 않습니까? 네",
  "그런데 굳이 거기에 가지를 않고 이런 얘기를 했다라는 게 저는 그게 좀 특이하게 들리는데 편집장님은 어떻게 보십니까? 아니 그러니까 제가 이~ 제가 그래서 찾아봤어요. 한번 예",
  "가나안농군학교에서 혁신 워크숍을 한다는 게 언제 발표가 됐는가 찾아봤더니 오월 이십사일이에요",
  "그러면 열흘 전이란 말이죠",
  "방송 섭외 우리가 잘 아시지만 뭐 그렇게 오래전에 하지 않잖습니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 충분히 조절을 할 수가 있었을 거 같은데 네",
  "워크숍에 불참하고 방송 출현을 한다? 음~ 이거는 당인으로서 자세에 좀 문제가 있다는 거 하나 지적을 하지 않을 수 없고 예",
  "그다음에 그~ 지금 뭐 대선 굉장히 많이 남았습니다",
  "이 년 오 개월 이 년 육 개월 이상 남았죠",
  "남았는데 지금 대선 출마 여부를 밝힌다? 지금 누구도 밝히지 않고 있고 심지어는 문재인 대표도 밝히지 않고 있거든요",
  "그래서 저 부분은 그동안에 이제 안철수식 화법이 우리가 많은 비판을 받았는데 음~ 그게 왜 그러냐면 뭐 항상 보면 뭐 이 좌쪽은 뭐가 틀렸다 우쪽은 뭐가 틀렸다 그러고 본인은 항상 가운데 쪽에 어떤 모범 답안 같은 거 얘기하시지 않았습니까? 예",
  "그러니까 아마 그런 지적을 많이 받다 보니까 이번에는 야 이거 뭔가 분명히 좀 답변을 해야 되겠다 하는 아하 어떤 강박관념 같은데에서 불쑥 저런 발언이 나온 것이 아닌가 싶은 생각이 들어서 네",
  "그~ 거의 실언에 가깝다는 느낌이 저는 그~ 첫 번째로 듭니다",
  "네. 적절한 시기는 아니었던 거 같다",
  "지금 야당팀은 어제 거의 전부 김용호 차장을 빼고는 예",
  "양평에 가나안농군학교 가서 또 취재를 하지 않았습니까? 지금도 가있죠. 예",
  "그쪽에 분위기는 좀 어땠다고 그럽니까? 얘기를 제가 급하게 한번 예. 물어봤는데요",
  "그러니까 뭐 두 개로 이제 나 갈립니다",
  "음~ 그런데 이제 그 말씀하신 대로 일단 이런 반응이 일단 많은 것 같습니다",
  "그러니까 말씀하신 대로 이 행사 자체가 어떻게 보면 공식적인 행사고 음~ 거의 대부분의 의원들이 원래 전원 참석을 이제 그~ 기본으로 하는 행사인데 예",
  "여기에서 어떻게 보면 사적인 그~ 라디오 출연을 위해서 이제 빠져나가서 음~ 일단 뭐 그럴 수 있다라고 치더라도 거기서 또 한 발언 자체가 이제 화제가 되면서 오히려 이~ 워크숍보다도 어떻게 보면 일견해서 일반적인 관심이 이쪽으로 더 몰렸단 말이에요",
  "음~ 그러니까 어떻게 보면 이런 거 같아요",
  "그러니까 마치 회사에서 회식을 갔다가 나 집안 개인일 있어서 저 오늘 못 가겠습니다 하고 빠져가지고 나가서 음~ 자기가 개인적으로 무슨 어떤 레스토랑 가가지고 사진 올려놓고서 거기 에스앤에스에 올려 놓으니까 사람들이 우 몰려드는 약간 그런 형국이 된 그런 모양새거든요",
  "그러니까 이런 측면에서 볼 때는 약간 야 이거 뭐냐 뜬금없다",
  "이런 반응들이 있고 또 한편에서는 뭐 이제 안철수 의원도 나름 어쨌든 대권 주자 후보니까 예",
  "이제는 자립해서 자기 갈 길 갈 뭐 그럴 시기가 됐다 뭐 이렇게 좋게 봐주는 그런 뭐 의원들도 있는 것 같습니다",
  "예. 회식을 갔는데 본인 혼자 레스토랑에 가서 에스앤에스에 올려서 거기에 화제를 모았다 아주 재미있는 비유를 해줬는데 이상준 차장 네",
  "이 차장은 또 사회부에 근무하지만 남다른 정치 감각과  또 입담이 있는데 이건 정말 일반인의 시각에서 한번 안철수 의원의 대권 선언 출마 선언 이건 어떻게 보셨습니까? 이렇게 생각이 됩니다",
  "안철수 의원 같은 경우에 지난번 사이구 재보선 때 예",
  "이제 지원 유세에 좀 나서면서 주목을 좀 받기는 했지만 그동안에 원누리 아니 하여튼 그~ 공동 대표를 물러난 이후에 사실상 수면 아래에 가라있다 앉아있다싶이 했거든요",
  "그런데 이제 최근에 문재인 대표가 사이구 어~ 재보선 참패 이후에 혁신을 기치로 내세워서 뭐 각종 그~ 그~ 움직임들이 있었습니다",
  "뭐 김상곤 혁신 위원장을 선임한다든가 이런 움직임들이 있었는데 예",
  "그런 미묘한 타이밍 때마다 자신의 어떤 독자적인 행동을 계속하는 거를 보면 이제는 문재인 대표가 주도하는 혁신 내지는 당 개혁 그~ 바운드를 넘어서서 내가 뭔가 독자적으로 야권에 중심 인물로 어~ 자리해야겠다 이런 생각이 좀 강하게 든 거 같고요",
  "그런 차원에서 좀 행동들이 이어지고 있는 것 같습니다",
  "예. 최 편집장님 왜 사일구 재보선에서 참패하고 그다음에 지금 새정치민주연합으로 쪼개지느니 마느니 이런 얘기 한참 올라왔을 때 그런 얘기가 나오지 않았습니까? 만약에 만약에 안철수 의원이 작년 삼월에 김한길 의원하고 합당을 해서 또 대표가 되지 않았으면 아마 지금은 지지율이 뭐 한 삼십 퍼센트 오르고 가장 차기 유력한 대권 후보가 됐을 거다 이런 얘기를 좀 나왔었는데 그런데 작년 어~ 칠삼공 재보선에서 패배하자마자 사퇴한 이후에는 사실상 그동안 움직임 좀 미미해서 지지율이 계속 하락 추세 아니었습니까? 보면 아니 그러니까 이 정치라는 게 굉장히 살아 움직입니다",
  "그~ 뭐 일위였던 분이 뭐 한 음~ 칠 팔위로 떨어지기도 하고 예",
  "과거에 그런 사례가 많이 있었지 않습니까? 그래서 예를 들어서 가정하여서 만약에 안철수 의원이 당시에 그~ 당시 민주당이죠",
  "민주당과 합당을 하지 않았으면 지금 어떻게 됐을 것이다",
  "음~ 저는 그~ 거꾸로의 과정도 아하 가능하다고 생각합니다",
  "그 당시에 안철수 의원이 예",
  "오죽 했으면 합당을 했겠습니까? 네",
  "그렇죠? 홀로서기가 도저히 안 되기 때문에 네",
  "민주당에 약간 머물러 위탁하는 측면이 있죠",
  "물론 명분은 뭐 귀촌무공촌이라는 명분으로 했습니다마는 예",
  "그렇기 때문에 만약 그때 합당을 안 했다면 안철수 의원은 더욱더 존재감이 없어지는 음~ 그러니까 작년 육사 지방 선거에 참여조차 못하고 설령 참여했다 할지라도 성적이 미미해서 예",
  "야 이분 이런 분이 과연 대선 출마를 할 수 있을까라는 지금보다 훨씬 더 큰 퀘스천 마크가 그~ 붙었을지도 모르는 그런 상황을 맞이 했을 수도 있다는 거죠",
  "그러니까 물론 어떤 가정이 맞는지는 모르지만 그러니까 뭐 지금 이제 결과가 이렇게 됐다고 그래서 안철수 전 대표가 만약에 그때 민주당과 합당을 안 하고 가만히 있었으면 지금 어마어마한 대선 주자급이 돼 있을 것이다라는 네",
  "그~ 전제에 대해서 저는 동의할 수가 없다고 말씀을 드리고 네",
  "그다음에 칠삼공 재보선 이후에 그런 문제는 그~ 본인이 뭐 별 정치적 활동을 하지 않은 것도 있지만 예",
  "그동안에 삼월 합당 이후에 칠삼공 재보선까지 공동 대표로서의 역할 음~ 그거에 관해서도 상당한 안철수 의원 지지자들이 실망하는 것도 있고 그런 것들이 이어져 내려와서 쌓여서 오늘날 이런 지지율을 만들어냈다 이렇게 봅니다",
  "네. 그런데 어제 어쨌든 안철수 의원이 대권 출마를 뭐 선언하는 형식이 돼서 이렇게 토크를 단독으로 하나 가질 정도로 이 부분에 대해서는 좀 성공하지 않았나 또 그런 생각도 드는데 김 차장 예",
  "최근에 안철수 의원 움직임보면은 지난 일 년 전 일 년 하고는 달리 예",
  "상당히 좀 분주하게 움직이고 대 최근에 또 천정배 의원도 만나지 않았습니까? 아~ 그랬었죠",
  "그리고 당의 중진들도 만나고 해서 최근에 어떤 이런 행보가 조금 달라지고 있다",
  "총선 대선 시간표를 재고 있는 것 아니냐 이런 분석도 지금 나오죠? 그런 예. 얘기가 나옵니다",
  "이게 최근에 그러니까 어떻게 보면 몰려 있습니다",
  "지금 그러니까 그~ 지난 이십팔일 그러니까 국회에 본 회의가 있었죠",
  "지난달 이십팔일 그날 그~ 안 저~ 안철수 의원이 천정배 의원 이번에 무소속으로 예",
  "당선한 재보선의 천정배 의원하고 이제 둘이 만났고요",
  "음~ 그런데 뭐 그~ 만남은 이제 둘은 이렇게 얘기를 합니다",
  "이거 뭐 어차피 덕담을 주고 받는 당선 축하 인사 뭐 이런 차원에서 네",
  "국회 의원 회관에서 잠시 만났을 뿐이다",
  "뭐 대권이니 뭐 이런 거는 따로 얘기하지 않았다라고 얘기를 합니다만 그러고 이제 또 일일에는 정배철 그렇죠? 새정치 그~ 고문하고 그다음에 또 김한길 의원 하고 안철수 의원 이 세씩도 이제 회동을 가졌다는 사실이 또 이제 보도가 됐고요",
  "그러고 이제 어제 그러니까 결정적으로 그~ 어~ 저~ 대권 뭐 본의 아니게 어쨌든 간 대권 선언 비슷하게 돼 버리니까 음~ 이 모든 최근에 어떤 이런 움직임들이 이 대권 선언하고도 어떻게 관련이 있는 게 아니냐 약간 뭐 이런 식의 분석도 이제 나오고 있는 거 같은데요",
  "어찌됐든 안 의원 자체가 최근 어쨌든 그 새정치 연합에서 하는 그~ 혁신 이런 데서 거리를 두고 자기 스스로 어~ 아무튼 간에 정치 이력을 위해가지고 자기 걸음을 해나가는 약간 그런 행보를 보이는 거는 맞는 거 같습니다",
  "네. 우리가 컴퓨터 백신 바이러스에 퇴치자로 참 고마운 사람으로 이거를 무료로 또 쓰게 하고 한동안 이제 그런 것 때문에 야 이건 교과서에도 실리고 이런 인물로 인식되다가 이 기자 우리가 이 차장 이천십일 년에 이제 서울 시장 선거에 또 박원순 후보에게 양보를 하고 이천십이 년에 그리고 단일화 얘기까지 나오면서 국민들의 관심을 이렇게 많이 받았었는데 이 차장님이 보기에 지금 국민들의 안철수 의원에게 쏠리는 그런 관심과 또 주목도는 어떻다고 지금 판단하십니까? 지금 솔직히 말씀드리면 느낌상으로는 아직까지도 좀 미미하다고 생각됩니다",
  "왜냐하면 이제 야권 전체의 분위기가 음~ 지금 뭐 전반적으로 음~ 뭐 대선이라든가 아니면 정치 국면에서 이~ 주목을 받을 만한 지금 위치에 놓여있지 않고 예",
  "그리고 이제 참패 이후에 문재인 대표에 대한 그~ 어떤 책임론 이런 것들이 이제 강하게 부각돼 있지만 아무런 액션은 취해지지 않고 있는 이런 모습들을 보면서 예",
  "야당에 대해서 많이 실망하고 있는 이런 분위기거든요",
  "그런 중심에 어~ 문재인 대표와 함께 했다가 또 책임지고 음~ 물 잠깐 물러나기도 했다가 최근에 또 어떤 액션도 보여주는 이~ 안철수 대표에 전 대표의 횡보 자체가 음~ 뭐 이렇게 야권의 중심 인물이다 뭐 새로운 대안이다 이렇게 주목 받을 정도까지는 아직 아니라고 생각합니다",
  "안철수 의원이 들으면 조금 섭섭해 할 거 같은데요",
  "예. 이어서 저희가 두 번째 토크로 넘어가보겠습니다",
  "헤드 라인 소개해주시죠",
  "예. 이제 야당은 또 야당대로 이렇게 문제가 복잡한데 여당도 상황이 또 녹록치 않습니다",
  "그~ 새누리당 친박계 의원들이 유승민 원내대표의 지금 사퇴를 촉구하고 나서면서 그 파장이 커지고 있다라는 소식을 두 번째 헤드 라인으로 꼽아봤습니다",
  "먼저 김 차장이 먼저 지금 청와대와 새누리당 예",
  "이 전에 불가 한 일주일 전까지만 해도 야당의 내부 문제로 예",
  "우리가 많이 좀 다루고 했었는데 그런데 국회법과 관련된 그러한 지금 논란 때문에 어느 순간에 의제가 지금 그렇죠",
  "청와대와 새누리당 간에 이런 어떤 내분이라고 할까요? 이런 대치 상태로 가고 있는데 그렇죠",
  "지금 현재 상황이 오늘까지의 상황이 어떤지 이재호 의원의 오늘 얘기까지 포함해서 한번 얘기를 해주시죠",
  "그러니까 지금 그~ 이제 아무튼 문제가 됐던 국회법 개정안을 둘러싸고 그~ 이~ 청와대가 사실상의 그~ 거부 의사를 명확하게 하니까 지금 당내에서도 유 의원의 그~ 어~ 유 원내대표에 대한 그~ 책임론을 갖다가 거론하는 사례 좀 많아 지고 있죠",
  "그런데 그 수위가 이제 점점 높아졌습니다",
  "그래가지고 급기야 이제 그 자리에 이정연 최고 의원이 누군가는 책임을 져야 한다",
  "그때까지만 해도 직접적으로 거론하지 않았는데 이제 어제는 그 친박계의 뭐 이장호 의원이라든지 김태무 의원이 아주 이~ 저~ 유승민 원내대표를 적시를 해가지고 음~ 사퇴해야 된다",
  "그런데 오늘 보면 또 약간 한 템포 쉬어가는 그런 분위기가 감지되는 게요",
  "그~ 이정연 최고 의원이 그~ 라디오 인터뷰에서 지금 상황은 뭐 메르스 이런 것 때문에 예",
  "워낙 상황이 그~ 중대하다 보니까 지금 일단 큰일 이거를 먼저 집중을 하고 책임론은 그다음 문제다",
  "물론 그렇다고 해도 뭐 책임지지 않아야 된다 뭐 이런 거까지는 아닙니다만 어쨌든 간에 일단은 메르스란 큰 사안이 터지다 보니까 음~ 거기에 좀 더 이제 분열하지 않고 우리가 집중한다는 모습 화합한다는 모습을 좀 약간 부각을 시키려는 측면은 있는 것 같습니다",
  "예. 비박계 의원들 이재오 의원도 그렇죠",
  "이재오 의원 같은 경우는 사실 뭐 전 정권에서 음~ 아무튼 간에 실세였던 만큼 이제 확실하게 오늘 각을 세우는 모습이었는데요",
  "그~ 어떻게 보면 유승민 원내대표를 갖다가 좀 그~ 거들면서 또 한편으로 굉장히 좀 아픈 부분 청와대 입장에서는 세월호 당시처럼 지금 허둥지둥 대는 모습을 보이고 있다. 청와대가 음~ 더구나 지금 이런 상황에서 뭐 당 그 청와대가 지금 뭐 당정 당청 어~ 뭐 협의회를 갖다가 예",
  "안 한다 뭐 이런 식으로 얘기를 했는데 그게 지금 말이 되느냐 지금 이렇게 위급한 상황에 어떻게 둘이 힘을 지금 모아도 모자를 판국에 어떻게 서로 이렇게 안 만나겠다는 게 말이 되느냐 약간 이런 식의 또 발언을 하면서 어~ 당 내분 어떻게 보면은 그 뭐라고 할까요? 당 내분을 이~ 분열을 더 이상 이제 하지 말고 화합하자는 음~ 측면으로 볼 수도 있지만 어쨌든 간에 친박 쪽에는 약간 그~ 경고 메시지를 날리는 셈이 됐죠",
  "예. 최 편집장님 그런데 지금 상황이 제가 이 판을 보기에는 청와대 청와대 관계자 청와대 관계지참 저는 알고 있습니다만 이거를 공개할 수는 없고요",
  "청와대 관계자의 입을 빌려서 당정 협의가 무슨 필요가 있느냐라는 얘기까지 나왔는데 그리고 자 국회법 공무원 연금 개혁안이 이번에 통과 안 돼도 좋으니까 국회법 개정안 이거는 안 된다라는 입장까지 전달했다는 걸 청와대가 밝혔단 말입니다",
  "결국 이 사인은 친박계 의원들을 앞에 내세워서 유승민 원내대표 체제는 우리가 더 이상 못 받아들이겠다",
  "이런 사인으로 지금 받아들이는 의원들도 상당히 있는 거 같은데 어떻습니까? 그러니까 이차적으로는 그런 사인이고 만약에 이번에 유승민 원내대표가 사퇴를 안 하고 계속 원내대표를 하더라도 다음부터는 이를 처리 일 처리를 이렇게 하면 안 된다",
  "그런 경고의 메시지를 두 가지를 다 담고 있다고 보는데 예",
  "저는 사실은 이번 사건에서 제일 지금 중요한 거는 청와대 관계자는 공무원 연금법이 안 돼도 좋으니 예",
  "국회법 개정안은 안 된다",
  "이렇게 얘기를 했다고 하지만 네",
  "이 부분에 관해서 저는 유승민 원내대표의 해명을 들어봐야 된다고 생각을 합니다",
  "유승민 원내대표는 거기에 대해서 음~ 음~ 아니 나중에 한꺼번에 얘기하겠다 뭐 이렇게 얘기 했지 않습니까? 예. 오후 보고를 제가 받아 보니까 네",
  "오후 정치부 어~ 여당 여당 기자들의 보고를 받아보니까 그건 사실 무근이다라고 일단 부인을 하고 나왔습니다",
  "제가 그래서 유승민 원내대표 얘기를 들어봐야 된다는 것인데 네",
  "예를 들어서 이렇게 얘기했을 수도 있다고 공무원 연금 이거 계속 하라고 그런 게 청와대예요",
  "그렇죠? 그러니까 공무원 연금으로 해야 되겠다는 강박 관념 속에 있었을 거라고 유승민 원내대표는 예",
  "그러니까 국회법 개 공무원 연금은 일단 받고 왜 그러냐면 네",
  "새정치민주연합이 그동안에 공무원 연금에 계속 발목을 잡았지 않습니까? 그 과정을 보면 예",
  "아~ 새정치민주연합은 공무원 연금법 개정을 안 하려고 하는구나라고 음~ 저는 판단 했을 수 있다고 봅니다",
  "그렇죠? 그러니까 공무원 연금을 안 하려고 하는 사람을 끌어들이려면 뭔가 큰 미끼를 던져줘야 되는데 예",
  "그 미끼는 저쪽에서 국회법 개정안을 주장을 하니까 공무원 연금법을 일단 우리가 받아서 통과시키고 자 이 부분은 뭐 강행 규정도 아닌데 그냥 일단 받아서 나중에 어떻게 처리하는 것이 좋지 않겠느냐 하는 그야말로 고도의 정무적 판단을 유승민 원내대표는 했을 수 있다고 보는 거죠",
  "최 편집장님은 지금 정치권을 정치권을 거의 삼십 년 가까이 취재하고 있어서 누구보다도 좀 정통한데 음~ 그러면 어떻습니까? 좀 근원적인 질문 하나 던지면은 네",
  "유승민 원내대표가 이번 건을 통과시키기 위해서 이종걸 원내대표가 이렇게 내민 이거를 받지 말았어야 한다고 생각을 하십니까? 아니면은 조금 다른 방법으로 다른 방법으로 타협 했어야 한다고 생각하십니까? 물론 이거죠",
  "유승민 원내대표에게 여기서 조금 더 밀고 당기기를 해서 네",
  "청와대의 입장과 야당의 입장 사이에서 뭔가를 했다면 더욱 좋았을 거죠",
  "이런 갈등이 생기지 않았을 텐데 예",
  "제가 지금 말씀드린 거는 무슨 얘기냐면 청와대도 완강하고 야당은 공무원 연금법 개정안 자체를 사실상 속내는 안 하려고 하고 네",
  "그럴 경우에 접점이 없단 말이죠",
  "그럴 경우에 유승민 원내대표는 어떻게 판단을 했어야 될까? 예",
  "그게 만약 나라면 어떻게 판단을 했을까? 하는 거를 제가 과주어를 해봤을 때 음~ 그렇게 상황이 부딪혔으면 저 같아도 유승민 원내대표처럼 공무원 연금법을 이산 일단 받고 이거는 그~ 가식권에 들어와 있으니까 네",
  "일단 받고 이거는 이제 우연 심의 뭐 이런 거는 나중에 추후에 처리할 수 있는 문제 아닙니까? 음~ 그렇게 했을 수 있겠다",
  "음~ 그래서 약간 이해하는 입장입니다",
  "아~ 유승민 원내대표에게 조금 힘을 실어주는 그런 분석인데요",
  "저희가 이번에 세 번째 토크로 넘어가볼 텐데요",
  "이 차장 늰다. 헤드 라인 읽어주시죠",
  "네. 황교안 국무 총리 후보자의 인사 청문회 소식인데요",
  "채동욱 전 검찰총장의 청문회 참고인 출석이 관심사로 떠오르고 있다는 내용입니다",
  "이 내용을 헤드 라인으로 꼽아봤습니다",
  "아~ 티비조선 기자들은 정말 쉴 틈이 없습니다",
  "이제 또 다음 주면은 팔일부터 무려 사흘 동안 사흘 동안 황교안 황교안 총리 후보자에 대한 인사청문회가 열리게 되는데 지금 이 차장 네",
  "지금 보면은 시간이 좀 지날수록 처음에는 황교안 총리 후보자가 법무 장관 때 이미 청문회를 치뤘기 때문에 큰 문제가 있겠느냐고 했는데 그런데 생각보다 더 더 많이 어떤 문제 제기가 야당에서 나오고 있는 것 같아요",
  "네. 지금 말씀하신 대로 이미 한 번 거쳤기 때문에 네",
  "큰 문제가 없을 것이다",
  "아마 청와대에서 황교안 어~ 지명자를 지명할 때도 네",
  "어~ 아마 그 부분이 가장 큰 이유였죠",
  "예. 큰 이유가 되지 않았을까 싶은데 지금 뭐 야당에서 제대로 검증하겠다 이렇게 나서면서 지금 여러 가지 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그런데 지난 번 장관 청문회 때는 큰 문제 없이 넘어갔던 이 전관예우 논란 예",
  "그다음에 그~ 병력 문제 그때 만성 담 답 답마린이라는 이 용어도 음~ 참 어려운 두드러기로 이제 예",
  "변질 받았다고 했었는데 이 문제 그리고 이제 종교 편향성 발언을 했던 몇 번의 문제 예",
  "그리고 이제 조금 이따가 그~ 뭐 이게 될지 안 될지는 사실은 모르겠습니다만 음~ 채동욱 전 검찰총장이 나온다는 국정원 대선 개입 수사 외압 의혹 예",
  "뭐 이런 것들을 가지고 지금 야권이 어~ 제대로 벼르고 있기 때문에 네",
  "재미있는 정국이 다음 주에 좀 되지 않을까? 재미있는 생각합니다",
  "그런데 여기서 일반 국민들이 또 관심을 갖기 시작한 게 황교안 총리 후보자의 청문회 최 편집장님 네",
  "작년에 정말 떠들썩하게 하지 않았습니까? 정국을 그런데 채동욱 전 검찰총장이 참고인으로 채택이 돼서 국정원 댓글과 관련된 그 사건에 대해서 야당의 지금 입장은 채 전 총장를 통해서 뭔가 외압이 있었거나 부당했었다  이 얘기를 좀 끌어내려고 하는데 저는 여기서 한두어 가지가 궁금한 게 첫 번째 채 전 총장이 과연 뭐 나올 건가 이런 문제 하나하고 두 번째 만약에 나오게 되면은 채 전 총장이 오히려 그거보다는 자신이 내연 여성과 또 혼외자를 둔 게 이게 더 부각되는 그런 사태가 또 오지 않겠습니까? 어떻습니까? 아니 그렇기 때문에 채동욱 전 검찰총장은 저는 당연히 안 나올 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 현재 거의 은신 상태고 법률적으로도 참고인은 꼭 출석할 의무는 없는 거죠",
  "이 증인과는 다르죠",
  "만약에 정말 여야가 음~ 채동욱 전 검찰총장을 불러내야 되겠다고 네",
  "작심을 했다고 그러면 예",
  "증인으로 채택을 했겠죠",
  "왜냐하면 증인은 네",
  "안 나올 경우에 동행인 명령이나 여러 가지 제재 방법이 있습니다",
  "그런데 참고인이란 말이죠",
  "참고인은 안 나왔을 때도 강제로 불러낼 방법이 없기 때문에 예",
  "참고인으로 했다는 거는 본인한테 나오느냐 안 나오느냐 하는 재량권을 줬다고 볼 수 있는 거거든요",
  "채동욱 전 총장이 작년 그 이후의 움직임을 볼 때 예",
  "지금 뭐 자기랑 가까운 사람들하고도 연락을 끊고 사는 상황인데 음~ 그 카메라 다 비치는 청문회장에 나와서 과연 증언을 할 수 있을까? 예",
  "저는 못할 거라고 봅니다",
  "그래서 아마 안 나올 거라고 보고 예",
  "설령 나온다고 할지라도 그 대선 때 뭐 무슨 댓글을 달았네 안 달았네 그거 가지고 뭐 법무장관과 갈등이 있었네 없었네 보다는 음~ 아마 새 특히 새누리당 의원 중심으로 해서 예",
  "그~ 바로 도덕성 문제 그러니까 검찰 총장 현직 검찰 총장으로 있으면서 그~ 혼외자가 있었는데 그부분에 관해서 처음부터 부인을 했지 않습니까? 네",
  "어~ 자기는 없다 잘못됐다 뭐 이런 식으로 부인을 했는데 왜 그렇게 됐느냐는 그 전 과정에 거쳐서 아마 집중적인 질문을 받을 것이기 때문에 예",
  "그런 거를 염두에 둔다고 그러면 당연히 출석을 안 할 가능성이 훨씬 높다 전 이렇게 봅니다",
  "예. 그런데 황교안 총리 후보자 청문회에 지금 채동욱 전 검찰 청장이 나온다는 소식과 함께 제이티비시의 사장이자 제이티비시 뉴스의 앵커인 이제 손석희 앵커가 지금 한 얘기가 또 하나 화제가 되고 있는데 제가 그 얘기를 이 두 매체가 보도를 했는데 한 매체 거를 한번 읽어보겠습니다",
  "아~ 손석희 앵커의 손석희 앵커의 얘기는 이렇습니다",
  "채동욱 전 검찰 총장의 아이가 누구의 아이인지에 대해서 우리는 관심이 없다",
  "그래서 그 부분에 대해 집중 보도한 바가 없다",
  "다만 그 정보를 도대체 어떻게 캐냈느냐에 대해서 국가가 개인의 일에 지나치게 개입한 게 없는가에 더 방점을 찍었다 이렇게 얘기를 했는데 사실 경쟁사가 특종을 어떻게 냈는지 그 경위에만 더 우리는 관심을 쏟았다라고 작년에 제이티비시에서 보도했던 여러 가지 일의 그 배경을 밝혔는데 김 차장 예",
  "이거는 어떻습니까? 이건 채동욱 전 청장에 대해서 티비조선과 또 조선일보가 이게 대한민국에서 정말 최고의 권력을 가진 사람의 예",
  "이중 생활 그리고 내연녀를 통해서 특정한 기업으로부터 이억을 받은 사실이 검찰 조사 결과 나오지 않았습니까? 예",
  "저희는 이거를 언론의 사명으로써 파헤쳤는데 또 다른 매체의 뭐의 뭐를 보면 약간 품위 문제랄까 이런 거를 또 거론하면서 조금 비난하듯이 이런 얘기를 했는데 이건 어떻게 우리가 봐야 됩니까? 그러니까 이 사실 가장 원론적인 거죠",
  "그러니까 기사의 가치 판단 문제인데 그~ 어떻게 보면 그 많은 언론 학 서적을 봐도 이제 처음에 나오는 문제가 무엇을 보도할 것인가 이런 문제에서 이제 제이티비시가 뭐 지향하는 바를 원론적으로 얘기를 했다라고 볼 수도 있지만 이제 그 과정에서 굉장히 민감한 채동욱 전 총장 문제를 갖다가 끌어들여가지고 뭐 어떻게 또 경쟁사를 갖다가 약간 비판하는 그런 늬앙스를 취했는데요",
  "그런데 이제 그렇다면 저쪽에서 뭐 그래 품위 있는 보도 예",
  "그걸 뭐 지향한다라고 얘기를 했으니까 그렇다고 치지만 그럼 왜 뭐 조선일보라든지 티보조선은 그거를 보도를 했느냐라고 이제 본다면 음~ 말씀하신 대로 검찰 총장이라는 위치는 대한민국의 거족 거대 권력 중의 하나입니다",
  "예. 그리고 그렇기 때문에 청문회에서도 그렇게 사생활 문제라든지 어떤 뭐 전관예우 돈 번 정말 그런 뭐 소위 뭐 그~ 교통 범칙금까지 딱지 뗀 거까지 소위 일일이 다 점검을 하는데 어~ 그런 차원에서 그 사람의 도덕성이 왜냐하면 나중에 이 사람이 얼마나 그 자리에 올라가가지고 정말 소신있게 자기 일을 행사할 수가 있느냐 이제 그거를 보여줄 수 있기 때문에 저희가 검증을 하는 거거든요",
  "그런데 사실 어떻게 보면 그 취재한 기자들 뭐 이렇게 이거를 보면은 그건 너무나 당연히 청문회에서 걸러졌어야 되는 문제입니다",
  "사실은 어쩌면 정치권이 미리 검증을 했어야 하는데 그거를 갖다가 사후에 저 검증하지 못한 걸 언론이 어떻게 보면 사후에라도 어떻게 하면 이렇게 대신해가지고 검증을 한 그런 문제인데 그거를 마치 그냥 뭐 그렇죠",
  "아무것도 아닌 신변잡기라고 하는 거는 좀 문제가 있어 보입니다",
  "예. 이 차장 이 차장도 어~ 이~ 박근혜 정부 초기에 채동욱 전 총장 사건이 났을 때 그때 정말 밤낮을 가려가면서 후배들도 지휘해서 사건을 취재해서 또 특정 보도를 조선 일보에 이어서 또 티비조선에 또 특종을 하지 않았습니까? 네",
  "네. 그 당시 저는 사회부 소속이 아니었기 때문에 뭐 직접적으로 취재했다고 말씀을 드릴 수 없는데 아까 우리 김재곤 차장도 말씀을 드렸지만 이 문제만 조금 조금 생각해보면 지금 손석희 사장의 발언 자체가 예",
  "황교안 법무부장관의 외압이 있었다는 거를 전제로 음~ 전제로 하고 있는 발언인 것 같아요",
  "그래서 그~ 전제가 잘못됐기 때문에 이건 논리도 조금 맞지않는 그런 부분인 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 이~ 그~ 수사권이라고 하는 막강한 권력의 정점에 서 있는 사람의 도덕성에 대해서 특히 그~ 혼외 자식을 두고 있는 그런 부분에 대해서 정치권에서 청문회를 통해서 검 걸러지지 않는 부분에 대해서 언론이 지적하고 파헤친 부분에 대해서 그것을 마치 무슨 의혹이 있는 것처럼 저런 늬앙스의 예",
  "발언들을 하고 있는 것들 이런 부분들은 조금 문제가 있다고 생각하고 기본적으로 요즘에 손석희 사장께서 타사 보도에 대해서 좀 관심이 많은 것 같아요",
  "아~ 그래가지고  재미있는 것 같습니다",
  "네. 오늘 마지막 헤드 라인은 제가 소개하겠습니다",
  "국제 축구 연맹 피파 피파의 제프 블라터 회장이 사임을 했다는 소식인데요",
  "처음에 당선될 때만 해도 이야 이거는 정말 너무나 당당하게 당당하게 그렇게 자기가 또 피파를에 대한 다른 문제들을 없애겠다 그렇게 했었는데 이와 관련돼서 저희가 헤드 라인을 먼저 보고 얘기 나누겠습니다",
  "네. 저희가 이 문제와 관련해서 티비 조선 스포츠부의 문승진 차장 모셨습니다",
  "문 차장 먼저 그 블라터 회장 말입니다",
  "얼마 도대체 오래 있었습니까? 이 자리에 어~ 블러터 어~ 회장이 일단 그 피파에 첫발을 내딛는 것은 천구백칠십오년도에 이제 예",
  "개발 프로그램 국장으로 음~ 어~ 이제 처음으로 이제 피파에 입문을 해서 어~ 그동안은 이제 그~ 주앙 아벨란제 전 회장 밑에서 이인자인 사무총장을 지냈다가 네",
  "아~ 구십팔년에 이제 팔 대 피파 회장으로 이제 취임이 됐습니다",
  "그리고 아~ 이번까지 오선에 성공을 했으니까요",
  "무려 십칠 년 동안을 피파의 수장으로서 피파에 대한 모든 권력과 이런 것을 좌지우지했던 음~ 인물이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 그런데 그런데 블라터 회장이 당선됐을 때만 해도 이차 투표까지 안 갔단 말이에요",
  "일차 투표에서 이렇게 압도적으로 해서 아~ 이 사람 또 얼굴 전 속으로 그랬습니다",
  "또 지겹게 봐야 되는구나 그렇게 했는데  그~ 사임한 배경은 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "뭐 선거 이틀 전에 이미 그~ 피파 고위 관계자 일곱명이 이제 에프비아이에 체포가 됐고요",
  "또 여러 가지 또 많은 압력이 있었습니다",
  "뭐 축구 유럽 축구 연맹의 선수는 월드컵 보이콧 하겠다 또 피파에 탈퇴하겠다 이런 압력을 했는데도 어~ 블라터 회장은 굉장히 꿋꿋하게 버텼는데 네",
  "결국에는 어~ 어제 저~ 뉴욕 타임스에서 그~ 남아공 월드컵 뇌물 비리 관련해서 천만 달러를 결국엔 사무총장인 어~ 제논 발케가 건넸다 그리고 곧 소환 조사할 것이다라는 얘기가 나오면서 예",
  "결국에 블라터 회장은 자신들의 측근들이 줄줄이 지금 연행돼 가고 있고 또 그런 비리가 속속 드러나기 때문에 더 이상 어~ 이 자리를 지킬 수없다",
  "그리고 차라리 여기서 깨끗하게 물러나는 게 어~ 어~ 좋지 않겠냐라고 생각했기 때문에 네",
  "아~ 결국에는 사임을 한 것 같습니다",
  "예. 피파와 관련돼서는 대한민국 국민들이 가장 먼저 떠오르는 국내 인물은 그렇죠",
  "정몽준 뭐 명예 부회장 정몽준 예",
  "정몽준 전 의원 예. 그렇습니다",
  "또 정몽준 현대 중공업의 실소유주이고 그렇습니다",
  "그런데 지금 현재 피파의 명예 부회장을 맡고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면은 정몽준 명예 부회장도 후보로 후보로 지금 거론되고 있습니까? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "오늘 그~ 잠시 뒤에 다섯 시 삼십 분에 이제 공식 기자 회견을 갖기로 했거든요",
  "그래서 이제 곧 그~ 어~ 본인의 시간 다시 한번 말씀해 주세요",
  "다섯 시 다섯 시 삼십 분에 다섯 시 삼십 분입니까? 이제 축구 회관에서 예",
  "어~ 이와 관련해서 이제 공식 기자 회견을 갖기로 했는데요",
  "음~ 지금까지 일단 그~ 본인의 뜻은 이~ 피파가 개혁을 해야 된다",
  "그리고 그~ 개혁에 네",
  "내가 도움이 된다면 네",
  "음~ 어~ 그러면서 어떻게 보면 회장에 대한 가능성도 열어놨거든요",
  "그래서 블라터 회장의 어떤 그~ 뒤를 놓고 어~ 정몽준 회장 명예 부회장도 강력한 후보 중의 하나고 또 그동안 어~ 블라터 회장과 가장 많이 대립각을 세우고 반대를 많이 했고 많이 싸웠던 분이 바로 이~ 정몽준 명예 회장이기 때문에 예",
  "지금의 어떤 사임 후에 반블라터 세력을 모으는 데는 어~ 정몽준 어~ 전 그~ 명예 부회장이 굉장히 그~ 힘을 음~ 발휘할 수 있다",
  "그래서 회장으로 출마할 가능성도 상당히 높다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 최 편집장님 최 편집장 최 편집장님도 지금 정몽준 어~ 명예 부회장님과는 상당히 오랫동안 또 친분이 있으신 거로 아는데 네",
  "그리고 이천이년 한일 월드컵으로 사실 정치인 정몽준을 만들었다고 해도 과언이 아닌데 정몽준 명예 부회장의 선택 어떻게 보십니까? 아마 지금 당장 뭐 이렇다 저렇다 얘기하기는 어려울 겁니다",
  "그게 왜 그러냐면 이 블라터 회장하고 그동안에 경쟁 관계에 있으면서 상당한 정도로 견제를 많이 받았어요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 피파의 블라터 회장의 각 세력들이 굉장히 많이 포진하고 있기 때문에 이 피파 개혁이 음~ 선행돼서 그 세력들이 물러나지 않는 한 예",
  "정몽준 그~ 전 의원이 예",
  "다시 피파 회장에 나온다 할지라도 당선 가능성은 굉장히 없다",
  "왜 그러냐면 이천십일년에 네",
  "그~ 한번 부회장도 오선에 실패했거든요",
  "그게 바로 블라터 회장 세력들 때문에 그렇게 그렇기 때문에 음~ 이번에도 이제 연말쯤에 지금이 예상이 되는데 그동안에 그~ 피파에서 블라터 회장 세력들을 많이 제거를 할 경우에는 출마할 가능성이 있지만 예",
  "만약에 그 제거가 그냥 미묘하고 몇몇을 솎아내는 정도의 그친다면 정몽준 전 의원이 거기에 다시 출마한다고 할지라도 네",
  "당선 가능성은 매우 낮다",
  "그래서 상황을 좀 보지 않겠나 싶습니다",
  "네. 문 차장 생각은 어떻습니까? 당선 가능성을 그러면 높이려면 아무래도 만약에 정몽준 전 의원이 피파 회장이 되거나 그러면 상당히 또 영향력을 행사하고 또 대한민국에서 축구에 대한 관심도 요즘 케이 리그가  사실 인기가 없다고 난리지 않습니까? 그렇습니다",
  "어떻게 보세요? 어~ 일단 여기서 이제 중요한 게 그~ 피파 명 일단 회장의 출마 조건은 없는지를 한번 따져봐야 되는데요",
  "그러니까 회장 출마 조건은 있습니다",
  "일단 본인이 무조건 출마한다고 되는 건 아니고요",
  "어~ 피파 회원국 중의 다섯 개국 이상에서 추천서를 받아야 됩니다",
  "어~ 정몽준 명예 부회장 같은 경우에는 십육 년간 피파 부회장으로 활동을 했기 때문에 다섯 개국의 추천서는 충분히 받을 수 있을 것으로 보여지고 있고요",
  "어~ 또 여기에 또 최근 오년 간 최근 오년 동안 이년 간 그~ 축구 관련 업무 종사를 해야 하는데 이 부분도 역시 뭐 명예 회장으로 명예 부회장으로 활동을 했기 때문에 이 부분도 충족이 되면서 일단 자격 조건에는 문제가 없고요",
  "출마 했을 때 과연 유럽의 벽을 넘을 수 있을까가 가장 큰 관건이라고 할 수 있는데 지금 뭐 어~ 그 후보로 나오는 사람들이 가장 강력한 후보가 지금 이제 미셸 플라티니 유럽 축구 연맹 회장도 있고요",
  "또 루이스 피구도 있고 그래서 유럽의 벽을 넘는 것이 어떻게 보면 정몽준 회장이 가장 큰 어~ 당선이 되기 위해서는 그 유럽의 벽을 어떻게 공략하느냐 뭐 보는 유럽 세력을 어떻게 잘 규합하느냐 이것이 정몽준 회장의 당선 가능성의 키라고 할 수 있겠습니다",
  "상세한 설명 감사합니다",
  "중동 호흡기 증후군 이름조차 생소한 이 메르스 대란으로 대한민국이 공포에 휩쌓였습니다",
  "정부는 안일한 대응으로 골든타임을 놓쳐 버렸고 에스앤에스에는 불분명한 소문과 괴담이 난무하며 국민들의 불안감은 바이러스보다 빠르게 퍼지고 있습니다",
  "지난 이천이년 세계보건기구 더블유에이치오로부터 사스 예방 모범국이라 칭찬 받던 모습은 어디에도 찾아볼 수가 없습니다",
  "항간에는 이번 메르스 사태가 세월호 참사와 똑같다는 비판이 비판이 많이 나오고 있습니다",
  "메르스 창궐은 국가적으로도 또 정부에게도 정치권에게도 큰 재앙이 될 수가 있습니다",
  "대응이 많이 늦었습니다만 국민의 안전에 모든 거를 쏟아붓는 정부의 모습을 보여주기를 국민의 한 사람으로 기대합니다",
  "이어서 네트워크 삼사팔팔 오늘 계속 됩니다",
  "시사 큐는 내일도 변함없이 생생한 뉴스를 전해드리겠습니다",
  "오늘은 안전한 오후 꼭 만드시라고 제가 이렇게 클로징을 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 삼사팔팔 오늘입니다",
  "삼사사 삼사팔팔 테마 오늘은 군 장병의 머리를 십오 년 동안 무료로 깎아주는 육십 대 이발사 이야기로 시작하겠습니다",
  "암 오진이 계기가 된 자원봉사는 이제 이발 병사 양성으로 이어지고 있습니다",
  "미소 천사로 통하는 홍은표 씨를 강성명 기자가 만나봤습니다",
  "자르고 깎고 이발사의 능숙한 손놀림에 머리가 금세 깔끔해졌습니다",
  "장병들이 기다렸다는 듯 이어서 자리에 앉습니다",
  "이발 요금은 감사하다는 말 한 마디면 충분합니다",
  "장병의 머리 모양은 계급별로 제각각 스타일이 있습니다",
  "군기가 바짝든 이등병의 경우 지적을 당하지 않도록 짧게 자르지만 선임인 병장은 좀 더 세심한 가위질을 합니다",
  "옆에서 동료의 머리를 자르고 있는 장병도 홍 씨에게 기술을 배웠습니다",
  "이제는 동료들이 선뜻 머리를 내줄 정도로 인정받았습니다",
  "이발병 가운데는 부사관인 상사가 된 장병이 있을 정도로 숱한 제자가 홍 씨를 거쳐 갔습니다",
  "경력 사십오 년에 베테랑 이발사 홍 씨는 매주 화요일마다 집 인근의 부대를 찾아 가위질을 하고 있습니다",
  "오후 여섯 시에 시작된 홍 씨의 이발 봉사는 밤 여덟 시 반까지 이어집니다",
  "많게는 하루 열다섯 명의 장병들이 이발을 합니다",
  "지난 이천년부터 십오 년째 이어진 봉사는 마흔여섯살 때 받은 췌장암 진단이 계기였습니다",
  "이대로 주저 앉을 수 없었기에 봉사 활동을 결심했던 것입니다",
  "장병들과 함께 식사를 하면서 격려하고 고충도 들어주다 보니 미소 천사란 별칭도 얻었습니다",
  "홍 씨의 일터에는 자치 단체와 군에서 받은 감사장이 곳곳에 놓여 있습니다",
  "미용 재료상을 하던 누나의 권유의 이발사가 된 홍 씨는 올해 환갑을 맞았습니다",
  "동료 이발사 세 명과 요양원 이발 봉사도 나서고 있는 홍 씨는 가위 하나로 정을 나누다 생을 마감하고 싶다고 다짐합니다",
  "티비조선 강성명입니다",
  "정부가 사백억 원을 들여 건설한 경남 삼천포신항이 조선소 야적장으로 전락했습니다",
  "물동량 예측이 빗나가면서 먼지만 날리는 부두를 놀릴 수 없어 조선업체가 야적장으로 쓰도록 허가한 건데요",
  "앞으로도 물동량이 더 늘어나기는 어려워 세금 먹는 하마가 될 가능성이 높습니다",
  "넓은 부지에 선박 블록이 널려 있습니다",
  "대형 크레인이 선박 구조물을 옮기는 등 배를 만드는 작업이 한창입니다",
  "선박 기자재들이 널려 있어 거대한 조선소처럼 보이지만 사실 이곳은 삼천포 신항 부두입니다",
  "정부가 이천육년부터 오 년 동안 삼백구십팔억 원을 들여 건설한 삼천포 신항이 조선소 야적장으로 전락한 것입니다",
  "정부는 기존 삼천포항을 준설하고 확장해 이만 톤급과 일만 톤급 부두 등 삼십만칠천 제곱미터 너비의 신항을 이천십일년에 완공했습니다",
  "신항 물동량은 일천십일년 천칠백육십만 톤 이천이십년에는 천팔백만 톤으로 예측됐습니다",
  "하지만 전망은 빗나가 지난 해 물동량은 천백칠십오만 톤에 그쳤습니다",
  "그나마 삼천포 화력 발전소로 가는 석탄 천만 톤을 빼면 일반 화물은 백만 톤 정도에 그쳐 사실상 개점 휴업 상태입니다",
  "엎친 데 덮친 격으로 세월호 여파 때문에 제주를 오가던 카페리 터미널도 문을 닫았습니다",
  "부두를 놀릴 수 없어 배우 단지에 입주한 조선 업체 야적장 허가를 내주면서 조선 업체만 득을 보고 있습니다",
  "주민들은 밤낮으로 소음과 분진 피해를 호소합니다",
  "지난 이천십일년 정부로부터 항만 관리권을 넘겨받은 경상남도는 활성화 방안을 찾고 있지만 뾰족한 대안이 없습니다",
  "사백억 원에 가까운 혈세가 들어간 삼천포 신항 광양항 등 인근항만 활성화로 앞으로도 물동량이 늘어날 가능성이 낮아 세금 먹는 하마로 전락할 것으로 보입니다",
  "서울시내에서 직접 에너지를 만들어 가정에서 쓰거나 팔아서 수익을 내는 시민들이 있습니다",
  "바로 태양광 에너지를 이용하는 시민들인데요",
  "전기비도 아낄 수 없어 앞으로가 더 기대됩니다",
  "일흔두 살 오양용 씨는 지난해 구월 집에 미니 태양광 발전기를 설치했습니다",
  "평소 대체 에너지에 관심이 많았고 전기 요금도 줄일 수 있을 것이라고 기대한 겁니다",
  "일 미터가 채 되지 않는 크기에 미니 태양광 발전기 네 개를 이렇게 베란다에 설치하면 한 달에 전기 요금을 최대 삼십 퍼센트까지 절약할 수 있습니다",
  "현재 서울에는 모두 만이천여 가구가 가정에서 태양광을 이용해 직접 전기를 만들어 사용하고 있습니다",
  "특히 이 가운데 이천여 가구는 베란다에 미니 태양광 발전기를 설치했습니다",
  "처음 설치 비용이 칠십만 원 가까이 들지만 서울시에서 절반 정도를 지원하며 더 많은 시민들이 이용할 수 있도록 합니다",
  "집에 태양광 발전기를 설치한 시민들은 자체적으로 협동 조합을 결성해 전기를 판매하기도 합니다",
  "서울시는 집에서 에너지를 자체 생산하는 이른바 에너지 농부 칠십 명을 홍보 대사로 위촉하고 앞으로 태양광 등 신재생 에너지를 더 많이 알릴 수 있게 했습니다",
  "전국 핫 이슈입니다",
  "백화점의 행정 정보를 흘러주고 상가 분양권 등을 챙긴 공정거래위원회 사무관이 구속됐습니다",
  "최 모 사무관은 지난 이천십이년 롯데 백화점의 현장 조사 정보를 사전에 알려주고 그 대가로 롯데몰 동부산점 일층 식품 매장에 점포를 가족 이름으로 받은 혐의를 받고 있습니다",
  "이 사건으로 이종철 전 부산도시 공사 사장 구속 이후 잠잠했던 동부산 관광단지 금품 비리 수사가 새 국면으로 들어설 것으로 보입니다",
  "이십사 톤 화물차가 승용차 운전석 쪽을 들이받은 뒤에도 내달리는 사고가 어제 오후 서울 양화대교에서 일어났습니다",
  "화물차는 승용차를 일어붙인 상태로 오십여 미터를 더 갔습니다",
  "차선을 바꾸려던 화물차를 승용차가 앞지르다 사고가 난 것으로 조사됐는데 경찰은 화물차 운전자의 고의성이 있는지 조사하고 있습니다",
  "승용차 운전자 쉰네 살 송 모 씨는 큰 부상은 입지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "메르스 환자가 직접 발생하지 않은 경주가 이번 메르스로 피해를 입고 있습니다",
  "관광객들의 발걸음도 끊기면서 상인들의 시름도 깊어지고 있습니다",
  "이심철 기자가 경주를 다녀왔습니다",
  "메르스 격리 환자를 치료 중인 경주의 한 병원 앞 병원 손님을 태우러 한 택시인데 병원으로 들어가지 않고 도로에서 기다립니다",
  "평소 병원 안에서 이십 분 정도면 손님을 태울 수 있는데 요즘은 한 시간이 훌쩍 지나도 빈차만 세워두기 때문입니다",
  "경주의 대표 관광지 불국사는 말 그대로 직격탄을 맞았습니다",
  "수학 여행이나 단체 관광객들이 타고 온 버스로 가득 차야 할 불국사 주차장은 보시는 것처럼 텅 비었습니다",
  "지난해 세월호 사고 여파로 수도권 수학 여행단의 발걸음이 끊긴 데다 메르스까지 덮친 게 원인입니다",
  "점심 시간인데도 불국사 주변 식당은 빈 자리뿐입니다",
  "부산에서 단체 예약 칠십 명을 받은 이 식당은 메르스 때문에 예약이 취소됐습니다",
  "특히 외국인 관광객 일이 위를 차지하는 중국과 일본 관광객의 발걸음이 뜸해질 가능성이 높아지면서 숙박 업계도 비상이 걸렸습니다",
  "메르스로 지역 상권이 위협받고 있지만 경주시는 현황 파악이 안 됐다는 이유로 아무런 대책조차 세우지 않았습니다",
