  "우리 대한민국에 공간입니다",
  "그 공간을 기꺼이 가톨릭이라는 특정 종교에 행사를 위해서 내줬지 않습니까? 네",
  "그리고 수십만에 경찰들이 연 인원 동원돼서 교황에 방한을 지켰지 않습니까? 네",
  "자~ 그럼 국 대한민국이라는 국가가 이러한 에너지와 세금과 또는 전 국민의 지원과 이런 것을 동원을 해서 가톨릭 교황에 방한을 지원한 데에는 네",
  "무슨 뜻이 있느냐 아~ 교황에 방한이라고 하는 것이 특정 종교 차원을 넘어서 네",
  "인류 보편적인 문제에 뭔가 중요한 메시지를 줄 수 있는 것이구나라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 교황이 거기에 대해서 화답을 했어야죠",
  "대한민국이 그렇게 본인을 전 전적으로 환영을 하고 네",
  "국가 차원에서 모든 지원을 제공을 했다면 네",
  "거기에 화답하는 의미에서라도 네",
  "아니면 본인이 그렇게 강조했던 소외되고 고통 받는 자들을 위한 관심과 지원 차원에서라도 네",
  "가장 끔찍한 고통을 받고 있는 북한 주민에 대한 메시지를 교황이 내리는 것은 저는 하나에 의무라고 생각을 합니다",
  "네. 지금 교황에 방한을 저희들이 국가적 차원에서 지원을 한 것은 국가가 아무래도 보조적인 차원에서 지원을 한 것일 것이고 또 박근혜 대통령이 직접 교황을 뭐 초청은 했지만은 어디까지나 이건 종교적 성자로서의 방문이고 종교적 행사로서 종교 활동으로써 교황은 한국 방문을 지금 생각하고 있었던 것 아닌가",
  "그런데 우리는 교황에 그런 어떤 종교적 행보를 또 종교인 그~ 성자에 소위 말해서 이~ 이 교황을 너무 정치적 이데올로기적 또 한국적 특수한 상황에 입장에서 해석을 하는 건 아닌가 그런 측면에서 본다면은 그 분에 행보는 우리가 봤을 때 이 정치나 정책 혹은 이데올로기적 관점에서 보기 보다는 하나님에 관점에서 그분을 좀 볼 필요가 있는 것 아닌가",
  "네. 그렇게 본다면은 국가가 그분을 이렇게 도와주고 경찰 병력까지 동원해 동원해서 이렇게 해준 것은 국가가 그분에 대한 어떠한 예우 차원이지 국가가 그분을 어떤 주인으로 모셔가지고 국가가 정식 초청해가지고 국가가 그 행사를 모두 주관한 건 아니지 않는가",
  "그래서 교황에 이 방한 자체를 너무 한국에 정치적 이데올로기적인 어떤 문제까지 우리가 좀 깊숙이 끌어드릴려고 하는 어떻게 보면 종교를 이~ 좀 정치로 이렇게 끌어드리려고 하는 그런 어떤 우리들에 어떤 좀 그~ 너무 그 리스폴팅킹 소위 말해서 소망 의식 좀 강한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 나는 하나님에 시각에서 봤을 때도 마찬가지입니다",
  "하나님에 어린 양 중에서 지금 가장 고통을 받는 어린 양이 누구입니까? 지구상에서 네",
  "단순히 한반도를 떠나서 전 지구 전체를 걸쳐서 가장 고통 받는 어린 양들이 북한 주민이거든요",
  "그럼 목자 입장에서도 가장 고통 받고 가장 참혹한 양들만을 제외하고 네",
  "다른 일반적인 양들을 위한 이런 사목 활동만을 할 그치는 것은 저는 의무를 저버리는 것이라고 생각합니다",
  "가장 중요한 의무는 네",
  "가장 고통 받는 가장 고통 받는 끔찍한 비극적인 어린 양 네",
  "그런 양들에 대해서 언급하지 아니하고 네",
  "그런 양들을 어~ 다른 구석에다 이렇게 놔둔다면 예",
  "역대 교황 중에서 이런 일을 과감하게 해서 역사를 바꾼 중요한 사례가 있다는 겁니다",
  "역대 예. 교황 중에서 재위 기간으로 따지면 세 번째였던 요한 바오르 이 세 교황 네",
  "이 사람은 폴란드 출신인데 교황에 즉위하 어~ 취임하자마자 이듬해에 폴란드를 방문했습니다",
  "당시 폴란드는 공산 국가 소련에 위성 국가였습니다",
  "그때 교황이 자기가 주교로 있던 크라쿠프라는 곳에서 백만 명이 모인 집회에서 뭐라고 얘기했는지 아십니까? 네",
  "절대로 굴종하지마라라 네",
  "인간의 존엄성을 위해 투쟁하라 그래가지고 그 이듬해에 폴란드에서 유명한 역사적인 자유노조 네",
  "솔리대러티가 결성이 됐습니다",
  "그리고 그 레흐 바웬사가 이끌어가지고 천만 명 넘는 노조원들이 들어가고 그것이 결국 폴란드에 정치 체제를 바꿔서 바웬사가 대통령이 되고 폴란드서 부터 공산주의가 무너지는 기폭제가 폭발한 것 아닙니까? 네",
  "그래서 우리 역사가들이 어떻게 꼽습니까? 공산주의를 무너뜨리는데 결정적으로 기여했던 네 사람을 꼽자면 네",
  "요한 바오르 이 세 교황 그리고 레흐 바웬사 폴란드의 자유 노조 지도자 그리고 미국에 레이건 대통령 그리고 레이건 대통령과 나중에는 협력하면서 네",
  "소련을 개혁으로 몰고 갔던 고르바초프 네",
  "이 사람을 대표적으로 공산주의를 무너뜨린 사람으로 꼽지 않습니까? 네",
  "저는 만약에 이번에 프란체스코 교황이 한국에 와서 북한 주민 문제를 적극적으로 다루었다면 네",
  "한반도에서 북한 공산주의 집단에게 뭔가 긍정적인 변화를 가져오는 역사에 물줄기를 바꾼 인물로 아마 기록될 수 수 기록 있었을 겁니다",
  "자기의 선언자 자기의 전임자 요한 바오르 이 세가 그렇게 해서 서 나중에 성인으로 까지 추대되고 요한 바오르 이 세가 이천오년에 죽었는데 바티칸에서 열렸던 장례식이 네",
  "인류 역사상 가장 거대한 장례식이었습니다",
  "세계에 모든 지도자들이 거의 다 왔습니다",
  "일반 신도들도 많이 응집하고 왜 그랬겠습니까? 그 사람이 단순히 가톨릭 교계 내에 단순한 사목적인 활동에 그치지 않고 네",
  "교회에 사회적 책임이라고 하는 네",
  "인간의 억압에 저항을 해 하는 운동을 주도 하는 가톨릭에 사회적 개입이라고 하는 것을 몸으로 실천한 사람이거든요",
  "그래서 공산주의 정권을 무너뜨리는데 큰 기여를 한 사람이기 때문에 전 인류가 그 사람에 장례식에 추도했던 겁니다",
  "왜 프란치스코 교황은 그 좋은 기회를 네",
  "그 사람이 계급적으로 가난하고 소외된 사람들 이런 사람들에 대해서 관심과 지원을 배풀고 장애인들을 어루만지고 하는 것은 아주 좋은 메시지였습니다",
  "하지만 불충분만 메시지였죠",
  "왜냐 가장 고통 받는 어린 양들에 집단을 외면했기 때문에 네",
  "저는 그래서 교황에 방한에 아쉬운 점이 많은 겁니다",
  "자~ 적극적으로 북한 인권 문제라든지 참혹한 현실에 대해서도 분명한 메시지를 보내주었으면 좋았을 것이다",
  "그런데 그것도 새터민들을 만나지 않은 것도 사실 참 좀 알 수 없는 영문 모르는 일이다",
  "이제 이렇게 말씀을 하셨는데 자~ 요한 바오르 이 세는 이제 요한 바오르 이 세의 식대로 또 냉전 체제를 붕괴시키기 위해서 그런 어떤 입장에 섰다고 한다면은 역시 우리가 보면은 이 종교인에 큰 어떤 그 영향력이나 이 모습은 위로나 관용이나 용서나 화해나 뭐 이런 것들을 간접적으로 이렇게 메시지를 던지고 추구하는 것이 정치인들이 이 케사르처럼 직접적인 레토릭을 던져가지고 실질적인 어떤 물리적 힘과 영향력을 행사하는 것 보다는 간접적으로 우회적으로 이렇게 전하는 것이 역시 종교인에 입장에서는 더 큰 파워 내지는 영향력 내지는 더 깊은 감동과 위로를 주는 것 아닌가",
  "그것이 이 정치와 이 정책과 다른 종교에 힘이 아닌가 이제 그런 측면에서 본다면 이번에 이 프란치스코 교황은 나름대로 한반도 평화에 대한 관심을 세계에 불러 넣었고 또 소위 말해서 디엠제트 철조망을 가지고 가시관을 이렇게 만들어서 준 것들 가지고 바티칸으로 다시 돌아가서 한반도에 치유를 위해서 기도를 하겠다",
  "이런 입장을 보였고 그리고 우리에게 또 던져 준 것은 역시 형제다",
  "한 어머니 밑에서 나왔다",
  "같은 모국어를 쓴다",
  "이런 입장을 던져줌으로 인해서 한반도 화해 용서 협력으로 나가라고 하는 그런 어떤 메시지를 주고 간 것이 저는 이제 우리들 입장에서 본다면 북한에 대한 어떤 인권 문제나 결코 그런 문제에 대해서 직접적인 언급을 투사적으로 투사적으로 하지 않았다하더라도 굉장히 북한 인권이나 북한에 미치는 영향은 컸을 것이다",
  "이렇게 해석을 하는데 좀 더 직선적으로 왔어야 된다",
  "돌 직구를 좀 날렸어야 된다",
  "아~ 좀 더 그렇게 할 뿐만 아니라 네",
  "교황이 이번에 아주 오해될 만한 잘못된 신호를 남기고 갔다고 봅니다",
  "특히 일곱 일 일흔일곱 번을 용서해야 된다라는 메시지는 네",
  "많은 사람들이 잘못 이해하면 네",
  "북한 정권을 용서하고 무조건 적인 관용을 베풀고 예를 들자면 천안함 사태로 비롯된 오이사 조치 같은 것도 어~ 일방적으로 해제하고 네",
  "무조건 적인 지원과 무조건 적인 관용으로 가야 된다라는 메시지로 오해를 할 수 있는 잘못된 신호를 남겼습니다",
  "아니 그 교황이 이스라엘 백성을 예를 들었는데 네",
  "이스라엘 백성이 전 세계에 흩어져 있다가 뭉쳤 뭉친 것을 예로 들면서 남북한에 통일에 희망을 얘기한 것 아닙니까? 네",
  "그런데 그런 이스라엘이 지금도 나치에 유대인 학살을 철저하게 단죄합니다",
  "지금도 가해자를 남미 대륙 끝까지 쫓아가서 법정에 세우지 않습니까? 네",
  "그리고 서독이 어떻게 했습니까? 서독이 통일된 다음에 공산당 동독 공산당 서기장을 맡았던 호네커를 비롯해서 동독 주민들에게 인권 탄압을 범죄를 저지른 사람들을 전부 다 법정에 세웠습니다",
  "아니 그리고 용서 용서를 가히 저~ 주장한다면 용서라고 하는 것은 개인적인 차원에서도 일정한 질서가 있어야 되는 겁니다",
  "무슨 가해자가 먼저 반성을 하고 네",
  "합당한 조취를 취한 다음에 용서가 이루어져야 되는 것이에요",
  "개인적인 차원에서라도 그런데 개인과 국가의 차원은 더 다르지 않습니까? 네",
  "국가의 영약은 더 영역은 더 복잡하지 않습니까? 네",
  "만약에 교황에 말대로 우리가 칠십칠 번에 용서를 하게 된다면 아니 그러면 남한이 한국 저 일본에 대해서 당신들 침략 행위에 대해서 사죄하라",
  "위안부 문제든 사죄하라라는 그런 주장을 할 수 있습니까? 용서가 강조 된다면 네",
  "용서가 정의라면 이스라엘이나 서독이 그렇게 하지 않은 것은 네",
  "성급하게 허술한 용서 보다는 네",
  "아주 엄격한 엄격한 단호한 단죄가 정의에 부합하는 것이다",
  "엄격한 단죄가 그런 나쁜 일이 재발 되는 것을 방지할 수 있다라는 확고한 믿음 때문에 했고 네",
  "그 사람들에 이스라엘과 서독에 조치가 옳았다는 것이 다 증명이 됐지 않습니까? 지금 남북한이 통일된 다음에도 말이죠",
  "이~ 지금 북한 주민에 대해서 끔찍한 인권 탄압을 저지르는 범죄 행위가 절대 사라지지 않습니다",
  "왜냐하면 통일된 다음에 온갖 증거들이 다 나오지 않습니까? 강제 수용자들이 그대로 다 있지 않습니까? 네",
  "자~ 그렇다면 그런 것들이 전 세계에 노출 됐을 때 네",
  "현재 인권 탄압을 저지른 책임자들 이런 사람들은 늘 국제 형사 재판소에 법정에 세워야 되는 문제가 남습니다",
  "얼마 전에 유엔이 특별 위원회를 만들어서 네",
  "한 국가에 인권 탄압에 대해서 특별 위원회를 만들어서 조사한 선례는 아주 지극히 이례적인 것입니다",
  "북한 인권 특별 조사 위원회를 만들어서 철저하게 조사를 해서 탈북자들의 증언을 다 듣고 네",
  "결론을 어떻게 내겠습니까? 책임 있는 사람들을 법정에 세워야 된다",
  "사법 처리해야 된다라는 것이 권고 사항 아닙니까? 네",
  "유엔이 왜 그렇습니까? 유엔이라는 것은 인류에 보편적인 기구 아닙니까? 네",
  "그 기구가 그렇게 관심을 갖는 문제를 가톨릭이라는 뜻이 뭡니까? 희랍어로 보편이라는 뜻 아닙니까? 네",
  "가톨릭 종교 가장 보편적인 종교에 수장이 왜 가장 중요한 문제에 관해서는 언급하지 않았느냐",
  "만약에 요한 바오르 이 세가 천구백칠십구 년에 폴란드에 가서 용서하라 네",
  "일곱 번 용서할까요",
  "일흔일곱 번까지 용서하라고 얘기 했다면 네",
  "그러면 폴란드에 야루젤스키 공산 정권을 용서하라는 뜻 아니겠습니까? 요한 바오르 이 세가 그렇게 얘기했다면 레흐 바웬사가 이끄는 자유 노조가 가능했겠습니까? 그러면 공산권에 붕괴가 그렇게 빠른 속도로 일어났겠습니까? 네",
  "그렇지 아니 요한 바오르 이 세는 가장 명확하고 구체적으로 메시지를 남겼습니다",
  "용서하라가 아니라 투쟁하라",
  "인간에 존엄을 위해서 투쟁하라 그러니까 폴란드에 레흐 바웬사를 포함한 노조원들이 투쟁했지 않습니까? 네",
  "그~ 그 투쟁한 결과가 나중에는 소련 공산권에 완벽한 붕괴와 동서독 통일을 가져왔지 않습니까? 네",
  "때문에 종교 지도자든 정치 지도자든 메시지가 구체적이고 명확해야 됩니다",
  "아니 그 미사여구처럼 네",
  "성경에 말씀을 인용하는 것도 좋지만 네",
  "아니 지금 남북한에 이런 첨예한 갈등과 이런 구조에 있는 사람들에게 네",
  "일흔일곱 번 용서하라고 얘기하면 네",
  "교황에 뜻은 그것이 아니었을지 모르지만 현재 남한에서 북한에 대해서 관용적인 조치를 요구하는 사람들이 많지 않습니까? 네",
  "그 사람들이 교황에 말을 이용할 거 아닙니까? 네",
  "교황이 와서 일흔일곱 번 용서하라고 하지 않았느냐",
  "용서해라 오이사 조치 풀고 천안함 폭침 문제도 더 이상 거론하지 말고 네",
  "연평도 사태도 잊어버리고 이렇게 주장할 거 아닙니까? 네",
  "그러면 이 나라가 어떻게 됩니까? 네",
  "교황에 메시지는 오해될 수 있는 잘못된 신호였다",
  "그런데 지금 마치 우리가 지금 교황에게 북한 문제와 관련해가지고 어떤 게 기대하고 있냐 그러면 국제 사법 재판소장 소위말해서 유엔 사무총장 아니면 대한민국 국방부 장관이 해야 될 메시지를 했어야 된다",
  "이렇게 되면은 결과적으로 종교 분리는 멀어지고 이 종교를 정치로 끌어드리는 것 소위 말해서 이 근대 혁명에 가장 큰 시발이 종교 혁명인데 그걸 다시 우리 과거로 되돌아가자라고 하는 것 그래서 교황에 그 메시지는 그 메시지대로 하나님에 입장에서 종교적 입장에서 그냥 해석하고 이해하는 능력을 키우는 것이 가장 큰 영향력을 갖는 것 아닐까 좀 이런 생각이 드는데요",
  "어떻습니까? 저는 교황이 북한 주민들에게 투쟁하라고 말했어야 된다고 주장하는 게 아닙니다",
  "그런 말들은 교황이 자제를 해야죠",
  "대신 교황은 아니 소외되고 고통 받는 자들 지구상에서 지금 가장 끔찍한 상황에서 소외되고 고통 받는 사람들 북한 주민들에 처지에 대한 언급과 네",
  "그 사람에 대한 관심과 어떤 정권도 이 주민들에 인권을 탄압하거나 굶주리게 해서는 안 된다라는 정도에 인도주의적 언급을 했어야 된다는 것이죠",
  "구체적으로 무슨 뭐 체제에 저항해서 봉기하라 이런 메시지를 하라는 것이 아니라 네",
  "그 제가 이~ 이렇게 주장하는 것은 교황을 정치권으로 끌어들여서 혼란을 초래하거나 교환 교황이 어떤 정치적인 영약을 영향력을 발휘하라고 주문하는 게 아닙니다",
  "제가 얘기하는 것은 가톨릭교회를 포함한 종교가 가지고 있는 원칙적인 사회적 사회적 책임 문제 네",
  "지금은 많은 국가들이 억압과 굴종에서 벗어났지만 과거 교황들이 있어 칠십년 대 팔십 년대에서는 네",
  "종교에 사회적 책임이라는 것이 중요한 문제였지 않습니까? 예",
  "억압 체제로부터 일반 주민들에게 기운을 주고 그 사람들을 탈출시킬 수 있는 메시지를 주는 역할 네",
  "종교가 그런 역할을 방관해서는 안 된다라는 것이 종교에 중요한 화두 아니었습니까? 네",
  "그래서 요한 바오르 이 세는 그걸 철저하게 지켰다",
  "자~ 그렇다면 종교에 사회적 책임이라는 문제가 지금은 없느냐 네",
  "예를 들자면 가장 고통 받는 어린 양들 북한 주민에 처지에 대해서 언급하고 그 사람들을 위로하고 네",
  "그래서 암묵적으로 북한 정권을 압박할 수 있는 그런 일들을 했어야 된다는 거죠",
  "자꾸 이런 문제에 관해서 만약에 이런 문제를 거론하는 것을 만약에 비판한다면 우리가 똑같은 논리로 염수정 추기경을 비롯한 종 한국에 종교 지도자들이 내란음모 선동 혐의를 받고 바 받고 재판 받고 있는 이석기 피고인에게 선처를 부탁하는 것을 재판부에게 탄원한 것 거기에 대해서 한국 사회에서 얼마나 많은 비판론이 일었습니까? 네",
  "사실 그것도 비판하면 안 돼요",
  "왜냐하면 교황이 일흔일곱 번에 용서라는 그런 개념으로 해석을 한다면 네",
  "순순히 종교적인 의미로만 해석한다면 아~ 그~ 저~ 어~ 불쌍한 피고인에 대해서 선처를 요구한 것은 종교적인 의미에서의 언사에 불과했다라고 한다면 네",
  "그것조차 문제 삼지 말아야죠",
  "중요한 것은 요한 바오르 이 세에 언급이 구체적인이고 명확해서 네",
  "역사를 긍정으로 바뀌는 데 기여했던 것처럼 프란치스코 교황을 포함한 어떤 종교자들도 언급도 네",
  "구체적이고 명확해야 됩니다",
  "많은 사람들이 오해를 하게 일흔일곱 번 용서하라 그랬다",
  "북한을 우리도 일흔일곱 번 일흔일곱 번 북한 정권을 용서하자라고 오해를 갖는 말을 하면 안 되는 것이 안 된다는 것이죠",
  "그~ 일흔 일홉 일곱 번을 용서하라라고 하는 말은 저희들이 보기에는 이 과거에 얽매이지 말고 이제 과거에 일어났었던 일에 대해서 좀 용서를 하고 미래를 보고 나가는 것이 한반도에 평화와 큰 통일을 위해서 형제 국가들이 해야 할 일이 아닌가 저는 이제 메시지를 그렇게 지금 받아드렸는데요",
  "지금 교황이 북한에 대해서 용서하라라고 하는 그 메시지는 북한이라고 하는 구체적인 이야기도 쓰지 않았고 교황은 이번에 저도 유심히 봤는데 통일이라고 하는 말은 하지 않았습니다",
  "쉽게 한국에서 있을 때 그런데 이 부분을 요한 바오르 이 세 교황께서 한국에 두 차례에 방문을 하셨을 때 북한에 대해서 던지는 메시지하고 큰 차이가 있습니까? 그러니까 요한 바오르 이 세가 당신에 조국인 폴란드에 가서 폴란드에 민주화를 위해서 레흐 바웬사 내지는 솔리 데러티한테 한테 이렇게 했었던 여러 가지 민주화 투쟁을 이렇게 고조 시킨 것과는 달리 두 차례에 한국을 방문했을 때 요한 바오르 이 세가 북한에 대해서 돌 직구로 직접적인 그런 어떤 문제에 대해서 이야기를 하셨나요",
  "그때는 상황이 다릅니다",
  "처 그~ 요한 바오르 이 세가 한국을 방문한 것은 팔십육 년 과 팔십구년 동안 그때도 분단된 한국이고 지금도 분단된 나라인데 아니 북한에 인권 사 상황이 왜 다릅니까? 북한에 인권 상황은 그때하고 네",
  "그때하고 지금하고 천양지차죠",
  "그때 당시에는 팔십육년 팔십구년이었는데 네",
  "당시는 북한에 강제 수용소라든가 이런 끔찍한 문제의 것이 전 세계적인 이슈가 되기 전이었습니다",
  "그때는 김일성 체제였지 않습니까? 네",
  "김일성 체제 건너서 김정일 김졍은으로 이어지면서 끔찍한 인권 탄압에 사례가 전 세계에 폭로되고 있는 것이거든요",
  "팔십육년 팔십구년에는 탈북자들도 없었습니다",
  "때문에 북한 주민들에 고통이라는 문제 보다는 네",
  "요한 바오르 이 세는 어떤 문제를 언급했냐면 오공 전두환 군사 정권에 억압 문제를 언급했습니다",
  "그래서 시위자들 그 젊은 대학생들이 가져오는 최루탄까지도 선물로 받았지 않습니까? 네",
  "교황 요한 바오르 이 세가 그러면서 부산에 가서 부산인가요",
  "가서 그~ 광주 오일팔 묘지도 그렇죠",
  "그때 당시에 그 요한 바오르 이 세 광주 내려갔습니다",
  "광주 오일팔 유가족들 만났었죠",
  "그렇죠. 그런 것들이 전부 다 네",
  "그런 행동이 사실은 그런 행동이 어떤 형태의 억압이든지 그때 당시에는 아~ 그때 당시에는 가장 억압 받고 억눌리고 소위 말해서 슬픔에 차 있는 사람들이 광주 오일팔 유족들이었기 때문에 그렇죠. 예",
  "그분들을 위로하러 간 것 아닙니까? 그렇죠. 그러니까 제가 주장하는 거 하고 그러니까 지 일맥 일맥상통하는 네. 네",
  "지금도 프란치스코 교황은 네",
  "양들 중에서 가장 소외 되고 고통 받는 양들 네",
  "그 집단을 정면으로 네",
  "그 집단을 위로하고 격려하는 메시지를 해야 된다는 것이죠",
  "아하 자 그 부분은요",
  "그~ 뭐 말씀 중에 죄송합니다마는 자꾸 그~ 교황에 이 행보를 주 우리 김진 그~ 김진 논설위원님에 가치관과 판단과 입장과 그~ 이 사상이나 철학에 입장에서 액션을 취해주지 않는 것에 대해서 이렇게 했어야 된다고 주장하는 것처럼 자꾸 들리는 측면이 하나가 있고 또 하나는 이 종교인의 행동과 말은 어떤 것이든 간에 이 종교인에 관점에서 그냥 해석하고 그대로 받아드리면 되는 것이지 그것을 자꾸 우리 현실과 정치적인 입장에서 그것을 해석하려고 하면은 이게 종교 분리가 안 된다",
  "이런 측면이 하나가 있고 또 그런 측면에서 본다면은 지금 현재 한국에 진보적 뭐 신부라든지 진보적 종교인들이라고 하는 사람들이 제주 해군 기지 뭐 건설 반대 그 다음에 뭐 밀양 송전탑 건설 반대 그 다음에 등등 몇 가지들 세월호 여러 가지 어떠한 협상안 이런 부분들에 대해서 반대를 하고 나서는데 그러면은 지금 교황이 이렇게 했어야 된다",
  "북한 문제에 대해서 이렇게 주장을 하는 하는 김진 논설위원에 입장에서 본다면은 진보 쪽에 논객들도 지금 송전탑 건설 반대라든지 이런데 종교인들이 나와서 활동하는 것에 대해서는 적극 지지를 해야 된다",
  "이런 입장으로 보이는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 이번 교황 방한을 실무적으로 준비했던 그~ 조직 위원회 그~ 관계자들에 네",
  "이~ 저는 교황을 잘못 안내 했다고 봅니다",
  "그래 사제가 사제가 아니 저기 사제가 정치 참여하는 것을 장 앵커 한번 네. 네",
  "제가 한번 물어봅시다",
  "강정 마을 주민이라든가 해군 기지 반 건설을 반대하는 강정 마을 주민이나 네",
  "아니면 송전탑 건설을 반대하는 밀양 주민이나 네",
  "이런 사람들이 고통 받는 사람들입니까? 네",
  "설사 조금 고통이 있다하더래도 그런 사람들이 더 고통 받는 사람들입니까? 아니면 북한에 강제 수용소에 끌려가서 온갖 고문과 동물처럼 살았던 사람들이 고통 받는 사람들입니까? 가장 고통 받았던 사람들은 다 제쳐놓고 네",
  "아니 밀양 송전탑과 강정 마을 사람들이 왜 고통 받는 사람들에 대상으로 이렇게 해서 가야 됩니까? 우리 사회에서는 그건 아니잖아요",
  "이것이 옳으냐에 방법론을 둘러싼 갈등을 둘러싼 아니 밀양 주민들하고 강정마을 주민들이 무슨 피해가 있습니까? 아니 잠깐 그러니까 그렇게 하면 안 되는 거예요",
  "네. 아니요. 아니요",
  "그러니까 그거는 국가가 네",
  "무슨 사업을 하는데 있어서 네",
  "지역적인 이유로 반대하는 갈등에 주민들이고 네",
  "아니 강제 수용소에서 짐승처럼 살았던 진짜 고통 받는 사람들은 하나도 면담 안 안 시키고 네",
  "이게 아니 그러니까 그~ 준비한 네",
  "실무 관계자들이 교황을 잘 못 안내했다",
  "이것이 하나의 책임이고 두 번째는 교황이 말이죠",
  "일흔일곱 번에 용서를 얘기한 대목은 분명히 남북한에 통일과 관련된 문제였습니다",
  "그 맥락을 보면 네",
  "그리고 남북한에 통일에 관해서 여러 통일 문제에 관해서 많이 언급을 했어요",
  "때문에 북한에 대해서 관용적인 입장을 가져야 된다고 주장하는 사람들은 네",
  "교황에 그 메시지를 충분히 이용할 여지가 많은 거라는 겁니다",
  "때문에 내가 문제 삼 제가 문제 삼는 것은 네",
  "교황에 그런 언급이 교황에 진위와 상관없이 앞으로 남한 정부가 대북 정책을 가지고 가는 데 있어서 네",
  "하나의 장애가 된다는 거예요",
  "원칙적이고 분명한 대북 정책으로 북한을 변화시키자는 것이 지금 박근혜 정권에 대북 정책에 원칙 아닙니까? 네",
  "그래서 뭔가 분명한 북한에 변화가 있어야 북한 핵 문제라든가 네",
  "있어야 예를 들자면 북한에 대한 자세도 바꿔 보는 것이 거기에 그런 것에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 것이 이번에 교황에 언급이었다",
  "그러니까 이제 저희들이 이제 입장은 교황에 발언과 메시지와 행동을 모든 사람들은 자기 입장에서 해석을 하려고 할 것이다",
  "소위 빙의를 할 것인데 보수는 보수 입장에서 소위 말해서 교황에 일흔일곱 번에 북한에 대한 용서에 대한 부분은 이건 한국 안보에 적이다",
  "북한에 핵 문제까지 시작해서 우리의 적을 그대로 용서하라라고 하는 것은 결과적으로 북한을 핵 무장 시키자라고 하는 것이다",
  "그렇게 해서 우리 안보에 현실에 안 맞는다라고 하는 생각으로 해석할 수도 있기 때문에 지금 반론을 제기하신 것이고 진보나 또 나머지 남북 화해 협력을 주장하는 사람들은 거 봐라 교황까지 오셔서 우리 입장에 편승해서 결과적으로 북한과 화해 협력을 하는 것이 좋고 용서를 하는 것이 옳다고 이야기하지 않느냐 이런 입장에서 논지를 전개할 거란 말입니다",
  "그러니까 그것은 보수는 보수 입장에서 진보는 진보 입장에서 각자 서 있는 입장에서 해석을 하지마는 저희 제가 주장하고 싶은 것은 종교인의 발언으로 그것을 보수냐 진보냐 교황에 발언과 액션을 아니면은 뭐 우리에게 이게 부합한 것이냐 그렇지 않은 것이냐 이렇게 해석하지 말고 그냥 종교인에 발언으로 그냥 해석하고 받아들이자 이런 이~ 그~ 그 이야기인 겁니다",
  "제가 그러니까 그렇게 이야기를 어~ 한다면은 제가 맨 앞부분에 네",
  "이번 교황 방안이 너무 이 종교인의 발언을 아니 완전히 저~ 정치적으로 해석하지 말자 이 말입니다",
  "교황에 방한이 진영 논리에 완전히 저~ 가톨릭에 행사로만 국한이 됐다면 네",
  "장 앵커에 말이 맞는지도 모르겠습니다",
  "시복식도 명동 성당 그 구내에서 열린 열린다거나 네",
  "특정한 지역에서 특정한 종교의 행사로 모든 것이 해결 처리됐다면 네",
  "아마 그런 주장도 할 수 있을 것입니다",
  "하지만 이번에 교황에 방한은 네",
  "특정 종교에 특정한 행사가 아니라 네",
  "대한민국이라는 국가 전체에 차원에 지원과 관심 속에서 치러진 행사다",
  "국가는 후원한 거죠",
  "자~ 그럼 제가 주최자가 아니죠",
  "후원 저~ 그냥 그렇다면 그리고 오히려 박근혜 비신자나 박근혜 대통령이 자~ 봅시다",
  "비신자나 일반인들의 입장에서 봤을 때 네",
  "천주교에 시복식이 광화문 한 복판에서 열렸습니다",
  "수도 한복판에 광화문 광장과 시청 앞 광장까지 넓은 공간에 쳐 차지하면서 열렸어요",
  "자~ 그렇다면 대한민국에 가장 중요한 공간을 특정 종교에 행사를 위해서 내준 것 아닙니까? 내준 거죠",
  "자~ 그렇다면 그게 뭡니까? 왜 그렇게 대한민국이 했습니까? 그리고 연 인원 경찰 수십만 명을 동원해서 교황 방한을 지원했지 않습니까? 그렇죠",
  "자~ 그렇다면 이것이 네",
  "단순한 종교에 차원을 넘어서 네",
  "대한민국 국가 차원에 행사였다",
  "자~ 그렇다면 왜 그렇게 했느냐",
  "제가 말씀드린 대로 교황이 가톨릭이라는 범주를 넘어서 인류 보편적인 문제에 뭔가 중요한 메시지와 네",
  "긍정적인 영향을 끼쳐달라는 기대가 있었기 때문 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 북한 주민에 인권이라는 문제는 네",
  "단순한 가톨릭에 문제가 아니라 네",
  "가톨릭에 문제는 시복에 문제 순교자에 문제 이런 거 아닙니까? 네",
  "사죄에 문제 이걸 넘어서 대한민국 인류 보편적인 문제를 교황이 언급을 해 하기 위해서는 북한 주민의 문제를 꼭 얘기 했어야 된다",
  "그렇다면 교황에 방한이라고 하는 가톨릭에 행사를 지원해준 온 국민들이 네",
  "보다 더 흔쾌한 마음으로 이 행사를 받아 드릴 수 있는 것이다",
  "제 생각에는 그렇고 국가가 전폭적으로 지원한 것은 교황이 세계적인 가톨릭 추도 바티칸 총수였기 때문에 어떻게 보면 이 기회에 세계에 대한민국에 이미지와 국익을 좀 포지션을 키우기 위한 측면이 있었다는 생각도 좀 들고 또 하나는 교황은 자꾸 낮은 곳으로 낮은 곳으로 이렇게 가려고 하는데 대통령이 너무 높은 대통령이 자주 교황을 뒤에 따라다니면서 너무 이렇게 가니까 좀 불편했던 것이 오 오히려 아닌가 이런 생각도 좀 들고요",
  "박근혜 대통령은 교황보다 키가 작기 때문에 아~ 그건 그렇죠",
  "낮은 곳에 있는 것은 박근혜 대통령이 더 낮은 곳에 있었을 겁니다",
  "대통령 보다 훨씬 더  낮은 쪽으로 이렇게 자꾸 가려고 했는데 어쨌거나 제가 제가 아~ 이제 드리고 싶은 말씀은 결혼은 이제 저희들이 네",
  "네. 제가 자~ 말씀하세요",
  "저는 교황이 가톨릭교회 교황으로서 종교 지도자로서 신자들을 포함한 많은 국민들에게 남겼던 긍정적인 메시지를 다 인정합니다",
  "그 소탈한 행보 그렇죠",
  "소형 자동차를 타고 말이죠",
  "특히 음성 꽃동네에 가서 장애인들과 오랜 시간 어루만지고 어울리고 했던 그런 행보 네",
  "특히 교황이 바티칸 개혁에 앞장서는 사람 아닙니까? 이번에 얼마나 많은 감동을 줬습니까? 그렇죠",
  "한국에 하지만 정부나 위정자들이 하지 못한 그 모든 걸 교황으로 부터 위로 받고 아픔을 상처 치유를 받고 했는데 하지만 두 가지 아쉬운 점이 북한 문제에 대해서도 남았다",
  "두 가지 문제 그니까 하나는 소외되고 고통 받는 사람들 중에서 가장 끔직한 처지에 있는 사람들에 대해서 아무런 관심을 보이지 않았다",
  "북한 주민들에 대해서 네",
  "탈북자들도 만나지 아니하고 네",
  "그리고 가톨릭에 문제가 아니라 우리 국 대한민국의 문제 중에서 가장 중요한 문제 네",
  "남북한 통일이라는 것에 대해서 네",
  "의견을 달리하는 사람들이 오해하고 이용할 수 있는 정교하지 못한 잘못된 메시지를 남기고 간 네. 네",
  "저는 두 가지 문제점은 영원히 남는다고 봅니다",
  "그~ 저는 이제 마지막 끝으로 다시 이야기하지마는 교황에 행위는 종교적 행위는 종교적 입장에서 그대로 받아드리는 것이 좋다",
  "보수냐 진보냐 정치적으로 우리가 그것을 자꾸 이렇게 해야 된다",
  "저렇게 해야 된다라고 하는 것 보다는 있는 그대로로 있는 그대로로 이렇게 받아 드리는 것이 좋지 않겠느냐 물론 보수 입장에서 보면 아쉬움도 많 남죠",
  "많이 그런 부분에 대해선 그러나 한편으로 뭐 이것이 이제 끝이 될 수도 있는데 성경에서 소위 말해서 이 황금이 있었는데 이 황을 가지고 예수를 예수님을 시험하기 위해서 이것을 예수님께 드려야 됩니까? 받쳐야 됩니까? 카이사르에게 받쳐야 됩니까? 로마 황제 예수님께서 예수에 것은 예수에 예수에게 카이사르에 것은 카이사르에게 정치와 종교는 분리한다",
  "그래서 정치는 카이사르가 맡고 나는 종교인이다",
  "이렇게 이야기 됐는데 저는 이번에 끝까지 예",
  "어~ 그거는 저 로마가 이 프란치 프란치 로마가 저 세금을 네",
  "프란치 프란치스코 교황에 행보를 정치적으로 해석하지 말자",
  "아~ 정 정치보다 훨씬 큰 그야말로 보편적인 종교에 입장에서 하나님에 입장에서 그걸 해석하고 받아드려야지 너무 정치적인 입장에서 우리가 해석하지 말자",
  "그러면은 우리는 어쩌면은 교황에 그러한 거룩한 행보 자체를 이해할 수 있는 능력조차도 갖고 있지 못한 나라거나 사람들로 오해 받을까 저는 사실 그것이 염려됩니다",
  "그~ 자니커가 얘기한 그~ 하나님의 것은 하나님에게 카이사르에 것은 카이사르에 것은 로마가 걷는 세금 문제에 대해서 네",
  "응 세금 문제에 대해서 예수를 곤경에 빠뜨리기 위한 질문에 대해서 예수가 현명하게 답한 것 아닙니까? 네",
  "그것은 어~ 종교 분리하고는 약간 다른 개념이고요",
  "저는 결국 그렇게 해석을 합니다",
  "자~ 마지막으로 자~ 저는 마지막으로 말씀하세요",
  "말씀드리면 저는 네",
  "이 문제를 제기한 게 네",
  "제가 보수로서 제기한 게 아니라 네",
  "저는 한 인간으로서 제기한 겁니다",
  "보수 진보를 떠나서 한 인간으로서 네",
  "인간으로서 종교의 사회적 책임에 대해서 네",
  "네. 그것이 아쉬웠군요",
  "교황님 그 부분도 좀 메시지를 남겨 주시죠",
  "네. 유병언 씨 변사 사건을 수사해온 경찰이 유 씨에 사망 원인과 도주 경로 등 무엇 하나 속 시원히 밝히지 못한 채 수사를 마무리 지으면서 총제적 부실 수사 논란에 휩싸였습니다",
  "이런 가운데 경찰 발표에 또 다시 의혹이 제시되면서 파장이 가라앉지 않고 있는데요",
  "유병언 사망 미스터리와 구원파 내부 갈등을 장홍은 전 구원파 신도 황장수 미래경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 공정식 코바 검죄 연구소장 이렇게 네 분을 모시고 지금부터 파들어 가겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 어제 경찰이 공개한 씨씨티비 장면을 분석하고 그 촬영 장소인 현지 주민을 연결해서 문제의 현장에 씨씨티비가 설치 되어있지 않다는 증언을 통해서 경찰 발표가 유병언 씨 사망에 대한 의혹을 해소시키기 보다는 오히려 더 증폭시키고 있다는 사실을 토로했습니다",
  "이밖에도 어제 검찰 발표에서 다음과 같은 의문점들이 제기되고 있습니다",
  "우선 유병언 씨가 유병언 씨가 숨었던 별장 이 층 공간에서 사 오 번 돈 가방에 이십억 가까운 거액이 있었음에도 시신 주변에 단 한 푼에 돈이나 지갑 등이 발견되지 않았습니다",
  "또한 유 씨가 평소에 안경을 쓰지 않는다는 측근들에 증언을 인용했고 이거 좀 이상합니다",
  "휴대폰도 항상 누군가와 함께 다녔기 때문에 갖고 다니지 않은 것으로 발표했습니다",
  "그것도 좀 이상합니다",
  "대포 폰을 평소에 세 개씩 다녔다고 그랬습니다",
  "하지만 유 씨를 십년 이상 최측근에서 수행했던 이청 씨에 따르면 유 씨는 평소에 안경을 꼭 쓰고 다녔고 저희들이 내보낸 동영상 비디오에도 한 박스가 있습니다마는 안경을 벗고 강연을 하거나 돌아다니는 사진은 단 한 장도 볼 수가 없었습니다",
  "대포 폰도 세 대 이상 가지고 다니면서 통화할 때만 전원을 켜서 이용했다고 했습니다",
  "여기에 지난 번 저희 방송에서 공개한 강연 동영상에서도 유 씨가 자신에 오른쪽 눈에 실핏줄이 터져서 사십 번이나 사십 번이나 무려 레이저 치료를 받았기 때문에 거의 보이지 않아서 한 눈으로만 보고 다닌다",
  "그 사실을 입증할 수 없고 더군다나 현재 수사를 받고 있는 도피 조력자들은 자신의 혐의와 관련해서 거짓 진술을 할 가능성이 아주 높다고 저희들은 보고 있습니다",
  "이들에 진술만을 근거로 유 씨 사망에 의혹을 해소하려는 검경에 태도는 더 큰 국민적 불신과 의혹을 가져오지 않겠나 이런 생각입니다",
  "더군다나 시신 발견 초기에 안경이 없다니까 여기저기서 안경을 찾아내더니 그게 유 씨와 관계없는 것으로 밝혀지자 이제는 측근들에 증언을 근거로 유 씨가 안경을 쓰고 다니지 않았다",
  "이런 식으로는 짜 맞추기 수사다",
  "수사 마루리를 위한 덮고 가자는 수사다라고 하는 비판을 피할 길이 없습니다",
  "이게 쉽게 사그러지겠습니까? 자 어떻게 보십니까? 예. 어제 그 검찰은 타살과 그 다음에 사망 시점이 육월 이십이일 육월 이일 이전이다라고 추정을 하면서 예",
  "그 추정에 불과했죠",
  "그럼에도 불구하고 결론은 사실상 사망한 거다",
  "그니까 타살이 아니게 죽었다",
  "즉 자연사라고 이야기를 사실상 했습니다",
  "그러면 자연사를 했을 확증에 대해서라도 이야기를 해야 되는데요",
  "기껏해야 지금 한 이야기가 뭐 옷에 외부에 흔적이 없었다",
  "더 나아가서 시신을 옮긴 증거가 없고 타살 등 범죄가 사망할 원인이 아니다",
  "그러면 여태까지 우리가 이야기 했던 수많은 의혹들이 있었지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 오월 이십사일 날 밤에 누가 불러서 나갔다",
  "또 오월 이십사일 날 밤에 인근 민가에 몇 사람이 찾아와서 네",
  "숲속에 벼 이 추억 별장이 어디 있느냐라고 물었다",
  "또 오월 이십오일 날 별장 그 벽속에 숨어 있다가 나가게 된 과정 네",
  "이 두 개 중에 어느 게 맞느냐 네",
  "또 오월 이십육일 날 연 야망 연수원 근처에 스무 대에 차가 있었다",
  "또 오월 이십구일부터 삼십일 사이에 두 차례에 걸쳐서 구원파 구조팀이 현지로 파견됐다",
  "이런 부분에 대해서 또 그거 말고도 방금 앵커가 말씀한 숱한 의혹에 대해서 네",
  "하나라도 성실하게 답변을 하면서 수사를 종결할 의무가 경찰에는 있는 거예요",
  "그런데 여태까지 우리가 이 프로나 국민들이 가지고 있는 숱한 의혹에 대해서 네",
  "한 번도 그 의혹에 대한 답을 제대로 하지 않은 채 네",
  "그냥 타살 가능성이 높다",
  "그리고 자연사한 걸로 보인다라고 문을 닫았고요",
  "요기 타살 흔적은 없다고 그랬어요. 또 그럼요",
  "예. 그래서 이런 부분 때문에 이미 결론을 내려놓고 성급하게 문을 닫았다",
  "즉 앞으로 계속 수사를 하겠다지만 이거 어제로써 사실상 끝난 거다",
  "그러니까 더 이상 유병언과 관련 죽음과 관련된 의혹을 제기하지마라 네",
  "라는 이야기를 어제 했다고 보고 있습니다",
  "저는 개인적으로 하나 제기한 문제에 대해서요",
  "오늘 보니까 언뜻 사진이 나오는데 육포가 여러 개 있더라고요",
  "그 육포가 빨간 육포 또 거기에 보면 그 제습제가 들어 있는 육포에요",
  "그런 육포는 거의 강아지나 먹는 육포지 네",
  "유병언 자기가 제주도 유기농 농장에서 네",
  "방부제를 넣고 넣지 않고 네",
  "만들은 색깔이 새까만 육포하고는 거리가 있었습니다",
  "그럼 여태까지 육포 문제에 대해서 그렇게 문제를 제기했는데 네",
  "그 육포가 출처가 어딘가에 대해서 과연 한번이라도 경찰이 밝힌 바가 있느냐 네",
  "이런 일을 안 한다는 거예요",
  "그래서 지금 제기된 의혹은 입을 닫아라고 하면서 그냥 타살은 아니다라고 이렇게 문을 닫는 부분에 있어서는 나중에 후회할 일이 반드시 생길 거라고 봅니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 네. 이 중간 결과 발표를 안 하느니만 못한 것 같은 이런 생각이 드는 거죠",
  "현재 국민들은 상당히 의혹스러운 부분이 해소되리라고 하는 것을 기대를 했는데 네",
  "현실은 오히려 또 다른 의혹을 양산시키는 이런 꼴이 된 것으로 보여요",
  "특히 예. 국민들이 상당히 궁금했던 그런 부분들을 피해자에 진술에만 의존해서 아주 다 이렇게 설명한 그 자체가 네",
  "예를 들면 돈 자체가 어딨냐 했더니 원래 돈을 갖고 다니지 않는다라고 먼저 못을 박는다든가 네",
  "안경 어딨냐고 했더니 안경 원래 쓰지 않는다",
  "또 휴대폰 어딨냐고 했더니 이것도 역시 동행인이 갖고 다닌 다라든가 네",
  "특히 내복과 관련돼서는 늘 따듯한 체온 유지를 위해서 늘 내복을 입고 다닌다",
  "그러니까 상당히 의아스러운 부분들은 어떻게 다 진술에 의존해서만 얘기를 하고 네",
  "과학에 있어서는 사실상 예. 과학 검증을 다 했다라고 하는 이런 뉘앙스는 보이는데 네",
  "예를 들면 그~ 번데기라든가 구더기라든가 그것도 사실은 현실적으로 이미 한계가 있는 네",
  "왜냐면 이미 예. 그 자체에 너무 많이 지났는 시간이 지나서 너무 지난 거죠",
  "사실 그 기대도 안 했지만 네",
  "그런 것에 대해서 어떤 과학적인 뉘앙스를 이제 보이는데 네",
  "이런 중요한 부분에 대해서는 또 그냥 진술에만 의존하고 네",
  "그런 것을 통해서 결론은 범죄와 관련이 없다",
  "더 나아가서 이것은 타살이 아니다",
  "결국 국민들이 이~ 느끼기에 자연스럽게 결론을 내리게 하는 것은 이건 자연사다라고 이제 결론을 네",
  "직간접적으로 내리게 하는데 이를 통해서 결국은 이제 수사 기관이 더 이상 할 게 없는 것이 아니냐 네 라고 하는 공식 선언이에요",
  "그런데 어떻게 본다면 수사 입장에서 과연 왜 이렇게 선입관을 갖고 있느냐 왜 자연사라고 하는 선입관을 갖고 있느냐 이것이 사실 가장 큰 문제점인 것 같고요",
  "오히려 타살이라고 하는 쪽에 과학 더 적극적으로 관심을 이제 가짐으로써 필요한 경우 구원파에 소환도 하고 네",
  "또 필요한 경우 금수원에 다시 압수수색도 하고 이런 적극적인 태도가 아니고 소극적인 이유가 타당하다라고 하는 어떤 합리화에 근거를 마련한 이런 예. 수사 결과 발표가 아닌가 네",
  "그래서 또 다른 의혹이 생긴 것이 아닌가 이런 생각이 들 수밖에 없는 거죠",
  "자~ 지금 어제 저희 그 시청자 게시판에 어~ 시사탱크가 수사본부가 됐으면 좋겠다",
  "시사탱크에서 탐구하고 탐사하고 들어갈려고 하는 것 의혹 제기하면서 파헤칠려고 하는 것 정도도 일체 일절 안 한다",
  "다 덮으려고 그런다",
  "이런 어떤 그 게시판에 글이 올라왔는데요",
  "자~ 장 선생님 구원파쪽하고 유병언 쪽하고 땅 소송 관계로 여러 가지 피해를 많이 또 보고 계시고 현재도 뭐 여러 가지 그런 어떤 고충을 겪고 계신 분 가운데 한 사람인데 유병언 회장을 오랫동안 이제 같이 지근거리에 젊었을 때부터 이렇게 같이 다니셨는데 경찰이 어제 발표한 것처럼 안경 없이 잘 다니고 안경 없이 거리에 돌아다닙니까? 어떻습니까? 측근이여 측근이셨는데 그 부분에 대해선 제가 아주 못을 박아야 할 것 같으네요",
  "왜냐면은 어~ 칠십사 년 일월인데요",
  "음 그때 그 평소에 유병언에 눈이 상당히 매섭고 보는 사람들로 하여금 거리감을 갖게 합니다",
  "그래서 그 부드러운 인상을 심어주기 위해서 안경을 쓰자라고 하는 말이 칠십사 년 일월 달에 그 불광동 목사님 때 거실에서 얘기가 나왔었습니다",
  "아~ 그래서 그때 그 얘기가 나오면서 바로 명동에 가서 안경을 사서 쓰기 시작했는데 네",
  "그때 명동에 안경 사러 갈 때도 제가 동행을 같이 했었어요",
  "그래서 그 이후부터 유병언은 계속 안경을 써 왔습니다",
  "그게 어제 얘기한 그 경찰 발표에 평소에 안경을 안 썼다는 얘기는 제가 봤을 때는 전혀 근거 없는 네",
  "그냥 허무맹랑한 거짓 진술이라고 봐야할 것 같습니다",
  "자~ 시청자 여러분 지금 들으셨죠",
  "어제는 저희들이 슈퍼마켓 앞에 씨씨티비가 설치되어 있지 않다라고 하는 현지 학구 삼거리에 있는 주민을 전화로 연결해서 사실 이게 다 거짓이다",
  "대명천지에 이런 이야기를 했는데요",
  "오늘은 사십대 때 유병언 씨하고 같이 구원파 활동을 시작했었던 장호언 선생의 직접 진술로 증언으로 명동에 가서부터 젊었을 때부터 안경을 쓰기 시작했다라고 하는 이야기를 들었습니다",
  "그리고 본인 자신이 강연 테이블에서 영상에서 사십 번에 이 레이저 눈 핏줄 수술해서 오른쪽 눈은 거의 못 쓴다고 그랬습니다",
  "그러기 때문에 안경 없이는 돌아다니는 장면을 저희들이 단 한 번도 한 박스 정도에 달하는 유병언 씨에 동영상을 저희들이 확보해서 다 분석 작업을 하고 있지마는 발견해본 적이 없습니다",
  "다 안경 쓰고 있습니다",
  "안경 없는 유병언에 모습을 단 한 차례도 볼 수가 없었습니다. 평생 동안 그런데 어제 경찰은 측근들 어떤 측근들에 증언에 따라서 그렇게 했는지 유병언은 평소 외출할 때 안경을 안 쓰고 다닌다",
  "이런 어떤 증언을 했습니다",
  "최근까지 측근이었었던 이청 씨도 안경 없이 돌아다니는 걸 한 번도 본적이 없다",
  "샤워나 하고 나와야 그때 샤워를 하려면 안경을 벗어야 되겠죠",
  "잠깐 안경 벗고 몸 닦고 다시 안경 쓴다",
  "그런데 책을 보거나 신문을 볼 때나 안경을 쓴다",
  "강연할 때도 안경 쓰지 않습니까? 자~ 어떻게 보십니까? 경찰에 저런 발표를 네",
  "지금 증언이 직접 증언이 다 이렇게 경찰 발표를 저기 부인하고 있는데 예. 일단은 이제 중요한 게 네",
  "안경이 과연 사망 원인과 어떤 연관성이 있는지에 대한 이거부터 이제 찾아 살펴 봐야 될 것 같은데요",
  "저는 사실은 안경이 지금 누가 어디 있는지 아무도 모르죠",
  "그런 상태인데 안경에 그 존재가 그 안경이 없다고 하는 것은 저 자 잠깐 죄송합니다만 존재가 예",
  "안경이 없다라고 하는 건 그 시신이 유병언이 아닐 수도 있다라고 하는 것으로 사람들이 의혹이 가고 있기 때문에 국과수에서 발표해서 그걸 믿지마는 그 시신이 유병언 씨가 아닐 수가 있다라고 하는 이제 국과수에서 발표한 그런 어떤 의혹이 일고 있기 때문에 그 유병언 씨 시신은 네",
  "맞다라고 과학적으로 맞는 얘기 이라기 이야기라고 봐야 될 것 아~ 저희들도 그렇게 믿고 있죠",
  "그리고 대신 이제 받아드리고 있고 다만 그~ 경찰에서 이제 그런 의혹들을 어~ 해명해주지 못하다 보니까 네",
  "그런 부분들에 대해서 안경조차도 이제 중대한 어떤 어~ 요소로 얘기를 하게 되는데요",
  "아니 해명을 했지 않습니까? 우리가 사 예. 사망 원인과 관련해서 우리가 설명할 때 네",
  "특히 이제 이렇게 봐야 됩니다",
  "그~ 우리가 어떤 그~ 예를 들어서 며칠 동안에 있었던 그 사람에 행적을 추적할 때 네",
  "우리가 이제 객관적으로 확인할 수 있는 증거들이 필요하잖아요",
  "그게 객관적 증거들이라고 하는 거죠",
  "그런 객관적 증거들이 확보가 되면은 우리가 사실 확인이 가능한 거예요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 지금 현재 타살 의혹과 관련된 부분에서 그럼 타살 의 타살을 설명해줄 증거가 있느냐 이 부분이 중요하거든요",
  "근데 그~ 부분은 과학적 증명이 안 된다",
  "이런 얘기거든요. 지금 네",
  "그런데 보니까 결국은 지금 현재 타살 의혹을 밝힐 수 있는 객관적 증거가 없으니까 설명할 수 없다",
  "이렇게 얘기하는 거고 자살도 마찬가지고 그렇다라면 그럼 자연사일 가능성과 관련된 증거들을 지금 이제 과학적으로 이 사람의 이동 경로라든가 여러 가지 상황을 보고 지금 이야기 하 하고 있는 거거든요",
  "그렇지만 그렇지만 결론을 내질 않았어요",
  "자연사라고도 이야기하지 않았어요",
  "지금 상황이 그래서 우리는 참 이게 어떻게 보면 우리의 어떤 과학 수준이라든가 네",
  "그런 어~ 이런 것과 관련된 부분이지 네",
  "이게 무슨 안경이 있어야 뭐 타살이 되고 이런 건 아닌 것 같아요",
  "자~ 그 부분을 좀 더 저희들이 구체적으로 접근을 해 들어가면은요",
  "이~ 물론 국과수에서 디엔에이와 지문 다 해서 발표해서 다들 이~ 유병언 씨다",
  "인정하고 받아드리지마는 그렇지만 국민 오십칠 프로가 그걸 못 믿겠다라고 하는 것은 이~ 유병언 씨에 가장 이~ 생존에 필수품이라고 할 수 있는 이~ 안경이 없다라고 하는 건 그건 말이 안 되는 것이다",
  "그러면은 이 사람이 시신이 유병언 아닐 수도 있다는 것 아닌가 이런 의혹이 하나 있고 두 번째 어디를 가나 지팡이를 들고 다니고 지팡이를 짚고 다니는 사람이 지팡이가 없다",
  "그런데 지팡이가 발견됐는데 그 지팡이에 유병언 씨 지문이 없다",
  "이건 또 뭐냐 안경도 없다 그러니까 며칠 후에 안경 하나 삼만 원 짜리 어디서 가져와서 찾았다 했는데 유병언이가 그런 안경 쓰겠어 이렇게 하니까 이거 아니다라고 던져 버리고 또 뭐 속 계곡에서 무슨 뭐 생수병 뭐 하나 발견해가지고 보니까 거기에 유병언 씨 지문 없더라 그러고 또 비료포대 하나 발견해가지고 찾았다 해놓고 그 지문 감식해보니까 유병언 씨 지문 없더라 이렇게 이야기하고 그러니까 이 사람들은 지금 어떤 입장이냐 그러면 그 시신 자체가 유병언 씨 아닐 수도 있다",
  "이런 의혹으로 가는 겁니다. 지금 네",
  "그~ 그래서 지금 안경 문제가 그 예. 예. 맞습니다. 예",
  "화제가 되는 겁니다. 지금 최근에 저도 네",
  "그~ 지인들을 만나면 유병언이 정말 죽은 거 맞냐고 이렇게 묻거든요",
  "그렇습니다. 실질적으로 그런데 그니까 그런 의혹이 있는 거죠. 사실 그걸 풀어줘야죠",
  "풀 그걸 풀어줘야 되는데 그걸 풀기 위해서 경찰이 어제 발표한 것은 유병언 씨는 안경을 안 쓰고 다닌다",
  "이런 발표를 하니까 여기에 직접 증언자가 아니 세상에 대명천지에 우리들 앞에 그런 거짓말을 할 수가 있습니까? 이렇게 나오잖아요",
  "이걸 어떻게 그런데 이제 국민이 믿습니까? 지금 아까 장 선생님 말씀하신 것은 이게 일종에 이미지용 안경을 얘기한 것 같아요",
  "예. 그런데 아니 그때부터 안경을 계속 쓰기 시작했어요",
  "이게 어떤 그 이미지 어~ 그 관리 차 차원에서 쓴 거 같은데 모르겠어요",
  "저는 지금 현재 일부 사람들은 네",
  "뭐 비선 신 씨는 안경을 안 쓰고도 생활을 했다고 얘기하고 있고 또 일부에 계신 분들은 안경을 반드시 안 쓰면은 안 되는 분이었다라고 얘기하고 있어서 네",
  "그 사실 관계는 사실은 제가 유병언 씨가 아니기 때문에 네",
  "확인할 수 없으나 예",
  "그렇지만 안경이 사망 원인에 핵심적인 직접 증거가 될 수는 없습니다",
  "자~ 자~ 여기서요",
  "중요한 문제가 하나 있습니다",
  "오늘 뉴스에 보면 경찰이 이번 주 중에 가족 대표단에 위임장 즉 유대균 씨나 와이프 아내 권 씨의 위임장을 받아 가지고 시신을 가족 대표에게 인계한다라고 지금 보도가 나오고 있습니다",
  "자~ 이 말은 뭐냐 이 사건에 가장 유력한 진짜 유병언인지 아닌지 네",
  "를 검증할 수 있는 시신이 이제 가족 대표단에게 인계되는 순간에 네",
  "저 흉학한 시신이 화장을 통해서 네",
  "그러면 이 사건은 영원히 미스터리로 빠질 수 있는 소지를 남기는 부분입니다",
  "저는 이 경기 방송을 보는 경찰 수뇌부에게요",
  "이 사건에 대해서 그~ 그런 식으로 문을 닫게 되면 나중에 훨씬 더 많은 골치 아픈 일들이 생길 수 있다라는 걸 이야기하고 싶어요",
  "예를 들어서 어제 주요한 사인으로 하나 추정한 게 저체온증입니다",
  "제가 그제 그~ 이 직접 현장에서 찍어온 사진으로 보여드렸지 않습니까? 네",
  "매실 밭 사망 장소에서 사오십 미터 앞에 농기구를 보관하고 밑에 매트가 깔린 비닐 하우스가 있었습니다",
  "그 안에 잠바 입고 가면 오월 육월 날씨에 저체온 증으로 죽을 가능성은 거의 없고 이슬을 맡을 맞을 가능성도 없습니다",
  "오히려 더울 거예요",
  "그런 어떤 부분에서 저체온 증이라고 하는 부분을 결론을 내려놓고 가는데 여기에서 만약에 시신을 인계하려면 제가 말씀드린 대로 네",
  "국민적 의혹을 불식시키기 위한 최소한의 성의 조치로서 미국의 에프비아이 씨에스아이를 불러서 네",
  "협조를 요청해서 한번 객관적으로 검증을 해주든지 안 그러면 구원파 치과 신도가 제출한 지문보다도 더 정확한 파노라마 치아 치아 사진을 네",
  "공개를 해서 이 사건에 대해서 저한테 수도 없는 치과 의사들이 저건 백 프로 아니다라고 나한테 보내온 게 있습니다",
  "그런 분들하고 한번 대조를 해서 네",
  "성의 있게 사건을 마무리할려고 하는 노력을 해야지요",
  "지금 숱한 의혹이 제기되고 있는데 이 사건에 결정적인 어~ 이~ 에비던스 즉 증거인 네",
  "유병언 시신을 태워서 없애버리겠다",
  "그게 말이 됩니까? 유병언 일반 노숙자입니까? 유병언이 어떻게 죽었는가에 따라가지고 이 사건에 방향은 몇 가지로 달라질 수 있어요",
  "그런데 유병언에 시신을 이제 없애버리면서 이 사건에서 손을 떼고 그냥 자연사로 끝내겠다",
  "공권력이 영원히 국민들한테 불신을 받을 수밖에 없다고 봅니다",
  "자~ 이밖에도 이번 경찰 발표가 이 국민들의 설들력을 설득력을 이~ 얻을 수 있으려면은 유 씨의 타살과 관련된 제보와 정황들 예를 들어서 비닐 틈에 이 존재와 행적 이십육일 아침 야망 연수원에 주차된 이십 여대 차량의 정체 일 번 가방을 비롯해서 또 다른 가방 및 사라진 거액에 현금에 행방 유 씨 카메라 안에 있던 메모리 카드 시신의 자세와 주변 풀에 대한 의혹 이런 부분들을 전부 과학적 분석을 해서 씨씨티비 분석 자료와 함께 차명 전화 통화 내역 등을 전부 통해서 명확하게 규명하고 유 씨 사망과 관련 없으면 없다",
  "있으면 있다 이런 것들을 밝혀내야 하는데 그 무수한 국민적 의혹을 하나도 정상적으로 해소하지 못하고 해소한 건 전혀 아니라고 증언자들이 나와서 이야기하는 틀린 어떤 해석만 내놓고 이걸 수사로 해서 문 닫고 이제 덮고 가자",
  "자~ 대한민국 국민들을 아예 바보로 알고 있습니다. 지금 그러니까 말이죠",
  "그래서 이제 이 실험 등을 통한 사실들을 네",
  "우리가 좀 우리가 시도해볼 필요가 있지 않은가 생각이 드는데요",
  "특히 그~ 최근 며칠 사이에 이~ 씨씨티비 동영상에 대해서 여러 가지 그 논란이 있지 않았습니까? 예",
  "어~ 우리 시사탱크에서 밝힌 바와 같이 씨씨티비에 그 위치 자체로 봐서는 전혀 어~ 그 영상 자체가 그 인물 자체가 찍히지 않을 것이다",
  "뭐 등등을 다 포함해서 말이죠",
  "그렇다고 한다면 그것을 해소할 수 있는 방법이 에~ 유병언 씨 키에 해당되는 그 인물을 그 장소에 걸어 올라가게 하고 지금 그~ 경찰에서 주장하는 에~ 씨씨티비 그 찍혔다라고 하는 그 씨씨티비로 한번 실제로 그 촬영을 해보면 사실은 그것이 가능한지의 여부가 이제 분명히 판독이 될 것 같고요",
  "또 그 키 자체도 이제 씨씨티비에 나타나는 모양과 맞는지 그러면 유병언에 키라든가 이것이 정확하게 측정이 되지 않을까 라고 이제 생각이 됩니다",
  "그래서 이와 같이 적극적인 실험이라든가 이런 적극적인 수사를 통해서 한 점에 의혹을 네",
  "없도록 하는 것이 이제 국가 수사기관에 몫이 아닌가 라고 생각하는데 네",
  "지금의 방향은 이런 방향이 아니고 상당히 어떤 소극적이고 수동적이고 좀 일을 안 할려고 하는 이런 방향으로 혹시 나가는 것은 아닌가라고 하는 상당히 조금 그 불안한 마음이 들고요",
  "마찬가지 맥락에서 지금 그 시사탱크에서 어떤 모 치과 의사가 상당히 이상하다",
  "다른 건 다 인정한다",
  "국과수 결과 다 믿는다",
  "그냥 나의 전문적 식견으로 파노라마 사진 엑스레이 그것만 제출을 해서 한번 비교해 보면 좋지 않겠는가",
  "이런 의혹 제기를 상당히 했어요",
  "그러면 그 부분에 있어서 검찰이라든가 경찰이 네",
  "그 치과 의사가 누구인지 네",
  "그 치과 의사는 과연 지금까지 어떠한 치료 업을 했는지 어떤 의사업을 했는지 네",
  "그런 적극적인 수사를 통해서 네",
  "그 저~ 엑스레이 사진이 뭐 있는 것인지 뭐 이런 것들을 제출을 해라 네",
  "라고 하는 이런 적극적인 어떤 과학적 규증 네",
  "뭐 이런 것이 이제 국민의 의혹이 풀어지게 되는 시작이 아닌가 라고 하는 생각이 들고요",
  "저체온 증과 관련 돼서도 어저께 발표에 의하면 공식적으로 저체온 증이다",
  "이렇게 얘기한 것도 아니고 네",
  "일부 어~ 법의학자에 얘기에 의하면 저체온성 또는 가능성이 있지만 네",
  "그냥 이것은 공식적인 의견도 아니었고 사실은 국과수에서 어~ 그 당시에 저체온증이라고 하는 얘기가 나왔던 것도 그때 같이 배석을 했던 일부 법의학자가 네",
  "개인의 아주 지극히 어떤 개인적인 소견을 얘기한 것이 마치 어떤 대세인 것 같이 국과수에 공식 입장인 것 같이 이렇게 와전된 것도 상당히 그 과정에서 좀 더 이상한 거 같고요",
  "그래서 제가 아는 의사들한테 한번 확인을 해봤더니 저체온 증에서 얘기하는 소위 말해서 그 이상 탈의증 네",
  "근데 추위 추우면 사실 옷을 아~ 뭐 예를 들면은 더 입어야 되는데 네",
  "이런 것이 나타나긴 하지만 이건 전체 임상 중에서 사실 십 퍼센트도 안 된다라고 얘기하는 것 같아요",
  "오히려 구십 퍼센트가 사실은 그런 현상이 안 일어나는데 네",
  "십 퍼센트 이것으로 어떤 일반화에 오류를 범하는 것이 공식 입장이고 마치 경찰에 공식 발표에도 등장한다는 것 자체도 네",
  "사실은 이게 어떤 과학 수사 뭐 이 이런 입장이 아니고 무엇인가 다른 어떤 지향 점을 향해서 나가는 그와 같은 것이 아닌가라고 하는 의혹이 계속 생길 수밖에 없는 것이 아닌가 뭐 이런 입장입니다",
  "자~ 지금 계속 그 저희들이 안경 문제부터 저 시신에 대해서 다시 문제 제기를 하고 들어갔었던 부분은요",
  "저희들이 듣고 있기로 양혜정 씨가 국과수에다 그 유병언 씨 시신 좀 보자 내가 직접 확인해야 되겠다고 뭐 제 제의를 했더니 국과수에서 안 보여줬다",
  "이런 이야기가 들리고 있어요",
  "또 하나는 그 풀에 누워있는 거나 이런 걸로 봤을 때 그 시신은 거기서 죽은 것이 아니다",
  "이미 그건 다 뭐 이 잡초 전문가들이 다 이야기했었던 부분이고 세 번째로 그~ 맨 처음에 그 매실 밭에서 발견했었던 순천 매실 밭주인 고추 밭 주인이 그 고추 밭하고 매실 밭하고 그 같은 주인 아닙니까? 그 동네 사람들이 어떤 이야기를 했냐 이거 이야기하면 또 경찰이 가서 단 단속할 겁니다",
  "단속하면 단속한다는 이야기가 또 비밀리에 다 들어옵니다",
  "아니 거기에 그렇게 시신이 썩어서 냄새가 이렇게 진동을 할 정도로 고추밭에 다니면서 그 몇 미터 되지도 않는데 그 냄새가 여태 안 났었냐 이걸 했더니 그 박 씨 아저씨가 뭐라 그랬냐 그러면은 내 코가 바보야 이런 이야기를 했습니다",
  "그 말은 뭔 말이냐",
  "지금 맨 처음에 발표한 대로 거기 시신 발견된 대로 거기서 한 십삼사일 정도 있으면서 부패해가지고 그게 썩었더라면은 썩은 냄새를 내가 왜 그걸 못 맡았겠느냐",
  "그러나 이 시신이 썩은 것이 여기 며칠 되지 않았는데 내가 그간에 드나들면서 없었는데 이 시신을 어떻게 썩은 부패한 냄새를 내가 맡을 수 있었겠느냐",
  "내 코는 썩은 시신이 있으면 그냥 맡을 수 있는 능력이 있는 코다",
  "그것은 단적으로 이 시신이 거기서 자연사해서 죽은 것이 아니라 옮겨 왔다는 것입니다",
  "그 다음에 또 하나는 많은 사람들이 의문을 품는 것이 노숙자들은 지금 당장 여의도 공원이나 이 서울역 앞에 가보시고 노숙자들 보십시오 하면은 항상 내의를 입고 다닙니다",
  "내의 그런데 이제 내의가 어떤 종류냐",
  "근데 일부에서 지금 의혹이 나온 부분들은 우리가 풀어야 되는데 유병언 씨가 타살돼서 유병언 씨 내의와 옷을 바꿔 입혔다",
  "그래서 유병언 씨는 지금 다른 곳에 매장 돼 있거나 다른 곳에 있을 것이다. 지금 그래서 이 비밀 팀에 행방이 극도로 지금 중요한 겁니다. 이게 양혜정 씨가 자기가 나올 때는 비밀 구조팀이 조난 팀이 있었다 그랬습니다",
  "그러니까 이 비밀 팀이 어떤 존재인지 소위말해서 밀항을 시키려고 했었던 것인지 아니면 어떻게 정리를 하려고 내려간 것인지 아니면은 유기 시켜서 어떻게 하려고 내려간 것인지 이 비밀 팀에 대한 실세 실세를 국민들 앞에 단 한번도 밝히지 않고 있어요",
  "그러니까 거기서 유병언 시신이 드러누워 있고 갖다 옷 입혀 가지고 신발 벗겨가지고 갖다가 나란히 그래서 나란히 눕혀 놔 그래서 맨 처음에 서울대 법의학자에 이윤성 교수가 뭐라고 그랬어요",
  "그 시신이 죽어 있기로는 너무 바른 자세다",
  "우리가 봐도 그렇지 않아요",
  "그러고 갖다 논지는 이삼일 밖에 안됐고 거기에 밭주인도 그런 이야기를 뒤로 술술 흘리고 있고 그리고 최근에는 최근에는 어떤 이야기가 나오고 있는지 압니까? 학구리 그 마을 일부에서 벌써 나오고 있는 이야기인데 오억을 준다고 그래서 우리가 이런 이야기를 했는데 오억을 안 줘 안 줘서요",
  "그러니까 곳곳 그 시신이 상당수 사람들이 유병언 시신이 아니다",
  "그 마을 사람들이 이런 이야기를 가지고 웅성웅성 하는데 이거 가지면 마을로 오억 신고 자금이 들어올 수 있다",
  "그래 그래가지고 지금 가만히 있었는데 지금 그것이 예상보다 빨리 안 들어오니까 또 이렇게 되면 또 예상 외로 또 오억을 빨리 갖다 줄지 모르겠네",
  "그래서 지금 웅성웅성 한다는 겁니다",
  "갑론을박이라는 겁니다",
  "절대 진실은 이 두 뺨으로 가릴 수 없습니다",
  "이걸로 손바닥으로 자~ 어떻게 보십니까? 네. 일단 유병언 씨가 맞냐 틀리냐는 부분을 이야기하는 것은 저는 사실은 이제는 조금 의미가 없다",
  "어~ 의미가 없다고 보고요",
  "그리고 유병언 씨가 아니다",
  "이렇게 생각하는 교수님들이나 과학자 분들이 있을지는 잘 모르겠어요",
  "지금 저는 근데 없다고 봅니다",
  "지금 말씀하신대로 이동했을 가능성이 있느냐 없느냐 이 부분은 좀 따져봐야 되는데 네",
  "문제는 그~ 어떤 경찰 조사 결과 오월 삼십 일날 개짖는 소리가 많았다고 그래요",
  "예. 그런데 이제 그게 뭐 사람들이 와서 뭐 흔히 말하는 비밀 팀이나 이런 사람들이 와서 그랬을 수도 있고요",
  "또는 유병언 씨를 그 시체가 이제 그 당시에 이제 썩어서 네",
  "그 전에 뭐 냄새가 나서 그럴 수도 있는데 네",
  "그 부분들은 또 별개의 문제라 보고요",
  "근데 결론적으로 지금 말씀하신 내용들 다 종합해보면 결국은 뭐냐 한국 경찰에 과학수사 수준이 낮다",
  "제 생각에는 그렇더라면 한국 과학 수사 수준을 높이기 위해서 네",
  "돈을 좀 예산을 좀 많이 좀 주면 어떨까? 이런 생각이 들거든요",
  "자~ 장 선생님 어떻게 보십니까? 네. 저는 그동안 이제 좀 제가 하는 일이 좀 그 어떤 계절적인 영향을 받는 직업이라 네",
  "한동안 제가 여기 사실 못 나왔었거든요",
  "그런데 그 반면에 많은 사람들을 이렇게 상대하게 됩니다",
  "그런데 그분들이 이상하게 나를 티비에서 봤기 때문에 네",
  "너무나 많은 사람들이 나를 알아보는 거예요",
  "근데 한결같이 얘기가 네",
  "그 사람들 얘기는 어느 누구도 유병언이가 죽었다라고 하는 말을 하는 사람이 한 단 한 사람도 없다는 거예요",
  "네. 최근에도 접촉을 했습니까? 예. 요즘 계속 하고 있습니다",
  "근데 어느 누구도 유병언이가 죽었다라고 하는 그 말은 단 한 사람도 하지 않아요. 현재까지 왜 그랬다고 생각하십니까? 그 다 의심을 품는 거예요",
  "왜냐면 이런 내용들이 사실 제가 아까 그~ 시체 있었던 그 상황들을 네",
  "제가 그날도 그 사진을 보면서 여러 가지 상황들을 제가 부정했습니다",
  "왜냐면 유병언이가 그렇게 그런 형태로 풀을 씌우자 쓰러트려서 누울 사람도 아니고 네",
  "또 그 풀에 여건들이 백골이 될 정도로 시간이 지났다면 네",
  "풀이 다시 이렇게 일어납니다",
  "그리고 그 정도에 풀이라면 보통 한 이삼 개월 내지 삼사 개월 정도 자라야 그 정도에 풀이 크게 되거든요",
  "그리고 앞에 풀은 작고 이제 그러한 내용들을 봤을 때 저는 그날도 이 자리는 혹 죽었다 할지라도 네",
  "이 자리는 아니다라는 것을 제가 분명히 말씀 드렸던 그런 일이 있었습니다",
  "자~ 예. 저도 교수입니다",
  "사람들이 제가 교수인줄 잘 모르는데 저도 대학교에서 애들 가르치는 지금 교수인데요",
  "저는 이런 식으로 문을 닫아 노면 그 시신은 유병언 시신이 아니라고 생각을 합니다",
  "자~ 지난주 화요일 날 검찰이 사건 수사를 사실상 발표하면서 수사 결과를 네 사 뭐 중간이라고 했지만 사실상 마무리로 끝낼라 그러고 네 이번 주 화요일 날 이제 일주일 뒤에 짠 듯이 경찰이 또 마무리를 할려고 그럽니다",
  "그리고 이제 마무리 수사 발표를 하는 날 공교롭게도 씨씨티비가 나란히 등장을 했죠",
  "지난 주 한 건 이번 주 두 건 그리고 또 어떤 일이 있었습니까? 그리고 무슨 뭐 가방이 하나 또 발견 됐죠",
  "십오억 든 총 뭐 써 썩은 총이 다섯 개 나왔고요",
  "저는 급히 사건을 갖다가 마무리할려고 하는 근본적인 이유는 이 사건에 본질을 이제 국민의 뇌리에서 언론 지상에서 사라지게 만들어가지고 본질을 덮기 위한 것이라고 봅니다",
  "자~ 남은 이 사건에 본질은 뭡니까? 유병언으로 부터 일가를 다 잡아내어서 돈을 추징하는 건데 유병언이 죽어버림으로서 돈을 받아 내기가 어려워졌습니다",
  "이건 또 가벼운 일일 수 있어요",
  "가장 중요한 것은 이병언에 오십억 골프채 그리고 유병언에 계좌 추적 유병언으로 부터 돈을 받은 정당계 역대 정권에 고위 인사들을 갖다가 찾아내서 색출해서 처벌하는 건데 네",
  "지금 이 수사는 안 하고 철피아니 뭐 관피아니 서해종 수사니 이런 수사만 검찰이 하고 있습니다",
  "그래서 유병언 수사는 검찰도 일단락 경찰도 일단락되면 이 사건은 이제 더 이상 수사가 진행이 안 되는 거겠죠",
  "그렇게 해놓고는 이제 우리 이 방송에서도 이런 이야기를 하는 것들이 이제 우습게 되어가게 만들겠죠",
  "그럼으로써 이 사건과 관련되어서 유병언에 돈을 받아먹고 유병언으로부터 골프채를 받은 사람에 대해서는 이제는 뭐 수사가 점점 없어지겠죠",
  "관심을 딴 대로 돌리는 수사들이 진행되고 있지 않습니까? 제가 이 부분과 관련돼서 중대한 골프채에 계좌 추적에 관한 의혹이 있다고 나름대로 확보한 정보도 있다고 이야기를 했으면 네",
  "최소한 저라도 불러서 네",
  "한번 조사를 해보는 것이 그 당연한 수순 아닙니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 차례대로 수사 기관들은 문을 닫으면서 수순 인계자가 누군지 압니까? 네",
  "자~ 오갑렬이 어떤 사람입니까? 이 사건에 유병언 도피에 전 과정에 있어서 지금 도피 자금까지 주물렀을 것으로 추정이 되고 본인은 인척이라서 도피나 은닉에 대한 죄가 성립이 안 된다하더라도 적어도 김엄마 신엄마 양혜정 등을 통제한 교사죄는 명백하게 성립이 되고 네",
  "검찰 수사로도 도피에 총책이라고도 말해놓고 지금 구속시키지도 않는 오갑렬에 이 시신을 인계한다",
  "자~ 검찰하고 오갑렬하고 서로 뭐가 물 밑으로 통했습니까? 자~ 시신 인계하면 흉악한 시신이기 때문에 금방 한 삼천 도에 화장을 해버렸어요",
  "이 사건은 영원히 미궁에 빠질 건데 네",
  "저는 경찰과 검찰에 제안합니다",
  "유병언 시신을 보관하는데 돈이 들어가면 네",
  "제가 국민 성금 즉 모금을 해서 시신비를 조달할 거니까 네",
  "이 사건에 중요한 증거가 영원히 사라지지 않도록 재고해 볼 것을 요구합니다",
  "자~ 어제 경찰이 유병언으로 추정되는 인물에 마지막 행적이 담긴 씨씨티비를 공개한 가운데 문제의 현장에 씨씨티비가 설치되어 있지 않다는 의혹이 제기되는 등 많은 논란이 계속되고 있습니다",
  "이미 유병언 추정 남성을 목격한 적이 있는 순천 주민 윤창호 씨 전화 연결해서요",
  "현장 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "네. 에~ 그 목소리만 들어도 예",
  "한 매체에서 공개한 유병언 최후 행적이 담긴 이 씨씨티비에 대해서요",
  "이 경찰은 유병언 유병언이라고 이렇게 특정할 수 없다라고 이렇게 밝히고 있습니다",
  "이 경찰에 발표를 어떻게 보십니까? 현장에서 예. 제가 민간인이 건방지게 저~ 경찰서장님 말씀을 뭐 제가 반박할 순 없는 거고요",
  "백십사일 저번에 일차 발표 이번 발표를 보고 참 안타깝습니다",
  "어떤 것이 안타까운가요",
  "뭐 지금 뭐 경찰 발표도 그때 그 나물이고 그 밥인데 저는 이 인터뷰가 능사가 아니다 싶어서 제가 한 말씀 드리겠습니다",
  "우리 황장수 소장님하고 똑같은 이야기인데요",
  "이 사건을 보면서 검찰에 기가 막힌 그 쇼와 네",
  "경찰에 무능한 대등 대응이 이렇게 참사가 왔습니다",
  "이 사건을 빨리 매듭짓고 경찰의 발표가 맞다면 우리 국민은 이제부터 허리띠를 졸라매고 다시 우리 많고 우리 한국이 지형이 참 어렵습니다",
  "미국 경제 일본에 엔화 엔고 유럽발 엄청난 지금 위기가 있습니다",
  "이번 기회에 우리 박근혜 대통령님이 하고자 하는 경제 민주화 활성화 그리고 민생 경제 그리고 민주당 제가 참 오십 좀 넘었는데요",
  "처음으로 제가 모 당을 찍어 봤습니다마는 이번 그 칠삼공 보수 보궐에 나왔듯이 네",
  "이제 국회로 돌아가야 합니다",
  "그리고 이 세월호가 이 고귀하고 소중한 아이들이 얼마나 소중합니까? 이제 좀 이 논쟁을 안 하고 우리 티비 조선도 시청자 여러분 그리고 저도 이제 방송을 안 하고 싶습니다",
  "자~ 제 이의 삼의 선생님 목격자가 나타나야 되는데 네",
  "없고 우리는 참 마음이 아픕니다",
  "윤 선생님 예. 예",
  "그~ 짧게 짧게 저희들이 그 본 질문을 던질 그~ 드릴 테니까 좀 답변을 해주십시오",
  "그~ 생방입니다. 지금 시청자들이 전부 지금 윤 선생님 입만 쳐다보고 있는데요",
  "그~ 뭐 민주당이나 뭐 이런 이야기는 세계 경제 위기는 나중에 하시죠",
  "지난 오월 이십구일 오전 열한 시 쯤 유병언 씨로 추정되는 사람이 매실 밭 인근 슈퍼마켓 앞에 서 있는 모습도 공개됐는데요",
  "이 영상 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "이 영상 속에 남성이 유병언일 확률이 좀 있어 보였습니까? 노숙자로 보였습니까? 저는 경찰 발표를 반박하고 그런 그~ 그런 사람은 아닌데요",
  "학구 삼거리는 십칠 번 국도와 이십이 번 국도가 만나는 교차로입니다",
  "거기는 차도 많이 다니고 사고 지형 다발 지역인데요",
  "저 부근에 그 씨씨티비는 못 봤습니다마는 학구 삼거리에서 조금 순서적으로 하면 십 미터만 내려가면 방범 그~ 씨씨티비는 있어 보입니다",
  "그래서 어제 방송 보니까 그 주민들이 아마 모르셨는가 보는데요",
  "제가 보기에는 있는 것 같아요",
  "그 구멍가게를 보일 정도에 씨씨티비는 아니라고 봅니다",
  "예. 사각 지대에 있거든요",
  "예. 저는 그 제 생각으로만 얘기 이야기했을 뿐입니다. 예",
  "네. 나중에 한번 확인해주시고요",
  "윤 선생님께서는 유병언으로 추정되는 남성을 목격했다는 집배원 김 모 씨와 직접 만나서 얘기를 나누셨다고 들었는데 사실입니까? 저는 한 달에 한 열 번 정도 만나는데요",
  "예. 제가 뭐 능력 있어서 만나는 건 아니고 제가 사업이 그러다 보니까 이 등기가 많이 옵니다",
  "그 어제 방송을 보고 오늘 방송을 보면서도 한 번 더 물어봤습니다",
  "그 분을 목격한 건 아니고 배달을 하고 내려오는 과정에서 모 경찰관이 물어 봤나봐요",
  "그래서 아는 사람은 어떻고 모르는 사람은 어떻게 대응합니까? 그랬더니 그 김 모 선생님께서 때로는 바쁠 때는 지나치고 좀 한가하고 그럴 때는 인사를 하고 옵니다",
  "그래서 그 분을 보셨냐고 그랬더니 그건 못 봤다고 그랬습니다",
  "아~ 그러면 그 집배원이 유병언을 봤다는 언론 보도는 사실이 아니군요",
  "그래서 저도 황당했기 때문에 두 번이나 물어 봤습니다",
  "혹시 저희가 어제 씨씨티비가 찍혔다는 순천 학구 삼거리 동네 주민을 전화 연결 했는데요",
  "이 주민은 학구 삼거리 등나무상회에는 씨씨티비가 없다 이렇게 이야기했습니다",
  "가보셨습니까? 저는 하루에도 몇 번씩 가고 항상 그 길을 다니는 데요",
  "제가 지금도 말씀드리지만 죄송합니다만 못 봤습니다",
  "아~ 씨씨티비가 없다",
  "그렇다면 문제의 씨씨티비는 어디에서 찍혔다고 보십니까? 그러니까 제가 그 화면이 너무 화질이 안 좋아서 모르는데 학구 삼거리 바로 밑에 한 십 미터 가면은 그 방범 씨씨티비용이라고 하나 있는 거 같아요",
  "근데 그게 그 가게까지 구멍가게까지 보일까 이것은 제가 의문입니다",
  "제가 그것까지는 파악을 못해봤습니다",
  "이 경찰이 밝힌 계곡 따라 도주하다가 경찰 잠복동으로 인해가지고 도주 경로를 바꿔서 매실 밭쪽으로 빠져서 씨씨티비에 찍혔다는 추정이 납득이 되십니까? 그쪽 위치 위치를 잘 아시기 때문에 지리를 저는 경찰 발표를 믿습니다",
  "그러나 그분이 마지막 이십구일 날 열한 시 삼십분 경에 모 씨씨티비에 보면은 그 계곡은 사실 좀 험악합니다",
  "돌도 많고 그리고 헌터들도 많았고 매실도 많이 따고 아 그럴 수도 있지만 제 생각에는 가방을 그~ 끌고 다니는 건데 과연 그럴까 그것은 제 생각으로 말을 하겠습니다",
  "네. 자~ 만약 이 남성이 이 남성이 유병언이라면은 그가 가려고 했던 옛 구원파 연수원이 어디인지 얼마나 떨어졌고 계곡 계곡을 따라가면 갈 수 있습니까? 제가 방송 보니까 에이 연수라고 그랬는데요",
  "그 방송 보니까 뭐 지금은 자재 창고라고 했는데 제가 한번 찾아봤습니다마는 저는 못 찾았습니다마는 그 방송 보니까 에이 연수원이라고 하는데 아마 학구 삼거리 더 밑으로 내려가는 거 같아요",
  "그 이유는 제가 그걸 찾아보지 못 찾았습니다",
  "네. 윤 선생님 다시 저희들이 또 전화로 모시겠습니다",
  "예. 고 고생하십시오",
  "그 씨씨티비 자체에 대해 상당히 계속 논란이 지금 진행되어 있는 상황이기 때문에 네",
  "제가 아까 제안한 대로 경찰에서 발견했다라고 하는 그 씨씨티비와 저 위치를 실제로 한번 실험을 하는 것이 뭐 지금 아주 시급하지 않는가 이제 그런 생각이 들고요",
  "만약 그렇다라고 봤을 때 만약에 저 씨씨티비 안에 있는 가방에 관한 것도 언급을 하신 것 같은데 네",
  "우리가 일단 봤을 때는 저 가방 자체가 이게 끄는 가방으로 사실 이제 보이고 있어요",
  "원래 노숙자들이 꼭 가방을 긴 걸 가지고 다닙니다",
  "예. 그런데 저 안에 내복도 입고 예",
  "예. 그런데 땅에 이게 끄는 뭐 이런 것으로 보인다고 하면 네",
  "지금 그 매실 밭에서 발견된 가방은 사실은 이렇게 예 김엄마에 어떤 이렇게 네",
  "위에 이렇게 어 어깨 위에 매는 가방이기 때문에 네",
  "가방 자체가 다른 거죠",
  "그래서 상당히 이제 이~ 어떤 또 다른 어떤 우리가 판단을 내릴 수밖에 없는 이런 상황이고 마찬가지 맥락에서 지금 수초에 관한 것도 결국은 네",
  "저 가방이 끄는 가방이었으면 계울가로 저 가방을 끌고 가는 것 자체가 이 말이 이제 안 맞게 되는 네",
  "이런 그 형태기 때문에 실제에 어떤 지금 저 위치에 가서 가방도 들고 또 그~ 백육십 정도에 예. 가상에 인물을 놓고서 네",
  "한번 우리가 실사를 해보면 지금 어떤 씨씨티비에 관한 뭐 정확한 그 어떤 판단이 서지 않나 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 여기에서 재미있는 부분이 한 가지 발견 됐는데요",
  "검찰은 유병언 씨에 도피를 도운 혐의로 구속된 여섯 명에 구원파 신도를 제 이에 김엄마인 김영선 씨 염소탕집 변모씨 부부 순천 구원파 총책 추 모 씨 안성에서 은신처를 제공한 한 모 씨 유 씨와 함께 있던 삼십 대 여 비서에 신 모 씨 이런 사람들에 보석 신청에 대해서 대부분 긍정적인 의견서를 제출한 것으로 알려져 있습니다",
  "하지만 여제 어제 열린 법원에 이 보석 심의에서 비교적 혐의 정도가 가벼운 변 모 씨 부부에 대해서만 보석이 허가 되었는데요",
  "일각에서는 이 유 씨의 사망 원인과 마지막 행적에 대해서 수사가 진행 되고 있는 상황에서 이 조력자들을 먼저 풀어주는 것은 수사를 미궁에 빠뜨릴 가능성이 크고 또한 이들이 자신 명의에 유 씨 차명 재산에 대해서 대책을 마련할 기회를 준다고 지적하는 이런 우려의 목소리도 나오고 있습니다",
  "왜 검찰은 이들에 보석을 허가하려고 했을까요",
  "지금 국민들은 구속자들에 보석이 아니라 불구속 수사하고 있는 김엄마 양혜정 오갑렬 씨 등을 구속해서 더 철저하게 수사하기를 바라고 있는 것 아닙니까? 사실 이들이 유병언 씨에 사인에 직접적인 실마리를 갖고 있다고 저희들은 믿고 있는 겁니다",
  "그리고 지금 양혜정 씨를 검찰이 구속할까 말까 그리고 금수원에 거의 뭐 조폭 같은 사람들이 와가지고 기자들 앞에서 말을 못하게 입을 다물고 난잡하게 끌어다가 이렇게 밴에다 던져 넣는 그런 어떤 상황들을 봤을 때 이 양혜정 씨가 유병언 씨 사망에 대한 알파부터 오마 오메가 까지에 모든 키를 갖고 있고 알고 있다 보는 겁니다",
  "그런데 이 사람은 불만이 많습니다. 지금 곧 발표를 기자들한테 할듯 할듯 하는 겁니다. 지금 그런데 그것을 만일 발표를 하게면 하게 되면은 뭔가 세상이 블랙홀 상태에 빠질 만한 이 교란이 일어난다고 보고 있고 그것을 검찰이 관리 구속해서 관리하기가 힘들 힘드니까 금수원 쪽에 그걸 밀어 넣어서 너네들이 관리해라 라고 해서 지금 거의 이 폭행 감금 사태에 양혜정 씨를 붙들고 지금 이걸 보호를 하고 있는 것 아닌가",
  "이 사람이 입을 열면은 전반적으로 이 수사에 실마리가 지금 단서가 다 나오기 때문에 유병언 씨가 죽었으면 어떻게 죽었고 누구에 의해서 죽었고 또 어떤 사람들과 연계해가지고 공범 공모범 공모 관계에서 죽었고 그렇게 되면은 복잡하게 수사를 해 들어가야 되는데 저희들은 이~ 계속 추측은 가능하나 현재까지 아직 이 부분에 대해서 저희들이 구체적인 단서를 지금 추적하고 있습니다마는 이들이 줄줄이 붙잡혀 온 것처럼 보석으로 풀어주려는 것도 검찰과 구원파 간에 보이지 않는 뭔가 이~ 보이지 않는 뭐 교감이 있는 것처럼 느껴져요",
  "어떻게 보십니까? 통상적으로요",
  "지금 연 인원이 경찰 병력 전체 보다 훨씬 많은 네",
  "연 인원 수십만 명이 투입되고 몇 달 동안 넉 달 이상을 고생을 한 이런 사건에서 검찰은 가급적이면 잡아 놓은 사람들은 엄벌에 처하고 또 아직 그 불구속 상태에서 수사를 받는 사람은 통상적으로 구속을 시켜서 네",
  "강경 처벌을 하거나 안 그러면 입을 못 맞추도록 네",
  "차단을 하는 게 검찰에 일반적인 태도입니다",
  "그리고 법원은 인권이라든지 침해라든지 또 여러 가지 죄상이 올바로 적용이 되었는가를 검토해서 풀어주는 방안도 고려하는 이런 부분인데요",
  "지금 뒤바뀌'어가 있어요",
  "굉장히 이례적인 모습인데 제가 방송에서 지금 몇 차례 두 번에 걸쳐서 육월 중순부터 칠월 초에 네",
  "검찰에 수사 상황과 일지에 관한 중요한 내용들이 밖으로 샛다라는 이야기가 있으니까 검찰이 이 부분에 대해서 명확하게 입장을 밝혀 보라고 이야기를 한바 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 어떤 이해가지 않는 부분들 자~ 검찰이 이 일에 대해서 조금이라도 신 이 신경을 쓴다면 신 비서는 양혜정과 김엄마에게 각각 삼억 씩 육억을 줬다고 진술을 했습니다",
  "만약에 돈을 받고 도피에 뛰어들었더라면 도피를 갖다 도와줬다면 이것은 굉장히 중요한 처벌 사항이죠",
  "그리고 돈 삼억에 행방이 과연 어디 육억에 해 행방이 어디에서 나온 것인가도 굉장히 이 사건에 또 다른 중요한 문제일 수 있어요",
  "그런데 검찰에 수사 발표에서 이 육억이 있었던 건지 없었던 건지도 말을 안 했고요",
  "더욱 더 나아가가지고 신 비서에 상반되는 진술 이십사일날 밤에 어떤 남자가 와서 데려갔다라는 거하고 한 달 뒤에 벽장 속에서 숨어 있었다",
  "잡혀갈 동안에 이 두 가지 이야기 중에 어느 것이 맞는 가도 검찰은 특정하지 않았습니다",
  "그런 식으로 검찰이 마치 구원파에 비자들과 협조하는 모습을 보여서는 곤란하다고 생각합니다",
  "자~ 짧게 짧게 정리하시죠. 시간이 네. 사실 그 양혜정 씨는 지금 뭐 피해자 신분이기는 하지만 어떤 측면에서 보면은 사실 증인 신분일 수가 있어요",
  "왜냐면 이제 그 유병언에 사망과 관련 돼서 네",
  "그렇다라고 본다면 증인을 보호한다라고 하는 이런 차원에서 사실은 좀 더 적극적인 이런 관심이 지금 필요하지 않는가 이런 생각이 들고요",
  "사실 또 보석과 관련 돼서는 이게 뭐 형평성 면에서 이렇게 본다면 오히려 그 피의자에 어떤 지금 이제 예를 들면 피의자 은닉 도피에 있어서는 사실 종범은 사실 지금 뭐 바깥에 구속이 돼 있고 네",
  "네. 사실은 이제 그 실제로 행한 사람은 구속이 돼 있고 이 종범인 오갑렬 씨는 나와 있단 말이죠",
  "사실은 이게 뭐가 안 말이 안 맞는 거 같아요",
  "오히려 오갑렬 씨가 됨이 사실 더 어~ 뭐 타당할 수도 있는 건데 만 이런 것에 네",
  "대한 좀 예. 예. 예",
  "자~ 계속 미궁이군요",
  "일단 그 이 사건에서 이제 의혹되는 부분들에 대해서 네",
  "사실은 우리가 경찰이 아직까진 밝힐 밝힐 수 없다는 부분이 좀 안타까운데 앞으로는 그거는 조금 더 강화해서 과학 수사를 좀 강화시키면 되지 않을까 싶고 다만 네",
  "지금 아까 우리 소장님께서 말씀하신 부분들 중에서 정관계 로비라든가 또는 뭐 오십 오십억 골프채 이야기에 대한 어떤 정보를 갖고 계시다고 하니까 그런 부분들은 좀 명확히 확인할 필요는 있다고 보여집니다",
  "자~ 마무리 하시죠",
  "글쎄 이거 참 마무리를 하라니까 정말 어렵네요",
  "어~ 왜냐면 이 사건이 일반 국민들이 납득하고 이해할 수 있는 거란 수사 결과가 나와야 되는데 네",
  "그런 결과가 국민 어느 누구도 믿을 수 없는 결과만을 발표했기 때문에 네",
  "이것은 그냥 미궁에 빠져드는 그런 결과를 낳을 것 같아요",
  "사 박 오 일간에 방한 일정을 마치고 귀국길에 올랐던 프란치스코 교황은 십팔일 로마로 돌아가는 귀국 전세기에서 가진 기자 회견에서 한국에 비무장 지대 철조망으로 만든 예수에 가시관을 선물로 받았다며 형제들이 갈라져 서로 만나지 못하는 분단에 고통이 어마어마하다는 것을 잘 알고 있다 이렇게 말했습니다",
  "그리고 그는 이 가시관을 바티칸으로 가져가서 한국인들에 분단의 고통을 끝내달라고 늘 기도하겠다 이렇게 말했습니다",
  "그는 또한 갈라진 남북한은 같은 모국어를 쓰고 있고 같은 어머니를 가진 형제이기 때문에 화해에 희망이 있다 이렇게 말했습니다",
  "그리고 기내에서 예정에 없던 침묵에 기도를 올렸습니다",
  "정말이지 이번 교황에 방한은 세월호 참사와 군대 구타 사망 사건 일본군 위안부 할머니 문제 등으로 깊은 슬픔과 아픔에 빠져 있는 우리 국민에게 큰 용기와 위로를 준 방문이었습니다",
  "그리고 분단된 남북한에게는 화해와 용서 희망이라는 큰 메시지에 선물을 남겼습니다",
  "교황에 낮은 자세와 작은 행동은 가장 높고 가장 큰 반향을 불러 일으켰습니다",
  "우리 모두가 기다렸고 우리 모두가 필요로 했고 우리 모두가 얻고 싶었던 그 많은 것을 그는 우리에게 주고 돌아갔습니다",
  "그리고 한국에 외롭고 슬픈 국민들을 위해서 분단된 나라에 통일을 위해서 그는 쉬지 않고 기도하겠다 이렇게 말했습니다",
  "우리는 이렇게 많은 것을 그에 방한에서 얻었는데 그에게 무엇을 주었을까요",
  "그리고 무엇을 줄 수 있을까요",
  "교황은 우리에게 희망 형제 용서 화해 그리고 겸손 평화 섬김 소통 헌신이라는 이런 크나큰 가치가 담긴 감동의 메시지를 우리 사회에 심어주고 떠났습니다",
  "이제는 우리가 이제는 우리가 그에게 감동을 주어야 할 차례라고 생각합니다",
  "새정치민주연합이 단독으로 단독으로 임시국회 소집을 요구하면서 구속영장이 청구된 의원들을 보호하기 위한 방탄 국회란 비판이 나오고 있습니다",
  "이런 가운데 검찰이 사전구속영장이 청구된 여야의원 다섯 명에 대해 영장심사 출석을 위한 강제구인을 시도하겠다고 밝히자 일부 의원은 오전까지만 하더라도 자진 출석을 하겠다 이렇게 밝힌 의원도 있지마는 그런 법 집행에 대해서 거부반응 의사를 보인 행동을 표출한 의원들도 있었습니다",
  "정치권에 거센 후폭풍이 몰아칠 것 같은데요",
  "오후쯤에 여론에 밀려서 전부 자진 출두하겠다 이런 쪽으로 선회한 것 같습니다",
  "이렇게 되면은 박영선 원내대표가 이들을 보호하기 위해서 방탄 국회 소집을 요구해 나왔었던 그 시점과 타이밍 그런 정치적 행위가 전부 무익해지는 상황이 됐습니다",
  "누구를 위해 국회 소집이었을까요? 임시국회 소집 논란과 정치권 동향을 어제에 이어서 오늘도 김진 중알 중앙일보 논설위원을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "후임병 폭행 혐의를 받고 있는 남경필 경기도지사에 장남 남 모 상병이 상당 수준 이상에 성추행을 저지른 것으로 확인됐지만 남 상병에 구속영장이 기각돼서 파장이 일고 있습니다",
  "이것도 법 집행이 비뚤어진 것이다라고 하는 여론이 빗발치고 있습니다",
  "계속되고 있는 군대 내에 가혹행위 논란과 유병언 씨 죽음에 대한 여러 가지 입장표명을 적극적인 대응 움직임 이런 것을 보이고 있는 구원파 내부에 동향 이 모든 것들을 오늘 심층 분석하겠습니다",
  "먼저 국회 얘기부터 정치 얘기부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 음~ 안녕하세요? 네. 어제 저희들이 이~ 정치 이야기를 논의하겠다고 잡아놨다가 어제 교황 프란시스코 논란이 굉장히 뜨거워서 어제 정치대담을 못 해서 오늘 또 구인 영장 발부가 되고 또 국회의원 부패 국회의원 다섯 명에 대한 검찰 출두 요청이 쇄도했기 때문에 어제 이어서 못다 한 이야기 오늘 정치 이야기 시작하겠습니다",
  "먼저 지금 이~ 세월호 특별법과 관련해가지고 현재 단식투쟁을 하고 있는 그~ 한 유가족에 곁에 보면은 지난번 이~ 야권에 대통령 후보로 출마했었던 문재인 의원이 앉아있어요",
  "같이 단식을 투쟁하고 있는데 단식철회를 위한 단식투쟁을 한다고 이제 그런 명분하에 이렇게 앉아있는데 저희들이 보기에는 대권후보로서 이런 처신을 해야 할 행윈가 이런 생각이 하나 들고 있고 또 하나는 세월호 청문회와 관련해가지고 지금 야권 쪽에서는 문재인 의원을 출석요구하고 있고 또 여권 쪽에서는 또 김기춘 비서실장을 요구하고 있는 것에 대해서 무언가 지금 단식투쟁장으로 지금 그~ 도피를 하고 피신한 것 아니냐 이런 여론도 있습니다",
  "우선 그 부분부터 진단 시작하고 들어가죠",
  "저는 피신으로는 생각하지 않고요",
  "전직 대통령 후보가 이렇게 처신하는 것은 어~ 대단히 잘못된 겁니다",
  "왜냐하면 대통령 후보는 일반 국회의원하고 다릅니다",
  "지난 대통령 선거 때 사십팔 퍼센트나 아~ 득표했고 그리고 대통령 후보는 자기가 일국에 대통령이 되겠다고 선언했던 사람 아닙니까? 그렇다면 대통령은 이런 사태에서 유가족들에 슬픔이나 고통 이런 것도 중요하지만 네",
  "전체적으로 나라를 운영하는 법과 질서 원칙 이런 것들까지 종합적으로 고려해서 행동을 해야 합니다",
  "문재인 의원은 어~ 세월호 사건 터진 으~ 다음 날도 트위터에 정부만 어~ 신랄하게 비판하는 글을 올렸다가 네",
  "그때도 비판을 받지 않았습니까? 전직 대통령 후보가 이렇게 처 어~ 초선 운동권 국회의원처럼 처신해선 안 됩니다",
  "저기 단식 어~ 투쟁하는 사람 옆에 가서 본인이 단식하는 저런 모습이 도대체 국민에게 어떻게 비춰지겠습니까? 네",
  "미국에 엘 고어 어~ 대통령 후보는 역사상 미국 역사상 가장 억울한 대통령 후보였습니다",
  "그~ 연방 대법원이 재검표만 어~ 승인했어도 아마 어~ 부시 대신에 대통령이 되었을 겁니다",
  "음~ 그런데 그런 사람이 까뜨리나 아~ 그~ 이~ 폭풍 재난이 이~ 벌어졌을 때 어떻게 행동했는지 아십니까? 예",
  "까뜨리나로 홍수로 완전히 침수된 애틀란타에서 어떤 의사가 앨 고어에게 긴급 전화를 걸었습니다",
  "지금 병원이 이~ 물에 잠길라고 하는데 병원에 의사와 간호 진들 환자들이 많다 네",
  "어떻게 빨리 긴급도움을 좀 어~ 주선해달라고 하니까 엘 고어가 자기 돈을 들여서 전세기를 동원을 했습니다",
  "그래서 그 전세기에 애틀란타에 날라가서 그 병원에 갇혀있던 어~ 의사 환자들 한 이백칠십여 명을 에~ 이렇게 구출하는 데에 네",
  "앨 고어가 주도적인 역할을 했어요",
  "그때도 어~ 미국에 야당은 민주당은 부시 행정부가 아~ 까뜨리나 재난에 제대로 대처하지 못하고 있다라는 비판을 했습니다",
  "하지만 전직 대통령 후보였던 앨 고어는 그 대열에서 빠졌어요",
  "빠져서 오히려 꺼꾸로 재난 참사에 이~ 이재민들을 돕는 예",
  "긴급 구호 작전을 주선했 던겁니다",
  "네. 지금 문재인 의원은 뭐 하는 겁니까? 네",
  "지금 정동영 전 대통령 후보는 또 어떤 행동을 했는지 아십니까? 한 사 년 전에 국정가 삼 년 전입니다",
  "이천십일년이니까 국정감사장에서 한진중공업 앞에서 불법 파업을 해 크레인 위에 농성했던 사람 있지 않습니까? 네",
  "사실 불법 농성이었거든요",
  "그 사람에게 핸드폰을 연결 해가지고 국회 국정감사장에서 네",
  "그 사람하고 통화를 하지 않았습니까? 격려하지 않았습니까? 네",
  "그리고 한진중공업 회장 경영진을 국정감사장에다 에~ 출석했는데 그 사람 앞에서 호통쳤지 않습니까? 내년 사월에 총선이 있는데 네",
  "세상이 바뀐다 당신 정신 차려라 세상이 어떻게 바뀌'었습니까? 지금 한진중공업 노사가 화합을 해서 한진중공업이 되살아나고 있지 않습니까? 네",
  "지금 우리나라에 야당에 대표적인 대통령 후보 두 사람 정동영 전 의원과 문재인 의원이 이런 식으로 국가적 갈등을 조성을 해서는 안됩니다",
  "네. 자~ 갈등 조장 행위다 이렇게 보시는군요",
  "어떻게 보십니까? 무 문재인 후보 옆에는 또 누가 있었습니까? 네",
  "박영선 원내대표가 예",
  "단식농성을 하고 있는 유가족 그 사람 앞에서 무릎을 꿇는 자세로 용서해달라고 용서를 호소했습니다",
  "아~ 아니 이런 풍경이 지금 대한민국에서 벌어지고 있습니다",
  "제 일 야당에 원내대표가 네",
  "이게 말이 됩니까? 지금 헌법에 따라서 국회는 국민을 대표하는 대의기관입니다",
  "모든 법을 정하는 입법 활동은 국회가 하기로 돼 있어요",
  "그런 국회가 알아서 여야가 협상을 해서 법을 만들도록 내버려 두면 되는 것이지 네",
  "유가족이 그~ 입법에 주도권을 자신들이 잡아야 되겠다고 하는 것 예",
  "그것도 헌법에 어긋나는 수사권과 기소권을 주겠다고 하는 것 이것은 유가족이 말이죠",
  "국민을 국민과 각을 세우는 행윕니다",
  "이것은 국민에 역풍을 부릅니다",
  "이미 지난 칠삼공 선거 때 십일 대 사로 세월호를 정치적으로 과도하게 이용을 할려고 했던 야당이 참패당하지 않았습니까? 네",
  "그 칠삼공 민심이 뭡니까? 세월호를 합리적으로 빨리 마무리하고 네",
  "경제살리기와 국가 개조로 매진하라는 그런 뜻 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 칠삼공 민심을 지금 세월호 유가족들이 전면으로 배반하고 있는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 아니 세월호 사건이 왜 터졌습니까? 법과 질서를 지키지 않아서 터진 것 아닙니까? 네",
  "그런데 그~ 사고에 최대 희생자인 유가족들이 네",
  "법과 원칙을 안 지키겠다고 하면 어떻게 되겠습니까? 예",
  "지금 이~ 사회가 말이죠",
  "세월호 사건 때 우리 사회가 같이 치러야 될 의무적인 슬픔 네",
  "그~ 슬픔에 세 배 네 배 정도 되는 정 으~ 규모로 슬픔에 동참했습니다",
  "그래서 지디피까지 떨어졌지 않습니까? 온갖 수학여행이 다 취소되고 네",
  "노래방과 회식 자리들이 다 취소되는 바람에 얼마나 서민 경제가 타격을 입었습니까? 네",
  "우리 사회가 그런 희생을 감수하면서까지 그때 세월호 유가족들에 슬픔에 동참을 해줬던 것이거든요",
  "자~ 그렇다 하면 이제 유가족들은 자중하는 자세로 그런 사회에 그런 슬픔 동참에 보답을 하는 모습을 보여야죠",
  "인제 그렇지 아니하고 우리 사회가 굴러가는 공동체가 굴러가는 법과 원칙을 이런 식으로 위배해가면서 네",
  "본인들이 수사권과 기소권을 쥐겠다고 해서 네",
  "이렇게 해서 아니 도대체 어떻게 하자는 겁니까? 지금 진상규명 진상규명하는데 네",
  "세월호 사건에 진상의 중요한 윤곽은 거의 다 나왔습니다",
  "검찰 수사 감사원에 감사 국회에 국정조사 네",
  "앞으로 세월호 진상조사위까지 남아있지 않습니까? 네",
  "거기다가 마지막으로 특검까지 하게 되지 않습니까? 특검 추천권까지 준다는 거죠. 네",
  "이미 세월호 사태에 진상 청은에 청해진 해운에 책임 그다음에 무책임한 선장 선원에 탈출 그리고 해경에 부실한 구조 작전 이런 것들에 관한 모든 진상에 윤곽이 다 나왔지 않습니까? 네",
  "더 무슨 숨겨진 중요한 진상이 있다고 진상규명하겠다고 수사권과 기소권을 달라는 것이 국민에 공감을 얻을 수 있겠습니까? 네",
  "무엇보다도 근데 더 중요한 것은 말이죠",
  "새정치연합이 그런 의견에 밀려서 입법권을 스스로 포기하는 겁니다",
  "아니 대표를 뽑아서 협상을 해줬으면 네",
  "그 사람이 협상안을 두 차례에 걸쳐서 가져왔습니까? 네",
  "가져왔지 않았습니까? 우선 첫 번째 협상안을 동의를 해줬어야 되는데 자~ 그렇다면 일부 강경파 의원들이 반대 자~ 그렇다면 어떻게 해야 합니까? 네",
  "의원총회에서 무기명 비밀 투표를 해야 되지 않습니까? 네",
  "그래서 세월호 합의안을 받아들이자라는 의원총회 결의가 생기면 세월호 유가족들이 어떤 주장을 하든 간에 네",
  "어떤 단식을 하든 간에 새정치연합은 제 일 야당으로서 그~ 입법을 밀고 나가야 됩니다",
  "그것이 헌법이 자신들에게 부여한 입법권을 지키는 것 아닙니까? 네",
  "자~ 그러면 의원총회에서 부결됐다 그러면 박영선 원내대표가 물러나야 됩니다",
  "물러나겠다고 배수진을 치면 되는 것이에요",
  "당신들이 나를 대표를 뽑아줬는데 내가 두 차례나 가서 협상안을 가져왔다 어려운 협상안을 이 모든 것이 법과 원칙에 테두리에서 우리가 얻을 수 있는 최대한에 얻어낸 것이다 네",
  "그런데 여러분들이 그걸 거부한다면 나는 대표가 될 자격이 없다 물러나야 되드 말입니까? 네",
  "자~ 이제 원내대표 이전에 이미 박영선 원내대표는 비상 혁신위원장을 물러나야 됩니다",
  "지금 비상 혁신위원장에 위신이 스겠습니까? 네",
  "원내대표 위상도 스지 않는데 더군다나 박영선 원내대표는 방탄 국회를 소집하는 데에 최종 책임 있는 사람 아닙니까? 네",
  "원내대표니까 지금 방탄 국회가 어떻게 됐습니까? 완전히 국민의 여론에 밀려가지고 네",
  "지금 국회의원들이 줄줄이 자신해서 판사 앞에 나오고 있지 않습니까? 네",
  "자~ 그렇다면 방탄 국회를 할려고 했던 의도 자체가 잘못된 것이고 네",
  "그리고 새정치연합에 조정식 사무총장을 비롯한 야당 탄압 저지 대책위원회라는 게 완전히 지금 코미디가 되지 않았습니까? 네",
  "아니 야당 탄압이라고 규정을 했으면 검찰에 영장청구가 야당 탄압이라고 규정을 했으면 조정식 총장을 비롯한 야당 저지 여당 탄압저지 대책위원장들이 의원회관 사무실 앞에 진을 치고 검찰 수사관들을 막아야 되지 않습니까? 네",
  "자신들이 야당 탄압이를 규정을 했으면 규정한 지 하루도 못돼가지고 네",
  "이게 뭡니까? 야당 탄압인데 왜 줄줄이 의원들이 그러면 판사 앞에 자진해서 나갑니까? 네",
  "그러면 그런 잘못된 야당 탄압을 규정을 했던 조정식 사무총장도 물러나야 됩니다",
  "원내대표 물러나고 사무총장 물러나고 비상혁신위원장 물러나고 싸그리 현재 새정치연합을 이런 모양새로 만드는 지도부가 싸그리 물러나고 네",
  "제가 칠삼공 선거 직후에 장성민 시사 탱크에서 주장했던 것처럼 외부에서 데리고 와야 됩니다",
  "외부에서 혁신위원장을 데리고 와야 돼요",
  "그리고 혁신위원제도 외부전문가들을 대거 참여시켜서 만든 다음에 네",
  "뭘 해야 되느냐 티비가 쌩중계하는 가운데 야당 혁신 대토론회를 해야 된다 네",
  "거기서 야당에 대해서 제일 비판적인 우리 사회의 평론가나 교수나 이런 사람을 초치해서 자기네들이 가장 아픈 얘기를 들어야 됩니다",
  "그래서 대토 대토론회를 통해서 얻어진 결과에 따라서 새로 당 지도부를 구성을 하고 당원과 당려 계 이런 것들도 바꾸고 해서 새로운 야당으로 태어나지 않으면 네",
  "이제 뭐 이제 완전히 지금 새정치연합 야 제 일 야당에 주인은 지금 누굽니까? 과음을 해서 단식 농성을 하는 유가족 네",
  "유가족 가족 대책위원장 그리고 그 뒤에 있는 이른바 시민운동 세력 네",
  "원탁회의라고 하는 백낙청 이런 이런 사람들 그리고 또 그~ 주변에서 또 지식인들 그~ 주변에 외곽을 형성했던 지식인들 소설가 공지영 이런 사람들 이런 사람들이 새정치연합에 지금 실질적인 주인입니다",
  "의원총회만 열리면 초선비례대표들이 중심이 돼서 강경파들이 일어서서 아니 초선비례대표들이 의정활동에 얼마나 많은 경험이 있다고 네",
  "재선 삼 선 사 선 의원들이 경험 활동이 많은 사람들이 제발 이번에는 야당에 대표를 인정해주고 네",
  "그 사람이 가져온 합의안을 추인하자는 그런 합리적인 얘기를 함에도 불구하고 네",
  "초선 비례대표들이 얼마나 사회 경험이 있고 얼마나 의정활동 경험이 있다고 전부 다 뒤집어 버리는 거예요",
  "재선 삼 선 사 선 의원들 꼼짝 못 합니다",
  "의원총회만 열리면 새정치연합은 초선 비례대표 의원들이 주인이 되는 거예요",
  "그~ 주변에 그~ 뒤에는 시 그 사람들이 그 사람들이 전에 몸담았던 시민운동 세력들이 있습니다",
  "이게 지금 세계 경제권 십오 위 대국이라고 하는 대한민국 국회에 현주솝니다",
  "네. 자~ 일부에서는 또 이런 그~ 의견도 제시를 하고 있는데요",
  "유가족들에 소원을 한번을 풀어주자 이제 그쪽에서 나온 이야기긴 하지마는 기소권과 수사권을 주자 그다음에 최소한 그렇지않으면 특검 추천권을 좀 이렇게 재량껏 허용하도록 해주자 그리고 단식투쟁에 들어가 있는 유가족 대표는 나는 박근혜 대통령 만나면은 단식 푼다 이런 입장인데 그것을 집권 여당에서는 도대체 수용할 수 없는 건가요? 위헌이라고 하는 그런 어떤 그~ 여러 가지 구실을 내세워서 아니 장 앵커 네",
  "이 나라가 이 나라가 세월호에 나라입니까? 네",
  "세월호만이 이 나라에 전붑니까? 이 나라가 세월호 유조 가족들에 나랍니까? 그게 아니잖아요",
  "세월호는 엄청난 비극이고 중대한 사태였지만 그걸 계기로 진상규명을 하고 문책하고 그리고 재발방지책을 해서 이 사회가 좀 더 나은 사회가 돼서 네",
  "그러한 사회를 후손에게 물려주자 이것이 세월호 사태에 관한 국민들에 합의 아닙니까? 네",
  "자~ 그렇다면 세월호 유가족들에 뜻을 들어서 세월호에 진상위원회에 수사권과 기소권을 준다면 앞으로 비슷한 사건이 생겨서 피해자들이 진상조사위원회를 만들어서 수사 수사권과 기소권을 주면 네",
  "기소권을 검찰에 주도록 한 헌법은 뭐가 됩니까? 아니 유가족들에 말에 나랍니까? 네",
  "오천만에 나라마 가 아닙니까? 네",
  "오천만이 돌아가는 데는 헌법도 있어야 되고 사법체계가 있어야 되잖아요",
  "법과 질서가 있어야 이 나라를 세월호를 극복하고 후손들에게 물려줘야 되지 않습니까? 네",
  "아니 세월호만 끝나면 이 나라 끝납니까? 그게 아니잖아요",
  "세월호 이 사태에서 유가족들에 고통과 분노는 충분히 이해되지만 그것을 푸는 방법은 제가 처음에 얘기했듯이 세월호 사건이 왜 터졌습니까? 네",
  "법과 질서를 지키지 않아서 터졌지 않습니까? 그렇다면 유가족들이 이 문제를 푸는 방법도 법과 군사에 충실해야 되는 것이지 네",
  "그렇지 않으면 꺼꾸로 제 이 제 삼에 세월호 사건이 나는 겁니다",
  "이 나라는 세월호만이 전부가 아니고 이 나라가 세월호 유가족들만에 나라도 아닙니다",
  "오천만이 살아야 되고 앞으로 자존사 자손 만들어 살아야 될 나라에 법과 질서 헌법을 허무는 유가족들에 과도한 주장은 절대로 받아들여져선 안 됩니다",
  "네. 자~ 그 문제는 그 정도로 매듭을 짓고요",
  "자~ 박영선 대표가 어제 사실 야당 국회의원들 비리 부패 혐의로 이렇게 연루돼있는 그~ 국회의원들에 어떤 검찰 출석을 국회를 열어서 막겠다라고 하는 의도였는지는 모르겠지마는 십구일 열한 시 오십구 분에 국회를 개회했어요",
  "국회 소집공고를 넣었습니다",
  "그래서 또 방탄 국회를 여는 것 아니냐 그리고 이~ 야당 국회의원들 소위 말해서 지금 검찰로부터 출석요구를 받고 있는 의원들은 동료의원들이 이건 야당 탄압이다 출석하면 안 된다 이런 입장인데 그~ 국회 개회 소위 이제 말해서 소집요구를 하는 원내대표에 정치적 행태와 그걸 야당 탄압이라고 주장하는 그~ 새정치민주연합에 국회의원들에 그~ 태도는 어떻게 생각하십니까? 자~ 이제 정리를 해야 됩니다",
  "박영선 원내대표 원내대표직 내놔야 됩니다",
  "지금 책임질 게 한두 가지가 아니야 네",
  "새정치연합내에서는 당내 지도력 원내대표로서에 지도력이 완전히 금이 갔습니다",
  "두 번째 국회 차원에서 봤을 때는 방탄 국회라고 불리는 방탄 국회를 없겠다는 약속을 얼마나 많이 했습니까? 여야가 네",
  "지난 이시 이천십이년 대통령 선거 때 주요 선거공약 중에 하나가 국회의원들에 과도한 특권을 폐지하겠다는 것 아니겠습니까? 네",
  "대표적인 게 방탄 국회 없애는 것하고 출판기념회 같은 거 네",
  "이번에 드러났지만 출판기념회가 완전히 편법을 동원한 사금고 아닙니까? 네. 매물기념회로 그렇게 또 이야기를 하구요",
  "이거는 신고도 하지 않고 예? 그리고 액수 제한도 없고 전체 총액이 얼만지는 그~ 의원만 안다는 것 아닙니까? 네",
  "아니 그것이 정치자금이라고 뭐 이렇게 얘기하는 사람들도 있는데 무슨 정치자금을 은행에 대여금고에 현금으로 보관해둡니까? 네",
  "말이 안 되지 않습니까? 이미 국회의원들은 후원회를 통해서 일 년에 일억 오천만 원 선거가 있는 해는 삼억 원을 모을 수 있지 않습니까? 네",
  "그런 제도 다 놔두고 완전 이건 경조사비처럼 네",
  "출판기념횔 통해서 그~ 초청장은 누구한테 보냅니까? 상임위와 관련된 온갖 유관단체 네",
  "민간기업체 이런 사람들한테 초청장 보내는 거 아닙니까? 그 사람들이 전부 와서 개인 자격으로 백만 원 이백만 원씩 봉투에 넣고 네",
  "그것이 쌓인 게 이~ 이런 모든 총체적인 하여튼 방탄 국회 체 에 대한 책임을 지고 원내대표 사퇴해야 되고 조정식 사무총장 이~ 사태를 야당 탄압이라고 잘못 규정했던 것에 대한 책임을 져야 합니다",
  "자~ 끝으로 한 가지만 더 여쭙겠습니다",
  "지금 여야 국회의원들이 지금 정치자금법 위반 내지는 비리 뇌물혐의를 받고 있는 의원들이 지금 삼 대 삼이에요",
  "보니까 앞으로 이거 어떻게 해야 됩니까? 이런 국회의원들에 대한 어떤 법 집행이라든지 모든 것 소위 말해서 국회의원들이 갖고 있는 불체포특권 면책특권 특권들이 많은데 국민하고 똑같은 입장에서 평범한 법에 잣대를 들이대야 되는데 특권이 너무 많아서 어~ 그렇게 법이 만인 앞에 평등한 법이 되지 못한다라고 하는 주장도 있는데 이런 것을 다 깨야 되는 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그래서 일단 오늘 네",
  "판사가 영장 발부를 할지 안 할지가 대단히 중요합니다",
  "만약에 발부를 하지 않으면 네",
  "영 판사는 명확한 이유를 대야 될 겁니다",
  "일반인들과 비교해서 예",
  "왜 이 사람들은 그 정도 액수에 뇌물을 받았는데 영장 발부가 되지 않는 것이냐에 대한 해명을 판사가 일단 사법부가 해야 될 것입니다",
  "그리고 이제 방탄 국회 이게 불체포 특권이라고 하는 것이 사실 천육백년 대에 영국서부터 시작이 돼서 선진국들은 다 가지고 있기는 한 것인데 네",
  "우리나라는 과도하게 뇌물의원들에게 적용되기 때문에 하는 것입니다",
  "불체포 특권을 으~ 과도하게 적용하지 않는 방법에 대한 국회 개혁이 필요합니다",
  "자~ 끝으로 지금 이런 부분들에 대해서 안철수에 새 정치는 어디 갔습니까? 지금 어~ 제가 한동안 잊고 있다가 갑자기 말씀해서 안철수 새 정치 하니까 네",
  "굉장히 혼란스러운데 아~ 오~ 이거 이런 거 개혁하겠다고 나섰다가 네",
  "지난번에 완전히 구 정치 못지않은 그런 정치 행태 보였다가 지금 사라졌지 않습니까? 네",
  "저는 뭐 이~ 모든 국회 개혁에 물결 속에 네",
  "소위 얘기하는 안철수에 새 정치도 이미 사라질 걸로 봅니다",
  "자~ 윤 일병 폭행 사망 사건에 이어서 후임병 폭행 혐의를 받고 있는 남경필 경기도지사에 장남 남모 상병이 남모 상병이 저지른 성추행 수준이 당초 알려진 것보다 훨씬 심했던 것으로 확인됐습니다",
  "하지만 남 상병에 구속영장이 기각돼서 사건축소 은폐 의혹이 일고 있습니다",
  "잇따라 폭로되고 있는 군대가 왜 이렇게 가는지 모르겠습니다",
  "군대 내에 가혹행위 논란을 박휘락 국민대 정치대학원 교수 차명호 평택대 상담대학원 교수 그리고 요즘 이 문제를 집중 취재하고 있는 탐문 하고 있고 개선을 위해서 노력하고 있는 임태훈 군인권센터 소장 이렇게 세 분 모시고 전격 분석해보겠습니다",
  "이~ 군인권센터에 지난 십구일 기자회견을 열어서 후임 폭행 및 성추행 혐의를 받고 있는 남경필 경기도지사에 장남 육 사단 소속 남모 상병에 대한 육 사단에 수사가 축소 은폐되었다는 의혹이 지금 제기되고 있는데요",
  "구체적으로 이 내용부터 저희들이 한번 추궁에 들어가도록 하겠습니다",
  "어떤 내용입니까? 어~ 우선 이제 이것이 어~ 남경필 의원이 십삼일 날 통보를 받았다고 합니다",
  "에~ 그리고 오일이 지난 다음에 어~ 지방 모 일 일간지에서 이것을 어~ 폭로하게 됩니다",
  "그래서 인제 국민들에게 알려지게 되는데요",
  "당초 알려진 바에 따르면 경미한 추행 즉 뭐 지퍼 부위를 툭툭 쳤다라든지 네",
  "그~ 수에 폭행 뭐 수에 폭행이라는 것은 십여 차례 미만을 이야기하는 것입니다",
  "에~ 그렇게 인제 경미한 폭행과 추행이 있었다고 알려졌죠",
  "저희가 좀 이것을 어~ 탐문했고 저희한테 결정적으로 헌병대 속보가 네",
  "어~ 익명으로부터 제보가 들어왔습니다",
  "그니까 거기에 보니까 어~ 경미한 추행이 아니고 네",
  "뒤에서 끌어 안 안고 그~ 자기에 성기를 네",
  "엉덩이에 비비는 좀 중한 추행이 있었구요",
  "옷을 입은 상태에서요? 군복을 입은 상태에서 그것이 옷을 벗었는지 입었는지는 저희가 확인할 수 없지만 네",
  "통상적으로 뭐 더 자세한 내용이 없 없는 것으로 봤을 때 옷을 입은 것으로 확인되구요",
  "어~ 두 번째 어~ 폭행이 네",
  "어~ 뭐 하루 이틀 상간에 벌어진 것이 아니라 네",
  "사월 초부터 팔월 초까지 네",
  "약 사 개월 동안 이제 폭행이 지속되었구요",
  "폭행 횟수도 한 육십여 차례 아~ 오십여 차례 인제 때린 것으로 나옵니다",
  "네. 계속 때려왔다 이거죠? 네네. 그렇죠",
  "안면 부위라든지 네",
  "워커 화로 가슴 부위를 찬다든지 이런 행위들이 좀 중하게 있었기 때문에 이것은 어~ 불구속 수사 원칙으로 가선 안된다라는 게 저희 입장입니다",
  "그래서 그~ 헌병대 속보 맨 밑을 보면요",
  "불구속 수사 지휘 이렇게 돼 있습니다",
  "즉 헌병대가 이것을 구속영장을 청구하게끔 검찰관에게 어~ 품을 올리지 않는다는 소리죠",
  "아하 검찰관으로서는요",
  "이게 안 올라오게 되면요",
  "영장청구 권한이 없습니다",
  "왜냐하면 우리 민간 같은 경우엔 검사가 경찰 수사를 지휘하죠? 네",
  "그래서 수사 경찰 수사 하던 것도 불구속 수사 품이 올라와도 구속 수사하겠다고 방침을 바꿀 수가 있습니다",
  "그리고 수사가 미진하면 수사를 더 하라고 하거나 네",
  "정말 경찰이 수사를 못 한다고 판단하면 경 검찰이 야 수사기관에 자료 다 올려라 해가지고 네",
  "검찰이 직접 수사하고 영장을 치기도 합니다",
  "그런데 저희가 확인한 바에 따르면 어~ 월요일까지도 검찰부가 이것을 모르고 있었습니다",
  "그러니깐 결국은 저희가 기자회견하고 난 다음에 한 시간가량 뒤에 영장청구 방침이 알려지거든요. 국방부를 통해서 네",
  "그렇다면 이~ 영장 청구도 사실은 검찰부가 칠 일 만에 육 일만 받아서 부랴부랴 졸속으로 올렸을 가능성이 매우 높다 네",
  "또 하나는 헌병대는 수사를 열심히 했다고 합니다",
  "근데 이러한 중한 사 영장 청구해야 될 중한 사건을 네",
  "왜 도대체 칠 일 동안 잡고 있었는지에 대한 해명은 없어요",
  "잡고 있는 겁니까? 아니면은 보고를 안 한 겁니까? 아니면은 은폐하려고 하는 의도가 있었던 것으로 보십니까? 저는 상당 부분 봐주기 식으로 가지 않았나 성추행 사건에 폭행 사건은요",
  "수사관들 동원하면은 꼬빡 이틀이면은 거의 수사 가능합니다",
  "이건 사망 사건이 아니기 때문에요",
  "부검이라든지 이런 것들을 통해서 나올 게 없기 때문에 네",
  "어~ 관계자들 진술만 받아내면 네",
  "사실상 어~ 이거 수사는 이삼 일 만에 종료되는 부분이거든요",
  "그러면 이삼일에 딱 종료를 하고 검찰관에게 수사 품을 올려야죠",
  "구속영장을 청구해 주십시오 그러면은 검찰관이 수사에 대한 보강을 하고 피해자들 불러서 다시 한번 확인한 다음에 영장청구를 하게 되어있습니다",
  "왜냐하면 피해자들이 이 차 피해가 있는지 없는지 봐야 되거든요",
  "그래 피해자 하 로 하여금 구 군의관 정신과 군의관한테 가서 스트레스 지수가 얼마가 되는지 네",
  "외상후 스트레스 장애가 의증이라도 있는지 없는지 확인을 하는 겁니다",
  "왜냐하면 구속영장을 청구하지 않아서 불구속 수사를 함으로 인해서 피해자에 그러한 정신병 정신건강이 더 악화될 수 있기 때문에 네",
  "그것을 측정한 다음에 이게 수치가 높으면요",
  "강제추행 치상죄로도 공소가 변경이 가능합니다. 나중에 네",
  "그러기 때문에 검찰관이 그런 노력을 다 안 한 거 같애요",
  "자~ 저런 노력을 다 안 했다라고 하는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 외압이 있었다고 보십니까? 왜 그렇다고 생각하십니까? 관롑니까? 군대에서 저런 부분에 대해서는 감추고 은폐하는 것이 어떻게 보십니까? 그렇지는 않을 겁니다",
  "아마 인제 뭐 어~ 군에서 인제 사실 뭐 지금 또 조사가 나왔지만 구타나 이런 폭력이 많지 않습니까? 그죠? 네",
  "그래 쭉 인제 뭐 형평성 차원에서 그 정도면 그렇지 않느냐 이렇게 판단했을 수도 있고요",
  "우리 그~ 인권센터 소장이 재기하는 의혹 네",
  "의혹도 좀 충분히 뭐 그런 개연성은 있다고 봅니다",
  "아무래도 뭐 도지사에 아들이고 하기 때문에 네",
  "그런데 그런 부분은 진짜 우리가 그~ 추호 추측할 것이 아니라 추측해서 그렇다고 할 것이 아니라 네",
  "사실 인제 의혹이 있다 네",
  "그럼 다시 인제 조사를 해봐라 과연 그런 게 있었는지 네",
  "그~ 조사는 결과에 따라서 조치를 하면 될 거 같구요",
  "지금 이~ 문제는 그~ 남 상병에 그런 그것이 아니고 네",
  "지금 최소 빈발하고 있는 또 사망까지 이르는 또 앞으로 사망까지 이를 수 있는 군에 이런 그~ 구타 또 뭐 가혹행위 이런 걸 어떻게 하면은 좀 좀 줄일 수 있고 네",
  "또 어떻게 하면은 원인을 밝 좀 이~ 무엇이 진짜 원인이냐 이거를 알려는 거거든요",
  "그래서 이 사건을 너무 쪼끔 초점이 네",
  "좀 지엽적인 쪽으로 안 갔으면 하는 그런 바램입니다",
  "지엽쪽으로 안 갔으면 한다 이거 지엽적인 문젭니까? 차 교수님 어떻게 보십니까? 뭐 글쎄 뭐 여러 가지 측면이 또 전반적으로 예",
  "지금 군 총기사건까지 뭐 이야기해보시죠",
  "네. 어~ 뭐 현재 일련에 사건들을 갖다 보면 진짜 군이 제대로 이~ 부대 관리가 되고 있는가 싶은 생각이 들 정도로 다양한 형태에 일들이 일어나고 있죠",
  "뭐 뭐 집 어~ 뭐 집단난사부터 시작해서 탈영과 수 추행과 그다음에 이제 폭행치사 혹은 뭐 사고사까지 여러 가지 형태들이 일어나고 있는데 이런 것들이 지속적으로 최근에 갑자기 특히나 더욱 발달 이~ 발발이 되는 이유가 뭘까 네",
  "이런 것들이 대단히 궁금해할 수 있는 데요",
  "어쩌면 이제 그동안에 군에서 이~ 강한 군대를 만들기 위한 다양한 노력들이 네",
  "사기와 동시에 군기를 올리는 형태로 이게 이~ 무 문화가 바뀌'어져야 되는 겁니다",
  "그런데 어떻게 보면 이~ 군기만 강조를 하고 네",
  "사기나 전우애를 강조하지 않는 이런 정책 속에서 병사들이나 아니면 장교들이나 간부들이 폭력이라든 이런 것들은 군기를 강화하기 위해서는 어느 정도 용납할 수 있다 네",
  "이런 어떤 관행적인 태도들이 있지 않았을까 네",
  "그리고 병사들만 구 이~ 구타가 있는 게 아니고 때로는 이~ 장교들 간에도 어떤 여러 가지 그런 폭행행위도 있을 수 있구요",
  "그렇다면은 이것이 어~ 말씀하신 대로 좀 지엽적인 문제라기보단 진짜 우리 군이 아~ 제가 지엽적인 이문제가 지엽적인 게 아니고 예. 음~ 네",
  "남경필 지사에 아들이기 때문에 음~ 네",
  "은폐를 했느냐 안 했느냐 이것이 사실은 아~ 예",
  "이~ 교수님 말씀하신 것이 본질적인 문제를 토론하는데 네",
  "너무 많이 차지 않느냐 하는 그런 얘기죠",
  "음~ 그런데 지금 이~ 군에서 발생한 사건들을 보면은 그~ 남 지사에 이~ 아들 문제뿐만 아니라 나머지 것도 전부 이렇게 은폐하려고 하는 어떤 의도들이 많이 있어 보이고 나중에 은폐했다가 사실 또 발견이 된 경우도 상 상당히 많이 있었지 않습니까? 비단 이 건만 그런 것이 아니고 그런데 지금 뭐 수십 예. 집단 구타 사건 그~ 사망 사건도 사실은 전혀 맨 처음에 발표했었던 것과 음~ 전혀 다른 거죠. 예",
  "다른 상황에서 지금 나온 것 아니겠습니까? 성추행도 뭐 예",
  "자~ 말씀하시죠. 네",
  "예. 쪼금 이제 군 쪽에 예",
  "한번 얘기를 하면 지 실제로 예예",
  "우리가 한번 보면 사고 사례 같은 경우에 지금 인제 군에 사망사고가 네",
  "이제 어떻게 지금 현재 감정으로 보면 이제 뭐 옛날보다 폭발적으로 늘어난 거 같지만 실제로 줄고 있습니다",
  "실제로 인제 뭐 구십년대 이전에 한 육백 명 오백 명 정도가 죽어 줄었고요",
  "그~ 문민정부가 들어서면서부터 한 이제 뭐 삼백 명대 네",
  "국민에 정부 때 한 이백 명대 그~ 추세는 그렇게 가고 있다 이거죠? 그~ 추세는 가고 지금 한 인제 백 명 쪼금 음~ 넘게 이 정도로 되고 있습니다",
  "그런데 사실 그~ 내부가 인제 주 저~ 성격에서 자살이 좀 많이 늘어나고 있습니다",
  "근데 그만큼 사실 자살이 늘어나고 있다는 것은 그~ 원인을 규명하기가 참 어렵습니다",
  "죽어버렸으니까 본인이 네",
  "근데 지금 이번에 많이 불거진 사실 인제 그~ 저~ 윤 일병 사건이 워낙 그~ 세부적인 사항이 너무 치를 떨게 할 그런 그거니까 국민들이 많이 인제 그~ 마 속상하시고 네",
  "그렇지만 실제 지금 인제 군이 뭐 은폐를 한다든가 그런 것이 문제가 아니고 진짜 알아내기가 어렵다는 겁니다",
  "그리고 이번에 인제 뭐 어~ 남 상병의 경우도 군에서 자체적으로 발본색원을 해서 알아보다 보니까 예",
  "이런 게 있다 다 알게 되고 지금 또 군도 이제 스스로 그~ 으~ 잘못된 부대가 있으면 해체하겠다 할 정도로 네",
  "그렇게 하지 않습니까? 그래서 우리 국민들 입장에서 보면 군이 자꾸 은폐하는 게 아닌가 이렇게 볼 수도 있지만 네",
  "저는 고의적으로 하는 건 아니고 사실 커뮤니케이션에서 국민들이 알고 싶은 것을 군이 충분히 알아서 다 못 해주고 네",
  "군은 이거 정도면 충분히 하지 않겠느냐 그러는데 국민들 입장에서는 그게 부족하다 이렇게 볼 수도 있다 네",
  "예를 들어서 윤 일병 사건 쪼끔만 얘기하겠습니다",
  "윤 일병 사건 같은 경우도 사월달에 이미 다 보고가 됐습니다. 실제로 예",
  "장관에 윗분한테 짧게 보고됐지만 예",
  "그런데 사실은 사실은 그~ 삼군 사령관도 굉장히 엄격하게 조치를 했어요",
  "바로 인제 그~ 저~ 조치를 해서 뭐 보내고 그다음에 군사령관도 사실 외근 나갈라 하다가 취소하고 들어 왔을 정도로 네",
  "했는데 사실은 공교롭게도 무인기 침투 사건이 있었고 세월호 침투 사건 있었고 이런 거 되다 보니까 사실 군에서는 상당히 비중을 갖고 했었는데 네",
  "국민이 바랄 정도에 비중은 아니었습니다",
  "사실 국민들은 뭐 대통령까지 나서야 된다 이렇게 생각하시겠지만 이때까지 그것이 잘못됐는지 몰라도 군에서는 군 사령부 정도에서 충분히 하면 되겠다 이렇게 판단했을 것이고 네",
  "그렇게 해서 했는데 뒤에서 이제 국민들이 보시면 이제 미흡하니까 은폐다 이렇게 말하는 거죠",
  "물론 그중에 지금 인제 우리가 워낙 처벌 위주로 가다 보니까 네",
  "지금 이~ 군인들 입장에서 보면 어떻게 보면 말이죠",
  "미리 제대로 보고 하나 은폐 하나 똑같애요. 사실 네",
  "미리 보고해도 그대로 다 인제 할 거고 네",
  "은폐를 해도 그건 안 안 들릴려고 확률도 있잖아요",
  "그니까 전체가 그런데 그건 실제 인제 굉장히 정직하게 돌아가 지금 육군 차 참모총장도 정직하게 돌아간다 공보에 핵심은 정직이다 이렇게 말하고 자~ 차 교수님 먼저 말씀하시죠",
  "예. 오히려 저는 바로 인제 그런 점 때문에 저는 오히려 더 조직적인 문제라고 보는데요",
  "왜냐하면 말씀하신 대로 군이 지금 폭력이나 이런 자살 사건이 엄청나게 줄었습니다",
  "다양한 노력들이 있었었죠",
  "그리고 대신에 이제 최근에 와서 이~ 건수 자체는 줄었지만 행태는 쪼금 더 악랄하게 되는 거~ 자~ 인제 이런 상황이 벌어졌는데 이런 상황에서 이거를 진짜 군이 우리 문제로 생각을 하고 있느냐 저는 이기에 대해서 조금 더 초점을 맞춰야 된다고 보는데요",
  "이게 일개 병사에 문제라고 생각하면 앞으로 어떤 병영문화 혁신이 일어나고 군은 변할 수가 없을 겁니다",
  "이것이 바로 우리에 문제고 우리가 처한 현실이라고 인정을 해야 되거든요",
  "근데 그런 인정을 하기 싫다 보면 그~ 몇 명 때문에 이런 일이 생겨난다는 생각을 하기가 쉽습니다",
  "근데 그~ 몇 명이 발생되는 과정들을 조금 더 살펴보면 이게 인제 말씀하신 대로 저는 군만큼 정직한 조직이 없다고 봅니다",
  "뭐 돈에 관한 한 뭐 군이 제일 깨끗하고요",
  "정부 부 부처들을 보게 되면 그래서 정직합니다",
  "대단히 정직하고 국가와 민족을 위해서 일을 하는 조직이구요",
  "그러다 보니까 그런 상황속에서 이렇게 노력하는데 좀 이런 것들은 봐줘도 되지 않겠느냐 좀 우리가 용납을 하고 넘어가자 이런 부분들이 있더라는 거죠",
  "그런데 바로 그 틈새에 인권침해가 일어나고 바로 그 틈새에서 사고와 사건이 일어나게 되더라는 것이죠",
  "그렇다면 차제에 이것을 어떤 지엽적인 문제로 보기보다는 어떤 조직 전체에 운용상에 문제로 보고 네",
  "근본적인 접근을 해야 해결되지 않을까 이렇게 저는 인제 보고 있습니다",
  "자~ 그~ 맨 처음에 이~ 헌병대 속보를 어떻게 입수했습니까? 저희한테 제보가 들어 왔어요",
  "어 어디에서요? 어~ 이 부대 관계자로부터요",
  "아~ 뭐라 그러면서 제보를 해주시던가요? 아~ 일회용 메일로 저희한테 네",
  "이 내용을 어~ 전송해줬습니다",
  "어~ 그러니까 수사내용이 확실히 뭐 의도적으로 축소되고 있다라고 하는 것을 헌병대에서 구속할 거 같지 않다 예",
  "자기가 봤을 땐 이것은 구속해야 된다고 생각하는데 네",
  "에~ 도지사에 아들이라서 감싸기가 너무 심하게 이루어지고 있다 네",
  "심지어 정보통제도 굉장히 강화되고 있다 네",
  "통상적으로 헌병대 속보는요",
  "그~ 장성급들이 대부분 다 봅니다",
  "주요 보직들 그~ 어떤 거냐면요",
  "어~ 기자들이 정보 보고를 올리듯이 이렇게 어~ 속보 일 보 이 보 삼 보 최종 시보 올리는데요",
  "그것이 통제되고 있습니다",
  "즉 옆 사단에 사단장도 이 정보를 지금 알지 못합니다",
  "그래서 지금 이 사건이 어떻게 돌아가고 있냐고 장성들이 지금 난리거든요",
  "왜냐하면 이게 라인이 정확하게 어~ 군단 그리고 군사령부 육 육 육본 네",
  "국방부 이런 식으로만 라인이 딱 지금 형성되어있고 이 정보는요",
  "이외에 곁가지에서는 알 수가 없을 정도로 정보가 통제되고 있다 네",
  "라는 것이 그 사람에 제보였고요",
  "그렇다면 이거는 축소 은폐할려면 움직임이다 아하 또는 피해자 가해자를 봐주기 식으로 가 수사가 진행스 진행될 가능성이 높다라고 해서 저희들한테 에~ 제보를 한 것입니다",
  "군 헌병대가 맨 처음에는 부랴부랴 이~ 구속영장 신청을 했지마는 그게 부실 영장 신청으로 기각됐다면서요? 저희가 인제 이것을 폭로하고 하고 난 한 시간 뒤에 예",
  "영장청구방침이 있었고 오후에 영장을 청구했지만 네",
  "기각에 사유를 보면은요",
  "도주에 우려가 있다 이거는 뭐 하나 마나한 얘기구요",
  "왜냐하면 군인이 역내에 있는데 어딜 도주를 합니까? 두 번째는 피해자와 피해자가 처벌을 불허하는 즉 처벌을 원하지 않다라고 얘기를 하는데요",
  "저는 이것도 권력 관계 속에서 놓여있는데 과연 그러면 오 일 동안 칠 일 동안 네",
  "회유가 없었다고 어떻게 보장할 수 있습니까? 아~ 압력이나 회유가 있었다 이렇게 보십니까? 아~ 그럼요",
  "가해자가 구속돼서 격리되지 않은 상황에서 네",
  "충분히 이 피해자들에게 안 그러면 처음부터 형사사건을 문제시 삼지 말았어야 되는 거죠",
  "근데 육군은 애초에는 이~ 군인권센터 주장이 사실 아니다 이런 입장을 내놨지 않습니까? 네네",
  "그것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 그~ 사실이 아닌 것을 그런 식으로 인제 아니다라고 말로 말로만 하면 되는 게 아니구요",
  "인제 이~ 헌병대 수사 어~ 수사를 어떻게 진행지에 대한 부분을 갈 아주 상세하게 브리핑을 국민들에게 해줘야 됩니다",
  "왜냐하면 가해자는요",
  "선출직 고위공무원에 아들입니다",
  "그렇다면은 경기도가 국정을 운영하는 데 있어 그니깐 도정을 운영하는 데 있어서 상당 부분에 지방정부에 책임이 강하기 때문에요",
  "남경필 도지사가 그러한 행정력을 발휘하는 것을 도와줄 수 있는 여건도 전 만들어져야 된다고 생각합니다",
  "그러면 이 사람 지금 나가라 할 수도 없는 것이구요",
  "그렇다면은 군이 아~ 첫 번째 이렇게 제보를 이렇게 조사를 하니까 이렇게 나왔고 두 번째 헌 헌병대가 언제인지 하고 어떻게 수사를 했으며 세 번째 이러이러한 부분에서 어떻게 했다라는 것을 명확하게 클리어하게 브리핑을 해야 되는데 그거는 과정이 없이 네",
  "군인권센터에 주장은 사실이 아니다 이렇게 얘기하면 안 되죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 어~ 저 생각에는 이문제는 뭐 조금 있으면 육군에서 종합적으로 인제 회사나 인제 우리 소장님께서 재기하는 그런 의혹을 포함을 해서 국민들한테 그것이 과연 뭐 은폐인지 아닌지 충분히 함 저는 설명하리라고 생각합니다",
  "그러면 이 문제 어떻게 처리가 됩니까? 그리고 앞으로 이~ 군 개혁은 어떻게 해야 되고 어떻게 해야만이 큰 추세는 지금 줄어들고 있는데 예",
  "큰 추세는 줄어들고 있는데 사건 하나하나에 파장이 너무 크지 않습니까? 네",
  "그래서 결과적으로 이런 어떤 문제가 발생되는 군부대를 맞이할 때마다 우리는 그런 부대를 또 해체해야 된다고 해야 됩니까? 어~ 지 뭐 이 정권은 해체를 좋아하는 거 같애요",
  "뭘 뜯어고쳐서 안전하게 이렇게 더 튼튼하게 만들려고 하는 거 보다 미연에 방지하지 못하고 뭐가 터지면 해체 이러다 뭐 국가까지 해체하지 않는가 모르겠어요",
  "말씀 좀 조금 이제 해주세요. 예",
  "그거는 이제 육군참모총장이 예",
  "경각심을 주기 위한 예",
  "그~ 얼마나 그~ 답답하면 그런 말까지 했겠습니까? 또 실제로 뭐 어떤 부대가 진짜 전투력은 발휘하질 못할망정 네",
