  "지금 이 사안이 상당히 지금 심각한 만큼 이후 회사 측에서는요 이 주일 안에 이 안전진단 서비스를 완료한다는 방침을 세웠구요",
  "어 앞서 말씀드린 이 이쥐알 이 모듈의 원인으로 이제 화재가 발생할 경우에는 이 동급 신차로 교환해준다는 방침도 발표를 했습니다",
  "어 그런데 지금 현재도 잇따라 지금 화재가 일어나고 있는 상태여서 이 지금 차를 운행하지 못하고 불안에 떨고 있는 운전자들이 지금 상당히 많은 것으로 파악이 되고 있구요",
  "또 이제 비엠더블유 방침이 좀 실질적인 대안이 아니다 이런 지금 비판도 나오고 있는 상태입니다",
  "어~ 또 지금 이십사 시간 운영한다는 콜센터도 지금 전화 연결이 안 된다는 불만도 좀 나오고 있는 실정이어서 네",
  "어 당분간 논란이 지속될 거 같습니다",
  "십만 대라는 게 쉽지 않을 것 같고 특히 여름철에는 온도가 좀 높기 때문에 화재에 대한 이 가능성은 훨씬 더 높이고 있지 않나 이런 생각이 들고 좀 불안한 부분들 좀 이 담당 정부 부처에서 좀 빠른 시일 내에 조치가 좀 필요할 것 같습니다",
  "신차 구입 후 고장이 반복되는 경우 교환 환불받는 일명 레몬법이 내년 시행된다고 하는데 정부에서 개정안을 통해서 세부사항 등을 규정했다고 합니다",
  "먼저 레몬법이라고 하는 이유 좀 설명해주시죠",
  "네. 일단 오렌지인 줄 알고 구입을 했는데 알고 보니까 레몬이었다 그래서 이제 오렌지로 교환해줘야 된다라는 의미에서 비롯이 됐는데요",
  "요 레몬이 이제 겉과 속이 달라서 사람들에게 실망감을 안겨준다면 인제 미국에서는 하자 있는 상품을 이제 뜻하는 의미를 이제 사용을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 국내에서 내년 일 월 일 일부터 이제 한국형 레몬법이 시행이 되는데요",
  "예. 신차 구매 뒤에 하자가 발생했을 때 중재를 거쳐서 이제 교환이나 환불을 받을 수 있게 되겠습니다",
  "네. 환불 금액 산출 방식 또 환불요건 이런 부분들이 상세 내용이 지금 결정됐다구요",
  "네. 인제 기준 주행거리 십오만 킬로미터 또 이제 실제 주행거리에 비유를 계산을 해서 이제 차량 가격에서 이제 제하는 방식으로 이제 어 환불 금액을 어 계산하기로 결정을 했습니다",
  "다만 이제 차량 구입 시에 지급했던 이 취득세하고 이제 번호판 가격은 이제 주행거리와 상관없이 어 또 환불해주기로 어 했습니다",
  "이 교환 환불 대상은요",
  "내년 일 월 일 일부터 이제 구매한 신차부터 적용이 되겠구요",
  "어 이제 구매 후에 중대하자가 이 회 발생하거나 또 이제 일반 하자가 삼 회 이제 발생을 해서 수리한 뒤에 다시 이제 하자가 발생할 경우에 이제 한정을 합니다",
  "아 또 이제 교환이나 환불에 대한 최종 결정이 이제 또 법학과 자동차 이제 분야의 전문가들로 구성이 된 어 이제 심의위원회를 통해서 이제 결정이 됩니다",
  "이제 이 교환 환불 요건이 좀 상당히 좀 까다로운 편이기 때문에 또 일부에서는 실질적인 대안이 아니다 이런 비판도 나오고 있는 상태입니다",
  "부정적으로 보는 분들도 많이 있습니다",
  "실제로 이제 레몬법에 관련된 이전에도 지금 교환 환불 관련법들이 국내도 있거든요",
  "그래서 뭐 재작년에도 이백오십육 건인가 공식적으로 교환 환불 요청했는데 세 건인가 네 건뿐이 안 됐는데 그것도 이 시장에 많이 나오면 뭐 예를 들어서 골프채로 차를 부시는 퍼포먼스 나왔다든지 이런 차종이 이제 포함이 된 건데 왜냐면은 미국하고 우리하고는 완전히 기본 베이스가 좀 틀리다는 얘기가 많이 있죠",
  "예를 들어서 미국은 징벌적 이 보상제로 되어 있어서 천문학적인 이 벌금을 물거든요",
  "메이커가 책임을 다하지 않으면은 그래서 뭐 수천억 원 뭐 일조 이상도 나오는 경우도 있고 그리고 또 국내에서는 운전자 소유자가 자동차의 결함을 밝혀야 되는데 미국은 자동차 메이커가 자사 차량의 결함이 없다는 것을 밝혀야 되는 구조이기 때문에 그러한 부분에 어떤 이 바탕이 없는 상태에서 레몬법은 의미가 없다라는 부분이 있는데 좀 더 체계적으로 해서 실질적인 효과가 있었으면 하는 생각이 듭니다",
  "하이브리드 자동차에 지급되던 보조금 올해가 마지막이라구요",
  "네. 그 오십만 원에 달하는 이 하이브리드 자동차 구매 보조금이 내년부터는 이제 사라지게 되겠습니다",
  "어 지난 이천십오 년부터 이제 대당 백만 원이 지급이 됐었구요",
  "올해 오십만 원으로 이제 줄어들었고 내년부터는 전면 이제 중단이 되는 겁니다",
  "아 인제 정부에서 이제 하이브리드 자동차가 아 최근에 좀 판매가 늘면서 좀 일정 부분 보고 목표에 도달했다고 어 판단을 해서 보조금 지급을 이제 중단키로 결정을 한 겁니다",
  "근데 이 하이브리드 자동차는 세제 혜택도 있는 것으로 알고 있는데 이 역시 사라지는 것입니까? 어 인제 세제 혜택까지 중단이 되면은 아무래도 좀 판매에 좀 지장이 있을 것을 우려를 해서요",
  "세금 감면 문제는 좀 세금 감면을 좀 더 연장될 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어 이를 위해서 지금 이 관련 세제를 관장하는 이 기획재정부나 또 행정안전부에서 어 좀 세제 감면 일몰 기간을 좀 내년 말로 좀 늘리기 위해서 지금 협의 중에 아 있습니다",
  "아 지금 현재 하이브리드 자동차에는요",
  "이 개별소비세하고 교육세 최대 백삼십만 원 또 이제 취득세 최대 백사십만 원 등 어 총합 삼백이십만 원의 세제 혜택을 받고 있습니다",
  "계속 유지까지 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "그 하이브리드 자동차가 물론 전기차라든지 뭐 수소연료전지 자동차 미래의 자동차에 대한 친환경 차가 많이 보급이 되고 있지마는 하이브리드차가 매개체 역할에서 굉장히 중요한 부분이거든요. 현실적으로 그런 측면에서 어 좀 더 세제 혜택 인센티브에 대한 부분들을 좀 유지한다면은 더 활성화되지 않을까라는 생각이 들구요",
  "어 지금 보증을 받을 수 있는 기회가 올해가 지금 마지막이라는 말씀을 좀 하셨는데 하이브리드 자동차 국내 몇 종류가 좀 되고 있습니까? 네. 지금 올해까지 보조금을 받을 수 있는 하이브리드 자동차는 열한 종에 이릅니다",
  "이 대상 차종은 이천십오년 일월 일일 이후 출고된 이제 신규 차종이면서 또 이산화탄소 배출량이 인제 킬로미터 당 구십칠 그램 이하인 중형이나 소형차가 해당이 되겠습니다",
  "어 현재 뭐 메이커별로 살펴보면은 기아차 니로 케이 파이브 등이 있구요",
  "어 렉서스 시티이백에이치 토요타 프리우스 프리우스 브이 등이 있구요",
  "또 현대차는 인제 쏘나타 아이오닉 등이 있고 또 혼다 어코드 어 또 이제 링컨은 엠케이지 하이브리드 등이 해당이 되겠습니다",
  "네. 어 상당히 좀 많이 늘어났다 이런 생각이 들고 소비자의 선택 폭이 늘어나지 않나 이런 생각이 드네요",
  "앞으로 공항에서 국제운전면허증을 발급받을 수 있다구요",
  "네. 인천국제공항을 통해서 이제 외국으로 나가는 이제 여행객들은요 이제 공항에서 국제운전면허증을 발급받을 수 있게 됐습니다",
  "어 이제 국제운전면허증 발급 건수가 좀 해외여행 증가에 따라서 크게 늘었는데요",
  "어 이천십이년 이십만 이천여 건에서 작년에 칠십구만 육천여 건으로 무려 네 배가량이나 급증을 했습니다",
  "그런데 이 국제운전면허증은 이제 평일 일과 시간이나 밖에 발급이 안 되고 또 경찰서나 운전면허시험장에서만 이제 발급할 수가 있어서 좀 시민들이 불편을 겪어 왔었는데 이번에 좀 더 편리해질 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어 앞으로는 이제 인천공항 일 터미널 이제 국제운전면허 발급센터에서 도로교통공단 소속 직원 두 명이 이제 배치가 돼서요",
  "평일 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시까지 이제 면허증 발급을 받을 수가 있겠구요",
  "또 이제 해외 이제 장기 체류를 자들을 위한 이 적성검사 연기 신청 같은 것도 할 수가 있게 되겠습니다",
  "어 인제 경찰청에서는요 앞으로 어 이제 이용객 수요를 분석을 해서요 어 제 이 터미널에서도 이제 발급센터를 추가로 개소할 방침이구요",
  "또 이제 종합적인 면허 행정 서비스도 이제 공항에서 인제 실시할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어우 좋은 소식인 거 같습니다",
  "저도 예전엔 국제운전면허증 두세 번 발급받은 기억이 있거든요",
  "이 면허 시험장에 가서 한 삼십 분에서 한 시간 정도 걸리구요",
  "이 불편했던 기억이 있는데 너무 좋아지는 거 같습니다. 서비스가 김성윤 기자 소식 고맙습니다",
  "또 들으시다가 궁금한 내용이 있으시면요 언제라도 연락을 주시면 저희가 적극 소개해 드리겠습니다",
  "연락주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 샵 공구오일 번입니다",
  "씨스타의 러빙유  교통과 법률 시간입니다",
  "여름휴가를 맞아 산으로 바다로 떠나는 분들 많으시죠",
  "요즘은 본인의 승용차만큼 렌터카를 이용하는 경우가 늘고 있다는데요",
  "그래선지 여름 휴가철에 렌터카 교통사고가 급증하고 있다고 합니다",
  "자세한 내용 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "휴가 다녀오셨어요? 네. 휴가 다녀왔습니다",
  "저는 아직 못 갔습니다",
  "근데 변호사님 렌터카 많이 이용하시죠? 네. 많이 이용하죠. 예",
  "예. 근데 인제 렌터카 교통사고가 여름철에 집중되는 이유 좀 아무래도 휴가철과 맞물려 있기 때문이겠죠? 아무래도 이제 사용량이 많으니까 네",
  "사고량도 많은 거 같구요",
  "그건 이제 최근에 그 렌터 사고의 특성을 좀 분석해보면 여름철 휴가철에 더 많다 이렇게 보여지고 있습니다",
  "네. 근데 인제 더불어서 인제 렌터 차량 정비상태에 대한 조사도 어~ 진행되는 걸로 알고 있는데 정비상태 별로 좋지 않았다구요? 네. 인제 서울과 제주의 렌터카 업체 한 삼십 곳을 살펴봤더니 네",
  "칠 곳이 이 차량 정비 불량이다 이렇게 드러났고요",
  "차량 불량 중에서도 예컨대 뭐 브레이크 등이 안 켜진다든지 또 위험한데 네",
  "바퀴 정렬이 어긋나든지 네",
  "얼라인먼트라 하잖아요",
  "그 정리 안 된 경우도 있고 또 뭐 삼각대나 예비 타이어가 없다든지 뭐 이런 것도 있고 그렇다고 합니다",
  "예. 저도 인제 뭐 제주도 이런 데 가서 렌터카 많이 이용하거든요",
  "근데 인제 보면은 제가 자동차 하는 사람인데도 보통 일반 흠집이나 이런 것만 보지 않습니까",
  "그런데 제가 자주 보는 것 중의 하나가 이제 타이어 쪽을 많이 봐요",
  "그 타이어를 보게 되면 예전에 실태 보니까 못도 많이 박혀 있구요",
  "바람이 많이 빠져 있어서 어 타이어는 즉시 바로 사고로 이어질 수가 있어서 그런 부분들을 보는데 일반인들은 사실 대여할 때 외관만 좀 흠집만 좀 주고받지 작동 기능화에 대한 부분들은 잘 보지 않는다든지 또는 모르는 경우도 워낙 많구요",
  "그래서 지금 문제가 되는 게 차량 불량으로 인해서 사고가 난다고 그러면 책임의 소재를 렌터카 업체에 물어야 되는데 이거 가능합니까? 예. 인제 물으긴 물어야 되는데 예",
  "아까 말씀하신 대로 이게 뭐 룸을 이렇게 엔진룸을 들어본들 네",
  "그 기본적인 소양이 없기 때문에 예",
  "예컨대 뭐 부딪친 차면 안에 밀려 있다 또는 뭐 단차가 다르다 뭐 아까 말씀드렸지 특히 중요한 게 타이어라든지 또는 조향 장치의 얼라인먼트가 맞는지 안 맞는지 본인 잘 몰르잖아요",
  "그래서 그것도 어쩌면 전문가도 봐야 되고 네",
  "증명하기가 상당히 어려워서 네",
  "또 개인과실로 또 이렇게 렌터카 업체에서는 자 운전을 잘못해서 그렇다 네",
  "또는 뭐 관리를 잘못해 이렇게 말을 하면 알 수가 없어서 이게 어찌 보면 좀 제도적인 생각이 좀 필요하다 이런 생각은 듭니다",
  "네. 무엇보다 사고의 원인이 인제 차량 정비 불량 때문이었는지를 입증하는 것이 쉽지 않을 거 같습니다",
  "관련 사연 한번 들어보시길 바랍니다",
  "렌터카를 빌리자마자 기름도 가득 넣고 부푼 마음으로 놀러 가려고 움직이는데요",
  "불과 한 시간이 좀 넘었을 즈음에서 시속 육십 키로미터 정도로 운행하던 차가 갑자기 퍽 끼익 소리를 내더니요",
  "사이드 브레이크를 잡은 것처럼 돌아버리더라구요",
  "다행히 뒤차나 옆 차가 안전거리를 확보하고 있어서 큰 사고는 없었지만 무슨 일인가 하고 내려보니까 글쎄 오른쪽 앞바퀴가 휠 채로 빠져 있는 게 아니겠습니까",
  "자세히 보니까 조인트도 아닌 쇠봉이 빠져 있더라구요",
  "정말 어이가 없었습니다",
  "근처 목격자분들도 차가 많이 없었기에 다행이라고 엄청난 행운이라고 하시드라구요",
  "그런데 상황을 전달받은 렌터카 회사에서는 견인차 한 대 보내주고 사과 한마디 없습니다",
  "정말 너무 놀라고 화가 납니다",
  "사고 현장은 사진으로 다 남겨두었구요",
  "경찰에도 신고를 해 둔 상태인데 저는 이제 어떻게 해야 될까요? 에 인제 경찰에 사고 접수가 돼 있어서 뭐 지 그 해결은 되긴 하겠는데 네",
  "구체적인 지금 사고 날 뻔했고 또 위태한 상황이 생겼었는데 네",
  "어 구체적인 신체적인 그런 피해는 지금 안 보이고 있고 예",
  "또 재산적인 피해도 없는데 네",
  "이게 만일 이제 그 진짜 사고라든지 또는 다른 차를 부딪혔다든지 네",
  "뭐 사람을 살상했다든지 예",
  "이렇게 되면 굉장히 큰 문제죠",
  "지금 현재 어 손해 자체가 보이진 않아요",
  "손해 자첸 보이지 않고 제대로 이행되지 못한 부분이 있거나 또는 업무를 제대로 보지 못한 부분이 있는데 그 부분은 다 특별 손해라서 뭐 보상받기 좀 어려 어려울 거 같고 네",
  "결국은 뭐 렌터카 업체가 시정되는 부분뿐인데 그러나 아유 굉장히 다행스럽게 지금 사고가 없었기 때문에 네",
  "피해도 눈에 보이는 피해는 많지 않아서 네",
  "그냥 다행인 사건입니다",
  "좀 이게 더 그 심한 케이스가 있었으면 네",
  "어~ 렌터카 업체도 많은 책임을 져야겠죠",
  "제가 보기에도 좀 황당하다고 보고 있는데 지금 이거 얘기 지금 말씀드렸지마는 이건 이 바퀴가 통째로 빠졌다는 뜻인데요",
  "휠 너트 이런 게 조이지 않은 거기 때문에 이건 목숨하고 담x 되는 부분이어서 네",
  "어 운전자 입장에서는 어이가 없는 정도가 아니라 사실 생명이 왔다 갔다 이렇게 볼 수가 있어서 네",
  "렌터카 회사에서 뭔가 좀 이 조치를 해야 되지 않느냐라는 생각이 지금 도의적으로 좀 들거든요",
  "그런데 어떤 분의 얘기를 들어보면은 타이어 펑크는 차량 정비 불량이 아니다 이런 말도 좀 있습니다",
  "그렇다면은 차량 정비 불량이라고 구분할 수 있는 목록이 좀 따로 있을까요? 차량 정비 불량 개념보다는 네",
  "이제 예 임대차 어찌 보면 임대차잖아요",
  "임대차 계약서가 이제 첨부된 점검표가 있는데 예",
  "점검표에 보통 없는 경우도 좀 있어요",
  "그래서 그 안에 리스트에 없기 때문에 정비 불량이 문제가 아니라 예",
  "처음에 약속돼 있든 약관의 문제에서 빠져 있는 수도 있습니다",
  "그래서 약관을 확인하는 문제가 하나 있고 예",
  "약관을 확인해도 아까 말씀드린 도대체 우리 일반 소비자가 예",
  "차를 잘 이해를 못 하기 때문에 예",
  "렌터카를 하기 전에는 미리 차에 관한 기본적인 소양을 좀 이렇게 점검 스스로 공부를 좀 하고 네",
  "이렇게 렌터카를 하는 게 중요하지 않을까 싶습니다",
  "렌터카 자체 약관이 중요한 게 아니라 차를 좀 이해를 좀 해야 되겠다 맞습니다",
  "제가 보기에도 차를 그 렌트를 할 때 보통 다른 차 운전해배 해야지 해가지고 완전히 틀린 차를 운전하는 분들도 많이 있는데 가능하면은 자신의 차하고 비슷한 차를 빌리는 게 좋다고 합니다",
  "왜냐하면 기능도 비슷하고 차의 크기나 이런 것들도 잘 알기 때문에 아마 그런 부분들 고려를 해야 되는데 아마 새로운 차 또 인제 시스템에 대한 것들 제동이나 이런 것도 완전히 틀리거든요",
  "자 이거도 외에도 렌터카를 이용하면서 부당한 피해 사례를 당한 이런 부분들이 많다고 하는데 소개 좀 해주세요",
  "예. 한국 소비자원에 따르면은 인제 소비자 피해 xx 신청 건수가 네",
  "이천십삼 년에는 한 백삼십 건 정도 됐는데 계속 늘어가지고 이천 이천십칠 년에는 이백구십 건 정도 되는 모양이에요",
  "이 그 뭐 굉장히 많이 는 거죠",
  "배 이상 는 게 된 건데 네",
  "어~ 이런 것들이 인제 시스템적으로 렌터카 업체는 그게 목숨하고 관계가 있고 네",
  "아까 저 사고처럼 예",
  "뭐 만약에 바퀴가 없으면은 그냥 붕 뜬 거랑 마찬가지이기 때문에 예",
  "그러면은 거기에 대한 차량 점검의 의무라든지 또는 뭐 점검표를 매 뭐 매달이든 또 매 주든 네",
  "이렇게 제출하게 해서 네",
  "렌터카 업체 정비적 제대로 된 기능사가 어 확인한 그런 상태를 보여주고 이렇게 소비자에게 네",
  "이용하게 하는 그런 제도 등은 좀 여러 가지 면에서 고안해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 말씀 들으니까 뭐 이 신경을 써야 될 부분이 한두 군데가 아니다 이런 생각이 듭니다",
  "차량을 렌트해서 다니다가 다른 차가 사고가 날 경우에도 인제 보상이나 책임 문제가 좀 복잡할 거 같은데요",
  "상황에 따라 좀 다르겠지마는 사고 처리는 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요? 사고 처리는 인제 처음에는 뭐 항상 증거를 잘 확보해야 되고요",
  "그다음에 약관 안에 들어 있는 걸 잘 챙기셔야 되고 네",
  "그다음에 인제 노후가 누구가 인제 그 가해자인지 피해자인지 먼저 잘 가려야 되죠",
  "그래서 일반적인 교통사고 처리하고 똑같은데 문제는 이 차가 인제 렌터카 자체에 자차에 기능적 결함이 있는지 없는지 여부가 문제가 되잖아요",
  "그 점에 관해서는 현재 특별히 조사하는 분들이 조사를 할 수밖에 없어서 예",
  "소비자는 사실 실질적으로는 별로 할 게 많지 않습니다",
  "그래서 결국은 자기가 탈 때 이런 기능 등등이 있었는지 없었는지를 확인하고 타는 그런 게 굉장히 중요한데 잘 모르기 때문에 네",
  "아까 말씀드린 대로 미리 점검이라든지 하는 행정적인 조치가 굉장히 필요하다 네",
  "또 그런 경우도 있을 거 같습니다",
  "이~ 일반적으로 우리가 렌트를 하게 되면은 이~ 운전면허증 제시를 해가지고 등록을 해놓거든요",
  "그래서 두 명까지 지금 해놓는 걸로 제가 아는데 근데 차를 빌린 사람하고 운전하는 사람이 지금 완전히 다를 경우 그런 상황에서 사고가 난다고 그러면 이거 어떤 문제가 발생할 수 있을까요? 첫 번째로 인제 보험에 들게 되는데 네",
  "보험의 상황에 따라서는 네",
  "약관에 제삼 자 한 명 정도는 괜찮다고 포함되어 있는 건 상관없지만 네",
  "포함되어 있지 않으면 그냥 무보험 차량이죠",
  "그러면 뭐 그냥 완전히 그냥 개변적으로 노출되는 문제가 있고 네",
  "두 번째는 임대차 계약이 약속 위반이지 않습니까",
  "그래서 최소한 약속을 했는데 그 자기가 모르겠다 해놓고 제삼 자에 줬기 때문에 네",
  "그 책임을 인제 제삼 자도 져야 되고 예",
  "또 약속을 위반한 임대차 한 그 그분도 책임을 져야 되는 것이라 네",
  "어 뭐 보험 자체가 스스로 들든지 네",
  "아니면 커버되는 약속대로 이렇게 이행을 하든지 네",
  "이렇게 해야 될 것 같습니다",
  "말씀 들으니까 뭐 일반적으로 렌터할 렌트카 할 때 여러 사람이 가면은 그냥 일반 운전하는 경우도 많이 있거든요",
  "이걸 차 조심해야 되겠네요",
  "그리고 렌터카를 이용할 때 인제 보통 보험을 들지 않습니까",
  "근데 일반 또 혹은 뭐 완전 자차 이런 여러 가지가 나오고 있는데 이런 차이가 좀 어디에 있습니까? 이제 에 렌트카 이용약관의 선택의 차이이고요",
  "뭐 크게 차이가 많지 않는데 완전 자차는 네",
  "어 소비자가 보험사의 면책금을 내지 않는 네",
  "그래서 자차에 대한 보험사가 면책금을 내게 되는데 예",
  "일반인 경우에는 부담하는 경우가 있어요",
  "약관에 뭐 자세히 써져 있는기는 한데 그 점을 잘 못 보니까 예",
  "이건 뭐 그냥 어 항상 보험은 가장 풀로 두는 게 좋고 예",
  "또 대비는 모든 것에 위험을 위험이 없다 하더라도 가장 위험한 상태를 예상해서 이렇게 행동하시는 게 좋겠습니다",
  "본인 차라도 잘 모르는 경우가 있는데 맞습니다",
  "이거는 아예 남의 차고 어떤 데는 뭐 깜빡이 같은 게 꺼꾸로 되는 경우도 많고 예",
  "특히 요즘 또 외제 차도 많고 이렇게 해서 예",
  "뭐 여러 가지 출발점에 스톱한다든지 시동 끄는 기 다 다르기 때문에 네",
  "아까 뭐 말씀해 주신 대로 자기가 많이 경험했던 차 또는 경험했던 브랜드 이렇게 해보는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 말씀하신 대로 지금 사실 렌터카 이 빌릴 때 사인을 할 때 그냥 사인만 하지 이거 들여다보지는 않거든요",
  "그래서 그건 신경을 좀 써야 될 거 같습니다",
  "근데 그 렌터카가 자동차 종합보험에 가입했는지도 확인해야 한다고 들었습니다",
  "네. 인제 소규모 업체들이 많이 생기고 있고 진입장벽이 그렇게 높지 않기 때문에 네",
  "그래서 비용을 아끼기 위 려고 종합보험에 가입하지 않는 경우도 굉장히 많다고 합니다",
  "그렇다면 뭐 정말 무방비 상태죠",
  "예. 어떻게 보면 보험의 개념이 에~ 한 사람은 전체를 위하여 전체는 한 사람을 위하여 이렇게 어떤 단체성을 갖고 있는데 네",
  "그 단체성을 충분히 활용해서 보험이 많이 발달돼 있는 나라가 선진국이거든요",
  "그래서 선진국으로 갈 갈 수 있게끔 가급적 좀 풀 돈 아까워하지 마시고 네",
  "나중에 위험이 굉장히 클 수 있거든요",
  "몇백 배 될 수도 있습니다",
  "그래서 그 좀 보험을 좀 충실히 드는 거를 확인도 하고 네",
  "가입도 많이 하고 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "지금이 휴가철이기 때문에 더더욱 렌터카 빌리신 분 많을 텐데 이 종합보험에 대한 부분들 좀 신경을 쓰면 더 좋을 거 같구요",
  "그 외에도 렌터카를 이용하기 전에 꼼꼼하게 살피고 준비해야 할 것 좀 어떤 것이 있을까요? 예. 저 그냥 따른 그냥 집 하나 빌린 거 하고 자동차 빌린 거 굉장히 다릅니다",
  "자동차는 늘 말씀드리죠",
  "위험한 물건이고 네",
  "뭐 걸어 다니는 폭탄이라고 할 수 있기 때문에 네",
  "자동차에 대한 기본적인 공부를 좀 해야 되겠고요",
  "기본적으로 렌터카를 요즘 또 인터넷에서 미리 예약하고 가는 경우가 많지 않습니까",
  "그러면은 그 차종에 대해서 뭐 기본적인 조향 장치라든지 네",
  "출발이라든지 서는 장치라든지 잘 공부를 좀 하고 갔으면 좋겠고요",
  "두 번째는 그 회사가 보험 종합보험에 가입되어 있는지 아닌지 여부를 확인을 하고 네",
  "그다음에 계약서도 좀 꼼꼼히 보고 네",
  "그다음 보험도 충분히 많이 가입을 하고 네",
  "본네뜨 같은 것 좀 열어보면 예",
  "이게 사고 난 차인지 아닌지 좀 돌려보면 이게 조향장치가 다른지 아닌지 금방 느낌이 올 수도 있습니다",
  "좀 보신 분들은 그런 거를 좀 확인해서 이렇게 안전한 그리고 건강한 이런 여름 휴가라든지 또는 여행이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 렌터카 하나 가지고 여행이 망칠 수도 있죠",
  "특히 뭐 짧은 기간도 중요하겠지마는 특히 장기간 렌트를 하시는 분들 같은 경우는 더더욱 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "문의주신 분들 가운데 추첨을 통해서  잠시 전하는 소식 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "응급 의료팀을 일하고 있는 김한수라고 합니다",
  "저희가 하는 주 업무는 응급환자 이송뿐만 아니라 이렇게 행사장에서 혹시나 모를 사고에 대비해 예 의료 대기를 하면서 간단한 외상처치는 현장에서 의료해주고 그 외에 뭐 골절이라든지 뭐 심정지 환자라든지 기타 호흡곤란 환자 같은 경우는 저희가 구급차를 이용해서 가까운 응급실로 이송을 하는 그런 원칙으로 일을 하고 있는 겁니다",
  "아무래도 실외 행사는 많이 발생할 수밖에 없구요",
  "아무래도 날씨가 덥다 보면 의식저하분들이 가장 많습니다",
  "그리고 어린이들 같은 경우에는 이렇게 외부에서 활동하다 보면 쓰러지는 경우도 많이 있구요",
  "하다 보면 네 뿌듯하다는 그런 생각도 하죠",
  "저희가 적절한 응급처치를 한 후에 이제 잘 귀가를 했을 때 그리고 응급실에 이송했을 때 별다른 이상이 없다고 했을 때 그럴 때가 가장 저희는 보람이 있죠. 하는 일에 대해서 앞으로도 지금처럼 저희가 할 수 있는 최대한의 응급조치를 해서 환자의 생명을 뭐 한 분이라도 살리기 위해 저희도 뭐 더 노력을 하겠습니다",
  "일일구 구급대원이나 저희가 하는 업무랑 별반 다를 건 없습니다",
  "저는 칠공팔공을 좋아합니다",
  "들국화의 그것만이 내 세상 가장 좋아합니다",
  "응급 발생 시 가장 중요한 것은 최대한 빠른 시간 내에 적절한 조치를 취하는 거라고 하죠",
  "때문에 이만수 씨처럼 응급의료팀으로 활동하고 있는 분들이 정말 소중한 역할을 해주고 있다 이런 생각이 듭니다",
  "특히 올여름은 심해도 너무 심한 무더위로 갑자기 쓰러지시는 분들 많다고 하죠",
  "김만수 씨가 그런 상황이 오기 전에 취할 수 있는 예방법 하나 알려주셨는데요",
  "조금이라도 어지럽다면 바로 휴식을 취하고 무조건 물을 많이 마시는 게 좋답니다",
  "꼭 기억하고 계셨으면 좋겠구요",
  "김한수 씨도 올여름 무사히 보내시길 바라겠습니다",
  "들국화의 그것만이 내 세상  교통과 뉴스 시간입니다",
  "우리가 다니는 도로의 안전한 교통문화 정책을 위해서 노력하고 있는 분이죠",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자 자리 함께했습니다",
  "네. 구 월부터 일반도로에서도 전 좌석 안전띠 착용이 의무화되죠",
  "예. 그 좀 생소하게 들리실 수도 있을 거 같습니다",
  "그 사실은 올해 이월 말에 도로교통법이 개정이 돼 가지구요",
  "앞으로는 고속도로와 자동차 전용 도로뿐만이 아닌 동네 골목길을 다닐 때도 네",
  "일반 도로를 다닐 때도 뒷좌석까지 모두 안전띠를 착용하셔야 합니다",
  "네. 역시 인제 좀 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "뭐 뒷좌석 같은 덴 신경 하나도 안 쓰고 있고 뭐 택시 같은 경우에는 아예 인제 안 매는 분들 많이 있거든요",
  "근데 의무화라는 얘긴 마냥 안전띠를 매지 않고 있다가 단속에 걸렸을 경우 과태료를 물게 된다는 얘기도 될 텐데 그 내용 좀 알려주세요",
  "예. 일단 법이 바뀌니까 또 법을 어기면은 그에 따른 이제 처벌을 받는 건 당연하죠",
  "일단 과태료를 물게 되는데요",
  "이제 매지 않은 것이 적발이 됐을 경우엔 과태료 삼만 원이 부과가 됩니다",
  "그런데 이 뒷좌석 동승자가 만약에 십삼 세 미만의 어린이라면 과태료가 두 배 즉 육만 원이 됩니다",
  "그니까 어린이 안전에 더 신경을 쓰라는 뜻이죠",
  "예. 근데 이제 정부가 이런 결정을 내린 거 보니까 안전띠 착용의 유무가 교통안전과 직결된다 이런 문제인 거 같은데 실제 뒷좌석에서 안전띠를 매지 않고 충돌했을 시 어떤 상황이 벌어질지 실험을 진행했다고요",
  "예. 뒷좌석 안전띠를 좀 만만하게 보시면 안 될 것 같았습니다",
  "이제 실험 얼마 전에 실험이 하나 있었는데요",
  "일반 인제 시중에서 보실 수 있는 뭐 가족들이 많이 타는 스포츠 유틸리티 네",
  "에스유브이 차량을 가지고 실험을 했습니다",
  "이거를 시속 사십팔 점 삼 키로미터로 철제 벽에다가 정면충돌을 시켜봤거든요",
  "사십팔 점 삼하면은 뭐 그렇게 빠른 거 같지도 않고 뭐 얼마나 다치겠어 이렇게 생각하실 수도 있었을 것 같은데 네",
  "결과가 좀 충격적이었습니다",
  "참고로 이 차 안에는 세 명이 타고 있었는데요",
  "당연히 운전자는 인제 어른이 타고 있었고 네",
  "그리고 이제 뒷좌석에는 어른 하나 어린이 하나 그렇게 앉혀 놓았습니다",
  "네. 상당히 좀 충격적이다 이런 말씀을 하셨는데 근데 이번 실험에서 뒷좌석엔 인제 어린이 더미죠. 그러니까 네",
  "태웠다고 지금 말씀하셨는데 성인 더미와 좀 비교해서 좀 어떤 차이가 있었습니까? 네. 일단은 이 어린이 더미 근까 이 마네킹에 대해 규격을 좀 말씀드리겠습니다",
  "키가 백사십 센치에 몸무게가 삼십오 키로그람 짜리입니다",
  "그 뭐 초등학생 정도 되겠죠",
  "근데 뒷좌석을 매지 않고 이 사십팔 키로로 이제 들이박았을 때 네",
  "그냥 차 밖으로 튕겨 나갔습니다. 네",
  "어 예. 심각하네요",
  "그니까 상상만 하더라도 끔찍하죠",
  "그리고 이제 이 어린이보다 이제 어른 더미는 이제 좀 몸무게가 두 배 이상 나가는데요",
  "한 칠십 키로 정두 칠십 키로 정도 됩니다",
  "이것과 같은 경우에는 앞 좌석과 일단 한번 충돌을 한 다음에 네",
  "차 안에 널브러졌구요",
  "오른팔은 완전히 꺾여버려서 큰 중상을 입게 됐습니다",
  "그러니까 사실 앞 좌석보다 뒷좌석을 안전띠 안 맸을 때가 더 위험하다라는 이런 반증이 아닐까 이런 생각이 드는데 이 안전띠를 매고 충돌했을 때 상황이 좀 달랐겠죠? 예. 당연하죠",
  "이 안전띠 같은 경우에는 뒷좌석 안전띠 그러니까 충돌을 했을 때 사이 뒷좌석 승객이 근까 튀어 오르지 않도록 네",
  "방지해주는 역할을 합니다",
  "그렇게 하다 보니 일단 이게 좀 수치상으로 이제 판단을 해봤을 때 성인은 세 배 어린이는 일 점 이 배 이렇게 안전띠를 착용하지 않았을 때의 중상 가능성이 높았습니다",
  "그니까 안전띠를 반드시 매야 된다는 생각을 하시겠죠",
  "근데 실험에서도 이 기준으로 삼은 중상 같은 경우에는요",
  "이게 사망률이 최대 십 점 육 퍼센트입니다",
  "근까 미국에서 자동차 이제 의학 진흥 협회가 이제 판단한 여섯 개 상위 등급이 있는데 이 중에서 사 급이 나왔거든요",
  "이게 뭐냐라고 쉽게 정리를 해드린다면 머리가 일단 함몰 골절이 되구요",
  "그리고 최대 이십사 시간 정도 의식을 잃을 수 있습니다",
  "아 근데 이게 수치상이다 뿐이지 근까 안전띠를 매지 않으시면은 내 생명이 위험해질 수도 있다 네",
  "이렇게 생각을 하시면 될 거 같습니다",
  "사망 가능성도 높아진다 이런 뜻이네요. 그러니까요",
  "근데 이번 실험에서 또 한 가지 위험한 상황이 이제 목격됐다고 하던데 안전띠를 매지 않은 뒷좌석의 승객이 앞 좌석의 승객과 인제 충돌하기도 했다고요",
  "일단 자리에서 붕 뜹니다",
  "그런데 이 붕 뜬 것이 앞자리의 운전석에 있는 승객이 운전사죠",
  "운전사 더미와 또 충돌을 했습니다",
  "근까 운전사는 자기가 안전띠를 매고 있는데 뒷좌석 승객이 매지 않았다면 네",
  "그 매이 뒷좌석에 매지 않은 승객이 튀어 오르는 바람에 부딪쳐가지고 더 큰 상해를 입을 수가 있는 거죠",
  "아 이거 상당히 심각하네요",
  "말씀을 듣고 보니까 또 그런 생각도 듭니다",
  "버스의 경우를 생각 안 할 수가 없는데 승용차에 비해서 인제 차량 내부도 좀 넓고 승객들도 많아서 혹여라도 인제 안전띠를 매지 않은 상태로 있다가 충돌사고가 나면은 훨씬 더 큰 피해가 발생할 수도 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 또 여름철이니까 저 또 이제 야유회라든지 뭐 아니면 뭐 단체 이런 뭐 수련회라든지 이런 것들을 많이 가실 텐데요",
  "안전띠 꼭 하셔야 될 거 같습니다",
  "방금 전에도 제가 에스유브이 실험 같은 경우에도 안전띠를 매지 않았을 때 이 승객들이 튀어 오른다고 말씀을 드렸는데요",
  "수십 명의 승객이 탄 버스에서 승객이 다 함께 그 내부 좁은 공간에 공간에서 뛰어오른다고 생각을 해보시죠",
  "얼마나 끔찍하겠습니까",
  "말로 하기도 힘들 정도인데요",
  "그런데 이 버스에서의 안전띠의 중요성을 일깨워주는 사건이 작년에 하나 있었습니다",
  "이천십칠 년 이 월에 있었는데요",
  "경북에 있는 모 대학의 신입생 오리엔테이션 가는 버스가 있었는데 네",
  "여기 신입생이 한 사십여 명이 타고 있었습니다",
  "이 버스가 도로를 가다가 오 미터 아래로 굴러떨어졌거든요",
  "근까 굴렀다는 게 버스가 근까 구른 겁니다",
  "그 안에서 안전띠를 매지 않았다면은 그 안에서 승객들이 어떻게 됐을지 모르는 장담을 할 수가 없는 네",
  "상황이었던 건데 예",
  "사고 결과 그 안전띠를 맨 승객들은 모두 무사히 구출이 됐습니다",
  "아 그만큼 안전띠의 중요성 말씀하신 거 같습니다",
  "그래서 인제 바로 이런 문제 때문에 전 좌석 안전띠 의무화가 시행됐다 좀 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "사실 그동안에도 인제 고속도로와 자동차 전용 도로에서는 의무적으로 뒷좌석에서도 안전띠를 매야 했는데 하지만 인제 불편하다 이런 이유로 인해서 매지 않는 경우가 많지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그니까 뭐 뒷자리에 못 지 앉으시면은 아이 좀 그냥 좀 편한 자세로 가자 이렇게 생각하시는 분들이 많고 네",
  "심지어 뒷좌석을 침대 삼아서 눕는 분들도 있으시죠. 간혹가다가는요",
  "그런데 이런 문화가 이제 좀 있다 보니까 국제도로 교통사고 데이터베이스를 한번 저희가 살펴봤습니다",
  "우리나라의 뒷좌석의 안전띠 착용률이 삼십 퍼센트에 그쳤습니다",
  "독일이 구십칠 퍼센트 스웨덴이 구십사 퍼센트였는데 네",
  "삼 분의 일에도 못 미친 거죠",
  "어우 상당히 심각하네요",
  "그만큼 계몽도 중요하고 중요성 인식을 해야 될 거 같고 특히 인제 연예인 차 있지 않습니까",
  "인제 에스유브이 알브이 쪽이 많은데 워낙 인제 이 공연 같은 거 많이 하다 보면 차 안에서 피곤하니까 그냥 널브러져서 잔다고 그러죠",
  "그래서 안전띠를 안 매고 그런 상태에서 예전에도 그래서 사고나 사망까지도 했거든요",
  "그런 측면에서 그 중요성 뭐 아무리 강조해도 지나치지 않을 거 같습니다",
  "근데 하지만 이번에도 단속도 단속이지만은 소중한 생명을 지키기 위해서 반드시 전 좌석 안전띠 매기를 생활화해야겠다 이런 생각이 드는데 실제 안전띠 착용이 교통사고 사망자 수를 감소시키는 데 영향을 미쳤다 이런 통계에 있습니다",
  "예. 일단 앞자리에 그 안전띠 의무화가 된 것도 이제 생각을 해보면 얼마 안 된 것 같아 보이기도 하죠",
  "근까 이게 의무화가 된 게 이천일 년이었었습니다",
  "그 실제 앞자리에 안전띠 의무화의 그 위력을 보여주는 수치가 있습니다",
  "딱 이천 년 이천 년입니다",
  "이때 우리나라에서 교통사고로 숨졌던 분이 한 해에 만이백삼십육 명에 달했습니다",
  "거의 한 세 배 가까이 되는 숫자죠",
  "그런데 안전띠가 의무화되고 나서의 첫해였던 이천 일 년 사망자 수가 팔천구십칠 명으로 급감했습니다",
  "근까 안전띠 하나 맸을 뿐인데 이거 하나 단속 빡세게 했을 뿐인데 이천 명 이상이 줄어들었네요",
  "야 그렇기 때문에 이천 명 이상의 생명을 살리는 셈입니다",
  "그렇기 때문에 지금 우리 정부가 추진 중인 교통사고 사망자 이천 명대로 감축하는 이 국정 과제도 이번 뒷자리 안전띠 의무화를 통해서 이뤄지지 않을까 이렇게 기대를 하고 있습니다",
  "네. 상당히 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "근데 이 안전띠를 매긴 매는 데 제대로 안 매는 분들 많이 있거든요",
  "제대로 안 매는 것도 그렇지마는 갓 바깥에서 단속을 피하기 위해서 엇갈려서 맨 거 같이 보이는데 안 맨 상태도 있거든요",
  "인제 이런 경우도 좀 문제인 것 같은데 일단 올바른 안전띠 착용법 좀 알려주시죠",
  "예. 일단은 안전띠 가지고 장난치지 마십시오",
  "저는 진짜 화가 나는 게요",
  "고속도로 휴게소 같은 데서 보면 이제 클립이라는 걸 팝니다",
  "느슨하게 해준다고 예",
  "안전띠가 자기 몸을 조여서 답답하다고 하는 분들이 있으니까 이거를 안전띠 이제 안전띠를 좀 이제 풀러주는 이런 클립이 있는데 네",
  "이렇게 해가지고 좀 여유롭게 헐겁게 매는 분들이 있거든요",
  "아니면은 요즘 차들 같은 경우에는 안전띠를 좀 푸르고 다니면은 경보음이 울리니까 네",
  "안전띠를 맨 것처럼 이렇게 또 차를 속이는 장치도 있습니다",
  "근까 이런 것들을 하고 다니는데 하면 안 되겠죠",
  "근까 결국 자기 자신의 안전을 근까 내 몸에다가 칼을 꽂는 행위나 마찬가지입니다. 이거는요",
  "근까 그렇기 때문에 이런 거 절대하시면 안 되구요",
  "그리고 어린이 같은 경우에는 앉은키를 높여서 더 안전하게 안전띠를 매게 해 주는 부스터 시트라는 것이 있습니다",
  "영화관 같은데 보면은 그 이제 키 높이 이런 시트 같은 건데요",
  "이런 것들을 사용해주시는 것도 자녀를 위해서 꼭 필요할 겁니다",
  "일반 뭐 어 아이들이지만 어릴 때는 일반 시트 아 어린이용 시트를 활용하지마는 중간의 애매모호한 나이가 되면은 사실 성인용 안전벨트 안전띠 매게 되면은 이 목으로 내려오기 때문에 더 위험하거든요",
  "그런 측면에서 말씀하신 부스터 시트 얼마 지금 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "또 한 가지 소식이 좀 있는데요",
  "지난 유월부터 국내 최초로 구간 단속을 정식으로 시작한 지역이 있다구요",
  "예. 그동안 구간 단속이라 함은 고속도로를 많이 생각하셨을 텐데요",
  "서울 도심에도 올해 유월부터 본격적으로 일반 도로인데도 구간 단속을 하는 구간이 있습니다",
  "서울 도봉구에 노해로라는 곳인데요",
  "정의여중 입구에서 이제 그 쌍문 일 동 주민센터까지 약 구백 미터 구간을 편도 이 차로에 대해서 지금 시행을 하고 있습니다",
  "네. 근데 이 정식 구간 단속으로 변화가 있었을 거 같은데요? 예. 구간 단속을 하니까요",
  "이게 효과가 확 났습니다",
  "물론 이제 이 지역 같은 경우에 구간 단속을 하게 된 이유는 주변에 초등학교가 세 곳이나 있어 가지고 네",
  "이제 시속 삼십 키로미터 이하로 이제 차량 운행 속도를 줄이기 위해서 이제 도입이 된 건데요",
  "그동안엔 이 도로가 이제 좀 직선의 형태도 있고 또 내리막도 있다 보니까 과속이 빈번했는데 서울시가 이제 이십사 시간 측정을 한 한 달 동안의 결과를 보니까 네",
  "평균 속도가 삼십을 넘어간 시간대가 한 시간대도 없었습니다",
  "아 그니까 이전 같은 경우에는 삼십을 넘나드는 인제 그런 시간대가 있었다면 그것이 없어졌으니까 네",
  "효과가 확 드러난 거죠",
  "네. 이 제가 보기에도 중요할 거 같습니다",
  "그래서 물론 이제 옆에 골목길들이 만드 많으면은 효과가 떨어지지마는 그렇지 않은 구간은 지금 설치도 하고 또 스쿨존 내에다가 인제 과속 단속기 같은 거 설치를 많이 하면은 많이 찍히지 않을까 이런 생각도 드는데 반면에 단속에 걸린 운전자도 좀 많았을 거 같은데요",
  "예. 도심 첫 구간 단속이다 보니까 이게 익숙하지 않은 분들이 많습니다",
  "서울지방경찰청에 조사를 해보니까요",
  "유월 한 달 동안 육백칠십구 건이 적발이 됐는데요",
  "당초 경찰이 이제 생각했던 예측치보다 한 다섯 배가 많았다고 합니다",
  "아 그만큼 이제 없을 것이다 이런 생각을 하 했다 이런 생각이 들고 또 과속을 많이 했다는 생각이 듭니다",
  "근데 시간이 지날수록 더 많은 운전자들이 속도를 줄이게 될 거 같은데요",
  "도심 구간 단속이 전국으로 확대될 거라구요",
  "예. 도심에서도 아까 말씀드렸던 거처럼 뭐 직선으로 도로가 뻗어 있다거나 뭐 교통량이 적다거나 네",
  "이런 이유로 과속을 하는 분들이 많이 죠",
  "그런 구간도 많구요",
  "이런 취약구간이 있는 전국 다섯 개 지역에다가 이제 올해 이제 연내 구간 단속을 이제 목표로 지금 사업이 추진 중에 있습니다",
  "울산 경기 시흥 강원 춘천 창원 제주 뭐 이들 지역에서 시행할 예정입니다",
  "네. 서울 시내 자동차 전용 도로에도 구간 단속이 도입될 거라구요",
  "예. 내부순환롭니다",
  "홍지문 터널에서 종암분기점까지 약 십 키로미터 구간인데요",
  "홍지문 터널 같은 경우에는 특히나 이게 또 도심에 있는 또 자동차전용도로 터널이기도 해서 네",
  "사고 취약성이 많이 높기도 합니다",
  "그런데 여기가 시속 칠십 키로미터가 제한속돈데 네",
  "과속하시는 분들이 꽤 되거든요",
  "그래서 서울시가 이르면은 이제 올해 연내에 네",
  "아니면은 늦어도 내년까지는 네",
  "이 구간 단속 설비를 마련해서 이제 구간 단속을 시행할 예정입니다",
  "네. 이런 인제 과속이라든지 또는 아까 말씀하신 대로 뒷좌석 안전띠에 대한 부분들 상당히 좀 중요하지 않나 좀 교통사고가 좀 그 확실히 좀 줄었으면 좋겠습니다",
  "항상 그 서 기자님 말씀하신 대로 작년에 그 사천백팔십 명인가 교통사고로 사망했는데 빨리 이천 명 미만으로 줄어드는 이런 효과가 좀 나왔으면 하는 생각이 들고 스피드 즐기는 것도 중요하지마는 안전을 즐기는 시대가 어 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "모쪼록 구간 단속 잘 정착되어서 확실한 교통사고 줄이는 데 큰 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "최근 수입차 단일 모델의 수일 사이에 연속적으로 화재가 발생하면서 큰 주목을 받았죠",
  "결국 해당 수입사에서 리콜을 결정하였고 정부도 이를 확인하고 있는 상황입니다",
  "문제는 최근의 폭염으로 해당 모델의 화재가 연속 발생해서 주목을 받았지만 이미 작년부터 해당 차종은 화재가 지속적으로 발생하고 있는 상황이었다고 할 수 있습니다",
  "결국 문제가 커진 상황에서 리콜을 하기로 하였고 역시 준비 기간 등을 고려하면 팔 월 후반에나 리콜이 시작된다는 것입니다",
  "늦장에 대한 책임 누구도 지지 않고 있죠",
  "모든 피해는 국민이 받고 있습니다",
  "십만여 명에 해당 차량 운전자들은 당황할 수밖에 없습니다",
  "현재 상태로는 화재가 계속 발생할 확률이 높은 상황에서 운행을 자제할 수밖에 없기 때문이죠",
  "정부는 이에 대한 언급도 없습니다",
  "이렇게 늦게 조치해도 정부는 방관하고 있고 국민은 피해자가 될 수밖에 없다는 것이죠",
  "이러한 배경에는 문제 해결에 소홀할 경우 천문학적인 벌금을 부담시키는 징벌적 보상제도 없구요",
  "운전자가 자동차의 결함을 밝혀야 하는 구조 즉 소비자 측면에서 정부가 움직이지 않는 관행 등이 겹치면서 우리나라에서 보편화된 후진국형 제도가 자리 잡고 있기 때문이죠",
  "좀 더 빠르게 또는 신속하게 또 솔직하게 신뢰성 높은 시스템을 국민은 바라고 있습니다",
  "진정한 선진국이 되기 위해서는 더욱 노력해야 가능할 것이죠",
  "아직 길은 멀었습니다",
  "끝 곡으로 신승훈의 라디오를 켜봐요 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "학교 교실의 실내 온도가 높으면 학업성적이 떨어지고 몹시 더운 날 시험을 치르면 그렇지 않은 날보다 성적이 낮다고 합니다",
  "기록적인 폭염을 기록하고 있는 올여름 정말 그렇겠구나 고개가 끄덕여지시져? 실제 미국의 하버드대 연구진이 무더운 날씨에 에어컨이 켜진 곳과 아닌 곳에서 학생들에게 수학 문제를 풀게 한 결과 약간의 더위만으로도 인간의 사고 능력이 떨어진다는 결론을 얻었다고 하는데요",
  "입추가 지난 후에도 여전히 뜨거운 올여름 몸도 식히고 머리도 식히고 싶다는 생각이 간절합니다",
  "어서 오십시오? 네. 안녕하세여",
  "비엠더블유 화재 이슈가 좀처럼 사그라들지 않고 있는데 아파트 기계식 주차장에서는 아예 비엠더블유 차를 주차 금지하는 사례가 늘고 있다고 하져? 네",
  "그~ 일부 아파트나 이제 상가 주차장을 중심으로 이 비엠더블유 차량의 진입을 제한하거나 이제 격리하는 모습이 지금 나타나고 있습니다",
  "이~ 비엠더블유 차량 화재가 계속해서 잇따르고 있는 가운데 이 비엠더블유 코리아하고 이제 국토부에서 인제 리콜을 포함한 안전대책을 발표를 하긴 했는데요",
  "으~ 계속해서 이제 사고가 끊이지 않으니까 이 비엠더블유 차량에 대한 국민들의 불안 심리가 지금 빠르게 어~ 번지고 있는 모습입니다",
  "지난 월요일에는 비엠더블유가 대국민 사과와 함께 사고 원인도 발표했지 않습니까? 네",
  "이~ 비엠더블유 독일 본사 기술팀이 이제 직접 나서서 이제 대국민 사과와 함께 이제 자체 조사 결과를 발표를 했습니다",
  "어~ 인제 배기가스 재순환 장치의 이제 냉각수 누수 현상으로 이제 침전물이 형성돼서 이제 불이 일어났다고 이제 주장을 하고 있는데요",
  "이 당초에 제기됐던 이 소프트웨어 문제가 아니라 이제 기계적인 결함이라는 설명입니다",
  "이제 그럼에도 이~ 최근에 이 비엠더블유 안전 진단을 마친 차량에서도 이 화재가 발생하면서 이~ 비엠더블유 발표 내용과 달리 이~ 소프트웨어 문제가 이제 사고를 일으킨 것이 아니냐 이런 의문도 조금 쉽게 가시질 않고 있습니다",
  "정부에서도 자체 조사에 착수했다는데요 시간이 상당 기간 걸릴 예정이라구요? 예",
  "뭐 국토부에서는 이 비엠더블유로부터 이제 기술 아니 근거 자료를 넘겨받았구요",
  "이제 이를 근거로 해서 이제 각계 전문가들과 이제 자동차 안전 연구원에서 이 정확한 화재 원인을 이제 밝혀내기 위한 이 조사에 들어갔습니다",
  "어~ 뭐 시간은 이게 십 개월 정도 걸릴 예정이라고 하는데요",
  "아~ 인제 뭐 리콜 발표 이후에도 이제 화재 사고가 계속해서 일어나니깐여",
  "이 국토부 장관은 이제 안전진단을 받지 않은 차들은 이제 강제로 이제 운행 중지 명령을 이제 내리는 방안도 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "근데 이 비엠더블유 외에도 자동차 화재가 즘 많지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이 비엠더블유에만 이~ 집중된 이 정부의 조치를 보면서 뭐 이미 화재를 경험한 이 다른 차종 소유자들도 이~ 정부의 적극적인 행동을 지금 요구하는 목소리를 내고 있습니다",
  "아~ 이제 국산차 뭐 수입차 가리지 않고 이제 하루 평균 약 열세 건의 이 자동차에서 지금 불이 나고 있는데요",
  "이~ 올해에만 칠 월까지 발생한 이 승용차 화재 사고만 어~ 천삼백여 건입니다",
  "또 이제 방화를 제외한 사고만 이제 천삼백 건이구요",
  "뭐 여기에 이제 화물차하고 이제 소형 승합차를 포함하면은 이제 올해 화재 사고 건만 이천육백 건에 달합니다",
  "그럼에도 불구하구 뭐 비엠더블유 외 이제 화재 사고는 여전히 인제 발화 원인을 밝혀내지 못하고 있구요",
  "또 이제 보상조차 받지 못하고 있는데 따라서 뭐 이번 비엠더블유 사태를 통해서 뭐 차종을 막론하고 어~ 인제 자동차 화재에 대한 좀 경각심을 고취하고 좀 선제적인 조치가 인제 취해져야 한다 이런 목소리가 어~ 계속해서 나오고 있습니다",
  "근데 이제 비엠더블유 화재 사고의 파장이 지금 확산되고 있지 않습니까? 근데 어~ 여기에 이제 정부가 징벌적 손해배상제도를 도입하는 방안을 검토하기로 했다져? 네",
  "이 징벌적 손해배상제도는 그러니까 이제 기업들의 이제 악의적인 행위로 이제 소비자가 피해를 볼 경우 이제 손실보다 훨씬 더 이제 크게 어~ 기업에게 이제 배상하도록 하는 제도를 말합니다",
  "인제 미국 같은 경우는 이~ 차량 결함으로 인한 사고에는 이 피해액이 이제 수십 배까지 배상을 해야 되구요",
  "유럽도 뭐 천문학적인 인제 배상을 규정을 하고 있습니다",
  "어~ 국내에도 어~ 현행 이 제조물 책임법에 의해서도 이 징벌적 손해배상에 대한 조항이 있긴 한데요",
  "이게 피해의 최대 어~ 세 배까지만 이 손해 책임을 부과하도록 했고요",
  "또 이제 신체에 중대한 해를 끼친 경우에만 해당되기 때문에 어~ 이번 비엠더블유 사태처럼 이 재산상의 인제 손해만 발생한 경우에는 인제 적용되지 않습니다",
  "그래서 이러한 점이 좀 한계로 지적이 돼 왔었구요",
  "어~ 지금 국회에서도 이런 이~ 징벌적 손해배상제도 이 도입에 적극 나서고 있기 때문에 어~ 인제 법 개정 논의가 좀 급물살을 탈 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "이 징벌적 손해배상제도는 예전부터 제기됐던 부분들이거든여",
  "근데 인제 기업체 관련 단체들도 반발도 하고 또 그러다 보니까 어~ 또 의원들이 여러 가지 의원 입법을 제시를 했었는데 계류 중에 폐기가 되는 경우도 워낙 많았었거든여",
  "지금도 뭐~ 이~ 그런 부분들이 많다 이렇게 얘기를 하고 있는데 실질적인 효과가 있었으먼 하는 생각이 드는데요",
  "제도 도입이 쉽지 않을 것이라 이런 전망도 나오고 있습니다? 맞습니다",
  "이 물론 이 징벌적 손해배상제도가 도입이 되면은 뭐 이제 불법행위에 대해서 이제 민사소송으로 이제 거액의 인제 손해배상금을 받을 수가 있기 때문에 이 불법행위를 억제하는 이게 순기능이 기대되긴 하는데요",
  "이게 실제 제도 도입까지는 좀 상당한 논의가 좀 필요할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "이게 또 자동차 산업뿐만이 아니라 다른 산업별로 좀 미치는 파장이 또 만만치가 않기 때문에 이~ 산업계 반대 여론도 지금 거셀 것으로 예상이 되기 때문에 또 이제 통상마찰 요인도 이제 어~ 될 수도 있다는 전망도 나오고 있습니다",
  "아~ 그래서 뭐 정부에서두여 이~ 이를 의식해서 어~ 제조물 책임법이나 어~ 미국 같은 이 해외 사례를 어~ 좀 종합적으로 들여다본다는 입장을 내 논 상태입니다",
  "어~ 또한 이 관련 법 개정으로 제도가 도입되더라두여 이번 비엠더블유 화재 사고에는 이~ 소급 적용하기는 좀 어려울 것으로 어~ 전망이 되고 있습니다",
  "뭐 이 부분에 대한 것들은 또 소비자 목소리가 많이 높아지구 있고 또 예전보다도 이 분위기가 많이 무르익지 않았느냐라는 부분이 제기되고 있어서 많이 기대를 하고 있습니다",
  "앞으로 침수나 심각한 사고로 폐차될 차를 무료로 조회할 수 있다구요? 네",
  "보험개발원에서 어~ 이번 달부터여 인제 폐차 대상 자동차 무료조회 서비스를 인제 시행을 합니다",
  "아~ 그래서 이제 올해 사 월 이후에 인제 자동차 사고로 이제 전손 처리된 이~ 자동차 정보를 위해 확인을 할 수 있게 됐습니다",
  "어~ 이 조치는요 국토부가 올해 사 월부터 시작한 이 폐차 이행 확인 제도 이제 지원책으로 마련이 됐는데요",
  "이 폐차 이행 확인 제도는 인제 침수나 어~ 인제 심각한 사고로 이제 폐차될 차가 이제 중고차 시장에 이제 불법 유통되는 걸 막기 위한 인제 제도를 뜻하고여",
  "어~ 이 폐차 사고 이제 무료 조회 서비스는 이제 카히스토리 사이트에 들어가서여 이제 차 번호나 이제 차대번호 등으로 이제 쉽게 조회가 가능합니다",
  "침수 피해에 따른 전손 차도 조회 가능하다는데요? 맞습니다",
  "이 전손 보험 사고는 이제 사고로 인제 손상된 차의 수리비가 이제 보험사에서 적정하다고 인정하는 이~ 자동차의 가치를 이제 초과한 경우를 말하는데요",
  "이제 심각한 사고로 이제 수리가 불가능하거나 인제 수리를 하더라도 어 인제 차로서 기능을 다 할 수 없는 경우도 이제 전손 처리를 하고 있습니다",
  "어~ 올해 이~ 사 월에서 칠 월까지 인제 보험사가 전손 처리해서 인제 폐차해야 할 차가 이제 만 칠천여 건으로 지금 조사가 됐는데요",
  "또 연간 이 전손 처리에 따른 폐차 대상이 오만여 건으로 지금 추정이 되고 있습니다",
  "어~ 그래서 이제 국토부에서는 이 안전을 위해서 이천십칠 년 일 월 이후에 이제 발생하는 이 침수 전손 차는 모두 이제 폐차를 하기로 결정을 했구요",
  "어~ 인제 만약에 차 번호가 없어서 조회할 수가 없다면은 이제 차대번호만으로도 이제 침수차 여부를 확인할 수 있게 되겠습니다",
  "많이 줄었으먼 하는 생각이 듭니다",
  "사실 그~ 전손차라든지 또 아까 말씀하신 대래 폐차될 차를 사실 중고차 시장에 다시 나온다든지 이~ 부활차라 그르져",
  "이런 문제 때문에 사회적 이슈가 됐던데 아마 이걸 통해서 좀 없어졌으면 하는 생각이 들구요",
  "그러고 뭐 얘기가 많이 나왔지만 이달 에~ 이번 달부터져? 소방차 전용구역에 주차하면 최고 백만 원의 과태료가 부과된다구요? 네",
  "이번 달 이제 십 일부터 어~ 이제 소방차 전용구역에 주차를 하거나 인제 물건을 쌓는 행위 같은 방해 행위를 하면은여 이제 일 차 오십만 원 이 차 이상은 이제 백만 원의 과태료가 부과가 됩니다",
  "또 이제 소방 관련 시설 주변에 이제 주정차도 이제 금지가 됐는데요",
  "아~ 뭐 소방용수시설이나 뭐 인제 비상 소화장치 뭐 이러 소화 용수 설비 같은 이런 소방시설 주변은 이제 원래는 이~ 기존 도로교통법상 주차금지 장소였는데요",
  "앞으로는 인제 주차는 물론 인제 정차도 이제 할 수 없게 되겠습니다",
  "어~ 여러 가지 오늘 소식 여 전해주셨는데 아주 좋은 정보가 될 거 같습니다",
  "또 들으시다가 궁금한 내용 있으시면 언제라도 연락을 주시면 저희가 적극 소개해 드리겠습니다",
  "연락주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일입니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서요 관련 정보 전해 들을 준비가 되어 있으니까 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "클론의 꿍따리 샤바라  교통과 법률 시간입니다",
  "여름 휴가철을 맞아 공항 이용하시는 분들 많으시져? 그런데요 공항 내 도로는 구조가 복잡해 사고 위험이 높다고 합니다",
  "아마도 이용해보신 분들이라면 맞아 맞아 하면서 고개를 끄덕이실 텐데요",
  "오늘은 공항 내 도로에서 벌어지는 교통사고에 대해 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "법무법인에 이~ 현재죠 전상귀 변호사님 자리하셨습니다",
  "네. 공항 내 도로 교통사고 하면 많은 분들이 아마 지난달 있었던 김해공항에서의 외제 차의 택시 운전자 간에 사고 떠오르실 것 같습니다",
  "근데 사고 당시 블랙박스 영상이 공개되면서 많은 사람들이 엄청 놀랐었는데 변호사님 보셨습니까? 예. 저도 뭐 봤습니다",
  "저도 몇 번 봤는데 야 저건 너무 심하다",
  "이 과속도 너무 심하다",
  "왜냐면 안에 녹음까지 돼 있지 않았습니까? 네",
  "어~ 심각하다 봤는데 근데 인제 다행히 외제차에 치여서 의식불명이었던 택시 기사분이 보름 만에 인제 의식을 회복하였다는 소식이 이후 들려 오던데요",
  "사고 당시에는 급발진 이야기도 나오긴 했었는데 조사 결과 사고 원인이 과속으로 걸 결론이 났습니다",
  "이런 경우 운전자는 지금 어떤 처벌 받게 됩니까? 인제 기본적으로 사람이 다쳤고 업무상 과실로 사람을 상해에 이르렀죠",
  "이르러서 교통사고 처리특례법 위반으로 처벌이 될 거 같은데요",
  "이게 또 과속이라서 네",
  "십이 대의 중과실의 문제가 있습니다",
  "그래서 합의나 보험 처리가 되더라도 네",
  "형사처벌 문제가 있는데 예",
  "문제는 과연 이게 도로냐 아니냐는 쟁점은 여전히 쫌 남아있고 네",
  "제가 이 여기가 진짜 도론지 예",
  "아니면 도로 아닌 부분인지는 알 수가 네",
  "속단할 수는 없지만 기본적으로 사람이 다쳤기 때문에 네",
  "뭐 과실치상은 확실하고 네",
  "그래서 교통사고 처리특례법 위반으로 의율 되지 않을까 이렇게 보입니다",
  "지금 인제 전 변호사님 말씀하신 대로 즉 그 문제인 거 같애여",
  "사고 당시 공항 내 도로가 도로 외 구역이라서 처벌이 어렵다 이런 얘기 나오는데 예전에도 전 변호사님이 뭐 아파트 구역이라든지 또 대학 내라든지 다양한 말씀해주셨잖아요",
  "근데 이거 공항 내 도로가 도로 외 구역이라는 사실을 모르는 분들 즘 많을 것 같은데 이거 실제 공항 내 도로가 도로 외 구역 맞습니까? 도로 외 내 구역인지 도로 외 구역인지 알 수는 없는데요",
  "제가 봤을 때는 도로일 가능성이 상당히 있습니다",
  "도로용으로 개설했을 수가 있고요",
  "고다음에 도로로 신고됐을 가능성이 많은데 어~ 일정한 구분은 아닌 경우도 좀 있어요",
  "여컨대 뭐 꼴프장 내라든지 아까 저번에 말씀 말씀 주신 대로 아파트 내라든지 네",
  "또 공항 내에서도 도로용으로 있는 경우 있고 도로용이 아닌 경우도 있기 때문에 네",
  "속단해서 말씀드릴 순 없고 네",
  "아마 도로일지 아닐지는 도로일 가능성이 굉장히 쫌 많다고 생각이 들고 네",
  "그다음에 도로교통법상에 도로라 하면은 도로 기타 불특정 다수의 사람 또는 차만을 통행할 수 있도록 네",
  "공개단 장소이믄 인제 도로가 되거든여",
  "그래서 도로 여건에 맞지 않을까 생각은 좀 듭니다",
  "실지로 이 저희가 뭐 입국장 출국장 갈 때 그냥 도로 연결되면서 도로 외란 느낌이 안 들고 그냥 일반도로라는 느낌이 들거든여",
  "그래서 고민될 거 같은데 예전에도 많이 말씀을 해주셨지마는 똑같은 사고가 도로에서 발생했을 때하고 도로 외 구역에서 발생했을 때 좀 어떤 차이가 있는 겁니까? 인제 교통사고 처리특례법의 교통사고는 도로교통법에 정하는 도로에서 발생한 교통사고의 경우에만 적용된 게 아니에요",
  "그리고 요게 인제 대법원 에 구십육 년도 판례가 있고요",
  "다만 인제 다른 사고나 기타 위반인 경우에는 도로교통법이 네",
  "그러나 사람이 다친 경우는 그렇게 안 보기 때문에 조끔 예",
  "그러나 도로냐 아니냐에 따라서는 도로교통법 위반으로 되느냐 아니냐의 문제기 때문에 예",
  "도로냐 아니냐는 굉장히 중요한 뽀인트죠",
  "적용되는 법 기준 자체가 완전히 그렇습니다",
  "또 한 가지가 인제 당시 외제차량에 함께 탑승하고 있던 동승자에 대한 이야기도 좀 있었습니다",
  "사고 후에 동승자가 아무런 조치를 하지 않고 현장을 떠났다 이런 말도 짐 있저지 않습니까? 근데 실제로는 아니다 이렇게 인제 확인이 됐지마는요 사고를 낸 차량에 함께 타고 있던 동승자의 경우도 처벌을 받게 됩니까? 인제 아까 말씀드린 교통법 위반죄나 네",
  "또는 인제 특가법상에 도주차량 운전자가 될려면 네",
  "동승자는 운전자의 지위에 없 있지 않기 때문에 네",
  "어~ 교통법 또는 특가법의 도주차량제 네",
  "요거는 이제 적용이 어렵습니다",
  "아~ 관련이 전혀 없네요. 그러믄 네. 그렇습 이 상황 같은 경우에는 네. 그렇습니다. 네",
  "형사적 처벌은 쉽지 않지마는 민사적 책임은 물을 수 있다 이런 의견들두 즘 있습니다",
  "이건 어떻고 보세여? 최근에 인제 그런 경향을 약간 보이는 거 같애요",
  "예컨대 뭐 음주운전을 많이 만취가 됐는데 예",
  "옆에서 인제 말리지 아니하고 네",
  "그럼 뭔가 이게 과실의 공동이라는 것도 있거든여",
  "뭐 민사적인 처벌에 있어서는 네",
  "형사도 뭐 과실의 공동을 처벌한 예가 있긴 한데 네",
  "그거는 인제 죄형법정주의에 조금 과도하지 않았나 이런 반성이 있지만 네",
  "민사적으로는 아니 아니 그~ 이 서로 연결돼 있는 사람들끼리 그르쳐",
  "공동하여 이런 부분이 있지 않습니까? 네네네",
  "그래서 민사적으로는 처 어~ 배상할 여지가 좀 있어 보입니다",
  "좀 신경을 쓰셔야 될 거 같습니다",
  "이 사고 이후에 인제 김해공항에는 제한속도 단속카메라가 인제 설치되었다고 하는데요",
  "여전히 가속하는 차량들이 많다고 하더라구요",
  "얘기를 들어보니까 도로와 시설물이 공항 공사 소유여서 경찰이 단속하기가 쉽지 않다고 하는데 이렇게 공항 내 도로에서의 교통사고가 발생할 경우 어떤 근거가 될 관련법 있습니까? 에 인제 국토교통부에 한 번 제가 찾아보니까 네",
  "공항시설법하고 하위법령 개정안이 인제 곧 마련됐다고 해요",
  "근데 현재도 인제 단속은 가능한데 네",
  "이제 곤란한 사정이 있죠",
  "사실은 인제 이게 공항 내에 사람들이 뭐 경찰 포함해서 네",
  "많은 사람이 마구 들어가는 것은 굉장히 위험하죠",
  "그게 뭐 마 속도를 내야 되는 그런 곳이기도 하고 네",
  "또 항공료가 굉장히 비싼 것이시기도 하고 예",
  "또 항공기 내에 승객이나 기타 보안이 굉장히 중요한 문젠데 네",
  "특히 뭐 항공기 테러 같은 경우에는 큰 문제를 야기하지 않습니까? 네",
  "그래서 많은 사람이 접근하게 할 수 없는 것이 있어요",
  "그래서 사실상은 한계가 좀 있는데 에~ 공항시설법이나 인지 개정안을 마련을 한다고 하니까 네",
  "쫌 기대를 해봐야 될 거 같습니다",
  "아마 이제 이것도 해당이 될 거 같애여",
  "공항 내 도로에서 운영되는 뭐 여러 가지 그~ 상용차들 많이 있지 않습니까? 뭐 이지 특수차들도 많거든요",
  "근데 이 부분들에 대한 디젤차가 굉장히 많은데 뭐 배기가스라든지 이런 것들도 사각지대여 가지고 제대로 검사가 안 된다 이런 부분들이 있어 가지구요 안에 있기 때문에 실제로 길떠리 길거리하고 틀리다 이런 부분도 있습니다",
  "네. 그런 점이 있고요",
  "예컨대 뭐 우리가 뭐 차랑이랴고 아~ 뭐 일반적으로 잘 인식은 안 되고 있지만 네",
  "같으면 골프장 카트 같은 거 예",
  "이런 거가 있지 않습니까? 네",
  "그리고 또 카트를 보통 집에서 이렇게 가까운 데서 이렇게 쓰시는 분도 좀 있어요",
  "그런 경우에는 이게 사각지대가 있다고 볼 수 있죠",
  "또 하나 인제 심각한 문제가 공항 내 음주운전 차량에 대한 것입니다",
  "이 비행기 안에서 서비스 차원에서 술을 주지 않습니까? 근데 그러다 보니까 술이 덜 깬 상태에서 공항에 내려서 차를 운전하게 되는 경우도 있다덥니다",
  "근데 인제 공항 내에서 음주단속을 하는 경우 거의 본 적이 없는데 이것 도로와 시설물 공항 공사 소유여서 즘 어려운 겁니까? 뭐 그런 거가보다는 뭐 인력이 어렵겠죠",
  "인제 뭐 경찰이 인제 이렇게 가야 되는데 네",
  "가야 되는데 누가 차단을 해서 이렇게 뭐 음주 측정을 해야 되는데 네",
  "측정할 인력도 없을뿐더러 네",
  "또 누구를 향해 할지 그르쳐",
  "또 xx 줄 알았는데 확률도 적은데 또 그러고 네",
  "인제 어~ 특히 인제 여론도 문제가 있을 수가 있거 이거 바쁜 시간에 살려고 홈 뱅 항공기를 이용하는데 네",
  "왔다 갔다 하는데 거기다가 사람을 차단해서 예",
  "그렇게 음주측정을 한다는 게 현실적으로 너무 네",
  "개방된 곳이고 그렇져",
  "막을 곳도 없고 도로 같은 경우 그냥 막아서 사랑을 막는 셈이죠",
  "사람 막는 거이 아니라 사람 차량을 막는 것인데 그렇져",
  "뭐 어떻게 통제하그 좀 어려울 거 같습니다",
  "간단한 얘기 아니에여",
  "말씀 듣고 보니까 이거 뭐 설치했다가 난리가 났어던 이런 예~ 상황이 될 수도 있을 거 물론 이제 같습니다",
  "좀 선별적으로 외국에 같은 경우에는 인제 예컨대 뭐 바틈 다 이케 아~ 잠재적 범죄인처럼 취급하는 게 아니라 네",
  "차가 에~ 비틀비틀한다든지 또는 뭐 네",
  "뭔가 상황이 좀 이상하면 세워서 네",
  "이렇게 수시로 하다가 이렇게 음주측정을 하는 예가 많은데 한국은 이렇게 뭐 그냥 일단 차단해놓고 네",
  "이렇게 하는 시스템이라서 어~ 그런데 인제 개방돼 있으면 뭐 선별할 수가 없지 않을까 생각이 듭니다",
  "근데 예를 보니까 인제 가까운 일본 경우 보니까 공항 전담 경찰서가 있다고 합니다",
  "이 공항 내 도로의 안전을 위해서 우리도 이제 이거 벤치마킹해야 하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 인제 뉴스 기사에도 나오기도 하고 네",
  "뭐~ 벤치마킹할 게 한두 개가 아니죠",
  "한 한두 개도 아니고 무엇보다도 이제 음주를 스스로 이렇게 좀 자신을 위해서나 또는 뭐 그 가족이 있을 수도 있고 네",
  "또 뭐 자기 부모님 있을 수도 있지 않습니까? 그래서 스스로 좀 좀 조심하고 그런 문화도 굉장히 중요하다 생각이 됩니다",
  "이 밖에도 인제 공항 내 도로에서 교통사고 유형 또 있는데요",
  "이 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "얼마 전 친구 가족들이 여행을 다녀오다가 공항에서 비행기까지 태워주는 셔틀버스가 활주로에서 추돌사고를 일으켰습니다",
  "가족 중에는 임산부도 있었고 가족들 아홉 명 중에 네 명이 아파서 병원에서 입원 치료를 하구요 열흘 만에 퇴원을 했습니다",
  "공항공단에서 보험 접수도 안 해주고 자비로 모든 치료를 받았다고 합니다",
  "중간에 인제 손해사정사인가 와서 그냥 계속 치료받으라고 또 나중에 퇴원하면은 합의를 보든지 하자구요",
  "이런 말을 했는데 벌써 퇴원한 지 이 주가 다 되어 가지만 연락이 없습니다",
  "하다못해 가족들이 개인보험을 적용하려고 해도 사고 접수가 안 되서 사실확인서도 받지 못하고 있습니다",
  "이거 어떻게 해야 할까요? 어~ 기본적으로 인제 증거를 먼저 좀 확보하셔야 될 네",
  "이~ 으 몇 월 며칠 날 어느 장소에서 어떤 방법으로 어떤 피해가 있었다",
  "이게 지금 뭐 말씀 많이 하셨지만 제대로 증거로서는 정리가 된 거 같진 않고요",
  "두 번째는 이제 경찰에 먼저 신고를 하면 증거를 확보를 하지 않겠습니까? 그래서 그 증거를 다시 민사로 활용할 수가 네",
  "세 번째는 이게 셔틀버스 운행하는 그러 회사가 있게 되는데 이게 대 항공사로 보여지는데요",
  "항공사에 대해서 어~ 사용자 책임을 물을 수 있고 예",
  "셔틀버스 운전을 누가 했는지 뭐 우리가 지목을 할 수가 없으니까 네",
  "일단 어~ 항공사에 대해서 항공사에 대해서 어~ 뭐 손해배상 청구는 충분히 가능할 해 보입니다",
  "보이고 나머지 인제 많은 분들에 대해서는 그게 인제 특가 뭐 까진 어렵겠지만 어~ 교통사고 처리특례법상 위반은 충분히 보여지니까 사람이 다쳤는데 네",
  "그래서 처벌 여지가 충분히 되기 때문에요",
  "일단 경찰에 증거를 확보하는 게 우선이고 네",
  "그 증거를 통해서 민사소송을 제기하면 뭐 충분히 배상을 받을 여지가 많은 그런 사건으로 보이고 왜 이렇게 항공사에서 이렇게 지금 뭐 푸대접을 하는지 잘 모르겠는데 글쎄 말이야 저도 지금 이해가 안 됩니다",
  "뭐냐면은 이게 사 말이 안 되는 거거든여. 사실 네",
  "어~ 허무하게 지금 이 사고당한 경운데 그 경우 어떤 대접도 못 받고 서비스도 안 되고 보험도 처리가 제대로 안 되고 문제가 있지 않나 이런 예. 제가 생각이 듭니다",
  "찾아간 곳을 잘못 찾아간 거 같습니다",
  "공항공단에 갈 게 아니라 네",
  "항공사에다가 항의를 하셨어야 아~ 예",
  "소속된 이 항공사는 예",
  "공항공단은 그냥 이게 시설 관리하는 곳이잖아요? 예",
  "근데 그 사람들은 운행하는 것이 아니고 뭐 활주로가 제대로 됐는지 네",
  "또는 뭐 어~ 관세가 제대로 하는지 또는 뭐 이게 차단이 제대로 돼 있는지 네",
  "또는 뭐 사람 이동 등등의 뭐 불편함이 없는지 이런 거 것에서 하는 곳인데 엉뚱한 데 가신 거 아닌가 네",
  "항공사를 가셔야 될 거 같습니다",
  "사실 이거 이렇게 사고가 나게 되면은 이 비행기까지 가지 못하고 사고가 생기면은 이 스케줄도 엉망이 돼 버리고 모든 게 어~ 이 예를 들어서 가족 여행이었다 그러면 심각하지 않습니까? 이게 네",
  "그리고 임산부가 비행기도 못 타 있었다는 점이 예",
  "있어서 좀 굉장히 타격이 심했을 거 같고요",
  "정신적으로도 굉장히 뭐 어떤 휴양 예컨대 뭐 가족 여행을 아홉 분이 가셨는데 네",
  "뭐 여행이라는 게 기분으로 가는데 예",
  "거 기분이 굉장히 안 좋았겠져",
  "만약에 일 년이나 이 년 전에 계획을 해가지고 단체로 가는 건데 이런 사고가 생겼다",
  "이거 심각한 피해라고 보거는 보거든요. 제가 보기에도 항공편을 또 놓쳤으면 예",
  "또 항공편을 몬 안 놓쳤더라도 몸이 아픈 상태에서 여행을 굉장히 불편하게 몸을 이렇게 다녔다면 아픈 상태가 좀 그렇지 않습니까? 네",
  "그러면 이게 뭐 사실은 이제 돈으로 이케 위자하기는 상당히 어렵겠지만 네",
  "그러나 정신적으로는 뭐 망친 여행이 되니까 네",
  "그 굉장히 괴로울 꺼니깐 그 그래서 이런 이런 점은 오히려 항공사에서 더 좋은 서비스로 그렇져",
  "또 이렇게 오히려 선제적으로 예",
  "이케 쫌 뭐 쿠폰도 하나 주고 네",
  "그리고 이렇게 하면 더 좋지 않을까 생각이 드는데 그렇게 안 했던 모양인데요? 네",
  "쿠폰 수십 장 줘도 싫을 거 같습니다",
  "이런 상태가 되면은 굉장히 특이한 경운데 어 이런 사고도 실지로 있네여",
  "네. 다음에 또 뵙겠습니다",
  "문의 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 세트를 으~ 선물로 드리겠습니다",
  "저는 푸드트럭으로 음료를 팔고 있는 김대욱입니다",
  "저는 이제 열대과일 자몽 파인애플 오렌지 수박 이런 것들로 즙을 짜내어서 손님들한테 바로 이렇게 음료를 드리고 있어요",
  "어 주로 이제 주말에는 이제 행사장을 가고요",
  "그리고 평일에는 인근 놀이공원이나 물놀이장 등등 유원지에서 일을 합니다",
  "어 손님들이 맛있게 먹고 좋은 평가를 해 주실 때 가장 기분이 좋습니다",
  "트럭 자체가 이제 날씨의 영향을 많이 받는데 차라리 비 오는 것보다 낫습니다",
  "예. 더운 게 비가 오면은 장사를 하기 힘든데 이제 장사를 하기에는 뭐 더운 날씨도 나쁘진 않은 것 같습니다",
  "지금 날씨가 많이 더워서 많은 분들이 실외에서 바깥에서 많이 힘들어하 하는데 좋은 곳을 많이 찾아가다 보면 더위도 한풀 꺾일 것 같습니다",
  "예. 앞으로 목표는 많은 사람들이 저의 음료를 찾아서 알 수 있으면 좋을 거 같고요 그리고 다같이 건강하고 즐겁게 살 수 있으면 좋겠습니다",
  "아 신청곡이요? 디제이디오씨의 여름이야기 제가 학창시절 때 여름에 많이 들었던 음악인 거 같아서 지금 한번 들어보고 싶습니다",
  "너무 더워서 비가 좀 와줬으먼 좋겠다 생각하시는 분들 많으신데요",
  "김대욱 씨처럼 거리에서 장사를 하시는 분들은 비가 오는 것보다 더위가 더 낫다고 하시네여",
  "그래도 무더운 날씨에 건강도 잘 챙기셨으면 좋겠구요",
  "모쪼록 올여름 장사 잘되셔서 돈 많이 버셨으면 좋겠습니다",
  "디제이 디오씨의 여름 이야기  자동차와 정비 시간입니다",
  "여름철의 자동차는 항상 화재 위험에 노출되어 있죠",
  "특히 휴가철처럼 차량 운행이 길어지는 경우 화재가 일어날 위험성이 더욱 높아질 수밖에 없는데요",
  "오늘은 부쩍 기온이 치솟고 있는 팔 월을 맞이해서 만에 한에 발생할지 모르는 차량 화재에 대해서 대비해 볼까 합니다",
  "최근 차량 화재로 가장 이슈화되고 있는 것이 바로 인제 비엠더블유 오이공 디젤 차량인데요",
  "소방방재청의 최근 오 년간 차량 화재 현황 자료를 보니까여 이천십삼 년 이후 지후 지 지난해까지 해가 거듭될수록 수입차에서 발생하는 화재 꾸준히 늘고 있다고 하는데 이~ 박 명장님 자동차 명장으로서 이번 차량 화재 원인 뭐라고 생각하십니까? 사실 화재 원인은 정기적인 합선에 원인이 있고 네",
  "연료 누유에 원인이 있고 네",
  "또 이제 배기가스가 지속되면서 과열되면 날 수 날 수가 있는데요",
  "특히 오이공 차의 화재는 이겁니다",
  "고성능 엔진이잖아요? 네",
  "그러면 블로바이 깨스하고 배기가스가 인제 대는 많이 나오는데 네",
  "특히 블로바이 깨스가 많이 나옵니다",
  "그러면 블로바이 깨스가 흡기 다기관에 예 들어가게 되고 배기가스가 들어가죠? 네",
  "그러믄 거기에 이제 한마디로 코팅이 돼요",
  "보통 육만에서 칠만 키로미터 정도 되면 약 영 점 이에서 영 점 삼 미리의 스케일이 쌓여",
  "하이간 오일 찌꺼기가 쌓이는 거예요",
  "그다음에 십만 키로 되면 영 점 오 센치 정도가 미리가 정도가 쌓입니다",
  "자 그런데 만약에 이렇게 쌓이는 상태에서 이지알 밸브가 열려 있는 상태로 되잖아여? 네",
  "그럼 배기가스 엔진에 나오는 게 한 팔백 도 정도 되고 디피에프 삼백 도 사백 도 터보 통하는 게 이삼 백 도 돼여",
  "그럼 만약에 냉각 쿨러가 불량이고 하고 이지알 벨 황 완전히 열려 있는 상태가 되면 네",
  "거기에 보통 들어가는 온도 한 이백 도 되그등여? 예",
  "근데 배기가스가 사실 불꽃이에여",
  "뜨거운 게 들어가는 거거든여? 예",
  "그럼 불꽃이 거서 계속 지속적으로 달릴 때 그러니까 네",
  "계속 지속되면 그 오일 찌꺼기하고 불이 붙는 거예여",
  "그러믄 거기서 불이 붙기만 하면 차가 출력이 떨어진 후 끝날 텐데 네",
  "이게 불이 붙어서 이게 고체화되다 보니까 오랫동안 불이 붙는 거예여",
  "그러다 보니까 그 주위에 흡기 매니볼드 예",
  "그~ 메이크에서 인터 인테크 매니볼드라는 거가 프라스틱으로 돼 있잖아여",
  "오래되니까 그게 녹아버리는 거예여",
  "그래서 구멍이 뽕뻥 뚫려여",
  "그럼 불이 글로 나와서 주변에 이제 배선이래든가 연료수하고 접근되면서 크게 번지는 겁니다",
  "사실 그래서 이번 비엠더블유 차량 화재가 주목을 끌고 있긴 하지마는 지난 십여 년간의 화재 통계를 살펴보면은 자동차의 원인이 된 화제의 비율이 항상 십 퍼센트 이상을 유지하는 것으로 확인할 수 있는데요",
  "특히 여름철 차량 화재가 자주 발생하는 이유가 있겠져? 도와주는 역할을 하져",
  "지금처럼 사십 도 정도 되 되면 더 도와주는 역할 하는데 예",
  "겨울 되면 인제 배기가스가 흘러갈 때 네",
  "아이가 추워지니까 냉각을 시켜주는 인제 기능이 있잖아여? 예",
  "근데 날씨가 즘 더워지면 현재의 배기가스 온도를 떨어트리지 않고 같이 유지시켜주는 역할을 하기 때문에 네",
  "여름에 화재가 더 많이 난다 이렇게 할 수 있져",
  "근데 발화 요인 중에서 가장 수치가 높은 것이 엔진이라고 전기 계통 쪽 아닙니까? 네",
  "옛날에는 뭐 저 전기 뭐야 고장이 나면 뭐 개조했대든가 또 배선이 노화돼 가지고 합선됐대든가 이래서 이제 났잖아여? 네",
  "그래서 인제 그 화재가 났는데 요샌 전기 화재는 별로 없어요",
  "왜냐면 워낙 릴레이도 많이 쓰고 스위치도 인제 쪼끔 막 이렇게 해서 다변화됐기 땜에 네",
  "여러 가지 나눴기 때문에 이제 직접적으로 전기를 컨트롤하는 것이 아니라 전기를 접점을 통해서 그니까 릴레이를 통해서 인제 연결하기 때문에 화재는 좀 적어졌구요",
  "범은 엔진 쪽에 인제 많은 거져",
  "저번에 예전에 또 연료 우수 쪽에 문제가 있어서 한 번 불났고 예. 그쳐",
  "이번에는 배기가스에 이제 집중적으로 열려 있기 때문에 이자로 열렸기 땜에 뜨거운 공기가 그 불꽃 씨앗이 바로 이제 들어가는 거잖아",
  "우리가 배기가스를 저희가 직접 태봐 태워봤어여",
  "그런 배기가스가 엔진을 다 태우기 때문에 불꽃이 아닐 거다 생각하는데 저희가 태워보니깐여 네",
  "불이 붙어가지고 우리 숯불 아시져? 네",
  "그어니 고기 먹을 때 숯불 딱 끔 꺼징어 할 때 후 풀면은 어떻게 되져? 다시 살아 나잖아여? 네",
  "그런 불꽃이 있더라구요",
  "그래서 이것이 인제 계속적으로 차가 주행 중에 달리게 된다면 산소가 공급이 되면서 이 불꽃 씨를 키우는 거예여",
  "그 불꽃이 이게 덩어리들이 그 오일 찌꺼기 흡기면의 오일 찌꺼기하고 와서 꽂히는 거예여. 여기에 네",
  "여러 군데에 꽂히니까 인제 발화가 되는 거더라구요",
  "이번 비엠더블유 사건과는 즘 무관하겠지마는 차량 화재 원인으로 인제 정비 불량을 꼽기도 하던데 그중에 점화 장치가 불량 상태인 경우 요즘 같은 폭염 같은 경우에는 차량의 배기관이 무려 천 도 씨까지 상승한다고 들었습니다",
  "예전에 같으먼 점화 장치에 불이 부 점화 장치를 불이 났져",
  "점화 장치가 이케 고압이잖아여? 근데 인제 쁠러그 상태가 안 좋대든가 배선이 안 좋으거나 네",
  "코을이 불량이면 불이 밖으로 샜어요",
  "그래서 연료가 쪼금 느면 거기에 점화가 됐거등여",
  "인제 특히 깨스 차 같은 것도 많이 그랬는데 인제 요새는 인제 뭐 점화 장치가 워낙 이 다이렉트 방식이기 때문에 네",
  "거의가 없고 지끔 현재 이제 배출가스 저감장치가 나오는 면서 인제 온도가 많이 높아졌져",
  "왜냐면 엔진에서 나오는 폭발했을 때 온도가 보통 할 팔백 도 정도 되고 네",
  "디프에프가 작동될 때 정상적일 때 삼백 돈데 만약에 엔진이 쪼끔 문제가 생기면 써 오륙 백도 올라갔구요",
  "그다음에 터보가 또 이백 도 삼백 도 올라가잖아여? 이런 것들이 주변에 있어서 엔진 온도가 기존의 차들보다 많이 높아졌다",
  "이게 배출가스 저감장치가 디피에프랴 총무래든가 이런 장치 터보가 잘 장착되면서 엔진룸의 온도가 예전에는 백이십 도에서 백삼십 도를 넘지 않았거등여? 네",
  "지금 기본적으로 백오십 도에서 이백 도 됩니다",
  "어~ 상당히 마 높네여",
  "그리고 인제 연료수가 갈라진 경우도 화재의 원인이 될 수 있다구요? 네",
  "요게 인제 얼마 전에 비엠더블유 났던 거잖아여? 네",
  "초창기에 화재가 많이 났던 게 특히 오이공 삼이공 나왔던 게 바로 연료 우수가 균열이 되는 건데 연료수는 이게 기름에 이게 대게 되고 엔진에 열이 가 있잖아여? 네",
  "그럼 고무가 이 갈라져여",
  "그러면서 아마 연료의 성능을 화학적인 걸 견디지 못해가지고 금이 가가지고 글로 이제 또 압도 고압이잖아여? 네",
  "그러다 보니까 연료가 분출돼서 이 사고가 났던 거져",
  "그러고 인제 또 청소도 상당히 즘 중요할 거 같은데 네",
  "언더커버 안에 먼지가 쌓이는 경우도 화재 발생 확률 높인다고 들었습니다",
  "아~ 왜 그러싸면요 엔진의 트러블의 원인의 한 칠십 프로는 바로 이 먼집니다",
  "요새 예전에는 엔진이 재산이라고 생각해서 뭐 굉장히 쓰 쓸고 닦고 그냥 막 그냥 광도 냈잖아여? 네",
  "요새는 거의 보닛도 안 열어보는 사람 너무 많아여",
  "그러다 보니까 또 환경 문제로 인해서 정비업소에서도 엔진 청소 안 해주잖아여? 네",
  "그러니까 모두가 관심 밖이에여",
  "차만 시동 잘 걸러면 가먼 끝나는 걸로 그렇져",
  "그 안에 먼지들이 쌓이잖아여? 예",
  "근데 전기장치 전자장치 아주 중요한 센서래든가 컴퓨터가 바로 엔진룸 안에 들었단 말이져",
  "근데 그런 먼지들이 거 껴 있는 걸 청소 안 해주게 되면 시간이 지나면서 거 부식이 생기기 시작하고 네",
  "접촉 불량이 생기면서 이제 가열이 되는 거예여. 저항치가 생기면서 예",
  "그래서 거기서 나는 화재의 원인이 될 수도 있어여",
  "앞서도 즘 짚어봤지마는 엔진이 과열될 경우도 상당히 위험하다고 생각되는데 네",
  "만약 운행 중에 엔진 과열이 의심되는 상황이다 그러먼 제일 먼저 계기판의 온도계를 잘 살펴봐야 할 거 같은데 계기판의 온도계가 어떤 상황이면 위험하다 여길 수 있을까여? 제가 통계적으로 거의 차를 보게 되면 네",
  "엔진 계기판에 보통 정상적이라먼 계기판이 반 중심에 딱 이에 딱 있어여",
  "그런데 중심을 쪼끔만 넘어간다면 네",
  "엔진이 오버히팅 할 수 있고 예",
  "즘 물이 부족하거나 아니먼 냉각팬에 문제가 있거나 네",
  "아니면 전기장치에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있는 거라서 이 온도 계기판 특히 여름같이 더운 날 또 가다 스다 오~ 이렇게 휴가철 같은 경우는 온도 계기판을 잘 볼 필요가 있어여",
  "평상시보다 중간에 있거나 중간의 약간 밑에 있는데 네",
  "그걸 중간을 넘어간다라고 하면 벌써 이제 전조증상을 보이는 거죠",
  "어~ 저 엄청 더워여",
  "조금만 자 잘못하먼 에 저 망가트릴  수 있어여",
  "이렇게 예고하는 거기 때문에 네",
  "계기판을 자주 보는 게 굉장히 안전 운전에 도움이 될 겁니다",
  "보통 운전하시는 분들 계기판의 바늘 자세히 보시는 분들 많이 아 없거든여",
  "근데 사실 계기판 자체가 자동차의 모든 건강 상태를 실시간으로 알려주는 거 아닙니까? 그럼여",
  "그러니까 즘 미리 그럼여",
  "인지했으먼 하는 생각이 들구요",
  "또 엔진 과열이 의심된다면은 에어컨을 끄고 히터를 켜라 이런 말도 있습니다",
  "근데 언뜻 이해가 안 되는 이야기인 거 같은데요",
  "에어컨은 시원하고 히터는 뜨겁지 않습니까",
  "그 에어컨을 끄고 히터는 왜 켜야 합니까? 아~ 요게 쪼끔 말이 인제 예전 차는 좀 그럴 수도 있는데요",
  "요즘 차들은 에아콘을 키면 휀이 두 개 같이 돌아여",
  "이게 휀 라지래다는 돌리고 네",
  "에아콘 콘데셔는 두 개 돌려여",
  "그래서 만약에 오버액팅을 하잖아여? 예",
  "그럼 차를 딱 세워놓고 에아콘을 키는 거예여",
  "그럼 고속으로 켜 켜 틀어야 돼여",
  "그럼 휀이 고속으로 두 개가 돌아여",
  "그러믄 이제 온도 게이지가 중간에 넘게 있던 걸 떨어트리거등여? 네",
  "떨어진 다음에 이 라이다 캡의 공기 빼기 한 다음에 네",
  "이제 멀리 떨어져서 그다음에 인제 물을 보충해야 되는데 예",
  "에~ 히터를 키는 게 아리야 에아콘을 고속으로 트는 게 정답입니다",
  "에어컨을 고속으로 켜라",
  "고속으루 키면 휀이 아주 고속으루 돌아여",
  "휀도 그렇고 컨덴샤 꺼두 두 개가 돌기 때문에 네",
  "고속으로 트는 게 좋아여",
  "그렇다면 지금 이~ 말씀드린 대로 엔진 과열 의심된다",
  "그러믄 에어컨을 고단으로 해서 고속으로 켜라",
  "이게 맞는 답이네요",
  "시동 걸어놓고 정지한 상태에서 네네",
  "빨리 식는다 이 말씀이져? 맞습니다",
  "그때 인제 식었나 안 식었나 모르잖아여? 네. 그렇져",
  "근데 온도계기로 확인해얘져",
  "그럼 중간을 쫌 넘었다가 이건 떨어지잖아여",
  "그러니까 중간 이하로 떨어지먼 좀 식은 거거등여? 네",
  "그때 인제 에~ 요새는 보조 탱커를 열 옛날엔 라디아 캡을 열었는데 그릏져",
  "요새는 보조 탱크 캽을 열잖아여? 예",
  "근데 확 열면 확 쏟아질 수 있기 때문에 예",
  "왼쪽으로 살짝 틀면 칙 소리가 날 겁니다",
  "에아빽이가 소리가 난 다음에 열어야지 네",
  "에아빽이 칙 소리가 안 나는데 확 열면 물이 갑자기 올라올 수 있어서 예",
  "화상의 위험이 있어여",
  "엔진 과열을 조금이라도 방지하기 위해서 이 러시아워 시간을 피해 운행하라 이런 말도 있더라고",
  "이거 왜 그렇습니까? 그건 이론적인 거고요",
  "러시아워에 차 출근해야 되는데  왜 그러냐면 저속 운전을 하면 엔진 온도가 올라갈 수 있고 예",
  "또 기준보다 짐을 많이 실으먼 온도가 올라갈 수 있다는 얘기예요",
  "그러니까 무리가 간다는 엔 그렇져",
  "엔진에 부하가 이 가다 스다 가다 스다 하믄 냥 이 열을 계속 받거등여",
  "그러기 땜에 그런 얘기를 하는 건데 뭐 그렇다고 러시아워에 차를 안 끌고 가면 어떡해요",
  "출근해야 되는데 그때 러시아워 때 출근할 때는 버스 타고 가고 뭐 평상시에 차 자동차 끌고 가라는 얘기는  좀 안 맞는 거 같구요",
  "자동차가 정상적이믄 돼여",
  "자동차라는 건 추운 데나 아무 아무리 추워도 아무리 겨 이제 더워도 항상 온도를 일정하게 만들어줄 수 있는 그런 기능들을 갖구 있어요",
  "근데 그런 기능들이 만약에 이상이 생겼다면 자동차가 이상이 있는 거고 네",
  "어떤 조건에서도 이 차는 망가질 수 있기 때문에 만약에 온도 게이지가 계 중간만 넘어간다면 자동차 엔진에 문제가 있다",
  "사람으로 따지면 체온이 삼십칠 도 삼십팔 도 정도가 돼야 되잖아여",
  "근데 넘어가면 문제가 생기는 거 아닙니까? 그릏져",
  "바로 체온계랑 똑같애여",
  "차가 이상을 나타내는 부분들 중의 하나가 온도계가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 인제 우리가 운전하다 보면 이런 현상 보지 않습니까",
  "앞차에서 연기가 엄청나는데 네",
  "본인이 모르는 거예여",
  "옆에서 손짓하면서 가르켜 주는 이런 경우도 많이 있는데 이렇게 차에서 연기가 날따 이거 조치 어떻게 해야 됩니까? 사실 화재가 날 때는 한 번에 팍 나는 건 아니거등여",
  "전조증사는 있잖아여",
  "요새 특히 이지알 밸브래든가 이런 적기에 안쪽에 그러면 이뎀이 화재가 좀 나면 출력이 떨어져여",
  "차가 잘 안 나가는 느낌이 좀 있어여",
  "한 번 이게 첫 번째 단계고 두 번째는 냄새가 살짝 나여",
  "이게 뭔가 타니까 살짝 네",
  "냄새가 나고 뭐 이상한 냄새가 그렇져",
  "탄 내가 들어오는 거져",
  "그 냄새가 약간의 냄새 예",
  "그러다가 냄새가 쪼금 나면 연기가 나여",
  "이때 인제 우리는 쪼금 알 수 있고 냄새나도 쪼끔 의심스러우면 인제 차를 옆에 세울 필요가 있구요",
  "연기 나면 이미 많이 진행된 거예여",
  "연기가 진행 단 다음에는 이제 불이 나는 거니까 예",
  "이때는 좀 정말 조심해야 될 필요가 있져",
  "그리고 인제 내용 중에서 보니까 이 차에서 일반적으로 예",
  "연기가 날 때는 엔진 보닛을 열무는 절대 안 된다 이런 얘기를 합니다",
  "이유가 있을 거 같습니다",
  "인제 연기가 많이 나면 열면 안 돼여",
  "인제 왜냐면 연기를 많이 날먼 어 이미 많이 진행됐다는 거 아니에여? 네",
  "보닛을 열게 되는 순간에 주변에 산소가 그쪽 불타는 데 확 달라든단 말이져? 네",
  "그럼 불이 확 번질 수 있어여",
  "그래서 만약에 연기가 나면 쬐끔 나는 건 보닛을 열어도 되겠지만 네",
  "여기저기서 많이 난다 그러먼 열면 안 돼여",
  "네. 굉장히 위험할 수 있어여",
  "그리고 일단 가능한 한 화재가 날 수 있는 상황을 최대한 예방해야 하지 않을까 이런 생각이 드는데 당연히 이게 엔진 속에 들어가는 냉각수하고 오일 점검 필수조건이겠져? 맞어여",
  "엔진오일이 떨어져도 과열돼서 불날 수 있는 조건이 되고 네",
  "엔진오일 누유 되도 요새 인제 자동차가 달리게 되면 네",
  "이 촉매라는 거 아님 뒤페른 장치에 삼백 도가 넘는데 붙으게 되먼 화재 위험이 있잖아여? 네",
  "그러기 때문에 인제 주의할 필요가 있구요",
  "냉각수아 부자용 부족하게 되면 당연하게 아까처럼 이지알도 문제 있고 엔진의 냉각 계통에서 엔진이 이제 송열될 수도 있잖아여? 네",
  "그래서 인제 이런 부분에 문제가 되면 화재하고 연결될 수 있기 때문에 주의할 필요가 있습니다",
  "그리고 인제 으~ 일반적으로 뜨거운 여름철 같은 경우는 차량 내부에다가 인화성 물질 두고 내리지 말라 이런 얘기 아마 누누이 들으셨을 겁니다",
  "심지어는 이제 먹다 남은 생수통도 바로 버려야 라 이런 얘기도 나옵니다",
  "자~ 이제 우리가 오면 그 실내 온도가 여름에 만약에 그~ 햇빛에 노출된 데 차를 세우잖아여? 네",
  "에~ 어느 정도까지 올라가나면 저희가 실험한 팔십 도 구십 도 올라가여",
  "어~ 오르먼 백 도까지도 올라갑니다",
  "자 이런 상태에서 캔 음료 네",
  "특히 탄산음료 같은 거 그러니까 콜라라든가 사이다 이건 백 프로 터집니다",
  "특히 콜라가 잘 터져여",
  "그래서 음료수는 절대 탄산음로수 절대 노믄 안 되는 거예여",
  "그래서 뭐 이 뭐 인화 물질 라이터라든가 뭐 이런 거는 안 놓는 건 당연한 거지만 네",
  "또 중요한 건 내비게이션에다가 블랙박스가 만약에 햇빛하고 직접 만나잖아여? 네",
  "그러믄 걔 기능을 이 제대로 작동 안 될 수가 있어여",
  "왜 그러냐먼 우리가 내비게이션이래든가 블랙박스 틀 때 화면이 밝어야 되잖아여? 네",
  "근데 이렇게 열을 먹으면 햇빛에 노출되면 구십 도 백 도 열을 계속 지속적으로 받잖아여? 예",
  "킬면 화면이 어떻게 돼여? 약간에 껌죽 꺼무튓튓해가지고 이렇게 문제가 발생될 수 있거등여",
  "화면 자체가 선명하지 않아여",
  "이럴 때는 그런 쪽에 의해서 갑자기 내부적으로 트러블이 생길 수가 있기 때문에 네",
  "이런 거 좀 주의할 필요가 있져",
  "그리고 인제 대시보드 위에 있는 내비게이서 내비게이션 있지 않습니까? 네",
  "이거 화재의 원인이 될 수 있다고 들었습니다",
  "그 이거 어띃게 조치를 하나여? 내비게이션이 진짜 어디에 달려 있는 게 중요하져",
  "특히 요새 블랙박스도 마찬가지고 네",
  "햇빛하고 직접적으로 닿게 되먼 안 되기 때문에 우리가 내비게이션이나 블랙박스를 띈다 뭐 저는 뺀다라기보다 네",
  "요새 썬팅하는 것도 되면 한 삼십 도 정도로 떨어트릴 수가 있는 거고 네",
  "만약에 정말 햇빛에 오랫동안 노출핼 할 수밖에 없다",
  "그럼 신문지 정도만 올려도 이십 도는 떨어뜨릴 수 있어여",
  "그러기 때문에 박스래든가 아니먼 이걸 이게 덮어놓는대든가 아니믄 최소한 안 되먼 전원 선이래도 빼야 네",
  "이런 부분을 좀 화재하고 이 좀 동떨어진 일을 할 수 있을 겁니다",
  "음~ 직사광선만 어느 정도 가려도 상당히 도움이 된다 그러니까 네",
  "지금 말씀하신 내비게이션 블랙박스 또 요새 앞쪽에 하이패스도 있거든여",
  "그래서 고런 부분들은 또 인제 멀리 여행 갈 때 이 바깥에 주차할 때 우에도 좀 해놓으면은 훨씬 더 도움 되지 않을까 이런 생각이 들고 맞습니다",
  "요새 화재 사건이 워낙 인제 이슈다 보니까 소화기가 불티나게 팔린다고 하는데 이거 네",
  "당연히 도움 되겠져? 도움은 되져",
  "초기에 만약에 쪼끔만 연기가 났다",
  "그러먼 그걸로 바로 껄 수 있는 거져",
  "초기 진화가 중요하지 않습니까? 네네",
  "근데 용량이 중요해여",
  "자동차용으로 일반적으로 나와 있잖아여? 네",
  "그 용량이 사실 너무 적어여",
  "쪼그맣져? 너무 작아여",
  "그래서 우리가 가정용에서 쓰는 건 너무 큰 거 같고 네",
  "그거 딱 중간 께 있거등여? 예",
  "네. 몇 키로짜리 계산은 안 했는데 네",
  "그러니까 가정용에서 쓰는 거보다 쪼끔 그~ 중간에 고 밑에 거를 네",
  "하나 정도 비치하는 게 네",
  "오늘 뭐 엔진 과열 또 여름철 이케 에~ 폭염이라든지 날씨가 더울 때 이~ 지~ 관리할 수 있는 방법도 운전에 대한 주의 방법 말씀 많이 해주셨습니다",
  "최근 비엠더블유 차량 화재가 관심의 대상이 되고 있습니다",
  "비엠더블유 코리아의 조치도 즘 늦었구요 정부도 운영 자제 권고 등 능동적인 대처가 늦었습니다",
  "비엠더블유 차주는 분하기도 하고 이 서럽습니다",
  "주차장 금지표시도 있구요",
  "주변에 주차도 하지 않는 경우도 있습니다",
  "비엠더블유 운전자들은 주변 눈치를 보기도 한다는 것이져",
  "안타까운 현실입니다",
  "이제는 변해야 하겠져",
  "당장은 비엠더블유 리콜 대상 차량의 정확하고 신뢰성 있는 원인부터 파악을 하고여 리콜 기간도 단축시킬 수 있도록 최선을 다해야 합니다",
  "비엠더블유는 당연히 노력해야 하구요",
  "특히 정부의 빠르고 정확한 조치가 요구되고 있습니다",
  "더불어서 메이커의 조치가 늦어지지 않도록 지금까지 어~ 허술하게 다루었던 징벌적 손해배상제 등 소비자 중심의 선진 제도적 안착도 필요한 시점이라고 볼 수가 있습니다",
  "빠른 기간 내에 여러 문제가 해결되었으먼 좋겠습니다",
  "끝 곡으로 김광진의 행복을 주는 노래 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "인생은 육십부터 오래 전부터 들어왔던 이 말이 그저 나이든 사람을 위로하려는 차원이 아니었습니다",
  "스위스의 한 대학 연구진의 말에 따르면 우리의 자존감은 빠르면 사 세에서 늦으면 열한 살 십일 세 쯤에 높아져서 계속 상승하는데요",
  "바로 자존감이 최고조에 이를 때가 바로 육십 대라고 합니다",
  "이후에도 우리의 자존감은 쉽게 무너지지 않는데요",
  "구십 대쯤 되어야 조금씩 그 기세가 꺾인다고 합니다",
  "문득 저녁 무렵 불어오는 신선한 바람에 올해도 몇 개월 안 남았네 한숨 짓는 분들 우리의 자존감 믿고 다시 한 번 기운 내보시기 바랍니다",
  "박효신의 기프트  한 주 간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "오토타임즈의 김성율기자 자리에 함께 했습니다",
  "네. 화제의 논란에 이 중심에 선 비엠떠블유가 드디어 리콜에 돌입했다고요",
  "네. 비엠떠블유 코리아가 어~ 마흔두 개 차종 십 만 육천 여 대에 대한 리콜을 지난 이십이일 일부터 착수를 했습니다",
  "어~ 이제 전국 육십일 개 서비스센터를 통해서 진행을 하고 있는데요",
  "인제 결함 시정 내용은 이제 화재 원인으로 이제 지목됐던 이제 배기가스 재순환 장치 이쥐알이라고 하죠",
  "어~ 이쥐알 그 모듈의 부품 교체하고 또 이쥐알 파이프 청소 등이 이제 포함되겠습니다",
  "네. 십 만대가 넘는 대규모 리콜인데요",
  "부품 수급에 차질이 좀 없을까요? 아~ 맞습니다",
  "이 리콜 규모가 어~ 사상 최대인데요",
  "그래서 이제 비엠떠블유는 이 부품 수급에 최선을 다한다는 방침입니다",
  "어~ 이제 독일 본사로부터 이 부품을 이 기존의 이제 선박 대신에 이제 항공편으로 이제 공수를 하면서 이제 리콜 일정 단축을 위해서 이제 모든 수단을 동원한다는 건데요",
  "에~ 동시에 또 서비스센터 역시 올해 내내 이제 비상근무체제를 유지를 하고 어~ 이제 주말에도 이제 근무시간을 늘려서 이제 리콜 조치를 제공한다는 계획입니다",
  "이 통상 리콜 조치가 이제 완료되기까지 일 년에서 최대 이 년이 걸리는데요",
  "이제 비엠떠블유 측에서는 이제 일정을 최대한 앞당겨서 올해 안에 이제 모든 리콜을 이제 마무리한다는 목표를 세웠습니다",
  "어~ 그런데 이제 일부 차주들이 이 서비스센터로부터 이제 내년에나 수리가 가능할 것이라는 이제 안내를 어~ 받고 있구요",
  "또 이제 리콜 대상이 워낙 많기 때문에 이제 사실상 올해 안에 리콜이 끝나기는 좀 어려울 것이다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "비엠떠블유에 이어서 이번에는 이제 폭스바겐도 화재 위험 때문에 리콜을 할 예정이라고요? 네",
  "폭스바겐이 인제 어~ 자동차 천장 조명 결함으로 인해서 이제 신형 티구안 육십삼 만대를 포함해서 어~ 인제 전체 칠십 만대를 이제 세계적으로 리콜 할 예정입니다",
  "어~ 인제 천장 조명 부분에 이제 습기가 차서 이제 썬루프와 이제 지붕 부분에 이제 화재가 이제 일어날 가능성이 이제 발견이 됐는데요",
  "어~ 이제 국내에서도 이 신형 티구안이 어~ 지난 오월부터 이제 활발히 이제 판매가 되고 있기 때문에 이제 리콜이 불가피할 전망입니다",
  "어~ 이와 관련해서 이제 폭스바겐코리아도 어~ 이제 교통안전공단과 이제 리콜 일정을 논의하고 있는 것으로 지금 파악이 되고 있습니다. 어~ 됐습니다",
  "특히 이제 계속해서 자동차 화재가 이슈가 되고 있지 않습니까? 국산차 업계도 대비에 나섰다고요? 네. 어~ 현대차와 기아차가여 이제 팔 년이 지난 이 노후 차종을 대상으로 이제 무상점검 서비스를 진행을 합니다",
  "어~ 아무래도 좀 오래된 차량일수록 어~ 화재 위험에 노출될 이제 확률이 높아선데요",
  "어~ 이번 무상점검은 올해 이제 십일 월 말까지 이제 승용차 상용차 할 것 없이 이제 전차종을 대상으로 이루어집니다",
  "어~ 그래서 점검 내용은 기본적인 부분 외에도 이제 오일이나 냉각수 누유 이제 엔진룸 오염이나 어~ 이제 뭐~ 연료 오일 계통 연결부 누유 같은 어~ 이런 부분과 또 이제 전기 배선 손상 여부 등도 이제 살피게 되겠습니다",
  "어~ 이제 점검을 받은 차량 중에서 이제 수리가 필요한 경우에는 이제 공임비와 부품비도 이제 할인해준다는 방침을 세웠습니다",
  "그런데 이렇게 이렇게 화재 위험 리콜 대상 차량이 이만 사천 여대나 길거리에 다닌다고 들었습니다",
  "네. 그 한국교통안전공단이 제공한 이 자동차 화재 위험 관련 리콜 현황 이제 시정률 분석에 따르면요 어~ 최근 오 년 동안 이제 화재 위험으로 이제 국내 리콜 대상에 오른 차가 어~ 이제 스물다섯 개 회사의 이제 이십사만 삼천 여대에 어~ 에 달합니다",
  "이 가운데에서 이제 이만 사천 여대가 아직도 이제 리콜 조치를 이제 받지 않은 것으로 어~ 집계가 된 겁니다",
  "어~ 그래서 이 리콜을 이행하지 않은 차가 가장 많은 브랜드가 이제 삼천칠백 여대의 이제 아우디 폭스바겐으로 이제 집계가 됐구요",
  "어~ 뒤를 이어서 이제 비엠떠블유가 이제 삼천삼백 여대가 이제 리콜 조치를 받지 않은 것으로 이제 파악이 됐습니다",
  "어~ 비엠떠블유의 이 수치는요 이번 화재 리콜을 이제 뺀 음~ 그 수치가 되겠습니다",
  "또 이제 국산차 중에서는 이제 기아차가 이천팔백 여대로 리콜 미이행 대수가 어~ 많았습니다",
  "역시 이번에 이제 이번 여름에 폭염이 지속되면서 자동차 화제가 이슈가 되고 또 계속 이제 발표가 되면서 불안에 많이 떨었던 내용이 아닐까 이런 생각이 드는데 이렇게 자동차 화재 얘기가 많이 쏟아져 나오고 있는데 그 가장 큰 원인이 무엇일까요? 네. 이 소방청 통계에 따르면요 우리나라에서 연평균 자동차 화재가 사천오백여 건이 발생하는데 이 주로 이제 차량의 노후화나 이제 뭐 각종 오일류 이제 냉각수 부족 같은 관리 부실 또 이제 교통사고나 방화 또 이제 운전자 부주의 등의 요인으로 이제 화재가 발생하는 것으로 어~ 조사가 됐습니다",
  "어~ 이 가운데에서 이제 뭐 과열이나 과부하 같은 이런 기계적인 요인이 이제 천사백팔십여 건으로 가장 많았구요",
  "인제 이제 절연이나 접촉 불량으로 인한 합선 같은 전기적인 요인도 이제 천칠십여 건을 일으켰습니다",
  "이밖에 뭐 흡연 같은 이제 운전자 부주의로 인한 화재도 이제 칠백여 건 또 이제 교통사고로 인한 화재도 이제 사백여건으로 집계가 됐습니다",
  "어~ 그래서 이제 자동차 전문가들은요 이제 쫌 자동차의 정기적인 관리를 통해서 오일류나 이런 냉각수를 확인을 하면 은 이제 이런 화재 위험을 이제 미연에 방지할 수 있다 이렇게 권고를 하고 있습니다",
  "네. 이렇게 이제 자동차 화재 논란 속에서도 국내 수입차 등록대수가 이백 만 대를 넘어섰다구요? 아~ 네. 이제 국내 도로 위를 달리는 이제 수입 승용차 수가여 이제 사상 처음으로 이백만 대를 돌파를 했습니다",
  "어~ 자동차 산업협회에 따르면 지난 칠월 이제 국내 등록된 수입 승용차가 어~ 총 이백만 사천사백여 대로 이제 집계가 됐는데요",
  "아~ 우리나라 전체 승용차 대수가 이제 천팔백사십이만 대인데요",
  "그러니까 이제 아홉 대 중에 한대가 이제 수입 승용차인 셈입니다",
  "어~ 최근에 뭐 비엠떠블유 화재는 물론이고 또 얼마 전 이제 폭스바겐 디젤게이트와 같은 이런 어~ 악재 속에서두여 이제 수입차 인기의 고공행진이 계속되고 있다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "자동차 정비 관련 보험사기가 기승을 부리고 있어서 주의를 요한다고 하는데 이건 어떤 얘기입니까? 어~ 이제 정비업체가 이제 수리비용을 받지 않고 이제 자동차보험으로 이제 처리하겠다며 이제 사고 피해를 이제 과장을 하거나 또 이제 허위 렌트비 청구로 인해서 이제 보험금을 나눠 갖자는 이제 제안을 하는 경우가 많은 것으로 지금 파악이 됐는데요",
  "이럴 경우에 이제 정비업체는 물론이거니와 이제 당사자까지 이제 처벌을 받을 수 있기 때문에 어~ 주의가 요구가 되고 있습니다",
  "문제가 좀 될 것 같은데 구체적으로 지금 어떤 사례가 있습니까? 음~ 우선 정비업체에서 이제 무상수리를 권하거나 이제 사고와 관계없는 부분까지 이제 수리를 권유하는 경우 이제 의심하는 게 좋은데요",
  "이 정비업자가 자동차보험으로 처리하겠다면서 이 파손 부분을 확대하거나 이제 사고와 관계없는 부분까지 이제 수리한 후에 이제 보험사에 수리비를 청구하는 경우가 적발이 되고 있습니다",
  "어~ 차주는 이제 별다른 그 문제의식 없이 이에 동조하는 경우가 어~ 많은데요",
  "이 금감원에 따르면은 이 보험금 허위 과장 청구에 가담할 경우에 어~ 정비업체와 함께 이제 보험사기로 또 처벌받을 수 있다고 경고를 하고 있습니다",
  "어~ 또 이제 사고 수리 기간 동안에 이 렌터카를 이용할 수 있는 이 자동차보험을 악용을 해서 또 보험금을 나눠 갖자 이렇게 제한하는 경우가 있는데요",
  "어~ 이 역시 거절을 해야 되겠습니다",
  "실제로 차를 대여하지 않고 이제 렌트 계약서를 허위로 작성하거나 네",
  "또 이제 렌트 기간이나 차종을 조작하는 방식으로 이제 보험금을 수령을 하는 수법인데요",
  "이 사소한 금액이라도 이 허위 계약서 작성을 통한 이 보험금을 편취하게 되면은 또 역시 형사처벌까지 이어질 수가 있습니다",
  "심지어 수리 내역을 조작하는 경우도 있다고요? 맞습니다",
  "이 일부 정비업체에서는 이 차주도 모르게 이 다른 차의 수리 사진을 이제 끼워 넣는 방법으로 이제 수리 내역을 조작을 해서 이제 보험금을 청구하는 사례도 이제 보고가 되고 있는데요",
  "어~ 사고 피해자 같은 경우에는 이제 가해자 측의 보험사에서 이제 수리를 처리해주기 때문에 뭐~ 이런 비용에 무관심할 수밖에 없는데 어~ 이제 보험회사에서도 이 정비업체가 조작한 서류를 이 쉽게 발견하기 어렵다는 점을 이제 악용한 사례가 되겠습니다",
  "어~ 때문에 쫌 피해과장을 권유하거나 뭐~ 차주가 원하는 대로 이 수리 내역서를 조정한 업체는 이제 피해야 되겠고요",
  "어~ 또 이제 견인 서비스를 이용할 때도 이 보험사에서 이제 추천한 업체를 용 이용하는 게 이제 바람직하다 이렇게 이제 금감원 측에서는 권유를 하고 있습니다",
  "오늘 말씀하신 보험사기에 대한 부분들 아직도 많이 있는 것 같습니다",
  "쫌 이 하나하나 없게끔 쫌 선진형으로 좀 바뀌었으면 하는 생각이 들고 또 자동차 화재에 대한 부분들도 이 지금 비엠떠블유 여러 가지 화재 원인에 대한 원인이라든지 방법이라든지 아직도 여러 가지 의구심이 있어서 정부에서도 민간 조사단을 꾸려서 운행 중에 있는데 쫌 제대로 나왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "김성율 기자 오늘 소식 고맙습니다",
  "이 시간 전해드렸던 내용 중에서요 다시 한 번 정확히 확인하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지와 팟빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "연락주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 샵 공구오일입니다",
  "아이유의 가을 아침  교통과 법률 시간입니다",
  "우리나라 자전거 인구가 천삼백만 명을 넘어섰다고 하죠",
  "제 주변에도 보면은 자전거로 출퇴근을 하거나 휴일에 자전거를 타고 나들이를 가는 분들도 꽤 많으신데요",
  "하지만 자전거 인구가 늘어나는 만큼 자전거를 제대로 타는 사람은 많지 않다는데요",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 자전거 운전에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 전 변호사님 오는 구월부터 술을 마시고 자전거를 타다가 단속에 걸리면 실제 처벌을 받게 됩니까? 예. 인제 구월 이십팔일이 시행일이거든요",
  "시행일인데 도로교통법 사십사 조에 이제 술에 취한 상태에서 운전이 금지가 되고 그 중에서 자전거 운전할 경우에는 범칙금이 삼 만원 정도이고 네",
  "측정을 거부할 때는 십 만원의 범칙금을 내게 됩니다",
  "어~ 그 기준은 이제 혈중 알코올 농도 영쩜 영오 퍼센트 이상이 입건 기준입니다",
  "네. 그 예전에 그 생각이 납니다",
  "그 어르신들 그 예전에 막걸리 한 잔씩 드시고 자전거 타다가 이 그 고랑에 빠져가지고 네",
  "비틀거리다가 그런 기억이 나는데 정부가 이처럼 이제 음주운전 상태에서 음주 상태에서 자전거를 운전하는 행위 제재하는 것 관련 사고가 많기 때문이겠죠",
  "네. 이제 이천칠 년도에 통계하고 이천십육 년도에 통계 한 십 년 정도를 비교를 해보면 이천칠 년도에 이네 팔천칠백 건 정도 됐는데 네",
  "이천십육 년도에는 만 한 오천 건 정도 돼서 네",
  "대개 한 뭐~ 칠십 프로 정도 이렇게 십 년 새 네",
  "그래서 이제 제재가 많이 필요하고 제재만을 되는 것이 인지는 모르겠지만 어쨌든 이 개선을 해야 될 여지가 굉장히 많은 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 이제 이 음주운전이죠",
  "그러니까 자전거 음주운전도 단속을 하는데 그때 동시에 헬멧을 착용하는 부분도 강화된다고 보고 있는데 이 전체 교통사고 발생 건수에서 자전거 교통사고 발생 건수가 차지하는 비율 증가 추세라면서요? 예. 아까 말씀드린 인제 년도를 기준으로 해보면 이천칠 년도에 사 쩜 일오 프로에서 네",
  "이천십육 년도에 한 칠 프로 정도 돼서 네",
  "이게 백 건 당으로 치면 한 일곱 건이니까 결코 작은 숫자가 아닙니다",
  "특히 이제 한국은 교통사고 숫자가 굉장히 많은 인구비례 해서 굉장히 많은 나라인데 예",
  "거기에 퍼센테지 따져보면 자전거도 다른 나라에 비해서는 가중치를 두어서 생각해야 되기 때문에 네",
  "굉장히 많은 그런 양이라고 볼 수 있습니다",
  "실제로 그 자전거 이용자들 중에서는 음주운전 경험이 있는 경우가 많다고 합니다",
  "네. 인제 자 십구 세 이상 자전거 이용자에 대해서 하~ 뭐 이제 연구팀이 어~ 대한의학회 이제 학회지에다가 이케 기고했던 것 같은데요",
  "여덟 명 중 한 명 정도가 팔 분의 일 정도가 음주운전 경험이 있다고 이렇게 나타나서 깜짝 놀랐습니다",
  "이렇게 해서는 절대 될 일이 아닌데 네",
  "그냥 그냥 운행 하다가도 과실로 네",
  "다치거나 뭐 사망에 이르는 경우가 굉장히 많은데 네",
  "음주운전을 한 여덟 명 중에 한명 정도라면 네",
  "또 응답을 제대로 했는지도 모르겠고요",
  "그래서 그렇다면 이게 어이고 이게 경고 경고를 받아야 되는 경종을 울려야 되는 그런 네",
  "수치인 것 같습니다",
  "역시 이제 그냥 그 음주운전 한 잔 하 음주 하고 또 자전거 운전을 편하게 한다 이런 뜻인 것 같습니다",
  "그런데 이제 이렇게 사고가 나는 경우 주변 사람들도 피해를 입기 마련인데요",
  "때문에 여론도 자전거 음주운전에 대한 처벌 필요하다는 의견도 높습니다",
  "예. 이제 누가 서베이를 해 본 모양인데요",
  "어~ 한 팔십 프로 이상이 처벌을 해야 한다 네",
  "이렇게 인제 주장은 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 본인이 처벌해야 된다 하면서 본인은 또 이렇게 또 음주운전을 스스로 하는 경우도 있으니까 네",
  "예. 좀 모순된 행동도 많이 하죠",
  "뭐 보면은 해외에서 어떻게 인제 사례가 나타났는지 이런 것들을 조사를 많이 하는 것 같은데 이 역시 인제 이미 자전거 음주운전 처벌 강하게 시행하는 나라가 주변에 많다고 들었습니다",
  "네. 인제 뭐 대개 인제 이런 법의 엄격성은 독일이 상당히 강한데요",
  "그 자전거를 음주운전을 하다가 단속이 되면 자동차 운전면허도 취소된다고 합니다",
  "같이 물려서 그냥 네",
  "아예 뭐 이케 바퀴를 굴리는 굴리고 굴리고 다니지 말아라 예",
  "어~ 고 다음에 벌금은 질서 위반금으로 약 한 백구십 만원 정도 네",
  "이렇게 되어있고 예",
  "영국은 한 삼 삼백 한 칠십 만원 정도 어후 이 엄청나네요",
  "미국 이백오십 달러 호주는 삼백 달런데 좀 약한 거 같고요",
  "일본은 이제 교통의 어~ 삼악 중의 하나다 이렇게 해서 네",
  "과속 무면허 그리고 음주운전 이거는 뭐 어~ 더불어 같이 이제 술을 먹던 사람 또 뭐 동석한 사람 이런 경우에도 사회적으로는 처벌돼야 된다 이런 분위기가 형성이 되어 있고 네",
  "또 일본법은 이제 음식점 주인이 이런 경우에 음주해 여러 명이 음주 해 있는 경우에는 네",
  "한 사람에게 누가 지 아 운전할 것인지 지정을 하고 네",
  "열쇠를 맡아서 그 사람에게 주는 예",
  "이 그렇지 않으면 또 어~ 벌칙도 있는 그런 예도 있다고 제가 들었는데요",
  "그래서 일본의 경우에는 좀 더 많이 네",
  "엄격하게 하고 있는 것 같습니다",
  "어이 지금 말씀 들으니까 뭐 아까 말씀하신 대로 이 십 만원의 범칙금 뭐 음주 자전거 운전 삼 만원의 뭐 이~ 이런 비용은 굉장히 이제 낮지 않나 이런 생각도 드는데요",
  "근데 이제 뒤늦었지만 우리도 제대로 된 단속을 해야 하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "한편 단속이 제대로 이뤄질까 이런 의문을 갖는 분들도 계시더라고요",
  "이제 의식 문제죠. 의식 문제고 자전거는 이제 과거에 자동차가 많이 일반화되기 전에 네",
  "어~ 지금 소시민들의 이제 발이 되어주고 지금도 뭐 그런 편이 있었는데 네",
  "그런 잔상이 좀 남아 있고요",
  "또 인제 급격히 자동차가 한국에 인제 저 모토라이제이션이 급격히 진행되다 보니까 예",
  "그런 이미지가 인제 벗어나지 못한 점이 있죠",
  "근게 자전거가 무슨 위험이 된다고 그러냐 이런 게 있고요",
  "두 번째는 단속 인력도 많지 않고요",
  "자전거는 또 이게 자동차와 달리 인제 어떤 소로나 좁은 길이나 여러 군데를 다 다닐 수 있기 때문에 예",
  "뭐 극단적으로 말하면 산악자전거도 있을 수 있기 때문에 예",
  "그런 걸 다 일일이 다 단속하기가 좀 어렵습니다",
  "그런 한계가 많이 있는 것 같습니다",
  "이~ 어떤 법규에 규정보다도 문화적인 부분들 하지 말아야 되겠다는 이런 부분들이 중요하지 않나 생각이 드는데 근데 이제 이번 구 월부터 자전거 음주단속이 시행된다고 하니까 이런 의문을 갖는 분들도 계시더라구요",
  "혹시 술에 취해서 이 자전거를 내려서 끌고 가는 것 이것도 단속이 될까 이런 부분도 있을 것 같애요",
  "이제 운행하는 것이니까요",
  "운행하는 것이고 어~ 도로교통법에 있는 어~ 자동차 등이라고 하는 거 하고요",
  "자동차관리법 상의 자동차하고는 다르죠",
  "다르고 자동차 저 도로교통법 상의 자동차 등에는 차마 뭐 우마 이렇게까지도 들어있습니다",
  "이것 다 운행하는 거죠",
  "소를 끌고 가는 것도 운행이죠",
