  "자 무채를 위에다가 올려주시고요",
  "음 난 처음부터 하는 줄 알았어",
  "근데 이게 무를 잘못 넣잖아요",
  "굉장히 비려 어 맞아요",
  "무에 특유에 냄새가 있고요",
  "그다음에 또 하나가 요즘 딱 제철인 계절이 무예요",
  "예. 굴이랑 궁합이 가장 잘 맞는데 가을 무는 또 굉장히 연하기 때문에 아 빨리 넣는 거보다는 나중에 넣어주시는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "나중에 넣는 게 좋군요",
  "네. 굴도 일찍 들어가서 오랫동안 같이 가열을 하게 되면 수분도 굉장히 많이 빠져버리게 되고 맞아요",
  "불을 좀 약하게 낮출거거든요",
  "약하게 낮추고 예. 그다음에 위에 굴을 이렇게 올려줄 겁니다",
  "어떻게 보면 뜸 들인다란 개념에 그렇죠",
  "굴을 저게 뜸들일 때 넣는 거 들 때 넣는 거예요",
  "하긴 굴을 생으로도 먹으니까 그러니까요",
  "예. 뚜껑을 열어주세요",
  "진짜 이 겨울에 딱입니다",
  "예. 아 그 무에 참기름을 살짝 이렇게 조물조물해서 예",
  "올리는 게 특징일 수도 있어요",
  "아니 밥 자체도 좋지만 요맘때 아까 뭐 신선한 재료 말씀하셨잖아요",
  "굴무밥 제대로 됐어요",
  "네. 굴이나 무나 요즘 이제 제철이잖아요",
  "특히 이제 굴은 한의학적으로 성질이 좀 약간 서늘한 편이기는 한데 혈액을 맑게 하고 깨끗하게 한다는 기록이고요",
  "심장에 혈액 성분을 증가시켜서 얼굴에 이제 상기가 되거나 또 심장이 두근거리거나 밤에 잠이 잘 안오는 분들에게도 좋고 기운을 좋게 하면서 피부를 또 좋게 하기 때문에 남녀노 누구나 좋다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 안타깝게도 굴을 먹으면 설사하시는 분들이 있어요",
  "바로 이제 굴이 성질이 냉하기 때문인데요",
  "그런데 이제 무를 익히면 성질이 따뜻해지기 때문에 굴과 이렇게 익힌 무가 들어가면 되면 궁합이 굉장히 잘 맞고 소화도 잘 된다고 볼 수 있습니다",
  "오 근데 그리고 이제 또 무에는 이제 익힌 무도 괜찮은데 무는 이제 십자 십자하가 채로 특성에 따라서 예",
  "항암 작용도 있고 또 무에 들어있는 약간 매운 맛들이 겨자유 성분인데요",
  "겨울철에 기침 가래하시는 분들에게도 굉장히 많은 도움이 됩니다",
  "무를 소화제로 사용하시려면 어~ 이~ 무를 채를 썰어서 식초절임이나 나물처럼 해드시는 게 효과가 좋겠습니다",
  "맛있죠? 음 같이 맛을 좀 보셔야 되는데 왠지 안 돌아올 것 같은 느낌이 드는데   안 돌아올것 같네요",
  "밥 푸시는 양이 만만치 않네요",
  "어떠십니까? 이게 이게 쌀도 또 햅쌀이니까 더 맛있는 거 같고요",
  "아 햅쌀로 하니까 더 맛있다",
  "약간 감자 같다고 해야 하나 감자 어~ 그런 느낌이에요",
  "아하 진짜 이거 정말이거는 반찬이 필요없네요",
  "어 이거 반찬 필요없이 한 열 그릇은 먹겠다. 진짜 이게요 그리고 무랑 굴 없는 부분 그냥 밥을 먹어봤거든요",
  "근데 거기도 약간 단 맛이 느껴지고 굴이랑 무 맛이 같이 녹아내려서 그런가봐요",
  "소스에 매콤한 맛 그~ 짠 맛도 있지만 매콤한 맛이 굴이나 무를 또 이렇게 활성화 시켜준다 그럴까요? 음 근데 제가 여기에 청양고추를 조금 넣었거든요",
  "그렇죠? 예. 근데 이 매운맛이 그~ 해물이나 이런 거에 비린 맛을 좀 잡아주는 역할을 같이 해요",
  "네. 그래서 양념장에 약간 매콤한 맛을 같이 곁들이는 게 잘 어울렸던 것 같습니다",
  "탁월한 선택이셨어요",
  "아니 근데 요즘에 달래도 나온데니까 예",
  "여기다 달래를 좀 넣으면 어 달래네 이러면서 사람들이 한마디 더 할 것 같아",
  "그러면 간월도 안 가도 되죠",
  "자 여러분 굴무밥 너무 맛있게 드셨죠? 네",
  "아까도 우리가 굴무밥 맛있게 먹었있습니다마는 먹으면서 얘기가 햅쌀로 지은 거라 더 맛있는 거 같애요 이랬어요",
  "그니까 밥 짓는 방법도 중요한데 그 쌀이 어떤 쌀이냐에 따라서 굉장히 또 밥맛을 좌우하잖아요",
  "고걸 한번 알아보겠습니다",
  "자 여기보시면 지금 쌀 포대가 하나있어요",
  "여러 가지 사항들이 가려져 있는데 첫 번째부터 뜯어보겠습니다",
  "아 품종 품종이 중요한 거군요",
  "쌀을 구입을 하시다 보면 네",
  "어디 앞에서 보면 양곡 표시제라는 이게 다 의무적으로 기재가 되어있어요",
  "사람으로 따지면 주민등록증이죠",
  "어 근데 보통 통상적으로 쌀 구입을 뭐 마트라든지 이런 데서 하시다보면 소비자들께서 많이 좀 착각하시는 게 쌀 품종하고 브랜드하고 착각을 많이 하세요",
  "예를 들어서 임금님이 드셨던 쌀 맞아요",
  "그다음에 심청이가 심봉사를 위해서  뭐 했던 쌀 맞아요",
  "우렁이가 뭐 키워서 한 쌀 맞아요",
  "그거를 품종으로 생각을 하시는데 그거는 하나에 브랜드 쌀 이제 브랜드라고 아 얘기하거든요",
  "그래서 이 품종을 우리나라에서 보면 약 이백구십여 종에 품종이 자체 어이고 그래요? 보유를 하고 있어요",
  "오 그렇게 많아요? 예. 보통 유명한 쌀들을 보면 뭐 경기도나 이쪽 부근에서부터 시작해서 뭐 전국 팔도를 보면 대략 추정 쌀이라든지 그다음에 신동진쌀이라든지 뭐 오대쌀이라든지 이런 전문 품종들을 보유를 하고 있어요",
  "오 이제 그 품종을 보고 쌀을 구입을 하셔야 되고 하는데 고시까리 뭐 히토고메보 네",
  "그다음에 아끼바리 이 쌀이 수입 쌀이냐 국산 쌀이냐 우리 아끼바리 알죠? 아끼바리 알아요",
  "저희가 일본에 고시까리도요",
  "일본 아끼바리 고시까리도 예. 지금 경기도에서 가장 많이 드셨 드시는 그 임금님이 드셨던 쌀 아 그 추청쌀을 아끼바리라고 합니다",
  "아 그래서 이 세 가지 분 자체가 엄연히 국내에서 생산을 하고 있고 예 아 그 부분을 많이 사랑을 받고 있는 쌀이란 거를 이제 인식을 좀 하셨으면 좋겠어요",
  "우린 또 그 일본에서 들여온 쌀인 줄 알았어요",
  "우리 거네요. 그러니까 국내에서 생산하고 아 그래요? 예예. 국내에서 생산하고 있는 쌀입니다",
  "국내에서 그 품종을 생산하고 있다",
  "오 자 첫 번째로 확인하셔야 될 게 품종이었고요",
  "단백질 함량이요? 어 어 이거는 수우미로 매겨요? 그러게요. 검사를 단백질 함량 있어 저건 게요? 담백질 함량은 이제 쌀에 식감에 있어서 예",
  "굉장히 그~ 중요한 역할을 하게 됩니다",
  "제가 퀴즈 하나 낼까요? 네",
  "담백질 함량을 지금 보시게 되면 수우미로 표시가 되어 있습니다",
  "단백질 함량이 높은 것이 수일까요? 아니면은 낮은 것이 맞추면 쌀 줍니까?  뭐 제가 예. 집에 쌀이 떨어졌어요",
  "단백 단백질 좋은 거니까 수 아닌가? 아니요",
  "수 단백질 함량이 높으면 미 미야? 왜 저는 왠지 왜 미예요? 단백질 함량이 낮아야 좋을 것 같아요",
  "수우미양가 몰라요? 알죠",
  "나도 수인 것 같은데 수 그래요?  수 단백질은 많아야 되는데 수 미 미 예",
  "예. 이진 앵커님이 맞추셨습니다",
  "아 미예요? 아오 네",
  "아 그래요? 네. 우리가 일반적으로 생각할 때 수가 점수가 높을 거라고 생각 하시는데요",
  "단 쌀에 있어서에 이 단백질은 씹는데 약간 방해되는 요소이기도 합니다",
  "아 도정돼 나온 단계가 나와 있습니다",
  "요렇게 벼 벼에서 왕겨를 뱃겨내면 현미 예. 벼에서 왕겨 현미에서 겨층을 벗겨내면 이제 백미가 됩니다",
  "음 그런데 아래로 내려갈수록 인제 우리가 도정도라고 표현을 하는데요",
  "도정도가 높아질수록 영양가는 서 살짝 감소하면서 아 또 단백질 함량도 줄어드는 특징이 있습니다",
  "음 그래서 부드러운 밥을 먹고 싶으시다면 단백질 함량이 낮은 밥을 드시는 게 좋겠고요",
  "그니까 도정을 여러 번 한 게 예",
  "예. 그래서 이 일반적으로 백미에 있어서 단백질 함량을 표시할 때는 수가 단백질 함량이 적은 것이 수입니다",
  "아 그리고 또 확인하셔야 할 게 날짜인데요",
  "이게 무슨 날짜일까요? 오늘 진짜 좋은 정보 알려 아 도정한 날짜 도정한 날짜요",
  "음 생산 날짜보다 이게 더 중요한가 보네요",
  "보통 일반 곡물이랑 다른 머 먹거리 음식 같은 경우는 뭐 생산 날짜 유통기한 네",
  "유효 기간을 먼저 대두를 하는 건데 네",
  "곡물 특히 쌀 같은 경우는 도정을 하기 때문에 이 도정 일자가 가장 중요합니다",
  "아 그래요? 예예. 왜냐면 쌀이라는 자체는 전분 덩어리고 그다음에 도정이 돼 버리면 쌀 자체에 갖고 있는 단백질 함량이 공기와 열에 접촉이 돼 버리는 산패가 시작되는 거예요",
  "그래서 최소 삼 주 이내에 도정된 쌀을 드시는 가장 이상적으로 맛있게 드시는 거고요",
  "원하는 날짜에 맞춰서 도정을 해서 배송을 해주는 그런 시스템도 많이 활성화가 돼 있기 때문에 바로 도정해서 먹으면 좋구나 어 진짜요",
  "그런 부분들을 왈용해서 밥을 지어 드시면 정말 일년 삼백육십오일 예",
  "가장 맛있는 밥을 음 이제 드실 수가 있습니다",
  "아니 제가요 예전에 그 쌀벌레 아세요? 네네. 쌀벌레 와 쌀벌레 본 적 있어요? 네. 있어요",
  "와 아 보셨어요? 네",
  "저 징그럽던데 예전에 쌀벌레 많이 나왔어요",
  "예전에 많이 나왔습니까? 예",
  "그런 그런 쌀은 대부분 떡해서 먹었죠? 예. 맞아요",
  "아 묵은 쌀이라 맞아요. 묵은 쌀 저희 집에 쌀 선물이 많이 들어와요",
  "그래가지고 그냥 내버려뒀거든요",
  "그랬더니 집안에 무슨 나방 같은 것들이 막 날라댕겨요",
  "맞아 나방도 날라다니고  걔가 커서 그렇게 된 거예요",
  "아 그래요? 아 그래서 막 그걸 잡았는데 도대체 이게 어디서 나오는 거지 하다가 그 쌀 모아놓은 데 딱 열었더니 거기에 따따따따 붙어있는 거예요",
  "야 이거 보관 어떻게 해야 합니까? 보관 선생님 네. 그래서 쌀은 보관하는 방법이 가장 중요하거든요",
  "어 보통 우리 주부님들이 쌀통에다 고추도 집어넣어 놓고 음 그다음에 통마늘도 해서 넣어놓고 별에 별 방법들을 굉장히 많이 쓰시고요",
  "음 또 냉장고에 넣어두고 하시기도 하지만 냉장고는 또 있는 게 한계니까 맞아요",
  "예. 그래서 쌀통에서 잘 보관할 수 있는 방법을 제가 오늘 네~ 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 요건 진짜 여러분꼭 활용하셔야 합니다",
  "네. 확실한 방법으로 자 쌀통에다가 쌀을 어느 정도 요렇게 담으셨다면 네",
  "그다음에 이제 유리볼나 요런 그릇 하나를 네",
  "요런 화장솜은 우리 화장대에 가면 거의 다 많이 갖고 있잖아요",
  "네. 요렇게 이거 무지하게 있습니다",
  "그래서 요거를 이렇게 듬뿍 아 여기다가 네. 충분히 넣어놓구요",
  "그다음에 이제 요거는 뭐예요? 소주예요",
  "어 소주 예. 소주 아 예. 소주를 이왕이면 어 도수가 센 걸로 향이 좀 짙게 도수가 있는 게 더 좋을 것 같고요",
  "아 요렇게 해서 이제 알코올 도수가 바로 계속 오픈해 놓으면 알코올이 날라가버리잖아요",
  "그래서 바로 뚜껑을 야 이거 나 처음 봤어요",
  "아 저럼 쌀벌레가 안 생기나 요렇게 해서 밀폐를 해놓으면 요기 안에 이제 소주 향이 요렇게 살짝 들어가면서 예~ 쌀이 보관이 오랫동안 잘 벌레들이 그럼 취해가지고 여기 뭐 여기 아닌가보다 하고 나가는 거군요",
  "있는 것도 이렇게 아니 쌀이 보관이 오래된다는 게 희한하네",
  "저도 처음 봤어요. 이런 거 맞아요. 소주가 그래서 밀폐를 해혼게 또 이렇게 가장 중요합니다",
  "그럼우리가 쌀을 주식으로 먹는 우리가 소줄을 먹는 거는 맞는 거네",
  "올해 무슨 아유 아닌가  노파심에 한 가지 말씀드리면 이제 간혹 쌀에 곰팡이가 껴 있을 때가 있잖아요",
  "주부님들이 그걸 씻어서 밥을 지으신 분들이 있는데 아 절대 그렇게 하시면 안 됩니다",
  "쌀 곰팡이는 곰팡이 독소인 아플라톡신이라는 독소가 만들어지는데요",
  "간암을 유발하는 아이고 아 일 급 발암 물질 중에 하나입니다",
  "특히나 이제 곰팡이 중에서도 흰색을 곰팡이는 독성이 적은데 검은 색 곰팡이는 독성이 강하기 때문에 만약에 쌀에 검은 색 곰팡이가 끼어 있으면 아끼지 말고 버리시는 게 다 버려요? 다 아 그니까 곰팡이가는 눈에 보이지 않아서 이미 다 아 퍼진 거예요? 쌀 단지 안에는 다 퍼져있다고 생각하셔서 어 거기 있는 걸 다 버려야되네",
  "아끼지 말고 버리셔야 되겠습니다",
  "자 이거 하여간 좋은 쌀 요렇게 골라서 맛있게 드시고 요렇게 인제 드시면서 내가 어디 몸에 안 좋은 데가 있고 뭐 있다 이런 분들은요 그쵸",
  "쌀 자체도 영양에 좋지만 요걸 또 요렇게 약밥을 만들어서 드시는 방법이 있대요",
  "자 내 몸에 약이 되는 밥 자 첫 번째 다이어트 중이라면 무슨 밥 기름밥 에이 다이어트 중인데요? 말도 안 돼 기름밥이 뭐 보통 일반 저희가 밥을 하듯이 어~ 삼십 분 정도 불리지만 기름밥 같은 경우는 어~ 한 시간 정도 물에다 불려가지고 어~ 쌀 반 컵 기준에 예",
  "식용 오일을 한 스푼을 넣어가지고 밥을 짓습니다",
  "그런데 이 기름밥 같은 경우는 가장 중요한 거는 밥을 짓고 난 뒤에 예",
  "이 밥을 기름밥 완전히 식혀가지고 예",
  "찬 상태에서 밥을 드시면 어~ 기존에 드셨던 쌀밥보다 칼로리가 오십에서 육십 프로 정도 떨어집니다",
  "오 오 찬밥으로 예. 그래서 이거를 보통 기름밥이라고 하면 왠지 뭐 더 살이 찔 것 같다라는 좀 인식 구조가 있는데 네",
  "다이어트를 전문적으로 하시는 분들이 드시는 밥입니다",
  "나는 저 눈칫밥은 알아도 기름밥은 기름밥은  좀 아까 이제 설명드린 것처럼 네",
  "그 기름이라는 게 들어가면 쌀알은 이제 기름이 이렇게 코팅을 하게 되겠죠",
  "그래서 얘를 낮은 온도에다가 놓게 되면 얘들이 이제 원래에 동 녹말 상태로 돌아갈려고 하니까 저희가 저항전분이라고 얘기를 해요",
  "그러면 소화 효소에 작용을 더디 받기 때문에 칼로리가 낮아지는 저 덜 낮아져요",
  "기름밥 처음 들어보는데요 하시는 분들 저도 처음 들어보지만 공개해드리겠습니다",
  "요게 바로 기름밥입니다",
  "뭐 특별하게 보기에는 그렇게 뭐 이상하지 않아요",
  "달라보여 더 기름져보여요? 아니요. 윤기가 나요",
  "윤기가 저 제가 한 번 맛만 근데 어쨌든 저거를 식어서 찬밥으로 먹어야 된다",
  "예. 냉장고에다 넣셔서 일 도에서 사 도 정도로 차게 먹어라 예",
  "아니 밥을 차게 먹으면 밥맛이 없어서라도 다이어트가 될 것 같아요",
  "무슨 맛으로 먹겠어요",
  "여러 가지 효과가 있네요",
  "아무래도 좀 더 저 씹으시게 되니까  좀 그런 측면도 있습니다",
  "아니 뭐 기름 뭐 기름질것이다 생각했는데 그런 거 없습니다",
  "윤기가 좌르르 흘르고요",
  "자 다음 내 몸에 약이 되는 밥 다음은 뭘까요? 노화 막으려면 노 노화를 막을 수 있어요? 채소밥 저기 인삼밥 아 녹차밥 녹차 녹차밥 아 녹차밥 녹차밥 예. 그 녹차밥 자체에는 이제 녹차 성분이 들어있기 때문에 이제 활성산소 제거하고 항노화 작용이나 항산화 성분을 굉장히 이렇게 증 증가시켜서 복용할 수 있는데요",
  "어~ 이래 실험을 하나 했습니다",
  "쌀 이백 그람 정도 기준으로 한 밥은 정제수로만 밥을 지었고 세 가지는 녹차가루 일 그람 이 그람 삼 그람을 넣어서 밥을 지어서 이 안에 들어있는 폴리페롤 함량을 검사를 해봤더니 삼 그람 녹차가루가 들어간 폴리페롤 함량이 백 그람 당 팔십오 점 일 밀리그람이 되어있어서 정제수로 들어있는 거가 아~ 이 점 치 밀리그람이니까 약 사십 배 정도 항산화 성분이 폴리페롤 성분이 많았습니다",
  "그래서 여러분들이 실제로 녹차를 차로도 드시지만 쌀 밥에 녹차가루를 넣어서 밥을 지으시게 되면 녹차 성분을 통해서 항노화 작용을 일으킬 수 있는 거죠",
  "그리고 이제 간혹 이제 회식을 하다보면 고깃집에서 회식하다보면 꼭 먼저 밥을 하나 시켜달라는 친구들이 맞아요",
  "밥을 안 먹으면 자기는 기운을 못 차린대요",
  "그게 탄수화물 중독증인데요",
  "녹차 녹차밥을 드시게 되면 탄수화물 중독증을 예방하는 효과도 있어서 적은 밥을 드시더라도 불안감과 초조함을 줄일 수가 있습니다",
  "아 아니 왜 녹찻물에다 밥 말아먹는 건 제가 아는데 노차밥은 저는 처음이거든요",
  "녹차밥은 고 녹차 색깔이겠죠",
  "아니 저는 밥 먹을 때 아 요거 요거 보십시오",
  "녹차를 마시면서 밥 먹는데 그러셔도 괜찮죠",
  "진짜 녹차 색깔입니다",
  "아우 뜨거 자 이것도 제가 맛만 살짝 볼게요",
  "밥 맛이 좀 다를까요? 맛있겠는데 찰져보이는데 예",
  "맛 아니요. 뭐 그냥 밥이에요? 그냥 밥이에요",
  "근데 녹차향이 살짝 나네요",
  "근데 녹차는 녹차를 우려가지고 밥을 할 수도 있고 이렇게 녹차를 가루를 가지고 음 밥을 할 수도 있는데 가루가 많이 들어가는 경우에는 한 한 시간 정도 조금 더 불려주신다고 보시면 되고요",
  "아 그리고 밥물을 살짝 더 한 십 프로 정도 조금 더 보충해서 밥을 해주시는 게 좋은데 근데 녹차 성분이 뜨거운 게 많이 끓는 물에나 가하게 되면은 약간 떫은 맛이 날 수가 있죠",
  "아 예. 근데 그런 말이 싫으실 때는요 어~ 밥이 다 돼서 뜸을 들릴 때 예",
  "녹차가루를 위에 살짝 섞어가지고 같이 섞어서 드시는 그런 방법도 있습니다",
  "아 이 밥은 왠지 굴비랑 먹으면 맛있을 것 같다는 생각이  네네",
  "자 내 몸에 약이 되는 밥 자 마지막 보겠습니다",
  "암 암을 예방하려면 진짜 암도 예방해요? 마늘밥 마늘 넣어서 밥 지은 건가 마늘로 밥을 해요? 이건 또 뭡니까? 보통 요새 동남아 쪽에서 이제 뭐 같은 쌀 문화권에서 네",
  "거 기거하시는 분들 보면 갈릭라이스라는 게 있어요",
  "아 마늘 자체를 이용을 해가지고 밥을 해서 드시는 분들이 많은데 저희 한식에서 어~ 접목을 해서 한번 활용을 해봤는데 밥을 지을 때 통마늘을 두껍게 슬라이스를 해가지고 밥을 지을까 넣어서 같이 밥을 해서 드시게 되면 아 기존 밥을 드시는 것보다 훨씬 더 맛이 상승을 하고 또 건강에도 좋습니다",
  "야 이거 한번 해봐야겠다",
  "마늘을 싫어하시는 분들도 잘 드세요",
  "그니까 마늘에 그 항암효과를 마늘밥에서도 느낄 수 있다 그런 거잖아요",
  "마늘에는 이제 항화 알리시스테인이라는 음 항암 성분이 이제 그런 효과를 나타내게 되는데요",
  "퀴즈 하나 더 드릴까요? 네. 퀴즈 좋아하시네요",
  "준비 많이 하셨네요",
  "네. 제가 오늘 여러 가지 준비했습니다",
  " 마늘을 조리를 할 때 자 먼저 어~ 삶았습니다",
  "예. 일 분 정도 그 다음에 십오 분 정도 또 한 번은 전자레인지에다 삼 분 정도 요리를 했습니다",
  "어떤 게 우리 몸에 가장 좋을까요? 십오 분 삶는 거 전자레인지 보다는 삶는 게 전자레인지보다는 전자레인지로는 삼 분 예",
  "일 분 아니 십오 분 아 오늘은 그 통하십니다. 저랑 오 네. 십오 분 오 오래 삶을수록 좋네요",
  "왜냐하면 이 황화 아릴이라는 성분은 삶았을 때 특히 십오 분 이상 삶게 되면은 그 함량이 구 밀리그람 정도가 용출이 되어져 나오고요",
  "한 일 분에서 삼 분 정도이면 생마늘에 그게 삼 정도 들어있거든요",
  "전자레인지에도 나오기 하지만 삶는 것이 더 세 배 정도 더 많이 나오기 때문에 훨씬 더 효과적입니다",
  "우리가 밥을 할 때 보통 이제 백미밥 코스가 이십오 분 코스니까 아주 적당한 양이 나온다고 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "그 삼겹살도 마늘 삼겹살이 맛있어요",
  "마늘을 진짜 저도 굉장히 좋아하는데 이놈에 마늘만 먹었다하면 냄새나가 아 그래요? 냄새나서 죽겠어요",
  "자 그러면 이거 보세요",
  "자 이거 마늘밥 이렇게 했습니다",
  "자 이게 냄새 나는지 안 나는지 안 나요? 이거 사실 제가 맛을 볼려고 했는데 채로 썰어서 옥희 씨 예",
  "옥희 씨 지 갖다드릴게요",
  "저는 어쨌든 생마늘 채 썰어서 넣은 거죠? 밥 할 때 같이 하는 거죠? 네네네",
  "익혀지면 마늘에 그 매운 향이 좀 덜하지 않을까 싶은데요",
  "근데 달 오히려 달 걸요? 마늘맛이 별로 안 나네요",
  "마늘은 많이 넣을 필요는 없나봐요? 그렇죠? 그렇죠",
  "이거는 취향에 따라서 익었기 때문에 취향에 따라서 조금씩 조절하시면 될 것 같아요",
  "마늘 좋아하시는 분들은 좀 더 많이 넣고 어쨌든 냄새 안 나요",
  "좀 많이 넣어도 되고 근데 제가 어~ 굉장히 중요한 말씀을 하나 드리고 싶은데요",
  "옥희 씨가 이제 마늘을 생마늘을 먹으면 냄새가 심해서 못 드신다고 그랬잖아요",
  "알리신 때문에 그렇습니다",
  "그런데 마늘에는 알리신이 없습니다. 원래 어 원래 알리인이라는 성분이 있는데 씹으면서 알리인이 알리나아제라는 효소와 만나면서 알리신이 만들어지는 거죠",
  "오 아 어허 그래서 통마늘을 냄새를 맡아보면 아무 냄새가 안 나는데 씹으면 씹으면 맞아요",
  "이렇게 으깨면 향이 샥 올라오는 거죠",
  "근데 중요한 게 이 알리나아제라는 효소가 열에 굉장히 약합니다",
  "아 그래서 마늘 맛이 조금이라도 살아있어야 효과 유지된다고 볼 수 있기 때문에 맹맹한 뭐 이렇게 뭐 묵 같다 그러면 효과가 좀 낫다라고 보시면 되고 아 그 시간을 좀 조절하시면 좋겠습니다",
  "이번에 아까도 잠깐 나왔습니다마는 묵은쌀이 집에 많잖아요",
  "그럼 요 묵은 쌀을 어떻게 할 것인가 그 해결 방법도 알려드리겠습니다",
  "뭐로 만들면 영양 간식 강정 영양 영양 간식 누룽지 누룽지로 누룽지 어 맞네",
  "아 아 누룽지로 저것도 맛있지",
  "저희 아버님이 누룽지를 너무 좋아하셔가지고 네",
  "누룽지를 이렇게 해가지고 우리 엄마가 아버지만 드리셔  그럼 아버지 우리도 좀 줘 그러면 우리 아버지가 퉤퉤퉤퉤 이래가지고  우린 못 먹게 했어",
  "누룽지 가지고 누른밥 이렇게 하면요 그게 또 해장에도 그렇게 좋아요",
  "술술 들어가기도 하고 근데 옛날에 가마솥에 누룽지를 해먹었는데 요즘은 어떻게 누룽지를 해먹어야 하겠습니까? 요즘은 집에서도 간단하게 후라이팬에다가 정말 아까 간식으로 먹을 수 있게 네",
  "그래서 스낵누룽지를 아 좋아요",
  "예. 좀 만들어볼까 합니다",
  "그래서 스낵 집에서 찬밥 남았을 때요",
  "물을 좀 한 네다섯 배 정도 예",
  "쌀이 충분히 퍼질 수 있도록 이렇게 죽을 만든 다음에 예",
  "자 프라이팬을 먼저 이렇게 조금 달궈놓습니다",
  "예. 아 옛날에 그 솥에서 나온 누룽지에 맛은 정말 어떻게 만들어도 안 나오더라고요",
  "그리고 또 그거는 그냥 과자로 먹기에는 이게 이가 많이 예",
  "특히 요즘 아이들은 이 치근이 굉장히 좋지 않아요",
  "예. 그러다보니까 좀 바삭하게 먹을 수 있도록 자 달군 팬에다 야 이 죽을 그냥 붓는 거예요? 네",
  "전이네요. 전 죽전  그냥 전이네요. 죽전 자 요렇게 해서 하시게 되면 쌀이 이미 죽을 만드면서 퍼졌잖아요",
  "예. 그러다보니까 굉장히 부드럽죠",
  "아 예. 부드러워서 이렇게 팔팔 끓으면 불을 좀 약하게 낮춰서 앞뒤로 살짝 뒤집어가면서 이렇게 바삭하게 만들어보시면 예. 요렇게 나옵니다",
  "요렇게 요게 요게 인제 죽전 누룽지 저기 좀 드리시고요",
  "완전 얇 얇네요. 엄청 근데 우리가 흔히 아는 누룽지와 개념하고 조금 조금은 다릅니다",
  "맛있어요? 그 왜 가래떡 구웠을 때 예. 겨울철에 구워가지고 먹을 때 있잖아요",
  "고 맛이에요. 이게 아 진짜 그 가래 떡 꼭대기 있잖아한 음 약간 예",
  "바삭하게 익은 부분 오오 고거 먹는 것 같아요",
  "아마 이기주 선생님 말씀대로 딱딱하지가 않으니까 네",
  "어린 아이들이나 노인분들 치아 안 좋은 분들도 간식거리로 되게 좋을 것 같습니다",
  "아이 좋은데 맛있다",
  "그리고 이게 이제 예전에는 천연 소화제로도 쓰였는데요",
  "아 동의보감에 누룽지가 나옵니다",
  "아 취건반이라고 나오는데요",
  "그 부분을 살펴보면 식도나 위에 질환으로 음식을 삼키지 못할 때 오래 묵힌 누룽지를 달여서 아무때나 먹으면 효과가 있다고 나옵니다",
  "그만큼 인제 위장 질환에 도움이 되고 소화도 잘 된다는 말씀인데요",
  "어~ 실제로 겨울철이 되면서 신진대사도 낮아지고 활동량에 적으면 소화량이 떨어지기 때문에 누룽지를 따끈하게 또 이렇게 먹어도 되지만 이거를 또 물에 한 번 끓여서 따뜻하게 드시게 되면 소화도 잘 되면서 체온도 높일 수 있기 때문에 일석이조라고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 아침 식사로 좋아요",
  "음 그렇게 먹는 게 자 그래서 말이죠",
  "지금 지금 드린 누룽지 있잖아요",
  "아주 금방 획기적으로 아침 식사 간단하게 드실 수 있는 거 쌀을 이미 퍼트려서 죽을 만든 다음에 누룽지를 만들었잖아요",
  "그래서 요렇게 포트에 뜨거운 물만 이러면 누룽지가 되는 거예요",
  "음 이거 맛있는 것 같아요",
  "그냥 막 흐물어지는 누룽지보다는 조금씩 약간 씹히는 씹는 맛이 있는 맞아요",
  "아 입맛이 비슷해요. 우리가 그러니까 고러면 된다고 예. 요렇게 하면 됩니다",
  "진짜 즉석 식품같아요",
  "삼 분 있다가 먹어요",
  "뚜껑 덮을까요? 아무 것도 한 게 아니라 그냥 물만 부었어요. 아까 그거 만든 함께 거에서 흐물흐물해졌어요",
  "이거 이것봐 아유 맛있다",
  "음 그 돌솥밥 집 같은데 가면 먹는 그거 있잖아요",
  "아 그래요? 그런 누룽지 맛이에요",
  "어디어디 야 이거 진짜 굿 아이디어입니다. 이거는 이거 특허내세요. 특허 조리법 이거 누룽지 집 해가지고 건물 산 분도 있잖아",
  "예. 아 이거 최고 요게 끝이에요? 아니에요",
  "뭐 하나 더 하나 활용 해주시면 했을 것 같아요",
  "예. 또 하나 해야죠",
  "그래서 자 버섯 종류가 들어가는 네",
  "샐러드를 하나를 좀 만들어볼까 하는데요",
  "샐러드에 누룽지를 네. 누룽지를요",
  "아까 그 바삭하게 됐던 거를 팔팔 끓는 기름에다 요렇게 잠시 넣었다 빼면요 그러면은 누룽지가 좀 더 더 바삭해져요",
  "오 과자처럼 그래서 그걸 위에다가 살짝 곁들여서 같이 드시게 되면 그럼 버섯이랑 여러 가지 채소들을 같이 어울렸을 때 영양가도 굉장히 좋은 그런 누룽지를 만드실 수가 있을 거예요",
  "먼저 마늘 향을 내기 위해서 마늘을 조금 볶을 거예요",
  "자 마늘 먼저 볶다가 네. 자 마늘이 살짝 튀겨지는 동안 예",
  "위에다가 뿌려먹을 소스부터 먼저 만들어보도록 하겠는데요",
  "이게 발사믹식초가 조금 들어갔고요",
  "그다음에 간장 그다음에 설탕이 좀 들어갑니다",
  "이거는 홀그레인이나 디종 머스타트 씨겨자가 조금 살아있는 걸로 네",
  "그리고 소금 그다음에 후추도 살짝 아 간단하네요",
  "네. 요거는 이제 그냥 위에다가 뿌려서 먹을 샐러스고요",
  "버섯 버섯 베이컨도 조금 들어가고요",
  "그다음에 새송이 버섯 네네네",
  "소리만 들어도 너무 맛있는 것 같아요",
  "그다음에 느타리 버섯도 좀 들어갑니다",
  "김한석 씨는 왜 자연스럽죠? 진짜 집에서 해요",
  "먹고 살려면 해야돼요",
  "뭘 아시면서 그래요",
  "가만히 앉아서 밥 줄 때까지 기다리면 쫓겨나요",
  "자 그다음에 시금치 네",
  "살짝 데쳐가지고 좀 들어가도록 하고요",
  "여기에 소금 네. 와 이게 맛이 있 없을 래야 없을 수가 없는 재료가 다 들어가네요",
  "혼자 다 볶으셨는데요? 네",
  "예. 아유 집에서 하시는 티가 조금 나는 데요?  네. 이제 하세요",
  "다 됐죠? 네. 자 그럼완성 접시에다가 네네",
  "오 맛있는 냄새 이건 뭐 일단 베이컨이 그냥 커 맞아요",
  "그다음에 여기다가 이제 누룽지를 예. 누룽지 야 토핑처럼 토핑처럼 네. 토핑처럼 아 이거 살짝 튀겼을 때 어떤지 한번 보시겠어요? 아 이거 튀겨 이거 튀겼어요",
  "네. 살짝 아오 과자 소리가 나 과자 소리가 하죠? 소리가 아까 그거랑 똑같아요",
  "무슨 깡 같은 어 예",
  "요렇게 해서 같이 뿌려주시고 요런 단단한 경성치즈 같은 거 있으면 위에다가 살짝 야 아오 너무 맛있겠네요",
  "선생님 지금 이 샐러드요 밖에서 사먹으면 만오천 원짜리예요",
  "그리고 인제 요런 집에 발사믹 글레이즈 같은 게 있을 거예요",
  "네. 요런 것도 위에다가 요렇게 살짝 발사믹 글레이즈 발사믹 크림 네. 뭐 발사믹 크림 크림 같은 거 글레이즈 네. 같은 거 아 맛있겠네요",
  "아 네. 누룽지를 활용한 샐러드 여러분 진짜 이 누룽지는요 활용도가 너무 많거든요",
  "한번 꼭 진짜 이거는 아주 간단하니까 누룽지 한번 들어서 한번 드셔보십시오",
  "와 아 이게 또 발사믹하고 이렇게 잘 어울리네",
  "음 아 집에 저 딱 봐도 맛이 없을 래야 없을 수가 없는 구조예요",
  "맛이 너무 잘 어울리고 그 안에 봐봐요",
  "한동하 선생님 원래 저기서 날 주거든요",
  "가져가십시오 소리를 안 하네요",
  "야 어떠십니까? 너무 맛있어요",
  "너무 맛있죠? 이거는 스무 그릇도 먹겠다",
  "스무 그릇이요?  옥희 씨  워워  안 됩니다",
  "아니 근데 바삭함이 느껴지십니까? 엄청 맛있어요",
  "아 얘는 최고 최고 예. 비주얼도 이렇게 아주 고급 레스토랑에서나 볼 수 있는 비주얼이에요",
  "맛은 그 이상이고 단맛이 없으면서도 점점 고소해지기 때문에 소화는 잘 되고 소화액이 분비되기 때문에 저녁 때 또 더 많은 밥을 먹을 수 있을 것 같아서 아이들 간식으로도 꼭 누룽지를 추천해드립니다",
  "네. 아 한동하 선생님 뭐 극찬 나왔어요",
  "자 다음 묵은 쌀 두 번째 활용법 보겠습니다",
  "네. 다시마와 우유를 넣으면 햅쌀로 환골탈태요? 어 진짜예요? 쌀을 묵은 쌀을 한 시간 정도 불려가지고 밥을 이제 짓잖아요",
  "쌀하고 물하고 일대일대일 정도에 비율을 인제 해가지고 이제 밥을 짓는데 그 물 양에 삼분에 일 정도는 우유로 투입을 해서 밥을 지으시면 정말 새로운 맛에 밥이 나옵니다",
  "애들은 같은 경우는 밥을 정말 잘 먹어요",
  "어 고소해지니까 예예",
  "그리고 영양분 자체도 뭐 칼슘이라든지 이런 부분들이 상당히 월등하게 플러스 알파가 되기 때문에 추천하는 네. 그러면 햅쌀처럼 된다",
  "예. 자 마지막 세 번째요",
  "활용법 다섯 살 젊어지는 저게 저런 게 있습니까? 묵은 쌀로요? 어~ 샤워를 하나 아니 샤워가 아니죠",
  "뭐지 세수 세수 세안할 때 혹시 쌀가루로 쌀가루 세수 세안 보여주세요",
  "아 팩 아 거의 다 왔 아 팩이요",
  "쌀가루 팩 피부가 어두워지나 이유는 멜라닌 색소 때문에 그렇거든요",
  "근데 쌀가루에는 멜라닌 색소를 만드는 효소 활성을 억제시키는 성분이 있기 때문에 쌀가루를 만들어서 팩을 하시게 되면 피부 미백 작용되시면서 피부 세포들을 활성화 시켜서 어~ 잡티나 기미도 없어지게 하고 잔주름도 없애주고 피부 탄력도 좋게 합니다",
  "오 그리고 여러분이 이제 쌀 씻고 나면 쌀뜨물 있잖아요",
  "거기도 많은 영양소들이 있는데 특히 미네랄도 많고 비타민 비 원 비 투도 있어서 피부에 노폐물도 제거하면서 모공을 수축하는 효과도 있고 여드름도 진정시키는 효과도 있습니다",
  "어 정말요? 네. 만드는 방법은 간단합니다",
  "아주 간단하게 만드는 방법은 밥을 할 때 이제 같이 이용하시는 건데요",
  "쌀을 한 줌 정도를 믹서에 가십니다",
  "믹서에 갈면 곱게 갈리겠죠",
  "그거를 이제 이렇게 용기에 넣고 거기다가 쌀뜨물을 약간 되직할 정도로만 조금 넣고 점착력을 위해서 꿀도 약간첨가를 하면 좋습니다",
  "이거를 피부에 발라서 한 십오 분 뒤에 이렇게 세안을 하시는 거죠",
  "그리고 쌀뜨물 놔두는 것도 마지막에 또 세안을 하시게 되면 점점 얼굴이 환해지고 잔주름과 이렇게 혈액순환도 좋아져서 아주 건강한 피부톤을 유지할 수 있을 겁니다",
  "그 쌀가루가 쌀가루 웬만한 가정에 다 있어요",
  "이 선생님 쌀가루는 뭐에 활용을 해서 먹어야 될지 궁금하거든요",
  "그러다 보니까 자꾸 처박아놓게 되더라고요",
  "처 정확한 표현이십니다",
  "처박아놓은 그냥 박아놓는 것도 아니고 처박아  그리고 다음에 요리할 때 또 삽니다",
  "이건 어떻게 합니까? 그래서 오늘은 집에서 간식으로도 드실 수가 있고 네",
  "술안주로도 굉장히 좋을 것 같기는 한데요",
  "그래서 쌀가루를 이용한 고추 장떡을 한번 만들어볼까 해요",
  "아오 아 장떡 맛있죠",
  "그게 돼요? 쌀가룬데요? 네. 그럼요",
  "쌀가루도 굉장히 좋은 점성을 갖고 있어서 음 오히려 밀가루 알러지 있으신 분들은 아 밀가루보다 좋겠다. 진짜 쌀가루를 백 프로 쓰셔도 괜찮거든요",
  "소화도 잘 되고 네. 그래서 이렇게 반죽부터 한번 보도록 할건데요",
  "아 장떡도 밀가루로 꼭 해야 되고 부침가루도 꼭 해야 되고 그것만 알았는데 그렇죠",
  "쌀가루가 되는 군요",
  "네. 그래서 이렇게 쌀가루 빻아 놓은 거 네",
  "예. 일대일로 오늘은 밀가루를 조금 섞을 건데요",
  "밀가루하고 밀가루하고 근데 이제 밀가루하고 쌀가루하고 일대일 네. 근데 밀가루 알러지 있으신 분들은 그냥 쌀가루만 쓰셔도 괜찮을 것 같고요",
  "네. 쌀가루만 백 퍼센트 해도 돼요",
  "네네. 그리고 여기에 이제 고추장이에요",
  "백 퍼센트 해서 너무 찰기가 너무 찰져져서 힘든 건 아닙니까? 맵쌀은 그만큼 찰지지가 않기 때문에 네네네",
  "찹쌀가루로 쓰시게 되면 굉장히 늘어지는데 맵쌀은 괜찮습니다",
  "자 참고로 밀가루로 장떡을 하시는 거보다는 쌀가루로 장떡을 하시는 게 기름 흡수 흡유량도 적기 때문에 그래요? 아 네. 칼로리도 조금 적은 경향이 있습니다",
  "자 된장이랑 고추장하고 고추장하고 이대일 비율로 이대일 고추장이 이 된장이 일 그래서 저 네 큰술 두 큰술 정도로 이렇게 썼습니다",
  "자 요기에다가 계란도 하나 아 장떡 아 너무 맛있어요. 장떡 진짜 최고죠",
  "자 계란도 하나 깨트렸습니다. 를 근데 장떡은 이상하게 잘 집에서 안 해먹게 되더라고요",
  "이기주 선생님 요리는 맛도 맛이지만 영양소가 골고루 들어가서 너무 좋습니다",
  "아오 오늘 아 한동하 선생님이 박사님이 저에 팬이세요",
  " 저분이요 맛있는 건 제 제가 주위 사람한테 다 저래요",
  "예예. 자 이렇게 해서 이제 밀가루하고 쌀가루하고 자 네. 오늘은 후라이팬에다가 기름을 둘러서 조금 지질 건데 예",
  "예전에 장떡을 이렇게 쩌가지고 혹시 옛날에 보면 밥솥이 그냥 전기밥솥해가지고 딸깍 이렇게 채우는 아주 오래된 밥솥이 있어요",
  "밥을 뜸을 들이는 과정에 스뎅 볼에다가 요 반죽을 해가지고 넣어서 마지막에 살짝 쪄가지고 칼로 썰어서 줬던 네~ 그런 기억이 있는 장떡이기도 해서요",
  "집에서 찜통에다가 살짝 쪄서 드시거나 아니면 전자레인지를 조금 가열을 해주셔도 괜찮거든요",
  "그래서 자 요렇게 이제 반죽이 돼요",
  "지금 제가 후라라이팬 달구고 있습니다",
  "아 이 장떡은 진짜 색깔에서 미쳐버리잖아요",
  "그게 입에 딱 들어갔을 때 그 느낌 아오 그쵸",
  "자 양파 다진 거 네. 양파 다진 거 네. 그다음에 부추 부추 봄에 봄나물 나올 때는 취나물 같은 거 해가지고 송송송 썰어서 넣어주셔도 괜찮을 것 같고요",
  "자 아까 달래 나왔는데 달래도 괜찮죠? 그렇죠",
  "네. 자 고추 저성이 많이 들어가야 되네요. 저거 만들려면 이렇게 해서 넣어주시는데 팬에다가 지질 때는 조금 묽은 게 좋을 것 같고요",
  "쪄서 드실 때는 조금 더 되직한 게 훨씬 더 잘 지어지니까 네",
  "선생님 요걸 조그마한 사이즈로 만들어도 되고 큰 사이즈로 만들어도 되죠? 배고플 때는 크게 만들고 네",
  "오늘 저희는 큰 사이즈로 만들어주세요",
  "크게 한번 부침개 그럴까요? 네. 부침개처럼 네",
  "저는 집에서 저거를 손바닥만 하게 해서 예",
  "위에 치즈 좀 뿌져갖고 아 치즈가루 오븐에다 이렇게 해주니까 아 되게 좋아하더라고요",
  "주로 요만한 손바닥 사이즈잖아요",
  "아주 작게 왜냐면 집에서 손바닥 요만하게 이렇게 조 조그마한 사이즈로 음식점에서 나온것처럼 잘 안 해주더라고요",
  "네. 어떻게 보면은 크게 한번 할까요? 크게 가정용으로 해주십시오",
  "네. 자 기름을 조금 둘러주신 다음에 네. 자 가정에서 쉽게 해드시라고 가정용 사이즈로 아 장떡이 이만 가정용 사이즈가 될 때 그 기분 있어요",
  "막 부자된 느낌 네",
  "음식점 가면 요만한 사이즈 요만한 거 주거든요",
  "그래서 또 시키기만 미안해서 하나만 더 주시면 안 됩니까 이렇게 눈치보거든요. 장떡은 왠지 끓는 소리가 비가 와야 될 것 같죠? 아   네. 근데 이 빗소리와 이 기름에 지글지글하는 소리가 닮았다라고 해서 그래서 비오는 날 부침개가 생각난다고 하잖아요",
  "그래서 막걸리 한잔 곁들이면서 궁합도 굉장히 맞을 것 같고요",
  "우리 애들 간식용으로도 굉장히 맛있게 드실 수 있을 것 같아요",
  "사실 장떡은 식어도 맛있습니다",
  "그래서 저희가 미리 해놓은 좀 작은 사이즈에 장떡이 있어요",
  "요거는 인제 식었는데 식어도 맛있어요",
  "저 따뜻한 것도 드릴게요",
  "식은 거 좀 먼저 시식를 해보겠습니다",
  "반찬으로 먹어도 맛있잖아요",
  "아 요거 장떡 최고죠",
  "식어도 너무 맛있어요",
  "그래서 왜 장떡은 식어도 맛있을까요? 근데 우리에 핵심을 잊어버리셨어요",
  "음 쌀가루가 들어갔는데 식감이 어떠세요? 아 쫄깃쫄깃 그쵸? 음 밀가루만 들어갔을 때는 약간 미끌거림 같은 게 있는데 쌀가루랑 같이 섞어서 들어가게 되면 훨씬 더 그~ 찰진 맛 예",
  "쌀가루로 해먹어야 되겠네",
  "훨씬 더 고소하고 저 저는 백 퍼센트 한번 해보고 싶어요. 쌀가루로 네",
  "백 퍼센트 맞아 궁금해 그리고 묵은 쌀이 남았을 때 집에서 불려가지고요",
  "방앗간에 가서 그냥 곱게 빻아달라고 하셔가지고 음 냉동실에 소분해서 보관해놓으시면 언제든지 드실 수가 있죠",
  "예전에는 쌀가루가 비쌌으니까 이걸 그냥 밀가루로 해먹은 거 아니에요? 맞아요",
  "근데 지금은 괜찮잖아요",
  "그니까 이걸 그냥 쌀가루로 해먹으면 되겠죠",
  "옛날에 비싸서 진짜 안 샀네요",
  "쌀가루만 백 퍼센트로 해도 맛있을 것 같아요",
  "어 그 어린 애들 아까 과자 간식 말씀드렸는데 이것도 간식으로 되게 좋은 게 예",
  "식물성 영양소 들어있죠",
  "이렇게 단박질 들어있죠",
  "보통 집에서는 고기가 없으면 장떡을 안 만들어주거든요",
  "고기를 잘게 잘게 해야 되는데 근데 제가 보니까 신에 한수가 고기 없으면 달걀 하나 딱 풀어서 네",
  "넣으시게 되면 아주 여러 가지 영양소가 아주 골고루 들어가있는 최고에 간식 아님 주식도 되겠습니다",
  "예. 장떡 따뜻한 거 예",
  "와 자 가정용으로 하겠습니다",
  "가정용입니다. 시청자 여러분 뭐 예쁘게 할려는 게 아니라 가정용 가정에서 이렇게 찢어서 잡수세요",
  "아 가정에서 이렇게 해서 먹거든요",
  "그 저렇게 밀가루보다는 쌀가루로 하면 되면 당뇨 있으신 분들도 부담없이 드실 수 있고 아 그런 특징도 있습니다",
  "요즘엔 쌀빵도 많이 나와요. 나오기는 네네네",
  "고거 식감도 좋더라고요",
  "당뇨 환자가 우리나라에 굉장히 많거든요",
  "그래서 이러한 제품들이 소화도 잘 되고 예. 많이 나오고 있습니다",
  "끝자락에 좀 탄 것들은 제가 좀 걸러냈습니다. 제가 먹을라고  어 약간 탄 듯한 게 맛있는데 예",
  "제가 요 이렇게 갖고 왔는데 따뜻할 때 드시라고 감사합니다",
  "요게 가정용 가정 스타일 오케이 이게 구우면서 호호 불면서 먹는 요게 맛있죠",
  "좀 탄 거를 먹을까요? 아 예. 뭐 제대로 드실 줄 아시네요",
  "많이 먹어도 되나요? 아 그럼요",
  "예. 많이 드십시오",
  "따끈따끈해가지고 더 맛있네. 구수하고 근데 장떡은 식어도 맛있어요",
  "식은 거는 식은 거대로 따뜻한 건 따뜻한 거대로 맛있습니다",
  "음 식은 게 식감은 더 쫄깃해요",
  "이게 더 부드럽고 오늘은 뺏기실까봐 장떡은 아예 프라이팬채로 들고 다니면서  다시 회수해오셨네요",
  "아 그정도로 맛있는 맛입니다",
  "집에서 쌀가루가 이렇게 부침개로도 쓰고 뭐 빵으로도 쓰고 여러 가지로 많이 쓰고 있지만 어~ 요리를 할 때 반찬에 어떻게 활용될지 그것도 잠깐 알아보기 위해서 하나를 준비를 했는데요",
  "오늘 이렇게 나물로 많이 먹는 토란대예요",
  "음 예. 그래서 토란대를 이렇게 삶아놓은 거를 가지고 쓰는데 요 토란대를 쓰실 때요",
  "제가 요거는 삶아놓기는 했지만 집에서 요렇게 쌀뜨물에다가 그래서 조금 담궈놨다가 예~ 그다음에 이제 조물조물해서 얘를 쪽 건져갖고 쓰시게 되면 아린맛을 조금 빼주는 작용이 될 것 같고요",
  "혼자 몰라 드시다가 저 장떡 혼자 먹고 있다가 걸렸어요",
  "조물조물해서 얘를 쪽 건져갖고 쓰시게 되면 아린맛을 조금 빼주는 작용이 될 것 같고요",
  "아 저 그냥 어우 뜨거워 어우 뜨거워  꿀떡 삼키셔 네. 집에서도 부침개하고 그럴 때는 그 앞에서 이렇게 구우면서 옆에서 먹으면 옆에 하면 아 뜨거워서 이렇게 먹고 잔 술 한 잔 요게 제일 맛있죠",
  "자 마늘 좀 넣고요",
  "토란대에는 이제 수산 석회라는 들기름 입니다",
  "아린 맛 성분이 있는데 그거를 이제 쌀에 들어있는 인지질이나 단백질 같은 것들이 잡아주기 때문에 아 아린 맛도 제거되고 또 잡내도 제거되는 특징이 있습니다",
  "아 그래서 집에서 왜 그~ 생선이나 묵은 고기 같은 거 쌀뜨물이나 쌀가루에 이렇게 담아 놓는 이유가 음 똑같은 원리라고 생각하시면 됩니다",
  "지금 토란대에다가 뭐뭐 다시 한 번 뭐뭐 넣으셨죠않 네. 토란대에다가 마늘이랑 조선간장 마늘 조선간장 네. 그리고 들기름 들기름 요것만 해갖고 요렇게 살짝 조물조물한 거를 충분히 좀 볶아줄거거든요",
  "자 볶아지는 동안 제가 어~ 요거는 쌀뜨물이에요",
  "쌀뜨물에다가 두 번째 물이죠? 네네네. 그렇죠",
  "그다음에 쌀가루입니다",
  "쌀가루 네. 묵은 쌀가루 해서 묵은 쌀가루입니다",
  "이 활용 그다음에 들깨가루 좀 들어가고요",
  "묵은 말가루는 어느 정도 넣어요? 한 큰술 정도 한 큰술 정도 네네",
  "그렇게 해서 풀어요? 네. 풀어서 넣어주는데 나물 볶음에 쌀가루가 들어가는 이유는 아까 쌀뜨물에다가 조금 담궈서 아린 맛을 좀 뺐지만 네",
  "토란대가요 굉장히 알러지 그런 유발도 되고 어 맞어",
  "그리고 좀 아린 성분이 굉장히 많아요",
  "근데 요 들깨가루가 좀 구수하게 들어가면서 쌀가루가 같이 들어가주게 되면 네",
  "그런 아린 맛를 조금 빼주는 작용을 같이 합니다",
  "오 그래서 좀 더 안전하게 부드럽게 드실 수 있도록 하기 위해서 네. 자 자 요기 자 어느 정도 볶았다 싶으면 네",
  "요게 인제 수분감만 살짝 없어지면 그죠? 네",
  "예. 다 볶아지면 안 돼",
  "아니 저도 집에서 후라이팬 한번 도와준다고 이렇게 했는데 저거 말고 왜 쇠숟가락 가지고 이렇게 볶고 긁었다가 어우 아우 막 뭐라 그러더라고요",
  "이재용 아나운서가요?  뭐 코팅된 게 떨어지니까 예. 벗겨져요",
  "비싼 메이커를 또 망가뜨리셨나봐요",
  "아니 근데 잘 됐어",
  "그 이후로 안 시켜  일부러 그러신 거 아니에요? 아유 예",
  "코팅이 벗겨져서 그렇거든요",
  "아 근데 이재용 아나운서가 예",
  "도울려고 그랬는데 아 그때 아내분이 칭찬을 하셨어야 계속 하니까 그니까 근데 도울려고 하신 게 아니라 작전이지 않을까요? 예",
  "안 하실려고 그럴까요? 아니 순수한 의도였어요",
  "왜냐면 빨리 안 가져와서  빨리 좀 할려고 맞아 맞아 근데 하필이면 그렇게 그러신 분들 꽤 있어요",
  "그 요런 그 코팅 된 후라이팬에 이 쇠로 된 뒤지기 네네네",
  "뒤집기 그래 그거 안 써요",
  "그걸로 쓱 하시는 남자분들이 의외로 있는데 다 벗겨지잖아요",
  "그거 한번 하시면 다시는 도와달라고 안 합니다",
  "자 요렇게 해서 짜작 붓게 되면 네~ 향이 너무 좋아요",
  "음 어디어디 저 이거 토란대 좋아하거든요",
  "아 들깨탕같아요. 맛이 오우 음 쌀가루 꼭 넣어야겠네",
  "이게 들깨가루도 사실 괜찮았는데 네",
  "쌀가루나 이제 쌀미음이 아린맛을 제거해준다는 역사가 예",
  "아 본초강목에 나오는데 대표적으로 여러분들이 나물할 때 아린 맛이 나는 나물이 도라지 나물 아린 맛 때문에 도라지를 못 드신 분들있는데 요즘 도라지도 이렇게 쌀뜨물에 좀 담궈놨다가 요리를 하시는 분들 있잖아요",
  "그런데 본초강목에 도라지에 아린 맛을 제거하기 위해서 쌀미음에 담궈놨다가 하룻밤동안 담궈났다가 사용해라라는 기록이 있는 거 보면 우리 선조들 대대로 내려오는 아주 전통적인 방법이 아린 맛을 제거하는 쌀가루가 되겠습니다",
  "제가 제대로 쓰고 있는 게 맞네요",
  "평소에 우리가 그냥 쌀은 그냥 밥으로 해서 먹었었는데 참 알차죠? 여러 가지 있죠? 아오 쌀이 이렇게 많이 이런 저런 곳에 쓰임를 쓰일 수 있다는 걸 오늘 정말 좋은 정보 많이 알았어요",
  "이러면 우리 이기주 선생님한테 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  " 네. 오늘 좋은 쌀 고르는 법 그리고 맛있게 먹는 법까지 같이 살펴봤는데요",
  "세 분 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "이런 좋은 쌀이 있는데 왜 저희가 모르고 이때까지 있었다는 건 잘못된 것 같아요",
  "그래서 정말 밥이 쌀이 답이다",
  "특히 요즘 들어서 이제 저희가 서구화된 식생활로 인해서 밥을 잘 안 드시는 젊은 분들이 많은데 올 가을에는 고스란 햅쌀밥으로 굳건하게 밥을 지으셔서 이 겨울 건강하게 나셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 저희가 먹는 이제 음식들을 보면 이제 건강에 장점만 있거나 반대로 뭐 단점만 있는 식품은 없습니다",
  "어떤 식품들을 보면 장점이 있으면 반대로 단점도 있고 단점이 있으면 장점도 있죠",
  "그래서 여러분에 이렇게 체질과 건강 상태를 잘 살펴서 쌀을 포함해서 여러분은 다양한 식품들을 적당히 골고루 드셔야 아주 건강하다는 걸 명심하시고 올겨울 잘 이겨내시기 바랍니다",
  "오늘 저희가 쌀에 대한 밥에 대한 얘기 한다 그래서 밥만 나올 줄 아셨죠? 근데 이렇게 다양했습니다",
  "그리고 제가 그 엠비씨에 입사해서 제일 좋았던 기억이요",
  "십이월 되면 회사에서 쌀을 보내줘요. 집에 쌀이 와요",
  "그걸 돈으로 치면 그렇게 큰 돈은 아닌데 집에 그 쌀이 탁 들어오면서 자부심 같은 게 생기고 기분이 흐뭇해요",
  "야 내가 온 가족을 이렇게 먹여살리는구나  이렇게 생각도 들고 그렇습니다",
  "오늘 쌀에 대한 재발견을 한번 해봤습니다",
  "겨울철 삼대 질환 아십니까? 저체온증하고 동상하고 그리고 또 있는데 네",
  "쭉 미끄러지는 거 낙상이요",
  "낙상사고 아 낙상 이게 그렇게 위험해요",
  "사실 바깥에서 이 빙판길에 넘어지는 경우도 많지만 집안에서 낙상사고 많이 당한다고 하거든요",
  "오늘 그 예방법 알려드리겠습니다",
  "네. 쭉 미끄러지지 말고 낙상 사고  확실히 한번 예방해봐요",
  "김정수 선생님 양혁재 선생님  자 오늘도 낙상사고 궁금해서 나오셨습니다",
  "이지희 씨 오경수 씨 네. 어서오세요",
  "겨울철 하루 낙상사고 환자가 무려 삼백 명 오 하루에만도요",
  "야 넘어 너어져 본 적 있어요? 저는 그냥 낙상 이지희예요",
  "낙상 이지희 근데 넘어진 거에 비해서는 깁스를 좀 덜했는데 평생에 딱 두 번 했어요",
  "이십 대때 첫 휴가 받자마자 새벽 시장가다가 비오는 날 어 도착과 동시에 쭉 쇠판 밟으면서 쭉해서 발꿈치 한 번 나가고요",
  "삼십 대 때는 아이들 데리고 계단 내려가다가 아이 보호 차원에서 제가 넘어졌는데 무릎을 꿇고 넘어졌어요. 계단에서 아고 어떡해요",
  "정말 위험할뻔 했어요",
  "그래서 무릎 그때마다 남편은 없지? 그때마다 남편이 밑에 내려가 있던데요",
  "그래서 무릎 뼈가 한 번 나간 적이 있고 아이고 예",
  "여자분들이 더 많이 다쳐요",
  "음~ 그래서 요즘 같은 겨울에는 눈 오면 웬만하면 안 움직여요",
  "오경수 씨는 몸이 좀 잘 넘어지실 것 같은 체형  근데 쿠션 있어서 보호를 많이 받을 것 같애 아니 인제 저는 인제 뭐 부러진 적은 없어요",
  "근데 유독 좀 남자들이 잘 넘어질 때가 있잖아요",
  "어 술 이제 약간 또 술 요거 야 요거 인제 들어갔을 때 위험하죠",
  "자꾸 사물들이 움직여  위험한 경우들이 많이 있는데 그러면 실제로요 겨철에 그 낙상사고로 병원을 찾는 분들이 얼마나 많은 가요? 네. 요즘 같이 눈이 오고 추운 겨울 날씨가 되면 아무래도 그야말로 되되낙창에 경보가 울리는 아주 시즌입니다",
  "그러다 보니까 날씨가 점점 추워지게 되면서 아무래도 빙판이 얼게 되면 쉽게 미끄러지면서 넘어지는 사고가 많겠지만 특히 노인분들 같은 경우에는 하체에 근력량이 줄어들게 되고 또 평형 기능이 좀 떨어지다보니까 젊은 사람들에 비해서는 아무래도 자주 넘어질 수가 있습니다",
  "특히 실제 노인같은 경우에는 어~ 세 명 중에 한 명 꼴로 어~ 일년에 한 번 이상 낙상을 경험하게 되고요",
  "오 그 낙상을 경험한 중에서 네 명 중에 한 명 꼴로는 입원을 하는 경우가 많다고 합니다",
  "사실 뭐 넘어지는 거 살짝 뭐 이렇게 넘어진 거는 주변에 창피한 것만 아니면 아이 뭐 털고 일어나잖아요",
  "아이 괜찮아요 하고  근데 이게 그 그냥 이렇게 넘겨서는 안 된다면서요? 그게 인제 우리 한국 사람들이 특히 인제 가오를 굉장히 중요하게 생각을 해요",
  "선생님 저희 방송에서 가오는  저기 죄송합니다",
  "워낙 방송을 오래 쉬다보니까 이제 방송 아이 이거죠. 이거 이거 예. 이거 그게 인제 허세같은 이런 거 특히 인제 한국사람들이 이런데 넘어지시잖아요",
  "근데 넘어지면 보통 우리가 인제 이렇게 옆에 가서 이야기를 하죠",
  "도와드릴까요라고 하면 아유 괜찮아요",
  "아 대부분 다 인제 그 상황을 창피를 무릎 쓰고 빨리 그 상황을 모면할라 맞아요",
  "갑자기 일어나야 돼요",
  "그 일어나다 보면 어떤 문제가 생기냐면 척추나 다른 고관절이 더 무너져내려앉아요",
  "아 처음에는 조금만 부러졌다가 이차적으로 더 악화되는 그런 경향을 저~ 우리가 많이 보게 되는데 문제는 그렇게 해서 척추뼈라든지 아니면은 이제 고관절이 부러지게 되면 통증이 너무 너무 심해요",
  "그런 경우는 거의 한 두 달 내지 석 달을 누워 계셔야 하기 때문에 여러 가지 어떤 그런 기능들이 이차적인 후유증이 생기게 됩니다",
  "어 그게 제일 많은 것 중에 하나가 인제 심폐기능이 인제 문제가 생기가 대사기능 예를 들어서 당뇨병이라든지 고혈압 있는 사람들은 더 문제가 생기고요",
  "심지어는 그게 더 심해져서 폐렴이 생긴다든지 우리 흔히 얘기하는 이제 폐혈증 예",
  "그거 때문에 죽는 사람도 많기 때문에 특히 이제 육십오 세가 되면 그게 십오 배 이상이 굉장히 증가하는 그런 상황인데 그런 뼈가 부러지는 사람들은 더블에이치오에서 조사를 해보니까 삼분에 일 정도로 회복이 되고 삼분에 이는 회복이 안 된다라고 합니다",
  "아이고야 오 아 요번 계기를 통해서 조금 부러지는 거 자체 너무 가볍게 생각하지 않도록 좀 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "하여간 이 낙상사고 겨울에 더 주의가 필요하다는 건데 과연 낙상사고가 어디에서 많이 일어날까요? 아주 다양하다고 그러는데요",
  "오 저거 오오 미끄러워요. 저기가  오 사다리  왠지 불길하다",
  "아 저 고통 저렇게 넘어지면 진짜 아프거든요",
  "가랑이가 찢어지는 어떡해",
  "어 계단 계단 계단 위험해 오  아 침대에서 밀어서 아 저건 자의가 아닌 거죠?  아 이건 이건 뭔가요? 목욕탕 아 저거 아 위험한 상황인데 재밌긴 하네요",
  "저중에서 그러면 낙상사고가 가장 빈번하게 발생하는 곳은 어디일까요? 아 빈 어디 일단 빙판은 겨울에 한정이 돼 있기 때문에 그게 조금 예~ 한정적 한정일 것 같고 그렇죠",
  "일반적인 거는 욕실이 아닐까 그렇죠. 욕실 물기도 있고 좀 미끄럽거든요. 욕실이 아 욕실이 많아 비누 때문에도 미끄럽고요",
  "예. 음 계단이 사실은 되게 많잖아요",
  "아오 계단은 대형 사고지",
  "전 계단 진짜 싫어요",
  "계단이 많은데 사실 엘리베이터를 또 많이 타니까 아 근데 저는 개인적으로 와 닿는 게 저 침대 상황이  아 침대 어제도 혹시 낙상 여보하면 왜이렇게 발길질을 하는 거야",
  "어 걷어차 걷어차서 침대에서 저것도 와 닿아 그러게요",
  "저 상황은 다 그럴 법한데 위험할 것 같은데 맞아요",
  "그니까 이천십삼년부터 십오년까지 한번 이상한 사람들이 또 조사를 해봤어요",
  "육십오 세 이상 되시는 분들이 저 그런 많이 넘어지고 하니까 네",
  "그런 그런 입장에서 조사를 해보니까 나오는 결과거든요",
  "그래서 사십칠 퍼센트 정도가 저기에서 미끄러진대요",
  "어디요? 아 어딜까요? 그래서 제가 힌트를 드리자면은 예",
  "자다가 봉창 두드리는 소리 하는 데가 어디입니까? 침대요? 침대네",
  "침대야 오 이유 이유가 있어요? 특별한 이유가 보통 이제 나이고 들다 보면 인제 이렇게 비몽사몽 하면서 이제 화장실에 간다든지 아 그런 상황이 생겨서 균형감각이 떨어지고 해서 넘어지는 경우가 상당히 많습니다",
  "아 그래서 일반적으로 실외에서 많이들 겨울철에 네",
  "넘어질거라고 생각을 하는데 실제로 겨울철에 낙상사고의 메인은 실내가 훨씬 더 많습니다",
  "어머 그 이유중에 하나가 아무래도 우리가 밖에서 날씨가 추운 날씨에 밖에서 활동을 안 하고 실내에서 활동을 많이 하다 보니까 아무래도 실내에서 낙상사고가 더 많이 일어나는데요",
  "음 주로 노인분들 같은 경우에는 이제 침대에서 높은 침대에서 일어나시거나 아니면 좀 푹신한 소파에서 앉았다가 일어날 때 어~ 가끔 이제 현기증을 호소하시는 분이 있는데요",
  "아 그 현기증을 동반하면서 넘어지시면서 낙상사고로 이어지는 경우가 있습니다",
  "아 근데 실제 병원에 입원해 있을 때도 예",
  "굉장히 조심해야 돼요",
  "그럴 수 있다는 거 뭐 이불로 바꿀 수도 없고  근데 어르신들뿐만 아니라 저만 해도 그런 게 넘어지는 사람이 좀 유독 잘 계속 넘어지는 것 같아요",
  "이유가 있나요? 아니면은 아닌 가요? 그게 이제 그런 사람들을 우리가 일명 이제 부실한 사람  또 인제 어쨌든 이야기하면 좀 덜 떨어진 사람  우리 보통 이제 초등학교나 중학교가면 이렇게 잘 저기 원장님 제가 그렇다고 그랬는데 꼭 그렇게 덜 떨어졌단 얘기를  떨어졌어요",
  "예. 많이 떨어졌어요",
  "전에 시트콤에도 그런 거 나오지 않았어요? 자주 넘어지고 그러니까 학교다닐 때 보면은 조금 이 유돌 유달리 좀 잘 넘어지는 친구있어요",
  "근데 보면은 이제 그런 사람들이 주로 그~ 마음이 몸보다 먼저 가는 사람 아 맞다",
  "급해서 굉장히 이제 액티브한 사람들 예",
  "그리고 인제 선천적으로 균형 감각이 조금 문제가 있는 친구들 아 근데 그런 사람들은 제일 조심해야 하는 게 낙상 인자가 그 사람들한텐 상당히 많아요",
  "어 있어요? 그래요? 특히 인제 골다공증를 동반하고 있는 육십오 세 이상이 되는 여자분들은 저런 성격에 소유자면 네",
  "낙상에 대해서 주의하셔야 됩니다",
  "지금 낙상 인자라 아까 얘기를 하셨단 말이죠",
  "근데 이분도 어이 뭐 저~ 경황없이 낙상사고를 당했는데 그래서 수술까지 간 어이고 예. 보고 오겠습니다",
  "이게 사실 뭐 아주 심각한 사고를 당해서 낙상을 입는 경우도 있지만 뭐 사소한 예를 들면 옷을 입거나 어디에 걸려 넘어지거나 해서 크게 낙상사고를 당하는 경우가 많나보네요",
  "실제로 어~ 저렇게 선 채로 옷을 입다가 바지나 치마를 입다가 갑자기 중심을 잃고 쓰러져서 넘어져서 또 이렇게 심하게 다쳐서 골절을 입는 분들도 꽤 있고요",
  "음 특히 요즘에는 강아지나 고양이를 키우시는 분들이 많은데요",
  "그 강아지나 고양이를 키우는 분들이 밤에 저 물 좀 마셔야지 하면서 부엌에 물 마시러 가다가 피하려다가 반려견을 잘못 걸려서 넘어지는 거를 또 개는 꼬리가 항상 거기에 와 있어요. 이상하게  맞아요",
  "예. 그래서 그렇게 해서 걸려넘어진 경우가 있는데 그때는 오히려 사랑스러운 강아지를 안 다치게 하기 위해서 네",
  "이게 몸을 좀 오히려 더 비 비틀고 음 또 이렇게 힘을 주다다 보니까 예",
  "오히려 더 크게 다치는 경우가 많습니다",
  "아 화면에서 본 거는 넘어지면서 손목 손을 이렇게 짚어서 짚으셨죠",
  "근데 넘어지면서 주로 어디에 골절이 우리 인제 보통 많이 다치는 데가 손목 예 척추 아 그리고 인제 허리 쪽에 인제 골반 골반 그리고 무릎 발목 이런 순서로 잘 부러지게 되는데 대부분 다 인제 이 손목이 사례자처럼 손목이 이제 부러진 사람 있잖아요",
  "이런 경우는 희한하게도 한 십년 후가 되면 예",
  "큰 골절 그니까 척추라든지 대퇴골이 이제 부러질 가능성이 어 두 배에서 세 배가 높답니다",
  "아 그만큼 이제 그런 문제가 생기는데 야 그리고 낙상으로 인해서 골절 특히 이제 손목골절이 이 생긴 사람들은 악력이 또 약하데요",
  "아 그래서 이 악력이 약한 경우가 한 일 키로 정도가 악력이 약하게 되게 되면 아 어떤 문제가 생기냐면 사십 퍼센트 정도에 어떤 그런 골절에 위험도가 더 높아진다라고 음 얘기하는 경우가 있기 때문에 음 여 여성분들 특히 남자분들은 그래도 악력이 좀 괜찮잖아요",
  "근데 그게 아니라 악력이 약하신 분들은 이것도 마찬가지로 낙상 위험 인자가 될 수 있기 때문에 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "아니 김정수 의원님께서 너무 이렇게 우리에게 겁을 주니까 예",
  "사실 좀 넘어지고 나면 이 파스 붙이고 좀 괜찮다 싶으면 다니 많이 다니거든요",
  "그런데 사실은 우리 어릴 때는 옛날에 그냥 좀 부러졌다 부러진것도 사실은 모르고 지나갔을 수도 있고 음 예",
  "부러진 경우가 생기면 된장 바르고 뭐 아니면은 고추장 바르고  뭐 별거 다 하잖아요",
  "갑자기 저기 된장이 아니 부러졌을 때 그거 바르지 않나? 아니 된장이 그때 세대까지는 아닌데  너무 옛날 얘기 아니야? 제가 요새 방송을 좀 쉬다보니까  뭐 된장이 시멘트도 아니고 그래서 제가 인제 그~ 어릴 때 제 기억에 잠깐 그~ 의존을 해보면 저희 누님께서 이제 그~ 화장실에서 낙상사고를 당했어요",
  "아 그래서 똥통에 빠졌는데 아이고 아이고 그때 제 기억으로는 난리가 났습니다. 집안에 발칵 뒤집어져서 뭐 그쵸",
  "뭐 응급질 실려가고 난리가 났는데 어머 저는 응급실을 가지도 않고 저녁에 있다보니까 인제 엄마가 오셔가지고 떡을 해주시더라고요",
  "그거 왜 했냐면은 똥독을 빼기 위해서는 떡을 먹어야된데요",
  "그래요?  그때 인제 그거 먹고 있다 보니까 이게 자꾸 이야기가 다른 쪽 가는데  이제 아무튼 그만큼 골절이나 어떤 것들에 대해서  쉽게 생각하는 경향이 있었다는 거죠",
  "무슨 얘기 무슨 얘기하다 여기까지 온거죠? 아니 이분은 조선시대하고 지금 하고 이렇게 넘나 들어. 말이  그래서 아무튼 제가 인제 정리를 해드리겠습니다",
  "그래서 그런 거를 너무 쉽게 생각하는 경향이 사실은 있었어요. 옛날에는 아 왜냐면 넘어져도 대부분 다 그냥 흙이고 그러기 때문에 예",
  "대수롭지 않게 생각하다가 문제가 된 케이스도 꼭 있는 그런 상태니까 예",
  "곧 지금 인제 사진이 나올 겁니다",
  "고거 한번 보시면서 제가 설명을 한번 드려보겠습니다",
  "저분은 이제 육십 대 남자 환자분이셨는데 예",
  "어~ 노동했었는데 노동일을 하시면서 이제 허리를 조금 쓰시는 분인데 아 엉덩방아를 찧었어요",
  "찍고 나니까 허리 쪽하고 인제 이 명치 끝이 뻐근한 증상이 생기셔서 예예",
  "한 삼 일 정도 아프니까 약을 먹었는데도 불구하고 이제 통증이 가시지 않으니까 병원에 가시게 됐죠",
  "저 검사를 해보니까 인제 뼈가 부러졌는데 아 뼈고 부러지고 난 뒤에 인제 병원에서 치료를 하니까 괜찮았거든요",
  "그래서 그 다음날에 또 일하러 나갔셨어",
  "어 어머 일하러 나가가지고 이제 무거운 물건 들고 해도 별 문제없는데 갑자기 한 삼일인가 사일 있다가 보니까 대변 소변 장애가 있으면서 다리에 힘이 빠지는 증상을 느끼셔서 어떡해",
  "그래서 병원을 인제 응급으로 내원을 하시게 됐는데 이런 경우는 의사들은 제일 조심해야 하는 게 대소변 장애라든지 다리에 마비가 생겼을 때는 응급 수술을 해야 됩니다",
  "아 그 신 신경 때문에 그런 거죠? 신경을 건드려서 네. 그래서 저녁 일곱시에 이제 들어가서 그다음날 새벽까지 수술한 케이슨데 보시다시피 이제 사진에서 뒤쪽에 인제 뭔가를 넣어서 아 아 굉장히 흉측하지 않습니까? 야 저렇게 뼈를 지금 골절을 이렇게 넣어서 한 경우인데 앞서 말씀드렸던데도 뼈만 조금 부러졌을 때는 잘 관찰하고 음 안정했으면 충분히 붙을 수 있는 몸을 할 수 없이 이렇게 소탐대실을 해서 큰 수술을 하게 됐다라는 그런 애기입니다",
  "그래서 너무 가볍게 생각하시면 안 된다라는 말씀 드리겠습니다",
  "그니까 이게 낙상이라는 게 안일하게 대처해서는 안 되는 거거든요",
  "지금 화면 하나 볼텐데요",
  "어~ 어떤 중년 부부에 일상을 보여드릴 거예요",
  "이 부부 중에서 누가 더 낙상에 위험이 높은지 예",
  "그걸 한번 맞춰보시면 되겠습니다",
  "낙상극장 보겠습니다",
  "   우리 집 대사야",
  "배가 조금 나와 오늘 옷도 비슷하게 입었어요",
  "아유 그러게 배가 조금 나오시긴 했어요",
  "저 배랑 그 배는 다르거든 식전 과자 어어어 어지러우시다",
  "아 혈압이 있으시 아 혈압약 고혈압이 문제지 않을까요? 그래 그럴 것 같네",
  "저렇게 어질어질하시면 어 어질어질할텐데  아 아니 왜 아이고 어떡해요",
  "누구지  아 여자발이면 어떡할라 그래요? 아니 지금  바 발만 보고 유추하시 남자발 여자발이 중요한 게 아니라  여자 발도 클 수 자 누굴까 누굴까 일단은 남자 발로 추정을 합니다",
  "아니 발 때문에 아니 여자분이시면 어쩔라 그래요? 발 때문에 남자라고 기우는데 나이들면 발이 비슷해. 다 아니 남자치고는 발목이 조금 얇으신 것 같기는 한데 네. 복숭아뼈 부분이 약간 여자 같기도 했고요",
  "일단 그 남편분이 워낙 대식가기 때문에 저렇게 욕실에서 미끄러지시면 자기 몸무게에 자기가 더 상하게 하는 오히려 케이스가 될 수도 있어서 뭐 눈사람이야?  그거 참 무거운 사람이 무겁게 누르면은 더 예",
  "아이 근데 저도 그 욕실에서 발라당 한번 이렇게 어 예",
  "넘어져봐도 워낙 쿠션이 많아서 괜찮아요? 네. 뭐 이게 관능적이지 않습니까?  오경수 씨는 뼈까지 가는데 좀 오래걸려 그런데  위험한 게 진짜 저거 같아요",
  "갑자기 혈압 때문에 아 갑자기 갑자기 쓰러지는 거 아내가 위험하다",
  "혈압 이거 둘 다 그럴 법한데 둘 다 이유가 있을 것 같은데 그게 걸 좀 걸려요. 혈압 누가 더 위험할까요?  아이고 아이고 넘어졌는데 때리시면 어떡해요",
  "넘어졌는데 화를 내시면 어떡해요",
  "아니 속상해서 그런 거예요",
  "그래 나 남편들은 다 속상해서 속상해도 저런 식으로 표현하면 안 돼요",
  "일단은 아내가 더 위험하다",
  "자 일단은 그~ 저희가 발 보고  그랬던 건 사과드립니다",
  "밤이어서 잘 안보이면 사죄드립니다",
  "저거는 이제 오해하시면 안 되는 게 고혈압 넘어져서 이제 뇌졸중이 왔다든지 그런 상황은 아니시고요",
  "고혈압 약을 잘 드신 분이세요",
  "그 예일대학에서 또 인제 또 조사를 했답니다",
  "어 노인 오천 명을 조 조사를 해가 삼년 동안 이게 고혈압 약을 쭉 드신 분하고 고혈압 약을 드시지 않은 정상인 분하고 조사를 해보니까 고혈압 약을 드신 군에서 오히려 약을 오랫동안 복용한 군에서 약에 부작용으로 인한 어 눈이 침침하다든지 어지럽다든지 피로감이 생겨가지고 문제가 생길 수 있다라는 그런 연구보고인데 오 아마 그거 때문이라고 이야기를 했습니다마는 그래도 그건 조금 약간에 이제 논란에 소지가 좀 있을 것 같아요",
  "근데 저 그 혈압약이라는 게 그거 제가 한 번 먹으면 끊으면 안 되는 거 아니에요? 그러게요",
  "그러니까 이제 혈압약이라는 거 자체를 저거 때문에 끊는 다라는 거는 소탐대실할 수 있는 가능성이 있기 때문에 예",
  "혈압약을 드시되 이제 문제는 현기증이나 이런 부작용이 생기지 않도록 주치의하고 잘 상의해서 미리 준비하는 게 중요하겠죠",
  "아이 개인적으로 좀 궁금한 거 하나만 이게 어르신들이요",
  "저 새벽에 볼일을 보다가 진짜 저렇게 잘 넘어지시더라고요",
  "이 볼일 보실 때도 혈압이 쭉 올라간다는 얘기가 있던데요",
  "아 저한테 물어본 겁니까? 그럼 누구한테 여쭤볼까요?  물론 저쪽이 왜 그러냐면 볼일 보다가 혈압이 높아진다 그런 경우는 없습니다",
  "아 그래요? 혈압이 내려갈것 같은데 왜냐하면 그 소변 말고 대변 볼 때 예예예",
  "거기다 힘주니까 복압도 올라가고 그거 이제 질문하셔야 돼요",
  "대변을 봐서 힘을 주는데 혈압이 높아진다 이렇게 예",
  "이렇게 질문을 하시면 그건 맞는 얘긴데 아 소변을 보는데 갑자기 혈압이 높아진다 그거는 있을 수가 없는 얘기 같습니다",
  "다시 질문  물의를 일으켜 죄송합니다",
  "너무 우문현답인 것 같은데  이게 볼일 보기 힘든가봐? 근데 아까 그 과체중도 낙상하고 관련이 없는 건 아니잖아요",
  "근데 일단 여기에서 아무래도 그 고혈압이신 어머님이 먼저 이제 낙상 위험도가 높다고 얘기하는 거는 음 이제 과체중이긴 남편이 과체중이긴 하지만 평소에 뭐 드시는 음식이나 아침에 아까 드시던 보니까 골고루 다 드시더라고요",
  "음식을 이렇게 골고루 다 드시면서 영양소를 골고루 섭취하게 되면 아무래도 이게 똑같이 넘어진다 하더라도 아까도 얘기했지만 우리 오경수 님처럼 넘어질 때 받쳐주는 살들이 많 많기도 하고  또 체중이 어느 정도 받쳐주고 또 근육량이 어느 정도 이렇게 이분이 이제 평소에 어떤 운동을 했는지 또 운동 습관이 어떤지 생활 습관이 어떤지는 모르지만 그런 것들이 받쳐준다고 하면 과체중보다는 아무래도 고혈압이 위험성이 낙상에 더 위험하지 않을까란 생각을 먼저 하게 됩니다",
  "그리고 특히 어느 정도비만이 있으신 분들은 오히려 뼈에 상습 계속적인 그 압력이 높아지면서 뼈에 밀도를 오히려 높여주는 효과가 있어서 뼈를 더 튼튼하게 아 그래요? 해주는 효과가 있습니다",
  "그래서 그러면 혹시 고혈압 약을 복용 중이신 분들 외에도 낙상 사고를 특히 주의해야 하는 그런 질환들이 있나요? 예. 어~ 크게 첫 번째로는 배뇨장애인데요",
  "아 특히 겨울철에 날씨가 추워지게 되면 몸을 으스리게 되는데 특히 밤에 이런 그~ 배뇨장애가 있으신 분들은 야뇨 증상이라고 해서 아 겨울철에 자주 화장실에 왔다갔다 하게 됩니다",
  "그래서 화장실을 왔다갔다 하다가 깜깜한 밤에 화장실에 불을 끼지도 않고 가시다가 넘어지면서 그러면서 이게 쉽게 낙상사고를 일으키는 경우가 많고요",
  "두 번째로는 또 당뇨인데요",
  "어 당뇨가 도대체 무슨 또 낙상사고랑 무슨 관련이 있지라고 네",
  "생각할 수 있는데 당뇨는 아무래도 말초혈관 말초신경이 점점 떨어지기 때문에 감각이 둔해지면서 내가 발에 뭔 걸려서 뭔가 부딪히더라도 그 감각이 떨어져서 그거를 인지를 못하고 걸려 넘어지는 경우가 있습니다",
  "그 밖에도 당뇨에 또 대표적인 증상 중에 하나가 빈뇨다 보니까 빈뇨로 해서 또 화장실도 자주 왔다갔다 하다 보면 그거로 인해 낙상사고를 쉽게 겪을 수가 있습니다",
  "자 낙상극장 저희가 또 준비한 게 있습니다",
  "이거 보시고요 어느 쪽 위험이 더 큰지 또 판단해 보겠습니다",
  " 오 자전거 아 운동돼요",
  "저렇게 넘어지면 너무 아플 거 어머 아버님이 밑으로 가셨어야죠",
  "누군가가 발목 골절이요? 야 계속 발만 보여주네",
  "아 둘 중에  오늘 발이 문제네요",
  "오늘 발이 문제 잠깐 저거 누구 발이에요? 잠깐만 방향으로 보면은 남편 발인데요",
  "방향은 남편이에요? 예",
  "그런 것 같은데 그치 않아요? 예. 왼쪽발이 이렇게 방향상 이렇게 해서 왼쪽발 저거 왼쪽발이거든요",
  "왼쪽 엄지가 올라왔어요",
  "이러다는 또 여자분 여자분 발이면 어떡할라 그래요",
  "아니 방향으로 봐서는 근데 발가락 모양은 여자 모양이었는데  방향상 아 지금 방향이 문제가 아니고  자전거타면서 솔직히 뭐 이렇게 다리 다치고 예",
  "제 많이 타봤거든요",
  "이거 굉장히 건강에 좋아요. 그게 아니 건강에 좋은 건 알겠는데 자전거는 남자분들이 매일매일 자전거를 운동을 할 수는 없잖아요",
  "어쩌다 일주일에 한두 번 하시는 거잖아요",
  "아 몰아서 하는 거죠",
  "몰아서하시는 거니까 매일매일 할 수 있는 줄넘기 하신 어머님이 더 뼈는 건강하지 않을까 아니 줄넘기 하다하잖아요",
  "줄넘 줄넘기 하다보면 땅에 심어지는 것 같아요",
  "다리가 아 그래요? 자전거가 더 낙상 위험이 높다 어 저는 둘 중에 어느 분에 발일까요? 어느 분이 다리가 부러지신 걸까요?  어 어 남편 그래요",
  "방향상 왼쪽 발이었어요",
  "아니 자전거도 허벅지 근육에 도움이 되고 그래서 그러니까 괜찮을 줄 알았더니 저게 예방 운동이 아니었어요? 그래도 그 우리가 낙상을 예방하기 위한 그~ 운동으로 음식 조절 못지 않게 운동도 효과적으로 해야 됩니다",
  "그래서 낙상에 효과적인 그~ 예방하는 좋은 운동은 제일 핵심은 반드시 그~ 뼈에 그~ 이제 체중이 부하되는 운동을 하는 것이 제일 중요합니다",
  "그런데 우리가 일반적으로 이게 제일 중요한 이유는 뭐냐면 어~ 결국은 골밀도랑 관련되어 있는데요",
  "골밀도란 체중을 싣는 운동을 많이 하면 할수록 결과적으로 이제 뼈를 더 리모델링을 촉진시키게 되고요",
  "체중을 부하할수록 뼈가 스트레스를 받으면서 동시에 이제 리모델링이 되면서 형성되는 걸 도와주기 때문에 골밀도를 높여주는 효과가 있습니다",
  "음 따라서 이렇게 자전거나 수영과 같은 운동들은 체중을 부하되는 운동이 아니기 때문에 상대적으로 낙상을 예방하는 데 좋은 운동은 아니라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 그~ 이게 체중이 실려야 골밀도가 높아진다는 거네요",
  "단련을 시켜줘야 되는 거구나",
  "그럼 반대 골밀도를 막 낮추는 운동도 있어요? 그럼 제일 이제 많은 운동 중에 하나가 이제 허리를 많이 구부리는 요추하고 이제 흉추를 많이 구부려서 하는 운동 중에 하나가 윗몸 일으키기 네네네",
  "그건 별로 안 좋아요",
  "아 그래서 윗몸 일으키기는 오히려 허리 디스크에도 문제가 생기기 때문에 하지 말라는 운동이고요",
  "아 두 번째는 이제 우리 등산같은 데 가게 되면은 등치기라는 거 있잖아요",
  "나무에 등치는 거 그거 뭐 자극을 주면 좋다다고 얘기하는데 되게 많으신데 특히 이제 나이가 드신 분들이 등을 치다가 네",
  "아 그리고 오히려 골절 생기기 때문에 안 하는 게 좋고 세 번째는 이제 그 손주 손녀들이 허리 좀 밟아달라 그래가지고 등 밥는 거 네",
  "그거 절대로 하시면 안 됩니다",
  "오 그 왜 나이드시면 골다공증 검사를 꼭 권하시고 꼭 해야 되잖아요",
  "근데 골다공증이 소리 없는 도둑이다 뭐 이렇게 얘기하는데 맞는 얘기예요? 우리 옛날에 아마 한 십년 전쯤에 보면은 씨에프 중에서 인제 어떤 할머니께서 나오셨는데 무에 바람들어간거 나오고 그래서 인제 뭔가 바람이 쉭 들어오면은 어 할머니 아오 허리 시려 무릎 시려 이런 얘기 했잖아요",
  "아 그런 씨에프가 있었어요?  나도 본 적 있어",
  "굉장히 오래 됐어요. 굉장히 오래 기억이 안 나요",
  "난 기억이 없는데 고거 조선시대 끝나면서  그거 옛날 한때 굉장히 유행했어요",
  "그래요? 그래서 인제 오래 전에 그게 잘못된 오해가 된 왜냐면 골다공증은 정상이 전혀 없어요",
  "아 골다공증은 반드시 이제 골절이 생겨가지고 어떤 새로운 변수가 생겼을 때 증상이 나타나는데 아 그걸로 인해가지고 인제 문제가 생기게 되죠",
  "고 척추골절이라든지 고관절이 부러진다든지 그런 문제가 생기는데 제일 중요한 거는 그런 겁니다",
  "어떤 사람들은 골다공증이 심한 사람들은 어떤 정도냐면은 임상에서 저희들이 보는 건데 기침하다가도 부러지는 경우도 있어요",
  "아 진짜로요? 네. 재채기하시다가 네. 그리고 이 김장한다고 조금 이런 김치독 같은 거 좀 들다가 삐끗했잖아요",
  "아 그때도 뼈가 부러져요",
  "아 그러기 때문에 백 세 시대를 사는 지금 현재는 다른 어떤 그런 질병들 암이라든지 이런 것보다 더 중요한 게 뼈관절 어떤 어 치료다",
  "그게 보험드는 게 굉장히 중요합니다",
  "네. 낙상과 밀접한 관련이 있는 게 골다공증인데요",
  "조심해야 되는 변수들이 또 따로 있다고 합니다",
  "한 가지씩 보겠습니다",
  "먼저 가족력이요? 음 아 골다공증 골다공증이요? 뼈도 겨 가족력이 있어요? 네. 한 대학 병원에 연구에 따르면 그 부모분들이 그니까 아머니님 아버님이 다 골밀도가 현저하게 낮으면 그 자녀분들도 골밀도가 낮은 경우가 있습니다",
  "아 그래요? 아 그게 무려 일곱 배에서 열 배까지 자녀가 등 치 어~ 골밀도가 낮을 확률이 높은데요",
  "골밀도가 낮다는 거는 결과적으로 골다공증이 심하다는 가능성이 높다는 겁니다",
  "음 그래서 따라서 이게 골다공증에 대해서는 이게 과연 유전이 되는가 라는 거에서 모르시는 분들이 상당히 많은데요",
  "골다공증은 유전이 가능성이 꽤 있고요",
  "그거에 한 가지 요인이 될 수 있고 따라서 우리가 어~ 부모님이나 이런 분들이 골다공증을 앓으신다고 하면 자녀분들도 미리 예방해서 어~ 관리를 받고 생활 습관이나 이런 것들을 고치는 것이 좋을 것 같습니다",
  "아 저는 이게 가족력이 있을 줄 알았어",
  "왜냐면 옛날부터 우리 집은 뼈대 있는 집안이야 이러는데  뼈대가 진짜 있는 거였네",
  "이거 뼈대있는 집안에 골라서 태어날 수도 없고  능력이죠. 뭐 자 다음거 보겠습니다",
  "어 마른체형 위험해요? 네. 아무래도 마른 체형은 평소에 이제 다이어트를 무리하게 하다보니까 골고루 영양 섭취를 못하게 되고 따라서 이제 근육량이 빠르 근육량에 마르면서 동시에 뼈도 마르게 됩니다",
  "따라서 이제 우리가 다이어트를 무리하게 되면 지방을 줄이려고 하지만 실제려는 그 지방만 줄어드이 아니라 뼈에 골밀도도 같이 감소하게 되는데요",
  "따라서 우리가 평소에 이제 우리가 다이어트를 무리하시는 여성분들 같은 경우에는 골다공증이 없는 분을 찾기가 오히려 더 아 그래요? 오 힘들 정도로 그럴 정도로 해서 다이어트를 하더라도 어~ 현명하게 그냥 무리하게 다 바로 우리가 다이어트를 한다고 하면 바로 다음날부터 그냥 금식만 딱 바로 하잖아요",
  "금식하면서 안 먹을려고만 하는데 그렇게만 하지 말고 되도록이면 골고루 영양섭취를 하면서 드시는 것이 여기선 이진 아나운서가 제일 위험하네요",
  "마른 체형 위험하네요",
  "마른 체형은 아니에요",
  "아 그래요? 뭐 사주고 싶어",
  "뭘 사줘요. 또 아니 그니까 시간만 내주면 내고  많이 사주고 싶어",
  "아이고 아니 근데 사실 그~ 그 인제 오십 대 인데 저는 우리나라사람들 사오십 대 되면 뭐 이렇게 그래도 이제 장기 복용하는 네",
  "당뇨약이라든가 어 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "고혈압 약이라든지 있죠",
  "장기복용하는 약들이 꼭 하나씩 있잖아요",
  "그게 근데 이제 그것도 영향을 주나요? 그~ 약들체가 장기적으로 복용하는 약이 굳이 뭐 한 가지 겠습니까? 맞아요",
  "아마 뭐 그 이외에 경수 씨가 약 중에 하나가 뭐 당뇨 고혈압 뭐  또 그 이외에 무슨 기능을 또 이렇게 좋게 하는 약 고지혈증 고지혈등  뭐 등등 콜레스테롤 그런 것들이 상당히 서로 간에 상고 간에 작용들이 상당히 좀 좀 서로 세고요",
  "그리고 체질마다 달라요",
  "근데 특히 인제 요새 최근에 나온 나온 약 중에 하나가 골다공증이라는 것은 골파괴고 생기고 골이 만들어지는 거죠",
  "그래서 인제 그 중에 하나인 골다공증 약인 골파괴를 좀 느리게 만들어서 골다공증 치료하자라고 했는데 아직까지 확실히 밝혀진 건 아니지만 치과 치료하다 보니까 골괴사가 생겨서 네",
  "임플란트하는데 문제가 된다 인제 뭐 이런 얘기도 있고 여러 가지 어떤 그런 내용이 있는데 이런 경우는 반드시 치료하는 주치의하고 그런 걸 꼼꼼히 살펴서 약에 대해서 좀 상의를 하셔야 하겠습니다",
  "네. 자 마지막 변수 뭘까요? 아 폐경기 여성들 조심해야 되는 거군요",
  "네. 아무래도 폐경기 여성에 여성 호르몬 오히려 중에 하는 하는 역할 중에 하나가 뼈에 형성과 흡수를 잡고 균형을 유지해주는 골고루 균형을 유지해주는 역할을 해주게 되는데요",
  "폐경기 여성이 되게 되면 아무래도 그 균형이 깨지게 되면서 뼈를 흡수해주는 그~ 파골세포라는 게 있고요",
  "뼈를 형성시켜주는 조골세포라는 게 있는데 조골세포에 기능이 떨어지고 파골세포가 촉진되면서 결과적으로 이게 이제 골다공증이 더 급격하게 진행되게 됩니다",
  "그래서 보통 어~ 이게 폐경기 여성이 되게 되면 오년에서 십년 안에 갑작스럽게 골다골증이 확 떨어지게 되는데요",
  "그래서 특히 폐경기 여성들은 관리가 특히 이차 질환으로 해서 이걸로 골가공증을 방치하다보면 골절까지 이뤄질 수 있기 때문에 관리가 필요합니다",
  "근데 일반적으로 그냥 골다공증 하면 이렇게 이콜 여성 이렇게 생각들 많이 하잖아요",
  "그럼 남자들은 그냥 정말 안심해도 되는 건가요? 근데 남자들은 아닌가요? 그랬으면  뼈가 크고 여자는 뼈가 크고 인제 골밀도가 떨어지는 나이가 여자분들보다는 조금 뒤에 생겨요",
  "아 남자분은 사망할 확률이 훨씬 높아요",
  "아 그니까 술 담배하죠? 아 술로 인해가지고 미끄러져서 다치게 되기 때문에  한 방에 훅 갑니다",
  "한 방에 훅 안 갈려면 뭐야 더 안 좋아",
  "예방 예방해야 되잖아요",
  "골다공증 예방할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 골다공증 예방하는 방법은 보통 이제 첫 번째 가장 정기 검진이 제일 중요합니다",
  "그래서 실제로 남성 중에 열 명 중에 아홉 명 여성 중은 열 명 중에 여섯 명이 자기가 골다공증인지 모르는 분들이 꽤 많은데요",
  "그래서 우리 모든 질병에 첫 번째 단추는 우리 내 병에 대한 정확한 진단과 내 병을 정확하게 아는 것이 제일 중요하기 때문에 정기 검진을 받는 것이 제일 중요하고요",
  "두 번째는 뼈에 도움이 되는 성분 특히 우리가 뼈에서 가장 중요한 성분은 칼슘이거든요",
  "그러니까 칼슘이 많은 서 영양이 부족하지 않게 칼슘을 적절하게 섭취하는 것이 제일 중요할 것 같습니다",
  "아 하지만 골다공증이 아니신 분들이 너무 또 과하게 그~ 칼슘을 많이 섭취하게 되면 네",
  "오히려 심장질환이나 이런 쪽으로 해서 아 그래요? 합병증을 유발할 수 있기 때문에 무작정 그냥 영양제를 드시는 거 보다는 되도록이면 천연식품 같은 거를 드시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "저 저 그래가지고 저 제가 꾸준히 예~ 이제 뼈를 위해서 칼슘을 위해서 제가 에~ 우유도 댓병으로 마시고 이렇게  생선도 그냥 막 어릴 때부터 우유 대병 양이 문제야",
  "제가 보니까 뼈 발르는 거 귀찮거든요",
  "다 씹어먹는 거 이상하게 배가 불러요",
  "그건 배고파서 드시는 것 같은데  뼈 건강을 위하는 거랑은 좀 채웠던 양이 있기 때문에 아무래도 그 예",
  "생선이랑 우유는 도움이 되기는 하는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "아무래도 이제 뼈 건강 이제 칼슘에 섭취를 높이기 위해서 우리가 칼슘만 드시는 거보다는 우리가 뼈에는 우유랑 그런 유제품들도 있지만 그 칼슘에 섭취가 우리가 몸에 흡수할 때 칼슘을 많이 먹었다고 좋은 건 아니거든요",
  "아 그거 많이 먹었을 때 실제로 섭취되는 양은 이삼십 프로에 불과합니다",
  "아 그래서 그거를 섭취율을 높이기 위해서 같이 드실 수 있는 좋은 음식들이 있는데요",
  "그중에 가장 첫 번째는 두부입니다",
  "어 두부 두부는 어~ 뼈에 섭취를 도움을 주는 칼슘 외에도 뼈에 성분에 이제 주 성분이 되고 있는 마그네슘이라는 성분이 같이 있어서 음 어~ 뼈에 건강을 도와주는 주는데 많이 도움이 되고요",
  "음 그밖에도 우리가 흔히들 알고 있는 비타민 디 성분이 풍부한 등푸른 생선이나 버섯류 같은 것을 드시게 되면 그런 것들이 오히려 칼슘을 섭취를 유지를 해주고 몸 안에 있는 그 균형을 유지하는데 비타민 디가 좋은 역할을 해주게 됩니다",
  "우유 댓병은 어때요?  댓병은 댓병 제가 보기에는 컵으로 마시기 귀찮아서 그냥 댓병으로 드시는 거 같은데요",
  "뭐 일단은 많이 드시되 두부랑 버섯이랑 같이 드시면  아니 아직도 키에 대한 미련이 좀 남아서  뼈 건강 그리고 낙상 예방 여기에 운동이 중요하다 이러셨으니까 거기에 도움이 되는 운동 한번 가볼까요? 아 가 네 부탁합니다",
  "자 우리에게 또 운동법을 소개해주실 김선우 선생님  난리났어요. 선생님 운동법이 그니까요",
  "너무 쉽고 따라 하기 재미있고 그래서 난리가 났어요",
  "뭐가 쉬워 난리났어요",
  "나 김선우 선생님 나올 때마다 죽겠어",
  "그래서 배가 일 인치 들어간 게 제 덕이라고 소문이 났던 데요. 오경수 씨 아닌가요? 아니 뭐 배 들어가는 건 좋은데  사람을 죽이니까 네",
  "오늘 또 우리가 제대로 한번 운동 배워봐야 되잖아요",
  "네. 골다공증 너무 위험합니다",
  "겨울철에요 이불 밖은 너무 위험해요",
  "굳이 이불 밖 약수터에서 그렇죠",
  "안 나가야지. 뭐 약수처에서 약수통 들고 등 부딪히고 이러다가 아오 뼈만 상합니다",
  "그래서 제가 이불 밖에 나가지 않더라도요",
  "바닥에 엎드려서 할 수 있는 운동법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "그래요? 이불 속에서 할 수 있는 거예요? 이불 속에 할 수 있고요",
  "뼈까지 튼튼해지니까요",
  "오 따뜻하고 뼈 튼튼하고 일석이조입니다",
  "자 어떤 거부터 네. 우리가 골다공증뿐만 아니라 어르신들이 중심 잡는데 제일 필요한 근육이 햄스트링 맞아 허벅지 이 중요한 근육 물론 중요한 근육이 굉장히 많아요",
  "아 여기 우리가 햄스트링이 여기예요? 네. 햄스트링 이 허벅지 뒤에 뒤에 허벅지 부분을 아 힘스트링이라고 하는데 물론 우리가 균형감각을 유지하기 위해서는 우리 몸 곳곳에 굉장히 중요하고 필요한 근육들이 많이 있지만 네",
  "그중에서도 중심 근육이라고 불리우는 이 햄스트링 이 허벅지 뒷근육이 부실하게 결여가 되면요 아 여기여기 굉장히 그렇죠",
  "중심 잡는데 힘들어요",
  "그래서 우리 어르신들 보면 젊은 사람들은 이 부분이 볼록하게 튀어나와 있어요",
  "그런데 나이드신 분들은 희한하게 이 부분이 움푹하게 들어가는 경우가 아 여기가 빠져요? 어머 어떡해요",
  "노화가 진행되나 봐요",
  "나 나는 가출했어. 얘가  어머 어떡해",
  "그래서 이 부분이 들어가기 하면 내 건강에 적신호가 들어오는 구나 오 아 그래요? 네. 이렇게 생각하시고 열심히 하체 운동을 시작하셔야 됩니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 그래서 건강에 적신호가 들어왔는지 안 드너 안 들어왔는지 먼저 테스트를 한번 해볼게요",
  "이렇게 중심을 잡은 상태에서 톡 톡 톡 톡 넘어지지않고 차주시면 되는데 아 한쪽 발로 요 상태에서 균형을 잃고 조금 비틀했다거나 이렇게 되면 균형감각이 많이 결여된거라고 생각하시면 돼요",
  "아 그래요? 이거 되게 쉬워보이는데 네. 한번 해볼게요",
  "자 오경수 씨 두 분은 요걸 좀 가까이 해야 될 걸요?  저희가 다리 길이가 좀 짧아서 다리 길이가 김 선생님이 기셔서 요렇게 네",
  "김 선생님이 기셔서 요렇게 하고 예",
  "아 저~ 아니 국내 우리 집안이 다 짧아요",
  "그죠? 아니 제가 저기 신체 길이를 감안 못해서 죄송합니다",
  "예. 좀 사이즈를 고려했습니다",
  "자 중심 잡으시고 됐다",
  "아 아 이게 쉽지 않네요",
  "이게 균형감각을 테스트하는 거예요",
  "김한석 씨 한번 해볼게요",
  "자 우리 시청자 여러분들도 한번 따라 해보시면 이게 뭐라고 균형감각 테셔트 하는데 아주 큰 도움이 될 거예요",
  "한석 씨 조금 앞으로 아니 저는 좀 좀 넓게 해줘도 돼요",
  "저는 오경수 씨보다 길어요",
  "네. 김학석씨 길다고 하시니까 야 개찐도찐이야",
  "자 한번 해볼게요",
  "중심 잡으시고 오오오 한석 씨 오 좋아 오 좋아 그렇죠",
  "오오오 오 안 돼 안 돼  아 나는 아직 되잖아요",
  "아니 이 테스트를 먼저 통과를 못하면 네",
  "내가 아직은 이 허벅지에 근육이 좀 빠지고 있구나 이렇게 느끼시면 됩니까? 네가 이게 조금씩 너무 이게 힘들게 느껴지거나 물통을 하나라도 제대로 못 쓰러트렸다 이걸 물론 또 양쪽으로 하시는 거예요",
  "아 이쪽도 하시고 이쪽도 하시고 그래서 오른쪽 다리 외쪽 다리 다해봤는데 아 물병을 한 개라도 좀 제대로 쓰러트리기가 조금 힘들다 하시는 분들은 어 내 다리에 중심 능력이 조금씩 떨어지는 게 아닌가 걱정하시고 지금부터 제가 알려드리는 운동을 열심히 따라 하시면 됩니다",
  "네. 먼저 또 엎드릴 거예요",
  "뭐 제가 아까 이불 밖은 위험하다고 그랬잖아요",
  "자 이불에 나갈 필요가 없어요",
  "자 엎드린 상태에서 이렇게 엎드린 다음에 쿠션을 허벅지 뒤에 이렇게 낄 거예요",
  "오른쪽 허벅지 뒤에다 끼고 발을 껴준 다음에 손은 만세한 상태로 바닥에 턱을 댈게요",
  "이 상태에서 발 뒤꿈치가 이렇게 펴지는 게 아니라 완전히 꺾어서 어 종아리 근육이 딱 늘어나서 긴장 상태를 유지할 수 있도록 해주신 상태에서 삼 초를 기달려요",
  "하나 둘 셋 그리고 살짝 풀러요",
  "오 다시 꽉 조여요",
  "호흡을 후 내쉴게요",
  "하나 둘 셋 그리고 살짝 내려놓고 이거는 하겠는데요? 다시 꽉 조여요",
  "그리고 호흡을 조일 때 후 내쉬고 하나 둘 셋 삼 초 기다렸다고 살짝 풀어주는 거예요",
  "자 이 동작을 한쪽 다리당 스무 번 정도 어렵진 않네요",
  "어렵지 않은지 해보시면 이제 아 네. 죄송해요",
  "아니  아니 이게 죄송합니다",
  "힘이 들어갈 거 같은데 일단 해보시고 한번 이건 뭐 이게 허벅지 뒤에 있는 이 허벅지 아이 쉬워 보이는데 대퇴 이두근이라고 하고 영어로는 햄스트스링이라고 하죠",
  "근데 우리가 집안 요 근육을 집안 자체가 다리가 짧아서 이게 어디야",
  "이거 다리가 짧으신 분들도요 굉장히 편하게 할 수 있어요",
  "다리가 짧아도 접히긴 하거든요",
  "자 요렇게 접을 게요",
  "자 요렇게 접을 게요",
  "발 뒤꿈치를 턱을 붙이세요. 오경수 씨 네. 빡 이렇게 당긴 상태에서 오 자 꽉 조였죠? 오우 오우 자 삼 초 기다릴게요",
  "하나 둘 셋 와 살짝 풀러요",
  "바닥에 턱을 댈게요",
  "그러면서 다시 허벅지 빡 오네요",
  "와 삼 초 하나 둘 셋 됐다가 살짝 놔요",
  "다시 한 번 꽉 조일게요",
  "자 숨을 살살 내는 느낌 여기 쥐가 나는 것 같죠? 하나 뭐라고요? 뭐가 와? 쥐나는 것 같은 느낌이죠? 뭐가 오냐고요? 쥐 쥐나는 느낌 오 진짜 쥐가 나는 내가 뭐 뭐가 오는지  아 뭐가 오는지 해보시면 알죠",
  "아니 왜 그~ 왜 뭐가 오냐고 왜 물어보셨어요? 궁금하시면 해보시면 됩니다",
  "우리 시청자 여러분도요 지금 방금 보신 분들 한번 해보세요",
  "뭐가 진짜 빡 옵니다",
  "네. 우리가 평소에 경련이 오는데 경련이 이 근육이 제가 다시 한 번 말씀드리자면 어 쉽지가 않구나",
  "중심 잡는데 굉장히 중요한 근육입니다",
  "네. 그래서 쥐가 난다",
  "아이 빨리  자 한번 접어봐요",
  "자 여기 이렇게 해서 여기 힘을 주세요",
  "네. 접은 상태에서 요렇게 하신 상태에서 힘을 주세요",
  "여기 갔다가 하나 둘 셋 꽉 손을 위로 만세할게요",
  "꽉 조 만세하고 하나 둘 셋 하고선 다시 살살 놓으셨다가 좀 푸세요",
  "이거는 햄스트링이 굉장히 타이트해",
  "누가 누가 타이트해요",
  "완전 물렁물렁한데요",
  "그냥 햄이에요. 햄 예",
  "아오 쥐가 나는데 근데 이 허벅지는 근육 운동 되겠죠? 아 그거는 근육 운동 확실히 되죠? 그렇죠",
  "예. 아 아니 진짜 근데 여 여기가 딱 여기 힘이 오네요. 여기가 네네",
  "네. 이 근데 이거를 스무 번 네. 한쪽 다리당 스무 번씩 해주면 굉장히 좋고요",
  "우리가 자주 넘어지거나 다리에 힘이 빠지기 시작해서 걱정이신 어르신들 정말 자주해주시면 큰 도움이 됩니다",
  "어 자 마지막 운동은요",
  "우리가 이불 밖을 탈출하지 않는 땅 짚고 헤엄치기입니다",
  "힘들 것 같다. 이거 땅 짚고 헤엄치기 자 우리가 겨울철에 수영장 가기 싫잖아요",
  "뭐하러 갑니까? 집에서 하면 됩니다",
  "어 자 집에서 하는 수영법 우리가 척추가 약해지면 골다공증 환자들은 척추가 약해지기 쉽고요",
  "척추는 중추신경이 지나가는 구멍이 뚫린 뼈이기 때문에 골이 깨지는 골이 부상을 당하기 가장 쉬운 뼈거든요",
  "그래서 이 척추를 보호하면서도 척추를 싸고 있는 근육을 강화하기 위한 좋은 운동법이 있어서 네네",
  "소개시켜드리겠습니다",
  "자 엎드린 상태에서 먼저 팔을 다시 위로 쭉 뻗어요",
  "음 자 이 상태에서 팔 다리를 전부 다 듭니다",
  "아 들어서 헤엄을 치는 거죠",
  "아 그걸 또 벌려요? 다시 그렇죠",
  "앞으로 쭉 나가고 이거 낙하 훈련할 때 패러글라이딩 할 때 다시 모아요",
  "다시 벌리고 이제 특전사까지 갔어요? 다시 모으고 자 이렇게 세 번을 하면 잠깐 쉽니다",
  "쉬는 것 같은데 다시 올라가요",
  "다시 이거 세 번을 해야 돼요? 그렇죠. 세 번 갔다가요",
  "저거 쉽지 않겠는데요? 다시 오구요",
  "여기가 푸른 바다라고 생각하고 자 옆에 미역도 있고요",
  "이거 진짜 힘든데 자 구경을 해요",
  "자 편안하게 구경을 하면서 바닷속을 헤엄치다가 내려오는 운동법입니다",
  "선생님 와 자세가 자 수영을 할게요",
  "예. 아니 오경수 씨 먼저 네. 아니 제가 아 이거 이거 혼자 시켜야하겠는데요",
  "아니요. 두 분이 하셔도 충분한데요",
  "네. 다리 길이가 예예. 난 두 분이 해도  다리가 짧 짧네요",
  "네. 두 분이 뭐 그렇게 길지 않으셔서 괜찮아요",
  "자 한번 팔다리를 다 들어올릴게요",
  "자 머리도 시선은 천장을 볼게요",
  "오픈 저쪽분은 팔 펼칠게요",
  "진짜 날고 계신 것 같아요",
  "진짜 날아 아 좋아 쭉 오경수 씨는 진짜 날고 계세요",
  "아 잠깐만 아오 잠깐만  저거 허리띠 너무 아파 아 여기 너무 아파  아 오경수 씨는 저 오경수 씨는 날고 계세요",
  "오경수 씨는 쿠션이 좋아서 괜찮으신 거 같아요",
  "아 너무 아파 이게 네. 자 아오 이거 진짜 오우 힘든데 힘들죠? 이게 딱 바깥으로 허리를 신전시키면서 등줄기에 있는 맞아요",
  "이 라고 하는 이 근육을요 다 긴장시켜줄 수 있는 굉장히 효율적인 운동이에요",
  "안 아파요? 아니 여기 여기 다 결려 지금 오우 아니 배가 나와서 그런지 바클이 여기에 안 걸리나 봐요",
  "아니 몸이 이렇게 기우뚱기우뚱해요",
  "배가 뒤뚱뒤뚱 이렇게 와 근데 이게 와 장난 아니네요",
  "네. 이게 골다공증 환자한테도 좋지만 허리가 안 좋으신 분들도요 연습하시면 굉장히 좋은 운동법이에요",
  "쭉 여기 미역이 어딨어",
  "여기가 무슨 바다야",
  "나는 구름 밖에 안 보여. 구름 다시 한 번 쭉 그렇죠",
  "난 저 카메라 감독님 웃고 계시네",
  "자 헤엄치고 나가세요",
  "아니 배가 보통 단단한 배가 아니  이게 아니 이렇게 중심이 왔다갔다하면서 예. 저도 이런 배는 처음 봐요",
  " 네. 오늘 겨울철 낙상을 둘러싼 이야기들 나눠봤는데 마지막으로 정리하는 차원에서 왜 낙상에 관련해서 이렇다 다 이런 오해와 진실 정말 많거든요",
  "한 가지씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "일명 골골 퀴즈입니다",
  "골골 퀴즈  별 별 퀴즈가 다 있다",
  "이거 가장 많이 맞히신 분은요 선물 있어요",
  "뭔가요? 네. 김정수 원장님과 일대일 하 면담이 있습니다",
  "상담받을 수 있는 네",
  "그거 좋은 거야?  자 상품도 들으셨죠? 골골 퀴즈 첫 번째 문제 주시죠",
  "자 한 번 부러진 뼈는 계속 부러진다? 저거 맞죠. 저거 아니 근데 저게 더 단단해진다는 얘기도 들었는데 근데 한 번 부러진게 계속 부러지면 못 사는 거 아니에요? 저 집에 그~ 저~ 예",
  "의자 그 부러져서 본드로 붙여봤거든요",
  "얼마 못가서 또 부러져",
  "저 사람 뼈를 본드 본드 아니잖아요",
  "아니 접착제 반드시 하지 않을까? 이게 뿌 뿌러진 좀 조심은 해야 할 것 같기는 해요",
  "젊었을까 얘긴가? 더 강해진다는 건 저는 계속 부러질 것 같은데 자 일단 저도 부러진다",
  "부러진다? 예. 부러진다",
  "그래 그럼 우리 엠씨들은 안 부러진다",
  "어머 이렇게 바꾸시 거예요? 예예",
  "자 하나 둘 셋 어 한분은 오 한분은 세모 여기 인제 세모라고 예",
  "지금 생각을 합니다",
  "참 주관이 없으신 것 같애",
  "항상 이렇게 살고 있습니다",
  "근데 이제 이게 왜 그러냐 네",
  "저희가 정정을 해드리면요",
  "뼈가 부러지게 되면 아까도 인제 어~ 우리 엠씨께서 말씀하다시피 폭탄이 한 번 떨어진데는 폭탄이 다시 안 온다는 이론하고는 달라요",
  "아 그니까 뼈가 부러지게 돼서 잘 수술하던 아니면 저절로 붙던지 간에 그 부위는 잘 안 부러진다라는 건 아니고 잘 약하다라는 것은 아니다 라는 거죠",
  "아 그러나 대부분 이제 골다공증 있는 환자가 이제 거기가 부러지고 나면 다른 부위에는 또 뿌러질 가능성이 있잖아요",
  "아 그래서 부러질 수도 있고 안 부러질 수 있는 그런 상황이 된다 이렇게 말씀드립니다",
  "예. 아주 얍삽하게 피해나갔습니다",
  "제가 도망갈 틈이 없는데요. 지금  저도 이렇게 할 걸 그랬네요",
  "예. 그냥 소신있게 해주세요",
  "일단 소신있게 하겠습니다",
  "일단 저는 뭐 하여튼 제가 봤을 때는 뭐 뼈가 잘 붙으면은 그래도 이거는 일반적으로 뼈는 살아있는 조직이다 보니까 한 번 붙으면 다시 재골절이 일어난다는 거는 그만큼 심하게 다치지 않은 이상은 안 일어나는 게 일반적인 상황이지만 우리가 앞에서도 얘기했다시피 우리가 골다공증이 있는 사람들이 이제 골절이 일어났을 때는 우리가 한 번 넘어지게 되면 한 번 골절이 일어나게 되면 뼈가 약한 상태에서 골절이 일어나기 때문에 아 그게 아물었다 하더라도 또 골다공증이 있는 상태에서는 또 골절이 일어날 가능성이 상당히 높습니다",
  "그래서 이런 경우는 아무래도 제가 얘기했듯이 이렇게 한 번 골절이 됐던 부위는 골다공증이 있는 환자에 대해서는 또 골절이 일어날 수 있다라고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "자 골골퀴즈 두 번째 문제입니다",
  "고관절 골절은 수술만이 답이다? 고관절 아 이건 어렵다",
  "고관절은 수술이 오히려 고관절이 스스로 붙진 않으니까 수술을 해야 되는 거 아닌가요? 꼭 해야 되는 거 아닙니까? 고관절이 중요할텐데 그치 저도 수술해야 될 것 같은 데 고관절 문제생기면 어우 그냥 되게 위험하다고 그랬어요",
  "되게 안 좋더라고요",
  "이건 여기가 다 못 쓰니까 그러니까 근데 저기서 수술만이 답이다",
  "아 고기에 함정이 있죠",
  "저 두 분 가만히 계세요",
  "왜 갑자기 또  만이가 함정이라고 얘기해주시면 우리가 뭐가 됩니까? 아니 너무 의도를 다 힌트드려 우리 시험 옛날에 쳤잖아",
  "수능 시험도 쳐봤잖아",
  "만이 때문에 약간 걸리거든요. 저는 수능 시험을 보셨다고요? 선생님이요 수술 만이 그러면 아니다",
  "학력 학력 만이는 아닌 것 같아요",
  "만 하는 건 항상 뭐가 있어요",
  "온니 온니 이거는 아니다",
  "정답은요? 정답은 아니야아니야 자 아니다",
  "하나 둘 셋 오 일부러 그런 거죠?  아이 야 정말 이러 이러시기에요? 진짜 정말 얍삽하십니다",
  "안 풀고 싶네요. 문제  약간 옆에를 보시다가 조금 늦게 드신 것 같아",
  "항상 이렇게 살거든요",
  "왜 그러냐면은 앞서 말씀드렸던 손목 골절 척추 관절 아니면 발목 관절같은 경우는 네",
  "부러지더라도 걸어다니시 어~ 걸어다니실 수가 있어요",
  "근데 고관절 부러지잖아요",
  "아 저절로 붙는 데도 삼 개월 내지 육 개월이 걸려요",
  "아이고 역시 같은 생각이시죠? 네. 한 가지 덧붙이자고 하면은 아무래도 이 고관절은 아까도 얘기했지만 이렇고 한 번 넘어지게 되면 오랜 시간동안 누워있어야 되고 네",
  "붙지 않고 또 이차 합병증으로 우리가 오랫동안 누워있다 보니까 폐렴이나 우울증 등으로 해서 아이고 또 다른 삼차 질환을 갖게 됩니다",
  "그래서 그걸린해서 오랜시간 누워있다보면 근육도 빠지고 우울증에다 폐렴까지 오게 되면 더 큰 문제가 생기니까 되도록이면 고관절 골절같은 경우에는 되도록이면 빨리 전문가한테 방문해서 상태를 정확하게 진단을 하고 그거에 따라서 꼭 필요한 상황이라고 하면 음 수술까지는 받는 것이 좋을 거라고 생각됩니다",
  "오늘 이거 보시는 분들 중에 나 평생 넘어져 본 적이 없어 분들도 계실지 몰라요",
  "호언장담하시는 안 돼요",
  "근데 그거 한 번에 가요",
  "기분 좋은 이게 낙상 얘기 한참 하다가 또 기분 좋은 기분 좋은  조심하시면 되죠",
  "안 넘어지고 기분 좋은 날 되십시오",
  "김장들 다 하셨죠? 네",
  "김장 하고 뭐 이렇고 나면 그~ 음식물 쓰레기 많이 남는데 그 음식물 쓰레기로 버려지는 것 중에서 잘 삶고 말리면 훌륭한 식재료가 되는 게 있어요",
  "네. 바로 무청 무청 그렇죠",
  "무청을 말린 시래기도 그런데요",
  "예전에는 뭔가 구황식품 이런 이미지가 강했는데 요즘에는 건강식으로 또 각광을 받고 있습니다",
  "맛있는 시래기 오늘 이 시간 확실하게 한번 알아봐요",
  "발음을 좀 똑바로 해주세요",
  "예? 잘못하면은 쓰레기로 들려요",
  "정확히 말씀드리겠습니다",
  "자 확실하게 한번 알아봐요",
  "그래서 이기호 선생님 김대현 소장님 그리고 배동성 씨  맛난 요리 해주실 박영란 교수님  아니 근데 벌써 구수한 냄새가 뭐 스튜디오에 꽉찼는데 그러니까 냄새가 너무 좋아요",
  "아 이거 시래기 어떤 어떤 요리 하시는 거예요? 지금 된장 들깨 지짐이요",
  "캬 지짐이 지짐이 지금 오프닝 하자마자 남새가 쫙 퍼졌죠? 예",
  "예. 지금 하고 계시거든요",
  "예. 일단 본격적으로 출발해보죠",
  "곧바로 뭐 하여튼 식재료 중에서 시청률 보증 수표는 시래기입니다",
  "시래기 한다 그러면 지금 채널 안 돌아가요",
  "지금 돌아오고 계십니다. 타방송에서 일로 아 그렇군요",
  "아니 요즘에 식당도 시래기 전문으로 하는 식당들 많이 생겼어요",
  "그럼 저 저도 시청률 많이 나오게 하려면 시래기를 달고 방송을 해야 되나요? 달고 나오셔야죠",
  "그 행거칩 뽑고 시래기 꽂으셔야 됩니다",
  "시래기 이거 빼야 돼? 예",
  "중요한 건 이제 된장 들어가야 되고요",
  "된장 된장에 고추장 같이 고추장 들어갑니다",
  "그다음에 간장도 같이 좀 넣어주시고요",
  "간장 이제 고춧가루 예. 고춧가루 고춧가루 된장하고 고추장은 비율은 한 이대일로 된장을 더 많이 그렇죠",
  "된장을 더 많이 넣으시고요",
  "예. 그다음에 이제 마늘 좀 넉넉히 넣어주시고요",
  "마늘 그다음에 이제 생강 네네",
  "생강 후추 좀 넣어주시고요",
  "지금 앞에 시래기 말리는 거 보세요",
  "오죽하면 엠씨석 앞에 시래기를 저렇게 잔뜩 쌓아놨겠습니까?  이제 오른다매요",
  "시청률 시청률 쭉쭉 오르라고 너무 많이 놔주셨어요",
  "시래기와 함께 하는 기분 좋은 날  기름을 기름을 넣어주시는데요",
  "식용 기름이요? 예",
  "식용유 식용유하고 들기름을 같이 섞어서 아 같이 섞어요? 예. 김치하고 그다음에 어~ 시래기하고 이렇게 좀 섞어주시고요",
  "양념을 좀 여기다가 좀 같이 해주세요",
  "김치는 저~ 양념 빨아서 쓰시죠? 예. 빨았습니다",
  "이렇게 근데 김치가 맛있을 때는 그냥 털어서 그냥 양념만 털어서 그냥 쓰셔도 돼요",
  "아 시래기 진짜 맛있죠",
  "조물조물조물조물 시래기 싫어하는 사람이 있을까요? 어렸을 때는 잘 못 먹죠",
  "어릴 때는 그 맛 잘 모르는 것 같아요",
  "아 저는 옛날에 그 목포니까 멸치 좀 큰 거 예",
  "큰 거 넣어서 이렇게 촥 자글자글 그냥 끓여놔주면 아 지져서 먹으면 그 맛이 얼마나 좋은지 캬 바닥에 인제 이렇게 양념한 시래기를 좀 깔아주세요",
  "이렇게 깔아주시고 요거는 디포리구요",
  "아 저기 넙대기라 네네",
  "부르기도 하고 밴댕이라고 부르기도 하고 이거 없으면 그냥 굵은 국물 멸치 그걸 넣으셔도 돼요",
  "예. 그래서 인제 요 그래야 맛을 내죠",
  "네. 이렇게 한켭 깔고 그다음에 다시 아 중간중간에 야 우거지를 또 이렇게 깔아주시고요",
  "그다음에 또 이렇게 또 올려서 뭐 이런 식으로 켜켜이 넣는 거는 이게 양념이 이제 골고루 골고루 배라고 예예. 배이도록 어 양념을 이렇게 넣어주시고요",
  "그다음에 이제 여기다가 다시마 네",
  "이제 육수 만든 거 다시마 우린 물이요? 예예. 옆에다 이렇게 부어주세요",
  "네. 요즘 남편이 많이 힘들어한다고요? 예",
  "지금 올리세요. 시래기 예. 요렇게 해가지고  이제 불에다가 올리시면 돼요",
  "아 이렇게 해서 올리면 미리 해놨습니다",
  "올려서 와우 와 브라보 와 아 진짜로 야 와 시청률 지금 정점을 찍었어요",
  "이 시래기 삶아내는 이 향 자체가 예",
  "구수함이 양쪽 코를 그니까요",
  "어 진짜 와 이진 아나운서 지금 코로 지금 흡입하시는 거 보세요",
  "아름다운 이진 아나운서도 이~ 지금 이 코를 벌렁대면서  저 봤습니다",
  "와 정말 그말은 그런 말 있잖아요",
  "셋이 먹다 둘이 죽어도 모른다고  그래요? 딱 그맛이에요",
  "와 어쩜 이렇게 부드럽고 우리 시래기가요",
  "우리 어머니 생각나네요. 우리 어머니 음 그 시래기가 뭐 비타민 미네랄 식이섬유 굉장히 좋은 성분들이 많거든요",
  "딱 하나만 모자른데 단백질이 부족해요",
  "아 근데 이제 된장을 만드는 콩 원래 콩에 인제 단백질이 많으니까 이걸 좀 보완하는 그런 역할이 있고요",
  "또 이 시래기에서 나는 특유에 된장이 잡아줄 수가 있으니까 그리고 제가 그 문언을 하나 봤는데 우리나라 논문인데요",
  "이렇게 시래기하고 된장하고 같이 무쳐서 먹게 되면은 각각에 항산화 성분들이 만나가지고 항산화 효능이 수십 배가 더 올라가더라는 이런 문언도 있거든요",
  "그니까 시래기하고 된장 궁합이 제가 봤을 때는 진짜 아주 좋은 짝꿍이라고 보여요",
  "오 음 이거 손질이 중요하거든요",
  "근데 요거 이렇게 할 때 요 옆에 뭘 이렇게 껍질을 까야 벗겨내기도 하던데요",
  "음 그래야 맛있더라고요. 연하고 야 그래서 그 비법을 저희가 준비했습니다",
  "말릴 때 누레지지 않게 누레지지 않게  어디에서 그늘 아 바람이 잘 통하는 그늘에서 말리셔야 색깔이 요렇게 예그게 되거든요",
  "색깔 너무 예쁘죠? 예",
  "어 이렇게 부서지기 전까지 말리시고요",
  "중간에 이렇게 젖은 상태일 때 손으로 한번 비벼주시면 얘가 다 말라도 덜 부서지게 돼요",
  "미리 부드럽게 해 놓으면 네. 그니까 그다음에요 삶을 때 이렇게 부서지기 때문에 그냥 삶으면 부서져서 다 이렇게 지저분해지게 되니까 물을 한번 뿌려주세요. 이렇게 아 여기다가 예예. 스프레이로 한번 아 여기다가 네네. 한번 뿌려 시래기도 보습이 필요하군요. 이게  그리고요 무청을 말려서 저장하는 것 말고 소금에 절여서도 저장이 가능하다고요? 예예. 이렇게 말려서도 저장을 하시고요",
  "그냥 생으로 된 이케 무청을 어~ 소금에 절였다가 네",
  "내년 봄에 인제 먹을 수 있는 거거든요",
  "그럼 인제 요기다가 이제 하실 때에는 물을 어~ 사대일로 소금으로 인제 하시는 거예요",
  "항아리 같은 데에다가 이제 시래기를 넣고 그다음에 고추씨 네",
