  "그렇다면 어떤 그~ 팁을 갖다 전수해 주실 수 있을까요? 일단 새활용 플라자의 활동들을 좀 유심히 살펴보고요",
  "아~ 그 취지에 내가 맞는지 그거를 먼저 파악을 해야 되겠죠? 그렇겠네요",
  "그다음에 어려운 관문이 있으니까 거기를 통과할 수 있도록 준비를 하는 것이 필요하겠습니다",
  "일단은 자기만이 갖고 있는 재능들을 먼저 찬찬히 살펴보시라는 거죠? 그렇죠. 네",
  "자 센터장님 앞으로 서울 새활용 플라자는 어떤 목표를 갖고 있습니까? 저희들은 한 세 가지 정도의 목표를 가지고 있습니다",
  "첫 번째로는 아까 어~ 저희들이 말씀드린 것처럼 어~ 시민들에 대한 교육을 확대하는 것입니다",
  "이게 업싸이클 아카데미를 아예 만들어서 예",
  "전 시민들이 예. 어린이부터 성인까지 다 와서 교육을 연간 저희가 한 이십만 명의 교육을 할 계획입니다",
  "그리고 두 번째로는 산업 경제 기반을 구축하는 것은 것인데요",
  "업싸이클 산업 경제죠",
  "한 오백 개 기업으로 늘리 늘려나가고 매출액도 한 삼천억 원 이상으로 그~ 크게 늘어나갈 수 있도록 어~ 계획을 추진해나갈 계획입니다",
  "그리고 서울 전역에 이런 그~ 업싸이클이 붐이 확산될 수 있도록 예예",
  "이십오 개 구 단위 그리고 사백오십 개 동 단위마다 이런 업싸이클의 거점이 만들어질 수 있도록 예",
  "크기는 작을 수 있겠죠",
  "그런 것들을 점점 확대시켜나갈 계획입니다",
  "그 자치구마다 잘 그~ 뭔가 좀 다듬어진 그런 공방이라든가 네",
  "혹은 뭐 말씀하셨던 그런 스튜디오 같은 것들이 있고 거기서 직접 그 체험을 해보는 그런 일종의 지점 같은 그런 형태의 공간들이 있다면 훨씬 더 이~ 예. 서울 새활용 플라자에 대한 어~ 관심도 그리고 또 기대도 높아질 것 같거든요",
  "그런 고런 구체적인 그 공간들을 언제쯤 만나볼 수 있을까요? 지금 이제 서울시 하 하고 같이 예",
  "어~ 장기적인 계획으로 예예",
  "그 각 구청들과도 또 협의를 하고 예예",
  "이미 시작을 했습니다",
  "차츰차츰 이것을 이제 확대해나가면서 예",
  "단계적으로 추진해나가겠습니다",
  "내년도에 아마 그~ 서울 을지역에 한 대여섯 개 정도는 생겨날 수 있을 것으로 어~ 예상하고 있습니다",
  "내년도를 기대를 해봐야 되는군요",
  "자 그럼 마지막으로 서울 지역 새활용 플라자 찾는 그~ 시민들에게 좀 꼭 당부하고 싶으신 말씀이 있으시면은 좀 해 주십시오",
  "네. 오늘 그~ 조선희 대표님 그~ 말씀해 주신 것처럼 그 과정 새활 업싸이클 과정을 그~ 자기가 직접 해보려면 소재를 잘 다루는 법을 또 알아야 됩니다",
  "그리고 어떻게 그 소재를 구하는 법도 알아야 되고요",
  "그래서 저희가 내년 어~ 더저 다음 주에 소재 은행이라는 새로운 공간을 오픈합니다",
  "거기에는 새로운 온갖 소재들이 다 거기에 구비가 돼 있어서 예",
  "누구든지 와 가지고 그것을 가져갈 수 있고 살 수 있도록 예",
  "그렇게 하는 것이 다음 주에 오픈할 예정이고요",
  "이~ 소재 은행에 오시게 되면 결국 그것을 가지고서 생산하고 판매하고 이런 스킬들을 다 배울 수 있는 예",
  "그런 코스들이 다 마련되게 돼 있습니다",
  "주의하실 것은 새활 서울 새활용 플라자를 오실 때는 항상 일회용품은 안 된다는 것 일회용 특히 플라스틱 일회용 플라스틱은 안 되고요",
  "어~ 손수건을 항상 가지고 다니셔야 되는 겁니다",
  "앵커님께도 하나 휴지가 아니라 예예",
  "손수건 아이 고맙습니다",
  "까 그~ 한 번 그~ 사용하고 버리는 것들은 갖고 오지 말고 네",
  "그리고 어~ 이런 여러 번 그~ 활용할 수 있는 것들을 가지고 오셔야 그~ 솔직히 그 앞에서 이렇게 가방 검사도 하고 그러시나요? 시민들 수준이 높아 가지고 알겠어요",
  "스스로 스스로 알아서들 버리십니다",
  "자 그러면 시민 여러분들 이~ 서울 새활용 플라자에 한번 꼭 이 일 주년 기념 페스티벌에 참여를 해보시고 다양한 그런 경험들도 해보셨으면 좋겠네요",
  "자 지금까지 서울 새활용 플라자 윤대영 센터장님 그리고 일 기 입주 기업 조선희 대표님 모시고 서울 새활용 플라자의 일 년 성과와 앞으로의 기대 효과 등에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 참여해 주셔서 고맙습니다",
  "가을 독서의 계절 가을에 책을 읽기 좋은 날씨예요",
  "가을 독서의 계절 단풍 지나가면 보이니까 계절 하면 떠오르는 게 단풍나무들이 무수하게 자라는 모습 때문에 그렇게 했습니다",
  "저기 오곡이 익어가는 황금 벌판 그리고 또 아름다운 가을 단풍 하늘은 한 없이 맑고 천명하고 저 구름 좀 봐요",
  "진짜 좋은 계절입니다",
  "네. 가을 하면 아이유죠",
  "아이유의 가을 아침 노래 정말 좋습니다",
  "그냥 아이유라서 어울리는 것 같아요",
  "패티김 노래 그냥 막 불렀던 노래를 생각하고 가을을 보냈던 그런 옛날 건 기억이 좀 남아 있습니다",
  "가을 하면 생각나는 노래 선미 사이렌 시월 어느 멋진 날 그냥 가을 하면 딱 시월 떠올라서 제 생일이 시월이라서  진짜 이유가 사랑 야 말 잘하는 애가 연애요",
  "가을에는 외로우니까 연애를 해야죠",
  "꽃놀이 꽃놀이 같은 거 가을에는 아주 아름다운데 여행을 즐겨야죠",
  "많이 다녀야지. 얼마나 축제가 많아",
  "가고 싶은 데 아주 엄청 많잖아",
  "나무들 많이 있잖아요",
  "거기 가면 좋을 것 같아요",
  "그~ 뭐지? 단풍 구경  수도권 소식입니다",
  "공사장 구조물 붕괴 사고가 잇따라 발생하면서 안전에 대한 우려가 높아졌습니다",
  "특히 관리 사각지대에 놓여 있는 민간 건축물에 대한 감독을 강화해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "서울시가 올 하반기부터 민간 건축물 전담 관리 조직을 운영합니다",
  "금천구의 한 아파트 옆 도로가 푹썩 주저 앉았습니다",
  "동작구 한 유치원은 심하게 부서진 상태로 기울었고 마치 절벽에 매달려 있는 듯 곧 떨어질 것 같아 위태로워 보입니다",
  "지난 삼일 일과 이달 칠 일 서울에서 연이어 발생한 지반 침하 현장의 모습들입니다",
  "두 사고 모두 인근 공사장에 축대가 무너지면서 시작됐습니다",
  "집중 호우로 약해진 지반이 축대와 함께 꺼져 내린 건데 평소 안전 대책에 미흡했던 것 아니냐는 지적이 나옵니다",
  "사고를 유발한 두 공사장은 민간 건축물이 지어지던 곳이었습니다",
  "관할 구청이 주기적으로 현장 점검을 진행하긴 했지만 공공 건축에 비해 관리 사각지대가 많을 수밖에 없습니다",
  "그분들은 행정 절차를 준수하느냐? 안 느냐? 이런 것들을 법에서 배치하라고 하는 적정 규모의 감리 인원을 배치하게 되면은 인건비가 많이 나갈 거 아닙니까? 제 규정을 준수를 않는 거죠",
  "올 하반기부터는 민간 건축물에 대한 관리가 강화됩니다",
  "민간 건축물을 관리하는 전담 조직 이른바 지역 건축 안전 센터가 새로 만들어지고 인원도 기존 두 명에서 열일곱 명으로 확대됩니다",
  "이들은 민간 공사 현장에 단속과 더불어 신규 건축물에 설계와 노후 건축물에 안전 진단을 수행합니다",
  "전문성을 위해 정원의 절반가량은 건축사와 구조 기술사 등 외부 전문 인력으로 꾸려집니다",
  "서울시는 이천이십일 년까지 자치구별로도 전담 조직을 구성해 민간 건축물 관리 인원을 계속 늘려간다는 방침입니다",
  "메르스 확진자와 쿠웨이트 현지에서 접촉한 업체 직원 열아홉 명이 현지 의료 기관 검진을 받아 현재 결과를 기다리고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "외교부 당국자는 이들에 대해 실효 체취를 통해 분석 중이라며 결과는 십이 날 나올 예정이라고 말했습니다",
  "이 당국자는 이에 앞서 다른 열두 명은 지난 구 일 육안 검증 결과 특이 소견이 없어 이상 없음 판정을 받았으며 한 명은 실효 체취 분석을 통해 음성 판정을 받았다고 설명했습니다",
  "서울시가 시내 어린이집 통학 차량 천오백서른여덟 대 중 잠자는 아이 확인 장치를 신청한 차량 천사백예순여덟 대에 올해 안으로 해당 장치를 설치한다고 밝혔습니다",
  "잠자는 아이 확인 장치 설치는 어린이가 통학 버스에서 제때 하차하지 못해 발생할 수 있는 안전 사고를 사전에 방지하기 위한 것입니다",
  "통학 버스 한 대당 최대 이십만 원까지 국비와 시비 모두 삼억 원이 투입되며 오는 시월까지 투입되며 이십만 원 이상의 비용이 발생할 경우 자치구가 자체 예산으로 부담하기 때문에 어린이집 부담금은 없습니다",
  "인근 공사장의 옹벽 붕괴로 기울어진 서울 동작구 상도 유치원 건물 철거가 완료됐습니다",
  "서울 동작구청은 십 일 오후 네 시 삼십 분쯤 파손된 유치원 건물 철거를 마무리했다고 밝혔습니다",
  "유치원 건물은 절반가량이 철거됐으며 동작구는 파손이 심하지 않은 건물 부분은 정밀 진단 검사를 통해 철거 여부를 결정을 방침입니다",
  "십일 일부터 사흘 동안은 잔해 반출 작업이 진행됩니다",
  "청년이 직접 정책을 수립하고 예산까지 집행하는 청년 자치 정부가 출범합니다",
  "서울시는 직접 민주주의를 강화하고 청년의 역할을 강화하기 위 확대하기 위해 청년청과 서울 청년 의회로 구성된 청년 자치 정부를 내년 삼월 출범한다고 밝혔습니다",
  "시장 직속으로 신설되는 청년청은 청년 정책 기획부터 예산 편성 집행까지 전 과정을 주도하는 행정 집행 조직이며 이제부터 상설 운영되는 서울 청년 의회는 정책 발굴부터 결정까지 전 과정에 참여하며 청년들의 의견을 수렴합니다",
  "전 세계 관광 산업을 이끄는 육십 개국 구백여 명의 전문가들이 이번 달 한자리에 모입니다",
  "서울시가 주최하는 이천십팔 서울 국제 트래블 마트와 세계 도시 관광 총회에 참석하기 위해서인데요",
  "서울시는 이번 기회를 통해 서울의 우수한 관광 인프라를 세계에 알리겠다는 계획입니다",
  "서울시가 세계 육십 개국 구백여 명의 관광 전문가가 참여하는 국제 행사를 연달아 개최합니다",
  "오는 십사 일까지는 이천십팔 서울 국제 트래블 마트가 이틀 뒤에는 제칠 차 세계 도시 관광 총회가 열립니다",
  "먼저 서울 국제 트래블 마트는 관광 분야에 국내 최대 비투비 기업 간 거래 행사입니다",
  "역대 최대 규모로 호텔과 레저 웨딩 등 국내에서는 팔백여 개 업체가 해외에서는 사백여 개 업체가 참여합니다",
  "그 당시 이제 메르스 그다음에 이천십칠 년 사드 이후에 어떤 영세 관광업체들에 판로 개척이 지속적으로 요구됐고요",
  "아~ 이런 영세 관광업체는 해외 설명회나 교역전이 직접 참여가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 지자체나 정부가 이런 지원이 절실하다고 판단됩니다",
  "이틀 뒤 열리는 세계 관광 기구 제칠 차 세계 도시 관광 총회는 도시 관광 분야에 세계 최대 국제 회의입니다",
  "스페인과 태국 관광 부처의 장관과 차관 마카오와 쿠알라룸프르 등 주요 관광 도시의 대표단 관련 석학과 업계 인사들 구백여 명이 한자리에 모입니다",
  "올해의 주제는 이공삼공 미래 도시 관광 모든 도시가 직면하는 문제가 어~ 일단 사차 산업 혁명이라는 기술적인 변화가 관광 시장에 어떻게 영향을 미치느냐에 대한 특히 서울시에 어떤 어~ 사례 사차 산업 혁명에 대한 대응 또 도시 재생 등 이러한 사례를 좀 전파할 수 있는 그런 계기가 될 것입니다",
  "특히 해외 도시 관광 총회의 일환으로 해외 도시에 시장과 장관 등을 대상으로 진행되는 평화 투어는 제삼 차 남북 정상 회담과 기간이 맞물려 행사 전부터 참가자들의 만족도가 높습니다",
  "신청을 유월부터 받았었는데 칠월 초에 팔십 명이 넘게 신청을 해가지고 당시 판문점에 들어가는 거기 때문에 관련된 자료들이 많아서 관련된 자료들을 제출한 참석자들에 한해서 지금 현재 참석 대상자를 확정지었습니다",
  "지난해 관광객 수 기준 세계 관광 도시 칠 위를 기록한 서울시 관광 업체 두 곳 중 한 곳은 오 년 안에 문을 닫고 열 곳 가운데 여덟 곳은 연 매출 십억 원을 넘지 못한다는 점에서 서울시가 연달아 주최하는 국제 관광 행사가 어떤 기폭제 역할을 할지 주목됩니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 개인 에스엔에스가 발달하면서 나도 모르게 찍히는 사진 많지 않습니까? 혹은 의도치 않게 남의 셀카에 엑스트라로 등장했던 경험 아마 뭐 더러든 있으실 겁니다",
  "그 때문인지 요즘에는 이른바 길거리 초상권이 논란에 중심이 예. 되고 있는데요",
  "자세한 이야기 김헌식 평론가와 함께 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 길거리 초상권이라는 말이 등장했어요",
  "뭐 사실 요즘에 도를 지나친 사건들이 좀 있었죠? 그래서 더 하 뜨거운 논란이 벌어지는 거죠? 그렇습니다",
  "소위 말해서 이제 헌팅 방송이다라는 것이 가장 문제가 됐습니다",
  "헌팅 방송은 주로 뭐 유튜브를 포함해서 이 에스엔에스 방송을 이제 뜻하게 되는데요",
  "뭐 무작위적으로 길거리를 걸어가다가 특히 여성들을 대상으로 뭐 인터뷰를 시도하게 되고 예예",
  "그 과정에서 얼굴이나 뭐 이런 특정 신체 부위들이 그대로 이제 노출이 되기 때문에 예",
  "이런 점들이 초상권의 문제가 됐습니다",
  "그래서 뭐 이렇게 에스엔에스가 발달되고 또 각자 다 이렇게 카메라 다 가지고 계시잖아요",
  "뭐 가지고 있지 않을 수 없는 그런 상황이기 때문에 그런 면에서 뭐 사진이나 동영상을 찍으시다 보니까 결국에는 이런 문제들이 이제는 뭐 가 아니고 일반 시민에까지도 영향을 미칠 수 있는 그런 시점이 된 것 같습니다",
  "사실 그 일 인 미디어의 그~ 어~ 길거리 헌팅 동영상 같은 경우는 본인이 그~ 노출에 달지 말라고 요구를 하면은 그 노출하게 되면 안 되는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 반드시 그러니까 뭐 혹시라도 그런 일들을 당하시는 분들이 생길까봐 그러는데 반드시 내가 원치 않는다고 하면은 네",
  "원치 않는다고 다 지워달라고 얘기를 하시면 됩니다",
  "그리고 사실 이게 요즘에는 길거리가 뭐 중요한 게 아니라 네",
  "사방에서 어디서 뭐 날 찍고 있는지 모르잖아요",
  "뭐 예전 같은 경우는 이제 뭐 이게 이게 여행지 가 가지고 사진 찍는 걸 말하는 게 아니거든요",
  "오히려 여행지 같은 경우는 사람 없는 데서 찍기 때문에 문제가 덜 되는데 예",
  "주로 인제 어~ 이런 인제 뭐 대형 음식점 맛집 예",
  "그리고 뭐 홍대나 강남과 같이 좀 번화가에서 사진을 찍는 경우도 있고요",
  "또 야구장이나 와 공연장 이런 데서 사진 한 장 인제 인증샷 같은 거를 인제 남기게 되는데 예",
  "그 인증샷에 이제 본인이나 그 주변 사람들이 아니고 전혀 상관없는 분들이 이제 찍히게 되는 것이죠",
  "그래서 뭐 공연장에서 가수하고 인제 사진을 찍었는데 전혀 상관없는 다른 관객이 찍힌다든지 그렇죠",
  "셀카 사진을 찍었는데 다른 사람이 있다든지 맞아요",
  "또 심지어는 또 이 관 어~ 공연 같은 경우도 관계자라든지 아니면 매니저가 찍히는 경우가 있어서 맞아요",
  "이런 점들은 모두 다 아까 좀 말씀하셨듯이 동의를 받지 않았기 때문에 다 초상권에 이제 저촉이 된다",
  "그런데 누군가를 일부러 뭐 이렇게 찍으려고 하는 그런 의도가 없었단 말이에요",
  "그런데도 장소가 특정하게 좀 민감한 장소일 경우 예를 들어서 탈의실 이런 데 있잖아요",
  "탈의실 같은 데 딱 들어가서 아~ 너무 깨끗해 여기 너무 좋아 그리고 셀카를 딱 찍었는데 뒤에서 이제 옷을 막 벗고 있었던 사람이 찍혔다",
  "이렇게 되면 좀 인권 침해의 문제도 심각하지 않습니까? 그래서 이점에서 좀 예",
  "아~ 좀 세분화돼서 살펴봐야 되는데요",
  "아니 내가 의도가 없었다",
  "뭐 아까 말씀하신 것처럼 탈의실에 들어가서 혼자 셀카를 찍었는데 뒤에 사람이 들어간 줄 몰랐다",
  "이렇게 해도 이것은 초상권 침해가 될 수가 있습니다",
  "그니까 뭐 예를 들면 성폭력 특별법에 관련돼서 저촉이 안 될 수는 있지만 아하 초상권을 일단 침해한 것이기 때문에 그런 부분에 있어서는 좀 문제가 있구요",
  "그렇기 때문에 자칫 이게 만약에 대 저~ 뭐 사진 찍히신 분한테 알려지게 되면 예",
  "손해 배상 청구 소송을 닫을 당할 수도 있고요",
  "그러면 요런 민감한 장소가 아닌 그냥 길거리 네",
  "그냥 식당 이런 데라면 또 아니 나는 그냥 내가 셀카 찍었을 뿐이에요",
  "이렇게 얘기할 수 있잖아요",
  "네. 일단 그것도 동의를 받지 않았기 때문에 인제 문제가 된다라는 것이죠",
  "어~ 그래요? 그렇기 때문에 주의를 하셔야 되고요",
  "최대한 사진을 찍으실 때는 뒤에 사람이 없도록 하시는 것이 제일 중요하다 볼 수가 있겠습니다",
  "특히 가장 많이 아까 지급 지적을 하신 것이 헌팅 방송인데요",
  "헌팅 방송은 백 퍼센트 다 불법입니다",
  "그렇기 때문에 성폭력 특별법에 따라서 뭐 오 년 이하의 그~ 징역 또는 천만 원 이하의 이~ 벌금형에 처해지기 때문에 예",
  "무조건 하면 안 되고요",
  "그리고 실제로 뭐 이렇게 동의를 한다 하더라도 이 방송이 나간 내용을 보고 만약에 신체 부위 아니면 불쾌감을 주게 되면은 그것조차도 이~ 어떤 처벌의 대상이 될 수 있다라는 것이고요",
  "근데 문제는 이런 개인 방송들 같은 경우는 일일이 뭐 이제 피해자가 영상을 저장을 한다거나 뭐 녹화를 했었기 때문에 그런 면에서 과연 이 피해자에게만 모두 다 이제 그런 것들을 증명해야 되는 책임을 전가하는 것이 맞느냐 뭐 이런 측면들이 또 여전히 논란의 소지가 있습니다",
  "아니 그러면 얘기를 듣고 보니까 이거는 그냥 몰카나 이런 거의 문제뿐만이 아니에요. 사실 네",
  "뭐 야구장에 갔을 때 그냥 카메라들이 막 훑잖아요",
  "뭐 얼굴들 다 노출되고 네네",
  "그리고 심지어는 어떤 분 같은 경우는 왜 이게 야구장에서 그런 분들이 찍혀야 될지 모르지만 너무 아름답고 뭐 이런 분들만 네",
  "골라서 막 찍는 분들이 계세요",
  "이게 이게 카메라 감독분들 중에서 이해 안 될 부분이 있어요",
  "아니 그거 내가 의도로 네",
  "뭐 유출하려고 하거나 유통하려고 하는 거 아닌데 예",
  "그것조차도 왜 문제가 되느냐 이렇게 할 수 있잖아요",
  "근데 요즘에는 에스엔에스에 누구나 다 연동이 될 수 있기 때문에 예",
  "뭐 처음에는 의도가 아니라 하더라도 예",
  "나중에는 어떻게든지간에 유통이 될 수도 있는 거고 유출이 될 수 있기 때문에 처음부터 그 대상을 찍는 것에 대해서 동의를 받아야 되는 문제들이 이제 불거지게 된 거죠",
  "그러니까 결국 에스엔에스나 이제 스마트 모바일 환경이 이렇게 활성화되면서 새롭게 이~ 생각해야 할 화두로 되고 있다라는 점을 그러니까 뉴스나 단속 좀 생각하셔야 됩니다",
  "지상파 같은 경우도 사실은 지상파에서 맞습니다",
  "가끔 가다가 이렇게 제가 말씀드렸지만 길거리 가는 분들을 그냥 찍고 뉴스에 배경으로 막 쓰고 네",
  "그리고 뭐 아까도 말씀드렸지만 스포츠 경기 하는 데 막 관람객들을 갖다가 찍고 그리고 또 뭐 그거를 갖다가 중간중간에 에~ 무슨 샷이에요? 뭐 그 중간에 싱크를 갖다가 중간에서 네",
  "이렇게 샷 들어갔다 집어넣는데 여기서 내가 저 개인적 원하지 않는 샷들이 나올 수도 있잖아요",
  "어떤 분들은 그래서 내가 막 좋아",
  "뭐 이렇게 하시기도 하지만 어떤 분들은 막 가리거든요. 얼굴을 네. 그래서 굉장히 중요한 말씀을 하셨어요",
  "왜냐면 지금 언론 보도에서는 주로 일반 시민들에 관련된 초상권 문제만 이야기를 하고 있는데 예",
  "대체적으로 이 방송사에서도 이런 시민들의 초상권을 전혀 개의치 않고 촬영하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그리고 그 촬영에 동의를 한다 하더라도 실제로 나간 장면들이 전혀 다르게 나가거나 예",
  "또 본인이 원하지 않는 형태로 나갔을 경우에 맞아요",
  "이것을 어떻게 항의를 하거나 바로 잡을 것이 없어요",
  "특히나 연예인들 같은 경우도 예",
  "방송에 자주 출연하는 연예인들조차도 한 예능 프로그램에서 너무 다른 설정 뭐 예를 들면 시어머니와 관계가 그렇지 않은데 잘못 돼서 나가는 경우도 있었거든요",
  "아~ 그래요? 예. 그렇기 때문에 이것은 뭐 일반 시민뿐만이 아니고 기존의 방송 매체에서도 일반인들 그러니까 일반 시민들을 대상으로 촬영을 할 때는 정말 동의를 받고 예",
  "또 뭐 어떤 인격계에 침해가 안 되도록 어~ 되도록이면 바람직하게 연출하는 것들이 좀 전반적으로 다 바람직하게 잡 바로 잡혀야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그 야구 경기 같은 데서 딱 찍히는 것들은 동의를 받았을리 없지 않아요? 사전에 동의를 받아야 되는데 그렇죠",
  "그거는 이미 그런데 생중계로 나가잖아요",
  "네. 생중계로 다 나가기 때문에 결과적으로 더 이제 짚어서 말씀드리면 그동안의 방송에서 그렇게 해왔기 때문에 예",
  "결과적으로 일반 시민들 같은 경우에도 크게 문제가 되는 것이 이제 무감각해질 수가 있기 때문에 맞아요",
  "그럼 누가 먼저 모범을 보여야 되고 어떤 그~ 매체가 더욱더 이제 그~ 어떤 대상이 그니까 일종의 어떤 초상권에 관련 돼서 적용이 돼야 되는 것이 이제 자명하게 드러나게 되는 거죠",
  "그래서 너무 일반 시민에게만 예",
  "책임 전가하는 어떤 지금 현재의 길거리 초상권 문제도 좀 포커싱을 예",
  "바꿀 필요는 있다고 생각이 듭니다",
  "그럼 시민들은 어떻게 대응을 해야 될지 참 그래요",
  "어떤 분들은 자기가 찍히고 싶어 가지고 일부러 예전에는 그런 거 많았잖아요",
  "리포팅을 막 길거리에서 하고 있는 사람 그 기자 뒤에 가가지고 다 찍 찍히고 싶어 하는 그런 사람들도 있는가 하면 어떤 사람들은 자기한테 카메라가 올 때 그거를 막 거부하고 뭐 숨고 이런 분들이 굉장히 많거든요",
  "그~ 제각각인 이런 반응들이 있고 또 대응도 다를 것 같은데 어떻게 대응을 하는 게 좋겠어요? 그래서 일단 지금 현재 아까 말씀드린 부분에서 좀 연장선상에서 말씀드리면 언론의 보도하고 네",
  "그다음에 아~ 이~ 언론의 보도라는 건 언론의 자유를 뜻합니다",
  "그럴 경우하고 일반 초상권하고 충돌하는 것 아니냐? 예를 들면 시위 현장에서 네",
  "이렇게 시위할 경우에 아~ 맞아요",
  "이제 언론 매체에서는 어떻게 얘기하냐면 아니 시위를 하는 것 목적 자체가 남한테 알리는 건데 네",
  "그~ 언론의 자유 관점에서 이~ 뭐 얼굴을 드러냈다고 그래서 그게 무슨 죄가 되냐? 이렇게 이제 지적할 수가 있는 것이거든요",
  "아니 근데 그 예전에는 네",
  "요즘은 아니지만 예전에는 저것 때문에 실제로 이렇게 체증이 돼 가지고 경찰이 그렇게 편집을 해서 경찰 예",
  "그런 경우가 많이 있었죠",
  "경찰이 썼던 적이 있단 말이에요. 그때 예예",
  "그렇기 때문에 중요한 것은 그거 일단 첫 번째는 어떤 목적을 가지고 그 사진을 찍느냐가 중요하고 경찰은 그건 불법적인 체증이었고요",
  "언론 보도를 하더라도 시위 현장에서 예",
  "나는 원하지 않는다",
  "예를 들면 어~ 혜화역 시위에서도 분명히 사진 촬영하지 말라고 했는데도 불구하고 언론이 촬영해서 보도를 한다는 건 그 집회 참여자들의 의도를 반하기 때문에 그건 침해라고 볼 수가 있는 것입니다",
  "왜냐면 시위라는 건 결국 얼굴만 뭐 이렇게 반드시 드러낸다는 것이 아니고 뭐 메세지라든지 예",
  "뭐 구호라든지 이런 걸 통해서 어떤 진위를 전달하는 것이 부목적이기 때문에 초상이라고 하는 얼굴을 반드시 드러내야 될 필요성은 없는 것이 또 시위 현장이거든요",
  "그래서 언론의 자유를 주장하기 이전에 시위 그러니까 그~ 노출이 되고자 하는 사람들의 동의를 먼저 받는 것이 굉장히 중요하고요",
  "다만 뭐 범법을 했다든지 예",
  "뭐 잘못을 했을 경우에는 언론의 자유가 일단 보장이 돼야 되겠죠",
  "이거 하나만 더 확실하게 하자고요",
  "실제로 사례 중에 그런 사례들을 갖다 들었는데 시위 현장에 나갔단 말이에요",
  "그런데 그게 얼굴이 찍혔어요",
  "그래서 그것이 신문에 보도가 돼 가지고 그걸로 인해서 업무상의 불이익 예를 들어 뭐 해고라든가 감봉이라든가 너 분명히 예. 뭐 반차내고 나갔다고 했는데 왜 여기에서 시위하고 있어? 뭐 이런 식으로 이어진 경우들도 있잖아요",
  "이럴 때 손해 배상이나 이런 것들도 가능할까요? 그렇죠. 손해 배상이 이제 가능하죠",
  "그리고 그 의도가 이제 불순할 경우에는 뭐 형사 소송도 가능할 거라고 생각이 드는데요",
  "그런데 중요한 것은 이게 뭐 초상권에 저촉이 되느냐 안 되느냐 그 이전에 네",
  "이제는 자기들을 지키기 위해서 그렇게 함부로 초상권을 침해하면 안 된다는 거예요",
  "예전에는 그냥 그것들을 뭐 인식이 없었기 때문에 네",
  "사진 촬영 가서 허용했지만 지금은 다 관련법들이 이제 규정을 하고 있기 때문에 예",
  "언론도 마찬가지고 일반 시민들도 스스로를 지키기 위해서 사진 촬영을 했을 때 특히 뭐 셀카를 찍거나 어떤 야외 공간에 갔을 때는 다른 제삼자가 끼지 않도록 주의 하는 것이 좀 필요합니다",
  "그런데 중요한 것은 이건 남을 위해서가 아니고요",
  "저도 그럴 대상이 될 수 있기 때문에 맞아요. 맞아요",
  "그런 면에서 뭐 남탓 내탓이 아니고 서로 이제 매너를 지키는 것이 결국에는 뭐 초상권도 지키고 또 시민 의식도 높아지고 여러 가지 다양한 그런 권리도 높아질 수 있는 계기가 될 거라고 저는 생각합니다",
  "그래서 나타난 문화가 얼굴을 가리고 가면을 쓰고 시위를 하는 문화 그 대한 항공이라든가 네",
  "아시아나 항공처럼 그런 거나 아니면 또 사진 찍어 놓은 거를 자기가 알고 있는 사람들 외에는 전부다 다 이렇게 이모티콘 같은 거로 네",
  "가려주는 문화 이런 문화들 일종의 배려 문화에서 네",
  "나온 거 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 뭐 이제 그런 마스크를 쓰고 나와서 네",
  "자신을 이제 감추게 되는 건데요",
  "물론 이제 반 거기에서 마찬가지로 드러나는 것이 아~ 시위라는 것이 반드시 자기 얼굴을 이렇게 드러내는 게 아니구나라는 걸 아~ 맞아요",
  "또 매너를 좀 이렇게 말씀을 드리면 이~ 에스엔에스에 올리실 때 친구만 이렇게 가려주세요",
  "어~ 모르는 분들 같은 경우에도 가려주는 매너를 이제는 다 갖춰야 된다라는 것이고 예",
  "그래서 인제 말씀하신대로 그런 징조가 있기 때문에 향후에는 그런 시민의 매너로 에스엔에스 초상권 매너로 예. 자리 잡을 것이다",
  "그래서 사진 촬영시 직원분들의 초상권을 위해서 배려 그러니까 모자이크를 해 주세요",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 또 실제로 핸드폰 중에는 또 이런 앱 같은 경우에는 이런 걸 해 줄 수 있는 기능까지 또 나오고 있는 그런 상황이라서 예",
  "점차 이제 변화해 간다고 생각이 들고요",
  "어쨌든 관계없는 분들의 초상권은 뭐 저와 남을 위해서도 함께 지켜주는 그런 에티켓이 필요할 것 같습니다",
  "일단 뭐 법으로 뭐 일일이 따지고 이거 뭐 배상 가능하냐? 마느냐? 이런 거 신경쓰기보다는 깨끗하게 내가 먼저 매너를 지키는 거 네",
  "그리고 또 방송국이나 기타 뭐 어떤 공적인 어떤 의도가 있더라도 깨끗하게 매너를 지켜주시는 것 이런 것들이 무엇보다 필요하다고 생각이 듭니다",
  "앞으로 강조하셨듯이 방송국에서 처음에 이렇게 초상권에 상관없이 아~ 시민들을 무방비적으로 이렇게 방송한 경우가 상당히 많이 있거든요",
  "이런 점 먼저 모범적인 차원에서 좀 바로 잡히는 계기가 좀 필요하고요",
  "또 한편으로 처벌할 건 처벌해야 된다고 생각을 합니다",
  "아까 이제 헌팅 방송 말씀 드렸듯이 지금 현재 특정 목적 그러니까 수익을 위해서 특히 여성들을 대상으로 무차별적으로 영상을 촬영하는 예",
  "그런 뭐 플랫폼들이 상당히 많이 있는데 여기에 관련 돼서는 뭐 민사상의 문제가 아니고 형사상으로 좀 처벌을 하는 것이 강력하게 보여지고 또 한편으로 시민들 사이에서는 자발적으로 예",
  "문화적으로 예. 바로 잡는 혹은 만들어가는 예",
  "아~ 그런 노력들이 필요할 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 그때 일베 등등에서 이~ 여성들의 시위 찍어가지고 야 뭐 뭐 알아봐 뭐 이런 식으로 했던 것도 전부다 처벌 대상이 돼야 되는 거죠? 처벌 대상이 돼야 되는데 네",
  "과연 그 처벌이 됐는지가 좀 그러니까요",
  "어~ 이제 알 수가 없고 제대로 처벌이 돼야 돼 그렇기 때문에 그런 사례들 같은 경우는 확실하게 처벌이 돼서 많이 이제 알려져야 되고 공유돼야만이 다시 반복이 되지 않을 수 있다",
  "뭐 이런 측면에서 말씀드릴 수 있겠죠",
  "오늘도 김헌식 평론가와 함께 얘기해봤습니다",
  "오늘 아주 많은 언론에서 주목했던 이 사진 언뜻 보면 어~ 일부 언론들이 선택한 제목처럼 욕심 없는 한 시골판사가 첫 출근을 하는데 봉변을 당하고 있는 것 같은 장면입니다",
  "이 사진의 주인공은 박보영 전 대법관이죠",
  "대법관 임기 육 년을 마치고 지난 일월 퇴임한 어~ 이 대법관은 대형 로펌에 전관예우 꽃길을 마다하고 퇴임 대법관 중에 최초로 고향 인근에서 신규 임용되는 아름다운 법조인이라고 찬소를 찬사를 한몸에 받았습니다",
  "그의 아름다운 법조인 생활 중에는 눈에 띄는 이력이 몇 개 있습니다",
  "쌍용차 정리 해고가 정당하다는 대법원의 판결 이거는 사법 거래 의혹도 지금 남아 있는 판결입니다",
  "삼성 뇌물 검사 명단을 폭로한 고 노해찬 의원에게 유죄 확정 판결을 내려서 국회의원직을 박탈하게 한 판결 또 이천십사 년 철도 노조 파업 사건 상고심에서 유죄 취지로 파기 환송을 내린 판결 모두 다 박보영 대법관의 판결들이었습니다",
  "민청 학련 사건 피해자와 유족들의 손해 배상 소송도 기각했고요",
  "천구백팔십사 년 허원근 일병의 의문사 사건의 재심 청구도 기각한 분이 바로 박보영 판사였습니다",
  "피해자들은 묻습니다",
  "이해할 수 없는 숱한 판결에도 불구하고 그저 전관예우 꽃길이 아닌 원로 법관을 선택한 어~ 그 선택만으로 아름다운 법조인이라고 칭송받을 수 있는지 말입니다",
  "국민 모두가 이해할 수 있고 인정할 수 있는 아름다운 법조인을 기다리는 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "구월 십이 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "대한민국 행정과 비즈니스의 중심 또 외국인 관광객들이 가장 많이 찾는 곳이자 서울 육백 년 역사를 고스란히 담고 있는 곳 어디겠습니까? 바로 종로구입니다",
  "한때 구도심으로 지역 주민들이 빠져나가고 상권이 침체를 겪는 등 많은 부침도 있었지만 최근 종로는 새로운 활력의 도시로 다시 살아나고 있습니다",
  "서울시 구청장에게 듣는다 시간에는요",
  "최근 삼선 연임에 성공한 김영종 종로 구청장과 함께 종로구 일대의 다양한 병화 변화상을 짚어보겠습니다",
  "서울시가 택시 승차 거부와 전쟁에 나섰습니다",
  "각 자치구가 가지고 있는 행정 처분 권한을 서울시로 모두 가져오는 한편 승차 거부 택시 기사 삼진 아웃제를 더욱 철저히 적용하기로 했습니다",
  "서울시 택시 승차 거부에 초강수를 둔 배경과 내용은 키워드로 보는 서울에서 자세히 짚어드리겠습니다",
  "서울시 어~ 김성수의 시시각각 서울시의 다양한 소식과 함께 잠시 후에 찾아 뵙겠습니다",
  "오늘은 경복궁과 덕수궁 어~ 등의 다양한 역사 문화 시설이 있는 서울 사대문의 중심지 종로구를 살펴보는 시간입니다",
  "김영종 종로 구청장 모셨습니다",
  "삼선 연임에 성공을 하시고 여기 찾아주셨는데요",
  "지역 주민들이 이렇게 세 번씩이나 또 거듭 선택을 한 어떤 비결이 있다면 어떤 걸까요? 아이 뭐 비결이라고 따로 있겠습니까? 열심히 일한 또 좀 더 잘해보라고 아마 다시 뽑아주시지 않으셨나 이렇게 생각을 하고요",
  "그에 대해서 항상 감사드리고 예",
  "어~ 일하라고 뽑아주셨으니까 또 영광으로 알고 더 열심히 일해서 예",
  "우리 주민들이 더욱더 건강하고 행복하게 사실 수 있도록 그리고 안전한 도시 만들어서 아~ 그리고 건강한 도시 만들어서 우리 주민들에게 참 편안한 도시 삶에 질 일위의 도시 만들도록 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "예. 그동안 그~ 김영종 구청장님의 여러 가지 업적 중에서 네네",
  "가장 평가를 받고 있는 게 이제 공기질 개선에 대한 부분인 것 같아요",
  "그래서 서울에서 가장 공기질이 안 좋았던 자치구가 원래 종로구로 손꼽히고 그랬었는데 네네",
  "최근 들어서는 굉장히 미세먼지 특히나 많이 좋아졌더라고요",
  "어떡 어떤 정책들이 성공을 했다고 생각하십니까? 아~ 글쎄 말입니다",
  "저는 그렇게까지 생각하지 못 했는데 그렇지만 저는 우리 종로가 건강한 도시돼야 사람들이 다시 산다",
  "자꾸 떠나가는 종로라고 그래서 도심이 자꾸 빈 현상이 생기고 예",
  "슬럼화되고 그래서 이걸 도시를 다시 재생하고 사람들 와서 살게 만들려면 우선은 공기가 좋아야 되겠다 이 생각을 했죠",
  "그런데 구청장이 공기 좋게 만들겠다고 하면 아무도 안 믿어줄것 같아요? 그래서 저는 청소 잘하겠다고 그랬습니다",
  "그리고 미세먼지 없애겠다고 그랬고요",
  "지금은 새벽 세 시부터 새벽 여섯 한 여섯 시 일곱 시까지 아~ 날마다 비올 때 하고 눈 올 때 아~ 얼 때 땅이 얼 때만 빼고 그해는 날마다 물청소 지금 하고 있고요",
  "온 종로를 다 물로 쓸어내고 있지요",
  "제비산 면지 줄이고 미세 초미세먼지 줄이기 위한 방법이고요",
  "두 번째는 옥상 청소 깨끗하게 했어요",
  "그다음에 거기다가 농사 지으라고 그러고요. 옥상에 그~ 옥상에 옛날에 너무 많은 쓰레기가 쌓여 있다 보니까 그 먼지들이 길거리에 다 쏟아져서 예",
  "지나가는 사람들이 많은 먼지를 마시도록 이렇게 했단 말이죠",
  "옥상 청소하는 데 엄청난 돈도 들었죠",
  "이~ 거의 이천십 년도부터 시작한 일입니다. 일일이 예",
  "그리고 어~ 또 특별히 매연 관리 그다음에 공사장이라든가 또 주변에 에~ 공기 오염원을 없애는 일에 대해서 최선을 다하도록 하고요",
  "또 이~ 청 쓰레기만 쌓여 있는 여기저기 많이 있었어요? 예전에도 그랬습니다",
  "네. 그 쓰레기 다 치워내고요",
  "거기를 지금 도시 농업 톳밭을 다 바꿔놨습니다",
  "어~ 바로 이런 것들도 아주 어~ 공기를 좋게 하는 하나의 방법이었다 이렇게 생각도 하고요",
  "그다음에 요즘은 전기차 보급을 위해서도 또 어~ 충전소가 있어야 되잖아요",
  "그~ 서울시 최초로 우리 종로구가 가서 그 충전 회사하고 협약도 해서 예",
  "여기저기 충전소를 더 많이 만들도록 이렇게도 해보고 그래야지 전기 차나 친환경 차 많이 탈 수 있도록 하기 위한 방법이죠",
  "그리고 지금 캠핑도 하고요",
  "또 요즘 교육도 하고요",
  "홍보도 하고 그래서 저희 자치단체로서는 할 수 있는 일이라면 미세먼지 없애는 일을 최선을 다해서 열의했다",
  "거기에 제가 하나 빠뜨렸네요",
  "실내 공기질 측정 예",
  "어~ 법에서 정하고 있지 않는 실내 공기질을 측정하는 특히 아까 소극장이라든가 예",
  "이런 데 사람들이 많이 모이는데 법에서는 정해지지 않았단 말이죠",
  "이런 데를 공기 측정기를 들고 가서 하나 하나 측정해야 되는데 아주 좋은 성과를 내고 있습니다",
  "물론 처벌한 데는 없습니다",
  "그렇지만 꾸준하게 오랫동안 하다 보니까 역시 좋은 결과 나왔는데 지금은요",
  "도로 미세먼지는 십일 마이크로그램이 나왔어요",
  "십일 마이크로그램 이빵에다가 그런데 다른 지역에 보면요",
  "인천 같은 게 다 어제하고 좀 미안하긴 하지만  할튼 그 지역에 예",
  "백삼십과 우리 십일은 열 배 이상 차이가 나지 않습니까? 예",
  "어떻게 같 오히려 도심이니까 더 바닷가니까 공기가 좋을 것 같은데 오히려 우리 종로가 열 배 이상 좋더라",
  "이건 도로 미세먼지 얘기고요",
  "일반 미세먼지도 서울 시내에서 어~ 중간쯤 변두리보다도 오히려 우리 종로구가 약 사십 프로 정도 공기가 좋더라",
  "이런 결과가 지난 봄에 발표됐습니다",
  "이거는 아주 큰 성과라고 봅니다",
  "물론 서울시와 잘 그~ 조화를 해 가면서 그 도심 지역에 좀 미세먼지라든지 혹은 이렇게 오염원을 많이 분출하는 그런 차들이 좀 못 들어오게 못 들어오게 하는 네",
  "이런 정책들도 같이 펴고 계시니까 네",
  "그게 더 또 같이 시너지를 내면서 좋은 효과를 내지 않을까 하는 그렇습니다. 네. 그렇습니다",
  "이 민선 칠기에도 그~ 주민들의 건강을 최우선으로 하는 정책들을 준비를 하셨더라고요",
  "어떤 것들이 있습니까? 어~ 우리 주민들의 우선 건강하셔야 아까 말씀드린대로 좋은 공기 마시게 하는 건 물론이고요",
  "어~ 운동할 수 있는 공간도 많이 만들어 드리고요",
  "또 운동 프로그램도 많이 보급도 하고요",
  "또 그러면서도 개인의 건강만이 아니라 사회적 건강까지 함께 챙길 수 있어야 되겠다",
  "사회적 건강이라고 한다면 소득이라든가 또 어떤 그~ 계층에 따라서 이~ 지역에 따라서 건강에 차이가 난다면 이것도 안 되겠다",
  "더불어서 함께 잘살 수 있는 건강을 잘 챙겨질 수 있도록 소외 계층 없도록 하겠다는 이런 뜻도 있고요",
  "그리고 지역에 따라서도 어떤 지역은 좋은 환경 또 좋은 산책로가 되게 많이 만들어져서 많은 산책을 할 수 있는데 어떤 지역은 아예 그런 곳이 없어요",
  "예. 그런 데는 또 산책로들을 일부러 만들어드리고 또 통행하기 좋게 해서 건강한 산책을 할 수 있도록 만들어드리는 것 이것도 어~ 격차를 줄여드립니다",
  "건강 격차를 줄이는 일도 바로 사회적 건강을 줄이는 일이다 지키는 일이다 생각해서 우리 종로는 여러 가지 방법으로 어~ 건강한 종로 만들기 위해서 노력하고 있습니다",
  "예. 사실 뭐 저도 종로 그 대학로에 살 때 그~ 이 혜택들을 갖다가 좀 받았습니다",
  "아~ 그렇습니까? 거기에 인제 그~ 체육센터가 그~ 혜화 초등학교 위쪽에 있었거든요",
  "아주 저렴하게 네네. 그렇습니다",
  "또 편안하게 이용할 수 있게 해 주셔 가지고 그때는 운동을 좀 했는데 요즘은 오히려 운동을 못 하고 있는데요",
  "종로에서 운동 더 많이 하시기 바랍니다",
  "예. 지금 그~ 취임 후에 네",
  "제일 처음 처리한 그 현안 일호가 이제 안전에 관련된 일이었어요",
  "예. 저는 우리 종로를 구청장을 맡으면서부터 어~ 명품 도시 만들겠다",
  "명품 도시 사람 중심의 명품 도시 종로 만들겠다 이렇게 좀 구호를 만들어 놨는데요",
  "명품 도시라고 한다면 어~ 사람을 위한 명품 도시라고 한다면 첫 번째는 안전해야 된다",
  "두 번째 편리해야 될 것 같다",
  "세 번째는 아름답다면 얼마나 좋겠느냐? 예",
  "그리고 그런 것을 다 만들어내려면 참으로 장인 정신을 갖고 정말 고집스럽게 잘 만들려고 노력하는 거 이게 바로 좋은 도시를 만들 거다",
  "그래서 그게 바로 명품이 될 거다",
  "이런 얘기를 했는데 그중에 가장 기본이 안전이란 말이죠",
  "그래서 안전을 지키기 위해서 어~ 최선을 다해야 된다",
  "그것은 제가 앞으로 민선 몇 기가 됐든 이제 구청장 더 하라고 해도 하지도 못합니마는 예",
  "계속해서 안전 먼저 그다음에 편리하게 예",
  "그러면서 아름다운 도시 만들 수 있도록 해야 될 텐데 어~ 하여튼 이~ 건강한 종로 만들기 위해서 또 안전한 종로 만들기 위해서 아~ 여러 거 여러 가지 일들을 지금 계속하고 있다는 말씀을 드립니다",
  "일단 종로라고 하면 서울에서 전통 문화가 가장 잘 발달돼 있는 곳 네네",
  "그리고 저 같은 경우는 그 대학로를 품고 있어서 특별히 의미가 있는 곳 그리고 또 한편으로는 저~ 구도심으로 뭔가 좀 살기에는 부적절한 곳 뭐 이런 식의 인식들이 되게 많아요",
  "그래서 자꾸 이제 어떻게 보면 거기는 문화를 즐기러 오는 곳이 아니냐? 그니까 사는 곳은 아니지 않느냐? 네",
  "이런 뭐 얘기들을 하시는 분이 많은데 최근에 그~ 어떤 그~ 도심 공동화 현상들을 극복하기 위해서 또 굉장히 많은 노력들을 하고 있다고 들었어요",
  "예. 어떤 노력들이 진행되고 있나요? 어~ 아까도 말씀드린대로 공기 먼저 좋게 해야 된다",
  "이런 얘기 했는데요",
  "어~ 참으로 미세먼지 없애기 위해서 노력 많이 하고요",
  "그리고 깨끗한 환경 될 수 있도록 청소하는 건 기가 막히게 하겠다",
  "그다음에 사람들이 많은 종로에 찾는 사람들이 너무 많은 분들이 예. 찾아오시죠",
  "일일 유동 인구가 이백만 명이 넘는다고 그래요",
  "관 관광객마다 하루 삼십만 명 얘기를 하는데 그 외에도 출퇴근하는 사람들 많이 있잖아요",
  "그~ 이 많은 사람들이 편안하게 살 수 있도록 우선 보도도 잘 정리하고 깨끗하게 정리 정돈하는 거 예",
  "길거리 가다가 박치기하지 않도록 만들어내는 거 그다음에 발 삐지 않도록 잘 만들어내는 거 이것도 너무 중요한 얘기도 하고요",
  "거기다가 우리 종로는 역사와 문화가 있는 곳이죠",
  "거기다가 특히 예술 또 품격 있는 종로 만들기 위해서 정말 노력하는데 예",
  "그렇지만 이미 아름다운 자연 환경을 가지고 있어요",
  "아~ 이 아름다운 자연 환경과 역사 고궁이라든가 이런 문화 이런 것들이 함께 잘 어울려진 도시 만들어서 어~ 참으로 어~ 우리 종로의 정체성을 잘 유지해나가는 일 이거 정말 중요한 일이다 생각하고 또 그것은 정말 소홀히 해서는 안 된다",
  "종로의 정체성이 없다면 사람들이 살겠느냐? 종로의 사람들이 이~ 지금 혹시라도 건물을 녹지 시설로 허용한다면 어떻겠느가 이런 생각을 한다면 아마 그러지 말라고 말릴 거예요",
  "예. 그건 뭐냐? 우리 역사 문화를 지켜야 되기 때문에 그런 거고요",
  "또 그 속에 살고 있는 그런 환경 속에서 살고자 하는 많은 시민들이 있습니다",
  "그분들은 그 환경 지금의 환경이 너무 좋다고 하기도 하죠",
  "다만 한 가지 불편한 게 주차 환경이 너무 안 좋죠",
  "교통 체중도 좀 심하죠",
  "예. 교통 체중도 심하죠",
  "그다음에 또 이~ 저녁이면 이~ 뭡니까? 이~ 그~ 집들이 좀 좁고 너무 그~ 경사진 데 이런 데는 아직도 안 좋은 환경들이 많이 있어서 그렇죠",
  "그런 주거 환경을 어떻게 개선해 나갈 건지 그러다 보니까 어르신들만 많이 살아요",
  "어~ 젊은이들이 와서 살 수 있는 그런 좋은 공간 그다음에 좀 좀 더 저렴한 공간이 되면 좋을 텐데 예",
  "도심이다 보니까 참 저렴에 대해서는 제가 자신이 없네요",
  "그렇지만 그래도 최선을 다해서 예",
  "젊은이들이나 어느 세대든지 와서 좀 살 수 있는 좋은 공간이 되도록 특히 주거 환경도 많이 개선해야 되겠다",
  "도시 환경은 많이 만들어졌는데 주거 환경에 대해서는 진짜 이건 주거 환경은 관에서 하는 게 아니라 개인이 할 일인데 예",
  "그렇지만 관에서도 잘 리드하고 또 도시 계획을 잘해서 어~ 그렇게 투자할 수 있도록 또 좋은 환경을 만들어낼 수 있도록 민간이 투자할 수 있도록 만들어주는 것도 또 어찌 보면 관이 할 일이죠",
  "그래서 그 얘기는 먼저 좀 해볼까요? 그러면 이제 그 도시 재생에 대해서 예",
  "굉장히 역점을 두고 일을 진행을 해오셨는데 창신동 수인동 같은 경우는 도시 재생의 모범 사례라고 이렇게 칭찬을 받더라고요",
  "뭐에 역점을 두고 이렇게 하신 건가요? 우선은 어~ 얼마 전에 그 뉴타운 지구로 지정이 돼 있었는데 많은 시민들이 반대를 해서 그렇죠. 처음에는 다 그랬었죠",
  "그리고 저부터서 반대라고 생각을 해서 네",
  "왜냐면 우선 너무 많은 시민들이 삶의 터전을 잃을까봐서 더 그랬던 거고요",
  "또 삶의 터전이 아니라 생활의 터전 사실 사업도 할 수 있고 장사하는 일은 보통 작은 소규모 공장들이 또 있는데 예",
  "이게 다 없어지게 생겨서 그랬어요? 그래서 저는 이것은 우리 삶의 터전이 바뀌고 완전히 없어져 버린다는 이 문제가 예",
  "그 서민들이 너무 고통을 받을 것 같아서 더 문제다",
  "그런데 반대는 서민들이 반대한 게 아니라 빌딩주들이 반대해 주셨거든요",
  "그러다 보니까 오히려 어~ 도시 재개발이 안 되도록 더 빨리 해제될 수 있는 그런 여건이 조성됐었어요",
  "저는 앞장서서 해제를 앞장섰고요",
  "또 해제 되자마자 도시 재생을 우리 요청을 해서 예",
  "도시 재생 선도 지역으로 수도권에서 유일하게 지정이 됐습니다",
  "그래서 정부나 서울시로부터 지원을 받아서 도시 재생을 사업을 하는데 여기는 지금 어~ 주민들의 코멘트라든가 새로운 시설들 어~ 우리 주민들이 쓸 수 있는 공간들을 우선 많이 지금 만들어가고 있고요",
  "그보다 제일 먼저 하는 게 땅 속에 있는 하수관부터 개선하다 보니까 예",
  "주민들은 보이지가 않아요",
  "그렇지만 도시 인프라부터 하나하나 지금 개선해나가고 있고요",
  "그다음에 우선 당장 필요한 것들 계단이라든가 계단길 아니면 또 어~ 이~ 보도 보행할 수 있는 길들을 우선 좋게 만들어내는 일 예",
  "그리고 좋은 환경이 되도록 특히 너무 골목이 많다 보니까 이 범죄 예방 예",
  "할 수 있는 이런 거 좀 환하게 만들고 예",
  "밝게 만들어주고 어~ 범죄 예방 될 수 있도록 그런 세트지 디자인도 좀 해가면서 예",
  "여러 가지 일을 하고 있는데요",
  "이제는 주민들까지도 하나하나 거기다가 투자하기 시작하는 것 같아요",
  "이제는 주민들이 투자해서 인제 좋은 집 저~ 아름다운 집들을 지어줘야 제대로 도시 재생이 이뤄지는 완성이 될 텐데 예",
  "아마 오래 걸릴 겁니다",
  "그렇지만 이~ 시작은 했다",
  "이렇게 생각하고 이번에 좋은 공간 만들었다고요",
  "아마 도시 공간 대상도 이번에 아이 실제로 창신동이나 숭인동은 가보 가보면은 진짜 예전에 비해서 굉장히 밝아지고 또 깨끗해졌습니다",
  "예. 며칠 전에 상도 받았어요",
  "예. 그러니까 그런 부분들을 뭐 보면 일단 도시 재생에 있어서 어떤 방향으로 가야 될지 이런 부분에 대해서는 나름대로 이렇게 하나의 방향이 정해졌다",
  "저~ 무슨 모델 하우스처럼 예예",
  "딱 보여주신 것 같다는 그렇습니다",
  "그래서 그런지 몰라도 종로구 상권이 지금 살아나고 있다고 그러더라고요",
  "그 금 광화문하고 종로구 종각 일대 네",
  "여기가 굉장히 상권이 좋아졌다 그러는데 어떻게 분석하십니까? 예",
  "상권이 좋아진 이유는 뭐 예예. 여러 가지가 있겠지만요",
  "어~ 우선은 저는 그동안에 오랜 기간 동안 어~ 도심 재개발을 하니? 아니? 하다가 아마 도심 재개발이 이제 근래쯤 다 이뤄졌고요",
  "다 이뤄진 건 아니고 몇 군데 이뤄졌고요",
  "거기다가 우리 아까 깨끗한 도시 그다음에 역사 문화가 있는 도시를 사람들이 선호하다 보니까 예",
  "많은 분들이 찾아오시게 되겠고요",
  "거기는 어~ 여러 가지 이유가 좀 있겠죠",
  "우리 종로의 역사 문화 많이 홍보하면서 또 한옥 한글 그다음에 한복 그다음에 한국 음식 한지까지도 이런 한류의 중심지 역할을 할 수 있도록 많은 홍보 그리고 또 그런 걸 지키려고 노력하는 시민들의 노력 이런 것들이 함께 합의돼서 사람들이 많이 찾아오다 보니까 예",
  "많이 찾아오다 보니까 상권도 살아나고요",
  "그러면서 도시 재생도 함께 이뤄지고 그게 함께 모여서 지금 시너지 효과가 좀 있는 것 같아요",
  "이번에 아~ 광화문 상권이 예",
  "광화문 상권이 이천십삼 년도에서 이천십칠년 동안인 사 년 동안에 사 년 동안에 무려 여덟 배의 매출이 증가했다고 그럽니다",
  "사 년간 여덟 배의 매출 증가는 결국 우리 종로가 완전히 재생이 이뤄졌다 할 정도로 그것은 어디에서든 지금 사업이 잘 안 된다고 그러는데 어떻게 종로 광화문 그다음에 그 광화문 상권이 살아나다 보니까 종각 상권도 좀 살아난 것 같고요",
  "그게 더 파급이 돼서 그래요. 예",
  "쭉 더 늘어나 저기 어~ 대학로까지 예",
  "물론 지금 요즘 뭐 세종 마을 서촌역에는 뭐 이미 살아났고요",
  "그래서 이게 좀 더 활성화돼서 창신동까지 다 살아났으면 좋겠어요",
  "이런 것이 바로 도시가 우선 건강한 도시 아까 공기 좋아지고 예",
  "사람들이 이제는 뭐 얼마든지 도심에 살아도 관계없다. 건강하다",
  "오히려 변두리보다 더 좋더라 예",
  "이렇게 되면 사람들은 몰려올 수밖에 저는 생각하고 있습니다",
  "그렇게 이제 상권이 막 이렇게 살아나는 건 너무 좋은 일인데 젠틀피케이션 저는 진짜 실질적으로 피해자기 때문에요",
  "대학로에서 소극장을 하다가 굉장히 어려워졌단 말이에요",
  "그랬어요? 인구가 막 상승하고 주변에서 뭐 동료들이 막 떠 그 극장을 막 피눈물 흘리면서 접고 뭐 이런 것들을 보다 보니까 예",
  "관심을 안 가질 수가 없는데 보니까 지금 지금 삼청동 그렇죠",
  "최근 서천까지 이렇게 젠틀피케이션 일어나고 있단 말이죠",
  "이 부분에 대해서 조금 더 적극적인 정책들이 필요하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "저도 대학로에 산 지가 한 삼십 년됩니다",
  "어~ 그래서 대학로에 큰 발전해온 모습도 봤고요",
  "어느 단계 됐을 때 전 얘기를 했습니다",
  "지금 홍대 앞으로 많이 갔죠",
  "얼마 전에 홍대 앞에는 전 제가 학교 다니면서 차를 그냥 세워놓고 올라가도 누구도 얘기할 수 없는 컴컴한 곳이었던데 지금은 완전히 바뀌'었어요",
  "대학로보다 더 좋게 발전했는데 이건 젠틀피케이션 때문에 결국 내몰림 현상때문에 생긴 일이 예",
  "그런데 이런 것들이 여기저기서 일어났단 말이에요",
  "물론 우리 종로 관내 아니고도 뭐 신촌도 그랬습니다마는 바로 이런 일들이 어떻게 되면 어떻게 되면 어떻게 하면 이렇게 안 되도록 예",
  "할 거냐는 문제는 어쩜 우리 특히 임대하신 분들이 좀 고민하셔야 된다고 보고요",
  "어느 정도 선에서 얘기지 너무 이~ 소 견딜 수 없는 정도까지 임대료가 상승돼 버리면 결국 그 지역은 상권이 무너질 수밖에 없다",
  "소상공인들 아무 지원하고 애쓴다 해서 될 일이 아니다",
  "그래서 상권이 무너지지 않도록 하는 범위는 우리 가 우리 상 이~ 특히 건물주라든가 상인들이 함께 상생할 수 있도록 서로 신뢰를 가지고 상생할 수 있는 범위 이것을 만들어내는 지금 법으로 정해도 되는 법으로 해결될 일은 아니라고 봅니다",
  "그렇지만 법을 이용하는 거는 최소를 정해주는 거고 그 이전에 서로 신뢰를 갖고 이 상권을 함께 살리기 위한 노력 요즘에 어~ 저희 삼청동에 며칠 전에도 저희가 제가 일부러 주민들도 만나자고 그랬어요. 동사무소에서 만나서 한 두 시간 정도 얘기했어요",
  "언제라도 저녁 시간이라도 만나자",
  "이~ 어떻게 할 거냐? 이 동네에 예",
  "지금 죽어가고 있는데 그렇습니다",
  "이거 어떡할 거냐? 제가 그런 얘기했어요",
  "제가 몇 년 전에 한 사오 년 전에도 이런 얘기 했습니다",
  "삼 삼성동에 이거 이렇게 하면 다 망합니다",
  "너무 자극적인 걸 제기해서 죄송하지만 이 망한다는 소리를 함부로 구청장이 해서 되겠는가? 그렇지만 제가 눈 눈에 보이는데 이걸 아주 그냥 모른 채 할 거는 이거는 안 되겠다 생각해서 이 말씀 드린다",
  "명심해 주셔야 됩니다",
  "진짜 몇 년 안 가서 지금 상권이 상점이 여러 개 비어있어요",
  "제가 조사해보니까 스물일곱 개 비어있더라고요",
  "쭉 돼 있는 게 인사동 상권이 삼 삼성동까지 올라갔는데 올라간 지 한 몇 년도 안 돼서 지금 막 거리가 비어 있단 말이죠",
  "그래서 어~ 저희들 지금도 그~ 뭐 중국 찾고 중국 애들 안 와서 그런다",
  "이 핑계될 일이 아니다",
  "뭔가 너무 손익분기선을 넘어섰다",
  "이거 상생할 수 있도록 제가 예를 들어 말씀드리는데 어느 모 지역에 상권을 되살리기 위해서 어~ 이억에 천팔백 아~ 이천만 원 정도 되는 이~ 임대료를 무려 일억에 팔백만 원 내줬다고 그래요",
  "그랬더니 요새 상권이 살아나고 있고 그러니까요",
  "이게 지금 오히려 요새 좀 나아졌다고 그래요",
  "제가 한 이천십이 년도 십이월 달에는요",
  "조금 전에 얘기한 그 동네를 제가 갔습니다",
  "여기서 이 자리에서 어느 동네라고 말하기 좀 뭐해서 못 합니다마는 우리 직원들 버스 한 대에다 태우고 예",
  "제가 그 상권을 거기를 갔어요",
  "왜 갔냐? 왜 상권이 망해가는지 우리 구경하러 왔습니다",
  "우리 상인들하고 대화 좀 하십시다 해서 대화를 했어요",
  "그때 상인들이 저하고 한 두 시간 정도 현장도 같이 돌아주고 비빔밥 하나 먹으면서 예",
  "대화를 했었는데 역시 그때 어려워졌던 상권들이 지금 다시 살아난 것은 임대료 내렸고 예",
  "그다음에 새로운 문화를 만들었다",
  "제가 그때 그 얘기했어요",
  "이 동네가 문화가 없습니다",
  "문화가 있어야 이 지역은 계속 오래 갑니다",
  "대학로는 그래도 마로니에 공원이나 그리고 그래도 연극계란 그런 아주 큰 문화가 있어서 아~ 그러니까 전공인들이 그래도 그래도 견디고 있어요",
  "정말 정말 노력을 하고 예",
  "지금 버티고 있는데 그래도 견디고 있는 거라고요",
  "연극인들이 자꾸 쫓겨나는 그런 상황이 돼 가지고 그게 그만 쫓아내도록 해야지요",
  "예. 말씀을 드렸던 거고요",
  "그런데 일단 상권이 좋아지면서 또 나타난 또 다른 문제가 너무 많은 사람들이 이제 그~ 찾아온단 말이죠",
  "그래서 특히나 이제 북촌 같은 경우가 관 관광객 문제 우리가 오버 투어리즘 이렇게 얘기하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 주민들이 그~ 구청장님 좀 만나보시고 그렇게 하는데 잘 안 만나주신다고 그러던대요? 아유 왜 안 만나요?  제가 선거 때도 박원순 김영종 물러가라 이렇게 현수막이 붙었더라고요",
  "그거 깜짝 놀랐습니다",
  "그리고 제가 가서 만났 제가 만났습니다. 그때도 제가 그래서 우리 주민들 보고 그랬어요",
  "아이 물러가라고 하지 말고 김영종 앞장서라 좀 해야죠",
  "그~ 제가 웃으면서 그런 얘기도 했는데 예",
  "우리 주민들 진짜 그랬어요. 선거 때 김영종은 앞장 서라 이렇게 써붙였더라고요",
  "아~ 그래요?  근데 그 지역의 문제가 뭐 하루 이틀의 문제는 아니죠",
  "그다음에 그 지역의 요구가 주민들의 요구는 너무 다양합니다",
  "아~ 그래서 저희가 지금 당장 할 수 있는 것들은 우선 좀 했는데요",
  "그게 뭐냐면 우리 관광차 좀 단속하는 일 하고요",
  "우리 당장 할 수 있는 일 그리고 그거 이미 좀 시작해 이미 다 하고 있고요",
  "저녁 시간만이라도 좀 이렇게 그니까 예",
  "자제하게끔 하는 그런 협약들을 그러니까요. 예",
  "그~ 그것도 하고 있고 그다음에 예",
  "혀 협약을 떠나서 우리 주민들에게 이런 요구도 했습니다",
  "저희가 날짜 시간 시간을 좀 정해드리겠다",
  "그다음에 관광객 시간 그다음에 날짜도 정해 말 말씀해 주시면 날짜도 우리가 예",
  "행정력을 동원해서라도 우리 주민 예 영주권 보호를 위해서 주민들이 살 수 있도록 생활권 보호를 위해서는 노력하겠다",
  "주민들의 정주권 보호는 꼭 보호해야 된다",
  "이런 얘기 하는데 그게 잘 안 돼요",
  "그래서 하여튼 주민들도 조금만 기다려 달라고 그래요",
  "예. 시간 조절 날짜하는 이것은 좀 우리 토 토의가 더 필요하다",
  "그런데 문제는 이제 그~ 아까 말씀드린 요구가 다양하다 보니까 예",
  "이제 조율하기가 좀 쉽지 않은데 그렇지만 저희도 함께 협력해서 예",
  "하여튼 주민들 피해 가지 않도록 그러면서도 우리 아까 마을의 정체성 그거를 잃 잃지 않도록 예",
  "하여튼 최선의 노력을 다하겠다 말씀드립니다",
  "그리고 저~ 그~ 제가 정말 관심 있는 부분이기 때문에 말씀 드립니다마는 이 소극장에 비율이 지금 줄어 들었거든요. 사실은 글쎄요. 그렇더라고요",
  "전체 인제 중극장 그러니까 보통 우리가 이백 한 오십 석에서 삼백 석 이 정도 규모를 중극장이라고 하고 소극장은 뭐 한 이백 석 이하 극장들을 얘기하는데 이 극장들은 줄었거든요",
  "다른 데로 막 빠져나가고 있는 그런 상황이에요",
  "어떻게 하면은 이들이 그~ 견뎌낼 수 있는 생태계를 만들 수 있겠습니까? 아이 저~ 글 글쎄 제가 솔로몬의 지혜가 없어서 지금 죄송합니다",
  "그런데 한번 한 가지 분명한 것은 대학로에 자본이 들어와 있다는 것입니다",
  "옛날에는 예술인들이 했는데 예",
  "그 연극인들이 옛날에는 극장을 운영하고 그거 했는데 이제는 자본이 들어와서 예",
  "자본가들이 극장을 운영하다 보니까 예",
  "이게 지금 아까 대극장 중극장 예",
  "이렇게 얘기가 나오는 건데 참 안타까운 일이죠",
  "좀 더 다양성이라든가 다양한 벌써 상어 상 이 상행위에 대한 소득으로만 이득 이윤으로 따지는 예",
  "이 자본이 들어오면은 결국 그 마을은 쇠퇴할 수가 있다",
  "예술가들이 떠나지 않는 방법을 저희들도 찾도록 노력하겠요",
  "저희들 지금 우리 우리 구청장에서 하고 있는 것은요",
  "어~ 제가 마로니에 공원을 만들면서도 얘기도 했지만 마로니에 공원에서도 주변에 예",
  "서로 아~ 많은 공연이라든가 또 많은 즐거움을 가질 수 있도록 젊은이들이 많이 모일 수 있도록 예",
  "또는 연극을 보러 오실 수 있도록 저희들 주차장을 만드는 일 저희들 주차장 만드는 것도 저희가 한 삼백 대 삼백삼십 대 정도 통신 대학의 지하를 협력을 해서 통신대하고 지금 구과 협력을 해서 만들었는데 주차장을 한 삼백 대 홍익 대학교에 한 이백구십 대 예",
  "그래서 한 사백오십 대 정도를 공영으로 예",
  "좀 쓸 수 있도록 물론 저희 그 나머지는 법적으로 만들어내야 된다고 하지만 그래서 이 주차장도 많이 확보했는데 지금 어~ 연극 보러 오신 분들한테는 주차 요금도 좀 깎아주고요",
  "또 연극 요금도 좀 깎아주고 예",
  "서로 상생할 수 있도록 예",
  "이렇게 하기도 하고요",
  "저희 구에서는 오히려 관리까지 해드리기도 하고요",
  "그다음에 저희 구에서도 그~ 뭡니까? 이~ 그~ 호객 행위 하는 거 예",
  "이것도 아주 철저하게 단속을 해야 돼요",
  "요새는 호객 행위 거의 없어진 것 같아요? 아주 저희들 고질적이다 해 가지고 무척 검 걱정도 많이 했는데 예",
  "이제 그~ 제대로 된 제대로 되지 않은 그 연극권을 꼭 팔기 위해서 일부러 막 호객 행위 더 하는 거 아니냐 생각해서 예",
  "특히 예술 순수 예술 쪽에는 더 어려움이 겪기도 하고요",
  "그~ 이런 분야도 그다음에 저희 구에서도 뭔가 연극제를 좀 지원할 수 있는 것도 좀 나오고 그러니까요",
  "예. 그것도 지금 실시하고 있죠",
  "저희가 지난 번에도 없었던 것을 한 한 오 년 전에 저희 한 오 년 전부터 저희도 지금 일부를 네",
  "우리 구 구여가 지원하는 연극 예",
  "할 수 있도록 좋은 연극을 한 일 년이면 한 두 편 정도 선정을 해서 저~ 지원하도록 예",
  "이렇게 좀 하고 하고요",
  "어~ 그리고 이제 주차 문제라든가 여러 가지 문제를 지금 뭐 노력하고 있죠",
  "그~ 우리 저~ 예수님들이 네",
  "거기서 좀 살 수 있게 예수님 주택이나 이런 것도 아~ 그것도 성북구에서는 하고 있는데 오히려 종로에서는 예",
  "안 하시니까 예. 그러니까요",
  "그것도 저희가 바로 그 옆에 입회 이화 마을이라든가 예",
  "충 충신 마을에 예",
  "거기도 지금 재 재개발 하려다가 해제했어요. 이번에 예",
  "그 지역에도 어~ 지금 서울시라든가 우리 구가 협력해서 이미 구입한 땅을 거 건물을 네",
  "수리해서 그~ 연극인들 살 수 있도록 아유 지금 반가운 소식이네요",
  "몇 개 지금 만들 만들어가고 있어요",
  "그랬더니 그~ 그니까 청년하고 예술인들이 그럼요",
  "좀 저렴하게 살 수 있는 공간들을 예. 그럼요",
  "고런 것들을 좀 많이 만들어주시면 예. 공공 임대 주택 만들고 있어요. 지금 예. 그러면 뭐 많은 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "일단 거기 살게 되면 좀 달라지거든요",
  "차비드가 안 들잖아요. 일단 차비가 안 들고 뭐 이렇습니다",
  "아~ 그리고 예술가들이 그 마을에 살면서 그 마을도 도시 재생에 훨씬 보탬이 되더라고요",
  "예. 그 그래서 축제라는 게 저절로 생겨날 수도 있는 겁니다",
  "그리고 저는 칭찬 드리고 싶은 거는 이게 도서관 세운 거 아~ 예",
  "이게 열일곱 개나 세우셨어요",
  "이거는 정말 어떻게 보면 우리들한테 꼭 필요한 공간들을 만들어서 그것을 다양하게 활용할 수 있는 그 주민 친화 공간을 갖다 만들었다는 측면에서 굉장히 의미가 있다고 생각하거든요",
  "어떤 생각에서 이렇게 열일곱 개씩이나 이렇게 강력하게 제가 구청장이 돼서 보니까요",
  "우리 종로구 구립도서관이 한 개도 없었어요",
  "이거 어떻게 할 거냐? 우리 아이들 잘 키워야 되는데 아이들이 책 속에 함께 클 수 있을라면 그냥 작은 도서관이 필요하다",
  "큰 도서관은 또 중요하지만 그래서 작은 도서관부터 우선 만들어보자",
  "힘 닿는 데까지 해서 시작한 게 예",
  "그 십 분 이내에 주차장 그래도 최소 한도 이~ 저~ 도서관 갈 수 있을 정도는 돼야 되는 거 아닌가? 예",
  "오 분 이내 가면 더 좋고요",
  "계속 더 만들어야 될 텐데 특히 우리 아이들 아~ 엄 엄마든디 아니면 할머니 할아버지들이 데리고 와서 그냥 함께 책과 함께 자랄 수 있도록 예",
  "만들어보자 이 생각에서 이제는 뭐 영어 도서관 무슨 또 뭐 여러 가지 이제 도서관를 문학 도서관 여러 여러 가지 도서관을 만들고 있는데요",
  "이~ 지난 번에는 우리 소리 도서관도 만들고 예",
  "이제는 역사 우리 국악 도서관도 예",
  "그래서 이런 다양한 도서관을 통해서 영어 도서관도 물론 또 아름꾼 도서관이라고 여기는가 하면 영상 이런 걸 통해서 우리 아이들이 좋아하는 쪽에도 많이 하고 있는데요",
  "아이들 잘 키우기 위해서 만들고 근데 이것은 아이들만이 아니라 어른들에게도 좋은 공간이 되고 있고요",
  "앞으로 계속해서 더 마이 만들어가도록 알겠습니다",
  "지금 시간이 조금 더 있었으면 너무 좋겠는데 네",
  "이~ 여쭤보고 싶은 것들이 많은데요",
  "그~ 사실 종로의 정책을 이렇게 쭉 설명을 해 주셨고 어~ 또 앞으로 해나가실 것들을 이렇게 들여다보면은 정말 생활 밀착형 정책이다",
  "이렇게 정리를 할 수 있을 것 같은데요",
  "이런 생활 밀착형 정책으로 좀 이렇게 탁 민선 칠기에 예",
  "좀 품고 계시는 것들이 있으시면 좀 간략하게 예예",
  "우선 아까 말씀드린대로 건강해야 되고요",
  "그다음에 사람들이 편리하게 아~ 참 안전하게 잘 살 수 있는 도시 만들어야 될 것 같고요",
  "그리고 제가 원래 디자인 디자인 어~ 학 전공이잖습니까? 예",
  "제가 이제 건축을 전공했기 때문에 참 아름다운 도시됐으면 좋겠어요",
  "그래야 사람들이 매력 있게 만들어져야 사람들이 찾아오지 않겠어요? 예",
  "그~ 살려고 하고요",
  "근데 거기에 특히 우리 아이들도 잘 키워야 되겠다 생각해서 아동 친화 도시도 생각하고 있고요",
  "그다음에 여성들이 안심하고 살 수 있도록 여성 친화 도시도 예",
  "또 노령 인구들이 많습니다",
  "어르신들 편안하게 살 수 있도록 가양 좋은 것은요",
  "우리만이 아니라 우리 세대가 아니라 우리 후세대들도 정말 두고 두고 잘 살아갈 수 있는 생태 도시 만드는 게 예",
  "아~ 아~ 그리고 우리 종로가 아까 미세먼지가 났다고 그랬는데 이번에 여름에도 더 더위 폭염 예. 폭염 때도 종로구가 시원한 도시로 나와요",
  "그건 자연 환경이 숲이 많기 때문에 그렇습니다",
  "더 많은 숲속 만들어서 생태 도시 만들어서 우리 종로가 살기 좋은 종로 만들도록 노력하겠습니다",
  "뭐 지금 종로에 조금 더 기대를 많이 하고 계시는 분들이 있으니까 예",
  "그런 기대 경청을 하시면서 네",
  "함께 시민과 더불어서 살기 좋은 동 종로를 만들어갔으면 좋겠습니다",
  "지금까지 김영종 종로 구청장과 함께 해서 얘기 나눠봤습니다",
  "예예. 모두 행복하시기 바랍니다",
  "붕괴 사고가 발생한 서울 상도 유치원에 건물 철거 작업이 모두 마무리됐습니다",
  "해당 유치원생들은 당분간 인근 초등학교에서 수업을 듣게 됩니다",
  "학부모들은 안전에 대한 우려와 함께 사고가 일어난 원인에 대해 분노를 느낄 텐데요",
  "학부모와 외부 전문가의 참관 하에 원인 조사가 시작됩니다",
  "마치 칼로 잘라낸듯 건물 단면이 훤히 드러났습니다",
  "지반 붕괴로 기울었던 서울 상도 유치원에 위험 부분 철거가 완료된 모습입니다",
  "앞으로 십삼 일까진 잔해 반출 작업이 진행됩니다",
  "철거 소음과 먼지 발생으로 월요일 하루 임시 휴교했던 인근 초등학교는 정상 등교를 시작했습니다",
  "교실을 잃은 유치원생들도 금요일부터는 이곳에 마련될 임시 교실에서 수업을 받아야 합니다",
  "하지만 학교와 유치원 공사장 거리는 불과 백오십여 미터 학부모들의 마음은 편치 않습니다",
  "괜찮다고 학교에서 보내라고 해서 우선 그날도 보내기는 했는데 좀 마음이 좀 불안하죠",
  "유치원 엄마들은 자 아무래도 이쪽으로 보내야 하잖아요",
  "그래서 조금 이제 옮기거나 그만두거나 뭐 그런 걸 좀 더 알아보는데 맞벌이 부부를 위해 마련된 초등학교 돌봄 교실에는 전체 유치원생 백이십여 명 가운데 서른아홉 명만이 등원했습니다",
  "서울시 교육청은 우선 운동장에 가림막을 설치해 먼지 피해를 줄이고 이번 주 안에 초등학교 건물에 안전 진단 결과를 발표한다는 계획입니다",
  "유치원 자녀 부분에 대한 정밀 안전 진단과 사고 원인 조사는 학부모와 외부 전문가가 참여한 가운데 십이 일부터 진행됩니다",
  "한편 민중당 서울 시당은 유치원이 붕괴되기까지 적절한 대응을 하지 않았다며 이창호 동작 구청장을 직무유기 혐의로 검찰에 고발했습니다",
  "아랍에미리트 두바이에서 돌아온 한 여성이 메르스 의심 증세를 보여 격리 조치됐습니다",
  "어제 낮 열두 시쯤 인천 공항으로 들어온 이 여성은 고열 등 메르스 의심 증상을 보여 서울 의료원으로 이송됐습니다",
  "일차 역학 조사에선 음성으로 나타났습니다",
  "메르스 확진 환자와 접촉한 뒤 의심 증상을 보인 기존 열 명에 대해선 모두 최종 음성인 것으로 판정됐습니다",
  "서울시는 희망 두 배 청년 통장 신규 참여자를 지난해보다 늘어난 이천 명으로 완료하고 십이 일 서울 시청에서 약정식을 개최합니다",
  "희망 두 배 청년 통장은 교육비와 주거비 결혼 비용과 창업 자금 마련 등을 목적으로 매월 십만 원에서 십오만 원을 이 년에서 삼 년간 저축하면 본인 저축액의 백 퍼센트를 서울시 예산과 민간 재원으로 추가 적립해 주는 사업입니다",
  "서울시는 지난 이천십오 년부터 올해 신규 참여자까지 총 오천여 명을 선발해 저소득 근로 청년들의 자산 형성을 돕고 있습니다",
  "서울 종로 한복판인 공평동에 땅속 유구와 유물이 모여 있는 서울 최대 규모의 유적 전시관이 문을 열었습니다",
  "공평 도시 유적 전시관은 조선 한양부터 근대 경성에 이르는 역사의 흔적을 고스란히 보존한 것으로 서울 역사 박물관은 이천십오 년 시월부터 준비해 왔다고 밝혔습니다",
  "특히 이번 전시관은 도심 재개발 과정에서 개발과 보존에 공존을 유도한 민간 협력 보존형 정비 사업으로 서울시는 앞으로도 도시 개발에서 발굴되는 매장 문화재에 대한 관리 원칙을 개발과 보존이 공존하는 방식으로 삼는다는 계획입니다",
  "중국 관광객의 감소세에 메르스 여파로 인한 우려까지 국내 관광업계는 침체기를 돌파하기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다",
  "서울에서 세계 관광 종사자가 한데 모인 대규모 비즈니스 행사가 열렸는데요",
  "해외 시장 개척은 물론 일자리 창출에도 큰 역할을 할 것으로 기대됩니다",
  "매년 천만 명 이상의 외국인이 방문하는 서울시는 지난해 세계 관광 도시 칠위를 기록했습니다",
  "하지만 케이팝과 쇼핑 위주로 짜여진 콘텐츠에 아쉬움의 목소리도 나오며 한국 관광 만족도는 해마다 떨어지고 있는 추세  이런 가운데 국내 관광 산업의 성장 발판이자 관계 종사자들의 대규모 비즈니스장인 서울 국제 트래블 마트가 개막했습니다",
  "해외 사십오 개국 사백여 개 여행사들과 팔백여 한국 업체가 관광 상품을 개발하고 업무 협약을 이어갑니다",
  "올해는 주요 관광 시장인 중국 동남아시아뿐 아니라 신흥국인 아프리카도 초청됐습니다",
  "일 대 일 상담과 교류 홍보 마케팅 시간으로 꾸며진 행사는 소규모 여행사를 위한 든든한 판촉 무대가 됩니다",
  "저희같이 이렇게 좀 소규모 그룹들 같은 경우에는 해외 바이어들과 컨택을 할려면 직접 해외로 간다거나 아니면 또 이메일을 보내면 또 무시 겨 되는 경우가 많다 보니까 어~ 요렇게 와서 저희 회사를 알리고 또 그 회사랑 컨택이 돼서 또 성공적인 여행 상품을 만들 수 있으면 서울을 비롯한 전국 지방 자치 단체 부스도 마련돼 우리나라 곳곳에 관광 명소를 전 세계에 알리고 있습니다",
  "국제적으로 유명한 그~ 보령 머드 축제와 함께 더불어서 이렇게 홍보를 하기 위해서 지난해에 이어서 지금 서울 트래블 마트에 참가를 하게 됐고요",
  "중화권과 또 뭐 동남아 중심으로 이렇게 타켓을 정해서 오는 금요일까지 이어지는 행사는 관광 분야로의 취업 기회도 제공하며 침체된 한국 관광 산업에 활력을 줄 수 있을지 관심이 모아집니다",
  "한 주간 서울에서 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 서울의 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "박철민 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 키워드 한번 보실까요? 네. 자 첫 번째 키워드입니다",
  "추석 땡땡땡을 잡아라",
  "세 글자도 될 수도 있고 두 글자도 될 수도 있고요",
  "아~ 그래요? 근데 세 글자로 해놓으셔 가지고  메르스를 잡아라",
  "이게 아닌가? 근데 메르스하면 을이 아닌데 아~ 네",
  "힌트로 뭐 세 글자 메르스도 역시 잡아야겠죠",
  "아~ 서울시가 일단은 다섯 가지를 잡겠다라고 했는데요",
  "안전 교통 편의 물가 나눔 이렇게 해서 다섯 가지 분야의 종합 대책을 그~ 땡땡을 잡아라",
  "어~ 제 힌트를 너무 좀 과하게 세 글자로 드렸네요",
  "자 메르스도 그 안에 들어가 있습니다",
  "그래서 기간은 구월 십칠 일부터 이십칠 일까지 십일 일간이고요",
  "이십일 일부터 이십칠 일 이때는 이제 좀 함축적으로 소방 안전 풍수에 그리고 교통 의료 물가 다섯 개 대책반을 따로 운영을 해서 어~ 이거 잡겠다고 하고요",
  "이를 총괄 조정하는 종합 상황실을 서울 시청 일층에 어~ 두겠다고 하고 있습니다",
  "올해는 특히 그 메르스에 대한 그런 어~ 특별 대책들이 좀 마련되고 있는 것 같죠? 맞습니다",
  "그래서 올해 달라지는 대책 중에서 바로 하나가 추석 연휴 전에 예",
  "메르스 확산을 방지하겠다라는 대책인데요",
  "아~ 그게 일단 첫 번째로 눈에 띄고요",
  "그 다음으로 건축물 재난 관련해서 에스엔에스 핫 라인을 운영한다",
  "그니까 건축물 재난이 발생했는데 이것을 문서나 이런 식으로 뭔가 보고 체계가 되면 딜레이가 되니까 그렇죠",
  "이것을 에스엔에스를 통해서 좀 기민하게 대처를 하겠다라는 게 눈에 띄고요",
  "이런 게 기술을 이용하는 그런 생활 밀착형 행정 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "예. 행정적인 절차를 간수할 수 있는 하나의 예",
  "대안이 될 수 있겠죠? 다음으로 대중 교통 막차 연장한다는 것 그리고 추석 물가 관리를 하겠다는 게 또 눈에 띄었습니다",
  "그런데 이~ 진짜 메르스 그 접촉자들 예",
  "관리하는 거 서울시가 굉장히 발빠르게 강력하게 하고는 있는데 네",
  "그~ 구체적으로 어떤 계획인지 좀 설명해 주시겠어요? 예. 지난 팔 일에 이 메르스 확진자가 삼 년 만에 나온 거죠",
  "이후에 아직까지는 접촉한 사람들 밀착 접촉자라고 하는데 이분들 음성 판정이 나와서 그렇습니다",
  "열 명까지는 현재까지 음성 판정이 나왔고 예",
  "나머지 한 명도 일차에서 음성 판정이고 이차까지 되면은 이제 접촉자 중에서는 대부분 이제 확진이 없는 게 되는 건데요",
  "서울시 격리 접촉자가 격리 해제될 때까지 자치구 감염병 조사관이 있습니다",
  "이 조사관을 둬서 일 대 일로 집중 마크하겠다고 하고요",
  "지금 이 격리 접촉자에는 그 밀착 접촉자가 아닌 분들도 들어가 있다면서요? 일반적인 접촉자도 예",
  "사백이십 명 넘게 있는데 그것도 이제 계속하다 보면은 늘어나기 때문에 이걸 정확하게 수치로 파악하는 것도 중요하겠고요",
  "확진자가 이제 밀접 접촉자별로 전담 공무원을 배치해서 격리 해제될 때까지 일일 이회 예",
  "건강 체크를 하고요",
  "지역 사회에 추가 발생하는 걸 막겠다라고 합니다",
  "그 다음은 또 눈에 띄는 거 바로 그 건축 공사장 붕괴 사고 예",
  "예방 한다라는 내용인데요",
  "최근에 발생한 금천구 가산동 동작구 상도동에서 건축 공사장 붕괴 사고가 있었죠",
  "건축 공사장 안전 점검을 강화한다라는 내용과 추석 연휴 전에 재건축 같이 대형 건축 공사장에 안전 점검을 실시하겠다라는 내용 그리고 아까 말씀드렸던 예",
  "에스엔에스를 통해서 핫 라인을 구축해서 발빠르게 대처하겠다라는 내용이 보였습니다",
  "예. 그밖에 또 교통이라든가 이런 대책들도 소개를 해 주시죠",
  "네. 어~ 추석 연휴때 보통 이제 막차 이용하시는 분들 몇 시까지 막차일까 하시는 분들 예",
  "지금 참고하셔야 되는데요",
  "버스 지하철 같은 경우에는 막차 연장 운행이 이십사 일 이십오 일 이틀밖에 안 됩니다",
  "아~ 그래요? 그래서 새벽 두 시까지 운행이 되는데 이 새벽 두 시 기준이 어~ 지하철 같은 경우에는 어~ 종점에 도착하는 게 두 시입니다",
  "그러니까 좀 참고를 하셔야 되고요",
  "버스는 차고지 출발하는 기준이 두 시입니다",
  "그러니까 새벽 두 시에 출발 기준과 종점 기준이 다른 다르다는 것 예",
  "막차 연장 버스 노선 같은 경우에는 기차역이나 더 터미널을 경유하는 차니까 그 외에 버스는 연장되지 않는다는 것도 참고를 하셔야겠습니다",
  "다음으로 당직 응급 의료 기관과 휴일 지킴이 약국도 운영이 됩니다",
  "예. 자 그럼 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 두 번째 키워드 자 더 이상은 안 봐준다입니다",
  "네. 이거는 뭐 앞에 소개를 했습니다",
  "택시 승차 거부 맞습니다",
  "그쵸? 네. 서울시가 택시 승차 거부와의 전쟁에 나선 건데요",
  "기존에는 이 자치구에서 이 처벌 권한을 가지고 있었던 것을 서울시가 전부 회수를 하겠다라는 겁니다",
  "올해 안에 전부 환수한다는 건데요",
  "자치구마다서 이 택시 승차 거부에 대한 처분율이 각각 천차만별이었기 때문에 이것을 서울시가 직접 관리해서 처분율을 높이겠다라는 겁니다",
  "그래서 자치구가 미온적으로 그동안 대처했던 것을 서울시가 강력하게 대처하겠다라는 의지가 보입니다",
  "그런데 인제 지금 지난해부터 했잖아요",
  "근데 뭐 좀 달라졌습니까? 저는 여전히 승차 거부를 당했거든요",
  "다른 이유가 아닌가 좀 생각을 해 봐야 될 것 같은데요",
  "어떤 이유일까요? 외모 때문에 잠시 후에 잠시 후에 예. 알겠습니다",
  "알아보도록 하겠습니다",
  "자 서울시가 지난해부터 이것을 승차 거부에 대해서 단속을 한 것은 현장 단속 기준입니다",
  "현장 단속에 대한 처분을 서울시가 이제 회수를 했구요",
  "그래서 평균 오십 퍼센트였던 처분율이 팔십칠 퍼센트로 늘어났다라는 게 예",
  "서울시의 설명입니다",
  "하지만 여전히 이 현장 단속이 아니라 민원 접수에 따른 거는 자치구가 관리를 하고 있었는데요",
  "십일 퍼센트의 처분율에 불과했고요",
  "이것도 이제 내년에 서울시가 어~ 가져오겠다라는 겁니다",
  "지금 나와 있는 도표는 택시 승차 거부 삼진 아웃제인데요",
  "운전자 기준으로 했을 때 일 회 위반 이 회 위반 삼 회 위반에 각각 처벌 기준입니다",
  "첫 번째는 경고 과태료 이십만 원 이 회 때는 자격 정지 삼십 일과 과태료 사십만 원 삼 회 때 이게 삼진 아웃이죠",
  "자격을 취소시키고 과태료 육십만 원 예",
  "뭐 법인 택시 회사에 경우에는 조금씩 차등을 줘서 비율적으로 관리를 합니다",
  "예. 어쨌든 제가 당했던 사례는 보면은 민원 신고 쪽이었다고 생각이 됩니다",
  "그니까 인제 서울시가 이것도 회수를 했으니까 앞으로는 좀 달라지겠다 볼 수 있는데 네",
  "근데 아까 얘기하셨던 거 네",
  "승차 거부인 경우와 아닌 경우가 있다",
  "요걸 제가 모를 거라고  생각하고 이렇게 얘기해 주셨는데 자 한번 보실까요? 정리해보시죠",
  "네. 자 도표로 정리를 해봤습니다",
  "승차 거부 사례 예. 택시 승차가 거부되는 사례는요",
  "어~ 택시 승객 앞에 정차해서 행선지를 묻고 승차를 거부하면 이거는 위반입니다",
  "그니까 택시를 이렇게 하면 안 된다는 거고요",
  "빈차 표시를 끄고 예약 표시를 켜고서 승객들을 골라 태우는 것도 요걸 당했어요. 요거를 예",
  "예. 아~ 그러시군요",
  "승차 거부에 해당됩니다",
  "민원을 넣으시면 되구요",
  "택시 호출에 응하고 오지 않거나 못 간다고 핑계를 대는 거 예",
  "요청한 목적지가 탑승 후에 변경됐을 때 못 간다고 하는 거 맞아요",
  "네. 뭐 여의도 가겠습니다 했다가 아니요",
  "저 신길동 갈래요 하면은 가야 된다는 거죠",
  "네. 승차 거부 내려라 그러면 안 된다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "회차 가능한 골목 인데 인데도 승객을 아~ 저희 못 들어갑니다",
  "골목길이라서 좁아서 안 돼요라는 승차 거부도 예",
  "해당이 된다는 거구요",
  "추가 요금을 요구하는 것도 역시 예",
  "승차 거부에 해당이 됩니다",
  "그런데 승차 거부 아닌 거 보자고요",
  "네. 이제 승객들이 지켜야 될 경운데요",
  "서울 면허 택시가 다른 지역으로 운행을 하자고 했을 때 거부하면 승차 거부 아닙니다",
  "그런데 예외가 있습니다",
  "광명시나 위례 신도시 인천 공항이나 김포 공항 갑시다 했을 때는 승차를 해줘야 됩니다",
  "승객이 교통 사고 위험이 있는 주행차로에서 차로를 막고 이렇게 택시를 잡는 거는 승차 거부할 수 있습니다",
  "그러니까 술 취해 가지고 이러는 분들 꽤 있어요",
  "그리고 승객이 행선지를 말 못할 정도로 만취 상태인 경우도 예",
  "승차 거부 할 수 있구요",
  "승객이 운전자에게 위해나 혐오감을 주는 물건을 소지했을 경우에도 캬~ 승차 거부할 수 있습니다",
  "승객이 순서대로 탑승하는 승강장에서 새치기해도 승차 거부할 수 있습니다",
  "교대 시간에 한 시간 이내에서 차고지에 입고해야 하는 경우에도 승차 거부할 수 있습니다",
  "알아두시기 바랍니다",
  "자 그러면 세 번째 키워드 네. 세 번째 키워드는 오백억 원은 우리의 것 누구한테 준다는 건가요? 청년들한테 준다는 거죠",
  "자 자 청년들에게 이제 주는 예산인데요",
  "청년 서울시가 어떤 것들을 하기로 했냐면요",
  "청년에 대해서 청년 자치 정부를 출범하겠다고 했습니다",
  "전국 자치 단체 가운데 처음으로 청년 자치 정부를 출범시키고 이를 위해서 이천이십이 년까지 매년 오백억 원을 예산을 투입한다고 합니다",
  "해마다 오백 억 네",
  "뭐 많다면 많을 수 있고 적다면 적을 수 있어요",
  "어쨌든 이거를 어디에 쓰느냐가 중요하지 않겠어요? 맞습니다",
  "청년 자치 정부는 청년청하고 청년 서울 청년 서울 청년 의회가 구성이 되는데요",
  "이 오백억 원을 예산을 편성하는 건 청년 의회입니다",
  "집행하는 건 청년청이구요",
  "그러니까 시 예산을 청년들이 원하는 정책에 반영을 하겠다는 건데 그럴 때마다 이 청년 의회에서 안건을 상정해서 이것을 뭐 공론화한 다음에 예",
  "가불을 결정해서 편성을 하구요",
  "청년 수당 기억 하시죠? 예",
  "그리고 희망 두레 청년 통장 같이 예",
  "청년들에게 필요한 정책들을 예",
  "아~ 제한을 하면 시가 이를 수용을 해서 오백억 원을 투입합니다",
  "아~ 정책 발굴부터 모든 과정이 청년들의 공론화로 이뤄지기 때문에 청년들에게는 어떻게 보면 가뭄의 단비 같은 정책이 될 수도 있구요",
  "자칫 하면 이게 성신 선 선심성 정책으로 갈 수가 있기 때문에 요런 것도 좀 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "민주주의도 훈련을 하고 예",
  "또 예산을 어디에 쓰는 것이 현명한 것인지 이런 것도 배울 수가 있고 예",
  "그러니까 행정을 배울 수 있잖아요",
  "더불어서 어~ 자기 스스로 공론화 과정을 거치면서 어~ 나름대로 그~ 세상을 보는 눈도 넓어지 고 수가 있고 네",
  "실질적인 도움도 되고 일석사조의 네",
  "이런 행정 칭찬하고 싶습니다",
  "네. 오늘 고생 많으셨습니다",
  "박철민 기자와 함께 했습니다",
  "오늘은 이 사진에 주목을 했습니다",
  "원전을 포기한 정부가 급기야 삼겹살을 구워서 전기를 만들자고 한다",
  "지나가던 돼지도 웃겠다",
  "내년부터 삼겹살 기름 등으로 만든 바이오 중유를 발전 원료로 어~ 사용할 수 있도록 하겠다는 정부 발표에 대해서 배현진 자유 한국당 대변인에 원색적인 논평이 있었습니다",
  "바이오 중유를 이용해서 폐기물도 줄이고 대체 연료 비율을 높이는 거 이미 선진국에서는 상식처럼 받아들이는 일입니다",
  "더군다나 이 사업은 박근혜 정부 당시에 발전 사업자들의 요구로 이천십이 년서부터 시작된 사업입니다",
  "최근에 안정성과 친환경성이 입증이 됐죠",
  "미세먼지가 어~ 일반 그~ 경유보다 어~ 무려 오분의 일밖에 되지 않는다",
  "이러면서 연료 사용이 허락된 그런 사업입니다",
  "원전을 줄이지 않더라도 대체 연료 환경 친화적인 전기 생산의 신기술 새로운 먹거리를 만드는 적극적 대안이기도 한데요",
  "팩트에 기반하지 않고 진영 논리에 갖춰서 섣부르게 내놓은 논평 결국 스스로를 머쓱해지게 만들고 당에게 누가 되는 결과를 낳고 말았습니다",
  "국민을 상대로 한 대변인의 논평이라면 그에 걸맞는 품격을 갖춰야 하지 않을까? 생각을 합니다",
  "구월 십삼 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "어~ 오늘 오후 두 시 삼십 분 어~ 정부가 집값 급등을 잡기 위해 고강도 부동산 대책을 발표했습니다",
  "문재인 정부 출범 이후 벌써 여덟 번째 내놓은 부동산 대책입니다",
  "어떤 변화가 있는지 짚어보는 긴급 진단 시간 마련했는데요",
  "원광 디지털 대학교 부동산 학과 강남훈 교수님과 전화 연결돼 있습니다",
  "강남훈 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "먼저 오늘 발표된 구일삼 부동산 대책 구체적으로 어떤 내용이 담겨 담겨 있는지 좀 간단 하되 하게 정리를 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 일단 크게 보면 두 가지로 볼 수 있는데요",
  "첫 번째는 이제 부동산 종합산 부동산세를 좀 올리자 종합 부동산세를 올리자 그니까 과거에 삼 퍼센트까지였는데 이제 삼 점 이 퍼센트까지 중과를 하겠다는 것 하나하고요",
  "또 하나는 이제 추가 대출을 억제를 해서 좀 수요를 억제하자라고 하는 거로 볼 수 있거든요",
  "이걸 좀 구체적으로 보면 기본적으로 이제 주택 담보 대출을 이 주택 이상 세대 규제 지역 내에서 주택을 구입하거나 하거나 또는 비거주 목적 국가 주택을 구입해 이제 주택 담보 대출을 금지하겠다",
  "그다음에 임대 사업자에 대해서 좀 대출을 현행 팔십 퍼센트에서 엘티비를 한 사십 퍼센트로 낮추겠다 등등에 대책이 포함되어 있습니다",
  "네. 자~ 이걸 갖다 좀 세 개로 나눠서 하나씩 살펴보겠습니다",
  "어~ 세금으로 규제를 하겠다라고 하는 대책들부터 짚어보려고 하는데요",
  "종부세가 파격적입니다",
  "서울과 세종 등은 네",
  "어~ 이 주택 이상 종부세가 최고 삼 점 이 퍼센트까지 오르게 되고 또 종부세 과표가 삼억에서 육억 구간 사이가 신설된다는 말이죠",
  "좀 이렇게 그~ 종부세가 강화될 경우 어떤 변화가 예상됩니까? 일단 그 종부세에 삼억 원 이하가 육억과 삼억 사이에 이제 새로운 구간이 생긴 것은 어~ 새로 생긴 것은 아니고요",
  "기존에는 이제 부과되던 것입니다",
  "그 삼억 이하는 이제 시가로 하면 대체로 일 주택 경우에는 한 십팔억 이하 정도 되는데요",
  "현행 영 점 오 퍼센트입니다",
  "그건 변함이 없고요",
  "이제 삼억에서 육억 정도가 이제 영 점 육 퍼센트에서 이제 영 점 칠 퍼센트 그래서 영 점 이 퍼센트포인트 오르게 되는 거죠",
  "종합 부동산세 늘어나면 아무래도 세액 부담이 늘어나면서 주택 소유에 대한 어~ 그런 부담감을 느낄 수는 있습니다",
  "그런데 이 정도에 삼 점 이 퍼센트포인트까지라고 하더라도 일반 대상은 다 아니거든요",
  "다주택자라든지 이런 분들이기 때문에 그렇게 크게 부담을 느낄 것 같지는 않습니다",
  "또 하나는 지금 당장 부과되는 것이 아니라 십이월이나 일월 달에 부과되는 거거든요",
  "어~ 그래서 시장에서 일단 예측은 할 수 있게 된 것이고요",
  "그리고 그 영향이 지금은 좀 나타나기 어렵지 않을까 하는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그리고 지금 이제 과표에 근거한 거기 때문에 실제 시장 가격하고는 차이가 굉장히 많이 있겠 있기 때문에 뭐 많은 사람들이 걱정할 그런 상황은 아닌 것 같습니다",
  "투기 지역에서 임대 사업자 대출이 제한된다고 아까 그 정리할 때 말씀해주셨는데 그러니까 결과적으로 이제 대출 규제라고 하는 것도 또 강화가 되는 그런 상황이란 말이에요",
  "그러면서 또 임대 사업자들에게 에~ 세제 혜택이 결국 조정되는 형태로 정 정확히 말하면 한 팔 개월 만에 그렇게 바뀌게 됐는데 네",
  "자~ 어~ 일단 대출을 알아보고 있는 임대 사업자들한테는 정말 큰 타격 아닐까 생각이 되는데 부동산 시장에는 어떤 영향을 미칠 것 거 같습니까? 네. 그 임대 주택 임대 사업자들에 대해서 그동안 정부가 이제 올해 사월 삼십 일까지 등록을 해라 그러면 다양한 세제 혜택을 주겠다라고 해가지고 임대 사업자들이 다 등록을 한 그런 경향이 있거든요",
  "그런데 지금 이번 대책에서 보면 크게 보면 어~ 양도세를 감면해주는 것 그다음에 종합부동산세를 이제 비과세하는 것이 대책이었었어요",
  "그것을 지금 후퇴하게 돼서 네",
  "지금 오락가락하지 않느냐라고 하는 비판을 받을 수가 있고요",
  "가장 크게 보면 투기 지역이나 투기 과열 지구 내에서 이제 주택을 담보로 한 임대 사업자의 대출에 네",
  "엘티비가 이제 팔십 퍼센트에서 사십 퍼센트로 줄어드는 거든요",
  "에~ 과거에는 이제 육십에서 팔십 퍼센트 정도였는데 자율로 맡겨놨었는데 네",
  "이 부분 굉장히 금 그 좀 큰 영향을 미칠 것 같고 그다음에 이제 고가 주택 구억 원 초과하는 거죠",
  "이런 경우는 이제 주택 담보 대출 자체가 원천적으로 제한을 하고 있기 때문에 이런 부분 그게 투기 지역 투기 과열 지역 다 제한이 되는 겁니까? 그렇죠",
  "아~ 투기 지역 투기 과열 지구 내에서 다 해당이 되는 거거든요",
  "그래서 이제 이런 부분에서 부동산 시장에서 수요가 좀 줄어들 수는 있겠습니다",
  "그러니까 예를 들면 갭투자 같은 경우는 상당히 어려움이 있을 수 있겠죠? 그렇죠",
  "네. 그렇기는 하지만 또 다른 방향에서 이제 갭투자자들이 전세금을 올린다든지 네",
  "하는 방식으로 또 나갈 수 있는 바 가능성은 좀 있을 수 있습니다",
  "아니 그런데 전세금을 올리게 되는데 전세 대출은 줄이겠다고 핫 했단 말이에요. 지금 네. 네",
  "예. 예. 예. 그러니까 요런 부분들도 뭐 어떤 총체적으로 어~ 사실 전세 물건들은 많아지고 뭐~ 이런 상황이 되지 않을까요? 수요 전세 수요 자체가 조금 줄어들지 않겠습니까? 대출이 좀 줄어들면 그러니까 전세 수요라고 하는 것은 줄어들 수가 없습니다",
  "왜냐하면 전세라고 하는 건 필요에 의해서 실제 거주자들이 수요를 갖고 있기 때문에 네",
  "다만 요번 정책에서 전세 자금 대출을 이제 일 주택자 부부 합산 소득이 일억 원 이하까지 이제 보증을 제공하겠다",
  "그래서 일억 원 이상이 되면 이제 보증을 안 해서 그 수요가 좀 줄어들 수는 있겠죠? 그러니까 고가 주택의 전세 수요는 좀 줄어들 수 있다",
  "이렇게 볼 수 있는 거죠? 네. 그렇게 볼 수 있겠겠죠",
  "어~ 그리고 다주택자들은 지금 또 한 번 직격탄을 맞았다고 볼 수 있는데 지금 네",
  "어~ 규제 지역에 주틱 주택을 구입할 때는 아예 주택을 못 사 그러니까 대출이 안 되니까 못 산다고 봐야 돼요",
  "그러니까 자기가 돈을 많이 갖고 있는 사람들은 뭐 살 수가 있겠죠",
  "자기 돈으로만 근데 네",
  "대출을 조금이라도 끼게 되면 그~이 규제 지역 내에서 못산다",
  "그럼 주택 시장에는 조금 영향이 있지 않겠습니까? 어떻게 보면 종부세와 더불어서 이 부분이 이제 가장 강력한 대책 중에 하나다",
  "이렇게 볼 수 있거든요",
  "그러니까 다른 어떤 부작용을 생각하지 않는다면 주택 시장 잡으려면 엘티비 제로로 하면 되거든요",
  "그런데 그렇게 할 수 없으니까 지금 이제 이 주택 이상에 보유 세대가 이제 규제 지역 내에서 신규 주택을 구입할려면 네",
  "주택 담보 대출을 금지하겠다. 아예 네",
  "그러니까 다주택을 갖지 말아라라고 하는 얘기를 하고 이 부분이 이제 결국 시장에서는 수요를 줄이는 데 가장 핵심적인 역할을 할 수 있지 않을까 싶어요",
  "그런데 이제 명의대여라든지 다양한 방법으로 이 부분은 지속적으로 관리를 하지 않으면 네",
  "이 부분도 크게 효과를 낼 수 없다",
  "다만 이제 일 수택 일 주택 세대가 이제 일시적으로 이사를 하거나 이제 부모를 봉양하는 경우는 예외로 하고 있으니까 네",
  "그 부분은 뭐 당연히 허용해야 된다",
  "그리고 또 하나는 이제 기존 주택을 최장 이제 삼 년 이내에 처분하면 일시적으로 이 주택이 되는 경우예요",
  "맞아요. 맞아 그런데 이제 지금은 이제 이 주택으로 그 기기를 이 년으로 기간을 좀 줄였다는 것 네",
  "그래서 이제 수요자들에게 그~ 수요에 그~ 중복되는 기간을 줄임으로써 조금 더 억제하겠다라고 네",
  "매물이 조금 더 나올 가능성은 생겼지만 지금 당장 나올 것 같지는 않다는 생각이 좀 드는 데 지금 있잖아요",
  "분양 원가 공개라든가 뭐~ 후분양제라든가 뭐~ 토지 공개념에 대한 구체적인 어떤 내용이라든가 이런 것들은 또 없고 그리고 네. 네",
  "그~ 지금보면 주택 공급과 관련된 내용도 다소 추가 추상적이라고 보여질 수가 있는데 네",
  "이런 부분들의 대책들이 왜 안 나오는 걸까요? 어~ 일단은 이제 분양 원가 공개라든지 후분양제라든지 이런 토지 공개념 이런 부분들은 아마 정부가 가지고 있는 아마 다음이나 그다음 대책쯤 되지 않을까? 아하 그 시장 상황을 보고 이런 것들을 결정을 해야 되는 상황일 것 같고요",
  "그다음에 지금 말씀하신 것처럼 이제 공급 정책은 네",
  "어~김동연 부총리께서 밝히신 것처럼 이제 구월 이십일 일경에 이제 발표를 하겠다라고 하는데 네. 네",
  "아마도 약 삼십만 호를 공급하겠다",
  "이런 얘기를 하고 있는데요",
  "이런 부분들은 대체적으로 그린벨트라든지 이런 부분을 훼손을 해야 되는 문제가 되거든요",
  "그러면 서울이라든지 경기도 수도권에 이제 지방 자치 단체장들과 의논을 해야 되는데요",
  "이 부분에서 아직 의논이 제대로 되고 있지 않다라고 보여지고 네",
  "지난번 팔이칠 대책에서도 그 부분이 나왔었죠",
  "그런데 이제 국회에서 먼저 그 대상 지역이 밝혀지면서 한 여덟 곳 정도 밝혀졌는데요",
  "그 지역에 이미 투기 세력들이 들어가서 맞아요",
  "든지 이런 그 아주 안 좋은 행위를 해서 네. 네",
  "오히려 문제가 됐기 때문에 요번에는 확정을 한 다음에 이제 구월 이십일 일경에 발표하다라고 하는 거고요",
  "또 하나 이제 주목해볼 만한 것은 네",
  "준주거지역이나 상업 지역에서 또는 유휴지를 이용해서 이제 주거 비율을 좀 높이겠다라고 네",
  "하는 것을 고민하고 있다고 하는데요",
  "이 부분은 이제 잘 그~ 판단한 것으로 보여지고 네",
  "그럼에도 불구하고 공급적 측면에서 본다면 어~ 재건축에 대해서 정부는 일단은 그~ 좀 생각을 공급하겠다고 하는 생각을 기존 그~ 어떤 취지를 계속 유지하고 있는 게 아닌가 하는 네",
  "뭐~ 서울시에서도 이런 그 변화된 상황을 면밀히 고민하면서 앞으로 대책을 해야 될 거라고 생각을 하고요",
  "뭐~ 서울 시장께서 약속한 뭐~ 그린벨트에 대한 훼손은 없다라는 그 내용도 어떻게 지켜지는지 지켜봐야 봐야 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 원광 디지털 대학교 부동산 학과 강남훈 교수님과 구일삼 부동산 추가 대책에 대해서 일단 간략하게 정리해드렸습니다",
  "지난 십일 일 정부가 자치 분권 종합 계획을 발표했습니다",
  "지난해 자치 분권 로드맵 초안이 공개된 지 대략 한 십 일개월 만에 드디어 구체적인 계획이 발표된 건데요",
  "자치 분권 위원회에 종합 발표 어떤 내용이 담겨 있는지 또 자치 분권에 추진 동력을 위해서 반드시 필요한 것은 무엇인지 에~ 시시각각 큐 시간에 확인해보는 그런 시간을 어~ 만들었습니다",
  "먼저 어~ 전문가 두 분 소개하겠습니다",
  "대통령 소속 자치 분권 위원회 김승수 기획 단장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 다음은 서울시 의회 지방 분권 테스크 포스에 김정태 단장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자~ 이제 근본적인 질문부터 좀 던져드리고 어~ 이 얘기를 진행해보려고 하는데요",
  "지방 분권 지방 자치 왜 필요합니까? 예. 그~ 지역 문제에 대해서 가장 잘 알고 있는 분들이 그 지역 주민이 아니겠습니까? 네",
  "특히 지금 특히 우리 국민들은 그동안 굉장히 그~ 민주적으로 또 정치적으로 성숙 갖췄기 때문에 지역 문제에 대해서 스스로 판단하고 결정할 수 있는 그런 충분한 역량을 가지고 있다고 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 지금이야말로 지역 주민들이 이~ 직접 결정할 수 있는 권한을 확대해주는 것이 어느 때보다 필요하다",
  "또 다른 측면에서 봤을 때 그동안 우리나라가 중앙 주도적으로 해서 비약적인 경제 성장을 이룩한 거는 사실입니다만은 최근에는 어~ 그런 또 성장이 좀 지체되고 있고 여러 가지 또 수도권과 또 지방에 그런 불균형 문제와 같은 그렇죠",
  "사회적 문제가 나오고 있습니다",
  "이런 상황에서는 결국은 지방에 그~ 다양성과 또 이게 저~ 창의성 또 자율성에 맡겨가지고 네",
  "지방 스스로 어떻게 보면 지역을 발전시킬 수 있는 그런 정책을 나올 수 있도록 할 때 결국은 우리 국가의 경쟁력이 살아날 수 있다고 봅니다",
  "이런 측면에서 지방 분권이 필요하다고 이래 생각을 합니다",
  "그런데 지금까지 이 우리 지방 자치에는 뭐가 부족했길래 요즘 이렇게 새삼스럽게 다시 지 자치 분권 종합 계획을 발표하는 거죠? 핵심은 뭡니까? 부족한 게 아니라 중앙 정부가 지방을 무시를 한 거죠",
  "돈도 안 주고 일도 안 주고 일도 안 주고 규제하고 획일화시키고 법률도 법률도 제대로 만들지 못하게 하고 그런 거였죠? 그렇습니다",
  "네. 그래서 이런 부분들을 갖다가 지금 개선이 되어야 진정한 지방 자치가 이루어진다는 그런 입장이시죠? 그렇습니다",
  "네. 자~ 그러면 어~ 이제 지난 십일 일에 발표된 계획을 좀 살펴보면서 얘기를 해보고 싶은데요",
  "자~ 지방 자치 분권 로드맵 초안 어~ 지금 어떤 내용을 담고 있는지 우리 어~단장님께서 간략하게 정리해주시죠",
  "네. 그 시간에 발표된 그 로드맵에 따라서 이번에 그~ 우리 자치 분권 위원회에서 자치 분권 종합 계획을 확정해서 국무회의에서 의결하고 대통령께 보고를 드렸습니다",
  "크게 보면은 육 대 전략에 서른세 개의 과제가 되겠습니다만은 네",
  "핵심적인 내용을 말씀드리면 먼저 굉장히 주민 참여가 확대됐습니다",
  "에~ 주민 발안대를 도입하고 네",
  "기존에 있었던 그~ 주민 투표라든지 주민 감사 제도 이런 요건을 대폭 완화함으로써 주민들이 직접 그~ 지방 자치 단체에 그런 정책 결정 과정에 참여할 수 있는 그런 기회를 많이 확대했다는 게 큰 의미가 있고요",
  "특히 또 지방에 많은 권한과 역할을 주기 위해서 중앙 사무에 그 획기적인 어~ 기능 이양을 추진하고 있습니다",
  "대표적으로 지방 일괄 이양법 제정을 좀 추진하고 있고요",
  "또 한편으로는 지방 재정 확충을 통해서 강력한 재정 분권을 또 추진하는 데도 역점을 두고 있습니다",
  "지방 소비세에 지방 소득세를 대폭 확충해서 현재 팔 대 이로 돼 있는 국세 지방세 비중을 칠 대 삼 나아가서는 육 대 사까지 올리려는 그런 내용을 담고 있습니다",
  "이 외에도 어~ 지금 전 자치단체에 그런 이런 구성 형태가 동일한데 이런 기관 구성까지 주민들이 직접 선택할 수 있도록 하는 네",
  "그런 획기적인 안까지도 포함하고 있다는 말씀을 드립니다",
  "네. 자~ 사실은요",
  "저희 시시각각 그~ 프로그램이 지방 분권 문제에 대해서는 거의 어떤 방송 프로그램과 비교해서도 어~ 뒤처지지 않을 정도로 특집을 해서 많이 다뤘습니다",
  "그때 또 잠깐 오셔서 방송을 하셨던 적도 있지 않아요? 그렇기 때문에 저희가 단언코 이 프로그램에 있는 그런 지방 자치 그~ 특집들을 갖다가 다시 보시면 문제가 뭐였는지를 다 짚을 낼 수가 있다고 생각하는데 근데 단장님께서는 어~ 지금 이 계획대로 좀 부족한 부분이 있다",
  "그 이전에 얘기했던 것처럼 어~ 우리가 이 프로그램에서 논의했던 것 중에 빠진 부분도 있다",
  "이렇게 그~ 보고 계세요? 그렇습니다",
  "어떤 측면이 그렇습니까? 실은 문재인 대통령이 지난 삼월에 네",
  "지방 분권이 국가 최고의 발전 전략이다고 그랬거든요",
  "굉장히 기대했습니다",
  "저희 기대에 미치지 못합니다",
  "두 번째는 우리 지방 정부를 구성하는 네",
  "시 군 구 자치 단체와 네",
  "지방 의회가 수없이 요구하고 건의하고 문을 두드렸지만 그런 조항들이 일체 받아 들여지지가 않았습니다",
  "그러니까 갈 간단하게 네",
  "말씀하시면 어떤 조항들인가요? 어~ 이런 거죠",
  "지금 우리 분 앞으로 논의하겠습니다만 네",
  "이번 종합 계획에 가장 큰 점은 먼저 지 개헌부터 먼저 하고 그렇죠",
  "그 개헌에 따라서 후속 지방 분권을 하자는 거거든요",
  "지금 현재 중앙 정부의 의지만 있으면요",
  "지금 당장 지방 정부에 실었던 규제 네",
  "대부분 풀 수 있는 거고요",
  "자율화시킬 수 있 있는 겁니다",
  "법 개정 없이도 네",
  "시행령 시행 규칙 몇 개만 고쳐도 될 수 있는 건데 네. 네",
  "지금 너무 과대한 엔진을 준비를 하느라고 뒤로 네",
  "그에 대해서 그러니까 일단은 시간이 뒤처질 것 같다라고 하는 점 있고 그렇습니다",
  "또 하나는 실질적으로 이~ 재정이라든가 또 법이라든가 이런 부분이 정부 지방 정부에 그~ 어떤 컨트롤에 백 퍼센트 놓여 있지 않다",
  "이것도 문제라고 보시는 거죠? 그렇습니다",
  "네. 그러니까 하나씩 따져볼게요",
  "지금 말씀하신 것 중에서 이제 돈 문제부터 먼저 해보자면 지방 재정을 분명히 육 대 사 비율로 확대하겠다고 약속을 하셨는데 왜 평가를 받지 못하고 있을까 하는 생각이 들거든요? 지금 이제 구체적인 그런 그~ 지방 재정 규모를 얼마 정도를 확충 시켜 줄 것인가? 네",
  "언제 그럼 그게 어~ 진행이 될 것인가? 이런 일정이 지금 안 나왔기 때문에 네",
  "아마 그렇게 말씀하시는 걸로 지금 이해가 됩니다",
  "그래서 잘 아시는 것처럼 지금 우리 그~ 자치 분권 위원회에서 재정 부문과 관련된 안을 지금 정부에 이제 던져 놓은 상태입니다",
  "그래서 범정부 재정 분권 티에프에서 어~ 세부적인 조율을 좀 하고 있습니다",
  "그때 구월 십일 일 날 국무회의에서도 네",
  "대통령께서도 이제 그게 지금 어떻게 진행되고 있는가 직접 질문하셨고 네",
  "그 질문에 대해서 지금 경제 부총리께서 큰 틀에서 부처 간 합의는 이미 끝났다",
  "어~ 세부적인 조정만 남았다",
  "이런 말씀하시기 때문에 네",
  "빠른 시일 내에 우리 저~ 어~ 지방에서 또 우리 의원님 걱정하셨던 그런 구체적인 내용이 나오리라 그렇게 생 기대를 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 현재 얼마나 증가될 것인지 그리고 어떤 항목들이 이전될 것인지 이런 부분들에 대해서 이견이 굉장히 많은 것 같애요",
  "그러니까 결과적으로 원칙은 있지만 강론이 없다",
  "이런 비판이 나오는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 조금 더 설명을 해주시죠",
  "우리 재정 문제 자체가 네",
  "우리 우리 중앙 세에 세목도 굉장히 복잡하구요",
  "그에 분배 과정 그리고 그동안 칠십 년 넘게 쌓았던 중앙 집권의 전통들을 하루아침에 고치기는 굉장히 어렵다고 생각이 듭니다",
  "전 먼저 의지의 표현이라고 생각하고요",
  "저는 이건 지방 분권은 제도 개선 문제가 아니라 저는 의지의 표현이다",
  "그 그러니까 지금 우리 지방 정부에서는 우리 중앙 정부의 지방 분권 의지를 의심하고 있는 거거든요",
  "그 의지를 실현하기 위해서 제도와 상관없이 우리 분권 문 재정 분권 문제 자체도 지금 천명을 했는지 구체적인 구체적인 예가 우리 지방 소비세 부가가치세에 십일 프로를 지방 소비세로 네",
  "소득세의 십 프로를 지방 소득세로 명시를 해서 네",
  "십 프로씩 떼어주는 제도거든요",
  "고 문제는 증액시키는 계획안은 그리 어려운 문제는 아닙니다",
  "아하 또 두 번째 문제는 우리 자주 재원 발굴 자체 네",
  "레저세를 활용을 한 여러 자주 재원 발굴은 우리 지방 정부한테 위임해달라는 거거든요",
  "아하 우리는 그거 충분히 준비돼 있고 운영할 노력이 돼 있다라고 네",
  "그렇게 지금 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 우리 단장님 말씀은 뭐냐 하면 지금 막 여러 가지 복잡한 걸 한꺼번에 다 이렇게 바꿔가지고 짠하고 내놓는 것이 중요한 게 아니라 의지가 있다면 지금 육 대 사 칠 대 삼 이런 비율보다도 지금 넘길 수 있는 거 빨리빨리 넘기자 하나씩이라도 이런 그렇습니다",
  "그런데 그걸 안 하고 있는 것 아니냐 이런 얘기를 하고 계신데 우리 단장님 추가로 말씀해주실 거는 네. 이번에 종합 계획에도 네",
  "방금 말씀하신 그 지방 소비세 확대 xx 또 지방 소비세 확대 추진 내용이 그대로 담겨져 있습니다",
  "어~ 그리고 그~ 다른 그~ 지방 세원 x 부분도 이렇게 지금 추가 발굴할 수 있도록 하겠다하는 그런 내용도 분명히 담겨져 있고요",
  "그리고 이제 지금 현재 그~ 국가에서 이렇게 좀 목을 부쳐서 내려 보내고 있는 국고 보조금 같은 경우에도 네",
  "이걸 포괄 보존해서 지방에서 아~ 좀 더 자율 재량을 가지고 네",
  "쓸 수 있도록 하는 그런 개편 방향이 담겨 있습니다",
  "하여튼 그런 큰 틀에서는 앞서서 말씀드린 것처럼 이미 합의가 됐고 부처 간에 네",
  "그래서 이제 세부적인 구체적인 내용에 대해서 아마 정리가 되면은 좋은 결과가 나오지 않겠는가? 네",
  "그리고 이번에 보면 이제 주민 직접 발안 제도를 비롯해서 국민 주권을 실현하기 위한 다양한 제도들의 도입과 또 개선 약속을 하셨거든요",
  "자~ 이건 어떻게 그~ 도입이 되고 진행되는지 좀 간략하게 설명해주시죠",
  "이게 이제 이번 그~ 자치분권 종합 계획 가장 그~ 특징적인 부분이 굉장히 그~ 주민 주권 주민 참여에 굉장히 큰 비중을 뒀다 하는 그런 측면입니다",
  "이게 주민 발안 제도만 하더라도 기존에 이제 그~ 주민 발안이 있었습니다만 이건 직접 발안이 아니고 간접 발안이었 그렇죠",
  "자치 단체장을 통해 그런데 이거를 주민이 직접 지방 의회에 어~ 법령 그 조례죠",
  "조례를 그~ 재개정 폐기 청구를 할 수 있도록 했다는 게 있고요",
  "그 외에 지금 그~ 주민 소환제라든지 주민 투표 또 주민 감사 청구 네",
  "이런 것들이 그동안 있었습니다만은 굉장히 그~ 요건이 좀 엄격하고 네",
  "그래서 실질적으로 어~ 좀 어떻게 보면 유명무실하게 그렇죠",
  "그런데 요건을 대폭 완화했습니다",
  "일단은 뭐~ 그~ 대상 버 그 저 저 범위라든지 또 어~ 그 청구할 수 있는 그~ 주민의 연령 뭐~ 문제 네",
  "이런 것들을 대폭 하향하는 방향으로 이렇게 저희가 지금 방향을 잡고 있습니다",
  "이런 부분들에 대해가지고는 아마 연내에 이제 관련 어~ 지방자치법을 통해서 우리가 도입할 수 있는 부분 지방자치법을 개정할 계획이고 네",
  "또 다른 것들은 그~ 주민 투표 지방 주민 주민투표법이라든지 이런 것들은 또 별도법이 있습니다",
  "그런 것들은 저희가 현재 일정을 봤을 때가 이천십구 년도 내년 말까지는 네",
  "아마 재개정이 이천십구 년도 네. 완료될 걸로 그렇게 지금 일정을 잡고 있습니다",
  "네. 국회가 또 지금처럼 막 법을 통과시키지 못하고 그러고 있으면 이천십구 년보다 더 늦어질 수도 있겠죠? 일단 그~ 이건 여쭤보고 싶은데요. 단장님 그~ 주민 소환이라든가 감사 청구라든가 그거는 그~ 지금 어~ 말씀하신 대로 우리 지방자치법을 갖다가 좀 바꿔야지만 이런 어떤 개선들이 가능한 거예요? 아니면 지금 현재도 얼마든지 그~ 어~ 현실화시킬 수 있는 건가요? 저는 충분히 현실화시킬 수 있다고 생각듭니다",
  "이미 이천십일 년도에 네",
  "경기도에서 주민 배신제 네",
  "지금 숙의 제도하는 거 네",
  "먼저 도입한 게 지방이 도입했습니다",
  "이천십이 년도에 서울시가 주민 참여제 도입해서 네. 네",
  "완전히 정착됐습니다",
  "대의 민주주의의 문제점을 직접 민주주의 하는 것 네",
  "그런데 여기서 저희는 이 문제를 이건 지방 의회 패싱이라고 생각하는 게 바로 이 부분이거든요",
  "요 주민의 직접적인 참여 제도 대폭 제도합니다",
  "제도를 이렇게 바뀌'어야 되는 겁니다",
  "현재 각 읍면 동마다 네",
  "주민 자치 위원회 또는 주민 음~ 자치 협의회가 구성되는 네",
  "그걸 주민 자치회로 변경을 시키고 네",
  "그 주민 자치회를 변경을 담당하는 연봉 삼천팔백만 원짜리 주민 자치 담당제를 신설을 하겠다는 겁니다",
  "담당관을 담당관을 네. 네",
  "이게 벌써 올 일월 일 일부터 시범 사업을 네",
  "실시가 들어갔습니다",
  "그~ 지금 서울시에 이십오 개국에 어~ 이백 이백사십 네",
  "사백오십사 개 동에 사백오십사 개 동에 사백오십사 개 동에 있고요",
  "전국에 읍면 동 규모가 육천 개가 있습니다",
  "거기를 그것도 그 공무원으로 임명하는 게 아니라 네",
  "어~ 우리 주민 자치 제도 중간 조직인 네",
  "시민 단체를 좀 결성을 해서 그분들한테 주민 자치 담당하는 데 연봉 삼천팔백만 원을 하면 서울시만 십육억 네",
  "전국적으로 따지면 이천이백팔십억 정도 비용이 드는 건데요",
  "우리 요구는 그렇습니다",
  "우리 의회 주장 자체는 이 정도 금액이면 서울시 같은 경우에는 우리 자치 담당관제 예산에 네",
  "사분의 일만 티오를 내면은 우리 서울시 의원들이 요구하는 정책 지원 전문 인력들 네",
  "수용을 할 충분히 하고도 남습니다",
  "전국적으로 우리 광역 의원들이 팔백이십사 명이거든요",
  "그러니까 육천 명이니까 거의 십이분의 일만 투여하면은 지방 의회를 더 활성화시켜서 네",
  "주민 참여 강화시키고 네",
  "우리 권한이 이양된 지방 있다는 생각이 드는데 네",
  "근본적인 기본 방향은 찬성을 합니다만 네",
  "이 주민 강론에 있어서 네. 주민 참여회조차도 네",
  "이건 이것마저 중앙에서 통제하려는 중앙 집권적 사고의 발상입니다",
  "음~ 주민 참여제의 시작도 지방이었고요",
  "이것도 지방에 위임해주면 지방에서 중앙에 설치하는 것보다 훨씬 음~ 지역 밀착적인 주민 생활 밀착 지역인 주민들의 직접 참여 제도 음~ 만들 자신 있습니다",
  "그것도 넘겨주십시오",
  "지금 뭐~ 근본적인 철학에 대해서 이제 부딪히는 건 아닌데 강론을 갖다가 어떻게 실현할 것이냐 이런 부분에 있어서 서로에 이견들이 좀 있는 것 같습니다",
  "근데 그~ 일단 이건 필요할 것 같애요",
  "지방 일괄 이양법 이게 이제 우리 이해찬 더불어민주당 대표께서 약속을 하신 거잖아요. 연내 처리하겠다고 그런데 그~ 이 법에 의해서 지방으로 이양되는 사무는 그럼 굵직굵직한 게 어떤 게 있나요? 현재 한 오백여 개 네",
  "한 칠십칠 개 오백여 개 사무가 이양되는 걸로 이렇게 되어 있습니다만은 우리 그~ 일반 그~ 국민들이 좀 피부에 와닿는 것들 몇 가지 말씀을 드리면 대표적으로 이제 그~ 교통과 관련된 네",
  "뭐~횡단보도를 이렇게 설치한다든지 또 주차 금지 장소를 지정한다든지 이런 것들이 지금 경찰청에서 하고 있습니다",
  "일반 도로 관리는 또 이게 저~ 지방 자치 단체에 권한이 있거든요",
  "그러다 보니까 이게 서로 간에 연계가 안 되는 네",
  "그런 문제점이 있었는데 이거를 지방에 넘겨줘가지고 자치 단체장이 같이 도로 운영과 교통 체계를 같이 이렇게 어떻게 보면 그~ 입안하고 이렇게 예",
