  "그런 면에서는 우리 중상공인 너무 부러울 것 같아요",
  "함부로 쫓아내지 말고 네",
  "너무 올리지 마시고 예. 예",
  "네. 자 그리고 잠깐만요",
  "잠깐만 오랜만에 들어봤습니다",
  "네. 진짜 왜 이렇게 안 들었어요? 자 주현 주현미 선생님 노래 잠깐만이 생각나요",
  "까먹은 거 아니죠? 잠깐만 잠깐만 네",
  "네. 지금 노래 시간은 아니죠? 네",
  "아무튼 자 지금 이제 뭐 자영업자 이야기를 하다 보니까 아 우리도 자영업자다 하고 나서는 음~ 우리 청년 분들이 계셔요",
  "청년 창업자 분들인데 어~ 그래서 서울시가 청년 창업자들을 지원하기 위해서 이 도깨시 도깨비시장 밤도깨비 야시장에 푸드 트럭을 할 수 있게끔 지원을 해 주고 있는데요",
  "여기에도 또 들어가기가 만만치 않다고 합니다",
  "아~ 어떤 분들이 들어갈 수 있는지 품평회가 열렸다고 하는데요",
  "화면으로 함께 이 뜨거운 현장을 가 보시도록 하겠습니다",
  "저는 아까 그 튀김 튀김 튀기는 거 보고  침이 고여서 저는 저거 한 번도 못 먹어봤단 말이에요",
  "소문만 들었는 데도 예",
  "한 번에 줄 한 시간 반 두 시간 서야 된다 그래가지고 그니까 저도 처음 네",
  "너무 맛있겠는데요? 아~ 근데 이게 지금 서울시에서 주는 혜택이 저렇게 많으니 예",
  "경쟁이 아주 치열할 거 같습니다",
  "이 지금 나 화면에 나오신 분들이 다 통과를 했는지 사월 오일부터 서울 한강변으로 그~ 밤도깨비 야시장이 시작된다고 하니까 음~ 지금 저 얼굴들 확인하시러 가보셔도 좋을 거 같습니다",
  "어우 우리 청년들 위해서 많이 팔아줘야겠네요",
  "예. 그러니까 그리고 확실히 서울시가 네",
  "예전에 막 대규모 공사하고 이런 게 아니라 네",
  "어떤 시민들이나 청년에 삶으로 깊숙이 들어가갖고 저런 걸 잘 하는 거 같아요",
  "근데 푸드 트럭이 이제 아까 방송이 나오는데 이르면 합법적으로 할 수 있는 내에서는 장사가 안 된다 그런지 음~ 근데 사람들 손님들 많은 데 가면 기존 상권화 충돌 때문에 단속을 당한다는 아이고 이런 문제도 있는 거 같은데 그러네요",
  "교수님 푸드 트럭은 어떻습니까? 교수님 보시기에 학생들에게 이걸 대안으로 제가 전면적으로 내세울 수 있는 정도인지 음~ 푸드 트럭이 걱정이 되는데요",
  "저기 이제 그래도 비교적 초기 투자 비용이 낮다고 볼 수 있을 거고 그쵸",
  "그러니까 어쨌든 그~ 큰 부담을 갖지 않고 음~ 창업을 시도해 볼 수 있는 네",
  "음~ 뭐 그런 것들이 있지 않을까 생각합니다",
  "근데 다만 이제 이게 어~ 그 사실 저희 학교를 예를 들어도 네. 인천대 학생들 저희 학생에서 예. 인천대에서 학생들이 아니라 그 이제 기존에 커피샵들이 들어와 있지 않습니까? 네",
  "그럼 커피를 파는 데가 한 군데 생기면 기존에 그 영업하시던 분들이 굉장히 반발을 하세요",
  "아~ 푸드 트럭이 이제 한 군데 들어오면 예",
  "학생들이나 누가 들어오면 예. 경쟁을 하죠. 그래서 사실은 그렇죠",
  "그런 것들 설치하기가 굉장히 힘든 음~ 사실 저희 학교에 뭐 컨테이너 샵 이렇게 만들어서 음 학생들이 좀 더 다양하게 제공하려고 하니까 또 일차적으로 들어와 있던 분들이 또 아~ 반발을 하시고  이런 문제들이 생길 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 근데 또 이제 또 뭔가 저는 양측에서 조금 고민을 하셔야 될 거라고 생각하는데 학생들도 기존 상권에 가서 너무 할려고 하지 말고 음~ 사실 이 그니까 유통에 사각지대들이 있지 않습니까? 네",
  "그런 데도 조금 더 창의적으로 좀 찾아봐야 되지 않을까 라고 음~ 생각이 들고요",
  "이왕 하는 김에 한 번 더 들어보죠",
  "아이 깜짝이야 저 우리 교수님에 과거를 알고 있습니다",
  "갑자기 지금 무슨 무슨 얘기죠? 창업 도전을 하셨다고 교수님이요? 아~ 오이씨디 가시기 전에  아니 아니 그건 아니고요",
  "예. 어떤 한 프로그램에 창업 도전을 하셨던 걸 알고 있는데 네",
  "지금 이제 막상 화면을 본 우리 청년들 입장에서 나도 창업해 볼까 하는 그런 마음가짐을 가지고서 뛰어드는 창업에 뛰어드는 그런 청년들에게 혹시 하시고 싶은 말씀 있으시면 예",
  "푸드 푸드 트럭 이야기를 넘어서 예. 글쎄요",
  "그니까 뭐 제가 사실 그거 뭐 진짜 창업 하시는 분들한테 그걸 제가 창업 했다 하면 제가 좀 민망하고요",
  "그때는 그~ 제가 그 모 방송국에서 네",
  "강연을 했을 때 네",
  "이 자영업자 분들이 이제 교수가 나와서 얘기를 하면 음~ 또 실감이 나지 않으니까 음~ 참 교수님이 한 번 해 보시고 얘기하시는 게 어떻겠냐 해서 아~ 오~ 뭐 사실 큰 리스크 없이 한번 해 본 거고요",
  "두 시간만에 커피 뽑는 법 배워가지고 이렇게 했었습니다",
  "오~ 근데 그게 그~ 저는 이렇게 생각해요",
  "사실 이제 지금 이제 자영업에 대한 어떤 상업에 대한 프로그램들을 보면은 많은 지원책이 많이 생기고 있습니다",
  "지자체마다 중앙 정부에서도 많이 하고 그럼 이제 그~ 창업을 하는 프로세스라든지 자금 조달 방법이라든지 뭐 여러 가지 기술적인 측면에서 많이 이제 경영 기술 지원을 그~ 자문을 많이 하는데요",
  "조금 부족한 거는 이제 우리 젊은이들이 학교에 있을 때 음~ 좀 적은 비용으로 창업을 해 보고 있을 때 그때 나서서 한번 해 보고 하는 어떤 습관들이 잘 안 들어있는 거 같아요",
  "아시겠지만 우리 젊은 학생들이 대부분은 대학에 딱 들어올 때는 나는 고시 볼 거야 대기업 갈 거야 이런 생각을 하지 네",
  "나는 창업을 할 거야 이런 생각 잘 안 한다는 말씀이죠",
  "음~ 근데 이제 대학생들 쭉 생활 하다가 보니까 아~ 이 창업이 더 나을 수도 있겠구나",
  "끝날 때쯤 하면은 이제 자기가 경험할 수 있는 시간은 많이 지나가버렸다라는 거죠",
  "음~ 근데 창업도 해 본 사람이 한다고 음~ 처음에 여러분 지금까지 위험이 적을 때 네",
  "여러 가지 요즘 대학들도 굉장히 프로그램 많거든요",
  "그런 걸 활용하면서 경험을 해 보고 작은 규모로 재학 중에도 음~ 그리고 그래서 이제 졸업 후에 내가 진짜 무기를 갈고 닦아서 음~ 네",
  "실전에 도전할 수 있으면 좋지 않을까 생각합니다",
  "아~ 역시 교수님 네",
  "오이씨디 출신 답게 네",
  "미리미리 작은 것부터 많이 해 보자 네",
  "그러면 제대로 된 사람 될 수 있다",
  "교수님 오늘 소상공인에 날을 맞아서 청년 창업까지 쭉 이야기 해 주셨는데 마지막으로 이제 우리가 숙제 하나 내드렸잖아요",
  "자영업자나 동네 가게 네",
  "이걸 한 마디로 정리해 주신다면요",
  "제가 뭐 짧게 설명을 드리고 말씀을 드려야 할 거 같은데 네. 조금 짧게 네",
  "저희 예. 그~ 우리가 자영업자를 돼야 할 때 취약 계층이기 때문에 고민하는 건 아니고요",
  "자영업 부문이 커야지 우리가 또 특색 있는 골목 상권을 만들 수 있습니다",
  "그래서 제가 드리는 말씀은 동네 가게는 우리 공동체의 자산이다",
  "음~ 아~ 동네 가게는 공동체의 자산이다",
  "우리 공동체의 자산이다",
  "미진 쌤은 네? 한번 생각 하셨어요? 네? 동네 가게는 네",
  "동네 가게는 음~ 나에 이십사시간 라이프다",
  "아~ 좋습니다 좋습니다",
  "전 동네 가게 많이 사니까요",
  "자 오늘도 또 시간이 다 됐네요",
  "네. 벌써 다 됐습니다",
  "아이고 너무 아쉽습니다",
  "인천에서 먼 걸음 해 주신 예. 옥 교수님 인천대학교 무역학과 옥 교수님 감사드립니다",
  "오이씨디 옥 별명은 오이씨디 옥이라고 하죠",
  "너무 부러워 하신다. 네",
  "자 자 우리의 자영업자들에 민생 탐구해 봤는데요",
  "우리 민생 연구는 계속 됩니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구솝니다",
  "옥우석 교수님 멋져요",
  "만 천팔백구십이 무슨 숫잔지 아십니까? 바로 전국에 있는 고시원에 개수입니다",
  "그런데 더 충격적인 건요",
  "이 중에 절반이 서울에 있다는 거죠",
  "어쩌다 고시원이 서울 최후에 주거지가 됐을까요? 감옥 아니에요? 여기서 사람이 산다고요? 음~ 예. 해외에서 우리 한국으로 온 외국인들이 음~ 고시원을 보고 처음 한 말이라고 합니다",
  "아이고 이 외국인에 눈으로 본 고시원 어떤 모습일까요",
  "그리고 해외에는 고시원 같은 곳이 있을까요? 잠시 뒤에 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "예. 고시원 근데 한번 살아보셨어요? 아~ 저는 살아보지는 못했습니다",
  "저는 뭐 며칠이라도 살아봤는데 아~ 네. 아이고 그다음에 제가 예전에 이명박 정권 초기에 감옥도 잠깐 갔다왔는데요",
  "아이고 왜 감옥이 고시원보다 나았어요",
  "그럼 열악하다는 얘기예요",
  "이거 웃어야 됩니까 이거 웃을 수도 울 수도 없는 이런 상황 네",
  "자 시민 여러분 시청자 여러분 이제 창문이 없는 한편 고시원은 사라질 전망이라고 합니다",
  "오~ 서울시가 노후 고시원 주간 대책을 발표한 것이거든요",
  "하지만 고시원에 기준을 처음 점에서는 의미가 큽니다만 과연 얼마나 실용성이 있을지 그거로 주거는 인권이라고 하는 이 세계적인 흐름을 음~ 다 따라잡을 수 있는 것인지 네",
  "어~ 많은 걱정도 제기되는 게 사실입니다",
  "그래서 오늘 티비 민생 연구소에서는 주거 인권에 사각지대인 고시원과 우리 빈곤층에 주거 문제에 대해 집중 탐구합니다",
  "그럼 탐구를 시작해 보도록 하겠습니다",
  " 네. 자 티비 민생 연구소 문이 활짝 열려 있습니다",
  "자 이렇게 문을 열어놨는데 어디서 보고 계신가요? 티비에스 티비 티비에스 앱 그리고 유튜브 시민에 방송 티비에스를 검색하셔서 보고 계시죠? 자 혼자 보지 마시고 실시간 채팅도 하시고 여러분들과 나눠 보시면 좋겠습니다",
  "버스와 지하철에서도 함께해 주세요",
  "자 오늘도 저희 스튜디오엔 특별 손님이 오셨습니다",
  "오늘의 협력 연구원 음~ 누구시냐면요",
  "한국 도시 연구소 최은영 소장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요?  반갑습니다",
  "어서 오십시오 소장님 반갑습니다",
  "그 소장님은 뭐 워낙 유명한 우리 주거 도시 문제 전문가인데 음~ 도시 연구소가 하는 일부터 좀 소개를 한번 해 주시죠",
  "도시 연구소 도시 연 느낌 매우 좋습니다",
  "네. 네. 도시 연구소는 주로 가난한 사람들에 주거 문제를 연구하는 곳입니다",
  "아~ 아주 짧게 네",
  "오로지 가난한 사람들 우리 도시 전체를 연구하는 게 아니라 가난한 사람들 주거 문제만 연구한다",
  "네. 주로 이제 그깐 주거 문제를 연구 다 사실은 연결되어 있는 것이거든요",
  "음~ 가난한 사람들에 주거 문제뿐만 아니라 주거 문제가 그깐 가난한 사람들 중심으로 음~ 주거 문제를 연구한다고 하시면 음~ 될 거 같습니다",
  "그럼 비싼 아파트들은 연구하는 사람이 다 팀이 따로 있잖아요",
  "예. 우리 민생 연구소와 도시 연구소 이름도 비슷한데 네",
  "아~ 엠오유 또 맺어야겠는데요? 아~ 또 또또 엠오윱니까",
  "예. 아무튼간에 이번 시간을 통해서 고시원이란 주거 공간에 대해서 제대로 한번 따져보자고 제가 지금 방송을 준비했는데요",
  "지옥고란 말도 들어보셨죠? 음 지옥고 다시 한번 읊어주시죠",
  "네. 지하방 지 지하방 옥탑방 옥 고 고시원 고 예. 어~ 먼저 소설 속에도 이런 지옥고 특히 기 고시원 문제에 대한 소설이 있더라고요",
  "한번 제가 읽어볼까요? 예",
  "한 평 남짓한 고시원에 좁은 방은 일어나 걸을 잠깐에 거리조차 허용하지 않아 독방에 갇힌 무기수처럼 언제나 허리가 삐걱거린다",
  "아유 음~ 김소윤에 벌레 아~ 한 문장에 고시원에 대한 이미지가 잘 떠오를 텐데 네",
  "제가 아까 도입부에 감옥 이야기 했잖아요",
  "실제 이제 예전에 이명박 정부 초기에 아~ 그 광우병이 미국산 쇠고기를 묻지마 수입할 때 네",
  "제가 이제 야간에 그걸 항의하다가 네",
  "당시 야간 집회가 금지돼 있었어요",
  "아~ 그래서 잠깐 시청자 여러분 죄송합니다",
  "잠시 감옥을 갔다왔는데요",
  "그때 제가 독방이 있었는데 독방이 제가 살았던 고시원보다 훨씬 나았어요",
  "어~ 어떤 점이 화장실도 있고요",
  "물도 펑펑 나오고요",
  "어~ 발도 뻗으면 그래도 이렇게 뒹굴 수 있는 정도 넓이였어요",
  "그런데 제가 고시원에 몇 번 잡았잖아요",
  "내가 어렸을 때 커서도 가 봤는데 정말 다리가 키 큰 사람 다리가 닿고요",
  "아~ 창문 없는 데도 있어요",
  "아휴 너무 힘들어요",
  "그럼 환기는 어떻게 시켜요? 그러게요",
  "그래서 지금 말씀하신 거만 들어봐도 고시원에 실태가 감옥보다 못하다",
  "음~ 라는 말이 나올 법 합니다",
  "아까 그 우리 소설에서도 벌레라는 제목에 제목이었지만 이게 정말 벌리가 예",
  "연상이 되는 또 고시원에 모습들 자 그 그래도 이 문제를 연구하셨으니까 또 소장님께서는 고시원 하면 떠오르는 이미지가 있으실 거 같아요",
  "어~ 감옥이 아까 이제 감옥하고 고시원을 비교해 주셨는데 감옥이 섭섭할 거 같아요 들으면 진짜 네",
  "고시원하고 그런데 모든 고시원이 그런 건 아니고 네",
  "아~ 사실은른 일부 한 삼십 퍼센트 정도는 상대적으로 양호한 고시원이 있긴 하죠",
  "근데 대부분에 고시원은 굉장히 열악한 상태에 음~ 고시원들이고요",
  "어~ 제 제 인상이라기 보다는 이제 저희 유엔 주거권 특보가 저희를 작 저희 나라를 우리나라를 작년 오월에 방문하셨는데요",
  "이천십팔년 오월에 음~ 그분에 고시원에 대한 비유는 관과 같다고 그러셨어요",
  "아~ 아~ 아~ 감옥에 비유하신 게 아니라 아~ 아~ 이거는 딱 관 정도에 면적이다라고 하셔 하시더라고요",
  "왜 관이란 말이 나온지 저는 알겠어요",
  "저는 살아봤으니까 진짜 딱 이렇게 길이 크기에 딱 예",
  "딱 누으면 끝나는 거죠",
  "옆으로 이렇게 움직일 공간이 거의 없고 네",
  "화장실 없으니까 네",
  "아마 유엔 주거권 특보 네. 네",
  "한국에 오셨을 때 그때 소장님이랑 뭐 참여연대랑 다 이렇게 무슨 예",
  "회의도 했던 거 같던데 네. 네. 그랬습니다",
  "그분이 뭐 그래서 뭐 개선을 촉구하지 않았나요? 한국 정부에 네. 네. 그렇죠",
  "아~ 유엔에서도 네",
  "올해 삼월 사일에도 유엔에서도 한국 주거 인권 향상을 위해서 아~ 그~ 고시원에 사는 분들은 사실 홈리스다",
  "이게 어디에 살고 있는 거라고 보기 힘들다",
  "음~ 거리에 살고 있는 우리는 거리에 살고 있는 것만 노숙인라고 보는데 홈리스라는 측면에서 봐야 하고 음~ 즉각적인 대책이 필요하다고 유엔에서 말씀하셨죠",
  "그러니까 이제 관이라고 하면 시체들이 들어가 있는 곳이잖아요",
  "어떻게 보면 그간 시체처럼 살아간다",
  "라고 볼 수 있을 거 같은데 이 고시원 수가 나날이 증가하고 있다라는 게 지금 현실입니다",
  "그래서 고시원 실태를 한 눈에 볼 수 있는 통계를 준비를 해 봤는데요",
  "자 함께 화면으로 보실까요",
  "고시원 숫자로 먼저 분석을 해 보면 전국에 만 천팔백아흔두개가 있다고 하고요",
  "이 중에 절반 정도가 서울에 있습니다",
  "오 점 팔백 여 개 네",
  "어~ 면적으로 보니까 아~ 한 평 하면 정말 딱 성인이 섰을 때 그 서 있는 정도에 면적에 한 평 요 정도 될 거라고 생각이 드는데 그러면 세 평 많 크게 들면 세 평 그깐 한 평에서 세 평 정도에 되는 면적에서 사람이 살아야 되는 상황이고요",
  "문제는 이게 가격입니다",
  "그러니까 한 평 삼 점 삼 제곱미터당 월세 기준으로 했을 때 월 십이만 오천 원 아 그러니까 일년 부분에서는 그~ 살면서 이렇게 열악한 주거 환경에서 살면서 비용은 비용대로 지불해야 되는 이 부담 정말 이 어떻게 보면 굉장히 이 실태가 우리가 고시원 문제를 그냥 숫자로만 보면 안 되겠다라는 생각이 들거든요",
  "어떻신가요? 근데 저 통계에서 평당 월세는 십이만 오천 원이 나와있는데 네",
  "실제 한 평 이렇게 가 보면 또 삼십만 원 안팎 받아요",
  "쪽방촌도 이십만 원 안팎 받고 예",
  "이 아마 좀 낮게 잡힌 거 같아요",
  "그다음에 아시다시피 고시원이 이제 이르면 고시텔이란 이름도 살기도 하는데 예",
  "평이 조금만 넓어도 일 점 오평 두평만 돼도 사십만 안팎 올라가거든요",
  "예. 저는 뭐 수시로 가 봤으니까 네",
  "그래서 소장님 여기서 오십 퍼요",
  "왜 절반이 서울에 몰려 있는지 아~ 아무래도 서울에 시민들이 먹고 살려 올라왔다가 살 수가 없다 보니 그랬을 거 같고 그다음에 그래서 제가 예전에 우리 학생들이랑 고시원에서 사람들 불러서 월세가 더 비싸냐 뭐 이런 지적도 있었던 거 같아요",
  "그깐 너무 열악한데 월세는 비싼 네",
  "요거 한번 설명 한번만 해 주세요",
  "예. 그깐 서울로 서울은 굉장히 전국에서 인구를 모으는 곳이죠",
  "학업 때문에도 그렇고 예",
  "취업 때문에도 그렇고 특히 이제 젊은 세대들 네",
  "그래서 고시원에 칠십 퍼센트 이상이 이공삼공 세대거든요",
  "그깐 가는 청년들이 학업이나 취업을 위해서 서울에 왔는데 사실 일인 가구를 위한 지금 굉장히 일인 가구가 급격하게 늘고 있는데요",
  "삼십 퍼센트 가까이가 일인 가구인데 일인 가구를 위한 주거가 그렇게 늘어나지 않았고 음~ 그다음에 보증금을 마련하기 힘든 음~ 사실 우리나라가 지금 어떤 상황이냐면 어~ 천구백구십팔년 아임에프 이후에 가난한 청년이 가난한 장년이 되었거든요",
  "아~ 그래서 가난한 장년에 자녀 세대들이 서울로 올라오는데 네",
  "거의 도와줄 수가 없는 거죠",
  "아~ 부모 세대가 자식을 네",
  "그렇다 보니까 이제 보증금을 마련하기도 힘들고 이런 청년들이 올라오면서 값싼 주거를 찾게 되는 것이 이것이고 그리고 또 한편으로는 그~ 가장 가난한 사람들을 위한 공공 임대 주택 정책이라든가 주거 복지 정책을 강력하게 일정 규모 이상 공급해야 하는데 이것들이 이명박 박근혜 정부 동안 굉장히 그 방치되었어요",
  "음~ 가장 가난한 사람들을 위한 주거 정책이 네",
  "그러면서 그분들이 갈 곳이 없게 되니까 그러면서 개발에 속도는 굉장히 빨르게 했죠",
  "음~ 그러니 가난한 사람이 살 수 있었던 서울에 값싼 집들은 없어지고 음~ 비싼 아파트가 되고 그러다 보니 갈 곳이 없게 되니까 이렇게 고시원으로 가난한 사람들이 몰리게 되는 그런 상황이 됐습니다",
  "근데 저 우리 소장님 말씀 듣고 제일 저는 인상적인게 그깐 아무튼간 가난한 청년이 가난한 장년이 돼서 음~ 고시원을 못 떠나고 있다는 것 너무 슬프고 그다음에 소장님 제가 재밌는 이야기를 붕어빵에 붕어 없죠",
  "고시원에 고시생 없죠",
  "그럼 아니 어떻게 된 거야 어쩌다 이래 된 거야 네",
  "원래 예전에 고시원에 있다 그러면 오~ 이거 고시 준비 하는 구나",
  "아~ 대단해 원래 노량진이 이쪽에만 있다 생각했는데 저 중학교 때 간 고시원에는 고시생 형들이 있었어요 누나들이 그쵸",
  "그런데 지금은 고시생들은 고시원에 아무도 없고 고시원에는 그냥 엉뚱한 분들만 사시는 거 같아요",
  "소장님한테 이거 하나만 더 물어보고 어쩌다 고시원에 고시생이 없어진 거죠? 뭐 여전히 일부는 있으시죠",
  "한 십 퍼센트 정도는 고시원이나 학업을 위해서 고시원에 계신 분들이 계신데 음~ 고시원 하면 사실 저는 가장 떠오르는 이미지가 책상이에요",
  "그렇게 좋은 데도 책상이 있어요",
  "왜냐하면 이게 학습 시설이기 때문에 음~ 책상을 아무리 좁아도 갖추어야 하는 거예요",
  "참 그러다 보니까 사람들은 발을 뻗으려면 책상 밑으로 발을 넣어야 되는 아하 그런 상황이 되인 거죠",
  "고시원 가보면 실제 발이 다 책상 밑으로 들어가긴 했어요",
  "소장님 너무 잘 아셔 근데 이게 제가 이제 궁금한 게 네",
  "이 고시원이라는 말 자체가 공부하기 위한 뭐 약간에 그 도서 독서실 그렇죠",
  "이렇게 생각을 한다면 여기서 잠을 잔다라는 거 자체가 어떻게 보면 음~ 말 자체가 안 맞는 건데 우리에 그 많은 분들이 값싼 주거기를 찾다 보니까 밀려 밀려서 고시원까지 간다라는 그런 상황적인 측면이 이해가 됩니다",
  "그런데 어~ 이제 우리 방송 보시는 분들이 과연 그러면 고시원 현재 정말 그렇게 사람이 살만한 곳이 못 돼라고 생각하시는 분들이 계실 거 같아서 네",
  "저희가 직접 이 고시원 현재 모습을 화면으로 담아왔습니다",
  "아~ 한 대학가에 고시원을 직접 화면으로 함께 가 보시죠",
  "음~ 야~ 이게 고시원이 예전에는 부러운 단어였는데 고시를 준비하는 공부 잘하는 언니 오빠들 사는 곳 음~ 그런데 이제는 너무 슬픈 단어가 됐어요",
  "왜냐하면 뉴스에서 보셨겠지만 전에 그 유명한 그~ 영화 감독님 그리고 유명인들이 저기서 돌아가신 분이 몇 명 계세요",
  "아~ 이 마지막을 저런 데서 보내야 하는 게 마지막에 그~ 저기 예. 너무 슬퍼요",
  "망하고 쫓기다가 그쵸 그쵸",
  "그랬다는 일이 있었죠",
  "그깐 누가 봐도 저기 그깐 조금 깨끗한 쪽방촌 같기도 하고요",
  "음~ 또 아까 뭐라고 하셨죠? 조금 아주 작은 셰어 하우스 아주 작은 셰어 하우스 뭐 요 느낌인데 그래도 인간적인 삶을 영유하기에는 좀 무리가 있다 싶어요",
  "고시원이 이게 주거적인 측면에서 보면 어떤지 모르겠어요",
  "고시원을 이렇게 사람이 사는 주거 공간이라고 얘기할 수 있는 건가요? 아까 말씀 드렸던 것처럼 유엔 주거권 특보는 네",
  "우리나라에 고시원 열악한 고시원에 사는 경우는 집에 사는 거가 아니라고 보고 계시고요",
  "국제적인 기준으로 보면 그렇게 보고 계시니까 뭐 국제적인 기준이래서 주거라고 적절한 주거라고 보기는 좀 힘들 거 같고요",
  "음~ 지금 공식적으로는 다중 생활 시설이라는 이름으로 쓰이거든요",
  "고시원이라고 부르지 않고 네. 네. 네",
  "법적인 법으로나 제도적으로는 자 다중 생활 시설이라고 쓰이는데 이제 여기 면적이 좁은 것도 문제지만 아까 얘기가 나왔지만 이제 소급 문제 음~ 프라이버시가 전혀  그~ 지켜지지 않아서 라면을 먹는데 그 소리가 들리고  이야기 소리 들리고 핸드폰 소리 들리고 아이고 그깐 집이라는 곳은 쉴 곳이어야 하는데 네",
  "쉴 수 있는 공간이 아닌 거죠",
  "그깐 그런 측면도 상당히 문제라 아주 굉장히 많은 복합 복합 옆방에서 코고는 네",
  "심하게 코고는 분 있으면 잠도 못 자는 거네요",
  "그 드라마에서 그런 거 많이 나오더라고요",
  "잠 좀 자자고 하면서 코고는 소리 시끄럽다고 네. 네",
  "그럼 소장님 사실상 비주거용 주거 공간이라고 하는 아주 슬픈 역설적인 단어 네",
  "우리 도시 연구소에서도 그런 거 많이 발표했잖아요",
  "비닐 하우스 무슨 패널 그다음에 컨테이너 네",
  "이게 다 비주거용 주거 공간인데 네. 그렇습니다",
  "지금 고시원에 사는 분들이 한 사십만 안팎으로 추정되면 네",
  "실제 비주거용 공간에도 한 오십만 명 산다니까 네",
  "그럼 백만 명 가까운 분들이 지금 우리나라 거의 주거 인권에 사각지대에 계신 거라고 봐야 되나요? 공식적인 숫자는 네",
  "삼십친만 가구 인데요",
  "그때 고시원이 고시원 포함한 고시원 포함하고 그다음에 일테 일부 공간에 사시는 분들도 또 요새 음~ 네",
  "음~ 많은 많이 증가하고 계시거든요",
  "그리고 뭐 비닐 하우스 이런 걸 다 포함한 공식적인 숫자는 삼십칠만 가구이구요",
  "그 비주거용 주거 공간 예. 예. 전부 다 했을 때 주거용이 아닌 데서 사신 분들 그런데 사실은 그러면 그 중에서 한 십오만 가구 정도가 고시원으로 알려져 공식적인 숫자는 그런데 아~ 네. 네",
  "그런데 저희가 추산을 해 보면 고시원만 한 사십만 가구 정도 돼 음~ 사십만 가구 정도 되니까 공식적인 숫자와 그 실제 숫자는 좀 좀 많은 차이가 있다고 음~ 저희는 생각을 하고 있어요",
  "그런데 통계에 안 잡히는 것까지 포함해서 네. 네",
  "그 부분이 근데 인권하면 우리가 보통 옛날에는 막 고문 당하고 함부로 당하고 이런 인권은 국민들도 많이 알고 계시잖아요",
  "근데 이 주거 인권이라는 말은 아직도 국민들께서도 생소하게 생각하시는 거 같은데 근데 사실 편안하게 잠자는 인권이라면 최고 인권일 거 같은데요",
  "함부로 독재 정권한테 함부로 안 잡혀가는 권력 네",
  "그런 인권 못지 않게 네",
  "어떻습니까? 그런 인권 그렇죠",
  "민생에 있어서 지금 가장 중요한 건 사실 주거 문제에 해결이라고 생각해요",
  "편안하게 잠을 자고 쉬고 다음 날 뭐 학교에 가거나 일 일터에 나가거나 네",
  "이런 상황이어야 되는데 그렇지 못한 분들이 굉장히 많은 상황이잖아요",
  "그래서 주거권이라는 혹은 주거 인권이라는 것을 우리 사회가 지켜주는 게 굉장히 중요한데 그런데 우리 사회는 굉장히 슬픈 현실들 아까 이제 고시원에 대학생들이 많이 살고 있는데 네",
  "대학교 기숙사를 지으려고 하면 재산권을 주장하시면서 기숙사를 못 짓게 하고 네",
  "그런 슬픈 현실들이 발생하는 이유가 음~ 주거권이 우리 사회에 자리를 잘 못 잡고 있는 거죠 그게 권리로써 음~ 그런 면에서 앞으로 그런 부분은 우리 사회가 계속 주거 인권이라는 측면에서 음~ 인권이라는 측면에서 봐야 할 거 같습니다",
  "주거 인권 좋은 지적을 해 주셨습니다",
  "집이라는 거를 보통은 이제 주거 공간이라고 인식하지 않고 뭔가 부동산이란 인식이 먼저 들어온다라는 게 그런 문제점 야기하는 거 같은데 네",
  "그깐 우리가 인간답게 살 권리 중에서 지금 말씀하셨던 주거권 아주 중요한 권리라고 할 수 있는데 그렇다고 해서 이게 누워서 잠만 잘 수 있는 공간이 있다고 해서 주거 공간이 아니잖아요",
  "여기서 뭔가 행동을 할 수 있고 밥을 먹을 수 있고 뭐 공부를 할 수 있고 여러 가지를 해야 되는데 그래서 법적으로 이 최소한에 최저 주거 예",
  "주거 공간에 기준을 마련한 게 있는데 그게 바로 예. 보시면은요",
  "일인 최저 주거 기준이라고 해서 법적으로 만들어져 있는 겁니다",
  "십사 제곱미터라고 해요",
  "그러니까 일인 혼자 살 때 십사 제곱미터면은 여러분들 이제 이해하기 편하게 평으로 기준하면 예전 치수로 하면 네 평 정도 네 평 정도 정도인 거죠? 네. 네 평에서 다섯 평 정도로  돼야 네",
  "주거 기준으로 부합한다라고 되어있는데  고시원은 그게 지금 안 되는 상황인 거잖아요",
  "갑자기 그렇게 얘기하니까 자 이런 기준으로 마련했음에도 불구하고 이렇게 잘 지켜지지 않는 건 왜 그런 건가요? 그게 일단 최저 주거 기준이 강행 규정 기준이 아니기 때문에 그래요",
  "그깐 국가가 설정만 해 놓고 그걸 사실 뭐에 쓰는 건지 정확하게 알 수가 없는 음~ 지금 좀 그런 상태여서 저희들은 이게 강행 규정이 되어야 한다",
  "십사 제곱미터가 그냥 기준만 설정되어있지 그것들에 관해서 그걸 이하에 사는 사람들에 대해서 지원이나 이런 것들이 없기 때문에 네",
  "사실은 현재에 책이라면 유명무실한 상태이죠",
  "음~ 그걸 정부나 서울시가 청년 임대 주택이나 신혼부부 임대 주택 공급할 때 보니까 최소 오 평 이상으로 공고하는 걸 봤을 때 네",
  "자기는 또 주거 기준 지킨다고 잖아요",
  "그 정도는 있어야 사람이 산다는 건데 네",
  "근데 실제 고시원이나 이런 데는 다 오 평 이하니까 그럼 방치돼 있는 거나 다름 없는 거네요",
  "음~ 그깐 주택에는 주택이 아닌 곳으로 지금 분류가 되기 때문에 고시원이 아~ 그래서 십사 제곱미터가 적용이 되지 않고 그리고 최저 주거 기준은 일인당 십사 제곱미터가 도시형 생활 주택은 또 예외를 적용하고 있어요",
  "그래서 그나마 정해 좀 놓은 기준도 그~ 노무현 정부 때 최저 주거 기준이 정해졌는데 이명박 정부 때 바로 그걸 풀었거든요",
  "도시형 생활 주택은 또 예외로 아~ 더 좁게 사실은 매우 유명무실해졌죠",
  "아하 최저 주거 기준이 그래서 네",
  "최저 주거 기준이 우리 사회에 정말 최저 주거 기준으로 실제로 작동할 수 있게 하는 것들에 관해서 우리 사회가 음~ 그다음에 정부가 고민해야 될 시점이라고 생각합니다",
  "음~ 이명박 정부에서 이런 규제 하나까지 했군요",
  "꼼꼼하게 그런 그런 거 안 해도 되는데 왜 했을까요",
  "이 와중에 반가운 소식이 하나 있습니다",
  "아~ 우리 서울시 소식이에요",
  "앞으로 창문 없는 한 평 짜리 고시원은 땡 금지하겠다",
  "음~ 이런 발표를 했습니다",
  "앞으로 네. 서울시가 이런 계획을 발표했는데요",
  "지난 일월에 있었던 종로 국일 고시원에 화재의 후속 조치기도 하고요",
  "음~ 또 지자체 최초로 고시원 기준을 마련했다는 점에서 가장 큰 의미가 있습니다",
  "저희가 서울시 관계자를 만나서 자세한 얘기 들어봤습니다",
  "참 반가운 소식이죠",
  "서울시가 발표한 노후 고시원 주거 안정 대책 그깐 앞으로 지을 거는 규제가 들어가겠지만 노후 고시원도 음~ 이걸 체크를 해야 되거든요",
  "박철민 연구원 다시 한번 정리 좀 깨끗하게 해 주시겠어요? 음~ 네. 자 이제 그림을 보면서 함께 보시죠",
  "일단 고시원 새로 짓는 고시원 같은 경우는 음~ 창문이 무조건 있어야 됩니다",
  "향후 이년 내 모든 고시원에는 또 간이 스프링클러 설치를 의무화 했는데요",
  "그래서 이게 부담이 되지 않습니까? 서울시에서 간이 스프링클러 설치에 대한 지원금을 지원해 주는데요",
  "예산 지원을 기존에 이 점 네 배 아이고야 어우 이렇게 증가를 해서 예",
  "예산 십오억 원을 투입을 하기로 했고요",
  "그리고 간이 스프링클러 설치 같은 경우에 지원할 수 있는 조건들이 있었는데 이런 것들을 전체적으로 좀 확대할 수 있게끔 완화했다고 하고요",
  "그리고 그 고시원에 면적도 최소 실면적 칠 제곱미터 이상으로 할 지을 수 있게끔 네",
  "그리고 또 아까 그 주택 바우처 얘기를 했는데 서울형 주택 바우처 대상에 이 고시원 거주자를 포함을 시켜서 네",
  "월세 일부 일인당 한 오만 원 정도를 지원해서 이를 통해 약 해마다 만 명 정도 어~ 고시원에 사시는 분들이 주거비 지원을 받을 것으로 전망되고 있습니다",
  "일인당 월 오만 원이면 네",
  "네. 아우 대단합니다",
  "그래서 제가 아까 앞으로로고 여쭤본 게 네",
  "이게 근데 보니까 향후 앞으로 네",
  "근데 이미 열악한 고시원들은 어떻게 되는 건가요? 소장님 저는 그게 걱정인데요? 그러게요? 앞으로 저런 정책은 굉장히 의미있어 보이니까 앞으로 서울시에서는 개인적 그나마 최소 인간다운게 살 수 있는 고시원만 앞으로 영업을 할 수 있다는 거잖아요",
  "근데 이미 지어져 있는 너무나 열악한 창문도 없는 곳이요",
  "저번에 종로에 그 국일 고시원이 국일 고시원 창문 없는 고시원에 계신 분들이 네",
  "연기도 안 빠져나가고 그래가지고  그다음에 스크린클러도 그때 건물주가 동의를 안 해가지고 설치를 못 하지 않았습니까? 음~ 어 그러면 이 정책들 실효성 있는 건가요? 그니까 그래서 소장님한테 여쭤봤는데 어떻게 그게 좀 네",
  "예. 그래서 사실은 서울시에서 뭐 리모델링형 사회 주택 음~ 고시원에 대해서 그런 사업을 하고 있었거든요",
  "그래서 기존에 고시원에 대해서 리모델링을 해서 하는 사업도 그깐 지금 어~ 서울시 정책이 당장 굉장히 큰 변화를 야기하기는 좀 힘들다고 봐요",
  "왜냐면 이제 앞으로 지어질 고시원에 대한 것이고 음~ 그 리모델링 사업 주택 같은 것들은 뭐 사업을 하긴 하겠지만 속도가 사실은 너무 늦을 것이거든요",
  "그리고 바우처도 뭐 만 가구가 대상이니까 서울에 사는 많은 가구들에 아주 일부분만 받게 되는 것이고 음~ 그래서 저는 서울시만으로 이 문제를 해결하기에는 너무 규모가 크고요",
  "고시원 문제가 그래서 중앙 정부도 같이 음~ 고민을 해서 스프링클러 설치 같은 것을 좀 빨리 그깐 예산을 이 점 오 배 늘렸다고 하지만 음~ 네",
  "실제로는 지금 천 개가 넘는 게 있는데 올해 하는 게 칠십오개 정도밖에 못 하거든요",
  "그런 측면에서 중앙 정부도 같이 나서서 예",
  "서울시랑 이 고시원 문제를 좀 빠른 속도로 해결할 수 있게 지금 서울시에서 의미있는 기준을 내 하기는 했지만 이것만으로 좀 부족하다는 생각이 듭니다",
  "음~ 음~ 예. 저는 그니까 기존에 고시원 분들 중에 창문 없는 분들 음~ 건물 구조상 안 되는 건 어쩔 수 없다 하더라도 창문 열면 외벽이 있는데 창문 열수 창문도 좀 뚫어주고 음~ 스프링클러도 건물주를 설득해서라도 네",
  "아니면 법으로 아예 무조건 의무화하게 만들고 기존 건물도 하고 그다음에 리모델링도 해 주고 음~ 이렇게 가야 될 거 같은데 네",
  "지자체만으로 한계가 있다",
  "이래도 서울시가 이런 건 잘 하는 거니까 음~ 기준을 설정한 건 아주 네",
  "오늘 나와주셔서 너무너무 도움이 많이 되셨어요",
  "예. 아니 저는 막 끝내야 되는 걸 알면서도  소장님과 이야기 더 하고 싶어가지고 끝내질 못하고 있었던 거예요",
  "정말 우리 빈곤층 저소득층에 주거 문제 최고로 열심히 활동하시거든요",
  "소장님 보내드려야죠 그래도 네",
  "아~ 대신 저희가 감사드립니다",
  "고맙습니다 소장님 네. 감사합니다",
  "자 계속해서 그러면 에~ 외국인들에 눈으로 본 우리 고시원에 대해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "여러분은 지금 생방송 티비 민생 연구소를 함께 하고 계십니다",
  "리포터계에 진주 김진주 리포터 아~ 잘 다녀왔네요",
  "예. 리포터님 자주 나오시는 거죠 앞으로 아~ 그럼요",
  "재밌게 잘 하시네요",
  "네. 반짝반작 진줍니다",
  "네. 티비 민생 연구소가 새롭게 선보이는 코너예요",
  "갑자기 외국인을 왜 만났냐고요? 저희 코너 이름이 이방인에 눈입니다",
  "음~ 으흠 자 이 시간에 함께해 주실 오늘에 첫 외쿡인 손님 모시겠습니다",
  "폴 커버 서울 글로벌 센터장님이십니다",
  "안녕하세요? 어서 오십시오",
  "안녕하세요?  근데 영국 물가 비싼 거 생각하면 그렇게 비싼 건 아니에요",
  "솔직히 우리나라가 더 비싸다고 아니 그래도 한 달에 팔십만 원 정도 내고서 사는 거에 비하면 우리나라 고시원 그럼 좋은 거 아니에요? 이렇게 얘기할 수 있을 거 같은데 일단은 예",
  "왜냐하면 영국이나 프랑스에는 임대 주택 공공 사회 주택이 충분히 공급되어있고 음~ 있고 혹시라도 거기가 아닌 이제 살 때 조금 돈을 더 내고 사는데 기존에 고시원 좋은 거 아니에요",
  "음~ 어쨌든 최고 최소 주거 기준을 갖춘 네",
  "그래서 어~ 센터장님 실제로 아까 저희 보신 것처럼 한국에 고시원 한 사람이 누울 수도 없는 이런 거 영국이나 프랑스 같은 데에서는 아예 허가가 안 나지 않을까요?  아~ 그깐 아예 허가 자체가 안 된다라는 거죠? 아니 잠깐만요",
  "그럼 우리는 허가 받고 하는 거예요? 그렇죠",
  "우리는 고시원  그걸 허가를 해 주는 거예요? 다중 공공 이용 시설로 허가를 받는다고 그랬잖아요",
  "아~ 그렇구나  예",
  "그래서 어~ 예를 들면 임대 주택을 찾는 손님들에게 주거 복지 센터에서 연결도 해 주고 네",
  "음~ 또 공공 임대 주택도 요즘에 잘 짓고 있지 않느냐 네",
  "하면서 그걸 보면 점수를 높이 주신 거 같은데 네",
  "고시원까지 포함하면 점수가 내려가겠네요",
  "예. 자 그럼 사는 입장은 좋은데 예",
  "임대 주택이 줄어들어서 네",
  "그것은 문제다라고 지금 센터장님이 지적해 주신 거 같아요",
  "음~ 지금 이제 그 글로벌 센터에 대한 이야기를 또 해 볼려고 하는데 외국인이 벌써 이제 서울에 사는 외국인 수만 사십이만 명이 넘는다고 해요",
  "아이고 음~ 많은 분들이 살고 있는데 이분들도 이제 주거 문제가 있지 않겠습니까? 이런 민원이나 이런 부분들을 글로벌 센터에서 해결해 주고 있다고 합니다",
  "과연 어떤 마음으로 해결해 주고 있는지 맹수지 연구원이 현장에 나가봤습니다",
  "맹수지 연구원  와~ 서울 글로벌 센터 너무 좋다",
  "지금 우리 폴 사장님 거기 계셔야 되는데 지금 저희가 여기 모셔온 거죠?  아니 근데 센터장님 이게 서울에만 있는 거예요? 너무 괜찮은데 다른 지역에 없나요?  노력들을 하고 계시네요",
  "여학생들을 위한 기숙사까지 서울시가 짓는다는 거네요",
  "센터장님 진짜 혁신적이다",
  "근데 진짜 다시 한번 모셔야겠네요",
  "서울 글로벌 센터는 너무 좋은 곳이네요. 외국 분들한테 네",
  "바쁘신데 오실 수 있을까요? 네. 그러니까 한 번 더  우리 가죠. 뭐 음~ 나중에  센터장님 아쉽게도 오늘은 이제 여기서 마무리 해야 됩니다",
  "센터장님 와 주셔서 너무 감사합니다",
  "자 마무리 하시죠",
  "어~ 또 뭐 오늘은 뭐 없나요? 아니 이분은  김미진 쌤이 마지막 소감 항상 했잖아요",
  "늘 대본에도 없는 걸 주거권은 알았어요",
  "주거권은 자 오늘 입 멘트도 마무리 할게요",
  "크고 화려한 거 필요 없습니다",
  "저희가 살 수 있는 쉴 수 있는 공간 모두에게 잘 돌아갔으면 좋겠어요",
  "두꺼비에게도 주는 새집  우리 국민 모두에게 줍시다",
  "어우 자 그게 임대 주택이라 하더라도 네",
  "자 오늘 불공정한 세상 네. 마무리해 주세요",
  "자 오늘 주거 인권에 민생에 대해서 우리가 탐구를 해 봤습니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "요즘 전셋값 내렸다는 경제 뉴스 많이 나오죠? 언뜻 들으면 우와 너무 좋다",
  "그런데 전세 가격이 내려서요",
  "그 나가는 분들이 음 전세 보증금을 되돌려 받지 못하는 위험이 높아졌다는 소식입니다",
  "음~ 이 세입자들을 점점 불안하게 하는 상황이에요",
  "그러니까 전세 가격이 떨어졌으면 네",
  "집 없는 서민들에게는 어 그러면 앞으로 전세 살기가 편해지겠네라는 네",
  "희소식이 돼야 할 텐데 네",
  "오히려 세입자들에게 공포를 주는 뉴스가 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 도대체 어떤 상황인지 제가 직접 세입자분도 만나고 부동산 관계자분도 만나봤습니다",
  "역시 발로 뛰는 현장 함께하는 티비 민생 연구소입니다",
  "사실 저도 오늘 새벽부터 어~ 피디님들하고 함께 네",
  "음 우체국 택배 노동자들 오 특히 위탁 택배 노동자들 위탁 택배요? 어~ 그러니까 개인 사업자들에게 위탁해서 택배를 하는데요",
  "전국에 삼천여 명이나 되세요",
  "허 음~ 그런데 이분들이 너무나 열악해서 음~ 지금 청와대 앞에서 그 노조 위원장님 단식 농성도 하고 계시고 아이고 음~ 그리고 다음 주 월요일 큰 집회도 하신대요",
  "그 현장을 저도 갔다왔거든요",
  "음~ 제가 아마 다음 주에는 방송으로 보여드릴 수 있을 것 같은데 네",
  "계속 발로 뛰겠습니다",
  "그리고 오늘 소식 두 번째 주제가 네",
  "우리 세입자 이슈여서 다음 주 수요일 날 대한항공 주주총회 열리는데 네",
  "언론에 뉴스가 많이 나오고 있죠? 최근에 사회적 물의를 많이 일으켰던 조양호 대표의 연임을 찬성하는 측과 또 조양호 대표가 연임해선 안 된다는 노동자 시민 사회 단체들에 반대 표가 음 참 표 대결이 예상되는데요",
  "오늘 티비 민생 연구소에서는 관련 전문가 모시고 또 이 부분도 자세히 살펴보겠습니다",
  "채널 고정해 주시고요",
  "지금 시작하겠습니다",
  "시민이 알아야 할 민생 브리핑부터 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 얼굴이 다르면 의심하세요입니다",
  "도급 택시 들어보셨습니까? 택시 운전 자격이 없는 사람에게 택시를 빌려줘 영업하게 하는 방식에 불법 택시를 말하는데요",
  "적발 시 법에 따라 택시를 빌려준 회사나 도급 영업자 모두 이 년 이하에 징역 또는 이천 만 원 이하에 벌금에 처해집니다",
  "서울시 교통 사법 경찰반은 지난해 도급 택시 운영이 의심되는 택시 회사 두 곳을 압수수색해 삼십 대를 적발하고 검찰에 넘겼습니다",
  "도급 택시는 한마디로 얼굴 없는 택시입니다",
  "범죄에 악용될 소지가 있고 교통 법규도 수시로 위반해 안전을 위협할 수 있습니다",
  "만약 택시를 탔는데 택시 운전 자격증에 사진과 택시 기사에 얼굴이 다르거나 카드기가 고장났다면서 현금 지불을 요구하면요",
  "도급 택시가 아닌지 의심해야 합니다",
  "도급 택시를 신고한 시민에게는 포상금 최대 이백 만 원까지 지급된다고 하네요",
  "자 두 번째 주제어 살펴보죠",
  "도시 재생 기업 키운다",
  "이 도시 재생 쇠퇴한 도시에 활력을 불어넣는 사업인데요",
  "서울시는 올해 지역을 함께 살릴 도시 재생 기업을 육성하기로 했습니다",
  "도시 재생 기업은 도시 재생 수립과 진행 단계에 참여하고 사업이 종료되면 지역 특성에 맞는 사업을 발굴하고 실행하는 역할을 합니다",
  "자격 기준은 사회적 협동 조합이나 마을 기업 등 법인이나 지역 소재 기업들인데요",
  "선정 절차를 거쳐 스물다섯 개 기업이 맡게 될 예정입니다",
  "시는 도시 재생 기업에 목적과 사업 내용에 따라 팔천 만 원에서 이억 팔천오백 만 원까지 초기 자본을 지원할 예정입니다",
  "희망 기업은 오는 이십오일부터 다음 달 십일까지 서울시 도시 재생 지원 센터에 우편이나 방문 이메일로 신청하면 됩니다",
  "지금까지 시민을 위한 브리핑이었고요",
  "계속해서 삼월 이십이일 무슨 날인지 아시겠습니까? 세계 물에 날인데요",
  "오늘 물에 날을 맞아 맹수지 연구원이 서울 시민들에 물을 책임지고 아리수 정수 센터에 나가 있다고 합니다",
  "오늘 아리수에 대해 궁금한 모든 것들을 알려준다고 하는데요",
  "맹수지 연구원 나와 주세요",
  "이곳은 영등포 아리수 정수 센터입니다",
  "제가 왜 오늘 이곳에 나왔을까요? 바로 오늘이 유엔이 정한 세계 물에 날이기 때문인데요",
  "전 세계적으로 우리가 물 부족 현상을 겪고 있고요",
  "또 어떤 국가들에서는 깨끗한 수돗물이 없어서 힘들어 하고 있다고 합니다",
  "반면 우리 서울의 아리수는 세계 최고에 수질을 자랑하고 있는데요",
  "이 아리수가 어떻게 만들어지고 또 얼마나 깨끗한지 연구사님 모시고 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안치화 연구사님과 나 이야기 나눠볼게요",
  "잘 모르는 분들을 위해서 아리수가 어떤 것이고 네",
  "아리수 정수 센터는 어떤 곳인지 소개 먼저 부탁드리겠습니다",
  "먼저 아리수는 저희 서울시 수돗물에 이름입니다",
  "크다라는 아리와 한자 수가 결합된 합성어이고요",
  "어 한강을 부르던 옛 이름입니다",
  "그리고 깨끗한 수돗물을 생산하기 위하여 저희가 정수장에서부터 수도꼭지까지 이십사 시간 어 실시간으로 수질을 감시하고 있고요",
  "저희 서울시에는 여섯 개 정수장이 있는데요",
  "어~ 일 삼백만 톤 이상을 취수하고 생산하여서 저희 가정에 각 공급하고 있습니다",
  "그럼 그렇게 가정에 오기까지 정말 많은 과정을 거치는 것으로 알고 있는데요",
  "이 아리수가 만들어지기까지의 과정 정수 과정은 어떻게 되나요? 네",
  "깨끗한 물이 되기까지는 여러 단계를 거칩니다",
  "저희가 한강 상류에서 물을 끌어와서 저희가 응집제라는 약품을 넣고요",
  "여기 보시는 혼화 어~ 응집 침전 그다음에 여과 공정을 거치고 나서 고도 처리 공정인 오존 산화 활성탄을 거쳐서 깨끗한 수돗물이 됩니다",
  "그리고 배수지에 잠시 머문 다음에 가정에 공급되게 됩니다",
  "지금 바로 옆에 보이는 곳들이 다 정수 과정을 거치는 곳들인 거죠? 네",
  "지금 여기 보시는 넓은 공간이 저희 침전지라는 곳입니다",
  "그러면 이런 수돗물을 받는 쓰는 예",
  "가정에서 혹시라도 좀 걱정이 된다 네",
  "우리 수돗물이 안전한 건지 깨끗한 건지 걱정이 된다 하시면 어떻게 하면 될까요? 네",
  "만약 우리 집 수질이 궁금하시면 어 해당 지역 수도 사업소 또는 일이공 다산콜센터에 신청을 하시면 됩니다",
  "신청하시면 저희 직원이 가정에 직접 방문하여 수질 검사 및 수도관 상태를 점검하여 어 확인해 드립니다",
  "오늘 아리수에 대한 이야기 감사합니다",
  "우리나라에 일위 일인당 평균 물 사용량이 유럽 주요 국가에 무려 두 배에 달한다고 합니다",
  "여러분 양치질 할 때 양치 컵을 쓰고 또 비누칠을 할 때 물을 꺼놓는 등 이렇게 생활 속에서 물 절약을 실천해보시면 어떨까요? 지금까지 영등포 아리수 정수 센터에서 맹지수 연구원이었습니다",
  "아 세계 물 아껴야 돼요",
  "제가 음 잔소리가 늘 수밖에 없어요",
  "전 집에서 저희 친정엄마 아이들 뭐 남편 이렇게 제 눈에 딱 걸리면 물 잠가 양치하는데 왜 틀어놔  엄마 설거지 할 때 물 좀 잠가 제발 부탁이야 아~ 항상 잔소리를 하는데 네",
  "정말 물에 소중함을 아셔야 됩니다",
  "정말 세계 곳곳에는요",
  "아직도 깨끗한 식수 한 컵이 없어서 음~ 고생하는 아기들이 있어요",
  "그것도 정화하는 알약도 우리가 네",
  "기금을 마련해서 하기도 하잖아요",
  "음~ 정말 물을 아껴써야 합니다",
  "저는 저는 항상 물을 아껴씁니다",
  "샤워기 이렇게 누르면 물 안 나오는 샤워기거든요",
  "아 그거 집에서 그거 쓰세요? 아 절약형으로 그게 훨씬 절약이 많이 됩니다",
  "그거 팔은 좀 아픈데 그래도 괜찮습니다",
  "저는 그리고 물을 많이 마시고 있는데요",
  "물은 생명이라고 하죠? 네",
  "인체에 또 유익한 물 많이 드시고요",
  "요즘 미세먼지 심한 날은 네",
  "특히 물 많이 드셔야 됩니다",
  "소중히 이렇게 아끼는 물에 대해서 소개를 해드렸는데 여러분들 지금 보고 계시죠? 티비에스 티비 티비에스엘 그리고 유튜브 티비에스 시민에 방송을 통해서 보고 계실 텐데 혼자 보시지 말라는 잔소리 더 이상 안 하겠습니다",
  "계속해서 널리 전파해 주세요",
  "구독하기 좋아요 댓글 달기 홍보 하기 다섯 가지 방법으로 남겨주셔야 되고요",
  "자 오늘 본격적으로 우리 어~ 이야기 들어가기 전에 네네",
  "아유 제가 국회 갔다 왔잖아요",
  "아~ 아이구 또 착한 일을 했다고 예",
  "자랑을 해 주시네요",
  "오늘 우리 티비 민생 연구소에서 네",
  "케이티 화재 때문에 피해를 입은 중소 소상공인들 피해 보상 제대로 해야 된다고 우리가 방송 했잖아요",
  "오늘 드디어 합의가 이루어져서 아~ 어머 어머 그래서 하루에 이십 만 원씩 음~ 허 이렇게 피해를 배상하는 거로 전격적 합의가 됐습니다",
  "여기 보면 제 이름도 있어요",
  "아~ 저도 어 합의문에 있어요",
  "오늘 기사를 통해서 봤습니다",
  "예. 그래서 얼마나 자랑스러웠는지 모르겠습니다",
  "저희가 시장도 갔잖아요",
  "그래서 마포 은평 어~ 영등포 또 어 그 일대에 음~ 아무튼 통신 불통으로 영업에 피해를 보신 분들은 음~ 빠짐 없이 신청하셔 갖고 꼭 작은 영업 이익이라도 배상을 꼭 받아야 된다 너무 잘하셨어요",
  "말씀드리면서 수고하셨습니다",
  "그런데 오늘 초대 손님 오셨는데 소개 안 하나요? 예. 오늘에 주제 네",
  "부장님 오래 기다리셨습니다",
  "오늘에 주제는 세입자 이슈잖아요",
  "특히 전월세 가격이 떨어지니까 우리 세입자들이 다들 좋아하고 있는데 갑자기 일부 언론에서는 너무 막 뭔가 뭔 큰일이 생긴 것처럼 난리가 난 것처럼 호들갑떠는데 우리나라에서 네",
  "제가 알기로는 음~ 정말 오랫동안 세입자 이슈 부동산 정의를 위해서 노력해 오신 분입니다",
  "경실련에 최승섭 팀장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "경실련이 무엇에 약칭인가요? 사람들이 모르는 분도 계실 것 같아요",
  "전경련이랑 막 헷갈리는 분도 계시고요",
  "항상 헷갈려 하시는데 저희는 네네",
  "경제 정의 실천 시민 연합이라는 약자로 이제 네",
  "경제 정의와 시민들에 좀 안정적인 삶을 위해 노력하고 있는 시민 단체라고 보시면 될 것 같습니다",
  "사회적 물의를 많이 일으켰던 예",
  "대자본들에 연합체이고요",
  "경실련은 우리 서민 경제 살리기 위해서 무지하게 일했어요",
  "천구백팔십구년도에 생긴 음 오~ 우리나라에서 가장 실력 있는 좋은 엔지오 중에 하나이죠",
  "저는 경실련 회원입니다",
  "부장님 이제 앞에 조금 제가 시간을 뺏었는데요",
  "어 진짜 우리나라 세입자 문제 심각한데 네. 그렇습니다",
  "일단은 세입자가 우리 국민들 중에 우리가 보통 한 오십 프로 안팎이라고 하는데 정확하게 몇 프로나 될까요? 네. 지금 우리나라가 한 이천만 가구 정도 되는데 네",
  "이 중에서 약 한 사십사 프로 정도가 무주택자라고 보시면 될 것 같고요",
  "아~ 사십사 프로 많다",
  "이 비율이 이제 어떻게 보면 자기 집을 가지고 계신 분이 한 오십오 프로인데 음 정부가 아무리 주택을 공급해도 이 비율이 늘고 있지가 않습니다",
  "왜 이럴까? 그 집 어디로 간 거예요? 참 아니 이상하네요",
  "누군가 누군가는 가져갔을 텐데 투기 세력들이 다 사버린다는 이야기 같은데요",
  "음 아마도 다주택자분들이 다수를 가지고 가시는 그런 악순환이 반복되고 있어서 예",
  "빈 집도 많은데 그렇습니다",
  "예. 참 이상하네요",
  "우리나라 그러면 우리나라 가구에 절반은 그냥 세입자다 네",
  "집 주인이 아니고 세입자라는 얘기인데 저도 세입자인데요",
  "세입자들은 대개 전세를 선호해요",
  "그러니까 가격 요즘은 그~ 전세가랑 매매가랑 차이가 너무 심하잖아요",
  "음 그렇기도 하고 그래서 굉장히 이제 다음에 주인님이 또 얼마나 올릴까 항상 그 불안감에 떠는데 네",
  "전셋값이 하락을 했다는 말이에요",
  "이거 기분 좋아야 되는데 지금 불안하다는 이야기는 무슨 뜻일까요? 네",
  "우선 세입자분들에 입장에서는 굉장히 반가운 소식이 될 수밖에 없는데 네",
  "이게 최근에 일부 언론과 얼마 전 이제 한국 은행이 굉장히 논란이 있는 보고서를 발표를 했죠",
  "음~ 그 보고서를 발표하면서 일이 월에 거래된 전세 전셋값 중에 두 곳 중에 한 곳은 전셋값이 하락을 했다라는 보고서를 발표하면서 지금 이미 보수 언론과 경제지가 굉장히 큰 문제인 것처럼 보도를 하고 있는데 음 그 수치를 보시게 된다면 이천십칠년 말 기준 수도권은 이 점 일 프로 하락을 했고요",
  "음 지방은 한 이 점 육 프로가 하락했습니다",
  "이 금액이 얼마냐 하는 걸 말씀드려 보면 수도권은 삼백 만 원 지방은 사백 만 원이 하락을 한 겁니다",
  "음~ 이거 지금 서울 같은 경우가 전세 그 중위 전셋값이 약 사억 삼천 만 원 정도 정도인데 네",
  "사억 삼천 만 원 중에서 한 삼백 만 원 사백 만 원 떨어졌다고 해서  지금 언론에서 굉장히 많은 기사가 나오고 있거든요",
  "저희도 지금 놀랄 정도로 그 그거는요",
  "부동산이 좀 친해서 좀 피를 깎아주거나 그러면 충분히 받을 수 있는 혜택 아니에요? 아유 증말 그래서 실제 댓글에 보면요",
  "집값 오 억 오를 때는 가만히 있던 언론이  오백 만 원 떨어졌다고 난리를 피우고 아유 전세금 일이 억 올라갖고 맞습니다",
  "서민들을 피눈물 흘려갖고 쫓겨나고 외곽으로 다닐 때는 가만히 있더니 전세금 오백 만 원 떨어졌다고 난리를 피운다",
  "지금 십사년 말에 말이 안 된다",
  "삼 점 일 억이던 네",
  "서울 전세 중위 값인 아파트가 네",
  "지금은 사 점 사 점 삼 억으로 일 억 이상 올랐는데 네",
  "음 그중에서 삼백 만 원 사백 만 원 떨어진 게 굉장히 큰  이거 부장님 사실 전셋값은 더 떨어져야 되잖아요",
  "집값도 더 떨어져야 되고 서민들 입장에서는요",
  "집값도 더 떨어지고 전셋값도 더 낮아져야 저희 같은 청년층이라든가 아닌 서민 분들이 주거 불안이 없이 집에 좀 오래 거주하실 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "이런 현상을 뭐 전셋갑 하락세다 이렇게 표현하는 거 자체가 네",
  "좀 어폐가 있다고 생각이 듭니다",
  "음~ 그동안 너무 좀 문제가 될 정도로 전세가율이 아니 전세가가 높아져 있던 상황에서 이제 안정화되고 있는 음~ 그러니까 거품이 빠지고 있는 그런 시점이 아닌가라는 생각이 드는데 그래서 전세가율이라는 게 있잖아요",
  "매매가 대비 전세가에 네",
  "비율을 전세가율이라고 하는데 네",
  "이것도 통계가 케이비 부동산에서 낸 통계가 있고 한국 감정원에서 낸 통계가 있는데 이것도 조금씩 차이가 있어요",
  "하지만 지금 어 이천십구년 일월 기준으로 봤을 때는 두 통계가 비슷한 수치를 나타내고 있는데 오십구 점 팔 퍼센트 그러니까 전세 가격에 비율이 그만큼 이제 매매가하고 차이가 많아 졌다",
  "전보다는 많아 졌다 이렇게 볼 수가 있잖아요",
  "어떻게 보면 지금 안정화가 되고 있다라고 표현이 될 수 있을 것 같은데 이 이유가 있죠? 이 전세가율이 과거에 이천십년 중반 정도에는 한 팔십 프로까지 올라온 적이 있어요",
  "음~ 그래서 이제 속칭 말하는 전세 대란이 일어났을 때는 칠십 프로 후반 팔십 프로까지 올라갔었는데 최근에 낮아진 이유가 뭐냐면 이선칩사년도에 쉽게 말씀드리면 이제 분양가 상한제라고 신규 주택이 분양가를 통제하는 제도가 폐지가 됐습니다",
  "그때부터 이제 주택 가격 침체가 풀리면서 굉장히 많은 분양 물량이 나왔는데 음~ 우리나라에 흔히 거의 연평균 이십만 호에 중반대 정도에 주택을 적정한 수준으로 보고 있는데 네",
  "지금 이천십삼년에는 이십팔만 호 이천십사년에는 삼십삼만 호 이천십오년에는 무려 오십이만 호가 공급이 됐습니다",
  "아~ 그때 공급됐던 주택들이 지금 완공이 되고 네",
  "지금 전세가 한 바퀴 돌면서 다시 세입자를 구하는 상황인데 오~ 아~ 그 상황에서 지금 주택 가격이 침체되고 있고 경기에 대한 우려가 커지다 보니까 아 이러한 문제들이 복합적으로 나타나고 있는 거 아닌가 그렇게 생각됩니다",
  "그러니까 공급이 많아 졌다는 거죠? 예",
  "아니 당연히 주택 공급이 늘어나면 음 세입자들 입장에서는 들어갈 집이 늘어나기 때문에 그렇죠",
  "당연히 전셋값이 떨어질 수 있고 음~ 그리고 또 하나 제가 알고 있는 지식으로는 어쨌든 문재인 정부나 서울시 경기도 등이 임대 주택을 예전보다 많이 공급하고 있습니다",
  "세입자들이 그리 들어가면 되잖아요",
  "그러니까 전세 가격 떨어지는 게 자연스러운 거예요",
  "이게 전혀 호들갑 떨 일이 아닌 거죠",
  "다만 혹시 전셋값이 떨어졌는데 건물주가 기존에 전셋값이 일 억인데 새로 들어오는 전세민이 팔천 만 원만 음 갖고 들어온다고 하니까 이천 만 원 못 돌려줄까 봐 음 걱정하는 목소리가 있을 수 있는데 네",
  "그 부분만 지적하면 되는 건데 최근 어떤 보도 보니까  뭐 전셋값 십 프로 하락하면 삼만 이천 가구가 보증금을 못 돌려 답변 음 겁을 좀 주는 거잖아요",
  "그럼 떨어지면 안 된다고 겁을 주는 거예요? 그런 식으로 분위기를 잡는 거죠",
  "마치 전셋값이 떨어져선 안 돼 집값이 떨어져선 안 되는 것처럼 음~ 뭐야 전셋값이나 집값이 떨어지는 게 서민들에게 맞고요",
  "응 최 부장님 이게 깡통 전세에 우려라고 볼 수 있는데 이건 좀 제가 보기에도 과장된 것 같은데 어떻습니까? 우선 깡통 전세랑은 좀 다른 것 같습니다",
  "깡통 전세는 뭐냐면 전셋값이 집값보다 그러니까 집값이 전셋값보다 더 떨어지는 상황이 되는 겁니다",
  "집을 팔아도 내가 전셋값을 돌려주지 못하는 상황이 이제 깡통 전세고 그렇죠",
  "지금은 약간 역전세 음~ 그런 표현을 쓰고 있는데 이게 만약에 부동산 업체에서 발표했던 자료라면은 이 정도에 논란은 없었을 겁니다",
  "그런데 한국 은행이라는 어떻게 보면 우리나라 금융에서 거의 가장 신뢰가 있다고 볼 수밖에 없는 기관에서 플랫폼한 자료가 전셋값이 지금 십 프로 하락하면 삼 점 이만 가구가 예",
  "보증금을 받지 못하는 아주 큰 상황이 올 수 있다라는 자료 발표했는데 아까 말씀드린 대로 우리나라에 이제 임대 세입자는 팔백만 가구 네",
  "중에 삼 점 이만 가구가 보증금을 못 받 못 돌려받는 상황이 생길 수도 있다라는 우려가 있는 거는 사실이긴 합니다",
  "음~ 그러니까 한국 감 그 한국 은행 통계에 따르면 네",
  "또 반대로 말씀드리면 결국 그러면은 구십구 점 육 프로였나요? 구십팔 점 오 프로는 네",
  "아무런 문제가 없다",
  "또 하나에 문제가 뭐냐면 일 점 오 프로 삼만 가구도 이제 금융 자산만을 고려한 수치입니다",
  "음~ 집 주인이 가지고 있는 은행 예금 예",
  "아니면 뭐 증권 그다음 뭐 채권 이런 것들만으로 전세금을 못 돌려준다는 개념이지 집을 대출 받아서 전세금을 내줄 수도 있는 거거든요",
  "그런데 뭐 집을 팔아서 전세금을 내줄 수도 있는 거고 예",
  "이런 부분들에 대해서는 전혀 고려하지 않았고요",
  "그걸 안 하려고 하잖아요",
  "왜냐하면 근데 아닙니다",
  "이것도 발표했습니다",
  "그래서 아 그래요? 그~ 임대 가구가 총 자산 대비 총 부채 비율이 백 프로 초과하는 비율은 영 점 육 프로 음~ 이 수준에 불과한 것으로 나타나서 뭐 이 정도에 수 이 정도에 수치가 과연 문제가 있는 지금 상황일 것이냐에 대해서 저희는 굉장히 좀 의구심을 가질 수밖에 없고 아~ 한국 은행이 왜 지금 이러한 자료를 내놓았을까에 대해서도 저희는 음~ 좀 좋지 않은 의심을 가질 수밖에 없다 네",
  "이렇게 말씀드리고 없습니다",
  "그러니까 결국은 만약에 이제 깡통 전세 또는 전세금이 매매가보다 높아갖고 전세 못 돌려 받을까 걱정하는 목소리는 일리는 있다고 하지만 네",
  "그건 또 우리가 전세 보증금 반환 보증이라는 여러 개 이런 보호 장치가 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "음~ 그다음에 이르면 저는 한국이나 정부가 나서서 그렇다 하더라도 건물 가치가 떨어지거나 전세금이 떨어졌다 하더라도 오히려 건물주들은 그걸 안 돌려주면 불법이다",
  "소송하면 다 지니까 다 돌려줄 생각해라 이렇게 연구를 해 주고 맞습니다",
  "차라리 지금이라도 반환 보증에 그 세입자들 다 가입하게 안내를 해 주면 되는데 네. 맞습니다",
  "왜 이렇게 그 전세금 떨어지는 걸 이렇게 공격하는 류의 기사나 연구 결과가 나올까요? 어~ 우선 그러니까 세입자들은 불안해지잖아요",
  "이런 기사 나오니까 그렇죠? 네. 그렇죠",
  "그런 걱정을 하시죠. 예",
  "왜 그런 걸까요? 세입자 세입자로 살아보셨던 분은 다 이제 공감 하실 겁니다",
  "세입자가 우리나라에서 얼마나 서러운지 으흐 예",
  "집 주인이 언제든 찾아오면 물이라도 줘야 되고 어~ 이히 전셋값을 올려달라면 올려줘야 되고 예",
  "그 못 하나 못 박습니다",
  "이년에 한 번 이년에 한 번씩 이사 다녀야 돼요",
  "주택 임대차 보호법이 이년밖에 보호를 안 해 주니까 그런데 그런 세입자들에 서러움도 있는데 잘못하면 당신은 전세금도 못 돌려 받습니다",
  "음~ 이거에 결론은 결국 빨리 집을 사시는 게 에입자분들에게는 좋지 않을까요라는 저희는 정부 정부보다는 뭐 지금 한국 은행이 이런 시그널을 주는 거 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "살 가격이 돼야 살 거 아니에요",
  "아 그래서 조금 전에 저희가 얘기했던 음음 네",
  "그 용어들 중에서 전세난과 역전세난 이 두 가지 좀 궁금하신 분들을 위해서 설명을 드리면 네",
  "전세난은 전세 가격이 너무 높아져 가지고 세입자분들이 이제 집 구하기가 어려워지는 그런 상황이고 네",
  "역전세난은 전세 가격이 너무 떨어져 가지고 집을 빼기가 어려운 상황 어~ 뭐 그런 것들이라고 하는데 제가 그래서 지금 역전세난으로 인해서 세입자분들 중에 또 불안감을 가지고 있다는 분이 계셔서 직접 만나봤고요",
  "그리고 인근에 부동산 관계자를 통해서 과연 역전세난 상황이 어느 정도로 심각한지 아 상황을 들어봤습니다",
  "제가 이사할 때마다 느끼는 건데 예",
  "근데 왜 세입자가 집 주인이 그 돌려줄 보증금이 없는 걸 우리가 왜 걱정을 해야 되고  저도 저번에 이사할 때 겪었거든요",
  "저희 집으로 오셔야 되는데 그 집이 안 나가서 지금 저희가 돈을 못 받는 거예요",
  "음~ 그런데 주인은 없어 나도 세입자 들어와야 줄 수 있어 이러는 거예요",
  "음~ 전세 만기는 돌아오고 집 주인은 보증금 안 준다고 하고 전세 보증금이라는 게요",
  "그 세입자가 원하면 그러니까 부동산 비를 이제 다 양쪽을 부담을 하더라도 언제든지 돌려받을 수 하는 전세금 반환 보증 보험 제도 저는 있다고 아는데 이게 소용이 없는 건가요? 아니면 모르는 건가요? 우선 우리나라 세입자분들 중에 이 보증 보험이 있는지 아시는 분들이 아마 굉장히 적을 겁니다",
  "음 어머 아직도 서울 주택 서울 보증과 이제 국가 기관인 한국 그 주택 도시 보증 두 군데서만 하고 있지 않고요",
  "이게 또 의무 xx가 아니다 보니까 아~ 지금 많은 세입자분들한테 여쭤보셔도 아마 모르시는 분들이 제가 보기에는 절반 이상은 넘지 않을까 이렇게 생각해서 네",
  "음~ 저는 좀 이걸 의무화해서 네",
  "세입자분들이 이렇게 보증금을 떼이거나 늦게 받는 걸 좀 막아야 되지 않을까 음 저는 그런 주장을 하고 있어요",
  "오~ 그러면 말씀 잘하셨는데 네네네",
  "이런 제도가 필요하잖아요",
  "그런데 이게 보증 보험 자체도 본인이 개비 개별적으로 금전적으로 부담을 해야 되는 게 있어요",
  "아~ 이게 실제로 그니까 가격에 따라서 한 일 억 전세면 예",
  "십만 원 정도 보험료를 내야 돼요",
  "십만 원 이십만 원 그러니까 부담이 되는데 그러니까요. 네",
  "저는 그건 정부나 지자체가 좀 그런 정도는 보장을 해 주면 음~ 네",
  "누구나 가입할 수가 있잖아요",
  "그러면 돈 떼일 염려가 없어지잖아요",
  "예. 그런 어떤 보증금 반환 의무화 같은 것들은 논의되고 있나요? 지금 전혀 논의되고 있지 않고요",
  "저희 같은 경우에는 이게 지금 적어도 집 주인이 돈을 빌렸다면 이 돈을 어떻게 투자하는 건 상관이 없지만 계약이 끝났을 때는 돌려주는 걸 강제하거나 적어도 이 강제가 안 된다면 국가가 나서서 이걸 좀 어떻게 먼저 주는 제도가 필요하고 네",
  "이게 보증 보험인데 저희는 그래서 이걸 의무화시켜야 된다고 얘기하는 게 예",
  "자동차 책임 보험처럼 이 보증 보험도 음 책임 보험을 시켜서 그렇죠",
  "어~ 무조건 들게 하자 그래서 또 하나는 음~ 말씀하신 대로 이제 일 억 원에 한 평균 십 만 원에 보증금 그 수수료를 세입자가 전액 부담을 합니다",
  "이게 삼 억 원 전세면은 거의 연 삼십 만 원 돈인데 예",
  "아 그럼 월 십 만 원 정도로 치는 거예요? 아니요",
  "연 십 만 원인데 연이어도 부담이 되죠",
  "부담이 되기 때문에 아~ 그렇죠",
  "삼 억 정도 되면 몇 십 만 원되니까 우리나라는 설마 전세금을 떼이겠어라고 이제 생각하시는 분들 대다수다 보니까 음 그래서 안 하는구나 아까운 돈이기 때문에 저희는 그래서 이걸 의무화시키고 돈을 가지고 있는 집 주인들도 같이 저 정도는 부담을 해야 된다",
  "그래서 뭐 이 반반이든 아니면 비율을 나누든 것도 있겠지만 그렇죠",
  "반반으로 내거나 정부나 지자체가 일부 지원해 주거나 필요가 있다 이렇게 생각합니다",
  "꼭 저는 그래야 된다 생각하는데 사실 세입자들 입장에서는 정말 이거 외에도 어~ 이년밖에 살지 못하는 것도 큰 문제 아닌가요? 예",
  "이년마다 이년마다 돌아오는 그 공포 예",
  "지금 상가는 그래도 십년으로 우리 경실련이나 참여 연대 같은 데가 노력해서 십년으로 연장됐어요",
  "보호 기간이 그런데 주택은 이년밖에 안 돼요",
  "이사 다니기 너무 힘이 들어요. 예",
  "그래서 지금 이게 서울시에서도 이런 기간을 예",
  "연장해야 되는 거 아닌가 하는 연구들이 치열하게 논의가 되고 있다고 하거든요",
  "음 서울시에도 우리 서울 연구원이 있죠? 그래서 관련 관계자에 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 아 서울 연구원 박은철 박사에 중간에 참  정말 현실 한숨 나왔습니다",
  "그러니까 주택 시장이 그만큼 문제가 많다라는 거를 서울 연구원 측에서도 절감하고 있는 거예요",
  "그래서 지금 전세 기간에 대한 이야기를 했는데 우리 아이들 학교 들어가면 한 곳에 머물러서 계속 교육을 받아야 되는 그런 상황인데 뭐 육 학년 뭐 중학교 올라가면은 뭐 삼 학년 또 계속 이렇게 그 지역에서 교육을 받아야 되는 상황이잖아요",
  "그런데도 불구하고 그렇죠",
  "전세 때문에 이년 단위로 이사를 한다는 이 현실 문제가 많아 보입니다",
  "어떤가요? 이거 원래 삼년씩 있어야 되거든요",
  "이제 애 커보면 아시겠지만 음 초등학교는 육년이고요",
  "중 고등학교는 삼년씩이에요",
  "그런데 이제 중 고등학교는 바로 앞에 있는 데로 떨어지는 게 아니라 추첨도 하고 그렇기 때문에 최소 삼년은 돼야 음~ 옮길 수가 있거든요",
  "저는 최소 육년 해야 된다고 생각합니다",
  "저도 소장님 말씀에 동의하는데 네",
  "이 삼년은 약간 이제 지금 계약 갱 전월세 상환제와 계약 갱신 청구권이 도입이 되지 않다 보니까 네",
  "그러니까 차선책으로 그리고 지금 이년이 계약 기간을 한번 무조건 할 수 있게 하는 게 안 되면 삼년으로라도 늘리자",
  "음 아닌 게 되면서 이게 나오고 이제는 그러면은 뭐 학교 학업에도 좋지 않겠냐라는 게 나오는 건데 저희는 삼년도 굉장히 작다고 보입니다",
  "음~ 왜냐면은 초등학생 때는 또 결국은 이사를 가야 되는 거거든요",
  "그런데 전학이라는 게 해보신 분들은 아시겠지만 이제 학생 아이들한테는 굉장히 좀 힘든 부분이고 예",
  "저희는 그래서 단순히 삼년에 끝나는 게 아니라 뭐 물론 과거 해외 같은 경우에는 뭐 영구적으로 자기가 그렇죠",
  "나가고 싶을 때까지 살 수 있게 한다고 하지만 아~ 우리나라는 아직까지는 뭐 사회적 인식이 좀 부족한 것 같고요",
  "음 음 저희는 적어 적어도 그래서 한 육년 정도는 저희는 가능해야 되지 않나 그렇게 보고 있고 네",
  "음~ 그런데 이게 국회에서 관심이 전혀 없습니다",
  "음~  집값이 전셋값이 오를 때는 전셋값이 더 오른다고 관심이 없고 전셋값이 떨어지니까 이제 뭐 괜찮지 않냐라면서 관심이 없고 그 이유 알아요",
  "그분들은 집이 있으시더라고 건물주거든 음 있으셔 그래 우리 오늘 최승섭 부장님 네",
  "결국 우리 세 세입자들을 위한 나라가 필요하다",
  "최소 육년 동안은 쫓겨나지 않게 살게 해 줘야 된다 마지막 말씀 해 주셨는데 세입자에게 앞으로도 할 이야기 더 많잖아요",
  "부장님 또 저희가 관심 가지면서 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀을 참 고맙습니다",
  "오늘은 일단 보내드리도록 하겠습니다",
  "기울어진 운동장을 바로잡자 민생도 에이에스가 되나요? 왜 맨날 을만 당해야 하죠? 티비 민생 연구소 그렇습니다",
  "우리 아까 저희 시작할 때도 대한항공 주총 문제 네",
  "한번 짚어본다고 했는데요",
  "지금 대한항공 주총이 다음 주 수요일 날인데 네",
  "조양호 회장에 연임을 찬성하는 측과 반대하는 우리 노동자 박창민 사무장님 아시죠? 네",
  "그런 피해 봤던 분 그다음에 민변 참여 연대 등 시민 단체 등이 지금 반대 운동을 하고 있는데 네",
  "그 운동을 열심히 하고 계시는 이상훈 변호사님 직접 스튜디오 모셨습니다",
  "이 변호사님 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 변호사님 지금 국민 연금 수탁자 책임 위원회 위원 네네",
  "그리고 서울시 사회 복지 공익법 센터장 맡고 계시는데 네",
  "그 두 조직이 잠깐만 소개 한번 해 주시죠",
  "지금 서 국민 연금 수탁자 책임 발음이 되게 어려운 위원회인데요",
  "수탁자 책임 위원회 예. 익숙하지 않은 거 예. 국민 연금 중에서 이제 여러 가지 주주권이라든지 이런 걸 할 때 외부 위원회를 하나 구성했습니다",
  "어머 그 외부 위원회 중에서 가장 이제 중심적인 역할을 하고 있는 책임 위원회고요",
  "또 하나 서울시 출연 기관인 저희 제가 활동하고 있는 서울시 사회 복지 공익법 센터는 서울시 복지단 내에 있는 법률 센터입니다",
  "이제 취약계층을 위해 무료 법률 상담이나 소송 같은 거 해 주니까 많이 연락 주시면 좋겠습니다",
  "이렇게 뭐 정말 억울한 일을 당하신 분들 어 변호사를 또 수임하기 어려운 상황에서 또 직접 도움을 주고 계셔서 그런 좋은 훈훈한 기사들 많이 봤습니다",
  "그러니까 사회 복지 공익법 센터는 그런 훈훈한 일을 하고 네",
  "한편으로는 변호사로서 양심을 가지고 네",
  "대한항공 이거 경영진 문제있다",
  "그렇다면 국민 연금도 수탁자로서 네",
  "그러니까 우리 국민들의 재산을 관리하고 있는 사람들이잖아요",
  "책임을 다해라 음 한편으로 주주총회장에 참여해서 반대 운동을 하겠다라고 선 선언하신 것 같아요",
  "직업이 여러 가지신데 그걸 왜요? 갑자기 궁금한 게 하나 있습니다",
  "아 주주총회 뭐 드라마에서 그거 자주 나오잖아요",
  "음~ 주주총회가 열리겠습니다",
  "막 여기서 막 음모를 펼치기도 하고 막 심리전 펼치기도 하는데 맞아요",
  "대한항공 주주총회 어 주주총회 하는 건 몰랐고요",
  "이거 주주총회란 건 일년에 한 번 하는 건가요? 그리고 참석자 자격이 따로 있나요? 이거 뭐 화나는 사람 다 갈 수는 없는 거죠? 네네 한번 주주총회 한번 정리 한번 해보겠습니다",
  "저희가 지금 드라마 말씀하신 대로 드라마라든지 영화에 많이 나오긴 하는데 네",
  "이게 정확한 의미를 아시는 분은 많지는 않습니다",
  "음~ 그걸 설명할 때 주로 선거랑 관련돼서 설명하면 좀 쉬지 않을까 싶어요",
  "선거를 보면은 대선은 대통령을 뽑는 거죠",
  "총선은 국회의원 국회의원 뽑는 거죠",
  "주주총회는 회사에 경영진 경영진이라고 하면 뭐 사장님 대표이사 아~ 상무이사 전무이사 그런 이사들 뽑는 자리입니다",
  "아~ 반장 선거 이런 거군요",
  "회사에 반장 선거라고 할 수 있죠",
  "예예 그런데 이제 선거 같은 경우 대선이나 아니면 총선 같은 경우에서는 국민이면 자격증이 있는데 네",
  "이런 주주총회 같은 경우는 국민은 아니고 네",
  "그 회사에 주인 주인은 곧 주주죠",
  "주주들이 자격증이 자격이 있어 가지고 투표를 하는 겁니다",
  "아~ 그 회사에 주식을 보유하고 있는 사람인 거죠? 예",
  "다만 아마 이상훈 변호사님이나 저는 주주는 아닐 텐데 네",
  "다른 분이 주식을 위임하면 가실 수는 있죠",
  "이제 선거 같은 경우는 대리 투표 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "대충은 그렇지만 이 주주총회만큼은 이거 대리 투표 가능합니다",
  "오~ 아~ 위임장을 주고 대리하면은 할 수 있습니다",
  "내가 주주인데 응 나는 못 가 응 하지만 이상훈 변호사님이 대신 간다니까 믿음이 가 음~ 아~ 아~ 예",
  "그래서 내가 열 주 있는데 갖고 가세요 하는 거예요",
  "저도 그렇게 위임을 받아 가지고 네",
  "예전에 하나은행 주주총회에서 네",
  "회장에 문제를 지적한 적이 있었고 아 그러면 이상훈 변호사님 옛날에 삼성 그룹에 문제를 많이 지적하셨었죠",
  "아~ 음~ 두 분은 이번에 열리는 주주총회에 가실 건가요? 두 분 어떻게 되시나요? 어떻게 다음 주 수요일 날 다음 주 스케줄 어떻게 되세요? 저는 저는 당연히 가고요",
  "저도 위임 받아서 갑니다",
  "아 위임 받으셨군요",
  "티비 민생 연구소는 이런 을들에 반란이 있는데 안 갈 수가 없잖아요. 예",
  "저한테 위임해 주시는 분 없어서 저는 못 갑니다",
  "지금 민변  아 지금 이건 하나 안내해 드릴게요",
  "민변이나 참여 연대가 주주총회 전날까지 위임을 받을 수가 있어요",
  "아~ 그래서 지금이라도 우리 방송 보시는 주주들께서 아 나는 마침 못 가는데 아~ 우리 박철민 기자님한테 네",
  "김미진 연구원한테 위임하겠다 오~ 예",
  "이상훈 변호사한테 위임하겠다 민변 참여대에 위임하겠다 하면 위임할 수 있습니다",
  "야~ 그래요? 그래서 그분들이를 대신에 뜻을 심어주면 되죠",
  "나는 이래 저래 해서 그 경영진을 비판하고 반대해 달라 이렇게 하면 아~ 그 뜻을 위임해 주시는 거죠",
  "음~ 이야기 나온 김에 바로 이 변호사님 네",
  "이번에 그 주총 표대결까지 한다고 제가 안내해 드렸는데 네네",
  "실제로 민변 참여 연대 기자회견 내용 보니까 네",
  "어~ 표 대결 불사해서 그 이른바 그 온갖 갑질과 횡포를 저지른 그 경영진에 대한 문제 제기를 하고 반대 표결을 하겠다 이런 취지시잖아요",
  "다시 한번 그 계획 한번 우리 시청자들한테 한번 설명 한번 해 주십시오. 예",
  "그 조 회장 일가 뭐 이렇게 이야기 나오면은 주로 생각하는 거 같은 경우가 물 던지고 네",
  "소리치고 막 이런 것만 생각하고 뭐 빅 샤우팅 창법  샤우팅 창법 그런데 그런데 한번 정리해 보면은 가장 상식적으로 보여주는 게 비행기 돌리고 온 비행기 돌리는 거잖아요",
  "아~ 너무 이건 황당하고 이해가 안 되죠",
  "그냥 차 돌리듯이 네. 그렇죠",
  "그런데 그게 뭐냐면은 이게 자기 비행기라면 돌릴 수가 있어요",
  "물론은 돌리면 안 되겠지만은 네",
  "그런데 이 기업에 그룹에 비행기를 돌린다는 건 그만큼 이 그룹이나 이 기업은 내 거다라는 거거든요",
  "그러니까 과거에 저희가 이제 몇 년 전에 거쳤던 그 박근혜 그 사건 같은 경우도 결국 대통령에 우리내 거 아니냐 내 나라다",
  "이 나라는 내 거다 그런 거 때문에 있문제가 발생한 것처럼 음~ 그룹이나 개인 기업 기업 개인 기업이 그 자기 거다 다기 소유다 이렇게 되는 순간부터 이제 무너지게 되는 거거든요",
  "그런데 지금 조양 조양호 회장 일가 같은 경우는 그런 문제가 흔하다는 거죠",
  "음~ 그렇기 때문에 이번만큼은 이사에서 좀 물러나라 네",
  "라고 해서 표를 모으는 중입니다",
  "아~ 오~ 그 외에도 제가 기억나는 게 무슨 검역 위반 그 대한항공 밀수 뭐 이런 걸로도 문제가 됐는데 저는 비행기를 타는 저기 시민에 한 사람으로서 네",
  "김미진 연구원도 불안하지 않나요? 그분들이 그 비행기에서 하고 있다는 게 아니 밀수하고 검역 위반을 한다는 말이죠",
  "비행기도 뒤로 돌리고  미술품 같은 것을 이렇게 밀수해서 네",
  "또 이렇게 자금 세탁하는 데 쓰기도 하고요",
  "그런 것도 있었고 네",
  "그런 생각도 들었어요",
  "아니 독사가 타고 있을 수도 있겠구나 이런 생각도 들었는데 예",
  "승객만 불안한 거 아니에요",
  "솔직히 거기에 일하시는 분들 더 불안해요",
  "그분들은 항상 이 우리 회사에 대한 이미지 안 좋다는 걸 알고 있기 때문에 더 불안하실 겁니다",
  "그런데 그 이번에 박빙이라면서요? 그러니까요",
  "아까 최 연구원이 이야기하는데 오~ 박빙 박빙 아니 저는 이게 왜 박빙인지 모르겠는데 네",
  "그 이게 조양호 회장 측도 소액 주주들이 있다 그러니까 내 편이 있다 음 소액 주주가 또 큰힘을 발휘할 수가 있나 봐요",
  "그렇게 편을 모으고 있다고 하는데 이 이런 과정 음 그 선거 때 그 가짜 댓글 조작 이런 것처럼 이것도 음  사적으로 이렇게 모을 수 있다는데 이거 불법 아닌가요? 그러니까 지금 가장 문제가 되는 것 같은 경우는 주주 중에서 직원인 주주가 있습니다",
  "그러니까 직원이면서도 이제 주식을 갖는 우리사주조합이라고 하죠? 그거 그거 안 되는 거잖아요",
  "그런데 그런데 이제 회사에 상급 관리자가 음 팀장이나 아니면 아니면 부장급이 가 가지고 xx에다 표 찍어 음 라고 위임장을 내미는 거예요",
  "오~ 음~ 그 앞에서 이제 거기서 아니 나 회사 거 싫습니다",
  "말할 사람이 없다는 거죠",
  "그니까 직원이 주주일 수는 있는데 음 직원 주주인 걸 알고 가서 네",
  "음 너 조양호 회장 연임에 찬성해야지 하면서 막  강압적으로 강요를 한다는 거예요",
  "그래서 지금 대한항공 그 직원 노조라든지 시민 단체가 문제 제기를 한 것은 봤어요",
  "음 그런데 이상훈 변호사님 하나만 더 깊숙 하나 물어볼게요",
  "이제 표 대결하시잖아요",
  "어떻게 반대 표 많이 모으셨어요? 이제 저희는 진행자로서 공정하게 여쭤볼게요",
  "어~ 자 지금 어느 정도인가요? 반대 표 어느 정도 모았는지 판세가 되게 궁금하잖아요",
  "정말 조 조금이라도 예",
  "이게 국가 기밀에 준하는 거기 때문에 아~ 그럼 안 되겠습니다",
  "정확한 거는 안 되겠지만은 사실 네",
  "제가 알고 있는 거는 네",
  "그렇게도 표를 많이 모아 주시는데 예",
  "외국에서도 주주들이 많이 표를 모아와서 아~ 예? 제가 아는 나라만 해도 캐나다에 있는 주주가 표를 주고 말레이시아 쪽 왔고요",
  "음~ 멕시코 왔고 미국은 당연히 왔고 네",
  "그래서 외국에 있는 주주들도 아~ 이거는 요번엔 좀 그냥 넘어가면 안겠다라고 해서 아~ 위임장 뭐 국내적으로 xx옵니다",
  "아~ 아 반대해달라고  참여연대로 위임하니까 내국인 주주 말고 네",
  "외국인 주주들 중에도 네",
  "어떻게 알고 또 이렇게 표를 주시더라고 아유 예",
  "지금 이제 사실 대통령 선거 앞두고도 여론 조사는 살짝 이제 안 하는 기간이 있지 않습니까? 음~ 이제 주주총회 앞두고 그렇죠",
  "정말 치열하게 지금 여론 조사도 하고 그럴 것 같은데 지금 그~ 자사주를 갖고 있는 대한항공 직원들이 또 고초를 겪고 있다고 해요",
  "음~ 그래서 그 의결권을 모으고 있는 시민 단체들도 좀 이런 부분에서 어려움을 겪고 있지 않나 하는 생각을 해보는데 음~ 관계자들을 직접 만나봤습니다",
  "이게 주식이라는 게 아이고 네네",
  "투자의 개념에 개념이 아니라 어떤 기업에 주인이다라는 의식을 가지고서 네",
  "해야 되는 게 맞다라는 생각이 드는 거예요",
  "저는 방금 이제 네",
  "브이씨알 아는 분들이 나오더라고요",
  "제가 티비 진행하면서도 아는 분 나오니까 신기해요",
  "이상훈 변호사님 네",
  "그~ 앞으로 이제 다음 주 수요일 날 진짜 표 대결이 뭐 지금 국내에서 엄청난 관심을 받고 있는데 네",
  "음 그~ 조양호 대표가 이제 대표가 되려면 이사가 연임이 돼야 되잖아요",
  "연임 되려면 삼분의 이 찬성을 받아야 되는 걸로 되어 있죠",
  "특이하게 대한항공 정관은 삼분의 이 이상이 되어 있죠",
  "이분에 일이 아니라 예예",
  "그래서 그러면 반대 표가 삼분에 일만 나와도 부결이 되는 거네요",
  "그렇다면 여기서 가장 중요한 게 국민연금 아닌가요? 지금 대한항공 지분을 보니까 네네",
  "일 대 주주가 삼십사 프로가 조양호 회장과 특수 관계인들 음~ 국민연금이 십이 프로 가까이 되잖아요",
  "음~ 국민연금 지금 반대 입장 냈나요? 아직까지 안 내고 있고요",
  "아직 예? 반대한다는 의견은 있지 않았었나요? 개별적으로는 그냥 그냥 비공식적으로는 반대해야 되지 않겠냐라고 했는데 공식적으로 반대한다라고 아직까지는 이제 공시를 안 하고 있습니다",
  "음~ 어 왜죠? 네",
  "대통령께서도 스튜어드십 코드 그러니까 국민들에 집사로서 국민에 노후 재산 관리를 제대로 해라 하고 촉구를 했는데 그쵸",
  "여러 가지 뭔가 음~ 기존에 반성에서 뭐가 네",
  "자유롭지 못한 것 같아요",
  "좀 자 제 개인적으로 실망스럽더라고요",
  "이 변호사님 그러면 네",
  "국민연금에도 계속 시민 단체들이 지금 어떻게 그 의견을 내고 있는 거로 아는데 뭐 반대 활동을 더 적극적으로 해달라 주주권이나 의결권 행사 그거 조금만 소개 한번 해 주시죠. 예",
  "의결권은 기본적인 건데 의결권 하려면 화끈하게 빨리 해라 네",
  "음~ 라는 걸 기본적으로 요구를 하고 있고요",
  "그리고 위약금뿐만 아니라 주주권도 열심히 해라 네",
  "또 반대 표 있으면 모아오고 네",
  "그리고 다른 거 잘못한 거 있으면 적극적으로 또 좀 문제 제기하고 이런 걸 계속적으로 요구하고 있습니다",
  "음~ 그래서 국민들이 국민연금에 표결에 관심 가지고 있는 건 대한항공 주가가 저분들에 갑질과 횡포로 떨어졌죠? 음~ 그러니까요",
  "그러면 그 국민연금 재산이 떨어지는 거죠? 그렇죠. 예",
  "그러면 우리한테 직결된 거네 그러니까요",
  "아니 그러면 정말로 정말 지금 뭐 외국에서도 이렇게 위임을 하신다고 하는데 소액 주주역할이 중요한 것 같아요",
  "음~ 정말 권리 찾아야 되는 거 아닌가요? 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 현재 지난번 촛불 때 우리는 국가의 주권은 국민에게 있다는 걸 보여줬지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 주식회사도 마찬가지로 주인은 총수 일가가 아니라 주주들입니다",
  "일반 소액 주주도 그렇고 나머지 모든 주주들이 전부 충분히 그 자격이 있습니다",
  "티끌 모아 태산인데 그렇죠? 그러니까요",
  "그니까 안전한 비행기를 만들기 위해서도 주주들이 행동에 나서야 되고 네",
  "한편으로는 음~ 국민에 노후 자산인 국민연금이 대한항공에 십이 프로나 투자를 했는데 지분에 음~ 근데 오히려 총수 일가 때문에 주주 주식에 가치가 떨어지고요",
  "배당도 제대로 안 해 준다는 거예요",
  "이러면 국민연금 빨리 반대 표결 해야 될 것 같은데 아 이거 큰일 났네요",
  "자 근데 이제 저희가 너무 또 대한항공 임원진에 반대하는 그런 입장을 이야기를 하다 보니까 그렇죠",
  "그 부분은 이 내부에서도 좀 다른 입장이 있다고 합니다",
  "삼백오십여 명으로 구성된 대한항공 전직 임원회와 일반 노조는 외부 세력 그러니까 대한항공 외에 있는 세력이 개입을 하면 안 된다 이를 중단하라라는 성명을 내기도 했다고 하는데 네",
  "저희 민생 연구소에 반론이 있으시면 추가로 반론할 수 있는 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "출연을 부탁드립니다",
  "그 부분은 이 변호사님이 마지막으로 그런 외부 세력이라는 지적을 받는다는데요",
  "이렇게 주주총회 참가하는 분들이 아마 대표 외부 세력이 될 것 같고요",
  "직함이 하나 더 생기네요. 또 네",
  "그런데 조양호 회장이 완전히 물러나는 것도 아니고 네",
  "주주가 뺏는 것도 아닙니다",
  "이 정도 됐으면 민망해서라도 한번 물러나라 그렇죠",
  "아무튼 대한항공 주총 지금 초미에 관심사입니다",
  "많은 국민들이 그리고 일반 회사가 아니라 우리 모든 국민들에 국적 항공사 우리가 안전이 제일 중요한 비행기라서 그럴 텐데요",
  "오늘 이상훈 변호사님한테 자세히 이야기 들어봤는데 조금 아쉽지만 다음 주 수요일 날 저희들 또 주목해서 보겠습니다",
  "오늘 방송은 이렇게 또 마쳐야겠네요",
  "자 오늘 고생하 해 주신 또 이상훈 변호사님 감사합니다",
  "계속해서 저희는 민생에 집중하도록 하겠습니다",
  "다음 주에 인사드려야 될 것 같네요",
  "다음 주에 다음 주에 봐요",
  "귀엽다고 예쁘다고 입양할 때는 언제고 병들었다고 귀찮다고 버리실 겁니까? 엄마 아빠 나 버리고 어디 가요? 반려동물들에 절규 들리십니까? 네",
  "서울에서 버려지는 반려동물 한 해에 팔천 마리가 넘는다고 하는데요",
  "이야 어휴 그런데 이 중에 사분에 일은 결국 안락사 당한다고 합니다",
  "이 비극을 언제쯤 끊을 수 있을까요? 아~ 안락사 비극이죠",
  "혹시 미진 연구원 반려인 네",
  "반려인 저는 반려인 사랑하는 인 저도 반려인과 친합니다",
  "여러분 이제 동물은 보호 대상이 아닌 xxx 함께 공존하는 또 하나에 가족입니다",
  "주변에 보시면 얼마나 많은 반려동물과 반려인들이 계십니까? 다행히 정부와 서울시도 최근에 동물 복지에 앞장서고 있는데요",
  "사람과 동물에 행복한 공존 방법 저희 티비 민생 연구소에서 오늘 자세히 한번 살펴보겠습니다",
  "시민을 위한 민생 브리핑 시작합니다",
  "첫 번째 주제어부터 살펴보죠",
  "오백십 원씩 적자인데요",
  "에~ 지난해 서울 지하철에 적자가 오천삼백구십 억 원에 이르는 것으로 나타났습니다",
  "이를 계산해 봤더니 승객 한 명당 오백십 원씩 손해라는 결과가 나왔습니다",
  "적자에 주요 원인은 무엇일까요? 무임 수송 또 환승 할인 등 복지 수송 비용에 증가와 주 수입원인 수송 수입에 감소로 인해서 이 적자가 발생한다고 서울 교통 공사는 내다보고 있습니다",
  "지난해 무임 수송 삼천오백사십 억 원이 발생하고요",
  "환승 할인이 이천이백 억 원 정도가 발생했으니 전체 적자 액을 이 둘이 초과하고 있기 때문인데요",
  "아 시는 지하철 적자를 막기 위해 복지 수송 비용에 국비 보전을 주장하고 있습니다",
  "하지만 정부는 지자체가 도시 철도를 운영하고 무임 승차도 도입했으니 이 손실 부담하라며 몇 년째 줄다리기 중입니다",
  "이런 추세라면 서울 교통 공사는 이천이십칠넌 적자로 인해 원래 갖고 있던 자기 자본이 사라지는 완전 자본 잠식을 맡게 될 전망입니다",
  "비닐봉투 이제 그만입니다",
  "다음 달부터 서울 대형마트 백화점 등 대규모 점포와 슈퍼마켓에서는 비닐봉투 사용이 제한됩니다",
  "사실 지난해 일월부터 시행된 제도인데요",
  "지금까지는 계도 기간이라고 해서 단속이 아닌 안내가 이루어졌고요",
  "다음 달 일일부터 단속과 함께 과태료 부과를 시행하는 겁니다",
  "과태료는 업종 사업장 규모 위반 횟수에 따라 다른데 일 차 위반 시 대규모 점포는 백 만 원 슈퍼마켓은 삼십 만 원에서 오십 만 원 제과점은 오 만 원에서 오십 만 원을 내야 합니다",
  "단 예외가 있습니다",
  "종이봉투 또 생선 정육 채소 등 겉면에 수분이 있는 제품 또 흙이 묻어 있는 채소 아이스크림 등은 어~ 이런 속 비닐이 허용된다고 하는데요",
  "시는 앞으로 일회용 비닐봉투뿐만 아니라 커피 전문점 등에 일회용 플라스틱 컵 사용에 대해서도 지속적인 단속을 실시할 거라고 하네요. 예",
  "환경을 지키기 위한 노력이니 만큼 조금 불편하더라도 다 함께 시민 의식을 발휘해야겠습니다",
  "지금까지 시민을 위한 브리핑이었습니다",
  "기울어진 운동장을 바로잡자 민생도 에이에스가 되나요? 왜 맨날 을만 당해야 하죠? 티비 민생 연구소 열었습니다",
  "티비 민생 연구소 네",
  "문이 활짝 열렸 열렸습니다",
  "티비 민생 연구소 어디서 보고 계신가요? 케이블 티비 티비에스 티비를 통해 보실 수 있고요",
  "티비에스 앱 그리고 유튜브 그리고 티비에스 시민에 방송을 통해서 보실 수 있습니다",
  "실시간 채팅 댓글 달기 그리고 뭐죠? 구독하기 좋아요 널 연구하기 다섯 개  꼭 함께해 주십시오",
  "아~ 많은 분들이 실시간 채팅 실제 살아주시더라고요",
  "자 아까 화면 보니까 막 기분 좋아지죠? 어 강아지들 너무 귀여워요",
  "이 녀석들 그냥 노는 것만 봐도 기분이 해피 해피해지는데 자 반려동물 동물 인구가 우리나라 천만 시대예요",
  "음~ 그러니까 거의 오분에 일이죠",
  "이제 반려동물은 우리 사회에 동반자라고 해도 뭐 전혀 이상하지 않은데요",
  "음~ 오늘은 동물과 인간이 어떻게 즐겁게 행복하게 함께 공존할 수 있는지 연구를 좀 해볼 셈입니다",
  "음~ 왜냐하면 사회적인 문제가 참 많거든요",
  "자 오늘 함께 연구를 해 주신 어~ 해 주실 협력 연구원을 소개하도록 하겠습니다",
  "동물 자유 연대에 조희경 대표 모셨습니다",
  "여기서 잠깐만 왜요 왜요? 오늘이요",
  "동물에 권리를 이야기하지만 음~ 잠깐만 인간의 권리도 네",
  "아 지금 어~ 지난주 이번 주에 참여 연대나 시민 소비자 단체들이 파이브지 요금 서비스 출시를 앞두고 있대요",
  "지금 임박했는데 음~ 네",
  "엄청 비싸게 나온다고 예",
  "곳곳에서 일 인 시위를 하고 있더라고요",
  "그래서 저희가 또 방송에서 소개를 했기 때문에 네",
  "이렇게 너무 비싸게 나오면 안 된다라는 호소를 다시 한번 드리면서 네네네",
  "자 인간에 권리 저 네",
  "근데 이거 구호가 저는 씨 인상 깊어요",
  "구호가 뭐예요? 가만히 있으면 십 만 원 행동하면 삼 만 원 삼 만 원 네",
  "파이브지 네. 맞죠",
  "가만히 있으면 십 만 원 행동하면 삼 만 원 요금제가 삼 만 원으로 갈 수 있다는 얘긴가요? 유념하시기 바랍니다",
  "우리 방송에 을들에 반란 아닙니까? 네",
  "민생에 반란 동물에 반란 자 여기서 네",
  "그래서 내려놓고 자 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 그 요금 아껴서 유기견들 아~ 먹을 거 공급하는 데 쓰시면 참 참 지혜로운 방법이란 생각이 듭니다",
  "조희경 대표님 그렇지 않나요? 그렇죠",
  "제 얘기 맞죠? 매우 매우 좋은 제안이 왔습니다",
  "조 조희경 대표님 어서 오십시오",
  "오시면서 대표님 이것도 갖고 오셨어요",
  "어 이게 뭔가요? 선택이 아닌 필수다",
  "이거 와인통 아니에요? 예",
  "저희 단체 우산인데 네네",
  "캠페인성으로 이렇게 만들었습니다",
  "항상 목줄을 하고 다녀야 되는 거 네네",
  "이거는 이제 개들에 안전을 위해서도 그렇고 그렇죠",
  "그다음에 이제 다른 사람들이 좀 불안해 하는 걸 방지하기 위해서도 예",
  "음~ 그러니까 일종에 아파트 같은 데 패티켓이라고 붙어 있는 거 네네네",
  "이걸 미진 연구원한테 선물하신답니다",
  "저 두 마리 있는데 감사합니다",
  "잠시 뭐 좀 저희가 웃으며 시작했는데 약간만 이제 불편한 질문 하나만 드리면 네네네",
  "우리 최근 우리 동물권이라든지 동물 복지에 대한 관심은 굉장히 높아졌어요",
  "우리 국민들이 그리고 네",
  "다 봤는데 최근에 한 동물권 단체에서 네",
  "뭐 좀 비밀 안락사 논란 같은 게 생기면서 네",
  "음~ 큰 화제가 됐는데요",
  "그거 때문에 저는 안타깝게 동물권 단체들에 진정성이나 네",
  "그동안 후원해 주신 분들도 막 떨어져 나가고 네",
  "이런 이야기가 있다고 그래서 좀 실제로 네",
  "지금 단체들 운영이 어려울 정도로 비판을 받 받고 후원이 떨어져 나가고 있나요? 네",
  "어~ 한동안은 후원 그~ 후원자들이 이탈하는 그런 일이 있었는데 네",
  "그리고 지금도 이제 신규 유입에는 좀 주춤하는 부분은 있어요",
  "그런데 후원금도 물론 중요하지만 일단 기본적으로 사회적인 신뢰성을 좀 음~ 이렇게 저하시킨 문제 이것에 대해서는 책임을 같이하면서 음~ 많이 안타깝게 생각하고 더 많이 저희들이 노력해야 되겠다 생각하고 있습니다",
  "지금 화면에 나오고 있네요",
  "그러니까 탈퇴 인원들이 지난해 비해서 훨씬 더 많아 졌다",
  "그리고 신규 가입자도 많이 줄었고요",
  "그 특정 단체뿐만 아니라 다른 단체까지 그런데 대표님 우리 동물 자유 연대나 뭐 카라 네",
  "또 여러 동물 단체들 뭐 동물을 위한 행동 다 네",
  "투명하고 공정하게 잘 운영되고 있죠? 아이 그럼요",
  "최선을 다해서 정말 투명하게 그리고 신뢰성을 예",
  "기반으로 하고 있습니다",
  "시민 여러분들께서 실망에 표시로 비판도 항의도 할 수 있는데 예",
  "실제로 대다수 동물권 단체나 활동가는 굉장히 또 박봉에 공정하게 투명하게 활동하고 있거든요",
  "그런 믿음은 우리가 변치 않았으면 좋겠습니다",
  "사실 지금까지 동물권이라는 게 시민 단체 위주로 이게 호소가 되고 계속 이런 정책들에 대한 필요성을 피력해왔는데 아 그런 움직임 때문일까요? 요즘 정치권에서도 이 동물권에 대한 이야기를 많이 하고 있고 특히 서울시에서도 네",
  "최근에 어떤 기본 계획을 발표했는데 그게 바로 동물 공전 도시 기본 계획이라는 거예요",
  "이 안에는 유기견을 서울시 동물 보호소에서 데려오면 거기에 대한 보험료라는 것 이십 만 원 정도를 지원해 주는 내용도 들어가 있고 네",
  "동물을 이제 등록해야 하는 동물 등록제 이제 내장칩 같은 경우도 네",
  "등록되어 있는 여러 그 어떤 곳에서 그 지원하 지원받아서 할 수 있게끔 뭐 이런 정책들이 다양하게 있는데요",
  "음~ 지자체에 이런 노력 어떻게 보고 계신가요? 아~ 너무 고무적이고 환영하는 정책들을 해 주셔서 감사하게 생각합니다",
  "왜냐하면 특히 그~ 대도시일수록 반려동물을 키우는 가정들이 많잖아요",
  "그런데 그런 그 반려동물을 책임성 있게 키우고 그리고 정책적으로 그러려면 어떻게 뒷받침해야 되는가 이런 부분들이 고민이 지자체에서 나와야 되고 적극적으로 시행해야 되는데 그동안 많이 미약했거든요",
  "그런데 그 부분을 서울시가 적극적으로 그 계속 제도를 펼쳐나가기 때문에 정말 감사하게 생각을 하고 그리고 또 하나는 무엇보다도 그~ 저희가 저희가 많이 집중되게 생각하는 것은 재개발 개건축 지역에 버려지는 동물들 음~ 맞아요",
  "이거를 저희가 이제 수년 동안 앞으로 도시 계획 할 때에 그런 동물들 하다못해 식물들도 전수 조사해가지고 어떻게 옮길 것인지 이런 거 다 하거든요",
  "음~ 거기 버려지는 동물들 아유 거기 남아 있는 동물들이 누가 얼마나 있는지 파악해서 대책 세우 이주 대책이든 어떠한 대책이든 왜냐하면 또 걔네들끼리 서로 그 살아가면서 음~ 번식을 해서 야생화 되거든요",
  "아~ 그럼 또 들개 문제가 되잖아요",
  "그러니까 사전에 그거를 예방할 수 있는 정책이 필요한데 음~ 그거를 아예 도시 계획 때 같이할 수 있도록 하는 거를 조례 개정을 하시겠다고 해서 그 부분이 좀 아주 기본적인 예",
  "동물권에 있어서 큰 축을 담당하는 것 같습니다",
  "그럼 기본적으로 뭐 문재인 대통령님이나 박원순 시장님이나 이런 동물권을 굉장히 주창하고 실제 본인들이 막 실천도 하고 그런 건 예",
  "동물권 단체에서는 긍정적으로 보고 있겠네요",
  "일단 여러 정치인들이 동물권 옹호를 하고 나서는 그렇죠",
  "눈에 띄는 분들이 그렇게 해 줘야 그렇죠",
  "사람들도 인식을 하니까요",
  "자료 화면도 나오네요",
  "어떻습니까? 저런 게 우리 국민들이 도움이 많이 될까요? 그렇죠",
  "일단 그~ 영향력 있으신 분들 또 제도와 법에 그런 걸 책임지시는 분들이 입장을 저렇게 가져가시는 거는 음~ 사회 전반적인 영향을 미치기 때문에 매우 긍정적이고 그래서 저희들도 예",
  "동물권과 동물 복지 제도를 내놓는 정치인들에 대해서는 음~ 적극 환영하고 또 지지합니다",
  "박원순 시장님 저런 말씀도 해 주셨는데요",
  "뭐라고 했냐면  동물권이 보장된 사회는 인권도 보장될 수밖에 없어  미진 씨 너무 비슷해요",
  "절 예쁘게 봐주세요",
  "괜찮으십니까? 죄송합니다",
  "대표님 저 말씀 받아가지고요",
  "실제로 요즘에는 동물권이 네",
  "인권이랑 비슷하게 네",
  "일종에 생명 존중으로 네",
  "근데 아직도 그래도 우리 국민들 입장에서는 동물권이나 네",
  "동물 복지 또는 동물 자유 네네",
  "이런 개념이 조금 낯설 수 있거든요",
  "특히 동물 자유 연대 그러면 예전 육십 년대 칠십 년대 미국에서 막 네",
  "동물들을 막 해방시켜주고 그랬잖아요",
  "그런 것도 떠오르는데 예예예",
  "우리나라 동물권 단체는 그런 것도 그렇죠",
  "주장하고 동물원에 문제도 지적은 하는 건 봤는데 네",
  "한번 동물권 동물 복지 동물 자유 이거 조금만 말씀 한번 해 주십시오",
  "일단 기본적으로 동물들에도 인간이 기본적인 권리가 있듯이 네",
  "동물도 그 자체로 생태적으로 살아갈 수 있는 권리가 있다는 걸 전제로 해서 네",
  "동물에 이 이용을 그~ 하지 말자라는 그런 주장들이 깔려 있어요",
  "그러나 이제 사실 인간들이 너무나 많은 동물들을 이용하는 데 익숙해져 왔죠",
  "먹고 입고 쓰고 실험하고 실험하고 예",
  "심지어는  사실 반려동물도 일정 부분은 이용에 측면도 있습니다",
  "사실은 결국은 음~ 인간이 자기 정서 향양을 위해서 끌어들인 동물이기 때문에 그런 만큼 좀 반성도 있어야 되잖아요",
  "반성을 하면서 그럼 우리가 이걸 어떻게 줄여갈 것인가 동물권에 최소한에 기본적인 걸 어떻게 확립하고 어떻게 줄여갈 것인가 하면서 또 대안으로 나온 게 동물 복지입니다",
  "사실은 음~ 음~ 정말 이 부분이 완전히 줄일 수 없다면 그러면 이 동물들을 어떻게 처우할 것인가라는 기준들을 계속 만들어내는 게 이제 동물 복지인데 음~ 이런 부분들이 잘 돼야 되는 거는 사실 인간에 심성하고도 연관이 돼 있거든요",
  "어쨌든 생명체인데 맞아요",
  "마구잡이로 유린하는 거는 음~ 인간에 임성하고도 연관이 되는 거잖아요",
  "그러기 때문에 사실 그런 동물권에 대한 논의가 결코 동물만의 것 동물을 위해서만이 아니라 기본은 당연히 동물이 누려야 되는 거고요",
  "그러나 우리 인간에 삶하고도 사회하고도 연관이 돼 있다라는 부분들을 네",
  "음~ 많이 강조하고 싶네요",
  "제가 거기 덧붙이고 싶은 말 그러니까 어 우리 제가 저기 단체 방에 우리 천만 반려인을 대표해서 네",
  "오늘 나오신다고 그래서 제가 또 막 막 열을 올려서 막 글을 적었습니다",
  "왜냐하면 방금 말씀하신 것처럼 동물권과 인권이 똑같이 예",
  "평행으로 간다는 게 뭐냐면요",
  "동물을 학대하다가 이렇게 뭐 뉴스에 나오는 사람들 있잖아요",
  "평소에 보면 음 자기 자녀나 아니면 집에 예",
  "뭐 병든 노인이 있다거나 이런 자기보다 약한 사람을 학대하는 경우가 많더라고요",
  "그러니까 이게 사회 전반적으로 맞물려 있거든요",
  "그러니까 그 동물이 학대를 당한다 싶으면 그 사람 주변이 어떤가도 살펴볼 필요가 있어요",
  "저는 예전에 인권 수업에서 또 이렇게도 배웠어요",
  "동물에 권리와 죄수에 권리가 최소한 보장되는 나라는 인권은 더 보장될 수밖에 없다",
  "응~ 그러니까 보통 사람이 어~ 그렇게 차등을 둬서는 안 된다고 저는 생각하지만 그래도 네",
  "실용적으로 차등을 둔 입장에서도 아니동물에 권리와 죄수까지 저렇게 인권이 보장되면 네",
  "평범한 국민들은 더 보장해 줘야지 해서 그렇겠죠",
  "더 나아진다는 거예요",
  "그게 인권 수업에 한 번 나온 적 있는데 네",
  "대표님 지금 근데 반려인 반려동물이 엄청 늘어나기는 했잖아요",
  "어느 정도나 될까요? 우리 한번 통계를 보면서 한번 이야기 해볼까요? 네네네",
  "통계치가 나와 있다고 보는데 예",
  "와 서울에만 천만 마리 우와 어 근데 서울 유기 동물 수가 팔천이백 마리 어 유기 동물 안락사율이 이십삼 점 칠 퍼센트 유기 동물 입양률이 삼 점 오 퍼센트입니다",
  "아이고 입양 되는 게 삼 점 오 프로예요",
  "그니까 나머지 그러면 칠십 구십칠 프로는 어디로 가는 거예요? 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 지금 안락사율은 이십삼 점 칠 프로 정도밖에 안 돼 있잖아요",
  "그런데 실제로 보호소에서 자연사라고 표기 돼서 죽는 애들이 있습니다",
  "사실 보호 기간이 열흘에서 이십일 정도인데 그 안에서 자연사로 죽는다는 거는 어 뭔가에 문제가 있어서 들어왔거나 네",
  "사고로 들어왔거나 네네네",
  "아니면 관리가 안 돼서 애가 건강한 애도 보호 시설에 두면 급속도로 질병이 악화되는 애들이 있어요",
  "질병이 발병하면서 예",
  "급속도로 갑자기 죽는 애들이 있어요",
  "음~ 음~ 그런 그 자연사율이 또 거의 이십오 프로 돼서 거의 반 수가 보호소에서 죽습니다",
  "사실은 음~ 아이고야 그러니까 나머지 그 반 중에 입양을 가거나 아니면 보호자가 찾아가거나 아니면 이제 다른 데에 기증되거나 음 이런 그 형태로 지금 있습니다",
  "와 천만 마리나 된다는 것도 놀랍고요",
  "다만 그중에서 그런데팔천몇 마리 이것은 사람이 버리는 건거죠? 그렇죠",
  "반려인이 버린 거죠? 어 스스로 집을 나가는 경우는 스스로 거의 없다고 봅니다",
  "스스로 가출하시는 저기 개나 고양이님은 안 계시는 거죠? 그니까 이거 대화를 안 해봐 가지고 저희가 확인은 못하는데 어 이 시점에서 궁금합니다",
  "제가 아까 시작할 때도 얘기했지만 처음에 이렇게 장난감 사듯이 그런 것 같아요",
  "음~ 이쁘다고 너무 귀엽다고 애기 때 사잖아요",
  "아~ 너무 이쁘다 이렇게 데려왔다가 아유 얘 알러지 생겼네 아우 얘 늙었어 백내장 생겼네 음 왜 이러는 거예요? 이렇게 버릴 거면 왜 입양을 하는 걸까요? 도대체 아~ 그니까 우리 사회가 너무 생명에 대한 생명 감수성이 낮은 그런 문제가 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 책임성에 대해서 좀 더 사회적인 책임을 많이 부과할 수 있는 그런 그 어떤 정책 그런 것도 부족했었고 음~ 그리고 또 무엇보다도 강아지를 너무 쉬게 사고파는 구조예요",
  "저희가 그러게 왜 팔까요? 예",
  "그러다 보니까 일에 지나가도 그냥 호기심으로 사게 되고 네",
  "이런 문제들 때문에 많이 문제가 생기는 것 같습니다",
  "지금 뭐 통계로도 나오고 있어요",
  "아유 근데 정말 그~ 산다라는 표현 자체가 네",
  "이제는 좀 잘못되어 있다 예",
  "입양이라는 표현으로 순화를 하게 되는데 네",
  "이런 문화도 좀 바뀌'어야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "래서 일단은 사는 것보다는 보호소에서 입양하는 문화가 네",
  "활성화가 돼야 돼요",
  "그러면은 안락사율도 훨씬 줄죠",
  "음 서구 사회 같은 경우는 보호소에서 입양하는 걸 자랑스러워 하는 이런 문화 예",
  "근데 저번에 이용녀 선생님 네네네",
  "우리 유기견에 대모라고 하는 네네",
  "이용녀 선생님 이용녀 선생님 그랬죠? 엄청 키우시잖아요",
