  "결국은 어~ 클린턴 대통령도 임기 마지막에 평양에 갈려고 했지 않았습니까? 네",
  "본인이 이 한반도 비핵화에 대해서 해결하려고 했던 방식과 네",
  "다소 거칠고 다시 돌출적이긴 하지만 네",
  "어쨌든 본인들이 못 한 것을 트럼프가 지금 하겠다고 하니 배는 아퍼도 네",
  "어~ 그렇게 자유한국당처럼 뭐 그렇게 물고 늘어질 것 같진 않다. 이렇게 테러 지원국 해제 그다음에 적성 교역법도 해제 그리고 또 유엔에 대북 제재도 해제 네",
  "이런 노선을 쭉 밟을까요? 어~ 그래야 뭐 뭘 북미 정상 회담이 잘되면 예",
  "그렇게 될 것 같고요",
  "그런 건 당연히 이제 뒤따라오는 후속 조치고 네",
  "그리고 인제 앞으로 두고보시면 어~ 김정은 위원장이 국제 사회에 예",
  "글로벌 에티켓을 가진 정상 국가를 지향하지 않습니까? 네",
  "그렇게 봤을 때 베트남 베트남 방식을 밟을 것 같아요",
  "이제 외국인들이 투자하는 거 있잖아요",
  "이것은 오삼공 조치 칠일 조치 육이팔 조치를 통해서 네",
  "외국의 기업이 들어올 수 있는 방식 예",
  "그리고 북한 내 내부적으로 예를 들면 토지도 예를 들면 뭐 열 평 네",
  "백 평까지 뭐 자기가 소유할 수 있게 사실상 이런 걸 다 만들어 놨어요",
  "반쯤은 자본주의 시장 경제 체제를 네",
  "흡수할 수 있도록 법적인 조치는 다 해놨거든요",
  "어~ 북한 사회가 네. 북한 사회가 그래서 장마당도 지금 오백 개 이상 뭐 있다는 거고 하는데 결국은 베트남도 그렇게 했거든요",
  "외국인 투자 법도 새로 만들고 네",
  "그다음에 하였던 게 뭐냐면 국제 기구에 가입하는 거였어요",
  "예를 들면 아이엠에프 이거 있어요 들어와 있죠",
  "이제 이런 데 이제 월드 뱅크 월드 뱅크는 에이디비 이런 데 이제 가입을 해야 외국 자본이 들어올 수 있거든요. 투자도 받게 예예",
  "그랬을 때 보통 아이엠에프 근데 이게 다 풀려야 가능한 거 아니겠어요? 아이엠에프가 이 년 걸린대요",
  "그럼 미국이 우리가 손 써서 예",
  "빨리 가입할 수 있게 해줄게 예를 들면 이런 조치들도 앞으로 계속 나올 수 있죠",
  "그니까 사실 경제 보상 네",
  "뭐 이것에 대해서 북한이 또 발끈한 측면도 있다는 거잖아요",
  "그니까 이를테면 체제 보장을 해주면서 뭐 경제 발전을 해주겠다. 미국이 이 주도해서 그거는 이제 그런 것에 대한 반감 가난한 사람에 자존심이죠",
  "속으로는 바라면서 네",
  "말은 그렇게 할 수밖에 없죠",
  "왜 존심이 있잖아요",
  "북한에 존 자존심을 폼페이오가 건드린 겁니까? 그니까 그거는 그냥 물 밑에서 얘기하면 돼요",
  "굳이 굳이 공개적으로 그렇게 공개적으로 국제 사회에다 대고 어~ 장윤선 기자 네네",
  "많이 가난하지 내가 옷 한 벌 멋있는 거 사줄게 예",
  "그러면 싫어요 어~ 기분 나빠요",
  "기분 나빠요 이렇게 되는 거죠",
  "그런 것처럼 그거는 디테일에 대한 연구가 좀 필요해요",
  "미국에서 사실은 한반도 문제에 대해서 네",
  "이게 중심 이슈가 아니었고 항상 변방 이슈였고 그렇죠",
  "그리고 차관보 밑에 급들이 다 이게 맞아요 했었어요",
  "그런데 지금 이제 대통령이 나서서 하고 있잖아요",
  "그래서 세심한 배려 이런 게 좀 필요할 것 같애 자~ 어~ 지난 토요일 회담을 통해서  남북이 인제 유월 일 일 고위급 회담을 갖고 따라서 군사 회담 적십자 회담 다 갖기로 했습니다",
  "당면한 게 육일오에요. 육일오 육일오하고 팔일오 이산 가족 상봉 그렇죠 팔일오 이산 가족 상봉은 이미 판문점 선언에서 이산 가족 상봉 얘기가 있었던 거고 네",
  "육일오 행사를 어떻게 하면 좋겠습니까? 참 이 시대의 참 예언인 육일오 행사는 네. 육 상징적으로 네",
  "금강산에서 했으면 좋겠습니다",
  "제안하시는 건가요? 네. 왜냐하면 예예",
  "거기가 가장 적당해요",
  "금강산 그리고 금강산이 지금 폐쇄됐잖아요",
  "어~ 오고 가기도 편하고 예",
  "그리고 아직 대북 경제 제재가 풀리지 않아서 예",
  "금강산을 뭐 전면 개방할 순 없잖아요",
  "그러나 미리 예비하고 준비하는 차원에서 금강산에서 하는 게 좋겠다",
  "그리고 저도 금강산에 가서 네",
  "저도 이제 이런 남북 행사에 참여해 본 적이 있어요",
  "그런데 할 장소도 많고 예",
  "좋아요. 환경도 아~ 그래요",
  "금강산에서 육일오 어~ 남북 공동 선언 십팔 주년 행사를 했으면 좋겠다라는 네",
  "제안을 좀 그리고 할 것이다",
  "할 것이다 이거 또 이벗 요것 요것도 예언에 들어갑니다",
  "아~ 육일오 선언 행사를 금강산에서 할 것이다",
  "이거 지켜보겠습니다",
  "그나저나 두 주 못 나오신다고 들었습니다",
  "인사를 좀 하셔야죠",
  "더불어민주당 중앙 유세 단장 아~ 네",
  "평화 철도 중앙 역장으로  그래서 제가 기관사 역장 옷 입고 아~ 역장 전국을 다닙니다",
  "두 주 후에 뵙겠습니다",
  "오월 이십팔 일 월요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "오월 이십구 일 화요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘은 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아이 보고 싶었어요",
  "민 기자님 나오시면 안심이 돼요",
  "왜요? 안심 스테이크 드실래요?  계속 아재 개그  전문 용어로 아줌마 개그라고 아 네",
  "어 좋아하세요? 이런 거 그렇죠? 아닌가요?  아 좀 재미있는 방송이 좀 돼야 될 것 같아서 네",
  "예. 얼굴이 빨개졌어요",
  "제 얼굴이 아니라 민 기자님 얼굴이 빨개지셨어요",
  "예. 자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "양승태와 조선일보 어 무슨 관계예요. 예",
  "아 굉장히 미묘한 관계로 아 추정이 되고 있습니다",
  "그 사법부 블랙리스트 삼 차 조사 결과가 발표가 됐는데 네",
  "굉장히 충격이 아직도 인제 가시지 않고 있는데요",
  "아니 세상에 살다살다 법을 거래하는 분은 처음 봅니다",
  "그것도 대법원장이 그러니까요. 예",
  "아 굉장히 좀 아직까지도 상식적으로 잘 이해가 안 가는 그렇습니다",
  "문제는 이게 세 번이나 조사를 한 거잖아요",
  "그런데 조사 결과를 놓고도 국민들이 이해할 수가 없어요",
  "저걸 납득을 못 하겠다라는 그러니까요",
  "비판이 좀 나오고 있는데요",
  "자칫 인제 전직 대법원장에 대한 검찰 수사로 이어질 가능성도 있는 그런 상황입니다",
  "해야 되는 거 아닙니까? 그쵸",
  "해야 된다는 그런 목소리가 지금 높은데요",
  "그런데 지금 특별 조사단이 네",
  "법원 행정처 컴퓨터에서 찾아 가지고 문건을 공개를 했는데요",
  "이 사법 행정권 남용 의혹이 있는 사백열 개 문건 가운데 네",
  "단 세 건 그것도 그 세 건에 부분적으로만 공개를 했습니다",
  "아 그런데 그 비공개 문건 가운데 네",
  "어떤 건가요? 조선일보 보도 요청 사항 이런 게 있습니다",
  "이게 이천십오 년 구월 이십 일 작성된 건데요",
  "도대체 이게 뭘까 음 이런 궁금증이 지금 일고 있습니다",
  "이천십오 년 구월 이십 일 조선일보의 어~ 법원에서 대법원에서 어떤 보도를 해달라고 요청을 했다는 건가요? 계속 체크를 해봤거든요",
  "어떤 겁니까? 그런데 아직까지 네",
  "어 단정해서 뭐다 이렇게 뭐 얘기할 수는 없습니다",
  "다만 이 특조단이 보고서에서 네",
  "이렇게 언급이 되어있습니다",
  "음 양승태 이 사법부에 비판적인 판사들 그 움직임과 관련해서 네",
  "보수 언론을 통한 대응 논리 유포 그리고 고립화 전략 추진 고립화 네",
  "진보 성향 판사들의 돌출성 언행 전략 등을 부각 이런 방안을 검토했다고 밝힌 대목이 있거든요? 아무래도 이게 진보 성향 판사들에 대한 네",
  "이 비판을 갖다가 음 보수 언론을 통해 좀 부각시키려했던 것 아니냐 이런 지금 의혹을 사고 있습니다",
  "그 충분히 그 기자들이 탐사 보도 해볼 만한 영역이 아닌가 그런데 사실은 좀 라는 생각이 좀 듭니다",
  "이상한 대목이 있긴 했어요",
  "그동안 조선일보는 그 사법부 내 그 진보적 판사들의 모임이죠",
  "우리 법 연구회 우리 법 연구회 굉장히 비판적인 그런 보도를 많이 했고요",
  "그리고 최근에 판사 블랙리스트 파문과 관련해서 네",
  "어제 조선일보 사설 제목이 예",
  "판사 블랙리스트는 없다 이런 제목입니다",
  "음 아예 단정을 해버렸습니다",
  "그리고 김명수 대법원장 비판하는 기사를 또 조선일보가 굉장히 비중 있게 또 보도를 계속 하고 있었거든요",
  "음 그러니까 이런 점을 고려했을 때 네",
  "좀 이상한 측면이 있다 이렇게 해석이 되고 있습니다",
  "그~ 한국이 한국 사회가 굉장히 네트워크가 강한 사회 아닙니까? 그렇습니다",
  "짬짜미도 심각하고  근데 이게 굉장히 의혹이 좀 드는 대목인 것이 네",
  "정치권 언론 사법부 네",
  "이 모든 이 영역들이 일종의 하나의 네트워크로 어 우리가 남이가  함께해 온 관계는 아니었나라는 생각을 하게 되는데 실제 사실은 더 우려가 되는 게 네",
  "지금 대법원장이 청와대와 거래를 하려고 했다는 그렇죠",
  "그런 의혹이 제기가 됐잖아요",
  "예. 박근혜 정부와 예",
  "박근혜 정부와 거래를 하려는 의혹이 제기가 됐는데 예",
  "청와대하고 거래를 했을 정도면 네",
  "다른 어떤 힘 있는 기관이라든가 이런 쪽하고는 과연 음 그런 걸 안 했을까라는 또 의혹도 한 번 가져볼 수 있는 대목이거든요",
  "이게 굉장히 이제 민주주의 파괴 그렇습니다",
  "가 되는 현장인 거거든요",
  "이게 서로 사실은 그 비판과 감시 견제 균형 이것이 민주주의의 작동 원리 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 깨지고 있는 거예요",
  "어 끈끈한  연대와 협력 뭐 이런 거였습니까? 그런데 궁금한데요. 도대체 어느 정도이길래 에 그런 것인지 조선일보가 네",
  "그 어제 사설 제목 잠깐 말씀을 드리면 네",
  "판사 블랙리스트 괴담 만든 판사들 아니면 그만인가 그러니까 아예 판사 블랙리스트를 주장한 그 판사들 있지 않습니까? 네",
  "괴담이었다라고 인제 판사 블랙리스트는 괴담이다",
  "이런 건가요? 그렇게 얘길 했고요",
  "그리고 오월 이십육 일 기사가 어떤 제목의 기사냐 하면 네",
  "갈등 불신만 키운 블랙리스트 조사 어깨 무거워진 대법원장 네",
  "이게 갈등 불신만 키웠다라고 아예 또 더 단정을 하고 있습니다",
  "그리고 이월 삼 일자 기사를 보면은요",
  "본색 드러낸 김명수 사법부 그러니까 굉장히 사법 개혁이라든가 이런 부분에 있어서 네",
  "어 목소리를 높이던 그런 시점이었는데 음 이제 이런 식으로 인제 견제를 하고 들어간 겁니다",
  "그러니까 조선일보가 상당히 이런 부분에 있어서는 계속 지금 목소리를 내왔거든요",
  "음 근데 지금 이런 비공개 문건이 또 공개가 된 상황이기 때문에 네",
  "어 여러 가지로 좀 조사는 해볼 필요가 있지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그 조사가 필요한 것이요",
  "갈등과 불신만 키웠다고 하는데 네",
  "실제로 블랙리스트로 보이는 그러니까 뭐 고향이 어디인지 어느 학교를 졸업했는지 굉장히 꼼꼼하게 조사를 했잖아요",
  "물론 이제 그거를 블랙리스트 라는 명단으로 관리한 것은 아니지만 네",
  "판사 개인 성향에 대해서도 아주 꼼꼼히 기록을 해놨어요",
  "조선일보가 언급을 하지 않고 있는 게 있는데요",
  "이번에 그 특조단 조사에 네",
  "굉장히 허점이 많았거든요? 음 그 권한에 간 이제 조사 권한에 강제력이 없었기 때문에 예",
  "대부분 법원 행정처 관계자들 진술에 의존을 해야 했습니다",
  "음 그리고 이런 여러 가지 한계 네",
  "그 양 그 대법원장 같은 경우에는 아예 조사도 지금 못 거부하고 있잖아요",
  "거부해서 못 하지 않았습니까? 예예",
  "그런데 이런 한계에도 불구하고 네",
  "이 정도 지금 조사 결과를 발표를 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 만약에 어 조사를 만약에 제대로 했다면 네",
  "더 많은 어떤 그런 충격적인 내용이 나올 수도 있는 그런 상황이거든요",
  "음 그런데 지금 조선일보는 이런 한계에 대해서는 네",
  "별다른 언급을 하지 않고 있습니다",
  "아니 그니까 갈등과 불신만 키웠기 때문에 이제 그만 해야 되겠죠",
  "이제 그런 취지의 사설을 계속 싣고 있는 거죠",
  "예. 왜냐하면 대법원장이 지금 어깨가 너무 무거워졌잖아요",
  "예. 근데 그게 아니라 사백십 개 가운데 세 개만 그것도 몇 대목만 네",
  "부분적으로 공개했다는 것은 또 우리 기자들이 가만히 있기 굉장히 어려운 대목이 아닌가 아이 그렇죠",
  "이게 취재에서 밝혀야 되지 않나 일단 기본적으로 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어 조사를 해볼 필요가 있는 것 같고요",
  "상식적으로 생각해도 이상하지 않습니까? 네",
  "왜 양승태 대법원장 체제의 사법부가 네",
  "보수 언론 인제 조선일보를 통해서 어 진보적인 성향 판사들의 돌출성 언행 전략 등을 부각시키려고 했을까",
  "이건 좀 취재를 해봐야 되는 거고요",
  "더 중요한 거는 네",
  "실제로 이게 이행이 됐는가 이거도 한번 체크를 해봐야 되는데 네",
  "이건 분명히 좀 조사를 해볼 필요가 있습니다",
  "근데 어찌 됐든 그~ 뭐 여러 가지 내용이 있네요",
  "그 이천십오 년 팔월 육 일 양승태 대법원장의 박근혜 대통령 면담 전후로 작성된 문건 네",
  "뭐 이런 것들도 있다는 거잖아요? 그러니까 이게 굉장히 좀 유의미한 게 네",
  "뭐 아직까지는 추정입니다만 네",
  "당시 양승태 대법원장이 청와대에 들고 간 브이아이피 보고서가 있지 않습니까? 네네",
  "지금 부 제목만 이렇게 브이아이피 보고서 이렇게 돼 있기 때문에 어떤 내용인지는 모르겠지만 네",
  "이 브이아이피 보고서에 네",
  "재판을 통한 국정 운영 뒷받침 네",
  "만약에 실제로 이런 내용이 들어있다 네",
  "이게 확인이 되면은 네",
  "이게 엄청난 파장과 후폭풍이 일 수 있는 그런 내용이거든요",
  "그렇 그렇기 때문에 공개되지 않은 문건 다 공개를 해야 될 것 같고요",
  "그리고 앞서 언급한 조선일보 관련 이런 문건 등에 대해서도 네",
  "분명히 조사를 하고 짚고 넘어갈 건 짚어야 할 것 같습니다",
  "무엇보다 사실 법조 기자들 사이에서 그 얘기가 어 양승태 대법원장 그 현직 시절에도 상고 법원에 양승태 대법원장이 굉장히 신경을 쓰고 있다",
  "이거 상고 법원 꼭 만들어야 돼서 네",
  "당시에 근데 그 법조 기자들 사이에서 어떤 얘기가 있었냐 하면 결국에는 이 저~ 으~ 선배 법관들의 일자리 창출 을 위한 거 아니냐",
  "하나 더 있어 있게 되니까 에 하나 더 만드는 거니까 네",
  "뭐 이런 데 기여하려고 그러는 거 아니냐라는 얘기가 굉장히 많이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 이 배경과 왜 양승태 대법원장은 당시에 상고 법원을 왜 그렇게 하려고 했었는지 네",
  "이거 때문에 청와대하고 어떤 어 거래를 하려고 했었든 건지 네",
  "이거 다 좀 명명백백하게 밝히려면 수사를 피하면 안 된다",
  "이거 지금 십 저 참여연대가 아니 시민 단체가 고발을 해두었죠",
  "그래서 지금 검찰 조사를 받아야 되는 전 대법원장이 예",
  "이 초유의 사태를 지금 전대 미문의 사태에 벌어 그렇습니다. 예",
  "자 어찌 됐든 좀 아효 찝찝합니다. 이런 아 그렇죠",
  "이런 소식들은 이제 그만 보고 싶은데 이게 계속 나오는군요. 예? 앞으로 더 나올 것 같애요",
  "더 나와요? 아니 왜냐하면 예예",
  "이게 지금 계속 파문이 확산되는 그런 추세기 때문에 그렇기 때문에 워낙 그 뭐 북미 정상 회담이라든가 네",
  "이런 사안 때문에 예",
  "이게 좀 가려져서 그렇지 다소 묻힐 수 있었죠",
  "예. 이 사안 자체만 놓고 보면 엄청난 사건입니다",
  "이거 매일 매일 연일 톱 그렇습니다",
  "뉴스 거리가 아닌가 싶습니다",
  "자 두 번째 키워드 어떤 건지 보겠습니다",
  "죄송 죄송 죄송  괜찮아요",
  "잘 잘못한 거 없으신데 왜 그러십니까",
  "이슈 파이터 순위가 잘 안 올라서  분발하도록 하겠습니다",
  "제 마음을 그대로  제가 안 그래도 트윗에 썼습니다",
  "더 분발하겠습니다",
  "네. 순위를 좀 올려주시는 걸로 예",
  "기대를 하면서 그런데 뭐 그렇게 죄 죄송하십니까? 이슈 파이터요",
  "이슈 파이터 때문에요? 얘기는 아니고요",
  "이명희 일우 재단 이사장 아~ 어제 인제 경찰 조사를 예. 거의 딸들과 붕어빵 수준에 아이 그렇죠",
  "예. 사과를 했어요",
  "열다섯 시간 정도 조사를 받고 어 오늘 새벽 영 시 사십오분 께 귀가를 했습니다",
  "근데 다들 보셨겠지만 네",
  "계속 그 얘기 했거든요",
  "나올 때도 똑같습니다",
  "지금 심정 좀 죄송합니다 세 번 하고 갔습니다",
  "누구에게 죄송하다는 건가요? 모르겠습니다",
  "대상은 없는데 네",
  "뭐 피해자에게 죄송하다 이런 얘길 하는 거 아니겠습니까? 아~ 근데 그 계속 기자들이 물어봤어요",
  "상습 폭행 인정하냐 네",
  "질문마다 인제 죄송합니다라고 얘기를 했는데요",
  "좀 다른 얘기긴 한데 죄송한 표정이 별로 아닌 것 같애요. 지금 지나가는 표정을 보니까 경찰 조사 받고 나면 피곤하니까  피곤하셔서 빨리 집에 가야겠다는 빨리 집에 가야겠다",
  "생각을 한 것 같은데요",
  "어 좀 다른 얘기긴 한데 네",
  "저는 기자들 질문 방식 있잖습니까? 네",
  "이거도 이제 좀 바꿔 볼 바뀌'어야 되지 않을까 그렇습니다",
  "심정이 어떻습니까? 조사 받고 나오는데 심정이 어떻겠어요",
  "아니 그리고 혐의 인정 하냐 지금 조사 받으러 갔는데  혐의 인정 하냐 그러면 혐의 인정 조사를 혐의 인정한다고 할 리가 없지 않습니까? 죄송합니다",
  "그렇죠? 죄송합니다",
  "그러니까 성실히 조사에 임하겠습니다",
  "그래서 매뉴얼이 두 개가 있는 것 같더라고요. 보니까 그러니까요. 예",
  "죄송 성실히 조사에 임하겠다",
  "그런데 이런 답을 못 하도록 네",
  "기자들도 질문을 네",
  "사전에 좀 꼼꼼하게 음 좀 구체적으로 좀 줄 질문을 짜야되겠다. 예",
  "짜야지 짜야되지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "좀 선배 기자들의 노력이 필요하다  이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "자 그~ 사실 이 사건도 어마어마한 사건입니다",
  "예. 이 사건도 사실은 과연 그런 목소리를 낼 수 있는가",
  "부터 해서 많은 국민들께서 아 사람을 대하는 태도에 대해서 네",
  "그 갑질이라는 게 도대체 어느 경지까지 갈 수 있는지 예",
  "그것을 보여준 사건인데 이 사건 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 제가 봤을 때 네",
  "지금 경찰이 구속 영장을 청구한다는 그런 지금 보도가 계속 나오지 않습니까? 네",
  "실제로 검토를 하고 있는 것 같은데요",
  "아하 그런데 기 구속 영장보다 더 조금 이명희 이사장이 좀 긴장해야 될 부분이 네",
  "이게 단순 그냥 폭행이 아니고요",
  "특수 폭행이라든가 상습 폭행도 적용할 것을 검토를 하고 있거든요",
  "오호 그런데 그냥 폭행 혐의 같은 경우에는 피해자가 처벌을 원한다고 핼 때만 이걸 적용을 할 수가 있습니다",
  "근데 특수 폭행 같은 경우에는 피해자와 합의를 하더라도요",
  "이게 형사 처벌이 가능합니다",
  "어 그리고 만약에 이 법이 적용이 되면 네",
  "법원은 징역형만 선고를 할 수가 있습니다",
  "그러니까 이게 만약에 뭐 검찰 조사까지 가봐야겠지만 네",
  "이게 특수 폭행이나 삼 상습 폭행까지 적용이 되면은 이명희 이사장 입장에서는 예",
  "굉장히 좀 예 곤란한 그런 상황이 되는데요",
  "이건 한 번 상황을 좀 지켜볼 필요가 있는 것 같고요",
  "그리고 지금 이명희 이사장뿐만 아니라 네",
  "조양호 회장도 좀 조씨 일가가 긴장을 해야 될 것 같은데 어 그래요",
  "계열사 일감 몰아주기라든가 통행세 편취 등의 수법으로 네",
  "회삿돈을 빼돌린 것으로 지금 아 검찰이 파악을 하고 있거든요",
  "예. 한진가 그룹에 대한 전방위 수사가 앞으로도 네",
  "계속 확산이 될 가능성이 있습니다",
  "저는 사실은 무슨 그 비리 또는 아주 나쁜 경영에 네",
  "전례처럼 돼버렸어요",
  "그래서 저는 그~ 한진 그룹이 좀 다시 태어날 필요가 있겠다 네",
  "이런 분들하고 어떻게 같이 일을 할 수 있겠습니까? 그래서 대한항공 직원들이 계속 촛불 집회를 열고 있는 거 아닌가 싶은데요",
  "공공의 개입이 좀 필요해 보인다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 세 번째 키워드 볼까요? 육십 명입니다",
  "더 많아요. 우리  팟 캐스트 오천 명 넘었습니다. 예",
  "좀 긴장을 하셔야 될 것 같은데요",
  "다 그런 건 아니지만 네",
  "씨비에스 노 컷 뉴스가 네",
  "정보 공개 청구하고 취재를 해봤더니 예예",
  "어 김영란법 이후에 네",
  "피감기관 지원으로 해외 출장을 다녀온 국회 의원 네",
  "육십 명인 것으로 파악이 됐습니다",
  "김기식 전 금감원장뿐이 아니군요",
  "예. 김기석 전 금감원장 이후에 저희가 김기식 기준선 김기식 룰 네",
  "이걸 강조하고 있는데 말이죠",
  "근데 그 정당 분포를 보니까 네",
  "다양합니까? 자유한국당 스물아홉 명 네",
  "더불어민주당 스무 명 바른미래당 일곱 명 정의당 두 명 민주평화당 한 명 무소속 한 명입니다",
  "두 번 이상 피감기관 지원으로 해외 출장을 다녀온 의원도 열다섯 명이나 되는데요",
  "어 자유한국당이 열두 명 그리고 민주당이 세 명이었습니다",
  "어~ 의석 순대로 이렇게 된 겁니까?  예? 상당히 이게 그 균형을 맞춰서 다녀왔다 이런 생각이 좀 드는데요",
  "그~ 사월 초잖아요",
  "김기식 전 금감원장 문제가 네",
  "그런데 지난 삼월에도 간 거예요",
  "삼월에도 갔다온 사람이 예. 사람이 있는 거예요",
  "예. 의원이 있었는데요",
  "이게 좀 문제가 될 수밖에 없는 게 네",
  "김영란법 이전 게 인제 김기식 전 원장 같은 경우에는 그렇죠. 문제가 됐 될 수 있 문제가 됐죠",
  "도덕적으로 지금 네. 예",
  "비난을 받아야 되기 때문에 근데 어 삼월일 이라는 거는요",
  "김영란법 도입 이후네요? 이훕니다",
  "어 이거 뭔가 법률적으로 문제 있는 거 아닙니까? 아니 그러니까 내용을 좀 구체적으로 면밀하게 예",
  "해외 출장 피감기관 돈으로 인제 해외 출장을 다녀온 의원들 네",
  "이거 정확하게 조사를 해서 만약에 네",
  "책임져야 될 부분이 있으면은 좀 책임을 물어야 한다",
  "이런 의견이 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 국회 차원에서 계속 조사를 한다고 했어요",
  "그 개별 의원이 하겠다고 하기도 했고 또 국회 차원에서도 실제 실태가 어떤지 한번 쫙 조사를 외유성 출장에 대한 전체를 조사를 해보겠다 네",
  "근데 인제 국회 의원들은 조사가 되는데 기자들 조사가 잘 안 돼서  발표를 못하고 있다 제가 그 얘기를 좀 들었거든요",
  "그런데 어찌 됐든 이게 다 기록으로 남는 거기 때문에 그렇죠",
  "그래서 취합해서 발표하는 것은 어렵지 않은데 기자들도 상당히 외유성 출장을 많이 다녀왔다 이런 비판도 있던데 예",
  "어찌 됐든 국회 차원에서 국민 세금이 아닌 어 피감기관의 돈으로 외유성 출장을 다녀온 명단이 육십 명이 확인이 됐기 때문에 이젠 이름이 나와야 된다",
  "그런데 제가 봤을 때 네",
  "이제 육십 명 국회 의원 전원이 다 문제다 아하 그건 아닌가요? 요렇게만 볼 수는 없습니다",
  "왜냐하면 이 출장 목적 같은 걸 보니까요",
  "그 해외 파병 부대 및 해외 군사 기지 방문 네",
  "그다음에 뭐 이 의원 외교 차원에서 열리는 포럼 행사 네",
  "한 국회 의원 같은 경우에는 한국 싱가포르 회담 이 포럼 포럼 회장 자격으로 이 포럼의 개회사를 했어야 됐어요",
  "그래서 이제 갈 수밖에 없습니다",
  "굉장히 짧은 일정으로 다녀왔는데 네",
  "이것까지 인제 과연 이렇게 외유성으로 볼 수 있느냐 그니까 구체적인 어떤 그런 항목 같은 경우는 좀 따져봐야겠습니다만 네",
  "하지만 분명한 것은 피감기관 돈으로 해외 출장을 가는 이 사례 같은 경우는 네",
  "분명히 국민들도 문제가 있다라고 판단을 했구요",
  "박은정 국민 권익 위원장 있잖습니까? 네네네",
  "이분이 지난 사월에 네",
  "국회 의원이 피감기관 지원을 받아서 출장 가는 거는 네",
  "김영란법에 위배된다고 생각한다라고 입장을 밝혔기 때문에 네",
  "대책을 좀 마련을 해야 됩니다. 예",
  "제가 근데 갑자기 궁금한 게 하나 생겨가지고 말이죠",
  "지금 북미 정상 회담이 유월 십이 일날 열리는 겁니까? 미북 정상 회담이 유월 십이 일날 열리는 겁니까? 갑자기 지금 김영란법 얘기하다가 아 갑자기 피디가 물어봐달라 그래가지고 아 네. 이게 굉장히 그래도 이게 예",
  "자꾸 정리를 해야 되는 게요",
  "언론사들이 대부분 북미 정상 회담이라고 쓰거든요? 아 근데 일부 언론 같은 경우는 네",
  "미북 정상 회담이라고 씁니다",
  "그런데 이게 어~ 왜 그런 건가요? 이게 역사가 좀 있는데요",
  "아 그 전대 한 구십 년대까지만 하더라도 네",
  "뭐 북 미북 정상일 회담이라고 많이 썼어요",
  "근데 우리가 인제 한미 동맹을 굉장히 중요하게 생각하는 그런 나라이지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 미북 한미 동맹이 중요하죠",
  "예. 미북 정상 회담이라고 썼는데 네",
  "그런데 한겨레 등에서 네",
  "아니 아무리 그래도 예",
  "미국은 제 삼자다 결국에는 예",
  "그런데 북한은 우리 한민족 아니냐 그래서 뭐 미북 이렇게 쓰는 거는 문제가 있다라고 해서 인제 일부 언론들이 북미 정상 회담 뭐 북미 이렇게 쓰기 시작했고요",
  "그래서 다른 언론들이 지금 많이 그렇게 인용을 해서 네",
  "지금은 상당수 언론이 북미 정상 회담이라고 쓰는데 엠비엔 등을 비롯한 일부 언론 같은 경우에는 여전히 네",
  "미북 정상 회담이라고 쓰기도 합니다",
  "근데 답이 있는 게 아니고요",
  "그런 맥락이 있다라는 거는 좀 알고 있어야 될 것 같습니다",
  "가나다 순입니까?  아 예전에 네",
  "중국이 사회 주의 국가였잖아요",
  "그래서 뭐 한일중 네 뭐 일중 이렇게 썼거든요? 아 근데 요즘은 거의 대다수 언론이 예",
  "중일 이렇게 씁니다",
  "예. 답은 없지만 네",
  "바뀌'어왔다는 거는 좀 인지를 하고 있어야 될 것 같습니다",
  "그냥 제가 보기에는 가까운 순 뭐 한미 동맹도 굉장히 중요하고 네",
  "그렇긴 하지만 어쨌든 남북 관계를 기반으로 한반도 이슈를 다룰 때는 그렇죠",
  "예. 남북 관계를 중심으로 봐야 되는 거 아닌 가 네",
  "라는 차원에서 팁을 저희가 드렸습니다",
  "내년 일월부터 시행되는 최저임금 법 개정안이 어제 국회 본회의를 통과했습니다",
  "매달 한 번 이상 지급되는 정기 상여금 식대 교통비 숙박비 등의 복리후생비를 최저임금에 새로 산입하는 내용에 최저임금 법 개정안이 통과된 건데요",
  "에 현재 노동계는 거세게 반발하고 있습니다",
  "양대 노총은 강력한 대정부 투쟁을 예고한 상황이기도 한데요",
  "오늘은 최저임금 산입 범위 논란과 관련해서 어 김 김명환 민주 노총 위원장 모시고 노동계 입장을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 어제 국회 지나가는데 국회에 경찰 버스가 콱 차벽이 예",
  "집회가 막 끝난 후였던 것 같습니다",
  "좀 오래간만에 보는 차벽이었을 것 같습니다",
  "어 정말 국회 차벽은 정말 오랜만에 본 것 같습니다",
  "예. 지난 재작년인가요? 그 이천 십육 년 예. 십이월 십구 일날 아마 예",
  "어 박근혜 탄핵 결정을 할 때 네",
  "그 차벽 이후에 예",
  "그 다시 등장한 차벽인데요",
  "그래서 참 어 감회가 좀 좀 많이 좀 마음이 좀 많이 어쨌든 좀 씁쓸했습니다. 예",
  "마음이 많이 아픈 그러니까요",
  "이천십육 년 그때 민주 노총 다 같이 촛불을 들었던 그렇습니다",
  "일종의 동지 였는데 갑자기 차벽이 쳐져서 저 저도 좀 놀랐는데요",
  "하나 하나 좀 여쭤볼게요",
  "지금 최저임금 산입 범위 논란이 사실은 쪼끔 된 이슈입니다",
  "왜냐하면 최저임금 위원회 그리고 또 이게 노사정 위원회 그리고 또 국회 환노위 뭐 여러 층위에서 논란과 갈등이 있었던 걸로 알고 있는데요",
  "저희 시청자들께서 잘 그가 저간에 사정이 어떻게 됐는지 예예예",
  "잘 모르실 수 있기 때문에 고 논의를 좀 압축적으로 조금 설명을 부탁드릴게요",
  "그러니까 최저임금 제도는 법 취지에 맞게 네",
  "어쨌든 지금의 최저임금 이 을 요 정도 이상은 반드시 받아야 한다라고 하는 그러한 어쨌든 법적이고 정책 임금이죠",
  "그 정책 임금을 매년 결정을 하게 돼 있는데 맞습니다",
  "그 결정하게 된 과정에 아 이 최저임금을 결정하는 범위 네",
  "산입 범위라고 합니다 그거를 네",
  "그 산입 범위를 지금까지 팔십팔 년도부터 해서 네",
  "약 삼십여 년 동안 네",
  "이 산입 범위의 변화는 없었습니다",
  "아 그런데 지난해 네",
  "에 최저임금이 상승되자마자 어 이것이 급속한 상승이고 이것이 중소기업이나 이런 데 기업적 부담이 너무 크다 네",
  "라고 하는 주장들이 곳곳에서 제기되면서 어 사실상 인상률보다는 산입 범위를 확대해서 어 전체적인 인상이 돼도 인상 효과를 어 낮추는 네",
  "그러한 어쨌든 방법으로써 논의가 되기 시작을 했던 거고요",
  "그것이 최저임금 제도 개선 위원회라고 하는 곳에서 논의를 하다가 네",
  "어 지난 올해에 이월 말에 그 권고안이 나왔고요",
  "그 권고안이 노사 모두 의견 일치를 보지 못해서 그것이 그 권고안을 이제 정부에 다시 보내게 된 거죠. 노동부에 이제 그렇게 그 노동부에 이제 보내게 되니까 어 정부에서는 이 산입 범위를 그러면 법으로 강제하겠다라고 해서 국회에서 어쨌든 다루겠다라고 하는 결정이 이 문제에 발단이 되기 시작을 한 겁니다",
  "자 그 삼십 년간 산입 범위가 조정 없이 예",
  "그냥 온 것은 잘 됐던 인가요? 아니면 좀 조정이 필요가 좀 있었습니까",
  "최저임금과 관련해서의 산입 범위 부분들은 지금까지 네",
  "에 그 산입 범위 부분이 쟁 쟁점이 되질 않았습니다",
  "왜냐하면 박근혜 정부 하에서 오 년 동안에 네",
  "평균 어 최저임금 산입 아니 최저임금 인상 비율이 어 칠 프로 이하였고요",
  "그리고 그 부분들은 또 매년 또 어쨌든 어 최저임금위원회에서 결정해 오는 과정들이 있었고 했기 때문에 사실 그렇게 큰 쟁점이 되질 않았기 때문에요",
  "지금까지 이 산입 범위 문제를 가지고 계속 그 뭐 논의를 하거나 이 어떤 과정들이 없었던 거죠",
  "그래서 저희들은 이것이 갑자기 산입 범위가 확대돼서 이렇게 이 지금까지 온 이 과정으로 오는 거에 대해서는 쪼끔 과잉 이렇게 할 필요가 굳이 있는가 왜냐하면 임금 체계를 바꿀려고 한다라면 네",
  "도리어 전체적인 임금 체계와 관련된 법 제도 문제를 가지고 네",
  "중심이 잡아야 되는데 그게 아니라 최저임금 노동자들의 이 임금 체계나 이런 것을 가지고 어 계속 요 제도를 손댐으로 인해서 다른 것에 영향을 주게 만드는 네",
  "그렇게 해서는 안 되는 거 아닌가라는 그렇군요",
  "의견들을 가졌던 거죠",
  "그 문재인 정부에서 어쨌든 최저임금 만 원 시대를 열겠다고 인제 임기 내에 열겠다고 예. 그렇습니다",
  "선언을 했었고 사실은 가장 처음으로 이렇게 큰 폭의 인상이 있었던 거잖아요",
  "십칠 점 육 프로였습니다",
  "그랬기 때문에 예. 굉장히 많이 올랐고 그 특히 인제 청년 아르바이트 노동자들이 상당히 큰 기대를 예",
  "갖게 됐던 건데 초창기부터 기업에 큰 부담이 된다 특히 중소 영세 자영업자들에게 이 최저임금이 굉장히 큰 부담이 된다",
  "그래서 물론 인제 정부 차원에서의 제도적 대책도 마련을 했습니다만 이것이 또 고용률을 떨어트리는 요인도 된다 그러 그러므로 예",
  "이 최저임금 문제를 좀 다른 방법의 해결이 필요한 거 아니냐라는 주장들이 경제지를 중심으로 해서 많이 나왔었거든요",
  "그래서 저희가 어 그 고용을 에 대한 영향을 준다라고 하는 것도 최근에 네",
  "어 한 그 정부의 국제 연구원이죠",
  "노동 연구원에서 어 고용에 영향을 주지 않는다라고 하는 거에 대한 결과가 이미 확인된 바가 있고요",
  "두 번째는 중소 자영 최저임금이 고용에 영향을 주지 않는다 예. 영향을 주지 않는다라고 하는 부분들이 최근 확인이 됐다는 예예. 그 어 노동 연구원의 자료를 통해서 네",
  "그 뭐 이미 그 발표가 된 바가 있습니다",
  "그리고 저희가 또 자체적으로 그 조사를 하거나 아니면 그 뭐 다른 연구자분들께서 연구한 내용에 확 그 확인을 해보시면 실제 이 최저임금이 지난해 네",
  "최저임금이 그렇게 올라서 올해부터 적용됐을 때 지난 뭐 삼 개월 일 이 삼월까지의 고용 현황을 보면 사실상 거의 극히 미미한 이러한 그 영향을 준다라고 하는 그러니까 극히 미미하다 네",
  "라고 하는 부분들이 이미 결과가 데이타가 나와있는 거고요",
  "그건 저희들이 계속 얘기를 했던 겁니다",
  "그래서 최근에 어 경제지나 아니면은 국회에서도 고용 가지고 쟁점 삼지 않았습니다. 도리어 네",
  "그래서 이미 이제 어 도리어 이것에 기반해서 더 더 급격하게 올렸을 때 문제가 되니 산입 범위를 조정하자 이렇게 논에 논점을 이렇게 가져간 것이 된 거죠",
  "아 그러니까 논점이 처음에는 고용 문제로 했다가 이 고용에 아무런 영향이 없다는 게 확인이 되니까 그렇죠",
  "연구 결과로 확인이 되니까 이제 산입 범위로 움직였는데 예예",
  "결국에 그러면 기업에 부담 기업 부담이 핵심이었던 것 같고요",
  "그 기업 부담에서 어 이번에 어쨌든 만 원으로 가기 위한 정부 정책에 강한 입장이 있다라면 네",
  "그 만 원으로 가는 과정에서 어 산입 범위를 확대해야 만 원으로 가도 기업 부담이 줄어든다라고 했던 것이죠",
  "이제 그러다 보니까 저희가 네",
  "뭐 계속 얘기했었던 그 만 원의 행복이 네",
  "제 표현대로 하면 에 절망의 만 원이 돼버리는 이제 그런 그 상황이 좀 된 거라고 보고 있습니다",
  "자 그럼 하나하나 좀 따져보겠습니다",
  "우선 오늘 아침에 인제 여러 워낙 어제 노동계가 쎄게 반응을 했기 때문에 관련해서 특히 인제 그 환노위 여당에서 입장이 쭉 나왔는데요",
  "그~ 지금 보면 그 이번에 이런 결정을 하게 된 가장 큰 이유는 저임금 노동자들을 위한 것이었다 그니까 이 저임금 노동자하고 고임금 노동자하고 똑같이 최저임금을 인상하게 되면은 임금 격차가 오히려 벌어져서 네",
  "이 양극화 문제를 심화시키게 되기 때문에 이런 결정을 하게 된 거다 이 부작용을 잡기 위한거다라고 얘길 합니다",
  "그 이천오백만 원 이른바 중위 노동자들 이하의 예",
  "노동자들이 지금 어 실태가 어떤지를 저는 정확하게 조사해서 네",
  "발표한 내용 아니라고 판단을 합니다. 왜냐하면 아 그렇습니까? 어 저희가 조사한 바에 의하면 네",
  "이미 그 상여금을 받고 있는 이천오백만 원 이하의 예",
  "상여금을 받고 있는 노동자들 네",
  "이 약 그 명절 상여금까지 포함하게 되면은 거의 약 뭐 한 팔구십 프로에 해당이 되고요",
  "그리고 그다음에는 뭐 식비 예",
  "교통비를 지급받고 있는 노동자들도 한 육십 프로 정도가 됩니다",
  "그렇기 때문에 저임금 노동자들이 지금 어 산입 범위에 정확하게 해당된다라고 하는 그 매월 지급되는 네",
  "그 정기 상여금 네",
  "이런 것이 산입 범위에 포함이 되게 되면 네",
  "만일 올해에 칠천오백삼십 원에서 대폭 인상해서 또 십오 프로 인상해서 네",
  "약 팔천육백 원 정도까지가 올라간다고 하더래도 예",
  "사실상 이것이 산입이 되면서 네",
  "아마 월 총액이 그렇게 되면 지금 백오십칠만 원에서 백칠십칠만 원 정도로 올라갈 텐데 백오십칠만 원에서 백칠 백칠십칠만 원가량으로 올라갈 텐데요 예. 예",
  "만 십오 프론데 예",
  "사실 어 이 사십 산입 범위와 아니 그러니까 산입 범위 확대로 인해서 네",
  "어 정기 상여금 그다음에 식 식대 예",
  "교통비 이런 부분들이 산입되게 되면 임 임금 인상의 효과가 없어지는 거죠",
  "그러니까 한 이십만 원 정도는 오르게 되는 거잖아요. 연 그렇죠",
  "그 이십만 원이 예",
  "그 산입 범위에 네",
  "들어가게 됨으로 인해서 아 사실상 지금 어 만일 뭐 십오 프로 인상을 해도 네",
  "이분은 어 그 산입 범위 내에서의 기존에 받던 걸 다 빼버리면 받는 임금 받던 것들이 빼서 집어 넣게 되면은 예",
  "그 안에서 백칠십칠만 원이 돼버리니까 예",
  "임금 의 효과가 아예 제로가 되는 상황이 되는 겁니다",
  "참 이게 그러면 어 프로테이지는 오르지만 그렇지는 않은 결과가 나온다는 건데 예. 그렇습니다",
  "그러면 지금 정부에서 주장하는 것도 그렇고요",
  "그리고 국회 환노위 여당에서 주장하는 것도 마찬가지고요",
  "이렇게 이 산입 범위 안에 정기 상여금 식비 교통비 숙박비를 다 넣으면 그 저임 노동자하고 고임 노동자 간의 임금 격차는 좀 줄어들게 됩니까? 그러니까 그런 효과는 있습니까? 고임금 노동자들은 네",
  "어 이렇게 그 상여금이나 아니면 뭐 이러 이러 이런 부분들과 관련해서 네",
  "어쨌든 계속 매년 교섭 임금을 하지 않습니까? 교섭 임금 그렇죠. 교섭 임금을 하고 그러니까 매년 임금 협상을 해서 결정을 하죠",
  "또 하나는 뭐냐 하면 실제로 그 이 지금 어 그러니까 업계 현장이나 이런 네",
  "그 현장에서 보게 되면 시급을 단위를 이제 계산을 할 때 네",
  "최저임금 플러스 몇백 원 이렇게 계산하는 경우는 대단히 많거든요",
  "이제 그러다 보니까 그 상태는 계속 유지가 되는 거죠",
  "음 사실 이것은 줄여 줄어든다기보다는 네",
  "그래서 지금 이것을 산입 범위를 확대하고 그속에서 시급 얼마 네",
  "이렇게 정했다고 하더래도 또 교섭 임금을 하고 있는 노동 조합이 있는 데 곳에서는 예. 예",
  "요 시급 프러스 몇백 원 또 이렇게 해서 교섭이 재래 되기 때문에 이 격차를 줄이는 효과는 지금 없다 저희들이 보고 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 보면 두 가지 인데 그런데 정부가 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "특히 인제 어 그 김동연 부총리 같은 경우에도 오늘 이런 얘길 했거든요",
  "저임 노동자 그리고 중소기업 그러니까 모두를 위한 선택이었다라고 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 지금 이렇게 하지 않으면 일종의 인제 급격한 임금 상승으로 인해서 경제에 주는 영향이 매우 크기 때문에 일종의 속도 조절이 필요한 거 아니냐라는 주장을 하고 있는 거거든요. 정부 입장에서는 저희는 사실 그 김동연 부총리께서 얘기하신 네",
  "최저임금 만 원까지 가는 데 속도 조절론이 아니고 네",
  "지금은 이미 최저임금 일만 원이라고 하는 부분들에 대해서 네",
  "그것이 내용적으로는 다 깨졌다 이렇게 생각을 하는 겁니다",
  "에 내용 왜냐하면 예",
  "만 원이 가 봐야 예",
  "저희가 그 왜냐하면 실제 효과하는 제가 어디에서도 말씀을 드렸는데 네",
  "팔천 원 팔천 원 정도밖에 안 되는 효과를 발생을 한다",
  "그래 그래서 한국 노총에서도 이제 입장을 낸 것이 네",
  "이제는 만 원을 요구하는 게 아니라 우리는 정말 이 효과 이 이것대로 한다라면 네",
  "만 칠천원가량을 요구할 수밖에 없다",
  "만 칠천 원을요 예예",
  "시간당 만 칠천 원 그렇죠",
  "최저임금 최저임금을 그렇게 요구할 수밖에 없다 이렇게 얘기한다는 거죠",
  "왜냐하면 복리후생비 예",
  "그다음에 최저임금에 그 올라갔을 때 네",
  "지금 상여금을 받고 있는 노동자들이 만일 뭐 월 어 오십만 원이다라고 하면 네",
  "그 오십만 원에 이십오 프로된 초과분도 산입 범위에 포함되고 또 복리후생비도 뭐 최저임금에서의 한 칠 프로 정도는 무조건 포함이 되게 돼있거든요",
  "근데 그 복리후생비가 식대 교통비 네",
  "그다음에 뭐 이 숙박비 이런 것들이 최저임금 에 들어오고 네",
  "고다음에는 상여금의 이십오 프로 초과분도 들어오게 되면 네",
  "이 부분들에 기본적으로 양이 많아지니까 어 그렇게 해서 뭐 월 백오십칠만 원에서 이제 시간급으로 얼마를 계산해서 최저임금을 몇 프로 올렸으니 월 백칠십칠만 원이 됐습니다 이렇게 얘긴 하지만 네",
  "산입 범위가 확대됨으로 인해서 그게 들어온 들어오니까 임금 상승의 효과가 아예 없어지는 그렇게 해서 만 원으로 간다고 했을 경우에 실제 만 원의 효과를 발휘할 수 있느냐 만 원의 효과를 발휘할 수 없다 이제 이렇게 저희들이 주장하고 있는 한국 노총에서는 만 칠천 원까지 그러면 임금 인상을 요구할 수밖에 없다 최저임금을 말이죠",
  "지금 이 정도로 최저임금 산입 범위를 확대해서 계약을 하게 되면 네",
  "만 원이라고 하는 최저임금 만 원의 목표를 그 목표치에 달성하고자하는 그 취지라면 네",
  "그렇다라고 얘길 한 거죠",
  "네. 그런데 제가 궁금한 저기 위원장님 어 따른 인터뷰에서 제가 굉장히 궁금했던 경우가 있었는데요",
  "이 최저임금 산입 범위에 식비가 포함이 되지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 식비를 하루로 계산을 하루에 시간당으로 계산을 하면은 육백 원 정도 수준이라고 예예예",
  "근데 이 육백 원이라는 것이 최저임금 구성 요소에서 매우 중요하다 특히 저임금 노동자들에게 예예",
  "이제 이런 말씀을 하셨는데요",
  "어떤 맥락 그니까 인가요 그 질문을 식비가 이렇게 중요한 질문을 하셨을 경우가 뭐냐 하면 네",
  "딱 그 복리후생 비용으로 네",
  "별 딱 지급되는 인제 현금이지 않습니까? 예",
  "그러면 어 두 가지 식대 그렇죠. 식대죠",
  "그럼 두 가지 경우가 있는데 식대를 예",
  "우리가 이제 저는 아주 최소로 잡은 게 뭐냐면 구내식당 밥이 오천 원이거든요",
  "구내식당 밥이 예. 보도 보통 오천 원 요새 오천 원 예. 요즘 오천 원이지 않습니까? 아 그럼 그 오천 원을 국회는 이천오백 원입니다",
  "아 이천팔백 원입니다",
  "예. 청와대는 삼천오백 원 아 그런가요? 공무 공무원들이 좀 싸게 먹습니다. 예",
  "예. 요즘 보통 구내식당 밥이 오천 원 오천 원 에 예예예",
  "이 기준으로 계산합니다",
  "그러면 그 오천 원에 여덟 시간으로 나누면 네",
  "약 육백 원 정도가량 이 되는 거죠",
  "그런데 이 식대를 네",
  "칠천오백삼십 원에 포함시키면 예",
  "그 차지하는 비중이 꽤 높은 거죠",
  "아 그래서 이거를 만일 십오 프로 올려트려서 네",
  "약 팔천육백 원 정도로 예",
  "올렸다고 치면 그대로 팔천육백 원의 효과가 나는 게 아니라 이 식대가 들어오는 순간 육백 원이 육백 원만큼의 빠져나가는 빠져나가는 건데 그 육백 원이라고 하면은 거의 네",
  "최저임금 인상분에 팔천육백육십 원의 몇 프로 정도 되겠습니까 거의 오 프로까지도 차지하는 아 이제 그러면 어떻게 되냐 하면 문재인 정부에서는 매년 뭐 십육 점 오 프로 십오 프로 올렸습니다 이렇게 되지만 네",
  "문재인 정부에서 사실 가장 뼈아프 뼈아프다기보다도 네",
  "어 듣 좀 듣기 듣기 싫은 뭐 이런 말은 뭐냐 하면 지난 정권과 뭐가 다르냐 아 이런 말을 가장 듣기 싫어할 텐데 예",
  "이거는 결과가 그렇게 나온다라고 하는 거죠",
  "아 상여금 식대 교통비를 예",
  "그렇게 포함됐을 경우에 이런 문제가 발생을 하기 때문에 사실상 네",
  "최저임금에 만 원을 가드래도 삭감된다 이렇게 저희는 보고 있습니다",
  "그~ 이것을 정부가 모르지 않을 텐데요",
  "이렇게 하면 사실상 임금 노동자들에게 에~ 주는 인상 효과가 어 많지 않다라는 것을 알고 있을 모르지 않을 않을 거라는 생각이 듭니다",
  "모르 예. 그런데 이런 결정을 하게 된 배경도 좀 있을 것 같애요",
  "그러니까 특히 인제 그 기업을 고려했다 중소기업도 영세 자영업자들이 이 느끼는 고통 뭐 이런 걸 계속 강조를 하고 있는 거 아니겠습니까? 이게 경영하기 어렵다 뭐 이렇게 하면은 그 노동자들을 해고할 수밖에 없다 물론 인제 고용엔 아무런 영향이 없는 것이 확인이 됐습니다만 네",
  "뭐 이런 식의 논리를 가지고 있는 것은 아닌가요? 혹시 뭐 정부 관계자들 왜 이렇게 정부 관계자들이 관련해서 하는지 얘기는 네",
  "그 뭐 각종 그 뭐 면담이나 미팅이나 네",
  "이런 자리를 통해서 어 확인 했습니다",
  "확 이 산입 범위가 확대되면 네",
  "최저임금이 상승되도 예",
  "그러나 최저임금 일만 원이라고 하는 네",
  "문재인 정부의 공약을 지킬려면 그 이렇게 하는 것들이 불가피하다라는 것이 예",
  "저는 그 이 국회에서의 예",
  "그 기본 방향이지 않았는가 그래서 이 일만 원을 지켜내기 위한 그러한 어 이른바 공약을 지키겠다라고 하는 당리당략 네",
  "이라고 하는 그러한 문제 의식을 저희는 뭐 갖고 있는 거죠",
  "근데 이런 생각은 좀 듭니다",
  "그러니까 지금 정부가 그 사실은 최저임금이 올라서 어 어려움을 겪고 있는 그 자영업자들 네",
  "그리고 중소 그 자영업자들에게 일종의 일자리 안정 자금을 지원하고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그게 초반에는 굉장히 그 받아가는 율이 낮았다는 거예요",
  "근데 최근에는 한 팔십 퍼센트까지 올라가서 예예",
  "사실상 모든 그 영세 자영업자들이 받아가고 있는데 다만 부부가 경영하는 작은 동네 식당 음 이런 데는 그냥 아유 사람 없이 우리 둘이 그냥 음 이래서 하지 뭐 이렇게 해서 경영을 하는 경우는 있지만 음 그렇진 않다는 거예요",
  "그게 정보 관계자들을 저도 인제 취재를 해서 확인한 내용인데 어~ 뭐 이런 내용을 좀 보자면 실제로 인상 효과를 거두기 위한 대책을 마련하는 게 훨씬 정부 입장에선 문재인 정부 노선에 예예예",
  "맞는 결정이 아닌가라는 생각이 좀 들거든요? 그깐 그 어 최저임금 만 원과 관련해서 네",
  "어 올라가는 과정에 에 중소 뭐 자영업자분들 예",
  "뭐 이러 이 이 이런 분들의 예",
  "이 문제를 해결하기 위한 부분들로써 네. 예",
  "어 이것도 고민이 됐던 거 저희들도 뭐 충분히 잘 알고 있습니다",
  "그런데 어 저희가 최근에 확인된 바로는 네",
  "그 뭐냐 하면 최저임금이 눈에 확 피부적으로 바로 다가오긴 하지만 네",
  "보다 근본적으로는 우리 사회의 가장 큰 문제로 제기되는 특히 중소 자영업자들을 네",
  "인제 짓누르는 거는 임대료 임대료 그다음에는 카드 수수료 카드 수수료 카드 수수료 문제점들은 아마 뭐 이 시사 프로에서 아마 많 엄청 많이 다뤘습니다",
  "다룰 네. 예. 다뤘을 것 같습니다",
  "예. 그리고 또 프랜차이즈 수수료 그렇습니다",
  "예. 이런 것들이 보다 어 일정 부분 해소될 거나 아니면은 좀 변동이 있으면 네",
  "이거 이 최저임금에 있어서의 인상으로 인한 부담은 네",
  "거의 뭐 그 아주 많이 다 상쇄되고도 남는 거 아니냐",
  "음 그래서 보다 이런 것이 정부가 정책적으로 네",
  "어 대안을 가지고 함께 같이 풀어야 되는 것이지 네",
  "눈에 보이는 최저임금의 이 효과를 달성하기 위해서 예",
  "어 중소 자영업자들의 이 고통을 사실 제도적으로 고칠 생각을 하지 않고 이렇게 최저임금 노동자들의 이렇게 대립시키는 네",
  "이런 것으로 가져온 돈 저희들은 잘못됐다 이렇게 음 어 여깁니다",
  "이런 건 어떻습니까? 일자리 안정 자금을 더 많이 좀 늘 어차피 이게 국민 세금 아니겠어요? 그러니까 국민 세금으로 에스오씨 투자하고 뭐 건설에 다리 놓고 뭐 이런 거 하는 것보다 어 일자리 안정 자금 같은 것을 늘려서 지원 폭을 늘려서 최저임금 인상 효과가 나타나도록 하는 방법 이런 정책적 전환 이런 거는 민주 노총은 어떻게 생각하십니까? 어 저희는 일자리 안정 자금을 투입하는 데 있어서는 네",
  "뭐 정부의 어쨌든 예",
  "노력의 한 일환이었다라고 보고 있고요",
  "그 두 번째는 뭐냐 하면 이렇게 정부의 재정적 지원이라고 하는 부분들이 네",
  "최저임금뿐만이 아니라 네",
  "좀 다른 측면에서도 확대돼야 될 거다 음 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "그리고 어 중요한 거는 이렇게 어쨌든 뭐 이 최저임금이 이제 올라가면 네",
  "또 내수 어쨌든 활성화라고 하는 그렇죠",
  "부분들이 일어나기 때문에 네",
  "이 부분들도 중소 자영업자들에게는 많은 도움이 될 거다 음 그러니까 사실 뭐 최저임금 쪼금 올랐다 그래서 뭐 어디 가서 엄청나게 많이 그 사용하거나 그러지 않지 않습니까? 아이 그니까 저기 뭐야 그 삼각 김밥 컵라면 맞습니다",
  "편의점에서 먹던 우리 아르바이트 학생들이 예",
  "그래도 오천 원짜리 구내식당 그렇죠. 예",
  "그리고 또 뭐 김치 찌개 이런 건 사먹을 수 있는 수준으로 그냥 그 정도밖엔 안 되는 거 아닙니까? 엄청나게 많 그니깐 아르바이트 학생들 얘기가 나와서 그런데요",
  "그 뭐냐 하면 어 아르바이트 학생들은 요렇게 전체의 어~ 이 최저임금에 시급이 올라가면 네",
  "어쨌든 이번에 좋은 거 아니냐 예",
  "더 올리면 퍼센테이지가 오르면 예예",
  "이런 의견도 있으세요",
  "음 그런데 그 아마 구인 광고 많이들 보시면 아시겠지만 네",
  "그리고 식대 별도 이런 구인 광고가 있는 거지 않습니까? 아~ 그런데 이제는 식대 별도라는 말이 사라지는 거죠",
  "음~ 이게 다 포함이 되는 거니까",
  "예예. 다 포함이 되니까요",
  "그런데 이게 기본급 개념으로 들어가는 거잖아요",
  "그러니까 식대 뭐 숙박비 예예",
  "뭐 이런 것들이 다 기본급 안에 포함이 되는 건데 아~ 참 이걸 어떻게 결정을 해야 되나 좀 걱정이 좀 되는데 정의당의 이정미 대표가 네",
  "오늘 뭐 여러 라디오 인터뷰를 통해서 주장을 했는데요",
  "대통령께서 이 최저임금 법 개정안을 어~ 좀 물리는 방안 어떻게 생각하냐 이런 얘기가 좀 나오고 있습니다",
  "거부권 행사를 좀 하셨으면 좋겠다 음 이런 당부가 나왔는데요",
  "민주 노총은 좀 어떤 입장이세요? 저희는 어 이번 최저임금 그 산입 범위와 확대된 계약은 네",
  "첫 번째는 아까 계속 강조드렸던 절차적인 문제 절차 네",
  "그리고 두 번째로서는 내용적으로 어쨌든 확대됨으로 인해서 예",
  "최저임금 제도가 갖고 있는 취지 자체를 근간을 흔들었다라고 하는 문제 네",
  "최근까지 어쨌든 데이터를 좀 말씀을 드렸고요",
  "마지막 세 번째로는 어~ 이것이 취업 규칙에 불이익 변경임에도 불구하고 사실상 취업 규칙의 불이익 변경을 의견 청취로 가능하다라고 하는 사실 모든 것을 사용자에게 다 권한을 그 다 줘버리고 마는 이런 거기 때문에 총체적인 저희는 에 이번에 법 개정은 어 잘못됐다",
  "총체적으로 잘못됐다",
  "따라서 이 현재에 버 법 개정안은 폐지가 돼야 되는 게 마땅하다라고 하는 거고 그 폐지를 위해서는 여러 가지 방법이 있을 수 있 있을 겁니다",
  "에 지금 뭐 그 정의당에서 얘기하는 어 대통령께서 네",
  "어쨌든 뭐 이 부분들에 대해서 뭐 거부권이나 어쨌든 뭐 이렇게 하시는 것 또는 이것 이것에 대한 대안으로써 그러면 어떻게 하겠다라고 하는 보다 어 대통령의 의지를 뭐 또 한 번 또 분명하게 뭐 밝힌다던가 아니면 이후에 더 가서는 뭐 이 잘못된 부분들에 대해서 법 개정을 하겠다라고 하는 뭐 정부 여당의 확고한 입장이 있다던가 네",
  "지금 이러한 부분들이 좀 종합적으로 어~ 좀 뭔가 제시가 돼야 되는 거 아니냐 지금 저희들은 이제 그렇게 보고 있고요",
  "그래서 뭐 이 정의당이 알 그 국회 내에서 어 저희들의 입장을 대변해서 정말 열심히 문제 제기도 하시고 끝까지 저희들과 함께해주셔서 다시 감사드리고 네",
  "그리고 또 정의당에서 오늘 이제 입장이 낸 부분들도 아마 저희들의 또 갖고 있는 이런 생각에 한 또 부분적인 거라고 좀 여겨주시면 될 것 같습니다",
  "이정미 대표가 이런 얘기를 했어요",
  "민주당은 애초에 임금에 성격이 없는 복리후생비를 최저임금 산입 범위에 넣는 것에 반대를 했다라고 합니다. 민주당이 그런데 한국당과 바른미래당과 합의를 할려니까 이 합의를 이끌어냈다는 이유로 이마저도 포기해버린 거다 인제 이런 얘기를 했는데 그니까 처음에 민주당도 정의당도 또 민주 노총도 같은 생각이셨는데 이게 음 뭐 여러 가지 협상 과정에서 이게 문제가 이렇게 꼬인 건가 이런 생각도 하게 되네요? 그러니까 저희가 그래서 국회에서 다루는 것은 네",
  "그~ 어 뻔한 거 아니냐 음 그니까 만일 아무리 민주당이 네",
  "우리는 요기까지만 산입 범위를 하자라고 네",
  "어~ 이른바 자한당하고 얘 얘기를 해서 관철시킬 수 있다 네",
  "국회라고 하는 곳은 아까 저 가장 중심이 되는 게 당리당략인데 그렇 그렇죠",
  "다른 여당들의 강한 여당들 야당 강한 강한 야당들에 그런 제기를 저는 수용하지 않을래야 않을 수 없을 거다 그래서 저희가 그러한 것이 아닌 노사 자율 노사 중심성을 확고히 갖고 있는 최저임금 위원회에서 위원회에서 결정 그걸 다루자라고 계속 주장을 했던 거죠",
  "아~ 그런데 법으로 해야 되기 때문에 앞서 말씀해주신 대로 인제 그렇게 결정을 하게 된 건데 시간이 없어서 제가 아이고 시간이 다 지났는데 그래도 이건 꼭 여쭤봐야 될 것 같아서요",
  "두 가지가 있는 것 같습니다",
  "그~ 최저임금도 못 받는 노동자들이 계세요",
  "예예. 그 특히 인제 방송 연예계 쪽에 예예예",
  "이런 분들이 많이 계신데 이 부분은 어떻게 해야 되는 건지 그니까 최저임금이 있는데 최저임금보다 못 못 받아요",
  "그런데 노동 시간은 엄청나게 길어요",
  "이 이런 노동자들을 미조직 노동자들이죠",
  "노조도 없고 어디 가서 항의할 데도 없고 맞습니다",
  "문제 제기도 할 수 없고 이런 분들에 대한 법적인 그 제도적인 방안 이런 것은 없는지 하는 거하고 또 하나는 이 노동 시간이 좀 줄어들어야 야 되는데 노동 시간이 주는 만큼 특히 버스 기사 같은 분들이 그런데 네. 예",
  "노동 시간이 줄어드는 만큼 또 임금도 줄어듭니다",
  "왜냐하면 다 그게 수당으로 되어있기 때문에 그렇죠? 그럼 당장 애들 학원비도 내야 되고 네",
  "어디 이자도 내야 되고 이런데 임금이 줄어드는 거 때문에 노동 시간이 줄어드는 것에 대해서 물론 이제 정부가 어 이렇게 권장하고 있긴 합니다만 이렇게 하면 또 당장 수당이 없어가지고 네",
  "또 생활에 어려움을 느끼는 이 두 가지 문제는 민주 노총이 좀 저희는 어떤 생각을 갖고 있는지 궁금합니다",
  "뭐 많은 그런 얘기를 합니다",
  "뭐 전체 임금 노동자의 십 프로 상위가 다 모여있는 데가 민주 노총 아니냐 귀족 노조 뭐 이런 얘기 많이 하시는데요",
  "그 사실 그 상위 십 프로에 있는 노동자들이 어 최저임금 노동자들의 문제점을 네",
  "이거는 우리 사회의 문제이다라고 해서 저희들이 이렇게 끝까지 저항을 하는 거고 다소 뭐 과격해보일 수도 있겠지만 저희는 과격한 것이 아니라 그러한 의지와 사실 그러한 어~ 진짜 분노 같은 부분들을 저희들이 말을 하는 것이다라는 것 차원이고요",
  "두 번째는 어 뭐니 뭐니 해도 뭐니 뭐니 해도 노동 조합으로 어쨌든 이 그 결성이 돼서 아까 말씀드렸던 취업 규칙 불이익 변경을 네",
  "노동 조합을 통해서 막지 않으면 개인이 막을 수 있는 길이 너무도 정말 요원하다는 말이죠",
  "그래서 노동 조합에 저희는 참 가입하시라 또는 노동 조합을 만드시라라고 하는 거 하나와 두 번째는 정말 이 부분들이 더 확산돼서 네",
  "그렇게 하지 못하도록 이것을 고쳐내는 뭐 향후에도 그렇고 지금은 당장은 아닐 지라도 이것을 정말 반드시 바꿔내서 보호를 받을 수 있게 네",
  "이제 그러한 어쨌든 좀 보호 법안들 대체 법안들을 저희들은 만들어야 될 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "그리고 마지막으로 우리나라에 이렇게 임금 체계가 복잡한 것은 네",
  "기본급을 중심으로 하는 는 아주 단순하거든요",
  "그러다 보니까 최저임금 산입 범위와 관련해서 이런 논쟁이 있을 수가 없습니다",
  "아하 아주 전제가 이미 있기 때문에 근데 저희는 상여금 고다음에 각종 수당으로 사실 임금 인상에 효과를 좀 낮추기 위해서 자꾸 그런 걸 늘리는 기본급이 낮은 낮고 타 수당 그렇죠. 예예",
  "이거 대기업도 마찬가지 아닙니까? 이거는 임금 구조가 그래서 그 기본급으로 그~ 뭐야 좀 더 확장해서 기본급을 중심으로 해서 월급 체계 이 임금 체계를 다시 짜자 네",
  "라고 하는 거고 그 기본급으로 월급 중 임금 체계를 짠다라고 하는 것은 네",
  "그 당사자인 노동과 노동 노동 측과 사용자 측이 가장 잘하는 거거든요",
  "그리고 그것을 위한 임금 체계를 잘 짜기 위한 그런 노력을 할려고 하면 네",
  "그 둘의 중심성들을 갖게끔 해주는 논의들을 활성화시켜줘야 되는데 네",
  "그런 활성화를 국회가 막은 거죠",
  "그러고 그냥 최저임금 위원회에서 해라 최저임금의 경우에는 그렇게 가는 것이 이번에도 너무도 저희들은 아쉬울 뿐만이 아니라 참으로 너무도 개탄스럽다라고 하는 생각들을 갖고 있습니다",
  "임금 삭감 없는 노동 시간 단축 뭐 이런 거를 노동자들이 요구를 많이 했는데 현실은 지금 굉장히 엄혹한 것 같다라는 생각이 좀 들고요",
  "어쨌든 저희가 오늘 김명환 민주 노총 위원장님 모시고 노동계 입장을 좀 들어 봤고요",
  "목요일에는 어 저희가 어 국회 환노위에 계시는 네",
  "강병원 민주당 의원 또 원내 대변인 모시고 반대 입장을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "북한 김영철 노동당 부위원장이 베이징을 경유해서 워싱턴으로 향하고 있다는 속보가 전해졌습니다",
  "에 미국과 실무 회담을 위한 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "뿐만 아니라 최강일 북한 어 북미 국 북미국 부국장도 어 고려 항공 편으로 베이징에 도착했다는 속보가 나와 있는데요",
  "북미 사이에는 분위기가 나쁘지 않다 이런 관측도 흘러 나옵니다",
  "유월 십이 일 회담까지는 이제 약 보름 남짓 시간이 남은 상황입니다",
  "비핵화 방식 그리고 체제 안전 보장 얼마나 간극을 좁힐 수 있을까요? 오늘은 이 문제를 집중 분석해보겠습니다",
  "김홍걸 민족 화해 협력 범국민 협의회 상임 의장 모셨습니다",
  "네 안녕하세요? 헤어 스타일을 바꾸셨네요",
  "뭐 특별한 이유가 있으십니까? 어 뭐 가끔 바꾸기도 해봐야죠",
  "헤어 스타일의 다변화 로 이해를 하겠습니다",
  "제가 앞서 인제 말씀을 좀 드렸는데요",
  "김영철 부위원장이 워싱턴으로 가서 폼페이오 장관을 만나게 되면 어떻게 되는 겁니까? 이분 저기 미국 제재 대상 아닙니까? 김영철 부위원장 뭐 이제는 어떻게 보면 네",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장 측이 네",
  "같은 배를 탄 동지가 된 느낌이고요",
  "그러니까 오히려 네",
  "미국에 사사건건 트럼프 대통령을 욕하고 저주해대는 미국의 언론이나 정치권에 비해서 네",
  "오히려 트럼프 대통령에게는 김정은 위원장이 더 마음에 드는 지금 파트너가 아닌가 아 근데 지난 금요일 상황만 생각하면 꼭 그렇지만은 않은 것 같아서요",
  "이게 계속 요동치고 예. 저는 전혀 그렇게 안 보는데요",
  "아 그러셨어요? 그러니까 다시 말해서 북한이 인제 험악하게 나와서 네",
  "트럼프 대통령이 너희 그러면 다 깨버릴 거야 협박을 하고 그러니까요",
  "북한이 꼬리를 내려서 아 우리 말 듣 잘 들을 테니 합시다 이랬다는 식으로 보도가 많이 났는데 네",
  "전혀 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "아~ 어떻게 보십니까? 그러니까 무슨 얘기냐 하면 예",
  "트럼프 대통령이나 북한이나 이 문제를 잘 신속히 해결하려는 의지는 똑같이 있는데 네",
  "인제 서로 상대가 원하는 부분은 어느 정도 파악했고 그런데 결정적으로 북한은 네",
  "미국을 믿지를 못합니다",
  "과거에 미국에게 몇 차례 당했다고 생각하고 있고 특히 제네바 합의 때 그 구십사 년 클린턴 대통령이 해 약속했던 부분을 네",
  "미국 의회에서 그걸 통과를 못 시키는 바람에 무산이 됐거든요",
  "그러니까 이번에도 뭐 의회에서 딴지를 걸거나 정권이 바뀌거나 이러면은 트럼프 대통령의 약속은 이 휴짓장이 되는데 그걸 어떻게 믿느냐 그러니까 당장에 이 불가침 조약을 맺자 불가침 조약 예",
  "예. 조약을 의회에서 맺어놓으면 그건 누가 정권을 잡든 뭐 의회가 이 고유의 권력이 바뀌든 쉽게는 바꿀 수 없기 때문에 네",
  "그러니까 안전을 보장해 달라 했는데 트럼프 대통령은 네",
  "지금 당장 그걸 어떻게 해주느냐 예",
  "너희가 아직도 북한에 대한 불신이 크다 너희가 먼저 이 확실하게 미국을 안심시키는 조치를 취해라 뭐 요즘 언론에도 나오지만 미사 아이씨비엠이라든가 네",
  "또는 핵 탄두를 뭐 미 북한 바깥으로 옮긴다든가 네. 예예",
  "뭔가 그런 게 있겠죠",
  "특히 아이씨비엠은 미국에게는 가장 시급한 문제니까 그러니까 북한 안에만 핵이 있으면 문제가 아니지만 미국으로 날라오면 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그거 때문에 인제 그런 요구를 한 건데 북한에서는 우리가 아이씨비엠 가진 것 때문에 너희가 그동안 우리를 무시하다가 지금은 대화하겠다고 나서는 건데 이걸 버리면 그다음에 너희가 태도 바뀌'었을 때 우린 어떡하느냐 서로 이렇게 옥신각신 했는데 인제 그게 결국 문재인 대통령 방문 때도 아마 그 부분을 설득해보라고 했을 것이고 트럼프 대통령이 네. 네",
  "근데 문재인 대통령도 자기 마음대로 줄 수 있는 것이 아니잖아요",
  "그러니까 뭐 노력은 해보겠지만 북측이 응할지 자신 없다 뭐 이 정도로 말씀을 하셨겠죠",
  "그래서 북 북미가 만나야 그러면 그러니까 트럼프가 예",
  "그 사람은 뭐 예의고 외교 관례고 이런 거 안 따지는 사람이니까 그러면 그쪽에서 못 할 거면 내가 저질러보지 뭐 하면서 일단 한 건데 그 서한 공개적으로 서 발표한 서한에 보면 네",
  "트럼 평소에 트럼프 대통령이 했다고 보기엔 너무 공손하고  정말 사귀던 사이인데 쪼끔 트러블이 있어서 예",
  "너 왜 그러니 니가 이렇게 나오니 내가 정말 슬프다",
  "응 우리 좀 잘해보자",
  "응 나 내 체면도 세워줘야 될 거 아니냐 마음이 바뀌면 연락해라 예",
  "이건 뭐 정말 여 연인끼리 연애 편지 하는 것처럼 예",
  "그런데 트럼프 대통령 평소 성향으로 볼 땐 말도 안 되는 일이거든요",
  "자기가 나중에 도움이 필요할 수도 있는 공화당에 자기네 당 상원 의원 같은 사람한테도 네",
  "조롱을 하고 막말을 해대는 사람이 북한에 김정은 위원장한테 그렇게 공손하게 네",
  "각하라고 하면서 네",
  "한다는 게 있을 수가 없는 일인데 그러니까 결국 겁을 줬다기보다는 내 입장을 니가 먼저 좀 이해해달라 살려주면 아하 나도 너를 도와주겠다 이런 신호고 네",
  "북쪽에서 그다음 날 김계관 부상이 또 점잖게 공손하게 이렇게 반응을 보이면서 트럼프 대통령 입장을 살려주고 또 우리도 이 아마 제 추측에는 네",
  "정보 라인 쪽에서 네",
  "이게 될까 긴가민가하면서 북측에다가 어쨌든 우리 뭐 예를 들어 서훈 원장이 네",
  "뭐 핫 라인 통화를 한다든가 예",
  "이 정도로 설득을 해보려고 했는데 북측에서 어 양보해주겠다 네",
  "해버리는 바람에 하루아침에 이 정상 회담이 성사가 된 거죠",
  "그러니까 그렇게 볼 수밖에 없는 것이 네",
  "지금 오늘 폼페이오 국무 장관이 네",
  "불가역적 체제 보장 안전 보장을 해주겠다고 네",
  "전에는 하지 않던 말을 하지 않습니까? 이번에 예. 예",
  "그것이 북측에서 바라던 씨브이아이디 핵심이고 예",
  "예. 그 사실 저 제가 지난달부터 네",
  "그 얘기를 했었는데 북측한테만 불가역적으로 포기하라고 하지 말고 맞아요 맞아요 그 말씀 저희 방송에서도 하셨어요. 맞아요 미국도 불가역적으로 포 보장해줘야 된다",
  "보장을 해줘야 최저 안전 보장해줘야 된다",
  "근데 뭐 뭐 국내 뭐 자유 한국당이나 보수 언론 같은 데서는 아마 그 얘기 들으면 저 사람은 북한 입장만 두둔하는 종북이라고 했을 지도 모르지만 네",
  "이제는 미국 국무 장관도 그 말을 하는 네",
  "상황이 된 것이고 그렇죠",
  "그만큼 분위기가 좋아졌다는 얘기죠",
  "으흠 그러고 북한에 대해서 뭐 아 북한이 미국에 대해서 네",
  "그 뭐 최선희 부상이 뭐 세게 얘기했죠",
  "네. 뭐 정신 나간 사람이란 식으로 얘기해서 예. 예. 얼간이 뭐 그거 때문에 화가 났다 그러는데  그것은 말이 안 되는 게 예",
  "그랬 그거 땜에 화가 났고 그래서 북측이 깜짝 놀라서 네",
  "아 우리 잘해보겠다 하고 수 고개를 숙인 것이라면 네",
  "그 말을 한 최선희 부상을 판문점에 내보내서 협상을 시킬 리가 없지 않습니까",
  "그러네요. 지금 당사잔데 그러니까요",
  "그래서 뭐 최선희 짤리나 뭐 이런 얘기도 나오기도 했었어요",
  "한국 언론에서 자 그러면 지금 그 싱가폴 회담 이제 보름 남짓 남은 상황인데요",
  "두 주 정도 남았는데 그럼 인제 핵심은 비핵화 어떻게 할 건지 체제 보장 체제 안전 보장 어떻게 할 건지 인제 이 두 핵심 쟁점을 가지고  다투는 것인데 체제 보장에 구체적인 형태가 앞서 말씀하신 대로 상호 불가침 조약 예. 그것이 돼야겠죠",
  "그니까 북한과 미국 사이의 상호 불가침 조약을 맺자 하루아침에 뒤집을 수 없는 네",
  "없는 이게 이게 사실상 폼페이오가 얘기한 돌이킬 수 없는 네",
  "안전 보장을 하겠다 체제 안전 보장을 하겠단 얘기가 요 요걸로 등치되는 거라고 이해해도 될까요? 그렇죠. 그 국무 장관이 예",
  "고 의회에 나가서 네",
  "너희가 그러면 그런 내용을 상원에 가져오겠단 소리냐 네",
  "하니까 그렇게 하겠다 음 그러면 상호 불가침 조약 그러면 이거는 국회 비준 동의가 필요한가요? 예예",
  "미국 의회의 비준 동의 그렇습니다",
  "그럼 이거 통과될까요? 그러니까 이 북측에서 어디까지 양볼 하고 네",
  "그것을 정상 회담에서 네",
  "크게 터트려가지고 네",
  "트럼프 대통령이 체면이 살면은 아~ 그니까 이게 정말 대세다 네",
  "국제적으로도 또 축복받는 예",
  "이렇게 되면 미국에서 또 통과 시켜 시킬 수가 있는 거죠",
  "아하 물론 의원들을 설득하는 시간은 좀 걸릴 겁니다",
  "음 자 그러면 말씀하신 대로 국제적으로 축복받는 수준의 합의가 되려면 예",
  "쎈 합의가 나와야 되는 건데요",
  "그러면 앞서 말씀하신 대로 아이씨비엠이 당장 급한데 왜냐하면 이게 그 본토는 물론이고 동부까지도 날아갈 수 있는 힘을 가진 예",
  "그 뭐 이십 그게 맞는지는 모르겠어요",
  "오보인지도 모르겠는데 스무 개의 핵 무기를 뭐 반출해야 된다 이런 주장을 하고 있는 것이기도 한데요",
  "자 그리고 이 아이씨비엠 북한으로써는 포기할 수 없는 마지막까지 예",
  "딜을 해야 되는 굉장히 협상의 무기 네",
  "인 셈인데 이거를 내려놓겠다고 할까요? 싱가폴 회담에서 그니까 사 그 부분이 어느 정도 합의됐기 때문에 지금 이런 어~ 얘기가 오가고 있다 이거죠 아 아이씨비엠 내려 놓는다 그러니까 그 부분 정확히 아이씨비엠이라고 했는지 네",
  "핵 탄두라고 했는진 모르지만 네",
  "그러니까 그 부분을 양보하기로 했기 때문에 지금 다시 협상 재개가 된 거고 네",
  "토요일에 남북 정상 회담도 네",
  "결국 김정은 위원장 측이 으흠 그거를 통보해주면서 네",
  "그러니까 결국 우리 한국도 네",
  "한국 정부도 이 같 이 문제 해결 위해서 같이 가야 할 파트너기 때문에 네",
  "또 체면을 세워줘야 되지 않습니까",
  "음 그래서 그 얘기를 하기 위해서 일부러 네",
  "회담을 이렇게 개최한 거죠",
  "아 자 그런데 그러면 그 미국에서는요",
  "트럼프 대통령이 올인원 전략 예",
  "이른바 일괄 타결 얘기를 했고요",
  "김정은 위원장은 동시적 단계적 조치를 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그러면 지금 아이씨비엠과 불가침 조약은 이 뭐 불가침 조약 좀 시간이 걸릴 거다 네",
  "미국 의회 의원들 설득하는 데 말이죠 시간이 걸린다",
  "그러면 이 시간표에 맞춰서 아이씨비엠 문제도 해결할 수 있는 수준으로 갈까요? 아니면 당장 선언적 차원에서 싱가폴에서 이러이러한 내용들이 나오게 될까요",
  "아무래도 북쪽의 조치가 쪼끔 더 먼저 이루어지겠죠",
  "이미 근데 풍계리 핵 실험장도 폐기하고 말이죠 예",
  "이런 노력은 하고 있는 거 아닙니까? 북의 입장에서는 예예",
  "미래 핵을 포기하는 예",
  "그니까 북쪽에서는 그 부분을 충분히 국제 사회가 예",
  "평가를 안 해준다는 게 불만이긴 한데 아마 네. 갑자기 트럼프 대통령이 너무 큰 뉴스를 내놔가지고 네. 예",
  "국내에서도 풍계리 핵 실험장 폐기 그 행사가 네",
  "보도가 좀 축소된 측면이 있어요",
  "어 근데 일단 북측이 좀 통 크게 양보를 한 것은 확실한 것 같습니다",
  "북측이 통 큰 양보를 한 것은 확실하다 예. 그 부분에 있어서 아~ 예. 선제적인 조치를 어느 정도 해주기로 예",
  "어느 단계까진지는 모르지만 네",
  "그러니까 지금의 이런 상황이 그게 없었다면 네",
  "있을 수 없는 거죠",
  "어 그니깐 북이 그 예",
  "트럼프 대통령이 지난 목요일인가요? 네",
  "그때 인제 밤에 성명을 발표한 것이 예예",
  "결국 아까 말씀드린 대로 북이 미워서가 아니고 예",
  "너희가 음 먼저 뭘 해서 나를 체면을 살려주지 않으면 네",
  "나도 너희를 도와줄 수가 없지 않느냐 음 하는 호소죠 일종의 호소문이었다",
  "예. 그니까 판을 깨겠다는 것이 아니라 미국 양쪽 다 지금 판을 깰 수는 없는 상황이죠. 전에 말씀드린 대로 예",
  "기차는 이미 떠났기 때문에 출발 예",
  "중간에서 뛰어내릴 순 없다",
  "때리면 같이 죽으니까 그러니까요",
  "그렇기 때문에 호소문을 발표해서 예",
  "그러니까 이른바 미국 국내 정치용이라는 거잖아요? 그렇게 봐야죠. 그러고 한편으론 국내 정치적으로 네",
  "이거 봐 내가 응? 말 안 들으면 판을 뒤집어 엎겠다고 겁을 줬지 않느냐 음 이렇게 예. 그런데 이제 그런 건 어떻게 보세요?  실제로 네",
  "미국 행정부 안에서 우리 언론에도 많이 보도가 됐는데 예",
  "이른바 인제 폼페이오와 예",
  "그 아니면  인제 펜스 부통령이라든가 볼튼 같은 이른바 이념가 성향의 예",
  "에 이 보좌 라인이 서로 충돌했다",
  "음 그래서 사실상 이 충돌 때문에  빚어진 어 편지인 것이지 이게  전략적 차원에서의 나온 이런 것은 아니다라는 분석은 어떻게 보세요? 예. 저는 뭐 결국은 트럼프 대통령이 다 정리를 할 거라고 보고요",
  "음 그러니까 실제 그런 갈등이 있어도 네. 펜스 부통령이나 네",
  "이념에 충실한 사람이고 예",
  "이 특히 볼튼 보좌관은 그냥 예",
  "막가파죠 한마디로  그러니까 정치적 예",
  "전략적 외교적 이런 고려를 안 하고 네에",
  "그냥 마구 나가는 사람이고 아 대신에 이 폼페이오 국무 장관은 네",
  "보수파긴 하지만 으흠 정치적 야심이 있기 때문에 이번 일을 트럼프 대통령만큼 자신의 이 정치적 업적으로 만들려는 욕심이 있는 거죠",
  "다음 출마할려고 출마 대선 출마할려고",
  "충분히 그런 생각은 할 수 있죠",
  "그런데 어찌 됐든 이제 미국 국내 정치적인 요소 때문에 이렇긴 한데 결과가 또 우리한텐 되게 중요한 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 가다가 앞서 인제 말씀하신 대로 제네바 합의처럼 미 의회가 틀어서 안 되는 경우도 많았기 때문에 예",
  "북한 입장에서는 정말 미국이 어느 정도까지 해낼 수 있는 힘이 있는지 트럼프 정부가 예",
  "그럴려면 의회를 설득하는 힘과 또 결과적으로 보여줄 수 있는 확고한 이 뭐 이게 있어야 되는데 그게 잘 보장받기가 어려운 상황 아닙니까? 미 의회에서 어떻게 왜냐하면 트럼프 대통령 자체에 대해서 미국 민주당이 굉장히 반대하고 있기 때문 그게 쉬운 일은 아니죠",
  "또 그래서 우리가 일단 예",
  "북을 잘 설득을 해서 네",
  "그러니까 쉬 금방 그런 불가침 조약이 맺어지지 않더라도 네",
  "미국 측이 쉽게 약속을 어기지 못하게 으흠 네",
  "하겠다는 그런 이 뭐랄까 신뢰감을 네",
  "우리가요? 그니까 그러니까 우리가 우리 정부가 신뢰감을 심어주도록 네",
  "노력을 해야죠 그러니까 다시 말해서 이제는 그동안은 양쪽이 네",
  "서로 상대도 안 할려고 했으니까 네",
  "이 중재자 역할을 해서 예",
  "양쪽이 만나게 하고 대화를 하게 하는 거에 집중을 했지만 이제는 그 단계를 넘어서 인제 북측과 좀 외교적으로 좀 공조를 하면서 이 한반도 상황을 남북한이 같이 풀어나간다 하는 신뢰감을 줄 수 있도록 네",
  "에 좀 좀 더 격상된 파트너가 되는 노력을 해야죠",
  "네. 그런데 이제 이런 얘기도 하더라고요",
  "실제로 지금 이렇게 판이 어그러지게 된 가장 큰 이유 중의 하나가 엠디 네",
  "미국에 어쨌든 미사일 디펜스와 관련된 전략적 국익 차원에서 이런 어 문제가 제기된 것도 있는 거 아니냐 음 그러니까 물론 트럼프 대통령 자신은 자기 정치에만 관심이 있지만 네",
  "소위 미국에 주류들이 생각하는 것은 그럼 앞으로 동아시아 전략을 어떻게 가져갈 것인데 중국과 러시아에 대해서는 어떻게 할 건데 결국엔 차원에서의 동아시아 패권 문제가 해결되지 않으면 계속 이 문제는 생길 수 밖에 없다",
  "그리고 우리는 당연히 한미 동맹 굳건한 한미 동맹이 있지만 북한이 미국에 대한 태도가 어떻게 되는지에 따라서도 또 달라지는 거 아니냐 예",
  "그렇게 될 때 중국은 또 가만히 있겠냐 뭐 여러 가지 쟁점들이 살아있다 이렇게 보거든요? 어 중국의 변수가 물론 있기 때문에 네",
  "이 복잡한 건 사실인데 네",
  "최근에 뭐 트럼프 대통령이 얘기한 것처럼 뭐 중국이 북한을 뒤에서 네",
  "부추긴다드니 조종한다느니 네",
  "뭐 심지어 오늘은 북한 핵을 일부 중국에 숨겨놓으라고 했다는 무슨 황당한 보도도 있던데요 예. 오보가 많아가지고요",
  "네. 예예. 완전히 소설인데 다 믿기는 어려울 수도 있을 것 같애요 예",
  "현재로서는 중국은 이 예",
  "이 상황에서 아주 밀려나서 네",
  "구경꾼이 되지 않은 것만도 다행으로 생각할 정도로 음 북한이 중국을 그렇게 네",
  "중국 말을 순순히 들어주지 않고 있고 음 오히려 이제 주도권은 북한이 쥐고 있는 거죠 그런데 지금의 문제는 인제 나 삼 자 회담 네",
  "남북미 삼 자 회담에서 웬만한 건 다 정리하자 이런 식으로 미국이 나오니까 그렇죠 그것에 대해서 북한이 인제 어디까지 응할 것인지 네. 그러니까요",
  "그런데 아마 그것도 북한은 그 이슈를 가지고도 네",
  "중국과 음 흥정을 하지 않을까 아 하는 생각이 듭니다",
  "그게 아마 그거 때문에 지난번에 급히 대련을 간 것도 네",
  "일부 언론에 나온 것처럼 무슨 입장이 곤란해져가지고 예. 뭐 중국에 구원을 청하러 갔다 이게 아니고 에스오에스 하러 갔다 오히려 예",
  "예를 들어서 미국이 너희 배제할려고 그러는데 아~ 어? 우리가 너희 도와줄까 말까 뭐 이런 식으로 아하 흥정을 할 생각이 있었던 거 아닌가 아 그래서 급하게 만남이 가능했었을 수도 있다",
  "그러니까 한편으로는 네",
  "내가 이런 것도 알려준다 하면서 배려한 거 같지만 당근과 채찍 한편으로는 어 그 내가 너희들 배려해주려면 아하 너희도 뭐 좀 내놔야 되는데 뭐 이런 식의 네",
  "거래가 있을 수 있는 것 아닙니까",
  "그 생각을 못 해봤네요",
  "근데 이제 지금 몇 가지 중요한 정치 일정이 있는데 하나는 이제 어쨌든 유월 일 일날 회담을 하게 되지 않겠습니까? 그러면 뭐 군사 회담 그다음에 이어서 적십자 회담을 하게 될 것이고요",
  "그리고 인제 육일오 선언 십팔 주년 기념이잖아요",
  "그러면 이 행사는 또 어떻게 해야 되는가가 하나가 있고요",
  "또 하나는 지금 이 육이 육일이 회담의 결과로 예. 예",
  "칠일칠 종전 협정 정전 저 종전 협정 그 육십오 주년이 되는 칠이칠에 과연 종전 선언이 나올 수 있을 것인가에 대한 관심 관전 포인트가 있는 거거든요? 요 일정은 어떻게 될 거라고 전망을 하세요? 일단 육일오 행사는 뭐 네",
  "그렇게 성대하게 하기는 쉽지 않을 거 같고요",
  "시간이 너무 부족하고 네",
  "이 남북 간에 유월 일 일 전까지는 논의도 네",
  "할 수가 없고 정청래 의원은 금강산에서 열린다고 어제 예언을 뭐 금강산이나 개성에서 네",
  "뭐 양측 인사 뭐 이삼백 명 모여서 네",
  "조촐하게 하는 정도는 저도 가능하다고 보는데 조촐하게 이천오 년 모델로 예",
  "예예. 이게 뭐 성대하게 하기에는 예",
  "선거도 있고 십이 일 정상 회담도 있고 네",
  "십 뭐 이러니까 너무 일정이 많아서 예예. 양측이 다 준비할 틈이 없죠",
  "그리고 종전 선언은 뭐 저도 멀지 않아 곧 될 거라고 보는데요",
  "그때가 될지 그 후가 될지는 모르지만 저는 으흠 트럼프 대통령이 평양 가는 일이 분명히 생길 거라고 믿습니다",
  "네? 트럼프 대통령이 네. 평양을 간다고요? 언 어느 시점엔가는 평양 갈 일이 생길 것이다",
  "어~ 올해 안에요? 예",
  "왜 이런 그러니까 이 전망이 가능하십니까? 그러니까 지금 트럼프 대통령이 상당히 적극적이고 적극적이죠",
  "이것을 정치적인 업적으로 만들려는 네",
  "그러니까 과거에 닉슨이 북경을 방문한 네",
  "역사에 남을 뭔가를 이 업적을 만들고 싶어하고 예",
  "또 북측에서도 지난번에 제가 인제 북측이 뭐 트럼프 대통령이 무서워서 숙였다 이거를 믿지 않는 이유가 북 가 북측의 반응을 제가 간접적으로 들었는데 그때 그 사람들 이 쪽에서 나온 얘기가 뭐 십이 일에 회담은 예정대로 될 것이다",
  "또 그때 회담이 안 되더라도 트럼프 대통령이 평양에 올 가능성이 높다 뭐 그런 얘기가 또 나왔어요",
  "어~ 그런데 뭐 좀 회담을 하기 위해서 가야 될 텐데 그러니까 뭔가 그럴듯한 이벤트를 또 만들어낼 수 있겠죠",
  "뭔가 뭐 예. 계기가 있어야 될 텐데 그죠? 네",
  "김정은 위원장이 워싱턴은 언제 갈까요? 글쎄요. 그건 좀 지켜봐야 될까요? 두고봐야겠죠? 예",
  "근데 이 역사적인 회담인데 그 많은 언론들이 우리 대통령 문재인 대통령께서 예",
  "싱가폴에 가서 어 남북미 회담이 가능한 상황도 될 수 있지 않겠냐 예",
  "일종의 싱가폴 선언 네",
  "뭐 이런 게 나올 수 있게 하지 않겠냐라는 분석도 합니다",
  "그 가능성은 어떻게 보세요? 충분히 있다고 봐야죠",
  "아~ 그건 뭐 처음부터 그렇게 네",
  "싱가폴이라고 잡혔을 때부터 이미 예",
  "가능성은 꽤 높다고 볼 수 있죠",
  "그렇군요. 그러면 싱가폴 선언을 통해서 남북미가 할 수 있는 것은 종전 선언 아닐까요? 일단 선언적 의미로 의미에로 할 순 있겠죠 예",
  "한반도에 더 이상 전쟁은 없다",
  "이런 선언이 나올 수 있고 어 그다음에 구체적인 내용 협의에 대해서는 판문점에서 하게 될까요? 지금 실무적인 의전 경호 네. 뭐 지금 다 하고 있죠",
  "뭐 이런 여러 가지 실무적인 거는 싱가폴에서 하는 거 같고 네",
  "판문점에서 인제 성 킴 대사와 대사 최선희 부상이 뭐 이런 최선희 부상이 만나고 있죠 합의문 네",
  "어떤 합의문을 내놓을 것이냐 그런 걸 정리하는 것 같고 네",
  "김영철 부장이 미국엘 간다는 거 보니까 네",
  "인제 좋은 합의가 벌써 돼 있기 때문에 돼 있다",
  "가는 것 아닌가 근데 이런 건 어떻습니까? 인제 중요한 건 북한 입장에서는 예",
  "제일 그 급한 것이 대북 제재를 예",
  "완화하는 조치들이 가시적인 조치들이 좀 나와줘야 되지 않을까 예",
  "어쨌든 이제 김영철 부위원장이 워싱턴으로 날아가서 도착을 한다면 예",
  "그 자체로도 굉장히 상징적이고 커다란 의미가 있지만 그밖에도 여러 가지 조치들이 있지 않습니까? 특히 인제 테러 지원국을 해제하는 문제라든가 예",
  "이 적대국 근데 뭐 일단 아 그 십이 일 회담이 네",
  "성공적으로 끝나고 아 예",
  "트럼프 대통령 무조건 성공으로 포장을 해야 돼요",
  "정치적으로 일단 네. 예",
  "그렇게 해놓으면 네",
  "제재를 완화 안 할 명분이 없어지는 거죠. 그 순간부터는 음 다 풀진 않겠지만 네",
  "예. 그리고 제가 이 좀 설명드릴게요",
  "지금 모든 사람들이 네",
  "많은 사람들이 시 미국이 원하는 건 신속한 씨브이아이디라고 예",
  "생각을 하시는데 예",
  "그러니까 트럼프 모델일 라고 주장했잖아요",
  "그렇습니다. 트럼프 모델 트럼프 모델은 예",
  "구체적으로 뭐 리비아 모델 이런 거와는 전혀 다른 네",
  "구체적으로 어떤 외교상으로나 예",
  "안보상의 고려로 음 이렇게 네",
  "내 내용이 있는 게 아니고 네. 아이고 그냥 트럼프를 위한 트럼프에 의한 네. 알겠습니다",
  "그러니까 결국 트럼프에 예",
  "정치적인 알겠습니다",
  "트럼프의 정치 일정에 맞춰서 그니까 정리가 될 거다",
  "한마디로 마무리를 해야 되가지고 예",
  "오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "네. 오월 이십구 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "아 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 이슈가 범람해도 중심을 잃지 않고 건강하고 정직한 공론회장이 되겠습니다",
  "오월 삼십 일 수요일 이슈파이트 지금부터 시작합니다",
  "오늘은 깨알알 브리핑 순서를 잠시 뒤 이 부에서 만나뵙도록 하고요",
  "명진스님 제 옆에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 오늘 조금 그~ 아쉬워요",
  "한 분이 자리를 비우셔가지고",
  "그러니까 지금 신부님이 안 계셔서 네",
  "내가 혼자 감당할 수 있을까 해가지고 네",
  "네. 아무튼 마음이 불안합니다",
  "제가 아침에 전종운 신부님께 전화드렸는데 전화기가 꺼져 있으시더라고요",
  "외국 나가신다고 그런 거 아닙니까? 그러니까요. 예",
  "북경에 지금 출발하셨는데요",
  "어~ 남북 관계가 좋아지니까 예",
  "종교계 교류도 활발해지는 거 같습니다",
  "아~ 베이징에서 북측 관계자들을 만나신다는 얘기를 제가 처음 속보로 예예",
  "저희 이슈파이터 시청자분들께 전해드리는 거 같습니다",
  "그~ 종교계 중에 좀 불교계도 네",
  "북측과의 교류 협력를 통해서 좀 새로운 남북 불교 교류를 해야 되지 않겠습니까? 물론 뭐 어~ 불교도 그동안에 교류해왔던 네",
  "그런 그~ 실적들이 있고 네",
  "아~ 대북 관계도 굉장히 그~ 좋은 관계였기 때문에 네",
  "할 수 있는 있는 일들이 너무 많은데 음~ 저는 일단 공식적으로는 조계종에서 인제 성적이 없기 때문에 그러니까요",
  "남북 관계 공식적 입장을 가질 수가 없는 그런 에~ 형편이죠",
  "아이 너무 슬픕니다. 교수님",
  "그~ 어떻게 그~ 승적 박탈 되셨잖아요",
  "언제 그 그것도 저~ 티비에스 김어준의 뉴스공장 출연 이후에 그렇게 된 거 아닙니까? 그러니까 티비에스에서 저에게 뭐 책임을 져야 될 거 같은데",
  "생활비도 좀 보태주든가 이래야지 되는데 그러니까요",
  "그러니까 티비에스 책임이 크고 김어준 총수한테 나중에 그 문제에 대해서 네",
  "손해 배상 청구 소송을 할까 그러고 있습니다",
  "제가 보기에 이 정찬용 사장님하고 네",
  "김어준 총수하고 둘이 네",
  "명진스님의 생계 대책을 책임져야 되지 않을까 네",
  "굉장히 바쁘셨죠? 음~ 뭐 조계종단 문제도 있었고 또 이번에 책을 하나 냈습니다",
  "그래서 그 책 때문에 몇 군데 이렇게 강연도 좀 다니고 네",
  "또 요번에는 뭐 봉화마을 네",
  "으~ 노무현 대통령 아~ 추모 행사에 좀 다녀왔었어요",
  "네. 팔 주기서 네네. 네",
  "행사에도 다녀오시고 네",
  "책이 여기 있으니까 책 얘기부터 해야 될 거 같은데요? 아~  다음부턴 뭐 책 광고하러 나왔다 소리 들을 텐데 아니 제가 광고하겠습니다. 제가  스님께서 하시기 어려우니까 스님 어떤 게 잘사는 겁니까? 그~ 삼성에 이재용 부회장도 이런 질문을 스님께 했었다면서요",
  "네. 저~ 봉운사 주지할 때 예",
  "아~ 지인을 통해서 방문하겠다고 그래서 어~ 그러면은 어~ 와서 뭐 같이 식사라도 하자 그래서 아~ 아마 봉운사 와서 제 방에서 같이 점심을 같이 한 적이 있습니다",
  "이재용 부회장하고요? 네",
  "어~ 그때 인제 뭐 어떻게 하면 잘사는 겁니까 그래서 예",
  "삼성에 이병철 회장은 창업을 했고 네",
  "이건희 회장은 삼성을 키웠다",
  "그니까 이재용 부회장은 삼 대째니까 네",
  "이제 정말 존경받는 기업인이 됐으면 좋겠다",
  "음~ 그래서 많은 국민들에게 네",
  "삼성 그러면은 정말 존경한다는 말이 나올 수 있을 정도로 베풀고 네",
  "그러고 살았으면 좋겠다",
  "왜냐하면은 사람이 죽을 때 입는 수의에는 응",
  "그러니까 베풀고 가는 그것 그것으로써 삼성의 이미지를 삼아서 음~ 정말 좋은 기업인 좋은 삼성 아~ 이런 이미지 가져왔으면 좋겠다",
  "삼성 그러면 국민들이 자부심을 갖도록 그래서 본인도 대단히 긍정을 하고 그 뒤로도 몇 번 연락도 하고 네",
  "저도 보고 그랬었죠",
  "그때마다 제가 에~ 삼성은 좋은 기업 이래야지 된다",
  "그랬는데 결국은 뭐 욕 욕심이라는 게 에~ 끝없이 작용하니까 욕심이 이성적인 그런 양심의 판단을 이겨버린 거죠",
  "음~ 그래서 감옥도 가고 아이고 그러고 대법원 판결이 지금 남았지만 남았죠",
  "저런 상태를 지옥이라고 부릅니다. 지옥이 따로 있는 게 아니고 아~ 저런 상태를 지옥이다 라는 내가 어떻게 될 건가 하면서 기달려야지 되는 심정 네",
  "그 많은 돈을 쌓아놓고 뭐 좋은 부모 만나서 재벌 삼 세가 됐는데도 불구하고 저렇게 불안하고 내가 어떻게 될지도 모르는 그런 사람하고 일반적으로 평범은 하고 살아가는 거기서 항목을 물어봤을 때 네",
  "과연 어떤 게 행복한 거냐",
  "음~ 그렇죠? 음~ 형제 간에 소송하고 재산 싸움한다고 원수가 되고 네",
  "결국 이 자본에 욕망이 음~ 물질에 대한 욕망이 음~ 같은 피를 나눈 형제 간 음~ 부모 자식간에도 어~ 엄청나게 싸우잖아요",
  "그래서 이 자본주의 천민 자본주의가 이 땅에 들어와가지고 인간의 그 도덕과 네",
  "사람 사는 세상에 대한 것들을 다 무너뜨렸다",
  "절제가 돼야 되는데 욕망도 네",
  "적당한 욕망은 우리를 활기있게 하고 또 성취욕도 맨들고 하기 때문에 필요하지마는 네",
  "욕망이 넘어서 버리면 욕망의 포로가 돼서 자기 인생도 망치고 옆에 사람들도 망치고 나라를 망치고 그게 대표적인 케이스가 이명박 아~ 근혜라고 저는 생각을 하는 거죠",
  "이명박 박근혜 정부 구 년간 사실 남북 관계가 거의 파탄 지경에 있었는데 이번에는 완전히 다른 방법 다른 방향으로 가고 있어서 국민들께서도 굉장히 설레는 마음으로 이 장면을 지켜보고 있는데 특히 지난 주말 삼 박 사 일 간의 반전 드라마 예",
  "선생님 어떻게 보셨습니까? 저는 그~ 한미일 합동 훈련 때 네",
  "전략 자산이 들어오지 않습니까? 네",
  "에~ 비 오십이하고 에프 이십이 네",
  "그런데 그 전에 저희 대통령과 북쪽에 김정은 국무 위원장이 네",
  "판문점 선언에서 서로간의 적대적 경의를 중지하고 네 맞습니다",
  "전쟁의 위협을 막고 서로 평화로운 방법으로 대화를 하면서 앞으로 한반도 문제를 풀어가자고 굳게 약속을 했습니다",
  "그러고 난 다음에 한미 군사 훈련 때 합동 훈련 때 들어오지도 않던 비 오십이가 들어왔고 네",
  "에프 이십이가 들어왔는데 북쪽으로써는 대단한 위협입니다",
  "그리고 한미 군사 훈련 할 때는 네",
  "북쪽의 군인들은 군화 끈을 안클르고 그냥 신은 채로 잡니다",
  "아~ 그래요? 네 혹시 모르잖아요",
  "혹시 만약에 바꿔놓고 생각해서 우리 남쪽에 미국이 주둔하지 않고 있다고 칩시다",
  "음~ 그런데 중국 그~ 군인들하고 네",
  "러시아의 최신의 무기들이 북쪽에 와서 네",
  "큰 대대적인 군사 훈련을 한다고 그래요",
  "음~ 그런데 그 방어훈련이라고 그래가면서 그런 군사 훈련을 하면 남쪽이 편할까요? 똑같겠죠",
  "북쪽은 남쪽이 한미 군사 훈련 팀 스피릿트 훈련이라든가 이런 훈련이 있으면 네",
  "거의 초비상상태가 되는 거죠",
  "음~ 그런데 그 남북에 남과 북에 정상들이 만나서 그렇게 굳은 약속을 했는데 네",
  "바로 비 오십이와 에프 이십이 들어온 거 하고 네",
  "그다음에 뭐 소소한 문제긴 하지만은 태영호 태영호 공사",
  "탈북했던 그 공사가 네",
  "책 내고 기자회견 한 것도 북쪽으로써는 대단히 기분이 안 좋죠",
  "음~ 물론 자유한국당이 국회에서 네",
  "이제 요청을 해서 그렇게 한 거지만은 그러나 국정원을 통해서 그것도 막을 수 있었지 않느냐 음~ 이런 것들이 북쪽의 입장 약설이라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐면 태영호 같은 분은 국정원 관리하는 대상이었잖아요",
  "그런 생각은 좀 들긴 해요 그죠? 그래서 그때는 국방부나 청와대쪽에서 참모들이 제대로 조언을 안 해가지고 네",
  "약간의 실수를 한 거로 봐요",
  "아~ 그러니까 풍대리에 남쪽 그~ 기자들은 끝까지 못 오도록 했는데 네",
  "마지막 순간에 결국은 직항로를 통해서 가지 않습니까? 그러니까요",
  "그 직항로로 가는 마지막 순간 전에 나는 모종의 북쪽과의 얘기가 오고 갔으리라고 보는 거죠",
  "네 그 외신 기자들이 트윗을 계속해서 그 종합된 내용을 보면 뭐 날씨 때문에 자꾸 풍계리 안 가고 원산 그 프레스 센타에 남아 있으라고 하는데 아무래도 남측 기자들을 북측이 기다리는 것 같다",
  "그래서 같이 태워서 가려고 그러는 거 같다라는 얘기",
  "그리고 이미 원산의 그 프레스 센타에는 한국 기자 이름이 붙어있더라",
  "이런 걸 보면서 뭐랄까 북한의 전략이라고 해야 될까요? 이 남북 관계를 풀어가는 것에서 보면 굉장히 수를 바둑으로 치면 수를 굉장히 복잡하고 정교하게 두고 있는 거 아닌가라는 생각이 좀 들 때가 있어요",
  "이런 걸 보면 아~ 저쪽도 디테일이 강하다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "선생님도 그런 생각이 좀 드십니까? 음~ 북쪽이 네",
  "중국하고 러시아와 접경 지역이잖아요",
  "국경을 맞대고 있죠? 네네 맞습니다",
  "그런데 러시아라든가 중국에 그런 그 영향같은 거를 괘씸하게 우리가 잘받지 않습니까? 네",
  "우리는 지금 남북 간의 이런 회담하거나 통일 문제를 얘기하려면 네",
  "우선 트럼프에게 보고를 해야지 됩니다",
  "우리가 만난다 뭐 우리 내용 이런 내용을 했다",
  "강력한 한미 동맹. 강고한 한미 동맹",
  "좋게 말하면 한미 동맹이고 좀 나쁘게 말하면은 미국의 속국 정도까지라고 생각할 수 있을 정도로 좀 미국에 예속이 돼 있다라고 봐야지 됩니다",
  "북쪽에 가면 항상 북쪽에서 얘기하는 게 세계 어느 나라가 수도 한복판에 외국 군대를 주둔시키는 나라가 어딨냐는 게 저한테 항상 자랑질을 하는 겁니다",
  "저는 별로 할 말이 없어요. 그 얘기에 대해서는 네",
  "수도권 한복판에 백만 평 이상의 땅을 차지하고",
  "용산의 미군 기지를 얘기하는 거죠? 네",
  "네 그래서 평택으로 갔는데  그런데 자기들은 그렇지 않다",
  "어쨌든 제일 큰 기지죠. 네",
  "못 먹고 못 살고 네",
  "그렇긴 하지만은 우리는 떳떳하게 음~ 이렇게 산다는 그런 자부심 하나로 사는 게 북쪽인데",
  "그런 북쪽의 약속을 그 문재인 대통령과 김정은 국무 위원장이 해놓고 네",
  "그 약속이 어겼다고 본 거죠 네",
  "거기에 대한 자존심 상하는 것도 있고",
  "음~ 그래서 아마 풍계리에 한국 기자들 오는 것을 네",
  "이렇게 붙잡고 있다가 음~ 막판에 나는 그~ 직통 라인이라든지 네",
  "아니면 다른 참모들 라인을 통해서 네",
  "북쪽에게 정중하게 못 살펴서 그렇다는 메시지를 전달한 거로 아~ 우리 측",
