  "그러니까 결국에 이~ 공무원 연금법을 하나 해결하려고 네",
  "계속 인제 여당이 목매 다니까 그~ 속된 말로 야당은 계속 조건을 붙여 쓴 거 아닙니까? 네",
  "뭔 관계가 있습니까? 문영표 보건복지부 장관 해임하고 거취하고 무슨 관계가 있고 네",
  "이거 세월호 특별법 시행령하고 무슨 관계가 있습니까? 네",
  "아이 그리고 우리 헌정 사상 우리가 지금 여태까지 사오십 오십년 광복이 된 칠십년 동안 한 번이라도 시행령 개정 요구권을 하는 그~ 법률 개정안이 있었습니까? 지금 최초로 있는 일 아닙니까? 네",
  "왜 최초 있는 일을 여당이 야당에게 무리한 주장을 하면은 여당은 질질 끌려다니냐 이거예요",
  "결국에 공무원 연금하고 국민 연금하고 통합은 삼십 년 걸리고 개정 개정안은 십육년에서 한걸음 한걸음 갔는데 우리 이제 칠 개월쨉니다",
  "그러면은 여당이 좀 더 주도권을 가지고 야당을 설득하고 왜 그렇게 하느냐고 좀 나무라야지 야당 해 주란데로 질질 끌려가가지고 결국에는 이런 이원 소송의 시비까지 나오지 않습니까? 시행령은요",
  "행정부가 장난 많이 합니다",
  "그 경 경차 이~ 고속도로 그~ 통행료 오십 프로로 감면 준 거 있지 않습니까? 네",
  "그 시행령을 얼마나 몇 년을 건교부에서 과거에 안 하니까 제가 국회에 있을 때 네",
  "안 하니까 이~ 이~ 자동차 회사에서 경차를 많이 팔려야 많이 만들 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇게 장난질 쳐요",
  "결국에 시행령 가지고 네",
  "행정분 행정부대로 자기 권한 행사를 하려고 그렇다 하더라도 이 여당이 그런 걸 다 감안해서 해야지 질질 야당한테 끌려가가지고 인제 보십시오",
  "이 세월호 시행령 갖고 인제 조사 과장 그거 때문에 검찰 사무관 하지 말고 민간인으로 하라고 방금 앵커께서 말씀한 대로 다음 유월 국회 다음 정기 국회 때까지 얼마나 또 인제 세월호 국면으로 또다시 가는 거예요",
  "저는 지금 그~ 지금 그~ 어떻게 보면은 이 공무원 연금법 개정 하나를 이~ 해서 통과시키기 위해 위해서 사실 야당이 국회 선진화법을 발목을 잡고 여당을 사실 끌고 다녔는데 이거 인제 합의 처리해 준다라고 하는 전제 조건하에 야당이 계속해서 지금 국민 연금 기초 연금 무슨 뭐 보니까 또 법인세 뭐 문영표 그렇죠",
  "보건복지부 장관 사임 문제 그다음에 막판에 세월호 특별법 시행령까지 이렇게 걸고 들어와서 마지막에 세월호 특별법 시행령 딱 붙여가지고 이거 다 개정안을 통과시켰어요",
  "결과적으로 국민 연금을 국민 연금대로 통과시키면 게임이 끝날 것을 왜 이걸 여기에다 계속 달고 들어왔는지 왜 이렇다고 보십니까? 공무원 연금인데요",
  "국민들은 분노하고 있었다",
  "민생 법안을 생각하는 자 투잡을 뛰지 마라",
  "왜 다른 법안과 연결을 할까요? 이~ 국민 여론은 지난 십오일부터 십육일 데일리 한국 의뢰를 받아서 리서치 앤 리서치가 어~ 전국 천 명 유무선 알디디 조사 아~ 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십이 점 일 퍼센트에 있고요",
  "전체 질문 내용은 의뢰 기관의 홈페이지에서 확인할 수 있는데 네",
  "지금 세월호 시행령 법안 어렵습니다",
  "그리고 중요한 법안입니다",
  "그렇다면 이 법안으로 이것을 과연 어떻게 해야 되는지 국회에서 제대로 다뤄야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "이것대로 다뤄야 됩니다",
  "예. 국민 여론은 이렇게 보고 있습니다",
  "이 공무원 연금과 이 조사는 국민 연금과의 연계에 대해서 물어봤는데요",
  "이 공무원 연금을 먼저 처리하라고 하는 것이 압도적으로 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십삼 점 팔 퍼센틉니다",
  "예. 공무원 연금 국민 연금을 그니까 다른 것과 심지어는 국민 연금만 하더라도 공무원 연금과 상당히 관련성이 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 국민 연금과 함께 처리하는 것에 대해서 불과 이십육 점 사 퍼센트만이 찬성 의견을 내놓고 있거든요",
  "더욱 심각한 것은 이~ 새누리당 지지층에서는 열 명 중의 일곱 명 가까운 육십구 점 오 퍼센트는 공무원 연금만 처리해라라고 네",
  "새정치민주연합 역시 마찬가지로 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십이 점 오 퍼센트는 공무원 연금에 집중해서 처리해라",
  "새누리당은 새누리당 지지층의 이야기를 듣지 않습니다",
  "새정치민주연합은 새정치민주연합의 지지층 말도 듣지 않습니다",
  "말 그대로 국회 회읩니다",
  "공무원 연금은 절대적으로 국민 여론은 공무원 연금에만 집중하라는 것이거든요",
  "만약 이 협상이 잘못됐다면 그것에 집중해야 되고 이것이 국민 연금과의 형펑성 그리고 미래 세대의 부담을 최소하자는 것이거든요",
  "물론 다른 여론도 함께 알려드려야 됩니다",
  "국민들은 현명합니다",
  "이 공무원들이 아쉽고 연금 개혁되는 거에 대해서 여러 가지 불만이 있고 만족스럽지 못한 점도 있습니다",
  "그렇기 때문에 그들이 노를 위해서 지금 당장의 처우를 개선해라는 여론이 상당히 높았거든요",
  "그래서 그들에게 제대로 일하는 공무원들에게 그들의 성과급을 주어서 성과 평가를 해서 더 많은 급여를 주고 마치 싱가포르처럼 그 급여를 사적 연금을 통해서 사후에 나중에 퇴직 후를 말씀드리는 겁니다",
  "사후에 퇴직 후에 그들의 노를 보장할 수 있는 그러한 네",
  "그러한 자기 스스로의 프로그램을 만들 수 있도록 해라는 것이 국민 여론이었는데 마치 국민 연금만 해도 분노했던 국민들에게 세월호 시행령 너무 뚱딴지같아도 뚱딴지같아 보입니다",
  "아~ 역시 그~ 님아 투잡을 뛰지 마라",
  "그 이야기가 나올 수밖에 없겠노 없겠는네요",
  "유승민 새누리당 원내대표가 이 국회법 개정안에 보면 분명히 국회가 정한 법률의 취지와 내용에 어긋나는 경우에만 그래 그렇게 하도록 돼 있다",
  "어떤 부분이 삼권 분립에 위배 돼 된다는 것인지 이해할 수가 없다",
  "이종걸 새정치연합의 원내대표도 이번 개정안이 헌법 정신을 구현할 수 있는 좋은 제도다",
  "박 대통령 헌법 공부 좀 하셔야겠다",
  "이렇게 해서 또 꼬집었습니다",
  "두 사람 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 이종걸 원내대표가 박근혜 대통령을 자꾸 건드네요",
  "어떻게 보십니까? 저는 저 두 모습을 한숨만 나옵니다",
  "우리나라 그래도 두 분 다 좋은 대학 나오시고 뭐 아주 사법 시험 합격한 분도 있고 어떤 대학을 나왔는데 좋은 대학 나왔습니까? 아~ 뭐 그냥 네",
  "에스 대학이라고 그러겠습니다",
  "하여튼 그런 분들이 이런 말씀하신 자체가 저는 전 정말 한스럽습니다",
  "이런 분들이 원내대표고 그러고 저는 또 한편으론 너무나 명백한 거기 때문에 이분들이 진심이 아니라고 믿고 싶습니다",
  "특히 그~ 유승민 대표 같은 경우에 어~ 시행령이 이~ 법률의 취지와 내용에 어긋난다",
  "응 어긋나는 것만 우리가 수정하도록 그걸 이야기하는 거기 때문에 왜 삼권 분립 어긋나냐 그러는데 네",
  "정말 법률 공부를 좀 하시는 게 뭐 경제학 출 과 출산이거든요",
  "그 경제학은 잘하시는데 법률을 잘 모르시는 것 같은데 그래서 제가 드린 말씀입니다",
  "이 시행령이 법률에 어긋나냐 안 어긋나냐 이게 판단이 엄청나게 어려운 겁니다",
  "그래서 이번에 교원 노조법도 보셨지 않습니까? 헌법 재판소의 재판관들 우리나라 최고의 법률가들입니다",
  "이분들이 무려 칠 개월 팔 개월 심리해서 겨우 위헌 냈습니다",
  "그런데 시행령이 이~ 그~ 국회에 만든 법률에 어긋나는지 맞는지 이걸 갖다가 국회의원들이 어 몇 명이 어떻게 심리하겠다는 건지 네",
  "그래서 이게 입법에 어~ 모법에 어긋나면은  어~ 수정 요구하겠다는 건데 그 사람들이 헌법 재판소에 있는 만큼 그렇게 심리를 할 수 있겠습니까? 네",
  "그럼 무슨 기준으로 이게 시행령이 우리가 만든 국회에서 만든 법에 어긋나냐",
  "어긋난지 않느 않느냐를 어떻게 판단하겠다는 겁니까? 네",
  "헌법 재판소의 헌법 재판관 아홉 분이 이렇게 헌법 재판소 가면 또 헌법 연구관이라고 또 있습니다",
  "전부 다 우수한 법률가들입니다",
  "이분들이 팔 개월 동안 머리를 싸매고 해서 겨우 이게 헌법에 맞는다",
  "그런데 국회의원들이 이 시행령이 우리가 만든 법에 맞느냐 안 맞 드 드냐 이걸 평가하겠다는 겁니다",
  "그리고 이분들이 평가할 수가 없습니다",
  "아까 말씀드린 대로 본인들은 법을 만드는 기관이지 법을 평가하는 기관 아닙니다",
  "평가는 사법부에서 하도록 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 유승민 의원의 이 말 정말 그~ 법률 공부를 아까 그~ 이종걸 헌법 공부 좀 하셔야겠다 그랬는데 네",
  "헌법 공부 좀 하셔야겠습니다",
  "그리고 이종걸 대표 말 원내대표 말 박 대통령 헌법 공부 좀 하셔야겠다 그랬는데요",
  "지금 박 대통령 위헌이라 그런다는 말에 대해서 아마 평가한 것 같습니다",
  "그러면 지금 이~ 국회법 개정안에 대해서 많은 법률가들이 그리고 저는 저는 제가 생각해도 제가 이종걸 원내대표보다 사법 시험 먼저 합격한 사람 같은데 네",
  "그리고 법률가도 더 오래 했고 그러면 저도 헌법 공부 좀 새로 해야 됩니다",
  "저 이종걸 대표 말에 의하면은 네",
  "이종 이걸 위헌이라고 한 사람들은 전부 다 헌법 공부를 안 한 사람들이 되는 겁니다",
  "으흠 그러니까 그걸 떠나서 우리가 정청래 의원의 그~ 어떤 막말 발언에 대해서 우리가 많이 그~ 했는데 이종걸 대표 있죠? 자기하고 의견이 다르다고 해서 이거는 뭐 이종걸 어~ 원내대표 같이 생각할 수도 있 있습니다",
  "그거는 제가 인정합니다",
  "그렇지만 이종걸 원내대표와 달리 생각을 하는 사람도 엄청나게 많고 네",
  "법률 전문가 중에도 엄청나게 많다는 겁니다",
  "자기하고 생각이 다르더라고 해서 공부가 짧았으니까 공부를 더 하시라",
  "이건 되게 그리고 원내대표로서 어떤 품격에 안 맞는 말입니다",
  "대통령이 견해가 틀리면 아~ 저하고 견해가 틀리다고 생각 그렇게 말하면 끝이지 네",
  "음~ 이거는 원내 야당 원내대표가 일국의 국가 원수에 대해서 당신 공부 덜 됐으니 공부 더 해라",
  "이거는 정말 그~ 제가 볼 때는 아~ 원내대표의 품격에도 안 어울리고 네",
  "그렇게 물론 마음속에는 그 말 하고 싶겠죠",
  "그렇지만은 아~ 제가 몇 번 이 자리에서 말씀드렸는데 영국 속담에 신사는 자기의 본심을 끝까지 말하지 않는다",
  "이런 본심이었더라도 원내대표고 그다음 국회의원이고 이 그다음 변호사 아닙니까? 참아야 됩니다",
  "다른 방법으로 표현해야 됩니다",
  "방식과 개념에 있어서 무능 국회의 전형을 보여준 특히 양 진영의 원내대표로서 지금 청와대에서 한 말에 대해서 위헌에 대해서 바로 반박을 하지 않았습니까? 그것은 원내대표로서 그리고 입법권을 책임지고 있는 사령탑으로서 할 말이 아니다",
  "저는 그렇게 생각하고 왜냐하면 첫째는 어~ 연금을 지금 국민 어~ 공무원 공무원 연금을 결정하는 데 있어서 찔러넣기 쪽지 예산처럼 찔러넣기 한 거 아닙니까? 네",
  "이것이 우리 정치의 문환데 이상하게 이렇게 편승해서 가는 거고 그것은 물론 그 중심에는 세월호법이 있기 때문에 그렇게 할 수밖에 없다고 하지만 세월호법 자체도 저는 헌법에 위반된다고 봅니다",
  "그리고 두 번째는 음~ 중요한 것이 뭐냐면 어~ 지금 당파적 이익에 앞서서 입법화돼 있다",
  "당파적 이익에 앞서는 정당의 기능이 혼란스러운 것을 질서로서 수렴해서 의회에서 법률로서 나와야 되는데 법률로서 나온 것이 혼란을 어~ 질서로부터 한 게 아니고 질서를 역으로 혼란스럽게 지금 앞으로 만든 이런 어~ 초법적인 초헌법적인 그런 발상을 하는 거 이런 것들이 있기 때문에 어~ 민주주의라는 것은 근본적으로 견제와 균형의 원리거든요",
  "미국이나 우리랑 똑같습니다",
  "그러나 견제와 균형이 지금 깨지는 순간 이것은 민주주의가 아니고 우리가 과거에 권위주의 정권에 많이 겪어왔지 않았습니까? 어~ 그런 식으로 이것도 갈 가능성 있기 때문에 네",
  "이것은 출발 자체부터 이것을 좀 바꿔야 될 필요가 있습니다",
  "지금 그~ 유승민 원내대표 같은 경우는 공무원 연금법 개정안 통과시키기 위해서 지금 현재 국회법 개정안을 이렇게 통과시켰는데 방금 이야기하는 거 보니까 이게 시행령이 법률에 위반될 경우에만 좀 이렇게 어떻게 하자는 거다",
  "특별히 뭐 위헌적인 건 아니다",
  "뭐 이런 그~ 입장을 내놨는데 굳이 그러면 국회법 개정안을 통과시키지 않아도 법률안에 위배되는 시행령은 언제든지 바로잡게 돼 있는 것 아니겠어요? 그런데 왜 이걸 긁어 부스럼을 만들었을까라고 하는 것이 하나 들어오고요",
  "또 하나는 지금 현재 우리 여 변호사님이나 제가 몇몇 헌법 학자들 하고 통화를 해 본 결과에 이거 어떠 어떻습니까? 그랬더니 발상 자체가 위헌적입니다",
  "발상 자체가 그래서 제가 인제 이따 클로징에 제가 이 부분에 대한 입장을 밝힌 때 밝힐 텐데요",
  "왜 그러면은 국회의원들이 이 위헌적인 발상을 할까? 이런 생각이 들어요",
  "이러기 때문에 국회법을 내놓으면은 국회에서 법을 만들어 내놓으면은 자꾸 헌법 소원 많이 내고 헌법재판소가 바빠지는 것 아닌가 이런 느낌도 들고 어떻게 보십니까? 네",
  "위헌적이지 않습니까? 아~ 그런 측면이 만약에 법 형식적으로만 판단을 내린다면 네",
  "그렇게 얘기할 수밖에 없다고 전 봅니다",
  "그런데 법 형식적으로만 볼 일은 아니다라는 거죠",
  "어~ 제 생각은 그렇습니다",
  "이번 같은 경우에는 이제 세월호법 그 시행령이 인제 논란이 됐는데 그러면 야당이 요구한 대로 조사위 과장을 뭐 민간인 출신 변호사로 하자",
  "이렇게 그렇다고 또 이 법에 명기할 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 그렇기 때문에 인제 나름 이제 어떤 절충안을 이제 찾은 거고 그리고 인제 조금 전에 여 변호사님 말씀이 대체로 맞긴 합니다만 사실은 이~ 자칫 잘못하면 그~ 입법자 그니까 국회의원들 을에 대해서 약간의 명예 훼손성 발언도 약간의 포함이 좀 돼 있어 제가 네",
  "지적을 좀 드리고 싶은데요",
  "이 국회의원들 물론 법률 전문가도 있고 아닌 사람들도 있습니다",
  "근데 기본적으로 국민의 대표죠",
  "자 입법을 하 하도록 어찌 됐건 주관을 해야 되는 입법잡니다",
  "자 그래서 전문가들의 도움을 많이 받습니다",
  "국회 안에 법제소도 있고 음~ 어~ 법제실도 있고 또 각 상임위원의 별로 또 이~ 조사관들도 있고요",
  "이번 같은 경우에도 이~ 이 민감한 사안을 처리를 하면서 그런 부분을 점검을 다 안 했겠습니까? 당연히 했을 겁니다",
  "그니까 국회에서 법안을 을 만들 때 가장 기본적으로 하는 것이 헌법에 위배되는지 여부를 일단 먼저 어~ 확인을 하고요",
  "그다음에 다른 법 하고의 연관성에서 혹시 이~ 위헌 소지가 있거나 또는 인제 그~ 적법 여지 내지 편법 지나치게 편법인 부분이 있는지 이런 거 다 점검을 다 합니다",
  "이번 같은 경우에도 당연히 그런 그~ 검토를 했을 것이고요",
  "그러하 그럼에도 불구하고 큰 문제는 없다",
  "제가 보기에 이번에 국회법 개정안 그 내용을 보게 되면 입법적으로 사실은 그~ 큰 문제가 없도록 그렇게 형식적으로 정리가 돼 있습니다",
  "자 그 이면에 사실은 이면 합의가 더 중요한데 이면 합의는 따로 있는 거죠",
  "이 국회법을 근거로 해서 어찌 됐건 그~ 시행령 부분에 손을 좀 손질을 가하자",
  "그런데 이번 이번에 있어서 중요한 것은 여당도 야당의 그런 주장에 대해서는 어느 정도 공감을 했다는 겁니다",
  "사실은 정부가 시행령을 만드는 과정에서 조금 정부 편의적으로 만든 부분이 있다라는 것을 여당도 알고 있었기 때문에 이번에 그걸 수용을 한 거고 그래서 정치적으로 보자면 굉장히 잘 된 협상이고 네",
  "어~ 그리고 사실은 승자는 여당이다라고 저는 생각합니다",
  "어~ 이 협상 결과도 야당은 사실은 출구가 필요했던 것이고 여당이 출구를 만들어 준 그렇게 해서 어찌 됐건 정리한 그런 협상 과정으로 우리가 전 이해를 하고 싶습니다. 예",
  "지금 보면은 결과적으로 여야 원내대표 내지는 국회의원들이 여야당이 사실상 청와대와 행정부를 좀 견제하자",
  "이대로 가면 안 된다",
  "거기에 이해관계가 맞아떨어진 것 아닌가요? 그~ 참고로 좀 말씀드리면요",
  "그니까 이~ 지금 현재 이~ 법안 가 어~ 법안 이제 국회에서 통과되는 법안 가운데 절반 이상이 행정 입법입니다",
  "기본적으로 행정부에서 제출한 법안들이 위주로 이제 가게 돼 있고요",
  "국회에서 약간 손질을 가하는 정도 그게 사실은 그~ 조금 전에 말씀드린 여당 의원들을 통한 청부 입법 내지는 그~ 위탁 입법도 굉장히 많거든요",
  "예. 이게 그~ 의원 위법이라고 뭐 명목은 걸어놨지만 실제로 행정부에서 다 주관하는 그런 법들이 굉장히 많고 그렇기 때문에 따지고 보면 지금 행정부하고 입법부 간에 균형 뭐 어~ 권력 뭐 분립 이야길 하지만 행정부하고 입법부 간에도 이~ 힘의 균형이 이미 많이 어~ 무너져 있는 상태 네",
  "압도적으로 행정부가 지금 지배적인 상황이기 때문에 사실은 입법부 권한을 현재 상황으로써는 조금 더 높이는 것도 그렇게 나쁘지 않다",
  "전 개인적으로 그렇게 생각합니다. 예",
  "자 저희들이 봤을 때는 정치적으로는 유승민 원내대표하고 이종걸 그~ 이~ 새정치민주연합의 원내대표는 이~ 두 사람이 다 반박입니다",
  "그러니까 박근혜 대통령 청와대를 견제하는 데는 정치적으로 궁합이 딱 들어맞는 그래서 거기서 뭔가 이~ 정부 여당 내지는 정부 여당이라고 여당 내에서도 박근혜 대통령이나 이~ 정부를 좀 견제하자",
  "우리 국회의 허락과 동의 없이는 아무것도 할 수 없도록 그리고 우리한테 계속 부탁해야 된다",
  "이~ 그대로 해 주면 안 된다라고 하 하는 것을 잡아두기 위해서 그런 것 아닌가 뭐 힘겨루기하는 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "그런데 이렇게 여야가 사전 조율한 공무원 연금법 개정안 통과가 처리 시한인 어제 자정을 넘 자정을 넘겨서 했기까지 하루 연장하면서 통과되는 난항을 겪었고 통과 후에도 청와대가 강력하게 반발하면서 거부권 행사까지 시사하게 된 주원인은 바로 야당이 세월호 특별법 시행령을 문제를 연계시켰기 때문이다",
  "이렇게 지금 보이는데요",
  "그중에서도 세월호 진상 규명과 관련된 조사와 이~ 특검 요청 그리고 청문회 업무를 담당하는 조사 일 과장을 검찰이 아닌 민간인으로 임명하도록 하자는 요구가 굉장히 난항이었던 것 같습니다",
  "이에 대해서 새누리당 김무성 대표는 공무원 개혁과 본질적으로 전혀 무관한 세월호법 시행령을 결부시켜서 애간장을 태우고 있다",
  "이춘석 원내 부대표는 소득세법과 공무원 연금법에서 모두 양보한 야당이 세월호법 시행령 중에 제일 과장 신분 문제 단 한 가지를 요구했는데 이를 어떻게 새누리당이 거절했다고 공 이렇게 이야기를 하느냐",
  "이렇게 이제 공격을 했습니다",
  "그래서 이 두 사람 먼저 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 야당이 이~ 협상의 한 방법으로 의견이 상충되는 복수의 법안에 대해서 함께 협상을 요구하는 것은 이해할 수 있는 부분이지만 이미 합의된 이~ 공무원 연금법의 처리 시한이 다가오자 갑자기 문영표 장관의 해임안이니 세월호 시행령 개정안이니 뭐 하는 이런 문제들을 하나씩 들고나와서 법안 처리를 막았다는 데는 좀 비판이 나오고 있습니다",
  "결국에는 이 야당이 끼워팔기 하는데 여당이 사준 거예요",
  "근데 끼워팔기 상품을 계속 바꿔왔지 않습니까? 아니 지난 임시 국회에서 뭐였습니까? 명목 소득 소득 대체를 오십 프로를 뭐 첨부를 하네 부록에 넣네 해가지고 안 된 거 아니에요",
  "어~ 문영표 인제 해임 건의안 나왔다가 이제 세월호 특별법 시행령 갖고 이케 나와서 결국에 여당에서 사줬는데 제가 보기에는 결국에 이게 법률적인 문제를 떠나서 자꾸 야당은 이렇게 끼워팔기 하려고 하는 거고 네",
  "여당은 그걸 해결할 만한 주도력이 없는 거에 대해서 안타깝다는 점을 지적하고 싶고 그리고 이~ 정부에서요",
  "사실 이제 행정부에서 그 시행령으로 그~ 여러 가지 정말 그~ 규제 아닌 규제도 하고 많이 합니다",
  "그런 부분은 국회에서요",
  "상임위를 열어서 장차관 불러다가 그 실무 국장 따라서 수시로 따지면 될 일입니다",
  "네. 그러니까 이~ 아침에 동아일보 사설에 에는 뭐 입법 독재다",
  "뭐 이런 이야기까지 나오고 그랬던데 왜 왜 집권 여당의 원내대표가 위헌적 요소가 가미된 이런 어떤 시행령 요구에 대해서 야당 안을 받아들였는지 왜 부화 너 뇌동해서 말이야 우리는 그건 위헌적 요소가 있기 때문에 받지 못한다라고 탁 던지면 될 텐데 그러고 여론으로 몰고 가면 될 텐데 그거 참 이해가 안 가요",
  "김 리더십 원내대표의 리더십의 문제 아닙니까? 아~ 김무성 대표나 그~ 유승민 원내대표가 네. 아이 받을 걸 받아야지 위헌적 요소가 있는 걸 응 그러니까요",
  "어떻게 받습니까? 그러니까 급했던 거죠",
  "예. 어떤 시한을 정해놓고 뭐 오월 이십팔일 시한 이런 식으로 그래서 저는 이 이번에 그~ 아까 우리 민 대표 민 원장님 말씀하셨지마는 공무원 연금 개혁 이런 거 국가 백년대계를 위한 법입니다",
  "이걸 가지고 일본은 삼십년씩 이렇게 하는데 이걸 시 시한 정해놓고 몇월까지 무슨 돌격 작전하는 것처럼 이게 정해 준 자체가 청와대의 어떤 잘못이란 잘못이고요",
  "아~ 그리고 아까 우리 그~ 이종훈 대 어~ 저기 그 교 어~ 평론가님 그 시행령에 대해서 뭐 많은 그 국회법에 대해서 네",
  "전문가들이 몇 그~ 토의한다 그랬는데 이 시행령은 이게 뭐 몇 년 전부터 한 게 아니고요",
  "이번에 진짜 아까 민 원장 말대로  끼워팔기 위해서 갑자기 급조된 그~ 법 국회법 개정안이기 때문에 과연 국회의 전문 위원이 얼마나 토론했는지 연구를 했는지 저는 의심스럽고 네",
  "그다음 이번에 그 이춘석 원내 부대표 말 저는 깜짝 놀랬습니다",
  "무슨 법률이 전부 다 하나하나가 국민들 어~ 일상생활에 얼마나 큰 영향을 끼치는데 네",
  "두 개 줬으니까 한 개 내놔라",
  "이게 도대체 그 국회 입법을 아까 국회의원을 명예 훼손한다 했는데 네",
  "그거 명예 훼손 전혀 안 되고요",
  "왜냐하면 집단 명예 훼손은 특정하지 않으면 안 되니까요",
  "아~ 변호사님 변호사지만 그런 부분 안 되는데 예. 전 잘 아니까 그냥 막 이렇게 잘 아시고 욕을 할 수 있는 겁니다",
  "다 피해갈 거 다 계산하시고 그니까요. 예",
  "이렇게 하시는 거죠? 예예. 그러니까 네",
  "그런데 이~ 그~ 법률을 갖다 무슨 그~ 바터 하듯이 네",
  "뭔 우 나 두 개 줄 테니까 한 개 내놔라",
  "으흠 이게 말이 됩니까? 이게 음~ 그~ 국회의원 명예 훼손했다는데 이런 식으로 하니까 제가 아까 국회의원들에 대해서 질타를 하는 거죠",
  "국민 그 국회의원들한테는 많은 법 중의 하날지 몰라도 예",
  "그 법률의 시행 대상이 되는 국민한테는 정말 생계도 달린 문제가 될 수 있고 오락 생 생계가 완전히 생사가 오락가락한 문제 될 수 있거든요",
  "이걸 갖다가 국회의원들끼리 야 우리가 이번에 두 개 봐줬으니까 한 개는 봐줘라",
  "이건 우리 이런 국회의원들이 만든 법률하에서 생활하는 우리 국민들이 참 불쌍해지는 거죠",
  "그러니까 정략적 이해관계에 따라서 주고받고 하는 그런 어떤 입법 과정이 지금 펼쳐지고 있다",
  "그대로 민낯을 그대로 보여주는 거죠",
  "네. 민낯을 보여주고 있다",
  "그런 법을 그러기 때문에 국회의원들이 자신들이 그런 어떤 정책 이해관계에 따라서 주고받기식으로 이~ 법을 지금 이~ 만들고 있기 때문에 자기들도 안 지키는 것 아닙니까? 못 지키고 실질적으로 그러고 국민만 그냥 거기서 뼛골이 그냥 상하고 있는 거죠",
  "그래 맨날 위헌 판결받고요",
  "참 그러고 이제 뭐 위헌적 요소가 있으면 법이 빵꾸가 많이 났으니까  어~ 헌법재판소 달려가서 그냥 매일 말입니다",
  "이거 기다리고 앉아있고 이런 상황인데 자 세월호 특별법 시행령은 법안이 아니기 때문에 국회가 다룰 수 있는 사안이 아니라는 비판도 제기되고 있고 특히 이미 여야가 통과시키기로 합의한 나머지 오십사 개 법안까지 이 협상에 연계되면서 통과되지 못하면서 이런 일종의 끼워팔기식 협상에 대한 국민들의 불만과 비판의 목소리가 커지고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 심각합니다",
  "왜냐면 공무원 연금 개혁이 본회의를 통과했지만 뭐 세월호 시행령과 연계되었다",
  "이런 부정적인 평가 이루어지지마 일루 이루어지고 있지 않습니까? 가장 문제가 되는 것은 이 공무원 연금 개혁안 가장 본질적인 개혁 어젠다였지 않습니까? 네",
  "이것에 대한 국민들의 평가가 좋지 않다라는 겁니다",
  "아~ 십오일과 십육일 지난 리서치 앤 리서치가 실시했던 조사 결과인데요",
  "앞서 조사 개요는 소개를 해드렸습니다",
  "문제는 정파적인 이익이 없는 이~ 지지할 정당이 없다는 무당팝니다",
  "무당파의 경우는 열 명 중에서 절반에 가까운 사십오 점 이 퍼센트는 사십오 점 이 퍼센트는 공무원 연금 개혁안에 대해서 반대한다",
  "그만큼 이 공무원 연금 개혁안의 내용에 대해서 별다른 정파적인 이익이 없는 네",
  "무당층의 경우에는 만족스럽지가 못하다는 것이거든요",
  "왜냐하면 이 부분에 대해서 치열하게 충분히 개혁으로 느낄 수 있을 만큼의 접점이 이루어지지 않았다라는 겁니다",
  "게다가 이것을 시행했던 국회의원들에 대한 평가마저도 최근 나온 결과를 보면은 열 명 중의 채 한 명조차도 제대로 국회의원 역할을 못 하고 있다라는 것이거든요",
  "바로 그 부분에 더 집중했어야 된다",
  "물론 다른 것에 대한 여러 가지 어떤 여론들 또는 평가들 또 국회에서 의견이 있을 순 있습니다만 무엇보다도 지금의 가장 심각한 부분은 본회의를 통과한 이 공무원 연금 개혁안마저도 국민들은 만족스럽지 못하다는 것입니다",
  "그까 저도 이번 협상이 그렇게 뭐 그~ 칭찬받을 만한 건 아니다라고 생각하고요",
  "그까 기본적으로 야당이 너무 치졸한 전략을 썼다라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "그래서 사실은 앞으로 새정치연합이 정말 집권 여당이 될려고 마음먹는다면 이런 그~ 치졸한 전략은 그만둬야 된다라고 생각을 합니다",
  "그니까 이~ 그래도 나름 백삼십 석을 가진 거대 야당인데 이번 협상한 것을 보게 되면 거의 과거의 그~ 통합진보당 협상하듯이 그렇게 했단 말이 자 이런 식의 협상을 안 하는 게 좋다",
  "그리고 할라면 좀 큰 큰 이슈를 가지고 그야말로 빅딜을 하는 것이 옳다라고 생각을 하고 자 그럼에도 불구하고 사실은 그 모든 입법 이~ 진행 과정을 지켜보게 되면 과거에도 그랬지만 결국은 빅딜을 하지 않을 수 없는 상황이 된다는 거죠",
  "어~ 법안들과 관련해서 서로 이해관계가 부딪히기 때문에 그리고 세월호 시행령 관련해서는 지금 새정치연합도 외부에서 압박을 받기 때문에 사실은 그 요구를 한 거지 새정치연합이 뭐 자가 발전해서 한 건 아니다 하는 것도 우리가 알아야 됩니다",
  "그니까 세월호 유가족들이 그 문제를 가지고 뭐 사생결단 지금 하고 있는 상황에서 야당이 외면할 수 없었던 그런 부분도 우리는 고려를 해 줘야 된다",
  "우리가 지금 여야를 저렇게 보면은 뭐가 문제냐 그러면은 청와대의 압력이나 청와대의 압박을 영향을 집권 여당은 너무나도 많이 받고 있다라고 하는 거고 야당은 또 노조나 바깥에 이~ 바깥의 타 집단의 영향을 너무 그래서 국회가 독자적인 입법 주권을 갖고 자신들이 국정을 주도적으로 이렇게 생각해서 합리적인 타협안을 마련 낼 만한 능력이 없다라고 하는 것 이게 굉장히 문제라는 거죠",
  "그러니까 부화뇌동하는 거야 보면은 국회가 야당도 말이에요",
  "노조나 아니면 뭐 가족들이나 쫓아다니고 찾아다니고 상좌처럼 모시고 앉아있고 그러고 집권 여당은 뭐 대권인가 뭔가 이런 것 때문에 대통령 눈치나 보고 비위나 맞추고 앉아 있 이게 그러니까 대한민국 국회가 말입니다",
  "제가 봤을 때는 미국 국회는 오바마 대통령이 뭐 할 것 없이 들어와 가지고 전부 국회에 와서 말입니다",
  "꼼짝 못 하고 이~ 국민의 대표는 국횐데 대한민국 아직 멀었습니다",
  "제가 봤을 때 아직 멀었어요",
  "김상곤 새정치연합 혁신 위원장이 어제 혁신 위원회 인성과 관련해서 실력 시 그다음에 헌신 그다음에 내려놓기 뭐 세 가지 조건을 내걸었다고 그러는데요",
  "그중에서도 특히 모든 것을 국민을 위해서 당원을 위해서 내려놓을 수 있는 실력 있는 사람이 필요하다",
  "이런 입장을 강조했습니다",
  "김 위원장의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 김 위원장이 혁신 위원회 조건으로 국민과 당원을 위해서 모든 것을 내려놓을 그런 어떤 그~ 점을 강조를 했는데요",
  "만약 현역 의원이 혁신 위원회에 이렇게 참여하려면 내년 총선 불출마 선언부터 하고 들어와야 한다는 뜻 같기도 하고 물론 김 위원장 자신은 저런 이야길 했기 때문에 출마를 접어야 접었다는 뜻이겠죠? 어떻게 보십니까? 아~ 그렇게 해석을 해야 되겠죠",
  "당연히 아~ 그렇죠",
  "아이 위원장은 출마하고 위원은 뭐 출마 안 할 사람 이건 아니겠죠? 그렇게 모르겠지 또 문 대표처럼 자신은 사퇴 안 하고 밑에 사람들은 다 사퇴시키고 자르고 또 이런 그 그다음 체계는 또 그것을 혁신이라고 또 이렇게 볼 수도 있는 것 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 그~ 김상곤 혁신 위원장께서 헌신하는 모습을 보여주지 않으면은 그 혁신안 자체가 완전히 무너져버리는 거죠",
  "기본 토대가 무너지는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 인제 일각에서는 우선 이~ 김상곤 위원장부터 그~  내년 총선 불출마 전혀 네",
  "즉 야당으로서 불출마를 먼저 밝히라는 그런 그~ 볼멘소리도 나오긴 한데 그 뜻은 이미 그~ 갖고 계신다고 봅니다",
  "저는 그러기 때문에 지금 그~ 말씀하신 대로 지금 혁신 위원을 선정하는데 실력 헌신 내려놓는 이 세 조건을 따질 것이 아니라 네",
  "본인 스스로 당신이 그걸 보여주시면 돼요",
  "실력을 보여주시면 되고 음~ 헌신하는 모습을 보여주시면 되고 내려놓기를 보여주시면 되면서 문재인 대표만 설득하면 됩니다",
  "문재인 대표한테 내려놓으라고 하면서 문재인 대표께서 내려놓은 것이 바로 혁신의 첫 출발입니다라고 네",
  "얘기하고 정청래 의원 그~ 징계에 대해서 절대 나중에 삼사 개월 뒤에 봐줄 생각도 하지 말고 그러고 또 천명하면서 정말 당원과 지지자들이 이렇게 다 피부에 와닿을 수 있는 혁신안을 내놓으시면 되지 혁신 위원 선정하는데 또 조건 내밀고 이렇게 지금 설명할 시간이 있다고 전 생각하지 않습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그~ 이번 혁신 위원회가 성공하려면 제일 마지막에 강조한 게 제일 중요하죠",
  "내려놓기 해야 되는 거 맞습니다",
  "음~ 뭐 백의종군이 내려놓는 거 아닙니까? 결국은 스스로 내려놓으셔야죠",
  "아직까지 김상곤 그~ 위원장께서는 본인이 사약을 옆에 놓고 상소문을 쓰는 심정으로 이번에 혁신 위원장을 맡았다라고 얘길 하지만 네",
  "본인이 준비한 사약이 뭔지에 대해서는 얘길 안 하고 있습니다",
  "그까 명확하게 내년 자기 총선 불출마한다란 얘기를 먼저 해야죠",
  "그러고 나서 이~ 설령 정치인 가운데서 이 혁신 위원으로 들어오길 원한다면 불출마 선언하고 들어와야 된다라고 네",
  "하는 점을 명확하게 하는 것이 그것이 혁신 위원회를 성공시키는 가장 그~ 지름길 가운데 하나다",
  "그런데 그런 선제적인 조치에 대해서 아무런 얘기도 없이 막연하게 그냥 내려놓기 이런 식으로 가서는 곤란하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 원래는 말로 레토릭으로 많이 하는 정당하기 때문에 그럴 수가 있다고 보고 문재인 대표도 마찬가지 아닙니까? 지금 뭐 내려논 적이 있습니까? 어~ 대표가 내려논 적이 없는데 윗물이 맑아야 아랫물이 맑듯이 위에서 그런 모범을 보이지 않는데 어떻게 밑에서 모범을 보일 것이며 지금 이~ 김상곤 이~ 저~ 혁신 위원장이 하는 것은 지금 문재인 대표가 해도 아무런 지금 그~ 없이 할 수 있는 걸 지금 하고 있는 겁니다",
  "이것은 어떻게 보면 나는 이것을 어~ 시간을 벌 벌어서 총선까지 총선 국면으로 넘어갈 때까지 혁신 위원회 활동을 해서 문재인 대표 사퇴를 이미 인제 막아 놓고 그리고 친노 패권을 유지하겠다는 그런 전략인 것 같고 어~ 문재인 대표가 지금 어~ 대통령 스타일의 대표라는 어~ 새로운 어떤 이론을 만들어낸 것 같습니다",
  "본인은 사퇴하지 않고 자기 측근들은 다 사 사 저기 사직을 했지 않았습니까? 그러니까 본인은 책임질질 모르는데 밑에는 그건 대통령도 마찬가지로 대통령이야 국민이 뽑아낸 거기 때문에 사임하면 큰일 나죠",
  "어~ 그러나 대표라는 것은 사직이죠",
  "사직 사퇴 사퇴기 때문에 대표 야당을 살리기 위해서는 일정 부분 사퇴하고 차기를 도모하는 것이 당을 살리는 것이 내가 사는 것인데 결국은 이것이 언제까지 가냐면 내년 총선의 심판으로 애써 결국은 그때 책임지면 네",
  "그때는 물러나야 되지 않겠습니까? 그러나 지금 어~ 혁신 위원회 활동과 어~ 해가지고 문재인 대표가 전형적으로 선택하는 것이 저는 더 중요하다고 봅니다",
  "그~ 과거에 이~ 노무현 대통령이나 아니면 김대중 대통령 같은 경우는 노무현 대통령은 사실 당 대표를 해 본 적이 없었죠? 민주당 때 최고 위원만 한 번 했었는데 네",
  "노무현 대통령이 만일 이~ 정당 대표를 해서 저렇게 선거에 졌을 때 본인 사퇴하라 그러면은 사퇴하란 말 안 나왔을 때도 자기는 깨끗하게 물러났을 겁니다",
  "아마 죄송하다 그러고 네",
  "그런데 노무현 대통령이 대통령 될 수 있었던 것은 당 대표를 안 해서 그 사람에 대한 검증이 구체적으로 리더십에 대해서 이루어지지 않았기 때문에 가능하지 않았겠는가 만일 당 대표로서의 대통령 국정 운영 하 한 것처럼 뭐 나 대통령 못 해 먹겠다",
  "뭐 이런 식의 행태를 계속 부리고 그랬으면은 그 당 대표로서의 그 행태를 보면서 아~ 저 사람 대권 후 나오면은 그 찍겠어요? 사람들이 이미 당 대표를 하면서 검증을 마쳐버린 상탠데 지금 그런 측면에서 본다면은 문재인 대표 같은 경우는 지난 사월 그~ 사이구 이~ 저~ 사삼공 재보궐 선거에서 참패한 이후에 일련의 지금 대권 후보라고 본인이 지금 그걸 문고리를 잡고 계속 안 놓을려고 가는 그 행태를 보면은 그 과정 속에 저 사람이 어떤 사람인가 리더자로서의 리더십이 전부 지금 드러나고 있고 함양이 다 지금 평가되고 있고 문제가 다 드러나고 있는데 당 하나도 추스르지 못한 사람이 저거 대통령 잡으면 큰일 나겠다",
  "사람들 이런 평가 내리지 않겠어요? 그래서 갈수록 저렇게 행태를 보이고 있는 한 대권과는 거리가 갈수록 멀어지고 있구나",
  "어떻게 보십니까? 책임을 진다는 것은 단순히 어떤 사퇴라든지 또는 어떻게 보면은 본인 스스로가 뭔가 본인이 속한 계파에 대한 과감한 조치를 치루는 걸 떠나서 바로 새로운 기대를 만들 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "그것은 책임으로 지지층들에게 전반적인 국민들이 느낄 수 있게 해 줘야 되는 것이거든요",
  "구십이년 대선에서 패배한 김대중 전 대통령은 정치권 은퇴를 선언했습니다",
  "바로 책임을 졌습니다",
  "나를 지지했던 호남 수도권 모든 투표한 사람들이 그 지지층들이 나로 인해서 내가 선거 승리를 하지 못 했다라는 것에 대해서 은퇴를 하고 새로운 기운을 모아서 구십오년 새정치 국민 회의로 돌아왔습니다",
  "그랬기 때문에 새로운 기대가 가능했던 것이거든요",
  "노무현 전 대통령 이천이년 후보로 이미 지명되고 난 이후에 지방 선거에서 오월 말 지방 선거에서 참패했습니다",
  "그 당시 나를 재평가해 달라는 것이 바로 이~ 노무현 전 대통령이었고 그래서 단일화를 받아들였습니다",
  "그렇지 않았습니까? 네",
  "그랬기 때문에 새로운 기대 그리고 대통령으로 당선됐습니다",
  "구십오년으로 가봅니다",
  "성수대교 붕괴 삼풍 백화점 붕괴 참삽니다",
  "이러한 상황 속에서 이~ 정부 여당에 대해서 아주 치밀하고 정교한 그런 대형 세력으로 성장하지 못한 민주당의 이기택 총재는 결국 동교동계의 갈등 그~ 속에서 결국 지리멸렬 민주당은 역사 속으로 거의 사라지지 않았습니까? 네",
  "그렇다면 무엇이 의미하느냐",
  "바로 이러한 상황과에서도 위기에서 선거의 이후에 여러 가지 결과에 대해서 책임을 보여줬을 때 새로운 기대 네",
  "그래야지 지금 야권 지지층들이 지금 지지율이 삼십 퍼센트 중반 혁신 위원회라는 것이 어떤 뭐 내려놓기 이야기 안 해도 지지층들은 그런 혁신 위원회 위원회에 대한 기대를 보여줄 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "지금은 광주 전라 지역의 지지율을 보나 지금 현재 상황에 새정치민주연합의 지지율을 보나 아직은 책임지지 않았다는 그런 판단으로 보여집니다",
  "이천일년 시월 이십칠일에 치러진 그 당시에 김대중 총재 새천년 민주당의 총재직을 갖고 있을 당시에 재보궐 선거에서 참패하고 나서 당 총재직을 내놨죠",
  "내놓고 한광옥 당시 총재 권한 대행을 내세워서 그때 당시에 발언을 제가 한 번 찾아봤더니요",
  "총재직 사퇴하면서 당의 최고 책임자인 제가 솔선해서 재보선에 패배했기 때문에 책임지는 게 마땅하다",
  "그래서 당 총재직을 내려놓는다",
  "그런데 바로 그렇기 때문에 책임 정치를 했기 때문에 국민이 다음에 다시 기회를 줬는데 노무현 대통령은 또 이 당 대표로서 리더십을 평가를 안 받고 속였기 때문에 어떻게 보면 모르고 갔기 때문에 대권에 출마해서 인정을 받은 거고 나중에 그런데 지금 문재인 당 대표 같은 경우는 노무현 대통령이 겪지 않았던 그 길을 험난한 길을 가고 있고 또 김대중 대통령이 걸었었던 그 길을 또 안 가고 있어요",
  "그래가 최악의 상황으로 지금 가고 있는데 제가 봤을 때는 저렇게 버티면 버틸수록 악수다",
  "내년에 과연 문재인 대표의 카드를 깃발을 들고 그 밑에 모여서 총선을 치를 만한 그러한 감동적인 선거가 펼쳐지겠는가 이대로 간다면 글쎄 그때 가서 보죠",
  "공갈 막말 파문으로 일년간 최고 위원과 지역 위원장 등의 당직 정지 징계를 받은 정청래 의원이 나흘째 두문불출하고 있습니다",
  "일단 자숙 모드를 유지하면서 재심 청구에 대한 여론 향배를 살피는 것으로 보이는데요",
  "반면에 막말 논란의 원조겨이 격인 이 김용민 씨를 비롯한 정 의원의 지지자들은 맹렬한 반격에 나섰습니다",
  "막말 잔치가 시작되고 있는데요",
  "김용민 씨는 김한길 씨가 임명한 아홉 명 윤리 심판원에 의해서 정 최고 위원의 자격이 박탈됐다",
  "김한길 패권주의 존재감이 작렬하다",
  "이렇게 비꼬았습니다",
  "심판원 위원 가운데 현직 의원인 강창일 이원주 정정희 민홍철 의원의 이름을 똑똑히 기억하자",
  "징계 결정이 내려진 이십육일 이후에 이들 의원들의 국회 사무실에는 정 의원 지지자들의 항의 전화로 업무가 마비될 지경이었다고 합니다",
  "그런데 김용민 씨와 함께 나꼼수를 진행하던 정봉주 전 의원도 트위터에 이번 결정을 내린 야당에 대해서 참 찌질한 놈 죄송합니다",
  "그대로 옮기겠습니다",
  "무능하고 못 되고 옹졸한 놈들 뭐 이런 이야기를 막말 비난을 막 했습니다",
  "어제는 한 방송에 출연해서 정 의원이 징계를 받게 된 것이 티브이조선을 비롯한 종편 때문이라는 황당한 주장을 했습니다",
  "그 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 아무것도 아닌 지금 말단적인 이 정청래 의원의 공갈 발언을 종편에서 문제 제기를 하고 종편 영향력이 대단하군요",
  "여기에 당이 쫓아가서 결국 징계를 받았다는 황당한 주장인데요",
  "그렇게 새정치연합이 티브이조선에 영향을 많이 받습니까?  우리가 하란 대로 그렇게 잘합니까? 그들은 삼년 전에요",
  "종편 출연을 금지시킨 당헌 당규를 갖고 있었던 사람들입니다",
  "당헌 당규 강령을 내세웠어요",
  "종편 출연을 그 당 국회의원들 당원 당직자들은 일제 출연하지 말라",
  "그런 정당이었습니다",
  "그런데 그들이 시사탱크의 영향을 그렇게 많이 받는 겁니까? 티브이조선의 말을 잘 듣네요? 좋습니다",
  "자 그랬으면 총선 대선 재보선 할 것 없이 선거마다 연패하지도 않았을 것인데 문 대표도 책임지고 언론 사퇴했을 것이고 민생을 최우선적으로 하는 중도 개혁 정당으로 탈바꿈해서 수권 정당 대안 정당으로 많은 국민들의 지지를 받게 됐을 텐데 종편 말을 안 들었기 때문에 사실 지금까지 집권을 못 하고 있다고 보는데요",
  "시사탱크만  시키는 대로만 했어도요",
  "지금 백오십 석 이상 가는 다음 선거에서 그냥 먹습니다",
  "내가 제가 봤을 때는요",
  "어떻게 보십니까? 우선 아니 형법 아까 이야기하고 그러는데요",
  "네. 그것도 법률 전문가 전부 다 말씀드리겠습니다",
  "우선 그~ 지금 징계 처분에 대해서 김용민 씨 등이 지금 뭐 지금 막 막말하 진짜 또 막말하고 있는데 이것은 그렇게 막말할 게 아니라 만일 이런 막말할 정도라면은 징계위에 회부되자마자 탈당을 해야지요",
  "자기가 그 당에 있으면서 그 당에서 정해진 윤리 심판원에 제소됐는데 거기에 대해서 내린 결론을 갖다가 내 마음에 안 드니까 나 못 따르겠다",
  "그 비난하는 거 그게 당인으로서 할 일입니까? 그게 그 당원으로서 이~ 그 그걸 이번에 이걸 보니까 마치 야당이나 여당이나 마찬가지지만 그~ 대법원에서 무슨 판결이 마음에 드는 판결 나오면 참 구국의 열사같이 이래 칭송해 주다가 에~ 어떤 자기 당에 불리한 판결 나오면 막 비난하더라고요",
  "똑같은 걸 느끼고 그다음 이 이번에 이걸 볼 때 이분들이 얼마나 법치주의에 무관심하냐",
  "아니 윤리 심판원이란 제도가 당규에 있고 당헌에 있으면은 거기에 의해서 결론이 나고 이러면 따르는 게 법치주의지 거기서 나온 결론이 내 마음에 안 드니까 난 못 따르겠다",
  "비난하는 거 이거야말로 이사 이~ 진짜 운동권적 시각이죠",
  "운동권 사람들 그렇지 않습니까? 내 마음에 안 들면 법원의 판결이고 뭐고 싸그리 무시하고 네",
  "그러고 그다음 정봉주 의원 이러면 안 되죠",
  "시청자들이나 국민들이 형법 조문을 안 봤다고 해서 막 말씀하시는 것 같은데  형법 조문에 뭐 이~ 참새 잡을 때 대포 쏘지 몰 말라",
  "뭐 닭 잡는 데 소 잡는 칼 쓰지 말라",
  "그런 거 있습니까? 그런 조문이 하나라도 있으면 제가 참 공부를 열심히 했겠구나 하겠는데 네",
  "형법에 이런 조문이 전혀 없습니다",
  "아하 다만 이 있다면은 헌법에 네",
  "헌법에 조문이 그대로 있는 것도 아니고 비례의 원칙이라고 어떤 사람이 요만큼 잘못했을 때는 요만큼에 해당하는 징계를 해야지 왜 이만한 징계를 하느냐",
  "그거는 헌법의 원칙입니다",
  "조문이 있는 건 아니고 비례의 원칙 근데 지금 정봉주 의원은 형법에 이런 조문이 있다는데 제가 공부를 다시 해야 되겠네요",
  "아~ 저는 아침에 그 발언을 보고 우리나라 이~ 형법이나 이~ 법 조문이 굉장히 재밌게 돼 있구나",
  "이 로스쿨 다니는 사람들 법률 공부할 만 하겠구나",
  "뭐 소설보다 더 재밌어요",
  "에세이 같기도 하고 그래서 야 대한민국 형법 법조문이 음~ 저희들도 과거 이제 법조 법전을 좀 봤는데 이거 참 굉장히 재밌게 이거  언제 이렇게 바뀌'었나 이런 생각이 들었어요",
  "어떻게 봤습니까? 그까 뭐 시 뭐 개정판이 나왔습니까? 아~ 정봉주 의원이 형법 농담을 하셨기 때문에 네",
  "저도 농담을 한마디 하겠습니다",
  "이분이 형법만 공부하신 모양인데요",
  "형사 소송법도 민법은 또 안 보신 것 같아요",
  "민법에는 참새도 너무 재잘거리면 진짜 대포 맞는다",
  "그래서 이런 식으로 아~ 차 참고로 저 민법 조문에 없습니다",
  "그~ 제가 농담이라고 전제만 말씀드린 거고요",
  "그니까 이런 식으로 너무 장난치듯이 이렇게 하면 곤란하다",
  "지금 상황이 그런 상황이 아니지 않습니까? 그리고 정청래 최고 위원이 그나마 지금 막말을 자제해 주는 덕에 이 혁신 위원회 국면도 부각도 되고 이렇게 가는 거지 혁신 위원회 국면에서 또 정청래 에~ 전 최고가 어떤 막말을 내놨을지 사실 모르는 거 아닙니까? 그랬으면 또 어떤 일이 벌어졌겠습니까? 그런 것도 좀 잘 생각을 하라",
  "이 말씀 드리고 싶고 그리고 지난 대선 때 사실은 그~ 이~ 새정치연합이 어~ 종편을 외면함으로 해가지고 그때 출연을 전혀 안 시킴으로 해가지고 정치적으로 손해 본 것도 엄청나게 많다",
  "제가 보기에는 최소한 한 이삼 퍼센트 정도는 손해를 봤다라고 생각하거든요",
  "그 문재인 대표가 그걸 제대로 못 챙기게 된 거죠",
  "결과적으로 보자면 보수라 그래서 진보 쪽의 얘기를 다 귀 닫고 사는 거 아닙니다",
  "어~ 듣는 분들도 있고 아~ 합리적인 얘기하면 또 수용하는 분들도 있다",
  "그랬다면 오히려 더 적극적으로 활용할 생각을 해야 된다는 거고 그리고 그나마 사실은 저희 시사탱크가 열심히 비판을 해 준 덕에 혁신 위원회라도 뜬 거 아닌가요? 전 그렇게 생각하는데 어떻게 감사하게 생각해야 되겠죠",
  "그런데 지금 저희들이 우리가 막말이라고 그러는데 김용민 등등 다 이 그들은 제가 봤을 때 일상 용어 일상생활 그~ 생활 표준어를 쓰고 있는데  우리들에게만 이렇게 막말로 비추고 좀 생소한 언어로 이렇게 들려오는 것 아닌가요? 어 어떻습니까? 참 그~ 어이가 없어서 네",
  "그런데 일일이 셀 수가 없죠",
  "김용민 씨라든지 또 나꼼수에도 정봉주 전 의원이라든지 그런데 이~ 지금 새누리당에서는요",
  "굉장히 웃고 있을 거예요",
  "아~ 인제 저 선수들 나타났구나",
  "그러니까 아주 정청래 의원 사약 받을 필요 없이 이쪽에서 아주 공천 보약을 아예 무공천으로 해 주고 예",
  "그래서 김용민 정봉주 저분들 다시 공천 줘서 내보면은요",
  "수도권에서 새누리 뭐 선거 운동할 것도 없을 것 같아요",
  "막말 선거로 킹메이커 그냥 이거 완전 막말 선거  이쪽에다 갖다 바치는 거예요",
  "예. 선거 포스터 뭐 이런 거 선거 비용 치를 필요 없어요",
  "아~ 정말 정봉주 의원 어떻게 해서 예",
  "지금 국회의원직을 그만두고 했습니까? 조용히 있어야죠",
  "음음 김용민 의원 지금 저 말 할 땝니까? 그리고 정청래 의원도 마찬가집니다",
  "이종걸 의원한테 형님 살려주십시오 할 땝니까? 형님 차라리 저한테 사약을 주십시오",
  "제가 다 안고 가겠습니다",
  "그래야 제가 없어져야 내년 총선 이길 수 있습니다 해야지 형님 살려주십시오 하면 되겠습니까? 그~ 저 사람들이 이렇게 많이 좀 커밍아웃을 더 이렇게 해 주길 이~ 새누리당 쪽에서는 아마 굉장히 빌고 있을 것입니다",
  "왜냐하면 저 사람들 나와주면 막말 선거만 되면은 내년에 선거가 따로 필요 없고 음~ 대선도 필요 없고 킹메이커가 필요 없을 거 전략이고 뭐고 아무것도 필요없을 것 같아요",
  "그냥 갖다 바치는 거니까 이~ 거꾸로 된 것 같아요",
  "어~ 집권 여당이 실수를 하면 야당이 반사 일거수 당연히 다수당이 되는데 예",
  "지금 내년 선거를 보면 대부분 국민들이 예측하기를 어~ 야당이 이길 수 없는 선거다",
  "왜 새누리당이나 집권 여당이 실수 저렇게 하는데도 그 반사이익을 못 가져가냐",
  "이~ 저기 답이 여기 나와 있지 않습니까? 네",
  "어~ 정봉주 정청래 김용민 이런 막말 근데 옛날에 정치는 그렇 그렇지 않았다 그럽니다",
  "정치와 유머와 위트라는 그런 책도 있는데 네",
  "정치인들이 이렇게 뭐 참새 대포 뭐 쏘지 말자",
  "이런 말을 하면서 즐겁게 이케 하면서 서로 대화와 타협 하고 네",
  "그럼 되는데 이 사람들은 결사적으로 그냥 상대방을 죽이기 위한 막말 그냥 실제 상황으로 하니까 국민들은 뭐 짜증 나고 뭐 그 당을 찍고 싶겠습니까? 임 위트가 아니고 국민을 죽이려고 하는데 그런 것이 문제라고 봅니다",
  "육참골단 이대도강인데요",
  "지금 지지층들이 이야기하고 있는 것은 만약에 당의 잘못을 꾸짖는 것이라면 내가 좋아하고 나와 친한 사람이라도 쓴소리를 할 수 있어야 된다는 것이 야권 지지층의 한결같은 생각이거든요",
  "지난 대선 이천십일년 대선 직후에 민주당 대선 평가 위원회가 내놓았던 이 민주당 관련 인사들과의 대 간 관련 인사들을 대상으로 했던 조사 결과를 보더라도 네",
  "이 종편 등 당의 발전 방향을 묻는 질문에 에~ 종편 등 이 종편에는 분명히 티브이조선 채널 에이 엠비엔 등등이 포함이 될 것입니다",
  "에~ 보수 매체에도 적극 참여해야 한다는 의견이 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십오 점 구 퍼센트였습니다",
  "그렇다면 이~ 열 명 중 여섯 명이 넘는 민주당 관련 인사들이 잘못한 것일까요? 네",
  "이~ 대선 책임에 대해서 내부 서클의 독단이 당의 단합을 해쳤다라는 것이 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십삼 퍼센틉니다",
  "이것을 바라보면서 어떻게 보면 야권 지지층들은 정청래 의원의 막말에 대해서 정봉주 전 의원이 오히려 쓴소리를 그것은 당의 화합을 해치는 것이다",
  "육참골단 이대도강의 마음으로 진심으로 오히려 꾸짖어 주었더라면 지지층들은 더 흡족 만족했으리라고 보여집니다",
  "네. 자 호남이 지역구이자 비노 중도 성향의 민집모 소속의 새정치민주연합 황주홍 의원이 어제 한 방송 인터뷰에서 문재인 대표가 육참골단의 각오를 밝히고 정무직 당직자들이 일괄 사표를 제출한 것과 관련해서 문 대표 자신은 왜 그렇게 하지 못하는 것인지 문 대표 자신은 왜 거기에 포함되지 않는 것인지 정말 유감이다",
  "이렇게 입장을 표명했는데요",
  "지금 이 황 의원의 발언 속에 새정치연합 혁신의 큰 방향이 잡힌 것 같은데 우선 문 대표의 사퇴 친노 패권주의 청산 그리고 투명하고 공정한 공천을 지향 완전 국민 경선제 새누리당도 하겠다는데 그 야당이 그걸 안 받고 무슨 꼼수를 생각하려고 지금 속내를 안 비치고 들고 있습니다",
  "이~ 야당이 옛날엔 변화를 주도했는데 그런 것을 먼저 치고 나가면 새누리당이 충격을 받고 뒤에 따라가고 그랬는데 노무현 대통령도 사실 국민 경선제 해가지고 대통령이 탄생한 거나 다름없었는데 그런 걸 안 합니다",
  "그~ 자신 없어서 그러겠죠",
  "그리고 한 가지 덧붙이자면 투쟁과 막말로 국민들 실망시키지 않는 실용적 중도 개혁 정당 추구 이렇게 딱 봐서 딱 잘라서 이 네 가지만 딱 실천한다면 깨끗합니다",
  "그런데 그거 절대 못 합니다",
  "왜 그럴까요? 어떻게 자 어떻게 보십니까? 저게 정답이죠",
  "그래도 황주홍 의원 얘기하신 게 바로 그겁니다",
  "이념적으로 좌 편향되지 않고 중도 개혁의 외연 확장을 통해서 국민을 안심시켜야만이 국민들이 기댈 수 있다",
  "국민들이 안심해야만 수권 정당이 되는 거 아니겠습니까? 그걸 보여주기 위해서는 인물로 혁신하고 제도로서 혁신하고 해야 된다는 거예요",
  "정말 해답이 나와 있는데 문재인 대표는요",
  "등에 업은 애기 삼년 찾는다고 정답 있는데 찾고 다니는 거예요",
  "저는 정말 그 말씀을 드리고 싶어요",
  "그니까 이런 황주홍 의원 이런 분들하고 문재인 대표가 밤새 토론하고 자기를 내려놔야 된다는 생각이에요",
  "그게 해답이 등에 있는데 삼년 사방 데 찾고 다니고 있습니까? 네",
  "무슨 속셈이 있길래 등에 애를 업고 애를 찾고 돌아다닌다는 이야긴데요",
  "예. 어떻게 보십니까? 그니까 황주홍 의원을 사실은 혁신 위원장을 시켜야 되겠네요",
  "지금 말씀 듣고 보니까 방향성을 지금 정확하게 알고 계시는 것 같고요",
  "오히려 김상곤 혁신 위원장이 오늘 뭐 그~ 혁신 위원 삼 대 기준 이야기한 거보다도 더 훨씬 더 설득력이 있다",
  "아마 바깥에 있는 또 호남 지역은 뭐 말할 것도 없고 바깥에 있는 분들은 아마 누구라도 저렇게 생각할 겁니다",
  "그런데 참 묘하게도 모르죠",
  "내 내부에 계신 분만 모릅니다",
  "특히 문재인 대표만 모르고 있는 거고 네",
  "제가 보기에 황주홍 의원은 아마 저 발언 한 것 때문에 내년에 공천 오 호남 지역도 출신이고 하니까 공천 탈락할 가능성이 굉장히 높 높지 않나 이런 생각이 들어요",
  "그니까 정말 지켜야 될 사람들 지켜야 될 사람들은 내보내고 그~ 쓸데없는 어~ 막말 파동만 일으킬 만한 사람들만 다시 또 이렇게 불러들이는 네",
  "그런 혁신이 되지 않을까 약간 좀 심히 우려가 되는 바입니다",
  "자 박원순 서울 시장이 지난해 세월호 침몰 사고 때 서울시가 광화문 광장에 유저 유석 이~ 유족 농성장에 천막을 설치해 준 서울시 간부에 대한 경찰 수사와 관련해서 잡아가려면 나를 잡아가라",
  "이렇게 이야기를 하면서 강한 불만을 표시했는데요",
  "박 시장은 지난 이십칠일 서울시청 출입 기자단과의 간담회 자리에서 지난해 팔월 한 보수 단체가 박 시장 등 세 명을 직무 유기로 협 직무 유기 직무 유기 협의로 검찰에 이렇게 그~ 그~ 경찰에 이렇게 고발 또 하니까 경찰이 지난 이십일일 임종석 정무 부시장을 참고인 신분으로 출석해서 이~ 조사한 것에 대해서 임 부시장을 구속할 수 있으면 그렇게 하라",
  "그러면 임 부시장이 다음 총선에서 틀림없이 당선된다",
  "나도 자동으로 된다",
  "경찰도 그걸 아는 만큼 그 정도 하고는 많은 것이다",
  "이렇게 덧붙였다는데요",
  "세월호 유족의 아픔과 한을 생각하면 그것 천막 좀 허가해 주는 게 뭐가 그렇게 그런가 이렇게 이야기를 하면서 민주 사회가 좋은 게 서울이 좋은 게 그런 무한 자유를 누리는 거잖아요? 이렇게 반문을 하기도 했다고 합니다",
  "그러면서 법령 위반도 아니고 잡아가려면 잡아가라",
  "잡아가려면 잡아가라고 그래라",
  "지금 본인 스스로 말하고 있듯이 고발에 따라 임종석 정무 부시장이 참고인 조사를 밟는 이~ 밟는 절차를 밟은 것뿐인데 구속시켜라",
  "구속시켜 그러면 다음 총선에서 틀림없이 당선된다",
  "나도 자동으로 잡아가려면 나를 잡아가라",
  "이런 거친 언사로 과도한 반응을 보인 것은 세월호 정서에 편승해서 지지도를 높이려는 정치적 의도가 숨어있는 것 아니냐",
  "그런데 근본적으로 또 법률 전문가 되시니까 여쭤보겠습니다",
  "저게 무슨 말입니까? 법을 어겼으면 잡아가야죠",
  "왜 저러죠? 근데 저거는 지금 박원순 시장 글을 보니까 네",
  "마치 싸움할 때 그~ 덩치 아주 좋은 사람한테 약한 사람이 나 때려 봐라",
  "나 그 한 대 맞고 그~ 저기 고 뭐 이렇게 뭐 손해 보상금 좀 많이 받아내겠다",
  "그런 말 하는 거와 똑같아요",
  "보니까 그리고 그~ 지금 박원순 시장도 변호산데 이게 지금 이 정도 사항 가지고 임 임종석 부시장이 구속되겠습니까? 네",
  "구속 안 되리란 거 다 알 알고 있습니다",
  "그리고 지금 박원순 시장 서울 서민이 무한 자유를 누리라 그러는데 이~ 사실 이~ 그~ 광화문의 천막 이게 다른 광화문 거리를 갖다 자유롭게 그~ 산책하고 싶은 사람한테 많은 제한이 되는 건 맞는 거 아닙니까? 네",
  "그~ 어~ 일반 이~ 다른 사람의 자유를 갖다가 침 침해해가면서까지 또 자기를 지지하는 사람의 자유를 확보해 준다는 거 그거 물론 잘못된 거죠",
  "그니까 박원순 시장이 지금 이렇게 나오는 거는 정말 지금 앵커 말씀하신 대로 이걸 이용해가지고 이거 구속 그래도 안 되고 그다음 참고인으로 지금 조사받는 거 아닙니까? 누가 구속시킨다 그랬습니까? 이거 가지고 한 번 이번에 한 번 재미 좀 보겠다는 거 아닌가요? 시장이 모든 것을 이~ 법리적으로 법을 지키고 준법 의식에 입각해서 내가 법을 어겼으면은 뭐 시장이라도 달게 받겠다",
  "나부터 이런 입장이 아니고 정치적으로 잡아가라면 잡아가라",
  "자기네들이 법령 어기고 소위 말해서 이~ 차 대한민국 참 근데 소위 대선 주자급의 서울 시장 아닙니까? 누가 대선 주자급이라 그럽니까? 지금  아니 여론 조스 자기들끼리 아니 여론 조사에서 그렇게 문재인 막 이런 사람들이 나온 지금 대선 주자급이라고 자기들끼리 앉아서 아니 주자급이라고 언론에서 지금 일부 언론이 지금 이렇게 막 써대니까 예. 하는데 누가 시켜줬어요? 그 사람들 누가 대선 주자라고 인정을 했습니까? 언제 뭐 본인이 자가 발전을 시사탱크에서 뭐 언제 그 사람들  아직 멀었어요",
  "이 년 남았는데 삼 년 남았 이 년 남아 예",
  "본인이 자가 발전한 측면도 있을 것이고 본인은 뭐 인제 서울 시장 어부지리로 됐으니까 대권도 어부지리로 될 가능성이 상당히 많다고 생각도 할 수도 있을 것이고 네",
  "지금이 무슨 민주화 시댑니까? 그리고 저거는 공권력에 대한 협박이고 조롱입니다",
  "어떻게 서울시장이라는 분이 공권력에 대해서 저렇게 아주 험담을 할 수가 있으며 어~ 진영 논리에 휩싸인 자기 진영을 저렇게 해서 한 번 이케 아웃트라인을 또 겪겠다는 거죠",
  "그것은 대권은 은 아니지만 하여튼 앞으로 미래의 대권 욕심을 조금이라도 가질 수 있는 사심이 깃들인 정치적인 멘트다 봅니다",
  "왜 우리는 이렇게 행정을 하는 분들이 다 정치를 하려고 이렇게 나서는지 저는 모르겠습니다",
  "저렇게 서울시장 하고 있으니까 그 사람들의 법에 대한 가치 생각을 전부 이렇게 알 수 있는 리더십 이런 걸 다 적나라하게 평가하고 드러내는 그런 어떤 그~ 계기 기회가 된 것 아닙니까? 여기서 이~ 내년 총선의 광주 전남에서 새정치연합 후보를 찍겠다는 유권자가 네 명 중 한 명에 불과하고 이 지역의 대선 주자 지지도가 문재인 대표보다 김무성 새누리당 대표가 앞선다는 놀라운 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "호남 여론과 민심은 어떻게 생각하고 있는지 뉴스 호남의 길래환 편집 국장을 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 길래환입니다",
  "예. 이~ 머니투데이 적합도 조사 결과 광주 전라 지역에서 문재인 대표가 김무성 대표에게 큰 차이로 뒤졌어요",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표 지지율 하락은 이미 예고된 것이었습니다",
  "재보선 참패 그것도 사 대 영의 절망적인 호남 민심의 바로미터인 광주에서 문재인 대표가 버림을 받은 거죠",
  "당연히 김무성 대표에게 지지율 일 위를 내준 것은 충분히 예견된 일이었습니다",
  "친노들은 눈에는 호남인의 비웃음을 보이지 않았고 비아냥도 들리지 않았습니다",
  "그래서 텃밭 노래를 부르고 우리가 아니면 없는데 설마 새누리당을 찍겠는가라고 xx을 했습니다",
  "이미 유권자들은 새누리당도 찍을 수 있어로 돌아서고 있고 새정치민주연합은 아군 적군 프레임 안에서 벗어나지 못한 것이죠",
  "새정치연합이 망조가 든 것은 바로 이런 안일함 때문이라고 생각합니다",
  "문재인 대표 깃발 가지고 호남에 내려가서 다음번에 총선 치를 수 없겠군요",
  "이런 상황이면은  이번 결과가 이~ 문재인 대표로 있는 한 더 이상 새정치연합을 지지하지 않겠다",
  "차기 대선에서 문재인으로의 정권 교체가 불가능하다는 결론이 내려졌다는 호남 민심을 반영한 것으로 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "여론 조사 결과 호남 민심이 새정치가 떠났다고 등고 해도 그게 아니라고 계속 새정치연합은 궤변을 늘어놨습니다",
  "민심은 새정치연합으로 뭉쳐진 정치의 자영업자 모두 심판은 원하고 있는 것이 야당 대처를 원하고 있는 것이죠",
  "김대중이나 노무현을 말하는 호가호위하는 사람들 다시 말해서 오일팔이나 팔칠 운동권에 대한 전체적인 심판 분위기가 이런 복합적인 상황이 지금 야권을 보는 국민들의 심립니다",
  "이른바 운동권 피곤증입니다",
  "잠재된 유권자 심리를 읽지 못하고 자기들끼리 공천권을 놓고 이전투구를 하고 있으면 누가 당권을 쥐든 공적 권리 행사하든 그렇게 출마한 후보들은 모두 심판을 면치 못할 것입니다",
  "자 문재인 대표의 사퇴를 찬성하는 여론도 시간이 갈수록 점점 더 확산되고 있고 이에 반비례해서 새정치연합의 지지율은 계속 떨어지고 있는 것으로 또 광주 일보가 여론 조사한 것에서 드러났는데요",
  "음~ 어떻게 보십니까? 호남에 호남에서 새정치민주연합은 죽은 정당이나 다름이 없는 것을 의미합니다",
  "대한민국 역사상 의석수 백삼십 석이나 갖고 있는 정당이 저토록 존재감도 없이 맥아리 없는 정당이 인 것도 정치적으로 연구 대상이라고 생각이 들 만큼 예",
  "드문 일이 아닌가 싶습니다",
  "이미 새정치연합은 호남을 대표하지 않는 당입니다",
  "새정치연합이 야당답지 않고 호남인의 여론이 육십 프로를 넘어선 지가 오래됐습니다",
  "그~ 정치에 xx이 있습니다",
  "예. 이 새정치연합 혁신의 핵심은 문 대표 사퇴와 친노 계파 주의 청산이라고 호남 민심은 여전히 보고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "정치의 격언이 있습니다",
  "보수는 부패로 망하고 진보는 분열로 망한다",
  "야당은 연이은 패배 정치 xx을 과다하게 집착하는 야당에 보내는 경고이었습니다",
  "하지만 친노는 지난 보궐 선거에서 그걸 빌미로 당권을 잡았고 이번 피 패배를 에서 축소하는 있는 것이죠",
  "그건 내년 총선 때문에 공천권을 문재인 대표와 요직은 친노가 잡아야 하기 때문이죠",
  "솔직히 정청래 의원 같은 분이 있는데 친노가 무슨 비전이 있나 싶네요",
  "박영선 안철수 김한길 박주성 함주영 조 조경태 의원 등 야당 유력 인사들을 다 적으로 만들어 버리면 어떻게 하겠단 말입니까? 문재인 대표는 대표직에서 물러나라는 게 결코 차기 공천권을 차지하기 위한 이전투구라는 문재인 대표의 친노 셈법입니다",
  "늦었지만 문재인 대표는 지금이라도 결단을 내려야 할 것입니다",
  "사일구 보선 패배 책임을 져라는 이야기가 아닙니다",
  "더 이상 김대중 노무현 정치 철학과 정치 정신이 훼손되지 않도록 네",
  "결단을 요구하는 것입니다",
  "네. 자 길 국장님 네네",
  "네. 시간이 짧아서 아쉽습니다",
  "자 저희들도 시간이 다 끝났습니다",
  "토론할 시간이 없는데요",
  "끝으로 한 가지만 말씀드리고 저희들이 끝내겠습니다",
  "광주 일보가 한백 리서치 연구소에 의뢰해서 지난 십오일 광주 전남 지역 성인 남녀 오백사십 명을 대상으로 실시한 여론 조사 결과 내년 총선에서 새정치연합 후보를 지지하겠다고 답한 사람은 전체 응답자의 이십육 점 삼 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "이십육 점 삼 퍼센트 절반에 가까운 사십오 점 오 프로가 잘 모르겠다",
  "무소속 후보를 지지하겠다라고 하는 유권자들도 꽤 많았습니다",
  "그런데 충격적인 것은 이십육 점 삼 퍼센트가 다음번에 새정치민주연합을 찍겠다라고 하는 겁니다",
  "그러면 약 칠십스 사 퍼센트 칠십오 퍼센트는 어디 갔습니까? 그러니까 방금 길 국장의 이야기가 이미 정확하다라고 하는 것이 드러났습니다",
  "오늘 이 부분 더 못 다뤄서 아쉽습니다",
  "자 주말 잘 보내시고요",
  "다음 주에 더 열심히 공부해서 다시 시청자 여러분들 만나도록 하겠습니다",
  "여야가 이십구일 국회 본회의에서 대통령령 총리령 부령 등 행정 입법에 대해 국회가 수정 변경을 요구하고 행정 기관은 이를 처리토록 한 국회법 개정안 제 구십팔조 이항을 전격 통과시켰습니다",
  "본회의를 통과한 국회법 개정안에 따르면 국회는 정부 부처가 만든 대통령령 등이 법률의 지지 또는 내용이 합치하지 않는다고 판단되는 경우 부처에 대통령령 등의 수정 변경을 요구할 수 있다",
  "이 경우 부처는 수정 변경 요구받은 사항을 처리하고 그 결과를 국회에 보고해야 한다는 것이 핵심 내용입니다",
  "그러나 청와대는 오늘 홍보 수석을 통해서 이는 헌법상 권력 분립 원칙에 위배될 소지가 있다고 강력히 비판했습니다",
  "청와대는 정치권이 행정 입법 내용을 입법부가 직접 심사하고 변경까지 할 수 있도록 하는 국회법을 개정한 것은 법원의 심사권과 행정 입법권을 침해하는 것으로 헌법상 권력 분립 원칙에 위배될 소지가 있다고 비판했습니다",
  "그러면서 국회법 개정안에 대해 대통령의 거부권 가능성까지 종합적으로 검토하겠다",
  "이에 대해서 헌법 학자들은 헌법의 삼권 분립 정신에 따라 국회는 통보 형식으로 문제 제기는 할 수 있어도 행정 기관에 수정하라고 요구할 수는 없고 행정 기관 역시 국회의 요구대로 처리할 의무는 없다는 입장입니다",
  "한마디로 말해서 헌법 학자들은 국회법 개정안은 위헌 소지가 아니라 그 자체가 위헌이다는 입장입니다",
  "위헌 이제 우리 정치인들은 법을 만들어 그 법을 어기는 관행을 넘어서서 삼권 분립의 체계까지 무너뜨리면서 국회가 행정 사법부 위에 군림하는 입법 전횡까지 저지르고 있습니다",
  "이러니까 국회의원을 신뢰하느냐라고 하는 질문에 우리 국민 오 프로만이 신뢰한다고 답한 반면에 나머지 팔십팔 프로가 신뢰하지 않는다고 답한 여론 조사 결과가 나오는 것은 당연해도 너무 당연해 보입니다",
  "국민들 사이에 국회는 지금 천덕꾸러기로 전락하고 있습니다",
  "천덕꾸러기 자신들의 권력 탐욕을 채우기 위해서 위헌적 행위를 저지를 것이 아니라 청년 일자리 창출과 서민 민생과 관련 법안들을 더 이상 정략의 볼모로 삼지 말고 조속히 통과시켜야 할 것입니다",
  "국회법 개정안을 둘러싼 청와대와 야당의 전쟁이 임박했습니다",
  "오늘 박 대통령은 국회법 개정안의 삼권 분립 위배 등 위헌 소지 논란에 대해서 수용 불가 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "한마디로 거부권 행사를 강력히 시사한 것입니다",
  "박 대통령의 거부권 불사 방침에 당청 간의 충돌은 격화되고 있고 새누리당 지도부 책임론까지 제기되고 있습니다",
  "야당에선 입법부와의 전쟁 선포라며 강력히 반발하고 있습니다",
  "박 대통령의 거부권 시사가 정치권에 어떤 후폭풍을 몰고 올 것인지 국회법 개정안 파장과 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "이런 가운데 새정치연합 김상곤 혁신 위원장이 혁신을 위해서 모든 것을 바치겠다며 총선 불출마 선언을 했습니다",
  "총선에 나가지 않음으로써 혁신에 대한 본인의 진정성과 의지를 강조하겠다는 뜻입니다",
  "결국 새정치연합의 혁신의 키이자 당내의 계파 갈등의 근본에는 공천권 문제가 깔려 있습니다",
  "지금 사실 정치권의 질과 격이 좋고 나쁨이 모두 공천권에 달려 있습니다",
  "공천에서 좋은 사람 좋은 인물들을 국회에 정치 수혈을 하게 되면은 한국 정치의 격과 질은 그만큼 상향으로 갑니다",
  "그러나 정치인들의 질이 낮아지면 그런 낮은 공천 때문입니다",
  "이 공천을 잘못하느냐 잘하느냐에 따라서 한국 정치가 운명이 걸려 있습니다",
  "오늘은 그래서 이 공천 혁명에 대해서 획기적인 혁신안을 제시해 온 한 사람을 저희들이 집중 진단하겠습니다",
  "그 한국 정치 개혁에 혁신을 몰고 올 공천 개혁안을 주장해왔었던 단 한 사람 김진 중앙일보 논설 위원을 모시고 지금부터 어떤 공천 개혁안을 제시해야만이 한국 정치 지형이 혁명적으로 바뀔 수 있을 것인가에 대한 정치 혁명 공청 혀 공천 혁신으로부터 이루어진다라고 하는 제목하에 정치 개혁에 대한 담론을 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 아 안녕하세요? 네. 한국 정치가 왜 이렇게 격이 낮죠? 저~ 한국 정치의 가장 큰 문제가 무엇입니까? 지금 벌어지고 있는 저 국회법 파동도 사실상은 어~ 공천과 연결이 돼 있습니다",
  "그~ 야당 원내대표는 어~ 본인이 아무리 합리적인 생각을 가지고 있다 하더라도 일단 여당과 맞서면 어~ 강경일변도로 갑니다",
  "과거에 박영선 원내대표 대표적인 합리파인 우윤근 원내대표 네",
  "이종걸 원내대표는 뭐 원래가 강경파지만 더 강경하게 행동하는 이유가 상당 부분 공천에 있습니다",
  "왜냐면 새정치연합의 그 친노 강경파가 주류 아닙니까? 그렇죠",
  "친노 강경파의 눈 밖에 나면 아무리 삼선 사선 의원도 공천을 받는다는 보장이 없습니다",
  "박영선 원내대표가 본인의 생각과 달리 과거에 그렇게 강경하게 행동했던 것도 지역구가 서울 아닙니까? 서울과들 서울 같은 데서는 새정치연합의 공천을 받지 못하면 당선이 어렵습니다",
  "친노 강경파의 눈 밖에 나면 공천을 못 받고 자 여당도 마찬가집니다",
  "이~ 지금 여당은 박근혜 대통령에게 공천권이 없습니다",
  "박 대통령 스스로가 공천권을 포기하겠다고 했고 김무성 어~ 오 대표가 주창을 하는 완전 국민 경선제로 지난번로 의원 총회에서 결의를 했습니다",
  "대통령 청와대에게 공천권이 없으니까 유승민 원내대표가 마구 청와대를 들이받는 겁니다",
  "또 다른 형태의 여권 내의 정치 파행이 네",
  "공천과 연결이 돼 있는 것이죠",
  "아~ 공천권이 없으니까 대통령 힘이 없다",
  "이렇게 보는 거죠? 그렇죠",
  "국회의원들이 그렇죠",
  "과거 같으면 상상도 할 수 없었던 일이죠",
  "뭐 그렇다고 해서 대통령이 공천권을 행사하는 밀실 공천은 어~ 잘못된 겁니다",
  "하지만 어쨌거나 현상이 그러니까 공천과 연결된 정치 파행이 발생을 한다는 것이죠",
  "완전 국민 경선제를 하니까 자세한 정치권의 이런 내막을 모르는 일반 유권자들에게는 이름이 많이 알려진 사람 매일 매일 신문에 얼굴 사진과 이름이 등장하는 정치인이 유리해질 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 서로가 당직을 맡으려고 하고 원내대표를 하려고 하고 얼굴 많이 알리려고 그렇죠",
  "원내대표를 하면 마음대로 자기의 권한을 한 번 휘둘어 보려고 하고 네",
  "이런 파행이 모두 다 이~ 후진적인 공천과 관련이 있습니다",
  "공천이라고 하는 건요",
  "자 우리가 단 산 단순한 삼단 논법으로 보면 대한민국의 국회의원이란 직업은 에~ 세계에서 꼬 손 꼽아주는 신의 직장입니다",
  "근데 애로사항들도 많지만 네",
  "예. 그런 고충도 많지만 어쨌거나 특권이 많고 그 대신 의무는 적고 하는 네",
  "인제 아주 좋은 직업인데 이~ 사실상 한국 정치가 양당적이기 때문에 거대 정당들의 공천을 받지 못하면 무소속으로 지역구에서 당선될 가능성은 대단히 낮습니다",
  "그까 공천이 사실은 이~ 정치인들의 생명줄을 쥐고 있는 거예요",
  "그런데 낙천이 되면 다섯 가지가 한순간에 사라집니다",
  "사람 직장 돈 지위 그리고 기사 딸린 자동차 다섯 개가 하 하루아침에 사라지게 됩니다",
  "그니까  그러니까 나무는 원숭이에 떨어져도 나문데 원숭이는 나무에서 떨어져서 원숭인데 정치인은 국회의원에서 떨어지면은 뭐 사람도 아니다",
  "이런 평가들이 그래서 나오는군요? 그렇죠",
  "천당에서 지옥으로 네. 지옥으로 떨어진다는 떨어지는 것 같은 완전히 이야기군요",
  "그런 정도의 충격을 받게 되죠",
  "왜냐면 자기가 공천을 받아서 지역구 선거에서 낙선을 하게 되면 그것은 자기가 일단은 최선을 다한 이후에 생기는 일이니까 충격의 정도가 작습니다",
  "그리고 다시 한번 재수 삼수를 할 수 있고 그런데 당이 자기 자신을 공천에서 배제했다",
  "이것은 아주 이~ 십년간 에~ 사랑하고 연애하던 애인으로부터 등 돌림을 받은 배신감 못지않은 충격이죠",
  "이~ 벼락 낙천 피해자의 충격 사인방을 제가 한번 아~ 꼽아보겠습니다",
  "자 첫 번째는 아~ 민정당 시절에 국회 의장을 했던 김재순 전 의원 네",
  "아~ 아~ 이분이 천구백육십년대 초선이 돼서 천구백칠십삼년까지는 어~ 사서 천구백칠십일년까지는 지역구 사선을 했습니다",
  "그래서 집권 막강한 공화당의 원내 총무까지 했어요",
  "근데 박정희 대통령이 유신을 단행을 하면서 자기의 통치권 수행에 조금이라도 의심이 가는 사람들은 대거 중진급 위주로 낙천을 시켜버렸습니다",
  "지역구 낙천 어~ 김재순 의원이 저~ 철원이 지역구였는데 얼마나 쇼크를 받았냐면 이틀 동안에 통음을 했습니다",
  "통음을 이틀 동안에 술로써 잊어보려고 충격을 말이죠",
  "그러다가 이틀 만에 뇌혈관이 터져서 뇌졸중을 앓게 됩니다",
  "캬 그래서 낙천은 당해 본 사람이 아니면 모른다고 한 유명한 말이 김재순 전 의장의 말입니다",
  "자 두 번째는 김윤환 의원 허주 말씀하시는 거죠? 네. 허주 네",
  "유명한 허주 빈 배 대구 저쪽 구미 그쪽에 예. 그쵸",
  "그 유명한 그~ 민정계 출신의 정치판을 좌지우지했던 그~ 이~ 막후의 실력자 아닙니까? 우리에게는 킹메이커로 널리 알려져 있죠",
  "그래서 이회창 어~ 총리가 정치권에 들어왔을 때 아무런 지식 없는 사람의 후견인 노릇을 했습니다",
  "허주 김윤환 씨가 그래서 이회창 씨가 대통령 후보가 되는 데에 결정적인 에~ 기여를 하게 되는 것이죠",
  "그런데 이회창 에~ 후보가 대통령에 낙선을 하고 다 다시 당권을 잡은 이후에 네",
  "이천년 총선에서 새 시대에는 새 시대의 인물이 필요하다고 하는 이유로 구정치인으로 몰아서 김윤환 씨를 낙천시켰습니다",
  "김윤환 씨도 결국 그 쇼크에서 이겨내지 못하고 암에 걸려서 에~ 김윤환 씨가 사망하기 직전에 에~ 이회창 씨가 병실에 가서 정말로 미안하다",
  "근데 그때만 해도 김윤환 씨가 완전히 기력을 잃어가지고 아무런 말도 못 하고 눈만 끔뻑끔뻑했더랍니다",
  "부인에게도 미안하다고 하고 그러고 그냥 그런 그런 그~ 어~ 원한을 해소하지 못하고 해원 하지 못하고 그대로 세상을 떴습니다",
  "천구백칠십년대 유명한 앵커맨 봉두완 씨 네",
  "봉두완 씨가 민정당 정권에서 서울 용산 지역의 공천을 받아서 아~ 스트레이트로 이 선을 하게 됩니다",
  "처음에 출마했을 때는 전국 최다 득표율을 어~ 어~ 하게 된 것이죠",
  "최고 득표율로 완전히 스타가 되는 것이죠",
  "그래서 민정당 정권에서 전두환 정권에서 에~ 두 차례 에~ 지역구 의원을 하는데 이종찬 씨 계보라는 이유로 노태우 정권이 들어서면서 이다 이종찬 세력을 전부 견제하게 됩니다",
  "이종찬 씨 에~ 에~ 계보란 이유로 그리고 저~ 그~ 노태우 씨의 인제 그~ 상대 세력이라는 이유로 권익현 권정달 씨를 낙천시키면서 봉두완 씨를 낙천시킵니다",
  "그~ 천하의 넉살 좋은 앵커맨 출신 봉두완 씨도 얼마나 충격을 받 받았는지 그~ 경기도 의왕시에 있는 한센병 네",
  "어~ 속된 말로 하면 어~ 문둥병이죠",
  "예. 나병 환자들 네. 나병 환자들 네. 치료 센터 나병 환자들 모인 마을 라 성라자로마을 가톨릭에서 운영하는 마자 마을에 가서 마음을 심신을 달래고 하긴 했습니다",
  "그런데 분이 삭여지지를 않더라는 것이에요",
  "그래서 내가 죽어버리거나 네",
  "아니면 죽여버리거나 나를 낙천시킨 사람들을  내가 죽어버리거나 아니면 죽여버리거나 이걸 하루에도 여러 번 에~ 되새김질하는데 어~ 이~ 봉두완 씨가 아주 독실한 가톨릭 신잔데 김수환 당시 추기경께서 봉두완 씨에게 에게 이렇게 얘길 하더랍니다",
  "음~ 국회의원이 이 세상에 전부가 아니다",
  "이제부터는 하나님의 사업을 하시라",
  "그래서 봉두완 씨가 마음을 접고 그때서부터 한센병을 지원하는 성라자로마을 돕기 이~ 후원 회장 일을 계속 맡게 됩니다",
  "낙천으로 인해서 봉두완 씨는 인생이 새롭게 바뀐 것이죠",
  "마지막 네 번째 벼락 낙천의 피해자 김무성 새누리당 대푭니다",
  "이천팔년 어~ 이명박 세력이 어~ 친박근혜 세력에 대해서 공천 학살을 자행을 합니다",
  "당시의 지역구 의원 어~ 마흔 명이 공천을 받지 못했는데 한 스무 명 정도는 에~ 여러 가지 하자가 있는 사람이어서 낙천의 에~ 명분이 이~ 상당했습니다",
  "그런데 나머지 스무 명은 아니 그 도내에서 예를 들자면 어~ 이명박 대통령 만들기에 일등공신들 있지 않습니까? 도내에서 득표율 일이 위를 했던 사람들 그리고 국회 본회의 출석률을 출석률이 일이 위를 다투는 사람들 네",
  "그리고 시민단체로부터 국정 감사 우수원으로 뽑혔던 사람들 이런 사람들이 친박계라는 이유 하나만으로 완전히 줄줄이 낙천되는 거예요",
  "에~ 당시 친박계의 공천 학살을 주도했던 삼인방 이재오 이상득 이방호 이 사람들 아닙니까? 그래서 이 사람들이 낙천돼서 그때 박근혜 에~ 비주류 대표가 뭐라 그랬습니까? 나도 속고 국민도 속았다",
  "그래서 눈물을 흘리는 남자 이~ 의원들에게 에~ 지역에 인제 무소속 또는 친박 연대를 결성해서 출마하지 않습니까? 네",
  "그 눈물을 흘리면서 떠나는 사람들에게 박근혜 비주류 대표가 한 말 살아서 돌아오시라",
  "아주 그~ 냉엄한 현장이죠",
  "사실 뭐 어떻게 손을 쓸 기릴이 없고 그런데 공천 도와줄 길이 없고 공 공천에 낙천되면 그것으로 끝인데 어떻게 손댈 길이 없고 살아 그니까 살아서만 살아 살아서 돌아오라",
  "도 살아만 돌아오시 음~ 알아서 돌아오라",
  "그~ 눈물 흘리는 남정네들에게 캬 근데 공천 학살의 비정함을 비정해 유권자들이 아니까 대거 당선시켜줍니다",
  "친박 연대가 열네 명이나 당선되고 네",
  "아~ 대부분 친박 무소속이 스물다섯 명이나 당선이 됩니다",
  "정치판을 완전히 바꾸게 되는 것이죠",
  "그때 서청원 뭐 홍사덕 이런 분들 다 그~ 원로급들 우수한 분들이 다 당선돼서 돌아온 거죠? 그렇죠",
  "서청원 씨는 친박 연대를 맡고 당시에 첫 번째 낙천됐던 사람이 지금 새누리당 김무성 대푭니다",
  "김무성 대표는 아주 공교롭게도 사년 후에는 사년 후에는 원래 친박계를 했다가 이승만 정권 때 이승만 정권의 친한 쪽으로 가세했지 않습니까? 그랬죠",
  "그래서 세종시에도 반대했지 않습니까? 그래서 박근혜 에~ 대표가 비상 대책 위원장으로 당권을 잡은 이후에 실시한 공천에서 김무성 대표는 두 번째 낙천의 벼락을 맞게 됩니다",
  "그래서 김무성 대표에게는 이 낙천이라고 하는 게 완전히 살아있는 체험이죠",
  "그래서 낙천 이~ 부당한 이유로 공천에서 떨어지는 사람들 그리고 얼마나 불공정한 공천 룰이 사람에게 충격을 주는가를 잘게 잘 알기 때문에 네",
  "나는 절대로 밀실 공천권을 행사하지 않겠다",
  "그래서 내놓는 것이 김무성 대표가 주창을 해서 의원 총회에서 의결한 것이 완전 국민 경선제거든요",
  "네. 소위 오픈 프라이머리 네. 오픈 프라이머린데 네",
  "자 그런데 그래서 이~ 저~ 너무나 이~ 저~ 한국의 공천 제도가 후진적이니까 지금 대표적으로 내놓는 개선안이 오픈 프라이머리라고 하는 완전 국민 경선젭니다",
  "그런데 이것도 불합리하기 이를 데가 없어요",
  "자 오픈 프라이머리라고 하는 것은 프라이머리는 당원이 아닌 사람들 예",
  "당원이 아르 저~ 이~ 그~ 당원이 아닌 일반 국민들도 참석을 할 수 있는 것이 참석을 할 수 있는 것이 인제 오 이~ 프라이머립니다",
  "자 그런데 우리가 한번 따져봅시다",
  "전국에 이백사십삼 개 지역구 선거구 중 선거구의 평균을 내면 한 선거구 당 유권자 수가 한 십칠만 명 정도 됩니다",
  "십칠만 명인데 이~ 저~ 이~ 총선 투표율 뭐 이럴 때는 뭐 삼십 퍼센트 사십 퍼센트 오십 퍼센트가 되지만 이~ 어떤 당의 공천 후보를 뽑는 이런 데의 선거는 투표율을 대개 전문가들은 십 퍼센트로 정도로 잡습니다",
  "그니까 일반 유권자들 중에서 열 명 중의 한 명이 등록을 하고 투표를 한다는 것이죠",
  "자 그러면 십칠만 명의 십 퍼센트면 만 칠천 명입니다",
  "그런데 여야가 같은 날 동시에 오픈 프라이머리를 하게 되면 한쪽 정당만 선택해야 됩니다",
  "왜냐면 양쪽을 하게 되면 역선택의 가능성이 있으니까 내가 일부러 내가 지지하는 정당을 위해서 엉뚱한 사람을 다른 정당의 선거에 가서 뽑아주는 것이죠",
  "이거를 막기 위해서 같은 날 같은 날 한 정당만 선택할 수 있도록 합니다",
  "자 그러면 만 칠천 명을 둘로 나누어 될 것 아닙니까? 그렇죠",
  "한 정당으로 보면 팔천오백 명입니다",
  "팔천오백 명은 현역 의원이라든가 아니면 에~ 전직 구청장 아니면 현직 도의원 시의원 아니면 오랫동안 그 어~ 지역구에서 재력으로써 여러 넓은 네트워크를 맺었던 이른바 토착 세력 네",
  "이런 사람들이 이런 사람들이 알게 모르게 도 기득권을 갖고 있는 거죠",
  "돈을 꼭 동원하지 않더라도 네",
  "그동안에 쌓아 온 네트워크를 통해서 아니 핵심 당원들은 현역 의원들 지지합니다",
  "그런데 거기에 반대 세 반대되는 또 당원들의 세력은 상대되는 뭐 전직 의원이라든가 아니면 현직 구청장 현직 도의원 시의원들 지지하는 사람들도 있습니다",
  "그러면 이런 사람들을 동원하고 그런 사람들을 막 당원으로 가입시킵니다",
  "미리 그래서 육 개월 이상 당비를 내면 책임 당원 또는 권리 당원이 돼서 투표권을 가질 수가 있어요",
  "이런 사람들 그러면 이런 사람들이 집중적으로 집중적으로 저~ 유권자 등록을 하는 겁니다",
  "그러고 이런 사람들이 주변의 사람들을 자꾸 끌어들이는 거예요",
  "투표하라고 자 그러면 한 사람이 동원할 수 있는 능력이 경우에 따라서는 천 명 이천 명까지 됩니다",
  "그런데 세 명 네 명이 경선에 출마했는데 천 명 이천 명의 동원 능력이면 당선을 좌우할 수 있습니다",
  "그러니까 예를 들자면 어~ 국민이 봤을 때는 신망이고 능력이 있는 정치 신인들 무슨 대학 교수나 또는 언론인이나 또는 방송인 아니면 어쨌거나 사회 운동을 오랫동안 한 사람들 이런 사람은 지역에서 지역에서 우선 지명돼서 불리하죠",
  "그리고 일반 국민들을 투표장으로 동원할 수 있는 능력에서 부족하죠",
  "그러면 이것은 정치 신인들을 완전히 막는 네",
  "현역 기득권자를 위한 방법입니다",
  "그리고 한때는 새누리당 의원 내에서도 이것을 반대하는 사람들이 많았어요",
  "왜냐 공히 다 여야 똑같은 문제에 봉착하게 됩니다",
  "왜냐하면 치열하게 두세 개의 세력이 싸우지 않습니까? 그러면 끝난 이후에 당이 단합이 안 돼요",
  "조직이 왜냐면 아슬아슬하게 진 하여튼 진 사람은 내가 다음번에 완전 국민 경선제에서 이겨서 공천을 받아야만 내가 국회의원으로 갈 수 있는 길이 열리기 때문에 이번엔 나를 꺾고 공천을 받은 사람이 떨어지기를 바랍니다",
  "총선에 본선에서 떨어지기를 바라요",
  "당연히 그럼 자기 조직을 동원해서 반대 선거 운동을 할 수 있습니다",
  "그러면 정상적인 민심이 반영이 안 된다고 봐야 되겠죠? 반영 안 되죠",
  "그리고 공정한 선거라고 볼 수가 없다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이 경선제를 통해서 공천을 받은 사람도 그래서 당선된 사람도 불안하 불안하기 이를 데 없는 거예요",
  "예. 같은 같은 당원이었던 조직이 나를 반대해서 왜냐하면 상대방을 위 선거 운동하기 위해서 네",
  "이런 이런 이런 저~ 폐해가 있죠",
  "자 그~ 여야가 공히 또 얘기하는 여론 조사 경선이란 게 있습니다",
  "이것도 아주 잘못된 겁니다",
  "왜냐하면 여론 조사라 하는 것은 우리가 어떤 정책적인 판단을 할 때 참고 자료로 활용을 하는 겁니다",
  "아니 생업에 바쁜 사람들이 여론 조사 회사에서 걸려오는 전화를 받습니다",
  "그런데 에~ 어느 당의 공천 에~ 후보로 어떠 어떤 사람이 적합한다고 뭐 물어보는데 그 사람의 이름을 처음 듣는 경우도 많아요. 예? 네",
  "그런데 그냥 답변을 합니다",
  "그 사람의 공약이 뭐고 그 사람의 살아 온 길이 뭐고 그 사람이 병역을 어~ 면제했는지 에~ 이행했는지 세금은 제대로 냈는지 전과는 있는지 없는지 아무것도 모르는 상태에서 백지 상태에서 묻지 마 응답을 합니다",
  "그런 사람들의 의견을 종합을 해서 공천 자료 뽑겠다는 거예요",
  "예? 이천이시 십사년 어~ 새누리당에서 어~ 지방 선거 때 제주도에 원희룡 지사를 공천할 때 백 퍼센트 여론 조사로 했습니다",
  "아니 원희룡이란 사람은 지명도도 있고 전국적으로 알려진 사람인데 네",
  "그 사람을 여론 조사로 해서 이길 수 있는 사람이 누가 있습니까? 특히 제주도에서 그러니까요",
  "그니까 제주도 출신으로서 어~ 능력도 있고 또는 정치를 한 번 어~ 어~ 제대로 해보겠다는 포부를 가진 정치 신인은 저 여론 조사를 통해서는 어~ 여 여론에서는 백날 그것은 공천을 받을 수 있는 길이 완전 봉쇄되는 겁니다",
  "지난번에 사일구 인제 그~ 어~ 새정치연합이 참패를 했습니까 하지 않았습니까? 대표적으로 이제 공천 파동이 있었는데 어떤 일이 있었냐면 그~ 유명한 그~ 관악을 선거 에~ 관악을 선거 정동영 후보가 나왔던 관악을 선거에서 정 어~ 공천을 받은 정태호 후보와 낙천된 김희철 후보가 당시에 오십 퍼센트는 여론 조사로 하고 오십 퍼센트는 당비 내는 당원들의 경선으로 했습니다",
  "근데 오십 퍼센트는 여론 조사를 하는데 여론 조사 두 회사 두 군데에 맡겼어요",
  "그런데 한 군데 회사에서는 한쪽 후보가 십 퍼센트포인트 너 높은 걸로 나오고 다른 쪽 회사에서는 다른 쪽 후보가 오 퍼센트포인트 높은 걸로 나왔습니다",
  "그 좁은 관악을에서 에~ 똑같이 여론 조사를 했는데 두 개 여론 조사에서 그렇게 차이가 나니까 낙천된 김희철 후보가 동교동의 김희철 후보가 승낙을 할 수 있겠습니까? 그렇다면 김희철 씨를 지지하는 당원들이 정태호 후보를 도울 수 있겠어 있었겠습니까? 정태호 후보가 낙선된 데는 그런 이유가 있는 겁니다",
  "그러니까 얼마나 이~ 여론 조사 공천이라는 게 코미디라는 걸 알 수 있지 않습니까? 네",
  "생업에 바쁜 사람들이 그것도 제대로 이제 여론을 반영하지 못한다",
  "민심이 그걸 제대로 어떻게 읽고 판단할 시간이 어디 있겠어요? 바쁜데 그니까 원래는 저~ 그냥 누르는 거죠",
  "귀찮으니까 원칙적으로는 선진국들은 네",
  "전부 이제 당원 경선을 하거든요",
  "근데 선진국들은 오랜 역사를 통해서 당원 제도가 완전히 정착이 돼 있습니다",
  "이 사람들은 권한을 행사하기 위해서 평상시에도 의무를 하 다 하니까 네",
  "당비도 내고 그니까 자연스럽게 당원 경선을 하고 그 경선에서 진 사람은 아무런 군말 없이 당의 후보를 위해서 뜁니다",
  "그런데 우리나라는 당원 제도가 제대로 정착이 안 돼 있어요",
  "지역구마다 당원이 만 명이라도 해도 당비 내는 당원은 수백 명에 불과합니다",
  "수백 명 가지고 당원 경선을 했다가는 현직 의원이나 또는 이런 아까 말씀드린 토착 세력 어~ 이런 네트워크를 가진 사람들이 좌지우지할 수 있습니다",
  "너무나 선거 풀이 작기 때문에 네",
  "그러니까 지금 대안 세 개가 다 문제가 있는 거예요",
  "자 우선 완전 국민 경선제는 제가 자세히 말씀드렸죠? 여론 조사 경선이라는 게 얼마나 코미디 같은 것이라는 것도 설명을 해드렸죠? 당원 경선은 우리나라가 실시하기에는 아직도 미흡하다",
  "그러면은 우리가 지금 현재 이 공천이 어떻게 보면 어떤 공천을 어떻게 하느냐에 따라서 한국 정치가 소위 말해서 천당과 지옥을 왔다 갔다 하고 정치가 수준이 높아질 수도 있고 낮아질 수도 있고 지금 사실 십구 대 국회가 한국 헌정 사상 가장 뭐 좀 수준이 낮다라고 하는 평가를 받을 만큼 지금 국회가 저렇게 엉망인 것은 어떻게 보면 공천을 잘못해서 그만큼 좀 좀 수준 맞은 사람들이 많이 들어가서 정치 활동을 하기 때문에 그런 평가가 나온 것 아닌가라고 하는 것이 인제 일반 네티즌들 내지는 국민들의 생각인데요",
  "그러면 어떻게 공천을 해야만이 수준 높고 객관적인 격이 있는 인물들을 국회로 대거 수혈할 수 있을 것인가 어떻게 보십니까? 그 안을 지금 파격적인 안을 갖고 나오셨는데 혁명 안을 여기서 한번 이야기를 해보시기 바라겠습니다",
  "제가 주창하는 것이 에~ 배심원단 공천 제돕니다",
  "자 어~ 어~ 여당이든 야당이든 그~ 당의 이념에 동조하는 사람들로 신청을 받습니다",
  "근데 이념에 동조하는 게 대단히 중요합니다",
  "왜냐하면 어~ 국가 보안법을 폐지해야 된다고 주장하는 사람들이 새누리당에 와서 공천 그~ 심사위원이 될 수는 없는 겁니다",
  "배심원단이 그 당의 이념에 동조하는 사람들로 일단은 신청을 받는다",
  "그리고 전국에서 무작위로 인제 신청을 받는 겁니다",
  "에~ 근데 어느 정도 인제 그~ 일반 당원이라든가 아니면 그냥 당원도 아니어도 좋습니다",
  "일반 국민들로부터 공천 배심원단 신청을 받는 것이에요",
  "자 그런데 조건을 파격적으로 하는 겁니다",
  "지금 저희가 그~ 수능 출제 심사위원들 있지 않습니까? 네",
  "이 사람들을 아~ 이~ 한 달 내지 두 달 동안 격리시킵니다",
  "알려지지 않은 대규모 수용 시설에 네",
  "지방에 그 콘도 같은 거 있지 않습니까? 이런 사람들에게 이 사람 사람들이 생업을 포기하고 와서 배심원단을 아~ 저~ 그 공천 심사위 아니 출제 출제 위원을 하기 때문에 그~ 저기 수당을 넉넉하게 줍니다",
  "그래서 이 사람들에게 공천 배심원단에 데 들에게도 일단은 수당을 파격적으로 주겠다",
  "그래서 인제 신청을 쫙 받습니다",
  "신청을 받아가지고 전국을 전국을 한 다섯 개로 나눕니다",
  "서울 경기 영남 호남 그다음에 중부 중부는 충청 강원 제주 이렇게 다섯 개 권역으로 나눠서 그~ 한 권역당 삼십 명씩 네",
  "그러면 삼십 명씩 전부 백오십 명 아닙니까? 네",
  "그래서 전부 신청받은 사람들 대상으로 해서 무작위로 추첨을 돌려서 아하 백오십 명을 선발합니다",
  "군대에서 왜 논산 훈련소에서 훈련 끝나면 자대 배치할 때 추첨을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "자 백오십 명을 일단 추천으로 어~ 추첨으로 선발하고 이 사람들에 대해서 또 추첨을 합니다",
  "지역을 마구잡이로 추첨을 통해서 무작위로 배정을 합니다",
  "삼십 명씩 다섯 개 지역 그러면 영남 출신 에~ 공천 배심원단이 호담에 가서 호남에 갈 수도 있고 공천 심사 작업을 할 수 있고 네",
  "서울 출신이 강원에 가서 할 수 있고 이런 식으로 지역을 마구 섞습니다",
  "자 그래서 각 지역별로 예를 들자면 서울 공천 배심원단이다",
  "그러면 삼십 명을 아까 말씀드린 콘도 같은 시설에 집단 수용을 합니다",
  "네. 격리시켜야 되겠죠",
  "외부하고 완전 격 완전 격리 완전 격리시켜야 되겠죠",
  "에~ 핸드폰을 뺏고 네",
  "핸드폰을 뺏고 완전 격리시키고 어~ 외출할 수 있는 유일한 경우는 수능 출제 위원처럼 네",
  "그~ 상 당했을 때 상 당했을 때도 관계자가 같이 따라갑니다",
  "에~ 생가 상을 치르도록 할 수 있게 하고 네",
  "자 돌아와서 삼십 명이 집단 합숙을 하면서 정해진 기간 동안에 완전히 격리된 상태에서 이제 공천 배심원 작업을 합니다",
  "첫째는 필기 시험 예를 들자면 서울의 어~ 에이라는 지역구다",
  "그러면 중앙 이제 중앙당의 공천 심 저~ 신청을 받으면 뭐 한 일고여덟 명이 신청할 거 아닙니까? 그러겠죠",
  "그중에서 일정한 기가 일정한 기준으로 컷오프 하는 겁니다",
  "아하 그래서 한 세 명 정도를 그 지역에 공천 배심원 작업하는 데에 보냅니다",
  "그러면 삼십 명의 배심원단이 세 명을 상대로 자 첫 번째 일차 필기 시험 나는 인생을 어떻게 살아왔는가 으흠 그거를 쭉 적게 합니다",
  "그리고 병역 전과 세금 이런 것들에 관해서 나는 어떻게 이것을 지켰는가 네",
  "그리고 나는 왜 국회의원 되려고 하느냐",
  "으흠 내가 국회의원이 되면 어떠 어떤 의정 활동을 하고 어떠 어떤 정치 개혁을 하고 어~ 국가를 위해서 어떠 어떤 일을 하겠다",
  "에~ 그리고 중요한 뭐 북한 통일 또는 복지 이런 중요한 문제에 관한 본인의 생각을 밝히도록 합니다",
  "필기 문제가 사전에 시험지가 누출돼선 안 되겠죠? 뭐 그렇죠",
  "완전히 이건 봉합해야 되겠죠",
  "큰 제목만 주는 겁니다",
  "자 그래서 이차는 이제 면접입니다",
  "면접을 해서 집중적으로 그 사람에 대해서 구체적으로 물어보는 겁니다",
  "으흠 당신은 신청한 지역에 대해서 어느 정도나 알고 있느냐",
  "그리고 당신의 필기 시험을 보니까 이래 이래 썼는데 네",
  "이거 군대는 왜 아 군대는 왜 안 갔다 왔느냐",
  "어~ 뭐 이러 이런 거 있지 않습니까? 쭉 면접을 하는 겁니다",
  "그리고 한 오 분 스피치도 하게 해요",
  "아하 왜 하냐면 사실 정치인은 스피치가 중요하거든요",
  "국회에서 발언을 제대로 해야 되지 않습니까? 네",
  "예? 뭐 그~ 한자도 몰라가지고 과거에 말이죠",
  "그렇게 하면 안 제 안 되지 않습니까? 자 그래서 오 분 스피치를 하게 합니다",
  "자 종합적으로 그러고 또 사람과 사람그를 예를 들자면 파티 같은 것 한 번 열어보는 것이에요",
  "그래서 이 사람이 사람과 사람 간을 대하는 이~ 인간 관계 이런 것도 왜냐하면 유권자를 대하는 방식이 상당히 중요하지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 걸 종합 채점을 하게 되는 겁니다",
  "삼십 명이 종합 채점을 해서 평균 점수를 쫙 공천자를 정하는 것이죠",
  "근데 이 제도가 장점이 장점이 현역 정치인들에게 유리할 수 있고 정치 신인들에게도 유리할 수 있습니다",
  "왜냐하면 현역 의원은 본인이 의정 활동을 제대로 한 의원이라면 자기가 에~ 제대로 했던 자기가 그~ 어~ 발의했던 법안들 어~ 입법했던 법안들 내세울 수 있죠",
  "국정 감사에서 자기가 제시했던 문제 있지 않습니까? 사회적으로 그~ 관심을 일으켰던 그런 문제들 제시할 수 있죠",
  "그리고 시민 단체로부터 자기가 포상받은 것들 이런 거 그리고 자기가 초선 재선을 어~ 쌓게 되면 모든 을적 의정 활동이나 국정에 대해서 박학다식해지기 때문에 배심원단이 어떤 질문을 하더라도 답변을 할 수 있지 않습니까? 네",
  "자 현역 의원이 불리한 점은 본인이 의정 활동을 잘못했을 경우 예를 들자면 제가 지난번에 얘기한 거 막말 파동 있지 않습니까? 막말 파동의 당사자들 이런 사람들 그다음에 뭐 수뢰래든가 또는 정치 신인들 대단히 유리할 수 있습니다",
  "본인 도덕적으로 전부 걸러지겠군요",
  "완전히 네. 도덕적으로 일단 걸러지고 걸러지는군요",
  "그러니까 뭐 좀 네",
  "앞으로 그거 막말 파동은 절대 일어날 수 없습니다",
  "국회에서 할 수가 없는 거죠",
  "자기네들이 일단 막 다음 공천을 생각한다면은 생각하면 막말 파동 뭐 예를 들자면 품위 뭐 뭐 손상할 만한 그런 어떤 말이나 행동이나 이런 거 일체 할 수가 없는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 정치 신인들도 유리합니다",
  "본인이 살아 온 그대로 평가받게 됩니다",
  "왜냐하면 사회적으로 즉 활동을 제대로 한 시민 에~ 시민 사회 시민 단체 활동이라든가 또는 뭐 언론 방송 대학 교육 아니면 저~ 기업 활동 네",
  "이런 사람을 했던 사람은 자기가 살아온 인생을 그대로 배심원단한테 제시할 수 있습니다",
  "내가 지금까지 이 길을 걸어왔는데 으흠 나는 이러이러한 활동을 했다",
  "그런데 나는 이제 정치권에 가고 싶다",
  "국회의원이 되고 싶다",
  "국회의원이 돼서 내가 이러이러한 일을 하고 싶다",
  "그러면 배심원단을 감동 못 시키겠습니까? 네",
  "그러니까 지금 기득권자인 정치인들 초선 다선 초선 재선 삼선 의원들이 이 제도를 반대할 이유가 없다 이겁니다",
  "본인들도 유리할 수 있고 그리고 정치권에는 새 혈이 수혈될 수 있고 아까 말씀드린 막말 품격 논란 정치인들은 자동적으로 퇴출될 수 있고 상당히 획기적인 안인데 지금 정치권이 우리의 토론을 봤다면은 이거 김진표 김진 논설위원표 획기적인 공천 혁명 안으로 이걸 수용할 것인지 검토할 것인지 저희들이 좀 기다려 보겠습니다",
  "그동안에 갑론을박을 저희들이 상당히 진짜 국민 앞에 허심탄회하게 아무것도 생각하지 않고 오직 국민을 위해서 저희들이 해왔는데요",
  "다음번에 또 저희들이 만날 수 있기를 기대하겠습니다",
  "그동안에 대단히 수고 많았습니다. 네",
  "네. 오늘 아쉽게도 김진 논설위원과의 이 대담은 오늘 여기까집니다",
  "그리고 저희들이 또 적절한 기회가 있으면 다시 마련하도록 하겠습니다",
  "중동 호흡기 증후군 메르스 감염 환자 세 명이 추가 확진 판정을 받아서 모두 열여덟 명으로 늘어난 가운데 보건 당국의 늑장 대응이 피해를 키웠다는 비판이 잇따라 나오고 있습니다",
  "이 메르스 확산 실태와 문제점 예방법 등을 메르스 전문가이신 송대섭 고려대 약학대학 교수를 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 예. 안녕하세요? 송대섭입니다",
  "오늘 메르스 확진 환자가 추가로 이~ 세 명이 더 늘어나서  모두 열여덟 명이 됐고요",
  "격리 대상이 육백팔십이 명으로 급격히 늘어났지 않습니까? 예",
  "현재 상황 어떻게 보십니까? 어~ 지금 뭐 여러 전문가분들께서 공통적으로 지적하시는 것처럼 그~ 첫 감염자 확진 이후에 그~ 잠복기가 끝나는 이번 주중 정도 이후에 감염자 발생 수가 관건이 될 거 같고요",
  "그렇지만 일각에서 거 걱정하시는 어떤 공기 감염이나 즉 삼차 감염에 대한 증거는 없기 때문에 고 상황을 저희가 예의주시해야 될 것 같습니다",
  "그~ 왜 이렇게 확진 환자가 빠르게 늘어난 것입니까? 당초 확산성을 낮게 본 보건당국의 어떤 초기 대응의 문제가 좀 있었던 것인가요? 그~ 물론 인제 정부 당국에서 초창기에 격리라든가 이런 게 소홀한 부분이 있기 때문에 그 부분에 대해서는 그~ 문제가 있었던 건 맞는데요",
  "이게 인제 그걸로만 하기에는 그~ 원인을 하기에는 좀 어렵고요",
  "사실 처음에 감염되신 분의 그~ 신고가 늦었더라거나 그분 자체가 여러 병원에 뭐 세 병원 정도를 다니신 걸로 확인이 되고 있는데 저는 그 신고가 늦고 본인의 자각 증상이 있었는데도 불구하고 좀 그~ 보고가 늦었던 부분도 상당 부분 원인이 된다라고 보고 있습니다",
  "그~ 많은 사람들이 지금 삼차 감염자가 발생되면 어떨 것인가라고 하는 예",
  "어떤 약간의 그~ 전염병에 대한 공포 분위기 내지는 불안 분위기가 좀 예",
  "커지고 있는 것 같은데요",
  "어떻게 이~ 삼차 감염자를 사실 차단할 수 있다고 보십니까? 지금 인제 그~ 사우디나 중동에서 천 명 이상 나왔던 사례들을 보면 지금까지 어떤 삼차 감염이 확정이 되었다라고 보기에는 상당히 증거가 굉장히 별 증거가 없습니다",
  "삼차 감염이 쉽지가 않은 거기 때문에 그 부분에 대해서는 그렇게 너무 괴담 수준의 그~ 공포 수준의 걱정은 안 하셔도 될 것 같은데 다만 이~ 삼차 감염자가 만약에 나온다면요",
  "지금 빠르다고 하는 이~ 열여덟 명보다 훨씬 더 폭발적으로 나와야 되거든요",
  "삼차 감염이 가능하다라면 네",
  "그래서 지금 육백팔십 명이 그~ 격리 대상이 됐지만 그분들에 대해서 더 철저하게 격리하고 추가 감염이 안 일어난다면 저는 삼차 감염에 대한 가능성은 상당히 낮게 보고 있습니다",
  "네. 그러니까 삼차 감염자가 만일 발생될 수 있으려면은 이차 감염자의 이차 감염 숫자가 지금보다는 훨씬 빠른 속도로 확대됐어야 된다",
  "그런데 여기서 지금 멈춰 있다",
  "혹시 정부가 못 발견하고 있는 건 아닐까요? 어~ 그런데요",
  "한 가지 인제 저희가 그~ 착안을 해야 되는 점이요",
  "지금 그~ 못 발견한다라는 그 말씀을 하셔서 제가 말씀을 드리는 건데 지금 하필이면 그~ 호흡기 환자가 굉장히 많은 시간 시기예요",
  "시기상 왜냐하면 그~ 낮밤 사이에 일교차가 크고요",
  "그래서 그~ 정부 당국도 방역 당국에서도 그~ 이게 자 메르스 양심이 된다라고 하는 분들이 지금 너무 많은 게 사실은 문제가 되고 있다라고 하더라고요",
  "그래서 어~ 메르스가 아닌데도 불구하고 하필이면 이렇게 그~ 환절기고 호흡기 증상 환자가 굉장히 많은 시기에 이게 겹쳐가지고 오히려 더 혼돈 현상이 있는 것 같고요",
  "지금 그~ 뭐~ 있는데 못 잡아 낸다라기보다는 고런 부분은 좀 가능성을 크지 않게 보고 있습니다",
  "이~ 정부와 이~ 우리 국민들에게 이 문제를 어떻게 대처했으면 좋겠다라고 하는 하나의 대안이랄까요? 네",
  "좀 제시해 줄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "어~ 지금 그~ 한 가지 제가 그~ 단언드리고 싶은 거는 천 명이 넘은 그~ 감염자가 나왔지만 그분들은 전부 백 퍼센트 중동이라는 어떤 역학적인 연결고리를 가지고 있었어요",
  "그니깐 어~ 중동에 직접 갔다 왔다거나 아니면 중동에 갔다 와서 감염이 된 사람에게 접촉이 됐다거나 그럴 경우에 감염이 되기 때문에 지금 괴담이나 에스엔에스를 통해서 돌아다니고 있는 그런 내용들 거의 과학적인 근거가 굉장히 희박한 내용들이 많고요",
  "그래서 어~ 그런 거에 현혹되지 말고 그~ 개인적인 위생만 충실히 해도 사실 일반 국민이 감염될 가능성은 크지 않다라고 보거든요",
  "그래서 너무 그런 괴담에 현혹되지 않았으면 하는 게 마지막으로 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 지금까지 송대섭 고려대학교 약학대학 교수님 모시고 대담 나눠봤습니다",
  "메르스 감염 사태를 비롯한 정치 사회 핫이슈를 여상원 변호사 이정훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 집중 정치 토론 들어가겠습니다",
  "현재 국회법 개정안 문제를 놓고 청와대가 와 여야가 서로 간에 이게 위헌성이 있다 없다 상호 간의 견제다 말다 이게 과연 위헌성이 있는 것인지 없는 것인지 여러 가지의 어떤 논란이 일고 있습니다",
  "그래서 저희들이 바로 국회법 개정안 문제에 대한 진단 들어가도록 하겠습니다",
  "지난 이십구일 통과한 국회법 개정안 중에서 국회가 정부 시행령에 대해서 수정을 요구할 수 있도록 한 조항에 대해 위헌 소지가 있다고 거부권 검토 발언까지 내놓은 청와대가 주말 동안에 추가 입장 표명은 자제했지만 내부적으로는 위헌 입장을 거듭 확인한 것으로 전해진 가운데 오늘 열린 수석 비서관 회의에서 이~ 박 대통령은 이 문제에 대해서 이렇게 이야기했습니다",
  "국정은 결과적으로 마비 상태가 되고 정부는 무기력화될 것이다",
  "그렇기 때문에 이번 국회법 개정안은 정부로서는 받아들일 수 없다",
  "이렇게 해서 거부했습니다",
  "박 대통령의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 박 대통령의 발언을 액면 그대로 보면은요",
  "이번 국회법 개정안이 삼권 분립 위배라는 법리학적 문제일 뿐만 아니라 이~ 국회의 과도한 간섭으로 경제 활성화 입법에 차질이 빚어질 가능성이 있고 이~ 민생 차원의 문제로 직결될 수 있다",
  "이런 점을 지금 강조하고 있는데요",
  "특히 박 대통령이 그동안 추진했던 청년 일자리 관련 경제 활성화 법안을 국회가 통과시켜서 주지 않는다",
  "이런 점은 상당히 문제다",
  "이렇게 좀 국회에 대한 불만도 있습니다",
  "이 국회법 개정안이 민생과 무관한 정치적 이해관계의 산물이라는 점을 부각시키고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 이건 누가 뭐라 해도 이번 국회법 개정안은 네",
  "세월호 특별법 시행령 그것도 어~ 이 조사관을 검찰 사무관으로 하느냐",
  "그 문제에서 나온 게 뭐 명백하죠",
  "그런데 지금 마치 국회는 마치 행정부의 그 시행령이나 부령 제정이 어~ 국회의 입법 취지에 어긋나게 막 그~ 국 어~ 공무원들이 마구잡이로 하는 바람에 네",
  "지금 이렇게 들고나오고 있거든요",
  "그게 자기들 방어하는 거죠",
  "사실 그리고 기본적으로 지금 저는 어~ 문제가 된 게 어~ 이~ 그~ 경제적인 문제도 큰 게요",
  "만일에 지금 우리가 지금 뭐 예컨대 큰 배를 만들어야 철강이 모자란단 말입니다",
  "그럼 시행령에 이~ 철강에 대해서 수입 제한을 푼다",
  "이걸 내놨다 말입니다",
  "그런데 국회의원들이 이~ 국내 철강업체 보호를 위한다는 명목으로 네",
  "철강 수입 못 해 시행령 그거 안 돼 요구하면요",
  "지금 상태에서는 그러면 우리 배 모 못 만들고 그다음 수출 못 하고 김 나라 경제가 엉망이 됩니다",
  "지금 이게 제일 큰 문제는요",
  "이~ 그러니까 지금 말씀드린 대로 어~ 국회가 지금 권한은 가지고 책임은 지지 않는 데서 이 문제가 발생한다고 봅니다",
  "왜냐하면은 좀 전에 말씀드린 그런 사태가 벌어졌을 때 네",
  "경제가 잘못됐을 때 배 수출 안 됐을 때 국민들이 비난의 화살을 누구한테 갑니까? 정부에 갑니다",
  "국회의원한테 안 갑니다",
  "국회에서는 시정 요구만 했지 우리가 뭐 어떻게 이렇게 고치라 그러드냐",
  "그~ 고치는 건 너 책임 어~ 최종 책임 아니냐",
  "그러니까 지금 이~ 책임 정치라는 게 뭐냐 하면은 어~ 책임을 가진 곳에서 권한을 가져야지 이게 일치되지 권한만 가지고 책임을 안 가지겠다",
  "그러면 이거는 그~ 근대 민주 정치의 기본 구조에 안 맞거든요",
  "지금 국회의 국회법 개정안은 이 법률에 대한 집행권을 가진 행정부에 대해서 네",
  "시정 요구할 권한은 가지면서 이게 잘못됐을 때 나 책임은 안 진다",
  "으흠 왜냐하면 나중에 이제 모든 책임을 행정부가 집니다",
  "법 집행에 관해 잘못되고 잘되고는 그러니까 이거는 법 어~ 그~ 우리 헌법 정신 네",
  "책임 정치 그리고 권한과 의무가 같이 간다는 네",
  "거기에 완전히 어긋나는 거죠",
  "아~ 권한은 누리되 책임은 지지 않는다",
  "뭐 권리는 갖되 책임은 지지 않는다",
  "음~ 어떻게 보십니까? 이게 우리 헌법에 보면은 입법권은 국회가 가지는 거죠",
  "법률은 강제성이 있습니까? 근데 그까 행정 입법권은 인제 행정부가 가지는 거 아니겠어요? 네",
  "그까 문제는 그~ 행정 입법이 위의 시행령이 모법에 어긋날 때 국회가 수정 변경 요구하는 거 예를 들면 이거 잘못돼 있으면 고쳐 봐 이것까진 문제없어요",
  "그건 국회 할 수 있습니다",
  "문제는 그게 행정부를 기속하냐 아니냐 거든요",
  "음~ 강제성이 있냐 없냔데 현행법을 보면 강제성은 전혀 없어요",
  "근데 현행법과 개정법을 놓고 보면 문구를 바뀐 내용들을 보면 저는 강제성 있다고 봐요",
  "그 조문 자체를 그까 저는 위헌성이라고 위헌이라고 보는 것이거든요",
  "유승민 원내도 막 그런 얘기 했습니다",
  "정말 유승민 대표가 강제성 없다라고 만들었으면은 유승민 대표 월 논리대로 하면은 강제 합헌인 거죠",
  "강제성이 없으니까 문제는 야당의 태돕니다",
  "이종걸 대표 뭐라 그럽니까? 강제성 있다는 것이거든요",
  "그 말은 정말 문제예요",
  "강 유승민 원내대표처럼 나는 이거 강제성이 없다고 생각하고 만들었어라고 하면 얘기가 돼요",
  "강제성이 없으니까 행정부 안 따라도 돼 우리가 그냥 강조할 뿐이야 그럼 합헌인 거죠",
  "근데 이종걸 원내대표는 아이 이거 자기 강제성 있다는 겁니다",
  "그럼 강제성 있다는 걸 알면서 만들었다는 건 위헌적인 법률이면서 알면서 만들었다는 것이거든요",
  "그까 이종걸 원내대표나 강기정 정책위 의장도 그런 얘기들 했는데 그거 굉장히 문제 있는 발언들인 거죠",
  "어쨌든 저는 이거 위헌이라고 보고 헌법재판소 올라가면 제가 봤을 땐 구십 프로 이상 위헌 나올 확률 높아요",
  "근데 문제는 위헌인 건 위헌인데 과연 대통령께서 거부권 행사하는 게 옳으냐",
  "저는 사실 그건 아니라고 보거든요",
  "왜냐면 대통령께서 지금 굉장히 강한 톤의 이 법률에 대한 불만을 나타내고 그렇게 하시는 심정은 제가 이해는 갑니다",
  "대통령 말씀이 완전히 틀린 것도 아니에요",
  "다만 대통령이 어떤 법률에 대해서 거부권 행사할 때는 일종의 정책 조직인 부 법률에 대한 거부권이어야 된다는 거예요",
  "예를 들면 공무원 연금 개혁 야 나 이거는 구조 개혁에 맞는 건지 모수 개혁 아닌 것 같아 그거는 거부권 행사할 수 있죠",
  "그까 다만 이 법률은 위헌인지 합헌인지 문제거든요",
  "위헌인지 합헌인지에 대해서 누구나 주장할 수 있습니다",
  "대통령도 주장할 수가 국회도 주장할 수 있어요",
  "다만 위헌인지 버 합헌인지를 결정할 수 있는 권한은 헌법재판소밖에 없거든요",
  "대통령이 그 권한을 가지고 계신 건 아니죠",
  "그런데 대통령이 이 법률에 대해서 거부권을 행사 또 한 번 이거를 음~ 정쟁에 소용돌이에 정치권을 몰아넣게 되면 이거 얘기가 풀리기는커녕 더 일이 꼬여버린다는 거예요",
  "그러니까 위헌인 법률은 맞으나 대통령께서 일단 공포하시고 헌재로 올려서 헌재에서 이거를 위헌이라고 하면 정리되는 거고 만약에 헌재에서 야 강제성이 없어 합헌이다라고 하면 그러면 국회의 수정 요구 안 들어도 되는 거잖아요",
  "그니까 그렇게 푸시는 게 맞지 이거를 강하게 거부권을 행사해서 정면 충돌해서 갈 건 아니라는 것이죠",
  "저는 유승민 대표가 네",
  "지금 강제성이 없다고 그랬죠",
  "그러면 이번에 이 법을 개정할 필요가 없는 거예요",
  "왜냐하면 구 구 국회법 개정되기 전에도 국회가 저~ 어떤 그~ 이~ 행정부에 대해서 네",
  "시행령 제정 과정에 개입하게 돼 있습니다",
  "그러면 이번에 이~ 수정 요구할 수 있다",
  "이 구 규정을 둘 필요가 없죠",
  "그걸 둔 거는 스 분명히 그리고 이종걸 대표 말대로 강제성이 있다",
  "근데 강제성이 있는 걸 지금 그~ 유승민 대 그~ 대표 말로 하면은 국회법에 처벌 규정이 없다는 거예요",
  "어디에도 처벌 규정이 없다",
  "지금 이~ 그래서 유승민 대표의 제난 제가 금요일날 와서 말씀드렸는데 이거는 그~ 법률에 대해서 어떤 기본적인 리걸 마인드의 부족이다",
  "왜냐하면은 이~ 지금 시행령을 만들고 부령을 만드는 것은 네",
  "그~ 대통령 개인이 개인 작용 하는 게 아닙니다",
  "헌법 기관으로서 하는 겁니다",
  "헌법에 의해서 부여된 권한을 행사하는 거지 나 대통령 개인이 나 시행령 만들고 싶어 그거 아니거든요",
  "그러면은 이 헌법 기관에 대한 어떤 그~ 법률을 따르지 않았을 때 책임은 헌법에 그 규정이 있습니다",
  "그건 바로 거기에 허 헌법 제 육십오조에 있는 거죠",
  "탄핵 조항 거기에 뭐라고 돼 있습니까? 대통령 국무총리 국무위원이 헌법과 법률을 따르지 않을 때는 탄핵 소추할 수 있다 돼 있습니다",
  "국회법이 만일에 어~ 이렇게 수정 요구할 수 있는데 어~ 행정부에서 나 우리 수정 요구 못 하겠습니다",
  "왜냐하면 우리가 볼 때는 분명히 헌법에 맞고 법률에도 맞습니다",
  "이러 이래가지고 안 한다 합시다",
  "그 결과 처리 보고를 하게 돼 있지만 결과 처리 보고를 그렇게 할 수도 있어요",
  "우리 그~ 전혀 다 국회 요구에 응할 수 없다면은 네",
  "정당하기 때문에 그러면 국회에서는 이걸 수 수정 요구에 대한 거부로 봅니다",
  "따르지 않은 걸로 그러면은 야당 의원들 분명히 지금 뭐 문형표 장관 그~ 세대 간 도적질 한 말 한마디 했다고 해임 요구하지 않습니까? 그런데 이거는 분명히 대통령이나 국무총리 등이 허 이~ 국회법을 음~ 따르지 않은 겁니다",
  "그러면 이거는 분명히 그거는 탄핵 소추의 대상이 되는 거죠",
  "네. 자 현재 오늘 오늘 뭐 석간에도 나왔즙니다 나왔습니다만 행정 입법 개정 요구는 위헌이다",
  "이~ 국회 운영위에서 지난달 결론을 여야 간에 내렸고 여야 간에 위헌성 알면서도 이걸 밀어붙였다라고 하는 것이 국회 속기록을 통해서 예",
  "오월 일일 국회 운영위 소위 일차 회의 속기록과 같은 달 이십구일 국회 운영위 속기록 이렇게 확인됐는데요",
  "왜 그랬을까요? 왜 이걸 위헌성 있는 줄 알면서도 이렇게 밀어부쳤을까요? 자 이 문제가 굉장히 저~ 중요한 문젠데요",
  "왜냐 그러면은 지금 어~ 국회법 개정안 국회가 국회가 지금 헌법을 어기는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "예. 여야가 합의해서 구조 제구십팔조 제이항에 대한 부분 아니겠습니까? 네",
  "이 부분은 비단 이번뿐만 아니고 이 구십팔조 이 항을 통해서 어~ 소위 행정부를 과다하게 규제하겠다는 그런 시도는 굉장히 있었습니다",
  "실질적으로 국회법 이~ 소위 말해서 시행령 수정안에 대한 부분은 구십팔조 이항이 천구백육십년도에 박상천 의원이 대표 발의한 겁니다",
  "대표 발의했을 때 그때 행정부의 과도한 권력 남용을 막기 위해서 국회가 여기 비판적 기능을 가져가야 되겠다",
  "이런 반론에서 시작이 된 것이거든요",
  "그 당시는 일주일 정도 지난 후에 바로 시행령을 만들면 국회에 보고하도록 돼 있다",
  "그렇다면 이천오년 이천 이 이년 정도 돼서 바뀝니다",
  "뭐냐 어떻게 됐냐면 통보하도록 돼 있다라고 또 바뀝니다",
  "뭐냐 그러면은 헌법의 합치가 되지 않을 경우에 어~ 행정부의 각 수장들은 여기에 보 통보하고 여기에 대해서 국회에 통보하고 거기다 보고하도록 돼 있다",
  "이런 식으로 자꾸 어떤 형태가 됐냐 하면 입법권의 행정권의 권한 자체를 축소시키기 위한 노력들이 지 진행이 되는 겁니다",
  "그것이 어~ 구십육년부터 시작해서 이천년 이천오년 지금 이천십오년까지 다섯 차례에서 걸쳐 시작이 되는 것이거든요",
  "이런 것을 봤을 때 입법권이 어느 정도의 선에서 권력이 될 수는 모르겠지마는 행정부가 어~ 다들 마치 할 수 있습니다마는 이거는 정책을 추진하기 위해서 세부적인 절차와 그 방법을 이야기하는 것인데 그 세부적인 절차의 방법에 대해서 모법이란 이유로 인해서 모법에 위배된다",
  "즉 꼬리가 몸통을 친다는 그런 논리로 인해서 이 부분은 단 그~ 저열을 시키는 것이거든요",
  "그것 때문에 삼권 분립에서 이게 휘헌이 된다",
  "여기서 하나 정도 따져볼 것은 뭐냐 그러면은 그러면 왜 이 시행령에 대해서 아주 예민해졌느냐 국회가 어~ 당연히 아까 이야기했던 대로 입법권이 행정부를 견제하기 위해서 시행령에 대한 부분을 저열을 하고 통제를 하겠다",
  "이런 부분인데 실질적으로는 이천십이년도부터 국회에 티에프가 만들어졌습니다",
  "국회 법제처에 티에프가 만든 뭣은 티에프냐 그러면은 시행령의 남용 시행령 일탈에 대한 부분을 다 조사를 하라",
  "지금까지 조사가 되고 있는지 모르겠습니다만 그 조사에 따르면은 상당히 많은 양이 조사가 됐어요",
  "그~ 어~ 용어가 좀 어려울 수 있지만 읽어드리겠습니다",
  "포괄 위임 일탈 행정 입법 그다음 두 번째 행정부가 자의적으로 만든 행정 입법 세 번째는 포괄적으로 하위 법령의 제의 위한 인재 급파 이것이 뭐냐 그러면은 모법에 위배되는 그런 사항들에 대해서 네",
  "전체적으로 여기 시행령에 문제 있는 것을 다 밝혀내라라고 아하 조사가 돼 있습니다",
  "음음 조사가 돼 있는 이걸 근거로 아마 입법권에서 지금 시행령이 문제가 전혀 문제없다",
  "음~ 입법권에 대해 오히려 행정부가 행정 권력에 대한 남용 부분 있다라고 이야기합니다",
  "그런데 문제는 여기 법률 전문가들 다 계십니다마는 이렇습니다",
  "시행령이란 것이 모법의 기준에 의해서 하는 겁니다마는 실질적으로 위임 분장이 너무 많죠",
  "위임 분장이 뭐냐 그러면은 이게 모법의 게으름을 이야기하는 겁니다",
  "뭐법을 모법을 만들어 놓고 이거 이거는 대통령이 해 준한다",
  "또는 국무총리령에 준한다",
  "이건 그 뭐 뭐는 불의에 준한다",
  "이런 식으로 시행령을 만들게끔 고 조장을 해 놓은 거예요",
  "그래놓고 이~ 지금 와서 모법에 위배된다",
  "꼬리가 몸통을 친다는 식으로 지금 이야기하는 거죠",
  "그게 첫 번째고 그다음에 법을 만들어 성과 위줍니다",
  "무조건 법을 많이 만드는 것이 입법권의 권한인 줄 알고 있는데 법을 잘못 만드는 것이죠",
  "뭐냐 그러면 근거가 있습니다",
  "십구대 때 국회의원들이 법을 몇 개를 만들었냐 하면은 만 이천 건을 만들었습니다",
  "만 이천 건을 만들었는데 그중에 소위 말해서 법이 되는 과정 그거는 팔 점 삼 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "이거 수치상으로 물론 이것이 객관화될 수치가 아니라 제 개인적인 소견입니다만 따져 보면 국민 국회의원 이백구십구 명 중에 사년 동안 임기에 세 건 네 건 정도 법을 안 만드는 거예요",
  "그래서 무조건 법을 많이 남발하는 거예요",
  "그걸 가지고 입법권이 행정부를 견제한다는 식으로 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 이 법은 어떤 정치적 문제 법리적 문제가 아니고 청와대와 정부 입장을 서로 원칙적인 문제로 가야 되는 것이에요",
  "그래서 여러 가지 입법권이 남용돼가지고 어~ 입법권이나 행정 입법이 남용된 사례도 있습니다",
  "그 사례도 있겠다 뭐 그러겠지마는 이걸 가지고 그랬으니까 이걸 해야 된다라고 그런 이분법적 잣대는 입법권에서 남용이라 보는 거죠",
  "자 그런데 한편 유승민 새누리당 원내대표는 국회법 개정안 논란에 대해서 국회가 시정 요구하더라도 강제할 규정이 없기 때문에 정부는 따르지 않아도 된다",
  "이렇게 이야기를 하면서 법률과 이~ 시행령 사이에 생긴 이~ 충돌 문제에 대한 최종 판단은 대법원이 하는 것이고 삼권 분립에 아무런 이상이 없다",
  "조해진 원내 수석 부대표도 청와대가 국회에 경제 활성화 법안 등을 처리해달라고 요구는 많이 하면서 이~ 협상의 재량권을 안 주는 것 이게 너무한 것 아니냐",
  "어린 애도 아니고라며 이렇게 불만을 표시했습니다",
  "그러니까 집권 여당에서도 청와대와 집권 여당이 지금 서로 충돌하고 붙고 있는 것 것입니다",
  "청와대의 거부권 행사 가능성에 대해서도 지난 이십구일 가결된 정족수로 보면 좀 고민되는 부분이 있을 것 같다",
  "총리 인준 청문회와 경제 활성화 법안 처리 등 유월 국회에서 처리해야 할 현안들을 고려한다면 이 법의 취지를 살리되 정부가 일하는 데는 장애를 처리하지 않는 방향으로 서로 진취적으로 하는 것이 필요할 것으로 생각한다",
  "이렇게 이야기하면서 거부권 행사 시 파국을 경고했습니다",
  "그러니까 이 말을 그대로 결론을 맺어서 요약을 한다면은 집권 여당의 원내대표팀들은 야당도 달래고 입장을 반영해 주고 또 청와대의 입장도 어느 정도 반영해 주면서 청와대의 요구만 일방적으로 따라갈 수 없다",
  "왜냐 국회 운영위 차원에서 앞으로 뭐 총리 인사 청문회도 있고 여러 가지 법안 통과들이 있는데 그때 돼서 선진화법으로 야당이 걸면은 청와대를 돕고 싶어도 말을 사실 한 대로 못 도와주니까 뭔가 좀 야당 측 입장도 우리는 들어줄 수밖에 없다라는 쪽으로 지금 이야길 하고 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그거는 아니고요",
  "어~ 제가 보기엔 유승민 원내대표가 아주 가장 정확하게 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "이번에 그 국회법 개정안 내용을 보게 되면 일단 모법의 취지에 어긋나는 경우라고 하는 전제 조건이 들어갑니다",
  "그런 경우에 수정 변경을 요구할 수 있다 거든요",
  "수정 변경을 한다면 네",
  "이거는 명백한 그~ 행정 입법에 대한 침해고 위헌이 맞습니다",
  "삼권 분립 어긋나는 거죠",
  "그런데 요구하는 겁니다",
  "그 요구를 받아들이고 안 받아들이고는 행정부에서 알아서 할 문젭니다",
  "그걸 요구를 받아들이지 않았다 그래서 그걸 처벌한다든지 이런 규정이 지금 전혀 포함이 돼 있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이거는 위헌 가능성이 저 상대적으로 적다라고 아하 지금 생각을 하고요",
  "자 사실 이번에 이 논란이 왜 시작이 됐습니까? 세월호 시행령으로부터 시작된 거 아닙니까? 세월호 어~ 벌어지고 나서 어떤 이~ 얘기했었습니까? 관피아 적폐 이런 것들이 다 드러나지 않았습니까? 네",
  "그래서 세월호 특별법 만든 거 아닙니까? 이~ 제대로 좀 조사를 하자",
  "공무원들이 얼마나 엉 엉터리 같은 짓들을 많이 했는지 자 그러해 그래서 특별 조사 위원회를 만들기로 하고 그것을 세월호 어~ 특별법에 근거해서 시행령을 만들라고 행정부에 보냈더니 네",
  "행정부에서 어떤 짓을 했습니까? 특별 조사 위원회에다가 대거 공무원을 집어넣는 그런 시행령을 만들지 않았습니까? 자 이렇게 되니까 결국 행정부가 그 대상인데 조사의 대상인데 조사의 대상이 결국 조사하겠다는 식이니 이거는 곤란하다라고 해서 지금 논란이 된 거고 그 부분에 대한 여당도 공감을 했기 때문에 네",
  "아~ 이거는 곤란하다",
  "이런 식 이런 식의 시행령 개 어~ 시행령을 정하고 하는 부분에 대해서는 국회가 어느 정도가 영향력을 가지고 좀 간섭을 해야 되겠다라는 취지에서 이번에 국회법 개정이 이루어진 겁니다",
  "제가 꼭 반드시 드 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "관피아들이 제일 장난을 많이 치는 것이 시행령입니다",
  "정부에서 아무 아~ 저~ 국회에서 아무리 좋은 법을 만들어 놔도 그걸 행정부에 가져가서 관피아들이 이래저래 자기네들 이익 이해관계를 개입을 시켜서 어~ 자기네들 마음대로 만들어버리기 위해서 가장 잘 활용하는 것이 시행령이다",
  "그래서 모법을 개선한 거 따지기로 치자면 뭐 청와대에서 보니까 이번에 시행령 어~ 이번에 그~ 국회법 개정으로 해가지고 앞으로 어떠어떠한 영향이 있을지 조사하다 말았다 그러든데요",
  "이거 사실은 그동안의 시형령 시행령 잘못 기 만들어가지고 모법을 훼손한 그런 경우를 따지자면 정말 책으로 만들어도 아마 엄청나게 많은 그야말로 한 트럭 분이 나올 겁니다",
  "자 그런 부분에 대해서 이번 기회에 어찌 됐건 세월호 시행령 이걸 계기로 해서 그에 개선하자는 얘긴 거고 결국 따지작 따지고 들어가면 관피아 척결하잔 얘기 아닙니까? 그걸 왜 대통령이 막아섭니까? 전 그건 아니다",
  "저는 인제 이~ 당청 그다음에 국회와 정부 국회와 청와대 이런 관계 속에서 보면요",
  "가장 근본적인 게 공무원 연금법 그렇게 개정해주라 했지 않습니까? 그것 때문에 근데 청와대가 가장 원천적으로 공격을 하려면은 본질적으로 어쩔진 몰라도 발목 잡았던 침대 축구한 야당을 먼저 얘기해야 될 거 아니에요? 그리고 나서 야당한테 질질 끌려다니지 여당 원내대표 지도부를 질타해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그렇지 않습니까? 문제가 온 원천적으로 온 게 공무원이 여당이 청와대에서 그렇게 하라고 하니까 이 공무원 연금법을 하나 개정할라고 목매달아갖고 하니까 야당이 침대 축구를 해가지고 오만 별거 그~ 다 넣지 않습니까? 그거 그거 연금 소 국민연금 소 오십 프로 소득 대체부터 시작해서 뭐 문형표 장관 해임 건의안 무슨 법인세 인상까지 다 넣어가지고 나중에 이 세월호 시행령까지 온 거 아니에요",
  "유승민 원내대표는 아마 속으로 그랬을 거야 하도 청와에서 하 해주라고 하니까 이걸 하는데 야당이 또 이렇게 걸고넘어지니까 원샷으로 이거 한 번만 내가 눈감아주면 될 거다 했는데 야당은 옳다 됐다고 온갖 인제 시행령 갖다가 리스트업 작성해 버린 거예요",
  "그러면 청와대에서 물론 이 국회라는 것은 이 정부가 일하도록 또 해줘야 되지만요",
  "행정부가 시행령을 통해서 장난 못 치도록 하는 게 국회의 고유 업무일 수도 있어요",
  "그 점에 대해서 청와대가 간과하고 이렇게 마치 국회가 이렇게 잘못한 것처럼 이렇게 나온 건 전 또 국민의 입장에서 문제가 있다고 봅니다",
  "네. 자 우리 토론 과정 속에서도 지금 이~ 시사탱크 토론자들 가운데서도 지금 이~ 국회 쪽의 입장과 청와대 쪽 입장이 행정부 쪽 입장이 그다음에 위헌성의 가능성이 있다라는 쪽과 그렇지 않다는 쪽이 슬쩍 지금 갈라지면서 약간 대척점으로 지금 토론이 진행되고 있습니다",
  "그러면은 이 문제를 놓고 집권 여당 내에서도 친박과 비박 간의 또 유승민 대표와 이 이정현 최고 위원 간의 서로 갑론을박하면서 치고받고 하는 장면이 나옵니다",
  "네. 뭐 문구에 강제성 논란이 지금 나오고 있는데 에~ 어떻게 보십니까? 이~ 이~ 법률적 연구의 문구의 강제성이라는 것은 이게 위법이냐 위법이지 아니다야 되는데 명시적인 단어를 이야기하는 것입니다",
  "명시적인 단어야 되는데 분명히 어~ 물론 뭐 개인적인 소견이긴 합니다만 이번 수정 요구권을 할 수 있다",
  "요구를 할 수 있다라고 돼 있습니다",
  "이 자체가 저는 강제권이라고 보는 것입니다",
  "법률적으로 이 강제성에 대한 부분이 위헌이냐 아니냐 이 부분은 나중에 여 재판에 따라서 만일 한다면 그렇게 판결이 돼야 되겠지만 그 점에서 분명히 강제성이라고 이야기하고 있고요",
  "우리가 흔히 삼권 분립에 대해서 이야기를 하는데 삼권 분립을 이야기할 때 어떤 형태로 이야기하냐면 견제와 균형이라는 말을 많이 합니다",
  "견제와 균형이라는 것은 이것이 강제 조항이고 조항이 아니고에 대한 문제 큰 차이점이 있다는 것입니다",
  "결국 견제와 균형은 수평적 연장 선상에서 서로 견제하고 균형이 돼야 된다는 것인데 강제 규정이 잘 못 들어가게 되면 이게 수직적 관계가 된다",
  "이거 결국 이것이 어느 쪽이든지 남용하게 되고 그것을 일탈하게 된다라는 그런 부분입니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 이야기했던 위헌 소지에 대한 부분은 어~ 앞서도 여 말씀을 드렸습니다만 이천년 당시의 행정 입법의 부분적 확대 시도가 있었어요",
  "국회 때 그때 대해서 이야기 나온 그런 부분을 이야기하는 거거든요",
  "음~ 그 당시에 소관 행정 기관의 장의 내용을 통과하도록 돼 있다",
  "이~ 이~ 통무 그 자체가 압박의 수단으로 작용했기 때문에 이 자체가 이~ 그 당시에도 물론 오늘도 이번과 같은 똑같은 비슷한 내용이 있었습니다만 네",
  "위헌 소지가 강하게 제기됐기 때문에 이게 어~ 적용이 안 됐고 위헌 소지에 그~ 뭐 뒤로 물러서게 된 그런 계기가 된 것입니다",
  "그래서 이 부분에 있어서는 어~ 어떤 말씀을 드렸습니다만 정치적이라든가 법리적인 논쟁이 아니고 이~ 원칙적인 부분에서 물론 행정부가 행정 입법 과정에서 이번 같은 세 어~ 어~ 세월호 특별법 같은 경우에 십팔 존가요? 그 부분에 있어서 이스 어~ 위헌의 이~ 규칙에 따라서 이렇게 뭐 조직도 만들고 이래야 되는데 그것이 남용했다는 부분이 없지 않아 있습니다",
  "그러나 그 남용했다 해서 이것을 강제 규정을 넣어서 강제적인 의미를 내포할 수 있는 규정을 넣어서 이것을 어~ 제어한다는 부분은 이게 초법적인 발상이다",
  "그렇기 때문에 이것은 위헌 소지가 있다라고 이렇게 보는 겁니다",
  "자 지금 유승민 원내대표가 행정부의 수정을 강제할 수는 없고 법률과 시행령 사이의 이 충돌 문제는 대법원이 판단해야 한다",
  "뭐 이렇게 대법원 쪽으로 이렇게 사법부 쪽으로 판단 문제를 넘겼어요",
  "입법을 하면서 그런 경우가 있습니까? 그럴 소지를 남길 입법을 왜 하는지 저희들은 그것도 좀 궁금하고요",
  "그런데 반면에 이 새정치민주연합 강기정 정책위 의장이 이번에 개정된 법에는 무조건 바꿔야 하는 의무 조항이 들어간 것이다",
  "여당이 갑자기 강제성이 없다고 주장하는 것은 청와대 눈치 보기고 이건 말장난이다",
  "그래서 위기를 탈출하려는 것이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 여야 간에는 뭔가 합의가 됐는데 청와대가 반대하니까 여당이 꼬리를 자르고 도망간 것처럼 지금 야당은 그렇게 이야기하고 있어요",
  "이 부분에 대해서 문구의 강제성은 저희들이 좀 전문성을 갖고 좀 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 제 생각에 네",
  "어~ 시행령에 대해서 있죠",
  "이거 지금 우리가 기본을 간과하고 있는 게요",
  "이 시행령의 해석을 지금 국회가 하겠다는 겁니다",
  "법률 해석을 법을 만드는 사람이 내가 스스로 하겠다는 겁니다",
  "네. 사법부가 하는 게 아니 대법원이 하는 게 아니고 그러니까요",
  "그러니까 그게 우선 삼권 분립에서 말이 안 되는 거죠",
  "아니 법률 해석의 최종적인 권한은 항상 대법원에 있습니다",
  "뭐 제가 대 버 법원 출신이라고 법원을 편드는 게 아니고 우리 형법상 그렇다는 겁니다",
  "근데 이 문제의 기본은 지금 아까 강제성이 있고 없고를 떠나서 버 국회가 내가 법을 만드는 사람이 내 법은 이러이러한 취지니까 네 것을 알아서 해 이거거든요",
  "이게 말이 됩니까? 이거 안 되는 걸 자꾸 된다고 지금 그러니까 모든 문제 생기는 거고요",
  "아까 이 박사님 말씀대로 나쁜 부령은 나쁜 시행령 물론 많습니다",
  "저도 그~ 행정부에 근무도 했고 네",
  "그렇지만 나쁜 사람 있다고 해서 그 나쁜 사람을 잡은 검사나 경찰이 나쁜 사람을 마구 감옥에 넣으면 국민이 불안해서 못 삽니다",
  "그래서 제삼자가 함 봐라",
  "나는 이놈을 나쁘다고 하는 데 나쁘다고 하는 사람 말도 한번 들어보고 판단해 달라 이겁니다",
  "그러기 위해서는 검사나 경찰이 법률 형법 해석을 해서는 안 된다는 겁니다",
  "그래서 법원이 좀 해석해가지고 이 사람이 나쁘냐 좋으냐를 판단을 해달라는 겁니다",
  "그러니까 그리고 지금 아까 말씀하신 대로 지금 야당에서는 이때까지 너무 많은 너무나 많은 나쁜 부령과 시행령이 있었다",
  "물론 그걸 갖다가 바로 잡는 것 국회의 임무만이 아니라 국민의 임무도 합니 이기도 합니다",
  "그렇지만 이것을 몇 개의 나쁜 부령이 있었다고 해서 이걸 국회가 손대기 시작한 다음부터 국회의 어떤 자의적인 판단이 개입할 여지가 무지 아주 많아지는 겁니다",
  "국회가 아이 우리가 본 그 정부에서는 시행령 맞게 했다 그래도 국회 볼 때 기분 나쁘다",
  "아까 제가 철강 이야기 들었지 않습니까? 그리고 대표적으로 이번에 어린이집 시시티브이 한번 보십시오",
  "우리가 볼 때 누구든지 시시티브이 설치한 게 맞다 그래도 어린이집 보 그~ 단체의 로비를 받은 국회의원 이거 시시티브이 설치하면 안 된다고 처음에 그~ 다시 법이 개정됐지만 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 식으로 국회의 어떤 자의적인 법 해석 그리고 어떤 정파적인 이해에 의한 법 해석 이게 강요될 수 있어서 어~ 이 시행령이 오히려 네",
  "더 나빠질 수 있는 겁니다",
  "물론 나쁜 시행령이나 부령이 올바르게 개정될 수 있는 가능성도 있지만 이걸 계속 국회에 모든 판단을 맡길 때는 네",
  "괜찮았던 법령까지도 어떤 단체의 입 로비에 의해서 나쁘게 될 소지가 있다는 겁니다",
  "근데 이걸 막아줄 거 아까 그 유승민 대표는 시행령 그~ 법원 가 가서 고치면 되지 왜 위헌이냐 그러는데 아까 말씀드렸지 않습니까? 시행령 물론 법원에 가서 마지막으로 이게 바 바르게 됩니다",
  "이게 뭐 위헌이냐 아니냐 그치만 그걸 만든 기관들 대통령 국무총리는 법원에서 판단하는 거 아닙니다",
  "이 사람 잘못했는지 잘못 없 잘못 없는지는 네",
  "이거는 결국 탄핵 이~ 재판에서 파 판결되거든요",
  "그러니까 대통령이나 이런 분들이 이런 탄핵의 위험을 항상 안고 있을 때 그리고 여야가 극심하게 지금 갈라져 있는 우리 해 한국 현실에서 탄핵의 맨날 탄핵으로 아마 날 지샐 겁니다",
