  "음~ 그리고 진심에 정치는 정말 저랑 박 위원님이랑 이렇게 태 공사님 인간 인과 관계에서 서로가 서로 신뢰하는 관계 속에서 서로 의견 차이가 있을 때 진심이 통할 수 있는 거지만 외교 안보는 나라와 나라에 내셔널 인터레스티가 서로 맞부딪히는 거예요",
  "물론 물론 음~ 국가 이익이 맞부딪힐 때는 냉정하고 냉혹한 겁니다",
  "거기에 진심에 정치로 얘기하면 왕따가 되기 쉽다는 말씀을 드리는 거예요",
  "그까 저는 문재인 대통령에 진정성을 못 믿는 게 아니라 진정성이 지금에 북핵 문제 해결에 오히려 난관을 가질 수 있다는 이야기를 하는 거고 하는 거구요",
  "오히려 진정성이라는 게 상대방에게 그렇죠",
  "이용당할 수 있다 뭐 이런 이용당할 수 제가 좀 약간 생각을 달리하는 건 이겁니다",
  "저는 북한을 어~ 배반하고 내려왔지만은 일부 북한에서 주장하고 있는 북한이 계속 우리 정부를 향해서 민족 공조 우리 민족끼리 하자",
  "이런 구호를 계속 외치잖아요",
  "저는 이런 구호 자체는 대단히 저는 그~ 좋다고 생각하는데 지금 문제는 뭐냐 지금 현 문제점은 자 북한이 일이 안 될 때마다 계속 한국 정부에다가 왜 우리 민족끼리 정신을 합의하고 민족 공조를 하자고 해놓고 계속 미국에 가서 그렇게 하느냐 이러면서 우릴 비판합니다",
  "아 마지막에는 외국 언론 달아서 김정은에 수석 대변인이라는 이런 모욕적인 표현까지 들으면서도 이제 의원님이 말씀하신 것처럼 한번 해보자 진심을 가지고 갔어요",
  "그러면 김정은으로서는 진짜 우리 민족 공조를 한다면 북과 남 사이에 이 문제를 우리 민족끼리 해결해보라라고 구월 평양 선언과 사이칠 선언에서 여러 가지 구조적인 문제들을 다 합의했습니다",
  "예를 들면 개성에 공동 이제 남북 연락 공동 사무소를 내오고 남북 간에 핫라인을 개설했습니다",
  "핫라인을 하고 진짜 스스럼 없이 뭐 문재인 대통령도 전화하고 김정은도 전화해서 진짜 마음을 열고 하자",
  "이런 다 합의해 놨는데 지금까지 북한에 행태에서 문제는 뭐냐? 남북 관계를 미북 관계에 종족 변수로 종족 관계를 이걸 자꾸 복종시켜놓고서 만약 미국하고 회담이 잘될 때는 남북 관계도 나와서 뭐 이산 가족 상봉도 하고 뭐 음~ 그런 다음 미국과 뭐 잘 안 되면 그 화를 우리 정부 구체적으로 그 말은 문재인 대통령한테 하는 겁니다",
  "저는 이게 잘못됐다는 거예요",
  "마치 더 우리 남북 관계가 대비 권력에 그~ 종족 변수처럼 대하고 있는 이거는 이거는 제 생각에는 좀 바로잡아야 된다",
  "우리도 우리 이 문제를 우리 민족에 공조로 우리 민족끼리 해결하려고 한다",
  "그러면 적어도 당신들과 우리 사이에 정상적으로 소통이라고 하자",
  "자 이번에 문재인 대통령이 사월 십일일날 트럼프 대통령을 만나러 가는데 특사라도 좀 받아가지고 실제 우리가 바라는 건 이런 건데 좀 대통령님이 가서 트럼프를 좀 설득해주세요라고 소통이라도 할 줄 알았는데 소통 안 했습니다. 지금 현재까지 또 지금 우리 대통령이 미국 갔다 와서 또 북에다가 지금 공개 공개 이번에 공개적인 방법으로 하자라고 했는데도 지금 북한은 문을 닫고 있어요",
  "그러니까 이게 말과 이 언행이 모순되는 게 뭐냐? 민족 공조를 하자 그럼 민족 공조를 하면 적어도 소통이 되고 교류가 돼야 되잖아요",
  "제재와 관련 없는 남북 교류 협력 예를 들면 이산 가족 상봉이라든가 뭐 스포츠 교류라든가 체육 문화 이런 건 이건 제재하고 전혀 관계 없어요",
  "이런 민간 교류까지도 다 걷어안고 이 민간 교류도 대북 관계가 잘 나가면 풀어주고 대북 관계가 안 나가면 미북 관계가 안 되면 이걸 가지고 해 이런 행태는 우리는 좀 이제는 좀 바로잡자",
  "지금 그~ 말씀하신 게 아주 활용요",
  "그런데 그러한 것은 문재인 대통령이 자업자득했다",
  "음~ 문재인 대통령이 늘 앞서가는 거야 경헙 금강산 개성공단 철도 미국 설득해서 하겠다",
  "트럼프 대통령은 그것 때문에 기분 나쁜 거예요",
  "그래서 저는 그건 안 된다",
  "개성 연락 사무소 할 때도 이건 안 된다",
  "유엔사 철도 할 때도 제가 이건 안 된다",
  "왜 미국이 안 한다 그러면 안 되고 실제로 제가 작년에 네 번 평양에 갔는데 개성 북측 연락 사무소장 전종수 저 그~ 전 한 번이나 했는가요? 안 했어요",
  "한 번도 안 했 한 번은 왔어요",
  "개소식 한 번 하곤 왔 그렇죠",
  "개소식할 때 한 번 왔는데 제가 물었어요",
  "이제 우리 전 차관하고 매월 한 번씩 만나겠습니다",
  "미국이 못하는데 왜 내가 갑니까? 안 간다고 그래 한 번도 안 와버리잖아요",
  "이게 김정은 위원장이 트럼프 대통령한테 화풀이할 것을 문재인 대통령한테 하는 거예요",
  "그게 나쁘다는 거죠",
  "그니까 지금 왜 약속 왜 약속하고 안 해주냐 그게 잘못됐다고 이야기를 해야죠. 그니까 그래서 나는 예",
  "그 구실을 제공하지 마라 으흠 어떠한 경우에도 선 경제 협력 약속을 하지 말고 한미 동맹과 이것을 굳건히 공조를 하고 사실 김대중 대통령이 저한테도 얘기했어요",
  "미국에 서포트 없는 남북 정상 회담은 안 된다",
  "김정일 위원장도 나를 통해서 미국 대통령에 숨소리를 듣고 싶어 한다",
  "지금 김정은 위원장도 네네",
  "남북 정상 회담 하는 게 트럼프 대통령에 진심 숨소리를 듣고 싶은 거예요",
  "미국을 말씀을 하셨는데 네",
  "그~ 사실 미국 계속 대북 제재를 계속 한다고 했습니다",
  "음~ 그 와중에 북러 정상 회담 얘기가 나왔는데 그 얘기가 나오자마자 미국에서 바로 비건이 갔어요",
  "러시아한테 가서 함부로 협상하지 마라 그렇죠",
  "협력하지 마라 이 얘기잖아요",
  "트럼프에 입장은 아주 완고해요",
  "비핵화라고 하는 그 내용에 대해서 빅 딜에 의사를 수용하지 않으면 제재를 풀어주는 것은 없다라고 아주 완고한 입장을 갖고 있기 때문에 이걸 우리 문재인 대통령이 알고 있어야 되고 트럼프 대통령에 지금 입장 이것도 하나에 고집이죠",
  "김정은에 입장 이것도 고집이죠",
  "그러면 고집과 고집이 맞부딪힐 때 그럼 문재인 대통령이 어떻게 해야 되느냐? 지금 그때는 애매한 중재가 아니라 둘 중에 한 편에 서가지고 입장을 관철시키는 데 힘을 모아야 됩니다",
  "그렇다면 종미가 맞으시죠",
  "트럼프 대통령 입장을 같이해서 문재인 대통령은 시종일관 야 트럼프하고 나랑 같은 편이야 너 빅 딜 받지 않으면 어떤 식으로든 답이 없다라고 설명을 하고 통보하는 자리가 돼야 돼요",
  "음~ 그렇지 않으면 지금에 이 강 대 강이 부딪힌 상황에서 우리 정부가 할 수 있는 건 전혀 없다",
  "상황 분석 그런 말씀을 인제 드리는 거예요",
  "그런데 한미 정상 회담도 그런 의미에서 보면은 성공이에요",
  "왜냐하면은 트럼프 대통령이 경제 제재를 강화하지 않고 현 상태로부터 유지하는 거예요",
  "그걸 제재 유지를 하는 거죠",
  "제재 유지를 하는 거예요",
  "그런데 강화하지 않은 것은 진전이란 말이에요",
  "그리고 마찬가지로 북한에서도 지금 핵 실험도 안 하고 미사일 쏘지 않는 것은 과거로 돌아가지 않는 것은 좋은 거예요",
  "아 그니까 그래서 협상 서로 하겠다는 건데 저는 자 굴복을 서로 안 하는 거죠",
  "저는 김정은 위원장으로서 하노이에서 깨지고 시진핑은 미국 무서워서 구구절에 온다고 했다가 못 오고 지금 사실상 외면을 하고 있는 거 아니에요? 그러면 김정은 위원장은 반드시 푸틴하고 손을 잡을라고 할 거예요",
  "세계 지도자 중에 미국 대통령 말을 제일 안 듣는 것은 푸틴 대통령이에요",
  "김정은 푸틴 회담을 해서 체제를 보장받는 것도 아니고 경제 발전을 가져오는 것도 아니에요",
  "음~ 그러나 김정은에 선택지는 지금 러시아다",
  "그렇지만 이건 오래가지 않으니까 김정은 위원장은 살 길은 그래도 트럼프하고 만나서 비핵화하고 경제 제재 해제하고 아 그러니까요",
  "체제 보장 받아야지 그렇죠",
  "제가 그럴려면 비핵화에 대한 빅 딜을 김정은이 먼저 수용을 해야 돼요",
  "아니 그런데 그~ 그 일을 만들 수 있는 사람이 문재인 대통령이에요",
  "제 질문에 대한 답변 좀 생각해주세요",
  "시간이 누구 편이죠? 남한 북한 미국 중에 시간은 트럼프하고 이~ 한국 편이죠",
  "그러니까 김정은은 시간이 갈수록 초조해지는 거예요",
  "그럼 맞네 아 그러면 됐네 그래서 지금 시한을 건 거 걸어놨잖아요",
  "자 시한을 걸어놓은 쪽이 초조한 겁니다",
  "그니까 버티면 되는 거예요",
  "자 자 이번에 비건이가 갔는데 네네",
  "최근에 무슨 일이 지금 북한에서 있었는가 하면 지금 북한에서 보릿고개를 넘기려고 하면 당장 식량이 오십만 톤부터 육십 몇만 톤 정도 필요하다고 합니다",
  "그래서 북한에 모든 해외 공관들과 해외에 지금 긴급 지령을 내려보냈는데 총 오십만 톤에 식량 중에서 사십만 톤은 우리가 육월달까지만 견지하면 작물로 해결할 수 있는데 이십만 톤을 어떻게 해결하겠느냐? 그러니까 모든 공관들에서 각 나라 정부들 하고 사업해서 다음은 얼마 간에 식량이라도 빨리 평양으로 보내라 이런 지시가 하달됐는데 러시아가 첫 반응을 냈는데 식량을 주겠다",
  "이렇게 러시아가 지금 반응을 보였다 이런 보도가 나옵니다",
  "이게 미국으로서는 지금 트럼프가 이번에 김정은이가 나오는 행태를 보고 야 이게 제재가 먹혀들어가는구나",
  "아주 환석을 올려서 막 조일려고 하는데 여기서 제일 먼저 지금 반기를 들고 치고 나오는 게 러시압니다",
  "그런데 중국하고 러시아가 뭐이 다르냐? 중국은 북한에 실질적으로 러시아보다 더 많이 주면서도 딱 입을 봉하고 우리는 제재를 충실히 이행하고 있다",
  "이렇게 중국은 얘기하는데 러시아는 정반대예요",
  "얼마 주지도 않으면서 갑자기 줄 때는 이걸 공개합니다",
  "어 힘들기 때문에 인도 주의 지금 식량 긴박하기 때문에 우리 준다",
  "그러면 결국은 뭐냐 미국은 조이자는데 러시아는 주겠다고 하니까 이게 정면 충돌하는 이런 상황을 러시아가 보여주는 겁니다",
  "근데 아니 나라가 버티는데서 김정은도 제일 긴박한 게 지금 식량입니다",
  "그런데 식량을 러시아가 먼저 지금 불쑥 준다? 이건 미국으로서는 뒷잔등에 칼을 꼽는 거죠",
  "그래서 비건이가 이제 달려간 겁니다",
  "저~ 맞아 저~ 의원님 남북 정상 회담이 최소 유월에 열릴 거다라고 전망을 하셨어요",
  "저는 열린다고 봅니다",
  "왜냐하면 어~ 북러 정상 회담을 하면은 네",
  "푸틴은 약간에 경제 지원을 하지만은 비핵화에 대해서 강하게 얘기할 겁니다",
  "그러면은 우리 정부가 오월달 물밑 접최고를 해서 결국 김정은도 문재인 대통령을 잡고 트럼프를 만나야 되니까 최소한 유월까지는 열릴 것이다",
  "그래야 연내 북미 정상 회담이 가능하다",
  "근데 태 공사님은 올 상반기 내에 예",
  "이~ 남북 회담도 그렇고 북미 회담을 그렇고 열리기 어려울 거다",
  "이렇게 전망을 하셨어요",
  "전 왜 그렇게 했는가 하면 네",
  "불과 며칠 전에 김정은이가 거의 성토에 가까운 수준으로 지금 좌절감과 분노를 쏟아냈어요",
  "우리 한국에서는 이게 비핵화 협상이라고 했지만은 김정은은 북한 주민들에게 이번 협상을 해보니 선 무장 해제 후 제도 전복이었다",
  "그리고 싱가포르 회담도 우리는 한반도에 비핵화를 실현하기 위한 회담이었다고 평가했지만 김정은은 이거는 한반도에 평화 정착을 위한 회담이었지 한반도 비핵화란 말은 이번에 한 번도 나오지 않았습니다",
  "이렇게 김정은에 이야기한 즉 계산법이 달라지지 않는 한 흥미 없다",
  "미국이 계산법이 달라졌다는 것을 김정은한테 납득시킬 안이 있는 거야 안도 없어요",
  "그다음에 김정은이가 사월 십일 시정 연설을 한 다음에 첫 행보가 어디였느냐? 신문에 나왔지만은 공군 출격기 비행 가서 공군 출격기가 뭔가 하면 폭격깁니다",
  "폭격기 훈련 연습 그다음에 기동 상태를 내가 예고 없이 불이에 와서 체크하러 왔다 이러면서 했습니다",
  "이건 뭐냐 하노이 회담에서 뒷통수 맞았다는 거 이제 다 압니다",
  "어~ 말은 안 하지만 그러니까 가장 김정은한테 필요한 거는 강한 지도자로서의 이미지를 북한 주민들한테 보여서 한 동안은 이 이미지 관리가 더 중요해요",
  "실지 협상에서 이런 거 그러니까 적어도 육월달까지는 저는 지금과 같이 강경 모드로 김정은이가 계속 갈 거다",
  "그리고 저는 이 시점에서 가장 중요한 것은 문재인 대통령이 그러면 정상 회담을 갈망하고 계신다면 어떻게 그럼 정상 회담을 열겠냐? 그 묘술이 어디에 있느냐? 이걸 찾아야 한다",
  "이렇게 생각하고 있는데 며칠 전에 세계 식량 계획 최 집행 국장이 호소했어요",
  "지금 북한에 식량 항상이 심각하다 하기 때문에 만약 우리 정부가 인도 주의 명목으로 식량을 제공한면 김정은으로서는 아 이거 내가 이렇게 강경 모드 취하고 한 번 큰소리 쳤더니 식량이 왔다",
  "북한에서 식량 우리는 식량을 지원이라고 하지만 북한은 전리품이라고 합니다",
  "전투에서 나가서 이겨서 까 전리품이 생기면 가능할 수도 있겠죠",
  "근데 지금 문제는 이견이 자꾸 나오는 거는 그~ 대통령에 역량을 별로 믿질 못해서 그래요",
  "그래서 제가 문재인 대통령 역량을 입증시켜드릴게요",
  "지금 단박에 입증할 수 있어요",
  "이 세상에 어떤 사람이 있어도 이 사람을 넘었으면 그러면 가장 어~ 뛰어나고 다양한 정치가인 거예요",
  "일년 이상을 아침마다 매일같이 문재인 대통령을 두들겨 팬 정치인이 있었는데 그 사람을 극복하고 대권을 쥔 다음에 자기 옹호자로 만들었어요",
  "그분이 옆에 계십니다",
  "음~ 박지원 의원에  그 험한 의문에 일격을 당하셨어요",
  "아니 나는 지금도 일격은 아니야 그 험한 이거를 다 견뎌내고 대권 잡고 지금 열심히 성원해주고 계시잖아요",
  "이 정도면 아니 박 의원님이 성원만 하시는 건 아니죠",
  "아니 물론 큰소리하실 땐 하시고 제가 저는 디제이에 사상과 이념은 햇볕 정책이다",
  "음~ 디제이가 하나 떨쳐논 박지원인데  지금 햇볕 정책을 가장 잘 계승하고 실천한 분은 문재인 대통령이에요",
  "아낌없는 지원을 합니다",
  "저는 그래서 박 박 의원님 말씀에 그렇지만은 다른 문제에 대해서는 또 비판하시고 강하게 비판하죠",
  "그러니까 박 의원님이 아까 그러니까 저한테 자꾸  종미 나 비난 많이 한다니까요?  자 협상 주도권을 두고 수싸움을 벌이고 있는 남 북 미에 다섯 자로 우리 강적들이 조언을 한마디씩 해주시죠",
  "제가 북한에서 육십년 대에 태어나서 아이 때부터 듣던 이야기가 뭔가 하면 배가 고플 때마다 우리 아버님이 저보고 조금만 참아라 이제 우리도 김일성 수령님께서 이밥에 고깃국을 사먹이겠다고 했는데 그날이 곧 올 거다",
  "육십년 대부터 북한에서 이밥에 고깃국 소리가 나왔는데 이젠 손자 대까지 또 육십년이 흘렀지만은 이밥에 고깃국을 못 먹고 있어요",
  "그러면 언제면 북한 사람들이 이밥에 고깃국을 먹을 수 있을까? 우리 북핵 문제 남북 관계 문제 모든 문제 해결점은 김정은이가 북한 주민들을 이밥에 고깃국을 맥이자라고 생각하면 다 풀려요",
  "음~ 그렇지 않겠습니까? 그래서 저는 김정은 위원장에게 다섯 글자로 제안하는데 이밥 고깃국  허무하다 좀 뜻은 알겠는데 어 근데 그 말씀 들으면서 사실 조금 마음은 아파요",
  "음~ 우리나라는 지금 탄수화물 줄이자",
  "왜 뭐 고기도 그냥 너무 많이 먹지 말자",
  "뭐 그런 얘기가 그럼요",
  "오가고 있는데 여기는 까 북한은 아직도 이밥에 고깃국 예",
  "김정은이가 이천십이년에 첫 지도자로서 김일성 광장에다가 북한 주민들 다 모아놓고 연설할 때 여러분 나는 이제부터 여러분 허리띠 졸라매지 않겠습니다",
  "해서 다 만세 불렀어요",
  "그랬어 그런데 또 장기전 음~ 자력갱생 물과 공기만 있으면 산다는 정신으로 가자 그래서 제가 그 말 듣고 아휴 이밥에 고깃국은 그럼 언제 오냐 음~ 근데 역시 그 정도가 아니라 눈물이 다 날 일인데 제가 에서 읽은 거예요",
  "인류 역사상 부모 세대보다 자식 세대에 키가 줄어든 유일한 사례가 북한이라고 합니다",
  "이밥에 고깃국 공약은 김일성 김정일 김정은 이 삼 대 정권에 계속되고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 그게 가장 시급한 거예요",
  "그래서 북한 사람들이 굶어죽지 않고 먹어야 산단 말이에요",
  "병나면 고쳐야 된다 하는 것을 해결하지 못하고 있는 북한에 대해서 저는 이러한 문제를 해결할 수 있는 것은 햇볕 정책뿐  시작부터 끝날 때까지  강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "오늘은 김영환 전 장관과 돌아온 강적 정미경 자유 한국당 최고 위원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 오랜만에 출연하시네요",
  "뭐 외모 좀 바뀌신 것 같아요",
  "뭐가 뭘 달라지신 거죠? 음~ 어~ 수염을 깎았습니다. 어제 어~ 아니 근데 너무 깎고 들어올라고 그랬는데 지금 아니 굉장히 근사하세요",
  "근데 장관님은 근사해지신 것 같은데 바른 미래당은 어쩌죠?  어~ 점입가경이죠. 뭐  점입가경인데 뭐 어차피 올 것이 왔다고 생각하구요",
  "지난 총선 때도 그런 태풍에 핵이었지만 지금도 어떻든 뭐 불행한 일이긴 하지만은 정계 개편에 핵이 돼 있는 것 같습니다",
  "어떻게 재편되느냐에 따라서 한국 정치가 또 바뀔 거기 때문에  일단 이미선 헌법 재판관 임명에 반대하고 항의해서 집회를 한다는 건 좀 이해가 갑니다",
  "왜냐면 자유 한국당 기준에서 볼 때 미달하는 사람을 왜 대통령이 강행하느냐고 항의할 수 있으니까 근데 패스트트랙에 대해서 반대하는 건 도저히 이해가 가질 않는 거예요",
  "지금 진행되는 모든 패스트트랙이 무슨 갑자기 뭐 날치기 처리를 했습니까? 갑자기 뭐 뭘 강행했습니까? 절차에 준해서 사 개 정당이 본회의에 상정합시다 해서 무려 삼백여 일이나 걸리는 긴 일에 인제 첫 시작을 한 거예요",
  "왜 갑자기 집회를 하고 왜 갑자기 밤샘을 하고 이런 일을 할 이유가 뭐가 있는가? 지금은 제가 지금 이건 뭐 선거용 아니면 설명이 안 되죠",
  "지금 제가 그 질문에 대답을 할게요",
  "자유 한국당이 과거에 힘이 있을 때 그 당시에 선진화법을 했다는 얘기는 몸싸움하지 않고 그~ 이제 국회 안에서 합의 정신을 지켜나가자였습니다",
  "그런 합의 정신을 완전히 뭉개버리는 겁니다",
  "그래서 이 선거제 개편안을 강행해서 이렇게 그냥 자기들만에 생각으로 밀어붙이는 거예요",
  "두 번째는 보세요",
  "지역구 숫자를 줄이는 겁니다",
  "음~ 더군다나 그다음에 비례 대표를 늘리는 거예요",
  "그러면 현재 지역구 국회 의원이 그게 어느 당 소속이건 자기 지역구가 날라가는 상황이 됩니다",
  "그걸 어떻게 여야 합의 없이 할 수 있겠어요? 그쵸? 그다음에 또 하나는 뭐냐면 결국은 정의당 국회 의원 숫자 늘려주기 법이에요",
  "그러면 왜 정의당 국회 의원 숫자 늘려주기 법에 민주당이 앞장서서 왜 저럴까? 그거는 정의당이 야당이라고 생각 안 하는 겁니다",
  "이번에 창원 성산에서 보셨지 않습니까? 더불어 민주당은 후보를 안 냈어요",
  "그러면 정의당과 더불어 민주당은 사실은 한 당이에요",
  "정의당은 이름 바꿔야 돼요",
  "그렇기 때문에 결국은 더불어 민주당 지금에 여당을 숫자를 늘리는 법안이기 때문에 자유 한국당이 반대하는 거구요",
  "이렇게 해가지고 이 제도로 선거를 내년 선거를 치르게 되면 제가 볼 때는 이해찬 대표가 늘 말하는 백년집권 민주당 백년집권이 되는 거예요",
  "한 가지 궁금한 게 그러면 인제 비례 대표를 늘리는 거잖아요",
  "일흔다섯 석인가요? 아마 그렇게 되는 것 같은데 네네",
  "그러면 줄어드는 지역구는 어디서 예",
  "이십칠 석인데 그건 앞으로 인제 협의를 해봐야 돼요",
  "민주당 현역 의원들이 있는 데서도 굉장히 큰 분란이 생길 거예요",
  "오신환 바른 미래당 의원에 사법 개혁 특별 위원회 사보임 문제가 패스트트랙 정국에 핵심 변수로 떠올랐는데요",
  "아주 간단하게 말씀드리면 바른 미래당에 권은희 오신환 의원 두 사람이 모두 찬성표를 던져줘야 되는 거예요",
  "근데 지금 그중에 오신환 의원이 아예 본인이 명시적으로 밝혔습니다",
  "나는 반대표를 던지겠다고 아하 만약에 오신환 의원이 반대표를 던지면 이게 연동이 되어 있기 때문에요",
  "이 패스트트랙에 이게 실패하는 거예요",
  "그래서 지금 무슨 얘기가 나오냐면 오신환 의원을 사보임시키겠다는 거예요",
  "아~ 쉽게 말하면 교체하겠다는 거죠. 선수를 네",
  "근데 그 선수에 교체권은 누구한테 있냐면 그~ 원내 대표한테 있습니다",
  "김관영 원내 대표 아~ 네",
  "그런데 지금 국회법을 보니까 무슨 일이 벌어졌냐면 그~ 임시 회기에 이 특별 위원회 의원에 대해서는 사실 특별한 사유가 없으면 그걸 바꿀 수가 없습니다",
  "그까 그 부분에서 인제 자유 한국당과 이 바른 미래당에 그~ 유승민 등 기존에 바른 정당 사람들이 그~ 문희상 국회 의장을 찾아간 겁니다",
  "그까 이 사보임을 해주면 안 된다고 음~  어제까지 뭐 표결해서 과반수 돼서 패스스트랙 의총을 통과하고 그거 다 있을 수 있는 일이라고 생각해요",
  "무리한 일이었지만 그런 거라고 생각하는데 합니다",
  "그런데 지금 오신환 의원을 사개특위에서 사보임해서 다른 사람 대체해갖고 통과한다",
  "그런 무리수를 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그거는 조금 잃는 것이 아니라 다 잃는 거라고 생각해요",
  "오신환 의원이 우리 지금 바른 미래당에 사무 총장입니다. 사무 총장 네",
  "당 대표하고 사무 총장 관계니까 충분히 더 얘기를 해야 할 필요성은 있다고 생각해요",
  "설득이 안 되면 이거를 무리하게 진행하는 것은 안 된다 그런 얘기예요",
  "그거는 우리가 초가삼간 태우는 일이라고 생각합니다",
  "국민이 이걸 보고 있어요",
  "우리가 지금 늦었지만은 정도로 가는 것이 당을 지키는 일이라고 저는 생각합니다",
  "더 노력해야 합니다",
  "밀어붙일 일이 아니에요",
  "불가사의한 게 하나 있어요",
  "오신환 의원 개인에 인제 소신이 있을 거 아닙니까? 그면 난 패스트트랙 반대다 그러면 가만히 계시다가 사개특위에 가서 반대하면 끝나는 거예요",
  "근데 미리 밝혀버렸네 페이스북을 통해서 나는 반대할 거다라고 밝혔네 그러면 당 입장에서 바 바른 미래당 입장에서 보면 추인하기로 결정을 받는데 그 당 소속 의원이 반대한다? 이건 안 되죠",
  "사보임이라도 나서지 않을 도리가 없게 상황이 돼버린 거죠",
  "그~ 나경원 원내 대표가 김관영 원내 대표가 인제 민주당으로 갈 생각을 하고 지금 이렇게 무리한 일을 하고 있다라고 지금 그~ 얘기를 했어요",
  "네. 격화된 상태에서 보통에 경우라면 서로 하지 않을 얘기들을 지금 다 인제 국민들한테 지금 쏟아내고 있는 상황이거든요",
  "천구백구십팔년도에 노동법 안기부법 날치기 통과됐어요",
  "그래가지고 그때 인제 야당인 우리가 볼 때는 너무나 억울한 일이었는데 그때부터 정권 교체에 싹이 트기 시작했거든요",
  "오신환 사보임이 이뤄진 것은 국민에 의사에 반하는 일이고 이거는 정말 옳지 않은 일이라고 생각하는 사람이 있을 거예요",
  "그러기 때문에 그건 그것대로 또 국민들에 심판을 받을 날이 오리라고 생각하고요",
  "예. 그래서 자유 한국당이 어떻든 좀 크게 생각하고 국민들을 생각해서 해야 되는데 무슨 김관영이가 뭐라고 얘기했다던지 뭐 무슨 그런 거 꼬투리 잡고 말 잡고 그런 식으로 하지 말고 국민들에 이 사표 방지하기 위해서 어떻게 해야 되는가? 또 이~ 공직자들에 비리를 줄이기 위해서 어떻게 대안을 내놓고 싸워야 된다고 생각합니다",
  "그렇게 해야만이 집권하실 수 있어요",
  "패스트트랙 협의할 거잖아요",
  "그~ 수정도 가능한 거 아니에요? 아니 이게 패스트트랙 한 번 타버리잖아요",
  "그럼 멈춰질 수가 없는 거예요",
  "자유 한국당이 협의를 하건 안 하건 일정 기간이 되면은 그냥 계속 앞으로 진전하는 거예요",
  "그니까 자유 한국당 그~ 그 패스트트랙에 태워지는 순간 이미 게임은 끝났다고 보기 때문에 거기다 거 그 상태에서 무슨 밀당을 하거나 무슨 뭐 협상을 해갖고 이게 의미가 없어지는 거예요",
  "아무런 의미가 없는 거예요",
  "협상에 여지가 왜 없냐면 자유 한국당 당론이 지금 국회 의석을 삼백 석에서 이백칠십 석으로 줄이고 비례를 없애자는 거거든요",
  "근데 거기에 대해서 전혀 동의할 수 없는 입장에 정당들이 접점이 없는 거예요. 접점이 의석 삼 석을 줄이자는 건데 우리 앵커님 말씀하신 거가 의미 있는 지적이라고 생각하는데 사개특위 정개특위를 거쳐서 인제 패스트트랙을 타게 되지 않습니까? 인제 그럼 본회의 의결을 해야 되잖아요",
  "상임위를 거치지 않고 본회의로 가는 절차란 말입니다",
  "그러기 땜 표결을 해야 돼요",
  "그 표결에 지금 지역구가 없어지는 의원들에 동요가 있을 것이고 또 우리 바른 미래당에 의원들에 뭐 변화가 있을 것이고 여러 가지 변화가 있어요",
  "그러기 때문에 그 과정에서 그~ 연동형 비례 대표제에 그 내용을 첨삭을 가하거나 수정하는 일이 가능한 겁니다",
  "그리고 국민들은 이거를 이렇게 막 초읽기로 밀어붙여가지고 뭐 며칠 내에 막 통과시키고 이런 게 아니라 여야가 머리를 맞대고 조정하는 과정을 거치기를 바라고 있거든요",
  "자유 한국당은 문희상 국회 의장 항의 방문 중 문 의장이 이미자 의원에 얼굴과 복부를 접촉해 성추행했다고 주장하면서 사퇴를 요구하고 있는데요",
  "지금 문희상 어~ 의장 쪽이나 민주당에서 주장하는 바가 있잖습니까? 다수가 몰려와서 막 항의하고 이러니까 문희상 의장이 밀치고 나갔다 이거예요",
  "밀쳤는데 손이 닿았다 이거예요",
  "밀치고 나간 거는 뭐 충분히 그렇게 해석될 수 있을 것 같습니다마는 그래도 그게 문제죠",
  "이 얼굴을 만진 거는 그 부분은 그게 그니까 이게 뭐 밀치고 나가는 과정에서 의도하지 않게 인제 네네",
  "이미자 의원에 복부를 인제 밀었을 수가 있는데 그래갖고 그런 식에 항의가 들어왔으면 조금 노련하고 성숙하게 대처를 하셨어야 돼요",
  "그럴 의도가 전혀 없었는데 당신 그~ 좀 불쾌함을 느꼈다면 내가 미안하게 생각한다",
  "이러고 끝낼 문제를 이 차 위기를 스스로 발생시켜버린 거예요",
  "여기를 만짐으로써 그~ 본인으로 하여금 이미자 의원으로 하여금 어떤 모욕감을 더 느끼게끔 이거는 양해받을 수 없는 거다",
  "그니까 그 부분을 깔끔하게 사과를 하셔야지 안 하면은 자유 한국당은 가만 안 있겠죠",
  "바른 미래당이 의총에서 패스트트랙 합의한을 추인하면서 당내 분열이 가속화되고 있습니다",
  "이언주 의원은 이에 반발하며 탈당을 선언했는데요",
  "이언주 의원이 보니까 인제 십구 대 총선 때 이천십이년이에요",
  "그~ 민주당 광명에서 그 당시에 그~ 새누리당 전재희 의원을 꺾고 당선이 됐어요",
  "근데 그 당시에 그~ 민주당 대표가 한명숙 대표였는데 이분이 그~ 참조 연설하는데 이언주 후보에 대해서 경제 민주화를 실현하고 아주 경제를 잘 아는 씨이오이자 변호사다",
  "한명숙 키즈라는 이런 별명도 붙었고 근데 이분이 인제 저기 여자에 변신은 다 무죄다",
  "뭐 이런 말도 있는데 무한한 지금 이케 변신을 하고 있는데 그런데 저는 개인적으로 손학규 대표에게 뭐 찌질하다 이런 것들은요",
  "정말 좀 긍도를 벗어난 해서는 안 되는 그래서 그거에 대해서 저는 당원권 징계를 내린 줄 알았는데 패스트트랙 십이 대 십일로 단 한 표 차이로 이렇게 결론이 나버리니까 이언주 당원권이 살아 있으면은 가부동서 해갖고 이거 부결이 되는 거란 말이에요",
  "그럴려고 이언주 당원권 정지시켰냐 하는 얘기가 안 나올 수가 없잖아요",
  "이렇게 돼버리니까 오히려 울고 싶은데 뺨 때려줬다",
  "그니까 오히려 이언주 의원에 그~ 행보를 어떤 더 탄력을 붙여준 그까 바른 미래당에 지금 지도력이 없는 거예요. 그런 점에서는 근데 아까 얘기한 것처럼 이언주 의원이 경제 민주화를 위해서 그렇게 칼칼한 목소리를 내고 또 보수를 위한 그런 발언을 하셨잖아요",
  "그런 분들까지를 포용할 수 있는 정당을 해야 된다고 생각하는 거죠",
  "어려움이 있지만 참고 견디면서 수 그 지도부가 그걸 수용을 했어야 되는데 네",
  "아 그 말씀은 알겠는데 지금에 자유 저~ 저~ 자유 민주 저~ 바른 미래당은 이제 현실적으로 봤을 때 이미 인제 돌이킬 수 없는 상황까지 가버린 거 아닌가 네",
  "그~ 그~ 자유 한국당 내에서 인제 이언주 의원에 대해서 어떻게 생각한지를 음~ 좀 취재를 좀 제가 했는데요",
  "이언주 의원이 현재 바른 미래당 까 바깥에 있을 때 이런 모든 행보는 자유 한국당에게 도움이 된다",
  "근데 만약에 이언주 의원이 자유 한국당 안으로 들어왔을 때 음~ 또 도움이 될 것이냐? 그거는 생각해봐야 되지 않냐 빙고 저도 그렇게 봅니다",
  "예. 그런 얘길 되게 많이 해서 사실은 그전에는 얘기를 안 했었습니다. 우리 내부에서는 그런데 최근에 원유철 음~ 의원이 그~ 어느 행사장에서 네. 꽃가마 예. 꽃가마 얘기가 인제 되니까  인제 의원들 사이에서 그런 얘기가 인제 나온 거예요",
  "이언주 의원이 오게 됐을 때 어떤 일이 벌어질까 이러면서 그런 발언들을 조심스럽게 많이 좀 하시더라고요",
  "아싸군요. 아싸 그래서 내부 자유 한국당 내부 자유 한국당 들어가면 자유 한국당 내부 분란에 또 진원지가 되겠죠",
  "아싸 아무도 못 알아듣는 그런 문제로 되는데 아니 꼭 분란 아싸 무슨 뜻인지 아세요? 아싸 호랑 나비 호랑 나비  저렇게 들이대요",
  "아 호랑나비 뭐 아싸 그런 거 아니에요? 아싸 아무도 모르시는 거예요? 그거 들었는데 인싸이더에 반대말 아웃사이더 아웃사이더 예예",
  "그게 아싸예요? 예",
  "그 단어가 길어서 그렇게 줄여요? 아웃사이더를 어떻게 아싸라고 해요",
  "그~ 요즘 트렌드예요",
  "그럼 인사이더하면 인싸 그게 인싸야 예",
  "그럼 인사이더 하면 인싸 그게 인싸야 예. 그게 인싸예요",
  "어머 아니 우리는 비냉 물냉 이~  비냉 물냉 이~   비냉 물냉 이게 인숙한 사람들인데 갑자기 인사  비빔 냉면 아니 여기 못 알아들으셨어 비냉 물냉   아 정말 지난 주말 자유 한국당에 광화문 광장에서 문재인 정부를 규탄하는 대규모 집회를 열었습니다",
  "황교안 대표가 이젠 말로 하지 않겠다며 취임 이후 첫 장외 투쟁에 나선 건데요",
  " 황교안 대표 집권 이후에 첫 번째 장외 집회였습니다",
  "어~ 이게 인제 그~ 지난 목요일 최고 위원 회의에서 아마 결정이 된 걸로 맞죠? 예. 그래서 이틀 만에 어떻게 보면 속성으로 에~ 이렇게 진행된 집회였는데 까 자유 한국당 추산으로는 한 이만 명 경찰 추산으로는 한 만 명 정돈데  자유 한국당 내부에 에~ 평가는 어~ 대단히 성공적이었다",
  "뭐 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "음~ 사실은 이 장외 집해를 음~ 대표님께 맨 처음에 안건으로 말했던 사람이 저예요",
  "그거 칭찬해줄라고 그랬는데 왜 본인 입으로 얘기해 아니 내가 띄워줄라고 했는데 아니 그게 아니고  조경태 최고 위원도 반대하지 않았다는 걸 말씀드리는 거예요",
  "아~ 그래서 우리 그~ 정미경 최고 위원이 장외 투쟁을 해야 된다는 걸 강력하게 그~ 저기를 제안을 해서 황교안 대표가 그걸 덜썩 받아갖고 하자",
  "음~ 이분이 이랬다는 거예요",
  "그니까 어~ 황교안 대표가 네",
  "정 최고 위원에 말씀을 잘 듣네요",
  "아 그런 모양이에요",
  "실세더라구요. 보니까 아니 오 아 그러니까 이렇게 저~ 이렇게 가볍게 볼 분이 아니에요",
  "아무도 가볍게 안 봐요",
  "아니 아무도  아니 여하튼 황교안 대표가 공안 검사 출신에 옛날에 이~ 불법 집회 시위하면 그거 잡아들이는 역할하던 사람이 이 정 최고 위원에 얘기를 듣고 그거 나가서 해야 된다",
  "강력하게 주장을 했다는 거 아닙니까? 근데 사실 자유 한국당에 장외 집회를 딱 보는 소감을 다르게 한마디로 요약할 수가 있어요",
  "아 총선이 시작됐구나",
  "선거이 임하는 건 거의 일년 전부터 시작이 되는데 일년 내내 어쩌면 상당히 국민 입장에서 좀 피곤할 정도로 격한 맞대결을 지켜봐야만 되는데 저는 또 전 좀 의견이 다른 게 정치는 좀 그렇기도 하다 하는 거예요",
  "야당이 좀 장외 집회도 하고 시끄러운 소리도 나고 그걸 그냥 정치하는 모습으로 보자 저는 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 있을 수 없는 일이 벌어졌습니다",
  "원내로 들어가십시오",
  "이 부질없는 얘기는 안 하겠다는 얘기죠",
  "야당이 장외 집회에 경험은 인제 많지는 않은데 예전에 인제 박근혜 대표 때 사학법 가지고 장외 집회를 오래 했죠",
  "거의 육 개월 가까이 했죠",
  "장외 집회에 체질도 맞지가 않고 투쟁력도 없고 그런 분들이 저~ 이~ 우리 지금 자유 한국당이 투쟁력도 없는 근데 이제 저런 분들이 정미경 위원 같은 분도 장외 집회를 주장을 하고 황교안 대표도 장외 집회를 선뜻 받는 걸로 보면 굉장히 화가 많이 났구나 또 뭐 그럴 만한 이유가 있었겠구나 하는 생각도 국민들이 그걸 따라오고 지원해줄 것이다",
  "그런 판단이 있었던 것 같아요",
  "그런데 자연스럽지도 않고 필요도 없는 일을 하고 있다",
  "그렇게 저는 생각합니다",
  "어~ 국회가 장외 집회를 하는 것은 정말 절제해야 되고 또 하지 말아야 될 일인데 국회 의원으로서에 대의 정치를 포기하는 거나 마찬가지 그런 행동인데 여북하면 그렇게 할까 하는 생각도 들지만은 이~ 야당은 아니 근데 장외 장외 투쟁을 전문으로 잘하시는 분들이 아~ 예",
  "장외 투쟁하지 말라 그러니까 난 정말 이해가 안 되는 거죠",
  "그게 아니 저는 사실은 장외 집회는 두 가지를 생각했어요",
  "일단 아까 말씀하신 대로 그~ 원내에서 할 수 있는 게 별로 없었어요. 고 시점에서 어차피 이제 이미선 강행 임명이 되는 순간에 그럼 인제 밖으로 나갈 수밖에 없는데 그 타이밍을 놓치면 안 될 거라고 생각했던 거예요",
  "그다음에 두 번째는 우리 내부에서도 지금 우리도 인제 목소리를 내야지 왜 야당이 야당답지 못하냐? 음~ 그러니까 이번에 나가서 우리 자체적으로도 얼마큼 많은 사람들이 우리와 함께할 수 있는지 그다음에 국민들은 얼마만큼 많이 호응해 주시는지 이런 부분에 대해서 한번 검토하고 싶었던 마음도 있었어요",
  "그래서 했는데 결론은 제가 볼 때는 일단 나쁘지 않았습니다",
  "물론 아주 잘했다 이렇게 말씀드리긴 어렵지만 많은 이제 자유 한국당 중심으로 문재인 정권이 잘못하고 있다라는 부분에 대한 걸 우리 당원들은 많이 결집하고 있구나",
  "이런 생각을 우리가 받았구요",
  "그다음에 인사 문제요",
  "대통령에 인사 문제에 대해서는 청문회 불필요하다",
  "왜 청문회 하냐 이런 얘기가 굉장히 많잖아요",
  "이제 국민들은 사실 관심도 없습니다",
  "음~ 그냥 어차피 문재인 대통령 원하는 대로 국민 눈치 보지 않고 임명할 거라는 거 다 알기 때문에 그 부분에 대해서 국민들께서 우리에게 호응해주실 거라고 믿었던 거예요",
  "일단은 첫 번째는 성공적 나쁘지 않다라고 보여집니다",
  "저~ 제가 한 가지만 덧붙이면요",
  "이게 좀 그~ 자유 한국당 그~ 인제 오랜 당원들 말이에요",
  "내부적으로 얘기하다 보면 우리 당 당원들은 자판기 당원들이다",
  "뭐 그런 얘기들을 했어요",
  "이 재판기가 동전을 넣어야지 커피가 나오잖아요",
  "그래서 인제 과거 인제 그 동원 시절에 뭐가 인제 떨어져야지 이게 된다",
  "뭐 그런 건데 이게 목요일 최고 위원회 결정되구요",
  "당원들에게 이게 통보가 간 게 금요일 점심 이후예요",
  "이 집회는 토요일 오후잖아요? 딱 하루 만에 음~ 하루 만에 뭐 경찰 추산 만 명 자체 추산 이만인데 이렇게 모였다는 거는 이 당으로서는 상당에 의미 부여가 안 될 수가 없는 거예요",
  "그니까 아 네. 맞아요",
  "음~ 그니까 하루 만에 네",
  "그 자판기 당원이라고 스스로 좀 뭐 했던 그 사람들 이렇게 결집이 됐다라는 거는 황교안 체제 출범한 지 얼마 안 됐는데 이게 그~ 공고화되고 안착이 된 거예요",
  "그니까 조국 지키기가 황교안 체제를 강화시켜준 거예요",
  "판문점 선언 일 주년을 앞두고 미국 중국 일본 러시아 북한이 제각기 밀월 관계를 과시하며 동북 아시아 외교에 슈퍼 위크를 가졌습니다",
  "하지만 우리나라는 북 측에 참여가 불투명한 반쪽 판문점 행사를 마련해 외교 외톨이가 된 것 아니냐는 지적이 나오고 있는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 만남에 계절 대한민국은 지금입니다",
  "자 오늘은 강적들에 북한 전문가 어벤져스 태영호 전 북한 공사와 고영환 전 국가 안보 전략 연구원 부원장 김근식 경남대 교수 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "두 분은 그래도 굉장히 바쁘셨을 것 같아요",
  "예. 여기 오기 전에 오늘 새벽에도 나가서 강연했는데 강연장에서 지금 완전히 뭐 난리가 났어요. 지금 아~ 하노이 회담 결렬돼서 김정은이 장기전 선포하고 음~ 뭐 이렇게 나가다가 아 갑자기 러시아 가고 푸틴 만난다 하니까 지금 듣던 사람들이 아 이거 북한이 또 빠져나가는 거냐 이거 뭐 또 위기를 또 넘겼네 아 저 김정은이가 진짜 만만치 않다",
  "진짜 신에 한수를 또 부리는 거 아니냐 뭐 이런 분위기가 지금 흐르고 있습니다",
  "음~ 김정은 위원장이 푸틴 러시아 대통령에 공식 초청에 십일 개월 만에 화답해 북러 정상 간 만남을 가졌습니다",
  "김정은 위원장과 푸틴 대통령에 궁합 어떻게 보시나요? 우선 비슷한 그~ 성정과 비슷한 예",
  "정치적 자리를 갖고 있는 거죠",
  "제일 중요한 게 일단 장기 독재 지도자라는 특징이 있죠",
  "뭐 푸틴이야 물론 형식적으로 민주 주의를 합니다만 이십년 가까이 지금 최고 권자에 있고 잠시 쉬는 헌법상 임기를 계속 할 수 없으니까 잠시 쉴 때는 자기 아바타를 대통령으로 하고  자기가 실세 총리까지 하면서 이십년을 지금 장기 통치하고 있지 않습니까? 그다음에 둘 다 보면은 예",
  "이~ 마초적인 성격 음~ 그니까 굉장히 남성다움과 음~ 그다음에 이 과시욕이 강한 사람들입니다",
  "나이 차이에도 불구하고 그~ 비슷한 장기 독재에 철권 통치 지도자나 아니면 마초적 성격에 강한 성격에 소유자 이 둘이 어떻게 화합을 만들어낼지는 두고봐야 될 것 같습니다",
  "음~ 그런데 제가 볼 때는 나쁘지 않은 케미예요",
  "나쁘지 않은 케미 음~ 푸틴 대통령 요번에 젊은 여자랑 결혼했죠? 음~  결혼뿐만 아니라 결혼 안 할 때도 많은 여자랑 관계가 있는 걸로 많이 알려져 있습니다",
  "근데 사실 신체적 나이는 푸틴 대통령이 김정은 위원장보다 더 젊을 것 같아요",
  "운동했고 운동 운동하고 아니 근데 음~ 전 사실 이번에 케미 소리를 우리 언론에서 많이 해서 네",
  "둘이서 그~ 루스키 섬이라고 거 거기서 이제 회담을 했는데 예",
  "사실 그 해변가에 낚시하는 사람들이 많아요",
  "근데 이제 음~ 우리 알잖아요",
  "푸틴 대통령 딱 근육 딱 나온 걸 가지고 웃통 벗고 딱 이렇게 하는 거 음~ 야 김정은도 옷 다 딱 벌어제끼고  딱 서면 어땠을까 하는 그런 아쉬움은 좀 있는데 진짜 근육이 있는 건지  이제 저~ 푸틴 대통령처럼 저희들은 그~ 김정은 웃통 벗은 걸 보고 싶지 않은데요",
  "아니 고영환 부 고영환 부원장님 예",
  "그런 생각을 하신 거 보니까 한국에 오시길 잘하셨습니다",
  "진짜  그까 그런 모습을 보면 아 저 사람이 어떤 사람이다 하는 걸 조금 더 알 수 있을 것 같은데 김정은 위원장이 이제 옷을 안 벗으니까 제가 제일 궁금한 거는 웃통보다는 표정인데 예",
  "그~ 김정은에 정상 외교 표정이 굉장히 차이가 납니다",
  "음~ 저~ 시진핑 만났을 땐요",
  "정말 의지하고 싶은 형 만난 것처럼  굉장히 편안하고 웃음이 이렇게 배 있어요",
  "근데 트럼프 만났을 때는 정말 얼빵해갖고 긴장하죠",
  "얼이 빠져 있는 모습이라고 얼이 빠져 있는 모습 예예",
  "그~ 시진핑하고 트럼프 때 너무 그~ 표정에 대조가 있어갖고 음~ 야 푸틴하곤 어떨까 하는 게 참 궁금 내 생각에는 김정은으로서는 푸틴을 만나면서 역시 시진핑을 만나는 거와 같은 그런 형님 같을까요? 친아버지를 만나는 것 같은 그런 분위기를 느낄 것입니다",
  "왜 그러는가 하면 오늘에 김 씨 일가에 지금 저 세습이 누가 지금 만들어줬습니까? 저건 소련이 김일성을 그~ 스탈 스탈린이 만든 존재죠",
  "그까 오늘에 김 씨 일가에 지금 어~ 상황은 러시아가 만들어준 거기 때문에 아마 김정은으로서도 마음속으로 대단히 이제 감사해하는 그런 이제 분위기일 겁니다",
  "북한이 러시아와에 경헙으로 제재 완화와 비핵화 국면에 판 흔들기를 시도할 것이라는 전망이 있는데요",
  "자 이번 북러 정상 회담이 변수로 작용하게 될까요? 김정일 위원장은 세 번을 갔어요",
  "그리고 김정은 위원장은 집권해서 지금 칠년 팔년 만에 지금 처음으로 가는 거거든요",
  "이번에 가는 기본적인 목적은 아마 러시아하고 북한하고 동병상런에 그런 위치예요",
  "서로 대항하고 있죠",
  "그런 사람들끼리 지금 만나서 회담이 진행이 됐는데 뭐 김정은 방문 초점은 뭔 거 같은가 하면 미국이 주는 메세지죠",
  "당신들이 계속 압박을 하면 우리 러시아하고도 협력할 수 있고 중국하고도 협력할 수 있다",
  "까 우리를 너무 압박하지 말라",
  "이런 것이 있는 거 하면 두 번째는 네 번을 시진핑 주석하고 만났는데 제재가 안 풀려요",
  "그리고 중국하고 무역도 별로 신통치 않고 네",
  "작년도 일이월하고 올해 일이월 비하면 대중 수입이 더 줄었거든요",
  "그까 항상 김일성 주석이 하던 외교 방법이 있습니다",
  "중국하고 나쁠 때는 러시아하고 네네",
  "밀착하고 러시아하고 나쁠 때는 중국하고 했댔는데 이번에도 똑같이 러시아 가서 푸틴 대통령을 만남으로써 시진핑 주석에게 주는 압박이 있는 거죠",
  "좋아 당신네가 그러면 우리 러시아하고 해서 러시아하고 경제 협력도 하고 외교 협력도 하고 군사 협력도 할 수가 있다는 메세지를 주는 거예요",
  "세 번째쯤으로 가장 중요한 거는 지금 러시아에 가장 많을 때는 이천십년도 같은 경우에는 삼만 칠천칠백 명이 북한 근로자들이 가서 일을 했거든요",
  "그 사람들이 정말 북한 경제에 일부 먹여살렸다고도 볼 수 있어요",
  "벌목 노동자 건설 노동자 전기 노동자 많이 갔었거든요",
  "근데 지금 한 만 명에서 만 오천 명 있는데 이걸 올해 말까지 러시아가 다 들여보내야 돼요",
  "그니까 이런 경제적 문제 우리 근로자들 더 받아달라",
  "우리 러시아하고 철도도 연결하고 우리가 잘할 테니까 뭐 미국 우리한테 너무 압박하지 말라",
  "이런 것들이 복합적으로 된 것이 이번 김정은 방문이 목적이 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "이번 러시아 방문에서도 지난 시기와 다른 점이 하나 있습니다",
  "우선 지난 베트남 갈 때는 북한에서 떠나서 영역 밖을 벗어나자마자 공개했는데 이번에는 북한이 떠나기 전에 미리 공개했습니다",
  "이제 곧 러시아 방문이 예견된다",
  "왜 이번에 김정은이가 자기 러시아 방문을 사전에 공개하면서 이렇게 한 걸음 한 걸음 나가고 있냐? 그만큼 북한 내부 사정이 어렵다 이걸 좀 뭐 말씀드리고 싶습니다",
  "하노이 회담이 결렬된 다음에 북한이 모든 언론 논조가 자력갱생입니다",
  "이제부터 장기전으로 가자",
  "결국은 앞으로 또 힘들어진다",
  "물과 공기만 있으면 산다는 신념을 가지고 아직까지 지금 북한 내부 분위기가 대단히 저조하고 우울합니다",
  "힘들어지는구나 이런 이럴 때 지금 김정은이가 어디로 간다는 이 소식 자체로도 현재 북한 내부에 우울한 분위기를 개선할 수 있다 이렇게 보고 강적들이 제목을 만남에 계절이라고 어~ 났는데  네",
  "이거 제목 정말 잘 달은 것 같아요",
  "뭐 문재인 대통령도 뭐 우즈베키스탄이랑 지금 그~ 중앙 아시아에 갔다 오고 또 중국도 이런 일거리 뭐 다 주변에서 분주히 움직이는데 김정은이가 회담 깼다고 다 주민들한테 이야기하고 가만 앉아서 국내에서만 치면 북한 사람들이 이 저조한 분위기는 더 갈 겁니다",
  "그래서 일단 이 분위기를 호전시키자 이런 국내적 목적 선전적 목적도 크지 않냐 이렇게 저는 생각합니다",
  "저도 그럼 하나 덧붙이면 하노이 결렬 이후에 이른바 인제 미국이 주는 시그널로써 내가 뒷마당이 열려 있다",
  "그런 걸 보여주기 위해서 인제 러시아를 한 번 가는 거구요",
  "북한이 이야기하는 단계적 접근론을 푸틴이 지지를 해왔기 때문에 그것에 대한 재확인이 있을 거구요",
  "두 번째로 인제 경제적으로 어렵다는 상황에서 그러면 북한 인민들한테 내가 그래도 좀 경제적으로 살 길을 모색해 볼게 음~ 예",
  "이런 일을 하는 데 움직이는 그~ 가장 좋은 지금 새로운 먹거리가 인제 러시아 쪽에 있다고 보는 거죠",
  "쌀 구하러 간다 하면 부모가 곤란할 때 그니까 집 밖으로 나가서 그렇죠",
  "우리가 무엇을 어디로 간다",
  "이 모습이 대단히 중요하죠",
  "인민들이 힘들 때 야 가장인데 내가 가서 좀 구해올게 이 먹거리 찾으러 가는 거죠",
  "그러면 사실은 뭐 중국보다 먹거리가 많진 않지만 음~ 그래도 없던 데서 가져오는 건 의미가 있다고 봐요",
  "인제 말씀하신 것처럼 저도 블라디보스톡 몇 번 가봤는데 그때 우리 한국 총영사가 있는데 한국 총영사관에 우리 한국에서 진출한 기업 사장들이 전화가 많이 온대요",
  "아니 우리 회사로 전화와가지고 북한에서 온 노동자라는데 알바를 하고 싶다는데 이거 취직시켜도 되냐고 물어본다는 거예요",
  "음~ 음~ 그때는 다 했다는 겁니다",
  "음~ 왜 우리도 인력이 부족하고 또 한국말이 통하고 북한 사람들이 일을 잘하거든요",
  "그럼 그 사람들이 인력 돼서 왔지만 거기 러시아 일터에서 일하고 남는 짜투리 시간 내가지고 주말에 한국 공장에서 또 일하는 거예요",
  "음~ 음~ 억척스럽게 돈을 번 겁니다",
  "물론 그것도 인제 오이사 조치 이후로 중단됐어요",
  "그 돈은 안 보내는 거죠? 안 보내지 그게 돈이에요. 그게 그거는 그야말로 누구도 모르는 돈이죠",
  "그니까 지도자도 막 먹거리 벌러 가지만 그 노동자들도 먹거리 벌러가는 거예요",
  "그 돈 꽤 됐을 거 아니에요? 상당하죠",
  "우리 칠십년대 중동에 근로자들 칼라 테레비 하나씩 갖고 들어갔잖아요",
  "달라 챙겨가지고 그까 그까 그런 거죠",
  "남한 기업에서 받은 금액은 꽤 될 거니까 그렇습니다",
  "음~ 그런 걸 보면 블라디 쪽에 이 한 삼만 명 정도가 북한 노동자들이 가 있었어요",
  "그거 적지 않은 돈입니다. 외화로 생각하면 인제 그런 걸 다시 만약에 푸틴한테 확인을 받아온다는 그것도 일당한 먹거리가 되구요",
  "그다음에 세 번째 저희가 볼 때는 북한에 최고 지도자가 가장 먼저 외교에 완성이란 건 뭐냐 하면 중국과 러시아 한 번씩 가줘야 외교가 완성되는 거예요. 제가 볼 때 음~ 음~ 김일성도 마찬가지고 김정일도 마찬가지고 김정은도 아버지 할아버지 뒤를 이어서 자기가 수령에 외교적 완성에 어떤 마무리는 뭐냐면 중국 러시아를 다 가지고 화해를 하고 오는 거거든요",
  "그리고 푸틴한테 환대받는 모습을 보이면 북한 수령에 외교적 마무리도 될 거라고 생각합니다",
  "이게 또 어떤 신호탄일 수도 있을 것 같아요",
  "적어도 그까 김일성 시대에는 활발한 비동맹 외교나 동권 외교가 있었는데 김정일 시대에 오면 거의 허밋 컨츄리라 그러죠",
  "음~ 그냥 은둔에 나라처럼 바깥하고 꼼짝도 안 하고 문 닫아버렸는데 이제 김정은 경우는 중국하고 그다음에 미국하고 대화하고 회담하는 게 전 세계 언론을 비춤으로 해서 소위 정상 국가론 많은 나라와 저~ 외교 관계를 맺고 교역을 하는 나라처럼 보이고자 하는데 푸틴만 찾아가는 게 아니라 이후 일본하고 인제 정상 회담도 예상해볼 수 있고 그다음에 이 주요 국가가 아닌 나라들 작은 것이라도 얻을 수 있는 나라들로 굉장히 다변화해서 김정은이 국제 사회에서 빈번하게 움직임을 보이는 모습 같은 걸 연출할 가능성이 높다고 생각을 해요",
  "이게 어~ 북한으로서는 가져올 수 있는 그게 훨씬 더 많을 것이다",
  "대북 제재 해제에서 지금 발등에 떨어진 불은 노동자 문젭니다",
  "노동자들이 러시아에서 돌아오지 않도록 그~ 들어가서 이제 푸틴을 맞아야 되는데 전 세계적으로 북한 노동자 지금 추방 문제에서 추방을 하지 말아야 한다는 이해 관계가 딱 서로 맞아떨어지고 있는 나라는 북한하고 러시아밖에 없습니다",
  "다른 나라들은 북한 노동자 없으면 다른 데서 대체 인력을 끌어다 올 수 있고 다 이렇게 있는데 러시아만은 다른 데서 대체 인력을 가지 습니다",
  "추운 지역에서 겨울에도 일할 수 있는 종족은 바로 우리 하 이 한 민족밖에 없는 거예요",
  "그러니까 이런 특성이 있기 때문에 북한 인력을 놓치면 안 되는 게 하나 있고 두 번째 문제는 원래 푸틴에 계산은 북한 노동력을 들여다가 이제 연해주 지역 개발이 아니고 풍부한 중국 인력을 동원해서 연해주를 개발하자",
  "이게 원래 푸틴 연해주 개발 때 전략이었습니다",
  "그런데 중국하고 손잡고 이걸 개발하려고 보니까 이거 이러다가 연해주가 다 중국판이 될 것 같다 이겁니다",
  "제일 처음에 러시아가 중국 노동자들에게한테다가 이제 노동 허가를 줘서 많이 노동자들이 들어왔어요",
  "그래서 열심히 일하는 줄 알았는데 중국 노동자들이 노동 허가를 받아가지고 들어올 때 맨 몸으로 들어오는 게 아니라 뒤에다 등짐에다 하나 같이 떡 쥐고 들어와요. 러시아에 뭘 지고 들어오냐 중국에서 파는 온갖 잡화 옷가지를 가지고 들어와서 건설장에 가서 일하는 것이 아니라 장마당을 차립니다",
  "뭐 러시아에서 그~ 야르마르까라고 하는데 그래서 곳곳에다가 중국 상인들이 야르마르까 차려놓고 중국 상품을 팔아서 러시아 사람들이 월급 받은 돈을 삭 끌어가지고 나가기 시작합니다",
  "그까 아니 이거 인력을 해결하자고 했는데 얘들이 들어와서 이거 완전히 장사하는 이게 첫 번째고 두 번째로 중국 사람들에 특징은 남자가 먼저 허가를 주면 가서 일하면서 돈을 좀 벌어서 거기서 집을 하나 삽니다",
  "집도 사고 땅도 사고 두 번 그다음에 마누라 데려와요",
  "그다음에 세 번째는 애 데려옵니다",
  "이~ 저~ 러시아 사람들이 제일 신경쓰는 게 자기네는 거기서 쪽수가 적기 때문에 이 드넓은 땅을 중국인들한테 울까 봐 떨고 있는데 쪽수 가서 들어와서 차지하니까 야 이게 아니로구나",
  "이젠 내몰아야 되겠구나 이렇게 생각했는데 북한 노동자들은 한국식으로 말하면 교대제로 들어갑니다",
  "삼년 오늘 일하고 너 나와 하고 그다음 사람 또 들어가고 하니까 결국은 통제가 필요 없는 거예요",
  "다 북한이란 당이 가서 이들을 다 통제하고 시간되면 빼고 넣고 넣고 하니까 아무리 북한에는 오픈해줘도 이 연해주 지역을 북한이란 나라에 잃을 수는 없다",
  "이 합권 그래서 결국은 이 북한 노동자들을 푸틴이 데려다가 이 지역을 개발하자 이 두 이해 관계가 딱 맞아떨어지고 있는 거죠",
  "아니 근데  절대 러시아가 지금 얘기된 뭐 벌목공 체류 연장이라든지 등등 음~ 사실 작은 거거든요",
  "근본적으로 북한에 줄 게 있는 나랍니까? 소련 때는 중국이 한번 하다가 안 주면 러시아가 그 몫을 대신해서 충분히 줬어요",
  "근데 이제 소련이 붕괴되고 이제 러시아라는 나라가 생기면서 사실은 러시아가 중국을 크게 대신할 순 없습니다",
  "그거는 누구든지 인정을 해요",
  "왜냐하면 러시아도 지금 그~ 극동 개발에 목을 맬 정도로 발잔등에 불이 붙어 있는 상황인데 북한을 준다는 게 뭐 석유 백만 톤 뭐 식량 백만 톤 이렇게 줄 수 있는 나라가 아니거든요",
  "음~ 그리고 북한하고 러시아가 다 천연 자원을 가지고 있는 나라예요",
  "까 천연 자원 교환이 힘들다는 거예요",
  "물론 러시아가 북한에 큼직큼직하게 주지 않고 있지만 러시아는 아주 특이한 방법으로 북한을 도와주고 있습니다",
  "푸틴이 외교하는 거 보세요",
  "대단히 그~ 좀 이상하게 합니다",
  "신세 한탄하고 음~ 예. 어떻게 이상하게 하는가 하면 미국을 반대하는 반미 쪽에 있는 사람이 미국하고 붙었다고 거의 다 죽게 됐을 때까지 기다려요",
  "푸틴은 가만 있다가 탁 그 순간이 되면 긴급 투입돼가지고 산소통을 붙여서 살려줍니다",
  "그러면 우리가 사람도 그렇잖아요",
  "다 죽게 된 걸 누가 산소통을 붙이고 누가 이 호흡 인공 호흡을 시키느냐 이 사람이 부각되는 거예요",
  "지금 김정은이도 지금 여느 때 와라 가라 뭐 이렇게 하면 푸틴이 국제적으로 가지고 있는 지위나 영향력이 살아나지 않습니다",
  "그런데 바로 하노이 회담 결렬돼서 북한과 미국이 막 지금 서로 이런 설전이 오가고 이렇게 갈라질 때 푸틴이 요 순간을 딱 노리고 있다가 나타나는 나타나서 와 이런 식으로 자기 존재감을 순간에 시위하는 이런 스타일 음~  뭐 가장 기본적으로 김창선 서기 실장이 가서 쭉 본 거를 최종 제 눈으로 체크해서 오케이하는 사인은 이젠 김여정에 몫이다",
  "이전에는 김정일 위원장 있을 때는 김창선 서기 실장이 오케이하면 김정일 위원장이 따랐는데 다시 한번 필터링을 해서 그것을 자기 여동생한테 맡겨가지고 오빠 아무 문제 없어요",
  "그냥 오셔서 여기 여기 다녀도 됩니다 하는 큐사인을 주는 그 역할을 김여정 제 일 부부장이 하고 있고 근데 그럼에도 불구하고 어쨌거나 가긴 갔는데 러시아에서 아무런 성과를 못 얻게 되면 어떻게 되는 거예요? 그까 왜냐하면 지금 러시아도 사실 미국 무시 못할 거 아니에요? 비건도 왔다 갔겠다",
  "음~ 푸틴도 이번에 기본적으로 요구하는 건 아마 한반도 전체에 대한 영향력을 과시할려고 하는 측면이 분명히 있어서 김정은을 부를 건 부른 거라고 보는데 사실은 티케이알이나 티에스알이 연결되고 가스관이 연결되고 하는 거는 비핵화가 되기 전에는 조금 좀 힘들어요",
  "그니까 우리가 이런 거는 할 거다",
  "이~ 이렇게 좀 허장성세하는 그런 서 시기에 방문이 될 가능성은 충분히 있다",
  "북한과 중국 그~ 저~ 러시아 사이에 정상들이 만났다 하면 거기서 무엇이 합의됐고 이제 무엇을 김정은이가 받아왔냐 이걸 우린 알기가 힘듭니다",
  "그러나 김정은가 벌써 러시아에 저렇게 움직인다고 할 때는 이미 러시아로부터 무엇을 가져오 받아낼 수 있다는 걸 사전에 합의가 됐을 거예요",
  "저는 우선 첫째로 푸틴한테서 올해 북한이 보릿고개를 넘길 수 있는 식량 지원은 어~ 준다 이런 초벌적인 안은 받아낸 것 같아요",
  "지금 현재 대북 인도 주의 지원 문제에서 만약 이번에 김정은이가 갔다 온 다음에 러시아가 미국한테 공식 북한이 힘 상황이 힘들다",
  "이렇기 때문에 우리가 먼저 안보리 성원국으로서 좀 주겠다라면 미국이 반대할 수가 없어요",
  "그래서 일단 식량이 이제 들어갑니다",
  "이제 육월달 전으로 러시아가 두 번째는 누가 줄 것 같습니까? 러시아가 이~ 이렇게 물꼬를 트면 우리 정부는 지금 팔백만 불 지금 인도 주의 자 예산이 다 유 유니세프 통해갖고 주죠",
  "다 지금 있는 겁니다",
  "문제는 우리 정부가 먼저 나서면 좀 모양새가 그렇기 때문에 안보리 성원국 중에 하나인 러시아가 먼저 물꼬를 트게 하고 미국하고 그다음에 인제 우리 정부가 가는 이런 물밑 그림들이 혹시 밑에서 작업이 되고 있지 않은지 저는 이렇게 판단합니다",
  "김정은 위원장은 이번에도 특별 열차를 이용해 블라디보스토크로 향했는데요",
  "기존에 공개된 평양역 사진과 달라서 지방에서 출발한 게 아니냐는 분석이 나오고 있습니다",
  "자 이게 어디서 출발한 걸까요? 이제 그~ 평양에서 처 청진 나진을 거쳐서 하산을 거쳐서 블라디보스토크 가는 게 천백팔십육 키론가 돼요",
  "한 천이백 키론데 평양에서 나진까지 가는 철도선이 평양에서 신의주 가는 철도선하고 좀 달라요",
  "많이 좀 노후가 돼서 시속 오육십밖에 못 내요",
  "아무리 김정은 위원장 차라고 하더라도 근데 그~ 가는 길에 마전 청진 이런 데 다 경선 같은 데 기 김정은 들이 많아요",
  "그까 아마 너무 긴 여정이니까 미리 거기 가서 고런 데서 쉬다가 뭐 작전 구수 회의를 하고 거기서 떠나서 적당한 시간 한 까 한 일곱 시간 여덟 시간 동안 가서 러시아로 넘어가지 않으냐 않았느냐 이런 생각이 들어요",
  "그게 바퀴까지 바꿔가면서 가는 거죠? 러시아는 그 궤가 다릅니다",
  "이게 북한 협궤 협궤 북한은 저~ 이제 표준궤라 그래요",
  "음 천사백육십 미리메턴가 되는데 러시아는 광궤라 음~ 천오백육십 십 센티가 더 넓어요",
  "그래서 국정역에 도착하잖아요? 기차를 다 뜹니다. 통째로 열차를 뜨고 밑에 있는 그 바퀴를 쭈론이 밀어내요",
  "음~ 그리고 러시아 철도 바퀴를 쭈론이 밀어넣고 조립을 하거든요",
  "그게 세 시간 정도 걸립니다",
  "그러니까 평양에서 우 울라디보스톡 가는 게 한 이십 시간 정도 걸린다고 보면요",
  "그 기차 바퀴 바꾸는 데가 한 세 시간 걸리거든요",
  "그니까 이십이삼 시간은 이번에 가니까 그게 너무 피곤하니까 하노이 그때 그랬잖아요",
  "김정은 위원장 갔다 올 때 내가 왜 이런 기차 여행을 하고 다니는지 모르겠다",
  "그때 얼마나 짜증이 났겠어요? 삼일 가고 깨지고  또 삼일 가는데 그동안에   얼마나 화가 났겠어요? 트럼프는 바이 바이하고 갔는데 자기 비행기 타고 그러니까 이번에는 아마 그때 교훈이 있어서 트라우마가 있어서 뭐 함흥이나 청진이나 뭐 경성이나 이런 데 가서 미리 쉬고 거기서 회의를 하고 안녕히 계십시오 하고 최룡해랑 인사하고 떠난 것으로 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 음~ 하산 역에서 넘어오면 거기에 북한에 첫 번째 역이 자그마한 역인데 두만강 역이라는 역이 있습니다",
  "아마 그 마지막 역에서 기차로 넘어가지 않았느냐 이렇게 생각합니다",
  "저는 개인적으로 내부가 너무 궁금해요",
  "음~ 왜 그~ 기차 내부요? 네",
  "분명히 인제 기차 여행을 덜 피곤하게끔 예",
  "그 안을 잘 꾸며놨을 것 같은데 어떨까요? 그런  제가 팔십팔년도에 그~ 김일성이 기차를 타봤거든요",
  "어~ 김일성이 자는 침대 있는 칸은 침대 하나 하고 소파 세트 하나밖에 없습니다",
  "음~ 큰 킹 사이즈 침대가 있고 거기다 비단 침대보를 딱 씌워놓고  어~ 큰 베개에다 수놓은 자수 수놓은 게 하나 있구요",
  "고 전에 식당 칸이 있고 네네",
  "고 뒤에 이제 업무 칸이 있어요",
  "음~ 보통 국내에서 다닐 때 열두 량 내지 열세 량을 끌고 다녀요",
  "지도자가 쓰는 게 보통 한 절반입니다",
  "아~ 화장실 목 욕조가 있는 데가 아예 한 칸이 있겠지 한 량이 침대 그렇지 한 량은 화장실 한 량이 화 화장실 욕조 화장실 접견실 한 량은 한 량이 집무실 그렇겠지 접무실 한 량은 또 접견실 회의실 식당 이런 것들 다 있고 음~ 나머지 사람들 있는 데는 간부들은 침다 두 개씩 있는 음~ 음~ 하급 관리들은 침대가 네 개 있는 음~ 음~ 방에 들어가서 가는 거거든요",
  "그까 총리나 그때 따라갔던 외무상이나 이런 사람들은 두 명씩 들어가서 자는 거 그건 침대 자체가 푹신푹신해요",
  "어~ 근데 우리 들어가는 네 명 들어가는 거는 딱딱하거든요",
  "그 위에다가 네 자 같은 위에다가 하얀 시트만 씌었을 뿐이고 그런 거 보면 그런 생각 안 드세요? 내가 빨리 승진해야겠다",
  "내가 빨리 올라가야겠다 막 이런 아니 뭐 승진해야 되겠다는 것보다도 그때는 더 충성을 다 바쳐 일해야 되겠다 이런 생각을 했죠",
  "북한에 그~ 김일성 이후에 김정일이가 다시 열차를 다시 만들었습니다",
  "다시 만들어서 그게 북한에서는 기관차 앞대가리라고 하거든요",
  "그거 우 우리로 말하면 엔진이죠",
  "북한에서는 기관차 북한에서는 기관차 앞대가리라고 하는데 생선 대가리라고 우린 이야기하는데 네",
  "북한에 그 기관차 앞대가리는 프랑스제입니다",
  "아~ 아~ 프랑스에서 들여왔고 네",
  "겉은 북한이지만은 안에 속은 다 외국 겁니다",
  "김일성이가 북한 간부들한테 뭘 한번 자랑했는가 하면 자기 열차 자랑을 한번 했어요",
  "내가 중국 방문에 가서 열차를 타고 지방에 내려가는데 김일성에 열차에 등소평이가 같이 타고 어~ 네",
  "하루 동안 담화를 하면서 내려갔는데 등소평이가 마지막에 열차에서 내리면서 김일성 주석에 열차가 내 열차보다 더 좋다",
  "아 진짜 그니까 그 정도로 음~ 중국 거보다 더 좋다고 이제 자랑할 정도로 잘 만들었다는 거죠",
  "아니 그러니까 난 도저히 이해를 못하겠는 게 예",
  "뭐 카스트로나 호치민이나 얼마나 검약하게 살았냔 말이에요",
  "혁명을 한 다음에는 그 민중에 마음을 안 잊어버린 사람들이거든 예",
  "그까 일반 서민처럼 살려고 애쓰고 노력하고 이랬는데  김일성은 뭐냐  아니 어~ 이거 왕궁처럼 꾸미고 살았다는 건데 제가 자기 건강을 위해서 뭐 큰 무슨 뭐 건강 무슨 센터 만들고 만수무강 연구소 네. 연구소 팔십칠년도에 제가 유엔 총횔 갔다 왔습니다",
  "그때 이제 김영남 외교 부장이랑 같이 특 특별 비행기 타고 오다가 카스트로가 삼십년 전 얘긴데도 되게 재밌어요",
  "어 카스트로 총리가  음~ 카스트로 총리가 들려서 쉬고 가라 그래가지고 쿠바에 들렸어요",
  "미국에서 쿠바 가깝잖아요",
  "카스트로 가서 만났는데 군화 있죠? 군화 신고 군복을 입었는데 평생 군복 입고 살았어요",
  "군복 여기가 다 해졌어요. 옷솝이 그리고 웬 아줌마하고 같이 같이 요 요리를 하는 거야  김 의원 가면 눈이 이만해졌어요",
  "사실 그런 거 처음 봤거든요",
  "수령이 음~ 혁명 쿠바 혁명에 수령이 밥을 하다니그 밥을 우리가 얻어먹다니 네",
  "그 밥을 먹는데 밥을 먹으면서 무슨 생각이 드는가 하면 야 사회 주의를 할려면 이렇게 해야 되는 거 아닌가  그때부터 승진하기 힘드셨겠네 예",
  "아니 아니 정말 진해에 꼬나크리에 저~ 진해에 갔을 때 이제 세쿠트레 대통령도 있었고 그랬는데 다 보면 불쌍하게 살아요",
  "차도 탄자니아 대통령 같은 경우 프랑스 차를 탔는데 에어콘이 없는 차를 탔어요",
  "음~ 까 그런 나라들 사회 주의 나라를 한다는 나라들 보면 다 그리고 피델 카스트로가 뭐가 없어서 해진 옷을 입고 다녀요",
  "그리고 내가 보기에도 쇼 같지도 않고 연기도 아니에요",
  "그 사람들 그랬어요",
  "그래서 야 혁명할려면 저렇게 해야지 우리 김일성 주석처럼 저~  번쩍번쩍하는 그~ 저~ 대리석 궁전에서 뭐 남 다 먹어보고 기미 상궁이 다 먹어본 걸 먹고 이런 거 보면 우리가 다 알잖아요",
  "아 기미 상궁이 있었어요? 아 김일성 때도 다 있었죠",
  "다 먹어보고 한 거예요",
  "그니까 외국에서 좋다는 걸 갖다가 다 쓰는 거야 그니까 우리가 보건대는 아 이거 사회 주의 나라도 아니고 약간 왕국 비슷하다",
  "그런 느낌을 받았 이해를 못하겠다고요. 이해를 자 제가 아주 간단한 실예를 하나 어느 정돈가 하면 북한에서 전기가 대단히 귀하지 않습니까? 네",
  "전기가 대단히 귀했는데 어~ 북한에 평양 산원이라는 것이 있다",
  "산원이 뭔가 하면 여성들이 산부인과 그~ 산부인과라고 하는데 산원이라는 데가 전기가 안 들어가면 어~ 산모들이 있는 방이 대단히 춥거든요",
  "어느 정도 추운가 벽에 얼음이 얼음이 지는 정도로 어~ 산모가 있는 어 그렇게 그~ 추워요",
  "그면 난방이 거의 안 된다고 봐야겠네요",
  "난보여이 전기가 없으니까 전기가 전기를 끄면 예",
  "이걸 그~ 김정은이한테 보고가 됐습니다",
  "이렇게 산모들이 이런 추운 데서 그니까 김정은이가 뭐 인민 회의 지도자니까 아 어떻게 산모들이 방에 그렇게 이~ 고드름이 낄 정도로 이케 추우냐? 전기를 해결하라 당장 해 그래서 비상 회의라는 걸 했습니다",
  "그러면 전력 공급성에서 이 산원을 비롯해서 적어도 병원들에만은 전기를 보장하라",
  "이렇게 지시가 내려왔기 때문에 그럼 전기를 더 생산할 순 없고 이미 있는 전기를 어떻게 배분하는 문제를 토의했는데 북한에서 제일 권한 있는 사람 중에 하나가 전력 공업 이거 전 전기를 이게 배분하는 국장입니다",
  "음~ 이 사람이 너무 답답하니까 이런 이야기를 했어요",
  "지금 총 북한이 전기에서 불필요한 전기 까 전기가 들어도 안 가는 고 곳에 전기가 너무 많이 들어간다",
  "이걸 좀 잘라서 실제 인민들이 쓸 수 있는 병원이라든가 이런 데로 전기를 돌립시다",
  "그니까 회의에서 그 무슨 소리냐 전기를 안 쓰는데 전기가 대량 말하면 양비례 나간다는 것이 까 이 사람이 말은 좀 약간 돌려 얘기했는데 시 실무적으로 말하면 이런 겁니다",
  "북한 온 나라 곳곳에 김정은에 별장 초대소가 있어요",
  "그러면 별장 초대소 고 길과 내부 길은 김정은이가 있던 없던 거기에는 전기를 저녁에 투입해서 밝게 비칩니다",
  "어 이제 근데 이 사람으로서는 아니 김정은이가 하루 저녁에 삼십 개 별장에서 다 잘 순 없잖아요",
  "그러니까 호위 산업부 쪽에서 지금은 평북도에 계십니다",
  "그러니까 함 나머지를 꺼라 함경도 자강도 뭐 이런 데 있는 별장은 꺼도 됩니다",
  "이러면 엄청난 전기가 나오잖아요",
  "그니까 그러다가 또 뭐 김정은 원수님께서 강원도를 가신다 하면 강원도 거기다 키고 네네. 네",
  "나머지 쪽 이렇게 좀 조절할 재량권을 좀 달라 이렇게 이야기했는데 네네",
  "그 다음 날 바로 날라갔겠네 바로 날라갔어요",
  "왜 나 바로 가는 거죠",
  "바로 가는 거지 왜 그런 이 사람이 이건 수령에 대한 자세를 모른다",
  "거기가 우리가 모든 초대소에 저녁에 불을 비치고 있는 것은 이건 미국이 위성으로 지금 오늘 저녁에 어디서 자냐 내려다 보고 있기 때문에 어디서 자고 어디 거처가 어딘지 모르기 위해서 다 위장용으로 지금 이렇게 하는 건데 내가 이거 끄면 그러면 거기 없다는 걸 보여주는 거지 미국한테 뭐 그럼 지금 어데쯤 있다는 거 알려주자는 거야 이렇게 되는 거예요",
  "아니 그러면은 꼭 한 거 아니더라도 한 장소가 아니더라도 랜덤하게 서른 개 중에서 열 개만 킵시다",
  "음~ 한 스물 개는 그게 수령을 모시는 자세가 자세가 그런 문제는 제 그런 걸 왜 그렇게 생각을 그렇게 하느냐? 수령에 대한 충실성이 부족한 거예요",
  "생각 자체가 잘못된 거예요",
  "잘못돼 있다는 거지 근데 제가 이~ 오늘 뭐 간 이야기만 하는데 그~ 루마니아를 한번 가본 적이 있어요",
  "거기 오늘 오늘 다 나와 다 나오는 거죠",
  "옛날 차우셰스크 궁전을 가봤거든 예",
  "진짜 호화롭게 그 못 사는 나라가 굉장해 정말 호화롭게 하고 있는데 차우셰스크 김일성하고 제일 가깝게 지냈던 사람 중에 하난데 그 비참한 말년을 봤잖아요",
  "그니까 말씀하신 것처럼 사회 주의 혁명 이십 세기에 정말 피끓는 열혈에 어떤 결기로 할 수 있는 거죠",
  "그러나 그~ 한 다음에 혁명 이후에 지도자들은 갈리는 거죠",
  "음~ 끝까지 근검 절약하며 인민을 생각한 사람이 있던 한면 호치민 보세요",
  "완전 끝까지 그냥 자기 권력과 부만 누리면서 살았던 왕 같은 존재들이 있거든요",
  "그러나 그 결말은 대충 비슷해지는 것 같아요",
  "청와대는 사 차 남북 정상 회담이 열리면 트럼프 대통령에 메세지가 김정은 위원장에게 전달될 것이라고 밝혔는데요",
  "비공개 메세지에는 어떤 내용이 담겨 있을까요? 김 위원장을 정상 회담을 불러낼 촉매제 역할을 할 수 있을까요?  저는 무슨 인상을 딱 받았는가 하면 마치도 지금 우리 정부가 이 남북 정상 회담을 하지 못해서 예",
  "거 이런 이수 이 수도 한번 또 써보고 이거 안 되니까 또 이 수도 한번 써보고 막 몸부림치는 이런 모습이 딱 다가오더라고 만일 트럼프 대통령이 진짜 문재인 대통령을 만나서 메세지를 전달해서 그게 김정은한테 가야 될 내용이 있다고 한다면 이번에 가서 뭐 굿 이너프 딜이 실패한 것이 아니냐 이렇게 이랬을 때 그렇게 보면 안 된다",
  "지금 현 시점에서 다 오픈할 순 없지만은 아주 중요한 메세지가 있다",
  "그때 옹 했어야 바로 한미 정상 회담이 그~ 무게가 쭉 올라가는 건데 근데 아 아니 오자마자 바로 특사를 보냈어야지 북에 아~ 아~ 특사 받지 않아 보자 보내자는데 받지 않았으니까 그니까 북이 안 받는 거거든 예",
  "까 그때 시점을 놓치고 가만 있다가 지금 뭐 김정은이가 어~ 러시아로 간다 뭐 이러니까 이 시점에서 아 우리한테 메세지 있다 뭐 이러니까 마치 또 가은 거 막 잡는 이런 인상은 이건 저는 이런 외교는 좀 아니다",
  "최근에 그~ 해리스 대사가 난 굿 이너프 딜이 무슨 소린지 잘 모르겠다",
  "한국 정부가 정보를 우리와 공유하지 않았다",
  "근데 해당 나라 대사가 그 나라 가서 하지 말아야 할 금도가 몇 가지가 있어요",
  "음~ 자기가 나가 있는 나라에 정책이나 그 나라 대통령을 반박하고 비난하는 건 금돕니다",
  "하지 말아야 그 나라의 친선 관계를 발전시키러 나간 사람이 그 나라 정부가 싫어할 소리를 기자들에게 노골적으로 했거든요",
  "음~ 대사가 굿 이너프 딜이 무슨 뜻인지를 모르겠습니까? 대사관이 가서 하는 일이 두 번째가 그 나라에 정세를 살피고 자기 상관 국무 장관한테 보고하는 게 그 나라 대사에 임문데 이렇게 이야기를 했다는 거 자체는 심각한 문제가 있다는 거죠",
  "자 한편 일본 아베 신조 총리는 미국을 방문해 트럼프 대통령과 회담을 가졌습니다",
  "자 이번에도 골프 회동을 가지며 친교를 과시했는데요",
  "한국과 일본을 대하는 미국에 온도차가 있는 것이 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "미국 대통령하고 회담은 어떻게 이뤄졌냐면 네",
  "미국 대통령이 좀 와달라고 음~ 그래서 임시 정부 행사까지도 그거 정말 문재인 대통령으로는 일생에 를 정말 가슴에 벅차는 행산데 그거까지 포기하고 갔다 왔어요",
  "하노이 정상 회담 결렬 이후로 문재인 대통령이 국내에서 겪을 여러 가지 정책 곤경에 대한 배려일 거라고 저는 생각해요",
  "한미 관계는 굳건합니다라는 걸 보여주기 위해서 어~ 자기 집무실로 초대하고 부인 간에 기묘한 만남 갖기도 하고 사실은 길게 현안을 놓고 쟁점 몇 시간씩 토론할 거리도 없었단 말이에요",
  "음~ 그래서 확대 정상 회담하고 또 식사하면서 회의하고 정작 둘만이 얘기할 때는 그냥 가벼운 인사말 정도로 얘기했다면 짧은 시간이 있었단 말이죠",
  "반면에 그~ 아베하고 자꾸 이제 비교를 우리나라 내부에서 하더라구요",
  "음~ 좀 냉정하게 봤으면 좋겠어요",
  "어~ 미국이란 나라가 이 차 세계 대전 전후로 해서 지금까지 대외적으로 가장 중시하고 가장 대접하고 가장 내적으로 필요한 나라가 어디예요? 일본입니다",
  "당연히 우리가 대접을 받는다 하면 일본과 격차가 있는 거는 당연한 전제로 시작해야 돼요",
  "거기서 얼마나 뚫고 나가느냔데 아베 총리에 의도된 행동인진 모르지만  골프장에서 자빠지고 넘어지는 바보 영구 행동을 해요",
  "일본 국민 누구도 비난하지 않습니다",
  "왜 그것도 눈물겨운 자국을 위한 일종에 행위였습니다",
  "근데 이게 우리나라 넘어지는 거는 고의로 넘어진 것 같진 않은데 아니 아니 아니 굴욕 외교에 대한 지적은 있었었죠. 일본 내부에서도 음~ 그런데 어~ 저는 별로 못 들었어요",
  "근데 음~  우리 경우는 대통령 더러 몰려고 하는지 모르겠는데 미일 관계 그다음에 어~ 한일 관계 역사적 맥락 차이 이런 것들을 고려하지 않은 생각이죠",
  "아니 내가 궁금한 거는 아베 총리는 트럼프하고 가깝지다는 거를 골프로써 자꾸 보여주잖아요",
  "근데 우리 대통령님은 골프를 하 안 쳐요",
  "오 전혀 아~  아니 그러면 무슨 취미 그~ 트럼프 대통령과 문재인 대통령님이 서로 공유할 수 있는 그런 취미 분야가 없는 거예요? 그런데 예. 이런 너무 다른 사람 같아 예",
  "트럼프에 알려진 행적에 의하면 파티 좋아하고 콜라 좋아하고 음~ 햄버거 좋아하는데 그거에 정반대 맞아요",
  "둘이 만나서 뭐 함께할 게 없어요",
  "아니 그~ 문재인 대통령 말고 그 전 대통령들이 미국에 갔을 때 이명박 대통령 골프 치고 그랬잖아요",
  "어 가서 쳤는데 그럼요",
  "왜냐하면 또 비슷한 성격이거든 그건 또 둘이 매우 비슷 미 미국에 부시 대통령이나 한국에 이명박 대통령은 살아온 스타일과 관점이 매우 비슷한 사람이었기 때문에 까 공 공유할 영역이 있네요",
  "예전에 클린턴 대통령과 김영삼 대통령이 같이 조깅은 했습니다",
  "어~ 그렇지 그~ 하 여 와 왔을 때도 조깅 예",
  "조깅할 때 뒤에 따라가면서 통역했던 분이 숨이 차서 죽을 뻔했다는 아~ 나 그러게 난 이거 청와대에 있는 분들이 좀 어떻게 앞으로 이제 우리 대통령님도 다른 나라 정상들하고 정상 외교를 할 때 해당 정상과 뭐 공유할 수 있는 이런 영역을 좀 발굴해서 있으면 있으면 좋죠",
  "그런 걸 그러니까요",
  "사실은 외교라는 건 또 어떻게 말하면 전쟁이라고 할 수 있지만 감동이기도 해요",
  "음~ 그~ 바덴바덴에서 서울 올림픽 결정을 하잖아요",
  "정주영 회장이 그~ 아이오씨 회원들한테 꽃을 다 호텔에 돌린 거가 마음을 잡아서 결국 서울로 정해졌다는 게 정설이거든요",
  "그거가지고 외교부에서 우리 외교부 있을 때 혼났어요",
  "꽃만 있었습니까? 서울 올림픽을 북한은 공동 올림픽을 하자 그랬잖아요",
  "올림픽 티에프가 만들어져서 티에프팀에 들어가서 제가 한 육 개월 일해봤는데 그 사례가 나와요",
  "결국은 상대방을 감동시키는 게 외교라고 생각을 하고 이제 말한 것처럼 부인이나 딸이나한테 이렇게 뭐 큰 것도 아니에요",
  "뭐 일본식 뭔가 들어가 있는 부채라도 하나 더 있으면 주면 그래도 아 나는 생각하고 일본에서부터 왔구나 이거거든요",
  "이게 한국 외교 정상 외교하고 북한에서에 정상 외교가 좀 성격이 다른 게 뭔가 하면 한국은 정상 외교가 저녁에 이제 만찬을 한다 하면 만찬에 연설 교환하고 뭐 넥타이도 딱 매고 한 시간이면 한 시간 한 두 시간 딱 끝나고 끝 뭐 다 오픈 이렇게 하잖 북한은 뭐 폐쇄 국가다 나니까 일단 정상 외교를 해서 저녁에 만찬하면 이건 술자립니다",
  "그래서 김정일이 같은 경우에는 다 짭니다",
  "온가보가 왔다 그러면 야 온가보 저거 오늘 저녁 온가보 원자바오 아~ 아~ 음~ 어~ 어~ 예",
  "온가보 중국 총리 그러면 야 온가보 오늘 저녁 죽이자",
  "어떻게 죽이냐 다 분담합니다",
  "자 술 자 먼저 누가 어캐 먹고 술 다 작전해서 해서 술로 우선 먹고 다 취하잖아 그다음에 우와기들 다 벗어놓고 그다음에 우와기 상의 상의 음~ 상의 그다음에 어~ 노래하는 거예요",
  "술 먹으니까 온가보가 기분이 너무 좋은 거야 그니까 나와서 노래를 했는데 중국 노래도 아니고 그~ 육이오 때 노래로 온가보가 처음부터 술 먹고 쫙 하는 거 보니까 혈맹이네 진짜 완전 혈맹 그니까 이제 김정일이가 딱 듣 야 우리도 누구 나가 하고 쫙 둘러보니까 나가서 북한 노래 할 사람은 있는데 중국 노래를 할 간부가 안 보이는 거야  네",
  "아까 지금 김정은이가 누구 나가 해 하니까 좀 주춤주춤 했는데 이때 북한에 그~ 김영일 그~ 그 사람 있잖아요",
  "예. 네. 부장 예예",
  "김영일 그때 부상이었는데 부상이 탁 일어나서 나가서 중국 노래 몇 곡절 이 사람이 불렀어요",
  "탁 부르니까 그다음에 다 끝나 행사 다 끝난 다음에 행사 평가는 어떻게 하냐면 김정일이가 그날 들어와서 야 오늘 영일이 없었으면 큰일날 뻔했다",
  "이렇게 된 거야 그래서 그다음부터 그거이 눈에 딱 들어오면 어떻게 됩니까? 술 잘 먹고 노래 잘하니까 그다음에 중국 담당 일 부장 하다가 그렇지 당 국제 비서로 그다음에 술술 올라가는 겁니다",
  "국제 부장 하고 쭉 올라요",
  "이런 외교도 좀 필요하고 뭐 트럼 트럼프는 뭐 술을 안 먹는 다니까 뭐 술로 꺾을 순 없고 무슨 하다못해 뭐 노래를 한다든가 이렇게 해서 약간 띄우는 이런 정상 외교도 좀 그렇죠",
  "저도 필요하다고 생각해요",
  "근데 저는 저~ 이방카한테 가서 생일 챙겨주고 네",
  "이번에 멜라니아 생일 챙겨주는 건 뭐냐면  되게 자기가 지금 사업상 비즈니스상 아니면 국가 이익상 꼭 소득을 하거나 동의를 받아야 될 사람이 있으면 그 사람 부인을 챙기는 게 제일 큰 겁니다",
  "음~ 네. 요즘 사이 괜찮은 나요? 트럼프과 대통령과 멜라니아 그니까 더 줘야죠",
  "음~ 왜냐하면 서로 냉냉할 때 여자를 잡아야 되는 거죠",
  "김정은에 러시아 방문도 사실 또 주목을 받지만 음~ 네",
  "중러 또 밀착이 또 가속화되는 거 아니냐 음~ 또 중일이 욱일기를 들고 청도항에 들어가는 정도로 중일이 가까워지는 거 아니냐 네네",
  "또 미국과 일본은 뭐 에프 삼십오 음~ 네",
  "설계 도면까지 주겠다고 할 정도로 그렇게 밀월인데 그런데 한국은 뭐지 음~ 이런 느낌들을 가지고 있는 건 사람들이 참 많은 것 같습니다",
  "음~ 음~ 더더군다나 아주 욱일기 입항은 우리나라하고 너무 비교가 됐었기 때문에 그래서 진짜 우리나라에 스탠스를 어떻게 잡아야 될지 예",
  "그 부분에 대한 고민이 좀 많이 있어야 될 것 같단 생각이 들었어요",
  "중국은 사실은 큰 피해를 받았거든요. 일본 군국 주의 피해를 네",
  "난징 학살이라는 거 얼마나 유 유명합니까? 칠삼일 부대 있죠? 그~ 이번에 간 청도항은 일본 해군 육전대가 상륙을 해서 전쟁을 한 데거든요",
  "그럼에도 불구하고 욱일기를 단 스즈키함이 들어오는 거를 받아들였다? 우리가 정말 일본을 주무를 수 있을 때까지는 참고 인내하자는 그런 생각이 좀 강한 것 같고 음~ 국익을 위해서라면 우리가 잠시 눈을 감아줄 수도 있지 않느냐 이런 것들로 중국 사람들 지도부가 인제 교육을 하는 것 같고 국민들이 좀 따르는 것 같은데 사실 그런 중국이 무섭죠",
  "근데 일본 배가 욱일기 달고 중국에 입항하는 걸 허락하면 어~ 중일이 밀착하고 있다 이렇게 전망을 낼 수 있는진 모르지만 음~ 그동안에 과정을 보면 일주일 후에 어떻게 될지 모릅니다",
  "그렇지 않아요? 항상 그래왔어요",
  "그까 필요에 의해서 전략적으로 잠시 서로 가까워진 듯 보이는데 궁극적으로 서로 간에 긴밀하게 결합돼야 될 어떤 이유를 아직 찾아내지를 못했어요",
  "어떤 외교관이 누구도 그러지 않습니다",
  "그니까 단기적으로만 그렇게 보일 뿐이기 때문에 거기에 맞춰서 우리가 외교 전망을 세우기는 대단히 어렵지 않아요? 자 한편 아베 총리가 다음 달 중국에 돌아갈 예정인 청융호 주일 중국 대사를 관저로 초청해 오찬을 대접했습니다",
  "일본 총리가 개별적으로 식사를 대접한 건 매우 이례적인 일인데요",
  "자 청융화 어떤 인물인가요? 예. 우선 이 청융화에 그~ 주 일본 중국 대사는 일본토로 잔뼈가 굵은 음~ 대표적 외교관입니다",
  "그까 사실 최근에 계속 우리 언론에서 계속 대조적으로 나오는 이유가 일본하고 중국하고 국교가 수립되면서부터 일본에 장학생으로 가서 대학교에서 공부를 해서 일본에서 인제 네",
  "경력을 쌓고 전문성을 쌓은 다음에 바로 일본에 있는 중국 대사관에 배치가 되는 거죠",
  "음~ 그래서 서기관 참사관 공사부터 시작해서 이천십년부터 지금까지 대사를 했기 때문에 그럼 몇 년 한 겁니까? 십년이죠",
  "음~ 거의 십년 가까이 대사를 계속한 겁니다",
  "일본에서만 거의 한 이십오년 정도를 머물렀던 사람이고 왜 이 청유화가 더 또 우 우대를 받고 환대를 받냐면 그~ 대사로 있는 재임하는 기간 동안 이천십년 십일년에 이른바 센카쿠 사건이 그렇죠",
  "중국과 일본 사이 거의 전쟁 일촉측발까지 가지 않습니까?  그 상황에도 그것이 전쟁으로 궁극적으로 막다른 골목 가지 않도록 그나마 중재할 수 있었던 룸을 만든 게 바로 청융화 당시 대사였단 음~ 뭐 일본에 평가가 많아요",
  "아마도 아베도 그 정도에 아마 공을 치하해서 극진하게 이임하는 중국 대사에게 베푼 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 저는 이거 중국이나 북한이나 이~ 공산권 국가에 특유에 외교가 어~ 일본과에 관계에서도 효를 과를 보고 있느냐? 음~ 예",
  "전 이렇게 생각했습니다",
  "어~ 제가 영국에서 오래 일하면서 이제 항상 영국 외무성 사람들하고 이야기할 때 남과 북이 외교고 외교에서 뭐이 다르냐? 영국 사람들한테 항상 물어봅니다",
  "그러면 영국 사람들의 평가가 아주 재미나요",
  "남과 북이 외교고 외교에서 뭐이 다르냐 영국 사람들한테 항상 물어봅니다",
  "북한 대사는 일년에 뭐 외무상 부상 담당 국장한테 편지를 열 장 스무 장 보냅니다",
  "편지 외교를 대단히 중시합니다",
  "음~ 근데 북한은 그렇게 할 수밖에 없어요",
  "왜 자기 입장을 전달해야 되겠는데 북한 대사가 영국 외무상 만나 만나자고 하면 만나줍니까? 안 만나줘요",
  "뭐 바쁘다고 핑계대고 또 만날 그 밑에 사람이나 만나 이래 그니까 외무상한테 입장을 전달할 방법은 뭐냐 서면으로 써서 자 우리 입장은 이겁니다 하고 보내 내용 증명 내용 증명 내용 증명 보내는 거지 어 그래 보내 그러면 이 서방에 나라들은 무슨 특징이냐 편지를 보내면 꼭 답변합니다",
  "그까 이런 식으로 편지를 계속 주고받게 되면 정책적으론 서로 동의할 수 없지만은 허상 인간적으로 정이 통하게 어~ 돼서 북한은 이거 편지 외교를 김정은도 그렇잖아요",
  "이번 시정 연설에서도 친서 어 친서 이런 걸 대단히 하는데  한판이 되는 거죠",
  "음~ 이걸 북한에서는 개별 외교라고 합니다",
  "한달에 한 번씩 너 개별 외교를 몇 건 했냐 아~ 개별 외교를 몇 건 했다는 건 뭐 만나서 하는 게 아니라 누구한테 편지를 몇 장 보냈냐 네",
  "카드를 몇 개 써서 보냈냐 왜 북한은 한국처럼 돈이 없어요",
  "돈이 없기 때문에 가장 적은 자금을 가지고 사람을 쟁취해야 되니까 적은 자금만 가진 건  종잇장으로 쟁취해야 됩니다",
  "돈 안 들이는 거 편지 써서 보내고 카드 이런 식으로 보내는데 반대로 받는 사람 입장에선 이거 대단하게 생각하는 겁니다",
  "야 그래도 이 사람이 그래도 뭐 인간성이 있고 인간적인 우린 실제 돈이 없어서 못하는데 깐을 내가 지금 이 아베 총리가 식사를 차려줬다는 걸 보고 이 사람이 있는 기관에 아베 총리한테다가 편지를 무수히 보냈고 아베 총리도 무수히 편지를 해답신을 보냈다",
  "그니까 떠난다 하니까 감정이 다 동작이 태 공사님은 편지 몇 통 보내셨어요? 아 저는 뭐 수백 통 보냈죠",
  "그 총한테 굉장히 칭찬받으셨겠네요",
  "대충 내용을 어떻게 적나요? 까 입장을 전달하고 핵 실험을 했습니다",
  "그런데 어~ 브라운 씨도 아는 것처럼 인간적으로 말하는 어~ 우리가 왜 실 왜 핵 실험을 하게 됐는가 하면요",
  "뭐 하메 어~ 아~ 거기다가 딱 주고 어~ 우리 이러한 심정을 영국 측이 좀 알아주길 기대합니다",
  "아~ 뭐 이~ 간절하게 쓰는 거죠",
  "어~ 근데 우리 한국은 칠십년 대까지는 진짜 이~ 진짜 간절하게 편지로 펜팔도 하고 그랬는데 어~ 그게 다 없어졌고 연애 편지 다 없어져 다 없어 그게 다 없어졌어요",
  "지금 편지 외교가 다 없어졌죠",
  "편지 외교가 다 없어져 근데 태 공사님 외교 관계라는 게 결국은 교역이나 예",
  "문화 뭐 이런 쪽이거든요",
  "그래야 오갈 게 많고 조율할 게 생기잖아요",
  "음~ 음~ 도대체 북한에 고 어~ 공사나 대사가 물자가 오가고 아~ 공연단이 오가고 전시회가 있어야 도대체 뭐 할 일이 생길 텐데 아 그건 완전히 그~ 이게 그~ 북한에 그~ 이제 자 자 실예를 이제 한번 좀 들어봅시다",
  "북한이 바라보는 영국은 어떤 나라냐? 만일 트럼프가 북한을 핵 문제를 힘으로 군사력을 해결하자고 결심했다",
  "그러면 트럼프가 제일 먼저 누구하고 이 문제를 상의할까요? 영국하고 상의하죠",
  "당연히 영국 자 이렇게 하려는데 저~ 당신네는 어떻게 생각하냐? 왜 미국이 할려면 옆에서 부쳐주는 나라가 있어야 됩니다",
  "그러면 이때에 영국이 북을 안 치면 미국이 안 해요",
  "그럼 북을 안 치도록 만드는 게 현지 대사관에 임뭅니다",
  "그~ 현지 대사곤은 어떡하겠습니까? 총리한테 계속 편지 보내고 뭐 이래서 앞으로 미국이 이렇게 나왔을 때 영국이 중립적인 위치를 지키게 하는 겁니다",
  "우리 육이오 때 육이오 때 아이젠하워가 핵 무기를 쓰자 그랬는데 핵 무기를 왜 못 썼는지 아세요? 영국이 반대해서 못 쓴 겁니다",
  "음~ 그때 자 급변하는 동북아 정세 속에 문 정부에게 다섯 자로 조언을 한 말씀씩 해주시죠",
  "음~ 음~ 까 서두르지 말고 푸틴 만나서 들어와서 북한에 태도 좀 보고 중국하고 관계도 보고 북한 내부 사정도 봐야 되는 거거든 기다니면서 스텝 스텝 실수하지 말고 나갔으면 좋다는 의미에서 저는 기다려보자",
  "어~ 문재인 정부를 향해서 우려를 노래로 좀 표현을 하겠습니다",
  "노래를 못하니까 예",
  "그냥 말로 노래를 하면 이리 갈까 저리 갈까 차라리 돌아서 갈까라는 노래가  음~ 노래가 있는데 노래 잘하시네요",
  "북한하고 대북 접근을 달리 할까라는 이제 내부 치열한 논의가 있을 것 같아요",
  "음~ 돌아서 갈까를 줄여서 저는 홱 돌아 저는 생각을 해봤는데 나 홀로 집에 음~ 하고 싶어요",
  "그니까  이번 주가 진짜 만남에 계절 슈퍼 위크라 그러고 북한이 러시아 만나고 미국하고 일본 만나고 중국 일본 가까워지고 우리는 한국 미국 만났는데 이견만 확인하고 돌아왔잖아요",
  "이 나 홀로 집에 앉아있는 이 기회에 한탄하지 말고 스스로 좀 돌이켜 보는 시간이 되길 바랍니다",
  "저는 지금 이 핵 문제를 해결하기 위한 두 메이저 플랜이 김정은도 장기전으로 가겠다고 하고 또 트럼프도 뭐 비핵화 서두르지 않겠다",
  "그런데 우리 정부는 지금 대단히 조바심에 있는 이런 모습이에요",
  "그래서 우리도 역시 장기전으로 가야 된다",
  "그래서 장기전 대비 아~ 이렇게 전 이야기하고 싶습니다",
  "어 네 분에 말씀이 오늘 좀 통일이 되는 것 같은데요",
  "예. 저~ 기쁜 일입니다",
  "예. 뭐 좀 여유를 갖고 지켜보자 이런 얘기로 좀 정리가 될 수 있을 것 같은데요",
  "아무튼 좀 지켜보도록 하죠",
  "자 오늘은 정치 만렙 군단이죠",
  "박찬종 변호사와 민병두 더불어 민주당 의원과 여론 조사 전문가 배종찬 연구 소장 모시고 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 이~ 출범 삼 주년을 앞두고 이~ 대통령 지지율이 상승과 하락을 지금 계속 반복하고 있는데요",
  "네. 대통령 지지율이 계속해서 등락을 거듭하고 있는데요",
  "부정 평가가 많았다가 네",
  "또 긍정 평가가 낮았는데 조금 또 반등하는 모습을 보이다 하는데 네",
  "대통령이 지난해만 하더라도 이 남북 관계가 괜찮은 편이었기 때문에 고공행진을 했었는데 결국 대통령에 지지율을 발목을 잡는 거는 경젭니다",
  "집 나간 경제여 돌아오라 네",
  "데 경제가 잘 안 돌아오더라고요",
  "그러다 보니까 지지율에 좀 영향을 받는 네네",
  "모습으로 나타나고 있는데 예",
  "이 패스스트랙 또 부동산 가격 네",
  "또 이~ 하반기 중반기 이~ 경제 지표 등이 대통령 지지율에 영향을 줄 것으로 보입니다",
  "피케이 지역에 민심 변화가 눈에 띕니다",
  "작년 육삼 지방 선거에서 여당 후보들을 전폭적으로 지지했던 이 피케이 민심이 돌아선 이유는 어디에 있을까요? 가장 큰 이유는 경제라고 봐야죠",
  "뭐 부산 울산 경남 지역은 대규모 산업 단지가 크게 조성되어 있는 곳이 바로 이곳이거든요",
  "우리 기간 산업이라고 할 수 있는 조선 자동차 또 기계 산업이 몰려 있는 곳이고 지난 보궐 선거가 있었던 이 창원 성산도 대한민국 기계 산업에 성지죠",
  "또 한편 통영 고성에 경우에는 조선 산업 또 여러 조선업과 관련된 하청 기업들이 몰려 있는 곳이 또 통영 쪽이기도 합니다",
  "그러다 보니까 이 지역에서의 경제 침체가 어~ 지난 보궐 선거에 결과라고 볼 수 있겠고요",
  "그만큼 경기 침체만큼은 넘어서기가 쉽지 않았습니다",
  "근데 아니 피케이 민심이 돌아섰다 그러는데 음~ 언제 돌아섰죠? 제 예컨대 네",
  "피케이는 그냥 자유 한국당에 텃밭인데 지난 지방 선거 때 예외적으로 그리고 그~ 그전 총선에서 겨우 다섯 석인가 부산 지역은 겨우 얻어서 민주당 입장에서 보면 일부 괜찮았다가 이제 어~ 빠진 경운데 아니 영남 지역 특히 그~ 피케이 지역을 민주당이 장악을 했다가 놓치고 있나요? 반대 아니에요? 어~ 질문이 돌아섰다였구요",
  "제 설명은 돌아섰다는 없었는데  저는 돌아서지는 않았다",
  "다만 변화가 있었다 이렇게 설명을 드릴 수가 있는데 비교하는 기준 지첨은 지난 지방 선거일 겁니다",
  "지방 선거 때 부산 울산 경남 광역 단체장을 싹슬이했거든요",
  "그리고 대선 때도 부산에서 가장 많은 득표를 문재인 당시 후보가 했습니다",
  "그런데 이 경제 문제가 이 지역에서 광범위하게 영향을 주면서 지난 지방 선거와 비교할 때는 지지율이 좀 내려가 있다",
  "전국적으로 여론 조사에 기준을 작년 육일삼 지방 선거와 그 이후에 추이를 그렇게 비교를 하면 안 됩니다",
  "작년 육일삼 지방 선거는 어떤 의미에서 광풍이 불어서 육월 십이일날 싱가폴 회담에서 한반도가 평화고 정착되고 통일 분위기가 있고 이런 마당에 문재인 대통령 쪽에 표가 모 몰려갈 수밖에 없지요",
  "근데 그게 지금 떨어졌다",
  "이렇게 볼 일이 아니고 지금 원래가 지금 이 정도예요. 원래 배 소장은 잘못 없구요",
  "질문이 문제였답니다",
  "제가 강적들 출연을 저 예",
  "기점으로 해서 네",
  "비교 시점을 또 바꾸고  다시 다시 되돌아보도록 하겠습니다",
  "다시 되돌아보도록 하겠습니다",
  "아 이거 참 불행한 불행한 이야긴데  그걸 염두에 두고 이야길 해야 돼요",
  "그걸 염두에 두고 수도권도 마찬가지 아닙니까? 제가 패널분들께 제가 부탁 말씀드리고 싶은 것은 배종찬 소장님은 오늘 첫 출연이시라는 거 네",
  "충분히 좀 양해를 해주시면 그리고 지금은 배종찬에 시간입니다. 박찬종에 시간이 아니고 네",
  "보통은 출연을 하고 나서는 살이 안 빠지는데 오늘은 살이 빠질 것 같습니다",
  "자 올해 일 분기 경제 성장률이 전분기 대비 마이너스 영 점 삼 퍼센트로 내려가 십여 년 만에 최악을 기록한 가운데 이~ 문재인 대통령은 우리나라 경제 기초 체력은 튼튼하며 경제 성장률도 이 분기부터는 점차 회복될 것이라고 말했습니다",
  "문 대통령 이년여 시점에 이~ 경제 운영 평가 관련 여론 조사를 실시했는데요",
  "아시아 투데이와 알엔스지가 이~ 실시한 조사 결과를 보면 이~ 잘했다는 평가는 사십삼 점 구 퍼센트 이~ 못했다는 평가가 절반을 웃돌았습니다",
  "근데 인제 과연 무엇을 잘했고 무엇을 잘못했느냐라는 결과를 보면 경제 분야에서 가장 잘한 것은 잘한 것이 없다가 삼십일 점 이 퍼센트로 나타났구요",
  "어~ 최저 임금 인상이 십구 점 팔 퍼센트 음~ 부동산 정책이 십오 점 일 퍼센트인데 경제 분야에서는 또 잘못한 일 잘못한 일이 최저 임금 인상이 네 명 중 한 명 정도인 이십오 점 칠 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "까 최저 임금 인상이 잘한 것으로도 평가받고 잘못한 것으로도 평가받는 거네요",
  "그까 응답자에 성향이나 그~ 판단에 따라서 이렇게 두 가지로 답이 나왔다고 볼 수가 있겠네요",
  "뭐 준비하신 거 있으세요? 아 지금 그 말씀은 이제 네",
  "가 간단하게 보면 이게 일주일 전에 우리 중소 기업 연구원에서 발표한 일본과 한국에 그~ 규모별 임금 격찹니다",
  "우리가 중견 기업 이상에는 우리가 일본보다 임금이 더 높고 그 이하 그 이하에서는 어~ 일본보다 임금이 인제 낮다 하는 것을 갖다가 시기별로 한 오년 동안 추적을 한 거죠",
  "또 이런 정책을 쓴 결과 일 분위부터 오 분위까지 소득 분위가 그 차이가 오백 이하로 줄어든 것이 지난해가 처음인 거죠",
  "까 그만큼 계산 효과가 있었다 하는 것을 이렇게 보여주는 것입니다",
  "근데 전 요번에 깜짝 놀랐는데 한국처럼 성장률에 관심이 많은 나라가 드물 정도거든요? 사실 성장률은 경제 지표에 여러 가지 중에 하난데도 우리는 고도 성장 처음 있어서 그래요",
  "그래서 전분기 대비 마이너스 영 점 삼 그러면 나라가 난리가 날 줄 알았는데 생각보다는 잠잠합니다",
  "요번에 오이씨디 발표한 거 보니까 우리나라 성장률이 십팔 윈가 그래 떨어졌죠? 그 소식 들으니까 별로 기분은 안 좋던데요?  지금 굉장히 심각한 게 이게 그~ 글로벌 금융 위기 이천팔년도 그 이후에 지금 최저치거든요",
  "박근혜 정권 하에서 마이너스 성장이 없었습니다",
  "그다음에 수출 급감하죠",
  "투자 안 되고 있지요",
  "그다음에 우리나라 기업들이 도저히 이 땅에서는 기업을 못하겠다",
  "그리고 자꾸 밖으로 나가고 있죠? 이거는 뭐냐면 걱정이 돼서 하는 얘기라니까요? 자 패스트트랙 지정을 둘러싸고 여야에 극한 대치로 비판이 쏟아지고 있는 가운데 여야 지지율은 나란히 소폭 상승하는 모습을 보였는데요",
  "가장 큰 이유는 극단적인 지지층 결집으로 봐야 되겠죠",
  "음~ 지금까지 이런 패스트트랙은 없었다",
  "막장 트랙인가? 분당 트랙인가?  이런 이야길 할 정도로 이게 뭐 갈 때까지 가보자는 것이 패스트랙에서 보여준 모습 아니겠습니까? 이 여당과 야당이 볼 때는 뚜렷한 전선인데 이~ 국민들이 볼 때는 황사 전선이죠",
  "준비 오늘 많이 하셨네요",
  "원래 저런 사람이에요. 원래 예",
  "오늘이 마지막 출연이 될 가능성이 높겠네요",
  "근데 이게 지금 일 퍼센트 포인트가 다 안 되거든요",
  "이게 지금 의미가 있다고 봐야 되나요? 그렇게 물으신다면 제가 좀 곤란해지는데   의미가 있죠",
  "그~ 우리가 이런 현상이 각 지지층이 결집되는 것이 물론 각 정당에 지지율도 중요한데 네",
  "전반적으로 이제는 이~ 모름 무응답이 줄어드는 거죠",
  "정당을 선택하지 않는 무당층이 급격히 줄어드는 추세를 보인다는 것은 그만큼 지지층들이 결집하고 있다",
  "이~ 사실상에 패스트트랙 대치 국면이지만 총선 상황이라고 보는 것이죠",
  "어~ 패스트트랙 이후에 뭐 일시적인 어떤 여론 조사를 보다도 전반적인 추이를 갖다 인제 중시하는데 결국 내년 선거에서 어떤 심리가 작동할 거냐 하는 문제예요",
  "일반적으로 대통령 선거는 이~ 전망 투표죠",
  "새로운 세상에 대한 전망 투푠데 어~ 국회 의원 선거는 회고 투표적 성격이 강하죠",
  "어~ 삼 주 전에 나온 갤럽 조사에서 어~ 내는 총선에서 당신은 심판하실 겁니까? 지지를 하실 겁니까? 물어봤더니 심판론보다 지지론이 한 십 퍼센트 포인트 정도가 높더라구요",
  "지난주 조사에서는 내일이 총선이라고 한면 당신은 어느 정당을 선택하겠습니까? 어디서든 십 퍼센트 포인트 정도가 높더라구요",
  "이게 오 마이 뉴스 리얼미터 조산데요",
  "그~ 차기 대선 후보 조사입니다",
  "이 차기 대선 후보에선 황교안 그~ 대표가 일 위를 하고 있지만 범 진보 후보에 합계가 범 보수 지 어~ 합계보다 이~ 갈수록 벌어지고 있다는 것이죠",
  "이거는 뭐냐면 다음 대선에서는 아직까지는 어~ 심판론보다는 이~ 지지론이 아직까진 높다고 봐요",
  "근데 이걸 현재 믿고 그~ 내년 선거를 임하면은 어~ 굉장히 표착이 될 가능성이 크고 아까 저희가 더 열심히 하겠습니다",
  "잘못한 것이 더 있으면 지적해주십시오",
  "이런 겸손론으로 가는 것이 저는 맞다고 생각합니다",
  "그~ 제가 볼 때는 여론 조사는 이게 지금 일년이면 굉장히 많이 남아 있는 거예요",
  "그 사이에 무슨 일이 일어날지도 모르고 제가 볼 때는 핵심는 경제인 것 같아요",
  "이 경제가 계속 나빠지고 경제가 체감하는 우리 경제가 좋지 않았을 때는 그~ 우리 국민들께서는 정권 심판을 합니다",
  "지금 나타나 있는 이 여론 조사를 가지고 삼년 뒤에 대통령 선거는 말할 것도 없고 일년 뒤에 국회 의원 선거도 예측하는 것은 굉장히 위험하고 불가능하다고 생각합니다",
  "우선 열한달 정도 남은 내년 국회 의원 선거에서 향배는 제일 중요한 것은 자유 한국당이 앞으로 십 개월 내지 십일 개월 동안 어떻게 국민을 설득해서 자유 한국당에 지지율을 높이느냐 하는 게 첫 번째 관건 둘째로는 내년 선거 사월 십오일이죠? 아마 십오일 전에 전에 작년 육월 십이일 싱가폴에 북미 회담과 같이 십삼일 지방 선거에 광풍이 불 이런 남북 관계 요소가 긍정적인 광풍이 온다고 그런다면 자유 한국당이 아무리 노력하고 이래도 그게 휩쓸려 들어가버려서 민주당 차지가 될 것이고 그러한 광풍이 그것이 별거 아닌 것으로 치부될 때에는 오히려 오히려 자유 한국당에도 유리해질 것이니까 지금은 아무도 예측할 수 없다",
  "뛰어난 배종찬 선생까지도 예측을 함부로 할 일이 아닌 것 같다",
  "그럼에도 불구하고 또 질문을 드려야 됩니다. 예측을 예측은 해봐야지 예",
  "제가 상당히 위험한 일을 하고 있는지 몰랐어요",
  " 패스트트랙 지정을 둘러싸고 이~ 여야가 지금 대치를 하고 있는데 네",
  "내년 총선 구도에 어떤 영향을 미칠지 한번 예측을 해볼까요? 총선도 그렇지만 저는 앞으로 있는 선거 네",
  "또는 향후에 대통령 지지율과 정당 지지율에 가장 중요한 것은 중도층이다",
  "중도층 중도층은 이념을 기준으로 하기 보다는 오히려 정책 또 민상 현안에 대해서 더 집중하고 관심을 기울이는 층이거든요",
  "누가 중도층을 가져옵니다",
  "오케이 과거에 어떤 선거든 중도층을 잡기가 힘듭니다",
  "이들을 잡기 위해서는 얼마만큼 이~ 본인이 고집하고 있는 노선에 변화를 주느냐? 그건 문재인 대통령과 더불어 민주당은 보수 정당 또 자유 한국당과 협치해야 되는 게 또 중요한 과제 아니겠습니까? 자유 한국당도 마찬가지로 장외 투쟁만 능사 아니고 길어지면 중도층으로부터 외면발 수밖에 없습니다",
  "그렇다면 어려운 상황임에도 불구하고 어떻게 여당과 좀 함께 가는 길을 자유 한국당은 또 모색해볼 수 있느냐? 이런 이~ 양쪽 측면을 다 고려해야만 중도층을 가져올 수 있는 것이겠죠",
  "배종찬 선생이 만약에 내년 정치에 배팅을 한다면 네",
  "어느 정당에 배팅하겠습니까? 아유 그거는 답 못하시죠",
  "그 부 그거 답하시면 안 됩니다. 이거 정말 강적들이네요",
  "저는 여론 분석에서 이렇게까지 지적을 많이 하시고 들어오실 줄은 몰랐는데  강적들 출연이 쉽지 않네요",
  "자 오늘 첫 출연 네",
  "다음에 저희가 그래도 모시고 싶을 때 거절하진 않으실 거죠? 마지막 출연은 아니죠",
  "언제든 출연하겠습니다",
  "음~  자 정말 혼란스러웠었습니다",
  "예. 패스트트랙 지적을 두고 뭐 국회에서 막장 드라마가 연출됐다",
  "뭐 이런 얘기도 있었는데 자 기억에 남는 장면들을 꼽아보시면 어떨까요? 지금 두 분 너무 또 당사자시라고 얘기해도  두 사람이 세게 붙어 가장 우리가 뭐 가장 그~ 인상 깊었던 장면이 레드 카펫 이랬어요. 레드 카펫 미스 코리아 네",
  "나경원 원내 대표가 정말 그~ 상큼한 어~ 봄을 불고 오는 것처럼 어~ 레드 카펫을 밟으면서 손을 어~ 흔들 때 이틀 후에 어~ 자유 한국당과 본인에 운명이 어떻게 될지 저렇게도 아마 예상을 못하고 할 수 있을까? 저렇게 정치 하루 앞을 갖다 내다보지 못할까 하는 생각이 들었습니다",
  "아~ 상상을 해보세요",
  "레드 카펫 깔고 독재 반독재 투쟁하는 그런 역사 그런 국민이 있었겠습니까? 일각에선 얘기할 때 지난번 대선은 박근혜 대통령이 망쳤고 지난번 어~ 지방 선거는 홍준표 대표가 망쳤고 이번 총선은 어~ 나경원 원내 대표가 망칠 거다",
  "이런 얘기가 있는데 그전에 아마 어~ 채 책임을 지고 물러날 수밖에 없다고 생각합니다",
  "야 포문부터 이렇게 여시면 이제 본론으로 들어가면 이제 두 분 아 예. 일단 듣겠습니다",
  "저는 그~ 청와대가 앞장서서 야당 그것도 제 일 야당 국회 의원들 처벌하라고 하는 거 진짜 처음 봤어요",
  "무슨 얘기냐면 조국 민성 수석이라는 사람이 그~ 또 그분 에스엔에스 너무 좋아하시잖아요",
  "거기다 올렸는데 처벌 규정을 뭐 쫙 선진화법 뭐 이런 식으로 쫙 올려논 거예요",
  "그러면 결국 뭐냐면 그건 지령이죠",
  "지령을 때리는 거예요",
  "더불어 민주당 움직여라",
  "그러니까 더불어 민주당에서 어떻게 있냐 막 한국 자유 한국당 국회 의원들을 막 고소 고발하는 게 이제 막 벌어지는 거예요",
  "또 지시대로 잘했다고 또 피자를 돌렸대요. 이해찬 대표가 더불어 민주당에서 그걸 보면서 야 청와대에서 저렇게 지령을 저런 방식으로 내리는 걸 그전에 본 적이없었던 것 같아요",
  "그다음에 아니 청소하시는 분들한테 피자 돌리는 게 왜 지시대로 잘했다고 피자 돌린 거에 해당됩니까? 그다음에 아니 제가 얘 내가 끝까지 얘기 다 드렸잖아요",
  "그~ 레드 카펫 얘기까지 다 들어줬는데 왜 중간에 자꾸 끼세요? 알았습니다",
  "그러면 오늘 우리 녹화 못합니다",
  "피 피자 얘기 잘 듣겠습니다",
  "그래서 어차피 이건 통과될 건지 사실 알았거든요",
  "뭐 힘으로 밀어붙이는데 당할 자가 어딨어요? 뭐 당하지 못합니다",
  "그러니까 결국 장제원 의원이 심상정 그~ 정계 특위 위원장한테 그러지 않습니까?  자 여야 강 대 강 대치 끝에 선거제와 사법 개혁안이 패스트트랙 열차에 올랐습니다",
  "표결을 막기 위해 국회 점거까지 강행한 한국당은 강하게 반발하고 있는데요",
  "자유 한국당이 그~ 민주당이 기세 좋게 나오고 이걸 원망할 일이 아니라 예",
  "야들야들하게 보였다는 데 대해서 눈물을 뿌리고 반성을 해야지 네",
  "투쟁한다 그러면서 결기도 보여주지 못하고 무슨 다섯 시간 단식 농성 릴레이 단식 농성한다고 국회 로텐다 홀에서 할 때 그 모두 웃음거리로 돼버렸죠",
  "그리고 청와대 앞에서 의원 총회를 해가지고 자유 한국당 의원들 모이가 그래가 거기에 결의를 비서실에 전해주더라고 나 그걸 보고 기가 찬 것이 거기 왜 가서 의원 총회를 하고 그게 뭔데 그걸 전해줍니까? 그 대통령이 받아볼 것 같아요? 그니까 이렇게 야들야들하게 보이니까 짓밟고 그렇게 나왔죠",
  "어~ 뭐 우선 그~ 자유 한국당이 앞으로 어떻게 할지는 모르겠습니다만 지금부터는 데드 라인에 가면 갈수록 자유 한국당에 입지가 더 줄어들고 협상력이 더 줄어들고 레버러지가 더 줄어들 수밖에 없습니다",
  "그리고 백약이 무효란 말이 있는데 백투가 무효입니다",
  "어~ 우리 뭐 보통 과거에는 삭발만 해도 천구백팔십년대 그것만 해도 국민들한테 주는 인상이 굉장히 강했어요",
  "지금 패션이라고 생각합니다",
  "단식 투쟁 디제이 와이에스 빼놓곤 단식 투쟁에 성공한 사람이 없습니다",
  "와이에스는 직선제를 내걸고 디제이는 지방 자치를 내걸고 했습니다",
  "그 사람들은 권력 의지가 있었습니다",
  "그것을 지지하는 엄청난 수에 유권자도 있었습니다",
  "그래서 만약에 도 긴급한 상황이 생기면 정국 전체가 어떻게 될지 나라가 어떻게 될지 모르기 때문에 상대방이 수용할 수밖에 없었던 것이죠",
  "자유 한국당에 역대 원내 대표 칠일 단식했습니다",
  "지금 건강 단식원에 가도 보통 국민들이 칠일 열흘 깔끔하게 단식하고 나옵니다",
  "그래서 결국 그런 길을 가면 갈수록 자유 한국당에 협상력이 떨어집니다",
  "저도 우리 이해찬을 대표가 어~ 말씀하셨던 것처럼 에~ 패스트트랙 지정된 후에  이 말에 진정성을 믿고 지금 어~ 우리 자유 한국당이 협상에 임하는 것이 길이라고 생각합니다",
  "그~ 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 자유 한국당이 잘못했어요",
  "엄청나게 잘못했습니다",
  "국회 의원 당선을 많이 못 시켰어요",
  "그래서 과반이 넘지 못하니까 이런 일들이 벌어지고 있는 거예요",
  "여당과 청와대가 힘으로 밀어붙이는데 그걸 막을 수 있는 국회 의원 숫자가 없어요",
  "그리고 우리가 분열했어요",
  "그래서 오늘날 이런 일이 벌어진 거예요",
  "다 우리 잘못이에요",
  "이런 비난을 다 받아도 괜찮아요. 제가 볼 때는 그래서 제가 말씀드리는 건 뭐냐 지금 더불어 민주당이 얘기하는 거 잘 들어보세요",
  "과거에 자기네가 했던 건 싹 잊어버려요",
  "문제는 저는 십팔 대 십구 대 국회 의원이었거든요",
  "지금에 더불어 민주당이 그 당시 무슨 일을 했었는지 저는 다 기억하고 있습니다",
  "근데 이제는 다 잊어버린 사람처럼 기억 상실증인 환자들처럼 지금 그렇게 말씀을 하고 계시는 거예요",
  "국회 의원 한 사람 한 사람을 본인들은 다 모여 있을 때 뭐라고 말하는지 아십니까? 아 나 헌법 기관이고 한 사람 한 사람이 그런데 그 헌법 기관 한 사람 한 사람에 의사를 무시하고 어 김관영 원내 대표라는 사람이 세상에 대표로 뽑아졌는데 자기 식구들 의사를 완전 무시하면서 선수를 교체하고 지금 국회법에 취지는 그 한 사람 한 사람 헌법 기관에 의사를 무시하지 마라",
  "그걸 무시해놓고도 국회법을 무시하지 않았다",
  "이렇게 말하고 있는 게 이 사건에 핵심이에요",
  "그~ 자유 한국당에 좀 충고하고 싶은 건요",
  "이렇게 뭔가 될 국민을 향해서 주장할 때 보편적 공감대 같은 거를 잘 잡아내는 게 매우 중요하다고 생각해요",
  "헌법 수호를 얘기니까 아니 허 헌법을 계속 파기해서 쿠데타를 했던 정당이 지금 국회법 절차에 맞는 행위를 하는 당을 향해서 헌법 수호를 외치면 법을 어디가서 찾아야 되나 굉장히 어안이 벙벙해진다는 말이에요",
  "그래서 다시 한번 얘기하지만 정부 여당을 향해서 강력한 투쟁하고 뭐 장외 투쟁도 앞으로도 계속 할 것 같으니까 좋으나 누가 봐도 뭐라고 할 수 없는 설득력 있는 구호를 찾아내라",
  "이~ 이번 파동에 그~ 가장 핵심 쟁점에 대한 법안이 그~ 선거법 개정안이거든요",
  "선거법에 관해서 여야가 합의로 개정한다라고 하는 거 이것은 규범이에요. 규범 법률로 안 정 정해놓지 않았다 하더라도 선거법은 여야가 반드시 합의해서 처리한다 하는 게 삼십년 되는 관 관행으로 굳어왔기 때문에 규범이야 이번에는 그러한 노력을 전혀 하지 않고 일방적으로 누가 봐도 그~ 이른바 심상정 연동형 비례 대표제가 통과된다면 이십일 대 선거에서 자유 한국당이 죽어도 별짓을 다해도 백 석이 안 되게 돼 있다고 백 석이 절대로 안 되게 돼 있어",
  "그것이 결국은 이해찬 대표가 말하는 장기 집권에 틀로 가는 선거법 개정이다",
  "다 아시겠지만 이천십육년 초에 이십 대 국회 의원 선거 앞두고 문재인 대통령이 선거법은 경기에 규칙이다",
  "일방에 밀어붙이기나 직권 상정으로 의결된 전례가 단 한 차례도 없다",
  "근데 지금 문재인 대통령 침묵하고 계시잖아요",
  "지금 선거 제도에 관해서 제 일 야당이 몸으로 싸우고 네",
  "그다음에 온몸으로 투쟁하고 있는데도 아무 말씀도 안 하고 계시잖아요",
  "그다음에 조국 민정 수석은 마치 그~ 제 일 야당 처벌하라는 식으로 계속 페이스북에 올리잖아요",
  "지금 선거법 관련해선 저도 사실 불만이 많습니다. 이 선거법은 지금 이러한 선거 구조가 이런 국회법 하에서는 대한민국을 왼쪽이든 오른쪽이든 어느 세력이 집권하든 단 한 발도 움직일 수 없는 법이라는 점에서 저는 굉장히 불만을 갖고 있습니다",
  "그러나 제가 예전에 동의할 수 있었 동의했던 이유는 너무 불로 소득이 심하다",
  "지금 자유 한국당이 어~ 우리 역대 이십 번 선거 중에 세 번을 빼놓고는 열일곱 번에 걸쳐서 제 일당이 되었는데 그것이 실제론 득표율이 사십 퍼센트 미만임에도 불구하고 대개 오십 퍼센트 이상에 의석수를 갖다 확보한 거 이건 지나친 불로 소득이다",
  "이런 불로 소득은 어~ 교정할 필요가 있다",
  "제가 객관적으로 봤을 때 이혼 사건 해보면요",
  "이쪽 얘기들어보면 이쪽 말이 맞는 것 같고 이쪽 얘기 들어보면 다 이쪽 말이 맞는 것 같아요",
  "그렇기 때문에 우리가 지금까지 전통적으로 선거 여 이 선거구제 개편에 관한 이런 합의를 여야가 싸울 때까지 싸우고 합의할 때까지 합의해서 최종적으로 결정하는 걸로 우리가 했던 거예요",
  "제가 십플 십팔 때 십구 대 때도 문제는 뭐냐면 다른 건 모르지만 힘으로 하지 않았습니다. 선거법은 더군다나 지금 문무일 검찰 총장이 해외 출장 중에 입장문을 냈는데  이렇게 지금 검찰 총장이 이런 표현을 지금 써가면서 반대를 하고 있는 거예요",
  "그니까 민주 주의와 법치 주의에 대해서 공부하고 훈련된 사람들이 지금 이거 위험하다",
  "패스트트랙 이거 멈춰야 된다",
  "계속 얘기하는데도 이걸 날치기 방식으로 통과시키는 이 집권 여당 이거 어떻게 하려고 이러는지 알겠습니다",
  "저렇게 이제 문제가 된 선거법을 이케 살펴보면 민주당과 어~ 일 이 삼당이 합의한 그 내용을 네 개 정당에 의석수가 과반수가 넘습니다",
  "그러면 어떤 단계에서든지 간에 그 법안을 양보하지 않는 한 그냥 통과되기 됩니다",
  "자유 한국당이 적극적으로 반대했던 이유가 바로 거기에 있는 겁니다",
  "사표가 많이 나오지 않으냐 국회 의원 선거를 하 하게 되면 당선자가 뭐 삼십 몇 프로도 되고 그러면 나머지 이 후보들이 얻은 표도 육십 프로 넘을 수가 있는데 이게 다 사표가 되지 않으냐? 그~ 이걸 구제해야 된다 하는 이걸 명분으로 삼는데 그러면 제일 중요한 대통령 선거를 봅시다",
  "이천십이년에 박근혜 문재인이 대결해가지고 오십일 대 사십팔 퍼센트야 그 사십팔 퍼센트에 사표사십팔 퍼센트 문재인 지지한 사람은 국민 아니가 그러면 그 사표를 방지하기 위해서 소통령을 둬야 돼 그러면 대통령 밑에 소통령 그니까 이게 대통령 직선제 아래서 대통령 책임제 그리고 소선거구제라고 하는 미국식 이것은 국민들이 일정한 기간에 권한을 부여한 그게 책임을 지고 최선을 다하라는 이런 제도예요",
  "무소속으로 출마한 사람들에 대한 비례 대표는 어떻게 할지 한번 아 그래서 이런 겁니다",
  "무소속으로 무소속 후보에도 찍은 표도 거의 사표가 되는 거 아닙니까? 그게 그럼 전국에 무소속 후보들이 모여가 연대를 해서 우리에게도 한 모금을 달라 그러면 줘야 될 거 아니에요? 정말 중요한 말씀하셨어요",
  "그래서 비례 대표 칠십오 중에 절반은 사실은 어~ 절반은 전체 득표수에 에~ 비례 대표 득표수에 연동해갖고 의석을 배분하는 것이고 나머지 절반은 지역구 초과 의석을 제외하고 배분하게 돼 있습니다",
  "그러기 땜에 소수 정당에 절대 적으로 유리한 것이죠",
  "가령 대한 애국당 대한 애국당 같은 경우는 친박 세력들이 전략 투표를 하게 되면 삼 퍼센트를 넘어설 수 있습니다",
  "녹색당 녹색당도 출현이 가능한 지금 말씀하신 소수에 의석을 갖고 있는 어~ 다수에 정당이 출현할 수 있기 때문에 실제로 선배님이 말씀하시는 에~ 무소속과 같은 그런 생각들도 모아서 원내에 진출할 수 있는 제도다 하는 말씀이라고 아니 그러니까 개혁이라고 패스트트랙에 태우라니까요",
  "아니 제가 이 상황에서 제일 네",
  "답답한 게 있는데  그때 그때 우리가 뭘 판단할 때 제일 중요한 게 양자가 충돌하는 법리 해석보다 더 상위에 개념이 국민이 어떤 선택을 했느냐에 대한 어~ 정확한 이해를 하는 것이죠",
  "그러면 기본적으로 국민이 어떤 선택을 했는지 숫자로 한번 볼게요",
  "새누리당이 삼십삼 점 오 퍼센트를 득표를 했어요",
  "국민의당이 이십육 점 칠사 퍼센트 더불어 민주당이 이십오 점 오 퍼센트 정의당이 칠 점 이삼 퍼센트예요",
  "이걸 합산을 해보면 새누리당이 국민에 삼십삼 퍼센트에 지지고 나머지 더불어 민주당 국민의당 정의당에 합상 통계가 오십구 점 오일 퍼센트 육십 퍼센트예요",
  "육십 퍼센트가 현재 일을 추진하고 있는 것이고 삼십삼 퍼센트가 그 반대를 하고 있는 중이에요",
  "불가항력적인 상황에서는 다수결로 하는 수밖에 없습니다",
  "그니까 토론할 만큼 했고 합의서에 서명도 했고 이제 더 이상 뒤로 물러설 수 있는 시한이 됐을 때는 다수결 법칙에 준하는 건데 국민에 가장 큰 정확한 판단을 볼 수 있는 최근에 어~ 지표는 바로 이십 대 총선 결과물입니다",
  "이 연동형 비례 대표제 독일에서 실시하고 성공하고 있는 그것은 그 나라에 풍토에 맞기 때문에 그~ 근사한 제돕니다",
  "까 우리도 어느 날 우선 정당에 부패 구조 이 체질이 바뀌'어야 돼요",
  "정당이 부패 구조 체질을 그대로 두고 비례 대표를 확대한다고 하는 거 것은 뭐 이해찬을 대표가 이~ 자유 한국당 보고 도둑놈이라고 이렇게 얘기했는데 이거 방송용으로 괜찮지요? 공당에 대표가 자유 한국당 보고 도둑놈이라고 했으니까 도둑질들에 이~ 길들여져 있는 지금 중앙당 시스템 아래 국회 의원을 임명하는 비례 대표를 준다? 이거 우리 풍토에는 아직 어~ 맞지 않은 제도고 세월이 흘러가지고 연동형 비례 대표제를 해도 되겠다 싶은 그런 어느 날이 오면 이걸 그때 논의하기로 해야 돼요",
  "패스트트랙에 오른 공수처법은 시작부터 난관에 부딪힐 가능성이 커졌습니다",
  "바른 미래당이 표결 직전 또 다른 공수처법을 돌발 제안하면서 두 개 공수처법이 동시 지정됐기 때문인데요",
  "이거는 검찰 위에 또 다른 검찰 대통령에게 더 센 칼날을 쥐어주는 옥상 옥의 조직이기 때문에 이 공수처법은 폐기해야 되고 논의할 어~ 필요가 없다고 저는 생각합니다",
  "왜 그런가 하면 이 공수처장이 갖고 있는 이 수사권으로 교도소 담장 위에 세울 수 있고 먼지 털이식으로 철저하게 뒤를 언제든지 털 수가 있는 것입니다",
  "그런데 문제는 공수처장에 대한 행정 통제상에 장치가 전혀 없다는 겁니다",
  "이런 방법을 해버 택해버린다고 한다면 삼권분립 그 자체도 근간에서 흔들어버리는 오히려 그리하여 국민에 법조에 대한 불신을 더 키우는 결과가 올 것이다",
  "그래 저는 이~ 이 논의 자체를 이거 폐기해야 할 법안이라고 저는 생각합니다",
  "그~ 공수처 법안에 대해서 공수처 법안이 제대로만 간 간 갈 수 있다면 그다음에 간다면 그러면 논의할 수 있습니다",
  "아까 변호사님이 얘기하셨는데 이 정권이 넘어갔을 때 본인들한테 이게 칼이 될 수 있는데 사실은 문재인 정권 문재인 대통령은요",
  "그 생각을 못합니다",
  "왜냐하면 선거구제 개편안 연동형 비례 대표제와 공수처 전혀 관련이 없거든요",
  "근데 이 두 개를 엮어가지고 지금 패스트트랙에 태웠어요",
  "결국에는 뭐냐면 백 년 집권할 수 있어요",
  "그 연동형 비례 대표제를 가지고 더불어 민주당이 집권이 앞으로 백 년이 될 것이 가능한 그 법안을 통과시키면서 공수처까지 같이 얹혀서 통과시킬려고 하는 거죠",
  "그러면 결국 뭐냐 판사 검찰 경찰 다 대통령 손에 들어가 있는 거예요",
  "그래서 이 말도 안 되는 전혀 관련이 없는 연동형 비례 대표제와 공수처를 연합해서 이 패스트트랙에 태운 겁니다",
  "제가 우리 정미경 최고 위원님 말씀을 들어보니까 음 아 저 양반들이 왜 저렇게 무모하게 교도소 갈 생각도 하면서 이케 남에 사무실을 갖다가 점거하고 의안가를 갖다 접수하고 했는지 좀 이해가 가는 측면이 있어요",
  "편식 그~ 편취 그~ 편향에 오류라고 하는데 잘못된 정보만을 계속편식하고 잘못된 판단들을 갖다가 자기들끼리 모여서 극대화하는 거예요",
  "있을 수 없는 있을 갖다가 상상을 하는 거예요",
  "백년 집권이래느니 뭐 판검사에 아니 이해찬 대표가 백년 집권 얘기했어요",
  "우리가 얘기한 게 아니에요",
  "어~ 예. 어~  자유 한국당은 백년 집권에 소망이 없는 정당입니까? 누구나 그런 꿈은 얘기할 수 있죠",
  "여기는 민주 주의기 때문에 그렇게 안 된다는 걸 우리는 알고 있기 땜에 그런 거예요",
  "아니 그런 얘길 그래서 독재 지금 독재 소리 나오는 거예요",
  "그런 얘기를 그런 얘기를 하는 사람들은 그게 가능하다고 생각해서 하는 거겠습니까? 그런 꿈을 사람들한테 아니 연동형 비례 대표제 가능한 거 내놓으셨잖아요",
  "희망을 심어줄려고 하는 것이죠",
  "자 민주당과 정의당이 각각 국회 폭력 행사 등에 혐의로 나경원 원내 대표를 비롯해 한국당 의원들을 무더기로 고발했습니다",
  "고발당한 한국당 의원들 국회 선진화법으로 처벌받을 가능성이 있을까요? 국회 선진화법이 만들어진 배경은 다 아시겠지만 그~ 십팔 대 때 기억나세요? 최루탄 사건 네네",
  "한미 에프티에이 법안 때문에 아수라장 거의 국민들께서 얼마나 놀래셨겠습니까? 근데 그 선진화법에 안에 뭐가 들어가 있냐면 처벌 규정이 되게 엄하게 들어가 있어요",
  "이제 회의를 방해하는 죄 핵심은 이겁니다",
  "회의장 바깥에서 안건을 내지 못하도록 하는 행위 이 행위가 회의 방해죄일까요? 아닐까요? 이거 가지고도 인제 아마 싸울 거예요",
  "이런 부분에 있어서 이번에 선진화법 가지고 어떻게 할지 제가 지켜보고 있는 거예요",
  "근데 몇몇 의원은 뭐 강력한 처벌을 면할 도리가 없을 거예요",
  "만약에 이번에 유야무야 넘어가잖아요? 그리고 우리 세계 해외 토픽에 항상 놀림감이 됐던 동물 국회 인제 재현됩니다",
  "왜 누구도 두려워하지 않잖습니까? 마음에 안 들면 상임위 앞에서 떼거지로 가로막을 거라구요",
  "특히나 이은재 의원 같은 경우가 아주 명료하게 공무상 훼손이 모든 국민이 보나 영상 앞에 잡혔기 때문에 그 부분은 다음 총선에 절대로 출마를 못할 거예요. 아마 지금 법규대로 가면 그래서 아마도 상당수에 의원들은 뭐 징역 살이하는 실형까지 갈지는 그건 모르겠으나 출마 자체는 봉쇄될 의원 수가 상당히 많이 나옵니다",
  "그렇지 않으면 이건 나라가 아니죠",
  "나라가 아니라고 예",
  "아유 과거에도 좀 그렇게 얘기 좀 해주시지 이번에 자유 한국당은 과거에는 아 야당은 할 게 없습니다",
  "그땐 선진화법이 없었잖아요",
  "이렇게 얘기하고 그땐 선진화법이 없었잖아요",
  "그런 식으로 앞뒤 화장실 갈 때 마음 화장실 가고 나서에 마음 네",
  "이렇게 달라지는 거를 명확하게 얘기하면 안 되는 건지 네",
  "그럼 다르게 말할게요",
  "정의로운 싸움과 정의로운 싸움과 예",
  "이해 다툼과 다른 거죠",
  "그러니까는 국회에서 이해 다툼과 다른 거예요",
  "선진화법이 없을 때도 폭력 행위는 처벌 대상이야 자 자간 그렇고 예예",
  "내가 얘기 좀 할게 예",
  "이번에 자유 한국당에서 정말 일심 단결해서 싸우니까 너무 뿌듯하고 개파도 없어진 것 같고 웰빙 정당 이미지를 갖다가 인제 탈색했다 뭐 이런 자평을 하는 것 같아요",
  "결과는 일빙 정당이 된 거죠. 병든 정당이 왜냐하면 기존에도 교도소에 가 계신 분 포함하여 지금 기소된 분이 삼십 분 정도 되는데 이번에 추가로 한 오십 분 정도가 저~ 고소가 되었습니다",
  "당 지도부와 전체 국회 의원과 전 당직자와 전 보좌관과 원외 위원 위원장까지 일치 단결하여 일주일을 국회를 무단으로 점거하는 겁니다",
  "불법적으로 점거하고 또 문서를 갖다 전자 기록을 특수 매체 기록을 선상 은닉한 겁니다",
  "이것은 징역 칠년까지 갈 수 있는 중대 범죄라고 봅니다",
  "이것을 무시무시하네  예. 인제 이것을 과거처럼 적당하게 정치적으로 타협을 해서 끝내게 되면 과거에는 그게 가능했던 것이 동물 국회를 갖다가 어~ 일상화됐던 거 아니였습니까? 굉장히 익숙했던 문제예요",
  "근데 지금은 동물 국회를 만들기 위해서 국회법을 만들었는데 국회법을 갖다가 이런 식으로 무력화하게 되면 이 국회법 새로 바뀐 국회법이 아무 의미가 없어지는 것이죠",
  "그래서 어~ 이번에는 절대 타협은 어~ 정치적 타협은 없을 것이다 하는 얘기고요",
  "마지막으로 과정에 있어서 선 불법 문제는 뭐 세 가지로 얘기하는데요",
  "전자적으로 문서를 접수한 것과 어~ 사보임과 뭐 이런 저런 거 등등 얘기하는데 어~ 뭐 국회 사무처가 여기에 대해서는 다 적법하다는 에~ 판 저~ 어~ 해석을 내렸기 땜에 뭐 법정에서도 문제가 없을 거라고 생각합니다",
  "자 이번 패스트트랙 대치 국면에서 삼십삼년 만에 국회 경호원이 발동하고 국회 선진화법 제정 칠년 만에 국회에서 몸싸움이 되풀이 됐는데요",
  "자 과거에도 여야 무력 충돌 사건은 여러 번 있었습니다",
  "그~ 지난간 역사 한번 이렇게 휘둘러보면요",
  "아 우리가 이런 시절을 겪어왔구나 하는 일들이 많습니다",
  "예컨대 천구백육십육년 구월 이십이일이에요. 날짜가 국회 오물 투척 사건이라고 기억하시는지요",
  "그때 그~ 국회 의원 중에는 김두한 우리가 너무나 드라마나 명화를 통해서 좋은 이미지를 많이 갖고 있지만 뭐 솔직히 말해서 왕년에 어깨 출신이죠",
  "그게 맞는데 김을동 전 의원 아버님 아니신가요? 예",
  "그렇게 표현하면 싫어하시겠구나 네네. 네",
  "맞는데 하여튼 그렇습니다",
  "그때 그~ 삼성 그룹 계열에 한국 비료 주식 회사에 사카린 밀수 사건이란 게 있었고 근데 이제 못 보겠다 이거 꼴을 두고 못 보겠다",
  "너무 정치권이 더럽다",
  "김두한 의원이 어~ 오물이라고 표현하는데 쉽게 말해서 똥입니다",
  "인분이라고 해주시죠. 인분 아 인분 인분이 낫겠구나 네네",
  "인분을 담고 의사당에 들어와서 자 그리고 국무 총리 에~ 몸에다가 인제 어~ 인분을 투척한 사건이죠",
  "아휴 우리나라가 세계 언론에 그렇게 별로 등장하지 않던 시절에 얘긴데 네",
  "전 세계 매스컴을 장식했던 와 에~ 아주 희대에 사건이었습니다",
  "그다음에 일은 이제 육십구년에 있었던 삼선 개헌에 날치기 통과에 대한 어~ 야당에 인제 반발이었던 것이죠",
  "국회 의장은 이제 직권 상정을 하고 장소 바꿔갖고 새벽이고 뭐 이런 땐데 기습적으로 새벽 두 시에 삼선 개헌을 날치기 통과를 시킵니다",
  "그때 장면 기억하시는 분들은 제일 상징적인 장면이 김상현 의원이라고 아주 유명한 의원 있어요. 야당 의원이 그 양반이 그~ 삼선 개헌을 통과시킨 그~ 투표함을 번쩍 들어서 울면서 막 여러 번 매치던 그 장먼이 아주 상징적으로 남아 있습니다",
  "이어서 하나 또 예를 들어볼게요",
  "천구백칠십구년 와이에이치 가발 그~ 업체 직원들 농성 이후에 벌어진 와이에스 제명 사건입니다",
  "어~ 신민당에 김영삼 총재를 재명는데 그때 당시 어~ 와이에이치 노동자 건으로 굉장히 대치 정국이었었어요",
  "그런데 어~ 김영삼 총재가 뉴욕 타임즈랑 그~ 인터뷰를 하는데 미국이 어~ 독재 문제에 대해서 개입을 해야 된다 수준에 발언을 했는데 이걸로 제명을 시킬려고 하니 뭐 난리가 났었죠",
  "하여튼 강제 제명을 시키는데 근데 놀랍게도 국민들이 정치에 절대로 무관심한 게 아니었었어요",
  "이어서 바로 어~ 부마 항쟁이 벌어진 겁니다",
  "부마 항쟁은 사과 상자가 또 역사적인 장면인데 시위들을 할려고 사람들이 뜩 나왔는데 이 리어카로 행상을 하던 사과 저~ 이 사람이 이거를 확 이렇게 엎습니다",
  "그래서 다 드세요 하고 시위대에게 그럽니다",
  "그러니까 너도 나도 음식물을 나눠줬으니까 민심이 어땠는지를 볼 수가 있는 것이죠",
  "이것이 결국 십이육까지 음~ 만약에 이 전사가 없었으면 김재규가 그런 행동을 못하죠",
  "예. 이런 정도에 예. 배경이 됐던 거구요",
  "어~ 천구백팔십육년 이~ 국회 경호권 발동이 일어났던 유성환 의원 사건도 또 유명합니다",
  "유성환 의원 같은 경우는 어~ 대정부 질문 발언 중에서 우리나라에 국시는 반공이 아니라 평화 통일이어야 한다라는 발언을 했어요",
  "지금 생각하면 사실은 상식적인 발언인데 그 시절은 그랬지가 않았던 것이죠",
  "그래서 어~ 유성환 의원을 국회에서 인제 제명을 시키는 과정 동안에 엄청난 어~ 물리적 어~ 그~ 충돌이 있었고 유성환 의원은 끝내 구속 수감됐던 일이 있습니다",
  "역사상 가장 유명한 단식이 두 가지가 있는데 어~ 천구백팔십년 신군부 집권 이후에 신민당 어~ 그때 총재였을 겁니다",
  "그~ 김영삼 씨에 그~ 단식이 정국을 한번을 크게 흔든 적이 있고 이후에 세월이 많이 지나서 구십년 노태우 정부 시절인데 그 당시 어~ 김대중 야당 총재가 지방 자치제에 시행을 요구하면서 단식 투쟁에 나섭니다",
  "근데 이게 엄청나게 동조 여론을 불러일으켜요",
  "그래서 결국은 뒤에 단식을 통해서 한국에 지자치 시대가 열리게 되죠",
  "그중에서 제가 현장에 있었던 게 두 건이 있어요",
  "팔십삼년 오월 오월 십팔일 광주 항쟁 삼주기를 기해서 김영삼 네",
  "어~ 총재께서 그~ 이십삼일 단식을 했는데 그게 그 당시 육십 가까이 된 김영상 대통령으로서는 그게 한계점에 이른 단식이었고 그다음 유성환 의원 팔십육년 정기 국회 발언 때는 내가 야당에 인권 위원장을 지켜봤는데 그때 경찰을 동원했어요",
  "국회 의장이 뭐라고 얘기했냐 하니까 이게 내가 지금도 기억해요",
  "소신 분신 자살할려고 하는 사람들도 있기 때문에 할 수 없이 예방 조치를 취했다 그래가 그 현장을 지켜보고 이~ 서울 영등포 구치소까지 끌려가는 걸 내가 따라갔는데 그때는 느낌이 이게 하늘이 치 않을 것이다",
  "이런 정권이 오래 갈 수 있겠느냐? 그래가 이듬해 결국은 일월 십사일날 박종철 군 고문 치사 사건으로 연결되고 그것이 예",
  "육월 항쟁으로 연결되는 기폭제 이게 오늘 우리가 민주화를 이루게 된 이게 이게 자향이 됐고  김대중 대통령께서는 일로 삼 김이 자유 민주당을 자민당을 구성하다 보니까 호 혼자 야당이 돼버렸거든 네",
  "그래서 거기에 저항해갖고 그 활로를 뚫었다",
  "음~ 까 이걸 생각할 때 자유 한국당이 뭘 할려면 제대로 해야 될 것이에요",
  "단식을 해야 되는 거죠",
  "제대로 단식을 해도 제대로  근데 간헐적 단식을 하니 이게 됩니까? 제대로 해라고 이번 국회 대치 상황에서 여야 의원들에 막말이 쏟아져나와 국민들에 눈쌀을 찌푸리게 했는데요",
  " 네. 요 우상호 의원 같은 경우에는 이게 미친 것 같다 해서 표현 바꿀 생각이 없느냐고 진행자가 물어봤는데 진심이다라고 그냥 얘기를 했어요",
  "지난 몇 개월 동안 우리 저~ 나경원 대표가 전혀 여야 협상에 응하지 않고 교섭 단체 대표 연설 통해서 대통령을 어~ 김정은에 어~ 대변인이 되는 일이 없도록 하라 하면서 인제 간접적으로 어떻게 보면은 낙인 찍기 같은 걸 인제 하고 그 후에 어떤 계속 에스컬레이팅 되면서 멈추지 않는 어떻게 보면 이~ 대통령에 대한 공격 그다음에 비협상 정치 이런 것에 대해서 폭주 열차처럼 달리니까 어~ 그런 것을 아마 이게 비 빗대서 어~ 인제 이~ 이~ 지적을 한 것 같습니다",
  "음~ 지금 이 상태는 정쟁이면 차라리 괜찮은데 전쟁이 되어 버리니까 막 막말 파동이 나왔는데 그러면 패스트트랙과 관계해서도 그렇고 지금 전쟁 상태가 이렇게 됐는데 이걸 그냥 방치했을 때 누가 가장 정치적 피해를 보겠는가 한번 생각을 해봐야 돼요",
  "강적들 입장에서 나는 아무리 생각해도 그건 대통령이라고 생각합니다",
  "이 상태가 오래 계속될수록 국가가 혼란에 빠지고 국민들이 좌향 우향 이렇게 아주 우왕좌왕하게 되고 이렇게 되니까 그럼 대통령은 뭐 하는 사람이냐 하는 것으로 그 피해가 그쪽으로 갈 가능성이 있으니까 지금 당장은 총 쏘듯이 하고 있으니까 중재하기가 어려울지 몰라요",
  "또 대통령 자신이 연동형 비례 대표제와 공수처에 대해서 그게 확실한 의지를 갖고 있는 이상 야당이 불러지 응하지 않고 그런지도 모릅니다",
  "그러나 이럴 때 여야 화해 카드 경우에 따라서 연동형 비례 대표제를 좀 양보를 하고 공수처에 대해서도 좀 뒤로 물리고 하는 이런 마음 먹이로 이 대치 국면을 풀 수 있는 유일한 카드를 가진 사람은 문재인 대통령이다",
  "결국은 아무리 포장을 해도 이번에 이거는 날치기 통과예요",
  "그 과정에서 인제 몸싸움이 있고 이런다고 할지라도 아무튼 그~ 제 일 야당 원내 대표를 향해서 방송에 나와가지고 음 욕을 좀 미친것 같다 막 이런 표현을 쓰는 쓰면은 결국은 뭐냐면 자유 한국당을 결국에는 장외 투쟁으로 모는 거밖에는 안 되는 거예요",
  "아까도 말씀드렸지만 여당이 책임을 져야 된다니까요. 여당은 그런데 자꾸 지금 야당을 장외 투쟁하도록 막 몰아붙이고 한편에선 국회로 돌아오라 그러면 돌아올 수 있겠습니까? 결국은요",
  "모든 걸 자초한 거예요. 더불어 민주당이 여당이 우리 장외 투쟁하는 거 그거는 더불어 민주당이 너네 장외로 몬 겁니다. 장외 투쟁하라고 그러니까 그 지점에 대해서 제가 볼 때 이제 풀 수 있는 사람은 옛날에 노무현 대통령처럼 문재인 대통령이 이 사건을 풀어야 됩니다",
  "이~ 청와대에 그~ 청원 게시판 최근에 청원 게시판이 어떻게 활용됐는지 아세요? 오늘 점심 짜장면 먹을까요? 짬뽕 먹을까요? 이거를 청원해요",
  "그런 식으로 지금 활용되어 있는 판에 그~ 자유 한국당 해산하라는 청원 그렇게 뭐 백만 명이 넘었다",
  "이걸 하면서 결국은 이거 다 대통령한테 가는 겁니다",
  "왜냐 지금 대통령은 통합을 하셔야 되는데 계속 국민을 분열하고 가시는 이런 상황이 되면 결국은 장외 투쟁해서 국회 내에서 법안 처리 못한다",
  "추경 뭐 처리 못해준다",
  "이런 거 결국 다 대통령 책임이에요",
  "지금 여야가 이제 막말 네",
  "막말이 주제가 됐기 때문에 이 자리에서도 그렇고 이걸 시청하는 여야 국회 의원들에게도 긴장을 좀 풀기 위해서 파자를 내가 한번 해볼게요",
  "정당할 때 당 자라고 하는 것은 원래 집 안에 입 입 구 자 그다음에 검을 흑 자를 써요",
  "그까 험한 말을 하는 곳이 정당이다",
  "아~ 그니까 정당 안에서는 욕설도 할 수 있는 것이 생래적인 조직이고 정당이다",
  "그다음에 국회 국회가 국민 대표자 회의에 준 말인데 모일 회 자 다음에 의 자 의 자는 말씀 언변에 옳을 을 잡니다",
  "국회에서는 말을 허면 옳은 말만 하라 이거지 옳은 말 정당 안에서는 욕설이고 뭐고 할 수 있다",
  "근데 인제 혼합이 되다 보니까 국회에 운이 정당인이고 하니까 인제 막말도 어느 정도 나오고 하는 것은 그니까 아직 우리가 불행하게도 후진적 정치 행태에 틀은 못 벗어났으니까 결국은 국회 예",
  "안에서 국회 의원은 입을 열면 올곧은 말 올바른 말 정의로운 말만 해야 된다는 것을 말씀드리려고 한 겁니다",
  "아니 근데 뭐 다 험한 말도 저 같은 사람 괜찮아요",
  "근데 그 사람이 품격이 드러나는 언행에 대해서는 조금 그래요",
  "그~ 표창원 의원이 상임위장인가 사자후를 토하고 있는데 그거를 이제 바라보고 자유 한국당 어떤 여성이 아우 재수 없어  근데 이게 아 정말 그런 식에 언행을 그냥 국회 의원 떠나서 나이든 사람이 그렇게 반응하고 그렇게 행동을 하나 그거 이제 사실 뭐 칠십년대 팔십년대 구십년대만 해도 그렇게 막말이 일상화되지는 않았던 것 같아요",
  "어~ 막말이라고 하는 것이 일부에 일탈이었던 것으로 이케 보이는데 대통령이 무슨 김정은에 대변인이 될 수도 있다는 얘기 또 뭐 미세 먼지가 나니까 문세 먼지라 그래갖고 이제 이런 상대방한테 자극하고 이념적인 진영을 갖다 나눠서 서로 격발시켜 나가는 것이 정치처럼 돼버렸어요",
  "그것이 한 지난 십여 년 동안에 우리 사회 정치 문환 것 같아요",
  "과거에는 이런 것들이 걸러져서 오히려 그런 막말하는 사람이 있으면 언론이 안 쓰거나 비판을 했는데 지금은 인제 인터넷으로 사실은 모든 것이 인제 실시간으로 중계되고 조회수에 따라서 인제 조명을 받고 이러다 보니까 사실은 전선에 서 있지 않은 사람은 존재감이 없어져 보이는 어떤 그런 문제점이 있어요",
  "그래서 지금 어떻게 보면 그~ 초선 의원들이 방금 말씀하신 그런 분들이 그렇게 하는 것이 정치인냥 그렇게 배워가고 있는데 어느 시점에서 하여간 이것을 갖다 좀 끊어야 되고 네",
