  "연봉이 어 약 한 사백만 유로 그러니까 우리 돈으로 치면 약 한 오십이 억 원 정도 됩니다",
  "그 정도의 금액을 주면서 화끈하게 히딩크 감독으로부터 이 중국 축구를 유소년에서부터 좀 바꿔달라 이런 어떤 목표가 있는데 중요한 거는 이제 결국엔 성적이거든요",
  "성적이 안 되면 또 이게 뭐 경질설 나오고 이러기 때문에 예",
  "히딩크 감독도 아 굉장히 고민은 되지만 일단 돈 때문에 중국을 선택한 건 아니라고 얘기하는데 과거 인터뷰 한번 들어보시죠",
  "야~ 연봉 오십이 억 원 돈 때문에 간 건 아니라고 그러시지만 박항서 감독 그러니까요",
  "연봉 삼억인데 연봉 비교 안 하셨으면 좋겠어요",
  "사실 박항서 감독 그 연봉에 대해서 박항서 뭐 박하다 이렇게 나올 정도로 언론 제목이 뽑힐 정도로 예",
  "좀 그 비교 분위기가 있었는데 사실 박항서 감독은요",
  "연봉 문제는 이미 계약이 되어 있는 부분이고 나는 현재 상태에 만족하고 있고 열심히 일하고 있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그리고 또 본인이 이제 히딩크 감독과 비교되는 거에서도 약간 좀 부담스러워 했는데요",
  "들어보실까요?  아까 전에 그 사진에서 보신 것처럼 히딩크 감독하고 박항서 감독이 이렇게 어깨동무하는 사진이 있지 않았습니까? 예예",
  "이 두 분의 인연이 각별한데 한일월드컵 때 감독과 수석코치로 사실 한솥밥을 먹은 사이죠",
  "근데 이제 그랬던 두 사람이 히딩크 감독은 이제 중국 스물한 세 이하 대표팀을 맡게 됐고 예",
  "박항서 감독은 베트남 스물세 살 이하 대표팀 그니까 어떻게 보면 좀 이거의 대한 대결도 예상이 되는 거죠",
  "그 중국하고 이 베트남은 예",
  "거의 우리와 일본 관계처럼 굉장히 숙적이에요",
  "베트남 예 그 국경 싸움할 정도로 막 어마어마하죠",
  "사실 그래서 아마 이게 축구로서 또 한 번 히딩크 감독과 박항서 감독 굉장히 부담이 되는 경기를 치러야 될 거로 보입니다",
  "뜨는 별 박항서 그리고 약간은 좀 침체기에 있는 히딩크 그리고 우리 김학범 감독 셋이 붙으면 어디가 이건 뭐 당연히 실력으로 봤을 때는 금메달 땄는데 당연히 한국이 이기죠",
  "그래요? 근데 이제 히딩크 감독이 그런 재주는 있어요",
  "그러니까 선수들의 어떤 장단점을 잘 파악하거든요",
  "예. 박지성도 이렇게 딱 골랐죠",
  "그리고 이 심리전에 굉장히 능하기 때문에 중국 선수들에게 뭔가 동기 부여만 해준다 그러면 예",
  "중국이 결국에 선수층이 두껍기 때문에 인구가 무시할 수 없는 거거든요",
  "그런데 또 그래도 또 축구는 둥글기 때문에 예",
  "우리가 쉽게 우리가 한 번 이게 이 어떤 공한증이 있으면 쉽게 못 고치거든요",
  "좀 공한증이 좀 오래 갈 것 같습니다",
  "오래 갔으면 좋겠습니다",
  "아니 그런데 이런 와중에요",
  "저희 그 저희 저도 굉장히 좋아하는데 새콤달콤하고 그리고 요게 저는 다이어트 음식인 줄 알았거든요",
  "알로에 음료 이거 많이 드시잖아요",
  "요거 톡톡 이렇게 쫄깃쫄깃하고 그런데 이 음료가 아주 엉뚱한 용도로 쓰였다 그래요",
  "알로에 음료가 어떤 걸로 쓰이는 거예요? 굉장히 황당한데요",
  "한 성악 전공자들 한 열두 명이 현역 복무를 피하기 위해서 단체 채팅방을 개설해서 병역 면제 방법을 공유했다고 하는데 예",
  "그 병역 면제 방법에 알로에 음료가 등장을 했습니다",
  "아니 무슨 알로에 음료가 왜 병역 면제 수단이 돼요? 이걸로 살을 찌울 수 있다는 건데 예? 이 성악 전공자들이요",
  "군대에 갈 경우에는 이제 성악 연습을 할 수가 없으니까 사회복무요원으로 이제 근무를 하려고 이 방법을 쓴 건데 예",
  "그래서 그 방법으로 이제 체중을 알로에 음료를 먹고서는 체중을 늘리는 방법을 선택을 한 겁니다",
  "아니 알로에 음료가 그렇게 살이 많이 쪄요? 이게 일반 음료보다 칼로리가 사실 더 높더라고요",
  "아 달아서 그런가? 약간 이제 거기 뭐 알갱이도 있고 좀 달기도 한데 이게 백 한 그니까 기본 기준으로 해서 오렌지 주스 같은 경우에는 한 오십에서 육십 칼로리 나오고 나오고 콜라는 오십오 칼로리 그런데 알로에 음료가요",
  "같은 사이즈일 때 칠십오에서 팔십 칼로리 정도 나온다고 합니다",
  "아이고야 그리고 이제 예상컨대 알로에 그 음료에 알갱이가 있잖아요",
  "알 알로에 그게 이제 씹는 맛이 이제 좋다고 하는데 그게 이제 물보다 아무래도 체내에 들어가면 흡수 속도가 느려지기 때문에 예",
  "이게 이제 이 사람들이 생각했던 게 병무청 검사 당일날 귀가 전까지 한 일에서 이 키로 정도 그니까 그게 빨리 체내에서 흡수가 안 되고 남아있잖아요",
  "아 흡수가 안 되니까 그니까 그게 이제 무게로 돼서 한 일 키로에서 이 키로 정도 체중을 늘리는 효과를 볼 수 있다라고 하고 예",
  "그리고 이제 이 알로에 음료 외에도 이 사람들이 썼던 방법이 단백질 보충제 이걸 복용하는 방법을 썼는데 어떻게 해서든 하여튼 짧게는 삼 사개월에서 길게는 육개월 사이에서 최대 삼십 키로그램의 체중을 늘린 사람도 그 와중에 있었습니다",
  "저 같은 사람은 이거 알로에 음료를 먹으면 안 되는 거구만요",
  "그러니까 적당히 먹으면 상관은 없겠죠 그런데 이제 예. 알로에 음료 먹고 단백질 보충제를 먹으면은 확 찔 수 있다는 마르신 분들은 이 방법을 좀 써도건강에 있상이 없다면 아니 그런데 병역 기피 수단 별 기상천외하게 다 썼던 옛날 스타들도 꽤 있었어요",
  "근데 이분들이 그렇게 알로에 먹고 단백질 먹을 거로 성악을 연습을 했으면 연습을 했으면 아마 세계 세계적인 성악가가 파바로티 같은 일단 뭐 대표적으로 엠씨몽 씨 씨가 일단 거론이 되죠",
  "일단 이제 신체 검사를 앞두고 뽑지 않아도 되는 치아를 뽑아서 군 복무를 회피하려고 한 거 아니냐 이런 또 논란이 있었고요",
  "또 이천사년에는 이 송승헌 장혁 그다음에 또 한재석 씨가 소변검사 위조 방법을 사용했다가 이 또 적발이 되기도 했었는데 아~ 예",
  "소변 검사를 받을 때 이 소변의 단백질 성분에 약물 등을 섞거나 이 요도에 주사로 자신의 피가 섞인 액체를 주입해서 이 사구체 신염 판정을 받아냈었고요",
  "또한 그 뮤직비디오 감독 쿨게이는 커피가루 등을 마신 뒤에 괄약근에 힘을 주는 줘서 순간적으로 혈압을 높이는 일명 그 괄약근 힘주기 수법을 사용해서 이 사급 판정을 받기도 했었습니다",
  "아이고야 참 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 부동산값이 계속해서 오르고 그리고 부동산 시장이 혼란스러운 와중에 민주당 신창현 의원의 택지 개발 후보지 사전 유출 파문은 더 커지고 있습니다",
  "이제는 뭐 정치권으로 지금 완전히 번진 모습인데 원래 이 신창현 의원한테 자료를 준 사람이 국토부에서 경기도로 파견 간 직원이라고 그랬었잖아요",
  "근데 또 아니라면서요? 그렇습니다",
  "그니까 그 경기도가 어제 이제 그 엘에이치 택지 개발 계획을 신창현 의원에게 전달한 사람이 바로 지난 사월 경기도로 파견 온 국토부 공무원 에이 씨 서기관이다 이렇게 발표를 했지 않습니까? 그랬었죠? 그런데 이 자체 조사한 결과 이 요약 자료를 에스엔에스에 전달한 것으로 확인이 됐다 이렇게 또 말했어요",
  "하지만 이 에이 서기관과 저희 티비조선이 통화한 결과 에스엔에스 기록을 전부 확인해 봤더니 신 의원에게 자료를 전달한 기록이 없다 이러면서 다시 또 번복을 한 겁니다",
  "한번 직접 한번 들어보시죠",
  "그러니까 들으신 것처럼 그니까 신 의원과 통화한 적이 있기 때문에 본인이 유출했었나? 내가 유출했나? 이렇게 했지만 다시 인제 그 핸드폰을 조사해 보니까 예",
  "발송한 메시지가 없기 때문에 아 사진을 넘기지 않았다 이렇게 부인을 한 겁니다",
  "아니 그러니까 이 그런데 이분이 엘에이치 그 대책 회의에 들어갔던 분은 맞아요? 네. 그 회의에 들어갔던 건 맞습니다",
  "그니까 어허 팔월 이십사일에 그 회의가 있었던 걸로 지금 우리가 추정을 하고 있죠",
  "뭐 국토부 엘에이치 경기도 경기도시공사 이렇게 회의가 있었는데 이 회의에 들어갔던 건 맞습니다",
  "그런데 사진을 찍었냐 이 부분에 대해서는 사진을 찍어서 신 의원에게 넘겼냐 이 부분에 대해서는 아리송한 답변을 내놨습니다",
  "티비조선과 나눈 대화를 살펴보면은 참 묘한 부분이 많은데 최초 유출자로 지목이 됐다가 아니라고 하는 이 국토부 파견 직원의 얘기를 한번 들어보면은 네",
  "지난 금요일에 신 의원이 이제 국토위에서 사임을 하고 정보 유출 부분에 대해서 사안이 굉장히 주말 동안 심각하게 돌아갔잖아요",
  "그러니까는 본인이 이제 손을 들어서 아~ 내가 그 자료를 유출한 것 같다 이렇게 말을 하고 직접 국토부 감사단에게 조사를 받았습니다",
  "그런데 애초에 이 사람 본인이 자신의 핸드폰에서 신 의원이나 뭐 아니면 다른 인물들에게 자료가 넘어갔는지 확인을 할 수 없었던 게 앞서 저희가 들려드린 대로 이분 같은 경우에는 문자나 에스엔에스 대화 뭐 사진이 있으면 이런 거를 다 지워버린다고 해요",
  "아하 전송을 하는 게 특이한 버릇이 있으시군요",
  "네. 지워버리는 거죠",
  "그런 탓에 이제 내가 무슨 사진을 찍었는지 내가 누군가에게 정보를 보냈는지 안 보냈는지 이거를 확인을 할 수가 없었던 건데 네",
  "해당 상황에 대해서 핸드폰에 사전 사진이 없었기 때문에 내가 지운 걸로 생각을 했다 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "굉장히 아리송하잖아요",
  "그러니까는 관련 사진을 찍은 적은 있다라는 말로 해석은 될 수가 있어 보이는데 하지만 핸드폰 내역을 한번 확인을 해 보니까는 신규 택지 개발지에 대한 뭐 신 의원 등에게 언급을 한 적은 없다 이렇게 나왔다는 겁니다",
  "자 그러니까 사진 자료를 나는 보낸 적은 없다 핸드폰 다 확인해보니까 그리고 회사에도 확인해 보니까 이 그 통신 회사에도 그렇다면은 신창현 의원은 사진을 받았다 그랬었거든요",
  "사진을 유출한 사람이 또 따로 있다라는 얘기잖아요",
  "그러면 그렇게 됩니다",
  "최초 유출한 것으로 내가 손을 들었다가 아니라는 겁니다",
  "그러니까는 이 국토부의 파견 직원 같은 경우에는 객관적 증거상에는 제가 아닌 걸로 나오고 있는 상황이다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "그러니까 나는 유출자가 아니다 이렇게 또 입장을 바꾼 겁니다",
  "그러니까 결과적으로 드러나지 않은 또 다른 유출자가 존재를 한다는 것이고요",
  "경기도가 굉장히 성급하게 유출자를 밝혀내기 위해서 좀 서두른 부분이 있어 보입니다",
  "민주당 홍영표 원내대표도 이 신창연 의원 놓고는 고민이 좀 많은 모양인 것 같은데요",
  "네. 뭐 원내대표니까 당연히 고민이 많을 텐데 예",
  "홍 원내대표 얘기를 한번 직접 들어보시죠",
  "그러니까 홍 원내대표의 말은 이겁니다",
  "신 의원이 상임위인 국토위에서 사임을 했고 이것이 국회에서 원내대표로서 내가 할 수 있는 조치의 최대한이다 예",
  "이런 입장인 건데 그러면서 덧붙인 말이 지금 들으셨다시피 신창현 의원이 어떤 개인적인 사익을 위해서 한 건 아니고 네",
  "공익적인 차원에서 지역구 문제로 한 것 아니냐 이런 말을 했거든요",
  "그런데 지금 의원들의 지금 상황을 보면은 예",
  "이천이십년 이제 총선을 앞두고 의원들이 자신의 지역구에 굉장히 공을 들이는 그런 시점입니다",
  "그런데 이 택지 개발 유출을 놓고 개인적인 사익은 없었다 이렇게 언급을 하기에는 다소 이해가 좀 안 되는 측면도 있습니다",
  "지역구 공익 차원이다? 네",
  "그거는 좀 이해하기 어려운 표현 같은데요? 제가 조금 그 이상해서 한번 취재를 해봤는데 그 과천사랑이라는 그 인터넷 카페가 있습니다",
  "거기에 팔월 삼십일일 그러니까 신창현 의원이 이걸 언론에 공개하기 며칠 전이죠",
  "거기에 신 의원이 글을 올렸는데 뭐라고 돼 있냐면 과천시에 더 이상 임대주택은 불가하다고 국토부에 얘기하겠습니다 이렇게 돼 있어요",
  "그런데 신 의원이 공개한 자료를 보면 과천시에 임대주택을 하도록 되어 있지 않습니까? 예",
  "그래서 혹시 신 의원의 그 지역구가 그 임대주택을 반대하니까 예",
  "그걸 감안해서 약간 그걸 무산시키기 위해서 만약에 그걸 공개했다면 예",
  "그거는 조금 심각한 문제가 되는데 지금 홍영표 원내대표도 개인적인 사익이 아니라 공익적인 차원에서 지역구 문제로 한 것 아니냐고 그러니까 예",
  "저게 지역구를 위한 활동은 될 수 있을지 모르지만 예",
  "파장을 감안하면 이건 굉장히 좀 심각한 문제 아니겠습니까? 그렇죠. 지금 수도권 전체를 지금 예 예. 그래서 이 문제도 같이 그니까 한번 따져봐야겠습니다",
  "이걸 공개함으로써 예",
  "과천시 전체의 땅값은 많이 오르고 임대주택은 무산되고 이러면은 뭐 과천시민들로서는 뭐 신창현 의원한테 굉장히 고맙게 생각할 수 있겠죠",
  "그럴 수 있겠죠. 예예",
  "그렇지만 이게 지역구가 아니라 국가 전체로 생각하면은 네",
  "굉장히 심각한 문제가 되는 거죠",
  "지금 당장 야당에서도 엄청나게 비판을 하고 있잖아요",
  "야당에서도 제 식구 감싸기 아니냐 민주당을 비판하고 있는데 예",
  "때문에 한국당은 오늘 신 의원을 공무상 비밀누설 혐의로 검찰에 고발하겠다고 밝혔습니다",
  "아니 그런데 신창현 의원이 개발지라고 공개했던 과천 그린벨트에 수상한 거래가 물론 신창현 의원 때문은 아닌 것 같습니다마는 굉장히 많아졌다는데요",
  "사실 이게 그린벨트 같은 경우에는 거의 거래가 안 되는 데거든요",
  "거의 뭐 개발이 안 되니까 그 지역 부동산 그 관계자들 얘기 들어보면 거의 뭐 올해만 들어도 뭐 두 건 세 건 정도밖에 거래가 안 될 정도로 예",
  "굉장히 그런 곳인데 이 한 달 평균 서너 건에 불과했던 이 거래가 지난달에는 무려 이 다섯 배 이상 늘었다는 겁니다",
  "특히 이 부동산 개발업자를 통해서 소위 말하는 이 쪼개기식 거래라고 있는데 뭐 다섯 평 열세 평 뭐 이십 평씩 예",
  "어떻게 보면은 그 쪼개서 이렇게 하고 있는데 바로 인근 부동산 관계자가 뭐라고 하는지 한번 직접 들어보시죠",
  "지금 들으신 것처럼 이게 물론 뭐 시기상으로는 이 신 의원이 언론에 공개하기 전인데 예",
  "하지만 정부가 이 지역을 신규 택지 후보로 본격적으로 검토하기 시작한 때여서 어떤 경로로든 이 정보가 흘러갔을 가능성이 높다 아니면 배제하기 어렵다 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "메르스 지금 진상 파악이 안 되고 있습니다",
  "지금 의문점이 너무 많은데요",
  "저희가 그래서 세 가지로 지금 아 이 상황들을 정리를 해봤습니다",
  "새로운 구멍 이건 무슨 얘기입니까? 그니까 메르스가 지금 발생한 지 나흘째가 돼가고 있는데 아직도 이 확진 환자와 접촉한 사람들의 소재 파악이 안 되고 있습니다",
  "그래요? 현재 메르스 환자와 이미터 이내 밀접 접촉자는 스물한 명이고요",
  "이분들은 현재 자가 격리 중입니다",
  "그런데 이 비행기에 함께 탔던 탑승자 중에서 일반 접촉자가 사백명이 넘습니다",
  "아하 이 비행기 탑승객 중에 외국인 한 오십여 명의 소재 파악이 아예 안 되고 있는 겁니다",
  "이분들 중에는 만에 하나라도 메르스에 감염됐다면은 사태가 외국으로 나가게 되니까요",
  "이제 일파만파 커질 수 있는 상황인데 현재 이들을 추적 중이지만 쉽지 않은 상황입니다",
  "아니 일반 접촉자가 또 스물세 명이 늘었다는데 이건 또 무슨 얘기예요? 그니까 그 메르스 확진 환자가 그 공항에서 병원까지 택시 리무진을 타고 갔다고 했잖아요",
  "그 택시기사에 따르면은 이 남성을 태운 뒤에는 다른 손님들을 받지 않았다 이렇게 진술을 했는데 네",
  "확인을 해보니까 이 메르스 환자가 내린 후에 이 택시가 스물세 건 더 운행을 한 게 드러난 겁니다",
  "아이고야 카드 이제 조회를 해보니까 그만큼 더 많이 이제 조회가 된 건데 예",
  "그니까 그렇기 때문에 질병 그 관리본부에서는 이들을 갖다가 이제 그 밀접 접촉자는 아니고 간접 접촉자라고 해가지고 일반 접촉자로 지금 분류를 했습니다",
  "그리고 그 택시 카드결제기 기록을 좀 확인을 한 뒤에 추적을 해서 연락을 계속 지금 한 명씩하고 있는데 지금 일부 승객이 아직까지 연락은 좀 닿지 않는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니 택시기사님 왜 거짓말을 했을까? 아이 참 일단은 그 생업 때문에 그렇게 한 것 같은데 예",
  "격리가 되면 오랜 시간 영업을 못하니까 당장 이제 생활이 힘들고 한데 그럴 수 있죠",
  "이거는 그런 그 며칠간 그 저기 영업을 못한다고 영업 못하는 거에 비해서는 사회적 비용이 너무 크니까 그렇죠",
  "이거 생각을 달리 했어야 되는데 근데 이런 일이 있을까 봐 정부도 그 직장인은 유급 휴가를 주고 자영업자는 일개월간 그 소득을 이렇게 지원해주는 제도가 있습니다",
  "보존해줘요? 네. 그거를 정부가 조금 더 홍보할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 두 번째 궁금증 보도록 하겠습니다",
  "아니 어디서 어떻게 감염이 됐는지 이게 아직까지 밝혀지지 않고 있습니다",
  "이게 뭐 어디서 발견이 되어 전 감염이 된지를 알아야 이게 좀 추적이 쉬운데 그렇죠",
  "지금 메르스 확진 판정을 받은 이 예순한 살 남성 환자는 쿠웨이트에서 일단 감염이 된 거로 추정이 되고 있는데 그런데 문제는 그러면 감염이 됐으면 쿠웨이트에 환자가 있어야 되잖아요",
  "근데 쿠워이트에는 일단 메르스 오염 지역이 아닙니다",
  "그러니까 이천십육년 팔월 이후에는 메르스 환자가 발생하지 않고 있어서 쿠웨이트 당국이 우리는 메르스 청정국이다 이렇게 자처해왔거든요",
  "그니까 이번에 이 남성이 쿠웨이트에서 메르스에 감염이 된 건데 그러면 도대체 쿠웨이트 누구 어디서 감염이 되었냐가 지금 계속해서 궁금증이 나오는 겁니다",
  "아니 도대체 그러니까 누구한테 감염이 됐는지가 지금 네. 그니까 이 메르스 확진자 같은 경우에는 쿠웨이트에서 한국인 직원 한 스무 명과 함께 예",
  "두세 개 시설에서 이렇게 함께 공동 숙식을 해온 것으로 알려집니다",
  "그래서 이에 대해서 한국대사관 관계자가 사흘 전에 메르스 확진 판정 직후에 쿠웨이트 보건당국에 우리 국민에 이제 진료를 요청했는데 다행히 쿠웨이트에 체류하고 있는 한국인 직원 가운데 메르스 유사 증상을 보인 열한 명은 네",
  "현지 병원에서 검진을 받았는데 모두 음성 판정을 받았습니다",
  "이분은 뭐라그래요? 근데 이 환자는요? 네. 그러니까 그 점이 계속 의문인 그런 상황인 건데 예",
  "현재 감염 경로를 추적하기 위해서 확진자를 계속해서 면담 조사하고 있는데 확진자 같은 경우에는 나는 낙타와 접촉한 적도 없고 우리 한국인 직원들과 똑같이 생활했다 이렇게만 강조를 하고 있습니다",
  "자 그렇다면 세 번째 메르스의 구멍 의문점 볼까요? 의문의 사나이 이건 또 무슨 얘기입니까? 그러니까 어제 저희가 뭐 짧게 말씀드렸는데 이 메르스 환자가 자신의 메르스 증상을 알았냐라는 부분이거든요",
  "그러니까 왜냐하면 이 환자가 메르스 증상을 자각했고 의심했다면 공항에서 충분히 얘기를 했어야 되거든요",
  "그런데 이 환자는 검역대를 통과할 당시에는 뭐라고 했냐 하면 열흘 전에는 어 서 설사 증상이 있었으나 지금은 괜찮다 이러면서 검역대를 통과했거든요",
  "그렇고 나서는 와이프한테는 마스크를 쓰고 나와라 그리고 와이프가 차를 갖고 나왔는데도 와이프 차를 안 타고 택시 타고 택시 타고 가고 또 나오자마자 바로 또 병원으로 갔다는 거죠",
  "과연 그러면 이분이 본인의 어떤 그 메르스 증세를 알고서 그런 거냐 그랬으면 숨긴 것 아니냐 그렇죠",
  "그러니까 이 부분에 대해서 그래서 의문의 사나이라는 얘기가 나오고 있는겁니다",
  "아니 이분은 뭐라 그래요? 그러니까 이분 같은 경우에는 부인에게 마스크를 쓰고 오라고 했던 부분은 삼성병원에 있는 지인에게 물어봤더니 예",
  "이렇게 하라고 했던 것이고 부인의 자가용을 타지 않은 것도 내가 몸을 가누기가 힘들어서 좀 누워서 가기 위해서 벤형의 택시를 부른 것이다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "아~ 거참 이분 어떻게 될지 모르겠는데 근데 아니 왜 검역대에서는 괜찮냐고 했을 때 이분은 또 괜찮다고 그랬을까요? 이게 좀 이해가 좀 안 가는 거거든요",
  "그러니까 일부에서 이제 검역장에서 만약에 증상을 바로 얘기하면 예",
  "바로 격리가 되니까 그래서 일단은 본인이 아 일단 검역대를 나가서 병원에 가서 치료를 받아야겠다 이런 생각이 있는데 예",
  "어쨌든 이분은 너무 좀 이걸 그냥 너무 쉽게 생각한 것 같아요",
  "이게 순식간에 번질 수가 있는 건데 그렇게 검역대를 통과해서 거짓말을 하고 이렇게 했다는 건 의문이 많다는 거 이거는 이분이 아마 제일 잘 알 거예요",
  "본인이 제일 잘 알죠",
  "그러니까 지금이라도 빨리 소 사실대로 얘기를 해야 네",
  "더 큰 피해를 막을 수 있을 거로 보여집니다",
  "아니 근데 방역당국하고 서울시하고 약간의 트러블이 있었다는데 이건 또 뭡니까? 그니까 박원순 시장이 이제 구일날 서울시에서 대책회의를 했는데 예",
  "그거를 이제 페이스북에 생중계를 한 겁니다",
  "그런데 거기서는 이제 중앙정부가 발표하진 않은 내용들이 있어요",
  "아 그래요? 그게 아주 결정적이지는 않지만 그 약간 중앙정부가 대응하는 데 약간의 그 장애가 가져올 만한 사안들이 있었거든요",
  "그래서 이런 큰 사안이 있을 때는 일단 중앙정부 지금 보건당국이죠? 예",
  "보건복지부가 컨트롤타워를 하고 있으면 이때는 지방정부가 거기 협조해주는 게 좋다고 생각합니다",
  "이천십오년에도 박원순 시장이 당시 문형표 보건복지부 장관하고 비슷한 이유로 설전을 오고 주고받지 않았습니까? 아아 이럴 때는 삼성병원 그렇 그렇습니다",
  "의 의사분이었나 그분하고 또 박원순 시장하고 또 그렇죠",
  "이렇게 전국민적인 간 관심사가 되고 우리 보건에 큰 영향력이 있는 거는 역시 중앙정부 컨트롤타워에 맡겨두는 게 더 중요하다고 생각합니다",
  "자 앞서 그 알로에 음료 얘기를 하면서 알로에 음료 먹고 저 단백질 그 제 먹으면은 살찐다 그랬는데 이게 사람마다 다르대요",
  "그 다 체질이 다르니까 그 얘기 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "전형적인 가을 날씨에 바람도 적당하게 불고 있습니다",
  "활동하는 데 큰 불편함 없겠는데요",
  "다만 주의해야 할 점도 있습니다",
  "당분간 아침과 낮의 기온이 십도 정도로 차이가 나겠습니다",
  "건강 관리 잘하셔야겠고요",
  "또 주 후반에는 전국적으로 비 소식이 나와 있습니다",
  "계획 세우실 때 참고하시면 좋겠습니다",
  "자 친구는 아닙니다만 친구보다 더 가깝고 또 너무 가깝다 보니까 더 많이 싸워서 에~ 속칭 웬수가 되기도 하고 참 알다가도 모를 게 이 모녀 사이입니다",
  "어머니와 딸에 관곈데 그런데 요즘 국회에서 열리고 있는 청문회에서도 바로 이 모녀 관계가 이슈로 등장했다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 첫 번째 소식 봅니다",
  "자 어제 인사 청문회 이은애 헌법 재판관 후보자가 아 이 청문회를 했는데 네",
  "역시나 뭐 위장전입에 대한 질문이 쏟아졌어요",
  "뭐 이은애 후보자에 경우에는 위장 전입 문제를 놓고서 말들이 많았었는데요",
  "뭐 이에 대해서 야당의 맹공은 물론이고요",
  "여당에서조차 좀 이거는 이해하기 어렵다",
  "이런 말이 딱 나왔었습니다",
  "그러니까 어제 이은애 후보자에 인사 청문회는 위장 전입 청문회로 진행됐다고도 아 예",
  "볼 수 있는 그런 상황이었는데요",
  "이 후보자 같은 경우에는 최소 여덟 차례에 걸쳐서 위장 전입을 했다는 의혹이 터져 나왔었는데 예",
  "특히나 이 가운데 두 건은 문재인 정부가 고위 공직자 배제 기준으로 내건 그~ 이천오년 이후에 일이기도 한 상황이기 때문에 아 이 후보자는 참 할 말이 없는 그런 상황이었습니다",
  "그러다 보니까는 야당은 그 대법원이 아예 추천을 철회해야 한다",
  "이렇게 또 주장을 하기도 했습니다",
  "그러면 이은애 후보자는 여기에 대해서 뭐 해명을 좀 내놨습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이 후보자는 물의를 일으켜 일단 송구하다면서도 이~ 사적인 이득은 없었다",
  "이런 해명을 이어갔는데요",
  "이 해명 과정에서 이제 특히 어머니를 거론해서 이제 사실 눈길을 끌었는데요",
  "어머니를요? 예. 그렇습니다",
  "직접 한번 발언 들어보시죠",
  "자 지금 들으신 것처럼 이제 어머니가 했기 때문에 모르는 일이다",
  "이 같은 이 후보자의 해명은 앞서 여덟 번의 위장 전입 의혹 중에서 그~ 천구백구십일년부터 구십육년까지가 서울 마포구와 광주 등지로 여섯 차례 위장전입을 한 부분에 대해서 설명을 한 거고요",
  "이 여덟 번 중에 이제 두 번이 그러면 또 남지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "이 두 번이 바로 이 이천칠년과 이천십년에 그~ 각각 마포구와 송파구로 이제 위장전입을 한 일인데 이 역 이 이유에 대해서는 이제 아들에 교육 문제로 아~ 친정이나 뭐 사촌 동생 집으로 이사를 결심했다가 취소했지만 아들은 일정 기간 또 살기도 했다",
  "또 이렇게 또 일정 부분 인정을 하는 듯한 해명을 또 내놓기도 했습니다",
  "두 차례는 이천오년 공직 기준 배제 기준인 문재인 대통령 정부가 내놓은 이천오년 이후 위장 전입에 대해서는 에~ 공직 배제 기준이라고 했는데 그렇죠",
  "두 차례가 또 이게 걸려 있는 문제군요",
  "이천오년이라는 건 인제 그~ 장관에 대한 청문회가 시작된 청문회가 시작된 이후에도 그런데 이 두 차례는 인제 아들 그~ 학업 때문에 예",
  "뭐 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "한국당에서는 아 이은애 후보자 저 위증하고 있는 것 같은데 이런 또 의심의 눈초리를 갖고 있더라고요",
  "그러니까 그 내용이 어떻게 나온 거냐면은 한국당 그~ 장제원 의원이 질의를 하는 도중에 나온 이야기입니다",
  "이 후보자가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러니까 위장 전입을 한 사람이 친정어머니다",
  "이런 식으로 답을 하니까 장제원 의원이 그럼 이거 그렇게 한 거를 어머니에게 이유를 물어봤느냐? 어머니가 그걸 맞다고 하신 거냐? 예",
  "이렇게 되물으니까 이 후보가 어머니가 전화를 받지 않으셔서 못 물어봤다",
  "그리고 어머니가 연로하셔서 기억을 잘 못 한다",
  "그러니까 결국은 그냥 이게 지금 이 후보자 말대로 마음대로 말하는 게 아니냐? 이렇게 하면서 위증 논란이 여야 간에 인제 벌어지기도 했고요",
  "심지어 이것 때문에 정회까지 하는 소동이 벌어지기도 했거든요",
  "그럼에도 불구하고 이은애 후보자는 어머니와의 특별한 관계를 언급을 하면서 해명을 이어갔습니다",
  "결국 이야기를 종합해 종합을 해 보자면 예예예",
  "어머니가 어려워서 어머니가 하는 일을 본인이 어떻게 할 수 없었다",
  "하지만 저런 개인사랑 뭐 위장 전입 여덟 차례 한 거랑 무슨 상관이냐? 이런 지적이 나올 수밖에 예예",
  "없는 거고 앞서 인제 언급이 됐지마는 이은애 후보자는 대법원장 지명 몫이기 때문에 이게 딱히 인제 국회 동의는 필요가 없지마는 예",
  "한국당 반발로 인해서 일단 청문 보고서 채택은 난항을 예상을 하고요",
  "그리고 약간 문재인 정부에 그 어떤 원칙 때문에 예",
  "여론 반발이 있을 수밖에 없겠죠",
  "아니 이은애 후보자 같은 경우에 또 다운 계약서 의혹도 있었잖아요? 아하 네. 그렇습니다",
  "여기에 대해서는 적극적으로 입장을 개진을 했습니다",
  "아무래도 고위 공직자 배제 기준이 아니라서 그런 걸로 좀 보이는데요",
  "그러면서 국세청에 문의를 해서 세금 누락분을 납부할 용의가 있고 만약에 이게 원칙적으로 불가능하다면 네",
  "이 돈을 사회단체에 기부하겠다",
  "사실 부동산 실거래가 자진 신고제가 지난 이천육년 일월 일일부로 도입이 되면서 그 이전에 있었던 다운 계약서에 대해서는 도덕적으로는 지적을 할 수가 있지만 또 위법이라고 몰아세우기는 또 다소 힘든 측면도 네",
  "이 후보자께서 이 점을 감안해서 좀 이 부분에 대해서는 선제적으로 기부하겠다",
  "이런 입장을 내놓은 것으로 보입니다",
  "위장 전입 여덟 번 그 가운데 그러니까 여섯 번은 무서운 어머니 때문에 어쩔 수 없이 어머니가 했기 때문에 내가 거기에 대해서 항거하지 못해서 그냥 했다라고 얘기를 하는 건데 일국의 헌법 재판관 후보자가 과연 아 물론 뭐 개인사가 있겠죠",
  "개인사가 있긴 하겠지만 과연 이 해명이 국민들에게 납득이 갈 것인지? 아 이건 좀 봐야 될 것 같네요",
  "개인적으로 드는 의문이 있는데요",
  "만약에 그 뭐 위장 전입 등에 문제로 인해서 헌법 재판소에 그~ 관련된 그 뭐 재판을 해달라는 심판을 해달라는 게 올라왔을 경우에 그 피의자의 경우 우리 어머니가 대신해서 나는 잘 모르겠다라고 주장을 하면 이 후보자는 어떤 판결을 내릴지 그 물론 헌법 재판소에서는 그런 거를 다룰 리가 없습니다",
  "다룰 리는 없습니다만 예",
  "만약에 헌법을 다루는 곳이기 때문에 그런 취지로 그런 취지로 예",
  "뭔가가 올라온다면은 그때는 판사로서 어떤 판결을 내릴지 이런 의문도 좀 드는 게 사실입니다",
  "이거 참 어제 청문회에서는 또 당신 형님 뭐 이런 단어가 또 막 난무를 했다는데 이게 뭡니까? 맞습니다",
  "이 어머니 논란 그리고 형님 논란이요",
  "다 이은애 헌법 재판관 후보자의 그 청문회에서 벌어진 일이거든요",
  "관련 영상부터 한번 보시죠",
  "아이구야 네. 영상 보셨으니깐요",
  "상황 설명을 좀 보태보도록 하겠습니다",
  "자유한국당 소속인 여상규 법제 사법 위원장과 민주평화당에 박지원 의원이 양승태 대법원 그에 사법 농단에 대한 질의를 좀 하고 있는 와중이었었는데 예예",
  "여당 측에 그 법사위 위원들이 사법 농단 관련된 질문을 하니까는 판사 출신인 여상규 위원장이 이걸 제지를 하기 시작을 했습니다",
  "그런데 하지만 여당 측 위원들은 끈질기게 이 후보자의 생각을 캐물었었고 여 위원장 같은 경우에도 정치권이 사법부 재판에 압력을 넣으면 안 된다면서 물러서지를 않았었습니다",
  "그러니까 이게 민주평화당 박지원 의원이 당신이 판사야? 이렇게 소리를 질렀고요",
  "여 위원장 같은 경우에는 이에 대해서 뭐 당신이 보자 보자 하니까 똑같이 이렇게 고성으로 이제 대응을 하기 시작한 겁니다",
  "그러니까는 또 박 의원이 지지 않고 그럼 당신이 우리 형님이냐?  이렇게 한 건데 네",
  "이게 뭐 깨알 팩트 체크를 조금 해보자면 예예예",
  "프로필을 잠깐 보자면은 박지원 의원 같은 경우에 천구백사십이년생이고요",
  "여상규 위원장이 그~ 천구백사십팔년생이기 때문에  형님은 아닙니다",
  "그리고 여상규 위원장 같은 경우에는 판사 출신도 맞죠",
  "결국 인사 청문회는 이 형님 논란으로 십 분 정회한 뒤에 다시 이어졌습니다",
  "박지원 의원이 이 부분에 대해서 해명을 계속해온 것 같은데요",
  "이~ 당신이 판사야라고 이렇게 발언했던 배경에 대해서 예예",
  "오늘 오전까지도 적극적으로 좀 해명을 하고 있었거든요",
  "어 그래요? 한번 직접 들어보시죠",
  "어~ 지금 들으신 것처럼 이제 박지원 의원은 본인이 말한 부분에서 이제 고성을 지른 부분과 당신이라는 호칭을 쓴 부분에 대해서는 뭐 당연히 어~ 지적이 나올 수 있는 사안이다",
  "이런 얘기는 하면서도 예",
  "그런데 법사 위원장이 그런 태도로 사회를 보면 안 된다",
  "이런 주장도 이어갔습니다",
  "하지만 어제 이제 그 고성 후폭풍이 아직까지도 이어지는 상황에서 이 두 사람의 어~ 설전에 의도가 있었다",
  "어 그래요? 이준석 바른미래당 최고 위원은 오전에 인터뷰를 통해서 이~ 사 선 의원끼리 이런 일은 단순한 감정싸움으로 보긴 힘들다",
  "결국에는 박지원 의원이 당신이 판사냐? 이런 질문을 한 것은 이~ 판사 출신으로 이~ 전직 직장을 보호하려는 게 아니냐? 즉 친정 보호하려고 의원들 입을 막지 마라",
  "이런 의도가 있었다",
  "이런 또 설명을 내놨습니다",
  "현재 박지원 의원은 에스엔에스를 통해서도 뭐 이유가 어떻든 고성이 오간 점은 사과한다",
  "이렇게 입장을 밝히고 있는 상태입니다",
  "아니 그런데 요즘 인사 청문회에서 이~ 동성애 문제가 지금 많이 거론이 되고 있어요",
  "그러니까 과거 정부에서 과거 정부에서는 뭐 국가 안보법이라든지 어떤 좀 이런 정치 이념에 대해서 많이 거론이 됐다면 국가 보안법 예",
  "예. 국가 안법이겠죠",
  "그런데 인제 그~ 문재인 정부 들어서는 동성애 등과 같은 이슈가 더 쟁점화되고 있습니다",
  "특히 헌법 재판관은요",
  "헌법과 관련된 사건을 최종 판단하는 기구잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 더 관심이 갈 수밖에 없는데 과거와 비교했을 때 좀 전향적으로 바뀐 모습을 볼 수 있었습니다",
  "어제 청문회에서 이은애 헌법 재판관 후보자는 동성애는 개인 성적 취향의 문제다",
  "법이 관여할 수 없다",
  "그리고 동성애란 이유만으로 차별받아서는 안 된다",
  "그리고 이영진 헌법 재판관 후보자도 역시요",
  "동성애는 개인의 기호다",
  "이렇게 좀 비슷한 입장을 취했고 예",
  "전날의 이석대 헌법 재판관 후보자 역시 동성애는 왼손잡이와 같다",
  "그러니까 동성혼을 받아들이는 방향으로 가야 한다",
  "이렇게 발언을 했는데 예",
  "때문에 인제 보수 성향의 한국당 그리고 이제 바른미래당은요",
  "발언에 좀 신중해야 한다",
  "그리고 진선미 여성 가족부 장관 후보자도 지금 인사 청문회를 이십 일날 열리는데 예예",
  "이분 같은 경우에도 뭐 성적 소수자에 대한 전향적 입장을 많이 그~ 과거에 밝혔기 때문에 이것 또한 또 음흠",
  "청문회 쟁점이 될 분위기입니다",
  "자 그런데 청문회에서 지금 인사 검증 문제가 당연히 야당에서는 제기할 수밖에 없어요",
  "청와대가 정말 이 후보자들을 다 제대로 검증한 건가",
  "네. 이게 특히 이은애 후보자는 지금 공직 배제 기준이 이미 이~ 두 개 걸린 거 아니에요? 맞습니다",
  "뭐 야당 의원들에 대해서 이 부분들이 계속해서 지적이 되고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 여러 지적들이 나오고 있는데 내용을 보시면은 대법원 같은 경우에는 청와대와 달리 면밀한 인사 검증을 할 수단이 부족한 상황이고 아 이은애 후보자는 대법원 추천이니까 네",
  "청와대하고는 앞서 예예",
  "이루라 기자가 좀 말을 했었는데요",
  "대통령도 대법원장이나 국회가 추천한 후보자를 삼권 분립 차원에서 이걸 또 거부하기가 쉽지 않은 게 현실인 만큼 이게 좀 제도의 개선이 필요한 것이다",
  "아니 뭐 청문회 정국이 이어지니까 이제 후보자들에 대한 이런 각종 의혹에 대해서 추가 질문이 있지만 이~ 진선미 그~ 여성 가족부 장관 후보자도 또 뭐 이권 개입 이런 예? 또 의혹이 제기됐어요",
  "한 언론에서 제기한 의혹인데요",
  "진선미 여가부 장관 후보자가 예",
  "국회 의원 신분으로 수억 원 규모의 이권 사업을 알선하려 했다",
  "이런 의혹이 제기됐다는 건데요",
  "이 언론사 취재의 결과에 따르면 이 년 전 부산에서 개인 사업을 하던 이 모 씨가 평소 알고 지내던 지인으로부터 한 제안을 받았는데요",
  "이게 어린이들에게 인기가 많아서 높은 수익이 예상되는 유명 캐릭터 관련 사업을 함께해보자",
  "그런데 여기서 문제가 되는 게 그 지인이 정관계 인사들과 친분이 있다",
  "사업을 하는 데 어려움이 없을 것이다",
  "이런 이야기를 했다는 겁니다",
  "그런데 여기서 거론된 인물이 바로 진선미 후보자라는 건데요",
  "이 이 모 씨는 진 후보자가 직접 신경을 쓰고 있다",
  "이런 내용과 함께 연락처가 담긴 문자 메시지를 받았던 것으로 전해집니다",
  "이 언론사 보도에 따르면 진 후보자와 함께 진 후보자의 남편도 이 일에 관여했다",
  "이런 의혹을 제기했는데요",
  "아직 제한된 부분만 알려진 상황이라 진행 추이를 조금 더 지켜봐야지만 음흠",
  "정확한 사실 관계를 알 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까는 진 의원에 남편이 관여를 했다",
  "이 부분이 진 의원에 남편이 전화를 했다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그러니까 그 문자를 본 지 얼마 되지 않아서 한 남성으로부터 전화가 걸려 왔는데 예",
  "그게 알고 보니까 진선미 의원에 남편이었던 겁니다",
  "그러니까 진 의원의 남편이 전화를 통해서 말하기를 자신이 사업을 도와줄 수 있다",
  "이렇게까지 강조를 했습니다",
  "그리고 이 부분을 직접 취재를 하던 그 언론사에 따르면 이 전화 통화가 이루어지는 과정에서 진선미 의원이 직접 개입한 것까지 확인했다",
  "진선미 후보자 쪽에서는 뭐라고 그럽니까? 진 의원 측 같은 경우에는 이른바 내가 이~ 우리 쪽에서 다리를 놔준 거는 맞다",
  "이 부분은 아 다리를 놔준 건 맞다라고 얘기를 했어요? 네. 이 부분은 맞는데 단순 그냥 소개에 그친 것이다",
  "이렇게 해명을 하고 있고요",
  "또 실제 사업이 성사되지도 않았으니까는 법적으로나 도덕적으로나 문제가 될 건 없다",
  "하지만 국회에서 만든 그~ 윤리 실천 규범이라는 게 있는데 여기에 보면은 국회 의원이 타인을 위해서 재산상의 이득을 취득을 알선해서는 안 된다",
  "이렇게 명시를 하고 있습니다",
  "그러니까 국회 의원이 개인적인 부탁을 받아서 사업자들을 서로 연결해주는 그 행위 자체만으로도 이게 부적절한 게 아니냐? 이런 지적들이 많은 건데 특히 문제가 됐던 캐릭터 사업 같은 경우에는 공익과 관련이 없는 겁니다",
  "그러니까 수익성이 있었던 사업인 만큼 대가성 논란으로 번질 소지도 있어 보입니다",
  "그런데 이~ 또 한동안 또 논란이 됐던 유은혜 교육부 장관 후보자 그런데 남편과 관련한 의혹이 또 나왔다는데 이건 또 뭔 얘기입니까? 그렇습니다",
  "그러니까 유은혜 후보자가 이번에는 남편 회사에 이사로 재직 중인 사람을 의원실 비서로 채용했다는 이런 어~ 의혹에 휩싸인 겁니다",
  "유은혜 후보자에 남편이 운영했던 그 회사의 등기부 등본을 보면 회사 설립 초기에 대표 이사였던 오 모 씨가 있는데 지금도 사내 이사직을 유지하고 있는 그런 상황으로 볼 수 있는데 예",
  "문제는 이 현재 오 씨가 이~ 유은혜 국회 의원실에서 칠 급 상당 비서로 근무하고 있다는 겁니다",
  "당장 야당은 이~ 별정직 공무원이 국회 보좌진에 겸직은 법 위반이다",
  "이런 지적을 하고 있는데 이에 대해서 유 후보자 측은 급여를 지급하지 않았기 때문에 문제가 없다",
  "이런 해명을 내놓은 상황입니다",
  "그러니까 자원봉사자로 일을 했다는 것인지 아니면 채용 과정에 대해서는 좀 더 자세한 해명이 좀 필요할 것으로 보이고요",
  "해당자인 오 씨는 현재 그~ 유 후보자의 후원에 대표까지 또 맡고 있어서 아~ 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 의원실 측에서는 이~ 회계 책임자일 뿐이다",
  "뭐 이런 해명을 놓고 있는데 예",
  "어쨌든 여러 이런 의혹에 대해서도 아마 조금은 해명이 더 필요할 것으로 보여집니다",
  "이분은 일 인 삼 역을 그러니까 하신 셈이군요",
  "능력이 탁월하시네요",
  "급여는 그렇지만 주질 않았으니까 겸직 금지 위반은 아니다라는 게 또 후보자 측의 입장이고 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 이 개발 정보를 흘렸다는 그런 논란에 휩싸인 더불어민주당 신창현 의원 자 침묵으로 일관을 했었는데 그런데 누구한테 이거 정보 받았는지를 밝혔어요? 그렇습니다",
  "그러니까 저희가 앞서 보도에서 그~ 한 파견직 공무원이다고 했는데 이제 본인이 국토부에서 파견한 경기도청 있는 사람이였 그런데 본인이 확인해 보니까 예",
  "내가 보낸 게 아니다",
  "또 이렇게 얘기를 했잖습니까? 그랬었죠. 예",
  "그거 도대체 누구냐? 예",
  "신창현 의원은 알 거 아니냐 했는데 결국엔 아~ 이~ 한때 뭐 잠적설까지 돌았던 이~ 신창현 의원이 결국에는 어제 오후 아~ 민주당 동료 의원들에게 문자 메시지를 보내면서 이 택지 개발 정보 공개 과정을 해명을 했습니다",
  "바로 누구냐면 이 과잉 개발을 우려한 김종현 현 과천시장으로부터 문서의 사진 네 장을 받았고 아~ 그~ 전 시장이죠",
  "전 시장 아니아니 현 시장 현 시장이에요",
  "김종현 시장 과천시장이 결국은 줬다는 얘기군요",
  "김종천 과천시장입니다",
  "그래서 이 자료를 이제 근거로 엘에이치 공사의 보고를 받았다",
  "아~ 김종천 과천시장도 한 언론과의 인터뷰에서 이제 유출 사실 사실을 아~ 시인하기도 했는데요",
  "김 시장은 이 신창현 의원이 인제 지역구 국회 의원이고 또 국토 위원인 만큼 이~ 협의를 위해 자료를 보냈다",
  "유출 경위에 대해서는 이~ 경기도 또 엘에이치와에 협의 과정에서 입수한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "그런데 신창현 의원은 엘에이치 직원이 제출한 것이다라는 또 얘기를 또 했다고 해요",
  "제출이라는 단어를 썼습니다",
  "그런데 앞서서 한국당 의원실이 그~ 공개한 바에 따르면은 이미 그~ 신창현 의원이 사진 자료를 들고 있을 때 신 의원이 이제 그래서 엘에이치 측에다가 해당 자료를 국회로 가져오라고 했고 엘에이치 측은 신 의원에게 보여줬더니 신 의원이 돌려주지 않았다는 입장이고 덧붙여서 절대 밖으로 유출되면 안 된다",
  "이렇게까지 엘에이치 측에서 신신당부를 했다는 입장이었는데 예",
  "그런데 신창현 의원 같은 경우에는 엘에이치 직원이 지도를 제외한 세 장짜리 문제에 자료를 제출한 것이다라고 언급을 해서 이 사실 하나의 사실인데 사실 전달에 엘에이치 측과 신 의원 측의 차이가 확연합니다",
  "엘에이치 측에서는 그러니까 신창현 의원한테 자료 줬더니 안 돌려줘가지고 거의 네",
  "사실상 뺏기다시피 했는데 신창현 의원은 무슨 소리 엘에이치가 제출 당신들이 제출한 거 아냐? 네",
  "그런데 신창현 의원은 또 억울함을 호소를 하고 있습니다",
  "아까 그~ 문 기자께서 말씀하신 그 문자 메시지인데요",
  "그~ 민주당 동료 의원들에게 문자 메시지로 자신에 억울함을 호소를 했습니다",
  "그 문자 메시지 내용을 조금 설명을 해드리면요",
  "자료 어디에도 공개하면 안 된다는 표시가 없었고 구체적인 지명은 모두 삭제돼 있었다",
  "주민 공람 전이기 때문에 공개하지 말라고 요구한 의왕에 이천 세대 공급 계획은 자신은 공개하지 않았다",
  "정부가 집값을 잡기 위해 공급을 확대하겠다고 발표했기 때문에 집값 안정에 도움이 될 것이라고 생각해서 공개를 했다",
  "신중하지 못하고 경솔했다는 지적은 동의하지만 정보 유출로 몰고 가는 것은 동의하지 않는다",
  "자료 어디에도 공개하면 안 된다는 표시가 없었기 때문에 네. 그렇습니다",
  "신창현 의원이 또 이 공익 이거 공익적 목적이었어라는 얘기를 계속 거듭 강조하는 모양이에요",
  "기억을 더듬어보면 어제도 저희가 말했었는데 민주당 홍영표 원내대표 같은 경우에는 이게 지금 지역구 땅값이 신창현 의원 사태로 인해서 조금 오르기는 했지마는 예",
  "이게 신창현 의원 본인이 직접적으로 이익을 본 건 없지 않느냐? 이런 취지의 발언을 했는데 신창현 의원도 같은 발언을 했습니다",
  "그러니까 혐의 없이 결정해서 집단 민원을 유발하는 것보다 협의 과정에 충분한 소통으로 합의를 도출하는 것이 공익에 공익에 도움이 된다 생각했다",
  "이렇게 언급을 하는 것인데 그러니까 지역구 땅값이 오르기는 했지만 의원 자신이 이익 본 건 없지 않느냐에 취지의 발언을 똑같이 한 겁니다",
  "그걸 두고 공익적 차원이라고 평가하는 게 적절한 것인지 이 부분에 대해서는 지금 논란이 적지 않은데 예",
  "홍영표 원내대표의 말이나 신 의원의 해명을 보면은 신창현 의원의 택지 유출 사태를 그~ 정보 유출이라고 보는 그~ 야당의 압박에 대해서 여당 같은 경우에 이제 공익을 위해서였다",
  "이런 논리를 세우는 것으로 보입니다",
  "그런데 오늘 오전에 부동산 대책을 다루는 국회 국토교통위원회 전체 회의가 열렸는데요",
  "여야가 정말 강하게 충돌을 했습니다",
  "뭐 의사 진행 발언부터 고성이 오갔었는데 결국 회의가 중단이 됐고요",
  "법안 상정은 이제 뒤로 미뤄진 그런 상황입니다",
  "현장 모습을 한번 보시죠",
  "이~ 애초부터 국토위가 예정된 시각을 좀 넘겨서 시작이 됐었는데 예",
  "그만큼 이 사안을 놓고서는 이 신창현 의원의 사안을 놓고서는 여야가 지금 첨예하게 갈리고 있습니다",
  "전반적으로는 한국당 등 야당 같은 경우에는 그~ 신창현 의원이 택지 유출에 대해서 책임을 져야 한다",
  "오늘 회의에 나와야 한다",
  "그리고 앞서 언급이 된 과천시장 역시 신 의원에게 택지 개발 관련 사진을 줬다고 하니까 과천시장도 국토위 오늘 회의에 불러야 한다",
  "그런데 여당 같은 경우에는 민주당 윤광섭 의원이 간사인데 이 간사 간 협의를 통해서 지금 법안 상정 후에 현안 질의를 하기로 하지 않았느냐? 예",
  "이렇게 반박하면서 저 소란이 오전 내내 이어져서 아이고",
  "결국 질의는 하지도 못하고 정회를 했습니다",
  "신창현 의원이 그러니까 협의 없이 결정해서 집단 민원 유발하는 거보다 공개를 해서 협의 과정을 거치는 게 더 어~ 좋은 거다",
  "그게 공익에 도움이 된다",
  "어~ 그렇기 때문에 어~ 이걸 밝혔다라고 하는 건데 그럼 이제 앞으로 이게 개발 제한 구역 그린벨트를 풀거나 이럴 때는 다 이 과정을 전부 거쳐야 공익적인 목적인가? 이 생각도 좀 드는데 다른 지역 국회 의원들도 다 이렇게 하면은 이게 어떻게 해야 할까? 그것도 좀 생각을 해봐야 할 것 같습니다",
  "자 이 고용 위기 참 이 얘기를 좀 안 할 수가 없습니다",
  "아~ 지금 뭐 요즘에 경제 수치를 보면요",
  "집값 말고는 다 바닥을 치고 있는 형국인데 케이디아이가 최근에 고용 참사가 최저 임금 인상때문이다라고 인정을 했습니까? 처음으로 인정하는 듯한 모습을 보였습니다",
  "국책 연구 기관이잖아요. 케이디아이가 예",
  "그런데 그런 기관이 처음으로 인정하는 듯한 모습을 보였는데 이미 케이디아이는 지난 유월에는 이~ 최저 임금 인상 속도 조절이 필요하다는 내용을 담은 보고서를 내놓은 바가 있었었죠",
  "이번 분석에 따르면요",
  "칠월 그 취업자 수 증가 폭을 보니까 한 오천 명 늘어난 데 반해서 실업자 수는 올 들어 칠 개월 연속 백 만 명을 넘어서고 있습니다",
  "한마디로 고용 참사인데 예",
  "케이디아이가 이런 고용 참사 원인에 대해서 이게 단순히 뭐 인구 구조 변화라든지 경기 상황만 보고서는 설명하기 어렵다",
  "이런 식의 그~ 분석을 내놓은 겁니다",
  "그리고 이 보고서에는 직접 명시를 하지 않았지마는 결국은 최저 임금 인상이라든지 뭐 주 오십이 시간 등의 어떤 정책적 요인이 부정적 영향을 끼친 것이 아니냐? 에둘러 표현한 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 최저 임금 때문이다라고 명시를 한 것은 아니고 명시하지 않았습니다",
  "다만 지금의 상황들이 에~ 인구 구조 변화나 경기 상황만 가지고 계속 어~ 얘기하기에는 이건 그런 설명이 불가능하다라는 건데 다른 정책적 요인이 있을 수도 있다는 거죠",
  "정부가 그동안 사실은 그런 비슷한 설명을 했었잖아요",
  "이 고용 참사는 인구 감소 때문이다",
  "날씨 날씨 탓 날씨 때문이다",
  "그 날씨 참 많이 나왔던 얘기인데 그래서 아마 케이디아이가 이렇게 에둘러서 얘기한 모양이에요? 네. 그렇습니다",
  "말씀하셨던 부분이 정확히 한 달 전쯤 이야기입니다",
  "통계청이 지난 칠월 고용 동향을 발표했던 지난달 중순입니다",
  "폭염으로 날씨가 덥고 여름휴가로 여행이 늘면서 숙박 음식 등에 영향을 줬다",
  "이렇게 분석을 해서 조금 논란이 됐고요",
  "그에 앞서 청와대는 줄어든 생산 가능 인구가 고용에 영향을 미쳤다",
  "또 민주당 이해 이해찬 대표는요",
  "이명박 박근혜 정부 십 년간 성장 잠재력이 매우 낮아진 탓이다",
  "이렇게 분석을 하기도 했는데요",
  "당정청 모두 다양한 이유를 붙이기는 했지만 소득 주도 성장 탓이라고 명확하게 한 언급은 없었습니다",
  "정부가 지난해 말까지만 해도 올해 취업자 수가 삼십이 만 명가량 증가할 것이다",
  "이렇게 전망을 했는데요",
  "그 당시에도 생산 가능 인구는 감소 추세였고 보수 정부 십 년이라는 외부적 환경은 변한 게 없었습니다",
  "그런데 왜 갑자기 이런 분석을 내놨는지 사실 좀 의문이 들기는 하는데요",
  "바른미래당 권은희 최고위원이 예언을 하나 했습니다",
  "그래요? 그 예언 같이 한번 들어보시겠습니다",
  "케이디아이 원장이 다음 인사 때 경질될 것 같다라고 어~ 이런 가운데 또 최저 임금을 반대했었던 그~ 소상공인 연합회장이 다시 수사를 받고 있다는 건 뭡니까? 그~ 지난 사월 달의 일이었었는데요",
  "소상공인 연합회 그~ 일부 회원들이 그~ 최승제 회장이 횡령을 했다면서 네",
  "이런 혐의로 서울중앙지검에 고발을 했었습니다",
  "그래서 당시 동작 경찰서가 혐의를 입증할 만한 증거를 찾지 못했다면서 칠월이었습니다",
  "불기소 의견을 냈었는데 네",
  "이게 경찰에서 무혐의로 그러니까 결론이 내린 사안이었는데 검찰이 이제 이 개월 만에 다시 수사를 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 일각에서는 그~ 최저 임금 정책에 반대하고 있다는 이유로 소상공인 연합회를 압박하는 게 아니냐? 이런 지적이 나오고 있거든요",
  "야당에서 지금 표적 수사라고 반발하고 있습니다",
  "지금 뭐 한창 일해야 할 나이 청년들 그런데 청년 실업률이 지금 십구 년 만에 최악이라는 수치가 나왔습니다",
  "팔월 동월 최고치를 기록을 했는데 이게 이제 통계청 발표를 보면은요",
  "일단 실업자 수가 백십삼만 삼천 명으로 일 년 전보다 십삼만 사천 명이 늘었습니다",
  "이게 보면은 팔월 기준으로는 외환 위기 이후에 가장 높은 수준입니다",
  "그리고 실업자 수가 인제 급등을 하면서 반대로 취업자 수는 지금 줄고 있는 상황인데 예",
  "지난달 취업자 수가 이천육백구십만 칠천 명 이게 일 년 전보다 고작 삼천 명 늘어나는 데 그쳤거든요",
  "그리고 이 취업자 증가 폭이요",
  "올해 이월부터는 조금씩 주춤하고 있는 상황입니다",
  "지난달에도 취업자 증가가 오천 명밖에 안돼가지고 논란이었는데 그거보다 더 적은 지금 삼천 명만 증가했고 청년실업률은 십구 년 만에 최악 아휴 불황이 이렇게 계속되다 보니까 카드론을 또 쓰는 분들이 많다는데요? 그러니까 이게 이 경제라는 게 우리가 항상 저 저번에도 말씀드렸지만은 이게 어느 한쪽으로 하게 되면 풍선 효과처럼 다른 데서 또 부작용이 나오거든요",
  "지금 이렇게 실업 청년들이 줄었다는 건 최저 임금 때문에 이제 알바생들을 많이 줄였다는 게 어떻게 보면 수치로 나타나는 건데 예",
  "실제로 또 신용카드 쓰시는 분들은 다 아실 겁니다",
  "이~ 카드론은 사실 좀 비싸요. 이게 비싸죠",
  "그런데도 이게 급할 때 찾게 되는 거거든요",
  "이~ 경기 침체로 이~ 자영업자를 비롯한 서민들에 살림살이가 말 그대로 진짜 빡빡해졌습니다",
  "왜냐하면 생활비나 이~ 급전이 필요할 때 카드론으로 몰리고 있는데 이미 일곱 개 카드사에 상반기 카드론 취급액이 얼마냐면 이십조를 넘었습니다",
  "그니까 지난해 상반기 십칠조 팔천육백삼십억 원보다 십육 점 칠 퍼센트 거의 이십 퍼센트 가까이 급증한 수치인데 이~ 또 하나는 정부가 가맹점 카드 수수료 인하 결정을 내렸지 않습니까? 그랬죠. 예",
  "그러니까 또 카드사의 입장에서는 수익성이 나빠지다 보니까 이~ 대출을 늘렸고 그러다 보니까 또 이~ 카드론이 또 증가하게 된 것으로 보입니다",
  "이게 카드론이 사실 이자가 굉장히 높고 신용에도 별로 썩 좋지 않거든요",
  "그~ 금융위원회에 따르면요",
  "현재 카드론 평균 대출 금리가 연 십사에서 십오 퍼센트 수준입니다",
  "그러니까 은행에 백만 원 돈을 맡기면 일 년에 이자로 만 원을 받는데 이거는 현금 서비스 받으면 한 달에 만 원을 내야 되는 겁니다",
  "그 정도로 큰 건데요",
  "지난 칠월 한국은행이 집계한 평균 은행권 가계 신용 대출 금리인 사 점 사이 퍼센트에 세 배가 넙 높 높은 예",
  "대단히 높은 수치입니다",
  "그럼에도 참으로 안타까운 사실은 아까 엄 앵커 말씀하셨다시피 다들 이자율이 높고 개인 신용에 안 좋지만 그럼에도 쓸 수밖에 없기 때문에 쓰는 거라서요",
  "은행권에서 대출을 받을 수 없는 시민 서민들이 생활비나 병원비 뭐 자녀 학비 등에 급하게 돈을 쓰는 건데요",
  "어~ 국회 정무위 차원에서도 꾸준히 고리대금업이나 카드사 현금 서비스 수수료를 낮추는 방안을 모색을 하고 있기는 한데요",
  "이게 또 아까 풍선의 양면처럼 예",
  "또 이걸 또 바로잡으면은 또 다른 쪽에서 또 나오는 그런 부작용들이 있기 때문에 또 사금융시장이 더 커질 가능성도 있고 네. 그렇습니다",
  "이게 조금 뭐 좀 애매한 그런 상황입니다",
  "돈은 안 돌고 부동산값은 놀 높아지고 일자리는 늘지 않고 아 다음 주제로 갑니다",
  "뭐 티비 뉴스에서 매일 나오던 분이라서 이분은 움직일 때마다 좀 화제의 중심에 서기는 하는데요",
  "바로 한국당 배현진 대변인인데 아니 그런데 배현진 대변인이 아휴 지나가던 돼지도 웃겠다",
  "이런 또 논평을 냈다 그러는데요",
  "왜 또 갑자기 난데없이 돼지가 웃어요? 왜 그러니까는 배현진 대면인에 이 돼지 탈원전 예",
  "이런 논평이 정부 발표에서 시작이 된 겁니다",
  "그래요? 정부가 어떤 말을 했냐면은 내년부터 삼겹살 기름 등으로 만든 바이오 중유를 발전 연료로 사용할 수 있도록 하겠다",
  "삼겹살 기름이요? 네. 그러니까 정부의 말은 이런 겁니다",
  "삼겹살 기름을 앞으로 화력 발전소에서 연료로 쓴다",
  "뭐 이런 내용으로 해석이 되는데 오",
  "중장기적으로 굉장히 길게 계획을 갖고서는 갖춰져서 나가야 할 부분인데 정부에 발표에 뉘앙스가 조금 가벼운 측면이 있었습니다",
  "그러니까는 이걸 놓고서는 배현진 한국당 대변인이 원전 포기한 정부가 급기야 삼겹살 구워서 전기 쓰자고 한다",
  "지나가던 돼지가 웃겠다",
  "이러면서 원전 돼지와  연관을 지어서 이제 논평을 해서 이게 이제 지금 화제가 되고 있는 겁니다",
  "돼지가 웃기보다는 무서워할 것 같은데요. 기름까지 다 돼지기름으로 네",
  "아니 그런데 삼겹살 기름으로 발전소를 돌리겠다",
  "이 이게 진짜예요? 그니까 이게 결국은 정부 발표에 핵심을 봐야 하는데 예",
  "정부가 발표한 내용의 핵심은 지금 바이오 중유를 더 쓰겠다 이겁니다",
  "그러니까 바이오 중유라는 게 뭐냐면은 왜 우리 동물성 유지라고 해가지고 뭐 돼지나 닭 등에 비계 네",
  "혹은 음식물 기름 이럴 때 인제 그~ 음식점에서 삼겹살 굽고 남는 그 기름이라든지 예예",
  "가정에서 쓰는 폐식용유 이런 것 등을 주된 원료로 하는 게 바이오 중유인데 네",
  "이게 뭐 미세먼지나 온실가스 덜 내뿜어서 뭐 환경 개선에 도움이 된다",
  "아 그래서 뭐 삼겹살 기름이 일단 원료 중 하나인 것은 맞는데 예",
  "사실 이거는 중장기적으로 어떤 수거 시스템이 갖춰져야 가능한 거겠죠",
  "물론 뭐 침소봉대를 하면 안 됩니다만 그래도 관심은 가거든요",
  "이게 삼겹살 기름을 그러면은 다시 쓴다? 이거 어떻게 해요? 그런데 삼겹살 기름을 그럼 집집마다 다 모아야 되나? 식당도 다 모으고? 그~ 현실적으로 조금 불가능하지 않습니까? 이게 최저 임금도 점차 상승하고 있는데 그걸 다 할 수는 어 어렵고 그~ 대행업체에서 이제 대행해서 그거를 집중적으로 관리를 한다라는 방식인데요",
  "아아 이게 뭐 최근에 이제 진행되고 진행되고 있거나 그런 사안은 아니고 이제 예",
  "그런 취지로 진행을 하는 게 어떠냐? 이런 아이디어성 그런 차원인데요",
  "신기한 아이디어이기는 하네요",
  "예. 그런데 이제 현실적으로는 조금 쉽지는 않지 않나 이런 분석들이 많은 많은 게 사실입니다",
  "갑자기 돼지를 소환한 이~ 배현진 대변인 근데 과거에도 여러 이~ 화제의 중심에 섰었어요",
  "사실 정치권에 입성할 때부터 홍준표 키즈다",
  "사실 이 타이틀만으로도 굉장히 좀 화제성이 충분했었죠",
  "그리고 지난 삼월에 입당 환영식에서 이~ 뉴스에서 쫓겨났다",
  "이렇게 말하면서 울먹이기도 해서 좀 관심을 모았는데 당시 모습 다시 보시겠습니다",
  "아 계속 봐도 그냥 뉴스를 보는 듯한 느낌이 계속 들어서 그런데 이게 배현진 대변인 정치 입성기가 사실 쉽지만은 않았었어요",
  "그~ 홍준표 키즈로 인제 깜짝 등장했지만 이 배현진 씨는 이후 이제 유월에 있었던 송파 을 재보궐 선거에서 도전을 했지 않았습니까? 예",
  "그런데 당시 민주당 그~ 최재성 후보에게 뒤져서 패배에 쓴맛을 맛보았는데 아~ 당시 이제 최재성 후보에게 큰 수치 차로 사실은 패했어요",
  "하지만 그래도 첫 도전임에도 일부에서는 꽤 선전했다",
  "이런 또 평가가 나오기도 했었는데 그런데 이 송파 을 보궐 선거 당시 유권자를 사로잡기 위해서 배현진 씨가 이~ 댄스 영상을 공개해서 굉장히 화제가 됐었거든요",
  "그때 모습 한번 다시 한번 보시죠",
  " 보시면 약간 좀 어색해요",
  "그래서 이~ 배현진 씨의 그~ 엉성한 댄스 공개에 많은 네티즌들이 인제 당시 폭소를 했었는데 이 영상을 보고 많은 네티즌들이 뉴스 진행은 참 똑 부러지게 하더니 춤은 영 이런 반응도 있었고요",
  "또 역시 정치는 쉽지 않구나 뭐 이런 반응까지도 그때 더해지기도 했습니다",
  "저도 몸치입니다마는 진짜 잘 추지는 못하시네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째 뭘까요? 마이너스의 손 이건 또 무슨 얘기예요? 그러니까는 잘나가는 대기업 회장님들에 집값이 영 원인 곳도 있고요",
  "예? 설마하니 마이너스인 곳도 있다는 겁니다",
  "집값이요? 대기업 회장님 집이요? 네. 그러니까 이걸 누가 믿겠냐 싶은데 예",
  "아모레퍼시픽 그룹 서경배 회장이 소유한 용산구 한남동 주택 같은 경우가 이~ 공시 지가가 백사십이억 육천백만 원인데 공시 가격은 백사십이억입니다",
  "그러니까는 주택 땅값과 건물값을 합한 거를 공시 가격이라고 하고 예",
  "여기서 건물값을 뺀 거를 땅값을 공시 지가라고 하는데 그렇죠",
  "서경배 회장 같은 경우에는 그렇다면은 공시 가격 백사십이억 원에서 땅값 백사십이억 육천백만 원을 빼니까는 마이너스가 되는 겁니다",
  "네. 마이너스 육천백만 원인 집에 살고 있다는 겁니다",
  "저 집 제가 육천만 원 받고 살면은  그러니까요",
  "삼성그룹의 이건희 회장 같은 경우에도 왜 한남동 그리고 이태원동 그 일대에 굉장히 고가 주택을 그렇죠",
  "많이 소유를 하고 예",
  "그리고 여기 공시 가격 상위 십 위 가운데 한 다섯에서 여섯 개가 이 회장 소유로 돼 있는데 네",
  "근데 정작 이~ 공시 가격과 공시 지가로 따져볼 때 이런 집들이 사십억 원이 채 안 된다는 거 이야",
  "그러니까 집 크기는 어마어마한데 어마어마하거든요",
  "사십억밖에 안 된다",
  "그래서 삼 점 삼 제곱미터당 건축비로 이걸 따지면요",
  "거의 오백만 원 수준인 거예요",
  "이 정도면 뭐 서민 아파트 지금 건축비와 유사한 것이 아니냐? 그렇죠. 예예",
  "그러니까 결국은 이~ 경실련이 올해 그~ 최고가 단독주택 그~ 일흔 곳을 칠십 곳을 조사를 했는데 예",
  "여기서 이십칠 곳의 건물 가격이 이런 식으로 마이너스 뭐 영 원 굉장히 싸게 나온 거예요",
  "그러니까 한마디로 공시 가격이 제대로 산정되지 않아서 이런 사람들이 오히려 세금 혜택을 보는 것이 아니냐? 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "아 이게 공시 가격이랑 시세가 또 완전 다르잖아요",
  "이게 경실련에 따르면은 서울시 단독 주택 공시 가격 일 위 같은 경우에는 누군지 대강 예상이 가능하시죠? 뭐 이건희 회장이겠죠",
  "네. 이건희 삼성전자 회장에 한남동 단독 주택인데 그런데 이 집값이요",
  "공시가격은 이백육십일억 원인데 시세 같은 경우에는 거의 두 배입니다",
  "사백구십팔억 원으로 추정이 됩니다",
  "아니 이거 차이가 너무 나는데 이~ 공시 가격이 실거래가보다 낮게 책정된 이유가 뭐예요? 아무래도 세금 때문입니다",
  "정부가 세금을 매길 때 공시 가격을 보고 부동산 소유자들을 평가하기 때문인데요",
  "뭐 어느 정도 좀 출렁거림이 있으면 낮은 수치에서 이제 정부가 세금을 책정하기 때문인데 평균 실거래가에 한 팔 구십 퍼 정도 팔 구십 퍼센트 정도가 이제 공시 지가로 대체적으로 이제 매겨지는 그런 상황인데요",
  "그런데 최근에 이제 논란이 되는 이유가 아무래도 집값이 엄청 그러니까 집값이 대단히 높은 경우에는 예",
  "상대적으로 세제 혜택을 더 보기 때문에 이런 뭐 논란이 조금 더 불거지고 있는 그런 상황들입니다",
  "오히려 이게 부자들이 세금을 더 네. 그렇습니다",
  "특혜를 받게 되는 그런 부작용이 나오고 있다라는 건데 네. 그렇습니다",
  "그래서 국토부 장관도 이거 현실화시키겠다라고 얘기를 했었지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 김현미 국토부 장관이 인제 그~ 지난달이죠",
  "어~ 공시 지가 현실화 카드를 다시 꺼내 들었었는데요",
  "그때 이야기 한번 직접 들어보시죠",
  "그러니까 이제 한마디로 이제 쉽게 설명을 해드리면 시세가 급등하면 급등한 만큼 음",
  "공시 가격도 이제 올리겠다",
  "바로바로 반영을 예",
  "그러니까 부동산 실거래가가 만약에 십 퍼센트 올랐다면 공시 가격도 바로 그냥 음",
  "십 프로 정도를 올리겠다는 겁니다",
  "그러니까 지금까지는 이~ 실제 가격이 단기간 급등한 경우에 공시 가격을 한 이 삼 년에 걸쳐서 이걸 천천히 예",
  "그런데 이제 그런 어떤 세금 문제가 있기 때문에 이제는 어~ 실거래가에를 바로 반영하겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "취지는 또 이해가 가는데 최근에 그~ 일 가구 일 주택인데도 불구하고 아파트값 막 오르는 경우들이 많은데 그럼 이게 현실화되면 또 세금이 또 막 늘어날 경우가 그렇죠",
  "또 부작용이 또 있을 아 참 부동산 정책은 참 어려운 것 같습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째 봅니다",
  "삼촌은 해결사 요즘에 학교 폭력과 관련한 뉴슨데요",
  "학교폭력 때문에 요즘 성수기를 맞이한 곳이 있대요",
  "어? 이게 와 이거 황당한 뉴스네",
  "바로 인제 그 심부름센타가 요새 아주 호황입니다",
  "흥신소? 그렇습니다",
  "예전에는 흥신소라고도 하고 예",
  "심부름센타라고 인제 이름을 하고 있는데 요즘 이제 학교 폭력 때문에 이 심부름센타가 아주 성업 중이라고 합니다",
  "그래요? 대체 그 이유가 뭐냐? 바로 요즘 학교 폭력 때문에 그렇다는데 예",
  "이 학교 폭력이 학교에 도움을 요청해도 생각보다 이~ 처분이 미미하거나 또 퇴학이나 전학 조치가 되어도 사실 보복을 당할 수 있기 때문에 상당히 좀 불안해하거든요",
  "이에 이제 학교에 처벌에 만족하지 못하는 인제 피해자들 부모가 해결책으로 이 심부름센타에 도움을 요청하고 있다는 겁니다",
  "아니 심부름센터에서 어떻게 뭐 거 저~ 가해 학생 막 가가지고 때려주고 막 이러나요? 그 이상의 것도 있습니다. 사실 예? 그러니까 여러 가지 좀 보복 형태를 담은 소위 패키지 상품이라고 해야 하나요? 이런 걸 갖다가 이제 심부름센터에서 소개를 해준다고 하는데 약 세 가지로 정리가 됩니다",
  "이게 무슨 말이냐면 뭐 덩치 크고 이제 문신한 남성들이 예",
  "동원이 되는 건데 이 사람들이 인제 그~ 가해자나 가해자 부모한테 가서 이러는 거죠",
  "내가 피해자의 삼촌이다",
  "그 존재만으로도 두려움을 느끼게 하는 건데 예",
  "이렇게 해 주는 비용이 하루에 오십만 원가량 됩니다",
  "그런데 보통 이런 걸 갖다가 뭐 일 주에서 이 주 이 주까지 한다면 예",
  "칠백만 원 정도가 드는 거겠죠",
  "그리고 두 번째 제가 이제 표현은 상품이라고 하지만은 두 번째 여기서 제공하는 것이 증거 확보 패키지라는 건데 이건 또 뭐야? 이게 보통 인제 학교 폭력이 일어나면 학교 측에 처분을 요구할 거 아닙니까? 예예",
  "그런데 학교 측에서는 좀 이렇게 미미하게 대응을 할 수도 있고 그럴 때 사용한다는 건데 그러니까 그 아이들을 따라다니면서 잠복을 해 있다가 폭행 현장 사진을 찍어서 아 부모한테 피해자 부모한테 전달을 하는 겁니다",
  "저희가 이와 관련해서 직접 흥신소와 통화를 하기도 했는데요",
  "그러니까 이게 사진을 찍어주면 인제 당사자들 즉 피해자 부모가 나서서 학교 측에 인제 강하게 좀 처벌해달라 이렇게 요구를 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 제대로 너네가 인제 조치해 주지 않으면 나 이거 교육청에 민원 넣겠다",
  "이렇게 말할 수 있는 그~ 바탕이 되는 겁니다",
  "이거 역시 뭐 일주일에서 십 일 정도 따라붙는다고 하는데요",
  "하루당 비용이 이거 역시 한 삼십에서 사십만 원 정도 나옵니다",
  "아니 그런데 아까 이게 하루 만에 예",
  "끝낼 수 있는 일이 아닌가 봐요",
  "하루 만에 끝낼 수 있는 일이 아닌 게 그러니까 학교 폭력이 이루어질 때 아이들이 뭐 하루만 뭐 때리고 이러는 게 아니고 예예",
  "어디 장소에서 폭력이 가해질지 모르니까 여러 차례 미행을 해서 확실하게 현장을 담을 수 있는 곳을 찾아야 하기 때문에 그만큼 기간이 필요하다는 겁니다",
  "삼촌도 너네 삼촌 한 며칠 있다 데려와 봐 또 이럴 수 있으니까 그렇죠",
  "그래서 이 주씩 쓴다는 거군요? 네",
  "아니 그런데 아까 세 개 패키지라고 했잖아요",
  "삼촌 패키지 그리고 증거 확보 패키지 그럼 하나 남았는데 이번에는 학부모 패키지입니다",
  "가해 학생 부모 그~ 직장을 찾아가서 아이고",
  "창피함을 주는 건데 예",
  "그러니까 이제 퇴근 시간에 맞춰 찾아가는 겁니다",
  "그리고 인제 자기네들이 그~ 사진을 찍은 게 있잖아요",
  "피해자 상처를 찍은 그 사진을 보여주면서 직장에 당신 자녀가 다른 학생 이렇게 지금 뭐 괴롭히고 있다",
  "이런 소문 나도 괜찮겠느냐? 일종에 협박을 하는 겁니다",
  "그리고 이런 거를 보도한 일부 기사에 따르면요",
  "일인 시위 하는 식으로 뭐 회사 앞에서 심지어 드러눕는 소위 서비스도 있다고 합니다",
  "직 저 부모 회사 찾아가는 데 사 회에 이백만 원 저렇게 단가도 다 써 있네요. 보니까 네. 맞습니다",
  "아니 그런데 이거 불법 아니에요? 불법 네. 그렇습니다",
  "사실 불법 소지가 많습니다",
  "가해 학생을 찾아가거나 또 부모 가해 학생에 부모님을 찾아가거 가서 협박을 하는 거는 당연히 불법이고요",
  "또 타인을 함부로 사진 촬영하는 거 이 자체도 불법입니다",
  "다만 학부모나 지인이 아이들을 미행하면서 예",
  "뒤따라 다니면서 불법 행위를 촬영하는 거 이거는 죄가 안 되는데요",
  "이게 이런 사각지대가 있기 때문에 흥신소에서는 사진을 찍고 마치 그~ 피해 학생의 부모가 찍은 것처럼 음",
  "그 사진을 들고 이제 피해 학생 부모가 학교나 경찰서를 찾아간다는 겁니다",
  "실제로 흥신소에서도 불법 부분을 염려하는 그~ 염려하는 그~ 의뢰나 걱정이 있기 때문에 걱정하지 말라",
  "이런 안심까지 시킨다고 하는데요",
  "이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "아 그런데 이게 사실 이게 참 웃지 못할 상황인 게 얼마나 학교 폭력이 에~ 지금 심각한 상황이면 이렇게 돈 주고까지 그리고 맞습니다",
  "불법 소지가 있을 수도 있는 것까지 이것까지 써야 되는 상황이잖아요",
  "지금 이 상황은 이것도 명백한 불법인 것이고 폭력이 또 폭력을 낳는 그런 상황이기도 한 거잖아요",
  "그런데 이게 참 부모 입장에서 보면은 오죽하면은 이러겠느냐라는 생각도 듭니다",
  "사실 부모 측에서도 이렇게 수백만 원을 써가면서 또 불법에 대한 우려까지 있어가면서 심부름센터를 찾기가 쉽지가 않지만 이 학교 폭력 문제를 해결할 방법이 없다",
  "뭐 학교 측에서도 폭력 사건이 발생을 하면은 바로 학폭위가 열려야 하지만 이게 사실상 학교 측에서 조금 폭력 사건이 나면은 학교에 어떤 지명도가 조금 떨어지는 그런 부분이 예",
  "있기 때문에 축소 은폐하려는 분위기도 있고 또 학교 측에서는 처벌을 하더라도 사실상 보복 폭력들 뭐 이런 사 이런 사태들을 사전에 차단해 줄 수 있는 그런 상황은 못 하고 있는 상황이기 때문에 아유 이런 불법 업체들까지 나서고 있는 것 같습니다",
  "이거 그런데 또 이 뉴스 알려지면 또 학교 폭력 저지른 애들이 뭐 한 이 주 정도 있다가 또 괴롭히고 그렇죠",
  "또 괴롭히고 또 이럴 우려도 또 있으면 또 뭐 일 년 내내 고용해야 될 수 있는 상황도 오게 되고 아 이거 참 심각하네요",
  "자 이제 남북 정상 회담이 엿새 앞으로 다가왔습니다",
  "평양에서 열리게 되는데 아~ 지금 남북 경협도 그래서 상당히 속도를 내고 있는 듯한 모습입니다",
  "정부가 사이칠 판문점 선언 어~ 이거 비준 동의안 국회에 제출했는데 그래서 얼마나 돈 들까? 요걸 추계를 했는데 한 고 한 몇천억 들어간다면서요? 네. 뭐 실제 비용이 공개가 됐는데 일단 내년 한 해에만 사천칠백십이억 원이 들어갈 것으로 지금 정부가 예상을 하고 있습니다",
  "내년 한 해만 네. 그렇습니다",
  "이게 내후년까지 막 이렇게 액수가 공개되지 않고 딱 내년 것만 공개가 돼서 이 부분에 대한 논란도 있는데요",
  "우선 구체적인 항목을 살펴보면은 이산가족 상봉이 삼백삼십육억 원 그리고 산림 협력이 천백삼십칠억 원 사회 문화 체육 교류가 이백오억 원입니다",
  "가장 많이 투입이 되는 부분은요",
  "철도 도로 협력으로 이천구백오십일억 원입니다",
  "아니 뭐 한 삼천억 원 정도 철도 도로 들어간다는 게 엄청난 돈이기는 한데 네",
  "그런데 이 삼천억 정도로 북한 도로하고 철도를 다 이게 남북 간에 이게 이을 수 있는 거예요? 더 들어갈 것 같은데 그러니까는 이게 당연히 지금부터 너무 추상적인 액수이다",
  "디테일이 부족한 계산이다",
  "그니까 지난 이천십사 년에 금융 위원회가 발표한 통일 금융 보고서에 따르면요",
  "철도에 팔십오조 원이 들어가고요",
  "도로에 사십일조 원이 들어가는 등 그~ 북한 인프라 투자 비용을 백오십삼조 원으로 추산을 하고 있습니다",
  "백오십삼조 원이요? 조 원입니다",
  "그런데 정부 같은 경우에는 비준 동의안에서 내년 한 해 동안 도로 철도 등을 놓는 산림 협력 등을 하는데 사천칠백십이억 원이 들어간다",
  "그러니까 정부가 발표한 사천칠백십이억 원과 비교를 하자면은 지금 이백삼십 배가 많은 금액을 금융 위원회가 말하고 있는 겁니다",
  "아니 어떻게 이렇게 차이가 많이 나는 거예요? 그러니까 바로 이~ 정부가 이~ 발표한 금액은 내년도 사업 예산에 대해서만 비용을 계산했기 때문입니다",
  "그러니까 뭐 철도나 도로 사업이 사실 일 년 안에 다 되는 게 아니지 않습니까? 예",
  "짧게는 몇 년에서 길게 뭐 몇십 년이 걸릴 수도 있는 사업이고 또 이~ 철도 도로 공사에만 최소 조 단위에 비용이 드는 사업인데 에~ 정부는 당장 일 년 치 비용만 계산해서 판문점 선언을 비준해달라",
  "뭐 이런 주장인 겁니다",
  "때문에 전문가들은 앞으로 이~ 수십조 원 이상이 불어날 수도 있는 사업인데 이~ 정부 비용 추계는 과소 추계다",
  "이렇게 좀 지적을 하고 있는 건데 그러니까 쉽게 말하면 그런 겁니다",
  "예를 들어서 뭐 물건을 살 때 계약 예를 들어서 백 원짜리를 사는데 계약금은 십 원이면 됩니다",
  "하지만 중도금도 내야 되고 마지막에 잔금도 내야 되고 잔금도 해야 되는데 그러면 이 가격이 예를 들어서 백 원입니다라고 처음부터 얘기를 해야지 예예",
  "사실 이 문제가 이게 뭐 개인 사업 이게 금강산 개발하고 또 다르지 않습니까? 예예",
  "국민의 세금이 들어가는 거기 때문에 국민들에게 솔직하게 이게 얼마 들어가고 고통 분담 차원에서 이걸 우리가 감내하고 또 여기서 이득도 있잖아요",
  "그런 거까지 다 좀 설명을 해야 되는 거지 이게 당장 그냥 내년에 한 요 정도 들어가니까 아아",
  "했다가 만약 계속 돈을 투입해서 예예",
  "국민적 그 갈등을 어떻게 또 해소할 것이냐? 아",
  "이런 문제에 대해서는 좀 이런 문제에 대해서는 좀 이렇게 폭넓게 오픈을 하고 그렇죠",
  "합의를 좀 구해야 되는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "진짜 뭐 이게 우리가 이게 철도나 도로를 깔아줬을 때 우리한테 또 돌아오는 이익도 있으니까 그러니깐요",
  "그런 거까지 또 다 포함해가지고 아 얼마 정도에 액수가 들어가고 우리한테는 얼마 정도에 수익이 이걸 다 보여줘야 어느 정도 국민들이 약 저기 이해를 할 텐데 그런데 이게 국회 비준해달라고 하면서 한 건데 매년 비준받을 건 아니잖아요",
  "그런데 어떻게 일 년 치만 딱 갖고 와가지고 비준해달라고 그러면 그럼 매년 그럼 액수를 해서 매년 비준받는대요? 그런 부분은 사실 아닌 건데요",
  "포괄적으로 한 번 비준을 해 주니깐요",
  "그런데 정부에 해명을 들어보면요",
  "연도별 비용 추계가 현실적으로 곤란하다",
  "이런 이유를 들었습니다",
  "정부는 판문점 선언 비준안 비용 추계서에서 북측 지역에 대한 현지 조사 분야별 남북 간 세부 합의 등을 통한 재정 지원 방안 마련 이전까지는 현실적으로 곤란하다",
  "그런데 통상 의원들이 법안을 발의할 때 향후 오 년간 소요 비용을 함께 추계합니다",
  "임플란트 치과 치료를 받으면요",
  "치아를 뽑고 기둥을 세우고 위에 인공 치아를 덮는 모든 비용이 추계된 금액을 치과에서 안내받지 않습니까? 예예",
  "그냥 이빨 하나 치아 하나 뽑는 금액이 얼마다",
  "이렇게 안내받지는 않지 않습니까? 아니죠. 예",
  "이 때문에 야당에서는 이번 비용 추계에 대해서 초기 사업 타당성 분석 비용 공사를 본격화하기 위해서 땅을 파놓는 땅 파는 비용만 적시한 눈 가리고 아웅 하는 식의 추계다",
  "단순히 치아 하나 뽑는 금액과 임플란트까지 하는 비용은 큰 차이가 있지 않습니까? 예",
  "아무래도 최종 비용까지 적시할 경우에 소요 예산이 큰 폭으로 늘어나기 때문에 그런 거 아니냐? 야당에서는 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "뭐 이게 취지는 좋고 여러 가지 뭐 남북 간의 협력이 있어야 된다는 거는 당위적으로 뭐 찬성을 다 하겠습니다마는 그런데 지금 북한이 비핵화를 지금 한 상황도 아닌데 정부가 그래서 좀 너무 서두르는 게 아니냐? 이런 또 지적들이 야당에서 나오고 있어요",
  "그런 지적들이 나오고 있죠",
  "왜냐하면 북한이 지금 비핵화 조치에 대해서 한 거는 가시적으로 보이는 거는 지금 풍계리 핵실험장 폐기인데 여기에 대해서도 뭐 갱도 내 부분은 우리가 다 확인을 할 수 있기 때문에 북한 말만 믿을 수밖에 없는 상황이지 않습니까? 예",
  "그런데 이런 상황에서 북한과의 경협 추진이다",
  "이러면은 이게 혹시 퍼주기 논란으로 이어질 가능성도 있다라는 거죠",
  "그리고 이 내용이 결국 뭐 판문점 선언 내용이기도 하고 뭐 또 그리고 국회 비준을 받는 거라고 하더라도 네",
  "이 남북 철도 뭐 도로 연결 이런 사업은요",
  "유엔 안보리 대북 제재 대상이 되기도 합니다",
  "왜냐면은 이게 지금 북한에 돈이 들어가는 사업이잖아요",
  "그런데 우리 정부가 뭐 현금을 차관 형식으로 제공을 한다든지 아니면 건설 장비 등이 북한으로 넘어갈 경우에는 이게 제재 위반 논란이 불거질 수밖에 없는 겁니다",
  "자 그런데 아~ 이~ 아~ 국회에다가 아~ 청와대가 좀 같이 갑시다",
  "이렇게 요청을 했는데 아~ 야당에 상당수가 그리고 국회 의장도 거절을 하니까 문 대통령이 직접 이제 나서는 모양새군요",
  "그니까 처음에는 문희상 국회 의장에 제안을 했고 그다음에는 임종석 비서실장까지 제안을 했지만은 거절을 당하지 않았습니까? 이번에는 문재인 대통령이 나섰습니다",
  "어제 청와대에서 국무 회의를 주재하면서요",
  "또다시 국회에 방북 동행을 요청한 건데 예",
  "그런데 이제 이 과정에서 방북 동행을 거절한 것을 좀 당리당략으로 표현을 하면서 비판을 했거든요",
  "먼저 문재인 대통령 이야기 들어보시겠습니다",
  "임종석 비서실장은 꽃할배 얘기까지 했는데 이~ 여기서 왜 갑자기 또 꽃할배가 나오는 겁니까? 그러니까는 문 대통령에 발언에 이제 임종석 비서실장도 같이 템포를 맞추고 있는 그런 상황인 건데 예",
  "페이스북에 이런 글을 올렸습니다",
  "언젠가부터 우리 정치에서 중진 정치가 사라지고 이젠 좀처럼 힘을 합하는 장면을 보기가 어려워졌다면서 중진론을 내세우더니 이미 당리당략과 정쟁으로 어지러운 한국 정치에 꽃할배 같은 신선함으로 우리에게 오셨으면 한다",
  "그러니까 야당 대표에 평양행을 계속해서 압박을 하고 있는 건데 그러니까 문 대통령과 같은 당리당략 표현을 또 임 실장이 쓴 것이기도 합니다",
  "뭐 문희상 국회 의장 손학규 바른미래당 대표 등을 우회적으로 비난했다",
  "문 대통령이 취임 후에 당리당략이라는 단어를 쓴 게 상당히 이례적인 겁니다",
  "이 정쟁의 언어를 근데 임 실장도 똑같이 쓴 건데 이에 대해서 손학규 대표가 비판을 했습니다",
  "당리당략이라는 말은 대통령이 쓸 품격이 있는 언어가 아니다라면서 반발했거든요",
  "해당 내용을 한번 들어보시죠",
  "그니까 문 대통령이 국회와 여야를 압박하고 있다",
  "이렇게 말한 것인데 이렇게 압박을 해서인지 그~ 문희상 의장 같은 경우에는 결국 그렇다면은 정세균 전 의장을 네",
  "국회 특사로 평양에 보내겠는 보내는 건 어떻겠느냐? 이 부분에 대해서 이제 청와대와 음흠",
  "협의를 하고 있는 것으로 알려집니다",
  "아니 그런데 몇 번 거절을 했는데도 계속 문 대통령도 그렇고 임종석 실장도 그렇고 왜 계속 같이 가려고 하는 이유가 있을 겁니다",
  "야당의 시각은 이렇습니다",
  "그~ 청와대에서 비준안을 외통위에서 처리를 해서 네",
  "그~ 비준안을 일단 선물 비준안이라는 선물을 받고 북으로 넘어가려고 했는데 네",
  "그게 좌절이 되니까 이제 그다음 차선책으로 청와대 입장에서는 차선책으로 음",
  "국회 의원들께서 같이 가시는 방법을 찾은 게 아니냐? 이런 해석을 내놓고 있는데요",
  "야당 국회 의원들도 야당 대표들도 그래서 네. 그렇습니다",
  "정부는 이와 관련해서 남북 회담이 정부 대 정부뿐 아니라 예",
  "국회 차원에서도 대화에 물꼬를 트는 계기가 되기를 바란다",
  "그만큼 청와대가 조금 급한 거 아니냐? 이런 분석들이 전해지고 있습니다",
  "야당에서는 청와대에서는 좋은 뜻으로 청했는데 속 좁은 정치권에서 반대했다",
  "이런 모습을 연출하고 싶었던 게 또 아니냐? 이런 해석들도 아하",
  "내놓고 있는 상황인데요",
  "그~ 얼마 전 청와대 관계자를 만났다는 여권 인사 한 명을 만났는데요",
  "그분 이야기가 그~ 문재인 대통령에 지지율이 전보다 조금 떨어진 그런 상황인데 조금이 아니라 네",
  "급속하게 많이 떨어졌죠",
  "예. 뭔가 이제 청와대에선 이를 만회하기 위한 대응책을 마련을 해야 되는데 예",
  "아무래도 경제 전망치나 지표가 민생 상황이 많이 좋지 않으니까 남북 관계로 돌파구를 좀 마련해야 되지 않느냐? 이런 인식이 청와대 내부에서 조금 공유가 돼 있는 예",
  "이런 이야기를 전해줬습니다",
  "아무래도 청와대를 비롯한 여권에서 경제 문제에 실마리를 남북 관계에서도 찾을 수 있지 않느냐? 이렇게 보는 시각들이 조금 있기 때문에 예",
  "아무래도 남북 관계에서 돌파구를 마련하려고 하는 거 아니냐? 이런 이야기를 전해 주기도 했습니다",
  "지금 근데 재계도 같이 가자고 요청을 한 상황인데 재계도 좀 난감한 본 듯한 그런 분위기가 또 일부 읽혀진다는데요? 그러니까 요즘 청와대에서는 지금 이제 경제인들도 이 평양 남북 정상회담에 함께 가자고 하는 그런 입장인데요",
  "현재 지금 청와대에서는 이제 이와 관련해서 재계 인물들과 이제 회동을 하고 있고 또 이제 곧 이제 참석할 경제인들에 최종 명단을 이제 확정할 것으로 보이는데 예",
  "그런데 사실 여기 그~ 상당수 기업인들은 속으로는 사실은 이 특별 수행원 명단에 좀 들어가지 않기를 바라고 있다고 해요",
  "예? 그 이유가 왜요? 뭐냐면 현재 지금 대북 제재가 완전히 풀리지 않은 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "때문에 괜히 인제 방북을 했다가 이~ 미국의 워치 리스트에 만약에 이름이 올라가면 앞으로 사업하는 데 있어서 좀 불편함을 아",
  "겪을 수 있다는 겁니다",
  "또 그렇다고 정부가 가자는데 안 가자고 하자니 또 우리 한국 정부에게 또 눈 밖에 날 수도 있고 아 예예예",
  "그래서 한마디로 뭐 북한에 가면 미국 정부에 찍히고 안 가면 한국 정부에 찍힌다",
  "뭐 이런 딜레마에 빠져 있다",
  "이렇게 또 얘기가 나오고 있고요",
  "아예 초청 대상에서 그럼 나를 제외해줬으면 하는 그렇죠",
  "바람을 갖는 은근히 그냥 사람도 일부 있다는 거죠? 분위기가 그렇습니다",
  "또 뿐만 아니라 또 인제 시간이 너무 또 촉박한 것도 걸림돌이에요",
  "그러니까 보통 이~ 대기업 이~ 시이오들 같은 경우에는 적어도 한 달 전에는 이미 모든 스케줄이 그렇죠",
  "다 정해져 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 갑자기 지금 일주일도 남겨놓지 않은 상황에서 평행 평양에 같이 가자",
  "이게 당연히 부담될 수밖에 없는 거죠",
  "그러기에 뭐 한 대기업 임원은 이것이야말로 뭐 정부 갑질 아니냐? 이런 또 비판을 했다고 합니다",
  "아~ 매주 방송만 하면 그냥 연일 화제를 불러일으키는 프로그램이 있습니다",
  "바로 티비조선의 간판 예능 프로그램 아내에 맛인데 자 어제 아내에 맛에서는요",
  "빨간 봉투가 쏟아져 나와서 또 시청자들에 관심이 집중됐습니다",
  "빨간 봉투에 정체는 뭡니까? 아내에 맛 프로그램에 자주 등장한 게 빨간 봉투였는데 예",
  "그 빨간 봉투가 결국은 용돈 봉투였습니다",
  "어제 역시 그 프로그램에서도요",
  "함소원 씨에 시부모님이 출연을 했는데 네",
  "여기서 또 빨간 봉투가 인제 등장을 한 겁니다",
  "그런데 그게 함소원 씨나 함소원 씨 남편한테 준 게 아니라 아내에 맛 출연진들한테 어? 각각 빨간 봉투를 전달을 하신 건데 예",
  "대체 어떤 장면이었는지 한번 보시겠습니다",
  "아 팔만 원씩 팔만 원씩 줬네요",
  "왜 우리 분들 같은 경우에 우리 사람들은 보통 이제 부주를 하더래도 오만 원 십만 원 뭐 이십만 원 이렇게 그렇죠. 예예",
  "딱 떨어지는데 팔만 원이면 이게 받는 사람도 이게 더 준 건지 이만 원 빠진 건가 더 준 건지 빠진 건지 뭐 실수 이렇게 좀 애매해질 수 있는데 예",
  "이~ 중국에서는 이~ 팔을 이~ 빠 빠라고 하거든요. 바 예",
  "이 바가 내가 보기에는 그~ 팔을 뜻하다는데 또 돈을 번다는 뜻이 중국에서는 이~ 빠라고 읽어요",
  "그러니까 비에이는 또 팔이라는 뜻이고 예",
  "돈을 벌다는 이~ 빠거든요",
  "그러니까 발음이 좀 비슷해요",
  "이~ 중국 사람들이 이 팔을 굉장히 좋아하고 그래서 팔만 원을 는 이유가 이제 돈 많이 벌고 우리로 치면 뭐 대박 나세요",
  "뭐 이런 뜻이 있는 거라고 하는데 저 봉투 그런데 한두 명도 아니고 저렇게 많은 분들한테 다 줬고 이~ 중국 사람들이 팔 자 사랑은 뭐 굉장히 유명합니다",
  "그래요? 그래서 뭐 베이징 올림픽도 이천팔년 팔월 팔일 여덟 시에 딱 했지 않습니까? 아",
  "팔 자가 되게 좋아하고 자동차 번호 같은 데 예를 들어서 뭐 팔팔팔팔이 있다",
  "그러면 이거는 그냥 뭐 뭐 수백만 원 수천만 원 주고 사는 사람도 있고 전화번호 이런 거에 팔 자가 많이 들어갈수록 그렇구나 오 오히려 이제 부 중국에서는 이제 권력이 높은 사람이다",
  "뭐 이렇게 이야기하고 있는데 어제 뭐 보시다시피 지금 뭐 봉투 받은 사람이 한두 명도 아니고 얼마나 기분이 좋았겠습니까? 액수를 떠나서 그러네요",
  "아 팔 사랑 언제 한번 우리 핫라인에도 한번 출연을 해서  출연을 좀 부탁을 드려야 되겠어요",
  "예. 모셔가지고 한번 어~ 중국 얘기를 한번 듣고 싶습니다",
  "인제 팔십팔만 원을 주셨으면 좋겠는데요 판다도 하기는 팔 자 비슷하게 생겼네 음",
  "그런데 이 시아버지가 그런데 이미 통 큰 시아버지로 유명세를 떨쳤던 분이잖아요",
  "뭐 함소원 씨에 중국 시아버지 같은 경우에는 이미 지난 아내에 맛 방송 첫 출연 때부터 통 큰 돈 스케일로 화제를 모은 장본인이기도 한데 그~ 아들 부부를 만나기 위해서 처음 한국을 찾은 함소원 씨 시아버지 같은 경우에는 처음 만난 며느리가 이제 예",
  "임신까지 했다고 하니까는 기쁜 마음을 돈 봉투로 전달을 한 건데 그런데 그 돈 봉투가 한 개가 아니라 다발이었습니다",
  "그 영상을 한번 보시죠",
  "네. 영상으로 보셨다시피 하나는 집 살 때 하나는 또 차 살 때 또 하나는 옷 살 때 또 하나는 아기 몫까지 이렇게 계속해서 봉투를 주고 있는 함소원 씨에 시아버지인데요",
  "뭐 아버지에 스케일을 봐서 분명히 봉투 하나하나마다 거액이 들었을 거라고  추측을 해볼 수가 있을 것 같고요",
  "저런 모습으로 뭐 국민 시아버지다",
  "그런데 저분이 돈 봉투만 잘 주시는 게 아니라 예예",
  "지난번에 한번 또 한국에 오셨 왔을 때는 예",
  "그~ 제주도 그~ 가다가 예",
  "집 가다 보면 이제 거기 과일상들이 많잖아요",
  "한라봉이래든가 뭐 특산물이 많고 그럼요. 예예",
  "중국 사람들 관광객들이 이 한국 과일을 굉장히 좋아한대요",
  "달고 깨끗하고 맛있다 그래서 그렇죠. 예",
  "그래서 이제 과 저 과일가게를 들렸는데 보통 우리가 좀 많이 산다 그래도 뭐 한 다섯 박스 정도 세 박스 뭐 예",
  "이렇게 살 수 있는데 무려 열여덟 박스를 샀다고 그래요",
  "그러니까 그 이유가 역시 팔 또 예. 그러니까 이제 스탭들도 많고 하니까 다 하나씩 좀 맛봐라 이러면서 열여덟 박스를 샀다고 하는데 어쨌든 뭐 스케일만큼은 역시 대륙 스타일에 어떤 그런 통 큰 그런 씀씀이를 보여줬습니다",
  "아 뭐 열여덟 개씩 막 이렇게 막 우와 뭐 대단하네요",
  "저런 시부모님 있으면은 그런데 이게 시어머니도 뽀스가 아이구 뭐 어마어마한 것 같던데요? 그러니까 어저께 함소원 씨 그~ 중국 시어머니도 등장을 했는데 붉은색에 화려한 치파오를 입고 등장을 했습니다",
  "그런데 그게 끝이 아니었습니다",
  "저 붉은색 치파오에 선그라 뭐야 저 아 저 부분 좀 다른 부분인데 선그라스까지 끼고 엄청난 포스를 자랑을 하면서 등장을 했습니다",
  "그리고 그것뿐만이 아니라 뭐지 금으로 된 팔찌 목걸이 이걸로 이제 한껏 멋을  부린 채 들어왔는데 그래서 그~ 배우 정준호 씨가요",
  "뭐야 맨손으로 저 붕어 비늘을 아 그러니깐요",
  "그 그래서 인제 그~ 다들 깜짝 놀래고 네",
  "거기에 이제 또 시부모들도 나왔잖아요? 예예",
  "이렇게 보시더니 에이 저건 손톱에 뭔가 장치를 했을 거다",
  "그런데 진짜 저거 그냥 손톱으로 손으로 그냥 다 긁은 거예요",
  "예. 비늘을 다 그냥 긁어내고 이거 잘 안 되는데 저런 모습 때문에 네",
  "배우 정준호 씨가 내가 지금 두사부일체 예",
  "시리즈 준비하고 있는데 여자 두목으로 나와주시면 안  안 되겠느냐? 이렇게 영화 캐스팅까지  나설 정도였다고 하죠",
  "저게 그~ 붕어 저 비늘이 굉장히 세거든요",
  "그리고 두 분이 얘기하시는 게 예",
  "그니까 에이 설마 손으 손톱으로 저걸 어떻게 하겠어 예예",
  "하는데 실제로 저 저 손톱으로 다 하고요",
  "나중에는 이제 붕어 이게 손질을 하고 나서 예",
  "그 안에 가시 같은 게 있는데 사실 붕어 가시 엄청 많잖아요",
  "네. 많고 또 억세거든요",
  "그래서 잘 목에 걸리는데 그것도 역시 다 손으로 가시도 다 그냥 손으로 이렇게 할 정도로 굉 저 잡는 것도 붕어가 살아있잖아요? 그런데 이 아가미로 해가지고 저 엄지손가락으로 이렇게 질식사 비슷하게 해가지고 손으로 저렇게 쫙해서 저 갑 갑자기 애가 팔팔했던 게 갑자기 잠잠해졌잖아요",
  "아가미 눌러서 손톱으로 저거 일단 잠재운 거예요",
  "그런 다음에 그냥 저거 와 저 그~ 손톱으로 저 비늘을 다 비늘을 다 긁어내시면서 칼로 이렇게 하거나 아니면은 그 그렇죠. 뭐 기계 긁는 게 있을 텐데 예예. 그런데 손으로 저렇게 다 하고 또 이 까시 같은 경우에도 결국에는 다 이~ 손으로 다 해체를 할 정도로 굉장히 그러면서 저거를 붕어 튀김을 했는데 예",
  "먹어본 사람들이 다 그냥 깜짝 놀랐습니다",
  "비린내도 안 나고 흙내 날 것 같은데 그니까요",
  "근데도 굉장히 요리에 탁월한 어떤 그런 솜씨를 보여주고 아 그래요? 그래서 함소원 씨가 인제 그랬어요",
  "이거 배울 수 있 배울 수 있을 것 같냐? 예",
  "그랬더니 출연진들이 물어봤거든요",
  "시어머니한테 음식 배울 수 있겠냐 그랬더니 시어머니가 못 배울 것 같다",
  "함소원 넌 안 된다",
  "나니까 이렇게 그렇죠. 예",
  "맨손으로 붕어도 잡고 맨손으로 붕어도 까 이 비늘도 얼마 전에는 저기 돼지 또 이게 눈을 네",
  "또 함소원 씨한테 먹으라고 막 손질을 해 주시던데 정말 아니 그런데 함소원 씨는 어떻게 요리를 좀 하신대요? 아 그~ 이제 뭐 다른 측면에 대해서는 연일 칭찬만 내놓는데요",
  "함소원 씨에 음식 솜씨에 대해서만큼은 굉장히 단호한 이거는 좀  아닌 것 같다",
  "이런 그 이야기를 했습니다",
  "시어머니께서 마 하신 이야기는 아까 문 기자가 이야기를 하셨고 예",
  "이 어마어마한 돈 봉투를 선물했던 그 시아버지조차도 함소원 씨에 음식에 대해서는 거부를 했는데요",
  "함소원 씨가 갈 갈비찜을 했는데 예",
  "너무 고기가 좀 찔겼던 것 같습니다",
  "아 그래서 이게 황소야? 물소야? 뭐 이렇게  조금 뭐 이렇게  언중유골이었죠",
  "결국에는 음식 먹기를 포기하고는 배부르다",
  "이야기를 하면서 음식을 거부를 했습니다",
  "함소원 씨가 요리를 안 해 본 모양이군요? 실제로 또 그~ 시어머니도 저 함소원 씨가 음식한 걸 보고서는 예",
  "그~ 이제 그~ 자기 딸을 불러서 예",
  "남편한테 앞으로 함소원 씨 보고 음식을 하지 말라고 니가 해라  왜냐하면 재 재료가 아깝다",
  "이거 망치 아까우니까 될 수 있으면 니가 해라 남편 보고 니가 해라 그렇게 얘기할 정도로 음식은 좀 약간 아직 못하는 것 같아요",
  "음식은 뭐 그래도 뭐 워낙 뭐 아들하고 또 잘살고 있고 아이도 낳을 거고 그러니까 뭐 아 그런데 그~ 맞어 시아버지는 돈 봉투 저 빨간 걸 얼마나 준비를 해오셨길래 계속 나오는지? 아니 그런데 이게 처음에는 부부가 결혼하는 걸 굉장히 반대를 했었다고 그랬잖아요? 네. 그렇습니다",
  "저희가 다 유추를 해볼 수가 있죠",
  "두 사람에 나이 차이 때문이었는데 함소원 씨와 진화 씨에 나이 차이가 열여덟 살 차이잖아요? 아 그런데 함소원 씨 중국 시어머니가 며느리 함소원 씨와 나이 차이가 고작 열세 살이라고 합니다",
  "그러니까 함소원 씨 부부는 열여덟 살 차이 고부지간은 열세 살 차이니까는 반대했던 부모님에 마음이 또 이해가 되기도 합니다",
  "그래서 이제 함소원 씨가 이제 시아버지를 처음 뵙는 날 아오 이 삼 년은 더 걸려야지 아버님 어머님 뵀을 뵐 수 있을 줄 알았는데 예",
  "이렇게 빨리 봬서 너무나 좋다",
  "이런 말을 또 하기도 했다고 하죠",
  "아니 그런데 이게 정준호 씨하고 이하정 씨 부부 또 시댁도 공개가 됐어요",
  "그러니까 이제는 이제 중국 시댁을 좀 잊으셔야 합니다",
  "이제 한국 시댁으로 한국 시댁으로 왔지만 물론 사랑은 넘쳤습니다",
  "다만 며느리들이 좀 할 일이 좀 더 많았던 것 같습니다",
  "아 그래요? 네. 이하정 씨 그러니까 이하정 아나운서 같은 경우에도요",
  "그~ 추석상 차리기 위해서 뭐 송편도 빚는 모습도 공개가 됐었고요",
  "뭐 전 부치고 바쁘게 움직이면서 어떻게 보면 인제 중국 며느리인 함소원 씨랑은 조금 다른 모습을 보여주기도 했죠",
  "그런데 인제 어저께도 좀 보면 예",
  "송편 만드는 모습을 하는데 여기서 인제 그~ 어머님이가 이제 충청도분 아니세요? 예. 충청도분이시죠",
  "충청도 특유에 그 말투가 있어요",
  "그래요? 뭐냐면 송편 이쁘게 쥐면 애를 이쁘게 낳는다",
  "그러니까 은근히 이제 둘째 충청도식 사투리로 아 둘째를 슬쩍 xx해서 둘째 가져보는 게 어떻겠냐? 그리고 이왕이면 난 손녀딸이면 좋겠다",
  "약간 고런 식으로 아 충청도 사투리로 아~ 송편을 빚으면서 이제 은근히 했는데 이게 좀 내가 바라는 건 아니고 예. 그렇죠",
  "그냥 뭐 그랬으면 어떨까? 뭐 이렇게 이러면 그 은근슬쩍 그 그~ 충청도 사투리가 아주 그게 위트가 넘치고 예",
  "상대방을 배려하는 것 같은데도 거기에 이렇게 또 뼈대가 있거든요",
  "그러니까 이하정 씨도 사실 웬만해서는 둘째 얘기를 안 하셨는데 이~ 송편을 빚으면서는 이렇게 특유에 그~ 충청도 사투리로 그~ 얘기를 한 거 보니까 둘째도 한번 이제 고민을 해봐야겠다라고 아 얘기를 했습니다",
  "한국 시댁과 중국 시댁 어때요? 너 뭐가 더 나은 거 같애요? 저는 미혼인데 뭐 어떤 시댁을 어떤 시댁이 더 낫기보다는 예",
  "저는 그냥 빨간 봉투가 좋습니다",
  "빨간 봉투 역시 돈이죠",
  "뭐니 뭐니 해도 자 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "가을에 전형적인 특징 바로 큰 일교차죠",
  "아침엔 쌀쌀했는데 지금은 약간 덥게 느껴질 정도로 기온이 오르고 있습니다",
  "낮에는 반팔 그리고 아침저녁으로는 겉옷을 걸치시면 적당하겠습니다",
  "오늘도 대부분 지역에서 파랗고 예쁜 하늘 보실 수 있겠는데요",
  "다만 영남 해안과 제주도에서는 비가 조금 오겠습니다",
  "비구름은 금요일부터 중부 지역 쪽으로 올라오겠고요",
  "토요일 오전에는 전국에 비가 내리겠습니다",
  "올림픽에서 국가별 순위를 매길 때는 은메달 열 개보다 금메달 한 개를 더 쳐줍니다",
  "물론 뭐 앞으로는 이렇게 매기지 말고 전체 매달 개수로 하자 뭐 이런 말도 있기는 합니다마는 그런데 요즘 집값 오르는 거 보니까 부동산 세계에서도 금메달만 쳐주는 것 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "집이 서울에만 있는 것도 아닌데 유독 서울 집값만 난리인데요",
  "오늘 첫 소식 바로 집값 이야기입니다",
  "자 정부가 잠시 뒤 두 시 반쯤에 여덟 번째 부동산 종합 대책을 발표할 예정입니다",
  "이른바 구일삼 대책이 나올 예정인데 이거 좀 봐야 될 것 같은데 강도가 아주 셀 것 같다 그러는데요? 그렇습니다",
  "이제 문재인 정부 들어와서 이번이 여덟 번째 아닙니까? 예",
  "그동안 사실 어~ 조금 약간에 좀 미진했다 그리고 사실은 부동산을 잡지를 못 했지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 이번에 아마 초강력 각종 방안이 나올 것으로 보여지는데 일단 뭐 정부와 여당 모두 좀 시장에 큰 충격을 줄 만한 이 정책을 내놓겠다는 입장입니다",
  "아~ 대표적으로 좀 살펴보면 일단 핵심은 이 종합부동산세 강화가 아마 주가 될 것으로 보입니다",
  "아~ 종부세요? 또 그렇습니다",
  "그 심상정 정의당 의원도 뭐 정부의 이점오 퍼센트보다 높은 최고 세율 삼 퍼센트까지 높이는 법안을 이미 제안을 했었고요",
  "또 참여 정부 수준으로 되돌려서 이 고가 다주택자의 소득을 환수하겠다는 건데 이 방안이 아마 담길 것으로 보여집니다",
  "아~ 세금 부담 상환도 현재 백오십 퍼센트에서 삼백 퍼센트까지 두 배 이상 올라갈 가능성이 있고요",
  "그리고 이 소위 말하는 그 똘똘한 한 채에 대해 그 일주택자에 대해서도 규제 강화 방안도 포함될 가능성이 높습니다",
  "이주택자 같은 경우에는 양도세 비과세 기간을 이제 삼 년에서 이 년을 축소를 하는 겁니다",
  "그러니까 한 채를 가지고 있다가 또 한 채를 샀을 경우에 예전에는 이거를 삼 년 안에만 팔면 양도세를 면했는데 이걸 이제 이 년 안에 빨리 팔라는 거죠",
  "그리고 또 일주택자의 실소 양 양도세 실거주 조건은 예전에서 이 년만 살면은 양도세를 면해 줬는데 예",
  "이제는 삼 년 이상 살아야 아~ 그러니까 투기를 막겠다는 거죠",
  "임대 사업자에 주는 이 세금 감면 혜택도 현재보다는 축소될 가능성이 크고요",
  "이 대출 규제를 강화한 부동산 투기 이거 역시 방안도 포함될 것으로 보이고 다만 이 부동산 공급에 대해서는 예",
  "일부 이제 언론에 보도가 나오고 그래서 예",
  "정확하게 얼마만큼 규모가 나올지 요거는 조금 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "아~ 공급 대책도 나오긴 나오고 그렇습니다",
  "어~ 수요를 줄이기 위해서 지금 억제하기 위해서 세금 얘기를 아~ 예전에 그 참여정부 때 노무현 대통령 시절에 있었던 또 그 대책이 다시 한번 또 상기가 되는 듯한 느낌인데 그런데 이해찬 대표가 언급을 했었던 토지 공개념 요게 뭐 또 담길 것 같다는데 이건 또 뭐예요? 예. 그렇습니다",
  "이 토지 공개념이라는 게 아시겠지만 헌법 백이십이조 그러니까 국가는 토지에 제한의 의무를 둔다",
  "제한의 의무를 부과할 수 있다",
  "이렇게 따라 생길 수 있는 법안들인데 예",
  "어제 홍영표 원내대표가 기자 간담회에서 내일 발표될 정책의 그런 것들 그러니까 토지공개념이 강력히 반영되어 있다",
  "토지공개념의 수혜자가 될 그 대상에 대한 언급도 있었는데요",
  "전망이기는 하지만 한번 들어보시죠",
  "네. 그러면서 홍 원내대표가 수혜 대상자로는 청년이라던지 뭐 임대 주택이 필요한 신혼부부 등을 언급을 하기도 했습니다",
  "이렇게 홍 원내대표가 토지공개념을 언급하는 것은 뭐 전임 추미애 대표부터 이번 이해찬 당 대표 역시 토지공개념을 도입해놓고 뭐 이십 년 가까이 실체 만들지 않아서 집값 폭등이 있었다",
  "이런 얘기를 한 데 따른 것으로 결국 오늘 구일삼 부동산 대책에 토지공개념 실체화를 위한 뭐 근로 소득 과세 강화 또 그를 넘어서서 징벌 규제도 담길지 허어 담길 가능성이 상당히 높은 상황이기도 합니다",
  "만약에 토지공개념이 언급이 된다면은 뭐 여당은 당연히 환영 입장을 내놓겠지만 야당 같은 경우에는 바로 사회주의 정책에 불과하다는 등 반발을 또 내놓을 것으로 보입니다",
  "아니 이게 토지공개념을 도입하면 뭐가 달라지는 거예요? 그러니까 뭐 토지에 단지 과세를 부과한다",
  "뭐 이런 식인데 정부와 여당이 내놓을 그 부동산 정책 기조가 이거잖아요",
  "그러니까 토지로 인해서 부의 대물림 부의 양극화가 예",
  "이 지점에서 출발을 하고 있습니다",
  "그래서 이 투기 수요를 잡고 또 부동산 거래를 통해서 얻게 되는 소득에 대해서 과 과세를 강화한다는 게 이 정책의 골자가 되겠죠",
  "그래서 결국에 이 토지공개념이 도입이 되면요",
  "이 기조가 더 강화되면서 토지에 대한 각종 과세 기준이 새롭게 정립된다는 의미인데 이게 짧게는 뭐 보유세 부담을 대폭 강화할 수도 있겠고 예",
  "길게는 예전에 인제 그 위헌 판결이 났던 뭐 택지소유상환제 이런 게 다시 부활할 수 있는 다시 추진될 수 있는 방안이 마련될 수도 있을 것 같습니다",
  "과거 위헌 판결이나 헌법불합치 판결이 났던 결 결정이 났었던 그런 개념이 일부 있나 본데 어떻습니까? 이 토지공개념이라는 것을 지금 다시 또 들고 나오고 있는 상황들이 여당 입장에서 먼저 나오기는 했습니다마는 그니까 이미 우리 지금 그 경제 정책이나 사회 정책에 그 토지공개념이 많이 반영이 돼 있습니다",
  "그래요? 우리 보면은 그 우리 그니까 어떤 공공 개발 큰 공공 개발을 할 때 토지를 매수하거나 수용하는 게 굉장히 많지 않습니까? 아~ 그렇죠. 예",
  "일종의 그 공개념이 아~ 기부 체납도 하고 막 이러잖아요",
  "그런데 지금 이 부동산 대책을 하면서 토지공개념이 나오면은 이제 야당이나 이런 보수 쪽에서는 조금 그 또 다른 시각에서 볼 수도 있는데 예",
  "지난번에 인제 그 저~ 문재인 대통령이 개헌을 추 추진하면서 거기 그때 인제 토지공개념 개념을 인제 헌법 전문에 넣으려고 하지 않았습니까? 아~ 예예",
  "그게 인제 사회주의 정책이라고 해서 반대했었는데 예",
  "또다시 이렇게 되면 이게 또 부동산 정책이 아니다 또 다른 논란으로 확산될 수 있거든요",
  "그래서 부동산 정책을 할 때는 부동산 정책 수요 시장 어~ 논리에 맞게 수요와 공급 여기에 집중해야지 그 토지공개념 같은 새로운 개념을 갖고 와 가지고 뭐 아파트값 잡는다",
  "이거는 좀 맞지 않는 것 같습니다",
  "아니 그런데 그 신규 택지 개발한다고 네",
  "그랬었잖습니까? 신창현 의원 그 파문까지 있었던 그거는 어떻게 되는 거예요? 이제 국토부가 이 부분에 있어서 전면 재검토를 하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그래요? 그러니까 민주당은 그 신 의원이 공익을 위해서 했다 이런 입장이고 애초에 정부 발표가 아닌 신 의원 보도 자료로 택지 개발이 공개된 부분에 대해서도 이게 적절했다고 보느냐 제가 민주당 관계자들에게 좀 질문을 해봤더니 의원들이 당정 간에 뭐 먼저 발표하는 것은 중요하지 않다고 본다 뭐 이런 개별적인 입장을 드러내는 의원도 있었는데 예",
  "결과적으로 이 신창현 의원의 정보 유출이 상당히 예민하고 정부 발표에도 이제 영향을 미치는 그런 모습입니다",
  "홍영표 원내 대표에게서 이~ 관련 비슷한 목소리가 또 나오기도 했거든요",
  "관련해서 국토부 관계자에 얘기를 좀 들어보면은 추석 전에 발표하려고 했던 기존 계획에 지금 차질이 불가피해지해 불가피해진 그런 상황이고 유출된 후보지 같은 경우에는 최종 후보지에서 배제하는 방향까지도 예? 검토 중이다 이렇게 밝혔습니다",
  "과천 의왕 쪽에 네",
  "신창현 의원이 그러니까 공익적 목적으로 유출했다고 하는 그 부지가 배제될 수도 있다? 아예 배제된 상태에서 전면 재검토가 된다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "그렇다면 현재 그런 또 다른 문제인 것 같은데 예",
  "그동안에는 이제 과천 의왕 그다음에 다른 여덟 개 지역이 집값 땅값이 많이 뛰는 걸 갖고 인제 저희가 문제를 삼지 않았습니까? 그렇죠. 예예",
  "그런데 이렇게 돼 놓고 보니까 과천시에 임대 주택이 무산될 가능성이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그 신창현 의원한테 자료를 준 분이 그 과천 시장이라는 거 아닙니까? 예예",
  "그 과천 시장도 과천 시내에 임대 주택 더 이상 짓는 걸 반대하고 있거든요",
  "그래서 그러면은 과천 시장과 신창현 의원이 그 과천에 임대 주택 짓는 거를 반대하기 위해서 그걸 언론에 흘렸나 이런 당연한 의혹을 가질 수가 있습니다",
  "그래서 만약에 그 검찰이든 경찰이든 조사를 하게 된다면은 이 부분도 명확하게 좀 밝혀야 될 것 같습니다",
  "아~ 그 부분도 명확히 지금 밝혀야 되는 상황 공익적 목적이라고 했는데 지금 공익적 목적이 지금 세상을 지금 뒤흔들게 되는 그런 아주 지금 아이러니한 상황이 돼 버렸는데 그런데 정부가 이렇게 오늘 대책 내놓으면 뭐 뭐 합니까? 이거 뭐 세금 올린다 그러고 대출 규제한다고 그래도 현금 쌓아 놓고  지금 아파트 쇼핑한대요 돈 있는 사람들은 그~ 며칠 전에 조선일보에서 아주 그~ 재미있는 기사를 썼는데 그 강남 주요한 아파트 단지에 거래가 칠 칠십구 구퍼센트가 현금으로 이루어진다고 하지 않습니까? 대출을 전혀 받지 않고 거의 현금으로 어~ 이루어진다는 거거든요",
  "이거 뭐 이십억 뭐 이렇게 되는 거를요? 그렇습니다",
  "그러니까 뭐가 문제냐면은 아까 인제 수요와 공급 말씀드렸는데 지금 현재 그~ 시중에 돈이 너무 많이 풀렸어요",
  "아~ 지금 시중 유동 자금이 무려 천 조가 넘습니다",
  "아이구야 이렇게 돈이 많이 풀렸기 때문에 지금 주식 시장은 떨어지고 하니까 부동산으로 돈이 몰리는 거거든요",
  "이거 막으려면은 금리를 올려야 되는데 지금 만약에 금리를 오른 올리면은 경제 경기가 또 하강될까 봐 한국 은행에서 금리도 못 올리고 있거든요",
  "그러니까 갈 데 없는 돈이 부동산으로 자꾸 예",
  "부동산으로 몰리는 겁니다",
  "이런 수요 공급적인 면을 따져야 되고 특히 강남에 왜 몰리냐면 강남에 지금 집을 사고 싶어 하는 삼십 대 사십 대 전문직들이 굉장히 많거든요",
  "교육 교통 문화 인제 이런 건데 지금 정부가 아~ 재개발 재건축 꽉 막아 놓으니까 새로운 강남의 집이 안 나오니까 아~ 기존에 있는 집을 살라고 이십억 삼십억씩 주고 사는 거거든요",
  "그래서 아~ 계속 거듭해서 말씀드리지만 시장 수요에 맞게 지금 그~ 정부는 재개발 재건축 허용하면은 기존에 강남 부자들이 더 부자된다",
  "이런 생각을 갖고 있는데 그렇게 생각하면 안 됩니다",
  "전체적으로 보고 수요 공급을 튀어주는 게 예",
  "아~ 올바른 부동산 정책이라고 할 수가 있겠죠",
  "와우 이십억 삼십억 되는 걸  현금으로 이렇게 대출 단 일 원도 안 받고 그냥 퍽 가 가지고 살 정도로 그러니까 유동 자금이 우와 천 조니까 얼마나 많은 돈이 풀려 있는 겁니까",
  "어우 아니 그런데 어제 한국당에서도요",
  "문재인 정부에 부동산 정책은 실패라면서 어~ 여러 대안들을 좀 내놨는데 대안을 내놓기 전에 느닷없이 그~ 청와대 핵심 참모하고 장 차관들 집값을 공개를 하셨어요",
  "그런데 이 집값들이 일 년 사이에 엄청 뛰었습니다. 사실 그러니까 그 한국당 말에 따르면은 고위 공직자에 윤리위원회 공고랑 이 한국감정원의 시세 기준으로 확인을 했다 이렇게 이제 밝히고 있는데요",
  "일단 장하성 정책 실장 그 모든 사람이 강남에 살 필요가 없다라고 해서 논란이 됐던 예",
  "장하성 정책 실장이 거주하는 강남구 그니까 송파 한 아파트는 원래가 이십 사억 원이었는데 지난해 팔이 대책 이후에 사억 오천만 원이 거기서 다 더 뛰었습니다",
  "그니까 거의 작년에 부동산 대책을 내놨는데도 더 뛰었습니다",
  "그리고 김현철 경제 보좌관도 오억 팔천만 원 그리고 그만큼 뛰었다는 거죠",
  "백운규 상원 산업통상자원부 장관 같은 경우에도 이분의 아파트도 일 년 만에 칠억 원 이상 오른 것으로 나타났는데 이게 인제 이분들 그~ 평균적으로 좀 따져보면은 일 년 사이에 집값이 삼십에서 사십 퍼센트나 뛰게 된 겁니다",
  "아이고야 김성태 원내 대표는 장하성 정책 실장을 계속해서 지금 물고 늘어지는 모양이에요",
  "그런데 그 비판하는 말이 참 들으면서 재밌기도 하면서 씁쓸하기도 하거든요",
  "그래요? 그 말을 한번 좀 들어보시죠",
  "네. 그러면서 소득 주도 성장에 빗대서 비판을 가했는데 청와대 수석 장 차관들은 집값 주도 성장을 하려고 하지 말고 변변한 집 한 채 없는 서민 생각도 좀 해주기를 바란다",
  "아~ 음~ 좀 씁쓸하네요",
  "문재인 대통령도 언급을 했다면서요? 그렇습니다",
  "그니까 지난해 칠월이죠",
  "이 문재인 대통령이 그 김동연 부총리에게 이 집값을 잡으면 내가 피자 한 판씩 다 쏘겠다",
  "뭐 이렇게 얘기를 예",
  "김성태 원내 대표가 또 이 바로 이 문재인 대통령에 발언을 또 은근히 비 비난한 건데요",
  "아이구구 아이 근데 이게 물론 뭐 가격이 오른 게 뭐 다 공개가 됐으니까 그렇기는 하지만 그래도 이렇게 실명을 다 공개를 하고 이렇게 해도 되는 거예요? 또 한국당 입장에서 또 아무리 야당이라도 아주 적절한 것 같지는 않습니다",
  "그래도 기본적으로 우리 또 공직자들의 그~ 개인 정보 보호해야 될 건 그렇죠. 예예",
  "그런데 그~ 이거를 자유한국당이 의도했는지 의도하지 않았는지는 모르겠지만 한번 그~ 현재 문 정권에 한번 그~ 되물어보는 계기는 된 것 같습니다",
  "지금 이제 거론된 분들이 이 정권에서 이제 경제 부동산 정책 담당하시는 분들이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그럼 그렇게 올랐는데 그럼 그분들은 그게 투자를 한 건가요? 투기를 한 건가요? 아하 그거를 한번 물어보고 싶습니다",
  "지금 강남에 집 사는 사람들을 기본적으로 약간 투기로 보고 지금 예예",
  "부동산 정책을 하는 측면이 있지 않습니까? 예",
  "그렇다면 본인들은 그게 투자인가요? 투기인가요? 그런 약간 상대방에 입장에서 서는 정책 경정 결정자들로 그런 계기는 조금 될 것 같습니다",
  "그렇지 않다면 또 내로남불이 되는 거겠죠",
  "아~ 어~ 잠깐 하나 좀 정정해 드릴 게 있는데 장하성 실장 거주하는 송파 아파트가 예예",
  "제가 아까 이십사억에서 사억 얼마가 올라서 삼십억이라고 했는데 이십억에서 사억이 올라서 이십사억이 됐다고 예예. 그래픽이 그렇게 나갔어요. 예예",
  "정정 예. 드리겠습니다",
  "아~ 그런데 이~ 진짜 그 부분은 좀 생각을 해봐야 되겠네요",
  "정말 아~ 이~ 뭐 이분들이 뭐 애초에 강남에 들어갈 때 마음 어~ 뭐 이분들 집값만 오른 건 아니에요",
  "사실 이게 다 찍어 가지고 한국당이 그래서 그렇지",
  "한국당 의원들 중에서도 강남에 사시는 분들이 많아서 집값 많이 오른 분들도 많이 있기는 한데 아무튼 뭐 참 강남에 안 사는 저희 같은 사람 좀 아이 막 몇 억 씩 이렇게 얘기하면 사실 이게 몇 년 모아도 사실은 그게 어~ 그런데 또 실제 강남 사시는 분들은 예",
  "그렇게 오르는 거에 대해서 또 이렇게 마냥 기뻐하지는 않아요",
  "내가 사는 집이고 예",
  "세금이 계속 오르니까 뭐 물론 오르니까 뭐 기분은 나쁘지는 않겠죠",
  "하지만 이게 어떤 뭐 현금화되는 것도 아니고 그냥 단지 살고 있는데 그걸 갖다가 올라서 마치 그걸 투기꾼처럼 보는 거는 또 아니고 그분들이 또 십 년 이십 년 전부터 사신 분들이 많거든요",
  "그러니까 사실 이 부동산이라는 게 항상 말씀드리지만 이게 심리적인 요인도 많거든요",
  "이게 뭐 계속 뭐 최저임금 오르고 경기가 안 좋다니까 그러면 그나마 있는 돈으로 주식해도 좀 불안하니까 결국에는 그럼 그 돈이 이럴 때 아예 그러면 집을 하나 사자 하면서 네",
  "부동산으로 몰리는 거거든요",
  "그러니까 이게 단순히 무슨 이게 세금을 많이 내고 양도세 많이 내고 뭐 이래서 이게 부동산이 잡히는 게 아니거든요",
  "그러니까 이런 거를 좀 폭넓게 보고 이걸 어떻게 뭐 적대시 이거 부동산을 무조건 잡겠다가 아니라 예",
  "어떡하면 이거를 좀 합리적으로 해서 이걸 좀 장기간에 걸쳐서 이거를 좀 안정화 시킬까를 생각을 해야지 이거를 단기간 안에 그냥 일 년 안에 이걸 내가 반드시 잡겠다",
  "그래선 저는 절대 시장을 이길 수가 없다",
  "이미 한 번 교훈이 있지 않습니까? 그래도 예",
  "잘 좀 너무 좀 급하지 않게 했으면 좋겠습니다",
  "오늘 그런데 조금 전에 그 민주당 김태년 정책위 의장은 왜 꼭 지금 집을 사시려고 그래요",
  "지금 꼭 사야 돼요? 지금 안 사도 되는 거 아닌가 뭐 이런 또 얘기를 하셔가지고 또 논란이 되고 있거든요",
  "그 노무현 정권 때도 또 비슷한 상황이 나지 않았습니까? 그래요? 그리고 사실 지금 그~ 그 부동산 정책을 이제 청와대에서 총괄하는 분이 김수현 사회 수석인데 예",
  "그분이 그~ 저기 노무현 정부 때도 그 부동산 정책을 했었죠",
  "아~ 그러니까 아~ 지금 아까 우리 문 앵커가 얘기한 대로 예",
  "시장을 중시해야지 지금 사라 마라 그거는 그 수요자들이 알아서 할 일이고 시장에서 알아서 할 얘기이고 예",
  "그~ 그 정치인들이 그렇게 자꾸 끼어들 일이 아니라고 생각합니다",
  "그런데 이게 저 신창현 의원 지금 아~ 파문이 지금 점점 커지고 있는 거 아니에요? 지금 신규 택지 개발에도 영향을 줄 정도의 상황이 됐는데 그래서 어제 국토위도 파행됐었는데 여당에서도 이거 그냥 넘어갈 수 있는 문제가 아닌 것 같은데라는 얘기들이 나오는 모양이에요",
  "그러니까 어저께 그 파행된 이유가 어저께 이제 이 문제 신창현 의원의 문제를 다룰 예정이었는데 예",
  "여야 간에 고성만 오가다 그 말싸움만 하다가 끝났잖아요",
  "결국에는 신창현 의원 그리고 신창현 의원에게 사진 자료 보냈던 김종천 과천 시장 그리고 애초 유출자로 뭐 지목이 됐었던 그 경기도 파견 국토부 직원이 모두 참석하지 않았기 때문인데 실제로 국토부 직원은 그 국회 관계자의 전화를 받고도 출석하지 않았다고 말을 했습니다",
  "때문에 이제 더불어민주당에서도 이제는 이걸 그냥 좀 지나갈 수 없는 문제라고 보고 있는데 어허 들어보시겠습니다",
  "아무튼 뭐 두시 반에 부동산 대책 구일삼 대책이 나온다고 하니까요",
  "어~ 상황을 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "아~ 평양 남북 정상회담이 이제 닷새 앞으로 다가왔습니다",
  "아~ 십 년 만에 방북이지만 시간이 좀 촉박해서 청와대도 사실 준비에 굉장히 분주한 것으로 지금 알려지고 있는데 평양 방북에 재개 인사 대기업 회장님들도 가신다는 얘기가 있어요",
  "청와대가 그룹별로 어떤 인사가 갔으면 좋겠는지 그것도 좀 콕 집어서 기업에 알린 것으로 전해지고 있는데요",
  "아~ 그래요? 당연히 이 사업에 있어서 결정권이 있는 오너가 가기를 원하는 분위기이기도 합니다",
  "삼성에서는 뭐 이재용 삼성전자 부회장 에스케이에서는 최태원 회장 그리고 현대차에서는 정의성 부회장 엘지에서는 구광모 회장에게 방북을 제안한 것으로 전해지는데요",
  "이 청와대 관계자가 말하기를 기업에서 어떤 분이 갈지 마지막 결정은 또 기업에서 하는 것 아니겠냐 이런 입장을 내놓기도 했지만은 지금 북한이 남북 경협 차원에서 투자 결정권이 있는 오너를 원하는 분위기인 만큼 최대한 멤버 구성에 신경 쓸 것으로 보이고요",
  "이번에 평양을 향할 가능성이 높은 사대 그룹 총수 가운데 북한을 방북했던 인사는 최태원 회장입니다",
  "뭐 지난 이천칠년에 노무현 대통령에 평양 정상회담 때도 동행하기도 했었습니다",
  "아~ 그러니까 뭐 그룹 회장님들이 오셨으면 좋기는 하지만 뭐 최종 결정권은 기업에 있습니다라고 말하지마는 기업에 있습니다",
  "북한은 이런 것을 좀 원하는 것 같습니다",
  "이런 뉘앙스도 있습니다",
  "아니 그런데 이~ 좀 콕 찍어서 요 오너분들이 이재용 뭐 부회장이나 최태원 회장이나 뭐 정의성 부회장이나 구광모 회장님이나 엄청 바쁘신 분들이잖아요",
  "출장 일정도 많고 해외 그래도 이 닷새 앞두고 있는데 이거 그래도 청와대에서 가자고 그러는데 쉽게 뭐 안 됩니다라고 얘기할 수 있는 과연 오너분들이 계실까 하는 생각이 드는데 아~ 예",
  "뭐 뭐 어제 저희도 말씀드렸다시피 뭐 재계에서는 계속 그~ 청와대에 방북 요청에 대해서 사실은 좀 부담스러워합니다",
  "그니까 아직 뭐 대북 제재가 해제되지도 않았죠",
  "또 대기업 회장들 같은 경우는 통상 스케줄이 한 달 전에 정해지는데 이제 오 일 앞 닷새 앞을 나삐고 지금 방북을 요청한다면 일정에 차질이 상당한 차질이 빚어질 수도 있는데 예예",
  "하지만 이 현재 상황에서는 이 네 명 네 분 모두 이 방북길에 이제 오를 것으로 보입니다",
  "실제로 뭐 청와대로부터 이 방북 요청을 받은 사대 그룹의 한 관계자는 청와대가 요청했는데 뭐 가시지 않겠냐? 예",
  "뭐 이렇게 그냥 말하고 있습니다",
  "그래서 청와대의 요청을 사실 거절하기는 좀 쉽지 않을 것으로 보여집니다",
  "아니 근데 지금 저 한국당하고 바른미래당이 청와대 동행 요청을 거절했었잖아요",
  "요 문제들이 근데 계속해서 지금 나오는 모양이에요",
  "청와대가 지난 십일부터 국회의장단 그리고 당 대표 평양 동행 제안을 끈질기게 요청을 하고 있는데 예",
  "이제 거절과 제안이 좀 반복되면서 감정 싸움으로 번지는 모습입니다",
  "먼저 청와대 방북 동행 요청을 저희가 정리해 봤습니다",
  "어~ 지금 거의 근데 청와대가 거듭거듭 네",
  "거의 매일 방북 요청을 계속 같이 갑시다 하고 있는 상황인데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지금 따져 보자면은 자유한국당이나 바른미래당 대표 같은 경우에는 동참하지 않을 것을 예상 가능했던 부분이기도 하고 예",
  "문희상 의장 같은 경우에는 대신 정세균 전 의장이 국회 특사로 가는 방안을 청와대와 협의 중이다",
  "이렇게 말한 것으로 알려지고 있는데 문 대통령 임종석 비서실장에 이어서 이낙연 국무총리까지 서운함을 계속해서 공개적으로 드러내고 있습니다",
  "그러니 국회에서도 발끈을 하는 건데 급기야 이 하태경 바른미래당 최고 위원이 이런 표현까지 썼습니다",
  "지금 이 상황은 데이트 폭력이다",
  "아~ 이렇게까지 표현을 했거든요",
  " 네. 뭐 김성태 한국당 원내 대표 역시 정당 대표가 장기판에 박카스 뚜껑도 아닌데 왜 이렇게 졸 취급을 하는 건지 납득이 가지를 않는다",
  "아무리 제왕적 대통령 국가라고 하더라도 굳이 정치권을 끌어들이자고 하는 연유가 무엇이냐면서 또 강하게 비판하기도 했습니다",
  "너무 직설적 표현들이 지금 난무를 하고 있는 것 같은데 네",
  "그런데 일이 이렇게 커지니까 청와대도 한발 물러서는 듯한 뉘앙스이기는 하거든요",
  "국회를 존중해서 그런 거다",
  "또 그 대승적인 좋은 취지로 그러겠다고는 하는데 예",
  "지금 인제 그 우리 임종석 실장하고 청와대가 그~ 방북을 요청하는 걸 보면 오당 대표한테 조금 이 청와대의 정무 기능에 대해서 다시 한번 좀 점검이 필요하지 않나 아~ 그래요? 그러니까 미리미리 조금 사전에 이렇게 분위기를 조성을 해서 예",
  "설사 가지 않더라도 모양이 좋게 이렇게 할 수 있었을 텐데 왜 그 사전 조정 작업도 없이 일방적으로 그~ 아~ 저기 티비를 통해서 예",
  "제안을 하고 또 안 한다고 하는데도 계속 강요하는 듯한 모습을 보이고 아하 이런 것이 과연 그~ 정무적으로 옳은 것인지 오죽하면 우리 지금 화면에 나왔지만 문희상 국회 의장이 민주당 출신인데도 한 시간 만에 거절하지 않습니까? 예",
  "굉장히 그~ 아름답지 못한 그~ 모습이죠",
