  "통계 자료 보면 근데 문제는 뭐냐면 실질적으로 많은 또 사회 아까 말씀드렸지만 초년생들이나 신혼부부들에 이런 경우에 전세를 얻으면서 이 부분이 예를 들어 일 년마다 보증금에 대한 보증 수수료를 내야 되는 상황인데 그러니까요",
  "이게 사실은 심리적으로 작은 금액은 아닙니다",
  "제가 볼 때 어떤 분들은 전체 보증금 대비해선 아주 쩍다고 얘기하는데 물론 많이 중간에도 낮추고 했긴 했지만 저는 그보다 훨씬 더 이건 말 그대로 생계와 관련되는 부분이기 때문에 저는 그런 기금 마련이나 아니면 그런 기금 마련 등을 통한 어떤 수익을 충분히 활용해서 현재에 보증 수수료보다 더 보편화될 수 있는 위험에 대비하기 위해서 훨씬 더 낮추는 쪽으로 아니 그니까 솔직히 그 보증 보험에 수수료를 생각하면 네",
  "그걸 연리로 따져보면 네",
  "차라리 정말 아직까지도 확실히 돈은 올를 거 같은 곳에 네",
  "그냥 대출을 얻어 갖고 사는 게 더 낫지 않을까 이런 생각을 하게 만든다니까요",
  "그니까 이게 보 전세 보증금을 보증 받기 위해서 내가 수백만 원을 또 네",
  "돈을 내야 된다는 이런 현실이 모든 걸 전부 소비자들인 국민들에게만 떠넘기는 거 아니냐는 얘기가 나올 수밖에 없지 않습니까? 네. 그러니까요",
  "전세 보증금에 대해서는 그까 대책은 정확하게 맞습니다",
  "그러니까 이런 정부가 기금을 마련해서 네",
  "이걸 변제해주고 반환받으면 되는 거거든요",
  "그런데 그럴 만한 돈이 없습니다",
  "그리고 또 하나의 문제는 그렇게 됐을 때 전세 가격이 또 올라가는 문제가 생깁니다",
  "왜냐면 안정적이니까 하하 예",
  "임대인들은 올립니다",
  "그러고 들어와라 이럼 안정적이니까 세입자들은 xxxxxx 에 떼일 염려가 없다는 거죠",
  "그까 이런 문제들이 복합적으로 있기 때문에 그까 물론 기금만 많다면 다 해결할 수 있습니다",
  "그런데 그런 부분에서 그래서 이제 공적인 영역에서 사적인 영역으로 넘긴 거죠",
  "보험을 들라고 하는 것은 그 비용 감당 어렵다는 자 그럼 교수님 네",
  "이제 마지막으로 네",
  "지금 다시 가격이 꿈틀거리고 있습니다",
  "뭐 그동안 계속 대책들이 나왔어요",
  "그런데 또다시 꿈틀거리고 있는 이 상황에서 진짜 뭐 마지막이라고 하는 보유세 인상까지도 했는데도 또 꿈틀거리는데 어떡해야 될까요",
  "어 그래서 제가 인제 생각을 저도 골 골돌히 해봤습니다. 이거 네",
  "그럼 내가 당국자라면 예",
  "국토부 장관이라면 네",
  "난 어떻게 할 것인가 그런데 뾰족한 대책이 없더라고요",
  "이게 정말 무서운 겁니다",
  "그래서 앞으로 더 나올 수 있는 정책이 그럼 뭘까라고 했을 때 가장 강력하다고 할 수 있는 것이 그 공식 가격을 향샹 예",
  "그러니까 상승시켜서 재산세를 부과하는 거거든요",
  "그러면 우리가 지금까지 얘기했던 그런 논리에 부합하는 거죠",
  "예. 이제 이 부분 하나 있고 그다음에 또 뭐 후 분양세 예",
  "근데 사실 후 분양제는 굉장히 어렵습니다",
  "아파트를 다 지어놓고 분양을 해야 되니까 그 자금 어디서 마련할 것이며 그리고 뭐 집값이 올라가니까요. 또 예. 거기다가 인제 뭐 투기 지역이나 투기 과열 지구를 더 지정해서 인제 거래를 쪼끔 정지시키는 예",
  "쫌 줄이는 이런 효과 그다음에 재건축 연안을 강화하는 이런 것들 등등 있을 수 있는데 이런 것들이 궁극적으로 지금 현재 시장을 안정시킬 수 있느냐 저는 좀 회의적이라고 보여지거든요",
  "다만 제가 하고 싶은 말은 지방과 수도권 또는 서울을 쫌 정책을 이제는 쫌 분리해야 된다",
  "그까 문재인 정부가 처음에 왔을 때 핀셋 정책이라고 해서 그 지역에 맞는 부동산 정책을 내놨었잖아요",
  "그래서 지방에 어려운 곳은 이제 쪼끔 완화 또는 네",
  "이런 부분이 필요하고 네",
  "수도권이나 서울 같은 경우는 네",
  "쪼끔 더 강화할 수는 있겠지만 크게 대책은 없을 수 있다라고 하는 생각이 듭니다",
  "사실 시중에 유동 자금을 좀 어따가 이렇게 확 투자할 수 있는 곳들이 그렇죠",
  "만들어지면 좀 낫지 않을까요? 그까 저는 뭐 그런 부분도 있을 수 있고요",
  "정부가 굳이 지금 서울을 갔다가 규제를 강화하는 내용으로 보완하기보다는 네",
  "저는 이 시점에서 아마 지금 너무나 강도 높은 우리 팔이 대책에서도 이미 나왔기 때문에 추가적인 대책 몇 가지 지금 뭐 언급하신 그런 것들이 현실로 된다 하더라도 시장에서 영향력은 크지 않을 것이다",
  "저는 그것보다 오히려 정부가 빨리 우리가 주거 복지 로드맵 등을 통해서 네",
  "정부가 도시 재생에 대한 명확한 이야기들을 많이 했지 않습니까? 네",
  "그것 땜에 또 공적 주택에 대한 공급도 많이 약속했는데 네",
  "그 부분에 대한 가xx적인 성과를 조끔 몰아줬습니다",
  "뭔가 제지를 함으로써 지금 기다리고 있는 서민들이나 이런 분들이 더욱더 쫌 힘들겠지만 지금 시기에 있어서 주변에 가격 변동에 신경 쓰지 않고 나는 내 꿈에 내 주택 마련 혹은 내일 주거 안정적인 주거를 위해서 조금 기다릴 수 있는 희망을 주는 그 부분에 대한 성과를 빨리 내보여주는 것이 오히려 더 시장 부분에 대해서 긍정적인 영향을 미칠 수 있지 않을까 근데 예",
  "그 도시 재생 정책은 네",
  "우리가 앞으로 가야 될 방향에는 틀림없이 맞습니다",
  "그런데 이것은 첫 번째는 자금이 많이 들어요",
  "두 번째는 시간이 오래 걸릴 수밖에 없어요",
  "그까 옛날처럼 다 밀고 새로 지으면 금방 뚝딱 합니다",
  "이 년 삼 년이면 근데 도시 재생 사업은 지금 현재의 어떤 특징을 살리면서 주거를 조금 더 그~ 활성화시키고 쪼금 더 편안한 네",
  "행복감을 주는 이런 정책으로 갈 수밖에 없기 때문에 그 부분은 제가 보기에는 쪼끔 더 기다려야 되고 이것을 더 자금을 많이 더 투자해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "아무튼 뭐 부동산 대책 일 년을 진단해 봤는데요",
  "절반의 성공이라면 그 절반에 부족한 부분을 지금이라도 빨리 점검을 해야 될 때가 아닌가 하는 생각은 듭니다",
  "지금까지 원광 디지털 대학교 부동산 학과의 김남훈 교수님 그리고 한국 건설 산업 연구원 산업 정책 연구실에 두성규 선임 연구 위원 모시고 팔이 부동산 대책 이후에 서울의 부동산 시장 분석을 한번 해봤습니다",
  "지난 사월 서울 방배동의 한 초등학교에서 학생 인질극이 벌어졌습니다",
  "하지만 이후에도 일선 고등학교의 안전 불감증은 쉽게 바뀌지 않는 모양새였는데요",
  "서울시 교육청은 학교를 졸업 증명서 발급 기관에서 제외시키는 등 외부인 출입 관리를 한층 강화한 대책을 발표했습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 육 주 연속 하락세를 멈추고 소폭 반등했습니다",
  "리얼 미터가 티비에스 의뢰로 지난 삼십 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백두 명으로 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주부터 영 점 구 퍼센트 포인트 상승한 육십이 퍼센트 부정 평가를 이 퍼센트 포인트 하락한 삼십일 점 삼 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 전기 요금 부담 완화 검토와 폭염 안전 대책 긴급 지시 등 정부의 폭염 민생 대책이 긍정적인 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당이 지난주부터 이 점 일 퍼센트 포인트 하락한 사십일 점 구 퍼센트 자유 한국당은 영 점 이 퍼센트 포인트 내린 십팔 점 사 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "이어 정의당이 이 주째 최고치를 경신하며 십사 점 일 퍼센트 바른 미래당 오 점 오 퍼센트 민주 평화당은 삼 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "수도권 지하철 객실 안에 전자파 강도가 매우 미미하다는 측정 결과가 나왔습니다",
  "과학 기술 정보 통신부는 수도권 지하철에 각 승강장과 터널 구간에 설치된 엘티이 기지국과 와이파이에서 방출되는 전자파 강도를 측정한 결과 평균 측정값이 인체 보호 기준에 일 퍼센트 수준인 것으로 나타났다고 밝혔습니다",
  "이번 실태 조사는 최근 지하철 안에 스마트폰 사용이 늘면서 국민들이 객실 내 전자파에 대해 느끼는 불안을 해소하기 위해 처음으로 이루어졌습니다",
  "현행 국내 전자파 인체 보호 기준은 세계 보건 기구에 권고 기준을 따르고 있습니다",
  "이번 폭염은 기상 관측이 시작된 지 백십일 년 만에 최고치라는 분석이 나왔습니다",
  "요즘 같은 때 피서지로 가는 고속도로에서 힘든 시간을 보내느이 도심 속 휴가를 계획하는 분들도 적지 않은데요",
  "한강 다리 밑에서 역대 최대 규모의 헌 책방 축제가 시작됐습니다",
  "다리 밑 헌 책방 축제 현장을 다녀왔습니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보 알려드리는 시간입니다",
  "시민 건강 플러스 우리나라 기상 관측 이례 최고 기온을 경신하는 등 어~ 사십 도를 넘나드는 자연 재앙급 폭염이 계속되고 있는데요",
  "올해 칠월 말까지 전국적으로 온열 질환자 발생 인원만 이천삼백쉰다섯 명 또 사망자 숫자가 스물아홉 명에 달하는 실정입니다",
  "그래서 오늘 이 시간 일산 백병원 응급 의학과 김현종 교수님 모시고 온열 질환의 구체적 증상과 대처법에 대해서 알아보는 시간 마련했습니다",
  "안녕하세요? 교수님 안녕하십니까? 예. 뭐 사상 최고의 폭염으로 온열 질환 환자가 늘어나고 있다는 얘기를 하는데 네",
  "일단 온열 질환에 대해서 지금 한번 정의도 내려보고 네",
  "그 종류에 대해서도 확인을 해보죠",
  "온열 질환은 뭐 굉장히 쉽게 생각하실 수 있습니다",
  "내 몸이 처리해서 이렇게 배출할 수 있는 열 이상으로 네",
  "내 몸이 열을 많이 만들어내거나 아니면 밖에서 열이 들어왔을 때 네",
  "나타나는 그런 증상들인데요",
  "그런데 이게 굉장히 다양합니다",
  "작게는 그냥 뜨거운 데 오래 서 계시다 보면 발이 붓는 분들도 있으시고요",
  "아니면 뭐 더울 때 이렇게 손발에 여이 여기저기 뭔가 나시는 분들도 있습니다",
  "그럼 열 부종이나 그다음에 이제 열 발진 예",
  "이렇게 표현하기도 하고요",
  "어~ 뭐 더운 계절에 이렇게 열심히 운동하시다 보면 갑자기 쥐가 나시는 분들도 있습니다",
  "그런 것들도 일종의 열성 질환이고요",
  "저희가 열 경련이라고 부르는데 어~ 그러다가 조금 더 심해지면 더위를 먹는다고 그러죠",
  "일사병이라고 그렇게 부르는데 뭐 머리가 아프라든지 네",
  "속이 미식거리거나 기력이 빠진다든지 그런 증상이 있다가 고게 조금 더 진행이 되면 의식을 잃고 뭐 어떤 분들은 경련을 하고 네",
  "생명을 잃게 되는 예",
  "그런 열사병 열사 저희가 열사병이라고 부르는 그런 질환인데요",
  "그런 것들을 통틀어서 다 온열 질환이라고 부르고 있습니다",
  "그러니까 뭐 아이를 키워 보시는 분들은 한 번쯤은 그럼요",
  "애가 여 열이 올라서 경련을 한다거나 네네",
  "뭐 갑자기 몸이 늘어진다거나 이런 일들을 겪었을 거예요",
  "그래서 그때 시급하게 막 온도를 낮춰야 되고 네",
  "해열제를 갖다가 먹여야 되고 다들 알고 계시는데 네네",
  "이게 비슷한 증상이 나타난다는 사실을 잘 모르시는 경우가 있단 말이죠",
  "그래서 이 온열 질환에 대해서 대처가 굉장히 중요한 건데 네",
  "지금 환자분들이 많이 찾아오고 계시죠? 어우 굉장히 많이 늘었습니다",
  "실제 그~ 질병 관리 본부에서 보통 작년 같은 경우에 오월 말에서부터 해서 구월 초 정도까지 전체 발생 환자 발생 건수가 천오백 명 정도 됐었는데요",
  "앞에서 말씀해주셨지만 벌써 지금 이제 팔월 초가 되는데 이천삼백 명입니다",
  "사망자 수는 거의 세 배가량 예",
  "지금 서른 명 수 수준에 지금 보고 있습니다",
  "제가 일하는 기관에서도 뭐 작게는 그냥 더위 먹었다고 이렇게 오시는 분들부터 그다음에 벌써 치명적으로 생명이 위독하셨던 분들 네",
  "벌써 몇 분 방문하셔서 예",
  "치료를 받고 그러고 계십니다",
  "아니 그런데 더위 먹었다고 찾아오시는 분은 그나마 다행인 게 그럼요",
  "이번에도 그~ 오늘 뉴스에 나왔지만 네네",
  "한 외국인 노동자가 그냥 잠깐 더워서 그래요",
  "그래서 주변에서 말렸는데도 네",
  "자기는 이렇게 뭐 있다가는 잘릴지 모르겠다 생각해서 억지로 자기가 나갔다가 목숨을 잃었단 말이에요",
  "그러니까 결과적으로 방치를 해서는 안 될 결정적인 이유는 목숨이 왔다 갔다하는 질병이기 때문에 그런 거죠? 그렇습니다",
  "이렇게 질병의 특징 자체가 처음부터 누가 만났을 때 아 이게 굉장히 심각한 질환이구나 바로 알 수 있는 게 아니라 예",
  "시작은 굉장히 가벼운 증상으로 시작합니다",
  "그냥 뭐 좀 어지럽다 오늘 왜 이렇게 입맛이 없이 예예",
  "머리가 아프네 이렇게 시작을 하는데 예예",
  "그러고 나서 또 좀 쉬거나 물 마시면 괜찮아지거든요",
  "그러니까 아 이제 괜찮아졌으니까 다시 복귀해야지라고 생각하기 쉬운데 실제 내 몸은 아직 열에서 받은 손상들을 완전히 회복해내지 못합니다",
  "하루나 이틀 정도는 더 충분한 휴식이 필요하고요",
  "그 상태에서 다시 더운 환경으로 온열 균형으로 복귀를 하면 아까 말씀드렸던 가벼운 일사병 수준이 갑자기 열사병 예",
  "그리고 특히 이 열사병은 제대로 치료를 받지 않으면 사망률이 거의 백 프로에 가깝습니다",
  "그렇기 때문에 백 퍼센트요? 네. 굉장히 제대로 치료를 받지 않으면 그렇고요",
  "치료를 하더라도 굉장히 많은 후유증을 남길 수 있습니다",
  "그니까 우리가 흔히 아이들 열 경기할 때 정말 바로 대처를 해야지 그렇지 않으면 아이가 큰일나잖아요",
  "죽을 수도 있지만 네네",
  "뭐 후에 굉장히 큰 후유증 때문에 네",
  "어 어 어렸을 때 그런 일들을 겪어서 참 내내 어~ 후유 장애를 갖다가 앓는 사람들이 많지 않습니까? 네네",
  "그래서 이 골든 타임에 가장 바람직한 대처법을 좀 알고 싶어요",
  "사실 뭐 이~ 땡볕에서 더워서 예",
  "그리고 탈수가 생겨서 생긴 증상이기 때문에 그걸 반대로 뒤집으면 됩니다",
  "시원한 곳에서 그늘에서 충분히 수분 섭취를 하고 쉬면 되고요",
  "제일 중요한 거는 이제 그~ 볼리 아까도 말씀드렸지만 조금 쉬웠다고 괜찮아졌다고 해서 바로 복귀하는 것이 아니라 네",
  "지속적으로 휴식을 취하고 수분 섭취를 하면서 지켜보는 게 중요하고요",
  "그리고 열이 몸에 쌓이지 않도록 내가 뭐 작업 중이셨던 분이라면 안전 장구들을 충분히 해체를 하고 벗어 놓고 몸을 좀 느슨하게 하고 열 발산이 잘 될 수 있게 해주셔야 되고 예",
  "물 같은 경우도 내가 꼭 목이 말라야만 물을 마시는 게 아니라 충분히 일하는 틈틈이 목이 마르기 이전에 계속 수분 섭취를 해주시는 게 중요합니다",
  "아~ 아니 근데 자기 스스로의 지병을 알고 있는 것도 굉장히 중요하다 그러더라구요",
  "어떤 분들은 물을 너무 갑자기 마시면 네",
  "오히려 쓰러질 수도 있다면서요",
  "고혈압 환자들이 그렇다면서요? 그런 분들도 계시고 가장 이제 몸 안에서 수분을 이렇게 배출하고 또 모으고 하는 기능에 가장 큰 문제를 일으키시는 분들이 아하 이게 신장 질환 신장 네. 콩팥 질환들이 있으신 분들입니다",
  "그런 분들이 뭐 밖에 나가서 일을 하실 일이 많진 않으시겠지만 예예",
  "그런 분들은 이제 외부 활동이라든지 수분 섭취의 양 같은 것들은 주치의하고 꼭 상의를 하시는 게 좀 필요합니다",
  "자 이런 폭염 속에서도 야외에서 활동할 수밖에 없는 분들이 있는데 그렇습니다",
  "이런 분들이 어~ 특히 어르신일 때 네",
  "그리고 아 굉장히 어린 아이일 때 에~ 심각한 문제가 생기잖아요",
  "그래서 온열 질환을 대비해서 어~ 어르신들 같은 경우는 특히나 주의해야 될 점 네",
  "아이들도 특히 주의해야 될 점 어떤 것들이 있을까요? 그~ 전체 온열 질환 환자에 환자 발생에 약 오십 퍼센트 정도는 오십대 이상입니다",
  "그리고 지금 사망자 수는 칠십 프로 거의 팔십 프로 가까이가 그 오십대 이상에서 예",
  "두 가지 이유 때문입니다",
  "하나는 그 연세에 계신 분들이 다른 여러 가지 질환을 가지고 계신 경우가 많구요",
  "그리고 열을 발산하는 능력도 아무래도 좀 떨어지십니다",
  "아이들도 마찬가지고요",
  "그리고 또 뒤집어서 생각하면 그 나이 분들이 이제 일선 현장이든지 아니면 농촌에서 일을 하시는 경우들도 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 개인적인 차원에서는 아까 말씀드렸다시피 일단 본인의 상태를 정확하게 파악을 하고 가장 더운 시기에는 어느 정도 업무를 피하시거나 예",
  "아니면 휴식 시간을 늘리거나 하는 방법으로 대비를 좀 해주셔야 되구요",
  "그리고 사회적인 접근도 물론 필요합니다",
  "왜냐면 뭐 공장이나 이런 데서 일하시는 분들 같은 경우에는 내가 휴식 시간을 내면 마음대로 가질 수가 없기 때문에 네",
  "이런 시기에는 우리 사회가 어~ 해당되는 그런 시간대에는 휴식 시간을 조금 늘린다든지 예",
  "아니면 그런 환경 속에서 충분하게 수분을 섭취할 수 있도록 미리 준비를 한다든지 예예",
  "법으로 규정은 되어 있습니다마는 사실 법과 또 현실은 차이가 있으니까요",
  "그런 거에 대해서 지금 이렇게 문제가 될 때 함께 좀 공감대를 형성해 나가는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "사실 생각해보면 예전에 이런 땡볕에 어~ 낮에 그~ 교장 선생님이 애들 쭉 세워놓고 조회하고 이러면서 네. 고맙습니다",
  "픽픽 쓰러진 애들 생기고 이거 얼마나 끔찍한 일이었는지 이제서야 알고 있어요. 우리가 네",
  "그런데 요즘에는 특히 아이들을 네",
  "이제 그~ 그렇게 뭐 운동장에 방치하는 일은 별로 없어요",
  "그런데 차량 같은 데 방치하는 일들이 많단 말이에요",
  "이거 어떻게 그~ 막아야 될지 참 걱정입니다",
  "얼마 전에도 좀 불행한 소식이 한 번 들렸었고요",
  "저도 아이를 키웁니다만 가슴이 굉장히 아팠습니다",
  "이게 그~ 보통 우리 기온이 한 삼십 도 정도 됐을 때 예",
  "에어컨을 켠 차량에 이제 시동을 끄고 나왔을 경우에 차 안의 온도가 한 오십 도 이상까지 올라가는 데 불과 오 분 정도밖에 걸리지 않습니다",
  "아~ 요즘 같이 뭐 사십 도를 웃돌 뭐 가까이 갈 때는 더할 거구요",
  "더 짧게 갈 거구요",
  "그러니까 절대로 뭐 잠깐이니까 괜찮겠지 이런 생각은 허용이 되지 않습니다",
  "그리고 뭐 창문을 열어 놓으면 낫지 않을까라고 생각하시는 분들도 있는데 저 창문을 조금 열어 놓는다고 해서 온도가 그렇게 뜨 떨어지지 않는다는 맞습니다",
  "연 연구들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 혹시라도 아이들 뭐 반려 동물도 마찬가지고요",
  "생명체 누구라도 이런 시기에는 차 안에 절대 두지 않는 것이 중요하구요",
  "그다음에 저번 그 불행한 사건 이후에 아이들을 챙길 수 있는 또 여런 구조적인 장치들을 마련하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그런 것들에 대한 관심과 집중이 계속 필요할 거 같습니다",
  "아니 그니까 끝까지 가서 좌석을 일일히 확인하는 게 기본이 돼야 되는 그러니까 그리고 절대로 이~ 노상에 네네",
  "그~ 땡볕 아래에 차 안에는 생명체는 그 안에 맞습니다",
  "있어서 안 된다라는 사실은 기억하셔야 된다는 건데요",
  "어~ 온열 질환자의 경우 네",
  "의식이 있느냐 없느냐 이~ 이런 유무에 따라서 대응 방법이 좀 달라진다고 하는데 네. 그렇습니다",
  "일단 눈앞에서 가정이나 학교 네",
  "온열 질환자가 일단 발생했어요",
  "그러면 바로 어떻게 대응을 해야 되는 지 좀 알려주시죠",
  "일단은 뭐 그늘 시원한 장소로 옮기는 게 제일 중요하고요",
  "요즘과 같은 시기에는 사실 단순히 그늘이라고만 해서 이렇게 안전하다고 보긴 어렵습니다",
  "워낙 습도도 높구요",
  "실제로 그~ 온열 질환 환자의 이십 프로 정도는 실내에서 발생합니다",
  "아하 그렇기 때문에 어~ 좀 더 서늘하고 그다음에 그~ 차가운 장소 네",
  "충분하게 이렇게 환기가 잘 되는 장소로 이동을 시켜야 되구요",
  "뭐 모자를 쓰고 있다든지 장구류를 착용하고 있으면 좀 느슨하게 만들어서 xx 풀어주는 게 필요하고요",
  "뭐 본인이 무 그~ 물을 마실 수 있고 의식이 있다면 충분하게 음료를 마실 수 있게 해주는 게 중요하고 예",
  "하지만 의식이 없다면 자칫 물을 맥이는 과정에서 이렇게 흡입성 폐렴이 생긴다든지 아~ 그럴 수가 있으니까 예",
  "그래서 그럴 경우는 자제하고 반드시 일일구 일일구 신고를 해서 빨리 이송하는 게 좋습니다",
  "지금까지 일산 백병원 응급 의학과 김현종 교수님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "드루킹 댓글 조작 의혹을 수사 중인 특검 팀이 오늘 오전 김경수 경남 지사 집무실과 관사를 비롯해서 여의도 국회 의원 회관에 그~ 김경수 의원실 그~ 컴퓨터 등을 전격적으로 압수 수색을 했습니다",
  "뭐 아무래도 드루킹과 김경수 도지사의 관계를 입증하는 것이 가장 중요하다고 판단했기 때문일 겁니다",
  "그런데 과연 그것만이 문제일까요? 어제 한 포털 사이트에선 마치 복사를 한 듯 똑같은 내용의 댓글이 다른 아이디로 일 초도 안 돼서 연이어 등록되면서 논란이 됐습니다",
  "매크로가 아니라면 불가능한 이 댓글들의 캡처 사진은 빠르게 온라인 커뮤니티로 퍼지면서 누리꾼들의 비난을 샀는데요",
  "왜 포탈 사이트는 이 같은 상황에 어떤 제재도 하지 않고 있는 걸까요? 과연 드루킹이 여론을 조작할 수 있었던 것 정말 유력 정치인의 후광 때문일까요? 또 하나의 의문점은 범죄 무대를 제공한 기업이 왜 불법 댓글 조작 사건과 관련된 진상 규명에서 빠져있는 걸까요? 드루킹 특검 팀의 시각이 단순히 한 정치인에게 국한돼 있기보단 보다 폭넓고 구체적인 조사로 범죄의 뿌리를 뿌리 뽑는 데 넓혀져야 하는 것은 아닐까 댓글 조작을 확실히 뿌리 뽑기 원하는 시시 각각은 오늘 여기까지입니다",
  "팔월 삼일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "그동안 단순참여 혹은 자문기구에 머물렀던 서울형 주민자치회 동단위 주민자치의 대표 기구로 자리 잡고 있습니다",
  "지난해 네 개 자치구 스물여섯 개 동에서 시행 중이었던 주민자치회는 오늘부터 어~ 올해부터 내년까지 열세 개 구 예순다섯 개 동이 추가로 시행에 들어간다고 하는데요",
  "그래서 오늘 시시각각큐 시간에 서울형 주민자치회의 성과와 한계를 분석해보는 시간 가져보겠습니다",
  "배달앱 덕분에 이전에는 배달이 잘 안 되던 음식들도 집에서 편하게 주문해서 먹을 수 있는 시대가 왔습니다",
  "하지만 배달과 관련된 소비자분쟁도 끊이지 않는데요",
  "배달을 통해서 주문한 음식에 문제가 생겼을 때 또 선결제한 음식값 제대로 보상받을 수 있는 방법은 무엇인지 어~ 잘못 배달된 음식 먹으면 법적처벌 받을 수 있는 건지 친철한 생활법률에서 배달음식과 관련돼 있는 다자 다양한 분쟁 사례도 짚어드립니다",
  "그동안 유명무실하다는 비판을 받아왔던 주민자치회가 최근 재기능을 되살리는 기회를 맞았습니다",
  "주민들이 직접 공공예산을 운영하고 또 주민총회도 열 수 있도록 서울시가 새 자치모델을 도입했죠",
  "이에 관련해서 자세한 얘기 나눠볼 두 분 모셨습니다",
  "최순옥 서울혁신기획관 지역공동체 담당관 나오셨습니다",
  "나라 살림 연구소의 김상철 연구위원도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 반갑습니다. 예",
  "자 일단 담당관님께 여쭤봐야 되겠는데 어~ 이~ 서울형 주민자치회가 네",
  "이렇게 도입이 됐잖아요",
  "왜 도입을 한 거고 언제부터 도입됐는지 이걸 먼저 여쭤보고 그리고 주민자치회에 대해서 좀 더 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "네. 그~ 시작하실 때 사회자님께서 어~ 유명무실한 주민자치제도가 이제 본격적으로 변화의 시점에 놓였다고 말씀 하셨는데 제도적으론 이천 년대부터 주민자치 위원회라고 하는 예예",
  "자치제도가 사실은 만들어졌는데요",
  "근로는 십팔 년 정도 실질적으로 자치에 걸맞은 제도적지원 또는 권한의 강화 여건의 조성들이 충분히 하지 않았습니다",
  "그러다 보니까 지역에서 좀 열심히 활동하시는 분 뭐 주민자치를 자원봉사정도로 생각하시는 분들이 한 십여 년 넘게 위원회중심으로 활동을 하셔서 예",
  "나름대로 지역에 봉사활동이나 어려운 이웃을 돌보는 활동들은 활발하게 됐지만 명실상부하게 동네과제 의제 마을의 문제는 자치적으로 결정하고 권한을 갖고 해결해보는 그런 제도적 실험들은 충분하지 않았습니다",
  "그래서 인제 이천십오 년부터 찾아가는 동주민센터정책이 시행이 되면서 동단위 마을사업 뭐 주민참여활동들을 좀 진작시키는 활동들이 시작이 됐고 이것을 기반으로 좀 제대로 주민자치활동을 할 수 있는 제도를 만든다면 좀 본격적인 주민자치가 가능하지 않을까라고 하는 예",
  "상상과 전망 속에서 이천십육 년도부터 네",
  "그때 당시 이제 찾아가는 동주민센터 일 단계를 시행했던 맞아요",
  "네 개의 구를 중심으로 먼저 마을계획을 했던 이 년간의 실험을 한 동을 중심으로 네",
  "서울형 주민자치회 시범 실시를 지금 막 시작해서 이제 일 년을 넘어가고 있습니다",
  "아~ 그러면 이천십육 년에 그렇게 고안을 해서 결과적으론 이천십칠 년 한 해 네",
  "정도 올해까지 성과가 있었다",
  "이렇게 볼 수 거군요",
  "이천십칠 년도에 주민자치회를 새롭게 구성해서 네",
  "올해 이제 칠월까지 주민 총회라고 하는 예",
  "일 년에 한 바퀴를 이제 막 돌아왔습니다",
  "자 그러면 지금 말씀하신 그~ 새롭게 도입된 주민자치회를 서울형 주민자치회다고 이렇게 일컬고 있어요",
  "그래서 그~ 사실은 네 개 구에 스물여섯 개 동에서만 진행이 되고 있고 다른 동은 지금 주민자치 위원회라고 돼 있단 말이에요",
  "요 차이부터 좀 네",
  "어~ 설명을 해주시고 개념을 정리를 해보죠",
  "일단 주민자치회하고 기존에 있던 주민자치 위원회가 이름이 비슷하다 보니까 네",
  "관련돼서 뭐 거의 유사한 거 아니냐 이렇게 보겠지마는요",
  "법적 근거로 보면 두 개의 기구가 전혀 다릅니다",
  "음 그러니까 기존에 있는 지방 자치 위 위원회는 지방자치법에 따라서 지역 주민 그~ 자치 센타가 만들어지지 않습니까? 예",
  "그러면 그 센타를 운영하는 과정에서 현재 도입되게 된 기구고요",
  "그다음에 주민자치회는 어~ 지방 분권을 위해서 만들어놓은 특별법이 있습니다",
  "그 분권에 따른 법률에 의해서 말단에 행정 조직의 권한을 주민들에게 직접 이향해서 예",
  "행정 절차를 간소화하겠다라고 하는 일종의 행정 체계 개편 취지에 따라서 만들어진 음~ 제도입니다",
  "그러니까 이 두 개가 전혀 다른 법적 근거를 갖고 있는데 예",
  "이제 서울의 경우에는 기존에 있는 주민자치 위원회를 우회하는 방식이 아니라 적극적으로 기존에 있는 짐 어~ 자치 위원회를 전환시키는 방식의 네",
  "이렇게 모델을 구상했던 거고 예예",
  "여기에 서울시가 그간 했던 동 지역 사 뭐 사업들 그니까 혁신 사업들 이런 것들에 성과를 모은 거죠",
  "예. 그래서 이제 서울형 이렇게 된 겁니다",
  "그래도 뭐 여러 가지 질문 거리들이 남아 있는 것이 네네",
  "일단은 뭐 반장이니 뭐 이런 체제들이 있었잖아요. 옛날에 그렇죠",
  "통장 반장 체제하고는 또 다른 거죠? 네네. 그렇죠",
  "아무래도 어~ 동 동에 행 말 그까 최말단인 동 행정 체계의 권한과 이런 것들을 다 주민자치회에 이관하도록 하는 게 예",
  "이 지방 분권 특별법에 따른 취지입니다",
  "그러니깐 장기적으로 보면 주민자치회가 현재 수용하고 있는 동 기능 네",
  "동 행정 기능을 다 그러니까요",
  "위임 받아서 하게 되는 거죠",
  "이전에 음음 통장이니 반장이니 하는 그렇죠",
  "체계 속에서 많이들 했었잖아요",
  "그리고 인제 반장이라고 하는 분은 주민들이 반 안에서 예예예예",
  "뽑기도 하고 뭐 물론 누군가 하겠다고 하기도 했지만 그렇죠",
  "그런 자치의 성격들을 외형적으론 갖추고 있었지만 그게 그냥 일 일빵 일방적으로 그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "소통이나 이런 것들이 있던 것이고 아까 말씀하신 대로 주민자치 위원회라고 하는 거는 음음 특정한 센터라든가 그렇죠. 그렇죠",
  "어떤 공간들을 운영할 수 있는 운영하기 위한 사람들을 갖다가 뽑았던 맞습니다",
  "그런 개념인데 네. 맞습니다",
  "사실은 그 개념이 좀 확장되어서 활동도 하고 그랬잖아요",
  "뭐 아까 말씀하셨듯이 자원 봉사도 하시고 네. 맞습니다",
  "또 구에서 필요한 일이 있으면 가서 동원도 돼 가지구 뭐도 하시고 이랬었단 말이에요",
  "그니까 고런 것들이 이제 서울형 주민자치회로 좀 정리가 된다",
  "이렇게 보면 되겠죠? 통합되고 정리된다",
  "그 성과들이 통합되는 것이고 말씀하셨던 형식적인 주민자치를 좀 실질화하겠다",
  "근데 이제 그 힘이 있는 것이 기존에 마을 공동체 사업이든 동역 신계획이든 했던 성과들이 있기 때문에 네",
  "이제 자신감을 갖고 이제 가보는 거죠",
  "예. 전례가 없는 겁니다",
  "그렇다면은 작년 시범 사업 동안에 얼마나 많은 그~ 주민들이 참여를 하셨는지 좀 알고 싶어요",
  "지금 일단은 네 개 구에 스물 여섯 개 동에서 실시 됐다라는 건 예예",
  "이제 기정 사실인데 예예",
  "그 동에서 각기 얼마나 많은 주민들이 활동을 하신 거죠? 일단은 주민자치회는 기존에 위원회는 스물 다섯 명으로 구성하게 돼 있는데요",
  "주민자치회는 이제 두 배수인 오십 명으로 일단 일차 구성을 하게 되어 있습니다",
  "그래서 인제 그동안 주민자치 위원회 활동 열심히 하셨던 분들도 한 삼십 프로 정도 참여하시고 네",
  "또 마을 기획동을 먼저 했던 동에서 네",
  "이 주민자치 시범 실시를 하고 있기 때문에 예",
  "기획단 출신들도 한 사십 프로 정도 참여하시고 아하 예",
  "또 뭐 일반 공모를 하니까 전혀 마을 활동 해보지 않은 분들도 예",
  "참여하셔서 일단은 회 구성은 한 오십 명 정도로 하시구요",
  "그분들이 한 다섯 개 여섯 개 정도 분과로 나눠서 일상적인 과제를 수행을 하시는데 네",
  "최근에 인제 유월 칠월 달에 총회를 했었는데요 자치구 이제 조례랑 운영 규정에 따라 조금씩 다르기는 한데 영 점 오 프로에서 일 프로 정도 지역은 이제 세대들이 참여할 수 있게 법 인제 조례상으로 규정을 해놨는데 평균 한 영 점 오 프로인 곳은 영 점 한 칠 팔 프로 음 일 프로인 곳은 한 일 점 삼 사 프로 정도의 주민들이 실제 총회에 오셔서 네",
  "투표도 하시고 의제 결정도 하시는 변화들을 좀 보입니다",
  "아하 요거는 이전하고 어떻게 변하냐면 주민자치 위원회도 연간 사업 계획이 있고 예",
  "활발하게 활동하시는 지역도 있는데 대체적으로 일 년 동안 자치 사업 뭐 복지 사업 이런 것들을 위원회가 총괄해서 결정을 하셔서 수행을 하시는 다고 하면 예",
  "이제 주민자치회는 의제를 개발을 해서 주민 총회 때 주민들한테 물어서 주민들이 우선 순위라든지 찬반을 결정을 해서 결과가 나온 것을 가지고 향후 일 년 동안 운영을 하는 예",
  "이제 이 방식의 변화가 실제로 이루어지고 있는 거죠",
  "굉장히 사실 신선한 변화예요",
  "이게 뭐 별 것 아닌 것 같이 보이지만 네네",
  "실제로 주민 총회를 이제 열어서 그~ 동에 있는 주민들이 한 자리에 모일 수 있는 공간을 만들어놓고 네네",
  "그리고 당신들이 보기에 이런 문제들을 우리가 해결하려고 하는데 어떻게 괜찮으십니까 그러면 통과시켜주시오라고 묻는다는 거예요",
  "이게 이제 놀라운 변화죠",
  "놀라운 변화라고 볼 수가 있는 건데 지금 어~ 오백 개가 넘는 지역 문제가 해결됐다고 들었는데 주로 어떤 유형의 문제들이 나온 건가요? 인제 주민총회 하고 마을총회가 지금은 이제 제도적으로 살짝 이제 단계가 쪼끔 다릅니다",
  "그래서 오백 개 넘는 마을 의제가 나온 것은 현재 어~ 열세 개 구에서 찾아가는 동주민센터 마을계획동을 했던 그 동들이 으흠 지난 일 년 동안 만들어낸 의제가 오백십열아홉 개 네",
  "오백십구 개가 되고 네",
  "그중에 한 오백십 개 정도가 거의 이제 해결의 단계에 와 있어요",
  "아 그래서 인제 요 마을계획 안에서 만들었던 마을 의제를 올해까지 한 오백 여 개 해결을 했고 인제 이 동들이 아까 서두에 소개하셨던 육십오 개 동이 이제 앞으로 주민자치회로 다시 시범 실시로 넘어가는 과정입니다",
  "그래서 대체적으로 생활 의제들이죠. 뭐 쓰레기 문제라든지 또 안전 문제라든지 예예",
  "환경 조성을 좀 새롭게 한다는 것이라든지 아니면 재활용 문화들을 좀 새롭게 하 해본달지 어르신 돌봄을 좀 새로운 방식으로 시도해본다든지 생활 가까운 주변에서 동네 이웃들이 좀 관계가 좀 넓어지고 새로 돌보고 참여하고 하는 방식으로 해결될 수 있는 대부분의 의제들은 쉽게 일 년 안에 좀 해결을 해가고 있는 실정입니다",
  "그런데 예산이 더 투입이 돼야 하고 예",
  "또 행정에서 좀 제도적으로 보완해야 될 의제들이 제법 굵직한 것은 이제 앞으로 향후 네",
  "행정과 xx이 같이 풀어야 될 숙제로 남아 있습니다",
  "예. 일단 잠깐 요 부분에서 네네",
  "위원님께 좀 여쭤보고 싶은 게 예전에는 민원 거리가 생기면 그렇죠",
  "동사무소에 가가지고 혹은 뭐 구에다 전화를 해서 구청에서 갈 수도 있겠지만 그렇죠",
  "해가지고 아~ 여기 이런 것들 좀 해결해주세요 하고 기다렸단 말이에요",
  "그런 게 아니라는 거잖아요",
  "그니까 어~ 그 전에는 그렇게 민원을 제기하면 소위 이제 민원이라고 하잖아요",
  "민원을 제기하면 그것의 해결 여부는 사실은 그걸 처리하는 행정 기관에서 판단하는 거였죠",
  "전적으로 판단하죠. 예",
  "그렇죠. 그니까 취사 선택을 했던 건데 그래서 그게 안 되니까 청탁도 하고 그렇죠",
  "이런 문제들이 생겼던 거 아닙니까? 예. 뭐 지역 의원들 통하고 예",
  "또 내가 잘 아는데 예",
  "이런 것들이 이제 통했던 거죠",
  "그런데 지금은 이제 주민자치회에서 그렇죠",
  "총회에 인준을 받아서 응응응 일단 이런 것들을 갖다 해결하겠다라고 한다면 해결할 수 있는 거죠",
  "그냥 동해에서 무조건 해야 되는 거예요",
  "그니까 결정 권한을 위임했다는 게 인제 그런 의미인 건데요",
  "그까 행정이 취사 선택을 하지 않고 핵 주민들이 직접 결정하면 그것을 따라야되는 수리해서 예. 집행을 한다라고 하는 취지기 때문에 상당히 높은 권한이죠",
  "공무원들이 혹시라도 난 그런 거 하기 싫은데요",
  "이런 거 할 수 없는 거죠",
  "어~ 속으로는 생각할 수 있겠죠",
  "속으로는 생각할 수 있지만 그렇죠",
  "그런 게 나오면 일단 해야 되는 거예요",
  "그렇죠. 하게 되는 거죠",
  "이제 그렇게 되니까 말씀하셨던 예산이 좀 더 있어야 된다 이런 얘기들이 그렇죠",
  "우리 시청자 여러분들께서 이해가 되실 거예요",
  "음 아~ 그렇다면 거기다 예산을 갖다 확 밀어줘 가지고 좀 여러 가지를 한꺼번에 해결하게 하면 얼마나 좋을까 음 그렇게 생각을 하실 텐데 일단 구체적인 마을계획의 성공 사례를 몇 가지 좀 소개를 해주세요. 예",
  "예. 너무 많아서 사실은  다 여기서 방송에서 몇 개만 얘기하면 서운해하시겠지만 예",
  "그래도 인제 요번에 한 오백 개가 넘는 그~ 육십오 개 동에서 나온 의제 중에서 어~ 마을의 돌봄 기능들이 앞으로 점점 더 강화된다고 얘기를 많이 하시는데 그렇죠",
  "실제로 강화된다는 게 어떤 모양새인지가 사실은 잘 모르시죠",
  "그래서 마을 육아방이라든지 마을 방과후 이런 게 이제 시범 사업들도 많이 하는데 은평구 응암 이 동에서 실제로 인제 마을 돌봄 공간들이 필요한데요",
  "음~ 사실은 주민 센터에 공간이 없습니다",
  "그래서 인근에 아파트 공간들이 이제 유효 공간들이 있어서 네",
  "주민 센터 또 주민 그~ 들과 함께 그 유효 공간들을 리모델링을 해서 음 마을 육아방을 만들어서 엄마들하고 지역 어른들하고 품앗이로 육아방을 운영을 하고 있는 사례가 있습니다",
  "지금 뭐 동네 교회에서도 공간을 무상으로 제공한 곳이 있다면서요",
  "네네. 교회랑 같이 다 연결을 해서요",
  "원래 교회가 그런 일을 해야 되는 거 아닙니까? 원래 그래야 한다고 하면 뭐 지나치지만 자연스럽게 예",
  "지역 사회에 역할들을 같이 하고 계시는 거죠",
  "지역을 섬기는 것이 교회의 사명 중의 하나라고 그~ 얘기를 하거든요",
  "그렇지만 섬긴다고 하면서 사실은 자기들이 필요한 집회의 공간으로만 사용하고 있잖아요",
  "그러니까 뭐 일주일 내내 놀리는 거보다는 이런 공간으로 사용해서 네",
  "지역 안에 종교 그 가 들어와 있다는 사실을 음 알리는 게 훨씬 더 네네",
  "그런 게 전도가 아닐까  저는 그런 생각을 하는데 오히려 예",
  "그니까 그런 뜻 있는 교회들이 사실은 많은데 예",
  "마땅하게 접점이 없었던 것도 사실입니다",
  "그런데 이제 주민자치회라든지 마을 교회라든지 이런 것들이 활성화되다 보니까 자연스럽게 마을의 구성 자원으로 참여하시게 되면서 네",
  "공간도 내고 뭐 인력도 좀 지원을 해주시기도 하고 해서 뭐 까페라든지 사랑방 육아방 예",
  "이런 형태들이 많이 만들어지고 작은 도서관은 사실은 지역 사회 교회들이 공간을 내서 네",
  "시작한 운동이 이제는 작은 도서관 맞습니다",
  "정책으로까지 전환된 거 보면 앞으로 지역 사회 교회라든지 성당 종교 시설들이 네",
  "쫌 더 그런 역할들이 늘어날 거란 전망들이 있습니다",
  "예. 지금 그~ 재능 기부 프로그램 중에서 사람 체계라고 하는 프로그램 네네",
  "저는 이 프로그램에 대해서는 잘 알고 있는데요",
  "이것을 접목시켜 가지고 주민들끼리의 어떤 다양한 그~ 네트워크들이 생겼다라고 하는데 어떻게 가능해진 거죠? 네네. 그러니까 영등포구 여의도동에서 이제 실행한 것인데 사람책은 워낙 인제 단발 프로그램을 많이 있었는데요",
  "보통은 인제 주민 센터나 주민자치 회관에서 어떤 수강 프로그램이 생기면 네",
  "돈을 내고 수강을 하고 네",
  "그런데 이제 서로 관계망이 만들어지고 품앗이라든지 그다음 단계로 평생 학습이라고 하는 체제로 발전하기가 어려운데 맞아요",
  "사람책이라고 하는 그런 재능 있는 주민들 그리고 사실 어떤 모든 시민들은 한 가지 이상의 재능이 있다",
  "망은 하는 점에서 착안을 해서 예를 들면 발레를 오랫동안 전공하신 주민께서 발레 교실을 열어서 예",
  "발레 수업들을 사람책이라고 하는 프로그램을 냈고 거기에 새로운 관계들이 만들어지고 예",
  "또 거기에 선생님은 다른 주민이 그~ 개설한 네",
  "뭐 하모니카 교실이나 교육 프로그램에 수강을 하셔서 학습 품앗이 체계가 이렇게 만들어진 거죠",
  "예. 그니까 돈을 내고 배우는 그런 체계가 아니라 민간 사설 학원들에 체계가 아니라 네네",
  "내가 이런 재능이 있어서 아이들을 가르쳐주면 또 내가 그것을 이제 또 다른 사람한테서 내가 또 배울 수 있고 받을 배울 수 있고 또 내 자식이 배울 수 있고 뭐 이런 식으로 네네",
  "품앗이를 하는 거 아니에요",
  "네네. 그래서 나중에 인제 이런 체계가 쫌 더 발전하면 사실은 어~ 주민 센터 안에서 수익 사업으로 해도 된다고 생각합니다",
  "그래서 확장을 해서 좀 주민자치 활동에 기금으로도 사용을 하고 어려운 사람 돌보는 돌봄 기금으로도 쓸 수 있어서 네",
  "그 맹아가 이제 만들어진단 측면에서 바람직하다고 봅니다",
  "지금 인제 그~ 자치회에 참여할 수 있는 자격이나 조건 같은 게 궁금하신 분들이 있을 거예요",
  "어떤 조건이 필요한가요? 사실은 뭐 주민이라면 누구나 참여하실 수 있고요",
  "뭐 주민등록상의 주민 아니래도 그 동네에서 사업을 뭐 가게를 하시거나 직장인들도 사실은 엄격한 의미에서 참여 가능하십니다",
  "근데 이제 절대적인 시간들을 좀 내야 한다고 하는 한계 때문에 뭐 일반 직장인이라든지 뭐 이런 분들이 참여가 좀 어렵다라고 하는 음 문제점들은 있지만 앞으로 뭐 온라인 플랫폼을 구축하거나 이렇다고 하면 주민자치 회원으로 직접 참여하지 않으셔도 네",
  "총회에 참석하거나 다른 소소한 분과 활동이나 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 활동들은 얼마든지 참여 가능하시고 지금은 참여하시겠다고 의사를 갖고 계신 분들은 일 년에 인제 한 번 선임이 되면 임기가 이 년입니다",
  "주민자치 회원은 그래서 이 년 정도 임기 이후에 새로 신규 회원을 모집을 할 때 예",
  "응모를 하시고 소정의 과정들을 거치는데 주민자치 학교를 반드시 이수하셔야 됩니다",
  "주민자치 학교를 이수해야 된다고요",
  "그런 조건이 하나 있군요",
  "그럼요. 그게 조건부구요",
  "이수해서 여섯 시간 교육을 받으시면서 아~ 내가 생각했던 주민자치 활동하고 맞는지 틀리는지 네",
  "내가 실제로 가능할지를 가늠해보시고 이 정도면 할 수 있어라고 예",
  "마음을 먹으시는 분들은 그다음에 관문이 하나 더 있는데요",
  "주민자치 학교를 막 백 명 이백 명이 들으실 수도 있잖아요",
  "회는 오십 명으로 구성돼서 추첨을 합니다",
  "네. 그래서 누가 됐네 안 됐네 빽이 통했네 안 통했네  이런 어떤 어~ 논란들이 있으니까 초기라 네",
  "그래서 인제 의지를 갖고 계신 분들 이수를 하신 분들에 한해서 예",
  "이제 추첨을 해서 회를 오십 명으로 구성을 하게 됩니다",
  "네. 자 일단 주민자치회가 의제를 갖다 만들어서 그~ 진행을 해나가면 이제 동사무소나 이제 공무원들이 지원을 할 수 밖에 없어요",
  "이제 어떤 체계로 이걸 지원해 주고 있는지 좀 궁금해요",
  "음 그니까 기본적으로 어떤 시스템 어떤 과정을 거쳐서 지원이 되는 건가요? 그니까 이전에 주민자치 위원회는 구성을 해놓고 이제 동에 행정 주무관이 한 명 계십니다",
  "이런 분들이 이제 회의하는 법 뭐 회의도 실제 연락도 다 해주시고 맞아요",
  "회의록 작성도 다 해주시고 예. 주임들이 다 해주시고 그러고 좀 제도가 진전이 돼서 중간에 간사도 선임을 하고 또 활동력들이 높아지신 곳은 위원들이 직접 그런 실무적 지원들을 스스로 하시기도 하는데 예",
  "이 제도의 가장 큰 특징 중의 하나는 행정이 어쨌든 이 제도가 안착되기까지는 행정적 지원들을 한다는 건데 네",
  "그중에 인력 지원을 합니다",
  "그래서 동 자치 지원관이라고 하는 실무 인력 지원을 아하 하나 붙여서 예",
  "그분이 자치회가 자기 역할을 수행할 수 있도록 실무 지원을 하고요",
  "자치회는 또 자치회 운영에 대한 것들을 지원할 수 있는 실무 간사를 뽑을 수 있습니다",
  "그러면 실무 간사 인건비랑 자치 지원관 인건비는 시와 구가 적절히 지원을 하는 방식으로 일단 제도가 안착될 수 있도록 합니다",
  "예. 뭐 그~ 동별로 대략 한 삼천만 원 정도 이렇게 지원이 되는 걸로 알고 있는데 네. 인제 자치계획이라고 하는 마을계획이 올라오게 되고 인제 한 해 사업들이 규모가 정해질 때 돈이 없으면 또 주민들이 주머니에서 다 내야 되고 예",
  "사실은 어떻게 보면 돈을 낼 수 있는 주민들이 어~ 있다고 하는 것은 그게 알게 모르게 이제 마을의 권력 권한 권위로 연결이 됩니다",
  "그래서 상대적으로 돈을 낼 수 없는 주민들은 참여하고 싶어도 소외가 되는 이런 결과들이 오래 됐는데 사실은 그런 점에서 주민자치회가 결정하고 실행하는 사업비는 서울시에서 또는 자치구에서 댄다",
  "그래서 지금은 서울시 시민참여 예산에 동 단위 계획형이라고 하는 구역을 만들어놨습니다",
  "그래서 무조건 마을계획 동이나 주민자치 동에서 올라오는 사업은 그 돈 기본 삼천만 원으로 사업할 수 있게끔 예",
  "제도적으로 설계를 해놨습니다",
  "근데 예산이 삼천만 원이 부족하죠",
  "사실은 간사라도 하나 쓰게 된다 그러면 인건비나 이런 것들로 나가는 돈도 만만치 않을 텐데 자 그러면 어떻게 연구 위원님은 어떻게 보셨어요",
  "일단은 지금 진행하고 있는 그~ 서울형 주민자치회 모델이라는 게 어~ 그냥 머릿속에서 혹은 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니라 예",
  "어쨌든 이천십이년부터 서울시가 굉장히 오랫동안 마을 마을을 통해서 축적해놓은 혁신 정책이 통합되는 모델인 거거든요",
  "그니까 삼천만 원이라는 돈도 참여 예산 사업이 숙성됨에서 나타나는 일종의 모델인 거고요",
  "그다음에 지금 뭐 마을총회나 혹은 자치회의 구성과 관련돼서도 지역의 동지역 그~ 사업들 그니까 혁신사업이나 내지 이런 것들의 성과로 지금 가고 있는 겁니다",
  "그니까 이런 것들이 이제 개별 개별 칸막이로 처져서 진행됐던 혹은 그런 우려가 있었던 것들이 통합되었다는 점에서는 굉장히 의미가 있죠",
  "거기에 행정적 권한 재정적 권한도 같이 들어있기 때문에 이게 단순히 형식적인 권한 위임이 아니라 굉장히 실질적인 권한 위임일 수 있다",
  "이런 것들은 굉장히 장점이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 의제 중에서 그~ 정부가 주도하고 있는 의제들이 과반 정도가 선택이 됐단 말이에요",
  "그러면 이걸 결국은 예전하고  예전에도 정부에서 이렇게 탑 다운 형식으로 해가지고 네네",
  "통반장 통해서 뭐가 내려오고 뭐 그거 수행하고 이런 분위기였다면 네",
  "지금도 결국은 한 절반 정도는 그렇게 진행하고 있는 거 아니냐 그렇죠. 뭐 그렇게 볼 수도 있죠",
  "그런데 그걸 뒤집으면 오십 프로 정도는 그러면 주민 주도형 사업이라는 것이 되는 거거든요",
  "그렇죠. 그니까 기존에 동이나 혹은 구에서의 사업들은 대부분 행정 프로세스를 통해서 결정되는 게 일반적이었습니다",
  "만약에 그게 백 프로 관 주도였다고 평가할 수 있다면 지금은 한 오십 프로 정도는 주민 주도로 갖고 온 겁니다",
  "그러면 여기서 관건이 되는 것은 실제로 주민 주도로 하는 오십 프로가 정말 실질적으로 주민 주도로 될 거냐가 더 관건인 거 같아요",
  "그니까 비율보다는 진짜 주민들이 원하는 사업을 주민들 스스로가 할 수 있도록 할 수 있는가 이게 이제 관건일 거 같습니다",
  "이번에 저~ 통계를 보니까 그~ 그니까 정부가 주도했다",
  "뭐 민간 협력이라고 하는 것들도 보니까 이제 예전과는 조금 의미가 다르네요",
  "실제로 완전한 탑 다운 형식은 없다라고 봐야 되고 그렇죠. 그렇죠",
  "인제 주민이 정부주도 의제 중에서 함께 우리 동네는 이런 의제가 지금 시급한 문제 중에 하나다라고 이렇게 함께 용인이 되는 그런 상황에서 추진된 거니까 그렇죠",
  "주민들의 의도가 아예 안 들어간 그런 탑 다운 방식의 형식은 것은 없다",
  "뭐 사업에 따라서는 당연히 행정이 주도할 수밖에 없는 사업이 있을 수도 있습니다. 당연히 그런 게 있죠",
  "당연히 그런 게 있습니다",
  "자 일본 유럽 등등에 우리 주민자치회 같은 제도가 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "어떻게 비교가 되십니까? 뭐 일본 사실은 인제 비교하기가 힘들고요",
  "왜냐하면 일본 같은 경우는 사실 이제 도시 생활 운동에 가깝습니다",
  "우리가 익숙하게 알고 있는 뭐 마을 만들기 그니까 라고 불리는 그런 형태로 그렇고 각종 생협 운동들이 사실 주민자치 운동으로 나타나는 형태입니다",
  "굉장히 이제 역사적인 독특함이 있는 거죠",
  "비슷하게 유럽 같은 경우도 그 스스로의 민주주의를 발전시키면서 이제 전통적인 지역 자치체 프랑스는 지금 xxx라고 하는 단위가 네",
  "거기 같은 경우는 조세 징수권도 있습니다",
  "그니까 지금은 서울시만 하더라도 조세를 별도로 이렇게 만들 수 없거든요",
  "아니 그 미국에는 타운홀 미팅이라고 있잖아요",
  "그니까 근데 이 부분이 굉장히 그~ 미국 정책을 결정하는 데 중요한 역할을 하고 그렇죠",
  "타운홀 미팅만 있다고 하면 가 가지고 꼭 가죠",
  "당연히 들어보는 그런 상황 아니에요? 예. 맞아요",
  "그니까 그만큼 사람들이 모이고 주민들이 모여서 결정하는 것에 존중을 하는 문화가 있는 것이죠",
  "그니까 실제 그~ 타운홀 미팅의 전통이 많이 살아 있다고 보여지는 곳 그까 미국의 뭐 그~ 미시간주의 미들랜드 이런 데 같은 경우는 네",
  "행정 위원회에 다 주민들이 들어갈 수 있습니다",
  "모든 위원회에 그니까 우리 주민자치회의 성격들이 보면 그렇죠",
  "타운홀 미팅이 우리 한국적으로 실제화되는 그런 모습이 아닌가 그런 생각도 좀 듭니다",
  "아니 그런데 지금 서울시에서 주민자치회 활성화 방안을 마련했다고 하는데 이게 뭐 단지 그~ 지역이 넓어지는 것뿐만 아니라 쪼금 더 권한이나 예산도 투입이 더 될 수 있는 건가요? 네. 이제 칠기 시정 방향하고 연결될 수 있는데요",
  "인제 아까 사회자님께서 삼천만 원 부족하지 않냐고 말씀하셨습니다",
  "근데 시민참여 예산이 그나마 있었기 때문에 그게 가능한 제도적 실험이었고요",
  "그래서 이번에 시장님 당선되시고 공약에도 주민세 개인 균등분이라고 하는 영역이 있습니다",
  "그래서 주민세를 내고 그 주민세가 어떻게 쓰이는지 사실은 잘 모르는데 예",
  "적어도 우리 동네 필요한 사업들이나 의제들은 내가 낸 돈으로 한번 해볼까라고 하는 네",
  "고것을 이제 구역을 만들어서 네",
  "주민세 균등분을 그 마을에 이제 환원하는 방식으로 예산을 만들려고 하고 있습니다",
  "아하 괜찮네요. 네",
  "근데 인제 약간의 변수는 그럼 정말 주민세 잘 낼 거 같아요",
  "네. 그러면 너무 좋죠",
  "전체적으로는 까먹지 않고 미리 미리 내고 싶어 할 거 같아요",
  "네. 한 육천 원 정도 내는데 네",
  "그중에 이제 뭐 한 사천 원 정도가 돌아오는 겁니다",
  "그래서 주민 숫자가 좀 적은 곳은 좀 적게 돌아오고요",
  "많은 곳은 좀 많이 들어옵니다",
  "그러면 많이 이사를 오게끔 만들어지니까 뭐 그런 효과가 있을 수 있겠죠? 예",
  "네네. 그래서 한 천 한 삼백에서 많게는 사천구백 정도 차이가 있다고 합니다",
  "그래서 평균을 한 삼천오육백 정도 보고 있는데요",
  "그러면 주민자치회가 실시되는 동에 삼천만 원 더하기 예",
  "평균 한 삼천오백에서 사천 정도가 들면 그러니까요",
  "한 해 예산이 한 육천에서 칠천 정도 가늠이 되니까 음 그 외에 필요한 쪼끔 큰 예산들이나 쫌 더 소소한 예산들은 뭐 서울시나 국가나 다양한 주민 제안 사업들을 하고 있기 때문에 예",
  "그렇게 좀 감당을 하고 맞아요",
  "또 주민자치회의 권한이 높아지기 때문에 모금이라든지 수익 사업 권한들이 생기게 됩니다",
  "자체적으로 공간 운영 수익도 생길 수 있고요",
  "그래서 저희가 예상컨대 한 해 한 일억 정도의 예산들이 동에 좀 투입이 지속적으로 된다고 하면 지역 사회가 굉장히 다양한 실험과 변화들이 가능할 거라고 예측을 합니다",
  "다만 그게 단계적으로 실시를 하고 있다는 점에서 그렇죠",
  "시민들이 직접적으로 체감을 하기에 쪼끔 늦을 수도 있는데 예",
  "사 년 안에 사백이십사 개 동에 마을계획이라든지 주민자치회가 전면 실시될 수 있도록 제도적 준비를 예",
  "지금 열심히 하고 있습니다",
  "이제 양쪽에 마지막 질문을 던져야 할 텐데요",
  "이제 아쉬운 점들 음 앞으로 좀 더 바라는 점들 요런 것들을 좀 말씀해주셨으면 하는데 연구 위원님 보시기에는 어떤 점이 특별히 우려가 되는가 또 뭐가 개선이 돼야 될까 이런 것들 좀 얘기해주시죠",
  "뭐 사실은 이제 두 가지 부분을 짧게 짚고 싶은데요",
  "이게 이제 주민자치회라고 하면 계속 이게 잘게 쪼갤려고 하는 속성이 발생이 됩니다",
  "동도 크니까 마을로 가자",
  "뭐 이렇게 가는데 사실 서울 시민들의 생활이라고 하는 것은 서울 전체를 생활권으로 삼고 있게 됩니다",
  "그래서 자치 회관의 연대나 혹은 연계는 어떻게 할 것인가라고 하는 부분에 대한 고민이 좀 있었으면 좋겠다",
  "그게 이제 첫 번째구요",
  "두 번째는 외국에서 주민자치 운동이 활발한 데 같은 경우는 대부분 그에 맞는 정치 체제를 갖고 있습니다",
  "이를 테면 미국의 타운홀 미팅이 잘 되는 지역 같은 경우는 정당비례 대표제가 그렇죠",
  "활발화 되어 있거나 시장이나 시의회가 일치형 행정 체계를 갖고 있는 경우도 굉장히 많습니다",
  "그런 면에서 주민자치회의 실험이 우리의 정치 제도도 좀 바꾸는데 맞습니다",
  "그런 데 좀 도움이 됐으면 좋겠다",
  "요걸 이제 두 번째로 말씀드리고 싶습니다",
  "말씀하신 대로 그~ 비례형 비 연동형 비례 대표만 예예. 그렇죠",
  "좀 된다고 하면 주민자치 활동들 하다가 그렇죠",
  "풀 뿌리 정치에서 어느 정도 감각을 익힌 분들이 그렇죠",
  "직접 의원으로 가시고 맞습니다",
  "뭐 실제로 뭐 공무원으로도 가시고 그렇죠",
  "대방형 공무원제에 의해서 그럼요",
  "그래서 이렇게 일을 해나가면 얼마나 더 그렇습니다. 맞습니다",
  "원활하게 일이 진행이 되겠습니까? 뭐 아쉬움들이나 이런 것들 마무리 해주시죠",
  "네. 김상철 위원님 하신 거 백 프로 동의하고요",
  "가끔 인제 촛불 시민들 얘기들을 많이 하는데 예",
  "광장에 모였던 백 만의 촛불 서울 시민들은 일상에서 어떤 시민으로써 의사 결정에 참여하실 수 있는가라고 하는 고민까지 좀 이어지면 좋겠다",
  "그래서 선거 때마다 예. 직접 대표를 뽑는 행위로 그치지 않고 예",
  "일상적으로 일 년에 한두 번은 동네 총회도 가보고 음음 내 생활 속의 문제도 좀 결정하는 이런 실험들이 사실은 예",
  "민주 시민에 의식과 인식을 높이는 일상적 행위라고 보고요",
  "어면 어쩌면 주민자치 마을 활동 이런 것들이 쪼끔 더 쉽고 만만하게 할 수 있는 예",
  "일상의 민주주의에 모델 이게 아닐까 이렇게 좀 보아주시면 그렇습니다",
  "제도가 너무 멀리 있을 거 같진 않습니다",
  "사실은 우리가 근로 시간 줄이고 하자는 것도 이런 거 좀 하자는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리 동네는 우리들 스스로가 좀 운영해나가고 그렇죠. 맞습니다",
  "그리고 그런 것들이 모여서 대한민국이 바뀌'어 나가는 그런 세상들을 좀 꿈꿔 봤으면 좋겠습니다",
  "지금까지 최순옥 서울 혁신 기획관 지역 공동체 담당관 그리고 나라 살림 연구소 김상철 위원과 함께했습니다",
  "서울 정보소통광장은 서울시의 결제 문서와 회의 문서를 포함한 행정 정보가 공개된 곳입니다",
  "시정의 투명성과 또 시민들의 알 권리를 위해 운영되고 있는데요",
  "이런 정보 소통 광장 서비스의 가치를 측정하면 얼마나 될까요? 조사 결과 직접적인 경제 가치가 연 간 최대 오십육억 원에 달할 것으로 분석됐습니다",
  "서울시에 신촌 신혼희망타운 이만오천 호가 공급 됩니다",
  "서울시와 국토부는 서민 주거 복지 강화를 위해 노력하기로 하고 삼 일 서울시 청사에서 회의를 열어 이같은 대책을 논의했습니다",
  "정부는 앞서 이천이십이 년까지 서울 희망 타운 십만 호를 전국에 공급하기로 하고 수도권에 전체에 칠십 퍼센트를 배정한다는 목표를 세운 바있습니다",
  "국토부는 서울시에 공적 임대주택 이십사만 호 공급계획 등이 차질없이 추진되도록 필요한 제도개선과 기금지원 등을 강화할 예정입니다",
  "제 십대 서울시의회 전반기 슬로건에 서울을 바라봅니다",
  "시민을 생각합니다가 선정됐습니다",
  "시 의회는 지난달 진행한 슬로건 공모에 삼백쉰다섯 건이 접수됐으며 이중 최우수작 한 편을 포함한 여섯 편의 수상작을 선정했습니다",
  "최우수작으로 선정된 슬로건은 시의회가 서울의 희망찬 미래를 열고 시민 편의와 행복을 위한 의정 활동을 펼치겠다는 의지를 표현했다는 평을 받았습니다",
  "이 슬로건은 제 십대 전반기가 끝나는 이천이십년 유월까지 의정 활동 홍보 영상과 각종 간행물 등에 홍보 문구로 활용될 예정입니다",
  "서울시는 지난해부터 쇠퇴한 대학가의 활성화를 위해 캠퍼스 타운사업을 추진해 왔습니다",
  "이번에는 한성대와 성북구와 손을 잡고 예술 작가들의 창작지원을 일 년간 도왔습니다",
  "그 결과물이 아홉 명 작가의 전시로 공개됐습니다",
  "서울시와 한성대학교 또 성북구의 성곽 예술제 전시가 오늘 시월까지 이어집니다",
  "오늘도 김남국 변호사가 나오셨네요",
  "네. 안녕하세요? 삼 주 내내 이렇게 방송을 지켜주셔서 너무나 고맙습니다",
  "그런데 아까 말씀하실 때 오늘도에 약간 부정적인 어감이 좀  실리셨던 거 같은데 예. 오늘의 사례 한번 살펴보겠습니다",
  "배달시킨 지 두 시간이 지났는데 아직도 음식이 안 왔어요",
  "오늘따라 주문이 밀려서요",
  "지금 바로 갖다 드립니다",
  "아니 아직도 출발 안 한 거예요? 됐으니까 선결제 한 거나 환불해주세요",
  "배달 직원 이미 출발했습니다",
  "그리고 이제 와서 취소는 안 됩니다",
  "아니 진짜 이런 경우 많아요",
  "특히 저~ 월드컵 있을 때 있잖아요",
  "그때 이렇게 될까 봐 저는 미리 그~ 닭 집에 가서 세 시간 전에  식어가지구 좀 맛이 없긴 했지만 그래도 어쨌든 세 시간 전에 샀기 때문에 그나마 그 자리에서 사십 분 기다려서 살 수 있었거든요",
  "그렇지 않고 전화로 했단 분들은 거의 낭패를 보셨어요",
  "네. 이런 경우에 결국에는 환불을 받을 수 있느냐 예",
  "취소해서 환불을 받을 수 있느냐가 문제일 텐데요",
  "민법의 계약 해지와 관련된 부분이 있습니다",
  "그래서 만약에 치킨집에서 배달을 시켰는데도 불구하고 한 두 시간 세 시간 걸려도 배달이 안 된다고 하는 경우에는 네",
  "치킨집에 두 번 세 번 정도 전화를 걸어서 왜 배달이 안 되느냐 빨리 배달을 해달라라고 요청을 하고 그랬는데도 불구하고 배달을 계속 하지 않는다고 하면 취소 통보를 한 다음에 환불을 요청하시면 됩니다",
  "예. 그러면 다 환불해 줘야 한다는 것이죠",
  "예. 그런데 저런 식으로 반응해선 안 된다라는 얘기죠",
  "그런데 배달을 했다고 자기네들은 얘기해요",
  "그런데 나는 못 받았어",
  "음 알고 봤더니 옆 동으로 갔어요",
  "그래 가지고 옆 동으로 간 상태에서 그 사람이 그냥 먹었어 이렇게 되면 어떻게 해야 돼요? 어~ 이건 횡령죄로 처벌될 수가 있습니다",
  "누가 처벌되는 거죠? 어~ 먹어버린 사람이 횡령죄로 처벌이 되는 거죠",
  "그니까 잘못 배달된 음식은 그냥 내가 마음대로 해도 되는 거 아니냐라고 이렇게 생각하시는 분들도 있고 예",
  "또 음식이라고 하는 것이 상하니까 이거 어떻게 또 다시 가져가겠냐 내가 먹어버리는 게 좋다라고 생각해서 드리는 분들이 있는데 예",
  "본인이 주문하지 않고 잘못 배 배달된 이런 음식이라고 하더라도 이 xxxx 그러니까 우리가 사회 생활하는 사람이라고 한다면 선량한 이런 도덕적인 어떤 그런 것에 따라서 잘 보관해서 반환할 의무가 있는데 그렇지 않은 것이기 때문에 이 경우에는 횡령죄로 처벌될 수가 있습니다",
  "그냥 먹는 거 돈 드리면 되지 않을까요? 어~ 그것도 굳이 처벌까지 안 되는 거 아닐까요? 그렇게 한다고 하더라도 처음에 그런 부분에 대한 동의를 구해야 하는 것이지 예",
  "동의를 구하지도 않고 그냥 마음대로 내가 먹어버리는 건 안 됩니다",
  "그니까 횡령죄로 처벌은 받지만 정상 참작 정도는 되겠네요",
  "나중에 돈을 드리면 예 알겠습니다",
  "자 그~ 배달음식 먹다가 이쑤시개 같은 거 나오는 경우 있어요",
  "저도 너무 불 불쾌했거든요",
  "이럴 때 어떡해야 됩니까? 당연히 그~ 환불을 요구를 하거나 아니면 새로운 음식을 배달을 해달라라고 요청을 하는 게 좋습니다",
  "이 식품위생법에서는 이물질과 관련된 부분을 명확하게 규정을 하고 있는데요",
  "섭취할 때 우리가 위생상 조금 이렇게 꺼려지는 그러한 어떤 어~ 음 이물질이라든가 아니면은 섭취하기에 쫌 부적절한 이런 물질들입니다",
  "머리카락 손가락 뭐 손가락이요? 아 소 손가락  손톱입니다. 손톱 진짜 와 굉장히 기괴한 공포 영화를 갖다 많이 보셨군요. 예",
  "그게 아니라 손톱이라든가 이런 것들은 이제 명확하게 이물질이 되는 거고요",
  "다만 이제 유의하실 점은 이 이물질이 나왔을 때 이 이물질을 그대로 보관을 해야 됩니다",
  "손가락도요? 아니. 손가락은 말고요",
  "손톱이나 이런 것들이 예",
  "발견된 음식물에서 발견된 이물질을 항상 보관을 꼭 하고 계셔야 되구요",
  "그다음에 이 이물질에서 나온 것과 이 음식물을 함께 사진을 찍어 두셔서 환불을 요청하거나 다시 이제 새로운 음식을 다시 배상 배달을 해달라고 할 때에 이 증거로써 내밀 수 있어야 합니다",
  "요즘엔 그런데 치킨집에서 다른 것도 같이 배달해주시는 경우가 꽤 있더라고요",
  "그중에서 맥주 같은 걸 배달해주시고 하십니다",
  "이거 불법이라는 얘기가 사실입니까? 아닙니다",
  "아니죠? 합법입니다",
  "이~ 주류를 배달할 수 있는 세무서에 고시가 얼마 전에 이 년 전에 변경이 되었습니다",
  "항상 이제 사람들이 불편하다라고 하는 것이 치킨을 먹고 싶어서 치킨을 배달하는데 사실 치킨 먹으면서 맥주가 생각이 나잖아요",
  "그렇죠. 그런데 맥주는 배달이 안 되다 보니까 치킨 배달하는 배달원에게 심부름 시키는 경우가 있는데 맞아요",
  "그런데 사실은 배달원으로서도 고생하는 그런 경우가 있기 때문에 예",
  "많은 국민들의 요구가 있어서 음식에 이~ 부가적으로 주류를 배달할 수 있다라고 이렇게 고시가 바뀌게 되었고요",
  "다만 어~ 주류만을 배달하거나 아하",
  "또는 주류만을 배달 주류를 배달하는 것이 주목적이 되어 가지고 맥주 배달에 땅콩이 살짝 곁들어 오는 이런 정도면 불법이 됩니다",
  "배달 전문 업체들도 많고 경쟁 정말 치열합니다",
  "그러다 보니까 음식 배달하다가 사고 당하는 경우가 굉장히 많아요",
  "저는 지난주에 이~ 피자 배달하는 친구가 어~ 차에 치이는 걸 갖다 옆에서 본 적이 있거든요",
  "어휴 어떤 보상을 받을 수 있습니까? 이럴 때 어~ 산재 처리가 가능합니다",
  "그~ 많은 이제 배달원들이 치킨집이나 이런 음식점에 종속되어서 그니까 근로 관계를 맺고 배달을 하는 것이 아니라 치킨집을 하는 사장님이 배달이 있을 때만 뭐 배달을 시킨다라고 하고 네",
  "그다음에 그 배달하는 사람들도 자신이 어떤 개인 사업자로서 배달하는 그런 경우가 있어서 근로 관계가 인정이 안 되기 때문에 산재 처리가 안 되었었는데요",
  "사실 이런 형태로 일을 하는 사람들이 너무 많고 그런 어떤 열악한 어떤 환경에서 여러 산재 사고가 발생하다 보니까 네",
  "이~ 특수 형태 근로자에 포함을 시켜서 산재 처리에 되는 쪽으로 지금 되고 있습니다",
  "아~ 그래서 뭐 업무상 뭐 주로 이제 하나의 사업장에 종속되어서 일을 하거나 아니면 노무를 제공하면서 본인이 직접 일을 한다라고 하는 경우에는 전부 다 산재 처리가 가능하기 때문에 예예",
  "사고가 난 경우에는 해당 뭐 차량에 들어있는 보험으로도 처리할 수 있지만 보험으로 좀 처리하기가 어렵다라고 하면 산재 처리를 해도 됩니다",
  "아니 그리고 근무 중에 사고가 발생하면 당황해 가지구 제대로 반드시 해야 될 절차를 밟지 못해서 문제가 생기는 경우도 있어요 ",
  "어떤 절차가 필요한지 얘기 좀 해주세요",
  "이제 제일 중요한 것은 바로 본인이 다친 부분에 대해서 진료를 받는 겁니다",
  "경미하게 다친 경우에 가볍게 생각을 해서 진료를 받지 않거나 아니면 한 이삼 주 뒤에 바쁘다는 이유로 나중에 며칠 뒤에 찾아가거나 이렇게 되는 경우가 있는데요",
  "만약에 그렇게 되는 경우에는 사고 발생 시점과 진료를 받은 시점이 좀 차이가 있어 버리면 그렇죠",
  "과연 그게 업무상 재해냐라는 부분에 있어서 아~ 의심을 받을 수 있어서 그렇군요",
  "재일 산업재해나 이런 것으로 인정되지 않을 수가 있습니다",
  "그래서 반드시 바로 진료를 받는 게 중요하구요",
  "그다음에 이제 두 번째는 산재 처리할 때 사업주의 동의를 받아야되는 거 아니야 예예",
  "그러니까 사업주가 이게 사장이 동의 안 해준다 이렇게 생각하시는 분들이 있는데요",
  "과거에는 산재 처리할 때 사업주가 동의에 가 필요했는데 이제는 사업주의 동의가 필요없도록 제도가 바뀌'었습니다",
  "그러니까 이~ 동의 뭐 사업주의 사장이 도 동의를 안 해 준다고 하더라도 상관없이 산재 처리를 할 수 있습니다",
  "사실은 뭐 빨리 빨리 배달해 주세요 이런 문화만 없어져도 배달 사고를 많이 줄일 수 있지 않을까 이런 생각이 되는데 요즘 뭐 그~ 배달 사고 있잖아요",
  "좀 줄어 들었나요? 어땠나요? 아~ 여전합니다",
  "그~ 이천십이년부터 이천십칠년 유월까지 이~ 배달원 산재 처리 현황인데요",
  "어~ 무려 팔천사백사십칠 건이고요",
  "아이고 네. 그중에 이제 사망 사고를 보게 되면 어~ 사망 사고가 벌써 백육십삼 회이기 때문에 굉장히 심각한 수준이라고 볼 수 있구요",
  "이천십칠년에 산재 처리가 조금 줄어들긴 했지만 이 산재 처리한 사람 같은 경우에는 사실은 쪼금 큰 사고에 산재 처리를 하고 또 경미한 사고 같은 경우에는 산재 처리를 하지 않는 경향이 있다는 것을 생각하면 예",
  "이보다 훨씬 뭐 세 배에서 네 배 더 많은 이~ 배달원 사고가 있는 것으로 지금 추정하고 있습니다",
  "네. 그러면 오늘의 사례를 한 줄로 좀 정리해주시죠",
  "이런 어떤 사고를 당했을 때 법률적인 도움을 받기 어렵다라고 생각하는 분들이 되게 많은데요",
  "그렇게 생각하지 마시고 본인이 받을 수 있다고 생각을 하고 좀 적극적으로 법률적인 도움을 받는 그런 마음가짐을 가졌으면 좋겠습니다",
  "고용노동부는 오늘 내년도 최저 임금을 시간당 팔천삼백오십 원으로 공식 확정했습니다",
  "수많은 재논의 신청이 있었지만 최저 임금 위원회의 결정을 존중을 한 겁니다",
  "여야는 엇갈린 입장을 밝혔습니다",
  "더불어민주당은 각 경제 주체들에 대한 이해를 구한다고 고개를 숙였고 자유한국당과 바른미래당의 보수 여당 야당들은 자영업자와 중소상공인의 질규가 외면당했다며 비판을 했습니다",
  "노동계도 아쉬움을 표했고요",
  "소상공인들과 중소기업 경제인 총연합 등도 반발이 있었습니다만 한 시간 팔천삼백오십 원 받는 분들이 이 폭염에 에어컨을 제대로 틀 수 있는가를 생각해 보면 오르는 걸 막아선 안 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "재벌을 먼저 만나려는 기재부장관 또 은산 분리 안화와 부자 감세를 외치는 여당대표 후보 상가임대차 보호법이나 공정거래법 개정안은 묵혀만 놓는 거대 야당들 그들에게 폭염 수당으로 단돈 백 원을 올려달라는 외침은 노동자들의 이기적 투정으로 들릴 수도 있을 겁니다",
  "하지만 이 폭염에 일흔두 시간을 몰아서 일하던 젊은이가 숨졌다는 소식 눈물만 흘려서는 아무것도 변하는 것이 없다는 사실을 확인시켜줍니다",
  "사람이 먼저인 세상을 원하는 시시 각각 여기까지입니다",
  "팔월 육일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "침대 매트리스에서 일군 발암물질인 라돈이 검출돼서 논란이 된 지 불과 삼개월이 채 지나지 않았는데 이번에는 홈쇼핑 방송을 통해서 만 이천 개가 남게 팔린 침구 세트에서도 기준치 이상의 라돈이 검출되어서 생활 속 방사능에 대한 시민들의 불안이 더욱 커지고 있습니다",
  "그래서 시시각각 큐 시간에 계속해서 발생하는 생필품 속 라돈 검출 논란에 대해서 실효성 있는 대책 고민해보도록 하겠습니다",
  "백세시대에 노후 준비는 빠르면 빠를수록 좋다는 말",
  "뭐 이제는 누구나 다 공감하는 말일 겁니다",
  "과연 노후 준비를 언제 얼마나 해야 잘 준비하는 걸까요? 빅데이터로 보는 서울에서 시민이 희망하는 체계적인 노후준비에 대해서 다양한 정보들 확인해보겠습니다",
  "라돈 침대 사태가 마무리되기도 전에 또 다른 회사 제품에서 라돈이 검출됐습니다",
  "라돈의 공포가 또다시 시작됐습니다",
  "국내 유명 침대 회사의 제품에서 라돈이 검출된 이후 사태 수습이 마무리되기도 전에 이번에는 유명 회사의 침구 세트에서 라돈이 검출되었습니다",
  "파장은 더욱 커지고 있는데요",
  "끊이지 않고 발생하는 생필품 속 라돈 검출 논란",
  "대체 어떤 제품을 어떻게 믿고 써야 할지 모를 정도로 국민적 불안감은 더욱 심해지고 있습니다",
  "생필품 속 라돈에 공포",
  "전문가 두 분 모시고 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 김포대학교 보건행정학과 박경복 고수님 모셨 박경북 고수 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 지난번 오셨을 때도 박경북 교수님인데 제가 잘못 발음했는데 죄송합니다",
  "자 다음은 환경 보건 시민 센터에 이성진 사무국장님 모셨습니다",
  "예 아 지금 참 심각합니다",
  "지금 먼저 침대에서 침대 매트리스에서 나왔다가 그 이후에 뭐 속옷에서도 나오고 뭐 계속 생필품 속에서 라돈이 나와서 저희 교수님과 함께 짚었던 얘기가 나오는데 지금 뭐 이제는 침구 세트",
  "침구 세트는 지금 만 이천 개씩 팔려나갔단 말이에요",
  "지금 도대체 이게 그 어떻게 된 일인지 어떻게 받아들여야 되는 상황입니까? 이제 그 라돈 문제가 된 게 삼 개월이 지났죠? 네",
  "이제 삼 개월 지났는데 그 이후에 대진침대 사건 이후에 네",
  "까사미아라든가 라텍스라든가 네",
  "짐지어는 이제 보종 속옥에서까지도 예",
  "이제 문제가 됐고 요새 또 문제가 되는 것이 인제 전자파가 문제가 되가지고 예",
  "아 전기 담요 안 쓰고 온수가 들어가 있는 온수 매트에서도 라돈이 이제 다량 감추 아 검출되게 되었습니다",
  "그런데 이것이 뭐냐면 대부분 음요이언 가짜 과학에 우리 국민들이 속아가지고 이런 문제들이 이제 발생할 수 있다는 걸 볼 수 있죠",
  "대부분 이제 그 라온 같은 경우는 이제 만들 수 있는 방법이 이제 전기 방법 외에는 없어요",
  "요즈 공기정 청정기 사용할 수 있는 방법인데 예",
  "대부분 이 보종 속옷이라든가 침대나 이런 매트리스 같은 경우는 광물질을 많이 사용하다 보니까 광물질은 그냥 받는 거죠",
  "그 모나자이트 같은 광물질을 사용하다 보니까 대부분 토둠계의 라돈이 많이 나오는 거죠",
  "반감계가 짧은 오십오 초에 라뎀이 많이 방출되었는데 다 입은 분들이 인제 내부 피폭으로 인해서 아 문제되고 있습니다",
  "자 정리를 다시 한번 해보겠습니다",
  "일단은 침대 매트리스에서 발견됐고요",
  "그다음에 바로 문제가 됐던 게 라텍스 중에서 음이온이 방출된다는 라텍스에서 발 발견이 됐던 것이고 그렇죠. 예",
  "그다음에 말씀하신 대로 보정 속옷에서 네",
  "그러니까 이것도 음이온이 나온다라고 해서 희토류들이 도포가 돼 있거나 혹은 뭐 염료 형식으로 들어가 있거나 뭐 이런 형태였죠? 그렇죠",
  "그리고 나서 이번에 대량으로 검출된 게 까사미아에 이거는 토퍼라고 해야 되나요? 그러니까 매트리스 위에다 올려놓는 거하고 배게",
  "여기서 발견이 됐고 예",
  "심지어 지금 온수 매트에서 네",
  "또 라돈이 검출됐다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "온수 매트에는 어떻게 이 모나제이트가 들어가 있었던 건가요? 온수 매트 그 물층 위에 예",
  "이제 어 침대 비슷한 거예요",
  "도포 상태로 인제 들어가 있어서 또 네. 네. 그렇습니다",
  "그래서 이번에 조사하다 보니까 어 이게 암 환자가 전자파를 방지하기 위해서 온수 매트를 사용했는데 이런 오히려 더 악화가 돼서 찾아보니까 암이 악화가 돼요? 그렇죠",
  "그게 삼년을 썼는데 어 인제 많이 진적이 됐죠",
  "그런데 이 사람은 이제 신체적인 문제보다는 정신적인 충격이 더 크다",
  "아 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 한 몇 개월 간 측정을 하면서 봤는데 이 동남아에서 수입한 라텍스 같은 경우는 예",
  "이제 동남아 이 모래층이 많습니다",
  "이 모나자이트 같은 성분이 들어간 모래 같은 그게 많은데 예",
  "이런 것으로 인제 수입해가지고 이제 일명 음이온 파우다라는 걸 만들어서 도파를 한 거죠",
  "아~ 아이 그러니까 문제는 우리가 다 발견했어요",
  "다 알아요. 원인이 뭔지 네",
  "그러니까 뭐 라텍스나 뭐 속옷이나 이런 거 자체에는 문제가 없는데 예",
  "여기다가 가짜 과학이라고 말씀하셨던 그렇죠",
  "그 음이온을 발생시킨다는 것을 도포를 해서 문제가 생긴 겁니다",
  "그것 이것도 뭐 이천십사 년 이전에 만들어진 게 주로 문제라면서요? 외국에서 만들어진 거 이외에는 그런데 이천십사여에 규정 볼 수가 없습니다",
  "왜냐하면 언제 수입한지 수입에 경로를 모르기 때문에 예. 예",
  "지금 뭐 침대나 이런 부분은 이천십사 년 기준을 뒀지만은 예",
  "사실 그 이전에 이천칠 년에 만든 침대도 발견이 됐고 예",
  "그러다 보니까 원안위에서도 기준을 못 잡는 거죠",
  "자 그러면 아니 도대체 그 정부는 뭐라고 입밖에 우리가 할 수가 없어요",
  "원인 다 알고 있단 말이에요",
  "그러면 그 광물질 희토류들이 도포가 된 것들을 갖다가 전수조사를 하면은 네. 네",
  "상당히 빨리 문제를 진정시킬 수 있는데 그걸 안 하고 있고 그리고 심지어는 지금 그 희토류가 있을 거라고 의심되는 것을 소비자가 또 측정을 해가지고 소비자가 지금 고발을 해가지고 음 밝혀졌단 말이에요",
  "그러면 도대체 어떻게 정부를 믿고 우리가 일을 해야 되는 건가요? 그 박 교수님께서 말씀하셨듯이 그 아까 온열매트 예",
  "이게 이미 이천칠 년도에 돌침대랑 온열 매트에서 방사선이 나왔다라는 어떤 문제점이 기사화됐었고요",
  "그다음에 이천십일 년도에 또 벽지에서 요런 게 나왔죠",
  "그런데 요런 것들은 이제 생활 주변에서 예",
  "해서 이제 이런 걸 관리하기 위해서 이제 법안을 만들었어요",
  "그게 인제 생활 주변 방사선 안전 관리법",
  "법은 만들었는데 애초에 이 법을 만들 때 이 제품을 만들 때 좀 느슨하게 이걸 만들어놓은 게 아닌가 예. 예",
  "느슨하게 만들어줬고 그다음에 느슨하게 만들어졌더라도 만든 제품에 대한 계속 이렇게 관리를 해야 되잖아요",
  "그런데 인제 지금 관리를 하는 주체 그 어떤 관리안을 만들어주는 데가 이제 그 원자력 안전 위원회 예",
  "원안위라고 하는 요기가 이제 그 주체인데 거기 보면 생산 생활 방사선과가 있어요",
  "방사선 안전과가 거기에 총 직원이 제가 알기론 다섯 명이에요",
  "다섯 명이고 특히 이렇게 생필품 쫌 예",
  "요런 쪽에는 한 명이 이렇게 전담을 한 명이 혼자 한다고요? 예. 제가 듣기로는 그렇게 들었습니다",
  "현재로선 그런데 애초에 인력이 되게 부족했던 관리를 했던 거고 그럼 사건이 일어났잖아요",
  "일이 생겼으면은 그러면 티에프라도 만들어가지고 도입 토 그 사람들을 갖다 그렇죠",
  "예. 배치를 해야 하는 거 아닙 아닙니까? 티에프를 만들었는데 예",
  "이게 너무 크게 벌어지니까 예",
  "그걸 감당을 못하는 것 같아요",
  "그러니까 정부가 제가 봤을 때는 좀 원안위가 그냥 멈춰 있는 것 같다라는 생각이 들었어요",
  "몇 번 만났고 저희도 어떠한 그 시효를 갖다 의뢰해서 검사 좀 해달라 했는데 벌써 한 한 달 반 두 달 가까이 그 검사 결과를 못 받고 있어요",
  "저희 자체도 그러니까 지금 어떻게 보면 멈춰 있다라고 봐야되겠죠",
  "아니 시료를 검사해달라라고 하는 것조차도 못하고 있으니 예. 예. 예",
  "적극적으로 전수 검사를 한다거나 거기에 대한 대책을 마련한다거나 뭐 심지어는 작은 회사들이 어 혼자서 알아서 못하고 있으면은 정부가 나서 서가지고 해체하거나 폐기하는 걸 갖다가 좀 전담이라라든가 이런 요구를 전혀할 수 없는 상황 아닙니까? 지금 그~ 대진 침대 같은 경우는 침대 회사에다 처음에 맡겼잖아요",
  "그때 얘기했던 게 하루에 이천 개씩해서 한 달에 육만 개를 회수하겠다라고 얘기를 했어요",
  "그렇지만 대진 침대가 한 십오 일 이십 일 동안 회수 한 게 한 오천 개도 안 되거든요? 맞아요. 예",
  "그래서 결국은 정부가 우정 사업 본부라든지 예",
  "이런 데를 활용해가지고 한번 수거를 했죠",
  "하지만 또 당진이라든지 천안에서 또 막혔죠",
  "그다음에 또 정체가 됐죠",
  "그러니까 즈 무슨 어떠한 그 일정을 짜거나 계획을 짰으면은 앞뒤를 재가지고 그렇죠",
  "거기에 맞춰서 이게 해나가야 되는데 예",
  "그다음을 못 보면서 앞에 것만 어떻게 그때 억지로 억지로 해온 거죠",
  "그래 지금은 또 겨우 하루에 삼백 개 해체하고 있는 수준이라고요? 그 해체 수준은 하루에 한 삼백 개 정도 해체가 육만 개를 그러면 언제 다 해체를 해가지고 언제 정리를 한다는 거죠? 글쎄요",
  "그게 그것도 대진 침대에 맡기고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아니 이것 때문에 또 새로운 문제가 발생하고 있다면서요",
  "어 그 당진이랑 천안 같은 경우 요새 좀 비가 많이 왔고 예",
  "워낙 또 이 폭염이 심했지 않습니까? 예",
  "그러면 곰팡이라든가 인제 세균이 번식할 수가 있어요",
  "왜냐하면 침대가 많이 쌓여 있다 보니까 습하고 하니까 이 서 아 설치류 같은 것들이 예",
  "많이 인제 그 집중을 들어갈 수 있죠",
  "예를 들어서 쥐가 있다 그러면 예",
  "쥐를 잡아먹기 위해서는 고양이를 들끓단 말이에요",
  "그러면 이제 이런 그 사체들이 넓어져 있을 수가 있구요",
  "문제는 뭐냐 하면 해체 작업 시에 그 곰팡이 같은 것들을 예",
  "이제 드라이될 거 말를 거 아닙니까? 예",
  "그러면 사실 초미세먼지 변하 아 변할 수가 있죠",
  "초미세먼지로 그러면 이제 해체한 사람들한테 노동자들한테는 엄청난 문제를 일으킬 수 있다는 거죠",
  "아이 노동자들도 피폭 위험이 있는 거고 네",
  "다루고 있으니까 그리고 또 거기를 돌아다니고 있는 그런 짐승들도 역시 피폭된다거나 이런 일들이 벌어지는데 거기에 대해서 얼마나 큰 어~ 문제가 생길지 이거는 아무도 모르는 거지 않습니까? 지금 한곳에 그 방사능 물질을 계속 내고 있는 것들이 그냥 거기 존재하고 있으니까 네. 그렇습니다",
  "어마어마하게 많은 양이",
  "심각한 상황인데 심각성을 잘 모르고 있는 거 아닌가하는 생각이 드는데 지금 원자력 위원 위원회가 열세 개 제품 시료를 전문 기관을 통해서 분석해보니까 세 개 시료에서 이 연간 피폭성량이 일밀리시버트를 초과한 것들이 나왔어요",
  "이게 지금 어느 정도인지 교수님 교수님 짚어주십시오",
  "이게 우리 일밀리시보트라고 하는 거는 이제 방사선량을 말합니다",
  "그래서 생활 안전 방산 뭐 뭐에 법에 보면은 우리가 이~ 생활 제품에서는 일밀시버트를 넘지마라",
  "이렇게 권고를 하고 있는데 예",
  "어~ 우리가 엑스레이를 찍을 경우에는 약 영 점 일에서 영 점 삼 밀리시버트를 이제 피폭받게 돼 있습니다",
  "그런데 이게 사실은 이건 외부피폭이에요",
  "엑스레이나 시티는 외부피폭을 받는데 예",
  "어~ 우리가 침대나 이런 라텍스 같은 데서 잠을 잘 때 받은 피폭은 내부피폭입니다",
  "폐로 들어가가지고 그렇죠",
  "내부피폭이 되는 거잖아요",
  "그렇습니다. 그래서 이게 곱하기 육으로 보시면 됩니다",
  "아~ 외부피복에 위험성이 여섯 배 이상 강하다 이렇게 보시면 되고요",
  "어~ 이것이 보면은 이제 그~ 우리가 피폭을 받으면 인제 그 과학적으로 뭔 에이다 예",
  "그러면 라돈이 인제 에이라고 보면 비는 이제 피폭을 받아지 않습니까? 예",
  "원자력 안전 위원회에서도 아~ 이건 내부피폭으로 인정한다 인정했고 예",
  "그러면 씨라는 것이 인제 도식화들어서 나올 수 있잖아요",
  "아~ 아 이건 질병이다 이렇게 나올 수 있단 말이에요",
  "그런데 이게 바로 나오는 게 아니라 수년이나 수십 년 걸쳐서 백혈병이라든가 그러니까요",
  "또 암으로 진전될 수가 있는데 예",
  "문제는 뭐냐 하면 우리가 에~ 디엔에이 같은 경우는 이중나선으로 이렇게 닥 안정되게 있습니다",
  "그런데 암도 있지만은 이런 그~ 우리가 디엔에이를 변형을 시킬 수가 있어요",
  "변형이 되면 인제 우리 대 끝나는 게 아니라 다음 자손 때에도 예",
  "이러한 신체적 문제가 생길 수도 있다",
  "그렇게 볼 수 있거든요? 그래서 이건 사회적 재해나 사고보다 더 많은 심각성을 가지고 있다고 볼 수 있습니다",
  "아니 이 부분은 정말 정부가 모르는 거 아닙니까? 그까 어떤 피해를 앞으로 구체적으로 어떻게 입을지는 전혀 모르는 거 아니에요",
  "지금 당장 나 피부병 걸렸어요 나 암이 심해졌어요 예",
  "이렇게 외치는 사람은 그나마 나은 거죠",
  "그런데 지금 아무 문제가 없는 것처럼 보였지만 자식들한테 뭐 이 이상한 문제가 생긴다거나 이렇게 되면 누가 책임집니까? 이거를",
  "그~ 지금도 저희 센타가 한 한 달 반 정도 한 두 달 정도 전부터 신고 접수를 받았어요",
  "받고 지금은 이제 신고 접수를 잠시 이제 멈추고 있는데 그~ 한 삼사백 명이 이렇게 신고 접수를 했을 경우에 보통 한 사십 프로 정도가 이제 질환이 있다라고 호소를 해요",
  "어떤 진화를 그러니까 말씀하셨던 대로 당장에 나오는 질환이긴 하죠",
  "그런데 아까 박 교수님께서 말씀하셨듯이 라돈에 의해서 방사선에 대해서 이해서 생길 수 있는 질환은 그 시대 그 세대 응",
  "뿐만이 아니라 그 다음 세대 계속 이렇게 넘어갈 수도 있다라는 거죠",
  "그래서 가습기 살균제 문제도 봐도 그리고 성면 문제도 봐도",
  "사용자가 있으면 이 사람들이 사용자로 등록을 하고 그다음에 이 사람들이 질병이 생겼을 때 그러면 역학조사를 해주고 그러니까요",
  "그걸 갖다 꾸준히 관리를 해줘야 된다라는 거죠",
  "추적 조사를 해야 되는 거죠",
  "추전 조사를 해야죠",
  "모니터닝을 계속 해줘야 되고 하지만 지금 자체 아까 보셨지만 수거도 안 되지 예",
  "조사마저두 제대로 잘 안 이루어지고 있는 것 같지 너무 답답하죠",
  "아니 여기다가 사람들을 좀 고용을 해가지고 예. 집중을 해야죠",
  "그래서 그~ 집중을 해주면 일자리도 창출이 엄청나게 될 것 같은데 왜 그런 짓을 그런 거는 안 하고 있는 건지 참 답답합니다",
  "하이 제가 쯧 모르겠습니다",
  "이게 기재부라든지 뭐 이런 데서 돈 쓴다고 뭐라고 하는 게 아닐까요? 지금 엉뚱한 데 돈 쓰고 있는 게 얼마나 많습니까? 지금 그러니까 저 시민을 위해서 국민을 위해서 써야 되는데 아니 뭐 국회에서 쓰고 있는 특활비만 해도 얼마예요? 예",
  "그거를 갖다 차라리 이렇게 그 사람들을 갖다가 일자리를 갖다가 주면서 그 사람들이 충분히 우리에 안전을 지키기 위해서 예",
  "활동을 하게 한시적으로라 나마 예예",
  "한다면 그게 얼마나 참 도움이 될지 분명히 국 시민들은 국민들은 음~ 그렇게 생각하고 있을 텐데 참 답답합니다",
  "자 일단 우리 모나자이트에 대해서 조금 더 알려주세요",
  "모나자이트라고 하는 게 그냥 광물이다라고만 알고 있는데 예",
  "정확하게 어떤 어~ 성질이 있는 광물입니까? 이~ 우리가 인제 어떤 사람들은 모나자이트 모자나이트 이게 참 헷 어~ 혼돈을 할 수 있는데 모나자이트 같은 경우에는 이제 토륨광석입니다",
  "토륨 네. 그래서 인제 인삼념에 일종인데 예",
  "이게 적할색을 띄고 있어요",
  "그런데 이 그 모나자이트 가시 가지고 있는 암석을 보면 어~ 보통 우라늄하고 예",
  "토륨이 학 팔십 프로 존재합니다",
  "그러다 보니까 이런 물질을 가지고 우리가 사용하니까 음~ 요새 뭐 원안위가 어~ 약간 이제 혼란을 줬던 것이 토륜계가 많이 나왔다",
  "그래서 뭐 오십오체 반강계라서 문제가 없다",
  "비닐만 씌워도 괜찮다 이렇게 발뵤를 했지 않습니까? 예",
  "그러니까 모나자이트 같은 경우는 우라늄계에 그~ 삼점파이레 레 반감계를 가지고 있는 라돈이 아니라 오십오제 짧은 예",
  "반감계를 가지고 있는 토륨계의 라돈이 많다는 거죠",
  "그래서 이게 주로 인제 그 남아공이나 또 저기 인도 가면 퇴적된 모레에 많이 성분이 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 요새 우리 라텍스 많이 수입되지 않습니까? 예",
  "그런 모레를 갖다가 이렇게 분만화시킨 다음에 도포해서 이런 제품들을 만들다 보니까 음~ 토륨계에 라돈이 많이 나올 수밖에 없죠",
  "그런데 이 모나자이트가 어떤 데 유용한 건가요? 모나자이트는 희토류예요",
  "사실 우리가 이 인체에 쓰는 게 아니라 예",
  "우리가 인제 엘이디 장비라든가 아~ 이런 데 전자제품에 사용하는데 예예예",
  "진짜 오리지날 인제 그 모나자이트는 워낙 고가기기 때문에 예",
  "이거를 삼천도 이상 온도를 올려서 추출하는데 예",
  "사실 상업성이 없습니다",
  "중국에서는 인제 많이 생산을 하고 있는데 예",
  "국내에서는 여기 생산할 인제 값어치도 없고 아~ 아~ 그래서 인제 안 하는데 그러니까 어떻게 보면은 상업적으로 가치가 떨어지는 것들을 네. 그렇죠",
  "우리가 그냥 수입해다가 네",
  "그거를 음이온 나옵니다",
  "그러면서 막 갈아가지고 아무데나 갖다 발라서 문제가 된다는 거군요",
  "그런데 이 음이온이 나온다는 것이 진짜 음이온이 나오는 건지 우리가 라돈에서 인제 그~ 붕괴할 때 알파영역이 나오지 않습니까? 예",
  "그 붕괴를 하는 걸 잘못 본건지 하겠지만은 제가 볼 때는 정상적인 모나자이트가 아니라 예",
  "이런 라마구에서 인제 모래에서 수입한 그러니까요",
  "우리 싼 그러니까요",
  "저급에 인제 광물질을 수입했는데 예",
  "거기서 모나자이트 같은 성분이 일부 나왔던 거겠죠? 그러니까 말씀하시는 걸 들으니까 쓰레기예요",
  "사실상 쓰레기입니다",
  "그것도 방사능 쓰레기 그렇죠",
  "그걸 수입해서 그렇죠",
  "그래서 막 생필품에다 막 갖다 바르고 있는 거예요",
  "그~ 음이온이 나온다 하니까 이런 제품들을 아~ 이 모나자이트 가 침대를 많은 라텍스라든가 침대에 넣었다 그러면 예",
  "얼마나 비싼 이~ 희토류 갖다 우리가 넣겠습니까? 음~ 그렇죠",
  "그게 뭐 실제로 살 수가 없는 것이죠",
  "정말 그렇게 고가에 희토류를 갖다 사용했다면 그렇죠",
  "살 수가 없는 거잖아요",
  "우리가 전자장비에 아주 고가제품 전자장비에 넣는 제품든인데 그럼요",
  "그것도 아주 소량이 들어가는거잖아요",
  "그런데 그걸 가지고 침대에 도포했다는 거는 제가 보기에는 나마구에 이런 데 묻혀 있는 바닥에 끌려다니는 모래를 주서다가 이제 분말화 시킨 게 아니냐 수입업자들이 이렇게 생각합니다",
  "자~ 그러면 이 정부가 예",
  "왜 모나자이트를 갖다가 지금이라도 예",
  "정말 어떻게 팔려나갔는지 전수조사를 해야 하는 거 아닙니까? 어떤 식으로 팔려나간 건지 그리고 어떻게 사용되고 있는 건지 그~ 뭐 대진 침대 모델이 그~ 라돈이 나온다라는 이때 어떠한 검사를 했잖아요",
  "그런데 그게 계속 말이 바뀌'었어요",
  "뭐 스무 개였다가 뭐 열다섯 개 처음에는 네 개였다가 예예예",
  "그다음 뭐 스무 개였다가 이렇게 말이 바뀌'었는데 이 모나자이트 같은 경우도 수입 업체가 있어요",
  "수입 업체가 있는데 이 수입 업체가 예",
  "우리가 수입을 했다 어떻게 판매했다라고 해서 요 요기에서 주는 자료만 가지고서 예",
  "조사를 하는 건데 예",
  "그 조사마저도 지금 굉장히 늦어지고 있죠",
  "아까 조사하려고 하는 인원이 많이 부족하다",
  "뭐 이렇게 얘기하고 그 원안이라는 데가 애초에 만들어질 때 태생적으로 원자력 발전에 관한 업무 예",
  "주요 업무였고 그다음에 이제 원자력 관련 산업 종사자 예",
  "이분들을 갖다가 케어해주는 게 인제 두 번째 업무 예",
  "세 번째가 어떻게 하다 보니 생활 방사선이 세 번째로 밀린 거죠",
  "밀리고 아까 얘기했던 대로 한 다섯 명도 다섯 명밖에 안 되는 그 사람들이 이걸 하는데 결국 전수조사는 꿈에도 이게 할 수 없는 일인 거고 예",
  "지금 현재로서는 그들이 준 자료 예",
  "그 업체가 준 자료마저도 작초 조 그까 추적이라도 해가지고 좀 이렇게 제대로 해야 되는데 예",
  "담당자들이나 이렇게 연락을 하거나 이렇게 해도 없어요",
  "그런데 담당자들은 불쌍해요",
  "너무 아~ 너무 한정된 인원이 예예",
  "너무 많은 것들을 지금 관리해야 되는 상황에 음~ 몰려 있다 보니까 그들만 가지고 탓을 할 수가 없는 상황이고 그러니까 적절한 예산과 적절한 인력이 배치가 되어야 가능한 일들을 지금 그렇게 안 하고 있으니까 결국 의지가 없다 이렇게 볼 수밖에 없는 거 아니겠어요? 그~ 그렇죠",
  "지금 대진침대 한 십만 명 예",
  "그~ 라텍스 매트릭스 예",
  "수입산 라텍스 매트릭스도 한 이삼십 만 명 정도 추정이 되고 까사미아 뭐 만 명 그리고 아까 뭐 온열 매트라든지 그 외에 다양한 이제 제품들 그러니까 수십만 명이 생활 방사선에서 라돈이라는 관리 안 되는 라돈이라는 게 나와가지고 예",
  "거기에 노출이 된 거예요",
  "피폭이 된 거고 저는 저희 센타는 애초 처음부터 이게 국가적 비난 사태에 준한다",
  "이거는 진짜 세계 어느 나라도 이렇게 국민들이 제품 만든 거에서 이렇게 방사선에 이렇게 노출이 되거나 예",
  "라돈을 흡입하는 일은 없을 거란 말이죠",
  "그러면은 이거 국가 비난 상태 제 진 진짜 비낭 사 사태죠",
  "준하는 게 아니라 예",
  "그렇다고 하면 거기에 맞는 뭐 범 정부를 만들 범 정부 대책 기구를 만들든지 해가지고 요기에 대응하지 않으면은 예",
  "저희 시민들이나 국민들은 계속 불안감이 사라지지 않는 거죠",
  "아마 그 불만이 증폭되지 않을까 예",
  "엄청난 자~ 그러면 좀 이제 대책들을 갖다가 좀 논의를 해보자고요",
  "이 모나자이트가 지금 우리나라에 수입되는 게 예",
  "아까 말씀하셨듯이 고가에 그~ 잘 뭐 그~ 고가에 희색을 해가지고 네",
  "그~ 어~ 써야 되는 그런 모나자이트는 아닐라고 하셨잖아요",
  "상업성이 우리나라에선 없다면 예",
  "그러면 아예 모나자이트를 수입하지 못하게 한다든가 수입을 해도 정확하게 엘이디 같은 데만 사용하게끔 감시를 하게끔 하면 이 문제가 좀 해결될 수 있지 않겠습니까? 사실 이 모나자이트에 대한 물질 이 물질에 대해서는 예",
  "일부 국가 외에는 이렇게 인식이 잘 돼 있지 않아요",
  "그래서 이 토류 인제 정부에서도 토륨계나 토륨광이라든가 우라늄 광물질을 수입할 때는 이게 사전에 신고를 하고 네",
  "그런데 인제 이런 모자나이 같은 일부 광물질에 대해서는 예",
  "그러다 보니까 어떤 경로를 통해서 또 어떤 양에 얼마의 양에 들어오 수입해 되 있는지를 추적할 수가 없어요",
  "어느 정도 또 순도가 있는 그렇죠",
  "어느 정도 양질에 모나자이트가 들어온지 모른다는 거 아니에요",
  "그래서 그러다 보니까 이제 이~ 얼마 전에 이제 국회에서도 음~ 이 모나자이트라는 제품에 대해서는 사용 규제를 해야 되겠다",
  "이런 또 음이온이 나온다는 다른 광물질에 대해서 이제 규제를 해야겠다는 입법을 지금 했는데 또 발의만 해놨죠? 발의만 해놨죠",
  "발의해놓고 인제 언제 갈지는 모르겠구요",
  "아이고 하다 보니까 사실은 이제 음이온이 나온다는 제품들이 이제 모나자이트 외에도 다른 광물질이 많습니다",
  "그러다 보니까 이런 것들을 사실은 전수조사를 해야 돼요",
  "특허가 십팔만 개입니다",
  "국내에 음이온이 나온다는 이 제품을 이제 광고하고 홍보하는 이 특허가 그럼 특허가 나온 십팔만 개 중에 예",
  "몇 만 개 몇 천 개가 생산되어서 제품으로 인제 만들어졌느냐 예",
  "그러니까 보정 속옷도 나오는 거죠",
  "그러다 보니까 이런 것들을 제재하고 더 나아가서는 이제 규제를 해야 되겠죠",
  "아이고 이게 인제 뭐 일이 만만치가 있습니다",
  "그것만 해도 그렇지만 반드시 먼저 선제적으로 해야 될 일이 아닌가 정부는 사실 이런 일을 하라고 존재하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다만 지금 일단 모나자이트를 막는 것들에 대해서는 네",
  "참~ 여러 가지 어려움이 있지만 그런 방법이 있다고 치고요",
  "이제 문제가 된 것들을 갖다가 폐기하는 거 예예",
  "이대로 계속 그냥 회사에 맡겨 두기만 해도 됩니까? 이번에도 까사미아 같은 경우도 자기네들이 전체 만 이천 개를 갖다 수거를 해가지고 네",
  "전부 신속하게 폐기하겠다고 약속을 했고 했는데 예",
  "믿을 수가 있나요? 까사미아라는 회사도 뭐 대진보다 얼마나 큽니까? 굉장히 뭐 큰 회사인가요? 그~ 인수를 했죠",
  "그~ 침대라든지 우리 인제 생활 생활에서 예",
  "침대라든지 요러한 가구류라든지 예",
  "그런 걸 갖다가 이제 좀 시장을 좀 더 확대해보려고 예",
  "어떤 대기업이 인수를 했어요",
  "어떤 대기업이라고 딱 말씀 특정은 못 짓겠고 예",
  "회사는 촘 크고 튼실한 회사다라고 이렇게 알고 있습니다",
  "그리고 이제 수량도 그~ 침대랑 되게 좀 달라요",
  "침대는 자체가 부피가 큰데 예",
  "이거는 매트릭스랑 배게랑 이런 거랑 이렇게 압축이 돼가지고 예",
  "충분히 그 양도 예",
  "만 개 정도면 뭐 한 십분의 일밖에 안 되고 예",
  "뭐 부피도 줄이거나 무게를 줄일 수 있는 어떠한 그런 건 있어요",
  "그런데 요거는 까사미아 하나에 있어서는 그게 가능하다",
  "하지만 일단 보정속옷",
  "보정속옷도 뭐 온열매 온수매트 되게 많죠",
  "그런데 중요한 거는 제가 인제 우리가 국어를 배우지 않았습니까? 예",
  "그런데 이렇게 이렇게 보시면 돼요",
  "라돈이라든지 라돈 침대 예",
  "아니면 다른 뭐 음이온에서 이렇게 라돈이나 나오거나 방사선이 나오거나 하는 건 방사성 물질인 거죠",
  "그리고 버리게 되면 뭐라고 부르죠. 그걸? 방사능 폐기물 폐기물이라고 하죠",
  "그런데 원안위나 이런 데서는 이 제품에서 나오는 이걸 갖다가 방사성 폐기물이라고 안 해요",
  "정의를 왜요? 방사선 폐기물은 아까 제가 원자력 발전 얘기했잖아요",
  "거기에서 관련돼서 나온 것들 만 그렇죠",
  "그것들만 그러 방사선 산업 종사하면서 나오는 것들 예",
  "만 방사선 폐기물로 정의를 내려요",
  "용어를 그러니까 이거는 방사선 폐기물에 준해가지고서라도 그~ 계획을 짜가지고 폐기처분을 해야 되는데 예",
  "지금 이 기준 마련해야 된다 이런 소리를 하고 있습니다",
  "방사선 폐기물이라는 아니 교수님 예",
  "이게 방사능 폐기물이라도 예",
  "그~ 뭐랄까 반감계나 이런 거에 따라서 다양한 방법을 쓸 수가 있잖아요",
  "그러니까 그렇다고 치고 예",
  "이 폐기 방법은 그래도 굉장히 소극적인 거 아닙니까? 인제 국장님 말씀하신 대로 인제 이게 방사 인제 방사성 물질로 인제 분류가 되지 않았죠",
  "않다 보니까 이걸 일반 폐기물이냐 이렇게 그냥 쓰레기처럼 버리면 안 되잖아요",
  "그래서 지금 정부가 대책을 내놓는 건 소각처리 외에는 없다",
  "이렇게 나오는데 이 매트리스 이런 게 가지고 있는 모나자이트를 분 아~ 인제 분포한 이제 그 매트리스를 뜯어가지고 소각처리해서 일반 폐기물로 만약에 처리했을 때 뭐 많은 매립하게 되면 그 농도가 많이 줄어들기 때문에 예",
  "문제가 되지 않겠죠",
  "그런데 안 좋은 선례가 남겠죠",
  "방사선 물질을 일반 피부 처리했다",
  "그러면 이제 이런 사례가 남게 되면 정부는 곤욕스러울 수 있습니다",
  "또 그 부분은 인제 소각처리해서 인제 그 뭐 콘테이너라든가 아니면 일분 부분에다가 인제 모아서 보관한다 하면 예",
  "장소도 필요하겠지만은 예",
  "이건 모아 고농도로 올라간단 말이에요",
  "그런데 이게 우리가 일반 뭐 으~ 유해성 물질처럼 몇 년 후엔 없어지는 게 아니라 예",
  "사십오억 년 우라늄의 반감계는 사십오억 년 동안 존재하기 때문에 이거는 뭐 어떻게 할 수 있는 방법이 없는 거죠",
  "그래서 이게 적절한 방법이 사실 정부도 내놓지 못하는 이유가 우리가 이제 만약에 휘아성 유기학물처럼 이년 뒤에 삼년 뒤에 날라가버려가지고 아무 문제가 안 되면 괜찮은데 이 반감계가 계속적으로 나온단 말이에요",
  "그래서 사십오억 년 동안 이게 어쨌든 존재하기 때문에 이거를 소각처리하더라도 그다음에 관리할 수 있는 방법이 없다는 거죠",
  "관리를 해야 되는 거지 않습니까? 더군다나 우리나라는 님비현상이 강합니다",
  "우리 지역은 안 돼 우리 지역은 절대 안 돼 하다 보니까 천안도 그렇고 당진도 그렇고 이지 이 폐기물은 단암두에다가 폐기물 처리한다고 그러면 그 지역에서는 가만히 있겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 이건 민간 또는 학계 정부 이런 합동 조사 또 계획을 세워서 처리하시는 방법을 연구해야 되는데 아직까지 인제 조용할 때까지만 기다리는지 모르겠지만 예",
  "아직까지는 대책이 없습니다",
  "자~ 이제 마지막 질문 드릴 수밖에 없는데요",
  "아~ 이렇게 가짜 과학 음이온이라고 하는 그런 가짜 과학 때문에 사실은 이런 문제들이 다 발생했다고 볼 수 있습니다",
  "그렇지만 지속적으로 새로운 기술이다 새로운 뭐 특허다 이러면서 예",
  "검증되지 않은 안전성이 확인되지 않은 그런 기능성 제품들이 나올 가능성이 많잖아요",
  "어떻게 대처를 해야 됩니까? 제가 초기 나왔을 때 빙산의 일각이다 이렇게 말씀을 드렸을 겁니다",
  "그래서 이 사실은 이제 정부가 전반적인 이제 조사를 해야 됩니다",
  "그래서 뭐 인제 대진 침대 사건 이후로 까사미아라든가 예",
  "라텍스 도나 속옷 뭐 이런 데서 많이 나오다 보니까 전반적인 대책이 인제 조사를 해야 되겠죠",
  "이게 가장 중요한 거고요",
  "두 번째는 사실 국민에 정은 아~ 인식이 좀 필요합니다",
  "이 미국 같은 경우는 원자력 안전 위원회에서 이런 음이온 제품이 나오게 되면 즉시 폐기하라고 권고를 하는데 예",
  "우리나라는 거꾸로 이런 게 나오면 좋다고 그래서 산단 말이에요",
  "그러면 이거를 빨리 전환을 시켜줘야 돼는 거예요",
  "그래 정부가 나서서 해야죠",
  "정부에서 티브이나 이런 데 좀 광고 좀 했으면 좋겠어요",
  "예. 저희도 먼저 하겠습니다",
  "음이온이 나오면 즉시 폐기하든가 예",
  "처리 방법을 좀 만들어라 예",
  "몸에 안 좋다는 걸 알려야 되는데 자꾸 이거 사고 소식만 내다 보니까 문제가 되고 있는 것 같고 예",
  "세 번째는 시민 단체 또 민간 전문가들이 하 어~ 모여서 이런 방법들을 이런 그~ 실태 조사 예",
  "전반적으로 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "저 우리 국장님께서 소비자들 스스로가 지킬 수있는 방법 좀 알려주시죠",
  "사실 그 그 미세먼지 예",
  "가습기 살균제 뭐 석면 우리 생활 주변에 환경 환경에 있어서에 문제가 많이 돼서 이렇게 안 좋은 게 사람들한테 이렇게 공격을 하는 것들이 많아졌잖아요",
  "앞으로 더 많아질 거고 예",
  "보니까 결국 이러다보니 뭐 라돈도 저이 아시다시피 소비자분들이 측정해가지고 제보가 들어와서 시작이 됐잖아요",
  "그까 소비자분들이 그리고 시민분들이 국민분들이 사실은 정부가 그러한 어떠한 경고라든지 이런 걸 알려줄 수 있는 규제 만들어서 잘 관리하고 경고해가지고 이렇게 문제가 있으면 경보를 틀어서 사람들한테 알려주고 이렇게 해야 되는데 까 정부를 믿지 말라는 아니겠지만 예",
  "결국은 우리 스스로가 우리 몸을 지킬 수있는 여러 가지를 배워야 될 것 같다는 예",
  "그까 언론도 많이 들여다 보고 예",
  "그리고 스스로 좀 찾아볼 필요가 있겠고 예",
  "그~ 특히 이제 라돈 같은 경우 이번에 우리나라 같은 경우는 뭐 지질 지질 지대가 화강암 지대고 오래된 화강암 지대다 보니까 예",
  "라돈이 나오는 데가 되게 많아요",
  "생활주변 라돈도 그래서 이제 고런 거 같은 경우는 저희도 지금 뭐 얼마 전에 집을 새로 이사해가지고 예",
  "집에 이제 뭐 벽지 바르고 막 이렇게 했단물론이에요",
  "그랬는데 환기를 많이 시켜주는 거라든지 예",
  "그래서 자주 이렇게 환기해주는 거 요런 것도 좀 이렇게 좀 고민해 보시고 이렇게 생활에서 실천해보시고 예",
  "여러 가지 좀 찾아볼 필요가 있고 정부나 아니면 다른 기관이나 이런 데는 이러한 생활 생활 화학물질이라든지 이런 거에 대한 예",
  "잘 만든 가이드라인 좀 이렇게 만들어서 예",
  "집에 이렇게 하나씩 하나씩 갖고서 볼 수 있게 예",
  "요런 걸 좀 해줘야 되지 않을까 그렇습니다",
  "자~ 뭐 정부가 마땅히 만들어야 될 사회적 안전망 음~ 미비돼 있다면 시민사회단체와 전문가들이 나서서 예",
  "먼저 뭐 미비하더래도 예",
  "사회적 안전망을 만들어나가는 그런 일들부터 진행해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금까지 김포대학교 보건 행정학과 박경복 교수님 그리고 환경 보건 시민 센타에 이성진 사무국장님과 함께 생활 속 라돈에 공포를 해결할 수 있는 대책 에~ 이야기 나눠봤습니다",
  "비엠더블유 차량에 잇따른 주행 중 화재 사고와 관련해 소비자 단체가 처음으로 집단 소송에 나섰습니다",
  "한국 소비자 협회는 육일 비엠더블유 화재 위험 차량 소비자를 위한 소송 지원단을 구성해 집단 소송을 시작한다고 밝혔습니다",
  "소송 지원단은 삼십여 명에 자동차 관련 교수와 명장 기술자 등 기술 지원단과 보험사 구상권 청구 소송 전문가 변호사로 구성됐습니다",
  "소비자 협회는 현재 동호회 회원 백여 명과 집단 소송을 진행 중이라며 상황을 고려해 오는 십삼 일부터 이주 간 소송 참여 희망자를 추가로 모집할 계획이라고 진행 전했습니다",
  "연일 기속적인 기록적인 폭염이 이어지면서 한강 하류에 녹조가 발생했습니다",
  "경기도 고양이 행주 어민 등에 따르면 지난주 조금씩 보이던 녹조 알갱이들이 사일부터 한강 하류인 행주대교 아래 칠에서 십 미터 구간에 초록색 띠를 형성했습니다",
  "고양시 관계자는 아직 어민들로부터 정식으로 녹조 발생 신고나 문의가 들어온 것은 없다면서 현장 점검 후 녹조가 확산하지 않도록 관계 기관과 함께 협의를 진행할 것이라고 밝혔습니다",
  "폭염을 재난으로 규정한 서울시가 긴급 복지 제도를 통해 폭염으로 위기에 처한 저소득 취약 계층을 지원합니다",
  "대상은 쪽방이나 반지하 고시원 등 폭염에 취약한 주거 취약 가구 또 혼자 사는 어르신들이며 선풍기와 쿨매트 소형 냉장고 등 최대 백만 원까지 생필품 지원이 가능합니다",
  "또 폭염으로 인한 사업장에 휴 폐업 등으로 갑자기 실직한 일용직 근로자 등에는 가구원 수에 따라 삼십만 원부터 최대 백만 원까지 생계비가 지원됩니다",
  "온열 질환을 겪는 취약 계층에는 최대 백만 원의 의료비가 지원되며 온열 질환으로 실직한 경우 의료비와 생계비를 중복으로 받을 수 있습니다",
  "이밖에도 냉방비와 전기요금 등 기타 명목으로 최대 백만 원에 공과금 지원이 가능하며 자세한 사항은 동 주민센터나 일이공 다산 콜센터로 문의하면 됩니다",
  "빠른 경제 성장을 바탕으로 세계 관광 시장의 큰손으로 떠오르고 있는 인도 하지만 많은 인도인에게 한국은 아직 생소한 나라인데요",
  "서울시가 십삼억 관광 시장인 인도를 잡고자 유명인을 초청한 팬투어를 진행했습니다",
  "올해 상반기 한국을 방문한 외국인 관광객 수는 칠백이십이만 명으로 지난해 같은 기간 대비 육 점 구 퍼센트 증가했습니다",
  "그러나 방한 외국인에 절반가량을 차지하던 중국인 관광객에 감소세가 이어지는 데다 한국 관광 만족도는 해마다 떨어지고 있는 추세 중국 등에 편중된 관광시장을 다변화하는 것은 물론 관광상품 개발 등 질적 성장이 시급하다는 지적이 나옵니다",
  "새롭게 주목받는 시장은 십삼억 인구를 자랑하는 인도입니다",
  "연간 국제선 항공 이용자 삼천만 명에 이를 정도로 해외를 찾는 인도인은 늘고 있습니다",
  "하지만 올 상반기 방한 인도인은 지난해보다 십오 점 구 퍼센트 감소한 오만 육천사백여 명 많은 인도 사람들에게 한국은 여전히 미지에 나라로 남아 있습니다",
  "이에 서울시는 대규모 잠재 시장인 인도 공략에 나섰습니다",
  "지난해 인도 뉴델리에서 서울 관광 콘텐츠를 소개한 데 이어 올해는 미스 인디아 선발 대회 우승자들을 서울로 초청했습니다",
  "고운 한복을 입고 서울에 대표 관광지 경복궁을 둘러봅니다",
  "대회 때 받은 왕관을 쓰고 경회루를 배경으로 포즈도 취합니다",
  "고즈넉한 궁궐 너머로 보이는 고층 건물들은 변화된 서울의 모습을 느끼게 합니다",
  "오백미터 상공에서 내려다보는 아찔한 도시의 모습을 핸드폰에 담아보고 한국 화장법을 배우며 케이 뷰티를 체험합니다",
  "이들의 여행 일정을 관광 상품 콘텐츠로 제작해 현지 젊은 층과 신혼여행객 등을 대상으로 활용할 계획입니다",
  "서울시는 인도 여행사와 협력해 새로운 관광 상품 개발에도 앞장설 방침입니다",
  "빅데이터를 통해서 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 백세 시대라지만 정년 등으로 인해 은퇴를 하는 나이는 육십 세를 전후하는 경우가 대부분이에요",
  "과연 은퇴 이후에 서울 시민들은 어떤 것들을 고민하고 나머지 한 사십 년에 생활 어떻게 지내게 될까요? 이번주 빅데이터로 보는 서울에서는 한국 인사이트 연구소에 김덕진 부소장과 함께 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 서울 시민의 노후 준비 네",
  "보통 어느 정도 연령대가 되어야 노후 시기라고 얘기할 수 있을까요? 일단은 요즘에 환갑 넘으신 분들한테 노후나 어~ 노인 얘기하면 진짜 맞습니다",
  "그런데 그 정도나 이제 이제 어느 정도 과거에 비해서 나이대가 올라간 것을 알 수 있는데 예",
  "이제 서울 시민들에게 일단은 설문조사한 정책 리포트에 보면 아~ 에 가장 많으신 분들이 육십오세 이상이 됐을 때 노후라고 생각을 하세요",
  "그런데 저는 이것보다 더 중요하다고 생각한 게 이위입니다",
  "이위 이위를 보시면 칠십세 이상이 육십세 이상보다 많다는 겁니다",
  "우리가 연금을 탈 수 있는 나이가 육십오세 이상 아닌가요? 네. 그렇죠",
  "이제 그렇게 봤을 때 어떻게 보면 어~ 말씀하신 그 기준이 될 수도 있고 예",
  "이제 그만큼이나 이제 과거에는 모 환갑을 넘어가면은 아~ 나이 제 그런 거 아니 그런데 요즘에는 뭐 인생은 예순부터 예",
  "이런 얘기 있을 정도로 예",
  "이제 좀 나이대가 좀 과거에서 많이 바뀐 것들을 볼 수 있고요",
  "특히나 이제 육십오세 이상 뿐만 아니라 칠십세 이상도 그때나 돼야 내가 노후다라고 생각하시는 분들이 특히 이제 많다라는 것을 통계를 통해서 좀 볼 수 있는 것 같습니다",
  "아니 그런데 진짜 음~ 그~ 육십오세 이상이 노후라고 치자고요",
  "그런데 이에 맞춰서 준비를 잘하고 있는지는 정말 자신이 없어요",
  "이제 실제로 이제 서울 시민들 중에 얼마나 많은 분들이 그럼 노후 준비를 어떻게 하고 있는가에 대해서 이제 노후 준비 여부를 일단 물어봤습니다",
  "이제 봤더니 보시는 것처럼 준비 중이다라고 얘기하신 분들이 한 사십구 점 구 프로 그리고 아직 못하고 있다라는 분들이 이십팔 점 구 프로고 저 못하고 있어요",
  "준비할 예정이다라는 분들이 십사점 아~ 준비를 다했다라고 생각하시는 분들이 육 점 오 프로밖에 되지 않는 예",
  "이제 이러한 상황을 볼 수 있는데요",
  "이거를 이제 전국적으로 있는 한국인에 노후 준비 여부와 좀 어느 정도 완벽한 비교는 아니지만 좀 비교를 할 수 있는 부분이 있어요",
  "보시면은 이제 한국인 전체가 준비하고 있다라고 생각하시는 분들이 육십오 프로 정도대고 준비하지 못하고 있다라는 비율이 삼십오 프로거든요? 심각한 거예요",
  "삼십사 퍼센트 이상이 그러니까요",
  "준비를 못하고 있다면 이분들이 다 갑자기 빈곤으로 그냥 빠져들 수 있는 상황이거든요",
  "이제 그렇고 준비를 하고 있다시는 분들도 육십오 프로지만 준비가 완료했다는 걸 서울시 기준으로 볼 때도 육 점 오 프로밖에 되지 않기 때문에 예",
  "아까도 이제 보신 것처럼 그러니까 준비는 하지만 네",
  "완료된 거는 육 점 오 프로 내가 내가 노후 준비가 끝났다라고 네",
  "생각하시는 분들이 육 점 오 프로라는 거는 정말 그만큼이나 이제 한국인들도 서울 사람들도 노후 준비가 좀 만만치 않다라는 것을 좀 볼 수 있는 것 같습니다",
  "아~ 대표적인 구체적 노후 준비라고 하면 일단 첫 번째가 국민연금 그렇죠",
  "그리고 또 뭐 각종 공즈 공적인 연금들이잖아요",
  "뭐 그 외에 이제 말씀하셨던 것처럼 노후 생활 자금 준비 방식 두 번째는 이제 공적 연금 플러스 사적 연금 결국 연금이 이제 기업에 있는 연금들 맞아요",
