  "방법이나 전략에 있어서는 차이가 있을런지 모르지마는 네네",
  "그 점에 대해선 별 이의가 없잖아요",
  "그런데 자칭 이게 예",
  "쫌 그 내가 보수다",
  "그러니까 평화를 지향하는 노력 자체를 부정하는 거 네",
  "이렇게 하면 안 된다",
  "그니까 그 노력이 잘못된다 하는 거는 비판할 수 있어도 네",
  "한반도의 평화를 정착시키는 그 자체를 부정해서는 안 된다",
  "근데 이런 가치에 대해서 네",
  "그러니까 사 그 그 인제 우리가 그런 가치를 갖고 있는 사람들을 통칭 말하자면 음",
  "그러니까 태극기 부대는 극우다",
  "이렇게 말하는 게 예",
  "아 지금 평화를 논하는데 예",
  "자꾸 옛날 지금 뭐 무찌르자 오랑캐 이 식으로 자꾸 이야기하니까 네",
  "이게 평화 한쪽은 평화를 이야기하는데 그냥 평화를 할려면 이렇게 하자 하는 건 말이 되는데 네",
  "평화 자체를 부정하면 안 되잖아요",
  "그러니까 지금 자유한국당이 잘못하면 네",
  "평화는 이렇게 이렇게 하는 게 옳다",
  "예를 들어서 이산가족 상봉도 우리는 네",
  "뭐 이산가족 면회소 설치해 놓고 하는 게 아이라 예",
  "아예 이산가족은 자유 왕래하자",
  "어~ 이산가족에 한해서는 자유 왕래 이산 이산가족이라는 증명서를 내면 남이든 북이든 내주고 예",
  "이산가족 한해서는 죽기 전에 가족들 마음대로 갔다 왔다 만나봐라",
  "아하 이런 획기적인 네",
  "안을 자유한국당이 그야말로 그게 보수적 가치잖아요",
  "그런데 그걸 칠십년 동안 가둬놨으니까 네",
  "적어도 이산가족에 한해서는 네",
  "자유 왕래를 허락하는 자 자유 왕래를 서신 교류 트 트자",
  "이렇게 문재인 정부가 제안을 하거나 아니면 자유한국당이 예",
  "문재인 정부에다가 당신들 김정은 위원장 만나면 음음",
  "무슨 쩨쩨하게 뭐 쪼잔스럽게 금강산에 뭐 면회소 만들어놓고 막 하자",
  "이따위 소리 하지 말고 예",
  "이산가족에 한해서는 자유 왕래하자",
  "더 통 크게 나가야 된다",
  "천륜에 부합한 보수적 가치잖아요",
  "이런 것들 이야기 해야 되는데 뭐 이런 좀 적극적인 것을 예",
  "한반도 평화정착에 대해서 보수적 가치가 실현할 수 있는 네",
  "적극적인 이야기는 안 하고 음음",
  "뭐 맨날 아니라 카고 음 뭐 이러니까 국민들 볼 때 좀 쭈글스럽게 보이는 거지. 말하는 게 이게 참 오늘 자유한국당은 쭈글스러운 것으로 아 그러니까 그래서 내 이야기는 예",
  "그르케 해갖고는 안된다",
  "자유한국당이 어려워지니까 에",
  "이왕이면 쫌 통 크게 이 시대에 부합한 에헤 쫌 그야말로 보수와 시대정신에 부합하는 그런 미래지향적 가치로 나가라",
  "이런 이야기 지금처럼 맨날 자기들끼리 싸워싸갖고는 일이 안 되는 거지",
  "황교안 전 총리 있지 않습니까? 에",
  "황교안 전 총리가 그 페이스북에 멀쩡한 경제를 망가뜨리는 정책실험을 계속하고 있다",
  "막 이러면서 정말 나라가 걱정된다라고 주장을 했는데요",
  "자유한국당하고 코드를 맞추는 몸풀기 발언이다",
  "이런 언론의 분석이 있습니다",
  "전당대회 출마하겠죠? 그거는 네",
  "황교안 그~ 전 총리가 총리 예",
  "말하는 거는 맞는 말이고 예",
  "또 언론에서 뭐 몸풀기다 다",
  "그래 보는 것도 맞는 말인데 네",
  "그러나 아무리 맞는 말이라 하더라도 네",
  "이 시점에서 황교안 총리가 음음",
  "그런 말을 하는 거는 용감한 발언일 수는 있어도 네",
  "박정희 대 저 박근혜 박정희가 아닌데 내 하도  박정희 대통령 때 감옥을 많이 가서  박만 나오면 박정희 박만 나오면 어 박정희라고 그래요? 박근혜 전 대통령이 아직 상고심도 안 끝났잖아요",
  "박근혜 대통령 탄핵 당시에 국무총리를 했잖아요? 예",
  "정부가 어려우면 대통령이 어려우면 총리가 국정을 책임져야 하잖아요? 그러고 직무대행도 했지 않습니까? 그 자리에 있었던 예",
  "자 아직도 국민들 뇌리 속에 박근혜 대통령 탄핵 그러면 황교안 총리가 생각이 나는데 네",
  "아무리 전당대회가 급하고 뭐 어 당에 입당하는 게 급하다 하더라도 아무리 바른 소리를 하더라도 지금 이 시점에 황교안 총리가 그런 말을 하는 거는 내가 야 국민들이 그 말은 바른 말인데 그러나 저 사람이 저런 말을 할 수 있을까? 네",
  "이런 의문을 갖게 된다",
  "어 말이 바른말이라도 네",
  "그거는 할 사람이 할 시점이 따로 있는 거지",
  "어~ 그 사람이 할 얘기는 아니다",
  "이런 말씀이신 걸로 저희가 풀이하겠습니다",
  "아이 망본 사람이 는 네",
  "자기는 아무 관계 없다",
  "그~ 보수통합을 할려면 아무래도 이천이십년에 그니까 이게 일 번 당이든 이 번 당이든 해야 되는 거잖아요? 삼 번 사 번으로는 쫌 선거가 돌파하기가 어렵기 때문에 아 해 보니까 그래",
  "삼 번 사 번은 어려워요",
  "늘푸른한국당 하셨을 때 힘드셨잖아요",
  "그쵸? 네. 해 봤는데 예",
  "내가 뭐 나온 줄도 모르더라고  그러니까 그건 아예 없는 걸로 해야지. 뭐 그래서 되게 어렵기 때문에 네",
  "보수통합을 하려면 바른미래당하고도 합쳐야 되는데 가능하겠습니까? 그래서 제삼지대 백지신당론도 나오드라구요",
  "아 뭐 뭐 오늘 뭐 백가쟁명하지요",
  "뭐 보통 보수통합 말하면 뭐 입 달린 사람들 다 한마디씩 하니까 네",
  "나는 내 경험상으로 봐서는 음. 네",
  "바른미래당하고 통합하기는 어렵다",
  "아~ 왜 그렇게 보십니까? 현재 한국당의 구성원하고 예",
  "한국당의 그 주류 힘깨나 쓰는 사람들의 예",
  "말하는 걸 보나 예",
  "바른미래당의 구성이나 네",
  "바른미래당이 그동안에 짧은 기간이나 아이고 지향했던 가치로 봐서 큰일 났네. 네",
  "두 당이 통합하기는 어렵 그 그 시간이 되게 질문이 많이 남았는데 벌써 다 끝나버렸어요",
  "아 그러니까 뭐 다시 또 모셔야겠는데요",
  "아이 그 잠깐 모신다 그러지 말고 그냥 이걸로 끝내",
  "올해 벤처투자 회수 실적이 두 배 이상 늘었다고 합니다",
  "투자 성장 회수 이런 선순환 벤처 생태계가 어 다시 정착을 하게 되는 걸까요? 오늘은 석종훈 중소벤처기업부 창업벤처혁신실 실장님 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "어~ 석종훈 이란 단어를 실검에 올려야 되지 않을까요?  존함을 예",
  "잘 모르시는 분들두 계실 거 같아서요",
  "간략하게 이력을 좀 짚어 보자면 어~ 언론사에 계셨어요",
  "경향신문 조선일보 네",
  "에 계시다가 벤처로 옮기셨다가 어~ 다음 아고라를 만드신 분이라고 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 저두 다음 아고라 열심히 봤거든요",
  "그 다음 아고라의 창시자 이렇게 설명하면 될까요? 음 네",
  "어~ 음 저는 인제 경향신문 조선일보에서 기자 생활을 했고 네",
  "구십오년도에 인제 조선일보에서 산업화는 늦었지만 정보화는 앞서가자 그런 정보화 캠페인도 하고 음~ 또 그 당시에 인제 다음이나 한글과컴퓨터 안철수연구소 이런 어 초창기 일 세대 벤처기업들이 등장할 때 그때 취재를 많이 했습니다",
  "아~ 이천년에 인제 언론사를 그만두고 실리콘밸리에 갔다가 네네",
  "다음에 합류해서 예",
  "미디어다음 어~ 아고라 이런 서비스를 만들고 네",
  "에~ 대표이사를 지냈죠",
  "그리고 지금은 정부에서 일하게 된 음 네",
  "이력이 상당히 화려하십니다. 예",
  "그 이렇게 바깥에서 계속 민간 쪽에서 일하시다가 정부 사이드에서 일하시니까 쫌 답답한 적은 없으십니까? 음 민간에서 일을 할 때 네",
  "정부 정책이 좀 업계의 현실을 좀 더 잘 반영했으면 좋겠다",
  "이런 아쉬움들이 좀 있었거든요? 아~ 그런데 인제 마침 중소벤처기업부가 탄생하고 네",
  "벤처 창업벤처 혁신실을 인제 민간에 개방을 하면서 일 할 기회가 주어져서 음 그동안의 경험을 좀 살려 보자는 생각으로 어~ 인제 들어왔습니다",
  "물론 인제 정부 조직이라는 게 효율성 못지않게 어떤 절차의 공정성이나 또 여러 부처와의 그 업무 협의 같은 것들이 필요해서 네",
  "좀 속도에 있어서는 민간 기업 같은 그런 효율을 발휘하기가 좀 어렵다",
  "음 요런 건 좀 느끼구 있습니다",
  "민간 기업에 비해서 효율은 역시 어렵다",
  "아 라는 말씀을 좀 주셨습니다",
  "창업벤처혁신실은 구체적으로 뭘 하는 데인가요? 음 대한민국의 인제 스타트업들의 창업 아~ 성장 회수 또 네네네",
  "창업에 필요한 투자자금 네",
  "중소기업의 알앤디 지원 음 이런 일들을 하고 있습니다",
  "스타트업 생태계 요새 분위기가 좀 어때요? 음 많이 좋아졌구요",
  "어 많이 좋아졌다는 게 어느 정도입니까? 음 구체적으로 말씀해 주십시오",
  "이를테면 숫자상으로 말하면 이제 네",
  "투자되는 재원이 네",
  "어~ 지난해가 이조 삼천억 정도 됐거든요",
  "그니까 모태펀드가 이조 삼천억 들어간 돈이 어~ 그런데 올해는 벌써 구월 현재 예",
  "에~ 이조 오천억으로 지난해 수준을 넘어섰구요",
  "그담에 지난 팔월까지 인제 회수 실적 그러니까 이게 인제 투자 생태계가 잘 돌아가려면 그렇죠",
  "투자한 돈이 빨리 인제 아이피오나 그렇죠",
  "엠엔을 통해서 회수되어야 들어와야 되는데 되잖아요",
  "그런데 그게 이제 지난해 팔월까지가 한 구천억이 채 안 됐었는데 네",
  "올해 팔월까지는 일조 팔천억이 넘어서서 아 두 배 이상 활성화가 됐습니다",
  "아 이게 어~ 대단한 수치인데 언론에서 잘 못 봤어요",
  "그래서 여기 나오신 거죠? 네",
  "그런데 말씀해 주신 대로 이 정도면 두 배가 늘어난 거잖아요",
  "두 배가 늘어났으면 굉장히 혁신적으로 잘되고 있다고 봐야 될 것 같은데요",
  "지표상으로는 그런데 이제 우리가 통계를 볼 때에는 네네",
  "사실 이제 기저효과라는 게 있지 않습니까? 음 그 전년도가 또 전전년도에 비해서 아~ 좀 나빴을 수도 있고 그렇죠. 예예",
  "또 왜 우리가 제가 인제 직원들하고 이런 얘기를 하는데 네",
  "우리가 별을 보면 네",
  "그 별이 일 광년 이 광년 떨어진 별을 본다면 사실 네",
  "지금 보이는 별빛이  일이 년 전의 빛이잖아요",
  "그러니까 우리가 통계를 볼 때는 네",
  "통계 숫자 그 자체만 볼 게 아니라 이게 어떤 맥락에서 나온 숫자인지를 음 좀 돌이켜봐야 되는데 네",
  "어떤 측면에서 보더라도 지금 이런 숫자들이 나오고 있는 건 네",
  "벤처 생태계가 굉장히 으~ 활발해지고 있다",
  "이렇게 봐도 좋을 거라고 어~ 좋을 만합니다",
  "근데 사실 김대중 정부 때 말씀해 주신대로 벤처 붐이 일 세대 벤처 붐이 확 일었었잖아요",
  "그래서 정말 그때 강남에 가 보면 전부 명함 돌릴 때 전부 벤처회사 사장님들이었었는데 그게 벤처 거품이 쫙 빠지면서 대한민국에서는 괜히 사업했다가 쫄딱 망하는 일이 너무 많다",
  "그리고 전부 회사 그만두고 치킨집 피자집 막 이렇게 하게 되는 패턴에 대해서 많은 국민들이 아 요새 사업하면 큰일 난다",
  "이런 생각들을 갖고 있었는데 요새 스타트업 기업들은 어떤 분들이 주로 하시나요? 지금 말씀해 주신 이런 벤처 젊은 분들이 많이 하십니까? 네. 그 말씀 주실 때 제가 인제 그 아까 앞에서 말씀드린 것처럼 그 당시에 취재했었구요",
  "그때 인제 그런 기사를 썼습니다",
  "이렇게 벤처 붐이 이는 건 좋은데 이 중에는 이제 좀 어~ 정당하지 못한 음 혹은 검증되지 않은 그런 아이디어들이 많이 있어서 네",
  "어~ 부작용이랄까? 음 뭐 이런 후에 인제 사기나 뭐 이런 걸로 판명되는 경우도 적지 않게 있었구요",
  "아~ 또 사실 벤처라는 말 그 자체가 예",
  "모험이라는 거라서 그렇죠",
  "성공 가능성이 좀 떨어집니다",
  "어쨌든 그 당시에는 이제 우리 사회가 굉장히 아이엠에프를 겪으면서 음 산업화 시대에가 끝나고 새로운 시대에 우리가 도전하지 않으면 안 된다는 그런 그 절박감 네",
  "위기의식이 이제 있었었구요",
  "그런 걸 기반으로 해서 우리 민족이 또 창의적이거나 음 새로운 일에 도전하는 건 적극적으로 잘하거든요",
  "그런데 이제 으~ 십 여 년이 지나면서 지금은 이제 벤처 생태계가 많이 좀 어려워졌다",
  "이런 얘기를 듣는데요",
  "저는 요즘 음~ 아까 말씀드린 건 숫자뿐만 아니라 네네",
  "벤처 생태계에서 활동하시는 이제 투자자들이나 실제 기업 하시는 분들 찾아보면 굉장히 좋은 음 그 기업가들 창업자들이 많이 나타나고 있는 걸 느낄 수 있거든요",
  "어~ 네. 그래서 좀 긍정적으로 보구요",
  "조금 말씀을 길게 드리면 네",
  "사실 우리나라에 그동안 이삼십 년 동안 우수한 인재들이 어~ 대학으로 말하면 의대를 많이 가고 또 대학을 졸업한 뒤에는 대기업으로 많이 가고 이랬습니다",
  "사실 이런 우수한 인재들이 창업전선에 나오면 조금 더 이제 어~ 좀 어 경쟁력 있고 네",
  "가능성 있는 기업들이 많이 나왔을 텐데요",
  "음 그런데 인제 이렇게 됐던 건 아무래도 사람에게는 기본적으로 위험회피성향이 있는데 맞아요. 예",
  "공무원을 가장 선호하는 음음 직업 일 위고 막 이러잖아요",
  "그런데 아~ 우리나라는 그동안 이제 실패를 하면 재기하기가 어렵고 패자부활이 안 되는 나라예요",
  "그담에 혼자만 망하면 되는데 예",
  "식구들까지 다 같이 막 일가족 일가족까지 다 연대보증해서 예",
  "그래서 지금 이제 정부에서는 음 그런 연대보증도 없앴고 예",
  "그담에 인제 그 재기 지원 제도들 좀 많이 만들어서 사람들이 가지고 있는 어떤 위험회피성향을 좀 낮추려고 하구요",
  "또 한편으로는 병원이나 대학이나 대기업에 들어가 있던 인재들이 네",
  "이제는 좀 우리도 도전해 보겠다는 움직임들이 일고 있어서 아 그래요? 그런 점에서는 쫌 좋은 음 음 현상이 나타나고 있다",
  "어떤 사례들이 있어요? 이를테면 뭐 대기업에 있거나 아니면은 의사를 하다가 나와서 벤처를 내가 해 보겠다",
  "이 이런 사례가 있습니까? 그 토스라고 하는 그 앱이 이제 예예",
  "이제 거의 유니콘 그룹으로 수준으로 이제 성장을 했는데 이분도 이제 의사를 하시던 분들 어~ 의 의사를 하시던 분이구요",
  "지금 이제 어~ 대기업에서 바로 나와서 지금 크게 성장한 사례보다는 이제 많은 대기업들이 음 사내 벤처라든지 네",
  "액셀러레이터 프로그램이라든지 으흠 그 한화그룹 같은 경우는 강남에 있었던 이십 층 짜리 건물에 네",
  "에~ 한화생명 거기 인제 그 사원들이 있었던 영업사원들이 있었던 건물을 다 음 리모델링을 해서 네",
  "벤처기업들이 그 안에 꽉 차 있게 이렇게 만들어 어 공유 오피스로 만들어 놨습니다",
  "그니까 좀 다양한 형태의 모델들이 나오고 있는데 처음에 이 벤처창업실장 맡으실 때 문재인 대통령 또는 또 홍종학 장관 문재인 대통령 지금 만나셨어요? 아니요",
  "못 만나셨어요? 아 행사장에서 뵙긴 아 행사장에서 했습니다만 네",
  "이제 좀 어떤 당부를 좀 하던가요? 이를테면은 석종훈 사장님이 이제 정부로 들어오셔서 우리에서 이것만큼은 좀 꼭 좀 해 주시라 라고 당부했던 게 있을 것 같아요",
  "음 대통령님을 직접 뵙지는 못했지만 네",
  "계속 이제 언론을 통해서나 네",
  "정책적으로 우리나라가 음 이 경제가 다시 살아나고 활기를 찾으려면 네",
  "스타트업이 잘돼야 되고 어~ 벤처 생태계가 잘돼야 된다는 말씀을 늘 하시니까 네",
  "그런 생각 가지고 계시다고 네",
  "홍종학 장관님은 뭐 인제 늘 음 또 저를 많이 믿어 주시고 네",
  "또 석 실장이 민간에서 가서 잔소리는 안 하십니까? 잔소리 잔소리라기보다  음~ 제가 인제 중요한 사안을 보고 드리고 네",
  "생각 있으시면 이제 생각 주시면 네",
  "제가 또 인제 같이 의견 나누고 있구요",
  "전체적으론 같은 생각입니다",
  "음 우리나라 벤처 생태계가 잘되려면 네",
  "민간 주도로 가야 된다",
  "음 정부가 더 이상 이렇게 효율적이지 않은 일에 정부가 너무 음 어~ 이렇게 민간을 이렇게 지도하려거나 네",
  "규제하려거나 하는 이런 일들은 음 바람직하지 않다는 데 있어서는 네",
  "장관님이나 어~ 제가 같은 생각을 가지고 있어서 그렇네요",
  "크게 뭐 어렵지 않게 그니까 일하고 있습니다",
  "일종의 자유로운 창업활동들이 적극적으로 진행이 많이 돼야 되는데 사실 국내에서는 좀 쉽지 않잖아요",
  "그니까 뭐 대학에서 실험적으로 하는 것은 있지만 그 하다가 좀 어려워지게 돼서 뭐 안 하게 되는 그니까 언론에 대체로 실패사례 좀 안 되는 사례 이런 것들은 많이 나오는데 스타트업을 통해서 정말 혁신적으로 성공했다",
  "이런 얘기는 잘 못 들어가지구 그런 거에 대한 위험 두려움 뭐 이런 것들을 갖고 있지 않나 라는 생각이 좀 들기도 하거든요",
  "그럴 때는 정부가 좀 적극적으로 도와줘야 되는 거 아닙니까? 음 그렇죠",
  "그니까 인제 일 세대에서는 이제 다음 한메일이라든지 네",
  "또는 이제 싸이월드 또는 이제 나중에 네이버의 지식인 또 아고라 이런 서비스들은 상당히 이제 획기적이었고 네",
  "어~ 그런데 이제 최근에 그런 서비스들이 좀 나오지 못한다",
  "이런 것에 대해서 이제 에~ 그 규제 때문에 음음 그 그 민간의 어떤 창의력이 잘 발휘가 안 되는 거 아니냐 이런 네",
  "사실 저도 그 업계 분들을 만나면 네",
  "저도 있었던 동넨데 예",
  "무슨 간담회 가면 굉장히 많은 곤경 내지는 쫌 그 아~ 이렇게 하소연을 듣습니다",
  "정부에 계시니까 그렇죠",
  "그런데 되게 좀 저도 민망하고 당혹스럽고 또 죄송한데요",
  "그런데 정말 정부에서도 중기부 내에서 이제 장관님도 규제개혁 끝장캠프 계속하시고 음 다른 부처들하고 서로 협의할 때도 정말 규제를 개혁하겠다는 의지만큼은 의심할 수 없을 정도로 강합니다",
  "또 국회에 가서 의원님들하고 이렇게 국회의원들하고 이야기를 네",
  "해봐도 그런 뜻이 강하구요",
  "음 그래서 도대체 왜 이렇게 민간업계도 간절히 원하고 주무부서에서도 규제개혁의 필요성을 다 느끼고 있는데 네",
  "왜 안 되나 좀 고 저도 좀 이해가 안 갈 때도 있어요",
  "그런데 무슨 공무원들이 기득권을 갖고 있어서 이런 건 좀 음 아닌 거라고 생각은 들구요",
  "다만 이제 뭐 최근의 공유 자동차 이슈에서 나타났듯이 으흠 기존의 이해관계가 있는 네",
  "그런 음~ 파트너가 있고 거기에 어떤 조율이 어떻게 되느냐의 이슈가 있고 네",
  "또 하나는 법체계가 으흠 이를테면 인제 서양 같은 경우는 자동차의 종류는 일 어떤 거 이 어떤 거 그담에 마지막으로는 이외의 모든 것 네",
  "이런 식으로 되어 있는데 우리나라는 일 이 삼 끝 음 이렇게 돼 있으니까 네",
  "새로운 어떤 게 나오면 들어갈 카테고리가 없는 거죠",
  "아~ 그런데 이런 걸 그냥 카테고리를 하나 만든다고 만들면 해서 되는 게 아니라 아 그래요? 또 법은 또 위아래 다른 뭐 법의 체계랄까 이런 것들도 있어서 예",
  "쉽지는 않은 것 같습니다",
  "제도개혁이 굉장히 많은 부분에서 좀 일어나야 되는 측면이 있는 거네요",
  "그런데 이제 다행스럽게도 지난 이번 정기국회에서 네",
  "이제 그 지역특구법을 비롯해서 이른바 규제 샌드박스라고 하는 예예예",
  "그런 법이 통과가 되면서 그래도 이제 민간의 창의성들이 좀 발휘될 수 있는 기회가 열린 거 같아서 네",
  "그리고 어쨌든 음~ 정부와 이제 정치권에서는 규제개혁을 위해서 앞으로 정말 음 아 열심히 노력해야 되겠다는 생각을 갖고 있습니다",
  "얼마 전에 대통령께서 유럽순방 다녀오셨잖아요",
  "이때 프랑스에서 한국 프랑스 스타트업 서밋이 열렸었는데 어~ 성과가 상당했다면서요? 음 네",
  "그 뭐 사실 이렇게 방문해서 바로 무슨 성과가 나온다기보다 그게 인제 어떻게 보면 출발점이기도 하고 네",
  "그전까지 어떤 그 이루어졌던 어떤 분위기가 거기서 인제 매듭을 짓기도 하고 그런데요",
  "저는 아무래도 인제 스타트업 관계래서 인제 프랑스의 스타트업 담당하고 있는 음 이제 관리를 만나고 네",
  "프랑스의 스타트업 투자기관 으흠 스타트업 이제 그 보육기관 이렇게 봤는데 느낀 거는 이렇습니다",
  "그니까 전 세계가 이제는 음 스타트업 생태계 경쟁에 들어갔다",
  "음~ 그 어느 나라의 스타트업 생태계가 더 우수하냐에 따라서 네",
  "다른 나라보다 그 나라가 더 경제성장을 잘할 수 있구요",
  "어~ 그런 점에서 이제 우리도 음 이제 그 우리나라 어 벤처 생태계 경쟁력을 잘 키우는 것이 가장 중요 음 하다는 생각을 좀 했습니다",
  "올해 창업벤처대전이 부산에서 열립니까? 네",
  "어~ 그러면 기존하고는 좀 다르게 새로운 준비를 하고 계시다고 들었는데 네",
  "얼 어떤 게 얼마나 다른지 설명을 좀 해 주세요",
  "네. 어 일단 부산으로 옮겨서 그러니까 지방에서 하는 건 인제 처음인데요",
  "어~ 지방에서 한다는 것부터 중요한 역대로 서울에서 했는데 네",
  "지역에서 하는 건 처음이다",
  "일산 킨텍스에서 한 번 한 적이 있고 아 예예예",
  "그러니까 기본적으로 지방에서 하게 되면 이제 음 거기 전시하거나 참가하는 사람이 이동하기도 쉽지 않고 네",
  "또 이제 그 뭐 모객에도 어려움이 음 있고 그렇지 않습니까? 네",
  "근데 이번에 인제 지방벤처들이 활성화되고 지방경제도 활성화해야 된다는 지역경제 활성화 네. 그런 것도 있구요",
  "전체적으로 행사는 이번에 시상식을 다 뺐습니다",
  "시상식이 들어가는 순간 행사가 좀 딱딱해지거든요",
  "그래서 시상식은 따로 모아서 하고 네",
  "이 행사가 기본적으로 좀 즐거운 네트워킹 음 그담에 참여한 기업들에 대해서 소개하고 네",
  "참여한 제품들이 잘 팔리고 알려지는 으흠 그런 흥겨운 분위기가 될 수 있도록 일종의 축제 컨셉으로 한번 해 보시겠다",
  "그리고 올해까지는 정부가 하지만 네",
  "가능하면 이런 일들은 사실 민간이 더 잘하거든요",
  "그래서 민간에게 맡기고 예",
  "그런데 이제 민간에게 맡길려고 해도 예",
  "민간이 준비가 안 되어 있거나 아~ 하지 않으면 그렇죠",
  "그래서 이제는 올해 이미 각 어 민간협단체나 관련 업무하시는 분들에게 네",
  "내년부터는 민간이 알아서 하도록 정부는 빠질 거다 라는 말씀을 으흠 전해 드리고 있습니다",
  "아고라 만드셨잖아요? 네",
  "지금 정부에서 일하시는데 시간이 얼마 안 남았지만 짧게 삼십 초 정도 남았는데 십 년 이후의 한국 벤처는 어떻게 변화해 있을까 그런 전망은 하시죠? 어~ 근데 그게 사실 네",
  "제가 아~ 굉장히 어렵구요",
  "그냥 빨리 바뀌는 세대기 때문에 네",
  "음 그다음에 좀 의미가 없긴 합니다",
  "다만 중요한 것은 예",
  "지금보다 훨씬 나아져 있을 거고 예",
  "그런 힘이 이제 민간의 역량과 정부의 의지가 예",
  "아~ 확인됐기 때문에 예",
  "그렇게 말할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 시간이 없어가지구 여기서 마무리를 해야 될 것 같은데요",
  "나중에 좀 길게 시간을 갖고 충분한 설명을 들으면 좋을 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 지금까지 중소벤처기업부 창업벤처혁신실 실장과 함께했습니다",
  "미국 중간선거를 팔 일 정도 앞두고 있는데요",
  "미국 안의 유대교 회당에서 무려 열한 명이 숨지는 총기난사사건이 발생을 했죠",
  "사회적인 충격과 함께 정치적 파장이 예상되는 상황인데요",
  "특히 미국 중간선거에는 어떤 영향을 미칠지 매우 궁금합니다",
  "그래서 연결을 합니다",
  "미국 시민참여센터 김동석 상임이사와 함께 현지 분위기를 좀 들여다보겠습니다",
  "이사님 나와 계신가요?   공장장 어디 갔어요",
  "라디오를 켰는데 걸쭉한 공장장 목소리가 안 들려요 라고 공삼이삼 번 님께서 어 문자를 좀 주셨는데요",
  "많은 청취자들이 지금 공장장이 어디로 갔느냐? 공장장 부재에 대해서 매우 궁금해하시고 있습니다",
  "어~ 포털사이트 실시간 검색어에도 김어준 석 자가 오르기도 했는데요",
  "공장장 어디로 갔는지 제가 말씀드릴게요",
  "어~ 지난번에 제작했던 영화 그날 바다 있지 않습니까? 이 그날 바다가 아~ 런던영화제에 초청이 됐습니다",
  "그래서 런던에 가셨기 때문에 제가 오늘하고 내일 이틀 동안 알바로 진행을 할 예정입니다",
  "앞에 이재오 자유한국당 상임고문 인터뷰를 했었는데요",
  "어 관련해서 문자량이 제일 많았습니다",
  "부정적인 의견을 주신 분들도 계시고 또 동조하는 의견도 있었는데 이산가족 자유 왕래 이거 괜찮다는 호응이 굉장히 컸습니다",
  "이팔육일 번 님께서 이산가족 자유 왕래 좋습니다 라고 문자를 주셨습니다",
  "특별재판부 도입으로 여야가 지금 충돌을 하고 있지요",
  "어 국정감사 오늘로 끝이 나는데요",
  "정국 현안에 관한 여론과 정치권의 속사정 두 분께 여쭤보겠습니다",
  "박시영 윈지코리아컨설팅 부대표 배종찬 리서치앤리서치 본부장과 함께하겠습니다",
  "두 분 어서 오십시오",
  "사 오늘 아침 좀 웃겨 주세요",
  "분위기가 왜 이러냐는 청취자들의 네",
  "배종찬 본부장 기대하겠습니다",
  "예. 기대하겠습니다",
  "샬랄라 분석 내용이  분석 내용이 좀 마땅치 않아서 예",
  "이런 반응이 좀   시간이 많지 않습니다",
  "그래서 콤팩트하게 우리가 가야 되는데 에~ 문재인 대통령 국정지지율이 육십 퍼센트 전후를 기록하고 있는데 집권 이 년 네",
  "지지율로는 최고치죠",
  "갤럽 기준으로 보면 역대 대통령들 지지율을 계속 분석을 하고 있는데요",
  "집권 이 년차 이사 분기 평균이 지금 문재인 대통령이 육십 퍼센트입니다",
  "와이에스 때 오십오 디제이 때 오십이 음 이런 순위입니다",
  "그래서 언론기사만 보면 대통령과 정부에 대한 비판기사 기사가 일색인데 음 실제 지지율은 굉장히 높다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "문재인 대통령이 지지율 높은 것은 촛불 민심도 있겠지만 네",
  "역대 대통령하고 비교를 해 보면 임기 초반에 이 국정 리더십은 와이에스 음 김영삼 대통령하고 상당히도 닮아 있습니다",
  "또 개혁 의지가 상당히 강하고 또 남북문제를 임기 초반 잡아가고 있다는 모습 이 부분은 또 남북관계는 급 진전하지 않았습니까? 이 부분에 높은 점수를 받고 있는 것은 또 높은 지지율로 이어졌고 유지하고 있는 걸로 보여집니다",
  "촛불혁명 촛불 대통령 네",
  "어~ 문재인 대통령 그런 칭호가 계속 따라다니고 있는 건데요",
  "이 남북관계가 예상보다 진도가 잘 안 나가서 조금 답답한 점이 있어서 어제 또 북악산에 올라서 그럼에도 불구하고 한반도 평화 프로세스 계속 이어 가겠다",
  "이런 말씀 민생 경제도 함께 강조했죠",
  "네~ 연말까지는 어떻게 될까요? 지금 최근에 이제 조사 결과를 보면 네",
  "어~ 학생층에서 지지율이 좀 빠졌습니다",
  "계층별로 보면 어~ 결국 고용세습 의혹 이 프레임이 음 대학을 강타했다",
  "이런 느낌이 좀 듭니다",
  "그래서 인제 경제지표 특히 인제 주식이 좀 많이 빠지고 있는데요",
  "한편으로 야당에서는 어~ 대북관계에 너무 올인하고 네",
  "민생 경제를 등한시하지 않느냐? 이런 프레임을 또 어 구축하고 있죠",
  "그래서 인제 어~ 하반기에는 이제 이제 연말이 인제 얼마 안 남았는데요",
  "제가 볼 때는 오십오 퍼센트에서 육십 퍼센트 이런 박스권에서 움직이지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "김정은 위원장이 오면 오지 않을 가능성이 좀 높지 않나요?  안 온다? 연말까지는 좀 못 온다? 힘 힘들지 않을까 이 분위기에서 오기 어렵다? 김정 네",
  "음 김정은 위원장이 오면 분명히 지지율은 오를 텐데 네",
  "그게 오래 지속될 것인가는 또 좀 짚어봐야 되는 부분이구요",
  "지금은 국민들의 관심이 남북관계보다는 워낙 지표 지표 얘기를 많이 하다 보니까 민생 또 일자리 문제가 이 국정감사 때 불거졌고 네",
  "경제 쪽에 성과 음 이 부분이 또 상당히 중요해 보입니다",
  "올 초 이게 삶이냐에 대한 답을 네",
  "주는 한 해가 될 거라고 했는데 지금 인제 두 달 남은 상황에서 지표가 특별하게 좋은 수치는 그런데 앞에 벤처기업부 네",
  "중소기업부 그 창업실 벤처창업 네",
  "실장님 나오셨는데 스타트업 굉장히 분위기도 좋다고 하는데 언론에서 적극적으로 이런 걸 보도를 잘 안 해요",
  "굉장히 어렵고 취업률 나쁘고 실업률 높고 경기 흐름이 나쁘고 주가 떨어지고 있고 이런 부정적인 보도를 계속 쏟아내는 것이 지지율에도 영향이 있는 거 아니예요? 아~ 그럼요",
  "그니까 언론기사만 보면 어~ 진짜 대통령 지지율이 오십 퍼센트도 안 되는 거 아닌가?   이런 생각이 들 정도입니다",
  "결국 집권 이 년차이긴 하지만 네. 어~ 지금 삼사 분기 들어가기 직전이거든요",
  "그래서 제 제가 볼 때는 올해 연말까지는 방향성을 잘 놓는 게 중요하고요",
  "그런 측면에서 민생 경제 측면에서도 놓치고 있는 게 무엇인지 잘못하고 있는 게 무엇인지를 어~ 잘 점검할 필요가 있고 내년부터는 분명히 성과를 보여 줘야 하는 시기입니다",
  "올해보다 내년이 더 중요하다",
  "결국 이제 국민 여론은 네",
  "눈에 보이는 것만 볼 수밖에 없는 것이거든요",
  "음 이제 김대중 대통령 때 좋았던 점이 당시에 외환위기를 극복할 때 현장을 많이 보여 주고 네",
  "또 이 국정홍보처를 만들어서 정부 정책을 잘 또 알렸던 것이거든요",
  "좀 그런 부분들을 좀 이 반면교사 네",
  "하는 것도 좀 필요지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "홍보 기능이 많이 약화됐죠",
  "홍보 기능이 많이 약화된 네. 그렇 그 페이스북 라이브도 하고 청와대에서 아니 대통령의 직접 소통도 네",
  "과거의 노무현 대통령 막 댓글도 달기도 하고 그렇죠",
  "파격적인 게 있었는데 맞아요",
  "과거보다는 조금 음 검사와의 음 네",
  "대화도 직접 하시고  네",
  "그렇습 굉장히 인상적인 장면들이 많이 있었죠",
  "어~ 여야 정당지지율이 동시 하락하고 있는 건 왜 그럴까요? 저는 그렇게 보여지지 않고요",
  "실제 지표들 유심히 보면 최근 몇 개월간 큰 변화가 없었고요",
  "그 정당 지지의 지형이 바뀔 정도의 결정적 변수는 없는 거 같습니다",
  "그래서 뭐 최근 수 개월간 뭐 이 한 이 삼 퍼센트포인트에서 움직이긴 했지만 큰 변화 없다",
  "이렇게 보는 게 어~ 정확할 것 같습니다",
  "저는 조금 생각이 다른데요",
  "아 그래요? 어~ 지 지금 정당지지율은 상대적인 것이거든요",
  "절대적인 것이 아니예요",
  "그래서 각 정당별로 잘했느냐 못했느냐를 물어보는 것이 아니라 네",
  "이 정당 중 정당 중에서는 어떤 정당을 그나마 지지하느냔 데 무당층 비율이 결코 줄어들고 있지 않거든요",
  "아~ 지금 조사에서 조사기관의 결과에 따라서 조금씩 다르긴 한데 거의 뭐 다섯 명 중의 한 명 정도가 이십 퍼센트 정도 됩니까? 무당층 그런 결과도 있고요",
  "어~ 거의 이야기는 또 무당층이 굉장히 정부의 지금 국정 운영에 대해서도 네",
  "음 그렇다면 지지 보류 입장이 많다는 건가요? 그렇습니다",
  "그렇다면 이들이 실망한 것은 국정감사의 물론 성과도 있었죠",
  "이 비리 사립유치원을 밝혀내는 것도 있었고 또 여야 간의 온도 차는 있지만 이 고용세습 의혹을 밝혀내려고 노력하는 부분도 있는데 그래도 뱅갈 고양이가 또 나오고요",
  "또 뭐 맷돌이 나오고 그 내년에는 뭐 킬리만자로의 표범이 나오는 것 아니냐?  동물의 왕국은 아닙니다. 네",
  "웃길려고 한 거죠? 에",
  "좀 더 힘을 내세요",
  "반응은 반응이 썰렁해요",
  "한 이 삼십 퍼센트 있었죠",
  "이 규모가 있습니다",
  "근데 선거 때 임박하면 좀 줄어드는 경향이 있구요",
  "음 지금의 무당파의 다수는 네",
  "보수층 이탈층이 많이 있다",
  "이렇게 감안하고 해석하시는 게 정확할 것 같습니다",
  "근데 인제 대통령 국정 지지율이 높을 때는 무당파가 줄어들잖아요",
  "그러니까 보수들이 그 문재인 정부 그리고 또 민주당을 지지하는 흐름들이 있다가 그분들이 지금 잠깐 발을 빼고 나와서 약간 그런 게 관망하는 그런 경향이 있지만 있다",
  "지금 민주당 지지가 거의 사십 퍼센트 초반대에 있기 때문에 예",
  "오십 퍼센트까지 올라가기는 그렇게 쉽진 않습니다",
  "쉽진 않은 간혹 이제 선거에 압승했다",
  "이럴 때 이제 올라가는 거죠",
  "지금 오늘 가장 핫한 쟁점이 특별재판부 네",
  "어~ 박지원 민주평화당 의원 같은 경우에는 박근혜 정당 국민 배신하지 말고 특별재판부에 동참하라고 이 무슨 구호를 외치는 수준으로 얘기를 하구 있는데 지금 자유한국당만 뺀 여야 사당이 다 특별재판부 해야 된다고 어~ 하고 있기 때문에 이런 주장이 나오는 것 같기도 합니다",
  "자유한국당은 왜 반대할까요? 자유한국당은 네",
  "지지율에 영향을 받을 수가 있는 것이죠",
  "지금 이 사법 그나마도 있던 지지율이 농단 더 떨어질까 봐? 네",
  "특별재판부가 설치되면 네",
  "겨냥을 하게 되는 것은 결국 이전 정부를 겨냥할 수밖에 없는 것이고요",
  "아~ 문제가 많았잖아요",
  "양승태 대법원장 시절에 빚어진 각종 농단에 대한 국민들의 분노 네",
  "여전히 살아 꿈틀거리고 있거든요",
  "그렇기 때문에 사법부 개혁에 대한 국민 여론은 매우 높습니다",
  "그렇다면 이것이 이 자유한국당의 치부를 또 드러내는 음 그런 문제로 이 이어질 가능성이 높고 그렇다면 지지율에 또 부정적인 영향을 받게 되거든요",
  "그렇다면 적어도 이것을 거부하거나 또는 형식을 완화해서 으흠 뭐 향후에 좀 시간이 지난 뒤에 받아들이는 모양새로 가지 않을까 그러니까 라고 보여집니다",
  "겉으로는 사법부 독립 침해 네",
  "이런 걸 내걸고 있지만 네",
  "속으로는 뭐냐면 박근혜 적폐 프레임이 지속되는 걸 우려하는 겁니다",
  "음 그게 총선의 악재라고 보는 거구요",
  "국민의 열 명 중에 여덟 여덟 명 정도는 어~ 특별재판부에 찬성하고 있는데 그렇죠",
  "이 자유한국당 지지층들도 열 명 중 한 여섯 명 정도는 찬성을 하고 있어요",
  "아니 그니까 너무 엄중하니까 상황이 그렇지 않아요? 그렇습니다",
  "이 계속 영장이 기각이 됐으니까 예",
  "이런 문제가 있는데 인제 변수는 임종헌 으흠 어~ 차장이 인제 구속영장이 발부가 되면서 네",
  "이게 좀 주춤해지는 거 아니냐? 음 꼬리 자르기로 나가는 거 아닌가 이런 이제 의구심도 좀 있는 거죠",
  "사법부 현 사법부 지도부가 네",
  "임종헌 정도를 내주고 네",
  "무마하는 거 아닌가? 아~ 이런 어떤 시각들도 있기 때문에 네",
  "지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그런데 국민 여론을 보면 그렇게 하기는 쉽지 않아 보입니다",
  "국민들도 지금 다른 어떤 개혁보다도 이 사법부는 신뢰의 문제이거든요",
  "사법개혁이 되어야 된다고 보는 최근에 모 기업 회장의 뭐 황제보석 네",
  "이런 것도 국민들은 지탄의 대상이 되고 있거든요",
  "그렇다면 이런 부분들을 일거에 개혁할 수 있는 그런 사법부의 모습을 보여 주기 위해서라도 이런 국민들의 요구 사법부 개혁 또 사법부 농단에 대해서 네",
  "이런 요청 국민 요청을 전 거부하기는 힘들다고 보여집니다",
  "자유한국당이 동참해야 된다라는 얘기를 그런데 쉽지 않을 겁니다",
  "결국은 왜 그러냐면 네",
  "그 법사위원장 자체가 네",
  "신속안건 처리안건 판사 출신이죠. 예",
  "패스트트랙도 어~ 백팔십 명이 동의해야 하는데 야 사당 중에서 바른미래당에 이탈층이 있기 때문에 쉽지 않을 거라고 보고요",
  "결국은 이제 특별재판부라는 게 이게 인제 하나의 수단이지 목적은 아니지 않습니까? 결국 명명백백하게 이 사법농단에 대해서 뿌리째 이 의혹들을 밝혀내야 하는데 결국은 이제 검찰이 임종헌 구속을 계기로 해서 얼마나 밝혀내는지를 좀 지켜보면서 이 동력이 더 커질 건지 그리고 민주당 같은 경우는 그런 얘기도 하죠",
  "국민의당 그 바른미래당에 그 원내대표가 그런 김관영 원내대표가 빅딜 제안도 했습니다",
  "그니까 고용세습 의혹인 공공기관 채용 비리하고 그렇죠",
  "이 문제하고 특별재판부하고 맞교환하자",
  "그런데 그럴 건일까요? 근데 이제 그런 성격은 전혀 다른데 전혀 다르잖아요. 예",
  "그리고 아까 임동헌 임종헌 번 변수가 있기 때문에 네",
  "이 부분들을 쫌 한 일이 주 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "음 이게 정치권의 논의인데 국정감사도 국민들이 결코 후한 점수를 줄 수 줄 수 없다고 말씀드리지 않았습니까? 그게 실제 지표상으로도 나타나거든요",
  "근데 이 국정조사 이 내용은 일자리 세습 의혹 지금 이십 대 삼십 대들이 반드시 밝혀야 된다고 네",
  "관련된 여론조사도 매우 높은 찬성 여론이 나오고 있거든요",
  "그런데 이걸 빅딜한다? 빅딜 뭐 박시영 부대표와 저와의 빅딜 거리고  뭐 덩치딜 아니냐 그런데 스몰딜도 안 됩니다",
  "이건 국민 여론은 더 네",
  "성난 민심이 나올 걸로 보여집니다",
  "아니 여기서 말하는 빅딜은 두 가지 다 하자는 얘기죠",
  "어~ 바른미래당이 둘 다 같이 예",
  "그건 괜찮을 것 같긴 한데 어찌 됐든 제가 보기에는 어~ 사안의 성격은 다르지만 둘 다 간과하기 어려운 측면이 있기 때문에 둘 다 받아서 가자는 김관영 대표의 주장에 힘이 실릴 가능성이 있다? 그런 국민 여론만 보면 그렇습니다",
  "국민 여론만 보면 그렇다? 네",
  "당연히 둘 다 가야 되는데 이 과정에서 약간 세부적으로도 뭔가 조정하는 모습을 보인다 하더라도 예",
  "그건 결코 국민 여론 상 바람직하지 못해 보입니다",
  "어~ 다음 달 벌써 오늘 네",
  "시월 이십구일이에요",
  "그 다음 달 오일에 여야정 상설협의체 회의가 시작이 되는데요",
  "에~ 김병준 위원장이 들어오겠죠? 아니 들어오지 못하죠",
  "왜냐하면 못들어오나요? 이건 아~ 원내교섭 원내교섭단체 간의 합의입니다",
  "여야정 아~ 원외죠. 원외 예",
  "지난 그 팔월 십육일날 오 당 원내대표가 청와대에 초청이 되면서 인제 합의한 사안인데요",
  "결국 이제 지금 쟁점은 뭐냐면 한국당에서는 교섭단체만 하자",
  "으흠 그러니까 바른미래당 민주당 삼 당만 하자는 거고 네",
  "당시 팔월달에는 정의당하고 민주평화당도 했기 때문에 당연히 두 당도 참여하고 싶겠죠",
  "그래서 이런 범위와 관련돼 일차적으로 좀 결정이 이루어져야 하구요",
  "두 번째 의제 문제입니다",
  "예산안 플러스 여러 가지 민생 법안들 네",
  "그리고 판문점 비준안 네",
  "이런 등등이 좀 맞물려 있기 때문에 의제를 어떻게 정할지 음 당연히 김병준은 비대위원장이기 때문에 네",
  "해당 사항은 없습니다",
  "그~ 여야정 상설협의체가 열리면 그래도 지금 굉장히 각을 세우고 있는 여야가 만나서 머리를 맞대고 함께 뭔가 새로운 지혜를 만들어 낼 수 있을까요? 배종찬 본부장님 쉽지는 않다고 보여지구요",
  "왜 그러냐면 야권에서는 지금 일자리 세습 의혹과 관련해서 네",
  "주도권을 잡을 만한 그런 이슈가 생겼다고 판단하고 있는 것이고 아 또 정부 입장에서 중요한 것은 뭐 여야정 상설협의체에서 논의될 내용이 뭐 소득주도성장과 관련된 네",
  "정부 예산안 그리고 이 판문점 선언 이렇게 굵직굵직한 현안들이 많거든요",
  "으흠 그게 과연 여기서 통과될까? 오히려 대통령의 입장을 요구한다든지 자기 입장을 계속 고수하면서 이슈파이팅을 해 나가야 야권은 더 유리하다",
  "이런 입장이 있을 가능성이 높기 때문에 으흠 이 원만한 타협은 좀 쉽지는 않아 보입니다. 네",
  "오늘 국감 사실상 끝나잖아요",
  "두 분 어떻게 평가하세요? 박용진만 보였다",
  "원맨쇼  뭐 이런 느낌이 있습니다",
  "어~ 물론 이제 유민봉의 고용세습 의혹도 좀 있었죠",
  "히트를 했고 또 백종원 예",
  "증인이 뭐 뜨는 경우도 있었죠",
  "근데 그 실제로 뭐 큰 사건들 네",
  "그니까 권력형 비리 정권 차원의 그런 건 없었던 것 같아요",
  "배종찬 본부장님 지금 어~ 배종찬 화이팅 이제 뜨고 있어요",
  "거기서 좀 떴어야 되는데 나 이 이재오 떴네",
  "이 이러는 줄 알았어 예. 네",
  "저도 이제야 이제야 이제야 예",
  "제가 이재오 전 의원과 또 비교가 되는 거네요. 네",
  "그래서 질문에 답하세요. 예",
  "항상 질문에는 늦게 답하는데  어~ 국정감사 후한 평가를 주기는 쉽지 않습니다",
  "하지만 또 마냥 혹평을 할 건 아니고 네",
  "어떤 형식을 가져가야 될지 좀 이제 논의를 할 필요가 있는 것이고 국정감사가 국회의 꽃이라고 하는데 그렇다면 어떤 내용들을 해야 의원들을 더 주목해 음 줄 수 있는가라는 부분에 대해서 우리가 좀 더 그 부분들에 대해서 모니터링을 잘 할 필요가 있고요",
  "무작정 싸잡아서 국정감사는 뭐 정말 형편없다",
  "이렇게 할 일은 아니고 예",
  "국정감사의 잘한 부분과 알려지지 않았던 국정감사의 좋은 장면들을 좀 더 부각시켜 주는 것 특히 우리 어 장윤선 음 새 뉴스공장장님 아니겠습니까?  큰일 나나요? 네. 좀 더 부각시켜 주시면 좋을 것 같고요",
  "이틀만 이슈파이터에서도 예",
  "좀 강력하게 부각을 오늘 마지막 방송이죠? 아니 피디가 클로징에 쓰라고 한 얘기를 자기가 막 읽고 있어요",
  "아니 배종찬 본부장님 오늘 마지막 방송인 것 가태",
  "오늘 마지막 방송이세요? 공장장님이 왠지 런던을 가시지 않고 네",
  "런던제과를 가신 것 가태",
  "시간이 끝날 때가 되니까 자꾸 이상한 얘기를 해가지고 네",
  "좀 그 맥락이 흐트러지는 감이 없지 않아 있는데 저는 그런 생각인 거 같아요",
  "그니까 국회의원 하나가 이렇게 중요하구나",
  "아 그 그렇기 때문에 삼백 분의 일이 아니라 샘 삼백 명이 다 움직이면 얼마나 세상이 들썩일까? 이런 생각을 좀 들더라구요",
  "한 명만 이렇게 빛나는 국감 젊은 의원들이 좀 많아졌으면 좋겠어요",
  "영화 삼백도 있지 않습니까? 예",
  "무슨 이야기를   정말 전혀 맥락에 상관없는 배종찬 본부장님 그리고 박시영 윈지코리아컨설팅 부대표님과 함께했습니다",
  "안녕 이렇게 해야 되는 거죠? 안녕 안녕 다 같이 해 주세요",
  "조명균 통일부 장관은 오늘 오후 스티븐 비건 미국 대북 특별대표와 만나서 남북 경협 사안에 대해 미국의 제재 예외 인정 등의 문제를 논의하게 됩니다",
  "언론은 조 장관이 이 자리에서 남북 철도 연결을 위한 북한 현지 공동조사 그리고 북한의 양묘장 현대화 등 제재 예외 인정을 요청할 것이라고 전했는데요",
  "최근 북한을 다녀온 이화영 경기도 평화부지사는 산림 협력조차도 대북제재 문제로 통 크게 협력하지 못하는 우리 현실을 북측 고위 관계자들이 지적했다고 전했습니다",
  "지난해 이맘때 북한은 육 차 핵실험을 끝내고 십일월 이십구일 핵 무력 완성을 선언했었지요",
  "그에 비하면 올해 한반도는 엄청나게 큰 진전을 이뤘습니다",
  "올해 딱 두 달 남았는데요",
  "이 사이에 종전선언 그리고 김정은 위원장의 답방 가을이 왔다 공연도 차질 없이 진행돼야 할 걸로 어 생각합니다",
  "에 그러려면 더 많은 교류와 협력이 필요한데요",
  "한반도와 의 비핵화 그리고 평화공존의 대북제재라는 큰 산에 가로막혀서 한라에서 백두까지 우리의 혈맥이 이어지지 못한다면 그 자체로 민족적 이익에 어긋나는 일은 아닐까요? 알바생 장윤선의 생각이었습니다",
  "이 정도는 알아야 할 뉴스 시사인 김은지 기자와 함께하겠습니다",
  "네. 하루 잘 지내셨죠? 네",
  "하루가 정말 빨리 가네요",
  "하루가 정말 빨리 가는 거 같습니다",
  "진짜 휙 지나가는 거 가태요",
  "그사이에 많은 일도 있었구요",
  "첫 번째 뉴스 볼까요? 네. 스티븐 비건 미 대북정책 특별대표가 어제 오후 청와대에서 임종석 대통령 비서실장을 한 시간 가량 만났습니다",
  "미국 쪽 요청으로 이뤄진 자리라고 하는데요",
  "정의용 국가안보실장을 오늘 만나기로 예정되어 있습니다",
  "비건 특별대표가 임 실장을 먼저 만났다라는 사실이요",
  "눈길을 끌고 있는데요",
  "임 실장이 남북정상선언 이행 추진위원회 위원장을 겸하고 있기 때문입니다",
  "청와대는 두 사람의 면담에 대해서 임 실장은 비건 대표에게 북미 회담을 성공적으로 이끌어달라고 당부했고 비건 대표는 한국의 정부에 지원을 요청했다라고 오늘 밝혔습니다",
  "네. 대다수의 언론들은 미국이 이 남북경협의 속도 조절을 요구하려고 임종석 실장을 만난 거 아니냐라는 분석 기사를 쏟아내고 있던데 그런가요? 네",
  "구체적으로 청와대가 밝히고 있지 않기 때문에요",
  "그런 추정이 가능한 상황인 건데요",
  "아무래도 미국 쪽에서 불편한 심기가 들려오는 게 아니냐라는 이야기들이 꽤 있기 때문에 네",
  "그러한 추측성 기사를 내놓는 것으로 보입니다",
  "하지만 구체적인 내용은 아직 아무도 모르는 거죠",
  "그렇기도 하고 그러나 사실은 올해 제가 오프닝에서도 말씀을 드렸지만 한반도 평화를 위해서 정말 큰 진전을 이뤘거든요",
  "우리로서는 이 분위기를 계속 이어가야 됩니다",
  "그리고 네. 작년에 전해드렸던 뉴스 생각하면요",
  "정말 놀라운 변화인데요",
  "일촉즉발의 전쟁 위기 상황에서 정말 한반도 평화가 눈앞에 이제 백두산 관광도 갈 수 있게 되는구나",
  "옥류관 냉면도 우리가 먹을 수 있게 되는구나",
  "이런 생각을 하는데 이 그야말로 대북 제재 뭐 비핵화 선 비핵화 어~ 후 음~ 한반도 평화 이런 노선은 조끔 우리가 보다 더 적극적인 입장으로 쫌 풀어야 되지 않을까라는 생각이 좀 드는데요",
  "청와대가 어떻게 할지 좀 네",
  "지켜봐야 될 거 같다는 생각이 좀 드네요",
  "현재 상황은 남북 관계를 일종의 이 교착점으로 삼아서 네",
  "북미 관계에 막혀 있던 것도 좀 풀어보자라고 하는 것들이니깐요",
  "이제 그런 상황에 대해서는 속도에 대해선 당연히 다른 감각을 가질 수밖에 없더라고요",
  "어제 조명균 통일부 장관도 국정감사에 나와서 그런 이야기를 했습니다",
  "하지만 미국도 남북사업을 반대하는 것은 아니다라고 음",
  "협조적인 입장에서 하나하나 쫌 더 검토하고 추진하는 게 좋겠다라는 게 미국의 입장이라고 네",
  "제가 알기로는 지난 그 유엔 총회가 있었을 때 러시아 대사가 유엔 러시아 대사가 직접 얘기를 했었던 걸로 알고 있습니다",
  "남북 사이에 진행되는 경협과 관련해서는 일시적으로라도 유예 조치를 해주는 것이 맞다",
  "저렇게 협력적 관계로 진행을 하고 있는데 여기에서 유엔이 도와줘야지 어~ 가만히 있어서는 안 된다",
  "이런 얘기를 제가 한 걸로 알고 있는데요",
  "그에 비하면 쪼끔 속도가 뒤쳐지는 감이 없지 않아 있는 거 아닌가라는 생각이 쫌 들기도 합니다",
  "예. 근데 미국이 또 지금 중간선거 기간이기 때문에 아무래도 또 그러니까요",
  "우선순위가 아닐 수밖에 없는 상황이기도 하구요",
  "하지만 민간교류가 또 이루어진다라는 네",
  "보도들은 꽤 나오고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "어제 카길 이야기도 하셨었는데요",
  "참 미묘한 상황이 흘러가고 있습니다",
  "어~ 미국 선거 어떻게 될지 궁금하기도 하구요",
  "굉장히 저희 입장에서도  우리 입장에서도 굉장히 중요한 상황인 건데요",
  "우리가 언제 이렇게 미국의 중간선거에 관심을 가졌는지 에~ 그런 상황인 것 같습니다",
  "다음 뉴스는 어떤 건가요? 예. 특별재판부를 설치해야 한다란 더불어민주당 주장에 대해서 네",
  "어제 대법원이 사실상 반대 입장을 표명했습니다",
  "어제 국정 국정감사장에 출석했던 안철상 법원행정처장이 밝힌 바인데요",
  "안 처장은 특별재판부는 전례가 없고 헌법과 법률이 정한 법관에 의한 재판받을 권리문제와 관련해서 네",
  "여러 의견이 제시되고 있기 때문에 신중하고 면밀하게 검토해야 된다라고 주장했습니다",
  "아니 전례가 없진 않죠",
  "우리 역사에서 전례가 없는 것은 아닌지만 어~ 지금 이 상황을 초래한 대법원의 잘못은 어떻게 생각하시는 겁니까? 예. 이러한 잘못 자체가 예",
  "전례가 없다라고 사실을 봐야 그렇죠",
  "재판거래 의혹이 이만큼 불거진 것은 정말 전례가 없죠. 정말 예. 사법부 역사상 없었던 일입니다",
  "네. 그 이렇게 국민 신뢰를 못 받는 사법부의 현실에 대해서 안 처장은 뭐라고 얘기를 합니까? 예. 본인 스스로도 이러한 입법 취지에 대해서는 공감할 점이 있다라고 이야기하고 있는데요",
  "사법부가 국민 신뢰받지 못하는 점은 있다라고 인정한 겁니다",
  "하지만 특별법에 대해서는 선을 그은 건데 네",
  "법원에서 따른 예규 등에 따라서 기피 회피 제도를 활용하면 된다라고 음",
  "당장 어제 국감장에서 반박 나왔습니다",
  "박주민 의원이 특히 관련해 가지구 예시까지 들어가면서요",
  "이것이 문제 있다라고 지적을 했는데 네",
  "이부진 호텔신라 사장과 임우재 전 삼성전기 고문 이혼소송을 예로 들었습니다",
  "으흠 그러니까 지금 이건희 회장의 딸과 그리고 사위의 이혼소송과 관련해서요",
  "지금 강민구 서울고법 부장판사가 연루되어 있다라는 음",
  "항소심 재판장이었습니다",
  "으흠 그런데 이 인사가 장충기에게 문자보냈다라고 유명하신 분이기도 하거든요",
  "스스로 심리를 회피하지 않았었구요",
  "법원도 임 전 고문 측의 기피 신청에 대해서 기각해서 논란이 된 바가 있습니다",
  "네. 그 사실 본인들이 안고 있는 문제점을 모르지 않을 텐데 그럼에도 불구하고 특별재판부가 설치돼서 대법원에 대한 이른바 어~ 사법적폐 사법농단에 대한 의혹을 사실적이고 구체적으로 밝히는 것에 대한 부담이 있다",
  "이런 얘기 아니겠어요? 네. 그렇게 되죠",
  "아직까지도 자기들 손에 쥐고 사건을 보겠다라는 의혹도 사실은 할 수 밖에 아니 근데 없는 상황인 건데요",
  "그럴려면 사실 대법원장이 어 미리 선제적으로 인사조치를 해서 회피 절차를 들어갔어야 되는 것은 아닌가요? 사실 그런 얘기를 어~ 티비에스를 비롯한 수많은 언론들이 얘기를 이미 했었거든요",
  "그래서 인사를 왜 안 하냐? 김명수 대법원장이 왜 사법부의 이런 어~ 사법농단 의혹에 대해서 왜 이렇게 무디게 대응하느냐? 이런 비판이 있었던 것도 사실이잖아요",
  "네. 그런 갑갑함도 있었던 것도 사실인데요",
  "신뢰를 회복하기 위한 법원의 선제적 조치가 무엇이었는지 그렇죠",
  "스스로 쫌 돌아봐야 될 상황임에도 불구하고요",
  "이렇게 그냥 반대 입장만 하고 있다라는 것들이 답답할 따름입니다",
  "김 금태섭 의원이 재밌는 얘기 했네요",
  "네. 금태섭 의원도 어제 그와 관련해서 지적을 한 바가 있는데요",
  "그러니까 지금까지 특별재판부 설치 논의까지 온 것은 예",
  "외부 탓이 아니라 바로 법원 탓이다",
  "이게 정확한 거 아닌가요? 예. 아무리 잘한다고 해도 지금 믿을 수 있는 상황이냐라고 그렇죠",
  "네. 그니까 제가 보기에도 이게 국민의 정서고 사실 여론조사 결과도 특별 밴 재판부 설치에 대해서 육십 퍼센트 이상의 국민들이 이거 해야 된다고 얘기하고 있는 거 아닙니까? 저는 이 정도 되면 대법원이 스스로 잘못을 쫌 받아들이고 특별재판부 설치를 통해서 어~ 새로운 법원으로 태어나고 사법부 신뢰를 회복하는 방법으로 나가는 것이 훨씬 더 건강한 방식이다",
  "이렇게 생각하는데 어떻게 생각하세요? 네. 저도 동의하는데요",
  "특히나 이런 기사들이 나오기 땜에 더더욱 법원에 대해서 신뢰할 수 없는 게 아니냐란 걱정이 있는데요",
  "오늘 아침만 하더라도 구속된 임종헌 전 법원행정처 차장이 네",
  "구속된 뒤에 두 차례나 검찰 조사받으면서도 네",
  "자기가 다 책임지겠다란 취지의 진술을 했다라고 합니다",
  "그러니까 윗선에 대해서 말을 하지 않겠다라는 건데요",
  "김진모 전 검사장처럼 다 내가 책임지겠다고 이야기했다고 합니다",
  "김진모 전 검사장은요",
  "이명박 정부 시절에 민정 이 비서관을 지낸 바가 있는데 네",
  "민간인 사찰 사건과 관련해서 국가정보원 특수활동비 오천만 원을 받아서 으흠 장진수 전 주무관에게 줬다라는 혐의로 올해 초 구속된 바가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 재판 내내 기억나지 않는다라고 하면서 윗선을 말하지 않았거든요",
  "그니까 이와 같은 태도를 취하겠다라는 것으로 보이기 때문에 네",
  "제대로 재판이 될까라는 걱정이 될 수밖에 없습니다",
  "이제 그 범단 조폭 이런 수사에서 의리 때문에 이 공개하지 않고 내가 다 책임지고 가겠다",
  "이런 얘기는 있지만 이분들은 다 판사 출신들이시잖아요",
  "예. 그것도 고위 법관인데요",
  "고위 법관들이지 않습니까? 예. 저도 아침에 이 기사 보면서 너무 기가 막힌 내가 다 책임지겠다라는 것은 어느 조폭 영화에 나오는 그르니까요",
  "단어가 아닌가? 대사 같아요",
  "예. 이런 대사를 어떻게 우리 사법부의 고위 법관들이 하실 수 있는지 이분 지금 그니까 검찰 수사에 계속 협조를 안 하고 있는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그리고 계속 진술거부권 행사하고 있다라고 합니다",
  "검찰 입장에서도 참 답답한 노릇 있지 않나 이런 생각이 좀 드는데 이 수사에 협조해서 빨리 털고 가는 게 더 건강하고 상식적인 거 아니에요? 네. 본인에게도 그게 더 좋을 텐데요",
  "어쨌거나 구속이 된 상황에서는 최장 이십 일 동안 수사를 할 수 있구요",
  "그리곤 바로 기소를 해야 된다라고 합니다",
  "그러니까 특별재판부가 만들어지지 않은 상황에서는요",
  "현재 바로 배당이 지금 재판부에 될 수밖에 없거든요",
  "여러 가지들을 고려한 게 아니냐라는 의심을 할 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 매우 심각한 상황으로 계속 가는데 특별재판부와 관련된 특별법도 지금 자유한국당이 반대하고 있지 않습니까? 네. 그래서 국정조사 바꾸겠다란 취지의 그러니까요",
  "태도를 취한다라는 의심을 사고 있는데 우선은 지금은 반대하고 있습니다",
  "그러니까 헌법에 위반된다란 취지로요",
  "그 취지에 관련해서 어떤 논리인지 그것도 쫌 국민들이 납득하기는 어려운데 한번 살펴보겠습니다",
  "노정희 대법관은 왜 조사를 받게 되는 겁니까? 네. 그러니까 재판거래 의혹에 관련해서요",
  "현직 대법관도 조사가 불가피하다고 오늘 아침 한국일보가 보도했는데요",
  "양승태 대법원장 시절에 옛 통합진보당 소송과 관련해서 네",
  "노정희 현 대법관에게 당시에 법원행정처가 의견서를 전달했다라는 의혹이 있다라고 합니다",
  "그러니까 임종헌 전 차장처럼 피의자 신분은 당장 아니구요",
  "우선은 법원행정처의 논리에 따라서 자기 판단을 했는지를 물어보겠다라구요",
  "검찰이 부르겠다라고 하는 태도입니다",
  "그러면 인제 일단은 참고인 조사 네. 그런 될 텐데요",
  "를 하게 되는 건가요? 물론 현직 대법관이기 때문에 참고인 조사도 제대로 이루어질 수 있는지에 대해서는 의문이 드는 바가 있는데 네",
  "그 혐의선상에 올라갔다라고 볼 수 있는 거죠",
  "통진당 재판이 어떤 건가요? 네. 이천십육년에 네",
  "그 노배 노 대법관에게 법원행정처에서 의견서를 건넸다라고 하는데요",
  "당시의 헌법재판소가 통진당 해산 결정을 했습니다",
  "그렇기 때문에 이에 따라서 뭐든 현직 의원들이 다 물러나야 된다 네",
  "라는 주장들을 펼치면서 당시에 박근혜 정부 법무부가 재판을 제기한 바가 으흠 있거든요",
  "그러니까 지방의원들조차도 모두 물러나야 된다라는 것들이었는데 네",
  "이것이 부당하다라면서 다툰 바가 있습니다",
  "음~ 어찌 됐든 지금 이게 현재진행형이고 그리고 현직 대법관도 참고인 신분이긴 하지만 어~ 검찰 조사를 받아야 되는 상황까지 이르렀으면 대법원은 이 상황을 매우 참담하게 받아들여야 될 거 가태요",
  "네. 이미 참담한데 사실 정말 오래됐습니다",
  "이 사건이 시작된 지가 언젠데요",
  "참담한지 정말 오래됐습니다",
  "예. 참담한지 정말 오래됐는데 지금까지도 이런 태도로 일관한다면 참 걱정인 건데 설마 조사를 거부하진 않겠죠? 네",
  "노정희 대법관이 우선 상황을 봐야 될 거 같은데요",
  "뭐 서면조사로 대신 합시다",
  "뭐 이러진 않겠죠? 네",
  "그런 생각도 쫌 듭니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 예. 어제 한유총 관계자들이 국감장에 나왔습니다",
  "이덕선 한유총 비대위원장은 그동안의 잘못은 겸허히 잘못이라고 말하겠다",
  "그러나 비리는 일부의 문제이지 전체의 문제가 아니다라고 선을 그었습니다",
  "여기서 어제 다시 한번 국감장이 발칵 뒤집어졌다라고 하는데요",
  "심지어 유치원은 개인사업이고 사법부에 가면 무죄 판결 난다라는 식의 주장도 했다라고 합니다",
  "어떻게 알아요? 본인이 그러게요",
  "예? 사법부에 가면 무죄 판결이 날지 유죄 판결이 날지 본인이 판관이 아니지 않습니까? 한유총에 회장님께서 이 사실을 어떻게 압니까? 네. 비대위원장이긴 한데요",
  "또 오늘 킨텍스에서 한유총 토론회가 열려서 네",
  "사립유치원 관계자들 사천 여 명이 참석할 것으로 보이는데요",
  "정부도 사회관계장관회의를 열고 대책을 논의할 예정이라고 합니다",
  "네. 이분들이 오늘 전부 드레스코드를 맞췄다는 거 아니에요? 네. 블랙이라고 블랙으로 하는데요",
  "블랙으로 드레스코드를 맞추고 모여서 어떤 토론을 하는지는 모르겠으나 언론에 그 내용을 비공개로 한다는 거잖아요",
  "공개하지 않겠다는 입장인 거잖아요",
  "네. 아마 언론도 성토대상 중의 하나이기 때문에 믿을 수  없다라는 것도 있을 것으로 보이는데 아니 언론은 사실을 보도했을 뿐인데 왜 언론에 대한 성토를 합니까? 그럼 사실을 사실이라고 보도하면 안 된다",
  "이런 얘기를 하는 겁니까? 불리한 뉴스들이 워낙 많이 쏟아지다 보니깐요",
  "본인 스스로들 가지는 언론에 대한 불신감이 있다라고 할 수밖에 없는 건데요",
  "불리한 게 아니라 그게 사실인 거잖아요",
  "국민들이 기~ 정말 기가 막힐 정도의 수준의 오늘 또 비리가 더 나왔던데 어~ 그런 상황에 대해서 말로는 어~ 잘못을 겸허히 잘못이라고 말하겠다",
  "그러나 비리는 일부의 문제고 전체의 문제가 아니다라는 식으로 이 정치인들이 하는 얘기거든요",
  "예. 심지어 예? 법정에 가면 무죄 판결 난다라는 확신까지도요",
  "정말 그런지 아닌지 한번 저희가 정말 언론인들이 끝까지 추적해서 이 결론이 어떻게 나는지 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "그나저나 다음 달 일 일부터 유치원 접수해야 되는데 원아모집 지금 잘 되고 있는지 모르겠어요",
  "네. 그렇기 땜에 정부로서도 이번 주 안에 문제 해결의 실마리를 잡아야 한다",
  "네. 어제도 장자연 씨 관련된 사건 전해드린 바가 있는데요",
  "오늘 또 새로운 내용이 나왔습니다",
  "결정적 증거라고 할 수 있는 장 씨의 휴대전화를 복구한 자료가 통째로 사라졌다라고 하는데요",
  "네? 예. 그러니깐요",
  "어디로 갔습니까? 이거 네. 어디로 갔는지 다 알지 못하는 상황이라고 하는데 네",
  "경찰은 보냈다라고 하고 검찰은 못 받았다라고 하면서 핑퐁을 주고받고 있는데 네",
  "경찰이 휴대전화 분석 보고서 그러니까 당시의 장자연 씨 휴대전화 세 대 네",
  "매니저 전화 한 대 네",
  "그리고 사용자가 특정되지 않은 휴대전화 두 대 이렇게 모두 여섯 대를 디지털 포렌식했다라고 합니다",
  "그래서 거기엔 통화기록 구백 여 개와 문자메세지 천오백 여 개가 있다라고 하는데요",
  "이 중에 한 대가 경찰청 시스템 교체 과정에서 복원내역이 유실됐다라고 합니다",
  "아~ 이게 이해가 됩니까? 예. 그러니깐요",
  "정말 이렇게 중요한 예",
  "수사의 단서들이 예",
  "시스템 교체 과정에서 없어질 수 있나라는 것들이 의문스럽구요",
  "더 중요한 건 뭐냐면요",
  "최근 들어서 대검찰청 과거사조사위에서 이 사건을 조사하자 당시 사건을 담당했던 현직 경찰 간부가 개인적으로 보관해왔던 자료를 검찰 진상조사단에 넘겼다라고 합니다",
  "그러니까 공식자료에는 없고 네",
  "개인적으로 가지고 있던 자료들을 넘겼다라고 하는 것들은요",
  "근데 이도 정말 이상한 일 아니겠습니까? 그니까 그~ 수사관들이 검사도 마찬가지구요",
  "경찰도 마찬가지구요",
  "본인이 갖고 있는 거 자체가 문제가 될 수 있어요",
  "수사기록을 왜 개인이 기밀 유출입니다",
  "근데 이것 때문에 사실은 그~ 저 이천십사년 문 문건 유출 사건으로 감옥 간 사람들도 있잖아요",
  "그때 소위 박관천 국기 문란이다라는 이야기가 있었습니다",
  "국기 문란이라고 해서 박관천 경정이 감옥도 갔었고 그리고 당시에 지금은 국회의원이 됐지만 조응천 의원 같은 경우에도 물러난 계기가 됐던 거거든요",
  "그런데 이분들은 이 사건과 관련해서 개인적으로 수사기록을 보유하고 있었다가 이제 내고 있는 거 아니에요",
  "십 년이 다 된 마당에 그렇죠",
  "심지어 공식적으로는 이 기록이 없다라고 합니다",
  "그러니까 대검 진상조사위가 꾸려지지 않았다냐면요",
  "절대 세상에 나오지 않을 자료였다라고 보면 되는 거죠",
  "아~ 너무나 정말 있을 수 없는 제가 어제도 말씀드렸지만 이 억울한 죽음에 대한 진실은 어~ 반드시 밝혀야 될 거 같아요",
  "정말 있을 수 없는 일인데 이거 검경이 수사과정에서 초동수사부터 지금까지 오는 과정에서 대체로 덮으려고 했었던 거 아닌가라는 의혹에 점점 더 힘이 실리는 그렇죠. 예",
  "그런 상황으로 가고 있는 거 같습니다",
  "누구를 위한 은폐이냐라는 질문을 할 수밖에 없는 건데요",
  "어제저녁 엠비씨 보도였고 이재정 더불어민주당 의원의 멘트가 인용되어 있는 기사입니다",
  "네. 참 답답합니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 올해 국정감사도 종착역에 이르고 있습니다",
  "다음 달 초까지 국회 운영위와 정보위 등 일부 겸임 상임위에서 국감이 남아있긴 하지만요",
  "어제 대법원 국감이 마침표를 찍었습니다",
  "지금 뉴스가 많이 남아 있는데 여기서 마무리를 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 네. 쫌 많이 준비해 왔거든요",
  "오늘 굉장히 많이 준비를 해왔는데 예",
  "오늘은 다 못하고 끝나야 될 거 같습니다",
  "네. 다음 기회에 다음에 또 알바 뛰러 올 때 그때 부탁드릴께요",
  "코스피가 닷새 연속 하락하면서 이천 선 아래로 주저앉았죠",
  "이십이 개월 만에 처음 있는 일인데요",
  "어제 하루 동안 사라진 시가 총액만 삼십조가 넘는다고 합니다",
  "주식시장이 왜 이러는 건지 언제쯤 제자리를 찾게 될지 전문가와 함께 짚어보겠습니다",
  "신영증권 김학균 리서치센터장 전화 연결되어 있습니다",
  "센터장님 나와 계신가요? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "도대체 왜 이렇게 떨어지는 걸까요? 음~ 지금 뭐 우리 주가도 많이 떨어졌습니다마는 주가가 떨어지는 거는 뭐 글로벌한 현상입니다",
  "전 세계 주식투자자들이 시월 들어서 굉장히 어려움을 겪고 있는데요",
  "어~ 일단 뭐 투자자 입장에서는 앞으로의 경기상황이 이제 주가에 반영이 되는 측면이 있는데 네",
  "내년도 경기가 글로벌하게 보면은 올해보단 쫌 안 좋을 거 같습니다",
  "아~ 올해는 이제 중국의 성장률이 좀 둔화가 됐고 작년 대비해서 네",
  "중국 경제에 대한 노출도가 큰 한국 정도 중국 한국 정도 성장률이 둔화가 됐는데 네",
  "내년에는 미국 중국 뭐 유럽 일본 모든 성장률이 다 둔화가 되니까 그렇드라구요. 예",
  "경기에 대한 우려가 이제 반영이 되는 측면이 있구요",
  "또 두 번째는 미국 금리 상승입니다",
  "어~ 글로벌 금융위기 이후로 이제 거의 모든 자산 가격이 올랐습니다",
  "뭐 주가도 많이 오르고 아~ 뭐 주택 집값도 많이 올랐는데 네",
  "어떻게 보면 저~ 뭐 경제생활을 하는 사람들의 생활보다 생활 형편보다 자산시장이 훨씬 좋았거든요",
  "이게 다 이제 중앙은행들이 만들어놓은 저금리 덕에 이제 자산 가격이 올라간 측면이 있는데 음",
  "어~ 최근에 미국 금리가 쫌 가파르게 올라가면서 네",
  "이제 금융위기 이후 만들어졌던 저금리 시대가 종식되는 게 아닌가란 우려가 쫌 있었던 것 같고요",
  "뭐 경기에 대한 우려 미국 금리 상승 네",
  "뭐 이런 것들이 주가 조정의 이유인데 네",
  "글로벌 증시가 많이 떨어졌습니다",
  "미국 주가 또한 시월 한 달 동안은 십 퍼센트 가까이 떨어졌는데 네",
  "쫌 아쉬운 것은 한국 시장의 하락률이 뭐 압도적으로 큽니다",
  "그래서 종합주가지수가 네",
  "한 십오 퍼센트 코스닥은 이십 퍼센트가 넘게 떨어졌기 때문에 음",
  "모두가 어려웠지만 한국 주식투자자들이 더 힘들었던 시월이었습니다",
  "말씀해 주신 대로 다른 나라 증시들은 그래도 소폭인데 우리는 왜 이렇게 많이 떨어진 거냐 그 이유가 뭐냐 여기에 대한 관심들이 모아지는 거 같아요",
  "아~ 뭐 이제 우리가 시장이 참 어려운 것이요",
  "어~ 중국 경제에 대한 노출도가 큰 시장이라고 하는 게 음",
  "쫌 이제 결정적인 타격을 주는 거 같습니다",
  "어~ 뭐 우리나라가 중국 경제에 대한 의존이 굉장히 큰 시장인데 중국 경제가 굉장히 안 좋다 보니까 음",
  "어~ 한국이 이제 그 여파를 그대로 이제 맞는 거 같고요",
  "어~ 뭐 뭐 시월달에 한국 주가가 쫌 많이 떨어졌다",
  "이런 것도 심각합니다마는 우리 증시가 이천십년 이후로 주식시장의 성과가 매우 부진합니다",
  "아 아~ 뭐 미국 주가 같은 경우는 지금 뭐 꽤 많이 떨어졌지만 사상 최고치 부분에서 뭐 이제 역 역사적으로 보면 굉장히 높은 레벨인데요",
  "한국은 종합주가지수가 이천칠년 수준까지 밀려버렸거든요",
  "이제 중국 경제의 성장이 둔화되기 시작한 게 얼추 이천십일년부터니까 네네",
  "크게 보면은 중국 경제가 좋을 때 한국이 큰 수혜를 보다가 음",
  "중국이 둔화가 되면서 뭔가 이제 성장의 그 탄성을 찾지 못하면서 네",
  "단기간 성과가 부진한 측면이 있구요",
  "두 번째로 말씀을 드리고 싶은 것은 한국이 개방도가 굉장히 높은 시장입니다",
  "아 외국인 투자가들이 그렇죠",
  "한국 주식을 한 삼 분의 일 이상 들고 있거든요",
  "그래서 미국 금리가 올라가고 글로벌 유동성이 좀 축소가 되는 국면에서는 외국인들이 팔고 나가면서 한국이 늘 큰 타격을 받는데 네",
  "지금은 뭐 이 두 가지 요인이 한꺼번에 작용을 하고 있는 것 같네요",
  "음~ 지금 지금 말씀하신 대로 우리가 중국 의존도가 너무 높고 그리고 그~ 외국인 비중이 높기 때문에 시장이 언제든지 인제 출렁거릴 수 있는 요인이 있는 거 그리고 성과가 굉장히 부진했던 점 이런 것들이 심각한 이슈다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 많은 그~ 청취자들의 관심은 도대체 이번 사태가 언제쯤 진정이 될 수 있을까 하는 점이 아닐까 싶어요",
  "에~ 앞으로 어떤 조건이 쫌 채워져야 될까요? 혹시 분위기 반전 요인이나 관심 있게 봐야 될 포인트는 뭘까요? 중국이 당장 좋아지긴 힘들 것 같구요",
  "이미 중국은 안 좋아진 채로 인제 몇 년이 왔고 한국은 인제 그걸 반영해 왔는데 어~ 인제 미국 주가가 급락을 하면서 또 시월에 새로운 악재가 생겨서 네",
  "어~ 미국 증시의 안정이 쫌 중요할 거 같고 음",
  "어떻게 보면 우리 증시가 이제 개방화 정도가 높은 증시라고 말씀을 드렸었는데 네 이천팔년 글로벌 금융위기 때 우리나라 종합주가지수가 이천에서부터 구백사십 포인트대까지 뭐 소위 반 토막이 났습니다",
  "근데 이천팔년도를 회고해 보면 한국의 주가지수가 반 토막에 정당화될 정도로 심각한 한국 경제나 시장에 모순이 없었지만 네",
  "미국이 무너지고 하니까 그 여파가 그냥 한국으로 음",
  "쫌 인제 쫌 걱정이 되는 것은 한국 시장에 내재적인 거품 이런 거 거의 없다고 봅니다",
  "십 년 전 주가로 후퇴했는데 음",
  "미국이 십 년 오르고 이제 막 떨어지기 시작했다라고 하는는 게 음",
  "쪼끔 걱정스러운 점이고 네",
  "아무튼 뭐 미국 시장이 안정을 찾아야 한국도 어느 정도 바닥을 다지고 좀 그~ 안정을 찾지 않을까 싶습니다",
  "네. 근데 인제 그~ 금투협 같은 데서 얘기를 하는 거 보면 우리는 펀드멘탈이 굉장히 안정적이기 때문에 그 특별히 걱정할 건 없다",
  "어제 오전에 이제 그런 반응이 나왔던데요",
  "그런 얘기는 좀 신뢰할 만한 얘기인가요? 뭐 주가라고 하는 것은 뭐 투자자들이 뭐 손 손해를 보는 관점이라면 지금 엄청난 어려움을 겪고 있는 것이구요",
  "근데 앞서 말씀드린 것처럼 어~ 과거에는 이제 주가지수가 경제의 그림자 이런 얘기 했었지만 네네",
  "쪼끔 쫌 괴리가 있는 것 같아요",
  "작년도에 우리나라 종합주가지수가 사상 최고치였지만 뭐 한국 사람들 평균적인 삶의 뭐~ 이제 어~ 질이 사상 최고치라고 말하긴 힘들지 않습니까? 네",
  "그렇게 본다 그러면 인제 주가지수의 급락을 네",
  "뭐 너무 이제 과도하게 일반화시켜서 음",
  "뭐 설명할 필요는 없다고 생각이 들지만 네",
  "아무튼 시장 자체는 굉장히 어려운 국면이라고 봐야 되겠죠",
  "기관 앞서 말씀해 주신대로 외국인 같은 경우에는 이 하락장이 이어져도 공매도를 통해서 이익을 보는데 이 개미투자자들 같은 경우에는 정보가 없으니까 손실 폭이 굉장히 더 큰 거 같아요",
  "그래서 어제 오늘 사이에 몇천만 원 손실을 봤다",
  "이런 언론보도도 나오고 있고요",
  "그래서 지금 청와대 국민청원 게시판에 주식시장 안정화를 요구하는 그런 그 글들도 많이 올라오는 거 같습니다",
  "지금이라도 팔아야 될지 아니면 버텨야 될지 추가 매수로 물타기를 해야 될지 이 현실적인 선택 어떻게 쫌 조언을 참 저 어렵네요",
  "예. 제 생각에는 네",
  "이제 돈의 성격을 한번 생각해 보셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 쪼끔 조정이 장기화될 수도 저는 있다라고 생각이 되는데 아 어~ 그렇기 때문에 쫌 이제 버틸 수 없는 돈은 일정 부분 쫌 반등 시에 현금화시키는 게 좋을 것 같구요",
  "다만 현금화로 반등 시라고 하는 말씀을 드리고 싶은 게 네",
  "주가라고 하는 게 떨어질 때도 일방향으로 떨어지지 않습니다",
  "뭐 올랐다 떨어졌다 하는 것이구요",
  "강세장일 때도 마찬가지인데 지금 코스피가 단기간에 육백 포인트나 급락을 했기 때문에 네",
  "일단 지금은 버티면서 반등을 좀 기다려야 될 국면인 거 같구요",
  "다만 쫌 시간을 낚을 수 있는 돈이라 그러면 지금 한국이 그동안 이제 글로벌 금융위기 이후로 네",
  "기업들이 벌어놓은 뭐 이익이나 자산 같은 걸 생각해 보면 한 천구백 포인트 정도가 글로벌 금융위기 때 그 험했던 어떤 시기에 준하는 이제 주가의 저점 정도가 될 거 같은데요",
  "뭐 인제 뭐 분석가들이 말하는 저점대로 꼭 주가가 움직이는 건 아닙니다",
  "다만 이제 지금 주식이 비싼가 싼가 아 과매도 권역에 있는가 요런 판단들을 내릴 수 있는데 네",
  "지금은 한국 시장 자체에 대한 어떤 거품은 거의 없다고 생각이 되기 때문에 네네",
  "쫌 뭐 버틸 수 있는 돈은 음",
  "쫌 버티시란 조언을 드리고 싶습니다",
  "예. 끝으로 제가 요거 하나만 꼭 여쭤볼게요",
  "정부가 어제 오천억 원의 증시안정 자금을 투입하겠다고 대책을 내놨잖아요",
  "그런데 지금 삼십 조가 없어진 마당에 무슨 오천억이냐 뭐 이런 비판도 좀 나오고 있고 그럼에도 불구하고 어~ 김동현 경제 부총리가 지금 이게 증시폭락은 아니다라고 어 분석을 했습니다",
  "이런 진단은 좀 어떻게 보시는지요",
  "그리고 정부 대책은 어~ 쫌 그 괜찮은 것인지 어떻게 전망하십니까? 뭐 관료들이 뭔가 할 수 있는 일을 찾는다는 점에서 뭐 저는 이런 걸 폄하할 일은 아니라고 봅니다",
  "다만 앞서 말씀드린 것처럼 한국 시장의 개방화 정도 굉장히 크고 이제 글로벌 전반의 움직임에 한국 주가가 연동이 되는 측면이 매우 강하기 때문에 네",
  "뭔가 이제 정책적으로 할 수 있는 것들의 한계는 쪼끔 뚜렷하지 않은가라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "역사적으로 봐도 주가가 떨어질 때마다 뭐 여러 정 정부의 증 증시부양책이 나왔습니다",
  "근데 사실 이게 효과를 본 적은 별로 없었구요",
  "아 마지막으로 어~ 우리 증시 역사상 가장 강도 높은 증시부양책이 천구백팔십구년 십이십이 증시부양책이 있었는데요",
  "그때는 이제 한국은행의 발권력을 동원해서 투신사에게 주식을 사라 그랬습니다",
  "한국은행 돈 찍어서 주식 사서 시장을 갖추라 그랬는데 네",
  "결국 그때도 시장이 이제 안 됐습니다",
  "아 그렇게 본다 그러면 큰 경제의 흐름 음",
  "특히 개방화 정도가 높은 한국 경제나 증시의 흐름을 네",
  "정책으로 막긴 쫌 힘들지 않겠는가란 생각이구요",
  "글로벌 증시 전반적인 안정이 쫌 으흠 선행돼야 되는 게 아닌가 싶네요",
  "김동연 경제부총리가 얘기한 컨틴전시 플랜이라는 건 뭘까요? 아니 뭐 정부가 뭐라도 해야 되겠죠",
  "뭐 어쨌든 자산시장의 조정을 받게 되면은 실물경제 쪽으로도 어떤 식으로든 xx에 전이될 수 있는 요인은 분명히 있기 때문에요",
  "뭐 그런 점들을 뭐 꼼꼼히 챙기는 거는 뭐 관료로서 응당해야 될 일이라고 생각합니다",
  "네. 지금까지 신영증권 김학균 리서치 센터장과 함께했습니다",
  "자유한국당이 평양공동선언 비준에 대해서 효력정지 가처분 신청을 내는 등 강하게 반발하고 있지요",
  "관련해서 여야 입장을 차례로 한번 들어보려고 하는데요",
  "먼저 어~ 반대하고 있는 어 반발하고 있는 자유한국당 백승주 의원을 전화로 연결하겠습니다",
  "의원님 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까? 네",
  "경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다",
  "자 평양공동선언이 지금 관보에 게재돼서 효력이 발생을 하지 않았습니까? 근데 이게 왜 위헌이라고 생각을 하시는지요? 이~ 평양공동선언을 인제 국무회의 의결을 거쳐서 대통령이 서명하고 관보에 게재 효력을 발생하게 했는데요",
  "이것을 이제 어~ 헌법 조항에 비추어 보면은 위헌 요소가 있다고 판단할 수밖에 없습니다",
  "어~ 이걸 헌법 어떤 조항에 위헌 요소가 있을까요? 음~ 헌법에 따른 국가의 어떤 재정 또 국가안보에 중대한 영향을 주는 요소는 국회는 그 동의할 권한을 가지고 있습니다",
  "그런 국회 동의 의를 필요로 하는데 동의를 하지 않았다는 그런 요소죠",
  "남북 관계 발전법에 또 따라도 중대한 재정 또 또 입법 소요가 있는데 많은 입법 소요가 있고 재정에 소요가 되는데도 여기에 대해서 네",
  "어~ 정확하게 판단하지 않고 네",
  "한 부분에 대해서 어~ 위헌적 요소가 있기 때문에 위헌적 요소가 있을 때에는 법인이나 또 개인이 헌법재판소에 어~ 효력 정지를 가처분 신청 할 수 있기 때문에 헌재의 그 판단을 네",
  "우리들 생각하고 있는 부분을 어 판단을 받아보기로 했습니다",
  "네. 지금 말씀하신 것하고 다르게 정부 쪽 얘기를 들어보면 이 평양공동선언은 사이칠 판문점 선언의 후속 선언에 해당하고 이미 사이칠 판문점 선언과 관련해서 인제 국회 비준을 요구해 놓은 상태이기 때문에 그것의 위헌적 요소는 없지 않 없다라는 게 에~ 그~ 정부 여당의 입장인 거 같은데요",
  "근데 구체적으로 네",
  "말씀하신 법안에 그니까 헌법 뭐 몇 조에 그 어떻게 위반이 되는지 쫌 구체적으로 설명을 해 주시면 그 좋을 것 같은데요",
  "으~ 그 부분이 오히려 어~ 저~ 오히려 국회에 그~ 판문점 선언을 어~ 비준을 요청한 부분이 저는 어~ 자업자득이고 또 어~ 자기모순 또 자중지란적 모습이 아닌가 생각을 합니다",
  "그리고 아 사이칠 판문점 선언의 국회 비준을 요구한 것이 요구한 자체가 그래서 국회 비준을 할 때는 이 국가라고 예",
  "생각을 해서 비준을 요청했거든요",
  "어~ 그~ 아니 잠깐만요",
  "국가 간의 차이 때문에 예",
  "어~ 그런데 지금 그~ 헌법에 보면은 이제 육십 조에 보면은 네",
  "육십 조 일 항에 보면은 거 육십 조에 보면 그런 헌법 육십 조에 그런 내용이 있었어 있습니다",
  "어~ 재정적 부담을 지우는 조약 입법사항에 대한 조약의 체결 비준에서도 국회는 xxx 동의권을 가진다고 했는데 네",
  "그래서 비준 동의를 할 때는 북한을 국가로 본 거거든요",
  "국가로 본 건데 그 지금은 국가가 아니기 때문에 예",
  "어~ 김의겸 대변인이 북한은 국가가 아니기 때문에 으흠 국회에 비준 동의를 할 요구할 필요가 없다",
  "이렇게 이야기했는데 이거 너무 자기모순이죠",
  "네. 의원님 비준 동의했던 제가 하나하나 시청 저~ 청취자들의 그~ 듣는 편의를 위해서 제가 설명을 쫌 드리겠는데요",
  "우선 사이칠 판문점 선언을 국회 비준을 요구한 것은 죄송합니다",
  "자업자득이고 자기모순이라고 말씀을 하셨는데 앞서 의원님께서 말씀하신 내용을 들어보면 국가의 재정과 그리고 에~ 중대한 안보상의 요인이 있을 때는 국회의 동의를 받도록 되어 있다고 말씀하셨잖아요",
  "그러면 당연히 사이칠 판문점 선언의 국회 비준을 요구하는 정부의 노력은 맞는 조치 아닙니까? 예. 그 국회가 그걸 요 그 요구했으면은 네",
  "국회가 거기에 대한 입장 정리를 할 때까지 정부가 기다려야 됩니다",
  "그런데 아 국회가 입장 정리를 할 때까지 무조건 기다려야 된다",
  "국 아무것도 하지 말구요? 아니죠",
  "우리 국회에 우리가 비준을 요청해서 기다린 일이 한두 가지가 아닙니다",
  "한미 에프티에이도 그렇고 네",
  "그래놓고는 지금 국회가 어 또 삼백 인의 국회의원들의 생각이 다르고 정당별로 생각이 다르기 때문에 이게 정부가 원하는 어떤 그런 시간표대로 어 비준이 진행 안 되니까 국회를 우회해서 네",
  "부속문건 다 연관돼 있는 겁니다",
  "바로 직접적으로 연결돼 있는 문건들을 국회를 우회해서 국무회의를 거쳐서 대통령이 서명해서 반려시킨 것은 네",
  "앞에 국회의 비준한 걸 기다리지 않은 것 자체가 자기모순이고 어~ 자업자득이라 이렇게 보는 겁니다",
  "네. 그리고 앞서 인제 말씀하신 대로 인제 헌법 육십 조 말씀을 하셨는데요",
  "여기에는 인제 조약을 을 얘기를 하고 있는 것이고 어 국가 간에 맺도록 되어 있는데 에~ 정 그 정부의 논리는 이런 겁니다",
  "이~ 북한은 사실 우리 헌법체계에 보면 헌법 삼 조에 따르면 대한민국 영토는 한반도와 그 부속도서로 하기로 되어 있기 때문에 실제로 북한은 헌법에 따르면 에~ 국가라고 보기 어려운 측면이 있고 또 앞서 말씀해 주신 대로 남북 관계 발전법 삼 조 일 항에도 통일을 지향하는 과정에서 잠정적으로 형성되는 특수 관계라고 되어 있거든요",
  "그러니까 지금 우리 법률 체계상으로 보면 북한하고 상당히 쫌 애매한  이런 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "예. 좋은 지적을 해 주셨는데요",
  "인제 북한을 우리 헌법 체계 또 대법원 판례에 따르면은 명확하게 어 반국가단체입니다",
  "어 그 국 국가보안법상 그런 거죠? 아니오",
  "대법원 판례도 하나의 법적 성격이기 때문에 네",
  "대법원 판례라든지 헌법 가치에 따르면 북한은 반국가단체예요",
  "그러나 국제법적으로 따지면은 구십이 년에 유엔에 동시 국제 유엔 가입했거든요",
  "남북한이 구십일년에 유엔에 회원에 가입할려면은 계모임 가지고는 가입이 안 됩니다",
  "그건 국가라는 어~ 성격과 지위를 부여받아야 가입이 되기 때문에 국제법적으로 유엔 동시에 가입할 때 예",
  "또 하나의 국가로 인정받는 부분이 있고요",
  "남북 관계 측면에서도 어~ 이미 네 차례 정상회담을 하고 수많은 조약과 협약 협정을 했는데 네",
  "어~ 그 측면에서 보면 정상회담이 어 반국가단체 지도자와 우리 대통령이 만나서 우리가 정상회담을 하지 않거든요",
  "그렇다면 인제 정상회담을 네 차례 했기 때문에 국가적 성격을 부여한 거죠",
  "남북 관계 파악 측면에서 그래서 그러면 의원님이 보시기에 북한은 국가입니까? 반국가단체입니까? 지금 설명 드린 대로 네",
  "헌법적 헌법관 대법원 판례에 보면 반국가단체인데 남북 관계 측면으로 보면 이미 정상회담 네 차례 했던 현실 아닙니까? 네",
  "국제법적으로 걸어서 그런 부분이 있기 때문에 에 쫌 모호한 입장이 있지만 정부가 국회의 비준을 요구할 때는 북한을 국가로 본 거거든요",
  "그럼 그 일관성을 유지를 국가성을 인정했던 걸 인제 일관성을 유지해야 되는데 네",
  "뜬금없이 청와대 대변인이 나와서 네",
  "어~ 지금의 국무회의를 통해서 서명 비준한 것을 합리화시키기 위해서 북한은 국가가 아니다",
  "그래서 우리는 이 이렇게 하는 게 옳다",
  "어~ 정법 저~ 정합성에 맞다",
  "이렇게 이야길 법에 맞다",
  "만약에 북한이 남북회담하다가 무슨 구실을 잡기 위해서 우리가 국가가 국 국 국가가 아니라면서 왜 나왔느냐 이렇게 하면 뭐라고 대답하겠어요",
  "이럼 모순 모순이 그러면 그동안 사실 그~ 저~ 자유한국당의 입장은 북한을 국가로 볼 것이냐 말 것이냐 반국가단체냐 아니냐 이런 그~ 굉장히 수많은 논쟁들이 있었는데 이제는 북한을 국가로 인정을 하고 국가 대 국가 간의 조약을 맺는 차원에서 이번 문제들을 풀어가야 된다",
  "이렇게 보시는 거죠? 아니오",
  "지금 저 입장은 네",
  "어~ 정부가 지금 북한에 대한 어~ 비준을 또 국회 비준을 요청할 때하고 네",
  "국회로 우회할 때와 입장이 모순된다는 걸 지적한 거고요",
  "우리 당에도 수많은 구성원이 있는데 네",
  "어~ 북한을 그 국가로 국가성을 인정해서 보자는 분들도 계시고 예",
  "또 헌법 가치와 대법원 판례에 따라서 네네",
  "어~ 봐서는 안 된다는 입장도 있고 어 이런데 아직 뭐 이 당의 어떤 공식적인 어떤 그런 입장 조율은 어~ 저 안 되어 있다고 봅니다. 예",
  "지금 상황에서는 어떻게든 당의 공식 입장을 쫌 정하고 북한을 에 공식적인 국가로 볼 것이냐 아니면 여전히 반국가단체로 볼 것이냐에 대한 입장을 쫌 정할 필요가 있지 않나라는 지금은 생각이 쫌 드는데요",
  "문제가 이렇게 꼬이고 문제가 잘못된 것은 네",
  "현 정부가 며칠 전에 바로 북한을 국가성을 인정해서 비준이 필요하다",
  "비준을 요구해 놓고 네",
  "지금 다시 지금 저~ 급하니까 그~ 저~ 판문점 선언 이어서 남북 평양공동선언과 네",
  "남북군사합의서를 할 때는 뭐 대변인이 청와대 대변인이 나와서 국가가 아니다",
  "이렇게 주장을 하기 때문에 근데 국민에게 굉장히 혼란을 주고 있는 겁니다",
  "그 부분 아까 의원님 말씀하신 대로 우리 헌법재판소나 대법원은 북한과 관련된 이슈에서 헌법 적용의 대상이 아니다라고 이미 판시한 바가 있구요",
  "한민족 공동체 내부의 특수 관계로 보는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 정부가 추진하고 있는 이런 상황에 대해서는 사실 지금 한반도 평화 분위기가 가고 있기 때문에 에 국회가 대승적 차원에서 그 협조해야 되는 거 아니냐라는 반론도 존재합니다",
  "이 점은 쫌 어떻게 보십니까? 이게 국회가 네",
  "국회가 협조한다는 게 정부가 하는 것을 무조건 따라가는 어 정부 범시론 정부가 하는 일은 모든 것은 옳다는 입장에서 정부를 무조건 지지해서 통과 무적 성격을 보내선 안 되죠",
  "물론 그렇습니다. 예",
  "우리가 북한의 최고인민회의가 아니지 않습니까? 물론 그렇습니다. 예",
  "그~ 제가 주장하는 것은 우리가 삼백 여 명의 국회 구성원이 있고 정당이 여러 개 있으면은 반대한 정당도 있고 찬성한 정당도 있고 기본적으로는 반대하면서 국 국회가 정부를 도우는 방법이 있고 알겠습니다",
  "그런 부분에서 우리 국회가 자유민주체제 하에서 국회가 네",
  "하나의 통과 부가 아니다",
  "의원님 그래서 이건 시간이 걸리는 겁니다",
  "어느 나라라도 우리가 그렇게 좋다 하는 한미 에프티에이도 어 현재 민주당에서 시간을 끌고 국회가 결정할 때까지 기다려라. 정부는 당연히 기다려야 되죠",
  "국회라는 게 의원님 기계적으로 이렇게 뭘 정부가 요구하는 시간표 맞춰서 가는 기구가 국가기구가 아니에요",
  "그 시간이 없기 때문에 오늘 말씀은 여기까지 들어야 될 거 같습니다",
  "다음에 또 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "의원님 예. 들어가겠습니다",
  "네. 지금까지 자유한국당 백승주 의원과 함께 했구요",
  "이번에는 민주당 입장을 쫌 들어보겠습니다",
  "민주당의 홍익표 수석대변인 전화로 연결되어 있습니다",
  "의원님 나와 계신가요? 네. 안녕하세요",
  "우선 앞에 백승주 의원이 국회가 결정할 때까지 정부가 기다려야 한다라는 입장을 설파하셨는데요",
  "어떤 입장이십니까? 결정을 빨리해 주면 좋은데 결정을 안 하시잖아요",
  "결정 안 하고 못 하게 할려고 하니까 네",
  "아 그 아까 말씀하신 대로 반대할 수 있죠",
  "반대야 반대야 당연한 권리인데 네",
  "어~ 이 국회 비준을 하기 위해서 찬 찬반을 논 논해서 표결을 하든가 논의를 해서 표결을 하든가 해야 되는데 네",
  "아무것도 안 하고 그냥 잡고만 있잖아요",
  "그니까 이것은 그~ 사실 뭘 하겠다는 게 아니라 음",
  "아무것도 하지 못하게 하겠다",
  "이렇게 보이는 겁니다",
  "그니까 효력정지 가처분 신청 자체가 아무것도 하지 말게 못 하게 하는 조치다",
  "그니까 네. 그리고 어떤 것이든 결정을 해서 투표를 하든 말든 뭐 이런 일이 되는 방향으로 하면 좋은데 그게 아니기 때문에 답답한 거다",
  "이런 말씀이신 거죠? 음~ 그렇습니다",
  "또 하나는 아까 지금 뭐 계속 그~ 이~ 뭐 대통령 비준에 대해서 이제 부적 그~ 부적절하다고 표현을 하는데 네",
  "그~ 남북한 관계 발전에 관한 법률을 쫌 이해했으면 좋겠어요",
  "이 남북 관계 발전에 관 관한 법률을 네",
  "아마 제가 알기에는 지금 새누리당 어 자유한국당 인사 중에서 가장 잘 아는 분이 홍준표 전 대표일 겁니다",
  "이 법이 만들어질 때 홍준표 전 대 그 대표가 상당 부분 관여하면서 이거 만들었던 법 만들어진 법이거든요",
  "이 이 법에 보면 그~ 삼 조 일 항에 네",
  "남북 관계는 국가 간의 관계가 아닌 통일을 지향하는 과정에서 잠정적으로 형성되는 특수 관계라고 돼 있습니다",
  "그니까 그~ 왜냐하면 지금 우리나라 헌법이나 법 여러 가지 기존 법률 갖고는 남북 관계를 어떤 규정할 수 있는 사항이 아니에요",
  "모순에 빠지는 거죠",
  "헌법에는 우리가 유일한 합법정부이기 때문에 북한은 아무것도 할 수가 없어요",
  "그 그러니까 저는 예",
  "그런 것에 대한 법률적 재정비 작업도 이제 필요한 때가 된 거 아닌가",
  "아니 그래서 이 남북 관계 발전에 관한 법이 만들어진 거라니까요",
  "그래서 삼 조 일 삼 조 일 항에 남북 관계는 국가 간의 관계가 아닌 통일을 지향하는 과정에서 잠정적으로 형성된 특수 관계라는 게 그 표현입니다",
  "그리고 이십일 조 가면 그~ 일 이 삼 사 항에 네",
  "남북합의서 체결 비준에 관한 내용이 나와요",
  "여기서 보면 대통령은 남북합의서를 체결 비준한다로 돼 있습니다",
  "그니까 기본적으로 남북합의서에 대한 체결 비준 권한은 대통령이 갖게 해 놓은 거예요",
  "아 그리고 대통령 비준하기 전에 국무회의 심의를 거쳐야 한다",
  "그니까 요번에 국무회의 심의 거쳐서 그~ 대통령이 비준하고 관보에 게재돼서 아무런 절차적 문제가 없이 한 겁니다",
  "단 삼 항에 뭐라고 돼 있냐면 네",
  "그렇다 하더라도 중대한 재정적 부담이나 입법사항과 관련돼 있으면 국회가 체결 비준에 관한 동의권을 갖는다",
  "그래서 그~ 정부가 판단한 것은 정부가 이런 것들을 이제 의뢰한 게 법제처에 의뢰한 거거든요",
  "법제처에서 의뢰해서 그~ 사월 사이칠 판문점 선언이 이게 그~ 모 그 모합이 그니깐 이~ 그니까 어떤 기 기본이 되는 그~ 합의기 때문에 네",
  "이것은 어~ 중 향후 중대한 재정 사항이 발생할 수 있기 때문에 국회의 비준심의를 받으라고 권 그~ 저~ 이~ 권의했 그~ 권고했기 때문에 그렇게 절차를 밟은 거고 이 두 합 최근에 평양선언 합의와 남북 그 군사합의서 부분은 어~ 대통령이 해도 되는 문제라고 판단을 했기 때문에 네",
  "그~ 남북 지원 합의 남북한 빌 남북 관계 발전에 관한 법률의 법적 절차에 따라 따른 겁니다",
  "이 법의 내용을 쫌 잘 알고 이해를 했으면 좋겠어요",
  "그런데 인제 그~ 앞서 인제 백승주 의원의 그렇 의원도 그렇게 지금 그 상호 모순되는 내용들이 있는 거 아니겠습니까? 지금 보면 사실 개헌도 해야 되는 상황이 아닌가 싶어요",
  "왜냐면 헌법 삼 조에 대한민국 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다라고 명시되어 있기 때문에 아니 그렇게 헌법은 이렇게 정해 놓고 또 실제로 다른 그 법률들에서는 특수 관계로 해 놓기 때문에 국민들 입장에서는 이 남북 관계를 어떻게 봐야 하는 갓에 대해서 쫌 다소 헷갈리는 측면도 있는 거거든요",
  "자 그게 모든 법이 좀 충돌하는 거죠",
  "이후에 바꿔야겠지만 지금 헌법 개헌이 되겠습니까? 그러면 개헌하고 남북 관계 풀자구요? 음",
  "그건 말이 안 되는 거다",
  "예. 아니 그럼 개헌을 지금 되겠습니까? 대통령 개헌안 그 논의조차 안 하고 폐기시켰지 않습니까? 네",
  "자유한국당이 예. 근데 그 내용은 이 헌법 삼 조의 내용은 포함되어 있지 않잖아요",
  "그 대통령이 낸 개헌안도 그랬는데 예",
  "그니까 개헌에 대한 의지도 없는 거 아니에요",
  "자유한국당은 개헌에 대한 개헌에 대한 의지도 없다",
  "개헌에 대한 의지도 없으면서 그리고 개헌이 지금 당장 되겠습니까? 음",
  "남한반도 비핵화 과정하고 남북 관계의 평화적 평화 문제는 지금 시급한 문제입니다",
  "발등에 불이 떨어져 있고 남북 관계와 북미 관계가 지금 긴박하게 전 그 이뤄지고 있는데 네",
  "이런 상황에서 개헌 이후에 하라 그러면 어떻게 하라는 겁니까? 한 며 한 몇 년 동안 아무것도 합의하지 말고 추진하지 말라는 얘기밖에 더 되겠습니까? 예. 어쨌든 지금 이 상황을 돌파를 하셔야 되지 않겠습니까? 그~ 여당 입장에서는 어~ 자유한국당이 효력정지 가처분 신청을 낸 마당 뭐 어쩠 법원이 이것을 어떻게 판단할지는 알 수 없지만 예컨대 이게 받아들여지게 된다면 어~ 여당인 더불어민주당은 이 상황을 쫌 어떻게 풀어갈 생각이십니까? 그런 가정을 가정을 전제로 한 질문은 답하 답하기가 그렇죠",
  "그건 뭐 이후에 저희가 뭐 그 상황에 대해 따라 대응은 하겠지만 네",
  "저희들은 그 그런 이~ 법원에서 이 가처분 신 신청 자체를 예",
  "어~ 기각할 거로 보고 있기 때문에 예",
  "전혀 추진 과정에 문제가 없다고 생각합니다",
  "예. 기각할 거로 전부 이건 그냥 예",
  "예. 이건 뭐 절대로 그렇게 받아 법원이 받아들일 수 없습니다",
  "지금 그 평양선언도 그렇구요",
  "그리고 또 하나 특별재판부 설치와 관련해서 그 자유한국당의 김병준 비대위원장이 지금 혁명을 하자는 것이 아니라면 이렇게 할 수가 없다",
  "뭐 이렇게 비판을 하고 있는데 이런 주장에 대해선 쫌 어떻게 생각하십니까? 그러면 혁명이 아니라 그럼 저 김병준 그 위원장은 반동으로 다시 역사 후퇴하자는 건지 모르겠습니다",
  "반동으로 과거의 역사적 후퇴를 하자는 것이다",
  "예. 그 지금 말씀이 그 저는 하나도 앞뒤가 안 맞아요. 김병준 위원장이 네",
  "대체 참여정부 시절에 청와대에 있었던 분인지 저는 이해가 안 돼요",
  "지금 막 자기 말에 앞뒤도 안 맞고 음",
  "뭔 얘기를 하시는지 그냥 그냥 그냥 뭐 아무 말 대잔치하시는 거 같아요. 자유한국당 인사들이 아무말 대잔치 하고 있다",
  "그냥 그저 대통령이 하시는 얘기는 이건 다 잘못됐다",
  "그 다들 그 얘기를 하고 싶은데 이것저것 갖다 붙이는데 그~ 법적 근거도 없고 네",
  "합리적 근거도 없이 그냥 아무거나 갖다 붙이면서 그냥 결론은 무조건 안 된다 예요",
  "저는 좀 그~ 이성을 되찾았으면 좋겠어요",
  "자유한국당이 저렇게 묻지 마 반대 한반도 평화와 어~ 남북 관계 발전에 대해서 네",
  "과거의 냉전 이데올로기나 색깔론에 그냥 얽매여서 네",
  "저러고 있는 것은 역사의 퇴행입니다",
  "역사의 퇴행 저는 김병준 위원장이 그나마 쪼금 그~ 합리적 인사로 기대를 했는데 최근에 보면 어~ 보수적 색채에 그냥 얹혀가고 있는 것 아닌가 하고 어 자유한국당의 개혁이나 새로운 어~ 뭐 재탄생 네",
  "뭐 이런 의지도 다 후퇴하고 있는 것 아닌가 싶습니다",
  "네. 그 한반도 전문가이시기 때문에 제가 이건 꼭 여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "시간이 없긴 한데 아 이제 마무리돼야 되는 상황이군요",
  "아 오늘 말씀은 여기까지 예",
  "지금까지 민주당 홍익표 수석대변인과 함께했습니다",
  "네. 국회의 대정부질문으로 무려 백십팔만 뷰를 기록하고 있는 유튜브계의 새로운 떠오르는 샛별 하태핫태 바른미래당 하태경 최고위원과 함께하겠습니다",
  "하태 하태 티비 쫌 해보까 생각하고 있습니다",
  "아니 요새 유튜브가 대센 거 같아요",
  "유튜브 안 하는 정치인들이 없으신 것 같아요",
  "완전히 쫌 바뀐' 거 같애요",
  "그래서 한때는 인제 종편 네",
  "민주당 의원들이 종편 안 나간다고 그러다가 결국 나가잖아요",
  "그러다가 인제 티비 보다도 유튜브를 더 많이 보기 시작해서 예",
  "유튜브 안 하면 안 될 것 같아요",
  "그래서 아 왜 이렇게 사는 게 팍팍해지는지  바빠지는지 모르겠어요",
  "그~ 시작하시기 전에 예",
  "몸풀기 체조를 한 번 하시면서 아우 예",
  "어제 국감이 열두 시 넘어 끝나가지구요",
  "너무 고생하셨겠어요",
  "열두 시 넘어 끝나서 한 또 우리 보좌진들하고 예",
  "또 수고했다고 한잔하니까 네",
  "두 시 반이 넘었습니다",
  "야~ 새벽 두 시 반까지 예. 어",
  "사실상 업무를 하시고 네",
  "그리고 인제 또 방송하러 나오셨는데요",
  "그~ 병무청 국정감사 예",
  "그래서 그~ 국가대표 축구 선수죠",
  "장현수 선수 봉사활동 이거 조작한 거 어떻게 아셨어요? 아우 이거는 제보 왔어요? 우리 보좌진들한테 너무 감사한데요",
  "이 보좌진이 인제 그~ 자료를 제출했잖아요",
  "사실 장 선수도 참 안타까운 데 예",
  "그~ 봉사활동을 해야 됩니다",
  "이게 오백사십사 시간 네",
  "근데 이게 인제 정확히 말하면 군 면제가 아니고 음",
  "삼십사 개월 안에 음",
  "오백사십사 시간을 인제 채우면은 삼십사 개월 될 때 예술 체육요원 그니까 사회복무 활동이 끝나는 걸로 되는 거예요",
  "근데 이~ 오백사 시간 사십사 시간 봉사활동 증명하는 걸 증거자료를 내야 되잖아요",
  "그~ 문서 딱 이 두 장으로 에이포 두 장으로 예",
  "그 이백 시간 봉사활동을 했다고 낸 거예요",
  "그게 가능합니까? 이상하잖아요",
  "이백 시간 이상하지",
  "봉사활동 이백 시간 근거자료가 두 시 문서 두 장이라서 그니까 이백 줄을 써도 에이포 두 장은 넘겠는데요",
  "그래서 인제 우리 보좌진이 거기 있는 사진을 딱 보니까 네",
  "그 날짜를 검 날 날씨를 검색해 보니까 대설주의보가 나와 있는데 에",
  "학교가 너무 깨끗한 겁니다",
  "파릇파릇 잔디가 파릇파릇하고  대설주의보 있는 날에 대설주의보가 있는 날에 예예",
  "눈이 안 온 안 왔나 보죠. 그 동네만 그렇죠",
  "그 학교가 이제 경희고등학교였어요",
  "아 그래서 경희고등학교 졸업생 에",
  "인스타그램을 다 뒤진 거예요",
  "아~ 싹 다 예. 인스타그램을 뒤지다가 예",
  "그날 사진을 확인한 겁니다",
  "눈이 잔뜩 와서 에",
  "학교가 온통 하얀색인데  장현수 장 선수가 낸 사진은 에",
  "학교가 너무 깨끗한 파릇파릇한 겁니다",
  "야~ 그니까 어찌 됐든 그~ 보좌진들이 고생 고생해서 찾아낸 사진를 통해서 확인을 해보니 이것은 허위다",
  "사실 뭐 국회의원이 뭐 하는 게 에",
  "이 이 사진 아니었으면 왜 이렇게 자 자학하십니까? 아 말씀드리면 네",
