  "네. 지금 시청자 여러분께서는 어~ 오늘 회담이 진행될 에~ 남 측 평화에 집 전경을 어~ 여러 각도에서 어~ 보고 계십니다",
  "지금 문재인 대통령은 약 십 분 전쯤 저 평화에 집에 도착을 해서 어~ 미리 가서 기다리고 있던 우리 측 수행원들과 일일히 악수를 나누었구요",
  "그다음에 그 회담장인 아~ 일 층과 이 층 내부를 둘러보면서 다시 한 번 점검을 하는 모습을 보셨습니다",
  "아~ 지금부터 약 이십 분쯤 후면은 이제 문재인 대통령도 평화에 집에서 나와서 아마 군사 분계 선이 있는 곳으로 걸어갈 것으로 보이고 어~ 북한에 김정은 위원장도 곧 도착을 하게 될 것으로 어~ 예상이 됩니다",
  "자 안 소장님 그런데 지금 인제 에~ 김정은 안에 리설주 동행 여부는 아직도 불확실한 상태인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 우리 측이나 이제 핵심에서는 북한 측도 뭐 일곱 시 반에 평양에서 떠날 때 리설주 여사가 분명히 분명히 같이 또 나왔으리라고 보는데 아~ 언제 등장하느냐 네",
  "그까 처음에 이제 저~ 엔디엘을 넘을 때 부부 동반으로 서고 우리 대통령도 부부 동반 서서 맞이하느냐 아니면 그 제일 좋은 모습일 텐데 아니면 아마 저녁 만찬장에 나타나서 이렇게 다시 그 자신을 공개하는 그런 모습으로 나타날지 어쨌든 제가 볼 땐 나타나기는 분명히 나타나는데 그게 아직까지 비공개 되고 있는지도 궁금하고 또 언제 공개되느냐 이게 상당히 우리 시청자들이 관심 거리라고 보여집니다",
  "근데 오늘 아침 북한 방송이 보도를 했어요",
  "그~ 인제 북 평양 시간이죠? 예",
  "그~ 평양 시간으로 여섯 시 우리 시간으로 여섯 시 한 삼십 분 정도 되는데 그~ 김정은 위원장이 평양을 출발했다 이렇게 보도를 했는데 네",
  "김정은 위원장이라고만 했어요",
  "아하 리설주 여사 뭐 이런 거는 거기에 표현이 없어요",
  "그런 제목으로 본다면 오늘 아침에는 김정은 위원장만 지금 내려오고 있는 중이고 네",
  "아마도 리설주 여사는 인제 마 그~ 저~ 만찬에 참석을 한다면 네",
  "거기서 한 두 시간 이상 걸리지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 오후 한 뭐 세 시나 이때 쯤에는 출발을 해야만 만찬장에 도착하지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "네. 근데 리설주가 만약 온다면은 예",
  "이제 오후에 점심 식사를 끝낸 뒤 에~ 이 양국 정상이 이~ 식 식목 행사를 하도록 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "기념 식수를 하게 돼 있죠",
  "그때 리설주 여사가 동참할 가능성은 어떻게 보십니까? 그럴 가능성도 있다고 봅니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 오전에 같이 오지 않으면 네",
  "오후부터 행사 왜냐면 오전 행사가 끝나고 회담이 끝나고 다시 북 측으로 김정은 위원장이 돌아가거든요? 네",
  "김정은 위원장이 돌아가거든요",
  "그리고 나서 이제 점심 식사하고 전략 회의를 한 다음에 다시 인제 다시 오후에 만나게 되는데 네",
  "그때부터 이설주 여사가 함께 할 동행할 가능성은 있습니다",
  "그래서 기념 식수하고 그다음에 인제 그 도보 다리라고 하는 곳에서 같이 인제 산책을 하게 되는데 고 산책하는 기간 동안 김정숙 여사 이설주 여사 함께 동행하는 그럴 가능성이 있구요",
  "그래서 오후 회담이 일 어~ 진행되는 동안은 아마 김정숙 만약 오게 된다고 하면 김정숙 여사와 이설주 여사가 함께 환담을 나누는 뭐 따로 마련된 장소에서 그럴 가능성을 충분히 예상해볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 김정숙 여사와 리설주 나이 차이는 좀 있지만 어~ 성악을 공부했다는 공통점이 있는데 둘이 만나게 된다면 회담장 분위기를 쫌 부드럽게 그렇게 이끌어 갈 수 있을까요? 그렇게 되겠죠",
  "아니 직접 회담을 할 입장은 아니니까 네",
  "아마 환담이라고 표현하는 것이 좀 적당할 것 같고 네",
  "고다음에 그~ 보통인제 남 북이 만나면 왜 날씨를 화제로 해서 고 환담을 하는 경우가 많이 있습니다",
  "서로 본격적인 회담을 하기전에 그니까 오늘 같은 경우는 아마 오늘참 진짜 날씨가 맑지 않습니까? 네",
  "그니까 뭐 날씨가 맑고 뭐 이렇게 되어서 만나서 반갑고 이런 얘기들을 하게 될 텐데 김정숙 여사와 리설주 같은 경우는 이제 서로 성악을 했다는 공통점이 있죠",
  "그까 날씨 얘기보다는 뭐 지난 번에 노래 부르는 거를 저~ 뭐 봤더니 뭐 어떻드라라는 식으로 지금 말씀하신 대로 그 음악을 주제로 한 그 환담을 나눌 가능성이 굉장히 많다 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 오늘 당일치기 회담으로 되어있는데요",
  "어~ 그렇지만 사전에 의제를 설정을 해서 오늘 나눌 이야기에 목적은 명확하다고 할 수 있겠습니다",
  "쫌 구체적이고 압축적인 대화가 가능할 거 같습니까? 의제는 뭐 크게 보면 두 개라고 볼 수 있습니다",
  "뭐 지금 표현은 세 개로 표현이 되지만 네",
  "어~ 결국 평화 구축 남 북 관계 개선이 거는 상생 구도가 잡히면 자동적으로 그렇게 되는 건데 예",
  "그니까 북한에 북 핵 폐기와 상생 이 두 가지가 사실은 의젭니다",
  "그런데 핵 문제가 아닌 분야에서는 뭐 깜짝 발표 같은 것이 나올 가능성도 사실 쫌 있어요",
  "으흠 뭐 국민들한테 알려지지 않는 상황에서 뭐가 발표 합의가 돼서 발표하는 근데 핵 문제에 있어서는 네",
  "인제 핵심 의제 아니겠습니까",
  "어~ 구체적인 어~ 합의가 나올려고 기대하는 건 쫌 무리라고 봅니다",
  "지금 어~ 북한은 이미 중국하고 정상 회담을 하면서 어~ 이 핵 대화에서 어느 선까지 얘기를 해야 될지 사전 조율을 한 상태고요",
  "또 폼페이오가 평양 가서 서도 마찬가지고요",
  "그니까 그동안 남 북 간에도 이~ 꾸준하게 지금 대화를 많이 해왔거든요",
  "이미 조율이 다 되었다고 봅니다",
  "그래서 어~ 상호 간 이렇게 체면을 유지할 수 있는 수준의 원칙적인 비핵화 관련 발언 정도만 기대를 하는 것이 옳고 구체적인 이런 구체적인 대화는 미국과 북한 간에 이루어지는 것이죠",
  "북한이 핵을 폐기하고 반대 급부를 바라는 것은 미국으로부터 바라는 것이지 한국이 줄 수 있는 게 아니기 때문에 인제 추후 미국 대화를 다시 주목해야 되겠죠",
  "안 소장님 그런데 에~ 어제 청와대 관계자들이 인제 언론 브리핑에서 밝힌 내용 중에는 비핵화를 명문화하는 것이 최대 목적이 될 수 있다 이 명문화라는 말을 썼더군요",
  "그런데 지금 국제 사회가 생각하고 있는 비핵화라는 그 개념하고 또 북한이 생각하는 비핵화에 개념이 다를 수가 있잖습니까? 맞습니다",
  "그게 이제 문젠데 우리가 뭐 아이 저 뭐야 씨디 씨브이아이디 네",
  "이게 이제 우리로써는 그야말로 완전하고 검증 가능한 불가역적인 비핵화지만 북한은 한반도 비핵화라는 쫌 애매모호한 발언들을 좋아하고 네",
  "그~ 저 작년에 조선 신보도 그런 구조들을 오늘 아침에 강조했는데 역시 이번 정상 회담 합의문에서 이제 말씀하신 북한에 비핵화냐 한반도의 비핵화냐 이게 용어상에 이제 어떻게 명문화 하느냐가 상당히 중요한데 우리 저 김 원장님 말씀대로 이것을 아마 북한은 북 미 회담에서 기대하시라 이러면서 쪼끔 비켜갈려고 뭔가 휴전 선 일대에서 긴장 완화나 평화에 정책이려나 이런 쪽에 포커스를 돌려서 비핵화에 명문화를 쪼끔 어~ 모면하려는 그런 의도로 북한이 나올 수는 있습니다",
  "근데 쫌 부연하자면 네",
  "사실 비핵화 명문화는 그동안에 남 북 사이 여러 차례 했었어요",
  "우리 잘아시지만 네",
  "천구백구십일년에 남 북 기본 합의서에도 보면 그런 식에 표현이 다 들어가 있습니다. 거기에 그렇죠",
  "비핵화라는 표현 그 단어만 안 들어가 있을 뿐이지 네",
  "평화 체제 얘기도 거기 다 있고요",
  "응 모든 내용이 다 망라돼 있다고 볼 수 있고 예",
  "고다음에 육일오 남 북 정상 선언 네",
  "고다음에 십사 남 북 정상 선언 구일구 공동 선언 거기에 보면 다 핵 문제 관해서 핵을 갖지 않는다는 표현이 다 들어가 있어요",
  "그까 저희가 보기에 이번에도 아마 그~ 비핵화 문제는 의외로 쉽게 합의될 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 북한이 그동안에 계속 해왔던 것이니까 네",
  "그러나 문제는 그 비핵화 약속을 북한은 한 번도 안 지켰거든요",
  "서로 의미도 다르고 이번에는 그 옛날에 비핵화 그냥 명문화하고 휴지 조각처럼 버렸던 그런 문제 관해서 어떻게 검증 가능하게 비핵화를 우리가 약속 받을 수 있느냐 하는 부분이 오히려 핵심입니다. 이렇게 보면 네. 자 그렇다면 김 원장님 지금 인제 얘기를 계속 이어 가본다면은 이 추상적인 비핵화 뭐 원칙적인 차원에서 밝히는 비핵화 이런 얘기가 아니라 예",
  "어디까지 구체적인 표현이 있어야 의미 있는 성과다 이렇게 말씀하실 수 있겠습니까? 지금까지 저~ 금년 일월 평화에 공x 평화 공x 북한이 내놓은 핵 비핵화 얘기는 다 조건부였습니다",
  "그러니까 뭐 북한 체제에 위협이었고 또 뭐 군사적 위협이 소멸된다면 우리는 핵을 필요로 하지 않는다 이렇게 얘기를 했고 예",
  "이십이일 날 밝혔던 모라토리엄 거긴 인제 핵 실험 그만하고 미사일 발사 그만하고 핵 실험장을 폐쇄하겠다 이 모라토리엄을 밝히면서도 앞이 전제가 붙었습니다",
  "우리는 핵 무기를 완성했기 때문에 또 뭐 핵 변기에 어~ 현실화를 완성했기 때문에 더 이상 어~ 핵 실험장 필요하지 않다 어떻게 보면 핵 보유 선언과도 같은 성격이죠",
  "그까 남 북 정상 회담에서도 고기까지 그런 정도 수준까지만 나올 것이다 이렇게 보고요",
  "한 가지 우리가 명심해서 보셔야 될 것은 북한이 지난 육십오년 칠십년 동안 대남 전략에 가장 큰 핵심 포인트는 어떻게 하면 미국을 한반도에서 이탈시키느냐 그게 지금 포커스 맞춰져 있는 겁니다",
  "그 지금 조선 반도 비핵화 한반도 비핵화라고 하는 애매모호한 표현 자체가 핵을 고리로 해서 미국을 한반도로부터 떠나게 만드는 데 이용하겠다는 그 의도가 계속 지금 있는 거거든요",
  "그래서 과거에는 조선 반도 비핵화라고 하면 이게 미국이 한반도에 대해서 가지고 있는 모든 핵 역향력 응 핵 보호 막 이런 것들을 다 철수해야 된다 이게 먼저다",
  "이게 조선 반도 비핵 지대에 그~ 저 비핵화였거든요? 그니까 대한민국도 예",
  "미군에 핵 우산을 벗어라 그렇습니다",
  "그니까 이걸 동맹을 약화 또는 해체시키는 이 목적하고 북한이 애매한 비핵화 용어를 쓰는 거하고 직결돼있다는 거 네",
  "이걸 또 우리가 유념해셔야 보셔야 됩니다",
  "그니까 그런 점에서 쪼끔 다른 구체적인 얘기가 나오지 않는 한 성과가 있다고 말하긴 힘들겠다 이런 xx이신 거죠",
  "뭐 그날 뭐 어차피 예상된 것이고 어~ 일단 출발 선으로서는 실패라고 얘기할 수는 없죠",
  "왜냐하면 본론 부분은 어차피 미 북 회담에서 미 북 대화에서 결판이 나야 되니까요",
  "그까 만약에 저 정도 수준에서 합의가 이뤄진다면 네",
  "그걸 실패라고 얘기하는 건 말이 안되구요",
  "다만 미완이다 이렇게 얘기할 수 있는 미완 아직 완결되지 않은 상태다",
  "그런데 거기에다가 만약에 검증 가능하다는 부분까지도 이제 우리가 합의를 하기는 어려울 꺼에요",
  "아마 그런 정도는 그~ 김정은 위원장이 약속을 하기도 쉽지는 않을 텐데 만약 거기까지 나왔다고 하면 그건 미완보다는 쪼금 더 완성 단계로 진입했다고 할 수가 있으나 네",
  "과거 뭐 정상 회담이나 이런 데서 얘기했던 시지 식에 뭐 조선 반도에 비핵화 수준이라면 그걸 명문화하는 정도라면 그건 미완에 합의다 이렇게 평가하는 것이 정확히 할 겁니다",
  "네. 자 이제 곧 북한에 김정은 국무 위원장도 아~ 북 측 건물 중에 하나죠",
  "어~ 통일각 에~ 그다음에 판문각 뭐 이쪽에 모습을 드러내지 않을까 그렇게 예상을 하고 있고 지금 현장에 나가 있는 이~ 카메라 기자들이 에~ 김정은 위원장이 탄 승용차가 오기를 기다리면서 카메라 초점을 맞춰놓고 있는 상태 거기까지 보고 계십니다",
  "지금보고 계시는 판문각은 어~ 북 쪽에 있는 건물이 되겠습니다",
  "우리가 지금 여기서 정무 에~ 정면으로 보면 판문각이 있잖아요",
  "통일각은 저 판문각에서 한 백 미터쯤 왼쪽으로 떨어져 있는 거에요",
  "그니까 지금 아마 통일각 쯤에서 김정은 위원장이 대기하고 있을 것이고 네",
  "거기서 쪼끔 있다가 이제 차를 타고 판문각 앞에 와서 거기서 내려서 도보로 이동할 거거든요",
  "그까 정확하게 시간을 아홉 시 반에 맞춰서 맞춰서 그~ 이동을 할 겁니다",
  "걸어올 가능성이 있다 네",
  "그니까 판문각에서 통일각에서 출발을 해서 차를 타고 판문각까지 와서 판문각 앞에 내려서 걸어서 인제 내려오는데 내려와서 그 군사 분계 선에 도착하는 시간이 아홉 시 삼십 분이 이렇게 딱 맞출 겁니다",
  "네. 자 이~ 한편 이 북 측에 공식 수행원 아홉 명이 어제 에~ 확인이 되고 공개가 됐죠",
  "아~ 이번 회담 의제를 미리 짐작해 볼 수 있는 내용도 있었는데요",
  "일단은 김영남 김여정 어~ 이 두 사람이 맡은 맡은 역할이 분명치 않아 보이기도 합니다",
  "아~ 두 달 전 평창 올림픽 때의 일을 되살려서 어~ 분위기를 좀 띄우려는 의도가 있지 않을까 뭐 이런 얘기도 나오고 있더군요",
  "아무래도 인제 이 아홉 명이 참석을 하는데 대체적으로 김 김여정이 포함돼 있는 점이 특이하게 보이는 부분입니다",
  "왜냐하면 지난번 중국 방문할 때는 김여정이 가지 않았잖습니까",
  "물론 일 어~ 일각에서는 김여정이 북한 체제를 계속 유지하기 위해서 오빠가 자리는 비우는 동안 체제 유지를 위해서 어~ 두고 갔다 이런 얘기 있습니다만 이번에 인제 김여정이 포함돼 있구요",
  "그리고 김영철 김영남 최휘 이수영 그다음에 이명수 박영식 뭐 이명수나 이런 군 출신들이 들어오는 것은 아무래도 인제 군사 정전 뭐 관련된 문제 그다음에 비무장 지대 어~ 비무장화 네",
  "이런 문제 이런 문제를 논의하기 위해서 아마 포함된 거 같고 그래서 아마 면면을 보면 거의 그냥 북한에 실세들이 거의 다 온다 이렇게 보면 될 거 같아요",
  "그래서 김정은 위원장 이번 회담에 많은 어떤 그~ 거는 기대가 지금 있 있지 않나 하는 부분 볼 수 있는 하나에 사례라고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 원래는 인제 남 북 양 쪽에 의자가 일곱 개씩 준비가 됐었는데 그렇죠",
  "그걸 다섯 개로 줄였다 그래요? 예. 맞습니다",
  "무슨 의미죠? 아마 인제 그~ 실제로 배석하는 인원을 줄인 거 같습니다",
  "아마 저희인가 우리 측에선 아마 일곱 명이 다 갈 수 있는데 아마 북한 측에서 어~ 인원을 쪼끔 줄인 게 아닌가 하는 예 예상이 가능하구요",
  "그래서 북한에서는 김정은 위원장이 네 명이 배석을 하게 되는데 개인적으로 그냥 제가 한 번 추측해본다고 하면 지난 번 중국 방문 때는 사실 이수용 그다음에 어~ 이용호 그다음에 김영철 이렇게 앉았나요? 이런 그까 주로 외교 라인들이 주로 앉았어요",
  "그런데 이번에는 아마 김영철 어~ 노동 당 중앙위 부위원장 통전 부장을 함께 겸직하고 있죠? 김영철이나 김여정이 앉을 가능성이 있다고 저는 개인적으로 생각을 하고 만약에 인제 두 명을 더 꼽는다고 하면 아무래도 그~ 이선권이나 이수용이 앉을 가능성이 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 말씀드리는 지금 이 상황 아~ 문재인 대통령이 우리 수행원들과 함께 천천히 걸어서 어~ 드디어 어~ 저기가 자유에 집이 되겠습니까? 자유의 집 자유에 집 앞 쪽으로 지금 이동을 하고 있습니다",
  "그까 평화에 집에서 나와서 지금 자유에 집으로 이동하고 있고 네",
  "저 자유에 집과 고 판문점 군사 분계 선이라는데 굉장히 가깝거든요",
  "그러니까 지금 아까 이십삼 분쯤 출발을 해서 인제 고 우리도 그~ 김정은 위원장 내려오기 직전에 거기 가서 맞이 는 게 또 예의니까 네",
  "그런 점에서 본다면 아마 이십구 분쯤에 그 앞에 가서 대기하고 있을 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 에~ 방금 어~ 군인에 구호 소리를 들으셨을 겁니다",
  "아마 문재인 대통령이 이동하는 그 부근에 있던 의장대에 지휘관이 대통령께 에~ 경례를 붙인 것이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "아~ 한 가지 특징은 문재인 대통령도 그렇고 수행원 모두가 이~ 푸른색 계열으로 넥타이를 맸군요? 네 예. 그니까 어~ 이제 한반도 기가 푸른색 아닙니까? 예",
  "긍까 뭔가 북한 대표단에게 또 전 세계를 향해서 우리가 얼마나 평화를 갈망하고 또 평화를 새롭게 시작하느냐 이런 걸 상징하기 위해서 아마 푸른색 넥타이로 통일해서 뭐 보기가 상당히 좋습니다",
  "네. 지금 아홉 시 삼십 분까지는 약 사 분 삼십 초 쯤이나 남아있습니다만 아직까지도 어~ 우리 쪽 카메라에 김정은 위원장에 모습은 잡히지 않고 있습니다",
  "아~ 아직도 통일각 안에서 시간을 정확하게 맞추기 위해서 대기를 하고 있는 것이 아닌가이렇게 추정이 됩니다",
  "어~ 수행단에는 어~ 북 쪽에 군부 핵심인 리명수 총 참모장에 박영식 인민 무력상이 포함돼 있는데 에~ 이건 어떻게 해석을 해야 될까요?  에~ 쪼끔은 이례적이라고 볼 수 있습니다",
  "과거 남 북 간에 두 차례 국방 장관 회담이 있었죠",
  "그런데 인제 사실 북한에 인민 무력 사항은 의전적으로는 우리 국방 장관에 해당하지만 사실 뭐 실질적으로 거기에 해당하지는 않습니다",
  "아~ 예 한국에 국방 장관은 군정과 군력 양 쪽을 다 지휘하지만 북한에 인민 무력 xx은 군령을 행사하지 않습니다",
  "군령은 총 참모장이 행사하는 거거든요",
  "그런 의미에서 어~ 이번에 총 참모장까지 나오고 한국에서 군령권을 행사하는 그런 장관에 지시를 받아서 군령권을 행사하는 합참 의장이 또 같이 나간단 말이에요? 네",
  "상당히 이례적인데 그 의미를 어~ 뭐 휴전 선에 뭐 지피 초소 철거 문제라든지 응 또 뭐 지금 확성기 방송도 지금 사실 중단을 했고요",
  "연합 훈련도 지금 잠정적으로 중단을 했고요",
  "네. 소위 군사적인 문제에 있어서 뭘 쫌 깊숙이 논의를 해보고 싶은 욕망 막 그런 희망이 거기 반영이 돼 있다 봅니다",
  "그래서 제가 그쪽에서 어떤 합의가 나올 것인지도 사실 쫌 주목을 하고 있습니다",
  "자 안 소장님 그런데 이번에 에~ 북 측 수행원들 그 명단을 보니까 아~ 최룡해 부위원장이 빠져 있어요",
  "이건 무슨 뜻입니까? 네. 최룡해 부위원장이 베이징을 방문할 땐 같이 갔고 이제 김여정이 평양을 지켰는데 제가 볼 때는 아마 지금 최룡해에게 평양을 맡기고 어~ 김여정 일 부부장 김정은 위원장 다 내려오지 않았는가 그리고 또 회담에서 특히 이제 당을 맡고 있는 최룡해가 뭐 특별히 xx에 없기 때문에 겸사 겸사 평양에 떨궈놓고 왔고 그래서 김정은 위원장이 마 마음 놓고 저기 와서 어~ 남 북 대화를 할 수 있도록 하는 그런 인사적 조치가 아닌가 평가가 됩니다",
  "네. 자 그런데 이 군사 책임자들도 수행원에 포함이 됐고 또 외교 라인에 그 담당자들도 양 측에서 다 포함이 됐어요",
  "지금까지는 남 북 대화할 때 우리 외교 라인에 특히 인제 외교부 장관 같은 경우가 포함되는 경우가 없었습니다",
  "그건 왜 그려냐면 기본적으로 남 북은 군사적인 문제가 주가 되죠",
  "어~ 그러다 보니까 없었는데 이번은 자 지금 말씀드리는 순간 네. 지금 내려오고 있네요",
  "김정은 위원장에 모습이 전체적으로 수행원들과 함께 보이고 있습니다",
  "역시 넥타이를 통일해서 빗금이 돼 있는 넥타이를 푸른색 계통으로 매고 지금 계단을 서서히 내려오고 있습니다",
  "어~ 김태우 원장님 네",
  "저의 판문각 계단을 지금 내려오고 있는 모습이죠? 네",
  "저 수행각에서 내려와서 네",
  "응 저기 저 인제 저~ 판문각 다 내려오면 거기 김일성이라고 이렇게 쓴 바위가 있습니다",
  "아마 인제 일각에서는 그 바위에 앞에서 뭔가 예의를 갖추고 그리고 나서 그~ 군사 분계 선을 넘지 않을까 이런 예상이 많았는데 한 번 그 관심 있게 좀 지켜보시죠",
  "맨 앞에 저고리 단추를 채우지 않은 사람들은 아~ 김정은 위원장에 경호원으로 보이고 그 사람들 뒤로 지금 김정은 위원장이 인제 혼자 걷기 시작하고 있습니다",
  "저 오른쪽에는 김영철입니다",
  "김영철 통전 부장과 김정은 위원장만 지금 네",
  "티 투와 티 쓰리를 아~ 김영철 드디어 김정은 위원장과 문재인 대통령이 만나기 직전입니다",
  "문재인 대통령 어~ 김정은 위원장 아~ 지금 김정은 위원장이 인사말을 하고 있고 어~ 지금 문재인 대통령 미소를 머금은 상태에서 거기에 화답하는 인사말을 나누고 있습니다",
  "드디어 김정은 위원장이 군사 분계 선을 성큼 넘어서서 아~ 남 쪽으로 내려왔습니다",
  "그리고 북 쪽을 바라보고 어~ 북 쪽 카메라맨을 위해서 포즈를 취하고 있는 모습을 보겠습니다",
  "그리고 이제 돌아서서 아~ 남 쪽에 있는 카메라를 향해서 포즈를 취하고 있습니다",
  "네. 김정은 위원장이 문재인 대통령어게 에~ 현장에서 뭔가를 제안을 했습니다",
  "어떤 제안을 한 거죠? 안 서장님 북 쪽 땅 밟아보시겠습니까? 그러니까 아~ 예",
  "오케이해서 넘어가서 또 한 번 포즈를 취하네요",
  "아~ 네. 자 그래서 김정은 위원장은 지금 군사 분계 선을 세 차례 에~ 넘어왔다 다시 넘어갔다 넘어온 셈이고 우리 문재인 대통령께서도 지금 북 쪽으로 한 차례 넘어갔다가 다시 넘어온 그런 상황 속에서 어~ 두 분이 대화를 나누면서 서서히 걸어오고 있는 그런 장면을 보고 계십니다",
  "포옹하는 장면 같은 건 없군요",
  "김정은 위원장이 우리 쪽에서 준비를 한 화동들로부터 꽃 다발을 받았고 또 함께 촬영을 하고 있고 어~ 김정은 위원장 옆에 서 있던 여동생 김여정 부부장이 그 꽃 다발을 받아들고 잠시 자릴 비키는 모습까지 보셨습니다",
  "자 이제 문재인 대통령과 김정은 위원장 어디로 이동하게 되는 거죠? 이제 저기 회잠장소가 아니라 의장대 사열을 받기 위해서 예",
  "평화에 집 앞 쪽으로 이제 이동을 하게 됩니다",
  "서서히 이동을 하면서 아마 취타대가 앞서가고 그 인도를 받으면서 천천히 이동할 것으로 보여지고요",
  "그리고 나머지 환영식장에 가면 공식 환영 행사 의장대 사열을 하게 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "이거는 지금 전통 의장댑니다",
  "우리 전통 복장을 하고 있잖아요",
  "전통 의장대를 거쳐서 조기 쪼금 이게 지금 자유의 집 앞이거든요",
  "그까 쪼금 걸어서 평화에 집 앞 마당으로 가면 거기에서 우리 그~ xx 의장대 사열을 받는 것으로 네",
  "그렇게 돼 있는 걸로 보입니다",
  "그 장소를 저희가 판문점 광장 아~ 이렇게 부르고 있습니다",
  "곧 이어 판문점 광장으로 이동을 해서 우리 전통 의장대 에~ 뒤를 서서히 걸어가면서 우리 군 의장대를 사열하게 될 순서가 기다리고 있습니다",
  "이 전통 의장대가 바로 트럼프 대통령이 그렇게 극찬했던 의장댑니다",
  "현재 전통 의장대에 지휘관이 의장대를 어~ 명령을 내려서 이동 개시가 시작됐습니다",
  "주변 이런 장면들은 사실 그 정상들에 대해서 대하는 예우 아니겠습니까? 네",
  "그까 김정은 위원장을 우리 정부가 정상적인 국가에 정상으로 대우하는 그런 모습을 보여주는 것이고 네",
  "의장대도 사실은 정상이 아니면 의장대 이렇게 취타대가 앞에 서 가지고 이동하고 의장 사열까지 이뤄지는 일이 거의 없거든요? 네",
  "그 차원으로 본다고 하면 김정은 위원장을 국가에 원수 수반으로서 인정하는 그런 모습이라고 보여집니다",
  "자 최 국장님 저런 상황속에서도 어~ 두 정상이 끊임없이 대화를 나누는 모습을 볼 수 있는데요",
  "대개 어떤 얘기를 할 것으로 추정이 됩니까? 그~ 사실 오늘 새벽에 평양에서 떠난 거 아니겠습니까? 예. 그까 떠나서 지금까지 뭐 불편한 점은 없느냐 그리고 우리가 알기로는 사실 김정은 위원장도 밤늦게까지 무슨 일을 하는 걸로 아니까 아침 잠이 좀 많은 거로 알려져 있잖아요",
  "그런 저런 대화 불편한 점 없었느냐 뭐 이런 것들을 주로 하고 지금 저 장면 중에서도 화면에 잠깐 비췄습니다마는 김정은 위원장 오른쪽으로 보면 다른 사람들은 다 이미 가 있는데 네",
  "김여정 그~ 부위원 부부장 부부장만 예",
  "지금 그~ 가방 들고 그 옆에 같이 따라가는 장면이 보여요",
  "저기 왼쪽으로 보이잖습니까? 네",
  "그런 거 보면 김여정 부부장은 역시 그~ 어떤 김정은 그니까 오빠에 대한 어떤 개인적인 수발 네",
  "뭐 이런 거까지 역할을 맡고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자 문재인 대통령과 아~ 김정은 국무 위원장 어~ 남 북 두 정상들이 지금 천천히 에~ 전통 의장대와 함께 에~ 판문점 광장 쪽으로 이동을 해서 곧 우리 군에 의장대 사열을 받게 될 것으로 보입니다",
  "붉은 양탄자가 깔려있는 왼편에 보이는 건물이 평화에 집 에~ 오늘 낮 동안에 진행될 그다음에 저녁에 만찬이 있을 회잠장소 및 저녁 식사 자리가 되겠습니다",
  "저~ 전통 의장대 아마 간부 xxx 김정은 위원장이 우리도 저런 걸 좀 하나 만들자 아하 예",
  "그렇게 말할 가능성이 있어 보입니다",
  "자 의장대가 양 쪽으로 깃발 터널을 만들었다가 두 정상이 지나감서 그 깃발 터널을 하늘로 들어 올리는 장면을 보셨습니다",
  "바로 이어서 우리 군 의장대 사열 순서가 있겠습니다",
  "사실 저 부분이 국민들 사이에 논란이 있다는 거 아시죠? 네",
  "사실 북한이 뭐 천안함 연평도 도발 이런 문제에 대해서 공식적으로 사과한 일 없는데 네",
  "어~ 의장대 사열이 과연 맞는 것이냐 하는 논란이 있다는 거를 우리도 쫌 유념은 해야 될 거 같습니다",
  "네. 우리 군 내부에서도 사실은 아~ 반대하는 의견이 있었다기도 해요",
  "네. 국기에 대한 경례 시간인데 우리 문재인 대통령은 거수 경례를 하고 있고 김정은 국무 위원장은 바라보고 있는 모습을 시청자 여러분께서 보고 계십니다",
  "어~ 제가 방금 전 우리 국기에 대한 경례가 아닐까 이렇게 말씀을 드렸는데 현재 육안으로는 우리 태극기가 안 보여요",
  "네. 그러면은 대통령께서 무엇을 향해서 저 경례를 하고 있는 건가요? 아마도 의장대 사열에서 인제 의장대에 대한 네",
  "예우를 갖추는 모습이 아닌가 아~ 그렇군요",
  "아마 의장대가 대통령이나 김정은 위원장에 대해서 뭔가 이게 뭐 그 예우를 갖추는 모습이라고 의장대 지휘관이 예",
  "이제 정상들한테 경례를 하고 있기 때문에 예. 거기에 대한 답례로 답례 경례를 하고 있는 셈이다 알겠습니다",
  "받들어 총 자체가 경례지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 세워 총으로 했으니까 네",
  "경례에 대한 답례로 이해 이해하면 될 거 같습니다",
  "아~ 다시 한 번 확인해서 말씀을 드리면 현장에 에~ 우리나라 태극기는 없습니다",
  "아~ 의장대 지휘관이 양국 정상을 향해서 받들어 총을 했기 때문에 거기에 대한 답례로 우리 대통령이 거수 경례를 했던 것이고 세워 총 소리와 함께 우리 대통령도 어~ 경례를 내렸습니다",
  "그 저 부분에서는 사전 조율이 안 된 거 같애요",
  "김정은 위원장 같은 경우도 사실 저런 정도에는 본인도 답례를 하는 게 맞는 거거든요",
  "어~ 일반 의전 상 네",
  "그렇지 않고 문재인 대통령만 답례를 한 걸로 봐선 상당히 조율이 안 된 거 같습니다",
  "그리고 이제 국가 원수 급 대우에는 뭐 스물한 발에 일 포 발사라든지 네 뭐 애국가라든지 아마 이번엔 합의에 의해서 생략했기 때문에 이제 좀 약식으로 진행되는 거하고 봐야 됩니다",
  "네. 지금 나오고 있는 음악은 아리랑을 이제 편곡을 해서 어~ 의장대 음악에 맞춘 어~ 그런 내용으로 어~ 두 정상한테 들려줬습니다",
  "자 최 국장님 이제 양국 중심들이 두 나라 정상들이 에~ 양 쪽 수행원들을 차례로 인사를 주고받는 순서인 거 같습니다",
  "공식 수행원들을 소개하면서 인사를 하고 있는데 예",
  "지금 인제 강경화 외교부 장관에 경우에는 문재인 대통령이 특별히 무슨 소개 인사를 하고 있네요",
  "그 지금 송영무 국방부 장관 보이고요",
  "그다음에 서훈 국정원장하고는 뭐 김정은 위원장하고 구면일 거고 예",
  "그다음에 정의용 안보 실장이 보입니다",
  "그다음에 인제 정경두 합참 의장일 텐데 네",
  "경례를 하느냐 마느냐 가지고 뭐여러 가지 얘기가 있었는데 네",
  "특별히 경례를 하진 않네요",
  "네. 그런데 정경두 합창 의장은 경례를 하지 않았고 다른 우리 측 수행원들도 허리를 굽힌다든지 고개를 숙인다든지 이런 모습은 없군요",
  "저게 인제 이천칠년에 네",
  "그~ 김정일 노무현 노무현 김정일 정상 회담 당시에 네",
  "그 꼿꼿 장수 얘기도 있었고 뭐 이런 저런 얘기들 있었잖습니까? 네",
  "그래서 그때 뭐 그~ 경례를 어떻게 하느냐 뭐 고개를 어떻게 하느냐는 거 가지고 여러 얘기가 있었는데 그거 때문에 그런 것으로 보이고 근데 지금 북한 군 그~ 군 관계자들은 문재인 대통령한테 거수 경례를 하네요",
  "네. 박영식 인민 무력상 리명수 총 참모장 어~ 두 사람은 군복 차림으로 있다가 우리 문재인 대통령에게 짧게 거수 경례하는 모습을 보셨습니다",
  "대개 대화가 이제 이~ 김정은 위원장이 뭔가 제안을 하면 또 뭔가 설명을 하면 또는 질문을 하면 거기 대해서 문재인 대통령이 대답을 한다든지 그 제안을 수락을 한다든지 이런 모습으로 보여요",
  "네그렇게 보이고 뭔가 지금 군사적인 문제를 얘기하는 거 아닌가 싶은 생각이 드는데 예",
  "특별히 북한군 뭐 총 참모장하고 인민 무력상 앞에 가서 또 문재인 대통령이 뭐라고 대화를 하잖아요",
  "그까 아마 군사적인 문제와 관련해서 김정은 위원장이 뭐 설명을 했고 예",
  "그 부분에 관해서 문재인 저~ 대통령이 뭔가 확인하는 모습 뭐 이런 걸로 추정이 됩니다",
  "저런 모습은 사실 인제 예전에는 보기 힘든 모습 아니었습니까? 예",
  "북한에 최고 지도자는 정해진 동선이나 아니면 이런 행사에 어떤 매뉴얼이 아니면 안 하는 행동인데 네",
  "김정은에 보여진 행동은 뭐 아주 자연스럽게 자유스럽게 하는 행동을 보면 상당히 본인이 개방적이라고 모습 보여주는 거 같고 또 실제적으로도 저렇게 개방된 성격인 거 같아요",
  "예전에 아버지나 할아버지하고 약간 차원이 다른 그런 형태에 어떤 모습이 아닌가 하는 생각 듭니다",
  "그리고 저~ 사진 찍는 장면도 네",
  "원래는 방명록에 성명한 뒤에 그렇죠",
  "평화 집에서 사진 찍기로 그렇게 우리가 저~ 예고가 돼 있었는데 네",
  "지금 사진을 먼저 찍고 아마 저러구서 이제 평화 집에 들어가서 방명록에 서명을 할려고 하는 거 같습니다",
  "저것도 그러니까 아마 김정은 위원장이 제안했을 가능성이 있어요",
  "아까 제안하는 내용 중에 혹시 네",
  "같이 우리가 사진을 찍읍시다라고 아마 네",
  "제안했지 않나 하는 그런 추측 가능할 거 같습니다",
  "그까 실내에서 찍지 말고 실외에서도 먼저 한 장 찍자 예",
  "이렇게 제안을 했고 그걸 받아들여서 즉석에서 아~ 남 북 정상이 수행원들과 함께 기념 촬영을 했습니다",
  "아~ 이어서 회담장 방향으로 걸어가고 있는 것으로 보입니다",
  "그래도 지금 남 쪽에서 남 쪽 지역에서 정상 회담을 한다는 것이 참 의미가 큽니다",
  "어~ 북 쪽에서 두 번 평양에서 두 번 정상 회담을 하지 않습니까",
  "근데 왜 정상 회담을 꼭 북한에서만 해야 하느냐 응 인제 그 불만이 불식을 좀 되기도 했지만 네",
  "이천년 김대중 대통령이 정상 회담했을 때 북한 방송들이 이렇게 방송했습니다",
  "남 조선에 김대중 대통령이 평양에 와서 김정일 장군을 알현했다 이렇게 아~ 그까 상당히 선전적으로 활용을 하고 있는데 네",
  "남 쪽에서는 그 모습들이 확연하게 없어진 거죠",
  "네. 자 어~ 판문점 광장에서 있었던 공식 환영식이 종료가 되고 남 북 두 정상이 평화 집 오늘에 회담장이며 만찬 만찬장인 어~ 평화에 집 안으로 서서히 들어가는 모습을 보고 계십니다",
  "최 국장님 저 안에 들어가면 이제 방명록에 서명부터 하게 되는 건가요? 그렇죠",
  "지금까지 예고된 거는 방명록에 이제 김정은 위원장이 서명을 하고 방명록에 뭔가 메세지를 남길 겁니다",
  "그렇게 남긴 다음에 나 또 나와서 저 평화 집 앞에서 그~ 공식 사진을 한 번 찍고 네",
  "그리고 나서 이 층으로 올라가서 이 층에서 환담을 한 뒤에 회담에 들어가는 걸로 지금 예정이 돼 있습니다",
  "그래서 이제 김정은 위원장이 방명록에 서명하면서 뭐라고 메세지를 남길까 지금 저게 방명록이거든요? 네",
  "뭐라고 메세지를 남길까 상당히 주목이 됩니다",
  "자 우리가 손님을 맞이하는 주인 격이고 김정은 위원장이 손님이기 때문에 문재인 대통령은 방명록에 글을 쓰지 않고 김정은 위원장만 쓰는 거 같습니다",
  "안 소장님 예. 그렇죠",
  "뭔가 통일이나 뭐 평화나 그런 걸 상징하는 글을 쓸 거 같은데 어쨌든 지금 보셨듯이 일 차 이 차 정상 회담 때는 김정일 위원장 주변에 x총 찬 군인들이 우글우글했는데 네",
  "뭐 이번에 경호 의전 보도 보면서 다 합의가 됐겠습니다마는 군인은 한 명도 안보이고 예",
  "다 민간 경호원들이 서서 이렇게 하는 걸 보면은 상당히 쪼끔 평화적인 분위기가 벌써 드러나고 있습니다",
  "평화 민족 통일 뭐 이런 관련 얘기를 쓰지 않을까요? 네. 저 방명록에 쓴 문장을 우리가 지금 바로 실황 중계로 볼 수 있을까요? 네",
  "저게 기자단이 공동 취재단으로 들어가 있기 때문에 네",
  "그~ 화면에 비칠지 모르겠습니다만 아마 내용은 곧 나올 것으로 보입니다",
  "취재 기자들도 있거든요",
  "지난번 평창 올림픽 때 김여정 부부장이 와서 썼던 거는 네",
  "우리 겨레에 마음속에서 더 가까워지고 통일 번영의 미래가 앞당겨지기를 기대합니다",
  "이렇게 쓴 적이 있거든요? 예",
  "그까 아마 전체적인 맥락은 그~ 김정은 위원장도 비슷한 톤으로 쓰지 않을까 그래서 뭐 우리 민족끼리라든가 네",
  "뭐 통일과 번영 뭐 이런 단어들이 들어갈 가능성이 매우 높다고 보입니다",
  "네. 아~ 방금 김정은 위원장이 이~ 방명록을 이제 에~ 앞에 앉아서 서명을 했는데 그 서명대를 새로 제작했다고 해요. 교수님 예. 그렇죠",
  "아무래도 인제 저기에는 기본적으로 서명대가 있으 있었는지 없었는지 확인이 안 되는데 네",
  "아마 이번 회담을 통해 특별히 어~ 마련한 것으로 보여지고요",
  "지금 현재 인제 북한산 그림이잖습니까? 저게 네",
  "김정은 위원장과 문재인 대통령이 사진을 찍으신 기념 촬영한 곳이 북한산 그림을 배경으로 했는데 아~ 그 그림에 대한 김정은 위원장이 지금 묻고 있고 예",
  "문재인 대통령께서 거기에 대해서 설명을 하시는 모습이 보여 보였습니다",
  "그리고 나서 지금 회잠장으로 이동하는 장면이 나오고 있네요",
  "네. 자 최 국장님 우리가 오늘 이제 두 정상이 회담장에 앉아서 어~ 모두 발언을 하게 되잖습니까? 모두 발언까지도 실황 중계로 들을 수 있습니까? 모두 과거의 경우에 예",
  "회담을 할 때는 모두 발언은 실황 중계로 안 했습니다",
  "안하고 나중에 모두 발언이 인제 끝날 때쯤 해서 북한 측이나 남한 측이 그~ 요지를 갖다주거나 아니면 전문을 그~ 얘기를 했거든요",
  "그~ 이번에는 현재 합의가 어떻게 돼 있는지는 현재 공개된 거는 없습니다",
  "근데 아마 모두 발언을 그~ 생중계로 하지는 않을 것이다",
  "왜냐면 모두 발언 자체가 여러 가지 협상에 뭔가 운을 떼기 위한 뭐 그 어떤 xx같은 거 뭐 이런 걸 엿볼 수 있는 대목이 있거든요",
  "그까 저거는 실황 중계로 안 될 가능성이 높다고 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 시청자 여러분께서는 지금 보시는 화면 약 십오 분 전에 에~ 판문점 군사 분계 선 양 쪽에서 어~ 남 북 정상이 악수를 하면서 어~ 서로 인사를 나누는 그~ 자료 화면을 보고 계십니다",
  "지금부터 약 십오 분 전에 있었던 장면입니다",
  "어~ 문재인 대통령과 아~ 김정은 어~ 국무 위원장이 에~ 북 측 카메라맨을 위해서 포즈를 잡은 다음에 다시 돌아서서 어~ 남 쪽 카메라맨을 위해서 포즈를 잡고 있는 모습을 연이어 보고 계십니다",
  "어~ 저 상태에서 사전에 서로 상의 되지 않은 어~ 제안을 김정은 위원장이 하게 됩니다",
  "둘이 손을 잡고 다시 한 번 북 쪽 땅으로 넘어와서 어~ 문재인 대통령도 군사 분계 선을 넘어서 북 쪽 땅을 밟게 하는 어~ 그런 제안이 있었고 문재인 대통령이 흔쾌히 수락을 해서 넘어갔다가 다시 남 쪽으로 넘어오는 장면까지 보고 계십니다",
  "이윽고 수행원들에 박수를 받으면서 남 북 정상이 서서히 이제 자유의 집 쪽을 향해서 걸어오시는 지금부터 약 십육 분 전에 있었던 모습을 보고 계십니다",
  "그런데 공식 환영식과 평화에 집 입장 이런 것들이 예상보다는 굉장히 일찍 끝났어요",
  "그래서 사실 지금부터 원래 정상 회담 시작 시간은 열 시 반이잖아요",
  "한 사십오 분 이상을 지금 환담을 해야 되는 상황이 벌어졌습니다",
  "사십오 분 환담이라면 잘 아시지만 무슨 통역이 별도로 있는 것도 아니고 네",
  "그러니까 사십오 분이면 굉장히 많은 얘기를 나눌 수 있을 거 같애요",
  "사실 아마 그~ 인제 모두 발언을 우리가 뭐 생중계가 안될 거라고 제가 예측은 했습니다만 네",
  "생중계가 되든 안 되든 실제 정상 회담에서 모두 발언에서 얘기할 것들이 이미 사십오 분에 환담에서 아마 대부분 나오지 않을까 이렇게 지금 점쳐질 수 있겠네요",
  "아~ 김태우 원장님 지금 이제 남 북 두 정상이 이~ 카메라맨들과 이 보도진을 이제 잠시 물리고 그~ 비공개로 환담을 나누고 있는 것으로 이렇게 추정이 되는데요",
  "그런 상황에서는 대개 어떤 이야기를 주고받습니까? 뭐 무겁지 않은 이야기로 시작해서 간 보기를 시도하겠죠",
  "남 북한이 통상 만나서 늘 처음 시작할 때 하는 얘기가 날씨 얘기하고요",
  "오는 길이 편안했느냐는 얘기하고요",
  "그다음에 지금 으레 지금 얘기지만 우리 사이좋게 에~ 화해 협력해서 통일 빨리 합시다 이런 얘기를 하거든요",
  "인제 요건 그 내용이 없는 얘기고요",
  "인제 간 보기를 하면서 지금 우리 최 기자님 말씀하신 대로 주제에서 다룰 얘기들을 아마 이렇게 짚어보는 이렇게 가능할 거 같습니다",
  "뭐 비핵화 문제라든지 이~ 또 상생 문제라든지 네",
  "뭐 평화라고 하는 표현은 남 북이 이~ 다 안전하게 사용할 수 있는 용도거든요",
  "저는 전문가 입장에서 평화라는 용어를 좋아하지 않습니다",
  "왜냐하면 이게 코에 걸면 코걸이고 귀에 걸면 귀걸이기 때문에 네",
  "그래서 그보다는 상생 남 북 간에 상생이라는 표현을 저는 사용하는데 네",
  "아마 남 북 간이 잘 지내고 상생하는 이런 얘기들은 비교적 부담 없이 아마 얘기를 할 거 같습니다",
  "지금 분위기로 봐서는 그러나 핵 문제와 관련된 얘기는 환담 시간 동안 끄집어내기는 쪼끔 어렵지 않겠는가 하는 생각도 좀 해봅니다",
  "그건 굉장히 무거운 주제가 될 가능성인데 근데 상생도 과거에 보면 그~ 육일오 정상 회담이나 십사 정상 선언에 보면 민족 경제에 균형적 발전이라는 표현이 들어가 있어요",
  "그게 잘 아시다시피 남과 북이 지금 민족 경제를 해서 어떻게 균형적 발전을 하겠습니까? 이미 지디피나 이런 것들이 수십 배 뭐 백 배 이상 차이가 나는데 네",
  "그렇기 때문에 그런 표현들을 잘못 썼다가는 사실은 그~ 앞으로 그 자체가 우리에 굉장한 압박 과제가 될 수도 있다라고 생각에서 본다면 그~ 민족 경제에 균형적 발전보다는 조금 더 이~ 핵 문제를 그~ 풀어나가는 과정에서 앞으로 어떤 일이 있겠다 아마 뭐 이런 걸 주제로 해서 약간 가볍게 얘기를 해야 될 텐데 하여튼 사십오 분이라는 시간은 굉장히 길어서 상당한 얘기들이 오갈 것으로는 보입니다",
  "자 안 소장님 지금 이제 해외 언론들은 어~ 오늘 방금 한 이십 분쯤 전에 에~ 남 북 두 정상이 군사 분계 선을 에~ 북 쪽으로도 한 번 넘어가고 다시 남 쪽으로 내려온 이제 그~ 이벤트를 굉장히 이~ 관심 있게 화제를 삼으면서 보도를 하고 있는데요",
  "안 소장님은 어떤 의미를 부여할 수 있겠습니까? 아마 이십 세기에 최고에 뭐 이벤트가 독일 통일이었다는 말인데 네",
  "저~ 김정은 위원장과 우리 문재인 대통령에 엔디엘 그런 넘어왔다 가기는 이십 세기 이십일 세기 어떻게 보면 최대에 사건이 될 수도 있다 이런 생각이 듭니다",
  "이제 문제는 비핵화나 평화 정착이나 이런 걸 어떻게 이끌어 내느냐 성과에 달려있습니다마는 저 장면을 지켜보는 칠십억 세계 인류는 한반도에서 평화가 정착 되어가는 구나 하는 일단 안정감을 느끼게 될 거 같고 그런 의미에서 그동안 우리가 이제 여러 이 신통방통에서도 진단할 때 김정은 위원장이 저 자갈 밭을 걸어올 것이냐를 벌써 마원춘 설교 국장이 계 계속 삼 차 회담에 나오지 않았습니까? 네",
  "뭔가 시설을 말들 것이다 했는데 그 전혀 우리 예상을 뒤엎고 마원춘은 왜 나왔는지 미스터리가 언제나 풀리게 되겠습니다마는 어쨌든 좌 우 간 역사에 길이 남을 하나에 명장면이었습니다",
  "네. 자 김 원장님 그런데 다른 한편에서는 어~ 오늘 있는 남 북 정상 회담이 군사 분계 선을 손을 잡고 어~ 오가는 뭐 이런 보여주기 이벤트에 너무 치중 돼서는 곤란하다 이런 경계가 있어요",
  "예. 뭐 저도 그런 입장을 가지고 있습니다",
  "사실은 동 서독에서 사례를 보면 동 서 동독과 서독이 서로 대결하고 있는 동안 정상 회담이 자주 열렸는데 네",
  "격식 이런 거 차리지 않았습니다",
  "응 그냥 국경 도시에서 그냥 편하게 만났구요",
  "기차 안에서도 만나기도 했습니다",
  "아 근데 거기에 비하면 어~ 우리 남 북 정상 회담이 어마어마하게 격식과 의전에 신경을 쓰는구나 이런 생각을 저는 하면서 지켜보고 있었고요",
  "지금 말씀하신 바와 같이 이제부터가 문젭니다",
  "어~ 지금 남 북 정상 회담 자체는요",
  "그동안 남 북한에 조율을 통해서 어느 수위까지 얘기하고 어~ 그 축제 분위기로 간다는 것에서 사실 담보 된 상태였어요",
  "이제부터가 문젠데요",
  "어~ 당장 핵 문제만 관련해서도 말씀드리더라도 뭐 말로는 뭐 한반도 비핵화 비핵화 얘기하지만 사실은 이 세 단계가 있잖습니까",
  "어~ 북 핵 문제를 해결하는 모라토리엄이 있고 핵 동결이 있고 시비드가 있는 겁니다",
  "근데 모라토리엄이나 핵 동결은 한국에 안보 문제를 해결하는 게 아니거든요",
  "근데 시비드 완전한 핵 폐기만이 우리가 원하는 핵 폐기인데 여기까지 가기에는 앞으로 미 북 간에 굉장히 많은 밀당 밀고 당기기가 아마 진행돼야 될 거 같습니다",
  "네. 아~ 지금 시청자 여러분께서는 남 북 두 정상이 에~ 평화 집 일 층 환담장에서 서로 얘기를 나누고 있는 그 사이에 이미 두 정상이 지나온 그~ 오늘 아홉 시 반 그 정확한 시각부터 만나고 난 뒤에 의장대 사열을 마친 뒤 이 양 쪽 수행원들을 차례로 소개받는 장면을 지금 다시 한번 보고 계십니다",
  "북한에 김정은 위원장에게 우리 문재인 대통령이 우리 측 수행원들을 아~ 차례로 설명을 하고 마지막에 윤영찬 국민 소통 수석까지도 인사를 끝내고 이어서 문재인 대통령과 김정은 위원장이 북 측 수행원들이 서있는 곳으로 와서 이제 소개를 받는 순서가 시작되고 있습니다. 맨 먼저 김영남 김영남 어~ 최고 인민 회의 상임 위원장이 인사를 했구요",
  "이어서 차례로 인사를 하고 있고 이수용 이어서 박영식 네. 북한에 군 관계자들은 우리 대통령께 거수 경례를 했습니다",
  "이어서 김여정 노동 당 정상 위원회 제 일 부부장 리선권 조국 평화 통일 위원회 위원장까지 인사를 마쳤습니다",
  "어~ 그러고 다음 장소로 가려오는 찰나에 김정은 위원장이 또 다시 우리 문 대통령께 뭔가 제안을 하자 대통령이 이를 받아들여서 어~ 북 측 수행원 쪽으로 이동하는 모습을 다시 한 번 에~ 이동하는 모습을 보게 되십니다",
  "네. 말씀드리는 순간 지금 아래 뉴스 속보로 어~ 김정은 위원장이 평화에 집 일 층에 마련된 방명록에 새로운 역사는 이제부터 어~ 라는 글을 남겼다는 아~ 속보를 듣고 계십니다",
  "자 안 소장님 보시기에 어~ 새로운 역사는 이제부터 평화의 시대 역사에 출발점에서 저 방명록 글귀는 어떻게 분석하십니까",
  "예. 뭔가 이제 김정은 위원장도 선대가 이루지 못한 뭔가 평화 정착 이런 걸 네",
  "이루고자 하는 야망이 있을 텐데  그런 면에서 자기 시대에 뭔가 한반도에 평화를 이뤄보겠다 일단 그~ 희망과 욕망은 상당히 뭐 찬사를 보낼만한 그런데 아마 우리 우리가 지금 뭐 새로운 시작이다 이런 걸 약간 쫌 xx 한 거 같은 생각도 듭니다마는 아마 저것도 김정은 위원장이 인제 며칠 동안 고민을 해서 생각해 낸 문구기 때문에 실천에 옮겨진다면 뭐 더없이 역사에를 남을 지도자가 될 수 있을 것입니다",
  "네. 자 평화라는 말을 강조한 김정은 위원장에 방명록 내용 우리 김 원장께서는 어떻게 평가하시는지요",
  "예. 저는 뭐 평화라는 단어 자체에는 절 전혀 감명을 받지 않습니다",
  "왜냐하면 평화라고 하는 거는요",
  "어~ 동등 그 야 양 질에 평화도 있고요",
  "어~ 저급한 평화 뭐 어~ 한 나라가 다른 나라를 식민지로 굴복시키는 것도 그것도 다 평화거든요",
  "무력 충돌이 없으면 다 평화라고 얘기를 하는 거니까 예",
  "이거는 뭐 적절한 용어는 저는 아니라고 봅니다",
  "전문가 입장에서 그러나 어~ 저는 이번 남 북 정상 회담을 어~ 흥분과 긴장을 가지고 봐야 한다 네",
  "그렇게 생각을 해왔는데 무슨 뜻입니까? 인제 역사에 남는 회담이 될 수도 있고요",
  "만약에 북한이 어~ 이 회담을 출발점으로 해서 앞으로 미국과에 대화를 무난히 해서 핵 문제를 해결한다면 성공적인 남 북 회담이 되는 것이고요",
  "거기에 더해서 북한이 착한 변화를 한다면 인권을 존중하고 또 화학 무기 생물 무기 같은 여타 무기들도 손보 정리를 하고요",
  "이미지를 개선하는 이런 변신까지 가져온다면 이제 상생 구도로 들어갈 수 있는 이거는 대성공이고 그~ 바 상황에는 그 경우에는 어~ 역사적인 사건이다 이렇게 저는 청할 수 있다고 봅니다",
  "되지 않았을 때는요",
  "과거보다 훨씬 더 심각한 대결 구도와 긴장 상태로 갈 겁니다",
  "미국은 곧바로 아마 아~ 군사적 행동 카드를 만지작거리게 될 것이고요",
  "미국 정부 북한 정부 한국 정부 모두가 궁지에 빠질 겁니다",
  "한국 정부는 국민들로부터 그럼 지금까지 또 한 번 북한에게 우리가 어~ 거짓에 속았다는 얘기냐 하는 비난을 받을 것으로 보입니다",
  "미국 그~ 트로 트럼프 행정 부도요",
  "어~ 북한한테 놀아났다는 비난을 면할 수 없을 겁니다",
  "그러니까 지금 이 벌어지고 있는 이~ 남 북 정상 회담이 정말로 괜찮은 출발로 가느 가느냐 성공할 것이냐 역사적 사건이 될 것이냐 아니면 다시 구렁텅이로 빠져드는 출발이 될 것이냐 그러니까 제가 긴장도 해야 된다는 거죠",
  "흥분도 하고 긴장도 하면서 봐야 한다는 거죠",
  "흥분과 긴장  긴장과 흥분 어~ 두 가지 다 늦추지 않은 상태에서 어~ 그러나 아~ 시청자 여러분과 우리 국민들께서는 차분하게 에~ 남 북 정상 회담 오늘 어떻게 진행이 되고 어떤 성과가 나올 수 있을지 지켜보면 될 것 같습니다",
  "아~ 지금 시청자 여러분께서는 오늘 아침 아홉 시 반 정각부터 시작이 된 남 북 정상들이 군사 분계 선에서 서로 손을 잡고 인사를 나누는 장면 그 다음에 남 쪽과 북 쪽 아~ 양 쪽을 바라보면서 포즈를 취하고 악수를 한 상태로 어~ 사진 촬영에 임하는 모습을 반복해서 지금 보고 계십니다",
  "아~ 이어서 조금 전에 말씀드린 것처럼 오늘 아마 아~ 큰 화제가 되고 있는 이~ 두 정상이 손을 잡은 채 북 쪽 북계 에~ 군사 분계 선을 넘어서 북 쪽 땅을 한 차례 밟고 다시 남으로 넘어오는 저 장면을 보고 계십니다",
  "지금 남 북 정상은 어~ 평화에 집 어~ 일 층 마련된 장소에서 어~ 카메라 기자와 보도진을 물린 채 에~ 환담을 나누고 있는데요",
  "그 접견실 얘기를 잠깐 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 그 안에는 병풍이 있다고 그래요? 네. 큰 병풍이 있는데 예",
  "그 안에는 인제 천년에 동행 그 시작이라고 하는 그~ 제목에 병풍이 있는데 네",
  "이게 훈민정음을 김중만 작가가 재해석해서 그~ 병풍으로 만들었다고 합니다",
  "근데 그 병풍에 보면 한쪽에는 미음이라는 표시가 있고 또 한쪽에는 또 기억이라고 하는 표시가 있다는 거죠",
  "이 미음과 기억이라는 건 미음은 문재인 대통령에 그~ 문자에 그~ 첫 번째 미음이구요",
  "미음이고 그다음에 인제 기억은 김정은 위원장에 근데 이게 뜻은 뭐 미약적 접근라고 해요",
  "뭐 학예 연구사들이 이렇게 해석을 했다는데 네",
  "이런 것들이 다 통하다 만들다 뭐 이런 그~ 의미를 담고 있다고 해서 그 접견실에 병풍을 저것으로 만들었다고 합니다",
  "저 병풍은 청와대에 얼마 전에서 그 김중만 작가한테 요청을 해서 네",
  "이 회담을 위해서 특별히 제작한 것이라고 합니다",
  "그런데 조금 전에 그~ 김정은 위원장이 방명록에 글을 쓸 때 김정은 위원장 뒤에도 그림이 걸려있었고 그랬었죠",
  "쪼금 전에 북한산이란 그림도 인제 설명을 해주셨는데 네. 그렇습니다",
  "오늘 그림이 많이 눈에 띄는군요? 예. 그림이 많이 띕니다",
  "지금 이 층 정상 회담장에 입장이 정면에 걸린 이 사진이 그림이 있는데 그 사 그 그림 같은 경우에 신정식 작가에 삼팔댐에서 본 금강산이라는 제목에 아~ 예",
  "이분이 인제 그 원래 평양 어~ 평앙북도 철산 출생이세요",
  "그분이 이제 금강산에 대한 그림이 많이 그리신 거 같은데 예",
  "그래서 그 작품 아래서 사진 한 번 찍고 회담을 시작할 것으로 알려지고 있구요",
  "그리고 나서 또 어디에 또 사진이 걸려있냐면 연회장 주변에도 이제 서해 최북단 백령도를 묘사한 신태수 작가에 두문진에서 장산곳이 배치돼있습니다",
  "그래서 연회장에도 사진이 배치돼있고요",
  "지금 사진 나오는 저거는 지금 현재 그~ 방명록에 기록된 방명록 사진이 나오고 있는데요",
  "그래서 어쨌든 사진들이 곳곳에 배치돼있는 걸 보면 그 사진들이 각각에 의미를 갖고 있고 그 의미가 남 북 간에 평화를 상징하는 쪽으로 그리고 남 북에 각각 명산 또 중요 명소들을 그림으로 그려낸 그런 그림들이 자꾸 곳곳에 배치돼있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 방명록 사진이 공개가 됐기 때문에 방명록 얘기를 다시 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "새로운 역사는 이제부터 어~ 평화에 시대 역사에 출발점에서 어~ 역사라는 말을 두 번을 썼는데요",
  "그다음에 에~ 김정은 이렇게 쓰고 그 밑에 이천십팔 사월 이십칠일 이렇게 썼습니다",
  "아~ 우리가 그~  북한이 미사일 시험 발사를 할 때마다 어~ 김정은 위원장이 명령서에 형식으로 저 글씨체를 여러 번 봤는데요",
  "어~ 역시 오늘 또 비슷한 형태로 어~ 우상방으로 약 이삼십 도 이렇게  사선 방향으로 글씨는 썼어요",
  "그래가지고 글씨 말씀 드리기 전에 저 지금 싸인 할려고 하니까 예",
  "볼펜을 거기 분명히 준비해 놨을 텐데 김여정 일 부부장을 찾으니까 일 부부장이 지갑에서 뭐 꺼내서 지금 볼펜을 넘겨주는 모습이 보입니다",
  "아~ 예 저 볼펜을 주는지 한번 주니까 저걸로 싸인하는데 아마 아~ 예",
  "자기가 익숙된 볼펜으로 쓸려고 하지 않았는가 아~ 아 그렇군요. 네",
  "그래서 그 싸인 펜인 거 같네요",
  "예. 싸인 펜인데 이제 말씀하신 그 글씨 글씨체도 네",
  "북한에선 조금 자빠트려 쓴다 이렇게 표현하는데 뉘어서 쓰는 거죠",
  "근데 아~ 그동안 진짜 아닌 게 하나 뭐 핵 실험을 단행하시어 무슨 미사일을 발사하시어 정말 어떻게 보면 우리 긴장을 오늘에 정상 회담을 불러왔던 그런 원인들이 쌓였는데 이제 역사에 출발점에서 새롭게 평화 시대를 시작하자 이렇게 썼으니까 김정은 위원장은 정말 저것을 실천해야 하는 막중한 지금 짐을 어깨에 또 짊어지게 된 것입니다",
  "네. 자 김 원장님 저~ 짧은 글에 역사라는 말을 두 번을 썼는데요",
  "저건 어떻게 보십니까? 예. 뭐 무언가 새로운 것을 해보겠다 네",
  "전임하고는 다르다 이거 뭐 제 말은 뭐 여러 가지가 함축돼있을 거 같애요",
  "과거에 핵 합의를 여섯 번이나 자기들이 어겼는데 북한이 네",
  "이제부터는 그러지 않다 뭐 이런 저런 뭐 의미들을 담고 있지 않을까 싶고요",
  "저~ 필체를 제가 보니깐요",
  "필체가 뭐 좋은 필체가 아니잖아요",
  "아~ 컴퓨터 세대 김정은 위원장이 역시 젊은 사람이구나 하는 생각을 아~ 갖는데요",
  "그~ 하나원에 가보셨겠지마는 하나원에 가서 그 탈북한 여성들 글자를 쓴 걸 보면요",
  "하나같이 똑바로 그냥 깨끗하게 써요",
  "왜 그분들이 컴퓨터를 만지지 않으니까 글 잘 쓰죠",
  "근데 컴퓨터를 치는 사람들은 글자가 사실 저렇거든요? 네",
  "많은 것을 생각하게 만들어 줍니다",
  "그런데 지금까지 사실은 인제 북한이 핵을 정말 폐기할 것이냐 말것이냐 뭐 이런 걸 가지고 국내에서 논란이 많고 사실 해외에서도 전문가들에 따라서 전부 분석이 달라요",
  "자 그러면 저 새로운 역사 김정은 위원장이 얘기하는 새로운 역사라는 게  무엇이냐 하는 지난번에 그 모라토리엄 선언할 때 보면 거기에 핵 병기화 완성 선언이라는 것도 있어요",
  "그거는 핵 무기를 지금 만들어서 가지고 있다는 얘기거든요",
  "그렇게 따지면 일각에서는 지금 이게 북한이 그~ 제재 압박 때문에 그~ 이 회담에 나왔다고 분석하는 것이 대다수지만 네",
  "일각에서는 그게 아니고 사실은 우리는 이제 핵 보유국이다라는 어떤 새로운 관점에서 자신감을 가지고 나왔다는 분석도 꽤 있어요",
  "그런 거 보면 저 새로운 역사가 전반부를 얘기하는 거지 아까 제가 얘기한 앞 부분을 얘기하는 건지 뒷 부분을 얘기하는 건지 네",
  "이 부분은 이제 회담 과정에서 드러나지 않겠습니까",
  "이제 조만간 드러납니다",
  "이 미국하고 북한하고 핵 대화가 시작되면요",
  "북한이 미국이나 한국이 수용할 수 없는 것들을 요구하기 시작하면요",
  "그건 핵을 폐기할 생각이 없다는 겁니다",
  "인제 북한이 진정성이 드러나는 데는 그렇게 시간이 오래 걸리지 않을 거 같습니다",
  "네. 아~ 말씀드리는 순간 시청자 여러분께서는 지금 오늘 아침 아홉 시 반쯤부터 시작된 아~ 남 북 정상들에 첫 만남과 악수 그리고 인사 아~ 그리고 서서히 에~ 화동이 있는 쪽으로 이동을 해서 꽃을 받는 장면까지 반복해서 보고 계십니다",
  "아~ 지금부터 정확하게 약 삼십삼 분 전쯤에 있었던 일인데요",
  "아~ 예정된 것과 거의 한 치 오차도 없이 아홉 시 반쯤에 문재인 대통령과 김정은 국무 위원장이 에~ 남 북 군사 분계선이 있는 곳에서 만나서 어~ 그곳에서 김정은 위원장이 제안으로 우리 문재인 대통령도 어~ 군사 분계 선을 넘어서 북 쪽 땅을 한 차례 디디고 그곳에서 서로 손을 나란히 잡고 사진 촬영까지 마친 뒤 다시 우리 땅으로 넘어와서 이제 전통 의장대에 에~ 환영을 받으면서 어~ 지금 보시는 에~ 판문점 광장까지 걸어가시는 모습 그 광경을 지금 시청자 여러분께서 반복해서 보고 계십니다",
  "의장대 지휘관이 받들어 총을 했고 거기 대한 답례로 문재인 대통령 거수 경례를 하고 있습니다",
  "예. 우리 대통령은 어~ 군 의장대의 받들어 총에 대한 답례로 거수 경례를 하 했는데 에~ 김정은 위원장은 아마 여기에 대해서는 어~ 사전에 뭔가 얘기가 없었던 거 같아요. 그냥 글쎄 사전 얘기가 없거나 아니면 사전에 정보가 없거나 네",
  "그~ 저게 사실은 의전 관례상 그~ 김정은 위원장도 저기에 뭔가 답례를 하는 것이 맞거든요",
  "근데 그렇지 않고 약간 좀 어정쩡한 표정을 짓고 있어요",
  "뭔가 그~ 사전에 그 얘기 저~ 고지를 못 받은 거 같은 네",
  "그까 의장 사열 의장대 사열이 있을 거라는 건 알고 있었는데 예",
  "그때 답례를 어떻게 해야 된다 아마 그 부분까지는  얘기를 안 했을 가능성은 있다 지금 이렇게 보여집니다",
  "아~ 이어서 남 북 정상이 의장대 쪽으로 서서히 걸어가서 어~ 정상 쪽에서 바라봤을 때 왼편에서 오른편으로 이동을 하면서 의장대를 사열하고 있고 이때도 역시 문재인 대통령은 각각의 지휘관들에게 거수 경례로 답례를 하는 모습을 보고 계십니다",
  "저 때도 김정은 위원장이 출발 전에 문 대통령이 경례할 때 예",
  "인사할 때 김정은 위원장도 한 번 손을 내렸다 내려야만 됩니다",
  "국군 북한 식이나 우리 식이나 차이가 없는데 거기에 대해서 뭔가 너무 디테일이지만 쫌 사전 협의 보도 의전 부문에서 쪼끔 논의가 없지 않았나는 아쉬움이 있습니다",
  "네. 자 문재인 대통령과 김정은 위원장이 의장대 사열을 마치고 이어서 어~  양 쪽 수행원들을 인사하고 인사받는 그런 곳으로 이동을 하고 있습니다",
  "네. 먼저 광장 왼쪽에 있는 우리 측 수행원들 임종석 비서 실장부터 시작을 해서 조명균 통일 장관 강경화 외무 장관 강 장관 앞에서는 우리 대통령께서도 설명을 쪼금 더 덧붙여주시고 김정은 위원장이 그 설명을 듣고 이어서 송영무 국방 장관 서훈 국정원장 정의용 안보 실장 이어서 인사를 하고 있고 어~ 이번에 마지막에 수행원에 포함됐던 정경두 합창 의장까지 인사를 받고 있습니다",
  "마지막으로 윤영창 국민 소통 수석까지 인사를 했습니다",
  "이어서 어~ 두 정상이 북한 쪽 수행원들에게 다가가서 이제 김정은 위원장에 설명을 소개와 함께 받으면서 인사를 나누는 장면입니다",
  "우리 문재인 대통령은 이미 만난 적 있는 수행원도 있고 오늘 처음 대면하는 수행원도 있습니다",
  "한 가지 눈에 띄는 점은 북 쪽 군 관계자들 어~ 군복을 입은 군 관계자들이 에~ 우리 문재인 대통령께 거수 경례로 인사를 했다는 점입니다",
  "아~ 김여정은 이제 오늘 구면인 셈이죠",
  "그래서 뭐라고 얘기를 하는데 예. 예",
  "입 모양을 봐서는 아이 또 만나서 반갑습니다 뭐 이런 식에 그~ 표현을 하는 것 같애요",
  "그리고 만남에 미소를 띄면서 했으니까 인제 구면이라는 점을 그~ 지금 카메라 앞에 드러내려고 하는 거 같습니다",
  "네. 이어서 여기에서도 김정은 위원장이 또 어~ 사전에 협의 내용에 들어있지 않은 제안을 뭔가 지금 하고 있는 거 같고요. 아~ 저게 이제 사진 찍자는 거였었죠",
  "아까 그~ 그~ 의장대 사열 받는 거기에서 지금 사진 찍자고 해서 저게 원래 예정에 없는 겁니다",
  "사진은 평화에 집 앞에서 찍기로 했었거든요",
  "근데 저기에서 즉 즉흥적으로 그~ 사진 찍자는 제안을 해서 수행원들과 그 양 정상이 지금 사진을 찍으려고 하는 장면  네. 자 그래서 카메라 기자 입장에서 본다면은 어~ 지금 기념 사진 다른 쪽에 북한 수행원들이 왼쪽에 대한민국 수행원들이 함께 서서 사진 촬영을 하고 있는 모습을 보고 계십니다",
  "어~ 저러한 광경은 지금부터 약 이십오 분 전에 에~ 평화에 집 그까 오늘 회담장이자 만찬장인 그 건물 앞에 계단에서 지금 사진을 찍고 있는 모습을 보고 계십니다",
  "사진 촬영이 끝난 뒤 이제 문재인 대통령에 안내로 김정은 위원장과 함께 에~ 평화에 집 안으로 들어서는 모습을 보고 계시구요",
  "이어서 어~ 김정은 위원장이 이~ 방명록 책상에 앉아서 글을 쓰게 되겠는데 에~ 우리 쪽이 미리 준비해놓은 펜이 아니라 김여정 부부장이 이~ 갖다주는 아~ 자기 쪽이 미리 준비해온 들고 온 그 펜으로 방명록에 글을 적고 있습니다",
  "저 방명록 내용은 새로운 역사는 이제부터 평화의 시대 역사의 출발점에서 이렇게 에~ 두 줄 문장을 적게 되겠습니다",
  "자 저 방명록에 서명이 끝나고 나면 이제 김정은 위원장이 일어서겠구요",
  "그 다음에 저 북한산 그림 앞에서 기념 촬영을 하게 되죠? 그렇죠",
  "북한산 그림 기념 촬영하게 되고 북한산 그림을 저기 걸어논 거는 우리에 명산이지 않습니까? 네",
  "우리나라에 있는 명산인데 이제 김정은 위원장을 환영한다는 관점에서 아마 북한산 그림을 저기 걸어논 것을 생각이 되구요",
  "저 사진 찍고 나서 인제 나중에 회담장에 들어가서 물론 인제 지금 어~ 단독 그~ 환담을 안 하고 있습니다만 네",
  "회담장 안에 가서도 또 한 번 금강산 사진 어~ 그림을 배경으로 사진 한 번 더 촬영하는 것이 예정돼 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그니까 일 층에는 이제 북한산 그림 이걸 걸려있고 그렇죠",
  "이 층 회담에는 이 층 회담장에는 금강산 그림이 그래서 남 쪽 산 하나 예",
  "북 북 쪽 산 하나 예. 그렇습니다",
  "그러면 인제 오늘 본격적인 회담이 시작되는 평화에 집에 대한 얘길 좀 해보도록 하겠습니다",
  "평화에 집에 평화에 집이 삼 층 건물이에요",
  "네. 삼 층 건물입니다",
  "그래서 천구백팔십구년에 지어졌고요",
  "삼 층으로 돼서 일 층은 이제 접견실 같은 뭐 그런 간단한 저런 시설만 돼 있구요",
  "고다음에 이제 이 층이 회담장으로 되어있습니다",
  "그~ 본 회담장이라 상당히 넓습니다",
  "그리고 삼 층도 그냥 홀인데 이번에는 인제 거기에서 그~ 만찬을 하도록 돼 있죠",
  "그래서 거기에 여러 가지 인제 식사를 할 수 있는 그런 시설들이 있는데 이 층에 본 회담장에서 인제 잠시 후인 열 시 반부터 남 북 정상과 수행원이 거기서 그~ 회담을 하게 됩니다",
  "네. 자 그러면 그러한 구조 속에 이 건물 뭐 최근에 리모델링을 했다고 그래요? 그렇습니다",
  "왜냐면 이게 정상 회담은 한 번도 한 적이 없거든요",
  "저기선 그냥 남 북 고위급 회담이나 군사 회담 이런 걸 했었지 정상 회담을 한 적이 없어서 여러 가지 시설 면에서 군사 회담에 적합하지 않은 시설들이었어요",
  "그런데 그거를 정상 회담에 격에 맞게 고치다 보니까 아마 리모델링을 많이 한 것으로 보여지구요",
  "그러면서 이제 리모델링 하다 보니까 지금 옆에 창문도 우리 그~ 일반 그~ 예전에 한옥 식으로 만들었고요",
  "의자나 테이블도 다 바꿨지 않습니까? 카펫도 새로 깔고 그 파란색으로 새로 깔았거든요? 이러다 보니까 새 집 증후군처럼 냄새가 많이 났나 봐요",
  "그래서 그걸 제거하기 위해서 며칠 동안 양파와 수수를 거기에 배치해 놓은 상태였습니다",
  "그래서 지금 새 집 증후군이 어느 정도 빠진 거 같은데 아마 리모델링을 통해서 정상들이 만나서 회의할 수 있고 또 삼 층이 아까 말씀하신 것처럼 홀이었는데 거기를 만찬장으로 만들기 위해서 여러 가지 구 어~ 부차적인 그런 공사가 이루어진 것으로 익히 알려지고 있습니다",
  "네. 아~ 지금 시청자 여러분께서는 오늘 오전 아홉 시 반부터 시작된 아~ 남 북 정상들에 첫 만남과 인사 그리고 악수 그리고 나란히 손을 잡고 어~ 군사 분계 선을 북 쪽으로 한 차례 넘어가서 양 정상이 나란히 사진을 찍고 다시 남 쪽으로는 넘어오는 그 장면부터 우리 전통 의장대 에~ 인사를 받으면서 이제 서서히 평화에 집이 있는 쪽으로 이동하는 모습 그다음에 깃발 터널을 만들었다가 정상이 다가오면 깃발 터널을 하늘로 들어 올려서 환영에 뜻을 나타내는 장면을 현재 보고 계십니다",
  "아~ 저희가 저 장면을 반복해서 시청자 여러분께 보여드리고 있습니다",
  "아~ 이어서 두 정상이 어~ 사열대에 올라서서 우리 군 의장대 사열을 받는 순서로 이어지게 됩니다",
  "자 안 서장님 두 정상이 이제 평화에 집 일 층해 어~ 접견장 양심 상담을 나누기 시작한 지도 한 삼십 분 가까이 되가는데요",
  "이제 십 여분 남짓 지나면은 이 층으로 올라가게 되죠? 네네. 이 층으로 올라가는데 아마 그 엘리베이터가 준비돼있는 거로 알고 있습니다",
  "근데 저 많은 인원이 다 타기보다는 김정은 위원장과 우리 대통령께서 타시고 나머지 분들은 뭐 복도로 올라가는 분도 더러 있을 수 있고 회담장 올라가서 아마 그 장면 이제 공개돼 있습니다마는 커다란 그 새로 만든 라운드 형 테이블에 앉아서 이제 회담을 시작하게 됩니다",
  "근데 김정은 위원장에 여러 가지 지금 어~ 그~ 엔디엘에 나타나는 모습이다 보니까 지난번 이제 베이징 방문을 통해서 약간 정상 회담에 경험을 얻다 보니까 네",
  "상당히 좀 노련하고 뭔가 즉흥적인 제안도 많이 하는 그런 모습들을 보여주고 있습니다",
  "자 김 원장님 이제 이~ 오늘처럼 이런 정상 회담 자리에서는 흔히 이런 얘기를 하지 않습니까? 정상들이 만나면은 악수를 하는 순간부터 대화를 하는 그~ 곳곳에서 서로 기 싸움을 한다는 말도 하구요",
  "서로 눈빛도 지지 않으려고 하기도 하구요",
  "이제 그런데 이 김정은과 우리 문재인 대통령은 서로 스타일도 다르고 화법도 쫌 다르고 그래요",
  "뭐~ 김정은 위원장의 스타일은 지금까지 익히 우리가 봐왔죠",
  "지금 북한 건국 이래 이 정도에 국 어~ 외교적 위상을 가진 적이 있습니까? 응 북한이 사실 핵과 미사일을 앞세우고 중국을 다급하게 만들어서 김정은 위원장을 북경에 불러서 환대하도록 만들었고요",
  "트럼프 대통령하고 동등한 테이블에 앉게 됐고요",
  "일본을 이~ 일본 사람들이 제펜 패싱을 두려워해서 우리도 어~ 끼어들어야 되겠다 해서 지금 조바심을 느끼게 만들고요",
  "그까 지금까지 이~ 핵과 미사일을 앞세우고 어~ 펼쳐온 김정은에 그~ 외교 핵 외교를 보면 어~ 나이는 젊지만 결코 어떤 나라 정상에게도 밀리지 않을만한 베짱을 가진 사람처럼 보입니다",
  "거기에 비하면 어~ 우리 문재인 대통령은 성격 자체가 일단 소박하지 않습니까? 네",
  "소박하고 진중한 맛을 지금 가지고 있거든요? 네",
  "그래서 뭐 어~ 두 사람 사이 대화하는 성격상으로는 아무런 문제점이 없을 거라고 보고요",
  "그보다는 성격보다는 어~ 북한 입장에서 보면 우리 문재인 정부가 굉장히 상대하기 편한 정부죠",
  "북한을 전향적으로 이해할려고 하고 포용하려고 하는 정부기 때문에 네",
  "아~ 북한으로서는 굉장히 상대하기 편하다 또 그게 금년 일월 달 신년사를 통해서 평화 공세를 펼치기 시작한 중요한 원인 중에 하나다 이렇게 보여줘야죠",
  "약간 생각이 다른데 네",
  "문재인 대통령이 부드러움이 있어요",
  "그 마 담 다른 사람에 말을 잘 경청하는 분이에요",
  "그런데 응 결정하고 발표할 때 아주 단호함이 있어요",
  "그걸 이제 많은 분들이 놓치시는 거 같은데 저~ 많이 듣습니다",
  "정말 많은 사람 얘기를 듣지만 본인이 머 명확하게 하나를 결정하면요",
  "그걸 단호하게 밀고 가는 성격이 있어요",
  "제가 몇 번 경험한 거를 기준으로 말씀을 드리면 정말 모든 사람 얘기하는 걸 다 들으세요",
  "그걸 절대 막지 않습니다",
  "그러나 결정적으로 마지막 본인 얘기할 때는 근거를 가지고 본인에 의사를 명확하게 밝히시는 분이기 때문에 제가 볼 때는 절대 밀리지 않는다고 생각하고 또 하나는 뭐 북한이 우리 우리가 북한에게 평화 공세를 펼친다고 인제 말씀을 하셨지 뭐 좋은 의미로 저는 이해를 하고 싶습니다만 네",
  "비핵화라고 하는 것이 압박과 평화가 대화가 함께 가야 되는 거거든요",
  "압박만 해가지고는 절대로 비핵화 이루어질 수 없는 거니까 네 압박하면서 또 대화에 통로를 열어놓고 대화하는 기준을 계속 갖게 되는 것이 결국은 비핵화로가는 방법이라고 생각해서 네",
  "문재인 정부 부드럽게 보이지만 만약에 북한이 제대로 비핵화를 하지 않는다면 저는 단호하게 대처할 거라고 봅니다",
  "그런 점에서 저는 의문이 없다고 생각합니다",
  "각 정상에 스타일도 굉장히 물론 중요하죠",
  "중요하지만 사실은 이 문제는 그~ 정상에 어떤 개인적인 취향 때문에 그~ 뭐 선호 관계 또는 이~ 결론이 뒤바뀌거나 이럴 가능성이 별로 없다고 보여지거든요? 네",
  "그렇게 된다면 사실은 문재인 대통령도 그렇고 김정은 으 김정은 위원장도 그렇고 전부 다 일 안 이 안 삼 안 정도를 가지고 그동안에 수 차례 연습을 했습니다",
  "자 지금 말씀드리는 순간 현장 시간 중계가 연결이 됐기 때문에 바로 현장 중심으로 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 남 북 정상 회담이 약 십오 분쯤 앞당겨져서 곧 시작이 된다고 하고 지금 현장 상황으로는 아~ 이미 대화는 시작된 것이 아닌가 보여지기도 하고요",
  "양 쪽에 배석자가 한 명씩 앉아있는 상태에서 모두 여섯 사람이 테이블에 앉아있습니다",
  "아니 저걸 보면 네",
  "그~ 제가 아까 사십오 분에 환담 시간이 너무 길다 이런 말씀을 드렸잖아요? 네",
  "그래서 그런데 아마 사십오 분 중에 삼십 분 정도만 환담을 하고 지금 저 테이블에 있는 거는 이 층 회담장이거든요? 네",
  "그까 이미 회담장에 올라간 거예요",
  "지금 회담장에 열 자리를 놨는데 네",
  "나머지 자리를 다 지금 뺀 것으로 아~ 빼지는 않았나요? 네",
  "그리고 인제 배석자를 두 사람 북 측에서는 김영철과 그 김여정 두 사람만 배석을 시켰고 남 측에서는 서훈 국정원장과 임종석 대통령 비서 실장 자 이제 말씀을 여기서 끊고 네",
  "김정은 위원장에 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 자 현장에서 양 측 정상들이 회담을 시작하기에 앞서서 어~ 모두 발언 먼저 김정은 국무 위원장에 발언을 들으셨고 이어서 우리 문재인 대통령에 모두 발언을 들으셨습니다",
  "어~ 간략하게 요약을 해드리자면은 어~ 김정은 국무 위원장은 어~ 이백 몇 미터를 걸어오면서 만감이 교차를 했다 어~ 이 말이어서 어~ 이번 회담 만큼은 또다시 원점으로 돌아가고 이행하지 못하고 뭐 이런 일이 없도록 어~ 미래를 향해서 미래를 내다보고 가자 아~ 그리고 어~ 기대를 하는 사람들이 많은데 기대에 부흥할 수 있는 결과가 좋았으면 하겠다 그다음에 오늘 저녁 만찬 음식 얘길 하면서 평양 냉면을 어~ 얘기를 했습니다",
  "어~ 문재인 대통령께서 맛있게 드실 수 있도록 멀리서 가져왔다는 말을 하는 그 대목에서 아~ 멀리서 왔다고 하면 안 되겠구나 이렇게 농담을 섞어서 어~ 좋은 얘기를 필요한 얘기 하자 아~ 이렇게 얘길 했습니다",
  "그러면서 어~ 이어서 그 말이 끝난 뒤 문재인 대통령은 어~ 오늘 어~ 한반도에 봄이 한창이라는 말과 함께 이런 대화의 장에 오게 된 김정은 위원장이 용단에 경의를 표한 시 표한다 아~ 이런 얘기를 했고요",
  "이어서 오늘 대화도 통 크게 하자 이 통 크게 라는 말을 해서 뭔가 아~ 중요한 내용을 쫌 담판을 지었으면 하는 그런 의사를 표시하면서 합의에 이르자 아~ 그러면서 문재인 대통령이어서 지난 십 년 동안 해보지 못한 얘기 오늘 충분히 하자는 말로 어~ 모두 발언을 마쳤습니다",
  "자 일단 안 소장님 예",
  "저희가 김정은 국무 위원장에 모두 발언을 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 이어서 인제 김정은 위원장에 말이 끝난 뒤 우리 문재인 대통령도 모두 발언을 하면서 어~ 김정은 위원장에 용단에 대해서 경의를 표하고 오늘 대화도 통 크게 해서 합의에 이르자 오늘 하루 종일 얘기를 할 텐데 십 년 동안 못한 이야기를 충분히 하자는 어~ 문재인 대통령에 화답이 있었습니다",
  "자 안 소장님 어~ 김정은 위원장에 말속에 여러 가지가 좀 눈에 띄던데요",
  "그중에 하나가 어~ 지난 시기처럼 원점으로 돌아가고 이행하지 못하고 그런 일이 없도록 하자 이런 말을 했어요",
  "어떻게 들으셨습니까? 예. 그 말이 가장 그 귀에 박히는데 네",
  "어쨌든 뭐 두 분 다 독담에 시간이니까 뭐 비핵화니 이런 얘기 저기서 막 하지 않아도 되는 것이지만 네",
  "어쨌든 또 하나는 이제 우리가 그 엠디엘이라고 부르는 군사 분계 선을 북한에선 분리 선이라고 부른다 이걸 이제 김정은 위원장이 말을 통해서 우리가 알 수 있고 네",
  "이제 지적하신 잃어버린 십일 년 예",
  "그니까 우리가 참 비핵화 남 북 관계 악화에 일로를 걸어왔는데 잃어버린 십일 년을 다시 찾고 또 원점으로 돌아가지 말고 앞으로 나가자 네",
  "이런 말은 대단히 그 긍정적인 말로 들렸고 김정은 위원장은 이제 삼십 대 초반에 나이기 때문에 목소리나 이런 게 상당히 과거 김일성 주석이 또 하던 말을 듣는 것처럼 그렇게 들렸고 정제되지 않은 용어도 가끔 쓰지만 진정성을 상당히 넘쳐 보였습니다",
  "네. 자 그럼 얘기를 듣다 보면은요",
  "이제 김정은 위원장과 북 쪽 사람들도 남 쪽에 이 염려를 잘 알고 있는 거 같아요",
  "지난 시기에 여러 차례 남 북 간에 핵을 갖지 않기로 한 약속들이 있었는데 그것이 다 허언이 됐고 구두 선에 그치고 말았기 때문에 예",
  "그러한 염려에 대해서 김정은 위원장이 마치 잘알고 있는 것처럼 원점으로 돌아가지 말고 예",
  "이행하지 못하지 말고 그렇죠",
  "어떻게 들으셨어요? 저는 그렇게 생각해요",
  "김정은 위원장이 이번에는 뭔가 좀 할려고 하는 의지가 있다는 게 강하게 보인다고 봐요",
  "저게 모두 발언이고 언론들이 다 취재하는 가운데 저 정도 발언을 했다고 하면 네",
  "실제 회담에서는 호 좀 더 진전된 발언을 할 것으로 저는 보여지거든요",
  "저건 지금 전 세계 언론인이 다 보고 있는 응 전 세계 사람들이 보는 장소에 저런 발언까질 하지 않거든요? 일반적으로 네",
  "북한에 최고 지도자가 내려와서 좋은 결과 있게 있게 하겠다 진지하게 또 뭐 예를 들면 좋은 결과 지금까지 못 했던 것을 이번에는 꼭 이루어내겠다 이런 표현을 쓴 걸 보면 그리고 기자 기자들이나 아니면 대통령 문재인 대통령이 기대하시는 만큼에 성과를 내도록 노력하겠습니다 이런 표현을 쓴다는 것은 일정 부분 예정과는 좀 다른 표현인 거죠",
  "그래서 김정은 위원장에 스타일일 수도 있고 또 하나는 김정은 위원장이 이번 회담을 통해서 뭔가 새로운 우리가 생각하지 못하는 또 우리가 기대하는 거 이상에 새로운 발표를 할 가능성도 저는 응 충분히 있다고 봅니다",
  "그래서 기대에 부흥하겠다 진지하게 하겠다 이런 말을 여러 번 활용했거든요? 그 표현 자체가 갖고 있는 의미는 결국 이번 회담에서 뭔가 성과를 낼려는 의지가 강하다 이렇게 보여집니다",
  "근데 제가 보기에는 사실은 이~ 원점으로 돌아가고 이행하지 못하는 네",
  "인제 이런 표현을 썼는데 이 부분은 바로 트럼프 미국 대통령 얘기한 과거의 실수를 되풀이하지 않겠다 거기에 대한 화답으로 보여요",
  "그래서 일단은 굉장히 고무적인 말입니다. 말 네",
  "그런데 인제 행동이 뒷받침되는 거예요",
  "지금까지 사실은 북한은 합의를 그~ 우리랑 굉장히 여러 차례 하고서 한 번도 지킨 적이 없습니다",
  "그래서 이 말만 들으면 아~ 이번에는 좀 지키겠구나 하는 기대를 품게 되는데 네",
  "자 그러면 문제는 그러면 여기서 구체적인 합의를 또 이루어내고 고다음에 그것이 실천 단계에 들어갔을 때 정말 북한이 또 그~ 합의를 지킬 것이냐 아니면 깰 것이냐 이게 이제 관 관점이 하나에 포인트가 되잖아요? 네",
  "근데 자 그럼 원점으로 돌아가고 이행하지 못한 게 우리가 그동안에 그~ 남 북 회담을 취재했을 때 누구 책임입니까? 네",
  "잃어버린 십일년이라는 표현을 썼지만 자 이천칠년에 남 북 정상 회담을 하고 난 이후에 북한과에 관계가 이렇게 그~ 소원해진 게 사실 북한에 핵 실험 때문 아니었나요? 네",
  "바로 그런 점 때문에 인제 이렇게 이행하지 않은 게 누구 책임이냐 하는 부분 같은 걸 여기에 주어가 없어요",
  "그니까 일종에 유체 이탈 화법이에요",
  "그까 이게 만약에 실무적으로 들어가기 시작하면 책임 문제가 나온 것이고 북한 생각은 아마 도그런 것들이 남한과 미국에 적대시 정책 때문에 이행하지 못했다고 생각을 할 가능성이 높아요",
  "그니까 이 말을 우리가 액면 그대로 받아들이면 상당히 고무적이고 기대를 갖게 하지만 네",
  "결코 이것이 아~ 이제를 쫌 마음 놔도 되 되겠다 뭐 이렇게 생각을 할 정도는 아니다 성급하게 판단하지 말고 긴장하고 협상에 끝까지 임해야 된다 이런 생각을 하고 싶습니다",
  "김정은 위원장에 원점으로 돌아가는 일이 이번만은 없도록 하자는 이 문구에 대해서 최 교수님은 아~ 의지에 일단을 볼 수 있었다고 어~ 말씀을 해주셨고 평가를 해주셨고 어~ 최병묵 국장께서는 그러나 지난 십일년 동안 우리가 아~ 남 북 간에 얘기가 없이 소원했던 것은 바로 핵 실험이라는 북한 측 책임이 있는 것이 아니냐 아직까지 우리가 의지를 얘기할 단계는 아닌 거 아닌가 이렇게 짚어주셨습니다",
  "자 오늘 신통방통 특별 방송으로 보내드린 에~ 남 북 정상 회담에 모두 발언까지 보여드렸습니다",
  "네. 지금까지 보여드린 것처럼 아~ 남 북 정상들이 핵 폐기로 가는 첫 발을 뗐습니다",
  "어~ 회잠장소가 평화에 집이지만 지금 당장 평화가 찾아온 것은 아닙니다",
  "여전히 살얼음 판을 걷고 있습니다",
  "봄 바람이 불 때 얼음은 쉬이 깨지기도 합니다",
  "그런 우려가 있다는 것을 누구보다 잘 아는 문재인 대통령이 김정은을 다른 길로 이끌어서 핵무기 없는 역사적 유업을 이룬 대통령이 되기를 바랍니다",
  "어~ 곧이어 어~ 남 북 판문점 정상 회담 특보 일 부가 이어집니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 토요일 특집 신통방통 시작하겠습니다",
  "먼저 취재기자를 연결해서 오늘 주요 뉴스를 알아보겠습니다",
  "예. 남북은 판문점선언에서 한반도의 완전한 비핵화라는 표현을 담았습니다",
  "그러나 북한은 지난 이천오년에도 모든 핵을 포기한다고 약속한 적이 있습니다",
  "결국 비핵화은 구체적인 실현이 관건입니다",
  "윤재민 기자가 보도합니다",
  "남북정상은 완전한 비핵화를 통한 핵 없는 한반도 실현에 합의 했습니다",
  "하지만 북한 비핵화가 아닌 한반도 비핵화로 표기했고 비핵화 시점도 명시하지 않았습니다",
  "북한은 이천오년 구일구 공동성명에서도 모든 핵무기와 현존하는 핵 계획 포기를 약속한 바 있습니다",
  "결국 선언문의 합의보다 실현 여부에 비핵화 성패가 달려있다는 뜻입니다",
  "또 김정은 위원장은 합의문에 담겨있는 비핵화은 물론 폐기라는 단어조차 입에 담지 않았습니다",
  "김위원장이 완전한 비핵화를 직접 얘기한 육성이 있냐는 질문에 청와대는 있지만 다른 기회에 말씀드리겠다고 답했습니다",
  "또 남북정상은 서해 북방 한계선 일대를 평화수역으로 만들어 우발적 군사충돌을 방지하자고 합의했습니다",
  "우리 해역만 내주고 해양경계선인 엔엘엘에 무력화에 이어질 수 있다는 지적도 나옵니다",
  "티비 조선 윤재민입니다",
  "문재인 대통령은 가을에 평양을 방문하기로 했습니다",
  "이산가족 상봉과 국제스포츠대회 공동출전 방향도 논의하기로 했습니다",
  "문재인 대통령은 오는 가을 평양을 방문해 김정은 위원장과의 두 번째 정상회담을 합니다",
  "김위원장은 육로보다는 항공편 방문을 요청했습니다",
  "팔월 십오일 광복절을 계기로 이산가족 친척상봉도 진행됩니다",
  "판문점선언문에서 남과 북은 민족 분단으로 발생된 인도적 문제를 시급히 해결하기 위해 노력할 것이라며 남북 적십자회담을 개최해 이산가족 친척 상봉을 비롯한 제반 문제들을 협의하기로 했다고 했습니다",
  "평창 동계올림픽처럼 여러 국제 대회에 남과 북이 공동 출전한다는 내용도 포함돴습니다",
  "김정은 국무위원장도 실천적 대책의 이행을 강조했습니다",
  "남북정상은 남북관계에 전면적이고 획기적인 개선과 발전을 이룩하겠다고 선언했습니다",
  "네. 어젯밤 늦게 청와대로 돌아온 문재인 대통령이 정상회담을 마친 소감을 밝혔습니다",
  "김보건 기자 네. 정치부입니다",
  "문재인 대통령이 소셜 미디어에 글을 올렸다고 하는데요",
  "어떤 내용이죠? 네. 어젯밤 모든 일정을 마친 문재인 대통령은 에스엔에스를 통해 소회와 함께 공동발표문에 일부 내용을 다시 한 번 강조했습니다",
  "문 대통령은 팔천만 겨례의 염원으로 역사적 만남을 갖고 귀중한 합의를 이뤘다면서 더 이상 전쟁은 없고 새로운 평화의 시대가 열림을 선언했다고 합니다",
  "또 긴 세월 동안 분단의 아픔과 서러움 속에서도 끝내 극복할 수 있었기에 이 자리에 설 수 있었다고 했습니다",
  "네. 어제 남북정상회담 장면은 전 세계에 생중계 됐지만 북한만은 예외였습니다",
  "북한 매체들 오늘은 보도했습니까? 아직입니다",
  "이 조선중앙티비와 노동신문 등 북한 주요 매체들은 아직 문재인 대통령과 김정은 위원장의 정상회담 내용을 보도하지 않고 있습니다",
  "김위원장의 동정 이른바 일호행사는 북한 매체가 신문 일면과 특별방송 등으로 중요하게 보도합니다",
  "김위원장이 북한 지도자 가운데 최초로 이 남측 지역을 방문한 행사이기 때문에 이 카메라 앵글 등 영상편집에 시간이 걸린 거란 관측도 나옵니다",
  "이 전세계에 생방송된 두 정상의 만남에선 북측 기자들이 남측 기자들과 취재경쟁을 하는 모습이 보이기도 했습니다",
  "지금부터 정치부에서 전해드렸습니다",
  "지난 달 가나해역에서 납치됐던 한국 선언 세명이 전원 무사 석방된 것으로 공식 확인됐습니다",
  "현재 나이지리아에 머물고 있는 선원들은 건강진단을 마치고 현지에 파견된 문무대왕함 탑승합니다",
  "어~ 외교부에 나가있는 취재기자 연결하겠습니다",
  "김동현 기자 자세한 상황 전해주십시오",
  "네. 아프리카 관하 해역에서 해적에게 납치됐던 한국선원 세명 전원이 무사히 석방됐다고 외교부가 밝혔습니다",
  "이들 선원은 한국 시간으로 지난 달 이십칠일 오전 두시 삼십분쯤 나이지리아 해역에서 납 피랍됐습니다",
  "이들은 현재 나이지리아 항구도시 포트하코트에 체류 중입니다",
  "석방된 선원들은 건강진단을 마치고 현지에 파견된 문무대왕함에 탑승합니다",
  "선원들 의사에 따라 귀국할지 현지 체류할지가 각자 정해질 예정입니다",
  "지금까지 외교부에서 티비조선 김동연입니다",
  "네. 출연자부터 소개해드리겠습니다",
  "우정엽 세종연구소 연구위원 최병묵 티비조선 해설위원 고영환 전 북한외교관 송문희 고려대 정치리더십센터 교수 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 저희 특집 신통방통 첫 번째 주제 열어드리겠습니다",
  "전세계 관심이 집중됐던 남북 정상이 어젯밤 끝났습니다",
  "첫 만남부터 판문점선언이 나오기까지 눈길을 끌었던 상징적인 순간들을 준비했는데요",
  "판문점 서프라이즈 첫 번째 키워드입니다",
  "지금 네모 이렇게 붙여봤습니다",
  "가볼까요? 네. 저 제목 보시고 다들 짐작하실 겁니다",
  "어제 문재인 대통령과 김정은 위원장이 군사분계내서 분계선에서 처음 만났을 때 문재인 대통령의 깜짝 방북이 연출됐는데요",
  "그 장면 다시 한 번 보시겠습니다",
  "두 정상이 이렇게 손을 맞잡고 남북을 오르내릴 거라는 그런 예상은 못했는데요",
  "이런 장면은 미리 계획하지 않고 이제 즉흥적으로 벌어질 때 조금 더 인상적이지 않은가 이런 생각입니다만 예. 정말 그 거의 사실 오십 센치 되는 그 높디 높은 휴전선을 의미하는 거거든요",
  "그거를 이제 넘어왔다가 언제 가볼까요 그러니까 아 지금 갑시다 이렇게 넘어갔다 이렇게 오는 것이 네",
  "아마 어제 외신기자들 속에서도 그렇고 가장 큰 반향을 일으킨 장면이 아닐까 그렇군요",
  "네. 군사분계선 높이 오 센치미터 시멘트 턱 막 지난 돌이 지난 아기도 넘을 있을만큼 막상 넘고 보면 아무것도 아닌데 넘기까지가 힘들죠 사실은",
  "사실은 저게 지금 백육십만의 대군이 이렇게 좁은 지역에 밀집돼 있는 건 세계 어느 나라에도 없거든요",
  "그리고 정말 이제는 새만 날아다니던 거기고 또 얼마나 많은 저 비통한 사연들이 많을 담고 있는 그런 판문점 아니겠습니까? 네",
  "저 판문점을 두 정상이 왔다가 다시 넘어갔다가 다시 오는 이런 장면 같으면 정말 앞으로 보기 참 힘들것 같다 이런 생각이 들 정도입니다",
  "그니까 저기를 이렇게 넘나 들다보면 네",
  "여러 가지 생각이 들어요",
  "저거 아무 것도 아니잖아요",
  "기자들도 사실 취재하면서 저기 넘어가거든요",
  "왜냐하면 그 전에 회담이 평화의 집과 북한의 통일각에서 번갈아가면서 열렸기 때문에 네",
  "그런데 저게 아무 것도 아닌 것 같지만 넘는 순간 여러 가지 생각이 기자들 머릿 속에 들어요",
  "그러니까 아마 문재인 대통령도 그런 생각이 들었을 것이고 또 저걸 넘어오는 김정은 위원장도 이 넘어가는 게 내가 북한 지도자로서 남한 땅을 최초로 밟는 거 아니냐 최고 지도자로서는",
  "이런 생각에 본인도 표현했잖아요",
  "뭐 만감이 교차했다 이런 표현이 맞을 겁니다",
  "네. 어떻게 보면 저런 장면 정말 우리가 흔히 각본 없는 드라마라고 하는데 열두시간 두 정상이 만나면서 그 짧은 순간 그러한 드라마가 외신기자들을 감동시켰고 프레스센터에서도 박수가 터져나왔다 이런 반응까지 있습니다",
  "이어서 판문점 서프라이즈 두 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "네모소리만 들렸다 이렇게 돼있는데 물음표 열어주십시오",
  "남북정상은 이 도보다리 그 다리 산책을 했는데요",
  "도중에 수행원 없이 수행원들 다 물린 상태에서 삼십분 넘게 대화를 나눴습니다",
  "그리고 그 모습이 고스란히 생중계가 됐습니다",
  "다른 정상회담에서는 유례가 흔히 없죠? 네. 대부분의 정상회담들이 이제 언어가 다르기 때문에 네",
  "다른 수행원들은 없다고 하더라도 이제 통역이 배석하는 경우가 대부분입니다",
  "그런데 우리는 언어가 없다 보니까 통역도 없이 두 정상만 했고요",
  "그리고 대부분 이렇게 두 정상만 있는 경우에는 어떤 실질적인 내용을 다루기 보다는 사진을 찍기 위한 장면들이 많이 있었습니다",
  "과거에 트럼프 대통령과 시진핑 주석도 이제 만났을 때 달빛 아래 산책하는 장면이 있긴 있었는데 네",
  "그런 것들이 이제 어떤 대화를 한다기 보다는 사진을 위한 그런 장면이었고요",
  "그리고 이제 또 특이한 장면은 대부분 언어가 같은 경우라고 하더라도 단독회담의 경우에는 밀실에서 아무도 모르게 하는 경우가 대부분이었다고 이제 알고 있습니다",
  "그런데 이제 이번의 경우에는 두 정상이 이야기하는 것을 그 장면은 모든 사람들이 세계 모든 사람들이 볼 수 있는 상황이었다는 점에서 그동안에 정상회담에서는 좀 찾아보기 힘든 일이 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 어제 저 장면 사실은 대부분 시청자들께서도 다 지켜보셨을 겁니다마는 그런데 카메라 방향이 그래서 그랬는지 김정은 위원장은 얼굴이 계속 시종일관 보였는데 문재인 대통령은 뒷모습만 계속 카메라에 잡혔어요",
  "의도된 겁니까? 아니면 우연히 그렇게 된 겁니까? 제가 볼 때는 의도됐다고 보기엔 어려운 것 같습니다",
  "왜냐하면 문 대통령과 김정은 주석이 저 자리에 앉았을 때 김정은 위원장 네네. 김정은 위원장이 저 자리에 앉았을 때 초반에는 이제 양국의 기자들이 촬영을 하고 있었습니다 정면에서",
  "그러다가 이제 대화가 이어질 것 같으니까 어 양국 정상이 기자들에게 기자들을 물리고 이제 두 명만 이야기를 했는데요",
  "그러한 상황을 본다면 어떤 뭐 카메라 구도를 의식했다든지 그랬다기 보다는 우연히 저렇게 착석을 하게 됐고 대화도 저렇게 오래할 거라고 두 정상이 이야기했다기 보다는 네",
  "이야기를 하는 도중에 제가 볼 때는 문재인 대통령이 이번 기회를 조금 더 이용해서 심도있는 이야기를 해야겠다라고 생각한 게 아닌가 좀 생각해볼 수 있겠습니다",
  "저 보도다리 구조가 네",
  "왜냐면 근접촬영을 못하게 하니까 네",
  "사실은 문재인 대통령이 먼저 앉았잖아요",
  "문재인 대통령이 김정은 위원장 자리에 앉았으면 김정은 위원장이 시종 이게 등이 비췄을 거고 네",
  "카메라는 이쪽에서 찍어야 되니까 네",
  "저쪽에서는 찍을 수가 없게 돼있잖아요",
  "아마 그런 구도 상 저렇게 돼있을 텐데 혹시 문재인 대통령이 김정은 위원장 표정을 잘 찍어라 해가지고 본인이 등으로 먼저 앉았을 가능성도 조금은 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 굳이 얘기를 한다면 문재인 대통령이 호스트고 김정은 위원장이 이제 손님이기 때문에 자연스럽게 자리를 권하는 쪽도 문재인 대통령이 되고 이쪽 저쪽 어디에 앉을지 사실은 정상회담을 하면 의자가 두 개 있을 때 어느 쪽 정상이 어느 자리에 앉는 가를 미리 다 정해놓은 때가 많습니다",
  "그런데 저렇게 야외이고 또 숲속이다 보니까 자연스럽게 뭐 먼저 앉는 분이 앉게 되고 나머지 자리에 다른 쪽이 앉게 되고 그러지 않았을까 싶은데요",
  "오로지 새소리만 들리고 날씨는 화창하고 다탁에는 찻잔이 놓이고 이 마치 숲속에 정담처럼 이 목가적인 풍경으로 보이기도 했는데요",
  "차라리 소리가 안들리기 때문에 오히려 더 그림이 편안하게 보였던 건 아닌가 싶기도 해요",
  "그 오십삼년에 중립국 강도위원회에서 동선 때문에 만든 저 도보다리가 육십오년 만에 남북 정상이 저렇게 마주 앉아서 편안하게 얘기를 나누는 모습을 보는 것만으로도 참 감동적이었는데요",
  "오히려 소리가 들리지 않기 때문에 더 많은 상상을 할 수 있는 것 같습니다",
  "보면 문재인 대통령께서 주로 말씀을 하시고 어~ 김정은 위원장이 주로 끄덕이고 심각하고 때로는 이런 모습을 보면서 네",
  "아 허심탄회한 진짜 속내를 얘기하면서 아마 장차 북미정상회담을 앞두고 뭔가 이야기가 이루어지지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 최국장님 저 삼십분 계속 지켜봤는데 굳이 얘기를 한다면 한 삼대일 혹은 사대일 정도로 문 대통령 말씀이 많고 이제 김정은 위원장이 좀 주로 듣거나 반응을 보이거나 그런 장면인데 궁금한 건 도대체 무슨 얘기를 한 겁니까? 아무도 모르죠",
  "그게 나중에도 사실 나올 수 있을지 없을지 모르겠는데요",
  "우리가 이천년에 그 김대중 대통령과 김정일 위원장하고 네",
  "그 차안에서 공항에서 내려서 그 백화원초대소까지 가는 동안에 한 오십분 정도 밀담을 한 것으로 돼있잖아요",
  "그 때도 사실은 그 대화내용이 거의 안나왔습니다 그 후에라도",
  "그래서 그걸 가지고서도 국내에선 논란이 있었지 않았습니까? 그랬죠",
  "저 대화내용도 아마 앞으로도 안나올 가능성이 있는데 그냥 추정해보자면 네",
  "그 미북정상회담을 앞두고 있기 때문에 미국이 어떻게 나올지에 관해서 김정은 위원장이 굉장히 궁금할 거예요",
  "그거에 따라서 본인들도 대책을 세워야 되지 않겠습니까? 네",
  "그렇다고 해서 문재인 대통령이 그걸 시시콜콜하게 다 설명해줄 수 있는 건 아니고 네",
  "다만 한국과 미국간에는 이 미북정상회담과 관련해서 어떤 얘기들을 나누고 있다는 대괄적인 얘기 네",
  "북한에 참고가 될 만한 그런 것들을 좀 귀띔을 해주지 않았을까 저는 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "네. 고 선생님 그렇다면 이제 문재인 대통령이 아무도 듣지 않는 김정은 위원장하고 단 둘이 대화를 하는 거니까 내가 만나본 트럼프 대통령은 이런 스타일이더라 내가 생각하기에 트럼프 대통령은 이런 지금 전략을 갖고 있는 거 같더라 뭐 이런 얘기 했을까요? 기본적으로 이제 삼십분 동안 회담을 했는데 저도 뭐 이전에 국가수반 통역을 해봐서 아는데 이게 통역없이 삼십분이라는 건 통역 있이 있는 조건에서는 한 육십분에서 팔십분 정도  이게 굉장히 긴 시간을 얘기를 한 거거든요",
  "그런데 아마 북한으로서는 자기 가장 큰 우려 전쟁에 대한 위협 네",
  "체제의 위협 그리고 당면한 미북정상회담에 대한 조언을 했을 거고 네",
  "문재인 대통령은 그런 조언도 하면서 아마 가장 기본적으로 설득하려고 했던 것이 비핵화와 없이는 한걸음도 나갈 수 없다 저는 우리 대통령이 그런 말씀을 하셨으리라고 굳게 믿고 있습니다",
  "자 저기서 삼십분 동안 둘이 나눈 얘기 이건 당분간 공개하지 않겠죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 상대방이 있으니까 네",
  "그리고 상대방은 오랫동안 집권할 사람이니까 네",
  "그러면 신뢰가 깨지면 아 내가 저 사람하고 무슨 이야기를 또 하겠냐 다음번부터는 속내를 감출 수가 있거든요",
  "뭐 당분간은 저 새들만 알겠죠 새만 지나다니면서 새가 들었으니까",
  "네. 당분간 문재인 대통령과 김정은 위원장이 도보다리에서 삼십분여에 걸쳐 무슨 얘기를 나눴는지는 오로지 새들만 알고 있을 거라고 합니다",
  "낮말은 새가 듣는다",
  "아 그래야 되는 군요",
  "이어서 판문점 서프라이즈 마지막 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모하고 발표 이렇게 돼있는데요",
  "물음표 열어주시겠습니까? 포옹하고 발표했다",
  "바로 공동합의문 얘기입니다",
  "두 정상은 합의문에 서명을 한 뒤 악수도 하고 포옹도 했습니다",
  "전세계가 지켜보는데 이루어진 포옹 단순히 이렇게 몸을 껴안는다 이상의 의미가 있을 것 같아요",
  "그 포옹도 하고 또 마지막에 하나의 봄 공연 보면서 깍지도 아 예",
  "끼고 그 다음에 또 참 뭉클했던 것이 김정숙 여사가 리설주 여사의 포옹을 하면서 마지막에 어깨를 쓰담쓰담하는 그런 모습이 있었는데 네",
  "아 회담에 대해서 뭐 기대 이상이다 이하이다 평가는 갈립니다만 이렇게 자식벌 이상 이하가 되는 어떤 이런 정상들이 만나서 처음으로 남북정상이 부부가 이렇게 만나서 이렇게 포옹을 하는 모습을 보면서 역시 남북문제에는 이성보다 감정이 앞섰는지 굉장히 뭉클했던 그런 기억이 납니다",
  "네. 자 김정은 위원장과 북한 지도부는 북한을 정상적인 국가 김정은 위원장을 정상적인 어떤 국가 지도자 이런 이미지를 이제 만들어가기 위해서 무진 애를 쓰는 그런 대목이 여러 번 있었는데 이번에 대체적으로 그런 이미지 변신에 정점을 찍었다 이렇게 보십니까? 그동안 김정은 위원장의 행보에 대해서는 모든 것이 편집되고 녹화된 장면만을 우리가 보아왔습니다",
  "아 중국을 방문했을 때도 중국을 방문한다는 사실 조차 미리 알려지지 않았고 네",
  "시진핑 주석과 만나는 장면들도 다 나중에 편집돼서 방영된 모습만 우리가 볼 수 있었고 거기서 또 김정은 위원장이 직접 언론을 상대로 이야기하는 장면은 나오지 않았습니다",
  "이번에는 이제 김정은 위원장이 우리쪽으로 오는 순간부터 이제 전세계에 생중계가 되었고 그 육성 조차 육성도 이제 실시간으로 중계가 되면서 김정은 위원장으로서는 자기가 더 이상 어떤 독재국가의 지도자라기 보다는 정상적으로 외교활동을 하는 한 국가의 지도자라는 이미지를 이번 기회를 통해서 알리기 위한 그런 노력으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 남한을 향해서는 저렇게 정상국가 이미지를 보여준다고 하지만 잘아시다시피 지금 말씀하셨다시피 중국 갔을 때 그 보도도 제대로 안됐고 그랬죠",
  "지금까지도 북한에 대해서 북한은 이걸 편집해서도 보도를 안하고 있어요",
  "정상국가에서는 있을 수 없는 일입니다",
  "그러니까 아직도 북한은 정상국가와 비정상국가 사이를 왔다갔다 하는 거지 지금 정상국가를 향해서 뭐 진짜 매진하고 있는 그런 단계는 아닐 것이다",
  "우리가 성급하게 자꾸 북한이 정상국가로 나가려고 한다고 그렇게 그 어떤 설득조로 얘기할 것도 아니다 이렇게 봅니다",
  "어제 있었던 남북정상회담 약간 심각한 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "그러나 우리가 결코 빠트려서는 안되는 핵심사안의 해당되는 얘기들입니다",
  "이번 정상회담 핵심 중에 핵심 가장 큰 관심사는 바로 비핵화 문제였습니다",
  "이 비핵화 문제 얼마나 우리가 접근해갔는가 이 점이 이제 최종 우리가 지금부터 점검해야 될 사항인데요",
  "자 언급이 그 공동합의문에 어떻게 실려있는 거죠? 그니까 완전한 비핵화를 통해 네",
  "핵 없는 한반도를 실현한다는 공동의 목표를 확인한다 이렇게 돼있습니다",
  "좀 뭐가 이렇게 수식어가 붙어있어요",
  "완전한 비핵화 하나만 가지고서 얘기했으면 사실 그냥 저 미국이 얘기하는 씨브이아이디 네",
  "뭐 불가역적이고 완전한 비핵화 뭐 이런 거하고 일맥상통할 텐데 그게 아니고 핵 없는 한반도 얘기가 있고 네",
  "그 뒤에도 또 한반도의 비핵화 얘기가 있습니다",
  "한반도의 비핵화입니다",
  "북한의 비핵화가 아니고 네",
  "이런 걸 보면 우리가 구일구 공동성명에 보면 네",
  "검증 가능한 비핵화라는 표현이 있고요",
  "그 때 구일구는 이천오년에 이천오년 십삼년 전에 있었던 검증가능한 비핵화라는 표현이 있고 거기에 보면 또 이거는 한반도가 아니고 네",
  "북한이 핵무기와 현존하는 핵계획을 포기한다 이렇게 북한을 딱 지목해서 얘기한 게 있어요",
  "이거와 십삼년 전에 합의사항과 비교해보면 네",
  "오히려 후퇴한 느낌이다 그런데 문제는 이제 미북 정상회담을 앞두고 있잖아요",
  "제가 보기에는 미북정상회담에서 협의할 내용 그게 이제 구체적인 비핵화 계획일 가능성이 높은데 네",
  "그거를 빈칸으로 남겨놓기 위해서 이번 한미 남북정상회담에서 이렇게 두루뭉술히 하게 표현했다 뭐 그건 이해가 안되는 바는 아닌데 네",
  "그렇더라도 최소한도 십삼년 전에 구일구 공동성명 수준으로는 표현할 수 있지 않았을까 그런 아쉬움이 있습니다",
  "네. 자 우위원님 이번에 그 남북정상이 발표한 공동 판문점선언문을 보면 길이가 꽤 길어요",
  "그런데 사실 이 비핵화 부분은 그 공동선언문에 저 뒷부분에 딱 세줄만 들어가 있습니다",
  "그것을 한 신문은 지적을 하면서 마치 마지 못해 들어간 그런 느낌마저 받았다 이런 지적도 하고 그러나 다른 한편 보면 비핵화 의지가 명문화시킨 거에서 우리가 의미를 찾을 수 있는 건 아닌지 이런 이제 분석들이 다양하더군요",
  "어떻게 보십니까? 물론 이번 남북정상회담은 이제 비핵화를 다룰 직접적으로 다루게 될 북미회담을 앞두고 있는 회담이라는 그런 한계가 분명히 존재했습니다",
  "그럼에도 불구하고 아까 이제 말씀나눈대로 과거에 남북 간에 합의 그리고 북한과 국제사회의 합의에서 나왔던 워딩보다 많이 발전한 것이냐라고 본다면 꼭 그렇다고 판단하기는 어려울 것 같습니다",
  "물론 이제 김정은 위원장이 처음으로 이 비핵화라는 문구가 들어간 합의문에 서명을 했다는 거 자체는 네",
  "그동안 북한의 빠른 핵과 미사일 프로그램 개발속도를 봤을 때 태도변화를 태도변화에 대한 의지를 표명했다고 볼 수가 있습니다",
  "하지만 그동안에 많은 합의가 무수히 이제 북한에 계속되는 핵과 미사일 개발로 이제 다 수포로 돌아간 상황에서 이번 합의에 대해서도 아마 국제사회에는 북한이 어떠한 구체적인 행동으로 이러한 합의문을 뒷받침할 것이냐 이 부분에 더 관심을 갖게 될 것입니다",
  "미국 역시 그동안 계속 해온 북한의 말이 구체적 행동으로 이제 증명이 되어야한다는 것인데요",
  "앞으로 이제 북미 회담에 있어서 이러한 완전한 비핵화라는 목표를 김정은 위원장과 북한이 어떠한 구체적 행동으로 증명해낼 것이냐 이 부분이 북미회담의 성공적으로 될 것이냐 안될 것이냐를 판단하는 그러한 근거가 될 것으로 보입니다",
  "네. 시청자 여러분 다 아시겠지마는요",
  "이 외교문서는 사실 언뜻 보기에는 비슷해보일지라는 실무진들은 단어 하나 혹은 조사 한글자를 놓고도 며칠씩 혹은 몇 달씩 씨름을 하고 밀고 당기기를 하고 그런 표현와 글자들이 사실은 양국 관계 두 정상이 한 약속에 미래를 상당 부분 규율하거나 제한하기도 하고 그렇습니다",
  "이번에 가장 핵심 중에 핵심이라고 하는 비핵화 부분의 문장이 이렇게 돼있습니다",
  "완전한 비핵화의 이 공통의 목표를 바로 실현한다 이렇게 돼있는 게 아니고요",
  "목표를 확인한다고 돼있습니다",
  "그래서 오늘 아침 일부 신문들은 목표를 확인한다는 것은 한다는 건지 아니면 그냥 확인만 하고 거기서 끊는 다는 건지 모호한 거 아니냐 이런 지적을 하고 있는데 고 선생님은 어떻게 보십니까? 그러니까 북한이 이제 김정은이 얼마 전까지만 해도 네",
  "태평양 물이 마르면 말랐지 우리가 비핵화를 할 일은 없을 거다 아 이런 말을 했던 사람이 이런 말에 공식적인 문건에 사인했다는 데는 분명히 의미가 있습니다",
  "그리고 한국하고는 핵무기 핵문제 절대로 토론하지 않겠다고 했던 데에서도 일종의 진보가 있는 것은 사실인데 네",
  "저는 가장 중요한 문제가 뭐라고 생각하냐면 왜 자꾸 한반도 비핵화 소리가 나오는 건지 이걸 도대체 한국에는 핵무기가 없는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 구일구 공동성명에도 분명히 북한 핵무기 프로그램 이런 것들이 명시돼 있거든요",
  "그런데 이거를 북한 비핵화라고 하지 않고 왜 한반도 비핵화라고 하는 구십일년부터 김일성 김정일 거쳐서 지금까지 오는 조선반도 비핵화라는 표현이 여기 왜 들어갔고 여기 또 앞으로 각기 자기 책임과 역할을 다하기로 했다",
  "우리가 책임을 할 게 여기에 뭐가 있는 건지 그니까 여기 군사훈련 문제가 있는 건지 한미동맹 문제가 있는 건지 유엔제재 해지문제가 있는 건지 이것은 약간 좀 표현이 좀 그렇다",
  "그럼에도 불구하고 다들 앞에서 말씀하신 것처럼 미북 정상회담이 곧 있을 거고 그니까 미북 정상회담에 공을 넘기고 우리는 길잡이역할을 하는데서는 분명히 한 의미가 있고 절대로 핵 무기를 문제는 남한하고는 토론하지 않겠다는 기존의 입장에서 후퇴한 것은 일종에 진일보한 입장이라고 볼 수 있는데 다만 아쉬운 대목들은 예를 들어서 뭐 팔일오에 뭐한다 육일오에 뭐한다 그 다음에 무슨 가을에 대통령 간다 이런 구체적인 내용들 기한들이 있는데 여기에는 기본적으로 그런 기한이나 구체적인 약속 같은 것들은 없다",
  "이것은 앞으로 우리가 앞으로 계속해서 보완해 나가야 될 점이 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이 표현이 사실 구일구 공동성명을 저는 그대로 따왔다고 생각을 하거든요",
  "그 아까 그 표현하고 구일구 공동성명이 첫 번째가 이렇게 돼있어요",
  "육자회담의 목표가 목표라는 단어가 들어가있어요",
  "한반도 한반도라는 단어 또 들어가있죠",
  "검증 가능한 비핵화를 이것도 비핵화 얘기 들어가있고 평화적 방법으로 달성하는 것을 재확인한다 또 이렇게 돼있어요 육자회담 거기에는",
  "그러니까 지금이 문구하고 이 육자회담 첫 번째 그 문항에 문구하고가 주요 그 단어는 다 똑같습니다",
  "거기서도 목표를 재확인한다고 돼있고 여기도 이게 목표를 달성한다가 실현한다가 아니고 확인한다고 돼있지 않습니까? 그러니까 육자회담 당시에 했던 그 일항 그거를 거의 그대로 베껴온 듯한 표현이다 그런데 거기에 그 부속 그 설명에는 바로 북한에 핵무기와 현존하는 핵계획을 포기한다는 게 들어가 있는데 그거는 이번에 답습하지 않았다 이 점이 좀 눈길을 끄는 거죠",
  "그것이 이번에 꼭 남북정상회담에서 그 많은 것이 들어가면 물론 아주 좋았겠지만 비핵화의 구체적인 시기나 이행방법이나 절차까지 들어가면 좋겠지만 아까 말씀하셨듯이 북미정상회담을 앞두고 있는 남북정상회담에 어떤 한계 그런 역할 때문에 그 부분은 일정 부분 인정할 수 있다",
  "그렇지만 긍정적으로 생각해야 되는 것이 무엇이냐면 고 박사님 얘기 하셨듯이 그동안 북한이 남한을 핵문제에 상대로 인정조차 하지 않았다가 이번에 상대로 인정을 하고 남북미 남북미중 이렇게 얘기한다는 거는 진일보한 것은 맞고요",
  "결국에는 이 비핵화 문제가 왜 문제가 되냐면 김정은 위원장이 이번에 아이씨비엠 발사 안하겠다면서 풍계리 핵실험장 폐기하겠다면서 먼저 선행동으로 미국에게 큰 선물을 줬습니다",
  "그거는 뭐냐하면 완전한 비핵화 조치와 대가인 완전한 체제보장을 바라는 것이거든요",
  "그거는 미국에게 통큰 양보를 보여주면서 미국도 통큰 대가를 치르라고 얘기를 하는 것이기 때문에 결국은 이거는 북미 간에 이루어질 문제이다 이렇게 공이 넘어가는 것이죠 지금 현재로써는",
  "네. 저희 토요일 신통방통 특집은 어제 있었던 남북정상회담 의미를 부여할 수 있는 부분도 짚어가고 있고요",
  "또 일부 부분에 대해서는 지금 비판적 평가를 시도하고 있는 중이올시다",
  "그 중에서 특히 비핵화에 관한 이 남북공동선언문 그 내용이 어떤 의미가 있고 또 어떤 문제점을 동시에 내포하고 있는지 함께 짚어보고 있는 중입니다",
  "자 우위원님 그렇다면 아까 얘기가 나왔습니다만 비핵화에 그 문장이 있는데 비핵화 관련 그 문구 어디에도 일정을 적시해놓은 부분이 없다 이제 지적이 나오셨어요",
  "그런데 왜 그렇게 된 겁니까? 그러니까 말씀하신 대로 이것은 아마 북미회담 북한 역시 북미회담에서 이러한 부분을 가지고 협상을 하기 위해서 이번에는 이제 남북정상은 이 부분에 대해서 이야기를 하지 않았을 가능성이 있습니다",
  "다만 이제 한 가지 우려되는 점은 지금에 남북정상회담과 북미회담이 이루어진 배경인데요",
  "저희가 작년 연말만 하더라도 이제 한반도에 군사적 긴장이 굉장히 높아진 상황이었습니다",
  "이랬던 상황에서 이제 북한이 평창 올림픽에 참가를 하면서 네",
  "외교적 해결에 길이 보이는 상황인데요",
  "미국은 계속 해서 외교적 해결을 추구하지만 이번에 외교적 해결이 되지 않으면 다른 모든 옵션들을 고려하겠다라는 입장을 계속해서 강조하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 북한과 미국 간에 특히 트럼프 대통령과 김정은 위원장 간에 어떤 협상이 여러 차례 있을 거라고 우리가 보기는 어려운 상황입니다",
  "아마도 그 한 번에 미국으로서는 북한의 의지를 확인할 것이고 거기에서 어떤 결과가 나와야지 이제 구체적인 협상에 들어갈 텐데 지금 과연 어제 합의문을 가지고 우리가 미북 간에 성공적인 협상 결과를 좀 기대할 수 있겠느냐라고 본다면 어제 합의문만을 가지고는 조금 미흡한 것이 아닌가 물론 김정은 위원장과 문재인 대통령이 이제 서로 단독 대화를 나누면서 어떤 부분에 대화가 오갔는지는 모르겠지만 이 부분만 가지고는 미국이 볼 때는 평가를 조금 박하게 할 수 밖에 없지 않나 저는 좀 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 자 송교수님 어제 이제 판문점선언문 양 정상이 서명을 할 때 보면 서명이 하나도 돼있지 않은 그러나 똑같은 이제 그 내용이 적혀있는 문건을 하나 별도로 가져가지고 사인을 먼저 하지 않습니까? 그러면 옆에 수행비서가 이거 맞바꿔주면은 빈칸에 있는 곳에 또 자기 이름을 적으면 이제 양쪽 문서가 내용도 똑같고 두 정상의 이름이 같이 서명이 되면 이게 이른바 판문점선언문이 합의가 끝나는 절차인데 자 그렇게 해서 똑같은 문건인데 문재인 대통령 공통발표때 완전한 비핵화라는 말을 자기 당신의 입을 올려서 얘기를 했는데 김정은 위원장은 이 비핵화 세글자를 입에 올리지 않았어요",
  "왜 그랬다고 보십니까? 이게 굉장히 김정은 위원장이 참 협상력과 순발력이 뛰어나다 이런 생각을 많이 하거든요? 네",
  "이번 미국을 협상장으로 끌어들인 기본적인 판짜기는 북한이 했다고 저는 생각합니다",
  "거기에 트럼프 대통령이 압박과 긴장강화 전략을 하면서 결국에 두 사람이 만나게 되는데요",
  "문재인 대통령 그 중간에서 어떤 윤활유 역할을 지금 열심히 하고 있습니다",
  "지금 이 선언문 같은 경우에는 북한의 전략적 일이 굉장히 많이 들어가 있다",
  "북미대화에 모멘텀을 놓치지 않으면서도 남북정상회담을 이렇게 짚고 넘어가는 그런 역할을 하고 있는데 비핵화 아까 말씀하셨듯이 북한의 비핵화냐 한반도 비핵화냐 이 부분에 대해서 남과 북이 얘기하는 비핵화가 같은 건가요라고 외신기자가 물었을 때 답변을 어떻게 할 수 있는가 부분은 의문거리인데요",
  "문제는 이 부분에 대해서 조차 공을 넘기고 있다 그래서 한반도 비핵화 북한이 이번에 핵군축을 얘기하지 않았습니까? 노동당 그 전원회의 결정문에서? 그것이 만약에 사실상에 핵보유국 지위를 인정받으면서 세계를 같이 비핵화하자는 식으로 간다면 논의가 더 확장될 수도 있겠다 이렇게 생각이 됩니다",
  "그니까 제가 드린 질문에 제가 정확한 답변을 듣진 못해서 네",
  "다시 한 번만 여쭤보겠습니다",
  "그니까 북한이 핵보유국 우리는 지금부터 핵보유국이다 이렇게 그렇게 해석될 수 있는 말은 여러 차례 김정은 위원장이 자신의 입으로 얘기를 해왔는데 비핵화 이 말은 입에 올리지 않았어요",
  "무엇을 고려해서 그러는 겁니까? 비핵화라는 말로 뭔가 한계를 딱 주어졌을 때 앞으로 운신의 여지가 비핵화라는 게 지금 남한에서는 북한의 비핵화로 많이 지금 얘기가 되고 있기 때문에 그런 틀에 갇히지 않겠다",
  "우리가 말하는 비핵화는 한반도 비핵화인데 그거를 지금 강하게 말하면 문제가 있을 수도 있기 때문에 그냥 넘어간 두루뭉실하게 넘어가는 그렇다고 저는 생각을 합니다",
  "아 일부러 두루뭉술하게 넘어가는 것이다? 네",
  "제가 보건데는 우리 문재인 대통령의 연설문은 북한이 편집할 화면에도 안나올 겁니다",
  "그런데 김정은 위원장의 연설문 전문은 노동신문이랑 편집된 화면에 나올 겁니다",
  "그러니까 북한 주민들을 의식해서 비핵화라는 소리를 안했고 넣지 않았을 가능성이 저는 충분히 높다고 생각을 합니다",
  "예. 그러니까 김정은 위원장이 공동발표를 한 그 연설문 전체는 그대로 북한주민한테 들려줘도 문제가 없다",
  "문제가 없게끔 그렇게 된 거죠",
  "그러니까 북한은 북한 주민을 상대로는 거짓말을 안한다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 며칠 전에 북한이 핵무기 병기와 완성 선언을 했습니다 노동당 중앙위 회의에서",
  "핵무기 병기화를 완성했다고 해놓고 이틀 뒤에 남한 대통령을 만나서 핵무기를 없애기로 했다 이렇게 얘기할 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다 보니까 이 부분은 일단 북한 주민을 상대로는 비핵화 얘기는 하지 않는 거고 그거는 이제 나중에 최종적으로 미국 대통령과 만났을 때 정말 비핵화 일정을 합의를 할 지 안할 지는 모르겠으나 그 부분이 만약에 그 가시화 된다면 그 때 가서야 지에 미국과 함께 뭐 우리는 핵보유국으로서 대화를 해서 군축을 하기로 했다 뭐 이런 식으로 새로운 논리를 만들어갈 가능성이 있는데 여하튼 미국과 그 북한이 정상회담을 통해서 이 핵무기 폐기 이 문제를 어떻게 협의를 할지 결론이 날지 이런 것들은 앞으로 한 번 지켜봐야 되겠습니다",
  "네. 우위원님 어제 그 공동 판문점선언에는 서해 북방한계선 일대를 평화수역으로 만든다는 말이 있고요",
  "또 하나는 양쪽이 일체의 적대행위를 전면중지한다 이런 내용도 있습니다",
  "일단 서해 북방한계선 노무현 대통령 때 이 얘기가 나와서 그 때 평화수역은 두고 두고 엔엘엘 포기한 것이 아니냐 정치적 논란이 오랫동안 됐는데요",
  "이번에 그런 일이 재현되지 않을까요? 어떻게 보십니까? 지금 이제 종전선언과 평화협정 이게 어떻게 될 것인가하는 문제에 달려있다고 저는 봅니다",
  "물론 이제 이 시점이 어떻게 될지는 모르지만 만약에 종전협정 종전이 최종적으로 두 국가 간에 협정이 되고 다른 국가들 역시 그 부분에 있어서 이견을 달지 않는 상황이 된다면 아마도 그 뭐 유엔사 문제도 있지만 이 엔엘엘 문제 역시 그런 차원에서 이제 어~ 이런 논란은 지속될 가능성이 있지만 그 문제는 좀 법적으로는 해소될 가능성이 있어보입니다",
  "그러니까 종전선언과 평화협정 절차가 밟아가기 시작한다면 그 때 가서는 평화수역 문제가 자연스럽게 해결될 수가 있겠다? 네. 법적으로는 법적으로는 네. 그렇지만 이제 과연 우리가 그러한 상황이 북한의 비핵화 그 다음에 북한이 우리에 대한 적대행위 해소 이런 부분이 따라가느냐 아니면 그런 부분이 해결되지 않은 상태에서 종전선언과 평화협정으로 가느냐 이런 부분 때문에 앞으로 이런 부분은 계속해서 논란이 될 소지는 있다고 봅니다",
  "네. 그 다음에 최국장님 적대행위 금지 네",
  "서로 하지 않겠다 전면 중지하겠다 이런 내용이 있는데 일체의 적대행위 네. 북한이 바라봤을 때 적대행위라는 것은 한미연합훈련이잖아요? 그렇죠. 연합훈련을 포함해서 네",
  "예를 들어서 남한에 미국이 전략자산을 전개하는 문제 이런 것들이 다 포함된 얘기에요",
  "자 왜냐하면 북한에서 한미연합훈련을 가지고 북한에서 뭐라고 합니까? 북침전쟁연습이라고 얘기를 하거든요",
  "여기서 뭐 한국과 미국의 해병대가 어디 상륙훈련을 하는 것도 네",
  "그 평양점령 하려고 한다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그러면 북한 입장에서 본다면 이것들은 다 적대행위에요",
  "그렇다면 예를 들어서 미국 항공모함이 우리 부산항에 입항하는 것도 하지 말아라? 그것도 안되는 거죠 전략자산 괌에서 전략폭격기가 한반도 상공을 선회하는 일도 하지 말아라? 아니. 당연히 하지 말아야 되죠",
  "왜 그러냐면 미국에 항공모함은 다 핵잠수함들이 대부분입니다",
  "들어오면 이건 한반도 비핵화하고도 어긋나는 거예요",
  "북한은 그렇게 생각하는 거예요",
  "그렇기 때문에 이 단어 하나하나를 우리가 여기 그 합의문이라는데 똑같이 썼잖아요? 네",
  "그 합의문에 해석은 앞으로 당국 간의 회담을 통해서 해야 될텐데 그동안의 전례에 비추어 보면 그 해석을 둘러싸고 뭐 육차 회담 칠차 회담까지 갔다가 깨진 경우가 거의 전부였습니다",
  "그런 점에서 본다면 일체의 적대행위라는 이런 표현은 사실은 여기에 넣지 말았어야 된다는 거죠",
  "좀 더 구체적으로 표현을 해야 되는데 사실은 지금 남북정상회담이 너무 촉박하게 진행이 되다 보니까 그 협상 같은 것을 저는 게을리 했다고 봅니다",
  "앞으로 굉장히 문제의 소지 논란의 소지가 많은 대목들입니다",
  "우정엽 세종연구소 연구위원 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "양지열 변호사 나오셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 어제 김정은 위원장 곁을 지킨 두 여인이 있었죠",
  "바로 부인 리설주 여사와 여동생 김여정 부부장인데요",
  "지금부터는 이 두 여인에 대해 자세히 짚어보겠습니다",
  "먼저 참석여부가 끝까지 베일에 가려져 있었던 리설주 여사가 저녁 환영만찬에 등장했는데요",
  "남북 퍼스트 레이디 간에 첫 만남이 성사된 셈이에요? 그렇죠",
  "판문점에서 공동선언문 채택하고 나서 네",
  "여섯시 십칠분 간에 이제 차량으로 군사분계선을 넘어서 왔습니다",
  "그랬고 이제 저 차량으로 넘어오자마자 조금 전에 보신 것처럼 분홍색 옷차림을 하고 왔는데 사실 이렇게 김일성 김정일 체제일 때는 이런 뭐 정상 간의 만남이 아니라 공식 석상에 퍼스트레이디가 등장하는 일 자체가 없었죠",
  "그런데 어제 처음 만나서 저렇게 어떤 북한이 강조하고 있는 정상외교라는 것들 정상국가라는 면모를 보이는데 비장의 카드로 쓴 셈이죠",
  "그런데 우리는 어제 저 화면을 실황중계를 보면서 혹시 개성에서부터 오지 않았을까 혹은 평양에서부터 그런 얘기를 이제 주고 받고 그랬는데 알고 보니 점심 무렵부터 이미 판문점에 와있다는 얘기가 있어요? 어 그것도 추정이죠",
  "왜냐하면 리설주가 저기에 나와서 그렇게 얘기했습니다",
  "자 아침에 남편께서 회담 갔다오셔서 문대통령님과 함께 그 진실하고 좋은 이야기도 많이 나눴다고 들었다 이렇게 돼있어요",
  "점심 무렵이에요 그러면? 그렇죠",
  "그게 여기 아침이라는 표현했지만 회담은 아침에 있었고 오찬을 하기 위해서 북쪽으로 김정은 위원장이 다시 넘어갔잖아요? 네",
  "그 때 들었다는 얘기거든요",
  "어쩌면 판문각에서 점심을 했겠죠? 판문각이나 통일각이나 거기에서 한 것 같은데 어제 차량 나가는 걸 보니까 통일각 쪽으로 가더라고요 점심에",
  "그러면 거기서 식사를 했을 텐데 그 때 들었다는 얘기인 것으로 보여요",
  "그런데 어제 아침에 그 평양을 떠났다는 거를 북한 방송이 보도해가면서는 부부가 떠났다고 안하고 김정은 위원장만 떠났다고 하긴 했는데 네",
  "일단 이 표현을 가지고 보면 그 때 같이 떠나서 판문각에 머물고 있었던 것이 아니냐 이렇게 추정을 할 수가 있겠습니다",
  "네. 사실은 그런데 그에 앞서서 우리 청와대 관계자들은 리설주 여사가 올 지 안올 지 잘 모르고 있는데 오는 것을 기대한다 뭐 이런 표현을 해서 청와대에도 모르고 있다고 우리는 생각을 했는데 어떻게 봐야 될까요? 아 모르고 있었을 수도 있는데 예",
  "오전에 그 정상회담 결과를 보고 만족스러워서 같이 올 수도 있다 네",
  "두 가지 가능성은 다 있는 것 같고요",
  "어제 그 참 왜 음식이나 패션도 외교의 하나의 참 중요한 수단이 되지 않습니까? 네",
  "그동안 남과 북에 상징이 짙은 파랑 짙은 빨강색 이런 식의 어떤 이념적인 그런 게 강했는데 어제 두 분이 맞춘 것 같아요",
  "네. 그래서 미리 좀 얘기가 된 게 아닌가 싶습니다",
  "김정숙 여사는 아주 그 화사한 온화한 파랑색 계통 네",
  "그 다음에 리설주 여사는 살구빛 핑크빛 이렇게 약간 짙은 빨강이 아니라 부드럽고 온화한 두쪽 다 어떤 파스텔톤으로 어떤 남북정상회담에 부드러운 이미지를 많이 보완시키는 역할을 톡톡히 했다 이렇게 보여집니다",
  "네. 그래서 오늘 한 신문은 저 옷차림의 색감을 파스텔톤이라고 했더군요",
  "그 원색을 좀 강하게 드러내는 그런 패션 감각이 아니라 되도록이면 그 색상이 주장하는 바를 많이 누그러뜨리는 그런 톤을 약속이나 한듯이 김정숙 여사와 리설주 여사가 다 선택을 해서 옷을 입고 선을 보였습니다",
  "어제 리설주 여사가 평화의 집에 도착해서 이 벤츠 차량에서 이제 막 내리려고 하던 그 때인데 북한 경호원이 오른쪽 뒷편에 가서 문을 열더군요",
  "그 쪽에서 내리는 줄 알았었나봐요",
  "그런데 소식이 없자 이제 왼쪽문이 좀 열리는 것 같고 그 쪽으로 황급히 누군가 달려가서 이제 리여사를 이렇게 내리는 그런 장면이었는데 왜 이렇게 앉은 거죠? 뭐 기본적으로 저거는 국무위원장 차고 네",
  "국무위원장만 앉을 수 있는 오른쪽 자리가 아니겠습니까? 그러니까 결국은 리설주가 김정숙 저 김정은 위원장하고 앉을 때는 항상 그 옆자리에 운전석 뒷자리에 항상 앉아있었고 네",
  "그리고 만약에 저 차가 아니고 리설주 차가 틀림없이 있을 거고 리설주 차가 들어왔으면 아마 오른쪽에 앉았을 건데 저건 국무위원장 차고 저 마크가 보이지 않습니까? 네",
  "저 자리는 항상 국무위원장만 오직 북한에서 앉을 수 있는 자리니까 내가 남편 자리에 앉아있을 수 없다 그런데 경호원은 잠시 이게 국무위원장 차인지 아니면 리설주 여사 차인지 잠깐 혼돈을 일으켜서 그 문을 열려고 그러다가 이제 반대문이 열리니까 그쪽으로 뛰어난 것 같고 이거는 분명히 김정은 최고수뇌만 앉을 수 있는 자리다 이렇게 분석하는 게 맞습니다",
  "그런데 아무리 그렇다 치더라도 남편이 함께 탔을 때 얘기지 혼자 탔을 때는 그 뒷좌석 오른쪽 자리에 잠깐 앉을 수 있는 거 아닌가요? 그거는 우리식 생각이고요",
  "최고 존엄 그렇게 대접하면 안되죠",
  "아 그래도 아내지 않습니까? 부인이고 다른 사람은 몰라라 그래도 부인 정도는 그 자리에 잠깐 앉을 수 있는 거 아닌가요? 아까 표현 보세요",
  "남편께서 남편께서 아 예",
  "그 표현 자체가 최고 존엄에 대한 존경은 부부 사이에도 존재한다 이렇게 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 리설주 여사는 북한에서 최고의 패션리더다 뭐 이런 말을 듣기도 합니다",
  "퍼스트레이디룩 룩이라는 말을 쓰죠",
  "리여사는 미국 영부인 패션을 따라한 듯한 뭐 이 분홍색 스커트 수트 그다음에 우리 김정숙 여사께서는 하늘색 차이나카라 롱재킷을 선택을 해서 대비가 아주 좋았다 이런 얘기인데 서로 정말 상의를 했을까요? 이렇게 이렇게 입기로 하자 어떻게 보세요? 어 제가 볼 때는 예",
  "합의가 있었던 것 같습니다",
  "아 그래요? 네. 저기에 저런 식으로 맞추기 진짜 어렵거든요",
  "색깔도 색깔이지만 색깔의 톤다운는 시키는 그런 역할은 분명히 아마 기획을 했을 거다 그렇게 생각을 합니다",
  "그 얘기도 언제쯤 밝혀질 수 있을지요",
  "그런데 리설주 여사가 이제 한국땅을 밟은 건 사실 이번이 처음이 아니에요",
  "네. 이천오년도에 지금 아마 팔십구년생으로 알려졌으니까 네",
  "그때는 한 열일곱살 정도 됐었는데 이천오년도에 인천 아시아 육상선수권 대회가 있었습니다",
  "그 때 북한 응원단 소속으로 와서 경기장에서 응원도 했었고 바깥에 공연장에서 공연도 했었거든요? 네",
  "이 그냥 고등학생이 아니라 북한 최고 예술학교라는 금성학원 소속에서 성악을 전공으로 알려졌는데 네",
  "그렇게 했다가 이천구년경에 지금 알려지기로는 결혼한 것으로 알려주었고 뭐 중국에 갔을 때도 보셨다시피 퍼스트레이디로써의 역할을 하고 있는데 그 때는 사실 저 때 이제 많은 분들이 이미 그 때도 굉장히 관심을 가졌잖아요? 네",
  "그런데 사실은 그렇게 눈에 띄는 한 명은 아니었다라는 게 이제 전문가들의 의견인데 네",
  "그니까 김정은 위원장이 좋아하는 스타일이 그렇게 화려하고 화사한 서구적인 눈에 띄는 스타일이 아니라 저런 스타일을 좋아했다라는 거죠 반대로",
  "이번에는 오빠 김정은의 손발이 돼 누구보다 바쁜 하루를 보낸 여동생 김여정 이야기로 넘어가보겠습니다",
  "어제 김위원장을 가장 가까운 거리에서 그림자처럼 따라다니며 사실상 수행비서 역할을 했어요",
  "뭐 지금 김정은 위원장이 이야기한 것처럼 이제 선전선동부라는 게 이제 다시 한 번 재차 확인이 됐고 네",
  "저희들이 파악하고 있는 거는 선전선동부 제일부부장으로서 맡은 직책이 네",
  "오빠 우상화하고 김정은의 이런 정책행사를 담당해보는 걸로 저희가 알고 있었거든요? 네",
  "그거 비서실장으로서는 행동이 아니라 김정은의 정책행사 총책임자로써 옆에 따라다니면서 지금 거리에서 이제 보좌를 했다고 보는 것이 맞고요",
  "사실 김창선 서기실장이 왔거든요",
  "저걸 하려면 김창선 서기실장이 도장 찍어주고 만년필 넘겨주고 하는 건 맞는데 아마 저렇게 한 것은 정말 북한 주민들한테도 이제 그림을 보여줄 텐데 아 우리 원수님을 가장 가까이에서 보좌하는 분은 김여정 제일 부부장이시다 이런 것들을 각인시키자는 그런 목적도 분명히 있어보입니다",
  "네. 그런데 양변호사님 조금 전에 화면이 한 번 흘러갔습니다마는 김여정이 레드카펫을 밟으면서 오빠 뒤를 따라오다가 김창선 실장이 아이 좀 나오셔야 된다고 하는 장면이 잠깐 있었어요",
  "두 번이나 그랬어요",
  "사실은 판문각으로 이동할 때도 한 번 그랬었고 네",
  "평화의 집으로 갈 때도 있었는데 가방하고 서류책까지 들고 계속해서 따라다니다 보니까 그런 모습이 연출이 된 거죠",
  "오죽했으면 이제 북한 쪽에서 김영철 위원장을 끌어내면서 잠깐 김여정 부부장에게도 이쪽으로 나오시라고 해서 저 레드카펫은 당연히 정상들만이 공식행사 통로기 때문에 가는데도 그런 실수를 아닌 실수를 한 셈이었던 거죠",
  "그만큼 항상 가까이 있다는 거죠",
  "수행비서는 잠깐 밟아도 되는 거 아닌가요? 지금 저 장면인데요",
  "저렇게 해서 이쪽으로 나오시라 해서 나오는데 문재인 대통령 옆에도 아무도 안계시지 않습니까? 아 그렇군요",
  "자 오전에 열린 정상회담 테이블에서는 김위원장의 왼편에 바로 김여정 부부장이 앉기도 했습니다",
  "그런데 바로 이 장면 때문에 조금 다른 평가가 나오기도 했는데 수행비서 역할 그 이상이 아니냐 어떻게 보면 이 정상회담이 막 시작되는 그 헤드테이블에 김정은 위원장이 바로 왼쪽에 딱 앉을 정도면 국정 전반을 보좌하는 사실상 이인자가 아니냐 이런 얘기도 있었어요",
  "그 김여정 부부장이 어찌나 바삐 움직이는지 예",
  "진짜 계속 보게 되던데요",
  "뭐 따라오다가 옆으로도 갔지만 뭐 꽃다발 같은 거 화동 받으면 바로 받아 챙기고 만년필 조차도 다 갖다주고 받아적고 옆에서 같이 대화도 같이 하는 걸 보면 단순한 동생의 위치가 아니라 실질적인 이인자 내지는 진짜 게이트 키퍼다",
  "그리고 백두혈통으로서의 위상과 어떤 북한에서는 지휘를 이번 기회에 좀 만세계에 보여준다 이렇게 보여질 수가 있겠습니다",
  "네. 자 양변호사님 그런데 김정은 위원장의 여동생 김여정 부부장이 어제 어느 순간인가요",
  "얼굴이 발그레해지면서 부끄러워하고 그러더군요",
  "그러니까 회담장에서 소개를 했을 때 아 예",
  "김여정 부부장 같은 경우에 지난 평창 때문에 이미 남쪽을 다녀가지 않았습니까? 왔었죠",
  "특사로 청와대도 왔었죠",
  "그 얘기를 하면서 이제 누가 했어요 그 얘기를? 그 얘기를 김정은 위원장이 꺼낸 겁니다",
  "그래서 남쪽에선 아주 스타가 돼있다 뭐 이런 얘기를 아 우리 대통령이 그런 말씀은 대통령께서 그 말씀을 하시니까 네",
  "김여정 부부장이 얼굴이 빨개졌다라는 전언을 하시더라고요",
  "네. 고 선생님 그런데 김여정 부부장은 지난 평창 때는 혹시 아기를 배 안에 가지고 있는 게 아니냐 이런 얘기가 많았었어요",
  "네. 그런 여러 가지 좀 불편해하는 사안들이 있었고 좀 옷차림이 좀 이상하게 보이는 측면들이 있었는데 이번에 오니까 뭐 와서 본 건 아주 날씬하고 정말는 아무런 거 없는 보통 일반 여성처럼 보였거든요",
  "그런데 뭐 그거는 뭐 제가 보건 데는 뭐 여성들 문제고 그것도 뭐 출산 임신하는 문제가 이제 입에 올리기는 좀 그럴 것 같은데 어쨌든 몸 신체 약간의 변화가 온 것은 사실인 것 같습니다",
  "네. 어제 남북정상회담에서 주연은 아니었지만 시선을 끌었던 주연들 저희가 모아서 준비를 했습니다",
  "판문점 장면을 훔친 사람들 장면을 훔쳤다 신스릴러 스틸러 이렇게 그 제목을 붙여서 한 번 꾸며봤습니다",
  "네. 비둘기보다 네모다 이렇게 돼있는데 열어주십시오",
  "비둘기보다 냉면이올시다",
  "네. 어제 있었던 남북정상회담 이후로 이제 평화의 상징은 적어도 우리 한반도에서는 비둘기가 아니라 냉면이다 이런 뜻입니다 양 변호사님",
  "이제 우리 측의 요청으로 북한에서 옥류관 냉면을 네",
  "어제 만찬에서 준비를 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 수석요리사가 직접 통일각에서 면을 뽑았다 어제 기계까지 다 가지고 와서 그 얘기를 또 김정은 위원장이 직접 회담장 처음 만난 자리에서 우리가 냉면 이렇게 가져왔다라는 얘기까지 하면서 웃음을 터트리기도 했었는데요",
  "그 바람에 어제 사실은 저 뭐 난리가 났었습니다",
  "에스엔에스 같은 데서는 말씀하신 것처럼 이게 평화의 상징이 냉면이다라는 것도 있고 저게 어쨌든 통일각에서 만들었으니까 북한에서 만들어서 평화의 집이 남쪽이니까 북한에서 남쪽으로 음식을 배달시켜 먹은 게 되는 거예요",
  "야 역시 우리는 배달의 민족이다 이런 얘기도 있었고 네",
  "그러다 보니까 어제 하루 종일 또 점심 시간에는 서울에도 주요 냉면집들 있지 않습니까? 네",
  "북한음식을 잘한다고 알려진 거기는 정말 인산인해를 이뤘습니다",
  "사람들이 다 우리도 점심에 냉면 먹어야겠다 그래서 네. 어제 김정은 위원장이 모두발언 때 냉면 이야기를 해서 좌중이 이제 폭소가 터지기도 했는데 그 장면을 다시 한 번 보시죠",
  "네. 사실 따지고 보면 북한 최고지도자가 군사분계선을 처음으로 넘었을 뿐만 아니라 북한음식이 군사분계선을 넘은 것도 어제가 처음이었어요",
  "그리고 또 이 평양하면 냉면이 유명하고 북한하면 냉면이 유명한 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 냉면외교다 뭐 냉면 비둘기다 뭐 이런 말들이 많이 회자가 됐는데 그런데 어제 냉면이 저녁식탁에 좀 늦게 배달이 됐다던데 왜 그렇습니까? 아마 그 냉면을 그 냉면은 시간 맞추기 전쟁이거든요",
  "그러니까 여기서 끝나는 행사가 지금 몇 시에 할지 계속 조율을 했겠지만 아마 그런 소통의 문제가 잠깐 있어서 그런 거 같은데 거기에 무슨 냉면 기계가 잠깐 고장났었다 이런 얘기도 있어요",
  "아 그래요? 결국은 냉면을 가져와서 뭐 또 냉 음식 가지고 이야기하면 또 서로 동질성을 서로 확인하는 자리도 되지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그러니까 뭐 어제는 분명히 평양외교 평양냉면 뭐 이런 것들이 회자가 많이 된 그런 하루였다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 평양에 가서 먹는 평양냉면하고 판문점에서 먹는 평양냉면은 좀 맛이 달랐을 것 같기도 한데 반응은 어땠습니까? 그 뭐 냉면 자체가 참석하신 분은 냉면의 양이 너무 작았는데 그래요? 아쉬웠지만 맛있었다는 뜻이군요",
  "참 맛있었다 얘기하는데 원래 좀 작게 주면 다 맛있습니다",
  "그런데 똑같은 냉면을 어디서 먹는가가 뭐가 중요하겠습니까만 네",
  "어제 우리나라 그 국민들이 그렇게 냉면을 많이 드신 거는 냉면보다는 남북 간의 동질성을 찾고자 하는 그런 마음이 아니었을까 그런 생각이 들고요",
  "백두산과 그 개마고원 트래킹 코스에 냉면코스 넣으면 아마 관광 어떤 명소가 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이어서 두 번째 씬스틸러 두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "부부 녹인 네모 이렇게 되어있는데요",
  "어제 남북정상회담 만찬 자리에서 김정은 위원장이 좀 피곤한 모습을 잠깐 보이기도 했었는데 그런 김정은 위원장을 환하게 웃게 해준 열세살 소년이 있었다고 합니다",
  "자 소개 좀 해주세요",
  "네. 열세살이고 오연준군이라고 합니다",
  "인터넷 같은 데는 제주소년 이런 식으로 알려져 있죠",
  "아마 제주도 출신인 것 같고요",
  "그 이천십육년에 엠넷이라는 그 이제 티비채널이 있는데 네",
  "거기에서 위키드라는 프로그램에서 바람의 빛깔이라는 노래를 불러서 그 화제가 됐던 그런 오연준 군입니다",
  "김정은 위원장이 뭐 몇 살이냐고 나중에 노래 끝나고 물었다는 거 아니겠습니까? 그 정도로 아주 청아한 음성으로 동요를 잘 부르는 소년입니다",
  "네. 자 오연준군이 부른 노래를 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 고 선생님 이제 어제 저녁 만찬자리에서 김정은 위원장이 간혹 조금씩 피곤한 모습이 보이기도 했다고 그랬는데 사실은 이 공동발표를 할 때 선언문을 낭독을 하면서 목소리가 좀 잠기는 대목이 여러 번 있었어요",
  "그 잠깐만 말씀을 드리면 이제 제주도 소년이라고 지금 알려지고 있는데 네",
  "거기까지 생각했는지 모르겠지만 어머니 고영희가 이제 아버지가 제주도 출신 아니겠습니까? 아 그렇군요",
  "아마 그런 디테일까지 생각했는지는 모르겠지만 예예",
  "그래서 더 감동을 받지 않았을까 이런 생각이 들고 네",
  "사실 어저께 김정은 위원장 이백미터 걸어올 때도 약간 숨을 가빠하는 이야기도 있었고 그리고 이제 연설문 읽을 때 목소리도 잠기고 또 숨도 차는 모습 네",
  "그리고 피곤해하는 모습들이 있었거든요? 아마 김정은 위원장도 태어나서 지금까지 이렇게 한 열두시간을 이렇게 오랫동안 한 행사를 한 적은 없지 않았을까 그러니까 좀 많이 부담이 갔던 모양입니다",
  "긴장도 되고 또 몸도 피곤하고 김정은 위원장 뿐이 아니라 우리 쪽에 수행원들도 많이 피곤하고 그 제가 들은 얘기가 있는데 네",
  "지금 김정은 위원장이 트럼프 대통령이 선제타격 얘기한 이후로요",
  "굉장히 긴장을 많이 했다고 합니다",
  "그래서 와인을 네 병을 마시고 아 그 치즈 안주를 좋아해서 많이 먹는데 그 치즈가 살이 찌거든요",
  "그래서 지금 체중이 백삼십 키로에 달한다고 하는데 네",
  "어제 그 걸어서 방명록 적을 때도 굉장히 헐떡 거리고 하는 것이 건강이 좋지는 않다 그렇게 보여집니다",
  "오늘의 마지막 씬스틸러는 일분 뒤에 공개하겠습니다",
  "네. 마지막 씬스틸러 키워드 보여드리겠습니다",
  "달리는 네모다 이렇게 돼있는데 열어주십시오",
  "네. 김정은 위원장 주변을 지켰던 북한 경호단 모습도 눈길을 끌었습니다",
  "김위원장을 태운 차량이 움직이면 일제히 같은 속도로 이렇게 뛰더군요",
  "저 뭐 북한에서도 저렇게 움직일 때 저렇게 뜁니다",
  "김정일 위원장 때도 그랬고 예",
  "오늘 그대로 보여준 건데 정말 일사분란하게 움직이는 거 참 우리 눈으로 보기에는 참 조금 이례적이긴 한데 네",
  "북한에서는 저렇게 항상 하니까요",
  "네. 그런데 우리 청와대 경호팀이 이제 우리 대통령 경호할 때에 비해서 상당히 근거리 밀착을 하는 느낌을 줘요? 그렇죠",
  "그러니까 가깝게 붙어서 어느 총이 쏴도 어느 각도에서도 잡히지 않게끔 딱 둘러싸고 뒤는 거 아니겠습니까? 네. 자 우리 대통령 경우는 청와대 경호실에서 맡는데 김정은 위원장 경호는 누가 맡습니까? 구칠사 부대라고 김정은 친위부대라고 이야기를 합니다",
  "흔히 친위대라고 그러는데 네",
  "한 삼천명이 되는 근접경호원들 네",
  "저 사람들 허락 없이는 그 누구라도 무장을 하고 김정은 옆에 갈 수가 없습니다",
  "그러니까 뭐 최고의 엘리트 요원이고 저 사람들 몸을 딱 만져보면 그냥 돌덩이 같거든요",
  "그냥 계속 스물네시간을 훈련만 하니까 아 뭐 몸이 육탄이 돼서 그대로 막는 거죠",
  "방탄경호단 자 김정은 위원장의 경호원들 어떤 절차로 뽑습니까? 일단 뭐 뽑는 거 자체도 그 출신성분도 굉장히 좋아야 되고요",
  "인물이나 사상 같은 걸 기본적으로 검증을 하겠죠",
  "그리고 지금 뭐 잠깐 설명을 하지만 그야말로 군인 중에 군인이라는 표현을 쓰더라고요",
  "북한분들은 이런 식으로 이야기를 해요",
  "북한이 특수부대로 유명한데 네",
  "어떤 특수부대도 김정은 경호부에는 한참 못미친다",
  "아 이렇게 얘기를 할 정도고 네",
  "왜냐하면 지금 저렇게 밀착경호를 하는데 그 방패지 않습니까? 그 방패 안에서 그들은 무기를 가지고 있잖아요 사실",
  "저 사람들 중에 누군가 한 명만 이상한 생각하면 정말로 생명이 왔다갔다하는 거기 때문에 네",
  "정말 뭐 그 보통의 어떤 기준하고 너무 다른 차원인거고 아까 잠깐 화면에 이제 자료로 나왔지만 보통 한 십년 정도 군복무 구년 십년 군복무 하는데 저기는 한 번 뽑히면 십삼년 군복무를 해야 되는 자리여서 뭐 그럼에도 불구하고 영예스러운 자리라서 굉장히 가고 싶어하는 자리라고 합니다",
  "오늘 신통방통 특별방송으로 준비를 했습니다",
  "어제 있었던 남북정상회담 여러 가지 의미를 짚어봤고요",
  "또 대목에 따라서는 좀 비판적으로 접근도 해봤습니다",
  "그리고 인상적으로 남았던 몇 가지 장면을 시청자 여러분께 다시 한 번 소개해드렸습니다",
  "오늘 토요일 신통방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "편안한 주말 보내시기 바랍니다",
  "저는 월요일 오전 아홉시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 금요일 있었던 남북 판문점선언 주말을 거치면서 좀 더 정리된 평가와 비판이 나오고 있습니다",
  "미국에 유력신문들은 사뭇 비판적입니다",
  "선언만 있고 시간표가 안 보인다",
  "경제제재와 군사행동이라는 지렛대를 날려버렸다",
  "재활용된 용어만 난무했다",
  "뭐 이런 표현들이죠",
  "민족적 연대를 강화하고 한미동맹에 균열을 초래한다는 북한의 첫 번째 계획이 달성됐다는 말도 나왔습니다",
  "중심에 서서 객관적으로 본다면 희망과 의구심이 동시에 높아지고 있다는 그런 분석도 나왔습니다",
  "최승현 티비조선 정치부차장 차재원 부산 카톨릭대 초빙교수 이인배 한반도미래포럼수석연구위원 전지연 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "네. 북한이 이제 풍계리 핵실험장 폐기 하고 이걸 대외적으로 공개한다는 얘기가 우리 청와대를 통해서 이제 밝혀진 셈입니다",
  "그런데 이번에는 특징적으로 이 폐쇄시기가 공개가 됐지요",
  "미북정상회담이 열리기 전이라는 의미로 들립니다",
  "오월 중 어느 때 이렇게 돼있는데요",
  "자 이 북한이 청와대를 통해서 매우 선제적인 조치를 내놓고 있는데요",
  "어떻게 보세요? 어 우선 뭐 이 조치는 나쁜 것은 아닙니다",
  "그렇긴 한데 우리 남북정상회담 전에 있었던 조치가 뭐냐하면 군사 그 비무장지대 속에서의 확성기 방송을 우리가 중단을 했지요",
  "중단하자마자 열두 시간 이후에 북한도 중단을 했고 이런 것을 대체로 보면은 정상회담을 앞두고 전략적 상황관리를 하고 있는 거죠",
  "이런 것처럼 북한도 이번에 미북정상회담을 앞두고 일단은 상황 전략적인 상황 관리 차원에서 볼 수 있을 것 같고요",
  "저는 한 번 더 나아가 한 번 한 발자국 더 나아가서 이번에 이런 거 핵실험장 폐기와 함께 저는 미국이 가장 관심 갖고 미국민이 가장 좋아하는 그 억류자 세 명도 정상회담 전에 뭐 내보내거나 할 수 있을 가능성도 있다",
  "그렇게 사전에 자락을 잘 깔아서 본질과 관계없이 어쨌든 분위기를 가장 최적화시키는 전략이 있을 수도 있다라는 생각을 해보게 됩니다",
  "네. 자 어떤 시설이든 그것을 폐쇄조치를 할 때 폭발하는 방식을 쓰면요",
  "영상이 매우 좋습니다",
  "이미지를 만들어내기 딱 안성맞춤인 것이 그냥 서서히 매몰되게 하는 방식이 아니고 폭약을 설치를 해서 이렇게 구름도 피어나게 하고 성광도 비치게 하고 뭐 이런 건데 그걸 우리는 한 번 본 적이 있지요",
  "자 전변호사님 이번에 핵실험장 폐쇄는 어떤 방식으로 합니까? 이번에는 생중계가 될 가능성이 높다고 봐요",
  "왜냐하면 이천팔년에 영변원자로 냉각탑 폭발할 때는 생중계가 아니었는데 네",
  "그 때는 이 영변지역에 위성송출시설이 없었다 그래요",
  "지금은 이 위성송출시설이 없었다고 하더라도 이제 생중계가 가능하고 네",
  "김정은 위원장 자체가 국제사회에 투명하게 공개를 하겠다고 얘기를 하고 네",
  "내가 미사일 쏠 사람이냐 이렇게 얘기를 하고 있고 또 미국 전문가나 언론들 다 불러가지고 지금 폐쇄를 하겠다고 얘기를 하니까 네",
  "이번에는 과거와 좀 다르게 생중계를 통해 전 세계에 보여주지 않을까 좀 그렇게 추정은 되고 있습니다",
  "이제 풍계리 핵실험장은 폐쇄하나 마나 이제 용도가 이미 끝난 거다 사용 불능이다",
  "이런 전문가들 분석이 있었는데 네",
  "이번에 김정은 위원장이 그랬다면서요",
