  "에~ 일단 그 판도라 때문에 대통령께서 탈원전 결심했다 이건 거짓말이고요",
  "가짜 뉴스예요? 왜냐면 다 저번 대선 때도 대선 후보였잖아요? 예",
  "그때도 탈원전 고 공약 했었습니다",
  "이천십이 년 아~ 자 일단 하나는 가짜 뉴스가 된 거예요",
  "아~ 그니까 이분이 그니까 이걸 그거 보고 결정했다 라 이거 보고 결정 했을 거 했을 정도로 주변에 전문가가 없었다라는 취지에 얘긴 거 같아요",
  "아~ 그다음에 이천십이 년도 탈 탈원전을 선언했다",
  "그리고 이번에 인제 탈원전 결 그 정책을 만드는 과정을 조금 설명을 드려야 될 거 같은데 예예",
  "어~ 대통령이 되기 과정에서 당내 경선이 있었죠? 예",
  "당내 경선할 당시에 국민 성장이라고 하는 그런 전문가 그룹이 만들어졌습니다",
  "그리고 거기에 탈원전 정책을 만드는 팀이 두 개가 만들어졌어요",
  "하나는 사회팀에 만들어지고 하나는 경제팀에 만들어졌어요",
  "여기에 참여한 전문가들이 열 명이 넘어요",
  "그리고 저도 그 중에 인제 한 명이긴 했었는데 그렇게 해서 보고서들이 올라갑니다",
  "그러면 위에 인제 정책단이 있어요",
  "거기서 검토를 합니다",
  "그렇게 해서 그 과정이 인제 경선 과정이었어요",
  "그중에 일부가 후보 입에 의해서 이렇게 나오면 내용이 나갔고 그걸로 이제 발표가 되고 이랬던 건데 완벽한 형태로 나간 건 아니었죠",
  "그 경선이 끝나고 난 다음에 에~ 대선 후보에 정책은 당으로 넘어갑니다",
  "음~ 그래서 민주당 내에서 정책단이 만들어지고 예",
  "그~ 국민 성장에서 제안 된 것들뿐만 아니고 다른 팀이 또 있었어요",
  "여기서 또 제안된 게 있었고 민주 정책 연구소에서 나온 게 있고 그렇죠",
  "그리고 어~ 국회 의원 한 분이 또 이렇게 특별한 그런 정책팀을 운영한 게 있었거든요",
  "거기도 인제 다 들어간 겁니다",
  "그래서 그게 전체적으로 어~ 총합이 된 거죠",
  "한 네 팀이 움직였네요. 그러니까 예. 그게 인제 총합이 돼서 당 차원에서 어~ 정책이 결정이 됐죠",
  "저는 이 시점에 그러니까 예예",
  "여기에 참여된 그 전문가들이 오십 명은 될 거예요",
  "대한민국에 내노라 하는 원전 전문가들은 다 있었다",
  "예. 그중에는 뭐 제가 알기로는 해외 컨설팅 예",
  "그 에너지 쪽 전문으로 국가 컨설팅을 하는 그런 데도 다 조언을 해주고 그렇게 한 걸로 알고 있고 예. 그래서 왜냐면 거기서 저희들한테도 자문 문의가 오고 그니까 사회 전반적으로 이렇게 다 문의를 하시더라고요",
  "여기에는 좀 이제 가능성이 좀 높으셨잖아요? 그래서 국책 연구 기관에 대표하셨던 장 하셨던 분들 예",
  "그런 분들이 많이 들어왔었어요",
  "그래서 어떤 신문 같은 경우는 뭐~ 제 이름까지 밝히면서 비전문가가 뭐 문재인 정부에 에너지 정책을 결정했다",
  "택도 없는 얘깁니다",
  "아니 제가 김익중 교수님 비전문가라고 물어볼려 그랬더니 그냥 그거 자백을 하시네",
  "아니 그니까 지금 그쪽에서 얘기하고 있는 전문가라는 것은 원자력 전문가를 얘기하잖아요",
  "그 원자력 전공을 하면 원자력 전문가잖아요? 예",
  "탈원전 정책을 하는데 그런 사람이 왜 필요해요? 왜 저한테 물어요?  그래서 원자력 전공자들을 전문가라고 부르는 것 좀 굉장히 이상한 그런 게 있어요",
  "아~ 그니까 탈원전을 얘기하는데 원자력 전공자 저 같이 의학 전공한 사람은 의학 전문가라고 부르나요? 그렇게 안 부릅니다",
  "아~ 예를 들어서 양이원영 처장님 같은 경우도 오랫동안 환경 운동을 했지만 어느 구석에도 이걸 그 대학이나 학부 이런 데서 원자 원자력을 전공하진 않았잖아요",
  "그리고 그니까 우리 사회 이상해요",
  "에너지 정책 전공해도 전문가가 아니고 교수님 오늘 말씀 좀 뭘 전공해도 전문가가 아니에요",
  "말씀 좀 나눠주시면 안 될까요? 원자력을 전공해야 전문가라고 부릅니다",
  "예. 제가 이시점에서 양이원영 처장님도 좀 발언 좀 하게  하게 입 좀 다물어야겠다",
  "얘기를 하나 좀 하고 싶은 게 왜냐면 김익중 교수님만 실명 거론한 게 아니라 예",
  "제가 신문사 이름을 그냥 얘기 해도 되나요? 예. 괜찮아요",
  "매일 경제 신문에서 제 이름을 가지고 넣어서 문재인 대통령에 에너지 정책을 제가 짠 것처럼 그렇게 썼어요",
  "전혀 여긴 관계 없어요",
  "그러면서 아니 거기다가 그거를 정말 저 스스로도 부끄러운데 고대로 배껴서 문화 일보가 똑같이 썼어요",
  "어허 그럼 다른 데서 또 봤겠죠? 그러면은 어떻게 네. 아니 그러니까 그렇게 왜 베껴쓰기 모르겠는데 저는 환경 운영 연합에 단체 활동가예요",
  "저희는 당연히 모든 후보자들에게 에너지 정책에 대해서 질의를 하죠",
  "질의도 하고 제안도 하고 저희는 칠대 과제라고 해서 원전뿐만 아니라 에너지 정책 기후 변화 미세 먼지 뭐 등등 가지고 다 제안한다고요",
  "근데 제가 문재인 대통령 에너지 정책을 책임을 졌대는 거예요",
  "어~ 그럼 그 그걸 본인한테 확인을 해야 될 거 아니에요? 최소한 아니면 캠프한테 확인하든지 어떻게 기자들이 사실 확인도 안 하고 쓰고 그걸 베껴쓰고 그래요? 예. 그리고 이제 그걸 갖고 또 그 정보를 근거로 해서 칼럼을 쓰고 그러니까 어허 내 그 저는 정말 언론사들의 최근에 진행되는 걸 보면 그~ 베껴쓰기 사실확인 안 하면서 알겠습니다",
  "그렇게 가서는 안 된다고 보고 알겠습니다",
  "그리고 전문가라고 얘기하는 거는 예",
  "사실 굉장히 좁아요",
  "원자력 전문가 보면 핵 발전소 그 거대한 설비 중에서 핵 분열이 일어나는 원자로 안에서에 내용만 전문가예요",
  "거기는 기계 공학도 있죠",
  "뭐~ 그 금속 어~ 뭐야 전기 전자 그리고 에너지 정책 전문가들이 얼마나 많습니까? 오히려 지금은 그런 스페셜리스트보다는 전체를 조망하면서 균형 잡힌 결정을 할 수 있는 제너럴리스트가 필요한 시댄데 아~ 예",
  "그거를 내 밥 그릇 요게 문제된다고 나는 전문간데 나는 왜 빼냐 이렇게 얘기를 해버리면 어~ 제가 질문 잘했네요",
  "어~ 굉장히 자 처장님 오 호기 육 호기를 공론화 과정을 거치겠다? 네",
  "구체적으로 뭔가요 공론화 과정을 거친다는 게? 공론 조사를 한다는 얘긴데 예",
  "이건 수기 민주 주의라고 보통 얘기를 해요",
  "우리가 정책 결정을 누가 할까요? 정책 결정을 정책 결정을 누가 해야 될 거라고 생각합니까? 저는 국민이 해야 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 그 정책에 수혜자가 국민이고 그렇죠",
  "그 정책이 잘못 되면 그 피해자도 국민이에요",
  "원전이 사고나면 그 피해자는 국민이고 원전을 없애서 전기 요금이 올라간다 그러면 그 비용을 내는 사람도 국민이에요",
  "그럼 국민이 여러 전문가들의 의견 객관적인 정보를 바탕으로 수기를 해서 토론하고 에~ 판단하고 해서 결정을 하는 게 에~ 그게 바로 수기 민주 주읜데 그동안 우리가 국민의 여론을 듣는다고 하면서 단순 여론 조사만 주로 해왔거든요",
  "근데 그게 아니라 공 공론 조사라고 하는 거는 뭐 합의 회의 공론 조사 여러 가지 방법 중에 하나인 건데 어~ 국민을 대표할 수 있는 그런 그룹을 일정 정도 표본 조사처럼 예",
  "모시고 그분들한테 전문가들이 자기 얘기를 충분히 하게 하고 아하 그다음에 그걸로 거기 있는 시민들이 토론하게 하는 거예요",
  "그래서 결정을 하게 합의하고 결정하게 드는 건데요",
  "지금 언론사들이 어떻게 합니까? 말씀드린 거처럼 사실과 다른 거를 막 확대 재생산하면서 분위기 몰이하잖아요? 그러면서 여론 조사하면은 이상하게 나오죠? 예",
  "이게 그걸 넘어서는 수기 민주 주의가 이제 공론 대상입니다",
  "공론화 해서 공론화 과정에 참여하는 이 심사 예",
  "이른바 이제 그걸 담당할 분들이 전 전문간 빼기로 했다라고 하는 데 대해서도 언론에서 비판하잖아요? 그건 공론화 전문가들이 들어가는 거죠",
  "아~ 공론화 전문가 공론화 전문가들이 들어가서 어떻게 하면은 기울어진 운동장이 아니라 제대로 된 운동장을 만들어서 게임 룰을 잘 만들고 할 거냐? 음~ 예",
  "그리고 어떻게 하면은 시민 저 국민 전체를 대표하는 사람 예",
  "세대를 아울러서 아하 에~ 그 계층을 아울러서 남녀 지역 그런 걸 잘 대표하는 사람를 만들어낼 거냐 그게 공론화 전문가들이고 그니까 공론화 위원회 전문가로 가는 거고 예",
  "원자력 공학자들은 초대를 받겠죠",
  "찬성하는 사람들도 있을 거고 반대하는 사람들도 있을 거고 그렇죠. 그렇죠",
  "그러면 그 사람들은 이 공론화 전문가들이 초대를 하겠죠",
  "그러면 거 그 우리가 시민 배심원제죠? 재판 할 때 그렇죠",
  "그 앞에 증인나가는 거죠",
  "근거를 가지고 얘기 아하 배심원들 앞에서 설명을 하고 그렇죠. 그러면 국민을 대표한 배심원들이 아 우리에 미래를 위해 국가를 위해서 공익을 위해서 예예",
  "결정을 하는 건데 그걸 전문가가 결정을 안 한다 전문가가 그동안 결정 잘 해서 이 이렇게 됐습니까? 지금까지 그렇죠",
  "두 전문가들이 다 정부에 알앤디 자금 돈 받아서 연간 수십억 수백억 씩 받아가지고 홍보 비용으로 쓰던 그런 전문가들이 그런 이익을 공유해야 되는 사람들이 예",
  "어떻게 졸 올바른 결정을 할 수가 있겠어요? 두 분께서 같이 활동하기도 하고 또 그~ 독자적으로 하기도 하고 그렇게 활동을 하시는 거죠? 같이는 별로 안 안 했던 거 같구요",
  "두 분이 안 친하세요? 친하죠",
  "오늘 특징이 일단 마이크 오면 놓지를 않아  상대방 전혀 얘기 못 하게 나만 하려 나만 한다",
  "김익중 교수님은 아 어쨌거나 전문가라는 말에 대해서 예",
  "그니까 전문가가 참여를 안 한다 이거는 거기서 얘기하는 전문가는 원자력 전문가를 유 유 의미합니다",
  "음~ 근데 이거는 알겠습니다. 예",
  "근데 이거는 이해 당사자예요",
  "그니까 이해 당사자가 의사 결정해선 안 되죠",
  "그니까 원전 정책이나 에너지 정책은 국민이 결정해야 됩니다",
  "아하 이해 당사자가 결정을 여태까지 해왔죠",
  "그래서 국민들의 이익과 상관 없이 원자력계에 이익을 대변한 정책을 해왔던 거죠",
  "아니 그분들도 일단 공론화 과정에서는 들어와야 될 거 아니에요? 들어와서 그러니까 얘기하시라고요",
  "자기들 찬성 얘기 해야 될 거 아니에요?  얘기하시라고 얘기를 해야지 자기 근데 이해 관계자가 그 기 운동장 만드는 그 운동장이 똑바라지겠어요? 당연히 기울어지겠죠",
  "왜냐하면 그동안에 예",
  "원자력 관련한 정보를 공개한 적이 있냐고요",
  "안전성 평가서도 하나 공개 안 하고 그러면서 그 밀실에서 자기들끼리만 결정 해놓고는 국민들의 운명을 지금와서 우리가 결정해야 된다 이렇게 말하면 그걸 어떻게 받아들입니까? 음~ 자 그런데 어~ 이런 얘기도 있어요",
  "이미 그 그 원자력 위원회에서 오 호기 육 호기를 어~ 건설하기로 결정하고 지금까지 공정 과정이 한 이십 프로 정도 플러스 마이너스 하면서 일조 이천억에 돈이 들어갔다",
  "이것을 지금 만약에 지금 결정은 안 났지만 중지하고 배상하 하게 되 하고 그러게 되면 이조 육천억에 돈이 허공으로 그냥 날라간다",
  "이런 경제적 손실을 감수하겠냐? 십조 날리는 거보다 낫죠",
  "십조 날리는 거보다 낫잖아요",
  "원전 두 개에 그냥 가면은 예",
  "십조 날리는 거예요",
  "가만 있어봐요. 잠깐만 잠깐만 나오면 전기는 나오잖아",
  "네. 전 전기가 나오는데  그걸 가동을 그니까 그걸 가동을 할 수 있겠냐고요",
  "전기는 나오는데 그죠? 전기가 나오잖아 전기가 나오죠",
  "제말은 제말은 그걸 가동을 할 수 있겠냐고요",
  "대만도 그 조금 저도 얘기 좀 하고 싶은데요",
  "아~ 두 분 두 분 일단 수기하고 오세요",
  "수기 민주 주의 지금 이제 우리 나라는 원전을 쭉 하고 있었잖아요? 예",
  "그러다가 인제 탈원전으로 정책이 바뀌는 거잖습니까? 그러면 원전을 언젠가 어느 시점에서 끊어야 된단 말이에요",
  "제일 좋은 거는 원전이 다 지어지고 예",
  "새 원전이 지어지기 전에 이때 딱 끊으면 비용이 없죠? 예",
  "근데 우리 나라는 원전을 언제든지 계속 짓고 있어요. 뭔가를 음~ 지금 현재 다섯 개 짓고 있잖아요",
  "어느 시점을 잡더라도 짓고 있는 원전이 있는 겁니다",
  "근데 이게 고민인 거죠",
  "그래서 어~ 어느 시점을 딱 잡아서 여기서부터는 안 한다 이렇게 가줘야지",
  "아하 그래야 되는 거기기 때문에 어차피 매몰 비용은 어차피 있는 건데 음~ 그니까 마치 저는 이렇게 생각해요",
  "담배를 끊고 싶어요",
  "어느 시점을 잡더라도 담배가 몇 까치는 남아 있어",
  "예. 요거만 피고 그다음에 이렇게 생각하는 거하고 요거만 피다하다 그다음에 뭐 한 아니 뭐 서너갑 남아있음에도 불구하고 아 지금부터 끊는다 하고 예",
  "어느 게 진정성이 있겠냐라는 거예요",
  "사실 그래서 이 오 육 호기 관련해서는 지금 소송 중이에요",
  "오늘 아마 제가 알기로 첫 기일이 열렸을 텐데 예",
  "여기서 인제 뭐~ 승인 과정에 적법성이나 뭐~ 안전성 평가 제대로 됐나가 이제 쟁점이거든요? 여기에 결론 요 소송 과정하고 지금 공론화 과정하고 좀 연계될 가능성이 굉장히 많지 않을까 아~ 그니까 이게 연계가 돼야지",
  "이 법원에서 뭔가 자료들도 공개가 되고 제대로 안전 평가를 거쳤는지 여부가야 확인이 좀 될 거 아닙니까? 예",
  "그리고 여기서 이즘 이 어쨌든 들어간 돈이 일조 육천억이나 되는데 일조 육천억이요? 예. 일조 육천억이요. 이천억이 아니 사천억이 또 늘었어요? 아니 아까 잘못 말씀하셨어요",
  "아~ 그런 거예요? 죄송합니다",
  "그까 이부분에 대해서 이제 저희는 궁금한 건 이제 최근으로 오면 올수록 원전을 이제 지금 짓고 있는 거면 아무래도 안전성을 훨씬 더 확보를 해서 짓고 있지 않을까? 과거 원전들이기 조금 문제가 있을지 몰라도 지금은 괜찮지 않을까 라는 생각을 하는 분들도 굉장히 많거든요? 그럼 굳이 지금 짓는 거를 또 중단하면서 이렇게 큰 경제적 손실을 낼 수 있을 낼 필요가 있을까 예",
  "그런 거에서 궁금증을 갖고 있는 분들도 많아요",
  "누가 누가 얘기 할까요? 아니 근데 돌 돌발 질문  제가 만약 우리끼리 가위 바위 보 할까? 그니까 아까 아니 우리끼리 얘기하고 있어요. 좀  근데 기 기본적으로 백성문 변호사는 그~ 양심적으로 네",
  "원전에 대해서 본능적으로 찬성하는 사람이 있고 본능적으로 반대에 느낌이 있거든요? 네네",
  "본능적으로 어느 쪽이에요? 저는 본능적으로 하면 약간 찬성에 가까운 사람 그런 거 같애요",
  "아니 근데 제가 잘 모르니까 저도 지금 이렇게 듣고 있는 건데 아니 왜냐면 이런 분들이 국민들 중에 꽤 있어요",
  "아니 그입장을 대변해야지",
  "그니까 저도 인제 속 다 이해를 하고 예",
  "왜 원전이 필요없는지 알아야 되잖아요? 그렇죠",
  "그때 그러니까 저도 이제 질문자로 그 제가 엠비에이를 했으니까 제가 이쪽은 좀 얘기하면 예. 먼저  뭐를 했어요? 아 엠비에이를 아~ 경영학 경영학을 하셨다고? 그니까 매몰 비용 싱크 코스트는 인제 경영학적인 용언데 과거에 들인 돈 아까워서 그냥 가면은 더 큰 돈 잃어요",
  "그까 재정 재정 계획을 짤 때 아~ 사업을 할 때요",
  "사업을 할 때 어~ 지금 수준에서 인제 판단을 해야 돼요",
  "리스크 평가를 해야 되거든요? 근데 이게 계속 못 갈 거 같은지 계속 갈 거 같은지 파 판단했을 때 돈 더 들이면 더 손해가 되는 거예요",
  "그럴 때 과거에 돈 들였다고 연연해 하지 말고 딱 끊어야 되는 거예요",
  "그게 인제 매몰 비용에 사실상 정의예요",
  "예. 그래서 경영학을 좀만 하신 분들이라면 매몰 비용에 연연해가지고 앞에 더 큰 손해를 예",
  "결정하지 마라. 이렇게 그래서 제가 십조를 얘기 한 게 뭐냐면 원전 두 개 짓는데 팔조에서 한 십조 정도 들거든요",
  "어~ 대만이 처음에 어~ 원전 가동한 건설한지 일 년 만에 그거를 취소한다고 했다가 다시 번복해서 십 년 동안 다시 건설했다가 구십팔 퍼센트 완공 앞두고 완전히 폐기했죠",
  "아~ 그런 사례가 있어요? 아까운 아까운 돈 십조가 들어간 거예요. 아까운 돈 근데 그 사회가 민주 주의가 점점 더 발전하잖아요? 예",
  "그리고 에너지 정책을 국민이 하는 걸로 맡겨주면 원전은 늘어나기가 어려워요",
  "아~ 그래서 독일도 어차피 닫을 건데 더 돈 넣고 닫지 말고 그 그럼요",
  "지금 나왔을 때 닫아라? 이~ 탈원전을 하겠다고 했는데 왜냐면 신고리 오 육 호기는 그 주변에 사백만 명이 살잖아요",
  "아~ 근데 거기에 아홉 번 째 열 번 째는 세계 최초에 일이에요",
  "그런 원전이 없어요",
  "근데 안전성 평가를 안 했어요",
  "가장 인구 밀접 지역이 가장 많은 원전이 들어가는 거 아니에요? 그러니까 근데 그런 안전성 평가도 제대로 안 했죠",
  "경주 지진난 다음에 경주 지진 재평가도 안 했죠",
  "결국 이거 하다 보면 결국 취소로 갈 수밖에 없는 거를 근데 그 돈을 돌려서 다른 데 투자하면 일자리도 더 생기죠",
  "그리고 다른 기회가 훨씬 더 널리 열리는데 굳이 왜 이걸 붙잡고 있냐는 거예요",
  "일조 육천억 들어간 거 때문에 그거 아까워서 계속 갈 이유가 없다? 예. 그럴 이유가 없는 거죠",
  "아~ 근데 안전성 평가 그 하지 결여 됐다는 부분이 소송에 쟁점이니까 아직 딱 결론이 난 게 아니어서 예",
  "변호사다 보니까 고거 변호사님 제가 고 부분 조금 말씀을 드려야되는데 네",
  "왜냐면 신고리 오 육 호기 이거 아니 삼 건설 허가 예",
  "날 때 원안위 위원이었거든요. 제가 예",
  "그래서 그당시 얘기를 조금 원전 안전 위원회? 예. 그 당시에 얘기를 좀 드려야 되는데 그당시도 다수 호기 안전성 평가를 해야 된다라는 주장이 있었어요",
  "저도 그런 주장을 했었고 근데 지금 법에 그걸 하도록 돼있질 않았던 겁니다",
  "의무화 돼 있질 않았었어요",
  "음~ 그때 당시에? 그래서 그 당시에 원한위가 어떤 결정을 했냐면 법에다가 다수 호기 안전성 평가를 하도록 의무화를 했어요",
  "뭐라 그랬죠? 다수 호기? 다수 호기 여러 개에 원전이 있을 때 예",
  "안전성 평가를 의무화 하도록 어~ 법 밑에 여러 가지 법령들이 있잖아요? 무슨 조례도 있고 예",
  "이런 데다가 인제 집어 넌겁니다",
  "그리고 그거를 의결을 했는데 그거를 이번에는 적용하지 않고 다음부터? 다음부터 적용한다라고 결정을 한겁니다",
  "어~ 제가 그래서 끝까지 반대 했죠. 그런 법이 어딨냐 왜냐면 전세계에서 지금 원전 열덟 개 있는 게 세계 최곱니다",
  "근데 여기다가 두 개를 더지으면 세계 신기록을 갈아치우는 거거든요? 열 개가 되면 지금 여덟 개 최고가 우리 나라예요? 예",
  "그래서 지금 가장 다수 호기 안전성 평가가 필요한 나라가 한국인데 우리 나라가 그거를 이제사 의무화 하고 그나마도 신기록을 달성한 다음부터 적용한다? 이건 도저히 저는 받아들일 수 받았던 거죠",
  "야~ 그건 변호사 입장에서 이거 조금 문제가 있는 거 같은데요? 어~ 저 오늘 많이 배우고 있어요",
  "저는 원래 잘 몰라서 저도 언론을 통해서 그럼 여기서 서 선언해요 뭐요? 오늘 배움으로 내가 출연료 안 받겠다",
  "아니 난 배워서 탈원전 찬성하랄줄 알았더니 출연료로 가요. 또 거기서 갑자기 아니요. 일단 그 출연료를 안 받다그럼 제가 출연료 주면서 탈원전 찬성해라 이렇게 할라 그랬죠",
  "아니 환경 기부하셔도 돼요",
  "한 수를 더갈라 그랬지",
  "아~ 한 한 단계를 더 거쳐서  아~ 근데 저 진짜 궁금한 거 마지막 하나만 물어봐도 될까요? 예. 아니 계속 물어봐도 돼요",
  "그까 저는 제일 걱정을 하는 게 일반 국민들 입장에서는 탈원전에서 안전해지는 건 참 좋은데 전기 값이 올라 전기 값이 많이 올라간다? 그럼 국민들 부담 늘어나는 건 이건 어떻게 하지? 고게 사실 제일 궁금해요",
  "예. 저 얼마 전에 인제 어~ 독일에서 윤리 위원회 참석하셨던 교수님 한 분이 오셔가지고 독일에 현 상황들을 쭉 얘기를 했는데 독일은 어~ 이천일 년에 결정을 했잖아요? 예",
  "이천일 년에 결정 하고 이천십일 년에 한 번 더 결정을 했을 때 이 구십팔 년에 어~ 어~ 단가 키로와트 아워 당 전기 요금 하고 이천십삼 년 십사 년에 전기 요금이 한 두배 가까이 올렸 올랐어요",
  "근데 그 이유 중에 하나가 뭐냐면 그당시는 재생 에너지가 굉장히 비쌌어요",
  "이천십삼 년에 그러면서 그 비용들을 낸 거죠",
  "그러면서 인제 비싸졌는데 근데 재밌는 사실 중에 하나가 총 내는 전기 요금 가구 당 예",
  "전기 요금 별로 안 올라갔어요",
  "어떻게 계 그런 계산이 나올 수가 있죠? 효율이 좋아진 거죠. 기술이 발달하면서 아~ 전기 효율이 좋아졌다 좋아졌죠",
  "전기 그 와트 당 단가는 올라갔지만 네네 전체 사용량은 사실 좀 줄고 네네. 그렇죠",
  "그리고 그러므로 인해서 전기 값으 전기 요금은 네",
  "전체적인 총량은 효율도 줄고 예",
  "집집마다 태양광이 들어가니까 아 그 태양광을 내가 쓰면 되잖아요? 예",
  "굳이 전기를 사서 안 써도 되고 그까 여러 가지로 그~ 전기 요금이 올라가도 사실상 내는 전기 요금 별로 없었다 이게 하나가 있었고 예",
  "그리고 저 이거 중안에 저 하나만 더 물어볼게요",
  "저도 이거 또 신문에서 본 건데 예",
  "우리 나라는 태양광에 적합하지 않은 날씨다 이런 얘기가 있어요",
  "아~ 저 그 얘기 다 나와요",
  "아~ 세상에 그게 아~ 그래요? 아~ 그 얘기 다 나와요",
  "우리 질문 안해도 다 나와요",
  "어~ 다 나와 중요한 질문이에요",
  "따로 나중에 한번 다시 해주세요",
  "네네. 아니 그래서 그 전기 요금 그리고 중 아까 말씀드린 거처럼 우리가 예전에 저 저희는 천구백구십 년대 그때는 얼마였냐면 키로와트 아워 당 태양광이 천 원이 넘었어요",
  "근데 지금은 작년 재작년 백칠십 원 백칠십 원 대로 떨어졌어요",
  "그런데 알이씨 요금 그니까 뭐냐면 야~ 한 육 분에 일로 떨어진 거네요? 네네. 등그 앞으로는 더 떨어질 걸로 보고 원전 지금 원전은 제대로 비용을 안 내고 있거든요",
  "석탄도 미세 먼지 비용 이런 거 안 내잖아요? 근데 그런 안 내는 싼 비용과 같아지는 게 있어요. 그 그리드 패러티라 그러는데 예",
  "뭐하튼 유식한 말로 하면 예예",
  "어렵네요. 저는 그렇게 같아지는 그 시점을 이천이십 년보다 훨씬 더 빠르게 몇 년 안에 될 거다",
  "왜냐면 너무 가파르게 내려가고 있으니까 예예. 자 알겠습니다",
  "그러면 그러면 어~ 우리 나라가 지금 원자 그~ 원전 원자력이 원전이 차지하는 전기 생산량이 몇 퍼센트 쯤 돼요? 한 삼십 퍼센트 정도 되죠",
  "그럼 그게 없어지면 결국은 재생 에너지나 태양광이나 이런 등등으로 교체는 돼야 되는 거네요? 그런데 지금 재생 에너지나 태양광 생산 비용이 급격하게 줄고 있다? 네. 그렇죠",
  "그래서 경제성을 확보할 수 있을 거라 보고 그리고 저는 사실은 문재인 대통령 이천삼십 년 이십 퍼센트 좀 아쉬워요",
  "교수님 태양광에 적합하지 않은 나라다 기후다 예. 그 지금은 중국이 태양광 일 등입니다",
  "근데 에~ 얼마 전까지만 해도 독일이 일 등이었거든요? 태양광 전기 생산량이 예",
  "근데 독일은 가보셨잖아요",
  "태양광 없잖아요. 거기 독일에 대해선 저분한테 물어봐야 됩니다. 프랑크프루트에 살았던 최순실  예. 햇빛이 한 번씩 나면 햇빛이 나면 사람들이 웃통 벗고 나가서 일광욕을 해요",
  "그렇게 태양열이 안 좋다는 거예요? 태양광이 부족한 나라에 아~ 그런데 우리 나라는 전국민이 썬블록 바르고 다니잖아요",
  "햇빛이 너무 많아요",
  "아니 어디 좋은 델 다녀오셨나 내공이 출중해지셨어요",
  "그래서 지금 햇빛 객관적인 자료도 봐도 예",
  "햇빛 자원이 굉장히 많습니다",
  "우리 나라가? 우리 나라가 훨씬 우리 나라가 훨씬 좋아요",
  "누가 습 누가 일광욕을 해요? 한국에서 제가 그 교수님 오셔가지고 예",
  "제가 모시러 갔는데 호텔 앞에서 그날 엄청더웠어요",
  "햇빛이 막 쏟아지는데 저는 그늘로 도망을 갔거든요",
  "그분은 햇빛 가운데로 계신거야",
  "그까 서로 문화가 굉장히 다른 거예요",
  "자 대만이 폐쇄 하기로 결정했다가 최근에 두 기 가동하면서 한 언론에서 이런 표현을 했어요",
  "어~ 사실상 탈원전 정책에 실패 아이고  그 정말 요즘 기사 분들 사실 확인 좀 하시고 기사 쓰세요",
  "그리고 그것 좀 이걸 직접 전화하셔서 확인하셨다면서요? 아니 그러니까요",
  "그때 다 마침 저희 환경 운동 연합하고 기자 회견하고 돌아가신 분이신데 그~ 그분이 인제 대만에 가셔가지고 예",
  "이 기사를 제가 링크를 걸어드렸더니 한국어로 번역을 해서 보시고는 너무 놀라신 거예요",
  "아 그분은 대만분이에요? 네. 대만분이죠",
  "대만분이고 대만에 이제 우리와 같은 환경 단체 사무 부총장이고 예",
  "그다음에 대만은 행정부 그니까 정부 산하에 에너지 및 탐 탄소 감축 위원회라고 있어요",
  "음~ 에너지 전환 위원회 위원으로 활동하고 계신 분인데요",
  "대만은 총 여섯 개에 원전이 운영 중이에요",
  "그리고 두 개가 건설 중이었는데 구십팔 퍼센트 완공률에서 폐기하기로 결정했고 예",
  "여섯 개는 이천이십 오년까지 서서히 닫는 거예요",
  "첫 번째 원전이 이시 이천십구 년에 다 닫아요",
  "그리고 이런 발전소는 봄 가을에 정비를 한 다음에 여름 겨울에 냉난방 전기 때메 가동을 해요",
  "이 두 개 원전도 이천이십일 년 이십오 년 그때 문 닫기로 한 원전이 예",
  "이번에 정비가 끝나고 여름을 준비해서 가동에 들어간 건데 그걸 가지고 그렇게 쓴 거예요",
  "정비가 끝나고 난 다음에 원래 이게 다 닫은 원전 아니네요? 그러면 아니죠",
  "정비를 위해서 일시에 닫았다가 네. 그럼 재가동하죠",
  "다시 인제 여름에 그~ 그~ 전력 수요가 느니깐 정비도 끝났고 가동하는데 이것을 폐쇄 하기로 한 것을 마치 재가동한 거처럼 예",
  "그거는 그 인터넷으로 그냥 아이에이디에이 국제 원자력 기구 홈페이지에 들어가서 봐도 다 나와요",
  "대만은 여섯 개 그냥 운영 중인데 그 뭐 완전 오보라고 봐야죠",
  "가짜 뉴스네요. 그거는 그러니까 그게 한 두가지 아니에요. 제가 그런 게 지금 너무 많습니다",
  "그리고 정말 그걸 왜 베껴쓰기 하냐고요",
  "그거를 베껴쓰면서   저를 보시면서 아니 제 얘기는 이제 기사가 저는 그걸 예",
  "그게 먼저 나오잖아요",
  "이번에 한국 경제가 그 기사를 썼죠? 예",
  "근데 그다음 쉽 에너지 경제 신문이 그거 베껴쓰고 맞나 하여튼 뭐 죄송합니다",
  "정확보 확실하진 않지만 여러 신문사들이 고걸 고대로 베껴써요. 사실 확인 안 하고 아니 강경화 외무부 외교부 장관을요 한 언론에서 법무부 장관이라 그랬거든요? 그러니까 다른 언론이 다 법무부 장관이라고 써요",
  "아~ 그까 왜 그러시냐고",
  "사실은 언론 고시는 엄청 사법 고시만큼 그런 거 아니에요? 그런 기자 분들이 예. 알겠습니다",
  "양이원영 처장님 그리고 김익중 교수님 원전 문제 갖고 그렇게 재밌게 얘기 한 적이 없죠?  예? 예. 항상 심각하죠",
  "프 프로그램이 이름 프로그램 이름이 뭔지 아세요? 예. 근데 이렇게 얘기 해도 되는지 모르겠어요. 심각 얘긴데 아니에요",
  "그래야지 귀에 쏙쏙 들어오죠",
  "정봉주에 품격 시대였습니다",
  "이름 여기 없나 해서 봤더니 자 신고리 원전 오 육 호기에 대해서 공론화 작업에 들어가겠다고 정부가 밝히자 이에 반대하는 집단에 충동이 가당치도 않습니다",
  "당장 공사 중단을 선언한 것도 아닌데 말입니다",
  "반대하는 사람들도 많고 기존에 설치를 결정했을 때 이를 주도한 사람들이 원전 마피아라는 의혹도 있고 이 결정 과정에서 찬성하는 사람들의 의견은 중시하고 반대했던 분들의 견해는 배제된 것은 아닌지 이러 저러한 것을 검토하면서 무엇이 대한민국 국민에 이익에 가장 부합하는지를 의논하자는 것입니다",
  "간단하게 말하면 민주 주의하자는 것이죠",
  "무엇이 두려운 것일까요? 민주 주의가 두려운 것인가요? 아니면 이를 백지화 했을 때 자신들이 보게 될 경제적 손실이 두려운 것일까요? 원전 사고가 났을 때의 심각성 등을 종합적으로 고려하면서 전세계 선진국들이 탈원전을 선언하는 것은 귀가 없어서 못 듣는 것인지 묻고 싶습니다",
  "그나마 이 결정을 정부 차원에서 일방 독주하듯이 할 일이 아니고 국민과 함께 소통하면서 함께 결정하자고 제안 하고 그 절차를 밟자고 하는데 무엇이 그렇게 호들갑을 떨일인지 궁금합니다",
  "그러자고 촛불 들었고 그러자고 정권 교체한 것입니다",
  "진짜 나라에 주인은 국민이라는 것 느끼면서 살자는 게 그렇게 못할 짓인가요? 유월 이십구 일 목요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 프로그램 정봉주에 품격시대 오늘 하루 진행을 맡은 장윤선입니다",
  "미국 방문 이틀째인 문재인 대통령이 미국 의회 지도부와 만나서 사드 배치와 한미 에프티에이에 대한 의회 차원의 지지를 요청했습니다",
  "아~ 오늘 밤 늦게 시작되는 한미 정상회담의 의제와 과제들 미리 짚어보도록 하겠습니다",
  "국민의당의 증거조작 파문이 그야말로 점입가경 상황으로 가고 있는데요",
  "그동안 이유미 씨의 단독범행이며 지도부의 개입은 없었다 이렇게 밝힌 바 있는데 어떻게 될지 지켜볼 일입니다",
  "이준서 전 최고위원이 박지원 전 대표에게 사전보고를 했고 또 안철수 전 대표와 독대한 사실도 추가로 드러난 상황입니다",
  "윗선으로 향하고 있는 의혹의 실체를 직접 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "유월 삼십 일 금요일 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "문재인 대통령이 우리 시간으로 삼십 일 오전 일곱시 트럼프 미국 대통령을 만났습니다",
  "한미 정상 간 첫 상견례입니다. 앞서 지난 이십구 일 새벽 미국 워싱턴에 도착한 문 대통령은 버지니아주 콴티코 미 해병대 박물관에 설치된 장진호 전투기념비에 헌화하는 것으로 삼박 오일 간의 일정을 시작했습니다",
  "문 대통령은 한미 동맹이 전쟁의 포화 속에서 피로 맺은 동맹임을 강조함과 동시에 문 대통령의 가족사와도 연결되는 미국 흥남철수의 상징성을 부각하기도 했습니다",
  "그리고 오늘 문 대통령 내외는 트럼프 미국 대통령 내외에 환대 속에 역사적인 첫 만남을 가졌습니다",
  "트럼프 대통령은 돌출 악수를 나누는 것으로 유명하지만 오늘만큼은 문 대통령과 사초 간 가벼운 악수를 나누며 친근함을 보였습니다",
  "문 대통령과 트럼프 대통령에 첫 정상만찬도 시종일관 화기애애하게 진행됐고 당초 구십분으로 예정된 행사는 삼십오분가량 길어진 두 시간 오분만에 끝났습니다",
  "그리고 우리 시간으로 오늘 밤 한미 정상회담이 시작됩니다",
  "문재인 정부가 출범한 이후 처음 열리는 회담이자 역대 정부를 통틀어 가장 빨리 열린 것으로 기록될 전망입니다",
  "이번 회담 의제로 거론되는 현안들로는 북핵 문제와 사드배치 한미 에프티에이 등입니다",
  "특히 백악관에서 불균형하다고 강조했던 한미 에프티에이가 집중 논의될 것으로 보입니다",
  "한미 관계를 가늠해 볼 수 있는 시금석이 될 문재인 대통령의 첫 한미 정상회담 국내외 비상한 관심 속에 과연 어떤 결과가 도출될 수 있을지 더불어민주당 외교통일위원회 위원 설훈 위원과 함께 이야기 나눠봅니다",
  "유월 삼십 일 금요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "미국을 공식 방문 중인 문재인 대통령이 트럼프 미국 대통령과 첫 번째 만남을 가졌습니다",
  "기대를 모았던 두 정상의 악수는 사초 동안 별 다른 충돌 없이 화기애애하게 진행이 됐는데요",
  "이어서 열린 환영만찬도 예정보다 삼십오분이나 길어져서 두 시간여 동안 진행이 됐습니다",
  "이제 본격적인 게임은 오늘 밤 열릴 정상회담인데요",
  "한미 에프티에이 협정이나 북핵 해법 그리고 사드 문제까지 피할 수 없는 난제들이 산적해 있는 상황입니다",
  "두 나라 사이에 어떤 말들이 오갈지 함께 전망해 보도록 하겠습니다",
  "제 옆에 김대현 어~ 주간 조선기사 나오셨습니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하세요? 네. 저는 매주 수요일 고정출연인데 네. 저는 매주 금요일 고정출연하고 있습니다",
  "이렇게 패널끼리 이렇게 앉게 됐네요",
  "아~ 그러세요? 네. 정봉주 위원이 아마 이야기를 들으면 좋지는 않겠지만 네. 싫어할 거 같은데요",
  "역시 역시 여성 사회자 시대 아닌가 뭐 여성시대 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저 내일 바로 잘리는데  네. 국회외교통상통일위원회 위원이시죠? 더불어민주당의 설훈 위원 자리하셨습니다. 어서오십쇼",
  "네. 반갑습니다. 저는 여기 처음인 거 같습니다",
  "처음이세요? 네. 그런 거 같애요",
  "아~ 정봉주 위원이 진행하셨을 이 스튜디오는 처음인 거 같아요",
  "그러면 정봉주 위원이 진행하는 프로그램 한 번도 다른 프로그램에 나갔었는데 이 프로그램은 처음인 거 같애요",
  "아~ 그러세요? 원래 정봉주 위원이 중간에 말을 많이 끊거든요? 오늘은 제가 충분히 시간을 드릴 테니까 하고 하시고 싶으신 말씀을 다 하 시기 바랍니다",
  "감사합니다. 예. 그러겠습니다",
  "아~ 지금 김창수 코리아 연구원 원장이 나오셔야 하는데 교통상황 때문에 조금 늦어지시는 거 같아서 오시는 대로 인사말씀 드리도록 하고요",
  "시청자 여러분들께서도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 정봉주 위원 안 나왔다고 의견 안 주시면 안 됩니다",
  "장윤선이어도 의견을 주시면 좋겠습니다",
  "아~ 현재 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있으십니다",
  "보고 계시죠? 보고 계시면 보고 있다",
  "아~ 의견을 남겨 주시기 바랍니다",
  "자~ 본격적인 얘기를 시작해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 트럼프 대통령하고 악수 외교를 어~ 하게 된다",
  "도대체 어~ 아베 총리보다 다른 식의 악수를 할 것이냐 말 것이냐 기자들 간에 관심도 많이 모아졌는데요",
  "이번에 악수 외교는 좀 어떻게 평가하십니까? 네. 뭐 이미 기 보도가 돼서 여러분이 다 아시겠지만 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 악수는 약 사초 간 이어졌습니다",
  "굉장히 짧은 악수였는데 이에 반해 아베 일본 총리와 트럼프 대통령의 정상회담 때는 네",
  "약 십구초 간 특히 인상적이었던 것은 트럼프 대통령이 그 아귀 힘을 강하게 주면서 그러니까요",
  "밀고 당기는 듯한 액션을 취해서 이게 좀 결례가 아니냐라는 정도의 얘기를 들을 정도로 사실은 긴밀함을 좀 표시했다",
  "그런 점에서 좀 차이가 좀 있을 거 같고 그리고 음 아쉽게도 문재인 대통령이 이제 오후 일정이 사실 거의 비어있거든요",
  "이런 부분들은 조금 아쉬운데 그~ 과거 아베 총리가 갔을 때는 백악관에서 정상회담을 하고 그다음에 비행기로 플로리다까지 이동을 해서 네",
  "트럼프 대통령의 별장으로 알려진 마라라고에서 골프 라운딩까지 했던 전례가 있는데 맞아요",
  "아무래도 이제 이런 상황은 비교적 그~ 북핵 문제라는 무거운 주제가 정상회담을 앞두고 있는 상황이기 때문에 네",
  "그~ 한미 양측이 조금 더 그~ 현안을 염두에 둔 그런 묵직한 액션 그런 모습이 아니었나 싶습니다",
  "음 설훈 위원님께서는 어떻게 보셨어요? 현장에 계셨다면 몇 초간 악수를 하셨을까요? 내가 대통령이다",
  "글쎄요. 뭐 상식적으로 할 거 같애요",
  "그런데 트럼프 대통령은 상식을 좀 뛰어넘는 사람이기 때문에 그러니까요",
  "아베하고 할 때는 뭐 십구초 이런 식으로 그러니까요. 예",
  "그런데 십구초는 긴 시간이에요",
  "그런가 하면은 메르켈은 통상 정치인의 악수가 몇 초 정도 됩니까? 그냥 쥐고 뭐 흔드는 정도죠. 이삼초? 뭐 그렇죠",
  "이삼초면 긴 거 아닙니까? 한 일초 이초 길죠. 길죠. 네. 잡고 흔들면 한 이삼초 흔들 거 같애요",
  "그런데 이제 메르켈하고는 기자들이 악수 좀 하시오 이랬는데도 네",
  "메르켈이 악수 한 번 하십시다",
  "못 본척하고 그냥  이게 이제 이~ 트럼프 대통령이 원래 이~ 상업 장사를 하는 분이 돼가지고 그러니까요",
  "자기도 그렇게 고백을 했죠",
  "난 악수를 통해서 얘기해보면은 잡아보면은 상대가 어떤지 안다",
  "이런 얘기를 하고 있었으니까 네",
  "악수 외교라는 말이 거기에서 나오는 거 같애요",
  "음 이게 이제 악수를 처음 만나는 거니까 그렇죠",
  "보고 말하자면 감을 잡는 거 같애요. 그 상태가 어떻다",
  "그런 게 좀 있는 거 아닌가 생각이 드는데 그러니까요",
  "그런데 우리 대통령 만나서는 뭐 그런 것도 없이 이렇게 하면 만만히 볼 상대가 아니다 이런 생각을 했는지는 모르겠어요. 대통령 이력을 보고 네",
  "이 양반 간단하게 다룰 사람이 아니구나 이런 걸 아마 느꼈을 거예요",
  "그래서 그렇게 진지한 자세가 나왔던 거 아닌가 생각하고 음 그게 이제 이어서 만찬이 삼십이분이나 뭐 삼십 몇 분 늘어났다고 하는 것 네네",
  "뭐 또 링컨룸도 보여줬다면요? 그러니까요",
  "네. 거기가서 링컨 대통령 자리에 앉아보라고 그러고 사진도 찍게 하고 네. 그러니까요",
  "파격적인 대우를 한 거 아닌가 이렇게 해석해도 별로 틀리지 않을 거 같은데 네",
  "좌우지간 오늘까지 이 시간 오늘 저녁에 이제 정상회담하니까 그때 또 봐야 되겠습니다만 현재까지 상황은 대단히 우호적이다",
  "음 그리고 트럼프 대통령이 우리 문재인 대통령을 잘 그~ 예우를 다 해서 네",
  "정상 간에 한미 간에 얘기들이 진행이 잘 되고 있구나 이런 생각을 하게 되죠",
  "그렇군요. 그러니까 이를 테면 어~ 뭔가 한미 정상이 서로 어~ 에~ 만만한 상대는 아니다",
  "한 번 그~ 겨뤄볼만한 상대다",
  "이렇게 만난 거다 이렇게 볼 수 있을 거 같은데 기자들 보면 스케치 거리가 굉장히 많이 있었던 거 같애요",
  "특히 이제 그~ 트럼프 대통령은 어깨에 손을 얹고 우리 문재인 대통령은 팔에 손을 얹어서 누가 더 나이가 많은 거지? 네",
  "워낙 거구고요. 트럼프 대통령 그죠? 그렇습니다. 우선 뭐 문재인 대통령은 천구백오십삼년 생이시고 네",
  "그리고 트럼프 대통령은 천구백사십육년 생이니까 두 분의 나이 차이는 이제 칠년 차가 나죠",
  "그런데 미국 사회는 아시겠지만 연령에 대한 그~ 어떤 지위 고 뭐 이렇게 고하를 따지지 않기 때문에 음 네",
  "이 정도 연차라면 맞먹습니까? 거의 친구를 대하듯이 대하지 않았을까 하는 생각이 들고요",
  "네. 음 말씀하신대로 그~ 트럼프 대통령이 특별히 뭐 사전에 준비된 거긴 하겠지만 네",
  "특별히 이제 서프라이즈 한 그~ 자신의 개인의 공간을 좀 보여줬는데 눈에 띄는 거는 이제 그~ 트럼프 부부가 개인적으로 사적으로 사용하는 공간 좀 전에 위원님이 말씀하셨지만 링컨룸에 가면 게티스버그 연설문 원본이 있습니다",
  "음 미국이 건립될 건립되는데 있어서 가장 중요한 포인트였던 게티스버그 전쟁에서 네",
  "링컨 대통령이 발표했던 연설문 원본이 있다는 거 이 자리에서 트럼프가 아~ 사진 촬영을 권유했던 거 아니겠습니까? 그리고 트위터 하라는 건가요? 그렇죠. 그렇습니다",
  "그리고 트위티룸이라고 해서 이 방은 이제 프랑스로부터 루이제나주를 사드릴 때 여기서 서명을 했던 방이었습니다",
  "음 이런 것을 보여주면서 나름대로 트럼프 대통령이 한국의 문재인 대통령을 배려하고 또 애정을 가지고 있다는 것을 표시했다",
  "이런 측면에서 기자들도 상당히 관심이 좀 높아지는 계기 아니었나 싶습니다",
  "굳건한 한미동맹 우리는 혈맹이다라는 것들을 강조하는 자리가 아니었나 라는 생각이 들기도 하는데요",
  "어~ 교통상황 때문에 조금 늦게 도착하신 분이 계셔가지고 소개하고 진행을 하도록 하겠습니다",
  "김창수 코리아연구원 원장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 늦었습니다",
  "길이 많이 막혔죠? 포문사거리에서 꼼짝도 않고 서 있었습니다",
  "아이고 평균 수명이 몇 초 단축된 거 같습니다",
  "생방송에 늦을 때 정말 그런 거 같습니다",
  "저희 지금 한미 정상회담 스케치에 대해서 얘기를 하고 있었는데요",
  "김창수 원장님 지금까지 진행된 한미 정상회담 과정 어~ 어떻게 평가를 하시는지 간략하게 설명하시고 저희가 넘어가도록 하겠습니다",
  "우선 많은 사람들이 이번 문재인 대통령 취임 이후에 굉장히 짧은 기간 동안에 한미 정상회담이 진행되는 거에 대해서 준비 부족으로 우려하는 분들이 많이 있었습니다",
  "하지만 지금까지 진행했던 것들 보면은 그런 우려는 충분히 불식시킬 수 있는 그런 한미 정상회담의 성공적인 개최를 위한 포석이 지금 잘 놓여지고 있다고 보여집니다",
  "네. 그렇군요. 환영만찬도 굉장히 큰 화제가 되고 있는데요",
  "설훈 위원님 메뉴 보셨습니까? 아직 메뉴는 못 봤습니다",
  "아~ 메뉴 못 보셨어요? 예",
  "메뉴에 뭔가 의미가 있는 거 아니냐 우리 국민들께서 뭐 아~ 저 황금쌀 그거 얘기입니까? 그렇죠. 황금쌀 비빔밥 그러니까 비빔밥인데 캐 그~ 저 뭡니까?  사우스캐롤라이나 그리고 와인도 캘리포니아산 와인 그게 다 한미 에프티에이와 연관된 거다 이게 무슨 의미가 있을까",
  "그런데 그게 그냥 내놓지는 않죠",
  "네. 의미가 다 있죠",
  "의미가 의미가 있죠",
  "쌀 그래서 황금쌀을 내놓은 이유도 이~ 비빔밥이라는 게 세계화된 우리의 음식 아닙니까? 그렇습니다",
  "그건 그러면서 그렇게 포장을 하고 실질적으로는 와인 내놓고 그다음에 쌀 내놓고 네",
  "이거 개방해라 이걸 암시하는 거라고 볼 수 있죠",
  "아마 그 얘기 할 거예요",
  "하기 위해서 사전에 준비해라 이런 사인이 아닌가 생각되는데 네",
  "제 짐작이 틀렸기를 바랍니다",
  "그~ 어떻게 보십니까? 지금 오늘 한국 시간으로는 밤 열한시 십오분에 본격적인 정상회담이 시작되는 거죠? 이~ 쌀 와인 문제 본격적으로 거론이 될까요? 기자들은 어떻게 전망을 하고 있습니까? 네. 아마도 그~ 서두에 좀 언급이 좀 있었죠? 에프티에이와 관련된 문제 그리고 북한 핵 문제는 이번 한미 정상회담에 가장 중요한 두 가지 이슈가 될 것으로 보여집니다",
  "그~ 말씀하신대로 쌀을 내놓고 또 와인을 내놓고 이렇게 했던 부분들이 에프티에이를 염두에 둔 거라고 이렇게 뭐 시사하는 부분도 없지 않아 있을 수 있겠으나 네",
  "사실 비밤밥에 어~ 비빔밥을 내놨다는 것은 또 우리 정상을 한국에서 온 정상을 손님을 접대하는데 있어서 나름대로 신경을 또 많이 쓴 측면도 없지 않아 있어 보입니다",
  "가장 중요한 백미는 우리 시간으로 오늘 밤 열한시 십오분이죠? 네",
  "그리고 현지시간으로 오전 열시 십오분에 시작되는 양측 정상회담인데 정상회담에 주요 주제 중에 사드 문제가 포함이 되지 않을 것으로 예상되기 때문에 네",
  "전반적으로 분위기 자체는 그렇게 무겁진 않을 거 같습니다",
  "음 다만 에프티에이 문제에 대해서 트럼프가 얼마나 단도직입적으로 강한 입장을 내놓을지가 지금 최대 관심사 중에 하나가 아닌가 싶습니다",
  "그런데 에프티에이 얘기를 하더라도 네",
  "우리도 할 얘기가 많아요",
  "음 사실은 에프티에이 하고 난 뒤로 한미 양국이 이익을 보고 있거든요? 네",
  "우리 시장에서 미국에 점유하는 이~ 점유율도 높아가고 미국 상품의 점유율도 높아가고 네",
  "우리도 역시 그렇죠",
  "미국에 우리 상품의 점유율이 높아졌는데 양쪽이 윈윈했죠",
  "그런 입장이고 미국이 상품 교역에 있어가지고 이~ 육조를 지적하고 나올 겁니다",
  "아마 한 이백억 달러 이상 차이가 나고 삼백 억도 되고 그러는데 아마도 조금씩 다른데 그런데 그걸 놓고 보면은 뭐 무역만 가지고 상품 무역만 가지고 그렇게 따질 수 있지만은 서비스라든지 또는 지적재산권 네",
  "이런 거 좀 우리가 월등히 또 약세에 있거든요",
  "그래서 또 투자 문제만 하더라도 우리가 한 연간 한 삼백칠십 억 달러 정도 미국에 투자를 하고 미국은 우리한테 투자하는 거 한 이백 억 달러 정도 밖에 안 돼요",
  "그러면 격차도 우리가 있죠",
  "그러면 이런 거 저런 거 다 따져보면은 한미 에프티에이로 해가지고 미국이 특별하게 손해를 보고 있다",
  "이렇게 주장하기에는 조금 무리한 측면이 있습니다",
  "그래서 그걸 정확히 트럼프 대통령이 알고 있는지 그건 두고 봐야 되겠습니다만 네",
  "우리가 할 말이 있기 때문에 별 걱정을 안 해도 에프티에이 문제는 자연스럽게 그~ 넘어가질 거 아닌가 하는 생각을 해요",
  "이를 테면 그~ 어~ 트럼프 대통령이 북한 문제 그리고 무역문제 다 열어놓고 우리가 좀 얘기를 해보자",
  "그러니까 굉장히 문재인 대통령의 지난 선거에 대해서 치하를 하고 있지만 내심으로는 이 사람이 어쨌든 사업가이기 때문에 미국에 이익을 따내기 위한 최대한의 뭔가 역할을 하려고 하는 거 아니냐",
  "이제 이런 분석들이 나오고 있는데요",
  "김창수 원장님은 좀 어떻게 보세요? 우선은 어~ 트럼프 대통령이 가장 관심을 가지는 것은 네",
  "북한 핵 문제라고 이야기 하고 있습니다",
  "그래서 씨아이에이 국장이 트럼프 대통령 머릿 속에는 북한 핵 문제가 가득 차 있다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "북한 핵 문제가 가득 차 있다고 했죠",
  "그런데 그 이유는 북한 핵과 미사일 능력이 미국의 본토를 위협할 수 있는 수준에 도달했기 때문입니다",
  "이미 미국에서는 오래 전부터 이천 한 십일년경부터 당시에 게이츠 미 국무장관 국방장관이 중국을 방문해서 그런 우려를 표명했습니다",
  "향후에 오년 안에 북한에 미사일이 미국 본토를 위협할 것이다 이런 식으로요",
  "그런데 이제 지금 트럼프 대통령은 이렇게 새로운 어떤 위협에 직면했기 때문에 북한 문제를 어떻게든지 풀기 위해서 한미 동맹을 강화시켜야 된다",
  "이런 생각을 당연히 하고 그렇기 때문에 지금 문재인 대통령에 대해서 환대를 하는 걸로 보여집니다",
  "이런 맥락에서 본다면은 에프티에이 문제 역시 에프티에이 자체로 독립해서 트럼프 대통령이 생각하지 않을 것입니다",
  "아~ 한미 동맹과 북한 핵 미사일 위협을 해결해 나가는 이런 차원에서 에프티에이 문제를 같이 볼 것입니다",
  "과거에 이제 트럼프 대통령이 경제 무역수지 적자를 본 나라들과에 대한 어떤 방식으로 돼 있는가를 한 번 보면은 또 우리가 추측을 해 볼 수 있습니다",
  "그래가지고 보통 우리가 세 세계 오대 제조업 강국들이라고 하는 중국 독일 일본 한국 멕시코 예",
  "이런 나라들하고 관계에서 미국이 무역수지에서 적자를 보였습니다",
  "음 그런데 중국이라든가 어떤 독일이라든가 일본하고 관계에 있어서도 애초에 트럼프 대통령이 후보 시절에 말했던 것처럼 네",
  "경제적인 문제를 가지고 그렇게 크게 각을 세우지는 않았습니다",
  "이런 것들에 비추어 볼 때 한국과는 북핵 문제라는 것들을 가지고 공존을 취해야 된다는 요인까지 결합되어 있기 때문에 에프티에이 문제가 협상을 통해서 이렇게 거론될 수 있는 것이 한미 관계에 대해서 앞으로 부정적인 영향을 미칠 부정적인 영향을 미칠 정도로 까지는 비화되지 않을 거라고 생각합니다",
  "네. 그런데 지금 보면 이번에 굉장히 많은 경제 관계자들이 갔잖아요",
  "그리고 우리가 이제 선제적으로 이미 어차피 할 투자를 이번 기회에 선물보따리를 풀어놓는 셈인데요",
  "삼성도 그렇고 엘지도 그렇고 미국에 이제 직접 투자 입장을 쭉 밝히고 있는 건데 이 문제를 북한 핵 문제하고 같이 연동해가지고 풀까요? 그~ 어떻게 모든 걸 협상 테이블에 올려놓는다는 것이 어떤 의미가 있는 것입니까? 예. 우선은 지금 현재 미국에 일자리를 창출하기 위해서 미국에 투자를 한다",
  "이런 이제 대미 협상 스타일은 아베 총리의 스타일입니다",
  "음 그리고 어~ 뭔가 조금 기죽지 않고 당당하게 하겠다",
  "이렇게 하는 거는 어~ 독일의 메르켈 총리의 스타일이었고요",
  "그리고 중국의 시진핑 주석 같은 경우는 충분히 양국 간의 경제적인 모든 현안 문제를 놓고 충분히 이야기를 해보자",
  "이런 방식으로 트럼프 대통령을 상대했습니다",
  "그런데 이제 그것과는 달리 문재인 대통령은 북한 핵 문제를 트럼프 대통령이 풀면은 트럼프 대통령이 한미 동맹을 위대한 동맹이라고 했는데 네",
  "이 용어를 빌려가지고 트럼프 대통령은 북한 핵 문제를 풀면은 위대한 대통령이 될 것이다",
  "이렇게 이야기를 지금 하고 있습니다",
  "음 그러면은 북한 핵 문제하고 어~ 이~ 에프티에이 문제가 별개 이슈이기는 하지만은 이 두 가지 이슈를 같이 연결시켜서 풀어나가야 될 수밖에 없는 상황이기 때문에 트럼프 대통령은 에프티에이 문제를 가지고 한미 관계를 껄끄럽게 하지 않을 거라고 생각을 하는 겁니다",
  "음 설훈 위원님 그~ 어떻게 보세요? 문재인 대통령께서 그~ 환영만찬 할 때 에~ 트럼프 대통령의 강력한 힘에 기반한 외교를 전적으로 공감한다",
  "이런 얘기를 했는데 일종에 트럼프 대통령은 막 뛰어가지고 남북 관계 개선이나 정부의 평화안정 이런 우리의 실리를 좀 따오겠다라는 문재인 대통령의 의지가 반영된 것인가요? 김창수 원장님 말씀하신 것 하고 연동돼서 말씀을 좀 해주신다면 어떤 메시지일까요? 음 그렇죠. 문재인 대통령은 적어도 북핵 문제를 염두에 두고 있죠. 항상 북한 문제를 핵심이라는 거죠? 예",
  "염두에 두고 있는데 이~ 북핵 문제를 어떻게 풀 것이냐",
  "트럼프 대통령 계속해서 제재를 가하겠다 이런 입장이거든요",
  "그런데 우리 문재인 대통령이 갖고 있던 입장은 제재도 가하 가하지만은 대화도 병행해야 된다 이런 입장이거든요",
  "그래서 일단 제재에 대해서 동의한다",
  "그걸 일단 먼저 얘기를 한 셈이라고 봐야 되죠",
  "그다음에 자신이 할 얘기는 따로 있죠",
  "제재해야 되지만은 대화도 해야 될 거 아니냐. 그거는 이제 정상회담에서 얘기가 나올 겁니다",
  "제재를 제재를 하면서 대화를 해야 이 문제가 풀린다",
  "아까 저~ 김창수 원장이 얘기했듯이 이 문제를 풀면은 북핵문제를 풀면은 어차피 당신 평화 노벨평화상 받을 수도 있지 않을 거냐 않을 거냐 아~ 트럼프가 노벨평화상 후보가 될 수 있다",
  "있다 이렇게 제안할 수도 있죠",
  "오 네. 지금 한 삼십 센치 띄워놓은 거예요. 트럼프를 공중에 실제로 그럴 수 있습니다",
  "아~ 실제로 북핵 핵 문제를 정리를 해 낸다면은 뭐 줄지 안 줄지는 두고 봐야 될 문제지만 네",
  "그 정도로 대단한 일을 해내는 결과가 되죠",
  "음 그런데 그거 해결 뭐냐 대화 없이 가능하냐",
  "아~ 결국 대화 미국 사실은 대화하고 있거든요. 북한하고 북미 간에 비공식채널이 비공식 대화를 계속해서 했지 않습니까? 네",
  "하고 있는데 이걸 더 오픈시켜서 네",
  "제대로 된 대화를 해라 이게 이제 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 요청할 부분이라고 보죠",
  "음 그렇게 할 때 우리가 할 역할이 있다",
  "대한민국이 할 역할이 있다",
  "우리 중간에 다리를 놓을 수도 있고 우리한테 맡겨놔라 사실은 음 우리한테 맡겨놓으면은 과거에 육이오 때 우리가 아니다",
  "대한민국은 이제 북한을 상대로 해서 삼만 명 이상 되는 북한 탈북민이 와 있고 네",
  "이 사람들이 내놓는 여러 가지 정보들을 다 가지고 있다",
  "따라서 북한하고 대화 북한하고 여러 가지 문제는 우리가 할 수 있으니까 우리를 믿고 기다려 봐라 이런 주문을 아마 트럼프 대통령이 할 거라고 봅니다. 문재인 대통령이 예. 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 그렇죠",
  "그래서 대화를 하되 네",
  "대화의 축을 우리 쪽으로 넘겨달라",
  "음 이런 요구를 할 거 아닌가 하는 생각을 해요",
  "아~ 오늘 함께 하되 오늘 밤 열한시 십오분부터 시작될 그리고 열한시 삼십오분부터 시작될 어~ 정상회담 확대 정상회담이 삼십오분부터 시작이고 이제 에~ 본격적인정상회담이 시작이 될텐데 이 과정에서 문재인이 대통령이 내놓을 수 있는 일종에 승부수가 그러니까 북한에 대한 제재 동의한다",
  "그러나 대화를 해야 될 거 아니냐 이 대화의 키는 바로 대한민국에게 줘라 그러면 우리가 적극적으로 잘 풀어낼 수 있다",
  "이런 메시지를 던질 가능성이 높다 이렇게 예측을 해주셨습니다",
  "그런데 비교적 비교적 희망적인 상황인 것은 저희가 이번에 대통령과 동행한 기업이 쉰두 개 기업이고 그리고 이~ 기업들이 앞으로 오년 간 향후 오년 동안 약 우리 돈으로 약 사십조에 달하는 투자 기획과 또 구매 플랜을 미국에 던져줬죠",
  "이거는 일종에 큰 선물인 셈인데 어~ 문재인 대통령이 나름대로 짧은 기간이지만 준비를 잘 했다",
  "이런 평가를 받을 만한 부분인 거 같습니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령은 현재 지지율이 높지 않은데다가 네",
  "트럼프의 적극적인 지지층은 이른바 러스트벨트라고 하는 미국 중북부 지역에 낙후된 그~ 중화학 공업지역에서 일을 하고 거기에서 잡을 가지고 어~ 그~ 돈을 버는 네. 직업을 가지고 일을 하는 네. 이런 그~ 백인 저소득 중 중산층 혹은 저소득층 이쪽인데 네",
  "이 사람들을 위해서 가장 중요한 거는 고용의 유지와 으흠 그리고 아~ 산업 활성화를 통한 수입의 증대 이런 부분에 지금 맞춰져 있는데 네",
  "우리가 지금 투자하겠다라고 하고 구매하겠다라고 하는 것들은 대부분 다 그런 부분에 포커스가 맞춰져 있기 때문에 트럼프 대통령 입장에서는 굉장히 좋은 선물로 받아들일 겁니다",
  "예를 들면 세인트루이스 같은 경우는 보인공장에 라인이 지금 그~ 사실상 가동이 중단되어 있는 상태입니다",
  "왜냐하면 전 세계적으로 새로운 항공기에 대한 수요가 줄고 있기 때문에 네",
  "그런데 이번에 우리가 지금 방미를 하면서 방미단이 그~ 막대한 양의 항공기를 구매하겠다라고 하는 얘기도 지금 하고 있거든요",
  "그런데 이제 우리가 이만큼 선물을 줬는 줬으니까 여기서 뭔가 얻어와야 하는데 그 얻어얼 곳은 아마도 지금 설훈 위원님께서 말씀하신 남북의 경색된 국면을 풀 수 있는 대화 이런 국면전환을 미국이 적극적으로 지지할 하겠다라고 하는 어떤 이런 정도의 그~ 확답이 아닐까 싶은데 만약에 그렇게 된다라고 하면 네",
  "트럼프가 노벨상을 받는 게 아니라 문 대통령이 받아야겠죠",
  "아~ 바로 바뀌'었어요",
  "트럼프가 아니라 문재인 대통령으로 노벨평화상후 보가 바뀌는 현장 여러분 함께 하고 계십니다",
  "결국 북미 우리 미 미국 미국과 북한 간에 대화를 할 거예요",
  "아~ 이를테면은 어~ 이천년도에 그~ 기억하실 겁니다",
  "어~ 조명록이 워싱턴을 방문하고 네",
  "올브라이트 국무장관이 평양을 방문하고 그다음에 클린턴 대통령이 평양을 가서 김정일을 만나기로 되어 있었거든요",
  "음 그래서 북미 수교를 하게 되어 있었습니다",
  "그런데 그때 이~ 이스라엘 문제가 터지는 바람에 미 공화당에서 이~ 상황이 이런데 어떻게 평양가겠다고 그러냐 해서 못 가게 했습니다",
  "막은 거예요? 그러자 트럼프 대 클린턴 대통령이 내가 여차여차해서 못가니까 김일성 김정일 당신이 여기로 오너라 워싱턴으로 오너라",
  "그때는 이제 그~ 외교를 선언하고 난 뒤이기 때문에 네네",
  "김대중 대통령이 김정일에게 이~ 김정일 위원장에게 워싱턴으로 가라",
  "부시 정부가 들어서면 어떻게 될지 알 수가 없다",
  "그렇게 이~ 조언을 했어요",
  "그런데 안 갔거든요",
  "아~ 갔어야 됐는데 갔어야 됐죠. 갔었으면은 핵 문제가 뭐 지금처럼 이렇게 정 경 경직될 수가 없죠",
  "음 그런데 그런 이제 사정이 있었듯이 지금 이~ 상황에서 북한과 미국이 미국과 북한이 해답을 않고 네",
  "이 문제가 풀릴 것이냐 북핵 문제가 풀릴 것이냐 네",
  "저는 안 풀린다고 생각해요",
  "음 그냥 미봉책 내지는 그냥 대충 현상유지 이런 정도로 갈 것이고 궁극적으로는 네",
  "미국과 북한이 한반도 문제를 정리하는 뭔가 액션이 있어야 한다 생각해요",
  "과거에 클린턴 정책으로 돌아간다든지 네 또는 뭐 상황이 많이 바뀌'었습니다만 이런 극적인 뭐 없이 될 가능성은 거의 없다고 생각 그래서 이~ 저 이~ 그~ 트럼프 대통령이 직접 나서야 되는 상황이 올 것이다",
  "그렇군요. 제일 중요한 게 어찌됐든 이번 정상회담에서 다루어질 핵심 의제가 무엇이냐에 대한 관심이 좀 모아지고 있는데요",
  "문재인 대통령이 기내에서 어~ 간담회 기자간담회를 열었지 않습니까? 이 자리에서 핵 동결은 대화의 입구고 대화의 출구는 완전한 핵폐기다",
  "이런 메시지를 밝혔습니다",
  "이 단계 비핵화 해법인데요",
  "김창수 원장님 이 메시지 어떻게 해석을 해야 될까요? 어~ 트럼프 대통령하고 지금은 협상을 앞두고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령이 협상에서 제시할 세부적인 안들은 말씀 안 하셨겠죠. 당연히 그래서 기본 골격으로는 이 단계로 어~ 핵 동결이 대화의 입구고 그다음에 핵 폐기가 대화의 출구다 이~ 이 단계는 이야기했지만은 그 이 단계 사이에는 굉장히 많은 세부적인 단계가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 다단계 협상 전략을 이제 북한 핵 미사일 폐기를 위한 다단계 구상을 가지고 있을 텐데 네",
  "그거를 이제 트럼프 대통령하고 만나서 이야기하겠죠",
  "그런데 저는 이제 여기에서 중요한 게 어~ 설훈 위원님도 결국은 대화로 갈 것이다라고 말씀을 하셨고 트럼프 대통령이 압박을 이야기하니까 문재인 대통령님께서 압박에 대해서 공감이 있었다고 말씀을 하셨는데요",
  "그 말씀에 동의를 하면서 제일 중요한 거는 트럼프 대통령이 현재 어떤 거를 가장 큰 위협으로 느끼는가",
  "그 트럼프 대통령이 느끼는 위협에 대해서 문재인 대통령이 공감을 해주는 것 이게 저는 협상을 해나가는데 제일 중요한 자세가 될 거라고 봅니다",
  "아~ 그랬을 때 트럼프 대통령이 가장 큰 위협을 느끼는 것은 계속 말씀드렸습니다만 북한의 핵 미사일이 미국 본토에 도달하는 것 이거를 가장 큰 위협으로 느낍니다",
  "그러면은 문재인 대통령은 이런 트럼프 대통령이 느끼는 위협에 대해서 충분하게 공감을 해주는 것 이게 이제 협상의 출발일 거라고 생각합니다",
  "그렇게 되면 이제 그 다음 단계는 이제 결국은 대응을 해야 되는 건데 이제 트럼프 대통령의 대북정책이 압박과 관여 아닙니까? 네",
  "최대한 압박 최대한 관여인데 그러니까 더 큰 채찍과 더 큰 당근을 주겠다는 겁니다",
  "그런데 지금 채찍이 뭔가 압박이 뭔가는 나와 있습니다",
  "그런데 당근이 뭔가 관여적 정책에 있어서 내용이 뭔가 이거는 안 나와 있습니다",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령은 이러한 트럼프 대통령의 위협에 대해서 충분히 공감을 한 다음에 그다음에 이제 압박에 대해서도 동의를 하니까 이제는 그러면은 트럼프 대통령이 이야기했던 관여정책에 대해서도 우리가 세부적인 어떤 방법을 준비할 때다",
  "이렇게 해가지고 북한하고 미국과의 어떤 대화 또 남북 대화 이런 것들을 문재인 대통령님께서 지시할 걸로 예상해 봅니다",
  "네. 그런데 김대현 기자님 지금 북미 간에 관계가 별로 안 좋잖아요",
  "특히 이제 그~ 미국 저~ 북한을 방문 중이던 오토 웜비어라는 대학생 사망 사건에 대해서 미국 내부에 여론도 굉장히 안 좋기 때문에 물론 우리 측 입장에서는 대화를 통한 일종의 관여정책을 핵심적으로 얘기하고 싶지만 미국 사회 내부가 관심 과연 이런 우리들의 입장을 충분히 반영해서 트럼프가 우리 손을 들어줄 거냐 어~ 의문을 품는 사람들도 있거든요",
  "그 점은 좀 어떻게 보세요? 그건 아마 미국 사회 여론을 감안한 북한의 어떤 선제적 조치랄까요? 네",
  "이런 부분들이 진행이 된다면 의외로 쉽게 풀릴 수도 있지 않나 생각이 드는데 종례에 그~ 북한에 지금 억류되어 있는 사람들이 사실은 북한 입장에서 그걸 뭐 이제 거래의 어떤 수단으로 활용한다. 뭐 이런 측면도 있는데 네",
  "대화를 하기 위한 어떤 북한의 나름의 액션으로도 볼 여지가 있죠",
  "그~ 미국 내에서는 지금 사실 말씀하신대로 여론이 좋지 않습니다",
  "그 여론을 반감시키고 조금 더 누그러뜨리기 위해서는 북한이 먼저 지금 나머지 잔류하고 있는 억류자를 석방하는 조치를 취하는 게 중요하지 않나 싶고요",
  "그것이 만약에 이루어진다고 그러면 미국도 지금 물밑에서 진행되고 있는 일점 이른바 일 점 오 트랙 네",
  "민간이 북한 당국에 주요 인사들을 만나서 대화의 물꼬를 틀려고 하는 이 부분들이 조금 더 수면 위로 올라오면서 당국 간에 어떤 대화로 연결될 수 있는 여지는 아직 남아 있다고 봅니다",
  "그 사이에서 중요한 건 이제 문재인 대통령 우리 정부의 역할일 겁니다",
  "그래서 이번 정상회담이 매우 중요하다는 거겠죠",
  "그런데 우리 국민들 입장에서는 이~ 사드 문제가 어떻게 될 거냐 굉장히 초미의 관심인데 물론 앞서 나온 내용을 좀 종합을 해보면 사드가 이번 정상회담에 핵심 이슈는 아니다 뭐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그렇지만 오늘 문재인 대통령이 미국 의회를 방문해서 상하원 지도부를 잇달아 만났는데 이 자리에서 한국 정부가 사드 배치를 번복할 의사는 없다라는 입장을 밝혔습니다",
  "이~ 메시지는 좀 어떻게 읽어야 할까요? 설훈 위원님 어떻게 보세요? 물론 그거는 이제 대통령으로서 당연히 할 수밖에 없는 이야기죠",
  "그러나 그렇다고 해서 환경 영향 평가라든지 그걸 절차를 이~ 생략하는 그러지 않겠다는 얘기를 분명히 했거든요",
  "그~ 절차가 중요한 거니까 네",
  "일단 괌에다가 그~ 사드를 배치했는데 미국이 네",
  "괌은 자기네 땅 아닙니까? 거기다 하면서 환경 영향 평가하는 시간이 이십삼 개월 걸렸어요",
  "하물며 자기네 땅에다 자기가 이~ 저 배치하는 데도 그렇게 걸렸는데 사실은 이~ 사드는 뭐 미국 보호용이 훨씬 더 강하지 하습니까? 미국 보호용이? 네",
  "그런 입장에서는 여기 이제 환경 보호 영향평가를 한다면 우리 저~ 저~ 확실한 영향평가를 해야 되죠. 시간이 괘 걸릴 겁니다",
  "그런 절차를 다 거치고 난 뒤에 사드를 수용하겠다는 입장이기 때문에 앞뒤가 틀린 이야기는 아니라고 봐야 합니다",
  "그래서 사드를 이~ 하되 과정은 다 거치겠다",
  "적법한 절차는 다 거치겠다",
  "이런 이야기이기 때문에 뭐 틀린 이야기는 아니라고 봅니다",
  "네. 김창수 원장님 보태실 말씀이 있으실 거 같아요",
  "네. 그~ 지금 미국 의회나 또는 미국 싱크탱크들은 사드 문제를 굉장히 민감하게 생각하고 문재인 대통령님께서 미국을 방문하는 기회에 이 문제에 대해서 문재인 대통령에게 압박을 가해서 확실한 답변을 얻고자 할 것입니다",
  "왜냐하면은 미국 조야에 알려질 때 문재인 대통령은 뭔가 미국에 대해서 강성 대통령이라는 그런 인식이기 때문입니다",
  "그거는 노무현 대통령이 초기에 미국 언론에서 노무현 대통령을 반미 대통령이라고 생각을 했었습니다",
  "그래서 노무현 대통령이 이천삼년도에 첫 번째 방미시절에 굉장히 곤혹스러웠던 그런 경우가 있었습니다",
  "그래서 마찬가지 상황이 저는 벌어질 거라 생각합니다",
  "이미 미국 하원에서는 주한미군 철수냐 사드냐 둘 중에 하나를 택해라",
  "이렇게 지금 문재인 대통령을 압박을 하고 있는 상황입니다",
  "정상회담이 끝나면은 미국 싱크탱크와 또 문재인 대통령과 만남이 있습니다",
  "그 자리에서도 사드 문제를 이야기될 것입니다",
  "그런데 그거는 이제 설훈 위원님이 말씀하신 것처럼 문재인 대통령의 기본 입장이 있습니다",
  "그~ 어떤 사드에 대해서 이것을 배치한달까 또는 사드를 뭐 철회한달까 이런 어떤 선입견을 가지고 환경 영향평가를 하는 건 아니다",
  "당연히 밟아야 될 절차 절차적 정당성을 밟아나가고 있는 거다",
  "그래서 미국 의회나 또는 미국 싱크탱크에서 사드 문제를 이야기할 때 당연히 밟아야 될 절차적 정당성을 밟는 거다",
  "특히 이제 문재인 대통령께서 한국의 민주주의는 미국에서 이식시켜준 게 아니냐",
  "따라서 그 민주주의적 절차를 우리는 밟는거다라는 거를 저는 강조하실 거라고 생각합니다",
  "물론 한미 양국 정부에서 사드 문제는 사전 협의를 통해가지고 어떤 양국 정상회담의 의제로는 포함시키지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 의회라든가 싱크탱크에서 그런 발 발언이 나올 거고 또 이번에 만약에 공동 기자회견이 열렸다 한다면은 네",
  "공동 기자회견에서 기자들이 굉장히 날카롭게 사드 물어보겠죠",
  "그런데 이제 이번에는 그~ 기자회견이 열리지 않기 때문에 사드 문제에 대한 논의는 이미 양국 정부 사이에서는 안 하기로 했고 문재인 대통령께서 말씀하신 방식으로 양국 정부는 풀어나갈 겁니다",
  "물론 이제 미국 그~ 여론에 대해서 문재인 대통령님께서 설득 작업을 하기 위해서 그런 본인의 가지고 있었던 절차적 어떤 절차가 필요한 것이 왜 필요한지에 대한 설명을 충분히 하실 거라고 생각합니다",
  "이~ 공동 언론 발표는 우리 시간으로 새벽 한시 십오분 예정이 되어 있는데요",
  "이때까지 우리 국민들 어~ 잠 못 드는 밤을 오늘 보내야 되지 않을까 싶은데요",
  "저는 그~ 문재인 대통령의 그~ 말씀 가운데 어~ 특히 촛불혁명으로 민주주의에 대한 요구가 그 어느 때보다 강한 시기다. 대한민국이 네",
  "그리고 그만큼 그 사드에 대한 민주적 그리고 절차적 정당성에 대한 요구도 크다",
  "이런 걸 굉장히 강조했다는 게 어쨌든 천칠백만 시민의 한 사람으로서 굉장히 그~ 뿌듯하다 이런 생각이 좀 들었고요",
  "그~ 설훈 위원님께 좀 여쭤보고 싶은 게요",
  "그러니까 사드에 대해서 굉장히 이제 집중을 하고 있지만 북핵 문제가 잘 해결이 된다면 근원적으로 해결이 된다면 사드를 굳이 배치할 이유가 없어지는 측면도 있는 거 아닙니까? 그 점은 좀 어떻게 보세요? 사드뿐만 아니고 상당한 이~ 한반도에 변화가 일어나죠",
  "음 그래서 뭐 사드는 말할 필요도 없을 거 같고 네",
  "북핵 문제가 해결이 된다면은 어~ 한반도에 음 군사적인 지형 미국과의 관계 네",
  "뭐 여러 가지 문제에서 북핵 문제가 걸림돌이 되어가지고 안 풀어지는 상황이었기 때문에 네",
  "그런데 북핵 문제가 해결이 되면은 어~ 한반도 전체 평화가 확 넘쳐나면서 거추장스럽던 이런 군사적인 문제들이 한꺼번에 정리되는 계기가 될 수 있다 생각을 하죠",
  "완전히 다른 세상에 우리가 살게 되는 건가요? 다른 세상에 가는 가 흔히 북핵 문제가 상상이 안 돼요. 오늘도 국회에서 북핵 문제 하나만 되는 것이 아니고 네",
  "그게 진행되면서 여러 가지 이~ 아주 우리와의 북한과의 관계가 나아질 거예요. 바뀔 거예요",
  "그래서 우리가 상상하지 못할 그런 상황이 올 수도 있다",
  "참으로 기쁜 날이 될 겁니다",
  "그러니까 북핵 문제가 그러니까 그날이 왔으면 좋겠습니다. 빨리 북한 문제 해결이 된다면은 네",
  "이제 과거에 보수정권도 예를 들어본다면은 이명박 정부는 비핵 개방 삼천이었습니다",
  "북핵 문제 해결되면은 북한이 개방되는데 도움을 주고 소득 삼천 달러로 올리겠다는 거였습니다",
  "그리고 박근혜 대통령도 북핵 문제가 해결이 되면 그건 한국이 대박일뿐만 아니라 세계의 대박이라고 그랬습니다",
  "네 보수 정권도 그렇게 말했기 때문에 당연히 설훈 위원님 말씀하신 거처럼 새로운 세계가 열릴 것으로 보는데요",
  "더군다나 미국의 대통령이 트럼프 대통령이라는 점이 북핵 문제 해결이 된다면은 어떤 뭐 북한하고 미국하고 관계라든가 우리가 그동안에 북방 경제를 통해가지고 한국에 새로운 성장동력을 만들어보려고 했던 거는 노태우 정부 때부터 시도했던 거였습니다",
  "그래서 그런 것들 그러니까 북한하고 미국 관계도 경제 관계에서 새로운 관계가 열릴 거고 우리도 마찬가지 그런 상황이 만들어질 거라고 봅니다",
  "김 기자님 중국 문제가 있어요. 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "그런데 우리는 막 이렇게 진도 막 나가고 있는데 중국은 지금 이십팔 일인가요? 지난 이십팔 일인가요? 왕이 외교부 장관이 네네",
  "에~ 이해찬 총리 만나가지고 현실 인식을 제대로 해라",
  "에~ 사드배치 결정을 철회해라",
  "이렇게 직접적으로 요구한 바 있습니다",
  "영향이 있을까요? 없을까요? 어떻게 생각하십니까? 남에 나라에 뭐 소총을 배치하든 대포를 배치하든 중국이 관여할 문제인가라는 의문은 좀 듭니다",
  "중국이 바라는 것은 한미 동맹이 공고하고 강화되는 것은 아닐 겁니다. 적어도 음 그래야지 한반도 주변에서 중국의 입지라든가 영향력이 고스란히 유지된다거나 혹은 더 강화될 것이기 때문에 다소 이거는 국제관계에서 실익의 문제로 좀 보여질 수 있을 거 같은데 네",
  "만약에 사드 문제에 대해서 우리가 이번 한미 정상에서 뭔가 결실을 낸다",
  "그럴 경우에 대통령이 얘기했던 협상력을 키우는 어떤 측면에서의 결실로 이어질 수 있고 그것이 만약에 아~ 북한과의 대화를 미국이 지지하는 방향으로 이어질 수 있다면 네",
  "향후에는 대통령이 전략석 전략적 모호성을 얘기하는 것이 아니라 전략적 유연성을 얘기 할 수도 있지 않을까 하는 그런 추측이 됩니다",
  "그렇군요. 아~ 그런데 사드를 중국이 철회하라고 강하게 요구하는 것은 중국 측에 이 말하자면 국가 안보에 관한 문제거든요",
  "음 그런데 우리가 국가 안보에 관한 문제라면 양보하기 힘들지 않습니까? 네",
  "그러니까 중국 측 입장에서 보면은 우리나라에 대한 안보 문제가 이렇게 심각한데 우리가 그냥 있을 수 있느냐",
  "이걸 중국에 대한 적대적 행위다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "그러니까 중국 입장에서는 심각할 수밖에 없죠",
  "역지사지해봐야 합니다",
  "그래서 우리가 중국이 이번에 왕이가 한 얘기가 이렇게 되면은 사드 배치하게 되면 어떻게 되는지 알지? 반쯤 협박이죠",
  "음 경제적 상황이 있지 않느냐 실제로 우리가 지금 미국하고 관계하고 이 중국하고 관계를 보면은 우리 전체 무역에 한 이십육 프로를 중국이 차지하고 있거든요? 네",
  "홍콩까지 따지면 삼십삼 프로인가 더 돼요",
  "미국은 그 절반도 안 돼요",
  "그러니까 그런 관계 경제적 관계를 놓고 생각하면은 중국의 얘기를 우리가 무시할 수가 없죠",
  "그렇군요. 중국 얘기 미국 얘기 어~ 다 무시할 수 없지만 어찌됐든 제일 중요한 것은 한반도의 이익 우리의 국가 이익 우리 국민의 이익이 아닌가 싶습니다",
  "첫 번째 에~ 회담에서 우리가 첫 술에 배부를 수 없듯이 우리가 이제 오늘은 진도를 굉장히 많이 나갔지만 아~ 성과보다는 어~ 든든한 한미동맹을 강조하는 첫 번째 회담이 되기를 좀 기대해 보겠습니다",
  "아~ 오늘 말씀 일부는 여기서 줄여야 될 거 같습니다",
  "말씀 잘 들었습니다. 감사합니다",
  "정봉주에 품격시대에는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주에 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "국민의당에 문재인 대통령 아들 문준용 씨 제보 조작 사건과 관련된 파장이 걷잡을 수 없이 커지고 있는 가운데 이번 사건이 세상에 드러나기 직전인 지난 이십사 일 이준서 전 최고위원이 안철수 전 대표를 직접 만난 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "이 전 최고위원은 이유미 씨의 요청으로 안 전 대표와 오분 간 독대 했지만 고소 고발 취하 문제만 논의했다고 해명 하지만 검찰 수사망이 좁혀오는 시점에서 왜 두 사람이 접촉을 했는지 그 만남의 의도를 두고 의구심이 짙은 상황입니다",
  "또 자체 진상 조사 중인 국민의당은 조작된 제보를 언론에 공개하기 전인 지난 오월 일 일 이 전 최고위원이 외국계 모바일 메신저인 바이버를 통해 박지원 전 대표에게 조작 자료를 전송 조언을 구한 일이 있음이 밝혀지기도 했습니다",
  "그러나 당시 휴대전화는 박 전 대표의 비서관이 관리하고 있어 박 전 대표는 관련 내용에 대해 별도로 전달받지 못했음을 강조했습니다",
  "의심스러운 정황은 이뿐만이 아닙니다",
  "대선 당시 공명선거 추진단장이자 관련 파문에 중심에 서 있는 이용주 의원은 이유미 씨가 검찰에 단독범행을 자백했다고 밝혔지만 정작 이 씨의 변호사가 관련 내용을 강하게 반박 꼬리 자르기 사건 축소 논란에 의심만 더하고 있습니다",
  "이런 가운데 검찰도 윗선 개입 여부를 확인하기 위해 필요하다면 국민의당 수뇌부까지 소환 조사할 수 있다는 얘기가 흘러나오고 있습니다",
  "국민의 눈을 속인 제보조작 파문으로 당 지지율이 오 퍼센트까지 곤두박질 치며 풍전등화 상황에 몰린 국민의당 창당 이래 최대 위기 상황을 어떻게 돌파할지 또 안철수 전 대표의 침묵은 언제쯤 깨질지 시선이 모아지고 있습니다",
  "유월 삼십일 금요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문준용 씨 채용 특혜 의혹 제보조작 파문으로 국민의당이 창당 이후 최대의 위기에 몰렸습니다",
  "국민의당은 당원 이유미 씨의 단독 범행이다 이렇게 거듭 주장을 하고 있지만 검찰 수사 결과를 예단할 수 없는 상황이지요",
  "어~ 뿐만 아니라 여전히 묵묵부답인 안철수 전 대표를 향해서도 점차 상황이 옥죄어 오는 상황입니다",
  "지지율마저 급락세를 보이고 있는데요",
  "이 문제와 관련해서 오늘 세 분 모시고 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간 조선 기자님은 계속 제 옆에서 자리를 지켜주시고 계시고요",
  "제 왼쪽에 김남국 변호사님 자리하셨습니다. 어서오십쇼",
  "네. 정봉주 의원 아니어서 깜짝 놀라셨죠? 네. 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 오늘 하루 대타 대타 뜁니다",
  "아~ 그런데 너무 이제 제가 뵙고 싶었던 기자님이셔서 아~ 정말이요? 네. 그래서 너무 반가웠습니다",
  "아~ 진짜요? 네. 대기실에 있는 동안 아~ 정말 서운합니다",
  "여기 김대현 기자님 계신데 김대현 기자님은 워낙 자주 뵙고 그래서 아~ 그렇구나. 혹시 금요일 세 분 고정이시죠? 아 아닙니다. 저는 화요일입니다",
  "화요일이세요? 저는 수요일이에요",
  "이렇게 저희들의 일정을 확인하면서 최영일 평론가님 자리하셨습니다",
  "네. 품격시대에 품격이 돌아왔네요",
  "정봉주 의원 보고 계실 거예요. 큰일 났네",
  "아~ 설마 강의하고 계신 것으로 들었어요",
  "지금 이 시간 강의하시는 것으로 이해하고 넘어가도록 하겠습니다",
  "자~ 시청자 여러분들께서도 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "정봉주 의원 아니라고 어~ 의견 안 보내시면 안 된다고 제가 말씀드렸죠? 제가 버버거리고 있습니다",
  "페이스북 라이브로도 여러분 함께 하실 수 있으십니다",
  "본격적인 얘기를 시작해 보도록 하겠습니다. 김대현 기자님 네",
  "이게 정치부 기자들이요",
  "당의 쇠락사를 보고 있는 것은 아닌가 한 당의 쇠락사를 보고 있는 것은 아닌가 이런 얘기들을 하던데요",
  "이게 점점 커지고 있어요",
  "특히 윗선의 꼬리가 밟히고 있는 거 아니냐",
  "이런 음성이 나옵니다",
  "윗선 그 말씀 하시니까 통상 이런 유의 사건이 윗선으로 연결되지 않았던 관례도 한 번 살펴볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "적정선에서 항상 꼬리가 잘리는 경우가 많았던 거 같습니다",
  "이번 사건 같은 경우 지난 대선 때 굉장히 중요한 이슈 중에 하나였죠",
  "문재인 당시 후보였죠",
  "문재인 후보는 여타 후보들보다 도덕적인 측면에서 굉장히 우월하다",
  "그리고 기존에 있었던 대선 여러 대선이 있었는데 대선에서도 역대 어떤 후보보다 깨끗하다라고 평가를 받았는데 어~ 아들 준용 씨를 고용정보원에서 채용하는 과정에서 뭔가 특혜가 있었다라고 하는 것이 불거지면서 사실 아~ 그랬을 가능성이 있겠다라고 하는 의심 어린 시각들이 상당히 많았습니다",
  "그것이 이제 선거 막판까지 가면서 선거가 치열해졌고 치열해지는 와중에 국민의 당에서는 아~ 이~ 선거를 한 번 뭐랄까 역전을 시켜보겠다",
  "노려보겠다라고 하는 이런 차원에서 많은 제보들을 아마 받았던 걸로 제가 알고 있고 그~ 제보 중에 하나가 아마 이 사안이었는데 네",
  "그~ 이유미씨라고 하는 국민의 당 당원이 제보를 받았다고 해서 문준용 씨의 특혜 채용이 사실이다라고 할 만한 입증할 만한 이런 근거자료 특히 음성파일이라든가 카 이~ 카톡 메시지를 제공을 했는데 네",
  "당시에도 사실은 이게 과연 사실일까라고 하는 의구심은 있었습니다",
  "이렇게 어떻게 정확한 그~ 워딩과 이런 것들이 이제 선거를 사일 앞둔 목전에 둔 이~ 시 이 시점에서 과연 이게 터져 나올 수 있느냐에 대한 의구심이 있었는데 아니나 다를까 어~ 이 사건 고소 고발을 아~ 수사하고 있는 남부지검에서 해보니까 네",
  "당사자였던 이유미 씨가 윗 이~ 제보를 조작한 게 아니라 제보를 가공했으니까 사실상 날조를 한 셈이죠",
  "이게 이제 드러나게 되고 그럼 이게 중차대한 사안이 단순히 일개 당원 혹은 혼자 할 수 있는 일이냐",
  "네. 이~ 이분과도 연결되어 있는 전직 뭐 국민의당 최고위원 그렇죠",
  "이 두 사람이 과연 이런 일을 어마어마한 일을 이런 어마어마한 사안을 과연 처리할 수 있었겠느냐라고 하는 의구심이 지금 증폭되면서 검찰의 수사 초 초점도 그렇죠",
  "과연 어디까지 이 사실을 인지했거나 알았느냐에 여기로 맞춰져서 지금 진행되고 있는 거 같습니다",
  "네. 저희 기자들이 취재할 때는 안철수 전 후보가 과연 이 사실을 알고 있었을까에 대한 그~ 저~ 의문이 막 집중이 좀 되고 있었는데 결정적으로 이준서 전 최고위원이죠",
  "이분이 안철수 전 대표를 만났다는 거 아니겠어요? 네. 사실은 이 카톡 내용이 공개가 됐는데 네",
  "카톡 내용이 사월 이심삽 일부터 오월 육일까지만 일부가 공개가 되다가 이번에 이제 최근에 추가로 오월 육일 이후에 카톡 내용이 공개가 됐습니다",
  "그중에 이제 저희가 주목해야 해서 돼서 봐야 될 그~ 카톡 그~ 날짜 내용 자체를 보게 되면 오월 팔 일날 먼저 카톡 내용을 나눴던 것을 조금 먼저 살펴볼 필요가 있다고 생각이 되는데요",
  "이유미 씨와 이준서 전 최고위원이 이야기를 나누는데 정말 힘들다",
  "이렇게 시작을 합니다",
  "이유미 씨가 이준서 전 최고위원에게 위원장님도 많이 힘드시죠? 저도 정말 힘들다라고 이야기를 하면서 사실대로 말 하고 싶은데 사실대로 말하면 당이 정말 안 된다라고 해서 백 번이라도 사실대로 말하고 싶은데 너무나 힘들다라는 것을 토로를 하는 어떤 그~ 카톡 내용이 있습니다",
  "물론 이것과 관련해서 이준서 최고위원은 바로 이 문제 다음에 사실대로가 무슨 뜻이냐라는 말로 다시 반문을 하지만 네",
  "이유미 씨가 그때 말했던 내용을 조금 종합해보면 처음에 위원장님도 힘들죠? 라고 물어보는 것은 이 사실은 이 사실 이심전심이 있는 거죠",
  "그렇죠. 거짓이라는 걸 어느 정도 본인도 그걸로 힘들어하고 있으니까요",
  "그러니까 이것 때문에 위원장님도 힘들다라는 것을 추정하는 이야기를 하는 것이 아닌지라는 그런 추정이기 때문에 오월 팔 일 날 이미 그러니까 대선 전에 이 사건을 조금 더 이준서 전 최고위원도 알고 있었던 것이 아니냐라는 그런 추정을 하게 하는 문자고요",
  "그다음에 이제 방금 기자님께서 말씀하신대로 안철수 전 대표도 여기에 조금 일정 부분은 개입한 것이 아니냐라는 그걸 추정하게 하는 카톡 메시지가 있었습니다",
  "예. 어떤 건가요? 이게 바로 이제 유월 이십삼 일 날 그~ 이준서 전 최고위원이 이유미 씨와 대화를 주고받으면서 안철수 전 대표의 보좌관이나 비서 번호를 아느냐라고 하면서 직접 연락을 해야겠다고 이야기를 하는 겁니다",
  "그러면서 이준서 전 최고위원이 안철수 전 대표를 오분 간 그 다음 날인 유월 이십사일 날 오분 간 독대를 했다고 지금 밝히고 있는 상황인 겁니다",
  "물론 이 부분과 관련해서 이준서 전 최고위원은 이 사안에 대해서 논의를 한 것이 아니라 당의 대선을 치러 치렀을 때 있었던 일반적인 고소 고발 사건에 처리와 관련된 왜냐하면 이제 안철수 대표로 이름으로 왜냐하면 안철수 전 대표의 명예를 훼손하거나 이~ 선거 운동을 방해한 그런 것이 있기 때문에 이~ 고소 고발 철회와 관련돼서 동의를 해주려면 안철수 전 대표가 해야 되는 것이고 국민의 당이 누군가를 할 수 있는 것이 아니기 때문에 그렇다라고 이야기를 하고 있는데 그러나 저희가 이상하다라고 하는 것은 일반적으로 지금 굉장히 하게 그~ 심각한 이 문제가 나와 남아 있는데 네",
  "이 문제를 놔두고 그냥 일반적인 고소 고발 사건을 안철수 전 대표와 상의를 했다",
  "그건 받아들이기가 조금 어렵고요",
  "그 다음에 결정적으로 더 이해할 수가 없는 것이 이십오 일 날 그러고 나서 그~ 이준서 전 최고위원과 이유미 씨가 다눈 나눈 카톡 메시지입니다",
  "바로 이제 송강 변호사라고 하는 그~ 변호사를 이 전 이준서 전 최고위원이 추천을 해주는데 그렇죠",
  "그래서 지금 선임이 되어 있는데 바로 이~ 송강 변호사라는 분이 안철수 전 대표의 그~ 정책비서관 출신이고요",
  "그래서 이~ 송강 비서관이 본인의 어떤 법률사무소에 있었던 다른 변호사 차 모 변호사를 추천을 해서 지금 이유미 씨 변호인으로 되어 있는데 네",
  "이~ 또 차 모 변호사의 부인 아내 되는 사람이 안철수 전 대표에 안랩에 그~ 출신이고 안철수 의원실에 비서로 활동했던 사람이라라고 해서 왜냐하면 안철수 전 대표 입장에서 이 사건과 본인이 무관하다라고 한다면 네",
  "아니 무관하지 않다라고 하더라도 일반적이라고 한다면 사실은 선을 긋고 뭔가 추천을 해주거나 이런 것을 하지 않을 텐데 본인에 아주 가까운 변호사를 추천을 해서 네",
  "이유미 씨에 변호인으로 선임하게끔 했다라고 하는 것은 이 부분과 관련해서는 아마 검찰에서도 추가적인 어떤 질문이나 조사가 이루어질 것으로 생각이 됩니다",
  "통상 저희가 이제 정치의 문법으로 해석을 해보려면 이쯤 되면 나와야 되거든요. 안철수 대표가? 그렇죠",
  "나와서 뭔가 해명을 하거나 입장을 밝히거나 몰랐으면 몰랐다",
  "이 얘기를 해야 되는데 계속 침묵이에요",
  "최영일 평론나님 가님은 어떻게 보세요? 조금 이제 지금 이제 벌어진 일을 김 기자님이 정리를 해주셨고 네",
  "그 이후에 벌어진 또 새로운 추가된 것들을 지금 이제 우리 김 변호사님께서 말씀을 해주셨으니까 제가 이상한 점을 또 여기다 더 추가를 드리면 네",
  "지금 뭐 이~ 이것이 조작 이~ 조직적인 개입이었다면 당을 해체하겠다",
  "박주선 비대위원장 얘기입니다",
  "뭐 그리고 이것이 이~ 사실이 알려지면 당이 망할 것이다",
  "카톡에 등장하는 이유미 씨 얘기입니다",
  "당이 지금 망했어요. 솔직하게 말씀드리면  그걸 국민의당 분들이 인정을 안 하고 계세요",
  "지금 몇 가지 근거를 말씀드리면 네",
  "자~ 이런 사안이 벌어져서 당 조직은 진상조사단을 꾸립니다",
  "김관영 의원이 단장이에요",
  "그리고 기자들인 계속 물어볼 거 아닙니까? 중간발표 잠깐 했고 자~ 그럼 최종 언제 발표하십니까? 언제 조사 끝나나요? 다음주 초쯤 될 겁니다",
  "하지만 마지노를 두지 않겠습니다",
  "그러면 이~ 당시 대선 후보는 안철수 후보인데 알았는지 몰랐는지 사후에라도 알았는지 지금은 알고 있는 것인지 입장은 뭔지 자~ 안 후보를 조사해야 되지 않겠습니까? 조사할 겁니다",
  "일정은 아직 안 잡혔지만 그러면 다음 주 초에 발표를 하려면 주말 상간에는 안 후보에게 물어봐야 되잖아요",
  "어떻게 인지하고 계십니까? 지금 이 사실을? 입장은 뭡니까? 그런데 이제 어쨌든 주말에 그거는 진상조사단이 꾸린다. 이~ 저~ 조사한다 치고 다 이제 취합을 해야죠",
  "진상조사단에 발표 나오지 않았어요",
  "검찰도 자~ 국민의당 진상조사단의 이~ 조사 내용과 발표 내용을 예의주시하겠다",
  "자~ 그런데 이게 언론에 보도된 게 이십칠 일 정도 되죠? 그렇죠",
  "그때부터 바로 이용주 의원이 나와서 이용주 의원은 어떤 분이냐면 선거 때 공명선거 추진단장 그렇죠",
  "이분이 단독범행이라고 들었다",
  "확인했다. 이거는 확실히 단독범행이다",
  "다음 날 다시 카톡을 들고 나옵니다",
  "단독범행이다. 아니 진상조사단은 조사가 안 끝났는데 네",
  "왜 이분이 자꾸 나와서 단독범행이라고 단정을 하죠? 그러니까 국민들이 보기에는 국민의당만 지금 바라보고 있으면서 검찰 얘기는 뒤로 빼고 한 당에서 여러 가지 얘기를 하고 있는 거예요",
  "아직 미확인됐습니다. 조사 중입니다. 발표를 기다려주십시오",
  "단독입니다 이렇게 얘기를 하고 있다는 말이에요",
  "그럼 이용주 의원은 왜 저렇게 단독 범행임을 강조하고 있을까? 그랬는데 또 이~ 이유미 씨의 변호인이 단독범행이라고 얘기 한적 없는데요. 검찰에서? 이렇게 얘기를 해요",
  "그러면은 이제 이용주 의원한테 기자가 물어봤잖아요",
  "누구한테 들으셨습니까? 변호인에게 들으셨나요? 변호인은 아니고요",
  "그럼 누구죠? 그 변호사 사무실 관계자입니다",
  "그게 누군지도 모르겠어요",
  "그 관계자가 제금 의뢰인을 맡은 의뢰인의 아내분인지 정말 네",
  "안랩의 직원분인지 아니면 송강 변호사인지 누군지를 모르겠다는 말이에요",
  "그렇게 출처를 대지 않고 얘기하는 지금 진실인지 거짓인지 알 수 없는 자꾸 이~ 진실공방의 연기를 피어 올리는 행위가 첫 번째 벌어진 것과 똑같아요",
  "출처를 모르는데 자꾸 얘기를 하잖아요",
  "그때 이 출처가 이렇게 엉터리 같은 조작된 증거 하나를 가지고 이유미 씨의 단독범행이라고 하 하려면 다시 대선 시기로 돌아가서 공명선거 추진단에 수석부단장인 이성호 부단장이 수석부단장이 백 퍼센트 확실하다",
  "그리고 당시에 김인원 또 이~ 부단장도 확실하다",
  "그리고 고소 고발 땡큐 이렇게 얘기를 합니다",
  "왜냐하면 오월 오 일 날 이거 발표했고 오월 육 일 날 더불어민주당이 고발을 하는데 고발을 하죠. 네",
  "이제 진실이 백일하에 드러날 것이다",
  "진실이 백일하에 드러났잖아요",
  "그럼 왜 이게 진실이 거꾸로의 진실을 믿었었는지 그때 이게 조직이려면 이게 공당 정당뿐만 아니라 작은 회사 저도 작은 회사에서 근무를 해봤는데 이게 사실이야? 그러면 크로스 체크를 합니다",
  "사실이 아니면 회사가 망해요",
  "왜냐하면 가짜 증거를 가지고 뭔가 싸움을 하는데 던진다",
  "그러면 지금 와서 이분들이 단독범행이고 우리는 속았다",
  "우리 국민의당 전체가 피해자다라고 하려면 무능하기 짝이 없었다는 걸 얘기하는 거예요",
  "아무도 체크 안 했다는 얘기잖아요",
  "국민의당이 스스로 피해자 코스프레를 해봐야 국민들은 안 속는다",
  "안 속는다가 아니라 이게 사실이면 저는 몰랐다는 게 사실이면 더 큰일 날 문제입니다",
  "더 더 스스로 무능 정당 활동을 하면 안 되죠",
  "왜 국회의원들이 보좌관을 줄줄이 거느리고 세비를 받아먹어요. 왜? 체크하라고 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "지금 인사청문회에서도 고성치는 게 자료 천오십삼 건 왜 안 냈습니까?  왜 사백오 건만 낸 겁니까? 이런 분들이잖아요",
  "이런 분들이 이거를 이~ 달랑 하난데 증거가? 네",
  "뭐 몇 개 합쳐야 두 세 개인데 이거 보좌관한테 체크를 하고 이 이유미 씨하고 원래 친해요? 이분들? 음 제가 알기로 안 친한 걸로 알고 있는데요? 네",
  "이천십이년 선거캠프에도 참여 했었지만 작년에 이~ 출마를 이제 타진한 걸로도 알지만 이준서 최고위원은 안철수 후보의 영입인사 일호 천재다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이유미 씨는 안철수 교수의 사제관계 제자 카이스트 시절에 네",
  "그러면 지금 국민의당 내에는 이 사람들을 잘 알고 있는 사람이 없어요",
  "그런데 이 사람들이 가져온 정보를 믿고 던졌다는 거예요",
  "국민들 앞에 막 큰소리를 뻥뻥 쳤다는 거예요",
  "그런데 이 사람들 나 잘 모르는 사람인데 이 사람들이 준 정보 가지고 백 퍼센트라고 얘기했어요",
  "확실하다고 얘기했어요",
  "이거 누가 믿어요. 국민들이? 그러니까요. 네. 김 변호사님 그러니까 이게 사실은 이유미 씨의 단독범행으로 생각하기가 어려운 게 네",
  "이~ 범죄가 자체가 이루어지려고 하면 이유미 씨 혼자서는 불가능하다라는 겁니다",
  "우리가 이제 대선캠프를 하게 되면 대선캠프 조직 자체가 굉장히 여러 조직으로 방대하게 되어 있기 때문에 여러 군데에서 뭐 정보가 올라오고 제보도 여러 각 분야 뭐 국방이면 국방 뭐 국정원 경찰 여러 경로를 통해서 제보가 들어오기 때문에 사실상 이~ 제보 자체가 그~ 뭐 선거 캠프 안에서 뭐 아주 넓게 폭넓게 논의돼서 다루어지지는 않는 구조이기는 맞습니다",
  "그러나 제보가 어느 쪽으로 들어오건 간에 기본적인 에이 비 씨 절차라는 게 있는데 그중에 가장 첫 번째 먼저 하는 것이 이 사람의 신원이 확인하는 신원이 확실한지 여부와 그럼요",
  "그다음에 이~ 제보된 내용이 사실인지 구체적인지 여부를 확인하게 되는 겁니다",
  "그러려고 하면 사실은 이거는 뭐 단순하게 제보를 했던 그 라인에서 하는 것이 아니라 반드시 법률지원단이나 아니면 법조인 팀에서 크로스 체크를 할 수밖에 없는 상황인게요",
  "바로 이 점 때문에 이유미 씨가 허위로 제보를 한다고 하더라도 법률지원을 하는 그러니까 다른 어떤 팀에서 이것을 검증하는 절차가 거쳐져야 되기 때문에 이것은 단독으로 하기가 어렵다라는 그런 생각이 드는 겁니다",
  "아니 기자들이 기사 쓸 때도요",
  "좀 까리한 문제들이 아~ 이~ 방송 적합용어인데 조금 아리송한 문제들이 조금 어~ 아리송한 문제들이 있을 때는 반드시 그~ 자문 변호사 고문 변호사의 법률 검토를 받아서 기사를 내보내거든요",
  "그런데 하물며 공당이 그런 것 없이 그냥 어~ 어떤 사람 제보만 믿고 그냥 한다? 이해할 수 없죠",
  "이거는 상당히 상상하기 어렵다는 거죠",
  "그다음에 이제 두 번째는 이게 오월 오 일 날 공개를 했는데 오월 칠 일 날 더불어민주당으로 이메일 한 통이 옵니다",
  "바로 그게 이제 문상호 씨라고 그렇죠",
  "문준용 씨의 파슨스 친구 아주 가까운 친구인데 네",
  "이 내용으로 봤을 때 이 녹취 내용은 정말 거짓이고 허위에 허위이다라고 하면서 조목조목 반박을 하는데 이 부분과 관련해서 이 내용 이메일이 왔다고 하면 사실은 국민의당에서는 그 이메일을 확인을 했을 때 그대 그때서라도 조금 늦게라도 그때라도 다시 검증하는 절차를 거쳤으면 될 텐데 하지 않았다라는 겁니다",
  "그리고 이제 이준 이준서 씨와 이유미 씨가 이~ 에스엔에스 이렇게 대화를 나누는 내용을 보게 되면 또 그런 내용이 있는 겁니다",
  "이준서 최고위원이 이거 정확하지 않으면 역풍이 불 수가 있다",
  "정치적 역풍이 불 수 있다라는 것을 암시하는 그~ 카톡 메시지를 보낸 겁니다",
  "그러면 적어도 이준서 전 최고위원 같은 경우에 이게 정말 조작된 건지 아닌지는 모르겠지만 그때 알았는지 몰랐는지 모르겠지만 적어도 이것이 조작된 것일 수는 있다라는 것을 어느 정도는 인지하고 그거를 감수하고 공개를 한 것은 아닌지는 그 부분도 조금 들여다 볼 필요가 있는 거 같습니다",
  "그러니까요. 자~ 김 기자님 이 사건에서 주목해 볼 수밖에 없는 두 인물이 있는데 한 사람은 안철수 전 후보고요",
  "또 다른 한 사람은 당시 선대위원장을 맡았던 박지원 전 대표입니다",
  "박지원 전 대표도 몰랐다",
  "어~ 문제의 핸드폰은 비서관이 갖고 있었기 때문에 연락받은 바 없다",
  "일종에 이제 꼬리 자르기를 하는 것처럼 보입니다",
  "이 문제를 그냥 넘길 수 있을까요? 자~ 폭로 자체를 몰랐다",
  "그거는 좀 설득력이 떨어지는 거 같습니다",
  "다만 폭로의 주재료인 그~ 증거 자료가 조작된 거는 몰랐다라고 하는 건 좀 다른 문제겠죠? 상임 선대위원장에게 이 정도 사안이 보고되지 않고 공명선거추진단에서 발표한다",
  "그거 상식적이지 않은 거 같습니다",
  "아~ 그리고 또 좀 전에 아리송이라는 표현을 하셨지 않습니까? 네",
  "통상 기자들이 아리송하면 말이죠",
  "알려졌다 뭐 이런 식의 표현이기는 하죠? 그렇죠. 네. 전해진다",
  "전해진다 이렇게 하는데 그런데 이것도 안전장치가 안 되기 때문에 그래서 그쪽에 물어봤더니 답변이 없었다",
  "뭐 이 정도 안전장치는 해야지 적어도 법적으로 조금은 좀 내가 면피를 할 수 있는 부분이 생기는데 지금 이 사안 같은 경우는 알려졌다 혹은 누군가가 이렇게 주장했다는 것이 아니라 확실하다 뭐 이런 식의 주장 아니었겠습니까? 네",
  "그러면 이거는 적어도 당시 상임 선대위원장에게는 아~ 이런 폭로가 있을 것이다",
  "이런 발표가 기자회견이 예정되어 있다라고 하는 것은 전달이 됐겠죠",
  "그 내용을 조작됐는지 안 했는지까지에 대해서는 아마 어떤 대화가 오고 갔는지 혹은 대화가 없었을 지도 모르겠습니다만 다만 한 가지 또 저희가 집고 넘어가야 할 부분은 이 정도 사안이면 선거를 한 번 뒤흔들 수 있다라는 확신을 갖게 되거든요",
  "그런 일종의 유혹이죠. 그런데 그렇게 되면 공명 공명선거추진단을 이끄는 단장이 이 정도 확신이면 단장이 발표를 하게 됩니다. 통상 그렇죠",
  "그런데 단장이 하지 않았죠? 부단장이 발표 했습니다",
  "바빠서 그랬을 수도 있겠죠",
  "그런데 이게 날조 혹은 위조라고 아~ 그러니까 조작됐다고 하니까 가장 먼저 나서서 지금 기자회견을 두 차례나 한 분이 바로 그 당시에 단장이었던 이용주 의원입니다",
  "그~ 여러 가지 납득하기 어렵거나 아니면 일반적이지 않은 사안들이 지금 노정되고 있는 것입니다",
  "그~ 정점에 말씀하신대로 박지원 의원과 안철수 전 대표가 계신데 두 분 다 어떤 특정한 입장을 발표하는 것을 저어하고 있는 상황이죠? 그래서 이 부분 당에서 조사할 것이 아니라 저는 이~ 선거에서 늘상 이런 것들이 반복되는 것은 이~ 정부가 청산해야 하는 폐단 이것도 일종의 선거의 적폐라고 생각합니다",
  "적폐청산 해야 된다",
  "그렇습니다. 그런 측면에서 본다면 앞으로 이런 일이 재발되지 않게 하기 위해서는 정말로 일벌백계하는 검찰의 수사가 필요하다고 봅니다",
  "거기서는 말씀하신대로 박지원 의원이든 아니면 당시 후보였던 안철수 전 대표도 예외일 수 없을 거 같습니다",
  "아~ 안철수 전 대표 박지원 의원 검찰 조사 받아야 된다",
  "왜냐하면 당시 당시에 보고 라인이 예",
  "보고라인이 예컨대 공명선거 추진단이었다면 추진단의 이용주 단장과 그다음에 아~ 박지원 상임 선대위원장 그다음에 후보까지 가는 이런 라인에 보고 체계가 기본적으로 있고 그 정도 사안에 만약에 후보에게 보고하지 않고 기자회견을 했다",
  "그런 일이 과연 가능할지 저는 그~ 그런 사례를 본 기억이 없는 거 같습니다",
  "네. 최영일 평론가님 그러니까 이게 이상한 게 아까 말씀하신 게 왜 단장이 그때 나서지 않았을까? 그 이후에 보면 이상한 점이 여러 가지가 있는데 자~ 먼저 선거 이전에 벌어졌던 이~ 사건의 현장 그리고 지금 현재 그~ 사후대처 하는 모습 사후대처가 저는 훨씬 더 의구스러운 거예요",
  "사건이 벌어진 건 좋아 선거가 전쟁이니까 네",
  "정말 지푸라기라도 잡고 지금 뭐 많이 밀리고 있었잖아요",
  "그렇죠. 그 시절에 이기고 싶었겠죠",
  "그리고 문준용 씨 문제가 팩트라고 믿었겠죠. 국민의당 내에서는 그런데 이런 소스가 있으니까 사실은 김 모 씨가 실존하는데 지금 박 모 씨가 이걸 조작한 거예요",
  "그러면 우리가 목소리 녹취는 조작을 했을지 언정 미필적 고의로 믿고 싶어",
  "이런 게 있었으면 좋겠어. 그런데 그게 마침 나왔어 쓰자",
  "그런데 김 모 씨라는 사람이 실체가 있었을 것이다",
  "실체가 있다는 거예요",
  "검찰이 오늘은 실체 인물을 조사하고 있는데 파슨스 나온 사람 맞고 이유미 씨 아는 사람 맞아요",
  "그런데 나 문준용 모르고 그때 파슨스 동기 동창끼리는 그~ 뭐 아버지 빽으로 들어갔다매? 다 퍼져 있었다. 이게 아니라는 거예요. 사실이 예",
  "그러니까 우리가 정윤회 문건 유출됐을 때 네",
  "이~ 청와대는 문건 유출이 국기문란이다",
  "이게 찌라시에 나오는 통설에 불과하다 이렇게 얘기하잖아요? 대통령도 그때 이렇게 얘기했죠. 박근혜 대통령도 그러니까 검찰은 지금 이~ 내용이 실체가 있는지도 조사하는 거고 네",
  "이게 만들어져서 조작이 돼서 유포된 과정도 조사를 하는 거예요",
  "음 그런데 오늘은 내용 조사를 검찰이 하고 있다는 얘기가 나왔는데 네",
  "실존 인물인 김 씨는 나는 문준용 씨와 친하지도 않고 일면식도 없다",
  "그리고 그런 얘기를 전해들은 바도 없다. 파슨스 교내에서 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그런데 그렇다고 전제를 하면 좋아요",
  "이유미 씨가 가지고 왔으니까 믿자",
  "믿고 싶은데 마침 증거가 나왔으니까 믿고 던지자 한 번 질러보자라고 했다고 치자고요. 그때 그다음에 아까 얘기했던 대로 문준용 씨 실제 친구가 실명을 공개하고 나와서 동기생이 네 명인데 한국에 있는 거 미국에 있는 거 내가 다 안다. 그들을 그들 중에 이런 말 했을 사람은 없다",
  "네. 그랬더니 국민의당이 확신이 있는 반론을 해요",
  "우리가 언제 동기라고 그랬어? 동창이라고 그랬지",
  "동료 실존인물이 없으면 이렇게 하면 안 돼요",
  "그럼 뭐 두 학번 선배인지 다섯 학번 후배인지 이~ 실체를 확인해야 되는 게 국민의당 그때는 불똥이 떨어진 거예요",
  "그런데 그때도 안했다는 거예요",
  "실존 인물을 아무도 확인하지 안 했다. 당에서 이런 거짓말을 저는 처음 들어요",
  "이거는 완전 거짓말입니다",
  "예. 이거는 완전 거짓말이다",
  "왜냐하면 던졌는데 저쪽에서 반격이 들어오면 재반격을 하려면 그 인물 데리고 와",
  "아니면 당장 이유미 씨 전화번호 내놔요. 내가 직접 통화하게 이용주 의원이 전화를 들었어야죠",
  "김 모 씨 파슨스 몇 년부터 몇 년 다녔어? 문준용 씨랑 언제 술 먹었어? 예",
  "이런 얘기 어디서 들었어? 이거 맞아? 그거 제 목소리 아닌데요? 그러면 이거 가짜구만 뭐 확인이 됐어야죠. 그 와중에서 그분은 부장검사 출신인데 그런데 아무 것도 모르고 그냥 언제 우리가 동기라고 그랬어요? 동창이라고 그랬지",
  "이런 능청을 부렸다고 그러면 공당이 이거는 조작한 건 이유미라고 치고 네",
  "자~ 범인 체포해서 처벌 받는데 그 다음 벌어진 일을 국민의당이 어떻게 xx 할 거예요? 허위사실 유포에 적극 가담을 했잖아요. 자신들이 그렇죠",
  "그래서 빠져나갈 길이 없는데 우리는 피해자예요라고 코스프레를 하면 지금 국민들한테 어쩌라고 이렇게 던지는 겁니까? 그러니까 사후대처가 저는 너무너무 말이 안 된다라는 지금 상황인 거예요",
  "이거 조금 이제 정치적으로 조금 주제를 좀 넘어가 볼까요? 그~ 안철수 진행자가 바뀐 건가요? 그러니까요. 깜짝 놀랐어요",
  "안철수 전 대표가 입장 표명을 못하고 있 안 하고 있지 않습니까? 안 하고 있는데 어쨌든 침묵을 지키고 있죠",
  "뭐 이르면 오늘 한다는 보도가 나왔는데 아니 어제도 오늘 한다고 그랬어요",
  "그렇습니다. 이제 그~ 기자들이 그 집앞에 가있는 게 벌써 며칠 째인지 모르겠어요",
  "그런데 아마 그~ 조금 더 이~ 수사 상황이 진행되고 윤곽이 어느 정도 드러나기 전까지는 안철수 전 대표가 본인의 입장을 밝히기 굉장히 어려울 거 같습니다",
  "왜냐하면 아까 말씀하신대로 이 사안은 선거가 종료된 뒤에 이른바 뒤처리를 했어야 되는 사안입니다",
  "그러니까 사실 여부를 다시 따져서 그리고 바로 잡을 것은 바로 잡았어야 하는데 아무도 하지 않았다는 말이죠",
  "약 사십여 명의 국회의원이 있고 그리고 수십 명 백 명 가까이 되는 당직자들이 있는데 아무도 손 놓고 터치하지 않은 겁니다",
  "그러니까 시간이 가면 갈수록 어떤 현상이 벌어지냐 안철수 전 대표 당시 어~ 대선 후보에게 책임론이 더 강하게 지어질 수밖에 없는 구조인 거예요",
  "그런데 안철수 전 대표는 또 이게 딜레마에 빠져 있는 게 폭로 자체는 알았지만 거기 조작된 건 몰랐다라고 한들 여기 이~ 책임에서 벗어날 수가 없는 겁니다",
  "나도 몰랐다가 통하지 않는 상황이에요",
  "나도 몰랐다가 통하지 않는 거죠",
  "새 정치를 하겠다는 분이 그럼 그렇게 검증도 되지 않은 사안을 무책임하게 폭로하는 걸 그러면 반기했다는 얘기냐",
  "그게 무슨 새 정치냐라고 할 거니까 이거는 차기 대선을 재도전하겠다는 의지를 가지고 있는 안철수 대표의 입장에서는 할 수가 없는 선택인 거죠",
  "하기 어려운 선택인 거죠",
  "그러면 이제 이렇게 진행됐을 때 네",
  "그럼 당의 모습은 어떻게 변화될 것이냐",
  "당에 호남권에 중진 세력들은 사실 민주 진영이 하나로 뭉쳐야 한다라고 하는 입장을 기존에 가지고 있었는데 그 얘기는 조금 있다가 저희가 하도록 하죠",
  "네. 그럴까요? 알겠습니다",
  "이~ 일단 사안에 집중해서 얘기를 해보는데요",
  "우선 이번 사태에서 국민들이 약간 의구심을 가졌던 게 바이버라는 메신저예요",
  "바이버가 뭐지? 바이버 쓰시는 분 손 저 어~ 바이버 쓰세요? 아~ 바이버 쓰세요? 저 안 씁니다",
  "바이버 쓰십니까? 안 씁니다",
  "바이버 쓰시는 분이 얘기 좀 해주세요",
  "바이버를 쓰는 사람은 유형이 정해져 있어요",
  "외국과 비즈니스를 많이 하는 사람이에요",
  "음 이천구년에 스마트폰이 나오자마자 바이버를 먼저 깔았는데 여기서 안철수 전 후보가 또 의심을 받는 거죠",
  "왜냐하면 뭐 안랩을 창업한 또 누가 봐도 벤처 씨이오 네",
  "그리고 아이티 맨 외국과도 많이 통합니다. 미국도 자주 가시고 바이버는 비즈니스 하는데 아이티 비즈니스맨들이 바이버는 필수로 씁니다",
  "컨퍼런스 콜 같은 걸 외국이랑 하는데 너무 좋아요",
  "이~ 해외 국제통화가 거의 무료예요",
  "그리고 두 번째 보안이 튼튼해요. 국내 거에 비해서 국내 것은 기술적인 보안이 나쁜 게 아니라 카카오도 보안 좋은데 이~ 정부가 요청하면은 협조해야 되는 거지 않습니까? 정치권력 때문에 그러니까요. 네",
  "그래서 다 텔레그램으로 이민을 그렇죠. 망명을 정치망명을 저기 사이버 망명을 했었죠",
  "네. 사이버 망명을 했었죠",
  "텔레그램은 러시아 과학자가 개발했지만 독일로 가 있는 사람이 이제 개발한 것이고 그게 이~ 보안 기술에 문제보다는 보안 정책의 문제다",
  "카카오는 국내업체라 정부의 압력이 취약하다",
  "하지만 외국업체야 뭐 이~ 우리나라가 협조요청을 해도 우리나라는 공개 못합니다하면 끝 바이버를 많이 써요",
  "제가 보기에는 정치인이 바이버를 쓸 이유는 별로 없어요",
  "뭐 카카오톡도 있고 굳이 보안이면 텔레그램도 있고 그런데 바이버를 쓰는 이유는 국민의당 누군가가 바이버를 쓰기 때문에 누가 씁니까? 그와 통신을 하려며 바이버를 깔아야 되는 거예요. 앱을 그건 안철수 후보라고 저는 확신합니다. 여기서 음 바이버를 국민의당에 이렇게 확산시킨 사람은 전파한 사람은 네. 이~ 벤처 씨이오 출신인 안철수 후보일 가능성이 매우 높다",
  "거의 단정적으로 우선 백 프로라는 말은 안 하고 구십 프로 정도 제가 보기에 만약에 소송에 대비해서 하시는데요",
  "변호사님 옆에 계시니까 믿고 하세요",
  "가능성이 높다라고 추정을 해봅니다",
  "안전하게 얘기를 해야죠",
  "백 퍼센트 단정한다. 이러면 안 돼요",
  "괜찮습니다. 그~ 안철수 전 대표가 바이버를 썼다라고 하는 정도의 이야기는 뭐 전혀 왜냐하면 바이버를 쓰는 게 문제가 안 되니까요",
  "그래서 저는 바이버를 쓰고 있고 그래서 아~ 안 후보와 이~ 안 후보가 몸은 하나잖아요",
  "뚜벅이 유세 하고 있었던 때잖아요",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 바이버를 쓴 것으로 알려진 거죠? 그렇죠? 네. 맞 맞습니다",
  "그래서 당시 더불어민주당 같은 경우에는 텔레그램으로 모든 선거와 관련된 자료라든가 내용을 공유를 했었고요",
  "그다음에 국민의당 같은 경우에는 바이버를 주로 다 완전히 이용한 것은 아니었지만 네",
  "안철수 당시의 이제 후보와 굉장히 좀 가깝게 연락을 소통하는 사람들은 바이버를 이제 많이 깔아서 사용을 연락을 했었다라고 그렇게 전해지고는 있습니다",
  "그리고 이제 왜 바이버가 왜 여기에서 문제가 되느냐라는 것을 좀 짚어볼 필요가 있는데요",
  "이~ 지금 이~ 사실 이~ 녹취록이 공개된 게 오월 오 일인데 안철수 그 이준서 전 최고위원이 박지원 당시 이제 상임대표에게 xx 상임대표에게 이 내용을 이유미 씨가 제보한 그~ 카카오톡 캡처 화면 열두 장을 미리 보냈다라는 겁니다",
  "그런데 그 미리 보낸 게 바로 오월 일 일 날짜로 보냈는데 그걸 바로 바이버라는 것을 통해서 보냈다라고 지금 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그렇다고 한다면 지금 이유미 씨와 이준서 최고위원은 카카오톡으로 뭔가 주고 받은 내용을 증거로 해가지고 캡처해갖고 보냈는데 왜 이것을 캡처해가지고 보낼 때는 바이버로 보냈을까라는 게 바이버로 보냈을까 카카오톡으로 안 하고 그렇죠. 카카오톡으로 안 하고 그게 하나가 문제인 거고요",
  "그다음에 두 번째는 문제는 박지원 전 대표 같은 경우에는 나는 관계없다라고 지금 이야기 하면서 지금 해명을 하는 이야기가 탄핵 이후로 대선 정국으로 본인이 굉장히 공격을 받아가지고 문자폭탄을 많이 받았기 때문에 이~ 휴대폰을 두 개를 들고 다니면서 하나는 비서에게 줬다",
  "비서에게 줬는데 비서가 나에게 안 알려줬다라고 얘기하고 있으면서 비서 같은 경우에는 뭐 이~ 내용 자체가 별로 중요한 것으로 생각하지 않았다라고 해서 안 알렸다라고 지금 이야기를 하고 있는데 해명을 들어보면 좀 납득하기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 문자폭탄을 많이 보내서 비서가 이걸 가지고 있다",
  "뭐 거기까지는 그럴 수 있는데 지금 이~ 본 온 받은 문자가 그냥 문자나 카카오톡으로 막 이렇게 날아온 게 아니라 바이버를 통해서 온 거거든요",
  "저희가 지금 이야기해봤지만 국민들 중에서 바이버 쓰는 사람은 많지 않고 텔레그램도 많지가 않습니다",
  "그렇다고 한다면 이~ 내용이 바이버로 왔다라고 하면 비서는 이걸 굉장히 중요하다라는 걸 판단할 수밖에 없었고 네",
  "또 온 내용 자체가 그~ 지금 박지원 전 대표가 그 당시에 뭐 xxx이라고 할 정도로 굉장히 강도높게 주장을 하고 비판을 하고 있었던 상황에서 그럼요. 예",
  "그걸 뒷받침할 수 있는 아주 강력한 증거였다라고 하는데 이것을 비서가 보고를 하지 않았다",
  "국민들은 조금 이 부분에 있어서 납득하기가 조금 어려울 거라고 생각이 듭니다",
  "그러니까요. 그런데 이~ 사건의 흐름을 쭉 지켜보면 말이죠",
  "처음에는 국민들이 충격을 받았어요",
  "이제 이유미 씨 자체 그~ 어~ 일인 역할극 핸드폰 세 개 두고 했던 일인 역할극에 굉장히 놀랐지만 이게 계속 사건을 따라가다 보면 오히려 이유미 씨가 이게 도둑이 제 발 저린다고 이거 빨리 좀 해결했으면 좋겠다고 생각했는데 오히려 당에서 이거 공개되면 우리 당 완전히 망한다",
  "이거 안 된다. 이걸 막은 흔적도 나오고 있는 거 아닌가요? 그 막았을지 않을지 확 확신할 수 없습니다마는 통상 이런 사건이 벌어지면 당사자는 도움을 요청하죠",
  "내가 당을 위해서 일을 했다 혹은 뭐 어떤 특정인을 위해서 일을 했는데 검찰이 수사를 수사망을 좁혀오니 네",
  "이 부분을 어떻게 해결할지에 대한 도움을 달라 했는데 아마 냉정하게 판단하자면 근데 근데 이제 와서 그걸 어떻게 도와줄 수가 있니? 너가 한 거니까 너가 책임져라라는 정도의 얘기를 듣지 않았을까",
  "그런데 그걸 받아들이는 당사자 입장에서는 고리 자르기 꼬리 자르기 위해서 나에게 다 덤터기를 쓰라고 하는 것으로 인식될 수 있고 네",
  "당의 입장에서는 또 상대적으로 결국 니가 조작한 물건을 가져와서 이제와서 당에서 도움을 요청하고 그러면 당도 같이 죽자는 얘기냐라고 하는 반응이 오고 간 것을 상대적으로 해석하면은 그렇게 약간 극단적으로 나올 수 있는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "이제 검찰조사가 본격화 될 텐데요",
  "김남국 변호사님 어떻게 전망하십니까? 검찰이 이 사건 어디까지 칼 끝을 겨눌까요? 일단은 검찰 같은 경우에는 성역 없는 수사를 하겠다라고 지금 할 수밖에 없는 상황이기 때문에 아마 수사는 크게 두 갈래로 갈 것으로 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 이~ 녹취록이 지금 보고가 되어 있기 때문에 이~ 보고라인에 있었던 사람들은 전부 다 조사를 할 수밖에 없고요",
  "물론 이제 처음에 조사를 할 때 피의자 신분으로 조사하기는 어렵지만 그래도 참고인 조사로해서 보고를 받을 때에 처음에 그때 당시에 그~ 경위라든지 정황이라든지 그런 부분에 있어서 수사를 할 수밖에 없고요",
  "그다음에 이제 두 번째 방향은 크로스 체크한 이 검증팀 누가 이것을 검증했느냐라는 그 부분에 또 초점을 맞출 겁니다",
  "사실은 이게 이제 뭐 공개가 되었을 때 네티즌들도 그~ 파슨스 그~ 스쿨에 동기 명부를 찾아가지고 검증을 할 정도로 굉장히 좀 쉽게 확인을 할 수 있었고요",
  "네. 네티즌 수사대 네티즌 수사대  그리고 아까 최영일 교수님께서 말씀을 하셨지만 오월 칠 일 날 문준용 씨의 동기가 이거 아니다라고 하면서 조목조목 반박을 했기 때문에 그 부분에 그 당시 이후로만으로도 검증을 하면 됐을 텐데 검증이 이루어지지 않았 않은 부분이 있기 때문에 아마 검찰에서는 보고라인과 검증을 했다라고 하면 이 검증을 어떻게 했느냐라는 어떤 그~ 두 라인 선상에서 참고인 조사를 할 것으로 생각이 되고요",
  "그다음에 이제 세 번째는 이~ 녹취록을 만들 때에 동생과 이렇게 그~ 통화를 해서 이렇게 동생의 도움을 받아서 했는데 아마 이분이 혼자 했을 때 이렇게 조작을 했다라고 하면 분명히 뭔가 말을 했을 겁니다",
  "으흠 이거 내가 뭐 혼자 했다라고 그냥 이렇게 뭐 해서 할 수도 있겠지만 뭐 당과 관련된 내용을 조금이라도 뭔가 이야기를 했을 수가 있기 때문에 지금 뭐 일차 조사는 끝났다라고 이야기가 되고 있는데 네",
  "아마도 이 녹취록을 실제 녹취한데 협조한 그 공범을 불러다가 이유미 씨한테 어떻게 부탁을 받고 구체적으로 뭘 했느냐 그리고 혼자 했느냐라는 어떤 그런 부분에 좀 초점을 맞춰서 수사를 할 것으로 생각이 됩니다",
  "검찰 포토라인에 안철수 전 후보 박지원 의원 설까요? 안 설까요? 조만간? 아~ 서기가 조금 쉽지는 그~ 않을까요? 쉽지는 않아 보입니다",
  "아~ 그러니까 안철수 후보를 불러서 조사를 한다는 거 자체가 당시 이제 대선후보였고 또 그다음에 뭐 대선이 끝난 지 지금 얼마가 되지 않은 상황이기 때문에 검찰로써는 안철수 후보가 이~ 조작 사실을 그래도 구체적으로는 좀 알았다라는 부분과 관련된 어떤 구체적인 어떤 진술이라든지 아니면 물증이 나오지 않는 이상은 검찰에서 소환조사를 하기는 조금 부담스러운 상황일 것으로 생각이 되고요",
  "그럼에도 불구하고 아까 제가 말씀드린대로 안철수 후보의 사실은 최측근이라고 볼 수 있는 정책비서관도 했고 안철수 후보가 타고 다녔던 후보시절에 타고 다녔던 그~ 일호 차량에 함께 동석해서 수행을 했던 그 송강 변호사가 이~ 이유미 씨의 변호사를 추천해서 변호인으로 선임하겠다는 어떤 그런 조항들이 있기 때문에 간접적으로든 어떻게든 아마 안철수 후보에 대한 조사는 아마 할 것으로 생각이 됩니다",
  "참고인 조사를 피해가기는 어려워요",
  "일단은 이~ 인물 둘을 추천해서 당으로 끌어들인 인물이 이제 당시 대선 후보인 안철수 전 대표다",
  "이거 어쩔 수 없고 박지원 전 전 대표도 거의 유력하다라고 봅니다. 저는 음 왜 그러냐하면 오월 일 일 날 바이버로 보냈는데 그~ 폰이 없어서 내가 못 봤어요. 비서한테 가 있었어요",
  "위치추적해보라고 얘기하셨습니다",
  "그런데 우리가 잘 알지만 정치구단이면서 이분이 연세는 있지만 에스엔에스를 굉장히 능숙하게 쓰시는 분입니다",
  "에스엔에스 정치로 막 정국를 쥐락펴락하는 분인데 오월 오 일 날 이게 발표되고 당내에서 검증이 안 됐으면 문제가 큰 게 오월 팔 일이 대선 전날이면서 어버이날인데 문준용 나와라 문준용 나와라 한 분이 박지원 전 대표예요",
  "오월 팔 일 날 왜 여기에 이렇게 집착하고 올인을 하셨을까요? 이 당 전체가 그랬어요",
  "이 당 전체가 그랬지만 그중에서도 특히 앞장서서 이제 메가폰을 드셨던 분이죠",
  "이런 부분에 대해서는 허위 사실을 유포한 매개체가 되어 버렸지 않습니까? 네",
  "어떻게 조사를 피해갈 수 있겠어요? 그렇군요. 지금 종합을 해보며 아~ 박지원 의원 그리고 안철수 전 후보 검찰에 참고인 조사는 어~ 피하기 어려울 거 같다는 분석을 해주셨습니다",
  "김대현 기자께서 저희가 뭐 간단하게 에~ 그~ 정당의 비전 말씀을 해주시고 싶지만 지금 시간이 없기 때문에 그 얘기는 다음 주에 하시는 걸로 짧게 아주 간단하게 말씀 드리면 저는 박지원 안철수 대표 전후보가 네",
  "검찰에 출두하는 일은 없을 걸로 예상이 됩니다",
  "아~ 다음 주 기대됩니다",
  "네. 오늘 말씀 세 분 너무 감사합니다. 잘 들었습니다",
  "지금까지 문재인 대통령의 첫 번째 한미 정상회담에 의미와 과제 그리고 또 국민의당의 증거조작 사건에 의혹들을 짚어봤습니다",
  "여러분들은 좀 어떻게 오셨습니까? 판단은 역시 시청자 여러분 현명한 시민의 몫입니다",
  "현명한 시민을 위한 시사토크쇼 정봉주에 품격시대 여기서 마무리 하도록 하겠습니다. 고맙습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 대한민국에서 내용이 가장 알차고 가장 품격 높은 시사프로그램 정봉주의 품격시대 정봉주입니다",
  "가뭄으로 타들어가는 농민들을 위해 단비 소식을 기다렸더니 집중호우로 비 피해를 걱정하게 됐습니다",
  "마비됐던 외교채널을 복구하고 한반도 문제 주도권을 얻어왔더니 이번엔 한미 에프티에이 숙제만 받아왔답니다",
  "검찰총장 후보자 발표로 검찰 개혁의 기대감이 커졌지만 노골적 저항의 움직임도 보입니다",
  "평가 절하나 반대를 위한 반대도 논리와 동력이 따라줄 때 해야 국민의 지지를 받지 않을까요? 칠월 삼일 월요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "삼박 오 일 간에 첫 한미 정상회담을 마친 문재인 대통령이 귀국했습니다",
  "문 대통령은 한국이 주도적으로 북핵을 포함한 한반도 문제를 평화적으로 해결하는데 미국에 지지를 얻어냈다고 밝혔습니다",
  "또한 이번 방미를 통해 그동안에 외교 공백을 메웠다면서 트럼프 미국 대통령과도 신뢰를 쌓을 수 있었다고 말했습니다",
  "특히 북핵 문제 해결을 우리가 주도한다는데 미국도 동의했다며 한반도에 영구적인 평화체제를 구축하기 위한 첫 발을 뗐다고 강조 북한을 적대시 하지 않는다",
  "북한과 대화 문이 열려 있다",
  "남북 대화 재개하려는 열망을 지지한다는 표현 등을 양 정상 공동 성명에 담아냈다는 건 상당한 외교 성과로 꼽힙니다",
  "또한 문 대통령은 양국에 갈등 요인으로 떠오른 사드 배치 문제에 대해 철회는 없다고 입장을 분명히 밝혀 미 의회의 우려를 불식시켰습니다",
  "한미 정상회담을 앞두고 정의용 청와대 국가안보 실장이 극비리에 미국 워싱턴 디씨를 방문 맥메스터 보좌관 등에게 우리 측의 입장을 전달하면서 사드는 정상회담 의제에서조차 빠지게 됐습니다",
  "다만 트럼프 대통령이 한미 에프티에이 재협상과 방위비 분담금 인상 등을 거론한 것은 숙제로 남았습니다",
  "문재인 대통령의 첫 정상외교는 짧은 준비기간에 비춰 기대 이상의 성과를 올린 무난한 출발이라는 평가가 나오는 가운데 이젠 다자 간 외교에 시험대에 올랐습니다",
  "이번 한미 정상회담으로 자신감을 얻은 문 대통령이 곧 있을 지 이십 회담에서도 외교적 성과를 거둘 수 있을지 지금부터 분석해 보겠습니다",
  "칠월 삼 일 월요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 한미 정상회담를 마치고 어젯밤 귀국했습니다",
  "이번 한미 정상회담은 문재인 대통령 취임 오십 일만에 열린 것으로 역대 정부 중 가장 빨랐습니다",
  "첫 외교적 시험대이기도 했던 한미 정상회담 성적표는 어떨까요? 전문가 분들과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 일주일 만에 만났는데 늘 새로운 거 같아요",
  "네. 저도 늘 반갑습니다",
  "그래요? 저도 반갑습니다",
  "전문 용어로 한 번 할까요? 방가방가 네. 반사 반사 그 순간에 깨알 같은 개그를 또 날리시네",
  "어~ 자~ 신세돈 숙명여대 교수 자리하셨습니다",
  "네. 교수님 오랜만에 나오셨죠? 아~ 그 그런가요? 한 달 좀 넘은 거 같은데요",
  "네. 자 김준영 안동대 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 한동대입니다",
  "한동대요? 네. 안동대라고 그러셨어요",
  "그랬어요? 아~ 안동대라고 그랬어요? 네",
  "한동대인데 누가 그랬지?  제가 그랬나? 자~ 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "고 기자님 제가 농담으로 맨날 이 방송 안 본다고 그러는데 주말에 다 타 방송국 피디 작가들을 봤는데 토요일 일요일 계속해서요",
  "그런데 많이들 보더라고요",
  "그래서 안 본다는 얘기하지 말래요",
  "다 다른 방송사 사람들이 볼 사람은 본다고 이제부터 네. 유튜브에서도 많이 본다고 네",
  "그런데 제가 그 얘기 했죠. 내용이 제일 좋다",
  "자~ 조금 언론 발표들이 들쭉날쭉해요",
  "문재인 대통령한테 이번 방미가 첫 공식 허들이었는데 음 그 허들에 대해서 방미 전에 일부 언론이 가서 문전박대를 받을 것처럼 혹은 갈등만 부각될 것처럼 그런 기대가 섞인 그걸 기대라고 하는 표현이 좀 어폐가 있지만 그런 예상이 섞인 보도들을 쏟아내서 국민들에 많은 우려를 가지고 방미를 했는데 직접 가보니 환대를 받았고 그리고 거기에서 물론 이견이라는 부분이 있기는 했지만 그러나 우리가 남북 문제 대북 문제에 대해서 주도권을 가 가지고 간다는 것을 아~ 미국이 공식적으로 확인 용인을 해주는 것과 그리고 아~ 아주 걱정했던 그런 에프티에이나 이런 부분에서 우려했던 지점을 확인이 됐지만 그러나 거기에서 어떤 선을 넘을 정도로 기정 사실화 하는 그런 정도까지는 침범을 받지 않으면서 막을 것은 막으면서 쟁취할 것은 쟁취하고 돌아온 저는 그렇게 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 어~ 교수님 본격적으로 그냥 쭉 주제로 들어가 갖고요",
  "에프티에이 보따리를 안고 온 것은 좀 불안하다",
  "어떻게 봐야 되는 겁니까? 그게 공동성명에는 없잖아요. 그 내용이 음 그~ 어디서부터 재협상이라는 말이 나왔는지 되게 궁금한데요",
  "트럼프 대통령과 미국 행정부가 아~ 한국뿐만이 아니라 일본 중국 뭐 독일 대만을 포함한 전반적인 무역 적자에 대해서 굉장히 민감하다는 건 다 알고 있는 사실이고요",
  "그중에 이제 한국이 무역적자가 있는데 어~ 이번에 트럼프의 발언을 보면 에프티에이 규정이라고 꼭 찍어서 이야기하지는 않았지만 음 미국이 에프티에이가 보장하는 어떤 그런 이익을 제대로 향유하지 못한다",
  "그러기 때문에 무역적자가 굉장히 커진 것이다",
  "그런 부분에 대해서 미국 행정부가 정식으로 이의를 제기한 것 정도다",
  "음 다시 말하면 재협상 단계가 아니고 분쟁 해결에 첫 단추를 제공했다",
  "음 문제 제기를 했다",
  "문제 제기를 한 것이죠",
  "그래서 에프티에이 그~ 특히 어~ 이십이 장 이십이 장이 뭐냐하면 분쟁해결에 관련된 쟁 장인데 그 분쟁해결의 장을 드려다 보면 그~ 분쟁이 발생했을 때 제소하고 제기하고 그다음에 공동위원회를 구성하고 분쟁해결 기구를 구성하고 최초 보고서를 내고 최종 보고서를 내고까지의 그 절차는 예",
  "어마어마하게 깁니다",
  "따라서 그~ 긴 절차에 이제 테이프를 끊은 것을 가지고 언론에서는 뭐 마치 내일 모레 재협상 들어가는 거 같이 이렇게 하는 것은 전형적인 말하자면 언론의 경솔함이고 예",
  "어~ 뭐와 비슷하냐 하면 며칠 전에 이주열 한국은행 총재가 그~ 유월 칠 일 한 한은 오십 몇 주년인가 그~ 기념사에서 여건이 어~ 되면 통화긴축에 정도를 통화완화에 정도를 조금 조절하겠다라고 하는 보도가 딱 나왔는데 그거를 금리인상에 어~ 어~ 어~ 어~ 의사로 발표를 한 거랑 똑같이 전적으로 저는 재협상 문제는 지금 언론이 너무 앞서가는 것이다",
  "일단 트럼프가 한미 에프티에이에 대해서 이의를 제기했다",
  "저는 그 정도로 그리고 지금 이 순간부터 미국에서는 그 절차를 밟아나가고 있는 것은 사실이다",
  "그런데 그게 재협상까지 갈지 안 갈지는 아무도 모르고 아무도 모를 뿐만이 아니라 우리가 어떻게 하느냐에 따라서 그런 면이 하나 있고 예",
  "또 하나는 또 하나는 이 사람들이 이걸 가지고 결국은 뭐냐하면 우리가 어~ 에프티에이 규정을 위반한 적어도 제가 아는 한도 내에서는 의도적으로 위반하거나 한 것이 없단 말이에요",
  "따라서 이 문제를 가지고 결국은 뭐 분쟁 해결기구에 가서 어~ 심사를 한들 저는 아~ 근거 없음으로 나올 가능성이 매우 크다",
  "아~ 따라서 이 부분에 대해서 오케이 그럼 있는 있으면 우리도 시정할게 하고 가는 것이 저는 좋고 예",
  "어~ 따라서 저는 미국이 그~ 바보가 아니라면은 이~ 이~ 카드를 제시하면 한국은 야당을 칠 것이고 야당을 치면 칠수록 그러면은 미국의 협상에 유리한 카드를 내놓을 것이다라고 하는 생각에 의해서 문재인 대통령은 매우 환대하는 것 같이 보여주면서 이~ 카드를 던진 것은 뭔가 다른 속셈이 있는 거 아닌가 저는 그렇게 읽어요",
  "시간이 무척 무척 깁니다",
  "아~ 거의 뭐 프로세스 자체 자체만 따라가는데도 뭐 거의 일년에서 일년 반 정도 걸리니까 거기에다가 우리가 이의를 제기하고 이의 제기를 다시 재심하고 재심에 대한 또 조치를 이런 결과를 다하면 굉장히 긴 조치라고 봐요",
  "알겠습니다. 김 교수 김준영 교수님 예",
  "일단 김경수 더불어민주당 의원이 어~ 함께 동행을 했어요",
  "그~ 수행을 했다고 그러죠",
  "동행 수행을 했는데 평상시에 에스엔에스 활동을 잘 안하는 의원인데 네네",
  "여기에 장문에 아주 그~ 디테일하게 글을 썼다는 말이에요",
  "그러면서 어~ 공동성명 발표까지가 일곱 시간이 칠년 같았다",
  "그러고 공동 설명 성명 안 나오는 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지 나왔었는데 어떻게 보세요? 공동성명 발표 그~ 내용을 보면? 지금 여러 가지 주측 보도라든지 이것들이 나오고 있는데요",
  "원래 공동성명은 강경화 장관이 갔을 때 거의 대체적인 가이드 라인이나 전체 그림은 다 나온 상황이거든요",
  "다른 방송에서도 그런 얘기를 하셨잖아요",
  "이미 가기 문재인 대통령 가기 전에 어느 정도 다 합의가 되는 거지 정상회담은 가서 디테일한 거 논쟁하면서 이거 넣고 빼고 이런 거 안 한다",
  "네. 맞습니다. 그런데 저는 두 가지를 의심해 볼 수 있는데요",
  "한국 쪽으로 뭔가 원 전 전체적으로 보면 원칙에 있어서는 한국이 상당히 명분을 가져 왔는데 예",
  "세세한 점에 있어서는 뭔가 미국이 가져가지 못하는 그래서 뭐 그렇게 비판을 하기도 합니다",
  "우리는 원칙과 모호한 것만 가져왔고 구체적인 건 미국한테 다 간 거 아니냐",
  "네. 실리는 미국이 취한 거 아니냐",
  "실제로 이제 공동언론 발표 뒤에 나온 거에서 그런 구체적인 게 나갔지 않습니까? 예",
  "그러니까 뭐냐하면 우리가 여섯 가지 카테고리에서 공동성명은 정말 원칙이거든요",
  "그러니까 사드가 왜 안 들어갔냐",
  "그거는 합의의 결과이기도 하지만 사드 너무 구체적 사안이거든요",
  "음 그러니까 이~ 전체에는 우리 원칙 싸움에서 우리가 이겼으니까 우리 부분이 우리가 확실히 성과를 얻은 부분이니까 저는 그 부분에 대해서 미국이 이~ 어~ 이~ 이~ 문서를 작성하면서 뭔가 미국이 미진한 부분을 가지고 계속 기싸움을 조금 벌였던 측면이 있었던 거 같고 예",
  "그런 점에서 김경수 의원의 심정이 저 저는 아니지만 생각해 보면 아~ 지금 성과가 다 잘 됐고 거의 성공인데 이게 만약 안 나와 버리면 공동성명이 안 나오면 그렇죠. 이긴 싸움인데 결과가 안 나오면 그 사이에 그~ 김경수 의원은 칠년 같았겠죠",
  "그런데 공동성명이 안 나오는 경우도 있나요? 정국 양국 정상회담에서? 그런 경우는 없죠",
  "정상회담이 실패한 정상회담은 없잖아요",
  "아니 아~ 합의하다가 합의하지 않으면 발표를 안 합니다",
  "아~ 보시면 저~ 시진핑이 갔을 때는 아무 발표도 안 했죠",
  "오히려 다 끝나고 따로 발표해 버렸습니다",
  "음 기자회견도 하지도 않고 공동성명이 그렇게 안 되는 경우는 있네요",
  "있지만 해놓고 이렇게 뭐 나중에 날려버리는 경우 지금 그때 거의 합의한 다음에 일곱 시간 만에 날렸다",
  "이렇게 할 부담의 정도를 미국이 지지 않았을 거라고 예. 교수님들 말씀 그~ 계속 가기 전에 네",
  "기자 이게 에프티에이 재협상 친구 분이 나왔어야 되는데 팩트 파인더  팩트 체크 누가 제일 쓰 먼저 쓰세요? 그거를? 그거는 이~ 원래는 이제 한참 우리보다 전에 미국에서 미국 저널리즘에서 최근에 가장 중요시 되던 부분이 팩트체크라서 예",
  "그 부분에 대해서 이제 친구는 공부를 하면서 그 중요성을 인식하게 되가지고 한국으로 이제 도입을 하려고 그랬는데 이미 한국에서 지난 대선 때부터 팩트체크가 되고 있었죠",
  "예. 많이 되고 있었죠",
  "그런데 에프티에이 재협상 얘기는 누가 한 거예요? 제일 먼저? 그거는 이제 저는 이제 이렇게 봅니다",
  "우리가 이전에 좀 참고할 내용이 미중 정상회담인 거 같습니다",
  "아까 말씀하셨듯이 그런 정도에 시진핑하고 예",
  "각자 발표하기는 했지만 그렇지만 이~ 우려했던 만큼에 갈등이 보여지지는 않고 서로 면은 세워주는 정도는 되었던 거 같습니다",
  "그런데 우리랑 좀 기조는 비슷한 것 같습니다",
  "아~ 북한 문제에 대해서는 시진핑이 오히려 트럼프 쪽에 욕을 들어서 우리가 충분히 압박을 해주겠다",
  "그런 쪽으로 들어가고 아~ 그리고 무역에 관련해서는 아~ 중국이 또 요구를 미국 요구를 좀 들어주는데 그~ 요구가 그렇게 또 실효성 있는 조치는 아니지만 트럼프 입장에서는 이~ 어떤 무역에서의 성과를 낸 거처럼 보여지는 그런 부분이 있었습니다",
  "그래서 아~ 트럼프 대통령 입장에서는 다음 대 재선을 위해서 본인이 가장 크게 기조를 세워야 될 부분은 무역외교고 예",
  "그~ 외교에 대해서 우려에 대해서 이~ 먼저 선행 절차를 밟았지 않습니까? 그리고 그 뒤에도 에프티에이 이런 본인이 아~ 책임질 수 없는 말이지만 그런 말까지 던지는 것들은 계속적으로 본인의 외교의 관심사는 무역이다",
  "그 부분을 강조하는 걸로 이렇게 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 교수님 전체적으로 이번에 그~ 크게 카테고리로 보면 정치 특히 이제 북핵 문제죠. 정치적인 문제는 어~ 그리고 이 북핵 문제에 있어서 한반도 대한민국 대통령 문재인 대통령은 주도권을 가져야 되겠다라고 하는 입장을 계속 견지를 한 거고요",
  "다른 한쪽이 이제 경제인데 경제도 그~ 무역 불균형 무역 적자 이 얘기를 하는데 그것도 전문가 분들이나 이제 언론 기자를 보게 되면 이렇게 나뉘는 거 아니에요? 무역 자동차 철강 얘기를 하고 있는데 사실 에프티에이는 서비스 분야도 있는데 서비스 분야까지 서비스 분야에서는 대통령도 그 얘기를 했고 서비스 분야에서는 미국이 흑자를 구 노리고 흑자를 구하고 있고 자동차 철강 분야에서 좀 역조가 그~ 이~ 그~ 당신들이 좀 손해를 보고 있는데 두 개를 묶으면 이게 양국이 잘 정상적으로 가고 있다",
  "저는 그~ 철강 문제하고 어~ 자동차 문제를 트럼프가 지적한 것은 예",
  "첫째 다른 속셈이 있거나 음 다시 말하면 흠 잡을 게 없는데 예",
  "지난 육년 간에 한미 간에 무역에는 특별히 어떤 그런 명시적인 위반이나 이런 게 없는데 예",
  "굳이 꼬투리를 잡자고 하니까 자동차나 철강을 들지 않을 수 없다라고 하는 고 부분이 저는 있거나 아~ 그러니까 잘못 알고 있거나 예",
  "그러니까 잘못 알고 있거나 서비스나 투자나 지적재산권이나 농산물이나 민감한 분야가 얼마나 많습니까? 미국 언론에서도 지적을 했잖아요? 트럼프가 잘못 알고 있다",
  "그러니까 그러니까 그 부분은 전혀 언급도 하지 않고 자동차 철강을 끄집어 낸 것은 정치적인 계산으로 소위 러스트 벨트에 있는 사람들에게 어떤 내가 뭔가를 하겠다는 쇼오프맨 또는 뭐 언맨십 내가 잘 났다 이거를 보여주기 위한 아~ 아주 싸구려 무모함이거나 음 아니면 또 다른 즉 철강과 자동차 같이 한국이 민감하게 생각하는 부분을 건드림으로써 사드나 예",
