  "지난 십오일 오전 두 시 이십 분경 여수 수산 시장 내에서 원인 모를 불꽃이 치솟습니다",
  "엄청난 연기를 내뿜으며 수산 시장 절반을 전소시킨 화재는 두 시간 만에 진화가 됐습니다",
  "이 외곽에도 그때의 흔적이 그대로 남아 있었습니다",
  "화재가 일어난 내부에 상태는 더 심각했습니다",
  "이 화마로 단 두 시간 만에 백스물다섯 개의 점포 중 약 백열여섯 개 점포가 피해를 입었습니다",
  "각종 건어물과 어류들은 물론 생활 도구까지 미역입니다",
  "자 모든 것이 새카맣게 타버린 시장 내부에 모습은 오십년간 이어온 시장에 흔적은 찾아볼 수가 없었습니다",
  "화재 소식을 듣고 달려온 상인들 하지만 들어갈 수가 없었는데요",
  "순식간에 생업을 잃은 상인들은 그저 시장 앞에서 발만 구를 뿐 답답한 심정입니다",
  "기다릴 수밖에 없는 상황입니다",
  "갑자기 일어난 화재 막막함에 눈물도 흐릅니다",
  "수많은 사람들에 삶에 터전을 잃게 만든 화재 원인은 무엇일까요? 이 씨씨티비 영상을 다시 확인해 보면 한 점포에서 불길이 시작이 됩니다",
  "점포 상인을 만나봤습니다",
  "상인들의 실수로는 안 보이는 상황인데요",
  "오십년간 전통을 이어온 여수 수산 시장이 잿더미로 변했습니다",
  "이 설을 약 이 주 정도 앞두고 있어서 피해는 더 크다는데요",
  "아직 피해액도 알 수 없는 상황 시장 옆에 대책 상황실이 설치됐습니다",
  "갈 곳 잃은 상인들을 위해 하루빨리 처리가 이루어지기 바랍니다",
  "자 우리 음식에 절대 빠지지 않는 이것 바로 전통 장인데요",
  "이 깊은 세월에 맛을 간직한 우리에 전통 장을 만나봤습니다",
  "무려 일년 그렇다면 된장은 얼마나 걸릴까요?  긴 시간이 필요합니다",
  "어~ 여기 아주 특별한 간장이 있다는데요",
  "팔십년이요? 팔십년 어떻게 기다려요",
  "시간과 정성이 가득 담긴 전통 장 찹쌀 식혜를 이용해 전통 고추장을 만들어 본다고 합니다",
  "밥알을 발라낸 식혜 물을 준비하고요",
  "잘 마른 메줏가루를 식혜 물에 섞습니다",
  "이 메줏가루는 고추장을 발효시키는 중요한 역할을 한다는데요",
  "자 그다음 고운 고춧가루를 넣고 섞습니다",
  "자 섞자마자 바로 발효가 시작이 됩니다",
  "거품 올라오는 거 보이시죠? 그리고 계속 저어줍니다",
  "삼년 이상 간수를 뺀 천일염을 넣고 계속 저어줍니다",
  "젓고 또 젓고 계속 젓는 명인  그러니까요",
  "요 완성된 고추장은 이제 항아리에 담아 약 일년 정도 숙성 과정을 거치면 아주 깊은 맛을 내는 전통 장으로 탄생합니다",
  "자 이번엔 간장을 이용한 간단한 요리를 보여준다는데요",
  "간장 김치 찹쌀 물과 미나리 각종 채소를 준비합니다",
  "채소를 찹쌀 물에 넣고 간장으로 간을 하고 미리 절여놓은 배추에 속을 채우면 아주 간편하고 시원하게 먹을 수 있는 간장 김치가 완성됩니다",
  "시간과 정성이 필요한 장 주부들은 어떻게 먹고 있을까요?  자 그런데 여기 아파트에서 직접 장을 담가 먹는다는 이옥순 주부가 있습니다",
  "단 오 분이면 전통 장을 만들 수 있다는데요",
  "가능할까요? 우선 멸치 액젓 일 리터를 붓고 예",
  "고춧가루 오백 그램 청국장 가루 이백오십 그램을 넣고 잘 섞어주면 발효액 일 리터를 붓고 섞습니다",
  "자 정말 간단하게 만들 수 있어서 아이들과 함께 만들기 좋은데 혹시 다른 장도 가능할까요?  계속 간단하다고 하시는데  자 이번에는 멸치 액젓 일 리터 예",
  "청국장 가루 오백 그램을 넣고 섞고 발효액 약간을 넣고 다시 한번 섞으면 구수하고 맛있는 초간단 된장이 완성이 됩니다",
  "자 만들어진 장은 하루 정도 숙성시키면 더 맛있게 먹을 수 있다고 하는데요",
  "맛은 어떨까요? 판매하는 장과 한번 비교해 보겠습니다",
  "빨간색은 시판되는 고추장 파란색은 직접 만든 고추장 시민들에 의견을 물어봤습니다",
  "결과는 판매되고 있는 장과 맛 차이가 거의 없다는 의견을 들을 수가 있었습니다",
  "어~ 자 이렇게 전통 장 초간단 레시피로 집에서 건강하게 만들어보는 건 어떨까요?  예",
  "설을 맞이해서 우리 주부님들 이것저것 지금 분주하시죠? 음 어 장맛도 한번 체크해 보시라고 준비를 해봤었습니다",
  "자 그나저나 곧 설날인데 아 정말 주말 사이에 안타까운 일이 있었습니다",
  "음 우리 전통 시장에 또다시 큰 화재 사고가 있었어요",
  "자 제가 알기로는 분명히 안전 점검을 일제히 실시를 했다고 알고 있었는데 예",
  "대구 서문 시장 화재 사고 이후에 얼마 되지도 않았잖아요",
  "어 그때 이후로 지금 여수 수산 시장 같은 경우에 사십여 일 전에 안전 점검을 했는데 그때는 문제가 없었습니다",
  "그런데 이 전통 시장 특성상 이 다닥다닥 점포들이 붙어 있고 그렇죠",
  "방화 시설이 있다 하더라도 음 옆 가게로 순식간에 번지는 걸 막을 수가 없었던 거죠",
  "자 듣고 보니까 지금 대구 서문 시장이 아직까지 보상이 제대로 이루어지지 않고 있다고 합니다",
  "아 여수 수산 시장 보상 문제도 그래서인지 예",
  "더들 이야기가 많이 나올 것 같은데요",
  "음 대구 서문 시장 같은 경우는 두 달째 지금 보상이 안 이루어지고 있어요",
  "피해 금액이 천억 원입니다",
  "아 그중에서 아 단체 보험이 칠십팔억에 가입이 되어있고 예",
  "나머지는 개별 보험으로 해야 되는데 지금 개별 보험이 든 곳이 여섯 곳밖에 없어요",
  "그러다 보니까 보상을 받을려면 뭐 장부 같은 증명 서류를 내야 되는데 음 다 타버렸잖아요? 예",
  "그래서 지금 정부 보조금을 논의 중에 있고요",
  "여수 수산 시장은 다행히 개별 보험도 대부분 들어 있다고 합니다",
  "그래서 좀 적법한 절차에 의해서 처리가 이루어질 것 같습니다",
  "아마 인제 설 대목을 앞두고 음 물건을 다량으로 구매하시지 않았을까 싶은데 그렇죠",
  "이번 화재 사고로 인해서 우리 상인분들에 이 주름이 굉장히 깊어지시지 않을까 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "그리고 또 저는 보면서 어 왕란을 봤습니다",
  "음 근데 보면서 크기도 크니까 아무래도 내용이 더 좋겠지라고 생각을 하면서 좀 비싼 값으로 사 먹었는데 예",
  "왕란이든 다른 란이든 영양가는 비슷했어요",
  "근데 그 우리나라에서 인제 달걀은 그 왕란 특란 대중소 이렇게 인제 무게를 중심으로 구분하는데 칠십 그람 이상이면 인제 왕란이라고 해요",
  "근데 인제 보신 것처럼 오히려 그 늙은 닭이 그리고 껍질이 조금 얇고 그래서 깨지기가 쉬워서 저장이 더 어렵습니다",
  "그래서 소비자 입장에서는 가성비를 생각해서 왕란이라 그래서 너무 비싸다면 굳이 구입할 필요가 있을까 싶네요",
  "음 아니 근데 대부분 다 인제 큰 게 좋은 거라고들 이렇게 생각들 하잖아요? 선생님 네네",
  "저 좀 봐주세요. 선생님  예",
  "오늘 첫 방송이라서 네",
  "아니 근데 다들 이렇게 큰 게 좋은 거라고 생각하지만 사실은 굳이 그렇게까지 돈 들여서 살 필요는 없다",
  "아무래도 인제 가성비 생각하면 예",
  "또 내용상 품질상 차이가 없다면 예",
  "비싸게 살 이유는 없는 것 같습니다",
  "설 어 우리 음 어 설 상 인제 준비하실 때 여러 가지 좀 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "요즘 날씨가 추워서 그런가요",
  "눈물도 나는 것 같고 앞이 침침한 것 같은데 예",
  "이게 노안일 수도 있어요? 네",
  "사실 오십 대 이후에 나타나는 노안이라고 생각하기 쉬운데 예",
  "방치했을 때 위험할 수도 있는 안질환일 수도 있습니다",
  "제가 직접 취재했습니다",
  "눈이 불편하다는 한 여성  끊임없이 눈을 닦아줘야 한다는데요",
  "계단을 내려가는 일상적인 활동조차 조심스럽습니다",
  "그녀의 눈엔 무엇이 문제인 걸까요? 중년이 가장 신경 쓰는 눈 건강  맞아요",
  "꾸준히 안과를 찾았다는 이인숙 씨 이유가 뭘까요?  그러나 그 이후 그녀의 눈은 완전히 달라졌습니다",
  "일상 관찰을 통해 얼마나 불편한지 알아봤는데요",
  "아침에 일어나자마자 눈을 닦고요",
  "설거지를 하다 말고도 눈을 훔쳐야 할 만큼 눈물이 자주 맺힙니다",
  "눈물을 닦은 휴지가 봉지에 가득 담길 정돈데요",
  "눈물이 자주 흐르니 눈곱 또한 많이 낄 수밖에 없습니다",
  "시력은 괜찮은지 걱정이 돼서 한번 여쭤봤는데요",
  "어떤 문제일까요?  오른쪽 눈에 시력이 영 점 삼 정도라서 사물이 뿌옇게 보인다는데요",
  "거기다 눈앞에 검은 점들이 떠다닌다고 합니다",
  "이인숙 씨의 시야에서는 아마 이렇게 보이지 않을까 생각이 드는데요",
  "이런 현상들이 무엇 때문인지 알아보기 위해 정밀 검진을 받아봤습니다",
  "점의 정체는 안구 속 콜라겐이 뭉쳐진 잔상 안구 속에 떠다니는 물질이 비문증을 일으킨 것으로 보이는데요",
  "더 심각한 문제는 또 따로 있었습니다",
  "중년들이 많이 받는 백내장 수술  이인숙 씨도 백내장 수술을 받았다는데요",
  "그런데 수술 후에 눈에 문제가 생겼다고 합니다",
  "수정체가 혼탁해지는 백내장 맑은 수정체라면 상이 깨끗하게 맺히지만 수정체가 흐리면 상이 뿌옇게 맺히게 됩니다",
  "백내장 수술 후에 비문증을 심화시킨 또 다른 문제  안구에 후낭이 파열된 겁니다",
  "한편 임수옥 씨는 수술 후에 밤에도 선글라스를 껴야 했습니다",
  "과연 빛 퍼짐 현상이 좋아지긴 하는 걸까요?  그냥 두면 실명할 수도 있기 때문에 백내장 수술은 불가피한데요",
  "그렇다면 백내장 수술을 받는 적기는 언제일까요? 자가 진단으로 확인할 수 있습니다",
  "한쪽 눈을 가리고 손가락을 뻗어서 바라봅니다",
  "이때 두 가지 반응으로 나눠지는데요",
  "백내장을 의심해 볼 수 있는 건 겹치거나 흔들려 보일 땝니다",
  "눈에 피로를 풀어주는 것도 중요한데요",
  "손에 움직임을 따라 눈동자를 움직인다거나 손에 열기로 눈을 눌러주는 것 그리고 정면 위치를 지압해 주는 게 도움이 될 수 있습니다",
  "피할 수 없는 백내장 똑똑한 예방과 치료가 중요합니다",
  "백내장을 그냥 두면 실명까지 올 수 있다고 하니까 음 수술을 하긴 해야 하는데 빛 퍼짐이나 뭐 비문증 때문에 부작용 걱정하시는 것 같아요",
  "사실 어느 수술이든 부작용이 있기 마련입니다",
  "하지만 이 비문증이나 이 빛 퍼짐 현상 같은 경우에는 수술 후에 길게는 삼년까지는 보셔야 된다고 하는데요",
  "저희 사례자분들 경우에는 수술 후에 이제 삼 개월에서 일년 정도 됐으니까 예후를 지켜보는 게 좋겠다는 전문의의 판결 어 판단이었습니다",
  "아유 뭐든 그 예방이 중요하죠",
  "그전에 막을 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 예",
  "나이가 들면서 필연적으로 따라오는 질환이기 땜에 아예 막을 수는 없고요",
  "다만 그 진행을 늦출 수는 있죠",
  "어 백내장에 주된 원인이 당뇨나 고혈압 비만 같은 만성 질환이기 때문에 예",
  "어 특히 당뇨병 환자의 경우는 두 명 중에 한 명 정도가 백내장을 앓는다고 하죠",
  "음 따라서 이런 질환들이 걸리지 않도록 평소에 짜지 않게 먹는다든지 생활 습관 조절이 필요하시고요",
  "이미 백내장이 발병이 됐다면 어 특히 루테인 어 노 계란 노른자나 뭐 케일이 많이 들어간 루테인이라든지 또 색깔 영양소 특히 보라색 과채류에 있는 안토시아닌 같은 영양소를 많이 섭취해 주시고 백내장이 생긴 경우에 진행을 막도록 어 안과 전문의하고 상담을 잘하시는 것이 좋겠습니다",
  "자 티비 신문곱니다",
  "김준상 아나운서 네",
  "나라에서 받았던 연금을 무려 사백만 원이나 되돌려 줘야 하는 부부가 있습니다",
  "특히나 남편이 투병 중인 이 노부부에게는 더욱 부담스러운 금액인데요",
  "왜 이런 일이 발생했는지 만나봤습니다",
  "어느 날 갑자기 날벼락 같은 일이 벌어졌습니다",
  "상기된 목소리로 울분을 토하는 그녀 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 해도 뜨지 않은 이른 새벽 김정순 씨에 하루는 일찍 시작됩니다",
  "출근 준비로 바쁜 와중에도 남편을 위해 정성스럽게 아침을 차리는데요",
  "몸이 불편한 남편 밥상에는 요즘 비싸다는 달걀도 내어주고  본인 식사는 단출하게 차려 앉지도 못하고 부엌에 서서 허겁지겁 해치우는 김정순 씨  전쟁 같은 아침 식사를 마치니 출근하기 빠듯한 시간입니다",
  "몸이 불편한 남편을 혼자 두고 가려니 발걸음이 무거운데요",
  "그녀에 일터는 한 화장품 회사 이곳에서 청소 일을 하고 있습니다",
  "이른 새벽부터 네 시간씩 주 오일을 꼬박 일해서 버는 돈은 백만 원 남짓  이렇게 청소 일을 하며 번 돈으로 남편과 함께 생활하고 있습니다",
  "또 어디론가 발걸음을 재촉하는 김정순 씨  점심도 못 챙기고 다음 일터로 바삐 걸어갑니다",
  "화장품 회사 청소만으로는 생활비를 충당하기에 역부족한 상황이라 일을 더 늘려야 했다는데요",
  "오후가 다 되어서야 퇴근을 하면 거동이 불편한 남편에 손발이 돼 일거수일투족을 챙겨야 합니다",
  "그런 그녀에게 요즘 큰 고민이 있습니다",
  "이천십삼년 오월부터 이천십오년 십일월까지 정부에게 받았던 연금을 다시 되돌려줘야 하기 때문입니다",
  "그 금액도 적지 않은데요",
  "황당하죠? 다른 사람들은 어떨까요?  대부분 연금을 받고 있는 상황 기초 연금을 받고 있다는 한 주부님을 찾아가 봤습니다",
  "만 육십오 세가 된 후 꼬박 연금을 받아왔다는데요",
  "그렇다면 두 사람은 어떻게 다른 걸까요? 먼저 자산을 비교해 봤습니다",
  "서울 서초구 아파트에 살고 있는 김정순 씨 아파트 시세는 얼마일까요? 근처 부동산을 찾아가 물어 봐봤습니다",
  "그렇다면 박정옥 씨는 어떨까요? 경기도 남양주에 살고 있는 그녀 삼십년 된 주공 아파트를 소유하고 있는데요",
  "시세는 어떨까요?  자산은 박정옥 씨가 더 많은 상황 그렇다면 다른 이유가 있는 걸까요?  이천삼년 뇌출혈로 쓰러진 후 몸이 불편한 남편을 돌보는 김정순 씨  반면 박정옥 씨는 부양해야 할 가족도 없는데요",
  "그렇다면 왜 이런 차이가 생기는 걸까?  한 달에 한 번 나오는 기초 연금 노인들에게는 큰 보탬이 되고 있을 텐데요",
  "도대체 김정순 씨는 왜 연금을 다시 되돌려줘야 하는 걸까요?  기초 연금법 개정 후 수급 대상자를 가리는 과정에서 착오가 있었던 겁니다",
  "연금을 받지 못하는 건 그렇다 해도 빠듯한 살림에 사백만 원이라는 환수금이 큰 빚처럼 느껴진다는 부부  이번 일은 이 부부에게만 일어난 건 아닙니다",
  "현재 약 오만 명에 어르신이 연금을 되돌려줘야 하는 상황인데요",
  "미흡한 행정 처리로 고통받는 건 결국 국민입니다",
  "앞으로는 이런 일이 벌어지지 않았으면 하는 바람입니다",
  "음 앞으로 연금은 안 줘도 좋으니까 줬던 돈 그만 좀 뺏어갔으면 좋겠다",
  "어 이번에 대상자에 이 들어가게 된 할머님이 저희 제작진에게 전달했던 메시지였습니다",
  "지금 전국적으로 이 피해를 입으신 분들이 지금 오백억 원 정도 어 납부를 하셔야 되는 상황인데 예",
  "이 오백억 원에 지금 납부 금액을 이 내야 되는 사람들 네",
  "여기 해당되는 사람들이 아까 화면에 나오긴 했습니다만 그렇습니다",
  "환수를 해야 되는 사람들이 어떤 사람들인지 그 대상자를 명확하게 좀 얘기 좀 다시 한번 해 주세요",
  "일단은 이 할아버지에 경우에는 예",
  "이십칠년 동안 공무원으로 근무를 했고 예",
  "그리고 그 퇴직금을 연금 대신 퇴직금으로 일시불로 받았던 경웁니다",
  "어허 그렇기 때문에 법 개정이 되면서 이 기초 노령 연금이 기초 연금으로 변경이 되면서 예",
  "그동안 받았던 이 연금을 모두 환수해야 되는 아하 그런 상황인 거죠",
  "이제 조금 이해가 되셨을 것 같습니다",
  "음 기초 연금법이 개정됐다고 해서 모두가 다 이렇게 토해내야 되는 상황은 아니었을 것 같은데 네",
  "이제 좀 이해가 된 것 같고요",
  "일부러 잘못해서 연금 받은 거 아니잖아요? 그렇습니다",
  "근데 아까 보니까 한 달에 백만 원 버시는 분들이 지금 사백만 원 이상을 지금 네",
  "토해내야 된단 말이에요",
  "이 한 번에 다 어떻게 이걸 다 갚아내나 걱정이 좀 듭니다",
  "이 때문에 이 행정부에서도 행정 측으로 문제가 있었다",
  "이 착오를 인정하고 있는 부분이 있습니다",
  "때문에 일시불로 원래 지급을 받아야 하지만 이것이 어렵다라고 판단되는 경우에는 분할 납부를 허용하겠다라는 방침을 주고 있습니다",
  "횟수에 음 상관없이 그렇습니다",
  "일단은 이런 식으로라도 좀 배려를 해 드려야 되지 않을까 싶습니다",
  "보건 복지부 음 뭐 공무원 연금 공단 지자체 행정적인 법 개정이 있었기 때문에 헷갈릴 수 있겠습니다만 이렇게 피해 보시는 사람들에 규모가 이렇게 클 줄은 준비를 좀 하셨어야 되는 게 아닌가 그러니까 말이에요",
  "자 이번에 저희 제작진에 우리 남편 좀 차바 찾아주세요 하는 주부님에 사연인데요",
  "남편이 집을 나간 지 지금 두 달째라고 합니다",
  "그 이유가 뭔가요? 네",
  "남편이 집을 나간 이유가 아내에 사망 보험금 때문이라는데요",
  "과연 무슨 상황인지 만나보겠습니다",
  "아기까지 안고 상가를 돌아다니는 한 여자  누군가를 찾아다닙니다",
  "이 추운 날씨에도 그녀가 애타게 찾고 있는 사람은 대체 누구인 걸까요? 그녀를 따라가 봤습니다",
  "집을 나간 사람은 바로 남편 두 달 전 부부 싸움이 있었던 그날 남편이 집을 나간 것입니다",
  "결혼한 지 십년 만에 어렵게 얻어 이제 오 개월이 된 어여쁜 딸까지 두고 남편이 집을 나갔는데요",
  "갑자기 걸려온 영상 전화에 아내가 다급하게 움직입니다",
  "그런데 영상 속 상대는 다름 아닌 남편이었습니다",
  "딸을 보기 위해 걸었던 영상 통화  기저귀 분유값 등 아이에게 필요한 돈도 매달 부쳐준다고 합니다",
  "남편이 집을 나간 그날 이후 하루 종일 아내는 홀로 딸을 돌보며 지내고 있었습니다",
  "이번에는 용기를 내 남편에게 말을 걸어봤습니다",
  "  딸과 아내를 대하는 태도가 다른 남편 아내는 결국 남편과 길게 대화조차 나눠보지 못했습니다",
  "부부는 십년 만에 아기가 태어나면서 앞으로 행복한 결혼 생활을 꿈꿨습니다",
  "그런데 왜 남편은 집을 나간 걸까요? 모든 시작은 바로 아내에 보험 때문이라는데요",
  "미래를 대비해 들어놓는 보험 가입에 어떤 문제가 있었던 걸까요? 아내는 서류들을 챙겨 재무 설계사인 친구를 만났습니다",
  "무작정 믿고 서명을 했다는데요",
  "아내는 왜 모두 종신 보험을 들었을까요?  아내가 이년간 종신 보험을 들었다는 사실을 알고 남편과 싸움이 시작됐다는데요",
  "무슨 일을 당했다는 걸까요?  십년간 남편이 번 돈은 결국 아내에 사망 보험금 삼억 삼천이 되어 있었습니다",
  "지인 소개로 알게 된 보험 설계사를 믿고 계약서를 살피지 않은 채 바로 서명을 했다는 그녀  하지만 이미 이년이 흐른 뒤였습니다",
  "남편은 아내가 죽길 바란다는 오해까지 받았던 겁니다",
  "본인의 실수로 벌어진 일을 해결하고 남편과에 화해를 위해 노력 중인 아내  같은 보험 설계사와 계약을 한 지인은 제대로 연금 보험을 들었는데 왜 미경 씨만 종신 보험인 걸까요?  게다가 미경 씨에 말에 따르면 한 가지에 종신 보험이 아니라 여러 금액으로 나눠 총 일곱 개에 종신 보험을 들게 했다고 하는데요",
  "보험 설계사를 찾았습니다",
  "서로 주장이 엇갈리는 미경 씨와 보험 설계사  일곱 개에 종신 보험을 미경 씨가 원했다는데  계속 엇갈리는 주장 진실은 대체 무엇일까요?  남편이 돌아오기만을 기다리는 아내  시민들에게 조언을 구해 봤습니다",
  "부부는 어떻게 대처를 해야 하는 걸까요?  남편이 집을 나간 그날 이후 두 달째 혼자 아이를 돌보는 아내  눈물 속에서 보내는 아내 때문에 그녀에 친정 어머니도 속이 상하긴 마찬가집니다",
  "늦게 얻은 딸과 함께 단란한 가정을 꾸리길 기대했던 부부 아내는 한순간에 실수로 모든 걸 잃고 말았습니다",
  "평소 남편과 자주 왔다는 공원    하루빨리 세 식구에 단란한 모습을 지켜갈 수 있길 바랍니다",
  "남편이 집을 나간 그날 이후 두 달째 음 아 아내분께서 아이를 혼자 보고 계시다고 하는데 이 아내분도 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "오해가 너무 깊어진 것 같애요",
  "지금 보니까 원래 남편을 위해서 들었던 보험 아니겠습니까? 네",
  "심장이 안 좋아서 협심증이라는 병까지 가지고 있다고 해요",
  "음 또 막노동이라는 힘든 일도 지금 하고 있는 상태인데요",
  "아내는 이런 남편을 위해서 저축성으로 생각하고 들어둔 보험이었는데 이것이 알고 보니까 종신 보험이었던 거죠",
  "아내 의도하고는 좀 다르게 적용이 좀 됐어요",
  "지금 남편도 기다려야 되고 또 육아도 해야 되고 아내분의 심리 상태가 굉장히 걱정스럽습니다",
  "의학적으로 물론 우리 남편분 입장도 충분히 이해가 되는 부분인데요",
  "이 산후 지금 오 개월째시거든요? 어 이 한 오육 개월째 산후 갑상선염이라는 어 질환도 많고 또 특히 산후 우울증이 가장 많이 오는 시기입니다",
  "그래서 감정에 굉장히 기복이 심할 텐데 특히 이 엄마에 감정이 아이한테 바로 전달이 돼서 애착 관계를 형성하는 데 큰 문제를 유발하거든요",
  "음 엄마가 우울하면 어 아이에 필요에 어 잘 반응할 수 없게 되고 예",
  "아이가 반응에 대할 어 적절한 반응을 어 어 받아내지 못하면 어 대인 관계에 차후에 영향을 미치고 또 신체 발달까지 장애가 생길 수 있는 굉장히 우려스러운 상황입니다",
  "무슨 소식인가요? 예",
  "오늘같이 추운 날은 패딩 하나 딱 입어주면 따뜻하잖아요",
  "근데 입다 보면 예",
  "여기저기 눌려서 숨이 죽습니다",
  "음 요거 살리고 싶은데는 방법을 모른다 하시는 분들을 위해서 저희가 매장도 가보고요",
  "수선집 그리고 세탁 전문가를 만나서 알아봤거든요",
  "자 바람이 매서워질수록 즐겨 찾게 되는 패딩 그런데 이 패딩 때문에 고민인 주부가 있습니다",
  "매일같이 입다 보니까 요렇게 납작하게 패딩에 숨이 죽어버린 건데요",
  "숨 죽은 패딩 살리는 방법 어디 없을까요? 자 그 방법을 파헤치기 위해 찾아온 패딩 수선 달인에 집 자 털이 거의 없는 이 검정 패딩 요런 것도 살릴 수 있어요?  오와 숨 죽은 패딩을 살려낼 수 있다? 정말 달인이 무언가를 넣자마자 패딩이 새것처럼 부풀어 오릅니다",
  "오~  바로 이 적당량에 새로운 털을 집어넣어서 패딩에 숨을 살리는 건데요",
  "이렇게 하얀 거위 털을 공기와 함께 넣어 주는 것이 달인 핵심에 포인트 자 그렇다면 이번 겨울 새로운 털 충전을 기다리는 패딩들은 얼만큼일까요?  여기 좀 보세요",
  "자 자기 순서를 기다리는 각양각색에 패딩들 그렇지만 모두가 새로운 털을 만날 수 있는 건 아니라고 해요",
  "자 아~ 다이아몬드식에 누비 패딩은 충전이 불가능하다라는 사실 기억하셔야겠죠",
  "다섯 시간에 길고 긴 작업 끝에 드디어 충전이 완료됐는데요",
  "손으로 눌렀다가 요렇게 떼어보니까 와우 복원력 빵빵합니다",
  "어때요? 작업 전과 후를 비교하면 그 차이가 더 확연한데요",
  "숨 죽었던 패딩 생명 충전 완료 그렇다면 매장에선 직접 에이에스를 받는 수는 없는 걸까요?  아홉 개 브랜드 중 여섯 군데에서만 보충이 가능한 상황  그렇다면 가격에서도 차이가 발생할까요?  가격 역시 천차만별 그 이유는 무엇일까요?  결국 소비자는 기업별 규정을 따를 수밖에 없는 겁니다",
  "자 그런데 주부의 고민은 이뿐만이 아니에요",
  "자 이런 주부에 세탁 고민을 해결해 주러 온 강지우 전문가 먼저 옷장 속 패딩을 살펴보는데요",
  "전체적으로 숨 죽어 있는 윤인숙 주부에 패딩 집에서 살릴 수 있는 방법은 없을까요?  좋아요",
  "좋아 그런데 어찌 된 일인지 다짜고짜 패딩을 물속으로 집어넣습니다",
  "천연 털을 둘러싼 기름 성분을 보호하기 위해서 대부분에 패딩은 물세탁을 권장하는데요",
  "엥 샴푸로 세탁을 한다고요? 자 그뿐만이 아니라 주방 세제와 식초까지 함께 사용을 하는데요",
  "그 이유는 염기성인 세탁용 세제가 깃털에 단백질을 손상시킬 수 있기 때문입니다",
  "음 자 이렇게 만들어진 세탁물에 패딩을 넣고 열심히 때를 벗긴 뒤에 가볍게 물기를 제거하고 탈수를 위해 세탁실로 이동하는데요",
  "이때에 이 마른 수건 여러 장을 함께 넣어준 뒤 탈수를 시작하면 패딩이 더 빠르게 마른다고 하네요",
  "자 이렇게 세탁이 끝난 패딩 말리는 방법도 세탁 못지않게 중요하다는 사실 바로 이렇게 눕혀서 말려줘야 한다고 해요",
  "그러니까 패딩을 옷걸이에 걸어서 말리는 건 절대 금물 기억하시기 바랍니다",
  "자 그런데 어쩐지 건조 후에도 패딩에 숨이 더 죽어 보이는데요",
  "비닐 봉지로 패딩에 숨을 살릴 수 있다? 어떻게 가능한 일일까요? 의외로  방법은 아주 간단합니다",
  "먼저 패딩을 비닐에 넣고 입구에 삼분에 이만 막아주세요",
  "자 그다음 드라이기로 더운 바람을 넣어주면 되는데요",
  "중간중간 이 패딩을 때려주면서 털이 자리를 잡게 만드는 게 포인틉니다",
  "자 이렇게 작업이 끝난 패딩 어떻게 변했을까요",
  "짜자자잔 한눈에 봐도 정말 빵빵해졌죠",
  "따로 충전재를 보충하지 않았는데도 새것 같아졌네요",
  "오래 입어서  숨 죽은 패딩 이번 겨울은 새것 같은 패딩으로 따뜻하게 보내시길 바랍니다",
  "패딩은 숨이 죽지 않아야 따뜻함을 유지할 수 있다",
  "좋은 정보 여러분 하나 가져가셨을 것 같습니다",
  "그런데 이제 대부분 패딩이 굉장히 비싸서 네네",
  "세일 때 많이 사시잖아요? 네네",
  "조금은 저렴하게 인제 구입하시는 방법들을 많이들 찾으시는 것 같습니다",
  "인제 아무래도 이 저 충전하는 데 비용이 유료일 경우 그 싸게 산 거보다 더 클 수도 있잖아요",
  "그래서 소비자들이 좀 주의를 해야 되고 아직은 예",
  "그 소비자와 인제 그런 사업자 간에 분쟁이 있을 때 주로 이제 소비자 분쟁 해결 기준이라는 게 있는데 예",
  "이런 분야까지 세세한 규정은 아직 없습니다",
  "음 그래서 소비자들이 인제 처음 구매할 때 잘 좀 고심해야 되고요",
  "그러나 이제 그 비싼 패딩도 많이 생기고 요즘 패딩으로 인한 이런 피해가 많이 일어난다면 예",
  "좀 앞으로는 음 이런 보충할 수 있는 충전재 관련 음 이런 규정도 좀 마련을 하면 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 음 또 월요일 순서 여러분과 소통 방송으로 함께했습니다",
  "어우 아래 자막에 지금 당첨자분들 나가십니다",
  "전화 번호로 전화 주시면요",
  "저희가 선물 드릴게요",
  "저흰 내일 다시 오겠습니다",
  "안녕하세요? 앙승은입니다",
  "지난 주말까지 엄청 추웠잖아요",
  "한파 때문에 고생들 많으셨죠? 어~ 어제는 서울 낮 기온이 나흘 만에 영상권을 회복했습니다",
  "요즘 그래서 그런지 일교차가 굉장히 큽니다",
  "따뜻하게 입고 출근하셨으면 좋겠습니다",
  "한파 이제 점점 누그러진다고 하니까 너무 걱정하지 마시구요",
  "따뜻하게 몸 관리 잘하셨으면 좋겠네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 요즘 여러분들 시청자 참여로 어~ 함께 할 수 있는 소통 방송 어~ 진행 중이잖아요",
  "오늘도 함께 할 수 있어요",
  "휴대전화에 터치 엠비씨 앱을 검색하신 후에 설치하시면 됩니다",
  "설치해주시고 생방송 오늘 아침 소통 중계 창을 클릭하시면 이 창에 많은 글들을 쓰실 수 있어요",
  "궁금하신 거 많이 많이 올려주세요",
  "참여하신 분들 중에 오늘 소중한 상품도 드리니까요",
  "네. 오늘 아침 화요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발해보겠습니다",
  "첫 번째 브리핑입니다",
  "타이완을 여행 중이던을 우리 한국인 여성 두 명이 성폭행을 당하는 사건이 발생했습니다",
  "당시에 신고 전화를 받았던 주 따이베이 한국대표부 직원에 응대 태도가 논란이 되고 있는데요",
  "지난 십사 일 새벽 세 시 사십 분쯤 피해 여성이 주 타이뻬이 한국대표부에게 전화를 걸었다고 합니다",
  "십이 일 저녁에 택시에서 의식을 잃었고 성폭행을 당했습니다라고 신고를 했다는데요",
  "전화를 받은 직원 자는데 이 시간에 왜 전화를 하느냐며 답을 했다고 합니다",
  "피해 여성이 이 내용을 인터넷상에 올리게 되면서 논란이 됐고 그제서야 외교부는 같은 날 오후에 피해자들과 연락이 닿아 관할 경찰서에 피해 신고를 했고 또 철저한 수사를 요청했다라고 밝혔습니다",
  "자~ 그리고 십사일 밤 택시 기사는 성폭행 혐의로 체포가 됐구요",
  "범행 일부를 시인한 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 바로 어제 십육 일 제작진이 주 타이뻬이 한국대표부 측과 직접 통화를 해서 사건에 대한 입장을 들어 봤습니다",
  "네. 보도자료를 참고해라 이런 답변만 들을 수가 있었는데요",
  "외교부에서는 당직 행정직원이 전화를 받기는 했습니다만 그런 말을 한적이 없다라면서 현재 부인하고 있습니다",
  "어~ 지난 이천십오년 십일월이었어요",
  "멕시코에 거주하던 한국 여성이 인신매매범으로 몰렸던 사건이 있었습니다",
  "에 주멕시코 한국대사관 경찰 영사가 영사 조력을 제대로 하지 못해 사건을 악화시킨 사실이 드러나기도 했었죠? 자~ 여러분 영사가 존재하는 이유 무엇보다 가장 중요한 건 자국민에 보호를 위해서 존재하는 것이 아닐까 싶습니다",
  "그런 점에서 이번 주 타이뻬이 한국대표부는 그야말로 단순 실수가 아니라 자국민 보호 의무 위반 또 가 자국민 보호 소홀 이런 질타를 받을 수밖에 없지 않을까 싶네요",
  "연말정산 시즌이 다가오면서 비혼자에 비해서 미혼자들에게 혜택이 돌아오지 않는 이른바 싱글세 논란이 재점화되고 있습니다",
  "싱글세는 저출산 문제를 해결하기 위해서 독신 가구에 부과하는 세금을 말하는데요",
  "최근 한국세무학회에 발표에 따르면 일 인 가구는 두 자녀를 가진 외벌이 가구보다 연간 약 칠십구만 원에 세금을 더 낸다고 합니다",
  "게다가 세금은 더 내면서도 자녀가 있는 기혼자들에 비해서 혜택은 더 적어서 문제라는 건데요",
  "저출산에 대한 세제 혜택을 제공한다면 일 인 가구에 대한 세제 혜택도 제공해야 되지 않을까 이런 생각을 해보게 됩니다",
  "세 번째 브리핑입니다",
  "자~ 여러분 혹시 순실 투어 이런 말 들어 보셨습니까? 어~ 최순실에 과거 행적을 추적하고 또 국정농단 사태와 관련된 장소들을 한 번에 둘러볼 수 있는 코스라고 하는데요",
  "이~ 순실 투어가 화제라고 합니다",
  "투어에 중심은 압구정에서 청담 코스입니다",
  "아~ 이 코스는 최순실에 거주지인 미승빌딩과 정유라가 다녔던 학교인 청담고등학교가 포함이 돼있구요",
  "최순실 타블릿 피씨가 발견된 더 블루케이 사무실 그리고 최순실과 박근혜 대통령이 진료를 받았다는 차움의원이 포함되어있습니다",
  "이외에도 강남역 그리고 역삼동 코스 또 논현동 코스 이렇게 세 가지 코스로 나뉘어져 있다라고 하는데 투어에 나헌 나서는 사람들은요",
  "인증커 사진을 찍어서 에스엔에스에 올리고 또 이 코스를 돌다 보면 최순실 국정농단 사태에 대한 일련에 흐름을 읽을 수 있다라고 합니다",
  "우리 네티즌들 또 가만히 있지 않았죠",
  "슬픈 현실이다 아~ 이런 얘기도 하면서 이런 일이 일어나지 않도록 다 우리 모두 노력하자 이런 의견을 보이기도 했습니다",
  "어~ 이런 투어가 화제라는 게 그야말로 씁쓸하죠? 음~ 여러분 어제 특검이 또 이재용 삼성전자 부회장을 아~ 뇌물혐의로 영장을 청구하기도 했습니다",
  "자~ 이제 하루빨리 최순실 국정농단사태에 대한 진실이 빨리 좀 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "네. 이천십칠년 붉은 닭에 해를 맞아서 정말 많은 희망찬 소식들이 들려오고 있는데요",
  "에이아이도 피해간 양계장이 있다고 합니다",
  "비밀이 무엇인지 화면으로 만나보시죠",
  "최근 인터넷에서 사람들을 깜짝 놀라게 한 화제에 사진이 있다고 합니다",
  "사진을 본 시민들은 어떤 반응일까요?  도대체 무엇 때문에 시민들이 놀라는 건지 그~ 주인공을 찾아 나섰습니다",
  "사진 속에 정체를 알고 있다고 하는데요",
  "과연 그~ 정체는 아니 이건 닭이잖아요",
  "그런데 그때 거대한 포스를 풍기며 눈앞에 나타난 대왕 닭  일반 닭과 같이 있으니까 허~ 우와 우람한 체구가 더욱 빛을 발합니다",
  "정말 어마어마한 닭이죠? 자~ 그럼 본격적인 신체 사이즈 비교 들어갑니다",
  "먼저를 몸통 길이나 얼마나 차이가 있을까요? 일반 닭에 길이는 삼십 센치미터 슈퍼 닭에 길이는 약 오십 센치미터구요",
  "몸무게는 십 킬로그램에 육박하는 슈퍼 닭에 무겝니다",
  "마을 사람들도 난생 처음 본다는 슈퍼 닭 단숨에 이 마을에 명물로 등극하면서 인기가 대단하더라고요",
  "마을 인기 스타 슈퍼 닭 이 인기가 단순히 큰 몸집 때문만은 아니라고 합니다",
  "전국을 휩쓸었던 조류 인플루엔자 사태 하지만 임실군은 피해가 없었다고 하는데요",
  "주민들은 이거 모두 슈퍼닭 덕분이라고 생각하고 있고 그래서 마을에 길조로 여기고 있습니다",
  "그래 우리 마을에 복 많이 데리고 와죠",
  "다음으로 찾아간 곳은 충남 논산에 한 마을 이곳에는 전국에서 소문 듣고 온 손님들로 가득했는데요",
  "서울에서도 찾을 수 없는 이곳에 정체는 딸기네요",
  "아니 요즘 딸기 한창 제철이잖아요",
  "마트에도 많은데 이걸 왜 여기까지 와서 찾는 거래요?  특별한 딸기가 있다구요? 아이 딸기가 특별하면 뭐 얼마나 특별하다구요",
  "허~ 조금 튼실해 보이는 거 같기는 한데  딸기가 엄청 크다구요? 아이 손만 한 크기에 딸기 바로 이겁니다",
  "슈퍼딸기  일반 딸기와에 정확한 비교 안 해볼 수 없겠죠? 일반 딸기에 무게는 이십 그램 그렇다면 자~ 슈퍼딸기에 무게는 육십팔 그램으로 세 배 이상이나 차이가 납니다",
  "크키가 더 크면 당도는 더 떨어지지 않을까 궁금했는데요",
  "오히려 일반 딸기보다 당도가 더 높더라구요",
  "딸기 속도 일반 딸기에 비해 꽉 차있어서 더 알차고 그 식감도 좀 특별하다는데요",
  "맛은 어떨까요?  또 슈퍼딸기는 가격도 더 높아서 농민에 효자 역할까지 톡톡히 합니다",
  "멀리서 찾아올만 하죠?  이천십칠년 시작을 힘차게 알린 슈퍼닭 슈퍼딸기 기운 받으셔서 올해도 대박나세요",
  "겨울철 달아난 입맛도 데려온다는 밥도둑 젓갈 구미를 당기는 짭조름한 맛이 일품이죠? 그런데 주부님들 고민이 하나 있다구요?  같은 고민을 가지고 있다는 한 주부 식사를 마친 식탁에도 손도 대지 않은 젓갈 접시가 보이는데요",
  "아니나 다를까 냉장고에도 젓갈이 한가득입니다",
  "처치 곤란인 남은 젓갈 결국은  바로 그때 버려지는 젓갈 통을 향해 구원에 손길이 닿았으니  남은 젓갈에 구원자 조윤희 요리 연구가 마지막 남은 젓갈 한 점까지 알차게 먹는 방법 지금 소개합니다",
  "끓는 물에 멸치와 다시마를 넣어 먼저 육수를 내줍니다",
  "준비한 오징어 젓갈은 잘게 잘라주고 삶은 당면과 부추도 송송 썰어주는데요",
  "여기에 달걀을 넣어서 풀면 속 재료 완성 그리고 데친 유부 주머니에 속 재료를 넣고 미나리로 잘 묶어줍니다",
  "무나 배추를 깐 냄비에 유부 주머니를 가득 올린 후 육수를 부어 팔팔 끓이면 오징어 젓갈 유부전골 완성 과연 그 맛은 어떨까요?  먼저 전자레인지에 삼에서 사 분간 익힌 감자를 골고루 으깨주는데요",
  "여기에 마요네즈 다진 양파를 잘 섞은 뒤 마치 송편을 빚듯 감자 반죽 가운데에 홈을 파고 준비한 어리굴젓을 하나씩 쏙쏙 넣어줍니다",
  "정말 송편을 빚는 것 같은데요",
  "자~ 그리고 감자반죽을 잘 덮어서 동글동글하게 빚어줍니다",
  "그다음 차례대로 튀김옷을 입힌 뒤 노릇노릇 맛있게 튀겨주면 바삭하고 짭쪼름한 어리굴젓 크로켓 완성됩니다",
  "정말 먹음직스러워 보이죠?    먼저 명란젓은 껍질을 벗겨서 내용물만 싹 다 긁어내 덜어내는데요",
  "여기에 다진 양파와 마요네즈를 입맛에 맞게 넣어 골고루 잘 섞어주세요",
  "그런 다음 프라이팬에 토르티아를 굽고 명란 마요네즈를 발라 피자 치즈를 뿌려주는데요",
  "이때 뚜껑을 덮어주면 치즈가 싸악 녹아듭니다",
  "이 위에 시금치와 토마토를 올려주면 아이들에 만점 간식 명란 피자가 완성됐습니다",
  "시판 피자 못지않죠?  오늘에 젓갈 요리를 백 퍼센트 성공인 거 같은데요",
  "어떤가요?  음~  네",
  "아~ 우리 또 생방송 우리 방송 참여 코너를 통해서  많은 분들 의견을 보내주시고 계십니다",
  "젓갈 요리 참 맛있겠네요 하셨는데 음~ 젓갈뿐만 아니라 그전에 저기 저 슈퍼 딸기부터 구경시켜드려 딸기도 있죠",
  "크기가 정말 커요? 크기가 어우 어~ 한 얼 얼굴만 하지 않죠?  얼굴이 더 크긴 하죠? 아니 저~ 드셔보세요",
  "예. 맛도 좀 음~ 음~ 어때요? 어때요? 어~ 어우 상콤달콤하면서 음~ 어~ 어~ 어떤 복숭아 향도 나는 거 같고 왜 이렇게 좋아해요? 오~ 아니 우리 양승은 아나운서 먹을 때 보면 씨에프 같지 않아요? 음~ 그러니깐요",
  "너무 맛있게 먹었어요? 곧 씨에프 들어올 거 같애 자~ 우리 고 변호사님 같이 드세요",
  "어~ 저희도 좀 주세요",
  "예. 생방 중에도 그래도 저~ 드시면 하는 거지 뭐 예",
  "아까부터 눈독 들이고 계셨어요",
  "왜 한번 드셔보세요",
  "복숭아 같애요. 복숭아 예. 아니 뭔가 그~ 이천십칠년 이~ 행운에 기운이 담겨있는 듯한 맛이에요",
  "너무 커서 그러니까 어~ 음~ 한번 드셔보세요",
  "음~ 아~ 진 그니까 토실토실하게 뭐든 예",
  "고 변호사님 드셔보세요. 예",
  "제 얼굴만 하죠?  얼굴이 예",
  "그렇게 작지는 않은데 얼굴 가려지지 않아요",
  "아~ 너무 상큼해서요",
  "그죠? 맛있죠? 예",
  "자~ 이렇게 저~ 아침부터 새콤달콤한 거 이렇게 같이 좀 드셔보시면서 음~ 여러분 저~ 입맛 좀 돋궈드릴려고 했는데 사실 저~ 젓갈도 저희가 말씀을 드렸잖아요",
  "젓갈은 좀 매일 먹기에는 좀 물리는 감이 있어요",
  "구입해서 처음 며칠은요",
  "감칠맛도 나고 굉장히 맛이 있는데요",
  "음~ 또 짜다 보니까 한꺼번에 많이 먹을 수는 또 없어서요",
  "음~ 그~ 냉장고에 묵히게 되고 또다시 식탁에 내다놓다 보면 또 그~ 젓가락이 사실 가지 않는데요",
  "음~ 자~ 이제 남는 젓갈 잘 활용하시기 바랍니다",
  "네. 요리법도 저희가 많이 알려드렸습니다",
  "저는 명란 피자 보면서 음~ 피자가 좀 텁텁하잖아요",
  "이~ 텁텁한 맛을 젓갈이 잡아주는 거 같더라고요",
  "명란젓갈이 어~ 그러니까요",
  "이게 인제 젓갈이라는 자체가 발효식품이기 때문에 예",
  "사실은 그 안에 있는 어떤 여러 가지 물질들 중에서 유산균이 상당히 많아요",
  "그렇게 되면은 몸에 흡수가 상당히 좋게 되는데 특히 소화력 흡수가 안 되는 분들한테는 상당히 도움이 되구요",
  "부추 감자 뭐 시금치 토마토 같은 것들은 음~ 음~ 칼륨 많은 음식 같은 거를 많이 드시는 우리가 사실 젓갈 자체가 상당히 짜잖아요",
  "아~ 나트륨에 대해서 걱정이 많은데 예",
  "이걸 같이 배출해준다고 하니까 어~ 그렇게 한번 드셔도 보 드셔보시면 괜찮을 거 같애요",
  "어~ 김성은 선생님은 좀 오랜만에 봬서 그런지 말씀을 정말 잘하시네요?  예",
  "원래 제가 말을 쪼끔 합니다",
  "자~ 이번엔 김태민 리포터가 준비했는데요",
  "저는 집 한 채가 없는데 음~ 그렇게 빈집들이 많다고요? 그래요? 이 빈집 중에 제집 하나만 주시면 안될까라는 생각이 드는데 흠~ 근데 흉물로 변해드렸습니다",
  "음~ 지금 전국적으로 이렇게 빈집이 백만여 채라고 하는데 뭐 여러 가지 이유로 버려졌다고 하지만 그 현장을 일단 찾아가 봤습니다",
  "서울 도심 곳곳 사람이 살지 않는 빈집들이 늘고 있습니다",
  "흉물이 된 빈집들 이렇게 방치된 빈집 때문에 매일이 불안하다는 사람들  어이고 서울에 있는 빈집만 무려 칠만 구천 채 전국적으로 백만 채가 넘었다고 합니다",
  "문제는 그 수가 해가 갈수록 계속 늘고 있다는 겁니다",
  "이유가 무엇일까요? 서울에 위치한 한 아파트단집니다",
  "무슨 일이라도 있었던 거처럼 동네 전체가 폐허로 변해버렸습니다",
  "지은 지 사십 년도 넘은 아파트 안전상에 문제로 재건축이 추진되는 가운데 현재 한 집 건너 두 집이 빈집이라고 합니다",
  "오랫동안 빈집으로 방치되어 있다 보니 이제는 동물에 동네에 흉물로 전락해버렸다는데요",
  "건물 외벽은 갈라지고 시멘트 조각들이 떨어지고 있는 상황 낡고 노후된 아파트는 아직 살고 있는 주민들에 안전마저 위협하고 있었습니다",
  "특히 겨울철 비행 청소년 노숙자들이 드나들면서 언제 어떤 사건사고가 생길지 모르는 상황 이~ 범죄에 사각지대에 놓여있기 때문에 주민들에 불안감은 점점 커지고 있었습니다",
  "자~ 이렇게 빈집은 늘고 있는데 재건축 공사가 자꾸 늦어지는 것도 문젭니다",
  "아파트 주변에 위치한 상가도 예외는 아닙니다",
  "이~ 주민들이 떠나고 주변 상가들도 문을 닫으면서 낙후되어있는 상황  뉴타운이 건설될 또 다른 서울에 한 동넵니다",
  "주민들이 떠난 자리에 철거를 앞둔 빈집만 방치돼 있습니다",
  "청소년 범죄에 온상이 된 빈집 그래서 주민들이 직접 방범 활동에 나서기도 합니다",
  "자~ 밤이 되면서 서늘한 분위기까지 더해져서 순찰이 더 강화됩니다",
  "그야말로 위험해진 동네  골목골목 곳곳에 누구든 쉽게 들어갈 수 있는 빈집들이 눈에 띕니다",
  "요즘 같은 날씨엔 노숙자들이 추위를 피해 빈집에 들어갈 수도 있는 상황인데요",
  "빈집 대부분이 문이나 창문이 열려져있는 상태 이틈으로 누군가 들어간다는 겁니다",
  "때문에 순찰을 하면서 임시로 문단속을 위해서 임시 잠금장치를 해둡니다",
  "폐허 속에 사는 주민들은 불안하기만 합니다",
  "이중 삼중으로 잠금장치를 해도 마음이 안 놓인다는 주민 음~  동네에 분위기마저 서늘하게 만드는 빈집 밤이 되면 지나다니는 것조차 무섭습니다",
  "이~ 곳곳에 쓰레기와 출입금지 경고가 동네를 더욱 삭막하게 만드는데요",
  "최근에는 또 다른 불청객이 동네를 오가고 있다고 합니다",
  "음~  자~ 주민들을 공포에 떨게 하는 빈집 청소년탈선장소 노숙자들에 출입뿐만 아니라 때론 범죄자들에 은신처가 되기도 합니다",
  "이~ 범죄에 사각지대에 놓인 만큼 그~ 어떤 사건사고도 예측할 수 없는 상황 화재발송 발생 위험도 증가합니다",
  "문제는 이러한 빈집이 전국적으로 점점 늘어나 백만 채가 넘었다는 겁니다",
  "대체 왜 빈집이 늘어나는 것일까요?  반면 이~ 방치된 빈집이 백팔십도 변한 곳도 있습니다",
  "빈집을 리모델링해 셰어하우스를 만들었다는데 바로 빈집 살리기 프로젝트 자~ 태어난 빈집 정말 확 달라졌습니다",
  "평균 임대료에 팔십 퍼센트 이하로 책정돼서 주로 사회초년생과 대학생 등 주거 취약계층에서 임대하고 있다고 합니다",
  "자~ 입주자들에 만족도 또한 크다고 합니다",
  "더 이상 흉물이 아닌 동네에 자랑이 되었다는 곳  또한 지자체마다 빈집을 사들여 공공장소로 바꿔 좋은 반응을 얻고 있다고 합니다",
  "빈집 때문에 불안에 떨고 있는 주민들에 목소리를 저희가 카메라를 들고 직접 가서 들어 왔습니다",
  "아~ 저~ 이번에도 또 터치 엠비씨를 통해서 많은 분들 의견을 또 주고 계세요",
  "여름에 저~ 납량 특집을 해도 될 만큼 화면 보니까 너무너무 무시무시하네요. 예",
  "음~ 무섭다 미관상으로 좋지 않지만 범죄에 노출 때문에 또 많은 분들 걱정을 하고 계시는데 어~ 대부분 이제 재개발 지역이잖아요",
  "그런데 이제 뭐 조합원들 과에 갈등으로 인해서 공사가 진행되지 않으면서 계속 이렇게 방치돼 있는 곳들이 많았습니다",
  "그것도 한 곳에 원인이구요",
  "음~ 시골 같은 경우에는 아무래도 주인이 사망을 했거나 예",
  "또 연고자를 찾기 힘들고 찾더라도 상속을 거부하거나 그냥 놔두기를 바라는 경우가 많아서 처리가 힘들다고 합니다",
  "빈집이 현재 음~ 뭐 수치상으로 백만 채 근데 지금 앞으로 더 늘어날 수가 있다고요? 예. 한국국토정보공사에 따르면 예",
  "이~ 지금 속도라면 이천오십년에는 전체에 십 퍼센트가 빈집일 거라고 합니다",
  "어~ 오~ 그럼 수치상으로는 어느 정도 되는 거예요? 흠~ 야~ 지금 보면 삼백이만 가구 전체 가구에 삼백만 가구가 넘는다 전국 예",
  "삼백이만 가구가 빈집이 될 거라고 합니다",
  "야~ 야~ 와~ 자~ 이웃 나라 일본 같은 경우도 사실 이런 현상이 있었습니다",
  "나름에 대책을 마련해서 또 발전적인 방향으로 좀 고쳤는데 우리 짐 서울시도 좋은 방향이 있긴 한 거 같거든요",
  "그런데 아직까지는 뭔가 불안해 보인 그런 생각이 좀 들구요",
  "일본 같은 경우에는 이제 더 노령화되고 빈집 대국이다 보니까 일곱 채 중에 한 채가 이제 빈집일 정도로 굉장히 심각했거든요",
  "그래요? 근데 이제 범죄가 계속 발생을 하다 보니까 뭔가 이렇게 좀 강제 철거를 할 수 있게 한다든지 예",
  "아니면 빈집에서 살 때 거의 한 사십일만 원까지 월 이렇게 보조를 해놓은 방 정책까지 있기 때문에 네",
  "우리나라도 좀 이렇게 적극적인 정책이 필요했음 필요합니다",
  "와~ 다음 주엔 벌써 설입니다",
  "그래서 우리 주부님들 음식 장만하느라 굉장히 분주하실 텐데 네",
  "이럴 때 기름많이 사용하니까 화재 사고 조심하셔야 돼요",
  "명절 음식을 준비할 때 부주의로 인한 화재사고가 많이 발생하곤 하는데요",
  "아무래도 전이나 튀김 같은 기름 요리를 주로 하기 때문일 거 같습니다",
  "아~ 그런데 기름 화재에는 불을 잡는 방법이 따로 있다고 합니다",
  "그 방법 함께 확인해보시죠",
  "지난해 십이월 이십일 서울 강남구 논현동 주택가에서 발생한 화재 사고 놀란 주민들은 소방대원들에 도움을 받아 임시로 마련된 대피소로 이동하는데요",
  "화재가 발생한 곳은 빌라 건물 지하 일 층 불은 주방에서 시작됐다고 하는데 화재고 난 원인 무엇이었을까요?  사십여 분만에 꺼진 불 하지만 순식간에 퍼진 불길은 집안 내부를 모두 태우고 이천팔백여만 원에 재산 피해를 냈습니다",
  "특히 기름으로 인해 발생된 화재는 초기에 잡지 못하면 불길이 더 커질 수 있어 그~ 피해가 더욱 심각해진다고 합니다",
  "주방에서 기름으로 요리를 할 때마다 조심스럽고 또 한편으론 겁이 난다고 하는 주부들이 있는데요",
  "그중에서 장성은 주부는 그럴만한 이유가 있다고 합니다",
  "아이들 간식거리로 만두를 튀기려고 준비 중이던 그때 친정어머니에게 걸려온 전화 그렇게 통화를 하는 사이 가스레인지에 올려둔 기름 두른 프라이팬을 깜빡했다고 합니다",
  "아찔한 사고로 이어질 뻔했다는데요",
  "급한 마음에 근처에 있던 젖은 행주를 덮어 불을 껐다고 하는데요",
  "특히 부침 전과 튀김 같은 기름을 이용해 음식을 많이 하는 명절에는 기름 화재에 쉽게 노출되어있기 때문에 조심해야 한다고 합니다",
  "장성은 주부처럼 주방에서 기름 화재를 겪었던 주부님들에 이야기 많이 들어 볼 수 있었습니다",
  "그렇다면 주방에서 기름 화재가 일어날 경우 시민 여러분들은 먼저 어떤 방법으로 불을 끌 것인지 설문조사를 해봤습니다",
  "이불 소화기를 이용해 불을 끈다는 의견이 많았는데요",
  "설문조사 결과 옷과 이불을 이용한다는 의견이 많았습니다",
  "그렇다면 이 세 가지 방법으로 기름 화재를 진압할 수 있을까요?  기름 화재를 효과적으로 잡는 방법은 무엇인지 직접 확인해보기로 했습니다",
  "먼저 준비된 프라이팬에 기름을 가득 붓습니다",
  "그리고 가스 불을 켜고 기름이 가열되는 과정을 지켜보기로 하는데요",
  "어우 실험 위험한데 예",
  "그래도 소방청에서 아주 안전하게 하면서 참여했어요",
  "네. 열화상 카메라로 가열되는 기름에 온도를 확인해보니 순식간에 삼백 도 가까이 오르는 것을 오~ 오르는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "기름이 가열된 지 칠 분이 지나자 프라이팬에 연기가 나오기 시작했는데요",
  "이렇게 오~ 저절로 불이 붙었는데요",
  "온도는 삼백육십 도 오~ 음~ 가열만 했을 뿐인데 어떻게 저절로 불이 붙은 거죠? 어~  음~  그리고 기름에 종류마다 불이 저절로 붙게 되는 적정온도가 있다고 하는데요",
  "콩기름은 가열한 온도가 이백사십 도 이상 올라가게 되면 저절로 불이 붙고 올리브유 콩기름보다 낮은 백육십 도 이상이 되면 자동 발화가 된다고 합니다",
  "시민들이 가장 적게 선택한 물 일반적으로 화재에는 물을 이용해서 끄지만 기름 화재에는 절대 사용해선 안 되는 방법이라고 하는데요",
  "기름에 붓은 불에다 물을 뿌려봤는데요",
  "허~ 오~ 놀랍게도 순식간에 크게 솟아오르는 불길 그리고 불은 꺼지지 않고 그대로 활활 타오르고 있었습니다",
  "주변에는 불과 함께 튀어나온 기름 덩어리들이 보였는데요",
  "물을 붓자 순식간에 커진 불길이 다른 곳으로 옮겨 오~ 붙는 것으로 확인할 수 있었습니다",
  "이야 우와  아이 중국집 조심해야겠네 예",
  "많은 사람들이 선택한 옷과 이불은 어떨까요?  오~ 음 오~  불 끄려다 옷에 불붙어서 타오르는 화재 화재가 나면 사용하게 되는 소나기 소화기 하지만 기름 화재에 일반소화기로는 불을 쉽게 끌 수 없다고 하는데요",
  "확인해볼까요? 일반 소화기로 불을 끄려고 하지만 예. 이야 곧바로 다시 살아나는 불길 아~ 우와 어머  예",
  "우린 저~ 화염방사긴 줄 알았어  예",
  "때문에 이천십오년부터 적용된 기름 화재 전용 소화기로 사용해야 한다고 합니다",
  "하지만 어우 꺼지네요. 꺼지네 일반 소화기에 비해 가격이 열 배 비싸다고 하는데요",
  "아~ 그래요? 그래도 안전이 중요하죠",
  "어~ 주방에서 쉽게 찾을 수 있는 것으로 기름 화재를 잡는 방법이 있다고 합니다",
  "먼저 안전장비를 착용하고 실험 준비에 들어가는데요",
  "첫 번째 방법 바로 배춥니다",
  "불이 붙은 냄비에 배춧잎을 던져 넣었더니 이렇게 우와 어~ 불이 순식간에 꺼지는 것을 확인할 수 있었는데요",
  "어머 어머 어머 정말 신기하더라고요",
  "야~ 배춧잎 세 석 장만으로 허~  배춧잎이 기름에 표면을 덮어 산소를 차단시키는 효과가 있기 때문이라고 합니다",
  "야~ 이십만 원짜리 소화기보다 낫네요",
  "상추나 양상추도 가능하다고 해요",
  "어~  어~ 마요네즈도 기름기 아닌가요? 두 번째 방법은 어~ 저~ 무서운 무서운데 마요네즈 같은 방법으로 불에 마요네즈를 뿌렸더니 역시 배춧잎와 마찬가지 불길이 사그라드는 것 보이시나요? 우와 이야 마요네즈에 어떤 성분 때문에 기름에 불을 잡을 수 있죠? 저거 무슨 원리야  아~  소금과 베이킹소다로도 불을 끌 수 있다고 하는데요",
  "순간적으로 온도를 뚝 떨어트리는 냉각 효과 때문이라고 합니다",
  "비상시 유용하게 쓰이는 기름 화재 진압 방법 꼭 기억해두세요",
  "오~ 저도 주방에서 요리하다가 네네",
  "불이 나면 알지만 아~ 요리하다가  알지만 그래도 예예",
  "당황해서 물을 뿌릴 거 같은 생각이 들어요",
  "응 그러니까 그렇죠",
  "그런데 이제는 배춧잎 마요네즈 음 기억해야겠어요",
  "네. 맞습니다. 보통  아이 소화기 이십만 원짜리보다 훨씬 낫죠",
  "보통 우리가 당황하게 되면 물을 붓게 되는데요",
  "물을 사용하면 안 된다는 점 명심해주시기 바라구요",
  "그리고 무엇보다 사고가 나지 않게 예방하는 게 가장 중요하겠죠",
  "기름 요리를 할 때는 자리를 비우지 않도록 주의하셔야겠습니다",
  "야~ 배춧잎 이거 정말 좋은 거 같애요",
  "저게 화재에서는 상당히 좋은데  예",
  "이게 기름 화재는 화상이 상당히 위험해요",
  "어~ 어~ 우리 피부만 생각하시잖아요",
  "음~ 피부가 아니라 눈으로 튀었을 때 망각에 어떤 손상을 입게 되면은 어~ 영원히 실명을 할 수 있기 때문에 아~ 그래요? 어~ 굉장히 조심하셔야 되는데 예예",
  "흐르는 물에 빨리 응급조치하는 게 중요하니까 이진 이점 명심하시기 바랍니다",
  "자~ 저희 오늘 아침에 대표 코너 중 하나인 결정적 단서 시간입니다",
  "미제로 남을 뻔한 사건 중 결정적 단서로 사건이 해결된 음~ 그런 내용을 알아보는 순서죠? 예",
  "전 국정원 간부 출신이시자 범죄학 박사이신 이종화 박사님과 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 오늘 저~ 어떤 사건을 준비하셨는지요",
  "네. 오늘 제가 소개할 사건은 이천십삼년 일월 새벽에 서울시 중랑구에서 발생한 육십 대 부부에 화재 사망 사건입니다",
  "어~ 자칫 미세사건으로 남을 뻔한 사건이었는데 네네",
  "이~ 결정적 단서가 무엇인지 화면을 통해서 우선 먼저 보도록 하겠습니다",
  "네. 그러니까 단순한 화재인 줄 알았는데 알고 보니 방화였고 예",
  "그것도 살인을 목적으로 한 방화였다라는 거잖아요",
  "이~ 불이 나면은 예",
  "사람들이 의식적으로 어~ 불을 피해서 출입구 쪽으로 도망가게 돼 있었습니다",
  "그래요? 근데 이 현장에서는 좀 특이한 것이 음~ 그~ 의식 불능 상태고 예",
  "그다음에 행동 불능 상태에서 그대로 소파에 마치 참선을 하듯 죽어 있었다는 것입니다",
  "음~ 뭔가 좀 의아한 부분들이 있어요",
  "그렇다면 범인을 잡은 결정적 단서는 무엇인지 확인해보시죠",
  "단순 화재인 줄 알았는데 방화 살인이었습니다",
  "피해자에 어떤 모습 때문에 방화 살인 쪽으로 기울어진 거예요? 음~ 이~ 그 피해자에 가 예",
  "단순하게 그냥 죽은 게 아니고 빤듯하게 참선하듯이 죽어있었고 예",
  "사실 이게 그런 식에 시신 모습이 잘 나타나진 않잖아요? 그렇죠",
  "이미 인제 그걸 봤을 때는 뭐냐면은 죽었을 때는 이~ 피해자가 이미 의식이 끊어져 있었고 예",
  "아니 그니까 의식이라는 것은 무 의식이 우리 같은 이런 상태가 아니고 네",
  "그다음에 행동불능 상태였다 아~ 그래서 이미 특히 조 이~ 졸피뎀이라고 하는 것은 예",
  "이~ 우울증 환자들이 일반적으로 수면 유도제로 많이 먹고 있습니다",
  "그래요. 맞어 음~ 그리고 졸피뎀을 술과 같이 먹으면은 이게 완전히 행동불능까지도 되는 그~ 알콜과 섞이게 되면 그렇습니다. 아주 행동적으로 아예 움직이지 못한 제어 불능 상태가 된다 음~ 예. 그렇게 될 수가 있고 예",
  "특히 인제 그~ 성폭행범들이 많이 그~ 활용하는 아~ 아~ 악용하는 그런 경우도 있습니다",
  "자~ 어~ 저는 이종화 박사님만에 분석을 꼭 한번 들어 보고 싶은 게 음~ 예",
  "여~ 지금 말씀하셨던 졸피뎀이나 이제 인제 수면제까지 써서 굳이 아내가 음~ 남편을 살해하려 했던 이유를 어디서 좀 찾아보실 수 있을지 네. 이것을 이제 저도 이~ 연구를 하면서 예",
  "좀 특이한 걸 발견했습니다",
  "이제 삼억 원이라는 빚을 지고 있었는데요",
  "그래서 삼억 원에 빚을 지고 또 경매를 당하게 했다 음~ 그리고 졸피뎀을 먹었다는 것을 봐서 약간에 어~ 우울증 증상이 있었을 것이다 하는 것을 아~ 그래요? 이제 느낄 수 있었고 네",
  "그다음에 인제 우리 사회에 인제 사회환경적으로 봤을 때는 황혼이혼이 아주 유행을 하고 있습니다",
  "황혼이혼에 보면은 성격 차이가 있는데 이~ 가족이 유가족에 말을 들어보면은 음~ 그~ 남편이 아주 가부장적이었고 권이장을 권위주의적이었다 하는 얘기가 나옵니다",
  "그래요? 그래서 부부갈등이 심했다 이~ 근데 이~ 두가지만 가지고 음~ 그~ 범행을 할 것이다",
  "그것은 그리 쉽지가 않습니다",
  "어~ 뭐 다른 게 있을 것이다 예",
  "그~ 다른 게 인제 두 가지 측면을 봐야 하는데 예",
  "하나는 어~ 범죄 수법을 어떻게 연구했을 것인가 예",
  "그다음에 두 번째는 이~ 부부갈등이 있고 돈이 없다고 해서 다 살해를 하는 건 아니거든요",
  "자기합리화에 과정을 거쳐야 합니다. 그러면 예. 아우 오늘도 선생님도 굉장히 또 심 심오한 분석을 해주실 수 있었는데 예",
  "생방송이다 보니까 저희가 시간관계상 그래서 여기서 이제 한다 딱 한다 하면은 예. 한 가지 더 예",
  "누군가 조력자가 있지 않을까 하는 합리적인 의심을 아~ 누군가 있을 것이다",
  "하게 된다 하는 것인데 예예",
  "더 이상 밝히지 몬한 것을 아셔야 합니다",
  "아~ 뭔가 그~ 수사 뒷얘기가 있을 거 같으나 예",
  "예. 밝 예. 오늘은 여기까지 좀 듣도록 하겠습니다",
  "자~ 이번 순서 주부 이슈 코너입니다",
  "화면으로 먼저 만나보겠습니다",
  "어~ 지금 어딘가 지금 가고 있는데요",
  "딱 하나 보이죠? 네네",
  "그런데 외관을 사랑하는 주택입니다",
  "네. 신황봉 천우영 가족입니다",
  "깔끔하고 아기자기한 소품으로 꾸민 인테리어 특히 높은 처장이 인상적인데요",
  "거실을 지나면 짜잔 부부만에 공간 안방이 나옵니다",
  "음~ 자~ 안방도 깔끔함 그 자체입니다",
  "자~ 그리고 안방에서 나오면 바로 보이는 주방입니다",
  "자~ 그런데 뭔가 특이한 점이 보이지 않습니까? 아일랜드 식탁이 브이 자로 조금 비뚤어져 있는데요",
  "자~ 집을 저렴하게 짓기 위해서 시세보다 저렴한 나비 모양에 땅을 매입했기 때문입니다",
  "자~ 집안에는 이런 집 모양을 보완하기 위한 방법들이 곳곳에 숨어있었습니다",
  "자~ 이~ 사선으로 만들어진 침대에도 그~ 보완책이었습니다",
  "자~ 그런데 이런 집 모양 덕분에 편리한 점도 많다고 합니다",
  "음~  이~ 독특한 모양 못지않게요",
  "이 집엔 특별한 점이 또 있습니다",
  "음~  자~ 바로 일 층 상가입니다",
  "이 층과 삼 층엔 가족에 생활공간을 일 층에는 임대 수익이 가능한 공간을 만든 겁니다",
  "어허  자~ 집을 짓기 전 부부에 자금 사정이 여유롭진 않았습니다",
  "자~ 그러다 보니 안정적으로 수입을 낼 수 있는 이 임대 공간이 꼭 필요했다고 합니다",
  "자~ 그리고 이제 삼 층도 구경해 보아야겠죠?  삼 층은 주로 가족들이 함께 지내는 공간입니다",
  "이~ 독서를 즐기는 가족들에 습관이 한눈에 보이는데요",
  "자~ 그 옆쪽엔 개구쟁이 아들 현성 군에 방이 자리 잡고 있습니다",
  "벙커 침대를 활용해서 이~ 좁은 공간을 실속있고 알차게 꾸몄습니다",
  "이야 이렇게 아들에 방 창문에서는 이 층이 바로 보입니다",
  "박훈 리포터 예리하네요",
  "어허  어~ 임대 수익으로 행복함도 두 배인 주택 그렇다면 건축비는 얼마나 들었을까요?  자~ 다음 집을 찾아보겠습니다",
  "자~ 많은 집들 중에 레이더망에 포착된 주택 바로  음~  자~ 두 번째 주인공 노경숙 씨입니다",
  "자~ 이곳도 일 층에 상가를 만들어놓은 세입형 주택이 되겠습니다",
  "어~ 왠지 이~ 건물 자체가 이쁘네요",
  "예쁘다 자~ 오래전부터 주택 생활을 꿈꿔왔다는 노경숙 씨는 어~ 이왕이면은 안정적인 수익도 얻을 겸 임대상가까지 함께 만들었다는 합니다",
  "이렇게 수익을 내는 공간이 일 층만 있는 건 아니었습니다",
  "바로 이 층까지 임대 세대를 두고 있었는데요",
  "어~  그렇게 일 층을 지나고 이 층을 지나서 올라가다 보면 드디어 그렇습니다",
  "가족에 생활 공간이 나옵니다",
  "통일감 있는 인테리어와 햇살이 가득한 거실 아~ 여기 멋지다 정말 예쁘죠?  거실 옆쪽엔 가벽을 사이로 주방이 위치하고 있었습니다",
  "자~ 그런데 이 집 설계할 때 이 가벽이 일 순위였다고 하는데요",
  "왜 그럴까요?    음~  자~ 다음으로는 이 집에 핫 스폿  네? 아니 그런데 도대체 무엇을 신경 쓴 건지 저는 감이 오지 않습니다",
  "으흠 뭘까요?    어떻게 올라가긴요",
  "계단으로 올라갔지요",
  "자~ 그런데 저는 올라오자마자 정말 뜨악 굉장히 놀랐습니다",
  "왜요? 이 다락 공간은 어~ 혼자 있는 걸 좋아하는 이~ 딸을 위해서 특별히 만든 공간입니다",
  "아~ 요즘 이쁜 집 진짜 너무 많다 예",
  "부모님에 배려가 돋보이죠? 그래요",
  "여기 있으면 나가기가 싫을 거 같애요",
  "아하  특히 그~ 딸들이 자기만에 공간 필요하거덩 그렇습니다",
  "자~ 부부에 또 노후계획이기도 한 이곳입니다",
  "건축비가 궁금한데요",
  "꿈에 그리던 우리 가족에 집을 지어서 매일 행복하다는 가족 거기에 임대 수익으로 미래에 대한 불안함까지 해결해서 마음도 편안한 노경숙 씹니다",
  "음~  내 집 마련은 물론 안정적인 수익까지 가능한 두 배로 행복해지는 우리 집 수익형 주택 지금부터 계획해보는 건 어떨까요? 네",
  "소통 방송으로 함께 한 생방송 오늘 아침 화요일 순서 으흠 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 실시간 참여자 숫자가 무려 천 명을 넘게 돌파했어요",
  "당첨자 이분들인데요",
  "네. 한파 특보가 오늘부로 완전히 해제가 됐는데요",
  "어~ 날씨는 좀 누그러졌지만 찾아온 불청객이 또 있어요",
  "예. 바로 미세먼집니다",
  "오늘 미세먼지가 나쁨 단계까지 내려갔어요",
  "음~ 그러니까 외출하실 때 황사 마스크 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 소통 방송 계속됩니다",
  "터치 엠비씨 소개 좀 해주시죠",
  "네. 굉장히 간단하죠? 휴대전화에 터치 엠비씨 앱을 검색하신 후에 설치하시면 됩니다",
  "생방송 오늘 아침 소통 중계 클릭을 해주시구요",
  "창에 글을 쓰시면 됩니다",
  "실시간으로 소통을 나눌 수도 있구요",
  "어~ 궁금하신 거 알고 싶은 많은 내용들 올려주시면 저희가 최대한 알려드리도록 노력하겠습니다",
  "또 오늘 참여하신 분들 중에서 재미있는 댓글이나 또 정보 꿀팁 알려주시면 저희가 소중한 상품 드릴 테니까 많은 참여 부탁드립니다",
  "네. 오늘 아침 수요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 시작해보겠습니다",
  "얼마 전 각종 성범죄에 온상이 됐었던 음란 사이트가 적발이 됐었죠",
  "그런데 아~ 또다시 부끄러운 뉴스가 나왔습니다",
  "부산경찰청 사이버 수사대는 어제 하루 접속자가 오십만 명에 달하는 음란사이트를 적발을 했어요",
  "사이트가 입소문을 타면서 성매매 업소와 도박사이트 광고 등이 몰리기 시작했구요",
  "이~ 광고 수익만 해도 매달 칠천만 원 연 십오억 원에 달했다고 합니다",
  "자~ 그런데 사이트 운영자를 잡고 보니까 충격적이었습니다",
  "바로 현직에 있는 법무사였습니다",
  "하~ 자~ 운영자는 많은 돈을 벌어서 화려한 삶을 살고 싶었다 이렇게 진술을 했다라고 하는데 화려한 삶이 아니라 부끄러운 삶이었다라는 것을 이제 좀 깨닫지 않았을까 싶네요",
  "자~ 두 번째 브리핑입니다",
  "우리 시청자 여러분들 분리수거 잘하고 계시죠? 어~ 그런데 우리나라에서 쓰레기 분리수거 방식이 시작된 것이 지난 천구백구십오년이니까 벌써 이십 년이라는 시간이 지났네요",
  "자~ 그런데 아직도 이렇게 보면 헷갈리는 것이 들이 있습니다",
  "자~ 대표적인 것들을 한번 살펴볼까요? 먼저 유리로 된 음료병과 도자기로 된 식기 어~ 모두 다 저~ 같은 유리로 분리수거하고 있지는 않으신지요",
  "어~ 유리는 분리수거 대상이긴 하지만 식기 같은 도자기나 거울 등은 불연성 폐기물 전용 봉투에 따로 배출을 해야 한다라고 하네요",
  "자~ 그리고 플라스틱입니다",
  "어~ 플라스틱이라고 생각하기 쉬운 빨대는 일반 쓰레기구요",
  "스티로폼은 지방자치제마다 재활용 여부가 다르기 때문에 확인이 꼭 필요하다라고 하네요",
  "자~ 그리고 마지막 음식물 쓰레기 보시죠",
  "어~ 분리수거 굉장히 까다롭잖아요",
  "고구마 또 감자 껍질 같은 것들은 이제 음식물 쓰레기라고 볼 수 있는데 어~ 양파와 마늘 껍질은 일반 쓰레깁니다",
  "그리고 조개껍데기와 생선 뼈도 일반 쓰레기로 배출을 해야 한다라고 하네요",
  "어~ 저는 저~ 혼자 사는데 저~ 굉장히 저~ 헷갈립니다",
  "여러분 조금 까다롭긴 하지만 여러 가지 환경을 생각해서 한 번만 더 생각하고 분리수거 해주셨으면 좋겠네요",
  "자~ 마지막 브리핑입니다",
  "요즘 저~ 장 보러 가실 때마다 한숨 푹푹 나오시죠? 네. 어~ 설을 앞두고 있어서 우리 시청자 여러분들 걱정이 참 많으실 것 같은데요",
  "설 차례상을 차리는데 필요한 농산물 열 개중 여섯 개꼴로 작년보다 가격이 오른 것으로 나타났습니다",
  "한국소비자원에 조사 결과에 따르면 무가 지난 해 대비 백오 점 사 퍼센트 상승해서 가장 많이 올랐구요",
  "이어서 배추 계란 가격도 십 퍼센트 이상 올랐습니다",
  "뭐 무와 배추 같은 채소류 가격 상승은 태풍 피해로 인해서 출하 물량이 감소했기 때문이다라고 하는데 글쎄요",
  "조금 더 저렴하게 구매하는 방법 없을까 아~ 우리 주부님들 고민 정말 많으실 거 같습니다",
  "저희 오늘 아침이 어떻게 하면 좋을지 여러 가지 정보를 준비했거든요",
  "양승은 아나운서가 전해드리겠습니다",
  "네. 벌써 다음 주면 설입니다",
  "온 가족이 모이는 건 참 기쁜 일인데 상 차리는 건 마음이 무거우시죠? 이~ 무거운 마음 좀 덜어드릴게요",
  "값싸고 똑똑하게 장 볼 수 있는 비법 화면으로 만나보시죠",
  "다음 주면 민족에 명절 설날이 돌아오지만 주부들에 근심은 깊어만 간다고 합니다",
  "새해가 돼도 끝없이 오르는 물가 때문인데요",
  "요즘 물가 상황 알아볼 겸 저도 마트에 들러봤습니다",
  "음~ 자~ 설날 차례상에 사과는 필수죠? 밤 한 톨도 그냥 지나칠 수가 없습니다",
  "알 좋은 걸로 꼼꼼하게 골라주구요",
  "삼색 나물도 기본 요즘 귀하디 귀한 달걀이지만 명절 음식 하려면 꼭 필요하죠? 그뿐인가요? 국이며 생선이나 챙길 게 참 많습니다",
  "신중하게 골랐으면 이제 계산할 차례죠? 저는 사 인분 기준으로 담아왔는데요",
  "한번 찍을 때마다 숟가락 팍팍 오르는 게 불안하다 싶더니 최종 가격에 입이 쩍 벌어졌습니다",
  "딱 필요한 것만 샀는데 육십만 원 상당이 나온 거 있죠",
  "히~ 육십만 원 손 떨리는 거 보이시죠?  네. 유통전문가 김기환 기자님입니다",
  "장 잘 보는 비법 알려주기 위해 찾아왔다는 이분 그런데 기자님 장은 안 보시고 지금 뭐하시는 거예요? 배가 고프셨나 봐요",
  " 식사를 하시드라고요",
  "대체 장은 언제 보나 싶더니 드디어 뭔가를 고르러 왔습니다",
  "자~ 고기부터 보러 왔는데 가격에 변화가 생겼을까요?  가격이 무려 사십 퍼센트 깎인 거 보이시죠?  저녁 여덟 시 이후 할인율은 점점 높아지지만 품질은 할인 전과 똑같이 좋다고 합니다",
  "과일 생선 채소도 저녁 여덟 시 이후면 저렴하게 살 수가 있는데 이때 주의할 점이 있습니다",
  "고기는 월요일 화요일 저녁에 과일 생선 채소는 이 주에 한 번 토요일 저녁이 싸다는 겁니다",
  "음~  자~ 좋은 물건을 저렴하게 구하는 방법 또 있습니다",
  "매장별로 특화된 상품이 무엇인지 잘 파악해 두면 좋다고 하네요",
  "최근 들어 생산지와 직거래를 하는 매장이 늘어나면서 더욱더 질 좋고 저렴한 국산 농산물을 구할 수 있다는 건데요",
  "과일 채소에 쌀까지 종류도 무척 다양하다고 합니다",
  "대체 상품은 대체 뭘까요? 자~ 첫 번째 대체 상품은 바로 소고깁니다",
  "꼭 비싼 부위만 고집할 필요도 없다고 하는데요",
  "고기는 비싼 부위와 저렴한 부위를 섞어 쓰는 것도 방법이라는데요",
  "육전에 돼지고기를 섞으면 비용은 줄구요",
  "맛은 더 좋아집니다",
  "과일 가격이 부담스러우면 저렴한 과일로 대체하는 것도 방법이구요",
  "부침개에 꼭 들어가는 달걀은 물에 감자전분을 풀어 대체할 수가 있습니다",
  "기자님께서 알려주신 비법으로 꼼꼼히 따져서 다시 장을 보고 계산대로 돌아왔습니다",
  "자~ 비용이 얼마나 줄어들었을지 궁금하시죠? 두근두근하죠?  자~ 최종 가격 약 삼십육만 원 오~ 보이시나요? 똑같이 사 인분 분량을 준비했는데 절반으로 저렴해졌습니다",
  " 추위야 반가워 추우면 추울수록 더 즐거워지는 겨울 축제 현장 올해도 어김없이 시작됐습니다",
  "그 모습 제대로 즐기러 나온 사람들  안녕 전국 각지에서 모인 시원한 축제 현장으로 달려가 봅니다",
  "바로 이번달 부터 송어 축제가 시작됐는데요",
  "여기저기 낚시에 집중하는 사람들을 보니 마음이 막 두 근 반 세근 반 설레기 시작하고  잡았다 아~ 한편에는 추위를 막아줄 텐트 장치도 준비가 돼 있었습니다",
  "자~ 특히 이 가족 오늘 송어 왕창 낚고 갈 거라는데요",
  "자~ 설레는 마음으로 딸들이 먼저 도전해봅니다",
  "오~ 그런데 안 잡혔쪼 그렇다면 낚시경력 십 년차 아빠가 나설 차례죠",
  "자신만만하게 낚싯대를 왔다 갔다 하는데 결과는  아이고 옆집에서 소식이 오네요",
  "넣기만 하면 송어 월척 아이까지 제대로 물 만났는데요",
  "이런 집 꼭 있죠?  네. 옛날얘긴가 봅니다",
  "역시 딸밖에 없죠? 자~ 이 가족 오늘 내로 송어 잡을 수 있을까요? 바로 그때 송어 투하와 함께  반팔 반바지 부대가 등장합니다",
  "미션 맨손으로 송어를 잡아라 오~ 몸을 풀고 송어 용사를 입수합니다",
  "추위를 뚫고 짜릿짜릿한 손맛 아이고 맛보는데요",
  "잡은 만큼 가져갈 수 있어 더욱더 인기 만점 어~ 쉽지 않네요",
  "그런데 그런데 일단 한 마리 잡고 나니 뒤늦게 추위가 찾아오고 지켜보는 가족은 웃음이 쏟아집니다",
  "그리고 이분도 맨손 낚시 성공했어요",
  "아까 그 가족이죠?  축제 열기가 한창이던 그때 뭔가 좀 출출하죠",
  "촬영 중인 피디도 냄새 맡고 이곳에 도착했다나 뭐라 일하세요",
  "손맛을 봤다면 이젠 입맛을 잡아라 송어 축제에 꽃은 단연 송어요리죠",
  "즉석에서 맛볼 수가 있는데요",
  "이야 허~ 어머 구수한 냄새에 부드러운 송어구이가 추위를 살살 녹여줍니다",
  "너 한 입 나 한 입  쫄깃한 식감 자랑하는 송어회도 한입에 쏙 그런데 우리가 이렇게 만끽하는 송어에 어원이 혹시 뭔 줄 아시나요?  바로 송어에 살과 소나무에 무늬가 비슷해 소나무 송 자를 딴 거라고 합니다",
  "송어요리 똑똑하게 즐기셨다면 소화시키러 마지막 코스로 출동 이곳은 바로바로 바로 놀이 시설인데요",
  "흰 눈 사이로 아 썰매를 타고 달릴까 말까 아우 정말 상쾌해 보이죠? 이게 끝이 아닙니다",
  "동네방네 소문난 스밀 만점 스노우 래프팅까지 이만하면 겨울 축제 코스로 백 점 만점이죠?  너무 즐기셨어요",
  "겨울은 역시 겨울다워야 제맛 올겨울 춥다고 움츠러들지 마시구요",
  "자연이 주는 천연 놀이동산에서 추억을 쌓는 건 어떨까요?  네",
  "필요한 것만 쏙쏙 골랐는데도 음~ 장보는 게 육십만 원이 넘었습니다",
  "아우 그래요. 아이구 대형마트에서 저렴하게 구할 수 있는 비법 알아봤는데 이번에는 전통시장에서도 음 구할 수 있는 꿀팁 좀 알려주세요",
  "네. 전국에 전통시장에서두요",
  "이~ 제수용품을 삼십 퍼센트까지 저렴하게 판매한다고 하니까 예",
  "제수용품 없으신 분들은 얼른 전통시장으로 달려가시면 될 거 같구요",
  "명절에 선물 세트 돈 많이 들거든요",
  "근데 설 전날 가면은 더욱더 저렴하게 구입할 수 있다고 하니까 어~ 가족들 지인들께 좋은 선물 더욱더 알뜰하게 하시길 바랄게요",
  "요즘 저 연말 정산 한창하고 있는데 예",
  "어~ 지난해 저~ 전통시장 활용 비율이 굉장히 떨어졌더라고요",
  "음~ 올해는 진짜 좀 많이 좀 이용을 좀 해야 될 거 같습니다",
  "그나저나 저~ 보기만 해도 시원하고 아~ 정말 먹고 싶었던  이제 송어 축제 현장 한번 갔다 오셨는데 예",
  "가족 단위로 가면 참 좋긴 할 거 같애요",
  "음 그런데 이제 반팔 반바지 차림으로  굉장히 추운데 들어가잖아요",
  "네. 어~ 사실 뭐 건강한 성인이라면 큰 문제가 없을 걸로 보여요",
  "뭐 뭐 몇 분 정도 뭐 십 분 이십 분 정돈데 음~ 사실 근데 노인들이나 어린이들은 좀 위험할 수가 있습니다",
  "음~ 왜냐하면 이제 노인이나 어린이들은 이제 체온 조절 능력이 떨어지거든요",
  "음~ 그다음에 저체온증이 오기가 쉽구요",
  "그다음에 고혈압이나 심장질환이 있으신 분들은 이게 추운 날씨에 노출이 되면은 어~ 기온이 일 도 내려갈 때마다 혈압이 한 일 점 삼 정도가 올라갑니다",
  "어~ 음 그니까 좀 주의하셔야 되겠습니다",
  "터치 엠비씰 통해서 지금 또 많은 분들 의견 주고 계십니다",
  "옷 따뜻하게 입고 애들과 함께 가야겠네 그러니까요",
  "가족 단위로 함께 좀 즐겼으면 좋겠네 음~ 좋은 추억이 되길 바랍니다라는 글도 많았어요",
  "이게 뭐야 이성배 아나운서 왜 혼자 사 그 뜻이 아닙니다",
  "부모님 모시고 아이 키우고 사는 데 재활용 제가 직접한다구요. 아~ 빨리 연애하셔야겠어요",
  "물색없는 얘기 괜히 했네 예",
  "예. 자~ 다음 순서 갈게요",
  "자~ 이번엔 기획취잽니다",
  "고령화 사회로 들면서 수많은 갈등들이 있는데 아~ 이번엔 치매와 관련된 문제라구요",
  "네. 치매 그~ 통계를 보니까 육십오 세 이상 노인 열 명 중 한 명이 치매고 예",
  "나이를 더 올려서 팔십오 세 이상은 두 명 중 한 명이 치맵니다",
  "환자에 고통과 가족들에 고통 함께 들어 봤습니다",
  "노년에 찾아오는 불청객 치매 겪어보지 않고는 그~ 고통을 상상할 수 없습니다",
  "때론 극단적인 생각을 할 만큼 치매는 환자와 그~ 가족들에 삶을 황폐하게 만듭니다",
  "이~ 무서운 병에 실태 취재했습니다",
  "사 년간 치매 아내를 돌보던 남편이 이~ 간병 스트레스를 이기지 못하고 결국 극단적인 선택을 하고 말았던 사건 이렇게 치매로 인해 배우자나 부모를 살해하는 끔찍한 사건 하루 이틀 일이 아닌데요",
  "어~ 치매 남편을 오 년째 간병하고 있다는 맹순례 씨에 집을 찾아가 봤습니다",
  "입구부터 잠금장치가 눈에 띄는데요",
  "남편에 머릿속 지우개는 집도 아내도 가족마저도 모두 지워버렸습니다",
  "계속 이렇게 웃기만 하죠",
  "음~  이렇게 웃는 게 치매에 한 증상이랍니다",
  "아~ 일명 웃는 치매라고도 하든데요",
  "웃는 치매 증상 이~ 세 살배기 아이가 된 남편 때문에 세탁기 앞엔 항상 빨랫감이 수북합니다",
  "뒤치닥꺼리는 모두 아내에 몫이죠",
  "게다가 더욱 골치 아픈 일이 있다는데요",
  "음~ 성인용 기저귄데 남편은 숨기고 아내는 찾고 이렇게 하루가 전쟁처럼 지나갑니다",
  "또 남편은 아내 껌딱지가 된 마냥 한시도 곁에서 떨어지질 않습니다",
  "남편에 상태가 날로 악화돼서 아내는 속이 타들어 갑니다",
  "아내는 종이와 펜을 남편 앞에 내려놓습니다",
  "펜을 속에 꼭 쥔 남편이 한 자 한 자 삐뚤게 적어 내려간 글자 무슨 말일까요? 미안합니다 였습니다",
  "아~ 알아들으시네요",
  "네. 이처럼 때로 말로 못하는 속마음을 글로 표현하기도 하는 남편 그러고도 또 돌아서면 아내를 못 알아보고 딴소리를 합니다",
  "음~ 그래요? 미안하다는 말에 애써 감정을 감추는 아내 현재 우리나라 치매 환자는 육십사만 명정도 계속해서 증가할 것으로 예상되는데 사실상 치료법이 없는 게 더 큰 xx입니다",
  "본인도 모르게 가족들을 힘들게 할까 두려워 가장 피하고 싶은 질병 치매 이~ 실제 치매 환자 가족들이 겪는 어려움은 어느 정도일까요? 수원에 한 치매 환자 가족 모임을 찾아가 봤습니다",
  "하지만 치매 남편을 혼자 감당하기란 쉽지 않죠",
  "치매 환자 가족을 더욱 힘들게 하는 건 경제적인 문제입니다",
  "에~ 대표적인 노인 질병 중에서 치매에 진료비가 가장 많이 든다고 하는데 일 인당 연평균 삼백십만 원으로 일 위입니다",
  "장기요양보험 제도가 있지만 치매 환자에 대한 실질적 지원은 부족한 실정인데요",
  "치매 환자 가족 모임에서 만난 전영식 씨 에~ 그에겐 몸을 자유롭게 움직이지 못하는 지체 장애 일 급에 딸이 있습니다",
  "그런데 설상가상으로 지난 칠월 아내에게 치매가 온 겁니다",
  "아~  아이고 아휴  지금은 딸과 아내를 모두 돌봐야 하는 상황 에~ 처음엔 그저 아내가 건망증이 심한 줄로만 알았는데 덜컥 치매 판정을 받고 나니 눈앞이 캄캄했습니다",
  "점점 어린아이가 돼가는 아내를 보면서도 아내가 치매에 걸렸다는 사실을 받아들이는 게 쉽지 않은 남편입니다",
  "에~ 사실 부부가 함께 장애인 딸을 돌보는 것도 버거웠는데 아내까지 이렇게 되고 보니 어떻게 해야 할지 방법을 모르겠다는데요",
  "돌발상황인데 갑자기 가스 불을 키려고 했어요",
  "어~ 이런 상황이 수십번도 더했습니다",
  "해선 안 될 생각까지 할 수밖에 없는데  음~ 비용 때문에 요양보호사 고용은 엄두도 못 내구요",
  "다른 자녀들에게 도움을 청할 수도 없는 사면초갑니다",
  "아내 약값마저 버거운 상황 나이 팔십에 수입은 없고 통장 잔고는 이미 바닥나고 이~ 답 없는 현실 앞에 그저 막막하기만 합니다",
  "치매 환자를 간병하는 가족들은 지금 이 순간도 눈물을 참고 버텨내고 있습니다",
  "이~ 그 부담을 덜어주는 현실적인 지원이 시급해 보입니다",
  "예. 치매에 걸리면은 이제 어린아이가 된다 음~ 이렇게들 말씀들 하시잖아요",
  "그래서 저희가 한번 직접 나가서 여러분들에 어~ 여러분들에 사 예",
  "상황이 어느 정도 인지를 음~ 한번 직접 눈으로 좀 보고 왔습니다",
  "박진웅 리포터가 현장에 직접 가셔서 예",
  "어르신하고 인제 대화를 나누는 걸 봤는데 어~ 말씀을 다 못 알아들으시는 거 같으면서도 또 일견 알아들으시는 부분도 있는 거 같구요",
  "예. 이게 보니까 증상이 여러 가지드라고 하구요",
  "그~ 아버님 같은 경우는 계속 웃는 증상이 와서 그러는데 음~ 어~ 인지를 하면서도 이제 속마음을 말로 표현할 수 없는 대뇌작용이 안 되는 그런 상황이었드라구요",
  "음~ 그래서 더 답답했습니다",
  "예. 자~ 치매 환자와 그 가족들을 위한 제도 음~ 아~ 여러 가지로 저희 오늘 아침에서 어~ 말씀을 좀 드렸었습니다",
  "오늘은 이~ 등급에 대한 이야기를 한번 해볼게요",
  "어~ 그동안 인제 보니까 뭐 치매 등급 네",
  "도 있고 뭐 요양 등급 이런 게 좀 헷갈리든데 말이죠",
  "네. 사실 뭐 치매 등급이라기보단 이제 노인 장기요양등급이라고 합니다",
  "일 등급부터 오 등급까지가 있어요",
  "근데 이게 이제 좀 높은 등급으로 갈수록 네",
  "이제 정부 지원금도 많이 나오는 데 문제는 이제 치매 환자들이 이렇게 보셨다시피 겉으로 보기에는 굉장히 뭐 일상생활도 할 수 있을 거 같고 그쵸",
  "그쵸 그~ 등급을 이렇게 높은 등급을 받기가 굉장히 어렵습니다",
  "낮은 등급을 주로 이제 받다 보니까 뭐 사 등급 오 등급 이렇게 받다 보니까 네",
  "지원금이 좀 부족하고 그러다 보니까 음~ 이제 본인이 부담해야 되는 그~ 몫이 그만큼 커지는 거 같애요",
  "그만큼 또 스트레스가 또 오고 네",
  "그것이 또 다른 병으로 또 이어질 수도 있고 음~ 네. 그렇습니다",
  "그래서 말인데 두 번째 할아버님 같은 경우는 지금 시청자 여러분들도 말씀을 해주시고 계시지만 딸을 돌보다가 아내가 또 바로 치매에 걸렸잖아요",
  "이~ 그러다 보니까 이~ 본인이 감당이 안 되니까 극단적 선택을 하게 되는 것 같애 음~ 네. 그래서 저분 같은 경우는 제가 저도 봤는데 예",
  "약간에 우울증이 있으신 거 같애요",
  "아~ 그래요? 그래서 이제 저분 같은 경우도 어떻게 보면 이제 의사에 치료가 필요한 음~ 그런 상황이라고 볼 수가 있고 예",
  "예. 그런 부분에 대해서도 좀 이게 좀 지원이 좀 돼야 될 것으로 봐야 돼죠",
  "음~ 어떤 방식으로 그분들을 좀 치료 하 할 수 있나요? 어~ 사실은 이제 이제 우울증 같은 경우에는 예",
  "사실은 약을 먹어야 됩니다",
  "네. 많은 분들이 이제 뭐 저런 경우도 그렇고 대부분 약을 뭐 여러 가지 상황에 의해서 못 드시는 경우가 많이 있거든요",
  "그래서 저런 분들 같이 좀 같이 가서 음~ 부인이 치료를 갔을 때 본인도 가서 같이 좀 상담을 받았으면 좋겠습니다",
  "현실적인 부분에선 음~ 네",
  "동떨어질 수 있을 거 같애서 현실적 지원 부분에 대한 얘길 좀 해보고 싶습니다",
  "요양보호사나 간병인 고용 같은 경우는 비용이 많이 들잖아요",
  "저런 분들 같은 경우는 그게 또 현실적으로 쉽지 않은 그런 상황일 거 같구요",
  "음~ 저건 이제 세 가지 정보를 알려드릴게요",
  "구십 대 그~ 남편이 있었는데 음~ 아내가 여섯 살 연하였습니다",
  "근데 치매에 걸렸어요",
  "근데 그동안 오십 년 동안 잘살았는데 너무 갈등이 심해져 가지고 이혼을 청구했습니다",
  "어허 근데 우리 법원에서는 이혼을 기각했어요",
  "특히 암이라던지 치매에 걸린 경우에는 이게 이혼 사유가 아니라 상대방을 부양하고 치료해야 됩니다",
  "그러고 국가에서 지원을 받을 수가 있는데요",
  "그~ 사 인 가족 평균 기준 오백십육만 원 이하 가족 같은 경우에는 월 삼만 원 음~ 연 삼십육만 원 한도 내에서 지원받을 수 있는데 국가지원이 있군요",
  "음~ 너무 부족하잖아요",
  "결국 가정 내에서 해결해야 됩니다",
  "그래서 이런 경우가 있었어요",
  "그~ 남편이 치매에 걸리니까 아내가 집을 나가버렸습니다",
  "어~ 그래서 부모님이 사천만 원이 넘는 치료비를 다 부담했습니다",
  "어허 나중에 며느리한테 인제 그 소송비를 달라고 치료비를 달라고 청구하니까 예",
  "우리 법원에서 일 차적으로 일단은 그~ 부양의무자는 부부다 어~ 그래서 며느리가 일단 아내가 치료비를 부담하라고 했습니다",
  "아~ 이렇게 암이라던지 치묘 치매 이렇게 큰 치료비가 나왔을 경우에는 예",
  "일 차적인 부양의무자 치료비를 부부가 부담하고 부부가 부부가 이 차적으로 부모와 자식이 부담하면 됩니다",
  "음~ 어~ 요런 정도에 정보를 아시면 현실적인 좀 도움이 좀 되시지 않았을까 싶습니다",
  "많은 분들이 도움 되셨으면 좋겠습니다라는 글들이 참 많이 올라오는데 네",
  "어~ 저희 방송에서도 더욱더 많은 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이번에는 소리 없는 질병 전해드릴 차롄데요",
  "네. 평소에는 어떤 증상도 없습니다",
  "그런데 어느 날 갑자기 움직임이 불편한 장애를 불러오거나 심한 경우에는 사망까지 이르게 하는 질병이 있습니다",
  "저절로 몸이 움츠러드는 겨울철 몸은 둔해지고 길은 미끄럽고 자칫 넘어지기 쉽습니다",
  "대수롭지 않게 여겼던 가벼움 넘어짐 이후 한 달 넘게 입원 중이라는 신명식 씨  지금도 다친 그 날을 떠올리면 의아하기만 합니다",
  "뒤늦게 찾은 병원에서 받은 진단은 뜻밖에도 척추골절 허리에 철심을 받는 큰 수술까지 받아야 했습니다",
  "어~ 어~ 수술 후 벌써 한 달이 지났다는데요",
  "아직까지도 걷는 것이 어려울 만큼 심각한 상태였다고 합니다",
  "누구보다 건강하던 주부에게 왜 이런 일이 일어난 걸까요?  우리 몸에 뼈를 이루는 세포들은 새롭게 만들어지고 사라지기를 반복하는데 이때 만들어지는 양보다 사라지는 양이 많아지면 골다공증이 생깁니다",
  "골다공증이 진행되면 어머 어떡해 어머 어머 어머 뼈는 작은 충격에도 큰 손상을 입게 되는데요",
  "문제는 신명식 씨처럼 심각한 골절이 생기기 전까지 발병 사실을 알 수가 없다는 것입니다",
  "구 년 전 건강검진 과정에서 우연히 골다공증 발병 사실을 알게 됐다는 강종분 씨  발병 후에도 별다른 증상이 없다 보니 치료를 소홀히 사이 문제가 생겼던 것이었습니다",
  "아이구 다행히 심각하진 않았지만 골절이라는 말에 아찔해졌던 순간이었다고 합니다",
  "음~  오십 세 이상 골다공증 환자 열 명 중 세 명이 한 번 이상 골다공증으로 인한 골절을 경험했다고 하는데요",
  "하~  환자에 연령대가 높으면 골절 후 회복이 어려운 데다가 우리 몸에 주요 신경과 혈관을 지나는 척추나 고관절에 골절이 일어나면 장애나 사망에 위험까지 있다는 골다공증 골절 그렇다면 일어나기 전에 막을 수는 없을까요?  음~ 이~ 그래프를 한번 보시죠",
  "실제로 폐경 이후 오십오 세 이상 여성에게서 골다공증 발병률이 가파르게 상승하는 거 보이시죠? 여성이라면 누구나 위험이 있는 만큼 생활 속에서 뼈 건강을 유지하는 것이 중요합니다",
  "그런데 여기 특별한 방법으로 골다공증을 극복했다는 분이 있어 만나봤습니다",
  "올해 여든다섯에 황금순 씬데요",
  "자~ 주부에 일상을 먼저 잠시 지켜봤습니다",
  "잠시도 쉬지 않고 집안일을 척척하는데요",
  "심지어 무릎 꿇고 바닥에 걸레질까지 거뜬하게 하시죠? 자~ 그런데 불과 일 년 전만 해도 하루에 대부분을 앉아서 보냈다고 합니다",
  "관절염으로 움직임이 줄어들면서 자연이 골다공증이 뒤따랐다는 건데요",
  "그래서 이런 보행 보조기가 없이는 걷는 거조차 쉽지 않았다고 합니다",
  "그랬던 주부에게 변화가 일어난 것은 식습관이 달라지면서부터였다는데요",
  "매일 식사 때마다 빼놓지 않는 것은 바로 강황이었습니다",
  "음~ 흔히 카레에 들어 있는 것으로 알고 있는 강황 이~ 강황이 뼈 건강에 어떤 영향을 준 것일까요? 강황에 노란빛을 내는 커큐민 성분에 답이 있었습니다",
  "커큐민은 우리 몸에서 뼈를 파괴하는 파골 세포를 억제하고 뼈를 만드는 조골세포를 활성화시키는 역할을 한다는데요",
  "밥을 지을 때는 물론이고 하루 한 잔씩 우유에 강황 가루를 타서 마신다는 황금순 씨 커큐민은 지용성이라서 우유에 섞으면 잘 녹고 흡수도 빨라진다고 합니다",
  "뼈 건강을 되찾은 요즘은 아무리 추워도 하루 한 번 동네 한 바퀴 걷기를 빼놓지 않는다고 하는데요",
  "뼈 건강 지키는 방법 제대로 실천하고 계시죠? 꾸준한 운동은 물론 뼈 건강에 좋은 영양소에 고른 섭취로 우리 몸에 기둥인 뼈를 무너뜨리는 골다공증에 위험에서 벗어나시기 바랍니다",
  "네. 소리 없이 찾아와서 뼛속을 훔쳐 가는 거 보니까 어~ 골다공증 무서운데 젊었을 때부터 관리 좀 잘해야겠어요",
  "예. 삼십 대 중반부터는 감소하는 게 쪼끔 많다고 하는데 네",
  "일단 골절이 일어났던 환자들을 수술한 의사분들에 이야기를 들어 보니까 골다공증이 진행된 뼈 같은 경우는 손으로 이렇게 힘을 줘서 누르잖아요",
  "아이고 그래도 부서질 정도로 오~ 어~ 어이구 뼛속이 비어있는 경우가 많은데 예",
  "그때까지 아무런 증상이 없다는 것에 대해서 좀 신경을 쓰셔야 되겠습니다",
  "네. 사실 골다공증은 이제 그~ 비타민 디가 굉장히 좀 중요한 역할을 하는데요",
  "아까 보니까 우유가 나왔잖아요",
  "그거 말고도 뭐 달걀 뭐 버섯 아니면은 뭐 어~ 그~ 뭐 등푸른생선 예",
  "이런 것들에 비타민 디가 굉장히 많습니다",
  "음~ 그리구 일 년에 한 번 사실 골밀도 검사를 꼭 받아서 예",
  "자신에 뼈 건강을 확인해보는 게 이~ 폐경 여성들한테는 무엇보다 중요하다고 할 수가 있습니다",
  "자~ 가업을 잇기 위해서 대기업을 그만둔 아들이 있습니다",
  "근데 개미 엄마에 눈에는 아들이 베짱이로 보인다는데 이~ 모자 사이 무슨 일이 있는지 화면으로 만나보시죠",
  "  음~      야~  오~ 상남자시네 야~  오~  음~  네",
  "부모님이 평생을 바쳤던 국수 공장 더 키워보려고 음~ 우리 아드님이 정말 동분서주하셨던 거 같습니다",
  "음~ 이~ 아드님 노력이 꼭 백 년 가업을 이루어내시는 데 큰 힘이 될 거 같애요",
  "자~ 이번에는 실험맨이 늘 기다려지는 코넙니다",
  "음~ 소비자가 뿔났다던데 오늘은 무엇 때문에 뿔이 났을까요? 사람들이라면 누구든지 반드시 먹는 게 있습니다",
  "이~ 시중에서 판매되는 물 가격이 제멋대로 인 거 혹시 알고 계신가요? 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "자~ 오늘은 어떤 이유로 소비자가 뿔이 났을지 한번 만나보실까요?  이천십육년 정수기에서 중금속이 검출됐다는 논란 이후 집에 있던 정수기를 폐기처분하고 생수를 구매해 먹기 시작했다는데요",
  "봉이 김선달도 울고 갈 생수에 진실 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "미친 미래 아니죠",
  "누구나 물을 사 먹는 시대가 찾아왔습니다",
  "육십여 가지에 생수를 대형마트부터 할인매장 동네슈퍼 구멍가게 편의점에서는 물론이고요",
  "제과점과 까페에서까지 물을 구매해 판매하는데요",
  "심지어 일부 백화점에서는 국내산뿐만 아니라 수입산 생수까지 전문적으로 취급하는 워터 바까지 등장했습니다",
  "그런데 생수에 가격이 좀 수상합니다",
  "백 원대부터 만 원대까지 가격이 천차만별인데요",
  "비쌀수록 맛있다고들 하는데 이리저리 둘러봐도 그냥 물이고 냄새도 그냥 물 냄새입니다",
  "그렇다면 정말 맛에 차이가 있을지 일명 프리미엄 생수들로 불리는 비싼 물들을 마셔봤지만  역시나 그냥 물맛이었는데요",
  "혹시 실험맨에 미각이 둔한 건 아닐까요? 많은 사람들에 미각을 통해 가격대별 생수 블라인드 테스트를 직접 진행해봤습니다",
  "오백 원부터 사천 원 만 원까지 다야 다른 가격에 생수 세 가지를 준비했는데요",
  "우선 마음처럼 입맛도 순수한 우리 꿈나무 어린이들에 상대로 시음 테스트를 해봤습니다",
  "어린이 대표 생수 시음 결과는 과연   네. 다 똑같다는데요",
  "자~ 그렇다면 살림 구 단 주부들에게 미각으론 가격대별 맛에 차이를 느낄 수 있지 않을까요?  그렇다면 주부 대표에 생수 시음 결과는 과연   네. 주부님들에 입맛에도 비슷한가 봅니다",
  "여기저기 다양하게 투자하는 사람들 각각 입맛에 따라 생수 맛 선호도도 다른 거 같은데요",
  "시음 테스트 그 결과는 막상막하로 보입니다",
  "예민한 미각을 자랑하던 주부들도 생수에 맛을 구분하진 못했는데요",
  "근소한 차이가 차이이긴 하지만 가장 인기가 많았던 물은 놀랍게도 오백 원대에 가장 저렴한 물이었습니다",
  "맛에 차이가 없다면 성분에 차이가 있는 걸까요? 성분표를 보니 칼슘과 나트륨 등 다양한 성분들이 들어 있었습니다",
  "수원지도 충북부터 중국까지 아주 다양한데요",
  "그런데 성분이 백 퍼센트 완전히 일 미리그람에 오차도 없이 똑같은 생수들도 일부 있었습니다",
  "혹시나 해서 살펴보니 생수에 수원지가 같은 곳인데요",
  "같은 물이지만 포장이 다르다는 이유로 가격이 무려 이 점 오 배 차이 나는 겁니다",
  "이천년 이후 해를 거듭할수록 꾸준한 성장률을 보인 국내 생수 시장 하지만 규모가 커진 만큼 생수는 말도 많고 사건도 많았는데요",
  "보통 이 리터짜리에 큰 생수는 입대고 먹기 버거워 컵에다 따라 마시지만 작은 병일 경우 입으로 직접 먹는 경우가 많죠",
  "근데 또 돈을 주고 산 물이니 버리긴 아까워서 하루 이틀 정도는 다 먹을 때까지 보관하며 먹게 되는데요",
  "입을 댄 생수는 상할 수도 있다 그 말이 진실일지 주부가 입을 댄 생수를 수거해 위생 상태를 확인해봤습니다",
  "먼저 세균 측정기를 준비해주구요",
  "입을 댄 후 하루 정도 냉장 보관했던 생수 오염도를 측정해 봤는데요",
  "냉장 보관을 했으니 생수에 위생 상태는 문제없지 않을까 했지만 따다다다단딴 따다다다다딴딴 네",
  "위험 수치가 나왔습니다",
  "그러면 입을 댄 후 실온에서 하루 동안 보관했던 생수에 오염도는 어떨까요? 기억나시죠? 백오십 이상이면 위험수친데요",
  "음~ 무려 사백육십이 나왔습니다",
  "어머 그렇다면 병뚜껑과 입이 직접 닿는 병 입구에 오염도는 어느 정도 일지 측정해보니 위험수치 기준보다도 세 배 이상 높은 수치 나왔습니다",
  "물을 똑똑하게 마시려면 성분과 수원지를 확인 후 가격까지 비교해 건강하게 드셔야겠습니다",
  "음~ 예. 생수 수원지가 같아도 가격대는 천차만별이었습니다",
  "아~ 우리 저 신지원 선생님 여쭤볼게요",
  "비싼 물들 먹는 게 건강에 조금이라도 더 도움이 되는 겁니까? 네. 그렇게 선전들을 많이 하는데요",
  "사실 과학적인 근거가 없습니다",
  "음~ 그래서 사실은 물은 적당히 하루에 뭐 여서 일곱 잔정도 하시면 되는 것이지 음~ 더 좋은 물이 있는 것이 아닙니다",
  "세균 번식 요런 건 좀 신경 쓸 필요가 있을 거 같아요",
  "오늘도 소통 중계 많이들 와주셨는데요",
  "당첨자 이분들이구요",
  "함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "어제 하루종일 미세먼지 때문에 고생들 많으셨죠? 음~ 어~ 보니까 아~ 오늘도 미세먼지 또 초미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 올라간다고 하네요",
  "예. 그래서 오늘 외출하실 때는 황사 전용 마스크 착용하셔야 되겠구요",
  "오늘 저녁부터는 또 눈이 내린다고 합니다",
  "중부지방에는 한 오 센치 정도에 많은 눈이 온다고 하니까 그래요",
  "미리미리 차량 정비해두시는 것도 좋겠죠",
  "네. 자~ 요즘 저희 생방송 오늘 아침 터치 엠비씨로 함께 하는 소통방송에 우리 시청자 여러분들에 관심이 뜨거워지고 있습니다",
  "예. 매우 간단합니다",
  "아~ 그 이후에 생방송 오늘 아침 소통중계를 클릭하신 후에 창에다 글을 쓰시면 되는데요",
  "궁금하신 것이나 또 알고 싶은 것들 많이 많이 올려주세요",
  "재미있는 댓글이나 또 소중한 정보 꿀팁 올려주시면 저희가 많은 선물도 드리니까요",
  "네. 방송 중에 재미있는 댓글 많이 올려주세요",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 아침 목요일 순서 브리핑으로 출발해보겠습니다",
  "오늘 새벽 네 시 오십 분 경 어~ 사백삼십억 원대에 뇌물공여와 횡령 위증 등에 혐의를 받았던 이재용 삼성전자 부회장에 구속 영장이 기각됐습니다",
  "법적으로 다투어야 할 쟁점이 많았던 탓에 영장실질심사가 시작된 지 무려 열여덟 시간이 지나서야 결과가 나왔는데요",
  "조의현 서울중앙지법 영장전담 부장판사 대가 관계와 부정한 청탁 소명 정도 등을 비춰볼 때 현 단계에서 구속 사유와 타당성을 인정하기 어렵다라고 기각 사유를 밝혔습니다",
  "자~ 이재용 삼성전자 부회장에 대한 영장이 기각되자 특검 측에 수사에도 적신호가 켜졌는데요",
  "이 부회장에 대한 영장청구 이후에 다른 대법원에 대한 수사에도 속도를 내려 했었던 특검 하지만 이번 영장청구 기각 이후에 다른 대기업에 대한 수사 또한 차질을 빚을 것이다라는 관측도 조심스레 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 영장기각으로 특검 팀에 수사에도 이제 빨간불이 켜졌다라고 보이는데요",
  "국민에 기대 속에 출범한 특검이 처음 맞게 되는 위기를 어떻게 극복할지 함께 귀추가 주목되는 시점이 아닌 가 싶습니다",
  "어제 하루종일 네티즌들에 관심을 많이 받았었던 아주 따끈따끈한 뉴스죠? 아~ 가수 비와 김태희 씨가 결혼한다라는 뉴스가 전해졌습니다",
  "두 살 터울에 연상연하 커플인 두 사람 이천십일년 광고 촬영 현장에서 만나서 사랑을 싹틔우다가 오 년 만에 그 결실을 맺게 됐어요",
  "두 사람에 결혼 소식이 이틀 전인 지난 화요일에 이~ 가수 비 씨가 자필 편지로 공개를 하기 전까지는 아무도 몰랐다라고 하는데요",
  "어~ 두 사람은 천주교식 예식으로 가족 및 친지 일부만 초대를 해서 조용하게 결혼식을 치르겠다라고 공표를 했습니다",
  "결혼 당일인 오늘까지도 두 사람에 결혼과 관련된 정보는 모두 비밀에 부쳐진 상황인데요",
  "결혼 장소로는 김태희 씨가 다니던 서울에 한 성당이 거론되고 있습니다만 아직 아무것도 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "아~ 모든 것은 오늘 오전에 참석하는 지인들에게만 전달이 된다라고 하네요",
  "저에게는 전달되지 않을 것만 같습니다",
  "예. 이천십칠년 연예계 첫 부부가 된 비 김태희 부부 사랑이 하고 싶어지는 뉴스가 아니었을까 싶습니다",
  "그렇죠? 여러분 세 번째 브리핑입니다",
  "기온이 내려가면서 가볍고 따뜻한 거위 털 이불이 아주 인기를 끌고 있습니다",
  "어~ 적게는 이십만 원에서부터 많게는 백만 원대에 달하는 제품까지 그야말로 천차만별인 제품들이 시장에서 유통이 되고 있는데요",
  "자~ 그런데 며칠 전에 소비자들에 마음을 얼어붙게 만드는 소식이 전해졌습니다",
  "바로 거위 털 이불 중에 일부 제품이 절반가량 오리털이 섞인 이름만 거위 털 이불이었다라는 것이었습니다",
  "자~ 우리 양승은 아나운서를 통해서 브이씨알로 함께 여러분과 그 소식 자세하게 알아보겠습니다",
  "저도 올겨울 한파 때문에 따뜻한 거위 털 이불 하나 장만을 했는데 어떻게 오리털이 반이나 들어간 거위 털 이 이불이 거위 털 이불로 판매가 될 수 있었는지 궁금하시죠? 오늘 아침 브리핑에서 간단하게 취재해봤습니다",
  "겨울이 되면 너도 나도 사고 싶은 이것 거위 털 이불  그런데 비싸게 구매한 거위 털 이불에 오리털이 반이나 섞여 있다면 어떨까요? 믿었던 거위 털 이불에 배신 취재했습니다",
  "사 개월 전 큰 맘먹고 거위 털 이불을 구매한 주부입니다",
  "최근 이 이불 때문에 속이 많이 상했다는데요",
  "동일 업체에 거위 털 이불이 함량 미달이라는 기사가 본 것이었습니다",
  "걱정이 돼 이불을 살펴봤더니 심지어 매장에서 본 성분표도 없었다는데  불신은 점점 커져만 가는데 여전히 많은 이불 매장에서는 거위 털 이불이 불티나게 팔리고 있었습니다",
  "이렇게 인기 만점인 거위 털 이불이 함량 미달이라니 무슨 소릴까요?  거위 털로 판매할 수 있는 함량 기준은 팔십 퍼센트 하지만 소비자원에 따르면 일부 제품에서는 약 절반이 오리털이었다고 합니다",
  "거위 털로 판매될 수 없는 제품들이 거위 털로 둔갑한 것인데요",
  "다른 털이 섞이면 보온에도 차이가 있을까요? 직접 제작진이 실험을 해봤습니다",
  "거의 동일한 체온에 거위 털 오리털 합성 솜털 이불을 각각 십 분씩 덮은 후 체온에 어느 정도 변화가 있는지 체크를 해봤는데요",
  "과연 어떤 결과가 나왔을까요? 다른 두 이불보다 거위 털 이불을 덮었을 때 체온이 상승한 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "이렇게 보온이 우수한 거위 털이지만 솜털 깃털에 따라서도 보온효과가 달라진다고 합니다",
  "즉 보온성이 높은 솜털이 많이 들어갈수록 더 따뜻하고 고가에 이불인데요",
  "하지만 소비자원 조사 결과 일부 업체는 솜털을 표시보다 덜 넣기도 했습니다",
  "광고와 달라도 다른 거위 털 이불 어떻게 된 걸까요? 해당 업체를 찾아가 직접 이야기를 들어 봤습니다",
  "업체마다 차이가 있었지만 국내 기준도 모른 체 거위 털이라고 판매한 업체도 있었습니다",
  "소비자들은 그저 황당할 뿐  업체들은 문제에 제품을 수거하고 교환과 환불을 해주기로 결정했습니다",
  "또 다른 피해를 막으려면 보다 꼼꼼하고 양심적으로 판매하는 자세가 필요하지 않을까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  " 립스틱 짙게 바르고 하얀 분까지 톡톡 어우 설레이는 첫 데이트 하지만 저 앞에 나타난 건 이 이건 뭔가 두 두 두 두꺼비 어우 이게 뭐예요? 두꺼비처럼 두툼한 눈 밑 지방 음~  노안에 주범 눈 밑 지방 오 분 만에 없애는 특급 비법 지금 공개합니다",
  "최근 거울을 보는 시간이 길어졌다는 정은숙 주부 화장으로도 처진 눈 지방을 숨길 수가 없다는데요",
  "노안 때문에 고민이라는 그녀에 나이는 어~ 팔공년 생이면 예",
  "삼십 대 그냥 후반이시네요. 예",
  "눈 밑 지방을 없애기 위해서 아이크림도 꾸준히 바르고 아이 패치도 붙여보고 안 해본 게 없다는데요",
  "그리고 여기 또 한 사람 임미경 주부 또는 나이가 들면서 생긴 눈 밑 지방 때문에 고민이 이만저만 아니랍니다",
  "일단 한번 보시죠",
  "한눈에 보기에도 축 처진 눈 밑 지방 심지어 오른쪽이 더 심각해 보이는데요",
  "두툼하고 늘어진 눈 밑 살 때문에 아무 일도 손에 잡히지 않는다는 그녀 심지어 그녀를 보는 사람들도  네. 이거 어떻게 해야 되나 울어야 될 거 같은 그런 상황이죠? 음~  주부들에 가장 큰 고민 눈 밑 지방 도대체 왜 생기는 걸까요?  심술 살 두꺼비 살로 불리며 얼굴을 더욱 나이 들어 보이게 한다는데요",
  "이미경 주부에 피부 나이와 눈 밑 탄력도로 측정해봤습니다",
  "이마보다 눈 밑에 탄력이 확연히 떨어진다는데요",
  "네. 지금부터라도 관리 좀 하셔야겠죠? 자~ 축 처지고 늘어진 눈 밑 지방 없앨 방법은 없을까요? 배은정 마사지 테라피스티가 그 해결 방법을 알려준다고 합니다",
  "아니 근데 진짜 이 컵만 있으면 없앨 수 있다고요?  거꾸로 눈 밑 근육을 따라서 동글동글 굴려주며 마사지해주면 된다는데요",
  "자~ 그런데 이 좁쌀로도 가능합니다",
  "테이프에 좁쌀을 붙이고 눈썹 앞 광대 귓바퀴에 붙여주면 오 분 뒤에 효과를 볼 수 있다고 하는데요",
  "음~ 과연 달라졌을까요? 오~ 어떠십니까? 오 분 만에 확연히 달라진 얼굴 보이시지요? 눈 밑 지방 사라졌어요",
  "처지고 늘어지는 만큼 나이 들어 보이게 하는 눈 밑 지방 집에서 꾸준히 관리해서 동안으로 다시 태어나시기 바랍니다",
  "지난 사 일 오십 대 여성이 불에 타 숨진 채 발견됐습니다",
  "그런데 범인은 다름 아닌 남편이었습니다",
  "도대체 남편은 아내에게 왜 이런 짓을 한 것일까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "먼저 사건 현장을 찾아가 봤는데요",
  "처음에는 콘크리트로 된 농수로에 차가 빠진 충격으로 화재가 난 것으로 추정이 됐었다고 합니다",
  "그런데 일단 사건 당일 남편 최 씨와 아내 고 씨는 새벽 기도를 갔었다고 합니다",
  "그런데 이것이 아내에 마지막 모습이었습니다",
  "그 그렇다면 사고 당시 상황은 어땠을까요? 소방대원을 만나봤습니다",
  "그리고 수사를 진행하던 중 단순한 교통사고로 인한 화재가 아니라는 수상한 점을 발견했다고 하는데요",
  "그리고 사건 발생 네 시간 전 사고 부근에 남편이 본인에 차량을 미리 갖다 놓고 귀가하는 장면이 포착됐다고 합니다",
  "그렇다면 도대체 범행 동기가 뭘까요? 혹시 부부 사이에 불화가 있었던 걸까요?  이 년여 전 남편이 대장암 진단을 받았지만 그래도 여전히 부부에 사이는 좋았다고 합니다",
  "그런데 아내에 차량이 발견된 후 남편은 경찰로부터 아내에 사망 소식을 전해 들었다 이렇게 진술을 했다고 합니다",
  "소식을 들은 후 오열하는 모습을 보였지만 남편은 며칠 후 이사를 하는 치밀함을 선보였다고 합니다",
  "도대체 왜 이렇게까지 한 것일까요?  아내에 장례식을 치르자마자 이사를 갔다는 건데요",
  "그리고 취재 도중 또 다른 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "수사 중 확인된 결과에 의하면 아내가 사망할 경우 여섯 개 보험에서 이억 사천만 원 이상에 보험금을 남편이 수령할 수 있을 것으로 예상이 됐다는데요",
  "때문에 보험금을 노린 것이 아니냐라는 소문까지 나돌고 있었습니다",
  "남편이 검거 당시 성인 피씨방에서 도박을 하고 있던 상태에서 검거가 됐다고 하는데요",
  "현재까지도 범행동기에 대해서는 입을 열지 않고 있는 상황이었습니다",
  "범행동기에 대해서는 조금 더 수사가 필요해 보이지만 평생에 동반자가 순식간에 범죄자가 된 안타까운 사건이었습니다",
  "어~ 군산 아내 살인사건 이야기부터 먼저 해보겠습니다",
  "어~ 일단 동기에 대해서 범행동기에 대해선 아직까지 명확하게 나온 건 없는 거 같애요",
  "사실 남편이 검거가 된 지 꽤 됐지만 네",
  "자신이 범행을 저지르지 않았다 이~ 혐의에 대해서도 계속 부인을 하다가 바로 어제 자신이 아내에 목을 졸라 살해했다 일단 그~ 살해한 것에 대해서는 인정을 했지만 예",
  "아직까지도 범행동기에 대해서는 입을 열지 않고 있습니다",
  "음~ 지금 범인은 일단은 우발적이었다라고 주장은 하고 있습니다만 경찰에 입장을 들어보니까 지금 뭐 치밀한 계획 범인 거 같다 이~ 약간 좀 부딪치는 게 있어요",
  "일단 그~ 계획적인 부분이다라고 경찰이 보는 것은 예",
  "남편이 이~ 사고가 발생하기 세 시간 네 시간 전에 그~ 사고 현장 인근에 자신에 차량을 미리 가져다 놓고 오는 모습이 씨씨티비에 포착이 됐다는 겁니다",
  "그리고 일반적인 교통사고로 인한 화재 사고로 봤을 때는 발화점이 엔진 부분에서 시작이 된다 그래요",
  "그런데 경찰이 수사를 해보니까 아내가 타고 있던 차량 같은 경우는 아내가 앉아있던 그~ 운전석과 어~ 보조석이죠",
  "그~ 중앙에 있는 시트 부분이 가장 많이 불탄 것으로 봐서 어~ 예",
  "이게 교통사고로 인한 화재에 가능성은 낮다 아~ 계획적일 것이다 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "어쩌면 방화에 가능성도 있을 것이다 음~ 그렇습니다",
  "이게 현재까지는 추정이구요",
  "보험금 수령을 노린 것 아니냐 이런 얘기도 나오는데 이런 것도 하나에 계획 범으로 보게 되는 사유가 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "이 사건에 경우에는 적극적으로 교통사고로 위장을 했고 그리고 그~ 사전에 범행을 준비한 정황들이 많이 보이고 있습니다",
  "또 지금 보험금을 위해서 범행한 가능성이 높아 보이는데요",
  "음~ 이런 사정과 또 보험금이 도박자금 마련을 위한 것이라면 아하 가중처벌이 될 수도 있습니다",
  "많은 분들이 브리핑을 보면서 아우 나이 먹는 것도 굉장히 서러운데 눈 밑 지방까지 흘러내려요 굉장히 속상합니다라고 많이들 올려주시는데요",
  "선생님 이~ 해법이 뭐가 있을까요? 어~ 그쵸",
  "이~ 눈 밑 지방이 굉장히 나이 들어 보이는 거기 하거든요",
  "근데 이런 분들은 대부분 젊었을 때부터 다크서클이 있는 분들이 많습니다",
  "저 다크서클이 있고 여기 여기 여기 툭 튀어나왔거든요",
  "네. 그래서 음~ 미리미리 좀 예방을 하셔야 되는데요",
  "이게 이제 근육이 얼굴 근육도 약화가 되거든요",
  "음~ 그러면서 지방을 지지해주는 층이 약화가 되는 겁니다",
