  "우주 공간에 이렇게 떠서 에스트로넛 네",
  "음~ 방사선에 노출이 되는 거죠",
  "우주 공간으로 가면 그래서 최근 것들 보면 뭐 로체스트 대학교에서 쥐를 갖고 시험을 했어요",
  "쥐 근데 이제 화성 대기랑 좀 비슷한 환경을 조성을 하구요",
  "그랬더니 이제 뇌에 좀 좋지 않은 영향을 미쳐서 어~ 기억력도 떨어지고 또 그 알츠하이머 병이 발병하게 만드는 아~ 물질 분비도 늘어나고 음~ 그래서 인제 그것은 우주 비행사라고 하는 직업을 가진 사람들이 치매에 걸릴 확률이 높아진대요",
  "어~ 우주 비행사로 뽑힐래면은 그러니까 지구상에서 가장 건강한 사람들인데 갖다오고 나면 또 그렇게 네. 그러니까요",
  "네. 그런 직업병들이 생기는 거죠",
  "그 쉬운 직업이 아니네요",
  "네. 그래서 굉장히 힘든 직업이에요",
  "직업병이 그렇게 있군요",
  "쉬운 직업이 아니죠",
  "자 이렇게 해서 마음에 병에 관한 퀴즈 대결 우리 꽃중년 배우 팀 승립니다",
  "아우 야~  자 대한민국 모든 남자들이 인제 공감하고 고민하는 문젭니다",
  "아~ 가장에 처세술에 관련된 네",
  "가장에 처세는 뭐라고 생각하세요",
  "아~ 가장에 처세 어~ 없는 듯 뭐 이런거 아니겠습니까?  예. 예. 예",
  "집 안에 아니 근데 사실 인제 가장에 처세가 집안에서 처세가 있고 예",
  "밖에서에 처세도 있으니까 굉장히 가장들이 힘들죠",
  "요즘 그~ 가장들이 좀 네",
  "열심히 일 하고 돈벌고 많이 힘들고 예",
  "나중에 남는 건 없고 자 우리 그면 음음 꽃 중년 배우들에 어떤 경험들을 또 문제를 준비하셨는지 문제 드릴게요",
  "자 우리 박사님들 맞춰주시구요",
  "꽃 중년 배우들이 아내에게 사랑받는 노하우가 아닌 것은 일 번 이한위 씨 나이 차이 많은 나는 아내를 위해서 집안일을 도맡아해줬다",
  "아~ 예. 이건 뭐 이 번 이광기 씨 권태기를 느끼는 아내와 빽 하나 사러갔다가 빽 하나 더 사줬다",
  "허 투빽 투빽 투빽 삼 번  최재원 씨 어~ 화가 나서 등을 돌린 내 아내에게 스케치북으로 감동 이벤트를 펼쳐줬다",
  "오~ 러브액츄얼리 싸게 했다",
  "사 번 강성진 씨 육아에 지친 아내에게 큰맘 먹고 클럽 보내줬다",
  "이햐 아~ 쿨해도 너무 쿨하다",
  "아 근데 진짜 다들 멋진 분들이네 뭔가 다 믿을 수 없는 어렵죠? 이걸 어떻게 맞힙니까?  근데 중요한 건  근데 중요한 건 말이죠",
  "하 네 개 중에 세 개는 진짜로 하셨단 얘기네요",
  "그러니까 멋지지 않습니까? 아니 박 박사님 예",
  "아내기 위해서 뭐 한 거 없어요? 네. 저 벽처럼 살고 있습니다",
  "집안에 벽처럼 예",
  "아 진짜 근데 여기에 집안일을 도맡아 한다는 뭘 해줬다는 게 확실치 않기 때문에 아~ 제가 혹시 박사님 동의해주면 제가 한번 살짝 질문 하나씩만 딱 드려보면 안 될까요? 아 그래요",
  "질문이요? 제가 검찰도 좀 했었고요",
  "저 눈빛을 보면 검사 검사도 했었어요? 예예",
  "아이 뭐 진짜 안어울  그때 살도 이렇게 그 이한위 선생님 예예",
  "뭐 도맡아 주신 뭐 설거지 했다 이런 말씀이신가요? 예. 됐습니다",
  "글쎄 이제 저는 가장 됐습니다",
  "오~ 진짜 오~ 아 제가 딱 한번 최재원 씨한테 오와 한번 물어보겠습니다",
  "오~ 아 이런 식이에요? 예",
  "박 검사 시절이군요",
  "스케치북 이케 막 도 넘기 넘기면서 하는 그런 거 했다는 거죠? 아~ 실제로 드릴 순 없는 거 아 그렇죠",
  "대 대답은 안 해도 됩니다",
  "됐어요? 됐어요? 제가 그러고 맨날 틀려 근데  이러고 맨날 틀려요",
  "그러니까 변호사로 다시 했지 그럼 제가 그냥 원샷받고 싶어서 이러는 거 아니에요? 아니 그건 아니고 제가 죄 죄송한데  일단 뭐 아까 고심 끝에 똑같이 가서 강성진 씨 클럽 본인이 가실 거 같지 않습니까? 어떠세요",
  "정 박사님 이게 본인이 박지훈 씨 네",
  "사람 편견하십니까? 아닙니다",
  "두 분들 앞에서 물어보고 편견하십니까가 뭐야  편하십니까는 없어 편견을 갖고 계십니까 그래야지 편견하십니까가 뭐야 편애하십니까 사람이 편애햅니까 뭐 차별합니까 형네 형네 형네 형이야 나 무십니까 이거지 형 편견합니까가 뭐야 이광기 씨 아내를 사랑합니까? 빽 두 개 사줄 정도로 명품백 당연히 사랑하지 않는 아내가 어딨겠습니까? 이래서 이래서 질문 안 한 거예요",
  "이래서  아 이거봐봐요",
  "여기서도 여기서 아내를 사랑하지 않는 남자가 어디있겠습니까 이렇게 얘기해야 되는데 여기서 사랑하지 않는 아내가 어딨겠습니까 그게 무슨 얘기야 아 여기 아내가 아~ 나 증말 뭐냐고 그게 형 그게 뭐야 아니 전달됐는데 왜 자꾸 너만 그래 형 사랑하지 않는 심의에 걸릴까 봐 심의에 내가 인제 출연하러 왔다가 사과하고 싶은 심정이야 진짜 아 기광기 씨 예",
  "우리 박사님들에 좀 의견을 좀 내주세요",
  "제 생각엔 제가 부인을 위해서 집안일을 도맡아한 게 아니라 어~ 본인 성격상 자기가 집안일을 하실 거 같아요",
  "아~  그 그러면 저건 맞다",
  "예. 전 맞을 거 같고 어 전 사 번 사 번 사 번 저도 사 번 사 번 박 변호사는 아 저는 본인이 갔을 거 같아요",
  "사 번 아 사 번 육아에 지쳐서 그럼 사 번으로 자 하나 둘 셋 사 번 정답은요",
  "그럴 줄 알았어 박 변호사님 변호만 하세요",
  "전혀 도움이 안 되고 있습니다",
  "아니 집안일을 의외다",
  "도맡아 하실 거 같은데 의외야 네. 저는 인제 제가 안 해준다는 거 보다는 그건 기본적으로 제 이 제 일은 아니라고 생각하고 아하 저는 일을 가장 열심히 하고 아내분도 불만 없으세요? 예",
  "어~ 다행히 인제 불만이 없으니까 이렇게 할 수 있는 거죠",
  "근데 그럼 집안일은 전혀 안하세요? 그~ 예",
  "제가 인제 유일하게 하는 거는 고기 사다주는 것만 아~ 제가 가면 또 뭘 많이 주세요",
  "그까 우리 와이프가 그거만 해달라는 거예요",
  "아하 진짜 편하게 사신다",
  "정육점만 제가 아니 수백 가지 집안일 중에서 고기 사다주는 일만 하세요? 네네네",
  "그게 집안일이야? 집안일도 아니야 그리고 집에서 뭐 의무적으로는 하진 않는다란 뜻입니다",
  "형님 죄송한데 육아에도 그럼 전혀 전혀 그럼 기저귀로 한 번 안 갈아보셨어요? 예",
  "지금 애기가 셋이잖아요",
  "허 셋이세요? 벌써 예예",
  "나는 지금 오늘도 똥 기저귀 갈고 나왔그든 예. 딸 딸 아들 예",
  "근데 이광기 씨는 사실 아까 그 빽 이벤트는 모든 여자들에 로망이잖아요",
  "이광기 씨가 잘 알잖아요",
  "이광기 씨는 근데 이벤트를 많이 해요",
  "어 진짜 그래서 저한테 옛날에 그러더라고 자기 그래서 뭐 아 뭐 후반에 약간 좀권태 있을 때 음~ 역할극을 한다그러더라고 그래서 자기가 대감이 되고 형수님 뭐 마님이 되고  이래가지고 그런 거네 맞는 얘기한 거 아니야 맞는 얘기잖아 그건 역할극이 아니라 맞는 얘기잖아 부부들에 사생활이라고 아니 맞는 얘기잖아 야 너 그거를 아주 예전에 얘기야  맞는 얘기잖아 그거만한 이벤트가 어딨어 그거 만한 이벤트가 어딨어 의상은 입고 어~ 어~ 아니 의상은 아니고 이광기 씨 잠깐만 저희가 엠씨 대표해서 사과드리겠습니다",
  "아 의상까진 아니야 의상까진 아니야 아 그만해 알았어요",
  "그 그 역할극은 어떻게 한다는 얘기예요",
  "아니 거 광기 형한테 물어봐 그니까 그런 거예요",
  "일종에 싸이코 드라마 아닙니까  역할극 역할을 바꿔가며 한다는 거 아니에요",
  "아니 그게 아니라 아 있어요",
  "부부 금술이 좋으니까 예",
  "또 늦둥이도 보고 그럼 혹은 내가 굳이 빽 얘기하는데 지금 중요한 건 빽 얘기를 해야 되는데 아니 이벤트를 왜 거기다가 예전부터 하셨던 분이에요",
  "아니 그니까 그 그거를 하긴 했어요? 근데 그 수많은 이벤트 중에 왜 그 이벤트를 하냐고 아 얼마나 좋습니까? 대화를 좀 줄여 앞으로 궁금해 형 형 어떻게 한 거야 대감하고 마님 그거 어떻게 하는 거예요?  아니 근데 진짜 알고 싶어요",
  "아 아 그래 궁금해요",
  "궁금해 궁금하잖아 아유 우리 광기 형님 영화를 너무 많이 보셔가지고 아 지금 생각만 해도 너무 너무 좋으신가봐 완전 너덜너덜 해졌어요",
  "이거 하나 하고 가 이광기 씨 이게 만약 방송을 타고 나가서 부부애가 좋아져서 출산율이 좋아진다면 애국하시는 거예요",
  "아 출산하고 관련돼 있어요? 출산하고 어~ 전 국민이 다 한복 입고 다닐 수도 있어요",
  "부부들이 대감 마님 그러면서 아 얼마나 좋아요",
  "그까 형 나서줘 중요한 역할이야 아니 인제  울어 울어 사실 제가 그~ 태조 왕건 할 때 좀 바빴었어요",
  "음~ 어~ 그러다 보니까 사실 집에 좀 소홀했었어요",
  "어 그까 뭔가 좀 부부 관계가 좀 떨어져있었어 아이고 아이고 그럴 수 있죠",
  "그때 사극을 했었으니까 제가 대감과 그리고 우리 집에 노비 역할로  한번 낯뜨거워서 못하더라고 그래갖고 노비와에 사랑 예. 그래서 내가 대사를 하는 거야 대사를 왜냐 대감과 마님은 너무 상투적이야 뻔하잖아 그렇지 그렇지 형수가 노비가 된 거야 아니지 그치 형수가 집안에 여종 여종이지 여종 여종 그래서 그래서요? 마당쇠를 하고 마님을 하셨어야지 아니 그니까 대사를 하는 거예요? 그까 어떻게 해요",
  "대사를 삼월아 뭐 이런 식으로  그렇죠",
  "좀 삼월아 너에 입술이 참 아름답구나 캬  아 집에서 집에서 아 침대에 누워서 이렇게 그러면 뽀뽀 한 번하고 어~ 음~ 너에서 나는 향기가 동백향이냐  뭐 이런 거 이런 거  좋잖아 아니 근데 이광기 씨 아니 죄송한데 이런 건 권장해야 될 거 같은데요",
  "아~ 좋아 사랑 받잖아 근데 우리 와이프가 아무 반응이 없잖아 아 부인이 좋아해요? 그냥 아무 반응이 없더라고 그래서 어 대답을 해보거라 계속 제가 추궁을 했죠",
  "그니까 갑자기 대감마님  몰입하셨어 아이 송 박사님 아이 소홀해진 부부 관계를 위해서 저런 거 아 좋 좋아 아 좋아요",
  "이 좋은 거예요? 창의력 넘치는 부부죠",
  "아 그런 부부 관계를 위해서 어 그런 노력도 필요하겠네요",
  "진짜 지금 갑자기 화제가 이걸로 나가는 거예요? 네네네",
  "아 이벤트 이제 빽 얘기해 어 그 빽 이벤트는 뭐예요? 올해예요",
  "올해 음~ 식당을 제가 오픈을 했지만 관리를 아무래도 아내가 하다 보니까 많이 지쳐있었어요",
  "애도 봐야 되지 그까 지쳐있는데 그러다가 제가 무슨 자선 행사 때매 명품 브랜드 있는 데 거기 장소를 갔어요",
  "근데 딱 들어갔는데 그 가방이 내 눈에 확 들어오는 거야 어~ 너무 이쁜 거예요",
  "근데 제가 생각해 보니까 내가 우리 아내한테 뭐 선물을 안 해줬던 거야 한 번도 아이구 아이구 아이구 이성미 누나하고 뭐 뭐 부추키더라고 야 하나 사줘 하나 사줘 응 지영이 얼마나 힘든데 하나 사줘 어 그러니까 정말 사줘야 되겠드라고 응~ 그래서 제가 약속을 잡고 우리 아내를 데리고 갔어요",
  "음~ 딱 골르는데 우리 아내가 오랜만에 명품 가방을 보니까 어 설레지 설레기도 하지만 나는 이걸 추천했지만 본인은 이것도 이쁜데 또 이쪽에 있는 가방도 이쁜거야 그치 그치 그치  그래서 막 저울질을 하는 거야 근데 우리 아내가 사십 세에 나이가 아니라 십 대 소녀로 간 듯한 그 느낌이 내 앵글에 탁 들어오는 거야 어~ 근데 그 모습이 저는 막 짠한 거야 음 짠하드라고 그래서 또 울어 아~ 아니야 아니야  그게 아니라 그래서 내가 그랬죠",
  "얼마에요 그러니까 어 어 높게 가더라고요",
  "어 그래서 제가 아주 쿨하게 마음에 들면 사 두 개 다 야~ 멋있다",
  "근데 그걸 딱 보고 캐치하신 어 어어 매니저가 어 저기요",
  "이 신발도 한번 신어보시겠어요? 아이고  신발까지 신발 근데 우리 애기 엄마는 샵 막아 어 샵 샵 막아 신발을 딱 갖다주는 거야 그래서 그래서 근데 우리 아내가 아유 그런데 대감이 그랬어 네 이년  그니까 그 신발을 신은 그 발이 너무 예뻐 너무 예뻐 보이는 거야 어으 너무 보석처럼 반짝 보는 짝 빛나는 거야 또 사 그래서 근데 그 순간 가격이고 그땐 뭐 가격이고 없어 여보 사 그것도 넣어 와 어~ 그래갖고 하나 사러 갔다가 세 개를 허 신발도 사줬어요? 신발까지 여자들이 제일 갖고 싶은 신발과 빽을 동시에 아니 꽤 깨졌겠는데요",
  "예. 많이 나왔는데 그래도 되게 기분 좋지 않았어요? 저는 어떤 그 돈을 떠나서 어 그럼 제가 수년 동안을 우리 아내한테 한 번을 못해줬던 음~ 어떤 그~ 조력자에 역할을 충실해줬잖아요",
  "거기에 대한 보답으로는 거기있는 거 다 사주고 싶더라고 아니 그니까 어~ 아내들이 그거를 받아서 맛이 아니라 그런 마음을 써준 남편이 너무 고마운 거죠",
  "물론 그렇긴 하지 받아야 맛이긴 해 말도 안돼 예. 근데 저렇게 마음을 써줬다는 게 정말 고마운 거거든요",
  "어~ 이광기 씨 정말 멋진 이벤트 아 근데 이거 이거에 비해면 최재원 씨 스케치북 이벤트 스케치북 이벤트는 그냥 얘기하지 맙시다",
  "정말 그~  점프하죠",
  "근데로 실제로 러브액추얼리에 나오는 그런 것처럼 이거 이거 이렇게 했어요? 아 예",
  "상황이 왜 왜 어떤 일이 있었는데요? 저희 와이프는 그 한위 형님 형수님처럼 잔소리를 전혀 안 해요",
  "음 어어어 그런데 이제 가끔 인제 화가 나면은 응 말을 딱 닫아버려요",
  "으음음 근데 그게 처음 이제 신혼 생활때 한 이박 삼일간을 지속이 된 적이 있었어요",
  "말 안하는 게 예. 반나절만 안 해도 저는 막 답답해서 아~ 무조건 가서 무릎 꿇고 빨리 풀자라는 주읜데 응 이게 계속 지속이 되니까 사람 아주 환장하겠드라고요",
  "화해하자고 하면은 미안해 내가 잘못했어 그러면 오빠가 뭘 잘못했어 아 어 내가 말이야 어 그냥 에이 그냥 덮어놓고 잘못했다 그러면은 오빠 아직 준비가 안 된 거 가태 응 더 반성하고 와 이런 식으로 몇번을 인제 소위 인제 그걸 맞고 온 거죠",
  "마지막날에 인제 야 이거 안 되겠다 싶어 갖고 그때 인제 마침 또 영화 약간 그때 뭐 그런 것 좀 있었던 시기여가지고 스케치북에다 인제 내가 정말 잘못던 점 쓰고 응 다음 장 넘겨서 앞으로 안 그러겠다는 다짐 쓰고 응 넘겨 마지막에 정말 인제 사랑해 쓰고 해서 응 자고 있는데 이케 등 이렇게 해서 딱 봐서 스케치북 딱 들고 있는 날 딱 보더니 내가 하나씩 넘겼죠",
  "근데 이제 와이프가 인제 눈물을 흘리더라고요",
  "저도 넘기고 넘기는데 저도 모르게 인제 눈물이 막 나는 음 듣는 사람도 눈물나 어우 눈물이 그리고 와이프가 인제 이렇게 막 껴안았는데 결정적인 게 눈물의 의미는 많이 달랐어요",
  "왜요 왜요? 와이프는 인제 정말 진심으로 와닿아서 인제 흘린 눈물이고 나는 하 내가 이렇게까지 했어야 하나  뭐야 내가 씨 이렇게까지 해야 되나  내가 어떻게까지 살아야 되나 정말 내가 눈물을 갖다 흘리면서 내 신세한탄을 속으로 이씨 최재원 씨 진짜 진짜 착한 거 같아요",
  "아니 근데 최재원 씨 그 스케치북 마지막에는 뭐 반지라든지 목걸이가 딱 걸려있었으면 화룡점정이었을 텐데 그렇죠",
  "아니 이제 광기처럼 어 빽사러 가게 되면은 아무 야 갑자기 반말을 해  아 그럼 어때 말 놨어요? 말 놨어요? 지금 뭐라 그랬어 너 어영부영 이제 광기 야 이걸 또 피터링을 하네  이 스 이 스타처럼 아 자연스러웠는데 우리 와이프는 제가 알아요",
  "제가 어설프게 마음에 들지 않는 거 괜히 갖다가는 음~ 차라리 재밌는 걸 하자 그래서 아 그래도 그렇게라도 풀어주시니까 다들 필살기가 있으시네 예예",
  "그리고 저 강성진 씨 저건 실제입니까? 지 진짜에요",
  "진짠데 클럽 어 특히 인제 쪼금 클럽이랑 이런 걸 좋아하는 친구가 있었어요",
  "베스트 브랜든 중에 그 친구가 가자고 했는데 좀 많이 힘들어하게 뭐 연말에 또 이 기분도 내고 싶고 그랬었을 거 아니에요",
  "음음 근데 그걸 못가게 할 순 없잖아요",
  "음 쿨하게 보내줬는데 인제 그러면 저는 보통 한 열두 시 늦어도 한 시쯤엔 들어올 줄 알았죠",
  "음 근데 거의 아침이 될 때까지 동틀 무렵까지 안 들어오고 있길래 와 어 쪼금 괘씸한 생각은 들었죠",
  "음 아니 클럽을 가는 건 보내주면 그~ 그~ 보내준 사람에 성의를 생각애서 재밌게 노 놀고 오고 그러면 좋은데 이제 가기 위한 인제 준비 단계 치장 미용실 뭐 이런 걸 다 가고 심지어 옷까지 다 입은 거예요",
  "제 카드로 아  아니 근데 이제 이렇게 아 이런 얘기 하다가 내 얘기하니까 이건 증말 편집했으면 좋겠네  아무튼 내가 옹졸해지잖아요",
  "물론 명품을 산 건 아닌데 아니 그니까 준비하는 과정이 쪼금 이제 과해서 짜증났단 얘기 아니에요",
  "아니 그러니까 어 저는 인제 모처럼 한 번 가는 건데 여자는 꾸 아니 근데 옷을 아니 그래 아니 그래 그 그럴 수 있죠",
  "응 뭐 모처럼 가니까 뭐 옷도 아 근데 얄밉잖아요",
  "사실 아유 나만 이상해졌다니까  내 얘길 처음에 했어야 돼 얼마 전에 저희 아내하고 오랜만에 이제 여행을 갔어요",
  "근데 우리 아내가 아주 폭발할려고 그랬었어 가게 때매 힘들어서 어딘가 탈출하고 싶다는 거야 그래 가자 언제 그러는 거야 내일 가자 그래갖고 내일 출발하자 그래갖고 공항으로 갔어요",
  "그냥 제주도 갈 데가 제주도밖에 없는 거야 음 근데 그날 공항이 완전히 초마빈 거예요",
  "음 왜냐면 뭐 태풍에 뭐에 밀려갖고 초만원 만원 초만원 그까 초마비가 아니라 초마비는 없어  초만원이야 초마비 없어 초마비 그만좀 해 공항이 마비가 됐다고 초마비는 없어 어디서 그러는 거야 제발 말 좀 들어 아~ 증말 초마비가 어딨어 아~ 혹시 모르니 검색해보죠",
  "아나 증말 있으면 어떡할 거야 초마비 없어 검색해봐 초마비 근데 공항 공항이 완전히 마비가 된 거야 왜냐면은 이주 연속 태풍오고 비바람 와갖고 음음음음 제주도 그~ 여행객들이 음 밀리고 밀려 비행기 표가 없는 거야 어떻게 했어요",
  "그니까 막 미치겠는 거야 음 여기 가고 여기 가고 나는 막 최선을 다했죠",
  "우리 준서를 데리고 갖은 갖은 애를 써갖고 막 해갖고 어떻게 표 한 장이 딱 나온 거예요",
  "어 그다음에 갔어 숙소 그다음에 내가 풀빌라를 빌린거야 어~ 풀빌라를 신혼 여행을 가는 데를 근데 풀빌라도 내가 원하던 사이즈를 빌리려고 그랬는데 그것도 초만원이야 초만원 초만원 어 그니까 어떡해 그거보다 위 거를 내가 사야 되잖아요",
  "아이구 아이구 아이구 그니까 더 비싼 방 다섯 개짜리 막 이런 거 어 방 다섯 개 야~ 근데 거기서 밤에는 막 물이 막 뜨끈뜨근하죠",
  "우리 아내하고 내가 와인하고 샴페인 딱 사들고 물속에 풍덩 들어가갖고 이리 들어와 또 대감놀이했어  저때는 인어공주 아 인어공주 인어공주하고 왕자 인어공주하고 어 인어공주하고 왕자 인어공주를 말을 못하는데요",
  "아니 다른 놀이했어요? 아무튼 뭐 어 근데 우리 아내가 그 다음날 어 여보 너무 행복했어요",
  "어유 어~ 신혼으로 간 기분이었어요",
  "아유 잘하셨네 야 너무 좋더라 죄송한데 지금 무슨 얘기하다 거기까지 아 초마비 하나 건졌어 초마비  아 초마비 초마비 하나 그냥 초마비에서 카트 초마비에서서 카트하면 돼 아니 이런 이런 잠깐만 너 월권이야 그거 연출자에 월권이야  너 연출자가 편집할 걸 왜 니가 편집해 연출자에 월권이 뭐야  너에 월권 행위야 이렇게 얘기해야지  좀 그만좀 해 연출자에 월권이 아니라 야 구라야 너 그러면 연출자에 대한 월권 행위야 이렇게 얘기해야지 연출자에 월권 연출자에 월권이 뭐야 아우 나 옆에서 듣는 내가 짜증나  힘드실 거 가태 야 아~ 우리 아~  광기 형 너덜 너덜해서 간다 오늘 야~ 진짜 알겠습니다",
  "우리 박사님들이 준비한 문젠데요",
  "어쨌든 지금 우리 박사님들은 한 문제도 못 맞췄어요",
  "행복한 가정을 위한 가장에 역할에 관한 각 분야 박사님들에 이론으로 역시 맞지 않는 것은 일 번 아빠가 집안일을 잘 도와주면 딸이 부자가 될 가능성이 높다",
  "오~ 무슨 얘길까요",
  "이 번 아내가 원하면 엄마 성을 붙여 자녀 이름을 지을 수 있다",
  "어~ 오와 진짜 삼 번 부모가 흡연하면 자녀 잇몸이 검게 변색될 수 있다",
  "어 사 번 경상남도 진주에서 주운 운석으로 십억을 번 아빠가 있다",
  "허 와 어 나 진짜 어렵네요",
  "근데 문제가 자 십억 이중에 아닌 게 있어요",
  "자자자자 순전히 인제 제가 봤을 때는 어 일 번일 가능성이 좀 있을 거 같습니다",
  "왜요 왜요? 그까 아빠가 집안일 잘 도우면 응 딸이 부자가 되는 것과 그러네 연관성이 왜냐면 만약에 저게 진짜면 왜냐면 저게 정답이면 이한위 씨 딸들은 왜냐면 이한위 씨가 안 되거든 저게 이론이 맞으면 안 되니까  아이들 바라는 마음에 그렇죠",
  "왜냐면 난 안 도와줬으니까 딸이 그런 것도 인제 은연 중에 또 그렇게 그런 논리적으로 한 건 아닌데 근데 만약 저게 맞는 이론이면 어떡하실 거예요",
  "그러면 빨리 집안일 도우셔야 되는데 그럼 인제 그렇다 할지라도 루틴을 깨뜨릴 순 없잖아요",
  "근데 이제 그럼 다른 분들 의견은 어떠세요",
  "저도 일 번 같아요",
  "일 번 엄마 성으로 자녀 이름은 가능하단 건 저희가 다 알고 있는 얘기이고 얘기이고 그리고 부모 흡연이 자녀에 잇몸을 검게 변색시킨다는 게 아니라면은 부모 흡연에 대한 또 방관에 또 홍보가 또 돼버릴 수도 있으고 하니까 어~ 이야 방송상에서 이 세바퀴가 또 내공있는 프로그램인데 그럼 결국에는 일 번밖에 없단 얘기죠",
  "아사모사하게 일 번이지 않 근데 이광기 씨는 몇 번인 거 같아요",
  "공통적으로 봤을 때 일 번 일 번일 거 같아요",
  "자 자 이거는 습관이 어 습관이 부자를 만들다 뭐 이건 아니에요",
  "오케 오케 아 나 나 난 근데 이제 일 번이 정답이면 안 돼요",
  "강성진 씨는 습관이 부자를 만드는데 뭘 습관이 부자를 만든다 책도 있잖아요",
  "야 나영아 너까지 그러지 마 나 나 이제 한마디 했어요",
  "오빠 이제 한마디 했는데 뭐 조용히 해요",
  "나도 한마디 합시다",
  "해해 이광기 씨가 연기 진짜 잘하는 바보 형 같아요",
  "연기도 진짜 잘하는데 저 이제 한마디했습니다",
  "형님 이제 한마디 했어요",
  "저희 저희 불쌍한 사람이에요",
  "결정적인 제 의문이 하나 있어요",
  "이게 질문이 음 행복한 가정을 위한 가장에 역할에 관한 각 분야 박사님들에 이론이 맞지 않는 것 행복한 가정을 이루기 위해서 경남 진주에 운석 십억 번 아빠를 예문으로 는 거는 오오오 이게 프로그램에 특성상 조금 어긋나는 거 아니에요? 야~ 강성진 오~ 이 방송을 보고 아빠가 이 집안일을 많이 도와라 북돋을 수 있는 거고 와 이야 근데 인제 저거같은 경우에 저게 이론은 아니잖아 응 이론이라면 그러면 다 지금 진주에 운석 주우러 가라고 조장하는 거 같은 위험성이 있어서 어~ 야 예리하다",
  "갑자기 지금 세 명이 일 번으로 했는데 갑자기 지금 강성진 너 대단한데 반론을 제기하면서 음 지금 전부 모두 공감을 하고 있어요",
  "그럼 어떡해 아니 이러다 답이 일 번이면 안 되는데 아니 그런데 인제 아니 괜히 나오셨겠어요? 구상 맞춰가지고 끼워논 거지 오답은 아닐 것이잖아 그걸 오히려 오답으로 넣 쳐 는 건 아닐까요? 상식적으로 아내가 원한다고 아내 성을 따주는 게 맞습니까? 잠깐만 형 우리 꽃 중년 팀이에요? 저분은 그냥 중녀 아 그렇군요",
  "그리고 마른 중년 예. 그냥 마른 저요",
  "오늘 타이틀이 마음에 안 들어요",
  "꽃 중년 특집이 사실 우리가 중년이 아닌데 예? 에이 사십 넘었으면 중년이죠",
  "에이 우린 그낭 장년이지 장년 꽃 장년 어 꽃 장년 그러니까 중년이라는 게 더 좋은 거지 장년은 더 나이가 많은 건데 그런 거야  형 그러지 마 제발 왜 그래 왜 그래 야 너만 입 다물면 다 넘어가는데 왜 그래를 야 근데 진짜 마음 상했어 약간 야 마음 상했죠 나 착 나 착한 사람이야  왜 그래 구라야 그래 아니 형 장년이 더 나이가 많은 건데 예",
  "그러면 그냥 중장년 특집으로 중장년 중장년 자 그럼 꽃 중장년 일 번으로 갑니까? 저 형 진짜 마음이 상했어  울어요",
  "울어 진짜 자 하나 둘 셋 일 번 정답은요? 사 번입니다",
  "아~ 내말이 틀렸어 틀렸어  너 왜 그래 내가 알아듣고 내가 진짜 여러분 아니 사실 마음은 내가 쪽에 표를 밀어주고 싶었거든 여러분 최근에 우리나라에 운석이 떨어지긴 떨어졌어요",
  "그래서 화제가 됐었는데요",
  "이 운석이 그까 그 가격이 잘못된 건가요? 그런 게 아니구요",
  "그 십억 거래 자체가 없었어요",
  "아~ 그죠? 예. 그까 기사가 난 적이 없어요",
  "이게 삼월달에 진주에 떨어졌는데 네 개가 발견이 됐어요",
  "아~ 그걸 인제 국가에서 매입을 하겠다고 의사를 밝혔는데 이제 가격이 문제일 거 아니에요",
  "근데 요번에 떨어진 게 이게 굉장히 희휘한 건 아니구요",
  "음~ 아하 그까 전세계적으로 굉장히 많은 석집이라 그러는데 주로 돌 성질에 그 운석이거든요",
  "음~ 그래서 일 그람당 보통 삼에서 오십 달라 아이고 오오오 구람당 오 비싼거네 되게 비싸다",
  "이게 막 몇백 키로 이러니까 요번에 총 발견된 게 한 삼십오 키로 돼요",
  "이게 우리나라에서 칠십일년만에 발견된 운석이에요",
  "오 그래서 인제 그 삼 달라 오 달라 대신에 십 달라를 쳐주겠다",
  "오 그래서 총하면 삼억 오천잖아요",
  "오 그래서 그게 인제 지금 국가에서 제시한 가격인데 어 그~ 발견하신 분들은 좀 높게 불 부르셨나봐요",
  "아~ 그래서 아직 매입은 되지 않고 의사는 있는 그런 상황입니다",
  "운석이라는 거는 그냥 발견한 사람겁니까? 그 민법상 만약에 매장돼있던 물건이라면 음~ 땅 주인하고 발견한 사람 반반 가지도록 돼있고요",
  "음~ 요건 매장된 게 아니고 하늘에서 날아온 거기 때문에 그치 무주물이라그럽니다",
  "어어 무주물은 무주물 발견한 사람이 임잡니다",
  "아~ 먼저 먼저 발견한 사람이 예",
  "우주에 세계는 참 신비하고 재밌어요",
  "자 인제 어~ 이한위 씨가 부인하고 싶었던 정답입니다",
  "아빠가 집안일을 잘 도와주면 딸이 부자될 가능성이 높다",
  "캐나다에서 그 어린이들 대상으로 해서 검사를 해봤댑니다",
  "그래서 아버지가 집안일을 많이 도와주는 경향이 있는 아이들이 어떤 가 봤더니 남자 애들은 아무 음 지지 뭐 똑같은데 여자 애들 같은 경운 그러면 그럴 수록 그 직업을 선택하고 싶다는 그 기준이 쪼끔 더 적극적인 진취적이고 돈을 많이 벌고 남자 애들은 아무 상관 없어요? 그동안 남자한테만 허용되었던 그런 직업군으로 많이 가게 되고 아하 그렇지 않고 아버지가 집에서 뭐 일도 안 도와주고 그랬던 경우는 굉장히 전통적인 전통적인 주부나 뭐 아~ 주부나 이런 쪽을 많이 선택하게 된다는 데 음음 재밌는 거는 아빠가 말로만 우리 평등해야 된다 음 우리 같이 해야 된다 이렇게 말로만 했던 사람들은 딸들 그 꿈에 전혀 변화가 없었고 음~ 아빠가 직접 실천했던 사람들만 딸 애들이 이 딸들만 그렇게 된만 얘기가 아 아들은 전혀 상관없고 아들은 뭐 그니까 교육이 뭐 그니까 그냥 자기 직업과는 전혀 문제가 없 그럼요",
  "몸으로 직접 보여줬을 때 경우에 그럼요",
  "아들도 상관 있을 거예요",
  "아들은 어차피 진취적이니까 가만있어봐 아니야 아들도 있었어 예",
  "자 그리고 박지훈 변호사님 어머니 성으로 이름 지어도 그 법적으로 문제가 상당히 어려운 질문이었는데 어~ 이천오 년도에 호주제가 폐지되고 음음 이천팔 년도에 호주 자체가 없어졌습니다",
  "그래서 이제 사실은 우리 민법상 성과 본은 아버지를 따르 따르도록 돼 있습니다",
  "그렇지만 혼인할 때 혼인 신고할 때 둘이가 협의해서 엄마를 따도록 할 수 있습니다",
  "음~ 그러면 지금은 인에 문제는 뭐냐면 출생할 때로 바꾸려고 지금 개정 시도를 하고 있습니다",
  "예. 자 그리고 부모에 흡연이 어~ 자녀 잇몸 검게 만든다",
  "그까 이게 이게 부모가 흡연을 하면 뱃속에 있을 때부터 애들이 그렇게 나온단 얘기에요? 아니면은 간접 흡연인가요? 어 간접 흡연이요",
  "아~ 간접 흡연만 해도 자녀에 잇몸이 까매진다는 건데 진짜 실제로 이천십이년에 일본 오카아먀 대학 연구팀이 이백오십여 명을 상대로 해서 인제 어린이들 조살 했어요",
  "근데 잇몸 색깔이 변색한 친구들을 찾아서 봤더니 이제 부모 중에 한 명이라도 담배를 피는 사람이 어~ 칠십에서 한 팔십 퍼센트 정도는 아이들이 잇몸이 까맸고 이중에서도 굉장히 시커멓게 변색돼있는 아이들은 부모가 둘다 흡연을 하는 거였죠",
  "그나마 다행인 거는 이렇게 이제 담배를 피다가 금연을 하게 되면 다시 돌아가 삼 개월 정도 지났을 때 어 원래 원래 색깔로 돌아올 수 어우 다행이다",
  "아니 근데 사실은 담배는 끊어야 겠네요",
  "자 이렇게 해서 저희가 일 대 영으로 우리 꽃 중년 배우 팀 승립니다",
  "자 엠브이피 누구에요",
  "엠브이피 자 오늘 엠브이피는 예",
  "김구라 씨 제가 발표해도 될까요? 김구라 씨에 큰 도움 받았죠",
  "엠브이피는 이광기 씹니다",
  "광기형  모처럼 만에 여기와서 어~ 웃을 수 있어서 좋았고 아~ 그리고 내가 죽으니까 역시 세상이 또 행복해지는 것을 느꼈습니다",
  " 다시 한번 어 오늘 나오신 모든 분들께 감사 드리겠습니다",
  "여러분 다음주에도 행복하게 웃으면서 함께 굴려요",
  "지식의 대명사 박사를 무너뜨릴 세계적인 스타들이 총출동했습니다",
  "네. 엄청난 기싸움이 예상됩니다",
  "세바퀴 지식인 박사 대 글로벌 아이들  자 오늘은 그야말로 한류 종합 세트입니다",
  "오대양 육대주를 점령한 글로벌 아이돌 스타와 함께 하겠는데요",
  "근데 저기 저 오늘 네",
  "박지훈 박사님 너무 박사들이 전패야 지금 아~ 그 모든 책임은 제가 있는 것 같습니다",
  "왜 본인 박사가 논리로 해야 되는데 어허 제가 좀 직관으로 하다 보니까 자꾸 틀리고 사퇴하세요",
  "요번에 아 사퇴는 못합니다",
  "이기고 일단  요번에 진영이 좋습니다",
  "아 진영이 좋아요? 냉철하게 해서 아이돌들 아이들들 이기겠습니다",
  "아 그리고 우리 하일 박사님께서 네",
  "방송 경력이 많으니까 오늘 예",
  "많이 좀 눌러주세요",
  "아 저는 저분이 박사님인 줄 몰랐는데 박사님이세요",
  "변호사 아~ 변호사 법학 박사 아니야 아 박사지예 그럼요",
  "박사셨어요? 안 그래도 제가 미치겠더라고예",
  "박사라고 다 주장하는데 믿는 사람이 하나도 없어예",
  "자 이렇게 오늘 글로벌 아이돌 대 박사 예",
  "어~ 재미있을 것 같은 예감이 듭니다",
  "일단 소개를 좀 해 드릴게요",
  "자 먼저 아이돌계에 전설입니다",
  "슈퍼주니어의 이특 강인 은혁 그러고 슈퍼주니어 엠에 조미 반갑습니다",
  "조미   우리는 슈퍼주니 어예요",
  "자 중국과 말이죠",
  "동남아 일대를 마비시킨 아주 정말 초마비 네",
  "치명적인 여인들입니다",
  "미쓰에이 페이 지아  안녕하세요",
  "미쓰에이 페이 지아입니다",
  "아~ 지아  자 그리고 보기만 해도 행복해지는 귀여운 엔젤들이 오늘 왔어요",
  "레드벨벳의 아이린 웬디 씨 나와주셨습니다",
  "자 자 이번에는 우리 박사님들 또 소개해 드릴게요",
  "먼저 기생충계의 아이돌이십니다",
  "기생충 박사 서민 박사님 나오셨습니다",
  "기생충계에 아이돌은 뭐야",
  "거 소개 참 묘하네",
  "세바퀴에 마스코트 법학 박사 박지훈 박사님  반갑습니다",
  "자 의술도 입담도 개그맨 못지 않습니다",
  "신경외과 의학박사 고도일 박사님 고도일 박사님 예",
  "자 그리고 정말 이분이 박사였다니 하고 못 믿는 분들이 많으실 거 같은데요",
  "예. 한류 열풍에 크게 기여하겠다고 박박 우기고 계십니다",
  "국제 법학 박사 하일 씨 나오셨습니다",
  "저는 하일 박사님 부산 아저씨인 줄 알았거든요",
  "아니 법학 박사님이셔 국제 법학 박사님이죠",
  "저는 그~ 요식업쪽인 줄 알았어요",
  "한 뚝배기 하실래예",
  "신경전이야 신경전이야 예",
  "이것도 신경전입니다",
  "박사님 그 궁금해서 그러는데 그~ 고도일에 아침 그~ 보내주시는 그분인가요? 다른 분이세요",
  "아 다른 분이신가요?  제대하고 이상해졌더라고 그게 아니라 아까 대기실에서 예",
  "어 고도일 박사님 나오시네 그러는 거예요",
  "어어 그래서 형이 고도일 박사님을 어떻게 알어 고도일 박사님을 어떻게 알어 아유 야 무식하게 야 고도일 박사님 고도일에 아침 편지 몰라요?  동명이인이세요",
  "아 동명이인이신 동명이인이십니다",
  "네? 고도원에 고도원 아침 편지요",
  "우리 다 틀렸어 고도원 고도원이야",
  "고도원 씨 미안하고요",
  "아니 진짜 그거는 너무 우리 글로벌 아이돌마다 남다른 한류 업적들이 있는데 슈퍼주니어의 경우는 한국 가수 최초 월드투어 백 회 공연 오우 대단하네 그리고 세계 이십육 개 도시 투어 오호 누적 관객수가 총 백삼십팔만 명이에요",
  "어~ 그리고 일 년 동안 중국 음악에서 차트 윌 위를 기록하는데 엄청난 기록을 대단하군 쏘리 쏘리 대단 예. 맞습니다",
  "마마시타도 반응이 뜨거워요",
  "마마시타 이번에 신곡 예. 마마시타 그~ 동남 아시아 패널에 다 일 위를 어~ 또 했고 음~ 주간 차트 예. 그리고 저희 그 유튜브 조회수가 최단 기간 천만 뷰를 아 천만 뷰 예",
  "어~ 일주일여 만에 돌파를 했습니다",
  "어~ 대단하네 아 은혁 군 네네",
  "이게 해외공연 백 회라는 건 네",
  "어떤 느낌이에요? 지금 총 백 회 공연을 했는데 음~ 그~ 백 회 공연을 꽉 채운 사람이 여기 나와 있는 사람 중에 사실 저밖에 없어요",
  "아~ 그래요? 군대 갔다 와서 네",
  "어~  아마 이분들은 그 감회를 잘 못 느끼실 거예요",
  "어~ 어땠어요? 그러면 뭔가 확실히 저희도 성장해 나가고 으흠 이~ 케이팝도 성장해 나간다는 걸 좀 그걸 몸소 느꼈겠네",
  "예. 지금 동시에 느꼈어요",
  "어허 야~ 백 회 때 공연하면 진짜 아니 나는 진짜로 막 프랑 프랑스나 이런 데 가서 공연하는 모습 보고 음음 야~ 저는 진짜로 깜짝 놀랐었어요",
  "전 제가 다 눈물이 나던데요",
  "까 저희도 정말 보면서 가장 눈물이 날 때가 언제냐면 인제 남미나 이런 유럽 같은 데 가면 음~ 이제 딱 마지막 저희가 엔딩 멘트를 하고 있을 때 보면 눈물을 흘리고 계세요",
  "아~ 꼭 아리랑 불러요? 아 아니 아니요",
  "아리랑 부르지 않는데  왜 왜 불러 아 이 누나 뭐야 그까 오히려 제가 사실은 아리랑을 부른다기 보다는 때 아리랑 부르잖아요",
  "일부러 그 나라의 어떤 민요라든지 그렇지 진짜요? 근데 저희가 마지막에 남미 투어 갔을 때 아르헨티나 갔을 때요",
  "음~ 다 같이 공연이 끝나고 손을 잡고 인제 마지막 엔딩 인사를 딱 하고 고개를 드느 드는데 응 나이가 좀 지긋이 드신 할머님께서 음~ 태극기를 이렇게 드시고서 아~ 눈물을 이렇게 닦으시는데 어~ 그때 저희가 진짜 안 울다가 지금도 좀 약간 소름이 빵 터졌구나 네. 어~ 그~ 뒤돌아서 엄청 많이 울었어요",
  "같이 눈물이 어 너무 기특하다",
  "왜냐하면 우리 손주들 보는 것 같은 그러니까 그러네 아이고 우리 손주들 수고하고 너무 기특하다 하는 그런 마음이시겠죠",
  "뭐 그리고 이제 그 친구들이 인제 네",
  "한류라는 이름으로 무대 당당하게 섰으니 얼마나 좋 얼마나 자랑스러우셨겠어요",
  "글로벌 아이돌의 대표 주자인 슈퍼주니어 아아 진짜 오랜만입니다",
  "아~ 예. 이특 씨 제대했는데 한번 주세요",
  "그래 아  수고 많이 하셨어요",
  "제대하니까 기분이 어때요? 어~ 꿈만 같습니다",
  "음~ 날아갈 것만 같고 음~ 이렇게 방송국 스튜디오에 앉아 있는 그 자체가 음~ 행복이라는 걸 다시 한번 알았습니다",
  "진짜 너무 너무 좋지? 저 약간 말투가 습니다가 아직 있네요",
  "예. 약간 그 다나까 자체가 음 남자들한테는 더 멋있 괜찮아요? 예",
  "어어 괜찮은 것 같습니다",
  "야~ 괜찮은 것 같습니다",
  "아니 근데 이특 씨 예예",
  "지난번에 이특 씨에 어떤 그 예능감이라든지 이런 건 괜찮다 그래요? 적응 잘 하고 있다그래요? 많은 분들이 좀 감이 떨어진 게 아니냐라고 하시는데 어어 저는 원래 감이 없었습니다",
  "약간의 거품들 같은 게 있었는데 아~ 예예",
  "예. 고런 것들을 제 잘 모르셨던 것 같아서 어어 다시 새롭게 좀 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 그러고 보니까 이제 강인 씨가 군대를 갔다오시고 음~ 두 분이 굉장히 대화가 좀 되시겠네요",
  "막 군대 갔다온 거 막 저한테 자랑하는 식으로 얘기하는 거 보면 아하 예예예",
  "예비군 한 삼 년차 됐으니까 예예",
  "아 이특 씨가 형인데도 막 군대 갔다온 걸 자랑하고 막 이러니까 그렇죠",
  "야 슈주도 군필자가 세 명 되네요",
  "어~ 그러네 그런데 조미 씨 얼굴에 좀 약간 여러 명이 생각나는 얼굴이에요",
  "어어 약간 강타과야 강타 예예",
  "강타 씨도 지금 닮았고 강타 계열이야 강타 계열 약간 전 시원 씨도 좀 닮아 맞아요",
  "그런 얘기 있죠? 그리고 탤런트 김정균 씨도 좀 많이 닮으신 것 같아요",
  "그런 얘기는 뭐하러 하니  그런 얘기는 뭐하러 하냐 아~ 나이 나이 야 봉선아 나는 웃긴데 이 분위기는 아니야  자리 바꿔요",
  "저쪽에서 못한다  아아아 네. 좋아요",
  "정현이 형 그럼 앞으로 입 닫고 있겠네요",
  "제일 선배님이기 때문에 어~ 여기에 앉혀드린 거 왜냐하면 아유 내가 금세 저리로 갈 것 같아서 좀 앞쪽에 앉혀드렸어요",
  "아니 약간 강타 씨나 최시원 씨로 오해받아 생겼던 일은 없었어요? 되게 많았어요",
  "언제 많았어 한 이 삼년 전에 제가 강타 형이랑 같이 중국 스케줄 다니거든요",
  "응~ 옆에 팬들 한 세 네 명 와서 저한테 사인 달라 그래요",
  "아 강타가 옆에 있는데 네. 근데 강타 형한테 가는 사람 한 명도 없고 다 저 이쪽 왔어요",
  "아유 아~ 강타한테 안 가고 예",
  "근데 음~ 강타 씨인지 알고 사인을 받으러 왔는데 그때 어떻게 사인을 해 줬어요? 저도 그런 경험이 있어가지고 누구랑 닮았다고 아니 조미 씨가 어떻게 했는지 아 누구 닮았다고 자 자 누구랑 닮았냐고요",
  "아 뭐 믿으실지 안 믿으실지 모르겠는데 장동건이라고 같이 이게 뭐야  아니 이게 이게 알 프로에 거짓말도 없고 사기치네 더 이상 하시면 스튜디오 밖으로 쫓겨나요",
  "아 형 형 형 고만하세요",
  "제발 그러지 말고요",
  "예. 아유 아 진짜래니까 어유 저 진짜 알았어요",
  "우리 저 페이 씨는 요즘에 개인활동을 했는데 굉장히 활약이 좋다면서요",
  "아 페이 네. 우결 같은 그런 우결해 중국판 중국판 우결해 찍고 그리고 또 댄싱 위드 스타를 했었잖아요",
  "제가 음~ 어~ 중국에서도 매직 위드 더 스타 어허 오~ 어~ 그~ 이은결 오빠랑 같이 아~ 은결 씨랑 예",
  "어~ 일 등 했어요? 어~ 네. 같이 했었어요",
  "우리 저 지아 씨도 영화 찍었다면서요? 네. 송승헌 오빠랑 같이 아 송승헌 씨랑 어어어 중국 영화 중국 영화 아 그래서 지금 송승헌 씨가 중국에 있군요",
  "아~ 아~ x바 상대역이에요? 상대역 그건 아니고요",
  "어~ 여자 주인공의 동생 동생 우리 미쓰에이가 사실 중국에서 엄청나고 네. 맞아요",
  "예. 동남아 쪽에서도 굉장합니다",
  "그러면 지금 이 조미 씨 지아 씨 페이 씨가 굉장히 절친이겠네요? 네",
  "라인 이름이 있다면서요",
  "우리는 차이나 라인이에요",
  "차이나 라인  차이나 라인에 누구누구 있어요? 테이스티 아~ 테이스티 예. 소룡 대룡 아 쌍둥이 그리고 네",
  "아 소룡 대룡이 있어요? 네네",
  "그리고 우리 피에스타 팀에서 아 피에스타 차오루 예. 루루 루루 루루라는 친구 있어요",
  "아 많네 어~ 사실 이거 만들기 전에 우리 되게 외로웠어요",
  "그렇지 친구도 없고 그렇지 외롭지 자주 집에 갈 수도 없으니까 그럼 만나서 뭐해요? 술 먹어요",
  "아니 야 솔직하다",
  "소주 아니 그게 아니라 이제는 외롭지가 않네 어~ 팀들마다 다 중국 친구들이 있으니까 그래 차이나 라인이 있으니까 뭔가 이것도 달라진 문화 중에 하난데 음~ 우리 그~ 레드카펫 레드벨벳 레드벨벳인데  아 누나 왜 그래 왜 그래 그러실 수 있어요",
  "그냥 레드 레드벨벳 벨벳 아 왜냐하면 데뷔한 지 얼마나 됐어요? 저희 두달 두달 그러면 저 두 두 달 됐으면 네",
  "이렇게 이게 연예인들 보면 좀 약간 낯설고 신기하고 그래요? 네. 신기 이 자리도 응~ 솔직히 지금 되게 신기해요",
  "누가 제일 신기해요? 여기서 다 너무 신기해요",
  "저 아저씨 신기하지 않아요? 저 유정현  진짜 신기하지 않아 참 신기한 아저씨야",
  "근데 사실 중국에 요새 인기 있는 그룹들이라 그렇지 원래는 에이치오티가 원조죠",
  "엔알지 뭐 에이치오티 어우 지금 어유 중국 차이나 라인이 다 그때 저 보고 자라지 않았어요? 어~ 그때 막 초등학교 어~ 육 학년인 거 같아요",
  "어어 그래요? 지금 이렇게 어 희준이 오빠 보니까 어때요? 신기하죠",
  "좀 그때랑 좀 처음에 볼 때는 좀 변한 게 있죠",
  "많이 살 많이 쪼끔  굳이 그걸 그렇게 해요? 아 나 유도하지 않았어 유도했잖아 지금 달라진 거 없어요?  그렇게 했잖아 형이 자 이번 주 주제 자 첫 번째 주제는 이천십사 한류의 현주소 위기일까 기회일까인데 아하 이건 아무래도 우리 한류의 중심인 아이돌 팀이 조금 유리하지 않을까 싶어요",
  "지금 이천십사년 한류 현주소가 위기냐 뭐 기회냐 냉정하게 말씀드리면 사실은 위기죠",
  "어~ 왜냐하면 하락세를 타고 있는 중이라는 이야기를 굉장히 많은 분들이 하고 있습니다",
  "아하 어~ 이걸 다시 어떻게 끌어올리느냐 아니면 더 길게 유지를 시키느냐가 되게 중요하다",
  "아니 우리 지아 양 어떻게 보십니까? 우리 문희준 씨의 얘기 그런데 솔직히 해외 활동하면서 어허 저희가 그~ 실제로 반응을 보잖아요",
  "어~ 위기인지는 잘 모르겠어요",
  "아직 위기는 아닌 거 같아요? 어어어어 저기요",
  "아저씨 저런 자만심이 화 화를 부를 수 있어요? 안 되는 거에요",
  "왜 다들 아니라고 하는데 본인만 내가 최고라고 생각하면 나중에 큰일납니다",
  "다시 일어설 수가 없어요",
  "아니라 예? 태국 가든지 캠브리지 가든지 다 한국어로 따라해 주니까 그게 너무 아직 뭐 죽지 않았다",
  "아직 죽지는 않았다",
  "우리가 요 자세한 이야기는 죽었단 애기는 예. 그래요",
  "잠시 뒤에 한번 심층적으로 들어가보도록 하고요",
  "아 오늘 굉장히 팽팽할 것 같아요",
  "예. 퀴즈대결 한번 들어가보도록 하겠습니다",
  " 자 이제 본격적으로 퀴즈 대결 들어가보도록 하겠습니다",
  "예. 자 서로 다른 집단의 백팔십 도 다른 시각으로 사회 이슈를 화끈하게 풀어보겠습니다",
  "세바퀴 지식인 박사 대 글로벌 아이돌 무엇이든 풀어보세요",
  "자 잘 맞혀주시고요",
  "첫 번째 주제부터 공개를 해 드릴까요",
  "첫 번째 주제입니다",
  "이천십사 한류 위기일까 기회일까 으흠 자 해외 신문에서는 한국의 대표 브랜드가 대기업이 아닌 케이 팝으로 바뀌고 있다고 분석할 정도로 음~ 한류가 전세계에 관심을 증말 한몸에 받고 있습니다",
  "음~ 사실 대단하죠",
  "그런데 요즘 들어서 약간의 위기다 위기도 있는데 뭐 아니다 이런 얘기가 있는데 어어 그래도 일단 한류가 뭔지 사랑받는 이유가 뭘까요? 예예",
  "인터넷의 발달이라고 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "어어 아~ 동영상 같은 거 유튜브 뭐 이런 것들 예. 유튜브 채널이 이렇게 되면서 어~ 실시간으로 지금 이 세바퀴도 바로 바로 해외에서 볼 수 있다는 그런 혀 현상이 되다 보니까 아 우리도 볼까? 어~ 예. 다봅니다",
  "예. 다 알아봅니다",
  "나 깜짝 놀랐어 교토에서 날 알아보더라니까 어 진짜요? 교토에서 하 스미마셍 어허 진짜 그랬어 저도 몽골갔는데 예",
  "그 몽골분이 어 미달이 엄마 그랬어요",
  "미달이 엄마  아 진짜예요",
  "진짜 예. 진짜예요",
  "진짜 저도 깜짝 놀랐어요",
  "야 은혁 씨가 생각하기엔 어떤 거 같아요",
  "왜 한국 이 한류가 이렇게 뜨겁게 사랑받을까요? 그까 되게 좀 체계적으로 준비가 되는 거 같아요",
  "아~ 뭔가 일이년부터 길게는 막 육칠년까지 거쳐서 그렇죠",
  "준비가 완벽하게 돼서 나오니까 이제 사람들이 봤을 때 아 케이팝은 확실히 뭔가 되게 완벽한 퍼포먼스를 어~ 음음 보여준다라는 그 느낌이 아 우리 조미군도 어렸을 때 인제 한류 열풍을 느꼈을 거 아닙니까? 중국에서 제가 봤을 때 그 한국 엔터테인먼트 연습생 시스템 되게 시스템 아~ 잘 만들은 거 같아요",
  "아아 영어 발음 좋네 시스템 시스템 왜냐면 중국에서 어~ 가서 배우고 싶으면 그냥 회사는 잘생긴 사람 아하 차고 네네",
  "이미 노래 한주아는 사람 바로 데뷔시키니까요",
  "키우는 게 없구나 거기는 네. 키운것도 있긴 있지만 어~ 그렇게 완벽하게 시스템 만들으지 않았어요",
  "어~ 그래서 이 연습생 시스템 자체를 가지가더라고요",
  "어~ 외국에서 그 시스템을 도입해서 이제 아이돌을 키우더라고요",
  "아~ 심지어는 보컬트레이너 어~ 춤 트레이너도 음음 한국에서 모셔가요",
  "아 진짜요? 그러드라고 어 맞아요",
  "어 그러더라고 음~ 아 우리도 이거만 털 줄 알면 진짜  아 중국 가는 건데 이형 만약에 쭝국말 하면 내가 봤을 때 이 형 진짜 재벌된다",
  "그 그렇거나 아니면 외국에서 잡혀가거나  나도 그럴 거 가태 너무 까불다가 생각해요",
  "어느 날 갑자기 예. 스타가 되거나 공안에 잡혀갈 거 같아  이렇게 자기도 자기 잡혀갈 거 같대 나도 잡혀갈 거 가태 예",
  "그러면 중국분들은 어떻게 캐스팅이 되신 거예요? 그니까 그거 궁금해 지아는 지아는 와서 오디션을 통해서 그 학교에서 이제 신인 개발팀하는 거 있잖아요",
  "어~ 음~ 그분들 이제 중국까지 가서 학교마다 이렇게 아~ 찾아 다니는 거 근데 학교가 약간 예술 관련 학교죠? 네네",
  "제가 그냥 레슨 받으러가는데 참가하라고 준비 하나도 안했는데 어어 그래서 춤추고 노래하고 그래서 연습생으로 이렇게 온 거예요? 네",
  "그리고 이제 조미 군은 저는 제가 어머 친구 따른 오디션 하러 가는데 제가 일 층에서 기다리따가 어 캐스팅 누나 옆에서 그래서 서로 한국말 얘기하면서 저 쳐다봐요",
  "어 그래서 저 계속 쳐다 보니까 빨리 가야 겠다",
  "음~ 이렇게 뛰따가 뒤로 어 쫓아온거 쫓아왔어요",
  "쫓아왔어 으음 네. 사실 그거도 정말 강타 형와 시원이 덕분에  근데 처음에 보고 닮아니가 그래서 제가 좀 이렇게 어~ 물어봤어요",
  "우리 에스엠은 약간 이 라인이 필요하다해서 어어 강타 시원이 그다음에 조미 약간 그 라인있어요",
  "어디선가 강타형 조미 시원이 닮은 사람 찾으러 다니고 있을 거 같아요",
  "그 팀이 아 지금  약간 에스엠이 좋아하는 얼굴인 거 가태요",
  "아유 오늘 뭐 아주 좋은 얘기도 많이 듣습니다",
  "예. 문제 풀어볼까요? 그럼 네",
  "자 그럼 먼저 문제를 풀어보겠습니다",
  "자 오늘 박사님들이 잘 듣고 답 맞춰주면 됩니다",
  "글로벌 아이돌에 한류 경험담입니다",
  "다음중 뜨거운 인기 때문에 해외에서 겪은 사건 사고가 아닌 것은 아~ 대만에서 석달간 쫓아다니던 팬으로부터 그만 돌아가라는 편지를 받았다",
  "팬으로부터 싱가폴에서 쫓아오던 팬들로 인해 칠중 교통 사고가 발생했다",
  "어허 허 유럽 공연 도중에 무대 위로 속옷이 날와 충격을 받았다",
  "어머 미얀마 공영할 때 농담 대문에 무대에서 쫓겨난 적이 있다",
  "어 아이고 캄보디아에서 우리를 보호하고자 경찰들이 폭우를 맞으며 호위했다",
  "아~ 폭우를 맞으면서 호위를 했다",
  "자 이 중에서 겪었던 사건 사고가 아닌 것을 골라주시면 됩니다",
  "고대열 선생님 어렵죠? 이거는 지금 나라가 좀 다르그든요? 나라별 특성을 함 접근해보시죠",
  "본인이 좀 해보시죠",
  "요즘도 그렇게 속옷 던진 게 나 우리 때 옛날에 그랬는데 레프가래 옛날에 레프가레 레프가레 좀 그러던데 지금도 아니 근데 저는 던졌는데 던진 건 맞는 거 같은데 강인 씨가 뭐 굳이 뭐 충격을 받았을까요?  던졌지만 충격은 받지 않았다",
  "어 싫지 아 그렇지 뭐 충격을 받았을까? 강인 씨 강인 씨 아 왜요",
  "태어나서 처음봤을 수도 있잖아요",
  "아 그래요? 아 그래요? 저거 왜 저기 아니 잠깐만요",
  "여자 속옷을 처음봤다고요? 그래 그러면 뭐가요",
  "아 근데 저게 정답이 아닐 수도 있잖아요",
  "연기해야 돼 연기해야 돼 그거 딱 보니까 싱가폴도 나왔잖아요",
  "저기는 교통 사고 안 나요",
  "그러니까 그 질서에 나라인데 그러니까 칠 중 추돌 전부 나면 싱가포르 뉴스 나요",
  "어 그러니까 큰 뉴스 된다고요",
  "아니 질서나 이런 게 거긴 곤장 때리는 나라 아니야 저기 미얀마 같은 나라도 아주 좀 정권이 아직 아직 좀 무섭거든요? 음~ 그 뭐 허 헛소리 하다가 쫓겨날 수도 있어요",
  "무대에서 농담했다고 나라에서 쫓겨날까요? 전 있을 수 있을 거 같아 저 형도 쫓겨났잖아 좀 전에  아 있을 수 있지 아이 참내 자 그러면 정답은 그럴 수 있네요",
  "캄보디아 폭우 속에 경찰 호위도 없이 했지 않을까 싶어요",
  "캄보디아에서 그리고 고도일 샘은 고도일 고도일 쌤은 저는 속옷 받 던졌는데 충격 안 받았을 거 같고 그러는 거 아니야  아 속옷은 던졌는데 아 충격을 안 받았을 거 같다",
  "충격을 안 받았을 거 같다",
  "자 자 속옷이 일단 날라왔는데 오 이러지 않았단 거죠? 그리고 제가 예를 들어서 어 던져봐요",
  "속옷이라고 속옷이 날아왔어 어 막 쏘리 쏘리 하고 있는데 딱 날라와서 오빠 뭐야 이거  이렇게 했겠습니까? 그러면 예? 지금 보니까 삼 번은 아닌 거 같네요",
  "아니 삼 번은 정답이 아닌 거 가태요",
  "저는 그래도 속옷 같은데 아무리 생각해도 속옷 아닌가 자 골라주세요",
  "이 번하자 이 번 이 번 이 번 가실까요",
  "이 번 자 자 하나 둘 셋 이 번 정답은요",
  "사 번이야 사 번 사 번이야 네",
  "쫓겨난 적이없구나 아~ 미얀마에서 안쫓겨내는데 아~ 나를 쫓겨내네 대한민국에서  그렇죠",
  "자 그러면 일단 미얀마 공연부터 얘길 들어볼게요",
  "미얀마 공연에서 농담한 적이 없고 저 네",
  "어~ 그러면 공연 도중에 말실수 한 적은 없어요? 말실수는 되게 많죠",
  "음~ 저는 기억나는 거 두 두번을 있어요",
  "하나 일본에서 어 콘서트 멘트할 때요",
  "어 곤바와 워시 조미 데쓰  중국어랑 또 끝나자마자 쌩큐 이러게 인사했어요",
  "아 나도 그런 적 있는데 네. 그거 한다고 또 그리고 또 하나는 무대했을 때 응 중국 방송했을 때 제가 그날 너무 피곤하니까 노래 라이브 핫다가 삑사리 나왔어요",
  "음 음이탈 음이탈 삑사리 음이탈 너무 심하게 나와가지고 어 그래서 중국 방송에서 켄마루푸 죄송합니다",
  "한국말로 아 쭝국말로 해야 아 쭝국말로 해야 되는데 네. 중국 방송에서 한국말 나왔어요",
  "두비치 두비치 그러는데  저런 아이구 그래서 아 너무 그때 무서웠어요",
  "어~ 참 힘들구나 우리 어~ 아니 다른 분들도 공연 중에 말실수 했던 거 기억나는 거 없어요? 이특 군 어때요",
  "저같은 경우에는 그니까 말실수 많이 하고 다니죠",
  "일본에서 있었는데 어 일본에서 저희가 그 소녀 시대 의상을 입고 패러딜 하는 게 있었는데 어~ 노래 가사 중에 바보라고 있었어요",
  "그래 저는 나름 어~ 그거를 느낌있게 살리있다고 일본어로 빠가 한 거예요",
  "정말 빠가다 너 진짜 아~ 증말 빠가야 너 빠가 했는데 아~ 증말 아~ 팬들이 밑에서 어 카와이가 욕욕 해놓고 뒤에 스탭들은 어 잘한다 잘 헐 이러면서  왜냐면 예",
  "그들은 진짜 욕이거든 욕은 그냥 하나로 정해져있어서 바보가 바보가 아니거든 예. 우리나라는 예",
  "우리는 바보 약간 귀엽잖아요",
  "우리나란 욕들이 굉장히 이렇게 어 다양하죠",
  "여러 가지가 있는데 그걸 또 준비한 거 아니야 전 준비한 거죠",
  "그래 요 요번에 내 이벤트다",
  "아 증말 몰라요 빠가  야 빠가야로야 아~ 증말 해외같은 데 가면 특히 말조심해야 되는 경우 있잖아요",
  "주의 해야 될 거 예예",
  "그~ 이 나라별로 어떤 그 나라 감정들도 있다 보니까 그렇지 그렇지 그렇지 그~ 정치적 어떤 흐름도 좀 많이 공부를 또 해야 되는 거고 아 그렇지 그렇지 예",
  "말실수하면 안 되니까 예. 말실수하면 안 되니까 예",
  "그렇게 되기도 하고 일본 공연 갔을 때 일이 었었는데 이제 제가 콘서트를 끝나고 이제 슈주에서 대표로 저보고 인제 얘기를 하라라고 음 리더니까 예. 말씀을 하셨던 거예요",
  "그래서 한국과 일본은 가깝고도 먼 나라라고 합니다",
  "하지만 저희 슈퍼주니어 공연으로 인해서 오늘만큼은 가깝고도 가까운 나라가 됐습니다",
  "오~ 앞으로 이런 음악으로 어~ 슈주로 모두가 하나가 됐으면 좋겠습니다",
  "음~ 이렇게 말씀 드렸습니다",
  "아 그까 거긴 잘하고 공연에선 빠가라고 빠가 네",
  "답답허다 진짜 약간 그 말레이시아 같은 데는 노출 못하잖아요",
  "흰살이 보이면 공연이 할 수가 없어요",
  "어~ 그래서 남자들에 민소매는 이렇게 다 덮고 어 여자들에 치마는 길게 또 다 길게하고 어허 그랬던 적 있었습니다",
  "어~ 굉장히 더운데도 저희는 긴팔을 입고 해야 되니까 아 그래요? 너무 더운거야 아~ 아 그 나라마다 또 쪼끔 태국같은 데 가서는 기억나는 거 없어요? 아직도 지금 그 왕정 왕 이기 때문에 어~ 인제 공주나 누가 길을 지나가면 응 모두가 하던 일을 이케 멈추고 어허 이렇게 하는 게 어떤 그들에 규율인데 어~ 저희가 그 당시에 인제 야외에서 이케 팬미팅을 하고 있었거든요",
  "팬 미팅을 워낙 크게 하고 있다보니까 공주가 지나가고 있는 데도 음~ 모두가 그걸 몰랐었던 거예요",
  "어 그래서 저런 이커 큰일났다라고 했는데 공주가 괜찮다고 어 계속 즐기라고 하면서 이렇게 가신 적도 있어요",
  "아유 공주님이 아주 좋은 분이셨네요",
  "아 아 근데 진짜 중국은 라이브 안 하면 잡혀가요",
  "라이브를 안 하면 잡혀가요? 아 진짜 그까 립싱크하면 다 그런 지 아닌지 모르겠는데 아 맞아 맞아 있었어 립싱크를 하면 그 가수를 끌어내려요",
  "아 그래 어 화끈하네 아 근데 그런 사례가 있어요? 있어요",
  "아 있어 있어 나도 저 저 이년 전에 상해 그~ 공연을 갔어요",
  "단독 공연을 하러 갔는데 에이알을 들려주면서 이부분에 이렇게 조명을 꺼주고 이걸 한국 사람이 통역으로 설명하고 있었는데 음~ 이렇게 하더니 이거 안 하냐고 되게 심각하게 얘기를 했어요",
  "그까 이렇게 에이알로 하는 거냐고 어허 그까 립싱 노래를 안 하냐고 음~ 아 이거 설명하는 거고 그랬더니 그러면 노래 진짜 하는 그~ 음원 들려달라고 엠알을 그~ 어~ 목소리가 안 나오는 거 확인하고 그리고 이제 뒤로 가고 어~ 공연할 때도 이렇게 보고 있더라고요",
  "진짜 노래를 하나 안 하나 진짜 눈치가 되게 보여서 하는 중간 중간에 막 오후 막 예아 이런 거  잘했어 잘했어 잘했어 호우 막 이런 거 계속 라이브라는 걸 확인시키기 위해서 예",
  "지금 다 웃는데 유정현 씨만 안 웃고 있어요",
  "아니 그게 아니라 어 중국 그 큰 나라에서 공연이 얼마나 많을 텐데 그 정도까지 이렇게 깊숙이 개입한다는 거는 많잖아요",
  "저 저 저희가 아까 장동건 씨 얘기할 때 되게 요",
  "아 그것도 있습니다",
  "그 공연 전에 음~ 중국 쪽에 비준을 는다고 해서 응 우리를 불를 노래 응 우리가 불 우리 가사를 아 리스트 아 정확히 해서 아 심의를 받는 구나 예. 고대로만 해야지 예",
  "이렇게 셔터를 내리는 데도 있던데 예. 까 공연 시간이 또 정해져있는 데가 있어요",
  "예를 들어 뭐 공연이 딱 세 시간이다",
  "예를 들면 세 시간이다 그러면 세 시간이 지난 후에는 그냥 아예 전기를 내려버려 어우 좋네 그건 좋다",
  "화끈하네 칼퇴근 아냐 칼퇴근 그래 우리도 그렇게 해야 돼 이거 그래서 저희 같은 경우는 사실 저희가  멘트가 저희 맴버들이 맴버들이 많으니까 예",
  "멘트가 길어지잖아요",
  "엔딩에서 그럼 이제 프럼프트로 이제 스탭분들이 지금 빨리 그 끝내야 된다고 아 이거 내리자고 어 일 분 남았습니다",
  "막 올리는데는 지금 뒤에서 달려옵니다",
  "올라오는데 코앞까지 왔습니다",
  "지금 계단을 올라오고 있습니다 그러면은 빨리 긴박함에 저희도 막 어 갑자기 막 예 감사합니다 하고 막 아 아 그 공연 끝나자마자 어 마약 개랑 이런 걸 다 데리고 와서 마약 개요",
  "예. 한 번 다 검사하고 하 그렇게 갔었습니다",
  "지금 우리도 아니 우리도 우리도 두 시간 예",
  "두 시간밖에 안 남았습니다",
  "얼마나 좋아 조미 씨도 한국 문화 적응하면서 좀 실수했던 적 있다면서요",
  "저 옛날에 지아 처음 친해첬을 때 어 둘이 같이 고기 먹으러 갔거든요? 지아랑 네. 근데 그 고기집에서 접시 따로 안 주거든요",
  "아 접시 안 주고 그 그 식당하면 재떨이 되 재 재떨이 주잖아요",
  "아이고 아이고 아이고 그 찌개도 왔 옷고 고기도 왔는데 재떨이 제가 그 찌개가  그 재떨이 안에 넣고  되게 막 이렇게 엄청 맛있게 먹고 있다가  나는 지아가 계속 안 쓰는 거예요",
  "그거 아 나는 알고 안 쓰는 거 아니라 옆 사람들이 어~ 약간 우리랑 다르게 생기는 그릇을 쓰는 거예요",
  "아 그래서 어 오 그건 뭐지 또 다시 조미가 되게 맛있게 먹고 있으니까 어 아 그거 뭐지 제가 이랬먹 갑자기 또 보니까 그거 사람들 담배피고 나서 이거 버리는 데인데 아이고 아이고 아이고 아 얘도 그땐 저랑 그렇게 친하진 않으니까 응 말 못해가지고 그래서 응 혹시 조미가 그런 거에 습관 있을까 봐 재떨이로 먹  아 그래서 제가 먹다가 되게 편하게 먹었어요",
  "세상에 재떨이로 밥 먹는 아 맛있게 먹었구나 재떨이로 아 재떨이로 맛있게 먹었네 모르면 모르면  근데 옆에 사람 어 어떤 남자 자구 저 쳐다봐요",
  "어 이상하니까 이상하니까 이렇게 계속 막 쳐다보면서 제가 보니까 거기 담배 너는 거예요",
  "아 근데 전 그 얘긴 들었어요",
  "중국 어떤 분이 인제 사업 때매 가셨는데 네",
  "마지막에 요렇게 쪼그만 접시에 살아있는 붕어가 오 응 나온 거예요",
  "어~ 에 그래서 한국분들이 다 눈치를 보는 거지 이게 뭘까 아 되게 좋은 식당이었대요",
  "그래가지고 막내가 응 어쩔 수 없이 눈물을 질끈 감고 어 금붕어를 먹 먹어 먹었어 꺄악 으음 입에서 입에서 피가 쫌 나는데 아유 쭝국 사람들이 다  뭐야 그러니까 뭔데 뭐냐면 어 그 붕어를 입에 넣고 이렇게 있으면 그 붕어가 알아서 입에 있는 찌꺼기를 다 먹는 아~ 그게 더 이상해 닥터피쉬같이 어 근데 정말 아~ 중국에서 최고급 식당이었대요",
  "닥터피쉬같이 그래서 다 찌꺼기를 다 하면 다시 뱉은대요",
  "그거 모른 거지 그 막내가 차라리 씨 씹어먹는 게 낫지 머리를 막내가 그 붕어를 씹은 거예요",
  "아니 어떻게 보면은 그 식당에 직원을 먹은 거 아닙니까?  아유 알바생이고 걔네들도 분명히 존재하는 직원인데 저희 청소해드릴게요",
  "아악 여기 씹은 거 같아요",
  "실화야 실화 아 실화 짝은 매형이야 저희 짝은 매형 이야기에요",
  "오~ 정말 실화에요",
  "그~ 은혁 씨 같은 경우에 네",
  "대만 팬한테 이케 돌아가란 편지를 받았 저게 뭐예요",
  "그까 저희가 그 대만에서 삼 개월동안 체류하면서 활동을 한 적이 있었는데 팬분들도 항상 그 뭐 한 백여 명씩 항상 으흠 뭐 밤새서 계속 기다리시고 뭐 스케줄 갈 때도 계속 택시타고 쫓아오셔서 응원해주시고 항상 그렇게 삼 개월을 지냈단 말이에요",
  "그니까 이제 삼 개월쯤 될 때쯤에 이제 어떤 팬분께서 편지를 주시면서 오빠 이제 저희 오빠들 따라다닐 돈이 없어요",
  "그만 아~ 그만 그 그만 한국으로 돌아가주세요",
  "싫어서 돌아가라는 게 아니라  어 이제 돈이 없으니까 아 슬프네 제발 돌아가달라고 세상에 그래도 뭐 그래도 뭐 그렇게 나쁜 얘긴 아니네요",
  "아유 그만큼 좋아했단 얘기죠",
  "약간 그 멤버 중에 제일 팬들한테 쓴소리 듣는 셈버는 누구 강인아 강인아 강 강인씨 쪽인가요? 네 예예",
  "어~ 쓴소리 좀 많이 들어요? 쓴소리 좀 듣죠? 으 예",
  "팬들뿐 아니라 뭐 네",
  "요즘 들어서 가끔 인제 그~ 파이팅 넘치는 후배들 보면 야 몇년 전 내 모습이다",
  "뭐 이런 느낌이 좀 있죠? 그 모습 보면은 야 몇년 있어봐라 니들도  넌 잘돼야 나야 임마 딱 이런 잘 돼야 나야  야 이게 벌써 그렇게 그럴 때가 됐네 네. 형이 된 거죠",
  "자 이 번 한번 들어볼까 이 번 싱가폴 칠 자 이거는 지금 다들 헷갈려 있던 게 예",
  "싱가폴이기 때매 싱가폴은 정말 질서 잘 지키 사고 잘 안 나요",
  "사고 많이 안 나는데 그 도로도 굉장히 잘 돼있어가지고 사고가 안 되는데 뭡니까? 팬들이 인제 택시를 타고 따라오는 것도 참 많아서 제 저희 차를 이렇게 둘르고 있다 보니까 그 사이에서 인제 한번 앞차가 갑자기 급정거를 하기 시작하면서 아~ 계속 칠 중 교통 사고가 났었습니다",
  "아이고 싱가폴에서는 난리났겠네요",
  "되는데 잘못하면 예. 보니까 되게 옆에 바짝 붙어오드라고요",
  "맞어 맞어 막 사진 찍고 그러느라고 아 사진찍고 그럴 래니까 예",
  "거의 뭐 진짜 뭐 아니 뭐 아우 레이싱하는 수준이에요",
  "음 아니 해외 공연 이렇게 하면은 좀 힘든 순간 맞어 거리도 굉장히 넓고 비행기 시간만 한 스물몇 시간 하니까 남미갔을 때는 정말 그 이주 동안에 남미 네 나라를 투어를 하는 일정이었어요",
  "근데 이제 아유 응 이 비행기 시간만으로 가는 데 서른 시간 그렇지 그렇지 허 그리고 거기서 그 나라에서 나라로 이동하는 것과 또 오는 데 서른 시간 이거 다 합치면 한 백 시간 정도가 될 비행기를 예",
  "아~ 그까 비행 시간만 백 시간이 되니까 이게 진짜 살인적인 스케줄이네요",
  "진짜 예. 그까 저는 비행기에서 한 삼 키로 쪘어요",
  "예? 아 기내식 먹고 기내식 먹고  자니까 아 기내식 먹고 계속있으니까 기내식 먹고 자고 기내식 먹고 자고 움직임이 많이 없으니까 하고 그러니까 어~ 그럴 수 있겠다",
  "어어 그 저는 제일 궁금한 게 삼 번이 그러니까 유럽 공연에서 음음 그 실제로 유럽에선 약간 그 애정 표현이 좀 남다른 가봐요",
  "그냥 속옷도 아니고 그니까 더 충격받는 거는 저희가 이렇게 노래하고 있으면 에 이렇게 막 춤을 추시다가 그 자리에서 정말 정말로 따로 챙겨오는 게 아니라 여기서 챙겨온 게 아니라 그 자리에서 그냥 벗어서 그렇지 그 자리 열정적이지 던져요",
  "그럼 인제 그쪽으로 인제 맴버들이 모여요",
  "음 예?  그렇진 않았어 그렇진 않았어요",
  "던진 문쪽으로 그러 그러고 이제 노래 딱 끝나고 무대 뒤로 옷 갈아입을 때 있잖아요",
  "그면 남미분들 되게 미모가 출중하신 분들이 많잖아요",
  "어어 근데 무대 뒤로 옷 갈아 뛰어가면서 야 칠 번 구역에 걔 봤냐 막 이케  그 핑크색인가 그 입은 친구 있어 옷 다 갈아입고 나서 멤버들이 다 칠 번 구역 앞에  은혁이가 많이 주도하죠",
  "그거를  아니 근데 은혁 군 네네",
  "그 율동하면서 노래부르는데 이렇게 하는 게 보여요? 아니 그~  어유 약간 아시아 팬들하고 유럽 팬들하고 이렇게 그 슈주를 바라보는 시선이야 요런 것들이 좀 이게 자세가 다릅니까? 일단 아시아권은 그~ 아이돌 문화라고 해서 음~ 정말 우리 오빠가 뭘해도 멋있고 다 좋아해주는데 약간 신격화하는 군요",
  "예. 신격화하는 느낌이 있다면 유럽쪽 남미쪽 같은 경우엔 난 너희 좋아해서 그냥 즐기러 왔어 아~ 이런 느낌이 좀 있습니다",
  "그렇기 때문에 속옷도 그래서 던지는 구나 예. 던지고 예예",
  "춤추다가 오오 오오 이런 이런 느낌인데  구체적이시네 예",
  "예. 요런 느낌인데 저희가 프랑스 단독 콘서트로 갔을 때 어~ 다 같이 기차를 지어서 이렇게 공연 무대를 이렇게 어~ 공연장을 도는 게 있었는데 맴버들이 지나가니까 팬들이 맴버들 볼에 입맞춤을 하는 거예요",
  "어~ 진짜 좋았겠다",
  "반갑다고 어~ 너무 좋다고 근데 애들이 처음에는 약간 좀 얼굴도 좀 붉히고 이거 어떻게 해야 되나 싶었는데 다하고 내려와서 한 번 더 가 한 번 더 돌자고  그 정도로 진짜요? 예",
  "약간 규현 씨나 성민 씬 약간 수줍음 많잖아요",
  "에이 무슨 말씀을  애들 나이가 몇살인데 나이가 몇살인데  아~ 진짜요? 그들이 그들이 자꾸 볼에 할려고 그러는데 돌리고 얼굴 막 돌리고 돌리고 막 아~ 되게 수줍음 많으세요",
  "에이 나이가 몇 즐기고 다니네 나이가 몇갠데 아이 몰랐네요",
  "중국 팬들이 스케일이 좀 크다면서요",
  "저희가 우리 중국 팬 여러분들 이렇게 부릅니다",
  "어 어~ 중국 대륙에 무서운 누나들 왜요 왜요 왜요? 대륙 기질들이 있잖아요",
  "예. 그분들이 나라 큰만큼 손도 굉장히 크기 때문에 어~ 음~ 또 앨범을 사도 저희 싸인을 하는데 오빠 이거 받으세요 해서 이케 휴지 뭉치처럼 이케 주드라고요",
  "맞아 뭐야 이게 뭐지 하고 봤는데 앨범 영수증인데 그 앨범 가격 액수가 보니까 이억이 넘는 헉 그거 인터넷에 올라 예. 인터넷에 이억 한 팬이 예",
  "그면 그 사람이 앨범을 이억원 어치 산 거예요? 샀다고 예. 그래서 제 그 에스엔에스 보면은 영수증도 올린 적 있었거든요",
  "중국분들이 화끈 하시네요",
  "화끈하고 최근에 그 별그대가 중국에서 굉장한 열풍이었 어 지아씨 진짜 짱이었어요",
  "저희 엄마 엄마 그 어떤 가방 엠엠 그 가방메고 백화점 저 같이 돌아다니고 있는데 이제 그~ 직원이 어떤 직원이 나한테 아 이거 한국 그 브랜드에 그 가방 아니냐고 어어 그래서 내가 아 맞아요",
  "아 요즘 한국에서 별그때 완전 짱이라고 이렇게 어~ 수다떨면서 또 이제 뭐 아 거기 치맥이 너무 맛있다고 치맥 치맥 어 치맥 예",
  "그밖에 뭐 열광하는 게 있죠? 한국 꺼 뭐 되게 좋아하는 거 뭐있어요? 아니 그니까 우리나라 밥솥 요즘은 원액기 원액기 한국 꺼 아 거 이영애 씨가 선전하고 그러는 거죠? 그거 예. 우리 엄마가 꼭 사오라고 했어요",
  "아 엄마가 어 아니 이게 한국 화장품도 그렇게 좋아한다면서요",
  "화장품은 한국 화장품은 아시아 사람 피부랑 되게 잘 맞아요",
  "아 미국은 좀 안맞아요",
  "어~ 네. 왜냐면 미국은 너무 이제 피부 저희랑 다르니까 음음 음~ 그니까 어떻게 보면 이게 한류라는 것이 이제 옛날에는 이제 노래에 약간 한정됐다면 네",
  "이제 문화 전반적인 것들이 많이 건너가서 조금은 한류가 조금 확산되지 않았나라는 생각이 드는데 네",
  "음~ 그 제가 먼저 위기를 갖고 좀 얘기를 좀 할려그랬는데 아직까지는 음~  아니 예를 들어 뭐 슈퍼쇼같은 경우에 응 한류 위기설에 약간 영향을 받았어요? 사실 쓰리 쓰리 아 쓰리 쓰리래 쏘리 쏘리  쓰리 쓰리는 조영구 씨야  조영구 씨가 만들었던 팀이 쓰리쓰리에요",
  "쓰리 쓰리 쓰리 쓰리 쓰리 쓰리 아 야 쓰리 쓰리 심한데 이거 자리 바꾸나요",
  "야 쓰리 쓰리는 쓰리 쓰리는 쓰리 쓰리는 좀 심했다",
  "야~ 아니 은혁 군 그래도 뭐 이케 돔에서 공연했을 때 너무 감동 받은 적이있었다고 그러는데 저희가 사실 슈퍼주니어가 일본에서 뭐 정규 활동이나 앨범이나 뭐 프로모션이 사실 별로 없었어요",
  "일본에서는 저희 인지도나 이런 게 많이 부족하지 않을까 팬이 좀 없지 않을까 라는 걱정을 하 항상 많이 좀 해오다가 어~ 도쿄돔 이제 공연을 처음 이제 저희가 하게 되고 첫 오프닝 때 이제 리프트를 타고 이제 무대에서 싹 올라가는데 이제 저희가 딱 올라가는 순간 그~ 오만 명 그 파란색 야광봉 아~  어우 어 저희 이름 외치면서 이렇게 막 흔들고 있는데 소름끼쳤 이게 막 진짜 소름이 끼치는 거예요",
  "정말 와 올라가면서 아 저게 다 얼마야 이거 아니에요",
  "아니 아 진짜  이게 진짜로 너 야 너 이게 증말  고만 고만 어~ 아 진짜 앉어 말도 안돼  자 이렇게 해서 네",
  "한류를 이끄는 글로벌 아이돌들에 생생한 경험담 잘 들었구요",
  "이번에는 박사님들이 준비하신 문젭니다",
  "예. 여러분들이 맞춰주세요",
  "잘 들어보시기 바라겠습니다",
  "한류와 관련된 각 분야 박사들에 이론으로 틀린 것은 으흠 한류 스타를 따라하고 사칭하는 것은 법적인 처벌을 받는다",
  "오호 한류 그룹에 이름을 붙인 기생충이 있다",
  "어~ 어~ 에~ 해외 공연이 많은 한류 스타에 척추는 십오년 이상 빨리 노화된다",
  "오 야 미국에서는 망원경으로 스타에 집을 들여다 본 팬은 구속된다",
  "어허 자 이 중에 틀린 게 있습니다",
  "옳지 않은 것은 사 번인거 같아요",
  "사 번 어~ 왜냐면 네",
  "우리가 흔히 그 헐리웃이나 이런 음~ 걸 보면 파파라치 컷 사진들 있잖아요",
  "음~ 음~ 그렇지요",
  "근데 되게 스타들에 되게 은밀한 사생활 뭐 그래 망원 어 맞어 옷갈아입는 거 이런 것도 찍혀서 올라오는 거 보잖아요",
  "그 사진을 기재하고 기자들은 다 구속이 된다 말이 안 되거든요",
  "아 아하 음~ 구속까진 아닐 것이다",
  "그지 망원으로 다 땡기니까 따 따른 분들은 어떠세요",
  "제가 정확히 봤을 때 저는 일 번 같습니다",
  "일 번 아닌 게 예",
  "법적인 처벌 받는 거는 아니다",
  "지금 한류 스타를 따라하는 커버 그룹들이 굉장히 많습니다",
  "예를 들면 맞어 맞어 굉장히 많고  지금 처벌에 어떤 법적 제해를 할 수 있는 이유가 지금 규율이 만들어지지가 않았어요",
  "아~ 법 자체가 없다는 거군요",
  "예. 그런 자체가 없기 때문에 네",
  "저는 이제 삼 번이라는 생각이 들어요",
  "어~ 십오년 이상 빨리 노화되는 건 저건 너무 잘못된 거다? 저 저게 정 맞다면 너무 슬프죠",
  "아 근데 저거 맞어 지금 제 근데 저거 맞는 거 같아요",
  "아 왜냐면 삼 번 같 어~ 삼 번 같은 경우엔 전 이미 노화가 됐거든요",
  "원래 그게 형 얼굴이요? 아 뭐 얼굴도 그렇고 지금 허리 무릎 허리가 어 발목 다 그래서 아 원래 근데 기생충 이름에 한류 그룹 이름을 붙이면 예를 들면 이 기생충이 슈퍼주니어인 그런 건가요? 예를 들면 그런 거죠",
  "지금까지 그런 게 있다라곤 얘긴 한 번도 들어본 적이 없는 왜냐면 그런 기생충이 있으면 기사도 되게 많이 났을 거고 이 번 예",
  "이 번 저도 들어본 적이 없는 거 같아요",
  "그쵸 하나 둘 셋 이 번 이 번 정답은요",
  "일 번 아  그래 역시 자 한류 스타를 따라하고 사칭하는 것은 법적인 처벌을 받지 않는다네요",
  "아직 법 규정이 없나요? 이특 씨가 정확하게 맞출 뻔 했어요",
  "해외는 단순하게 따라하는 거 가지고는 처벌할 수가 없습니다",
  "아니 근데 제가 저기 하는 프로에서 봤는데 샤이니를 따라한 거는 링댕동이라고 링댕동 맞습니다",
  "야~ 근데 원랜 링딩동 아니에요? 어 링딩동이라고 하는데 노래 제목  그까 너무 어처구니 없는 친구들이 그거를  춤을 흉내내는데 진짜 노래 똑같고 너무 웃기드라고 와 노래 똑같이 노래 똑같고 예",
  "캄보디아에 어 맞어 맞어 어~ 링댕동 슈퍼주니어 그 중국에 비슷한 그~ 보이들 있잖아요",
  "그 칠레에서도 칠레요? 슈퍼 보이즈라고 해서 슈퍼보이즈  아 예. 그 친구들이 하고 저희 활동때는 응 신동 씨 하는 역할 하시는 분이 지금도 한국에 오 저희 에 오셔서 어~ 저희 한 모습들을 찍어가고 어머 어머 어머 아 찍어가 그 친구는 예를 들면 신동 형이 밥을 많이 먹어서 살이 찌면 그 친구도 찌워야 되고  다이어트를 해서 뺐을 때는 그 친구도 빼야 되고 그래서 아~ 신동 형한테 화낸 적이 있어요",
  "그만 다이어트하라고 아 다이어트하지 말라고  아 자기도 빼기 힘든 거고 예예",
  "어 아 신동이 그럼 쌍카풀하면 쌍카풀 해야 되네 합니다",
  "뿐만 아니라 워낙 많아요",
  "커버 그룹들이 해외에 되게 많아요",
  "근데 이제 그런 거를 처벌을 할 수는 있는데 제가 물어봤드니 처벌할 수 있데 그 나라 법에 이제 따라야 되니까 그렇죠",
  "그니까 결국은 실익이 없다 그러더라고 예. 맞습니다",
  "그러니까 결국은 그냥 놔둘 수밖에 없는 거야 왜냐하면 우리나라 사람이 외국가서 저지르든지 아니면 우리나라 안에서 그런 짓 한다든지 이럼 처벌할 수 있는데 외국 사람 외국에서 하는 거를 처벌할 순 없죠",
  "아~ 서민 박사님 근데 정말 이거는 진짜 궁금해요",
  "기생충 이름 그까 한류 스타 이름이 있어요? 어떤 그룹이에요? 마이크로 팔러스란 기생충이 있는데 그 이름이 코리아나에요",
  "코리아나 코리아나 아~ 투 더 빅토리 그거 누가 그렇게 지은 거예요? 제가 지었습니다",
  "투 더 빅토리 아니라 빅토리에요",
  "아니 그까 기생충을 이름을 지을라면 인제 새로 우리나라에서 아니 세계에서 존재하지 않는 어~ 새로운 종을 발견해야 되는데 최초로 어~ 어 저는 인제 나오면 제 이름을 붙여야겠다 생각했는데 어 막상 인제 나오 나오 발견하니까 음 그래도 한국을 알려야 겠다 이런 마음에서 아 인제 코리아나라 이름 붙였습니다",
  "아 어 서민 박사님이 붙인 거예요? 제가 붙인 거예요",
  "그르니까 본인이 발견하신 거 본인이 와 근데 그 근데 인제 아이돌 분들이 모시 모르시는 이유는 그~ 그~ 미담이 이케 널리 알려지지 않았기 때문에  이 인제 이걸 계기로 열심히 한번 이 미담이요",
  "알려져야 어머 그러면 기생충 이름 직접 지어준 거 또 있어요? 또 있어요? 제가 그~ 제부도를 거닐다가 우연히 발견한 기생충이 있는데 음 그 이름을 갖다 이제 제부엔시스라고 제부도에서 발견된 기생충이다 이런 뜻이에요",
  "아~ 제부인에스 와 그것도 제 이름 붙이고 싶었는데 어~ 역시 제부도가 아름다워서 요즘 많이 알려지는 것을 원했기 때문에  아니 다음 번에 저기 내 이름 좀 붙여줘요",
  "구라 구라 구라충  구라충 구라충 어때 구라충 구라충 잘어울린다",
  "구라충 잘 어울린다",
  "주걱충 어떤 게 그렇게 변 주걱충은 뭐야  아 구라충 구라충 명예훼손이야 아 죄송합니다",
  "아니 그니까 우리나라에서 발견해서 유명해진 그런 한류 기생충도 있어요? 예. 서 서울 주걱 흡충이라고 어 있네 있네 예? 예. 서울 주걱충  이름이 있어요? 어디 아니 있어요? 이미 있어요? 주걱충이 있어요? 아 이런 건데 나와있네 이름이 밥주걱처럼 생겼고 이케 막 허 흐 흡반처럼 붙어있고 아~ 어머머 이렇기 때문에 그렇게 붙였는데 그거는 인제 뱀을 먹고 걸리는 기생충이거든요",
  "음~ 아~ 근데 그 기생충으로 인해서 우리나라에 그 보신 문화가 세계로 많이 인제 알려졌죠",
  "근데 이거 사실 삼 번 같은 경우는 고도일 박사님 이거는 아주 한류 스타들이 굉장히 네. 천추가 십오년이나 빨리 노화된다는 거는 고 박사님 민감할 수 밖에 없거든요",
  "이거는 말씀 잘하셔야 될 거 같아요",
  "어떤 연구 결과가 있는 건가요? 네. 유명한 분들이 와서 이렇게 검사를 해보면 음~ 나이도 얼마 서른도 안 됐는데 음음 이 디스크가 거의 다 없어진 어머 아 닳아없어진 거 그래서 예예",
  "없어져 그래서 사십만 돼도 협착증이 옵니다",
  "그~ 그~ 허리 디스크 그다음 그다음에 뼈가 어긋나거나 그러면 그 자가진단 할 수 있는 방법이 있어요? 자가 진단 있죠",
  "그 이렇게 똑바로 앉습니다",
  "이렇게 똑바로 네네",
  "똑바로 피고 다리를 앞으로 한쪽 다리를 무릎을 핍니다",
  "허리 피고 아 안돼 안돼 아직 시작도 안했는데 이렇게 한 다음에 안쪽으로 돌립니다",
  "이쪽으로 돌려서 위로 땡깁니다",
  "발목을 어~ 발목을 위로 위로 어~ 예. 그러면서 허리가 아파요? 어디가 아파요? 어 아파 그다음에 고개를 약간 숙여 요렇게 어 허리 더 허리를 쭉 피고 허리가 안 펴지는데 그까 요렇게 하면 안 돼요",
  "이게 선생님 저 허리가 안 펴집니다",
  "요기서 요렇게 아악 예. 그럼 뒤가 땡겨요? 아~ 여기 다 땡깁니다",
  "아 땡기면 디스크 있고 있습니다",
  "사 번에 여기도 여기는 쪼끔 있고 어우 여기도 어우야 어 이거 어떡하지 요렇게 해서 요렇게 좀 낫네 보기보단 괜찮네요",
  "저요? 괜찮아요? 근데 박사님 지금 여기있는 친구들 다 지금 안 좋아요? 두 명 정도 안좋은 데요",
  "허 이특 씨하고 은혁 씨가 쪼끔 안좋은 은혁 씨하고 이런 분들은 허리만 아픈 게 아니라 목도 사실 안 좋아요",
  "검사 해보나마나에요",
  "이건 다 일정허기 때문에 예",
  "그래서 일어나잖아 이렇게 일어나잖아요",
  "목건강을 위해서 손을 뒷짐을 짚습니다",
  "이렇게 손 뒷짐해서 해야 되나 가슴을 열어줘요",
  "아아 이렇게 이렇게 이게 약간 건방지죠",
  "이렇 이렇게 걷는 거예요",
  "이렇게 아~ 아~ 이렇게 이게 무슨 뜻이냐하면은 땅콩있어요? 뭐 이런 거 아냐  땅콩 주세요",
  "뭐 이런 거처럼 니하오  이게 무슨 뜻이냐면 어~ 이~   우리가 자세가 목을 앞으로 숙이고 앞으로 이런 자세가 많잖아요",
  "다 이렇게 뭐 운전을 하거나 앉아서 잠깐 쉬는 동안에 그 통로나 요렇게 잠깐 일어스기만 해도 요렇게 좀 살짝 요 요렇게 아하 손에 손이 가는 만큼만 요렇게 돌려주는 아이 다섯 번 정도 돌려주고 아 이게 좀비같네 아니 천천히 아니 그니까 요거를 시원해요",
  "아니 요거를 세 등분합니다",
  "제일 밑에서 돌리고 아아아 다섯 번 중간급에서 돌리면 위 척추가 돌아가는 위치가 달라집니다",
  "그다음 맨 위에서 요렇게 한번 방송하다가 요렇게만 해줘도 어 그러네 예예",
  "척추 건강에 좋습니다",
  "시원하죠? 어 허리에서 소리나요",
  "요거만 해도 척추 건강에 도움이 됩니다",
  "아~ 그러네 아유 고 박사님 감사합니다",
  "아유 아니 진짜 젊은 친구들이 이렇게 아프다 하니까 걱정이에요",
  "자 그리고 할 박사님 미국에서는 예예",
  "스타에 집을 들여다보기만 해도 구속이 되는 거예요? 어 근데 원래는 뭐 이케 주거 침입죄라고 들어가야 구속되는 거 아니에요? 미국에서는 그냥 바깥에서 망원경으로 들여봐도 그러면 처벌을 받을 수 있거든요",
  "어~ 여러분들이 미국가면은 레이디 가가 집 가서 계속 몰래 이렇게 보면은 안돼예",
  "아~ 그러면 구속돼예",
  "그럼 파파라치는 법을 어기면서 그 사진을 찍는 거예요? 그거 보시면은 집에서 직는 사진 아니고 집 바깥에서 바깥에서 아~ 집 안을 보는 거는 여도 거예요",
  "그러네 그러네 맞다 맞다 그까 집 안을 아~ 집 안을 직으면 안 돼요",
  "혹시 그 한류 스타들이 미국가는 경우 굉장히 많거든요",
  "미국 가서도 조심해야 되는 거 혹시 뭐 없을까요? 어~ 미국에서 뭐 패스트푸드 레스토랑이나 다른 레스토랑이나 한 장소에서 너무 오래 앉아있으면 서있으면은 안 되는 거예요",
  "왜요? 그러드만 백화점 앞에서 너무 오래 커피 한 잔 들고 오래 있으면 와서 경찰들이 가라그러드만 어 왜요?  예",
  "그렇게 한 자리에 계속 서있거나 뭐 왔다갔다 왔다갔다 이렇게 하면은 그런 의심스럽다는 행동이라고 아~ 판단을 했기 때문에 그런 거거든요",
  "어머 어머 어머 어 그 그러니까 그런 거보면 우리나라 인심이 최곤 거 같아요",
  "주제를 공개해드릴게요",
  "한국에 엄격한 선후배 문화 예의일까 강요일까 어려운 문제야 사실 그~ 학교든 직장이든 사회 생활 시작한 사람이라면 늘 부딪치는 사람들이 바로 동료나 친구 후배잖아요",
  "음~ 특히 한국에 그 선후배 간에 서열이 굉장히 분명하고 엄격한 편인데 그 슈퍼주니어 친구들이 좋은 이유가 참 인사를 인사 잘해 그리고 깍듯하게 저 정도 스타면 안 변했어 안 변했어 예예",
  "슈주가 착해 그러니까 은혁 씨도 인사 참 잘하더라고요",
  "네. 그니까 저는 딱 인사 기본만 딱 잘 지키자라는 응 주의라서 저도 그 하는 만큼 후배들도 그렇게 해주셨으면 좋겠고 인사가 기본이죠",
  "인사만 인사만 잘해도 우리 주미 씨 같은 경우에는 인제 한국에서 이런 문화 약간 선후배 문화 존댓말도 있고 하니까 쪼끔 약간 좀 당황하기도 했었죠? 처음에 되게 무서웠어요",
  "음~ 무조건 회사에서 선배님 만났을 때 구십 도 인사 구십 도 하야 핫다고 그~ 교육 받았어요",
  "음~ 아 중국엔 그런 게 없어요? 선후배 문화 중국 뭐 이렇게 이거 하지 않나 따궈 뭐 이러면서 아 그냥 구십 도 없어요",
  "인사해 인사해 하이 이렇게 아 그래 네. 너무 구십 구십도하면 구십 도 하는 거 없죠",
  "이렇게 해요? 네. 이렇게  어른들한테 인사 네",
  "자 그러면 저희가 지 지금부터 문제를 드릴텐데요",
  "음~ 이번에는 아이돌들이 경험을 통해서 그 뽑은 앙케이트 문제를 그렇습니다",
  "저희가 준비를 했습니다",
  "아이돌들 앙케이트 네",
  "문제 잘 풀어주시기 바라겠습니다",
  "다음중 글로벌 아이돌 오십 인이 뽑았습니다",
  "아이돌계에서 가장 얄미운 선후배 일 위는 이특 씨 일 번 예능 프로그램에서 조용히 하라고 압력 넣는 선배 뭔지 알 거 같다",
  "오마이갓 강인 씨 이 번 선배를 보고도 모른 척 은근슬쩍 그냥 지나가는 후배 으흠 어흐 지아 삼 번 다른 문화권에서 온 멤버에게 엄격한 규칙을 강요하는 선배 아이고 은혁 사 번 네. 인기를 얻자 선후배 개념을 상실해버리고 잘난척하는 후배 아~ 이중에서 제일 얄미운 선후배는 일 위 일 위 일 위를 맞추시면 돼요",
  "예. 일 위만 어려워 어려워 어려워 어려워 뭐가 젤 얄미울까요? 한번씩 한번 제거는 해 삼 번은 쫌 우리 문화권 다른 분들한테만 적용될 수 있는 거 음~ 아닌 가 싶긴 한데요",
  "경험으로 봐도 예능일 때 조용히 하란 사람이 제일 싫어 난  뜰 간만에 뜰 기횐데 그걸 말리잖아요",
  "그런 상황 있었어요? 이런 식으로 좀 봐야 될 거 같아요",
  "지금 보면 글로벌 아이돌 오십 인이니까 벌써 인기를 좀 얻었거든요",
  "음~ 선배 애들이 많을 거 같아요",
  "음~ 결국 이분들은 후배들을 지적할 확률이 커요",
  "어~ 그러다 보면 인제 선배를 빼면 저도 이 번 아니면 사 번 중에 답이 나올 거 같아요",
  "이 번 아니면 사 번 이 번 사 번 같은데 어느 놈이 나쁜 놈 같아요? 모른 척하고 지나가는 후배 얼마나 얄미운 인지 그거 생각해봐야 돼  죽여버려야 이 번 이 번 이 번 사 번 사 번 이 번 이 번 이 번 이 번 고르셨어요? 하나 둘 셋 이 번 이 번 정답은요",
  "이 번 오~  강인 씨가 이런 경울 겪었어 이 번 사 번 아니 그니까 실제 종종 이런 일이 있단 얘기거든요? 제가 활동을 인제 좀 오래 쉬다가 어~ 다시 복귀를 한지 이년이 됐어요",
  "근데 어~ 후배들한테 인사 받기가 되게 미안하더라고요",
  "왜냐면 뻘쭘했구나 이 친구들이 나 내가 누군지도 잘 모를 수도 있고 하니까 인사를 너무 받기 미안해서 그 이번 앨범까지는 같이 인사하고 다음 앨범 나와서 활동할 때는 인제 좀 말 놓고 편하게 해 어 그래 반갑다",
  "음~ 하고서 인제 했는데 아 좀 속상했던 게 아 그냥 지나치는 동생들이 좀 있더라고요",
  "어~ 아 그까 보고도 응 서운하기 보다는 아 너넨 진짜 내가 그 일만 없었어도  그 일만 없었어도 그럼 아니 근데 근데 가 강인 씨 예절을 가리키는 거니까 야 너 왜 인사를 안 하니 이렇게 할 수도 있잖아 아니 제가 왜 왜그랬냐면 어~ 괜히 이미지가 어~ 너무 불편할까 봐 제가 아하 아 그리고 왠지 이제 후배들이 인사를 안 하면 선배들이 얘기하면 되게 옹졸한 사람이 될까 봐 어어 차마 말을 못하는데 특히 이게 여자들은 인제 샵에서 옆에서 이렇게 화장을 하고 있을 때 응 분명히 낯이 익고 어~ 인사를 해야 될 거 같은데 앞만 보고 있는 거예요",
  "안 하는 사람들 있어 분명히 나를 본 거 같은데 근데 양희은 씨가 그~ 샵에서 이렇게 같이 있는데 옆에 어떤 영화 배우분이 응 아는 첼 안하드래요",
  "그래갖고 양희은 씨가 이렇게 벗어서 간 다음에 우리가 아는 사이 아닌가  아 먼저 먼저 아 그렇게 얘기를 하셨댔드니 그분이 놀래가지고 아 죄송하다고 제가 인사할 타이밍을 놓쳐서 우리가 아는 사이 아닌가 예. 그러셨 너 이름이 뭐야 야 증말 톤 좋다",
  "우리가 아는 사이 아닌가 예",
  "슈퍼주니어는 정말 인사 인사 정말 잘하는 게 뭐냐면 작년 십이월 이십사일날 제가 와이프랑 잠깐 마트에 뭐 사러 나갔는데 희철이가 들어오더라고 희철이가 술이 너무 취했어 저랑 와이프가 이케 피했어요",
  "희철이가 잘 지나갈 수 있게 아아 근데  하드라고 내가 피할라 그랬는데 어 희철아 어 그래 안녕 그랬더니 여보 희 희철이야 그랬더니 형수님 아 나 쥔짜  수 이게 술이 술이 취한 와중에도 인사를 하니 평소엔 얼마나 잘하겠어 잘해 그까 저희는 인사했을 때 그런 어떤 그런 서로 행복해지는 그걸 되게 좋아해요",
  "그래서 그래 저희같은 경우는 어느 정도까지 인사를 하냐면 인제 비행기를 하도 탈 일이 많으니까 어~ 비행기타면 이제 스튜어디스분들이 이제 이케 서서 이제 승객 여러분 안녕하십니까 이렇게 하는데 항상 혼자 인사하세요",
  "걸 볼 수가 없는 거예요",
  "같이 해 그럼 저희는 이제 승객분들이 다 같이 이렇게 앉아서 그걸 보니까 이렇게 이렇게 승객분들이 이제 안녕하십니까",
  "같이 이렇게 인사를 해드려요",
  "그니까 그정도로 어~ 근데 약간 약간 놀리는 거 같은데요",
  "아니야 어 약간 예예예",
  "했다고 아 아는데 재미가 없어 그 스튜어디스 입장은 생각 안 해봤니 아 그럼 되게 좋아하세요",
  "좋아해요? 근데 다른 승객분들이 불쾌하시기 보다는 되게 더 즐거워 하시면서 어~ 어~ 너무 좋아하시는 거예요",
  "근데 아니 근데 저는 인제 예",
  "후배들이 인사를 안 온다고 약간 이제 역정을 낼 게 아니라 내가 먼저 인사를 할까 라는 생각을 했는데 네",
  "오히려 그런 마음을 먹으니까 좀 마음이 편해지더라고요",
  "제가 직접 그런 적이있습니다",
  "제가 인제 방송을 복귀해가지고 음~ 여성 아이돌 최근에 인제 데뷔하신 분들은 잘 몰르잖아요",
  "음~ 저기 우리 레드벨벳처럼 그렇죠",
  "레드벨벳처럼 어 이런 막 이렇게 헷갈리시면 그냥 한국말로 하세요",
  "빨간 비로도 좋은 거 같아요",
  "끌어내 끌어내 경찰불러 이게 지금 뭐야 아 좋았는데 갑자기 끝까지 이 자리를 못지키네 아니 조용히 있으면 끝까지 이 자리를 못지켜 에이 증말 빨간 비로도가 뭐야 자 그리고 일단 일 번 예",
  "예능 프로그램에서 조용히 하라는 사건이 있었네요",
  "아 야? 옛날에 예. 예전에 그~ 그~ 골든벨 시절 때였었는데 스타 골든벨 예",
  "어~ 그때 있었는데 저희는 신인 때라서 어~ 멋모르고 그냥 열심히만 하던 때였었는데 아아아 그나마 이게 좀 잘 됐었습니다",
  "방송이 어~ 어~ 그러다 보니까 한 한 선배님께서 뒤쪽으로 그만해라 야 니네 많이 했잖아 그만해 아 진짜 어 그래 아 죄송합니다 계속 하다가 궁금해 또 뭐 하나 할려그러면 야 내가 하지 말랬지 약간 이렇게 계속 말씀하셔서 어떻게 해야 되나 어떻게 해야 되나 좀 힘들어하고 있었는데 그분이 한 이주 뒤에 고정에서 사라지셨습니다",
  "아~ 아 사실 저한테도 이런 거 있거든요",
  "제가 방송한지 이십년 다 됐그든요",
  "와 근데 세바퀴 어 녹화 도중에 응 어튼 선배가 저한테 와서 선배가 할리야 니는 너무 시끄럽게 하지 말고 조용히 좀 해라 그런 얘기도 하드라고예",
  "아 그분이 할리씨보다 나이가 많았나요? 그거 얘기하면 안되겠고예",
  "저는 그니까 아 그렇게 얘기하면  그건 안되고예  누군지 누군지 다 알거같습니다만은 아니 말은 안 하 말씀은 안 드리 저는 그래서 항상 우회적으로 표현하잖아요",
  "이거 이거 이거 이거 영부인이 약간 긴장하죠",
  "이거 기어 이 이거하고 은혁 씨도 있었어요? 아 저 는 이제 사실 제가 눈치가 없었던 경운데 음~ 저희 그 슈퍼주니어 데뷔하기 바로 직전에 그~ 엠비씨 일요일 일요일 밤에 응 이제 파일럿 프로그램으로 추격남녀라는 아~ 그래 그래 그래 오~  방송 녹화를 하는데 녹화가 너무 안 풀리는 거예요",
  "사실 어 준비를 멤버들은 되게 많이 했거든요",
  "어 춤도 준비하고 랩도 준비하고 막 했는데 아무것도 방송에서 터진 게 없어서 이제 클로징 할 때 쯤에 이제 제가 아무것도 못하고 가만 있으니까 멤버들이 계속 지금 빨리 개인기 하라고 어 클로징하고 있는데 아 클로징하고 있는데 클로징 하고 있는데  그때 제가 타블로 선배님 성대모사를 준비를 했는데 사실 똑같지도 않아요",
  "어 클로징할 때 그냥 한 거야? 그냥 재미도 없는데 경규 형님이 자 오늘 이렇게 해서 추격남녀 인제 마무리하겠습니다",
  "자 오늘 시청해주신 여러분 감사합니다 막하고 있는데 갑자기 옆에서 하고 있는데 아 근데 저 따블점마가 뭐예요?  이렇게 한 거예요",
  "그냥 근데 갑자기 조용해졌어요",
  "이경규 선배님이 그걸 지금 여기서 왜 해  그런 거 왜해 정말로 지금 그걸 여기서 왜 하는 거야  왜냐면 이경규 선배님이 미쳤어 녹화도 안 풀리고 사실 좀 기분이 안좋으신 상태였어요",
  "어 맞아 맞아 맞아 그때 눈치 없었다",
  "아니 그냥 이렇게 선배들한테 약간 인정받는 나만에 노하우가 있어요? 스타킹이란 그 패널을 오년동안 하면서 음~ 음~ 정말 잘했었어요",
  "사실 처음에 호동이 형이 녹화 중에 멘트를 쳐도 됐다 빨리 해라 약간 요런 스타일이여서 음~ 맞아요",
  "어떻게 하나 좀 어 나랑 안 맞나 싶었는데 오기가 생겨서 그때부터 음음 소품 나르고 음~ 말도 안 되는 거 계속 열심히 했더니 대기실로 절 따로 부르시더라고요",
  "그러면서 육 개월동안 널 지켜봤다",
  "어~ 너에 근성을 다시 한번 봤다라고 하면서 너에게  엠씨 수업을 가르쳐주겠다",
  "너가 아까했던 그 멘트는 방송에 나갈 수 없는 멘트니까 어 나중에는 이렇게 멘트를 해라라고 하면서 우와 그렇게 해서 마음을 좀 얻지 않았나 아 그래요",
  "아니 이특 씨가 어~ 강호동 씨한테 약간 인제 배운 거 같긴 해요",
  "인제 저도 같이 진행을 해봤는데 정말 소리를 많이 지르더라고요",
  "리액션 리액션이 리액션도 좋고 진짜 하죠",
  "호동이 형이 저한테 그랬거든요",
  "엠씨에 가장 큰 기본은 샤우팅이래요",
  "계속 소리를 지르라고 그랬어 너무 소리 지르면 이특 씨가 너무 소리 질러서 기절하는 줄 알았어요",
  "이쯤에서 그러면 우리 선배들한테 이케 이쁨 받으려면 사실 뭐 개인기만큼 중요한 게 없는데 그래 아 맞아요",
  "특히 세바퀴에서는 우리 또 웬디 양이 우리 저기 신인들 나오면 무조건 해야 됩니다",
  "또 개인기가 있다 오~ 크리스티나 오~ 아 괜찮아 괜찮아 그거 한번 해보자 그거는 기본적으로 터지는 거예요",
  "아 우리 시어머니 청국장 가루 좋아해요",
  "괜찮아 괜찮아 괜찮어 괜찮어 아~ 아~ 저 다시 할게요",
  "신인인데 뭐 문희준 씨 개그 담당은 아니시죠? 팀에서 어 팀에서 개그 담당입니다",
  "아~ 아 그러면 제가 하나 다듬어줘도 돼요? 어 좋아 어~ 역시 에스엠 선배야 크니스티나를 그냥 하면 안 돼요",
  "왜냐면 너무 많이 했어 크리스티나가 서태지와 아이들에 컴백 홈을 하는 걸로 바꿔봐 오~ 야~ 그러니까 예를 들면 난 내 삶에 끝을 본 적이 있어  이런 식으로 뭐 하나 넣어야 돼  야 바꿔 바꿔 그래야 그래야 산다",
  "나와 나와 나오라고 그런 것좀 해봐봐요",
  "그런 거 야~ 오빠 잘한다",
  "덕분에 나갈 거 가태요",
  "여러분들 여러분들 에 문 씨가 있었기에 다 있는 겁니다",
  "문희준 씨 최고에요",
  "엄격한 어~ 한국 문화를 좀 강요한 선배가 있었어요? 네. 저희 데뷔 전에 인제 그때 페이하고 레슨하다가 중간에 화장실 가는 시간인데 교실하고 화장실 가는 도중에 한 명이 사람이 만났나봐요",
  "음음 저희는 아 모르니까 그래서 그냥 지나치고 다시 레슨하고 레슨 끝나고 그 선배님을 그 자리에 앉아있는 거예요",
  "끝까지 우리 레슨 끝날 때까지 인사 받을 려고 어 예",
  "예. 방금 화장실 갔었잖아 나 봤잖아 왜 인사 안했냐고 막 이런 식으로 계속 우리한테 너무도 화가 나고 소리지르고 있으니까 진짜 선후배가 되게 까칠하는 거거라고 생각했어요",
  "아니 그니까 조미 군도 네",
  "이케 우리나라에서 방송할 때 이케 안녕하십니까 하다가 음~ 오랜만에 고향가서 아 자기도 모르게 이렇게 나올 때 있겠어요",
  "저는 지금 습관됐어요",
  "그냥 선배인말고 그냥 일반 저보다 나이 많으신 분한테도 구십 도 인사 중국 가서 네",
  "그면 그분들이 뭐야 이렇게 하면 어떡해요? 너 너 한국사람 됐네 막 이래요",
  "아~ 네. 왜냐면 그 한국 드라마 보면 사람들 다 구십 도 인사하는 아 그렇구나 아 한국 사람 다 됐다고 느낀 게 이제 중국에 나가서 음식 먹을 때 이제 시켜야 대해서 잘 모르니까 음~ 조미야 뭐 좀 시켜줘 하면 조미가 아줌마 이렇게 불러서 어머 어머 어머 아 중국 가서 중국 식당에서 예",
  "아줌마 그래요? 예. 조미가  자 그리고 어~ 인기 때문에 개념을 상실한 후배가 많지 실제로 굉장히 많아요",
  "실제로 있죠? 예. 많아요",
  "이게 사실 이거는 약간 수긍하죠",
  "세바퀴에서도 어~ 인기를 얻고 목소리가 커진 법학 박사가 한 분 계시거든요",
  "아 맞아 맞아 요즘 목소리 너무 커졌어요",
  "그래 아이 야 어 잘 했다",
  "어 원래 목소리 커요",
  "당신하고 얘기 안했어요",
  "아니 박 박사님 박 박사님 네네",
  "방송에도 쪼금 하다 보니까 좀 본인이 좀 잘 한다고 생각하시죠? 아~ 솔직히 모르겠습니다",
  "아 여우야 아 여우야 그래서 사 번이 일 위가 될 수 없었던 이유가 저렇게 행동을 했던 친구들은 수명이 길지가 않았더라라고요",
  "금방 금방 없어져서 내가 없으면 방송이 안 돌아가겠지 아 그런 분들 많아요",
  "예. 연예인들이 이런 착각속에 빠지는 시기가 오는데 음~ 고 시기에서 잘 이케 극복하지 못하면 다 이케 그러면 후배들한테 인기에 대해서 한마디 조언을 해준다면 인기는 그 식혜에 밥알과도 같다",
  "식혜에 밥알 음~ 예. 언제 뜰지 모르고 언제 간자 가라앉을지 모르기 때문에 인 인기가 왔을 때는 그걸 유지할려면 더 겸손히 열심히 해야 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "아니 근데 그런 것도 있어 후배들이 인사할 때 선배들이 살갑게 받아주는 것도 사실은 필요합니다",
  "아니 그럼 이제 앞으로 많이 좀 다가갈게요",
  "선배들도 좀 그래야 될 거 같아요",
  "너무 어려워하지 마시고 자 예",
  "우리 박사님들이 준비한 문제를 또 예",
  "자 우리 아이돌들 잘 풀어주시고요",
  "선후배 문화에 관한 각 분야 박사들에 이론으로 틀린 것은 선배가 후배에게 술을 권하는 것도 처벌에 대상이 된다",
  "오~ 오~ 기생충은 태어난 순서와 상관없이 선후배가 결정된다",
  "어 이런 게 있어 선후배간에 깍듯한 구십 도 인사는 척추 건강에 해롭다",
  "미국에서 선배가 후배에게 똥침을 했다가 구속된 사례가 있다",
  "다 아닌 거 같은데 아 이거는 이중에 답이 딱 보이네요",
  "똥침 이거 이거 하나만 틀려요",
  "이 번 이 번 이 번 이 번 아 이 번 그까 그 기생충에 선후배가 있다는 게 기생충에 대해서 모르는데 그냥 이 번 같다 이거죠? 기생충이 뭐 뇌가 있습니까? 뇌에 해당하는 게 있어요",
  "중추신경 아 있어요? 아 그래요? 아 그래 어 어려워지는데 자 다른 분들은 의견은 없으세요? 저는 일 번이요",
  "일 번 네. 저거는 뭐 아 굳이 못 먹는 사람한테 먹어 그러고 깔대기 막 이렇게 해주고 그거는 아닌 거 같은데 음~ 그 정도까진 아닌 거 잖아요",
  "지금 상황이  아니에요? 박지훈 변호사님 제가 몰라용  방송 많이 늘었어 방송 많이 늘었어 어유 방송 많이 늘었어 그리고 개그치고 되게 겸손한 척 한다",
  "방금 봐봐 몰라요하고 몰라용  방송 많이 늘었어 방송 많이 늘었어 어유 방송 많이 늘었어  항상 개그 치고 아니 서 박사님 저 라이벌인데 저 견제 좀 하세요",
  "어머 진짜 그만좀 해 내 꺼야 그거  자 자 다른 분들은 은혁 은혁 씨 저 중에서는 일 번일 거 같아요",
  "그까 권하는 정도는 괜찮지 않나 음~ 왜냐면 이 술 권하는 사람도 이게 자기가 좋다고 생각하니까 권하는 거 아닌가요? 음음음 자 그러면 의견을 하나로 좀 모아주 자자자 의견 모아주세요",
  "일 번 몇번 다수결 하든 뭐 예",
  "일 번 일 번 같아 일 번 일 번 일 번 하나 일 번 일 번 가나요? 하나 둘 셋 일 번 일 번 정답은요",
  "아~ 삼 번 어어어 아~ 괜찮아요? 그 선후배간에 구십 도 인사는 척추 건강에 좀 좋다고 생각합니다",
  "좋아요? 오히려 좋아요? 아니 아 운동이 되는  다만 아까 보니까 인제 이특 씨도 약간 디스크 기가 있고 요런 분들 빼고는 보통 허리 좋고 디스크 없고 이런 사람들한텐 굉장히 좋은 운동이라 생각합니다",
  "사실 그게 안 좋으면 유치원생들 배꼽 인사를 시키겠습니까? 그렇지 그렇지 얼마나 귀여운데 자 그리고 박 변호사님 네",
  "아까 그 선배가 술을 권하는 거 자체가 처벌을 받을 수 있는 거예요? 폭행 또는 협박을 이용해서 사람한테 의무없는 일을 시킬 때 어~ 강요죄란 범죄가 성립됩니다",
  "그까 이게 상하 관계라는 게 좀 성립될 때죠? 그렇죠",
  "우리 대학생 신입생 오리엔테이션 할 때 응 선배들이 후배들한테 강제로 막 술을 먹이고 그래서 먹고 죽은 사례들이 많거든요",
  "술을 권했던 사람들은 강요죄로 처벌 받은 아하 그런 사례가 있습니다",
  "그 혹시 그 그러면 그 술 권하는 거 말고 또 강요죄가 성립되는 경우가 있나요? 고고 말고도 인제 사실은 제일 문제가 뭐냐하면 뭘 쓰게 만들고 이런 게 강요죄가 되는 거예요",
  "예를 들어서 각서를 쓰게 한다든지 선후배가 음~ 반성문을 쓰게 한다든지 음음 요런것들을 억지로 강요하면 어~ 강요죄가 성립할 수가 있습니다",
  "저 옛날에 그 저기 네",
  "축구한 날 갔다가 음~ 네",
  "반성문 쓰라해서 반성문 썼어요",
  "선배님들한테 나이 서른살에 그것도 강요 강요 어 강요죄 될 수가 있습니다",
  "아~ 음~ 자 그리고 서민 박사님 기생충에 선후배가 있다는 거 자체가 일단 재밌는데요",
  "그까 나이하고 상관이 없다는 건 어떤 뜻이에요? 기생충들이 인제 여러 개가 있는데 사실 네",
  "수명이 다 다르잖습니까? 그렇죠",
  "어떤 효충같은 거는 인제 십이 개월 살면 인제 죽구요",
  "으흠 간디스토마 같은 경우는 사십년 삼십년 사니까 오~ 간디스토마가 열 십년 살았다고 하드라도 어~ 효충 십 개월에 비하면 사실 아무 것도 아닌 거잖아요",
  "어 그래서 효충 십 개월한테 형이라고 불러야 되는 겁니다",
  "아~ 그런 거군 아~ 수명에 따른 그럼 가장 수명이 짧은 기생충하고 가장 수명이 긴 기생충은 뭐가 있나요? 얼마나 차내 그까 요충같은 경우는 한 뭐 두달이면 인제 죽고요",
  "사람 죽을 때까지 사는 기생충도 있어요",
  "수명 그렇게 긴 애들이 있어요? 아 그럼요",
  "이름이 뭐예요? 그까 스파르가눔 같은 거는 뭐 까 사람한테 걸리지 않는 한 계속 살 수 있습니다",
  "진짜로요? 음~ 그러면 걔는 엄청 커져요? 삼사십년 후에 아 그 양심이 있지 쪼끔 이정도 커지고 맙니다",
  "음~  회충한테 양심이 있단 얘기는 또 자 이제 처음 들어보네요",
  "마지막으로 어~ 우리 하일 박사님 네",
  "미국에서는 미국에 똥침이 있어가지고 구속됐어요? 똥침 네. 작년에 브랑스 뉴욕에서 브랑스 예",
  "브랑스 과학 고등학교에서 마라톤 동아리가 있었는데 음~ 그 동아리 속하는 선배들이 한 후배를 어~ 놀리는 말을 하고 동침을 했대요",
  "음~ 동침이 아니고 똥침이겠 아 죄송해요",
  "네. 발음 잘 똥침했는데요",
  "그러니까 그 후배가 바로 신고해가지고 아이들이 희롱법을 위반하다고 아~ 다 구속당했그든요",
  "거의 그럼 성희롱 수준으로 예",
  "음~ 그러니까 본인이 성희롱이라고 생각만 하면은 다 걸릴 수 있으니까 조심해야돼 무 문제가 크죠",
  "자 이렇게 해서 전체적으로 오늘 승리 팀은 박사님 팀입니다",
  "아~  아 모처럼 이기셨네요",
  "오늘에 엠브이피는 아~ 오늘 많은 얘기해주고 거의 제대 축가 기념 같아요",
  "이특 아~  예. 앞으로 이제 이 행복을 제가 찾고 싶었었는데 행복을 좀 찾았습니다",
  "그래서 열심히 활동해서 또 좋은 모습을 보여드리도록 하겠습니다",
  " 박사들을 꼼짝 못 하게 할 목소리 큰 여자들이 찾아왔습니다",
  "우리나라에서 가장 강력한 성대를 지닌 수퍼우먼들 그렇습니다",
  "세 바퀴 지식인 박사 대 탑 디바 디바 탑 디바 아~ 네",
  "자 오늘은 실력 외모 성격까지 두루 겸비한 가요계 최고에 디바들을 저희가 모았습니다",
  "아~ 오늘 디바들 센데요",
  "여 여기서 기운이 막 느껴지는데 아~ 이분들이 워낙 내공이 세 가지고 예",
  "바짝 긴장하신 것 같은데요",
  "긴장하고 계시는 거 아니에요. 진짜 박지훈 변호사 좋아요",
  "뭘 소개팅 아니에요",
  "자자 자 소개해 드릴게요",
  "아~ 먼저 탑 디바팀부터 소개하겠습니다",
  "아~ 많이 기다렸습니다",
  "이제 사랑스러운 엄마로 돌아왔습니다",
  "아~ 트로트계의 디바 장윤정 아~ 빠지셨네 자~ 가요계가 인정한 꿀 보이스입니다",
  "그리고 김구라가 이상형이라는 독특한 취향의 소유자죠",
  "소울 디바 화요비 씨 나오셨습니다",
  "아~  아니 근데 어 김구라 씨 이상형으로 갖고 있는 분은 화요비도 있고 더 많어 또 있잖아 그 사유리 씨 사유리도 있고 어~ 김구라 씨를요? 네",
  "김구라 씨를 김구라 씨를 김구라 씨가 아니라? 아니 아니 아니야 어우야    예. 죄송해요",
  "이천십사 가요계에 자~ 콜라보에 여왕이죠",
  "우리 아이돌 디바 소유 아~ 소유 예. 자 가창력만으로 오디션 계를 평정한 괴물 보컬이라고 불리고 있습니다",
  "오디션 계에 디바 손승연 씨 아~ 반갑습니다",
  "자 국내 최고에 국악 연주가가 트롯 신인으로 변신을 했습니다",
  "국악 트로트 디바 박규리 씨 나오셨습니다",
  "박규리 씨 반갑습니다",
  "자 이제 박사 소개를 하겠습니다",
  "자 이제는 법정보다 세 바퀴가 예",
  "더 편하다고 하시네요. 예",
  "법정을 너무 안 가 귀여운 법학박사 박지훈 변호사님 나오셨습니다",
  "자~ 이번에는 말이죠",
  "볼수록 잘생겼고 또 매너까지 좋습니다",
  "훈남 한의학 박사과정입니다",
  "송영섭 박사 과장님 반갑습니다",
  "박사과 박사과정님은 뭐예요",
  "박사 과정님 예. 박사프로세스 예",
  "박사과정님 아~ 이 형 진짜 예. 자 그리고 이번에는요",
  "세 바퀴의 정신건강을 책임져주시는 김구라 씨의 주치의 송형석 박사님 반갑습니다",
  "자 그리고 두말할 필요 없는 세 바퀴 식구입니다",
  "카이스트 항공 우주학 박사과정님이시네요",
  "과장님이 아니라 박사 과정 과정 아~ 자 오승훈 아나운서 나오셨습니다",
  "장윤정 씨 아~ 아~ 도연우구나 이제 아셨어요? 많이 컸죠? 많이 컸어요",
  "지금 이제 얼마나 오 개월 들어갔어요",
  "벌써? 그럼 백 일 백 일 지났어요? 백 일 사진 다 찍고 아이구야 백 일 잔치도 우리끼리하고 그랬죠",
  "애가 뒤집고 막 이러나요? 이제 뒤집으려고 다리를 아하 호잇호잇 이렇게 하는 거 있잖아요 어허 누워서 어~ 어~ 자꾸 다리를 왔다갔다 해요",
  "어~ 뒤집어볼려고 처음에 뒤집을 때 되게 재미있어갖고  자꾸 뒤집고 어~ 자꾸 손으로 이렇게 하게 되더라고요",
  "해 보라고 참~ 진짜 귀여울 때네요",
  "예. 진짜 귀여워요",
  "음~ 안나 그런데 이제 워킹맘 육아맘이 되셨는데 그렇죠",
  "이제 애기를 보면서 밖에서 일을 해야 되니까 근데 사실 장윤정 씨 같은 경우에 애 낳기 전에도 워킹 쪽으로는 하드 워킹이었는데  애를 낳고 나니까 어때요? 동기부여가 확실히 되는 거 가태요",
  "크~ 어~ 난 왜 그~ 분유값 분유값 얘기를 하는지를 알겠더라고요",
  "맨날 이렇게 돈 벌면서도 음~ 아~ 그래요? 예. 근까 사람이 하나 태어나고 입이 하나 늘었다는 거에 부담이 되더라고요",
  "책임감 그리고 엄마로서 많이 먹나 봐요. 애가 어 좀 좋은 거 먹이고 싶고 그치 많이 많이도 먹고 아 우리 저 장 디바는 그럼 모유 수유를 했어요? 어떻게 했어요? 했죠",
  "아 그래요? 파이팅 넘치게 했죠",
  "아 근데 내가 저기 제가 도경완 씨를 우연히 만났는데 음 음 그 얘기를 하더라고요",
  "장윤정 씨는 복 받은 왜 그러냐면 왜 모유가 너무 넘쳐가지고 아하 아주 별 얘기를 다 하시네요",
  "아니 그게 아니라 아니 아니 그래서 아니 저기 어떻게 도경완 아나운서는 확실히 잡았나요? 아~ 뭐 잡고 잡히고가 뭐가 있겠습니까? 음~ 제가 아는 사건이랑은 다른데요",
  "왜요? 약간 도경완 씨가 기선제압을 초기에 할려고 그러다가 장윤정 씨한테 된통 당했다 뭐 그런 얘기가 있더라고요",
  "저보다 연하예요. 두 살이 두 살 그죠",
  "근데 저한테 야 이러더라고요. 어느 날 어이구 화나 가지고 예. 웃다가 계속 웃고 있다가 싹 정색을 하고 문 방문을 닫았어요",
  "그래놓고 이 방에 야가 어디 있니 그랬어요",
  "어~ 야~ 와~ 무섭다 무서워 아~ 야~ 야~ 이 방에 야가 어디 있니 어 이 방에 야가 어디 있니 그랬어요",
  "어 그랬더니 어 우와 깜짝 놀라는 거예요",
  "제가 한 번도 그런 모습을 안 보여주니까",
  "그 그 등치에 아하 어 놀래가지고 주변을 아무리 봐도 자기랑 나밖에 없거든 어~ 이 방에 야가 어디 있니 근데 내가 누나거든 어 근까 그때부터는 저한테 한 번도 말을 아~ 그렇게 말을 막 한 적이 없어요",
  "아이 장 디바가 아주 현명하네",
  "음~ 그니까 제가 사정을 좀 아는데 도경 도경완 씨 착하더라고 그리고 뭐 하나 실수했는데 음 장윤정 씨가 이리 와봐 헉 무릎으로 오더래요",
  "무릎으로 무릎으로 오더래  그게 아니라 우리 부부끼리 얘기한 게 있어요",
  "사과를 할 때는 어 확실히 하자 음~ 그냥 대충 미안해 이러지 말고 정말 제대로 사과를 하자 해서 그렇게 오버를 해서 어~ 행동을 해요",
  "그~ 원래는 사실 초반에 좀 잡긴 해야 돼요",
  "장 디바하고 박화요비 씨가 아주 굉장히 뭐~ 디바끼리 서로 친한 사이라고 아이 제가 굉장히 좋아하고 아껴라 하고 예 예",
  "그리고 장윤정 씨가 제가 결혼식 때 사회를 봤는데 축가를 아 장 디바가 어~ 화요비 씨가 화요비 어 화요비가 거미 영지 나비 영지 나비 나비가 했어요",
  "곤충들이 많이 왔네  곤충들이 많이 왔어 축가 축가를 부르겠습니다",
  "나비 영지 화요비 어 거미 그랬더니 앞줄에 그러니까 있던 어르신들이 곤충들이 많이 왔어 축가를 부르는 사람들 나오는 데는 안 보고 거미 나비 그러니까 에이  아 제 말 틀립니까? 진짜예요? 진짜예요? 아 진짜 좀 당황하셨어요",
  "영지는 버섯인 줄 알고 그니까요",
  "다들 어머 이게 무슨 일이지? 근데 얜 또 요비야 그러니까 사람들이 이게 뭐지? 다들  영지 요비 거미 나비 네",
  "노래는 정말 잘했었었어요",
  "정말 기가 막혔고 정말 멋있었어요",
  "일단 메들리로 화요비 씨랑 술도 좀 술도 좀 같이해 봤어요? 네 네 네 네. 마음을 이렇게 앞줄은 같이 마셔봤는데 아~ 소유 씨랑도 소유도 예 예 예",
  "누가 제일 세요? 야~ 진정한 진정한 사람들이 뭉쳤구나 소유가 세지 약간씩에 약간씩에 주사들이 있는 거 같아요. 요 두 친구는 어 지금도 코가 막혀 있잖아요",
  "콧소리가 그런데 술을 술을 먹으면 코가 없어져 그냥  뭐라 그러는지 한 개도 못 알아듣겠어 갹응갹응갸아 막 이래 계속  그럼 소유 씨는 어떤 주사가 있어요? 소유 씨는 애교가 많아지더라고요",
  "술을 먹으면? 약간 고양이가 되더라고요",
  "좋네 고양이? 아이 좋아 어 고양이처럼 이렇게 요렇게 요렇게 애교를 부리더라고요",
  "어~ 아이고 예. 덩치는 이만해가지고  언니 코맹맹이는 애교 아니에요? 아니 애교인데 너는 코가 없더라고 뭐라고 하는지 못 알아듣겠어",
  "아니 화요비  화요비 씨가 이번에 미니앨범으로 돌아왔습니다",
  "어~ 얼마 만에 나오는 거예요? 저 이 이 년 만이에요",
  "그 이번엔 그럼 저기 그런 화요비 표 어떤 그런 알앤비 아니요. 되게 발라드 어 완전 케이팝 스타일 알앤비가 아니라 발라드 네",
  "오호 조금 내려놨군요",
  "조금 알앤비인가 아 잘 모르겠는데  근데 죄송한데 화요비 씨 녹음을 했습니까? 네",
  "아~ 이 사람 있잖아 옛날에도 세 바퀴 나와가지고 자기 노래 부르라니까 웃고 못 부르고 그랬어요",
  "수줍어 하는지 이런 거 되게 부끄러워하더라고요",
  "그러니까 아이 당신과에 키스의 세어보아요 거기만 한번 불러 달라고 갑자기요? 음 갑자기 갑자기 불러달라고 너무 옛날 노래 아니에요? 네",
  "후~ 당신과에 나 너무 웃겨 어떡해  죄송해요",
  "뭔 개인기 하는 거 같아 그러니까 키스를 세어 어~ 나 어떡해 죄송해요",
  "뭐야 나 못하겠어요",
  "아니 대표곡인데 왜 못 불러 아니 진짜 부끄러워해요",
  "자 그럼 오늘 나온 디바들이 대단한 게 음악에 대한 뜨거운 열정만큼 이분들이 또 기네스 으흠 같은 기록들이 많습니다",
  "어떤 기록이에요? 그래요? 그럼 이렇게 한번 소개해 볼까요",
  "나는 네모까지 한 사람이다 그렇지 이런 식으로 장윤정 씨 장 디바 아하 나는 일년 간 지구 다섯 바퀴까지 돈 사람이다",
  "아~ 그렇지 옛날에 많이 움직였지 와~ 거리로 치면? 행사 행사 이 정도로 돌아다녔으면 많이 돌아다녔으니까 이 정도였을 거다라고 누가 말씀을 아니 그러면 저 차를 키로 수로 얼마나 탄 거예요? 이 년 타면 차를 못 타게 돼요",
  "바꿔야 되는구나 폐차 예 예",
  "야~ 대단하네 한 이삼십만 타는 거죠",
  "그러니까 제가 지켜본 장윤정 씨는 정말 대단해요",
  "아침에 일단 오전에 부산 가는 경우도 있고 아~ 부산 갔다가 오후에 서울 왔다가 광주 갔다가 와~ 거의 홍길동이셨네요. 왔다 갔다 헬기를 하나 구입해가 댕기시는 게 낫지 않습니까? 제가 구입은 안 했고 헬기를 타고 다닌 적도 있죠",
  "그런 경우도 있었어요? 일 때문에 일 때문에 헬기 렌탈도 있습니까? 그러면 아니 장윤정 씨 그럼 무대에서 감전당할 뻔한 얘긴 헉 아 콘서트였는데 야외 콘서트였어요",
  "음~ 그래서 야외에서 무대를 준비하고 있는데 갑자기 비가 비 위험해 너무 많이 쏟아지는 거예요",
  "아유 무서워 그래서 스텝분들이 오늘 취소를 해야 되겠다고 아하 이러다 감전이 된다고 그래서 고무장갑 끼고 노래하면 되지 않아요?  랩 랩 그 요리 싸는 랩을 감고 했어요",
  "랩을 진짜로 아 진짜요? 아 싼 거예요? 어~ 그렇게 해야 돼 아니 제가 그 얘기 좀 해 주세요",
  "행사 때 제 친구가 원주에서 축구장을 나 얘기 들었어 조그마하게 개업을 했어요",
  "내려와달라 그래서 행사를 볼려고 내려왔는데 비가 오는 거야 어 감전됐어 그래서 근데 조그마한 앰프 놓고 관계자가 계시더라고요",
  "응 엔지니어가 그래서 야 내가 아무리 생각해도 이거 비 오는데 감전될 거 가태가지고 저기요 선생님 이거 감전 안 될까요 그랬더니 아유 괜찮아요    그 사람이 주면서 본인은 크게 생각을 안 하니까 나한테 아이 괜찮을 거예요 이러면서 주는 거야 아우 되게 무서웠겠다",
  "소 소유 씨는 어떤 기록이 있어요? 어떤 기록이 있다",
  "나는 이천십사년에 듀엣으로 여덟 개 사이트를 올킬했다",
  "카~ 아이돌 디바 소유 씨는 아~ 그 썸 끝나고 요새 트 타타 저기   어반자카파 어반 어반자카파 아이 왜 왜 어반자카파 우리 세대 이름이 어려워 어반자카파야 어반 어반 자카파 자카파 어반자카파 예",
  "어반자카파 남자 두 분에 여자 한 분 네",
  "어반자카파라니까 왜 어반자카파 어반자 아니야 알았어 알았어 알았어 그만 어반자카파랑 같이 콜라보 했어요? 네",
  "이~ 틈이라는 노래도 한 글자 노래가 잘 되나 봐요",
  "그러니까 틈 썸 그다음에 썸 썸 썸 그 코라보 아이 씨 왜 이래 코라보라니 야~ 아니 근데 그렇게 네",
  "누구랑 콜라보레이션을 하면 되게 잘되는 거 가태요",
  "무슨 비결이 있어요? 제 목소리 자체가 누구랑 만나도 잘 그렇지 그래 그래 묻는 것 가태요",
  "근까 좀 튀는 목소리라기보다는 잘 좀 어우러지게 하는 목소리라서 그러니까 이렇게 내조를 잘하는 목소리 그쵸 음 베이스를 잘 깔아주는 목소리 어떻게 보면 목소리 자체가 나영 씨나 봉선 씨가 보시기에는 우리 소유 씨가 그게 잘되는 이유가 뭐라고 생각하세요? 소유 씨 팔자에 있는 거예요",
  "예? 소유 씨 팔자에 팔자야 무속인이에요? 그게 타고난 팔자 타고난 팔자에 뭔가 무속인이야 뭐야 문희준 씨는 또 음악인이니까 분석을 좀 해 주세요",
  "그 콜라보레이션이 잘 되는 이유 제가 음악인이었어요? 어~ 그럼 아 근데 소유 씨는 일단 같이 함께 콜라보한 분들이 소유 씨를 만나면 더 잘 된다는 얘기를 되게 많이 하더라고요",
  "어~ 그래서 이번에도 소유 씨가 했기 때문에 이 곡이 더 잘됐다 그러니까 그 이유가 뭐냐고  아니 몸매가 좋지 않아요?  그게 몸매가 좋은 소유가 노래도 잘하니까 금상첨화더라고요",
  "몸매가 좋아서 친구들이야 맞아 손승연 씨는 어떤 기록이 있어요? 저는 렛잇고 커버 영상으로 백만 뷰 달성 그리고 전 세계적으로 커버 곡 육 위에 뽑혔습니다",
  "아~ 렛잇고  아~ 렛잇고 커버로 어~ 보코 일 대 우승자잖아요",
  "보코 일 대 네. 시즌 원 아~ 일 회 때 이야 사람들이 이제 많이 알아보지 않아요? 어~ 네. 또 이제 케이 본부에서 하는 거 케이 본부 예",
  "에서도 출연하고 있어서 많은 분들이 알아봐 주시는데 아무래도 가창력이 출중하니까 나는 깜짝 놀랬어 그런 콘테스트 무대에서 돋보이는 친구예요",
  "손승연 씨가 그 경연 프로에서 물들어 불렀잖아요",
  "정말 대한민국이 깜짝 놀랬었어요. 예",
  "네. 그러면 말 나온 김에 네",
  "그 무 물 들어 물 들어 네",
  "조금만 네. 알겠습니다",
  "네. 아~ 준비했습니다",
  "아~ 야~ 오~ 하여튼 뭐 하여튼 감사합니다",
  "그 괴물 보컬이라고 불린다 그러는데 그럴 만한 이유가 다 있었네요",
  "예. 우리 박사님들도 탑 디바들에 대적할 만한 기록이 있나요? 이분들은 학업 실적이라든지 논문 네. 우리 이런 거죠",
  "어 논문 같은 경우에는 수면 의학회에서 최우수 논문상을 받은 적이 있는데요",
  "어~ 불면증 이런 거에 권위자세요? 그럼 이분들 얘기 듣고 보니까 저 불면증 되고 심한데 정신과 박사님이랑 친해져 보고 싶어요",
  "아~ 궁금한 게 많아요",
  "진짜로요? 어~ 주치의 어~ 신뢰가 확 떨어지나요? 에~ 아니 아니야 조금 내공이 엄청나다는 거예요",
  "우리 박 변호사님 오~ 저 같은 경우는 변호사 자격증 외에도 오 뭐 세무사 우와 변리사 땄어요? 변리사도 손해사정사 이런 자격증 우와 진짜로 변리사 따기 힘든데 사실 근데 변호사가 되면 어 나머지 자격증은 딸 수가 있어요. 기본적으로 아~ 구체적으로 예 예",
  "그럼 다른 변호사들도 다 있는 거 아니야 다 있죠",
  "그게 뭐야 근데 하도 해 해라 캐가지고  별거 아닙니다. 예",
  "변리사가 뭐예요? 네",
  "변리사 특허 특허 특허 지적 재산권 이런 거 하는 사람이에요",
  "어~ 아~ 아~ 아 병아리 나누는 거 아니었어요? 아니 병아리 감별사 병아리 감별사  희준아 감별사하고 어떻게 아니 아니 그게 아니라 자 이어서 국악 트로트 디바입니다",
  "아하 원래 아쟁 연주자면서 어허 국악 트로트라는 장르를 만들었습니다",
  "우리 박규리 씨 반갑습니다",
  "그럼 국악 트로트는 뭐예요? 트로트 장르를 우리에 흥 나는 굿거리장단에다가 신나는 걸 는 넣었거든요",
  "음~ 사랑에 아리랑이라고 제가 아는 오빠한테 작곡을 부탁해서 아는 오빠 아는 오빠 예",
  "아는 오빠한테 부탁하면 이것도 좀 싸고 아니 잘 알잖아 잘 아니까 친구예요",
  "오~ 어~ 사랑에 아리랑 네 네 네",
  "음~ 그거를 그럼 좀 들어보면 안 돼요? 한 소절만 들어보면 안 돼요? 어 그거는요",
  "이렇게 원래는 니나노 닐리리아 닐리리아 이렇게 하거든요",
  "오~ 그래서 거 그거를 트로트에 넣어가지고 어떻게 아리 아리아리랑 쓰리쓰리쓰리랑 아하 이렇게 오~ 오~ 이게 아는 오빠가 지어준 곡이에요? 네 아는 오빠가 지어준 그~ 그냥 뭐 새로운 장르가 아무튼 탄생이 된 거 같아요",
  "어 그러니까 사실 저기 개척하는 게 외로운데 그렇죠",
  "주변에 많은 분들이 도와주고 계시네요",
  "아는 오빠도 있고 그 예전에 예전에 제가 드렁큰타이거라고 일 집 때 어 어머 어머 그때 난 널 원해 했을 때 예 예 예",
  "원래는 다른 가수분이 하셨어요",
  "그 여자 파트를 난 널 원해요? 네 네 네 네",
  "나는 널 원해 그거요? 그거요? 아~ 네 네",
  "진짜 그거 하셨어요? 지금 네",
  "와~ 와~  방송활동만 음~ 아하 아니 다양한 경력이 있으시네 몇 개월 몇 개월 그래서 그 뭐 몇 개월 했던 게 되게 제 마음에 있어가지구요",
  "가수에 대한 꿈이 있었던 거 가태요",
  "하여튼 잘 데뷔하셨어요",
  "아이 이제 그러면 본격적으로 대결을 시작해 볼까요",
  "자 서로 다른 집단의 백팔십 도 다른 시각으로 사회 속 이슈를 화끈하게 풀어 드리겠습니다",
