  "음~ 그래서 인제 현실에서 엄마의 엄마의 빈자리를 느끼면서 엄마를 그리워하는 소피의 이야기가 하나 전개가 되고 네~ 인제 동시에 중간중간 으 회상 신처럼 들어가서 칠십구 년 천구백칠십구 년 당시에 어~ 여행을 떠나면서 일 편에 등장했던 그 세 남자 음",
  "샘 해리 그리고 빌을 만났던 엄마의 그해 여름 음~ 에 이야기가 인제 함께 펼쳐지는 거죠",
  "예~ 그게 바로 이번에 그 개봉한 이 편의 이야기구요",
  "사실 이 편은 그래서 엄마의 젊은 시절을 그리고 있지만 결국 그 젊은 시절을 그리고 인제 후반부에 가면 그 엄마의 젊은 시절을 쭈욱 함께 곱씹어 보면서 현실에 있는 이 딸이 음",
  "엄마를 쫌 더 이해하게 되는 이야기거든요",
  "네~ 그니까 본인도 인제 아이를 갖게 되면서 그런 생각을 인제 하 하는 거예요",
  "엄마는 혼자서 나를 낳고 키웠는데 얼마나 힘들었을까",
  "음~ 근까 지금 나는 뭐 이케 조언을 구할 아빠들도 생겼고  또 사 사랑하는 남자도 있고 음 주변에 이케 의견을 구할 친구들도 많은데 엄마는 정말 혼자 나를 낳고 키웠으니 얼마나 힘들었을까를 인제 뒤늦게 이해하고 엄마를 더 사랑하고 그리워하게 음~ 되는 이야기가 인제 이 편에 쭉 펼쳐지는 거죠",
  "네~ 글서 제가 이제 이~ 이 편을 보고 맘마미아 시리즈를 어~ 한 줄로 인제 정리했던 말이 아빠를 찾는 이야기인 줄 알았는데 알고 보니 엄마를 찾는 이야기였다 음~ 라고 인제 말씀을 드릴 정도의 이야기로 전개가 됩니다",
  "네~ 현실에서는 십 년이 지나서 제작이 된 거잖아요? 네",
  "그럼 영화 속에서는 그럼 일 편하고 이 편하고 시 그 얼마나 시차가 있나요? 불과 몇 년 그쵸",
  "한 겨우 몇 년 한 사 년 정도 지난 시점인 거 같아요",
  "그럼 배우들의 얼굴에서는 그런 갭이 많이 안 느껴지고 느껴지죠",
  "아만다 사이프리드는 어 아만다 사이프리드는 실제로 아 일 편에서 아만다 사이프리드는 정말 어떻게 표현해야 될까요? 싱그럽죠? 그냥 왜 우리가 예전에 그 탱탱볼이라는 공이 있었잖아요? 에~ 에에",
  "바닥에 기냥 놓기만 해도 퉁 떨어뜨린 높이 이상으로 튀어오르는 공을 보는 느낌의 어떤 그런 활력을 갖고 있는 그 아만다 사이프리드가 기억나는데 그 사이에 인제 본인도 변화를 겪었고 이 영화를 찍을 때 아이를 낳고 바로 영화 캐스팅 제의를 받고 인제 출연을 했다고 하거든요? 음~ 그니까 본인이 바로 그때 겪었던 느낌이 그대로 영화에 담겨 있는 거죠",
  "아~ 그래서 사실은 일 편 아만다 사이프리드가 보여 줬던 느낌이었던 그 활력이나 싱그러움은 메릴 스트립이 연기했던 엄마의 젊은 시절을 연기하는 음~ 릴리 제임스라는 배우가 이번에 보여 주고 있구요",
  "릴리 제임스는 그 베이비 드라이버라는 영화를 보신 분은 그 영화에서 주인공의 그 목숨 걸고  어 모험을 선택하게 만드는 바로 그 주인공 베이비 여자 친구 음~ 데보라로 등장한 배우구요",
  "음~ 그전에 신데렐라 출연했어요",
  "어~ 네. 뭐 신데렐라면 답이 나오는 거죠",
  "그 할리우드의 수많은 배우들 중에 신데렐라와 백설공주에 캐스팅됐다는 건  기본적으로 신데렐라와 백설공주에 견줄 만한 그 뭔가 네~ 어 뛰어난 미모를 갖고 있다",
  "아~ 뭐 이케 이런 증거로 해석핼 할 수 있을 것 같구요",
  "그 외에 이제 그 세 아빠의 젊은 시절을 연기한 남자 배우들이 나오는데 네~ 네",
  "저는 뭐 딱히 제가 보기엔 이케 끌릴 만한 남자 아 기억에 기억에 남는 배우는 없고 뭐 이케 압도적인 어떤 매력을 아 뽐내는 남자는 일부러 안 뽑은 게 아닐까 싶을 정도로  어 굉장히 현실적인 캐스팅이 아니었나? 순전히 노래는 순전히 순전히 충분히 제 판단입니다",
  "노래는 이미 인제 많은 그 아바의 명곡들을 네",
  "일 탄에서 풀었기 때문에 네",
  "어떤 노래를 여기따 또 선곡해서 붙일까 이게 고민이었을 것 같애요",
  "일 편에 나왔던 것 중에 아주 유명한 노래 있죠",
  "뭐 맘마미아나 댄싱퀸 같은 노래는 당연히 이 편에도 나오고요",
  "또 나오고 그런데 정말 놀라운 건 대체 아바의 히트곡은 몇 곡인가",
  "일 편에 한 스무 곡 이번에도 한 스무 곡 쓰이거든요? 음~ 근데 사실 보면 일 편에 비하면 이번에는 히트곡이 아닌 곡들도 많이 있어요",
  "처음 들어 보는 노래도 많이 있어요",
  "그런데 영화라는 게 참 신기하죠? 음",
  "잘 유명하지 않은 노랜데 막 들어 본 거 같애요? 다 들어 본 거 같고  다 들으면 너무 좋은 거예요",
  "어~ 근까 이 아바라는 이 밴드는 정말 신기한 거 같애요",
  "근까 어~ 그 대중음악 역사를 정리한 책에도 보면 그 대중음악의 수많은 그 시점마다 되게 냉철한 평가를 내리는 그 모던 팝 스토리의 저자 역시도 아바에 대해서는 뭐라고 쓰고 있냐면 어~ 대체 이 밴드가 왜 그렇게 성공했으며 왜 일케 훌륭한 노래를 많이 만들었을까라고 본인이 질문을 한 다음에 네",
  "아무리 생각해도 답은 하나밖에 없다",
  "성실함 아 성실함 네",
  "꾸준히 히트곡을 내 아 아바는 정말정말 열심히 곡을 썼다는  그거 외에는 달리 해 해석할 길이 없다는 거죠",
  "이 정도의 많은 히트곡과 이 정도의 귀에 착착 감기는 멜로디와 하~ 그리고 다시 한번 느낀 게요",
  "아 이제 맘마미아라는 스토리로 일 편과 이 편까지 만들어 내야 되잖아요? 아바의 노래만 갖고 음 그 힘이 뭔가 생각해 봤더니 아바의 노래는 한 곡 한 곡이 다 스토리텔링이에요",
  "음 근까 뭔가 어떤 순간순간에 그 단편적인 그 감정을 묘사하는 노래들이라기보다 노래마다 마치 하나의 단편소설처럼 기승전결이 있는 스토리로 가사를 쓰거든요",
  "음~ 그러니까 이 상황에 맞게 노래를 골라 써서 그걸로 스토리를 이끌어 가기에 음~ 너무나 좋은 곡들인 거죠",
  "음 가장 대표적인 게 이번에 그 가수 셰어가 막판에 등장하거든요",
  "어~ 가수 셰어가 페르난도라는 노래를 불러요",
  "어 저 되게 좋아했던 아바 노랜데 페르난도 노래는 한 삼사 분 되는 길이 안에 한 남녀의 평생에 걸친  사랑 이야기가 담겨 있는 거예요",
  "근까 그게 그게 어떻게 가능하지 싶을 정도에 어 그 맘 아바의 모든 노래는 힘이 다 하나하나의 작은 그 단편소설 같은 이야기를 담고 있기 때문에 네",
  "이런 뮤지컬 구성이 가능하겠구나라는 생각을 하게 돼요",
  "일 이 편이 감독도 다르죠? 네. 감독도 다릅니다",
  "어 네. 다른가요? 일 편에서는 뮤지컬을 만들었던 여성 감독 필리다 로이드가 그대로 작업을 했었구요",
  "이번 작업은 올 파커라고 하는 남성 감독인데 이분이 그케 마초적인 영화를 만드신 분은 아니구요",
  "음~ 시나리오도 쓰고 연출도 하시던 분인데 그전에 제가 좋아하는 다코타 패닝이 나온 나우 이즈 굿이라는 영화를 만든 감독이에요",
  "그래서 아마 훨씬 그 일 편의 분위기를 해치지 않는 음~ 그리구 여성의 시각에서 쓰여진 이야기에 충분히 적합하게 연출을 하고 있고 음 재밌는 건 이 편의 각본가로 참가한 게 리차드 커티스에요",
  "어바웃 타임을 쓰고 연출하고 러브 액 액츄얼리를 쓰고 연출하고 음 그 외에 노팅 힐 시나리오 쓰고 어바웃 어 보이 시나리오 쓰고  네 번의 결혼식 한 번의 장례식 시나리오 쓰고 근까 만만치 않네요 우리가 알고 있는 그 요 영국의 로맨틱 코미디에 거의 모든 시나리오를 쓰신 분이 각본가로 참여해서 음 일 편과는 약간 다른 느낌의 유머 코드들이 들어가 있어요",
  "음~ 네. 그걸 그거 감안하고 보시면 재밌을 것 같습니다",
  "야~ 어 어떤 맘마미아란 뮤지컬이 있어서 맘마미아 원이나 나왔었는데 이제 투 나왔으면 네",
  "오히려 역으로 쫌 영향이 있을까요? 뮤지컬에도 맘마미아 투 이렇게  가능할까요? 그르게 사실 일 편 뮤지컬의 이야기랑은 거의 다 여기 영화 일 편에 들어가 있는 거라 어 이 편은 사실 맘마미아를 좋아했던 팬들을 위한 서비스 차원으로 사실은 일 편에서 그냥 이야기로만 존재했던 엄마의 젊은 시절을 실제로 보여 주는 이야기거든요",
  "쓰리가 나올지는 모르겠지만  근데 쓰리가 나와도 잘될 거 같애요",
  "음 왜냐면 바다와 예",
  "배우와 그리고 아바잖아요? 이 그 세 가지가 있으면 화수분이구나?  세 가지가 있으면 네",
  "기본적으로 이 영화는 뭐 심각하게 이야기를 이렇게 그케 따지고 드는 영화라기보다는 에~ 약간 그냥 가벼운 마음으로 같이 이케 같이 놀고 즐길려고 가는 보러 가는 영화라 그런 영화에 대한 그 욕군 언제나 있으니까요",
  "음~ 전 또 나와도 잘될 것 같은데요",
  "자 그러면 오늘 개봉작으로 맘마미아 투 만났는데요",
  "그 오에스티 가운데서 콜린 퍼스를 비롯한 출연진 모두가 함께한 노래가 있습니다",
  "댄싱퀸 들려드릴게요",
  "김세윤의 영화를 만나다 이 주의 개봉작으로는 전 세계가 사랑한 최고의 뮤지컬 영화 맘마미아 투 만나고 왔구요",
  "자 인제 뭐 어떻게 닮은 듯한 어제 영화 어떤 걸 골라 오셨을지 네. 아까 일 편에서 이번에 이 편에 새로 합류한 각본가가 리차드 커티스라는 말씀을 드렸잖아요? 네",
  "리차드 커티스가 인제 워킹 타이틀이라고 하는 영국의 영화 제작사가 만든 수많은 로맨틱 코미디의 각본을 쓴 사람이거든요",
  "음 아까 말씀드린 뭐 그 브리짓 존스의 일기도 있고요",
  "노팅 힐도 있고 뭐 등등등의 어바웃 타임? 예",
  "러브 액츄얼리 어바웃 타임은 실제로 연출까지 했으니까요",
  "음 그서 워킹 타이틀이라는 영화사에 영화들이 갖는 그 독특한 특징들이 있어요",
  "음 그 로맨틱 코미디가 아예 한 장르를 만들어 줬잖아요? 그 워킹 타이틀이라는 키워드가 하나 생각이 났고 두 번째는 나 이 비슷한 얘기 아는데?  요게 왜냐면 자기의 그 엄마가 사귀었던 세 남자 중에 누가 진짜 내 아빠일까를 그 궁금해하는 게 일 편의 이야기였잖아요? 그걸 보면서 계속 나 비슷한 이야기 아는데 음 뭐였지 음 뭐였지 하고 맞어 이거였어라고 떠오른 영화가 있어요",
  "글서 어 의외로 잘 맞는 조합인데  그서 혼자서 뿌듯해하면서 골라 온 영화는 네",
  "이천칠 년 작품 나의 특별한 사랑 이야기라는 그 한글 제목을 갖고 있는 아~ 작품입니다",
  "나의 특별한 사랑 이야기 예. 원제는 사실 좀 달라요",
  "음 원제는 데포니틀리 메이비라고 해서 발음이 좀 정직했죠?  네. 그래서 이거는 보통 이게 브 번역하면 확실히? 응 아마도 어 근까 그야말로 우유부단함의 극치가 이거에 이제 담겨 있는 것예요",
  "가령 뭐 너 나랑 결혼해 줄래? 할 때 에 그 대답을 물론 이러 이라고  하는 게 하는 게 정상인데 물론 아마도?  하는 그런 상황이라고 생각하시면 돼요",
  "저 이 그런 제목이지만 한국에서는 좀 더 인제 친근하게 나의 특별한 사랑 이야기라는 제목으로 번역이 됐구요",
  "이 영화를 쓰고 연출한 아담 브룩스라는 감독은 누구냐면 으으음 아까 말씀드린 워킹 타이틀의 수많은 로맨틱 코미디의 대표작들은 리차드 커티스가 썼지만 그 외에도 많은 영화들이 있거든요",
  "그 영화들은 또 다른 작가들이 합류했었어요",
  "그중에 한 명이에요",
  "음 근까 이 그 나의 특별한 사랑 이야기를 쓰고 연출한 아담 브룩스가 썼던 시나리오가 뭐냐 하면 브리짓 존스의 일기 열정과 애정 음 에 이케 속편이죠",
  "그거에 시나리오 썼었고 윔블던이라고 하는 작품 음~ 그 테니스를 소주로 한 얼마 전에 예. 그 소재로 한 로맨틱 코미디였죠? 이거에 각본을 썼던 근까 워킹 타이틀 사단 중에 한 명이에요",
  "아담 브룩스가 직접 이야기를 썼구요",
  "얘기는 어떻게 되냐면 맘마미아에 어 데칼코마니같이 생각하시면 됩니다",
  "근까 그 맘마미아에서는 어 딸이 내 진짜 아빠는 누구일까를 궁금해하면서 시작하잖아요? 나의 특별한 사랑 이야기는 딸이 내 진짜 엄마는 누구일까를 어~ 질문하면서 시작을 해요",
  "이야기가 어떻게 되냐면 윌이라는 남자가 있어요",
  "음 어 사 삼십 대 후반으로 인제 설정이 되어 있구요",
  "인제 어 싱글 대디죠",
  "혼자서 아 그 딸아이를 키우고 있습니다",
  "근까 이 윌을 연기한 남자가 데드풀로 유명해진 라이언 레이놀즈 음~ 가 연길 하고 있어요",
  "이 윌이 인제 딸을 키우고 있는데 딸이 열 살 열한 살쯤 돼요",
  "근데 이 내 딸이 하필이면 학교에서 성교육을 이제 받고 온 거예요",
  "음~ 그래서 어 학교 성교육 수업을 듣고 온 날 으 흔히 아이들이 하는 이제 질문하는 거죠",
  "음 아빠 나는 어떻게 태어났어?  라고 해서 질문을 한 건데 음 아빠가 답을 인제 해 주다 보니 이렇게 이렇게 해서 뭐 엄마랑 이렇게 해서 니가 태어났단다라고 얘기를 해야 되잖아요? 대충 얼버무리고 이야기를 했는데 아이의 질문이 이어지는 거죠",
  "근데 엄만 누구야? 엄만 누구야? 라는 질문이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 아이가 아예 어릴 때는 뭐 말할 필요도 없었고 말해도 몰랐을 테지만 이제 아이가 궁금해할 만한 태어나서 아빠하고만 살아온 아이에게 너의 엄마는 어떤 사람이었다를 얘기해 주야 되는 시점이 온 건데 음 이 아빠가 예 이야기꾼의 그 디엔에이를 타고났는지 니 엄만 이 사람이야라고 하면 될 텐데 네",
  "자 내가 지금부터  세 가지의 사랑 이야기를 해 줄께",
  "어 그러니까 실제로 어린 애를 앞두고? 에 근까 어린애를 앞에 모르겠어요",
  "뭐 본인이 어 연애를 많이 했다는 것을 자랑하고 싶었던 마음이 있는지는 모르겠지만 네",
  "아빠가 열 살 난 딸을 앉혀 두고 아빠의 아빠가 그 살면서 아 아빠가 했던 세 세 번의 사랑 이야길 해 주께",
  "잘 들어 보고 그중에 누가 너의  누가 너의 엄마일지를 맞혀 봐라고 듣기 평가 수수께기를 내요",
  "그래서 애가 애는 일단 재밌잖아요",
  "퀴즈를 맞히는 재미도 있고 애가 약간 좀 여간 잔망스럽지가 않아서 예예",
  "그 얘기를 딱 듣자마자 그러거든요",
  "음~ 미스터리한 러브 스토리란 말이지? 어~ 알았어",
  "그면 이제 아빠가 얘기를 시작하는 거죠",
  "그서 천구백 인제 구십 년대로 돌아가서 구십 년대 초반으로 돌아가서 아마 대학생 뭐 대학교 대학 졸업한 직후 막 사회 사회 인제 막 발을 디딜 무렵으로부터 이야기가 시작이 돼요",
  "음 그래서 그때부터 자기가 만났던 세 명의 여성에 대한 이야기를 인제 하나하나 해 주게 되는 거죠",
  "그게 에밀리 썸머 그리고 에이프릴이라는 여성과의 사랑 이야기를 아빠가 어 쫙 들려주면 그게 인제 과거 회상 신으로 돌아가서 젊은 시절에 아빠의 사랑 얘기가 하나하나 나옵니다",
  "그서 나 나중에 가서 인제 딸이 진짜 엄말 맞추는 이야기에요",
  "근데 확 맞혀요? 이 딸이 여간 영리하지 않아요",
  "이게 그 영화를 보고 있으면 눈치채는 관객도 있을 수 있지만 관객도 미처 눈치채지 못한 단서 하나를 갖고 어 직격탄을 날리거든요",
  "삼 번 아냐? 삼 번? 에 근까 뭐 딱 하면서  아니요. 그 꼭 순서는 그 순서만으로 맞추는 건 아니고요",
  "음~ 뭔가 아빠가 자기도 모르는 사이에 자기도 모르는 사이에 흘려 버린 단서 하나를 잡고 아~ 아빠가 진짜 엄마 이 사람 아니야?라고 맞추는 거까지의 이야기예요",
  "예~ 근데 저는 이 이야기가 참 참 재밌었구요",
  "아까 워킹 아까 말씀드린 워킹 타이틀이라는 영화사가 만들어 낸 로맨틱 코미디 중에 그 영화사만이 갖고 있는 어떤 장르가 있거든요? 기본적으로 좀 영국식 유머가 좀 담겨 있구요",
  "그리구 음 로맨틱 코미디를 그냥 단지 남녀 간의 사랑 이야기라기보다는 각각 남자와 여자의 어떤 성장 스토리처럼 그려 내는 음 그런 시나리오 작법들이 있어요",
  "근까 그 분위기를 좋아하시는 분이라면 아마 나의 특별한 사랑이도 좋아하실 것 같다",
  "아 근데 이게 그 아무래도 영국 작품이 아니다 보니까 뭐 라이언 레이놀즈는 캐나다 배우 유명하구요",
  "대부분 이 미국을 배경으로 펼쳐지는 이야기다 보니 런던을 배경으로 펼쳐졌던 그 워킹 타이틀사에 로맨틱 코미디와는 조금 다른 분위기이긴 하지만 음~ 저는 그 영화들을 좋아하셨던 분이라면 나의 특별한 사랑 이야기는 미처 못 챙겨 본 영화일 가능성이 많아서 네~ 영화 꼭 추천해 드려요",
  "아~ 이게 재밌어요",
  "그리고 이때까지만 해도 데드풀이나오기 전이라 아 이때까지만 해도 라이언 레이놀즈라는 배우는 약간 좀 우스꽝스럽고 뭔가 좀 그런 배우 정도의 이미지였지만 아 이제 데드풀을 다 알잖아요? 네",
  "그리고 이 영화 다시 보면 또 색다른 또 귀엽기도 하고 아~ 재밌는 영홥니다",
  "이게 이천팔 년에 나왔어요? 어 근까 국내 개봉은 이천팔 년이구요",
  "아~ 영화의 제작은 이천칠 년이고 그 아까 말씀드린 맘마미아하고는 정반대의 스토리 어~ 라는 점도 사실은 재밌고 네",
  "그래서 우리 아빠 누구야?라는 게 맘마미아라면 우리 엄마 누구야? 어~ 의 버전이 나의 특별한 사랑 이야기 어 그 재밌는 게 맘마미아 원이 십 년 전 영화니까 뭐 둘이 네",
  "또 작품도 시기가 비슷하네요",
  "거의 거의 비슷한 시기에 나왔구요",
  "다만 나의 특별한 사랑 이야기에는 두 가지가 없죠",
  "바다가 없고 음 아바가 없습니다",
  "하지만 대신 나의 특별한 사랑 이야기에는 뉴욕이 있구요",
  "그리고 아바 대신 너바나가 있습니다",
  "네. 이게 인제 아 너바나 이게 인제 구십 년대 세대는 특히 더 네",
  "재밌게 볼 요소들이 있어요",
  "근까 구십 년대의 그 미국의 대중문화들이 나오거든요",
  "음 왜냐하면 아빠가 처음에 인제 첫 번째 사랑 이야기가 시작되는 공간이 뭐냐 하면 클린턴 대통령 선거운동본부예요",
  "흠~ 음 근까 이 유일한 이 아빠는 사실 원대한 꿈이 있었어요",
  "나중에 미국 대통령이 되겠다고 음 뭔가 어릴 때 많이 그런 꿈을 유치원에서 이야기하지만 크면서 에이 아니지라고 적게 마련인데 윌은 약간 성공한 정치인이 되고 싶은 야망이 있던 그런 청년이라서 음~ 경험도 쌓을 겸 클린턴 대통령 후보 선거운동 사무실에 아 정말 말단에 네",
  "화장실 휴지 관리하는 지  휴지 관리 역할로 이제 들어갔다가 거기서 만난 다른 선거운동원 그 와 근까 처음에 첫 번째 사랑 스토리가 시작되는 사랑 이야기가 시작되는 거거든요",
  "음~ 근데 그러면서 주로 구십 년대 각자 좋아하는 뭐 음악 얘기도 하고 뭐 영화 얘기도 하고 서로 취향을 좀 나누는 대화들이 있어서 음~ 구십 년대에 아마 조 좀 청춘 시절 학창 시절을 보낸 분이라면 그 어 맞아. 맞아",
  "음 라는 재미도 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 어제 영화 나의 특별한 사랑 이야기까지 함께 봤습니다",
  "책 읽기를 권하는 변호사 이석연은 한 권의 책을 읽은 사람과 백 권의 책을 읽은 사람의 인생이 같을 수 없다고 얘기합니다",
  "어쩌면 여러분 인생의 또 다른 빛을 비춰 줄지도 모르는 시간 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "예. 한 권의 책을 읽은 사람과 백 권의 책을 읽은 사람의 인생은 같을 수가 없잖아요? 그렇죠. 네",
  "그럼 백 권의 책을 들은 사람은  한 권 읽은 사람보다 쪼끔 위에 있을까요? 요즘 뭐 그런 새로운 직종이 생겼다는 말씀을 제가 오래전에 한번 드린 적이 있는데 예",
  "책을 읽을 시간이 없는 분들한테 일주일에 한 번씩 그분을 개인적으로 찾아가서 꼭 놓치면 안 되는 책에 대한 소개를 해 주는 직업들이 있대요",
  "아 책을 소개하는? 소개 그래서 일주일에 한 열 권씩 음~ 그 소개를 책을 읽언 읽은 것만큼 이해하게끔 아~ 해 주면 그분은 그냥 그분하고 만남을 통해서 한 달에 사십여 권의 책을 읽는 것 같기 때문에 예~ 예예예",
  "그렇게 해서 자문료를 내고 아~ 책의 내용을 이케 단 한두 시간 듣는 예",
  "그런 책 읽어 주는 도우미 역할이 또 직업으로 어~ 나오고 있다고 합니다",
  "교수님도 인생 이모작에  그거 괜찮으실 꺼 같애요",
  "이 내용도 보면은 한 권의 책을 읽은 사람과 백 권의 책을 읽은 사람의 인생 문제는 백 권의 책을 읽었다고 하더래도 그게 인생에 잘 반영이 돼야지 네. 그죠",
  "그래서 오늘 만날 책은 네",
  "어떤 책을 갖고 오셨을까요? 제가 지난주에 캐나다 휴가 휴가를 갔다 왔는데요",
  "아유 뭐 네. 한참 더울 때 잘 피했다는 생각이 들었습니다",
  "어우 지금도 아주 덥습니다",
  "그 어른들 말씀이 늘 그랬듯이 지난 입추가 지나니까 담에 꺾였잖아요? 음~ 이번 주에 말복이 있습니다",
  "삼복더위가 마무리되니까 말복 말복 하시드라구요",
  "되지 않겠나? 이번 주가 고비라는 생각이 듭니다",
  "자 제가 캐나다 가서 느꼈던 거는 어~ 미스터 션샤인을 네",
  "실시간으로 봤습니다",
  "거기서요? 예. 넷플릭슬 통해서 봤거든요",
  "아~ 그래서 이게 인제 미국은 디 그 케이블 방송사가 네~ 국산 대형 티비 업체와 계약을 맺어서 이 리모콘에가 그 오티티 버튼이 따로 있어요",
  "어~ 호텔에서 그것만 누르면 호텔에 대형 티비로도 아~ 그 서비스를 볼 수가 있구요",
  "어~ 전 거기서 바로 어 미스터 션샤인을 실시간으로? 한 시간 늦게 한 시간 늦게 바로 볼 수 있습니다",
  "볼 수가 있었습니다",
  "그래서 야 엄청난 일이다 라는 생각이 들었는데 특히나 재미있었던 건 그 캐나다에서만 볼 수 있는 프로그램이 따로 있어요",
  "킴스 컨비니언스라고 아~ 김씨 편의점 아~ 예~ 예",
  "저 보 예 저 보 본 적 있어요",
  "그게 인제 한국에선 못 봅니다",
  "캐나다선 보는데 인제 토론토에서 있는 음~ 어 김씨 성을 가진 한 남성 사 인 가족에 네~ 아저씨 집안에 이야기를 드라마로 한 건데 인기가 아주 폭주하고 있다고 그래서 음음음",
  "저도 봤는데 한국인들의 전형적인 모습을 유머러스하게 풀어놓은 드라마더라구요",
  "예~ 그러니까 인제 오십 대 중반을 넘어서는 인제 편의점 사장님인 아버지가 대학 다니는 딸과 싸우는 것 보면 음~ 대학 딸의 모든 인생에 관열 합니다",
  "음~ 시간에 음~ 딸이 뭐라고 그러면 내가 널 어떻게 키웠는데   너는 내 꺼고 네",
  "너 인생은 내 꺼고 한국어로 하나요? 아닙니다",
  "아 영어로 그걸 그걸 영어를 하는데 예예",
  "아주 아주 거친 영어로 합니다",
  "아~ 근까 문법도 안 맞고 네",
  "근데 그게 인제 그 그 인제 캐나다에 있는 이민 일 세대들이 어떻게 살았는가에 대한 이야기하는데 그걸 보면서 아 우리 한국인들 외국 사람들이 저렇게 볼 수도 있겠구나",
  "빨간 펜을 줬는데 사인을 안 합니다",
  "빨간 펜이어서 예. 이 그 검은색 달라고 부정적이라고? 예",
  "뭐 이런 식에 그들이 볼 때 이해가 안 되는 어~ 이런 문화도 이렇게 볼 수 있었습니다",
  "그래서 제가 볼 때 문화라는 게 우리가 너무 고정관념에 박혀 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어서 좀 시원해지시면 바뀌고 있는 세상에 대해서 쫌 우리 같이 한번 생각해 보자라고 책을 골라 봤습니다",
  "마이크로 트렌드 엑스라는 책입니다",
  "무슨 뭐 로보트 이름 같네요",
  "마이크로 트렌드 엑스 네",
  "원래는 인제 마크 펜이라는 저잔데요",
  "음~ 아주 유명한 분이구요",
  "세계 정치 경제를 움직이는 탑 리더들의 브레인이다",
  "좋은 아이디어를 많이 내는 분인데 이 마크 펜이 원래 낸 아주 명저가 마이크로 트렌드란 책이었습니다",
  "마이크로 트렌드의 책 인제 어떻게 한다면 이 탄이죠",
  "음~ 십 년 지나고 다시 새 책이 나왔는데 마이크로 트렌드 엑스라는 책입니다",
  "그 이유는 본인이 십 년 전에 세상이 이렇게 바뀌고 있다라고 몇 가지 아이디어를 제시했는데 그게 또 바뀌어 버린 거예요",
  "어~ 그래서 이제는 너무 빨리 바뀌기 때문에 세상을 좀 알 필요가 있다라고 이야기를 하는데 예전엔 그랬답니다",
  "한두 개만 파는 식당 한두 개 커피만 파는 시 커피점이 많았었는데 지금 너무 다양한 메뉴가 십 년 전에 많아졌다",
  "음~ 음~ 그래서 자기가 뭘 원하든 맞춤형 메뉴를 골라 먹을 수 있는 커피 전문점이 늘어났다",
  "네~ 라는 게 마이크로 트렌드였다면 지금 마이크로 트렌드 엑스에서 무슨 얘기 하냐면요",
  "그보다 훨씬 더 많은 선택이 여전히 늘어났지만 사람들은 하나 먹는데요",
  "음~ 선택의 여지가 많아질수록 중독적 소비는 더 강해진다",
  "어~ 고민하기 싫은 거지",
  "네~ 그럼 내가 좋아하는 것만 딱 정해서 영화도 무슨 감독 꺼 어~ 드라마도 누구 꺼 옷은 어느 브랜드 꺼 에~ 가방은 어디 꺼 뭐 이런 식으로 자기 나름대로의 정형화를 만들어 가는 사람들이 음~ 음~ 늘어나고 있다",
  "네. 그런 시대가 되고 있다",
  "이게 인제 선택에 대한 고민들을 최소화시키는 음~ 하나의 습관적인 행위라는 건데요",
  "그러다 보니까 이 광고도 많이 바뀌고 있습니다",
  "예전에 우리가 아는 광고는 신문 지면에 있는 광고 지상파 음~ 밑에 보면 이제 시간대 프로그램 사이에 들어오는 광고 이 정도만 우리가 광고로 생각을 했었죠",
  "근데 갑자기 포털 서비스가 들어오면서 포털 사이트의 배너 광고가 음~ 되기 시작하죠",
  "요즘같이 컨텐츠 앱이 발달하면 웹툰 같은 걸 보면은 웹툰 한 편을 시작할 때 거기에 배너가 걸려 있습니다",
  "웹툰이 다 끝나면 빅 배너라고 또 상품 광고가 붙어 있죠",
  "음~ 이런 식으로 컨텐츠에 직접 광고가 붙는 걸로 바뀌고 있는데 음",
  "이게 최근에는 저희 때만 하더라도 어~ 대학교 다닐 때 전까지 모든 숙제를 할 땐 브리태니커 백과사전을 봤습니다",
  "도서관에 갔었구요",
  "근데 저희 세대 아이들이 공부할 때는 전부 다 포털 사이트에 물어봤죠",
  "음~ 이웃집에 물어보고 음~ 이웃 사람들한테 물어보고 하다 보니까 전국에 아이들 답안지가 비슷비슷해 숙제가 똑같아지는 예",
  "문제가 발생했습니다 근데 지금 세대들 이천십 년대 이후의 아이들 숙제를 보니까 전부 다 유투브를 보더만요",
  "음~ 이제는 음~ 묻지 않습니다. 딴 데다가 그냥 동영상으로 이해를 한다는 겁니다",
  "그냥 문자로 텍스트로 이해하는 게 아니라 동영상으로 이해하는 세대가 돼 버렸다는 겁니다",
  "그러다 보니까 광고도 그냥 브이제이들이 자기 좋아하는 영상을 띄웠는데 음~ 그 영상이 광고가 돼 버린 시대가 됐어요",
  "아~ 예를 들어서 나는 그 차를 정말 사고 싶어란 이유만으로 자기 돈으로 그 자동차를 렌트를 해서 동해 바다를 다녀옵니다",
  "음~ 그러면서 그 동해 바다를 다녀올 때 경험을 동영상으로 찍는 거예요",
  "음~ 이게 참 이래서 좋고 봐 이래서 내가 좋았 좋다고 하잖아",
  "공간 봐 막 이러면서 막 재밌게 떠들다 보면 어~ 그게 조회수가 홍보용 인기 드라마보다 더 네",
  "사람들이 정말? 그러고 그 차를 보게 됩니다",
  "본인도 팬이 돼 버리는 아~ 그러다 보면 그 차 회사가 그들을 수소문해서  이 탄을 부탁하는 거야. 그 친구한테 그쵸. 그쵸. 어",
  "근데 그 회사만 부탁하는 게 아니라 그 차량과 연관된 모든 제조 회사들이 음~ 그분한테 부탁을 하는 거야",
  "음~ 하다못해 청량음료 광고를 그 친구들이 나중에 했는데 그 대개 왜 청량음료 광고를 받으면 청량음료만 광고를 해야 될 꺼 아니에요? 예",
  "칵테일 이야길 합니다",
  "자기가 좋아하는 어~ 중남미의 칵테일 쭉 칵테일 얘길 합니다",
  "아~ 마지막에 그 칵테일에는 꼭 이 음료를 타십쇼",
  "카~ 뭐 이렇게 끝나는 거죠",
  "그러니까 우리가 제가 볼 때는 음",
  "이게 광고야? 내가 좋아하는 얘길 하는 거야? 근데 아이들은 그런 걸 유투브에서 보면서 음~ 광고보다 훨씬 더 큰 효과를 내고 있다는 것이죠",
  "네~ 그래서 대기업들도 요즘 광고가 바뀌고 있습니다",
  "그런 식의 이거 일종의 네이티브 컨텐츠라고 하는데요",
  "음~ 이 네이티브 컨텐츠가 블랜디드 컨텐츠로 바뀌고 있다",
  "음~ 블랜디드 컨텐츠는 이제 컨텐츤데 광고라는 거죠",
  "아~ 그게 요즘 나오는 미스터 션샤인을 보신 분들은 이제 그런 거 가지고 짜증 내시는 분들이 있어요",
  "무슨 빵집 얘기에다가  커피집 얘기에다가 이건 뭐 조선 말긴데  이 피피엘이 말이 가당치나 하냐 음~ 근데 저는 그런 얘길 드리고 싶습니다",
  "오늘도 이 책에서도 많이 나오는 내용인데요",
  "세상이 이미 바뀌었다는 겁니다",
  "네~ 다 바뀌었는데 나 혼자 아휴 요즘 젊은 것들 이래 봤자 의미가 없는 거다",
  "음~ 지금 미스터 션샤인에 나오는 조선 말기의 그 모던 보이들 네~ 당시의 구한말 양반들이 볼 때는 아이구 젊은 것들 그러셨겠죠",
  "지금 저희가 밀레니엄 세대를 보고 아이고 젊은 것들 하고 해 봤자 저는 이미 바뀐 세상에서 혼자만의 독백에 불과하다",
  "네~ 그럼 바뀌고 있는 세상이 어떻게 바뀌고 있는가에 대한 이야기를 공유하는 것 어~ 그게 가장 중요한 시기가 아닌가? 알아야 준비할 수 있다",
  "음~ 그래서 오늘은 바로 바뀌고 있는 세상에 대한 오십 가지의 트렌드를 정리한 책입니다",
  "히~ 오십 가지? 마이크로 트렌드 엑스를 소개해 드리겠습니다",
  "네~ 마이크로 트렌드 엑스 세상이 어떻게 변하고 있는지 이 책만 읽으시면은 대충 따라잡을 수 있는? 그리고 남들이 야 요즘 세상이 이상해진 것 같애 그럴 때 이상한 게 아니라 아~ 그렇게 가고 있어",
  "아~ 라고 얘길 할 수 있게 되실 것 같습니다",
  "요즘에 젊은 세대를 이해가 잘 안 되신다면  필독하셔야 될 거 같은 그런 책입니다",
  "자 오늘 만나고 있는 책은 마이크로 트렌드 엑스라는 책이구요",
  "이매진 드래곤스에 빌리버 전해 드리구요",
  "사 부로 넘어가서 예 책 얘기 계속하겠습니다",
  "세계적인 베스트셀러 마이크로 트렌드에 저자 마크 펜이 십 년 만에 발표한 신간입니다",
  "향후 십 년 거대한 지각변동을 일으킬 특별한 일 퍼센트의 법칙에 대한 이야기 마이크로 트렌드 엑슨데요",
  "어 교수님은 뭐 앞으로 소개를 해 주시겠지만 제일 인상 깊었던 변화 네네",
  "예. 책 중에 뭐가 딱 제일 먼저 생각나세요? 육십 미국 근까 미국 사례를 가지고 쓴 책이거든요",
  "육십오 세 이후에 노년층의 여성 인구에 비해 남성 인구가 훨씬 적죠",
  "여성의 예~ 그 수명 주기가 길기 때문에 예",
  "그래서 남성 인기가 좋아진댑니다",
  "허~ 어머 은백색에 은갈색에 독신남 어 그런 게 확 꽂히셨군요? 예. 은갈색의 독신남이라는 예~ 주제가 여기 있어요",
  "오십 개 중에 하나가 네",
  "그래서 제가 꽂힌 건 아니고  그런 문화가 가능하겠구나 음~ 란 이야깁니다",
  "그래서 어 더 건강하고 네",
  "경제로 더 부유한 남성들이 평생 데이트를 할 수 있는 가능성이 가장 높아진 시기가 허~ 어~ 그 시기가 된다라는 노년기에 통계를 이 책이 소개를 하고 있드라구요",
  "아~ 그래서 열심히 운동을 해야 되겠구나라는 생각을 다시 한번 네. 돈도 많이 벌어 놔야 되구 해 봤습니다",
  "운동도 열심히 해야 되고 농담이구요",
  "우리가 생각하지 못했던 아~ 현상의 분석이 앞으로 많아질 것이다라는 생각이 듭니다",
  "예~ 저도 한 번씩 한 백 명 넘는 대형 강의를 해 볼 때 학생들에게 문득문득 요즘 이 인구 절벽 문제 때문에 질문을 합니다",
  "자 그래도 좋은 사람 만나 사랑하고 싶은 사람 손 들어 보세요",
  "그러면 한 이삼십 퍼센트 손을 듭니다",
  "그럼 칠십 퍼센트는 뭐 세상을 뭘로 살려고 그러니 너희들?  이제 웃고 넘어가다가 네~ 자 그러면 결혼을 꼭 해야 되겠다 생각하는 사람? 단 일도 없습니다",
  "아무도 안 들어요? 아무도 안 듭니다",
  "에~ 운명적으로 만 만나면 모를까 음~ 굳이 결혼을 하기 위해서 누굴 만난다는 것은 아무도 동의하지 않습니다",
  "아~ 요즘 아이들은 그렇습니다",
  "게 제가 지금 방금 그렇게 말했잖아요",
  "요즘에 아이들은 그렇습니다",
  "요즘의 아이들은 그런 게 아니라 문화가 바뀐 겁니다",
  "네~ 비혼족이 늘고 있다",
  "아~ 미국도 어 지금 사십오 이세 삼십오에서 사십오 세까지 이르는 중장년층으로 들어가는 입구에 어~ 예전에 비혼율이 십 프로 이하였는데요",
  "음~ 지금 삼십오 프로까지 미국도 증가했답니다",
  "미국이 일본보다 늦그든요",
  "네~ 그런 변화 속도가 일본은 이미 왔구요",
  "이제 우리도 거기에 따라가고 있는 상황이 되고 있다",
  "어~ 자식 키우는 것보다 애완견 키우는 게 훨씬 낫다라고 생각 사람들이 많다는 거죠",
  "어~ 아 저는 이번 캐나다 가는데 한 오피스텔이 전체가 모든 그 한 백오십 세대 이백 세대 되는데 전부 미혼자들만 사는 오피스텔인데 원래 그냥 싱글 오피스텔이에요? 싱글 오피스텔인데 거기에 모두가 팻이 있어요",
  "아~ 그 오피스텔만 팻을 기를 수 있는 오피스텔이더라구요",
  "어 그러다 보니까 다운타운에 있는 오피스텔이 엘리베이터마다 에에",
  "제가 깜짝 놀랬습니다",
  "어~ 어~ 제가 그래서 이야 이렇게 해서 사는구나. 사람들이 생각을 했는데요",
  "이 책에선 바로 이런 고민의 시작을 바로 요렇게 정리를 하면서 얘기를 시작합니다",
  "다양성이 확대되면 소비자들이 새롭게 생긴 다양한 선택안을 시험하고 결합하고 짝지어 보면서 새로운 실험을 할 수 있게 되고 그에 따라 많은 면에서 사람들이 더욱 결속하게 될 것으로 예상했다",
  "하지만 선택의 폭이 넓어지자 소비자들은 전혀 뜻밖의 행동을 보였다",
  "자신의 마음에 쏘옥 드는 것을 찾아서 그것만 고집하는 것이었다",
  "즉 선택의 폭이 넓어진 결과 선택을 더 안 하게 됐다는 얘기다",
  "일부일처제가 정작 결혼에서는 약화된 반면 상품 선택에서는 강화된 셈이다",
  "선택의 폭이 넓어지면 사람들은 그중에서 마음에 드는 것을 찾아 그것만 고집하게 되기 때문이다",
  "이로 인해 세상이 파편화된다",
  "상품과 서비스에 영역에서만이 아니라 뉴스와 정치에서도 이런 일이 일어나고 있다",
  "선택의 폭은 확대됐으나 활기차게 새로운 것을 시도하는 대중은 탄생하지 않은 것이다",
  "오히려 점점 더 땅굴을 깊이 파고 들어가는 두더지족이 탄생했다",
  "선택의 폭을 넓힘으로써 사람들의 행복을 극대화하려는 움직임은 따지고 보면 오늘날 사회가 파열되고 사람들이 분열되는 현상을 일으킨 주범이기도 하다",
  "개인화가 발달하자 양극화가 심화된 것은 마이크로 트렌드가 초래한 강력하고도 예기치 못한 결과다",
  "예. 상품성 이게 네",
  "똑같이 설명을 드리면 이런 겁니다",
  "아침에 제가 일어나서 예전 같으면 조간신문을 봤을 거예요",
  "요즘도 인터넷 신문도 저는 스마트펜을 통해서 보는데 그러다가 문득문득 어~ 스마트폰을 손에 쥐고 시간 여유가 있으면 이제 포탈 사이트에 들어가서 뉴스를 보지요",
  "그럼 제가 몇 가지 관심이 있는 아젠다 뉴스를 선택하잖아요? 그 뉴스를 보고 마지막에 가면 그 뉴스 제 위에 뭐가 뜨냐면 지금 당신과 똑같은 세대의 사람들이 가장 많이 보는 맞아요",
  "뉴스 앱들 이게 뜹니다",
  "그럼 어 요즘 내 세대에 내 나이대 나랑 비슷한 사람들이 이런 뉴스를 많이 보는구나",
  "하고 그 뉴스를 보게 되죠",
  "그럼 그 뉴스에 아젠다 방향과 내 방향이 맞게 되면 안심을 해요",
  "음~ 아 내가 그렇게 뭐 주류에 아직은 속해 있나 보구나",
  "음~ 딴생각은 않고 사나 보네",
  "그런데 거기서 그치는 게 아니라 계속 그 뉴스만 보게 된다는 것이죠",
  "음~ 그러면 다른 뉴스를 접할 수 있는 기회 조차가 아예 상실되는 상황이 발생하는 겁니다",
  "인제 그게 상실되는 것조차도 이해하지 못하는 상황에서 자기는 그냥 쭉 따라가게 돼 버릴 수밖에 길들여지는 거죠",
  "그래서 제가 어떤 모바일 쇼핑에서 뭔 물건을 샀더니 계속 그 물건과 연관된 광고가 저한테 옵니다",
  "저한테 관심을 너무 많이 갖게 되죠",
  "저 저 그거 싫어요",
  "짜증 나요. 그거 예",
  "그러다 보니까 우리는 우리도 모르게 내가 하는 모든 소비 행위가 스마트폰에 해 주는 모든 소비 행위가 나에 대한 모든 정보를 무작위로 음~ 공짜로 사업주에게 내주는 서비스를 하고 있는 상황이 되고 있다",
  "네~ 편하긴 한데 그게 편한 게 아니라는 것이죠",
  "음~ 여기서 책에는 그런 얘기도 등장합니다",
  "한 엘리베이터 회사가 나옵니다",
  "미국 엘리베이터 회사가 나오는데 이 회사가 전 세계에 오만 개나 팔았대요",
  "근데 오만 개 전 세계에 운행되고 있는 엘리베이터 오만 개가 실시간으로 데이터를 이 회사에 클라우드 서비스에 전부 다 보내 준답니다",
  "음~ 그럼 이 회사는요",
  "몇 명 이상 되는 기업 몇 층 이상 되는 빌딩에서 몇 시에 가장 엘리베이터를 많이 사용하며 네~ 몇 층에 가장 많이 멈추며 이런 것들 음음",
  "가장 무게가 많이 사람들이 많이 타는 시간 언젠가의 정보를 알고 있다는 것이죠",
  "어~ 그러면 가장 고장이 많이 나는 시간도 알고 있습니다",
  "네~ 그럼 그 가장 고장이 많이 나는 시간대에 기술자들을 그 근처에 배치시키면 된다는 겁니다",
  "어~ 그럼 빨리 신속하게 신속하게 네",
  "대처할 수 있다는 것이죠",
  "바로 이런 식의 서비스가 가능하게 된다는 것이구요",
  "그러면 어느 정도 이용하면 고장이 난다는 게 통계에 잡히기 때문에 그걸 극복할 수 있는 기술 개발이 훨씬 더 뛰어나게 되고 다른 엘리베이터 회사보다 더 오래 고장이 안 날 수 있는 걸 음음음",
  "만들 수 있게 된다는 겁니다",
  "또 하나 요즘 우리가 인제 운동할 때마다 손에 차는 그 스마트워치가 있습니다",
  "네~ 이런 것들이 많아지면 많아질수록 운동을 많이 한 사람들이 건강할 수도 있지만요",
  "무릎 관절이 빨리 나갑니다",
  "음~ 그래서 그런 정보가 계속 데이터 분석이 되면요",
  "무릎 수술을 전문으로 한 의사들이 요때쯤이면 몇 명이 오겠구나",
  "라는 거를 어~ 파악할 수 있게 된다는 것입니다",
  "이런 것들이 우리가 생각지도 못했던 빅데이터 분석이 되고 있다는 것이죠",
  "그래서 이러다 보니까 미국 사회를 보면은 한 기업이 전체 온라인 상품 중에 오십 퍼센트를 판매하고 있고 한 기업이 만 명의 소셜 플랫폼을 운영하며 음~ 한 기업이 뉴스타임스보다 강력한 뉴스 유통 채널을 갖게 되는 것 네에",
  "그리고 한 기업이 전 세계 검색 엔진 시장에 구십팔 퍼센트를 점유하고 있는 것 허 독과점이 그냥 이렇게 우리도 모르는 사이에 어~ 세상이 바뀌어 버렸다는 것입니다",
  "그리고 에이아이 에이아이 뭐 이 에이아이 스피커가 많이 등장하고 있는데 이렇게 등장하다 보니까 이제는 혼자 사는 사람들이 많이 많아지고 네",
  "에이아이 스피커랑 대화를 많이 하다 보면 똑똑해지거든요. 에이아이 스피커가 그르면 일반 사람들하고 대화하는 것보다 그 친구랑 대화하는 게 아~ 편해진다는 거예요",
  "아~ 그름 그 친구랑 대화가 편해지면 그 친구 이야기만 믿게 된다는 거고 네~ 그 친구가 자기한테 반응은 더 잘해 줄 겁니다",
  "내가 계속 대활 하게 되면 음~ 딥 러닝을 통해서 나를 더 잘 알게 되니까 어터게 보면 세상에서 가장 나를 잘 아는 친구 도우미가 그 친구가 된다는 것입니다",
  "음~ 그럼 세상에 그게 혼자서 움직일까요? 에이아이는 기업이 통제합니다",
  "네~ 그럼 그 기업이 가지고 있는 여러 가지의 정보가 그 친한 에이아이 로봇을 통해서 스파이야? 소비자에게  정확한 지적입니다",
  "그래요? 이 책에 그케 써 있습니다",
  "오~ 당신 인생의 스파이를 가장 친한 친구로 두고 살게 된다",
  "네~ 라고 책에 돼 있습니다",
  "밀레니엄 세대는 날마다 평균 이백서른일곱 번 스마트폰을 확인한대요",
  "우리 애들 보면 더 하는 거 같아요",
  "그래서 아니 한 번 하고 오래 해요",
  "자주가 아니라 한 번 하고 오래 해요. 예",
  "그래서 미국도 그래요",
  "고등학교 졸업생 중에 삼 분에 이 이상이 대학에 진학하고 아이 첫아이를 낳는 평균 연령이 삼십이 세로 예전보다 오 년 십 년 늦춰졌고 그만큼 혼자서 자유롭게 보낼 수 있는 시간이 늘어났고 이 세대가 종교를 제쳐 두고 더 나은 기술 더 많은 데이트 더 많은 동반자로 채우는 것도 어찌 보면 음~ 당연해질 수밖에 없는 시대가 됐다",
  "이러면서 총 다섯 가지 여섯 가지의 부류로 오십 개 사례를 쭉 우리에게 소개를 하고 있습니다",
  "네~ 제가 뭐 오늘 몇 가지만 소개해 드릴 건데요",
  "일 부가 사랑과 관계 이 부가 건강한 식습관 삼 부 기술 생활 정치 일과 사업 이렇게 오십 가지를 나열했는데 어~ 사랑과 관계 첫 번째 주제가 이인자 남편입니다",
  "이인자 남편 예. 이인자 남편 여성이 좋은 직장을 가지고 능력이 있게 되면 비혼을 할 확률이 높습니다",
  "네~ 그럴 때마다 남자를 고르는 기준이 달라진다는 거죠",
  "아~ 자기랑 같이 인생을 산 사람보다 내 직업을 잘 이해해 주고 어~ 내가 더 이 직업에 잘할 수 있도 도움을 줄 수 있는 남자를 고른다는 거죠",
  "아 외조를 잘해 줄 수 있는 그렇죠",
  "그런 남자를 우연히 만나게 되면 결혼을 하게 되면 그 남성 또한 내 인생에 목표가 내 목표가 아니라 내 와이프의 목표가 될 수 있다는 겁니다",
  "아~ 그래서 뭐 내가 회사 다니다가 좀 안 되면 집에서 내가 애 돌보고 음~ 와이프 내가 외조하지",
  "음~ 란 생각을 하게 된다는 겁니다 그래서 이 외조와 내조란 단어 자체도 이제는 사실 그래요",
  "남성 중심의 사상이거든요",
  "네~ 그래서 이게 내외조가 집에서 하는 사람 다 내좁니다",
  "그래서 남편이 집에 오게 돼서 집에서 있게 되면 내조가 되는 거고 남자 셰프가 더 많아진 이유도 훨씬 더 그런 이유가 될 수 있다",
  "음 두 번째가 이제 비혼족들이 늘어나고 있다",
  "네~ 결혼이 미혼이 아니라 비혼 비혼 나의 의지대로 결혼 안한 세대가 늘어나고 있고 개방 혼인으로 나가고 있다",
  "개방 혼인이 뭐예요? 개방 혼인은 이제 뭐냐면 계약 결혼 같은 거죠",
  "아~ 이제 혼인신고 하지 않고 그냥 둘이 사는 겁니다",
  "음~ 둘이 사는 거 이런 개방혼이 원래는 인제 프랑스 중심의 음~ 예전부터 있었지만 지금은 우리나라도 많아지고 있구요",
  "이게 인제 일상화되고 있다",
  "그래서 프랑스 같은 경우는 그 계약 결혼이나 미혼모를 이미 인정을 해가지고 그런 거에 대한 사회보장제도가 똑같이 이뤄져 있어요",
  "근데 우린 사실 그건 아주 외곽 지대로 판단하기 때문에 영점 몇 퍼센트에 안 되더라구요",
  "사실 근데 실제 효과 실제 통계로 보면 십 프로가 넘고 있는데도 불구하고 우리가 그걸 이해하지 않은 척 음~ 모른 척하고 있다는 겁니다",
  "네 번째가 은발의 독신남이 이제 나옵니다",
  "아까 그거 말씀드렸던 거 예",
  "그다음에  다섯 번째가 삼혼자 어~ 삼혼자랑은 뭐냐면 세 번 결혼하는 사람들이 아~ 늘어나고 있다라는 겁니다",
  "이런 것들이 우리가 예전에는 야 그거 참 세상을 그렇게 살면 안 되는데 라고 생각했던 예예",
  "생각했던 문환데 지금은 그런 문화가 일상화되는 사례가 오고 있다",
  "음~ 오십 대 중반이 되면 벌써 세 번째 결혼을 음~ 하는 사람들이 많아지고 있다는 겁니다",
  "그래서 비혼자와 정반대라는 거죠",
  "이십 대 삼십 대가 비혼자가 늘어나는데 오십 대 이상은 또 만나는 사람들 어~ 계속 만나 결혼하는 삼혼자가 늘어나게 되고 여섯 번째가 성적 양다리 양성애자 아~ 에 인제 우리가 인제 우리가 말하는 동성애자가 아니라 예. 양성 양성애잔 거죠",
  "이런 식의 성적 양다리 그다음에 인터넷 결혼족이 또 계속 더 늘어난다",
  "음~ 인터넷상으로 만나고 예전에 동부 유럽에서 그런 뉴스가 있었어요",
  "정말 사이가 안 좋아서 이혼 직전에 간 두 부부가 있었는데 밤마다 각방을 쓰고 각자 컴퓨터 앞에 자기 일만 매달리는 부부였는데 채팅으로 애인을 사귀었다는 거죠",
  "음~ 그렇게 채팅하면 맘에 드는 사람이었대요",
  "그래서 둘이 한 일 년 반을 채팅을 하다가 아 각자가 응응",
  "각자의 그 채팅 연인을  어느 시점에서 만났는데 나 알 거 갈애",
  "그게  다시 그 부부가 에~ 만났다는 얘기가 있습니다",
  "에~ 이런 식으로 익명의 인터넷 연애와 결혼들이 늘어날 것이다",
  "그리고 사랑과 관계 마지막 여덟 번째는 독립 부부 아~ 부부는 부분데 아예 경제적인 상황 삶의 공간 이런 것들을 아예 따로따로 음",
  "지금 미국 대통령 부부가 원래 그렇다믄서요? 네~ 저도 이번에 캐나다 가보니까 캐나다에도 대통령 이름을 딴 호텔이 있습니다",
  "네~ 그 사람이 체인 호텔인데 체인 호텔의 한 층이 부인 이름을 딴 스파가 있드라구요",
  "어~ 근데 그 기업이 완전 독립 기업입니다",
  "어~ 어 이런 식으로 각자의 삶에 대한 공간과 경제적 상황을 분리해서 사는 독립 부부가 일반화될 것이다",
  "근데 지금 제가 말씀드린 사랑과 관계란 일 부에서 여덟 가지 아젠다만 보드래도 아~ 이 뭐 몇 명이 되겠어? 그런 사람들이? 음~ 라고 생각하시겠지만 지금 제가 쭉 책을 읽어 보고 이 사람은 이 저자는 그냥 쓰는 게 아니구요",
  "다 통계에 였습니다",
  "음~ 미국이 바뀌고 있는 십 년 전의 통계와 지금 현재 앞으로 십 년 이상의 통계 예측 이런 것들을 쭉 도표와 그래프를 통해서 우리에 설명을 하는데 가만히 읽다 보면 어 이게 우리 앞에 바로 오는 현상이겠구나",
  "음~ 요즘 가짜 뉴스가 많고 페이크 뉴스가 많다고 얘길 하지만 요즘 미국에서 개발되고 있는 앱이요",
  "팩트 체크 음~ 뉴스 앱이에요",
  "사람들끼리 밤에 막 싸우잖아요. 남성들 술 먹다가 네",
  "야 그 뉴스가 맞어? 이 뉴스가 맞어? 이제는 팩트 체크 앱에 들어가서 아~ 물어보면 답이 나온다는 거죠",
  "방송사에 전화 안 하고? 안 하고  이런 식으로 우리가 생각하지 못하는 생소한 문화가 일반화될 수 있는 이런 방향에 대해서 여러분들이 미리미리 이해를 구해 놓지 않으시면 아~ 사람들이 변화하는데 아이구 저거 뭐 몇 명 젊은 애들이 하는 거고 나이 먹은 사람들 어이없는 사람들 행동이지라고 생각하시겠지만 지금은 세상이 너무 많이 바뀌어 버렸다는 거고 예~ 이 바뀌는 거에 끝나는 게 아니라 이 바뀌는 문화가 일상화되면 거기에 대한 모든 소비 패턴과 물건과 이런 것들이 다 바뀝니다",
  "음~ 그럼 그걸 이해하지 못하고 있으면 본인은 어떻게 해야 될지를 예~ 나중에 모르는 시대가 될 수도 있다",
  "아~ 그래서 미리미리 상황이 좀 바뀌고 있는 거를 이해하시는 것도 필요할 것 같아서 오늘 네네",
  "이 책을 소개해 드렸습니다",
  "자 세상이 바뀌고 있습니다",
  "궁금하신 분들은 읽어 주세요",
  "마크 펜의 마이크 트렌드 엑스 오늘 만나 봤습니다",
  "기쁨도 발견이다라는 말이 있습니다",
  "이 말은 기쁨을 누가 선물로 주는 게 아니라 찾아내야 자기 것이 된다는 말일 거에요",
  "세상 모든 음악을 통해 기쁨을 발견하는 시간 김반야의 오늘 뭐 듣지 음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "공이오사 번 님이 에~ 이런 사연을 주셨어요",
  "교직 경력 삼십 년차의 박군웅 선생님이신데 십 년 전에 그 학교 학생들하고 타임캡슐을 묻으셨나 봐요",
  "아~ 그래서 오늘이 네",
  "개봉일이라고 오~ 와~ 이천팔 년 당시 파주 교하고등학교 삼 학년 오 반 학생들 이제 뭘 묻었냐면 십 년 후 나한테 쓰는 편지 고거를 타임캡슐에 묻어서 오늘 개봉 열두 시에 하기로 했는 몇 명이나 올지  고등학교에서 열두 시에 만나기를 잊지 않고 몇 명의 제자가 올지 모르지만 저의 약속대로 아이스크림 사십 개를 하~ 우와 사 가지고 갑니다라고 이런 뭐 선생님 이런 선생님 보셨어요? 어 못 봤죠",
  "그리구 금방 이렇게 아이스크림 특히 아이스크림 사 가지고 갑니다. 이 말에 어 정말 소름이  소름이라고 해야 되나? 이 감동이 전율이 쫙 이렇게 끼쳤어요",
  "야~ 우와 너무 대단하십니다. 네",
  "열아홉 살의 그 어떤 그 청소년들에게는 아이스크림 내가 사 줄게 그러면 와~ 했겠지",
  "근데 인제 스물아홉 살인데 억지로 청년들이 억지로 이케 아이스크림 자신 자신에게 편지를 쓰라고 어 맞아요",
  "어 우와 어 근데 진짜 십 년 전에 내 글씨 나에게 보내는 나의 편지 이런 거 보는 것도 되게 의미 있겠네요",
  "허~ 또 누군가가 이렇게 그걸 이렇게 마음을 써서 어어 그렇게 준비를 해 주시니까 와~ 어 이런 선생님 너무 좋네요",
  "예. 선생님 오늘 절대 바람맞지 맞으실까 마시고  학생들 마흔 명인가 봐요. 그 제자가 네",
  "아이스크림 마십 사십 개라고 하시니까 많이들 한 서른 명 이상 네",
  "오기를 혹시 놀 혹시 어 까먹고 어 그래요. 그래요. 그래",
  "그런 제자분들은 이 방송을 들으시고 네",
  "얼른 지금 학교로 네",
  "얼른 지금 학교로 자 이천팔 년 당시 파주 교하고등학교  삼 학년 오 반 학생들 네",
  "자 오늘 학교로 가셔야 되겠습니다",
  "아이스크림과 선생님이 와~ 기다리고 있습니다",
  "자 오늘은 그럼 어떤 주제로 음악 들어 볼까요? 네. 오늘은 음~ 이렇게 시간 여행처럼 어~ 음악으로 여행을 할 수 있는 방법도 있지 않을까라는 생각이 쫌 들었습니다",
  "왜냐하면 제가 아직 쉬지 휴가를 못 갔기 때문에 네",
  "쫌 대리만족 음~ 그리고 뭐 저처럼 아직 휴가나 아니면 휴가를 못 가실 수도 있는 분들이 계실 것 같아서 네네",
  "오늘은 쫌 이렇게 멀리 쫌 훌쩍 해외의 느낌이 드는 아~ 노래를 듣고 있으면 어 쫌 해외 같은 느낌이 든다",
  "그 이유 중에 하나는 그 해외 그 외국의 뭐 그런 느낌이 나는 그런 장르의 음악 그리고 외국어 아 외국어 근까 영어 말고 아 예예",
  "아예 뭐 스페인어나 응",
  "이런 뭐 아 이 브라질 그 포스투칼 포르투칼어나 뭐 이런 언어가 들어 있는 그런 노래들을 준비했습니다",
  "비영어권의 노래로 네네",
  "자 그러면 어디부터 떠나 볼까요? 근데 아무래도 제가 이제 모나코라는 곳을 음",
  "한 번도 가 보지를 못했는데 이 모나코라는 노래를 소개를 해 드릴려고 제가 아 그 모나꼬 그그그그 맞 맞습니다",
  "이게 뭐 장 프랑스아 모리스 응",
  "라는 분에 그런 노랜데 사실 이 노래 덕분에 제가 지도를 한번 펴 보니까 모나코가 프랑스 옆에 에~ 그 지중해 가까이에 굉장히 해변이 아름다운 그런 곳이라고 하더라구요",
  "그 이렇게 제가 설명도 괜히  가 보지는 못하니까 어어어",
  "설명도 찾아보니까 부드럽고 따뜻한 지중해성 기후로 유명하다",
  "어~ 뭐 이런 걸 보기도 했고 꼭 한번 저도 가 보고 싶은 곳인데 어~ 우리나라에는 모나코로 알려져 있는 노랩니다",
  "전주부터 이렇게 파도가 막 부서지는 아~ 그런 소리가 나고 그다음에 모나코 언어가 그 아무래도 옆에 바로 옆 나라인 프랑스어다 보니까 으으으",
  "노래도 프랑스어로 음~ 이렇게 부르게 되는데 원래 제목은 사실 모나코는 안 들어간대요",
  "아~ 예. 이거 혹시 그 뱅 위쯔 재그 애 아 릉부  요렇게 읽는 거 맞나요? 뱅 위쯔 아 롱부 같은데요? 아~ 음음",
  "그늘 속의 이십팔 도라는 그런 의미라고 하는데 사실 모나코가 아니라 그 아까 말씀하신 뱅 위쯔 재그 아 그거 그늘 속에 이십팔 도가 원래 제목인데 네네",
  "우리나라에는 근까 모나코라고 알려진 거에요? 모나코로 알려져 있습니다",
  "인제 그 어 상당히 뭐 유명한 노래긴 하구요",
  "그 아까 제가 흉 흉내 냈을 정도로  그 모나꼬 이제 확 저음으로 깔고 약간 쪼금 느끼하기도 하고 이렇게 네",
  "막 하잖아요. 에 사실 그 남자분 같은 경우에는 계속 모나코  계속 끈적끈적한 어어",
  "뭐 그런 나레이션을 하고 여자분은 이제 굉장히 뭐 또 나른한 목소리로 이렇게 노래를 부르는데 가사를 보니까 뭐 뜨거운 모나코 그늘 아래에서 그 이십팔 도 아래에서 음~ 그 아름답고 푸른 해변에서 우리가 뭐 이렇게 사랑을 나누는 키스를 하고 뭐 이런 내용이더라구요",
  "아~ 그래서 이게 뭐 따른 사람은 느끼하게 들릴 수도 사실 저도 느끼하게 들리는데 뭐 사랑하는 사람과 이런 모나코 해변에 있다면 음~ 아 분명히 이런 느낌에 그런 마음이 들지 않을까 이런 생각이 들어서 쪼금 모나코의 해변을 상상하시면서 나 해변에 왔다",
  "유럽에 해변에 지중해다",
  "이렇게 하고 그리고 진짜 사랑하는 사람과 옆에 누가 있어요? 네",
  "둘이 둘이만 있어요",
  "어 상상해 보시면서 고런 상상으로 좀 들어 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 장 프랑수아 모리스의 모나꼽니다",
  "노래가 길지는 않아요",
  "좋은 데는 이케 훅 지나가요",
  "이 노래가 참 희한 아 재밌는 게 그 빽판 시절에 음~ 우리나라에 근까 수입으로 정식으로 들어온 게 아니라 아~ 빽판으로 들어온 노래라서 아마 많은 분들이 뭐 이런 아까 말씀 아 이거 어떻 한 번만 더 읽어 주시면 안 돼요? 뭐요? 그 제목? 뱅 위쯔 그냥 모나꼬로 하죠",
  "우리 우리 모나꼬잖아. 예",
  "뱅 위쯔 아 롱부 에에에",
  "네. 요 노래 이 제목보다는 모나코 음~ 아마 우리나라 분이 이게 아마 이렇게 수입을 하면서 그 빽판을 만들면서 음음",
  "그리고 제목이 너무 어렵고요",
  "저도 모나코 모나코 이렇게 했을 거 같 제가 지어도 네 그랬을 거 같애요",
  "자 모나코 다녀왔습니다",
  "프랑스의 뭐 어떻게 보면 대개 작은 나라죠",
  "자 음악으로 대신 떠나는 해외여행 베스트 삼 위는 어떤 노래 갖고 오셨어요? 네. 아무래도 유럽을 멀리 쫌 지중해를 봤으면 이제 아메리카로 한번 가 보면 어떨까 해가지구요",
  "음~ 여름 하면 아마 이 노래가 생각나지 않을까 하는데 리치 발렌스의 라밤바 야~ 라는 노랩니다",
  "나나나나라밤바 그거 맞습니다",
  "네. 저희 아나운서부에 되게 잘 부르시는 분이 있어요",
  "항상 이 노래를 부르려면 이 테이블 위에 올라가시죠",
  "천장에서 마이크가 내려와요. 예",
  "어~ 이 노래는 스페인어잖아요? 네네. 맞습니다",
  "아무래도 멕시코가 스페인어를 쓰다 보니까 스페인어로 노래를 부르고 두 라밤바 같은 경우에는 그 멕시코에 굉장히 인기가 많은 원래 있던 결혼 축가라고 합니다",
  "음~ 그래서 이 노래를 리치 발렌스가 노래를 이렇게 음~ 리메이크를 하면서 어 원래는 이 정도의 뭐 이런 흥은 없었는데 음음음",
  "라큰롤의 그런 요소를 좀 썪은 아~ 뭐 그렇게 해서 쫌 화제가 된 그런 노래구요",
  "노래 가사를 보니까 저는 라밤바가 무슨 뜻인지 몰랐는데 라밤바춤이 있대요",
  "아 춤 이름이에요? 네네",
  "음~ 그래서 라밤바춤을 추기 위해서는 약간의 기품이 필요해",
  "음~ 그다음에 나는 선원이 아니야",
  "하지만 니 너를 위해서라면 선장이라도 될 수 있어",
  "아~ 뭐 이런 결혼 축가라고 하고 그리고 참 재밌는 게 그 리치 발렌스라는 이 사람이 사실 미국에서 태어난 멕시코인 네",
  "그러니까 보통 치카노라고 불리는 그런 분인데 그래서 이분이 원래는 스페인어를 전혀 잘 못했대요",
  "아~ 근까 유창하게는 못해서 이 노래를 이렇게 제안을 받았을 때 이 노래를 그 프로듀서가 음~ 너는 아무래도 스페인계니까 라밤바라는 노래를 불러 봐",
  "미국 사람한테 제안을 한 거예요",
  "그래서 처음에는 굉장히 어 나는 스페인어도 잘 못하는데 그리고 내가 사실 미국 사람인 내가 이걸 부르면 스페인 사람들이 나를 어떻게 생각할까? 음~ 그리고 이게 원곡을 살리는 게 아니라 여기에 라큰롤의 요소를 넣으니까 사람들이 스페인 사람들이 나에게 뭐 적대감이나 그런 걸 갖진 아닐까? 아~ 어어어",
  "이런 고민을 굉장히 많이 했었다고 합니다",
  "네~ 결과는 성공적이었구요",
  "저는 리치 발렌스 영화 생각나요",
  "그 천구백팔십팔 년도에 개봉한 영환데 어 이분이 아무래도 라틴 록의 효시 그러니까 이 노래 자체가 천구백오십팔 년도에 발표된 노래라서 라틴 록의 그런 효시라고 볼 수도 있고 음~ 그다음에 이분이 그 열일곱 살에 데뷔를 했는데 안타깝게도 팔 개월 만에 카~ 비행기 사고로 이렇게 세상을 떠나거든요",
  "예~ 그래서 이게 굉장히 이렇게 뭐 뭐라고 드라마틱한 그런 삶이잖아요? 음음음",
  "그래서 이분의 그 전기 영화가 맞어요",
  "그 그 노래도 여기 나오구 네네. 다나도 이분이 응응응",
  "그렇게 고민해가지고 어? 스페인어까지 배워서 예",
  "데뷔를 했는데 안타깝게도 데뷔 팔 개월 만에 네",
  "그랬던 리치 발렌스의 그럼 라밤바 전해 드리구요",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 여름 특집으로 음악으로 대신 떠나는 해외여행 떠나 보고 있습니다",
  "세 번째 지금 인제 들으신 노래가 품 비푸릿의 러버 보이 네",
  "품 비푸릿은 어느 나라  네. 품 비푸릿은 태국 분이십니다",
  "음~ 네. 그래서 우리가 이제 유럽 모나코에서 아메리카까지 갔잖아요? 네~ 그리고 이제 이번에는 이제 아무래도 여름 하면 그게 왜 그런지 모르겠는데 더운데도 동남아시아가 참 좋은 것 같애요",
  "그리고 우리 뭐 어떤 설문 조사 같은 걸 보니까 우리나라에서 제일 선호하는 음~ 그리고 이렇게 좀 만족감이 큰 그런 곳 중에 하나가 이렇게 아무래도 가깝다 보니까 너무 먼 곳보다는 이런 동남아시아더라구요",
  "그래서 동남아시아의 이런 폼 풍 폼 비푸릿 네",
  "오늘 품 비푸릿? 음 네. 오늘 가 그 뮤지션 분들이 제가 발음하기가 다  너무 힘든데 아무래도 동남아시아 하면 어~ 쫌 많은 분들이 그 필리핀 가수인 그 아낙을 부르신 아~ 프레디 아길라를 예예",
  "많이 생각을 하실 거 같은데 어~ 아무래도 쫌 요즘 좀 가장 이렇게 뜨고 있는 그런 태국 뮤지션을 쫌 가져왔습니다",
  "네. 이 노래는 사실 쫌 영어로 노래를 부르는 거라서 음~ 뭐 태국말이 이렇게 그대로 뭐 있거나 이렇진 않은데 어 그래도 쪼금 이렇게 그런 뭐 노래 중에 좀 섞여 있었었나요? 아까 태국어가? 섞여 있지는 않았습니다",
  "근데 우리나라 사람들도 이렇게 영어를 하면 쫌 우리나라 특유의 그런 발음이 나오고 어~ 일본 사람들도 그렇고 그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "중국 사람들도 그렇고 영어가 약간 그 나라만의 지역화되죠",
  "특유의 그런 게 있고 사실 저도 경상도 사람이다 보니까 그 많은 분들이 느끼시겠지만 영어를 하다 보면 경상도식 발음으로  발음을 하거든요",
  "그래서 그 음 태국의 쫌 그런 느낌이나 그다음 바닷가와 잘 어울리는 그런 지금 태국 바닷가 가면 이 노래가 틀어져 있을 겁니다",
  "어~ 그래서 태국의 그런 가수를 가져왔고 이 품 비푸릿에 대해서 좀 말씀을 드리면 네",
  "이분은 태국에서 태어났고 뉴질랜드에서 자랐다고 그래요",
  "음~ 지금은 스물두 살의 싱어송라이터고 뭐 현재 태국의 방콕을 중심으로 음~ 이렇게 활발하게 활동을 하고 있는 뮤지션입니다",
  "음~ 글고 롱 곤이라는 그런 노래가 있었는데 이 노래 뮤직비디오가 약간 우리나라 그 팔십 년대 구십 년대 초 그런 약간 느낌이 드는 그런 뮤직비디온데 굉장히 그 여자 주인공 남자 주인공이 굉장히 귀엽고 음~ 굉장히 이렇게 뭐라고 할까요? 되게 달콤한 그런 뮤직비디온데 이게 굉장히 에스엔에스에서 세계적으로 화제가 되면서 아~ 이분이 쫌 여러 나라에 알리게 알려지게 됐습니다",
  "네~ 우리나라에도 왔었다고요? 네. 우리나라에서도 이 롱 곤이라는 이 노래가 쫌 화제 이 뮤직비디오가 화제가 되면서 우리나라에서도 그 힙스터 사이에 음~ 굉장히 유명한 가수기도 하고 벌써 두 번째 내한을 왔었구요",
  "그리고 그 이비에스 스페이스 공감이라는 그 프로그램 있잖아요? 어~ 어어",
  "거기에도 출연을 할 정도로 예~ 우리나라에서도 쫌 활발하게 사랑을 받고 있는 그런 가수구요",
  "이 노래 같은 경우에는 사실 태국 전통음악이라곤 할 순 없지만 뭐 사실 우리나라에서도 지금 늘 널리 이렇게 불러 주고 있는 게 대중음악이니까 음음음",
  "뭐 태국에도 이런 노래가 그리고 요런 노래들이 지금 해변가에서 들려오고 있습니다",
  "카~ 요걸 말씀드리고 싶어서 야자수 아래 아~ 완전 좋죠",
  "모래사장과 야자수 아래 네~ 이 노래가 막 흐르고 있을 거예요. 태국 가시면 네네. 음~ 예. 세 번째 들었던 노래는 품 비푸릿의 러버 보이였고요",
  "자 한 곡 남았습니다",
  "네. 이제 동남아시아를 찍고 그다음에 마지막으로 가는 곳은 브라질 흠~ 또 가 보도록 하겠습니다",
  "음~ 보사노바 나오나요? 그렇습니까? 아 네",
  "그래서 아무래도 보사노바 여름 하면 이상하게 그 보사노바가 생각이 많이 나더라고요",
  "그 어 여름의 그런 뭐 열대에 그런 풍경들이 가장 잘 어울리는 그런 음악이기도 하고 네네네",
  "해서 보사노바에 가장 네 가장 근까 뭔가 이게 바다 위에 떠 있을 때 찰랑찰랑찰랑 고런 느낌이잖아요",
  "보사노바 리듬이 네",
  "그래서 참 잘 어울려요",
  "그리고 약간 그 경쾌하고 그 그런 리듬과 아름다운 그런 목소리들이 음~ 뭔가 이렇게 뭐 해변에 굳이 들어가지 않아도 이렇게 굉장히 아름다운 그런 느낌이고 쌈바는 좀 부담스럽다",
  "고렇게 생각하시면 요 삼바에 쫌 쿨 재즈가 합쳐져 있는 음~ 보사노바 음~ 가 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "보사노바 하면 아마 스탠 게츠와 주앙 길보르트를 일을 많이 생각하실 텐데 네~ 어 일 위는 아무래도 요 곡을 가져왔습니다. 네",
  "걸 프롬 인파네아라는 네",
  "음~ 곡을 가져왔습니다",
  "이파네마 이파네마에서 온 소녀 예",
  "이 내용이 어 저는 이거 그거 기억나요",
  "그 리우 올림픽 때 네네. 맞습니다",
  "그죠? 그 모델 누구지? 지젤 번천이었나? 네네",
  "이거 해가지고 워킹을 하잖아",
  "세상에 그 개막식 때 워킹을  모델의 워킹을 보면서 근데 되게 잘 어울렸어요",
  "그 사실 그 저도 브라질 그 올림픽에서 브라질에서 가장 이렇게 돋보이는 게 보통 그 나라에서 돋보이는 것들을 올림픽에서 이렇게 많이 이렇게 음음음음",
  "그 앞 전면에 내세우잖아요? 네",
  "뭐 저번에 아 이번에 그 일본 같은 경우에도 애니메이션을 굉장히 전면에 내세운다거나 근데 지젤 번천이 역시 딱 앞에 나오는 걸 보고 음~ 아 역시 브라질은 이 카~ 미인의 나라구나",
  "네~ 그리고 지젤 번천이 그 굉장히 긴 거리를 이렇게 걸어갈 때 나오는 노래가 바로 이 노래였습니다",
  "그래서 이 노래가 포르투칼어로 이렇게 지금 음~ 그 가사가 돼 있는데 이 노래가 그 아름다운 소녀 근까 이파네마에서 그 있는 굉장히 아름다운 소녀에 대한 이야긴데 가사를 보면 키가 크고 갈색 피부에 젊고 사랑스러운 소녀 이파네마에 소녀가 걸어오네",
  "하~ 라는 그런 가산데 예~ 이 가사에 맞춰서 그 모델 지젤 번천이 걸어오죠",
  "음~ 아~ 성큼성큼  예. 자 그러면 그 브라질로 어 마지막 여행지를 찍습니다",
  "싸이에즈 그담에 조앙 지베르토가 함께한 더 걸 프롬 이파네마 전해 드리면서 김반야 씨완 인사 나눌게요",
  "발 없는 말이 천 리를 간다는 속담이 있는데요",
  "어 이 말의 힘은 멀리 가는 데 있지 않고 오래 가는 데 있는 건 아닐까 싶어요",
  "오래 묵혀서 우리 몸과 마음에 좋은 이야기를 들려드립니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 은밀한 고전 오늘은 어떤 얘기 갖고 오셨을까요? 에 삼국유사에 나온 김현감호라는 이야기입니다",
  "아 아아 김현감호 김현감호 아마 인제 그 수능이나 이런 공부 때문에 고등학교 학생들이나 중학교 학생들은 꽤 많이 아는 에 그런 얘긴데 음 별로 재미는 없다 학생들은 이렇게 알고 있는  왜 그냐면 이게 뭔 소리냐 어 싶은 그런 얘긴데 예",
  "굉장히 의미 있고 중요한 아~ 그런 얘깁니다",
  "김현감호란 이름은 김현이라는 사람이 있고요",
  "김현이라는 사람이 호랑이를 감동시키다",
  "감호 이런 뜻입니다",
  "아 근데 인제 어떤 학자분은 저희 선배이신데 내용상 도대체 무슨 김현이 호랑이를 감동한 게 있냐 아무리 봐도  이거 한문 해석이 제목이 음 김현이 호랑이에게 감동됐다 그래서 어조사가 빠진 거다 이렇게 아~ 말씀하시기도 해요",
  "그래서 인제 어 근데 저는 김현이 호랑이를 감동시킨 것 같다",
  "아~ 아 실제 원래 많은 분들이 생각하시는 것처럼 김현이 호랑이를 감동시켰다. 예",
  "근데 사실은 여기 김현이 사실은 이 복댕이를 얻는 그런 내용이니까 음 호랑이가 다 하는 거지 김현은 한 게 별로 없어요",
  "그러니까 도대체 김현이 무슨 호랑이를 했느냐 뭐 그런 얘깁니다",
  "어어 일단 얘기를 조금 들어 보셔야 뭐 왜 호랑이를 감동했냐 호랑이에게 감동받았냐  이런 얘기가 될 거 같습니다",
  "신라 시대 서울은 경주잖아요",
  "근까 서울에 이월 초파일에 에 이월 팔일이죠",
  "이월 팔일에 흥륜사라는 절에서 아주 장관인 엄청난 퍼레이드와 잔치가 벌려집니다",
  "어~ 근까 인제 뭐 불교를 이제 받 적극적으로 받아들여서 옛날에 있던 그 샤머니즘하고 합해져서 인제 있는 그런 아주 큰 예식이 있는 거예요",
  "그중에 대표적인 게 뭐냐면 지금도 하지만 탑이나 전각 같은 것을 빙글 빙글 빙글 사람들이 돌면서 소원을 비는 음 그런 예식을 한 거죠",
  "그래서 아무튼 흥륜사 탑돌이를 하면서 막 이케 소원을 비는데 한밤중까지 계속 인제 하다 보면 사람들이 이제 힘들고  또 소원이 빌 만큼 빌었다고 가잖아요",
  "그런데 인제 김현이라는 사람도 탑돌일 계속 하고 있었어요",
  "한밤중 깊을 때까지 근데 자 이 사람은 얼마나 소원이 간절한지 무슨 소원인지는 안 나옵니다",
  "뭐 그러고 있는데 웬 여자도 계속 그 밤중에 둘이서 둘이서 근까 에 막 단둘이 둘이 단둘이서 에 에 보조 맞춰서 건 건 아닙니다",
  "에에에 근까 각자 자기 소원으로 막 돌고 있는 거죠",
  "어 아 이렇게 보니까 이 젊은 처녀가 이게 처자가 이게 너무 이케 소원이 간절한 것 같애",
  "어 그리구 너무 예뻐",
  "어 그래가지고 김현이 이렇게 몰래 가서 이 눈짓을 서로 해요",
  "그래 눈짓이 서로 맞았어",
  "아 그래가지고 둘이서 이제 저기 어디 가가지고 인제 정을 통했어요",
  "헤~ 사실은 어머 이 급진적이네요",
  "삼국유사 기록이 인제 그렇게만 나오니까 이게 뭐야 어~ 그러는데 인제 두 가진데요",
  "정확하겔 말씀을 드리면 신화적인 의미이기 때문에 이 시대 신라 시대 아 지금 여기서 정을 통했다는 얘기가 지금 시대하고는 전혀 다른 이야기고요",
  "소위 인제 한문으로 얘기하면 야합입니다",
  "음 요즘 야합이라는 말은 굉장히 나쁜 말로 사용되지 않습니까? 정치권에서 실제로 예예",
  "정치적이거나 뭐 성적인 거거나 에에에 그런데 야합이라는 말은 신성적 의미로서 굉장히 좋은 의밉니다",
  "제가 오늘 야합에 대해서 신화적 이야기를 오늘 인제 초점이 그게 아니니까 말씀 못 드리는데 그냥 간단히만 말씀드리면 공자님도 야합을 통해서 태어났습니다",
  "음~ 근까 그만큼 야합이라는 건 굉장히 신적인 의미고 신적인 인물이 태어나는 굉장히 중요한 방식이었어요",
  "근까 모든 세레모니가 그런 거였습니다. 사실은 아무튼 그리고 이 이 이러고 나서 인제 그러면 어떻게 됩니까? 집에 가야 되잖아요? 네",
  "어 집에 가야 되는데 김현이 이렇게 보니까 그 처녀를 따라가는 거야. 자꾸 누가 누가 누구를 김현이 이 처녀를 그 처녀를 어",
  "에에 그러니 김현 처녀가 오지 마세요 오지 마세요 어어 그러는데 그래도 너무 좋아서 에 그리고 너무 사랑스러워서 그리고 내가 저 여자랑 같이 살겠다 해서 계속 따라가는 겁니다",
  "쪼끔 다른 거 근데 계속 따라가는 거죠",
  "산길로 가는데 막 오지 말라고 그러는데도 계속 따라가고 따라가는 겁니다",
  "봤더니 어느 깊은 산에 조그마한 초막이 있는 거예요",
  "웬 할머니가 쓰윽 나오시는 거죠",
  "아 너를 따라온 사람이 저 사람이 누구냐? 네",
  "이제 어머닌 거예요. 할머니가 어허 그리고 인제 사정 설명을 하는 겁니다",
  "이러이러이러해서 이랬습니다",
  "했더니 어머니가 하시는 말씀 이게 굉장히 중요한 말인데 비록 좋은 일이기는 하나 그런 일이 없었으면 했는데 이미 저질렀으니 내가 탓하고 너를 나무라야 무슨 소용이 있겠니? 음 요 말은 이따가 마지막 부분에 다시 한번 제가 할 겁니다",
  "굉장히 중요한 말이어서 네네",
  "그러나 네 형제들이 해꼬지할까 걱정이구나",
  "은밀한 곳에 숨어 있게 해라",
  "쫌 이따 보니까 호랑이 세 마리가 큰 호랑이 세 마리가 허 막 나타나서 으아 막 이러는 거예요",
  "하 호랑이였던 거야. 그 여자가 저런 그 할머니도 호랑이고 허 그르니깐 아이고 큰일이다",
  "네 형제들이 해꼬지할 거다라는 게 호랑이가 잡아먹을 거라는 얘기죠",
  "예에에 호랑이 세 마리가 카악 오더니 어 집에서 누린내가 나는데 이거 어서 나는 냄새야",
  "맛있겠는데 어어어어 막 이러니까 할머니가 이놈 이 당찮은 녀석들 무슨 헛소리냐. 이놈들아 어디서 냄새가 난다고 그래? 아니야. 뭐가 나",
  "막 이러면서 막 집을 뒤지는 거예요",
  "어 그랬더니 하늘에서 갑자기 너희들이 생명 해하기를 너무나 좋아해서 이대로 둘 수가 없다",
  "아 니들 중 한 마리를 죽여서 내가 징계하겠다",
  "이런 음성이 막 들리는 거야",
  "하늘에서 하늘에서 에 그러면 이제 세 마리가 깜짝 놀랬죠",
  "셋 중에 누구 하나는 죽을 거 아니야",
  "에 그랬더니 이때 이 처녀가 딱 나서서 하늘에 뭐라고 얘기했냐면 제가 세 오빠 대신 제가 대신 죽겠습니다",
  "어 오빠들은 지금 빨리 멀리 도망가서 반성해서 사세요",
  "제가 대신 죽겠습니다",
  "음 그러니까 세 오빠들은 자기가 안 죽을려고 좋다고 도망을 가요",
  "아이구야 그리고 이 여자는 남는 거죠",
  "여기서 생각해 보면 이 여자는 왜 갑자기 세 오빠를 너무 사랑해서 그러는 것인가",
  "음음음 그럴 수도 있지만 만약에 가만히 두고 보십쇼",
  "그럼 어떻게 되죠? 세 마리 중에 한 마린 죽겠죠",
  "하늘에 벌로 그러나 두 마린 살아남죠? 네",
  "얘네들 어떻게 할까요? 또 찾겠죠",
  "일단 어 김현부터 잡아서 먹겠죠",
  "즉 김현을 너무나 사랑하는 마음에 자기가 대신한다고 그런 겁니다",
  "어~ 그리고 인제 다 갔어요",
  "응 상황이 정리됐습니다",
  "할머니도 근까 엄마도 있구요",
  "딸도 딸인 이 처녀도 있습니다",
  "인제 상황이 다 파악됐겠죠? 어 자기가 지금 만난 여자가 지금 호랑이니까 호랑인 거야",
  "어 이쯤 되면 어떻게 해야 됩니까? 일단 무서워해야 되잖아",
  "집 집에 좀 보내 주세요",
  "빌어야지. 지금 네네네",
  "그런데 이 김현이라는 이 사람이 얼마나 참 답답한 사람인지 아니 이게 어떻게 된 거요? 나와 당신은 비록 같은 부류가 아니지만 어 이게 이게 어떻게 된 거요? 그러면서 인제 이 여인이 얘기를 합니다. 김현에게 저와 낭군님은 같은 부류가 아니지만 이미 하룻저녁에 즐거움으로 같은 연이 되었으니 부부의 의를 맺은 겁니다",
  "세 오빠의 악행이 있어 저희 집안이 망하게 되었는데 이제 내가 대신 이렇게 당하게 하기로 했습니다",
  "음 이러면서 방법을 가르쳐 줘요",
  "내일 제가 시장통에 가서 사람들을 마구 할퀴고 물겠습니다",
  "아 사람들 사는 곳에 그러면 아마도 너무나 큰일이니까 임금님께서 저 호랑이를 잡는 사람에게 벼슬을 주겠다고 하실 겁니다",
  "허~ 그럼 그때 가만히 계시다가 저를 따라서 북쪽 숲으로 따라오세요",
  "그러면 좋은 일이 있을 겁니다",
  "아~ 저를 당신이 잡아 가시고 벼슬 받으세요? 그렇죠. 그렇죠",
  "어~ 어머 이 여자 왜 이래?  그러 그러 그러는 거예요",
  "에에에 그런데 이 김현이 얼마나 답답한 소릴 하냐면 사람이 사람과 사귀어야 되는 게 바른 도리긴 한데 다른 부류와 사리 사귀는 것은 정상이 아니지요",
  "그러나 이미 일을 치르렀으니 이것은 하늘이 맺어 준 거나 다름이 없습니다",
  "음 내가 어떻게 차마 베필을 버려서 벼슬을 사겠소",
  "음 아 이 답답이가 한다는 소리가 그럼 아무튼 그러고 있어요",
  "그런데 이 여인이 그니까 말리는 겁니다",
  "제가 죽는 것은 다섯 가지 이유가 있는데 첫째 하늘의 뜻이고 낭군에게는 경사이며 우리 집안에도 오빠들이 안 죽으니까 어 우리 집안에도 복이고 나라에도 큰 기쁨이고 음 저도 바라는 밥니다",
  "흠 그러면서 막 설득을 해요",
  "그래서 김현이 호랑이 여인하고 밤새도록 울어요",
  "울면서 그러다 헤어져",
  "어어 그담 날이 됩니다",
  "정말 호랑이가 나타나서 허 경주 시내를 막 돌아다니며 사람을 할퀴고 물고 난리가 난 겁니다",
  "뭐 군사들도 어떻게 할 수가 없어요",
  "어 그래가지고 너무 큰 문제가 나니까 왕이 저 호랑이를 잡는 자에게 높은 벼슬을 주겠다 그래요",
  "그때 김현이 탁 나타나서 정말 호랑일 잡겠다고 막 따라서 숲을 들어갑니다",
  "음 숲을 막 따라 들어갔더니 이 호랑이가 휘익 하고 여인으로 변합니다",
  "이제 저를 따라오셨으니 됩니다",
  "제 발톱에 상한 자는 우리 탑돌이하던 곳이 흥륜사란 절이었습니다",
  "흥륜사에 있는 장 된장 고추장 장을 가져다 바르고 그 절에 나팔소리를 들으면 나을 것입니다",
  "아 죽이진 않고 이케 다 상처만 난 수준이군요? 그렇죠",
  "죽 인저 글케 그러면 안 되지",
  "이 이 이 예의가 안 되지. 예의가 얘는 오빠들은 에 사람을 많이 죽였어",
  "그리고 나서 어떻게 했느냐",
  "김현이 차고 있는 칼을 쑥 빼서 허 자기 목을 푹 찌르고 어 쓰러져 자살해서 죽습니다",
  "어 죽어야 되니까 네네",
  "그러고 났더니 이 여인이 호랑이가 돼요",
  "어 그래서 김현이 호랑이를 가져다가 메고 에 벼슬을 받습니다",
  "하 안 한다고 하더니 다 하네? 아니 이미  밤새도록 울면서 서로 달래고 달래고 다 핸 거지",
  "왜냐면 하늘에서 이미 죽이겠다고 했으니까 어 그리고 복이 다섯 개나 있다고 그랬으니까 에~ 너무나 그렇죠",
  "김현이 결국 벼슬을 하고 김현이 또 그렇게 하 가르쳐 준 대로 흥륜사의 된장을 바르고 장을 바르고 흥륜사의 나팔소릴 들어서 병을 다 치유한 다음에 그 호랑이 여인이 원했던 명복을 빌어 달라는 그 소원대로 호원사라는 절을 지어서 아~ 호랑이의 명복을 비는 제를 드리 드렸다",
  "음 라는 이야기가 음 김현감호 조에 나와 있는 이야깁니다",
  "근데 어디를 봐서 지금 에? 그러니까 김현이 호랑이를 그러니까 오 호랑이가 어디서 감동을 한 거예요? 지금 그러 근까 김현이 도대체 호랑이를 예",
  "뭘 감동시켰냐 도무지 알 수가 없잖아요",
  "오히려 진짜 아까 그 그렇죠",
  "교수님 말처럼 그 다른 의 다른 의견처럼 에 김 김현이 호랑이에게 감동받은 거 같잖아요? 네네네",
  "근데 제목은 김현감홉니다",
  "정확하게 일연 스님이 쓴 것처럼 음 김현이 호랑이를 감동했다가 더 해석적으로는 더 맞습니다",
  "그래서 도대체 김현이 호랑이에 뭘 감동시켰다는 거야? 네",
  "라는 거를 제가 인제 오늘 설명해 드려야 되는 거죠",
  "일단 여기선 어 이제 아시는 분들도 있는데 잘 모르시는데 우리 부처님 오신 날이 사월 초파일이죠? 예",
  "초파일하라 라는 말은 요즘 분들은 이제 많이 안 쓰셨는데 초팔일이죠",
  "팔인데 리을이 탈락해서 초파일 일케 된 거죠",
  "그러니까 사월 팔일이 부처님 오신 날입니다",
  "음 지금도 그렇고요",
  "근데 원래는 사월 팔일이 아니고 이월 팔일입니다",
  "음 이월 초파일이 부처님 오신 날이에요",
  "그래서 요사나 금사 같은 경우를 봐도 그렇구요",
  "우리나라 고려 시대까지 신라 시대뿐만 아니라 고려 시대까지 계속해서 이월 초파일이었습니다",
  "왜냐면 어 부처님이 태어나신 때가 이월 팔일이거든요",
  "근데 이제 조선 초기에 왜 그런지는 모르는데 그때부터 바뀌었는데 음 이게 바뀌게 된 가장 큰 이유는 이제 중 고대 중국 역법 때문에 하나라 이게 너무 복잡한 얘기여서  간단히 말씀드리면 새 왕조가 바뀌면서 아 정월을 바꿨어요",
  "아 근까 이 황제는 시간과 공간을 지배하는 자그든요",
  "공간만 다스리는 게 아니라 근까 시간도 시간 바꿔",
  "어 근데 왜 시간을 바꾸냐 생각해 보시면은 오늘도 오늘 그 오전에 앞 일이 부에서 말씀하셨지만 절기 계속 말씀하신 것처럼 네",
  "이게 절기라는 게 농사와 삶의 템포하고 맞어져 있그등요",
  "그렇기 때문에 수도가 어디냐라는 것에 따라서 지금 보면 아~ 경도가 막 바뀌잖아요",
  "근까 그거에 따라 사실 절기가 굉장히 많이 다릅니다",
  "아~ 그렇기 때문에 황제가 무슨 전횡을 부릴려고 막 이게 그것 때문 아니고 달은 바꾼 게 아니고 예",
  "근데 아무튼 그렇게 바뀌어서 두 달 차이가 난 거를 다시 주나라 역법으로 우리가 쓰면서 옛날 기록에는 그러니까 이월 돼 있고 주나라에는 사월 돼 있고 왔다 갔다 했겠죠",
  "어 왜냐하면 두 달에 차이가 났으니까 그거를 후대로 오면서 이게 쪼끔 혼선이 되어서 네네",
  "그렇게 된 것으로 생각이 됩니다",
  "자 아무튼 이 연등회를 하고 있는 다시 말하면 이 부처님에게 소원을 비는 이 자리에 바로 얘네들 이 둘이 남아가지고 결국은 이런 문제가 있었고 그다음에 호랑이가 문제를 일으키는 거를 이 국가에서 해결할 수 있었던 거죠",
  "그리고 김현은 큰 벼슬을 할 수 있었습니다",
  "음 사실 김현만 보면 아주 찌질하고 바보 같애요",
  "음 도대체 흥용 흥 탑돌이를 하면서도 대체 뭘 했는지 모르는데 우리가 잘 생각해 봐야 할 게 뭐냐면 탑돌이를 이게 기냥 읽으면 두 명만 한 거로 생각을 해요",
  "아까도 말씀드렸지만 어마어마한 장관이고 퍼레이드기 때문에 엄청나게 많은 사람이 소원을 빌면서 하는 세레모니예요",
  "음 근데 그 밤중까지 둘이 남았어요",
  "그거는 아주 소원이 아주 간절해일 순 있지만 호랑이 여인은 간절합니다",
  "그건 쫌 이따 말씀드리겠지만 김현은 이 찌질한 거야",
  "남들 다 갔는데 자기는 뭐야 이게 이 친구도 없고 에 갈 데도 없고 이게 집안 사정도 잘 안 나오거등요",
  "근까 정말 별 볼 일 없는 남들은 다 이렇게 이렇게 가는데 그리고 심지어 호랑이에게 속아가지고 정을 통했어요",
  "그리고 나서 한단 소리가 당신과 나는 하늘이 맺어 준 천생연분이니 음 내가 어츠게 배필을 팔아서 벼슬을 구하겠소",
  "지금 호랑이를 거의 인간 취급하고 있는 거죠",
  "음 그게 사랑일 수도 있지만 결론을 우리가 보면 애틋한 순애보에요. 이게 네",
  "그러나 내용으로 보면 한심한 얼간이죠",
  "아니 지금 호랑이 굴에서 뭐하고 있는 거예요. 지금 어 음 그 오빠 셋 갔다가 다시 돌아올 수도 있죠",
  "그래. 이제 나는 사면받았으니 너부터 일단 잡아먹고 뭐 음음음 한번 뭐 음 상관없다",
  "이럴 수도 있는 그런 상황인 거죠",
  "바로 그래서 일연 스님께서는 바로 요기 이 이야기를 하기 위해서 김현감호에서 도대체 호랑이 여인은 무엇을 했느냐를 얘기하기 위해서 신도징의 이야기를 같이 쓰셨습니다",
  "뭐 어떤 얘기요? 신도징이라는 사람 이야기 신도징 네",
  "사람 이름이에요? 네. 그렇습니다",
  "근까 이 김현감호 조에는김현감호 이야기가 먼저 나오고요",
  "그담에 신도징 이야기가 연결되어서 나옵니다",
  "그게 삼국유사 김현감호 전체에 들어 있는 이야기예요",
  "어~ 신도징 이야기는 신도 신도징 이야기는 당나라 때 사람인데요",
  "당나라 때 신도징이라는 사람이 있었는데 그 사람이 벼슬을 받았어요",
  "음 그래서 인제 벼슬 원님이 되려고 이렇게 가다가 어느 깊은 산골에서 하룻밤 자게 됐습니다",
  "너무 추위에 눈보라에 아주 깊은 산골에 자는데 가 보니까 늙은 부모하고 한 처녀가 있는데 애가 너무 귀엽고 예쁘고 괜찮아",
  "그래가지고 어떻게 됐냐면 그 부모들에게 말합니다",
  "내가 아직 결혼을 못 했는데 당신들이 나를 별로 괜찮다고 생각하시면 당신의 딸과 결혼하고 싶소",
  "어 그랬더니 아우 고맙습니다",
  "어 지금 관념으로 생각하시면 안 되고 제가 여러 번  이 시간에서 말씀드렸지만 지방관이래든가 이 권력자들은요",
  "이런 식으로 살지 않습니다",
  "그냥 아 가다가 예쁜 여자가 있으면 잡아다가 첩으로 삼거나 데려가거나 뭐 이런 식이에요",
  "어 근데 이 사람은 정말 예의 바르고 정중하게 그담에 정중하고 그래서 거기서 예식을 치러요. 진짜 그 밤중에 아아 그리고 그 부모 늙은 부모를 장인 장모의 예로 잘 공경합니다",
  "그리고 나서 이 여자랑 같이 잘 지내고 부임지로 가요",
  "잘 살면서 일 남 일 녀를 낳습니다",
  "음 그리고 심지어 내가 평생 당신만을 사랑하겠어",
  "이런 마음에 를 가지고 시를 짓고 너무너무 부인을 사랑해요",
  "음 임기가 다 돼서 인제 돌아옵니다",
  "돌아오는 길에 그 집을 다시 돌아가는데 퇴락해서 아무도 없어",
  "왔더니 부인은 자기 본 본가잖아",
  "아 얼마나 슬퍼서 막 울어요",
  "아 이렇게 다했구나",
  "그래서 남편도 울적해",
  "아들 딸 일케 있는데 근데 갑자기 벽에 이케 가죽이 호랑이 가죽이 하나가 이렇게 걸려 있어",
  "아 그래 이 여자가 어 아직 저게 남아 있네",
  "그러더니 호랑이 가죽을 가져다가 덥썩 쓰더니 호랑이로 확 변신을 해요",
  "허 그러더니 갑자기 신도징 남편 그리고 애들을 잡아먹을려고 달려듭니다",
  "어휴 그래서 이 사람이 방으로 피하고 문을 닫었더니 벽을 막 북북북 긁어요",
  "그래도 안 되니까 소리를 크게 지르고 얘는 바깥으로 퐁 터가지고 도망가요",
  "어어 나 나가 버립니다",
  "음 그리고 난 담에 신도징은 어떻게 했냐",
  "어이구 내가 정말 클 날 뻔했네",
  "아들과 딸을 손을 붙들고 그 산골을 헤매면서 부인을 찾아요",
  "아 그러나 끝내 찾지 못하고 결국 돌아왔다",
  "라는 신도징 이야기가 딱 나옵니다",
  "김현감호 이야기가 있고 신도징 이야기가 있고 그게 딱 요렇게 끝나요",
  "아아아 일연 스님은 바로 요 두 얘기를 통해서 김현의 호랑이 이야기를 하실려고 한 겁니다",
  "그 얘기를 어떤 얘기가 나올지 우리 교통 상황을 듣고 와서 이 두 얘기를 한번 묶어 보죠",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 워낙 또 얘기를 실감나게 하시다 보니까 우리 공육칠구 번 님이 지금 이거를 사실로 소개하시는 건가요? 소설로 소개하시는 건가요? 라고 하는데 설화죠",
  "삼국유사에 기록돼 있는 설홥니다",
  "자 지금 김현감 감 네",
  "호하고 신도징 이야기 두 얘기를 소개를 해 주셨어요",
  "삼국유사에 쓰인 그런 얘기가 이케 쭉 이어져 나오면서 이게 하나에 뭐 네. 그렇습니다",
  "전달하고자 하는 얘기가 있다라고 하셨는데 네",
  "뭔가요? 근까 인제 그 일단 아시다시피 일연 스님이시잖아요? 네",
  "일연 스님은 삼국유사를 쓰신 이유가 여러 이유가 있는데 그중에 제일 중요한 건 부처님의 큰 은혜 음 그담에 붓 그 부처님을 통한 이 불력을 통한 어떤 국민들의 결합 단합 고려 시대니까요",
  "그런 거를 많이 생각하셨습니다",
  "그리고 이 김현감호라는 이 인제 챕터죠",
  "이 항목 안에 김현의 이 호랑이 이야기를 쓰구요",
  "그 얘기를 설명이 필요하잖아요",
  "음 얘기한 것처럼 김현이 도대체 호랑이를 감동시킨 게 이해가 안 돼",
  "음 그러니까 신도징의 이야기를 고 그 같은 조 안에 쓰셨어요",
  "중국 당나라의 신도징은 이랬다",
  "음음 그래서 그 두 개를 읽는 사람이 보고서 알아듣게 한 겁니다",
  "음 근까 스스로 깨닫게 한 거죠",
  "신도징 이야기는 아주 쉽습니다. 생각해 보니까 어떤 여자가 있는데 호랑인 거죠",
  "음 자 그 호랑이가 어떻게 돼요? 신도징하고 같이 살았습니다",
  "얼마나? 애 둘을 날 정도로 오래 그 신도징이 박대를 했냐? 아니요",
  "너무너무 사랑했구요",
  "맨 첨에 처음 호랑이 여자를 만날 때도 그렇게 함부로 만난 게 아니라 음음 아까 말씀드린 것처럼 정중하게 정말정말 사랑해서 데려왔구요",
  "음 부모도 그렇게 대학 대했구요",
  "평생 당신만을 사랑해겠다고 옛날에 쉽지 않은 그런 마음의 시까지 지어 가면서 부인을 너무너무너무 사랑했어요",
  "음 그런데 이 여자가 그러니까 같이 잘 살았겠죠",
  "어땠는진 알 수 없습니다",
  "그런데 다시 옛날 집에 돌아왔더니 부모님이 돌아가셨고 너무 슬퍼서 괴로워하다가 아직 저게 있네?  그러고 호랑이 껍질을 보더니 그거를 쓰고 확 호랑이로 변신했습니다",
  "아 변신해서 어딜 간 게 아니라요",
  "어터게 했습니까? 그렇게 사랑하는 남편과 또 아이를 자기가 낳은 자식까지 잡아먹을려고 으르렁대고 막 할퀴고 벽을 그런 행동을 했습니다",
  "음 다시 말하면 이 여인은 이 신도징의 부인인 이 여인은 호랑이라는 본성을 결국은 아 이겨 내지 못한 거죠",
  "어어 신도징이 이렇게 오랜 기간 사랑하고 아껴 주고 동시에 그렇게 자식을 낳고 자기도 충분히 세상 근까 인간적인 인간의 정 정을 예",
  "느낄만 했음에도 불구하고 본성을 이기지 못한 사람이 있는 겁니다",
  "그런데 김현의 호랑이를 생각해 봅시다",
  "도대체 김현하고 우리가 김현에게 뭘 감동했어",
  "라고 의문을 할 만큼 음 대체 김현과 무슨 일이 있었어요",
  "기껏해야 흥륜사 탑돌이를 하면서 그렇죠? 잠시 만나 정을 통한 것밖에 없습니다",
  "음 그러믄 그런데 그걸 가지고 도대체 김현의 호랑이 여인은 이 원래 착했던 건가요? 에 한국 호랑이는 착한가요? 그런 게 아니죠",
  "도대체 이 여인은 무엇을 통해서 이렇게 사랑을 느끼게 됐는가를 이해하는 겁니다",
  "자 그러기 위해서 제일 쉬운 질문부터 해 보겠습니다",
  "음 둘이서 만났을 때 김현이 먼저 여인을 유혹했을까요? 여인이 먼저 김현을 유혹했을까요? 아 아까 둘의 마음은 같겠지만 눈짓을 먼저 보냈다고 하셨잖아요. 김현이 뭐 서로 근까  기록에 의하면 서로 눈을 어~ 눈짓을 하고 어 마음이 통해서 네",
  "뭐 절의 으슥한 곳으로 가서 정을 통했다",
  "이렇게 이게 원문 기록이그등요",
  "근가 인제 생각해 보는 거죠",
  "어 김현이 먼절까요 이 여인이 먼절까요? 아~ 글쎄 어렵습니다",
  "에에에 뭐 어려운 건 요즘 세상에 남녀로 생각하실 필요도 없구요",
  "아주 본질은 간단합니다",
  "음 이유가 뭐냐? 절대 여인이 먼저 했을 가능성은 없습니다",
  "왜요? 여인은 자기가 호랑인 걸 자기는 알잖아요",
  "자기가 자기는 호랑인 걸 알지만 음 김현 이 멍청한 애는 자기가 인간이니까 어 쟤 저 여자도 자기도 여 인간인 줄 알고 인간 모습 하고 있으니 인간인 줄 알고 유혹한 거죠",
  "음 호랑이를 누가 호랑이한테 잡아먹힐 일 있어요? 음 누가 호랑이를 유혹합니까? 음 다시 말하면 김현의 그 여인은 자기가 호랑이인 걸 알아요. 이미 당연하잖아요? 네",
  "근까 자기의 본성과 본질과 그다음에 아까 신도징 그 호랑이 얘기 할 때 한 것처럼 자기의 본성을 너무나 잘 알기 때문에 먼저 사람을 유혹하지 않습니다",
  "음 그럴 리가 절대 없죠",
  "그래서 우리가 아까 말씀드렸던 대로 그 엄마 음음 할머니가 했던 말을 다시 한번 잘 생각해 보죠",
  "비록 제가 이렇게 이렇게 해서 이 남자가 자꾸 따라와요",
  "음 그랬더니 뭐라고 그랬다고 했습니까? 비록 좋은 일이긴 하나 그런 일이 없었으면 했는데 음 이미 엎 저질렀으니 나무라야 무슨 소용이 있겠느냐",
  "응 다시 말하면 엄마 입장에선 너무나 황당한 거죠",
  "너 호랑인데 너 왜 인간을 델꼬 오면 어떡해",
  "이런 얘기인 겁니다",
  "그거를 모르고 읽을 때는 기냥 뭐 어디 가서 딸이 기냥 그랬나 보다",
  "이렇게 생각하시는데 그런 개념이 전혀 아닌 거라니까요",
  "음음 이 신화적인 얘깁니다",
  "근까 다시 말하면 여인이 먼저 유혹했을 가능성은 절대 없어요",
  "그러니까 부인이 아 근까 이 김현이 먼저 그 사람을 유혹했던 거죠",
  "음 유혹해가지고 가가지고 정을 통했어요",
  "그러면 기냥 그걸로 끝내야 되는데 얘가 계속 계속 계속 계속 계속 계속 계속해서 따라왔던 겁니다",
  "그리고 그 따라왔던 온 다음에도 어떤 일을 했습니까? 호랑인 게 다 밝혀졌어",
  "응 자기가 방금 전에 호랑이에게 잡아먹힐 뻔했어. 세 명의 그 오빠들 호랑이한테 네",
  "그리고서 뜽 나왔어",
  "나오면 이 여인도 호랑이잖아. 지금 네",
  "그고 할머니도 호랑이잖아",
  "저기 멀리 갔던 세 명 부를 수도 있잖아",
  "그런데 한다는 소리가 뭐야? 당신 이제 내 이렇게 돼서 내가 죽게 됐으니 내일 이렇게 해서 이렇게 이렇게 해서 벼슬을 하세요",
  "했더니 어 한단 소리가 비록 사람이 사람과 맺어져야 되지만 어쩌다 보니 이렇게 됐으니 이것은 천생연분인 것 같고 음 하늘이 맺어 주신 것이요",
  "그런데 어떻게 남편이 부인을 팔아서 벼슬을 하겠소? 예",
  "이게 얼토당토않는 소리를 하는 거죠",
  "그런데 이 부 이 호랑이 여인이 어떻게 해요? 밤새도록 그 김현을 설득해서 결국 하게 한 거죠",
  "음 그래서 벼슬을 주게끔 한 겁니다",
  "다시 말하면 김혀 이 여인은 김현의 그러한 마음에 감동했던 거죠",
  "자신과 정을 통했던 그거 그거뿐만이 아니 그것만이 아니라 어 자기를 단순히 그렇게 한 번 야합하는 그게 아니라 계속해서 나를 따라오고 음 나를 사랑하고 또 와서도 진정으로 내가 전혀 다른 음 종류임을 앎에도 불구하고 진심으로 사랑하는 그 마음 음 그곳에 김현의 이 호랑이 여인은 감동했다고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 여기서 김현에 이 여기 나온 이 여인은 봤더니 남자 이 뭐죠? 탑돌이라는 건 사람이 하는 거죠",
  "이 호랑이가 왜 왜 갔을까요? 진짜 그러니까 거길 왜 갔을까요? 여기서 인제 일단 에 이걸 한 겁니다",
  "부처님의 자비는 굉장히 넓습니다",
  "음 넓어서 어 사람뿐만 아니라 모든 중생이죠",
  "사람뿐만 아니라 하늘에 있는 새들과 예",
  "땅에 있는 들짐승들과 아 물속에 있는 물고기들까지도 다 교화할 수 있는 겁니다",
  "어 그러니까 여기에 있는 호랑이가 왔다고 그래서 잘못된 건 아닙니다 아 만 아닙니다만 네네",
  "대체 인간들 노는 데 왜 왔어요? 어 다시 말하면 흥륜사에 탑돌이가 영험하다는 걸 알고 부처님께 자비를 정말 구할려고 무슨 소원을 빌었겠죠? 여인은 도대체 무슨 소원을 빌었을까요? 아 자 이게 궁금합니다",
  "소원이 뭔지 안 나오니까 네",
  "일연 스님의 해석을 보면 뭔지 알 듯합니다",
  "뭘까요? 스님의 해석은 뭐죠? 아까 말씀드린 것처럼 신도징 이야기를 얘기한 겁니다",
  "어 신도징 이야기의 핵심은 결국 아무리 사랑해 주고 사랑해 주고 아껴 줬지만 호랑이가 본성을 버리지 못했다 는 얘기죠",
  "에 그런데 오늘 이 여인은 어땠습니까? 한 번 만남으로 본성이 뭐예요? 어 정말 완전히 다른 여인처럼 어 이러한 큰~ 혜택을 베풀었죠",
  "다시 말하면 신도징 얘기 얘기와 두 개를 딱 놓고 결국 이 여인이 빌었던 진정한 소원은 무엇일까? 호랑이의 살성 음 오빠들이 하는 저 악행처럼 그런 살성이 나에게도 있겠죠",
  "나는 안 그러겠지만 으으음 나의 이 마음속에 있는 나쁜 본성을 벗어 버리고 음 진정한 사랑을 했으면 좋겠습니다",
  "하 음~ 라고 빌었을 가능성이 높은 겁니다",
  "그게 일연 스님의 해석이라고 저는 생각합니다",
  "아 그리고 나면 이 부인이 했던 말을 한번 생각해 보죠",
  "음 부인이 뭐라 그랬습니까? 아니야",
  "근까 당신은 이제 제가 내일 가서 사람들을 막 해꼬지할 테니까 그들을 나중에 절 따라오셔요",
  "음 그리고 나서 그걸 이렇게 이렇게 하십쇼",
  "했더니 그렇게 못 하겠소",
  "내가 어떻게 부인은 팔아서 음 내가 벼슬을 구하겠소",
  "했더니 그때 다섯 개의 이득이 있다고 말했습니다",
  "방금 들으셨겠지만 이렇게 내가 죽는 것은 하늘의 뜻이고 음 낭군님에게 복이고 낭군에게 복이 되는 건 왜죠? 벼슬하니까 네",
  "우리 집안에 복이고 음 왜 집안에 복이죠? 오빠들 사니까 집안 전체가 망하지 않고 오빠들 사니까 음음 그치요? 그담에 네 번째 나라에 복이고 음 호랑이가 없어지니까 나라에 복이죠",
  "그쵸? 호랑이가 나쁜 짓을 하니까 으음 그리고 다섯 번째 제가 바라는 바입니다",
  "아~ 아니 이 여인은 에 자살이 꿈이에요? 아 자살하면 안 되고 그런 거 아니그등요",
  "으으으응 대체 왜 자기가 바라는 바라고 했을까요? 음 자기가 바라는 진정한 바라는 건 뭘까요? 자기가 바라는 진정한 바 바 바는 자신이 세상을 살면서 이제 호랑이 여인이 되어 봅시다. 우리 모두 음 호랑이 여인은 어떻게 살았을까요? 태어났습니다",
  "오빠들이 하는 건 뭐야? 야 우리 본성은 이렇게 사는 거야",
  "으으으으음 먹을 게 없잖아? 저 만만한 사람들 있잖아",
  "음 그렇게 사는 겁니다",
  "그걸 잘못됐다고 할 순 없으나 크게 틀렸다고 할 수도 없그등요",
  "음 호랑이의 본성대로 사는 겁니다",
  "신도징에 그 호랑이가 그랬던 것처럼 그러고 있는데 이 여인은 차마 그렇게 할 수가 없어요",
  "음 그건 악행이그등요",
  "그래서 그렇게 하지 못해서 어떻게 됩니까? 나의 이 본성을 벗 벗어 버리고 진짜 사람다운 인간다운 진정한 사랑을 했으면 좋겠다",
  "음 흥륜사 탑돌이에 가서 정말 간절히 그 밤중까지 정말 김현이나 찌질해서  밤중까지 남은 거지",
  "이 여인은 끝까지 자신의 무엇이 있어서 하는 으으음 그런 여인이었던 거죠",
  "이 여인의 진정한 꿈과 소원은 뭐였냐? 부처님 음 저에게 진정한 사랑을 알게 해 주십쇼",
  "저는 저의 본성을 벗어 버리고 진정한 사랑을 알게 해 주십쇼",
  "부처님이 영험하셔서 그 은혜로 김현을 만났구요",
  "아 이 김현과 정을 통했을 뿐만 아니라 이 김현이 단지 그러고 지나가는 이상한 사람이 아니라 자신을 정말정말정말 좋아해서 아껴 줬어요",
  "자신을 계속해서 따라오고 오지 말라 그래도 네",
  "와서도 세상에 우리는 같은 하나로 같이 살 수밖에 없다라고 이렇게 하고 음 끝끝내 내가 대신 부인을 팔아 죽을 수 없다는 진정한 사랑의 모습을 보여 줬던 거죠",
  "아 그것에 이 여인은 감동할 수 밖에 없었던 거구요",
  "이제 아까 말했던 다섯 가지 이유 중에 저 또한 죽기를 바라는 맘이다",
  "라는 얘기는 이미 나를 사랑하는 김현을 봤잖아요",
  "에에 모습을 이제 죽어도 여한이 없습니다라는 말이고 아 쪼끔 다르게 번역해 보면 낭군님을 만나 이렇게 진정한 사랑을 내가 느끼고 감동했으니 음 죽어도 아무런 여한이 없습니다",
  "여인의 간곡한 소원은 아마도 소녀는 비록 미물인 호랑이지만 음 진정한 사랑을 알고 싶습니다",
  "하~ 사랑을 정말 하고 싶습니다",
  "라는 것일 수 있었습니다",
  "그러니까 김현감호의 제목이 음 김현이 호랑이를 감동시키다라는 것은 김현이 호랑이 여인의 무엇을 감동시켰을까요? 어수룩하구요",
  "제 주제도 모르고 호랑이 여인을 배신하지 않겠다는  헛소리나 해 대구요",
  "호랑이에게 속아서 정을 통하고도 화를 내기보다는 음 그녀를 성심으로 대하고 사랑했던 그 김현 그 순수한 마음과 사랑 음 바로 그것이 호랑이 여인 아니 이 여인을 음 감동시킨 것이라고 생각합니다",
  "아 그래서 아 나는 이것이 나 내가 바라던 바입니다 하고 기꺼이 죽을 수 있었던 네",
  "하~ 오늘 박사님 말씀 중에 정여사 님이 너무 너무 너무 사랑했다  그 부분이 너무 귀에 꽂혀가지구 예",
  "아무튼 말씀도 재밌으시구 말투가 너무 감칠 나신다고 이지현 님두 얘기해 주셨네요",
  "오늘은 김현감호 이야기 들어 봤습니다",
  "영화를 왜 보는 걸까요? 산이 있으니 거기에 오른다는 것처럼 영화가 매주 개봉하니까 본다는 분들도 있겠고 무감각해진 감정을 되찾고 싶어 본다는 분들도 있고 또 잠시 현실을 잊기 위해 보시는 분도 있을 텐데요",
  "만드는 사람의 입장에서 영화는 이렇게 각각의 이유로 극장을 찾지만 하나의 감동으로 대동단결해주는 데 있지 않을까요? 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "김세윤 작가님은 영화를 일이니까 매주 이 코너에서 소개를 해야 되니까 봅니다",
  "진짜루 진짜루 왜 그러면은 왜 영화라는 어~ 업과 네",
  "인연을 맺게 되셨는지? 그러게요",
  "저도 그게 약간 의아할 때가 있어요",
  "아~ 저 그~ 영화는 다른 사람이 좋아하는 정도로만 좋아하고 살았거든요",
  "음~ 막 영화만 하루에 몇 편씩 보고 이러는 사람 이해 못했고 네~ 영화는 심지어 같은 영화를 몇 번씩 보는 사람은 더 이해를 못 하던 사람이었는데 어~ 어쩌다 이 일을 시작한 뒤에 뒤늦게 그 재미를 아~ 저는 약간 좀 늦게 그 재미를 알아가는 예~ 늦게 재미를 알았기 때문에 늦게까지 하고 있 있는 것 같아요",
  "늦게 배운  도둑질 뭐 이런 거 예~ 제가 너무 빨리 영화를 좋아했으면 지금쯤 지쳤을 수도 있는데 아~ 영화는 늦게 좋아하니까 인제 지금 한창 막 재밌을 때예요",
  "그런 가운데 골라오신 영화 네",
  "오늘 개봉작 어떤 영화일까요? 이미 많은 분들이 보셨을 거고요",
  "네. 한국 영화 목격자 흠~ 라고 하는 작품입니다",
  "아~ 제가 인제 요런 장르에 약하다 보니 진짜 무섭습니까? 네",
  "이게 어~ 어떻게 표현해야 되지? 그니까 제가 목격자를 포함해서 최근에 영화를 보고 어떤 결론을 내놨냐면 내가 어떤 영화를 그 좋게 평가할지의 여부는 영화의 완성도가 아니라 기대치라는 결론을 내렸거든요",
  "이게 뭔가 객관적으로 뭔가 음~ 의심할 여지없는 완성도를 지닌 영화를 만나기란 참 쉬운 일은 아니에요",
  "또 확률적으로도 사실 어려운 일이거든요? 근데 그렇다면 그렇지 않은 영화들은 다 쓸모가 없는 것인가 하면 또 그건 또 아니라고 항변하고 싶은 거죠",
  "그니까 내가 어떤 영화에 어떤 걸 기대했느냐에 따라서 음~ 그 영화가 나한테 만족스러울 수 있고 아닐 수 있다고 생각하거든요? 그니까 아마도 목격자라는 영화를 보시기 전에 이 영화가 엄청나게 촘촘하고 어~ 정말 빈틈이 없는 어떤 스릴러 장르에 충실한 음~ 그러한 그 만듦새를 기대하신다면 실망하실 수도 있어요",
  "어~ 이게 왜냐면 확실히 그~ 어~ 이케 막 능수능란한 감독이 만든 작품은 아니라서 그리고 이게 후반부로 넘어가면서 어쨌든 이렇게 벌려놓은 사건을 마무리하는 과정에서는 사실 헛점이 보이기도 하고 약간 좀 기대에 못 미치는 어떤 그런 치밀함도 보이긴 하거든요? 음~ 분명히 단점이 있는 영화인데 저는 언제나 그렇게 생각합니다",
  "단점이 없는 영화는 없다",
  "그 단점을 이길 만한 장점을 갖고 있느냐가 그 영화를 판단하는 기준이 되어야 한다고 생각하는 사람 중의 한 명으로서 목격자는 그 서 헛점에도 불구하고 충분히 볼 만하다",
  "음~ 왜냐하면 제가 아파트에 살고 있기 때문에 막~ 이입이 되나보죠. 막~ 그리고 대한민국의 많은 분들이 아파트에 살고 있기 때문에 이 영화는 그 아파트에 살고 있는 분에게는 어필할 수밖에 없는 확실한 장점을 갖고 있어요",
  "아~ 그니까 장점이 뚜렷한 영화예요",
  "그니까 그런 점에서 이 영화는 제가 오늘 소개를 해드리는 거구요",
  "그니까 이거를 굳이 어~ 말씀드리면 부동산 호러나 어~ 예. 아파트 스릴러라고 예~ 하나의 좀 장르를 새로 만들 수 있을 것 같애요",
  "근데 이게 어~ 보통 우리가 스릴러의 종류에는 여러 가지가 있는데 많은 스릴러는 어떤 사건이 벌어진 다음에 범인이 누구일까를 인제 약간 관객이 함께 추리하면서 네~ 맞춰나가는 게 사실 일반적인 스릴러의 형식이거든요? 그런데 가끔 그렇지 하는 형식을 취하는 영화들이 있어요",
  "가령 뭐 추격자를 떠올려 보면 사실은 영화 시작하고부터 사실은 하정우 씨가 범인이라는 건 이미 다 밝혀져 있잖아요",
  "음~ 음~ 설마 추격자를 안 보신 분께 네~ 하정우가 범인이다라는 이게 다 스포가 될 리 없잖아요",
  "이거는 그냥 그 범인이 누구일까를 맞추는 게 아니라 이미 밝혀져 있는 범인을 과연 잡을 수 있을까? 아~ 어떻게 잡을까? 아~ 그리고 그 범인이 과연 승리할까 아니면 범인이 패배할까 뭐 이 이런 식의 질문을 던지면서 보는 영화인 거죠",
  "네~ 목격자도 사실은 그런 형식을 취하고 있고요",
  "그니까 여기도 범이 누구라고 탁 이미 이미 예~ 오픈했어요",
  "시작하자마자 범인은 이미 공개가 돼요",
  "범인의 얼굴을 굳이 가려고도 하지 않고 그냥 범인이 누군지는 이미 공개가 되어 있는 상태에서 시작을 합니다",
  "그럴 수밖에 없는 게 이 영화에서 중요한 건 범인이 아니거든요",
  "뭐 이 영화에서 중요한 건 제목에 나와 있습니다. 목격자 아~ 예. 이 영화에서 중요한 건 누가 봤냐? 목격잡니다",
  "아~ 누가 봤냐의 문제보다 누구든 목격자가 된 뒤 어떻게 할 것인가에 대한 질문이거든요? 아~ 그니까 이게 이야기가 어떻게 시작되냐면 인제 그~ 한국의 그런 아파트들 많잖아요",
  "약간 그 산 밑에 지은 아파트들 네",
  "예~ 그니까 신도시에 지은 아파트도 많고 좀 뭐~ 재개발이나 재건축했을 경우에 아무래도 이게 이 프로에서 이런 말을 하는 게 맞는지는 모르겠지만 아무래도 상대적 임야가 임야 예",
  "네~ 임야 쪽이 아무래도 좀~ 그~ 아파트를 짓는 원가가 좀 싸서 그런지 어쨌든 예~ 약간 좀 그리고 약 좀~ 지대가 높으면 전망도 좋으니까요",
  "약간 산 밑에 인제 짓는 아파트들이 많잖아요",
  "그렇게 지어진 새 아파트 중의 한 곳이에요",
  "이~ 그니까 이성민 씨가 연기한 주인공은 이~ 그니까 이 가장은 상훈이라고 하는 가장은 이제 xx 보험회사 다니면서 음~ 이제 나름 돈 모아서 인제 드디어 내 집 마련 집 한 채 마련한 예~ 예. 아~ 새 아파트 샀잖아요",
  "그리고 약간 기분이 인제 들떠 있는 상황에 또 친구들이 또 인제 집 샀으니 한 잔 사라고 그러는 거죠",
  "그래서 한 잔 기분 좋게 마시고 음~ 어~ 자기 집으로 인제 퇴근하는 기쁨을 만끽하면서 이제 밤에 음~ 어~ 아내와 딸은 이미 인제 잠이 들었구요",
  "밤에 인제 혼자 인제 아파트에 인제 들어와서 새벽에 약간 술김에 이렇게 인제 자려고 하는데 밖에서 비명소리가 들리는 거예요",
  "음~ 여자의 비명소리가 그래서 뭔가 본능적으로 어 무슨 일이지 하고 인제 밖을 내다보는데 내다 보잖아요. 예~ 네",
  "아파트 한복판에서 살인사건이 벌어진 거죠",
  "한 남자가 그니까 그 여성은 산에서부터 도망쳐 내려온 거예요",
  "산에서부터 이 아파의 불빛을 보고 도움을 청하기 위해 아파트에까지 뛰어내려서 도움을 청했지만 아무도 그 비명소리를 못 들었는지 아~ 유일하게 그 사건을 본 사람 이 사람인 거죠",
  "아~ 이 상훈이란 남자 그리고 그 상훈이 보는 앞에서 살인 사건이 벌어지고 우리 그렇잖아요",
  "그럼 일 일단 너 너무 놀라서 어떻게 할 줄을 모르잖아요",
  "일일구에 막 신고를 할까 뭐~ 어쩌고 그러는 와중에 아내가 예",
  "물을 마시러 나오는 바람에 예",
  "어~ 어떡해? 근데 그 범인의 입장에서는 새벽에 불 꺼진 아파트 단지에 한 집에 불이 탁 켜진 거잖아요",
  "그럼 범인이 그 집을 보죠. 그리고 몇 호가 나오잖아요",
  "그리고 얼떨 그리고 황급히 그 불을 끄긴 했지만 아~ 이게 인제 범인이 한층 한층 손가락으로 세는 장면이 이 영화의 예고편에도 나오거든요? 오~ 숨 막혀. 예",
  "범인이 한층 한층 해서 어? 어느 집이 불을 켜졌군 하면서 영화가 시작해요",
  "예~ 그러면 이제 이 상훈이란 남자는 자기가 분명 살인 사건이라는 걸 봤기 때문에 엄밀히 말하면 엄밀히 말하면 너무나 자연스럽게 신고를 하는 게 맞지만 네",
  "범인이 우리집을 알고 있고 우리집에 누군가가 살인 사건을 봤다 하면 그걸 알고 있다는 상황에서는 음~ 신고를 못하겠는 거예요. 예",
  "음~ 만약에 그니까 인제 보복을 당할 수 있을까봐",
  "네~ 그런 사실에 인제 신고를 못하고 있는 사이에 벌어지는 일들이 바로 목격자라는 영화의 인제 주된 내용인 거예요",
  "하~ 근데 이 영화는 아까 후반부에 뭐 어떤 이야기를 풀어가는 과정에 뭐~ 약간 아쉬움이나 단점이 있다고 말씀드렸지만 일단 이 설정 자체가 너무나 강력합니다",
  "이게 그리고 처음에 이~ 예고편이 공개됐을 때부터 사람들이 기대한 이유가 그 느낌은 예고편만으로도 알겠는 거예요",
  "음~ 그니까 범인이 이렇게 한 층 한 층 손가락으로 아파트를 네",
  "아파트 층수를 세면서 우리집 쪽에 손가락이 딱 멈추는 그 느낌",
  "어~ 손가락 좀 내려 주세요",
  "손가락 좀 내려 주시고요",
  "제가 너무 리얼했나요? 아~ 네네네네",
  "근데 근데 그 느낌은 우리가 아파트에 물론 아파트에 살지 않아도 충분히 그 예상할 수 있지만 아파트에 사는 사람이라면 누구나 사실은 그 느낌은 바로 아는 느낌인 거죠",
  "음~ 그걸 건드리기 때문에 이 영화는 시작부터 일단 관객이 한 발 떨어져서 볼 수 있는 영화가 아니라 이미 시작부터 주인공 상훈의 시점에 완벽하게 이입을 해서 볼 수밖에 없어요",
  "그러니까 이 이 이야기가 너무나 이게 시작부터 끝까지 그 조마조마할 수밖에 없는 거구요",
  "아~ 그런데 인제 이 여 사실은 저도 그렇거든요. 밤에 가끔 방에서 무슨 비명 뭐~ 소 고함소리 지르고 이러면 예",
  "궁금해서 가끔 내다볼 때도 있지만 예~ 대부분은 그냥 그냥 취객이 그냥 지르는 소리이거나 아~ 인제 그럴 경우가 많아서 어 어느 시점인가는 좀 무 그냥 무덤덤해서 안 내다보기도 하고 어떨 땐 가끔 싸우는 소리 들리면 어~ 사실 그냥 싸우는 거에 불과한데 뭐~ 주로 인제 경비 아저씨나 그 뭐죠 술 취한 사람이 싸우거나 뭐~ 이런 경우잖아요",
  "싸우는 걸 보는데도 제가 이렇게 몸을 숨기고 보게 되는 게 있어요",
  "그렇지 않나요? 밤에 어~ 예",
  "밤에 내가 그들의 싸움을 보고 있다는 거를 보여주고 싶지 않아요",
  "왠지 들키고 싶지 않은 마음에 뭔가 몰래 이렇게 숨기고 그냥 내가 봤다는 거를 알고 싶지 않은 마음으로 보잖아요",
  "근데 심지어 살인 사건이면 그 느낌이 너무나 그 큰 생생한 거죠",
  "음~ 그렇게 해서 이미 설정 자체에서 사람을 끌어들이기 때문에 이 영화는 그~ 아마 많은 분들이 나라면 어떻게 했을까에 대한 질문을 끊임없이 던지는 나라면 어떻게 했을까? 나라면 어떻게 했을까? 음~ 근데 여기에서 중요한 게 단지 목격자의 설정만 들어가 있는 게 아니라 사실은 한국의 아파트라고 하는 공간에 대한 일종의 좀 커다란 물음표 하나를 던지고 있는 거예요",
  "아~ 왜냐면 이 이제 재미있는 설정들이 너무나 현실적인 설정들이 이 사건이 터진 다음에 이 신문에 막 나고 티비에 나고 하잖아요",
  "그럼 바로 인제 아파트 그~ 입주자대표회의와 아~ 열리죠",
  "아파트 부녀회 대표회의가 열 그~ 바로 대책회의가 열리는 거죠",
  "그래서 어떠한 결론을 내리냐 하면 경찰 수사에 협조하지 맙시다가 되는 거예요",
  "이미 사건은 벌어져서 근데 더구나 우리 아파트 주민도 아니고 다른 사람이 이 아파트에 뛰어들어와서 당한 사건이잖아요",
  "근데 왜 우리 아파트가 피해를 봐야 되는가? 우리 아파트 집값이 떨어지면 어떡하겠는가에 대해서 아파트 주민들 전체가 암묵적으로 이 사건에 대해 침묵을 지키려고 하는 분위기가 형성이 되어 있고 음~ 또 거기에 깔려 있는 것 중의 하나는 신고를 못하는 이유 중에 하나는 경찰에 대한 불신도 있는 거죠",
  "네~ 경찰이 과연 이 사건을 해결할 수 있을까에 대한 불신도 있는 거죠",
  "그래서 어쩌면 이 영화를 보는 관객들 모두가 공감할 수 있는 요소들을 하나씩 건드리는 거예요",
  "아파트 자신의 전 재산이 아파트일 수밖에 없는 한국의 현실에서 과연 그거를 감수하고 음~ 뭔가 정의를 위해 나설 수 있는가. 우리들은 음~ 이 질문 하나와 우리 모두 암묵적으로 깔고 있는 어떤 그니까 경찰에 대한 불안감 그니까 공권력에 대한 불안감 이 나라 불신 예",
  "이 나라가 내 목숨을 지켜주지 못할 거 같다는 불안감 같은 게 깔려 있기 때문에 이 두 가지를 모두 건드리며 시작하는 이야기라서 음~ 영화는 일단 시작하자마자 공감할 수밖에 없어요. 네",
  "조마조마하더라구요. 예",
  "어떤 분이 보고 나서 그런 질문을 했다던데 아파트와 살인자 누가 더 무섭나",
  "이게 그~ 재미있는 게 촬영감독의 그 말이 재미있었는데 아파트를 그 그니까 그 장면을 촬영할 때 불 불 꺼진 아파트가 인제 나오잖아요",
  "사건은 벌어졌는데 아파틀 다 비추거든요. 카메라가 그러면 약간 다 이렇게 불꺼져 있는 그 아파트가 약간 그냥 뭔가 거대한 침묵을 지키는 한 거인 같은 느낌이 드는 거예요",
  "아~ 근데 그걸 찍을 때 불 꺼져 있는 그 아파트의 창문을 깨어 있지만 일부러 감고 있는 사람의 눈이라고 생각하고 찍었대요",
  "아~ 그니까 아파트의 그 수많은 창문들이 예~ 사실은 하나 하나의 눈이라고 생각하지만 음~ 사실은 깨어 있지만 안 본 척 눈을 꼭 감고 있는 사람의 눈이라고 인제 생각을 하고 아파트를 찍었다고 나오거든요? 네~ 사실은 이것은 그런 한국의 아파트라는 공간에 대한 공간에서만 나올 수 있는 어떤 한국형 스릴러이자 생활형 공포가 아닐까",
  "네. 아파트에 사는 사람이라면 무서울 수밖에 없는 그리고 약간은 좀 뜨끔할 수밖에 없는 음~ 이야기이지 않을까 생각이 들어요",
  "사실 인제 아파트 밤에 베란다에 불이 켜졌냐 안 켜졌냐 이거는 인제 보통 새벽 축구 경기할 때 그렇죠",
  "그럴 때 뭐 이렇게 관심 있게 가졌었는데 우리가 이 아파트에 살다 보면 아 이 아파트 이렇게 많은 사람이 살았나를 확인하는 게 골 들어갔을 때잖아요",
  "어~ 그쵸. 그니까. 우아 막 이렇게 그 전까진 이웃들의 존재를 그쵸 그쵸",
  "존재를 잘 모르다가 골 들어가는 순간 아~ 이 아파트에 사람이 이렇게 많이 살았구나",
  "음~ 깨닫 깨닫게 되는 것처럼 반대로 그렇게 많이 살던 사람이 다 눈을 감을 때 이 순간 침묵할 때에 예~ 이야기예요",
  "자 오늘은 영화 목격자 개봉작 가운데서 만나봤고요",
  "교통 정보 듣고 와서 어제의 영화 만나겠습니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 이 주의 개봉작으로는 올 여름 단 하나의 스릴러 영화 목격자 진짜 이거 하나밖에 없어요? 아닐 걸요? 목격자 만나보았구요",
  "지난 영화 가운데서 함께 볼 어제의 영화 하나 골라주세요 예. 이게 목격자 홍보 문구에도 나와 있어요",
  "이천십삼 년 어~ 오백육십만 명의 관객을 모은 이 영화의 뒤를 잇는 스릴러라는 표현이 나와요",
  "음~ 바로 인제 그 영화구요",
  "어~ 굳이 인제 키워드를 묶는다면 아까 말씀드렸던 것처럼 한국형 아파트 스릴러 아~ 의 어떤 포문을 열었던 에~ 작품을 소 소개해드리겠습니다",
  "이천십삼 년 작품이고요. 숨박꼭질 숨박꼭질 그게 이천십삼 년 또 팔 월에 개봉했어요",
  "이게 어~ 그니까 숨바꼭질이 흥행하고 나서 목격자가 숨바꼭질의 패턴을 연구했던 것 같애요",
  "아~ 에. 우리도 팔 월에 한 번  제 이의 제 이의 숨박꼭질을 내세워서 한번 해볼까? 아~ 라는 게 작전이 아니었을까 싶습니다",
  "아~ 리메이크된다고 또 막 화제되던데요? 네. 그~ 네",
  "이게 인제 처 정말 이게 리메이크하기 좋은 설정이고 설정이 저는 사실 숨박꼭질은 이렇게 여러분들은 이런 일을 하는 저 같은 사람은 뭔가 다른 기준으로 음~ 뭔가 일반 관객이 모르는 어떤 그래",
  "기준에 따라 영화를 고른다고 생각하지만 선구안이 막 예~ 예. 똑같습니다",
  "저도 그냥 시놉시스하고 예고편에 낚이는 사람이거든요",
  "네~ 그 수 수많은 영화가 개봉하는데 그 영화의 모든 비하인드 스토리와 뭐 메이킹 과정과 뭐 뭐 기획의도를 다 파악하고 영화를 고르진 않고 그냥 그 중에 일단은 많은 영화를 웬만하면 다 봐야지",
  "그 중에서도 특히 보고 싶어서 보는 영화들은 저 역시 예고편에 낚이는 편이거든요? 음~ 숨바꼭질은 제가 그 예고편을 보는 순간 어 이건 봐야겠다",
  "이거는 정말 볼 수밖에 없겠다",
  "그건 약간 목격자를 볼 때의 느낌과도 비슷한 거예요",
  "목격자의 이야기가 어떻든 혹은 뭐~ 어~ 평점이 어떻든 이걸 떠나서 목격자는 카피가 이미 그냥 사람 마음을 잡아끄는 게 있거든요",
  "나는 살인자를 봤고 살인자는 나를 봤다",
  "그냥 그냥 그 느낌 어떡해",
  "그냥 그 느낌 알 것 같은 거 있잖아요",
  "그게 살인이 아니어도 살인이 아니어도 지나가는 덩치 큰 음~ 우리가 조폭이라고 부르는 사람과 눈만 마주쳐도 사실 무서운데 그쵸",
  "심지어 살인자와 눈이 마주치면 그 기분 알 것 같으니까 이거는 어~ 그런 이야기라면 점점점 네~ 그리고 아까 말씀드린 예고편의 그 장면 그 살인범이 손가락으로 한 층 한 층 손가락을 세다가 우리집에 멈추는 그 장면 아~ 딱 그 두 가지만으로도 왠지 내가 저 느낌을 알 거 같아서 재밌을 거 같은 느낌이 들잖아요",
  "숨바꼭질을 제가 처 하 처음 봤을 때 인상적인 게 예고편에서 그냥 주차장이었나 어디 아파트 어디 한복판에 그냥 택배하는 분처럼 그니까 옷차림은 그렇게 되어 있는데 오토바이 인제 헬멧을 쓰고 네~ 얼굴이 보이지 않은 채로 음~ 그냥 가만히 서 있는 거예요",
  "근데 가만히 서 있는데 무서운 거 있죠",
  "무서워 그게 그게 왜냐하면 오토바이 헬멧으로 얼굴을 가려 가리고 있기 때문에 그 사람 정체를 알 수 없는 거잖아요",
  "어~ 근데 약간 그 느낌을 알 것 같은 거죠",
  "그니까 이~ 아파트를 아파트를 출입하다가 보면 본의 아니게 약간 이렇게 제법 움찔하게 되는 순간들이 있어요",
  "네~ 그니까 어떤 건장한 남성이 오토바이 헬멧을 쓰고 헬멧을 덮어버리면 네~ 또 그 사람의 단둘이 엘 엘리베이터 같은 걸 타면 아~ 남자도 무섭군요",
  "그분은 전혀 그런 의도가 없을 테지만 네",
  "일단 무섭다기보다 어색한 거죠",
  "어~ 어색하기도 한데 사실 무섭기도 한 거죠",
  "그게 왜냐면 그 옷 헬멧을 벗으면 문제가 없는데 헬멧을 쓰 계속 쓰고 계시니까 네. 쓰고 계시면 무서운 순간들이 있잖아요",
  "그 느낌을 알기 때문에 예고편을 보는 순간 이걸로 영활 만들었다고? 완전 재밌겠는데 음~ 라는 그~ 생각을 했던 거고 또 하나는 숨바꼭질 괴담이라는 이야기를 저 역시 해외 토픽 같은 데서 본 기억이 있어서 음~ 재밌겠단 생각을 한 거죠",
  "이게 숨 이게 이 숨바꼭질 괴담은 볼 때 여러 가지 종류의 이야기가 있는데 인제 실제 사건들은 아마 일본에서도 이 사건이 있었고 외국에서도 비슷한 사례가 있었던 걸로 알아요",
  "실제로 일본에서는 그 어떤 그니까 홈리스가 음~ 노숙인이 한 일 년 정도 남의 집에 몰래 숨어 살았던 사건이 인제 발각이 된 거죠",
  "근데 안 들킨 거예요",
  "음~ 집안에 누군가 같이 살고 있는데 음~ 감쪽같이 숨어 살았다는 거 근데 생각해보면 여러분 집에 안 쓰는 공간이나 안 열어보는 공간이 하나쯤은 있잖아요",
  "아우 왜 그러세요? 자꾸 네",
  "저도 저도 아파트에 살지만 아~ 네",
  "아파트를 만드는 회사에서 뭐 수납공간을 많이 만들었다는 걸 자랑하기엔 좋으나 사실 쓰기에는 애매한 공간들이 있거든요",
  "음~ 그러면 그냥 창고처럼 방치해 두는 공간들이 한두 개씩은 있거든요? 아주 아주 비좁 비좁아도 근데 정말 맘 먹고 숨을려고 하면 이 사람들의 집에 들어와서 생활하는 동안에 그 공간에 그렇게 숨죽이고 숨어 있다가 네~ 이들이 학교 가고 뭐 회사 가고 나가면 낮에 잠깐 나와서 음~ 몰래 인제 뭐 음식 조금 훔쳐 먹고 음음음",
  "감쪽같이 덮어놓고 이렇게 살다가 인제 걸렸던 사건이 있었던 거죠",
  "그니까 실제 그게 할려고 하면 가능했었다라는 실제 사건이 있었고 또 하나는 인제 그 수많은 도시 괴담 중의 하난데 초인종 괴담도 있었고 실제 이거는 우리나라 어디 아파트 단지에서 맞아. 맞아. 옆에 그게 발견돼서 어 표기해 놓고 어어",
  "예. 프로그램에도 나왔었어요",
  "초인종 그~ 그니까 초인종 옆에 이상한 기호들이 하나씩 다 써 있는 거죠. 집집마다 예~ 그래서 그게 과연 뭘까를 두고 끝까지 풀리지 않은 미스터리거든요? 음~ 누가 해놓은 표시일까? 음~ 처음에는 그냥 뭐~ 신문이나 우유 배달하시는 분이 그냥 자기만 아는 암호를 해놓은 걸까? 음~ 아니면 뭔가 그~ 특정한 종교집단이 무슨 뭐 한 한 걸까? 다양한 추측이 나왔지만 결국 밝혀지지 않았거든요",
  "결국 밝혀지지 않았으니 상상할 여지가 많은 거죠",
  "어~ 그래서 그 두 가지 이야기를 결합해서 이야기를 인제 써내려간 거구요",
  "이것은 손현주 씨가 연기한 그 성수라고 하는 주인공은 인제 성공했어요",
  "그래서 역시 새 아파트의 음~ 좋은 아파트에 아주 단란한 가족을 꾸리고 살고 있는데 연락이 연락이 끊겼던 그 형의 아파트를 비워달라고 연락을 받고 가요",
  "근데 인제 연락 안 하고 그냥 형이랑 사이 안 좋아서 인제 연락 안 하고 살았는데 형은 되게 낡은 아파트에 살고 있거든요",
  "근데 형 아파트에 인제 가기 싫었지만 갔는데 초인종 옆에 뭔가 표시가 있는 거예요",
  "그 아파트에 다 뭔가 표시가 있어요",
  "음~ 이거 뭐지? 음~ 근데 거기서 또 뭔가 이상한 또 존재를 만나죠",
  "문정희 씨와 연기한 주희라는 여성이 갑자기 그니까 그~ 형의 집을 가리키면서 저기 사는 사람 우리집 좀 그만 쳐다보라고 하세요",
  "뭐 이상한 말을 하고 사라져요",
