  "그렇다면 이소성 지방을 빼는 방법은 없을까요?  자~ 삼 분 만에 뚝딱 만들 수 있는 두부 셰이크 레시피 알려드릴게요",
  "바나나와 두부 아몬드를 넣고 믹서기에 갈아주면 완성입니다",
  "식물성 지방과 단백질이 풍부해서 지방 간과 혈관 질환에 도움이 되고 또 콩의 레티닌 성분이 지방을 해소해 준다고 합니다",
  "숨어 있는 지방의 경고 건강한 삶을 위해 이소성 지방 점검해 보는 건 어떨까요? 네. 이소성 지방 정말 조심해야겠네요",
  "이 당뇨 같은 성인병에도 영향을 미칠 수 있다고 하는데 근데 이 사례자분 같은 경우에는 날씬 하신 것 같은데도 그러니까요",
  "이소성 지방이 있으시네요",
  "그게 날씬하면 나는 괜찮을 거야라고 생각하시는 분이 많거든요",
  "그런데 이소성 지방은 체형하고는 무관합니다",
  "오 더군다나 비만한 사람보다 마른 비만환자에게서 이소성 지방이 훨씬 더 아~ 많이 형성될 수가 있는 게 그 지방이 이렇게 엉뚱한 곳에 쌓이는 그 원인이 바로 근육량 그리고 골격량하고 관련이 있어요",
  "아~ 골 골량이 적고 근육량이 적을수록 이소성 지방이 많이 쉽게 쌓일 수가 있거든요",
  "그래서 중요한 거는 그 이소성 지방을 그 태우기 위해서는 근육량을 늘려 주는 게 관건이에요",
  "그런데 근육량이라고 하는 게 우리가 서른 살까지는 정점을 찍다가 사십 세 이후부터 매년 이 프로씩 감소하거든요",
  "음~ 우리가 육십 살이 되면 거의 엄청나게 줄어들 수밖에 없습니다",
  "그래서 하체 근육이 인체의 어떤 쓰레기 소각장이라고 할 수 있어요",
  "하체 근육을 단련하는 거 굉장히 중요하다고 할 수 있습니다",
  "자~ 이제 그 다음 순서는 아~ 이 사람 순서죠? 네",
  "이번 이야기에서 이 배우 정해인 씨와 네",
  "개그우먼 박나래 씨가 입을 맞췄다고합니다",
  "입을 맞췄어요? 아~ 네",
  "그 정해인 씨 하면 그 밥 잘 사준다는 손예진씨가 아니고요? 네네. 무슨 이야기인가 싶으시죠? 네",
  "이 곰 때문이라고 하는데요",
  "지금 확인해 볼게요",
  "이번 주는 누구일까요? 깜짝 놀랐습니다",
  "어머   애드리브가 많은가",
  "다큐 하면은 인제 김진만 피디가 인제 떠오를 정도로 다큐계에서 확고한 입지를 인제 다진 분인데 저랑 입사 동기예요",
  "십년 전에 미국에 출장을 같이 갔는데 그 동네가 인제 빅 베어라는 곳인데 큰 곰이라는 뜻이잖아요",
  "오 거기서 인제 그때 그런 이야기를 했어요",
  "나중에 곰에 대한 다큐를 한번 찍어보고 싶다고 오 네",
  "이번에 십년 만에 그때 그 이야기 했던 게 인제 현실이 됐는데요",
  "정말 잘되길 바라고요",
  "예전에 아마존의 눈물 남극의 눈물 임현주 아나운서도 아주 감명 깊게 봤다고요? 그럼요",
  "이 눈물 시리즈는 정말 많은 분들에게 감동을 줬는데요",
  "이번 편은 야생 중에 야생이라고 하니까 얼마나 장대할지 정말 기대가 됩니다",
  "오늘 밤 전 약속이 있습니다",
  "오 정해인 씨 만나야 해요",
  "근데 사실 저는 다큐멘터리 그러면 되게 비비씨 뭐 이런 자연 다큐멘터리 많이 하지만 음~ 지난번에 십년 전에 했던 아마존의 눈물 남극의 눈물 보면서 와 우리나라 다큐멘터리가 이렇게 잘 만들 수 있구나",
  "놀랐는데 특히 우리가 배워야 될 점은 곰에게서 배운다란 것도 있지만 자연은 자연답게 야생 동물은 야생동물답게 네",
  "그들이 잘 살 수 있는 좀 평화로운 곳을 만들기 위해서 인간의 욕심을 좀 줄여야 된다 이런 것도 많이 배웠습니다",
  "네. 앞으로 세계 곰들의 이야기가 시청자 여러분들을 찾아갈 예정인데요",
  "오늘은 지리산에서 살아 가는 반달곰의 이야기입니다",
  "네. 올무에 한쪽 다리를 잃은 반달 가슴곰이 자연에 적응하고 또 출산의 기적까지 보여주는 감동적인 이야기가 담겨 있다고 해요",
  "오늘 밤 열한 시 십 분 배우 정해인 씨의 목소리로 함께 만나보시죠",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십구일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이십칠일 저녁 아홉 시경 경기도 화성시 동탄의 한 원룸에서 남녀 두 명이 흉기에 찔린 채 발견됐습니다",
  "현장에 있던 삼십 대 여성이 숨지고 사십 대 남성이 중상을 입었는데요",
  "현재 검찰은 숨진 여성의 지인인 사십 대 남성 용의자가 용인 함박산으로 달아난 정황을 확보하고 대대적인 수사 중입니다",
  "어제 실시간 검색어에 함박산이 올라오기도 했는데요",
  "밤새 수색 중인 헬기 소리에 인근 주민들의 불안이 커지고 있습니다 용의자가 추가 범행을 저지르지 않을까 걱정이 되고 있는 상황인데 이수정 교수님 네",
  "그 용의자의 특성과 그리고 도주 경로 어떻게 판단하십니까? 네",
  "지금 이제 도주 경로가 이 사람이 사건을 일으킨 곳에서 한 십 키로 정도 떨어진 함박산 입구였다고 해요",
  "방지턱을 들이받고서는 차에서 내려서 결국은 산 쪽으로 도주를 했는데요",
  "아직까지는 지금 발견을 못 했습니다",
  "그런데 문제는 차량 안에 흉기가 있어가지고 네",
  "혹시 이 사람이 몸에 또 흉기를 지니고 있지 않을까 이게 걱정인데요",
  "등산객 중에 이 주변에 이제 등산로가 많다 보니까 혹시 사십 대 남성 수상한 인제 행적을 한 사십 대 남성을 바라보시면 아~ 그까 발견하시면은 네",
  "꼭 좀 신고를 해주시기 바랍니다",
  "그리고 당사자도 자수를 좀 권해 드리고싶은 게 그렇게 해야 양형에 도움이 됩니다",
  "오늘 아침 첫 번째 소식도요",
  "경상북도 예천군의 한 야산에서 육십 대 남성이 숨진 채 발견됐다는 관련 소식인데요",
  "이 남성의 몸에서 발견된 흔적 때문에 마을이 발칵 뒤집혔습니다",
  "이 남겨진 단서를 따라서 사망 원인을 추적해봤거든요",
  "해마다 이런 겨울철에 이 특히나 멧돼지 출몰 소식이 더 자주 들려오는데 네",
  "어~ 멧돼지가 이제 점점 더 어~ 이~ 공격적이 돼가지고 음 마을의 식당에 그 사람들이 식사 하고 있는데 식당 안을 헤집는 그런 영상도뉴스에서 음 네",
  "멧돼지가 어~ 어느 정도 이 피해를 입히고 있나요? 네",
  "지난 이천십삼년부터 이천십칠년까지 사년간 발생한 인명 피해가 총 열여덟 건 네",
  "스물 명의 사상자가 발생했는데요",
  "이 중에 세 명이 사망하고 세 명이 중상을 입었다고 합니다",
  "특히나 곧 설을 앞두고 성묘 가시는 분들 많으실 텐데 네",
  "이 성묘 음식이 굶주린 멧돼지들의 표적이 될 수 있다고 하니까 더욱더 조심하셔야겠어요",
  "이 멧돼지가 어느 정도 위협적인가요? 지금 이게 자주 출몰하는 거로 봐서 상당히 위협적인데요",
  "멧돼지는 굉장히 돌진하는 경향이 있는데 특히 도심 도심에서 우리가 맞부닥끼게 되면은 바닥이 딱딱하잖아요",
  "그래서 뇌진탕이라든지 뇌 손상을 입을 수 있고요",
  "보시다시피 이제 이빨이 굉장히 뾰족해요",
  "그렇기에 나무를 거의 뚫을 수 있기 때문에 굵은 혈관들이 저 심부 오 깊숙하게있는 것을 물어서 과다 출혈로 인해 가지고 사망할 수가 있기 때문에 굉장히 조심하셔야 되고 두 번째는 작은 상처라 하더라도 일단은 그쪽 부위에 이 차적인 감염이 생기기 때문에 반드시 의료 기관을 통해서 반드시 치료될셔야 할 것 같습니다",
  "정말 뭔가 체계적인 대책이 필요해보이는데요",
  "현재 대응 방식에 문제점은 없을까요? 네",
  "지금 이제 포획 틀을 설치를 하는데 문제는 그게 지금 조금 전에 보신 것처럼 굉장히 무용지물이라는 거예요",
  "그러다 보니까 지금 소방과 소방관들과 이제  경찰에다가 신고를 해가지고 그래서 결국에는 인제 현장에 가서 결국 마취 총으로 마취를 시켜서 포획하거나 이런 종류의 일들을 주로 이제 하신다고 합니다",
  "그런데 이런 일들로는 상당히 힘이 힘에 부치니까 민간 엽사들을 활용하는 방법이 있을 수가 있겠는데요",
  "민간 엽사들이 이제 뭐 계절을 제한을 해가지고 좀 더 총기에 대한 사용이나 또뭐 여러 가지 현장에 도달하는 방법 등을 좀 더 편의를 도모해서 지금 이렇게 위험하게 변하고 있는 인제 이런 멧돼지 등은 포획하는 이런 이제 방법이 필요하고요",
  "멧돼지이 가 일월달에 주로 출몰을 한다고 합니다",
  "그러니까 이제 주로 서식하는 지역이있다고 그래요",
  "그래서 그 서식하는 지역에 카메라 등을 부착 부착을 해가지고 서식지 지도를 좀 만들어서 예방 차원에서 배포하거나 네",
  "이렇게 하는 것이 필요할 것으로 보입니다",
  "미리 그 멧돼지의 대비를 잘해서 더 이상 무고한 시민의 목숨이 위협받는 일이없어야 되겠습니다 다음은 에스엔에스상에서 화제가 되고 있는 이슈를 파헤쳐 보는 코너를 저희가 새로 준비를 했는데요",
  "이름하여 에스 엔 에스 탐험대 오늘 첫 번째 주제는 어떤 건가요? 어~ 탐험을 하려면 탐험대 복장을 입고왔어야 했는데  아~ 오늘 이 또 유난히 러블리하게 입고 왔네 큰일 났네요",
  "자 오늘 에스 엔 에스 탐험대가 추적한 것은 바로 달걀 사진 한 장입니다",
  "제 뒤로 보이시죠? 네",
  "요 사진이 도대체 뭐기에 네티즌 사이에서 화제가 되고 있는 걸까요? 지금 바로 추적해봅니다",
  "자 에스 엔 에스를 뜨겁게 달군 사진 속 주인공은 한 달걀 속 두 노른자 쌍란입니다",
  "그런데 알고 보니 쌍란 한 판을 영접한 것은 이번만이 아닙니다",
  "에스 엔 에스로 공공연히 목격되는 쌍란 쌍란의 에스 엔 에스 출연 소식에 네티즌들 술렁이고 있습니다",
  "아니 대체 어쩌다 달걀 한 판이 모두 쌍란이었던 걸까요? 풀리지 않는 쌍란 한 판 미스터리 지금 파헤쳐 보겠습니다",
  "색다른 사건을 찾아 인터넷 속을 찾아 헤매는 사건에 굶주린 에스 엔 에스 탐험대 특별한 뭔가를 찾아 방황하던 중 놀라운 광경을 포착합니다",
  "오 다름 아닌 마트에서 산 달걀 한 판이 모두 쌍란이었다는 것 아니 이게 실제로 가능한 일일까요? 달걀을 구매하는 시민들에게 물어봤습니다",
  "아~ 다들 다른 반응을 보이고 있네요",
  "그렇다면 혹시 달걀을 많이 쓰는 곳은 쌍란을 잘 알고 있지 않을까요? 먼저 빵집을 찾아봤습니다",
  "아~ 그래요? 그렇다면 하루에 달걀 삼십 판을 쓰는 전집은 어떨까요?  저희 피디 그렇게 능력되지 않습니다",
  "자 점점 궁금해지는 쌍란의 정체 그 진실을 파헤치기 위해 한 양계장으로 향했습니다",
  "수상한 사람이닭 꼬끼오 왜 나타났냐 무슨 일이계 난리났네요",
  " 아니 인터뷰를 그렇게 하나요? 아~ 그건 알려줄 수 없다 하면서 바로  분노의 어~ 지 부리를 막 찍고 있어요",
  "이때 한분이 나타나셨어요",
  "어~ 이 닭이 바로 쌍란을 만드는 닭이랍니다",
  "아니 대체 얘는 무슨 재주로 알을 쌍으로 낳는다는 걸까요? 아무리 봐도 다른 점이 없어 보이는데  오 그렇습니다",
  "싸 산란계의 떠오르는 샛별인 셈인데요",
  "이처럼 처음 알을 낳는 십육 주에서 이십 주 사이의 닭들이 생산 주기나 호르몬분비가 일정치 않아서 쌍란을 낳을 수 있다는 얘기입니다",
  "그렇다면 쌍란이 한 판이나 나올 확률 얼마나 될까요?  아~ 그렇다고 자꾸 뒤에서 울어대네요",
  "자 여기서 잠깐 쌍란과 일반 달걀이 어떻게 다른지 비교해 봤습니다",
  "먼저 눈으로 어~ 구별하기는 상당히 어려웠는데요",
  "하지만 달걀로 프라이를 해 보니까 확실히 노른자가 하나인 일반 달걀 네",
  "그리고 얘는 확실히 노른자가 두 개네요",
  "일단 깨보면 알 수 있다라는 결과를 봤습니다",
  "자 삶았을 때도 뚜렷한 차이가 있어요",
  "일반 달걀과 달리 쌍란은 노른자가 두 개로 분리가 되죠",
  "달걀 하나로 둘이 나눠먹기 딱 좋습니다",
  "자 그런데 이 쌍란이 한 판에 모일 확률 극히 드물다면 어떻게 이 미스터리한 사건이 일어나게 된 걸까요? 수소문 끝에 어렵사리 쌍란 사진의 제보자와 접선을 했습니다",
  "어~ 드디어 만났습니다",
  "이럴 수가그 한 판을 보러 갔는데 황미연 주부는 지난 일월 사일 달걀 한 판을 구매했답니다",
  "십오구짜리 달걀 한 판이었는데요",
  "아~ 모두 쌍란이었다는 겁니다",
  "계속해서 쌍란이 나오자 이 소식을 에스 엔 에스로 알린 황미연 주부 이게 엄청난 행운이라며 주변 반응도 뜨거웠다고 합니다",
  "행운이라고 하면 혹시  오 오 당첨됐대요",
  "됐어요? 얼마 얼마 아~ 달걀 한 판은 더 살 수 있겠네요",
  "그런데 왜 이런 일이 생겼는지 그녀도 사실 모르겠답니다",
  "그녀가 건넨 단서 하나 영수증 속의 달걀 유통업체 이름입니다",
  "역시 증거는 현장에 남아있는 법 예리한 감각으로 실마리를 확보한 탐험대 수색 들어갑니다",
  "끝없이 걷고 또 걸어 고생한 끝에 양계장에 도착했어요",
  "보고 알아요? 사진만 봐도 바로 아실 수 있네요",
  "어떻게 된 거죠? 사실 쌍란 소식을 들었다고 하시네요",
  "아~  그리고 드디어 탐험대 앞에 나타난 쌍란 한 판의 진짜 주인공들 이 아이들이 쌍란을 낳는다는 말인가요?  아~ 그렇게 되나요",
  "진짜 그것이 알고 싶네요",
  "즉 희대의 쌍란 사건 전말은 바로 달걀을 분류하던 작업 중에 생긴 실수로 쌍란 한 판이 유통되고 말았던 겁니다",
  "자 그렇다면 사장님은 쌍란을 과연 구별할수 있을까요? 매의 눈으로 지켜봅니다",
  "오 그래요? 그러더니 바로 확인을 해보는데 오 쌍란 맞아 오 맞네요",
  "역시 전문가답게 찰떡같이 구별하시네요",
  "그래요? 실제로 보니까 쌍란은 일반 달걀보다 조금 더 길쭉하고요",
  "양쪽이 뭉툭한 타원형을 그리는 것이 특징이었습니다",
  "게다가 무게도 일반 달걀은 육십팔 그램 쌍란은 칠십육 그램으로 쌍란이 일반 달걀보다 약 팔 그램 더 많이 나가더라고요",
  "달걀을 깨서 확인을 해본 결과 무게가 적게 나간 쪽이 일반 달걀 맞고요",
  "무게가 팔 그람 더 나간 쪽이 쌍란 맞습니다",
  "한치의 오차도 없네요",
  "역시 노른자가 두 개가 더 들어가서 무거운 것 같습니다",
  "자 일반 달걀의 길이를 봤더니 오 점 오 센티미터 나왔고요",
  "쌍란의 길이는 육 점 오 센티미터로 일반 달걀보다 더 길쭉한 편이었어요",
  "이제 쌍란 좀 구별하실 수 있겠죠? 마지막으로 체크 하나 더 해볼까요? 쌍란에서는 쌍둥이 병아리가 나올까요?  그럼 두 번째 질문입니다",
  "이거 먹어도 안전한 거 맞아요?  이렇게 해서 에스 엔 에스 탐험대 임무 완료했습니다",
  "전체 달걀 생산량 중에 천 분의 일의 확률로 탄생한다는 쌍란 이제 안심하고 드시기 바랍니다",
  "이 쌍란 한 판 횡재의 비밀은 바로 직원의 실수였군요",
  "저희가 이렇게 실제로 보고도 그런데 구별이 좀 가능할까요? 응 네",
  "아이 요 갖다 드렸잖아요",
  "제가 이야기하는 동안 앞에 있는데 저희 앞에 놓긴 했어요. 예",
  "노란색 스티커하고 파란색 스티커 붙은 달걀 두 갠데 네",
  "음 오 일단 육안으로 비교해보는 걸로 아~ 일단 뭐 크기가 파란 스티커 붙은 게 인제 좀 더 큰데요",
  "이걸 한번 뭐 깨볼까요? 정말 이 쌍란이 나오는지 이게 더 길쭉하고요",
  "아까 설명한대로 네",
  "그리고 무게도 조금 더 묵직한데요",
  "묵직한 거 같고 네",
  "정말 이게  쌍란이 나왔네요",
  "복권 사셔야 되겠네요",
  "카메라 좀 앞으로 좀 보여주실 수 있나요? 네",
  "이거 약간 흘릴 수가 있어서 아~ 근데 지금 기분이 어떠세요? 쌍란이 딱 나오니까 느낌이 복권 사셔야겠네요",
  "요리할 때 재밌어요",
  "하는 반응도 처음이네요",
  "그런데 우리가 보통 보면은 저도 지금 갖고 있는데 일반 달걀보다 쌍란이 훨씬 더 길쭉하고 앞뒤가 뭉툭해요",
  "아~ 무게도 훨씬 더 많이 나가고요",
  "무엇보다 이 껍질도 훨씬 얇다고 하더라고요",
  "뭐 말씀드린 김에 한 가지 더 말씀드릴까요? 신선한 달걀을 구별할 수 있는 방법이 이렇게 흔들어봤을 때 출렁거림이 없으면 신선한 거고요",
  "음 그다음에 이월 이십삼일부터 이제 산란 일자를 여기 숫자로 표기하게 돼있대요",
  "맨 끝에 네 자리가 산란 일자라고하니까 고 확인하시고 구매하시면 되겠습니다",
  "이 쌍란은 주로 이제 어떤 크기에서 어~ 이 달걀이 많이 나오는지 그리고 인제 만약에 쌍란이 소비자에게 가지 않으면 어떻게 되나요? 어~ 지금 말씀해주셨던 것처럼 조금 더 큰 것 같아요",
  "저도 지금 직접 주셔서 봤는데 일반 크기보다는 좀 더 큰 큰 왕란이라고 생각하시면 될 것 같고 육십팔 그람 이상이 되면 쌍란일 가능성이 크다라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "근데 아까 사장님께서 말씀하셨던 것처럼 불필요한 민원이 생길 수 있을 것 같아서 대부분의 쌍란은 폐기되거나 아니면 빵 공장으로 전달이 되기 때문에 음 사실은 저희 같은 일반인들에게 오기는 아주 어려운 상황인 것이 사실입니다",
  "정말 우리가 그동안 쌍란에 대해서 오해를 좀 했던 것 같아요",
  "네. 음 유전자 조작이다 이런말도 있었잖아요",
  "뭐 지금 알려지신 바 알려준 바처럼 이건 돌연변이가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 천 분의 일 정도 발생하는 우연 확률이기 때문에 너무 걱정하지 마시고 그냥 일반 달걀처럼 드시면 되겠습니다",
  "한번 먹어볼까요. 쌍란 어~ 정말요? 예예예",
  "아니 오  우와 진짜 드세요? 어우 노란자 진짜 특유의 네",
  "약간 이게 달짝지근한 맛이 그냥 입안 가득인데요",
  "오 영양 두 배 네네",
  "오늘 아침 안 먹어도 되겠습니다",
  "자 인제 다음 소식으로 넘어가야 할 것 같은데요",
  "우리가 인제 뭐 미세먼지다",
  "또 미세 플라스틱이다해서 환경 문제에 관심을 가질 수밖에 인제 없잖아요",
  "그래서 저희가 또 새로운 코너를 준비를 했습니다",
  "이름하여 또 환경 비상벨 음 그런데 의성군 주민들이 집 밖에 나오기가 힘들다고 하는데 왜 그런가요? 네",
  "저희가 작년 시월에 경북 의성군의 한 마을에서 쓰레기가 네",
  "산처럼 쌓인 마을이있다",
  "이렇게 보도해 드렸거든요",
  "그런데 그로부터 두 달 뒤에 큰 화재가 발생해서 주민들이 지금까지 고통받고있다고 합니다",
  "어떤 일이 있었던 건지 지금부터 만나보시죠",
  "정말 문제가 좀 심각해 보이네요",
  "저희가 작년 시월에 이곳을 찾았을 때는 당시 쓰레기 양이 칠만 톤이라고 밝혔는데 네",
  "정확히 측정해 본 결과 무려 십칠만 톤이나 되는 양이었다고 해요",
  "그동안 행정처분이 없었던 걸까요? 어~ 행정처분은 있었습니다",
  "그리고 정확하게 말하면 십칠만 삼천 톤인데요",
  "어~ 일 톤 차량이 사십칠 대가 일 년 동안 들어내야만 되는 분량이라는 거죠",
  "아~ 그래서 관할 구청에서 영업 정지라든가 스무여 차례의 기본적인 조치들을 취했음에도 불구하고 이 업체에서는 불복하고 소송까지 간 겁니다",
  "그러다 보니까 이 처리하고 해결하는 것이 늦어지고 있는 것이 현실입니다",
  "이 쓰레기 산으로 이제 주민들의 건강이 많이 걱정이 되고 있는 상황인데 이 폐렴에 걸렸다고 말씀하시는 분도 계십니다",
  "이 쓰레기 산이 인체에 어느 정도까지 영향을 미칠 수 있나요? 사실 요새 환경적으로 담배 피우는 사람에 대한 금연 조치 굉장히 철두철미하게 하고 있잖아요",
  "그런데 저 쓰레기 산에서 발암 물질이 안 나오라는 법이 없지 않습니까? 네",
  "장기적으로 노출되게 되면 폐암의 위험도가 상당히 있고요",
  "저게 부패가 되게 되면 아무래도 바이러스라든지 세균들이 번 번식을 하다보니까 네",
  "식수 시스템으로 흘러가서 우리 몸에 인체에 노출되게 되면 장티푸스나 감염이 생길 수 있고요",
  "썩으면서 나타나는 매탄 가스 호흡기에 치명적입니다",
  "그렇기 때문에 제발 철두철미한 어떤 관리 대책과 아울러서 그런 해결책을 꼭 내야 될 그런 시점이 아니지 않나 생각을 해봅니다",
  "그런데 뭐 환경부 관계자들도 현장에 방문해서 뭔가 해결의 물꼬가 트이나 했는데 여전히 문제가 있다고요? 네네",
  "지금 환경부 예산 오십이억이 투자가 돼서 지금 저 쓰레기 산을 인제 치우려고 하는 데 문제는 십칠만 톤이나 있다 보니까 이게 한 번에 안 되고요",
  "여러 번 나누어가지고 그 예산으로 이제 치워야 되는데 문제는 이 뭐 원래 인제 원인 제공 재활용 업체가 있었다고 그럽니다",
  "그런데 이 재활용 업체에서 자기네들이 인제 관리할 수 있는 쓰레기의 지금 팔십 배 정도를 받아들여서 저렇게 쌓아놓은 거예요",
  "아~ 그러니까 지자체에서는 그 재활용 업체가 제대로 처리를 하고 있는지를 관리해야 되는 책무가 있었는데 그렇죠",
  "그거를 방치하다가 지금 이렇게 해 놓고 주민들이 찾아가니까 지자체에서 뭐 노력 중이다",
  "이렇게만 얘기하니까 이거는 사실은 지자체에 굉장히 큰 문제가 있다고 판단이 되고요",
  "이게 환경 오염 문제입니다",
  "그렇기 때문에 이런 종류의 이제 업무는 지금은 폐기물 관리법 안에 기껏해야 과징금 정도를 주는 거밖엔 방법이 없어요",
  "이거는 꼭 이제 황 그~ 틀림없이 형사 처벌을 꽉 해야 되는 사안으로 보이고요",
  "뭐 어떻게 보면 이거는 정말 징벌적인 그 손해 배상이라도 청구해야 될 정도로아주 심각한 문제라고 판단이 됩니다",
  "강력한 폐기물 관리법이 이제 필요해 보이네요",
  "음 네. 잘 알겠습니다",
  "다음은 현명한 소비를 돕는 시간인데요",
  "고은주 리포터가 준비하셨죠? 보자 보자 신동진 아나운서는 검은 양말을 신으셨네요",
  "이게 보일 듯 말 듯하지만 패션의 포인트가 되고 완성이 되는 게 양말이잖아요",
  "그런데 이 양말도 내 발의 건강상태 체질에 따라서 잘 골라 신어야 한다고 합니다",
  "그렇다면 특히나 보통 사람에 비해서 열이 많이 나는 사람 아니면 반대로 발이 너무 차다 하시는 분들은 어떤 양말을 신어야 될지 전격 실험을 해봤거든요",
  "스멀스멀 오늘 따라 발이 가려운 건 왜일까요?  맞습니다",
  "이제 아무 양말이나 신지 마세요",
  "사람에 따라 발의 건강상태나 체질이다 다르기 때문인데요",
  "세상은 넓고 양말도 많습니다",
  "체질에 따라 맞는 양말은 뭔지 소비의 참견에서 알려드릴게요",
  "디자인과 기능 그 종류가 다양한 만큼 양말도 잘 골라 신어야 한다는데  그리고 요즘 인기인 니트 소재의 양말과 부드럽고 따뜻한 수면 양말 발열 덧신도 있고요",
  "그리고 꼼지락 꼼지락 발가락 양말과 도톰한 등산 양말까지  양말을 선택하는 기준이 뭔지 일반 시민들에게 물어봤습니다",
  "다들 고르는 기준이 있으시더라고요",
  "그런데 요즘 양말 때문에 고민이 깊다는 한 부부를 만났습니다",
  "자 두 사람 중에 도대체 누구의 양말이 문제인 걸까요?  그런데 어휴 맨발의 신사입니다 도대체 발이 어떻길래 양말이 고민이세요?  평소 구두를 신고 자주 외근을 다닌다는 이기성 씨 퇴근 후에 집에 돌아오면요",
  "축축한 양말은 양말 바구니로 직행 하루종일 땀에 젖은 양말 냄새가 어느정도냐면요",
  "아~ 부끄러워 어머 예",
  "얼굴에서도 땀이 나네요",
  "발바닥 땀 때문에 생긴 하얀 각질과 습진도 걱정이라는데요",
  "자 그렇다면 발에 땀이 얼마나 나는지 평소처럼 일반 양말에 구두를 신고 가까운 산책 길을 나가봤습니다",
  "보통 날씨가 아니었는데요",
  "바람 소리 좀 보세요",
  "에~ 아니 벌써요? 아니 세상에 걸은 지 십분 만에 발바닥 누수가 생겼습니다",
  "자 이렇다 보니 땀을 잘 흡수한다는 기능성 양말들을 찾기 시작했다는데요",
  "직접 신어 보니 어떠셨어요?  그렇죠",
  "자 이렇게 발바닥에 땀이 많은 분들은 어떤 양말을 신어야 할까? 면 소재의 일반 양말과 발가락 양말 그리고 등산 양말과 흡한 속건의 양말의 흡수력을 실험해봤습니다",
  "자 발바닥에 동일한 양의 물을 뿌려줬고요",
  "양말을 신은 후 삼 분 동안 물기를 말려줬습니다",
  "자 그리고 딱 삽분 삼 분 후에 파란 종이 위에 올라가봤더니 보이시나요? 흡한 속건 양말은 거의 물기가 묻어나지 않는 반면에 발가락 양말에 가장 물기가 많이 남아 있었습니다",
  "하지만 흡한 속건 양말은 일반 양말에 비해 세탁이 살짝 까다롭고 가격대는 높다는 점 기억하세요",
  "일반 양말부터 흡한 속건 앙말 기모 니트 수면 양말 등등등 총 여덟 종의 양말에 동일한 양의 물을 부어주는데요",
  "어떤 양말이 물을 머금거나 빨리 쏟아낼까요?  그런데 그러네요",
  "그런데 이때 뚝뚝 떨어지죠? 네",
  "자 다른 양말들도 약간의 시간 차이는 있었지만 한 방울 한 방울씩 물을 쏟아냈는데요",
  "자 그렇다면 흡한 속건 양말은 어떨까요? 물을 붓자마자 주루룩 쏟아져 내립니다",
  "이렇게 통기성까지 좋았던 흡한 속건 양말이네요",
  "추운 겨울철이 되면 집안에서도요",
  "발 꽁꽁 싸맨다는 김수정 주부  따뜻하다는 수면 양말도 신어봤지만 장단점이 있었대요",
  "대체 발이 얼마나 찬 걸까요? 자 그녀의 발 온도를 재봤더니 김수정 주부의 발 온도는 약 십칠 점 칠 도였습니다",
  "어~  자 이렇게 김수정 주부처럼 발이 찬 분들은 어떤 보온 양말이 발 온도를 가장 높여줄까요? 일반 양말까지 겨울철 보온 양말들 신고 약 오 분 동안 발 운동을 한 후에 발 온도를 다시 재봤습니다",
  "자 그랬더니 일반 양말은 십팔 점 이 도니트 양말은 이십 도 수면 양말과 발열 덧신은 각각 이십일 점 사 도로 조금씩 올랐죠",
  "자 그렇다면 겨울철에 가장 많이 신는다는 기모 양말은 어떨까요? 자 이십이 도로 약 오도가량 오 발 온도가 올랐습니다",
  "와  그런데 말입니다",
  "일반 양말과 기능성 양말 건조기에 말려도 되는 걸까? 자 이번에는 변형도 테스트 들어갑니다",
  "일 차로 세탁과 탈수를 마친 양말들을 건조기에서 약 두 시간 동안 말려봤는데요",
  "양말 얼마나 줄었냐면요",
  "세상에 아기 양말이 됐어요",
  "일반 양말부터 등산 양말 수면 양말은요",
  "약 사 센치미터가 줄어들었고요",
  "탄력성이 좋았던 흡한 속건 양말과 기모 양말도 조금씩 줄었습니다",
  "발열 덧신은 이상 무 자 종합해 보면 다양한 기능성 양말 중의 흡한 속건 양말은 흡수력 통기성이 그리고 보온성은 기모 양말이 좋았습니다",
  "그 발바닥에 땀나도록 뛴다는 말이 있잖아요",
  "그런데 그 조금만 뛰어도 땀이 잘 나는 그런 체질이 있나 봐요",
  "열이 많은 사람들이 그런 그런가요? 그렇죠",
  "겨울철에 저렇게 발에 땀이 많이 나는 경우는 예를 들어서 기저 질환 중에서 당뇨병이라든지 아니면 네",
  "호르몬 변화 갑상선 질환 한번 의심하셔야 될 것 같고 겨울철에는 특히 땀이 많이 나면 동상 위험성이 있기 때문에 양말 같은 거 두 겹으로 신는 게 좋고 한 두 시간 내지 한 세 시간 간격으로 갈아 신는 게 좋은데 손만큼 발 관리도 꼭 하셔야 될 것 같습니다",
  "메인 요리 못지 않게 밑반찬 인기 있는 식당이 있다고요? 네",
  "보통 반찬 밑반찬은 메인 요리 옆의 구색을 맞추는 정도로 생각하시는 분들이 많은데요",
  "여기에 특별한 비법으로 손님들의 입맛을 사로잡은 반찬이 있다고 합니다",
  "도대체 어떤 반찬인지 지금 바로 확인해보시죠",
  "드라마 속 빠지면 섭섭한 숨은 감초 존재감 폭발하는 그 이름은 바로 조연배우그런데 많고 많은 반찬에도 메인 요리를 빛나게 해주는 명품 조연 반찬이 따로 있다?  밥상계 조연의 놀라운 활약 어떻게 만들었길래 이렇게 맛있는 걸까요?  그 비법을 파헤치러 함께 가보시죠",
  "서울의 한 삼겹살 전문점 국민 대표 외식 메뉴답죠",
  "아주 맛있게 익어가고 있는 삼겹살에 군침이 절로 도는데요",
  "그런데 이곳은 숨은 인기 비결이 한가지 더 있다고 합니다",
  "그 덕에 이렇게 사람들의 발길이 끊이지 않는다는데요",
  "사람들이 고기에 싸 먹는 이 반찬이 바로 그 주인공이라는데 도대체 뭘까요?  아니 덕분에 사장님도 바쁜데요",
  "아무리 봐도 평범해 보이는 파김치 사람들의 주문 요청이 쇄도하는데요",
  "특별한 맛의 차이가 있는 걸까요?  아는 사람은 다 안다는 이 고깃집의 신의 한수는 고기와 함께 먹는 이 파김치라고 합니다",
  "포장해 가는 손님이 있을 정도로 그 인기가 대단하다는데요",
  "여기가 정말 고깃집인지 파김치집인지 구분이 안 갈 정도 그 사이 파김치 한 동이 다 동나버렸습니다",
  "하루에 나가는 파김치 양만 이십 킬로그램 일주일에 세 번 이상은 파김치를 담을정도라고 합니다",
  "아니 한 달이나 숙성을요?  숙성을 거쳐야만 파의 풋내는 사라지고 특유의 감칠맛이 살아난다고 합니다",
  "그렇다면 실제로 숙성 기간에 따라 파김치의 맛은 달라질까요? 그 맛을 한번 비교해봤습니다",
  "하루와 한 달 그 기간에 따른 맛은 어떻게 다를까요?  주연의 자리를 노리는 빛나는 조연 파김치 깊은 맛의 비법은 분명히 있을 텐데요",
  "아~ 비법 공개 거부 하지만 쉽게 포기하지 않는 제작진이죠",
  "아~ 당황하셨네요",
  "제작진의 끈질긴 요청에 결국 비법전격 공개 일단 재료는 평범해 보이는데요",
  "거기에 양파 유자 멸치 액젓까지 준비  무엇인가요? 아~ 어~ 수상한 움직임이 포착됐어요",
  "저 냄비 안에 비법이 숨겨져 있다는데요",
  "뭘까요?  저 뽀얀 흰 국물의 정체는 도대체 뭘까요? 그러게요",
  "뭐지  아~ 사골 역시 맛의 비법 푹 고아낸 사골국은 찹쌀가루와 약 오 대 일의 비율로 섞어서 찹쌀풀로 만들어준다고 합니다",
  "그 맛이 한 층 더 살아난다는데요",
  " 사골 찹쌀풀이 완성됐으면 이제 고춧가루 사과 배 양파 그리고 유자까지 한데 섞어줍니다",
  "그런데 그때 눈에 띄는 재료 바로 짙은 홍고추 넣는 이유가 있나요?  이제 잘 저어서 완성된 양념장은 숙성 기간을 거쳐야 하는데요",
  "하루 동안 냉장고에 넣어 그 깊은 맛이 우러나오게 한다네요",
  "양념장이 완성됐으면 주인공 파의 차례 파를 깨끗이 씻고 층층이 쌓아 올리며 양념장을 골고루 발라주는데요",
  "하루 지난 양념장은 파에 더 잘 배어들어서 맛을 더한다고 합니다",
  "어~ 정말 맛있어 보이죠? 네",
  "와 정성이다. 정성 자 이렇게 정성 가득 들어간 파김치 과연 손님들은 그 맛의 차이를 알 수있을까요? 단골손님들에게 두 개의 파김치를 드려봤는데요",
  "공정한 심사를 위해 안대를 쓰고 하나씩 두 가지 파김치를 먹어보는 손님들 두 사람은 과연 어떤 파김치가 이곳의 비법 파김치인지 알까요",
  "모를까요? 과연 두 사람의 정답은 모두 일 번 파김치를 선택했습니다",
  "두 사람 모두 비법 파김치를 맞혔어요",
  "아~ 역시 맛의 차이가 있나 보죠?  톡 쏘는 명품 파김치 개인 취향에 따라 파김치 먹는 방법도 각양각색이라고 합니다",
  "어떻게 먹어도 좋지만 그 방법에 따라 다양한 매력을 즐길 수 있다는데요",
  " 이렇게 생으로 먹어도 맛있고요",
  "고소한 삼겹살 기름에 파김치부터 콩나물 김까지 함께 달달 볶아 밥을 넣어 볶음밥으로 먹어도 정말 맛있다고 합니다",
  "아~ 삼겹살 다 먹고 난 후에 화룡점정 아닐까요? 맛이 정말 궁금하죠? 네",
  "저도 먹어보고 싶네요. 정말  파김치 인기에 힘입어 신메뉴까지 등장했다고 하는데요",
  "혹시 파김치 냉면이라고 들어보셨나요? 오 이름도 생소한 파김치 냉면 시원하고 매콤한 게 겨울철 별미라고 합니다",
  "보통 동치미 국물은 아니다",
  "음  저도 그 맛이 정말 궁금한데 맛이 어떤가요?  거기다 집에서 만들 수 있는 간단 레시피도 공개했습니다",
  "간장 설탕 물엿을 섞어 양념장을 만든 다음에요",
  "파김치 국물까지 넣어주는데요",
  "이 양념장을 소면과 함께 비비면 이색 비빔국수가 탄생합니다 아~  톡 쏘는 새콤함은 물론 파의 알싸한 향까지 더해져서 그 맛이 일품이라고합니다",
  "이십년 넘게 고깃집을 운영해 왔다는 부부 파김치를 내놓기 시작한 지도 십년이넘었다고 합니다",
  "그 십년 동안 파는 항상 직접 눈으로보고 구입했다는데요",
  "그만큼 노하우도 쌓였겠죠?  파의 다른 생김새 한눈에 보이시죠? 손님들 입맛 사로잡은 파김치 매출 상승까지 가져다줘서 지금은 한달 매출만 약 오천오백만 원 와 괜히 명품이 아니네요",
  "식탁의 품격을 높이는 조연 반찬 오늘 배운 레시피로 여러분도 집에서 한번 만들어보는 건 어떨까요? 네",
  "아~ 진짜 군침 도네요",
  "이 감칠맛 나는 파김치의 비법이 사골 국물에 있었군요",
  "음 정말 이 레시피가 나오기까지 얼마나 많은 시행착오를 겪었을까요? 네",
  "친정 어머니께 배웠는데 조금 더 많은 분들의 입맛을 사로잡기 위해서 과일즙을 넣는다든지 아~ 여러 가지의 노력을 기울이셨다고 합니다",
  "이렇게 손님들의 입맛을 확인하고 또 취향을 맞추는 그런 노력들이 오늘의 성공이 있었던 비결이 아닐까 생각됩니다",
  "임현주 아나운서 일만 하느라고 이제 파김치가 됐는데  제가 파김치네요",
  "몸에 좋은 파김치 같이 드시러 가실래요? 좋습니다",
  "왜 이렇게 놀라십니까? 아니 파김치라고 해서 요새 날로 날로 좋아지시네요",
  "이제 빨리 끝내야 될 시간이 됐습니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 삼십일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 박정숙 자연요리연구가의 건강 주방으로 시작해봤는데요",
  "어~ 장독대가 정말 인상적이고 어~ 어~ 그리고 뚜껑을 확 열었는데 그 장맛이 정말 예",
  "먹어보고 싶었는데요",
  "음 이런 제 마음을 알았는지 제작진이 장독대 항아리에 담겨있던 해독 황태된장과 호박 고추장 그리고 사탕수수 레몬청까지 이 자리에 갖고 왔는데요",
  "저는 고추에 해독 황태된장을 찍어서 한번 먹어보겠습니다",
  "이 된장 음~ 음 저는 호박 고추장 네",
  "어때 맛이 어때요? 어~ 적당히 짭조름한 게 음 정말 건강이 제 입안에 확 들어와 있는 느낌이에요",
  "건강해지는 맛인데 네",
  "오늘은 또 특별히 개그맨이자 네",
  "최근에 전업주부 작가로 변신한 네",
  "이정수 씨와 함께할 예정이에요",
  "맛이 어떨까요? 한번 한번 드셔보시죠",
  "아~ 그런데 제가 쭉 옆에서 보니까 임현주 씨가 네",
  "너무 된장을 많이 찍으신 것 같은데 괜찮으세요?  저도 모르게 많이 네",
  "세심하게 살펴보셨네요",
  "이게 제가 이게 이게 황태된장인데요",
  "황태된장인데 제가 얼마 전에 안 그래도 요즘에 요리에 관심이 부쩍 늘어가지고 미역국을 끓었어요",
  "미역국을 끓였는데 거기에 이제 소고기를 넣어야 하는데 소고기가 없는 거예요",
  "그래서 이제 어쩔 수 없이 황태를 사용했는데 야 요게 해독 기능이 있는줄 모르고 제가 먹었었네요",
  "이거 한번 제가 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "어떤 맛이에요? 음~ 음~ 아~ 어~ 네",
  "아~ 저도 좀 된장을 많이 찍어먹네요",
  "많이 짰었을 텐데 솔직하시네요",
  "그리고 오늘 그 옆에 이상은 네",
  "몸짓언어 분석가 나오셨는데요",
  "이 레몬청 한번 드셔보세요",
  "레몬청 한번 드셔보시겠어요? 사탕수수 레몬청을 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "이게 또 그 미세먼지를 요새 또 배출하는 데도 도움이 된다고 하네요",
  "굉장히 달달한 맛이구요",
  "어~ 하루를 시작하는 데 딱 이런 맛이 필요하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "요새 또 미세먼지가 없는 날짜를 좀 찾기가 힘든 정도인데 사탕수수 레몬청은 만들기도 편하고 오늘 방송 끝나고 집에 가는 길에 사탕수수 원액과 그리고 레몬을 사서 가족들을 위해서 만들어봐야겠습니다 네네",
  "오늘 아침은 이렇게 또 건강한 음식으로 열어봤습니다",
  "이제 본격적인 첫 소식 전해드릴 텐데요",
  "음 이영은 아나운서가 잊지 못할 도전을 하고 왔다고요? 네",
  "어떤 도전이에요? 네",
  "제가 어떤 도전을 했는지 알려드리기 전에 어~ 네",
  "두 분 혹시 지금 당장 네",
  "팔십 대 노인이 된다면 어떨 것 같으세요",
  "아~ 팔십 대 음 어~ 저는 어~ 그때 건강할지가 네",
  "제일 좀 궁금할 것 같아요",
  "저도 건강이 제일 궁금해요",
  "이영은 아나운서는 팔십 대 할머니 되시면 어떨 것 같아요? 저는 얼마 전에 경험을 했습니다",
  "미래에 다녀와서 팔십 대 노인이 돼봤는데요",
  "어~  제가 어떻게 변신을 했는지 또 어떤 경험을 했는지 지금 함께 보시죠",
  "노인 인구 칠백오십이만 명 고령사회에 접어든 대한민국  세대 간 갈등은 날로 심해지는데  젊은이와 노인 서로를 이해할 방법은 없을까요? 자 본격적인 촬영 전에 제작진이 준비한 꽃단장을 받았어요",
  "과연 저는 어떻게 변신할까요? 기대 중입니다",
  "전문가의 손길에 팔십 대 노인이 된 저 어머 정말 놀라운 변화죠? 네",
  "팔십 대 노인으로 변신한 저의 무한한 도전 지금 바로 시작합니다",
  "도전을 위해 특수한 장비를 착용했는데요",
  "노인 유사체험 키트로 근력이 약화돼서 노인의 신체와 비슷한 조건이 되는 겁니다",
  "자 팔십 대 노인의 몸으로 바뀌니 혼자서 앉았다가 일어나는 것조차 힘들 정도였는데요",
  "어~ 저게 모래주머니예요? 네",
  "어~  바로 그때 저에게 주어진 미션 과연 또 뭘까요?  아이고 먼데 멉니다",
  "총 십칠 킬로미터 소요 시간은 한 시간 정도 과연 성공할 수 있을까요? 심지어 대중교통을 타고 갑니다",
  "자 완벽하게 할머니로 변신한 저 남산행 미션 시작합니다",
  "영광스러운 첫발을 내딛었는데요",
  "그냥 걸었을 뿐인데 힘이 벌써 듭니다",
  "그때 저를 보는 날카로운 시선  무한한 도전 성공할 수 있을까요? 저 귀여운 응원에 힘까지 납니다",
  "굉장히 힘든가 봐요",
  "노인 유사 체험 장비 안에 또 모래 육 킬로그람이 들어간 상태예요",
  "그래서 몸이 무겁고요",
  "어~  일부러 연기한 건 아니죠? 아닙니다",
  "그때 또 첫 번째 시련을 만났어요",
  "횡단보도를 건너는데요",
  "사고를 당하는 보행자들 중에 사고 비율이 가장 높은 연령대는 바로 노인입니다",
  "경찰청 통계에 따르면 칠십오 점 삼 퍼센트가 도로를 건널 때 사고가 발생한다는데요",
  "젊은 사람보다 상대적으로 대처 능력이 떨어지기 때문에 사고 발생률이 높은 거겠죠",
  "과연 저는 무사히 건널 수 있을까요? 저게 제 전속력입니다",
  "심장이 빨리 뛰더라고요",
  "아슬아슬하게 횡단보도 겨우 건넜습니다",
  "자 그리고 다시 제 눈앞에 펼쳐진 광경 한숨 나옵니다",
  "계단 두 번째 시련계단 내려가기입니다",
  "계단 높이를 보니 정말 막막한데요",
  "특히 노인분들에게는 계단은 난관 그 자체입니다",
  "약화된 관절로 계단을 못 걷는 것 실제 어르신은 어떨까요?  계단에서 다칠 뻔한 적도 있다고 합니다",
  "자 노인 분들에게 찾아오는 청력 노화를 체험할 수 있는 이명 체험기인데요",
  "삐 소리 들리시죠? 네",
  "이게 청력이 떨어진 상태로 한번 커피까지 주문해봤습니다",
  "그 이명 소리 때문에 정말로 잘 들리지 않았는데요",
  "손에 힘까지 없어서 커피를 제대로 들지도 못 했습니다",
  "아~ 커피를 사고난 뒤 급격하게 떨어진 체력 이게 정말로 웃음이 절로 나더라고요",
  "정말 억울해보이죠? 평소에는 십분이면 가는 길이 한참을 걸어도 끝이 없고 작은 턱도 저에게는 높기만 하고 위험천만한 상황의 연속이었습니다",
  "뒤에 또 차가 왔네 네",
  "자 그래도 마침내 도착한 지하철 역 엠비씨에서 지하철역까지 가는 길에 팔십 대 저 이영은은 지칠 대로 지쳤습니다",
  "저 에스컬레이터도 정말 무서웠어요",
  "속도가 빨리 느껴지더라고요",
  "안구 노화를 체험하는 안경인데요",
  "걷는 길조차 확인이 어려운 상황이 상황이었습니다",
  "시야가 굉장히 좁게 보여요",
  "노인 유사 체험을 해보니 어르신들이 얼마나 힘들었을지 이해가 되더라고요",
  "도움도 많이 받았습니다",
  "자 그리고 만난 계단 지옥 또다시 계단이네요",
  "아~ 다행히 에스컬레이터 덕분에 살았습니다",
  "그리고 마침내 도착한 남산타워 초입 아이고 그런데 오르막에 숨이 가파올 정도로 정말 힘들었습니다",
  "저 경사가 심하죠? 네",
  "저기 헐떡고개인데 하지만 저의 무한한 첫 도전 이렇게 포기할 수 없었습니다",
  "끝까지 한 발 한 발 힘을 냈는데요",
  "그리고 마침내 미션 조금만 더 미션 성공입니다",
  "팔십 대에서 이십 대로 돌아오니 몸과 마음이 한결 가벼워졌는데요",
  "서로를 알고 이해하려는 노력 갈등 해소의 시작 아닐까요? 네",
  "마지막 그 남산 올라갈 때 표정이 내가 왜 아나운서가 됐지?  막 이런 표정 같았어요",
  "그 녹화 끝나고 막 근육통도 왔다고 할 정도로 고생이 많았는데 네",
  "실제 노인 체험을 해 보니까 뭐 지하철도 타 보고 남산까지 올라갔는데 어땠습니까? 네",
  "정말 험난한 하루였습니다",
  "평소에 걷던 길이었는데요",
  "그 낮은 턱도 굉장히 높게 느껴졌고요",
  "또 모래 주머니는 육 킬로그람 밖에 안 들었는데도 한 이십 킬로그램 정도 되겠다 싶을 정도로 몸이 무거워서 온몸이 긴장이 되더라고요",
  "그 근육통이 아직까지도 있습니다",
  "어~ 제가 이 정도인데 노인 분들은 어떠셨을지 그동안 정말 많은 생각이 드는 하루였습니다",
  "우리도 언젠가는 노인이 될 텐데 음 이영은 아나운서를 통해 간접 체험을 하고 나니까 조금 더 이해하고 배려해야겠다",
  "근데 또 젊은 층에서는 갈수록 세대의 갈등 또 노인 혐오 현상이 좀 심해지는 것 같아서 안타까워요",
  "근데 저는 소개 안 시켜주시나요? 아~ 네",
  "전문가 최재원 빅 데이터 전문가십니다. 네",
  "혹시 그 틀딱이라고 들어보셨나요? 네? 틀딱 틀딱 네",
  "이 틀니를 이케 딱딱 거리다라는 그런 표현인데요",
  "어~ 최근 이~ 그~ 이 젊은 세대들 중심으로 이런 표현들을 많이 쓰고 있고요",
  "대표적인 그 노인 비하 표현인데 온라인 커뮤니티상에서 이 그 틀딱이라는 언급량을 조사해 보면 이천십팔년에 십이만 이천 건 정도로 계속 증가되는 추세를 보여주고 있습니다",
  "어~ 대표적으로 이게 젊은 층을 중심으로 이 노인 혐오 현상이 증가되고 있다는 걸 보여주는 한 예이죠",
  "빅데이터 전문가답게 정말 숫자로 표현을 해주셨는데 네",
  "또 이런 소통의 문제에 있어서도 젊은 층과 갈등이 좀 많이 있잖아요",
  "어떤 것들을 좀 이해를 해야 될까요? 네",
  "화면에서 보신 것처럼 어르신들이 팔과 다리의 근육이 약해지시면서 움직이시는 거라든지 아니면 걸음을 걸으시는 게 굉장히 어려운 점이 있었는데요",
  "어~ 얼굴의 표정도 마찬가지입니다",
  "우리가 표정을 지을 때 강화되는 근육들이 약해지면서 우리가 감정을 드러내주는 표정을 알아보는 것이 어려워집니다",
  "그래서 우리가 세대 간의 소통을 할 때에는 이렇게 행동 표정 다양한 방법들 때문에 다양한 원데 원인들 때문에 간극이 벌어지기 때문에 어~ 깊은 대화는 물론이고요",
  "그리고 상대방을 이해하려는 좀 깊게 이해하려는 자세가 필요할 것이라고 생각을 합니다",
  "그까 노인은 또 뭐 그 청년들 청년은 또 노인들의 마음을 어~ 서로 이해하고 또 배려하는 마음이 중요할 것 같아요",
  "어~ 임현주 아나운서도 제가 좀 많이 선배인데 네",
  "앞으로 좀 많이 이해해주는 마음  예. 기대하겠습니다",
  "예. 기대 조금만 더 웃으세요. 그래도  네",
  "이해하는 마음으로 네",
  "다음 순서 또 소개해드리겠습니다",
  "그동안 몰랐던 가족들의 속마음을 들여다보는 나한테 왜 이래요 시간인데요",
  "주제 발표 전에 제가 준비한 게 있는데 가족 호칭에 대한 얘기입니다",
  "남편과 아내가 부르는 호칭이 좀 다르더라고요",
  "준비해봤는데 어~ 남편 입장에서는 간단하게 좀 편하게 부르는 그런 느낌이에요",
  "처남 처형 처제 그런데 아내는 도련님 형님 아가씨 좀 이렇게 힘들게 부르는 느낌이죠",
  "여성가족부가 성별 비대칭적 가족 호칭에 대해서 국민들의 생각을 한번 들어봤는데 그러니까 시대가 변하고 있는데 부계 중심의 호칭이 이대로 괜찮느냐 하고 물어본 겁니다",
  "저도 늘 이게 의문이었어요",
  "음 왜 남성은 여성에게 뭐 처형 처제 이렇게 하고 여성은 남편의 가족에게 네",
  "어~ 뭐 아가씨 도련님 네",
  "그 남편의 열 살 막둥이에게도 뭐 도련님 숙제 다 하셨어요? 뭐 이런 식으로 하잖아요",
  "이거 좀 이상한 거 같아요",
  "어떻게 자연스럽네요",
  "그 호칭 문제랑 나한테 왜 이래 오늘 이 코너하고 뭐 어떤 관계가 있나요? 음 일단 늘 그래왔던 것처럼 앞으로도 이걸 계속 유지해야 하느냐라는 연관성이 있는 것 같아요",
  "그래서 명절의 고정관념에 대한 주부들의 생각을 들어봤습니다",
  "궁금한 당신의 속마음을 통해서 갈등까지 해소해봅니다",
  "가까이 있지만 알기 어려운 가족들의 속마음을 들어보죠",
  "올해로 결혼 십구년 차를 맞은 이선영 주부 명절에 단 한 번도 친정을 먼저 가본 적이 없답니다",
  "아내의 깜짝 발표에 가족들은 어떤 반응을 보일까요? 남편과 딸을 관찰해보겠습니다",
  "자 우선 남편의 얼굴 표정 봐 주시죠",
  "딸은 살짝 엄마 편이라고 표현하죠?  관습법 나 팔짱긴 궁예야  자신만만한 아버지 절레절레 하는 딸  남편은 전혀 납득을 못하는 표정입니다",
  "언젯적 얘기죠. 이건  남편에게 노래 한 곡 보내드리죠",
  "강산이 두 번은 변했을 옛날 이야기가 한참 이어집니다",
  "단호한 아내의 태도에 남편의 결론은 잠시 후에 공개합니다",
  "그리고 이번에는 평범한 남편들은 아내의 선언을 어떻게 생각할지 들어보겠습니다",
  "남편 입장에서는 그저 황당합니다",
  "단호한 남자들의 반응입니다",
  "그렇다면 이 가족들의 결론은 뭘까요? 과연 남편의 대답은  남의 집 얘기 말고 우리 집 얘기하자고요. 남편님  딸 잘 보시죠",
  "딸은 중립 후에 파킹 들어간 겁니다",
  "이건 신랑이 없어 네",
  "그리고 이어진 딸의 속마음은  이때 등장하는 돌발 이벤트맨  단순하게 이런 횡재가 어디 있습니까?  자 이겼어요",
  "우승 상품은 승리의 선물은 진실 되겠습니다",
  "두 분 눈치챘죠? 그리고 격한 반응을 보입니다",
  "굳이 저걸 찢을 필요까지  속마음 들어보죠",
  "우리가 인제 이런 이야기를 또 하는 건 설이 코앞에 왔다는 거죠",
  "추석이나 설 되면 늘 이런 이야기 나오는데 어~ 시댁이 먼저냐 인제 친정이 먼저냐인데 그 시댁을 늘 가던 그런 이제 그 관습이 있던 집안은 이제 아내가 갑자기 이번에는 친정부터 가자 하면 좀 놀랄 수도 있나요? 네",
  "어떻게 보십니까? 네",
  "영상에서 보시면 남편 분께서 이렇게 팔짱을 끼고 몸을 이케 옆으로 돌리고 계신 모습을 볼 수 있는데요",
  "물론 처음에 자리를 앉으셨을 때에 이제 팔걸이가 없는 의자에 앉으셨기 때문에 자세를 편하게 잡고자 네",
  "팔짱을 끼셨던 것 같은데 그 후에 아내 분의 이야기를 듣고 나서 이 팔짱을 푸실 수가 없게 된 거예요",
  "오 당신의 생각을 듣지 않겠다는 방어적일 때 보통 나오는 제스처 중에 하나입니다",
  "그런데 중요한 것은 팔짱을 끼게 되면 우리가 기억력이 삼십팔 퍼센트가 감소하게 됩니다",
  "뿐만이 아니라 앞에서 이야기하고 있는 사람을 조금 더 비판적으로 받아들이기 아~ 때 받아들이게 되기 때문에 우리가 상대방과 의견을 나눌 때에는 팔짱을 끼는 것은 옳지 않은 행동이라고 볼 수 있습니다",
  "근데 진짜 뭔가 팔짱을 끼니까 약간 음음 음 별로 듣기 싫은데 이런 뭔가 느낌을 주긴 하네요",
  "이 자세 저랑 이야기할 때 많이 봤던 자세인데  아닙니다",
  "그런데 실제로 만약에 이정수 씨는 네",
  "이번 설에 아내가 친정 먼저 가자 이러면 어떻게 하실 거예요? 아~ 저희는 네",
  "지금 현재 그 친정 먼저 가고 있습니다",
  "아~ 그래요? 친정 먼저 가고 있고요",
  "오 그~ 맨 처음에 결혼했을 초창기 때는 어~ 설에는 어~ 저희 집에 먼저 갔다가 그다음에 이제 처가댁에 내려갔는데 네",
  "그 추석에는 아~ 처가댁을 먼저 내려가고 인제 나중에 저희 집을 이제 갔거든요",
  "그런데 지금은 약간 정착돼가지고 어~ 처가댁을 먼저 가고 그리고 후반부에 인제 저희 집으로 돌아오는 구조를 지금 이루고 있습니다",
  "정수 씨 얘기처럼 무조건이 아니라 이제는 부부가 조금 소통하고 상의해야 하는 그런 시대가 온 것 같습니다",
  "자 두 번째 주제로 한번 넘어가보죠",
  "이번에는 시댁 친정 어디 먼저가 아니라 아내가 어~ 이번에는 공항으로 갑시다",
  "여행을 가자고 한다면 어떨까요? 보시죠",
  "또 다른 속마음 들어보죠",
  "이번 명절에 시댁 대신 여행을 떠나고 싶다고 합니다",
  "결혼 육년 차에 접어든 남편은 어떤 반응을 보일까요?  자 설득 되나요?  남편의 표정 눈에 띄게 굳었습니다",
  "또 팔짱  비행기 밀려 자  아내가 이해되지 않는 남편이에요",
  "이 일을 어찌할꼬 팔짱을 풀면 기억력이 좀 올라갈 텐데요",
  "왜 꼭 팔짱을 낄까요",
  "풀었어요. 팔짱은  내년에 비행기가 더 밀릴 수도 있어요",
  "할 말 없죠?  자 아내가 점점 궁지로 몰아갑니다",
  "또 팔짱을 끼는 남편  왜요?  본인은 힘들고 아내는 괜찮고  남편의 불안함이 남은 이때 제작진이 투입합니다",
  "물론 진짜 드리죠",
  "그러면 평균 이십년 차 베테랑 주부들은 명절 여행을 어떻게 생각할까요?  아예 접어둔 거죠",
  "자 여러분은 이번 명절에 어떤 계획을 갖고 계십니까? 그리고 주부들의 생각에는 공감하고 계십니까? 이 화면을 쭉 인제 보면서 아내들의 네",
  "이야기를 들어보니까 자꾸 인제 여행 그리고 이번에는 그 친정으로 좀 가면 안 되겠느냐 이렇게 인제 이야기를 한 거가 어떻게 보면 그 명절 스트레스를 반영하는 게 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "명절 스트레스 누구에게나 있습니다",
  "이걸 통계를 나타낸 수치가 있는데 한번 준비해봤습니다",
  "남자도 분명 스트레스가 있긴 있습니다",
  "그런데 좀 차별화가 되더라고요",
  "남저 남자 스트레스를 봤는데 명절 지나고 이 다음 날 스트레스가 최고조인데 지나고네요",
  "아내는 명절 이틀 전부터 스트레스가 정점을 찍습니다",
  "오 그리고 어~ 스트레스 후폭풍도 상당히 길어요",
  "그래서 병원을 찾는 분들도 계시다고 합니다",
  "그러니까 명절에는 어쨌든 상의하고 소통하는 게 중요합니다",
  "잘 모르겠다면 아내 말을 듣는 게 좋을 것 같아요",
  "이 기혼 남녀 대상으로 명절 스트레스를 조사해 보면요",
  "이 여성이 삼십이 점 사 점으로 남성보다 높은데 이 정도면은 이 가족 중에 누가 아프거나 빚으로 치면 한 천만 원 정도의 빚을 지고 있는 그런 스트레스라고 볼 수 있습니다",
  "자 시댁이 먼저냐 이제 친정이 먼저냐",
  "이 설에 있어서 인제 또 논쟁이 되고 있는데 사실 그전에 앞선 게 인제 고향하고 인제 가족을 보는 거겠죠",
  "그래서 인제  고속도로를 타 나가는 순간 네",
  "또 숨이 콱 막힐 수 있습니다",
  "아~ 차 막히고요. 네",
  "그래서 그런 귀성길 스트레스를 확 날려버릴 수가 있는 방법이 있다고요? 예",
  "콱 막힌 속을 뻥 뚫어주는 오아시스 같은 곳을 소개해드리려고 하는데요",
  "바로 고속도로의 휴게소입니다",
  "어~ 근데 휴게소가 예전에는 운전하다가 피곤하면 잠시 쉬었다가 화장실 들렀다 허기 채우고 가는 그런 곳이었잖아요",
  "그런데 이제는 휴게소가 일부러 놀러가는 이색공간으로 탈바꿈했다고 합니다",
  "휴게소로 놀러 가시죠",
  "민족 대이동이 코앞으로 다가 왔다",
  "꽉 막힌 고속도로에서 만나는 오아시스 휴게소 귀성길 스트레스 확 날려줄 이색 휴게소 열전 지금 시작합니다",
  "자 첫 번째 휴게소는 중부고속도로에 위치한 하남 드림 휴게소인데요",
  "비프 스테이크 삼겹살 김밥 등 홍대 길거리 서울 밤도깨비 야시장도 울고 갈 만한 이색 먹거리들로 가득하다는데요",
  "그렇다 보니 사람들의 발길이 끊이지 않고  인기 순위 톱 메뉴는 바로 비프 스테이크랍니다",
  "이야 그 맛 안 볼 수가 없잖아요",
  "이전 휴게소에서는 볼 수 없었던 간식들로 젊은이들에게 큰 인기라는데요",
  "다음은 경부고속도로에 위치한 옥산 휴게소로 가보겠습니다",
  "사람들의 발걸음을 재촉하게 만드는 것은 과연 무엇일까요? 자 식당 내부로 들어가 보니 와우 끝이 보이지 않는 줄 좀 보세요",
  "손님들의 숟가락이 바쁘게 움직이는데  줄을 서서 받아가는 옥산 휴게소 대표 메뉴는  바로 보글보글 순두부 찌개 되겠습니다",
  "오 해물 가득한 해물 순두부에 깔끔한 맛의 하얀 순두부 구수한 청국장 순두부까지 무려 삼 색 삼 맛을 맛볼 수 있는데 그 맛은 어떨까요?  와 그것도 수제로 만든 순두부라고 합니다",
  "자 주방으로 들어가 보니 정말 순두부를 직접 만들고 있었는데 야 이거 손이 너무 많이 가는 거 아니에요?  자 옥산 휴게소에서 먹고만 가면 서운할 그래서 꼭 들러야 하는 곳이 한 군데 있다는데요",
  "모던한 조명에 액자까지 야 휴게소의 미술관인가요? 왠지 그 오성급 호텔방 같기도 한데 네",
  "자 잠깐 잠깐 잠깐 그런데 저 익숙한 표시는 아니 미술관 호텔도 아닌 화장실 이거 맞죠? 와  예전의 휴게소가 달라졌습니다",
  "아니 그런데 휴게소 소개하다 말고 천구백칠십년대를 그대로 재현해 놓은 이곳은 어디일까요?  마치 복고풍 테마파크 같기도 한데요",
  "응 이곳도 휴게소랍니다",
  "바로 상주 영천고속도로에 위치한 이름도 특이해요",
  "삼국유사 구미 휴게소인데요",
  "마치 그 타임머신을 타고 칠십년대로 돌아간 듯한 그런 느낌을 주죠",
  "모두의 시선이 집중되는 이유는 예",
  "직원들까지도 이렇게 복고풍 콘셉트로 손님들을 맞이하고 있었는데요",
  "당시 사진과 비교해 봐도 싱크로율 백 퍼센트죠? 네",
  "자 그렇다면 칠공팔공 휴게소의 베스트 메뉴는 뭘까요?  아이도 어른도 신나게 예",
  "도시락을 이렇게 흔들어야 제맛이잖아요",
  "음 야무지게 비벼진 도시락 과연 그 맛은 어떨까? 허 옛 생각 나는 분들 많으실 것 같아요",
  "다음은 중부 내륙 고속도로에 위치한 문경 휴게소인데요",
  "자 이곳에 화물차 운전기사들의 성지가 있다고 합니다",
  "줄지어 입장한 화물차들 주차장을 가득 채우고 있습니다",
  "자 그런데 기사들의 손에 들린 것은 목욕 바구니 아니에요? 이거 오 네",
  "어머나 어머나 휴게소에서 샤워를 한다고요? 사실 확인을 위해서 따라가 봤습니다",
  "줄지어 입장하는 기사들 넓은 수납공간 남자들만 안다는 스킨 로션에다가요",
  "체중계까지 있습니다",
  "너무나 익숙한 이곳은 진짜 목욕탕이 맞습니다",
  "화물차 기사들의 지친 몸을 씻어주는 목욕탕은요",
  "이십사시간 무료 개방입니다",
  "일반인들도 이용이 가능하다고 하네요",
  "와 전국 고속도로 이백스무 개 중에서 샤워실이 있는 휴게소는 쉰 곳이라고 해요",
  "목욕탕이 끝이 아닙니다",
  "문경 휴게소에는 특별한 수면실이 있다는데요",
  "와 특이하게 생긴 이곳은   편안하게 주무이소 자 휴게소에도요",
  "어느덧 이렇게 어둠이 내리고 이대로 끝나는가 했으나 형형색색의 다채로운 조명들로 꾸며진 낮보다 밤이 더 화려한 이곳은 과연 어디일까요? 바로 덕평 자연 휴게소 내에 위치한 별빛 정원이에요",
  "백그라운드 뮤직 깔아줘야 되잖아요. 그렇죠? 네",
  "익숙한 음악에 맞춰 화려한 불빛이 움직이는 로맨틱한 라이트 쇼에 사람들의 이목이 집중 오색찬란한 조형물과 함께 가족 커플 할 것 없이 인증샷 남기기에 여념이 없는데요",
  "자 그런데 여기여기 우뚝 솟은 이 타워는 무엇일까요? 삼십오 미터 상공으로 올라가 탁 트인 전망을 바라보며 음료를 마실 수 있는 타워형 전망카페인데요",
  "역시 인증샷은 필수겠죠?  쉬어가는 공간에서 찾아가는 힐링 공간으로 탈바꿈 하고 있는 이색 휴게소들 다가오는 설 명절 한 번쯤 둘러보시는 건 어떨까요? 정말 얼마 전까지만 해도 휴게소 하면 잠시 들러가 가는 곳이었는데 네",
  "이제는 볼거리 즐길거리가 다양해서 네",
  "찾아가는 명소가 된 것 같습니다",
  "더 많은 정보를 알고 싶으면 어디서 보면 되나요? 네",
  "간단하게 휴대전화 하나면 네",
  "간편하게 알 수 있는데요",
  "바로 한국도로공사에서 제공하는 하이쉼마루라는 어플리케이션을 이용하시면요",
  "내 주변에 있는 휴게소 주유소뿐만 아니라 그 휴게소에서 가장 많이 팔리는 뭐 인기 음식이라든지 편의시설 그리고 판매하는 물품 정보까지 한눈에 다 알 수가 있거든요",
  "음 스마트하게 휴게소도 이제 골라서 한번 즐겨보시죠",
  "이 장시간 이제 고속도로 운전하고 차가 특히 이제 꽉 막혀있을 때는 몸이 좀 찌뿌둥하고 네",
  "샤워 한번 하고 싶다 할 때는 이런 생각이 들 때가 있는데 예",
  "그 사우나를 만든 건 정말 좋은 아이디어였던 것 같습니다",
  "이정수 작가도 휴게소 많이 이용하시죠? 네",
  "아~ 저는 제가 야구팀을 운영하고 있거든요",
  "오 그래가지고 야구 팀들이 모여서 어딜 가는 일이 종종 있는데 그럴 때 이제 한 차로 이동하면 굉장히 좋잖아요",
  "그래서 행담도 휴게소라고 이제 거기서 다 차를 놓고 몇 명이 차로 이제 같이 이동하는데 그러기에 아주 편리하더라고요",
  "그리고 여기가 이 여기가 그 국내에서 유일하게 이제 섬 위에 지어진 휴게소다 보니까 아~ 거기서 바다도 구경할 수 있고 아주 좋은 장점이 있는 휴게소입니다",
  "근데 휴게소 하면 또 빠질 수 없는 사람이 이영자 씨잖아요",
  "그때 또 그때 방송에 같이 출연하셨으니까 네",
  "기억에 남는 휴게소가 있으실까요? 어~ 제가 그때 이영자 씨가 휴게소 맛집에 대해 설명해주실 때 제가 바로 옆에서 들었는데 어~ 방송 중간에 달려나가고 싶을 정도로 맛있게 설명을 해주시더라고요",
  "저는 그중에서 서산 휴게소의 어리굴젓 백반을 먹고 왔거든요",
  "남편과 함께 찾아가서 먹고 왔습니다",
  "그런데 정말 맛있더라고요",
  "그런데 또 저희 남편이 외국인이에요",
  "그런데 휴게소를 보면 항상 굉장히 신기하다라고 이야기를 많이 하더라고요",
  "외국에는 휴게소가 이제 화장실하고 자판기 정도인데 한국에는 게임할 수 있는 곳도 있고 뭐 공원도 있고 산책도 할 수 있고 심지어는 래프팅까지 할 수 있어서 굉장히 흥미를 많이 느끼고 재미있어 하더라고요",
  "그 날로 진화하는 휴게소 때문에 설 그 귀성길이 더 좀 약간 발걸음이 가벼워질 수 있을 것 같습니다",
  "자 이번에는 조금 분위기를 바꿔야 될 것 같은데요",
  "음 얼마전에 서울의 한 아파트에서 주민들을 공포에 떨게 했던 게시문이 올라왔다고 해요",
  "오 그래서 아파트 전체가 흉흉하게 됐었다고 하는데 이 사건 추적해봤습니다",
  "비누 냄새를 맡고 집이 털렸다는 비누 괴담은 말 그대로 터무니 없는 괴담일 뿐이었네요",
  "그런데 이런 괴담뿐만 아니라 요새는 참 가짜 뉴스가 참 만연해 있어요",
  "이 도시 괴담도 이 대부분 인제 가짜 뉴스로 보여지고 있는데요",
  "이 빅 데이터로 에 가짜 뉴스를 분석해 보면 뭐 논란 악의 의혹 범죄 같은 에 부정 표현도 많지만 이 믿다는 표현도 상당히 많이 나오고 있어서 여전히 가짜 뉴스를 믿고 또 피해를 보시는 분들도 있는 것 같습니다",
  "정말 가짜 뉴스가 판치는 세상이 됐는데 서로 다른 관점에 있는 언론사를 통해서 이 팩트를 확인해보는 것도 좋을 것 같네요",
  "올해 방송 대상에서 우리 임현주 아나운서가 네",
  "대상을 받는다는  진짜 뉴스도 들려오기를 바랍니다",
  "타시고 수상 소감에서 예",
  "저를 언급해주시면 신동진 아나운서 싸랑해요",
  "여러분안녕하십니까? 일월 삼십일일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이천십구년 새해가 밝은 게 엊그제 같은데 네",
  "벌써 일월의 마지막 날이 됐습니다",
  "아~ 정말 이렇게 빨리 가는 게 별로네요",
  "새해가 시작되면 계획들 많이 세우시는데 새해 결심 하면 또 일이위 다투는 게 금연과 다이어트죠",
  "다이어트를 시작하면은 아무래도 많은 분이 체중을 빠른 시간 안에 빼려고 하는데 그러다 보니까 단시간에 효과를 보는 다이어트 방법에 많은 관심을 가지게 되죠",
  "최근에 체중을 줄이는 속도와 건강과의 상관 관계에 대한 연구 결과가 나왔다고 하죠? 네",
  "캐나다의 학 대학에서 연구한 결과를 발표했는데요",
  "무리해서 체중을 빨리 줄이려고 하면 담석증 등의 부작용이 생길 수 있으니까 권장 속도에 맞춰서 줄여나가는 게 좋다고 합니다",
  "일주일에 일 이 키로 정도 감량이 좋다고 하니까요 네",
  "너무 무리한 계획보다는 장기적인 계획 세우시는 게 좋을 것 같아요",
  "또 이 다이어트 이야기할 때 빼놓을 수 없는 게 네. 음 바로 지금 말씀하신 그런 이제 운동인데 그 운동을 하려다가 금전적인 피해를 보는 분들이 많다고요? 네",
  "바로 먹튀 헬스장 때문인데요",
  "갑자기 영업을 중단하면서 피해를 보는 회원들이 많다고 합니다",
  "왜 이런 문제가 계속해서 반복되는 건지 취재했거든요",
  "아~ 사실 저도 안 닫을 줄 알았거든요",
  "음 어~ 경험 있으시군요",
  "몇 년 전에 동네에 몇 달짜리 헬스장을 이제 끊었는데 며칠 후에 운동하러 갔더니 폐업이 돼 있는 거예요",
  "어~ 그래서 억울해서 인제 대표에게 전화했더니 억울하면 고소하라고 허 이런 안하무인적인 태도가 회원들을 더욱 분노하게 만드는 것 같은데요",
  "선불식 거래 업체가 인제 폐업하는 경우가 이런 헬스장뿐만 아니라 뭐 다른 업장도 또 있다고요? 그렇죠",
  "골프 연습장이라든지 피부 관리실 같은 업체들에서도 선불식 거래가 빈번하게 이루어지고 있는데요",
  "한국소비자원의 조사에 따르면 폐업에 따른 소비자 피해 구제 사례가 피해의 접수 사례가 네",
  "육천팔백 건 정도 되는데 그중에 실제 구제가 되는 경우는 백서른세 건 정도에 그친다고 합니다",
  "아까 뭐 브이씨알에서 방송에서도 나왔지만 사기죄로 고소할 수도 있고 또 체육시설법에 따라서 인수받은 사람에게 계속 운동해줄 것을 요청할 수도 있지만 폐업을 해버리면 더 이상 완전한 피해보상을 받는다는 것이 법률적으로도 어려운 부분이 있기 때문에 어~ 이런 업체들은 등록하는 단계에서부터 보증 보험에 가입시키도록 한다든지 아니면 특별히 이케 선불식 거래 피해가 많이 발생하는 부분에 있어서는 이 자체를 좀 제한하는 제도적 보완이 필요하겠습니다",
  "그런데 이렇게 선금을 받고 먹튀하는 경우에 피해자들이 뭐 보상받을 방법은 없는 건가요? 네",
  "이십만 원 이상 삼개월 이상 할부 거래를 하는 경우에는 음 할부 항변권이라는 것을 행사할 수 있습니다",
  "아직 그 할부금 지급 기일이 도래하지 않은 부분에 대해서는 더 이상 지급할 의무가 없는 것인데 현금 결제를 하시거나 일시불 결제를 하실 때는 이 할부 항변권을 받으실 수 없으니까 그 결제 방법을 선택하실 때는 좀 잘 신중하게 판단하시는 게 좋겠습니다",
  "보통 인제 그 장기적으로 끊으면 할인 혜택을 많이 준다고 하니까 음 그렇게 많이 끊는데 더 이상 이 선의의 피해자가 없으면 좋겠습니다",
  "연초에 운동하려는 사람들이 많다 보니까 또 연초에 이런 분들이 더 많다고 하네요",
  "다음 순서 또 소개해드리겠습니다 영화냐 실화냐 코너인데요",
  "요즘에 어~ 한창 흥행에 성공하고 있는 그런 영화에 대해서 준비하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 잠복근무를 하다가 자신도 몰랐던 재능을 발견하게 되는 오 네",
  "본업보다 더 잘나가는 부업 때문에 고민인 형사들 영화 잠복근무 예",
  "극한직업 지금부터 함께 보시죠",
  "닭 좀 튀긴다고 소문난 맛집의 비밀  낮에는 치킨 장사 밤에는 잠복근무하는 형사님들이 사장님인 것 형사라고 투잡하지 말라는 법은 없죠? 이제는 투잡도 능력의 시대 너도 나도 뛰어드는데  헤어나올 수 없는 부업의 매력이 있기에   주객이 전도해버린 캅스의 투잡스 본업이냐 부업이냐",
  "고민하게 만드는 영화 극한직업입니다",
  "오늘도 열심히 달리는 마약반 형사들 잽싸게 도망가는 범인을 세상에나 오 버스가 그것도 마을버스가 잡았습니다",
  "자 그런데 범인을 잡은 건 둘때치고 어이없는 대형 사고를 불러왔으니  실적 전무 자 이번에 존재 이유로 확실히 보여주지 않으면 팀이 해체될 위기  일주일 동안 치느님과 영접한 끝에 범죄 조직을 확인한 범죄 조직의 아지트 그들의 계획을 어떻게 알아내죠?  굿 아이디어  자 진작 형사를 관두고 싶었던 건 아닐까  자 그런데 형사인 건 어떻게 숨기죠?  어메리칸 스타일  자 복잡한 사연 가지고 시작된 마약반의 위장 영업 수원 왕갈비집 아들 마 형사가 치킨을 튀기니  자 생각지도 못한 컬래버레이션 그 맛 역시 예상 밖일까요?  자영업자 열 명 중 한 명은 폐업하는 요즘 시대에 치킨 맛집으로 등극이라니  네",
  "부업으로만 하기에는 아쉬운 클라스가 아니던가   대사가 재미있네요",
  "자 드디어 미끼를 물었습니다",
  "놈들에게 주문 전화가 걸려왔으니 이번이 마지막 기회일 수도 있을 터  부진한 실적을 만회하기 위해 비장하게 잠입을 시도하는 형사들 자 과연 이들은 범인을 잡을까요? 닭을 잡을까요? 자 현재 박스오피스 일 위를 유지하고 있는 영화 극한직업 전 좌석이 매질 매진될 정도로 흥행가도를 달리고 있는데요",
  "영화를 본 소감은 어떨까요?  여기서 잠깐 여러분은 형사와 대박 치킨집 사장 중에서 어떤 선택을 하시겠습니까?  네",
  "근로시간이 줄어서일까",
  "최근 투잡을 희망하는 사람이 육십삼만 명 역대 최대 기록을 세웠는데요",
  "여기 영화 속 형사들만큼 밤낮 없이 일하며 투잡을 권하는 사람이 있습니다",
  "스물여덟살 정봉훈 씨가 바로 그 주인공인데요",
  "자 어떤 사연일까요?  카페에서 이십사 시간 동안 일하는 건 아닐 테고 아직까지는 일반 아르바이트생과 별다를 바가 없어 보이는데요",
  "자 그런데 이게 시계를 자꾸만 확인하는 모습은 빼고 말이죠",
  "무슨 약속이라도 있는 걸까?  자 그렇게 카페 아르바이트를 끝내고 도착한 곳은 스터디룸이었습니다",
  "공부하러 온 걸까요?  으잉 선생님이라고요?  자 지금 이게 무슨 소리인 걸까요?  아침에는 바리스타 낮에는 일본어 선생님이 된다는 말씀 자 그런데 일본어 정말 잘 가르치시나요?  네",
  "자 어느새 날이 어두워지고 봉훈 씨의 밤은 이제부터가 시작입니다 바쁜 발걸음 옮겨 도착한 곳 딱 봐도 집은 아닌 것 같은데요",
  "한두 번 입어본 솜씨가 아닌데 새카매진 장갑까지 딱 끼고 만진 건 오토바이 자 궁금증만 커져갑니다",
  "야 대단하죠? 열심히 사시네요. 음 그의 세 번째 직업은 오토바이를 고치는 정비사였는데요",
  "한 가지 일하기도 힘든데 무려 뚜리 잡 자 어~ 저는 못할 것 같아요",
  "정말 쉴 틈이 없을 것 같은데 옆에서 지켜보는 사장님은 어떻게 보이시나요?  하루 평균 열두 시간을 근무하는 격인데 힘들진 않나요?  형사의 본분도 잊게 만드는 부업의 맛    그러니까 이 돈방석에 앉으면 저 같아도 고민이 될 것 같습니다",
  "자 이번에는 영화처럼 대박난 치킨집 사장님을 꿈꾸며 부업의 매력에 푹 빠져 살고 있다는 분들을 만나러 왔습니다",
  "자 그런데 온통 뭐 수상한 장비들뿐인데요",
  "자 레진 공예는 요즘 새롭게 떠오르는 부업인데요",
  "액체 플라스틱에 원하는 색과 부재료를 넣고 전용 램프에 말리기만 하면 오케이라고요",
  "이 공손인 분들도 조금만 배우면 삼십 분 만에 예쁜 작품이 뚝딱 나올 정도로 따라 하기 쉽다고 하네요",
  "자 레진 공예 또 이런 매력이 있나요?  열쇠 고리부터 브로치 귀걸이 목걸이 등 만들 수 있는 소품이 무궁무진한데요",
  "정말 요걸로 돈을 벌 수 있을까요?  취미로 시작한 것이 부업이 됐다는 주부들 제품을 만들어 파는 것을 넘어 강사로 활동하며 하루하루 보람을 느끼고 있답니다",
  "낮에는 치킨 장사 밤에는 잠복근무 마약반 반장은 어떤 선택을 했을까요?  여러분도 부업에 한번 도전해보시는 건 어떨까요? 네",
  "요새는 본업 가지고 있으면서도 부업을 꿈꾸는 참 많잖아요",
  "마약반 형사들이 치킨집을 하는데 아~ 어떤 게 본업이 될지 궁금해지네요",
  "저도 영화를 봤는데 들어가면서 나올 때까지 계속 웃었던 영화였던 것 같아요",
  "좀 재미있게 볼 수 있는 영화인데 이 영화의 또 다른 주인공이 바로 이 치느님 치킨이 아닐까 싶어요",
  "실제로 영화를 육 개월간 찍었다고 하는데 푸드트럭을 시간 두고 계속 닭을 튀기면서 아~ 오 대단하네요",
  "무려 사백삼십 마리가 넘게 튀겨져나갔다고 하는데 이렇게 부업이 너무 잘 되면 솔직히 좀 저 같아도 고민이 될 것 같긴 해요",
  "여러분들은 어떠실지 모르겠어요. 네",
  "음 어~ 저도 뭐 영화처럼 저렇게 대박만 난다면 고려해 볼 것 같습니다",
  "본업도 중요하지만 사실 본업만큼 더 이상의 어떤 부가가치가 창출된다면 그 유혹을 뿌리치기가 쉽지는 않을 것 같은데요",
  "그렇게 직장 다니셔도 수입이 많지 않은 분들이 많거든요",
  "근데 그 와중에 그 오십이간 최 최근에 그 오십이 시간 그 근무제 등으로 인해서 여유 시간이 늘어나다 보니까 어~ 그럼 나도 여유 시간에 창업을 한번 해볼까? 부업을 한번 해볼까? 이렇게 생각하시는 분들이 많은데 부업으로 창업을 했을 때 영화처럼 대박이 나는 건 정말 어려운 일이기 때문에 음 섣불리 창업을 결정하시기보다는 좀 아르바이트 정도로 가볍게 시작하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그 저는 은퇴 이후에 인제 뭘 해야 되나 네. 어~ 고민을 가끔 할 때가 있는데 한의학 공부하기는 인제 너무 늦었죠?  예",
  "레진 공예 쪽으로 좀 더  생각을 해보겠습니다",
  "자 다음은 에스 엔 에스 스타를 저희가 매주 한 분씩 소개해드리고 있는데요",
  "오늘은 어떤 분을 만나볼 차례인가요? 네",
  "오늘 주인공은 뭐 이미 준비된 스타라고 제가 말씀드리고 싶은데 아~ 전업주부 타이틀을 뒤로하고 크리에이터로 활동하고 있습니다",
  "콘텐츠가 뭔지 바로 만나보죠",
  "에스 엔 에스 스타를 만나러 간 곳 집안을 들어서자 아이 맙소사 스타가 방바닥에서 저희를 맞이할 줄은 몰랐습니다",
  "오 꿈쩍도 안 해요",
  "아~ 첫 만남부터 강렬한 오늘의 주인공 알짜 주부 손율이 씨입니다",
  "아~ 주로 살림 꿀팁을 알려준다는 율이 씨 오늘은 미세먼지 청소법에 대해서 촬영 중입니다",
  "요즘 미세먼지는 많은데 괜찮은 팁 같아요",
  "네. 정말 생활 속 아이디어네요",
  "그리고 낙서에는 올리브유    완벽하죠? 네",
  "깔끔하게 자신이 알고 있는 살림 꿀팁은 물론 생활 속에 유용한 정보들을 소개하며 인기를 끌고 있습니다",
  "영상에서 주로 촬영 공간으로 사용된다는 비밀의 방 최초 공개한답니다",
  "설치된 스크린을 걷어올리면 이건 벽크린인가요?  아이디어네요",
  "인테리어는 물론이고 방안을 가득 채운 다양한 촬영장비가 눈길을 끕니다",
  "하지만 시작할 때만 해도 이렇지 않았다고요",
  "야 처음에는 열악했죠",
  "마땅한 조명도 없이 시작했던 첫 촬영 사진으로 남겼는데 이제는 추억이 됐습니다",
  "시작은 미약했으나 승승장구 중인 알짜 주부 본격 촬영에 들어가려는데 장비 설치 만만치 않습니다",
  "아~ 방송을 하셨던 분이더라고요",
  "이천삼년에 울산 엠비씨 리포터 선발대회에서 일 등을 수상하면서 방송 생활을 시작했다고 합니다",
  "칠년 전 아이를 낳고 몸이 아픈 아이 때문에 일을 포기할 수밖에 없었다는데요",
  "다시 촬영  갑자기 담당 피디가 도와주고 있어요",
  " 뭘 태웠을까요? 냄비를 태웠습니다",
  "새 냄비처럼 되돌릴 수 있는 방법 알짜 주부가 직접 편집한 화면을 통해 확인해볼까요?  따라 할 수 있게 좀 천천히 진행하는 것도 포인트예요",
  "볼까요? 와 삼십 분이 지나자 서서히 본모습을 되찾습니다",
  "남은 자국은 수세미에 세제를 묻혀 슥슥슥삭  새카맸던 그 냄비가 알짜 주부의 꿀팁을 따라 환골탈태를 했습니다",
  "자 편집도 수준급 실력을 자랑합니다",
  " 뼛속부터 크리에이터 알짜 주부 촬영부터 편집까지 하고 나니 금세 해가 저물었습니다",
  "해가 저물어도 아직 남아 있는 촬영 대체 무슨 촬영이길래 이번에는 카메라 감독님이 오셨나요? 어느 방송국에서 오셨죠?  네",
  "그녀를 응원하는 한 남자 바로 남편  필요한 장비 투자는 물론 시간이 날 때는 영상 촬영까지 직접 도와줍니다",
  "크리에이터 남편 삼년 차면 뭐 촬영 정도는 이제 식은 죽 먹기죠",
  "하이 스탠 바이 들어갑니다",
  "큐  컷트  피디네요. 피디 네",
  "불평해도 어쩔 수 없어요",
  "감독님 마음  오 가족이 총동원됐네요",
  "베이킹 소다 전분 요거 이 대 일 비율로 넣습니다",
  "안 뭉쳐진다 싶으면며 물을 조금씩 조금씩 자 조물조물 이제 동글동글 예쁘게 만들어줍니다",
  "기름때가 고민이라면 팬에 경단 세제 퐁당 넣어주고요",
  "물을 부어서 닦아주면 기름기 사라졌습니다",
  "촬영이 끝나자 만능 크리에이터에서 엄마로 돌아온 율이 씨 앞으로 목표는요?  네",
  "일과 육아를 동시에 잡기 위해 선택한 주부 크리에이터 도전을 겁내지 않는 손율이 씨를 응원합니다",
  "저도 살림 꿀칩 찾아볼 때 저런 동영상 콘텐츠 찾아보곤 하거든요",
  "음 그런데 정말 알짜 주부님 영상 보신 분들은 냄비 태워도 이제 걱정 없겠어요",
  "정말 저거 보니까 걱정 없을 것 같은데 네",
  "저도 하나 꿀팁을 알려드리겠습니다",
  "탄 냄비를 새 냄비로 만드는 꿀팁인데 혹시 이엠 용액이라고 들어보셨어요",
  "처음 들어보는데요? 어~ 좀 낯선데요",
  "어~ 주민센터나 구청에서 무료로 받을 수도 있고 또 인터넷에서 쉽게 구입할 수도 있는데 이게 인제 사람에게 이로운 여러 가지 미생물이 한 팔십여 가지로 들어가 있는 그런 용액이에요",
  "그을린 냄비를 그 용액에다 담가놓고 하루 정도만 놔두기만 하면 정말 말끔히 새 냄비가 되니까 무엇보다 또 또 친환경이잖아요",
  "그러니까 한번 활용해보시면 좋을 것 같습니다",
  "이 살림 정보가 콘텐츠가 되는 세상이 왔는데요",
  "음 어~ 좋은 정보인 것 같습니다",
  "그 임현주 아나운서도 일 인 방송 많이 하시는데 네네",
  "혹시 살림 정보로 하실 만한 게 있나요? 어~ 저는 살림 바보라서  네",
  "다른 곳에 매진하겠습니다",
  "네. 역시 예상대로군요",
  "어~ 일 인 방송 정말 그 전성기 시대인 것 같은데요",
  "음 특히 그 주부분들이 많이 그 도전하는 이유가 네",
  "어떤 데에서 찾을 수 있을까요? 그까 이게 진입장벽이 낮은 거죠",
  "아~ 무슨 뭐 초기 자본이 많이 들어가는 것도 아니고 처음에는 어~ 스마트폰 정도로 가볍게 시작할 수 있기 때문에 그렇게 가볍게 시작을 해서 자신만의 어떤 살림 꿀팁을 방출하면 그게 자존감도 올라가고 결정적으로 또  수익으로 연결되기도 하고 이렇게 되다 보니까 앞으로는 육아와 병행하는 주부 크리에이터가 네",
  "대세가 될 것 같습니다",
  "그렇게 일 인 방송 준비하시고 또 관심 갖는 분들이 많으신데 네",
  "이것도 준비할 때 좀 주의할 사항 같은 건 없을까요? 네",
  "지식 재산권에 대해서 좀 네",
  "주의하실 필요가 있는데요",
  "영리 목적이 없다고 하더라도 어떤 사진이라든지 영상음악 같은 저작물을 함부로 사용하시는 경우에는 저작권법에 의해서 처벌되실 수도 있으니까 주의하실 필요가 있겠고요",
  "음 우리 법원이 일반인의 초상권도 인정하고 있기 때문에 일반인이라고 하더라도 동의 없이 촬영을 하게 되면 초상권 침해로 손해배상 책임 물을 수도 있다는 점 주의하시면 좋겠습니다",
  "다음은 에스 엔 에스에서 연일 대박을 터뜨리는 곳이 있다고요",
  "이 겉모양부터 맛까지 정말 색다른 음식으로 대박이 났다고 하는데요",
  "밥알이 살아 숨 쉰다고 합니다",
  "어떤 음식인지 지금 확인해볼게요",
  " 와 처음에 의도한 게 아니었네요",
  " 아~ 이만 개 에~ 정말요",
  "돈으로 환산하면 계산 불가  네",
  "음 저희 앞에 지금 밥 그 네",
  "밥알찰쌉떡이 있는데 네",
  "정말 이 밥알이 보이네요",
  "정말 그 쫀득쫀득하고 네",
  "안에 그 팥이 잔뜩 있는데도 별로 이렇게 대박이 날 수밖에 없겠어요",
  "이렇게 달달한 느낌은 별로 또 없고요",
  "이게 맛도 좋고 영양도 좋겠죠? 네",
  "이 쑥이 일단은 우리에 쑥에 관련된 우리나라 속담이 있어요",
  "칠년 된 병을 삼년 묵은 쑥으로 낫게 한다는 속담이 있을 정도로 음 그 부인병에 굉장히 탁월하고 추위 많이 타시는 분들한테도 좋고요",
  "무엇보다도 혈액 순환에도 좋기 때문에 쑥 자체도 굉장히 좋은데 저는 이 팥 있잖아요",
  "이 팥이 곡류 중에서 비타민 삐 원이 제일 높거든요",
  "음 그런데 인제 이거 먹다 보면 약간 퍽퍽한 느낌도 있고 그리고 또 속을 소화가 안 돼서 부글거리는 느낌이 있는데 이걸 찹쌀이 잡아주니까 어~ 네",
  "정말 찰떡궁합인 것 같네요",
  "그 한입 맛만 보려다가 네",
  "하나 거의 다 먹었어요",
  "너무 맛있는 것 같아요",
  "식사를 하고 계시네요",
  "음 예예. 그렇습니다",
  "자 다음은 그 이영은 아나운서가 준비하셨는데요",
  "공유를 이용해서 똑똑하게 소비하는 방법을 알려주신다고요? 네. 그렇습니다",
  "우리의 샐 우리의 생활 속에요",
  "공유 서비스 정말 많은 곳에 이용되고 있습니다",
  "우리 실생활부터 기업 운영까지 그 분야도 정말 다양한데요",
  "우리 삶 속에 녹아든 공유 서비스 과연 어떤 것들이 있는지 함께 확인해보시죠",
  "아들과 함께 추억 남기기에 한창인 아빠 귀여운 포즈의 아들 하지만 흐린 초점어정쩡한 포즈 이대로는 안 될 것 같습니다",
  "뭔가 떠오른 듯 사라지더니 어느새 다시 나와 폭풍 사진 촬영 그런데 아빠 손에 핸드폰 대신 카메라가 들려 있습니다",
  "이거 어디서 난 걸까요?  와 카메라 대여가 오천 원 바로 이곳에서 가능하답니다",
  "입주민 전용 앱을 통해 물건이나 서비스를 이용할 수 있다는데요",
  "카메라를 빌리는 비용 일주일에 단돈 오천 원 정말 저렴하죠? 네",
  "가전제품뿐 아니라 아이들이 좋아할 장난감도 보이죠",
  "그뿐 아니라 다양한 육아용품들까지 그야말로 없는 게 없는 이곳 도대체 여기 뭘 하는 곳일까요? 궁금하네요",
  "아이들 장난감 종류는 하루 대여비 오백 원 마사지 기계는 천오백 원이랍니다",
  "와 대부분의 물건을 오천 원 이하에 빌릴 수 있다는데요",
  "정말 저렴하죠?  멋진 자동차를 타고 붕붕 주민들의 만족도도 높답니다",
  "물건뿐 아니라 문화 강좌도 공유가 가능하다는데요",
  "음악에 맞춰 씰룩씰룩 이 역시 주민들이 이용하는 서비스랍니다",
  "아이들 댄스 실력이 보통이 아니죠",
  "어때요. 친구들 이 밖에도 골프만화 강좌 등 여러 종류의 클래스가 개설돼 있다는데요",
  "그중에서도 운동은 단연 인기 수업  어떻게 이런 서비스를 시작하게 된 걸까요?  자 이번에 찾은 곳은 이삿짐을 싸느라 분주해보이는 두 여성분의 모습인데요",
  "어딘가 도착한 두 사람 가구들을 하나둘 살펴보는데요",
  "여러 종류의 가구들이 전시돼 있는 매장이네요",
  "일 인용 침대에서부터 아이들이 사용하는 화장대 그리고 기능성 식탁까지  이 고급진 소파가 십사만 원 거실 서랍장이 이십오만 원 침대가 사십삼만 원이라는데요",
  "이렇게 저렴하게 판매가 가능한 이유가 있답니다",
  "아니 사장님이 다 다르다고요? 이곳은 사십여 개의 가구 기업이 함께 이용하는 전시매장입니다",
  "각각의 기업에서 내놓은 대표 가구 편집숍인 셈이죠",
  "한 장소에서 여러 브랜드의 제품을 고르고 직접 구매한 후에 배송까지 받을 수 있답니다",
  "오랜만에 외출에 나섰다는 한 부부 다정하게 사진도 찍고요",
  "그런데 아내의 표정이 좋지가 않은데요",
  "왜죠? 왜 그럴까요?   아이 눈치도 없으시지 또 어디를 끌고 가는데요",
  "아니 들어간 곳은 카페네요",
  "따뜻하게 몸을 녹이며 차 한잔하나 했더니  시원하다고요? 소리 나는 곳을 찾아가 봤더니 어머 안마를 받고 있네요",
  "안마 의자에 몸을 맡기고 있는 두 사람 정말 시원해 보이죠?  어느새 몸과 마음이 모두 녹아내린 아내네요",
  "이곳에는 안마를 받을 수 있는 공간이 따로 마련되어 있다는데 아니 이런 거 왠지 비싸지 않나요?  자 가격의 비밀을 찾아온 이곳 열심히 일하는 직원들 여기는 뭐 하는 곳인가 했더니 자동차 부품 공장이랍니다",
  "아니 한순간에 썰물 빠지듯 어디론가 향하는 직원들 어디 가시나요? 어라 갑자기 다들 누워서 뭐 하시는 거죠? 업무 시간에 이러셔도 됩니까? 하 그러게요",
  "아이 업무라기에는 너무도 편안해보이는데요",
  "어~ 자동차 부품과 안마의자를 동시에 생산하는 곳이었군요",
  "저 코 고는 소리 기분 탓인가요?  이처럼 다양한 안마의자를 생산하는 이 업체는 산업단지 내에 위치해 있는데요",
  "약 팔백칠십사 평의 규모 이백 이백육십 개 회원사들을 보유했다는 경기도의 산업단지 체계적인 관리를 통해 더욱 규모를 확장해 나가고 있다는데요",
  "이처럼 생활 속 다양한 공유 서비스 여러분도 적극 활용해서 보시는 건 어떨까요? 네",
  "공유 서비스 정말 무궁무진하네요",
  "필요는 한데 좀 가격 때문이나 혹은 망설여질 때 이렇게 한두 번 필요할 때 공유 서비스 이용해 보면 참 좋을 것 같아요",
  "근데 그 아까 안마의자 쓰시던 분 그 코도 고시던데  업무 중 맞나요? 이제 자동차 집도 이제 공유하는 시댄데 공유의 폭이 굉장히 이제 넓어지는 것 같습니다",
  "이것도 하나의 그 문화 현상으로 볼 수 있을까요? 네",
  "그니까 생활 문화가 바뀌고 있는 것이죠",
  "그 소비자 입장에서는 옛날에 물건을 무조건 샀는데 내가 굳이 살 필요가 있나 사용할 때만 딱 쓰고 네",
  "그 그 이~ 사용료를 내는 게 훨씬 경제적일 텐데 그리고 또 공급자 입장에서는 시스템을 공유하면 원가를 낮출 수가 있고 이런 이점이 있기 때문에 공유 경제라는 게 짐 만들어지고 있는 건데 우리나라 공유 경제가 짐 출발점이라서 앞으로 이런 분야의 정보를 많이들 수집을 하시면 생활비를 아끼고 창업 아이디어도 얻으실 수 있을 것 같습니다",
  "이영은 아나운서는 개인적으로 뭐 그~ 저희들하고 같이 공유할 게 뭐 있나요? 네",
  "어~ 사랑을 공유해야죠",
  "선후배 간의 사랑을 아~ 예예",
  "아~ 저는 부장님의 카드 이런 거로 했는데 다르네요",
  "아~ 저는 아직 신입입니다",
  "이영은 아나운서의 그 패딩이 네",
  "굉장히 따뜻할 것 같아서  한번 공유를 허락하신다면 패딩 공유하고 싶으세요? 네",
  "어~ 언젠가 한번 사이즈가 맞으시면  예. 고맙습니다",
  "자 오늘 인제 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "영동과 남부 내륙에 눈 소식이 있고 또 대설주의보 발표된 곳도 있다고 하니까 각별히 교통 안전에 신경 쓰셔야겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 일일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘이 설 연휴 전날인데요",
  "마음이 쫌 들뜨기도 하고 음~ 설레기도 하고 네",
  "쫌 이렇게 분주하기도 한 상황인데 어~ 근데 설 연휴 동안에 올해는 그~ 입춘이 찾아온다고 하네요",
  "음~ 입춘 추위에 장똑대가 깨진다  뭐 이런 말이 있듯이 예",
  "어~ 이번 설 연휴 동안에 꽤나 춥다고 하니까요",
  "또 감기 조심하셔야겠습니다",
  "네. 뭐 벌써 떠난 분들도 계시겠지만 내일부터 본격적인 설 연휸데 네",
  "이 설 연휴 바로 전날에 교통사고가 가자 가장 많이 발생한다고 해요",
  "그리고 이번 귀성길에는 전국 곳곳에 눈과 비 소식도 예보가 돼 있으니까 더욱더 안전 운전 하셔야겠습니다",
  "네. 오늘 첫 번째 소식은 기획 취재로 시작합니다",
  "박희영 리포터가 안타까운 소식을 전해 주신다고요",
  "사실 보이지 않는 곳에서 우리를 위해 안전을 책임지는 분들이 있습니다",
  "바로 경찰 소방 공무원인데요",
  "하지만 정작 자신들에 안전은 지키지 못한 안타까운 사건 사고들이 계속 일어나고 있습니다",
  "지난 일월 이십팔일 경찰서 앞에서 치러진 영결식 황망한 죽음 앞에 남은 가족들은 그저 목놓아 울 수밖에 없습니다",
  "이제는 볼 수도 만질 수도 없는 아버지 아버지가 하룻밤 사이에 가족들을 떠나 버린 이유는 과연 무엇이었을까요? 이곳은 익산에 한 장례식장입니다",
  "대체 무슨 일이 있었냐고 직접 묻고 싶지만 이제 그는 아무 말도 할 수가 없습니다",
  "황망한 아버지의 죽음 갑작스런 사고에 아들은 임종도 지키지 못했습니다",
  "그는 바로 늦은 밤 신고를 받고 현장에 출동하다 참변을 당한 고 박경서 경감인데요",
  "이렇게 신문에 실릴 정도로 늘 자신보단 시민에 안전이 먼저였던 아버지 밖에서는 성실한 경찰 그리고 집에서는 다정한 가장이었습니다",
  "대체 그날 밤 그에겐 어떤 일이 있었던 걸까요? 사고 현장엔 아직까지도 그날에 흔적이 남아 있었습니다",
  "최초 신고자를 저희가 어렵게 만날 수가 있었는데요",
  "사건은 굽은 길에서 발생했습니다",
  "과속을 하던 차량이 출동하던 순찰차를 들이받아 조수석에 타고 있던 박 경감이 사망하고 운전석에 있던 경찰관도 부상을 당했는데요",
  "자 그런데 이 사고 차량에 주인 바로 박 경감을 출동시킨 신고자였습니다",
  "어~  너무도 억울하고 황망한 죽음이었습니다",
  "동료들에 배웅을 받으며 떠나는 마지막 길 이제 보낼 준비를 해야 하지만 아내는 끝까지 남편을 보낼 수가 없습니다",
  "특히 손녀에 대한 사랑이 끔찍했던 남편 손녀는 아직도 할아버지에 사진에 자신이 왜 뽀뽀를 해야 되는지 할아버지에 죽음을 이해할 수가 없습니다",
  "그도 이 같은 손녀에 사랑을 느끼게 있을까요? 자 이처럼 경찰 소방 공무원들의 순직 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "이렇게 위험천만한 상황에서 끊이지 않고 있는 공무원들에 순직 계속 이어지고 있는데요",
  "작년 삼월 공무 중 당한 사고로 딸을 잃은 아버지를 또 만나 봤습니다",
  "자 들어서자마자 집 안에서 눈에 띄는 딸에 사진과 옷 끝내 딸은 이 정복을 입어 보지 못한 채 떠났습니다",
  "네. 부모는 평생에 선물이었다고 얘기를 하고 있는데요",
  "엄마에게 딸은 무엇이든 같이 하는 친구였고 전부였습니다",
  "네. 사고는 그렇게 바라던 소방관 정식 임용을 이 주 앞두던 날 일어났습니다",
  "딸은 국도 갓길에서 유기견을 구조하다 정차해 놓은 소방차를 들이받은 트럭에 의해서 목숨을 잃었습니다",
  "네. 아버지는 딸에 죽음이 헛되지 않도록 아직도 싸움을 이어 가고 있습니다",
  "민사상 소방관에 책임을 묻는 화물 자동차 공제 조합 측과 소송을 준비 중인데요",
  "자 들으신 것처럼 현재 도로 교통법상 고속 도로에서 경찰차는 주정차가 가능합니다",
  "하지만 소방차는 관련 법규가 없는데요",
  "네. 세 명에 소방관들은 시민들에 안전을 위해 순직했습니다",
  "이 같은 희생으로 사대 보험조차 적용되지 않았던 소방 교육생들에 안전 장치가 한층 강화되기 시작했는데요",
  "아버지는 떠난 딸을 위해서 소방관들이 더욱 안전한 환경에서 일할 수 있도록 지금도 노력합니다",
  "네. 남아 있는 가족들은 더 이상 시민들을 위해 일하는 이들에 어이없는 희생이 없기를 간절히 바랍니다",
  "네. 시민들을 위해서 공무를 수행하다가 순직한 안타까운 사건들인데요",
  "이렇게 나라를 위해서 일하시는 분들을 위해서 조금 더 제도 보완이 필요해 보여요",
  "현재 공무원 재 그 보상법이 쫌 개정이 됐어요",
  "그래서 이를테면은 옛날에 뭐 말벌을 제거하다 좀 희생을 당했다든지 아~ 네",
  "이런 그 일상생활에서 일어날 수 있는 그래서 일상생활에서 시민들을 돕다가 수 순직한 경찰관이나 소방 공무원들을 위해서 이걸 순직으로 좀 인정을 해 주자 라는 법어 법이 좀 보완이 돼서 좀 강화가 되고 있거든요",
  "앞으로 더욱더 확실하게 좀 보완이 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 이~ 위험한 업무 환경에 노출돼 있고 또 업무 강도가 이제 쎄다는 점에서 경찰 소방관분들하고 또 응급 의학과 의사분들하고 쫌 공통점을 찾을 수 있을 거 같네요",
  "이런 경운 굉장히 많이 보게 되는데요",
  "더 비참한 거는 이분들이 실제로 응급실로 온다 라는 거고 어~ 저희는 실제로 목격을 한다 라는 거거든요",
  "굉장히 비참합니다. 사실은 그런데 이런 경우도 사실은 경찰도 마찬가진데 우리가 제일 무서워하는 게 뭐 뉴욕 경찰 엘에이 경찰 이야기하잖아요",
  "근데 우리나라 경찰도 좀 친숙한 경찰에서 이런 경찰이 될까 봐 좀 걱정스러운 부분도 있고 소방 같은 경우도 저렇게 큰 덤 그~ 펌프차가 있음에도 불구하고 사실은 그~ 이런 화물차에 의한 사고를 몰랐을 리가 없거든요",
  "그래서 사실 교육을 시킬 때 이중 삼 중에 예방책이 왜 없었을까 또 한 가지는 이렇게 죽고 난 뒤에 유족들이 이런 법률과 싸워야 되나 음~ 굉장히 쫌 안타까운 부분이 있습니다",
  "그 말 맞습니다. 네",
  "네. 그~ 시민들에 인식 개선도 중요한데요",
  "경찰관이나 소방관들이 실제로 아주 자잘한 업무 처리를 하느라 실제 긴급 상황에 투입되는 데 좀 어려움을 겪는 경우가 있습니다",
  "그래도 다행히 이번에 문새미 교육생을 비롯한 그~ 소방관 세 명이 순직한 사건 이후에 어~ 쫌 긴급하지 않은 그런 생활 민원에 경우에는 음~ 출동을 거부할 수 있는 그런 매뉴얼이 만들어졌습니다",
  "그~ 긴급한 상황이 아닌 그런 생활 속 민원 신고 같은 경우는 어~ 일일이나 일일구가 아닌 일일공으로 하시는 편이 좋습니다",
  "어~ 분위기를 이제 쫌 바꿔 볼까요? 음~ 저희가 새롭게 준비한 코너가 있는데요",
  "시청자 여러분들을 대신해서 의미 있는 체험을 해 보는 시간입니다",
  "우리 임현주 아나운서가 좀 고생 좀 하셨다고요",
  "내가 제가 직접 체험을 했는데요",
  "첫 도전부터 쉽지 않은 미션을 받았어요",
  "바로 음~ 쓰레기 줄이깁니다",
  "음~ 할 만하다 싶었는데 음~ 정말 곳곳에 함정이 있었는데요",
  "제가 과연 성공했을지 지금부터 함께 만나 볼게요",
  "음~ 아나운서분이네요",
  "저것까지  출근하자마자 어~   민낯이라 네",
  "어~ 무겁더라고요. 생각보다  부끄럽네요",
  "병 하나로 실패 네. 한 방에  너무한 거 아닙니까? 저거까지  네",
  "평소에도 간식을 많이 주세요",
  "네. 박진우 리포터 우리 잘 챙겨요",
  "화장 수정을 해야 돼서 음~  식사를 하시네 식사 방송은 예",
  " 어이구 저게 제가 먹은 거예요",
  "저런  시식 코너가 있었어요. 저날   저건 좀 억울하겠다",
  "네. 제가 너무 억울했어요",
  "정말 우연히 가다가 만났어요",
  "음~  또 전업주부 작가시니까 네",
  "필요하실 것 같아서 잠시 생각해 보시네요",
  "너무 감사하더라고요",
  "이야 계속 잘 드시네요",
  "점심이에요. 점심 깨까지 제가 먹었습니다. 주워서  따라오는지 몰랐어요. 진짜 음~  아~ 예",
  "저걸 찍었어요? 저도 모르게 정말 썼는데  어~ 철저한데요",
  "  대본 남은 걸 이면지로 만들었어요. 저렇게 음~    십팔 그램 넘었어요. 아쉽게 아이 살짝 넘었네요",
  "신동진 아나운서 방이에요",
  "쓰레기 많더라고요. 쓰레기가  보통 때 네",
  "제 쓰레기통 굉장히 깨끗한데  누가 자기 쓰레기를 제 그~ 쓰레기통에 다 그 모아서 뒤에 버린 거 같애요. 예",
  "아유 혼자 싹 쓰셨더라고요. 옆자리에 네",
  "근데 체험을 거의 한 꼬박 열두 시간 하셨는데 네",
  "어~ 굉장히 좀 힘들었을 텐데도 어~ 아주 밝게 어~ 체험하시는 모습 굉장히 인상적이었어요",
  "아~ 근데 정말 음~ 줄이려고 해도 이게 음~ 무의식적으로 쓰는 게 너무 많아서 생각보다 줄이는 게 쉽지 않더라고요",
  "저는 신동진 아나운서도 이 체험을 꼭 해 봤으면 좋겠어요",
  "네. 저는 뭐 예전에 다 했  다 해 봤어요. 예",
  "안 해 본 게 거의 없어요. 예",
  "오천 미터 상공에서도 뛰어내려 봤고 네",
  "아~ 쓰레기만 쫌 잘 줄이시면 완벽할 거 같아요",
  "기회가 되면 한번 저도 진짜 한번 해 보고 싶네요",
  "네. 저도 보다 보니까 무의식중에 제가 이렇게 함부로 쓰는 쓰레기는 없나 굉장히 돌아보게 되는데요",
  "특히 이제 아까 메이크업 할 때 보니까 예",
  "뭐 면봉이라든지 휴지 같은 거는 어쩔 수 없이 쓰게 되잖아요",
  "굉장히 힘드셨을 거 같은데 제일 어려웠던 순간이 언제였어요? 근까 정말 무의식적인 순간에 쓰게 되는 것들 음~ 네",
  "그냥 원래는 그냥 손 말리라고 하는데 음~ 저도 모르게 뽑고 있더라고요",
  "그런 것들을 쫌 의식을 갖고 생활해야겠다 이런 걸 많이 느꼈습니다",
  "네. 네. 뭐 실패하긴 했지만 나름 굉장히 뭐 노력 열심히 하셨고요",
  "뭐 노트도 만드셨다면서요? 네. 이게 제가 아까 만들었던 절약 노튼데요",
  "뒤에 생방송 오늘 아침 음~ 대본도 있구요",
  "탐나는 티비 뭐 대본도 있는데 네",
  "이런 것이 실제로 이면지로 활용을 하고 있어요",
  "음~ 글씨도 아주 깨 깔끔하네요",
  "이렇게 쓰니까 저도 매번 많이 썼던 대본 쓰레기가 주니까 좋더라고요. 보람도 있고 또 방향제도 또 만드셨다고요",
  "방향제 네. 레몬 탈취제도 만들고요. 네",
  "음~ 적극 활용하고 있습니다",
  "별로 뭐 뭐 주변에 효과는 없었다고 뭐 그런 반응들은 들었습니다",
  "저한테 향기가 났으니까 만족합니다",
  "아~ 예. 예. 정말 의미 있는 그런 체험이었던 거 같애요",
  "이렇게 쓰레기 줄이는 거에 관해서 또 우리가 기억해야 될 사항들이 있다고요",
  "네. 그~ 쓰레기를 줄이는 거는 우리들의 네",
  "그~ 생활 실천 속에서의 노력도 중요하지만 어~ 정부와 기업 차원에 노력도 굉장히 필요합니다",
  "그~ 실제로 우리나라 생활 쓰레기 중에서 포장재가 차지하는 비중이 사십 퍼센트가 넘거든요",
  "어~ 이게 인제 곧 쫌 있으면 설인데 네",
  "이 명절 선물 세트만 봐도 굉장히 이중 삼 중으로 포장돼 있는 경우가 많습니다",
  "음~ 이~ 소비자 실천도 중요하지만 이를 좀 어느 정도 제재할 수 있는 그런 정부 차원에 기준이 마련되는 것도 필요하다고 생각합니다",
  "네. 김선영 위원님 네. 사실 이번 설 연휴 때 되게 알아 두셔야 할 중요한 정보가 있는데요",
  "근까 내일부터 시작되는 설 연휴 동안 서울시에서 쓰레기 배출이 금지된다고 아 제한이 된다고 해요",
  "음~ 이일하고 삼일하고 오일에는 각 자치귀별 자치구별로 이제 배출이 가능한 지역이 다 다르고요",
  "또 월요일인 오일에는 어~ 쓰레기 배출이 모든 자치구에서 금지가 됩니다",
  "또 연휴 마지막인 육일에는 어~ 모든 자치구에서 배출이 가능하니까요",
  "연휴 동안에 쓰레기 배출은 자제하셔야겠습니다",
  "네. 꼭 기억해 두시면 좋을 거 같네요",
  "다음은 박진호 리포터가 준비하셨는데요",
  "설날 그 명절 음식 중에서 빠져선 안 될 가루 삼 종에 대해서 알려 주신다고요",
  "네. 오늘부터 아마 집집마다 고소한 냄새가 진동할 거 같은데 이때 필요한 게 가루 삼 종입니다",
  "밀가루 부침가루 튀김가루 전격 비교 분석 해 봤습니다",
  "어쨌든 즐겁게 후배가 한다니까 또 동참해 줬습니다",
  "  어머 아이구 저런 당했습니다",
  "밀가루 부침가루 튀김가루 그날 제가 먹은 가루는  부침가루도 볼게요",
  "백오십 정도 더 낮습니다",
  "같은 중량의 가루인데도 밀가루 열량이 가장 높았습니다",
  "다음 외형 비교 들어갑니다",
  "눈으로 구분하기엔 쉽지 않아 보였습니다",
  "다음은 삼 종에 중량 비교  같은 크기에 컵에 똑같이 담아 봤습니다",
  "밀가루에 무게고요",
  "부침가루  밀가루와는 아주 근소한 차이예요",
  "마지막 튀김가루는  같은 부핀데 많게는 일 쩜 오 그램 정도 차이가 납니다",
  "왜 이런 차이가 나는 거죠?  각 가루에 들어가는 밀가루에 종류에 따라서 입자 크기가 달라서 중량 차이가 난다는 겁니다",
  "다음은 반죽 비교 들어갑니다",
  "같은 양의 물로 반죽한 상태  찰기를 한번 볼까요? 밀가루  부침가루도 밀가루와 비슷한 모습  다음은 튀김가루 볼까요? 자 힘을 주자 뚝 끊어지죠? 네",
  "맥없이 자 다음 실험은  판을 세우자마자 뚝 떨어지는 건  남은 밀가루와 부침가루 대결 오~ 와~ 접착제처럼 딱 붙어 있죠? 그러네요",
  "상당히 단단하게 붙어 있습니다",
  "숟가락 하나 더 붙여서 경쟁을 시켜 봤는데도 막상막하  끝장 봐야죠",
  "젓가락까지 총동원   드디어 승자가 가려집니다",
  " 오 라임 좋아요",
  "자 칼국수 어떤 가루가 맛있을까요?  해 본 적 없으시죠? 궁금한 건 못 참습니다",
  "먼저 반죽된 밀가루 얇게 편 후에 일정한 크기로 썰어 봤습니다",
  "다음은 부침가루 차례  유난히 좀 끈적끈적해 보이죠? 네",
  "자 손대자마자 찢어지는 튀김가루 어  어 실망했어요",
  "맥없이 찢어지죠?   아셨죠? 가루 속에 글루텐이 반죽에 찰지고 푸석한 정도를 결정합니다",
  "어~ 그렇다면 직접 반죽한 칼국수 세 가지의 맛은 어떨까요?  같은 육수를 사용하고 동일한 시간 동안 푹 끓였습니다",
  "아~ 손까지 잡아 줬어요?  자 과연 어떤 차이가 있을까요?  일반 칼국수와 별 차이가 없었던 밀가루 칼국수  다음은 부침가루 칼국수 노란색을 띠는 칼국수 면발 과연 맛은 어떨까요?  오~  다음은 튀김가루 칼국수 외형부터 압도합니다",
  " 과연 그 맛은요?  걸쭉해요",
  "음~ 어~  그렇네요",
  "어~ 자 또 하나에 궁금증 지금부터 실험 들어갑니다",
  "먼저 밀가루로 튀긴 튀김 하얀 빛깔이고요",
  "다음은 부침가루 튀김 노르스름합니다",
  "마지막 튀김가루 튀김은 넣자마자 소리가 요란해요",
  "오~  과연 세 가지 튀김 어떻게 다를까요?  소리는 작았고 생감자 본연에 맛이 느껴졌던 밀가루 튀김이고요",
  "부침가루 튀김은 바삭함은 덜하지만 간도 잘 맞고 튀김 본연에 맛이 났습니다",
  "자 다음 튀김가루 튀김 바삭하네요",
  "아~ 이게 소리부터 일단 네",
  "결과 발표  그래서 결론은 튀김가루로 튀긴 튀김이 가장 맛있는 튀김 이해하셨죠?  네",
  "이런 설이 있드라고요",
  "반죽에 맥주를 조금 넣어 주고요",
  "다음 반죽에는 식용유를 한 두 스푼 정도 첨가해 줍니다",
  "부침가루 대 튀김가루 비율이 팔 대 이 황금 비율로 들어가고요",
  "마찬가지로 같은 환경과 조건에서 최대한 공정하게 부쳐 봤습니다",
  "아~ 맛 평가는 실험실에 든든한 지원군 우리 제작진 등장  아무 정보 없이 부침개를 맛보게 했습니다",
  "자 블라인드 테스트 식용유와 튀김가루 공동 우승이에요. 삼 대 삼 오~  제 한 표가 중요하니깐 신중하게  자 이번엔 반죽에 기름을 넣은 튀김 부침개 차례  음~ 튀김가루를 섞은 부침개 반죽은 어떨까요?  삼 대 삼 상황에서 한 표 추가로 황금 비율 우승 자 이번 명절 음식 여전히 힘들겠지만 이렇게 쉰나고 즐겁게 이겨내자고요",
  "튀김가루 밀가루 부침가루 셋 다 좀 비슷해 보였는데 특징을 알고 나니까 이제 쫌 구별이 될 거 같아요",
  "어~ 그런데 이번 실험 하면서 새롭게 알게 된 사실도 있다고요? 네",
  "이게 방송에는 나오지 않았는데요",
  "그~ 머리에 유분기를 밀가루가 잡는다고 해서 제가 밀가루로 머릴 감아 봤거든요",
  "그랬더니 뽀송뽀송은 해졌습니다",
  "이걸 응용해 보면 팬에 좀 기름이 많다",
  "밀가루 괜찮을 것 같고 음~ 쏟았다 밀가루로 다 닦는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "네. 저는 뭐 평소에 요리를 잘 하지는 않는데 명절 때만큼은 잘 안 하실 거 같아요",
  "딱 보기엔 예. 그래도 명절 때만큼은 제가 튀김하고 전은 전담을 하고 있습니다",
  "아~ 예. 그래서 참 오늘 정보가 굉장히 유용했고요",
  "이번 설에는 그~ 튀김가루를 조금 섞어 가지고 아~ 아주 바삭한 전을 좀 만들어서 점수를 좀 따야 되겠습니다",
