  "하지만 실상은 다릅니다",
  "회사 스트레스로 출근할 때 꽃집에서 다육 식물을 충동으로 사 와 기르더니만 거기에 재미를 붙였는지 이제는 한 달 용돈 이십오만 원을 받아 다 다육 식물에 몰방합니다",
  "돈이 부족해 걸어 다니고 편의점에서 컵라면을 먹을지언정 다육 식물 영양제가 필요하면 빌려서라도 꼭 삽니다",
  "지금까지 쓴 돈을 따져보니 이백만 원 넘더라고요",
  "저는 천원도 벌벌 떨면서 써요",
  "집도 사야 하고 아이도 어려서 돈 들어갈 때가 많거든요",
  "그래서 가족보다 다육 식물을 우선시하는 남편을 보면 속이 터져 죽겠습니다",
  "지난주에 세 살 된 딸이 놀다가 화분을 깨뜨렸는데 집에 와서 딸이 안다쳤는지 물어보지는 않고 다육 식물만 살펴서 화가 폭발했네요",
  "우리 딸보다 다육 식물이 더 중요해 아~ 당연히 우리 딸이 더 중요하지 그런데 이 다육 식물은 미세먼지도 없애주니까 어~ 다 우리 식구 건강을 위해서 그러는 거야 다육식물과 사랑에 빠진 우리 남편 제발 좀 말려주세요",
  "저는 이 사연을 읽으면서 아내의 입장이 공감이 되더라고요",
  "지금 아내분은 딸도 있고 집도 사야 되고 천원이 아까워서 벌벌 떨면서 생활하고 있는데 이왕이면 남편이 용돈 좀 아껴서 가족들을 위해서 맛있는 것도 좀 사주고 그럼 얼마나 좋을까 이런 생각을 하시는 거잖아요",
  "심정적으로 좀 야속하신 거겠죠? 그리고 또 딸이 놀다가 화분을 깨뜨렸을 때 딸 걱정이 아니라 다육 식물 걱정부터 했다고 예. 하셨잖아요",
  "근데 뭐 보면 식물 좋아한 거잖아요",
  "특별히 나쁜 취미도 아니고 또 자신만의 미니정원 이런 것들 만들어 가면서 뭐 생활에 삶의 행복감이라든지 이런 거를 느끼시는 것 같아서 저는 좀 아내분해서 좀 열린 마음을 봐주시면 어떨까 그런 생각도 해봤습니다",
  "그럼 다육 식물과 사랑에 빠진 남편 때문에 괴로운 아내분의을 위한 해결책 알아보겠습니다",
  "김성신 평론가님이 준비한 책은 뭔가요? 제가 오늘 준비한 책은 바로 이 책입니다",
  "수집의 즐거움이라는 제목의 책인데요",
  "사실이 책을 권해드리는 이유가 있습니다",
  "어~ 충분히 공감하지 못 한다라면 남편이 하고 계시는 그 수집이라는 부분들에 대해서 계속 주체하는 감정을 가질 수 밖에 없잖아요",
  "그래서 이 책을 읽다 보면 수집가 수집가들에 대한 그 이해 이런 부분들을 충분히 할 수 있게 되는데요",
  "이것을 바탕으로 뭔가 좀 더 깊이 있는 대화를 할 수 있도록 그런 도움을 충분히 받으실 수 있습니다",
  "남편분의 수집 취미가 무리가 되는 수집벽으로 전환되지 않도록 부인께서 뭔가 잘 설득하고 제어해 주시면 이러면 좋지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "그러기 위해서는 아내분께서 아~ 수집의 세계라는 게 이런 거구나 이렇게 매력적인 거구나 일단은 아시는 것이 더 중요하지 않을까라는 생각이 들어서 이 책을 오늘 저는 추천을 드립니다",
  "또 이 책을 제가 추천드리는 한 가지 이유가 더 있습니다",
  "음 현대 사회는 변화의 속도가 굉장히 빠르다고 하잖아요",
  "남다른 취미를 가지는 것이 사실상은 미래에 대한 준비가 되는 경우도 굉장히 많습니다",
  "일반 직장인이지만 한편으로는 가령 뭐 커피에 대한 해박한 지식을 마치 덕후처럼 가지고 있다 그럼 회사를 은퇴한 순간에 같은 커피숍을 차린다고 하더라도 훨씬 더 경쟁력이 있지 않겠습니까? 그래서 남다른 취미 남다른 수집벽 이런 부분에 대해서 무조건 그것이 옳지 않다 나쁘다 이렇게만 생각하시는 것보다 뭔가 생산적인 일을 될 수 있도록 잘 균형을 유지하시는 것 이것도 굉장히 중요한 현대 사회의 덕목이 아닐까 생각이 들거든요",
  "그래서 이 책을 저는 추천을 드립니다",
  "저는 아내의 입장에서 책을 준비해 봤는데요",
  "제가 준비한 책은 나카마치로쿠에작가의 식물 탐정입니다",
  "제 추천 이유는 이렇습니다",
  "식물에 푹 빠진 남편의 관심사를 활용해서 어떻게 그것을 긍정적으로 가족을 위한 방향으로 쓰일 수 있는지 그걸 생각하게 해주는 책이기 때문입니다",
  "아~ 이 소설이 그런 힌트도 준다고요? 네. 이 책은 제목처럼 식물 탐정이라는 독특한 직업이 등장을 하는데요",
  "식물에 관한 여러 의문점을 해결하는 그런 탐정입니다",
  "나고미 식물 점에 사무실을 둔 미나가 그 주인공인데요",
  "그녀는 식물원 직원인 카미나에라는 남자와 우리 주변에서 일어나는 소소한 이 식물에 관한 사건을 해결해갑니다",
  "설정 자체가 굉장히 재밌는데요? 그런데 제가 한 가지 확실히 말씀드릴 수 있는데요",
  "이 책은 이런 미스터리를 해결해가는 재미를 주는 동시에 가족 간의 따뜻한 사랑을 환기 시키는 그런 작품이기도 합니다",
  "이 책을 읽고 나면 인제 다육이보다는 딸을 먼저 걱정하게 되는 그런 아빠가 될 수 있겠네요? 식물을 통해서 자연스럽게 관심을 다른 데로 옮기는 거죠",
  "예컨대 거꾸로 피는 튤립이라는 장을 좀 소개해드릴게요",
  "거꾸로 피는 튤립을 봤다라고 주장하는 아이의 말을 니가 잘못 봤다라고 무시하는 것이 아니라 아이의 말을 믿어주면서 엄마와 미나와 카미나에가 아이가 본 게 도대체 뭐였을까를 추적해가는 이야기거든요",
  "결국 이 작품을 전하는 메시지는 식물이 나를 비롯한 여러 사람에게 행복감을 줄 때에 그 가치가 훨씬 빛나게 된다는 것이에요",
  "다육 식물을 아끼는 남편분도 이 책을 읽으면서 그런 생각의 전환을 하게 되시지 않을까? 그러니까 나만 행복한 것이 아니라 가족도 함께 행복할 수 있는 그런 길을 찾게 되시지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 남다른 취미라는 주제로 다육 식물에 빠진 남편 때문에 고민이라는 아내분의 사연을 들어봤는데요",
  "오늘 저희가 권해드린 이 두 권의 책이 해결책이 되기를 바라면서 선물로도 보내드리겠습니다",
  "네. 그럼 이제 다음 주 고민 주제를 알아볼 차례인데요",
  "다음 주 고민 주제를 바로 착한 아이 콤플렉스입니다",
  "주변 사람들에게 사랑받고 싶어서 자기는 힘든데 억지로 착한 척 해야 하는 것 때문에 고통이신 분들 저희 해결책으로 사연 보내주시면 되겠습니다",
  "김성신 평론가님 어디로 보내면 될까요? 네. 네. 티비 책방 북소리 페이스북과 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "오늘 소개해드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다와 또 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들으실 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드릴게요",
  "여름 휴가는 잘 다녀오셨습니까? 네",
  "좋은 추억들 많이 남기셨을 텐데요",
  "어~ 매년 이 맘때가 되면 주인에게 버림받는 안타까운 생명들이 참 많이 있습니다",
  "네. 바로 유기견 이야기인데요",
  "한 해에 십만 마리 참 많은 숫자가 버려지고요",
  "그 가운데 삼십 퍼센트가 여름 휴가철에 버려진다고 하니까 참 문제네요",
  "네. 귀찮거나 싫증이 나서 혹은 늙고 병들었다는 이유로 가족처럼 기르던 반려 동물을 버리는 일인데요",
  "이거 참 부끄러운 일을 아닐 수 없습니다",
  "그런데 여기서 유기견에서 에스앤에스에 스타로 일약 견생역전의 스토리가 있습니다",
  "네. 그 얘기가 책으로 나왔는데도 앙증맞은 외모의 주인공과 화제의 책 이번 주 한번 만나보겠습니다",
  "에스앤에스 상에 스타들을 모셨는데요",
  "저희 팀으로부터 대단한 환영을 받았습니다",
  "오~ 나의 철수의 저자인 안진양 작가 그리고 반려견 철수 함께했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어서 오십시오",
  "철수 안녕 안녕하세요? 안녕 어쩌면 저렇게 의젓해요 철수가 네",
  "우리 말을 다 알아듣는 것 같고 그렇죠",
  "방송하는 것도 아는 것 같고요",
  "예. 저희가 워낙 책에서 그 깜찍한 모습을 다 봤구요",
  "그리고 그 별 스타 그램에서 사진으로 봤을 때도 엄청 예뻐서 기대를 많이 했는데 실제적으로 저는 뭐에 깜짝 놀랐냐면 저희 스텝들이 모두 모여가지고요",
  "다 같이 철수만 쳐다보고 있는 거예요",
  "야~ 이게 너무 예쁘다는 말만 자꾸 반복하면 좀 덜 예쁜 느낌이잖아요",
  "그러니까 말이야 예",
  "예. 그리고 또 철수예요",
  "수컷이예요? 네. 남자아이 이제까지 여러 출현진이 있었는데 제작진들이 이렇게 모두 다 카메라를 들이댔던 적은 처음인 것 같아요",
  "근데 철수 그러면 영희가 떠오르고 옛날 교과서에 철수와 영희 떠오르는데 그러면 교과서에 나오는 바둑이로 이름을 지었어야 되는 거 아닌가요? 철수라는 이름을 뭐 생각하고 지었던 게 아니라 입양 당시에 동물 등록을 하는데 이름을 바로 적으라고 하는 거예요",
  "그래서 그냥 순간적으로 떠오르는 이름을 적었는데 그 이후에도 뭐 바꾸지는 않았어요",
  "그대로 철수가 되었어요",
  "너무 조용히 있으니까 좀 이상해요",
  "네  어떻게 만나게 되었는지 인연부터 소개해주세요",
  "철수는 사실 유기견이었고 이제 인제 강아지를 키우고 싶다고 생각을 한 다음에 유기견 공고 이렇게 보다가 철수를 발견해서 입양 신청을 하고 그렇게 해서 만나게 되었어요",
  "네. 근데 뭐 철수 얘기를 듣자 하니 노래도 부른다고 하는데 한번 노래 들어볼 수 있을까요? 에이 설마요",
  "할 수 있어요? 어~ 정말이에요? 대신 노래를 하는데 간식이 조금 필요해서 철수야 이리와 철수 앉아 앉아 옳지 철수   이야 잘했어 아니 가르 훈련시키신거예요? 아니면 아니요",
  "저 제가 옛날에 이제 어렸을 때 키웠던 강아지가 핸드폰 벨 소리가 울리면 이렇게 하울링을 했어요",
  "그러고 사람이 아우 이러면 따라도 하고 그래서 그 기억이 나서 해봤는데 애도 하는 거예요",
  "그래서 너무 신기했어요",
  "말을 정말 잘 듣는데 뭐 다른 것도 좀 보여줄 수 있는 거 있어요? 다른 거요? 어~ 네. 철수야 재롱 좀 부려 볼까? 재롱 좀 부려 볼까? 개인기가 막 나오네요",
  "인제 철수 앉아 옳지 손 하이파이브 옳지 잘했어 철수 코 빼 코 옳지 잘했어 이야 이거 뭐 특별하게 훈련을 시키거나 그런 게 아니라 두 분이 그냥 같이 생활하시면서 호흡을 맞추신 거죠? 처음에 한 일 년 입양하고 일 년 반 동안은 손도 못 하는 거예요",
  "애가 그래서 아~ 생각날 때마다 한 번씩 시켰는데 우연히 손을 하게 되었고 예",
  "어머 아우 기재기도 펴고 그때부터 하나씩 인제 제가 가르쳐 봤는데 금방 하더라고요",
  "네. 지금 스튜디오가 좀 편해졌나 봐요",
  "너무 엉덩이를 보여주는데 저희 스튜디오 워낙에 좀 편안하게 해줘서 이 공간 좀 낮설지 않은 거 아니에요? 지금 좀 막 냄새도 맡고 네. 탐색을 하는 중인 것 같아요",
  "어~ 저희가 그냥 철수가 막 이렇게 상하지 않으면 이 상태로 그냥 철수 그냥 편안하게 지내는 상황에서 인터뷰 그냥 진행할게요",
  "시청자 여러분께서도 철수가 좀 들랄 낙랑 하더라도 양해주시면 감사하겠습니다",
  "사실은 저희가 저자 위주의 방송을 하거든요",
  "죄송하게도 오늘은 철수 위주의 방송이라서 철수를 먼저 소개했고요",
  "마치 요가 강사 같은데요",
  "이제 그러면 저자에 관한 질문하겠습니다",
  "그 철수 누나라고 본인을 소개하고 계시는데 원래 댄서시라면서요? 방송국에서 댄서로 활동을 하셨고 지금은 어떤 일하고 계세요? 네. 지금은 그냥 직장인이고요",
  "회사에서 마케팅 업무를 하고 있어요",
  "네. 왜 그만두셨어요? 댄스 일요? 어 장기간 하기에는 한계가 있는 일이어서 네. 다른 길을 찾았죠",
  "저희들이 그러면 여러 음악 프로그램에서 얼굴을 뵈었을 수도 있는데 그거 하고 좀 전후겠습니다만 몸이 좀 불편해서 좀 힘들었던 저게 있었다고 하는 데 어떤 상황이었나요? 네. 댄스 일을 그만두고 직장 생활을 하다가 개인 사업을 시작했어요",
  "근데 이제 일을 너무 열심히 한 거죠",
  "아~ 그래서 새벽 여섯시 반부터 일어나서 일하고 거의 밤늦게 집에 들어오고 이랬으니까 인제 피로가 누적이 되면서 갑상선 기능 항진증이 왔어요",
  "그게 피로랑 관련이 좀 많더라고요",
  "그래서 그때 그렇게 아픈 다음에 사업을 접고 제주도로 내려가서 좀 네. 요양을 좀 했었어요",
  "그러니까 책에 보니까 상당히 아프고 힘든 시간을 겪으신 것 같아요",
  "그런 경험이 책에 많이 담겨있는데 어떤 계기로 내가 입양을 해야겠다 생각을 하셨어요? 어~ 인제 제가 아프고 제주도에 내려갔다가 서울에 다시 올라와서 직장을 다니고 있을 때 어~ 이제 강아지를 한 마리 키워보고 싶다 이 생각이 들어가지고 기왕 키울꺼면은 유기견을 입양해보자 생각을 해서 그때부터 입양 공고를 열심히 보기 시작했어요",
  "그래 철수가 눈에 딱 들어오던가요? 네. 맞아요",
  "왜 그런 왜 들어오던가요? 인연이 있었던 것 같아요",
  "어~ 진짜 제가 아침에 회사 출근해서 컴퓨터키고 유기견 공고 사이트가 몇 군데가 있잖아요",
  "보호 시설이 거기를 다 돌아가면서 다 봤어요",
  "새로 유기견 공고 올라오는 애들을 매일 봤는데 그거를 몇 개월을 봤어요",
  "너무 예쁜 애들도 많고 불쌍하고 귀여운 애들이 많은데 선뜻 입양 신청서가 안 써 지는 거예요",
  "음 그러던 중에 철수 사진을 봤는데 제가 안절부절인 거예요",
  "그때부터 데려와야 될 것만 같다는 생각이 강하게 들어서 그날 한 몇 시간 만에 입양 신청서를 써서 냈어요",
  "지금 강지를 기르고 싶다 얘기하면 뭐 옛날 같으면 충무로 이런 펫샵에 가서 분양을 받아오고 어린 강아지 얼마나 이뻐요? 그렇게 해서 이제 데리고 오는데 좀 유기견을 입양하겠다는 생각이 조금은 좀 다른 것 같아요",
  "특별히 그거를 선택한 이유가 있었다면 어떤 이유인가요? 특별한 계기 같은 거는 없었는데요",
  "그 인제 수년 전에 그 사지 말고 입양하세요",
  "그 뭐 이효리 씨랑 순심이랑 나와서 그거를 인제 자연스럽게 보면서 아~ 나도 그러면은 그 캠패인에 설득이 되어가지고 나도 그러면 유기견을 한번 입양해보자 그렇게 해서 입양하게 된 거예요",
  "네. 입양하는 과정에 있어서 가장 어려운 점은 어떤 점이 있으셨어요? 입양을 하는 과정에서는 사실 그렇게 힘든 점은 없었는데 입양을 하고 나서 이렇게 심한 분리 불안이 있는지 몰랐던 거예요",
  "제가 처음 인제 데려왔을 때가 주말이었는데 주말을 보내고 월요일에 제가 회사에 출근을 했어요",
  "출근했는데 몇 시간 안 되었는데 건물주한테 전화가 온 거예요",
  "개가 너무 시끄러우니 조치를 취해라 다행히 인제 회사가 인제 집에서 가까워서 점심시간에 뛰어갔는데 건물 입구에서 애 짓는 소리 낑낑대는 소리가 건물 전체에 울리는 거예요",
  "혼자 있기가 힘들었나 봐요",
  "제가 출근은 해야 되고 저랑 같이 있을 때는 문제가 없었어요",
  "제가 나가면 그때부터 목이 쉴 정도로 짓고 그랬으니까 그래서 어쩔 수 없이 애를 출근하면서 강아지 유치원이 있어요",
  "음 유치원에 맡기고 퇴근하면서 유치원에서 데려오고 워킹맘처럼 그렇게 지냈어요",
  "데려오고 그렇게 삼 개월을 지냈는데 계속 이렇게 하기가 너무 힘든 거예요",
  "네. 비용도 유치원 비용도 굉장히 비싸거든요",
  "그런 것도 그렇고 애도 유치원 가서 행복하지 않을 것 같고 그래서 애가 좀 소음을 내도 문제가 없을 만한 집을 찾아서 다녀서 이사를 했어요",
  "음 어~ 네 사실 이렇게 유기견 딱 입양했다고 문제가 생기고 분리불안 때문에 막 울고 건물주에게 전화오고 하면 이거 다시 되돌려 줄까 이런 생각을 갖게 될 것 같은데 그래요",
  "보통 뭐 파양 하거나 그러잖아요",
  "그런 생각도 하셨을 것 같아요? 맞아요",
  "미안해 후회를 했었어요",
  "사실은 후회를 했는데 파양을 하기에는 애가 너무 안 된 거예요",
  "제가 안아주기만 하면 괜찮은데 그래서 뭐 유치원도 보내고 이사도 하고 노력을 했죠",
  "지금 철수가 왜 이러는 거예요? 이 뭐 이게 냄새가 좋아서 묻히려고 하는 행동이래요",
  "아~ 저도 전문가 하는 얘기를 듣고 알게 되었는데 지금 카펫 냄새가 좋은가 봐요",
  "아~ 예  좋은 표현치고는 거치네요",
  "적응하는 과정 적응이 되고 마음에 들었나 봐요",
  "그쵸? 이리 올라와 이제 올라와 그렇지 이제 자 좀 그렇지 아니 정말 깜찍한 이 철수가 별 스타 그램 팔로우 수가 팔만 명이예요? 예 와~ 부럽다 진짜 예. 그러니까 어떻게 해서 이 에스앤에스 활동을 하시게 되었어요? 에스앤에스는 제가 입양하기 전에도 활발하게 했었는데 철수 데려오니까 자연스럽게 사진을 많이 찍게 되더라고요",
  "제 에스앤에스에 올리게 되었는데 반응이 남다른 거예요",
  "제 일상을 올렸을 때랑은 그래서 열심히 철수 사진을 계속 찍고 올렸는데 그러다 보니까 팔로워도 늘어나고 좋아요도 많이 늘리고 이러는데 제 일상을 못 올리겠는 거예요",
  "그러니까 철수를 보고 팔로워를 하시는 분들인데 제 일상을 올리기가 민망한 거예요",
  "그래서 아예 철수에 단독 계정을 새로 만들어서 거기에 철수 사진을 올렸는데 자연스럽게 인제 점점 팔로워 수가 많아지더라고요",
  "그럼 질투도 났겠어요? 본인의 에스앤에스 계정보다 더 높아지면 질투 안 났어요",
  "그냥 왜냐하면 제가 듣기로는 이창현 교수님 댁에도 열일곱 살 먹은 강아지 강아지라고 하기에는 좀 그렇고 원로한 원로 원로 그래서 저희집 그 저기 여러 가지 순위가 제가 항상 제일 마지막이에요",
  "저희집 강아지가 제일 높아요",
  "강아지가 아프면 엄마랑 딸이랑 다 같이 병원에 모시고 가고 뭐 그렇습니다",
  "그래서 에스앤에스 상에 스타도 되었고 일자리 제안도 받고 철수도 날이던데요",
  "요즈음 보니까 네. 맞아요",
  "어떤 일자리 제안도 받았나요? 어~ 철수가 모델 일을 조금씩 하면서 이제 몇 번 촬영 때문에 갔던 반려동물 전문 스튜디오가 있는데 어~ 그렇게 하면서 인연이 그 스튜디오랑 되었는데 나중에는 함께 일해보지 않겠냐 철수와 함께 출근할 수 있다",
  "이렇게 말씀하시는 거예요",
  "어~ 저는 다른 조건은 다 필요 없고 함께한다면 네. 그래서 너무 감사했죠",
  "제안을 주셔서 아~ 그러면 반려견만 찍는 스튜디오가 있었고 거기서 철수가 촬영을 하고 두 분이 그럼 같이 일하는 환경으로 자리가 옮기신 거예요? 그렇죠",
  "같이 출근할 수 있고 그럼 안 작가님도 전혀 다른 환경으로 철수 덕분에 바뀌'었네요? 그렇죠",
  "기존에 일했던 데랑은 반려동물 관련된 사업체에서는 일을 해 본 적이 없었기 때문에 그럼 본인도 자기의 전문성도 살리고 그다음에 철수랑 함께 있으니까 행복하고 네",
  "근데 철수와 둘의 관계를 어떻게 하나요? 보통 반려견한테 엄마라고 얘기할 수도 있고 또 누나라고도 불리워 질 수도 있다고 생각하는데 어떻게 저는 기준이 결혼을 했으면 엄마고 저는 미혼이니까 인제 누나예요",
  "아~ 누나 철수 동생이네요",
  "결과적으로 누나라고 네",
  "어때요? 철수 월급 받아요? 철수는 뭐 월급이라기보다는 인제 출근하면은 간식을 많이 먹죠",
  "안 작가님 월급에 포함되어있는 거 아니예요? 철수의 페이도 어~ 그런가요? 어~ 그러네요",
  "그러면 한두 배로 받으셔야 되겠는데요",
  "안 작가님 일하시는 것하고 철수 이야기가 어떻습니까? 반려견과 함께 일을 그러니까 출퇴근 같이하는 거잖아요",
  "그러면 일도 같이하고 일상도 같이하고 항상 함께 하는 건데 좀 장단점이 있으실 것 같아요",
  "어~ 단점이 사실 크게 없어요",
  "같이 있는 거는 너무 좋은 것 같아요",
  "음 함께 너무 추운 날이나 너무 더운 날 출퇴근할 때 조금 힘이 든 거 말고는 같이 있으면은 저도 신경이 집에 두고 나왔을 때 보다 덜 쓰게 되고 애도 제가 옆에 있으니까 편안하고 서로 좋은 것 같아요",
  "출근하는 거는 그러면 대중교통을 이용하지는 않으시죠? 대중교통 이용해요",
  "대중교통 이용해요? 그러면 보통 어떻게 이동을 하게 되나요? 강아지 전용 이제 이동 가방이 있어요",
  "거기에 넣어서 이제 이동을 하고 있습니다",
  "그러면 같이 타는 다른 분들의 반응들은 어때요? 귀여워서 막 아는 체를 하나요? 가끔 이제 아는 척하시는 분이 있는데요",
  "철수가 이제 모르는 사람 손길에 갑자기 무서워서 짓는 경우가 있으니까 그러면 인제 사람들이 다 쳐다볼 거 아니에요? 그래서 제가 그런 느낌이다 싶으면 바로 딱 막죠. 네",
  "경계를 재미난 게 여행도 같이하신다면서요? 네. 맞아요",
  "첫 여행 제주도로 정하셨고 다녀오셨는데 철수가 좀 잘 적응을 하던가요? 처음에는 사실 적응을 잘 할지 못 할지 모르는 상태에서 갔는데 대중교통을 많이 이용해봤으니까 비행기도 괜찮지 않을까? 그리고 비행시간도 짧고 근데 비행기를 탔는데 너무 얌젼한 거예요",
  "음 낑 소리 한 번을 안 내는 거예요",
  "그래서 무사히 제주도 여행을 다녀왔죠",
  "뭐 같이 다닐만한 숙식을 할 만한 곳들을 사전에 다 알아보고 가셨어요? 네. 반려견 제주 반려견 동반 숙소 이런 식으로 검색을 해서 다 정해놓고 갔죠",
  "제주도까지는 뭐 괜찮을 것 같은데 뭐 한 시간 정도 되니까 네. 맞아요",
  "근데 인제 미국을 아까 갔다가 오셨다고 하는데 그러면은 열두 시간 열네 시간 이렇게 걸리는데 그거는 정말로 사람도 힘든데 철수는 어땠을까 걱정도 돼요",
  "네. 미국 여행 갔을 때 비행시간 때문에 사실은 진짜 고민이 많았는데 제가 여행을 뭐 일주일을 다녀오면은 일주일을 저 없이 집에서 기다리는 것보다 비행기에서 고생한 게 낫겠다 제가 판단을 한 거예요",
  "음 그래서 인제 강아지 스트레스 풀어주는 노즈워크라고 있어요",
  "음 그런 담요도 가져가고 화장실에서 해주고 마사지도 해주고 그렇게 해줬더니 크게 무리 없이 비행을 잘했어요",
  "사전에 준비를 하면 그 잘 적응을 한다 생각을 하시 하세요? 어~ 강아지마다 많이 다르겠지만 철수도 처음에 대중교통 이용을 수월하게 못 했어요",
  "계속 낑낑 되어가지고 아예 그때는 사료를 들고나와서 사료를 하나씩 계속 먹였어요",
  "안 그러면 계속 낑낑대면서 그러다가 낑낑대다 짓기도 하고 그래서 지하철에서 내리거나 이런 적도 있었거든요",
  "어~ 음 근데 계속 이렇게 적응을 하게 하니까 어느 순간 애가 지하철에서 자더라고요",
  "음 네. 그래서 전 그냥 좀 적응하는데 강아지들도 시간이 조금 필요할 것 같아요",
  "네. 그러니까 지금 우리가 보는 철수의 이런 모습이 처음부터 철수의 원래 모습은 아니었군요",
  "네. 책에 보니까 미국은 쇼핑몰 같은 데도 안고만 있으면 되고 자유롭게 레스토랑 같은 데서도 같이 들어갈 수도 있고 그래서 좀 비교적 편안한 문화 인가보다라는 생각이 좀 들었거든요",
  "우리나라와 미국과 그 어떤 반려견에 대한 문화 차이가 좀 있는 것 같아요? 네",
  "제일 큰 차이점은 강아지를 대하는 사람들의 태도가 많이 달랐어요",
  "음 공항 분위기만 딱 봐도 공항에 애를 데리고 가면 사람들이 다 쳐다보고 귀엽다 그러고 불러요",
  "쪼쪼쪼 부르는 거 있잖아요",
  "그런데 미국 공항에 딱 내렸을 때는 아무도 애한테 신경을 안 쓰는 거예요",
  "음 길 가다가 산책을 해도 인사를 해도 되겠나 저한테 항상 동의를 구하고 그런 다음에 인사를 하고 그게 조금 다르더라고요",
  "아~ 그게 너무 편했어요",
  "솔직히 철수 성향은 아무 사람이나 다 좋아하는 성격이 아니어서 한국에서 산책할 때 보다 좀 더 편했던 것 같아요",
  "어떻게 보면 호의로 하는 자극이 이제 반려견에 입장에서는 공격으로 느껴져서 네. 무서울 수 있죠",
  "그게 이제 문제가 될 수 있는데 사전에 그렇지 않도록 그런 에티켓 같은 게 숙지가 되어 있다는 생각이 드네요",
  "사실 인제 우리나라 반려견 기르는 사람들이 되게 많잖아요",
  "지금 또 휴가철이고 휴가철에 유기견이 제일 많다는 얘기를 아까 꺼냈었는데 여행을 하려고 마음먹기까지는 되게 힘든 것 같아요",
  "그래서 반려견하고 여행을 같이 갈 때 꼭 좀 생각해야 될 이것은 꼭 신경 써야 된다 꿀팁이라고 할까 이런 게 좀 있습니까? 제일 중요한 게 반려견 성향을 파악하는 게 중요할 것 같아요",
  "음 여행을 갔을 때 애가 사람 많은 곳에 가게 되면 평소에 사람 많은 것을 조금 싫어하고 짓고 그런다고 하면은 애 자체도 여행이 편한 게 아니거든요",
  "무조건 같이 있는 게 좋은 게 아니라 반려견 성향을 생각해 가지고 여행지도 선택하고 데려갈지 말지도 결정하고 그런 게 좋을 것 같아요",
  "특별히 반려견과 함께 하는 여행에서 정말 이거는 이렇게 하면 안 된다라든지 또 특히 미국 여행에서 특히 그런 게 있을 것 같은데 특별히 고려할 게 있나요? 일정을 조금 넉넉하게 잡으시는 게 좋을 것 같아요",
  "음 뭐 미국을 열두 시간을 비행을 하고 뭐 이삼 일 있다가 열두 시간 비행을 또 하면 너무 힘들잖아요",
  "음 어~ 그리고 그렇게 짧게 여행을 하면은 여행 가서 관광도 하고 즐겨야 하니까 스케줄이 빡빡할꺼란 말이예요",
  "그러면 얘네들은 저희만큼 체력이 좋지 않아요",
  "음 그래서 하루 관광을 했으면 하루 호텔에서 쉰다던가 이런 스케줄이 좋을 것 같아요",
  "자 유기견을 입양을 했어요",
  "유기견이 한 번쯤은 버려진 기억들을 갖고 있잖아요",
  "한국 그러니까 사람으로 치면은 트라우마 같은 게 있을 텐데 그런 것들 좀 뭐 느끼거나 또는 뭐 치유가 필요했다거나 그런 점이 있습니까? 저랑 잠시라도 떨어지는 거를 못 해서 처음에는 제가 샤워하러 들어갔는데 문 앞에서 너무 짓고 낑낑대는 거예요",
  "화장실 문을 열어놓고 씻는다던가 그랬었는데 그거는 뭔가 바로 해결될 거는 아니고 애는 여기가 매일 우리가 잠을 자고 밥을 먹고 하는 집이다라는 거를 알게 되고 우리가 가족이라는 거를 서서히 알게 되면서 믿음이 쌓이는 것 같아요",
  "그러면 조금 자연스럽게 좋아지더라고요",
  "그런 것들을 보면서 철수가 유기를 당했을 때 유기견이 되었을 때 어떤 상황이었을 것 같다라는 단서 같은 게 느껴지기도 하셨을 것 같은데 사실 철수 유기견이었을 때 구조해서 보호소에 데려다주신 구조자분을 연락이 되어서 만났었어요",
  "그분이 그때 당시 학생이셨는데 음 공부를 하러 시험 기간이어서 공부를 하려고 카페 들어가는 길에 어디 이제 건물 옆에 철수가 앉아 있었데요",
  "근데 너무 얌전히 가만히 잘 앉아있어서 주인을 기다리겠거니 하고 이제 카페에 들어가서 공부를 하고 한참 있다가 나왔는데도 그 자리에 애가 있더래요",
  "근데 비가 조금 보슬보슬 오고 애가 떨고 있어서 애는 주인이 없는 것 같다 해서 애를 안고 그 주변을 수소문을 했는데 저 개가 아침부터 있었다는 거예요",
  "그러니까 시간을 계산해 보니까 열두 시간 넘게 한 자리에 가만히 있었던 거예요",
  "아무래도 유기견인 것 같아서 그분이 보호소에 데려다 주셨는데 사실 어떻게 버려졌는지 뭐 거기다 잊어버린 길을 잃은 건지 정말로 유기를 한 건지는 모르겠지만 데려왔을 때 일단 치아 상태가 좀 안 좋았어요",
  "음 네. 사실 사료만 먹는다면 그 정도 치아가 문제 있지 않았을 상황인데 제 생각에는 사료를 안 먹고 보통 이렇게 시골에서 강아지들 사람 남은 밥 주고 그렇게 좀 먹였을 것 같기도 하고요",
  "음 그리고 피부도 굉장히 빨갛고 비듬도 많았고 저 뭐 건강상에 큰 이상은 없었지만 조금 그런 문제들이 있었어요",
  "음 이천십오 년도에 만났으니까 횟수로 한 삼 년 정도 되었는데 만날 당시에 느낌과 앞으로의 어떤 바람 같은 거 상황 그 안쓰러움과 사랑이 담겨진 책의 한 부분이 있어서 제가 안 작가님께 직접 좀 낭독을 부탁드릴까 해요",
  "예. 제가 딱 준비했거든요",
  "이 부분 좀 읽어주시면 좋겠어요",
  "네. 이천십오년 오월 철수를 입양할 당시 철수의 추적 나이는 오육 세였다",
  "한 살이라도 더 어렸으면 하는 마음에 다섯 살로 정했다",
  "입양 일을 생일로 정해 매년 챙겨주고 있다",
  "종종 철수 어린 시절이 참 궁금하다",
  "휴대폰에 철수의 사진이 수 천장 가득해도 어린 시절 사진이 단 한 장도 없는 게 어떨 땐 참 속상하다",
  "어린 시절 철수는 어땠을까 그저 상상만 해 본다",
  "소형견의 수명이 십오 년이라고 치면 철수와 내게 남은 시간은 고작 칠 년 정도이다",
  "더 길 수도 있고 어쩌면 더 짧겠지 그 짧은 삶을 조금 더 연장하기 위해 나는 철수에 건강에 더 집착하고 발버둥 치게 된다",
  "그런 마음을 아는지 지금껏 크게 다치거나 아프지 않고 단단한 모습으로 곁을 지켜주는 철수에게 진심으로 고맙다",
  "내 개야 건강하게 오래만 살아라 너의 어린 시절은 함께 하지 못했지만 네가 늙고 늙어 마지막이 오는 순간까지 내가 니옆에 있을 테니 박수 한번  철수 누나의 마음이에요",
  "네. 근데 철수는 행복하겠다라고 생각하다가도 철수 때문에 우리 안진양 작가도 참 행복하겠다라는 생각을 갖게 돼요",
  "어떨 때 가장 큰 보람 행복 이런 거를 느끼게 되나요? 많은 분들을 느끼시는 거겠지만 집에 들어갔을 때 반겨주는 모습을 보고 너무 고맙죠",
  "저를 이렇게 좋아하고 저를 이렇게 반가워해 주는 존재가 있다는 것만으로도 큰 위로가 되는 것 같아요",
  "음 뭐 많이 힘들었을 때 철수를 데려왔었는데 사실 그때 제가 힘들어서 뭐 친구들하고 약속도 잘 안 잡고 거의 집에만 있었어요",
  "직장 갔다가 그랬는데 애가 산책을 해야 되니까 어쩔 수 없이 밖을 계속 나간 거예요",
  "그래서 매일 해를 맞으면서 철수랑 산책을 한 게 조금 큰 위로가 되었던 것 같아요",
  "매일 그렇게 바깥 공기 바람을 쐬고 이랬던데 철수가 유기견에서 안 작가님의 든든한 반려견이 되었잖아요",
  "지금으로서 서로를 사랑을 나누며 서로에게 든든한 존재가 되었지만 유기견일 때는 얼마나 힘들었겠어요? 그렇죠",
  "우리가 이제는 동물 복지에 대해서는 한번 생각해봐야 될 텐데 마침 이티비에스요",
  "이 건물 지하에 서울시에서 운영하는 동물 복지 센터가 있습니다",
  "아~ 그래서 저희 제작진들이 이곳에 어떤 일을 하는지 직접 담아왔거든요",
  "잠깐 보시고 말씀 나누겠습니다",
  "사지 말고 입양하세요",
  "사실 이 말에 안 작가님도 철수를 만나신 거잖아요",
  "네. 입양을 생각하는 많은 분들이 있으실 것 같아요",
  "이 자리를 빌어서 안 작가님께서 한 말씀 해주시죠",
  "어~ 입양을 생각하고 계시다면은 그 친구들한테 시간이 많지가 않아요",
  "공고 기간이 끝나면은 이제 안락사가 될 수도 있고 그게 환경이 그렇게 가정환경처럼 좋지는 않기 때문에 추운 겨울에는 힘들 수도 있고 아~ 공고 기간이 보통 얼마나 돼요? 이주 정도로 알고 있어요",
  "그 기간에 끝나고 나면 안락사가 진행이 되는 경우가 많은가요? 보호소마다 조금씩 다른 데 수용할 수 있는 개체 수가 정해져 있고 매일 강아지들이 많이 들어오니까 들어오니까 사실 제일 많이 안락사 일 순위는 병든 강아지 늙은 강아지 그리고 대형견 품종 없는 강아지 이런 아이들이 사실 안락사 일 순위인 게 품종이 있고 작은 애들은 입양 갈 확률이 높거든요",
  "다행히 저희 티비에스 이 지하에 있는 동물 복지 센터는 서울시에서 운영하는 동물 복지 센터는 안락사를 시키지 않지만 네. 다른 데에서는 다른 다른 단체에서는 그럴 가능성도 있다는 거를 좀 유념해두시고 고민 중이시라면 좀 용기를 내보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "네. 자신이 인제 강아지를 반려를 길게는 십오 년 이십 년까지도 하는데 정말 그럴 수 있는지 빠르게 판단하셔 가지고 조금 망설이고 계시는 분들는 용기를 내서 얼른 좀 입양을 해주셨으면 좋겠어요",
  "입양하는 거 중요하고 입양의 절차를 잘 밟아서 하면 좋은데 일단은 유기견이 생기는 문화 그거 좀 개선해야 되는 거 아닙니까? 네. 맞아요",
  "반려견과 함께 하는 그러한 문화를 제대로 만드는 거 그럴 때 뭐가 제일 중요하다고 생각하십니까? 입양하는 거 자체에 자격이 주어져야 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 강아지가 병들었을 때 병원에 데려갈 수 있는 경제적 능력이 있는지 뭐 강아지랑 산책 시켜 줄 수 있는 시간적 여유가 있는지 뭐 강아지를 인제 가족 구성원들이 입양하는 거를 다 동의 했는지 했는지 그런 것이 일정 수준의 자격 요건이 있어서 그거에 해당 사람들만 입양을 할 수 있게끔 하는 제도가 있으 있으면은 확실히 줄어들지 않을까 해요",
  "이게 뭐 특별한 차별이나 이런 게 아니라 반려견을 반려하겠다고 가져놨는데 그런 조건이 충족이 안 되면 반려견도 힘들고 그것 때문에 반려견을 함께 하는 사람도 힘들기 때문에 하는 조건이겠죠",
  "오늘 티비 책방 북소리 안진양 작가와 함께 오~ 나의 철수 세상에 하나뿐인 바둑이 이야기로 함께 했습니다",
  "사실 더 나누고 싶은 이야기도 많고요",
  "철수 관련해서 이렇게 상품도 예쁜 것도 많고 이게 초판 책 사신 분들만 받을 수 있는 굿즈였다고 하는데 어~ 안진양 작가의 삶도 굉장히 철수 덕분에 풍성해지고 행복해지셨다는 생각도 들고요",
  "음 오래오래 함께 행복하셨으면 하는 바람 가지면서 끝으로 마무리는 누나가 동생에게 전하는 말 뭐 이렇게 하면 어떨까 싶어요",
  "철수에게 철수가 지겨운가 봐요",
  "계속 허리펴기운동을 하는데요",
  "누나 얘기 들으려고 철수야 철수야 누나야 봐봐 건강하게 오래오래 살고 누나가 매일매일 행복한 산책 많이 해줄게 알았지 사랑해  오늘 아마 저희 방송 함께하시는 시청자 여러분께서도 굉장히 따뜻한 위로 받지 않았을까 생각을 합니다",
  "시간 내 주신 안 작가님 감사 말씀드리고요",
  "에스앤에스 스타를 이렇게 직접 스튜디오에서 만나서 반가웠다 철수야 인사 나누면서 어~ 그래 어~ 감사합니다",
  "이번 주 이렇게 마무리하겠습니다",
  " 안녕하세요? 김성신입니다",
  "오늘 해결책은 테스트로 시작해 볼까 하는데요",
  "허희평론가 몇 개에 해당하는지 한번 잘 체크해보세요",
  "허희 평론가 지금 이 아홉 개 중에서 몇 개에 해당 하는가요? 저는 체크해보니까 이 번 오 번 칠 번에 해당되더라고요",
  "그런데 이거 무슨 테스트인가요? 네. 이것이 요즈음 인터넷에서 인기가 있는 착한아이 테스트라고 합니다",
  "아홉 개 문항 중에서 다섯 개 이상이면 여기에 해당한다고 합니다",
  "그러고 보면 요즈음 이 착한 아이 콤플렉스에 시달리는 분들 주변에 참 많더라고요",
  "그래서 우리 해결책에서도 착한 아이 콤플렉스 때문에 고민이신 분의 사연을 받았는데요",
  "허희 평론가 사연을 소개해주시죠",
  "네. 안녕하세요? 회사에 재직 중인 직장인 일 년 차 착한 사원입니다",
  "요즈음 저는 직장을 그만둬야 하나 고민하고 있습니다",
  "처음에 입사했을 때는 회사 분위기도 잘 모르고 제 이미지를 좋게 보이고 싶어 부탁하는 일을 다 했습니다",
  "어~ 착한 사원 씨 미안한데 이 서류 나 대신에 처리해 줄 수 있어요? 내일 오전까지 과장님께 드려야 되는데 아~ 내가 오늘 중요한 약속이 있는 걸 깜빡 부탁 좀 할게요",
  "문제는 이렇게 동료와 선배의 부탁을 거절하지 못하고 들어주다 보니 어느새 저한테 일이 다 몰려서 일정에 없던 야근을 계속하게 된다는 겁니다",
  "그래서 정작 제일은 밀리고 상사하게 혼나기 일쑤입니다",
  "착한 사원 씨 지난번에 맡긴 일은 다 되었나 저 아직 아니 오늘 거래처에 보내야 되는데 아직도 완성을 못 하면 어떻게 해요? 죄송합니다",
  "힘들어서 이제는 동료와 선배 부탁을 거절할까도 생각해봤는데 그럼 뒤에서 제 욕을 하거나 저를 싫어할까 봐 못하겠습니다",
  "저에게 거절하는 지혜를 주세요",
  "저도 거절을 잘 못 하는 성격이라서요 착한 사원의 그 마음이 가슴에 딱 와닿습니다",
  "저도 착한 사원님의 사연을 들으면서도 하루라도 빨리 착한 콤플렉스에서 벗어났으면 좋겠다라는 생각을 하게 되었는데요",
  "그래서 제가 착한 사원님을 위해 준비한 해결책 바로 체공녀 강주룡이라는 책입니다",
  "제가 이 책을 추천드리는 첫 번째 이유는 착함이란 무엇인가를 생각하게 만들어주는 소설이기 때문에 그렇습니다",
  "그러고 보니까 착하다라는 게 뭔지 잘 모르겠네요",
  "네. 착하다는 국어사전에 언행이나 마음씨가 곱고 바르며 상냥하다라는 뜻으로 풀이가 되어 있습니다",
  "사회생활을 하다보면 착함이 곧 순종적인 것으로 여겨지는 경우가 있습니다",
  "착한 사원님의 경우만 해도 저 사람은 착해 하면서 직장 동료들이 지금 일을 다 떠넘기고 있는 상황이잖아요",
  "이 작품의 주인공 강주룡은 천구백일 년에 태어났는데도 뭐 그 당시에 시대 분위기 그랬듯이 이 강주룡은 여성으로서 자기 마음대로 할 수 있는 일이 거의 없었습니다",
  "여렸을 때는 부모의 뜻을 따라 살았고요",
  "결혼한 후에는 남편의 뜻에 따라 살았죠",
  "이런 강주룡은 고무 공장에 직공이 되면서 남의 말을 순순히 따르는 게 착함이 아니라는 사실을 깨달아 갑니다",
  "그래서 회사에 부당한 처우에 대항하는 그런 운동을 하기도 하죠",
  "제가 이 책을 추천 드리는 두번째 이유는 거절에는 용기가 필요하다라는 사실을 일깨워주는 책이기 때문에 그렇습니다",
  "이 책의 제목인 체공녀 김성신 평론가님은 무슨 뜻인지 아시나요? 그냥 대충 한자어로 생각해보면 에어 워커 에어 워커 공중에 이렇게 떠 있는 네. 맞는 말씀입니다",
  "이 강주룡은 우리 역사에서 최초에 고공 농성을 한 사람으로 기록되어 있습니다",
  "이 소설의 문장에도 나와 있듯이 두려워서 죽을 것 같은 마음도 들었지만 자기가 옳다고 믿는 것을 향해서 용기를 내 그 일을 한 인물이기 때문에 우리가 또 이렇게 기억하고 있는 것이죠",
  "이 잘못된 것을 그저 참는 착한 사원이 아니라 잘못된 거를 잘못되었다고 말하는 옳은 사람이 되는데 또 거절의 용기를 배우는 데 이 책이 도움이 될 거라고 강하게 말씀드립니다",
  "굉장히 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "제가 오늘 준비한 해결책은 이 책입니다",
  "제목부터 아주 멋집니다",
  "아니라고 말하는 게 뭐가 어때서라는 제목의 책인데요",
  "제가 이 책을 추천드리는 첫 번째 이유는 어~ 이 책은 자신만의 주관을 가지고 어~ 살아가는 삶의 즐거움 바로 이러한 점들을 깨닫게 해준다는 겁니다",
  "사나요코는 바로 자신의 삶을 통해서 그 삶이 얼마나 유쾌하고 즐거웠고 행복했는지 바로 이러한 점들을 우리에게 설명을 해주고 있습니다",
  "그래서 이 아니라고 말하는 게 뭐가 어때서라는 이 책은 거절의 필요성이라든지 그것의 유용함 이런 것들을 뭐 시시콜콜 설명하는 내용의 책은 전혀 아닌데요",
  "하지만 스스로를 자유롭게 해준다라면 그로서 진정한 행복을 얻을 수 있다라는 점을 어~ 우리에게 분명하게 가르쳐줍니다",
  "그리고 이 책을 추천드리는 두 번째 이유는 틀리지 않는다고 유능한 것도 아니구요",
  "상처받지 않는다고 행복한 것도 아니다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "옛 격언 중에 이런 말이 있습니다",
  "우리 인생 최고의 영광은 한 번도 넘어지지 않는 것이 아니라 넘어질 때마다 일어서는 것이다",
  "음 인생이 올림픽이 아니기 때문에 얼마든지 우리는 쓰러질 때마다 일어서도 된다라는 거겠죠",
  "이 책은 이렇게 남에게 타인에게 세상에게 이게 휘둘리기보다는 어떤 자신만의 삶의 철학 이런 것들을 만들고 어~ 그 철학대로 사는 것이 훨씬 더 행복한 삶이고 어~ 그것이 구국적으로 가장 좋은 삶이라라는 메시지를 던져주고 있습니다",
  "아니라고 말하는 게 뭐가 어때서라는 책을 제가 오늘 착한 사원님께 권해드리는 가장 중요한 이유이기도 합니다",
  "오늘은 착한 아이 콤플렉스라는 주제로 회사에서 거절을 하지 못해 괴로워하는 착한 사원님의 사연 들어봤습니다",
  "저희가 추천드린 두 권의 책이 해결책이 되기를 바라며 이 책들은 선물로 보내드릴게요",
  "자 이제 다음 주 고민 주제를 알아볼 차례인데요",
  "다음 주 고민 주제는 번아웃 증후군입니다",
  "아~ 이 번아웃 증후군 때문에 고민이신 분들은 저희 해결책으로 사연을 보내주시면 되는데요",
  "허희 평론가 어떻게 보내면 되나요? 티비 책방 북소리 페이스북과 인사트그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판을 통해 고민 사연을 보내주시면 되는데요",
  "그러면 저희가 한 분의 사연을 선정해서 이 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 선물로 드리니까요",
  "오늘 소개해 드린 두 권의 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 라디오 조현아입니다와 네이버 오디오 클립에서도 들을 수 있다라는 점 알려 드리면서 저희는 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 팔월의 마지막 주에 인사를 드립니다",
  "올여름 정말 더웠는데 인제 여름이 가나 봅니다",
  "네. 정말 뭐라 말할 수 없을 정도로 더웠던 것 같고요",
  "저는 제가 경험한 여름 중에 올여름이 제일 더웠던 것 같아요",
  "선풍기 에어컨 없으면 뭐 잠시라도 있을 수가 없고요",
  "뭐 거의 기후 재난급 아닌가 싶은데요",
  "그런데 말복 지나서 조금 바뀐 것 같고 입추에 처서까지 지났으니까 뭔가 변화가 있겠죠",
  "아니 정말 가을이다",
  "그 누구도 뭐라고 딴죽을 걸지 못할 것 같아요",
  "귀뚜라미 소리가 막 들려올 듯한 그런 느낌이 듭니다",
  "근데 가을 하면 떠오르는 거 있잖아요",
  "어딘가 떠나고 싶은 마음 네",
  "여행 가고 싶은 마음 네",
  "근데 자주 못 가시죠? 못가죠",
  "학기 중에는 못 가고 방학 중에는 좀 움직일 수 있고 그럼 왜 버킷리스트라고 요즈음들 많이 작성하시잖아요",
  "교수님도 있으세요? 있습니다",
  "어디 제일 가고 싶으세요? 사실은 시베리아 아~ 시베리아 아~ 정말 요즈음에는 여행이 유행인 것 같아요",
  "많이들 떠나기도 하고 그렇죠",
  "가고 싶은 곳 버킷리스트로 많이 작성도 하시고 그 여행을 떠난다는 것만 생각만 해도 참 즐거운데 네",
  "많은 분들이 버킷리스트로 작성한 곳을 이분이 다녀오셨습니다",
  "저자 소개를 보니까 산을 넘는 것을 굉장히 좋아하시더라고요",
  "네 경계를 무수히 넘으신 분인데 이번에 여행한 그 거리가요",
  "만이천 킬로미터 이동 거리가 어떤 여행을 어떻게 하셨는지 저희가 왜 모셨는지 궁금하실 것 같아서 영상으로 소개해 드리겠습니다",
  "스스로를 기차 덕후라고 표현하시네요",
  "네 기차 덕후 오 기사의 국제선 열차 탑승기를 쓰셨습니다",
  "파리행 서울행 특급 열차의 저자 오영욱 작가 모셨습니다",
  "이 더운 여름 누구나 다 시베리아 상상할 수 있고요",
  "시베리아의 자작나무 숲 이런 것들 떠올리는데 사실 떠올리기는 쉬워도 시베리아 철도 여행한다는 게 쉽지 않았을 텐데 어떻게 기획하시게 되셨어요? 사실 어렵다고 하는 게 이제 자기의 일이 있고 시간 내기가 가장 힘든 거잖아요",
  "저는 언제부터인가 제가 살고 싶은 모습을 시간이 많은 사람으로 설정을 하고 그 세팅하기 위해서 한 십 년을 열심히 살아왔던 것 같아요",
  "그래서 지금은 시간이 아주 많습니다",
  "네 그래서 아주 어려운 여행이 아니었고 마음먹고 아주 쉽게 떠나갔던 여행이었습니다",
  "그냥 저는 무조건 부럽습니다라는 말씀드리고 싶고요",
  "어~ 보통 이제 그 철도 여행하면은 인제 시베리아를 떠올리게 되는데 약간 이제 경로는 좀 달았던 것 같아요",
  "스스로 멋지게 창작을 하셔서 다녀오셨죠? 어~ 여행을 인제 그냥 좀 가볍게 얘기해서 자랑하기 위해서 가는 방법이 있고 그다음에 혼자 막 즐기기 위해서 가는 방법이있고 그 두 개가 합쳐지면 시너지 시너지효과가 일어나는 건데 저는 우선은 후자 쪽이었던 것 같아요",
  "그래서 정말 내 개인적인 의미를 갖춰가지고 내가 좋아하는 기차여행을 잘해보자였는데요",
  "그런데 인제 남북 관계가 좀 좋아지다 보니까 어~ 이게 시베리아 횡단 여행이 조만간 유행하게 될 것 같은 거죠",
  "아~ 사람들이 많이 가기 전에 가보자라는 마음이 분명히 있었고요",
  "그다음에 음 여행에서 가장 심장 두근대는 순간이 딱 두 군데 있는 것 같아요",
  "하나는 정말 좋게 두근대는 거 떠나기 직전 공항 가는 길 그때가 정말 좋은 것 같고 또 마음이 막 요통 칠 때가 돌아와야 될 때 아~ 집으로 가는구나 또 내일 출근해야 되는구나 하는 생각이 막 들면서 비행기를 타고 공항에 도착할 때 느낌이 여행만이 줄 수 있는 비일상 성의 최고조가 아닐까 생각을 하거든요",
  "근데 지금까지 귀국을 한다는 건 끽해야 배를 타고 올 수 있는 방법 몇 가지이고 거의 비행기였잖아요",
  "근데 만약에 철도가 연결되면 우리가 기차로 국경을 넘을 수 있게 되면은 그 돌아오는 느낌이 정말 다르겠다는 생각이 들었죠",
  "그래서 그러면은 보통 시베리아 횡단 여행을 하실 때 블라디보스톡 같은 곳으로 가셔가지고 유럽 쪽으로 향하시거든요",
  "전 유럽에 가서 돌아오는 느낌 육로로 한국으로 돌아오는 느낌을 느껴보자 해서 우선 유럽으로 갔다가 동쪽으로 왔었죠",
  "네. 그래서 할 얘기가 무궁무진할 것 같고요",
  "일단 그런데 오영욱 작가에 대해서 검증을 몇 가지하고 싶은 게 있어요",
  "아니 무슨 복을 받고 태어나셨길래 일단 하시는 일도 너무 많아요",
  "건축가 디자이너 여행 작가 그렇게 많은 직종을 섭렵하시면서 일을 많이 하시고 그것도 일단 부럽고 또 그리고 엄지원 씨의 남편이건 좀 부담스러울 수도 있겠지만 이창현 교수님이 가장 부럽다고 하셨던 포인트기도 하고 그리고 기차여행을 그렇게 하시고 싶을 때 막 하실 수 있다는 거 야~ 이건 정말 너무 부럽습니다",
  "뭐 사실은 환경이 나쁘지 않았어요",
  "전 항상 늘 감사하는 게 이제 많은 친구들이 있고 비교가 어쩔 수 없이 되잖아요",
  "저같은 경우는 대학교를 졸업한 이후에 제가 버는 돈을 누군가에게 누구를 부양한다던가 의무를 지지 않고 혼자 쓸 수 있는 자유가 주어졌었어요",
  "그 정도면 우리나라 대한민국에서 되게 혜택받은 그룹에 속한다고 생각하는데 예. 그 덕분에 인제 제가 제가 벌 수 있는 돈을 가지고 이것저것 구상할 수 있고 계획할 수 있는 저만을 위해서 계획할 수 있는 여건이 주어졌던 거죠",
  "거기서 좀 운이 좋았던 것 같아요",
  "스스로 돈을 벌고 내가 하고 싶은 것에 투자를 하고 근데 그런 것들의 결과물이 여행이 참 많았고 특히 그중에서 기차여행으로 우리가 책을 갖고 말씀을 나누고 건축을 전공했었는데 건축과 상당히 많이 관련이 되어있어요",
  "지금은 제가 이렇게 차분하게 말을 하고 있지만은 말하는 거에 정말 스트레스도 많이 받고 콤플렉스가 많았거든요",
  "근데 건축은 계속 대화를 하면서 누군가 설득시키고 더 좋은 답을 찾는 과정을 갖는 어떤 분야에요",
  "나는 말하는 게 그렇게 좋지 않은 사람 사람인데 과연 이거 건축을 계속 전공하고 할 수 있을까 하는 스트레스가 거의 이십 대 초반을 쫙 장악했던 것 같아요",
  "그러다가 그래도 나는 건축이 좋은데 그리고 내가 선택한 길을 잘하고 싶은데 라는 생각으로 그러면은 뭐 그냥 메인스트림은 저기 있다 주류는 저기 있다 하더라도 그냥 좀 이렇게 곁가지에서 또 자신만의 방식으로 할 수 있는 방법이 있지 않을까라는 생각을 했고 그게 저한테 여행이었어요",
  "세상에 많은 장소를 돌아다니면서 좋은 공간들을 보고 그 공간들에서 직접 배우는 게 있을 것이라고 생각했어요",
  "그래서 그때부터 시간만 되면 여기저기 다녔던 것 같습니다",
  "네. 시베리아 횡단 철도 이 여행을 내가 해야겠다라는 걸 처음에 어떻게 해서 마음먹으셨어요? 시베리아 횡단은 사실은 옛날부터 아주 오래전부터 제가 바라던 바였는데 차일피일 미뤘던 것 같아요",
  "근데 또 제가 지도라는 걸 되게 좋아하거든요",
  "여행을 좋아하는 분들은 지도 보는 걸 좋아하실 텐데 저는 특히 고지도 보는 걸 무척 좋아하거든요",
  "어~ 특히 한국이나 중국 같은 장소를 여행할 때는 그 유구한 역사에도 불구하고 과거의 흔적이 거의 남아있지 않잖아요",
  "그래서 도시 다니다 보면 이게 뭐야 몇백 년 된 도시라는데 심심해 라는 생각을 할 수 있는데 그거를 고지도를 들고 다니면서 여행을 하면은 그 도시가 좀 재밌게 돼요",
  "지금 걷고 있는 아스팔트 길이 어~ 삼백 년 전에도 있었길이네라는 생각을 하는 순간 똑같은 풍경이 좀 달라 보이는 게 있거든요",
  "그렇게 고지도를 이것 저것 보는데 일제강점기 때에 이 한반도와 만주 일대 일본 사람들이 만들어 놓은 지도를 봤었는데 아쉽게도 국경은 표시 안 되어있는 그런 지도였는데 대신 기찻길들이 만주까지 서쪽까지 쭉쭉 뻗어 나가 있는 거예요",
  "그리고 그 시작이 부산역이고 경성역이고 막 그렇게 되어있는데 심장이 쿵 하는 경험을 했어요",
  "그래서 야~ 이거는 진짜 이렇게 갈 수 있구나 내가 분명히 잊고 있었고 우리나라 사람들이 다 잊고 있었지만 우리는 분명히 대륙에 붙어있는 땅에 살았던 민족이고 그 성향이 아직 어딘가에 남아 있었겠구나라는 생각을 했었어요",
  "좀 거창하지만 그 생각을 딱하는 순간 요즈음은 여행하기 되게 좋잖아요",
  "인터넷 컴퓨터 바로 앞에 앉아가지고 쫙 예약을 다 해버렸어요",
  "엄청난 실행력이다 싶었었는데 사실은 버킷리스트로 오랫동안 꿈꿔왔던 것이 어떤 자극이 들어오니까 맞아요",
  "바로 추진력을 발휘해서 행동에 옮기실 수 있도록 만든 것 같아요",
  "네. 그냥 스타일이 저지르고 그다음에 해결 하자인 것 같아요",
  "이게 국경도 많이 넘고 중간에 어떤 역에서는 잠깐 정차하고 어떤 역에서는 한 일박 이일 머물 수도 있고 그러니까 철도여행은 정말 여행자가 마음껏 디자인할 수 있는 여행이라는 장점도 있지만 그만큼 변수도 많고 그렇기 때문에 계획 세우는 게 엄두가 안 날 수도 있거든요",
  "그런데 하루 만에 그거를 컴퓨터 앞에 앉아서 막 계획을 세웠다고 그랬잖아요",
  "어떤 식으로 진행하셨는지 좀 알려주세요",
  "중간중간 내리는 거에 많이 생각하지는 않았어요",
  "시작점은 파리였어요",
  "어떻게든 파리에서 기차를 타고 서울로 오는데 가급적 많은 나라를 거치면 좋겠다고 생각을 했어요",
  "그 두 가지 정도만 정해놓고 그냥 웹사이트 들어갔더니 되게 많더라고요",
  "예약을 대행해주고 하는 곳이 그래서 쉽게 갔습니다",
  "작가의 힘은 상상력을 만들어 내는 일 것 같아요",
  "사실은 많은 사람들이 대부분 다 파리행 또는 뭐 베를린행 이런 기차를 상상하는데 서울행이라는 방향을 잡았어요",
  "그것이 갖고 있는 좀 의미가 있을까요? 여행을 다니다보면은 제가 어떤 사람이고 어떤 뭘 생각한다도 중요한데 다른 사람들은 우리를 어떻게 본다 날 어떻게 본다도 분명히 간과하지 못하거든요",
  "그런데 여행을 특히 서양 쪽을 많이 다니다 보고 중앙아시아 쪽을 다니다 보면은 한국은 그들에게 어떤 곳인가라는 생각도 많이 하게 돼요",
  "음 그리고 제가 인제 여행을 준비하면서 나중에 여행안내서도 하나 샀었는데 시베리아 횡단 열차에 대한 안내서에요",
  "서양 사람들이 쓴 건데 결국 그 사람들은 횡단 열차를 블라디보스톡이나 베이징에서 끝내는 거 가장 주요한 두 목적지로 삼고 있거든요",
  "그리고 거기에 자신들의 판타지가 담겨있는 소망 같은 거를 담아가지고 예. 그 여행을 인제 소개를 하는데 어~ 개인적인 소망이 우리나라 대한민국 국민으로서 두 가지 꿈이 있는데 우리나라가 조금 더 세련된 나라였으면 좋겠다는 것과 그래서 누구 봐도 아시아 하면은 한국이 제일 세련되지 그런 나라의 이미지를 갖는 것과 영토 확장이라는 게 있거든요",
  "우리나라에서 지금 인천 공항에서 비행기 타고 세 시간 날아갔는데 한글 간판이 쫙 가득하고 원화를 쓰고 하는 인제 전자 앞에 부분에 대한 생각이 많이 담겨있었기 때문에 어쨌든 이 돌아오는 여정을 저의 시선과 타인의 시선을 같이 담아서 해보고 싶었던 것 같습니다",
  "네. 책을 보면서요",
  "그 티켓까지도 다 수록을 하셨잖아요",
  "책에 그리고 사진이 많을 줄 알았는데 사진보다는 직접 말씀하신 것처럼 경로를 이렇게 손수 그리시기도 하셨고 그래서 책이 주는 어떤 특별함 같은 게 있어요",
  "봤을 때 어~ 여행기인데 이렇게 담으셨네 하는 생각도 좀 있었어요",
  "그리고 그 책에 쓰셨어요",
  "철도 여행이나 대륙 횡단을 권하는 마음으로 책을 쓰지는 않았다",
  "대신 우연히 멈추게 된 채널에 티비 화면처럼 형체가 없는 시간의 일부를 독자와 공유하고 싶었다",
  "누군가와 공유하고 싶은 방법을 아~ 이분은 이렇게 선택했구나라는 생각이 좀 들기는 했는데 저는 누군가에게 계속하고 싶은 말이 되게 많은 사람인 것 같아요",
  "성향상 뭐 많은 사람들이 그러시겠지만 그런데 말을 하는 걸 별로 좋아하지 않는 사람이기도 하니까 어떻게든 계속 기록을 남기고 그게 책이 되는 과정을 행복을 느껴요",
  "그냥 안에 있는 게 어떻게든 보여지고 보이는 과정에서 조금 더 잘하고 재미있는 이야기를 했으면 좋겠다라는 생각을 갖고 있죠",
  "아니 너무 친절한 저자신데요",
  "근데 저희가 자꾸 말을 시켜서 불편하신가요? 아니 괜찮습니다",
  "저는 좀 다른 생각을 갖고 있는데요",
  "이 책은 좋은 건 오영욱 작가의 여러 가지 생각들 감성들 이런 것들을 낱낱이 기록하고 소개하고 강요하지 않아서 너무 좋은 것 같아요",
  "어떻게 보면 기차 시각표라는 책처럼 언제 어떻게 몇 시에 출발하면 어떤 공간에 몇 시에 도착한다는 거 있었잖아요",
  "어디나 가지고 있는데 그런 시각표를 보듯이 다양한 지명의 도시를 넘겨가면서 앞으로 내가 하게 될 시베리아 횡단 철도에 대한 기록을 각자 여기다가 덧칠하면 그게 어떻게 보면 오영욱 작가가 써 놓은 이 책의 더 큰 역할을 아닌가 생각도 갖게 되요",
  "교수님께서 너무 좋게 잘 봐주셔서 감사드리고요",
  "사실 저는 누구한테 강요받는 거를 별로 좋아하지 않거든요",
  "그래서 누구한테 강요하고 싶은 생각도 없고 그럼에도 불구하고 어~ 아까 문장 속에 있었던 그냥 쓱 지나가다 어떤 채널에 십분 한 시간 보는 일이 있잖아요",
  "그런 느낌의 정도 그런 정도의 무게로 누군가에게 누군가의 잠시만의 시간을 빌릴 수 있으면 좋겠다는 정도는 책입니다",
  "그럼에도 불구하고 특정 한 분이 읽었으면 좋겠다는 바람을 밝히셨던데요? 아~ 사실 실제로 그런 생각을 했었어요",
  "이거 다니다보니까 아까 영토 확장이 꿈이라고 했었는데 우리나라가 대륙과 연결되는 모습은 정말 꿈꾸는 거거든요",
  "이상주의자기도 하지만 현실주의자로서 이 문제를 해결해줄 수 있는 지구상의 단 한 명이 있다고 하면 우선순위를 따진다면 그 분일 것 같았어요",
  "우리가 북한을 이렇게 통과해서 사실 유럽 대륙으로 갈 갈 수 있었었잖아요",
  "그때 그 호방한 어떤 느낌이 있는데 항상 이제는 이렇게 돌아돌아 가야 되니까 그런 바람을 담으신 거죠? 네. 근데 안 읽 당연히 안 읽으시겠지마는 횟수를 넘기면서 북한 구간을 집어 넣었던 것도 컸던 것 같아요",
  "처음에 생각했던 것보다 실제로 인제 시베리아를 달리고 있으니까 아~ 여긴 진짜 관통했으면 좋겠다",
  "서울역으로 바로 갔으면 너무 좋겠다라는 생각을 한거죠",
  "이 책 보면 이렇게 보면 다 흰색인데 약간 회색이 있어요",
  "요부분이 저는 뭔가 되게 낮설었는데 상상의 북한 구간이 었더라고요",
  "이 책을 한번 그냥 특별 우편편으로 이렇게 수신자 적어서 보내도 되지 않을까 생각이 들어요",
  "그렇게 되면 저는 그것도 되게 의미가 있을 것 같고요",
  "또 한 가지 모니터를 통해서 나오고 있는데 저게 그 비행기 여행과 철도여행의 차이 같아요",
  "비행기 여행을 하면 그냥 구름만 보이는 정도의 시선이니까 현실감은 없거든요",
  "그 비행기에서 본 모습도 제가 시베리아 횡단 여행을 하게 되면 큰 요인 중에 하나인데요",
  "우리가 유럽을 갈 때 시베리아 상공을 항상 거치거든요",
  "하늘에서 보면은 시베리아 하면 황량함을 넘어가지고 추상화 같은 이미지 보일 때가 되게 많아요",
  "저기를 눈높이에서 보면 어떨까 라는 생각을 많이 했었는데 실제로 달려보니까 사흘을 정말 풍경이 하나도 바뀌지 않고 자작나무 숲만 이어지는 모습이 펼쳐지는 거예요",
  "근데 사실은 다른 더 좋은 곳도 있었지 마는 가장 기억에 남는 풍경이 어떤 거였냐 하면은 삼일 밤낮을 계속 자다 깨다 자다 깨다하는 데 풍경이도 바뀌지 않는 그 광대한 대륙 그 스케일감이 사실은 어떻게 보면 가장 기억에 남는 장면이었던 것 같아요",
  "사실 상상이 잘 안 되죠",
  "아무리 자고 일어나도 똑같은데 가고 있고 나는 움직이고 있고  얘기를 나눌수록 재밌는 경험담을 들을 수 있는데요",
  "그러니까 근데 저희가 이 열차 여행하시는 분들 그리고 책을 내신 저자분들 꽤 많이 모셨었어요",
  "여러분을 모셨었는데 공통적으로 하시는 말씀이 이게 생각은 낭만적이지만 실제 여행을 하기는 아주 힘든 과정이기도 하다",
  "말씀하셨지만 특히 인제 세수한다거나 머리 감는다거나 뭐 양치질한다는 것 자체도 좀 쉽지 않다 이런 말씀도 많이 하시고요",
  "네. 여행하면서 제가 가장 좋아하는 순간은 아무 할일 없이 멍하니 생각하는 시간이거든요",
  "그 시간이 기차 여행에서는 무한정으로 주어지기 때문에 큰 불편함 없이 잘 지냈던 것 같고요",
  "특히 이게 덜컹거리는 기차에서 어떻게 자냐라고 하시는 데 몸이 되게 금방 적응을 해서 덜컹거리지 않으면 못 자게 되는 순간이 와요",
  "한 이틀만 지나시면 네. 여행 체질이시군요",
  "뭐 건강하시니까 그렇죠",
  "예예. 뭐 그 정도야 뭐 감수하실 수 있는 거 아니예요? 아니 되게 부실한데 숨만 쉬고 살아가지고 운동 안 하고 사실 뭐 우리가 지구가 도는 거를 못 느끼잖아요",
  "이 지구가 도는 것도 엄청난 소음과 나름대로 관성을 갖고 있을 텐데 우리 전혀 못 느끼고 살고 이것이 중지되면 엄청난 충격이 오는 것처럼 마찬가지로 이 기차 얘기를 했는데요",
  "긴 크루즈할 때 뱃멀미 크루즈를 마치고 땅에 내리면 땅 멀미를 한데요",
  "이게 흔들리지 않기 때문에 그런 느낌도 드는데 그 책을 보면 사람들을 만나는 것이 흥미진진한 대상을 만나는 것보다는 약간 좀 불편한 대상이 오지 않을까에 하는 저어함 이런 것들을 조금 담겨있는 듯해요",
  "그런 여행이 딱 두 가지 스타일이 있는 것 같아요",
  "이동할 때 잠자는 스타일과 잠 안 자는 스타일 저는 잠 안 자는 스타일이거든요",
  "그리고 그 과정이 좋은 스타일이어 가지고 사실은 그 이동 외에 본론이 가면은 그때도 혼자 다니는 걸 좋아하는 게 중심 스타일은 이벤트들이 좀 더 큰 거를 좋아하시는 스타일이고 많은 사람들의 관계를 중요시하는 분들인 것 같아요",
  "어떤 게 맞다 할 수는 없지마는 저는 그런 스타일이고 물론 사람들을 만나면서 만들 수 있는 여행의 수많은 에피소드들이 있을 수 있겠지만은 저는 그것보다는 이번에는 땅에 더 관심이 있었던 것 같아요",
  "땅 자체를 관찰하고 관조할 수 있는 시간이 필요했다고 생각합니다. ",
  "그러니까 목적이 분명한 여행이었고 충분히 그 시간 혼자 쓸 시간이 필요하셨었고 그래서 보면은 책도요",
  "무료한 느낌이 아니라 뭔가 꾸준히 분주하게 뭘 하시더라고요",
  "근데 기차안이 되게 바빠요",
  "일단 평소에 잘 인식 못 하는 건데 내가 화장실을 하루에 일곱 번 정도 가는구나 이래저래 하루 전에 하루에 커피를 서너 잔 마시는구나 차를 한두 잔 마시는구나 밥을 세 번 먹는구나 간식을 두 번 먹는구나 창밖을 보면서 관조도 해야 되잖아요",
  "그러다 보면 책 읽을 시간도 좀 부족하고 아~ 여기서 하면서 옆 사람들과 대화도 해야 되고 밤에 식당칸 가서 맥주도 한잔 마셔야 되고 하는 너무 많은 숙제들이 있는데 그게 그렇게 시간이 많지가 않았습니다",
  "일상을 하는 것도 꽤 분주한 일상이네요",
  "기차 안에서도 거기서는 기차 안이어서 그랬을 그랬겠지만 일상이 의외로 많이 분주하더라고요",
  "더 천천히 아무것도 안 해도 괜찮을 수 있는 환경에서도 저는 꾸준히 움직이고 있었습니다",
  "네. 저는 그게 참 인상적이었는데 음식 얘기 좀 할까요? 음식 뒤에 사진으로 좀 이렇게 몇 컷을 실으셨는데 컵라면 김치 컵라면인가요? 네",
  "먹을거리 관련해서 얘기 좀 해주세요",
  "뭐 먹을거리를 사서 드시는 것도 있고 기차 내에서 사 사셔 드시기도 하셨고 제일 인상적이셨던 얘기 에피소드들 좀 얘기해주세요",
  "일단 가장 맛있게 먹었던 음식은 식당칸 음식보다는 그 역에 섰을 때 그 지역 주민들이 파시던 거 였던 것 같아요",
  "저도 그게 진짜 한 번 해보고 싶은 거 중에 하나인데 맞아요",
  "그게 뭐 아주 맛있는 음식은 아닌데 그 모든 상황이 겹치면서 뇌에 더 각인된 것 같은데 그렇죠",
  "저는 벨라루스 국경에서 인상되게 험악하게 생긴 분이 파셨던 그 지역 방식으로 닭을 찐 큰 닭이에요",
  "음 요즈음 우리가 먹는 치킨처럼 작은 닭이 아니라 자기 마당에서 키운 것 같은 큰 닭을 반 쪼개가지고 찐 다음에 한 십 년 전쯤에 공장에서 나왔을 것 같은 비닐봉지에 담아가지고 신문지에도 싸고 그걸 혼자 방에 들어와서 먹는데 너무 맛있는 거예요",
  "어~ 또 인제 시베리아 쪽에 가면은 강과 호수가 많아 가지고 그 지역 특수 특유의 민물고기들이 있다고 하더라고요",
  "바이칼호수 같은데 가면 오물이라고 따로 있는데 저는 그 전 도시에서 다른 훈제 고기를 먹었는데 엄청 짜기는 했어요",
  "그래서 이게 생선 맛인가 소금 맛인가 약간 고민 의문이 드는 그런 맛이기도 했는데 짠 걸 좀 견디면서 빵이랑 같이 입에 넣고 계속 오물거리고 있으면 그 맛이 싹 입에 남는 거예요",
  "근데 물론 그 비린내가 객실을 가득 채우기는 했었지마는 음 그 평생 다른 곳에서 먹지 못할 그 민물고기를 씹으면서 자작나무 숲을 저렇게 보고 딱 다니고 있으니까 그 시간이 참 행복했다고 생각이 들어요",
  "이 모든 게 이 책의 뒤에 사진에 다 담겨있습니다",
  "생선구이며 닭고기며 이런 것들이 네. 왜 그 기차의 특별한 게 왜 구간마다 검표하시는 차장들이 있잖아요",
  "검표라기보다는 여권 감사하는 국경 넘을 때 그 정도고요",
  "이 장거리 기차 같은 경우는 표와 표를 차장한테 맡겨요 음 아~ 그래요? 그래서 넋 놓고 있으면은 내릴 때 되면은 차장이 와서 표를 주면서 넌 다음에 내리면 되라고 말을 해줘요",
  "뭐 또 재밌는 사람 관련된 에피소드 없어요? 일하시는 분들 어~ 중국 역무원분들이 되게 재밌었는데 장거리 열차 같은 경우는 객차 하나하나마다 차장이 배치되어 있거든요",
  "그래 가지고 여러 가지 일들 같이 봐주시고 하는데 러시아분들은 그 여사님들께서 많이 해주시는데 여사분들이 딱 근엄한 표정을 지으면서 교통정리도 하고 규율 관리도 하고 하시는데 인제 제가 이르쿠츠크라고 하는 곳에서 러시아 기차에서 중국 기차로 갈아탔거든요",
  "갑자기 우리나라 생각도 나는 날 정도로 차장들을 옷을 헐렁하게 입고 건들거리며 서 있는 거 짝다리를 짚고 서 있는 거예요",
  "아~ 거기서부터 드디어 아시아로 넘어오는구나 라는 생각이 들면서도 또 인간적으로 또 막 서로 좋은 게 좋은 거야 하는 분위기도 있어서 좋았고요",
  "특히 이제 제가 일등 칸을 탔었는데 다 차지가 않았었거든요",
  "근데 빈칸들이 있었어요",
  "중국 차장들은 그 방 하나를 아지트로 만들어 놓고 자기네 흡연 장소 및 그냥 아지트 그냥 몰래 잠자는 곳으로 쓰더라고요",
  "가끔 열려있어서 보면은 중국 사람들을 좋아하는 빨간색 속옷 같은 거 널려 있고 그런 거 재미있었고요",
  "그 시베리아 횡단 열차에 러시아 구간 러시아 기차를 타고 계시는 분들을 현지인들도 꽤 있어요",
  "근데 모스크바에서 출발해 가지고 베이징으로 가는 중국 국적의 횡단 열차 같은 경우는 서양 여행객들도 꽤 많거든요",
  "제 바로 옆방에 네덜란드 부녀가 계셨어요",
  "뭐 나이를 여쭤보지는 않았지만 딱 봐도 일흔은 넘으셨고 또 다른 어떤 사유로 거동이 엄청 불편하신 분이셨어요",
  "근데 그분이 그렇게 육로로 중국까지 베이징까지 가고 싶다라는 마음을 따님께서 같이 동행하면서 해주셨겠죠",
  "근데 그 거의 다리를 저 실 정도로 불편하신데 그 어르신께서 또 배낭을 메고 또 내리세요",
  "내리시고 베이징에 도착을 했었는데 저는 이제 거기서 아~ 여기서 조금만 더 가면 북한 거쳐서 서울까지 가실 수 있는데요",
  "그 말을 참 하고 싶었던 기억이 있습니다",
  "가장 인상적인 역이나 도시 소개해주신다면 아마 저는 남북 철도가 연결되면은 우리나라 서울역에서 출발하는 가장 큰 관광 열차는 바이칼 호수 갔다 오기 일 것 같아요",
  "음 바이칼 예. 정말 중국 국경 넘어야 되고 몽골 국경 넘어야 되고 러시아 국경 넘어야 되니까 시간은 좀 많이 길겠죠",
  "그럼에도 불구하고 그 바이칼 호수 구간의 철도는 충분히 시간을 내서 타고 가 볼 만한 곳이라고 생각하고 저 역시도 이 여행의 중간에 중간을 쫙 장식한 하이라이트였던 것 같습니다",
  "가장 인상적이었던 거는 기차 창의 먼지였어요",
  "그러니까 바이칼 호수 도시가 일크추르크라고 하는 러시아 도시인데 제가 거기서 러시아 기차에서 중국 기차로 갈아탔거든요",
  "그런데 중국 기차는 몽골과 몽골과 중국 국경 사이에 사막을 고비 사막을 지나거든요",
  "그 사막의 먼지가 창에 가득 쌓여있는 거예요",
  "음 아~ 완전히 좌절했죠",
  "저는 바이칼 호수를 보기 위해서 기차에서 이렇게 세 시간 쭉 이어지거든요",
  "두 시간 반 정도 기차 창가로 볼 수 있는 데 그걸 보려고 몇 날 며칠을 쭉 달려왔는데 이런 먼지라니 하면서 좌절했었는데  그래서 역에 갔을 때 창 되게 닦고 싶었어요",
  "나중에 반대편은 미리 닦아놨었고요",
  "바이칼호수 쪽 창문도 그다음에 몽골 가서 몽골 초원이라도 잘 보자 라는 마음으로 열심히 닦았어요",
  "근데 그 먼지 자체도 의미를 붙이기 나름이잖아요",
  "이게 사막을 거치고 아주 긴 세월을 다니던 기차기 때문에 이렇구나 라는 생각을 하니까 그 자체로 좋았고 그래서 먼지 그렇게 생각하는 순간 굉장히 로맨틱해지는 것 같아요",
  "내가 시간 여행자가 되는 것 같은 느낌도 좀 들고요",
  "먼지 너머로 보이는 바이칼 호수가 사실은 기억에 가장 크게 남아 있는데 그것조차도 의미가 있었어요",
  "국경을 넘는다는 거 이런 것들을 보면 우리 대한민국에 남자들은 국경이라는 게 인제 휴전선 철책 이런 것들을 상상하잖아요",
  "근데 유럽만 해도 셍겐조약 이후에는 국경 통화의 의례가 없어졌어요",
  "근데 이제 시베리아 횡단을 통해서 몽골 중국 국경 북한인데 넘지 못했고 인제 한국인데 국경 통과의 의례가 좀 각각 다를 것 같아요",
  "중국으로 들어가는 과정이 가장 힘들었던 것 같고요",
  "마찬가지로 폴란드에서 벨라루스라고 하는 소련 영토 벨라루스는 아름다운 러시아라는 뜻인데 독립국이거든요",
  "거기로 들어가는 그 두 군데가 가장 긴 시간이 필요했고 입국 심사하시는 분들도 좀 더 엄숙한 모습이었던 것 같아요",
  "러시아에서 몽골로 넘어가는 과정에 출국 심사를 또 하거든요",
  "러시아에 출국 그 관련된 관리들이 와가지고 세관 감사 폭발물 검사 여권 검사 그다음에 일반 경찰들이 줄줄이 왔는데 러시아 및 중앙아시아가 다민족 국가잖아요",
  "그리고 그 다민족 국가 중에 아시아계는 한국 사람들이랑 비슷한 외모를 갖고 계시는 분들이 많고 그다음에 인제 북쪽에 유목민 모습을 하고 계신 분이 있고 슬라 북에 아예 유럽 사람처럼 생긴 분들이 계시고 그사이에 중간 어디쯤 계시는 분들이 계시는데 그분들을 번갈아 가면서 오시는 거예요",
  "그러니까 한 제방에 검사를 하시러 한 다섯 분이 오셨는데 다 다른 인종의 다른 모습인데 그게 어떤 다민족 국가를 가면은 백인이 좀 더 잘 살고 유색인종은 좀 더 좀 그렇고 느낌이 들 때가 있거든요",
  "러시아에서는 그게 없었어요",
  "이 사람들 정말 내부는 알 수 없지만은 최소한 제가 그분들을 겪으면서 느꼈던 거는 아~ 정말 여러 민족이 넓은 땅에서 이렇게 살아가고 있구나라는 걸 느낄 수 있어서 재밌었습니다",
  "말하기 별로 안 좋아하신다고 그러셨는데 책을 읽는 것도 참 좋지만 직접 들려주는 여행 감이 사람을 속 빠져들게 하세요",
  "제가 말이 어눌해가지고 그게 매력인 것 같아요",
  "누가 그래요? 어눌하다고 스트레스받으면서 듣는다고 하더라고요",
  "제가 실수하지 않을까 하면서 어눌 어눌하다는 말로 괜히 핑계 대면서 자기의 수사가 너무 좋은 것 같아요",
  "예. 여행자의 시선에 따라서 느끼는 것들이 다르잖아요",
  "제가 보면 굉장히 작은 부분 작은 변화에도 민감하고 맞아요",
  "그걸 서로 비교하고 거기서 느끼는 감상들이 들을 적어주신 게 아주 인상적인데 뭐 예를 들면 뭐 출입국 도장이 나라마다 다르고 아주 귀엽다던가 아니면 열차들 생긴 게 다르고 차이가 않고 뭐 이런 여행자의 시선에 따라서 여행이 이렇게 달라지는구나 그런 생각도 들었거든요",
  "근데 출국 도장 같은 경우는 원래 관심 있는 부분이고 여행 하여 하시는 분들은 여권 들춰보면서 어떤 도장 받았는지 구경하시는 것도 큰 즐거움일 것 같아요",
  "중국은 전국 전 국경이 다 똑같이 생긴 도장을 쓰고요",
  "되게 중국스러운 것 같아요",
  "지금의 중국을 드러내 주는 도장이 모양같고 유럽도 셍겐조약 관련 해가지고 거의 모든 나라가 같은 도장을 쓰는데 거기 그려져 있는 비행기 그림 기차 그림 자동차 그림 그런 것들의 매력이 각자 있는 것 같은데 우리나라도 도장이 외국 사람들한테 찍어주니까 일단 있거든요",
  "비행기 그림과 그 배 그림이 있어요",
  "기차와 자동차는 아직 개발했는지 안 했는지 제가 잘 모르겠어요",
  "개발해야 되는 순간이 올 거잖아요",
  "그러니까 곧 오겠어요",
  "왔으면 하는 바람이죠",
  "요번 남북 정상 회담 그때 비행기로 평양을 가지 말고 기차로 휴전선을 넘어서 개성을 통해서 평양을 가는 프로젝트를 조금 늦더라도 실현시켜보면 어떨까 생각을 해요",
  "사실 이런 작은 시작이 우리의 상상을 바꾸는 건데 저는 우리 젊은이들에게 우리 기성세대가 해줄 수 있는 최고의 선물은 서울 중앙역에서 기차 패스 패스포트에 기차 시그널 스탬프를 찍고 북한을 경유해서 시베리아와 블라디보스톡을 가든지 아니면 하얼빈을 가든지 베이징을 가야 되는 거 아닌가 생각도 들어요",
  "네. 아~ 정말 그렇게 되었으면 좋겠고요",
  "우리 지금 남북 종단 철도가 좀 더 개선된 방식으로 뚫려가지고 고속철도까지 다니게 되면은 기차로 많이 왔다 갔다 하면 좋을 것 같다는 생각도 해봅니다",
  "네. 아니 정말 저희가 모셔놓고 너무 긴 시간 동안 우리가 너무 재밌었네요",
  "예. 단둥에서 들어오신 거잖아요",
  "단둥역이 참 재밌어요",
  "단둥역이 거의 강가 압록강변에 있거든요",
  "그리고 철도 철도는 지금 이어져 있기 때문에 그 플랫폼에서 보면 북한 땅이 보여요",
  "그리고 플랫폼에는 심지어 북한 기차도 서 있었어요",
  "그래 가지고 계속 여행을 이어간다는 느낌 자체를 기본적으로 느낄 수 있었고요",
  "음 실제 상상으로 북한을 관통하고 저는 실제로는 단둥항에 가서 배를 타고 인천역에 가서 인천항에 가서 다시 인천역으로 간 다음에 경인선을 타고 서울역으로 왔었거든요",
  "근데 그 배에서 하루를 보내면서 북한 과정을 상상했던 것 같아요",
  "네. 자 여행을 좀 마무리하죠",
  "단둥에서 그렇게 해서 오셨어요",
  "서울에 경인선을 타고 도착하셔서 딱 내리셨습니다",
  "마무리하면서 어떤 느낌이 가장 먼저 드셨습니까? 아~ 경인선 경인선 또 시작이 인천역이잖아요",
  "인천역에서 인천항까지 기찻길이 이어져 있었는데요",
  "지금 인천역은 되게 작은 그냥 읍내 역 같은 사이즈를 갖고 있고요",
  "저기 동인천역이 메인 역이거든요",
  "굳이 글로 안 가고 택시 다시 불러가지고 옛날 경인선이 처음 뚫릴 때의 느낌 그걸 거기서부터 전철을 타고 서울로 가는데 저 기차 안내 방송을 되게 또 좋아하거든요",
  "우리나라에서 우리나라 보통 쿵짝쿵짝하는 경우가 많은데 그 음악을 들으면서 내가 정말 익숙한 이곳에 왔구나 잠깐 배를 탔지만 어쨌든 발 발을 땅에 딛고 왔구나 라는 생각에 감동을 이렇게 크게 했으면 좋겠지만 되게 무덤덤한 스타일이거든요",
  "예. 이런 책을 다 쓰셨군요",
  "너무 멋쟁이 일려고 너무 노력하는 것 같은 느낌이 좀 들고요",
  "이 책 보면서 한 가지 아이디어를 얻고 싶은 게 서울역 좀 사실 모양을 좀 개선해야 되겠다 이런 애기를 하는데요",
  "무슨 쇼핑몰 같고 이게 뭐 좀 쇼핑몰을 가는지 역을 가는지 구분이 안 된다는 건 문제라고 저는 생각하는데 서울 중앙역이라는 표현을 했고 그것을 용산에다가 했으면 좋겠다는 거예요",
  "유럽에 가면 하우프트 반 호프 해서 중앙역이 있는데 우리는 중앙역이 없어요",
  "왜 없었고 서울 중앙역을 용산에 만들려고 한 거는 왜 그런 건지 그 얘기 지금 한번 해주시죠? 기본적으로 서울 그러니까 중앙역은 거기가 시발점이 되는 게 맞는데 우리의 철도 문화는 일본 사람들이 만든 거잖아요",
  "당연히 서울역은 거쳐 가는 과정이었던 것 같아요",
  "서울역 이름은 남대문 역이었고 부산에서 출발해 가지고 경부선 타고 와서 거기서부터 다시 뻗어 다니는 이어지는 역의 개념이었던 게 좀 더 큰 것 같아요",
  "저는 용산 가족 공원 지금 미군기지 아래쪽에 넓은 땅이 있거든요",
  "네 공원 일부를 좀 더 활용하면 공원 같은 기차역을 만들 수 있을 것 같기도 한데 기차역은 시내에 있어야 된다고 생각해요",
  "어떻게든 저는 철도에서 연장될 수 있는 도시 한복판에 기차역이 있고 거기서 보행으로 도시로 이동할 수 있는 구조가 되어야지 그 도시가 좀 더 매력적이라고 생각할 거거든요",
  "그래서 서울역 자체가 태생적으로 조금 중앙역이 되기에는 어려운 위치에 있었다면은 용산 시대라고 하니까 용산동 쪽에 좀 새로운 개념에 자랑할만한 우리 서울 우리나라도 이런 좋은 중앙역을 갖고 있다라는 그런 역이 하나 생기면 좋겠다는 생각을 정말 절실히 해봤습니다",
  "과거는 증명하려는 시도에 의해 남루해진다라는 한 문장이 저는 아주 인상적이었고요",
  "이 문장 하나만으로도 이분의 여행길을 함께 읽으면서도 굉장히 많은 인사이트 통찰 같은 걸 얻을 수 있었다라는 생각이 좀 들었습니다",
  "티비 책방 북소리 공식 마무리 질문이 있거든요",
  "예. 그동안 오영욱 작가의 가슴속에 오래도록 남은 책에서 만난 내 인생의 한 구절 여쭤보면서 오늘 인터뷰 마무리할게요",
  "마무리 법정 스님 글이예요",
  "오래전부터 제 마음속에 있었던 말인데요",
  "외로움과 관련된 이야기예요",
  "좀 외로움을 잘 타는 편이기도 하고 그 외로움에서 돌이켜 보면 많은 것들을 만든 것 같은데 그 외로움을 느낄 때마다 아~ 나는 이렇구나라고 정리를 해주신 글입니다",
  "외로움을 느껴야 한다",
  "혼자 사는 사람들만 외로움을 느끼는 것은 아니다",
  "세상 사람 누구나 자기 그림자를 이끌고 살아가고 있으면 자기 그림자를 되돌아보면 다 외롭기 마련이다",
  "외로움을 느끼지 못한다면 그는 무딘 사람이다",
  "너무 외로움에 젖어 있어도 문제지만 때로는 옆구리 어깨로 스쳐 가는 마른 바람 같은 거를 통해서 자기 정화 자기 삶을 밝힐 수가 있다",
  "따라서 가끔은 시장기 같은 외로움을 느껴야 한다",
  "아~ 시장기 같은 외로움을 느껴야 한다",
  "아~ 옆구리 스친다 그리고 이 시장기 같다는 너무 좋아서요",
  "외로움의 순간이 오잖아요",
  "짧게든 길게든 오면 인제 여기에 느끼는 거예요",
  "아~ 여기 있구나 외로움이 저 좀 시장기가 듭니다",
  "오 기사님하고 함께 외로움에 대한 이야기를 나눠 앞으로 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 함께 한 시간에는 이 가을 생각의 깊이와 폭을 좀 많이 확장시켜 주는 그런 어떤 풍성함이 있었던 대화가 아니었나 하는 생각합니다",
  "시간 내주셔서 진심으로 감사드립니다",
  " 안녕하세요? 장희원입니다",
  "제가 이번에 새로 노래를 발매했는데요",
  "음 얼음 땡이라는 게임 있잖아요",
  "그 게임에서는 이제 얼음이 되었다고 술래가 쳐주면 얼음이 풀리는 건데 이 여름 땡에서는 너무 더운 날에 좋아하는 사람이 이렇게 나타나면 더위가 싹 풀린다라는 여름 고백송입니다",
  "희원아 안녕 릴레이 받아줘서 너무 고맙고 니가 사실 책을 많이 읽는지까지는 내가 몰랐지만 문학을 좋아하는 사람일 것 같아서 추천을 하게 되었어 아무쪼록 잘 부탁하고 앞으로도 우리 힘내서 멋진 음악 하자 되게 오랜만에 이렇게 봐 가지고 좋았 좋았어요",
  "언니 저 한 달에 책을 다섯 권 정도는 사는데 두세 권 읽는 것 같아요",
  "이 정도면 많이 읽는 건지는 잘 모르겠어요",
  "우선 작업이 안 풀리면 다른 작업물을 꺼내 보는 편이거든요",
  "그래서 한번 막히면 일단 그거는 접어두고 책을 보거나 영화를 보거나 하면서 막힌 부분을 한번 쉬어가면 다시 풀리게 되는 것 같아요",
  "제가 추천해 드릴 책은 네코노히라는 책입니다",
  "되게 시무룩한 표정의 고양이가 나와서 실수를 연발하는 내용의 그림책입니다",
  "고양이가 실수를 하는 모습을 보면서 아~ 나만 그런 게 아니구나 애도 그렇고 다른 사람들도 그렇겠구나라고 생각이 들어서 추천하게 되었어요",
  "제 음악적 스승님이셔 가지고 제 스승님은 과연 어떤 책을 읽으실까? 저는 놀이플라이의 권순관 님을 추천했어요",
  "교수님 안녕하세요? 희원입니다",
  "더운 날에 잘 지내고 계시죠? 교수님께서 읽는 책이 궁금해서 추천해 봤어요",
  "아마 멋진 책을 추천해 주실 거라고 생각합니다",
  "안녕하세요? 문학평론가 허희입니다",
  "예. 안녕하세요? 김성신입니다",
  "유례없는 폭염 속에서 많은 직장인들이 책상 앞에서 고생을 하고 있는데요",
  "그러고 보니까 김성신 평론가님도 참 요즘 바쁘시죠? 이렇게 바쁠 때 심리적으로 오히려 안정감을 느끼고요",
  "예. 쉬고 있거나 일이 없었을 때 굉장히 심리적으로 불안한 이런 좀 이상한 정신적인 정황도 있는 것 같습니다",
  "저도 좀 요즘 일이 좀 겹쳐서 이런저런 걸 하다 보니까 집에 들어가서는 진짜 아무것도 하기 싫더라고요",
  "체력이 완전히 방전된 듯한 그런 기분도 들더라고요",
  "바로 그런 것을 번아웃 증후군이라고 어~ 하기도 합니다",
  "요즈음 이같은 고민을 하는 분들이 워낙 많아서요",
  "오늘은 번아웃 증후군을 주제로 사연을 받아봤는데요",
  "사연 허희 평론가께서 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 직장 생활 사 년 차 김 대리입니다",
  "저는 매일 아침 눈을 뜨는 동시에 아~ 회사 가기 싫다 이 말로 하루를 시작합니다",
  "무기력 피로 우울감에 쉬고 싶은 마음이 정말 간절하거든요",
  "제가 처음부터 이랬던 건 아닙니다",
  "올해 초 인사이동으로 워크홀릭 팀장님을 만나면서 이런 증상이 생기기 시작했는데요",
  "출근하면 아침 아홉 시부터 밤 열한 시까지 그렇게 일월부터 유월까지 매일 십 분도 채 쉬지 못하고 야근을 불사한 채 일개미처럼 일 일만 했습니다",
  "그리고 이런 날들이 계속되자 저도 사람인지라 친구도 못 만나고 스트레스에 너무 힘들더라고요",
  "하지만 일을 처리할수록 제 업무 능력이 올라간다고 생각하는지 일이 끝도 없이 쏟아졌습니다",
  "김 대리 이천십육년 자료 통계 분석 좀 해줘요",
  "아~ 그리고 어제 시킨 일은 어떻게 되었죠? 다음 주 목요일에 거래처 미팅 좀 잡아줘요",
  "회의 자료는 그 전에 수요일까지 해주고요",
  "그렇게 육 개월이 지나가자 심신은 지치고 어쩌다 쉬는 날에는 집에서 시체처럼 누워만 있습니다",
  "요즈음엔 출근만 하면 눈물이 나구요",
  "이런 증상이 올해만 해도 벌써 세 번째입니다",
  "너무 힘들어서 그만두고 싶어도 요즈음 같은 불경기에 쉽게 사표도 쓸 수도 없어서 괴롭습니다",
  "저 어떻게 하면 좋을까요? 이런 번아웃 증후군을 좀 극복하기 위해서 가벼운 신체 운동을 하는 게 좋다고 하더라고요",
  "지금 사연을 보내주신 분의 경우에는 달리기할 시간도 없으신 것 같아요",
  "근데 일을 저만큼 하고 달리기를 또 하면 쓰러지시지 않을까요? 걱정도 듭니다",
  "그래서 저희가 김 대리님을 위한 책을 준비해봤습니다",
  "제가 가지고 온 책은요",
  "기타가와 에미님의 잠깐만 회사 좀 관두고 올게라는 제목의 책입니다",
  "네  제가 이 책을 추천한 첫 번째 이유는 바로 번아웃 증후군의 심각성을 깨닫게 한다는 데 있습니다",
  "이런 식으로 계속 무리하게 일을 하다 보면 뭐 몸이든 마음이든 어디 한군데 혹은 둘 다 망가질수 밖에 없는 거죠",
  "어~ 이 작품의 주인공 아오야마도 마찬가지인데요",
  "지금 아오야마는 이런 상태에 처해있습니다",
  "퇴근길 지하철을 기다리는 동안 아오야마는 정신이 몽롱해지는데요",
  "그러면서 이런 생각이 머릿속을 스칩니다",
  "내일 같은 거는 오지 않아도 되라고요",
  "이거 정말 심각한 상태잖아요",
  "거 뭐 심정적으로 절망의 상태에 빠졌다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "이 소설은 번아웃 증후군이 단순히 아~ 그거 그냥 과로 한 거야라고 치부하는 게 아니라 한 사람의 목숨까지 위협하는 무서운 것임을 깨닫게 해줍니다",
  "그리고 이 책을 추천 드리는 두 번째 이유는 번아웃 증후군을 탈출할 용기를 준다는 데 있습니다",
  "아오먀야마는 스스로에게 이렇게 묻습니다",
  "사람은 무엇을 위해 일하는 것일까라고요",
  "그런데 일을 하면 할수록 자신이 먹고 살아야 하는 목적 자체를 잃게 된다면 과연 그 일이 무슨 소용 있을까요? 그렇죠",
  "살기 위해서 일해야 되는데 죽자고 일을 하게 되니까 사실 그래서 문제가 아닌가하고 생각이 듭니다",
  "네. 아오야마가 이 책에 마지막 선택한 길을 저는 김 대리님이 따라가셔도 좋고 아니면 김 대리님이 스스로 생각한 어~ 다른 길을 찾으셔도 된다고 생각을 해요",
  "아~ 다만이 분명한 건 김 대리님이 지금 번아웃 된 이 상태를 그대로 유지해서는 안 된다 절대로 안 된다라는 겁니다",
  "이 책을 읽고 그런 용기를 내실 수 있으실 거라고 저는 믿습니다",
  "김성신 평론가님이 준비하신 책도 궁금한데요",
  "제가 오늘 준비한 책은 제목이 조금 묘해요",
  "스트레스는 나쁜 것이 아닙니까? 라는 제목의 책입니다",
  "제가 이 책을 추천 드리는 첫 번째 이유는요",
  "스트레스라는 것이 스스로가 마음만 먹으면 통제를 할 수도 있다라는 바로 그 가능성을 알려주고 있거든요",
  "그 사실을 아는 것만 가지고도 상당한 스트레스를 줄일 수 있다라는 것이죠",
  "바로 이런 최신의 뇌과학을 바탕으로 해서 이 우리 신체 내부에서 스트레스가 작동하는 원리를 지금 설명을 하고 있습니다",
  "이 책에 제목은 스트레스는 나쁜 것이 아닙니까 인데 어떤 점에서 나쁘지 않다라고 얘기를 하는 걸까요? 그것이 바로 제가 두 번째 추천 이유로 설명드리고자 했던 건데요",
  "최신의 뇌 과학에 의하면 적절한 스트레스는 오히려 우리 인간의 수행력을 높여주는 역할을 한다라는 겁니다",
  "좀 더 과학적인 설명을 덧붙이자면 우리 인체에 안에서는 뇌기능을 활성화시키는 어~ 이 신경 전달 물질이 있는데요",
  "노르아드레날린이 있다는 겁니다",
  "그런데 이것이 우리가 좀 새롭고 놀라운 거 아니면 조금 무섭거나 이러면 어~ 자극이 있을 때 활성화가 된다고 해요",
  "이 책에서는 우리의 어떤 의지 또 아~ 우리의 삶의 태도 이런 것을 통해서 바로 이 신경 전달 물질의 분비를 일정하게 유지시키거나 통제하는 것이 가능하다라고 이야기를 해줍니다",
  "그리고 거기에 대한 구체적인 방법까지 설명을 하고 있습니다",
  "김성신 평론가님은 오늘 사연을 보내주신 김 대리님께 어떤 방법을 추천하고 싶으신가요? 저는 그 물러서지 않고 전진하기 이 부분을 좀 권해드리고 싶습니다",
  "옛 격언에 이런 것이 있죠",
  "피할 수 없으면 즐겨라 그러니까 결국 주도권의 문제로 볼 수 있는데요",
  "이 스트레스 투쟁에서 내가 주도권 한번 쥐어보겠다 이런 마음가짐을 가져보시면 어~ 어떨까 하는 생각도 듭니다",
  "오늘은 번아웃 증후군이라는 주제로 과도한 업무 스트레스로 심신이 방전된 김 대리님의 사연을 소개해드렸습니다",
  "저희가 추천해 드린 두 권의 책이 김 대리님의 해결책이 되기를 바라면서 이 책들은 선물로 보내드릴께요",
  "자 이제 다음 주 고민 주제 알아볼 시간인데요",
  "네. 이번에는 특별하게 뽑기 통을 준비했습니다",
  "갈수록 발전하는 해결책 그렇죠",
  "네. 어떤 주제가 나왔나요? 어장관리 어~ 어장관리 김성신 평론가님 이~ 어장관리라는 말 알고 있으신가요? 네. 대충 알고 있습니다",
  "연예하면서 문어발식으로 하는 거 애기하는 어~ 잘 알고 계시네요? 그걸 왜 알죠?  어쨌든 이 어장관리 때문에 고민 있으신 분들 저희들에게 사연 보내주십시오",
  "허희 평론가 사연 어떻게 보내주시면 되죠? 티비 책방 북소리 페이스북과 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판을 통해 고민 사연 보내주시면 됩니다",
  "그러면 저희가 한 분의 사연을 선정해서 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해드리는 동시에 선물로 드리니까요",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다와 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들으실 수 있다라는 점 알려드리면서 저희는 여기서 인사드릴게요",
  "다음 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "여행 좋아하시죠? 네. 좋아합니다",
  "올여름에도 다녀오셨죠? 네. 다녀왔습니다",
  "어디 다녀오셨어요? 어~ 탈린 뭐 에스토니아 이런 데 좀 다녀왔습니다",
  "특별히 여행법 같은 거 혹시 있으세요? 어 특별한 여행법은 없고 요 어디를 가느냐 선택하는 것도 중요하지만 누구랑 함께 하느냐가 중요해서 요번 성격에 따라서 누구랑 가는 것이 제일 좋을까 이런 고민도 하게 됩니다",
  "아~ 맞아요. 누구랑 가느냐 날씨가 어땠느냐 그 여행에 굉장히 중요한 날씨 중요하죠",
  "조건인 것 같아요. 네",
  "어~ 각자 여행을 즐기는 방법이 여러 가지가 있으실 거고요",
  "또 어떻게 하면 좀 특별한 여행을 즐길까 이런 고민을 하시는 분들도 있을 것 같고요",
  "또 직접 이렇게 주제를 정해서 특별하게 즐기시는 분들도 계실 것 같고요",
  "그렇죠. 뭐 일본에 스시 잘하는 동네만 다니는 데도 있고요",
  "그 스파게티 시작해서 베트남 쌀국수까지 국수에 세계적 순례 이런 거 책 내는 사람도 있는 것 같아요 네. 다양한 여행법이 있는데 뭔가 좀 특별한 여행법 찾고 계신다면 오늘 저희와 함께 하신이 시간이 큰 자극이 되시지 않을까 생각이 됩니다",
  "오늘 저희가 모신 분께서 내신 책이 부제가요",
  "삶을 사랑하는 자에 은밀한 여행법 매력적이죠? 네",
  "어떤 분이 쓰셨는지 영상으로 소개해드립니다",
  "네. 오늘 티비 책방 북소리 주인공이십니다",
  "정여울 작가 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 내성적인 여행자라는 책을 내셨습니다",
  "정여울 작가 워낙 유명한 네",
  "설명이 필요가 없는데 다양한 그~ 대중들과의 만남들을 하고 계시잖아요",
  "문학 평론하시고 베스트 셀러 작가이지만 직접 끊임없이 대중들과 소통하는 대중 강연을 좀 많이 하세요",
  "그래서 그런지 저희 만남에서도요",
  "저희한테 질문을 참 많이 하세요",
  "제가 그랬나요? 이런 작가 몇 분 안 계세요",
  "아~ 소통을 많이 하신 분들은 확실히 많이 하시는 분이라서 다르시구나 생각했어요",
  "특별히 소통하시는 것을 좋아하세요? 제가 그렇게 소통 자체는 좋아하는데 원래는 되게 내향적인 성격이 더 많고요",
  "이렇케 좀 먼저 질문하고 이런 거는 강연을 하고 인터뷰도 하고 이렇케 하면서 좀 제가 바뀐 것 같아요",
  "아 그래요? 원래는 제가 글을 쓴다는 게 사실은 내성적인 성격을 더 표현하기 위해서 그냥 그냥 내성적으로 살기 위해서 글만 써야지 이런 기분으로 인제 말을 덜 하기 위해서 글을 썼거든요",
  "그런데 그거는 제가 뭘 몰라서 그런 거고요",
  "책을 쓰기 시작하니까 인터뷰도 들어오고 강연도 요청이 들어오고 하면서 글만 쓸 수 있는 삶이 더 어렵더라고요",
  "글만 쓰는 것이 아니라 글을 쓰면 스스로 오히려 더 말할 일이 많아졌어요",
  "음~ 그래서 아~ 내가 뭔가 몰랐구나 그래서 처음에는 되게 강의하고 이런 게 너무 두려웠어요",
  "두려웠는데 글은 그냥 제가 어떤 분이 제 글을 읽어주실지 모르고 혼자서 쓰는 거잖아요? 강의을 하다 보면 그~ 독자들에 눈빛이 보여요",
  "제가 어떤 말을 했을 때 그 눈빛이 바뀌는 것 그리고 처음에는 좀 이렇케 팔짱끼고 이렇케 들으시다가 점점 더 표정이 부드러워지시고 웃어주시고 공감해주시는 그 순간에 분위기가 너무 좋더라고요",
  "월간 정여울 발간하고 계시잖아요",
  "네. 월간 정여울은 그냥 글을 쓰다 보니까 단행본으로 묶여지지 않는 글들이 많더라고요",
  "음~ 단행본은 좀 통일성이 있어야 되잖아요",
  "어떤 뭐 심리학이면 심리학 또 여행이면 여행 이런 식으로 뭔가 주제에 통일성이 필요하거든요",
  "그런데 저는 사실 어렸을 때 잡지를 되게 좋아했어요",
  "그래서 뭐 개간지나 월간지가 나오면 그걸 이제 나오자마자 딱 그날 서점에 가는 거예요",
  "음~ 서점에 가서 맨 처음에 그~ 아무도 보지 않은 그~ 책을 펼쳐보는 그 느낌이 너무 좋았어요",
  "제가 아르바이트비 비에서 그~ 책을 사는 그~ 비중이 되게 높았어요",
  "음~ 거의 돈을 벌면 거의 책을 사는 데 많이 썼는데 그때 그 느낌은 잡지를 많이 읽는 세상이 참 좋다는 생각이 들었거든요",
  "잡지를 많이 읽는 사람들은 훨씬 더 좀 여유롭고 타인에 대한 어떤 공감 능력이 뛰어나다는 생각을 많이 하거든요",
  "그래서 저는 제가 쓰는 에세이를 좀 잡지처럼 만들고 싶었어요",
  "예. 월간 정여울이라는 기획을 하게 된 이유가 통일성이 없어도 한 사람에 마음속에도 굉장히 잡지처럼 잡스러운 하이브리드적인 그런 생각이 많을 수 있잖아요",
  "이런 것들을 한 한 권에 책에 좀 정기적으로 담고 싶었어요",
  "새로운 시도를 참 많이 하세요",
  "뭐 월간 정여울 같은 것도 매달 그게 약속을 해서 쉽지 않아요",
  "그 잡 책이 나오는 거잖아요",
  "그리고 또 요즘 세대에 맞게 오디오 클립도 같이 만들어서 네",
  "독자들을 만나기도 하고 예",
  "제가 알기로는 정 작가님께서 라디오 디제이도 하셨었어요",
  "예. 어떠세요? 기존에 방송 기존에 플랫폼에서 디제이로서 청취자들과 만나는 것과 책을 발간하고 오디오 클립을 만들어서 저자들 저자로서도 만나는 것과 느낌 좀 느낌이 좀 다르던가요? 예전에 라디오 디제이를 해봤을 때는 조금 너 너무너무 재밌긴 했는데 약간 아쉬운 점이 대본이 나와 있어요",
  "그러니까 그~ 대본을 넘어가는 이야기를 했을 때 좀 부담을 느꼈거든요",
  "음 예. 하고 싶은데 못한 것도 많고 음 못하고 예. 그래서 어느 정도 이제 계획이 짜여 있어서 참 편안하긴 한데 저에 제가 하고 싶은 말을 하긴 좀 어렵더라고요",
  "음 저도 방송 초보고 하다 보니까 그리고 좀 오디오 클립 같은 경우는 훨씬 더 자유로운 게 사실 대본이 없어요",
  "음 대본이 없고 사실 제가 쓸 시간도 없고 이 도 오디오 클립은 굉장히 자유로운 대신에 용기가 정말 필요하더라고요",
  "제가 어떤 대본 없이도 그때그때 상황에 맞게 제가 말을 만들어야 되기도 하고 그런데 낭독을 많이 할 수 있다는 점이 되게 좋아요",
  "예. 그래서 어떤 책을 썼을 때 제가 왜 글을 그거를 썼는지는 설명을 못 하는 경우가 있는데 그 글을 썼을 때 제 느낌이 어땠는지 음~ 그런 걸 말씀 드릴 수가 있어요",
  "그래서 너무 좋고 길게 하고 싶으면 길게 해도 되고 그러다 보니까 질문도 좀 많이 할 수 있고 예",
  "좀 형식적이지 않은 그~ 좀 이탈하는 것 같은 그런 욕망도 표현을 할 수 있거든요",
  "그래서 저도 모르게 제 안에 적극성이 조금씩 나오는 것 같아요",
  "욕심 참 많으신 분이고 네. 욕심 많아요",
  "내성적 여행자라고 해서 저는 작가님이 네",
  "그게 내성적인 분으로 이해하고  오히려 방송 준비를 했는데 말씀하시는 거 보니까 어느 외향적인 분보다도 더 자기표현도 잘하시고 하시는 것 같아요",
  "요거 잘못 쓰신 거 아닙니까? 아~ 근데 내성적인 사람들이 오해받는 게 그거예요",
  "뭘 안 하고 싶어서가 아니고요",
  "음 좀 다르게 표현하고 싶은 거 같아요",
  "아~ 그러니까 외향적인 사람들은 막 표현하는데? 일단 일단 말을 잘하시잖아요",
  "예. 말을 잘하시고 그리고 우리 문화도 그렇고 특히 미국 문화가 그런데 외향적인 사람에게 유리하게 돼 있어요",
  "음~ 예. 외향적인 사람은 누가 물어보지 않아도 자기가 원하는 걸 미리 표현을 하잖아요",
  "내성적인 사람들은 아무도 물어봐도 제대로 대답을 못 하는 경우가 많아요",
  "그리고 이제 그~ 이불킥이라고 하잖아요. 그때  그때 말하지 못해서 집에 와가지고 막 후회하고 네. 맞아요. 맞아요",
  "오~ 이런 스타일이에요. 저 제가 근데 안 그러세요",
  "오늘 방송 이걸 하는 데는 너무 적극적으로 얘기하시는데 네",
  "정여울과 함께 하는 읽기와 쓰기에 모든 것 네",
  "이렇케 설명을 해놓은 거예요",
  "정말 글 쓰는 게 힘이 있기도 하지만 또 부담도 있는 것 같아요. 일반인들에게는 부담도 되죠",
  "글쓰기에 가장 큰 매력 뭐라고 생각하세요? 글쓰기는 일단 제가 책에서도 말씀드렸지만 내성적인 사람에게 가장 절실한 출구인 것 같아요",
  "어~ 저는 본질적으로 내성적인 내성적인 게 사실 좋아요",
  "음~ 외향적인 거보다 그래서 내성적인 사람들이 평소에 말로 즉각 즉각 표현하지 못한 것을 좀 더 많이 생각해보고 그리고 고칠 수가 있잖아요",
  "음~ 말은 한번 나가면 이렇케 주워 담을 수가 없잖아요",
  "그런데 글은 또 고치고 또 고치고 또 책으로 나올 때 다시 한번 고칠 수가 있거든요",
  "그런 매력이 있는 것 같아요",
  "내가 계속 다듬고 그리고 마치 누군가에게 편지를 쓰는 것처럼 굉장히 정성 들여서 한편에 글을 쓸 수가 있거든요",
  "저는 매번 글을 쓸 때마다 이렇케 수신자 수취인 불명에 편지를 쓰는 느낌이 들어요",
  "음~ 내성적인 여행자는 어떤 책인지 좀 소개해주세요",
  "예. 이 책은 인제 제가 처음 내가 사랑하는 유럽 탑텐이라는 여행기를 냈을 때는 네",
  "그때는 시간이 너무 없었어요",
  "음 빨리 어떤 기획을 해가지고 음 기획 출판이였기 때문에 제가 천천히 글을 쓰고 돌아볼 수 있는 시간이 너무 없었던 것 같아요",
  "그래서 빨리 책을 내고 또 대중적인 관심을 받은 건 좋았는데 제가 좀 책으로서는 아쉬운 점이 많았어요",
  "음 좀 더 이거를 더 시간을 두고 썼어야 됐는데 좀 더 이렇케 다듬고 싶었는데 이런 생각을 많이 했는데 내성적인 여행자는 인제 내가 사랑한 유럽 탑텐 이후에 제가 오년 동안 쓴 글들을 모은 거예요",
  "음~ 그러니까 좀 더 제가 원하는 방향으로 더 낼 수 있었던 것 같아요",
  "기획이 아니고 천천히 쓴 글들을 모은 거기 때문에 더 저 자신다운 네",
  "그래서 좀 눈치 보지 않고 제가 쓰고 싶은 대로 좀 더 저에 그 내성적인 성향을 마음껏 표출할 수 있는 책이었던 것 같고요",
  "사진도 보시면 좀 더 이제 풍경이 멋있는 사진보다는 제가 좋아하는 어떤 장면들이거든요",
  "음 예를 들면 인제 이거는 동독 사라진 나라 동독에 여권을 찍어주는 여권 도장을 찍어주는 베를린에서에 어떤 모습이에요",
  "저는 이런 사람들에 모습이 너무 좋거든요",
  "풍경 자체가 막 예쁘진 않아도 인증샷 이런 것이 아니더라도 사람들에 어떤 살아가는 모습이 담겨있는 풍경을 보고 싶어 하는데 그런 좀 더 제 마음에 탁 그~ 들어 오는 그런 장면들과 그리고 제가 글을 쓰고 싶은 어떤 그래서 좀 더 인제 작가나 예술가들에 장소들을 찾아가는 여행을 많이 넣었어요",
  "그런 여행을 제가 제일 좋아하거든요",
  "그래서 서른여섯 개에 도시에서 제가 느낀 점들 그리고 그 여행을 통해서 제가 어떻게 삶을 바꾸어가고 싶은지에 대한 그런 메시지도 넣을려고 노력했습니다",
  "네 네. 이 책은 현재 오 년여 동안 그동안 쌓아온 그~ 정여울 작가에 여행기 그니까 잘 익은 글들과 그 글들을 나타내는 사진들을 묶은 여행기라고 할 수 있는데 그러면 인제 직접 이 글을 따라서 여행을 떠나기 전에 하나만 좀 제대로 한번 짚고 넘어갔음 좋겠어요",
  "정여울 작가가 쓴 내성적인 여행자에서 내성적인 여행자란 네",
  "어떤 의미를 담으신 거예요? 여행을 되게 좋아하는데 네",
  "겁이 되게 많아요. 예",
  "여행 떠나기 전에 약간 어~ 이게 마지막 여행이 아닐까 하고 뭔가 사고가 날까 봐 진짜로요? 아~ 예. 정말 그래요",
  "근데 아무도 안 믿더라고요",
  "평소와 생활하실 땐 그런 염려증 같은 건 없으시죠? 있어요. 있는 평소에도? 평소에도 있어요",
  "그래서 되게 그~ 지방 강의 갈 때도 되게 많이 떨어요",
  "아~ 예. 그 정도로 제가 사실 되게 겁이 많고 소심해요",
  "그런데 그런 것을 사실 극복하기 위해서 여행을 많이 한 거거든요",
  "아~ 극복이 많이 됐어요",
  "극복이 많이 됐는데도 그래도 그 습관적인 두려움은 안 없어지더라고요",
  "그래서 매번 저에겐 사실 여행이 도전이고 모험이에요",
  "그래서 그 도전과 모험이 두려워서 아직 못 떠나시는 분들에게 용기를 주고 싶었어요",
  "저도 길치이면서 겁도 많고 그리고 막 온갖 염려증이 다 있음에도 불구하고 그럼에도 불구하고 매년 여행을 그것도 힘겨운 배낭여행을 떠나게 만드는 그 힘에 대해서 쓰고 싶었거든요",
  "많은 분들이 저 같은 사람도 여행을 할 수 있으니까 좀 더 용기를 내서 음~ 예. 멀리 떠나 보시라고 그런 면에 그런 점에서 내성적인 여행자라는 그런 제목을 붙여봤습니다",
  "네. 그럼 저희도 이제 글을 따라서 함께 네",
  "여행을 떠나보겠습니다",
  "어~ 뭐 여러 지역이 있겠지만 어~ 작가께서 쓰신 이 글로 시작을 하면 참 좋겠어요",
  "포르투갈에 전통 음악 파두가 울려 퍼지는 아우구스토 거리에서 나는 리스본에서 태어나고 죽은 작가 페르난두 페소아를 떠올렸다",
  "그는 불안해서라는 책에서 이렇게 속삭였다",
  "나는 나로 존재하는 것이 피곤하여 나로 존재하지 않는다",
  "내가 여행을 떠나는 이유였다",
  "나는 다리가 후들거릴 때까지 걷고 눈꺼풀이 지구만큼 무거워질 때까지 글을 쓰고 꿈속에서도 아름다운 문장을 찾아 헤맨다",
  "그럴 때 나는 가장 나다워진다",
  "여행할 때마다 새로 태어나는 기분이 든다고 그러셨잖아요",
  "네. 그러면 그~ 불안함 같은 게 극복이 되세요? 다녀오고 나시면 다녀왔을 때 훨씬 극복이 되죠",
  "왜냐하면 아~ 이번에도 무사히 돌아왔구나 네",
  "아~ 안 다치고 안 아프고 물론 일상에서도 우리가 모험을 할 수 있어요",
  "새로운 도전을 할 수 있고 그런데 여행을 떠나면 일단 제가 일상 속에서 잠깐 존재하지 않는 거잖아요",
  "한국에선 일단 존재하지 않고 다른 곳에서 존재해 버린 것이잖아요",
  "이게 굉장히 저절로 모험이 되는 것 같아요",
  "음~ 그러니까 다른 언어를 쓰고 다른 문화이고 제가 굉장히 실수할 가능성도 많고 그런데 그 대신에 외국에 가면 많이 봐주시더라고요",
  "음 아~ 저 사람은 이방인이니까 저 사람은 외국인이니까 잘 몰라서 그러는구나 그래서 뭔가 새롭게 다시 걸음마를 시작하는 느낌 그런 느낌이 참 좋았어요",
  "음 말도 조금씩 배우고 그 나라에 문화도 배운다는 게 그 순간에 그~ 싱그러움 예",
  "걸음마부터 다시 시작하는 참신한 느낌이 또 여행중독이 되게 하는 것 같아요",
  "그다음에 또 떠나고 싶고 그렇게 고생해놓고 또 가게 만드는  그런 힘이 되는 것 같아요",
  "이 책에 프롤로그에 보면 네",
  "그~ 수줍고 두렵지만 마침내 떠나기로 한 당신에게라고 시작하는데 아프리카 격언이 들어있어요",
  "너무 빨리 걷지 말라 영혼이 따라 올 시간을 주어라",
  "뭐 이런 얘긴데 어떻게 보면 우리가 빠른 여행보다는 좀 이~ 내성적인 여행자처럼 좀 천천히 느린 여행을 권고한 것 같아요",
  "사실 지금은 인제 많이 나아졌는데 한국 여행자들이 빨리 많이 보는 걸 좋아하세요",
  "예. 그래서 저도 처음엔 그랬어요",
  "저도 처음에 진짜 오개 국 십일일 막 이렇케 오~ 그게 그런 게 그땐 유행이였어요",
  "그래서 그 패키지여행처럼 저도 이렇케 부지런히 다녀야지 하고 오개 국 십일일이라는 말도 안 되는 일정을 잡아서 인제 혼자 떠났던 거예요 와~ 그때는 인제 사진도 많이 안 남아있는데 제가 사진을 잘못 찍어서 진짜 고생했어요",
  "음 이동하는 데 시간을 너무 많이 보냈고 그리고 그때 인제 이렇케 여행을 하지 말아야겠다는 생각을 하게 된 거예요",
  "특히 비엔나에서 음 비엔나엔 볼 게 너무 많잖아요",
  "그런데 비엔나가 일박 이일밖에 안됐던 거예요",
  "근데 나중에 갔다 와서 아~ 비엔나엔 프로이트 박물관도 있구나 비엔나에 음악 박물관도 있구나 이걸 알게 된 거예요",
  "그래서 결국은 다시 갔거든요",
  "음~ 다시 몇 번이나 가서 제 인생을 바꾼 여행 중 하나가 피렌체 일주일 비엔나 일주일 이렇케 가본 거예요",
  "음~ 그러면서 아~ 한 도시에 머무르는 것은 일주일도 짧구나 일주일 있었는데 또 더 가고 싶더라고요",
  "음~ 그런 식으로 한 도시를 깊이 천천히 여행하는 일에 매력을 알게 됐어요",
  "그러면서 이~ 너무 빨리 걷지 말라 영혼이 따라 올 시간을 주어라라는 이~ 아프리카 격언에 의미를 제가 몸소 체험으로 이해를 하게 된 거죠",
  "네. 이 책은 모두 여섯 부분울 구성하셨어요",
  "근데 그러면 인제 저희가 시작은 사장부터 했음 좋겠는데 왜저 희가 사장을 골랐냐면 음 사장이 위대한 문학에 고향 아~ 이렇케 제목을 달 다셨어요",
  "아무래도 정여울 작가가 잘 네",
  "가장 어울릴 것 같아서 네",
  "보니까 리스본 그리고 뭐 런던 베로나 바스 바이마르 이런 곳을 다니셨더라고요",
  "작가들이 태어난 곳이나 뭐 인제 작품 활동을 배경이 된 곳 이런 곳을 찾는 거 좋아하시겠지만 또 가셨을 때에 그~ 느끼는 감동은 더 특별하시겠다라는 작가적인 어떤 시각이 또 특별하지 않을까라는 생각이 들거든요",
  "그러니까 사실 작가들에 고향이 모두가 런던이나 베니스처럼 이렇케 유명한 곳은 아니에요",
  "음~ 특히 제가 헤세로 가는 길이란 책을 쓰 썼을 때 그 헤르만 헤세 태어난 고향이나 사십 년 동안 살았던 몬타뇰라라는 곳은 진짜 시골이거든요. 시골이고 그~ 관광지가 아니에요. 관광지가 아님에도 그런 작가가 태어났다는 이유로 작가가 어떤 그~ 장소를 배경으로 글을 썼다든지 하는 곳은 많은 사람들이 찾지 않아도 내가 꼭 가고 싶은 장소들에 특징이 그렇케 인제 문학 작품하고 연관된 장소 들이였어요",
  "그래서 가기까지는 좀 고생이 있죠. 아무래도 관광지가 아니다 보니까 막 찾아 찾아 가는 데니까 네. 맞아요",
  "가서도 그~ 헤르만 헤세에 묘지가 어딘가요? 이런 식으로 또 물어봐야 되고 음~ 요샌 인제 구글맵을 많이 쓰긴 하는데 네",
  "그래도 제가 여행 다닐 때는 사람만 사람한테 직접 물어보는 게 더 좋더라고요",
  "음~ 그 지역 사람한테 말을 걸 수 있으니까 그렇죠",
  "그래서 그렇케 하다 보니까 문학 작품과 연관되는 여행 장소는 더 오래 기억에 남더라고요",
  "아~ 또 갔다 와서 그~ 작 그~ 작품과 작가에 대한 애정이 더 생기고 제가 결정적으로 가장 신기했던 경험 중에 하나가 그~ 헤르만 헤세에 시 중에 이탈리아를 바라보며라는 시가 있어요",
  "음~ 그런데 전 그 시가 이해가 안 됐거든요",
  "이 사람이 이탈리아를 어디서 바라본 건지 이해가 안 되는 거예요",
  "음~ 이탈리아 접경에서 바라봤나 막 이렇케 국경에서 바라봤나 그래서 이해가 안 됐는데 그~ 몬타뇰라라는 곳에 가서 이해를 했어요",
  "음~ 몬타뇰라에 가면 그냥 헤르만 헤세에 산책로가 일곱 개나 있거든요",
  "헤르만 헤세 산책로를 따라가다 보면 그냥 동네 뒷산처럼 알프스가 바로 연결이 돼요",
  "음~ 아~ 너무 신기했어요",
  "그래서 동네 뒷산이 알프스 자락인 거예요",
  "와~ 거기서 보면 이탈리아가 바로 보여요. 스위슨데 그래서 그 시를 이해할 수 있었던 거예요",
  "그래서 아 이렇케 매일매일 어떤 국경 지방에 한 마을에서 이탈리아가 그냥 뒷산에서 바라보이는 그런 환경에서 글을 쓰면 이런 시를 쓸 수 있구나 작가를 더 깊이 이해할 수 있게 되는 계기가 된 거죠",
  "로미오와 줄리엣에 도시 베로나든지 베로나 세르반테스가 얘기한 동상이 있는 마드리드 문학 작품과 연결된 공간에 의미가 있는데 딱 하나 추천 하나 하면 네",
  "여기 가서 이거 한번 좀 봐줬으면 좋겠어요라고 시청자여러분들께 소개해주시죠",
  "콘수에그라를 꼭 추천드리고 싶어요",
  "거대한 풍차가 있는 네",
  "풍차마을인데 그 마을 자체가 때가 안 묻었어요",
  "예. 마드리드나 바르셀로나 같은 경우는 그~ 관광객들이 너무 많이 오다 보니까 몸살을 앓고 있잖아요",
  "그래서 제발 좀 여행자들 그만 그만 좀 오라고 맞아요",
  "현지인들이 시위를 할 정도로 몸살을 앓고 있는데 이 콘수에그라는 똘레도에서 가까워요",
  "똘레도에서 버스 타면 금방이거든요",
  "그런데 똘레도를 한번 보시고 그다음에 똘레도에도 돈키호테 동상이 있어요",
  "그걸 보시고 그다음에 이제 콘수에그라도 가셔서 거대한 풍차마을을 보시면 아~ 정말 돈키호테가 무엇과 싸웠는지를 이해하실 수 있어요",
  "음~ 그 풍차가 엄청 크거든요",
  "과연 저 풍차를 돌진할 수 있을까 정도로 엄청나게 큰데 그~ 얼마나 돈키호테 마음속에 불꽃 같은 열정이 있는지 모두가 바보라고 할지라도 자기는 그곳을 뛰어들고자 하는 그런 모험 정신이 있는지를 콘수에그라에 가시면 더 잘 이해하실 수가 있을 것 같아요",
  "아름다운 풍차마을이죠",
  "그런 면으로 보면 참 문학과 여행이 참 공통점이 있다",
  "네. 저는 그런 얘기를 많이 들었어요",
  "아니 왜 문학 하시는 분이 특히 국문학 전공자가 왜 이렇케 유럽 여행을 많이 다니시냐고 근데 저는 되게 연관이 많았거든요",
  "음~ 왜냐하면 사실 한국에 근대 문학에 시작이 유럽 문학에 영향 영향을 많이 받았어요",
  "그래서 러시아 문학도 그렇고 프랑스 문학 이루 말할 수 없이 많은 문학에 영향을 받았는데 그~ 영향을 받았던 그~ 문학에 발생지로 가는 것이 굉장히 저에 공부에도 도움이 됐고요",
  "그리고 문학과 여행 자체가 공통점이 많은 것 같아요",
  "그러니까 문학은 앉은 자리에서도 할 수 있는 여행인 거예요",
  "예. 앉은 자리에서도 그 자 그 장소 내가 사실 나에 삶 밖에 못 사는데 내가 살아보지 못한 제가 여 여성이지만 남성에 삶을 살아볼 수 있는 거고 또 제 나이와 맞지 않는 아주 어린 나이가 될 수 있고 아주 많은 나이가 될 수 있거든요",
  "그런 식으로 책을 읽는 것만으로도 다른 나라로 여행하는 듯한 게다가 시간 여행까지 할 수 있는 네",
  "그런 여행이 체험이 문학이라면 여행은 또 굉장히 문학을 닮았거든요",
  "문학을 통해서 타인에 삶을 우리가 이해할 수 있잖아요",
  "여행도 그런 것 같아요",
  "여행도 제가 만약에 그 장소에 가지 않았더라면 예를 들어서 콘수에그라에 가지 않았더라면 그 그런 풍차를 볼 수 없었을 것이고 아직도 좀 중세적인 모습이 많이 남아있어요. 콘수에그라에는 그런 삶을 여전히 만족스럽고 살고 있는 사람들에 그~ 인생도 이해할 수 있잖아요. 짧은 기간이더라도 여행은 굉장히 문학을 닮았고 문학은 여행을 닮아서 저에게는 일탈이 아니라 오히려 더 그~ 문학 전공자에 삶에 더 음~ 가 다가가는 일이었던 것 같아요",
  "네. 문화 예술 여행이라는 생각이 들어요",
  "그래서 우리가 문학도 얘기했고 이제 음악에 관해서 한번 진짜 연관 지어서 질문할 텐데 베토벤에 고향하면은 본이고요",
  "모차르트에 고향하면 오스트리아 잘츠부르크인데요",
  "네. 아 그럼 뭐 데이트로? 좀 너무 뻔하긴 하겠지만 본과 그 잘츠부르크와 한번 비교해서 저도 궁금했어요.예",
  "한번 그러니까 본은 사실 베토벤이 태어나서 자란 곳이긴 하지만 베토벤에 흔적은 아주 많이 남아있진 않더라고요",
  "그러니까 생가가 남아있고 동상이 있긴 하지만 베토벤이 거기서 태어나지 않았더라면 지금처럼 음악에 도시가 되진 않았을 것 같아요",
  "그런데 본은 베토벤 덕분에 음악의 도시가 된 곳이거든요",
  "그런데 사실 베토벤에 그~ 흔적을 더 많이 찾을 수 있는 곳은 제 생각에는 비엔나였어요",
  "비엔나에 베토벤에 공연도 많고 그리고 베토벤이 살았던 곳도 있고 베토벤이 꿈을 펼친 곳은 비엔나였어요",
  "예. 그래서 태어난 곳은 본이지만 베토벤이 진정한 자신에 삶을 찾은 곳은 비엔나였거든요",
  "잘치부르크는 지금도 화려해요. 예. 지금도 화려하고 그니까 모차르트가 아니였어도 유명했을 도시예요. 잘치부르크는 그렇기 때문에 본은 비엔 그 베토벤이 유명하게 만든 음악에 도시라면 잘츠부르크는 원래부터도 음~ 중세에 어떤 모습을 많이 담고 있는 그런 성이 아직도 거대한 성이 남아있고 정말 드레스를 입은 여성들이 되게 많은 거예요",
  "음~ 그래서 왜 이러냐 싶었는데 늘 공연이 있는 거예요",
  "아~ 그래서 그 공연을 보기 위해서 남성분들도 막 턱시도 같은 걸 입으시고 공연을 보기 위해서 기다리고 계신 거예요",
  "그 모습이 너무 멋져 보이더라고요",
  "그런 모습들 그러니까 잘츠부르크가 훨씬 더 음악에 도시라는 면에서 잘츠부르크를 아마 더 좋아하실 거 같아요",
  "음~ 그런데 본은 베토벤이 태어났다는 이유만으로도 갈 만한 가치가 있는 곳이죠",
  "이제 때놓을 수 없는 게 최근 들어서는 여행하면서 인스타그램 이런 게 너무 발달해서 그런지 몰라도 음식이 좀 있어요",
  "아~ 먹을거리 빼놓을 수 없죠. 중요하죠",
  "그렇죠. 그래서 어~ 어디에 가서 무엇을 먹었느냐? 또 어느 도시에는 이 음식이 최고로 유명하다 뭐 이런 이런 것들이 있어요",
  "음식하면 좀 떠오르는 도시 뭐 추천할 도시가 어디 있습니까? 제 책에서는 인제 벨기에 브뤼셀을 추천했는데요",
  "근데 저는 사실 미각이 그렇게 발달하지 못한 것 같아요",
  "아무거나 잘 먹고요",
  "그리고 뭔가 미식가들에 그런 아주 그 음식을 먹기 위해 그곳까지 간다 그렇게까지 사실 못 해 봤어요",
  "특히 이십 대 때 여행할 때는 돈이 없으니까 항상 뭔가 유명한 음식을 먹는다 이건 포기했던 것 같아요",
  "음~ 그 돈으로 박물관을 간다 이랬던 것 같아요",
  "근데 인제 점점 음식에 대해 이제 관심이 생기기 시작했거든요",
  "그랬을 때 그 도시에서 유명한 건 그래도 먹어보자 예. 이런 생각을 하게 된 것도 얼마 안 됐어요",
  "그런데 벨기에에서 이런 홍합요리나 이런 것들이 비싸지가 않았어요",
  "좀 더 골목길로 들어가면 원래 더 싸잖아요",
  "음~ 그리고 인제 되게 이제 많이 그런 얘기하는데 예를 들어 루브르 박물관 앞에서 커피 드시지 말라고 아~ 너무 비싸거든요",
  "아메리카노 한잔에 만오천 원 자릿세인 거죠",
  "음~ 예. 그래서 그렇게 드시지 말고 약간 다리가 아프더라도 좀만 참고 골목으로 들어가서 드시면 훨씬 더 현지인들이 많아 보이는 음~ 그런 식당에 가면 맛있는 걸 싸게 먹을 수 있거든요",
  "음~ 브뤼셀도 그랬어요",
  "딱 갔을 때 관광지 관광객들이 많아 보이는 식당 말고요",
  "현지인들이 많아 보이는 그런 식당에 가서 홍합 요리를 먹었는데 너무 맛있었어요",
  "그래서 제가 어떤 여행지에 가면 꼭 네",
  "그~ 도시에서 유명한 걸 먹어야 되겠구나 생각하게 만든 곳이 브뤼셀이었어요",
  "지금요. 너무 맛있었어요 라는 그 얼굴 표정에서도 느껴졌었어요",
  "막 침이 고이시는 것 같은 느낌이 들어요",
  "다시 가고 싶어요",
  "그렇지만 저희는 책에 쓰신 그 그~ 내용을 네",
  "직접 듣고 싶습니다",
  "아~ 네. 낭독을 조금 해드릴까요? 네",
  "나는 여행 중에 먹는 시간을 최대한 아끼느라 대충 허기를 때울 때가 많았다",
  "돌이켜보면 그것은 커다란 실수였다",
  "그렇지 그리스 중앙광장 그랑플라스에서 얼마 떨어지지 않은 곳에서 나는 내 생에 최고에 홍합요리를 먹었다",
  "오직 기본에 충실한 우직하고 건실한 요리였다",
  "낮술을 전혀 하지 않던 나는 토마토소스에 뭉근하게 끓인 홍합 요리에 상큼하면서도 고소한 향취에 반해 벨기에 대표 맥주 레페 브라운까지 주문했고 반 잔도 채 마시지 못한 채 얼굴이 벌겋게 달아올랐다",
  "브뤼셀 표 홍합 요리는 외할머니가 끓여주신 시골 표 조개탕처럼 아련한 향수를 자극했다",
  "왜요? 또 가고 싶네요",
  "작가님 모시고 가면 어딘들 뭐 안 좋겠습까만 예",
  "독일 그러면 또 맥주에 고향인데 그렇죠",
  "독일 여행에서는 맥주는 빼놓을 수 없는 거죠? 술 안 좋아하는 사람들도 좋아하시게 돼요",
  "독일을 여행 가시면 네",
  "그리고 인제 워낙 싸고 맛있어요",
  "예. 그래서 독일에서 되게 놀랐던 게 장바구니 물가가 정말 저렴해요",
  "그래서 방문하는 여행이 아니라 한 달 넘게 좀 살면서 그 나라 사람들처럼 살아보고 싶은 여행을 하기에 제일 좋은 나라 중에 하나가 베 그~ 베를린 독일에 베를린과 그런 독일에 소도시들은 물가가 워낙 싸서 정말 한국에서 보다 더 생활비가 적게 들었어요",
  "음~ 그 정도로 독일 맥주는 뭐 거의 많은 종류를 먹어봤는데 그래도 저는 밀 맥주를 되게 좋아하거든요",
  "바이스비어라고 하는데 바이스비어가 이제 한국에도 지금도 많이 들어와 있어요",
  "편의점에도 많이 팔고 그런데 네",
  "그~ 양조장에서 직접 바로 만든 그~ 밀맥주를 먹어봤어요",
  "그건 스위스에서 먹어봤는데요",
  "네. 예. 그래서 또 먹고 싶은데  제작 제작진이 막 완전히 저~ 침 넘어가는 소리가 들리는데요",
  "네. 그게 싸다는 게 너무 놀라운 거죠",
  "우리는 이제 수제 맥주가 좀 비싼 편이잖아요",
  "맥주도 맛있지만 치즈나 그~ 햄 같은 경우는 굉장히 싸게 수제 햄이나 치즈를 먹을 수 있기 때문에 너무 좋았어요",
  "예. 학센도 맛있고요. 학센 네. 학센 맛있다고 하시더라고요",
  "학센은 드셔보시면 아마 그게 저 돼지 족발이죠? 네. 굉장히 바삭 바삭바삭한 족발이에요",
  "한국 족발은 촉촉하잖아요",
  "아~ 그런데 독일 족발은 굉장히 바삭바삭하게 예",
  "튀긴 느낌으로 그렇게 드실 수 있어서 또 새로운 독일 맥주와 같이 드시면 더 맛있는 예",
  "또 여행에서 빼놓을 수 없는 게 카메라 사진 같아요",
  "무엇인가를 기록하고 남기고 기억에 단초들로 문학적 구성으로 이어질 텐데 네",
  "또 여행하다 보면 뭐 그런 거도 찍어놓은 건 다 날려버리고  그랬었던 경우가 있을 것 같은데? 몇 번 있어요. 몇 번 있는데 인제 혼자 여행 갔을 때는 되게 난감한 거예요",
  "혼자 여행 갔을 때 잃어버렸거든요",
  "진짜 다 날아간 거예요",
  "그리고 그때는 제가 휴대폰으로는 안 찍고 카메라로만 찍어었거든요",
  "근데 카메라 버튼을 잘못 눌러서 그냥 한 장을 삭제해야 되는데 모두를 삭제 해버린 거예요",
  "아~ 그래서 진짜 거의 울 뻔했는데 다시 아~ 이게 내가 내 마음속에는 있겠지 하고서 좀 애써 마음을 추스렸던 기억이 나요",
  "그런데 여행자들한테 음~ 같은 장소로 여행을 보내면서 에이팀에게는 카메라를 주고 비팀에게는 절대로 사진을 찍지 말라고 그렇게 실험을 했대요",
  "그래서 인제 갔다 와서 질문을 한 거죠",
  "아~ 그 여행에 대해서 설명을 해보라고 그랬더니 카메라를 가져갔던 팀들은 갈 때는 되게 좋아했는데 카메라에 기억을 다 맡겨버린 거예요",
  "사진 찍으면 다들 하고 열심히 기억을 안 한 거예요",
  "음~ 예. 근데 카메라가 없던 팀에서는 맹렬하게 필사적으로 음~ 나는 카메라가 없으니까 내 머리로 기억을 해야지 이렇케 마음에 담아두시고 그래서 아~ 제가 생각을 해보니까 내 마음속에 이미 있겠구나라고 생각을 하니까 좀 위로가 돼더라고요. 사진은 아까웠지만 그래서 이~ 여행을 하면서 저도 사실 짧게라도 메모는 해둘려고 해요. 그~ 완성된 글을 쓰긴 어렵지만 글쓰기로 메모를 해두면 사진으로는 담아내지 못하는 뭔가가 있거든요",
  "아무리 좋은 카메라로 찍어도 아무리 파노라마로 찍어도 거기에 담겨지지 않는 모습이 있고 네",
  "그런 거는 마음에 담아두죠",
  "카메라도 필요하지만 카메라로 찍지 못하는 그 마음에 풍경들은 글로 담아야겠다는 생각을 하면서 여행을 다니는 것 같아요",
  "네. 전 약간 조금 비슷한 경험이 있는데 음~ 예",
  "유럽을 갔는데 제가 인제 그~ 다 찍어서 내가 가지리라 저도 인제 방송계통에 있으니까 그래서 새 그~ 캠코터를 사가지고 갔거든요",
  "아~ 네. 캠코더 예. 너무 흥분을 했죠",
  "그래가지고 이제 탁 뷰파인더를 대고 막 찍었어요",
  "찍어서 그~ 나중에 보니까 너무 흥분해 가지고 레코드 버튼을 안 눌른거예요",
  "저도 그런 경험 있어요",
  "있으세요? 예. 캠코더 가져갔다가 그런 적 있었어요",
  "아~ 정말 그 허망함이란 네",
  "이루 말할 수가 없고 그리고 거기다가 막 나레이션 입히고 막 감상 입히고 아~ 나레이션까지 하셨구나 나중에 내가 이거 책으로 쓸 꺼야 뭐 네",
  "이렇케 하지 않고 내가 좀 더 봐 더 보고 올껄 예",
  "그런 아쉬움이 크더라고요",
  "이거에 신경을 쓰다가 내 눈으로 보는 걸 좀 소홀히 하게 되는 것 같아요",
  "음~ 그래서 사실 옛날 사람들보다 우리 마음이 훨씬 더 복잡한 것 같아요",
  "옛날 사람들은 그냥 마음속으로만 담았잖아요. 예",
  "아니면 그림을 그린다든가 네",
  "좀 더 아날로그적으로 소통을 할 수 있었는데 지금은 여행을 하면서 막 인스타그램으로 실시간으로 올리시고 이러니까 그러니까 되게 마음이 복잡한 거예요",
  "그래서 저는 인제 여행을 할 때 삼 무에 시간을 가지면 좋다고 생각하는데요",
  "음~ 삼 무 예. 인터넷을 안 하고 인터넷 예. 그리고 에쓰앤에쓰 있잖아요",
  "예. 카카오톡이나 카톡 예. 그걸 안 하고 전화를 안 하면 좋다고 생각해요",
  "예. 지금은 스마트폰 폰을 가지고 로밍도 하고 이러니까 삼 무가 어렵더라고요",
  "예. 그래서 완전히 여행에만 집중 할 수 있는 그런 아날로그적인 여행이 사실은 지금은 많이 어려워진 것 같아요",
  "음~ 그런데 그럼에도 불구하고 확실히 덜 하긴 해요",
  "음~ 텔레비전도 안 보니까 텔레비전도 안 보게 되니까 훨씬 더 좀 여행 자체에 집중 할 수 있고 아~ 내가 텔레비전과 인터넷이 없어도 이렇게 많은 생각을 하고 이렇게 많은 것을 느낄 수 있구나 직접 체험에 소중함을 좀 알게 되는 것 같거든요",
  "그래서 간접 경험도 좋지만 그런 직접 경험에 어떤 폭을 늘릴 수 있는 시간으로서 조금 더 아날로그적인 음~ 조금 더 내 마음과 소통하는 그런 여행을 하시면 더 좋을 것 같아요",
  "너무 많이 계획 짜지 말아라",
  "좀 텅 빈 스케줄을 좀 만들어라",
  "이런 여행 계획을 짜는 데 있어서 조언을 하셨더라고요",
  "그니까 그런 의도로 말씀하신 건가요? 맞아요. 여행을 할 때 사실 저는 한 오 년 동안은 진짜 한국에서 일할 때 보다 더 바쁜 스케줄을 짜가지고 갔어요",
  "하루에 박물관 세 개 그다음에 광장 세 개 뭐 이런 식으로 또 가서 무슨 무슨 책을 사고 이런 식으로 뭘 사야 될지 뭘 해야 될지 다 정하고 갔었어요",
  "음~ 그런데 그게 충동적인 것을 억압하고 계획을 짜서 갈려고 하니까 너무 피곤하더라고요",
  "음~ 여행인지 일인지 구분이 안 되더라고요",
  "그래서 어느 순간 그 여행 계획을 다 버렸어요",
  "버리고 그냥 가서 배우자 가서 배우고 내가 계획하지 않았지만 나도 모르게 찾아오는 그 우연에 대처할 수 있으려면 좀 더 자유롭게 나를 계획으로부터 좀 맞아요",
  "해방 시켜줘야겠더라고요",
  "그런 의미에서 계획이 좀 적어지는 그런 여행을 권하고 싶어요",
  "아~ 이런 얘기만 들어도 막 떠나고 싶고요",
  "저기 어디론가 가고 싶은데 이게 제목은 내성적인 이런 여행자를 제목으로 달았지만 모든 사람들이 다 이 책 읽고 여행 갈 수 있는 거죠? 그럼요",
  "그니까 저는 좀 더 용기를 주고 싶은 그렇죠",
  "그런 느낌으로 지은 것인데 사실 내향성과 외향성이 백 프로 영 프론 아니거든요",
  "저도 내성적이긴 하지만 여행을 하다 보니까 저에게 외향적인 측면도 있다는 걸 알게 됐어요",
  "그래서 내성적이든 외향 내성적이든 외향적이든 진정한 자기를 발견하는 여행을 하면 될 것 같아요",
  "그래서 더 자기다워지는 네",
  "그~ 평소에 쓰지 못했던 어떤 감성에 근육을 쓸 수 있는 그런 여행을 하셨으면 좋겠어요",
  "네. 이제 마지막입니다",
  "정여울 작가가 우리 모두에게 공식 질문 하는 건데요",
  "내 인생에 마지막 남는 인생에 한 구절 네. 이제 제가 뭔가 힘들 때마다 떠올리는 문장이 있는데 어~ 왜 내가 내 자신을 이렇케 표현하는데 서툴까 아직도 표현하는 게 직업이면서도 아직도 표현하는 것은 어렵거든요",
  "그런데 제가 칼구스타브 융이라는 심리학자를 좋아하는데 그분이 융이 자서전에서 맨 처음 쓴 문장이 이거거든요",
  "내 인생은 내 무의식에 자기실현에 역사다",
  "음~ 예. 그러니까 의식에 자기실현이라고 했으면 안 놀라웠을 거예요",
  "그렇죠. 무의식에 그런데 무의식에 자기실현이 내 삶이라는 거죠",
  "내가 아직 의식조차 하지 못하는 내 안에 어떤 숨겨진 부분들을 계속 꺼내서 개발해서 발견해서 표현해야 되겠구나",
  "이런 생각을 하면서 여행도 하고 글도 쓰고 또 강의을 하게 되면 좀 더 저 자신에 대해서 더 많이 알려고 하고 예. 아직 내가 다가 아니야 나도 모르는 내 자신 또 있을 꺼야 하고 희망을 갖게 되는 것 같아요",
  "그런 면에서 여러분들과 함께 공유하고 싶은 문장이었어요",
  "네. 책 색다른 시선을 만나는 티비 책방 북소리 오늘은 내성적인 여행자를 낸 정여울 작가와 함께 여행 이야기 나눴는데요",
  "어~ 말씀을 나누다 보니까 그런 생각이 들었어요",
  "내성적이냐 외향적이냐 하고 적이냐 상관없이 내 삶을 찾아서 떠날 수 있는 용기를 한번 네",
  "내 안에 숨어있는 용기를 좀 찾아보고 용기를 한번 내봐야 겠다라는 생각을 했습니다",
  "오늘 아주 즐거운 시간을 만들어 주셔서 고맙습니다",
  "안녕하세요? 허흽니다",
  "오늘은 색다르게 노래로 시작해볼까 하는데요",
