  "사실 제가 인제 공약을 천 개를 거의 다 들여다 봤는데요",
  "가장 달성하기 힘든 공약으로 저는 생각을 했어요",
  "한반도 비핵화는 이거는 그~ 불가능 하다라고 저는 판단을 처음에 했었는데 세상에 이게 지금 이~ 실현 가능성이 높아질 줄을 누구 알았겠습니까? 그래서 그 세부 약속 중에 있고요",
  "한반도 비핵화와 한반도 평화 체제 구축이라는 그 타이틀이 있고 세부 공약들이 있습니다",
  "그래서 이것도 인제 그 공약이니까 인제 지켜봐야 되고 다만 인제 아직 뭐 다드 아시겠지만은 인제 이~ 뭐 남북이 합의한다고 되는 문제가 아니고 북미간 인제 그 정상회담을 하고 거기에서 인제 남북 인제 종전 선언과 함께 그 평화 협정까지 체결을 해야지 이게 완료가 되는 것이기 때문에 좀 지켜볼 필요는 있습니다",
  "음~ 사실 뭐 저는 이 부분에 뭐 전문가는 아닌데 그냥 국민의 한 사람으로서 네. 그게 중요하죠",
  "국민의 한사람으로서 본다면 사실 그 문재인 대통령이 이천십칠 년 칠월에 그 베를린 구상을 발표를 하셨어요",
  "이제 그는 그 당시만 해도 근데 안보 위기라고 말할 정도로 사실 분위기가 너무 안 좋았고 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 다들 저게 되겠어라고 이제 말할 말 의구심을 가질 만한 상황이었는데 그때도 아주 그냥 자신있게 대화로 북한을 주도해서 평화 체제를 구축하겠다라는 입장을 밝히셨고 그것이 결국 우리의 주도로 돼야 된다는 운전자론을 계속 펴오셨잖아요? 근데 이제 그 이후에 아마 청와대나 외교부나 뭐 국정원이든 관계자들이 아마 물밑에서 너무나 많은 역할들을 해오신 걸로 알고 있는데 그~ 그 당시 사실 보수 언론에서는 훨씬 더 회의적으로 비판하는 기사들을 계속 내보냈었고 김정일 아니 김정은과 문재인이 함께 웃을 수 있는 해법은 없다라고까지 디귿 일보에서는 이제 동땡 일보에서는 음~ 그렇게 내보냈었어요",
  "근데 결국 함께 웃는 해 해 돼 됐잖아요? 뭐 그 사실 보수 언론만 그런 게 아니죠. 맞아요",
  "보수 언론만 그런 게 아니라 진보를 표방하는 쪽에서도 네네",
  "뭐 여러 가지 참 비판이 있었죠",
  "그야말로 뭐 이렇게 어~ 이상적이다",
  "기억나는 그 만평이 예",
  "뭐 뭐더라 저기 휴게소 고속도로 휴게소에서 문재인 대통령으로 보이는 분이 지갑 꺼내놓고 계속 이제 트럼프 대통령으로 보이는 사람한테 뭐 먹을 거 사주고 언제 갈 거야 뭐 이러는데 트럼프 대통령 안 갈라 그러고 하는 그까 계속 이렇게 퍼주기만 하고 실질적인 어떤 성과를 못 올리는 듯한 그런 그렇게 평하는 만평도 일케 기억이 나고 그래요",
  "근데 사실은 처음에 우리가 문재인 대통령 그 후보 시절에 고구마라고 많이 답답하다고 그랬는데 저는 그 그런 사실 답답할 정도의 어찌보면 우직함 음~ 끈기 그까 계속 흔드는 것에 흔들리지 않는 그런 부분이 결국은 여기까지 오게 만드는 동력이 아니었나 아~ 예. 생각을 합니다",
  "아~ 남북 정상회담을 계기로요",
  "문재인 대통령의 이 외교력에 대한 긍정 평가가 많습니다",
  "그런데 인제 앞으로 정말 한반도에 평화가 구축되기 위해서 문재인 정부가 해야 될 이 남은 과제 이것은 아~ 무엇일까 우리 인제 고 기자님의 또 함 분석을 함 들어보겠습니다",
  "뭐 어~ 운전 정도가 아니라 무슨 웨이크보드나 이런데 여러 명을 태우고 파도를 탔다고 해도 과언이 아닐 정도로 둘러싼 이해 관계가 다르고 어~ 또 서로 갈등 양상이 다양한데 거기에서 하나의 모형을 만들어냈다라는 건 정말 기적적인 어~ 일이구요",
  "그리고 그~ 지금까지 해왔던 어~ 신뢰를 지키면서 김정은 위원장에 대해서도 트럼프 대통령에 대해서도 충분히 신뢰를 지키면서 했기 때문에 그 신뢰를 바탕으로 어~ 여기까지 왔다고 보는데 네네",
  "앞으로도 그 신뢰를 계속 유지해가면서 간다면 어~ 내내 방해하실 분들은 가던길 계속 그렇게 방해하실 거잖아요?  예",
  "그래서 아마 그 엄청난 통일 비용을 우리가 들여야되느냐 예",
  "뭐 여러 가지 것들의 시비를 거실 텐데 어~ 그것에도 불구하고 지금까지 해왔던 어~ 그런 방식대로 원칙을 지켜서한다면 뭐 충분히 풀어낼 수 있지 않을까 하 싶습니다",
  "그렇게 해서 잘 풀어나가는 예",
  "하나만 더 말씀을 드리면은 그까 정확한 그 정세 판단이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "무슨 얘기냐면은 작년에 계속 북한이 미사일 쏘고 핵실험 하고 그러지 않았습니까? 다들 인제 전쟁 난다",
  "굉장히 위험한 한반도가 위험한 상태다",
  "했는데 그게 인제 일부 전문가분들은 그런 얘기를 하셨어요",
  "북한이 전쟁을 할라고 지금 핵을 만드는 게 아니다",
  "핵은 핵을 만드는 거는 결국은 협상을 하기 위해서다",
  "그러니까 우 한반도 우리 우아 남한은 그 협상을 어떻게 이끌것인가를 준비를 해야 된다라고 얘기를 해왔고 그게 결국 맞았거든요",
  "왜냐면은 북한이 원하는 거는 미국과 전쟁하는 게 아니라 체제 안전 보장이었고 협상에 우위에 서기 위해서 핵을 만들어왔던 것이고 그게 급격하게 이렇게 태세 전화 그까 태세가 변했다라고 얘기를 하지만은 많은 전문가분들은 예측을 하고 있었고 정부 위 정부에서도 그거를 파악을 하고 있었던 거죠",
  "그니까 정말 정확하게 그 정세를 파악하고 있는 것이 굉장히 중요하고 물론 지금 굉장히 잘 하고 계시지만은 잘 했기 때문에 여기까지 왔지만은 그런 능력이 정말 중요하고 뭐 그 바깥에서 이렇게 에드 드 그런 것들도 귀담아 들어야 되지만은 너무 이거 좌지우지할 필요없다라는 것이 저~ 그게 중요한 것 같습니다",
  "오늘 문재인 정부 일 년 예",
  "공약 성적표를 한번 어~ 매겨볼려고 시도를 해봤습니다",
  "어느 정도 공약이 이행되었나 살펴 봤는데요",
  "아~ 뭐 인제 오 년 임기 중에 일 년 이십 퍼센트죠. 퍼센트로 하면 예. 오 분의 일 밖에 안 지났습니다",
  "이 남은 임기가 상당히 뭐 많다면 아~ 길다면 길고 에~ 도 짧다면 짧을 수 있겠지만 하여튼 전체적인 지난 온 거에 비하면 그래도 아직 많이 남아 있는데 그래서 뭐 벌써 이렇게 성적을 매겨서 뭐 어~ 일케 점수를 그~ 주고 뭐 하는 게 시기상조 아닐까 싶기는 합니다만 그래도 하여튼 이제 지나온 일 년을 놓고 한번 이 문재인 정부에 대해서 총평을 한다면 어떻게 뭐 하실 수 있을런지 예",
  "한 말씀씩 부탁드립니다",
  "어느 분부터 먼저 한번 들어볼까요? 고 기자님 그~ 저는 인제 후보 시절이나 그 전에 문재인 대통령을 만나면 만나셨어요? 아~ 뭐 둘이 만난 건 아니고요",
  "근데 인상적이었어요",
  "그까 저도 이~ 되게 걱정을 했던 것은 아~ 정치인은 어떤 식으로든 의견을 모으고 방향으로 제시하고 명확하고 명징해야 되거든요",
  "그런 정치인을 한국 정치에서 특히 선호하고 그렇기 때문에 문재인 대통령은 그런 스타일로 보이지 않았거든요",
  "그런데 직접 만나보고 느꼈던 건 뭐였냐면 신중하구나 그리고 종합적으로 여러 가지를 고려하는구나 어~ 그래서 함부로 내뱉지 않는구나 대부분의 정치인들은 그 상황에서 그들이 원하는 얘기가 뭔줄 알고 그 얘기를 해줘요",
  "근데 문재인 대통령 옆에 있다 보면 참 답답한 건 저 사람들 지금 이 얘기 듣고 자 싶어 하는데 그 얘기 그냥 해주면 되지 나중에 돼서 상황이 안 돼서 뭐 못 해준다고 할지언정 정치인들은 대부분의 정치인들은 그 앞에서는 뭐 해준다고 약속을 못 하면 그쪽으로 노력을 하겠습니다라는 얘기까지 하는데 문재인 대통령 이렇게 생각해보다가 그건 안 될 거 같다라고  이렇게 하거나 예",
  "어~ 이 지난 일 년간 그게 긍정적으로 발휘돼서 성과도 냈기 때문에 국민들도 이제 그 스타일을 인정했고 어~ 앞으로 남은 사 년도 그렇게 어~ 묵묵히 뚜벅뚜벅 가셨으면 좋겠습니다",
  "고 기자가 이제 말을 한 거에 좀 받아서 얘기를 하면은 그 문재인 대통령 우직함과 그 신중함에 대해서 얘기를 하자면은 그까 저희가 하는 일이 가짜 뉴스나 인제 루머를 검증하는 것도 있는데 하나는 정치인들의 발언이 실제 맞는지 아닌지 음~ 트루 오어 폴스를 검증하는 게 있어요",
  "그래서 인제 가급적이면 기계적 중립을 숫자로써 기계적 중립을 지킬라고 하진 않지만은 조금 그래도 어느 정도를 맞출라고 하고 있는데 문재인 대통령 항 가 같은 경우에는 발언이 너무 없어서 이게 할만한 게 없어서 예",
  "검증할 만한 그까 아~ 대부분 사실 관계에 굉장히 하거나 그~ 기초하고 있거나 아니면은 그런 얘 얘기들 안에서 그까 미국 같은 경우에는 트럼프 대통령 검증 정말 많이 하거든요",
  "트위터로 올리고 그래서 근데 우 우리도 좀 이왕이면은 문재인 대통령 발언 하고 싶은데 별로 못 해요",
  "숫자 저거 자체가 뭐 그게 진실이 됐든 거짓이 됐든 안 나오고 그 신중함 예",
  "그 신중함의 캐릭턴데 이 공약의 진척 사항도 그 신중함이 보입니다",
  "음~ 무슨 얘기냐면은 제가 아까전에 말씀드렸듯이 천 개의 공약 정도를 지금 다 평가를 하고 있는데 대부분이 진행 중이에요",
  "그러니까 이게 말 하자면은 완료된 게 없고 굉장히 쇳불도 당김에 빼고 막 이렇게 할 수 있을 거 같은데도 굉장히 좀 단계를 밟아가면서 하긴 다 하고 있어요. 뭔가를 하기는 다 하고 있는데 아직도 좀 차근 차근히 하고 있다",
  "그래서 점수를 매기기보다는 뭐 점수는 중요하지 않고 이런 상황으로 봤을 때 좀 더 믿음을 가진 어 여 어느 역대 대통령보다도 좀 공약 이행률이 높을 수가 있겠다라는 좀 식 믿음은 가겠 간다라는 게 음~ 제 평가입니다",
  "저는 사실 그 격세지감을 느낀다고 해야 될까요? 어~ 그~ 왜 별 사실 몇 년 일 년 불과 일 년밖에 안 됐는데 그~ 사실 박근혜 정권에 그 민정수석이었던 고 김영환 예. 그렇죠",
  "민정수석의 업무 수첩을 제가 사실은 그~ 직접 보면서 뭐 이렇게 뭐 정리를 한 적이 있었는데 법적인 쟁점들을 정리한 적이 있었는데 거기에 그 운영 국정 운영 기조는 전부 좌파 척결이었어요",
  "아~ 그래서 그~ 이게 진짜 나라인가 그~ 어떻게 민정수석이라는 사람의 업무 수첩에 계속 좌파 척결만 나오니까 그~ 자기 마음에 안 드는 국민들을 척결하겠다는 거 아닙니까? 이제 그런 거를 직접 눈으로 보면서  충격을 받았던 사람으로서 이제 일 년이 이제 사실 불과 몇 일 년 육개월 정도 된 거죠. 이제 뭐 다 정리되고 이렇게 된 게 근데 이제 이~ 그 일 년 동안 어찌됐건 그~ 잘 왔다라는 생각이 들고 잘 왔다",
  "근데 앞으로 더 많이 남았고 사실 우리 국민들이 저는 만들어낸 거라고 생각합니다",
  "물론 문재인 정부가 잘하고 있는 부분도 있지만 미진한 부분 뭐 검찰 사법 개혁이라든지 재벌 개혁이라든지 이런 부분들은 다 뭐 국민들이 만족할 만큼 전혀 아직 오지 않은 상황이구요",
  "진행이 되지 않은 상황이고 이제 이런 부분들에 있어서도 사실 무수한 반대들이 있지 않겠습니까? 그런데 이번에 그 남북 정상회담에서 보여준 것처럼 결국은 사람과 소통이라는 두 가지 가치로 우직하게 밀어붙이시고 국민들도 그것을 흔들림 없이 잘한다면 제대로 지지를 해주고 못 한다면 정말 강하게 비판하는 그런 국민들이 돼서 우리가 다 같이 더 나아졌으면 합니다",
  "어~ 문재인 정부 탄생 할 때 그때 선거 구호가 있었고 생각이 이랬습니다",
  "사람이 먼저다라고 이야기를 했죠",
  "이 중심에는 바로 사람 국민이 있었습니다",
  "이 공약이라고 하는 것이 바로 그 국민과의 약속이지 않겠습니까? 이 공약이 정말 그야말로 빌 공 자 공약이 되지 않고 그대로 실현이 된다면 될 수 있도록 한다는 것은 바로 우리 국민들이 지켜보고 거기에 우리 국민들의 삶의 도움이 되는 방향으로 만들어갈 수 있도록 우리 국민들의 역할이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "오늘 방송을 마치도록 하겠습니다",
  "지금까지 함께 해주신 우리 시청자 여러분 그리고 세 분 우리 어벤져스 여러분 감사드립니다",
  "저는 다음주에 뵙겠습니다",
  "안녕히 계십니다. 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 아는 뉴스도 다시 보자",
  "팩트로 바라보는 대한민국 격이 다른 팩트체크 오늘도 이분들과 함께 하겠습니다",
  "어~ 지난주에 팩트 어벤져스가 공식적으로 창단을 했었죠",
  "자기 자신을 스스로 팩트 폭행의 토르다",
  "뉴스탑의 김준일 대표님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그~ 지난 방송 때 토르 씨지 어떠셨습니까? 예. 뭐 이런 말이 있죠",
  "합성은 발퀄이 제 맛이다",
  "예. 그래서 발퀄 씨지 잘 봤구요. 예. 그래서 뭐 바로 바로 이렇게 제작을 해주셔서 네",
  "너무 이게 퀄리티가 높으면 안 되거든요",
  "얼굴만 따서 딱 넣으셨더라고요",
  "그래서 굉장히 잘 봤습니다. 네",
  "자 아~ 또 이분의 후일담이 궁금합니q다",
  "자타공인 블랙 위도우 네 공인 맞습니다",
  "네. 근데 자제분께서 헐크 설을 주장을 하고 계신다는 네",
  "고변호사님 반갑습니다",
  "그~ 왜 자꾸 웃음이 나올까요",
  "자타공인 블랙위도우라고 하는데 제가 참 어디 숨어버리고 싶고 그래서 저희 아들한테 그 방송을 보여줬는데 아들이 뭐 자기는 사실 헐크라고도 생각 안 한다",
  "그~ 나쁜 얘기는 아니었어요",
  "근데 블랙위도우는 정말 아니다",
  "이러면서 더 이상 말을 안 하는 묵비권 행사 아",
  "역시 어~ 오 변호사님의 후손답게 소신이 강하다",
  "자 그리고 오늘 팩트어벤져스의 객원 멤버를 한분 보셨습니다",
  "오늘 주제와 관련 있어서 전문가 분을 모셨는데요",
  "여론조사계에서 날카로운 분석을 해주시기로 또 유명하신 분입니다",
  "윤희웅 오피니언 라이브 센터장님 나오셨습니다",
  "여론조사 전문가께서 보시기에 우리 저~ 이정열의 품격시대에 관한 여론이 어떤지 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "예. 뭐 제가 이제 좀 찾아봤습니다",
  "댓글들이 엄청 많더라구요",
  "그 이제 온라인상에 있는 방송들 돼 있는 부분들에 대한 댓글들이 엄청 많고 반응들이 뜨거웠는데 가장 이제 눈에 띄고 많이 보이는 것이 이게 인제 주 일 회 방송이 말이 되느냐 매일 편성으로 가야되는 거 아니냐 이런 이제 글들이 매우 많아서 상당히 인제 인상적이었고 예",
  "그런 걸로 봤을 때는 여론에서는 인제 수치가 높고 낮음이 있는데 더 중요한 것 중에 하나가 강하냐 약하냐가 있거든요",
  "지지의 강도 스트렌스 이게 있는데 그걸로 봤을 때 지금 품격시대를 듣고 계신 분들의 충성도는 매우 강한 것 같아요",
  "그래서 지금 이제 다른 방송들의 쫒아가고 있는 상황인데 조만간 이 기세라고 한다면 대세방송이 될 가능성이 매우 높다",
  "이렇게 확신 갖고 전망해보겠습니다",
  "예. 이~ 저희가 푼 댓글부대가 전문가를 속였다",
  "아 예. 아직까지는 이 날카로운 분석을 하지는 지는 확신은 안 들지만 일단 이렇게 덕담을 하시는 걸로 봐서는 또 그리고 댓글들을 쭉 살펴 보신 걸로 봐서는 일단 정확한 팩트에 입각한 분석을 해주시지 않을까 그렇게 기대가 됩니다",
  "자 본격적으로 어~ 오늘 이야기를 하기에 앞서서 오늘의 주제에 관한 브이씨알을 보시고 가겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 유 유월 심삽 일 육일삼 지방선거가 한 달 앞으로 다가왔죠",
  "아~ 그래서 하루가 멀다 하고 여론조사들이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘은요 여론조사에 관한 논란 여기에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다",
  "주요한 이 선거들이 이케 여러 개 있을 텐데 거기서 정당이나 후보자를 이케 정할 때 어떤 것을 참고하시는지 특히 여론조사결과를 좀 보고 영향을 받으시는 편인지 어떠신지",
  "일단 어~ 윤 소장님은 대 전문가시니까 제일 마지막 여쭤보기로하고 오 변호사님부터 말씀해볼까요",
  "전 비전문가로 보이나요. 예예",
  "네네. 저는 사실 정책을 일부러라도 찾아보거든요",
  "그중에서도 일 가정 양립정책 아",
  "가장 우선적으로 찾아봅니다",
  "왜냐면 제가 힘들기 때문이죠",
  "그래서 아이들 키우면서 이제 일하고 워킹맘들이 사실은 많이 고생들을 하는데 그런 정책들을 얼마나 잘 제시하는지",
  "뭐 구체성이 이런 걸 잘 보구요",
  "특히 여론조사 결과를 보는 경우는 이제 좀 후보자들 사이에 단일화 논의가 있거나 아",
  "아 그러면은 누구를 찍어야 사표가 안 될까 고거 고민할 때 이제 여론조사에서 누가 우월한지를 꼭 찾아보고 그렇게 합니다. 예",
  "예. 저는 여론조사 자체 통계학을 공부한 건 아니지만 아무래도 예전에 공부를 할 때 네",
  "그쪽으로 사회과학을 하다보면은 다 써야 되니까 그 통계를 그래서 좀 많이 하고 이제 기자를 할 때도 아무래도 여론조사를 많이 보다보니까 이게 얼마나 좀 엉터리로 진행된 여론조사도 많고 좀 특수한 질문 항목에 따라서 변동이 굉장히 큰 거를 알기 때문에 참고 사항으로만 봅니다",
  "자 전문가이신 우리 윤 선생님께서는 어떠십니까? 사람들이 다 인제 자기 표가 당선에 기여하고 싶은 마음들이 다 있어요",
  "그래서 쓸모없는 죽음 표가 되는 것을 원하지 않는 것이니까 그런 사람들이 여론조사 결과들을 상당히 보고 특히 인제 우리나라 같은 경우 여론조사 사실은 여론조사 공화국이라고도 인제 부르거든요",
  "여론조사 이제 과잉 사실 의존되고 있는 부분들이 있어요",
  "그래서 우리나라 국민들이 사실 여론조사 관련해 준전문가가 되셨어요. 이미 그래서 인제 결과들 보면은 기사들도 보면 여론조사 관련한 기사들이 항상 이제 상위에 가장 많이 본 기사 댓글 많은 기사 이제 올라가는 것들 이제 볼 수 있거든요",
  "그래서 인제 여론 관련해선 보는데 저는 인제 업이 업이다 보니까 그런 조사가 나오게 되면 실제로 이제 이 사람이 어느 지역에서 또는 어느 연령대에서 높고 낮은지 그래서 아 이것이 인제 지지강도가 꾸준히 유지될 수 있는지 이런 것들 이제 좀 많이 보는 편이죠",
  "자 실제로 국민들께서는 선거를 앞두고 여론조사보다는 공약이나 앞으로의 비전을 보죠",
  "근데 여론조사가 대체 뭐길래 특히 정치권이 상당히 민감하게 반응을 하는 것 같아요",
  "여론조사 막 이렇게 등락에 관해서도 그렇고 예 뭐 누구보다 높니 낮니 뭐 몇 등이니 이런 거 왜 이러는 건지 일단 그걸 좀 큰 틀에서 우리 윤소장님께서 한번 체크를 해주시죠",
  "요즘에는 어~ 각 정당에서 일단 여론조사를 가지고 경선을 하는 것이거든요",
  "예. 경선에서 일 등하는 사람이 인제 최종후보가 되는 것이에요",
  "그래서 사실 여론조사 결과가 사실상 선거를 좌지우지 하고 있는 것이다",
  "그래서 후보들 같은 경우에 여론조사 결과에 목을 맬 수밖에 없는 것이고 네",
  "또 한 가지는 뭐 아까도 얘기 나왔습니다마는 이것이 인제 어떤 대세론으로 굳어져 버리는 수가 있는 거예요",
  "아 누가 앞선대 이번엔 그럼 누구래 누가 당선된대 이렇게 소문이 퍼져버리게 되면 사람들이 의견 바꾸기가 매우 쉽지 어렵게 되는 것이거든요",
  "그러니깐 선거 운동하면서 두세 배 더 들어야지 그것은 인제 인식을 바꾸는 것인데 음",
  "그래서 인제 자기가 앞서 있어서 대세론에 지금 올려져 있다라고 하는 것을 인제 과시하게 되면 어~ 당선이 더 수월해지는 것이니까 네",
  "이 여론조사 결과를 갖고 계속 홍보도 하고 이렇게 하는 것인데요",
  "원래는 인제 여론조사 결과는 어떤 논의의 시작점이 돼야 돼요",
  "시작점이 돼야 되는데 한국 같은 경우는 어떤 권위에 대한 부정이 상당히 인제 불신이 커가지고 그니까 중앙정부든 이런 공공기관들에 대한 불신이 커서 이 여론에 대한 의존이 상당히 커졌어요",
  "네. 그러니까 이걸 가지고 사실 최종점으로 사실 여론조사가 활용되는 측면이 있어요",
  "아 여론이 이렇게 높으니까 이제 더 이상 논의끝 아",
  "뭐 이렇게 그거 가지고 또 정치권에서는 공세와 방어를 활용하게 되고 그러다 보니까 이 여론조사가 사실은 유용한 점을 잘 활용하지 못하는 좀 안타까운 측면은 좀 한국에서 있는 편이에요",
  "아 출발점과 최종점이라는 말씀이 확 와 닿는데요",
  "와. 사실 저 같은 경우도 이케 여론조사 뭐 예를 들어서 여론조사를 했는데 저는 뭐 에이라는 후보를 좋아하는데 여론조사가 비가 막 높으면 엄청 차이나면 난 바본가",
  "내가 내가 이렇게 안목이 없는 건가 막 그런 생각이 들기도 하거든요",
  "이게 그게 인제 최종점으로 보기 때문에 그런 그렇죠",
  "그래서 이제 선거운동 기간이 있는 거니까 예",
  "이것은 이제 개방적으로 사실은 이제 유연하게 바라보셔야 되는데 네",
  "뭐 그런 측면이 있죠",
  "근데 말씀해주신대로 그렇게 여론조사가 중요해지니까 그래서 그런 거 아닌가 싶은데 정치권에서도 지금 계속 여론조사에 대해서 문제를 제기하고 있는 것 같거든요",
  "일단은 어떠한 문제를 제기하고 있는지 정치권에서 우리 김 대표님께서 한번 말씀을 해주시죠",
  "예. 사실은 이게 진보 보수가 따로 없습니다",
  "예예. 그래서 지금 현재로는 이제 자유한국당의 홍준표 대표가 좀 적극적으로 얘기하고 있는데 네네",
  "특정 여론조사 회사를 지목을 해서 인제 좀 문제가 있다",
  "조작이다라는 발언을 했구요",
  "뭐냐면은 그~ 자유한국당 당 지지율이 다른 여론조사에 비해서 한국갤럽 예",
  "갤럽이 십 퍼센트 대 초반으로 굉장히 낮게 나왔 동일한 기간 때에 했는데 네",
  "다른 데는 이십 퍼센트나 십 뭐 십 퍼센트 후반 대가 나왔는데 그래서 조사방식에도 문제가 있다라고 문제제기를 했거든요",
  "이를 테면 정당이 다 다수당 순서대로 돼 있는 게 아니라 가나다 순으로 기억니은디귿 순으로 정당을 하니까 상대적으로 손해를 봤다",
  "자유한국당이니까 지읒이니까 뒤에 있겠죠. 약간 아",
  "예예. 그래서 뭐 그런 손해를 봤다",
  "이런 식으로 해서 이건 조작이다라고 한 이제 그런 것도 있구요",
  "그리고 뭐 최근에는 드루킹 그 특검 도입 여론조사 관련해서 굉장히 상반 상반되는 여론이 나오니까 그거에 대해서 인제 뭐 조작이 됐다 아니다 이런 논란들이 있었죠",
  "자 그럼 이런 분위기 속에서요 자유한국당의 인제 김성태 원내대표 김 원내대표가 드루킹 사건에 관한 특검도입을 주장하면서 단식농성까지 하게 됐습니다",
  "뭐 오월 국회가 시작도 못하고 참 일이 많이 생겨버렸는데 이거 어떻게 생각하세요",
  "오 변호사께서는 기본적으로 그~ 지금 특검 도입을 주장하면서 이제 국회 업무가 거의 마비가 됐잖아요",
  "근데 이제 명분도 없고 지지도 없는 상황이다라고 말씀을 드리고 싶고 저도 사실은 뭐 대단한 일은 아니었습니다만 세월호 특조위가 강제해산이 될 무렵에 저희가 릴레이 단식을 했었거든요",
  "근데 사실 그때 저희가 지지를 받을 수 있었던 것은 이제 특히 저희가 일을 하면서 단식을 했어요",
  "그니까 릴레이 방식으로도 위원장님부터 전 직원들이 단식을 했는데 일을 하면서 청문회 막 다 개최하면서 예산이 없었는데도 위원님들이 사비를 내서 청문회를 개최하고 저희가 그걸 다 준비를 하면서도 또 돌아가면서 단식을 했거든요. 광화문에 가서 근데 국회의원들은 왜 일하면서 단식 안 하고 단식을 한다고 그렇게 쉬시는지 그게 저는 좀 의아하구요",
  "음 그리고 국회가 무엇보다 토론의 장인데 거기다가 이제 민생법안 이런 것들이 다 지금 처리가 안 됐으니까요",
  "그리고 이제 또 하나 특히 이제 명분도 없는 거는 정말 촌철살인 댓글을 하나 봤는데 그~ 주먹으로 맞으셨잖아요. 김성태 원내대표가 네",
  "그래서 주먹킹 특검 가자라는 촌철살인 댓글이 있더라고요. 그니까 사실 폭행이 벌어지고 폭행 피해를 당한 게 그게 그게 참 안타까운 얘기긴 한데 그렇죠",
  "그런 것들이 또 한편으로 민심을 나타내는 것 같아서 그것도 또 일면 또 마음이 아파요",
  "그쵸. 왜냐하면 그니까 아무거나 다 특검 가냐",
  "이제 그런 사실 명분이 없는 거죠. 국민들이 보기에 자 지금 뭐 김성태 원내대표 이야기를 하다가 자연스럽게 지금 드루킹 사건에 관한 특검 이야기까지 나왔는데 그럼 이걸 먼저 한번 알아보죠",
  "드루킹 사건 특검에 관해서 여론조사가 있었는데 그게 뭐가 문제였는지 여기서 본격적으로 팩트를 체크해 보겠습니다",
  "자 여론조사 결과 기관별로 달라서 일단 문제가 되지 않았을까 싶은데 어떻습니까? 지난 사월 이십 일에 리얼미터가 한 여론조사가 있구요",
  "그리고 사월 이십 일에서 이십이 일 날 조사된 여론조사 공정이라는 회사에 인제 드루킹 특검에 대한 조사가 있었습니다",
  "리얼미터의 경우에는 검찰수사로도 충분 이거는 특검도입 반대죠",
  "반대가 오십이 점 사 프로로 과반이 넘었어요",
  "아 반대가 과반이 넘었다",
  "예. 반대가 과반 근데 여론조사 공정의 경우는 특검도입 찬성이 육십삼 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "오. 꺼꾸로 반이 넘었는데 더 높네요",
  "예. 정반대의 결과가 나왔구요",
  "이거는 인제 그~ 질문을 어떻게 하느냐 네",
  "뭐 이런 그런 방식에 따라서 굉장히 큰 차이가 날 수가 있거든요",
  "조금만 더 보 보충 설명을 드리면은 여론조사 두 두 개 다 사실은 약간 문제가 있습니다",
  "두 개 다 문제가 있는데 아 그래요",
  "예. 질문의 방식이나 항목이 좀 문제가 있었어요",
  "여론조사 공정이라는 회사에 이 질문이에요",
  "뭐냐면은 특정한 대답을 유도해서는 안 됩니다",
  "질문 항목에 특정단어가 있어서 무 무엇을 연상시키던지 그러면 안 되는데 제가 질문을 이렇게 읽어드리면은 네",
  "정치적으로 영향력과 외압으로부터 독립하여 객관적으로 공정하게 조사하기 위해 특검을 실시하는 것에 찬성하십니까 반대하십니까? 이렇게 물어봤거든요",
  "뭐야 여기서 만약에 내가 예",
  "응답자가 반대를 하면은 공정하고 객관적인 그 특검에 반대를 하는 거예요",
  "공정하고 객관적인 거에 반대라는 게 암암리에 이게 심리적으로 영향을 받을 수 있다는 예예",
  "이렇게 뭔가 특정 단어를 써가지고 유도를 하면 안 되는 거예요",
  "이거는 굉장히 잘못된 그 질문 중에 하나다",
  "굉장히 안 좋은 사례구요",
  "근데 리얼미터도 사실은 좀 문제가 있습니다",
  "뭐가 있냐면은 검찰 수사로 충분 괄호열고 특검 도입 사안 아님 그리고 특별검사도입 검찰수사로는 부족 괄호 열고 아",
  "이런 식으로 했어요",
  "그러니까 이게 두 가지의 선택지가 있어서는 안 됩니다",
  "이를테면은 검찰수사가 부족하지는 않지만은 추가적으로 뭐 의혹을 해소하기 위해 특별검사를 도입할 수 있다고 생각할 수도 있는 거잖아요",
  "그럴 수도 있죠. 예",
  "그니까 찬성하십니까 반대하십니까로 그냥 드라이하게 물어봤어야 했는데 굉장히 복잡하게 만들어놔서 네",
  "좀 오히려 인제 반대쪽 여론을 좀 끌은 게 아니냐 고의로 이런 의혹을 받고 있는 거죠",
  "방금 이제 말씀하신 게 문맥효과예요",
  "공정하고 뭐 바람직 객관 직 이런 객관적 이런 것들이 이제 들어가게 되면 어 그것은 인제 그 문맥에 영향을 주는 것이거든요",
  "그래서 그것에 따른 인제 결과값 차이가 나는 것들이 인제 있는 것이고 그래서 아까 예를 든 것은 인제 그런 측면이 있겠구요",
  "그다음에 인제 이것이 여론조사라는 것이 자극에 대한 반응이에요",
  "어떻게 묻느냐에 따라서 반응도 달라지는 것이거든요",
  "아. 자극에 대한 반응 예",
  "바늘로 인제 꼬집 여기 찔렸을 때 네",
  "아 하고 소 얘기를 하겠죠",
  "근데 만약에 큰 송곳으로 쎄게 했으면은 뭐 으악 소리가 날 거 아닙니까? 비명도 안 나올 것 같은데 그러면 그러니까 질문도 인제 어떻게 하느냐에 따라서 답변이 달라지게 되는 것이고 아",
  "거기에 또 한 가지는 이제 선택지 구성 네네",
  "일번 이번은 이제 단순한 찬반으로 하느냐 네",
  "앞에 인제 긴 수식어들을 집어넣느냐 거기에 이제 어떤 사회적으로 바람직한 내용들을 담고 있느냐 그까 공정하고 바람직 뭐 객관적 이런 것들 여부에 따라서 응답들이 뭐 십 퍼센트 이상씩 차이가 휙 나는 경우들이 이제 많이 있어서 음",
  "사실 이런 이제 효과들을 줄이기 위해서 전문성을 발휘를 해야 되는 것이고 더 엄밀하게 해야 되는 것이고 특히 인제 사회적으로 참 쟁점이 되는 사안들 네네",
  "그런 것들은 더욱더 엄밀해져야 될 필요가 있어요",
  "첨예한 사안들은 진짜 뭐 흥미를 가지고 하는 것도 아니고 진짜 어떤 좀 전에 말씀드렸던 대로 정책을 결정하고 그야말로 등 등락에 따라서 뭐 되고 안 되고까지 가는 여론조사라면 더 엄격하고 엄밀해야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "일단 그러면은 그 조사방식 거기서부터 좀 궁금한 걸 여쭤보겠습니다",
  "자 일단 현재 존재하는 여론조사 방식 아까 에이알에스방식 그다음에 직접 면접하는 방식 그까 그러면은 면접해서 통화 예 음성을 듣는 방식 일단 그러면 크게 나눴을 때 사람이냐 기계냐에 따라서 좀 거기도 차이가 있죠",
  "예. 어느 정도 어떤 차이가 있습니까? 물론 인제 그~ 말씀 안하신 것 중에 대면 면접 조사도 있어요",
  "사람이 직접 거리에 나가서 사람을 보고 얘기하는 거예요",
  "전 그건 무섭더라구요",
  "통상 이제 선거에서 많이 사용되는 것은 말씀하신대로 사람 면접원이 하는 전화 면접조사와 네",
  "그다음에 에이알에스에 이제 성우가 질문지들을 녹음을 해요",
  "그래서 이제 하면 뭐 누구를 지지하십니까 하면 일 번 후봅니까 하면 일 번 버튼 이 번 버튼 이렇게 번호를 누르게 되는 것이고 사람의 목소리를 직접 듣는 건 아니죠",
  "이 두 가지 특성이 있는데 여기서 이제 사실 어느 게 낫냐 뭐 어느 것이 나쁘냐 이런 얘기도 논쟁들은 오랫동안 있어왔는데 선거 어~ 조사에서 가장 중요한 게 조사의 사실은 표본의 대표성이라는 개념이거든요",
  "표본이 고르게 나오도록 하는 거예요",
  "이제 어떤 분들이 어떤 말씀을 하세요",
  "아니 이제 뭐 천 명 또 어떨 때는 오백 명을 가지고 전국 여론을 알아본다고 뭐 웃긴다 그거 말이 되냐 이렇게 묻는 분들이 있거든요",
  "그럴 때 이제 준비된 답변이 있어요",
  "우리가 인제 주부님들도 많이 보실 텐데 아침에 이제 국을 끓인다고 저녁에 국을 끓일 때 맛을 봐야 되잖아요",
  "그럴 때 다 마셔보지 않잖아요",
  "잘 휘저은 다음에 한 숟가락 이렇게 보고 아 짜네 뭐 싱겁네 이렇게 인제 맛을 보는 거거든요",
  "다 먹으면 음식을 왜 합니까?  그러니까 뭐냐 하면 고르게 표집을 하는 거예요",
  "대표성이 있는 거예요",
  "그리고 인제 뭐 우리가 건강검진 받을 때 내 혈액에 대해서 건강검진 받을 때 피를 다 뽑지 않잖아요",
  "한 방울 몇 방울해가지고 잘 흐른다고 생각하고 해서 하는 거예요",
  "이런 섬짓한 그까 조사에서도 전체를 대표할 수 있는 표본의 그 대표성이 아주 중요한 것이 어서 예",
  "사실은 오백 명이나 천 명이나 결과 차이는 많이 나지 않습니다",
  "잘 표집만 한다면 대표성 있게 한다면 네",
  "어 에이알에스에서는 인제 이런 문제제기를 하는 분들이 있어요",
  "그까 에이알에스같은 경우는 녹음을 하는 것이니까 일반 보통사람들 같은 경우는 사람도 아니고 뭐 안녕하십니까 이렇게 하면 바로 끊어버리게 되는 거예요",
  "그래서 인제 좀 표본의 대표성의 문제가 약화되는 측면이 있지 않냐라고 문제제기가 있고 네. 네네",
  "반면에 사람이 하게 되면 우리가 바로 끊지는 못하잖아요",
  "그니까 얘기를 좀 끊는 사람이 좀 적어지거든요",
  "그래서 인제 끝까지 응답을 하는 비율이 많아지니까 대표성의 측면에서 좀 낫다는 부분이 있고 한 가지 또 하나의 특성은 뭐냐 하면 에이알에스를 또 선호하는 측에서 제기하는 어~ 얘기하는 것은 이것은 솔직하게 응답할 수 있다",
  "그니까 아무도 보지 않기 때문에 내가 혼자 버튼을 누르니까 숨겨져 있는 의견들 솔직하게 표출할 수 있는 장점이 있다",
  "전화 면접 사람이 인제 하는 경우에는 그 사람한테 내 의견을 얘기해야 되니까 네",
  "내가 지지하고 있는 정당이 네",
  "좀 아 창피한 거예요",
  "만약에 그러면은 그 사람한테 내가 어느 정당 지지해라고 얘기를 좀 못하는 경향들이 이제 있을 수 있다라고 하는 측면이 있어서 네",
  "각 조사 방식에 따른 장단점이 존재한다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "음. 아 그거 재밌네요",
  "추가로 조금만 말씀을 드리면은 네네",
  "그까 샤이보수라는 말이 있잖아요",
  "그까 좀 이렇게 보수성향인 사람이 자신의 성 색 그 성향을 드러내지 않는다",
  "그래서 예전에 트럼프 대통령 때도 샤이보수층이 이십 퍼센트 정도 있어서 결국은 여론조사에서 결과와 다르게 나왔다 그러는데 사실 샤이보수만있는 것도 아니고 샤이진보 그런 말이 있지는 않은데 진보도 있습니다",
  "무슨 얘기냐하면은 예전에 그~ 이천십 년 때 오세훈 서울시장 후보랑 한명숙 시장후보에서 여론조사 결과를 그때 당시보면은 십 퍼센트 포인트에서 이십 퍼센트 포인트까지 차이가 났어요",
  "근데 막상 투표 결과는 영 점 육 퍼센트 포인트 차이밖에 아 여론조사 결과에서는 오세훈 후보가 앞서고 있었는데 예. 십에서 이십 퍼센트 거의 앞도적이었죠",
  "그래서 선거 해볼 필요도 없다",
  "그랬는데 막상 결과는 영 점 육 퍼센트 퍼 초방식이었어요",
  "뭐였냐면은 당시에는 진보성향의 사람들이 여러 가지 복합적인 이유가 있는데 지금 보수성향의 사람들이 말을 안 하는 것처럼 진보성향의 사람들도 말을 안 한 것도 있고 민간인 사찰이라든지 이런 것들이 좀 광범위하게 쓰니까 정치성향을 좀 드러내는 거를 두려워하는 측면이 있었어요",
  "그래서 전체적인 추세 흐름 이런 것들을 좀 지켜봐야 된다 그냥 단순한 수치만 보는 게 아니라 그럴 필요가 있습니다",
  "그 샤이보수가 사실은 지금 많이 너무 남발되고 있어요",
  "그것은 또 문제가 있습니다",
  "왜냐하면 이 샤이라고 하는 그 개념은 네",
  "개념은 선거 사후적 개념이에요",
  "투표나 아니면 선거를 치르고 난 다음에 봤더니 아 예상치와 결과가 달랐는데 아 이것은 아마도 샤이층 때문에 그랬던 것 같다라고 이제 사후적으로 인제 평가를 하는 것인데 사전적으로 이걸 너무 인제 활용을 하게 되는데요",
  "이것은 인제 이런 문제를 가져와요",
  "아 지금 이렇게 국민들이 여론조사 결과를 보니 잘 못하고 있으니 반성하고 좀 변화를 해야 될 것 같다라고 얘기를 하잖아요",
  "그런데 이제 이렇게 얘기하는 거죠",
  "왜냐하면 우리 샤이층이 응답을 안 한 것이지",
  "하나마나가 되겠네요",
  "실제 여론은 이게 아니고 이렇게 되면은 오 국민들이 어떤 비판을 하거나 목소리를 내는 것이 전달이 안 되게 되는 거예요",
  "무감각하게 돼 돼버릴 수 있는 것이거든요",
  "그래서 이것을 그 결과가 나오게 되면 샤이층 때문에 그렇다고 얘기하는 것이 아니라 왜 그럼 샤이층이 나오게 됐냐 잘못하고 있기 때문에 떳떳하게 얘기를 못하는 것이거든요",
  "그니까 그 상황에 대한 인제 반성 변화 그것을 인제 해야 되는 것인데 네",
  "샤이층 때문에 사실 이것은 인제 올바른 여론이 아니야라고 방어적 개념으로 사용해서는 안 된다",
  "그 점을 좀 강조하고 싶네요",
  "예. 샤이라는 개념 그 층이 있기는 있지만 그것을 남발해서는 안 된다",
  "아. 두 분 말씀 다 쏙쏙 들어옵니다",
  "자 그럼 인제 여기서 이 얘기를 한번 체크를 해봐야죠",
  "자유한국당 홍준표 대표가 한 이야깁니다",
  "우리나라 여론조사 응답률이 낮다",
  "미국의 경우에는 응답률이 삼십 퍼센트가 되지 않으면 여론조사 결과를 폐기한다",
  "근데 우리나라는 그걸 써먹고 있다",
  "이렇게 이야기를 한 바가 있었습니다",
  "여론조사 결과 응답률이 삼십 프로가 되지 않으면 미국의 경우에는 폐기한다고 하는데 진짜 그런지 미국에서 유학을 하고 돌아오신 우리 김준일 대표님께 어떻습니까? 아 예 그 응답률은 미국이든 한국이든 전 세계적으로 하락하고 있습니다",
  "꾸준히 하락하고 있구요",
  "그래서 이 삼십 퍼센트 대가 유지됐던 거는 천구백구십 년대에요",
  "미국사회 천구백구십칠 년에 삼십육 퍼센트였어요. 응답률이",
  "그런데 이천육 년에는 이십일 프로 이십일 퍼센트 네",
  "그리고 이천십육 년에는 구 퍼 구 퍼센트입니다",
  "한 자리까지 떨어졌어요",
  "네. 지금 현재는 십 프로 구 프로 그래서 예전에 비하면은 거의 세 배 이상 차이가 나는 거예요",
  "그래서 응답률은 꾸준히 하락하고 있다",
  "그러면은 이 삼십 퍼센트라는 건 일단 근거는 없구요",
  "홍준표 대표 그 말은 근거는 없구요",
  "다만 한국에서 그걸 찾을 수 있는 거는 예전에 고려대 통계학과에 허명회 교수가 이천칠 년에 대한통계협회지에 여론조사 방법론이란 과제와 전망이란 글을 썼는데 이천칠 년이요? 예. 이천칠 년에 미국의 경우에는 응답률이 삼십 퍼센트 미만인 여론조사 결과는 미공표할 것을 권고하고 있으나 한국에는 아직 가이드라인조차 없다라는 것을 썼어요",
  "근데 이거는 발표를 할 수 있다라는 것이 아니 가 아니라 인제 왜냐하면은 그 당시에는 굉장히 높았으니까 그런 그게 근데 지금은 미국도 한국도 어디로 삼십 퍼센트를 할 수가 없습니다. 응답률을 그러니까 이거는 말이 안 되는 거구요",
  "애시당초 금지된 적이 없습니다",
  "그래서 홍준표 대표 말은 팩트가 아니다 틀렸다라고 말할 수 있습니다",
  "자 근데 지금 뭐 삼십 프로가 되지 않으면 여론조사 결과를 미국에서 폐기한다 이 주장이 잘못됐다",
  "팩트를 체크해 주시긴 하셨는데 솔직히 저 드는 생각은 그거예요",
  "아까 미국도 뭐 구 프로 한 자리 숫자라고 하셨는데 이렇게 낮으면 이 정도 응답률가지고 이거를 여론이 제대로 반영된 거라고 평가를 할 수 있을까 그런 생각은 들거든요",
  "응답률이 높으면 좋긴 해요",
  "그걸 이제 부정하는 건 아니에요",
  "다만 이제 응답률이 낮다고 해서 본질적 문제인가에 대한 논쟁이 있는 것인데요",
  "일단은 이제 가장 큰 오해 하나는 이제 바로 잡고 갈 필요가 있어요",
  "응답률이 십 프로다. 천 명 조사했을 때 그럼 백 명만 조사하느냐라고 생각하시는 분들이 더러 있어요",
  "많이 인제 개선된 오핸데 천 명에서 백 명하는 게 아니고 네",
  "그럼 인제 만 명한테 조사를 한 거죠. 천 명이 나오기 위해서 예예",
  "그러니까 만 명한테 전화 시도를 해서 응답률이 십 프로였을 때 천명의 샘플이 유효한 샘플이 확보가 된 거예요",
  "천명 여론조사가 된 것이죠",
  "많은 분들이 십 프로면 인제 천 명에 십 프로 백 명만 조사한 걸로 아는데 그건 아니라는 말씀 아",
  "일단 그 오해는 바로 잡구요",
  "응답률 관련해서 인제 많이 쟁점이 있는데 실무에서는 이제 응답률이 실제 이제 결과에 정확도에 본질적으로 영향을 주지 않는다라고 해서 사실 한국에서도 크게 신경 쓰지 않는 편이에요",
  "근데 이걸 이것을 어떻게 확인할 수 있냐하면 확인하는 것은 아주 쉽습니다",
  "뭐냐 하면 같은 시기에 비슷한 조사를 놓고 네",
  "응답률이 높은 조사결과와 네",
  "응답률이 현저하게 낮은 조사결과에 그 값 수치를 비교해보면 돼요",
  "아 그렇죠. 예예 그렇죠",
  "그런데 이제 지난 뭐 대선도 또 지난 것들을 다 보게 되면 같은 시기에 같은 선거 조사라 하더라도 하나는 응답률이 십오 퍼센트를 넘어가는 조사결과 근데 하나는 한 삼 퍼센트밖에 안 되는 조사결과 값이 차이가 없어요",
  "그렇기 때문에 여기서 알 수 있는 거죠",
  "아 응답률이 낮더라도 그 많고 적음은 본질적으로 결과에 영향을 주는 것은 아니구나라고 하는 것을 알고 있기 때문에 그것이 수용이 되고 있는 것이에요",
  "만약에 그거 따라서 결과값이 크게 차이 난다면 다른 이제 논의를 해야 되는 것이구요",
  "그리 그럼에도 불구하고 응답률이 높아야 된다라고 주장하는 분들이 있어요",
  "높일 수 있는 방법도 있습니다",
  "어떻게? 왜냐하면 네",
  "조사를 할 때 오랫동안 하는 거예요. 많이 처음에 인제 번호 추출된 번호로 한 번호를 갖고 네",
  "한 열 번 받을 때까지 전화를 하는 거예요",
  "월요일 날 조사가 시작되면은 화요일도 하고 수요일도 하고 목요일도 하고 금요일도 하고 토요일도 하고 계속해서 받을 때까지 하게 되면 응답률 삼십 프로 사십 프로 이렇게 올릴 수가 있어요",
  "다만 인제 뭐냐 하면 중간에 어떤 큰 정치적 사건이 벌어지게 되면 정치조사일 경우에 월요일 날 그것에 대해서 응답했던 것이 사람들의 의견과 나중에 목요일 금요일 토요일에 얘기했던 것은 전혀 다른 차원의 인식으로는 판단한 것이거든요",
  "결과가 나온 것이거든요",
  "근데 그것을 하나로 합치게 되면 이건 이도 저도 아닌 결과가 돼버릴 수 있기 때문에 조사에서는 정확도가 중요합니다마는 신속성이라고 하는 가치도 있어요",
  "그래서 너무 이것을 길게 가져갈 수 없는 부분들 그런 현실적 부분도 있다",
  "그래서 응답률은 한국에서는 근본적으로 못 올리는 그런 거는 아니 아니라는 점 그리고 응답률 자체가 결과의 정확도에 본질적으로 영향을 주는 것은 아니라는 점을 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 응답률은 뭐 예를 들면 뭐 여론조사를 위해서 전화번호를 천 개를 구해서 일 번부터 천 번까지 쫙 번호를 매겨서 일 번이 받을 때까지 계속 전화를 해 받았어 성공 그다음에 또 이번이 받을 때까지 계속 전화를 해 그래갖고 백 명을 딱 일 번부터 백 번까지 전화 받을 때까지 계속해가지고 딱 받으면 그럼 응답률 백프 백퍼센트 백 퍼센트 되는 거죠",
  "스토 스토킹이네요 스토킹  할 수 있을 것 같은데요",
  "근데 그 과정이 너무 오래 걸리기 때문에 백 번이 답을 할 때쯤은 이거는 전혀 의미 없는 조사가 되겠다",
  "처음에 달라질 수가 있죠",
  "아. 이해했습니다. 네",
  "자 홍 대표의 말씀 그 얼마 전에 인제 홍준표 대표가 이~ 미등록 여론조사를 공표를 했었어요",
  "그래서 선관위에서 과태료를 맞았다고 예",
  "어떻게 된 일인지 그리고 어떻게 하려고 하는 건지 예 법률 문제 오 변호사께서 좀 설명해주시죠",
  "예. 그~ 저희 공직 선거법 백팔 조 팔 항에서는요",
  "이름이 진짜 긴데 중앙선거여론 조사심의위원회라는 기구가 있네요",
  "네. 여심위 여심위 네",
  "이 여심위의 홈페이지에 선거관련된 여론조사의 결과는 사전에 등록을 하도록 돼 있나봐요",
  "하기 위해서는 네네. 근데 이제 그렇게 등록된 것만 공표를 할 수 있도록 돼 있는데 네",
  "이제 그 홍준표 대표께서 그 국회 출입기자들만 초청해서 간담회를 하면서 네",
  "자유한국당의 울산시장 후보가 상대편 유력 후보자보다 십 퍼센트 압도적인 지지율이 나오고 있다",
  "이렇게 말씀을 하신 거예요",
  "그러니까 이 부분이 여론조사 결과는 그 여심위 홈페이지에 등록된 것이 아니었는데 공표를 한 셈이죠",
  "그래서 과태료 이천만 원을 받은 이제 처분을 받았는데 거기에 대해서 자유한국당에 돈이 없다라고 입장을 밝히셨죠",
  "아이 그 자기가 내야 되는 거 아닌가",
  "그까 자기가 내야될것 같은데 하여튼 뭐 예",
  "그건 뭐 우리가 걱정할 문제는 아닌 것 같구요",
  "자 실제로요 지방선거가 이제 가까워지면서요 경북 일부 지역에서는 여론조사를 조작한 사례가 적발됐다",
  "이런 얘기를 들었거든요",
  "어떤 내용인지 김 대표님께서 좀 말씀해주시죠",
  "예. 그까 여론조사 자체를 선거운동의 일환으로 활용하는 경우가 굉장히 많아요",
  "지명도가 낮은 후보를 알리기 위해서 여론조사를 하는 척하면서 이 사람을 인지시킨다든지 아",
  "이런 거는 이제 일종의 편법 선거운동이고 네네",
  "이 경북에서 발 적발된 거는 뭐 좀 세 가지 케이스가 있는데 네네",
  "상주 시장 선거관련해서는 예 특정예비후보자의 그 자원봉사자가 그~ 전화기 이십 대를 동원해서 이십이 회에 걸쳐서 중복응답을 한 거예요",
  "그니까 샘플은 동일하게 균등하게 돼야 되는데 한 사람이 스물두 번을 스물두 번을 대답을 한 거니까 당연히 특정 후보의 지지율이 높게 나왔겠죠",
  "그리고 구미시장선거 예비후보자는 네",
  "그~ 인제 아까 말씀드렸지만은 균등하게 표집이 되기 위해서는 연령 대 지역 남녀 성별 이런 것들 하는데 네",
  "인제 젊은 층 같은 경우에는 굉장히 어려워요",
  "노년층은 상대적으로 빨리 돼요",
  "그래서 이제 나이를 낮춰서 요청을 한 거예요",
  "나이를 실제 나이보다 오십 대인데 이십 대로 해서 이거를 선거 대답을 해주세요라고 특정 그 밴드라고 하죠",
  "카페 밴드에 요청을 한 것이 걸려서 적발이 돼서 오십 대가 되면은 이제 특정 인원이 차면은 네",
  "오십 대 할당된 게 차면 더 이상 이제 합류가 안 되니까 이십 대인 것처럼 속인 거죠",
  "그래서 이십 대의 표심 표심인 것처럼 이렇게 그런 거 요청한 사례가 적발이 됐구요",
  "그리고 영주시 같은 경우에는 이장이 이장이 선거 구민 네 명에게 이만 원씩 돈을 주고 휴대전화를 다 가져가가지고 거기에서 이제 특정 그~ 후보 지지자에게 전달을 한 이거는 진짜 뭐 금권선거네요",
  "그니까 돈까지 줘가면서 이렇게 아까 전에 그 센터장께서 말씀하셨지만은 이제는 예비후보들을 경선의 여론조사로 하니까 이게 굉장히 사활을 걸고 이런 조작의 유혹까지 지금 빠져들고 있는 겁니다",
  "자 그러면 이렇게 이제 조작을 해요. 여론조사 관련해서 그러면은 일단은 이 선거 관련해서는 이제 처벌을 받아요",
  "그러니까 지금 적발이 됐다고 말씀하신 게 처벌 전제로 해서 그렇거든요",
  "그러면은 선거관련 여론조사 말고 그냥 일반적으로 하는 여론조사 관련해서 뭐 이케 무슨 뭐 조작을 하거나 뭐 그랬을 경우에 그건 법적으로 어떻게 됩니까? 그~ 이 부분이 참 애매한데요",
  "이번에 문제된 이제 댓글조작 같은 경우는 컴퓨터 등 장애업무방해라든지 네",
  "아니면 정보통신망 이용에 관한 법률위반 이런 범죄들이 성립을 할 수가 있습니다",
  "그런데 이제 선거와 관련이 없고 또 댓글조작도 아닌 경우에 이렇게 여론조사 자체가 조작이 된 경우는 일반적으로 처벌하는 법률은 없구요",
  "그런 내용은 없고 다만 이런 생각은 해봤어요",
  "만약에 여론조사 결과를 조작을 해서 내가 오십 퍼센트가 나오고 뭐 상대 후보가 거의 일 퍼센트 막 이런 식으로 정말 극명하게 너무나 잦은 지지율이 나왔다라고 한다면 허위사실 적시에 따른 명예훼손 정도는 될 수 있지 않을까요",
  "음. 하여튼 그까 여론 조작 여론조사 조작 관련해가지고 일반적인 사안은 그건 아니다",
  "아 근데 그건 아까 처음에 우리 저~ 윤 소장님 말씀을 들어 보니까 이것도 진짜 차제에 좀 법규가 좀 정리가 돼야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 이제 여론조사 조작에 관해서 우리가 팩트체크를 하나 해볼 사안이 있는데요",
  "최근 이제 보수단체들을 중심으로 해서 여론조사 조작을 여론조사 조작을 주장하는 이 증거 동영상이 배포되고 있다는 소식이 있습니다",
  "일단요 어떤 영상인지 함께 보시고 가보도록 하겠습니다",
  "예. 조금 전에 보신 영상이 요새 그야말로 핫하게 돌고 있는 영상이라고 합니다",
  "일부 보수단체에서요 제기하는 여론조사 조작의혹 이 두 가지라고 합니다",
  "먼저 육십 대라고 그러면 조사가 중단된다",
  "그다음에 지지하는 정당으로 자유한국당을 선택하면 중단된다",
  "이 두 가지 주장이 있습니다",
  "전문가이신 윤소장님께서 한번 풀어주세요",
  "이런 일들이 이제 있어서 말씀하신 대로 조작설에 근거로 활용되고 있는데요",
  "이런 사례들이 실제 조사에서 많이 있습니다. 조작이 아니라 아. 예",
  "왜냐하면 조사를 이제 하기 위해서는 표본을 아까 제가 대표성을 주기 위해서 고르게 표집 해야 된다고 하지 말씀드렸잖아요",
  "그래서 일반적으로 어떻게 되냐 하면 전국 선거라고 할 경우에 한 천 명 조사라고 한다면 각 지역에 뭐 이십 대 남성은 몇 명 강원도에서 몇 명 이십 대 여성은 몇 명 이것을 미리 정해놔요",
  "그래서 무작위로 전화를 해서 채워지게 되면 끝나는 거죠",
  "이제 그 쿼터는 할당이 채워지는 거예요",
  "그러면은 추가적으로 받을 필요가 없는 것이잖아요",
  "그런 경우에 근데 특히 나이 드신 분들이 인제 굉장히 친절하시기 때문에 응답률이 매우 좋습니다",
  "네. 특히 인제 육십 세 이상 되시는 분들이 또 인제 은퇴하시고 또 시간도 많으시니까 걸려오는 전화를 친절하게 받으시고 그러니까 빠르게 채워진다구요",
  "그러니까 육십 대 샘플 할당은 빠르게 채워지게 되면 추가적으로 됐을 경우에 아 그러면 이제 귀하께서 이제 연령대 조사는 끝났습니다라고 얘기하는 경우도 있고 어떤 경우는 얘기하지 않고 네 안녕히 계십시오라고 하거나 이제 에이알에스같은 경우 별도 고지를 하지 않고 끊어버리는 경우들이 있어요",
  "귀하는 조사 대상이 아닙니다라고만 하고 또 한 가지는 최근에 이런 경우들이 이제 많이 있는 건 경선 여론조사가 각 정당에서 이루어지는데 이것 때문에 사실 좀 많이 이런 문제가 있어요",
  "뭐냐 하면 경선조사를 하기 위해서는 다른 정당 지지층을 포함시키지 않잖아요",
  "이게 인제 자기네 정당의 지지층과 플러스 무당파 정도까지 포함시키는 게 일반적이거든요",
  "그러면은 다른 정당 지지층 가령 인제 더불어 민주당 경선 여론조사가 진행되고 있어요",
  "맨 처음에 인제 스크린 질문이라고 네",
  "그래서 먼저 묻게 돼요",
  "이런 경우에는 지지 정당을 다른 일반적인 조사 같은 경우는 지지 정당을 마지막에 묻는 게 일반적인데 경선조사는 먼저 묻게 되는데 그런데 자유한국당을 지지합니다",
  "그러면 아 귀하는 조사대상이 아닙니다 이렇게 해버리니까 나는 자유한국당 지지잔데 왜 내 의견을 반영하지 않느냐 이것은 분명히 왜곡된 조작된 여론조사다라고 생각하시는 분들이 있을 수 있는 것이죠",
  "그렇지만 그것은 뭐 어느 정도의 문제는 아니고 모든 정당에게 나타나는 좀 오해가 있으신 부분이다 말씀드리겠습니다",
  "아 그런 오해는 하지 않도록 전화가 끊길 때 끊기 전에 좀 친절하게 여차여차해서 대상이 아니어서 부득이 전화를 끊겠다",
  "이렇게 좀 친절하게 해드려야 소외는 안 당할 것 같은 생각은 드네요",
  "조사에 대한 불신이 커질 수 있는 문제니까 공동의 문제로 생각하고 예",
  "그 오해를 불식시키기 위해서 일정수준의 어쨌든 공지 자세하게 좀 해주는 건 좋을 것 같아요",
  "자 지금까지 여론조사 조작과 관련해서 제기된 문제들을 하나씩 팩트를 체크해봤습니다",
  "이 뭐 조작이라는 주장 뭐 또 의혹제기 이게 뭐 근거가 없는 것 뭐 이케 근거가 약한 것이라고 하더라도 일단 과연 여론조사 이걸 믿어도 되는 건가 여론조사 신뢰도에 관한 지적이 계속 있었습니다",
  "특히 인제 대표적으로 대표적으로 그게 뭐냐면 지난 미국 대통령선거 솔직히 그때 그랬었거든요",
  "여론조사 결과 예측으로써는 당연히 힐러리 클린턴 후보가 당선이 될 거다라고 했었는데 그때 그게 빚나갔어요",
  "트럼프 대통령 같은 경우에는 한마디로 얘기하면은 샤이보수의 인제 사후적으로 설명이 된 건데 트럼프를 지지한다고 밝히기에 너무 부끄러워라는 게 굉장히 많았죠",
  "그러니까 트럼프는 계속 공격을 받았어요",
  "맨날 인종차별 발언 뭐 여성스캔들 그러면서 대통령의 자격이 있는 사람이냐라고 하는데 저 사람을 지지한다라고 밝히기가 너무 부끄럽고 주변의 여론이 압박을 하는거예요",
  "근데 이거를 뭐 사회과학 용어에서는 침묵의 나선형 이론이라고 하는데 주류에 반대되는 여론을 가지고 있을 때 그 사람은 점차적으로 침묵하는 성향으로 간다라는 거가 있거든요",
  "이런 여론조사 방법론 자체가 미국에서 사실상 과학적으로 시작이 됐고 네네. 네",
  "갤럽이 인제 굉장히 무작위 추출 표본 표집으로 인제 발전을 해왔고 그랬는데 굉장히 큰 신뢰도에 타격을 입었습니다",
  "신뢰도에 타격을 입었고 자성의 모습 있지만은 어쨌든 불안정하다라는 거를 어느 정도 인정을 해야 되구요",
  "또 하나는 브렉시트 그~ 영국에서 인제 그 이유 유럽연합을 탈퇴하는 문제에 있어서도 이것도 약간 거의 비슷한 것 같아요",
  "그러니까 당시 분위기는 그까 그거를 인제 총리가 던졌지만은 이유를 계속 유지하는 거에 대한 어떤 당위성 이런 것들이 굉장히 홍보가 많이 됐지 이유탈퇴를 하는 분들은 대부분 인제 좀 영국의 민족주의 성향이 굉장히 강하고 독립주의 성향이 강한사람들인데 이 사람들은 대체적으로 또 보수적인 성향이 강했구요",
  "그래서 그런 성향의 사람들이 전체적으로 의견을 숨겼다",
  "그래서 인제 여론조사 뭐 여기 우리 센터장님도 계시지만은 어떻게 그러면 이런 것들을 잘 보정을 할 것인가에 대한 방법론적인 좀 개선과 고민이 지금 많이 필요한 시점이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이 중요한 선거 큰 선거에서 여론조사 결과하고 실제 다른 경우가 나오니까 이게 좀 한계가 있다",
  "진짜 이케 지적이 있는데 예",
  "그~ 어떻게 인제 어떤 어려움이 있고 어떤 한계가 있습니까? 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 투표나 선거의 결과가 네네",
  "결과가 사전에 실시되는 여론과는 다르다는 점을 좀 말씀 드리고 싶어요",
  "왜냐하면 투표결과나 선거결과 투표에 참여한 사람들의 여론이에요",
  "그런데 우리가 흔히 접하는 여론조사의 결과는 투표에 참여할지 안 할지 모르는 모든 사람의 여론인 거예요",
  "그래서 사실은 모집단 자체가 달라요",
  "예. 물론 그거 상당 부분 중첩되긴 합니다마는 네",
  "그까 상당히 절박한 사람들이 투표장에 나가는 거예요",
  "브렉시트 같은 경우도 아 왜 이주민들이 오게 되면 내가 일자리 잃을 사람들 적극적으로 나가는 거예요",
  "그다음에 트럼프 지지자들 어 다른 이제 외부 이민자들을 막아내서 우리의 일자리를 지켜줄 사람이 트럼프니까 적극적으로 나가는 것이거든요",
  "그러니까 의지가 강한 사람들의 사실은 이 행동과 연결돼있는 것이기 때문에 이게 인제 차이가 있을 수밖에 없는 부분이 있다는 점을 좀 말씀드리고 네네",
  "그럼에도 불구하고 그 이제 그럼 의지를 찾아내는 방법들을 계속 개발을 해서 그~ 격차를 줄이는 것이 중요하긴 하겠죠",
  "그리고 인제 여론조사 결과를 볼 때 이것을 확정적이고 예언자적으로 볼 봐서는 안 되는 거예요",
  "그래서 열어놓고 어 결과를 이제 보시는 그런 것들이 좀 많이 필요하다라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "사실 이게 두 분이 계속 말씀해주시고 계시지만 이런 여론조사라고 하는 것이 일종 일종의 인제 사회과학적 기법이 거기에서 나온 것이라서 어~ 어떤 한계도 가지고 있을 수 있고 또 계속 발전해나가는 과정에 있는 건데 그만큼 또 한국정치나 사회가 불안정적인 거 아닌가 싶어서 이러 이런 생각을 하게 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "자 마지막으로요 이 품격시대 팩트체크 군단에서 알려주는 여론조사 이렇게 사용을 해라라는 한 말씀을 부탁드립니다",
  "전문가이신 유소장님은 제일 나중에 어~ 비전문가이신  네. 제 제가 먼저 하겠습니다",
  "비전문가인 오지원입니다",
  "그~ 그냥 저는 반성을 했어요",
  "사실 뭐 제가 이렇게 사용해라라고 말할 수 있는 처지도 아니구요",
  "근데 좀 반성을 한 것이 저는 사실 제 생각하고 맞는 여론조사는 적극적으로 막 페이스북에 올리고 맞다 막 이러는데 제 생각하고 다른 여론조사는 조사를 잘못했구나 이렇게 생각을 했거든요",
  "그까 이런 편향이 사실은 좀 잘못된 부분이 있는 거구",
  "근데 좀 제도적으로 보완이 됐으면 좋겠다고 생각을 하는 게 그 아까 말씀하신 게 표본 집단 자체에는 균등하게 이렇게 균질하게 최대한 만들려고 노력한다고 하셨잖아요",
  "그거 자체는 저희는 믿을 수 있는데 그럼 답변을 한 사람들이 이십 대 중에 몇 명이고 남녀비율상 몇 명이고 요런 거까지는 표시가 돼야만 좀 더 결과에서 신뢰성을 가지고 갈 수 있지 않나 요런 부분이 보완이 되면은 사람들이 좀 더 여론조사를 신뢰하고 뭐 아까 불안정한 요소들을 좀 많이 줄일 수 있을 거라고 생각이 드네요",
  "여론조사 기관보고 더 고생을 해라 이런 말씀을 예",
  "예. 굉장히 사소한 걸로 여론조사 결과를 약간씩은 조정을 할 수가 있어요",
  "특정단어를 넣는 다든지 질문 순서를 바꾼다든지 네",
  "예시를 하나 드리면은 이천팔 년에는 통일부에서 그~ 대북지원에 대해서 한 그 조사를 한 경우가 있어요",
  "근데 지금 북한이 남한에 대해서 계속 비 그 흑색비방 선전을 하고 있습니다",
  "이런 상황에서 우리가 인도적 지원을 하는 게 맞습니까라고  에서 의뢰를 한 거예요. 여론조사기관에 예",
  "그런 전제조건은 이미 특정 답을 유도 할라고 딱 설계가 된 거예요",
  "그까 그 여론조사 기관도 소위 답정너라고 하잖아요. 이거 중요한 거는 저는 이건 그 예전에 가짜뉴스에서도 말씀드렸는데 조사기관의 신뢰도도 봐야 됩니다",
  "그래서 그리고 누가 의뢰했는지도 봐라",
  "보통 이제 그리고 그것도 미심쩍으면은 질문항목이 어떻게 됐는지 아까 전에 드루킹 특검 질문항목 잘못된 거 보시지 않았습니까? 네",
  "질문항목까지 보면은 이게 정말 신뢰할만한 것인지 아닌 것인지를 이제 일반인도 판단할 수가 있다",
  "네. 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "저는 이제 삼자의 노력이 공동 노력이 필요하다",
  "그러니까 생산 여론조사 결과를 생산하는 조사업체들이 정확도를 높이기 위한 인제 노력이 필요한 것이고 네",
  "그다음에 인제 그것을 유통 시키는 사실 언론도 사실은 노력을 해야 돼요",
  "왜냐하면 각 조사기관마다 이른바 인제 기관효과라고 해서 조사기관마다 인제 면접원들의 숙련도라든가 또 사용하는 패턴들이 다를 수 있거든요",
  "그걸 동일하게 놓으면 안돼 이런 것들의 오류를 사실 언론이 많이 범하고 있어요",
  "그러니까 언론도 인제 노력을 해야 되는 거고 그다음에 사실 우리 소비들도 사실은 노력을 할 필요가 있어요",
  "그니까 아까 말씀해주신 것들 연령대별로 몇 명이 됐는지 선관위 여심위 사이트에 가면 확인할 수가 있어요",
  "조금 노력을 하게 되면 네",
  "그리고 인제 이것이 과연 좀 편향되게 구성이 됐는지 설문지를 보시는 것들을 좀 가끔 해보시면 좋아요",
  "그래서 아까 말씀하신 거는 어느 문항을 앞에 놓냐 뒤에 놓냐 따라서 어~ 인제 차이가 난다",
  "그게 인제 질문지 배열효과라고 해요",
  "그러니깐 정보에 대해서 실정들을 막 물어보고 대통령 지지를 묻는 거예요",
  "이러면 차이가 나는 그러니까 질문지 배열이 고르 제대로 됐는지 이런 것들을 그래서 결과를 보실 때 질문지도 함께 보시는 이런 습관들을 좀 들이시면 삼자가 이렇게 노력하면 좀 이후에 더 나아질 것이라고 생각됩니다",
  "아. 정확한 또 여론조사 또 거기에 어~ 기초해서 나가는 정책을 위해선 많이 또 서로들 노력을 해야 되지 않나",
  "예. 아~ 저는 이런 말씀드리고 싶어요",
  "정치인들이 여론조사에 민감하다",
  "민감한 건 그럴 수 있다고 생각이 듭니다",
  "오늘 말씀 많이 들었구요",
  "근데 중요한 건 그케 결과가 나왔어요",
  "그 여론의 결과 여론조사의 결과 여론의 목소리는 왜 안 듣냐 들어라 들어보시라 그 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 시청자 여러분께서는 지금 이정열의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "아프지만 잊어서는 안 될 광주의 오월",
  "돌아오는 금요일은 오일팔 민주화운동 기념일입니다",
  "아~ 요즘 오일팔 민주화운동 진상규명에 전두환 회고록이 기폭제가 되고 있다고 합니다",
  "다시 돌아오신 이슈체커 고재열 기자님 이 기폭제 어떻게 생각하십니까? 말 그대로 기폭제죠",
  "기폭제는 폭발을 부르니까 네",
  "기폭젠데 저희가 그런 말을 합니다",
  "긁어부스럼이라는 표현을 쓰는데 이 정도면 긁어서 피부암 정도 되지 않을까 싶구요",
  "그리고 매를 번다는 표현도 쓰는데 이 정도면 폭격을 받았다",
  "그래서 맹폭 당하고 있죠",
  "재밌는 것 같습니다",
  "거짓말이 진실을 드러내는 계기가 되었다는 게 중요한 것 같구요",
  "아~ 이런 회고록이 나올 정도로 그동안에 진상규명이 지지부진했다라는 거를 환기시켜주기 때문에 어~ 그들이 살아있을 때 네",
  "그들에게 진실을 알려주기 위해서 하루 빨리 진상규명을 해야 되겠다라는 그런 문제의식을 일으켜준 것 같습니다",
  "지난 삼 일이었습니다",
  "이~ 전두환 피고인이 됐죠",
  "이야기 드리겠습니다",
  "전두환 피고인 집에 벼락이 떨어졌다고 합니다",
  "언론보도가 나왔는데요",
  "그 시기가 아주 절묘해가지고 이게 또 화제가 됐다고 하는데 김 대표님 어떻습니까? 예. 그~ 오일팔 민주화항쟁 관련해서 사자명예훼손혐의로 인제 불구속 기소가 됐습니다. 그날 네",
  "그런데 자택에 벼락이 쳤어요",
  "네. 저는 뭐 미신 같은 거 믿지 않습니다만 어쨌든 너무 절묘한 상황이 그래서 소나무가 맞았습니다",
  "자택에 있는 소나무 전두환 그 피고인 전두환 전 대통령의 그 자택에 벼락을 맞았구요. 소나무가 불구속기소가 된 이유는 네",
  "회고록에서 헬기 사격을 목격한 조비오 신부의 인제 주장에 거짓이라고 주장을 하면서 가면을 쓴 사탄이다",
  "이렇게 인제 조비오 신부를 비난을 했구요",
  "이것에 대해서 인제 사자명예훼손혐의로 인제 고 고소가 됐거든요",
  "그래서 고거에 대해서 인제 충분히 인제 사실관계는 소명이 되고 고령인 점을 가만을 해서 따로 조사를 하지는 않고 바로 불구속기소하는 걸로 인제 검찰에서 마무리 지었습니다",
  "그~ 법적인 그런 내용은 어떻습니까? 좀 전에 불구속 기소됐다고 김 대표께서 얘기하셨는데요. 예",
  "네네. 그~ 명예훼손에 대해서 조금 간략하게 먼저 설명을 드리면 네",
  "저희 법상으로는 사실을 적시한 명예훼손과 허위사실을 적시한 명예훼손이 있 있습니다",
  "예를 들어서 우리가 이제 그~ 이정렬 사회자님이 안 잘생겼다라고 만약에 누군가 말을 한다면 그건 평가잖아요",
  "아니 실제로 왜냐면 입증이 가능하니까요",
  "그게 과연 이것이 사실 적시냐 허위사실 적시냐 이제 이렇게 쟁점이 되거든요",
  "그러면 잘생긴 거냐 안 잘생긴 거냐 그게 과연 진실이냐 이런 부분이 문제가 되는데 고인에 대한 명예훼손의 경우는 그런 구분이 없습니다",
  "무조건 허위사실일 때만 이제 범죄가 되는 거거든요",
  "조비오 신부님이 헬기사격에 대한 목격잡니다",
  "돌아가신 조비오 신부님이 근데 전두환 씨는 회고록에서 그분에 대해서 그~ 성직자란 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이다라고 기술을 했거든요",
  "그럼 그 부분에 대해서 검찰이 것이 허위사실이다라고 판단을 한 것은 네",
  "결국은 헬기사격은 있었다라는 것을 검찰도 인정한 것이라고 볼 수 있습니다",
  "음. 오 변호사님께서 인제 이 헬기 사격에 관한 객관적인 사실이 입증됐다라고 인제 검찰이 봤다 이렇게 말씀해주셨는데 그럼 지금 문제가 됐던 이게 뭐 좀 문제가 됐다기 보다 시비를 걸고 나온 이 헬기사격 부분에 관한 객관적인 사실관계는 어떻습니까? 예. 그~ 국방부에 결국 오일팔 그 헬기사격 오일팔 민주화 운동 당시에 헬기사격이 있었는지와 네",
  "그~ 전투기가 출격대기를 하고 있었는지 네네",
  "그 두 가지 사항을 조사하는 특별조사위원회가 이제 이천십칠 년 구월에 설치가 됐습니다",
  "그때 출범이 됐고 오개월간 활동을 하고 이천십팔 년 이월에 그 보고서를 발간을 했었는데요",
  "그 보고서에 의하면 헬기사격은 있었다는 겁니다",
  "그 근거는 먼저 그 전일빌딩이라는 곳이 금남로 바로 앞에 있어요",
  "근데 이제 그 전일빌딩에 최고층이 십 층이었어요",
  "근데 그 십 층에 백오십 개의 탄흔이 발견이 됐는데요",
  "그러니까 이 탄흔이 근데 어디서 왔는지를 국과수가 정밀분석을 한 거죠. 방향이나 내용이나 네",
  "그랬을 때 수평과 하향 그까 위에서 아래로 떨어지거나 네",
  "이 수평으로 들어 온 것들이 상당수가 있었고 그렇다면 이것은 헬기사격이 있었다",
  "뭐 귀신이 쏘지는 못했을 거 아닙니까? 땅에서 쐈으면 상향됐을 텐데 그렇죠. 예예",
  "그게 아니고 위에서 아래로 떨어진 흔적이라든가 최소한 높이가 같았다",
  "근데 십 층이니까 예",
  "그럼 뭐 맞은편에 뭐 높은 건물이나 뭐 십 그 있 있으면 그럴 수도 있잖아요",
  "예. 근데 그 앞에는 아무런 건물이 없어서 얘 방 그 총 쏜 방향이나 이런 것을 다 분석해봤을 때 위에서 내려온 것이라는 네",
  "위에서 또는 옆에서 내려온 것이라는 그 헬기에서 쐈을 것이라는 그 추정이 충분히 가능했다라고 합니다",
  "자료를 쭉 보면은 어~ 대부분의 내용들이 규명되는데 긍까 그 헬기를 출동하라고 명령했던 명령이 있고 네",
  "헬기들이 출동했고 헬기를 봤고 그런 총 자국이 있고 방향이 그렇고 총소리를 든 사람들까지 본 사람들까지 그렇죠",
  "다 있는데 딱 하나 없는 게 있습니다",
  "제가 쐈습니다 하는 사람이 없어요",
  "그렇죠. 딱 그것만 없고 그러나 그거 하나 없다고 해서 헬기가 안했다라고 볼 수는 없는 거죠",
  "자 그 앞에서도 잠깐 이제 말씀을 드렸는데 근데 이번 그~ 이 전두환 피고인에 대해서 그 재판이 걸어지게 된 동력이 된 게 이 지난 해 출간됐던 전두환 회고록이거든요",
  "오일팔 이 광주 민주화운동에 관한 역사 이 역사 왜곡을 집대성 있다 이런 평가를 받기도 하는데요",
  "고 기자님 혹시 내용을 한번 보셨습니까? 어떻습니까? 그런 그 왜곡에 대한 평가를 제가 하지 않고 네",
  "아~ 이 전두환 회고록에 대한 첫 번째 가처분 신청의 법률 대리를 맡아서 이 책의 출판 및 배포 금지 결정을 이끌어 내신 민주사회를 위한 변호사 모임에 광주전남 지부장인 김정호 변호사님 말씀으로 갈음할까 합니다",
  "이 분이 지금 두 번째 회고록과 관련해서 두 번째 소송 네",
  "그러니까 회고록으로 팔아서 생긴 모든 이익을 다 취하겠다라는 인제 그런 두 번째 소송도 조사하고 계신데 어떤 표현을 쓰셨냐면 허위사실과 역사왜곡이 가득한 전두환 회고록이 누더기가 돼 폐지될 때까지 최선을 다해 노력하겠다",
  "이런 표현을 쓰셨는데 저는 이분의 말씀을 갈음하도록 하겠습니다",
  "자 이~ 지금 아까 사자명예훼손 말씀을 해주셨는데요",
  "사자명예훼손 관련해서 고소가 있어야만 된다고 말씀을 하셨고 그 고소 당시에 고소를 제기했던 데가 오일팔 재단인거죠",
  "거기서 제기 했던 이 전두환 회고록에 대한 허위사실이 서른세 가지라고 하는데요",
  "아~ 뭐 워낙 많으니까 일단 주요 내용이 무엇인지에 관해서 먼저 좀 팩트를 알아보고 가겠습니다",
  "김 대표님 말씀해주시죠",
  "예. 뭐 말씀하셨던 대로 워낙 많아서요",
  "허위왜곡이 워낙 많아서 그중에서 이 정도면 진짜 유해도서예요",
  "예. 핵심적인 것만 다섯 가지로 좀 추려서 인제 말씀드리겠습니다",
  "네네. 다섯 가지요",
  "예. 첫 번째 오일팔 광주 민주화항쟁에 북한군이 개입을 했다",
  "북한군이 와서 그~ 일으켰다라는 이제 폭동이다라는 주장이 이 회고록에 담겨있습니다",
  "아직도 그래요? 그러게요. 아직도 그럽니다",
  "이게 이제 회고록에서 총 전체적으로 설명 드리고 말씀드리겠습니다",
  "그리고 두 번째는 헬기사격은 없었다",
  "아 좀 전에 예. 방금 말했던 이게 삼백칠십구 쪽 및 네 곳에 인제 나오고 있구요",
  "그리고 비무장한 민간인에 대한 학살은 없었다라는 주장을 또 회고록에서 했습니다. 전두환 씨가 그래서 이것도 세 곳에 나옵니다",
  "삼백팔십 이쪽을 포함한 세 곳 그리고 전두환 씨는 오일팔 관련된 회의를 비롯해 어떠한 과정에도 관여하지 않았다",
  "본인은 이런 주장을 또 했구요",
  "이거는 일곱 곳에서 나옵니다",
  "다섯 번째는 그~ 시위대가 장악한 장갑차에 계엄군이 사망했다라는 주장이 나옵니다",
  "네. 이런 주장들이 있는데 전부 다 사실이 아니구요",
  "하나씩 좀 간단하게 좀 말씀을 드리면은 네",
  "오일팔 북한군 개입은 이거는 말이 안 되는 게 지금까지 총 일곱 차례에 공식조사가 있었습니다. 오일팔 광주 민주화항쟁에 근데 그 두 차례는 전두환 정권하에 있었어요",
  "팔십 년에 한 번 팔십오 년에 한 번 아",
  "예. 근데 그때도 이런 내용이 전혀 없었습니다",
  "북한군이 만약에 실제 북한군이 개입을 했다라면은 그때 나왔어야죠",
  "팔십 년에 그것만큼 좋은 호재가 어딨습니까",
  "북한이 그~ 개입을 해서 우리가 진압을 했다라는 근데 전두환 정권 시절에 있었던 두 차례 조사에도 전혀 없었습니다",
  "심지어 전두환 씨조차도 이 회고록 전에 아~ 인터뷰한 게 있어요",
  "이천십육 년 유월에 신도가 인터뷰를 했었는데 네",
  "이런 그~ 조선인민군 개입설에 대해서 그런 정보 보고가 전혀 없었고 증거도 없었다라고 본인이 인터뷰를 했어요",
  "이게 유래가 뭐냐면은 지만원 씨 시스템 클럽의 뭐 창시자인 지만원 보수논객 지만원 씨가 이거를 지속적으로 주장을 했습니다",
  "그 증거는 뭐냐면은 북한에 있는 돌아다니는 북한 주민 사진과 남한 당시 천구백팔십 년에 찍혔던 사진 중에서 얼굴이 비슷한 사람이 있다라는 거예요",
  "두 개를 대조를 해보면서 이 사람은 북에서 온 사람 이 사람은 북에서 온 사람 그래서 그거를 증거로 내밀었구요",
  "역사 사진도 보면은 연예인하고 비슷한 사람들 많아요",
  "그래서 저도 좀 찾아봤는데 저도 북한에 한 명 있더라구요",
  "그래서 이게 이천십삼 년 이게 그~ 주장을 했던 게 지만원 씨가 유죄판결을 받아요",
  "한마디로 그러니까 허위사실이 확정된 거를 가지고 그리고 전두환 씨는 본인이 그런 들어 본 적 없다 얘기를 했는데 회고록에 넣은 겁니다",
  "이거는 굉장히 악의적인 조작이라고 할 수 있겠죠",
  "뭐 민간인에 대한 학살이 없었다라는 거는 뭐 다 객관적으로 알려진 사실 아닙니까? 오월 이십일 일 전남도청에서 집단발포를 시작으로 굉장히 많은 민간인이 이백 명이 넘는 민간인이 죽은 거는 뭐 다 알려진 사실이구요",
  "그리고 어떤 그 과정에도 관여하지 않았다라는 거는 이미 천구백구십오 년에 내란수괴죄와 내란목적살인죄로 유죄를 받으면서 그 개입했던 과정들이 다 드러났기 때문에 법원에 대법원의 판결이 이미 있었구요",
  "그리고 장갑차에 치여서 시민군에 의한 장갑차에 치어서 계엄군이 사망했다라는 거는 반댑니다",
  "그까 급하게 철수하는데 철수하는 과정에서 이제 계엄군이 한명이 깔렸고 그거를 목격한 병사가 있었거든요",
  "그래서 진술이 이미 나왔습니다",
  "그래서 이 모든 것들이 다 허위다라는 것이 이제 알려진 팩틉니다",
  "자 서른세 가지의 허위사실 중에서 이거를 다섯 가지로 추려서 말씀해주셨는데도 불구하고 참 다방면으로 허위내용이 많네요",
  "자 아까 말씀드렸던 오일팔 재단 오일팔 재단이 지난 해 회고록을 발간을 하고 어~ 가처분신청을 냈었어요. 재단 쪽에서 그래서 이것이 받아들여졌습니다",
  "받아들여져서 결국 이대로 최 초판본으로는 아~ 출판이 안 된 상태가 됐고 현재는 수정 본으로 출판이 됐다는 이야기까지 들었는데 어떻습니까? 네. 아~ 그거 이제 가처분신청이 받아들여져서 이런 내용을 담고는 출판하면 안된다 라다 라고 되니까 어 근데 나는 출판하겠어 문제 삼은 내용 내가 그냥 까맣게 처리해버리면 되지 하고 출판을 한 상태거든요. 다시 네네네",
  "그까 이 문제가 됐던 가처분신청 받아들일 때 이것은 허위사실이다",
  "그 내용 주로 이제 네 가진데 그 부분을 지적을 하니까 그 부분을 이제 까맣게 블록처리 한 건데 네",
  "누가 사과를 한다고 그랬을 때 어 그래 그럼 미안한 걸로 하지 뭐",
  "미안한 걸로 하지 뭐 네. 내가 사과하는 걸로 하지 뭐",
  "뭐 이 정도의 수준의 태도인 것이고 그래서 그 뒤에 아까 말씀하셨던 우리의 이 민변 광주전남지부 지부장이신 김정호 변호사님이 그렇다면 이 책을 팔아서 생기는 모든 수익에 대해서 환수하겠다라고 해서 다시 소송이 진행되고 있는 겁니다",
  "자 인제 전두환 피고인이 이십삼 년 만에 다시 법정에 서게 됐습니다",
  "과거에 유죄 판결을 받았던 그 재판과 비교해서 이번에 어~ 다시 법정에 서면서 받게 되는 재판과 달라진 부분 뭐 좀 쟁점이 뭔지 좀 한번 짚어주셨으면 좋겠습니다",
  "예예. 과거에는 이제 전두환 씨는 천구백구십오 년에 십이십이 군사반란하고 이제 오일팔 민주화운동의 진압과 관련해서 이미 내란 및 내란 목적 살인 뇌물 등의 혐의로 일심에서는 사실 사형을 선고받았잖아요",
  "그런데 이제 항소심에서 무기징역으로 감형이 됐고 이천억 원이 넘는 돈에 대해서도 이제 추징이 선고됐었는데 결국 이십구만 원 밖에 없다라고 배째라를 해서 배째라 통해서 이제 지금까지 잘 먹고 잘 살고 계시는 상황이구요",
  "사실 이번에는 그거 그런 뭐 내란 목적 살인이나 이런 것들보다는 훨씬 형량이 낮은 그렇죠. 네",
  "어떻게 보면 가벼운 범죄이긴 합니다만 이제 허위사실을 적시해서 명예를 훼손했다는 부분인데 이게 온 국민적인 관심사고 이게 역사와 관련된 역사의 진실과 관련된 부분이어서 유죄가 인정된다면 양형 자체는 저는 만만치 않을 것이라고 생각이 됩니다",
  "그리고 이제 근데 다만 구체적으로 유죄가 선고되기 위해서는 그 전두환 씨 스스로 회고록을 작성할 당시에 헬기사격이 있었다라는 걸 명백하게 인식하면서도 허위로 썼느냐 네",
  "이제 이 부분이 완벽한 쟁점이 될 것입니다",
  "아. 그러면은 유죄가 나오기가 그렇게 쉽지 않을 수도 있겠네요",
  "이렇게 내가 요새 좀 오락가락 해 뭐 해서 알고 쓴 건 아니야 아 근데 저희가 이제 천구백팔십 년 오월 이십이 일에 예",
  "이미 이제 이런 언론보도가 있었는데요",
  "서울에 있는 육군항공대장이 그 광주에 있는 소준열 전투교육사령관에게 서신을 보냈습니다",
  "그분한테 광주에 있는 분한테 서울에 있는 항공대장이 대명을 받으셨다",
  "헬기 작전 지침을 보내니까 참고해서 큰 성과를 올려라",
  "이런 내용의 서신을 보냅니다",
  "근데 그 대명이라는 것은 결국 임금님의 명령이라는 뜻이라는 거구요",
  "그러면 그 당시에 사실은 대명을 내릴만한 사람은 전두환 씨 밖에 없다는 거거든요",
  "제가 보기엔 아마 지금 드러난 사실관계를 보면 네",
  "이 회고록 작성 당시에 몰랐다라는 주장을 설사 법정에서 한다하더라도 받아들여지기는 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "저는 인제 궁금한 게 두 가지가 있거든요",
  "하나는 지금 이 사건을 배정받은 이 재판부가 광주지법에 단독판사가 받았는데 네",
  "그러면 강제구인까지 이뤄져가지고 드디어 피고 신분으로 전두환 전 대통령이 광주 가게 되느냐 그게 이제 저는 첫 번째 궁금하고 그다음에 두 번째는 아~ 최악의 경우에 흑기사가 나타나면 어떡하느냐 대리집필자가 있었다",
  "그래서 나는 그렇다 그러니까 대충 보고 그냥 이렇게 응 그렇게 했고 대리집필자가 잘못한거다라고 이렇게 또 빠져나갈 수도 있을 것 같거든요",
  "그럴 경우에는 어떻게 되나요",
  "근데 우선 아. 진범이 나타난다",
  "근데 그 기본적으로 당연히 구인영장이 출석을 안 할 경우 구인영장이 발부가 될 거구요",
  "그러면 사실은 이제 물론 우리의 현실적으로 전 대통령께서는 박근혜 전 대통령께서는 이제 뭐 법정에 아예 출석도 안 하고 그런 식으로 해서 거의 궐석재판이 진행이 됐습니다만 전두환 전두환 씨도 이제 그럴 가능성을 완벽하게 배제하기는 어렵겠죠",
  "근데 두 번째는 이 내용이 너무 상세하고 분량이 많아요",
  "이 회고록의 그 양이 너무 많아서 딱 고 부분에 대해서 대리집필자가 잘못 썼다라고 주장을 하는 것이 받아들여질 가능성이 매우 적어 보입니다",
  "야. 나올지 안 나올지 불투명하긴 하지만 일단 나왔다고 치고 나왔다고 치고 그러면 법정에서 전두환 피고인은 어떠한 대응을 할까 혹시 예상 가능하신지요",
  "네. 이~ 우리가 뭐 이명박 박근혜 전 대통령의 재판에서 익히 보아오고 있듯이 모든 걸 부정을 하시겠죠",
  "아 그리고 그 당시에 자료들을 내놓을 겁니다. 당시에 그런데 여기에서 우리가 유념해 둬야 될 게 오일팔 광주 민주화운동 관련 자료에 공식자료들은 오히려 거짓을 얘기하는 경우가 많습니다",
  "당시에 우리 군이 민간인을 학살하는데 그것을 공식기록으로 남겼을 리가 없는 거잖아요",
  "그리고 다른 기록들 진실을 얘기하는 다른 기록을 지금 찾아서 겨우 진실을 얘기 할 하고 있는 것이고 당시에 기록들을 바탕으로 한다고 해서 진실이 아닌 거예요",
  "이를테면은 당시에 그 광주 민주화운동 설명할 때 뭐라 그랬냐면 불순분자 들이고 고정 간첩들 책동에 의해서 움직인다 이렇게 당시에 그랬던 거예요",
  "당시에도 뭐 북한군이라는 얘기는 당시에도 없었지만 네",
  "어쨌든 그런 식으로 이미 그걸 매도하고 그리고 어느 이렇게 광주 교도소를 시민 시민들이 습격했다라는 것들도 당시에 그냥 왜곡된 그런 내용이었고 그리고 아주 뼈아픈 부분이지만 지금의 기레기보다 훨씬 더 날개짓을 심하게 하는 기레기들이 당시에 있었기 때문에 보도 통제가 엄격하던 시절이어서 당시에 언론기사도 믿을 수가 없는 거예요",
  "그때 폭도로 매도하고 그랬기 때문에 그런 공식자료를 가지고 아마 대응을 할 텐데 그 부분에 대해서 이~ 시청자 여러분들이 당시에는 그 자료들이 옳지 않았다라는 걸 명확히 알아두실 필요가 있을 것 같습니다",
  "모르는 바는 아닙니다만 네",
  "자 그러면 인제 지금 이 오일팔 민주화운동 관련해서 이 문재인 대통령 문재인 정권이 출범하면서 진상규명을 하겠다는 건 이제 공약 중에 하나였었어요",
  "지난 삼월에 오일팔 민주화운동 진상규명을 위한 특별법이 이제 제정이 됐습니다",
  "현재 그러면 이 법이 제정되고 진행사항은 어떻게 돼 가고 있습니까? 예. 지금까지 아까도 말씀드렸지만 일곱 차례 인제 조사가 있었구요",
  "마지막 조사가 이천십이 년에 국정원에 이제 비공개 조사가 있었습니다",
  "예예. 많은 내용들이 인제 밝혀졌는데 네",
  "그럼에도 불구하고 인제 미진한 부분이 있는 거죠",
  "그래서 이번에 이 조사는 이제 삼십팔 년이 지나지 않습니까",
  "사실은 당시에 인제 생존자들의 나이를 감안을 하면은 이번 조사가 실질적으로 인제 마지막 조사가 될 수도 있는 겁니다",
  "그 당시에 서른 살이면은 이미 칠십 대가 곧 되는 거예요",
  "그래서 사실상 마지막 조사가 되는 거구요",
  "그래서 그 조사위는 구월 달에 출범을 합니다",
  "조사 그 내용은 일단 민간인 학살 등 사망 상해 실종 암매장 사건과 인권침해 사건 이게 있구요",
  "그리고 군의 그 발포 헬기사격까지 포함입니다",
  "그래서 발포와 그 책임자 그 경위 시민 피해자 현황을 조사하는 게 하나가 있구요",
  "집단 학살지와 암매장 그 소재 그리고 유해 수습 아 네",
  "그리고 행방불명자의 규모와 소재 그리고 북한군 개입 여부와 그 침투 사건이 실제로 있었는지 여부도 다시 조사를 하구요",
  "그 외 진상규명이 필요하다고 인정되는 사건까지 해서 좀 광범위하게 열어둔 상황이구요",
  "이번이 진짜로 최종적으로 정말 그동안의 여러 가지 이유로 좀 조사가 미진했거나 이런 부분이 있었다라면은 정말로 문재인 정부 아래에서는 최종적으로 해서 좀 그 아픔을 씻는 계기가 되는 되었으면 좋겠습니다",
  "그 일곱 개 조사위원회 중에 무려 두 개 조사 위원회가 거짓말이 거짓말인지를 조사하는 거잖아요",
  "오일일 연구위원회 등 진실왜곡 조작의혹과 그다음에 오일팔 당시 북한군 개입 여부와 북한군 침투조작 사건에 대한 조사한다는 거는 그까 이 지금 광주 민주화운동의 아주 여러 현안에 대해서 거기에 진실을 찾아가는 것도 힘든데 그냥 그걸 공격하기 위해서 했던 그 거짓말들을 그 거짓말임을 입증하기 위해서 이런 수고를 들여야 된다라는 게 가장 가슴 아픈 부분인 것 같습니다",
  "자 이렇게 특별법이 제정되면서 그래도 진 실체적 진실을 찾기 위한 길이 열렸다",
  "앞으로 오일팔 진상규명 조사위원회 어떤 기대를 해볼 수 있을지 여기에 대해선 사실 법률 문제는 아니지만 이런 진상조사위원회하면 또 우리 잔뼈가 굵으신 오 변호사님께서 또 이 상당한 노하우를 갖고 계시잖아요",
  "어떤 예 생각을 갖고 계신지요",
  "네. 그~ 일단 중요한 것은 사실은 권한하고 기간입니다",
  "예예. 조사위원회 같은 경우는 수사권한에 가까운 권한을 가질수록 사실은 당연히 조사를 잘하겠죠",
  "압수수색도 할 수 있고 뭐 필요하면은 정말 체포도 할 수 있고 그런데 이제 안타깝게도 여전히 이 진상규명 조사위원회 역시 그러한 수사권한은 가지고 있지 않습니다",
  "뭐 세월호 참사 특별조사위원회나 다른 조사위원회에 비해서는 강화된 권한은 네",
  "압수수색을 바로 검찰청에 의뢰할 수 있는 권한을 법적으로 명시하고 있습니다",
  "그래서 압수수색이 필요하다싶으면 관할 검찰청에 바로 바로 의뢰를 하면 이제 거부할 수 없으니까 검찰에서는 하게 되겠죠",
  "그러면 자료를 저희 보통 통상적인 위원회들이 자료를 받느라고 시간이 뭐 오개월씩 걸리는데 음",
  "고런 기관을 완전히 뭐 그~ 한 달 정도로 단축을 시킬 수 있는 거구요",
  "그럼 나머지 조사에 훨씬 더 충실을 기할 수 있으니까 네네",
  "그 중요한 부분의 조사에 대해서 훨씬 더 집중할 수 있을 거라고 상당히 그건 진짜 진전된 권한이네요",
  "네. 나름대로 진전이 된 건입니다",
  "여전히 선진국에 비해서는 못하지만요",
  "그리고 기간도 좀 충분 나름대로는 그래도 짧지는 않은 것으로 보입니다",
  "이 년에 필요할 경우 일 년 연장할 수 있는 것으로 돼 있습니다",
  "며칠 전에 지금 이 오일팔 당시에 그 군인들로부터 윤간을 당한 여학생이 있었다라는 얘기와 그다음에 지 또 그~ 체포돼서 갔는데  예. 고문을 당한 다음에 또 강간을 당하고 풀려난 그런 어떤 그~ 기록들이 나왔습니다",
  "진술들이 나왔는데요",
  "그까 지금 사실은 이런 성폭력 같은 경우는 아예 명백한 인권침해 사건이지만 피해자들이 말하기가 너무 어려워서 숨겨졌던 그런 일들도 아주 많은 상황이죠",
  "그런 것들을 아주 철저하게 그 지시자와 그 실행자 그리고 가해자 어떻게 어떤 체계로 움직였고 이런 만행까지 왜 저질렀는지를 조사를 하려면 사실은 이 기간이 충분하다고 보긴 어렵습니다",
  "하지만은 아까 그런 권한의 어떤 보완 등을 통해서 좀 어느 정도는 다른 과거 조사위원회보다는 좀 낫지 않을까 기대를 해봅니다",
  "예. 제대로 조사가 돼서 진상규명도 돼야 되고 뭐 아마 법적으로는 공소시효가 지나서 어떨지 모르겠는데 최소한 역사적인 심판이라도 제대로 받았으면 하는 그런 마음입니다",
  "명예훼손에 대해서 스스로 또 공소시효를 만들어주셨잖아요",
  "그리고 어~ 잠깐 뭐 무기징역까지 선고를 받았습니다만 사면 받는 바람에 실제 복역 기간이 이 년도 안 됐잖아요",
  "오늘 아~ 내가 나오면서 이 이야기는 꼭 했었어야 되는데 못했어 왜 기회를 안 줘하는 말씀이 있으시면 마지막으로 한말씀식 부탁드립니다",
  "우리 김 대표님 예. 뭐 이번 유월 개헌은 사실상 물 건너 갔지만 어쨌든 대통령 개헌안에 보면은 헌법 전문에 부마항쟁과 오일팔 광주 민주항쟁이 들어갔습니다",
  "이게 굉장히 상징적인 거거든요",
  "그까 나라 국 국기를 세운 그 일련의 사건들 사일구 혁명 부마항쟁 오일팔 광주민주화항쟁",
  "근데 유독 다른 사건은 잡음이 없는데 오일팔 광주 민주화항쟁만 계속 누군가 왜곡을 하고 조작을 할라고 하고 물어뜯고 있습니다",
  "그래서 정말 이거는 굉장히 악의적인 굉장히 대한민국 전체 일이 아니라 일부 지역에서 발생한 폭동 내란 이런 식으로 할려는 그런 시도들이 있는데 국기를 바로 세우는 차원에서라도 이번기회에 조사위에서 확실하게 종지부를 찍어서 그런 일들이 이런 왜곡된 회고록이나 그런 조작이 더 이상 나오지 않고 정말 대한민국을 세운 민주화의 어떤 그 큰 그 항쟁으로써 좀 바로 잡고 자릴 잡기를 바라고 있습니다",
  "근데 보니까 이 네",
  "그~ 재판 받는 과정에서 전두환 씨 측에서 서면 자료는 계속 제출했더라구요",
  "근데 서면 자료 중에 인상적인 부분이 있어서 그까 암매장 부분에 대해서 어떻게 서면 자료가 왔냐면 암매장한 게 아니라 가매장한 것이다라고 나왔어요",
  "그렇다면 가매장을 했으면 제대로 매장한 곳이 어딘지 밝히면 되고 갈 수 있는 거잖아요",
  "그래서 이번 기회에 좀 끝까지 갔으면 좋겠고 전두환 전 대통령께서 유병장수 하셔서 진실을 보고 좀 가셨으면 좋겠어요",
  "지금 기분은 아마 아~ 본인이 그냥 책을 태우고 싶을지도 모르겠다는 생각이 드는데 그래도 좀 끝까지 봤으면 좋겠고 아까 말씀하셨던 그 역사의 심판을 받는데 이 역사의 심판은 역사가 내리는 거지 본인이 내리는 거 아니잖아요",
  "그냥 이~ 본인이 지난 정부에서 집권자의 관용 정신을 이 내세우려다가 이분들을 사면 복권 시켜줘가지고 이분들이 이렇게 지금 그랬는데 광주의 피해자들이 아직 용서를 하지 않았고 그리고 아~ 역사가 그들을 아직 무죄로 하지 않았으니까 네",
  "네. 아~ 역사가 용서하기는 이르다",
  "그 용서를 하기 위해서는 제대로 사죄를 해야 되고 사죄를 할려면 무엇을 잘못했는지 스스로 알아야 되잖아요",
  "그래서 이번 진상규명이 그런 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "그 저는 택시운전사 영화 보면서 지금 저 가해자들은 가해자는 지시자와 시행자를 다 포함하는 거잖아요",
  "그분들은 지금 어디서 무엇을 하고 살고 계실까 되게 궁금했었거든요",
  "아마 저는 요직에 아직 많이 남아있을 수도 있다는 생각도 듭니다",
  "인제 그분들이 저는 많이 좀 진실을 밝혀주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 사실 우리 사회가 고통을 계속 직면해 나가는 과정을 통해서 다시는 이런 일이 되풀이되지 않도록 하는 노력을 하는 과정인데 그분들이 지금이라도 자수하고 광명을 찾으시기를 네 부탁드립니다",
  "네. 자수해서 광명 찾으시기 바랍니다",
  "천구백팔십 년 오월 십팔 일 그날 이후에 광주는 여전히 슬픈 상처를 가지고 있습니다",
  "그 역사를 외면하고 부정한 사람들 때문이겠죠",
  "명백한 진상규명은요 진보 보수의 문제가 아닙니다",
  "상식 그리고 정의를 바로 세우는 일 그것이 바로 오월의 광주가 기다리는 답이 아닐까 싶습니다",
  "이정렬의 품격시대 여기서 인사드리겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시청자 여러분의 눈과 귀를 열어드립니다",
  "뉴스 너머의 진실을 찾는 이정렬의 품격시대 오늘도 이분들과 함께 하게 돼서 든든합니다",
  "팩트체크계의 알파고라고 합니다마는 저는 그보다 한 수 위가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "뉴스탑의 김준일 대표 나오셨습니다",
  "저는 진지한데 왜 본인이 웃어요",
  "아 그러니까요. 참 기가 막혀서 제가 사실 어제 이 대본을 읽으면서 이 오프닝을 보면서 빵 터졌거든요. 사실은 아이 저도 근데 심각하게 생각해봤는데 역시 맞는 말씀이다라고 생각하는데 아 예",
  "본인은 아 본인은 어떠세요",
  "예. 뭐 알파고가 사실은 이제 아시겠지만 머신러닝 기계 학습을 통해서 굉장히 반복학습을 하는 거죠",
  "많은 반복학습을 통해서 스스로 인제 경우의 수를 다 만들어내고 이제 지능을 높여 가는 건데 제가 뭐 그 정도의 수준은 아닌 것 같습니다만 반복학습이 아니고 원래부터 그냥 천부적인 재능을 갖고 있다 이 말씀 아니 그런 그런 건 아니구요",
  "다만 인제 알파고의 단점은 아시다시피 감정이 없습니다. 네",
  "어떤 경우의 수만 읽을 수 있지 감정이 없기 때문에 굉장히 정확하긴 하지마는 감정이 없는데 팩트체크도 좀 더 휴머니즘에 입각한 팩트체크를 해야 되지 않을까 그래서 제가 장점이 있다며는 알파고보다 장점이 있다며는 능력은 떨어지지마는 휴머니즘에 입각한 팩트체킹을 하겠다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "능력도 있고 감정도 가진 휴머니즘도 있는 김 대표님 팩트체크계의 이세돌로 하겠습니다",
  "이세돌 씨가 고소할 수도 있습니다. 저를 그럼 자 아~ 지난 주 방송분의 그 댓글들 이케 실시간 댓글들을 보니까 이분의 연기에 감탄했다",
  "이 분이 연기자가 아니신데 이슈체커시죠",
  "댓글부대 의심이 강하게 든다고 하는 전 아니라고 봅니다",
  "네. 진실을 밝혀주십시오",
  "지금 누군가 이 상황을 즐기고 있는 것 같은데 보이지 않는 손이 있는 것 같습니다",
  "보이지 않는 매크로가 있습니까? 그 전 주에는 만화를 찢고 나온 남자라는 말이 있었는데 도대체 어떤 만화였는지 그 만화 속으로 다시 들어가고 싶은 심정입니다",
  "자 그리고 이번에 소개해드릴 분 언제나 품격 있으시지만 또 한편으로는 이 누구나 분노하는 공분할 만한 사건이 있을 때는 반전의 아름다움을 보여주시는 분입니다",
  "오지원 변호사님 모셨습니다",
  "처음 들어 본 얘기긴 한데  아름다움 종류에도 반전미가 있구나",
  "저 쏙 마음에 들구요",
  "그~ 지난주에 제가 사실 사촌오빠한테 갑작스런 카톡을 받았어요",
  "그 이정렬의 품격시대를 잘 보고 있다",
  "어 그래서 어~ 그 어떻게 봤냐 그랬더니 이제 제가 나오는 걸 우연히 알게 돼가지고 제가 알리진 않았는데 보고 있다라고 하면서 솔직하게 얘기하셔도 돼요",
  "이정렬 판사님의 팬이냐고 했더니 팬은 아니라고 그러니까요",
  "근데 막상 보니까 내용이 너무 좋더라 아",
  "그런 말씀을 해주셔서 저는 아 격려차 연락을 하셨구나 했는데 역시 반전 네",
  "살 좀 빼라 저도 빼주세요",
  "다 집안 내력이다. 반전이 전혀 전혀 동의할 수 없습니다",
  "자 이렇게 반전의 아름다움을 가지고 계신 오 변호사님 그리고 팩트체크의 알파고 연기가 더 잘되는 아니 그건 아니구요",
  "연기까지도 되는 고 기자님과 함께 하는 이정렬의 품격시대 정말 버라이어티한 분위깁니다",
  "자 시청자 여러분 어~ 지난주에도 우리 대한민국 상당히 다사다난 했었죠",
  "오늘은 어떤 주제를 가지고 팩트를 체크해볼지 먼저 화면을 보시고 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 지난주에 여야가 진통 끝에 사십이 일만이죠",
  "국회정상화에 합의를 했습니다",
  "어떻든 정상화 됐으니까 잘된 일이긴 한데요",
  "이 속내를 살펴보면 뭐 이렇게 등 떠밀리듯이 어쩔 수 없어서 합의한 건 아니냐 이런 여론도 있다는 것 같습니다",
  "자 이 합의 예 또 거기에 대해서 나오는 여론 어떻게 나와 있는지 우리 김 대표님께서 팩트를 먼저 체크해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 일단 등 떠밀려서 합의를 한건 아니구요",
  "각자 위치에서 최선의 수를 도출을 해냈다라고 보시는 게 좋 좋을 것 같습니다",
  "그 좀 배경을 말씀드리면은 당시에 이제 국회본회의가 상 그까 통과가 될라면은 이제 재적 의원이 이백구십삼 명이었기 때문에 백사십칠 석이 출석 백사십칠 명이 출석을 해야 됐습니다",
  "그렇죠. 재적 과반수니까요. 예",
  "예예. 재적 과반수요",
  "그런데 인제 협상력은 이제 그 민주당이 발의를 해서 평화당과 정의당을 포섭을 한 거죠. 한마디로 네",
  "그래서 다 오면은 백사십구 명이 됩니다",
  "결국은 자유한국당은 합의를 할 수밖에 없었던 게 이미 과반수가 넘어서 자 자신들이 없어도 국회가 개원이 되 그까 원포인트 합의를 처리를 인제 할 수밖에 없는 상황이 되니까 이제 양보를 하는 척하면서 결국은 드루킹 특검을 얻어낸 거죠",
  "그래서 각 당이 원하는 거를 대부분 다 얻어낸 거구요",
  "다만 그동안에 인제 일을 제대로 안한 것에 대한 여론 그런 것들은 굉장히 악화된 상황이었습니다",
  "그래서 그~ 여론조사 결과였는데 그 으~ 리얼미터에서 여론 조사한 결과를 보면은 그 세비를 반납해야 된다",
  "그동안 인제 사월 국회도 거의 일을 안 했고 오월 국회도 개점휴업이었기 때문에 세비를 반납해야 된다라는 그 응답이 팔십일 점 삼 퍼센트가 나왔구요",
  "지급해야 된다는 십삼 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "그래서 국민 열 열 명 중에 여덟 명은 국회의원들이 일을 안 하고 놀고 있다",
  "그래서 월급을 받으면 안 된다",
  "이렇게 지금 생각을 하고 있다고 합니다",
  "예. 자 이런 여론조사 결과에서 살펴 봤듯이요 그만큼 이제 국회 파행에 대한 국민들 국민 여러분들의 비판여론이 거셌는데 뭐 청와대 예 청와대에 국민 청원 있죠",
  "거기에도 이 아~ 관련된 이야기가 폭주했다는 이야기가 있습니다",
  "뭐 이거 이야기는 어떻습니까? 고 기자님 일단 뭐 하나하나의 청원에 대한 반응도 뜨거운데 네",
  "여러 형태로 청원들이 올라오고 있습니다",
  "뭐 국회 파행인데 세비지급이 웬 말이냐 이십 대 국회의원 세비지급 금지가처분 신청을 해 달라 그리고 국회의원들에게도 무노동무임금 원칙을 적용해야 한다",
  "그리고 국회의원급여를 최저시급으로 책정해야 한다",
  "뭐 이런 내용들까지 올라오고 사실은 이번 건은 이렇게 진행됐으면 좀 안 되는 부분이 있었거든요",
  "그까 이런 파행을 막기 위해서 국회 선진화법이 만들어졌고 네",
  "그래서 다수당이 아닌 야당이라도 국회 안에서 충분히 자신들의 주장을 펴서 국회가 일방적으로 독주할 수 없게 만들어 놓은 법이 이미 있거든요",
  "그런데 본인들이 민생을 담보 답보로 담보로 사십이 일 동안 국회 발목을 잡았잖아요",
  "그래서 민생을 살리라 또 민생을 돌아보라 이런 말을 하기가 겸연쩍어 졌고 그리고 이런 얘기도 있었어요",
  "국민청원에 보면 무노동 무임금 원칙 예 그거 국회도 적용해야 된다",
  "그래서 아까 말씀드렸던 사십이 일간 국회가 파행이 되면서 한 번도 이 본회의가 열리지 않았습니다",
  "어 뭐 법적으로 한번 이거 어떤 건지 한번 따져볼까요",
  "일단은 무노동이냐 그까 사실 마음 같아서는 저도 또 국민의 한 사람으로서 네",
  "네. 마음 같아서는 사실 무노동 무임금 원칙이 적용된다 그래서 세비를 안 주면 좋겠다 얘기를 하고 싶은데 사실 그 무노동 무임금 원칙은 사용자가 일을 하지 않는 노동자에게 급여를 지급하지 않을 수 있다라는 원칙이구요",
  "국회의원이 물론 국민의 어떤 그~ 국민을 대신해서 일을 하는 사람들이긴 하지만 뭐 근로자는 또 아니기 때문에 이 원칙에 따라서 저희가 세비를 지급 안 해도 된다라고 보기는 어렵죠",
  "국민들이 보기에는 사실은 본연의 임무는 사실은 회의해서 대화 토론을 통해서 타협을 하고 협치를 하는 거거든요",
  "그런 점에서 보면은 사실은 국회의원들이 이런 역할을 안 했을 때 그리고 의도적으로 정쟁 자신의 어떤 주장을 관철시키기 위해서 회의라든지 이런 것들을 보이콧 했을 때 국민들은 아무런 할 수 있는 뭔가 강제수단이 아무 것도 없다는 답답함이 사실 세비반납 얘기로 나오는 거라고 생각을 하구요",
  "그런 점에서 봤을 때 사실 그~ 원래 종전에 헌법 개정안에 국민소환제라든지 국민발언권 이런 것들이 내용이 있었지 않습니까",
  "그런 부분들에 대해서 국회에서 논의조차 되지 않은 헌법개정이 무산된 부분이 저는 매우 안타까운 것 같습니다",
  "국회의원들이 뭐 거기 법안 발의 안하고 저기 안한다고 해서 노는 거 아니다",
  "우리도 나름 열심히 뛰고 있다라고 말씀들 하시는데 네 맞는 말씀이에요",
  "국회의원들 정말 부지런합니다",
  "네. 정말 부지런한데 이분들이 부지런 게 나라를 위해서 부지런한 건지 제가 좀 의문이 드는데요",
  "두 가지 일에는 정말 부지런합니다",
  "표를 사는 일하고 광을 파는 일에는 부지런합니다",
  "그래서 아 새벽부터 밤늦게까지 정말 스케줄에 빈 빈자 수첩에 빈자리가 지면 있으면 뭔가 불안해할 정도로 강박이 있을 정도로 부지런한데 밖에서 이렇게 그 부지런 떠는 거가 중요한 게 아니라 회기 중에는 가서 가서 반대를 하든 찬성을 하든 법안을 논의하는 게 중요하거든요",
  "우리가 어~ 내가 도서관에서 공부 열심히 했어 비록 시험은 보지 않았지만 공부는 열심히 했으니까 점수를 줘 이거 말이 되 되나요 안 되잖아요",
  "회기가 열렸을 때는 지금 하라는 일이 있잖아요",
  "그 일을 안 했을 때는 어~ 거기에 대해서는 그런 이제 세비 반납이든 뭐 그런 주장들이 충분히 얘기가 나올 수 있다고 보구요",
  "국회의원 스스로 이 얘기를 한 사람들이 지난 십 수 년 동안 부지기수로 또 많았습니다. 예",
  "자 아무튼 일단 이게 아~ 정상화 된 게 인제 오월이에요. 오월 그까 오월 달은 그렇다 치고 사월 세비는 반납해야 된다",
  "아무것도 안 했지 않냐. 예",
  "이런 여론이 거셉니다",
  "그럼 도대체 이 세비 청구권자라고 해야 되나요",
  "이 이 그~ 세비 청구권을 가지고 있는 국회의원들 당사자들의 반응은 어떤지 한번 예 알려주시죠",
  "예. 인제 지난 구 일에 방송된 엠비씨 백 분 토론의 다섯 당 의원 분들이 나왔는데 인제 그 패널 중에 한 명이 시청자 중에 한 분이 인제 질문을 하셨어요",
  "그~ 세비를 반납하겠다고 국회의장은 얘기를 했는데 그러면 국회의원들 의견은 어떠느냐 그래서 이 분들이 한 분씩 대답을 했는데 예",
  "뭐 이 분들이 대표로 나온 대표로 나왔지마는 당론은 아니지마는 생각을 좀 엿볼 수 있는 계기였습니다",
  "그래서 인제 이때는 당연히 인제 국회가 정상화 합의하기 전이었구요",
  "그래서 계속 인제 보 회의가 열리지 않았을 때고 더불어 민주당 박범계 의원 같은 경우에는 세비 반납하겠다",
  "당연한 의무다. 국회가 열리지 않으면 하태경 의원 같은 경우에는 조금 인제 유보적인 입장을 보였습니다",
  "예전에 본인은 초원 의원 때 반납을 해본 적도 있는데 제가 반납하겠다라고 하면은 시원 시청자들은 시원하시겠지마는 이게 문제 해결은 되지 않더라",
  "약간 쇼맨십 같은 거다. 그까 세비 반납은 네",
  "그래서 그런 식의 인제 인식을 보였구요",
  "정의당 김종대 의원께서는 인제 무노동 무임금 원칙을 노동자들한테는 이렇게 가혹하게 무노동 무임금 원칙을 적용을 하면서 왜 국회의원들은 이런 거에 벗어나 있느냐",
  "특권이 너무 많다라고 하면서 인제 특권을 좀 내려놔야된다라는 취지로 말씀을 말씀을 했구요",
  "김경진 의원께서는 명백하게 반대한다. 이거는 국회가 열리지 않더라도 누군가 만나고 연구도 하고 정책 관련해서 대화도 토론도 한다",
  "이거 전체가 의정활동의 일환이기 때문에 반납 나는 안 할 거다",
  "그리고 정의장께도 정 그~ 정의장께도 이거는 자신의 의견을 얘기하겠다라는 식으로 인제 김경진 의원은 얘기했구요",
  "자유한국당의 황영철 의원도 열심히 새벽 본인은 오늘 아침 새벽 다섯 시에 나왔다. 집에서 그러면서 인제 열심히 일을 하고 있다라는 것을 어필을 하고 다만 국민들의 반응은 겸허하게 받아들이겠다. 이런 질책하시는 거에 대해서는 다만 정말 반납을 해야 되는 상황이 온다라면은 검토까지는 해보겠다라고 인제 얘기를 했습니다",
  "정말 세비를 해야 되는 반납해야 되는 상황이라면은 뭐 인제 검토를 하고 동의를 구하겠다라는 건데 그거를 그냥 애매하게 남겨 놨다 정도로 보시는 게 이게 왜냐하면 뭐 당 대표가 나와서 얘기한 것도 아니고 그냥 당 의원 중에 한 명이 나와서 얘기한 거기 때문에 구속력이 있는 건 아닙니다",
  "구속력은 없을 텐데 일단 우리 뭐 저도 그렇지만 시청자 여러분들께서 생각하시기에 그까 딱 드는 느낌은 그거잖아요",
  "그래서 한다는 거야 안 한다는 거야  예. 저도 그 측면에서 보자면 예",
  "하겠다는 사람은 사실은 정의당 김종대 의원이구요",
  "다른 분들은 박범계 의원 쪽도 박범계 의원도 한다 그랬죠",
  "국회가 정상화되지 않으면 세비를 반납하겠다라고 그~ 옵션을 걸어놨고 그 옵션 차이예요",
  "제가 봤을 때 아~ 국민의 당 이제 김경진 의원이 확실히 안 내겠다 이런 얘기를 했는데 어~ 쇼맨십 맞아요",
  "쇼맨십인데 이걸 낸 내는 행위가 쇼맨십이 될 수 있는데 그 쇼맨십을 누가 하느냐 누가 요구하느냐에 따라 달라지거든요",
  "예전에 세비반납을 할 때는 정치인들이 보여주는 쇼맨십이었어요",
  "김경진 의원이 말하는 그런 쇼맨십은 그리고 하태경 의원이 해봤다라고 하는 쇼맨십은 근데 지금은 국민이 국민이 반납하라고 하는 거잖아요",
  "그때 이때는 국민의 명령을 따르는 거죠",
  "본인들의 이 이 쇼맨십은 뭐냐 하면 어~ 국민을 대표하는 자리에 있으면 해야 될 어떤 행위예요",
  "그래서 국민들이 이렇게 파행으로 이른 것에 대한 책임을 묻고 싶고 그것에 대해서 세비라도 반납하라고 했을 때는 그건 국민의 명령인 거거든요",
  "그렇다면은 이것은 아~ 국민 국회의원들이 보여줘야 될 쇼맨십인 거죠",
  "음. 당이 다섯 개이듯이 답변도 다섯 개네요. 결이 보니까 이것도 참 의견 일치가 쉽지 않은 듯 싶습니다",
  "본인들은 다른 곳에서 열심히 했다고 하니까 예",
  "근데 막상 제일 중요한 거는 우리 국민들을 위해서 또는 우리 국민들의 손에 무엇을 쥐어주었는가",
  "솔직히 받은 게 없어요",
  "그런데도 이 국회의원 이백구십네 명에 대한 세비는 지급이 됐죠",
  "아~ 총 삼십삼억 원 정도 된다고 합니다",
  "그까 뭐 대략 쓱 보면 일인당 연 연봉에 한 일 억 연봉으로 치면 일 억이 넘지 않나. 예",
  "국회의원 일인 당 뭐 얼마나 받고 있는 겁니까? 액수가 어떻게 됩니까",
  "예. 그~ 인제 국회사무처에서 발간한 이십 대 국회 종합안내서에 따르면요",
  "일단 연봉은 상여금을 포함해서 일억 삼천칠백구십육만 천구백이십 원 그리고 이거하곤 별도로 의정 활동에 필요한 그 경비로 지급되는 금액이 있습니다",
  "그게 연간 구천이백오십일만 원이에요",
  "그거는 인제 사무실 운영비 차량유지비 이런 것들을 다 포함해서 하는 거래서 그래서 그래서 연봉 연봉은 일억 사천 네",
  "그리고 사무실 유지비는 구천 좀 넘어서 이억 삼천 정도 의원 개인에게 연간 지급된다라고 보시면 되구요",
  "가족수당이라든지 학자금 자녀 학자금 이런 것들은 다 포함이 된 것이 아닙니다",
  "왜냐하면 인제 가족 관계가 다 다르기 때문에 네네",
  "어떤 분은 더 많이 받고 덜 받을 수가 있기 때문에 그래서 연봉 수준으로 따지면은 상위 영 점 일 프로로 인제 해당이 되구요",
  "대한민국 연봉 수준으로 따지면은 근데 이것들이 어~ 다만 문제는 만약에 일을 안 해도 다 지급이 된다라는 거고 심지어는 구속이 되더라도 다 지급이 됩니다",
  "의원이 의원이 그래서 그래서 그런 건 약간 문제죠",
  "왜냐하면 공무원 같은 경우에는 구속이 되면은 기본금만 나오고 지급이 안 됐던 거는 만약에 무죄 확정 판결이 받으며는 그걸 다 이제 적용을 해서 돌려주거든요",
  "보존해주는데 국회의원은 그런 것 없이 그냥 계속 나오기 때문에 다른 일반 공무원과 비교해도 좀 형평성에 맞지가 않다",
  "음 이런 부분이 있습니다",
  "예. 액수만 봐도 사실 아까 영 점 일 프로라고 하셨어요",
  "상위 영 점 일 프로 그러면은 오 예 최상위층이죠. 액수만 보면 다른 나라는 어떻습니까",
  "예. 뭐 전체적으로 국회의원들의 급여가 소위 말하는 인제 선진국은 낮지는 않습니다",
  "왜냐하면은 국회의원들이 너무 돈을 안 받으면은 횡령을 해요. 그러니까 뇌물수수 뇌물수수 예. 그런 것 때문에 좀 어느 정도 그~ 보수를 유지를 해주는 게 맞구요",
  "다만 그것을 감안하더라도 대한민국은 국회의원은 세계 최고수준이다라는 게 인제 그런 걸 어떻게 비교 하냐면 지디피로 한 번 환산을 해서 아 네네",
  "지디피로 비교를 해보니까 이천십칠 년 기준으로 그 국회의원의 그 세비는 일인당 지디피의 사 점 일육 뱁니다",
  "그래서 비교 대상 중에 젤 높았어요. 예",
  "다른 나라를 보면은 미국과 독일이 이 점 구이 배 그리고 영국이 이 점 오륙 배 프랑스 이 점 사륙 배 네",
  "그래서 보통 두 배에서 세 밴데 한국은 네 배 일반 그 지디피의 네 배를 받으니까 굉장히 많이 받았다라고 볼 수가 있구요",
  "보좌진 숫자도 전 세계에서 제일 젤 많은 측에 속합니다",
  "그래서 지금 인턴을 포함해서 아홉 명 이거는 뭐 본인이 직접 받는 돈은 아니지만 어쨌든 아홉 명이나 되거든요",
  "그래서 오 급 보좌관부터해가지고 구 급 인턴까지 그래서 그것도 다른 나라에 그 보좌진들에 비교하면은 굉장히 숫자가 많아요",
  "그래서 대한민국의 국회의원들이 어떤 금액 적으로 금전적으로라든지 어떤 지원 그 외에 지원은 전 세계 최고 수준으로 지금 받고 있는데 생산성은 굉장히 떨어진다",
  "그거에 비해서 이렇게 평가를 할 수가 있겠습니다",
  "아~ 지디피 대비해 보면 결국은 선진국보다 훨씬 더 많은 수준의 연봉을 받고 있다",
  "그러니까 이 국민 여러분들께서 그냥 단순히 감정적인 차원에서 이거 세비 반납해라라는 게 아니라 어느 정도 이게 근거가 있는 말씀이라고 생각이 들거든요",
  "그래서 또 이제 이런 게 사실 쇼맨십이라고 쇼라고 하셨는데 아까 고 기자님께서 이런 세비 반납 이런 이야기가 계속 있었어요",
  "예전에 제 기억에 예전에 이십 대 총선 앞두고도 새누리당 당시 이제 새누리당이죠",
  "당시 새누리당 의원들이 이 대국민 광고 신문광고를 냈었던 기억이 있었던 것 같은데 엇 어떤 일이 있었는지 좀 말씀해주시죠. 고 기자님께서 네. 그때 화제가 되었던 거는 신문에 인제 전면 광고를 내서 대한민국과의 계약이다",
  "그래서 국민 여러분 이 광고를 일 년 동안 보관해 주십시오하고 당시 새누리당이 설정한 오 대 개혁 과제 이것을 달성하지 못하면 일 년치 세비를 반납하겠다라고 당시 이천십육 년 총선 전에 아~ 그런 공약을 했었고 왜 그런데 이천십칠 년에 왜 그럼 달성 못했는데 그럼 반납 안 하냐 취재하러 들어 가보니까 당시에는 이제 당도 좀 나뉘고 있었고 뭐 그렇긴 했지만 아~ 당은 의원들 그건 의원이 결정할일이다",
  "이렇게 얘기하고 또 당에 가보면은 의원한테 가보면 그거는 당 차원에서 결정해야 될 일이다",
  "그러면서 다 꽁무니를 뺐는데 그리고 불과 두 달 전에 이런 거 내 놓고 잘하는데 국민들이 이분들이 할 거라고 생각 안 하니까 별로 드 이렇게 귀담아 듣지 않아서 어~ 기억을 못하실 텐데 지난 삼월 한 이십이 일쯤에 이~ 김용태 혁신위원장 이 대 위원장인데 자유한국당 혁신안을 내는데 거기에서도 국회가 할 일을 안 하면 이런 그~ 특권도 내려놓고 이런 것을 아~ 이런 것을 책임지겠다하는 세비 반납이란 표현은 들어가지 않지만 그런 식의 어떤 이제 책임정치를 하겠다는 내용이 다 있어요",
  "그런데 지금 국회 파행의 주범이 누굽니까? 왜 저한테 그래요",
  "가장 큰 책임이 큰 쪽이잖아요",
  "물론 저는 그~ 이 들어가지 않은 자유한국당만의 책임이라고 하진 않겠습니다",
  "그렇지만 우리가 이~ 차 사고가 났을 때 요 정도 사고면 어느 쪽 과실이 많은 지는 명확하지 않습니까",
  "그런데 지금 이렇게 입을 닦고 있다라는 거는 책임 있는 모습은 아닌 것 같습니다",
  "실제 제 기억에 이천십이 년에 이 세비 반납 관련해서 대한변호사협회에서 세비 반환 소송을 냈었던 걸로 그렇게 기억이 되는데 어떤 일이었는지 법적인 문제 오 변호사님께서 한번 말씀해주세요",
  "네. 그 이천십이 년도에 그 십구 대 국회가 예",
  "그 당시에 국회선진화법 개정과 관련해서 한 달 정도 원구성이 지연되면서 파행을 겪었던 일이 있었습니다",
  "그 당시에 근데 국회에서 처리했어야 될 중요한 사안이 대법관 그~ 임명동의안 임명동의안 예예 그게 이제 지연이 됐거든요",
  "근데 이천십일 년부터 이천십오 년 사이에 그 대법관이 가지고 있었던 일인당 사건수가 삼천 건 정도돼요",
  "이게 이제 통계로 나중에 드러났는데 대법관들이 워낙 일인당 사건수가 많으니까 사실은 그냥 임명동의가 처 지연되는 게 문제가 아니구요",
  "사실은 이거는 이 사건처리를 기다리는 국민들의 기본권이 사실은 침해되는 문제이거든요",
  "그래서 이제 대법 그 당시에 대법원이 뭐 국회 비판 성명을 내기도했는데 뭐 잘 아시겠지만 그런 성명 한다 듣는다고 해서 국회의원들이 막 열심히 하고 이런 적은 단 한 번도 없었죠",
  "그래서 이제 대한변협에서 세비를 회수하겠다",
  "이런 소송을 이제 제기하겠다고 하면서 음. 예",
  "부당이득 반환 청구를 한 거예요",
  "그래서 그까 한마디로 부당이득이라는 거는 국회의원들이 일을 하는 조건으로 우리가 세비를 주는 것인데 일을 안했으니까 우리가 주는 세비 자체가 부당이득이다라고 해서 이제 부당이득 반환 청구를 하고 또 국민들 입장에서 국회의원의 저런 행태로 인해서 우리가 너무 정신적 충격을 받았다",
  "고통이 너무 심하다해서 위자료 청구를 하겠다고 원고인단을 모집을 했었죠",
  "그래서 실제 이제 소송을 제기를 했는데 그 당시에 그 담당 변호사님이 국회의원들로부터 많은 욕을 먹었다라고 예 인터뷰하신 걸 봤구요",
  "많은 욕을 먹고 설마 칭찬을 했겠어요",
  "세비까지 가져가려고 하냐고 욕을 먹고 뭐 그 영향 때문인지 또 극적인 타결을 해서 뭐 국회를 정상화 시켰다고는 하더라구요",
  "음. 그면 그 소송은 어떻게 됐어요? 취하 취하 됐어요? 소송은 예예예",
  "사실상 거의 제기가 안 된 것 같습니다",
  "아. 원고인단 모집까지 하다가 예예",
  "근데 그때 그 대한변협은 이천십이 년엔 그렇게 열심히 하셨던 분이 이천십육 팔 십팔 년에는 이렇게 국회가 파행이 되는 사십여 일 동안 왜 가만히 계셨는지 저는 담당자가 아니라서  아 저도 대한변혁소속이군요",
  "아. 일단 이 국회 파행 사태 이번에 있었던 그래서 정세균 국회의장은 이런 얘기를 했습니다",
  "예. 책임을 지겠다라면서 사월 달에 해당하는 세비를 반납하겠다고 밝혔었거든요",
  "이게 그러면은 현실적으로 가능할까 정말 예",
  "어떻습니까? 예. 뭐 반납은 사실은 자유의지기 때문에 반납을 하면 됩니다",
  "인제 의지가 중요한 거죠. 의지가 아 예",
  "정세균 의장은 지금 뭐 식비를 좀 제외하고 한 천만 원 정도를 이제 반납을 한 것으로 알려져 있구요",
  "이제 그건 국고로 이제 이제 귀속이 돼 됐습니다",
  "근데 이제 굉장히 많은 그 공약들이 있었는데 실제로 그~ 반납이 이루어진 경우는 극히 드물고요",
  "그 중에서도 제대로 그까 뭐 뭐 한달 치 이런 게 아니라 긴 기간 동안 한 거는 천정배 의원이 한 적이 딱 한번이 있습니다",
  "그래서 예전에 십팔 대 국회에서 천정배 의원이 한나라당이 미디어법 날치기를 통과시키자 국회의원 사태를 선언했거든요",
  "그리고 의정 활동을 안했습니다. 일 년 동안 음",
  "그리고 인제 진짜로 일 년 치 세비 일억 이천만 원을 인제 반납을 했어요",
  "그리고 이천십육 년 국회 개원이 법정 시한보다 인제 이틀이 늦어졌습니다",
  "그래서 그 국민의 당 의원 서른여덟 명이 이틀 치 세비 이천팔백칠십이만 원을 반납한 적이 있습니다",
  "이때 국민의 당에서 다른 정당에도 너희도 반납하라라고 제안을 했는데 네",
  "다른 정당에서는 우리가 왜 그러면서 국민의 당만 한 경우였거든요",
  "아. 멋지네요. 네 예",
  "그리고 이천십이 년에도 그~ 국 법원 법정 개원일이 이십칠 일이 늦어져가지고 그 당시 새누리당 백사십칠 명이 십삼억 육천만 원을 국군 전사자 유해 발굴 사업에 기부를 한 적이 있습니다",
  "그래서 이것도 어쨌든 많은 의원들이 인제 지금은 자유한국당 전신이죠",
  "그래서 새누리당 의원들이 그렇게 참여를 한 적이 있구요",
  "이천팔 년에도 국회 개원이 지원돼가지고 그~ 한나라당 초선 의원 서른세 명이 일인 당 평균 칠백이십만 원을 이렇게 그 결식아동 돕기에 쓴 적이 있고요",
  "이게 아마 아까 전 얘기했던 하태경 의원이 아마 이 이 경우에 해당되지 않나 지금 추정이 되구요",
  "그래서 어쨌든 없지는 않고요",
  "대부분 국회 개원이 지연됐을 때 이 며칠 정도를 인제 계산을 해서 근데 그것도 모으면은 꽤 많으니까 그렇게 반납을 한 적이 있습니다",
  "자. 국회의원들의 세비 이거 액수는 그럼 누가 결정하냐",
  "당연히 예 국회의원들 본인이 결정을 합니다",
  "어~ 그건 뭐 국회의 자율성을 규정하고 있는 헌법의 헌법상 원칙에 따른 것일 텐데 그까 스스로의 권리를 스스로 가 결정한다는 것 사실 이게 쉬운 게 아니고 어떻게 보면은 좀 웃긴 일일 수도 있는데 그만큼 헌법이 그런 권력과 권한을 부여한 것은 그만큼의 책임감을 가지고 있다",
  "또 그렇게 믿을만 하다라고 하는 그런 이념에 따른 것 같은데 근데 사실 또 정말 그렇게 이런 책임감 있는 위치에 있다라는 거를 제대로 알고들 계시는 가 싶거든요",
  "하여튼 이렇게 국회 특권 여러 가지 있습니다",
  "이건 또 어떻습니까. 고 기자님 지난 한 십여 년 동안 아~ 대부분의 선진국들은 외환위기 이후에 의원들의 세비가 거의 동결 상탠데 아~ 우리나라 국회의원들만 이십삼 프로 정도 이렇게 올랐을 겁니다",
  "그런데 거기에 맞춰서 인제 특권들도 네",
  "계속 유지되고 있는데 어~ 최근에 이제 조금 없앤 것들도 있더라구요",
  "군 골프장에서 예우 받던 것들을 좀 없앴고 네",
  "그리고 국회에 이제 사소한 것이지만 식당이 의원 식당이 따로 있었는데 거기에 또 의원 자는 인제 빼는 정도 그래서 다른 의원이 아닌 사람들도 편하게 이용할 수 있고 예전에도 이용은 했는데 의원식당이라고 써있으니까 들어 갈 때 마음이 사실은 좀 불편하잖아요",
  "그랬는데 이제 그런 게 바뀌'었는데 근데 이~ 우리 국회의원들 보이지 여기에 나오지 않는 수당들 받으셨잖아요",
  "산하 기관 단체에서 여행보내주는 이 항목에는 보이지 않는 눈에는 보이지 않는데 그런 특권들 해가지고 네",
  "어 지금 너무 많은 아~ 특권들 누리고 있고 국회의원 끝나면 요거 되게 많이 생각난다 그러더라구요",
  "딱히 인제 공항에서 들어 올 때나 뭐 이럴 때 많이 생각난다 그러는데 의전 예",
  "우리가 지금 다 파악도 못할 정도로 많이 있는데 예. 그리고 그것도 있었잖아요",
  "저기 특수활동비 예",
  "그거 저기 집에다가 그~ 갖다 줬다고 한 분들 맞아요",
  "누군가 기억이 안 나는데 하여튼 그런 분도 계셨던 것 같고 그리고 그래서 인제 이게 특활비 축소라든가 뭐 특활비에 대한 개선 뭐 이렇게 왜 국회의원이 사용하는 특수활동비가 전부 다 영수증이 필요 없이 되는 건데 그것도 좀 이상하거든요",
  "정보기관도 아닌데 그래서 오히려 국민의 대표로서 활동하는 거라면 다 떳떳하게 영수증 다 공개하고 처리해서 해야 되지 않을까 싶은데 하이튼 그때만 잠깐 빤짝했다 유야무야 돼 버리는 예",
  "국민들이 섬길려고 뽑은 거 아니고 섬길려고 그 자릴 준 게 아니라 아~ 국가를 위해서 봉사하라고 역할을 맡긴 거잖아요",
  "거기에 맡게 이런 특권에 대해서는 그들 스스로 내려놓는단 말하지 않을 테니 우리가 내려놓게 아~ 좀 이끌어야 될 것 같습니다",
  "예. 앞으로 넘길 고비가 더 있죠",
  "우리 법률가로서 우리 오 변호사님께서 입법기관이고 법을 만드는 국회에 대해서 해주고 싶은 말씀 있으면 부탁드립니다",
  "그 법률가로서 말하라고 하니까 갑자기 긴장이 되네요",
  "다시 국민대표로서 얘기 국민대표요? 예. 차라리 국민의 한 사람으로서 얘기를 하겠습니다",
  "모든 한 사람이 국민대표죠",
  "예. 근데 이제 사실 저는 그런 생각이 들어요",
  "예를 들면 지금 현재 가습기 살균제 참사와 관련된 여러 가지 법률 개정안들이 지금 발의가 되어있습니다",
  "그런데 사실 국회가 이 상태니까 아무 것도 진행이 안 되는 거예요",
  "찬성이고 반대 의견이고 서로 논의를 해야 되는데 실 실제 사실은 국회파행으로 인해서 직접 피해를 보는 국민들이 너무나 많거든요",
  "국민들이 국회의원들을 견제할 수 있는 아무 수단이 없어서 국회의원들 스스로의 이익에 반하는 법을 제정할 수가 없다",
  "이거는 뭐 저기 국민 발안제 도입이 반드시 필요하다",
  "그 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "오변호사님께서 말씀을 하셨는데 지금 국회를 견제할 수 있는 수단이 없어요",
  "우리나라 대통령제기 때문에 의회를 해산할 수 있는 권한도 없고요",
  "아무런 그 외에 인제 여러 가지 견제 수단들이 없습니다",
  "그래서 지금 가장 집중해야 될 거는 제가 보기에는 견제수단을 도입을 하는 것",
  "시청자 여러분이나 시민단체 여러분들은 정말 국민소환제 전국 도입 전 전국 국민 운동본부를 빨리 개설을 해서 저도 그러면은 열심히 참여해서 하는 걸로 하겠습니다",
  "국회의원의 원래 역할이 어디 가서 줄 잘 서고 어디 가서 듣기 좋은 소리 하는 그런 역할이 아니거든요",
  "우리한테 필요한 법을 만들고 네",
  "예산 잘 감시하고 국정 감시하고 국정 감사하고 그러면 되는 건데 그거를 잘하는 걸 지금까지 너무 잘 알아봐주질 않고 어디 가서 듣기 좋은 소리하고 그때그때 그냥 뭐 속 시원한 속풀이해주는 그런 사람들만 우리가 너무 조명했던 것 같아요",
  "그래서 일 잘하는 사람을 알아주는 그런 사회를 먼저 만들자",
  "그 얘기를 먼저 드리고 싶습니다",
  "예. 시청자 여러분 오월 삼십 일이면 이십 대 국회가 인제 임기 절반을 지납니다",
  "아~ 세비나 특권들 스스로 높이지 마시구요",
  "남은 임기 동안 낮은 곳에서 국민의 뜻을 좀 읽으셨으면 하는 그런 마음입니다",
  "그중에서도 옥석을 가려서 일 잘하는 사람은 신나게 일 잘 한다고 칭찬해주시고 또 잘못이 있는 쪽은 어느 쪽이 더 잘못이 큰가라는 거를 확실하게 느끼고 파악하시고 제대로 비판을 했으면 좋겠습니다",
  "자 여러분들께서는 지금 품격 있는 방송 티비에스 이정렬의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "예. 이렇게 답답한 국내 정치상황이 계속되는 동안에두요",
  "한반도 평화를 향한 레이스는 계속 돼 왔습니다",
  "아~ 내일은 한미정상회담이 열리구요",
  "그리고 유월 십이 일 대망의 북미정상회담을 앞두고 있습니다",
  "한반도 문제를 해결하는 역사적인 회담을 앞두고 있는 만큼 진짜 전문가를 모시고 진짜 얘기를 들어 보도록 하겠습니다",
  "통일연구원의 선임위원이시죠",
  "조한범 박사님 나오셨습니다",
  "근데 여기다는 진짜라고 안 써줬네요",
  "다음번에 주의하도록 하겠습니다",
  "아 진짜 진짜 진짜 전문가 네",
  "그~ 사이칠 남북정상회담 생방송 때 그때 보시고 인제 말씀을 들었는데 아~ 이 진짜 전문가의 모습은 이런 거구나",
  "네. 처음에는 자 스스로 진짜 전문가라고 하셔가지고 일부러 그러시나 싶었는데 말씀 들어보니까 진짜 전문가시네",
  "저는 태어나서 한 번도 거짓말을 해본 적이 없어요",
  "아니 박사님 오늘도 참 기대가 많이 됩니다",
  "예. 고맙습니다. 불러주셔서 예",
  "그~ 그때 인제 박사님 하고 같이 방송했던 사월 이십칠 일 판문점 선언 이후에 지금까지 이렇게 쭉 또 시간이 좀 흘렀지 않습니까? 근데 평화모드가 조금 더 진전됐다 이렇게 봐도 되나요? 어~ 그렇게 봐야죠",
  "큰 틀에서 인제 아~ 큰 물줄기는 흘러가고 있죠",
  "근데 인제 그 안에 잔 파도는 있는데 큰 흐름은 흘러가고 있다",
  "왜냐하면 지금 여러 잡음이 좀 있습니다",
  "있지만 지금 트럼프 대통령이나 김정은 위원장이나 또 특히 문재인대통령 이 세 사람은 이 호랑이 등에 올라탔어요",
  "그러니까 호랑이가 어디로 갈지는 모릅니다. 지금 네",
  "그러나 내리기는 어렵다",
  "내리기는 어려운 상황까지 왔기 때문에 만일에 어느 한 쪽에서 이 상황을 파기한다 그러면 상황을 감당하기 어렵죠",
  "예. 이게 뭐 생각도 그렇겠지만 하여튼 상황 자체가 이제 좀 더 진전되는 방향으로 좋은 방향으로 가고 있다",
  "그렇게 봐야죠. 일단 네. 자 이 남북회담 이후에 많은 국민들께서 한반도평화에 대한 기대감이 높아지고 있습니다",
  "아까 이제 앞서서는 법률가의 한 사람으로서 말씀을 여쭸더니 국민의 대표가 스스로 돼 버리셨다가 근데 이번에는 정말 국민의 한 사람으로서 한미정상회담 예",
  "내일 있게 되는 한미정상회담 어떤 기대감으로 보고 계신지 아까 진짜 진짜 전문가라고 하시는데 정말 오늘 공부가 많이 될 것 같고 네",
  "그냥 정말 국민의 한 사람으로서 사실 판문점 선언을 너무 감동적으로 봤잖아요",
  "그래서 벌써부터 기차타고 금강산도 가고 평양도 가고 그다음에 거기다가 법률사무소를 하는 지어야겠다 이런 꿈을 정말 이케 크게 꿨는데 이제 남북 고위급 회담이 이제 돌연 연기가 됐다라고 이런 소식도 들리고 해가지고 되게 사실 긴장돼요",
  "기대가 큰만큼 걱정이 많이 되고 있습니다",
  "자. 조금 전에 지금 오 변호사 잠깐 언급을 해주셨는데 이케 정말 훈풍 불고 정말 잘 굴러가고 이런 봄바람만 부는 것 같은 그런 느낌이었던 상황이었지마는 지난 십육일 날 북한이 예정됐던 남북 고위급 회담을 연기하겠다라고 얘기를 하고 나왔습니다",
  "이게 혹시 앞으로 이렇게 벌어진 회담에 지장을 주거나 그럴 가능성은 없습니까",
  "이게 정상이에요. 원래 아",
  "그동안 그동안 일사천리로 온 게 이상한 거구요",
  "그동안에 북한의 행태를 봤다 그러면 이게 정상이죠",
  "왜냐하면 문 대통령께서도 말씀하셨지만 곳곳에 지뢰밭이 있거든요",
  "그 디테일의 악마 딜레마가 현실로 다가온 거고 그러나 그럼에도 불구하고 말씀드렸지만 발을 빼기에는 너무 깊숙이 들어 왔다",
  "그렇기 때문에 아~ 뭐 다소간에 불협화음은 있을 수 있죠",
  "뭐 추후에도 있을 겁니다",
  "추후에도 있을 거고 아",
  "북미정상회담이 끝나가면서도 곳곳에 지뢰들은 터지기 시작을 할 거예요",
  "그러나 그것이 큰 흐름에 지금 비핵화 평화체제 남북관계 셋이 가는 걸 막지는 못할 거구요",
  "다만 인제 좀 걱정이 되는 게 아. 네",
  "그러면 북한이 십오일 날 아침 아홉 시에 회담을 한다 그랬죠",
  "그리고 십육일 날 새벽 삼십 분 영 시 삼십 분에 그러니까 열 몇 시간인가요",
  "열다섯 시간 예. 열다섯 시간 정도 만에 어~ 뒤집었거든요",
  "그럼 북한이 얘기했던 명분이 자 맥스선더훈련 그건 십일 날 시작됐어요. 이미 네",
  "그 이전에 다 알고 있었어요",
  "거기다 김정은 위원장이 연례적인 군사훈련은 이해한다고도 말했잖아요",
  "그 고위급 회담 추락하기 이전이란 말이에요",
  "그다음에 남한에 대한 불만이 있다",
  "그동안 우리가 그렇게 불만 있게 한 거 없거든요",
  "그럼 미국에 대한 불만이다",
  "폼페이어가 두 번이나 갔다 왔잖아요",
  "갔다 오고 나서 트럼프 대통령이 입이 귀에 걸렸고 뭐 노벨까지 나오고 폼페이오 장관도 기분이 좋았거든요",
  "그럼 그것도 아니에요",
  "그럼 왜 이런 상황을 연출했을까요",
  "처음부터 그냥 안 한다고 하면서 고위급 회담 이 상황에서 고위급 회담 의미없다라고 얘기했으면은 오히려 훨씬 더 김정은 위원장의 리더십이 빛이 나거든요",
  "그래서 저는 그 부분이 좀 우려가 됩니다",
  "모종의 그 열다섯 시간 내 우리가 알지 못하는 김정은 위원장도 거부할 수 없는 어떤 모종의 사태가 있지 않았을까",
  "특히 우려하는 게 군부의 반발 우리는 뭐 군부를 평정했다고 생각하는데 군인은 특수집단이에요",
  "그렇게 짧은 시간에 해결이 안 되거든요",
  "그 점은 좀 우려가 됩니다",
  "아 그러면은 오히려 인제 박사님 말씀대로 하면은 북한 내부의 문제가 진정될 수 있도록 잘 원만하게 풀릴 수 있도록 끈기와 인내를 가지고 지켜봐야 되는 기다려줘야되는 그런 상황일 수 있겠네요",
  "왜냐하면 지금 김정은 위원장 입장에서는 사실은 도박입니다",
  "왜냐하면 그토록 주민들에게 나는 핵을 절대로 가질 거고 포기하지 않겠다고 얘기했는데 이걸 대외적으론 비핵화로 돌아선 거거든요",
  "한 겨울에는 저수지에서 사람이 빠져죽지 않아요",
  "얼음이 꽝꽝 얼어있으니까 네네",
  "근데 빠져죽는 건 해빙기거든요",
  "얼음이 녹 왜 어디가 녹고 어디가 안 녹을지 모르니까 예. 아",
  "그니까 그 북한이 해빙기로 들어가면 사실은 체제 내적으로는 위험성이 증가할 수 있어요",
  "그거는 우리가 통제할 수 없는 변숩니다",
  "그까 체제 보장은 해줄 수 있지만 안전 보장은 그렇죠",
