  "이것이 뭐 일자리 증가 또 임금 상승으로 이어진다면 미국 경제 성장에 도움이 될 것이고 또 미국이 좋아지게 되면 역시 뭐 세계 각국의 파급 효과가 적지 않을 것으로 예상이 됩니다",
  "결론적으로 국제 유가가 배럴당 오십 달러 내지 육십 달러 대 그 사이에서 잘 유지가 된다면 뭐 생산자도 그렇고 소비자도 그렇고 모두가 만족하는 그런 골디락스 유가 현상이 장기화할 수 있다",
  "우리 나라 산업계에도 미치는 영향이 주로 긍정적인 영향이 큰가요? 네. 일단 좀 산업별로 희비가 엇갈리고는 있지만 일단은 저유가 때문에 그동안 좀 많이 힘들었던 그런 주요 기업들 같은 경우는 앞으로 좀 기대를 하고 있는 상황입니다",
  "어~ 특히나 조선이나 정유 업계 같은 경우는 매출이 많이 줄면서 고민이 많았는데 어~ 그런 부분들 좀 해소될 수 있지 않을까 기대가 되고 있습니다",
  "어~ 조선 업계는 유가가 상승되면은 그동안 발목을 잡았던 그 글로벌 발주 증가가 좀 예상이 되는데요",
  "어~ 이~ 조선 업계가 현재 고강도 구조 조정을 실시하는 이유 역시 이 일감 부족 때문이었습니다",
  "유가가 내려가면서 해양 플랜트 발주가 끊긴 때문인데 이 유가가 올라가게 되면 다시 이 해양 플랜트 또 선박들에 대한 어~ 발주가 잇따르게 되고 그렇게 되면 조선 업계도 다시 일감을 많이 확보하게 돼서 어~ 인력을 줄이지 않고도 계속 회사를 또 운영할 수 있는 그런 상황이 유지가 될 수 있습니다",
  "또 어~ 최근 이삼년 사이에 만들어놨던 해양 플랜트를 발주처들이 가져가지 않는 찾아가지 않는 그런 경우들도 조선사에 어떤 그 어~ 경영에 상당히 어려움을 줬거든요",
  "근데 이제 그런 해양 플랜트 프로젝트들이 발주처한테 인도가 되면서 잔금을 받게 되면 조선사들도 조금 더 숨통이 트이는 그런 상황이 될 것으로 예상됩니다",
  "정유사 같은 경우는 이제 유가가 오르게 되면 그~ 재고 평가 손 이익이 또 긍정적인 효과가 있는데요",
  "그니까 왜냐하면 해외에서 국내로 그 원유를 수입하는 그 시차가 한 삼 주 정도 걸리는데 그 사에 어~ 유가가 오르면서 정유사의 그 어떤 이익이 늘어나게 되고 그렇게 되면 또 어~ 이것이 경제를 좀 활성화시키는 또 밑거름이 될 수 있지 않을까",
  "뭐 그런 기대도 어~ 할 수 있습니다",
  "유가 상승이 산업계 또 이게 이제 구조적인 경제에는 긍정적인 효과 부분이 이렇게 예상할 수 있겠지마는 네",
  "기름을 직접 쓰는 소비자들한테는 달갑지 않은 소식이죠",
  "기름 값 오른다 그러면 그렇습니다",
  "저만 해도 제가 이제 어~ 차에 기름을 넣을 때 그동안 좀 저렴하게 넣을 수 있었다면 앞으로 기름 값이 오르게 되면은 당연히 반갑지 않은데요",
  "어~ 마찬가지 이치로 뭐 항공 업계나 해운 업계도 유가 상승을 좀 두려워하고 있습니다",
  "어~ 유류 비용 부담이 늘어나기 때문인데요",
  "항공 같은 경우는 유가에 연동되는 유류 할증료라는 항목이 있기 때문에 소비자한테 또 부담을 어느 정도는 전가할 수가 있습니다",
  "지금 국제선 같은 경우는 십육 개월째 유류 할증료가 영 원입니다",
  "그러니까 유류 할증료를 소비자한테 부과하지 않는 그런 상황이고요",
  "국내선 같은 경우는 최근에 조금 인제 오르면서 유류 할증료를 이천이백 원 정도 적용하고 있습니다",
  "어~ 다만 아직 좀 인제 이 유가 아~ 그니까 감산에 따른 유가의 움직임에 대해서 좀 더 지켜볼 필요가 있다는 목소리도 적지가 않 않은 상황입니다",
  "왜냐하면 어~ 내년 일월부터 일단 적용이라고 하는데 이 산유국들 간에 약속이 얼마나 잘 지켜질지 또 육 개월간 유지될 수 있을지 이런 부분들에 대한 좀 우려가 있습니다",
  "예를 들어서 예전 같은 경우도 뭐 감산 합의가 있었을 때 한두 달 정도는 산유국들이 좀 그걸 지켜 나가다가 유가가 오르기 시작하면 또 조금씩 욕심이 생기니까 조금씩 이제 그 증산을 또 몰래 몰래 하는 그런 또 케이스가 있었거든요",
  "그래서 이제 이런 것들이 얼마나 그게 이제 변수들을 봐야 한다 이거죠? 그렇죠",
  "그런 변수들이 있고요",
  "또 육십 달러라는 마지노선이 그려진 상황에서 얼마나 많은 변화가 있을지 등을 좀 신중히 봐야 한다",
  "뭐 이런 이야기들 보호 무역주의 강화 또 미국 기준 금리 인상 이런 대내 변수들이 또 많이 있기 때문에 어~ 앞으로 어떤 영향이 있을지 좀 지켜봐야 한다",
  "이런 입장이 많습니다",
  "네. 마지막으로 삼성 그룹 지배 구조 방안의 맞춤 보도 지주사 전환도 검토 중이라고 발표를 했죠? 네. 그렇습니다",
  "지난달 이십구일 이사회에서 삼성 전자가 주주 가치 재고 방안을 발표했는데요",
  "뭐 지주 회사 전환 가능성 또 해외 증시 상장 기대 효과 등을 검토하고 있다",
  "그동안 지주사 전환 방안은 증권가에서 꾸준히 이제 그 가능성이 제기가 됐었지만 삼성 측이 공식적으로 언급을 한 것은 이번이 처음인데요",
  "어~ 물론 아직 전환하겠다 안 하겠다",
  "이 방향성을 정한 것은 아닙니다",
  "다만 가능성이 적지 않은 것으로 예상되고 있습니다",
  "어~ 지배 구조 개편 이슈가 이게 삼성만의 문제는 아니죠",
  "여러 기업들이 좀 관련이 돼 있죠",
  "뭐 상법 개정안이 지금 이제 올라와 있기 때문에 이런 것들이 통과되기 전에 어~ 많은 기업들이 지배 구조 개편에 나설 것이다 이런 지금 음~ 전망이 나오고 있는데요",
  "이미 올해 뭐 샘표 식품 일동 제약 뭐 매일 유업 이런 어~ 기업들이 지주사 전환을 결의했고요",
  "어~ 또 롯데그룹 등도 검찰 수사 등의 사태가 마무리 되면 순환 출자 해소 또 지주사 전환 등에 나설 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "여기에 뭐 동부 현대 그룹 신세계 대림 효성 그룹 등도 잠재적인 후보로 꼽히고 있고요",
  "또 재계 이 위인 현대차 그룹 삼 위인 에스케이 그룹 현대 중공업 그룹 등도 어~ 지배 구조 개편설이 지속적으로 제기가 되고 있어서 앞으로 또 어떤 그림들이 그려질지 지켜봐야 할 대목입니다",
  "네. 지금까지 주간 경제 이슈 브리핑 이 데일리 성문재 기자였습니다",
  "정치권의 과거와 현재 그 역사를 보면서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠의 대한민국 정치 역사 시간입니다",
  "지난주에 한국 정치에서 참여 주체 변화에 대해서 이야기를 했을 겁니다",
  "최근 촛불 집회 참여하고 있는 가족까지 참여하는 그런 주체까지 변화하는 과정을 얘기했었죠",
  "아주 과거에는 이제 소수의 정치인들과 그다음에 대학생들 팔칠년 유월 항쟁 때는 넥타이 부대까지 그다음에 이천년대 들어서는 월드컵 응원과 효선 미순 촛불 집회해가지고 새롭게 확장이 됐는데 이번에 이제 박근혜 최순실 게이트 들어서는 가족 단위 또 개인별로 심지어는 등산 가는 친구들이 등산 갔다가 거기 집회에 참여하는 이런 양상으로 변했다",
  "그런 얘기 했습니다",
  "어쨌든 세계적으로 또 우리 나라 차원에서 굉장히 중요한 전환기를 맞고 있다 얘기를 했습니다",
  "오늘은 우리 나라 정당 정치가 변해오는 과정에 대해서 좀 얘기를 해볼까 합니다",
  "어~ 우리 나라 정당 정치를 이야기할 때 제가 아마 초반에 그런 얘기 했던 것 같은데 여야 대결의 정치로 시작했다 그리고 여야 대결이 시작되는 과정에 대해서 전에도 이야기했는데요",
  "그러니까 여당 하는 사람과 야당하는 사람 어떤 사람들이 여당하고 어떤 사람이 야당을 할까",
  "또 그 여당을 지지하고 또 그 야당을 지지하는 사람도 어떤 사람들일까",
  "예. 그럴 수 있을 겁니다",
  "그냥 여야 당은 말 그대로 집권하는 쪽이 여당이고 그다음에 어~ 접근하지 못하고 다시 도전하는 쪽이 야당이라고 할 수 있겠죠",
  "그런데 어~ 집권 세력이 바뀌면은 여야 당이 바뀔 수 있겠죠",
  "그럼 여야 당은 그때 그때 상황을 이야기하는 개념에 불과한데 우리 나라에서는 여당 성향 야당 성향 그러면은 일정한 특징을 갖는 것처럼 규정이 돼 버렸죠",
  "왜 그랬을까요? 한쪽이 오래하니까 맞습니다",
  "그러니까 한쪽 권력이 오랫동안 집권해 버리게 되다 보니까 이제 그쪽이 여당 성향이 되고 그걸 비판해오는 쪽은 야당 성향이 됐던 거죠",
  "특히 독재 권력의 시기가 오래되면서 독재 권력은 집권 여당이 된 거고 거기에 비판하는 쪽은 이른바 민주화 운동 진영이 됐겠죠",
  "그러니까 야당 성향 그러고 그렇게 됐습니다",
  "물론 어~ 중간에 천구백구십팔년 김대중 정부가 들어섰고 이어지는 노무현 정부가 있었기 때문에 과거에 어~ 야당 계열이 집권을 십년 동안 하기는 했었죠",
  "현재는 다시 되돌려져가지고 전통적인 여야 성향이 이제 다시 또 재편이 됐 됐죠",
  "물론 시기적으로 조금 여야 성향이 다르긴 합니다",
  "맨 처음에 여야의 개념이 형성되기 시작했을 때에는 이승만 정권 시기란 얘기를 했을 겁니다",
  "그러면은 어~ 이승만 대통령을 지지하는 사람들 또 이런 사람들이 여당 쪽 아니었겠어요? 네",
  "그다음에 거기에 비판하는 사람들이 야당 쪽이 됐을 것인데 네",
  "그리고 어떤 사람들이 지지하고 어떤 사람들이 비판 했을 것인가라고 보자면은 일단은 그렇습니다",
  "어~ 정치권 내부에서는 이승만과 더불어서 같이 가고자 했던 사람들이 했고 다른 쪽 한쪽은 그냥 이승만하고 경쟁하는 사람들이 됐겠죠",
  "어~ 또 그중에서는 이승만의 정치 리더십 또 정치 행체에 대해 행태에 대해서 비판하는 사람들도 갔겠죠",
  "그래서 당시의 여야 개념 중에서 어~ 이승만 쪽이 이제 여당이었다면 그걸 비판하는 쪽의 사람들이 야당 계열이었는데 야당 성향은 몇 가지가 섞여 있었다",
  "그냥 경쟁하는 한 세력일 수도 있고 이승만 권력의 속성 자체를 비판하는 사람도 있고 그랬습니다",
  "어~ 이렇게 시기적으로 또 여러 가지 경험을 하면서 여야의 위상이 바뀌는 경우들이 있었습니다",
  "어~ 대표적인 하나만 들자면은 어~ 나중에 대통령을 했던 김영삼 대통령 네",
  "처음에 정치를 시작할 때는 야당에 여당으로 시작을 했습니다",
  "여당으로 어~ 시작을 했었죠",
  "장택성 씨 비서를 자유당의 아~ 장택성 씨 비서를 해가지고 처음 국회 의원 될 때도 자의당 소속으로 국회 의원이 됐습니다",
  "언제 야당으로 돌아섰느냐",
  "어~ 이른바 우리가 사사오입견이라고 하는 이 차 개헌 그때 당시 개헌은 이게 천구백오십사년이었죠",
  "그 내용은 뭐였냐면은 우리 나라에서 헌법에는 대통령은 두 번까지만 이제 그 중임을 허용하는 제도였었는데요",
  "어~ 초대 대통령에 한해서는 그 중임 조항을 적용하지 않는다",
  "이걸 가지고 개헌을 했던 겁니다",
  "그런데 이제 애초에 그게 삼분의 이 찬성해야 개헌이 되는 것인데 삼 분의 이가 안 됐죠",
  "백삼십오 명인데 백삼십사 명이 인제 삼 분의 이 아래로 걸린 건데 네",
  "조금 넘었으니까 영 점 몇 넘었으니까 되지 않느냐하고 부결된 것은 다시 올려가지고 이제 삼 분의 이가 됐기 때문에 한다 해서 사사오입해서 했다라는 것이 맞지 않는 거였었죠",
  "그랬으니 그거 때문에 이제 파동이 일고 민주주의 수호해야 된다",
  "이런 얘기가 나오는데요",
  "그때 김영삼 의원이 자유당에서 탈당을 해서 야권 계열로 합류하게 됩니다",
  "아~ 물론 두 번째 사사오입으로 바꿔서 다시 통과시킬 때 찬성하는 입장에 섰다는 이런 비판적인 지적이 기록으로 제시하는 사람들이 있긴 합니다마는 찬성이 없는 거예요? 첫 번째는 반대하는 쪽이었는데 두 번째 찬성했다는 이런 기록도 나오고 하긴 합니다",
  "그러나 어쨌든 간에 당시 자유당에 있다가 사사입견에 대한 비판의 분위기가 일어나면서 야당으로 가게 됩니다",
  "그때 다른 다른 의원도 있었나요? 어~ 당시 합 팝 파 자유당 소속에서 나머지 쪽으로 갔던 사람들이 몇 사람들이 있긴 있었습니다",
  "그런 대표적으로 유명한 사람이 이제 김영삼 대통령이 되겠죠",
  "처음 시작했을 때는 그러니까 여당으로 시작했다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그건 우리가 최근에서도 보면은 여당 소속이었다가 야당으로 바꾼 사람들이 있죠",
  "당에서 왔다 갔다 했던 사람들이 있죠",
  "그때 우리가 무엇을 가지고 철새라고 할 것인가 가끔 얘기하죠",
  "어~ 그래서 어~ 대개 이제 좋은 자리로 가는 사람들 여당에 있다가 여야가 바뀌니까 다시 또 그 여당으로 간다거나 어~ 뭐 여당으로 가면 좀 아무래도 정부 쪽에 먹을 게 많이 생기고  네",
  "프리미엄이 있으니 가는 경우죠",
  "그런 경우들 또 여야를 떠나서 유리한 지역으로 계속 옮기는 경우도 우리가 철새라고 얘기한다랍니다",
  "가끔 인제 당적을 옮겼다는 것만을 가지고 철새라고 얘기하는 것에 대해서 불만인 사람들은 그런 설명을 구체적으로 이제 하기도 합니다",
  "오히려 좋은 취지에서 어려운 정당으로도 옮겼다 이것도 xxx 철새라고 할 수 있느냐 뭐 이런 얘기를 하기도 합니다",
  "어쨌든 간 이승만 정권 때 여야 당으로 생겼는데 조금 시간이 지나면서 여야의 위상을 바꿔가는 사람들이 있었습니다",
  "그러면 누가 지지했겠느냐",
  "여당은 어떤 사람들이 지지했겠느냐",
  "이승만 대통령을 좋아하는 사람들은 대체로 여당을 지지했겠죠",
  "그리고 어~ 국회 의원이 됐던 지역의 유지들은 주로 여당 성향이었겠습니까? 야당 성향이었겠습니까? 여당 여당 그렇죠",
  "지역의 유지들은 대체로 여당 성향이니까 네",
  "국회 의원들도 어느 쪽이 많이 당선이 됐겠어요",
  "여당 여당 여당이 많이 당선이 됐고 행색을 좀 할려고 한다",
  "여당으로 행동 행세를 해야겠죠",
  "그래서 야당 활동하는 사람들은 살기가 팍팍했습니다",
  "외롭지도 않고 어~ 다 이제 술 한 잔씩 마시면은 이제 아주 비판적인 발언 많이 하고 그 당시에는 뭐 특히 지방의 경우에는 집에서 신문 보는 사람들도 많지 않을 정도였으니까요",
  "그러다 보니까 대개 여 이제 정부에 대한 비판 분위기가 항상 아~ 저 여당에 대한 지지가 높다가도 시간이 지나면은 불만이 쌓여 가니까 야당 성향이 상당히 늘어가게 됩니다",
  "어~ 그런데 선거를 하면은 그래도 그럼에도 불구하고 농촌과 도시의 특징이 구분돼서 나왔습니다",
  "여당에 대한 지지는 도시에서 많이 나왔겠어요? 농촌에서 많이 나왔겠어요? 농촌",
  "농촌에서 많이 나왔습니다",
  "압도적으로 많이 나와가지고 아~ 그때 이제 투표 성향을 당시에 설명할 때 여촌 야도라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "여촌 야도다 이유가 뭔가요? 어~ 대개 두 가지로 해석합니다",
  "하나는 이제 권력에 대한 비판 의식은 좀 도시인이라든가 지식인들 중심으로 비판 의식이 많이 먼저 생겼다라는 얘기구요",
  "또 하나 농촌은 아지게 까지도 오육십년대만 하더래도 대통령을 옛날에 임금처럼 좀 네",
  "보는 그런 느낌이 있었기 때문에 네",
  "뭔가 우리 나라 최고 대표자는 따라줘야 된다는 이런 느낌이 있어서 그랬습니다",
  "그래서 이승만 대통령에 대한 분위기가 비판적인 분위기가 나올 때도 이 박사 이 박사 이런 용어를 쓰면서 네",
  "다른 그런 분위기였습니다",
  "여촌 야도 현상이 어~ 육십년대까지 상당히 지속이 됩니다",
  "그때 다른 변화가 있는데요",
  "그래서 이승만 정권 시대에 여야 개념 그랬습니다",
  "박정희 정권 시대에는 여야 개념에는 조금 뭐가 추가되기 시작하느냐",
  "대학생들을 중심으로 이제 정권에 대한 비판 세력이 늘어나기 시작합니다",
  "그럼 야당 그러면 확실하게 뭐가 됐겠습니까? 이제 민주화를 지지하는 사람들이 되게 됩니다",
  "그러면 여촌 야도가 더 확실히 하게 됐겠죠",
  "근데 육십년대부터 무슨 조짐이 생기느냐",
  "농촌에서도 영남 지역에서는 박정희 대통령을 지지하는 분위기가 강해지게 됩니다",
  "몇 칠십 퍼센트 가량 지지해주게 됩니다",
  "지역 감정이 생기 네. 그랬습니다",
  "그러나 당시에는 사람들이 그거를 어~ 지역주의라든가 지역감정으로 별로 인식을 하지 않았습니다",
  "칠십 퍼센트 가량의 지지면 엄청난 지지 아니겠어요? 네네",
  "여촌 야대에도 불구하고 도시에서 그런데 그때는 이제 상대적인 경쟁이 없을 때였기 때문에 이제 그런데 그게 상대적인 경쟁이 두드러졌던 것이 천구백칠십일년 선거에서 김대중 후보가 등장한 때가 있습니다",
  "그러니까 김대중 후보에 대해서 호남권에서 나중에 한 육십오 퍼센트 가량을 지지를 합니다",
  "그러다 보니까 두드러졌는데 실제로는 자기 출 지역 출신을 지지하는 현상은 육십년 돼서부터 나오기 시작했습니다",
  "어~ 그러다 보니까 지역성에다 여야 개념에다가 지역성이 등장하게 되죠",
  "어~ 그런데 기존에 여촌 야대에다가 야도에다가 또 영남 문제 나중에 호남 문제까지 등장하게 됩니다",
  "그다음에 전두환 시기에는 지역성이 더 강화되게 되게 됩니다",
  "기존에는 호남권의 일부에서도 박정희 대통령 진영을 육십년대에는 지지했었고 네",
  "어~ 칠십년대 와서는 조금 이탈하기 시작합니다",
  "독자적으로 지지할 김대중이라는 구심점이 있었기 때문에 그렇죠",
  "그러나 칠십년대는 유신 체제에서 대통령을 국민들이 직접 뽑을 기회가 없어졌죠",
  "그러니까 그런 것이 두드러지지 않았다가 이제 팔십년대 전두환 정권 시기로 나오게 됩니다",
  "아시겠지만 전두환 정권 시기에는 광주 그 항쟁 네",
  "어~ 광주 민주화 운동 이런 시기를 겪었기 때문에 네",
  "지역적으로 이제 특히 호남의 경우에는 전두환 정권을 지지하는 사람이 얼마나 됐겠습니까? 거의 없었을 것 같은데 거의 없었다고 봐야죠",
  "그러다 보니까 칠십년대 김대중에 대한 지지는 육십오 퍼센트 정도 왔다 갔다 할 정도 수준에 불과했었는데 그때부터는 오히려 어~ 군부 정권을 지지하는 사람이 비정상이 아니었겠어요? 네",
  "상식적으로 봤을 때 네",
  "그러다 보니까 이제 구십 퍼센트 이상 이렇게 올르게 되는 그런 게 생깁니다",
  "그럼에도 불구하고 또 하나 이제 민주화에 축이었던 김영삼 대통령이 에~ 부산을 근거지로 했었기 때문에 부산을 중심으로 일정하게 민주화에 기반을 가지고 있었습니다",
  "그런데 이게 언제 여야가 완전히 호남과 나머지 지역으로 구분이 돼 버리느냐",
  "천구백구십년에 삼 당 합당을 통해서 아~ 김영삼 대통령이 이끌었던 통일 민주당도 기존의 민주당과 같이 합류를 해버립니다",
  "그래서 민자당이 됐죠",
  "그러다 보니까 이제 호남을 기반으로 한 김대중 대통령이 이끌었던 정당 빼놓고는 나머지 혼당이 돼 버리니까 네네네",
  "확실하게 우리 나라 지역구들과 이제 간드러지게 됩니다",
  "그 후유증이 언제까지 오고 있느냐",
  "사실은 지금까지 지금까지 지금까지 이어지고 있는 거다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 그런데 또 하나의 특징적인 것 중에 하나가요",
  "팔십년대를 겪으면서 우리나라에 정당 운동 세력이 진보 정당 세력이 등장을 하게 됩니다",
  "음~ 그래서 구십년대 진보를 표방하는 민중의 당이라든가",
  "이런 정당들이 등장하는데 네네",
  "어~ 원내 진출은 성공을 하지 못하게 됩니다",
  "아직은 한편으로는 여야가 굉장히 중요한 경쟁 축이 됐었고 세력도 약했고 또 하나 결정적인 것은 선거 제도의 특징도 있고 그랬습니다",
  "어~ 진보 정당을 표방했던 그 세력이 최초로 우리 나라에 원내 진입을 공식적으로 했던 것이 물론 개별적으로 한두 사람씩은 등장했지만은 네",
  "세력적으로 등장했던 때가 언제냐? 이천사년에 십칠 대 총선에서 그때 탄핵 정부에 세웠을 때 그때였습니다",
  "그때 민주 노동당이 네",
  "십 석을 진출을 시켰죠",
  "그때 원내 제 삼의 정당이 당시 됐습니다",
  "최초로 세력적으로도 공식적으로 등장했습니다",
  "권영길 예. 됐습니다",
  "권영길 대표가 있고 그때 비례 대표 일 번이 누구였느냐",
  "강기갑 아니었고 심상정 심상정 아~ 그랬습니다",
  "어~ 그러면 왜 그때 등장했느냐? 여러 가지 변화도 있었지만 그때 처음으로 우리 나라에서 국회의원 선거에서 정당 명부 비례 대표제를 도입을 했습니다",
  "어~ 그 제도를 도입해가지고 민주 노동당에서 지역구에서는 두 사람을 당선 시켰고 맞아",
  "비례에서 여덟 명을 당선시켜가지고 하게 됩니다",
  "그래서 우리 나라 여야 경쟁의 구도에다가 지역 서울을 변화했던 과정 그 때문에 이천사년을 거치면서 이제 진보 세력이 원내에 진출했던 과정에서 오늘 얘기하구요",
  "다음 주에 이어서 하도록 하겠습니다",
  "정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠의 대한민국 정치 역사 시간이었는데요",
  "오늘 또 역시 스튜디오에 방청으로 참여해 주신 분들 고맙습니다",
  "한 주간의 정치권 소식 정리해 보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구 소장과 함께합니다",
  "네. 방송계의 촛불 서양호입니다",
  "이제 확실히 정착이 됐군요",
  "일요일의 남자 방송계의 촛불 촛불 어~ 계속될 겁니까? 언제 또 바뀌나요? 네. 제가 볼 때는 이제 청와대를 넘어서 국회까지 계속 촛불은 타오를 태세입니다",
  "어~ 김진태 의원 만나면 어떻게 됩니까? 엘이디 촛불을 준비했습니다",
  "화격 방사기가 마구 돌아가는 것 같습니다",
  "그 아무래도 이번 주 소식은 박근혜 대통령 삼 차 이제 담화 여기에 대한 어~ 여야 또 정치권의 대응과 변화 아~ 라고 볼 수 있겠는데요",
  "어~ 일단 그 새누리당에서는 박근혜 대통령 담화에 대해서 상당히 흔들리는 양상을 보였는데 어~ 이번 주 어떻게 됐게 정리가 됐습니까? 음~ 결론적으로 지난주만 해도 김무성 대표가 사실상 탄핵 일성으로 나가겠다라고 하면서 대성 불출마라는 어~ 어떻게 보면은 배수진까지 치면서 마치 분단까지 갈 것 같다라고 했었는데 어~ 지난 화요일에 있었던 그 박근혜 대통령의 삼 차 대국민 담화 이후에 마치 이성계가 여의도 회근 하듯이 김무성 대표를 비롯해서 비박계 조차도 지금 어~ 다시 친박 비박 할 거 없이 새누리당으로 똘똘 뭉치는 그런 인상을 지금 보이고 있기 때문에 똘똘 뭉치는 그런 양상인가요? 네. 실질적으로 지금 외면적으로는 여전히 그 십이월 구일에 대해서 탄핵까지 그 결의할 수 있다라는 입장이지만 상당 부분 어~ 지난 주 있었던 지지난 주 있었던 기와는 상당 부분 달라졌기 때문에 그런 점에 있어가지고는 야권으로서도 상당히 이것에 대해서 대응하기가 어려운 전 것이 아닌가",
  "하는 그런 얘기가 나오죠",
  "아시다시피 탄핵을 한다 하더라도 야권을 아무리 다 결집을 한다 하더라도 비박의 도움이 없이는 현실적으로 탄핵이라는 것이 통과되기가 어렵다 보니까 지금으로써는 어~ 마치 정치 시계가 한두 달 전으로 돌아가 버린 두 달 전으로 그런 상황이 아닌가 생각을 합니다",
  "예. 그전에 어 좀 시간이 지났습니다마는 박근혜 대통령 삼차 담화에 대해서 최 변호사는 어떻게 평가하세요? 아~ 그렇습니다",
  "사실 뭐 이 부분에 대해서 어~ 야권 같은 경우에는 비박을 향한 어떻게 보면 원 포인트 담화가 아니었나",
  "이렇게 그 평가를 하기도 합니다만 결론적으로 그 부분은 야권의 난독증이다",
  "사실 박근혜 대통령의 메세지는 모든 것을 내려놓겠다",
  "이것은 더 이상 되돌릴 수가 없는 것이죠",
  "결국 그 시간표를 만 정해 달라",
  "이렇게 했는 부분이 있기 때문에 결국 그런 점에 있어가지고는 박근혜 대통령이 얼굴도 일이 차 때보다는 훨씬 더 밝았었지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 그 속 마음은 정말 내려놓는 것이 맞다 다만 그 속 마음 중에 일부는 여전히 미련은 있 있어 보인다",
  "이렇게 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 서양호 소장 두 가지 내용이죠? 대통령 담화에 대한 평가와 더불어서 이후에 야당 야권의 움직임에 대한 정리 뭐 담화는 한마디로 말해서 사과와 반성 같은 감정의 기름기는 쪽 빼버리고 순 살코기로만 아~ 그 이뤄진 거라고 생각할 수 있는데 법적으로 정치적으로 아주 향후 대책 문건 같은 그 담화였다",
  "법적으로는 최순실 게이트는 국가를 위한 공적을 사업이었다",
  "그리고 개인적 이익도 취하지 않았다라고 하면서 마치 에~ 향후에 있을 특검과 아~ 탄핵을 대비하는 듯한 그 법률적 조력을 받은 흔적이 아주 농후하고요",
  "정치적으로는 어~ 탄핵이라고 하는 무기를 피하기 위해서 임기란 축이라고 하는 미끼를 던졌는데 아~ 비박은 덥석 물었고 야당은 갈팡질팡하면서 혼란에 빠졌던 것 같습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 일정 정도 어~ 대통령의 삼 차 담화는 국민들은 설득하지 못했지만 정치권을 현혹하기엔 충분했다라는 생각이 좀 듭니다",
  "일단 야당 야권 이일날에 대한 특히 이제 민주당과 정의당을 중심으로 시도할려고 했다가 오일로 또 했다가 나중에 현재까지는 이제 구일날 최종적으로 하는 걸로 탄핵 추진하는 걸로 결론이 났죠",
  "제가 볼 때는 뭐 뭐 사 삼단공이 탄핵을 얘기하고 있지만 사실상 동상이몽 숨은 속셈들이 다 따로 있지 않았나",
  "그것이 엉키는 바람에 야당의 공조가 흔들하면서 이일날 탄핵 결의가 구일로 미뤄지는 그 결과를 낳았는데요",
  "더불어 민주당은 사실상 뭐 추미애 의원이 얘기했지만 그 추미애 전 추미애 대표가 아~ 김무성 전 대표와 만나서 일월 그 퇴임 설을 얘기하지 않았습니까? 즉 탄핵 이면에 조기 대선을 치르고 싶은 욕심들이 많았다 그래서 반기문 그 새누리당에서 반기문 후보가 준비할 겨를을 주지 말고 일 일월에 아~ 조기 퇴진하고 그 삼월에 대선을 치르면 반 아 새누리당에서 반기문 후보를 준비할 수 있는 여력이 없지 않냐라고 하는 즉 다분히 조기 대선을 염두에 둔 행보를 했던 것 같고 아~ 국민의 당 같은 경우는 말은 탄핵을 얘기하지만 사실상으로는 어~ 비박이 탈당해서 제삼지대에서 정계 개편을 이루어서 좀 체력을 보강하자 그리고 나서 더욱 필요하다면 개헌이라던가",
  "이런 구도로 그 몰고 갈려고 했던 그런 의도 때문에 아~ 탄핵을 가지고 서로의 셈법이 달라서 이렇게 공조까지 어긋나는 문제로 발생하지 않았나",
  "그래서 결국은 구일날 하게 되었는데 이 과정에서 비박은 이미 예",
  "친박의 요구를 덥석 무는 바람에 구일날 탄핵안이 가결될 것인가 아주 난마한 상황이 된 것은 사실인 것 같습니다",
  "네. 최 변호사 네",
  "이일날 탄핵을 추진하자라고 했던 했다가 갈등을 빚었던 야당 상황 어떻게 분석하세요? 제가 그 지난 목요일날 네",
  "저녁에 어~ 국민의 당 한 의원 친한 그 관계가 있는 의원님을 한 분 만났습니다",
  "그랬더니만 그분이 박지원 비대 위원장이 어~ 추미애 대표가 아무 협의도 없이 그 김무성 전 대표를 만난 것으로 인해 가지고 화가 가나서 온 몸에 열꽃이 피었다 이런 표현을 하는 것을 제가 그 들었습니다",
  "지금 어~ 그 당시에 어~ 지난 목요일 금요일 이때에 국민의 당 상원을 어~ 그 말 한마디로 정리할 수 있을 것 같은데요",
  "그건 그거고 추진하는 건 또 다른 얘기 같은데요",
  "결론적으로 야권 공조가 추미애 대표 때문에 깨졌다는 것에 포커스가 있는 것이죠",
  "말은 사실은 어쨌든 공조를 해서 어~ 이일날 통과시킨다라고 얘기하고 늦어도 구일날까지 한다라고 했지만 실질적으로 내면에 가지고 있었던 셈법이 서로 달랐던 것이죠",
  "말씀하신 것처럼 어~ 민주당 같은 경우에는 어떻게든 조기 대선으로 가서 쉽게 말하면 어~ 으노 속칭 이 정권을 날로 먹겠다 이렇게 그 한 한다고 지금 어~ 국민의 당 입장에서는 생각을 하고 있었기 때문에 외면적으로는 공조라고 하지만 사실상 그 공조 수준이 굉장히 얇았는데 추미애 대표의 그와 같은 돌출적인 행동으로 인해서 사실상 이 공조 숫자가 깨져버린 것이죠",
  "여전히 그것을 허 통해서 회복하기 위한 것을 보이곤 있지만 사실상 거기에 더불어서 지금 어~ 비박계가 어~ 새누리당 비박계가 이름 그 회곤을 해버렸기 때문에 사실상 지금 이번 정기 국회 내에 예",
  "탄핵은 사실상 물 건너갔다고 보는 것은 어~ 현실적인 해석이 아닌가",
  "그렇게 됐고 오히려 이와 같은 그 추미애 대표의 돌출적 행동으로 인해가지고 결국 탄핵이 넘어간다고 하면은 네",
  "그와 같은 점에 있어가지고는 어~ 지금 국민의 당과 비박 간의 어~ 지금 어떻게 보면 국 예",
  "그 민주당에서 걱정하는 비박과 국민의 당이 서로 손을 잡는 듯한 그런 모습도 사실 연출될 수 있다는 점에서 어~ 앞으로 이번 주와 이번 연말의 정치 일정에 대해서도 좀 예",
  "앞을 한 치 앞을 내다볼 수 없는 그런 상황이 됐지 않은가 생각합니다",
  "이게 뭐 주말 민심을 보면서 탄핵에 대한 동력 좀 더 다시 강화되지 않을까요? 서양호 소장 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "제가 볼 때는 뭐 그 정치권이 보여준 파렴치한 여당 무능한 야당 때문에 국민들은 더욱더 분노했기 때문에 아~ 촛불 민심은 계속적으로 활활 타오를 것 같고 청와대와 아울러서 아~ 국회에서의 탄핵을 촉구하는 아~ 국회에 대한 탄핵에 대한 요구 또한 커지는 듯한 양상을 보이는 것 같습니다",
  "저는 뭐 최진녕 변호사가 얘기하신 아~ 탄핵의 그 실패가 추미애 대표 탓이라고는 생각하지 않습니다",
  "저는 왜냐하면 더불어 민주당과 추미애 대표가 볼 트래핑 능력이 좀 떨어져서 골 결정력 없는 한국 축구를 보는 것 같은 건 사실인 것 같습니다",
  "그래도 자살골은 안 넣지 않았습니까? 이일날 탄핵을 발의하자라고 했는데 박지원 국민의 당은 왜 이러지는지 모르겠어요",
  "주범을 심판하자는데 공동 정범인  친박과 정범인 비박에 표를 구걸한다",
  "아니 왜 그 사람들한테 표를 구걸해야 됩니까? 그 사람들 심판의 대상인데 왜 자꾸 구걸하지 않아도 되는 겁니까? 이렇게 제가 볼 때는 만약에 야 삼당이 공조를 강화해서 국민들의 요구한 내 주말마다 나와서 수백만이 박근혜 대통령이 즉시 탄핵과 즉시 하야를 요구하고 있지 않습니까? 네",
  "그것들을 받아들여서 국회에서 해야 될 권한들 제대로 수행했더라면 비박이 참여 안 하게 되면 어떻게 되겠습니까? 저는 국회에서 비박은 설 자리가 없기 때문에 반드시 탈당을 하고 아~ 야권으로 오든 무소속으로 남든 간에 탄핵의 대열에 동참할 수 있었을 텐데 야당이 스스로 대열을 흐트러트리면서 비박에게 친박에게 돌아갈 아~ 사월 임기 단축이라고 하는 그런 달콤한 미끼를 물 명분들 야당 스스로 자처한 건 아닌가",
  "그렇게도 해석해 볼 대 대목인 것 같습니다",
  "그게 근데 대의제의 제도적인 특징이자 또 한계라고 볼 수 있는 것이 민심을 그대로 즉각적으로 투영하는 것이 아니라 제도의 틀 속에서 결과가 나오는 것인데 그 상당히 그 보니까 서양호 소장 바로 민심을 받아두지 못한 국회 정치권에 대한 비판 의식이 아주 강한 것 같은데 최진녕 변호사 어떻습니까? 어~ 그렇습니다",
  "사실 저는 개인적으로 어~ 박근혜 대통령이 이와 같이 삼차 담화를 해서 스스로 사실상 하야를 밝힐지에 대해서 아마 다른 분도 마찬가지였겠지만 저도 상당 부분 그 부정적이었기 때문에 그렇다면은 결국은 쉽게 말하면 집 나갈 그 임 임대차 기간 끝나서 집 나가라고 하는데 안 나가면은 빨리 소송할 수밖에 없는 것이거든요",
  "그런 취지에서 저는 십이월 초부터 결국 이때에는 헌법 절차에 따라서 탄핵 절차를 했었어야 된다라고 하는데 실제로 조금 더 일찍 야권에서 탄핵 절차를 밟았다고 하면은 이미 탄핵 심판 절차로 들어갔을 것이라고 저는 확신을 합니다",
  "결국 야권이 어떻게 보면 헌법 내의 절차를 통해서 하기보다는 이 광장에 있는 민심 쪽으로 이른바 제도권 밖에서 계속 공을 차다 보니까 하다 보니까 이 탄핵 절차에 있어서 너무 늦어버렸던 그런 점이 없지 않거든요",
  "울르크탄 저 잠깐요",
  "그동안에 보면 친박들은 탄핵에는 대통령을 쫓아내서는 안 된다",
  "여론이 압박해서는 안 된다라고 얘기 했었는데 보니까  친박들이 이제 탄핵은 안 된다라고 얘기하고 있는데 뭡니까? 그렇습니다",
  "지금 상태가 굉장히 아이러니하죠",
  "서로 입장이 완전히 전반전 후반전이 뒤집어진 그런 상황인데 예",
  "사실 그런 점에 있어서 상당히 아이러니하기 하지만 결국 그 전제가 말씀하셨 드렸듯이 박근혜 대통령이 인위적으로 자기 말 자기 발로 걸어내려가는 하야는 안 한다라는 그런 전조를 해서 탄핵으로 가자라고 했는데 그 반면에 여 여당과 그 야당 같은 경우엔 토트랙으로 가다가 지금 스텝이 꼬여버렸는데요",
  "결론적으로 박근혜 대통령이 일정만 어~ 국회에 했을 뿐이지 본인 스스로 사실상 하야 한다고 밝혔기 때문에 그렇다고 한다고 하면은 지금 그 여권뿐만 아니고 야권의 원로들이 모여서 사월까지 어~ 이 하야를 하고 유월까지 이제 대선을 하자라는 그런 예",
  "구체적인 안이 나왔다라고 한다고 하면은 그런 부분에 대해서는 촛불 민심은 촛불 민심대로 받아들이되 이와 같은 것을 제도권 내에서 만들어갈 책무는 분명히 여야 국회에 있다 이렇게 볼 수도 충분히 그건 가능하다라고 보고 사실 제가 아까 말씀드렸듯이 국민의 당과 새누리당 예",
  "비박이 다시 손을 잡을 여지가 있다는 것은 거기까지 하시나요? 국민의 당이 예",
  "국민의 당이 결국은 지금 해 그 해 제시한 해법 자체가 거국 내각을 만들고 그 거국 내각 하에서 어~ 하고 이제 이른바 질서 있는 하야 절차를 하자는 그 내 그 내용이 현재 박근혜 대통령이 제안하고 새누리당이 가진 안과 사실상 거의 일치하기 때문에 그러한 점에 있어서는 정책 공조를 통한 정계 개편이 일어날 가능성이 이번 추미애 대표의 예",
  "이른바 어떤 돌출 행동을 통해서 이뤄질 가능성이 있다라는 것으로 저는 여 예측을 하는 것이죠",
  "예. 서양호 소장 예",
  "이게 이제 그 대의제라는 제도적인 특징과 한계가 있겠지만 그래도 민심을 어느 정도 수용을 했을 때 정국이 수습이 되지 않겠습니까? 그 민심을 수습하는 정도의 방향으로 갈려면 최소한 어느 정도는 국회 쪽에서 해결을 해야 된다고 보십니까? 저는 국민들의 요구는 명확하지 않았습니까? 즉시 사퇴하라",
  "즉시 탄핵에 돌입하라였는데 어~ 사퇴에 대해서는 정치적으로 합의를 하자고요",
  "그것이 일월이 됐든 삼월이 됐든 사월이 됐던 그건 정치권에 해 나가더라도 탄핵만큼은 그 두 말 없이 그 돌입했어야 되는데 왜 임기 단축의 문제와 탄핵의 문제가 마치 선택의 문제인 것처럼 저는 오히려 탄핵에 돌입하는 것들이 임기 단축을 더 촉진할 수 있고 그 서로와 서로의 싸움을 보완할 수 있는 문제였는데 왜 그렇게 선택했는지 모르겠습니다",
  "남은 공은 제가 볼 때 하나입니다",
  "비박이 참여 여부는 저는 야당이 고민할 필요는 없다라고 생각합니다",
  "왜 어~ 비박은 선택에는 책임을 스스로 국민으로부터 져야 되기 때문에 따라서 야당이 구일에 탄핵안을 앞두고 이 탄핵안이 부결될 경우에 의원직을 총 사퇴하겠다는 배수진의 각오로 사즉생으로 임해야 한다 생각이 됩니다",
  "그리고 실제 부결되면 어~ 대 국민의 뜻을 국회에서 반영하지 못한 야당은 더 이상 국회에 머물 자격이 없기 때문에 저는 의원직 총 사퇴가 마땅하다고 생각하고요",
  "이렇게 사생 결단의 각오로 움직일 때만이 비박도 만약에 부결됐을 때 이 책임을 비박이 오 모 온전히 져야 하는 가에 대한 문제 의식과 고민들 때문에 소위 말하는 숨어 있는 샤이 탄핵 표가 그나마 어~ 탄핵으로 움직이지 않을까",
  "생각이 들어서 비상한 각오로 임할 때만이 탄핵을 그 성사될 수도 있고 탄핵이 성사되지 않더라도 이후에 있는 국민들과 함께하는 계속적인 아~ 투쟁에 임할 수 있다는 동력을 만들 수 있다고 생각이 듭니다",
  "예. 그러니 국회가 민심을 수용하지 못하는 방법으로 해결했을 경우에는 스스로 퇴진을 하든가",
  "아니면은 퇴진을 요구하는 촛불에 휩싸이게 될 거다",
  "하나만 짧게 더 추가해 볼게요",
  "박근혜 대통령 서문 시장 방문했는데 예전하고 확실히 예전하고는 확실히 그 반응 분위기가 다르더라고요",
  "최진녕 변호사 그렇습니다",
  "자도 저도 우연치 않게 그 지난 목요일날 어~ 방송을 하는데 특보로 그게 나왔는데요",
  "어~ 사실 저도 대구가 고향이고 서문 시장은 저한테도 고향 같은 곳이어서 네",
  "그 곳을 너무나 잘 압니다",
  "봤는데 예전 같은 경우에는 사실 손 흔들고 난리지 않습니까? 그런데 읍 박 그 국민의 행동 측에서 나와서 왜 여기 왔느냐라고 하면서 상당히 침묵 시위도 있었는데 실제로 그와 같은 분위기가 대구에 정치적 고향이라고 대 박 대통령이 정치적 고향이라고 할 수 있는 대구에도 상당 부분 팽배해 있다는 것은 마찬가지고 다만 그렇다 하더라도 여전히 박사모를 비롯해서 특히 이제 연세 드신 분들 같은 경우에는 연 손을 흔들고 어떤 분들은 눈물까지 흘리는 그런 모습이 공존돼 된 있는 차원에서 우리 나라의 어떤 그 모습을 축소판을 볼 수 있는 그런 것 같았는데요",
  "여당 야당 같은 경우에는 이것이 어~ 박근혜 대통령이 정치 활동을 재개를 하고 이 부분에 대해서 어떤 그 보수 세력을 결집한다는 것으로 의미를 부여를 하고 있는데 저는 개인적으로 봐서 그렇다고 해서 박근혜 대통령이 완전히 부활할 수 있는가",
  "이런 것을 생각을 해왔을 때는 오히려 박근혜 대통령이 다 내려놨기 때문에 예",
  "거기 내려가는 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "서양호 소장 네. 좀 서문 시장 화재 국가 위기 상황에서 재난의 현장에 대통령이 가는 건 나무랄 일이 없습니다",
  "그런데 아~ 정말로 순수한 의도로 가는 것인가 세월호 참사와 비교해도 너무나도 극명하게 대조되지 않습니까? 따라서 국민들은 단순하게 서문 시장이 재난을 당한 그 대구 시민들에게 위로하러 간 것이 아니라 정치 재개 복귀 반 그 반격의 시나리오를 가지고 지위층을 결집하는 건 아닌가라고 오해하기 쉬울 것 같습니다",
  "대구 서문 시장의 화재 중요하고 진압하고 지원해야 됩니다",
  "그러나 국민의 가슴에 불이 난 본인의 거취 문제에 대해서 대통령이 먼저 화답하는 게 순서라는 생각이 듭니다",
  "네. 이제 인제 박영수 특검이 준비가 이제 시작이 됐는데요",
  "임명 되면서 윤석열 검사를 검사 이제 파견해서 하는 그 수사 팀장을 요청을 해서 더 두 주목을 받고 있는데 박영수 특검에 대한 화제와 또 기대 최진녕 변호사 어떻게 보세요? 네. 그 박영수 특검이 밝힌 것이 어~ 뭐라고 했냐면은 이 사실에 대해서 박근혜 대통령에 대해서 임의로 응하면은 뭐 문제가 없지만 만약에 검찰에 대한 것처럼 어~ 받아들이지 않는다고 하면은 강제서로 할 수 있다라고 강성 발언을 했고 더불어서 범죄 죄명도 처음부터 완전히 시작을 해서 직권 남용이 아니고 뇌물 죄를 적용할 수도 있다라고 해서 수사의 방향과 큰 줄기를 밝혔습니다",
  "결국은 본인의 의지뿐만 아니고 특별 수사 본부의 지금 수사보다 그렇죠",
  "훨씬 더 강하게 갈 가능성이 있고 훨씬 더 강하게 갈 가능성이 있고 아시다시피 이뿐만 아니고 그 이천십사년에 있었던 이른바 정윤회 문건 수사와 관련해 있던 윤석열 어~ 검사까지도 지금 불러왔기 때문에 누구보다도 이 사건에 대해서 원초적인 처음 시발부터 잘 알고 있는 어~ 수 어~ 검찰이 투입됐다는 점에서 김규천 실장도 확실하게 수사 대상이 돼서 진행이 잘 될까요? 어~ 그 부분에 대해서도 지위고하 뭐 검찰 선 후배 이거 바라고 그 보지 않는다라고 했기 때문에 어~ 거기다가 더불어서 국민적 어떤 그 관심이 워낙 많기 때문에 이 부분이 일 의도적으로 숨긴다고 해서 숨길 수 있는 것이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 박영수 특검으로서는 사실은 절체절명의 본인의 명예를 걸더라고 부분에 대해서 실체적 진실을 밝힐 가능성은 상당히 높지 않을까 저는 긍정적으로 예",
  "서양호 소장 박영수 특검에 대해 특검의 과제와 기대 어떻게 보세요? 네. 박영수 특검이 검찰 총장이라고 한다면 윤석열 수사 팀장 같은 경우엔 중수 부장에 해당됩니다",
  "음~ 따라서 어~ 중수 부장을 윤석열 특검으로 했다는 것은 쉬운 말로 해서 최재경 민정 수석 빠져라 청와대는 수사에 개입하지 말아라라고 하는 아주 초 강수라고 할 수 있습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 박영수 특검에 대한 기대는 아주 큰 것 같고요",
  "국민들이 매기는 성적표는 세 가지 부분이 있을 것 같아요",
  "하나는 대통령에 대한 그 직접 대면 조사와 엄정한 수사의 의지 두 번째는 어~ 죽어가는 권력에 대해서 칼을 꽂는 건 쉽지만 살아 있는 권력 영원한 권력이라고 하는 재벌 대기업에 대해서 과연 제삼자 뇌물 죄 혐의는 쌍벌 죄를 칼을 내 칼을 휘두를 수 것인가에 대한 문제 세 번째로는 검찰의 오랜 대선배이자 오랜 안면이 있는 김기춘 전 비서 실장과 우병우 수석에 대해서 어떠한 단죄를 내릴 것인가 국가 권력인 대통령과 재벌에 대해서 남의 식구니까 강도 있게 하면서 자기 식구를 감싸기 하는 수사를 한다면 검찰은 이 문제도 공정하고 수사 의지가 없다고 볼 것입니다",
  "따라서 이 세 가지 점에서도 어느 것 하나 미흡하다면 검찰은 앞으로 고위 공직자 비리 수사처라든가",
  "향후의 검찰의 수사권 독립이라든가",
  "이런 문제와 관련해서 큰 난관에 봉착할 수 있기 때문에 세 가지 문제 어느 한 곳도 소홀하지 않는 중요한 판단이 기준이 될 거고 명심해야 될 것 같습니다",
  "항상 두 분 토론할 때마다 뭐 시간이 한 시간 이상씩 걸릴 것 같은데 벌써 시간이 다 돼 버렸네요",
  "오늘 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "네. 편한 주말 되십시오",
  "네. 한 주간의 정치권 소식 정리해 보는 정치 토크 여 대 야 오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 수고하셨습니다",
  "네. 이번 주 정치권은 박근혜 대통령 삼 차 담화에 파장에 따른 여러 가지 움직임이었습니다",
  "어~ 새누리당은 친박 비박이 수렴하는 양상을 보이기도 했고요",
  "탄핵을 추진하던 야당은 왔다 갔다 하기도 했습니다",
  "어~ 민심을 바로 국회가 바로 그대로 수용하기는 쉽지 않은 면이 있을 겁니다",
  "그렇다고 하더래도 민심을 제대로 만약에 수용하지 못 한다면은 국회까지도 국민들이 아마 탄핵하는 그런 상황이 생길지 모르겠습니다",
  "남은 이번 주가 고비처럼 보이는데요",
  "민심을 잘 수용하는 방향으로 박근혜 최순실 게이트가 해결되길 바랍니다",
  "안녕하십니까? 김만흠입니다",
  "박근혜 대통령에 대한 탄핵 소추안이 국회에서 가결됐습니다",
  "십이년 전 노무현 대통령에 이은 두 번째 대통령 탄핵 소추입니다",
  "당시의 탄핵 과정과 이번 탄핵의 성격은 물론 다릅니다",
  "헌정 질서를 누리던 대통령에 대해 퇴진을 요구하는 이백 삼십이만 명의 촛불 혁명에 마침내 국회가 탄핵안 가결로 응답한 것입니다",
  "직무가 정지된 박근혜 대통령은 탄핵 심판과 특검의 수사에 차분하고 담담한 마음 가짐으로 대응해 나갈 것이라고 했습니다",
  "조기에 탄핵 심판 결론이 날지 오래 걸릴지 미리 예측하긴 어렵겠지만 헌재 재판에 대응하며 버티겠다는 뜻으로 보입니다",
  "퇴진으로 모아졌던 촛불 민심에 이제부터 정치권은 어떻게 해나갈지 또 하나의 과제입니다",
  "십이월 십일일 일요일 김만흠의 열린아침 시작합니다",
  "디데일리 성문재 기자 나와 있습니다",
  "국회가 대통령 탄핵 소추안 가결을 시키면서 이제 박근혜 대통령 모든 권한이 정지가 되고 황교안 국무총리가 대통령의 직무를 대응하게 됐죠",
  "아~ 구일 오후에 진행된 박근혜 대통령 탄핵 소추안 투표에는 재적 국회 의원 삼백 명 가운데 이백아흔아홉 명이 무기명 참가를 했고요",
  "어~ 찬성 이백서른네 표 반대 쉰여섯 표 기권 두표 무효 일곱 표로 가결됐습니다",
  "이 수치가 절묘하다 이런 얘기도 있어요",
  "뭐 찬성이 이삼사 반대 오육 그니까 이게 스트레이트다 뭐 이런 아~ 우스갯소리도 나오고 있습니다",
  "어~ 투표 직후에 그 탄핵 소추 의결서가 청와대에 전달되면서 박 대통령의 권한 행사가 정지가 됐고요",
  "어~ 황 총리가 대통령 권한을 대행하게 됐습니다",
  "이제 헌법재판소가 백팔십일 안에 대통령 탄핵 소추에 대한 판단을 내리게 되는데요",
  "이 헌법 재판관 아홉 명 중 여섯 명 이상이 찬성하면 박 대통령은 파면되고 그로부터 육십일 안에 새 대통령을 뽑게 됩니다",
  "어~ 만약 다섯 명 이하가 찬성하게 되면 탄핵안이 기간이 기각이 되고요",
  "그리고 박 대통령은 권한을 회복하게 됩니다",
  "헌재는 국회의 탄핵 소추 의결서를 접수하고 즉각 탄핵 심판 심리에 착수했는데요",
  "이 헌법 재판관 아홉 명의 면면을 보자면 여섯 명을 보수 성향 어~ 세 명은 중도 또는 진보 성향으로 분류가 되고 있습니다",
  "어~ 물론 이번 탄핵 결정에는 이 같은 성향이 큰 연관이 없을 것이라는 견해가 대부분입니다만 어~ 여러 가지 예상들이 나오고 있습니다",
  "어~ 많은 헌법 전문가들은 헌재가 탄핵안을 받아들일 것이라고 보고 있지만 일각에서는 또 헌재가 정황 증거만 갖고 판단하진 않을 것이라 뭐 이런 의견도 소수 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "네. 박 대통령 탄핵안 가결 직후에 국무위원 간담회를 열었는데 헌재 재판과 특검 수사의 차분하고 담담하게 대응하겠다 야당이 주장하는 즉각 퇴진 수용하지 않겠다는 의미죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 박 대통령은 이날 탄핵안이 가결되자마자 국무위원 간담회를 열었는데요",
  "자신의 부덕과 불찰로 큰 국가적 혼 혼란을 겪게 돼 국민 여러분께 송구스럽다면서 헌법과 법률이 정한 절차에 따라 헌법 재판소의 탄핵 심판과 특검 수사에 차분하고 담담한 마음가짐으로 대응해 나갈 것이다 이렇게 말했습니다",
  "어~ 즉각 퇴진을 수용하지 않고 헌재 심판으로 시시비비를 가리겠다는 뜻으로 풀이가 되고 있습니다",
  "어~ 이번 탄핵 소추안 가결로 헌법상 대통령의 주요 권한인 뭐 국군 국군 통수권 뭐 조약 체결 비준권 법률안 거부권 등등은 어~ 정지가 됐지만 대통령 신분은 일단은 유지가 되고 있습니다",
  "과거 이천사년에 고 노무현 대통령도 어~ 국회의 탄핵 소추안 가결로 대통령 직무가 정지된 바 있었는데요",
  "어~ 헌재의 심판이 날 때까지 당시엔 이제 기각이 됐었는데 어~ 육십삼일간 관저에 머물면서 비공식 일정만 가졌었던 적이 있었습니다",
  "그 국무위원들과의 간담회에서 했던 내용을 소개해주셨는데 이후에 헌재 결정 또 특검에 대비해기한 항변 논리를 유지하기 위해서 그런지 모르겠지만 그동안의 삼차 담화에까지 되기까지 국민들의 민심에 역풍을 불러왔던 그런 주장을 계속 했더라고요",
  "네. 계속 뭐 반복되는 그런 느낌이 강한 것 같습니다",
  "어~ 제가 그 내용을 좀 보니까 최근에 일들로 우리나라의 미래 성장 동력을 만들기 위해 정부가 추진한 국정 과제들도 진정성을의심받고 있어서 참으로 안타까운 심정입니다",
  "이렇게 의견을 보니까 미래 성장 동력을 만들기 위해서 노력해 왔는데 이게 의심받고 있다는 주장을 하고 있어서 네",
  "참 어떻게 이걸 봐야될지도 놀랬습니다",
  "어~ 일단 대통령 권한대행을 맡게 된 황교안 총리 어~ 첫 번째 행보로 안보를 강조했죠",
  "황 대행은 이날 대국민 담화를 통해서 국정이 한시라도 표류하거나 공백이 생겨서는 안 된다며 무엇보다 굳건한 안보 태세를 유지하겠다고 강조했습니다",
  "어~ 권한 대행을 맡고 가장 먼저 국방부 장관에 전화를 걸어서 안보에 만전을 기해달라고 했고요",
  "어~ 또 이날 오후 아홉시에는 국가 안전 보장 회의 엔에스씨를 주재했습니다",
  "황 대행은 어~ 침체된 경제를 회복시키고 일자리를 확충하는 데도 총력을 다하겠다고 약속을 했는데요",
  "어~ 탄핵 소추 가결로 정치적으로는 불확실성이 다소나마 해소됐을지 모르지만 경제적으로는 오히려 더 커질 것이라는 우려가 나오고 있습니다",
  "뭐 야 삼당도 탄핵 소추 가결 이후에 즉각 경제 컨트롤타워 복원이 필요하다고 얘기를 했는데요",
  "지난달 초에 임종용 금융위원장이 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 내정된 바 있는데 그러면서 현재 그 유일호 현 경제부총리와 함 함께 그 한 달 넘게 약간 어정쩡한 동거를 하고 있는 상태입니다",
  "어~ 그래서 이 경제 컨트롤타워의 조기 복원이 가능할지 여전히 불투명한 상황인데요",
  "어~ 이 과거 상황과 조금 대비가 됩니다",
  "노무현 대통령 탄핵안 가결 당시에 이헌재 전 부총리 겸 재경부 장관이 보여줬던 강력한 리더십을 기대하기는 어렵다 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "네. 외신들도 한국의 대통령 탄핵 뉴스 긴급하게 전했죠? 네. 세외 세계 주요 외신들은 한국 최초의 여성 대통령이 벼랑 끝에 몰렸다면서 어~ 박근혜 대통령 탄핵안 가결 소식을 긴급히 전했습니다",
  "특히 한국의 정치와 경제가 심각한 불확실성에 빠지고 남북 관계와 미국 중국 일본 등 주변국 관계가 크게 흔들릴 것을 우려했습니다",
  "뉴욕타임스는 박 대통령이 퇴진하고 진보적 정치인이 집권한다면 한국의 대북 대중 정책이 뒤집힐 가능성이 있다 이렇게 지적을 했고요",
  "워싱턴 포스트는 헌재의 결정까지 권력 공백이 생기는데 어~ 현재 미국 권력 이양기와 맞물려서 대북 정책을 둘러싼 불확실성이 클 것이다 이렇게 내다봤습니다",
  "중국에서는 또 사드 배치가 연기될 것으로 전망을 했는데요",
  "한구시보는 한국은 외교 분야를 챙길 겨를이 없을 것이라면서 사드 배치가 지체될 것이다 이렇게 보도했습니다",
  "에~ 조금 전에 최초의 여성 대통령 이야기를 했었는데 브라질의 최초 여성 대통령도 지난 팔월 말에 네",
  "탄핵으로 그렇습니다",
  "어~ 물러나게 됐었죠",
  "호제프 대통령이었던 것 같은데요",
  "금융 시장 대통령 탄핵과 관련해서 영향을 받았나요? 네. 일단 코스피는 나흘 만에 하락을 했고요",
  "원 달러 환율은 칠원 이상 올랐습니다",
  "어~ 물론 이 금융 시장의 변화는 국회의 탄핵안 결과가 나오기 전이지만 어~ 시장은 일찌감치 경계감을 드러낸 셈인데요",
  "경제 측면에서 컨트롤 타워가 명확하지 않는데다가 또 헌재의 최종 판단에 대한 불확실성도 여전히 남아 있고 또 조기 대선을 앞두고 정국의 혼란이 더 거세질 수 있다는 점 등은 어~ 경제 측면에서는 또 불확실성의 연속입니다",
  "특히 외국인 투자자들은 이 대통령 탄핵을 여느 이벤트와 좀 다르게 좀 받아들이고 있는데요",
  "해외 투자 은행들이 정치 불안을 이유로 원화 매도에 나설 가능성이 큽니다",
  "어~ 원 달러 환율이 내년에 천이백원을 넘어서 천삼백원 수준까지 갈 수도 있다는 전망이 나오고 있습니다",
  "그만큼 이제 원화 가치가 떨어진다는 그런 얘기고요",
  "최순실 사태가 불거진 지난달 국내 채권 시장에서 이미 어~ 외국인의 순 투자액은 일조 팔천억 원가량 감소했습니다",
  "그러니까 어~ 국내 채권 시장에서 외국인이 그만큼 빠져나갔다는 이야기죠",
  "어~ 기획재정부는 대외 신인도 하락을 막기 위해서 이 대통령 탄핵이 가결된 이날 세계 삼대 신용 평가사 뭐 에스엠피 피치 무리스는 물론 또 제이피모건 골드만삭스 같은 대형 투자 은행 등 경제와 관련한 주요 해외 기관 이백여 곳에 어~ 유일호 경제부총리 명의의 이메일 서한을 발송했습니다",
  "그러니까 정치 상황과는 무관하게 한국 경제는 흔들림이 없을 것이다 뭐 이런 내용인데 뭐 해외 기관들이 이걸 어떻게 받아들일지는 또 모르는 일입니다",
  "결국은 조금 좋지 않게 영향을 미치고 있는 것은 불확실성인가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 우리 대기업들은 어떤 반응인가요? 네. 재계에서도 어~ 탄핵이 국내 경제에 어떤 영향을 미칠지 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "특히 연말은 인사와 함께 내년 사업 계획을 짜는 시기인데요",
  "올해는 최순실 게이트가 터지고 또 여기에 대기업들이 엮이면서 재계 총수들이 검찰 소환도 받고 또 국정 조사 청문회에 출석하고 또 특검 수사까지 이제 앞으로 받게 될 것으로 예상되면서 경영 활동이 어려운 상태입니다",
  "지난 육일에 대기업 총수들이 참석한 국정 조 조사 청문회 많은 관심을 받았었는데 뭐 거의 삼성 청문회라고 해도 될 정도로 이재용 삼성전자 부회장에게 질문이 집중됐었습니다",
  "어~ 거의 대부분의 질의에 대해서 이 부회장은 잘 모르겠다 뭐 노력하겠다 정도의 답변으로 일관을 했는데요",
  "어~ 앞으로 이제 뇌물죄 등과 관련해서는 특검이 밝혀내야 할 부분인데 뭐 과거 이실팝 년 전에도 어~ 그니까 천구백팔십팔년이죠",
  "이 당시에 재계 총수들이 청문회에 나온 적이 있었는데 그때 모습과 똑같다 뭐 오히려 더 교묘해졌다 이런 평가가 나올 정도로 좀 실망감이 컸었던 것 같습니다",
  "어~ 다만 이제 의미 있는 발언도 몇 가지 있었는데요",
  "이재용 부회장은 삼성그룹의 컨트롤 타워이자 이번 최순실 정유라 지원 결정의 키를 쥐고 있었던 미래 전략실을 해체하겠다고 말했고요",
  "또 이재용 부회장과 최태원 에스케이 회장 등이 어~ 전경련에서 탈퇴하겠다고 말한 것 등 이런 것들이 좀 눈에 띄는 대목입니다",
  "만약에 삼성과 에스케이가 전경련에서 탈퇴하고 회비를 내지 않으면 사실상 전경련이라는 단체도 유지가 불가능하게 되고요",
  "뭐 해체나 또는 다른 조직과의 통합 등을 고려해야 하는 상황입니다",
  "네. 마지막으로 경제 관련 소식 하나 더 전해주시죠",
  "네. 어~ 이제 이 단기협적인 이제 공약들이 많아지고 또 산업 구조조정이 과연 제대로 될 것이냐 이런 우려들도 나오고 있습니다",
  "아~ 이번 과정을 겪으면서 그런 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 뭐 이거는 꼭 탄핵이 가결됐기 때문에 그런 것은 아니고요",
  "이런 여러 가지 정치적인 혼란들 정국 혼란이 어~ 앞으로 이제 더 이런 것에 영향을 미칠 것이다 뭐 이런 이야기인데요",
  "특히 해운 구조조정 관련해서는 지금 현대상선이 글로벌 해운 동맹 가입 작업 막바지 작업을 지금 음~ 벌이고 있는데 좀 진통을 겪고 있습니다",
  "근데 만약에 가입에 실패하게 된다면 정부의 구조조정 정책 자체가 이제 비난을 받을 받 받을 수밖에 없는데 왜냐하면 어~ 이 채권단이 현대상선이 동맹에 일단은 가입했다고 보고 자원을 자금을 지원해서 이제 살려놓은 것이거든요",
  "근데 결과적으로 해운 동맹 가입이 실패할 경우에는 어~ 한진 해운은 그러면 왜 법정 관리에 보내고 현대 상선은 왜 살렸냐 뭐 이런 또 형평성 논란이 불거질 수 있는 그런 동맹 가입 절차가 진행이 어떻게 됐는데 가입 된 걸로 전제했다가 지금 다시 불확실하게 된 겁니까? 당시에 이제 유월달에 현대 상선과 채권단에서 발표했던 것은 이제 그 글로벌 동맹인 투엠 투엠이라는 이제 가장 큰 그런 동맹이 있는데 거기와 이 양해 각서를 맺었다 엠오유를 맺었다라는 이제 발표를 했거든요",
  "이제 이것을 뭐 사실상의 가입이다라고 이제 간주를 한 것인데 그 이제 그랬을 때는 이제 엠오유였고 어~ 구체적인 그 조건을 이제 협의하는 것이 필요했는데 본 계약은 아니었거든요",
  "이제 그래서 본 계약 과정에서 지금 좀 자본들이 나오고 있어서 이것이 이제 과연 제대로 이뤄질 것인가 이런 부분들 좀 의구심이 있는 상황입니다",
  "네. 한진 해운은 현 동맹에 먼저 가입을 했었죠? 예. 그렇습니다",
  "당시에 한진 해운은 이미 그보다 앞서서 현대 상선의 그 투엠 가입 발표에 앞서서 어~ 해운 동맹을 발표를 했었는데요",
  "근데 다만 이제 채권단에서는 한진 해운은 자구 노력이 좀 부족하다 이런 이제 이유를 들어서 어~ 지원을 끊고 결국 법정 관리에 들어간 그런 상황이기 때문에 어~ 현대 상선의 결과가 또 앞으로 좀 논란이 될 소지가 있습니다",
  "네. 지금까지 주간 이슈 브리핑 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간입니다",
  "지난 주에 한국의 정당 체제 전반이 변화해오는 과정에서 이야기를 했습니다",
  "여야 정당 체제에다가 아~ 농촌 지역에서는 여당에 대한 지지가 많고 도시에서는 야당에 대한 지지가 높았던 여촌야도 현상 아~ 그리고 천구백육십년대 더 구체적으로는 다시 천구백팔십년대 후반에 오면서 정당의 지지 기반들이 지역적으로 갈라지게 되는 어~ 전문적인 용어로는 지역 균열이라고 합니다마는 이런 현상이 나오고 나오게 됐던 과정 그리고 어~ 이천사년 어~ 십칠대 총선에서 어~ 진보 정당이 원내 정당으로 진출하게 됐던 과정 그 중요한 변수로 제가 뭐가 있다고 했었죠",
  "비례 대표 네. 맞습니다",
  "정당 명부 비례 대표제가 처음으로 도입되면서 당시 그 비례 대표로서 여덟 명이 돼가지고 지역구 두 명 열 명으로 원내 진출했다 그런 얘기 했습니다",
  "그런데 우리나라 정당에 관해서 관련해서 이야기 할 때마다 항상 지적되는 것 중에 하나가 아~ 정당들이 특정 지역의 지지 기반에 네",
  "편중돼 있다 음~ 네",
  "라는 지적을 합니다",
  "어~ 그 지역에서 그렇게 많은 지지를 받으니까 그렇게 편중되는 건데 이게 왜 문제일까요? 사람들은 일반적으로 얘기할 때 지역 정당이라고 말하기도 네",
  "비판적으로 지적을 하는데 어~ 저 어느 정당이 뭐 어느 쪽에 지지를 받든 그만큼 호소력이 있으면 지지를 받는 거고 지지를 받지 못하면은 뭐 문제가 있는 거고 그런 거 아니냐라는 건데 사실 또 따져 보면은 조금 배경이 다릅니다",
  "어~ 문제는 어디에 있다고 봐야 되느냐",
  "하나는 어~ 한쪽 지역에서는 압도적인 지지를 받는데 아~ 다른 지역에서는 지지를 전혀 반대로 못 받고 있다면은 예예예",
  "같은 나라에 있는 정당으로서 네",
  "조금 국민의 보편적인 대표성을 어 보여주기엔 한계가 있지 않느냐 예예",
  "이런 게 나올 만 하겠죠",
  "그 만약에 압도적으로 모든 지역에서 지지를 받아 버린다면은 좋겠죠",
  "근데 그게 쉽진 않겠죠",
  "왜냐하면은 압도적으로 지지를 받는 하나의 세력이 있다면은 그 정당에서 또 쪼개지게 되겠죠",
  "나눠먹을라고 네. 그렇겠습니다",
  "그 그 정당 내부에서 권력 투쟁이 생겨가지고 네",
  "그래서 항상 너무 지지 기반이 작은 적당들이 많게 되면은 그 정당들은 너무 작기 때문에 뭘 뭐냐 뭉치게 되고 뭉치게 될려고 하는 거 하고 커지는 쪽에 대해서 네",
  "전국적으로 아주 압도적으로 지지를 받는 정당이 계속 되긴 어려울 겁니다",
  "그렇게 되면은 그 정당이 쪼개져서 다른 두세 개의 정당이 될 수도 있다라는 겁니다",
  "하여튼 뭐 문제는 어느 지역에서 특별하게 지지를 받은다는 거 자체가 잘못된 것은 아니다 네",
  "그만큼 그 지지에 그 지역에 대해서 호소력 있고 지지 받을 만 하기 때문이다",
  "네. 문제는 어~ 다른 지역에서는 반대로 지지를 또 반대로 못 받고 있기 때문에 네네",
  "그런 극단적인 상황이 한 나라 체제에서 공존하기는 쉽지 않다 네",
  "그 점에서 문제가 하나 있고요",
  "또 하나는 한 지역에서는 어~ 하나의 정당이 독점하고 있다면은 그 지역만을 놓고 본다면은 경쟁적인 정당 다원적인 정당 체제라고 볼 수 없죠",
  "우리가 민주적인 정당 체제라고 얘기할 때는 여러 개의 정당이 경쟁하면서 네",
  "지지를 받을려고 국민들에게 호소를 해야 되는데 네네",
  "어~ 한쪽에서 하나의 정당만 독점하고 있게 된다면 그 지역 내에서 정당 민주주의가 발전하기 어렵다 네",
  "이런 관점에서 봐야 될 겁니다",
  "그런데 우리나라 언론들이라든가 일반적으로 지역에 편중된 정당의 문제를 지적할 때 그 지역에서 지지를 많이 해주는 걸 가지고 비판을 하고 있는데 그 자체는 문제가 아닙니다",
  "대신 이제 다른 지역에서 왜 지지를 못을 받는가 그 지 그 문제에 대한 이제 지적을 해줄 수가 있겠죠",
  "또 하나는 뭐냐 하면요",
  "현행 선거 제도 때문에 그만큼 지역별로 극단화돼 있지가 않는데 선거 결과로써는 극단화된 것처럼 보인다라는 거죠",
  "그러니까 한 정당이 하는지 한 지역에서 백 퍼센트 지지를 받는 것이 아니라 한 칠십 퍼센트 지지를 받는다 네",
  "그런데 소선거구제니까는 결국은 백 퍼센트가 당선이 돼 버리는 거죠",
  "선거 때 끝날 때마다 색깔로 표시하면 한쪽은 빨갛고 한쪽은 파랗고 이렇게 하잖아요",
  "그게 자세히 보면은 자세히 보면은 이제 전혀 지지가 없는 것이 아니라 일정한 지지가 있죠",
  "만약 그게 어~ 정당에 대한 지지로 이어져서 원내까지 진출하게 된다면 그것을 배경으로 그 정당이 또 선 어~ 성장할 수가 있을 건데 네",
  "아예 사장돼 버린 거지",
  "사표가 돼 버리기 때문에 그렇죠",
  "그런 점에서 이제 선거 제도와 같이 문제가 되고 있는 겁니다",
  "음~ 그러면 어떤 게 좋은 정당 정치일까요? 정당 정치 좋은 정당 정치 굉장히 좋은 질문인데요",
  "어~ 과거에 보면은 교과서들에 뭐라고 써 있느냐",
  "대의 민주주의는 정당 정치다라고 돼 있어요",
  "그런데 한때 역사적으로 그런 시기가 있었지만은 과연 대의 민주주의를 위해서 정당 정치가 필요한가에 대해서 비판적인 지적도 있습니다",
  "정당 정치가 가지고 있는 장단점이 있습니다",
  "국민들의 요구를 같이 모아서 적극적으로 반영해준다는 거죠",
  "반대로 부정적인 것은 뭐냐",
  "정당을 통해서 국민들의 의견이 반영이 되기 때문에 정당들이 국민들의 의견을 제대로 수렴하지 못한다면은 정당은 오히려 국민들의 의견 수렴을 방해하거나 왜곡시킬 수 또 소지가 있겠죠",
  "그럼 좋은 정당이 될려면은 국민들의 의견을 잘 반영해야 되겠고 왜곡시키지 않도록 해야겠죠",
  "그래서 정당이 가지고 있는 장점은 잘 살리고 단점은 막도록 해야겠죠",
  "그게 이제 좋은 정당 정치로 가야 되는데 그 점에서는 우리나라가 어떤 것 같습니까? 우리나라의 예 시민들이 요구하는 바를 잘 반영하고 있는 체제 같습니까? 오히려 민의를 잘못 이해하는 것 같은 부분들이 있습니다",
  "우리가 항상 그런 얘기할 때 무슨 얘기 하느냐면은 어~ 식당의 메뉴를 이야기를 합니다",
  "아~ 식당이 있는데 손님들이 가서 봤을 때 별로 맛이 없거나 자기가 먹고자 하는 메뉴가 없으면 그 식당은 잘 되겠습니까? 안 되겠습니까? 망하죠",
  "그러면은 또 맛있는 요리를 음식을 준비해서 다른 식당을 차리고 그 식당이 잘되겠죠",
  "그러면 정당 정치가 잘 될려면 어떻게 돼야겠어요? 잘 메뉴가 좋지 않은 정당은 문을 내려요 문을 내리거나 네",
  "아니면은 메뉴를 바꾸거나 해야겠죠",
  "그런데 우리나라 정당들 그렇게 국민 요구에 민감하게 반응하도록 돼 있습니까? 안 돼 있습니까? 안 돼 있죠",
  "네. 제가 그래서 항상 지적하는 바가 왜 안 되느냐",
  "독과점 체제이기 때문에 그런 겁니다",
  "음~ 식당이 그 둘밖에 한두 개밖에 없다 네. 그럼요",
  "안 좋더래도 그럼 계속 거기 가서 먹을 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "식사를 해야 되니까 네",
  "그래서 그런 관점에서 봐야 됩니다",
  "뭐가 과연 가장 바람직한 정당 정치인가라고 했을 때 그래서 전 당원이 한편으로는 국민의 요구를 적극적으로 반영해주기도 하면서도 반영한다는 것은 무조건 직접적으로 막 반영하는 것이 아니라 일정하게는 국민 전체를 통합하는 기능은 좀 해주는 거 아니겠습니까? 약간은 걸러줄 것은 걸러주고 통합하기도 하고 이런 것들인데 그 통합 기능을 과연 잘하고 있는 건가 우리 정당들이 음~ 그점에서도 통합 기능도 잘하고 있다라고 좀 보기 어려운 그런 점이 있죠",
  "갈등은 표출을 시키지만은 네",
  "극단화만 되지 오히려 통합 기능은 잘 못되고 있다라는 겁니다",
  "국민들의 여론 분포로 봤을 때 여론은 극단화돼 있는 나라가 있고 가운데는 좀 수렴해 있는 그런 나라들이 있습니다",
  "우리가 얘기할 때 뭐 수학에서 정기 분포 뭐 이런 거 있죠",
  "대개 중앙 쪽이 가장 많이 있고 양 극단으로 갈수록 작아지는 건데 네",
  "그러면은 그걸 반영한다면은 중요한 정당들은 극단화되겠습니까? 중앙으로 뭉치겠어요? 중앙으로 뭉쳐야죠",
  "중앙으로 중앙으로 뭉치겠죠",
  "근데 중앙으로 뭉치면은 서로 경쟁하니까 또 정당들은 또 서로 멀어지면서 달라질려고 하겠죠",
  "그러다 보니까 경우에 따라서는 정당들이 오히려 실제보다는 정당들이 실제보다는 오히려 어~ 여론을 더 양극화시킬 수도 있습니다",
  "아~ 음~ 제가 설명했던 거 좀 이해가 됩니까? 네",
  "이렇게 일반적으로 사회적인 여론은 나라에 따라서는 극단화에 극단적으로 분열돼 있는 사이가 있고 상당히 중앙으로 모여 있는 그런 경우가 있는데 정당이 경우에 따라 경쟁하다가는 어~ 중앙에서 경쟁은 서로 한계가 있기 때문에 경쟁하는 과정 속에서 양극다화된다 아~ 그런 쪽입니다",
  "우리의 경우 어떤 것 같습니까? 중앙에 모여 있는 것 같습니까? 극단화된 것 같습니까? 이념적으로는 봤을 때 어떤 것 같습니까? 극단화 돼 있는 것 같습니까? 극단화 극단화 돼 일반적으로 그런 소리들 하는데 저는 그렇게 해석하지는 않습니다",
  "이념적으로는 그렇게 극단화 양극화돼 있지 않는데 세력 싸움에서는 극단적으로 싸운다고 저는 봅니다",
  "어~ 저는 오히려 그렇게 봅니다",
  "우리나라에서 그 이념을 이야기할 때 뭘 가지고 이념이라고 얘기하는 것 같습니까? 흔히 그동안은 북한에 대한 태도 그걸로 그랬던 것 같죠",
  "흔히 그렇게 얘기해 왔었죠",
  "어~ 북한에 대해서 비교적인 이해하는 쪽 포용적인 쪽을 보면은 진보로 어~ 진보로 얘기했었고 네",
  "어~ 그다음에 북한에 대해 상당히 비판적이고 이제 좀 냉전 논리에 가까운 쪽이면 보수라고 네",
  "보수로 보는 쪽이었죠",
  "그런데 그 극단의 양쪽 극단에 대해서 한쪽이 너무 북한을 추종하는 경향을 보였을 경우에는 네",
  "종북이라고 종 한때 그런 얘기가 나왔었고요",
  "그다음에 그런 문제를 민족 관점에서 통합의 가능성이라든가 뭔가 포용성이 전혀 없이 극단으로 나가는 것을 우리가 또 극우라고 하기도 했고 네",
  "이런 양극화 경향이 있긴 합니다",
  "어쨌든 정당은 그런 모양인데 너무 극단화돼 있으면은 자칫 오히려 정당이 통합 기능보다는 갈등만 증복시키는 그런 기능을 할 수있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 전체적으로 어찌됐든 정당이 국민의 의견을 고루 반영해야 되는데 어~ 선거에서는 모든 국민이 참여하는 것이 아니라 일정한 나이 이상 참여하게 되죠? 네",
  "요즘 투표가 몇 살 때 몇 살부터 가능한 선거권이 몇 살 때부터인지 아시죠? 십구세 십구세부터 투표가 가능하죠",
  "그래서 여론 조사들도 대개 정치하고 관련된 여론 조사를 하면은 전국 십구세 이상 몇 명 이상 이렇게 얘기하죠",
  "그런데 십구세 이상된 게 그렇게 오래 안 됐습니다",
  "어~ 십구세 이상 된 게 얼마 안 됐는데 어~ 이게 십구세 이상 된 게 이천오년부터 됐고 그 이전에는 이십세오 오랜 기간 동안 유지가 됐습니다",
  "우리나라에서 국민들이 참여하는 선거가 맨 처음 언제 있었는지 알죠",
  "천구백사십팔년 네. 그때 이승만 정부 일 공화국 또 제헌 국회가 시작됐던 시기죠",
  "그때 처음 투표를 했는데 그때는 어~ 투표에 참여한 사람들이 몇 살쯤 됐을까요? 지금보다 높았을까요? 낮았을까요? 높았을 것 같아요",
  "몇 살쯤 됐을 것 같아요? 대학 졸업생 그러면 한 스물다섯살 정도 네",
  "어~ 어릴수록 불리하니까 저는 상상으로는 두 가지를 다 생각했어요",
  "한편으로는 지금보다는 나이 연령을 높였을 거다 왜냐하면은 근래에 오면서 나이가 낮춰졌으니까요",
  "낮춰졌으니까 그런데 또 반대로는 옛날에는 십대 중반만 되고 결혼하고 했으니까 아~ 그렇죠",
  "그랬을 거다 그런 생각이었는데요",
  "양쪽으로 다 생각했어요",
  "근데 실제로는 당시에는 어~ 스물한 살 투표권이 있었어요",
  "아~ 그니까 참 오랜 기간 동안 스무 살이었는데 스물한 살부터 투 스물한 살의 기준은 뭐 어~ 다른 나라들은 대개 이십살 전후에서 했었는데요",
  "우리나라 최초로 선거를 치를 때 우리나라 법이 있었어요? 없었어요? 없었 없었죠",
  "재헌 의회라는 것은 헌법을 만들기 위한 국회를 뽑는 것이니까 네",
  "그 이전 단계에는 없었겠죠",
  "그 선거를 누가 주관했죠",
  "우리나라가 주관했어요",
  "다른 기관이 주관했어요",
  "다른 나라가 주관했죠",
  "유엔에서 주관을 했죠",
  "사실상 미군이 주 주관을 했죠",
  "미군 군정 인제 법령에 따라서 우리가 선거법을 만들었고 그 선거법에서 스물한 살로 규정을 해가지고 하게 됐습니다",
  "그래서 이제 사일구 이후에부터 스무 살이 돼가지고 오랜 기간 동안 돼 오다가 바로 얼마 한 십년 전인 이천오년부터 십구 세 십구 세로 되는데요",
  "헌재 십구 세에도 세계적으로 문제가 있다 해서 십팔 세로 낮추자라는 운동도 전개가 되고 있죠",
  "오이씨디 삼십사개 국가 중에서 어~ 우리나라하고 폴란드만 빼고 전부 십팔 세입니다",
  "아~ 일본도 몇 년 전까지는 조금 이렇게 이십 세까지 있었는데 일본도 낮췄고요",
  "어~ 그래서 그런 운동이 전개되고 있습니다",
  "관련 이야기는 다음 주에 조금 더 추가적으로 하고 다음 주제로 넘어가도록 하죠",
  "지금까지 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간이었습니다",
  "정치 토크 여 대 야 오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구소장과 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 일요일의 남자 최진녕입니다",
  "네. 방송계의 소박한 촛불 서양호입니다",
  "여전히 촛불은 계속되고 있죠? 아~ 네",
  "계속 끝까지 갑니다",
  "지난 금요일 박근혜 대통령 대통령 탄핵 소추안 국회에서 이백서른네 표로 압도적으로 가결이 됐습니다",
  "투 아~ 국회 에~ 득표 국회의원들 투표 결과 보고 어떻게 평가하십니까? 최진녕 변호사 네",
  "어~ 한국판 순수 명예 혁명 이렇게 평가를 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 사실 어~ 영국의 명예 혁명이란 것이 무열 혁명이라라고 했지만 사실 일부 지역에서는 유혈 혁명이었기도 한 반면에 한국에서 있는 것은 말 그대로 순수한 명예 혁명 정말 이삼백만 명 넘는 사람들이 어~ 길거리에 왔습니다만 아무도 다친 사람도 없고 여 그 연행된 사람도 없다는 점에서 정말 우리나라 민주주의의 새 역사를 썼는데 그와 같은 그 촛불 민심을 받아들여서 그대로 어떤 그 국회 제도권 내에서 이와 같은 의견을 모았다는 점에서 어~ 상당히 의미가 있다라고 생각하는데요",
  "헌재에서의 기각 인용 여부하고 상관없이 명예 혁명이라고 보십니까? 어~ 일차적인 국민의 승리다라고 얘기를 할 수 있겠는데 다만 말씀드렸듯이 정치적 판단은 어~ 이미 그 나왔다라고 하지만 아하 법적 판단은 여전히 그 진행 중이기 때문에 끝까지 어~ 이 부분에 대해서 국민의 관심이 놓치지 않아야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 명예 혁명이다라고 표현을 했군요",
  "최진녕 변호사는 네. 탄핵되는 날 밤 부당한 권력자인 대통령과 친박에게는 구시대의 종말이 두려운 불면의 밤이었을 것 같고요",
  "국민들과 야당에게는 권력의 주인으로 새 시대를 여는 책임감에 설레이며 잠 못 이룬 밤이었을 것 같습니다",
  "아~ 제가 볼 때는 그 이백삼십사 대 오십육 압도적 표결로 가결됐는데 이제 남은 것들은 제가 볼 때는 아~ 한국 정치를 새롭게 재편해야 한다라는 생각이 됩니다",
  "그 여당인 경우에는 냉전 수구 세력이 집권하던 그 정당에서 어~ 자유주의 시장 경제에 기반한 건전한 보수 세력으로 그리고 어~ 야당에게는 새로운 대한 정당으로 거듭나는 그런 계기로 삼아야 될 것 같다는 생각이지 단순하게 이것이 박근혜 대통령 한 개인으로 머문다면 광장에서의 촛불 민심을 제대로 수용하지 못하는 거 아닌가 그래서 한 차원 더 우리 사회를 업그레이드 시킬 그런 절호의 기회로 삼아야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 이백서른네 표 그러면 아무래도 새누리당에서 상당히 많은 어~ 의원들이 찬성표를 던졌다는 것인데 새누리당 이 서른 이백서른네 표나 된 걸 보고 새누리당 상황 어떻게 예상하세요? 아~ 한마디로 멘붕 이렇게 평가를 할 수 있겠 있지 않겠습니까? 네",
  "어~ 실질적으로 어~ 여론에 사실 상당 부분 떠밀려서 찬성했는 그런 어~ 인상이 상당히 짙은데요",
  "물론 그럼 그럼에도 불구하고 어~ 국민들의 민심을 먹고 사는 그 국회의원들로서는 이와 같은 결과를 내지 않을 수 없다 이렇게 얘기를 하는 드릴 수밖에 없습니다",
  "사실 이렇게 새누리당에서 많은 의원들이 찬성할 거라고 최진녕 변호사는 예상했습니까? 저는 개인적으로 상당 부분 예상을 했습니다",
  "사실 대세라 것이 있고 그 대세를 그 어~ 이른바 당랑거철 어~ 사마귀 한 마리가 나 앞으로 다가오는 그 어~ 수레를 맡기는 사실 중과부적이지 않습니까? 네",
  "현재 그런 상황 속에서 있는 것인데 어~ 전체적으로 사실 엊그제 엊그제 지금 지난 주 같은 경우에 어~ 탄핵 찬성 의견이 그 국민들이 칠십팔프로였는데 실제로 이백삼십사명이라는 것이 삼백명으로 나눠보면 딱 칠십팔프로 그렇습니다",
  "민심과 이 그 국민 어~ 어떤 그 국회의원들의 생각이 거의 백 퍼센트 싱크로율 백 퍼센트라 라고 한다고 하면은 사실 지금 그 어~ 새누리당 백이십팔 명 중에 육십이 명을 찬성했다고 하면은 사실은 비박계 같은 경우에도 한 삼십삼 명 정도라고 생각을 했는데 결국은 그거보다 훨씬 더 많은 숫자 친박 조차도 상당 부분은 여기에 찬성표를 던질 수밖에 없었던 것은 사실상 뭐 지금 사일삼 총선 같은 경우에도 박근혜 대통령하고 어떻게든 관계를 얘기 핼러고 할라고 했던 사람들이지만 결국 국민들의 어떤 그런 촛불 민심에는 거글 저항할 수 없었던 그런 점이 있기 때문에 앞으로 지금 어~ 예전에도 정말 친박이라고 할 수 있었지만 지금으로서는 촛불 민심을 기준으로 그게 찬성했는이 여부를 기준으로 이 새롭게 그 새누리당이 재편될 수밖에 없는 그런 상황이 됐다라고밖에 어~ 해석할 수 없는 상황인 것 같습니다",
  "예. 서양호 소장 네. 이백삼십사표 중에서 그 야당이 그 무효표를 빼고 정 온전히 투표를 다 했다면 백칠십이표를 빼면 육십이표가 나왔거든요",
  "그 육십이표 중에서 그 찬성이 육십이푠데 반대가 오십육표 그리고 무효표가 일곱푠데 이 일곱표 중에서 사실상 여섯표는 어~ 가를 써놓고 동글뱅이를 쓴다던가 옆에 점을 찍어서 무효가 됐다고 하니까 사실상 가표라고 하는 게 감표 요원들의 그 얘기 아니겠습니까? 그러면 어~ 탄핵에 찬성한 사람이 많게는 육십팔명이라는 소리고 적게는 육십이명 아~ 탄핵을 그 반대했던 사람이 오십육 명 즉 친박 또한 제가 볼 때는 실질적으로 탄핵당했다",
  "그래서 이정현 대표는 손에 장을 지지던가 아니면 즉시 사퇴하는 두 가지 중에 하나밖에 그 선택할 수 있는 게 없다 그래서 사실상 당내에서 친박은 역사의 종언을 구하는 것이 아닌가 그렇게 해석해 생각이 듭니다",
  "아~ 지금 당내 얘기했는데요",
  "당내 헌재의 움직임 또 이후에 전망 어떻게 보세요? 새누리당 어~ 결국 그 당권 투쟁이 굉장히 격렬해질 수밖에 없고 그렇다고 하면 결국은 어~ 한마디로 한 지붕 두 가족으로 있다가 과연 이것이 당이 쪼개질 것인가 이게 사실 그 정치권에서 가장 큰 이슈가 아니겠습니까? 네",
  "어~ 근데 이 부분에 대해선 어~ 전체적인 친박의 힘은 상당 부분 빠지겠지만 여전히 지금 봤을 때는 예를 들어서 백육십이석 아 백 백이십팔석 중에 이번에 친박까지 찬성했는 표가 육십이표 그렇다고 하면은 빼버리면은 반대했는 표가 전체적으로 육십육표라고 한다고 하면은 찬 그 반대했는 표가 여전히 어~ 오십이프로 정도 되고 찬성했는 측이 사십팔프로 정도 돼다 보니까 이게 압도적으로 해서 이제 친박이 줄어들었다라고 하면은 이게 그 좀 더 친박이 힘이 더 빠지겠지만 약간 어정쩡한 상태기 때문에 오히려 또 지금 같은 경우에도 교착 상태로 좀 더 갈 가능성이 상당히 있지 않을까 생각하는데요",
  "아하 아직도 친박과 비박간에 그렇습니다",
  "팽팽하다 전 전체적인 어떤 나름도의 내 당 내의 구조를 봤을 때는 팽팽한 가능성이 있고 다만 이 경우에 있어가지고 이른바 정계 개편 논의가 될 수 있는 어떤 그 차기 대선 구도에 강한 리더십을 가진 사람이 있다고 하면은 그때는 급격한 정 정계 개편이 될 가능성이 있지만 지금으로서는 여전히 숫자 싸움에 있어가지고는 친박이 어~ 여전히 자신감이 있다라고 하면서 버틸 가능성도 아직은 여전히 남아 있어 보입니다",
  "이 이미 폐적이다 이런 분석도 있던데요",
  "이제 현 현상적으로는 육십이표의 찬성표와 그리고 반대표가 오십육표인데 그중에 무효표 그 사실상 찬성했다고 하지만 무효 처리인 여섯표를 합치면 육십이 대 육십이 무효표 중에서는 야당 국회의원들도 그거도 포함됐을 수도 있다라는 거죠",
  "아니 그런데 제가 볼 때는 그렇지 않을 것 같아요",
  "야 그 국회가 아무리 뭐 그 세비 축내고 하는 일 없다 그래도 이 사람들이 투표에는 귀신이거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 야당은 그전에 국가 인권 위원회 위원 평 그 투표도 해봐서 도상 연습이 철저히 돼서 야당은 제가 볼 때는 그 이 전체 여야를 통틀어서 의도적 무효표를 아 그 그니까 실수에 의한 무효표는 없다 다만 친박표들 중에서 제가 볼 때는 양심상 꺼려서 아~ 어~ 그 가를 써놓고 동글뱅이 한다든가 점을 찍어서 부 부결을 만들었다 부표를 만들었다라는 생각이 들어서 상당히 정밀한 분석이네요",
  "예. 그래서 저는 뭐 그렇게 따진다면 그 여섯표 조차도 양심적 측면으로 들면 친박 대 비박의 이 육십이 대 육십이가 됩니다",
  "그래서 정확하게 최진 그 최진녕 변호사 말대로 호각지세를 이루고 있다",
  "정치적으로는 친박의 이 패배지만 아~ 내용적으로 수적으로는 밀리지 않기 때문에 만약에 친박에서 우리에게는 아직도 육십이 육십석이 남아 있다라고 한다고 한다면 당내에서 친박과 비박간의 권력 투쟁이 심화될 것이고 아마도 전당 대회를 앞두고 이런 그게 계속 된다라고 한다면 그 비박들이 전당 대회를 통해서 당권을 도전할 것인가 아니면 중대 결심을 하고 탈당을 할 것인가 좀 지켜 봐야 될 대목일 것 같아요 당분간은 친박과 비박간의 샅바 싸움이 계속 그 이뤄질 것 같은데 결정적으로는 유승민 의원의 향배가 가름이 될 것 같습니다",
  "유승민 의원이 당에 남아서 새누리당의 그 대선 주자가 되는가 아니면 어~ 탈당해서 그 비박들과 함께 제삼 지대에서 아~ 반기문과 아~ 유승민이 함께 합류해서 밖에서 리그를 만들면 사실상 친박은 와야 되지 않을까 생각이 되는데 그 유승민 의원의 선택에 따라서 새누리당의 앞 앞으로 향후 진로가 가장 중요한 결정적 변수가 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "결국 그 부분에 있어 가지고 유승민 의원 같은 경우에는 정말 구십구 퍼센트의 가능성이 그니까 단 일 퍼센트의 그 화합할 가능성만 있다 하더라도 나는 당을 떠나지 않는다라고 했기 때문에 유승민 의원 같은 경우에는 당에 남을 가능성이 매우 높다라고 생각을 합니다",
  "결국 그 또 그 그와 그 반면에 또 유승민 의원이 뭐라고 했냐 하면은 어~ 당에 청산을 해야 될 사람과는 같이 하지 못한다라고 또 못을 박았기 때문에 결국 말씀드렸듯이 어~ 지도부 체제를 가름하는 것을 해서 서로 다시금 또 한 번 그 서로 보수 혁신을 기치를 걸어서 어~ 나름대로의 당이 유지될 가능성이 상당 부분 그 있지 않을까 싶은데요",
  "말씀드렸듯이 한국 정당이란 것이 결국 대선 주자급을 중심으로 뭉치는 그런 것이 있다 보니까 만약에 새롭게 어쨌든 리더십을 세우거나 한다고 하면은 당이 어쨌든 시끄럽긴 하겠지만 여전히 어떤 그 구심점을 잃지 않을 가능성도 상당 부분 있지 않을까 생각을 합니다",
  "예. 두 분께 이 질문 좀 짧게 좀 답변 부탁드립니다",
  "어~ 그동안에 병신몇적이니 이렇게 해 가지고 부역자 얘기가 나왔었는데요",
  "새누리당 내부에서 이른바 부역자라고 할 만한 사람 몇 사람들 일반 국민들이 보기에 가려낼 수 있을까요? 아~ 결국 그런 부분은 결국은 말씀드렸듯이 국민적 시각으로 봤을 때는 병신몇적이다 이런 얘기가 방 나올 수가 있지만 결국은 당 내에서 그와 같은 것을 권력 그 했을 경우에는 그럼 권력 투쟁이 되는 것이고 그랬을 때에 국민들의 입장에서 봤을 때 순서로 꼽자면 누구 누구일 것 같아요? 결국 그렇다고 하면은 친박 지도부 특히 어 어제 같은 경우에 제일 마지막에 입장을 하고 제일 마지막에 퇴장을 했거나 아니면은 그 아예 그 투표를 하지 아니 했던 거의 뭐 손에 꼽을 수 있는 다섯 손가락에 꽂을 수 있는 꼽을 수 있는 분들인 것 같은데요",
  "그런 분들에 대해서 조차도 아까 말씀드렸듯이 그것이 그분들이 정치적으로는 분명히 탄핵됐다라고 볼 가능성이 매우 높습니다",
  "그렇지만 이것이 또한 당 내에서의 또 논의가 돼 되고 있는 것이고 그리고 또한 본인들이 정치적인 기반을 가진 곳이 분명히 있기 때문에 이분들이 어떤 식으로 버틸지 그 부분에 대해서도 결국 지 어~ 지역구 내에 민심이 만약에 얻을 수가 있다면은 그분들로 로서는 자기들의 정치적인 기반을 기준으로 해서 뭐 병신몇적이라고 하는 것 조차도 부인할 가능성도 여전히 있지 않나 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 뭐 또 확신범 최경환 그 제가 볼 때는 전 총리 경제부총리 부총리 예",
  "확신범인 것 같고요",
  "이분은 뭐 국민들이 단죄하기 전에 스스로 어제 명예를 보인 것처럼 어~ 본인의 거취를 조만간 결단하지 않 않을까 생각이 들고 아~ 거취까지도 결단하겠다 네. 왜냐하면 뭐 본인이 대통령에 대해서 결사옹위하기 위해서 위원총회에서 어~ 대통령의 탄핵은 부당하고 그 혐의 자체도 그 너무나도 어~ 말도 안 되는 그 억지다라고 주장을 했기 때문에 역사를 얘기 했어요",
  "네. 그렇다면 나머지 이백삼십사명은 그럼 군 국회의원들은 무엇이란 말인지에 대해서 최경환 의원이 답해야 될 것 같고요",
  "그리고 국민의 성난 민심에 대해서 제가 보기에 최경환 이정연 서청원 조원진 김진태 등등의 사람들은 아~ 이 문제에 대해서 대통령과 함께 거취를 표명하지 않으면 다음 번 총선에서 자기 자리도 지키기 어렵지 않겠나 어~ 근데 다음 번 총선 때까지는 뭐 삼년 이상 남았는데요",
  "국민들의 기억은 그렇게 길 것 같진 않다는 생각이 들 짧을 것 같진 않고 최진녕 최진녕 변호사 입장에서 보자면 한 몇 개월밖에 안 남았으면 좋겠죠? 어~ 결국 뭐   그런 건 아니고요",
  "국가가 안정되고 부결돼서 사실은 뭐 네",
  "야당이 의원직을 총 사퇴해서 내년에 총대선 같이 치러지면 좋겠다는 게 국민의 마음일 텐데 그러면 되겠습니까? 결국 여전히 헌정은 유지가 돼야 되고 탄핵이라는 것도 헌법 파괴 절차가 아니고 파괴된 헌법을 수호하는 절차기 때문에 국민들이 마음에 들지 않는다 하더라도 헌법 절차는 또 수호됐다는 것이 또 많은 분들의 생각이지 않을까 싶습니다",
  "네. 최진녕 변호사 네. 어~ 결국 대통령이 지난 삼차 담화에서 국회가 결정해달라라고 했는데 결국 국회가 탄핵이라는 헌법 절차를 결정했기 때문에 그 절차에 따르겠다라고 대통령은 그 밝힌 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그 반면에 어~ 황교안 총리는 금요일날 밤 여덟시에 대국민 담화를 했습니다",
  "그렇게 하면서 이와 같은 상황에 그 이르게 된 것에 대해서도 본인도 깊은 책임감을 느낀다 이렇게 얘기했는 것에 상당히 인상적이었고요",
  "어~ 상당 부분 그 많은 사람들이 그러면 황교안 대행이 어떻게 국정을 그 이끌어 갈 것인가라고 했을 때에 그거에 대한 답 답도 줬습니다",
  "국정을 안정적으로 관리하는 데 혼신의 힘을 다하겠다라고 했는데요",
  "만약에 새로운 대통령이었다고 하면 어떻겠습니까? 단순한 관리가 아니고 국정을 새롭게 운영하는 데 혼신을 다하겠다 했는데 관리를 하겠다라고 했기 때문에 어떤 현상 유지적인 아하 내에서의 포커스를 두겠다고 하면서 세 가지 키워드로 안보 외교 경제는 제가 챙기겠습니다라고 하면서 이 세 또한 세 가지 주최에 대해서 요청을 했습니다",
  "한마디로 여야 국회에 대해서는 협조해 달라 또 공무원들 정말 좌구우면하지 않고 힘을 기울여 달라 국민들에 대해서도 지켜봐달라라고 요청을 했는데 나름대로 지금 국가적인 위기 상황에서 어떤 안정적인 메시지를 던졌다는 점에서 저는 황교안 총 그 국 어~ 대통령 대행의 어떤 나름대로의 대응이 어~ 예전 이천사년의 그 고건 대행이 했던 것을 있어서 그런진 모르지만 즉각적인 대응을 한 했다는 점에서 국민들 좀 안정시켰다는 점에서는 의미가 있지 않을까 싶습니다",
  "그래도 특별히 주목해봐야 될 게 야당에서 어~ 그니까 민생과 그 경제 안보 문제에 대해서는 그 적극적으로 협의 하 그니까 협조하겠다라고 해서 국회와 정부의 정책 협의체를 제안하기도 하는 것은 주목해봐야 될 것 같고요",
  "이와 동시에 어~ 더불어민주당에서는 정치 불안을 빨리 해소하는 길은 대통령의 조기 퇴진 대통령 스스로 사임하는 것만이 정국을 안정시킬 수 있다라는 기존의 입장을 버리지 않은 즉 어~ 민생과 경제와 안보 때문에에서 협조하겠지만 정치 문제에 대한 진퇴에 대한 대통령의 책임은 반드시 물을 것이라고 하는 것 그 이 이 대목도 눈여겨 봐야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 마지막 주제 이것 끝내기로 하죠",
  "어~ 그동안에 이제 탄핵 추진 과정에서 어~ 야당 야권 내부에 이런 저런 미묘한 갈등 요소가 있었음에도 불구하고 탄핵이라는 과제가 있기 때문에 그동안에 이제 봉합해 왔는데요",
  "이후에 이런 갈등이 조금 노정될 소지가 있어 보이기도 합니다",
  "아~ 전망과 또 바람직한 방향 진단까지 해주시고 완결할 겁니다",
  "최진녕 변호사 어 그 지난 주에 그 한 그 논설에서 이런 얘기를 봤습니다",
  "탄핵이라는 좁은 폭풍이 지나서 어떤 어 탄핵 절차를 통해서 넓은 어떤 광야로 나왔을 때는 결국 그전에는 일치단결해서 왔지만 이 탄핵 절차에 들어간 이후에는 이른바 조기 대선 모드로 가면서 각자의 정치로 나아갈 수밖에 없다 한마디로 야당에서도 어떤 그 세포 분열이 일어날 수밖에 없다라는 것인데요",
  "이 현재와 같은 경우에도 그 국민의당과 어~ 민주당의 어~ 나름대로의 전략이 상당 부분 다르기 때문에 앞으로 정계 개편 같은 가능성이 될 가능성이 있기 때문에 이 점에 대해서는 야당의 흐름 이번 주에 어떤 나름대로의 가장 중요한 관전 포인트라고 저는 생각합니다",
  "서양호 소장 네. 저도 뭐 반기문 안철수 연대론이 계속적으로 제기가 되는데요",
  "야권 중에서 또 국민의당의 선택에 대해서 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "제삼지대가 만약에 반기문 안철수 연대가 이뤄진다면 제삼지대가 그 비박과 국민의당 연대를 통해서 정국의 중심으로 떠오를 가능성이 많고 대권도 아~ 향후 판도도 그 결정지을까 이런 생각이 되는데요",
  "그렇게 됨에 될 경우에는 또 좋은 점만 있는 게 아니라 우려할 대목도 있는데 만약 그렇게 되면 아~ 그 당에 대해서 제삼지대에서 여당의 이중대라는 그 공격 속에서 호남 지지 기반이 이탈할 수 있는 거와 더불어서 또 하나 반기문 안철수 이 두 사람이 과연 단일화든 순탄하게 그 대선 경선 과정들 겪을 수 있을지 어~ 반기문을 둘러싼 그 비박 진영과 안철수를 둘러싼 국민의당의 진영에 대결 갈등 이것을 어떻게 수습해나갈지 그 그 대목도 지켜봐야 될 대목인 것 같습니다",
  "네. 지금 마지막에 들어봤던 정계의 움직임 이합집산의 가능성이 그래서 앞으로 계속 다뤄볼 주제가 되겠죠",
  "자 한 주간의 정치권 소식 정리해 보는 정치 토크 여 대 야 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 두문 정치 전략 연구소장 두 분 수고하셨습니다",
  "편안한 하루 되십시오",
  "국민 여러분 수고 많으셨습니다",
  "네. 정치 토크 여 대 야 다음 주에 이어집니다",
  "국민이 탄핵했으니 이제 정치가 응답할 차례입니다",
  "평화적이고 절제된 촛불 혁명이 탄핵안 국회 의결을 이끌어냈지만 국회가 언제까지나 촛불에 의존만은 할 수 없습니다",
  "촛불 민심은 직접적인 표출이라면 이런 의견을 수렴해 통합하는 것이 대의제의 역할입니다",
  "이제는 광장의 민심을 제도권 안에서 헌정 질서 안에서 풀어내는 것이 정당과 국회가 할 일입니다",
  "이번 주에도 국정 농단 국정 조사 국회 청문회가 두 차례 있었습니다",
  "지난 수요일에는 이천십사년 사월 십육일 세월호가 침몰하던 그날 청와대는 또 대통령은 어떻게 상황을 파악하고 어떤 조치를 했는가 이른바 세월호 일곱 시간이 청문회 초점이었습니다",
  "대통령은 혼자 식사를 하고 머리 올리고 화장하느라 최소 몇 시간은 허비했던 건 분명해 보입니다",
  "당시 서남수 교육부 장관이 진도 현장에서 라면 먹고 있던 장면을 보고도 국민들이 분노했었는데 말입니다",
  "의료 시술 문제는 여전히 의혹에 대상입니다",
  "비선의료진을 확인한 청문회였습니다",
  "박근혜 대통령 얼굴 시술로 멍든 사진을 국민들에게 확인시켜 주기도 했습니다",
  "십이월 십팔일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간에 주요 이슈들 정리해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 미국이 일 년만에 금리를 올렸는데요",
  "예상했던 일정이기는 하지만 실제로 인상에 나섰고 또 내년에도 몇 번 또 올릴 거라고 밝혔죠? 네. 그렇습니다",
  "미국에 중앙은행인 연방 준비 제도는 현지 시간으로 십삼일과 십사일 이틀 간 연방 공개 시장 위원회 에프오엠씨 정례 회의를 열고 인제 기준 금리를 결정했는데 지금보다 영 점 이오 퍼센트 포인트 인상하기로 결정을 했습니다",
  "이로써 미국에 기준 금리가 영 점 오에서 영 점 칠오 퍼센트 구간으로 높아졌는데요",
  "이 미국이 기준 금리를 인상한 것은 정확히 일 년 만입니다",
  "작년 십이월에 에프오엠씨 회의 때 바로 인제 올렸었구요",
  "미국은 이천팔년 글로벌 금융 위기 이후에는 쭉 계속해서 어~ 제로 금리를 유지해 오다가 작년 십이월에 영 점 이오 퍼센트 포인트로 올리면서 일단 제로 금리를 벗어났고요",
  "또 이번에 한 차례 더 올리면서 이제 어~ 금리 정상화 의지를 조금 더 어~ 강화했다",
  "네. 올해도 이번 조치 이전에 몇 차례 금리 인상 가능성이 제기됐다가 유예되곤 했었죠? 예. 그렇습니다",
  "원래 올해 그러니까 이천십육년에도 뭐 적어도 세 번 많으면 네 번 정도 올릴 것이라는 이야기가 이미 있었습니다",
  "바로 작년 십이월 에프오엠씨 회의 때 어~ 금리가 올라가면서 연준이 이 같은 방향성에 대해서 이미 시사한 바 있었는데요",
  "다만 어~ 조건이 있었습니다",
  "미국에 경기 회복이죠",
  "어~ 인플레이션 그러니까 물가 상승률이 목표치인 이 퍼센트에 도달하거나 혹은 고용 시장이 안정됐다고 판단이 들면 이렇게 금리를 올릴 수 있다고 예고했던 건데 뭐 그~ 자 다들 잘 아시겠지만 글로벌 경기 침체가 생각보다 길어졌고 미국 역시 경기 회복이 생각보다 더디게 이뤄지면서 여러 가지 조건상 작년에 예상했던 만큼에 금리 인상은 올해 이뤄지지 않았고 결국 마지막 달인 십이월에 어~ 결국 한 번 인제 올리게 된 겁니다",
  "어~ 재닛 옐런 연준 의장은 이번 발표에서 금리 인상은 미국 경제에 대한 자신감에 표현이다",
  "어~ 또 내년 미국 금리 인상 움직임은 어~ 매우 완만할 것이다",
  "그러니까 일단 올리긴 했지만 그렇게 뭐 아주 가파르지는 않을 것이다",
  "뭐 이런 의미이기는 한데요",
  "다만 시장에서는 내년에 세 차례 더 올릴 것이라는 연준 위원들의 점도표에 주목을 했습니다",
  "그러니까 점도표라는 것은 연준 위원들이 내년 그리고 내후년 어~ 금리가 대충 이 정도 수준에 있을 것이다라는 걸 점으로 찍어서 그걸 통계로 내본 그~ 표인데요",
  "그 표를 보자면 내년에 한 세 차례 정도 더 올라갈 것으로 예상이 된다는 겁니다",
  "물론 꼭 이 점도표대로 되는 것은 아니지만 현재로서 상황에서 일단 가장 중요한 의미를 갖는 전망이라고 할 수가 있겠고요",
  "어~ 이 점도표를 보자면 내년에 한 일 점 이오에서 일 점 오 퍼센트 수준으로 오르고 이천십팔년에는 이 퍼센트를 넘고 이천십구년에는 삼 퍼센트까지 미국에 기준 금리가 올라갈 수 있다",
  "이런 전망이 나오고 있습니다",
  "예. 내년에는 미국에 트럼프 대통령 시대가 시작이 되는데 네",
  "부동산 개발로 큰 돈을 번 트럼프 사실 자신 스스로 저금리 인간이라고 부를 정도로 어~ 돈이 넘쳐난 유동성 상황을 좋아하는데 예",
  "역설적인 상황이 펼쳐지게 됐군요? 예. 그렇습니다",
  "사실 이제 어~ 금리가 낮아야 시중에 돈이 많이 풀리게 되고 그러면 이제 이렇게 개발업자나 어떤 그~ 경제 시장주의자들은 좋아하는 그런 상황이 펼쳐지게 되는데 어~ 오히려 인제 금리를 올라가면 좀 더 긴축을 하게 되고 뭐 이런 상황이 되는 것이 바로 역설적이다",
  "어~ 트럼프 당선인은 뭐 후보 시절부터 계속해서 적극적인 재정 정책 그리고 보호 무역 주의를 강화하겠다",
  "이런 공약들을 내세웠었는데요",
  "어~ 미국 경제 성장률을 끌어올리고 일자리를 더 만들겠다는 그런 차원에서였습니다",
  "어~ 그러니까 정부 자원을 더 자 정부에 자금을 어~ 인제 더 쏟아부어서 뭐 인프라 투자를 한다든지 그런 재정 정책을 펴고 또 관세율을 높여서 미국산 제품들을 보호하는 그러니까 수입 제품들에 경쟁력을 떨어트리는 그런 정책들을 펼 것으로 예상이 지금 현재 되고 있는데 자 이렇게 된 경우는 이제 미국 경제는 음~ 좀 성장을 하게 될 텐데 어~ 다만 미국 물가가 오르게 됩니다",
  "그래서 결국 금리 정상화라는 명분 말고도 과도한 미국에 물가 상승을 막기 위해서라도 미국 연준이 내년에 금리 인상을 올해보다 좀 더 자주 할 것이다",
  "이렇게 어~ 예상을 하게 되는 겁니다",
  "물론 달러화 강세 등에 따라서 인제 수입 물가가 낮아지고 미국에 수출이 좀 제한받는 측면이 있기 때문에 여러 가지 변수를 고려하면은 미국에 금리 인상 속도가 무작정 빨라질 수 없다",
  "이렇게 뭐 내년에 세 번 네 번 이렇게 될 순 없다",
  "이런 의견도 있습니다만 일단 어~ 연준에서는 어~ 이 정도 현재 상황에서는 이 정도에 금리 인상 속도를 좀 생각해 볼 수 있다",
  "이런 의견을 낸 겁니다",
  "이~ 트럼프에 역설이라고 지적하셨는데 이게 지금 성 기자가 지적한 건가 일상적으로 이미 쓰이고 있는 말인가요? 예. 이미 이제 언론 등에서 또 외신들에서도 나오고 있는 얘깁니다",
  "아~ 그런 적극적인 재정 정책과 보호 무역이 서로 충돌할 소지가 있는 그런 부분이네요",
  "그러니까 트럼프는 뭔가 유동성이 넘쳐나는 상황을 인제 원하는 사람인데 실제적으로 인제 지금 정책 자체는 긴축 정책이 펼쳐지는 거니까 네",
  "그냥 단순히 그것만 보고는 인제 역설이라고 볼 수 있는데 사실 인제 트럼프에 그런 확장 정책이 이런 것들을 어쩔 수 없이 과도한 물가 상승을 막기 위해서는 필요할 수밖에 없다",
  "뭐 이런 연결이 되는 거죠",
  "뭐 직접적인 건 미국에 금리 인상 우리나라에 어떤 영향을 미칠지 이게 초점 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "일단은 그걸 가늠하기 위해서는 과거에 좀 금리 인상 역사를 좀 돌아볼 수 있는데요",
  "과거 미국이 이천사년부터 이천육년 어~ 한 이십육 개월 사이에 열일곱 차례 금리를 올린 바 있습니다",
  "그러니까 이천사년 유월에 한 일 점 영 퍼센트 수준이었는데 이천육년 칠월에는 오 점 이오 퍼센트까지 한 사 퍼센트 포인트 넘게 금리를 올렸던 그런 시절이 있었습니다",
  "당시 한국 실물 경제에 어떤 영향을 미쳤는지 살펴보면은 뭐 그렇게 큰 영향은 없었다",
  "그니까 어~ 나쁘지도 좋지도 않았다 뭐 이런 평가가 있었는데요",
  "당시 우리 경제 성장률은 사 점 이 퍼센트에서 오 퍼센트로 조금 올랐던 그런 사 기록이 있고요",
  "또 수출 규모도 성장세를 유지했습니다",
  "어~ 이 이유는 당시는 인제 미국을 비롯한 세계 경제 자체가 인제 회복기였기 때문에 우리 경제에도 뭐 미국이 금리를 올렸다고 해서 그쪽으로 뭐 우리 투자자금이 빠져 나간다던지 그런 마이너스 효과는 없었다",
  "이렇게 인제 풀이가 될 수 있습니다",
  "그런데 지금에 상황은 조금 다르게 볼 수 있는데요",
  "최근에는 뭐 국내 정국이 불안하고 또 가계 부채 급증세 이미 뭐 수차례 지적이 되고 있는 상황이고요",
  "한국은행은 지난 십오일에 이번 달 기준 금리를 동결하는 등 좀 상황을 지켜보자는 쪽으로 결정을 했지만 만약에 미국이 계속해서 금리를 올리는 상황으로 가면 어~ 한국도 어~ 우리도 따라서 올릴 수밖에 없게 됩니다",
  "그러면 어~ 만약에 그렇게 따라하지 않게 되면은 이~ 한국에 들어왔던 어~ 글로벌 투자 머니들이 다 또 미국으로 빠져나갈 수 있기 때문입니다",
  "그렇게 되면 국내 금리가 오른다는 얘긴데 이렇게 되면은 당장 우리 국민들 입장에서는 은행 빚을 갚는데 비상이 걸리게 되고요",
  "또 기업들도 마찬가지로 어~ 회사채 상환에 안간힘을 어~ 또 써야 되는 그런 상황입니다",
  "올해 현재까지 보면요",
  "국내 기업들이 사십구조 원 어치에 회사채를 발행했는데 오십일조 육천억 원치를 회사채를 상환했거든요",
  "그러니까 이것만 봐도 기업들도 아 앞으로 인제 금리가 많이 오르겠구나 생각이 들어서 어 회사채를 연장하기 보다는 좀 갚는 그런 추세가 나타나고 있는 겁니다",
  "만약에 미국이 이번에 금리 인상을 하지 않았다면 우리나라 경우에 혹시 인하할 가능성이 있었나요? 사실 어~ 금리 인하를 생각하기엔 턱도 또 어려운 상황이죠",
  "예. 왜냐하면 가계 부채 문제도 있기 때문에 이걸 부추길 수 있다",
  "이런 우려도 있고요",
  "그래서 어~ 미국에 결정과는 별개로 아마 한국은행은 계속 또 동결하는 그런 분위기도 가지 않았을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "예. 조금은 고민할 수 있었겠지만 예",
  "미국에 금리 인상까지 겹쳐가지고 확실하게 동결 또는 추후에 인상 여지까지 있군요? 그렇습니다",
  "지금 뭐 어~ 섣불리 움직이기가 조금 조심스러운 상황이니까요",
  "예. 대출 영향을 받는 부동산 시장도 상당히 긴장하겠군요? 예. 그렇습니다",
  "이미 뭐 가계 부채 대책과 관련해서 뭐 집단 대출 규제를 강화하고 있구요",
  "또 고정 금리 대출 비중을 늘리는 등에 여러 가지 방안들을 정부가 내놓고 있는 상태인데요",
  "대출 의존도가 높은 부동산 시장 같은 경우는 이번 금리 인상과 함께 본격적인 침체기로 접어드는 것 아니냐 이런 전망들이 많이 나오고 있습니다",
  "어~ 부동산은 특히 뭐 분위기와 심리에 많이 좌우가 되는데요",
  "군 국내 금리까지 오르게 되면은 어~ 앞으로 인제 분양 열기가 좀 사그라들 것으로 예상이 되고요",
  "건설사들에 사업 계획에도 상당한 영향을 줄 것으로 보입니다",
  "어~ 또 아직 조금 성급한 전망이기는 하지만 금리가 오르면 그동안 좀 어~ 찾기 힘들었던 전세 물량들이 좀 늘어나는 변화가 있지 않을까 생각이 드는데요",
  "어~ 저금리 시대에 집주인들이 전세에서 월세로 많이 좀 물건을 내놓는 그런 추세가 나타났었는데 이제 금리가 다시 오르게 되면 또 전세 물건이 좀 많이 나타나지 않을까 그런 것들은 또 어~ 부동산 시장에 새로운 변화가 되지 않을까 또 예상이 되기도 합니다",
  "조류 인플루엔자 에이아이 공포가 확산이 되고 있는데 위기 경보 경계에서 심각으로 바뀌'었는데 심각이면 말 그대로 가장 심각한 최고에 단계죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 가축 방역과 관련한 위기 경보 우리 국가에서 정부에서 내놓는 위기 경보가 네 단곈데 첫 번째가 관심 그다음에 주의 경계 심각 이렇게 네 단곕니다",
  "그런데 어~ 이번에 경계에서 심각으로 가장 마지막 단계로 인제 올렸다는 것은 그만큼 인제 심각한 상황이다",
  "어~ 경기 충남 충북 전남 전북 등을 중심으로 에이아이 신고가 아~ 발 에이아이 발생이 계속 나타나고 있고 안전지대로 여겨졌던 영남 지역에서도 의심 신고가 일단 접수된 상탭니다",
  "어~ 농림부에서는 에이아이 방역 대책 본부를 중앙 사고 수습 본부로 전환하고 범정부적인 대응 체계를 강화하겠다",
  "예. 이 에이아이 발생으로 처분된 가금류 수가 처백마리만 천오백만 마리가 넘었다는데 네",
  "이게 지금 닭고기 수급에도 영향을 미치겠네요? 예. 그렇습니다",
  "일단은 어~ 그니까 가금류 수 도살 처분된 가금류 수가 이십팔 일 만에 천오백 마리를 넘어선다는 것은 상당한 건데요",
  "그니까 지난 이천십사년에 에이아이 피해가 역대 가장 컸었는데 당시에는 백구십오 일 동안에 천삼백구십육만 마리가 도살됐었으니까 올해는 그~ 에이아이에 확산 규모나 어~ 또 속도 면에서 훨씬 위협적이라고 볼 수 있습니다",
  "백구십오 일 만에 천삼백만 대였는데 이십팔 일 만에 천오백만 이니까 엄청나군요",
  "어~ 인제 여기 그~ 주로 인제 닭을 중심으로 에이아이를 많이 이제 발견을 하고 있는데 닭은 인제 알을 낳는 닭 산란계 그리고 어~ 고기용 닭 그러니까 육계 이렇게 두 분류로 크게 나눌 수가 있습니다",
  "그런데 주로 지금 아이 에이아이가 나타나는 닭은 어~ 산란계 닭입니다",
  "그러니까 알을 낳는 용도로 어~ 키우고 있는 닭에서 인제 많이 에이아이가 나오고 있어서 아~ 계란값에 직접 영향을 미치는군요",
  "그래서 계란 수급에 지금 좀 문제가 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 대형 마트에서는 계란 가격을 좀 올리고 있는 추세이고요",
  "그랬음에도 그럼에도 불구하고 어~ 물량이 부족해서 품절 사태 에~ 가 나타나고 있고 식당 등에서도 그동안 좀 서비스로 계란 반찬을 아",
  "많이 주다가 그런 걸 좀 줄이는 그런 세태도 나타나고 있습니다",
  "다만 다행히도 인제 고기용 닭인 육계같은 경우는 수급 피해가 좀 적은 상탭니다",
  "육계의 그 도살 처분은 전체 일 퍼센트가 채 안 되는 수준인데요",
  "다만 인제 닭고기에 대한 거부감이 있기 때문에 어~ 일단 현재 닭고기 가격이 급락하고 있고요",
  "그런데 이 알 낳는 닭의 피해가 장 장기적으로 이어지게 되면 수요 변화가 나타나서 닭고기 가격 그러니까 육계의 가격도 폭등하는 현상이 나타날 어~ 또 우려도 있는 상황입니다",
  "네. 지금까지 경제 소식을 중심으로 본 주간 이슈 브리핑 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠에 대한민국 정치 역사 시간입니다",
  "오늘도 스튜디오에 직접 나온 분들 몇 분 계시네요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 지난 시간에 우리는 지난 시간까지 우리나라 정당 정치를 중심으로 얘기를 해 봤었는데요",
  "오늘은 촛불 민심으로 이야기되고 있는 국민에 직접 참여 요 직접 참여가 아니고 국민이 뽑았던 대표 대통령이나 국회 의원들이 꾸려가는 대의제와에 관계에 대해서 좀 얘기를 해볼려고 합니다",
  "우리가 촛불 민심이 그대로 반영되는 정치 또 그들이 주도하는 정치가 가장 이상적이라고 생각할 수 있겠죠? 그런가요? 그런데 이런 생각해 봅시다",
  "촛불 민심으로 대변되는 것을 모아서 한다라면은 그~ 촛불 민심을 모으는 대표자들 뽑아야 되는 거 아니겠습니까? 그렇 어떻게 뽑겠어요? 투표로 거수로 사실상 인제 원래 촛불 민심과 같은 것들이 있는데 그거를 대표해서 뽑아서 운영하는 게 대의제 아니겠어요? 그렇죠",
  "네. 그래서 그런 면에서는 한번 더 논란이 있었었죠",
  "그~ 어~ 누구 이승환 가수를 비롯해서 몇 사람들 이번에 음",
  "촛불 민심으로 해서 뭐 시민 뭐 회의 대표자 회의 네",
  "만들자라고 했었는데 그럼 어떤 방식으로 과연 누가 대표할 것인가 논란이 충분히 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 기존에 대통령이나 국회 의원들은 여러 가지 제도적인 검증을 통해서 그렇죠",
  "대표자를 뽑는 거죠",
  "그점에서는 오히려 정확하게 더 객관적인 대표성을 갖는 게 기존에 대의제라고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 결국은 촛불 민심을 반영하는 방식으로 운영한다고 하드래도 어~ 결국은 또 대표자를 뽑아서 음",
  "그걸 반영하는 방식이 되니까 일정하게는 대의제가 필요하다라고 네",
  "어~ 과거에는 그래서 어~ 항상 이렇게 직접적인 민심이 반영되는 정치 이른바 직접 민주주의에 경우는 소규모일 경우에는 가능을 할 수도 있었겠다",
  "어~ 과거에 에~ 뭐 그리스 시대라든가 네네",
  "또 근래에 와서도 직접 민주주의형이 많이 운영이 되고 있는 스위스 켄튼 내부에서에 정치라든가 이런 걸 얘기하고 있죠",
  "문제는 대의제가 이렇게 불가피한 상황이라면은 과제는 어~ 민심이 얼마나 탄력적으로 잘 반영해줄 것인가? 네",
  "이런 게 아니겠어요? 네",
  "어~ 한편으로는 대의제를 통해서 대표하는 뽑히는 사람들이 국민을 잘 대변하고 대표하는 사람을 뽑아야겠고 한 번 뽑아놨다고 해서 완전히 맡겨놓고 있는 것 있을 수 있는 것은 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 양면성이 있어요. 대의제에 대해서 어~ 원래 사회적인 이해 관계라든가 갈등이 항상 그대로 반영이 되면은 그 사회를 제대로 꾸려갈 수가 없다",
  "왜냐? 어~ 어느 때는 모두가 의견이 하나로 모아지는 것 같지마는 또 그 안에 이해 관계 차이가 굉장히 많이 있을 수 있겠죠",
  "또 엄청난 요구를 하지마는 해 줄 수 있는 자원은 한계가 있을 수 있겠죠",
  "자원은 제한이 돼 있고 이해 관계 충돌이 있기 때문에 상당히 어려운 그런 부분들이 있습니다",
  "그래서 이걸 어떻게 같이 모아갈 것인가? 다양한 것들이 제기되고 있기도 합니다",
  "이번에 그 촛불 어~ 집회 촛불 민심에서는 어~ 거의 국민에 구십 퍼센트 이상이 공감하는 그런 주장들이었다라고도 볼 수 있겠죠? 음~ 네",
  "적어도 박근혜 대통령 퇴진을 내걸고 이런 대통령은 안 된다라고 얘기할 때는 그랬고 다른 구체적인 여론 조사에서도 뭐 똑같진 않지만 비슷한 결과들도 나오고 있었죠? 네",
  "팔십 퍼센트 내외에 뭐 퇴진 요구도 있었고 네",
  "그래서 당장 부끄러운 대통령 끌어냈는데 그럼 이제는 좋은 대통령 앉히자 이런 충분한 주장도 가능하겠죠? 네",
  "그러면은 어떤 사람이 과연 좋은 대통령인가? 이렇게 얘기가 되면은 구십 퍼센트 의견이 모아지겠어요? 아니요",
  "다 다를 것 같은데 그렇죠? 그럼 이때부터 좀 달라지기 시작하는데 어~ 좋은 정치인 생각하면 누가 생각나나요? 어디 한두 분 얘기해 보세요",
  "저도 그렇게 하는데 특히 요즘 많은 분들이 예",
  "요즘 시국에서는 노무현 전 대통령 노무현 전 대통령 그리워하시는 분들 많으시더라고요",
  "네. 그러면 노무현 전 대통령이라고 하면은 백 구십 퍼센트 이상 공감하겠어요? 그건 아닐 것 같아요",
  "또 다른 사람은 다르다고 얘기하겠죠",
  "그러면 어떻게 해야겠습니까? 어~ 이런 걸 인제 뽑는 방식이 규칙이 되겠죠",
  "그 사회 정치 체제를 어떻게 할 것인가? 네",
  "또 선출하는 제도를 어떻게 할 것인가? 이런 논란이 충분히 제기될 수밖에 없습니다",
  "방금 나왔던 좋은 정치인이 누구인가 얘기 나오면은 견해 차이도 있고 또 여론 조사도 있고 하지마는 사람들이 경험했던 그 세대에 따라 차이도 있죠",
  "본인들에 정치적인 식견도 차이가 있을 수 있고 네",
  "또 하나 주 재밌는 것 중에 하나가 이런 정치인 판단하면은 전문가들하고 일반 대중 여론하고 항상 똑같지는 않아요",
  "어떤 정치인은 전문가들 수준에선 아 이사람 정도면은 우리나라 국가에 대한 상당히 식견도 있고 철학도 괜찮고 하다",
  "하는 꼭 그 사람이 대중적으로 좋은 평가를 받지는 않고 이런 차이가 있어요",
  "어~ 왜 이런 문제가 제기 되느냐? 아까 제가 촛불 민심하면은 국민에 구십 퍼센트 이상이 모이는 것 같앴지마는 이후에 정치에 과정은 서로 견해가 다르고 충돌할 수도 있고 네",
  "그래서 결국은 어떻게 조정할 것인가? 누구를 대표자로 할 것인가? 어떤 방식으로 서로 공존하는 모형을 만들 것인가 이런 문제가 제기될 수밖에 없는데 음",
  "왜 그게 생기느냐? 민주주의라고 하면 우리가 뭐라고 얘기하죠? 시민에 뜻에 따르는 정치 얘기 아니겠습니까? 네",
  "시민에 뜻이 한 가지라면 얘기가 간단하겠죠",
  "늘 우리가 멋있는 말로는 민주주의하자라고 얘기하는데 시민이 뜻이 하나라면 그 뜻만 따르면 되는 거죠",
  "그런데 시민들에 뜻이 서로 다를 경우 이해 관계가 다를 경우 어떻게 할 것인가? 음",
  "이게 굉장히 사실상에 민주주의 문제 핵심입니다",
  "쉬운 것 같지마는 네",
  "그런데 우리나라에서는 그 방식에 대해서 그렇게 고민을 별로 하지 않았습니다",
  "여러분도 생각해 보세요",
  "민주주의 그러면은 그냥 어~ 시민이 주도하는 정치 시민에 뜻에 따른 정치만 생각했었지 이렇게 이~ 견해 차이가 있거나 이해 관계가 달랐을 때 어떻게 통합할 것인가? 이 부분에 대한 고민은 우리나라에 경우는 별로 없었습니다",
  "막 우리나라에 환경적인 특성 역사적인 배경과도 관련이 있습니다",
  "근대 국가를 먼저 만들었던 서구 유럽 국가들은 대개 그 이전에는 작은 봉건 국가들로 여러 개 쪼개져 있었습니다",
  "하나로 뭉쳐야 됐겠죠",
  "뭉칠려고 하면은 이전에 서로에 봉건적인 전통이 다르니까 어떤 방식으로 할 것인가 굉장히 갈등이 많았겠죠",
  "네. 격렬하게 부딪쳤겠죠",
  "예. 예컨대 수도를 어디로 할 것인가? 네",
  "또 종교도 서로 다른데 그 종교 관계를 어떻게 할 것인가? 음",
  "지금 우리나라 역사 교과서 국정 교과서 문제가 되고 있지마는 국어라든가 역사 교과서를 누가 주도해서 만들 것인가? 음",
  "이런 고민이 있으면은 당연히 그~ 나라에 체제를 만드는데 서로 공존을 어떻게 할 것인가하는 방식을 고민할 수밖에 없었겠죠",
  "그런데 우리는 어~ 그런 문제를 상대적으로 덜 고민했습니다",
  "배해 배경이 몇 가지가 있는데 음",
  "그중에 하나는 우리나라가 근대 국가로 전환되는 과정이 일제로부터에 독립이 있었기 때문에 아",
  "그게 우선 과정이었죠",
  "거기다가 또 단일 민족 이렇게 되니까 네. 그런 거 당연히 하나에 민족처럼 네",
  "간주가 됐는데 이제 경험하면서 보니까 서로 이해 관계 차이가 있죠",
  "서로 인제 소득 수준에 따라 차이가 있기도 하고 네",
  "신념에 따라 차이가 있기도 하고 네네",
  "지역에 따라 차이가 있기도 하고 이런 것에 대한 인제 고민을 해야 될 부분입니다",
  "그래서 사실은 한편으로는 이번엔 민심을 받아서 좋은 정치인을 뽑는 게 중요한 과제이지마는 새로운 시대로 나가기 위해서는 과연 어떤 방식으로 우리가 공존할 것인가? 음",
  "이런 문제가 제기가 되고 있죠",
  "그래서 나왔던 것이 우리 사회에 격차를 줄여야 된다",
  "같이 가기 위해서는 네네",
  "이런 것이 있고 또 하나는 승자독식에 현행 대통령제로 가면은 이기는 사람이 다 먹어버리니까 나머지는 결국은 권력을 소유 못하니까 네",
  "극단적인 싸움이 된다",
  "그러니까 대통령제를 바꾸자",
  "이런 거 같은 게 인제 같이 제기가 되고 있는 것이죠",
  "결국 개헌으로 이어지는 그런데 그 시각에 대해서 차이가 있는 거 아니겠습니까? 개헌 문제가 돌출이 되기는 하는데 네",
  "어~ 몇 가지 견해 차이가 있습니다",
  "어떤 게 바람직한 제도인가? 어떤 방식으로 음",
  "통합하는 게 바람직한 건가? 음",
  "이렇게 보는 시각도 있고 네",
  "또 어떤 사람은 개헌이란 것이 굉장히 중요한 사건이니까 뭐가 소용돌이칠지 모른다",
  "그러면은 조금 현재 그대로 유지하는 채로 대통령 선거를 치루자고 하는 쪽에서는 음",
  "소용돌이치는 변수를 안 만들려고 하겠죠",
  "대표적인 케이스가 문재인 전 대표라고 볼 수 네",
  "또 하나는 이런 게 있습니다",
  "촛불 민심이란 것이 뭔가 새로운 요구를 하고 있는데 자칫하면 개헌 같은 문제가 터지면은 그쪽으로 초점이 쏠려버려서 촛볼 민심을 계속 이어가지 못한다",
  "그런데 그 방금 지적한 후자에 경우는 촛불 민심을 어떻게 받아들일 것인가 따져보면은 해석에 따라서는 개헌하고도 맞물려 있죠",
  "촛불 민심을 얘기했을 때 대의제가 불가피하지마는 국민들에 요구를 즉각적이고 잘 반영해야 된다",
  "이런 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 현재 제도라는 게 한번 임기제가 되버리고 나면은 임기 때까지는 어쩔 수가 없는 네",
  "대통령 한번 임명해 놓고 바꿀 수 없는 버티면은 지금 헌재까지 하게 될 때까지 네",
  "꼼짝도 못하게 돼 있는 네네",
  "어떻게 이번에 탄핵은 결정됐지마는 사실 대통령 탄핵이라는 것이 현실적으로 거의 불가능합니다",
  "탄핵이라는 제도가 실질적으로는 가동되기 보다는 뭔가 제어하는 용도로만 있을 뿐이다",
  "이런 해석도 있습니다",
  "이론적으로 알겠지마는 대통령제에서 탄핵에 역사를 가장 먼저 도입했다고 볼 수 있는 미국에 경우 네",
  "지금까지 탄핵이 한 번이라도 시행이 됐습니까? 안 됐습니까? 하야는 있었지만 음",
  "세 번 시도가 됐는데 중도에 자진해서 그만뒀던 닉슨 대통령 네네",
  "정도였었지 한 번도 안 될 정도였습니다",
  "물론 탄핵 얘기가 나온 김에 탄핵 자체 역사로만 보자면 훨씬 더 오래된 게 영국인데 음",
  "영국은 좀 다릅니다",
  "다른 사람을 탄핵시킨 제도였었던 아~ 음",
  "지금은 이제 영국은 수상이 중요한 거 아니겠습니까? 네네",
  "수상제에서는 탄핵에 의미가 별로 없습니다",
  "왜냐? 탄핵될 정도 상황이 되면은 다시 총선거를 수상이 불신임을 당하고 아",
  "총선을 다시 새로 뽑으면 되니까 치루고 하니까요",
  "그점에서는 이번 어~ 국정 농단 이걸 거치면서 국민에 요구에 제대로 반응하지 않으면은 책임져야 되는 이런 제도를 만들 필요가 있다",
  "라는 것은 다 작은 차원에서 볼 수 있겠고 큰 차원에서 보자면 결국은 개헌 문제하고도 맞물려 있다",
  "그래서 한편으로는 시민들은 꾸준하게 직접적인 요구를 해야 되고 시민 운동은 직접적으로 요구를 해야 되지마는 대의제 차원에서 수렴하는 것은 제도적이고 법률적으로 접근이 어~ 수렴해야 되는 거 아니겠어요? 네",
  "그랬을 때 어느 부분을 할 것인가? 현재 과제가 무엇인가? 이런 것에 따라서 논란에 차이가 있지마는 개헌 문제가 제기될 수밖에 없다라는 겁니다",
  "예. 다음 시간에는요",
  "방금 얘기했던 우리나라 정치 체제 관련해서 조금 추가로 얘기해 볼까 합니다",
  "오늘 뭐 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 어~ 김만흠에 대한민국 정치 역사 이번 주는 여기서 마칩니다",
  "한 주간에 정치권 소식 정리해 보는 시간이죠",
  "네. 새누리당에 변화를 기다리다가 지쳐 꺼질 것 같은 촛불 서영홉니다",
  "예. 새누리당에 변화를 기다린다고 했었는데 어~ 지난 금요일에 있었던 새누리당에 원내 대표 경선 정우택 의원에 당선으로 끝이 났는데 서양호 소장은 그렇게 예 예견했나요? 아니요. 저는 뭐 솔직히 말씀드려서 어~ 지난주 목요일 정봉주에 티비에스 정봉주에 품격시댄가요? 예",
  "티비에스 교통방송 테레비전 프로그램에 나가서 어~ 사십 분 내내  나경원이 될 수밖에 없다",
  "그 이유를 설명했어요? 네. 그렇게 설명을 하고 그냥 거품을 물었는데 예",
  "이게 불과 며칠 만에 이렇게 다른 얘기를 들으니까 좀 챙피하겠는데요",
  "잠시 조용히 계시고요",
  "그러면은  최진녕 변호사 어떻게 봤어요? 어~ 저는 개인적으로 봤을 때에 어~ 친박에 전략적 승리 비박에 나경원에 전략적 실패 이렇게 볼 수밖에 없다라고 생각을 하는데요",
  "예견은 어떻게 했습니까? 저도 개인적으로 조직 어차피 이것이 민심이나 이런 것들하고는 동떨어진 당내 문제다 보니깐 여전히 친박에 조직력이 조금 더 앞서지 않을까 생각을 했는데요",
  "그러한 점에서 그~ 정우택 그 그동안에 혹시 그~ 금요일 이전에 말했던 근거들은 있나요? 방송 같은 자료로 그렇습니다",
  "저는 개인적인  어~ 저는 개인적으로 그~ 어~ 정우택 어~ 위원장 어~ 그~ 의원 의원이 될 가능성이 높다라고 생각했는데요",
  "아니 방송에서 그 얘기 한 적 있으시냐고요",
  "아하 오 어~ 현실적으로 그렇게 있으 있고요",
  "우리 최진녕 변호사님 왜냐하면 전략적인 측면에서 봐서 선거를 전략적인 측면에서 봤을 때에 어~ 나경원 의원은 내 안 뽑아주면 난 나간다란 그 밖에 내 머릿속에 없는 반면에 이게 그~ 정우택 의원 측 같은 경우에는 이게 어떻게든 화합을 하고 이게 나는 친박이 아닌 중도다라고 해서 나름대로에 어떤 그런 컨텐츠를 가지고 중도 사람들을 끌어모을 수 있었던 어떤 나름대로에 깃발이 확실했다는 그런 점에서는 전체적인 선거 전략적인 측면에서 나경원 의원 측에 좀 뼈아픈 실패가 있었다",
  "전 그렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 잠시 좀 제가 쉬라고 했었는데 그럼 예상했던 분석 같은 나중에 분석해 보니까 어떤 분석에 차이가 있었나요? 예. 전 참 바보처럼 살았더라고요",
  "탄핵에 대한 국민들에 저 분노에 함성들 속에서 본인들 스스로조차 의원 총회에서 어~ 자유 투표로 무기명 투표로 의원 총회에서 친박 xx 후퇴하고 비박들은 사월 임기 단축해서 다시 탄핵으로 왔다갔다 하면서 반성에 기미를 보이지 않았습니까? 그래서 저는 아~ 새누리당이 변할 수도 있겠구나 생각했는데 역시 새누리당은 대단했습니다",
  "어~ 저는 뭐 일단 그~ 친박이 정우택이라고 하는 범친박으로 화장을 한 거에 대해서 너그럽게 속아준 그~ 중도층에 대한 새누리당 의원들에 그~ 너그러움에 대해서 놀랐고요",
  "어~ 저는 일단 뭐 그래서 과연 남은 이 정우택 호가 새 최순실 새누리당이라고 하는 국민들로 그 낙인을 어떻게 벗어날 것인가 지켜봐야 될 대목이란 생각이 들고 저는 뭐 선거에 있어서 우리 최진녕 변호사님과 똑같이 비박에 철저한 전략 실패다라고 생각이 듭니다",
  "왜 탄핵 때 탄핵 반대에 모 그~ 싸움 팔십 대 이십에 싸움을 친박 대 비박에 싸움으로 몰고 가서 특히 친박은 친박이 아닌 멀박 친박과 상대적으로 먼 정우택을 내세운 데도 불구하고 나경원을 세움으로 인해서 이 구도를 친박에서 벗어날려고 하는 노력하는 그 친박 대 여전히 비박에를 고수하는 비박에 싸움으로 만들어서 결국은 어~ 패배를 자초하지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "그래서 전 뭐 비박에 그~ 전략적 실패 그리고 아~ 친박에 간교함이 돋보이는 그런  선거였다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 그~ 서양호 소장 어~ 기대하는 그~ 기대하는 바하고 현실하고 조금 달라지니까 평상시 비해서 주장하는 바가 좀 명쾌하지 못한 것 같아요",
  "아무래도 뭐 좀 그~ 한 대 맞은 듯한  지난 금요일부터 지금까지 멍한 상태에서 지내고 있습니다",
  "사실 국민에당 같은 경우에도 지난 금요일날 어~ 원내 대표 경선 결과에 대해서 국민에당 아~ 그~ 새누리당이 민심을 아직도 제대로 평가하지를 못하고 있다",
  "이렇게 그~ 칼날을 세웠는데요",
  "어~ 그러한 점에서 이것이 예를 들어서 뭐 국회 의원 총선이 있고 어떤 국민들에 어떤 표를 심판을 받아야 된다라고 했다고 하면은 비박계가 월등히 유리했을 가능성이 컸지만 이번 같은 경우에는 여전히 당권 경쟁이란 그런 어떤 당내에 어떤 이벤트다 보니까 이와 같은 일들이 있었는데 어~ 지금 그 당선 직후에 지금 어~ 얘길 그~ 인터뷰를 봤더니만 비대 위원장은 비박계로 가는 것이 합리적이다라고 하면서 중도 비주류쪽 추천 인사가 되는 것이 합리적이다",
  "이런 식으로 해서 지금 비박계에 대해서도 포용적인 메세지를 지금 보내고 있다라고 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "결국 이러한 점에서도 본인도 지금 기존에 몸 담고 있던 이른바 친박계에 어~ 혁신과 통합으로부터 탈퇴를 하고 네",
  "또 그렇게 하면서 양 계파를 해체하겠다",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 이러한 것들이 상당 부분 그 비박계 또 특히 중도 부분 내에 있는 분들한테 호소를 했다",
  "이런 이런 점에서는 상당히 어쨌든 츠 그게 친박이건 아니면 어쨌든 정우택 본인이건 어떤 승 선거를 승리로 가지고 왔던 그런 통합 전략이 상당히 먹힌 것 같다라고 할 수밖에 없는 것 같습니다",
  "이게 똑같은 수준은 아니지만은 사실상 총선에서에 패배 후에도 비슷한 얘기가 나왔다가 아~ 친박 지도부가 들어서지 않습니까? 민심에 층이가 하나 있고 당에 전반적인 세력에 편이가 있고 당 지도부에 또 있는데 이게 그동안에 탄핵 정국에서 보면은 당에 지도부가 민심 또 당에 전반적 흐름하고 완전히 유리가 돼 있어서 결국 이런 결과가 나왔는데 혹시 정우택 원내 대표 체제로부터 출발한 이런 모양새가 민심과 계속 혹시 유리되는 방향으로 가지 않을까 우려되는데요",
  "일단 민심과 유리되었지만 이 민심과 유리된 목소리 스피커를 확 볼륨을 줄여버렸죠",
  "그게 비박인데 제가 볼 때는 그~ 아까 말씀드린 국민들은 새누리당이 최순실당으로부터 얼마나 벗어날려고 노력하는 가를 지켜볼 것이고요",
  "어~ 달만 다만 그 목소리를 계속 키웠던 비박을 저는 비대 위원장에 앉힘으로써 일단 비박에 탈당 명분은 상당수 없어지지 않겠냐는 생각이 들어요",
  "특히 어~ 친박이 이왕 나선 거 줄 때 화끈하게 주자고 유승민 의원을 비대 위원장으로 추천해서 앉혔을 경우에 과연 어~ 제가 볼 때는 비박이 그~ 김무성 전 대표만을 중심으로 해서 한 어~ 강성 비박으로 탈당에 대오를 끓일 수 있을 것인가? 이 대목에서 대단히 회의적이기 때문에 정우택에 수도 어~ 명멸해 가는 친박에 노에 한 수였지만 정우택 그~ 원내 대표가 던진 일성 어~ 비대 위원장을 비주류 비박이 해야 한다라고 하는 것은 제가 볼 때는 회심에 한 수가 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그래서 언론들에 분석도 정우택 원내 대표가 되면서 분당이 커질 수도 있다라고 하면서 또 결론은 그렇지 않을 수도 있다라고 얘기하는데 그런가요? 그렇습니다",
  "결국 그~ 국회는 탄핵 열차를 열심히 그~ 달리고 있는데 새누리당은 분당선을 탈 것인가 했을 때에 일부 분석 같은 경우에는 분당에 그~ 가능성이 커졌다라고 하지만 제 개인적인 분석으로는 그럴 가능성은 확 줄었다",
  "이렇게 될 것 같은데요",
  "사실 그~ 오늘 어떤 이 선거 결과가 앞으로 있을 것에 하나에 작은 분수령이 될 것이다라고 했지만 여전히 사 실질적인 큰 분수령은 어~ 어~ 그~ 다가오는 이번 주에 있는 십이월 이십일일 전후에 있는 이 비대 위원장 인선이 가장 중요할 것인데요",
  "지금 정우택 그~ 원내 대표가 비박 쪽에 어~ 비대 위원장 힘을 실어준다고 하면은 그것을 통해서 친박 비박 국민 입장에선 나눠 먹기겠지만 어쨌든 어~ 화합을 갈 수 있는 그런 나름대로에 포인트가 되기 때문에 삐그덕 삐그덕 한다 하더라도 그런 식으로 세력을 균점함으로써 당은 유지될 가능성이 상당히 높다라고 보는데요",
  "이번에 저~ 그~ 흥미로운 것은 어~ 정우택 원내 대표가 당선이 됐지만 그렇다고 압도적인 건 아닙니다",
  "전체 그 새누리당 의원이 백이십팔 명인데 오늘 참석했는 게 백십구 명입니다",
  "아홉 명이 참석을 안 했습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 지금 그~ 정우택 의원 장이 됐지만 그~ 어~ 원내 대표가 됐지만 일곱 표 차이란 말이에요",
  "그런데 참석하지 아니한 분들이 아홉 표면은 그 표가 물론 중도길 각이 있는데 비박 쪽으로 어떤 그~ 어떤 그~ 어~ 세력 균등 균형이 바뀐다고 하면은 여전히 비박으로 어~ 힘이 쏠릴 가능성도 없지 않기 때문에 네",
  "이런 상태 속에서 친박이 강성으로 가기는 현실적으로 어려운 점이 있다",
  "예. 그래서 어쨌든 간에 두 분에 결론은 비대 위원장에 비박쪽에 영입과 더불어서 분당에 동력은 아주 최소화되는 것 같다라는 결론이죠? 두 분 다요? 네. 그렇습니다",
  "분당과 들어 또 하나에 짝을 이루고 있는 것이 새누리당 내부에 핵심 친박들에 대해서 한때는 십적 팔적 이런 얘기까지 나왔었는데 이 부분도 어~ 핵심 지도부에 이선 후퇴로 그냥 마무리가 되는 쪽 같네요? 그렇지 않습니까? 네. 저는 그렇게 될 수밖에 없을 것 같고요",
  "저~ 그~ 타겟 타겟을 이동했죠",
  "그래서 친박은 정우택에게 지도부를 양보함으로써 본인들이 몰 그~  비판을 받을 것 특히 지난번 혁신과 통합을 위한 보수 연합인가요? 그 자리에 서른일곱 명에 현역 의원만 보 보 혀 밖에 오지 않는 거를 보고 친박이 급히 전략을 수정한 것 같습니다",
  "강공에서 정우택이라고 하는 그~ 우회 전술로 돌아가기로 결정을 한 이후에 첫 번째 선거에서 승리했기 때문에 친박에 대한 그~ 비판론 배제론은 상당 기간 그러니까 잠복하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 최진녕 변호사 네. 이혜훈 어~ 비박계 의원이죠",
  "어~ 어차피 우리는 강물이다",
  "강물은 언젠가 바다에서 모인다",
  "친박도 비박도 결국은 하나로 모일 수밖에 없기 때문에 어~ 말씀하신 대로 강물이라고 보는 사람도 있고 다른 물이라고 보는 사람도 있습니다",
  "과연 일 급수냐 몇 급수냐 이런 논제 논쟁이 있죠",
  "결국은 이제 그~ 친박계가 전면적으로 후퇴하고 단순한 후퇴를 넘어서 계파 해체선언 할 가능성이 높겠죠",
  "그런 식으로 해서 지금 친박 같은 경우에는 혁신과 통합을 해체를 하고 비박 같은 경우에는 지금 비상 시국 회의를 해체하는 식으로 해서 당에 화합을 도모를 할 것인데 결국 그런 부분에 있어서 정우택 의원에 그~ 어깨가 무거운데 이게 사실 당선 되자마자 눈물을 흘렸지 않습니까? 왜 흘렸냐라고 물었더니만 이렇게 대답을 했습니다",
  "앞날이 어려울 것 같아서 눈물을 흘렸다라고 아하",
  "어~ 그런 점에서 어깨가 무겁고 한 가지 재밌는 포인트가 어~ 정우택 의원이 경기고 성균관대를 나왔습니다",
  "지금 황교안 총리에 삼 년 선뱁니다",
  "그런 점에서 정우택 어~ 원내 대표가 된 그~ 당선됨으로써 어~ 황교안 총리도 상당 부분 어~ 힘을 그~ 뒷받침을 받을 가능성도 없지 않다는 점도 한번 한마디 덧붙이고 싶습니다",
  "서양호 소장 짧게 네",
  "추가하겠다고요? 여당 상황은 난 잘 모르겠고요",
  "그~ 제가 관심있는 대목은 저 같은 방송계에 촛불은  새누리당이 좀 변화해서 국민들로 사랑받기를 그것이 한국 정치 발전에 도움된다고 생각을 했는데 아~ 이거 이뤄지지 않아서 안타깝지만 이 상황에 대해서 친박에 원내 대표 당선에서 가장 좋아할 사람은 사실상 화장실에서 웃고 있을 제가 볼 때는 어~ 문재인 전 대표가 아닌가 생각이 듭니다",
  "만약에 비박 신당이 만들어질 경우에 비박 신당이 어~ 반기문과 안철수 연대를 통해서 제삼지대 새로운 돌풍이 만들어질 수 있었을 텐데 결국은 새누리당은 현재에 최순실당으로부터 벗어나지 못하고 비박도 옴싹달싹 못하게 되었을 경우에 어~ 제가 볼 때는 삼 당 체제로 대선이 치뤄질 텐제 결국은 국민에당은 야권을 분열하는 표라기 보다는 결국 최순실 새누리당에 실망한 그~ 여권 성향에 중도 xx들이 국민에당으로 갈 가능성이 높기 때문에 제가 볼 때는 문재인 대표는 이대로 가면 본인이 대통령이라고 될 수 있다라고 생각하기 때문에 제일 기뻐할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "최 변호사도 그렇게 보세요? 어~ 그런 점에서 상당히 그~ 신빙성이 있습니다",
  "다만 지금 정우택 어~ 원내 대표 같은 경우에도 이분이 디제이 시절에 해수부 장관을 했던 분입니다",
  "그렇기 때문에 디제이 단순한 그~ 충청도와 티케이에 연합 정권을 넘어서 이 호남 쪽에도 호소할 수 있는 그런 부분들이 있기 때문에 문재인 대표도 여전히 어떤 긴장에 끈을 놓을 수 없는 상황이다",
  "네. 여기 그 얘긴 여기까지 하고요",
  "이번 주에도 어~ 국회 국정 농단 국회에서 진행된 어~ 박근혜 정부 최순실 국정 농단 청문회 삼 차 사 차가 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "그중에 서양호 소장 가장 주목해 볼 부분 첫 번째 거론하고 싶은 거 뭐가 있습니까? 뭐 대법원에 대한 사찰 의혹이죠",
  "예. 그~ 대법원 공보실장이 밝혔듯이 아~ 반헌법적인 행위다",
  "그래서 강력 반발하고 있는 것만 보더라도 저희들이 뭐 사찰이라고 하면 권위주의 독재 정권 시절에 정권에 입맛대로 그~ 사 그~ 정권을 운영하기 위해서 공직자를 비롯해서 민간인까지 언론인까지 사찰했던 기억이 나오는데 그것들 철저하게 우리가 민주주의 관점에서 인권 관점에서 어~ 그 불행한 과거들을 그~ 청산해 왔었는데 또 다시 어~ 이런 것이 반복되는 걸 그거 과거에 유신 독재에 망령이 되살아나는 게 아닌가 생각이 들고 그 이천십사 월 그게 이천십사년 말이었나요? 네. 그렇죠",
  "그때 인제 그~ 청와대 문건을 세계일보가 입수해서 보도했던 당시 사장이었던 조한규 사장이 청문회 답변 과정에서 그런 얘기를 했던가요? 그렇죠",
  "그~ 대법원장이 그~ 금요일날 오후 시간에 일과 시간에 등산을 가는 등 이런 행위에 대해서 그~ 사찰한 문건인데 이거 일부 새누리당 의원들은 단순한 동향 문건이라고 그러는데 아~ 동향 문건 행정부에 대해서는 할 수 있습니다",
  "대통령이 국정 수행을 잘하기 위해서 공무원들이 그~ 국정 과제를 얼마큼 인지하고 있느냐에 따라서 평가해야 되기 때문에 행정부에 대해서는 할 수 있다라고 생각이 들지만 사법부에 대해서 동향 조처도 파악하는 것은 사법부에 대한 대단한 위축과 활동에 대한 어~ 견제 감시로 특히나 부정한 비리를 파헤쳐서 그것을 향후에 대법원 판결과 딜할 수 있는 가능성이 이 정부에서는 늘 상존했기 때문에 어~ 사법 대법원에서 볼 때는 이것은 그~ 대단한 반헌법적 행위라고 볼 수밖에 없었던 문제고 중차대한 문제라서 이 문제 또한 특검에서 반드시 다뤄야 될 문제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "최진녕 변호사는 동향 문건 정도 동향 정도는 정리해서 보고할 수 있다고 보세요? 어~ 결과적으로 이것이 정말 사실이라라고 한다고 하면은 어~ 이른바 탄핵 사유가 한 줄 더 추가될 수도 있다",
  "그런데 문제는 이것이 사실이냐? 진실이냐? 이 부분이 상당 부분 그~ 중요할 것 같은데요",
  "이 부분에 대해서 지금 청와대 같은 경우에 반응이 있을 수 없는 일이다",
  "상식적으로 말이 안 된다",
  "뭐 중세 시절에나 있을 것이다고 했는데 청와대는 이 일들이 사실 청와대가 직접 했던 것은 아니라고 부인을 했다고요",
  "어~ 상식적으로 말이 안 된다고 했는데 지금 뭐 우리나라가 상식적으로 말이 안 되는 일이 너무나 많다 보니 결국 청와대에 어떤 반박보다는 객관적인 어떤 사실 관계 확인 절차가 좀 필요할 것 같은데요",
  "어~ 상당 부분 충격적인 건 맞습니다",
  "그리고 지금 그~ 박범계 의원이 그~ 해논 것처럼 이거는 어~ 청와대라기 보다는 이~ 그~ 국정원에서 나왔을 문건이 될 가능성이 높다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 그것이 어떤 것이건 어떤 그~ 행정부에서 사법부에 대한 뒷조사를 했다는 것 자체가 상당히 의문이고 이게 있다고 한다고 하면은 다른 지금 얘기했듯이 이제 어떤 대법관 또 부장판사 이상에 어떤 간부xx급 법원에 대해서 하나하나 사찰했을 가능성도 배제할 순 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에라도 특검에 대해서도 이 부분에 대해서 실체적 진실을 밝힐 필요는 있다라고 봅니다",
  "다만 이 내용이 봤을 때 사실은 통상적인 어떤 기관별 동향 수준인 것 같은 맞는 것 같습니다",
  "그리고 이~ 지금 그~ 조 전 그~ 사장이 뭐라고 했냐면은 그때 그 이혜훈 의원이 일곱 건 문건이 아~ 있다고 하는데 그중에 딱 떨어지는 한 건을 얘기해라고 하니깐 이것이 있다고 하는 게 이건 이~ 이 정도 수준이었는데 이 내용도 보면 예를 들어서 뭐 최성진 지금 방통 위원장 같은 경우에는 이 내용 자체가 허구다라고 하고 있고 실제로 그 내용도 그~ 어~ 양승태 대법관 등산 되게 좋아하세요. 제가 알기로 등산 갔는데 뭐 다섯 시에 가서 한 시간 빨리 갔다",
  "그런 어떤 언론에 나왔는 정도 내용이라고 하면은 사실 이 정도라고 한다고 하면은 그것이 정말 누구나 모르는 것이 아니고 언론에 그~ 어떤 일간지에 나왔는 내용 정도라고 하면은 과연 그것이 사찰이라는 말을 쓸 수 있을지에 대해서는 조금 의문이기는 한데 다만 그렇다 하더라도 청와대가 그런 것들을 뒤에서 상시적으로 감찰을 했다는 진실이 밝혀진다고 하면은 저는 그 자체가 정말 삼권분립을 무너뜨릴 수 있는 그런 엄청난 일이라 전 그렇게 생각합니다",
  "청와대에서 청와대에서 작성한 문건이 아니라 그러는데 아니 누군 뭐 청와대 생활 안 해봤습니까? 선수들끼리 그런 얘기하면 안 돼죠",
  "청와대 내에 특별 감찰실이 있지 않습니까? 그 사람들은 청와대 직원이 아니라 각 부처 예전에 사직동 팀이라고 기억나시죠? 민정수석실 산하에 사직동에 그~ 박범계 의원 등은 문서 양식으로 봤을 때 국정원 거다라고 네. 국정원 거든 얘기 하던데 아니면 경찰이든 왜냐하면 그~ 워터마크라고 그래서 공공기관이나 대기업에서는 문건 유출에 대해서 확인하기 위해서 복사했을 경우에 바탕에 그~ 이 그림자라든가 잉크 무늬가 드러나는 경우가 요즘은 증명서 떼도 복사본은 그렇게 느낌이 나는 네. 그렇습니다",
  "그래서 그~ 양식으로 볼 때 국정원일 수도 있고 아니면 경찰 내부 동향 보고 일 수도 있는데 어찌 됐든 간에 제가 볼 때는 특별 감찰실에서 만들어진 게 이 왜냐하면 김기춘 비서실장이 나를 암 걸렸다 그러고 그만둘 거라고 자꾸 소문이 헛소문이 나는데 누가 이런 얘기하고 다니는지 파악해 봐라라고 하는 것이 정윤회 문건 사건이고 정윤회 문건 사건에 베이스가 되는 게 이게 바로 시중 여론이라고 하는 지금 현재 세계일보 사장이 폭로했던 여덟 종에 문건 아니겠습니까? 예",
  "따라서 제가 볼 때 이것은 어~ 청와대가 발뺌을 하더라도 제가 볼 때 특별 감찰실에서 만들었을 개연성이 아주 높기 때문에 그런데 그 부분에 대해서는 특검해서 조사를 제가 팩트를 제가 말씀드리고 싶은 것이요",
  "조 전 부사장이 뭐라고 했냐면은 청와대 민정수슥 수석실에 보고 된 것이라고 했지 그 출처에 대해서는 밝히질 않았습니다",
  "그렇다는 점에서 오히려 예",
  "박범계 의원에 얘기가 상당히 신빙성이 높을 가능성 전 있다고 예",
  "거기는 그거는 그~ 거기까지 하고요",
  "또 하나 이번 청문회를 통해서 주목했던 거 이번에는 최진녕 변호사가 주목했던 사안 어떤 게 있었습니까? 어~ 실질적으로 그~ 박영선 어~ 의원 어~ 의원이 공개했던 최순실 씨에 녹취록 아~ 녹취록 그 내용이 저는 굉장히 중요하다라고 생각이 드는데요",
  "실질적으로 그와 같은 것을 입수했는 것 정도라고 하면은 아~ 저는 정말 대단한 정보력이다",
  "저는 그렇게 생각합니다만 이번에 정말 그 일 이 삼 사 차까지 하는 도중에 저는 기억에 가장 남는 것이 정말 최순실 씨에 목소리 사실 지난번에도 청와대 의 그~ 검찰청에 들어갈 때 얼굴도 한 번 보고 싶고 목소리도 드 듣고 싶었는데 그거 못 들었지 않습니까? 예",
  "그 목소리를 상생하게 들었고 그 사람들에 어떤 수준과 그 사람들에 생각 그동안 있었던 일들을 낱낱이 보여줬다는 점에서 저는 그 일이 가장 기억에 남고 또 한 가지를 한다고 하면은 어~ 좀 약간 이거는 뭐 흐 가십거리일 수도 있지만 박근혜 대통령이 최순실과 이 정윤회 부부를 이혼을 권고했다라는 그 내용도 머릿속에 쏙 들어오는 내용 중에 하나이기도 합니다",
  "아~ xxx 사장이 얘기했었죠",
  "뭐 지금 이번에 그~ 녹음 파일 나온 거 이후에 특검 등 진행 과정에서 굉장히 중요한 자료가 되겠죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 그~ 범행 정황들 증거를 은폐시키고 그~ 해 그걸 지시한 것들이 현행 현행범으로 그~ 녹취된 게 발견됐기 때문에 특검에서 아주 중요한 자료로 쓰일 것 같다는 생각이 들고요",
  "제가 볼 때는 도둑질을 하건 좋은 일을 하던 밑에 있는 사람들 잘해야 된다고 생각이 드는 게 바로 최순실 씨가 얼마나 패악질을 저질렀으면 그 밑에 있던 측근들이 하나같이 다 어~ 고용태 차은택부터 시작해서 많은 사람들이 최순실에 전화 통음 녹음 파일까지 다 의원 측에 전달한 거 보면 어~ 나쁜 짓을 할 때라도 사람 자기 밑에 있는 사람들은 잘해야 된다",
  "이것이 최순실 씨가 주는 교훈은 아닌가 또 생각해 보게 됩니다",
  "예. 계속해서 국정 농단 관련 지금 국정 조사가 진행되어 있고요",
  "다음 주에도 지금 이 청문회가 일정이 잡혀있는데 최순실 씨 직접 가서 조사하던지 아니면 지금 우병우 수석도 이십이일 경에는 나온다고 하니까 또 지켜볼 중요한 대목들이 있는 것 같습니다",
  "오늘 여기서 마쳐야 할 것 같습니다",
  "한 주간에 정치권 소식 정리해 보는 시간이죠",
  "정치토크 여 대 야 오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구소장 두 분 수고하셨습니다",
  "네. 조금 전 정치 토크 시간에도 얘기를 나눠봤습니다만 세계일보 전 사장이었던 조한규 사장이 최순실 국정 농단 국정 조사 사 차 청문회에서 청와대가 양승태 대법원장까지 사찰했다고 폭로했습니다",
  "단순 동향 보고라고 해도 국정원이 만약에 대법원장과 사법부를 지속적으로 사찰해 문건을 만들고 청와대까지 보고 했다면 중대한 삼권분립 위반입니다",
  "최진녕 변호사 얘기처럼 이렇다면 이 자체가 사실이라면은 탄핵에 요건이 될 수도 있다는 지적입니다",
  "박근혜 대통령에 비호 아래 비선 실세 최순실과 정윤회는 성욕으로 감싸면서 사법부는 오히려 감찰까지 했다",
  "국민들이 이것을 어떻게 받아들일 수 있을지 친박 폐족이니 멸족이니 하더니 금요일 새누리당 어~ 원내 대표 경선에서는 친박 계열에 정우택 의원이 당선됐습니다",
  "새누리당 이대로 봉합하면서 갈지 새누리당에 새로운 파란을 남겨두고 있을지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "최순실 국정 농단 사건 청문회가 오 차까지 진행이 됐습니다",
  "농단 주역 최순실은 없었고 우리 눈에 피를 흘린 주인공도 청문회에 나타나지 않았습니다",
  "그래서 다음 주에는 국회가 구치소 현장으로 찾아가 현장 청문회를 연다고 하죠? 그런데 구치소에 가서도 강제할 수 없다고 하니 여전히 최순실 등에 청문이 이루어질 줄은 불확실합니다",
  "특위 조사 위원들도 분발도 촉구합니다",
  "증인들과 불순한 내통 의혹을 받고 있는 특위 위원직도 빨리 정리돼야 하겠습니다",
  "십이월 이십오일 크리스마스 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 한 주간 경제 소식을 중심으로 주요 이슈들 정리해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 내년 일월부터 공공요금들이 줄줄이 인상이 되면서 서민들 생활 물가 부담 늘어날 가능성이 커졌죠? 네. 그렇습니다",
  "올 들어서 온만하게 올랐던 국제 유가가 최근에 석유 수출국 기주 오펙에 감산합의 등의 영향으로 오름폭을 키우고 있고 또 앞으로도 당분간 더 오를 것이라는 전망이 나오고 있는데요",
  "여기다가 환율 같은 경우도 달러 강세 원화 약세 기조가 강해지면서 어~ 수입 물가가 더더욱 높아지고 있는 상황입니다",
  "이런 것들이 국내 관련한 이 물가 인상 압력을 높이고 있는 상황인데요",
  "에~ 최근에 나온 소식을 보면은 한국가스공사가 어~ 유가 환율 등 이 가스 요금 인상 요인이 생겼다면서 정부에 도시가스 연료비 인상 승인 요청서를 제출할 것이다",
  "그러니까 일단 원가 부담이 커졌으니까 그 요금을 올리는 것을 승인해 달라는 건데 도시가스 요금의 승인 권한은 현재 산업 통상 자원부가 갖고 있습니다",
  "아~ 산업 통상 자원부가 승인 권한을 가지고 있군요? 예. 그렇습니다",
  "그러면 산업부 입장은 어떤가요? 네. 일단 관련 보도가 나간 이후 산업부는 도시가스비 인상안은 검토 단계라면서 아직 확정된 바는 없다라는 입장을 전했습니다",
  "어~ 정부도 당연히 조심스러울 수밖에 없는 게 겨울철에는 아무래도 이 난방 용도 등으로 도시가스 사용이 적지 않기 때문에 어~ 국민들에 반발이 클 수 있고요",
  "게다가 이미 지자체별로 내년에 뭐 시내 버스나 도시 철도 상하수도 요금을 올리겠다는 계획을 내놓기도 했기 때문에 더더욱 이런 도시가스비 인상에 대한 부담이 좀 있습니다",
  "어~ 지난 이십삼일에 최상무 기획 재정부 일 차관 주재로 열린 비상 경제 대응 티에프 회의에서도 어~ 민생 물가 안정을 위한 논의에 초점이 맞춰졌는데요",
  "최근에 또 조류 인플루엔자 에이아이 확산 등으로 농축수산물이나 가공식품 등도 가격 인상에 기로에 서 있기 때문에 종합적으로 대책을 마련하겠다는 겁니다",
  "그 도시가스 요금 지난달에도 올랐었나요? 네. 그렇습니다",
  "지난달에 어~ 평균 한 육 점 일 퍼센트 정도 도시가스 요금이 인상된 바 있는데요",
  "어~ 도시가스 요금은 현재 연료비 연동제를 따르고 있습니다",
  "그러니까 어~ 항 이~ 한국 가스 공사가 해외에서 엘엔지 액화 천연 가스를 어~ 사오고 있는데 그 가격이 어~ 좀 플러스마이너스 삼 퍼센트 넘게 이제 변동이 이루어졌을 경우에 가격 변동 요인이 있다고 인정을 하고 홀수월마다 가격을 조정하는 제도입니다",
  "연동에 따른 이렇게 자연스러운 지금 예",
  "증가였군요? 그렇습니다",
  "그래서 홀수월마다 가격을 조정하기 때문에 지난 십일월에 인제 그~ 가격 변동 요인이 있다고 인정이 돼서 어~ 육 퍼센트 정도 올렸던 거고요",
  "그리고 내년 일월에 또 한 번 가스 공사가 어~ 가격 변동 요인이 있으니 가격 상 인상을 승인해달라 이렇게 인제 요청을 하겠다는 겁니다",
  "어~ 최근에 국제 유가가 많이 올랐고 앞서 말씀드린 것처럼 환율 변동이 있어서 삼 퍼센트 이상에 가격 상승 요인이 있다는 건데요",
  "어~ 이같은 제도를 바탕으로 이제 요청을 하는 것이기 때문에 그동안 가스 공사에 요금 조정안은 현 정부 들어서 거의 대부분 수용이 된 바 있습니다",
  "스물세 차례의 요청이 있었는데 한 번을 제외하고는 모두 받아들여졌었고요",
  "어~ 이렇게 가스 요금 도시가스 요금이 꾸준히 올랐던에도 불구하고 가스 공사에 미수금 그러니까 원가보다 낮은 가격을 유지하면서 쌓여왔던 그런 음~ 못 받은 금액 미수금은 지난 구월 말 기준으로 일조 삼천사백억 원이나 되는 것으로 집계가 되고 있습니다",
  "어~ 가스 공사는 어~ 앞으로 인제 요금 인상을 통해서 내년까지 이 같은 미수금을 모두 회수하겠다는 계획인데 결국은 서민들에 주머니에서 나가는 돈이 되겠죠",
  "예. 경기가 좋은 상태 인프레 속에서 물가 오른다면 모르겠지만 경기가 안 좋은 상태에서 물가 오른다면 소비 침체 우려도 좀 크겠네요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 물론 도시가스 요금이 정말 오를지 또 오른다면 얼마나 오를지 아직 결정되지는 않았지만 공공요금이 소비자 물가에 큰 영향을 미치는 것은 분명한 사실입니다",
  "어~ 지난달 육 점 일 퍼센트에 도시가스비 인상이 전국 소비자 물가 상승률을 영 점 일 퍼센트 포인트 높였다는 분석도 나왔고요",
  "어~ 도시가스 요금에 인상 여부와 관계없이 이미 부산이나 대구 등 전국 주요 지자체들에서는 시내버스 도시 철도 상하수도 요금 인상을 줄줄히 예고하고 있고 또 이 조류 독감 조류 인플루엔자로 인해서 계란 수급에 문제가 생겨서 계란값 벌써부터 상승하고 있고 여기에 파생돼서 과자 가격 또 빵 가격 등도 오르고 있습니다",
  "현재는 뭐 계란값만 이렇게 지금 나타나고 있지만 에이아이 파장이 장기화하게 되면 닭고기 가격도 오를 것이라는 우려가 있고요",
  "또 라면 같은 경우도 얼마 전에 농심이 주요 제품 가격을 오 점 오 퍼센트 올렸기 때문에 다른 업체들도 아마 조만간 또 올릴 것이다",
  "이렇게 인제 예상이 나오고 있고 맥주 가격도 지난달부터 육 퍼센트 이상 오른 바 있습니다",
  "어~ 전문가들은 서민에 물 서민 물가 상승이 구매력 저하와 소비 침체로 이어질 수 있기 때문에 지금과 같은 디플레이션 상황에서는 가급적 어~ 물가 상승을 좀 피해야 한다",
  "이렇게 조언하고 있습니다",
  "어~ 그 에이아이 파장에 따른 계란값 이것 때문에 지금 과자 빵값 이런 데 영향을 미치고 있나요? 그렇습니다",
  "진짜요? 계란을 이용해서 빵을 또 만드 제빵이나 제과 과정에서 계란이 많이 소비가 되기 때문에 예",
  "그 계란 가격이 오르게 되면 당연히 원가 인제 원가 상승이 이뤄져서 어~ 제품 가격이 또 오르게 되는 것이죠",
  "정부 여당 내년 상반기 예산에 육십 퍼센트를 집행하 조기 집행하겠다",
  "매번 매년 뭐 상반기 조기 집행 얘기가 나오던데 이번에도 그러고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "소비 침체 뭐 경기 활성화에 대한 그~ 당위성이 나오자마자 또 새누리당과 정부가 지난 이십삼일에 이렇게 밝혔는데요",
  "적극적인 재정 활용을 통해서 경제를 살리겠다는 겁니다",
  "어~ 내년 일분기와 이분기에 각각 내년도 예산에 삼십 퍼센트씩 그러니까 상반기 안에 총 내년 예산에 육십 퍼센트를 조기 집행하고 어~ 추경 같은 경우도 내년 이월까지 편성해 줄 것을 당에서는 적극 요청을 하고 있고 정부에서는 역시 적극 검토하겠다",
  "어~ 일단은 아직까지 결정되지 않았고요",
  "정부는 예 이거 예산의 조기 집행을 일단 먼저 해 해 놓고 그 진행 상황에 따라서 추경 편성 여부를 결정하겠다",
  "추경이 인제 추경은 당연히 뭐 집행 상황을 보고 해야겠죠",
  "이 공공요금은 아니지만 우리 주변에 중요한 생활 물가에 기준에 하나라고 볼 수 있는 국내 기름값도 이미 많이 올랐죠? 네. 그렇습니다",
  "전국 주유소에서 판매되고 있는 휘발유 가격 이달들어 올해 최고치를 이미 넘어섰고요",
  "어~ 전국 평균으로 리터당 천사백칠십 원 수준을 기록하고 있는데요",
  "경유 같은 경우도 리터당 천이백육십 원을 넘어서면서 빠르게 오르고 있습니다",
  "아마 뭐 운전하시는 분들은 가장 먼저 체감을 하셨을 겁니다",
  "국내 가격이 가장 비싼 서울 지역을 놓고 보면은 휘발유 평균 판매 가격 리터당 천오백팔십 원 경유는 천삼백칠십 원 수준으로 오른 상태입니다",
  "앞서 말씀드린 것처럼 오펙에 감산합의가 이루어진 이후에 국제 유가가 상당히 상승 압력이 커졌고 이것이 국내 기름값에 빠르게 반영이 되고 있는데 역시 매번 기름값 변동 때마다 제기되고 있는 내릴 때는 천천히 내리는데 오를 때는 왜 이렇게 빠르게 오르냐? 이런 느낌을 좀 지우기 어려울 정도로 나타나고 있습니다",
  "산업계에서는 이~ 유가 반등이 좀 어~ 경제가 살아나면 수요가 살아날 수 있다",
  "이렇게 좀 반기는 분위기도 적지 않은데 일단 서민들 입장에서는 기름값 걱정이 좀 커지는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 오늘까지 포함해서 이천십육년이 딱 일주일 남았는데요",
  "연말 정산 시즌 다가오고 있다는 뜻이기도 한데 예",
  "남은 기간 연말 정산 절세를 위한 팁이 있다고요? 네. 국세청이 근로 소득 연말 정산 종합 안내를 발표했는데 이를 토대로 연말 정산에 조금이라도 유리한 것들을 좀 어~ 살펴봤습니다",
  "남은 일주일 동안 이런 제가 알려드리는 팁들을 좀 활용하시면 세금을 조금이라도 더 돌려받으실 수 있을 텐데요",
  "만약에 인제 병원 치료를 받을 일이 있다거나 안경을 구입해야 할 일이 있으시다면 올해 안에 하느냐 또 새해에 하느냐에 따라서 어~ 이 연말 정산에 혜택을 보실 수 있는 부분이 있습니다",
  "의료비 공제 같은 경우는 셈범이 좀 복잡하기 때문에 잘 들으셔야 되는데요",
  "총 급여액에 삼 퍼센트를 넘게 의료비를 지출해야지 세액공제를 받으실 수 있습니다",
  "아하 예를 들어서 만약에 연봉이 사천만 원인 근로자다",
  "이럴 경우에는 올 한 해 동안 내가 의료비로서 백이십만 원 이상을 써야지만 어~ 의료비 공제 혜택을 받을 수 있다는 건데요",
  "어~ 그 초과 금액의 십오 퍼센트를 공제받을 수 있게 됩니다",
  "그러니까 만약에 올해 현재 지금까지 내가 의료비를 얼마 썼는지를 한번 확인해 보셨을 때 연봉 사천만 원인 분을 인제 기준으로 했을 때요",
  "백이십만 원에 근접하거나 이미 넘어섰다면 올해 안에 의료비를 마저 지출하셔서 어 공제를 좀 받을 수 있을 때 받는 게 좋겠고요",
  "만약에 올해 그 정도까지는 아직 안 된다 그러면 차라리 어~ 올해는 좀 참으시고 새해에 지출을 하셔서 다음 연말 정산 때 어~ 공제를 받는 편을 기약하는 편이 낫겠습니다",
  "의료비 같은 경우에는 이제 이중 공제가 가능한데요",
  "그러니까 의료비 공제 항목으로도 공제를 받으실 수가 있고 또 카드 공제나 현금 영수중 공제도 같이 받을 수 있기 때문에 만약에 현금으로 지불하실 시에는 아하 꼭 현금 영수증을 받으신 혀야 한다는 거 명심하시고요",
  "또 그밖에 의료비뿐만 아니라 교육비 그러니까 취학 전 아이들에 학우 학원비 또는 교복 구입비 같은 경우도 이중 공제가 가능하니까 이런 부분들도 어~ 현금으로 지불할 때는 꼭 현금 영수증을 받아셔야 된다는 거 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "뭐 내년 뭐 이게 정산 방법이 바뀐다고 하는데 연말 정산 관련해서 내년부터 바뀌는 부분들 어떤 것이 있나요? 네. 어~ 중고차 구입할 경우에 조금 소득 공제를 받을 수 있도록 개정된 부분이 있습니다",
  "현재같은 경우는 인제 자동차를 신용 카드로 구입해도 카드 공제를 받을 수가 없는데요",
  "하지만 내년부터는 중고차를 살 경우에는 신용 카드로 구입했을 때 그 구입액에 십 퍼센트를 소득 공제 받을 수 있게 됐습니다",
  "그러니까 어~ 만약에 중고차를 사려고 지금 마음을 먹으신 분들은 연말에 뭐 기분이다 하면서 구입하실 수도 있 있겠지만 일주일만 참으시고 새해에 사시면 그 다음 연말 정산 때 몇 만 원이라도 혜택을 받으실 수 있다는 거 참고하시면 좋겠습니다",
  "예. 마지막 뉴스 하나 더 보죠",
  "연말 정산 공제 혜택이 있는 금융 상품도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "시중 은행 등에서 판매하고 있는 연금 계좌가 대표적인데요",
  "공제 혜택이 좀 큰 편입니다",
  "연봉 오천오백만 원 이하에 근로자에 경우 불입액에 그러니까 내가 내는 낸 금액에 십오 퍼센트 정도를 세액 공제로 돌려받게 됩니다",
  "어~ 다만 연간 한도가 칠백만 원 정도 있는데요",
  "그러니까 최대 한도로 연금 계좌를 채웠다면 연말 정산을 통해서 백오만 원을 돌려받을 수 있으니까 상당히 혜택이 크다고 볼 수가 있습니다",
  "다만 단순히 연말 정산을 위해서 생각지도 않았던 연금 계좌에 무리해서 개입 가입하고 또 목돈을 집어넣는 것은 좀 현명하지 않은 방법일 수 있으니까요",
  "상담도 받아보시고 본인에 여유 자금이 얼마나 되는지도 잘 따져보시기 바랍니다",
  "예. 지금까지 경제계 소식을 중심으로 본 주간 이슈 브리핑 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "정치권에 과거와 현재 우리 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해 보는 김만흠에 대한민국 정치 역사 시작합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 지난주 나오셨 분도 나오셨던 분도 몇 분 계시는데 지난주에 제가 그런 얘기로 마무리했던 것 같습니다",
  "원래 촛불 민심 촛불에 참여했던 게 대의제에 한계 속에서 참여했던 것이다",
  "그러면 촛불 민심을 직접 반영하는 시민회의를 구성해서 대표를 뽑자 이런 얘기도 나오고 있다",
  "그런 얘기 했었죠? 네",
  "그럼 어떤 사람을 어떻게 뽑을 것인가? 그 방식을 정리해서 제도화시킨 게 사실상 오늘날에 정 대의제가 되는 거겠죠",
  "그래서 어떤 면에서는 기존에 지금 대의제가 가지고 있는 것을 비판적으로 지적을 할 수 있겠지마는 오히려 공식적인 대표석을 갖고 있는 것은 현재에 아무리 욕을 먹지마는 네",
  "국회의원들이다라고 볼 수 있겠죠",
  "그런 점에서는 향후에 어떤 방식으로 조금 더 국민들에 의견을 잘 반영하는 대표들을 뽑을 것인가? 이런 것은 과제로 남아있지마는 여전히 한계 속에서 현실적으로는 민주주의 작동 방식이 대의제다",
  "이걸 어떤 방식으로 보완할 것인가 인제 그런 얘기를 했습니다",
  "그런데 오늘은 이 얘기를 먼저 해볼까 합니다",
  "왜냐면은 무슨 얘기냐? 지금 사 당 체제 얘기를 해볼려고 합니다",
