  "반전이 있을 거 가태",
  "식스 센스가 워낙 강력 벌써 막 냄새가 나지 않나요? 예",
  "나는 것 같은 기분인데 어~ 이 아이덴티티라고 하는데 정체성이라고 하는 뜻이에요",
  "그래서 원래 이 영화의 원제는 스플릿입니다",
  "어 정신 영혼 뭐 이런 건가요? 아니에요",
  "아 무식해서 죄송해요",
  "이 스플릿이라고 해서 이케 쪼갠다는 뜻입니다",
  "그니까 이게 그만큼 정체성이 쪼개져 있다라는 것으로 어어 스물 세개에 예",
  "정체성 뭐 이렇게 되는 거죠. 제목이 예",
  "아 제가 영어 잘했으면 이 에프엠 갔겠지",
  "왜 티비에스에 있겠어요",
  "스피릿이 아닌 스플릿이라는  원제를 갖고 있습니다만 네",
  "사실은 이렇게 여러 개의 정체성을 갖고 있는 인물들에 대한 이야기가 그동안 영화가 몇 번 있었어요",
  "이런 인 소재는 은근히 인기가 있잖아요? 은근히 인기가 있습니다",
  "그래서 아까도 잠깐 이제 들으니까 킬미힐미 킬미힐미 지성 씨 예",
  "드라마 얘기를 하셨는데 하시던데 그거 말고도 그 에드워드 노튼 데뷔작으로 프라이멀 피어란 영화가 있어요",
  "그 영화도 막판에 반전 때문에 굉장히 유명해진 영화고 으음 그다음에 또 아이덴티티라는 영화도 있습니다",
  "이 아이덴티티도 일단 제목부터 겹치지 않습니까? 그 그르게요",
  "그 영화도 굉장히 재밌어요",
  "오오 굉장히 재미있고 예 ",
  "막판에 반전이 있기 때문에 예 예",
  "혹시 이런 반전이 있는 으음 약간 스릴러 서스펜스 스릴러물을 으음 좋아하시는 분이라면 아이덴티티도 추천할 만하고 그렇죠",
  "오늘 소개해 드릴 이 이십삼 아이덴티티와 이십삼 아이덴티티 더불어서 예",
  "아이덴티티 또 프라이멀 피어 이런 영화들이 있겠습니다",
  "근데 뭐 이번 영화 같은 경우는 제임스 맥어보이라고 하는 배우가 에 그동안 뭐 엑스맨에서 으음 프로페서 엑스로 나왔던 배운데 네. 네",
  "어~ 이 제임스 맥어보이가 정말 자기 혼자서 열리를 합니다",
  "그 열릴 한다는 게 요즘에 유행어죠",
  "그니까 그 열릴한다는 게 혼자서 으음 정말 네",
  "영화 다 정말 쥐락펴락하는데 예",
  "어 보통은 그동안 많은 영화들에서 이 그 여러 가지 인격을 갖고 있다고는 해도 뭐 두 개 세 개 라던가 그렇죠",
  "아니며는 좀 다른 방식으로 표현을 합니다",
  "으음 근데 이 경우에는 이 제임스 맥어보이가 자기가 직접 다 그 연기를 해요",
  "아아 그래서 이르케 둘이 얘기를 하고 있다가도 갑자기 네",
  "무슨 얘기하는 거지?  막 이러면서 갑자기 예",
  "다른 식으로 어우 또 다른 사람이 되고 예",
  "근데 혼자 그 얘기 연기를 다 하는데 이야 이거 그러면 출연료를 스물네 배 줘야 되는 거 아닌가요? 어 멋진 생각이네요",
  "아 그만큼 연기가 힘들 것 같아서 스물 네",
  "네. 배 주지 않으려고 으음 한 명한테 캐스팅한 거 아닐까요",
  "근데 어쨌든 그렇기 때문에 제임스 맥어 보이 연기도 굉장히 조코 제가 지금 들어오기 전에 잠깐 보니까 예매율을 지금 이번 주 개봉 영화들 중에서 이 이 위하고 있더라고요",
  "꽤 높네요? 굉장히 좋은 편이고 예",
  "근데 불과 한 이틀 전에 이제 제가 친구랑 이 영화 재밌다고 그래서 영화 보라고 했더니 친구가 찾아본 거예요",
  "근데 이게 수요일날 이제 개봉을 해서 그러니까 내일 뭐 이렇게 뭐 목 금 이렇게 영화를 튼 다음에 주말 지나고는 너무 볼 수가 없다는 거예요",
  "상영관이 많진 않아서 아아 그래요? 근데 오늘 예매율 나오는 거 보니까 상영관이 늘어나겠군요",
  "근데 또꾸준하게 늘지 않을까 싶고 또 한 가지는 그 엠 나이트 샤말란이라고 하는 감독이 뭐 다시는 식스 센스가 워낙 히트작이었죠? 네",
  "근데 그 히트작 이후로는 그렇게 눈에 띄는 성공작은 없었던 거 같은데요? 약간 그렇습니다",
  "근데 어~ 사실 최근작들은 저도 실망한 작품들이 많이 있는데 그래도 그 식스 센스 이후에 나왔던 영화들 중에서 으음 네",
  "언브레이커블이라고 하는 예",
  "브루스 윌리스 나왔던 영화가 있고 아아 예",
  "또 빌리지라고 하는 영화도 있습니다",
  "근데 사실 그 두 작품은 상대적으로 저평가를 받은 케이스예요",
  "으음 그니까 너무 반전 반전하니까 아아 반전 없으면 영화 아닌 거 같은 기분마저 느끼시는 거예요",
  "근데 사실 영화가 반전이 다가 아니고 그렇죠",
  "또 반전이 있다고 해서 무조건 재밌는 영화도 아니거든요",
  "으음 근데 사실 고~ 식스 센스 직후의 영화들은 그러면서 저평가받은 부분이 분명히 있고 이번 영화 같은 경우는 북미 지역에서 흥행이 굉장히 좋았습니다",
  "어어 약간 한국 개봉은 늦은 편이지만 예",
  "삼 주 연속 흥행 일 위 뭐 이렇게도 했으니까요? 굉장히 높은 어떻게 보면 그 관객들의 반응을 얻은 으음 그런 편이고 저도 재밌게 봤어요",
  "또 실화를 실화를 다뤄서 예. 그렇습니다",
  "실제로 이렇게 어~ 지금 여기서 이십삼 아이덴티티 잖습니까? 네",
  "근데 이 스물세 개의 인격이 있고 그 인격을 총괄하는 인격이 또 있는 거예요",
  "아아 대장 인격 그쵸",
  "지금 니가 나가 지금은 쟤가 나가 이런 식으로 아 정말? 예",
  "그래서 스물네 개가 되는 거예요",
  "이를테면 그런 인격 장애를 갖고 있는 사람이 실제로 뭐 강도도 하고 뭐 강간 으음 이런 걸로 굉장히 중범죄를 여러 건 저질러서 네. 네",
  "경찰 수사를 받는데 처음에는 연기하는 건 줄 알았대요",
  "아 근데 이제 알고 보니 이게 정말 정신적으로 문제가 있는 장애다",
  "실제로 여러 개인 인격이 있다는 걸 알게 되고 으음 처음에는 수사하는 과정에서 열네 개 정도의 인격을 발견했다고 합니다",
  "아아 근데 이제 그런 과정에서 이게 진짜다",
  "이게 연기하는 게 아니고 오오 실제로는 장애가 있는 것이다라는 게 밝혀진 다음에 그런 게 영화 속에서도 다 바 이케 다뤄지나요? 아닙니다",
  "그건 안 나오고? 그런 건 아니고 오오 요런 뒷이야기는 이제 나중에 으음 영화랑 관련해서 다시 이제 발굴된 네. 네",
  "그 실제 인물 뭐 제임스 맨 골든가 이런 사람의 이야긴데 그~ 어쨌든 뭐 그런 과정에서 나중에 예",
  "그 병원에 으음 입원을 한 다음에 추가로 열 개가 더 발견된 거죠",
  "어어 그래서 이제 스물네 개가 되고 예",
  "뭐 이런 이야기가 실화가 있고 근데 그 실화를 연기하는 이 제임스 맥어보이도 굉장히 뛰어난 잘하고 있 잘했고 예",
  "연기를 보여주고 있습니다",
  "오늘 퀴즈 내드려서 퀴즈 정답이 혹시 일 번 다중인격과 소시오패스 이 번 중에 으음 이 번이라고 하고 싶네요",
  "일 번 다중인격입니다",
  "몇 개 인격 갖고 계신가요 ? 이다혜 기자님 어 저는 오백팔십 개 호오 오백팔십 개 오늘은 어 삼백칠십오 번째 인격으로  비 오는 날이라서요",
  "제가 삼백 번대 갖고 왔습니다",
  "뻥이 너무 심하시네요",
  "칠이삼구 아 칠이공삼 번님 정답이 아니군요",
  "이 저 이분 드릴려고 했는데 생각해보니까 정답을 안 주셔 가지고 다른 분을 뽑겠습니다",
  "어~ 선물 받으실 분은 칠 아 이분 아까 드렸고  지금 문자 주신 분 엄청 많은데 왜 지금 뭐 하시는 거예요? 오늘 제가 제가 제가 이르케 얘기하는 거 제 안의 또 다른 지금  이르케 버벅대는 인격이 하나 나와서 그렇습니다",
  "어~ 팔공구 구 번 님께 선물 보내드릴게요",
  "책은 어떤 책 갖고 오셨어요? 네",
  "책은 프로 불편러 일기라는 제목입니다",
  "유행어죠. 이것도 유행어잖아요",
  "그니까 모모러 하면 일테면 직업으로 그림 그리는 일하는 뭐 일러스트레이터라든가 네. 네",
  "이런 식으로 그림 그리시는 분들을 그림러라고 부르 부릅니다",
  "글 쓰는 사람은 뭐라고 부르겠습니까?  글러라고 부릅니다",
  "아 글러? 일테면 이렇게 프로 불편러라고 하며는 네",
  "여기서 불편러라는 거에 프로가 붙은 거죠",
  "불편러하면 아 불편을 뭐 자초하는 사람들인가요? 자처 아닙니다",
  "그러면 어떤 불편해하는 사람들이라는 거예요",
  "아아 근데 이제 이게 왜 나온 표현이냐며는 어 예를 들어서 이케 티비 같은 거 보다가 네",
  "요즘 코미디 프로 같은 경우는 그런 경우가 꽤 있는데 아 웃기긴 웃긴데 약간 인종차별적이라든가 으음 에 뭔가 이렇게 외모 차별적이라던가 네. 네",
  "이런 경우가 있어요",
  "사실 그걸 보고 그냥 막 웃는 경우도 있지만 아 저거 너무 차별적인 표현인데 으음 좀 불편한지 않아라고 으음 이제 이를테면 그런 식의 네. 네",
  "정치적으로 올바른 표현들을 더 쓰거나 으음 아니면 그렇지 못한 걸 지적하는 사람들한테 네",
  "야 넌 불편한 것도 많다",
  "어어 너 그거 불편러다라는 식으로 표현을 하는 거예요",
  "근데 또 원래는 다른 사람들이 붙여준 말인 거죠",
  "아아 근데 요즘에는 이런 게 오히려 이렇게 아 나는 이런 거 싫다",
  "이런 건 고쳤으면 좋겠다라는 식으로 적극적으로 말하는 사람들이 프로 불편러라는 식으로 으음 표현이 되고 있습니다",
  "네네 어떤 내용이에요? 그럼 책이 예",
  "제 저자인 위근우 씨가 인터넷 매체 기자예요",
  "아아 근데 대중문화에 대한 글을 많이 쓰고 있고 예",
  "특히나 지금 말씀드린 뭐 인기 있는 티비 프로 사실 여러분 많이 보시는 거의 모든 프로그램 다 나옵니다 책에 근데 인기 있는 프로그램들에서 왜 저 사 사십 뭐 넘은 아들들에 대해서 이야기하는 어머니들 프로 있잔씀니까? 아아 근데 그런 경우에 왜 결혼하지 않은 예",
  "왜 아버지가 아니라 어머 어머니들이 나왔을까? 예",
  "라든가 이런 식의 이야기들을 풀어간다든가 으음 아니면 이런 유사 결혼 프로 같은 네. 네",
  "그런 걸 보면서 저런 프로그램들이 왜 왜 요새 인기가 있나라든가 그거를 어떻게 분석하나요? 이분은 이제 이분이 분석하는 방식은 그러니까 이를테면 보통 우리가 많이 인터넷 매체에서 보는 그런 기술들을 생각을 해보시면 예",
  "뭐 오늘 뭐 누 누가 뭐 어떤 걸 했다",
  "이르케 방송 내용 요약해주는 기사가 많죠",
  "근데 이 책에 실린 기사들을 보시면 일태면 그 뒤에 숨은 것들이 무엇일까 이를테면 아까 말씀드린 그 마흔 먹은 미운 아들들 프로 네",
  "미운 오리 새끼? 예",
  "같은 경우도 지금 한국 미운우리새끼군요",
  "오리와 우리 사이에 꽤 큰 간극이 있네요",
  "이런 것도 이게 한국의 가부장제 안에서 네",
  "어떤 역할을 수행하고 있는가라고 분석한다든가 아니면 뭐 이 책에는 정말 많은 이야기가 있는데요",
  "그중에 하나는 또 걸그룹 아이돌 그룹들 얘깁니다",
  "그 아이돌 그룹의 뭐 옷 스타일 얘기를 하는 경우도 있고 으음 어떤 그룹이 이번에 컴백을 했는데 으음 그 컴백한 앨범의 컨셉에 대해서 이전과 뭐가 달라졌는지를 이해하는 것두 있구요",
  "그러며는 그런 것들을 보면서 독자들 혹은 이제 그 그 책을 읽는 사람들이 납득이 가나요? 아 이 사람이 이런 얘기를 하고 이런 고찰을 한 게 수긍이 간다",
  "어어 일단 저는 수긍이 가는 편이었는데 예",
  "저도 약간 불편러 쪽이거든요",
  "어어 어터게 보며는 지금 이게 이 책에서 하고 있는 문제 제기들이 네",
  "한국에서는 아주 주류의 생각들은 아닐 수 있어요",
  "으음 왜냐면 더 이런 것들로 자연스럽게 웃는 문화가 있다고 한다면 네",
  "좀 거슬리는 걸 집어내고 그렇죠",
  "좀 한번 우리가 이거 생각해봐야 되는 거 아니야? 그렇죠",
  "라는 어떤 과제를 던져주는 그러니까 지금 비주류의 의견일 수 있겠죠",
  "으음 근데 저는 충분히 이 글들이 설득력 있게 제시되고 있다라고 생각하는 쪽입니다",
  "자 오늘은 영화 이십삼 아이덴티티 그리고 책 프로 불편러 일기 살펴봤습니다",
  "오백팔십 개 인격을 가진 이다혜 기자님 네",
  "다음 주에는 사백삼십삼 번으로  아 네. 고맙습니다",
  "시인시대 마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼 보는 시간입니다",
  "시인 시대 와이파이 새류 새  안 일 안 일던 걸 일글려니까 더듬네 새로운 미인의 기준은 나 예",
  "신민아 시인과 짧은 시 주고받구 아름다운 시 같이 감상해 보겠습니다",
  "아유 안티가 늘어나는 소리가  그냥 들립니다",
  "아니 오늘 새로운 아 작가님 왜 이러세요. 정말 이거 제가 지은 거잖아요",
  "신민아 시인 이름으로 예",
  "새로울 신 해서 예",
  "새로운 미인의 기준은 나 오늘 봄옷까지 상큼하게 입고 오셨네요",
  "치마도 내복을 벗고요",
  "오늘 좀 봄 분위기 좀 내봤습니다",
  "파스텔 톤의 코트 예",
  "얇은 코트와 꽃무늬가  예",
  "있는 치마를 예쁘게 입고 오셨어요 아 이거 혹시 보이는 라디오 아니죠? 아니에요",
  "근데 진짜 봄 하면 네",
  "여자들은 패션에서 네",
  "사실 제일 먼저 그게 느껴지잖아요",
  "그리고 이 대학가 특히 여대 가면 네",
  "약간 그~ 살 설레는 허 맞어",
  "약간 그런 분위기가 흥성흥성한 게 있죠? 제가 오늘 볼 일이 있어서 예",
  "홍대 근처에서 왔는데 아예",
  "아 사람이 정말 많더라구요",
  "막 젊은 친구들이 막 깔깔거리면서 지나다니고 표정이 막 환하게 웃고 있는데 네",
  "아 부럽기도 하고 왕년에 클럽 다니던 생각도 좀 나고 그러겠죠",
  "아 그러니까 진짜 아 이제 정말 봄이 코앞에 왔구나",
  "자 그래서 오늘 시제 어가 삼 월이요. 삼 월 쪼끔 어렵죠? 월 자가 월 자가 이 행시 짓기에는 쪼끔 어렵긴 한데 그러나 우리 청취자 여러분들은 월매나 오 맞어",
  "월매나 잘 짓는지 월매 월매 예",
  "얼매나 잘 보내주시는지 네",
  "어~ 소개 좀 해드릴까요? 네",
  "구팔 팔칠 번님 네",
  "삼 삼삼하게 다가온다. 봄의 꽃향기가 월 월차라도 내어 봄의 향기라도 맡으러 떠나 봐야겠다",
  "뭐 이르케 이행 시 주셔도 좋구요",
  "아니며는 삼 월 하면 떠오르는 그런 이야기들 시로 보내주시기 바랍니다",
  "구일 팔구 번님께서는 제가 읽을께요",
  "삼 월 이 일 우리 쌍둥이 입학식 두 아이 양손 잡고 손 흔들며 학교 가네",
  "엊그제 태어난 것만 같은데 이렇게 훌쩍 커서 학교를 가네",
  "양손 꼭 잡고 학교 갈 생각에 신나고 떨려 오네",
  "으음 우리 집 새 출발 쌍둥이들 잘할 거야",
  "그 옛날에 손수건 코 손수건 아우 맞어",
  "요새는 안 매겠죠? 요새는 좀 촌시럽게 안 하겠죠. 그런 거 어 이제 요새는 아이들도 네",
  "이러케 패션에 관심도 많고 으음 코 흘리며는 또 본인이  그게 자존심도 상하고 그러지 않을까요? 네",
  "근데 요새는 못 본 거 가태요",
  "구일 팔구번님 선물 보내 드립니다",
  "자 그리고 또 어떤 시가 있나 봤더니 칠오육삼 번 님께서 이런 시를 주셨네요",
  "삼 월 첫 날 어제와 다른 바람 냄새가 봄내음을 풍기고 앙상한 가지에서는 싹 틔우기를 머금고 개구리는 짝을 찾아 사랑을 하고 나는 두꺼운 외투를 벗고 나갔다가 고뿔에 걸렸네",
  "콜록콜록 기침에도 봄 냄새가 나네",
  "오 마지막 마지막 연이 좋았어요",
  "오 콜록콜록 기침에도 봄 냄새가 나네",
  "요거 한 줄이 살렸습니다",
  "이야 진짜 그릏네요",
  "오 이런 시 으음 좋은데요? 예",
  "이런 시구가 올 줄은 생각 못 했어요",
  "맨 마지막에 감격했네요",
  "칠오 육삼 번님 감사합니다",
  "청각적 이미지를 후각적으로 아이 이걸 우리가 공감각적이라고 표현하나요? 그렇죠",
  "두 개가 한꺼번에 아유 이제 문학 박사님도 다 되셔가지구 학교 다닐 때 기억이 아이 그때 좀 덜 졸걸 예",
  "이 생각이 들면서 국어 상하 갑자기 떠오르네요",
  "육구 공구 번님께서 네",
  "삼 월에는 꼭 밀린 숙제 해야지",
  "월차 내서 가족과 함께 여행을 아 맞아",
  "정말 삼 월은 뭔가 여행 다닐 맛이 이제 막 나기 시작하는 그런 달인 것 가타요",
  "꽃 피고 그럴 때 예",
  "꽃구경 가고 또 어~ 완전 따뜻하지는 않지만 네",
  "그래도 한겨울은 아니니까 맞아요",
  "으음 으음 자 오십 원의 유료 문잡니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 삼 월 하면 떠오르는 이야기들 사람 추억 이야기 새 출발 새 학기 앞두고 뭐 갖고 있는 그런 생각들 시로 보내 주시길 바랍니다",
  "뭐 이 행시로 주셔도 좋구요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 기다립니다",
  "자 여러분의 작품을 기다리면서 시 누이 신민아 시인이 골라온 시 시 읽어주는 누이 시간인데요",
  "어떤 시를 골라 오셨나요? 네",
  "오늘은 임영조 시인의 삼 월이라는 시를 가져왔습니다",
  "함께 감상해 보시죠",
  "삼 월 밖에는 지금 누가 오고 있느냐 흙먼지 자욱한 꽃샘바람 먼 산이 꿈틀거린다",
  "나른한 햇볕 아래 선잠 깬 나무들이 기지개 켜듯 하늘을 힘껏 밀어 올리자 조르르 구르는 푸른 물소리 문득 귀가 맑게 트인다",
  "누가 또 내 말 하는지 떠도는 소문처럼 바람이 불고 턱없이 가슴 뛰는 기대로 입술이 트듯 꽃망울이 부푼다",
  "오늘은 무슨 기별 없을까 온종일 궁금한 삼 월 그 미완의 화폭 위에 그리운 이름들을 써놓고 찬연한 부활을 기다려 본다",
  "그 삐지랑 같이 이 시를 들으니까 네",
  "막 옛날 한복 입고  막 마실 다니는 느낌이 막 들어요",
  "이르케 얼굴만 내놓고 네",
  "또 미완의 화폭 위에 그리운 이 이름들을 막 붓글씨로 이르케 네",
  "쓰는 것 같고 담장 너머로 이르케 네",
  "돼서 이르케 꽃 피는 것도 보는 거 같고 약간 그런 느낌이 드는데 예",
  "어 시어들이 참 곱네요",
  "음 삼 월을 기다리는 마음도 느껴지고 네",
  "임영주 시인은 어떤 분이세요? 네",
  "그 좀 연세가 있으셨죠? 네",
  "지금은 타계하셨는데요",
  "아아 그 천구백사십삼 년 예",
  "충남 보령태생이시구요",
  "시집으로는 귀로 웃는 집 그리고 시인의 모자 등이 있습니다",
  "이 분의 호가 이소예요",
  "귀이 자에 아아 소 자 해서요",
  "요런 뜻을 갖고 있는 예",
  "그~ 계절이 바뀌면 시인들도 네",
  "좀 그 계절의 감성을 노래하고 싶은 마음이 막 이케 생기죠? 어때요? 그게 뭐 보통은 안 그러신 분도 있겠지만 저는 좀 계절을 타는 편인 거 가태요",
  "으음 그럴 거 같아요",
  "또 겨울에서 봄은 확연하게 달라지니까 네",
  "아 뭔가 이 감성을 막 써 내려가고싶다라는 생각이 들 것도 같은데 네",
  "별로 본인의 작품 중에  봄과 관련된 거 하실만한 거 없으신가요? 사실 계절을 많이 써야 예",
  "약간 요런 그  아 좀 뭔가 특수를 노릴 수 있나요? 어 뭐 그래서 지명 가지고 쓰는 분두 몇 있는 걸로 알고 있습니다만 어 반짝 특수를 위해서 예",
  "그러나 저는 영감님이 오지 않으시면  그냥 매몰차게 안 쓰고 있습니다",
  "아 굳이 억지로 쓰진 않는다",
  "영감님이 오셔야 예",
  "그 영감을 바탕으로 알겠습니다",
  "뭐 언젠간 나오겠죠",
  "아 약 올리는 거 같다",
  "자 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 카톡으로 삼 월 하면 떠오르는 시 보내주시기 바랍니다",
  "봄이 오는 길  네",
  "원래는 박인희 씨 원곡인데요",
  "김희진 씨 목소리로 들어보셨습니다",
  "뭔가 상큼하게 진짜 봄이 오는 그런 느낌이에요",
  "음 삼육 삼칠 번님의 시 읽어 드릴까요? 네",
  "삼 월이 오면 기다리는 그대가 온다",
  "그대는 부드러운 가슴으로 오고 섣부른 한숨으로도 오지",
  "나른함과 같이 온 그대는 봄비에 서고 오 네",
  "삼육삼칠 번 님 선물 드립니다",
  "진짜 그런 거 가태요",
  "이케 봄되며는 어~ 뭔가 부드러운 가슴이었다가 또 이케 변덕스러운 꽃샘추위 뭐 이런 거 오면 네",
  "좀 섣부른 한숨도 났다가 또 따뜻해지면서 나른함 네",
  "그런 식곤증이랑 같이 오는 맞아요",
  "그런 느낌을 잘 묘사해준 것 같아요",
  "어떠세요? 호르몬의 장난질이 심한 때가 봄인 거 가태요",
  "특히 또 여성분들은 이케 봄을 잘 타잖아요",
  "남자의 계절은 가을이라고 하고 어~ 그런 마음 변덕스러운 마음을 잘 주신 것 같습 같아요",
  "팔사 칠팔 번님 네",
  "삼 월 봄이라고 서린 바람 어제 가셨는지 오늘 오는 삼 월의 봄바람은 처마 끝에 고드름 사르륵 햇살 비테 햇살 비체 또옥 또옥 묵은 장똑 뚜껑이 떨어지네",
  "스쳐가는 세월이야 히어져가는 하얀 새체 하나 새체 하나 정수리에 쏘옥 올라오니 땅속의 으름 깨고 올라오는 냉이 쑥쟁이가 그윽하게 느껴지네",
  "나는 다시 걷는구나",
  "삼 월의 시작에 시작하려고 으음 네",
  "근데 제가 좀 더듬더듬 읽었는데요 네",
  "그 표현은 그래도 재밌게 해주셨어요",
  "땅속의 으름 깨고 아 네",
  "어 얼음도 아니고 으름 깨고 네",
  "그래서 새치 하나가 정수리에 쏘옥 올라온다고 으음 그 표현이 약간 간질간질하고 좋았는데 예",
  "제 약간 말맛을 예",
  "못 살려서 읽었네요",
  "아 근데 그 진짜 느낌이 네",
  "왜 새싹이 사고 땅을 뚫고 올라올 때 네",
  "그 느낌을 새치로  묘사를 네",
  "그리고 또 냉이 쑥쟁이 으음 어우 쑥 특히 참 봄 하며는 전령사잖아요",
  "좀 뜯어보셨나요? 나물 좀 어우 그럼요",
  "그 납 좀 많아요",
  "요새는 이제 길거리에 있는 쑥 못 먹잖아요",
  "제가 너무 또 현실적으로 나갑니다",
  "너무 어 그래도 건강 생각해야죠",
  "너무 티 내지 말자고요. 저희 예",
  "그리고 음~ 공삼사삼 번 님의 시 제가 읽어 드립니다",
  "삼 삼 월에 모여 한 학년을 시작했던 친구들이 그립습니다",
  "이제는 가정으로 사회로 진출해서 각자의 생활을 하고 있는 친구들이여 월 월요일에 우리가 만나서 시작을 하며 함께 봄일 봄을 맞이했던 게 엊그제 같은데 벌써 이십 년이 지나 서른다섯 번째 봄을 기다리고 있구나",
  "다가오는 봄도 잘 마지해서 기적가치 행복한 봄날의 추억을 만들어보자",
  "사랑한다. 친구들아 네 라고 주셨어요",
  "음~ 그게 뭔가 삼십 대 이제 중반이신 거잖아요",
  "어~ 한창 봄이지 않을까 으음 계절로 치면 인생의 계절 중에서 저는 예전에 서른만 넘으면 으음 뭔가 체감온도처럼 네",
  "그 나이는 한 육십 살인 줄 알았어요",
  "이십 세 이십 대 때 애늙은이? 예",
  "근데 한 삼십 되니까 예",
  "뭔가 사십이  그렇습디다",
  "자 오늘 삼 월로 저희가 시를 지어봤는데 네",
  "장원받으실 분 아 어렵게 어렵게 골랐습니다",
  "음 밖에 삐지 준비됐나요? 혹시 예",
  "자 그럼 오늘 삼 월을 시제 어로장원 받으실 분은 바로 두구 두구 두구 두구 두 이동현 님입니다",
  "이동현 님의 시 네",
  "공장 담벼락으로 겨울 끝자락 햇살에 기대면 허겁지겁 때운 가난한 점심들도 모퉁이 한구석 임대해 같이 기대는 오후 한 시 값싼 자판기 커피 한 잔씩 들고 오종종 쇳끼름에 반질한 얼굴을 광합성하는 시간 말이 없어도 안다",
  "우리들의 몸이 어떻게 변해가는지 후다닥 먹은 짬빱이 어떻게 소화되는지 연일 이어지는 야근에 한마디 하소연 안 하는 이유 햇살 따순 삼 월이 온다",
  "이동현 씨의 이 시를 네",
  "장원으로 꼽으신 이유가 있을까요? 네",
  "뭔가 이 그 고된 노동의 현장에서 잠시 이르케 맞이하는 으음 따뜻한 햇살 으음 삼 월에 자판기 커피 하나 딱 들고서 으음 그 잠시 그~ 휴식 시간을 취하면서 네",
  "그런 느낌들이 생생하게 좀 다가와서요",
  "그리고 예. 정말 잘 쓰셨습니다",
  "어트케 저희가 드린 시간은 굉장히 짧은데 어우 잘 쓰셨어요",
  "어쩜 이렇게 이거를 이거 참 신기하단 말이죠",
  "아무튼 이동현 님께 저희가 장원의 선물 보내 드리구요",
  "자 오늘 삼 월로 시 지어 봤는데 네",
  "저희는 진짜 다음 주 삼 월에 만나 봬야 되겠네요",
  "우리 꽃 단장하고 만나요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴봅니다",
  "네. 안녕하세요 네. 반갑습니다",
  "뭐 지금 뉴스를 통해서 나오는 곳도 많이 있는데 예",
  "태극기가 때아닌 수난을 겪고 있어요",
  "카톡으로 의견 주신 분이 예",
  "저는 태극기 집회 이거를 반대 집회라고 표현했으면 좋겠습니다라고 이쁘니 님께서 예",
  "이렇게 탄핵에 반대하는 시민단체들이 어~ 태극기 집회를 이른바 열고 있어요",
  "그러니까 이름을 태극기를 들고나와서 막 흔드시거든요",
  "그래서 태극기 집회라고 지금 언론에서 얘기를 하는데 사실은 저~ 지금 이쁘니 분이 말씀하신 것처럼 네",
  "이름을 좀 바꿔야 돼요",
  "으음 저는 그래서 보통 방송 가면 맞불 집회 이렇게 표현하는데 예",
  "태극기가 마치 시위 도구로 이용이 되면서 예",
  "이용이 순수성을 훼손이 되고 있구요",
  "근데 국기라고 하는 국기 관리를 제대로 해야 된다는 게 법으로 정해져 있어요. 우리나라는 네. 네",
  "근데 지금 뭐~ 일부 언론의 보도에 따르면 태극기를 들고나오신 분들이 예",
  "끝나고 나서 그걸 꾹이거서 꾸겨서 으음 쓰리 쓰레기통에 버리는 것도 사진에 보도가 됐구요",
  "어어 또 시위하시면서 가끔 그걸 깔고 앉으시기도 하고 예",
  "근데 이거는 다 그~ 국기 관리법에 어긋나는 거예요",
  "국기법에 보면 절대로 여러 사람이 모이는 집회 등의 각종 행사에서 사용하는 경우에 행사 주최하는 측은 국기가 함부로 버려지지 않도록 관리해야 된다라고 으음 국기법 제 십 조에 규정돼 있습니다",
  "국기법이 존재를 하고 그럼요",
  "거기 다 명시가 돼 있군요",
  "십일 조에는 국기 또는 국기 문양의 활용이나 제한에 관한 법률에서 깃 면에 구멍을 내거나 그러니까 깃 면에? 국기 깃 면에 예",
  "구멍을 내거나 절단하는 등 훼손해서 사용하는 경우 혹은 국민에게 혐오감을 주는 방법으로 으음 태극기를 활용하는 경우에는 국기 또는 국기 문양을 활용해서는 안 된다라고 돼 있어요",
  "아 그래요? 네. 네",
  "근데 얼마 전에 제가 예",
  "그 탄핵 반대 집회에 쓰인 태극기를 이십 대 누가 주웠는데 예",
  "그걸 불태웠다가 예",
  "붙잡히는 거를 뉴스로 봤거든요",
  "그러니까 우리나라 같은 경우에는 네",
  "바 바로 말씀 이제 아까 말씀드린 국기법에 의해서 국기를 훼손하면 처벌을 받게 돼 있어요",
  "으음 우리나라 같은 경우에는 예",
  "미국은 사실은 인제 그~ 처벌을 하질 않습니다",
  "아 그래요? 미국은 인제 표현의 자유라는 관점에서 네",
  "수정헌법 일 조에 보면 표현의 자유를 보장받게 돼 있거든요",
  "근데 우리나라 같은 경우에는 달라요",
  "그러니까 우리나라에서는 형법에 제이 편 삼 장 백오 조 백육 조 백구 조에 보면 예",
  "국기 또는 국장을 손상 제거 또는 모욕할 경우 오 년 이하 징역이나 금고 십 년 이하 자격정지 또는 칠백 만 원 이하의 벌금을 물도록 돼 있어요",
  "아 그래요? 그래서 인제 판례를 보면요",
  "지난해 사 월에 예",
  "세월호 추모 집회에서 태극기를 태운 이십 대가 국가 모독죄로 기소가 됐으 됐 됐구요",
  "근데 이분은 이제 헌법소원을 내서 지금 헌법재판소에서 아아 판결을 기다리고 있는 상황이고 예",
  "이천삼 년도에는 한 대학생이 주한미군 기지에 침입을 해서 성조기를 불태운 사건이 있었어요",
  "근데 우리나라는 우리나라 국기일뿐만 아니라 예",
  "외국의 국기도 훼손했을 때는 처벌을 받게 돼 있어서 아 예",
  "실형을 받고 실형을 처분을 받은 경우가 있습니다",
  "으음 판례가 있군요? 그렇죠",
  "태극기를 불태우거나 손상을 시켰을 때는 법적 처벌을 받을 수 있다는 걸 꼭 명심하셔야 돼요",
  "그 일 그리고 이제 미국에서는 예",
  "뭐 시위 중에 성조기를 태우는 그런 것들은 뭐 표현의 자유의 측면에서 처벌을 받진 않는다",
  "그러니까 천구백팔십사 년 판내를 판례를 보면 미국에서 텍사스에서 시위 중에 성조기를 불태워 체포된 청년이 있었는데요",
  "이에 그~ 청년이 재판을 받고 대법원까지 갔어요",
  "대법원까지 갔는데 수정헌법 일 조 아까 말씀드린 표현의 자유의 한 행위라고 해서 법원에서 그게 기각이 돼버렸어요",
  "으음 무죄 선고를 받았는데 네",
  "최근에 인제 트럼프가 예",
  "이 조금 달라졌을 거 같은데요? 그렇죠",
  "왜냐면 트럼프를 반대하는 사람들의 집회에서 예",
  "성조기를 태우는 일이 계속 일어나요",
  "근데 법적으로는 지금 아까 말씀드린 표현의 자유 판례를 보면 네",
  "표현의 자유 때문에 처벌을 안 받거든요",
  "으음 그래서 지난달 이십구 일에 에스엔에스에 트럼프가 뭐라고 올렸냐면 성조기를 불태울 경우에 시민권을 박탈하거나 징역형의 대가를 치러야 한다라고 얘기를 했어요",
  "그래요? 그럴려면 이제 물론 법을 만들든지 예",
  "아니면 수정헌법을 개정을 해야 돼요",
  "그래서 실행되기까지는 쉽지 않겠군요",
  "뭐 쉽지 않겠지만 예",
  "아마 겁을 주기 위해서 트럼프가 그런 행동을 한 것 같고 으음 다만 자기를 반대하는 사람들이 그렇게 하는 걸 가지고 얘기를 하기 때문에 조금 동의를 얻기가 어렵지 않겠나라는 생각은 들어요",
  "절반의 미국이 또 있으니까 그렇죠",
  "그~ 우리나라에서는 태극기가 그렇게 맞불 집회에서 시위 도구로 쓰이고 있고 예",
  "또 헌재 재판정에서 변호사가 태극기를 막 펼쳐들구요",
  "태극기가 언젠가부터 뭔가 보수 진영의 상징 네",
  "요새는 탄핵 반대 상징 그렇게 됐죠",
  "이르케 여겨지고 있단 말이죠",
  "막 태극기 집회라고 얘기하는 그 집회에서 사람들이 태극기를 들고 하면서 여러 가지 문제가 뭐가 있냐면 태극기를 변형시키거나 훼손하는 경우가 많아요",
  "으음 그건 이제 아까 법에 의해서 그렇죠",
  "처벌받을 수 있다고 말씀하셨고요",
  "독립유공자협회에서도 사실은 특정 이념 또는 특정 집단이 자기 이익을 위해서 태극기를 활용하는 거 자체가 태극기에 품격을 덜어 떨어뜨릴 뿐만 아니라 태극기를 함부로 훼손하거나 모독하는 행위라고 봐요",
  "으음 그러니까 광복회에서 오늘 발표를 했거든요",
  "왜냐면 삼일절 앞두고 광복회에서 예",
  "태극기를 우리가 갖고 있는가 국민 통합 또 국민들이 자긍심을 가질 수 있는 도구로 태극기 활용돼야 되는데 특정 이념 집단이 자기들의 이익을 대변하고 또 이익을 실현시키는 도구로 정치적 도구로 활용을 했잖아요",
  "으음 그거 자체가 문제가 있다라고 네",
  "제기를 한 상태입니다",
  "그래서 당장 내일이 삼일절인데 예",
  "이걸 달아야 되나 말아야 되나 맞아요",
  "고민하는 분들도 계시고 지자체에서도 네",
  "뭔가 다른 상징물을 대체를 해야 되는 거 아닌가 그렇죠",
  "이런 지금 의견도 나오고 있다고 하더라구요",
  "지금 천안 같은 경우는 천안은 유관순 열사의 고향이에요",
  "천안에서 그래서 대대적으로 항상 태극기를 들고서 만세 운동을 하는 재현하기도 하고 네",
  "이러 이렇게 했었는데 사실은 올해는 태극기 흔드는 행사를 취소를 시켰어요",
  "아아 그래요? 그리고 대신 예",
  "태극기를 만드는 퍼포먼스로 바꿔서 하기로 으음 왜냐면 태극 태극기를 흔들어서 혹시나 이게 오해를 받을까 봐? 예. 맞불 집회로 예",
  "좀 탄핵을 기각하는 걸 네. 네",
  "찬성하는 지표로 오해가 될까 봐 으음 그걸 안 하구요",
  "그다음에 삼일절 태극기를 달지 않 않겠다고 하는 시민들도 많아졌어요",
  "그러니까 이게 혹시나 내가 달았는데 이게 맞불 집회를 지지하거나 으음 아니면 어~ 탄핵의 기각을 지지하는 모습으로 보여질까봐 우려스러워서 그걸 안 하겠다는 거잖아요",
  "괜히 오해의 불씨를 만드느니 그냥 안 하고 말겠다",
  "라는 사람들이 늘어났다는 거잖아요",
  "이거 참 안타까운 일인데 그니까 태극기가 원래 어떤 목적으로 사용됐다면 예",
  "이런 일이 안 일어났을 텐데 으음 특정 이 정치 이익 집단이 자기 이익을 위해서 태극기를 활용하다 보니까 결국 예",
  "태극기의 품격이 떨어지는 사례라고 볼 수 있겠죠",
  "으음 근데 궁금해지는 게요",
  "이 대한민국 국기 태극기가 언제 어떻게 만들어진 건가요? 이게 처음 만들어진 거는 천구백팔십삼 년 삼 월이에요",
  "천구백팔십삼 년? 예",
  "오래됐죠? 천팔백팔십삼 년 아닐까요? 아 맞아요",
  "천구백 순간 제가 말 말실 순간 수정을 안 했으면 예",
  "천팔백팔십삼 년 예",
  "제가 써놓고도 잘못 읽었네요",
  "나이가 먹어 아이 그러실 그러실 수 있습니다",
  "나이가 인제 오십 대가 넘어가니까  노안이 와서 천구백팔십삼 년 천팔백 팔십삼 년 예",
  "자꾸 천팔백팔십삼 년 삼 월에 태극기가 국기로 제정이 됐고 반포를 했는데 이게 사실 인제 천팔백팔십이 년 팔 월에 네",
  "일본에 수신사로 파견된 사람이 박영효예요",
  "이분이 수신사로 파견이 됐는데 예",
  "일본을 가는 배 안에서 그때 당시에 국기가 없었잖아요",
  "그래서 우리나라를 대표하는 뭔가 국기를 만들어야겠다는 생각이 들어서 태극기를 만들었어요",
  "으음 그래서 태극기를 만들어 사용하고 이걸 인제 그때 당시의 왕인 고종에게 보고를 했습니다",
  "그랬는데 고조 고종이 그 얘기를 듣고 나서 그러면 박영효가 만든 그 태극기를 모토로 해서 국기로 제정을 하자",
  "이렇게 어~ 공포를 하시면서 천팔백팔십삼 년 삼 월에 태극기가 최초로 국기로 제정이 됐구요",
  "으음 그때는 모형이 지금과 같지 않았어요",
  "아 살짝 다른 거? 달랐죠",
  "왜냐면 뭐 예를 들면 그 안에 있는 어~ 음양을 소 어 네",
  "음양의 조화를 나타내는 조화를 나타내는 그 모형도 네",
  "어어 근데 지금의 현재 국기의 모습으로 바뀐 때는 언제냐면 천구백사십구 년 시 월이에요",
  "아 그래요? 그니까 천구백사십구 년 예",
  "시 월 십오 일부터 현재의 형태의 태극기의 모양으로 바뀌어서 으음 우리나라 국기로 사용되고 있다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그 저희가 앞서서 퀴즈 드렸거든요",
  "혹시 어~ 건곤리 건은 하늘의 영광 예",
  "곤은 땅의 축복 예",
  "그리고 리는 불의 광명 예",
  "감이 뭘 뜻하는지 알고 계신가요? 그럼요",
  "어우 그 정도는 알고 왔어요",
  "제가 이거를 아까 천구백은 잘못 얘기했지만 자꾸 이거까지 뭐 혹시나 모르실까 봐 어떤 거 어떤 거예요? 답은 물입니다",
  "불 반대 물 물의 생명 예. 맞습니다",
  "감은 물의 생명을 뜻하는 예",
  "사괘 중의 하나였습니다",
  "제가 봤을 때는 교수님보다 더 나은 그러니까",
  "참 그 청취자분들이 많이 계신 거 같은데요",
  "어~ 선물 받으실 분은 삼삼이오 번님 그리고 이쁘니 님 아까 그분께 네",
  "보내드리도록 하겠습니다",
  "얼굴도 예쁘실까요? 저분 아유 예쁘시겠죠",
  "이렇게 그~ 예쁜 마음을 갖고 계신 분은 얼굴도 예쁠 거라고 믿습니다",
  "자 그래서 태극기 얘기를 다시 해보면요",
  "그렇게 고종의 제정해서 공포를 했어요. 천팔백팔십삼 년에 예",
  "그 이후에 태극기는 예",
  "사실 요새와는 또 달리 뭔가 좀 애국선열들의 그 어떤 상징 그렇죠",
  "뭐 이런 걸로 좀 여겨지면서 감동적인 이야기랑 같이 결부가 됐잖아요",
  "그 조만식 선생님을 기억하실 텐데 조만식 선생님이 무슨 일 있었냐면 삼일절 우리가 기억하는 건 천구백십구 년이죠? 일구일구 네",
  "이때 삼일절 인제 삼일 운동을 할려고 했는데 이틀 전에 평양에 예전에 순 숭실학교가 있어서 지금의 숭실대학에 들어가셨는데 네. 네",
  "평양의 숭실학교에서 몰래 이 태극기를 만든 거예요",
  "어 그래가지고 학생 한 명을 불러서 니가 반드시 삼 월 일 일날 정오에 이 태극기를 학교에 게양을 해라",
  "아아 그러면서 몰래 만들어서 조만식 선생이 그 태극기를 고이고이 간직해서 김건이라는 학생에게 반드시 너의 손으로 태극기를 올려야 한다라고 부탁을 했던 사건이 있어서 그 태극기가 지금도 보존돼 있구요",
  "아 그래요? 숭실대학교 예",
  "박물관에 으음 그다음에 막 방금 말씀하신 거 독립운동하시는 분들이 항상 가슴에 품고 다닌 게 태극기였어요",
  "으음 아시는 것처럼 네",
  "그리고 그 태극기를 몸에 숨겨서 독립운동을 하고 또 태극기 아래서 일제를 응징하는 비장한 결의도 다졌어요",
  "으음 워 예를 들면 의사 윤봉길 의사 등 네. 네",
  "이런 분들이 가시기 전에 항상 태극기를 배경으로 네",
  "그러니까 태극기 안에 우리 어떤 뭐랄까 민 혼 혼 그렇죠",
  "이런 부분들이 포함해 있었기 때문에 너무 소중하게 생각하신 거예요",
  "으음 그거 하나 사실은 그때 당시에 태극기가 발각이 되면 일제에 총살이 될 수도 있구요",
  "엄청난 고초를 당할 수도 있었어요",
  "그니까 그만큼 일본 사람들이 볼 때도 태극기가 갖고 있는 의미가 크다고 느낀 거죠",
  "그러니까 독립운동이나 민족정신을 예",
  "후세에 알리고 또 독립운동을 더 활성화시키는 데 으음 태극기가 아주 중요한 역할을 했다고 볼 수 있겠죠",
  "저는 기억이 나는 게 이제 이천이 년 월드컵 때도 예. 맞아요",
  "대한민국을 같이 한 마음이 돼서 외치면서 예",
  "태극기 물결이 또 있었어요",
  "이르케 퍼포먼스처럼 하는 게 있었고 예",
  "그렇게 좀 우리나라 국민성 우리나라의 그 어떤 국민들의 정신 혼 네",
  "이런 열정을 담은 이런 태극기가 요새는 이르케 사용이 돼서 참 안타까운데 그러니까요",
  "사실 그 이천이 년 만해도 국민통합이었잖아요",
  "한마음 한뜻이 돼서 맞습니다",
  "너무너무 즐거워하고 기뻐하고 태극기 흔들면서 예",
  "승리를 만끽했는데 으음 지금은 완전히 두 쪽으로 나눠져서 한쪽의 의견을 대변하는 예",
  "그런 도구로 활용이 되다 보니까 태극기가 갖고 있는 원래 의미 국민통합이든 네",
  "국민정신이든 나라 사랑이든 으음 이런 부분들이 자꾸 변질되는 거 같아서 태극기가 마치 특정인을 지지하고 으음 특정인을 탄핵으로부터 구해내기 위한 도구로 활용된다는 게 으음 참 가슴 아픈 일이라고 할 수 있겠죠",
  "이런 어수선한 시국 속에 예",
  "우리의 태극기가 참 고생이 많은데 예",
  "어~ 어떻게 우리가 이 진정한 애국심 어떻게 이~ 갖구 가면 좋을까요? 태극기를 앞으로 어떤 식으로 활용을 해서 예",
  "잘 아까도 말씀 통합으로? 그니까 네",
  "재밌는 말 아까 제가 들으면서 네",
  "태극기가 고생을 한다",
  "아주 좋은 표현이신 거 같은데  태극기가 광장에서 고생을 하고 계시죠. 지금 아 맞아요",
  "진짜 태극기가 고생을 하고 계십니다",
  "어 본인은 말씀하시면서 그게  아주 재밌는 말씀을 해 주셨는데 예",
  "그냥 넘어갈 수 없어서 예",
  "고생하는 태극기를 정말 제대로의 모습으로 으음 바꿔야 된다고 생각을 하고 네",
  "아까도 말씀드렸지만 사실 태극기는 국민통합의 의미예요",
  "저 저나 최지은 아나운서 마찬가지라고 생각해요",
  "만약에 운동경기 올 올림픽 같은 데서 으음 승리하고 태극기가 맨 먼저 올라가면 눈물 흘리잖아요",
  "어우 막 감격스럽죠",
  "그리고 월드컵 경기할 때 큰 태극기를 으음 붉은 악마들이 크게 올릴 때 크 네",
  "막 막 막 마음이 웅 뭉클하잖아요",
  "저는 미국에 있을 때는 우리나라 태극기만 보면 가슴이 정말 뛰어요",
  "아 그래요? 국가 사랑의 마음이 생기고 크하 그렇구나",
  "그게 혹시나 비 맞거나 어디 땅에 떨어져 있으면 주워서 예. 맞아요",
  "그게 태극기가 갖고 있는 의미거든요",
  "국가를 상징하고 으음 국민통합을 상징하는 의미이기 때문에 네",
  "이 삼일절을 맞아서 예",
  "정말 게양도 하시고 네",
  "아무리 맞불 집회에서 으음 그걸 사용해 잘못 사용했더라도 우리 의미는 그게 아니잖아요",
  "우리가 진정으로 아끼고 사랑해야 될 거 같습니다",
  "그래서 정말 그 태극기를 통 보면서 예",
  "나라 사랑의 마음이 더 깊어졌으면 좋겠어요",
  "으음 더불어서 한 가지 팁을 드리면 예",
  "태극기 보관법 예전에 배웠던 기억 다들 있으실 거예요",
  "지금 가물가물하실 거 같은데 예",
  "태극기 게양할 때는 위에서부터 메고 내릴 때는 아래서부터 풀구요",
  "국기가 항상 땅에 닿지 않게 맞습니다",
  "양쪽에서 잡아야 되고요",
  "잘 접어서 보관함에 넣어서 보관을 해야 되고 때가 묻거나 구겨진 국기는 세탁 후에 다림질해서 보관해야되구요",
  "찢어지거나 심하게 훼손된 국기는 소각해야 되고 네",
  "소각해 법에 그렇게 돼 있어요",
  "이런 보관법이 있는데 예",
  "이런 이 태극기를 그러니까 땅에서 이케 막 깔고 앉으시고 그 그러니까 꾸겨서 버리시고 예",
  "쓰레기통에 막 구겨놓으셨어요",
  "하 이러시면 안 돼요",
  "태극기야 너무 불쌍하다",
  "너 고생 좀 그만해라",
  "이런 얘기 꼭 해드리고 싶고 예",
  "맞불 집회 나오시는 분들 그런 식으로 하시면 안 돼요",
  "오늘 아주 이 태극기를 주제로 다양한 얘기를 나눠봤어요",
  "이 얘기로 이렇게 재밌는 얘기를 할 줄은 꿈에도 몰랐습니다",
  "다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "이다혜에 책 그리고 영화 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "네. 오늘 비 오죠? 밖에 아직 네",
  "비 아직 오고 있구요",
  "비가 처음에는 우산 안 써도 되는 거 아니야라고 생각하고  퇴근 저 오늘 네",
  "퇴근할 때는 그냥 우산도 없고 해서 음~ 뭐 일회용 살까 하다가 그냥 맞구 가야지 생각하고 나왔는데 꽤 많이 던데요",
  "어 약간 예 비에 홀딱 젖어서 집에 도착했는데 오늘 같은 날 비를 계속 맞고 다니면 사람들이 오해합니다",
  "혹시 실연당한 거 아니야? 뭐 이런 영화 속의 한 여주인공을 어~ 떠올릴 수도 있음으로 실연 말고도 예",
  "세상에는 많은 시련이 있습니다",
  "저는 연애하고 헤어지는 정도로 비를 맞고 다닌다면 예",
  "세상에 저는 이미 네",
  "존재하지 않았을 것입니다",
  "어깨에 짐이 많은 이다혜 기자와 함께 오늘은 문라이트 영화 얘기를 좀 나눠볼까 해요",
  "요번 시상식에서 뭐 진짜 얘기도 많고 탈도 많고 탈도 많 그니까 뭐 탈 탈은 예",
  "사실은 이 영화랑 관계가 없죠",
  "근데 어쨌든 지금 말씀해주신 것처럼 아카데미 시상식에서 이 문라이트라는 영화가 뭐 굉장히 영예스러운 자리에 오르기도 했고 또 그 과정에서 좀 소란이 있었습니다",
  "일단 이 문라이트라는 영화는 지금까지 미국에서 만 있었던 각종 영화 시상식들에서 총 백칠십오 개 정도 상을 받았어요",
  "어~ 평론가 상이니 뭐니 뭐니 하는 것들을 문라이트 한 편이요? 예. 그렇죠",
  "굉장히 많이 어 진짜 백칠십오 개 네",
  "이게 그만큼 비평가들로부터는 높은 평가 받았고 네",
  "그렇기 때문에 아카데미에서도 좋은 평가 받을 것이다",
  "으음 근데 라라랜드가 올해 열네 개 부문 예",
  "후보에 올랐습니다만 그래도 주요한 상들은 가져갈 것이다 얘기를 했었고 결과적으로 이제 각색상 그다음에 남우조연상 음~ 그다음에 이제 대망의 네",
  "최고 작품상을 받았습니다",
  "최고 작품상 근데 이 문제는 말씀해 주신 것처럼 이 수 시상할 때 어~ 약간의 논란의 여지가 네",
  "잘못 호명이 돼서 라라랜드 팀이 올라와서 수상 소감을 네. 맞습니다",
  "막 감격스럽게 말하고 있는데 심지어 이제 워렌 비티하고 네",
  "페이 더너웨이가 우리에게 내일은 없다 두 이제 배우가 음~ 오랜만에 같이 무대에 서서 이 시상을 한 거죠",
  "근데 처음에 이 워렌 비티가 먼저 이제 그 여 열어서 봅니다",
  "그리고 어 약간 이렇 약간 좀 이케 정지화면 같이 있다가 어~ 페이 더너웨이가 이케 가져가서 발표를 하는 거예요. 라라랜드라고 네",
  "근데 그게 잘못 전달된 종이였던 거죠",
  "근데 이게 어떻게 이런 일이 생길 수 있죠? 아카데미 시상식에서 아카데미 시상식에서 미국에서 예",
  "이 이게 말도 안 되는 거죠",
  "동네 무슨 작은 학교에서 네",
  "주어 주는 상이라고 해도 음~ 이런 실수 안 하거든요",
  "근데 저는 정말 보다보다 이런 경우는  처음 봐서 뭐 이거를 뭐 누군가는 영화적이라고도 할 수 있겠습니다만 당시에 라라랜드에 그 제작진이 올라와서 네",
  "수상소감 말하고 있다가 말고 음~ 이제 그 뒤늦게 이 잘못 호명됐다라는 네",
  "사실이 알려지면서 문라이트 이제 팀이 수상을 한 사람들이 올라온 거죠",
  "근데 생각을 해보시면 아 이런 상황에서 그러면 상을 받은 사람은 기분이 어떨 것이며 오우 약간 뻘쭘할 거 같애요",
  "물론 고맙고 감사한 일이지만 음 일단은 미안한 마음도 있는 거죠",
  "괜히 내가 잘못한 것도 없는데 잘못한 것도 없는데 그리고 거기서 수상 소감 이야기한 사람들은 또 뭐가 됩니까 그러게요",
  "그래서 어 사실은 올해 아카데미 같은 경우는 여러 가지로 참 안타까운 네",
  "안타까운 점이 있었고 네",
  "또 한 가지는 이 문라이트란 영화는 흑인 소년이 성인 남성이 되어가는 이야깁니다",
  "그러니까 성장기를 다룬 드라마 네. 그렇습니다",
  "드라마적인 영화 네",
  "라고 볼 수 있나요? 어~ 그리고 이 소년은 이제 흑인이기도 하고 인종적으로 소수이기도 하고 또 어~ 성 소수자이기도 해요",
  "음 그런 상황에서 어렸을 때부터 성장 과정이 등장하는데 어~ 어렸을 때 그담에 십 대일 때 그담에 완전 성인이 된 다음에 각각 다른 이름으로 불립니다",
  "음~ 그래서 뭐 이를테면 우리도 그런 거 있잖아요",
  "별명이나 예명 같은 게 예",
  "따로 있다가 성인 되면 보통 본명으로 불리죠",
  "그러다가 나중에는 어떤 자기의 뭐 일가를 이룬다면 음 또 특정한 시기에 별명이 붙기도 하는데 어 이 경우엔 처음에는 그냥 몸집이 작다라고 해서 리틀이라고 불렸습니다",
  "으음 십 대일 때는 본명으로 불려요",
  "그다음에 나이를 먹은 다음에 이제 이게 총 세 파트 정도 되는 거죠",
  "돌아왔는데 그때는 범죄자가 되어 있습니다",
  "어어 블랙이라고 불리는 거예요",
  "자기가 불리는 이름이 달라지는 동시에 어떻게 보면 이 주인공은 완전히 다른 사람이 되어가는 거 같은 모습이 아아 보여지는 것이고 어떻게 불리우느냐에 따라서 예. 그렇죠",
  "캐릭터가 조금씩 달라지는군요",
  "또 한 가지 생각을 해보시면 우리도 마찬가지예요. 그런 거는 예 어렸을 때와 지금과 뭐 앞으로의 네. 앞으로에 그렇죠",
  "모습 중에서 만약에 일부만을 떼어내서 세 사람을 비교한다고 하면 어 다른 사람이죠",
  "다른 사람이 된다는 거예요",
  "예~ 십 대 때는 별명으로 불리다가 그렇죠",
  "이십 대 때 본명이고 삼십 대 때는 누구 엄마 네. 맞아요",
  "이렇게 되면은 갑자기 나의 정체성은 뭐 난 누구 네. 그렇습니다",
  "여긴 어디 이렇게 되는 예",
  "예. 그렇기 때문에 그런 과정에서 예",
  "아까 말씀드린 흑인으로서의 정체성 또 성 소수자로서의 정체성 이런 것들을 굉장히 잘 녹여낸 작품이기 때문에 음~ 뭐 영화가 일단은 아카데미 후광 효과라고 할까요? 그런 것으로 이제 예매율도 훨씬 더 올라갔구요",
  "상영관도 좀 늘은 것 같던데요? 네",
  "상영관도 늘었습니다",
  "확실히 작품상 라 사실 라라랜드 같은 경우는 이미 많은 분들이 봤거든요",
  "근데 이제 이 영화 같은 경우는 문라이트는 아카데미 덕분에 네",
  "조금 더 많은 분들이 보시지 않을까 싶고 궁금한 게 라라랜드 같은 경우는 대중적인 평가도 좋았잖아요",
  "예 흥행도 꽤 했고 그렇죠",
  "우리나라에서도 그렇고 또 음악 영화라는 어떤 그런 특수성도 좀 있어서 네",
  "음악도 많이 이제 많은 사람들이 알게 됐고 네",
  "근데 이 영화 문라이트 같은 경우는 대중성 대중적인 측면에서 보면 어떨까요? 접근하기 쉬운지 아니면 조금 어~ 뭐랄까 저는 재밌게 봤어요",
  "음~ 그니까 이게 뭐 사람들마다 다를 수도 있겠지만 일단 문라이트도 음악도 굉장히 좋구요",
  "음 이야기도 탄탄하고 음~ 어~ 물론 그렇다고 해도 이제 라라랜드 식의 뭐 정말 이케 확한 눈에 첫 장면부터 정말 눈을 사로잡는 식의 화려한 이런 춤과 노래와 뭐 엘에이의 낮 풍경 음 밤 풍경 네",
  "근데 이제 그럼에도 사실 아카데미 같은 경우는 아카데미 상은 여러분 그동안 쭉 이케 상 받은 영화들을 보시면 아시겠지만 그렇게 어려운 영화에 상을 주는 상은 아닙니다",
  "예. 그렇기 때문에 어느 정도의 대중성을 음 담보하고 있는 영화들이 또 상을 받기 때문에 네네",
  "너무 긴장하지 마시고 음~ 편하게 가셔 가지고 예",
  "이 리틀을 만나보시면 좋을 것 같습니다",
  "백칠십오 개의 상을 받았다고 하니 왠지 어 이거 좀 공부하고 가야 되는 거 아니야 긴장이 돼서 아닙니다",
  "자 오늘 정답 문라이트 제작자는 누군지 정답 발표도 좀 해주실까요? 제작자 바로 브래드 피틉니다",
  "빵 아저씨 빵 아저씨고 플랜비라고 하는 제작사죠",
  "근데 이 플랜비가 굉장히 많은 영화들을 만들고 있고 심지어는 평가를 잘 받고 있습니다",
  "어 그래요? 예 그래서 지금 이 영화 문라이트 말고도 기존에 뭐 겟 쇼티라고 하는 미국의 서브프라임 모기지 사태를 쓴 논픽션을 가지고 음~ 냈 극화한 그런 작품도 있었고 뭐 노예 십이 년 같은 영화도 음~ 네네",
  "플랜비 작품이었기 때문에 앞으로도 아마 이 제작자로서의 브래드 피트가 어떤 길을 가는지를 음 주목해서 보시면 좋을 거 같고 네",
  "한마디만 덧붙이면 그 노예 십이 년 같은 경우는 브래드 피트가 출연을 직접 합니다",
  "근데 거기 그 영화가 이 노예제에 대한 예",
  "이야기를 하기 때문에 거기에 나오는 백인들이 대체로 안 좋은 역할로 많이 나와요",
  "유일하게 좋은 나오는데 그게 브래드 피트예요",
  "아 그래요? 뭔가 팔은 안으로 굽는 건가요? 그렇죠",
  "자기가 만들면서 자기가 제일 좋은 역을 가지고 가는 예",
  "맷 데이먼이 보기 일 번이었는데 맷 데이먼도 제작을 해서 맨체스터 바이 더 씨라는 영화도 예",
  "이번에 각본상과 남우주연상 두 개를 탔어요",
  "저는 맨체스터 바이 더 씨라고 해서 맨체스터 영국 맨체스턴 줄 알았는데 이게 매사추세스 츠주에 있는 하나의 이름이더라구요",
  "매사추세츠를 한 번 하기 위해서  턱을 이렇게 드시는 모습을 보면서 마음 한구석이 짠해 오네요",
  "발음이 완벽하지 않습니다",
  "매사추세츠 왜 이렇게 어려워요",
  "자 정답 많은 분들이 보내주셨는데요",
  "음~ 선물 받으실 분 공삼일육 번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "어~ 문라이트에 흘러나온 노래 한 곡 골랐어요",
  "카에타노 벨로조의 쿠쿠루 쿠쿠 팔로마  네",
  "이다혜 기자와 함께 책 이야기 영화 이야기 나눠보고 있습니다",
  "이번엔 책 이야기 나눠 볼 텐데 누구 책 갖고 오셨어요? 네",
  "어~ 젶 오늘 이 제프 샌더스란 작가의 아침 다섯 시의 기적이라는 책이구요",
  "제프 샌더스의 아침 다섯 시의 기적? 예 어떤 내용이에요? 아 다섯 시는 아침입니까? 새벽입니까? 어~ 저는 새벽 저도 새벽입니다",
  "밤이라고 생각하고 있습니다. 사실은 지금도 예",
  "근데 어~ 지금 아마 오늘 이 이 시간이면 보통 땐 저희가 인제 퇴근하시는 분들이 많이 들으실 텐데 네",
  "오늘은 뭐 휴가 하루 좀 푹 쉬시고 뭐 좋은 데 놀러 갔다 오시는 분들도 많이 듣고 계실 거 같아요",
  "재정비하고 이제 뭐 삼 월 이 일 앞두고 네. 맞습니다",
  "분들도 계실 거고 그리고 아예 또 연휴로 쉬시는 분들도 계실 텐데 음~ 이 아침 다섯 시의 기적이라고 하는 책은 정말 문자 그대로 예전에 왜 아침형 인간? 예 맞아요",
  "그런 그게 한때 굉장히 유행했었잖아요",
  "네. 유행이었습니다",
  "이제 그~ 아침형 인간의 이제 미국판 이야기라고 생각하시면 될 거 같고 아 그래요",
  "에 문자 그대로 간단한 얘기예요",
  "아침 다섯 시에 일어나자",
  "일어나서 뭘 하자는 거예요? 그러면 그래서 이 그게 핵심인데요",
  "아침 다섯 시에 일어나는 게 무조건 좋은 게 아니다",
  "음 그러니까 뭐 여기서는 뭐 저 미셸 오바마 전 영부인이라던가 무슨 그룹의 씨이오 같은 사람들이 이렇게 일찍 일어나서 하루를 시작한다",
  "그리고 그런 것이야말로 이들의 능률을 향상시키는데 굉장히 주 중요한 음 열쇠가 된다는 건데 왜 그러냐 하면 네",
  "일단 첫 번째 그 이유가 있습니다",
  "이유가 뭐냐 하면 우리가 보통 왜 연 연초에 해마다 그 새해가 시작되면은 계획 세우죠",
  "근데 예를 들어서 아 내가 올해는 수영을 배워야겠다라고 생각하는 거예요",
  "회사 끝나고 가야지 월수금 이렇게 생각하잖아요? 네",
  "근데 월요일 저녁은 회의가 잡히고 수요일 저녁에는 약속이 잡히고 어어 금요일 저녁이면 피곤한 거예요",
  "그러니까 이를테면 우리가 음~ 일과가 끝난 다음에 뭐 영어를 배워야지 중국어를 배워야지 뭔가를 한다는 것이 예",
  "운동을 해야지라고 하는 게 일과 끝난 다음에는 이를테면 컨디션부터 시작해서 으음 각양각색의 이유가 생긴다는 겁니다",
  "핑곗거리가 많아지죠",
  "그게 핑곈지 진짜 네",
  "무슨 일이 생긴진 모르겠지만 그렇기 때문에 이 아침 다섯 시를 이야기하는 이유는 일단은 일과가 시작하자마자 당신이 그것을 할 수 있다는 거예요",
  "음~ 그게 첫 번째로 이 다섯 시의 굉장히 좋은 점이고 네",
  "어 결국은 이 다섯 시라고 하는 게 우선 지금 지금 출근하는 사람들을 위해서 이렇게 얘기를 하고 있습니다만 일과를 좀 더 늦게 시작하시는 분이라고 한다면 평소보다 더 일찍 시작하자라는 얘기예요",
  "그리고 또 한 가지는 수면시간을 줄이자는 얘기는 전혀 아닙니다",
  "어어 일찍 자고  일찍 일어나고 이르케 하루 살 하루하루를 보내라",
  "예 지금 여기 이제 늦게까지 방송하시고 집에 가시는 분들은 네",
  "그저 웃음만이 나올 뿐이지만 아이 그것도 그렇고 이제 아이가 생기고 하면 본의 아니게 잠을 설치거나 그렇죠",
  "자기 리듬이 아니라 예",
  "그리고 본의 아니게 일찍 막 깬 깰 때가 있단 말이에요",
  "그런 경우에는 아 진짜 나의 삶의 질은 수면의 질은 왜 이렇게 안 좋은거야라고 막 맞아요. 예 좀 더 자고 싶고 근데 이분은 그냥 일단 다섯 시에 일어나라",
  "일 아니 혹은 일찍 일어나서 뭔가를 그렇죠",
  "중요하게 생각하는 일을 해라",
  "네. 특히나 여기 이제 그 아이가 있는 하 가정 이야기도 같이 나오는데요",
  "아 그래요? 뭐라 그러 거기 얘기하던가요? 예 일단은 이 작가가 남자 작가라는 점은 명심하셔야겠습니다만 예",
  "어~ 이 아이가 있는 경우에도 마찬가지라는 거예요",
  "아침에는 아이들이 자고 있을 때기 때문에 예",
  "방해받지 않을 시간을 가질 수 있다는 거예요",
  "아~ 나만의 시간을? 예. 그렇죠",
  "아 피곤해서 잠을 설치는데  나만의 시간을 위해서 아침에 일찍 일어나라",
  "그리고 이렇게 하루에 할 일이 있잖습니까? 예",
  "근데 저는 이제 이 아침 다섯 시가 아니라고 하더라도 네",
  "이 굉장히 중요한 이야기는 뭐냐면 사실 제가 이 책을 읽게 된 계기가 뭐였냐면  전 항상 늦게 나가기 때문에 아~ 허겁지겁 나가거든요",
  "근데 그게 아니라 쪼끔 먼저 나가서 준비되는 시간 예",
  "음 하루를 계획해 보시라라는 뜻입니다",
  "하 오늘처럼 제가 비웃음을 많이 사고 가는 적이 또 있나 싶네요",
  "아 쉽지 않은 그 얘기를 예",
  "자 오늘 문라이트 아침 다섯 시의 기적 살펴봤습니다",
  "시인 시대  마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼 보는 시간입니다",
  "시인 시대 신미나 시인과 함께 짧은 시 주고받구요",
  "결정적인 인생의 순간 네",
  "결정적인 인생의 순간이 있으셨어요? 사랑하는 남편을 아~ 근데 진짜 파바박 뭔가 스파크가 튀듯이 튀었나요? 아니 뭐 그런 건 없어요",
  "그냥 가여워서  서로 가여워하다가 만났는데 아 뭔가 측은지심에 네",
  "근데 그런 것도 아 내가 이 사람을 진짜 보살펴야겠다",
  "그런 순간이 있잖아요",
  "서로 인제 안타까워서 예",
  "혹시나 저 사람이 이 세상을 어떻게 살까 하는 마음에 혹시 같이 밥 먹으면서 막 이케 흘리면서 먹는 걸 보고  아 저 닦아줘야겠다라든지 아 아직 그 나이는 아닙니다",
  "아니면 뭐 으음 좀 부족한 뭔가가 보였스 예",
  "실밥 같은 거 보면 아~ 떼주고싶구 그렇구나",
  "어 인생의 동반자를 해야겠구나 네",
  "그럼 아나운서님의 결정적인 순간은 언제인가요? 어~ 결정적 순간 네",
  "되돌리고 시 싶은 순간?  되돌리고 싶은 순간 어~ 그때 눈이 왜 맞았을까? 아우우우 아우우 농담입니다",
  "여기서 이르케 눈가가 촉촉하게 아 예",
  "근데 어~ 이런 얘기들 하시잖아요",
  "예를 들면 죽을 때 네",
  "죽음을 아주 눈앞에 두고 있을 때는 네",
  "뭔가 주마등처럼 인생의 장면 장면들 네",
  "컷 컷 컷들이 스쳐 지나간다",
  "맞아요. 파노라마처럼 응~ 촥 펼쳐진다고 하죠",
  "그때 어떤 순간들이 지나갈까 음~ 너무 궁금해요",
  "연속성 상으로 있을 거 같진 않고 네",
  "인상적이거나 뭐 가슴이 아팠다거나 네",
  "좋았다거나 행복했다거나 이런 기억에 파편들이 그냥 나열이 되는 거겠죠? 그렇겠죠? 음 저도 예전에 잠깐 무슨 간단한 수술을 한 적이 있는데요",
  "그때 정말 수술대 위에 이르케 누웠을 때 저는 오히려 행복한 순간을 떠올리게 되드라구요",
  "뭐 당연히 깨어날 수 있지만 네네",
  "그래서 그랬는진 모르겠지만 음~ 좀 더 소중하게 생각은 했던 거 같애요",
  "뭐 먹을 거 생각나던가요? 아휴 참 내 진짜 농담입니다",
  "수술 그 침대에서 그 제가 아무리 그런들 네",
  "암튼 오늘 청취자 여러분과 함께 순간에 대한 시를 네",
  "순간 하면 떠오르는 생각 뭐 여러분에 인생에서 가장 꽃 같았던 순간도 좋구요",
  "인생을 좌지우지했던 어~ 좌우했던 결정적인 순간 등 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "음 센스 있는 문자가 종종 들어오네요",
  "읽어드릴까요? 네네네",
  "오하나사오 번 님의 그~ 문자 읽어드릴게요",
  "순 순대에 간 간이 빠지면 앙꼬 없는 찐빵이다",
  "쉽고 재밌게 보내주셔도 좋습니다",
  "이일일육 번 님께서도 네",
  "용왕님 간 간은 지금 웅담에 담가 놓아서 해독되면 가져다드리께요",
  "이 그 토끼 전인가요?  그걸 약간 그르게요",
  "뭔가 시 시를 쓰신 것 같아요",
  "그런가 하면 이런 패러디도 있어요",
  "김지민 씨께서 주셨어요",
  "순 순간순간 최선을 다하고 간 간절히 원하면 우주가 도와준다",
  "약간 풍자적으루 예 풍자적으로 해주셨어요",
  "아~ 그리고 사오구삼번 님의 예",
  "순간순간 흔들흔들 순순한 마음이 바람에 낙엽 날리듯 흩어집니다",
  "간절한 마음이 바람에 홀씨가 날리듯 먼 하늘로 날아갑니다",
  "순수한 마음을 가진 국민의 작은 마음 순간 먼 하늘로 날아갑니다",
  "이 모든 것이 나에게는 순간 일어난 일입니다",
  "나는 대한민국 국민입니다",
  "음~ 이렇게 주셨어요",
  "무슨 말씀을 하시고 싶었던 걸까요?  아마 음 이런 답답한 현실 네",
  "음~ 우리가 뉴스에서 접하는 그런 상황들을 바라보는 국민의 시각을 예",
  "뭔가 표현해 주실려고 했던 것 같아요",
  "어쩐지 풍등을 날리는 장면두 예",
  "음~ 좀 좋은 순간들이 왔으면 좋겠습니다",
  "이분께 선물 보내드릴까요? 네",
  "사오구삼 번 님 저희가 선물 보내드립니다",
  "그리고 공구구구 번 님께서는 이런 순간을 남겨주셨어요",
  "아들이 취업 한 군데 최종 합격하고 또 다른 공기간에 이 차 합격하고 마지막 면접 중복은 안 된다고 하네요",
  "뭔가 선택해야 하는 상황에 네네",
  "놓쳐 있는 그런 놓여 있는 그래도 예",
  "행복한 선택에 상황 순간이네요",
  "음~ 그리고 삼이칠이 번 님께서는 과거를 후회하는 지금 이 순간을 후회해라",
  "아 뭔가 오 좋습니다",
  "한 문장인데 담겨 있는 뜻은 굉장하네요",
  "근데 과거를 후회하는 지금 이 순간을 후회해라",
  "음 근데 늘 행복을 우리는 유예하잖아요",
  "음 뭔가 집은 사면 더 행복해지겠지",
  "더 멋있는 남자 만나면 어어 뭐 더 좋아지겠지 예",
  "뭔가 계측하려고 하는 그런 습관들이 있고 예",
  "근데 사실 사소한 거에서부터 우리가 그런 순간을 잡아내는 능력이 필요할 텐데요",
  "자 오십 원의 유료 문자구요",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 순간 하면 떠오르는 일 어~ 순간에 대한 이야기들 기대하는 순간도 좋구요",
  "절망적 순간 뭐 깨달음을 얻은 순간 후회하는 순간 부러운 순간 다 좋습니다",
  "시로 보내주시면 저희가 선물 챙겨드리구요",
  "장원 되신 분께는 더 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "자 그럼 여기서 순간과 관련된 시 한번 감상해 볼 텐데 예",
  "시 읽어주는 누이 시누이 시간 오늘은 어떤 시 가져오셨어요? 오늘은 정현종 시인의 모든 순간이 꽃봉우리인 것을 이라는 시를 가져왔습니다",
  "모든 순간이 꽃봉우리인 것을 나는 가끔 후회한다",
  "그때 그 일이 노다지였을지도 모르는데 그때 그 사람이 그때 그 물건이 노다지였을지도 모르는데 더 열심히 파고들고 더 열심히 말을 걸고 더 열심히 귀 기울이고 더 열심히 사랑할 걸 반벙어리처럼 귀머거리처럼 보내지는 않았는가 우두커니처럼 더 열심히 그 순간을 사랑할 것을 모든 순간이 다 꽃봉우리인 것을 내 열심에 따라 피어날 꽃봉우리인 것을 음~ 내 열심에 따라 피어날 꽃봉오리인 것을 네",
  "뭔가 순간순간 열심히 살아야 된다라는 얘기를 하고 있는 것 같아요",
  "맞나요? 제가 이해한 게 음~ 그렇기도 하구요",
  "또 순간순간 덜 열심히 사는 것도 어떻게 보면 지금 순간을 좀 열심히 보내는 거 같아요",
  "왜냐면 요즘 너무 치달아서 음~ 계속 어떤 더 열심히 해라 음~ 이렇게 채찍질하는 고통 네네",
  "어~ 그러니까 가끔은 이걸 뭘 한 큐 놓아주는 그 순간도 열심히 사는 반대로 생각해보면 그 오히려 네",
  "이 중간에 보면 반벙어리처럼 귀머거리처럼 보내지는 않았는가 네",
  "라고 반문하고 있잖아요",
  "근데 저는 오히려 요새는 네",
  "반벙어리처럼 귀머거리처럼 사는 것도 가끔은 필요하다",
  "이 세상에 들어오는 예",
  "소리를 다 듣고 살 수가 없습니다",
  "그런 순간도 우리에게 필요하지 않나 그쵸",
  "역설적으로 생각을 해봤습니다",
  "참 우리가 그렇게 또 요렇게 새로운 해석을 하네요",
  "원래는 좀 더 열심으로 어트게 보면 꽃피는 거 그 작은 꽃망울 하나에도 예",
  "귀를 세우고 눈을 밝게 뜨고 음~ 세상을 보라",
  "요런 뜻에 가까울지 모르겠는데요",
  "이분 어떤 분이세요? 예",
  "정현종 시인은 그~ 섬이라는 시도 유명하구요",
  "얼마 전에 말하는 대로라는 우리 옆에 옆 동네 네",
  "버스킹하는 거기 김제동 씨가 네",
  "소개도 해주셨었어요",
  "정현종 시인의 시를 어~ 천구백삼십구 년생이시구요",
  "그리고 시집으로는 나는 벼라르 별 아저씨 어~ 요런 시집이 있습니다",
  "그러고 초기에는 사물의 존재에 대한 어떤 관념적인 시가 많았다면 네",
  "그 이후에는 생명에 대한 아 어떤 공감을 다룬 시들이 많아요",
  "앞으로 진짜 우리에게 꽃봉오리 같고 활짝 핀 꽃 예",
  "그런 순간들이 많았으면 좋겠다",
  "개인적으로는 그르게요",
  "활짝 피고 싶습니다",
  "그런 의미에서 노래 골랐습니다",
  "정훈희에 노래 들어 볼까요? 꽃밭에서  네. 노래 들으셨습니다",
  "자 오늘 순간이라는 시제로 시 받아보고 있어요",
  "김은주 씨께서 이런 시 주셨어요",
  "시간의 최소 단위인 찰나는 칠십오 분의 일 초라고 합니다",
  "눈 한번 깜빡하는 사이에도 얼마나 많은 순간들이 모여서 시간의 역사로 채워질까요? 순간에 힘을 믿으며 하루하루 아름답게 걸어와 보아요. 우리 으음 이렇게 주셨어요",
  "칠십오 분의 일 초 으음 야 정말 그 찰나 하는 잠깐 예",
  "그 순간 그때 딱 스파크가 뛰기도 하구요",
  "야 여러 가지 일이 그 찰나에 생길 수 있죠",
  "네 예 김은주 씨 감사합니다",
  "그리고 음~ 육육육육 번 네",
  "쓰시는 분이 순간순간 시샘 바람에 눈 감으니 어느덧 귀밑 서리에 눈 시렵다",
  "음 한 줄인데 한 줄로 이렇게 주셨거든요",
  "강합니다. 예 귀밑 서리에 눈이 시렵다는 표현 좋으네요",
  "시적인 느낌이 확 나요",
  "음 한 문장인데 예 좋습니다",
  "이분 장원 후보로 올릴까요? 네",
  "일단 육육육육 번 님 장원 후보로 올리구요",
  "이동연 님의 시도 소개해 드리겠습니다",
  "동백지는 순간 우는 이면 애써 닫고 녹슬지 않을 창살 세우며 밖으로 난 작은 문까지 잠근 건 외진 호수를 가둔 철책처럼 고압 변압기를 둘러싼 장벽처럼 나 때문에 그 인연 무너질까 더 깊게 다가오지 마시라고 코앞에 멈춰 주시라는 마음이었는데 혹 잊었을까 접근금지 단단한 소리로 써 놓으면서도 한 번쯤 무너지고 싶은 맘 툭 떨구어요",
  "오~ 어~ 이분 어~ 전에 저번 시간에도 한 번 네",
  "보내주셨던 거 같아요",
  "뵜던 거 같애요. 그죠? 예",
  "음~ 고압 변압기를 둘러싼 장벽처럼 예",
  "라는 말을 써넣으면서도 네",
  "한 번쯤 무너지고 싶은 맘 네",
  "아 너무 좋은데요? 오~ 예",
  "그리고 예술이 아빠 님께서는 순간 책상에 우두커니 앉아 첫사랑이 전화까는 모습 창문 사이로 지켜보지만 않았더라면 긴 머리 뿔테 안경 소녀가 두 손으로 움켜쥔 커피를 시켜가며 나에게 이별을 얘기하지 않았더라면 향수 품은 그녀에게 말 한 번 못하고 바라보기만 한 후회가 아직도 남아 있더라면 알콩이 달콩이 두 아이와 이 사람을 만나지 못했을 테니 지나간 일들에 감사하고 남은 시간을 사랑하리다",
  "어~ 그게 또 참 첫사랑은 늘 지나면 예",
  "요러케 이뻐 보이지만 원래는 사실 첫사랑 여드름도 막 있구  사실 제일 뚱뚱한 예",
  "시기 아닌가요? 첫사랑 때가 이뤄지지 않은 것이 더 의미 있게 맞아요",
  "그렇기 때문에 지금이 더 귀하게 느껴지는 것도 있구요",
  "그런 의미를 담아주신 것 같아요",
  "칠공오칠 번 님께서 시를 보내 주셨어요",
  "설렘보다 두려움이 커 신학기 삼 월을 미룰 수 있을 만큼 미루고 싶던 그 순간 너희 삼십사 명이 어마무시한 존재감으로 나에게 왔다",
  "이제 끈질긴 연으로 묶이게 되었으니 살아보자",
  "같이 이 순간을 어 선생님이신가 봐요? 그러게요",
  "서른네 명의 그 어마무시한  존재감을 가진 학생들과 함께 아이들을? 예",
  "아 아주 추억 가득한 좋은 일 많은 행복한 일 많은 그런 학기 보내시기 바랍니다",
  "칠공오칠 번 님 네",
  "지눅씨 님께서는 순간 옷깃을 세우고 공장 문을 나서는 길 약한 눈발이 날린다",
  "봄은 안 오려나 보다",
  "따뜻한 저녁을 맞이할 수 있는 봄은 정녕 멀었나 보다",
  "문득 담장에 올라선 가지에 작은 목련의 눈꽃 보았다",
  "순간 골목 가득 봄이 왔다",
  "어~ 라고 주셨어요",
  "이분두 장원 후보로 올릴까요? 아우 좋습니다",
  "지눅씨 님 장원 후보로 올립니다",
  "어 이 풍경이 눈발 날리고 예",
  "그리고 담장에 이렇게 뾰족하게 어~ 새싹이 올라온 그 풍경이 이렇게 언뜻 보면 평범하게 쓰신 거 같지만 뭔가 음~ 예",
  "통 꽤 관찰력이 있어야 쓸 수 있는 네. 그 시선이 네",
  "자 그러면 우리가 장원을 뽑도록 하겠습니다",
  "두구 두구 두구 두구 두구 두구 두구 지눅씨 님 지눅씨 님께 축하드려요",
  "저희가 장원의 선물 보내드립니다",
  "어~ 저희가 한 번 더 읽어드리께요",
  "순간 옷깃을 세우고 공장 문을 나서는 길 약한 눈발이 날린다",
  "문득 담장에 올라선 가지의 작은 목련의 눈꽃 보았다",
  "네. 지눅씨 님 축하합니다",
  "장원의 선물 보내드리구요",
  "저희는 여기서 인사드려야 될 것 같아요",
  "어 뭉클했습니다. 오늘 예",
  "봄이 오는 풍경을 여러분이 잘 묘사해주셔서요",
  "저희도 같이 함께 행복했던 그런 시간이었구요",
  "최진봉의 왜 쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "조금 전에 그~ 교통정보 나가기 전에 예",
  "미국의 한 작가 얘기해드렸잖아요",
  "근데 이제 우리 교수님은 예",
  "홀로 될 아내를 위해 다른 짝을 구해줄 수 있다라는 얘기를 하셨어요",
  "잘 못 할 거 같아요",
  "그거 xx 그 너무 아름다운 모습인데 쉽지 않은 일이죠",
  "대부분이 이렇게 하기가 그렇죠",
  "방송은 진실되게 해야 되기 때문에 네",
  "방송 멘트 상은 한다고 얘기할 수 있겠지만 음~ 제 진심은 아닙니다",
  "그냥 건강하게 계속 같이 계셨으면 좋겠어요",
  "자 오늘 그 저희가 페미니즘에 대해서 얘기를 좀 나눠본다고 예",
  "내일이 유엔이 정한 세계 여성에 날이구요",
  "근데 이 세계 여성에 날은 어떻게 탄생하게 된 거예요? 이게 세계 경제포럼이 어~ 발표한 먼저 한 가지 말씀을 드리고 시작할려고 하는데 네",
  "경제 포럼에서 작년에 성 격차 지수라는 걸 발표를 했어요",
  "음~ 성 격차 남성과 여성 네",
  "한국이 백사십사 개국 중에 몇 윈 줄 아세요? 칠십 위? 백십육 윕니다",
  "아 그럼 하위권이네요",
  "오~ 안타깝습니다. 사실 그르게요",
  "그러니까 이 성 격차 지수 그 순위가 낮다는 건 네",
  "그만큼 남성과 여성이 차별이 심하다는 거예요",
  "그 얘기죠? 그 얘기죠",
  "근데 여성의 날이 제정이 사실은 천구백팔 년에 시작이 됐어요",
  "우리나라는 천구백팔십오 년부터 한국 여성 대회라는 걸 개최를 하고 있는데 예",
  "세계 전 세계적으로는 천구백팔 년에 미국에 약 만오천 명의 여성 섬유 노동자들이 예",
  "정치적 평등권 쟁취 음~ 그담에 노동조합 결성 임금 인상을 요구하면서 왜냐면 남녀 간의 임금 격차가 심했거든요",
  "시위를 벌인 날을 기념해서 제정이 됐구요",
  "천구백십 년에 덴마크 코펜하겐에서 이차 여성 운동가 대회가 열렸는데 독일의 노동운동 지도자였던 클라라 제트킨 이라는 사람이 네",
  "여성의 날을 만들자라고 제창을 해서 결의가 돼서 아까 말씀드린 천구백팔 년에 예",
  "그 시위를 했던 날을 기념하면서 아~ 어~ 여성의 날로 제정을 했구요",
  "이천 일 년부터는 매년 삼 월 팔 일 세계적으로 기념대회가 개최되고 있고 우리나라 아까 말씀드린 것처럼 천구백팔십오 년에 천구백팔십오 년에요? 한국 여성대회가 최초로 결성 개최가 됐습니다",
  "천구백팔십 년대 이후로 이 페미니즘이란 단어가 우리나라에서 이제 네",
  "적극적으로 사용이 되기 시작했는데 요새 예",
  "저는 얼마 전에 그 영화 해리포터의 예",
  "그 역으로 나왔던 엠마 왓슨이 예",
  "우리 교수님도 예 화면에 하얀색 옷을 입고 화보를 찍었는데 이제 상의가 노출이 좀 심합니다",
  "가슴에 대한 노출이 예예예예",
  "그래서 이제 평소에 이 배우가 나는 페미니스트다라고 밝혀왔는데 예",
  "이런 노출 화보를 찍은 것에 대해서 페미니스트들이 비판을 했어요",
  "그니까 여성이 성적으로 비친다는 점을 불평을 하고서 자신을 스스로 성적으로 보이기 위한 거 위선 아니냐 음 근데 이게 참 예",
  "어~ 뭐랄까요? 어트케 접근을 해야 될까요? 그 페미니즘에 대해서 우리가 오해를 하고 있는 부분 중의 하나가 뭐냐면 네",
  "여성이 어~ 자기 어떤 몸이나 아니면 어떤 성적 매력을 통해서 상품화하는 것에 대한 부정적인 이 어 생각을 갖고 있는 분들이 있어요",
  "근데 페미니즘이라고 하는 거는 그런 개념의 문제가 아니라 음~ 남녀가 평등하게 또는 동일한 가치로 존중받는 거예요",
  "그니까 우리 사회가 사실은 역사적으로 보면 여성이 남성보다 항상 차별을 받았었고 네",
  "뭐 참정권 문제도 그렇고 임금 격차도 그렇구요",
  "여러 가지 사회적 현상 속에서 차별을 받아왔는데 그 차별로부터 어~ 해방이 돼서 남성과 동등한 위치의 인격체로서의 인정을 받는 거예요",
  "그러면 엠마 왓슨이 본인의 어떤 어~ 자기가 원해서 선택에 의해서 선택에 의해서 어떤 행동을 한 것이 패미니즘의 반페미니점 페미니즘적인 행동이라고 얘기하는 것은 원래 페미니즘에 가치와는 좀 다른 개념이죠",
  "대치되는 예. 그렇게 이건 사실 꾸미는 거는 내가 스스로 선택을 한 부분이고 그렇죠. 예 배우로서 나는 돋보이고 싶은 마음에 이런 선택을 한 것이다",
  "이거는 페미니즘과는 관계없다",
  "관계없는 거죠. 예 라고 생각할 수 있는 거잖아요",
  "그렇죠. 예 그니까 진정한 페미니즘은 그 안에서 여성성 남성성 이전에 뭔가 남자 여자 동등하게 그렇죠",
  "그리고 평등하게 그르쵸",
  "그 관심이나 애정이든 예",
  "그런 것들이 나에게로 예",
  "생각이라고 근데 지 지금까지 사회적으로 네",
  "불평등한 남녀 성 때문에 불평등을 당했던 요소들이 많은데 그런 요소들을 어~ 다 철폐하고 남성과 여성이 동등한 인격체와 대우를 받을 수 있는 그게 정치적이든 사회적이든 다 마찬가지예요",
  "음~ 그게 페미니즘이 갖고 있는 기본적인 원리고 가치이기 때문에 여성이 자기의 여성성을 발휘해서 뭔가 활동을 하는 거 자체까지도 페미니즘에 반하는 내용이라고 생각하는 것은 원래 페미니즘의 가치하고는 좀 다른 개념이라고 볼 수 있겠죠",
  "아니 사실 저만해도 페미니스트 예",
  "페미니즘 이러면 뭔가 외모적으로 화장 안 하고 예",
  "그 꾸미지 않고 음 그런 모습이 연상이 되거든요",
  "그게 인제 스 왜곡된 페미니즘이에요",
  "그니까 선입견이라는 얘기죠",
  "그래서 페미니즘이란 거는 여성이 남성화되는 거나 이런 게 아니구요",
  "음 여성은 여성은 여성 나름대로에 독특한 어떤 네",
  "어~ 특징이 있지 않습니까? 그르쵸",
  "또 남성은 남성 나름대로의 네",
  "그 특징을 존중해주면서 음~ 사회적으로 그런 성 성별에 의해서 남성과 여성이라고 하는 젠더적 차이 때문에 차별을 받는 걸 철폐하자는 게 음~ 페미니즘 운동이 기본적인 개념이에요",
  "네. 그러면은 이 정의를 예",
  "우리가 좀 내린다면 어떻게 내릴 수 있을까요? 이런 좀 어려운 말로 제가 읽어볼게요",
  "여성과 남성의 권리 및 기회의 평등을 핵심으로 하는 여러 형태의 사회적 정치적 운동과 이론들을 아우르는 용어 좀 어렵죠? 어렵네요",
  "남녀가 평등하여 예",
  "가치가 동등하다는 거예요",
  "아~ 쉽게 설명 하면 xx 그르게요",
  "예 페미니즘이라고 하는 것은 성차별적이고 남성 중심적인 시각 때문에 여성이 억압받고 있는 현실을 바꿔보자라고 해서 저항적인 운동으로 시작된 이론이라고 볼 수 있죠",
  "음~ 그니까 현대사회는 뭐 그래도 많이 좋아졌지만 아직도 사실은 우리 사회에 남녀에 차별이 있어요",
  "보이지 않게 그렇죠",
  "어 그 대표적인 예가 예 유리 장벽 예",
  "유리 천장 예 유리 유리 천장이라고 얘기하는 거잖아요",
  "뭐 대표적인 예를 지금 제가 적어온 것만 해두요",
  "한국 같은 경우도요",
  "고위직으로 올라갈수록 임원 수가 적어져요",
  "여성 임원 수가 음 그래서 전체 매출 상위 우리나라 매출 상위 백대 상장기업의 여성 임원 비율이요",
  "이 점 삼 퍼센트예요",
  "음~ 임원 전체 정말 작네요",
  "국회의원 보까요? 여성 국회의원 비율 전체 십칠 퍼센틉니다",
  "음~ 그러니까 이게 우리가 볼 때는 많이 좋아졌다고 하지만 예",
  "아직까지도 우리 사회는 남녀의 성 때문에 차별을 받는 부분이 보이지 않게 존재하고 있다는 것이구요",
  "그거는 우리 사회가 남성과 여성이 갖고 있는 기본적인 어떤 고정관념 선입견 이런 부분들이 작용을 하고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "말씀해 주신 것처럼 뭐 예전보다는 예",
  "여성들의 인권이 많이 향상된 것 아닌가 예",
  "라는 얘기를 할 수 있는데 예",
  "그런데 이게 세계랑 비추어 본다면 어떨까요? 우리나라의 상황 여 여성 인권의 상황 우 우리나라 상황은 아직까지 아까도 제가 뭐 격차 예",
  "세계 경제포럼이 발표했던 격차 지수가 백사십사 개 중에 백십육 위라고 그랬는데 네네",
  "대표적인 예로 제가 몇 가지 속담을 얘기해 보께요",
  "좀 듣기 불편하셔도 이건 들으시면 있는 걸 예",
  "그냥 얘기하시는 거니까 예",
  "북어와 여자는 삼 일에 한 번 패야 한다",
  "허 들어보셨죠? 이런 속담 예",
  "또 암탉이 울면 집안이 망한다",
  "여자의 소리가 담을 넘으면 안 된다",
  "음~ 여자가 똑똑하면 남편의 출세를 가로막는다",
  "이게 사회적 편견이에요",
  "음 그러니까 우리는 이게 있는 것도 알고 있지만 이런 말이 우리 사회에 생겼다고 하는 것 지금은 물론 이런 얘기들이 많이 없어지기는 그르쵸",
  "속담 속에 이게 있었다고 하면 남존여비라고 하는 음~ 이런 사상이 오랫동안 우리 사회에 어~ 고착돼 있어요",
  "이 고착화된 사상을 바꾸지 않는 이상은 여성과 남성의 평등한 사회로 가기가 상당히 어려운 거죠",
  "음~ 그러니까 페미니즘 운동이라고 하는 것은 결국 그런 격차를 좀 바꿔보자는 건데 네",
  "제가 볼 때는 아직도 우리나라에는 보이지 않게 아까 제가 몇 가지 예를 들어줬던 네",
  "그~ 유리천장과 같은 네",
  "또 어떤 조사에 이런 조사가 있어요",
  "남성이 백만 원 벌 때 여자가 받는 임금을 비교해 봤어요",
  "어~ 그만x 임금 격차도 있는 거죠",
  "어~ 예전에 그런 사건도 있지 않았습니까? 뭐 금복주라는 회사에서 여성이 결혼한다는 이유로 퇴사를 종용하는 일들 음~ 그르쵸",
  "이게 이 남성 남성과 여성의 차별이잖아요",
  "그리고 이제 그런 일들은 지금도 있죠",
  "뭐 성과도 비슷한데 예",
  "둘 중에 누구를 올려야 하나 그르쵸",
  "했을 때는 남성 먼저 남성을 선택하는 가는 경우가 있어요",
  "아직도 많이 있구요",
  "그러니까 최지은 아나운서처럼 이르케 잘하시는 분을 진급을 시켜야죠",
  "사장님이 듣고 계셔야 되는데 아니 그 얘기는 아니구요",
  "저희 아나운서 후배는 여자가 상대적으로 굉장히 많습니다",
  "자 그러면은 진정한 페미니즘에 대한 이야기 예",
  "그리고 페미니즘 앞으로 어떻게 나아가야 되는가에 예",
  "대한 이야기는 노래 한 곡 듣고 와서 듣는 걸로 하죠",
  "밥 말리의 노랩니다",
  "노 워먼 노 크라이  네. 노래 듣고 왔습니다",
  "음~ 저희 회사 인사 담당자가 여자분이신데요",
  "잘 보일라 그러면 징그럽다 하시고 거리를 두면 사람이 정 없다 그르세요",
  "비위 맞추기 힘듭니다",
  "그러면서 개인적인 그런 고충을 보내주셨어요",
  "저도 집에서 아내한테 네",
  "아니 근데 이건 남자 여자의 문제라기보다는 그러쵸. 예 성향의 문제고 그럼요",
  "또 조직 안에서는 예",
  "그 계급에서 오는 그런 것들이 그쵸",
  "또 있으니까 가정도 계급이 있습니다",
  "보다는 위신 아이 그럼요",
  "그 그렇긴 한데 저는 양그래 애완견이 없어서 아 예",
  "아니 와이프가 항상 네",
  "대장이시고 저는  종입니다",
  "이런 페미니즘 얘기를 나눠보는데 예",
  "그런 얘기들도 있어요",
  "남성에 대한 역차별이다",
  "자칫 남성 혐오를 주장할 수도 있다",
  "이 부분은 어트게 우리가 풀어가야 될까요? 한 번 즈 이런 예를 한 번 들어볼게요",
  "만약에 인제 엄마 아빠가 있는데 딸이 울면 부모는 대체적으로 그 이유를 묻지 않고 달래줍니다",
  "음~ 근데 만약에 아들이 운다고 생각해보세요",
  "그러면 많은 사람은 이렇게 얘기할 거예요",
  "남자가 왜 우냐 뚝 그쳐라",
  "음~ 남자가 우는 거 아니야 남자다움이란 거는 세상에 태어나서 세 번 우는 거야",
  "음~ 그걸 우리가 맨 박스라 그러거든요",
  "남자가 사회적으로 갖고 있는 남자가 해야 되는 역할이랄까 아니면 남자면 이렇게 해야 된다고 하는 사회적 어떤 개념 같은 게 있어x",
  "선입견 같은 게 거기에 갇혀 있다 보니까 남성도 엄청 힘든 거예요",
  "생존해야 되고 그르쵸",
  "경제적으로 뭔가를 이득을 창출해 내야 되고 그르쵸",
  "가족을 보호해야 되고 부양해야 되고 네",
  "그런 여러 가지 것들 그래서 저는 페미니즘이라고 하는 게 단순히 여성의 인격권 또는 여성의 어떤 가치 이런 부분뿐만 아니라 여성과 남성이 함께 손잡고 가는 것이어야 된다고 생각해요",
  "그러니까 우리 사회가 만들어 놓은 성적 어떤 차별 그것은 결국 그게 어떤 내용이 됐든 간에 네",
  "싸워나가는 싸워나가면서 그 하나하나를 고쳐가는 것이 음~ 페미니즘의 진정한 가치라고 생각을 하구요",
  "여자를 상대적 약자로 만들면 그만큼 남자도 힘들어지게 돼요",
  "음~ 왜냐면 남자가 책임져야 될 게 더 많아지잖아요. 결국은 그러게요",
  "그래서 남자 여자의 구별이 아니라 음 사회를 같이 살아가는 어떤 공동체로서의 공동체 일원으로서의 서로가 서로를 존중하는 사회가 돼야 되는데 네네",
  "근데 남성들 생각에는 왜 여성가족부만 있고 음~ 남성가족부는 없냐 남성가족부는 아니겠네요",
  "뭐 남성 뭐 뭐가 됐든 네",
  "이건 사실 왜 그러냐면 여성이 지금까지 차별과 그다음에 어떤 그~ 제대로 대우받지 못했던 것들을 네",
  "바로잡기 위해서 만들어 놓은 기관이기 때문에 그만큼 지금의 지금까지 우리 사회가 여성을 제대로 대응하지 않았다는 것에 대한 반증이에요",
  "그니까 뒤처져 있다는 거 뒤처져 있는 것을 좀 끌어 올리기 위해서 그러쵸",
  "우리가 만들어낸 어떤 수단과 같은 것들이지 그러쵸",
  "그 예를 들면 국민안전처가 왜 있겠습니까? 음~ 국민의 안전을 위해서 만들어진 거잖아요",
  "그 마찬가지로 여성이 차별을 받고 있는 부분들을 바로잡기 위한 역할을 하라고 여성가족부를 만들어 논거지 그것이 남성을 차별하는 그런 뭐 부서로 만들어 놓은 건 아니구요",
  "그리고 또 한 가지는 예",
  "남성들이 자꾸 대결 양상으로 볼려고 해요",
  "요새 이런 남녀 갈등이 예",
  "이제 비단 어떤 오프라인뿐만 아니라 온라인 공간에서도 예",
  "남사 남자들이 이제 여성 혐오성 발언들을 그러쵸",
  "그냥 쏟아내고 맞아요. 예 역으로 또 여자들도 남성 혐오적인 발언을 쏟아내서 혐오를 혐오로 대응하는 그르쵸",
  "그런 대결 구도가 참 안타깝다. 소모적인 것인데 맞아요. 예 그러니까 우리가 아까도 말씀드렸지만 예",
  "우리 사회를 남성과 여성이 함께 살아가는 거잖아요",
  "음~ 그리고 서로가 서로에 대해서 대등한 관계 동등한 관계 동등한 기회를 가질 수 있는 그런 사회를 만드는 것이 사실은 페미니즘이 추구하는 가치예요",
  "그니까 페미니즘이 무슨 여성을 우월하게 만들고 남성을 뭐 음~ 차별화시켜서 아래로 떨어뜨리겠다 이런 개념으로 보는 거 자체가 예",
  "대결 양상으로 보는 거거든요? 음~ 그 그게 남성이든 여성이든 페미니즘의 진정한 가치는 여성과 남성이 동등한 가치적 네",
  "대우를 받고 그다음에 사회에 공헌할 수 있는 기회를 음~ 동등하게 부여받을 수 있는 사회를 만들자고 하는 것이 예",
  "페미니즘의 진정한 가치라고 볼 수 있죠",
  "뭔가 이분법적으로 딱 나눠서 사유하는 그런 것이 아니고 예",
  "그냥 어~ 남자를 미워하거나 반대하는 것이 아니라 그르쵸",
  "말씀해주신 것처럼 같이 가는 평등하게 가는 예",
  "그 안에서 개인적인 인권이나 이런 것들을 신장시키기 위해 노력하는 예",
  "그런 게 진정한 페미니즘인 것 같다",
  "라는 생각이 드는데 십일 월 십구 일은 남성의 날이 또 있더라구요",
  "국제 남성의 날 예",
  "그 지향해야 할 페미니즘은 그래서 같이 가야 된다",
  "같이 가야 되는데 예",
  "그걸 다시 설명하면 이렇 생물학적으로 음~ 주어진 성으로부터 네",
  "자유로워진다는 거예요",
  "그니까 사실은 생물학적으로 남성과 여성으로 정해진 것들 때문에 자기가 지어야 되는 짐이라든가 사회적 역할 자체에 차별을 두면 안 된다는 거예요",
  "근데 우리 사회는 너무 그런 부분에 익숙해 있어요",
  "음~ 알게 모르게 예",
  "잘 생각해보시면 네네",
  "그래서 그 부분을 철폐하는 게 필요하고 오바마 전 미국 대통령이 뭐라 그랬냐면요",
  "이십일 세기의 페미니즘이란 모두가 평등할 때 우리 모두 더 자유로워질 수 있다는 생각이라 그랬어요",
  "아우 그니까 모두가 평등하다는 말은 성차별이 없는 사회 네",
  "남성과 여성의 어떤 역할 자체가 사회적으로 구분되지 않는 사회 음~ 그래서 누구나 동등하게 무슨 일이든 할 수 있고 가치적으로도 동등한 가치를 인정받을 수 있는 사회를 만드는 것이 결국은 페미니즘의 진정한 가치라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 오늘 최진봉의 왜는 페미니즘의 진정한 의미에 대해서 좀 살펴봤습니다",
  "복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져보겠습니다",
