  "이제 보름 앞으로 성큼 다가온 아이티유 전권회의 모쪼록 성공적인 개최를 기대해 봅니다",
  "저는 다음 주 일요일 아침에 또 뵙도록 하겠습니다",
  "시청해 주셔서 감사합니다",
  "자 차관님 감사합니다",
  " 사이버상의 허위사실 유포 등 사회적 문제해결을 위해 지난 구월 검찰 사이버 명예훼손 전담수사팀 신설 실시간 모니터링을 통해 허위 사실을 유포하는 네티즌을 수사하겠다는 검찰의 발표 이후 해외 메신저로 사이버 망명을 떠나는 네티즌들이 속출하고 있다",
  "최근 카카오톡 압수수색에 대한 기자회견까지 검찰의 이번 결정 인터넷 건전성 확보를 위한 대안인가 아니면 개인의 표현규제인가",
  "이번 주 시사토크 이슈를 말한다 에서 김태현 변호사 임윤선 변호사 이준석 대표 김인성 교수와 함께 사이버상 표현의 자유에 대해 진단해 본다",
  "전 국민의 구십 퍼센트가 가입한 카카오톡 저도 가입돼 있는데요",
  "그런데 지난 일주일 사이에 무려 백오십만 명의 국내 가입자들이 해외 메신저로 망명을 했습니다",
  "여기 계신 분들 가운데에는 망명하신 분들 안 계시죠? 아직 주변에서 망명하신 망명이라 표현하기는 좀 그렇고 예",
  "잠시 이중국적 상태로 있는 것 같습니다",
  "그러면 독일의 텔레그램 네",
  "깔았다가 저는 대화가 안 돼 가지고 지웠습니다",
  "보니까 원래 제 친구들이나 이런 사람들이 다 있던 그 망에서 벗어나니까 예",
  "사실 뭐 기술적인 문제보다도 저는 불편함이 먼저 다가오더라고요. 보니까 음~ 저 같은 경우는 제가 워낙에 얼리 어답터가 아니라 레이지 어답터에 가깝기 때문에 예",
  "항상 제일 늦게 막차를 타는 스타일이거든요",
  "그래서 옮기지는 않았는데 제 주변에 뭐 검사 판사 친구들이 생각보다도 많이 옮겼더라고요",
  "그래서 현실로 지금 피부로 좀 느껴지고 있는 상황입니다",
  "저는 사실 이게 문제가 되는지도 몰랐어요",
  "어느 날 누가 카카오톡으로 텔레그램을 보내줬더라고요",
  "그래서 이게 뭐지 하고 봤더니 그다음 날 신문에 사이버 망명 얘기가 나오더라고요",
  "제 주위에서는 사실은 뭐 텔레그램 쓰는 사람 없고 아직도 그냥 카카오톡 쓰고 있는 것 같고 저도 사실은 뭐 텔레그램으로 망명할 생각은 추호도 없습니다",
  "아이티 하는 사람들은 이제 기본적으로 그~ 국내 메신저는 잘 안 쓰는 상태고요",
  "뭐 일상적인 대화는 그렇게 하지만 대개 이제 바이버라든지 예",
  "좀 외국에 좀 안전하다고 알려진 거를 주로 써왔죠",
  "그래서 뭐 텔레그램이 새로 부각되는 게 별로 새삼스러운 건 아니고요",
  "그니까 메일 같은 것도 이제 예전에 뭐 여러 가지 사건 사고가 있어 가지고 뭔가 좀 그~ 정보 보안에 관심을 쓰는 사람들은 주로 이제 외국 메일을 주로 많이 쓰고 있습니다",
  "아이티 중에서도 뭐 그건 특종 업계의 얘기인 것 같고요",
  "저만 해도 이제 벤처 하는 친구들 저도 예",
  "벤처사업체 하고 있기 때문에 같이 모여 있는 방 자체가 카카오톡에 있습니다",
  "젊은 사람들 아이티 사장들 모여있는 모임 자체가 근데 거기서 사업 얘기도 하고 뭐 정부 욕도 하고 할 거 다 합니다. 정부 정책 같은 것들 나오면은 예",
  "그런데 그런 거에 대해서 뭐 딱히 뭔가 이걸 숨겨야겠다 또는 뭐 우리가 뭐 여기서 망명을 해야겠다 라는 취지로 다른 외국 메신저를 쓰는 경우는 굉장히 제한적이었던 걸로 저는 기억합니다",
  "근데 왜 하필이면 독일의 텔레그램으로 대거 망명을 했을까요? 그니까 지금 그~ 논란이 되고 있는 거는 이제 어떤 게 안전하냐 이런 거라기보다는 그~ 국내에 서버가 있느냐 없느냐 이게 중요한 것 같거든요",
  "국민들 머릿속에 아마 무슨 통신사나 어디 어떤 뭐 특정 국가기관이 몰래 이제 뭐 선을 연결해서 보지 않을까 이런 두려움이 있는 그런 거는 안 되는 겁니다",
  "근데 그~ 서버를 이제 영장을 가지고 데이터를 달라고 한다거나 그런 경우에 국내 업체들은 이걸 거부할 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 지금 보면은 이제 뭐 텔레그램이 부각되고 있기는 하지만 제가 보기에는 서버가 외국에 있는 외국 메신저 예",
  "중에서 이제 뭐 텔레그램이 그나마 좀 더 안전하다고 하니까 지금 유행이 되고 있는 것 같습니다",
  "거기에 쪼끔 첨언을 하자면은요",
  "텔레그램이 탄생 적으로 기본적으로 반 검열의 목적을 예",
  "두고 만들어진 겁니다",
  "독일에 서버를 두고 있다고는 하지만 개발자는 기본적으로 러시아인인데 이 러시아인이 러시아 정부의 검열을 피하기 위하여 독일에 만든 거기 때문에 강력한 보안 기능과 호환성을 갖고 있어서 기본적으로 반 검열을 목적을 띠고 태어났다는 것 때문에 좀 더 상징적으로 텔레그램으로 많이 옮겨가고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "이 아이티 역사적으로 보면은 이 아이티가 굉장히 급변하기 때문에 아주 사소한 거 하나라도 완전히 달라질 수가 있거든요",
  "예를 들어서 그 다음이 이제 메일로 우리나라 어떤 지배적인 위치를 아직 가지고 있었는데 그때 이제 스팸메일이 많이 들어온다고 스팸의 경우에는 건당 돈을 받겠다 라고 하는 바람에 거의 모든 사이트에서 회원 가입을 받을 때 한메일은 받지 않겠다 라고 했거든요",
  "그러면서 그냥 메일이 다른 데로 확 넘어가는 그런 계기가 있었고요",
  "예전에 프리첼이라고 하는 사이트도 운영이 힘들다 그래 가지고 그~ 동호회를 유료화시키겠다 하면서 그냥 뭐 몇 달 만에 그냥 사이트가 그냥 존폐위기에 몰리는 그런 것도 있었고요",
  "저도 이제 텔레그램을 쓰고 있기는 한데 대개 이제 가입 그 안내메시지만 오고 있거든요. 새로 누가 들어왔다고 근데 가끔씩 한두 명씩은 이제 문자를 해요",
  "근데 이게 지금 이제 뭐 말씀하신 것처럼 뭐 해 봤더니 친구들이 없어서 그냥 가입만 하고는 안 쓸 수도 있는데 이런 조치들에 대해서 뭐 불신이 계속 쌓이면은 점점점 더 많은 사람들이 지금 진보적인 사람분들은 진보적인 사람들은 인제 거의 다 예전부터 바이버로 다른 걸 쓰고 있었고요",
  "이것도 텔레그램도 거의 많이 갔습니다",
  "그~ 이번 대대적인 망명 사태는 대검찰청이 사이버 명예훼손 전담 수사팀을 신설하겠다고 발표하면서 촉발이 됐는데 이 구체적으로 어떤 내용인가요? 네. 맞습니다",
  "대검찰청이 어~ 구월 십구 일에 사이버 명예훼손 전담 수사팀을 신설하겠다고 발표했는데요",
  "검찰이 밝힌 대형의 필요성의 가장 큰 것은 무엇이냐 하면 지금 현재 사이버 명예훼손을 위한 피하가 피해가 계속 급증하고 있다 예",
  "그래서 기본방향을 신속하게 이제부터 수사를 하겠다 네",
  "어떻게 신속하게 수사하겠느냐 선제대응을 하겠다 네",
  "이 선제대응은 주로 인터넷 실시간 모니터링을 통해서 이루어지겠다 라는 내용이 내용으로 구성이 되어 있습니다",
  "아무래도 정부에서 이번에 반작용이 좀 나온 것이 사실 최근에 세월호 참사 때 인제 허위정보들이 막 유포되고 네",
  "이러면서 사실 유가족들도 많은 피해를 입었고 국민들도 잘 잘못된 정보에 휘둘린 그런 경험이 있기 때문에 그것을 바탕으로 해서 아무래도 좀 어떤 지금 인제 사람들이 인지하기에는 이 검찰의 방안이 뭐 특정인이나 명예훼손에 대해서 대처하기 위한 것이 아니라 어떤 정치 지도자의 명예를 위한 것이 아니냐 라고 착각할 수 있겠지마는 제 생각에는 어느 정도 공익적인 측면에서 그런 허위사실이 유포되는 것의 진원지를 빨리 파악할 수 있는 것도 예",
  "하나의 취지였다는 생각이 드는데 딱 인제 일반 사용자가 받아들이기에는 나 잡을려는 거 아니냐 이렇게 받아들일 수 있는 요소가 분명히 포함돼 있는 것은 맞습니다",
  "저는 이번 텔레그램 사태는 그냥 일종의 해프닝이 아닌가 싶어요",
  "검찰의 이 발표는 총론적으로 맞습니다",
  "사이버상의 명예훼손 많죠",
  "그래서 단속해야 되는 건 맞아요",
  "그게 검찰의 첨단주 첨단범죄수사부가 할 일이 바로 그거고 네",
  "검찰이 총론은 맞게 잡았는데 문제는 각론에 있는 거죠",
  "그거를 인제 각론에서 어떤 문제가 하나 있었냐면 그 고소 고발 없이도 신속하게 수사하겠다고 했거든요",
  "그게 뭐냐 하면 검찰수사가 아니라 검사들이 그거 다 들여다보고 있다는 얘기입니다",
  "그 많은 걸 언제 다 모니터링합니까? 실질적으로 불가능해요",
  "근데 그거를 인제 실시간 모니터링한다고 해서 고소발 고소 고발 없이도 만약에 수사하게 되면 제이의 피해가 발생할 수 있는 거죠",
  "왜냐면 누가 인제 인터넷에 네이버 같은 데다가 제 명예를 훼손하는 글을 올렸다 저는 그걸 조용히 덮고 싶을 수도 있어요",
  "고소 고발 안 하고 넘어갈 수도 있죠",
  "근데 그거를 검찰이 실시간 모니터링해서 잡아내게 되면 오히려 피해자한테 더 다른 원치 않는 피해를 발생할 수 있는 거죠",
  "그런 점에서 검찰이 총론은 맞게 봤으나 각론도 약간 좀 오버한 측면도 있지 않나",
  "그래서 이게 실시간 그~ 모니터링 얘기가 나오니까 아 그럼 카카오톡 가는 거 아니야 이 얘기도 나오고 거기다가 정진우 부대표 기자회견까지 하니까 이게 일파만파 커져 가지고 텔레그램 망명하겠다 발생했는데 검찰이 총론은 옳으나 각론에서 조금 아쉬운 점이 있는 것이죠",
  "지금 말씀하신 거를 다시 정리하면은 이~ 검찰은 인터넷상에서 퍼지고 있는 악성 유언비어를 막기 위해서 어~ 이런 방안을 마련했다고 주장하고 있고요",
  "이~ 네티즌들은 사이버상에서 자유롭게 표현할 수 있는 권리를 억압하는 검열제도다 이렇게 이 반발하고 있습니다",
  "이 어느 쪽 시각이 맞다고 생각하십니까? 저는 검열은 아닌 것 같애요",
  "검열이라는 건 원래 의사 표현 전에 있는 거죠",
  "의사 표현 전에 그 내용을 행정기관이 봐서 나가지 못하게 하는 게 검열입니다",
  "나온 다음에는 사실 검열이 아니 거든요",
  "그니까 만약에 내가 어떤 글을 올리고 싶은데 검찰에서 미리 그걸 알고 야 너 올리지 마 라든지 아니면 그 네이버에 등록되기 전에 예를 들어서 검찰의 뭐 서버를 거쳐서 검찰에서 걸러준 다음에 올라간다 그럼 검열이 맞겠죠",
  "근데 이건 그건 아니 거든요",
  "올라온 글을 검찰이 뭐 실시간 모니터링을 하든 안 하든지 간에 문제가 발생되면 그게 명예훼손 내용이나 허위정보가 있으면 그러면 단속하겠다는 거니까 검열이라고 볼 수는 없죠",
  "이미 퍼졌는데요. 뭐 실시간 모니터링이라는 것이 두 가지 이슈를 담고 있습니다",
  "첫 번째는 사람들이 실시간 모니터링이라는 말 하나 가지고 심리적으로 위축이 될 수밖에 없습니다",
  "사람이라는 건 저 같은 경우도 아무런 죄를 짓지 않았는데도 옆에 경찰차가 있으면 그 차선에 있기 싫습니다",
  "뭔가 피하고 싶어요",
  "죄를 지었나 보네요",
  "아무런 이런 허위사실 유포 지금 강력 대응해야 합니다",
  "인제 우리가 그리고 식당에서 만약 밥을 먹는데 옆에서 경찰이 우리 얘기를 다 듣는다고 쳐보세요",
  "아무런 불법행위를 저지르지 않았음에도 불구하고 위축되고 내가 하고 싶은 얘기를 하지 못하는 게 사람입니다",
  "아무리 인터넷 포털사이트가 공개적인 장소라 하더라도 수사기관이 그걸 실시간으로 모니터링한다 라고 했을 때 사람들의 표현의 자유는 당연히 당연히 위축될 수밖에 없고 그런 환경 속에서 창조경제 문화강국을 바라는 것은 어불성설입니다",
  "두 번째 두 번째 어떤 문제가 있었느냐",
  "검찰이 그래서 포털사이트 대표 등을 모아놓고 우리가 이제 앞으로 실시간 모니터링을 할 테니 도와주시기 바랍니다 라고 했을 때 대표들이 무슨 얘기를 했느냐",
  "수사에 적극 협조하겠습니다 라고 했습니다",
  "이 얘기를 듣고 제가 아는 법조인 몇 명이 바로 텔레그램으로 옮겨탔습니다",
  "적극 협조하겠다는 내용은 무엇이냐? 수사 협조 요청서만으로도 압수수색 영장 없이도 정보를 주겠다는 말로 해석하고선 바로 옮겨왔습니다",
  "지금 이 문제가 있어서 그다음에 영장 없이도 실시간으로 그럼 정보를 다 주겠다는 거 아니냐 라고 해서 이 문제가 이렇게 부각이 된 겁니다",
  "그니까 제가 얘기하는 검 그~ 기준으로서는 검열이 아니지만 심리적으로 위축되기 때문에 실제적인 검열 효과가 있다 이렇게 말씀하시는 건데 글쎄 제가 생각하는 대한민국 자유민주주의 국가고 자유민주주의 국가를 지탱하는 두 개의 축은 저는 자유와 책임이라고 보거든요",
  "표현의 자유 있습니다",
  "우리 헌법에도 보장하고 있죠",
  "근데 그 표현의 자유 이면에는 거기에 대한 책임이 있는 겁니다",
  "타인의 명예와 권리를 훼손하지 말라고 헌법이 명시하고 있어요",
  "당연히 표현의 자유를 누리면 거기에 맞 따르는 책임을 누려야 될 것이고 예",
  "본인의 어떤 글을 올릴 때 당연히 타인의 명예를 훼손하거나 허위정보 안 올리는 게 맞습니다",
  "근데 검찰이 사실은 실시간 모니터링한다는 것이 무슨 모든 많은 모든 정보들을 다 뭐 잡겠다는 건 아니 거든요",
  "근데 물론 거기서 나는 저는 왜 개인적으로 그게 심리적으로 위축을 받느냐 하는 것은 개인의 어떤 주관이겠지만 검찰이 그런다고 해 가지고 내가 심리적으로 위축을 받기 때문에 표현의 자유를 제약받는다는 거는 사실 너무나 조금 좀 카카오톡이 실제적으로 그래서 제가 어~ 하루 유통되는 메시지 양을 보면은 적을 때도 십억 건 많을 때는 오십억 건까지 갑니다",
  "그럼 오십억 건에 대해서 아무리 필터링을 강화한다고 하더라도 예를들어 예를들어 진짜 무슨 뭐 이준석이라는 단어로 필터링해서 다 본다 하더라도 하루에 몇만 건은 나올지도 모릅니다",
  "근데 그 상황에서 그걸 검열이라고 받아들이는 것 자체가 제 생각에는 광범위하게 어떤 사전적인 의미의 어떤 검열이라고 받아들인 거 자체가 기술적으로 좀 불가능한 측면이 많이 있습니다. 제가 봤을 때는 근데 그게 이제 정진우 노동당 대표가 그 기자회견을 하면서 어 내거 지금 카카오톡 압수 수색당했어 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그래 가지고 인제 카카오톡도 보는 거 아니냐 라고 했는데 검찰에서 뭐라고 그랬냐면 카카오톡을 실시간으로 볼 기술도 볼 기술도 없고 할 의지도 없다 현실적으로 불가능하다고 했어요",
  "그니까 다음 카카오톡 카카오톡에서도 그 얘기를 했거든요. 못 한다고 그런데 이게 수그러들지 않는 거예요",
  "그래서 제가 해프닝이라고 보는 겁니다",
  "아니라고 얘기를 했는데 그걸 믿지 않고 야 무슨 소리야 감청한다니까 서버 다 봐 다음에서 아무리 이삼일로 저장 기간 줄인다고 해도 우리 거 다 볼 거라고 하면 그게 바로 사실 유언비어인 거죠",
  "김태현 변호사가 얘기한 거에 대해서는 사실관계를 좀 바로잡을 필요가 있을 것 같은데요",
  "네 실시간으로 모니터링하는 게 기술적으로 불가능하다고는 했으나 그에 준하는 방법으로 모니터링 한 것이 어제 뉴스에서 다 드러났습니다",
  "어떤 식이었냐면은 어~ 칠일 정도밖에 보관하고 있지 못하기 때문에 나머지건 알 수 없다 라고 했지만 감청 영장의 대상인 사람의 것을 몇 달 동안 일주일 치의 뭐 메시지를 모아서 카카오톡의 직원이 국정원 직원한테 보내주고 또 일주일 치를 모아서 카카오톡에 계속 보내주고 이것은 거의 실시간 검 모니터링에 준하는 수준의 검열이었습니다",
  "방금 말씀하신 것처럼 영장의 대상자가 되는 사람에 대한 얘기 아닙니까? 그거는 또 다른 이유 이슈인 것 같아요. 거기에 대해서는 기술 관계에 대한 설명이 좀 필요할 것 같고요",
  "그래서 우리가 무슨 저기 불법 도박사이트를 들어간다거나 무슨 또 뭐 음란사이트를 우리가 혼자 들어갈라고 할 때 워닝이라고 뜹니다",
  "워닝 쩜 오알 케이알이라고 하는 게 이게 이제 그 우리나라 인터넷 사용할 때 어디에 들어가고 있는지를 정부가 다 보고 있거든요",
  "그니까 블랙리스트에 있는 사이트로는 우리가 들어갈 수가 없습니다",
  "그다음에 그 심층 패킷검사기라고 하는 게 있습니다",
  "그니까 지나가는 모든 패킷을 들여다보는 기술이 있고요",
  "실제로 적용되고 있고 사용되고 있습니다",
  "만약에 여러분들이 한 집에 가정에 인터넷에 컴퓨터를 한 열 대쯤 연결해 놓고 쓰고 있으면은 통신사에서 연락이 옵니다",
  "당신 왜 이렇게 컴퓨터 많이 쓰느냐 그냥 일회선 사용하면서 왜 이렇게 많이 쓰느냐 하고 요금을 더 내라고 오죠",
  "아니 지금 저는 그~ 말씀하시는 게 무슨 얘기 하시는진 알겠는데 예예",
  "토크 레이어 단에서 무슨 뭐 피시 대수 파악하고 이런 거랑 지금 대화의 주제가 되는 메시지 내용을 감청할 수 있는 거는 그니까 여 여 단계에 말씀드릴라고 그러는 거죠",
  "그니까 전혀 지금 차원이 다른 얘기인데 지나가는 모든 패킷에 대해서 필터링을 하는 거죠",
  "그니까 뭐 도박이라든지 뭐 이런 단어 뭐 아니면은 무슨 굉장히 뭐 민감한 단어들을 쭉 나열해 가지고 그런 지나가는 패킷 중에 그 단어 미국 같으면은 이제 뭐 테러 이런 단어에 대해서 감시를 하는 거죠",
  "카톡이 지금 자기들이 우리는 그걸 안 하고 있다 라고 계속 그 얘기 하고 있는 고~ 마지막 그거는 뭐냐",
  "카톡 서버에다가 예",
  "그~ 패킷 감청기를 설치해 놓고 그니까 지나가는 모든 데이터에 내가 패턴을 넣어 가지고 만약에 뭐 불법 도박이라는 단어를 쓰는 메신저 메시지를 보낸 사람이 있느냐 라고 하는 것을 감시하고 있지는 않다 이 얘기를 내",
  "하고 싶어 하는 거예요",
  "논란이 왜 이렇게 되냐면요",
  "이걸 나눠서 사실 판단할 필요가 있습니다",
  "나눠서 판단할 필요가 있는 게 뭐냐면 실시간 검열을 하겠다 라고 한 건 인터넷 포털사이트입니다",
  "카카오톡은 그 대상이 될 수가 없습니다",
  "다만 그 노동당 부대표가 나 이렇게 압수수색 당한 적 있어 라는 이야기 때문에 얼 얼떨결에 어 카카오톡도 그러면 실시간 검열의 대상 아니야 하고서 이게 논란이 된 건데 예",
  "카카오톡은 엄밀하게 말하면 그동안 감청영장과 통신제한조치라고 하죠. 정확하게는 통신제한조치에 대한 허가 요청에 따른 영장과 그리고 이것은 미래의 범죄사실을 계속 보는 겁니다",
  "미래의 범죄사실을 확인하기 위해서 어~ 한동안 어떤 기간 동안 어떤 범죄의 사실을 했는지 살펴보겠다는 것이고요",
  "그리고 과거에 했던 거를 살펴보기 위한 압수수색 영장에 의해서만 볼 수 있는 것이 사실입니다",
  "그런데 인제 거기에 대해서 이제 사람들이 어~ 마치 실시간 검열도 카카오톡이 가능한 거 아니야 라고 오해한 면이 있었는데 그건 분명히 아닙니다",
  "영장에 의했던 것은 맞습니다",
  "근데 거 근데 과연 그 영장 발부가 정당한 것이었느냐 영장에 의한 공개 횟수가 지나치게 많은 건 아니었느냐는 또 인제 별도의 음~ 쟁점이 되는 거죠",
  "카톡이 안타까운 게 여태까지 거짓말을 했단 말이에요",
  "그리고 사후에라도 그니까 뭐 뭐 저번 달 이렇게 안 된다고 하더라도 작년 그것도 안 되더라도 뭐 몇 년 전만 해도 그~ 데이터를 달라 그래서 줄 수밖에 없었다 라고 하고 정말 개인적으로 프라이버시가 중요하다고 생각하는 사람들은 그~ 어떤 다른 조치를 취할 수 있게 했어야 되는데 여태까지 그~ 그런 적 없다 라고 얘기했다가 증거가 나오니까 이제 사후적으로 지금 여러 가지 얘기를 하고 있거든요",
  "그니까 그런 것들이 개인들이 뭐 비번 그 비밀통신을 보장하겠다 뭐 데이터를 삭제하겠다 이런 거는 어쨌든 간에 그 기업 입장에서는 그~ 정부에 협조도 해야 되지만 개인들 사용자들의 그것도 지켜줘야 되잖아요",
  "그 절충점이 있었는데 굉장히 방만했다",
  "이런 분들이 이런 부분들이 굉장히 안타깝다 이렇게 생각합니다",
  "카카오톡에서 인제 좀 허위사실을 얘기했다고 하시는데 카카오톡에서 우리가 영장 수색에 대해 영장 집행에 대해 가지고 거부한 적이 있습니다 라고 얘기한 적 있나요? 그렇게는 안 하고 정확하게 워딩을 얘기하면은 얘기한 적이 없잖아요",
  "실시간 검열요청을 받은 적이 없고 기술적으로 실시간 모니터링은 한 적이 없기 때문에 우리는 그 어떤 정보도 준 적이 없다 라고 이야기를 했습니다",
  "그니까 실시간 검열한 적은 없고 근데 이제 이걸 국민들은 국민들은 영장 수색에 반대한 적은 없다 라고 얘기했기 때문에 국민들은 그걸 어떻게 받아들이냐 하면은 그것은 국민들은 실시간검열 영장 그런 구별을 못 합니다",
  "그거는 국민들 입장에서는 대부분의 국민들은 아 예",
  "나의 대화 내역을 준 적 없다 라고 받아들이는 거죠",
  "실시간 감청이 지나가는 걸 뭐 바로 볼 수 있느냐 이런 문제냐 아니면은 십일 단위로라도 즉각적으로 가져가서 보는 거냐 라고 했을 때 국민들은 이게 십일이라도 내가 한 게 검찰이 들여다보고 있다면은 시간 주기 아무리 길더라도 이거는 실시간 감청에 해당된다고 느끼는 거죠",
  "저기 근데 교수님 되게 죄송한데요",
  "검찰이 범죄혐의를 잡고 증거를 확보하기 위해서 필요하니까 영장 피의사실 씁니다",
  "이러이러해서 우리나라 법원 판사는 바보가 아니에요",
  "이러이러이러해서 이러이러하니까 필요합니다 라고 해서 형사소송법과 통신 비밀법에 의거해서 영장 청구하고 음~ 그건 공부 잘하는 판사님들이 보시고 아 필요해 하면 발부합니다",
  "영장을 집행한 거거든요",
  "영장을 집행한 건데 그게 무슨 카카오톡이 무슨 잘못이 있나요? 그니까 지금 그~ 여태까지 다 부인을 해 왔잖아요",
  "아 그니까 그 부분 카카오톡이 그 부분에 대해서 말을 바꾼 건 맞아요",
  "제가 그게 뭐 잘했다는 건 아닌데 어찌 됐건 간에 말을 바꿨던 뭐 간에 팩트는 나와 있는 거잖아요",
  "과거에 카 카카오톡이 어떤 형태로 해 가지고 왜 대화내역을 법원이나 검찰에게 제공할 수밖에 없었냐 하는 팩트는 분명한 거잖아요",
  "이~ 그동안 이런 질문 지금 이런 질문을 하신 거잖아요",
  "아니 영장에 의해서 뒤진 건데 뭐가 문제야? 많은 사람들이 그렇게들 얘기해요",
  "영장에 의해서 뒤진 건데 무슨 상관이야 라고 이야기하는데 실제 영장 발부하는 절차를 보면은 관례가 수사기관이 디지털에 대한 통신제한조치라든가 압수수색영장을 청구하면은 거의 거수기처럼 그냥 도장 찍어주는 게 관례였습니다. 팩스 한 장으로 구십오 퍼센트죠? 그렇지 않습니다",
  "통신제한조치의 경우엔 구십팔 퍼센트고요",
  "감청이 압수수색이 구십이 프로입니다",
  "이렇게 되면은 기각률이 이 프로에서 팔 프로인 거잖아요",
  "그런데 인신 구속에 대한 기각률은 이십삼 프로입니다",
  "인신 구속에 대해서는 사람들이 이제 아 불구속 수사가 원칙이고 기본적으로 인식은 좀 더 자유로울 필요가 있다 라는 생각 때문에 과거 구속 구속 원칙에서 불구속 원칙으로 가면서 기각률이 높아졌음에도 불구하고 여전히 생각의 자유에 대해서는 판사님들이 관례적으로 도장을 찍어준 거예요",
  "그래서 며칠 전에 국감에서 법원장님이 나오셔서 아니 디지털 압수수색의 기준이 뭡니까 이에 대해서 한마디로 답변하셨잖아요",
  "그래서 사람들은 분노하는 거예요",
  "저기 듣는 판사님들 되게 기분 나쁘시겠는데요",
  "거수기라 그러면 아니오 아니오 아니오",
  "아니오 저기 이거는 판사하고도 이야기한 거기 때문에 어~ 인신 사실 객관적인 사실 예",
  "그~ 체포 아니 뭐 구십팔 프로 숫자가 틀렸다는 게 아니라 그렇기 때문에 법원에서 거수기라 그러면 판사님들 되게 기분 나쁘실 거 같은데 이 프로는 뭡니까? 이 프로는  저기 압수수색 영장이랑 기본적으로 체포 수색 영장이랑 인신 구속의 정도가 틀리기 때문에 아~ 중요성이 틀려요",
  "근데 지금 말씀하신 디지털 압수수색과 일반 압수수색은 어떻게 다른 건가요? 아 디지털 압수수색과 일반 압수수색의 차이라고 하면은 일반적으로 압수수색을 할 때는 압수목록을 작성해서 예",
  "직접 현장에서 주거나 그렇지 않은 경우라 하더라도 압수목록을 그다음에 바로 전달해야 합니다",
  "그리고 압수 수색할 때는 그~ 피의자나 변호인이 반드시 입회를 해야 되고요",
  "근데 디지털 압수수색 같은 경우는 그런 절차가 없는 거예요",
  "그걸 뒤져볼 때 거기 피의자가 있겠습니까? 변호인이 있겠습니까? 네",
  "그리고 어 압수수색이 끝나고 난 다음에도 바로 그 피의자는 자신이 압수수색을 당한 사실도 모릅니다",
  "언제 아느냐 처분 검사의 처분 기소처분을 하든 불기소처분을 하든 처분을 하겠죠",
  "처분일로부터 삼십일 이내에 비로소 통지를 받게 되는 겁니다",
  "그러니까 내 카카오톡이 다 털렸다 내 이메일이 다 털렸다 라는 사실을 나는 내가 처분을 받은 털린 날도 아니고요",
  "검사가 불기소 또는 기소처분을 한 날로부터 삼십일 이내에서야 비로소 알 게 알 수 있게 되는 거죠",
  "근데 이~ 아까 압수수색 비율에 대해 가지고 수치가 지나치게 높은 것이 좀 의아스럽다 하셨는데 개인적으로 인제 사이버 명예훼손 사건 같은 거 진행해 보다 보면은 저도 인제 피고소인이 돼본 적도 있고 또 제가 또 고발해 본 적도 있거든요",
  "고소해 본 적도 있는데 보면은 굉장히 이거는 그~ 혐의성을 인증하기가 좀 쉬운 측면이 있습니다",
  "기본적으로 우선 캡처 사진을 들이밀거든요. 보면은 예",
  "캡처 사진이 있는 상황에서 영장심사를 하기 때문에 그 부분은 좀 일반적인 판례와 좀 다를 수가 아 일반적인 그 수치가 다를 수 있는 부분이 분명히 사이버 근데 압수수색에는 있습니다",
  "아니 근데 이게 왜 문제가 되냐면요",
  "통신 비밀번호 법을 보면은 감청이나 통신비밀 통신제한조치라든가 이~ 통신제 통신내역에 대한 압수수색은 어떠한 경우에만 허락이 되냐 면은요",
  "범죄를 저질렀을 것 같은 중대한 이유가 있고 앤드입니다",
  "앤드 그 외의 방법으로는 범죄 입증이 어려울 때 보충적으로 할 수 있는 것이 바로 이 통신제한조치라는 거예요",
  "그래서 실제로 그런데 예",
  "그런데 이번에 그~ 정진우 부대표 예도 마찬가지로 이분은 사실은 현행범으로 잡혔어요",
  "범죄입증이 거의 다 된 겁니다",
  "죄명도 집시법 위반이었어요",
  "범죄 현행범으로 잡혔기 때문에 증명이 다 갖춰진 상황에서 뭣 하러 사십일 간의 통신내역에 대한 압수수색 영장이 필요했냐는 거죠",
  "보충성의 원칙에 위배된다는 거예요",
  "이건 통신봉 비밀보호법 위반이라는 거죠",
  "관행적으로 그냥 죄가 있으면 당연히 이 통신내역 그냥 허가해 달라고 제한하겠다고 올리고 그러면 법원은 오케이 해 주고 그러다 보니까 광범위한 정보가 마구 유출이 됐다 저는 그 점을 지적하고 싶은 겁니다",
  "아~ 지금 우리 네",
  "조금 이제 바로잡아야 될 게 하나 있는데 정 대표 같은 경우에 집시법 위반이죠",
  "아마 세월호 사건 관련했던 것 같아요",
  "그런데 보석으로 나왔거든요",
  "본인이 인제 수사 과정에서 묵비권을 행사했습니다",
  "늘상 정치적인 이슈가 원래는 묵비권 행사하는 게 인제 예",
  "전략이긴 한데 일단 그러니까 검찰에선 증거 확보가 필요했겠죠",
  "그래서 카카오톡 메시지를 인제 그 어떤 날에 특정해 가지고 사십일 정도의 대화를 보고 싶었던 거죠",
  "증거 확보할 방법이 그것밖에 없으니까 본인이 묵비권을 행사하는 입장에서 근데 인제 우리가 통신자료도 영장 두 가지가 있는데 하나는 압수수색 영장이죠",
  "과거 이미 했던 대화들을 서버나 그런 것을 압수 수색하는 거예요",
  "그거는 통신비밀보호법 얘기는 아니고 형사소송법상 압수를 하게 되죠",
  "이게 얼마 전에 이천십일 년에 개정돼서 들어갔는데 물론 그것도 뭐 이렇게는 돼 있어요",
  "원칙은 출력한 걸로 보게 돼 있어요. 복사물이나 서버가 하는 게 아니라 근데 인제 예외적으로 긴급한 경우 같은 경우에는 서버를 볼 수 있게 돼 있거든요",
  "그래서 이번에 그렇게 하게 됐던 거고 통신비밀보호법 이런 건 뭐냐면 감청의 접근 그야말로 감청 감청 감청은 뭐냐 하면 우리가 인제 도청 얘기하는 거 아니겠어요",
  "그니까 카카오톡 같은 경우 감청을 하게 되면 뭐냐? 앞으로 예를 들어서 거길 감청하게 되면 지금 이 시점부터 저랑 임 변호사님이랑 나누는 대화들을 보겠다는 거예요",
  "근데 카카오톡 얘기는 뭐냐면 실시간 우리가 감청이 안 되니까 설사 과거에 그런 감청 영장이 들어온 적이 있다 하더라도 날짜를 정해서 대화 끝난 다음에 줬다는 거예요",
  "작년이랑 올해 상반기까지 카카오톡이 수사기관에 제공한 횟수가 백사십칠회나 되는 겁니다",
  "그리고 백사십칠회고요",
  "어~ 그러면은 이 중에서 기술적으로 제공하지 못한 경우는 경우만 빼면은 사실 구십팔 퍼센트를 계속 다 제공을 했다 라는 거예요",
  "아니 이 백사십칠 건에 과연 정말 보충적으로 필요한 경우에 대한 감청이었느냐 그렇지 않고 과다한 경우에 대한 좀 과다한 인 사람에 대한 사생활에 대한 침해 아니었느냐",
  "카카오톡이랑 구십팔 프로 엮으시는데 둘이 다른 얘기잖아요",
  "아 그 구십 영장 발부율 말고 예",
  "카카오톡에 요청이 들어왔을 경우 음~ 전달한 경우 음~ 를 이야기한 겁니다",
  "이게 영장이 있을 때? 영장이 있을 경우 전달한 경우 왜냐하면 기술적으로 못 전한 경우도 있기 때문에 감청을 못 한 경우도 있기 때문에 카카오톡 대표가 이런 말씀을 했다시피 그럼 우리가 어떡하냐 영장 오는데 우리가 안 주냐 라는 말도 보면 그 말이 정답이죠. 그러면 일견 타당해 보이는 건 사실이에요",
  "근데 인제 문제는 뭐냐면 카카오톡이 교묘한 일종의 말장난을 하므로 인해서 어~ 국민들의 불신을 자아낸 거는 이거는 어쩔 수 없다 그건 맞아요",
  "그건 카카오톡이 잘못한 건 맞아요",
  "란 이야기를 하고 싶은 거죠",
  "거기에 대해서 본인들이 블로그에다 사과를 했단 말이에요",
  "우리 잘못했다 죄송하다고 그리고 앞으로 뭐 프라이버시 어쩌고 저는 무슨 말인지 모르겠는데 하여튼 보안을 강화해 가지고 검찰이 인제 앞으로 압수수색 영장 한다 하더라도 예전에는 뭐 십일간 저장했는데 이제는 이삼일 한다나",
  "그렇게 되면 영장 신청하고 집행까지 기간이 있으니까 실제적으로 줄 수 있는 거 아무것도 없다 얘기했어요",
  "믿어야죠. 카카오톡이 그렇게 한다는데 국민들이 꼭 믿을 의무는 없는 것 같고요",
  "그러니까 그래서 지금 사이버 망명자가 원하시지 않는 분은 텔레그램 가시라는 거예요",
  "그래서 사이버 망명자가 가시면 되지. 뭐 백오십만 명에 이르게 됐는데 제가 그런데 네",
  "한 가지 제가 질문드리고 싶은 게 뭐냐면은 이건 아마 교수님 사례 잘 아실 텐데 페이스북이나 구글이 한국 서비스하면서 한국 정부의 자료를 제공하 판단에 따라 제공할 수 있다 라고 얘기했죠? 음~ 그거는 이제 업체 정책에 따라 다른 거죠",
  "있다고 얘기했죠? 그거는 그니까 이게 해외 업체냐 아니냐의 문제는 아닌 거 같애요",
  "왜냐하면 과거의 구글 같은 경우에는 거부했다가 요즘은 허용하고 있거든요. 비즈니스적인 관점에서 아까 저희가 비즈니스적인 관점에 얘기했던 것처럼 그니까 이것이 뭐 지금은 그~ 구글 같은 경우 이제 국내법에 따르겠다 라고 하는 부분들이 있기는 한데 그렇죠",
  "문제는 뭐냐 하면은 그~ 업체들이 거짓말을 하지 않는단 말이에요",
  "그러니까 적어도 사용자들이 아 이 사 서비스 쓸 때 내 내용이 넘어갈 수 있다란 걸 알아야 되는데 그걸 모르고 있는 이런 것들이 문제인 거고요",
  "그리고 제가 증거를 확보하기 전까지는 검찰이 이렇게 해서는 안 된다 라고 아까 처음에 말씀드렸듯이 국내 기업을 이렇게 경쟁률을 떨어뜨려서는 안 된다 라고 하는 입장이었어요",
  "그런 부분에서 지금 대단한 어떤 지금 국민들의 분노를 사고 있으니까 이게 굉장히 문제가 되는 거죠",
  "대단한 국민들의 저도 그 부분은 동의해요",
  "검찰이 멍청한 짓 한 건 맞아요",
  "괜히 멍청한 짓 해서 본인들이 열심히 해볼라고 하다가 네네",
  "왜 그랬는진 모르겠으나 검 검찰이 그렇게도 오해를 불식시켜서 카카오톡이라는 어떤 우리 대한민국의 자랑스러운 아이티기업이 회원 수 줄어들고 독일의 텔레그램만 배불르는 식은 저도 싫어요",
  "그래서 카카오톡이 저는 최대 피해자라고 생각하고 그 점에선 검찰에서 좀 뭐랄까",
  "아까 말씀드렸던 총론은 맞으나 어떤 그거를 실행하는 각론적인 측면에서 조금 어리숙하다 그래야 되나 좀 오바 했다고 그래야 되나 그래서 뭐 그 카카오톡이 좀 선의의 피해자가 된 건 저는 참 안타깝게 생각을 해요",
  "어~ 지난 이천십이 년에 헌법재판소 판결을 보면 이 공공의 안녕질서라든가 미풍양속으로 해서 개인의 표현의 자유를 침해해서는 안 된다는 취지의 판결을 내렸는데요",
  "이렇게 표현의 자유는 이 보장이 되는데 이걸 어디까지 허용해야 되느냐 이것이 또 문제입니다",
  "그니까 뭐 포털에 포털에 그~ 검찰에서 기술적으로 안 될 거예요",
  "그~ 지금 제가 보니까 특수 그~ 첨단범죄수사부 중앙회 검사 한 다섯 명 있을 텐데 거기 수사관 열 명에서 열다섯 명이서 그 어느 세월에 그걸 다 뒤지고 있겠어요",
  "현실적으로 안 되는 건데 검찰에서 엄포를 한 거거든요",
  "그만큼 엄정 된 의지를 밝힌 거죠",
  "근데 그렇게 해서 뭐 심리적 위축 표현의 자유 위축이라고 하셨는데 글쎄 건전한 인터넷 이용자가 그거 가지고 표현의 자유 얼마나 위축될지 저는 잘 의문이고 만약에 어 나는 정말 무리한 얘기들 추측성 얘기들 예를 들어서 뭐 유병언이 어떻고 뭐가 어떻고 이런 어떤 허위성 얘기들 어떤 연예인이 어떻다더라 어떤 정치인이 어떻다더라 이렇게 막 평소에 많은 글을 올리셨던 분들은 당연히 표현의 자유가 제약을 받을 거예요",
  "어 잘못하면 나 걸리면 어떻게 하지 만약 그렇게 된다면 그거로서 검찰의 효 어떤 일반 예방적 효과는 저는 달성했다고 봐요",
  "김태윤 변호사는 예",
  "뭐든 사안을 합법과 불법으로 보나 봐요",
  "근데 세상에는 합법과 불법의 중간에 있는 경계가 모호한 것도 많습니다",
  "우리는 바로 그 표현의 자유를 보호할 필요가 있는 겁니다",
  "사람들은 이렇게 얘기를 바보 같은 소리도 많이 합니다",
  "근데 경찰이 내 눈을 바라보는 순간 그 바보 같은 얘기를 못 하게 돼요",
  "바보 같은 이야기도 마음껏 해 줄 수 있는 곳이 바로 민주사회입니다",
  "그렇기 때문에 합법과 불법이 아닌 바보 같은 이야기를 마음껏 해서 창조경제도 만들고 문화 강대국도 만들어야 하는 것이 문화 민주사회인데 나는 우리나라 사람들이 인터넷에서 그렇게 시끄럽게 떠들어대는 이유 중의 하나가 평소에 직장에서 제대로 하고 싶은 말을 못 하고 있기 때문이라고 생각해요",
  "억압당하고 있기 때문에 이것이 없는 상태에서 어 그래 근데 니네 인터넷에서 시끄럽게 떠들고 너무 사나워 니네 그거 막아버릴 게 나는 어떤 상태로든 그 가스는 어디로든 분출될 거라고 생각을 합니다",
  "오히려 더 큰 부작용을 양산할 거라고 생각을 하는 거예요",
  "너무 무슨 명목인지 너무 이제 감성적인 접근이신데 예",
  "아니 그렇다고 해서 중간지에 있는 사람이 얼마나 그거에 위축되는지 저는 잘 모르겠는데 이제 이 표현의 자유가 본질적인 문제가 될 거예요. 결국에는 그니까 우리 이제 표현의 자유도 굉장히 지금 많이들 예",
  "굉장히 중요한 기본권이라고 보고 뭐 법상으로도 그렇고 실질적으론 그렇죠",
  "근데 표현의 자유 마찬가지고 뭐 집시법이라든가 어떤 뭐 집회 및 결사의 자유도 마찬가지고 사실은 그런 측면이 있어요",
  "그동안 군사정보 시대 때 팔십칠 년에 민주화되기 전까지 엄청나게 억압받은 건 맞죠",
  "그니까 그~ 반작용으로서 지금 굉장히 우리나라에서 표현의 자유랑 그런 그~ 집회의 자유 시위의 자유 같은 것도 굉장히 관대한 건 맞습니다",
  "어떻게 보면 집회나 시위 같은 경우는 미국보다 저는 훨씬 관대하다고 봐요",
  "그게 인제 디제이 정부와 노무현 정부 때 와서 더 인제 그~ 활성화가 된 거고 그때까지는 표현의 자유를 통해 가지고 뭐 명예훼손 당하는 사람들도 있고 허위정보도 시중에 나돌고 또는 집회나 시위들을 통해서 다른 건전한 시민들 피해를 받더라도 그걸 이제 감수하고 넘어갔어요",
  "왜? 그동안 군사정부 시절에 너무나 억압한 게 있었기 때문에 예",
  "이제 반작용 적으로 거기에 대해서 많이 보호해 주는 건 수인했다는 거죠",
  "그렇지만 이제 이십일 세기입니다",
  "이제는 민주화 체제 이십 년이 지났거든요",
  "이제는 저는 어느 정도 정상으로 돌아올 필요가 있다",
  "단순히 표현의 자유를 과도하게 보호하자는 것보다 그 표현의 자유로 인해서 침해받는 타인의 인격권이나 그런 것들과 조화롭게 갈 필요갈 있 실제로 시기가 왔다는 거죠. 이제는 그래서 사이버상의 명예훼손에 대해서 과거 벌금형이 주요 선고형이었던 반면에 요즘에는 거의 다 징역형을 선고하고 있습니다",
  "초범에도 불구하고 징역형으로 함으로써 명예훼손을 더 이상 좌시하지 않겠다 라는 예",
  "검찰과 법원의 의지가 많이 보여지고 있어요",
  "저는 그렇게 해결될 문제인 것이지 이거를 사전에 일일이 다 모니터링을 해서 해결될 문제가 아니라고 저는 보는 겁니다",
  "그 부작용이 더 클 것이다 라고 보는 거예요",
  "근데 명예훼손을 이제 당한 사람 입장에서 생각해 보게 된다면은 저만 해도 제가 정치 활동하면서 굉장히 저에 대한 허위사실이 많이 유포됐었습니다",
  "근데 그런 것들은 사실 법적으로 누군가 유포한 사람 하나를 캡처해 가지고 징역을 살린다 해 가지고 제 피해가 회복되는 게 아니 거든요. 보면은 그러다 보니까 그거에 대해서 예방적 조처들이 필요한 것이고 지금 저도 저 가보면 지금 아직도 제 연관검색어에 보면은 전혀 허위사실들이 막 올라와 있습니다. 보면은 근데 그런 것들에 대해 가지고 제가 유하게 대처하고 있기 때문에 이런 건데 그걸 예방적 조처로 보호해 주지 못한다 그러면은 그럼 예방적 조처로서 어디까지가 필요하다고 생각하세요? 어디까지 해 줘야 된다고 생각을 하세요? 저는 분명히 지금 우리나라에 보면 서킷브레이커같이 어떤 허위사실의 유포를 막을 수 있는 제한 장치가 있어야 된다고 생각하거든요. 보면은 그거야말로 왜냐하면 조기 수사가 가능하게 하는 것 방법 중의 하나입니다",
  "왜냐하면 기본적으로 지금 뭐 예를 들어 언론사에서 허위사실을 유포한다 그러면은 정정 보도 청구하고 이런 과정 몇 달이 걸리기 때문에 그 와중에 제 명예는 훼손되고 다 없습니다. 보면은 그런 어떤 느린 과정 때문에 피해를 회복 구제할 수 없는 부분이 있기 때문에 그 신속성을 좀 더하기 위해 가지고 이번 실시간 검열하겠다는 엄포를 놓은 건데 이것이 완전 옳은 방법이라고 저도 생각하지 않습니다",
  "왜냐하면 현실성이 없다는 아까 김태현 변호사 말씀 동의하고요",
  "하지만 이 부분에 있어 가지고 표현의 자유냐 아니냐의 문제로 가 가지고 그럼 명예훼손 당하 당한 사람은 어떻게 되는 것이냐에 대한 피해 구제 자체를 고민하지 않는다면은 그것도 하나의 어떤 아~ 폭력입니다. 제가 봤을 땐 잠깐만요",
  "근데 그~ 검찰의 발표를 보면은 이 명예훼손의 경우에 이~ 개인 사생활보호가 중요한데 고소 고발 이전에 이~ 개인의 사이버 대화 내용을 수사할 경우에는 오히려 사생활이 침해되는 거 아닙니까? 맞는 말씀입니다",
  "사실 이 사이버검열을 이렇게도 볼 수 있어요",
  "동네를 이렇게 순찰을 예",
  "순찰차가 순시를 하지 않습니까? 그러면서 행동이 이상한 사람이나 이런 분들은 인제 미리 인제 불심검문도 하고 그러시잖아요",
  "또 그 모습을 보면은 범죄자들도 몸을 사리게 되고 그런 효과가 있을 수도 분명히 있습니다",
  "근데 인제 제가 말씀드리고 싶은 건 모든 정책은 정과 반이 각자 있고요",
  "정과 반의 합을 도출해야 되는 것인데 과연 그 정책으로 인하여 정이 더 많으면은 고하는 것이고 반이 더 많으면 철회하는 것인데 이 정책 분명히 어~ 사이버의 상의 명예훼손으로 인하여 심각한 피해를 입을 사람을 어~ 미리 예방한다 라는 정을 갖고 있는 것은 사실입니다",
  "저도 그것까지 부인하고 싶진 않아요",
  "하지만 이로 인한 반이 개인의 표현의 자유에 대한 심각한 저해로 오기 때문에 이것은 좀 재고될 필요가 있지 않느냐란 말씀을 드리고 싶은 겁니다",
  "그전에 당연히 저도 바라는 것은 사이버를 이용하는 회원들이 개개인이 성숙한 문화 의식을 가지고 타인에 대한 명예훼손을 스스로 자제하게 되면 최고 좋겠다 라는 생각이지만 뭐 좀 이상적인 생각이기도 하죠",
  "일반 인터넷 사용자들 자정이라는 거 아까 말씀하셨는데 사실 저는 그 부분도 아직까지 기대해 볼 만한 측면이 있다고 생각하는 게 뭐냐면은 커뮤니티나 이런 것들에 보면은 굉장히 뭐 일베에서 최근에 논란 일어난 거 보면 우려스러운 측면도 많았지마는 자정이 되고 있는 것들도 있어요",
  "그니까 결국에는 이 많은 사실 정부 쪽에서도 아까 말했듯이 피해자 구제 안 할 수 없는 거거든요",
  "자정 능력에 대한 기대를 좀 해 보고 싶습니다. 보면은 그럼 여기서 이제 그런 이런 국민들의 불안감을 달래줄 해법은 뭘까요? 아까전에도 말씀을 드렸지만 사실 카카오톡은 이 사태의 가장 큰 피해자라고 볼 수 있습니다",
  "어쩌면 검찰이 달라 그래서 준 건데 영장을 정당하게 발부받아서요",
  "이제 다만 아까 말씀드린 것처럼 말장난 아닌 말장난을 스스로 함으로써 인제 국민들의 불신이 초래가 됐고 지금 사이버 망명자가 백오십만 명에 이르렀다고 하잖아요",
  "이 숫자가 결코 간과할 수 없다는 숫자라는 거예요",
  "그리고 아마 제 추측은 제 생각은 아~ 한 번 이탈된 회원들은 돌아가지 않더라고요",
  "그니까 처음에 말씀드렸다시피 다음에서 넘겨온 사람 프리첼에서 넘어간 사람 싸이월드에서 넘어간 사람 우리나라 사람들의 에스엔에스 이용자들 특징이 한번 플랫폼을 바꾸면 그다음에 어 플랫폼을 아예 바꾸길 원하지 수정된 플랫폼을 이용하기를 원하진 않더라고요",
  "그러다 보니 아무래도 이 메신저도 이제 카카오톡이 조금 지금 불안한 상황이 아닐까 이 현상은 한 한동안 좀 지속되지 않을까 하는 우려가 생깁니다",
  "어~ 사실은 그 검찰이 조금 좀 아마추어 틱하기는 했죠",
  "굉장히 좋은 뜻을 가 제 입장에서는 굉장히 좋은 뜻을 가지고 한 건데 그 실제적인 실행과정에서 조금 아마추어 틱하게 해서 카카오톡이라는 피해자를 만들었고 말씀하셨지만 저는 우리 국내기업인 카카오톡을 버리고 텔레그램이 돈 버는 걸 사실 정말 심정적으로 받아들이기 싫거든요",
  "그니까 카톡 그 하나의 피해자라는 게 아쉽고 또 하나는 검찰이 정말 저는 이게 잘못했다고 본 게 이렇게 함으로써 카카오톡이 서버 저장 기간 단축하겠다는 거예요",
  "그럼 실제로 이제 피해자 카카오톡에 압수수색 영장 청구해도 볼 수 있는 게 없어요",
  "그럼 예전에는 카카오톡 가지고 압수 저도 사실은 변호사 하면서 한 번 당해 봤거든요",
  "저 의뢰인 카카오톡이 검찰에서 가져가 가지고 아주 난리가 난 적이 있었어요",
  "그니까 그걸 이제 못 하겠다는 거 못하는 거죠. 검찰은 왜냐면 카카오톡에서 한 이삼일 내로 단축을 시킨다고 하니까 그래서 검찰이 좋게 수사 잘할라고 하다가 오히려 자기 발목 잡는 꼴이 됐고 그리고 카카오톡까지도 많은 피해를 오게 했고 국민들도 아주 굉장히 불안감에 떨게 하는 조금 좋은 뜻을 가지고 시작했으나 그 과정에서 좀 어리숙한 점에선 아쉽고 이걸 해소하기 위해서는요",
  "어차피 그 지금 뭐 불신의 사회잖아요",
  "카카오톡이 하는 얘기들 검찰이 하는 얘기들 그거 국민들이 못 믿어서 생기는 것 거거든요",
  "근데 신뢰라는 게 믿어라 믿어라 한다고 솔직히 생기는 건 아닙니다",
  "그니까 생길 때까지 계속 얘기를 해야죠",
  "그 신뢰가 하루 이틀 내에 해결될 것까지는 않고 조금 첨언을 하자면은 시간은 많이 걸릴 거예요",
  "검찰과 저는 다시 인제 결국엔 잘 구별을 해 주셨지만 이~ 카카오톡은 사람들이 오해하고 있는 게 실시간 검열은 사실상 불가능하고 예",
  "영장에 의한 것인데 이 영장을 검찰이 청구할 때 반드시 범죄사실에 필요한 범위 내에서 보충적으로 청구를 하고 예",
  "법원도 그 청구를 지금과 같은 발부율이 아니라 엄격하게 실질적으로 검토함으로써 발부를 까다롭게 한다면은 국민의 신뢰가 어느 정도 회복되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "사실 저는 인제 제가 아이티 사업을 하는 사람 입장에서 보면은 디지털 데이터를 축적하고 싶은 욕구는 사업하는 사람에서 꾸준히 있습니다. 보면은 왜냐하면 그~ 축적된 데이터를 가지고 부가적인 사업을 할 수 있는 것이 바로 우리가 어쩌면 창조경제라 표현하고 있는 부분의 대다수일지 모르겠습니다",
  "그리고 데이터라는 거 최근에 보면 긍정적으로 활용된 실례를 찾아본다면은 박원순 시장께서 인제 그~ 서울시 심야버스 하면서 빅데이터 분석을 통해 가지고 뭐 적절한 노선들 찾지 않았습니까? 근데 그거 다 뒤에 가보면은 어떤 개인을 식별할 수 있는 데이터가 다 있습니다. 보면은 그 데이터를 기반으로 만들어진 것인데 어쨌든 이것도 양날의 검입니다",
  "그니까 우리가 이것을 무작정 우리가 우리 개인정보를 보호해야 된다 유출 가능성이 있다 또는 누가 감청할 가능성이 있다 이런 것만으로 차단한다면은 그 부가가치에 대한 접근성을 아예 차단하는 것이고 또 외국 기업에 그 시장을 열어주는 효과를 줄 수도 있습니다",
  "왜냐하면 실제로 여러분 구글 가서 검색하시면은 구글이 내가 다음번에 검색할 걸 어떻게 미리 알고 찾아주지? 다 여러분의 데이터를 보고 마이닝 하는 거거든요",
  "그니까 그런 부분에 대한 산업적인 측면도 고려해야 되는 것이고요",
  "아까 얘기했던 것처럼 이런 위축이 만약에 된다면은 내가 피해자가 될 수 있는 상황에서의 모습과 내가 가해자가 될 수 있는 상황의 모습 그 데이터가 축적됐을 때 수사기관이 할 수 있는 역량이라는 것이 굉장히 달라집니다",
  "지금 전 세계적으로 메신저들이 이제 일 이위 삼위를 다투고 있는 중인데요",
  "그~ 카카오톡 같은 경우는 지금 발목이 잡혀 가지고 뭐 데이터를 며칠 보관하니 마니 굉장한 마이너스입니다",
  "그니까 지금 뭐 전 세계적으로 싸워나가 자기 마음대로 해도 힘들 판에 데이터를 뭐 보관도 그냥 외부의 어떤 영향 때문에 이렇게 해야 되고 이런 것들이 그럼에도 불구하고 지금 통신제한조치라고 하는 미래에 대한 감청은 여전히 남아 있거든요",
  "그니까 카톡에서 아무리 뭐 조치를 하더라도 나는 그냥 별생각 없이 그냥 보안 메일 기능을 안 쓰고 그냥 한다면은 그~ 감청이 계속될 수도 있습니다",
  "근데 이런 것들에 대해서 그~ 검찰이 선언적으로 뭐 하지 않는다거나 이렇게 발표하고 그리고 이런 행위가 잘못됐다 라고 하고 그래야지 우리나라 아이티 업체들이 글로벌하게 경쟁하는 데 도움이 되지 않을까",
  "지금 이런 식으로 자꾸 정치적으로 이런 게 들어와서 한국 아이티에 대한 경쟁력을 죽이는 것은 진짜 말씀하신 창조경제에도 정말 역행하는 것이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "모든 문제는 반드시 답이 있다고 하는데요",
  "표현의 자유를 침해하지 않으면서도 동시에 악성 유언비어로 인한 피해도 함께 막을 수 있는 그런 방법이 하루속히 마련됐으면 하는 바람입니다",
  " 집을 사기는커녕 빌릴 수도 없어진 대한민국의 부동산 현실 나날이 치솟는 집값을 잡기 위해 정부가 나섰다",
  "서민들의 집 걱정을 덜어줄 국토교통부의 새로운 정책들을 국토교통부 주택정책관 김재정 국장에게 들어본다",
  "가을 이사 철이 다가오면서 부동산시장도 들썩거리고 있습니다",
  "이런 와중에 내 집을 구하려면 어떻게 해야 할까요",
  "국토교통부의 주택정책관인 김재정 국장님 모시고 자세한 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "이사를 가려다 보면은 세입자들은 전세금을 돌려받지 못해서 속을 태우는 경우가 종종 있는데요",
  "이런 걱정을 잠재우는 대출상품이 있다면서요? 예",
  "그게 전세금 안심대출입니다",
  "그 세입자의 경우에는 크게 두 가지 걱정이 있습니다",
  "한 가지는 전세자금을 어떻게 대출을 받느냐 또 한 가지는 그~ 지불한 전세금을 어떻게 반환받느냐 예",
  "두 가지 이제 걱정이 있는데 이 전세금 안심대출은 이 두 가지 걱정을 한꺼번에 없앨 수 있는 좋은 상품이라고 할 수가 있습니다",
  "그림 보면서 간단히 설명드리겠습니다",
  "기존 대출의 경우에는 세입자가 은행에서 대출을 받아서 집주인에게 전세금을 지불을 합니다",
  "이럴 때 전세금 반환에 대한 위험 그다음 은행의 경우에는 대출 상환을 받을 수 있는 위험 두 가지가 있는데 전세금 안심대출의 경우에는 아래 그림에서 보는 바와 같이 주택보증에서 이 두 가지 위험에 대해서 보증을 서주기 때문에 예",
  "세입자나 은행에 있어서 매리 매우 유리한 그런 보증상품이라고 할 수 있습니다",
  "일반 전세 대출과 비교했을 때 이자 부담은 얼마나 덜어지게 되나요? 시중 은행 전세 대출은 금리가 삼 쩜 팔 퍼센트입니다",
  "반면에 전세금 안심대출은 삼 쩜 오 퍼센트입니다",
  "보증료의 경우에도 시중 은행의 경우에는 영 쩜 삼 프로인데 예",
  "비해서 전세금 안심대출은 영 쩜 이 퍼센트입니다",
  "전세금 안심대출은 전세금 반환도 보장을 하기 때문에 예",
  "일석이조의 상품이라고 할 수 있습니다",
  "가입 조건은 어떻게 되나요? 가입 조건은 그 수도권의 경우에는 전세금 사억 원 이하 그리고 지방의 경우에는 삼억 원 이하 예",
  "의 이제 전세금에 대해서 에~ 대출을 해 줍니다",
  "그리고 그 선순위 채권액과 그다음에 전세금을 포함해서 집값의 구십 프로 이하까지 대출과 보증이 가능합니다",
  "그런데 전세 계약이 끝나고 다시 재계약을 할 경우에는 어떻게 되나요? 대출 연장이 가능한가요? 예",
  "그런 인제 갱신 계약을 할 경우에도 가능합니다",
  "어~ 그 기한이 끝나기 일 개월 전부터 그다음에 끝난 후 삼 개월까지 예",
  "그럴 때 갱신 청구를 하면은 그~ 보증과 대출이 이제 가능하고 그 경우에 그~ 기준이라든지 절차는 그 신규대출과 동일합니다",
  "그런데 빌라나 주택의 경우에는 이런 대출이 어려운 거 아닙니까? 아무래도 빌라라든지 단독주택은 아파트에 비해서 평가가 어렵고 예",
  "가격변동 폭이 좀 크기 때문에 아파트에 비해서 아무래도 대출에 약간 불이익이 있는 게 사실입니다",
  "그런 비판을 저희가 그~ 수용을 해서 금년 이월달에 제도 개선을 했습니다",
  "예를 들어서 단독주택의 경우에는 그동안에 공시가격 기준으로 융자하던 거를 어~ 평가방식을 도입을 해서 가격을 현실화했고 연립이나 다세대의 경우에도 담보인정비율이 칠십 퍼센트였는데 이거를 팔십 퍼센트까지 인정을 했습니다",
  "앞으로도 저희가 꾸준히 제도 개선을 통해서 이런 단독이나 다세대 소유자분들께 큰 불편함이 없도록 저희가 계속 노력하도록 하겠습니다",
  "전셋값이 많이 오르면서 집을 사서 살고 싶어 하는 사람도 많이 생겼는데요",
  "하지만 용기가 나지 않습니다",
  "방법이 없을까요? 그래서 저희가 그 작년 말에 공유형 모기지라고 하는 제도를 도입을 했습니다",
  "공유형 모기지는 그 주택기금에서 저리의 그~ 자금을 제공하면서 예",
  "나중에 그 손실이나 이익이 있을 경우에 주택기금과 그다음에 그 집주인이 그 손익을 공유하는 이제 그런 제도라고 할 수가 있습니다",
  "공유형 모기지에는 크게 두 가지가 있습니다",
  "수익형 에~ 수익공유형모기지와 예",
  "그다음에 손익공유형모기지가 있는데 수익공유형모기지는 말 그대로 수익을 공유하는 겁니다",
  "집값의 칠십 프로까지 일 쩜 오 프로의 저금리로 융자를 하고 나중에 이익이 있을 경우에는 어~ 주택기금에서 이익을 좀 나눠 갖게 됩니다",
  "손익공유형의 경우에는 어~ 집값의 사십 프로까지 융자를 하는데 이거는 그~ 손실 이익뿐만 아니라 손실이 나는 경우에도 주택기금이 어~ 집주인과 같이 손익을 공유하게 된다는 점에서 두 가지는 좀 차이가 있다고 할 수 있습니다",
  "이 조건과 절차는 어떤지 궁금해하시는 분들 많을 것 같은데 설명을 해 주시죠",
  "어~ 수익형과 손익형의 경우에 뭐 절차라든지 조건에는 이제 별 차이가 없습니다",
  "그 대상자의 경우에는 이제 생애 최초로 주택을 구입하는 분들은 어~ 부부 합산 연 소득 칠천만 원 이하이어야 되고요",
  "그다음에 오 년 무주택자분들은 연 소득 육천만 원 이하이면 됩니다",
  "그리고 대상 주택에 좀 제한이 있는데 일단 수도권과 지방 광역시에 소재를 해야 되고 팔오 제곱미터 이하 그리고 육억 원 이하 아파트에 대해서 어~ 저희가 지원을 하게 됩니다",
  "그렇다면 아파트 전세를 찾는 분들은 이~ 차라리 전세금 안심대출보다는 이 공유형 모기지를 이용하는 게 더 유리하다 이렇게 봐도 되는 겁니까? 아~ 그게 상황에 따라 다릅니다",
  "그니까 본인은 어떤 어~ 자금부담능력이라든지 어~ 집값에 대한 예측에 따라 달라지게 됩니다",
  "예를 들어서 집값이 올라갈 거라고 예상이 되는 경우에는 디딤돌 대출처럼 직접적으로 대출을 받아서 주택을 구입하는 게 유리합니다",
  "반면에 집값이 떨어질 것 같으면은 주택을 구입하는 거보다 전세가 유리하기 때문에 전세금 안심대출이 유리하다고 할 수 있습니다",
  "반면에 공유형 모기지의 경우에는 집값이 상승할지 떨어질지 상당히 애매한 시기에 그리고 자기의 어떤 자금부담능력이 많지 많지 않은 경우에 그럴 경우에 공유형모기지를 선택을 하게 되면은 집값이 올라갈 때 이익을 좀 볼 수도 있고 예",
  "그다음에 일반적으로 전세의 경우에는 이 년마다 집을 옮겨야 되는 불편 불편이 있는데 예",
  "공유형 모기지는 주택을 사는 거기 때문에 그런 어떤 구매와 어떤 전세의 어떤 중간적인 그런 상품이라고 할 수 있습니다",
  "네 국장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "이 전셋값이 사상 최고치라고 하는데요",
  "하지만 꼼꼼히 살펴보면 가계 부담을 줄일 수 있을 것 같습니다",
  "단말기 유통구조 개선법 이른바 단통법이 전국적으로 시행되었다",
  "그동안은 같은 단말기도 언제 어디서 샀느냐에 따라 극심한 차별이 존재했던 단말기 시장 이동통신사들의 무분별한 보조금 경쟁을 없애고 서비스와 요금 경쟁을 유도하자는 것이 단통법 제정의 취지다",
  "법 시행으로 보조금은 줄고 부담만 늘었다는 소비자들의 불만은 하늘을 찌르고 있는데 단 보름 만에 흔들리며 폐지론까지 대두된 단통법 그 내막을 속속들이 알아보고 투명한 이동통신시장을 위한 해법을 찾아봅니다",
  "우리나라 국민들이 세계에서 가장 비싸게 휴대폰을 산다",
  "이런 분석이 나온 바 있는데요",
  "세계 최고의 휴대폰 회사들이 있는 나라에서 왜 이런 일이 일어날까요? 박 대표님 왜 이러 이런 일이 일어납니까? 예. 크게 보면 두 가지 원인이 있을 거라고 보고 있습니다",
  "첫 번째는 공급자 위주의 유통시장이 형성되었다라는 점인데요",
  "국내는 통신 삼 사와 삼성전자 엘지전자 등의 제한된 사업자들만이 휴대폰 유통시장에 관여를 하고 있습니다",
  "이러다 보니까 자율경쟁이 이루어지지 않았고요 네",
  "두 번째 이유로는 어 우리나라의 많은 고객분들이 고가 프리미엄 단말기들을 구매하는 의향도가 높습니다",
  "그러다 보니까 공급자와 소비자의 니즈가 맞으면서 전 세계적으로도 지금 단말기 가격이 좀 많이 올라갔던 부분들이 있습니다",
  "저도 좀 비슷하게 생각을 하는데요",
  "그 유통구조가 결국은 다양화가 되어 있지 않고 판매하는 사람이 굉장히 극소수 사는 사람이 극소수 그러다 보니까 이제 자급제가 또 안 돼 있고요",
  "그렇다 보니까 이제 그런 면이 있고 네",
  "다른 하나는 인제 정부의 그 산업 보호 정책이 에 과거 저희가 그 개발도상국가에서 선진국으로 가기 위해서 펼쳤던 정책의 영향이 아직까지 미치고 있다고 봅니다",
  "그게 뭐냐 하면은 우리나라 아 기업들이 과거에 해외에 나가서 경쟁력이 약하니까 해외 물건을 싸게 팔더래도 국내에서 좀 우리가 보존을 해 줘 가지고 그 기업들이 살아남을 수 있도록 경쟁력을 갖추도록끔 하겠다라고 하는 그 산업정책이 지금까지 영향을 미치고 있는 거죠",
  "근데 거기서 좀 생각해야 될 거는 저희가 산업구조에 따라서 해외수출 산업 같은 경우에 그런 부분이 있을 수 있겠지만은 네",
  "이 통신산업이라고 하는 거는 지금 전 국민이 쓰고 있는 공익성 사업입니다",
  "그렇다 하 그러면은 수익성을 논하기보다는 공익성을 논해야 되기 때문에 그런 정책이 여기까지 펼쳐져서는 안 된다는 생각을 좀 갖고 있습니다",
  "같은 모델만 봐도 우리나라가 한 어 우리나라 돈으로 한 오 육만 원 칠만 원 정도 모델에 따라 다른데 네",
  "제가 조사해 보니까 비싸긴 하더군요",
  "물론 어떤 나라와 비교하느냐에 따라 다르고 그렇지만 말씀하셨듯이 그게 결국 국산이고 삼성전자 공장에서 만든 거면 우리나라에서 제일 싸면 이해가 가는데 예",
  "왜냐면 고속도로 타고 바로 올라오면 소 소비지가 있으니까요",
  "그런데 왜 태평양 건너 혹은 뭐 저 유럽까지 가서 팔리는 것보다 우리가 싸지는 못할망정 조금 더 비싸냐 하면 뭔가 문제는 있겠죠",
  "다만 기업들이 설명하는 건 에이에스 비용이 많이 듭니다",
  "왜냐하면 우리나라 에이에스가 굉장히 친절합니다",
  "빨리 고쳐 드립니다",
  "라는 거에 대해서는 아마 받아 보시는 분들은 어느 정도 인정하실 수도 있을 거고요",
  "다만 그게 비용이 오만 원에서 칠만 원 정도 되느냐 그건 또 따져봐야 될 문제죠",
  "오만 원에서 칠만 원 수준이 아니고 지금 미국하고만 비교를 해 봐도 갤럭시에스파이브 같은 경우 우리나라에서 육십육만 원에 판매하고 있는데 예",
  "미국에서는 약 한 우리 돈으로 이십만 원 정도에 판매되고 있고요",
  "아이폰식스 같은 경우도 우리나라에서는 육십사만 원 정도에 판매되고 있는데 미국에서는 역시 또 이십만 원 정도에 판매가 되고 있더라고요",
  "사십만 원이 넘게 차이가 나는데 이게 다 에이에스 비용 때문이다라고 한다면 그것은 설득력이 없다",
  "왜?  그럼 해외에서는 에이에스 안 한다는 뜻이냐라는 의문이 들기도 하는데요",
  "설명을 드리자면 지금 이 자리에 이제 저 제조사 삼성전자나 애플 사장님을 모셔다 놓고 여쭤봐야 되는 부분이긴 한데요",
  "제가 계산했더니 오만 원에서 칠만 원 정도 좀 국산이 비쌉디다라고 말씀드렸던 건 네",
  "그것까지 감안한 거 말씀하신 그 구조는 맞아요",
  "그 미국에서는 한 삼십만 원 정도에 팔리는 폰이 우리나라는 출고가가 한 칠십구만 원 칠십팔만 원 이렇게 나옵니다",
  "그런데 우리나라는 이 외국에서 삼십만 원은 이십사 개월 동안 이통신사에서만 고객이 되겠습니다라고 약 그 의무약정을 했기 때문에 그만큼 싸게 주는 거고요",
  "우리나라는 만약 그런 약정을 하면 매달 쪼금씩 쪼금씩 깎아주는 게 있어요",
  "한 달에 뭐 육구 요금제 기준으로 하면 한 만 칠천 원 만 팔천 원 정도 깎아주니까 예",
  "이걸 이십사 개월 기준으로 하면 한 사십이만 원 나와요",
  "정확히 말씀하신 대로 한 사십만 원 정도 차이가 거기서 대부분 복구가 됩니다",
  "그래서 한 삼십만 원이나 사십만 원 정도 우리나라가 비싸다라고 하는 건 계산의 차이인 거고요",
  "실제로는 한 오만 원에서 칠만 원 정도가 맞는 것 같고 삼사십만 원이 미국에서 만약 더 싸게 팔리면 우리는 그 휴대폰 사다가 수입해다 왜 우리 국내에서 안 팔겠어요? 저라도 당장 그 사업 하겠습니다",
  "가장 이제 가까운 예를 좀 들면요",
  "국내에 출시된 갤럭시노트쓰리 삼성전자의 모델인데요",
  "국내 출고가는 팔십팔만 원입니다",
  "갤럭시노트포 신제품이 이제 구십육만 원 구십칠만 원대 수준에 비하면 아직도 높게 형성되어 있는 것인데요",
  "이 홍콩이나 이런 외부채널을 통해서 해외직구 구매 대행을 하면 한 육십만 원대로 사실 수가 있구요",
  "최근에 일본에서는 엔화 약세까지 겹쳐서 오십만 원 초반까지도 구매를 하실 수가 있습니다",
  "예~ 그럼 한 삼십만 원 이상의 차이가 발생을 하는데 이러면 이제 삼성전자의 논리는 어 거기서는 엘티이 기술 적용에 대한 차별 차이가 있다",
  "혹은 뭐 디엠비 기술 에이에스 비용에 대한 내용이 있다라고 하는데 분명한 출고가가 부풀려져 있다라는 부분은 이렇게 보실 수가 있는 거죠",
  "삼성전자가 일본에서 손해 보고 파는 건 아니지 않겠습니까? 그거는 모르는 거지 모르는 거지만   사실은 마진이 얼마나 차이가 나는지에 따라서 다를 거고요",
  "하지만 출고가라는 것에 대해서 오해를 좀 풀어야 될 것 같은데요",
  "이 출고가는 단말기 제조사 즉 삼성전자 엘지전자가 혼자 정하는 게 아니고 말씀하신 것처 것처럼 통신사의 유통을 거치기 때문에 제조사랑 통신사가 합의하에 이루게 되는데 네",
  "누가 비싸게 형성했는지는 모르는 거죠. 저희는 이 그래서 이참에 휴대전화 제조원가와 이 통신요금 원가를 공개해야 한다는 주장이 야당에서 나오고 있습니다",
  "이게 실효성이 있는 주장입니까? 예. 규제산업이기 땜에 정부에서 의지를 갖는다면은 실현을 할 수가 있겠죠",
  "근데 제가 인제 주장하고 싶은 바는 아까 산업정책을 말씀드렸지만 아무리 공익성을 생각한다고 하더래도 산업체 자체는 보호를 해야 됩니다",
  "그런데 이제 문제는 지금 인제 공개해야 될 것조차 공개를 안 한다는 거죠",
  "뭐 예를 들어서 아까 그 저 뭐죠? 공장도가를 말씀하셨는데 예. 출고가요",
  "예. 출고가를 말씀하셨는데 출고가라는 것은 어떻게 보면 권장소비자가 아닙니까? 실제 그 가격에 팔렸느냐 안 팔렸느냐는 별개의 문제입니다",
  "단말기라고 하는 거는 대량구입과 대량유통을 시키기 때문에 구매가가 중요하고 그다음에 그거를 얼마나 팔렸느냐가 이 또 그 통신사의 수익하고 이게 연관이 되는 요소들이거든요",
  "이런 요소들이 투명하게 공개가 된다 그러면 좋을 텐데 그런 거가 공개를 안 하겠다고 하는 것이 문제이고요",
  "그래서 그걸 공개하도록 시키면은 아마 이게 에 실현 가능할 수도 있다고 봅니다",
  "근데 저는 실효성은 별로 없어 보여요",
  "기본적으로 원가 공개 뭐 통신요금 공개 이거는 영업비밀에 해당하는 사항인데 물론 이제 우리가 통신사업이라는 게 거의 모든 사람들이 국민들이 다 갖고 있다 보니까 뭐 이건 전기사업 수도사업처럼 일종의 공익적 사업처럼 느껴져서 네",
  "이렇게 된 이상 아 공개해야 되는 것이 아니냐 하는 반발 작용까지 생긴 건 이해가 합니다",
  "왜냐하면 워낙에 막대한 수익을 챙겨갔으니까요",
  "국민들로부터 하지만 엄연한 사기업이고 이거는 영업비밀에 해당하는 사항을 공개하라라고 한다면은 이거는 글쎄요 위헌의 소지가 있다고 저는 봅니다. 예",
  "음 그 부분에 대해서는 동의가 되는 것이 공개를 할 수는 있을 거예요",
  "해야 하는 명분도 있을 거고 왜냐하면 어~ 라면 회사가 만드는 라면 원가는 왜 공개를 안 하는데 통신사의 영업 원가는 공개해야 하냐 하면 이유는 두 가지가 있습니다",
  "하나는 라면 회사는 내가 마음대로 차릴 수 있는데 통신사는 차릴려면 정부가 허가를 해 줘야 되고요 네",
  "라면 회사는 라면값을 천 원 이천 원 마음대로 받으면 받을 수 있겠으나 소비자가 사든 안 사든 그건 별개의 문제지만 통신 회사는 요금도 인가를 받아야 됩니다",
  "그런 상황이라서 사실은 이런 산업을 과연 공기업이 아닌 사기업한테 주는 게 맞느냐 하는 생각을 해야 할 만큼 네",
  "규제산업이기 때문에 공개는 할 수 있을 거예요",
  "그러나 공개를 해서 이만큼 많이 남는다고 했을 때 그 많이 남는 거를 그럼 요금으로 낮추던가 해라라고 하는 압력이 바로 작용할 수 없는 것이 이런 돈 모아놨다가 우리 오 세대 육 세대 칠 세대 통신망 깔 때 써야 돼요라고 하면 이건 뭐 그럼 깔지 말라는 얘기도 아니고 거기서 논란이 끝날 수밖에 없거든요",
  "그래서 공개는 할 수 있겠으나 공개한다고 해서 과연 그게 요금 인하라든가 국민들한테 직접 돌아갈 수 있겠느냐 거기에 대해서는 조금 의구심이 있을 수도 있겠습니다",
  "약간 다른 말이지만 지금 라면 요금에 대해서 잠깐 무시하는 듯한 말씀을 하셨는데  오히려 라면 요금이야 말로요 라면 가격 조금 올리면 뉴스에서 난리 납니다",
  "이 핸드폰 요금이야말로 오히려 다양화되어 있고요",
  "라면 요금 오우 다양화 추구하기 조금 힘든 상황입니다. 오히려 그렇죠",
  "방금 말씀하신 뉴스에서 난리 난다는 표현이 사실 우리가 보편적으로 쓰고 있는 상품이나 서비스를 가격을 억누르는 방법 중에 가장 보편적으로 쓰이고 있는 게 뉴스에서 억누르는 거예요",
  "그러니까 소비자의 여론으로 압박을 하고 그럼 그게 정치권의 압박으로 가고 정치권은 이거 빨리 낮추지 않으면 예를 들면 뭐 세무조사를 한다든가 우리야 뭐 그렇게 싸울 수밖에 없으니 알아서 낮추세요",
  "이런 방식으로 굉장히 비논리적으로 비합리적으로 가격이 조정되고 낮춰지고 있다는 거죠",
  "물론 그렇게 되는 수밖에 없는 여러 가지 이유가 있겠으나 가격은 적어도 낮춰질려면 경쟁이 자율화되거나 소비자들이 선택권이 바로 생겨서 이 가격 안 낮추면 난 이거 사겠다라고 했을 때 자연스럽게 낮춰주고 그 폭이 합리적으로 되는 거죠",
  "근데 이 단통법 때문에 이 안 그래도 비싼 휴대전화가 더 비싸졌다고 야단인데요",
  "이 단통법 법안의 이 골자가 뭔데 이런 혼란이 일어나고 있습니까? 네. 일단은 이 단통법 내용을 살펴보기 전에 왜 단통법의 단말기 유통구조 개선법이라는 것이 생겨났느냐? 예",
  "전 세계적으로도 이동통신의 유통을 법으로 규제하는 곳은 거의 없습니다",
  "거의 전 세계적으로 유례없는 것이 왜 한국에 벌어졌냐라고 하면 가계 통신비 인상의 주범이 단말기 유통이다라고 봤습니다",
  "역사를 거슬러 올라가면 이명박 전 대통령의 인수위 시절로 가면 가계 통신비 이십 퍼센트 절감하겠다라고 했고요",
  "결국에 당시 이루어졌던 것은 이천십일 년도에 기본료 천 원 인하 에스엠에스 오십 건 다들 기억하셨을 거예요",
  "가계 통신비 이십 퍼센트 낮춰준다라고 해서 잔뜩 기대를 가졌는데 예",
  "결국에 천 원 에스엠에스 오십 건 일률적으로 되다 보니까 정부도 욕을 먹었고 통신사도 욕을 먹었고 고객들은 만족하지 못했습니다",
  "그리고 정권이 바뀌'어서 현 정권에서도 역시 공약사항 중에 가계 통신비 절감이 들어 있었어요",
  "그런데 기존처럼 어 통신사들을 압박해서 기본료를 낮출 것이냐 하지만 효과가 없었다라는 게 이미 증명이 됐습니다",
  "자세히 보니깐 이동통신 유통구조에 거품이 끼어 있고 이게 가계 통신비를 인상시킨 주범이구나라고 해서 작년 오 월 달에 에 새누리당의 조해진 의원이 발의를 했구요",
  "그것이 이제 쭉 해서 어렵게 어렵게 단말기 유통구조 개선법이 시행되게 되었습니다",
  "네. 그 내용과 내용의 골자에 대해서만 잠깐 말씀드리면 휴대폰이 가격 정찰제가 아니잖아요",
  "우리가 자꾸 라면을 예로 들지만 라면은 편의점에서 사든 구멍가게에서 사든 가격 차이가 그리 안 나는 게 네",
  "대략 한 이 정도 가격이야라는 걸 우리가 아는데 휴대폰은 이게 이렇게 작은 게 백만 원이라고 하면 백만 원인지 알아야지 어떻게 합니까? 네",
  "그러다 보니까 파는 사람 사는 사람에 따라서 가격이 다 달랐던 거죠",
  "무려 칠십만 원까지 차이가 그래서 어느 날 갑자기 싸게 판다고 하면 밤새도록 대전에서 고속도로 타고 와가지고 서울에 와서 밤새워서 줄 서서 사고 그렇게 가도 일당도 남고 기름값도 남는 네",
  "그런 구조가 있었는데 그러면 그걸 잘 아는 똑똑한 소비자들은 좋겠지만 그렇지 않은 사람들은 그럼 그 사람들이 싸게 산만큼 우리가 바가지를 써야 되는데 그건 공평하지 않지 않느냐",
  "그래서 누구에게나 좀 비슷한 가격으로 팔도록 하자",
  "그럴려면 이게 얼만지 최소한 정찰제로 가격을 좀 붙여놔라라고 하는 취지로 만들어진 거니까 취지는 나쁘지 않은 것 같아요",
  "근데 그렇게 만들어놓고 나니까 실제로는 싸게 팔고 그렇게 치고 빠지는 사람들이 줄어들게 되고 물론 나중에 시간이 지나면 어떻게 될지 모르겠습니다만 갑자기 전체적으로는 어 왜 이렇게 싼 게 없어졌지? 이런 느낌이 드는 거죠",
  "아마 단기적이 아닐까 싶습니다",
  "네. 그러다 보니까 평균적으로는 가격이 올라간 셈이 됐죠? 네. 이게 이제 공정성 확보라는 측면 그리고 이제 부당 뭐 부가서비스 가입 의무 철폐 등 해서 고객들한텐 유리해 보일 수가 있었는데요",
  "실상 시 월 일 일 날 이제 뚜껑을 열어보니까 통신사와 단말 제조사들이 보조금을 생각보다 많이 안 쓴 겁니다",
  "그리고 고가 요금제 저가 요금제의 차별을 줄인다라고 했는데 여전히 그 차별은 존재하고 있고요",
  "그래서 이제 공정성은 확보를 했으나 모두가 비싸게 사는 꼴이 되어 버렸습니다",
  "예전에는 누구는 비싸게 사고 누구는 싸게 사고 그런데 지금은 누구나 다 비싸게 사니까 누구나 비싸게 덜 비싸게 사는 거겠죠",
  "배 아픈 사람은 없어졌으되 전 국민이 다 힘들어진 겁니다",
  "바로 이제 제가 대표적으로 비싸게 사던 사람인데요",
  "저는 이제 뭐 발품 파는 것도 별로 좋아하지 않고 또 한 회사에 대한 로열티도 강해서 지금 뭐 구십팔 년도부터 한 회사 꺼를 계속 쓰고 있으니까요",
  "토론을 진행하기 전에 시청자분들을 위해서 법원의 골자를 쪼금더 예",
  "설명할 필요는 있을 것 같습니다",
  "먼저 말씀을 드리자면 과거에는 뭐 가입유형이라든가 나이라든가 지역에 따라서 어 지원금이  계속 차별이 있었는데 이런 차별을 다 부당한 차별로 구절 구별하구요 규정하고 오로지 요금제에 대하 따른 지원금 차별만 지금 법이 인정을 하고 있습니다",
  "그리고 또 특이한 점이 바로 지금까지 지원금을 지원받지 못했던 저가 요금제 가입제 그러다 보니 약간 울며 구 겨자 먹기로 고가 요금제를 가입해야만 했는데요",
  "그래서 과소비를 했던 건데 통신과소비를 저가 요금제 가입자도 지원금을 받을 수 있게 됐고 그리고 아까 전에 말씀드렸던 자급제 예",
  "쓰던 폰이나 외부에서 구해 온 사람들도 어 지원금에 상응하는 추가되는 추가적인 요금 할인을 받을 수 있게 되었습니다",
  "아까 잠깐 말씀하신 것 중에 제일 그 궁금한 거는 이겁니다",
  "과연 소비자가 이걸 싸게 사게 된 거야 비싸게 된 된 거야? 얼마나 비싸게 사게 된 거야? 그러면 인제 실제 뚜껑을 열어보니 통신사가 보조금을 적게 줬다",
  "그것도 있을 수 이 있습니다마는 올해 들어서 육 개월 그러니까 일 월부터 유월 달까지의 그 스마트폰의 단말기에 대한 평균 그 구매가가 팔십사만 원입니다",
  "그리고 그거에 대한 보조금이 평균 사십오만 원이었습니다",
  "예. 이건 평균이고요",
  "근데 단통법의 기본 골자를 보게 되면은 최대 삼십사만 오천 원입니다",
  "그러면 소비자 입장에서 봤을 때 어떤 경우든지 기본적으로 십만 오천 원 이상은 비싸게 사는 구조가 돼 있다는 거죠",
  "네. 그러니까 비쌀 수밖에 없는 그런 거죠",
  "저는 그 부분에 대해서 조금 이의를 제기하고 싶은 게요",
  "저 조금 전에도 말씀드렸지만 저 같은 경우는 사실은 허 할인을 받는다거나 혜택을 받는 겨 것이 거의 없었습니다",
  "오로지 혜택은 번호 이동하는 사람들에게만 집중이 되어 있었어요",
  "아무래도 파이가 더 이상 크지 않다 보니까 몇 개 회사가 파이를 나눠 먹으려면 저쪽 회사에 있는 사람 빼 와야 되고 그걸로 수익을 창출하다 보니까 번호 이동하는 사람에게만 혜택을 주로 주었는데 이것이 저 같은 사람 입장에서는 오히려 혜택을 받게 된 거예요",
  "이제 비로서 혜택을 받을 가능성이 생겼기 때문에 과거 이쪽에만 집중되어 있었고 그러다 보니까 어쩔 다른 선택이 없었고 선택의 옵션이 없었고 그저 번호 이동을 해야지만 비로서 받을 수 있었던 혜택을 여럿이서 나눠 갖게 된 거죠",
  "바로 이 법의 기본취지 중의 하나도 바로 보조금이란 이용자의 요금수익을 바탕으로 한 것인데 그 보조금이 번호 이동자인 일부 이용자에게만 집중이 된 것을 모두 다 나눠 갖자라는 게 이 법의 기본 취지 중의 하나거든요",
  "불과 한 달 전만 해도 우리가 핸드폰 사러 가면 판매하시는 분들이 혼자 계산합니다",
  "이만한 파일 파일 열어 가지고 예. 파일 열어 가지고 보여주지도 않고 요러고 하죠",
  "본인들도 어려워해요",
  "하도 복잡한 이 보조금 정책 때문에 요금제도 어렵구요",
  "그래갖구서 고객분들한테는 얼마 얼마까지 알아보셨어요? 이렇게 하셨기 때문에 이제 사는 사람과 파는 사람이 정보의 양이 달랐습니다",
  "정보의 비대칭성이 생기면서 소비자보다는 판매자가 힘을 갖게 됩니다",
  "그래서 판매 마진도 많이 남기게 되고요",
  "그러다 보니까 판매하는 매장의 마진이 많아지면서 판매하는 유통점들이 늘어났어요",
  "이천칠 년도 기준으로 대리점과 판매점이 한 이만 개였는데 합산해서 이천십이 년도에는 그게 한 사만 개 오만 개까지 오 년 사이에 두 배 이상이 증가했고요",
  "이천십삼 년 기준으로 통신 삼 사의 매출이 이십삼조 원입니다",
  "그중에 마케팅 영업비용이 팔조 원입니다",
  "어마어마한 네트웍 구축 비용은 육 점 칠조 밖에 되지 않습니다",
  "통신 회사임에도 불구하고 네트웍 구축보다 마케팅에 더 네",
  "보조금에 더 돈을 썼다라는 것이 문제가 되는 거고요",
  "이 단통법은 그런 부분을 좀 개선해 하자",
  "그리고 이게 잘 작동을 하면 단말기 출고가도 정상화돼서 좀 내려올 것이고 지금 부쩍 올라간 통신 기본료도 좀 낮춰질 것이다라는 중장기적인 효과가 있을 것인데요",
  "지금 당장 이제 보름 삼 주밖에 되지 않았지만 이미 고객들은 체감하는 게 너무 단말기가 비싸다라는 문제점이 대두되고 있는 것이죠",
  "예. 그래서 이 이통사가 단말기 가격과 통신요금을 연계시켜서 판매하는 것도 이 바람직하지 않은 거 아닙니까? 굉장히 민감한 부분입니다. 예",
  "이동통신 삼 사와 단말 제조사가 우리나라에 경제에 차지하는 부분도 있을 것이구요",
  "이동통신사가 아 전국에 구축해 놓은 삼만 점 사만 점의 판매망이 일순간에 바뀐다라는 것은 우리 편의점에서 음식료를 팔다가 다 옷을 판매한다 하는 것처럼 바뀔 수도 있습니다",
  "그러니까 단말기는 마트에서 사세요",
  "그리고 가입은 통신사 대리점 가서 하세요라는 건데 어떻게 보면 고객들한테 더 불편하실 수도 있구요",
  "그런 여러 가지 상황을 고려해 봐야 된다라고 생각합니다",
  "아마 그렇게 되면 고객들은 지금보다 비싸게 살 수도 있을 거예요",
  "유통비용이 증가할 수 있습니다",
  "왜냐면 지금은 삼성전자는 단말기를 이백만 대 만들어서 에스케이텔레콤 창구로 보내기만 하면 끝나니까 개 당 얼마만 마진 남기면 된다고 하지만 그 이후부터는 지금은 말씀하신 대로 마트나 편의점이나 다 다니고 그 판매원 교육 다 시키고 해야 되지 않습니까? 맞습니다",
  "등산갈 때 총무한테 김밥 이백 줄 사와 그러면 본인은 분식집 가서 싸게 사 오겠지만 이거 하나에 천오백 원에 사 왔는데 이천 원에 사왔다고 해야지라고 하고  오백 원 자기가 먹으면 등산 가는 사람들은 똑같이 부담하는 거 하고 마찬가지거든요",
  "그러니까 판매 방식을 이렇게 바꾸는 게 얼마든지 에 반드시 낮아진다고 볼 수는 없을 겁니다",
  "정부는 단통법으로 보조금 상한액을 높였다고 하는데 소비자들은 실제로 손에 쥐는 이 보조금은 이 줄었다고 하소연하고 있거든요",
  "예. 정부가 인제 올렸다고 하는 부분은 인제 원래 이십칠만 원 거기서 삼십사만 오천 원까지 줄 수 있는 걸로 했으니까 전체 올렸다",
  "그런데 아까 제가 통계자료 갖고 말씀드렸듯이 실제 평균적으로 받는 거에 비해서는 줄어들었다",
  "이 이게 인제 문제가 되는 거죠",
  "좀 더 디테일하게 좀 설명을 드리면 기존에돈 기존에도 이제 보조금 상한선이 이십칠만 원으로 엮여있어 묶여 있었는데요",
  "당시에는 요금제에 상관없이 이십칠만 원이었습니다",
  "하지만 지금 으 지금 삼십사만 오천 원은 어 선행하게 보조금이 요금제에 따라서 제공되는데요",
  "고객들이 가장 많이 선택하시는 오만 원 사만 원대의 요금제에서는 삼십사만 오천 원의 절반 정도밖에는 보조금을 받지 못합니다",
  "네. 비례해서 제공되기 때문에 그러면 이십칠만 원을 받던 분이 십칠만 원밖에 못 받으시는 거 경우고요",
  "이렇게 좀 어 세부적인 사항까지 좀 챙겨봤어야 되지 않을까",
  "쪼금 말씀을 드리자면은 이 휴대폰 보조금이라고 우리가 불렀던 것이 인제 예",
  "몇 가지로 구성이 돼 있었던 거죠",
  "이동통신사가 지급하는 보조금이 있었고요",
  "그리고 제조사가 아 지 어 이동통신사에게 주는 장려금이 있었습니다",
  "그리고 가 요 두 가지가 이제 대리점 및 판매점을 통해서 소비자에게 차등적으로 지급이 되어 왔던 건데요",
  "이제 법안 내용은 애초 조해진 의원이 법안을 대표 발의했을 때에는 이 제조사가 장려금을 얼마나 내는지 이통사가 지원금을 얼마나 줬는지 밝힘으로써 이제 소비자로 하여금 내가 받는 보조금이 이게 누구로부터 온 것이고 내가 받는 보조금이 그리고 요금 할인이랑 어떻게 구별되는 것인지 다 투명하게 보게 함으로써 네",
  "소비자가 현명한 선택을 할 수 있게끔 유도하고자 하는 데 이 목적이 있었던 거거든요",
  "그런데 인제 삼성전자와 기재부 산업부가 적극적으로 반대를 해서 이것이 인제 빠지게 된 거죠",
  "그런데 이에 대해서 이렇게 되면 결국에는 투명한 유통구조를 추구하겠다라는 애초 법안 애초 취지가 몰각되는 부분이 있기 때문에 네",
  "이래서는 안 된다라고 해서 인제 새누 새정치연합의 최민희 의원 외 여러분들이 다시 또 이 부분을 추가하는 내용의 개정안을 얼마 전에 냈습니다",
  "말씀하신 분리공시제라고 하는 게 인제 삼십오만 원의 보조금이 지급이 됐다면 그렇죠",
  "예를 들면 오뎅 한 그릇에 이천 원에 팔고 있다 그러면 나 이 재료비로 천오백 원 들었습니다까지는 공개를 하는 거예요",
  "그런데 그것만 하지 말고 오뎅 만들 때는 국물도 들어가고 오뎅도 들어가고 무도 들어가니 각각 얼마씩 원간지까지 공개하자는 건데 소비자는 그것까지 공개하게 되면 좋죠",
  "나쁠 것은 없습니다",
  "나쁠 건 없는데 과연 그 공개를 하면 가격이 내려가냐? 삼성전자의 논리죠",
  "한국시장에서 우리가 이 제품에 대해서 보조금을 얼마를 줬는지를 한국시장에서 공개가 되면 예",
  "유럽이든 미국이든 일본이든 이집트든 그쪽에 있는 통신사업자도 야 같은 모델에 대해서 한국에서는 이십만 원 줬던데 왜 우리한테는 십만 원밖에 안 주는 거야? 이집트 무시해? 이렇게 나오면 우리 영업하기 어렵다는 거죠",
  "그 부분이 어느 정도 일리가 있을 것 같지 않습니까? 네",
  "그렇다면 일리가 있지만 그 부분에서 삼성전자의 희생을 담보로 우리가 뭔가를 얻어낼 수 있다면 그게 우리한테도 요금할인으로 내려온다든가 그런 분명한 논리가 있어야 하는데 과연 이렇게 공개만 하는 것 가지고 단말기 가격이 내려갈 수 있을 것이냐 하는 건 불확실하고 공개됐을 경우에 에~ 휴대전화 제조사들이 받을 수 있는 피해는 좀 더 객관적이라면 이 부분은 좀 더 논의를 해 봐야 될 필요는 있을 거 같다는 생각이 드네요",
  "저는 효과가 있을 거란 생각이 들거든요",
  "최소한 소비자들이 덜 조삼모사 하지 않을까 하는 생각이 드는 거예요",
  "내가 십오만 원 이십만 원 보조금을 받아서 좋아했는데 알고 봤더니 삼성전자가 이미 십만 원 보조금을 줬던 거예요",
  "그럼 내가 뭣 하러 굳이 이 보조금 받고 좋아했느냐 그럴 바엔 조금 더 저렴한 값에 쫌더 싼값에 사지",
  "가만 보니 그리고 해외에서는 보조금을 덜 지어 덜 줄지언정 오십만 원 사십만 원에 파네? 그럼 내가 굳이 보조금 십오만 원 받자고 칠십만 원짜리 살 필요가 없는 거네",
  "이것이 이런 사 소비자들이 이런 판단이 가능하게 되면 더 이상 출고가에 보조금 미리 붙여서 내놓는 아",
  "그런 일은 줄어들 것이고 결국 제조사의 출고가 인하를 어느 정도 유도하는 면이 있지 않을까 싶은 겁니다",
  "근데 그 제조사가 출고가를 인하하면 우리가 어디 상점에 가서 그 가격에 휴대폰을 바로 살 수 있다면 잠시 후에 논의를 하겠습니다만 아예 휴대폰은 따로 사고 이동사한테 가서 이걸로 가입해 주세요라고 하는 구조라면 그게 말이 되는데 출고가가 낮아진 게 결국은 이통사들이 그 가격에 사고 말고를 결정하는 거라서 소비자 입장에서는 그 출고가가 높아지든 낮아지든 간에 직접 그 혜택을 받을 수 없는 게 아니냐라는 거죠",
  "바로 그래서 그 유착관계를 좀 끊으려고 하는 거잖 이통사를 통해서만 어 핸드폰을 살 수 있었던 과거 구조를 끊고 그렇죠",
  "그걸 끊는 건 끊고 그걸 끊는 건 필요할 수더 일 수도 있고 그건 한번 생각해 볼만 한 문제이나 지금 이 분리공시제라고 하는 건 보조금 내역에서 이통사가 얼마를 주고 제조사가 얼마를 주고라는 걸 구분한다는 건 구분하고 나면 좀 더 명확해지기는 하겠으나 그 구분의 실익은 별로 없는 반면 왜냐면 그게 구분됐다고 해서 이걸 누가 더 많이 주고 누가 더 적게 줬으니 당신들이 가격 내리시오라고 판단할 근거가 없거든요",
  "그런데 제조사들은 해외에서 텔레 어 해외에서 마케팅을 하는 데는 분명히 원가가 공개돼버린 측면이 있어서 분명히 협상 과정에서 어려울 거라는 거죠",
  "그 부분에 반대하는 근데 그 부분에 대해서는 분리공시제를 이제 찬성한 통신 삼 사랑 엘지전자의 입장을 좀 고민해 봐야 될 것 같습니다",
  "통신사들의 입장에서는 출고가라는 것이 사실은 제조사가 통신사에 납품하는 납품하는 납품단가랑은 사실은 다릅니다",
  "팔십팔만 원이라고 해도 납품단가가 칠십만 원 팔십만 원일 수도 있고요",
  "그 안에 이젠 단말 제조사의 보조금이 들어 있는 거죠",
  "그래서 그걸 이제 분리해서 보자라고 하는 거고 또 한편에 엘지전자나 팬택 같은 경우가 분리공시를 찬성했습니다",
  "삼성전자랑은 다르게 네",
  "왜냐하면 아까 말씀하신 것처럼 삼성전자가 국내 이동통신 시장을 독점하고 있습니다",
  "단통법 전에는 시장점유율이 한 육십 퍼센트였는데요",
  "단통법 이후에는 한 팔십 퍼센트까지 올라갔습니다",
  "물론 삼성이라는 브랜드를 선호하는 국민성에도 뭐 기초하고 있지만 삼성전자가 국내 이동통신 유통시장을 제조사 보조금을 가지고도 좌지우지하는 측면이 있습니다",
  "그래서 그 부분을 좀 완화해서 엘지전자나 팬택이나 애플과 혹은 중국산 단말기 등 조금 더 유통시장에서의 경쟁을 활성화하자라는 게 분리공시의 또 다른 목적 중의 하납니다",
  "그럼 그쪽에서는 엘지전자는 더 많이 보조금을 줄려고 하는데 네",
  "그걸 가려놓는 바람에 우리가 더 많이 줘도 티가 안 나니 네",
  "이걸 가린 걸 풀자는 뜻인가요? 사실 삼성전자가 어 보조금을 많이 쓰느냐 엘지전자가 보조금을 많이 쓰느냐는 두 회사만 알거나 두 회사도 모를 수도 있지만 예",
  "어 삼성전자가 전략적으로 보조금을 더 활용할 수 있다라는 측면이 더 강합니다",
  "예를 들면 경쟁사에서 새로운 제품이 나왔는데 삼성전자에서 보조금을 많이 쓰면 네",
  "새로운 제품이 자리를 못 잡을 수도 있는 거죠",
  "그러면 경쟁제품에 대해서요? 네. 경쟁제품에 대해서 예. 그러면 삼성전자에서의 삼성전자가 갖고 있는 네",
  "유통의 헤게모니를 조금 더 낮추자라는 게 분리공시의 내용이고요",
  "삼성전자가 보조금을 많이 줬다는 사실이 공개가 되면 뭐가 달라지죠? 출고가가 낮춰진다라는 건데요",
  "근까 삼성전자는 열 명의 고객 중에서 세 명 네 명한테만 보조금을 썼던 반면에 출고가를 낮추게 되면 열 명 모두에게 저렴하게 휴대전화를 공급해야 되는 예. 그러니까 이제 상태가 발생할 수 있습니다",
  "저기 박 대표님의 말씀은 쉽게 말해서 보조금의 그 출처를 이통사와 이 제조사의 출처를 분명하게 밝혀 투명하게 하면 결국에는 이 소비자들이 돈을 덜 쓰게 된다는 말씀이시죠? 출고가 인하의 하나의 원인이 될 수 있을 것이고요",
  "출고가가 인하돼서 통신사들이 보조금을 덜 쓰게 될 겁니다",
  "그럼 통신사의 영업이익이 증가를 하면 그다음 수순은 통신비 인합니다",
  "그럼 단말기 출고가가 인하되고 통신비가 낮춰지면 정말 이상적이네요",
  "결국에는 가계 통신비 절감의 아",
  "궁극의 목표가 이뤄지는 것이고요",
  "그래서 이 단말기 유통법은 장기적인 플랜 하에서 이루어지고 있다 라고 봐야 됩니다",
  "한 교수님은 동의하십니까? 네. 저 뭐 이거 기본취지가 다들 말씀하셨듯이 이통사만 지금 제재하고 이통사를 해서는 안 되기 때문에 제조사까지 하는 걸로 확대를 해서 어 전체적으로 장기적인 그런 어 통신 요금 인하 효과를 보겠다고 하거 하는 건데요",
  "문제가 이제 거기에 가장 기본에서 발목이 잡혔다는 게 문젠거죠",
  "이 통신요율 인하를 유도하기 위해서는 분리공시제도가 반드시 이 개정되는 법안에서는 통과가 돼야 되겠군요? 아 백 퍼센트 반드시라는 표현보다는 분리공시를 통해서 단말기 출고가가 인하되고 이를 통해서 통신사의 마케팅 비용이 절감되고 이를 통해서 통신사의 요금까지 인하된다라는 네 이 하나의 연결고리가 이제 완성되는 것이고요",
  "분리공시가 된다라면 그러한 과정이 조금 더 빨리 올 수 있는 상황이 벌어질 것입니다",
  "시월 일일 전국적으로 시행된 단통법이 뜨거운 감자로 떠올랐다",
  "유통 건전화와 시장 안정화를 목적으로 제정된 단통법 그러나 무엇보다도 크게 눈에 띄는 현상은 휴대전화가 팔리지 않고 있다는 것이다",
  "평균 사십만 원 정도였던 단말기 보조금이 단통법 시행 후 사 분의 일 수준으로 줄면서 소비자 발길이 뚝 끊겼다는 것인데  판매점과 소비자 모두에게 불만만 사는 단통법 시민들의 생각은?  어 판매량이 급감한 것은 사실이고요",
  "실제 판매하시는 부드 들의 체감하는 수치는 열 대 파시던 분들이 한 대 두 대 팔고 계세요",
  "그러다 보니까 직원들의 인건비도 못 주고 임대료도 못 내고 이 현상이 지속화되면 한 삼 개월이면은 이 휴대폰의 판매점들 중에서 많은 폐업 현상이 발생을 할 것입니다",
  "이 너무 짧은 기간에 판매점들에 대해서 압박과 법적인 규제가 들어다 가다 보니까 네",
  "충격이 컸던 것이고요",
  "이 단통법에 대한 약간의 뭐 유예기간을 둔다거나 아니면 뭐 법적인 뭐 일정 부분 합의를 좀 이룬다 라고 하면 연착륙할 수 있는 부분 단기적으로 선량한 판매자나 혹은 다른 분들이 좀 피해를 입는 것에 대해서는 정부 규제 기간이나 통신사에서도 조금 더 염두해 둬야 되지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "소비자 입장에서 비싸서 안 산다기보다는 지금 이 상황이 어떤지 혼란스러워서 잠깐 소비를 유예하는 면도 있지 않을까요? 그런 면이 있어요",
  "저 판매점 하는 분들한테 취재를 나가서 여쭤보면 차라리 정부가 음 이 정도 가격대를 유지하겠다 소비자들이 휴대폰을 살 때는 이 정도는 부담하게끔 하겠다 그래서 새로운 단말기 자꾸 못 바꾸게 하고 그래서 이통사들의 부담을 줄여서 그것을 요금으로 낮추겠다 라고 하는 게 오히려 확실하면 소비자들은 어차피 사야 될 거면 뭐 비싸더라도 어쩔 수 없이 사야 되지 않겠느냐 라고 파는데 지금은 다들 처음이라 이렇지 잠시 후면 다시 보조금 다시 늘어날 거고 그러면 정부가 또 뭐 단속도 잘 못 할 거고 한 두어 달만 참으면 예전으로 돌아갈 거니까 당장 휴대전화 화면 깨진 분들 아니면 안 바꾸고 있다는 거죠",
  "그래서 차라리 어느 쪽으로라든지 일관성을 좀 가지면 먹고살겠는데 그게 안 되는 것도 또 하나의 문제인 것 같다",
  "단통법으로 통신사가 걱정할 일은 별로 없지 않나요? 지금처럼 보조금을 법으로 그냥 정해 버리면은 통신회사 입장에서는 비용이 예상 가능하기 때문에 오히려 비용은 절감되는 효과가 있고 그리고 사람들은 어차피 다달이 따박따박 삼만 원에서 십몇만 원을 계속 내기 때문에 이익은 계속 들어오고 통신회사 입장에서는 남는 장사예요",
  "어떻게 보면 손해 볼 게 하나 없기 때문에 그렇죠",
  "분리공시제도에 있어서도 이동통신 회사는 다 찬성을 했잖아요",
  "그래서 이 이통사들은 지금 잔치 분위기 아닙니까? 지금 화장실에서 웃고 있는다고 하잖아요. 네",
  "그게요 우리나라 이통사들이 딱 세 구 세 개가 정해져 있기 때문에 그런데 그건 나라마다 다 마찬가지겠습니다만 심지어는 이동통신 회사들한테 과징금을 부과하고 영업정지를 시키면 네",
  "이통사들은 수익이 늘어나요",
  "아~ 마케팅 비용이 안 드니까",
  "어 영업정지를 시키면 마케팅 비용을 못 쓰게 되는데 네",
  "생각해 보면 안 써도 되는 거잖아요",
  "그렇다고 영업정지를 시켜놓으면 우리나라 소비자들이 미국 가서 버라이존에서 가입합니까? 아니면 뭐 일본의 도쿠모에서 가입합니까? 결국은 어찌 보면 그 영업정지를 시키는 게 잠깐 담합을 시키는 거하고 똑같은 효과가 있어서 네",
  "오늘도 이 토론 이 이야기가 사실은 단말기 문제는요 우리가 비싸면 해외에서 수입해 오면 돼요",
  "다만 이 통신 서비스는 우리나라에선 세 군데 아니면 제공 못 하고 그거면 얼마든지 우리가 소비자가 다른 대안이 없는 거기 때문에 이동통신 회사들의 그 서비스 요금 데이터 요금 이런 것에 대해서 어떻게 요금할인으로 이 단말기 유통구조 개선법에서 남게 되는 그런 마케팅 비용을 요금할인으로 돌리게 하느냐 이건 고민을 그 부분을 사실 좀 더 해야 되는 부분이 아닌가 싶어요",
  "아 근데 이제 그 근본적인 문제는 이 단통법 논란은 이 정부가 이 제대로 된 검토작업도 거치지 않고 이 시장에 무분별하게 개입해서 빚어진 결과라는 그 지적이 많습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아 무분별하게 개입을 했다기보다는 원칙을 지키지 않고 중간에 에 이 원칙이란 게 서 세워진 거 스면은 단통법의 기본취지가 세워졌지 않습니까? 예",
  "그렇다 그러면 그거 원칙을 실행하기 위한 방법이 나와야지 되고 그거를 아까 말씀드린 대로 시장에 연착륙을 시키는 그런 테크닉까지 필요한데 예",
  "원칙을 세웠는데 논란을 가장해서 여러 군데를 어떻게 하다 보니까 원칙에 맞지 않는 방법론이 나오고 그거를 론치를 하는 과정도 미숙하게 이루어지고 이러고 있다는 얘깁니다",
  "결국 분리공시제도의 삭제로 인해서 일 이른바 이 팥 없는 찐빵이 돼버린 꼴이다라는 말씀을 네. 맞습니다",
  "어 하신 것 같은데 글쎄 시장 개입이라는 비판을 아마 어 보조금 분리공시를 반대하는 제조사 입장에서 주로 할 것 같기는 합니다",
  "왜 강제로 출고가를 인하하려 하고 강제로 우리가 지급하는 장려금을 공개큼 하게 하느냐 이것은 과도한 시장 개입이다 라고 분명히 그들의 입장에서는 비난을 제기할 만도 합니다",
  "그런데 음 통신사업이라는 것은 사실상 규제사업에 가까운 것인데요",
  "우리나라 헌법 백십구 조가 채 취하고 있는 어 경제사회는 자유시장주의가 아니고 사회주의적 시장주의입니다. 기본적으로 네",
  "그러기 때문에 시장의 분배라든가 어 시장의 분배라든가 그러고 독과점의 문제가 있을 때는 그것을 소비자들에게 균등하게 분등하게끔 덜 부담하게끔 하는 것이 우리나라 시장의 기본원칙이라면은 이 통신사업과 같은 규제산업이 지금 근데 다분히 비 비정상적으로 커진 것은 사실이다",
  "이 제조사의 독점 그리고 이동통신사의 독과점으로 인해서 그 피해는 오로지 다 소비자들에게 가 있어 니 이제는 쪼금 그 유통과정의 비정상화를 정상화 수준으로 돌려야 될 때가 된 거 아니냐",
  "그래서 어 이 정도의 시장 개입은 헌법이 허락하는 범위라고 저는 생각을 합니다",
  "근데 이 단통법이 시행된 지 불과 이 주일 만에 그 국정감사장에서는 이 개정해야 한다는 그런 목소리가 나오는데요",
  "이건 국회의원들이 스스로 만든 법을 스스로 뜯어고쳐야 한다고 이렇게 나서고 있는 그런 형국 아닙니까? 졸속 xx 그것에 대한 문제는 이런 이런 여론 때문에 생긴 것 같아요",
  "단통법이 통과가 되면 좋아질 줄 알았는데 오히려 올라가지 않았느냐? 가격이 그럼 뭔가 잘못된 법인 것 같은데 도대체 그 법 누가 만들었어? 이러다 보니까 국회의원들이 만들었다는 거죠",
  "그런데 반대가 하나도 없어",
  "그럼 그 법 통과시키기 전에 이런 걸 예상 못 했단 말이냐라는 거구요",
  "사실 우리가 지금 나누고 있는 이 대화가 법 통과되기 전에 만들어졌어야 되는 거죠",
  "전문가 모셔다가 이렇게 되면 어떻게 될까요? 실제로 보조금을 줄어들지 않을까요? 그래도 장기적으로 참아야 되죠",
  "이런 얘길 했어야 되는데 왜 국회의원들이 그걸 안 하느냐는 거고요",
  "국민들의 그 지적은 맞죠",
  "그러나 현실적으로 보면 이 단통법과 관련한 논의는요 아마 국회의원들에게 너무 그거 말고도 못하는 게 한둘이 아닌데 이런 걸 가지고 지적하기 시작하면 지적할 건 한둘이 아니다",
  "법안이 통과됐을 때는 정말 맛있는 단팥빵이 나올 줄 알고 설계를 한 거죠",
  "설계를 해서 밀가루 반죽하고 빵을 구워냈는데 실제적으로 그 안에 팥을 넣어줄 곳은 통신사와 단말 제조사였는데 통신사와 단말 제조사는 기업입니다",
  "기업이 국민들의 가계 통신비 절감을 위해서 선뜻 자발적으로 보조금을 많이 주거나 단말기 가격을 많이 낮출 리는 없습니다",
  "그러한 기대감이 있었기 때문에 이 졸속이란 것은 그러한 디테일한 부분에서 나온 표현인 것 같고요",
  "그래서 맛있는 단팥빵을 고객들한테 주기 위해서는 그러한 어 통신사나 단말 제조사한테 이케 가이드만 할 것이 아니라 뭐 규제나 혹은 다른 활성화 정책을 통해서 유도를 했어야 되는데 그 부분에서 막판에 힘이 빠진 거죠",
  "만일 박 대표님께서 오늘 이 프로가 끝나고 나서 핸드폰을 사러 나가신다면 어떻게 사는 게 가장 좋겠습니까? 아~ 좋은 질문입니다. 좋은 질문 저 사실은 바뀌'어야 될 때가 다 됐습니다",
  "제가 가장 많이 듣는 질문이자 가장 어려운 질문 중의 하나가 그것이고요",
  "아까 이진우 기자님이 말씀하신 것처럼 소비자가 현명해져야 됩니다",
  "단순히 그냥 어유 불편하다 귀찮다 라고 해서 어떠한 정보도 없이 이동통신 매장에 방문하게 되면 원하지 않는 단말기를 원하지 않는 요금제로 가입하실 수밖에 없습니다",
  "하지만 그러지 말고 뭐 인터넷이나 아니면 여러 매장을 통해서 좀 다양하게 보실 수가 있고요",
  "최근에는 그 정보 등을 좀 모아놓고 하는 서비스들도 있습니다",
  "사실 뭐 예 그러한 곳들이 있기 때문에 그걸 좀 휴대폰 뭐 보조금 비교나 이런 걸 많이 찾아보셔서 가 다 같은 단말기라고 하더라도 통신사마다 단말기 공시된 가격이 다릅니다",
  "예전처럼 이렇게 이젠 가격을 숨기고 하는 게 아니라 이미 공시된 가격인데요",
  "이 공시된 가격조차도 소비자들은 검색하지 않고 비교를 하지 않습니다",
  "기존의 관성이 있기 때문인데요",
  "제가 산다 라고 하면 저는 국내에서 일단 비교 서비스를 온라인을 통해서 이제 확인해 볼 것이고요",
  "그리고 해외에서는 얼마에 판매하고 있는지 구매대행이나 직구 사이트를 보면서 비교해 볼 겁니다",
  "그리고 요금제 같은 경우는 제가 쓴다 라고 하면 데이터를 많이 주는 이동통신 삼 사의 요금제를 선택하겠지만 저희 부모님이나 아니면 저희 조카 같은 경우에는 음성 한 오십 분 백 분이면 충분하고요",
  "데이터도 사실 카톡으로 뭐 조카들 사진 손주들 사진 보는 데는 오백 메가면 충분하십니다",
  "그러면 만 원 이만 원대의 스마트폰도 많이 나와 있으니깐요",
  "그런 좀 현명한 소비를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "참고로 포클레인 앞에서 잠깐 삽질을 하자면요  저도 인제 이 프로를 위해서 준비해 봤더니 각 통신사별로 들어가 보니까요",
  "각 통신사별로 지금 현재 일주일 동안 어느 판매점 혹은 대리점에서 가장 싼 값에 어 단말기를 제공하고 있고 어느 요금제를 쓰면 되는지가 일이삼 위까지는 다 예 공개가 되고 있더라고요",
  "이것도 복잡하다 하는 분들은 통신사에 들어가서 일이삼 위를 한번 살펴보시면은 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 이번에 어쨌든 주제가 단통법이니까요",
  "단통법 봤을 때 저는 왜 보조금의 네 배를 갖다가 규모를 정할라고 했느냐라는 저 의문이 듭니다",
  "그냥 차별적 요소만 제공하고 보조금은 얼마든지 줘도 괜찮은데 차별해서 주지는 말아라 이런 원칙으로 갔었으면 더 좋지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "보조금이 난립하고 누구는 비싸게 사고 누구는 싸게 사는 근본적인 원인을 따져 보면 어 비싸게 사는 사람한테는 비싸게 팔고 싸게 사는 사람한테는 싸게 파는 게 기업들 입장에서는 가장 이익이 많이 남기 때문입니다",
  "극장의 조조할인이 있는 것도 마찬가지구요",
  "그렇게 당하지 않으려면 누구나 다 싸게 사는 것을 원하고 누구나 다 불을 켜고 있다는 사실을 이동통신 회사한테 알려주는 수밖에는 정부가 어떤 정책을 만들더라도 큰 차이는 없구요",
  "이번 단통법은 소비자들이 움직이지 않으니까 정부에서 그렇게라도 압박을 하기 위해서 만든 건데 이런 부작용이 나타난 이유가 역시 소비자들이 안 움직이기 때문입니다",
  "좀 기다려 보다가 아 고민을 해야 될 문제이겠지만 소비자들이 움직이는 고 공부하는 것밖에는 특별한 대안은 아마 없지 않을까라는 생각이 드네요",
  "저는 보조금은 일종의 단 사탕이라고 생각을 합니다",
  "당장 입맛엔 달콤하고 자꾸만 중독되고 끌릴진 모르겠지만 결국에는 내 몸을 해치는 거였고요",
  "마찬가지로 보조금은 이 이동통신과 단말기 유통시장의 건강을 저해한 요소라고 저는 생각을 합니다",
  "따라서 지금 당장 당장은 소비자들 입장에서는 단맛이 쪼끔 줄어드니까 불편할 수는 있겠지만 이거는 건강한 유통구조 확립을 위해서 좀 간접적으로 영향을 미치고자 하는 데 목적이 있으니까 좀 참아주셨으면 하는 바람이고 이제 호객님이 고객님으로 다시 돌아올 때가 아닌가 싶습니다. 네",
  "국회에서도 단통법을 개정해야 한다는 움직임이 본격화되고 있는데요",
  "에 모쪼록 이번만큼은 제대로 손질이 됐으면 하는 그런 바람입니다",
  "이천십사년 이월 십칠일 경주 마우나 리조트 붕괴사고 열 명이 사망하고 이백네 명이 부상당했다",
  "부실시공으로 인한 체육관 지붕이 붕괴  사월 십육일 무리한 운항이 빚은 세월호 참사는 이백아흔네 명이 사망 열 명은 아직도 실종 상태다",
  "오월 이십육일 경기 고양 터미널에서 화재 발생 여덟 명이 사망하고 예순한 명이 부상당했다",
  "안전수칙을 무시한 채 무리한 작업진행을 강행해서 발생한 사고  오월 이십팔일 전남 장성 요양병원에서는 허술한 안전점검과 미흡한 사고 대비로 스물한 명이 사망 일곱 명이 부상당했다",
  "그리고 이번 달 십칠일 경기도 판교 공연장에서 관람하러 왔던 관람객 스물일곱 명이 환기구 아래로 추락하는 사고가 발생 열여섯 명이 사망하고 열한 명이 중경상을 입었다",
  "허술한 안전관리가 사고의 원인으로 지목된 것 대한민국 안전불감증이 다시 도마 위에 올랐다",
  "우리 사회에 뿌리 깊은 안전불감증이 낳은 인재 되풀이되는 대형참사는 과연 언제까지 이어져야 하는가? 이번 주 이슈를 말한다에서는 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 임윤선 변호사 배종찬 리서치앤리서치 본부장 정재희 서울과학기술대 안전공학과 교수와 함께 안전불감증에 빠진 대한민국을 진단하고 그 해법을 고민해 봅니다",
  "올 들어서 대형사고만 무려 다섯 건이나 터져 나왔습니다",
  "인명손실도 사백 명이 넘고요",
  "세월호 사고 이후에 달라진 게 별로 없다는 자성의 목소리도 나오고 있습니다",
  "안전불감증에 빠진 대한민국 임 변호사님 네",
  "이번 판교 사고도 역시 안전불감증이 원인으로 꼽히고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 그 원인이 지금 누구에게 있는지에 대한 수사가 진행이 되고 있는데요",
  "크게 세 가지로 나눠져서 이루어지고 있습니다",
  "첫 번째는 먼저 행사 주최측이 행사를 진행함에 있어서 어떠한 과실이 있었던 건 아닌가",
  "이쪽을 조사하고 있고요",
  "그리고 지방자치단체가 이 간 건축물을 사용 승인함에 있어서 어떠한 과실이 있었던 것은 아닌가",
  "또 나아가서 이 해당 건물의 소유자 및 관리자가 어 환기구를 관리하는 데 있어서 어떤 과실이 있었던 것은 아닌가라는 쪽으로 네",
  "다각도로 수사가 이루어지고 있는데 안타깝지만 피해를 당한 피해자들의 안전불감증 역시 이번 참사의 한 원인으로 작용하는 거 있는 것 아니냐라는 여론도 있습니다",
  "판교 사고 이후에 이 여러 인터넷에서의 어떤 여론들은 두 가지 상황이었습니다",
  "첫 번째로는 이 안전요원이 맞는 건가? 왜냐하면은 각종 보도를 보면은 안전요원이 안전요원인 줄 몰랐다라는 것이거든요",
  "아주 완벽하지는 않더라도 적어도 최소한의 안전을 담보해 줄 수는 있어야 되지 않았냐라는 것인데 안전요원이 안전요원인 줄 몰랐다는 데 경악을 했고요",
  "두 번째로는 정말 매뉴얼이 없었을까라는 것이 또 하나의 의문이었거든요",
  "소방방재청이 내놓은 이 축제 매뉴얼을 보면요 매뉴얼입니다",
  "이 대구모 대규모 공연 행산데 천 명 이상을 이야기하고 있습니다",
  "이 안전요원 전원 소규모 행사 시에는 구역별 책임자급 이상을 행사 일 이 일 전에 소집하여 구체적인 안전교육을 실시하고 필요시 예행연습 병행 등 사전교육을 실시토록 지도한다는 것이 명백히 매뉴얼이었습니다",
  "다른 분들은 어떤 그 이번 사고를 보시면서 어떤 느낌을 가지셨어요? 그 안전 인프라가 그 존재하고 있지 않구나 네",
  "라고 하는 것을 여실히 드러준 사례라고 생각이 드는데요",
  "더군다나 지금 그 어떤 문건에 의하면은 네",
  "원래 행사 주최 또는 주관 측에서는 사실상 삼천 명 이상의 관객이 올 것으로 예상을 했던 것 같애요",
  "그런데 삼 사 일 후에 슬그머니 그 이천 명 정도로 그 예상객 인원수를 조정을 했구요",
  "그 이유는 아무래도 그 공연법에 의하면 삼천 명 이상이 예상되는 곳에서는 재난안전관리 계획서를 예",
  "삼십 일 전에 에~ 지방자치단체에게 제출을 하고 네",
  "또 그 재난안전관리위원회에서는 인제 십 일 안에 그 승인을 하고 또 이삼 일 전에 이 관계기관에서 실사를 하는 것을 원칙으로 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 이 안전에 관한 많은 비용이 들 것을 우려한 나머지 하나의 뭐 꼼수죠",
  "그 법규정을 피하기 위한 방법으로써 사실은 삼천 명을 이천 명으로 그 쭐인 것이 아닌가 이런 예상이 이 가능한 것이죠",
  "물론 법 삼천 명 미만이다",
  "그건 맞습니다마는 법의 정신을 생각해야 됩니다",
  "법은 방금 말씀하셨지만 모든 상황을 다 알 수가 없으니까 예",
  "삼천 명까지 해놨단 얘기고 그럼 그 밑에는 어떡하란 얘기냐? 이 법에 맞춰 정신을 이어 받아서 네",
  "필요하면 다 적용을 하고 공연장에 온 사람의 안전을 확보해 주란 얘기거든요",
  "그러면 저희를 포함해서 많은 사람들이 그 환기구가 여러 사람이 올라가면은 그 붕괴될 거라는 생각을 하는 사람은 네",
  "거의 없습니다. 대한민국에 그렇다면 누가 해야 되는 거냐? 주최 측에서 야 이거는 분명히 여기가 많이 올라가면 위험하다",
  "그렇다 어떻게 할 것이냐 계획이 나오는 거예요",
  "그럼 반드시 야 여기는 바리케이드를 쳐야 되겠다",
  "둘째로 그다음에 표지를 해야 됩니다. 항상 사람은 니가 모든 걸 위험을 알아라 있을 수가 없는 겁니다",
  "아 이 장소는 여기 들어가면 중대한 사고가 날 수 있으니 반드시 들어가지 마세요 하고 거기에 누가 붙어 있어야 되냐면 안전요원이 배치되는 겁니다",
  "지금 아까 교수님 말씀하신 것 상당히 이상론적으로 인제 예를 들면 펜스도 쳐야 되고 확보도 해야 되고 뭐 이런 말씀하셨는데 현실적으로 상당히 안타깝지만 인제 국내에서 그처럼 하는 어떤 전문가적 단체도 사실 없고요",
  "또 전문가로서 훈련받은 사람도 없는 거죠",
  "그 부분을 소위 그 혼잡경비라고 하는 인제 그런 영역인데 말이죠",
  "인제 외국 같은 경우에는 심지어 어 다중이 모이는 이런 곳에 에 다중이 보행속도가 아 얼마나 될 것이며 예",
  "소위 말해서 많이 모이는 곳에 즉 하중이 높아지는 밀도가 높아지는 그런 장소는 어딘 인지 네",
  "이것을 다 인제 사전에 다 예측을 한다라고 하는 어떤 전문가적 그런 교육프로그램도 있고 네",
  "뭐 식견도 있지만은 지금 인제 국내에서의 이런 다중이 모이는 행사에 실제로 안전요원이라고 하는 사람들도 막상 이렇게 들여다 보면은 사실은 대부분 뭐 자원봉사자라든가 아니면 그 주최 측 주관 측의 지인이라든가 뭐 이런 것에 불과하고요",
  "그러다 보니까 어느 곳이 상당히 그 위해요소이 이고 어디에 안전요원이 이 배치돼서 어 있어야 되는가에 관한 구체적인 시나리오도 인제 없는 겁니다",
  "세월호 사건 이후에 세월호 사고 이후에 박근혜 대통령이 국가 대개조라는 표현까지 써 가면서 이 우리 사회의 안전시스템을 이 송두리째 뿌리째 이 바꿔야 된다 이렇게 수 차례 언급을 했는데 지금 말씀하신 대로 그래서 이 대형사고들이 계 계속 터져 나오는 것 아닙니까? 뭐가 바뀌'었냐는 얘기에요. 말하자면 가슴 아픈 얘기지만 육 개월이 지났습니다",
  "세월호 사고가 삼백사 분 정도가 희생을 좀 했습니다",
  "그러면 국가대개조 한다고 그래서 정부 조직법안을 만들어서 국가안전처를 만들었지만 우리 사회를 혁신을 하겠다 그랬어요",
  "많은 혁신을 한다고 바꾼다고 하는데 아직도 계획을 짜고 있는 상탭니다",
  "이 계획이 언제 나오느냐? 내년 이 월입니다",
  "정리해서 나오는 게",
  "그럼 벌써 세월이 얼마나 가는 거예요? 네",
  "우리가 너무 많은 시간들을 실제 필요한 곳에다 집중해서 쓰질 못하고 얼마나 급합니까? 무슨 얘기냐면 사고들이 나서 위험요인들이 나오면 찾아가지고 개선해야 되고 예산도 들어가야 되고 제도개선도 해야 되거든요",
  "이런 게 순발력 있게 돌아가서 우리 국민들이 봤을 때 아 역시 세월호 이후에 시대는 국민 안전이 중시되는 정부가 역할을 한다",
  "그리고 그 기능이 사례로 느껴야 되는데 그렇게 됐다면 이런 사고도 날 수가 없는 상태로 바뀌'어야 된단 말입니다",
  "지금 우리나라에서 계속 대형사고가 연달아 터지다 보니까 사람들이 지금 바뀐 거 없는 거 아니냐",
  "분명히 국가개조를 이야기를 했는데 안전대책 매뉴얼 얘기한다고 했는데 왜 바뀐 게 없이 자꾸 대형사고가 터지느냐에 좀 갑갑함을 느끼다 보니까 좀 조급함을 느끼는 것 같아요",
  "하지만 저는 지금 터지는 대형사고가 지금 오 개월에 갑자기 원인이 이제서야 발생해서 그제서야 사고가 터졌다고는 생각하지 않습니다",
  "누적된 원인들 그 지금 연달아 대형사고 악재가 터지는 원인을 저는 한 크게 두 가지로 보고 싶어요",
  "첫 번째는 뭐냐 하면은 기억하시다시피 구십 년대 중후반에 와이에스 정권 때 건물 멏 다리 등이 마구 무너져서 많은 대형참사가 발생했습니다",
  "그때도 원인 중의 하나가 칠십 년대 막 경기붐이 일었을 때 만들어진 건물들이 연한이 다 돼서 그제서야 갑자기 사고가 터졌듯이 예",
  "지금도 연한이 다 된 것들이 이제 와서 사고가 터졌다라는 한 원인이 있을 테고요",
  "두 번째는 지속적인 경기침체가 또 하나의 원인이 아닐까 싶습니다",
  "왜냐 아무래도 경제가 침체되다 보니까 사람들이 안전은 비용이 되고 한 번이라도 한 번 왔다 갔다 할 때 많은 사람들을 왔다 갔다 하게 되고 이러다 보니까 이것이 경기침체와 이 연한이 연한이 거의 다 됐다라는 문제가 맞물려져서 지금 대형사고가 잇따라 터지고 있는 것 같은데요",
  "이런 때일수록 우리가 침착하게 안전관리 대책이 무엇인지를 하나하나 조목조목 따져봐야지 뭐 하는 거냐 국가 지금 이렇게 자꾸 대형사고 타 는데 당장 내놔라 하면은 만들어진 수많은 매뉴얼과 똑같은 매뉴얼이 또 하나 만들어질 뿐입니다",
  "예. 이 올해가 성수대교 붕괴 이십 주년인데요",
  "이십 년 전이나 지금이나 달라진 게 이 별로 없고 이 대형사고가 터질 때마다 늘어나는 건 이 안전법안 아닙니까? 그래서 이거 법안이 법안은 되게 많죠? 참 아무래도 참 저희가 법이 없어서 이런 문제가 생기는 것은 아닙니다",
  "대형참사 때마다 인제 부랴부랴 새로운 법을 만들다 보니까 법은 굉장히 많은데요",
  "몇 가지만 예를 들자면 구십사년에 성수대교가 붕괴됐을 때 시설물 안전특별법이 제정이 됐습니다",
  "또 대구가스가 폭발이 된 다음에는 인위재난관리법이 제정이 됐구요",
  "삼풍백화점 붕괴 직후에는 또 재난관리법이 제정이 됐습니다",
  "뿐만 아니라 사고가 터질 때마다 안전버 대책본부 일종의 컨트롤 타워도 끊임없이 만들어지고 부처도 바뀌고 하는 일이 계속해서 발생이 됐었는데 아 글쎄요",
  "이 뭐 안전법과 어 컨트롤 타워가 없었던 것은 아니다라고 정리하겠습니다",
  "그 가장 큰 문제가 이것 같습니다. 지금 어떤 문제가 일어났을 때 우리는 법을 만들면 현실에서도 그렇게 에 그대로 해결되는 것으로 지금 에 착각하는 착시현상이 있는 것 같아요",
  "즉 거기에 필요한 에 인력도 있어야 되고 인력의 교육도 있어야 되고 또 거기에 대한 전문가적 사전 식견과 데이타도 있어야 되는데 어 현실적으로 보면 많은 부분이 서류상으로 네",
  "법상으로만 하고 있는 것이죠",
  "실제로 현장에 가서 어 작동이 되고 있는 것인지 어 무엇이 문제인지 실사를 해서 실제로 법이 살아 있는 법으로 어 돼 있느냐? 예",
  "대부분의 법이 그냥 책 속의 법으로만 에 그쳐 있다 보니까 공허한 안전에 관한 또 다른 메아리로 그치는 것이 하나의 그 문제가 되지 않나 보입니다",
  "이 법에 따라서 지금 매뉴얼도 만들어지고 만들어진 게 삼천 개가 넘습니다",
  "심지어 그 매뉴얼마다 내용도 거의 대동소이합니다",
  "심지어 페리호가 침몰하고 난 다음에 만들어진 원인규명과 그 이후 십 년 이십 년 후에 터진 참사의 원인규명 매뉴얼 다 모두 흡사합니다",
  "그 결국에는 무엇이 문제인지 저도 의문인 거예요",
  "매뉴얼이 부족해서 문제인 건지 그다음에 문제가 발생한 다음에 원인조사가 미흡한 것이 문제인 것인지 저도 인제 요즘에는 계속 의문이 들어요",
  "이렇게 좀 쉽게 조언을 해 드리면 이렇게 보면 될 것 같아요",
  "이 매뉴얼은 사실은 공통분모 다 같이 쓸 수 있는 공통분야로 만드는 거예요",
  "그러니까 첫째 해야 될 게 현재 있는 매뉴얼을 내 쪽에 가져오면 내 몸에 맞게 하기 위해서 뭘 좀 보완할 것이냐 먼저 정리하고 네",
  "그다음 이걸 가지고 수도 없이 반복훈련을 합니다",
  "외국에서와 우리가 다른 게 그거예요",
  "매뉴얼이 있으면 아까 책상 서랍 속에 있는 얘기도 했지만 책상 서랍에 넣는 게 아니고 내 몸에 맞춰놓고 실전훈련을 계속 반복해서 체득화시키는 게 첫쨉니다",
  "이것이 이루어지면 그 매뉴얼들이 전부 살아나서 어디에? 사고예방에 그대로 쓰일 수 있는 거거든요",
  "그래서 우리가 우선 매뉴얼 쪽에는 이거 먼저 정리를 한번 해야 됩니다",
  "어 그래서 모든 사고에는 반드시 원인이 있기 마련인데요",
  "이 원인조사가 제대로 이루어지지 않는 거 아닙니까? 원인조사가 상당한  인제 시간이 소요되는 것이 보통이 보통이죠",
  "그 미 미국에서 그 이제 카트리나 그 참사가 이제 왔을 때도 일 년 반이 인제 그 소요가 됐습니다",
  "그래서 뭐 관련인들 에 삼백오십 명 정도를 심층 인제 인터뷰를 하고 또 그 연방정부와 지방정부의 그 연계고리가 어떻게 되어 있는가를 그야말로 실사를 하고 또 어 거기에 에 입각한 나름대로의 대안 자체도 이것이 실제적으로 재난방지에 효과가 있는가에 대한 검증과 실험을 하는 데도 상당 부분이 인제 소요가 되고요",
  "그래서 상당한 에 지금 프로젝트의 일부는 아직까지도 계속 지금 개발 중에 있다라는 거죠",
  "반면에 인제 그 인제 우리나라 아 같은 경우에는 빨리 이것이 회복되었다라고 하는 것을 보여주기 위해서 철저한 원인조사보다는 어쨌든 뭔가 그럴 듯한 상징성 있는 대책을 빨리 이렇게 보여주는 데 급급한 이런 매뉴다 보니까 근본적으로 잠복해 있는 문제가 해결되지 않은 채 예",
  "겉만 근지 예 번지르르한 이런 어 대안만 나오다 보니까 사실은 이와 비슷한 그 사고가 반복 발생을 하고 있다 뭐 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "안전조사의 문제점에 대해서 저도 한 말씀을 드리자면은 우리나라는 참사가 생기면은 비난할 대상을 빨리 만드는 것 같습니다",
  "모든 과녘을 맞을 사람 예컨대 세월호 참사가 터졌을 땐 마치 유병언 고 유병언 회장 한 명만 잡으면 모든 일이 다 해결될 것처럼 고 유병언 회장 잡기에 온 국민이 혈안이 되어 있었습니다",
  "심지어 저는 꿈도 꿨었습니다. 그래서 유병언 회장을 제가 직접 잡는 꿈도 꿨었습니다",
  "참고로 유대균 장남도 제가 잡았습니다. 꿈 속에선 그리고 빨리 비난할 대상을 찾고 빨리 전시행정을 하나 만들어 내서 그다음에는 원인조사가 어떻게 되느냐? 늘 용두사미로 끝났습니다",
  "문제가 있는 사람들은 모두 집행유예 아니면 벌금 아니면 기소유예로 끝나 버렸습니다",
  "결국에는 제대로 처벌받는 사람은 아무도 없는 상태에서 한 명이 과한 비난을 받고 뭔가 그리고 또 하나의 법이 만들어지는 것에 그쳤던 것이죠",
  "지난 구 월에 정부가 안전시스템을 백팔십 도로 바꾸겠다면서 이 안전혁신 마스터플랜을 내놨는데요",
  "이 부족한 점은 없습니까? 안전혁신 마스터플랜이 무엇인지 네. 그것을 예. 모르실 분이 있을 수 있으니까 그 골자를 간단히 말씀을 드리자면은 어 대통령께서 말씀하신 것처럼 어 국무총리 산하에 국가안전처를 신설한 후 국가안전처를 바로 재난관리 컨트롤 타워로서 일원화하면서 이 이 컨트롤 기능을 강화하기 위해서 부처간 협약을 조금 더 강화하겠다라는 내용이 포함되어 있고요",
  "매뉴얼은 있는데 실효성이 떨어진다 그래서 이 실효성을 확보를 어떻게 할 것이냐 이에 대해서도 어 중점을 두고 있습니다",
  "뿐만 아니라 끊임없이 저희가 전제로 두고 있는 국민인들의 안전의식 제고 이제는 좀더 강화해야 된다라는 데에도 큰 역점을 두고 있고 이 안전관리 인프라 강화를 위해서 공직자의 전문성도 강화될 필요가 있다라는 쪽도 좀 논의가 되고 있고 뿐만 아니라 지금은 이제 항공 해양 에너지 각 특수분야에서도 재난이 자꾸 발생하기 때문에 특수재난에 대해서도 분야별 안전대책을 수립해야 된다라는 어 방향을 어 기본으로 삼고 있습니다",
  "말씀하시 그래서 저는 인제 지금 이 안전 그 재난 플랜과 관계돼서 예",
  "겉모양과 구조가 아 바뀌는 것이 중요하지 않고 실제적인 그 알맹이 그 내용이 담보가 되어야 된다라고 네",
  "지금 그 해양경찰청에 지금 앞으로 개편이 되겠지만 과거의 기준의 그 예산에 있어서 전체 예산 중에 일 퍼센트도 안 되는 것이 재난안전에 관해서 할당이 에 됐단 말이죠",
  "이것이 지금 뭐 현실인 것을 본다면 에 일반 영역에선 더 그럴 확률이 있다",
  "그렇다라고 본다면은 이것이 그야말로 인제 무늬만 안전 아 플랜이고 내실은 사실은 뭐 없는 이런 것으로 되는 그와 같은 길로 또 가고 있는 것이 아니냐",
  "따라서 그것에 대한 담보를 위해서는 적어도 아 어느 정도의 예산은 에 기본 마지노선으로 뭐 할당을 해 주는 이런 구체적인 액션플랜이 함께 에 있다라고 한다면은 그야말로 모양만이 안전플랜이 아니고 내용이 작동되는 것으로 어 보강되지 않을까",
  "아 그 얘기는 고 대목은 제가 한번 보충해 드릴게요",
  "지금 교수님 말씀한 대로 모든 사고 예방활동이나 뭐 시설계 모든 것들이 다 비용이기 때문에 국가가 뭘 해야 되냐 하면 야 이거 위험한 시설이 지금도 재난안전 위험시설이 디 급 이 급 이런 게 전국에 한 천 여 개 있거든요",
  "그럼 이거를 오 년 동안 바꿔야 되겠어",
  "오 년 동안 해서 짜개지 말고 오래 놔 두면 그 사이 사고 납니다",
  "그러니까 이런 것들은 집중적으로 우선 우선의 예산을 투입을 해서 예",
  "먼저 나라를 안전하게 반듯하게 만들 수 있도록 최대한 빽업을 해야 됩니다",
  "그래놓고 나면 그다음에는 예방비용이 늘어나는 만큼 뭐가 되느냐 재해가 줍니다",
  "아무리 훌륭한 마스터플랜이 있다 하더라도 그 마스터플랜 자체가 답은 아닌 것 같아요",
  "가장 중점적으로 해야 할 부분을 꼽는다면은 어떤 분야가 되겠습니까? 이번에 예방안전 분야가 들어가 있거든요",
  "여기 핵심이 뭐냐하면 국민 안전문화 확산 예",
  "국민이 안전을 좀 중시 여기고 안전을 좀 중요하게 챙기는 이런 안전의식을 바꾸는 문화운동을 넣겠다는 게 첫째고 예",
  "두 번째가 안전교육의 내실홥니다",
  "너무 그저 므 형식으로 돼 있는 안전교육을 정규 교과목에 넣고 필수화하고 체험교육을 좀 보강하자",
  "이렇게 해서 실질적으로 국민들에 커나가는 어련 아이들의 안전의식을 제 괘도로 높게 짜는 게 핵심입니다",
  "우리 사회에 안전의식이 부족하다는 데 대해서는 다들 공감하시는 것 같은데요",
  "일반 시민들은 안전불감증에 대해서 어떻게 생각하고 있는지 이 제작진이 거리에 나가서 한번 물어봤습니다",
  "시민들이 자신들에게 준 안전점수를 알아봤는데요",
  "어 제대로 된 점수입니까? 어떻게 생각하십니까? 지난 팔월입니다",
  "이 현대경제연구원이 우리 사회 안전의식에 대해서 어떻게 생각하는지를 물어보고 백 점 만점 점수로 환산을 했는데요",
  "십칠 점에 불과했습니다",
  "이건 뭐 거의 낙제점 이하라고도 볼 수 있는데요",
  "그럼 지금 본 그 시민들이 자신들한테 매긴 점수는 굉장히 후한 점수군요",
  "본인 스스로에 대해서는 상당히 방어적으로 아 나 뭐 안전하지 않겠느냐 이렇게 생각할 수 있겠지만 사회 전반을 볼 때는 보다 더 객관적일 수가 있는 것이거든요",
  "같은 질문을 이천칠년에는 삼십 점 삼 점이었던 걸 비교한다면 예",
  "더 낮아졌는데 더 심각하고 충격적인 조사 결과는 이 자동차 전용도로는 승용차 뒷좌석도 안전벨트를 매야 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 매지 않는다가 일곱 명에 가까운 육십칠 점 오 퍼센트였고 아무런 안전시설이 되어 있지 않은 비상구가 없는 그런 어떤 대중시설을 이용하는 경우도 열 명 중 여덟 명이 넘었습니다",
  "이 안전이 곧 생명이라고 하는 안전 일번지는 자신이어야 한다라는 이 의식의 결여 가장 심각해 보였습니다",
  "제가 안전과 선생을 삼십 년 하고 있고 안전 봉사활동 십팔 년차 하고 있습니다마는 예",
  "저도 길에 나가서 차를 운전할 때 언제 속도를 줄이느냐 딱 하나거든요",
  "저기 지금 과속카메라가 있어서 딸랑딸랑 경보가 울려져야 저도 속도를 줄입니다",
  "이게 우리 국민들 전반적으로 보면 비슷한 현상일 거예요",
  "또는 시민의식 뭐 공무원의식 뭐 다 말할 것도 없는데 그 차이를 언제 한번 느꼈냐 하면 해외와의 차이를 호주를 여행한 적이 있는데요",
  "호주를 여행하는데 인제 단체버스를 타고 이동을 하는데 갑자기 경찰이 와서 그 버스를 세우는 겁니다",
  "그러더니 이 버스가 몇몇 안전점검을 안 받은 버스기 때문에 운행하면 안 된다",
  "다른 버스가 올 때까지 관광객 모두 기다려라라고 해서 저희는 그 몇 시간을 도로에서 서 있었던 적이 있었습니다",
  "우리나라에서는 일어날 수 없는 일이네요",
  "거기서 불평하는 사람은 우리나라 사람들밖에 없었습니다",
  "그냥 가지 뭐 별일 있다고 우리를 이렇게 세워놓느냐? 근데 거기 있는 다른 사람들은 너무 당연하게 받아들이면서 그냥 거기서 대화하고 참고로 버스에서 맥주도 절대 마시면 안 됩니다",
  "맥주 마시면 큰일납니다",
  "아예 검사를 합니다",
  "우리나라는 또 맥주도 그냥 마시게 하잖아요",
  "그냥 뭐 그게 즐거 좋은 게 좋은 거니까요",
  "근데 비슷한 맥락에서 아까 뭐 사례를 뭐 들었던 것 같은데 특히 가을에 그 관광버스들 이렇게 많이 고속도로 가지 않습니까? 예",
  "물론 인제 경찰이 단속을 인제 하기는 하지만은 그 관광버스 안에서 그 소위 말해서 인제 그 전통가요 그 계속 연속으로 틀어주고 전통가요 예. 또 아주머니들 들은 거기서 이렇게 쪼끔 저 율동도 하고 말이죠",
  "근데 이것이 다 단속사항이죠",
  "그런데 거기 인제 그 운전기사님들 같은 경우 그것을 좀 묵과해주는 것이 멋있고 유능한 네",
  "운전기사님으로 이렇게 평가를 바느 받는단 말이에요",
  "아이 그래야지 사업이 되니까요",
  "그러니까 그런데 사실은 이것이 상당히 위험한 인제 행위죠",
  "그러니까 결국은 편리함과 우리 어떤 생활 속에서 이미 암묵적으로 인정해 주고 있는 그것들이 사실은 지금 안전불감증의 가장 큰 이윤데 따지고 보면은 그 이게 준법의식하고도 인제 관련이 있는 문제가 아닌가 보입니다",
  "그 지금 한 뭐 설문조사에 의하면 우리 국민의 에 반수 가량이 법보다는 이제 주먹이 가깝다 뭐 이렇게 인식하고 있는데 이 얘기는 뭐냐면 법은 지켜야 할 상당히 그 성가신 이런 것이고 사실은 편리한 그 무엇이 나는 좋다는 얘기죠",
  "그중에 하나가 사실은 인제 안전에 관한 것도 어 안전을 다 지키다 보면은 생활이 조금 불편해지죠",
  "알게 모르게 무의식 속에 생활의 한 뭐 패턴으로 이렇게 된 것은 아닌가 그러다 보니까 상당히 이게 조금 어처구니 없는 상황인데 이런 공연행사나 뭐 대외적인 행사에 참가해서 운이 좋으면은 무사귀가하고 상당히 뭐 운이 안 좋으면은 끔찍한 이런 결과가 생기는 이런 지금 그 사회가 과연 우리 한국 사회냐",
  "그것은 아니란 말이죠",
  "대개 저희들이 보면은 자동차 정비를 잘 안 합니다",
  "안전을 위해서는 자동차 정비가 아주 또 우선적이어야 되지 않겠습니까? 예",
  "근데 나는 뭐 괜찮 나는 타고 다니는 데 큰 문제 없겠지 생각하지만 이 자동차가 자칫 여러 가지 불량을 일으켜서 다른 사람의 차량에 또는 다른 어떤 사람들이 집중되어 있는 지역 이 곳으로 가버리게 될 경우에는 초대형 사고가 되는 것이거든요",
  "일본에 갔을 때의 경험입니다",
  "일본의 이 한 가정에 머무르게 됐는데 그 가게의 간판을 거의 보 볼트와 너트가 거의 터질 정도로 조으시는 겁니다",
  "그래서 제가 저는 그냥 한국에서 온 이방인으로서 아 왜 이렇게 간판에 하루 종일 이 공을 들이시나요 했더니 간판은 잘 보이는 간판이 중요한 것이 아니라 가장 안전하게 걸려 있는 간판이 중요합니다",
  "아~ 이 간판이 바람이 많은 일본에서 날아가서 누군가를 이렇게 어 안전을 위협할 수 있는 도구가 될 수 있지 않겠냐라는 이야기를 할 때 이 경악스러웠고 충격스러웠거든요",
  "제 자신이 안전하는 사람이 내가 얼마나 안전을 잘 치 수칙을 준수하느냐 문제에서 저도 자신이 없단 얘기거든요. 중요한 게 예",
  "한번 보까요? 교통사고로 몇 명이 죽냐 이거죠",
  "사망자가 한 오천 명 정도 이루어지고 일상저도 사고가 납니다",
  "그게 오이씨디 국가들 가운데 가장 낮은 수준이고 더군다나 여기다가 우리 인제 뭐가 있냐면 음식점도 가고 뭐 호텔도 가고 아니면 어 거 건설현장도 다양한 그런 산업현장도 있단 말이죠",
  "이런 데에서 일 년에 구만 명의 재해자가 나옵니다",
  "그리고 이천 명 정도가 사망을 하는 거예요",
  "우리가 이런 법칙을 하나 만들었어요",
  "뭐냐하면 하인리히가 일 대 이십구 대 삼백 법칙을 만들어놓고 예",
  "한 명의 사망이나 중대사고가 날라면 한 건의 큰 사고가 날려면 한 건의 큰 사고가 날라면 중상이 날라면 스물 스물아홉 건의 작은 사고가 있어 스물아홉의 경상이 나고 네",
  "그다음에 삼백 건의 네",
  "아주 작은 사고들이 네",
  "나고 그 밑에는 또 수천 건의 한 육천 건의 소위 말해 위험요인이 있다라는 건데 그게 다 이게 다 뭐냐면 우리가 평소에 안전의식을 갖고 네",
  "이제는 작은 것 그게 뭡니까? 안전수칙입니다",
  "그다음 어디 가면 표지판이 붙어 있습니다",
  "요기는 들어가지 마세요",
  "요고부터 지키는 겁니다",
  "이 큰 사고가 터지기 전까지는 분명히 눈에 보이지 않는 징후가 나타나는데 예",
  "우리가 너무 결과에만 집착하다 보니까 눈에 보이지 않는 그 징후를 무시하게 되고 간과하게 되고 그러다 보니까 큰 사고가 터지면 그제서야 아차 이렇게 넘어간단 말이죠",
  "얼마 전에 좀 화제가 되고 있는 드라마가 있습니다",
  "그 드라마에서 음 이제 막 입사한 신입이 팀장님께 너는 무엇을 잘할 수 있니라고 묻자 저는 노력을 잘합니다",
  "최선을 다하겠습니다라고 하자 팀장님이 한 마디로 일축해 버립니다",
  "회사는 결과를 보는 곳이야 과정은 중요치 않아",
  "이것이 바로 우리 사회의 압축 성장의 한 단면을 보여주는 한 장면이라고 생각을 합니다",
  "무단횡단을 하든 신호위반을 하던 가장 먼저 가장 많은 양을 가지고 오는 사람이 우대받는 시대였기 때문입니다",
  "이런 점들이 그러다 보니까 법을 굳이 지킬 필요가 없고 법 다 지킨 사람 바보 취급받더라",
  "법 안 지키고 무조건 빨리 많은 양을 갖고 온 사람만이 대접받더라라고 하다 보니까 안전의식이 낮은데 저는 그래서 얼마 전에 대통령이 말씀하셨다시피 그러셨잖아요",
  "강바닥이 바닥이 났을 때가 오물을 치울 시점이다 네",
  "라는 표현을 하셨다시피 지금 여러 가지 문제가 축적이 되어 지금 대형사고가 계속 터지는 지금 우리나라가 이제는 안전의식을 대한 교육을 정말 진정으로 재고할 수 있는 적기가 아닌가 싶습니다",
  "네 . 그 여기서 좀 네",
  "보충을 좀 하면 네",
  "결국 정부의 역할이거든요",
  "국가가 형성이 되면 정부가 있고 이 정부를 경영하거든요. 운영을 할 때 어디에 중점을 두냐 하는 거거든요",
  "정말 이번 정부는 안전을 중시할 거냐",
  "그런데 과거 역대 보면 안전이 그 중시가 안 돼 왔던 것 예",
  "그러다 보니까 그게 모든 것에 반영이 된 거 이게 하나 잘못된 거고 또 이렇게 된 거 중에 큰 게 있습니다",
  "어디까지나 돈 얼말 버느냐가 모든 거의 우선순윕니다",
  "벌어야 되기 때문에 그러니까 비용을 어떻게든지 줄이다 보면 결국 계속 나오지만 안전비용 계속 빼 줄였고 그러니까 심지어 안전교육 비용은 뭐 거의 없었다",
  "안전관리자도 전부 다 대행으로 정도 해서 최소비용으로 처리했다",
  "전부 하다 보니 이리 가서 우리 사회 전체가 아 의식 자체가 정부의 경영 기업의 경영 그러다 보니까 우리 사회 전체는 넓은 범위로 안전이 좀 내려갔는데 어떻게 보면 이것이 우리한테는 마지막 기회라는 생각들을 가져야 될 겁니다",
  "우리 사회가 안전한 나라로 갈 수 있는 의식도 좀 높아지고 안전하게 바뀔 수 있는 아주 어떻게 보면 좋은 기회를 얻었다",
  "한 가지 더 또 말씀을 드리자면 제가 네",
  "이 말씀을 꼭 드리고 싶었는데요",
  "무단횡단 이야기를 꺼내지만 사실 외국을 나가보면 깜짝 놀라는 것 중의 하나가 우리나라 사람들 의외로 무단횡단 안 합니다",
  "오히려 유럽 사람들이 무단횡단 굉장히 합니다",
  "근데 우리나라 사람들이 왜 안 하냐? 법을 좋아서? 아닙니다",
  "안 죽으려고 하는 겁니다",
  "유럽은 사람이 나타나면 차가 서고 우리나라는 안 섭니다",
  "살기 위해서 무단횡단 안 하는 거거든요",
  "결국 사람을 우선시하지 않기 땜에 이런 문제가 생겨났다고 생각합니다",
  "사람보다는 결과를 우선시했기 때문에 사람을 우선시함으로써 나타나면 일단 선다",
  "사람을 우선시함으로써 건물을 튼튼히 하게 만든다라고 생각이 있었다면은 이런 문제가 생기지 않았을 것이고 결국엔 지금은 이것은 음 인문의 부재가 가장 큰 원인이 아닌가 싶습니다",
  "안전의 출발점은 가장 중요한 것은 그 일 번지는 본인 자신 바로 국민 안전의식이라고 할 수 있겠는데요",
  "이 각종 연구 결과를 보더라도 이 필요성 안전의 필요성에 대해서는 대부분 동의합니다",
  "하지만 정작 이러한 안전관련 교육에 참여했느냐를 물어보면 불과 두세 명 또는 세네 명에 불과합니다",
  "지금 현재 안전과 관련한 어떤 전국적인 국가 주도의 훈련이 재난대응 안전한국 훈련이 있거든요",
  "그렇지만 아는 국민들이 거의 없습니다",
  "또 적극성도 보이지 않습니다",
  "고작해야 국민들이 알고 있는 이 전국적인 훈련이 민방위 훈련이거든요",
  "고작 그 정도에 그치고 있다라는 것인데 이 대부분 보면은 죽기 밖에 더하겠어? 이게 제일 위험한 생각이거든요",
  "문제는 나의 안일한 생각이 다른 사람의 생명까지도 앗아갈 수 있다라는 그 결과를 봐야 됩니다",
  "이러한 참혹한 결과가 올 줄 알았더라면 과연 그렇게 행동했을까요? 예",
  "우리 국민들이 굉장히 어떤 결과에 대해서 이 안이한 이 의식 자체를 송두리째 바꾸어야만 이 안전의식 이것이 제대로 설 수 있는데 대부분의 이 생각 죽기 밖에 더하겠어? 정말 오늘부터는 이 생각 없애야 될 것 같습니다",
  "그렇다면 이 국민들의 안전의식을 끌어올리기 위해서는 어떻게 해야 할까요? 결국은 인제 가장 인제 에 중요한 것이 이 이것이 어떤 생활 속에서 그 체득을 하는 즉 네",
  "그 교육을 통해서 이거 안전이 상당히 중요하다라고 하는 것을 그 아이들 때부터 사실은 인제 아는 것이 가장 아 중요할 것 같아요",
  "이것은 결국 그 어 아이들 때부터의 에 체계적인 교육훈련 에 어떤 체험학습 등을 통해서 내가 위험하고 상대방도 위험하고 나의 쪼끄만 행동 자체가 예",
  "많은 사람을 구할 수 있다라고 하는 이런 어떤 그 건전한 안전에 대한 상식 자체가 가장 필요한 방법이 에 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "저희 집이 강간데요",
  "강가 산책을 하다 보면은 이케 꽃을 예쁘게 피워놨어요",
  "요즘 코스모스가 하늘하늘하르는 데 분명히 들어가지 마세요라고 써 있습니다",
  "한 아버지가 산책을 하다가 거기가 예쁘다고 아이들 손을 두 명 양쪽에 손을 잡고 거기를 들어가더라고요",
  "아이들이 아빠 여기 들어가지 마세요라고 하는데 괜찮아 하고 들어가더라고요",
  "아이들은 잘들 지킵니다",
  "어른이 되면서부터가 안 지키는 거예요",
  "저는 그거에 대한 물론 교육 지속적 교육 필요하지만 안전을 안 지켰을 처벌을 강화하는 것 또한 한 방안이 될 수 있다라고 생각을 합니다",
  "교통법규 위반하는 우리의 범 범칙금하고 유럽의 범칙금하고 다섯 배에서 열 배 차이가 납니다",
  "말하자면 내가 그걸 위반하믄 나한테 예를 들어서 내가 오십만 원에서 백만 원이 내 그 범칙금이 나온다카믄 그거 쉽지 않습니다",
  "두 번째로 영국 같은 나라 언급이 되지만 그 거기는 산업체가 우리보다 훨씬 작은 나라인데도 불구하고 뭐를 만들었냐 하면은 이렇게 기업을 하는 분들이 어떤 시설물 만드는 분들 과정에서 만약에 안전상 잘못 관리를 해서 사망사고가 난다",
  "치명적인 벌칙이 갑니다",
  "어느 정도냐 하면 예",
  "연간 매출액의 이점에서 십 프로지만 또 이 사업자의 본질적인 잘못이 있으믄 백 프로 이상까지도 갑니다",
  "이천십일년에 매출액의 백십 프로까지 벌금이 지금 가고 있는 것들이 등장을 하는데 이런 강력한 벌칙이 등장하니까 다들 열심히 예방활동을 하고 뛰어가지고 해서 지금 급격하게 사망자가 더 줍니다",
  "그래서 우리가 분명히 봐야 될 게 뭐냐면 우리 사회가 이렇게 대형사고들이 날 때마다 정말 거기에 책임 있는 사람들이 분명한 대가를 치렀느냐 하는 부분은 굉장히 약하다는 거예요",
  "그래서 이건 분명히 우리 사법체계에 정리가 돼야 합니다. 보완돼야 되고 두 번째로 어려서부터 꾸준히 그 의식이 계속될 수 있도록 고등학교까지 전 과정이 흘러가야 됩니다",
  "전 과정 하게 해서 예",
  "만약에 만약에 우리가 그 수능에 말이지 영어문 안 안전문제들이 등장도 하고 등등 한다면 더 열심히도 할 것 같은데 어쨌든 그래도 희망을 거는 거는 법체계 강화하고 안전교육은 하여튼 열심히 지속적으로 가서 완전히 이 체득화된 사람들이 성인으로 나오는 다음 세대를 저희들이 희망을 합니다",
  "그래서 이제 우리나라에 안전교육에 문제가 있는 것 같은데 외국에서는 안전교육을 어떻게 시키나요? 그 뭐 제가 이 과거에 외국에 좀 있었던 적이 있었 있었는데요",
  "뭐 이렇게 견학을 한 적이 있었는데 그 초등학교 뭐 중학교 고등학교 또 유치원별에 따라서 예",
  "상당히 그 실제적인 에 몸으로 느끼는 이러와 같은 안전교육이 상당히 그 인상적이었습니다",
  "예를 들면 인제 유치원 레벨에서는 그 저 정확히 상황을 인제 인식을 못 하니까 뭐 예를 들면 뭐 화재가 났을 때 예를 들면 에 코를 막기 그다음에 구르기 그다음에 뭐 기어가기 예",
  "이렇게 세 가지 구호에 맞춰서 이것을 적어도 한 달에 두 번씩은 실제로 그 어 하고 있었습니다",
  "우리는 인제 안전교육이 인제 있긴 하지만 이렇게 에 실제로 느끼고 시나리오에 입각한 교육이라기보다는 뭐 시청각물을 보면서 이런 상황에서는 에 이렇게 에 대피하는 것이 좋겠다",
  "즉 정보전달형 교육인 반면 그 외국의 경우는 직접 체험하는 네",
  "결국 인제 이 점에서 안전교육에 있어서의 예를 들면 뭐 예산이라든가 또는 전문가 양성이라든가 또 실제로 어느 학점 정도는 이것을 인정해 주는 그래서 결국은 인제 에 이론과 어떤 생활 자체가 연결되는 이런 식의 그 안전교육은 우리가 좀 본받아야 되지 않나 그런 생각 가지고 있습니다",
  "선진 외국과 한국의 안전교육의 가장 큰 차이점은 제대로라는 이 세 글잔데요",
  "외국의 경우에는 이 안전교육을 제대로 한다라는 겁니다",
  "지난해 한국 정책학회와 소방방재청이 실시한 조사 결과를 보더라도 한국의 안전훈련 교육 무엇이 문제 있느냐에 대해서 실제 재난상의 반영이 낮다",
  "그다음에 적합한 훈련계획 준비가 아니다",
  "훈련 및 재난 유형 상황의 실효성이 없다라고 표현을 하고 있거든요",
  "이 선박 조난 사고가 발생하고 난 뒤에 많은 수가 수영을 못해서 결과저 결과적으로 이 사망하게 되는 그런 과거의 사례가 있었거든요",
  "전국의 초등학교에 전부 수영장을 음",
  "그래서 이 수영교육을 통해서 다른 사람의 인명구조뿐만 아니라 이러한 재난재해가 올 수 있다라는 것까지도 자연스럽게 교육을 했고요",
  "독일이나 미국의 사례는 더 할 것도 없습니다",
  "이 실제 재난과 똑같은 상황을 연출합니다",
  "똑같은 상황을 연출해서 그대로 그 상황을 여러 차례 반복함으로써 실제 유사한 재난이 일어날 때 여기서 전혀 어떤 머뭇거림이나 또는 어떤 혼선 없이 진행이 된다라는 것이거든요",
  "이제는 구두선에 그치지 않는 교육이 되어야 된다는 게 우리 국민들의 일치된 의견 같습니다",
  "지금 그 도 수영 이야기를 말씀하셨는데 안 그래도 일본의 경우는 초중고뿐만이 아니라 주민들을 상대로 한 지방자치단체에서 주최로 하는 교육마저도 잘 정비가 되어 있다라고 하더라고요",
  "왜냐하면 일본이 워낙에 다양한 유형의 좀 재난이 있지 않았습니까? 자연재해도 많고요",
  "그러다 보니까 주민들에 대해선 재난대처 교육과 훈련을 잘하고 있는데 그 대표적인 것이 바로 방재사 교육이라고 합니다",
  "일본 같은 경우는 방재사 기구가 인정한 기관에서 교육을 이수하면은 인제 자격시험을 통과하게 되도록 되어 있고요",
  "어 이 방재사들은 무엇을 하냐하면 평상시 지역과 기업단체에 방재의식을 심어주고 구조 구급 지식 등을 교육한다고 하는데 예",
  "결국 주민들을 상대로 한 평생교육이라고 볼 수 있죠",
  "아 그럼 마지막으로 이 안전한 대한민국을 만들기 위해서 가장 시급하다고 생각되는 것들 한 분씩 돌아가면서 말씀해 주십시오",
  "가장 중요한 것은 안전은 타협하지 안전과는 타협하지 않으려는 인식이라고 보여집니다",
  "이스라엘 사람들은 이 어떤 의사결정을 할 때 가장 최악의 상황을 가정한다고 하거든요",
  "이 사고가 났을 때 어떤 상황이 벌어지는가를 미리 염두에 둔다면 절대 안전하지 않고는 못 배기거든요",
  "그래서 저는 이 바로 지금부터 이 본인의 생각부터 바꾸어야 나와 타인의 생명을 제대로 온전히 보존할 수 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 말씀 저는 그 인제 효율만이 강조되고 안전은 간과되는 예",
  "이런 그 조직목표 자체가 바뀌어야 된다",
  "여기서 조직은 에 공조직뿐만이 아니고 어 민간조직도 다 포함을 하는 얘깁니다",
  "따라서 이 안전에 관한 것을 제일 먼저 쭐여야 할 그럴 비용으로 생각을 하기보다는 적극적으로 투자를 해야 할 창조적인 투자영역으로 생각을 해야 되지 않는가",
  "이것이 가장 인제 그 중요하다고 생각하고요",
  "기존에 있었던 그 안전체계를 확 바꿔야 되고 존재하지 않았던 안전 인프라를 빨리 에 만들어서 그야말로 새로운 안전국가로 나가야 할 그와 같은 바로 지금 중요한 시기가 아닌가라고 하는 생각을 에 해 봤습니다",
  "교수님 특히 기업들이 기업들이 네",
  "이윤 중시가 아니고 소위 말하는 안전 중시 내지 그 근로자 안전이 충실히 챙겨지는 안전경영처로 바뀌면서 국민도 저렇게 정부가 국회가 기업이 열심히 나서서 안전을 열심히 하면 우리도 다같이 참여해서 우리 스스로도 안전한 생활을 하고 안전의식도 지켜고 해서 우리 사회를 좀 바꾸는 계기가 됐으믄 합니다",
  "조금 불편해도 조금 비싸도 사람이 먼저다라는 생각을 늘 주지했으면 좋겠습니다",
  "그게 바 가장 바로 편한 길이고 가장 비용을 아끼는 길이라고 생각을 합니다",
  "경제발전에 있어서 규제가 경제발전에 저해가 된다는 것은 알고 있으나 안전에 대한 규제는 타협할 수 없는 것이라고 생각합니다",
  "안전 불감증은 결국 마음의 증세인데요",
  "제도를 바꾸는 것도 중요하지만 과연 나 자신은 나 자신을 소중히 여기며 살아가고 있는지 다시 한 번 마음속을 들여다보게 됩니다",
  "아 오늘 나오신 패널 여러분 감사하고요",
  "식중독 균이 발견된 과자를 팔다가 적발됐습니다",
  "잊을 만하면 신문 지면을 장식하고 뉴스를 도배하는 먹거리 파동 이번에는 유명 회사에서 만든 과자에서 식중독 균이 발견됐고 먹거리에 대한 불감증은 증폭되고 소비자들의 불신과 분노는 끊이지 않고 있는데 계속되는 먹거리 파동의 근본 원인을 분석하고 대안을 찾아봅니다",
  "얼마 전에 대기업에서 만든 과자에서 식중독 균이 나왔는데요",
  "그런데 이 기업은 이 사실을 뻔히 알면서도 무려 오 년 동안이나 버젓이 유통시켰던 것으로 드러났습니다",
  "어~ 김 교수님 네",
  "옛날에는 이런 일들이 비일비재했죠? 그렇죠",
  "뭐 옛날에는 사실 어~ 뭐 학교 앞에서 우리 수업 끝나면은 네",
  "그~ 뭐 쫀득이라든가 뭐 사실은 뻔데기 좀 덜 익은 거라든가 뭐 정말 옛날의 위생 상태는 정말 불량 식품들도 많았고요",
  "또 뭐 여러 가지 사실은 껌 같은 것도 붙였다가 네",
  "그~ 누나가 떼어서 먹고 그 손 가지고 또 밥도 먹고 옛날에 비하면 지금은 굉장히 위생적이지만 정말 옛날 생각해 보면은 굉장히 비위생적이었던 것 같습니다",
  "저는 그런 세대는 아니고요",
  "저는 어렸을 때 뭐 색소라든지 모양이라든지 그런 색깔이 예쁘면은 네",
  "사 먹었던 그런 기억이 있고 그때는 어떤 걸로 색을 내는지는 사실 몰랐었죠",
  "크고 나서 알게 된 거죠",
  "그러고 보니까 재미있는 기억이 나는 게 예전에 우리나라 사람들이 어느 정도 불량 식품에 노출이 되어 있었냐하면은 한 만화가 있습니다",
  "한 특급 호텔의 주방장에서 유통 기한이 지난 재료를 가지고 음식을 만들자 이 쾌걸 조로가 아니 어떻게 저런 일이 하면서 이제 악을 응징하러 조로로 변신하고 갑니다",
  "그러고 나서 다 먹었는데 네",
  "정작 이분은 멀쩡했다",
  "불량 식품에 내성이 생겨서라는 내용의 만화를 봤던 기억이 납니다",
  "진짜 그~ 이 원장님 네",
  "그~ 옛날에는 대부분의 사람들이 불량 식품에 내성이 생겼던 것 같아요",
  "뭐 꼭 동의할 수는 없습니다마는 그럴 가능성도 있었던 것 같아요",
  "왜그러냐하면 저도 어릴 때 제일 궁금했던 게 뭐냐면 그 당시에는 도시락들을 이렇게 한 두 세 개 정도 싸 갖고 다녔어요",
  "그래서 그~ 언제 어머니께서 아침에 싸 주신 도시락을 한 두 개 정도 싸서 저녁 뭐 늦게까지 점심 때도 먹고 뭐 낮에도 먹고 했는데 그게 지금 보면 사실은 제가 그~ 면역성이라든가 젊어서 그랬지 지금 아마 그렇게 먹었으면 식중독에 금방 이케 노출이 되지 않았을까? 그런 생각도 좀 들고 그렇습니다",
  "근데 그~ 이번에 그~ 문제가 된 그 과자 이 과자는 어린이들이 주로 먹는 과자였죠",
  "이번에 문제가 된 과자는 정말 우리 그~ 국민들이 특히 어린이들이 굉장히 어~ 영양가가 높다고 생각을 해서 어~ 굉장히 많이 사랑했던 과자였고요",
  "남녀노소 할 것 없이 정말 이 과자는 국민들이 굉장히 오랫동안 사랑했던 이런 과자의 종류입니다",
  "이 과자가 무려 백 만개 가까이 팔렸다고 그러죠? 네. 구십구만 개 정도 판매가 된 걸로 지금 나와 있습니다",
  "구십구만 개를 거의 뭐 이 년 이만 개 정도죠",
  "네. 그렇죠. 그래서 매출액이 총 삼십일억 원 정도가 된다고 해요",
  "그래서 상당한 양이 계속해서 팔렸는데 지금 그래서 회사의 생산 담당 이사 등 세 명이 구속 기소된 네",
  "네. 그런데 그~ 황색포도상규균은 이~ 끓여도 균이 죽지 않는다면서요",
  "이~ 참 발음하기 어려우시죠? 황색 포도상 구균인데요",
  "어~ 포도송이같이 현미경을 봤을 때 생겼다고 그래서 황색 포도상 구균인데요",
  "포도송이처럼 동글 동글하게 생겼는데요",
  "어~ 공기 중에 굉장히 많은 균입니다",
  "그래서 우리가 조리 업무 같은 거 할 때 특히 모자를 쓴다든가 이러라고 하는 게 이 균이 공기 중에도 있는 균인데 이 균은 어~ 비교적 열에 조금 강한 편이지만은 그래도 팔십 도 씨에서 한 십오 분 정도면은 아~ 이십 분 정도면 사멸되는 이런 균인데 네",
