  "허현준 전 행정관은 전경련이 보수단체들에게 약 칠십억 원을 불법으로 지원하게 한 혐의로 구속이 됐었죠? 그런데 여기에서 이제 대상을 받은 겁니다",
  "그런데 이분이 적폐 대상이라면은 그 위에 있는 삼성은 도대체 어떤 상을 받아야 합니까? 정말 큰 상을 드리고 싶은데 네. 삼성이 그리고 전경련이 지원하지 않았다면 허현준 씨 같은 분들이 활동 영역을 넓혀서 청와대까지 입성하는 일은 없었을 겁니다",
  "허현준 씨가 감옥에서 나와서 지금 버젓하게 활동하고 있습니다",
  "이런 분들 수백 명 수천 명이 아직도 곳곳에서 맹활약하고 있습니다",
  "많은 분들이 공감하실 텐데요",
  "사실 시민단체에는 국제적으로 통용되는 기준이 있습니다",
  "시민들이 자발적으로 공익을 위해서 그리고 비영리적으로 비당파적인 활동을 벌이는 건데요",
  "그게 그런데 삼성은 전부 거꾸로 가지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 실제로 밖으로는 자발적으로 보이는 이런 단체들을 삼성과 전경련이 아주 오래전부터 지원하고 육성했다는 충격적인 증언까지 스트레이트가 확보했습니다",
  "스트레이트 취재진은 삼성의 보수단체 육성 과정을 취재하는 과정에서 새로운 증언을 입수했습니다",
  "보수단체의 이 원로는 또 전경련의 일대 주주인 삼성이 직접 단체 설립 과정에 관여했다고 말했습니다",
  "덕분에 자금 사정이 매우 풍족했다고 합니다",
  "이 증언이 사실이라면 삼성 또는 전경련이 이천이년 김대중 정부 시절에 보수단체를 만들었다는 얘기입니다",
  "실제로 전경련 출신들이 이 단체의 사무처장을 잇따라 맡았고 전경련 자금 지원의 창구 역할을 했습니다",
  "바른사회시민회의는 김대중 정부와 노무현 정부의 정책을 비판하는 활동을 했습니다",
  "친북과 포퓰리즘이라는 딱지를 붙였습니다",
  "노무현 정부 취임 첫해에는 국가 위기라며 시국선언을 했습니다",
  "그리고 이천팔년 김영철 변호사의 양심선언으로 삼성 특검이 출범하자 이번에는 특검 반대 활동을 본격적으로 펼쳤습니다",
  "이 시기 삼월부터 구월까지 전경련은 확인된 것만 삼억여 원을 지원했습니다",
  "전경련은 매년 바른사회시민회의는 물론 부설 연구소 등에 정례 지원을 했고 그 규모가 이천십년에는 팔억 원 이천십이년 구억 오천만 원 이천십오년에는 팔억 오천만 원에 달한 것으로 전경련 지출 내역에 나타납니다",
  "바른사회시민회의는 창립 과정에서 전경련이나 삼성의 도움은 전혀 없었다고 밝혔습니다",
  "이에 대해 삼성 측 답변을 듣기 위해 미래전략실에서 보수단체 지원을 담당했던 육헌표 에스원 사장과 김한표 전무에게 수차례 연락을 취했지만 연락이 닿지 않았습니다",
  "김 전무의 현 소속 회사인 삼성 에스디아이도 스트레이트 취재진의 공문에 아는 바가 없어 답할 수 없다고 알려왔습니다",
  "네. 바른사회시민회의 이름은 참 좋네요",
  "그런데 이 시민단체는 창립부터 인원 구성까지 삼성의 영향을 받았다는 거 아닙니까? 네. 이 원로의 진술이 사실이라면 사실상 삼성이 창립에 관여했다는 것이고요",
  "실제로 삼성을 옹호하는 활동에 힘써왔습니다",
  "전경련의 돈으로 삼성을 옹호하는 그런 논리를 만들고 유포했던 거죠",
  "이런 식으로 여론을 만들고 호도했던 겁니다",
  "이제는 이런 여론에 속지 말아야 됩니다",
  "그 새 정권이 들어선 후에 지난 정권이 불법적으로 보수 단체를 지원했던 사실들이 속속 밝혀지면서 검찰 수사를 받고 있거나 재판을 받고 있는 사람들이 많지 않습니까? 이제는 삼성의 돈으로 하는 관제 대목 그리고 관제 대모로부터 시작되는 여론 조작 거리낌 없이 이런 일을 벌이던 사람들이 조금 부담을 느낄 것 같은데요",
  "어떻습니까? 네. 상징적인 장면이 있었는데요",
  "작년 팔월 이십오일 삼성 이재용 부회장이 일심에서 오 년형을 선고받았는데요",
  "이때 대표적인 아스팔트 우파 유명한 그 보수단체죠",
  "엄마 부대의 주옥순 대표 그리고 박찬성 반핵반김국민협의회 대표가 눈물을 흘렸습니다",
  "이분들 다 삼성 돈 받으신 분이죠? 보수단체의 활동이 아직도 활발한 곳이 있습니다",
  "얼마 전에 남북정상이 판문점에 모여서 선언을 했습니다",
  "음 상호 비방 전단 살포 같은 적대적 행위는 하지 말자고 했는데 일부 보수단체는 이 판문점 선언을 무시하고 계속해서 전단을 살포하겠다고 나서 있습니다",
  "예. 지금 이 단체들은 어 표현의 자유를 주장하면서 전단 살포를 강행하였다고 말을 하고 있습니다",
  "그러면서 사람들이 과연 그 돈은 그러면 어디에서 지원이 됐을까? 이렇게 의문을 품고 있는데요",
  "과거의 사례를 보면 전단 살포를 과거에 주도했던 단체들은 전경련 포스코 그리고 삼성 같은 이런 큰 그룹으로부터 거액을 지원받기도 했었습니다",
  "도대체 어떤 돈으로 이 표현의 자유를 누리겠다는 건지 우리 스트레이트 기자들이 할 일이 정말 많습니다",
  "어 스트레이트 기자들이 할 일이 많다는 건 우리 사회 곳곳에 곪은 곳이 많다는 뜻이기도 합니다",
  "곪은 곳을 도려내야 새 살이 돋습니다",
  "대한민국의 곪은 곳이 사라질 때까지 스트레이트는 쉼 없이 뛰겠습니다",
  "예. 끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "안녕하세요 주진우입니다",
  "이 물컵 하나가 불러온 나비 효과가 정말 어마어마합니다",
  "막말 폭행 대학 부정 편입학 일감 몰아주기 업무 방해 밀수 탈세 임직원들의 블랙리스트 작성까지 이 모든 것들이 다 대한항공 조양호 일가에게서만 나온 의혹입니다",
  "조씨 일가는 치외법권 지대에 살고 있었습니다",
  "대한항공은 조 씨의 왕국이었고 그 가족들은 무소불위의 권력을 휘둘렀고요",
  "네. 정말 양파 같은 가족입니다",
  "양파처럼 까면 깔수록 의혹들이 계속 나오고 있습니다",
  "에 스트레이트의 추격자 양윤경 기자 그리고 이정신 기자가 에 어디에서도 다룬 적 없는 조씨 일가의 불법 행위에 대한 취재를 해왔다고요? 오늘 방송의 주인공은 대한항공 조양호 회장의 부인인 이명희 이율 재단 이사장입니다",
  "어 제가 이번 취재를 해보니까 이분은 진정으로 법 위에 사신 불법 왕국의 여왕이었다는 사실을 알게 됐습니다",
  "네. 이명희 씨는 그 공사장 갑질 동영상으로 아주 유명해지셨잖아요",
  "그 호텔 증축 공사장에서 막 그 조경회사 직원들 폭행을 하고 서류를 집어 던지고 장풍을 쏘고 샤우팅 네. 그야말로 난동을 부리는 그런 영상이었는데요",
  "둘째 딸 조현민 씨도 비슷한 혐의를 받고 있는데요",
  "폭행과 업무방해 어 이명희 씨는 경찰 소환을 눈앞에 두고 있습니다",
  "하지만 지금부터 보실 내용은 폭행 불법 행위와는 차원이 다릅니다",
  "어 이명희 씨는 대한항공 회장 사모님이라는 지위를 이용해서 세계 곳곳에 파견 나간 지점장들 그리고 본사 직원들을 온갖 불법 행위에 동원했습니다",
  "스트레이트는 국적 항공사 대한항공 안에서 비밀스럽게 벌어지고 있었던 회장 사모님의 불법 지시와 갑질을 낱낱이 공개하겠습니다",
  "이천십사년 사월부터 칠월 사이 대한항공 비서실과 터키 이스탄불 지점장 사이에 긴박한 이메일이 오갑니다",
  "사월 이십팔일 새벽 두 시 십오분 비서실  같은 날 현지 시각 아침 여덟 시 사십 분 이스탄불 지점장  지구 온난화와 관련된 문제일까",
  "최적의 타이밍에 대한 고민은 계속됩니다",
  "유월 오 일 새벽 여섯 시 십분 비서실  현지 시각 새벽 세 시 사십칠분 이스탄불 지점장  디데이를 언제로 할지 치열한 논의 끝에 마침내 작전은 성공합니다",
  "칠월 일 일 낮 열두 시 십칠분 비서실  칠월 육 일 밤 아홉 시 오십삼분 이스탄불 지점장  지점장이 지구 온난화를 걱정하며 최적기를 놓치지 않으려고 현지 상황을 지속적으로 확인하고 후임자에게 차질 없이 인수인계해 주며 비서실과 지점 사이 공공칠 작전 같은 석 달간의 긴밀한 공조 끝에 대한항공 국제선을 이용해 들여온 이 물건 바로 살구입니다",
  "이메일 제목은 모두 사모님 지시사항 살구  해외 지점장이 본사에 보고하는 내용이라고는 믿기 힘들 정도지만 회장 부인에게 보낼 살구를 사러 시장에 다니는 건 이스탄불 지점장의 중요 업무였습니다",
  "아 정말 한 사람의 영화인으로서 위기감을 느낍니다",
  "이 영화라는 게 현실을 반영하는 건데 현실인 이렇게 앞서 나가버리면은 저희 영화는 뭘 만들어야 되겠습니까? 어 스트레이트는 이 이메일과 관련 자료를 관계 기관을 통해서 대거 입수할 수 있었는데요",
  "어 대한항공 이스탄불 지점장과 회장 비서실이 나눈 대화를 그 자료에서 처음 봤을 때 살구를 둘러싼 그 진지함 정말 인상적이었습니다",
  "사실 해외 지점 직원들이 네",
  "명품이나 가구를 밀반입했다",
  "이런 기사는 있었어요",
  "그런데 살구까지 이렇게 군사작전을 방불케 하면서 들여왔으리라고는 상상하지 못했습니다",
  "몇 개월간 이메일을 주고받으면서 작전을 벌였습니다",
  "살구를 들여오기 위해서요",
  "그 조선 시대에 이 지방의 특산품을 왕에게 올렸던 것을 진상이라고 불렀지 않습니까? 이 메일을 보면은 으 대한항공의 회장 사모님은 세계 각국에 있는 지점장들로부터 진상을 꾸준히 받아온 것 같습니다",
  "진상 맞습니다. 진상  해외 지점장들은 이명희 씨가 회장 부인 아닙니까? 회장 부인의 지시를 차마 거스를 수 없었기 때문에 이 같은 불법 행위에 동원된 겁니다",
  "직원들에게 무엇보다 중요한 임무가 살구 수송 작전이었을 것입니다",
  "음 회장님 지시 사항 사모님 지시 사항은 모든 업무에 우선합니다",
  "이것은 인사에 직결되고 무엇보다도 어 이 업무가 미뤄졌을 경우에 어 면전에서 욕설을 듣는 경우가 종종 있었기 때문입니다",
  "네. 그런데 지금 우리가 해외 지점장들이라고 표현을 했는데 그러면 이 이스탄불 지점장뿐 아니라 다른 해외 지사들에서도 이런 일들이 빈번히 벌어졌다는 얘기인가요? 예. 그렇죠",
  "북경 광저우 시애틀 인도 우즈베키스탄 세계 곳곳의 대한항공 지점장들이 때가 되면 제철 과일을 찾아 그 나라 시장을 헤맸다고 합니다",
  "대한항공 중국 북경 지점에서 이명희 씨에게 대추를 보내기 직전 찍어둔 사진 어림잡아 가로 약 이삼십 센치 세로 십센치 상자 열두 개에 대추가 빼곡히 차 있습니다",
  "중국 지점장들에게 떨어졌던 미션은 대추는 먹어보고 사 보내라",
  "인천과 북경 사이 또다시 대추를 둘러싼 심각한 이메일들이 오갑니다",
  "비서실  북경 지점장의 답장에는 애환이 담겨 있습니다",
  "비서실  북경  상자는 깨끗해야 했고 대추는 커야 했습니다",
  "비서실  굵은 대추를 찾으라는 미션을 완수하기 위한 각고의 노력은 예술적인 사진들에 고스란히 남았습니다",
  "사모님께 대추 크기를 알려드리기 위해 자 만년필 도장까지 동원한 이 사진 파일의 제목은 너무 작다고 하심 이 사진은 사과가 아니라 대추입니다",
  "대추 옆에 살포시 놓인 휴대폰이 대추가 분명 크다는 사실을 몸으로 증명하고 있습니다",
  "세계 곳곳에 나가 있는 대한항공 지점 덕분에 대한항공 회장 부인은 온 세상 제철 과일을 안방에서 쇼핑할 수 있었습니다",
  "해외 직구도 이런 직구가 없습니다",
  "봄부터 가을까지 다달이 마치 조선 시대 왕의 진상품처럼 제철 식품이 도착했습니다",
  "사월 중순부터 오월 초에는 광저우 비파 오월 유월에는 인도 망고 유월 중순엔 우즈베키스탄 시애틀 체리 유월 말엔 우즈베키스탄 견과류 칠월 초에는 이스탄불 살구 구월 말 시월 초엔 중국 대추 그리고 매달 팔일에는 일본에서 매달 팔일에만 파는 후쿠오카 떡이 차질 없이 배달돼 식탁에 놓였습니다",
  "떡으로 말하자면 일월에는 미소 된장 맛 삼월은 쑥 맛 유월 수국을 받은 것으로 기록돼 있습니다",
  "미션의 최대 관건은 도착할 때 완벽하게 숙성되도록 최적기에 구입해 보내야 한다는 것  이메일마다 언제가 제철인지 제일 맛 좋은 시점은 언제인지 지금 당도가 가장 좋은 게 확실한지 뜨거운 토론이 벌어졌습니다",
  "해외 지점들에 사모님의 쇼핑 리스트를 전달하는 창구는 대한항공 비서실이었습니다",
  "국적 항공사의 회장 비서실이 회장 부인의 제철 과일 해외 직구에 동원된 겁니다",
  "우즈베키스탄 체리를 둘러싼 비서실 내부용 정보 보고에는 이들의 고달픔이 녹아 있습니다",
  "네. 임직원들의 자괴감도 정말 대단했을 것 같습니다",
  "대한항공은 대학생들이 취업하고 싶은 기업 설문조사에서 매년 상당히 높은 순위에 꼽히는 기업 아닙니까? 그렇습니다",
  "젊은이들 사이에 가장 취업하고 싶은 회사하면 대한항공이 손꼽힙니다",
  "어렵게 취업을 해서 또 힘들게 승진을 해서 결국 한다는 일이 사모님 입맛에 맞는 제철 과일을 찾아서 진상하는 일이라니 참 이거 어떻게 받아들여야 됩니까? 어 그런데 자괴감이 더 심했을 직원도 있습니다",
  "저희가 입수한 자료에 따르면 미국 해외 본부 팀장은 이명희 씨의 반려견을 위해 강아지용 소시지 열 개를 사서 보냈다고 합니다",
  "도대체 이명희 씨 어떤 사람입니까? 어떤 사람이길래 직원들한테 이런 일을 시키는 거죠? 제가 재벌 사모님들을 취재를 많이 했는데요",
  "어 사모님들의 공통된 의견이 공손하고 예의 바른 사람으로 이명희 씨를 묘사하고 있습니다",
  "하지만 지나치게 아는 척을 한다",
  "음 그런데 아랫사람들한테 이명희 씨는 악몽과도 같았습니다",
  "그 하대하고 막말을 막 하시기도 합니다",
  "제가 어 평창동 이명희 씨 집 주변의 그 지인 집에 간 적이 있어요",
  "그래서 그랬는데 고성을 들은 적이 있습니다",
  "근데 이게 이명희 씨의 목소리라는 거예요",
  "그런데 그분 지인 집은 이명희 씨 옆집이 아니었습니다",
  "아니 거기 집들도 다 큰데 그 먼 거리에서 들렸다는 거예요? 음 그분 말로는 아침마다 그 이명희 씨의 고성 때문에 깨는 경우가 종종 있다고 얘기했습니다",
  "이명희 씨는 항공 정책을 총괄하는 교통부 차관의 따님이셨습니다",
  "그래서 항공 정책 책임자와 그리고 항공사 회장 간의 만남으로 유명했던 그 결혼이었죠",
  "네. 정말 대단합니다",
  "과연 이 갑질의 끝이 존재하기는 하는 겁니까? 더 심각한 이유는 이 단순한 갑질이 아니라 불법이기 때문입니다",
  "이 아시다시피 해외여행 갔다가 돌아올 때 과일 한두 개 이런 것도 함부로 못 가져옵니다",
  "못 가지고 들어옵니다",
  "이 기내에서 받은 사과를 가지고 내렸다가 벌금 오백 달러를 낸 경우도 있었습니다",
  "아 이처럼 농산물의 통과는 다른 어떤 그 무엇보다도 엄격합니다",
  "이명희 씨가 그 안방에서 받은 과일들은 모두 검역 대상입니다",
  "에 그중 한국으로 들여와선 안 되는 그런 과일들도 있었습니다",
  "스트레이트는 어떻게 해서 검역 규정이 이명희 씨만 비켜 갔는지 취재했습니다",
  "대한항공 계열사인 인천 하얏트 호텔 이층 아름답게 손질된 정원이 돋보입니다",
  "꽃을 사랑하기로 유명한 이명희 씨는 호텔 정원에 각별히 공을 들였다고 알려져 있습니다",
  "어디서 온 꽃들일까",
  "이천십일년 영국 히드로 공항을 출발하는 대한항공 여객기에 실린 수화물 아홉 상자입니다",
  "상자 안에 있는 건 튤립과 수선화 히아신스 구근들 이름표에 튤립이라는 영문 이름이 선명하게 보입니다",
  "스트레이트가 입수한 이명희 씨의 구근 해외 구입 내역입니다",
  "튤립 구근 이천칠백칠십오 개 히아신스 구근 이백사십 개 수선화 구근 천삼백육십 개 등 이천십일년 한 해에만 모두 사천삼백구십구 개 우리 돈으로 약 백칠십만 원어치를 주문했습니다",
  "영국 화훼업체가 주문한 이 구근들은 일단 대한항공 런던 지점으로 배송됐습니다",
  "구근이 도착하면 런던 지점 직원들은 히드로 공항으로 상자들을 실어나른 뒤 대한항공 여객기에 태워 인천공항으로 보냈습니다",
  "인천에 도착한 구근 일부는 하얏트 호텔로 나머지는 이명희 씨 자택으로 보내졌습니다",
  "이런 구근 신청은 스트레이트가 확인한 것만 이천오년부터 십오 년까지 해마다 가을에 이루어졌습니다",
  "그런데 구근은 우리나라에 반입되기 전 필수 검역 대상 스트레이트가 확보한 이명희 씨의 수입 구근 가운데 검역 신고 여부를 알 수 있는 지난 이천십삼년 오월 이후 수입 구근들은 농림축산검역본부에 검역 신고 내역이 없었습니다",
  "사모님 지시 사항에 따라 중국 광저우 지점장이 구입한 과일 비파입니다",
  "상자에 가지런히 담은 뒤 일차로 종이 포장을 하고 이차로는 보자기로 감쌌습니다",
  "이 비파를 담당한 지점장이 대한항공 본사 비서실에 보낸 이메일입니다",
  "수량은 두 상자로 외부 노출 불요로 사과 상자에 담아 겉면을 종이 및 보자기 포장을 했다",
  "즉 외부에 보이지 않게 두 번에 걸쳐 잘 포장했다고 보고합니다",
  "대출을 담당했던 북경 지점장과 비서실이 주고받은 이메일은 더 은밀합니다",
  "뭐가 들었는지 밖으로 보이지 않게 꽁꽁 감싸고 일등석 주방에 보관해서 일반 물품이 아닌 사무장 품목으로 기록하는 이중 삼중의 보안장치 직원들은 왜 이렇게 멀쩡한 과일들을 남의 눈을 피해 들여와야 했을까",
  "달을 바꿔 가며 착착 배달된 진상품들 이 식품들이 아무런 제한 없이 수시로 우리나라에 들어올 수 있는 것인지 농림축산식품부에 문의했습니다",
  "사월의 과일 중국 비파 칠월을 책임진 터키 살구 구월의 선택 중국 대추는 아예 수입금지 품목이었습니다",
  "인도 망고와 우즈베키스탄 체리는 등록된 과수원 출신만 그것도 소독을 거친다는 조건으로 들여올 수 있었습니다",
  "그리고 이 모든 식품은 무조건 검역 신고 대상입니다",
  "그럼 검역은 거쳤을까",
  "스트레이트가 입수한 사모님의 주문 내역들 가운데 현재 확인 가능한 검역 신고 기록이 있는지 농림축산검역본부에 질의했습니다",
  "이스탄불산 살구도 광저우산 비파도 북경산 대추도 검역 신고 기록은 없었습니다",
  "농림축산검역본부에 따르면 농수산물은 검역 없이 들여온 사람은 최고 삼 년 이하의 징역형이나 삼천만 원 이하의 벌금형에 처할 수 있습니다",
  "네. 등록된 과수원에서 그리고 엄격한 소독을 거친 후에만 수입될 수 있는 이런 과일들을 무단으로 들여왔을 뿐만 아니라 심지어 아예 수입 금지 과일까지 몰래 들여왔다는 얘기군요",
  "정말 이명희 씨에게는 대한항공뿐만 아니라 공항 검역센터 세관 모든 곳이 다 무법지대였던 거네요",
  "사실 우리나라의 비뚤어진 재벌의 특권 의식은 전 세계적으로 유명합니다",
  "뉴욕 타임스는 대한민국의 갑질을 이렇게 소개했습니다",
  "봉건 영주처럼 행동하는 기업 임원이 부하나 하청업자를 학대하는 행위라고요",
  "그런데 이명희 씨의 행위는 이런 갑질은 갑질을 넘어섭니다",
  "회장 사모님이라는 이유로 대한항공 직원을 불법에 그것도 밀수에 내몰은 겁니다",
  "이 대한항공 해외 지점장들은 이명희 씨의 불법 지시 때문에 상당히 스트레스를 많이 받았다고 합니다",
  "이명희 씨가 조금이라도 더 싼 과일을 보내라고 이렇게 지시를 했기 때문에 이 해마다 과일 가격 체크하는 게 아주 중요한 업무 중의 하나였다고 합니다",
  "싼 과일이요? 네. 그래서 해외 지점장들은 맛도 좋으면서 또 값도 싼 그런 상품들을 찾기 위해서 에 철마다 시장을 돌아다니기까지 했다고 합니다",
  "네. 저는 이 사안을 직원들의 고통 이것만으로는 넘겨버려서는 안 된다고 생각합니다",
  "항공업무라고 하는 것이 승객들의 안전과 생명을 책임지는 매우 중요하고 민감한 업무잖아요? 직결되어 있지 않습니까? 네. 그런데 이 자신이 먹고 싶은 과일을 사서 보내게 하는 데 임직원들의 시간과 노력을 쓰게 한 거 아닙니까? 이거는 엄연한 배임이자 해사 행위라고 생각합니다",
  "아 안타깝게도 그런데 지금까지 보신 내용은 예고편에 불과합니다",
  "네? 이게 예고편이면 본편은 더한 게 있는 겁니까? 이명희 씨가 불법으로 들여온 것은 과일만이 아니었습니다",
  "지점장들의 미션 리스트에는 사람도 있었습니다",
  "바로 얘기 많이 들으셨죠? 필리핀 가사 도우미입니다",
  "예. 필리핀 가사 도우미에 대한 뉴스는 저도 한번 본 것 같습니다",
  "가사 도우미의 월급을 회삿돈으로 줬다",
  "또 불법 체류자들을 고용했다",
  "뭐 이런 이야기들 들은 것 같은데요",
  "어 네. 필리핀 가사 도우미들을 둘러싼 풍문도 많습니다",
  "스트레이트는 이 풍문이 정말인지 팩트를 직접 확인하기 위해서 또 이들은 조씨 일가의 갑질과 불법을 가장 지근거리에서 보고 들었을 사람 아닙니까? 그래서 조씨 일가들을 향한 여러 의혹을 풀어줄 증언을 듣기 위해 필리핀으로 날아갔습니다",
  "스트레이트는 이명희 씨의 집에서 가정부로 가장 오래 근무한 필리핀 여성의 인적사항과 연락처를 가까스로 입수할 수 있었습니다",
  "놀라던 그녀는 그러나 기자가 왜 자신에게 전화를 했는지 바로 짐작했습니다",
  "매일 대한항공 뉴스를 보고 있다는 겁니다",
  "그런데 이명희 씨 집에서 있었던 경험에 대해 묻기 시작하자 그녀는 이해하기 어려운 말을 내뱉었습니다",
  "문제가 있었고 해결을 봤다",
  "그게 무슨 뜻인지 묻자 대답 대신 강한 두려움을 드러냈습니다",
  "결국 그녀는 어떤 문제를 어떻게 해결했다는 건지 커다란 의문만 남긴 채 전화를 끊었습니다",
  "의문을 풀기 위해서는 그녀를 직접 만나야만 하는 상황 취재진은 곧바로 필리핀 마닐라로 출발했습니다",
  "필리핀에서 풀어야 할 의문은 에이 씨만 있는 게 아니었습니다",
  "이명희 씨는 필리핀 가정부를 스트레이트 취재진이 파악한 것만 최소 여덟 명을 고용했습니다",
  "필리핀에 대규모 인력 송출업체 몇 곳을 조사한 끝에 몇 년간 대한항공에 필리핀 여성을 소개해줬다는 브로커 업체를 겨우 찾아낼 수 있었습니다",
  "회사 안 이곳저곳에는 구직 원서를 내러 온 필리핀 여성 수십 명이 앉아있었습니다",
  "일단 직원으로 보이는 여성에게 대한항공을 아는지 물었습니다",
  "책상 위 문구에 적힌 이름을 어림짐작으로 불러봤습니다",
  "대한항공이라는 이름이 전혀 낯설지 않은 듯한 반응이었습니다",
  "그러던 이 여성은 취재진을 갑자기 빈 사무실로 데리고 들어갔습니다",
  "그리고 대한항공에 인력을 보낸 적이 있냐는 질문에 짧지만 구체적으로 대답했습니다",
  "이천몇 년도 즘에 대한항공에 필리핀 구직자를 보낸 걸 기억하고 있는 겁니다",
  "그런데 그 직후 매니저라는 남성이 나타나면서 분위기가 달라졌습니다",
  "이 말을 듣자마자 일말의 망설임도 없이 기록을 뒤져보지도 않고 매니저는 대한항공에 사람을 보낸 적이 없다고 잘라 말합니다",
  "이천몇 년도 일이라던 여직원 역시 말을 바꿨습니다",
  "그러더니 이들은 오히려 이곳을 어떻게 알았으며 여직원 이름은 어떻게 알았느냐고 따져 묻기 시작했습니다",
  "책상에서 우연히 본 이름을 불렀을 뿐인데 예상치 못한 과민한 반응들 대한항공 직원으로부터 들었다고 슬쩍 떠보자 그게 누구냐고 신경질적으로 다그칩니다",
  "그러나 이들은 대한항공과의 관계를 끝까지 부인했고 미심쩍은 반응을 뒤로하고 취재진은 쫓겨나다시피 건물 밖으로 나와야 했습니다",
  "취재진은 이번엔 대한항공 마닐라 지점을 찾았습니다",
  "마닐라 지점은 회장 부인인 이명희 씨를 위해 필리핀 가정부 선발을 강요받았다고 알려진 곳  명함을 주고 면담을 요청한 지 한참 뒤 직원이 나와 지점장이 바쁘다며 용건을 물었습니다",
  "그런데 몇 분 뒤 분명 사무실에서 전화를 기다리고 있다던 지점장은 온데간데없이 사라져버렸습니다",
  "뒷문을 통해 도망치듯 사무실을 나가버린 지점장 지점장 방으로 통하는 문은 어느새 안에서 잠근 상태였습니다",
  "브로커 업체에 이어 대한항공 마닐라 지점에서도 역시 찝찝함을 안고 발길을 돌려야 했습니다",
  "네. 좀 무섭지만 흥미진진해지네요",
  "왜 모두 다 입을 닫은 거죠? 어 대한항공의 필리핀 마닐라 지점장은 왜 갑자기 사라진 겁니까? 뭘 감추려고 하는 거고 도대체 뭐가 더 있는 걸까요? 음 저희는 해외 지점장들은 어쩔 수 없이 갑을 관계에서 을의 입장이기 때문에 이런 불법에 동원됐다고 생각합니다",
  "그분들의 잘못을 추궁하기 위해 간 건 절대 아니었습니다",
  "그런데 어 이분들이 저희를 피하는 모습을 보고 안쓰럽고 좀 죄송한 감정도 들었습니다",
  "어 대한항공 주변 얘기를 들어보면 네",
  "지금 대한항공에서는 조씨 일가에 관한 직원들의 입을 막기 위해서 전방위적으로 압박하고 있는 게 보입니다",
  "언론에 나선 제보자를 색출하고 있기도 하고요",
  "음 지점장의 행동이 이해 안 가는 바는 아닙니다",
  "네네. 아 그런데 양윤경 기자 그 스트레이트의 대표 추격자답지 않게 이번 필리핀까지 출장 가서 모든 인터뷰에 다 실패했네요? 달리지도 않았어요",
  "인정할 수 없습니다",
  "음 저도 사실 제가 국제적으로는 안 통하나 국내용인가 했는데 시차 적응이 좀 필요했던 것 같습니다",
  "어 무엇보다 조씨 일가 내부를 가장 잘 알고 있을 필리핀 가사 도우미들을 직접 만나고 싶었기에 끝까지 수소문했고 결국 찾아서 만났습니다",
  "아 오~ 만났습니다",
  "그 필리핀 가사 도우미 이분들이 언론에 나오는 건 처음 아닙니까? 예. 처음입니다",
  "그리고 저희는 왜 그들이 지금까지 한 번도 언론에 나오지 않았는지 그 이유도 확인할 수 있었습니다",
  "필리핀의 마지막 행선지는 마닐라에서 비행기로 한 시간 십분 떨어진 어느 섬 이명희 씨의 가정부였던 에이 씨가 살고 있는 마을입니다",
  "물어물어 마침내 에이 씨의 집을 찾아냈습니다",
  "처음엔 에이 씨가 집을 비웠다던 가족들 그러나 심경의 변화가 있었는지 곧 집 이층에서 에이 씨가 내려왔습니다",
  "기자를 본 그녀는 당장 집 아닌 다른 곳으로 자리를 옮기길 요구했습니다",
  "잠시 후 집에서 떨어진 길가에 차를 댄 뒤 에이 씨는 차차 말문을 열기 시작했습니다",
  "며칠 전 통화에서 그녀가 말한 큰 문제가 뭘까",
  "조심스럽게 그녀가 남겨준 의문에 대해 물었습니다",
  "말을 돌리기만 하고 입을 열었다 닫았다를 몇 번 그런데 그녀는 자신이 망설이는 데는 이유가 있다고 주장했습니다",
  "회장 일가 스캔들이 터진 뒤 이곳까지 대한항공 관계자가 찾아와 회장 집에 대한 무엇도 말하지 않기로 비밀유지 각서를 받아 갔다는 얘기였습니다",
  "대체 뭐가 기밀인 걸까",
  "계약을 깨면 소송을 당할지도 모른다며 두려워하는 에이 씨 그런데 갑자기 그녀의 전화기가 울리기 시작했습니다",
  "에이 씨의 말이 사실이라면 대한항공 변호사가 왜 하필 이때 그녀에게 전화를 걸어온 걸까?  통화를 마친 그녀의 얘기에 기자는 놀랄 수밖에 없었습니다",
  "에이 씨의 말에 따르면 대한항공 측 변호사가 한국 기자가 찾아와 물어도 아무 말도 하지 않겠다는 약속을 지키라고 당부했다는 겁니다",
  "이해할 수 없는 상황에 말문이 막힌 기자에게 차 안에 함께 있던 필리핀 운전사가 한 말은 더 놀라웠습니다",
  "취재진 차량 근처에서 몇 번을 목격했지만 무심코 지나쳤던 바로 그 차였습니다",
  "말을 할 수 없는 상황이라고 했지만 자신이 할 수 있는 말만으로도 그녀의 고된 한국 생활을 짐작할 수 있었습니다",
  "마치 잘 만들어진 한 편의 스릴러 영화를 보고 있는 것 같은데요",
  "시나리오가 탄탄합니다",
  "그런데 대한항공 측은 양윤경 기자가 이 필리핀 가사 도우미 이분들을 만나려고 시도했다는 걸 어떻게 알게 됐을까요? 미행당한 건 아닌가요? 그런데 제가 그 부분은 확인하지 못했기 때문에 정확하게 뭐라고 말씀드리기는 어려운데요",
  "그 날짜에 어 그 시간에 필리핀 가사 도우미를 만나러 그 섬에 들어가는 건 사실 아무도 모르고 있었습니다",
  "브로커 업체는 물론이고 대한항공 마닐라 지점에도 어 제가 그리 가고 있다는 사실을 이야기한 적이 없습니다",
  "네. 저분들이 왜 두려워하는지 좀 이해할 만한 상황이네요",
  "그리고 왜 지금까지 언론에 나오지 않았는지도 좀 알 것 같고요",
  "그런데 조씨 일가는 이 필리핀 가사 도우미 이분들을 입막음하는 데까지 대한항공의 현지 변호사를 동원했던 거군요? 사태의 본질을 파악하고 해결해야 되는데 이런 행위는 없고 자꾸 그 비리 혐의만 덮으려고만 합니다",
  "이것이 대한항공 조씨 일가의 행태입니다",
  "무엇보다도 대한항공의 오너 조양호 회장의 책임이 크다고밖에 볼 수 없습니다",
  "어 조양호 회장은 사실 이 사태가 터지고 나서 언론을 앞세워서 피해자 코스프레만 하고 있습니다",
  "자기는 그 경영을 잘하고 있는데 가족 때문에 피해를 보는 사람처럼 행동하고 있습니다",
  "네. 조현민 씨가 물컵을 던졌다는 그런 용기 있는 제보가 없었다면 이 조씨 일가 안에서 벌어지는 여러 가지 불법적인 일들은 영원히 공개되지 않은 채 완전범죄로 묻혔을 겁니다",
  "그리고 지금 완전범죄가 실패로 돌아가자 에 조씨 일가는 자신들을 향하는 여러 의혹들을 감추기 위해서 이 법과 질서를 무시하고 이 약자까지 괴롭히고 있습니다",
  "이 스트레이트는 조씨 일가의 불법 사슬을 끊기 위해 취재를 계속 이어갔습니다",
  "이명희 씨와 딸 조현아 씨 집에서 일할 필리핀 가정부 후보자 보고서입니다",
  "사진과 함께 특이사항으로 여권 보유 여부와 만료일이 기록돼 있습니다",
  "개인별로 더 자세한 이력서도 작성됐습니다",
  "이 여성은 영어 실력 보통과 함께 어떻게 측정했는지 과일 손질 우수 야채 손질은 양호 다림질 보통이라는 평가를 받았습니다",
  "착하고 순해 보이는 인상이며 비교적 큰 체구에 체력이 우수해 보인다는 인상평도 적혀 있습니다",
  "주로 필리핀 여성을 가정부로 고용한 이명희 씨를 위해 대한항공 필리핀 마닐라 지점은 가정부 공급 전담 부서가 되어야 했습니다",
  "문제는 그다음이었습니다",
  "필리핀 현지인을 우리나라 가정부로 데려오는 건 원천봉쇄돼 있습니다",
  "비자 발급 자체가 안 되는 겁니다",
  "그럼 이명희 씨의 가정부들은 발급이 불가능한 비자를 어떻게 받아내 한국에 들어왔을까? 대한항공의 인사부가 그 뒤에 있었습니다",
  "가정부로 일할 필리핀 여성들을 아예 마닐라 지점의 현지인 직원으로 채용해 비자를 발급받을 자격을 만들어준 겁니다",
  "스트레이트가 입수한 필리핀 가정부 비자 발급 순서입니다",
  "먼저 대한항공 필리핀 마닐라 지점 직원으로 입사시킨 뒤 한국 본사에서 파견 명령을 내립니다",
  "그런 다음 출입국관리사무소에서 본사 연수 명목으로 비자 발급 확인서를 받고 이를 근거로 주필리핀 한국대사관에 비자를 신청했습니다",
  "출입국관리사무소 즉 법무부와 한국대사관 즉 외교부를 모두 속인 겁니다",
  "이 같은 방법으로 무사히 입국했던 한 필리핀 여성은 출입국관리소에서 대답할 말까지 대한항공 측에서 모두 정해줬다고 밝혔습니다",
  "와서는 월 사백오십 달러 우리 돈으로 사십오만 원을 받고 가정부로 일했습니다",
  "연수생 비자와 아무 상관이 없는 가정부 취업 불법입니다",
  "회장 집에서 일할 가정부를 고용하기 위해 인사부 등 대한항공 본사 조직과 해외 지점까지 불법 행위에 총동원한 겁니다",
  "익명의 대한항공 핵심 관계자는 조양호 회장이 이런 불법 행위들을 모르는 건 불가능하다",
  "회사 인사부가 회장의 허가 없이 불법으로 직원을 채용할 수는 없다며 이 모든 일들은 회장의 묵인이나 지시 하에 이루어질 수밖에 없다고 밝혔습니다",
  "네. 한번 정리해 볼까요? 필리핀 가사 도우미를 회장님댁에 고용시키기 위해서 대한항공 마닐라 지점에 취업을 시키고 한국 본사에 파견 명령을 내리고 그다음에 출입국관리소에서 본사 연수 명목으로 비자 확인서를 비자 발급 확인서를 받고 그렇게 해서 한국으로 데려온다는 거잖아요",
  "도대체 가사 도우미 한 명을 고용하기 위해서 이 대한항공 측은 왜 이렇게 어렵고 복잡한 과정을 거친 걸까요? 뭐 일종의 위장 취업인 거죠",
  "인제 가사 도우미로는 비자가 안 나오니까 이 지점의 직원으로 채용해서 이렇게 비자를 받는 방법을 쓴 것 같습니다",
  "굳이 또 필리핀인을 고용하는 건 비용 때문인 것 같습니다",
  "필리핀 가사도우미들은 하루 열네시간에서 열여섯시간 일했다고 합니다",
  "그런데 이들이 받은 월급은 사백오십 달러 우리 돈으로 사십오만 원 정도였습니다",
  "오 년이 지난 후에야 월급을 올려줬다는데 이 올려준 돈이 오십 달러 우리 돈 오만 원 정도였습니다",
  "대한항공은 태극 마크를 달고 전 세계를 날아다니는 국적 항공사입니다",
  "그런데 이런 국적 항공사에서 불법으로 필리핀 가사 도우미를 고용했고 그 고용한 도우미에게는 최저 임금도 주지 않았습니다",
  "이게 바로 우리 국적 항공사의 맨얼굴 우리 재벌의 현주소입니다",
  "네. 이와 관련해서 대한항공 측은 뭐라고 합니까? 뭐 이렇게 입장을 밝혔습니까? 네. 스트레이트는 대한항공 측에 공식 해명과 반론을 요청했습니다",
  "해외 지점장들에게 각 지역의 특산물을 보내라고 한 것이 사실인지 검역을 거치지 않고 반입한 이유는 무엇인지 그리고 어 필리핀 여성을 직원으로 채용해 가사 도우미로 데려오는 것이 사실인지 그리고 가사 도우미에게 비밀 유지 각서를 쓰게 한 것이 맞는지 물었고요",
  "대한항공은 수사 중인 사항들이기 때문에 대답하기 어렵다",
  "수사에 성실히 협조하겠다고 밝혔습니다",
  "어 아무 답변도 할 수 없다는 게 대한항공의 답변인데요",
  "회장 일가에서 무슨 일만 나오면 대한항공에서는 이렇게 공식 답변을 내놓습니다",
  "사실 공식적인 입장을 내놓을 겨를이 없었을 거예요",
  "지난 금요일에 대한항공에 대한 압수수색이 있었습니다",
  "이 압수수색은 대한항공의 네 번째 압수수색입니다",
  "이번 압수수색은 필리핀 가사 도우미를 그 고용하는 데 대한항공이 직접 관여했다는 정황 때문에 이루어진 것으로 파악되고 있습니다",
  "네. 스트레이트는 조씨 일가의 불법 고용에 혹시 누가 공모하지는 않았는지 공모했다면 어떤 역할을 했는지 어 후속 취재를 할 계획이었습니다",
  "하지만 지금 막 수사가 시작됐기 때문에 그 과정을 지켜 보고 더 추가할 내용이 있으면 어 취재해서 방송해 드리겠습니다",
  "네. 이정신 양윤경 기자 수고 많으셨습니다",
  "다음에도 두 기자의 취재 기대하겠습니다",
  "대한항공 직원 연대는 조양호 일가 및 경영진 퇴진 갑질 스톱 촛불 집회를 이어가고 있습니다",
  "한 직원은 라디오에 출연해서 조양호 일가가 퇴진한다고 하더라도 감옥에 가더라도 형기를 채우고 나면 다시 일선에 복귀할 것이다",
  "조양호 일가를 퇴진시키는 일은 에 대통령을 탄핵시키는 것보다 어려운 일이라고 말을 했습니다",
  "사실 대한항공 사측에서는 지금 촛불집회 참석자들을 색출하기 위해서 혈안이 돼 있다고 합니다",
  "임원들이 촛불 집회장에 나가서 감시하고 있는 게 현실입니다",
  "그래서 직원들이 저항의 상징인 마스크 가이 포크스 가면이라고 하는데요",
  "가면을 쓰고 집회를 이어가고 있습니다",
  "대한항공은 조씨 일가 개인의 회사가 아닙니다",
  "대한항공은 태극마크를 단 국적 항공사이고 또 국민들의 돈 국민연금이 대한항공의 이대 주주로 있습니다",
  "대한항공이 지금 이 자리까지 올라온 것은 국민들의 성원이 매우 컸습니다",
  "사실 조금 비싸더라도 국적기이기 때문에 타주자",
  "이런 성원이 있어서 여기까지 온 겁니다",
  "사실 조금 비싼 게 아니라 많이 비싸기도 합니다",
  "그리고 만 팔천여 직원들의 공이 크다고도 볼 수 있습니다",
  "그 직원들이 지금 대한항공 정상화를 위해서 촛불을 들고 거리에 나섰습니다",
  "스트레이트는 그 직원들을 응원하고 끝까지 함께할 것을 약속합니다",
  "예. 끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "네. 이명박 전 대통령의 첫 재판이 오월 이십삼일 열립니다",
  "백십억 원대 뇌물수수 삼백오십억 원대 비자금 횡령 혐의로 구속된 지 두 달 만입니다",
  "엠비 전문가 주진우 기자 감상이 남다를 것 같은데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "엠비 전문 기자로 십 년을 살았습니다",
  "법정에 세우는 건 꿈과도 같은 일이었습니다",
  "다스는 누구 겁니까라고 외친 것은 그를 법정에 세우기 위한 가장 빠른 길이었기 때문입니다",
  "음 재판이 시작됩니다",
  "그런데 엠비와 관련된 수많은 의혹 가운데 가장 작은 의혹 사소한 의혹들로 재판은 시작됩니다",
  "엠비가 사회에 끼친 해악은 크고 넓고 깊고 많기도 합니다",
  "왜 자원 외교를 벌였는지 왜 사대강을 팠는지 그리고 그 많은 돈은 어디로 사라졌는지 밝혀야 할 의혹들이 너무 많습니다",
  "네. 그런데 최근에 국내외 너무 굵직굵직한 뉴스들이 많아서인지 이 엠비 관련 뉴스가 좀 묻히는 것 같습니다",
  "재판이 열리는지 모르는 분들도 많을 것 같고요",
  "재판 방청권이 어 미달되는 사태가 벌어졌어요",
  "박근혜 대통령 때는 줄을 서서 새벽부터 줄을 서서 그러니까 재판에 들어가려고 했거든요",
  "음 엠비에 대한 관심이 줄어드는 것 같아서 더 열심히 해야 하는 거 아닌가",
  "그런 생각도 합니다",
  "그 관심이 적은 이유도 있겠지만 이명박 대통령에 대한 그 충성이 강한 사람들 그 층이 좀 부족한 것도 좀 문제가 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "자 그래서 저희가 이 관심을 환기시키고자 저희 스트레이트의 에이스를 이 자리에 다시 불렀습니다",
  "그 엠비의 자원외교 취재 전문가 고은상 기자 이 자리에 나와 있는데요",
  "얼마 전에 엠비 정부 자원외교 비리 국회 토론회까지 참석했다고요? 이명박 대통령의 자원 외교를 반년째 취재하다 보니까 이 업계에서는 전문가로 취급당하고 있습니다",
  "방청객으로 간 겁니까? 아니요",
  "제가 발제를 했고 질의응답을 받았습니다",
  "그 분야에서는 최고 전문가 중의 한 분입니다. 이제 이제 곧 책까지 쓰시겠네요",
  "준비를 해보고 싶습니다",
  "옆에는 뉴 페이스 전영우 기자 나와 있습니다",
  "음 사실 저분이 스트레이트 취재를 총괄해서 지휘하는 분이신데요",
  "십 년 만에 방송 출연이시라면서요? 그런데 뉴페이스라고 하기에는 좀 무리가 있는 페이스이신 것 같긴 한데 어쩌다 이 자리에 다시 나오셨습니까? 네. 저희 스트레이트 기자들이 조금 굵직한 특종을 많이 해왔지 않았습니까? 사실 좀 취재량이 많아서 굉장히 좀 피로감이 누적된 상태입니다",
  "그래서 저도 오늘 좀 힘을 보태려고 이 자리에 나왔습니다",
  "네. 결국 인력 부족이라는 얘기군요? 사장님 보고 계시죠? 이번 주는 이명박 전 대통령의 자원외교를 좀 더 깊이 파고든다는 말씀을 들었습니다",
  "이명박 전 대통령의 자원외교 일호 사업 바로 쿠르드 유전 개발 사업입니다",
  "자원외교 일호 사업은 첫 번째 이명박 정부의 국책사업이기도 했습니다",
  "네. 스트레이트는 쿠르드 유전 개발 사업을 추진하다가 안타깝게도 스스로 목숨을 끊은 한 어 실무자의 업무일지와 이메일을 단독으로 입수했습니다",
  "네. 쿠르드 사업 실무자는 광고 지침 업무부터 시추가 지하 몇 미터까지 내려갔는지 아주 디테일한 정보를 하나하나 보고하고 있었습니다",
  "보고 라인의 가장 위에 있던 곳은 이명박 전 대통령의 청와대였고 보고를 받은 사람은 브이아이피 그러니까 바로 이명박 대통령이었습니다",
  "직접이요? 네. 직접 받았습니다",
  "그런데 이명박 대통령 시절에 청와대 관계자들은 지금 와서는 전부 이 쿠르드를 비롯한 모든 자원외교 사업과 선 긋기를 열심히 하고 있지 않습니까? 청와대와는 아무 상관 없는 일이고 해당 공기업이 알아서 한 일이다라고 말이에요",
  "특별히 쿠르드 유전개발 사업과는 관계가 없다고 선을 명확하게 긋고 있습니다",
  "그런데 실무자의 업무일지와 이메일은 전혀 다른 얘기를 하고 있었습니다",
  "어 우선 이조이천억 원의 쿠르드 유전개발 사업 도대체 어떻게 시작된 건지 이천팔년 이명박 당선인 시절로 돌아가 보겠습니다",
  "경제 대통령이라는 구호를 걸고 십칠대 대통령에 당선된 한나라당 이명박 후보 해외 자원개발에 행정부 이인자인 국무총리를 투입해 주요 국책 사업으로 추진하겠다고 선언했습니다",
  "그리고 한 달 뒤인 이천팔년 이월 십사일 이명박 대통령 당선인은 한국을 방문한 이라크의 쿠르드 지방정부 총리와 굳은 악수를 나누었습니다",
  "한국석유공사가 쿠르드 지역에서 대규모 유전개발 사업을 추진한다는 엠오유 즉 양해 각서를 체결한 날이었습니다",
  "쿠르드 총리 역시 한국과 더 많은 유전개발 사업 등의 교류가 이어지길 희망한다고 화답했습니다",
  "넉 달 뒤인 이천팔년 유월 이십오일 석유공사는 쿠르드 지역 유전개발 사업에 대한 구체적인 계획을 발표합니다",
  "쿠르드 지역의 다섯 개 광구에 개발권을 확보했고 그 광구에만 무려 칠십이억 배럴의 석유가 묻혀 있을 것으로 기대된다는 내용이었습니다",
  "그중 약 이십억 배럴이 우리나라의 몫이라고 설명했습니다",
  "우리나라가 일 년에 쓰는 원유량은 팔억 배럴 정도 이십억 배럴이면 별도의 원유 수입 없이도 국민 전체가 이년 반 동안 쓸 수 있는 양입니다",
  "원유를 백 퍼센트 수입하는 한국으로서는 꿈같은 발표였습니다",
  "하지만 공짜는 아니었습니다",
  "쿠르드 지역에 발전소와 고속도로 등 이조 원 규모의 에스오씨 즉 사회기반 시설을 지어주고 유전 개발 권한을 받는 대가로 즉시 이천이백억 원을 쿠르드 지방정부에 제공하는 조건이었습니다",
  "건설이나 토목 공사 경험이 전무한 석유공사는 국내 건설회사들과 컨소시엄을 구성해 함께 쿠르드 에스오씨 건설에 나서기로 했습니다",
  "대통령 정식 취임도 하기 전에 발표됐던 쿠르드 지역 유전개발 사업이 이처럼 구체적인 진전을 보이면서 이명박 대통령은 자원외교 대통령이라는 이미지를 단단히 각인시켰습니다",
  "예. 이천팔년 이월 십사일 이명박 당선인이 쿠르드 지방 정부 총리와 악수를 하자마자 기사들이 마구 쏟아졌습니다",
  "이라크 쿠르드 내에 초대형 유전 확보 쿠르드 유전은 인수위 작품 자원외교 신호탄 이런 사진과 기사들을 보면서 국민들도 자원 강국 경제 성장에 대한 장밋빛 꿈을 키워갔는데 말이죠",
  "어 대통령 취임식이 이천팔년 이월 이십오일이었습니다",
  "그런데 쿠르드 수반을 만난 것은 이월 십사일 그러니까 십일 동안 언론이 대대적으로 홍보에 나섰습니다",
  "어 향후 미래를 책임질 먹거리가 이 자원외교에서 나온다고 자원외교라는 이름을 만든 것도 그 당시였어요",
  "쿠르드 유전개발 사업은 대통령 취임식에 선물 역할을 한 것이죠",
  "네. 그로부터 십 년이 흘렀습니다",
  "어 그 좋은 선물 쿠르드 유전 지금 결과는 어떻습니까? 네. 이명박 전 대통령 그리고 어 석유공사가 말한 대로 모든 게 이루어졌다면 오늘 스트레이트의 방송 내용은 완전히 달라졌을 겁니다",
  "하지만 모두 예상하신 것처럼 우리에게 장밋빛 미래를 꿈꾸게 했던 이 쿠르드 유전개발 사업 그 결과가 정말 처참했습니다",
  "그러나 현실은 꿈같은 발표와 달랐습니다",
  "유전 개발과 사회기반시설 건설에 동참하겠다며 컨소시엄을 구상했던 기업들은 모두 참여를 포기했습니다",
  "사회기반시설 건설 비용을 마련하기 위해서는 이조 원 규모의 자금을 빌려야 하는데 금융 기관들이 모두 난색을 표시했기 때문입니다",
  "결국 석유공사만 혼자 남아서 유전개발 사업과 이조 원 규모의 에스오씨 건설사업까지 모두 떠맡게 됐습니다",
  "이천팔년 십일월 석유공사는 우여곡절 끝에 유전개발 착수금으로 이천이백억 원을 쿠르드 지방정부에 건네고 본격적인 원유 탐사를 시작했습니다",
  "하지만 유전 탐사 결과는 초라하다는 평가도 아까울 만큼 졸작이었습니다",
  "기대 매장량이 약 팔억 배럴이라는 싼가우 노수 광구 시추 결과 연유가 있을 가능성이 낮아 이천십이년 지분을 반납하고 손을 뗐습니다",
  "기대 매장량 팔억 배럴의 쿠쉬타파 광구 시추를 했지만 역시 석유 발견에는 실패했습니다",
  "이천십이년 광구 지분을 반납하고 철수했습니다",
  "십이억 칠천만 배럴이 묻혀 있을 거라던 바지안 광구 경제성 있는 유전이 아니라는 판정에 따라 이천십사년 개발을 포기했습니다",
  "삼억 이천만 배럴의 매장량을 기대했던 상가우 사우스 광구에서는 물과 소량의 원유만 발견됐습니다",
  "이천십육년 사업을 접었습니다",
  "결국 다섯 개 중 네 개 광구는 지분을 모두 반납하고 유전 개발을 포기할 수밖에 없었습니다",
  "원유를 발견해 생산하고 있는 광구는 오직 한 곳 하지만 그나마도 기대에는 크게 못 미치는 수준입니다",
  "무려 삼십팔억 배럴이 묻혀 있을 것으로 본다던 하울러 광구의 실제 매장량은 삼억 배럴 수준 예상치의 십 분의 일도 안 됩니다",
  "기대했던 유전 개발 사업이 대부분 실패로 돌아섰지만 유전 개발을 대가로 약속했던 발전소와 변전소는 모두 건설해줘야만 했습니다",
  "건설비만 칠천칠백억 원 사실상 세금으로 운영되는 석유공사가 모두 부담했습니다",
  "석유 생산량이 적을 경우 쿠르드 지방정부가 지급을 보장한다는 원유 삼천오백만 배럴을 현물 또는 현금으로 받기 위해 석유공사는 이년 반 넘게 쿠르드 지방정부와 협상을 진행 중이지만 난항을 겪고 있습니다",
  "석유공사는 유전개발로 인한 적자를 손실 처리하는 방안까지 검토 중이지만 구체적인 수치는 영업 비밀 공식적으로 확인해줄 수 없다고 밝혔습니다",
  "이명박 대통령의 자원외교 일호 쿠르드 유전개발 사업 석유공사는 이 사업 하나에 탐사비와 에스오씨 건설로 십 년 동안 약 일조오천억 원을 쏟아부었지만 회수된 돈은 단 육십육억 원입니다",
  "십 년간 쓴 돈이 일조오천억 원 그런데 회수된 돈은 육십육억 원 쿠르드 유전개발 이거 시작은 정말 어마어마하게 홍보를 했었잖아요",
  "그런데 소리 소문도 없이 광구를 하나둘씩 닫았네요? 다섯 개 광구 가운데 석유가 나오는 광구는 단 하나뿐입니다",
  "칠십이억 배럴이 있다고 했는데 가서 보니 삼억 배럴밖에 없습니다",
  "쿠르드 사업은 말 그대로 쪽박 난 겁니다",
  "네. 쿠르드 유전 개발 사업은 또 다른 갈등을 낳기도 했습니다",
  "이라크 중앙정부는 자신들의 승인을 받지 않으면 이라크 내에서의 유전개발은 불법이다",
  "에 그런데 석유공사는 이라크 중앙 정부를 거치지 않고 쿠르드 지방정부와 직접 유전개발 계약을 맺은 겁니다",
  "이게 더 큰 문제입니다",
  "예. 결국 우리나라 석유공사는 이라크 중앙정부 블랙리스트에 올랐습니다",
  "그리고 이라크 중앙정부가 시행하는 유전개발 사업에 입찰조차도 제대로 할 수 없었습니다",
  "민간업체들도 제재를 당했어요",
  "이게 바로 이명박 스타일인데요",
  "누군가는 대박이 납니다",
  "그런데 주변은 다 쪽박이 납니다",
  "자기의 이익을 위해서는 나머지는 희생해도 된다는 것이 이명박 정부의 행태였습니다",
  "그런데 이해가 안 가는 점이 또 있습니다",
  "쿠르드 유전개발 발표했을 때 칠십이억 배럴이 매장돼 있다고 얘기하지 않았습니까? 이거 당연히 조사를 해보고 이렇게 발표를 한 거 아니에요? 네. 자원외교 사업에서 가장 중요한 게 바로 사업의 타당성 평가입니다",
  "음 특히나 유전 탐사 사업은 원래부터 실패할 확률이 매우 높습니다",
  "그렇기 때문에 매장량도 보수적으로 잡고 지표의 형태부터 지하 구조까지 철저하게 조사해야 합니다",
  "그런데 쿠르드 유전개발은 불확실성이 매우 큰 상황에서도 미리 발표부터 된 겁니다",
  "이것도 이명박 스타일입니다",
  "일단 발표를 하고요",
  "보고서는 발표에 맞게 맞춰져 나옵니다",
  "쿠르드 유전개발은 엠비 스타일의 결정판이었습니다",
  "유전 광구는 크게 세 가지로 나뉩니다",
  "이미 석유를 뽑아내고 있는 생산 광구 시추를 통해 석유가 묻혀 있는 것이 확인된 개발광구 그리고 석유가 있는지 없는지부터 확인해야 하는 탐사광구 석유공사가 개발권을 따낸 다섯 개의 이라크 쿠르드 광구는 석유 존재 여부가 확인되지 않은 말 그대로 완전한 탐사광구였습니다",
  "특히 석유공사의 광구들은 상당한 지형 변화가 일어났던 곳으로 석유가 정확히 얼마나 있는지 확인하려면 반드시 추가조사를 해야만 합니다",
  "따라서 땅속에 음파를 쏴서 그 반응에 따라 석유가 묻혀 있을 지하구조를 정확히 파악해야 합니다",
  "이를 탄성파 탐사라고 부릅니다",
  "탄성파 탐사를 해 지하 구조를 파악한 뒤 시추를 해도 실제 원유가 발견될 확률은 이십 퍼센트 남짓입니다",
  "그러나 석유 공사는 이천팔년 당시 탄성파 탐사 자료도 없이 이십억 배럴의 원유를 확보할 것으로 기대된다고 그냥 발표해버렸습니다",
  "스트레이트가 단독으로 입수한 쿠르드 광구 평가 보고서입니다",
  "이천칠년 사월 노무현 정부 당시 쿠르드 사업을 추진하며 석유공사가 작성한 겁니다",
  "쿠르드 지역 석유 광구 열 곳을 평가했습니다",
  "석유가 있을 가능성이 높아 보이는 지형조차도 탄성파 자료가 없어서 매장량을 추정하기가 매우 어렵다는 뜻입니다",
  "그나마 석유가 더 있을 것 같은 관심 광구 네 개도 대형 유전일 가능성이 현저히 떨어진다는 설명입니다",
  "노무현 정부 당시 석유공사는 쿠르드 지역 유전 광구를 보수적이고 좀 더 냉정하게 평가했던 겁니다",
  "그런데 일 년 뒤 이명박 정부의 석유공사는 쿠르드 광구들이 마치 명품 광구인 것처럼 둔갑시켰습니다",
  "석유공사는 한술 더 떠서 매장량까지 부풀렸습니다",
  "이천십이년 사월에 발표된 감사원 조사 결과에는 석유공사가 매장량을 부풀리기 위해 광구 면적 등을 임의로 더 큰 수치로 바꿔 넣었다고 적시했습니다",
  "고의적인 조작이 감행됐다는 뜻입니다",
  "스스로 인정할 정도로 자료가 빈약했던 석유공사의 유전 탐사 결과는 참혹했습니다",
  "팔 년 만에 다섯 개 광구 중 네 개의 광구의 유전 개발을 포기했습니다",
  "스트레이트가 새롭게 입수한 석유공사의 이사회 회의록에도 이런 어이없는 상황이 고스란히 담겨 있습니다",
  "석유 발견에 실패한 광구에 들어간 탐사비만 오천오백억 원 상대편의 자산을 부풀려 높게 평가하고 돈을 퍼주다시피 한 뒤 결국 커다란 손실을 본 것 하베스트 인수를 비롯해 이명박 정부 당시 석유 공사의 해외 투자는 대부분 이런 방식으로 진행됐습니다",
  "석유공사의 해외 투자 비용 십팔조 원은 대부분 빚을 내 진행됐습니다",
  "건실했던 공기업 석유공사를 부채비율 육백 퍼센트가 넘는 부실기업으로 몰고 간 시발점은 바로 이명박 대통령의 일호 자원외교 프로젝트 쿠르드 유전개발사업이었다 해도 지나친 말이 아닙니다",
  "석유공사는 이천칠년 사월에는 쿠르드 유전을 가치가 불확실하다고 평가를 했지 않습니까? 그런데 일 년 만에 입장을 바꿔서 그것도 탄성파 자료도 없이 칠십이억 배럴이 묻혀 있다고 그렇게 발표를 했네요",
  "그사이에 변한 건 하나밖에 없죠? 그렇습니다",
  "바뀐 건 단 하나 정권이 바뀌'었습니다",
  "이명박 대통령이 이렇게 위대한 사람입니다",
  "정권이 바뀌면서 가치가 불확실했던 유전이 수조 원짜리 명품유전으로 탈바꿈했습니다",
  "하베스트도 마찬가지 아니었습니까? 사실상 우물이나 다름없는 곳에 사조오천억 원을 쏟아부었는데요",
  "어떻게 이명박 정부 아래의 석유공사에서만 이런 일이 벌어지는 걸까요? 네. 이명박 정부 시절 자원외교에 쓴 돈만 수십조 원 천문학적인 돈이 투자가 됐습니다",
  "그런데 돈보다 더 큰 문제가 있었습니다",
  "정권 차원에서 밀어붙이는 무리한 사업에 성과는커녕 문제만 계속 발생했고 이에 압박을 받은 실무자가 스스로 목숨을 끊는 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "이천십일년 유월 삼 일 석유공사 배 모 과장이 자택에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "배 과장은 이라크 쿠르드 유전개발 사업 담당자였습니다",
  "숨진 당일은 쿠르드 측과 추가 협상을 벌이기 위해 이라크로 출장을 가기로 했던 날 배 과장은 출장 대신 죽음을 선택했습니다",
  "사랑했던 열한 살과 여덟 살 두 아들과 아내를 두고 스스로 세상을 등졌습니다",
  "갑작스러운 비보를 회사에 전했지만 반응은 뜻밖이었습니다",
  "배 과장은 유서도 남기지 않았습니다",
  "다만 주인을 잃은 사무실 서랍에서는 사직서 한 장이 발견됐습니다",
  "대학에서 지질학을 전공한 뒤 지난 천구백구십육년 석유공사에 입사한 배 과장은 누구보다 성실하고 일을 사랑하는 사람이었습니다",
  "배 과장은 이천구년 십이월부터 이라크 쿠르드 유전사업을 담당하게 됩니다",
  "상황은 좋지 않았습니다",
  "유전 탐사에서는 실패를 거듭했습니다",
  "하지만 쿠르드 측은 에스오씨 사업자금 수천억 원을 빨리 내놓으라며 압박하고 있었습니다",
  "엎친 데 덮친 격으로 사망 석 달 전인 이천십일년 삼월 바로 위 상사였던 담당 팀장이 공석이 되면서 쿠르드 협상에 대한 실무 책임이 배 과장에게로 넘어왔습니다",
  "사랑하는 아이들과 놀아주던 주말까지 반납하고 야근도 밥 먹듯이 했지만 배 과장의 말수는 줄어갔고 잠도 이루지 못했습니다",
  "숨진 배 과장이 남긴 네 권의 업무 수첩에는 이천십년부터 일 년 반 동안 이라크 쿠르드 사업과 관련된 내용이 거의 하루도 빠짐없이 꼼꼼히 기록돼 있습니다",
  "배 과장의 업무 수첩 곳곳에는 유전 탐사 결과가 좋지 않다는 내용들이 등장합니다",
  "게다가 숨지기 이십일 전부터는 감사원의 자료 제출 요구가 본격화됐습니다",
  "석유공사가 매장량을 부풀린 흔적과 엄청나게 쪼그라든 매장량 점차 불리해져 가는 계약 내용이 고스란히 담긴 자료들이었습니다",
  "만약 이 내용이 외부로 알려진다면 석유공사가 국민을 상대로 뻥튀기 발표를 했다는 단서가 드러날 수도 있는 예민한 것들이었습니다",
  "그런데 이 업무 수첩에는 감사를 받을 때 감사원의 자료를 파일째 주지 말라는 회사의 지시도 적혀 있었습니다",
  "사실상 은폐 축소 지시를 받았다고 볼 수 있는 내용입니다",
  "배 과장은 이렇게 부조리한 상황을 극단적으로 괴로워한 것으로 보입니다",
  "쿠르드 유전사업은 사실상 이명박 인수위 인사가 개입하며 이명박 대통령의 치적으로 과시됐습니다",
  "하지만 사업 진행은 석유공사가 모두 떠맡았고 그 뒤처리를 배 과장이 짊어지게 된 겁니다",
  "심지어 근로복지공단도 배 과장의 죽음이 비록 자살이었지만 업무에서 비롯된 극심한 중압감 때문이라며 산업재해로 인정했습니다",
  "세상을 등지기 약 일 년 전 당시 석유공사 강영원 사장의 발언을 적은 메모 배 과장의 어깨를 짓눌렀을 한 줄의 문장이 무겁게 새겨져 있었습니다",
  "대통령이 이라크 사업을 강조하고 있음 정말 화가 납니다",
  "이 일을 저지른 자들은 다 뻔뻔하게 잘 살아가고 있는데 왜 이분이 저런 책임을 뒤 짚어 쓰고 목숨을 끊었어야 했을까요",
  "열한 살 여덟 살의 아들을 둔 아버지였습니다",
  "얼마나 고통스러웠으면 이런 극단적인 선택을 했을지 생각해 보면 정말 가슴이 아픕니다",
  "고인이 쿠르드 유전을 담당하게 된 것은 이천구년 십이월이었습니다",
  "그런데 불과 일 년 반 만에 이렇게 극단적인 선택을 해야만 했습니다",
  "누가 그리고 무엇이 그를 죽음에까지 내몰았는지 그 진실이 꼭 밝혀져야겠습니다",
  "엠비 자원외교에는 특별한 패턴이 존재합니다",
  "음 정부에서 대규모 사업을 하면서 장밋빛 청사진을 공개합니다",
  "그러면 대규모 투자가 이루어집니다",
  "그런데 돈은 사라지고 그 사업은 곧 망합니다",
  "그러면 감사나 조사가 시작되지 않습니까? 그러면은 실무자나 말단 직원 한 분이 꼭 죽습니다",
  "네. 동료 직원들에 따르면 고인은 누구보다 성실했고 책임감 사명감이 매우 컸다고 합니다",
  "뒤늦게 쿠르드 유전사업팀에 들어간 그는 실무 책임자로서 모든 것을 떠안게 됐습니다",
  "그리고 감사원 조사를 받고 있는 시점에 석유공사 측으로부터 자료를 제대로 제출하지 말라는 지시까지 받은 겁니다",
  "어 그 당시에는 쿠르드 유전 사업이 아예 망한다고 얘기가 나왔고 의혹들이 하나씩 둘씩 쏟아지던 시점이었습니다",
  "그래서 고인의 기록이 사실이라면 어 이런 문제투성이의 유전 실무를 담당하면서 자료 은폐까지도 강요받고 있는 시점이었습니다",
  "혼자서 감당하기에는 굉장히 어려웠으리라고 생각이 됩니다",
  "네. 그런데 고인의 자료들이 언론에 공개된 건 이번이 처음이라고 하죠? 유족들이 이런 공개를 힘들게 결정한 이유는 뭡니까? 네. 고인이 세상을 떠난 지 칠 년이 지났지만 아직까지 왜 그렇게 극단적인 선택을 해야 했는지 진실이 밝혀지지 않았습니다",
  "유족들이 바라는 건 바로 진실입니다",
  "네. 그리고 스트레이트는 그 진실을 추적하던 중 고인이 남긴 유품 그의 컴퓨터 하드디스크에서 자원외교와 이명박 전 대통령의 직접 관련성을 입증할 수 있는 굉장히 중요한 단서를 찾았습니다",
  "이명박 전 대통령이 지난 이천십오년 펴낸 회고록 대통령의 시간 이 전 대통령은 회고록에 이렇게 썼습니다",
  "자신은 측면 지원을 했을 뿐 실무에 깊숙이 개입하지 않았고 총괄 지휘는 총리가 맡아서 했다는 겁니다",
  "스트레이트는 숨진 석유공사 배 과장의 일 년 반치 업무용 이메일을 단독 입수했습니다",
  "배 과장의 이메일을 통해 이명박 전 대통령의 주장을 검증해봤습니다",
  "먼저 이천십년 팔월 삼 일 자 이메일 해외 석유 기업 인수 합병과 이라크 쿠르드 유전사업을 청와대 경제수석실에 보고하라는 지시가 떨어집니다",
  "지식경제부가 석유공사에 통보한 겁니다",
  "청와대 경제수석실이 해외 자원 개발을 직접 챙겼다는 물증이라고 볼 수 있습니다",
  "이틀 뒤인 팔월 오 일 자 이메일 청와대 경제수석실에 보고된 자료가 첨부되어 있습니다",
  "대외 유출을 주의하라는 경고와 함께 청와대 경제수석실 회의 자료라고 명시되어 있습니다",
  "회의자료 작성자는 석유공사 지식경제부를 통해 청와대로 가는 겁니다",
  "이라크 쿠르드 사업과 관련해 유전에 대한 탐사 정보가 아주 자세히 들어 있습니다",
  "쿠르드 광구 탐사 시추가 지하 삼천팔백사십칠 미터까지 내려갔다는 정보 시추 지점이 백악기 쥐라기 시대에 만들어진 지층이라는 내용 탐사 시추에서 매일 체크되는 석유와 물의 양 그리고 압력과 온도 데이터 석유 전문가가 아니면 해석할 수도 없는 용어와 수치들이 낱낱이 담겼습니다",
  "청와대의 해외자원개발을 전담하는 인력이 따로 있었던 것으로 추정할 수 있는 대목입니다",
  "팔월 구 일자 또 다른 이메일 메일이 보내진 주소는 씨더블유디 점 지오 점 케이알 씨더블유디는 청와대의 줄임말입니다",
  "청와대 경제수석실 김성열 행정관에게 직접 보낸 이메일입니다",
  "이메일은 다음 날인 팔월 십 일 청와대 김성열 행정관이 축약해 이명박 대통령에게 보고합니다",
  "이명박 대통령이 보고를 받기 하루 전인 이천십년 팔월 구 일 북한은 해안포로 서해 엔엘엘 근처에 약 백이십 발의 포탄을 퍼부었습니다",
  "일촉즉발의 안보 위기가 발생한 상황에서도 이명박 대통령은 쿠르드 지역 유전의 시추 상황을 꼼꼼하게 챙기고 있었던 것입니다",
  "쿠르드 유전사업 내용을 이명박 대통령에게 보고한 당시 청와대 경제수석실 김성열 행정관에게 사실을 확인해 봤습니다",
  "하지만 배 과장이 남긴 석유공사의 업무 메일에는 청와대가 개입했다는 표현들이 여러 차례 등장합니다",
  "쿠르드 측과 추가 협상을 진행하는 과정에서 석유공사 간부들이 주고받은 메일입니다",
  "단순히 국정 현안을 파악하기 위한 청와대의 당연한 업무라고 하기에는 석유공사의 청와대 보고가 너무 일상적이었습니다",
  "이천십년 칠월 이십구일 자 이메일  지식경제부는 이렇게 석유공사를 다그쳤습니다",
  "이천십년 청와대 경제수석이던 최중경 씨는 이명박 대통령이 해외자원개발에 대해 수시로 물어봤기 때문에 석유공사로부터 자주 그리고 상세히 보고를 받을 수밖에 없었다고 털어놨습니다",
  "고 배 과장의 업무용 이메일과 최중경 당시 경제수석의 증언을 통해 볼 때 청와대는 쿠르드 유전개발 사업의 아주 사소한 부분까지도 철저하게 챙겼음을 알 수 있습니다",
  "특히 이명박 전 대통령은 유전 시추 결과는 물론 세세한 계약 변경 내용과 그 과정까지 직접 보고받았습니다",
  "해외 자원 개발이 국무총리 주도로 이루어졌다는 이 전 대통령의 주장과는 정반대되는 내용 이명박 전 대통령이 해외 자원 개발에 직접 그리고 깊숙이 개입한 정황이 사상 처음 물증으로 확인된 겁니다",
  "이명박 대통령에게 사업 내용을 보고하며 극심한 중압감을 느꼈던 배 과장은 쿠르드 유전개발 사업에서 벗어나고 싶은 간절한 심정을 이렇게 기록했습니다",
  "잘못 태어난 이 계약은 언제 마무리될까",
  "이 한 줄의 기록만으로도 고인이 얼마나 고통스러웠는지 조금은 느낄 수 있는 것 같습니다",
  "네. 고인은 큰 고통을 겪으면서도 기록을 아주 꼼꼼하게 남겼습니다",
  "그리고 그가 남긴 이 꼼꼼한 기록들은 에 자원외교와 관련된 각종 비리 의혹을 푸는 데 큰 역할을 할 것으로 보입니다",
  "네. 그런데 한 가지 더 이해가 되지 않는 것이 있습니다",
  "이 시추가 내려간 위치 지층 물의 양 압력 온도 및 데이터 이런 디테일한 것까지 청와대 그리고 이명박 대통령한테 보고했다는 거잖아요",
  "이건 아주 기술적인 문제들인데요",
  "자원외교는 이명박 대통령의 가장 큰 관심 사안입니다",
  "바로 돈 때문인데요",
  "자원외교는 작은 산 하나도 굉장히 큰 규모의 돈이 투자되고 돈이 움직이는 그런 분야에 있지 않습니까? 그래서 이명박 대통령이 계속 관심을 가졌습니다",
  "자원외교를 기획하고 실행한 실세 그룹이 있었고 이 사람들이 필요한 기술적 정보를 챙긴 것으로 보고 있습니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 이명박 전 대통령은 누구보다 돈에 관심이 많은 대통령이었습니다",
  "그런데 이상하게도 수조 원을 들여 시작한 자원외교가 하나둘 실패하기 시작해 국가 부담이 늘어나는 상황인데도 분노하거나 초조해하는 모습을 보이지 않았습니다",
  "오히려 실패한 자원외교 담당자들이 더 높은 자리로 영전하는 이상한 일들이 벌어지고 있었습니다",
  "사실 석유공사의 쿠르드 유전개발은 노무현 정부 말기인 지난 이천칠년부터 추진된 것이었습니다",
  "협상된 유전 광구는 한 개 초기 투자금 규모는 삼백삼십억 원으로 소규모였습니다",
  "그런데 한나라당 이명박 후보가 십칠대 대통령으로 당선되고 자원외교를 중요 국책 사업으로 삼겠다고 선언하면서 상황은 돌변합니다",
  "이명박 당선인은 대통령직 인수위원회 산하의 해외투자유치 티에프를 만들었고 여기에 의외의 인물이 발탁됩니다",
  "하찬호 당시 이라크 대사였습니다",
  "인수위에 합류한 하찬호 대사는 즉각 이라크 쿠르드로 날아갔습니다",
  "이천팔년 일월 이십칠일부터 이라크 아르빌에서 세 차례의 만찬과 오찬을 잇따라 베풀었습니다",
  "이 자리에서 하 전 대사는 쿠르드 총리 및 고위층의 한국 방문을 성사시킵니다",
  "모종의 지원이 약속됐고 쿠르드 측이 한국의 지원에 감사하다며 방한을 하겠다고 답한 겁니다",
  "그리고 하찬호 대사의 쿠르드 출장 이후 그러니까 이명박 정부 인수위가 개입하면서 삼백삼십억 원짜리 쿠르드 유전 사업은 초기 투자 비용이 이조이천억 원으로 늘어납니다",
  "사업 규모가 칠십 배나 커진 겁니다",
  "문자까지 남겼지만 읽고 답을 하지 않았습니다",
  "현재 베트남 하노이에 머물고 있는 하 전 대사를 만나기 위해 비행기에 몸을 실었습니다",
  "하찬호 전 대사는 현재 베트남 삼성전자의 고문으로 일하고 있습니다",
  "건물을 지키는 경비원에게 하 대사의 사진을 보여주고 출근을 확인해봤습니다",
  "그러나 정작 사무실에서는 전혀 다른 답이 나옵니다",
  "전화는 꺼져 있었습니다",
  "기별을 남기려 수소문 끝에 수년 동안 살았던 숙소도 찾아가 봤습니다",
  "이명박 정권 시절 석유공사에서 쿠르드 유전개발 사업을 주도한 인물은 김성운 당시 신규사업단장 석유공사 출신 가운데 수조 원의 적자를 본 해외자원사업의 은밀한 부분까지 가장 잘 알고 있는 인물입니다",
  "그는 쿠르드 사업 발표 이듬해인 이천구년 석유공사 부사장까지 승진합니다",
  "배 과장의 메일 기록상 청와대 보고도 김성운 부사장이 관리했습니다",
  "왜 그렇게 청와대에 자세히 보고했는지 물었습니다",
  "관계자들의 대답은 왜 하나같이 똑같은 것일까",
  "전문가들은 의문을 제기합니다",
  "개발권을 갖게 된 광구의 숫자가 한 개에서 다섯 개로 늘어나기는 했지만 에스오씨 건설 비용을 포함한 투자 규모가 삼백삼십억 원에서 이조이천억 원으로 칠십 배나 늘어난 이유 특히 정전 불안이 큰 이라크 지역에서 그것도 중앙정부가 아닌 지방 정부에게 이처럼 많은 돈을 투자한 이유를 이해하기 힘들다고 말합니다",
  "이라크 사업 다음 해인 이천구년 삼월 하찬호 대사는 주캐나다 대사로 영전합니다",
  "차관급 핵심 외교관들이 주로 부임하는 북미 대륙으로 자리를 옮긴 겁니다",
  "매우 공교롭게도 하찬호 캐나다 대사의 임기 시작 다섯 달 뒤인 이천구년 팔월 캐나다에서 아주 중요한 협상이 시작됩니다",
  "석유공사가 부실 덩어리였던 캐나다 하베스트사 인수에 돌입한 겁니다",
  "무리했던 하베스트 인수를 진두지휘한 인물이 바로 김성훈 전 석유공사 부사장입니다",
  "결국 사조오천억 원에 인수를 마친 김 부사장은 캐나다 하베스트 이사회의 의장을 역임합니다",
  "이라크 쿠르드 사업의 숨은 두 주역은 이천십년 시월 십팔일 하베스트 유전 가운데 하나인 블랙골드 광구 유전시설 기공식에서 캐나다 대사로 하베스트 이사회 의장으로 가운데 나란히 섭니다",
  "지금까지 이명박 정부의 해외자원 개발 과정에서 확정된 손실만 무려 십삼조 원 그러나 석유공사 뒤에서 청와대 특히 이명박 대통령이 무엇을 왜 어떻게 어디까지 지시했는지는 수사된 적이 전혀 없습니다",
  "네. 한 개 유전 투자금 삼백삼십억 원이었던 사업이 다섯 개 유전 이조이천억 원으로 터무니없이 커진 데 결정적인 역할을 한 사람이 바로 하찬호 당시 대통령직 인수위 인수위원이었군요? 네. 현직 이라크 대사가 외교 공관을 비우고 대통령직 인수위원에 들어간 것은 매우 이례적인 일입니다",
  "그때가 처음이었어요",
  "대통령 인수위에 현직 대사가 파견된 게 처음이었습니다",
  "그 이후에도 없습니다",
  "네. 그러니까 현직 이라크 대사가 에 그 신분으로 인수위에 들어가서 쿠르드 유전개발사업 그걸 칠십 배도 키웠고 다시 이라크 대사로 갔다가 이천구년에 캐나다 대사로 영전을 한 거군요",
  "그런데 공교롭게도 하찬호 대사가 캐나다로 움직이면서 캐나다는 자원외교의 메카가 됩니다",
  "캐나다에서 많은 뭐 하베스트도 있었고요",
  "그다음에 쉘 석유도 있었고요",
  "여러 투자 사업이 있었습니다",
  "그리고 중남미에 있는 굵직한 사업도 캐나다에 베이스를 둔 그런 사업들이었어요",
  "굉장히 어 우연치고는 놀랍죠",
  "네. 쿠르드 유전사업을 시작할 때 석유공사 신규 사업단장이었던 어 김성훈 씨는 하베스트 인수 때는 석유공사의 부사장으로 영전을 해 있었습니다",
  "큰 실패 뒤에는 큰 영전이 있습니다",
  "엠비 정부 때는 그랬습니다",
  "이거 정말 공교롭다고 해야 하나요? 어떻게 이런 우연이 반복되는 걸까요? 우연이 반복되면 필연이라고 하는데요",
  "지금 이 두 사람은 어디서 활동하고 있죠? 잘 삽니다. 잘 살아 네. 공교롭게도 또 같은 직함을 갖고 있습니다",
  "하찬호 씨는 캐나다 대사 이후 베트남 대사로 갔고 지금은 삼성전자 베트남 복합단지 고문으로 있고요",
  "김성훈 씨는 지에스 에너지 고문으로 활동하고 있습니다",
  "예. 하찬호 김성훈 이 두 이름 꼭 기억해야 할 것 같습니다",
  "이 두 사람은 자원외교와 관련해서 지금까지는 별다른 주목을 받지 않았었죠? 그렇습니다",
  "수십조 원을 퍼부었던 엠비 정부의 자원외교 가운데 성공을 거둔 경우는 거의 없습니다",
  "거의 실패로 돌아갔는데요",
  "하지만 그 결정을 내린 사람들은 누구도 책임지거나 처벌받지 않았습니다",
  "사실 제대로 된 수사나 조사조차 진행된 적이 없습니다",
  "산업부의 해외자원개발 혁신 티에프가 만들어져 있지만 자원외교의 이해하기 어려운 결정들이 도대체 어떻게 이루어진 건지 하나도 조사하지 않은 채 사업의 경제성 평가만 하고 이번 달에 마무리됩니다",
  "네. 그리고 석유공사 노조와 시민단체는 최경환 전 지식경제부 장관을 아 하베스트 부실 인수를 승인했다",
  "혹은 지시 지시했다",
  "이렇게 주장을 하면서 검찰에 고발을 했습니다",
  "하지만 제대로 된 수사는 아직 시작도 되지 않았습니다",
  "자원외교 아직 갈 길이 멀어 보입니다",
  "네. 이명박 정부 당시 진행된 자원외교 비리가 속속들이 밝혀지고 있습니다",
  "하지만 당시 정책 결정권자들은 모두 모르는 일이고 공기업들이 알아서 기획 진행한 일이라고 주장하고 있습니다",
  "하지만 스트레이트는 이들의 말이 거짓임을 입증할 핵심자료를 입수했습니다",
  "확인 취재 후 보도하겠습니다",
  "국민의 피 같은 돈이 사라졌습니다. 자원외교로 사대강으로 사라진 돈을 스트레이트에서 쫓고 있습니다",
  "증거들이 하나씩 둘씩 나오고 있습니다",
  "세상에 진실이 밝혀질 날이 얼마 남지 않았습니다",
  "국민들에게 그 돈을 다 돌려주는 날까지 스트레이트는 뛰고 또 뛰겠습니다",
  "내일 오월 이십팔일은 전두환 씨의 재판이 열릴 예정이었습니다",
  "팔십 년 광주에서 헬기 사격이 있었음을 증언했던 고 조비오 신부를 에 파렴치한 거짓말쟁이라고 자신의 회고록에서 비방한 혐의로 기소가 됐는데요",
  "그런데 전두환 씨의 연기 요청으로 재판은 칠월 십육 일에 열리게 됐습니다",
  "전두환 씨는 이십일 년 만에 다시 법정에 서게 됐습니다",
  "구십칠 년 사월 반란수괴 내란 목적 살인 등의 혐의로 무기 징역과 이천이백오억 원의 추징금을 선고받았는데요",
  "다시 판결을 받게 됐습니다",
  "역사의 심판은 아직 끝나지 않았습니다",
  "민간인 학살은 없었다고 주장하며 에 신군부에 맞서 싸우다 죽어간 광주 시민들을 폭도라고 왜곡 조작했던 전두환 씨 그런데 은폐 조작된 죽음은 이것만이 아니었다고 합니다",
  "이정신 양윤경 기자 나와 있습니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 군사 정권 당시는 은폐와 조작의 시대였습니다",
  "밭을 갈던 농부가 간첩으로 조작돼 남영동 대 고문실에 끌려가 고문을 받았고 억울하게 사형당한 사람도 한둘이 아니었습니다",
  "책상을 탁 치니 억 하고 죽었다",
  "박종철 열사의 죽음도 그 당시였습니다",
  "네. 참으로 엄혹한 시절이었죠",
  "지금으로서는 상상할 수 없을 만큼 많은 사람들이 억울하게 다치고 죽었던 그런 세월이었습니다",
  "전두환 씨는 쿠데타로 권력을 잡은 반란국 수괴였습니다",
  "정당성이 아예 없죠",
  "그래서 그 정당성을 만들기 위해서 총과 칼을 휘둘렀습니다",
  "자신을 비판하는 시민들을 무자비하게 죽이면서 정당성을 국민들에게 강요했습니다",
  "전두환 씨는 무력으로 권력을 탈취했습니다",
  "그리고 정권 내내 무력을 이용해서 이 시민들을 억압하고 민주주의를 죽였습니다",
  "그리고 자신의 권력 유지에 조금이라도 해가 될 수 있는 사건은 죽음조차 가차 없이 진실을 은폐하고 조작했습니다",
  "스트레이트는 이와 관련된 또 다른 충격적인 제보를 입수했습니다",
  "호젓하고 고즈넉한 팔당호 호반 한쪽은 생태 습지와 공원이 조성되어 있고 사십오번 국도가 들어선 건너편에는 아무 일 없다는 듯 자동차들이 내달리고 있습니다",
  "지금은 이렇게 평온하기만 한 팔당호지만 삼십여 년 전 이곳에서 폭성과 굉음 속에 끔찍한 사건이 발생했다는 믿기 힘든 제보가 스트레이트에 들어왔습니다",
  "천구백팔십오년 구월 이십칠일 당시 전두환 대통령은 물론 전현직 장차관 국회의원 주한 외교사절 정재계 학계 언론계 인사 등 사천오백여 명이 참관한 가운데 국군의 날을 앞두고 대규모 시범 훈련이 펼쳐졌습니다",
  "특전사 이천삼백 명을 비롯해 육해공군 주한미군까지 모두 삼천오백 명의 병력이 참여한 건군 이래 최대 규모 시범 훈련 전투기 공격 헬기 수송기 수륙양용전차 등 당시 최신 병기들도 총동원됐습니다",
  "하지만 전투력 증강을 위한 실제 군사 훈련이라기보다는 국군의 날 행사처럼 각본을 짜서 연습을 한 달 넘게 하는 보여주기식 시범 행사였습니다",
  "그런데 이 시범 훈련 도중 탱크 한 대가 팔당호에 빠졌다는 목격자가 나타났습니다",
  "더 놀라운 건 이런 위급하고 중대한 사고가 났는데도 시범 훈련 행사가 다 끝날 때까지 아무런 구호 조치가 없었다는 겁니다",
  "제보자는 당시 막 임관해 훈련에는 직접 참여하지는 못했지만 지원 병력으로 현장을 참관했다는 전직 특전사 장교였습니다",
  "먼저 당시 훈련 장면을 담은 정부 영상기록물을 살펴봤습니다",
  "십여 분 분량 정부 영상 기록물에는 탱크 기동 장면이 칠초 정도 짧게 삽입돼 있을 뿐 사고 장면은 없었습니다",
  "더 짧게 편집된 대한 뉴스나 국방 뉴스에는 아예 탱크 기동 장면은 편집돼 있었습니다",
  "사고 관련 언급도 전무했습니다",
  "당시 신문들도 검색해 봤습니다",
  "대대적인 훈련 홍보 기사들만 실렸을 뿐 사고 소식은 한 줄 없었습니다",
  "국가기록원이 보관 중인 팔오 필승 특전훈련 관련 기록물 전체를 청구해 받아왔습니다",
  "칠백 페이지가 넘는 자료에는 안기부를 비롯한 각 부처의 참관인 동원이나 주차 안내 계획까지 세세히 나와 있었지만 역시 탱크 사고 내용은 그 어디에도 없었습니다",
  "사실 확인이 어려운 막연한 순간 마지막으로 엠비씨 지하 영상 자료실을 찾았습니다",
  "지금까지 보관된 당시 촬영 테이프는 단 한 개 단서가 있을까",
  "촬영 테이프에는 당시 전두환 대통령 등이 앉아 있던 이른바 브이아이피 참관석에서 시범 행사를 찍은 십팔분 분량 영상이 담겨 있었습니다",
  "건너편 호반에서 이루어진 문제의 탱크 기동 장면도 포함돼 있었습니다",
  "언뜻 보기에는 별일 없어 보였습니다",
  "그런데 탱크들이 달리는 호반 언덕 바로 아래 수면 한켠에서 특이한 현상이 포착됐습니다",
  "하얀 기포로 보이는 물기둥 여러 개가 지속적으로 솟구치는 듯한 모습 잔잔한 다른 수면과 달리 유독 이 수면에서만 발생하고 기포 기둥 주변 물결의 크기도 예사롭지 않게 컸습니다",
  "하지만 이런 특이한 현상에도 시범 행사는 아무 일 없다는 듯 계속됐고  전두환 등 신군부인사들의 박수 갈채와 함께 시범 행사 영상은 끝이 났습니다",
  "그런데 이 사건은 당시 신문에도 한 줄도 보도되지 않았고 관련된 국가기록물 문서나 영상도 존재하지 않는다면서요? 보도 지침까지 만들어서 언론을 통제하던 시절이니까 기사화되지 않은 건 이해를 합니다",
  "근데 만약 그렇다면 이 사고가 진짜 있었던 사고인지는 어떻게 알 수 있죠? 이 사건을 취재하면서 가장 어려웠던 부분이 바로 그 점이었습니다",
  "사고가 있은 지 삼십삼 년이나 지났기 때문에 목격자들의 기억은 희미해졌고 증거들은 모두 사라지고 없었습니다",
  "그런데 사고의 흔적 단서가 엠비씨 지하 자료실에서 찾은 십팔분짜리 영상에 있었습니다",
  "앞서 보신 영상에서 이 기포들이 솟구치는 장면 보셨을 겁니다",
  "놀랍게도 이 짧은 영상 속에 삼십삼 년 전 진실이 담겨 있었습니다",
  "엠비씨 영상 자료에 담긴 문제의 기포 현상에 대해 영상 전문가에게 분석을 의뢰했습니다",
  "화질을 높이고 흔들림을 보정해서 프레임 단위로 영상을 쪼개서 본 결과 일단 외부에서 돌덩이 같은 물체가 계속 떨어지면서 생긴 건 아니라고 했습니다",
  "외부 요인이 아닌 물속 내부의 공기가 솟구친다는 건데 기포 기둥이 여러 곳에서 치솟는 게 전형적으로 차량이 빠졌을 때 나타나는 현상과 유사하다고 했습니다",
  "더 특이한 건 이 기포 기둥이 솟구치는 수면 위로 매연 같은 뿌연 연기까지 발생한 거였습니다",
  "선입견을 배제하기 위해 탱크 관련 내용은 영상 전문가에게 미리 알려주지 않았던 터였습니다",
  "뭔가 물속에 빠졌지만 그게 탱크인지는 아직 알 수 없는 상황 제보자를 다시 만났습니다",
  "해당 영상을 보여주기 전에 사고 전후 상황을 다시 자세히 들어봤습니다",
  "시범 행사가 다 끝난 뒤 사고 현장에 가서 현장 통제 업무에 투입됐다는 제보자 그때의 기억을 다시 더듬었습니다",
  "제보자와 함께 영상을 확인해 봤습니다",
  "실제로 기포가 올라오는 수면 왼쪽 언덕에 이미 오른쪽으로 기울어진 전신주 하나를 기동하던 탱크 한 대가 치고 가면서 반대편으로 다시 쓰러뜨리는 장면이 보입니다",
  "탱크가 팔당호 물속에 빠졌다",
  "그리고 행사가 다 끝나도록 아무도 구하지 않았다는 제보자의 믿기 어려웠던 기억이 삼십여 년 전 촬영 영상과 함께 조금씩 사실로 복원되는 상황 그 오래된 기억을 지금 다시 꺼내든 건 생명을 가벼이 대했던 정권에 대한 가슴속 여전히 묵직한 분노 때문이라고 했습니다",
  "네. 저 십팔분짜리 영상이 삼십삼 년 전 사고의 가장 확실한 목격자가 됐던 거네요",
  "그런데 영상을 찍었던 카메라 기자는 당시의 이 탱크 사고를 인지하고 있었던가요? 네. 지금은 퇴직을 하셔서 전화 통화를 했습니다",
  "이 탱크 사고를 봤거나 에 기포 현상을 의식하고 찍은 것은 아니다고 했습니다",
  "그러니까 이 탱크 기동 장면을 멀리서 당겨 찍었을 뿐인데 우연치 않게 이 문제의 기포 현상이 포착된 거다",
  "그런데 행사 취재가 다 끝난 뒤에 탱크가 빠졌다는 이야기를 들었던 것도 같다",
  "어렴풋한 기억이지만 이 제보 내용을 뒷받침하고 있었습니다",
  "그런데 사건이 됩니다",
  "탱크가 물에 빠져서 기포가 올라오고 있습니다",
  "생명이 숨 쉬고 있었습니다",
  "그런데 그 광경을 수천 명이 쳐다봤습니다",
  "몇 명은 목격했습니다",
  "그런데 구하지 않았습니다",
  "세월호 참사하고도 똑같습니다",
  "국가는 구하지 않았습니다",
  "이천십사년에도 또 천구백팔십오년에도 국민이 위기에 처했습니다",
  "그때 국가는 없었습니다",
  "네. 그런데 이상합니다",
  "이 수천 명이 지켜본 현장에서 사망 사건이 발생하지 않았습니까? 그런데 어째서 이제서야 이 사건이 세상에 알려지게 됐을까요? 유가족들 역시 가만있지 않았을 텐데요",
  "네. 이 사건은 단 한 번도 세상에 알려지지 않았습니다",
  "이 스트레이트에서 처음 취재에 들어간 사건입니다",
  "그래서 이 탱크 안에 몇 명이 있었는지 또 죽은 대원들의 소속과 이름이 무엇이었는지 정확히 알고 있는 사람을 찾기가 어려웠습니다",
  "만약 이 사건이 사실이면 어 분명히 유족들이 있을 테고 어 이들로부터 진실을 들을 수 있겠다",
  "그래서 유가족을 어렵게 찾아 나섰습니다",
  "제보가 사실이라면 숨진 장병들은 순직 처리됐을 가능성이 있습니다",
  "취재진은 현충원 안장자 가운데 팔오 필승 특전훈련이 있었던 천구백팔십오년 구월 이십칠일 당일 탱크 기동이 행해진 경기도 광주에서 숨진 순직 병사들을 모두 찾아봤습니다",
  "고은신 중사 윤건표 중사 안승국 병장 세 명이 검색됐습니다",
  "이십사단 삼십일 전차대대 모두 같은 부대원들이었습니다",
  "며칠 뒤 군 관계자로부터 고운신 중사의 삼십삼 년 전 당시 병적 부상 본적지를 어렵게 알게 됐습니다",
  "충남 금산의 한 마을  삼십여 년 전 주소 실제 그곳에 초록 대문의 낡은 집이 있었고 문패에는 국가 유공자의 집이라고 쓰여 있었습니다",
  "동내의 어귀에서 운영한다는 식당을 찾아갔습니다",
  "탱크 사고가 실제 있었던 건지 이분이 그때 숨진 병사의 유가족인지 정식 인터뷰 전 확인부터 해야 했습니다",
  "모두 사실이었습니다",
  "숨진 고은신 중사의 아버지 고찬기 씨는 당시 고등학교 교사였습니다",
  "삼십삼 년 전 사고 당일 고 씨는 수업 중에 고 중사 소속 부대로부터 연락을 받았습니다",
  "영문도 모른 채 군인들에게 불려가는 일이 일상이던 시절 두려움 속에 청천벽력 같은 아들의 사망 통보를 받았습니다",
  "하지만 이내 정신을 가다듬고 보니 군의 사고 설명이 영 납득이 되지 않았습니다",
  "그리고 곧바로 구조를 했다면 아들이 살았을 수도 있었다는 생각이 평생 아버지 고찬기 씨의 마음을 괴롭혔습니다",
  "그 이상 자세한 사고 경위도 사과 한마디도 듣지 못했다는 고 씨는 나중에 소속 부대에서 가져온 백여만 원 위로금도 돌려준 채 모든 걸 잊자고 체념했다고 합니다",
  "또 다른 유가족과도 연락이 닿았습니다",
  "고 윤건표 중사의 어머니  어머니는 아픈 기억을 다시 떠올리기 힘들다며 정식 인터뷰는 사양했지만 당시 군 관계자가 순직 처리돼 국립묘지에 안장된 것만도 영광으로 생각하라고 했다며 사고 이유에 대한 설명도 없었고 사과도 할 줄 모르고 순직 병사와 유가족에게 무례했다고 전했습니다",
  "나머지 한 명 안승국 병장의 유가족도 보훈처를 통해 접촉을 시도했지만 끝내 연락이 닿지 않았습니다",
  "이해하기 어려운 자식의 죽음에 대해 유가족들은 당시 언론사에든 관계기관에든 대놓고 호소할 분위기가 아니었다고 했습니다",
  "순직 처리돼 국립묘지에 안장된 것을 영광으로 생각해라",
  "군에 보낸 자식이 죽었는데 이게 그 부모에게 할 소리입니까? 국민보다는 국가가 먼저였습니다",
  "아니 군사 정권이 먼저였습니다",
  "전두환의 심기가 가장 먼저였습니다",
  "진실보다는 은폐가 먼저였고요",
  "그리고 사과보다도 책임회피가 먼저였습니다",
  "네. 삼십삼 년 전 아무도 관심 갖지 않았던 그리고 철저하게 은폐됐던 이 사건을 스트레이트가 다루는 이유는 여기에 있습니다",
  "나라를 위해 복무하던 군 장병들이 물에 빠졌는데 왜 구하지 않았는지 또 그들의 죽음이 은폐된 이유가 무엇인지 그 진실을 찾아야 한다는 생각뿐이었습니다",
  "그리고 삼십삼 년 전의 한 지휘관으로부터 이 사건의 충격적인 진실을 들을 수 있었습니다",
  "팔십오 년 필승 특전훈련 당시 사망한 장병들의 탱크 부대는 이십사단 삼십일 전차 대대 해당 부대를 찾아갔습니다",
  "당시 사고 전차 기종인 엠사팔 기종은 탱크는 천구백구십년대부터 신형 탱크들로 모두 교체돼 남아 있는 게 없었습니다",
  "당시 훈련에 참여해 사고를 목격하거나 아는 장병도 현재는 없고 관련 기록도 해당 부대에는 없다고 했습니다",
  "거듭된 관련자료 요청에 육군은 계룡대 육군본부기록정보관리단 취재에 응했습니다",
  "삼십 년이 넘은 과거 각종 군 자료 등을 지하 서고에 보관하는 부대 군사 기밀 문서 등이 많아 취재는 물론 출입조차 엄격히 통제되는 시설입니다",
  "잠시 뒤 삼십삼 년 동안 공개되지 않았던 자료 원본들이 비로소 세상 밖으로 나왔습니다",
  "타자체와 볼펜 손글씨가 섞여 있는 빛바랜 문서들은 사망 장병들의 사망 확인 조서 사망 진단서 순직 확인증 등이었습니다",
  "전차 연막차전 시범을 보이다 고속 돌진 중 먼지와 짙은 연막으로 시야가 불투명한 상태에서 커브 길을 파악하지 못하고 물속으로 전복됐다",
  "뒤이어 이십 미터 깊은 수심에 빠져 구조가 불가능했다고도 특별히 강조해놨습니다",
  "그런데 이건 제보자의 증언과 많이 다릅니다",
  "사고 탱크 기종인 엠사팔은 높이와 넓이가 삼 미터 남짓 궤도 바퀴가 수면에 보일 정도면 사고 지점 호숫가의 수심은 삼 미터도 안 된다는 얘기입니다",
  "애당초 구조 시도조차 하지 않은 책임을 피하기 위해 사실은 조작한 건 아닐까",
  "하지만 더 이상의 자세한 사고 경위나 방치에 관한 조사 자료는 없었습니다",
  "문서로 확인되기 어려운 상황 당시 지휘관들에게 직접 물어봐야 했습니다",
  "당시 해당 탱크 부대 사단장은 이후 노태우 정권에서 총무처 장관까지 지냈던 이문석 예비역 대장  행사 시범단의 부대를 꿔줬을 뿐이라서 사고 경위도 사후 처리도 잘 모른다고 했습니다",
  "실제로 당시 시범 행사는 특전사가 주도했고 시범 단장도 특전사령관이었습니다",
  "당시 특전사령관은 유관식 중장 예편한 뒤 안기부 삼차장으로 자리를 옮겨 팔팔 올림픽 안전을 총괄했던 인물입니다",
  "먼저 통화를 해봤습니다",
  "직접 찾아갔습니다",
  "왜 즉각 구조에 나서지 않았을까",
  "대통령이 직접 보고 있는 정권 차원의 시범 행사 진행이 숨져 가는 병사들에 대한 구조보다 먼저였다는 겁니다",
  "당시 대통령인 전두환 씨도 탱크 전복 상황을 직접 목격했지만 구조 지시는커녕 언짢아하기만 했다고도 했습니다",
  "당시 대통령인 전두환 씨가 탱크 사고를 직접 목격했는데도 아무런 구조 지시도 하지 않았고 오히려 언짢아했다는 증언과 관련해 전 씨 측의 반론과 해명을 듣고자 자택 방문도 시도하고 취재 협조 공문도 보냈지만 지금까지 답이 없습니다",
  "지난 삼십삼 년 동안 대전 현충원에 나란히 안장돼 있었던 순직 탱크 장병 세 명의 비석에는 그저 천구백팔십오년 구월 이십칠일 경기도 광주에서 순직했다는 비문만 새겨져 있습니다",
  "군 장병의 생명 구조보다 행사를 망친 것에 언짢아했다",
  "이게 도대체 인간이 할 수 있는 생각입니까? 저는 아니라고 생각합니다",
  "네. 고은신 중사 윤건표 중사 안승국 병장 죄송합니다",
  "안타깝고 억울한 죽음을 너무 늦게 알았습니다",
  "에 지금이라도 진실이 밝혀질 때까지 끝까지 취재하도록 하겠습니다",
  "군에서는 항상 이렇게 얘기합니다",
  "국가를 위해서 희생했다",
  "국가를 위해서 목숨을 바쳤다",
  "이 한마디로 유가족들을 그리고 국민들을 협박하던 시대였습니다",
  "불과 삼십 년 전이었습니다",
  "전두환 시대였습니다",
  "그런데 더욱 충격적인 사건이 있었습니다",
  "쉽게 조작하고 은폐한 국가와 권력을 상대로 아들이 그리고 남편이 왜 죽었는지 이유만이라도 알아야겠다며 아무런 힘이 없는 유가족들은 수십 년을 싸워야 했습니다",
  "특전사를 포함해 군인 오십삼 명이 숨진 사고입니다",
  "전쟁도 아닌 평시에 이렇게 많은 군인이 숨진 사고는 아주 드물 겁니다",
  "그리고 이 사고에도 전두환 씨가 그 중심에 있었습니다",
  "천구백팔십이년 이월 오 일 오후 세 시 십오분 제주공항으로 향하던 씨일이삼 수송기가 착륙 오분 전이라는 마지막 교신 직후 한라산 천백 미터 고지 바위에 충돌한 뒤 바로 옆 계곡으로 추락했습니다",
  "특전사 사십육 명을 포함한 탑승자 총 오십삼 명 전원이 숨졌습니다",
  "이 수송기는 사고 두 시간 전 성남 서울 공항에서 제주를 향해 날아올랐습니다",
  "특전사 중에서도 최정예인 특전사령관 직할 부대 부대원 삼백오십여 명을 나눠 태운 수송기 여덟대 가운데 네 번째 비행기였습니다",
  "바위에 부딪힌 수송기의 동체는 파괴됐고 안에 있던 오십삼 명 장병들의 목숨도 갈기갈기 찢겼습니다",
  "특전사와 공군 오십삼 명이 몰살된 초대형 사고 이틀 뒤 신문에는 맨 뒷장 사회면에 단순한 사고 기사로만 소개됐습니다",
  "대침투 작전 훈련 중 사고가 발생했다는 국방부의 발표 내용을 그대로 전달한 기사였습니다",
  "대침투 작전 즉 간첩 잡는 훈련을 하러 가다 순직했다는 말입니다",
  "그리고 이것을 끝으로 이 사건은 세상에서 사라집니다",
  "삼백오십 명의 특전사 장병들은 그날 정말 간첩 잡는 훈련을 위해 제주도로 수송됐을까",
  "폭발해 버린 특전사 수송기가 착륙할 예정이었던 제주 공항에서 환하게 웃고 있는 이 인물 바로 전두환 당시 대통령입니다",
  "연두 순시 겸 제주공항 활주로 확장 준공식에 참석하기 위해 제주도를 방문했습니다",
  "이 소식을 전한 신문입니다",
  "일면에 전두환 대통령의 제주공항 방문 소식이 사진과 함께 자세히 실렸습니다",
  "전 대통령이 준공식에 참석해 격려했다",
  "개통 테이프를 끊은 뒤 승용차로 활주로를 시험 주행했다고 돼 있습니다",
  "그런데 이 신문은 바로 오십삼 명의 국군 몰살 사건을 이틀 뒤 맨 뒷장 사고 기사로 처리했던 바로 그 날짜의 신문입니다",
  "스트레이트는 이 두 사건의 관계를 최근 확보한 증언을 통해 확인할 수 있었습니다",
  "당시 순직 장병들과 함께 작전에 투입됐던 특전사 예비역 이장락 원사 사고를 당한 비행기를 탔다 이륙 직전 다른 비행기로 옮겨 타 운명처럼 죽음을 피했습니다",
  "그런데 이 원사는 처음 탔던 수송기에서 내리기 직전 자신들이 동원된 이유를 똑똑히 들었다고 밝혔습니다",
  "봉황새 일호 바로 대통령입니다",
  "전두환 씨 한 명을 경호하기 위해 봉황새 일호 작전이라는 미명 아래 특전사 수백 명이 제주도로 보내졌다는 것 그러나 수송기 추락 사고 직후 이 작전 명칭은 처음부터 없었던 듯 사라지기 시작합니다",
  "당시 특전사령관 박희도 씨가 기체가 발견되지도 않은 사고 다음 날 아침 여덟 시 사십오 분 대대장에게 하달한 첫 메시지입니다",
  "제목 훈련 명칭 변경 금번 훈련을 동계 특별 훈련으로 부르기로 했다며 전 장병에게 주지시키라고 돼 있습니다",
  "동계 특별 훈련 즉 간첩을 잡기 위한 대침투훈련으로 바꿔친 겁니다",
  "이 사고와 전두환 대통령과의 관련성을 차단하기 위해 대침투 작전이란 일상적인 훈련으로 둔갑시킨 겁니다",
  "그리고 이 명칭이 현재 장병 사망보고서에 남아 있는 이 사고 관련 육군의 공식 작전명입니다",
  "그런데 봉황새에서 간첩으로 목적이 뒤바뀐 이 작전은 애초부터 있어서는 안 될 명령이었습니다",
  "그날 한라산은 육안으로도 앞이 잘 안 보일 만큼 날씨가 험했던 상태 항공기의 시야 확보는 사실상 불가능했습니다",
  "숨진 부조종사의 부인이 쓴 진술서에서 인용된 작전 참가 공군의 말에서도 그날의 기상 상태는 확인됩니다",
  "특히 유가족들은 청와대도 이 사실을 알고 있었다",
  "그럼에도 장병들을 사지로 몰아넣었다며 사건 칠 년 뒤인 천구백팔십구년 전두환 전 대통령과 박희도 전 특전사령관을 살인 혐의로 고소했습니다",
  "전두환 이 사람 하나 때문에 도대체 얼마나 많은 사람이 죽은 겁니까? 그런데 이 사람은 여전히 잘살고 있잖아요",
  "저는 정말 화가 납니다",
  "그런데 유가족이 이 고소한 사건은 어떻게 그 결과가 진행됐습니까? 어 예상하시겠지만 결과를 들으면 더 화가 나실 것 같습니다",
  "검찰은 삼 년간 수사한 끝에 살인 혐의에 대해 혐의없음 처분을 내렸습니다",
  "어 이런 결정을 내린 것은 전두환 정권 바로 다음인 노태우 정권 때였습니다",
  "노태우 씨는 전두환 씨의 육사 동기입니다",
  "그리고 십이 십이 군사 쿠데타를 같이 감행했던 절친이자 후계자였죠",
  "그리고 두 사람 집도 같은 연희동 가깝게 살고 있습니다",
  "에 경찰은 아직도 이들 두 사람 경호도 하고 있고 뭐 경비도 하고 있습니다",
  "그 당시 검찰은 정권의 충실한 개 역할을 하던 시절 아니었습니까? 혐의없음 검찰의 이 결정을 이제 와서 누가 믿겠습니까? 어 사고 후 유가족들이 믿고 의지할 수 있는 존재는 아무도 없었습니다",
  "유가족들은 군인의 가족이었기 때문에 군을 믿었습니다",
  "하지만 군은 사건 현장을 통제한 뒤 훼손했고 시신을 그대로 방치했습니다",
  "유가족들은 맨손으로 아들의 시신을 모아 담아야 했습니다",
  "오십삼 명의 젊은 장병들을 태운 수송기가 폭발한 한라산 해발 천백 미터 고지  비행기가 처음 충돌한 지점을 알리는 원점비 그러나 이 비석은 유가족이 원한 것도 숨진 장병들을 위한 것도 아니었습니다",
  "사고 수습에 나선 군이 맨 처음 한 일은 현장 완전 통제 그리고 입막음이었습니다",
  "사고 현장에 유일하게 접근했던 이재협 신문 기자는 촬영했던 필름을 모조리 빼앗겼습니다",
  "사고 현장 길 안내를 맡았던 청원 경찰에게는 영원히 입을 다물 것을 요구했습니다",
  "아들과 남편이 왜 죽어야 했는지 알지도 못한 채 제주도로 내려온 유가족들조차 몇 달 동안 접근이 원천봉쇄됐습니다",
  "왜 이렇게 철저히 막아섰을까",
  "외부의 발길을 통제한 채 군이 추락한 수송기를 안에 있는 시신과 함께 수차례 폭파시켰다는 증언이 나왔습니다",
  "사고 난 지 이틀 뒤 사고기 발견 바로 다음 날이었습니다",
  "전두환 전 대통령의 경호 작전 중 벌어진 대규모 인명 사고 정확한 사고 조사를 하기도 전에 현장부터 훼손한 겁니다",
  "사고 나흘 뒤에는 서울 국립묘지에서 합동 영결식까지 일사천리로 진행됐습니다",
  "유가족이 처음으로 현장에 접근한 건 제주에서 열린 사고 백일째 바로 다음 날이었습니다",
  "감시하던 군인들을 따돌리고 몰래 산으로 올라 마침내 현장에 도착한 유족들 그곳에서 그들이 목격한 건 산산이 흩어져 있는 파괴된 기체 그리고 훼손된 시신들이었습니다",
  "어느새 뒤따라온 군인들은 시신 일부라도 거두려는 유가족의 절박한 손마저 끝까지 막아섰습니다",
  "시신을 수습하기 위한 유가족들의 고단한 산행은 그 뒤 삼십 년 동안 이어졌습니다",
  "전두환 전 대통령과 박희도 전 특전사령관을 살인 혐의로 고소한 고소장에는 그 기막한 과정의 일부가 담겼습니다",
  "작전명 변경부터 사고 수습까지 전 과정의 총책임자는 박희도 당시 특전사령관 전두환 전 대통령의 오른팔이었던 박 씨는 유가족이 시신을 거두려 현장을 수십 번 오가는 사이 육군 대장으로 승진합니다",
  "그리고 전두환 대통령 퇴임 이년 전인 천구백팔십오년 육군 참모총장 자리까지 올랐습니다",
  "순직한 장병들을 기린다는 충원비에는 이런 박희두 씨가 손수 지었다는 시가 새겨져 있었습니다",
  "유가족에 따르면 더 황당한 건 충원비와 원점비 제작 비용이 장병들의 월급에서 공제됐다는 것 이들은 하사 칠천 원 중사 이상 만오천 원 장교 삼만 원씩을 봉급에서 공제해 충원비와 원점비를 제작하고 비문에 자신의 이름 박희도를 기재했다며 유가족과 영령들을 우롱한다고 분노했습니다",
  "아 정말 보고 있기가 너무 힘드네요",
  "오 공화국은 광주 시민들의 피를 밟고 세워진 정권 아닙니까? 그런데 권력을 유지하는 데도 정말 많은 피를 흘렸군요",
  "그리고 아무도 처벌받지 않았고요",
  "오히려 가해자들은 떵떵거리면서 더 잘살고 있습니다",
  "네. 그중 한 명이 박희도 전 특전사령관입니다",
  "박희도 씨는 현재 한 보수단체의 대표로 있습니다",
  "박근혜 대통령 탄핵국면 때 나라가 폭동 세력에 넘어가고 있다면서 탄핵 반대 집회에 나서기도 했습니다",
  "네. 박희도 씨를 만나기 위해 사무실로 찾아갔습니다",
  "하지만 반론도 해명도 필요 없다며 취재를 거부했습니다",
  "직원으로 보이는 분이 이 접촉 자체를 차단했고요",
  "그래서 전화를 했습니다",
  "이 자신은 사고 당일 일본에 있다가 부랴부랴 귀국한 기억밖에 없다",
  "이러면서 이 모든 질문에는 오래된 일이어서 기억이 안 난다",
  "이런 말만 반복하다가 전화를 먼저 끊어버렸습니다",
  "모두 조국을 위한 죽음이었다고 그 조국이 전두환입니까? 전두환 한 사람을 위해서 무수한 목숨이 사라졌습니다",
  "그리고 왜 죽었는지 그 이유조차 밝혀지면 안 됐습니다",
  "네. 저희가 만난 유가족들은 세월호 참사가 남 일 같지 않다고 하셨습니다",
  "삼십 년 전이나 다름없이 국가는 개인과 정권을 위해 사건을 은폐하고 진실을 감추는 데 급급했다는 겁니다",
  "네. 보수 정권이 가장 큰 가치로 내세우는 게 국가와 안보 아닙니까? 그런데 국가와 안보를 책임지는 군인이 죽었는데 시신을 수습하기는커녕 사건 현장을 폭파해 시신을 참혹하게 훼손했습니다",
  "그들이 말하는 국가 안보 그건 사실 정권의 이익이었습니다",
  "일반적인 국가에서는 상상하기 힘든 일입니다",
  "미국 정부는 지금도 육이오 때 전사한 유해를 한 구라도 찾으려고 노력합니다",
  "그래서 한 구를 찾으면 성대한 의식도 열어주고 뉴스에도 나옵니다",
  "그런데 전두환 정권은 오십삼 명의 이 피 같은 생명을 잃었습니다",
  "거기에 그 시신을 수습해줘야 되는데 폭탄을 터트렸어요. 이게 진실을 은폐하려고 네. 진실이 조각조각 나기를 바랐겠죠",
  "그래서 이 사건이 영원히 묻히기를 바랐을 겁니다",
  "하지만 영원히 묻힐 그런 진실은 없습니다",
  "그 진실을 향해 스트레이트는 끝까지 가겠습니다",
  "끈질긴 추격 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "사상 초유의 일이 벌어졌습니다",
  "산업자원부가 검찰에 스스로를 수사 의뢰했습니다",
  "이명박 정부 당시 벌어졌던 에 해외자원개발 의혹을 풀어달라고 말입니다",
  "네. 보통 일이 아닙니다",
  "석유공사 광물자원공사 가스공사 이렇게 에너지 공기업 세 곳에서 자원외교의 손실액이 십삼조구천억 원입니다. 이 세 곳에서만 정부의 발표액입니다",
  "사실 더 큰 손해액이 아래 숨에 있어요",
  "음 정부는 조금 줄여서 발표하는 그런 경향이 있지 않습니까? 네",
  "수업료도 못 건졌다",
  "산자부 장관이 자원외교에 대해서 어떻게 평했습니다",
  "수업료요? 아니 세상에 이렇게 비싼 수업료가 어디 있습니까? 아니 누가 국민 세금으로 공부하라고 했습니까? 그러니까 말이에요",
  "공무원이 학생입니까? 이거 참 시작부터 화가 나네요",
  "음 하베스트 인수 의혹을 칠 개월째 취재하고 있는 전영우 그리고 고은상 기자 자리했습니다",
  "네. 산업자원부는 말씀하신 대로 지난 오월 이십구일 스스로를 수사해 달라",
  "이렇게 검찰에 의뢰를 했습니다",
  "수사 대상은 검찰이 판단할 문제지만 하베스트 인수 당시에 에 석유공사 사장은 물론이고요",
  "산자부 공무원까지 수사 범위에 제한은 없다",
  "아 산자부의 입장이 조금 바뀐 거네요",
  "산자부는 애초에 지금까지 아 하베스트 유전 인수가 석유공사의 독자적인 판단이었다고 얘기를 해왔잖아요",
  "왜 갑자기 스스로를 수사 의뢰한 거죠? 네. 여기에 스트레이트가 입수한 문서가 결정적 역할을 했습니다",
  "저희가 하베스트 인수 의혹을 반년 넘게 취재하면서 이천십사년 구월에 작성된 산자부 내부 보고서를 입수했습니다",
  "네. 바로 이 문서인데요",
  "왜 산자부가 소속 공무원까지 수사해 달라고 요청할 수밖에 없었는지 스트레이트가 단독 입수한 이 문서 지금 공개하겠습니다",
  "캐나다 하베스트는 이명박 정부 때인 이천구년 시월 석유공사가 인수한 뒤 지금까지 누적 적자만 사조 원을 기록했습니다",
  "사조 원 하루에 천만 원씩 천년을 써도 삼천억 원이 남는 거액이 사라진 겁니다",
  "당초 하베스트의 유전만 사려고 했던 석유공사는 이때 고물 덩어리라고 불리던 정유 시설 날도 함께 사들였습니다",
  "이 정유 시설 날은 구입하자마자 고장과 사고가 잦았고 낡은 부분을 수리하느라 공장을 제대로 돌리지도 못했습니다",
  "막대한 적자에 시달리던 석유공사는 날을 구입한 지 사 년 만인 이천십삼년 칠월부터 외부 기관에 맡겨 정유 시설 평가 용역을 진행했습니다",
  "돌아온 답은 충격적이었습니다",
  "얼마를 받든 일단 팔아라",
  "못 팔면 그냥 시설을 폐쇄하라는 권고입니다",
  "석유공사는 구입과 유지 보수 등에 일조칠천억 원이 들어간 이 정유 시설을 이천십사년 말 고작 오백억 원을 받고 팔았습니다",
  "날에서만 오 년 만에 일조육천억 원이 공중 분해된 겁니다",
  "누가 이런 부실 덩어리 시설을 사들이자는 무지막지한 결정을 내린 것일까",
  "하베스트 인수 당시 지식경제부 장관이었던 최경환 의원은 모두 석유공사가 알아서 샀으며 정부는 전혀 개입한 적이 없다고 증언했습니다",
  "이명박 정권의 지식경제부를 이어받은 산업통상자원부는 박근혜 정부 때도 같은 입장을 그대로 되풀이했습니다",
  "결국 하베스트 특히 낡은 정유 시설 날을 비싼 값에 사들인 당시 석유공사 강영훈 사장만 배임 혐의로 재판을 받고 있습니다",
  "낡은 정유 시설까지 포함해 하베스트를 통째로 구입하라는 지시를 내린 사람은 과연 누구일까",
  "이천구년 하베스트 인수 당시 석유공사에 대한 지도 감독 권한을 갖고 있던 지식경제부의 고위 공무원 명단입니다",
  "장관 최경환 차관 김영학 에너지자원실장 김정관 자원개발정책관 강남훈 석유공사는 이 직영부 라인에 하베스트 인수와 관련한 모든 것을 일일이 보고했습니다",
  "하베스트 구입 당시 지식경제부의 담당국장이었던 강남훈 당시 자원개발정책관을 찾아가 물어봤습니다",
  "당시 지식경제부가 하베스트 인수 지시를 하지 않았다는 전현직 관료들의 말은 과연 사실일까",
  "스트레이트는 하베스트 인수 전말이 낱낱이 담긴 산자부의 내부 보고서를 단독 입수했습니다",
  "보고서의 내용은 산자부 관료들의 주장과 정반대였습니다",
  "문서에 따르면 일조육천억 원이 넘는 손해를 본 정유 시설 매입의 최종 결정자는 석유공사가 아니라 우리 측 그러니까 지식경제부 등 정부였다는 겁니다",
  "이게 사실이라면 산자부는 거의 십 년 동안 조직적으로 거짓말을 해온 겁니다",
  "더 가관인 건 김정관 에너지자원 실장 등 지식경제부 간부들은 자기들이 사들이라고 한 정유 시설을 조속히 매각하라는 지시를 내렸다는 사실 구입 당시 이미 문제가 될 걸 알았던 겁니다",
  "이런데도 정유 시설 날을 최대한 빨리 팔라는 지시를 내린 당시 김정관 에너지자원 실장은 여전히 모든 책임을 석유공사에 떠넘깁니다",
  "강남훈 당시 자원정책 개발관은 내부 보고서를 직접 보여줘도 직영부가 하베스트 인수를 지시했다는 사실을 완강히 부인합니다",
  "산자부 전현직 관료들은 왜 이렇게 하나같이 내부 보고서에 적시된 내용을 부인할까",
  "당시 최고권력층과 관련된 것이기 때문일까",
  "김영학 당시 지식경제부 차관은 이명박 대통령의 청와대나 박영준 당시 국무 차장 등 정권 최고위층의 지시를 받은 적이 없냐고 묻자 말을 더듬기 시작합니다",
  "지난 일월 뇌물수수 혐의로 구속된 최경환 당시 지식경제부 장관  현재 구치소에 수감된 최경환 당시 장관에게도 하베스트 인수에 이명박 대통령 등 정권의 핵심 실세가 관여된 것은 아닌지 질문을 담은 편지를 구치소로 보냈습니다",
  "그러나 최 전 장관이 우편물 수령을 거부해 편지가 반송되는 바람에 대답을 들을 수 없었습니다",
  "아니 깡통 정유 시설을 사서 일조육천억 원을 손해를 봤는데 어떻게 제대로 사죄하는 공무원이 한 명이 없습니까? 없었습니다",
  "한 번도 없었습니다",
  "아 저렇게 몰염치한 일부 공무원들 때문에 성실하게 열심히 일하는 수많은 공무원들이 덩달아서 욕을 먹는 거잖아요",
  "사실 그 이명박근혜 정권에는 도덕성을 상실하고 이렇게 문제 있는 사업을 했던 부도덕한 공무원들이 잘나가고 승진했습니다",
  "이 사람들 지금까지 징계나 처벌받지 않고 지금 잘살고 있지 않습니까? 네. 불과 닷새 전까지는 잘 살았습니다",
  "그런데 산자부가 검찰 수사를 의뢰한 뒤 보도에 보셨던 강남훈 씨는 한국 에너지공단 이사장직에서 면직됐습니다",
  "그리고 지난 이천십년 지식경제부 자원정책 개발관을 지낸 문재도 씨는 한국무역보험공사 사장 자리에서 물러났습니다",
  "이명박 정부 당시 해외자원개발을 담당했던 공무원들이 이제서야 퇴출됐습니다. 이제서야 말 그대로 퇴출은 시작합니다",
  "이 공무원들도 다 검찰 수사 대상에 올라야 됩니다",
  "합당한 처벌을 받게 해야 됩니다",
  "음 중요한 건 산자부 역시 하베스트 인수의 최종 결정권자가 아니었다는 겁니다",
  "그 위에는 바로 이명박과 청와대가 있었습니다",
  "네. 그런데 이명박 정부의 청와대가 하베스트 인수에 어떻게 개입했는지 그 구체적인 증거는 지금까지 단 하나도 없었습니다",
  "에 스트레이트가 입수한 산업자원부의 내부 보고서는 그런 차원에서 큰 의미가 있습니다",
  "이명박 정부의 청와대가 하베스트 인수에 도대체 어떤 역할을 했고 어떻게 개입했는지 그것을 구체적으로 밝혀줄 첫 증거 첫 물증이기 때문입니다",
  "캐나다 현지에서 하베스트와 벌인 협상이 결렬돼 강영원 사장과 김성훈 부사장 등 협상단이 귀국한 시점인 이천구년 시월 십팔일 그런데 이날 만들어진 산자부 내부 보고서에는 벌써 정유 시설인 날 인수가 기정사실로 돼 있습니다",
  "정유 시설 구입을 탐탁지 않아 했던 산자부의 뜻과 다른 윗선 그러니까 청와대나 총리실 등 최고위층의 압력이 없었다면 정부 기관 특히 중앙부처인 지식경제부에서는 도저히 있을 수 없는 주먹구구식 행정입니다",
  "그런데 낡은 정유 시설 날을 포함해 사조오천억 원을 주고 하베스트를 통째로 사라는 당시 정부의 지시는 지식경제부 혼자 내린 결정이 아니었습니다",
  "스트레이트가 단독입수한 문건에 따르면 이명박 대통령의 청와대 보고한 뒤에 나온 결정이고 지침이었습니다",
  "당시 지식경제부는 내부 보고서에서 청와대에 보고를 한 뒤 석유공사는 물론이고 현지 협상팀에게까지 직접 지시를 내렸다고 스스로 털어놓고 있는 겁니다",
  "이 내부 보고서를 보면 청와대가 얼마나 하베스트 인수 과정을 꼼꼼하게 챙겼는지 잘 알 수 있습니다",
  "하베스트 인수와 관련해 세세하게 보고를 받았다는 당시 청와대 보고라인은 윤진식 경제수석 김동선 지식경제 비서관 최남호 행정관으로 이루어졌습니다",
  "문서에 보고라인으로 지목된 당시 청와대 행정관 최남호 현 산자부 시스템 산업 정책관에게 물어봤습니다",
  "차분한 목소리로 청와대의 지시 의혹을 부인합니다",
  "그런데 지난달 이십구일 산자부가 하베스트 인수 건을 검찰에 수사 의뢰하고 난 뒤에는 인터뷰 요청에 갑자기 격앙된 반응을 보입니다",
  "이천구년 지식경제부의 주요 사안을 모두 보고받는 위치에 있었던 김동선 당시 지식경제 비서관을 찾아갔습니다",
  "김동선 지식경제 비서관의 직속 상관이었던 윤진식 당시 경제수석에게도 물어봤습니다",
  "엠비씨가 단독입수한 문서는 지난 이천십사년 구월 윤상직 산자부 장관 시절에 만들어진 것 하베스트 인수에 이명박 대통령의 청와대가 깊숙이 개입돼 있다는 의혹을 사상 처음으로 사실로 확인시켜주는 물증입니다",
  "윤상직 당시 장관은 석유공사 대형화 정책의 실무 책임자인 지식경제부 자원개발정책관 청와대 지식경제비서관 지경부 차관까지 거쳐서 해외자원 개발에 대해 속속들이 아는 인물 국회에서 네 시간을 기다린 끝에 현재 자유한국당 소속 국회의원인 윤상직 전 산업자원부 장관을 만날 수 있었습니다",
  "오리발 내밀기 발뺌하기 꽁무니 빼기 대한민국의 고위 공무원이 되려면은 이런 삼 종 세트를 연마를 해야 되는 겁니까? 필수 요소입니다",
  "우리 공무원 누구도 반대하거나 문제 제기하지 않았습니다",
  "이거 뻔히 잘못된 일인지 다 알았어요",
  "그러고 나서도 지금 아무도 책임지는 자세를 취하고 있지 않잖아요",
  "국민 세금이 줄줄 나갔는데 그런데 이렇게 무책임한 사람이 또 더욱더 막중한 책임이 필요한 자리로 다 옮겨가잖아요. 다시 네. 결과를 보면 그렇게 얘기할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "청와대 참모 중에 보고 라인 가장 위에 있었던 윤진식 경제수석은 새누리당에서 십팔대 십구대 국회의원을 두 번이나 지냈고요",
  "김동선 당시 지식경제비서관은 어 현재 우리나라에서 여섯 번째로 큰 법무법인 화우의 고문으로 재직하고 있습니다",
  "네. 산자부 관료들도 마찬가지입니다",
  "김영학 전 차관은 한국무역보험공사 사장을 역임했습니다",
  "김정관 전 실장은 에스케이 사외이사 국내 이 위의 로펌 태평양의 고문으로 활동하고 있습니다",
  "그리고 마지막으로 윤상직 전 장관은 현재 자유한국당 국회의원입니다",
  "에 한국 사회의 부도덕한 최상책은 정말 거대한 회전문을 연상시킵니다",
  "이리 나가면 저리 들어가고 저쪽에서 나가면 이리 들어가고요",
  "그런데 당시 지식경제부 장관이었던 최경환 의원은 지금 수감 중이죠? 네. 감옥 갔죠",
  "그런데 자원개발 사업 이 부분으로 감옥에 가야 하는데 이분은 뇌물 혐의로 감옥에 갔어요",
  "국정원에서 뇌물을 받았거든요",
  "음 중요한 거는 해외 자원 개발 관련된 몸통은 아직 나오지도 않았다는 겁니다",
  "청와대 참모들과 산자부 고위 관료들이 이렇게 조직적으로 움직인 건 바로 이명박 전 대통령 때문이었습니다",
  "스트레이트는 한국석유공사 노동조합과 만 페이지 분량의 자료를 입수 분석해 하베스트 인수가 누구로부터 어떻게 기획 준비 실행됐는지 밝혀냈습니다",
  "스트레이트가 단독 입수한 산자부 내부 보고서 중 하베스트 인수합병 부분에 첫 구절입니다",
  "이명박 대통령의 한마디가 수십조 원 국부 유출의 출발이었습니다",
  "취임 직후인 이천팔년 삼월 이명박 대통령은 석유공사를 다섯 배로 키울 계획을 빨리 내놓으라고 지식경제부 공무원들을 다그쳤습니다",
  "석 달 뒤인 이천팔년 유월 이명박 대통령은 국제 컨설팅 회사 액센추어의 빌 그린 회장을 청와대에서 비공식 면담합니다",
  "이 자리에서 이 대통령은 머릿속에 담고 있던 질문을 빌그린 회장에게 던집니다",
  "석유공사 대형화를 구체적으로 어떻게 추진해야 하느냐",
  "이 대통령의 질문이었습니다",
  "이후 엑센추어 코리아는 우드메킨지와 함께 석유공사 대형화에 자문 역할을 맡았고 보고서 하나를 내놨습니다",
  "이천구년 삼월에 제출된 이 보고서에는 석유공사 몸집을 불리기 위해 사들일 기업 목록 이른바 쇼핑 리스트가 처음 등장합니다",
  "기업 인수 코드 프로젝트 프라다 스위스의 아닥스사 프로젝트 에르메스 캐나다 하베스트사 프로젝트 사넬 앤 디오르 영국 가나사 석유공사가 인수를 추진한 해외 석유 기업 명단이 모두 담겨 있었습니다",
  "이른바 쇼핑 준비를 마친 석유공사는 같은 달 본격적인 해외 기업 인수를 위해 자문사를 선정했습니다",
  "바로 메릴린치입니다",
  "매우 공교롭게도 당시 한국 메릴린치에는 이명박 대통령의 금고지기 김백준 총무 비서관의 아들 김형찬 씨가 상무로 재직 중 이었습니다",
  "스트레이트가 단독입수한 메릴린치의 또 다른 하베스트 관련 보고서 석유공사가 하베스트의 유전만 사려고 했던 이천구년 구월 초에 제출된 보고서로 본격적인 협상 테이블에 앉기도 전에 나온 겁니다",
  "마지막 부분은 하베스트사 인수 전략 메릴린치는 여기에 석유공사가 당시로써는 전혀 살 생각이 없어 의뢰도 하지 않은 정유 시설 날의 자산 가치를 이미 일조 원이 넘는다고 분석해 놨습니다",
  "석유공사가 날을 인수한 가격 거의 그대로입니다",
  "더 놀라운 건 정유 시설을 포함한 하베스트사 전체의 추천 가격입니다",
  "최고 추천 가격이 약 사조사천백억 원으로 최종 인수 가격과 거의 동일합니다",
  "마치 한 달 반 뒤 하베스트 인수가 계획에 전혀 없던 정유 시설 날까지 포함해 어떤 가격에 어떤 방식으로 실현될지 예언하는 수준입니다",
  "스트레이트가 단독입수한 산자부의 내부 보고서에는 더욱 끔찍한 문구가 써 있습니다",
  "동시다발적 엠앤에이 추진 외화 채권 발행 등을 통한 투자재원 확보도 지속 빚을 내서라도 이른바 쇼핑 리스트에 있는 해외 석유 기업을 계속 사들이라는 뜻입니다",
  "하베스트 인수 구년 뒤인 현재 국민 세금으로 운영되는 석유공사는 부채비율 칠백 퍼센트에 가까운 부실기업으로 전락했습니다",
  "그렇게 이명박 정부 당시 이루어진 석유공사 가스공사 광물자원공사 에너지 공기업 세 곳의 해외 투자만 사십삼조 원 손실은 지금까지 약 십사조 원입니다",
  "이 손실은 모두 국민이 떠안아야 합니다",
  "네. 석유공사 대형화 방안 수립 컨설팅 회사를 통해서 쇼핑리스트 작성 메릴린치의 엠비 최측근인 김백준 씨의 아들 김형찬 씨 입사 그리고 메릴린치를 자문사로 선정하고 모든 단계의 마지막 메릴린치가 추천한 대로 사조오천억 원에 인수 이 모든 것이 이명박 씨가 대통령 된 지 일 년 칠 개월 동안 벌어진 일입니다",
  "자원외교는 엠비의 머릿속에서 시작됐습니다",
  "사실은 정권이 태어나기도 전에 시작됐습니다",
  "사대강처럼 말입니다",
  "그리고 최종 결정권자도 이명박이었습니다",
  "이제 검찰 수사가 시작됩니다",
  "검찰의 칼끝이 어디로 향해야 되는 건지는 명확합니다",
  "네. 하베스트 인수 의혹에 대한 수사는 서울중앙지검 특수부에 배당이 됐습니다",
  "하지만 검찰이 하베스트 의혹을 수사한 게 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난 이천십오년에 검찰이 벌써 한 번 수사를 했습니다",
  "하지만 검찰이 수사 끝에 내린 결론은 뭐였냐면요",
  "어 강영원 당시 석유공사 사장 단 한 명만 단 한 명만 기소한다는 것이었습니다",
  "네. 그런데 이 강영원 씨도 이심까지 계속 무죄를 받았잖아요",
  "박근혜의 정권에서 그 하베스트 수사를 한 번 했어요",
  "그런데 검찰 수사 의지가 없었습니다",
  "정권에서도 의지가 없었고요",
  "그래서 재판도 제대로 되지 않았습니다",
  "수십 조의 국보가 유출된 사건입니다",
  "의혹은 산더미인데 풀린 건 아무것도 없습니다",
  "그 과정에서 어 석유공사 직원 한 분이 생을 마감했습니다",
  "네. 이 거대한 의혹의 말단에 있는 그 직원이 생을 마감하셨던 그 날이 공교롭게도 바로 오늘 유월 삼 일입니다",
  "에 이 의혹들을 끝까지 해결해내고 파헤치라는 어떤 계시처럼 느끼지는 그런 날입니다",
  "지금이 해외자원개발 사업의 의혹을 풀 수 있는 마지막 기회입니다",
  "지금 놓치면 진실은 사라집니다",
  "네. 산자부가 스스로 수사를 의뢰하고 검찰이 이 사건을 수사하게 되기까지 가장 큰 기여를 했던 사람 중 하나가 바로 우리 에이스 고은상 기자 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 이월 사일 스트레이트 첫 방송부터 이 하베스트 의혹을 꾸준히 파헤쳐 왔는데요",
  "지금 소감이 남다를 것 같습니다",
  "사실 고은상 기자가 하베스트 의혹을 끝까지 취재하고 추적하지 않았다면 산자부가 검찰에 수사 의뢰하지 않았습니다",
  "음 기획재정부 공무원들을 모피아라고 하지 않습니까? 산자부 공무원들의 팀워크도 어 정평이 나 있습니다. 끈끈하고 이게 조직적이기로 음 예",
  "어 자신의 과오를 고발하고 자신의 동료 선후배를 수사 의뢰할 수 있는 그런 조직이 아닙니다. 산자부는 고은상 기자 보도가 계속됐기 때문에 이런 일들이 일어날 수 있었다",
  "네. 하베스트 인수 의혹을 다시 취재한다고 했을 때 주변에서 모두 뜯어말렸습니다",
  "이게 삼관왕이라고 하는데요",
  "감사원 감사 검찰 조사 국정 조사까지 모두 받았기 때문에 더 나올 게 없다는 이유였습니다",
  "이미 공적인 기관에서 다 묻어 파 뒤집어엎었습니다",
  "네. 그런데 어려움을 무릅쓰고 저희를 도와준 조력자들과 함께 반년 넘게 취재한 끝에 진실의 조각들을 조금씩 발견했습니다",
  "그때마다 기자로서는 설레였지만 국민으로선 매우 분노스러웠습니다",
  "그리고 하베스트 방송과 함께 검찰 수사가 다시 시작된다고 해서 매우 다행이라고 생각합니다",
  "어 그 끝이 매우 추악한 모습일지라도 모든 진실이 드러나 정의가 바로 서지기를 기대하겠습니다",
  "정말 수고 많으셨습니다",
  "전영우 고은상 기자 아 다음 취재도 기대하도록 하겠습니다",
  "에 주진우 기자 네",
  "이 스트레이트에서 삼성 관련 방송만 하면 일어난다는 미스터리한 현상이 있는데 알고 있죠? 네. 잘 알고 있습니다",
  "광탈 순삭 이런 현상이 일어나는데요",
  "검색어에서 광속 탈락한다든지 순식간에 삭제되는 그런 현상이 계속 일어나고 있죠",
  "예. 저도 그 인터넷 커뮤니티의 댓글들을 읽어보거나 아니면 심지어 저희 지인들이 저한테 이런 문자를 보내기도 하는데요",
  "네. 저 저도 전화 많이 받았습니다",
  "네. 쭉쭉 치솟던 실검이 한순간에 사라졌습니다",
  "삼성의 삼자도 없네요",
  "스트레이트 삼성 방송 후 올라온 글들입니다",
  "어째서 삼성 관련 방송에만 이런 순삭 광탈 현상이 일어나는지 나세웅 기자가 취재했습니다",
  "네. 시청자들의 요구에 따라 저희가 삼성과 관련된 실시간 검색어를 외부에 공개된 데이터를 가지고 검증해봤습니다",
  "아 저희 스트레이트는 사월 이십이일 세월호 유가족을 모욕한 보수단체를 삼성이 우회 지원을 하였다는 내용 그리고 오월 육 일 삼성이 전경련을 통해 오랫동안 아스팔트 우파들을 육성 후원해왔다는 내용을 방송했었죠",
  "굉장히 큰 화제를 모았었어요",
  "네. 이때 장충기 전 삼성 사장의 이름이 실시간 검색어에 올랐다가 사라졌는데 그 과정을 분석했더니 아주 흥미로웠습니다",
  "지난 오월 육 일 밤 스트레이트는 삼성이 오래전부터 전경련을 통해 아스팔트 우파 단체들을 육성해왔다고 고발했습니다",
  "장충기 전 삼성 미래전략실 사장이 보수 단체 육성 자료를 만들어 국정원에 건넸고 국정원의 정보를 수시로 보고받았다는 사실을 함께 보도했습니다",
  "이날 네이버 실시간 급상승 검색어입니다",
  "밤 열한 시 사십칠분 삼십초 검색어 장충기가 삼위로 등장합니다",
  "이분 뒤인 사십구분 삼십초에는 두 단계를 뛰어 일위를 찍습니다",
  "바로 하락하기 시작합니다",
  "한 단계씩 떨어져 육 위를 마지막으로 사라집니다",
  "이탈 시각은 오십구분 삼십초 진입한 지 십이분 만에 차트에서 없어진 겁니다",
  "일반적인 패턴인지 실시간 급상승 검색어에 오른 단어들을 조사했습니다",
  "실시간 검색어 추이 예측 모델을 연구한 호주 시드니대 한소연 교수의 도움을 받았습니다",
  "방송일 앞뒤로 사흘간 상위 이십 위에 오른 검색어는 천칠백구십이 개로 평균 사십오분 동안 차트에 머물렀습니다",
  "십이분 만에 사라진 장충기와는 차이가 큽니다",
  "검색어 장충기를 포함해 한 번이라도 일 위에 오른 적이 있는 삼백아홉 개의 검색어는 평균 한 시간 삼십구분 동안 이십 위권을 유지했습니다",
  "장충기와 여덟 배 차이입니다",
  "다른 시기를 세 차례 더 조사했더니 일위에 오른 검색어들은 평균 한 시간 사십삼분 두시간 삼분 한 시간 이십구분의 긴 체류 시간을 보였습니다",
  "유독 검색어 장충기만 왜 이렇게 순식간에 사라진 걸까",
  "비슷한 시간대에 방영된 한 종편의 예능 프로그램 출연 그룹 이름과 노래 제목이 검색어 상위순위를 채우기 시작합니다",
  "장충기가 십이분 만에 밀려나 사라졌지만 그룹 이름은 한 시간 이십칠분 노래 제목은 한 시간 십일분 동안 실시간 급상승 검색어 목록에 올랐습니다",
  "연예 관련 검색어보다 삼성 장충기 전 사장에 대한 사람들의 관심도가 낮아서 빨리 밀려난 것인지 이번에는 빅데이터 전문 업체와 따져봤습니다",
  "이 업체가 개발한 분석 시스템입니다",
  "트위터와 블로그 커뮤니티와 인스타그램 뉴스 등 다양한 문서를 수집해서 특정 단어가 인터넷에서 얼마나 많이 언급됐는지를 알려줍니다",
  "이슈 전파력이 빠른 트위터의 경우 이용자가 쓰는 전체 트윗에 칠십 퍼센트 이상을 수집해 분석합니다",
  "장충기와 장충기를 밀어낸 검색어를 입력해봤습니다",
  "수집된 문서 가운데 검색어 장충기와 스트레이트를 함께 언급한 트위터 뉴스 등은 방송일 서른세 건에서 다음 날 삼백열여덟 건으로 늘어났습니다",
  "반면 비슷한 시각 방영된 프로그램과 노래 제목을 언급한 건 열여섯 건에서 백열 건으로 느는 데 그쳤습니다",
  "검색어 장충기의 삼 분의 일 수준입니다",
  "장충기보다 일곱 배 더 오래 순위에 올랐던 그룹도 마찬가지입니다",
  "방송일과 다음 날 장충기가 오천구백여 건 언급된 반면 이 그룹은 천사백여 건 언급됐습니다",
