  "이것 또한 아니 그 심정은 이해가 가는데 네",
  "저도 그 말이 맞다고는 바는 보는데 법 사법부가 할 수 있는 게 뭐가 있을까 싶긴 해요",
  "사법부가 할 수 있는 건 재심하거나 수사 의뢰하거나 음 그거밖에 없다고 저는 보는데 절차적으로 보자면 권한 내에 있는 건 어 그거는 그쪽 사정이구요",
  "네 그건 그쪽 사정이고 어 이거는 십삼 년의 세월을 싸워온 분들의 이야기기도 하고 이 밀린 원 그 임 받았던 임금을 다 토해냈죠. 그분들도 네네",
  "그거 그 과정에서 한 분이 또 자살하기도 하고 그 이 판결로 인해서 그 그분들의 삶은 완전히 무너진 거란 말이죠. 예",
  "어 근데 재심 자체는 굉장히 어렵단 말이죠",
  "근데 본인들 스스로 사법부의 이 무너진 신뢰를 어떻게 회복할지 저는 정말 궁금합니다",
  "사법부 스스로는 신뢰 어 회복하지 못할 것 같아요",
  "아 그러면 외부에서 회복시켜줘야 되나요",
  "네. 검찰 수사가 있어야 될 것 같고 음 근데 검찰 수사로 해서 그 거기 뭐 책임 있는 자들을 처벌하는 것이 바로 케이티엑스 문제를 해결하는 길은 아니잖아요",
  "그래서 저는 이 예",
  "이 문제가 사법부뿐만 아니라 이 문제를 처음 발생시켰던 철도공사 음 취업 사기로 시작한 철도공사 그리고 취업 사기죠",
  "네. 그리고 정부에게도 분명한 책임이 있다고 보고요",
  "현 정부가 저지른 일이 아니라고 해서 책임을 예. 아 이전에 저지른 거니까 나랑 상관 없어라곤 할 수 없는 거잖아요",
  "오늘 여기까지 들을게요. 예",
  "아~ 지난주에 정치 십이 단으로 올라가신 분입니다. 네",
  "과연 어디까지 올라가실지 민주평화당 박지원 대표 나오셨습니다",
  "의원님이신데 제가 항상 입에 대표가 붙어가지고 한번 대표는 영원한 대표 아닙니까? 그렇죠",
  "앞으로 또 대표될 거예요",
  "민주평화당의 대표가 다시 되실 거 같지는 않은데 아~ 그건 좀 고려하겠습니다",
  "제가 이거부터 여쭤보겠습니다",
  "그 하도 언론들이 김영철 그 부위원장 통전부장하고 폼페이오 국무장관이 뉴욕에서 만나는 게 자꾸 뭐~ 어 중요한 마지막 남아 있는 협상을 할 것이다",
  "이런 식으로 자꾸 보도하던데 정세현 전 장관은 월요일날 이제 김영철 통전부장이 가기 전에 어 김영철 부위원장이 미국에 간다는 것은 사실상 실무적인 내용들은 다 끝났다는 얘기다. 간다면 이렇게 해석을 했거든요? 근데 언론들은 이렇게 해석을 안 하더라고요",
  "십이 단이 보시기에는 어떻습니까? 이미 끝난 겁니다",
  "그죠? 가는 게 끝나는 거죠? 그렇죠",
  "그러고 김영철 부장이 중국에서 이틀을 기다렸죠",
  "무슨 항공편 때문에 기달렸다 어쨌다 하는데 네",
  "성 김과 최선희 예",
  "판문점 싱가포르에서 어 누굽니까? 저 김창선 네네",
  "이 사람들의 최종적인 실무 조정을 보고를 받고 예",
  "확실하게 끝나니깐 폼페이오하고 도장 찍으러 간 거예요",
  "역시 십이 단도 다 끝난 겁니다",
  "그러니까 십이 단과 정세현 장관 두 분만 거기 김영철 통전부장이 뉴욕에 갔다는 것은 협상이 끝났다는 것이다",
  "남북관계의 경험자들이나 네",
  "최소한 외교관 출신들이라고 하면은 이건 알죠",
  "뭐 십이 단만 아는 게 아니라 네",
  "김어준 공장장 정도는 모르지마는  그 아는 수준 사람들은 다 알아요",
  "합의가 되니까 합의가 되니까 마지막으로 간 거죠. 예",
  "그리고 또 그걸 보세요",
  "폼페이오 장관이 두 차례에 걸쳐서 평양을 방문했지마는 예",
  "갈 때마다 합의돼가지고 와서 네",
  "좋은 뉴스를 발표하잖아요",
  "이번에는 그러니까 김영철 통전부장이 갔다는 것도 역시 소식 좋은 소식을 다 들고 손에 쥐었으니까 가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 제가 줄기차게 얘기한 것이 육일이 네",
  "싱가폴 회담에 폼페이오 김정은 두 분이 테이블에 앉으면은 네",
  "그것은 좋은 합의가 이뤄지는 거예요",
  "그래서 그 합의가 어떤 분들이 합의해 내느냐? 네",
  "폼페이오 김영철 서훈 예",
  "이분들이 합의돼서 하기 때문에 만나는 거지 네",
  "합의가 안 됐으면 안 만나요",
  "그리고 저는 또 왜 앞으로도 진전이 잘 될 것이냐 하는 것은 김영철 부장도 그러지만 폼페이오 예",
  "국무장관도 합의해서 두 정상이 합의한 것이 앞으로 실천이 안 되면 책임지고 나가야 돼요",
  "누가 책임지고 나갈 일을 하냐구요",
  "그래서 지금 뭐 수준이 공장장 정도 미안합니다",
  "정세현 전 장관과 똑같은 해석을 하시는군요. 예",
  "정세현 장관은 가기 전인데 곧 갈 거 같고 간다면 끝난 것이다",
  "역시 정세현 장관은 잘 아시니까 그게 해보 해보신 분이니까 그렇죠",
  "또 우리 식구 아니에요? 우리 식구  대표님도 딱 보시고 아 이게 끝났구나. 얘기가 그렇죠",
  "아 해석을 딱 경 경험하셨으니까 정상회담을 예",
  "저는 사실은 그 김영철 부장이 중국에 가서 예",
  "미국으로 출발을 안 하길래 네",
  "아 이게 싱가폴 판문점에서 아직도 미세한 부분 조정이 안 끝났구나",
  "이걸 조마조마했지 네",
  "딱 간다 그래서 또 출발했다고 해서 아",
  "그 출발할 때 이미 아 이거 이제 십이일날 열린다",
  "그렇게 보신 거죠? 예",
  "그러면 뉴욕으로 들어갔 갔잖아요",
  "그래서 뉴욕에 갔다가 그럼 워싱턴에 갈지도 모른다",
  "뭐 그 말은 안 갈지도 모른다는 식으로 이제 보도를 하는데 그건 어떻게 보십니까? 저는 미국 대통령께서 예",
  "반드시 김영철 부장을 만나야 된다",
  "지금 우리가 이천년도 예",
  "뭐 사실 김대중 대통령 예",
  "또 제가 가서 심부름을 했는데요",
  "그때 그 주역이지 않습니까? 그렇죠",
  "얘기 좀 해주십시오. 그때 그러니까 이제 올브라이트 올브라이트 예",
  "장관이 평양을 가기 전에 예",
  "워싱턴에 가서 클린턴 대통령을 만날 때 군인 정장을 하고 가서 거수경례를 붙였습니다",
  "그리고 그 답방으로 올브라이트 국무장관이 평양에 와서 김정일 위원장을 만났어요",
  "이번엔 꺼꿀로 했죠",
  "폼페이오가 폼페이오 에프비아이 아 씨아이에이 국장이 예",
  "폼페이오 국무장관이 두 차례 평양을 방문해서 김정은 위원장과 만났고 면담을 했단 말이에요",
  "이번에는 답방을 할 차례 아닙니까? 이제 김영철 부장이 가는 것은 네",
  "제가 볼 때는 뉴욕에서 예",
  "자기 북한 대사관이 있지 않습니까? 예",
  "유엔대사관 거기에 있기 때문에 폼페이오 장관과 다시 한번 재확인하는 겁니다",
  "정리한 것을 이게 맞지 하고 예",
  "이제 재확인되면은 혹시라도 일부 언론에서 어~ 이제 김정은 위원장한테 보고할 사안들이 있거든요? 네",
  "진행을 하다 보면은 네",
  "꼭 그 사람들은 보고하더라구요",
  "그래가지고 그 결과를 가지고 다시 확인을 하는데 제가 싱가포르에서 첫 만났을 때도 자기들 대사관에서는 비화 예",
  "문건으로 해서 보고를 하니깐 저 보안이 된단 말이에요",
  "그러니깐 우리 일부 언론에서 지적한 대로 어~ 워싱 뉴욕에서는 유엔 북한 대사관이 있기 때문에 평양과 교신하는데 아무런 지장이 없을 거예요",
  "그렇게 해서 혹시라도 마지막 조율이 있을까봐 한번 그렇죠",
  "한번 만나고 그렇게 해서 김정은 위원장께서 됐다",
  "하면은 비로소 이제 형식적으로지마는 예",
  "트럼프 대통령은 트럼프 대통령을 워싱턴으로 날라가서 예",
  "어 뵙고 올 것이다",
  "이것이 외교의 상호주의고 어~ 같은 대접이지 기본원칙 네",
  "만약에 트럼프 대통령이 이 제재대상이니까 네",
  "워싱턴까지 김영철 부장을 불르기는 부담된다",
  "라고 하면은 그건 좀 외교 관례에 안 맞는 것이다",
  "그렇지마는 하도 트럼프 대통령은 관례하고 상관없이 관례하고 상관없이 막 하시는 분이라  그렇지만 하실 거예요",
  "그러니까 이제 또 그래야 트럼프 대통령이 김영철 부장 만났다고 세계적 뉴스가 날아가잖아요",
  "모든 세계 이목이 남 북 미 일 중 러 예",
  "여기에 막 전부 얽혀 들어가잖아요",
  "지금 중 러도 일 일본까지 다 포함해서 바쁩니다",
  "정신없습니다. 지금 예",
  "왔다 갔다 하고 네",
  "아베 뭐 아베 총리가 제일 바쁜 거 가태요. 보니까 아베는  죽을 지경이죠",
  "왜 저는 그렇게 보냐 하니까는 예",
  "제가 자꾸 이번 북미정상회담에서는 높은 단계의 동결까지 갈 것이다",
  "하는데 사실 트럼프의 가장 큰 관심은 미국 본토를 위협하는 아이씨비엠 북한의 아이씨비엠입니다",
  "그러기 때문에 거기까지 폐기를 해라",
  "라고 했을 때 북한에서 상식적으로 아이씨비엠을 폐기할 수도 있습니다",
  "그러면은 일본은 아이씨비엠하고 관계 없거든요",
  "중거리 미사일하고 관계있다니까 예",
  "중거리 중거리 미사일 예",
  "그러기 때문에 이거 우리는 어트게 되는 거냐? 하니까 지금 몸이 달아서 미일정상회담 음? 북미정상회담 하기 전에 미국 간다",
  "또 뭐 외상회담 만나자",
  "어 소위 북일외상회담 하자",
  "또 어 싱가포르도 사람 보냈더라고요",
  "당연히 보내죠. 그거야 일본 그러니까 일본이 이렇게까지 그 오리알이 된 적이 있나 싶어요. 네",
  "완전히 오리알이 됐습니다",
  "좀 얄미운 짓을 했으면은 한 번은 당하는 거예요",
  "한 번은 당하는 최초로 당하는 거 같은데요? 지금 글쎄요",
  "거 뭐 역사적으로 볼 수는 없지마는 우리 아베 수상은 늘 숟가락 놔가지고 부자 됐잖아요. 일본은 숟가락 얹어서 맞습니다. 예",
  "그 한국전쟁으로 부자 많이 됐죠",
  "일본은 그렇게 하고 그건 부인할 수 없죠. 네",
  "그리고 저는 이번에 헤커 박사 아 미국에 예",
  "그 핵 전 그 가장 최고 전문가라는 분 그렇죠",
  "핵 전문 또 북한을 여섯 번인가 가서 확인하고 오고 그랬잖아요? 네",
  "미국의 헤커 박사 고농축 우라늄 뭐 이런 거 다 보고 최근에 인터뷰했죠. 헤커 박사가 네",
  "거기 헤커 박사가 그런데 일반적으로 예",
  "미국의 학자들이나 전문가들 또는 언론은 최우선을 미국 국익에 둡니다",
  "당연히 그렇겠죠. 네",
  "국익에 두는데 헤커 박사가 인터뷰를 통해서 북한 핵을 완전히 없애는 데는 네",
  "완전 비핵화를 하는 데는 십오 년 정도가 음",
  "기술적으로 물리적으로 예",
  "정치적으로 걸릴 것이다",
  "이런 것을 발표를 했더라구요",
  "그러면은 저 소리가 뭔가 예",
  "했을 때 저는 역시 그 어 시비아이디 네",
  "당장 선 핵폐기 이것은 불가능하고 단계적 동시적 이 년 이내에 할 수 있는 최선의 조치가 뭐냐? 그런 합의겠죠",
  "그러니깐 트럼프 대통령이 아무튼 핵을 비핵화하는데 예",
  "이천이십년까지 하겠다",
  "한 것을 좀 뒷받침해 주면서 예",
  "어~ 북미정상회담을 성공 길로 가도록 그리고 뭐 우리 한국이나 미국 시민들이 왜 당장 핵 폐기 안 하느냐? 예",
  "이러한 여론을 좀 기술적으로 어 대변해준 것 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 그 트럼프 대통령이 물론 뭐 외교 관례나 그동안에 뭐 프로토콜이나 이런 걸 무시해서 무시해서 가능해진 지점도 있지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그거 다들 사실 유월 십이일도 백악관 내에서는 그때까지 준비하기 어려울 거다는 얘기가 스탭 사이에서는 있었나 본데 그 뉴욕타임즈 보도를 보면 근데 트럼프 대통령은 그런 절차를 안 따지니까 확확 뛰어넘잖아요? 그래서 유월 십이일 가능할지도 모른다는 기사도 있었어요",
  "그런 거 안 따지기 때문에 그러니까 그 제가 자꾸 얘기했습니다마는 지금 미국 살아 있는 최고의 외교가 외교 대부 키신저 박사가 트럼프이기 때문에 성공할 수 있다",
  "그런 얘기가 요 요즘은 나오기 시작했습니다",
  "아 그런데 보통 분이 아니죠",
  "하고 던져 버렸다가 또 김정은이 끌고 들어오니까는 해",
  "그리고 십이 일날 다 준비해",
  "그런데 사실 저도 좀 이렇게 때려보니까는 그 호텔 이런 것들을 전부 그대로 두고 있드라구요",
  "아 그래서 나는 틀림 없이 십이일 한다",
  "근데 이제 그 헤커 박사가 십오 년 걸린다고 했 하긴 했는데 트럼프 대통령은 그러면 이 년 내에 할 수 있는 맥시멈을 지금 그 타겟으로 할 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 이 년 내에 할 수 있는 맥시멈을 가지고 이 정도면 이 정도면 시비아이 사실상의 시비아이디가 맞다 라고 이제 선언하겠죠. 예",
  "헤커 박사가 전문가로 기술적으로 따진 거하곤 다르게 예",
  "고 선이 어느 정도 선이 될까요? 글쎄요",
  "아이에이이에이에서 핵 사찰을 한다 하드래도 예",
  "굉장한 한계가 있고 시간도 오래 걸리드라구요",
  "그리고 그~ 고농축 우라늄 같은 것은 뭐 진짜 한 덩어리 어디 땅속에다 어디 숨겨놨다가 예",
  "묻어놓으면 그걸 어떻게 찾아요? 못 찾죠. 사실 그러기 때문에 저는 자꾸 트럼프 대통령 말씀이 맞는 게 있어요",
  "과거의 실수를 되풀이하지 않겠다",
  "그건 우리가 김정일 위원장과 미국이 예",
  "두 차례 정도 두 차례 정도 했을 때 우리는 에너지 지원을 했지마는 네",
  "물론 뭐 여기서 시비는 있습니다",
  "북한이 먼저 깼다 예",
  "라고 하는 것이 있지마는 어떻게 됐든 김정일 위원장은 실패했죠",
  "도움을 받으면서 형식적으로는 안 한다고 하면서 몰래몰래 쌍주머니를 찼단 말이에요",
  "그러기 때문에 이번에도 김정은 위원장이 그러한 것을 못 하게 하는 예",
  "이게 가장 큰 문제인데 저는 이 년 내로 최소한 북한에서 아이씨비엠 예",
  "아이씨비엠 에스엘비엠 이런 것들을 완전히 파기시키면서 진정성을 보이는 것이 완전한 비핵화를 로 접어드는 이천이십년이 되지 않을까",
  "그리고 지금 고농축 우라늄 하여튼 미국 본토까지 다 타격할 수 있는 건 다 폐기할 그렇죠",
  "폐기 폐기 대상이 될 것이고 그게 트럼프 대통령으로서는 제 일 네",
  "탄두 얘기도 나오지 않습니까? 탄두 뭐 이십 여 개 정도 있다 라고 알려졌는데 그게 이십 여 개인지 열 갠지 오십 갠지 뭐 알 수가 없고 사실은 그러니까 그 핵탄두 같은 것도 예",
  "일부 어 아이씨비엠 에스엘비엠 그런 거 이렇게 일부를 저는 김정은 위원장이 성의껏 예",
  "이번 풍계리 갱도 폭파하듯 할 거예요",
  "그렇지만 미국으로서는 지금 누가 몇 개 가지고 있는지 모르잖아요? 누구도 아무도 모르죠",
  "탄두는 쪼끄맣거든요",
  "그걸 어 감춰 놓으면 어트게 알아요? 네",
  "그거 뒤지러 어떻게 다닙니까? 근데 이런 의미는 있는 거 같습니다",
  "북한이 핵을 다 어 그러니까 뭐 이 년 이따가 핵을 다 제거했고 탄두도 다 어 다 이제 폐기했다 라고 선언한 다음부터는 설사 다섯 개가 남아 있던 한 개가 남아 있던 간에 쓸 수도 없는 일이고 핵을 보유하고 있다고 말을 할 수도 없는 상황 아닙니까? 그때가 되면 그렇죠",
  "쓸 수 없고 그 그 소위 위협용으로 활용할 수 없는 핵은 없는 거잖아요? 어차피 핵을 쏘는 상황은 지구멸망의 날이니깐요",
  "핵 보유국이 지금까지 핵을 사용한 것은 이차대전 때 일본 네",
  "히로시마 밖에 없는데요",
  "그렇게 되면은 그건 칠십 년 전이고 사실상 무용지물이 되고 네",
  "또 거기 정도 가면은 경제 제재나 경제 교류나 어 북미간의 외교관계 평화협정 이런 것들이 다 이루어지기 때문에 북한도 표현하는 겁니다",
  "자꾸 저는 말씀드리지마는 지금 트럼프 대통령은 완전한 씨브이아이디 예",
  "이걸 요구하고 있고 김정은 위원장은 완전한 체제 보장 예",
  "이걸 요구하고 있기 때문에 씨브이아이지라고 하더라고요. 이제 뭐 개런티를 쓰는데 예예",
  "폼페이오가 그런 용어를 쓰더라고요",
  "그러니깐 어~ 저는 잘 되리라고 봐요",
  "그리고 미국의 과거 선례가 있지 않습니까? 중공을 오늘의 중국을 만들었습니다",
  "월남을 오늘의 베트남을 만들었는데 그 정도 해 준 지금 중국을 우리가 체제 변경시켰습니까? 베트남을 체제 변경시켰습니까? 그 체제에서 그 예",
  "수교를 하고 경제 발전이 지금 이룩되고 있지 않느냐 이거죠",
  "이건 어떻습니까? 서로 상호 간에 연락사무소를 초기부터 두자",
  "어~ 사실 대사관급으로 바로 가지는 못하더라도 처음에 연락사무소 여는 거 아닙니까? 그죠? 근까 서로 인제 그 수교 직전의 상황 연락사무소 이걸 나중에 하지 말고 처음부터 두자",
  "이런 건 될 수도 있지 않을까요? 저는 그렇기 때문에 결국 비핵화의 길은 모라토리움 동결 씨브이아이디 예",
  "이렇게 이루어질 건데 트럼프 대통령이고 김정은 위원장이기 때문에 아예 예",
  "이번 싱가폴에서 낮은 단 아 높은 단계의 동결 네",
  "즉 연락사무소를 평양과 워싱턴에 네",
  "혹은 대표부까지 승격해가지고 두게 된다고 하면은 이건 완전한 길로 가기 때문에 나는 거기까지는 갈 것 같은 거의 중간단계 수교 아닙니까? 그 정도면 그렇죠",
  "수교 원하는데 북한은 우리가 중공에도 미국이 대표부 두었고 네",
  "우리도 한일 수교할 때 먼저 대표부 뒀어요",
  "대표부 들어간다는 것은 이제 수교한다는 거니깐요. 이제 아 그렇죠",
  "그러고 어트게 됐든 평양에 미국 사무소가 있고 대표부가 있고 워싱턴에 대표부가 있다고 하면은 이건 서로 전쟁은 못 한다는 그쵸",
  "그리고 늘 만나서 조정할 수 있고 그 라인이 예",
  "정식 수교까지는 뭐 평화회담이 열린 다음에 하겠지만 초반부터 그 예를 들어서 절차적으로 어려운 평화회담 평화회담이라든가 혹은 미국 내에서 조약 통과라든가는 나중에 하더라도 아 그러니까 대표부는 빨리 하자",
  "이르케 할 수 있을 거 같은데 미국하고 중공하고 했을 때 대표부 대표가 아버지 부시 대통령이었다니까요",
  "그래도 우리는 대사라고 불러요",
  "제가 거기 가면은 아버지 부시 대통령처럼 어트게 될지 알죠? 평양대사요? 그다음에 뭐 될지 알아요?  아이 이럴 때 자꾸 얘기를 해놔야  지금 문재인 대통령이 이 방송 들으시면은  아 그래도 대표부가 됐건 뭐건 박지원 보내자",
  "이렇게 생각하시는 거예요",
  "아니 근데 그 평양대사 이거 갑자기 훅 들어오시네",
  "평양대사를 그렇게 하고 싶으십니까? 어 저는 내가 정치하는 이유가 예",
  "아 김대중 대통령의 햇볕정책을 이어받아서 지금 통일 어렵습니다",
  "그래서 한반도의 전쟁을 없애고 교류 협력을 통해서 발전하는 그런 한반도가 되면은 몇 십 년 내로 통일될 거 아니에요? 마지막 공직을 평양대사로 하고 싶으십니까? 아 저는 처음부터 예",
  "그게 제 꿈이었고 제가 정치하는 아~ 마지막이 아니라 네",
  "앞으로 목표기 때문에 예전부터 그게 목표였고 예예",
  "지금도 여전히 그 목표시고 그게 가능한 정국이 오고 있기 때문에 지금 흥분한 상태로 계속 아니요",
  "그런데 지금 경 경쟁자가 예",
  "김어준 공장장이 나타나서 제가 불안하기도 합니다",
  "저는 평양대사 목표는 아닙니다",
  "인터뷰가 목표입니다",
  "인터뷰가 목표인데 평양대사 아~ 그런 날이 올 수도 있겠죠",
  "아니 그러니까 제가 못 가드래도 예",
  "빠른 시일 내에 와야 되고 이번 육일이에서 저는 그게 합의되면은 이 세기적인 그르니깐요",
  "육이 유월 십이일날 만난다는 자체가 이미 성공이니까 그렇죠",
  "만난다는 자체가 성공이에요",
  "거기서 뭐 담판 자꾸 얘기하는데 담판 다 끝나고 만나는 거 아닙니까? 이미 합의 다 됐어요",
  "여기서 남은 변수가 있습니까? 남은 변수는 앞으로도 있을 겁니다",
  "트럼프 대통령의 십이일까지요",
  "그러니깐 트럼프 대통령의 제가 자꾸 얘기지마는 우리가 이천년 육일오 남북정상회담 할 때도 마지막 날까지 그러셨네. 예",
  "우리가 발표는 못 했지마는 얼마나 많은 그 고충이 있었는가",
  "오죽하면 마지막 날 오지 말라고 하는 그러한 것도 네",
  "우리가 다 극복해서 했는데 이건 우리 민족끼리도 만나는데 이르케 어려운데 어려운데 이게 철천지원수인 미국과 북한이 예",
  "이 전쟁단계에서 만난다고 하는 것은 이게 대사변입니다",
  "이게 모든 것이 잘 된다",
  "이렇게 어트게 보겠어요",
  "그렇지만 지금 현재 진행되는 것으로 보면은 백 프로 잘되고 있다",
  "이 십이일 남았습니다",
  "근데 출발할려면은 미 미리 출발해야 되니까 십일일 남았네요",
  "비행기 타면 끝나는 거니깐요",
  "트럼프 대통령이어서 비행기 탈 때까지 불안한 거 아닙니까? 예",
  "지금 싱가포르에서도 회담 장소가 어디인가는 지금 극비리에 진행되고 있잖아요",
  "그거 샹그릴라 아닌가요? 아닙니다",
  "그렇게 알고 계십니까? 그냥 제 꿈에 그렇게 나타나요",
  "다들 샹그릴라로 추정하고 있던데 샹그릴라를 아니라고 보시는군요",
  "저는 아니라고 봅니다",
  "혹시 호텔이 아니라 대통령궁이나 이런 데 아닙니까? 글쎄요",
  "아시 아 이르케 말씀하실 때 네",
  "꼭 아는 거 있을 때 아니요",
  "그러니까 저는 아닌 데 걸겠습니다",
  "어 샹그릴라 아닌 데 걸겠다",
  "아 오~ 샹그릴라가 아닐 수도 있다는 어~ 이야기를 다른 사람이면 몰라도 대표님이 하니까 아닌가 보네요",
  "그 뭐 십이 단에서 몇 급으로 하강하더래도 제 꿈에 그렇게 나타났어요",
  "꿈에 그렇게  혹시 아예 호텔이 아닙니까? 글쎄 저는 모르죠",
  "어~ 대통령궁 얘기도 나왔었거든요",
  "대통령궁 근데 대통령궁을 그러면 대통령이 빌려줘야 되는 거 아니냐?  그래서 대통령궁이 말이 되냐? 뭐 이런 얘기도 있긴 했었는데 어 마지막에 지방선거 이제 개막이니까 오늘 하필이면 오늘 저도 이 방송 끝나면은 목포로 내려갑니다",
  "어 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "김문수 안철수 단일화 물 건너갔나요? 단일화될 겁니다",
  "포스타도 같은 뭐 서울을 확 바꾸자? 네",
  "이런 걸로 통일됐는데 저는 어 단일화 끝났다고 알려져 있는데 저는 마지막 순간에 되리라고 봅니다",
  "얘기가 물밑에 돼 있을 거라고 봅니까? 아니요",
  "저는 이 보수층이 압력을 할 겁니다",
  "김문 압력을 하건 단일화가 되든 이건 게임은 끝난 거예요",
  "게임 끝 게임 이즈 오버 게임 이즈 오버 그래도 그러면 둘 중에 누구로 단일화된다고 전망하십니까? 두 사람 중에 높은 사람이 돼야죠",
  "근데 지지율이란 게 조사 방법에 따라 다를 뿐만 아니라 합의가 되기 어려운 사안이잖아요? 그 두 사람 중에 누가 돼도 똑같으니까 네",
  "그 뭐 지금 김문수 후보는 단일화 얘기는 끝났다",
  "나보고 자꾸 관두라는 얘기만 하지 협상이 안 된다 그래서 어젠가 그저께 선언했거든요",
  "아 그거야 안철수 후보를 아직도 모르는 소리죠",
  "안철수 후보는 질 것 같으면 양보하고 예",
  "또 지드래도 이번은 진짜 여기에서 서울시장에서 의미 있는 이 번 확보를 안 하면 미래가 없거든요",
  "그러기 때문에 그렇게 주장을 하는데 네",
  "저는 내적인 요건보다는 외적인 요건으로 아마 보수층에서 상당히 단일화 길로 가도록 할 것이다",
  "아 그래서 이미 대전에서는 단일화가 됐지 않습니까? 근데 뭐 다른 지역하고는 상징성 자체가 다르니까요",
  "그러면 김문수 안철수 두 후보가 마지막 순간에 단일화를 하긴 한다",
  "그건 이제 예측인데 그러면 아니 예측이 아니라 이건 정확합니다",
  "꿈에 나타난 게 아니라 아주 사실로 나타났습니다",
  "근데 누구로 단일화할지는 마음속으로는 꿈에 안 나타났나요? 이거는 그건 이제 나타났는데 얘기하면 안 좋고 나타났는데  아니 꿈 얘기하시고 이렇게 빼실 때는 뭔가 정보가 있을 때 그렇게 하시는데 하긴 된다고 보시는 거네요",
  "한 가지만 더 이거는 그 여쭤봤어야 하는데 못 몬 못 여쭤본 일주일 전에 일어난 일인데 손학규 전 대표가 출마 안 한다고 했다가 출마한다고 했다가 저희 방송 나와서 출마한다고 했다가 두 시간 후에 출마 안 한다고 바꿨어요",
  "고 금요일날 지난 고 왜 그랬을까요? 마지막 순간에 잘 이해가 안 가거든요",
  "마지막에 다시 한번 뒤집은 건 왜 그랬을까요? 제가 여기 이 공장장하고 얘기하면서 지난주에 예",
  "한번 말렸더니 그 말 가지고 그냥 똥볼 사건이요? 저는 어디요",
  "한번 얘기하고 그런데 뭐 그런 거죠",
  "그러니까 뭐 그런 거라면 또 한 번의 아니 손학규 대표하고 저하고 참 각별한 관계인데 예",
  "그분이 늘 마지막 순간에 예",
  "뭐 잘못 선택하신다고 하셨는데 아 지금도 지방선거 후에 자기 중심의 정계개편을 하겠다",
  "누가 따라갈 사람 있어요?  아니 저 진짜 아까운 분인데 예",
  "왜 저렇게 판단 미스하는지 모르겠어요",
  "마지막 순간에 판단 미스를 한다고 자꾸 그러셨는데 예",
  "근데 제가 잘 나가다가 예",
  "마지막에 가서는 꼭 이상한 선택을 한다고 예",
  "근데 제 제가 궁금한 건 마지막에 왜 두 시간 있다가 뒤집었냐 이게 궁금합니다",
  "그거 아십니까? 혹시 아시 들은 얘기가 있거나 혹은 워낙 친하다고 하시니 제가 좀 뭐 지식인으로서 그렇게 아웅다웅할 필요 있겠느냐",
  "또 마음도 약한 분이에요",
  "아웅다웅 이미 충분히 다 했는데 마지막 순간에 글쎄요",
  "그러니깐 더 이상 제가 얘기하면요",
  "이제 우리 손 대표하고 저는 못 봐요",
  "그러기 때문에  웃지 마세요",
  "아 그러고 좀 잘 나가는 사람을 얘기를 해야지",
  "잘 나가는 사람 뭐 박원순 시장이요? 뭐 박원순 시장이야 뭐 잘 나가고 그러니까 다 잘 나가고 있는데 아니 대표님이 언급 안 하셔도 혼자 잘 나가고 있지 않습니까? 어 잘 나가죠",
  "그러기 때문에 저는 문제가 없고 이재명 경기도지사 같은 분도 잘 나가잖아요",
  "그런데 자꾸 뭐 여기 뭐 그러면 지금은 어떤 분을 언급하고 싶으십니까? 지금 어 김영환 그 바미당 경기도지사 후보 네",
  "뭐 전부 다 나서서 막 얘기하던데 새로운 게 아니에요",
  "전부 이미 나왔던 것을 반복하고 있으니까 우리 국민들은 어 그건 나온 거 아냐? 옛날 거 아냐? 왜 그걸 가지고 자꾸 얘기하냐? 이 전체 판세에 영향을 줄 만한 그러면 사안은 앞으로 십이 일 동안 뭐가 남았다고 보십니까? 글쎄요",
  "이제 여기 민주당 측은 호재만 남아 있죠",
  "만약에 구일이 회담이 육일이 아 참 죄송합니다",
  "육일이 회담이 완전하게 성공돼서 그냥 뉴스를 덮어버리면은 길이 없고 예",
  "드루킹은 이제 특검 임명 과정에서 수사 선거 끝나고 들어가니까요",
  "그렇다면 그건 별 문제가 없을 거예요",
  "오히려 김경수 후보한테 더 몰리잖아요",
  "그것도 그렇고 대구에서 이렇게 그 민주당이 좀 약진하고 있다는 뉴스가 쫌 있긴 한데 대구 경북에서 예",
  "대구 경북에서도 그래도 뒤집어지진 않겠죠? 저는 뭐 거기까지는 한국당이 최소한 대구 경북 이건 광역단체장은 승리하지마는 에 기초단체장이나 음. 몇 군데는 광역의원들은 의미 있는 진출을 하게 될 것입니다",
  "제주는 어트게 보십니까? 지금은 문대림 후보가 좀 앞서가다가 지금은 원 원희룡 후보가 앞서가기 시작한 지 꽤 됐는데 제주도 원희룡 후보가 이기는 것 가태요",
  "그렇게 전망하시고 네",
  "제가 제주 한 번 갔다 왔는데 분위기가 그렇습니까? 예",
  "선거는 또 기가 막히게 맞추시잖아요",
  "네?  그렇게 얘기할라고 그러니까 또 아니 안철수 후보가 생각나가지고 그 뭐하고 이제 문제는 우리 평민당입니다",
  "남의 당 걱정할 여유가 없어요",
  "그래도 오늘 보니까 예",
  "어떤 여론조사에 보니깐 민주당이 최저임금 관계로 예",
  "오십 프로 이하로 떨어졌고 좀 떨어졌죠. 예",
  "이하까진 아니지만 좀 떨어졌습니다",
  "오십 오십 프로 근처까지 뭐 떨어졌고 드디어 예",
  "우리 평민당이 민평 평화당이 예",
  "삼 점 이 프로로 예",
  "장족의 발전을 했더라구요",
  "일 프로 대도 있었으니깐요",
  "그러기 때문에 그 평 평화민주당이 노리는 지금 최고의 지역이 어딥니까? 없어요",
  "아니 우리 호남에서 그르케 말씀하시면 어뜩해요",
  "제가 말씀드리지마는 예",
  "전라북도지사도 아주 지금 선전하고 있지마는 제가 볼 때는 꼭 티케이에서 민주당이 기초단체장이나 어 광역기초의원들의 의미 있는 진출을 하듯이 예",
  "우리도 그 정도 선에서 끝나지 않을까? 예",
  "이렇게 생각을 하는데 굉장히 냉정하게 분석을 하시는데 네",
  "지금 뭐 우리 목포만 하드래도 네",
  "세 번의 언론사 여론조사에 보면은 우리 당 후보가 팔 에서 십 프로 앞서고 있어요",
  "그렇지마는 지금 뭐 십삼일 남았는데 어떤 뭐 지금 태풍이 부니까 어떻게 돌아갈 지 모르죠",
  "그래서 저도 이번에는 전국투어를 하지 않고 예",
  "우리 목포 거기서 집중하시는 겁니까? 예",
  "목포만 지키자. 예",
  "그런데 민주당에서 거기에 오면은 앞으로 재미 없다고 좀 방송 듣고 오지 말라고 그러십시오",
  "불친절한 에이에스 박지원 대표님 귀엽다는 문자 많이 오구 있어요. 예",
  "뭐 이런 단어를 쓰시네요",
  "그리고 어~ 의외로 오늘 박지원 대표님 문자 많이 왔구요",
  "박지원 평양대사로 청와대에 국민청원합시다. 예",
  "국민청원 성공하진 못 할 거라고 봅니다",
  "채워지지 않을 거라고 보긴 합니다만 어~ 그리고 저희가 시그널을 새로 만들었거든요",
  "어 방탄소년단이 미국 일 위했는데 우린 진작 일 위했다",
  "이런 표현으로 만들었는데 어 뉴스공장은 국내 일 위잖아요 라고 시비를 거는 분이 있네요. 네",
  "이런 문자 보내지 마세요",
  "누가 모릅니까? 그걸 자 어~ 금요철야예배에서 트럼프 대통령을 위해서 최초로 기도했습니다",
  "이게 국민들의 마음입니다. 예",
  "저도 트럼프 대통령을 개인적으로 좋아하는 스타일은 아니나 건강해야 할 텐데 걱정하고 있습니다",
  "십이일까지 여기까지 하겠습니다",
  "어제 그저께 드디어 케이비에스 일 라디오 열린토론의 진행자로 데뷔하셨습니다",
  "그 첫 방송에 우리 공장장께서 직접 돌발 전화 출연을 해주셨습니다",
  "제가 그때 블랙하우스 녹화하다가 네",
  "중간에 한 삼 분 정도 갑자기 빼가지고 전화했습니다",
  "그리 그런데 고 때 무슨 말씀을 하셨냐? 기억이 안 납니다",
  "기억 그 아니 그 딱 이 요 하나는 녹음이 돼 있으니까는요",
  "그거는 기억이 안 납니다",
  "그르케 얘기하셨습니다",
  "사실 열린 토론 네",
  "축하메세지 고맙습니다",
  "저희 그 저희 방송에 고정을 하면 정치인들은 대표가 되구요",
  "대표나 원내대표가 되고 예",
  "그리고 어 이 고정 게스트들은 음",
  "방송 진행을 합니다. 예",
  "양지열 변호사 그러다 그러다 금방 아 이정 이정렬 변호사 그러다 금방 짤리던데 예? 그런 사람도 있던데 저도 금방 짤릴지도 모르겠네",
  "거기서부턴 어쩔 수가 없어요",
  "그다음부턴 이혜훈 대표님도 대표님 지탱한다고 물러났지 않습니까? 아 여기 오면은 올라갔다가 내려가는 징크스가 있다고 그러든데 대표님 될 때까지는 가능한데 네",
  "그다음은 안 나오시거든요",
  "그다음부터는  대표님 되시면 다 안 나와요",
  "그 양지열 변호사도 되드니 안 나오고 미로의 루트를 잘 택하도록 하겠습니다",
  "병행해서 가야 됩니다",
  "아 나 이제 떠서 이제 더 이상 필요 없구나 하는 순간 망해요",
  "그르니까 어~ 다른 방송을 맡으셨다 하더라도 여기 계속 나오셔야 한다",
  "어 근데 요새는 패널이 거의 저만 나오는 거 가태요",
  "딴 분들 잘 안 나오고 아 다들 바 바빠지셔서 다들 그 다들 바쁘시고 나만 안 바쁜 거 가태",
  "이제 다들 이 뉴스공장을 통해서 바뻐지셨어요",
  "이정렬 판사님도 프로그램 하나 맡아가지고 바빠지셨어요",
  "아~ 자 저는 하여튼 공장장님이 짤르지 않으면은 계속 나올 생각이긴 생각이에요",
  "이 얘기하느냐고 시간이 다 가가지고 또 오 분 밖에 안 남았네요",
  "제가 들고나온 게 인제 김영삼 대통령의 건축 이거를 가지고 얘기하는데 김영삼 대통령은 건축이 아니라 해체 아닌가요? 바로 맞습니다",
  "김영삼 대통령의 대표 건축은 바로 해체입니다",
  "무슨 건물의 해체? 그 조선총독부 건물이었던 네네",
  "예. 중앙박물관 그때는 중 그때는 중앙청이었다가 인제 그다음에 박물관 네",
  "국립중앙박물관까지 했던 조선총독부 건물의 그 기분이 참 묘했어요",
  "폭파 해체 그 장면 기억하세요? 물론입니다",
  "어마어마한 장면이었기 때문에 네네",
  "그 건물의 뭐랄까? 돔 뚜껑에 해당되는 거 이렇게 들어올리고 하는 거 네",
  "아 그러고 그게 아마 폭파 공법으로는 우리나라에서 아마 거의 거의 최초 중에 하나일 거예요",
  "그러니까 건물의 사르르륵 내려앉는 거 이거 어마어마한 이벤트였죠",
  "그리고 그거를 국민들은 어 여론조사 상으론 좋아했어요",
  "좋아했는데 저는 좀 아쉬웠어요",
  "어떤 점에서 그~ 그걸 옮겨야 한다는 거 네",
  "그러니까 저거는 폭파가 아니라 옮겼으면 좋았었지 않았을까? 근데 그거를 예",
  "이르케 보십 이르케 저기를 하십시다",
  "어 그때도 그게 그 한 뭐 사실은 수십 년 동안 그 논쟁을 했으니까 네",
  "폭파해 없애야 된다",
  "아니면 딴 데로 가 보 보내야 된다 그랬는데 그때 인제 우리 기술로서는 분명히 외 해체해서 딴 데로 보내도 됩니다",
  "있을 수 그렇게 할 수 있었는데 그럼에도 불구하고 근데 인제 그때 일본에서 들고 나왔어요",
  "이거를 갖다가 해체한다고 그러니까 일본에서 자기네들이 가져가가지고서는 복원하겠다",
  "그건 말도 안 되고 예",
  "뭐 그래 가지고 김영삼 대통령이 그냥 열을 받으셨다는 얘기를 들었던 것 같네요",
  "김영삼 대통령은 그 아니 근데 그 점에서는 예",
  "저는 굉장히 화끈한 저는 그 화끈함이 좋았습니다",
  "기분파죠. 완전 네네",
  "진짜 굉장히 정 정말 화끈하게 시원시원하게 화끈한 결정을 했는데 그날 인제 그거를 저기 그래서 딴 데로 옮겨 지금 사실은 그때 해체했던 거의 돔이라든가 네",
  "뭐 정초석이라든가 이런 것들은 지금 어디 가 있는 줄은 아시죠? 독립기념관에 가 있습니다",
  "독립기념관에 가 있는데 어~ 이 해체된 상태로 가 있죠",
  "근데 외부로 만약 딴 데로 옮겼으면 네",
  "이제 이런 거는 그대로 있었을 거예요",
  "저는 그 그래서 계속해서 일본 사람들 와서 그 앞에서 사진 찍었을 겁니다",
  "근데 저는 그래서 그걸 독립기념관으로 네",
  "독립기념관의 건물 일부로 썼음 더 좋지 않았을까? 네",
  "라고 그때도 생각했었고 네",
  "어~ 근데 뭐 하여튼 그전에 하여튼 저는 폭파보다 그게 낫다 라고 생각했었어요",
  "아니 근데 그전에 인제 이거는 있었어요",
  "정말 정말 일본 관광객들이 오면 그 앞에서 사진 찍고 그거야 뭐 당연히 있겠죠",
  "정초석 있는 데 가서 사진 찍고 네",
  "그리고 그~ 바로 그 포지션이라고 하는 게 그야말로 엄청난 기가 흐르는 흐르는 장소 아니에요? 예",
  "그래서 그런 것들이 굉장히 못마땅했던 것도 사실입니다",
  "근데 지금 인제 그게 폭파를 구십오년에 했으니까 벌써 인제 벌써 이십 년 넘었잖아요? 예",
  "근데 이제 제가 사실 이 건물을 지금 얘기를 할라고 그러는 거는 김영삼 대통령 이것도 있지만 왜 지난번에 우리가 박정희 대통령의 그~ 현충사와 그다음에 광화문의 이순신 장군 네",
  "동상을 얘기했잖아요? 네",
  "그게 천구백육십팔년에 또 나온 게 뭐냐면은 바로 광화문이 다시 나온 겁니다",
  "자 그러니까 조선총독부를 지은 게 네",
  "천구백이십 년대에 어 예를 들어 일제강점기 다 우리나라 먹은 다음에 네",
  "총독부 건물을 이제 새로 지어야 되겠는데 음",
  "이걸 어디다 짓느냐? 경복궁을 가려 경복궁을 가려버린 거 아닙니까? 경복궁을 가려버리는 정도가 아니라 광화문을 해체해서 딴 데로 옮겨버렸어요",
  "저쪽에 광화문을 오 동문 있는 데 북쪽으로 옮겨 버렸습니다",
  "그 그 그리고 그리고 나서 어~ 이 바로 근정전의 코앞에다가 지은 거죠",
  "한 십 미터 앞에 코앞이에요",
  "왕의 시대를 내가 자기들이 끝냈다는 거 아닙니까? 아니 근데 저는 그때의 조선 조선왕조를 그때 사초 사초도 보고 있으면은 조금 화가 나는 게 그때 여러 군데를 검토를 했었어요",
  "그 그 그래서 예컨대 그 지금 왜 문리대 마로 대학로 자리 있잖아요? 네",
  "거기가 자리가 꽤 크니까 거기를 할까? 아니면은 지금 어~ 그러니까 당시로서는 경성부청 지금 서울시청 있는 자리 네",
  "여기다 할까? 그거는 이제 거의 일제 때 새로 만든 데기 때문에 거기로 할까 했는데 마지막에 글루 갔 글루 가는 그 뭐라 그럴까? 결정 그 결정을 그걸 네",
  "예의 없음이라고 얘기해야 될까? 아니면요",
  "예의 없음의 극이죠",
  "예의 없음의 극이자 근데 인제 식민지라고 생각하면 그거보다 더 효과적인 건 없죠",
  "조선총독부 건물이 어~ 당시에 짓고 난 다음에 우리 그 그 건물이 우리나라뿐만이 아니라 일본을 통틀어 제일 컸습니다. 규모가 아 그래요? 제일 큰 건물이구요",
  "서울에서는 말할 거 없이 제일 높은 건물이고 그러고 이게 이제 설계를 설계를 누가 했냐면 원래 독일 건축가가 설계를 했어요",
  "아니 건물은 좋아요. 사실은 아 좋다고? 예",
  "저는 저는 건물은 좋다고 생각했어요",
  "아니 저 그러니까 건물은 그게 그 잘 지은 건물이나 건물 그 자체로 예",
  "건물 자체를 잘 지은 건물이나 굉장히 억압적인 건물입니다",
  "아니 그건 당연히 그랬겠죠",
  "그러니까 그러니까 우리 입장에서 나쁜데 건물 자체로만 보자면 저 저 저 저 저는 딱 보면 나치 건물하고 좀 비슷해요",
  "그러니까 전체주의적인 저기고 거기다가 어~ 제국주의까지 얹어져가지고 저는 뭐 항상 어케 하면 으음음 식민 총독부 건물로써는 정말 잘 지은 거죠",
  "정말 이렇게 하고서는 딱 네",
  "겁먹으라는 거 아닙니까",
  "겁먹으라고 그러니까 정말 정말 그러니까 사람 사람의 네",
  "사람 얼어붙게 만드는 그런 힘이 목적에 충실하게 잘 지은 건물이죠",
  "목 어 그럼 그러니까 그르케 얘기를 합시다",
  "그르케 목적에 맞게 잘 지은 건물이라고 얘기를 합시다",
  "근데 건물 자체로써는 어~ 뭐 글쎄 저는 저는 그렇게 좋아하지 않았습니다",
  "저는 좋아할 수는 없는 건물인데 네네",
  "아 그 아직도 아쉬워요. 저는 아니 근데요",
  "이게 정말로 중요한 게 예",
  "어 우리가 그 경복궁 그러고 난 다음에 인제 육십팔 년에 제가 얘기한 게 육 바로 그 광화문에 김일성 독 아니 김일성이 아니라 저기 이순신 장군 동상 세우구 현충사 세울 바로 그 시점에 어 박 박정희 대통령이 콘크리트 한옥 건축 건축으로 광화문을 지은 거예요",
  "근데 광화문을 지어서 천구백육십팔년에 다 같이 지어놨습니다",
  "근데 저는 지금도 이상한 게 왜 박정희 대통령은 그때 중앙청을 허물 생각을 안 하셨을까? 본인이 그쪽 출신인데요",
  "그래서 안 하셨을까요? 그 그 잘 자연스러웠을 거 같아요",
  "그러니까 이승 아니 그러고 이승만은 왜 안 했을까? 이승만은 하시겠다는 얘기는 몇 번을 하셨어요",
  "근데 물론 당시로써는 워낙 돈이 없기 때문에 못 했는데 근데 이 이 전체의 과정을 보면 그러니까 일제가 이 건물을 지은 거나 이 다음에 우리가 여기까지 오게 된 이 과정을 보면 이 건축을 통해서 우리의 이 이념과 우리의 믿음과 우리의 의지가 이런 것들이 정말 갈등을 겪는 걸 알 수 있습니다",
  "여기까지만 하시자구요",
  "후반부는 다음 다음번에  다음 주에 하는 것으로 이 정도 하겠습니다",
  "김진애 열린토론 진행자 김진애 박사였습니다",
  "김일성 사망 적중 무속인 김정은 내년 결정적 위기 동아일보가 이틀 전에 포털에 띄운 기사 제목입니다",
  "김일성 사망을 맞췄던 역술인과 무속인을 찾아가 김정은의 운세를 물어봤다",
  "역술인 조 모 씨는 내년 북한에서는 큰 사달이 날 수 있다 했다고 하고 역술인 최 모 씨는 김정은은 내년에 믿었던 이에게 당할 수 있는 삼형살이 들었다 라고 했으며 무속인 김모 심 모 씨는 내년 이삼월 늦으면 오류얼 오유월에 그의 생명은 경각에 이를 수 있다",
  "이런 예언을 했답니다",
  "한마디로 내년에 북한의 측근 쿠데타가 일어나 김정은은 사망한다",
  "이런 무속인들의 이야기를 기사화한 겁니다",
  "조중동 정말 이르케까지 해야 하겠습니까? 보수의 뇌는 낯설고 불편하고 불안한 것을 나쁜 것 악한 것으로 치환해 받아들이는 경향성이 있다",
  "그렇게 억지로라도 이해하려고 해도 이건 해도 해도 너무 한 거 아닙니까? 북한에 대한 악담과 저주를 이런 식으로 이렇게까지 풀어놔야 직성이 풀리나요? 이게 보수의 민낯인가? 이렇게 살면 행복한가? 김어준의 황당이었습니다",
  "예. 다 보수매체들이 단체로 예",
  "어디 합숙훈련 하는 거 가태요",
  "합숙훈련하면서 그중에 거의 금메달감 지금까지 나온 기사들 중에 예",
  "무슨 전문가 어 예를 들어서 북한의 동향이라든가 뭐 이런 이런 소설도 아니에요",
  "그냥 아무 근거 없어요",
  "예. 무속 역술인들 얘기를 어 잔뜩 어 모아가지고 예",
  "이런 건 대선 때 하는 거거든요. 재미로 재미로 누가 어 대 대통령 되느냐",
  "지난 대선 때 어 기사 싹 찾아보세요",
  "대부분 안철수 후보 당선 얘기합니다. 예",
  "근데 인제 이건 재미로 할 수 있는 게 어차피 특정인이 딱 정해져 있고 선거일 날 시민들의 투표로 결론이 나잖아요",
  "그건 재미로 할 수 있는 겁니다",
  "어~ 그런데 내년에 김정은 위원장 쿠데타로 사망 이건 어차피 정해져 있는 결론도 아니고 재미로 하는 것도 아니에요",
  "이거는 그냥 저주예요. 저주 예",
  "네. 정말 명예훼손적 발언일 수 있는데요",
  "제가 말씀을 듣고 방금 기사를 찾아봤는데 언론사 요청에 의해 삭제된 기사다라고 뜹니다",
  "아 그래요? 스스로도 부끄러워서인지 삭제한 것 같은데요",
  "그사이에 삭제했군요",
  "제가 어제 봤거든요. 예",
  "그저께 올라온 기사라고 이야 음 물론 다른 매체들이 옮겨서 내용들이 일부 남아있기는 합니다",
  "대단합니다. 내용이 예",
  "예. 이렇게까지 해야 되나. 정말 이 시점에 이런 내용이 이렇게 기사화돼서 포털에 떠야 되는지 정말 읽고 저는 기가 막혔어요. 아주 자 하여튼 합숙훈련을 하는 것 같다. 예",
  "자 여기까지 하고요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 김영철 북한 노동당 부위원장을 만나서 김정은 국무위원장의 친서를 전달받겠다라고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 어제 기사들에게 북한 대표단이 워싱턴에 올 것이라고 말했다고 로이터 통신이 보도했는데요",
  "트럼프 대통령은 김 위원장의 친서에 무엇이 들어있을지 기대된다면서 매우 긍정적인 내용일 것이다라고 말했습니다",
  "또한 북미정상회담을 준비하는 실무회담들이 매우 긍정적으로 진행되고 있다라고도 밝혔는데요",
  "정상회담이 여러 차례 진행될 수 있다라는 이야기도 했습니다",
  "한 번의 회담으로 모든 것을 해결할 수 없다라는 것을 의미한다면서 아마 두 번째 또는 세 번째 회담을 해야 할 수도 있다라고도 이야기했습니다",
  "아 이것은 정세현 박지원 두 뉴스공장 어 전문패널 한반도 최고수 무속인이신가요? 예. 이 어떻게 이걸 다 맞추셨죠? 이 두 분들 아 정말 심지어 정세현 전 장관은 어~ 김영철 부위원장이 가기 전에 그렇죠",
  "딱 그날 이야기했습니다",
  "예. 가기 전에 간다면 예",
  "간다면 이야기가 끝난 것으로 봐야 한다",
  "어 간다면 친서를 들고 이런 얘기 무 미래에 미래에서 온 것처럼 다 맞췄어요. 그냥 그때 당시만 하더라도 언론들이 김영철 부위원장 미국 간다는 이야기도 안 했고 그리고 인제 미국 떠난다는 얘기 보도도 계속 무슨 뭐 담판 예",
  "폼페이오와 만나서 담판 그리고 뭐 친서를 전달할지도 모른다",
  "이런 식으로 얘기했거든요. 예",
  "어 근데 그 그런 일이 일어나기 전부터 예",
  "가면 이야기가 끝난 것이고 담판 지으러 가는 게 아니라 이야기가 끝난 것이고 그리고 가면 어 트럼프 대통령 만나서 친서를 주는 것이고 예",
  "그 예정됐던 수순들이 이제 벌어지고 있어서 예",
  "이분들이 이거 어떻게 맞추는지. 예",
  "어~ 그리고 이렇게 인제 그 두 분의 광을 팔아 어 드리는 틈새에 에 요것도 제가 광을 팔아야 되겠어요",
  "싱가폴로 결정이 되는 날 어 거의 모든 언론들이 접근성 보완성 예",
  "그리고 뭐 중국 대만 정상회담의 경험 등등 얘기할 때 그게 아니다. 예",
  "저하고 같이 이야기 했지 않았습니까? 뉴스공장에서 예. 새로운 어떤 모습들을 보여줄 수 있다고 이야기하셨는데요",
  "예. 제삼국이기 때문에 제 삼국으로 어 불러들여서 트럼프 대통령이 주인공인 채로 어 뭐 한국 남북미가 모일 수도 있다라고 이야기하셨죠",
  "예. 남북미가 모일 수도 있다",
  "그 이유가 아니겠는가 라고 최초로 예",
  "얘기했던 저도 광을 좀 팔겠습니다",
  "네. 단체로 같이 합숙을 하시는 건가요? 여기도 예. 틈새 광 팔고 어쨌든 그리고 뉴스를 봐도 이 이 이 뉴스로 도배됐으니까 이 뉴스 얘기로 쭉 이어가죠",
  "뉴스를 봐도 어 계속해서 뭐 우리나라 언론들이 자꾸 덤판 담판해야 되는데 그런 긴장감이 있고 중요한 결정을 내릴 자리가 아닌 것이 드러나는 것이 그 회담 중간중간에 계속해서 폼페이오 장관이 사진도 띄우고 네. 자신의 트위터에다가요",
  "이 재밌는 사진들을 올렸습니다",
  "그 긴장감 넘치는 담판을 하다가 갑자기 일어나서 벌떡 사진을 찍고 나서 그걸 트위터에 올리는 게 말이 됩니까? 이미 결정은 다 된 거예요",
  "네. 소위 먹방 사진을 올렸는데요",
  "식사가 무엇인지를 알려주면서요",
  "스테이크 콘 치즈가 메뉴로 나왔다라고도 했습니다",
  "그리고 인제 그게 그거 그 소위 인제 만찬 후에 만찬 후에 그다음 회담 뭐 결정적 담판 막 이런 식으로 보도됐는데 물론 뭐 사람들 눈길 끌기 위해선 제목을 그렇게 했을 수도 있는데요",
  "어~ 그런 내용이 아니라 어 내용은 다 정리됐다",
  "이 내용은 다 나갔고 그걸 확인하고 어 우리 이렇게 마지막으로 상징적으로 앉아서 네",
  "중요한 내용 했다고 하고 이 보여주는 용도거든요",
  "그게 미국 언론들을 상대로 하는 여론전 성격 상징적인 성격 이겁니다",
  "그렇지 않으면 계속해서 언론들의 쓸 거리를 줄 리가 없잖아요",
  "정말 중요한 회담을 하는데 막 심각한 지금 북한 북한의 운명이 걸려있고 막 미국이 비핵화 전세계 앞에서 이런 거 걸려있는데 중간중간에 사진 찍고 막 트위터 때리고 그럴 수 있겠어요? 네",
  "네. 뭐 물론 불과 지난주까지만 하더라도요",
  "상상도 못 했던 장면들이기 때문에 여러 가지 우려 때문에 언론들이 신중하고 조심스럽게 접근하는 것도 있을 겁니다",
  "어 어쨌든 게다가 또 이런 것도 있네요",
  "그 저 뉴욕 공항에서 내렸을 때 계류장에 들어가서 직접 예. 그렇죠",
  "국가원수 대접을 했다",
  "그렇단 얘기는 어 회담을 하러 온 실무책임자로 대접한 게 아니거든요",
  "상대의 국가에 대통령 특사 자격 그쵸",
  "원수에 준하는 대접을 한 겁니다",
  "예. 그런 자격으로 대접을 했단 자체가 트럼프 대통령을 만난다는 시그널이거든요. 예",
  "너무 당연한 수순이었는데 전문가들 어 정세현 장관 박지원 대표 정도의 전문가들은 예상했던 바이고 예",
  "그리고 그 이후로도 예상된 어떤 행보들 혹은 의전이나 절차들이었는데 어 두 사람이 만나고 무슨 대단한 결정이 나올 것처럼 저는 또 한 가지 있어요",
  "또 한 가지가 뭐냐면 어 하루 느렸어요",
  "판문점 원래 다 끝났다고 가려고 했거든요",
  "실무협상을 했었는데요",
  "예. 지금 더 한국 체류를 연장하겠다라고요",
  "백악관에서 밝혔습니다",
  "저는 이것도 트럼프 대통령이 본인이 어 편지를 받고 예",
  "본인이 편지를 받고 그리고 본인이 메세지를 내기 전까지는 어 혁삼 협상 협상장이 다 열려있어야 된다고 하는 거죠. 예",
  "그런 긴장이 유지돼야 한다",
  "괜히 열어둔 거라고 봅니다. 저는 원래 어제 다 끝나고 간다는 식으로 얘기 나왔다가 다시 갑자기 최소한 뭐 하루 정도 연장한다고 돌아간 거거든요",
  "이미 어 대장들이 다 뉴욕 그 마지막 파이널 보스가 워싱턴에 있어요. 예",
  "그 그리고 이 사람들이 새를 새로 결정할 것도 없어요. 보 보면 이미 다 끝났다고 했는데 근데 저는 이건 인제 트럼프 대통령의 협상의 기술 측면에서 협상장에 하루 더 있어라. 예",
  "이 여기 여기서 떠나는 순간 뉴욕도 이미 할 얘기가 다 끝났다는 얘기고 그리고 트럼프 대통령과 김정은 위원장 사이도 할 얘기가 다 끝났다는 시그널이잖아요",
  "네. 뭔가 조금 더 공세적인 의미를 취하려면요",
  "협상장을 열어두는 게 맞는 것 같습니다",
  "그것도 일종의 쇼다라고 저는 봅니다",
  "일종의 주도권을 쥐려는 예",
  "저는 그렇게 봅니다. 예",
  "뭘 대단한 게 있다고 또 또 갑니까? 자기들 대장들이 다 얘기 만나서 끝냈는데 자 저는 그렇게 생각이 들고요. 예",
  "네. 관련해서 기자회견을 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 했는데요",
  "고위급 회담 결과에 대해서 지난 칠십이 시간 동안 실질적 진전을 이뤘다라고 이야기했는데요",
  "여기서 칠십이 시간이라고 하면 뉴욕 고위급 회담뿐만이 아니라 판문점 싱가폴에서 진행된 북미 간의 실무접촉 모두 이야기하고 있습니다",
  "그 미국 쪽에서도 인제 하루 만에 안 끝나고 그다음날까지 이어질 수도 있다는 이야기 계속 나오고 있어요. 예",
  "그리고 청와대에서는 그 미국의 결정 미국과 북한 사이의 협의의 결정을 기다리고 있다는 식으로 네. 오는 십이 일에 북미 정상회담이 하루 만에 끝나지 않는다라는 말씀이신 거죠? 예예",
  "그거는 어 백악관에서도 그 이야기가 나오고 예",
  "청와대에서도 그렇게 결정되면 갈 준비를 하겠다라는 식으로 그럴 가능성이 높은 거죠. 현재 예",
  "근데 인제 트럼프 대통령이 본인이 결정해서 그런 말을 한 것처럼 돼야 되니까 기다리는 것 같아요",
  "물론 뭐 마지막 순간까지 뒤집을 수 있는 사람이라 기다리는 측면도 있는 것 같고요",
  "인제 이렇게 하면 게다가 오늘 아침에 그 어 트럼프 대통령이 북한에서요. 예",
  "예. 트럼프 대통령이 트윗으로 친서가 온다",
  "뭐 이런 얘기를 하니까 그리고 인제 폼페이오가 새벽 오늘 새벽 세 시 우리나라 기준으로 새벽 세 시에 김정은 위원장의 결단을 기다린다",
  "뭐 이런 식으로 얘기하니까 바로 어 조선 중앙티비입니까? 예",
  "예. 조선중앙통신에서 통신에서 보도를 했는데요",
  "김정은 위원장이 비핵화 할 거다",
  "이런 메세지 또 냈어요. 예",
  "예. 한반도 비핵화에 대한 우리의 의지는 변함없고 일관하며 확고하다 라면서요",
  "오늘 아침 보도했습니다",
  "그 주고받고 있습니다",
  "지금 공중전을 국제적으로 하고 있고 여기 남은 변수가 뭐가 있으까? 마음이 조마조마하잖아요. 우리는 네. 그렇죠",
  "이제 십이일이 정말 얼마 남지 않았는데요",
  "예. 아니 이박 삼일 동안도 그런 큰일이 났다가 뒤집어졌다가 했으니까 아직도 십이일이면 많이 남은 거예요. 예",
  "통상적으로 십일 남은 정상회담이 뒤집어지는 전례는 없지만 트럼프 대통령이기 때문에 자 여기 남은 변수는 인제 저희가 월요일날 종합해서 이 정도쯤이면 인제 북미 간에 공개적으로 나올 메세지는 다 나온 거 같아서 전문가 정세현 전 장관 나와서 정리해주시겠지만 그 북한이 원하는 건 종전선언 이거는 기본적으로 중국 없이도 우리가 할 수 있는 거라고 정치적 선언이니까 그다음에 그다음에 이제 평화협정 예",
  "평화협정 종전선언을 해야 평화협정을 맺겠죠",
  "여긴 인제 중국이 포함된다",
  "이렇게 보고 있고 그리고 인제 북미 수교 예",
  "뭐 경제제재 해제 그런데 이 모든 게 트럼프 대통령 이후에도 지켜져야 되는 거 아니냐",
  "우리는 이제 핵도 없는데 다 폐쇄하고 나서 트럼프 대통령 어 만약에 재선이 안 된다거나 혹은 뭐 재선이 된다 하더라도 트럼프 대통령 후에 육 년 후에는 어떻게 하느냐",
  "네. 이란 사례만 보더라도 정권이 바뀌는 거에 따라서 아예 휙휙 바뀔 수 있기 때문에 그러니까요. 트럼 북한은 불안할 수 있습니다",
  "당연히 트럼프 대통령 본인이 보여줬잖아요",
  "그 앞에 오바마 대통령이 약속했던 걸 바로 뒤집었잖습니까? 오바마 대통령이 유럽의 오 개 국가와 함께 약속했던 사 개 국가와 함께 약속한 걸 그 사 개국도 힘이 엄청 센 나라들인데 영국 프랑스 독일 뭐 이런 나라들 다 합쳐가지고 러시아까지 근데 트럼프 대통령이 뒤집어 버렸잖아요. 예",
  "단번에 역진시켰거든요",
  "그 보장을 원하는 거죠",
  "그래서 이제 대통령 말로만 안 되겠고 미 의회에서 뭐 조약의 형태로 통과시켜달라",
  "이런 얘기 하고 있는 거 같아요. 예",
  "그쪽에서 요구사항은 그리고 그런 의지 그런 생각이 미국 쪽에서 있는 것 같고 예",
  "자 어 열리는 거 같기는 합니다. 이젠 예",
  "네. 기대감이 점점 올라가고 있는데요",
  "남북한은 오늘 판문점에서도 고위갑 회담도 열게 됩니다",
  "민가 민간교류사업부터 시작해서 경제협력 방안까지 판문점 선언 후속조치들을 폭넓게 논의한다고 하는데요",
  "한국에서도 굉장히 바쁘게 움직이고 있습니다",
  "자 국내 국내뉴스 하나는 하고 끝내야죠? 그래도 네. 블랙리스트 관련해서도 또 말씀드리겠습니다",
  "김명수 대법원장이요",
  "어제 양승태 대법원장 시절에 법원행정처에서 이뤄진 재판 뒷거래에 대해서 사과했습니다",
  "하지만 최종적인 판단자인 대법원이 직접 고발하는 것은 신중해야 한다면서 이에 대해서는 조금은 유보적인 입장을 밝혔는데요",
  "그에 대한 또 비판도 있습니다",
  "그렇죠. 뭐 조직의 수장으로서 조직도 보호해야 하면서 동시에 인제 어 바로 자신의 앞 바로 앞이죠",
  "네. 양승태 전 대법원장입니다",
  "예~ 바로 앞 대법원장이죠",
  "근데 어 그렇게 조직을 지키려고 하는 게 조직이 지켜지는 길이 아니다",
  "이 여론이 지금 네. 그럼요",
  "재판부의 신뢰가 무너졌습니다",
  "사법부의 신뢰가 무너졌고요",
  "이거는 그렇게 덮어서 해결될 수 없는 사안이다. 예",
  "예. 에스비에스에 따르면요",
  "어제 양 전 대법원장은 현재 집으로 들어오지 않고 있다고 하는데요",
  "최근에 가장 공개된 일정은 설악산 인근에서 열린 무산스님 다비식에 참석했다라고 합니다",
  "그리고 집으로 귀가하지 않았다? 네",
  "예. 블랙하우스의 강유미 씨가 다시 한번 가야 될지도 모르겠네요",
  "아 참 곧 월드컵입니다. 예",
  "그 고 뉴스도 전해드리면서 어 월드컵 얘기도 저희는 하 한번은 해야 되겠네요. 예",
  "네. 러시아에서 김정은 위원장의 방러를 초청했다고 하는데요",
  "아 참 러시 러시아에서 지금 급히 네. 월드컵이 열립니다",
  "급히 광을 팔고 있습니다",
  "제 생각에는 어 러시아에 김정은 위원장이 갈지 안 갈지 모르겠습니다만 가는 게 러시아 월드컵에 큰 뉴스가 되지 않겠는가",
  "축구 그 자체보다 더 큰 뉴스가 되지 않겠는가",
  "어쨌든 초저 초대는 했어요",
  "이 어떻게 갑니까? 생각을 해보세요",
  "그 앞날에 북미정상회담 싱가폴에서 하고 있는데 그다음 날까지 연장된다고 하는데 그다음 날 시작이니까 굉장히 바쁜 스케줄입니다. 정말 어쨌든 초대는 했다. 예",
  "예. 러시아도 움직이기 시작했습니다",
  "개막식 말고 뭐 중간에 갈 수도 있기는 하겠네요. 네",
  "자 어 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 어 급하게 잡았습니다",
  "안원구 전 대구지방국세청장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 플랜다스의 계 제가 할게요. 빨리 삼십육억이고요",
  "참여인은 십만 명 정체 상황입니다",
  "만 명 만 육천 만 육백 명 아 만 명입니다",
  "마 어 이건 그 다음 홈페이지에서 다음에서 네",
  "검색해서 찾아보시면 되고요",
  "자 오늘 나오신 이유는 삼성바이오로직스 분식회계 예",
  "너무 뉴스가 많아서 이게 묻혀있는데 네",
  "묻히면 안 되는 뉴스죠. 이 경우에 그렇습니다. 네",
  "오늘 감리가 그동안 어 두 번 했고 세 번째 이제 회의를 하고 예. 어젯밤 열두 시까지 결론을 못 냈다고 아 아침뉴스에 그렇게 떴는데요",
  "사실 이거 그 결론을 못 낼 일입니까? 이게 결론 못 낼 일이 아니죠",
  "너무 간단한 건데 예",
  "계속 이렇게 미루는 이유가 무 어떤 이유인지 모르겠습니다. 지금 그 국세청에 국세청장으로 계실 때 만약에 이런 게 들어왔어요",
  "이런 회계 장부가 그러면 어 어뜨케 처리합니까? 딱 보시 이거 금방 결론 나지 않습니까? 이런 건 네. 사실 뭐 너무나 명확한 거기 때문에 예",
  "여기에 뭐 전문가들이 지금 뭐 뭐 우리 국내의 유명한 전문가들이 다 지금 모였다고 하는데 따로 모일 이유가 없잖아요? 네. 이렇게 할 이유가 없는 거죠. 내용을 보면 예. 이 내용은 그냥 회계학의 기본을 배운 사람들은 다 알 수 있는 거 아닙니까? 너무 단순한 겁니다. 사실은 그 지금 이 삼성에서 주장하는 내용을 보면 예",
  "자기들이 삼성이 그 회계처리 변경을 요청하지 않았다",
  "음 그 회계법인이 했다는 거예요",
  "근데 회계법인이 가만히 있는데 왜 삼성이 안 요청하는데 자기들이 그렇게 합니까? 회계법인한테 돈을 누가 줍니까? 삼성이 주는 건데 그렇죠",
  "그다음에 이제 두 번째는 자기들이 그 이사회가 이 동수가 될 수 있다",
  "콜옵션을 행사할 경우에 그 콜옵션이라는 것은 자기 바이오젠이라는 회사가 그렇게까지 가면 또 모릅니다. 지금 그렇습니까? 예",
  "그래서 그냥 단순화해서 서 설명해주세요",
  "콜 뭐 콜옵션 행사를 하면 또 이사회가 동수가 될 수 있다",
  "이렇게 이야기하는데 그니까 한마디로 말해서 자회사가 있는데 자회사에 투자를 했던 회사가 나 그 주식 사겠어",
  "라고 하는 순간 어 이제 이사회가 동수가 되어서 지배권이 변하기 때문에 그쵸? 지배권이 변하면 당연히 회계도 변해야 된다",
  "뭐 이런 논리 아닙니까? 예. 그 지금 전에 그 다스에서 그 이명박 씨가 왜 사십구 프로 사십칠 프로 사 프로 해가지고 오십일 프로가 되도록 예",
  "황금비율로 나눠놓고 통제를 했다는 그런 이야기가 있었지 않습니까? 예",
  "비상장주식의 경우에는 오십일 프로를 가져야만 지배권을 가지는 것이거든요",
  "근데 여기 내용을 보면 오십 퍼센트 플라스 한 주라고 표현을 해놨어요",
  "그럼 결국은 그 오십 플라스 퍼센트 플라스 한주가 그 지배력을 가진다는 것이거든요",
  "삼성 쪽에서 삼성 쪽에서요",
  "그러니까 이게 사실 지배력이 상실할 이유도 없었고 실지로 그런 콜옵션을 행사도 안 했고 그런데 이런 복잡한 얘기를 할 필요가 없는 게 네",
  "그런 콜옵션을 행사하지 않았다는 거죠",
  "행사할지도 모른다면서 회계기준을 바꿔서 뻥튀기를 했는데 그렇습니다",
  "결국은 행사하지도 않았는데 뻥튀기를 해가지고 회계기준을 바꾼 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "회계기준을 기준으로 빵 뻥튀기한 거 아닙니까? 그러니까 그럴지도 모른다는 이야기는 할 필요도 없다",
  "안 했기 때문에 그렇죠",
  "그 당시에 안 했기 때문에 할 수도 없는 이야기였고 할 해서도 안 되는 이야기인데 지금 그걸 가지고 지금 그 갑론을박을 하고 있다는 거니까 너무 우스운 이야기죠",
  "그러면서 인제 선제적으로 바꾼 것이다",
  "뭐 여러 가지 논리 말이야 무슨 말을 못 합니까? 세상에 근데 삼성이 아니면 여기까지 가지도 않았죠",
  "삼성이 아닌 삼성이 아닌 기업이 앞으로 돈 많이 벌 테니까 상장시켜 주세요",
  "누가 시켜 줍니까? 아마 이런 논란 자체가 일어나지 않죠",
  "근데 지금 언론의 태도도 지금 상당히 갈리는데요",
  "일부 언론들은 또 삼성이 하는 논지를 계속 앞 앞장서서 지금 홍보를 해 주고 있어요",
  "지금까지 저희가 몰랐었는데 장충기 문자로 우르르 알게 된 그런 문자가 갔겠죠 라고 저는 생각합니다",
  "네. 왜냐면 저도 회계사분들하고 관련 전문가들 분들하고 얘기 많이 해봤는데 이거는 삼성이 아니면 논란이 될 수가 없다. 예",
  "이 이 다들 가 똑같이 하는 이야기 어 말씀들이 삼성이라서 논란이라 논란처럼 보이게 만든 거다. 이게 그렇습니다",
  "그까지 간 것도 정말 삼성이 아니면 도저히 이렇게 논란으로 갈 수 조차도 없는 거리고 이게 그 다시 회계 분식회계라고 지금 프레임을 분식회계 문제로만 지금 끌고 간 거 간 거까지도 지금 삼성에서 원했다고 저는 보거든요",
  "이 분식회계가 아니라 사실은 상장할 때부터 그러니까요",
  "상장할 수 없는 일을 상장하도록 만들어진 거잖아요? 돈을 못 벌고 있는데 예",
  "돈을 많이 벌 거라고 생각하고 상장시켜줬다",
  "이거 아닙니까? 그런 결손이 나는 법인을 어떻게 상장을 합니까? 예",
  "누가 그거를 공개모집에 응하겠습니까? 그니까 그 돈을 못 벌고 적자인데요",
  "앞으로 돈을 많이 벌 거 같으니까 상장시켜준 거 아닙니까? 이게 삼성이라는 이유때문에 그것도 기준을 바꿔서 그 기준 적용받은 것은 삼성밖에 없고 바이오로직스 이거 너무 명백한데 사실 그 뒤에 이제 숨어있는 뜻을 저희들이 좀 봐야 되는데 그 삼성 이병철 씨가 그 이건희 씨한테 그 삼성이라는 총수 자리를 물려줄 때 그 삼성반도체를 예",
  "사실은 이병철 씨가 다 만들어 놓고 그 기초를 닦았다는 거예요",
  "근데 뭔가 총수가 될라면 뭔가 성과가 하나 있어야 되잖아요",
  "그때 당시에 삼성전자의 반도체 사업을 이건희 씨가 그거를 했다",
  "이르케 해가지고 승계의 정당성 이런 거죠",
  "예. 자기들도 인제 켕기는 거죠",
  "뭐 아들이라는 이유만으로 말이 되느냐? 이럴 때 봐봐",
  "그리고 회사에 엄청난 이익을 끼쳤잖아",
  "뭐 이렇게 승계 이유가 되는 사업이 반도체였다면 이번에는 바이오로 그렇게 하려고 한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "바이오로 차세대 신성장동력사업이다라고 하고 인제 바이오가 한창 떴잖습니까? 그 당시에 근데 삼성 손에 실제 바이오사업이 없었거든요",
  "그러니까 이게 상장으로 만들어 낸 거예요. 이거 이게 그렇습니다",
  "이거 좀 대국민 사기인 겁니다. 이거 이 정말로 그 대국민 사기라고 그 이야기해야 될 사안이고 이 사건을 그냥 분식회계라 해가지고 결론이 분식회계라고 해가지고 회계부정 정도로 해서 과징금 정도 물리고 말 결론을 낼까 봐 걱정하는 거죠",
  "그거라도 됐으면 좋겠습니다",
  "저는 그것까지도 안될 것 같아요. 지금 지금 이렇게 논란을 하면서 그런 식으로 해서 인제 스 스물 스물스물 그 용두사미로 끝낼라고 하는 거 아닌가",
  "삼성이 잘 해왔듯이 예",
  "그 걱정이 돼 되는 겁니다. 지금 어 저는 그래서 사 이게 사 그 요즘에 인제 대한항공 관련해서 엄청난 어 비난 보도와 예",
  "뭐 정당한 비판들이죠. 당연히 어 그런데 이 범죄의 중 중대성과 미치는 영향으로 보자면 이 삼성바이오로직스 사건은 비교도 안 되는 거거든요",
  "비교도 안 되는 거예요",
  "이 이게 어떻게 이렇게 큰 사건이 그니까 삼성 삼성 사건이 이렇게 크게 벌어졌을 때 어 마침 또 대한항공 뉴스가 터져줘가지고 더 덮는 효과가 큽니다",
  "분노의 총량이라는 게 있거든요",
  "사회적 분노의 총량이라는 게 그렇죠",
  "그래서 사회적 분노라는 게 어 예를 들어서 이렇게 대한항공 이쪽에 이렇게 가고 나면 여기까지 미치지는 않아요",
  "예. 그래서 저는 언론 으 그니까 계속해서 그 사건을 다루는 언론들에게 다룰 만하긴 한데 다룰 만하긴 한데 그런 정도의 강도로 이 삼성 바이오로직스 건도 다뤄라",
  "이 저는 인제 그 관점에서 보면 금융개혁의 이게 우리 잣대다",
  "만약에 이게 이상하게 결론이 난다",
  "그러면 삼성을 필두로 하는 금융계 이 적폐들이 하나도 지금 또 빠져나가는 거죠",
  "완 완전히 그냥 그 그 그냥 그대로 둘 수밖에 없는 이 정말 이거는 반드시 개혁이 돼야 될 부분들이라고 저는 생각을 합니다",
  "자 이 결론이 오늘 납니다",
  "오늘 난다는 얘기를 알려 드리려고 아 아닙니다",
  "어제 어제저녁에 했는데 예",
  "또 증선위로 미뤄진 거죠",
  "아 삼차까지 하고 결론이 안 난 거예요? 하 이 예",
  "아주 안 난 겁니다",
  "삼차까지 오늘 한다고 오늘 결론 낸다는 것 아니였어요? 예. 그리고 소수 의견 뭐 다수 의견 해가지고 지금 증선위로 인제 올려가지고 아직 소수가 어느 쪽이고 다수가 어느 쪽이고 아직 그 내용도 지금 발표를 하지 않고 있습니다",
  "야~ 이런 적은 처음 봤네요",
  "그러니 저 그래서 지금 이 이 내용이 어 삼성의 힘이 정말 느끼게 하는 그런 부분이죠",
  "이게 부 부담스러워가지고 지금 넘긴 건데 그죠? 그렇죠",
  "예. 결론을 어떻게 냈는지 알아봐야 되겠네요",
  "이거 삼차까지 다수의견이 뭐고 소수의견이 뭔지 아 이게 이 결론을 내고 넘겨야 되는데 지금 잠정결론만 내고 공개 안 하고 지금 그 증권선물위원회로 넘겨버렸어요",
  "이 어차피 그 감리위원회는 자문기구니까 결론은 증권선물위원회에서 나게 되어 있는데 이 결론을 뭐 자 자문기구에서 분명한 무슨 시그널을 줘야 되는데 지금 그 부분도 지금 밖으로 안 알리고 내부적으로 진행된다는 것은 삼성이니까 이렇게 하는 거죠. 삼성이니까 예",
  "결론만 공개되면 봅시다",
  "자 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "남과 여 자유한국당 나경원 의원 나오셨습니다",
  "민주당 우상호 의원 나오셨습니다",
  "예. 우상호 의원은 대타로 잠깐 나왔다가 예",
  "어 반응이 좋아가지고 예",
  "대타를 한 번 더 모셔달라는 열화와 같은  근데 그때 실검 실검 일 위 한 번 했거든요",
  "근데 저한테 온 전화는 너 또 무슨 사고 쳤냐",
  "이렇게 묻는데  그렇죠",
  "좋은 일로 실검 일 위 하기 힘들거든요. 국회의원들은 맞아요. 예",
  "그러면 이제 반대적으로 예",
  "저는 상대방이었으니까 이게 나쁜 거로 된 건가요? 아이 같이 같이 같이 뜬 거죠",
  "아니 근데 우상호 의원님은 팬클럽이 많은 것 같긴 하더라고요. 예",
  "그래요? 예. 처음이에요",
  "아니 뭐 우상호 의원님한테 좋은 기사도 나오는 거 같은데 저 주로 욕먹는 실검이었어요",
  "그래서 되게 팬클럽 많은 우상호 의원하고 뭐 요새 안 그래도 당 지지율도 나쁘고 뭐 저 별로 그런데 아유 아닙니다",
  "우상호 의원 팬 저 저 이거 어떻게 하나 그러고 걱정했어요",
  "아유 공장장님 그렇다고 또 이 단호하게 그렇게까지 좀  좀 살려주세요",
  "심지어 원내대표일 때도 팬클럽 없었고요. 네",
  "최근까지도 없었고 지금 저기 뭡니까? 서울시장 저기 팬클럽이 없어서 안 되셨군요",
  "경선 나갔다가 아 그 얘기 안 해야 되는 거 아니에요? 아 정말 삼 등 조용히 삼 등 했는지조차 안 알려졌어요",
  "더 슬픈 것은 나오셨는지도 모르는 거예요? 아니 아직도 경선 중인 줄 아시는 분들 있더라고요",
  "아직도 경선 삼 등을 한 게 슬픈 게 아니고 삼 등을 한 사실 자체도 모른다는 게 슬픈 거예요",
  "아 왜 이러세요. 그래도 자 팬클럽 없다",
  "어 자 이번에는 어 지방선거 얘기도 해야 하는데 그 전에 짧게 아무래도 그 북미 정상회담이 완전 뭐 엎치락뒤치락하다가 인제 될 거 같긴 한데 그죠? 예",
  "우려되시는 점이라든가 기대되시는 점 잠깐 정리할까요? 예",
  "지금 뭐 결국은 인제 실무적으로 사전에 합의하는 건 합의한 수준에서 진전된 거고요",
  "사실은 양쪽 정상이 만나서 담판을 져야 할 내용들은 따로 분류할 겁니다",
  "근데 아마 미국 입장에서는 북한을 불신하니까 최대한 사전 합의를 좀 많이 해놓고 가려고 하는 것 같고요",
  "특히 씨비아이디라고 하는 용어에 대한 해석이 약간 이견이 있을 거예요",
  "그다음에 인제 두 번째가 아마 미사일 문제 미사일 문제는 뭐 조건은 아닐 테고 씨비아이디 문제가 아마 지금 어 어떤 어느 정도 수준을 씨비아이디라고 할 수 있느냐에 대한 문제를 가지고 아마 지금 협의하고 있을 겁니다",
  "의원님은 우려하시는 바 기대하시는 바가 있다면요? 인제 저는 처음부터 미북 정상회담은 성공할 것이다라고 예상은 했었고요",
  "그렇게는 말씀 안 하셨던 거로 기억하는데요",
  "아니 그게 아니 일관되게 처음부터 분명히 성공 퍼포먼스는 있을 거라고 얘기를 했고 네",
  "어쨌든 이 롤러코스터를 타게 되어 있는데요",
  "그런데 인제 그 성공 퍼포먼스가 정말 우리한테도 완전한 비핵화 씨브이아이디가 될 수 있는 것까지 이행하는 문제가 있을 것이고요",
  "사실은 어 제가 계속 얘기하지만 이 비핵화 속도와 평화 속도 그니까 경제보상이라든지 체제보장 문제가 이 균형을 맞춰야 되는데 잘못해서 너무 앞서가면 평화 속도나 경제 보상 어 그니까 경제보상 체제보장의 평화 속도가 너무 앞서가면 비핵화를 결국은 못 이루지 않습니까? 그래서 계속해서 보상을 늦게 해 줘야 한다? 계속해서 인제 그게 걱정이 되는 거죠",
  "그 틀을 지금 그 인제 미국과 북한 사이에 그걸 맞추죠",
  "인제 미국이 만들고 있는데 맞추겠죠",
  "그것이 미국 국익과 한국 국익이 그 순간에 또 어긋나는 부분이 있을 수 있거든요",
  "어디서 어긋나게 됩니까? 걱정하시는 점은 결국 미국의 에 대한 북핵의 위협은 제거되지만 한국에 대한 북핵의 위협은 남아 있는 상태에서 더 이상 미국이 이행에 관심이 없거나 그러한 부분을 마무리하지 않는 경우에 저는 그 부분이 제일 우려되는 부분이라고 생각을 하고요",
  "특히 인제 그거 그거는 좀 말이 안 된다고 생각하는데 아니 특히 핵을 폐기하는데 북 미국에 대한 핵 위협은 사라지는데 남한에 대한 핵 위협이 남는다는 건 좀 안 맞죠",
  "그니까 인제 핵 폐기가 완전히 되지 않고 미국이 인제 아이씨비엠이라든지 다 중 그 장거리 장거리 미사일 부분에 대해서는 인제 집중하고 나머지 부분에 완전히 사실은 지금 핵 폐기까지 완전한 이행은 아이씨비엠 폐기의 폐기는 핵 폐기가 아니죠. 예",
  "아니 그런데 이제 그것까지 다 포함 발사체 폐기지",
  "아니 그니까 그 당연히 발사체 포 폐기죠",
  "근데 지금 인제 중단거리 문제도 있고 여러 가지 문제가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 결국은 이 어 가장 이 북핵 문제에 있어서의 핵 폐기라는 게 과연 가능하냐",
  "전문가들도 어떤 전문가는 십오 년에서 이십 년을 얘기하고 해서 지금 인제 거꾸로 핵 물질 그다음에 어 핵부터 어 반출하는 것을 지금 얘기하고 있는데 저는 어~ 제가 볼 때는 아마 발사체하고 물질 폐기까지는 쉬울 거예요. 예",
  "저는 사실은 아니 그렇지 그니까 얼 얼마나 어디다 숨겨놨는지 지금 우리 누구도 근데 인제 왜냐면 불가역 불가역적인 요거 요게 문제예요. 요게 예",
  "누구도 예측하지 못하거든요",
  "지금 이십 개에서 육십 개 뭐 여러 가지 설이 있지 않습니까? 그래서 어 그러한 부분에 있어서 우리가 계속 집중해야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 제가 말씀드리는 것은 속도가 잘 맞아야 된다",
  "음 그리고 제가 안타까운 것은 북핵 문제가 모두 어 북한과 미국의 어 손으로 달려 있는 것 같은 것도 안타까운 부분의 하나다",
  "그런 의미에서 말씀을 드리고 싶습니다",
  "제가 볼 때는 인제 누 미국과 북한의 정상회담은 잘 될 거예요",
  "왜냐면 핵 폐기까지는 예",
  "전 합의가 어려운 내용이 아니에요",
  "있는 걸 폐기하는 건 근데 인제 불가역적인 다시 말하면 다시 못 만들게 만들겠다는 얘기인데 네",
  "이걸 증명하기가 쉽지가 않아요",
  "그래서 제가 볼 때는 아마 이 문제에 대해서 인제 이견이 있을 거예요",
  "그래서 폐 있는 걸 폐기하고 없애는 거는 아마 제가 볼 때는 거기까지는 성공적인 미북 회담이 진행될 것으로 저는 기대하고 있습니다",
  "그니까 인제 같은 말씀이에요",
  "그다음이 인제 앞으로 완전한 어 불가역적인 것이 가능하냐",
  "이런 부분에 대한 걱정이 그니까 미국은 핵 핵에서 자유로운데 우리는 위협하다",
  "이런 분류법은 안 맞는다는 소리죠. 사실은 글쎄요",
  "고거는 쪼금 저하고 생각이 다르시네요. 예",
  "그러면은 반미 해야 되는 거 아닙니까? 진짜 우리가 반미 할지 모릅니다",
  "지금 지금 자유한국당은 반미 정당이에요",
  "저희가 아니 저희가 잘못하면 반미 할지 모릅니다",
  "유월 십이일날 남북정상 북미정상회담을 선거에 우리 당을 이기게 하려고 잡았다고 그랬잖아요. 그거는 아이 그 그거는 아니고요",
  "그렇게 그럼 미국이 그렇게 잡았단 얘긴데 반미정당이죠",
  "반미정당 아니 그건 그렇게 얘기하는 건 아니고요",
  "지금 어 저희가 걱정하는 것은 홍준표 대표가 그렇게 이야기했어요",
  "홍준표 대표가 홍준표 대표가 미국이 진정한 비핵화 완전히 할 수 있도록 예",
  "이 부분에 있어서 문재인 정부도 정말 어 끝까지 잘 챙겨주시고요",
  "아 잘해야죠. 잘해야 되는데 홍준표 대표처럼 저렇게 이야기하면 안 되죠",
  "특히 그런 면에서 지난번에 남북 정상회담 두 번째 갔다 오셨을 때 하신 말씀이라든지 이런 부분에 있어서 늘 국민으로서 우려가 있는 거죠",
  "아이 야당이 우려하는 건 맞아요",
  "근데 아 이제 그래서 이게 어 그 방해는 하는 하는 거는 안 돼요",
  "우려는 해도 좋은데 발목은 잡으면 안 돼요",
  "아니 그니까 이제 한 내년 내년 내정 내년도 이제 재정을 확장하겠다면서 인제 한반도 경제지도 이야기하시고 하는데 네",
  "제발 평화 속도를 너무 앞 앞서서 나가다가는 저희가 어 아 그거는 유엔 제재가 안 풀리면 앞질러 나갈 수가 없어요. 예",
  "저희가 그 부분에 대해서 예",
  "인제 결국은 북한의 궁극적 비핵화가 안 되니까 너무나 어려운 것인지 잘 알고 계시잖아요",
  "궁극적 비핵화가 그러니까 그 속도 조절을 다시 한번 부탁드립니다. 네",
  "그거는 인제 미국하고 의논해서 속도를 맞출 거예요. 예",
  "글쎄 걱정되는 부분이 있습니다",
  "그 그래갖고 저 걱정만 하지 말고 좀 함께 도와주시면 안 될까요? 같이 같이  그날 저 한미정상회담 때 기분 안 좋았잖아요. 트럼프 대통령이 예? 그날 가서 인제 종전선언 얘기만 하고 뭐 어~ 어 경제 보상 얘기하시고 그러니까 미리 해놔야지. 그것도 문재인 대통령 뭐 삼십 분 해야 될 정상회담 이십일분밖에 못하고 기자회견만 잔뜩 하고 그 정말 망신이거든요",
  "그래서 요즘 분위기 좋아요",
  "저 하여간에 속도 잘 맞춰 주시고요",
  "앞서가셔서는 안 됩니다",
  "그 부분 제일 걱정입니다",
  "앞서가지 않을 테니까 자 그럼 지방선거 광역단체장 열일곱 곳 국회의원 재보궐 선거 열두 곳 한번 짚어 주십시오",
  "어 뭐랄까? 하나하나 짚을 수는 없으니까 자유한국당이 어 특히 주목하는 지역이라든지 혹은 뭐 이번 지방선거의 전략이라든가 예",
  "저희 가장 핵심으로 생각하는 가치라든가. 예",
  "문제는 경제라고 생각을 합니다",
  "지금 인제 어 이런 말이 있어요",
  "담을 쌓은 나라는 망하고 길을 닦은 나라는 흥한다",
  "이런 얘기가 있는데 예",
  "문재인 정부 일 년의 지금 경제정책이 너무 위험합니다",
  "사실은 반기업 반시장 반재벌을 외치면서 예",
  "시장 기업 시장경제하고 담을 쌓거든요",
  "그리고 정부가 일자리 만들겠다",
  "소득주도성장을 하겠다고 했는데 경제 사실 최악의 실업률이었어요. 십칠 년 만에 그리고 소득 분배에 대해서는 이천삼년부터 경 우리가 정부가 통계를 내고 있었는데요",
  "지금 최대로 악화되어 있습니다",
  "그래서 실질적으로 이 최저임금의 급격한 인상 근로시간의 경직적 뭐 단축 이러한 부분이 사실은 지금 굉장히 경기를 악화시키고 경제 상황을 나쁘게 하고 길거리 경제 민생 경제에 체감되는 경제가 굉장히 나빠졌는데요",
  "사실은 인제 엊그저께 막 한 삼일 정도 뭐 문재인 정 대통령께서 주도해서 경제 관련 회의 해 하셔서 아 조금 방향을 트나 보다",
  "그러고 조금 안심했었는데 결론은 보니까 장하성 실장 손 들어 주고 소득주도 성장 계속하시겠다고 해서 굉장히 걱정됩니다",
  "그래서 아마 경제 부분에 대해서 국민들께서 많이 우려하실 거라고 생각하고 저희는 인제 그 부분에 대해서 이번 지방선거의 키워드는 경제다? 예",
  "네. 그 말씀을 좀 드리려고 합니다",
  "제가 볼 때는 인제 문재인 정부에게 힘을 좀 실어주시는 선거의 의미가 유권자들이 느끼지 않겠느냐",
  "또 두 번째는 계속 발목 잡으면서 반대를 위한 반대를 일삼는 야당에 대해서도 좀 회초리를 때리시는 그런 의미가 이번 선거의 의미다",
  "저는 그렇게 보고요",
  "회초리 때리는 야당을 너무 폄훼하시는 폄훼하시는 게 아니고요",
  "그 사실 엄밀하게 말하면 야당이 지난 일 년간 한 번도 도와준 게 없어요. 인사부터 여기까지 그 그 뭐 제가 국회에 있으면서도 제가 야당 할 때는 참 처음에 시원시원하게 도와드렸는데 아니 그렇게 말씀하시면 안 되고요",
  "지금 저희가 이번에 아니 제가 아직 얘기 안 끝났어요",
  "제발 좀 끊지 좀 말아주세요",
  "전 말씀 끝난 줄 알았어요",
  "그래서 아까 말씀하실 때 제가 안 끝나 안 끊었잖아요",
  "근데 인제 그래서 지금 그리고 첫 번째 예산 그 추경이요? 아니 인제 지난번 연말에 이제 선거된 예산안 예",
  "아직 집행도 안 끝났잖아요? 이제 경제를 평가할 때는 사실 보통 본격적으로 경제정책을 펼쳐서 예산을 집행하고 제도가 도입된 이후에 일정한 기간을 보고 평가하지",
  "오월달 말 유월 초에 벌써 실패했다",
  "이르케 평가하는 건 너무 빠르다",
  "이렇게 생각이 드 들고요",
  "그래서 여러 가지 또 노력을 하고 있습니다",
  "그 소득주도 성장과 혁신성장을 병행해서 성과를 좀 낼 텐데 잘 아시다시피 경제적 효과는 바로 나타나지는 않으 않으니까 그래서 알겠습니다",
  "자 경제 근데 지금 봐보세요",
  "그러면 자 최저임금의 급격한 인상 그대로 계속 유지하실 건가요? 그거 더 해야 돼요",
  "지금의 소득의 격차는 생존이 불가능해요",
  "지금 김동연 부총리 한 말씀이 딱 맞는 거예요",
  "저소득층에 대해서 아니 아 근데 이거요. 최저임금 자 제가 말하는데 저 말 좀 좀 기회를 주시죠",
  "최저임금 인상과 또 새로운 산업 산업을 키우는 것이요",
  "같이 할 수 있는 거예요. 예",
  "아니 근데 봐보세요. 자 네",
  "어 시장에서 그 가격이 올랐으니까 당연히 일거리가 지금 일자리가 줄어든 거예요",
  "그런데 이 부분을 갖다 계속 급격하게 어 하겠다? 저는 기조를 바꿔야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 봐보세요. 지금 저희가 갖고 있는 통계는 최저임금 인상 때문에 일자리가 많이 줄지는 않았습니다. 네",
  "더 지켜보라고 했는데 오이씨디에서 지금 경기선행지수가 저희가 구 개월째 하락이에요",
  "그리고 케이디아이의 보고서는 어쨌든 정부 입장을 반영하는 건데 일정 부분 지금 세계 경제는 삼점 팔 프로 성장을 보고 보고 있는데 우리가 지금 어 이미 지금 올해 일분기 어 상반기가 이점 구고요",
  "내년 어 하반기 이점 팔 퍼센트 내년에 이점 육 퍼센트로 하락한다고 그러고 있습니다",
  "저는 지금 이렇게 세계 경제는 올라가고 있는데 우리가 이렇게 계속해서 하락 기조를 하면 아니 나 의원님 눈 깜짝할 사이에 나 의원님 저희가 어려워집니다",
  "나 의원님 나 의원님 그래서 정권 교체가 한 오 년 전에 된 것처럼 말씀하시네? 자 최근 일 년 간 이 경제가요",
  "결국은 박근혜 정권 때부터 이렇게 이어져 온 거예요",
  "그래서 박근혜 정권 때 연 연 성장률 몇 프로였어요? 이점 삼 프로였어요",
  "아니 자 생각해보세요. 지금 북한이 삼점 구 프로일 때 우리 이점 삼 프로였다고요",
  "아니 생 생각해보세요. 지금 근데 갑자기 그때는 뭐 오 프로 달리다가 지금 이렇게 반기업적으로 이점 팔 프로 떨어진 것처럼 얘기하시고 반기업적으로 하고 지금 중소기업은 뭐 이 나라에서 지금 어 기업하기 어려워지는데 아니 경제가 일 년 사이에 갑자기 확 망가진 거예요? 아니 지금 경제는 결국 뭡니까? 경제는 계속 저성장 기조가 계속 유지되어 왔잖아요",
  "박근혜 박근혜 정권 때부터 경제가 뭐예요? 경제가 어 경제는 결국은 어 어떠한 이런 기조로 가느냐",
  "어떤 방향으로 가느냐인데 아니 우려를 표시하시는 건 좋은데 지금 반시장적 경제정책을 하니까 하는 말이죠",
  "아니 일 우려를 표시하시는 건 좋 자 대기업 저는 앞으로 우리나라에서 기업 안 한다고 생각합니다",
  "나는 이런 토론이 익숙하지가 않아서 예예",
  "중소기업 문 닫게 생겼어요. 지금 자영업자도 마찬가지예요",
  "아니 그게 지금 어제오늘 일이 아니잖아요. 예",
  "아니 아니 어제오늘 일이죠",
  "경제가 갑자기 몇 개월 사이에 확 그냥 바뀝니까? 아니 이 지금 이 정부 기조가 그렇게 무서운 거예요",
  "이십사 시간 영업장 영업장이 없어지고 있어요",
  "박근혜 정부 때 잘못된 경제정책을 바로 잡기 위해서 이런 부작용들이 있는 거예요",
  "아니 편의점이나 자영업자들 한번 가보세요",
  "동네 안 다니세요? 박근혜 정부 때도 그랬어요",
  "제가 지역 다녀 봤잖아요",
  "그때는 그럼 잘됐어요? 편 아유 의원님 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "아니 그때는 편의점이 잘 됐어요? 이 년 전에요? 자 편의점 요새 아 이십사 시간 영업 못 하겠다고 그래요",
  "아니 이 년 전에는 잘됐냐고 그때도 백만 원 이하의 백오십만 원 이하의 수익을 올리는 아니 자 한번 동네 좀 다녀 보세요",
  "제 동네 제가 지금 걱정이에요. 걱정 자 알겠습니다",
  "그게 그래서 이거를 저는 저는 최근에요",
  "제가 가장 이렇게 뉴스 보면서 저 콜롬비아랑 베네수엘라랑 원래 한 나라였던 거 아세요? 그랜콜롬비아였는데 원래 처음으로 제가 문제가 없다는 게 아니라 갑자기 처음에는 베네수엘라가 네 배 잘 살았어요",
  "박근혜 정권 때는 잘하다가 갑자기 이번에 나빠진 것처럼 얘기하지 마시라는 얘기지",
  "근데 콜롬비아는 콜롬비아는 친시장적 경제정책을 했고 베네수엘라는 반시장 경 경제정책을 했어요",
  "지금 콜롬비아가 그저께 오이씨디 서른일곱 번째 회원국이 되었습니다",
  "지금 어떻게 됐는지 봐 보세요",
  "나경원 의원님은 문재인 정부가 반시장적이라는 거죠? 한마디로 사회주의 사회주의라는 얘기예요? 예",
  "그래서 저는 반시장적 경제정책을 고쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 제가 최근에 친서민적 경제정책이에요. 친서민 친서민을 반시장으로 생각하면 최근에 한 세 번 세 번 경제회의를 하셔서 아 그 심각성을 아시고 좀 고치시겠지 하고 정말 기대했는데요",
  "아니 나는 진짜 이거 한번 나 충고할 텐데요",
  "대통령님한테 좀 건의하세요",
  "친서민 정책을 반시장주의라고 생각하시는 거는 정말 고쳐야 돼요. 예? 아 아니에요",
  "그게 친서민 정책이 왜 반시장주의입니까? 아니 저희가 친서민이 아닌 거 아닙니다",
  "결국은 지금 제일 어려운 근로자가 누굽니까? 아니 월급 적게 받는 분들 좀 올려 주는 게 왜 반시장이에요? 친서민이지. 예? 결국 근로에 그 지금 근로시장에 편입되지 않은 사람들 지금 실업률이 높아지고 있어요",
  "그게 어떻게 친서민적인 경제정책입니까? 아니 기업의 이익을 위해서는 노동자는 계속 최저임금에 저 저 저임금에 시달려야 돼요? 그게 어떻게 친서민적인 경제정책이에요? 아니 지금 최악의 실업률이에요",
  "선거가 저 선거가 지금 소득분배가 더 악화됐어요",
  "의원님 잠깐만요. 예",
  "소득 일 분 아니 지금 자꾸 친서민적인 경제정책이라고 그래서 제가 지금 걱정이 돼서 드리는 말씀입니다",
  "선거가 인제 시작되다 보니까 운동이 네",
  "어 흥분하시고 격렬해지셔가지고 참 재밌습니다",
  "재미있어요? 보는 사람은  아니 지금 하는 사람은 힘들어요",
  "근데 정리를 하겠습니다",
  "아니 진짜 경제정책은 걱정이에요",
  "이쪽은 경제를 걱정하시고 자유한국당에서는 네. 우리도 거 걱 경제 걱정하죠",
  "또 평화가 평화가 곧 또 경제의 성장과 번영으로 이어지게 만들려고 하는 거죠",
  "이거 제가 단답형으로 여쭤볼게요",
  "저 제가 평화 한 한 한마디 말씀드리는데요",
  "지금 젊은이들하고 지난번에 토론을 했더니 이거 진짜 통일되면 우리 돈 다 내야 되느냐고 그것도 걱정합니다",
  "그래서 돈 안 내도 돼요. 예",
  "그 남북관계에 있어서도 우리가 어 일방적으로 나경원 의원님은 돈 안 내셔도 돼요",
  "예? 돈 안 내셔도 돼요",
  "어? 뭐 한다고요? 돈 안 내셔도 된다고 일방적으로 돈 내는 거 안 되도록 조심하시기 바랍니다",
  "자 자 그럼 제가 좀 짧게 단답형으로 시간이 없으니까 그 서울시장 단일화는 되나요? 안 되나요? 단일화요? 네",
  "아 글쎄 뭐 지금 현재로는 그렇게 쉽지 않은 것 같아요",
  "쉽진 않다? 우리 인제 민심이 아 문재인 정부의 독주를 어떻게든지 막아야 된다라는 뭐 민심이 있으면 몰라도 어렵지만 완전히 불가능한 건 아니다. 예",
  "어려운 쪽에 쉽지는 않다",
  "이 시점에서는 현실적으로 어려워졌다고 봐야죠",
  "대개 등록 전 단일화를 해야 그렇죠",
  "효과가 나지 않습니까? 그런데 지금 그 후보들 간의 이해관계가 너무 상충돼서 지금은 좀 어려울 것 같아요",
  "전부 자기 자신 자기로 단일화를 했으면 하는 생각들을 하시기 때문에 그러니까요",
  "어려워질 거 어려워지는 것 같아요",
  "자 광역단체장 열일곱 곳인데 지금 스코어 어떻게 예상하십니까? 각자 스코어만 예상스코어만 말씀하시면  예. 뭐 뭐 우상호 의원님 먼저 말씀하세요",
  "우리는 십 대 칠이라든가 우리는 아홉 곳에서 열 곳 이기면 성공이라고 생각하고 있습니다",
  "광역단체장에서요? 네. 그렇습니다",
  "아홉 곳에서 열 곳 그러면 일곱 곳 굉장히 겸손한 모드로 말씀하시네요",
  "아니 실제로 그래요",
  "왜냐면 경합지역은 다 빼고 봐야 되니까 아 경합 확실히 열 곳 정도는 이길 수 있을 것 같다? 아홉 곳에서 열 곳 정도는 네. 일곱 곳 쪽 지역은 경합이다? 저희 저희는 뭐 다섯 곳 말씀하시는데요",
  "쪼금 아 다섯 곳 예",
  "조금 더 홍준표 대표는 좀 늘렸던데요. 수치를 예. 뭐 다섯 곳 플러스알파 이야기하시더라고요",
  "전 뭐 아 아홉 곳까지 얘기하시던데 뭐 바닥 민심이 좀 좋아진다 그러고 저도 사실 선거해보면요",
  "어제도 아침에 저희 동네 지하철 유세를 했는데 많이 쪼금 좋아지는 느낌이에요",
  "그래서 어 정말 이 아까 말씀드린 것처럼 먹고 사기 힘들다",
  "이런 생각들 많이 하시는 것 같아요",
  "대구 경북 제외하고 예",
  "자유한국당이 다섯 곳이라고 하는 것은 세 곳이 경남도 들어가는 겁니까? 어 그런 거죠",
  "대구 경 대구 경북 그리고 인제 뭐 충청 또 뭐 이런 말씀들을 하세요",
  "충남 대전 강원 경기를 넣으셨더라고요",
  "그래서 제가 아~ 약간 좀 강원은 격차가 가장 큰 곳 아닙니까? 그니까요. 제 고향인데  거기는 제가 볼 때 이미 그 자유한국당이 승부를 엎기는 어려워진 판세로 보고 있거든요",
  "그래서 무슨 근거로 그렇게 말씀하시는지 요번에도 또 점성가 협회 갔다 오셨는지 아니 제가 아까 말씀드린 점성가 협회 재보궐 선거는 어떻게 전망하십니까? 수치를 재보궐 선거는 지금 보니까 열두 곳 중에서 예",
  "저희 의원이 이 비어서 간 곳이 네 곳이고요",
  "나머지가 인제 민주당 뭐 국민의당 이런데요",
  "아마 민주당하고 국민의당은 이제 호남 쪽이니까 민주당 몫이 될 경우 확률도 높고 한데 저희는 네 곳 이상을 지키고 싶은데요",
  "뭐 뭐 조금 노력하는 중입니다. 네",
  "뭐 제가 지도부가 아니니까 이거 전망 잘 몰라요",
  "음 저희 뭐 제가 내부여론조사가 있습니까? 뭐가 있습니까? 그냥 최선을 다하는 거죠",
  "근데 광역단체장 광역단체장 선거는 비교적 인물 구도들이 이렇게 분명해지니까 판세 우열이 좀 드러나는 편인데요",
  "국회의원 재보궐이 경합 그니까 판세 우열이 확 드러나지 않고 경향적 우위는 보이는데 마지막 선거까지 안심할 수준이냐고 할 때 인제 이게 약간 그 수치 자체가 가령 광역단체장 같은 경우는 막 오십 퍼센트대 이십 퍼센트 이런 데가 있잖아요",
  "그런 경우는 대개 이제 보이잖아요",
  "근데 지방 이 저 재보궐은 그렇게까지 압도적인 수치로서의 우열이 드러나고 있지 않은 지역이 꽤 있어요",
  "그래서 이게 여론조사 요새 못 믿는다는 얘기도 많이 있드라고요",
  "오십 대 이십 못 믿으면서도 자꾸 보게 되잖아요? 그니까 그게 왜냐면 근데 여론조사 좀 이상한 것 같기도 해요",
  "트렌드 아 트렌드는 맞는 거 같아요",
  "인제 불리한 여론조사는 안 믿게 되니까 그런 건데 불리한 여론 제가 근데 트렌드는 맞는 면에서 제가 문재인 대통령 지지율이 최근에 꺾이시는 것 같더라고요",
  "나경원 우상호 의원이었습니다",
  "그래서 저희도 희망을 가져보고요",
  "자 다큐 어~ 한 편 이야기를 나눠봐야 되겠습니다",
  "다이빙벨 기억나시죠? 예",
  "어 부산국제영화제에서 이천십사년에 다이빙벨 때문에 난리가 났었죠",
  "후속작이 나왔습니다",
  "다이빙베 다이빙벨 그 후 이상호 감독 나오셨습니다",
  "어~ 제가 다큐를 세 편이나 제작했지 않습니까? 예",
  "매머드사죠. 이제 아 이번에 오십만 넘으셨죠? 예. 오십만 넘었는데 예",
  "어 대단합니다. 네",
  "어 다큐로 오십만 넘은 영화 별로 없습니다. 예",
  "한 편이 아니라 네",
  "역대 세 편이 있어요",
  "백만이 넘어간 오십만 대는 한 편입 이거 한 편입니다",
  "유일한 백만이 넘어갔다는 건 인제 사회현상이고 일종의 음",
  "단체관람 많이 하고 영화 자체의 힘으로 오십만을 넘어간 것은 어 그날 바다 이제 드디어 이제 내려갔기 때문에 할 수 있게 됐어요. 이 이야기를 아 그러니까요",
  "얼마나 하고 싶었겠어요",
  "극장 극장에서 내려갔기 때문에 이제 이야기 할 수 있는데 오십만을 넘겼습니다",
  "그런데 다이빙벨은 그렇게 큰 화제가 될 수밖에 없는 시점에 소재도 그렇고 트럼프 때문이죠",
  "시기도 그렇고 모든 게 다이빙벨 그 후는 이 영화는 말이죠",
  "의미는 뭐 당연히 알겠는데 이 영화가 나왔다는 사실 자체를 사람들이 모르지 않습니까? 사실 언론의 문제점을 지적하는 영화입니다",
  "아 그래요? 내용이 예. 그러다 보니까 이제 언론에서 당연히 다뤄주지 않고 유일한 희망이 이제 뉴스공장 한 번 나오는 건데 그날 또 트럼프가 엎어버리는 바람에 예. 개봉 출연이 무산됐어요",
  "요 앞에서 저 유턴해서 돌아갔잖아요. 울면서 예. 그때 인제 개봉하는 날이라 저희가 소개해드릴려고 했는데 트럼프 대통령이 취소하는 바람에 예",
  "취소됐어요. 같이 네",
  "그래도 뭐 한반도의 평화를 위해서라면 저희가 그러 그렇게 알리지도 못한 채 개봉이 되어가지고 현재 스코어가 관객이 얼마나 들고 있습니까? 일주일 됐는데 어~ 이천 조금 넘었구요",
  "이천 명이요? 네네",
  "그리고 이제 극장이 거의 이제 사라져서 서울에 인제 한군데 남았습니다",
  "아트나인이라고 아 아트나인 네네. 그래서 오늘 이제 아트나인이 예전에는 다이빙벨 배급했었는데 네. 유일하게 서울에서 거의 틀어줬던 네. 근데 그래서 철퇴를 맞았던 이번에도 유일하게 남았습니까? 네. 현재 그런 상황입니다",
  "이번에는 아무도 철퇴를 내리지 않아요",
  "근데 그 사실 무관심의 철퇴가 사실 무섭습니다",
  "그니깐 이게 이천 명도 관객과의 대화 이런 거로 도달한 수치 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 한번은 관객과의 대화를 할려고 갔는데 의자와의 대화를 하고 나왔습니다",
  "한 분도 안 계시더라고요",
  "그래서  어~ 진짜 상당히 당황했어요",
  "관객석과의 대화 네네",
  "그런 상황에 처해있다",
  "다이빙벨 그 후가  이게 인제 다이빙벨 이후에 사 년만이네요. 예",
  "사 년 만에 어~ 그 이후에 어떤 일이 벌어졌냐를 다루는 겁니까? 내용이 뭐예요? 왜 안 구했나 라는 질문을 던지는 영화예요",
  "그니까 사 년 전 다이빙벨이 안 구했다",
  "라고 고발하는 영화였거든요",
  "그래서 다이빙벨의 투입을 막았다. 해경이 그렇죠",
  "그런데 그 사 년 동안에 이제 일어난 일들을 쭉 추적을 하는 건데 네",
  "어~ 사실 이번에 그날 바다가 중요한 이유가 왜 침몰했는가에 대해서 창작한 영화였기 때문인데 그렇죠",
  "사실 유가족들이 주장하는 두 가지 의문이 있지 않습니까? 가장 더 일차적인 질문이 왜 안 구했냐인데 예",
  "왜 안 구했다고 생각하세요? 굉장히 여러 가지 복합적인 이유가 있는데 저는 어~ 이권이 있었다고 봅니다. 여러 가지 예",
  "그런데 청와대와 자유한국당에서는 뭐라고 얘기했죠? 단순사고 예",
  "단순사고고 어 최선의 노력을 했다",
  "오백 명의 잠수사를 동원해서 사상 최대의 규모의 구조작전을 벌였으나 안됐다",
  "왜? 조류가 너무 셌다",
  "어 삼 미터 이 초당 삼 미터 정도로 조류가 빠르기 때문에 예",
  "이거는 인간의 능력으로서 할 수 없는 일이었다",
  "네. 불가항력이었다",
  "이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "다이빙벨은 사실 너무 다이빙벨을 모르시는 분들이 많으세요",
  "이게 그냥 수중 엘리베이터다",
  "이렇게 생각하시면 되는 거거든요",
  "그니까 그~ 바지선에서 배까지 이렇게 버팀줄을 딱 연결한 다음에 그 줄을 따라서 오 톤짜리 다이빙벨이 위아래로 수직 예",
  "운동을 하는 그냥 엘리베이터예요",
  "수중 엘리베이터 근데 이렇게 물속에 내려갔다 올라갔다 할 때 인제 수압 때문에 예",
  "이제 감압도 가능한 예",
  "동시에 인체에 미치는 영향이 있어서 인제 어~ 잠수를 했다가 나올 때도 시간이 오래 걸리고 그렇죠",
  "예. 다시 들어갈 때 오래 걸리는데 그게 없도록 해주는 장비이기 때문에 예",
  "그래서 다이빙벨이 참 어려움 끝에 투입이 돼서 가장 물살이 빠르다 라고 했던 사리 날 들어가서 두 시간을 잠수를 했거든요",
  "그런데 그 사실이 알려지면 그 성공한 사실이 알려지면 자기들이 왜 그동안 왜 안 구했냐 라는 소리를 들으니까 그렇죠",
  "그래서 이종인을 쫓아내고 나중에 이종인 대표 예",
  "짝퉁 다이빙벨을 갖다 놓다 또 들리기도 들키기도 했죠",
  "예. 그리고 다이빙벨 투입되는 날도 어~ 해경선이 들이박기도 하고 예",
  "다이빙벨 영화를 에 내용이 나와 있습니다만 방해를 할 수 있는 최대한 했죠",
  "그리고 인제 그때 여론전도 했었어요. 예",
  "다이빙벨이 오히려 수색을 방해한다",
  "이런 식의 그게 좀 안타까운 얘기인데 그니깐 이번 영화의 주류가 그런 내용이에요",
  "그니까 언론들이 왜 이 다이빙벨의 존재에 대해서 지우려고 하고 왜 안 구했냐 라고 하는 질문이 불가능하게 하는가를 보니까 결국은 한겨레신문 같은 경우도 여전히 청와대의 입장이랑 똑가태요",
  "조류 때문에 못했다",
  "그리고 다이빙벨이 와서 방해만 했다",
  "그리고 이런 보도가 한국과학저널리즘대상을 받아요",
  "그러면서 어~ 청와대 입장과 보수언론의 입장과 심지어 진보지인 한겨레 입장까지도 이렇게 원천적으로 어~ 구조가 불가능했다라고 하는 데 동의해줌으로써 결국은 구조 안 했다",
  "왜 안 했냐 라고 하는 유가족들의 질문이 봉쇄당하는 거죠. 사 년째 근데 이제 뭐 그건 저는 진보언론만의 책임은 아니고  기본적으로 정보가 굉장히 차단 그 차단돼있는 상황에서 정부가 내놓는 어떤 인포메이션에 기반할 수밖에 없었고 현장에 접근할 수도 없으니까요. 기자들이 그런 측면도 있었다 라고 이해해주고 싶은 면도 있습니다",
  "그러면은 아 그럼 이해를 해주세요",
  "공중파 진행자시니까  그런데 제 입장에서는 예",
  "어 제가 현장에 가서 직접 가셨죠? 가감 없이 만들어 놨잖아요. 영화를 예",
  "그거 보시면 금방 알 수 있거든요",
  "어떻게 오보를 했고 악의적으로 어 다이빙벨로 관련된 논의를 죽였는지 유일하게 그 다이빙벨을 상영해준 곳이 이곳 티비에스예요",
  "티비에스 티비에서 상영을 해 주셨거든요",
  "그리고 저는 엠비씨가 이제 바뀌었으니까 네",
  "엠비씨에서 좀 제가 돈 때문에 이런 거 아니잖아요",
  "무료로 다 드렸어요. 그때도 기부하고 예",
  "그니까 엠비씨에서도 좀 상영해 주셨으면 좋겠다 라는 취지로 연락을 드렸는데 아직까지 소식이 없어서 예",
  "그거는 지금 어~ 파업을 접고 다시 돌아와서 새로운 사장이 선출된 이후의 이야기입니까? 아 그럼요",
  "그건 그거는 우상호 감독이 싫어서 그렇겠네요",
  "이상호 아 이상호 참 이상호 기자가 싫어서 그런 거지",
  "방금 전에 우상호 의원이 왔다 가가지고 이상호 감독이 싫어서 그럴수도 있죠",
  "네. 아마 그런 걸로 이해하겠습니다",
  "부담스러운 거죠. 뭐든지 예",
  "싫고 그리고 다 영화 다이빙벨은 이제 사 년 전 얘기니까요",
  "근데 다이빙벨 그 후는 그러니까 왜 그렇게 다이빙벨에 대해서 공격적이었고 그렇게 구조를 하려고 하는 다이빙벨이라는 게 결국 구조를 하려고 하는 여러 가지 시도 중의 하나인데 당시 이 방법도 쓰고 저 방법도 쓰고 가능한 모든 방법을 다 동원했어야 하는 건데 그죠? 아 그럼요",
