  "뭐 이랬으니까 그 주변에 있는 사람들이 충분히 기 긴밀 접촉이 가능한 그런 상태라고 보여지거든요",
  "아~ 증상이 이미 또 있었다고 하면은 예",
  "그런 부분들이 아주 잘 밝혀져야 될 거고 역학적으로 잘 밝혀져야 될 거 같고 절대 부산이 안전하지 않다고 생각합니다. 그런 면에서는 지금 그렇죠",
  "사실 뭐 이게 처음 중동 호흡기 저 증후군이다라고 했을 때 누가 한국에 올 거라고 생각을 했습니까? 그렇죠",
  "그런데 바로 한국에 왔고 예",
  "누가 이렇게까지 중동에서 한국 오는 거 그에 비하면 한강 서울에서 부산 가는 건 너무 쉽죠",
  "음~ 오늘 저 백순영 카톨릭대 의대 교수님 나오셨는데 교수님 예",
  "아까 저희 방송 전에 잠깐 말씀하셨지만 칠십육번 환자에 동선이 우리 방역망 구멍 뚫린 거 아주 아픈 부분이다",
  "근데 지금 부산에서도 아까 학부모님 말씀처럼 저 확진 환자가 저렇게 여기저기를 많이 다니셨다면 그것도 되게 우리에 방역망 구멍 같은데 좀 짚어주시죠",
  "이 문제 아닙니까? 글쎄요",
  "이게 문제라기보다는 칠십육번 그 할머니인 경우는 예",
  "그 삼성병원에서 노출이 돼서 예",
  "팔백구십삼명에 그 환자 환자라기보다는 인제 의심 환자가 생겼던 거죠. 갑자기 네",
  "그때 그중에 한 분으로서 이분이 병원을 갔는데 폐 폐렴 증상으로 간 것이 아니라 예",
  "골절로 병원을 가게 됐는데 경희대 강동병원을 거쳐서 광진구에 있는 건국대병원으로 가서 수술 일정까지 다 잡은 그 다음 날 확진을 받았습니다",
  "예. 그러니까 여기서 문제점은 뭐냐 하면은 이분이 팔백구십삼명 안에 들어있었는데 자발적으로 병원에 갔다는 부분 그 부분은 이 팔백구십삼명이라는 이 정보를 병원 관계자들이 다 알고 있었다 하면은 아마 큰 문제가 안 생겼을 거 같은데 그런 정보가 없이 병원에서는 그 알 수가 없다는 거죠",
  "그래서 오늘 아침에 아마 광역 당국에서도 발표가 나왔는데 이러한 정보들은 다 공유해서 앞으로 인제 그런 일이 생기지 않게끔 하는 것이 좋을 일이라고 좋을 거라고 보는데 예",
  "또 한 가지 지금 이 팔백구십삼명이 방역 당국에 의해서 관전히 컨트롤이 되고 있지 않은 거 같아요",
  "이분들 중에서 십사번 같은 슈퍼 스프레드 환자가 나온다 그러면은 예",
  "그거 굉장히 문제가 될 수 있는 부분이 있기 때문에 그렇게 나오지 않게끔 빌어야 되겠죠",
  "아니 근데 지금 격리자가 이천삼백육십일 명 확진자가 팔십칠 명 이런 상태에서 아직도 정보가 공유돼 있고 있지는 않은 거잖아요. 완전하게 그쵸? 아 그런데 인제 네",
  "한 가지 좀 다행스러운 것은 예",
  "어찌 됐든 이런 지역사회 감염은 아직까지도 성립되지 않고 예",
  "모든 환자들이 다 원내 감염이기 때문에 예",
  "이 부분도 아직은 문제가 크지 않다고 봅니다",
  "시 실제적으로는 아까 저 부산 환자는 사실 보면은 어 확진 상 환자 상태에서 돌아다닌 건 아니거든요",
  "확진 나중에 확진을 받았다는 거지 예",
  "그러니까 지금은 사실은 자가 격리를 했어야 될 그런 사람이 자가 격리를 하지 않고 돌아다녔다는 게 그게 문제 아닙니까? 그렇죠",
  "칠십육 번 환자도 확진 전에 마침 그렇습니다",
  "확진 전에 마찬가지로 그런데 그 한 구백 명 가까운 사람 여기는 우리가 감시하고 잘 예",
  "마크해야 된다는데 마크를 못 한 거잖아요",
  "우리 방역망이 그렇죠",
  "그러니까 자가 격리를 철저하게 해야 되는데 이분이 여러 군데 병원을 다 다녔잖아요",
  "확진 자가 격리 환자인데도 불구하고 다녔는데 아마도 저기 그냥 추측하건대 말이죠",
  "그 트 어떤 병원에 가가지고 특히 건대 병원에 가가지고 처음에는 그 사실이 아니라고 자기가 거기 삼성 병원에 다니 다녔단 얘기를 하지 않았다고 얘기하지 않습니까? 네",
  "그런 얘기는 아마도 그런 얘기를 하게 되면 혹시 인제 자가 격리 환자가 될 수 있으니까 그게 아 맞다고 하면은 그게 문제가 되니까 그랬다고 보여지는데 아까 지금 조금 전에 그 슈퍼 전파자 말씀하셨는데 말이죠",
  "제일 지금 이 상황에서 어려운 무 걱정되는 게 슈퍼 전파자가 또 생길까? 이게 걱정 있는 거 아닙니까? 어~ 지금 슈퍼 전파자를 보면 싸우디에서 최고로 많이 발생했던 게 여덟 명입니다",
  "여덟 명밖에 안 돼요",
  "한 사람이 최대 여덟 명까지 예. 여덟 명까지 한 게 그 최대 전파자였죠",
  "근데 그 예를 들면 일반 환자는 스무 명 넘게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그다음에 십사 번 환자는 서른네 명을 전파시켰어요",
  "근데 만약에 이 할머니가 슈퍼 전파자가 만약에 된다고 하면 네",
  "이미 많이 다 돌아다녔잖아요",
  "그러면 더 이게 굉장히 커 커질 수 있는 거죠",
  "단 한 사람에 의해서 말이죠",
  "근데 문제는 그 슈퍼 전파자란 게 뭐 특별히 그 분이 어 뭐 우리나라가 특별히 그 더 많은 바이러스를 보 본출하는 그런 어떤 능력이 있는 게 아니고요",
  "우리 병원 환경이 그렇습니다",
  "병원 환 우리가 모든 게 병원 안에서 일어나 일어나지 않습니까? 예",
  "병원 안에 안에서 다른 데보다는 훨씬 더 많은 사람들이 특히 응급실 같은 데선 많이 있기 때문에 다른 다른 나라나 그런 데보다 슈퍼 전파자가 되기 훨씬 쉬운 조건에 있습니다",
  "그 환자 의료진 인구밀도가 너무 높은 거 인구밀도가 높으니까 말이죠",
  "근데 지금 더 중요한 부분은요",
  "그 두 명에 환자들이 우리가 모르고 사이에 오염을 시켰다는 부분이고요",
  "예. 이 칠십육 번 환자인 경우에 예",
  "있어서는 사실은 뭐 증상이 나타나기 전이었기 때문에 그렇게 뭐 슈퍼 스프레더라든지 이런 부분까지 갈 것은 아니고 다만 문제는 이런 환자가 많이 있는데 현재 전부가 컨트롤이 안 되는 상황이기 때문에 네",
  "아 지금 자막에도 나왔다시피 지금 이 칠십육번 환자에 의해서 격리될 병원 네",
  "또 건 건대 병원에 그 그~ 그 의심 환자가 네",
  "생기는 것이 노출된 사람들이 뭐 수백 명 또 생기는 거거든요",
  "그러면 또 이주일을 기다려야 되는 네",
  "이런 상황이기 때문에 지금으로 봐서는 슈퍼 스프레더라는 의미는 네",
  "증상이 많이 나타나서 네",
  "이 사람들이 많은 바이러스를 배출하는 시기에 우리가 모르고 있으면서 오염된 경우기 때문에 이십 명 음~ 삼십 명이 이렇게 감염이 된 것이지 우리가 지금 현재는 조절하고 있는 상황이기 때문에 그런 환자가 나온 확률은 굉장히 낮다고 볼 수 있습니다",
  "그렇지만 이 슈 어 칠십육번 환자가 이동 경로가 있는데 예",
  "거기에 대해서 너무 그렇게 안심할 바는 못 되고요",
  "아 제가 말씀드리는 부분은 예. 안심할 바는 못 되죠",
  "이 최소한에 그~ 잠복기가 이일부터 십사일 사이인데 예",
  "대부분 육 칠일 정도 걸려야 이 증상이 증상이 발현이 된다",
  "나타나는 예. 발증이 되는 상황이기 때문에 그 시기가 돼야만 바이러스가 배출이 되고 그 시기에 가 남들을 감염시킬 수 있기 때문에 그렇게 객관적인 증거로 보면은 그다지 무서운 높진 않은데요",
  "분명히 말씀하시는 대로 높진 않지만 이게 증상에 대해서 서로 판단이 달라질 수가 있으니까 가벼운 증상 또는 또 우리가 일상적인 증상 뭐 뭐 기침 환자든가 이러 이런 거를 그것이 증상이 시작된 거라고 볼 수도 있는 거고 그건 증상에 따라서 전부 보는 관점이 다르기 때문에 완전히 안심할 수는 없는 상황이라고 난 보여지긴 하니까 이진곤 교수님 예",
  "지금 말씀드렸다시피 지금 박태균 의학 전문 기자와 우리 백순영 교수님 서로 입장이 달라요",
  "이러니까 사실 방역 당국에서도 한 가지 어떻게 정책을 쭉 밀고 나가기는 힘들었겠지만 사실 이 사태가 처음 퍼지고 나서 계속 방역 당국이 했던 말은 믿어달라 제대로 하겠다",
  "통제하겠다라는 말을 계속해오지 않았습니까? 예",
  "근데 철저히 하지 않아 않았다는 게 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 제일 우리 국민들이 지금 제일 불안해하는 것은 네",
  "어~ 메르스 그 자체보다는 우리나라에 방역 체계가 네",
  "이 효율적으로 작동하고 있지 않다",
  "이렇게 인식하게 된 거거든요",
  "그 애초에부터 대응 자체가 에~ 이를테면 보건복지부 장관이 보 어~ 복지 전문가 아닙니까? 그 의료 전문가는 아니죠",
  "근데 나와서 물론 이제 장관이니까 나와서 이야기할 순 있습니다",
  "이야기했는데 그 이야기에 신뢰성 없는 부분이 들어가버렸단 말이에요",
  "이를테면 처음엔 마스크까지 할 필요 없다",
  "했다가 자신은 또 마스크 물론 거기서는 마스크를 누구든지 해야 되는 장소라고 하지만은 예",
  "어쨌든 그렇게 하고 나중에 보니까 또 정부에서는 모두가 마스크 하자고 또 이렇게 이제 했지 하지 않았습니까? 네",
  "이런 식으로 해 저 이 컨트롤타워라고 할 수 있는 보건복지부에서조차 애초에 분명한 어떤 지침 어 그다음 분명한 그 국민들에 대한 메시지 네",
  "이게 없었단 말이에요",
  "그 우왕좌왕하는 그런 인상을 줬잖습니까? 네",
  "이게 국민을 공포 속에 몰아넣는 겁니다",
  "그러니까 정부가 제대로 처음부터 효율적으로 자신 있게 대처했더라면 그럼 국민이야 당연히 정부 말을 듣고 사실은 그렇지 않습니다",
  "메르스가 물론 시 심각한 병이긴 하지만은 이 전염력이라든가 이런 거 보면 그렇게 무슨 뭐 핵폭탄 터진 그런 건 아니잖아요",
  "그런데 국민들에 지금 공포심은 거의 핵폭탄 수준이거든 그 이런 것을 바로 정 이 국민을 진정시키고 매뉴얼 따라서 움직이도록 해주는 이것이 정부에 역할인데 그걸 못 하고 있다는 거죠. 문제는 음~ 예",
  "지금 뭐 말씀 나누는 가운데 평택에 계신 주부님이 연결이 됐는데요",
  "전화 연결 한번 해볼까요? 예",
  "예. 안녕하십니까? 주부님 네. 안녕하세요? 예. 지금 뭐 평택이다",
  "이러면은 뭐 뭐 모든 사람들이 메르스를 떠올리는 이런 지경이 됐는데 지금 오늘 현재 상황은 어떻습니까? 평택 상황이요",
  "아~ 지금은 평택은 오히려 진정이 됐거든요",
  "아 왜냐면 기존에 처음에 이게 확산이 됐을 때는 예",
  "쫌 후왕좌왕 했었어요",
  "하지만 지금은 이제 어느 병원이나 오픈이 돼 있으니까 예예",
  "그 병원도 인제 소독이나 이런 거 다 처리한 걸로 알고 있고요",
  "그다음에 저희가 지정 병원이 돼 있어서 그쪽은 좀 의심 환자들은 가는 걸로 알고 있는데 네",
  "지금 제 주위에서는 이제 더 이상 확산되거나 이런 거는 안 나타나드라고요",
  "네. 그러니까 확실히 그니까 야 무슨 병원이랬더라 아니라 아니다",
  "이렇게 짐작하고 추측하는 거보다는 정부가 확 예",
  "정보를 공개하니까 좀 안심이 되는 이런 상황인 거네요",
  "저희 요번에 오픈된 중에 예",
  "한 병원에서는 의심 환자가 갔었나 봐요",
  "근데 인제 환자분들한테 일제히 문자를 남기셔서 그 의사 선생님이 불의의 사고로 잠깐 동안에 병원에 문을 열 수가 없다고 이렇게 메시지를 보내셨는데 네",
  "어 뭐 어떤 병원은 오픈을 했잖아요",
  "그니까 다시 환자분들한테 문자를 보내셨대요",
  "저희 사실은 메르스 이렇게 환자가 언제 방문을 했는데 예",
  "저희 소독이 다 끝나고 간호사나 의사나 다 이제 검사를 했드니 아무 이상이 없더라 네",
  "근데 며칠 이외에는 정상적으로 영업을 하겠다라고 인제 환자분들한테 문자를 다시 보내셨다고 하드라고요",
  "그런 문자를 받고 나면은 오히려 그 병원에 대한 신뢰가 차라리 생기는 거죠? 아 그렇죠",
  "그런데 지금 요즘 이 평택 말고 뭐 아산이나 이런 다른 지역에 병원을 가면 평택에서 왔다라고 하면은 거절을 당한다",
  "이런 얘기가 돌고 있는데 이거 사실입니까? 네. 제 주위 분들도 한 분이 그~ 한 수술할 정도로 팔을 다치셨는데 네",
  "가까운 대학 병원에서 일단 평택에서 왔다고 하니까 거절을 하고요",
  "어 가까운 동생도 인제 애기가 갑자기 고열이 나니까 예",
  "이쪽에 평택에는 오픈되기 전에 불안해서 가까운 온양 쪽으로 소아과를 갔어요",
  "근데 그 마스크도 안 하고 왔다고 간호사들이 되게 뭐라고 하면서 진료도 이제 간신히 받았다고 얘기를 하드라고요",
  "예. 그럼 뭐 지금에서는 야 지금 아프면 큰일이다",
  "뭐 이렇게 걱정들을 많이 하시겠네요",
  "병원들 어떻게 다니십니까? 지금 현재는 오픈이 돼 있기 때문에 나머지 병원들은 이상이 없다라고 해서 예",
  "여기 계시는 분들은 뭐 어느 정도 아프면 그냥 일반 약으로 해결을 하고 진짜 심하다 싶으면은 병원을 다 가시고 계세요",
  "예. 아 그러니까 우리가 상상하는 거보다는 정보를 공개하고 나니까 오히려 평택 시민들은 예",
  "차분하게 뭐 여기는 가야 될 병원 여기는 뭐 소독했으니까 괜찮고 이렇게 정보를 다 공유하고 그러니까요",
  "정리하고 계신 거네요",
  "네네. 지금 현재 또 메르스 지정 병원이 저희한테 다 문자가 와서요",
  "의심이 간다라고 하면 가까운 보건소나 네",
  "저기 그 지정 병원에 가고 있어요",
  "예예. 말씀 감사합니다",
  "주부님 네. 감사합니다",
  "예. 지금까지 평택 그 주부셨고요",
  "시민이 훨씬 더 성숙하지 않아요? 그러니까요",
  "그리고 아니 저희 프로그램도 그렇고 늘 네",
  "공개하라 공개하라 얘기를 했었는데 결국은 예",
  "괴담에 공포보다 알고 난 다음에 공포가 훨씬 작다는 거를 이 그러니까요",
  "주부님 말씀에서도 바로 느껴집니다",
  "배 아파 죽겠는데 무슨 병이다",
  "얘기 안 해줄 때마다 차라리 위궤양이 있습니다라고 그렇죠",
  "얘기하면 훨씬 마음이 안도가 되는 뭐 이런 상태 아닌가요? 아니 뭐 이거 비유할 건 아니지만 주가도 사실은 막 소문에 날뛰는 거지 네",
  "뉴스로 밝혀진 다음에 사실은 주 아 저 가격이 안정세를 찾는 거 아닙니까? 맞아요",
  "근데 왜 우리 정부가 그렇게 병원이라든지 주요 정보를 끝까지 공개 안 하려고 했었는지 그 부분은 지금도 미스테리 같습니다",
  "의심생 아 귀라는 말이 있어요",
  "없는 귀신을 만드는 거예요",
  "그러니까 뭐든지 투명하게 공개하는 게 죄 죄상책이죠",
  "이번에도 그게 오늘 다시 익힌 거 같습니다. 예",
  "예. 공개하면 사실은 상당히 그 공포가 떨어질 거란 건 쪼끔은 예상이 됐던 거잖아요",
  "그래서 우리가 자꾸 요구했던 거고 예",
  "공개하라라고 하는 거고 다만 이제 공개를 못 했던 이유는 그만큼 쫌 자신이 없었던 거 같애요. 우리 정부가 음~ 예. 만약에 이걸 공개했을 때 또 병원에 압력도 굉장히 크고 병원에 수지도 굉장히 문제가 되지 않습니까? 예",
  "그런 눈치도 보지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "근데 그 병원에 눈치라는 것과 관련해서 삼성 서울 병원 얘기가 사실 굉장히 많이 나오거든요",
  "이 삼성 서울 병원 얘기를 해보면 좋겠는데 자 삼성 서울 병원 지금 큰 공을 세웠어요",
  "왜냐면은 일번 환자를 확진하지 않았습니까? 예",
  "그때 질병 관리 본부에서 뭐 아닐 것이다",
  "뭐 그러니까 환자는 뭐 보건복지부에 있는 친척을 통해서 압력을 넣겠다",
  "빨리 해달라라고 해서 결국은 삼성 서울 병원에서 어쨌든 첫 번째 환자를 확진을 했는데 네",
  "문제는 이 십사번 환자를 폐렴으로 진단했다",
  "그래서 또 삼성 병원이 무능하다",
  "근까 이건 상 줘야 일번 환자를 확진한 거는 상 줘야 되지만 예. 훈장 줘야죠",
  "십사번 환지를 환자를 제대로 폐렴이라고 이 진찰을 한 거는 서류를 그~ 제대로 안 본 거 아니냐 환자에 차트를 제대로만 봤어도 이거는 막을 수 있었다",
  "맞는 얘깁니까? 이 얘기 아 여튼 삼성 병원은 좀 이번에 참 묘하게 걸렸어요",
  "그 일번 환자에 경우 예",
  "아까 말씀하신 대로 정말 아주 정말 잘 만약에 일번 환자가 그때 삼성 병원에서조차도 놓쳤다면 삼성 서울 병원에서 놓쳤다면 정말 정말 서 예. 엄청날 상황이 됐겠죠",
  "그래서 아마 그래서 인제 저도 칼럼에서 그렇죠",
  "그~ 그 사람을 상 줘야 된다",
  "이렇게 말씀을 했는데 사실 그런 다음에 저는 사실 처음에 그 삼성 병원에서 한 환자가 나왔다 그래서 그분이 걸린 줄 알았어요",
  "아~ 그분이 걸린 줄 알았는데 다행히 그분은 아닌 거 같고요",
  "그래서 인제 그~ 했는데 지금 현재 삼성 서울 병원이 제가 보기에는 쪼끔 어떤 부분이 굉장히 놓쳤냐면 그분 그분이 예를 들면 평택에서 왔다는 것을 네",
  "몰랐다는 건 사실인 거 같애요",
  "제가 볼 때는 아~ 뭐 처음에 예",
  "근데 몰랐는데 이십구일쯤에 이십구일쯤에 삼성 서울 병원이 네",
  "그~ 사실 그 십사번 환자를 진 질 저기 확진을 했지 않았습니까? 예",
  "진단을 진단을 내렸으면 그 결국 십사번 환자가 이제 슈퍼 전파자가 된 거고요",
  "그랬으면 적어도 그 병원 내에서 정보는 쫌 긴급하게 잘 이루어졌으 이루어졌으면 혹시 그러면 저번에 환자 겸 의사 의사였던 삼십오번 환자 말씀 삼십오번 환자 예",
  "그런 발생은 줄일 수 있지 않았을까 네",
  "그리고 또 어~ 그런 부분들은 되게 아쉬운 정말 대목입니다",
  "백 교수님 그니까 일번 환자에 관해서는 삼성 서울 병원이 공신이었다가 십사번 환자 관련해선 정말 어떻게 보면 역적처럼 되는 분위긴데 맞습니까? 이렇게 보는 게 제가 좀 한 한 가지만 역설적인 얘기를 할까요? 네",
  "이거는 농담으로 하는 얘깁니다",
  "만약에 삼성 병원에서 그 환자를 확진을 하지 않았었다",
  "물론 진단은 질병 관리 본부에서 했겠죠",
  "그러면 이런 일이 절대로 아무 일도 안 일어났을 겁니다",
  "즉 우리나라에 메르스가 상륙하지 않은 것으로 끝났을 수도 있습니다",
  "아~ 왜 그런 말씀을 드리냐면은 네네",
  "이 환자를 확진을 함으로 해서 확진하기 전에 노출된 그 거의 열흘간에 시간에 네",
  "오염된 그 여러 물질들에 의해서 환자들이 많이 생겼습니다",
  "또 십사번 환자라는 사람도 생겼습니다",
  "이런 문제들이 만약에 메르스라는 것이 아니었으면 우리 일상적으로 병원에서는 중환자실이라든지 뭐 고령자라든지 폐렴으로 사망하는 거는 왕왕 있는 일입니다",
  "더구나 제가 좀 말씀드리고 싶은 부분은 이 십사번 환자가 삼성 서울 병원에 평택에서부터 상경을 해서 입원을 했을 당시를 생각해 보면 잘 아실 수 있을 겁니다",
  "오월 이십칠일인데요",
  "삼성 서울 병원 굉장히 사람 많은 병원입니다",
  "입원실이 거의 없습니다",
  "이십칠일에 올라와서 아마 그 그~ 거 응급실에 가 가서 거기 앉아 있을 수만 있었던 것도 굉장히 행운이라고 생각하겠죠",
  "그러면 의사들이 인제 거기 가서 진단을 할 거 아닙니까? 그러면 여러 가지 증상들이 있으면은 아 이 사람 폐렴 증상은 분명히 있는 겁니다",
  "하지만 세균성 폐렴하고 바이러스성 폐렴이라는 것은 거의 거의라는 것이 아니라 그 진 진단이 차이가 없습니다",
  "똑같은 증상을 나타내는 것이고 아~ 또 이 사람이 평택에서 왔다는 것만 해도 네",
  "그 이십칠일 시점에서 보면은 평택에서 발생했다는 거까진 알겠지만 네",
  "그 온 병원도 평택 굿모닝 병원이라고 되어 있기 때문에 네",
  "이 사람이 성모 병원에서 오 왔다는 그 저 사실조차도 차트엔 없었을 것이고 그러면서 이 삼일이 지나가는데요",
  "이십구일날에 알게 됩니다",
  "병원 삼성 서울 병원에서 이게 지금 병원장님이 말씀하신 부분도 물론 들어가는 건데 이십구일날 오후가 돼서야 아 평택에 성모 병원에서 입원했던 사람이 우리 병원에 왔다는 걸 알게 되고 그것이 인제 소문이라 그러는데 소문이라기보단 어떻게 보면은 정보가 밝혀진 거죠",
  "이십구일날 즉 이십칠 팔 구 이박 삼일을 모르고 있다가 아 우리 병원에 환자가 한 명 왔다",
  "하는 거를 알게 되면 공포에는 휩싸이겠죠",
  "근데 그 환자가 확진된 것은 그다음 날입니다",
  "왜 그냐면 확진이라는 것은 질병 관리 본부에서 한 번 더 검사를 해서 진단을 하기 때문에 예",
  "삼십일날 진단이 내려졌거든요",
  "그니까 이십구일날부터 자기네끼리는 뭐 자기네들끼리라고 해서 좀 이상합니다마는 병원 내부에서는 다 여러 가지로 처 처리를 했겠죠",
  "아 높은 신뢰도에 정 그 화 저~ 높은 신뢰도를 가진 양성 환자인 거 아닙니까? 아닙니다",
  "그 이십구일에서는 그렇지 않았죠",
  "그렇습니까? 예. 이십구일 시점에서 보면은 네",
  "평택 성모 병원에서 왔다는 것까지만 아 안 것이고 네",
  "그 사람이 양성일 가능성이 있다는 것을 안 거죠",
  "아 지금 두 분 지금 예. 고 부분이 이제 팩틉니다",
  "앞으로 역학조사 결과에서 쫌 밝혀져야 될 네. 물론 그렇습니다",
  "근데 이제 근데 그렇지 않다 하더래도 마찬가지인 것이 예",
  "이십구일날 오전까지만 해도 그런 결과는 아무도 몰랐거든요",
  "그러면은 그 환자는 굉장히 심각한 슈퍼 스프레더라는 의미가 뭐냐 하면은 그 환자는 굉장히 심각한 증 호흡기 증상을 나타내고 있었거든요",
  "그니까 보 벌써 이틀 동안에 다 퍼트려 논 겁니다",
  "그 주변에 뭐 십 미터 정도가 아니라 네",
  "그 안에 모든 사람이 감염될 만한 바이러스에 양을 분출을 한 거거든요",
  "이건 일상적으로 있는 일인데 우리가 그 사람을 잘 알고서 조절을 하면은 얼마든지 막을 수 있는 일이지만 네",
  "고 적어도 이틀이라는 시간을 우리가 몰랐다는 것이 네",
  "굉장히 그거 지금으로 보면 아쉬운 거지 삼성도 분명 예",
  "그 삼성 서울 병원이 그런 실력이 없어 그랬던 것이 아니고요",
  "이건 진단적인 문제거든요",
  "무 물론 본인한테 물어봤겠죠",
  "중동에 간 적이 있습니까? 물어보면은 예",
  "그럼 평택 성모 병원 이거는 뭐 거의 물어보지도 못했을 겁니다. 아마 그 접촉한 적이 있습니까 하는 것은 일상적으로 지금이니까 물어보지 그 이십칠일 그렇죠",
  "이십팔일 이 시점에서 보면은 예",
  "그거 정도 물어본 의사면은 굉장히 유능할 의사일 것이고 예",
  "그래서 그 이틀이라는 기간 동안에 슈퍼 스프레더라는 그 우 이것도 우리가 만든 말이지 실제로 있는 말이 아니거든요",
  "그런데 지금 삼성 서울 병원이 또 뭔가 이게 계속 사람들한테 눈총을 받고 있는 게 지금 보건복지부가 계속 이름을 공개를 하지 않는 이유가 알고 보면 그 안에 병원 명단을 쭉 보니까 힘 있는 병원은 삼성 서울 병원이더라 그 객관적으로 제일 힘 있는 병원은 그렇죠",
  "삼성 서울 병원은 맞죠",
  "그러니까 삼성 서울 병원이 막아서 보건복지부가 따른 병원들까지 다~ 그냥 뭉태기로 패키지로 이름을 틀어쥐고 이 공개를 안 한 거 아니냐 이런 의심들도 받고 있어요",
  "근데 누구나 다 알고 있지 않았습니까? 결국은 삼성 삼성 아니요",
  "삼성 병원이라는 것은 다 알고 있었습니다",
  "그게 지금 의사 선생님이니까 아시고 언론인이니까 알고 있죠",
  "실제로 제가 택시를 타거나 뭐 다른 분들을 만나면 무슨 병원이에요라고 묻는 분들이 또 의외로 굉장히 많으시더라고요",
  "그러니까 이런 정보라는 게 결국은 어떻게 보면 뭐 권력에 접근이 가능한 사람들 힘이 있는 사람들만 공유할 뿐이지 일반 대중들은 훨씬 더 정보에서 떨어져 있기 때문에 그래서 저희가 정보를 공개해야 된다",
  "제가 생각할 때는 이번 사건은 하여튼 어쨌든 삼성 서울 병원한테는 굉장히 큰 어 저 그 멍에가 될 것 같다는 생각이 드는데요",
  "이게 우리나라에 그 병원 감염에 실태를 여실히 보여주는 사건이라고 보여집니다",
  "어 과거에는 인제 병원 감염이 중소형 병원이나 아니면 의원급이나 이런 작은 병원에서나 병원 감염이 일어날 것이다",
  "적어도 일류 병원 뭐 오스 오에스래든가 이런 예",
  "그 일류 병원에서 일어날 일은 아니다",
  "아~ 적어도 왜 그러냐면 어 일류 병원 큰 병원 같은 경우는 감염내과 선생님들도 있고 그리고 또 감염 관리를 하고 있거든요",
  "하고 있는데 중소 병원에 경우에는 그런 경우가 거의 없습니다",
  "거의 사실은 왜 그러냐면 뭐 그걸로 우리 수과로 보존해주는 것도 아니고 예",
  "그런 부분인데 거의 없긴 한데 이번에 삼성 병원에서 이런 사건이 터졌다 하는 거는 굉장히 이게 중소 병원뿐만 아니라 대형 병원조차도 우리 감염에서 안전하지 않 병원 감염에서 안전하지 않다 하는 걸 보여준 사례라고 보여지고요",
  "또 한 가지 이번에 이제 지역적으로 막 퍼져 나가지 않습니까? 네",
  "그거는 이제 왜 그러냐면 삼성 서울 병원이 그 삼차 병원이고 전국적으로 환자가 몰려드는 병원입니다",
  "그러다 보니까 여기서 한꺼번에 그 좁은 그 그 뭐죠? 그 어~ 일종에 허브 역할을 됐어요",
  "거기 어~ 저기 응급실에서 예",
  "응급실에서 이제 모든 사람들이 퍼져 나갔기 때문에 예",
  "이 전국화 되는 데 굉장히 크게 기여를 했다고 볼 수가 있습니다",
  "이게 이제 병원 차원에서 보면 그렇게 보고 예예",
  "볼 수 있고 우리가 인제 질병 관리 본부 차원 이런 정부 차원에서 보면 이~ 삼성은 오히려 이해를 할 수 있습니다",
  "왜냐면 그 수많은 환자도 있고 이러니까 그 저 수 환자들 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그런 면에서 걱정을 해가지고 가능하면 좀 공개 안 하도록 요구할 수도 있겠죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 하 우리 정부에서 과연 그런 걸 컨트롤타워가 제대로 저 명확화 돼 있었느냐 네",
  "그것이 제대로 작동했느냐 이 부분은 그다음에 특히 중요한 것은 이럴 경우에 바 방침이 분명히 서 있습니다",
  "매뉴얼이 분명했느냐 네",
  "왜냐면 압력을 들어왔는데 압력 때문에 만약에 컨트롤타워가 압력 때문에 발표를 못 했다면 네",
  "이거는 컨트롤타워가 있었다고 말을 할 수 없는 거죠",
  "그다음에 대통령은 계셨는데 네",
  "대통령은 뭐 하셨는지 네",
  "또 대응을 해야 될 그 예",
  "최 부총리는 외국에 나가서 뭐 가 있다 그러고 네",
  "이런 식이 돼 있으니까 정부가 애초에요",
  "메르스라는 걸 상대를 몰라도 너무 몰랐던 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근까 우리가 인제 문제를 쪼끔 더 집중해서 볼려면 자~ 그러면은 문영표 보건복지부 장관이 대통령과 제대로 정말 얘기는 했을까 예",
  "얘기를 심각하게 했을까 이게 되게 궁금하잖아요",
  "오늘 국회 대정부 질의에서 이 팩트들이 좀 나왔는데 저는 사실 굉장히 재밌게 봤습니다",
  "하~ 일단 문영표 장관은 말을 조금 시원시원하게 해주셨으면 좋겠네요",
  "그런 말을 자꾸 드시네요",
  "그게 답답하고 저는 지금 충격적으로 들은 게 확진 환자가 발생한 지 육일 만에 보고를 했다",
  "뭐 이것도 문제지만 예",
  "지금 직접 유선 보고를 했다",
  "직접 유선 보고를 한 게 무슨 뜻입니까? 전화로 보고 했다는 거 아닙니까? 그러니까 근데 장관이 대통령 만나는 게 그렇게 무서운 일입니까? 정부는 그 먼저 국무회의 때 대통령이 대면 보고 필요하세요? 이럴 때는 장관들이 웃고 말았잖아요",
  "그래서 높은 분들이 농담은 항상 성공적입니다",
  "아~ 저 지상에서 영원에라는 영화가 있었거든요",
  "노르망디 상륙 작전할 때 네",
  "그때 보고를 합니다",
  "지금 저 연합군이 저 상륙 작전한다",
  "거기서 뭐라 하냐면 총통은 지금 주무시고 계시는 중이다",
  "아~ 총통 깨우지 말라고 해서 그렇다는 이야기가 나오는데 예",
  "급하면 쫓아가서 대통령님 좀 봬야 되겠습니다",
  "해가지고 보고를 해야 되는데 그러니까 말이죠",
  "대통령이 부를 때까지 기다려서 언제 했느냐 공식 국무회의 할 때까지 기다렸다 보고를 했다",
  "이래 되면 아까도 말씀드렸지만 메르스를 몰라도 너무 몰랐거나 보건복지부 장관이 복지 전문가해서 저 질병에 대해선 아예 무슨 뭐 상식도 없었거나 그렇거나 이분이 좀 더 겸손했다면 밑에 저 의료 관 관 전문가들한테 이게 어떤 거냐 네",
  "벌써 저쪽에는 이 년 몇 개월 전에 거의 삼 년 전에 저 어~ 사우디에서 발견됐다는데 거기서 발병했다는데 치사율이 사십 퍼센트라는데 예",
  "이거 어떤 거냐 이렇게 그럼 모를수록 더 열심히 물어가지고 네",
  "아 이거 심각하구나 네",
  "그럼 대통령한테 뛰어가서 그러니까요",
  "이렇게 보골 하고 예",
  "아 최 장관 외국 갈 때가 아닙니다",
  "최 부총리 그러니까 말이죠",
  "저희가 컨트롤타워 역할을 해야 됩니다",
  "뭐 이런 게 돼 있어야 할 텐데 전부 다 지금 인제 화 확산이 되고 말이죠",
  "이제 큰일 났다고 국민 쪽에서 그렇게 하니까 정부가 만일 정부가 먼저 안 게 아니고 가만 보니까 상황이 돌아가는 거 보니까 예",
  "우선 국민 속에서 경각심이 너무 커지고 의료 전문가들이 아 이거 큰일이다",
  "이러니까 정부가 아 그래요? 그거 진짜 큰일입니까? 이렇게 이 상황이 이런 식으로 전개되는 거 같은 인상을 주거든요",
  "이러니까 국민들이 어떻게 정부를 믿느냐 그래서 예",
  "정부 나름대로 열심히 하시는 건 우리가 충분히 알죠",
  "그 복지부 장관도 고생을 하시는 거고 대통령만큼 걱정하는 사람도 드물 거고 그 점은 우리가 충분히 안다 하더라도 이렇게 비과학적으로 비효율적으로 이런 식으로 저 국가 뭐 어떤 저 이런 위기 상황에 이렇게 예",
  "대처한다 해서야 우리 정부를 국민이 정말 믿을 수 있겠는지 그러니까 그게 의심이 되네요. 예",
  "그 저는 저런 늑장 보고가 왜 나올까 그거 아직도 지금 대면 보고를 했다는 말이 안 나오는 거 보니까 분명히 전화로만 계속 보고를 하신 모양인데 그리고 시점 보면 확진 환자가 나온 지가 한 네",
  "엿새가 지난 다음에야 그렇죠",
  "대통령하고 국무회의 석상에서 첫 보고를 이루어졌다",
  "이거를 오늘 저 국회에서 셈이 됐어요",
  "그 유선 보고라는 거는요",
  "전화로 보고 할 때는 그 상황이 파악이 안 되잖아요",
  "그건 사실은 보건복지부 장관이 그럼요",
  "보건복지 수석이든 비서실장한테 전화해서 아 그럼 대통령 빨리 뵙게 그래야지 말해 달라 들어가서 표정을 봐도 그래서 보고 해야겠다",
  "이걸 했어야 되는 거 아닙니까? 그럼요",
  "표정을 봐야 그 사람이 심각한지 아닌지 알 거 아니야 차관도 아니고 일급 그 질병 관리 본부장한테 맡겨놓고 당신이 알아서 하고 별일 아니겠지 이렇게 세월을 보냈다는 게 지금 오늘 확 드러난 거 같애서 참 그러니까 공무원들이 제일 걱정을 하는 게 국민들한테 이 질병이 얼마나 많이 퍼질까가 아니라 이 질병이 많이 퍼져서 대통령이 화를 내실까를 걱정하는 거 같애요. 저는 설마 그렇진 않겠죠",
  "아니 저는 그런 의심이 굉장히 많이 드는데 어저께 말이죠",
  "그 최경환 부총리 그러니까 총리 대행이죠",
  "기자 회견을 했는데 저 그거 보면서 굉장히 웃었어요",
  "왜냐면은 이 병원 이름을 공개하는 게 박근혜 대통령이 지시한 사항이다라는 뉘앙스로 말을 두 번이나 하셨거든요",
  "대통령은 일찍 지시하셨으나 어~ 저희에 준비가 늦어서 공개가 늦었다",
  "그러니까 대통령님 욕하지 마시고 문제가 있다면 저희가 이게 준비하느라고 오래 걸렸습니다",
  "이 얘기했는데 이걸 일단 한번 보시고 얘기를 쫌 나눠 보시죠",
  "자 지금 저게 지금 예",
  "삼일 상황이에요. 삼일 저게 예",
  "삼일 상황인데 저 상황을 두고 최경환 국무총 저 최경환 부총리는 대통령이 삼일에 이미 지시를 했다라고 지금 얘기를 한 거죠",
  "그러면 대통령은 공개하라고 지시했는데 네",
  "청와대 정책조정 수석이나 예",
  "감염 협회 이사장은 나와서 공개하는 거 안 된대니까요",
  "그러니까 뭔 소리예요라고 얘기를 했다면 민족으로 일 하시네요",
  "대통령을 치받아단 얘긴지 그러니까 아니면 대통령에 지시가 전혀 청와대에 있는 수석한테도 안 먹혀들어갔다는 건지 예",
  "어느 쪽이라도 문제 아닙니까? 근데 그 대목을 우리 민경욱 대변인이 굉장히 예술적으로 예",
  "뭐라는지 알아요? 그러면은 왜 삼일날 했다면 이렇게 오래 걸렸느냐 예",
  "오일날 했다면 왜 이렇게 오래 걸렸나 질문을 하니까 인식을 다듬는 과정이었다고 이해해 주면 좋겠다",
  "인식을 다듬는다는 게 뭐 무슨 뜻이에요? 이진곤 교수님 그러니까 대통령은요",
  "대통령이 메르스 전문가 아니잖아요",
  "그럼 대통령이 메르스 전문가 아니라 대통령이 어떤 판단을 내려야 그 어 내릴라면 어떻게 해야 되겠습니까? 그 의료 전문가나 참모들이 이렇게 이렇게 해야 됩니다",
  "하고 이야기를 해야 그걸 기 기초로 해서 대통령이 결단을 내릴 것 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 전 바꿔 말해서 대통령한테 아무런 정보를 유효한 정보를 안 드렸거나 그렇죠? 그래서 대통령은 이제 막연하게 이야기해요",
  "근데 위에 지시하는 사람이 막연하게 무슨 뭐 화두를 던지듯이 이렇게 하면 밑에서 해석이 각각이 되겠죠? 그러겠죠",
  "그러니까 대통령한테 충분한 그 심각성을 대통령이 인식할 수 있도록 인지할 수 있도록 보고를 안 했지 안 했는 데다가 대통령이 그래서 좀 모호하게 만약에 지시를 했으면 그랬다 하더라도 질병 관리를 책임진 질병 관리 본부장 그 위에 보건복지부 장관은 이 상황이 어떻다는 걸 빨리 재빨리 판단을 해가지고 대통령한테 이거는 이렇게 해야 됩니다",
  "보고를 해가지고 빨리 시행을 해야 되거든요",
  "그런데 대통령 눈치만 살피고 요렇게 이야기하면 대통령이 어~ 혹시 화내실지 모르니까 아니면 누가 될 되니까 이런 식으로 미뤄가지고 마지막에 되니까 최경환 부총리가 정말 대통령 지시를 그냥 이행한 것인지 아니면 대통령을 감쌀라고 저랬는지 모르겠지만은 네",
  "지금 대통령 감싸는 게 문제가 아니고요",
  "국민들 불안을 해소시키는 게 문제거든요",
  "그렇다면 아 정부가 이런 식으로 미스가 했다",
  "그 대통령한테 우리가 제대로 보고는 못 해도 차라리 그런 게 낫지 예",
  "대통령께서는 했는데 우리가 준비가 미흡해서 이런 건 준비는 미리 돼 있어야 되는 것 아닙니까? 그러니까요",
  "그리고 박태균 박사님 또 하나 저 시나리오가 잘 말이 안 된다고 생각할 수 있는 게 대통령이 일찍 지시해서 뭐 인식을 다듬었는지 뭘 했는지 모르겠는데  준비를 하다가 결국 발표했는데 그 발표한 병원이 지역이 막 틀렸잖아요",
  "군포에 없는 병원인데 군포라 그래서 군포 한번 난리 나고 네",
  "서울특별시 여의도구가 어딨습니까? 세상에 아~ 여의도구에 무슨 병원이라고 하고 이거는 아무리 인식을 다듬었다고 해도 말이 안 되는 거 좀 사실 실소를 금치 못 했는데요",
  "사실은 아마 누구나 다 그렇게 느꼈을 겁니다",
  "그런데 실소 문제보다도 더 심각한 건 뭐냐면 그런 그런 거 그런 상황을 보면서 정부에 신뢰가 계속 떨어지는 거예요",
  "정부에 신뢰가 떨어지면 소위 말해서 우리가 공포심은 점점 더 커지고 이거 나를 지켜줄 사람이 정말 누구냐 자기 내 자신밖에 없지 않으냐 이런 생각을 자꾸 하게 되니까 말이죠",
  "에 점점 더 이제 뭐 더 과잉 우리가 얘기하는 지금 과잉이 되는 거 같은 거 예",
  "그런 거 할 수밖에 없는 그런 상황이 되는 거죠",
  "그러니까 대통령이 그 투명하게 정보를 공개해야 된다라고 얘기를 했으면 사실은 얼굴을 봐야 자 그럼 투명하게 공개해야 한다는 게 뭐냐 병원 이름 공개할까요? 아~ 그거는 안 되는 거 같다",
  "그거도 생각해보자 그러면은 그때 뭐 긍정적인 효과와 부정적인 효과가 뭐냐 이렇게 얘기를 해야 되는데 예",
  "전화로는 사실 그 높은 분한테 그 힘들잖아요",
  "그리고 소리뿐 아니라 사실 표정과 네",
  "이 제스쳐 이런 걸 통해를 커뮤니케이션이 되는 건데 네",
  "전화만으론 반 반 이하로 소통이 된다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그러니까 대면 보 대면 보고라는 게요",
  "뭐냐면 숨소리까지 그 감각 감각적으로 다 파악할 수 있는 그렇죠",
  "상대방이 무슨 뜻을 갖고 있는지 이심전심이 된다 이 말이에요",
  "그런데 전화로 무슨 이심전심이 됩니까? 그래서 저희가 스튜디오에 나오시는 분한테 출연료 더 드리고 전화 연결하면 출연료 반도 안 되거든요",
  "그래서 사실 직접 만나는 게 중요한 건데 그거 참 왜 안 되는지 모르겠습니다",
  "아이고 자~ 그러면 앞으로 정부는 일단 공개는 했어요",
  "병원 이름 공개는 했고 네",
  "정보는 공유한다고 했고 네",
  "앞으로 정부가 더 해야 될 게 뭐가 있습니까? 예. 서로 공유하겠다고 하니까 그걸 철저하게 지켜야죠",
  "근데 이제 에 쫌 걱정되는 건 지금 자꾸 네",
  "뭐 예를 들면 말만 그렇게 해놓고 지자체하고 서로 예를 들면 중앙정부가 그 아주 그냥 기본적인 정보만 공개한다 그래서 예",
  "나중에 그렇게 되면 뭐 잘못한다 그러면 협조가 안 된다 그래도 글쎄 그건 페널티가 없지 않습니까? 예",
  "그리고 또 정보에 수준이 또 문제예요",
  "정보에 수준이 먼덴데 예",
  "아~ 뭐 예를 들면 뭐 시간이래든가 뭐 이런 것들이 알아야 아 그 병원만 병원 이름만 알아가지고는 병원에 옛날에 간 사람도 있고 언제 간 사람 그래서 언제 그 그 날짜 적어도 날짜 정도는 알아야 네네",
  "그게 그 또 어느 병실 또 아니면 뭐 응급실이래든가 네",
  "이런 정도는 알아야 그런 정보를 제공해줘야 아 내가 이게 지금 쫌 위험한 사람이구나 위험한 상태구나 아니면 뭐 괜찮구나 이런 거에서 판단이 되니까 훨씬 더 일이 쉬워질 겁니다",
  "우리 백순영 교수님도 지금 이 시점에서 딱 하나만 조언을 예",
  "국민이 됐든 정부가 됐든 하나만 하신다면 어떤 조언을 해주시게 될지 예. 지금 방역 당국이 열심히 하고 있으니까요",
  "잘 믿어주시고 아직도 지역사회 감염이 일어날 확률은 굉장히 낮은 것이기 때문에 뭐 그 일어난다 그러면 그때 아마 소규모적으로 일어날 수도 있겠지만 네",
  "일단은 지금으로 봐서는 방역 당국이 분발할 수 있도록 잘 네",
  "도와 주시기 바랍니다",
  "국민들도 마찬가지일 거 같습니다",
  "예. 지금까지 백순영 가톨릭의대 교수 박태균 중앙대 겸임교수 이진곤 경희대 병원교수 모시고 말씀 나눴습니다",
  "아이 세 분 오늘 감사합니다",
  "자 지자체장이 각개전투를 벌이고 있습니다",
  "이거를 어떻게 보고 계시는지 삼자대면 오늘은 안형환 전 새누리당 의원하고 최종원 전 민주당 의원을 모시고 셋이 한번 얘기를 쎄게 나눠보겠습니다",
  "자 일단 지금 이재명 성남시장이 메르스 확진 환자에 가족들이 네",
  "이 뭐 이 사람이 어디 살고 또 뭐 이분에 자녀가 어느 학교에 다녔는지를 공개를 했어요",
  "가족들은 지금 음성으로 판명이 났어요",
  "그다음에 이렇게 되니까 하태경 새누리당 의원이 야 이거 메르스 연좌제다",
  "이렇게 비판을 했는데 어떻게 보십니까? 일단 어찌 됐든 뭐 본인은 취지는 여러 가지 설명할 수 있겠습니다만 예",
  "결과론적으로는 무책임했다는 게 판명이 됐지요",
  "왜냐하면은 가족 세 사람이 다 음성으로 판명이 됐습니다",
  "음성이라는 것은 아무 상관이 없다는 것이죠",
  "그런데 이제 이 특히 어린 애들 학교가 공개됐기 때문에 네",
  "학교에서 애들 어떻게 생각하겠습니까? 마치 엄청난 환자인 것처럼 그렇죠",
  "낙인이 찍혀 있는 겁니다",
  "성남 시장이 이 어린이들을 이미 낙인 한 번 준 거예요",
  "그래서 이 애들이 과연 제대로 학교 생활 앞으로 할 수 있을 것인지 네",
  "아 말씀하신 거처럼 연좌제까지는 모르겠습니다만 어쨌든 간에 얘네 이 학생들은 그 어머니 때문에 굉장한 피해를 볼 수밖에 없고 학생 인권에 관한 문제가 대두될 수밖에 없는 겁니다",
  "그래 인제 게다가 뭐 이재명 시장에 의도는 전 잘 모르겠습니다",
  "이 자리에서 뭐 굳이 정치적 이야기 할 순 없겠습니다마는 네",
  "본인이 그동안 해왔던 행위들이 정치적인 게 굉장히 많았었습니다",
  "그렇기 때문에 정치적 의도가 있었다",
  "즉 뭔가 내 자신이 튀고 싶었다라는 것으로 해석될 수밖에 없는 네",
  "그런 어~ 해석을 불가피하게 낳고 있지 않나 싶습니다",
  "우리 최종원 의원님 어떻게 보세요? 뭐 삼자대면이니까 네",
  "예. 반대로 생각해요",
  "근데 이제 의심 환자 아니겠어요? 예",
  "나이는 음성으로 판명됐지만은 네",
  "의심이 갔을 때 네",
  "이거를 이재명 시장이 뭐 잘했다 못한다 이걸 떠나서 예",
  "지금 현재 메르스에 관한 이 정부가 초동 대 대처를 제대로 했느냐 초동 대처를 예",
  "이게 지금 아니라는 게 모든 국민들이 불안해하잖아요",
  "그러기에는 모든 사람들이 다 알고 있는 얘기예요",
  "근데 그게 연좌제나 뭐 떠나서 네",
  "그 애가 아니면 뭐 그 저 부모들이 예",
  "설령 의심 환자에 의심이 간다",
  "그래서 지금 어디로 이제 이송 중이다",
  "그랬을 때 그다음에 아니다",
  "그러니까 사실은 의심은 갔지만은 음~ 아니라고 판명 났다",
  "하고 금방 금방 모든 건 밝혀질 수 있잖아요",
  "근데 의심이 가는데도 음성 양성 판정이 안 났으니까 그대로 가자",
  "에 뭐 인권도 있고 권리도 있고 연좌제 모든 거 이거 어 내가 도 잘못하면 또 이거 튈 거 같고 예",
  "이런 거 가지고 행여나 잘못 된다면은 더 큰 사고를 초래할 수 있지 않느냐 그니까 예",
  "익명에 관한 문제다",
  "명예는 금방 회복시킬 수 있지만은 예",
  "아 국민학교 학생들 다 모 모아놓고 조회 시간 해가지고 예",
  "망소 방송으로 교장선생님 말씀하면 될 거 아니에요",
  "사실은 의심이 갔었는데 네",
  "검사해 보니까 괜찮더라 아~ 모든 친구들 즐겁게 같이 놀아라 그렇게 될까요? 근데 안 될게 뭐 있어요? 아니 저는 이런 거예요",
  "아니 그러니까 초등학생들 같은 경우에는 사실은 정말 무섭도록 때로는 아이들이 폭력적이에요",
  "그래서 막 왕따도 시키고 그런 걸로 놀리기도 많이 하는데 저는 그 부분은 쫌 부족한 게 경솔한 거 아니었나 이 생각 좀 들든데 아니요",
  "근데 너무너무 지금 그런 쪽으로만 갈라 그러니까 예",
  "저는 박원순 시장이라든가 네",
  "이재명 시장이래든가 예",
  "뭐 저 저 경기도 남경필 지사래든가 네",
  "안희정 지사래든가 예",
  "오죽허면 지자체 시장으로서에 예",
  "내 지역민들을 내가 나서서 보호해야겠다",
  "이런 생각을 했겠느냐 그런데 그 네 사람 사이에 톤에 좀 차이가 있지 않아요? 그러니까 인제 저도 최종원 의원님처럼 예",
  "생각할 수도 있었다고 생각이 됩니다",
  "그런데 이제 그 선택에 문제 같습니다",
  "인권이냐 그다음에 인제 격리 조치를 취할 것이냐 예",
  "안전에 문제냐인데 그런데 오늘 이단 이낙연 네",
  "새정치 연합 소속에 전남 지사가 네",
  "그 이야기를 했어요",
  "나라면은 이 이재명 성남 시장처럼 할 수 있을지 난 자신이 없다",
  "음~ 난 거기 굉장히 정답이야 굉장히 정직한 이야기라고 생각합니다",
  "이낙연 전남지사는 나라면 하지 못할 것 같다는 이야기를 했어요",
  "그러면 에 선택에 문젠데 왜냐면 지금 네",
  "사실 이 메르스가 공기를 통한 감염 되지 않습니다",
  "그리고 지역사회 전파 얘기는 아직 없습니다",
  "전 세계적으로 유래가 없습니다",
  "결국 다 병원을 통한 감염이거든요",
  "그렇기 때문에 현재까지 나타난 사실만으로 물론 다른 우려 뭐 유전자 변이됐다든지 하면은 뭐 공기 전파 가능할 수 있겠습니다만 네",
  "현재까지 나온 과학적인 팩트 사실만 가지고 본다면은 사실 학교를 가더 가더라도 전파될 가능성이 괴우 매우 낮습니다",
  "그런 상태에서 얘네들을 격 예를 들어서 학교를 알리고 애 인권이 침해됐다",
  "선택에 문젠데 사실 저라면 하지 않겠습니다. 저라면은 아~ 그래서 그 문제에 대해서는 이재명 시장이 저는 굉장히 성급하지 않았나 하는 생각을 가지고 있었습니다",
  "아~ 똑같은 상황이면 우리 최 의원님은 하셨을 거 같애 하셨을 거 같애 그죠? 저는 허죠",
  "성격이 하셨을 성격이에요",
  "이 병원에서 인제 처음 발견되고 거기에 왔던 사람들이 또 전염되고 예",
  "근데 전염된 사람들이 가서 또 전염 삼차 전염까지 왔잖아요",
  "그럼 거기에 대해서 네",
  "공기 전염이 아니고 예",
  "지역사회 전염이란 게 삼차 전염 사차 전염 나가면 지역사회에서 전염되는 거죠",
  "병원 안 갔어도 예. 지금 아직까지는 형님 근데 아직까지는 형님 얘기들 좀 무슨 또 형님하고 그래요? 아직 없습니다",
  "아직까지는  아니 삼차 전염 됐잖아요",
  "아니 그러니까 지역사회 다 병원을 통한 전팝니다",
  "병문안 갔다거나 옆자리 지역사회 전파는 안 됐어요",
  "지금 격리 지금 어제만 해도 스물세 명 다시 밤사이에 생긴 거 아니에요",
  "그럼 팔십칠 명 예",
  "또 한 분 더 돌아가시고 이런 상황에 지금 현재 벼 보균자가 몇 분이나 더 계신지 예",
  "예. 지금 우리가 격리 수용핸 자가 격리한 사람들 말고 지금 현재 내가 누군지도 모르고 네",
  "되는지 안 된지도 모르고 오늘 저 나올 때 잠깐 뭐 이래 인터넷 뛴 뒤지니깐 허는 얘기가 정부에서 발표된 게 네",
  "열이 날 때까지 기다리지 말아라 예",
  "그러면 기침 나올 때까지 기다리지 말아라 예",
  "열 나올 때까지 기다리지 말아라 네",
  "그러면 최소한 방법은 국민에게 알려줘야죠",
  "언제 가라 허는 게 그러면 사천오백 국민 열도 안 나고 기침도 안 나는데 다 가요? 아니 근데 과학적으로 이거를 정부가 허는 행동이야 그게 안전 뭐 뭐 안전 처에서 예. 국민안전처 이 메일을 보낸 거 보면 그거는 아주 어린애 수준이래도 나올 수 있는 기본적인 얘기예요",
  "그런데 이번에 보면은 이제 부산 같은 경우가 참 전 굉장히 잘했다고 네",
  "칭찬을 해주고 싶습니다",
  "부산에서도 확진 환자 한 명이 나왔습니다",
  "성남에도 확진 환자 한 명 뭐 같은 수지요",
  "근데 부산에서는 싸우디아라비아 출신 여성이 고열이 발생하니까 그렇죠",
  "근데 이 상황에서 이걸 발표해면 부산서 이거 뒤집히는 겁니다",
  "뭐 게다가 한국 사람도 아니고 싸우디 출신이 와서 근데 이제 질병 관리 본부하고 조용히 처리를 해가지고 결국 음성 판정을 받아냈습니다",
  "만약에 부산시가 결국 음성 판정이 나올 인제 상황이었는데 이것을 미리 깠더라면은 부산이 난리가 났을 거예요",
  "아마 어 더불어서 이 외국인에 대한 공포도 그렇죠",
  "그런데 그래가지고 예",
  "현명하게 대처를 했습니다",
  "부산에서는 그래서 아주 잘했다는 전 칭찬해 주고 싶은데 네",
  "그래서 이번에 물론 정부 잘했단 거 아닙니다",
  "그런데 이제 감독이 진짜 잘못한 거 근데 잘못하니까 지자체장들 선수로 한다면 선수들이 몽땅 나왔는데 감독하겠다는 그런 격이 돼 뻐린 겁니다",
  "그래서 이젠 좀 정리를 해야 될 필요가 있고요",
  "또 하나는 정말 이번에 매뉴얼 하나 만들어야 된다고 봅니다",
  "자 이러 이러한 경우에는 어디까지 공개를 할 것인가 네",
  "이 매뉴얼을 만들어가지고 하면 지자체장이 이래 나설 이유도 없고 정부도 혼선을 겪을 이유도 없는데 그러니까 고 매뉴얼을 매뉴얼 없는 거 지금 없는 거예요",
  "그러니까 여당 지자체장과 야당 지자체 다 따로 놀면 다 다른 거예요",
  "근데 이거는 정말 어떻게 관리하죠? 옛날에 싸스 헐 때부터 시작해서 네",
  "질병 관리 본부에서 매뉴얼을 맨들었다 그러잖아요",
  "근데 이 정부에서 없앴다는 거 아니에요",
  "폐기 처분했다는 거 아니에요",
  "예. 영구 폐기 예예",
  "이런 식으로 되면은 글쎄 이 얘 이 얘기 잠깐 확인해봐야 될 얘긴데 처음 듣는 이야기라서 제가 아니 매뉴얼 있었는데 예",
  "전혀 이 정부에서는 활용 가치를 느끼지 못하고 안 썼다. 예",
  "예. 또 우리 형님 얘기 또 한번 검증은 또 해봐야 되겠네요",
  "정부에서 아니 대통령께서 허신 말씀이 뭐냐 예",
  "또 그거도 인터넷 뜬 거예요",
  "질병 관리 본부는 앞으로 전문가인데 모든 권한을 일임한다",
  "이게 지금 이렇게 확산된다면 지금 와서 허는 이야깁니까? 그래 국회에서 거 저 보건복지부 장관 얘기허는 거 보세요",
  "확산된 지 확진 해서 환자가 발생핸 지 육일 만에 보고를 했다고 이게 지금 정부가 구조가 적으로 구조적으로 돼 있는 거예요? 안 돼 있는 거예요? 안 돼 있죠",
  "그러니까 이런 거를 놓고 봤을 때 네",
  "이재명 시장이 잘못이냐 박원순 시장이 잘못이냐 누구 잘못이냐가 아니고 예",
  "지금 이런 걸 보다 못하니까 네",
  "내부터도 불안하죠. 예",
  "아니 지금 나이 칠십대 팔십대 되신 분들이 증말 사지 멀쩡하게 난 병 하나도 없어 약 하나도 안 먹어 음~ 이러며 사실 분들 자기 건강 상하는 분들 거의 없죠",
  "백 명에 몇 명이 살았게요? 네. 예",
  "그러면 돌아가시니깐 저분은 지병이 있었다",
  "이러고 지금 기껏 한다는 게 얘기를 해요",
  "음 그러니까 이제 그 부분은 그런 정부에 잘못을 그런 식으로 변명을 허고 국민을 호도 국민에 생각을 네",
  "이해시켜도 그딴 식으로 이해를 시키냐 이거지 음~ 그래선 안 된다. 예",
  "저도 쫌 장 정부가 네",
  "정말 잘한 거 없습니다",
  "근데 이제 이런 부분은 있어요",
  "이제 공포가 커지면은 뭐 옛날 루솔트 대통령이 그랬나요? 뉴딜 정책 시작할 때 네",
  "우리에게 두려워해야 될 것은 두려움 그 자체라고 아~ 예",
  "그런데 이제 지금 우리가 이거에 과도하게 공포가 확산되는 그런 부분이 있습니다",
  "사실 우리가 독감으로 예",
  "죽어가는 노인네들이 일년에 수백 명이 됩니다",
  "그러니까 통계를 내질 않습니다",
  "미국에서 에볼라 번지니까 오바마 대통령이 이런 얘기했어요",
  "자 에볼라가 무서운 질병이다",
  "그렇지만 미국에서 감기로 일년에 수천 명이 죽어간다",
  "그렇지만 그렇기 때문에 합리적인 판단이 필요하다",
  "이런 이야기를 한 적이 있습니다",
  "그래서 인제 정부에 사실 이런 부분에서 강조를 해줘야 줘야 되는데 이걸 제대로 설득을 못 하고 있는 겁니다",
  "저는 그래서 특히 인제 문영표 어제 정부 예산 나왔는데 문영표 장관은 이제 티비에 그만 나왔으면 좋겠습니다",
  "왜 신뢰를 상실했기 때문에 지금 정부에 가장 할 일은 정부가 국민들에 신뢰를 회복하는 일입니다",
  "근데 문영표 장관은 초창기에 보고를 하면서 사실 또 의료 전문가가 아니란 것이 일반 국민들 다 아는 사실이거든요",
  "그렇기 때문에 문영표 장관보다는 사실 뭐 대한의사협회장이라든지 예",
  "그다음 뭐 병원협회장이라든지 이런 의료 전문가가 나와서 자 메르스를 이로 인한 질병이다",
  "공기에 전염이 안 된다",
  "너무 걱정하지 마라 그리고 우린 최선을 다하고 있다",
  "이런 노력을 하고 있다고 하는 것을 설명하는 게 낫다는 그 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 의원님은 지금 뭐 두려워해야 될 것은 두려움이다",
  "하셨는데 우리는 두려움을 두려워하는 게 아니라 혼란과 무지를 두려워하는 거예요",
  "정부가 너무 체계가 안 서 있는 것을 두려워하는 건데 자 두 번째 이슈를 한번 넘어가 보겠는데요",
  "대통령이 이 와중에 해외 순방을 나서야 되나 십사일날 해외 순방에 나서는데 과연 나가야 되느냐 어떻게 보세요? 우리 형님 먼저 말씀하시죠",
  "아 인제 그냥 형 동생으로 예",
  "뭐 약속은 약속인데 네",
  "나가지 나갈 필요가 있겠냐 이런 문제도 있겠지만은 네",
  "지금 상황은 지켜봐야 된다",
  "어 네. 냉정하게 얘기해서는 네",
  "오늘 밤새 또 어떻게 될지 예",
  "내일 밤새 어떻게 될지 네",
  "아직도 며칠은 있으니까 네",
  "기간이 있으니까 좀 지켜본 다음에 증말로 이게 전체적인 국민에 불안으로 더 확대된다면 네",
  "나가실 필요는 없지 않겠느냐 어~ 뭘 큰 거 얻겠다고 또 나가시느냐 예",
  "예. 적절하지 않다",
  "어~ 그래 생각하는 거죠",
  "안 의원님 어떻게 보십니까? 사실 이제 두 가지 측면이 있죠",
  "현재 동북아 정세가 굉장히 지금 급변깁니다",
  "그래서 미국 대통령과에 만남 네",
  "통해서 서로 의견을 공유한다는 거 굉장히 중요한 과젭니다",
  "얼마 전에 또 아베 일본 총리가 가서 워싱턴을 설치고 다녔습니다",
  "또 안 갈 수도 없는 입장 네",
  "그런데 지금 만약에 간다고 한다면은 또 국민들이 이 박근혜 대통령에 야 내정 국내에 문제는 뭐 재껴두고 뭐 무슨 그러냐 또 이런 비판을 받을 수가 있어요",
  "그래서 저는 제 타협안으로써 지난해 그~ 세월호 사건 직후에 네",
  "박근혜 대통령이 중동 방문을 사개국을 방문하기로 했었습니다",
  "근데 세월호 파동 때문에 일정을 대폭 줄였어요",
  "줄여가지고 이박 삼일짜리 아랍에미리트에 가서 우리 원전 음~ 관련해서 협정 맺는 거만 보고 예예",
  "그 준공식인가요? 그것만 보고 돌와왔습니다",
  "그래서 이번 방미 일정이 사박 육일이거든요",
  "워싱턴 디씨하고 휴스턴 가는 겁니다",
  "텍사스 휴스턴 가는 건데 네",
  "텍사스 휴스턴 일정은 사실 이제 좀 빼고 음~ 워싱턴은 오바마 대통령 만나는 일정이고 네",
  "또 굉장히 인제 국가 안보라든지 외교 문제 중요하기 때문에 네",
  "거기만 갔다 오면 되지 않을까 사실 아~ 만약에 모든 걸 취소한다면 또 국제사회 이런 경고도 줄 수가 싸인을 줄 수가 있습니다",
  "야 한국이 정말 무섭긴 메르스가 정말 무섭게 전파되고 아~ 무섭긴 무서운가 보다",
  "굉장히 한국이 진짜 국가 위기 상황인가 보구나 네",
  "재난 상황인가 보나 예",
  "이것도 한국 경제나 또 국가 시인도 차원에서 별로 바람직하지 않기 때문에 네",
  "국민들에게 최선 다하는 모습과 또 국제사회에서 약속을 지키는 그 절충안으로써 워싱턴만 뭐 일박 삼일 갔다온다든지 예",
  "해서 갔다 오는 것이 낫지 않을까 하는 생각을 제가 해봤습니다",
  "자 요 안건을 두고는 말이죠",
  "보건복지부 장관이 확진자가 처음 나온 지 육일 만에 대통령에게 뭐 국무회의에서 보고했다",
  "이 얘기처럼 나오지 않게 진짜로 뭐 외교부 장관이랑 또 뭐 비서실장이랑 많이 불러서 여러 명이 야 어떻게 생각하냐 내가 가야 되느냐 일정을 좀 줄여야 되겠느냐 이 문제를 좀 터놓고 대면해서 좀 얘기를 해보면 어떨까 그러면 좀 답이 나오지 않을까 싶은데요",
  "자 이제 세 번째 주제로는 자 정부를 욕하기는 사실 굉장히 쉬워요",
  "그렇죠? 정부 욕하는 거 뭐 일박 이일도 할 수 있죠",
  "문제는 뭐냐 하면 김무성 대표도 문재인 대표도 모두가 지금 답이 없어요",
  "이렇게 좀 해야 된다",
  "우리가 뭐 늘 그렇죠",
  "욕하는 건 쉽지만 대책은 어려운데 두 분에 행보는 어떻게 보십니까? 문재인과 김무성 우리 안형환 씨 아우 먼저 하시라고 예. 고맙습니다",
  "형님 김무성 씨 얘기가 먼저 나왔으니까 먼저 한번 해봐요",
  "사실 정치권에서 할 수 있는 게 별로 없습니다",
  "그죠? 아니 국회가 이건 좀 상황입니다",
  "입법부에 산하 아닙니까? 네",
  "입법부에 산하 입법부는 법을 만들고 정부를 견제하고 네",
  "그다음에 예산을 짜고 하는 건데 예",
  "지금은 실행 집행에 과정입니다",
  "실행 집행은 행정부에서 해야 될 일이고 네",
  "입법부가 나서서 할 수 있는 게 많지는 않아요. 솔직히 네",
  "굳이 한다면은 뭐 무슨 무슨 뭘 하는데 예산 지원해주겠다",
  "사실 입법부에서 국회에서 무슨 대책위원회 만든다는 거 사실 뭐 우리 의원님도 형님도 국회의원 저 해봤지만 그거 출범식 위원회 열려고 위원회 간판 달고 끝나는 위원회가 수두룩합니다",
  "그래서 실행을 하긴 굉장히 쉽지가 않은 게 행정부에 관계에서 입법부에 그 역할과 기능이죠",
  "그래서 한계가 있는 거고 단지 인제 이번에는 어찌 됐든 여야가 입을 맞췄다는 것 음 뒤늦었지만은 네",
  "그래도 한꺼번에 할 수 있는 국민들한테 야 그래 정치권이 철들었구나 그래도 욕 먹을 짓을 덜 하는구나 아~ 라는 거 했다는 것을 상당히 의미가 있다고 봅니다",
  "그니까 국민들 보기에는 야 지금 정치인들 얼굴 보고 싶지도 않아 지금 나서지 마라는 사실 입장을 가진 분들이 굉장히 많거든요",
  "그런 점에 있어서는 좀 조용이 있는 것도 도와주는 게 아닌가 싶은데 어떻게 보십니까? 여당 야당 뭐 해야 돼요? 대표들이 하여튼 뭐 그건 잘 자세히 모르겠어요",
  "알아서 자기들이 알아서 하겠지만은 뭘 뭐 국회가 뭘 하는 덴지를 네",
  "알고 해야 되는데 예",
  "이거를 지금 뭐 정부허고 국회하고 쌈 쌈박질허고 앉아있고 에나",
  "또 뭐 뭐가 급하다 그래서 여야 대표가 만난다고 그 그 사람들이 전문가도 아니고 어떤 대책도 내놓을 수 없는 측면이에요",
  "촉구만 할 뿐이지 네",
  "왜 정부가 우리가 국회랑 같이 합동으로 같이 이 살리자 뭐 네",
  "이런 얘기밖에 덜 해 더 해요? 예",
  "그니까 그런 건 굉장히 불필요하다",
  "국회는 국회다워야 되고 국회가 헐 일에 충실하면 되는 거지 네",
  "모든 정치 이 붐을 정당이 모두 챙기는 거 같은 음~ 이건 아니지 않느냐 정부에 기구에서 최선을 다할 수 있는 조직이 존재하고 전문가가 있고 헌다면 거기 맡기고 예",
  "행정가인데 그리고 정부 국회는 국회 정당 대표로서 만남은 가질 수 있다 하더래도 저런 만남은 또 사실 필요 불필요허다",
  "음 그러니까 뭐 그냥 응~ 그냥 뭐 뭐 저런 입을 맞췄네 안 싸우고 잘 노네 네",
  "뭐 이런 거는 어떤 거 칭찬할 게 없잖아요",
  "왜 정치가 국민들부터 불신 받고 있냐 이 시대에 이거 메르스가 아니고 네",
  "예. 지금 워낙 중요한 부분이니까 얘기해도 그거를 먼저 깨닫고 정치를 제대로 할 수 있는 여야 대표가 어떻게 자기 혁신하면서 정당 혁신하면서 앞으로 이 메르스 일은 예. 지금 너무 교과서적인 얘기만 하시는 것 같은데 대형사고도 나오지 않을 수 있게끔 네",
  "예. 저는 그런 생각이에요",
  "음~ 그리고 지금 이런 뭐 국가적인 재난에 준하는 사태에서 도대체 대통령이 얼마큼 개입을 해야 되나 근까 이를테면 매일 질병관리본부장 뭐 예방 저 대책본부장 이런 분들이랑 만나서 회의를 해야 되는 건지 아니면 정말 전문가들 일하게 툭 터놓고 나한텐 나중에 보고해라 대응이 먼저다라고 하는 게 좋은 건지 답이 어디 있다고 보세요? 결국 이제 절충 네",
  "그러니까 이제 그 선을 타는 문제인데 대통령이 해기는 행위는 굉장히 정치적인 행위고 상징성을 가지고 있습니다",
  "어~ 그런데 대통령 전문가는 아닙니다",
  "기본적으로 한다면 전문가 집단에 힘을 실어주는 것이죠",
  "열심히 해라 그렇지만 대통령 행위 하나하나가 국민들한테 주는 메세지가 있습니다",
  "에볼라 사탠 때 작년에 에볼라 때 에볼라에 그 병에 위험도는 지금에 메르스랑 비교가 되지 않습니다",
  "굉장히 치사율이 높은 병입니다",
  "그때 오바마 대통령이 초창기에 미국도 마찬가지야 초기 대응을 못해가지고 엄청나게 국민들로 지탄을 받았습니다",
  "그러다 보니까 삐어 에볼라 그렇죠",
  "에볼라 콤프라는 게 미국 사회에 막 퍼졌었거든요",
  "그때 오바마 대통령 인제 늦었지만 욕을 많이 먹고 난 다음에 네",
  "가장 쉬운 어 언어로 국민들을 설득했습니다",
  "음~ 그러면서 정부가 최선을 다하고 있다",
  "믿어달라 그러면서 했던 이야기가 앞서 제가 소개했습니다만 에볼라가 무서운 병임엔 틀림없다",
  "그러나 미국 내에 감기로도 만으로도 수천 명이 죽고 있다",
  "이제 합리적 사실을 가지고 우리 이야기하자 하면서 에볼라에 공포 과도하게 확산되는 걸 막고 네",
  "그다음에 이제 특히 간호산 사람이 에볼라 확진 환자를 치유하고 본인이 걸려 뻐렸어요",
  "그 환자가 간호사가 병이 낫고 나자 백악관으로 초청해가지고 껴안고 이벤트 열었습니다",
  "이러니까는 많은 국민들이 야 그 에볼라 그래 무서운 거 아니구나 네",
  "이런 걸 상징적으로 보여줬죠",
  "그런 이런 상징성과 또 그다음에 일하는 사람들을 실무적으로 힘을 밀어주는 네",
  "이런 두 개에 역할을 동시에 하는 예",
  "또 절 아 그러면서 정확히 선을 탈 수 있는 그런 역할 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 장관하고 대면보고도 잘 안 하시는 우리 대통령께서 누구를 안아준다",
  "이거를 기대할 수가 있습니까? 아 그건 노력해야죠",
  "노력하셔야 됩니까? 알겠습니다",
  "오늘 여야 대표해서 나온 두 분에가 제가 삼자대면 해려봤는데 오늘은 여기까지 마치겠습니다",
  "네. 이슈해결사 박대장 오늘 여기까지 하고요",
  "바로 이어지는 티비조선 뉴스특급 칠삼공 엄성섭 앵커가 준비 중입니다",
  "저희 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "메르스 기세가 꺾이질 않고 있습니다",
  "확진 환자는 스물세 명 늘었고 한 명이 더 숨져서 사망자도 여섯 명입니다",
  "메르스 세계 이위라는 불명예를 안았습니다",
  "사태가 심각해지면서 세계 보건기구와 중국 홍콩 전문가로 구성된 합동 조사단까지 입국했습니다",
  "자 황민지 기자 메르스 기세가 멈추질 않고 있어요",
  "네. 오늘 추가로 확인된 메르스 확진자는 스물세 명입니다",
  "집계를 시작한 이후 하루에 추가된 인원으로는 가장 많은 숫자입니다",
  "스물세 명 가운데 열일곱 명은 십사번 감염자가 있었던 삼성 서울 병원 응급실에서 감염된 것으로 파악됐습니다",
  "현재까지 이 병원에서 감염된 환자만 모두 서른네 명입니다",
  "나머지 여섯 명은 대전에 대청 병원과 건양대 병원에서 십육번 감염자와 같은 병동에 입원했던 것으로 확인됐습니다",
  "이로써 오늘까지 확인된 감염자 수는 여든일곱 명으로 늘었습니다",
  "사우디아라비아에 이어 가장 많은 확진자 수입니다",
  "여섯 번째 추가 사망자도 나왔습니다",
  "오늘 아침 일곱시쯤 대전 대청 병원에서 격리돼 치료 중이던 여든 살 남성 환자가 숨진 것입니다",
  "이 남성은 십육번 확진 환자가 같은 병동에서 채 입원 치료를 받았고 지난 육일 메르스 증상이 나타나기 시작한 지 이틀 만에 숨졌습니다",
  "현재 상태가 불안정한 환자는 열 명으로 알려졌습니다",
  "한편 세계보건기구 더블유에이치오와 중국 홍콩에 전문가들로 구성된 합동 조사단이 오늘 한국을 방문했습니다",
  "합동조사단은 내일부터 메르스에 전파 원인과 양상 등을 규명해 십삼일 결과를 발표할 예정입니다",
  "지금까지 보도국에서 티비조선 황민집니다",
  "심각한 건 첫 십대 확진 환자가 발생했다는 겁니다",
  "이 학생은 삼성 서울 병원에 입원해 있다가 감염됐는데 가뜩이나 문 닫는 학교가 늘고 있는 상황에 설상가상입니다",
  "학부모들은 그야말로 초비상입니다",
  "교육부는 십대 확진자가 어제 처음 발생했다고 밝혔습니다",
  "서울 소재 고등학교에 재학 중인 열여섯살 에이 군은 지난 오월 이십칠일 다른 질병으로 삼성 서울 병원 응급실에 내원했고 다음 날 수술을 받았습니다",
  "입원해있던 에이 군은 지난 일일 의심 증상이 발견됐고 어제 감염 확진 판정을 받은 것으로 알려졌습니다",
  "보건 당국은 해당 학생은 병원 내에서 메르스에 감염된 것으로 파악됐다며 이 학생은 지난달 이십칠일 이후 해당 병원에 격리된 상태로 다른 학생 전염 가능성은 없다고 밝혔습니다",
  "삼성 서울 병원 내 메르스 삼차 감염자만 오늘 열일곱 명이 추가 발생하면서 바이러스 확산 속도가 급격히 빨라지는 추셉니다",
  "지금까지 국내 환자 중 최저 연령은 이십사세였고 면역력이 약한 오십대 이상에 고령층에 집중돼 있었는데 십대 환자가 확인된 건 이번이 처음입니다",
  "하지만 의료계에서는 영유아와 청소년도 메르스 감염에 철저히 대비해야 된다는 주장이 나오고 있습니다",
  "폐쇄된 평택 성모 병원에 이어서 이번에는 삼성 서울 병원이 문젭니다",
  "삼성 서울 병원에서 하루 동안 무려 열일곱 명에 환자가 나왔습니다",
  "모두 서른네 명에 감염 환자가 있는데 앞으로 몇 명이 더 감염될지 아무도 어 장담할 수가 없는 상황입니다",
  "삼성 서울 병원 내에서 폐쇄 등 특단에 조치가 필요하다는 목소리가 나옵니다",
  "메르스 주요 전파자는 이차 감염자인 십사번과 십육번 환자입니다",
  "십육번 환자는 지금까지 대전 대청 병원과 건양대 병원에서 모두 열네 명에게 메르스를 옮겼습니다",
  "십사번 환자가 메르스를 옮긴 환자도 서른네 명에 달합니다",
  "이중 대부분은 지난달 이십칠일부터 사흘간 삼성 서울 병원 응급실에 있던 사람들입니다",
  "어제만 해도 감염자가 열일곱 명이었는데 하루 사이 확진자가 급증했습니다",
  "앞으로가 더 문젭니다",
  "메르스 이차 감염 거점이 된 삼성 서울 병원 십사번 환자가 치료를 받았던 응급실 구역은 중앙 치료실과 관찰실 그리고 가까운 화장실까지 포함됩니다",
  "특히 칠천오백여 명이 근무하는 상급 종합병원인 만큼 중급 병원인 평택 성모 병원과 달리 잠재 환자가 더 많을 수밖에 없습니다",
  "보건 당국은 이곳에서 바이러스를 퍼뜨린 십사번 환자가 약 팔백구십 명과 접촉했을 것으로 보고 있습니다",
  "삼성 서울 병원에서 십사번 환자와 접촉한 사람을 철저히 관리하지 않으면 대규모 환자 발생이 현실화될 수 있다는 우려가 나오는 상황 전염 강도가 최고조에 이르는 이번 주가 최대 고비가 될 전망입니다",
  "이렇게 삼성 서울 병원이 메르스 환자 확산에 진원지가 되고 십대 환자까지 나타나면서 내원하는 사람은 크게 줄고 있습니다",
  "이건희 회장은 퇴원하지 않겠다고 하는데 이건희 회장에 병동은 일반 병동하고는 다른 환경입니다",
  "삼성 서울 병원에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "김진호 기자 자 그곳 상황 자세히 좀 전해 주시죠",
  "예. 삼성 서울 병원은 현재 응급실 출입문 하나를 폐쇄하고 바리케이트를 친 채 주변을 통제하고 있습니다",
  "이 삼성 서울 병원은 메르스 우려에 내원자가 평균 삼십 퍼센트 정도는 감소한 것으로 전해졌습니다",
  "이 병원에서 발생한 메르스 확진자는 열일곱 명이 추가가 됐는데요",
  "이곳에서 발생한 확진자만 총 서른네 명으로 집계됐습니다",
  "이 가운데는 최초로 십대 청소년 메르스 환자를 포함이 됐습니다",
  "이 환자는 열여섯 살 고교생으로 지난달 이십칠일 삼성 서울 병원 응급실에 입원을 했다가 메르스에 감염됐습니다",
  "이 환자는 서울에서 학교를 다녔지만 경기도 남양주에 거주하고 입원 중이었다는 이유로 보건 당국이 격리 관찰자로 분류하지는 않았던 것으로 알려졌습니다",
  "모두 평택 성모 병원을 거쳐온 십사번 환자에게 노출된 삼차 감염자들입니다",
  "병원 측은 지난달 이십칠일부터 이틀간 응급실을 거쳐간 환자와 의료진 등 총 팔구십한 명을 파악해 격리 조치한 상태입니다",
  "따라서 삼성 서울 병원에서 시작된 이차 메르스 확산을 막는 게 이제 최대 관전인 상황인데요",
  "국내 메르스 감염에 평균 잠복기가 육일 정도인 것을 감안을 하면 삼성 서울 병원에서에 삼차 감염자 발생은 오늘이나 내일이 정점이 될 전망입니다",
  "한편 병원 측은 입원한 이건희 회장에 대해선 메르스 때문에 퇴원할 계획은 없다고 밝혔습니다",
  "지금까지 삼성 서울 병원에서 티비조선 김진홉니다",
  "박근혜 대통령이 메르스 발생 십구일 만에 범정부 대책 지원본부를 찾았습니다",
  "메르스 사태 수습을 위해서 이제 직접 진두지휘에 나선 겁니다",
  "정치부 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "김미선 기자 네. 정치붑니다",
  "예. 박근혜 대통령이 메르스 사태와 관련해서 이제 직접 나섰죠? 네. 그렇습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 정부 서울 청사 내 국민안전처 중앙재난 안전 상황실에 설치된 범정부 메르스 대책지원 본부를 방문했습니다",
  "박 대통령은 메르스 확산 방지와 종식을 위해서 전 국가적으로 총력 대응 중에 있다면서 정부에 대응 노력을 강조했습니다",
  "또 전문가를 중심으로 즉각 대응팀을 만들고 여기에 전권을 줘서 신속하게 대응할 수 있도록 하겠다며 사태 수습 의지를 밝혔습니다",
  "박 대통령이 메르스 사태 이후 현장을 찾은 것은 이번이 두 번짼데요",
  "지난 오일 국립 중앙 의료원을 방문한 데 이어서 사흘 만입니다",
  "아무래도 박근혜 대통령이 전면에 나서야 된다",
  "이런 얘기를 의식한 행보라고 할 수 있겠죠? 네. 무관하지 않아 보입니다",
  "이번 주가 메르스가 진정 국면 혹은 확산 국면으로 접어들 수 있는 중대 고비가 될 수 있다는 판단 아래 직접 진두지휘하기로 방침을 세운 것으로 보입니다",
  "특히 박 대통령은 대책 지원 본부를 방문한 자리에서 모든 부처를 지시 감독하고 국민들과 함께 협조하면서 수습해 나가겠다고 밝혔습니다",
  "현정택 정책조정수석은 이에 대해서 대통령이 메르스 사태 수습에 실질적 국정 최고 책임자로 움직이고 있다면서 대통령이 전 내각과 정부를 통솔해서 수습하는 것은 틀림없는 사실이라고 설명했습니다",
  "이와 함께 박 대통령은 청와대 내부에 꾸려진 메르스 긴급 대책반으로부터 수시로 상황 보고를 받고 필요한 조치를 지시하면서 수습에 전념하고 있는 것으로도 전해졌습니다",
  "자 이 다음 주 방미가 예정돼 있는데 이거 뭐 축소하거나 연기해야 된다",
  "이런 목소리 나오는데 청와대도 고심을 하고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 일단 청와대와 외교부는 현재까지 표면적으로는 방미 일정에 변함이 없다는 입장입니다",
  "민경욱 청와대 대변인은 오늘 일정 변경과 관련해서 따로 발표할 내용이 없다고 밝혔는데요",
  "이번 방미는 한미 동맹 관계에 매우 중요한 일정이고 또 내년에는 미국이 대선 국면이라 일정을 다시 잡기가 매우 어려운 상황을 감안한 것으로 보입니다",
  "또 방미 일정이 갑작스레 바뀌면 메르스 위험도가 대외적으로 확산되면서 경제적 타격이나 국제 신임도 추락 같은 파장이 뒤따를 가능성도 부담이 되는 상황입니다",
  "하지만 말씀하신 것처럼 이 청와대는 메르스 사태가 확산되면서 방미 일정이 두고 고민이 깊어질 수밖에 없는데요",
  "이 내부에서는 메르스 사태가 커질 경우에는 방문 일정을 줄여서 조기 귀국하는 방안도 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "박 대통령은 오는 십사일에 워싱턴으로 출국해서 십육일 버락 오바마 대통령과 정상회담을 갖는데 십칠일에서 십팔일에 이어지는 텍사스주 휴스턴 일정을 취소해서 일정을 최대한 압축하는 방안도 조심스럽게 제기되고 있습니다",
  "오늘 국회는 문형표 보건복지부 장관에 대한 청문회를 방불케 했습니다",
  "이 확진 환자가 발생한 지 엿새 만에 대통령 보고가 이루어진 사실이 드러났는데 문 장관은 사과드린다며 고개를 숙였습니다",
  "국회 취재 기자 연결해 봅니다",
  "김재곤 기자 오늘 뭐 국회 분위기가 뭐 그야말로 살벌했다면서요? 예. 오늘 오전에 있었던 국회 본회의 대정부 긴급 현안 질의는 예상했던 대로 문형표 보건복지부 장관에 대한 성토에 장이 됐습니다",
  "의원들은 허술한 방역 체계로 인한 초기 대응 부실 정부 보고 체계에 문제점 그리고 메르스 환자가 거쳐간 병원들에 대한 뒷북 정보 공개 등을 집중적으로 공격했습니다",
  "질의 과정에서 메르스 확진자가 발생한 지 육일 만에야 최초로 그것도 국무 회의를 통해서 대통령 보고가 이루어졌다는 사실이 처음으로 밝혀지기도 했습니다",
  "일부 의원은 문 장관에게 정부에 초기 대응이 실패한 것 아니냐며 실패를 인정하라고 다그쳤지만 문 장관은 방역에 구멍이 뚫렸다라는 점은 어느 정도 인정하면서도 실패라는 표현은 끝내 사용하지 않았습니다",
  "다만 메르스 관련 병원 자료에 일부 의원에 이름이 잘못 기재돼 있는 등 그~ 오류가 발생한 데 대해서는 직원들이 이십사시간 비상 대기하며 작업하다 보니 일부 오류가 발생했다라고 해명하면서도 사과를 드린다라면서 고개를 숙였습니다",
  "오늘 국회에서는 황교안 총리 후보자에 대한 청문회도 열렸는데요",
  "고성이 오가는 등 문 장관에 대한 의원들에 공세가 워낙 거세다 보니까 둘 중에서 누가 청문회를 받으러 나온 건지 모르겠다라는 얘기가 나올 정도였습니다",
  "예. 지금까지 국회에서 티비조선 김재곤입니다",
  "메르스 환자도 급속히 늘고 있습니다마는 완치돼서 이제 퇴원을 했거나 퇴원을 앞두고 있는 사람도 늘고 있습니다",
  "불행 중 다행입니다",
  "임유진 기자가 보도합니다",
  "메르스 확진 환자 두 명이 퇴원을 앞두고 있습니다",
  "최초 발생 환자를 진료한 서울 강동구 삼육오 의원 의료진인 오십대 남성 오번 환자가 평택 성모 병원 의료진인 이십대 여성 칠번 환잡니다",
  "보건 당국은 이들에 상태가 호전돼 오늘 퇴원할 것으로 예상된다고 밝혔습니다",
  "이들이 퇴원하면 병이 완치돼 퇴원한 사람은 모두 세 명으로 늘어납니다",
  "앞서 국내 첫 메르스 확진자에 부인 육십대 에이 씨는 지난 오일 메르스가 완치돼 퇴원했습니다",
  "퇴원을 위한 검사를 진행 중인 사십대 남성 비 씨는 조선일보와에 화상 인터뷰에서 이르면 이 삼일 내에 퇴원할 수 있다고 들었다며 발병 초기엔 침대에서 일어나지도 못하는 상태였지만 첫날 치료를 받은 뒤 죽으로 식사를 했고 삼일째부터는 거동도 시작했으며 오일째에는 정맥 주사도 끊었다고 말했습니다",
  "아울러 격리 기간에 증상이 발현되지 않아 격리가 해제된 사람도 늘고 있습니다",
  "지난달 이십일 이후 사일까지 격리 해제자는 예순두 명에 불과했지만 어제까지 모두 오백예순 명이 격리 해제됐습니다",
  "티비조선 임유진입니다",
  "칠십대 확진 환자가 발생은 전북 순창은 비상입니다",
  "아예 마을 전체를 봉쇄했습니다",
  "백다섯 명에 주민이 살고 있는데 생활용품도 공무원이 대신 사서 어 전달해주고 있고 이 상황이 길어지면은 농사 일까지 대신 해주는 방안을 고려한다고 합니다",
  "이 강력한 대책 덕분인지 순창에서는 더 이상 환자도 나오지 않고 있고 확진 환자 상태도 좋아지고 있습니다",
  "강성명 기자가 취재했습니다",
  "방역복 차림에 보건소 직원이 마을을 직접 방문해 주민들에 발열을 검사합니다",
  "이 마을에 사는 일흔두 살 여성이 양성 판정을 받은 뒤 지난 오일 주민 백다섯 명 전체가 가택 격리됐기 때문입니다",
  "발열 검사는 매일 두 차례 이루어지고 있습니다",
  "필요한 물품은 공무원이 대신 구매해주면서 바깥 출입도 통제하고 있습니다",
  "마을 전체를 봉쇄하는 지자체에 발빠른 판단에 호남에 첫 확진자가 나온 순창에서는 더 이상 메르스가 확산되지 않고 있습니다",
  "확진 환자도 상태가 호전되고 있습니다",
  "전북 순창군은 가택 격리로 농번기 생계 걱정을 우려하는 주민이 많다며 농사 자재도 대신 구매해 농사일을 해주는 방안도 검토하고 있습니다",
  "마을 전체를 봉쇄하는 발빠른 대처가 메르스 확산 방지에 모델이 되고 있습니다",
  "티비조선 강성명입니다",
  "메르스 우려가 확산하면서 현대차 그룹 등 주요 기업들도 비상 대응 체계를 가동하기 시작했습니다",
  "현대차 그룹 직원들이 열화상 카메라 앞에 서서 체온을 잽니다",
  "사내 곳곳에 배치된 손 소득제로 꼼꼼히 손을 닦습니다",
  "현대차 그룹은 오늘 메르스 대응을 위한 비상 대응 체제에 본격 돌입했습니다",
  "정몽구 회장은 오늘 긴급 경영 회의에서 기존 방역 및 대응 체계를 뛰어넘는 수준에 시스템을 가동하라고 주문했습니다",
  "윤여철 현대차 부회장과 박한우 기아차 사장 등 최고 경영진이 사업장에 급파돼 긴급 점검에 나섰고 긴급 예산을 편성해 사무실과 서비스센터 등에 손 소독제 열화상 카메라 등을 설치했습니다",
  "또 최근 중동지역 해외 출장자를 대상으로 일일 점검을 실실하도록 하는 등 대책도 마련했습니다",
  "삼성 그룹과 엘지 그룹도 계열사별로 사내 게시판을 통해 메르스 증상에 대한 정보를 제공하고 대규모 행사 취소 중동 출장 자제 등 행동수칙 준수를 당부했습니다",
  "현대중공업은 중동지역에서 복귀하는 임직원에 대해 메르스 최대 잠복 기간인 이주 동안 재택 근무하도록 조치하고 방역 물품을 제공하기로 했습니다",
  "티비조선 최수용입니다",
  "이 메르스 때문에 광주 유니버시아드 대회도 비상인데요",
  "일단 광주 유니버시아드는 연다는 입장입니다",
  "하지만 연기하거나 취소하는 행사들이 속출하고 있습니다",
  "문승진 기자가 취재했습니다",
  "광주 유니버시아드 조직위가 당초 예정대로 다음 달 삼일 개막을 결정했습니다",
  "조직위는 국제 대학 스포츠 연맹에서 지난 오일 메르스로 인한 변경은 없다는 성명서를 참가국 백사십이개국에 보냈다고 설명했습니다",
  "성명서는 메르스는 밀접한 접촉을 하지 않는 한 전염되지 않는다며 세계보건기구도 한국 입국 검열은 물론이고 여행 무역 제한을 권고하지 않았다고 밝히고 있습니다",
  "연맹은 이천삼년 대구 하계 유니버시아드 대회 개최 당시에도 사스가 발병했지만 성공적으로 대회를 마무리했다는 점도 덧붙였습니다",
  "조직위는 메르스 비상 방역 대책반을 운영하고 있으며 공공장소는 물론 경기장 주변에 대한 집중 방역 작업도 실시하고 있다고 밝혔습니다",
  "대한체조협회도 오는 십일부터 충북 제천시에서 열리기로 한 아시아 리듬체조 선수권 대회를 예정대로 개최하기로 했습니다",
  "하지만 메르스 공포가 확산되면서 지자체에서 준비했던 체육 행사와 문화 행사가 잇따라 취소 또는 연기되고 있습니다",
  "부산 영상위원회는 십구일 열릴 예정이었던 제팔회 아시아 영상 정책포럼을 연기하기로 했고 경기도 양평군도 십삼일 열릴 예정이었던 양평 이봉주 마라톤대회 겸 남한강 마라톤대회를 시월로 연기하는 등 곳곳에서 메르스에 여파가 발생하고 있습니다",
  "티비조선 문승진입니다",
  "미국에 대표적 일간지 뉴욕타임즈는 메르스 확산에 주요 원인으로 한국 정부에 안일한 대응 태도를 지적했습니다",
  "특히 박근혜 정부가 질병 관련 정보를 제때 공개하지 않아서 국민을 위험에 처하게 했다고 비판했습니다",
  "외신들에 격한 반응 김동현 기자가 보도합니다",
  "해외 주요 언론들이 한국에 메르스 사태를 연일 비중 있게 보도하고 있습니다",
  "뉴욕타임즈는 한국 정부가 부정적인 여론에 못이겨 메르스 환자가 발생한 스물네 곳에 병원 전체를 공개하긴 했지만 너무나 늦게 공개하면서 국민을 위험에 처하게 했다고 강도 높게 비판했습니다",
  "이 신문은 지난 삼일에도 응급 상황에 대한 정부에 미숙한 대응이 세월호 이후 불거진 국민에 불신을 심화시키고 있다고 비판한 바 있습니다",
  "허핑턴 포스트는 미국 내에서 에볼라 환자가 발생했을 당시 환자에 동선을 파악하고 환자 발생 병원까지 상세히 공개했던 미국 정부와 비교하면 한국 정부에 대응은 무의미한 비밀주의라고 꼬집었습니다",
  "에이피통신은 한국에서 마스크가 불티나게 팔리는 현상 등을 상세히 소개하며 메르스에 대한 공포감이 거의 광풍 수준이라고 보도했습니다",
  "이밖에도 교도통신 등 일본 언론들도 늑장 대응 정보 부족 미숙한 초동 대응이라는 단어를 써가며 정부에 메르스 대처를 비판했습니다",
  "정부가 이천이십구년까지 원자력발전소 두 기를 새로 짓고 에 대신에 석탄화력발전소 네 기는 취소하기로 했습니다",
  "신규 원전은 강원도 삼척이나 경북 영덕에 들어설 것 같습니다",
  "장용욱 기자 원전을 추가로 짓기로 했군요",
  "네. 산업통상자원부는 오늘 원전 추가 건설 계획에 포함된 제칠차 전력 수급 기본계획을 발표했습니다",
  "전력 수급 기본계획은 향후 십오년간 전력이 얼마나 필요한지와 어떤 방식으로 공급할지를 담은 종합계획으로 정부는 이 년마다 이 계획을 발표합니다",
  "이번 칠차 기본계획에서 가장 중요한 대목은 정부가 기존의 화력발전소 네 기 전설 계획을 철회하고 오는 이천이십구년까지 원전 두 기를 새로 짓기로 했다는 점입니다",
  "정부는 지난 이천십삼년 발표한 육차 계획에서는 원전 안정성에 대한 국민 불안감이 해소되지 않았다며 추가 원전 건설에 부정적인 입장을 보였지만 이 년 만에 원전 추가 건설로 입장을 바꾼 겁니다",
  "늘어나는 전력 수요에 대응하면서 유엔 기후변화협약에 따라 온실가스 배출을 줄이기 위해선 석탄발전 대신 원전 건설이 필요하다는 결론을 내린 겁니다",
  "신규 원전이 들어설 곳은 강원도 삼척과 경북 영덕 중 한 곳이 유력하며 오는 이천십팔년 최종 확정됩니다",
  "정부는 이번 계획이 차질 없이 추진될 경우 이천이십구년에는 발전 종류별 비중이 석탄 이십육 점 칠 퍼센트에 이어 원전이 이십삼 점 칠 퍼센트 엘엔지 이십 점 구오 퍼센트 신재생 이십 퍼센트 순서가 될 것으로 예상했습니다",
  "성완종 리스트에 거론된 홍문종 새누리당 국회의원이 오늘 검찰에 소환돼 조사를 받고 있습니다",
  "성 회장한테 이억 원을 받은 혐의를 받고 있는 새누리당 수석부대변인 김 모 씨에 대한 구속영장 기각됐습니다",
  "김혜민 기자가 보도합니다",
  "홍문종 새누리당 의원이 애써 웃으며 검찰청사에 들어섭니다",
  "성완종 회장에게 이억 원을 받았냐는 취재진에 질문에 전혀 문제될 게 없다고 주장합니다",
  "오늘 낮 열두시 사십분쯤 검찰에 출석한 홍 의원은 문무일 특별수사팀장과 간단히 차를 마신 뒤 조사를 받고 있습니다",
  "검찰은 성 회장과 여러 차례 만난 목적과 금품 수수 의혹 등을 집중 조사하고 있습니다",
  "앞서 성 회장이 숨지기 직전 남긴 메모에는 홍문종 이억이라고 적혀 있었고 성 회장은 언론 인터뷰에서 이천십이년 대선 때 홍문종 의원에게 이억 원을 줬다고 말하기도 했습니다",
  "홍 의원은 서면조사를 받은 리스트 속 육인 가운데 유일하게 추가 소환된 인물이기도 합니다",
  "한편 성 회장에게 이억 원을 받은 혐의를 받고 있는 새누리당 전 수석부대변인 김 모 씨에 대한 구속영장이 어제 기각됐습니다",
  "법원은 현재까지 수집된 증거와 범죄 혐의 소명 등에 비춰볼 때 구속에 필요성을 인정하기 어렵다고 밝혔습니다",
  "애초 김 씨는 성 회장에게 이억 원을 받아 홍 의원 등에게 건넸다는 의혹을 받았지만 검찰은 서로 다른 사안으로 보고 수사하고 있습니다",
  "검찰은 보강 수사를 한 뒤 구속영장 재청구 여부를 결정할 방침입니다",
  "입법 로비 혐의로 기소된 새정치민주연합 신계륜 의원과 신학용 의원에게 중형이 구형됐습니다",
  "에 검찰은 결심 공판에서 신계륜 의원에게 징역 칠 년에 벌금 일억 천만 원과 추징금 오천오백만 원을 신학용 의원에게 징역 오 년에 벌금 일억 원과 추징금 사천팔백육십만 원을 구형했습니다",
  "두 의원은 서울종합예술학교 김민성 이사장에게 교명 변경 법안을 처리해주는 대가로 수천만 원을 받은 혐의 등으로 재판을 받아 왔습니다",
  "두 의원에 대한 선거 공판은 다음 달 십칠일 열립니다",
  "신축 건물이 기존 주택에 일조권을 침해했다면 이 배상은 물론이고 일조권을 침해한 건축물도 철거해야 된다는 법원 판결이 나왔습니다",
  "일조권과 관련해서 배상 외에 철거 명령이 내려진 건 이번이 처음입니다",
  "유선희 기자가 보도합니다",
  "서울 방배동에 있는 에이 빌라 일이층 거주 주민들에 하루 평균 일조 시간은 네 시간 정도였습니다",
  "하지만 집 앞에 비 빌라가 신축되면서 일조량이 크게 줄었습니다",
  "비 빌라 사층 베란다가 불법으로 증축된 뒤 피해는 더 심각해져 에이 빌라 백일호에 일조량은 하루 평균 십일분이 됐습니다",
  "햇빛이 비치는 시간이 하루 세 기간 넘게 줄어든 겁니다",
  "에이 빌라 주민 여섯 명은 비 빌라 건축주를 상대로 일조권 침해 피해를 봤다며 손해배상 청구 소송을 제기했고 법원은 에이 빌라 주민들에 피해를 인정했습니다",
  "서울중앙지방법원은 비 빌라 건축주에게 에이 빌라 거주 네 개 세대에 모두 팔천칠십만 원을 배상하라고 판결하고 불법으로 증축된 베란다도 철거하라고 명령했습니다",
  "재판부는 베란다가 준공 검사 이후 불법으로 증축됐고 일조권 사선 규정을 위반해 일조권 침해가 더 심해졌다며 일조권에 추가적인 침해를 막기 위해 철거하는 것이 타당하다고 밝혔습니다",
  "일조권 침해 소송과 관련해 건물 일부에 대한 철거 명령이 내려진 건 이번이 처음입니다",
  "티비조선 유선흽니다",
  "사백사십 명이 넘는 희생자를 내서 중국판 세월호 사고로 불리는 양쯔강 유람선 침몰 사고가 일주일 만에 종료됐습니다",
  "이 공식 추도식까지 열였습니다마는 유가족들은 의문을 제기하고 있습니다",
  "사망 사백삼십일 명 실종 열한 명 생존 열네 명 중국 당국이 최악에 선박사고로 기록된 중팡지싱호 침몰 사고를 일주일 만에 사실상 마무리 지었습니다",
  "지난 오일 선체 인양에 이어 육일에는 최후 수색을 마쳤고 어제는 사고 해역에서 공식 추도식을 열었습니다",
  "중국 각지에선 희생자들을 기리는 촛불집회가 열렸고 한 초등학교 담장에는 애도글이 적힌 노란 리본이 가득 매달려 일 년 전 우리에 비극적 사고를 떠올리게 했습니다",
  "씨씨티비 등 중국 방송 등은 예능 프로그램을 취소하는 등 중국 전역이 추도 분위기지만 유가족들은 이번 사고에 의문점을 제기하고 있습니다",
  "대대적인 수색에도 블랙박스가 발견되지 않았고 자동 경보 장치 역시 없었던 점이 대표적입니다",
  "이렇게 데이터도 없이 생환한 선장과 기관장 선박회사에 증언을 중심으로 이루어지는 원인 조사가 얼마나 객관적일지 의문이 나오고 있습니다",
  "티비조선 최원영입니다",
  "이 숟가락으로 감옥 벽을 파가지고 탈옥을 했던 쇼생크 탈출 아마 기억하실 겁니다",
  "그런데 이 영화가 실제 일어났습니다",
  "미국 살인범 두 명이 교도소에 강철 벽을 뚫고 맨홀로 탈출했는데 간수들한테 조롱하듯 좋은 하루 되라는 메세지까지 남겼습니다",
  "감방에 있던 죄수가 하루아침에 깜쪽같이 사라지자 교도소장이 불같이 화를 내며 물건을 던집니다",
  "벽면을 가린 포스터가 던진 물건에 맞고 뚫린 뒤에야 죄수가 벽을 뚫고 탈출했다는 사실을 깨닫게 됩니다",
  "영화 쇼생크 탈출에서 나오는 장면인데 미국 뉴욕에 한 교도소에서 실제 영화와 같은 일이 일어났습니다",
  "지난 오일 밤 뉴욕주에서 가장 규모가 크고 경비가 삼엄한 크링턴 교도소에서 수감자 마흔여덟 살 루처드 맷과 서른네 살 데이비드 스윗이 교도소 강철 벽을 뚫고 탈출에 성공한 겁니다",
  "오랜 기간에 작업을 통해 전동 공구로 강철 벽에 구멍을 낸 뒤 배수구에 쇠파이프를 잘라내 도로 인근 맨홀로 탈출했습니다",
  "특히 교정 당국을 놀리듯 탈출을 위해 잘라낸 파이프 옆에 좋은 하루 되라고 적은 포스트잇까지 붙이는 여유를 보였습니다",
  "이들 탈옥범은 모두 살인범으로 맷은 이십오년 형을 선고받았고 스윗은 경찰관을 살해한 혐의로 사면 없는 종신형을 선고받았는데 경찰은 이들이 교도소 내에 공사를 하던 인부를 통해 전동 공구를 빼돌린 것으로 추정하고 있습니다",
  "뉴욕주 경찰은 이들을 추적하기 위해 경찰 이백여 명과 경찰견 특수기동대를 대거 투입하고 있습니다",
  "티비조선 김동영입니다",
  "낮에는 심마니로 이 산삼을 캐고 밤에는 이 볼링을 치는 이중생활을 하는 선수가 볼링 프로대회 우승 차지했습니다",
  "암 투병 중인 동료에게 또 산삼을 건넨 경찰관도 화젠데 산삼이 참 좋은 일 많이 합니다",
  "데뷔 이후 십칠 년 동안 준우승 네 차례가 전부였던 프로볼러 김윤호 지난 금요일 프로볼링 대회 결승에서 데뷔 후 첫 우승을 차지했습니다",
  "그런데 이 볼러에 본업은 산삼을 캐는 심마닙니다",
  "몸이 좋지 않은 어머니를 위해 약초를 캔 일이 벌써 십 년을 훌쩍 넘겼고 지금도 하루 여섯 시간은 족히 산을 누빕니다",
  "날카로운 눈빛으로 산삼을 찾듯이 볼링장 플로어에 기름칠 상태를 읽어내는 능력이 탁월한 김윤호 선수는 지난 이천십년 허리에 철심을 네 개나 박는 큰 수술 경력도 가지고 있습니다",
  "약초를 캐면서 심폐 기능은 물론 아팠던 허리까지 말끔히 나아 지금의 쾌거를 이뤄냈습니다",
  "직접 캔 산삼 다섯 뿌리를 암 투병 중인 동료를 위해 내놓은 경찰관에 소식도 화젭니다",
  "서울 수서경찰서 대치 지구대 박호 경위 이십오년 근 세 뿌리와 십오년 근 두 뿌리 등 칠백만 원 상당에 산삼을 기증해 암 투병 중인 경찰서 동료 직원에게 전달해 훈훈한 감동을 전했습니다",
  "티비조선 김관입니다",
  "뉴스 쇼판 주요 내용 미리 살펴봅니다",
  "이 삼성 병원발 메르스 확산 이번 주가 고비 십대 학생 첫 발병 이 자가 격리자가 해외여행 다녀와 메르스 완치 환자 단독 인터뷰 있습니다",
  "치명적인 병 아니다",
  "여성들이 나를 무시 에 군포 칠십대 칼에 두 명 사망 한 명 부상 자 오늘 토크판은 김동길 교수가 출연해서 메르스 공포와 정부 사태 수습에 대한 조언을 남깁니다",
  "뉴스특급 칠삼공 여기까집니다",
  "예. 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장 박은줍니다",
  "안녕하십니까? 예. 방금 들어온 뉴스 전해드리겠습니다",
  "이달 중순에 출산을 앞두고 있는 정말 출산이 임박한 임산부가 메르스 일 차 양성 판정을 받았습니다",
  "임산부가 메르스 양성 판정 받은 것은 처음인데요",
  "오늘 나오신 우리 천은미 이대 목동 병원 교수님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "양성이면 그까 이 출 임산부가 메르스에 걸렸다는 얘기죠",
  "네. 확진을 받은 거는 병을 예. 병에 걸린 걸 의미하겠습니다",
  "아니 그럼 임산부면은 사실은 감기가 걸려도 약을 못 먹고 그래서 굉장히 힘들어하고 하는데 메르스 관련돼서 대중 치료를 전혀 못 한다는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "메르스는 바이러스기 때문에 예. 예. 예",
  "특별한 특효약은 지금 없고요",
  "어~ 심한 경우엔 저희가 그~ 간염 때 쓰는 그런 인터페론이나 리바비린 같은 걸 쓸 수가 있지만 네",
  "제일 중요한 건 대중 치료입니다",
  "환자가 어떤 게 부족한지 특히 바이러스는 고열이 나기 때문에 네",
  "수액 치료가 가장 중요하고요",
  "제 경험상으로는 그래서 우선은 임산부가 지금 걸리셨지만 분만을 앞두고 있기 때문에 예",
  "가능한 분만을 빨리 하고 예",
  "그다음에 특별하게 환자한테 맞게 수액이라든지 그런 대중 치료를 적절히 하신다면은 네",
  "잘 회복하시리라 생각합니다",
  "어~ 지난 그 사스 때도 여러 워낙 여러 사람들이 걸렸으니까 뭐 임산부가 걸리거나 뭐 했던 그런 사례들은 없습니까? 어~ 사스가 아니고 신종 플루 때 굉장히 네",
  "어~ 저희 나라 엄청나게 많은 환자가 걸렸었고요",
  "제 환자 중에도 이제 산모가 있었습니다",
  "아~ 그 산모는 하루를 앞두고 예. 신종 플루가 걸려서 고열이 나고 어~ 굉장히 호흡 곤란이 오고 엑스 레이가 폐렴이 쫙 깔리셨었어요",
  "아~ 그렇지만 그다음 날 바로 분만을 하시고 그다음에 항생제 치료가 들어가서 예. 아주 잘 치료가 되신 경우가 있었기 때문에 네",
  "이번에도 아마 잘 될거라고 생각하고 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "지금 이분 임산부 경우에도 호흡 곤란 증상과 근육통이 있다",
  "이렇게 얘기가 좀 나오더라고요",
  "네. 그게 이제 지금 우리 메르스에 특징이죠",
  "근육통 고열 예. 그게 그리고 예",
  "호흡 곤란이 특징적인 메르스에 특징입니다",
  "태아가 지금 거의 이제 막 나오기 직전인 애 태아 애일 텐데 그 태아에게는 혹시 영향이 없습니까? 어~ 참 신기하게도요",
  "우리 아이들은 엄마 뱃속에서 보호를 받는 것 같습니다",
  "아~ 아~ 저도 개인적으로 어~ 제가 좀 호흡기가 약한 편인데 임신을 했을 땐 감기가 잘 안 걸리더라고요",
  "아~ 그리고 아까 말씀드린 신종 플루 때 임산부들도 네",
  "대부분 문제가 없었기 때문에 아이는 아~ 큰 문제 없이 태어날 거라고 생각하고 예",
  "예. 그런 정말 인체 신비가 잘 작동을 해서 아무쪼록 그 임산부 그리고 태아가 다 건강하기를 기원하겠습니다",
  "그리고 또 하나 또 하나 속보를 전해드리겠습니다",
  "아직 공식 통계 공식 발표는 있지 않았습니다만 서울 지역에 지금까지 알려진 것과는 다른 새로운 지역에서 또 확진 환자가 한 명 나온 것으로 전해졌습니다",
  "그 천 교수님 그런데 이 환자가 아마 확진을 받게 된 병원 오기 전에 알려진 바로는 다른 병원에서 내가 삼성 서울 병원에 갔었다",
  "이런 얘기 하지 않고 진료를 받았다",
  "지금 그런 저~ 얘기가 나돌고 있다면서요? 예. 지금 저희가 이제 사실은 가장 제가 의료진으로서 우리 국민 분들한테 꼭 부탁을 드리고 싶은 건 뭐냐 하면 예",
  "인사 먼저 드리겠습니다",
  "아~ 다른 게 아니고 사실은 의사들은 환자 말을 백 프로 믿고 그 병력에 따라서 치료를 하게 됩니다",
  "근데 병력이라는 건 환자분이 어~ 만일에 고열이 나면 어디를 여행하셨는지 그리고 병원을 어디를 거쳐오셨고 과거에 어떤 질환이 있었고 그것이 가장 중요한 요소가 되고 우리가 진단에 실마리가 됩니다",
  "특히 지금처럼 이제 어느 정도 우리가 어~ 메르스가 어~ 좀 가라앉는 사탠데 문제는 지금 삼성에서 이더 있었던 그 감염 환자들이 아직 잠복기가 끝나지 않았기 때문에 환자가 추가로 분명히 나올 겁니다",
  "그럴 때 어~ 본인이 삼성 병원이나 지금 환자들이 나왔던 병원을 거치신 분이라면은 아~ 내가 그 병원을 거쳤고 증상이 메르스와 비슷하다면은 병원을 가실 때 꼭 병력을 얘기를 해주시고 가능하면 국가 지정 병원으로 먼저 가 주시면 환자분도 치료를 바로 받으실 수 있고 또 다른 병원들은 어~ 메르스 환자가 없음으로 인해서 기존에 질환을 치료하던 환자들을 치료를 할 수가 있기 때문에 어~ 훨씬 도움이 될 겁니다",
  "지금 사실은 어~ 격리 병원이 많이 생기면서 그~ 의료 의료진들이 격리를 당하는 바람이 남아있는 의료진들이 환자를 보실 수가 없습니다",
  "너무 많이 지쳐있고 그러면 그 피해는 고스란히 환자 분들한테 돌아갈 수밖에 없게 되거든요",
  "그래서 어~ 병원을 최소한 그까 우리 메르스 진단 받은 환자 분들이 일정 국가 지정 병원으로 진료를 받게 하고 나머지 병원들은 환자를 줄임으로 인해서 이 사태가 조기에 진화가 될 수 있는 가장 전 중요한 포인트라고 생각하기 때문에 글쎄 이까 예",
  "예. 이 사태를 보면 정부에 무능이 한 축이 있고 또 환자에 거짓말이 또 한 축을 이루어서 지금 의료진에 이십 내지 이십오 퍼센트가 지금 확진 환자 중에 네",
  "의료진이 지금 그러니까요",
  "이십오 퍼센트라는 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 환자들이 거짓말 한 왜 거짓말을 할까 생각을 해보니까 어~ 이제 예",
  "불이익을 받을까 봐 예",
  "나는 지금 몸이 아파 죽겠는데 열난다고 하면 그쵸. 이해 그 병원 갔다 왔다고 하면 예. 이해가 가죠",
  "안 받아줄까 봐 사실 또 이 마음이 있거든요",
  "빨리 수술 안 해줄까 봐 예",
  "아마 이런 걱정 하는 거죠",
  "의료진은 양심을 걸고 의료진에 가장 큰 목적은 환자를 치료를 하는 것입니다",
  "지금 이러한 상황에서 의료진들이 감염을 무릅쓰고 환자를 돌봐야 되는 건 가장 큰 의무이 의무이기 때문에 예",
  "절대 환자를 거부하지 않습니다",
  "저희 의료진을 믿어주시고 예. 서로 신뢰가 있으면 이 사태는 빨리 극복이 될 수가 있습니다",
  "절대로 의료진들 환자 거부하지 않겠습니다",
  "그거는 저희 제 의사들 모든 의사들에 공통된 마음일 거라고 생각합니다",
  "아~ 의료진은 환자를 거부하지 않는다",
  "근데 또 실제로는 뉴스에서 보면 내가 어느 병원 갔는데 문전박대 당했다",
  "내가 가니까 딴 데 가라고 하더라 이런 사례들이 또 속출을 하거든요",
  "뭐 큰 병원이야 안 그러시겠지만 아~ 왜냐하면 저 같은 경우도 사실은 지금 이런 사태가 계속되면 환자들이 얘기를 안 하고 저한테 외래를 오시게 되죠",
  "그러면 외래에 있는 모든 환자들이 노출이 되고 저랑 의료진이 다 노출이 되면 저희는 더 이상 진료를 할 수가 없게 됩니다",
  "그러면 저한테 보는 진료 받는 그 수많은 환자들은 진료를 못 보게 되겠죠",
  "그까 그런 사태를 미리 방지하기 위해서라도 절대로 저희는 진료를 거부할 수가 없습니다",
  "아~ 예. 저희가 오늘 단독이라고 좀 전해드렸던 이 환자에 경우도 지금 지금까지와 다른 서울에 다른 지역에서 환자로 확진이 된 것으로 저희가 지금 저~ 확인을 하고 있는데요",
  "이 환자가 만약에 지금 알려진 것처럼 그 큰 병원을 오시기 전에 중 중소 병원에서 본인이 삼성 서울 병원에 갔다 왔다는 얘기를 안 한 상태에서 이런 저런 치료를 받았다면 이를테면 그런 병원에 있던 환자들이나 의료진도 또 감염됐을 가능성도 배제는 못하겠네요",
  "또 격리를 당하시게 되고 그럼 그 주변에 또 가족들도 다 격리를 하셔야 되고 예",
  "그까 이거는 뭐 계속 뻗어나갈 수밖에 없죠",
  "이 사태가 그래서 이러한 지금 경험이 뭐 지금 알려진 건국대 병원도 그렇고 네",
  "여러 지금 병원들이 앞으로 점점 더 생길 것 같습니다",
  "아~ 그까 아~ 에~ 환 우리 환자 분들은 의료진을 믿으시고 정확히 얘기를 해주시면 적극적인 치료를 할 거고 그리고 의료진들은 사실은 조금 더 어~ 일반인보다 면역을 좀 갖고 있다고 전 스스로 생각합니다",
  "환자에 많이 노출이 됐었기 때문에 아~ 아~ 예",
  "그리고 병이 걸리더라도 어~ 저희 스스로 그건 저희에 의무이고 의료진에 의무이기 때문에 두려워하지 않습니다",
  "그러니까 꼭 정확한 병력을 부탁드리겠습니다",
  "예. 아~ 이게 지금 격리된 분들이 이천팔백구십 이년 이명 확진이 지금 얘기한 두 분 말고 예",
  "임산부랑 오늘 서울에서 발견된 다른 한 분 예",
  "말고 지금 그 외에 이미 오전에 발표한 게 구십오 명이거든요",
  "그까 이미 지금 백 명에 근접했다고 봐야 되는 거구요",
  "그런데 이게 더 늘어날 수 있다 하는 지금 전망치가 나왔는데 이렇게 환자가 사실 급속히 늘게 된 데는 정부가 그 문제가 된 병원들을 조기에 폐쇄를 했다면 문제가 훨씬 더 쉽게 진압될 수 있었다",
  "이런 주장을 우리 김성태 한 새누리당 의원님이 하고 계신데요",
  "지금 정부가 속이고 정부가 무능해서 병원을 못 닫았다",
  "그게 문제에 진원이다",
  "이렇게 지금 말씀하신 거죠",
  "일단 정치권에 한 사람으로서 국민들에게 이렇게 큰 사회적 혼란과 불안을 드린 점에 대해서 뭐 입이 열 개라도 할 말이 없습니다",
  "아~ 이번에 이제 질병 관리 본부에서는 이 최초 감염자를 확인한 지난 오월 이십일 네",
  "부터 다섯 차례에 걸쳐서 예",
  "어~ 대책 회의를 진행시켰어요",
  "대책 회의 다섯 번 예. 여기에는 이제 네",
  "질병 관리 대책 이제 관리 본부장하고 또 어~ 감염 관리 센터장도 참석을 했고 네",
  "또 이제 국립 보건원 원장도 참석하고 네",
  "또 예방 의학 전문가들이 이렇게 다 참석을 했었어요",
  "그래서 이런 자문 회의에서 어~ 사실상 그~ 어~ 병동 폐쇄에 대한 의견이 나왔습니다",
  "병동 폐쇄에 대한 의견이 나왔는데 어~ 지금 어느 병원이 가장 강력하게 뭐 반대했다고 저가 세세하게 말씀을 드리진 못하겠습니다만은 예",
  "한 군데를 제외한 나머지 모든 병원이 이 병동 폐쇄나 예",
  "또 어~ 진료 중단이 이렇게 곤란하다는 그런 어떤 어~ 난색을 표했어요",
  "그렇기 때문에 아~ 난색을 표하지 않았다는 한 병원은 소개해주실 수 있는 거 아닙니까? 뭐 그것도 뭐 제가 소개를 하지 않겠습니다",
  "좀 부적절하다고 생각하시나요? 예",
  "그래서 인제 어~ 정부로서는 그렇잖아도 이 병원에 대해서 강제력을 발동을 할 수 있는 네",
  "이 공직자들은 특히 보건 당국 공직자들은 모든 걸 법적 근거에 항상 아주 중시합니다",
  "그러니까 이런 병원에 강제력을 발동할 수 있는 법적 근거가 없었기 때문에 본인들은 소극적으로 대처할 수밖에 없었다는 것이거든요",
  "그러니까 병 의원에서 진료를 중단하거나 네",
  "진료 대진을 실시할 경우에는 정부에서 지원하거나 또 소 손실을 이~ 보상할 수 있는 그러니까 이 병원 폐쇄 병동 폐쇄를 시키면은 그 손실에 대한 정부가 보상이나 지원을 할 수 있는 네",
  "그런 법적 근거가 현재로서는 없어요",
  "어~ 그렇기 때문에 아무런 그러니까 무작정 병원한테 폐쇄해라 예. 아무런 말하기가 좀 보상이나 이렇게 예",
  "지원이 안 되는 그런 상황에서 네",
  "어~ 보건 당국으로서는 어~ 병원 병동 폐쇄해라 이런 강력한 조치를 못 했는데 미국 같은 경우는 에볼라 대응할 때 말이에요",
  "어~ 이~ 주요 도시마다 대형 병원들이 적극적으로 이 참여한 것은 이~ 병원 손실 분에 대한 어~ 정부 차원에서에 보상이 있기 때문에 네",
  "어~ 이거는 병원들이 자발적으로 해버려요",
  "근데 고 보상 문제는 그럼 쫌 이따가 다시 얘기를 하고요",
  "지금 국민들 사이에서 자~ 그럼 도대체 병원이 얼마나 대단한 힘이 있기에 지금 그~ 공무원들이랑 대책 회의를 한다고 모였는데 우리는 병원 폐쇄 못한다",
  "이렇게 얘기했느냐 그거 분명히 힘 있는 병원 강 그~ 삼성 서울 병원 여의도 성모 병원 이런 큰 병원 아니냐 사람들이 이렇게 추측하고 있거든요",
  "뭐 제가 특정 병원을 뭐 이 방송을 통해서 지칭하기는 곤란합니다마는 왜 곤란하세요? 예",
  "아~ 지금 현재 보건 당국 입장에서는 네",
  "특정 병원 한두 개만 지칭해가지고 예",
  "지금 이 상황에서 이 병동을 폐쇄하는 조치를 취할 수 있겠느냐 네",
  "이렇게 문의는 안 했죠",
  "어~ 서울에 거의 대형 병원들 거의 대다수 이제 그런 불러서 예. 입장을 예",
  "어~ 불러서기보다는 다 확인을 웬만큼 했겠죠",
  "그래서 이제 그때 당시만 하더라도 이~ 사실상 아~ 메르스에 대한 그런 심각성에 대해서 네",
  "인식을 좀 안이하게 가진 그런 예",
  "그런 정부에 인식 자체가 저는 예",
  "큰 문제였다고 봅니다",
  "다만 아니 그럼 예",
  "지금 생각해 보면 그까 전문가 의견병원 폐쇄하는 게 좋겠다라는 의견이 있어서 초동에 사실 정부가 초동 진압을 할 수 있는 카드를 거의 손에 쥐었다가 던져버린 셈인데 너무 안타깝다고 보시기도 하면서 또 한편으론 그렇다고 병원 무조건 다 폐쇄해라 이렇게 하기도 병원 입장에서는 너무 과도한 요구가 아닌가 하는 두 가지 생각이 엇갈리는데 그러니까 의원님은 지금 결과론적으로 어떻게 보세요? 그래서 저는 결과적으로는 그때 당시에 아~ 정부가 너무 이~ 가단성 있고 예",
  "또 어찌 보면 대형 병원들에 의료 논란이나 네",
  "이런 의료 이런 진료가 중단되는 그런 엄청난 또 사회적 혼란이 발생하겠죠",
  "그럼에도 불구하고 그런 과감한 선제적인 조치를 취했다 그러면은 이렇게 전국적으로 확산되지는 않았다는 거죠",
  "그때 당시에 이미 당시 회의에서 확진자가 거쳐간 병원 네",
  "그러니까 의원 이런 병 의원에서 밀접 접촉자 감염 위험이 심각하고 이미 이 차 감염자 발생은 이미 손 쓸 수 없는 상황이란 결론을 당시 이미 내렸어요",
  "이십일 무렵 회의에서요",
  "아~ 예. 예. 이미 그렇죠",
  "아~ 그렇기 때문에 현재 결과적으로 뭐 드리는 말씀은 네",
  "어~ 이 첫 확진자가 네",
  "방무 방문한 그런 병 의원을 중심으로 네",
  "막 이렇게 이 병동 폐쇄 예",
  "이런 과감한 조치를 취했더라면은 네",
  "아마 지금 이렇게 어~ 전국적인 확산은 막 막을 수 있지 않았겠냐 예. 아~ 근데 이거는 굉장히 심각한 문젠데요",
  "정부가 지금 병원 이름 공개한 게 유월 칠일 아닙니까? 그렇죠",
  "첫 확진자가 나온 게 이십일이고 예",
  "그까 정부가 초유에 그 확진 사태를 갖고 허둥지둥 했었다",
  "아무 정보가 없었다",
  "그러니까 이게 중동에서 들어온 병이고 뭐 이전에 경험치가 없으니까 우리 정부가 허둥댔던 건 어느 정도 이해할 수 있다",
  "이렇게 생각을 하려고 했는데 예",
  "이십일 날 이미 이게 이 차로 감염이 될 수가 있고 감염이 계속 번져나갈 수 있다라는 예상이 됐음에도 불구하고 십칠일 동안이나 무려 이렇게 뭉개고 있었다라고 하는 건 갑자기 화가 날려고 그러네요",
  "그~ 이 사태가 다 끝난 다음에는 정말 한번 되짚어서 그렇죠",
  "이게 뭐 감사가 됐든 다시 한번 그~ 대응이 적절했는지 한번 꼭 짚는 네. 예",
  "아주 엄하게 짚는 상 저~ 분석이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "예상을 전혀 못했는데 예",
  "문제가 터졌다고 하면은 우리가 사고라고 보지만 이거는 지금 예상이 됐음에도 불구하고 누군 아무도 책임을 안 지고 이 사태를 계속 방관해왔던 거 아닙니까? 이건 방관에 해당하는 거 아닙니까? 글쎄 말입니다",
  "해석에 뭐 이 부분에 대해서는 예",
  "지금 현재 사실상 저도 뭐 지역 국회의원으로서 이렇게 지역 지금 민생 해자 현장을 이렇게 돌아보면은 야~ 대한민국이 진짜 큰일 나고 지금 진짜 국가 경제가 이렇게 거덜나고 있구나 이거를 느껴요. 지금 예",
  "뭐 지금 그 정도로 심각한 상황인데 이게 또 그~ 국가 신임도 네",
  "이걸 다시 몇 년을 몇십 년을 걸쳐서 지금 더구도나 대한민국은 오히려 선진국으로 이렇게 알려져 있는데 그렇죠",
  "이 참 국가 신임도가 이렇게 하락하는 부분에 대해서는 우리가 이~ 웬만한 이~ 돈으로 이게 비교가 안 되는 것이죠",
  "예. 아니 저기 어마어마한 게 천은미 교수님도 나와계시지만 의료진에 수준은 지금 상당한 수준으로 지금 세계적으로 알아주고 있는데 예",
  "이걸 받치는 병원 시스 전체 시스템이 그러니까 이렇게 말이 안 된단 일인 거 어제 같은 경우도 네",
  "이~ 메르스 첫 발병지가 사우디라 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "대한민국 국회에 정의화 의장을 예방한 압둘 알 세이크 이제 예",
  "어~ 사우디 국정 자문 회의 의장 네",
  "즉 우리 국회 의장님과 그 국회의원 일행들이 예",
  "어~ 많이 방문을 했어요",
  "어~ 그래서 어제 이제 방문 이후에는 어~ 국회 사랑채에서 오찬을 이렇게 어~ 베풀었는데 네",
  "오찬에 거의 구십 프로가 메르스 이야기 했어요",
  "뭐라고 얘기하던가요? 에~ 이제 그 사람들 이야기는 예. 예",
  "에~ 사우디 이런 이슬람에 성지 네",
  "메카에서도 연 한 사백오십만 명이 이렇게 성지 순례 방문을 하는데 예",
  "여기서 메르스 발생하지 않는다",
  "즉 메르스는 초기에 네",
  "이런 병실이나 병원에서 감염이 된다",
  "아~ 그때 초기 대응을 잘 해야 된다",
  "그 이야기를 해주더라고요",
  "그래서 제가 그~ 이~ 압둘 아지즈 알 사메이크 그 아주 이~ 어~ 국회의원인데 이 보건 전문 국회의원이에요",
  "아~ 그런 이야기를 진작에 우리 한국 정부나 한국 정치인 관계자들에게 해줬으면 너무 좋았을 것을 예",
  "아~ 저~ 그~ 좀 그런 이야기를 했더니 아~ 자기네들 사우디 같은 경우도 이런 메르스 처음에 확진되고 난 이후에 예",
