  "왜냐하면 이렇게 퇴진을 하고 이렇게 인정을 해봤자 돌아오는 것은 일 심에서 또 현 징역이 나오지 않았습니까? 예",
  "그런 것을 감안해서 봤을 때는 구속까지 됐었죠",
  "초반에 구속이 되고 예",
  "초반에 구속이 되고 일 심 징역이 나오고 네",
  "물론 항소심에서는 일부 무죄가 되면서 풀려나긴 했으나 그런 경험들을 반추해 봤을 때 예",
  "애초에 처음부터 이렇게 사과를 하거나 퇴진하는 것보다는 애초에 법적인 대응을 하는 것이 낫겠다라고 예",
  "얘기를 했는데 결과적으로 봤을 때 이렇게 하다 보니까 관세법이라든지 이런 등등 크게 번진 거로 봤을 때는 예",
  "이런 태도가 과연 적절한 것인지 여부는 네",
  "오늘 강서 경찰서 앞에는 이 땅콩 회항 사건에 피해자였던 박창진 사무장이 이 피켓을 직접 들고선 보이시죠",
  "자 사과는 당사자에게 자 사과 아직 당사자에게 하지 않은 점을 꼬집었고 범죄자는 감옥으로 이렇게 이런 글자가 써 있는 피켓을 들고 시위를 벌였는데 자 마지막으로 오늘 조사 내용을 이제 볼게요",
  "이 피해자들은 일단 유리 컵을 던진 게 맞고 또 물컵 안에 담긴 매실 주스를 자신들을 향해 던졌다",
  "이렇게 주장을 했는데 어떻게 됩니까? 조사 네. 특수 폭행과 관련된 혐의로 예",
  "조사를 받을 가능성이 있고요",
  "이 부분과 관련해서 조현민 전 전무 같은 경우에는 물컵을 던진 것이 아니라 내가 그냥 막 화가 나가지고 예",
  "책상 위에 있었던 물컵을 그냥 밀쳐서 떨어뜨린 거다라고 해서 사실상 피해자를 향해서 던지지 않은 것으로 지금 네",
  "이 부분과 관련해서 경찰은 아마 구체적인 어떤 내용을 확보할 것으로 보이고요",
  "이미 압수수색 영장을 통해서 당시 회의에 있었던 사람들에 휴대폰을 압수를 통해서 혹시나 이~ 예",
  "있었던 상황에 대해서 말을 대한항공 측과 맞춘 것은 아닌지 그리고 해당 내용과 관련해서 뭐 회의에 피해자와 조현민 전 그 전무만 있었던 것이 아니라 예",
  "다른 참석자들도 있었기 때문에 구체적으로 이 조현민 전 전무가 이 유리 컵을 누구를 향해서 던진 것인지 예",
  "아니면 이것을 밀친 것인지에 대한 조사를 아마 마무리했던 것으로 보입니다",
  "오전 열 시에 이제 경찰서에 들어가서 지금 시각까지 한 네 시간 반 정도 조사를 받고 있는데 앞으로 조사 상황 어떻게 되는지 다시 전해드리겠습니다",
  "자산가인 고모를 속여 무려 이십삼억 원이나 가로챈 못난 조카가 구속됐습니다",
  "자신을 굳게 믿어주는 고모에게 큰 상처를 준 건데 이 이십삼억 원을 대체 어디에 쓴 건지 알아보겠습니다",
  "자 이게 고모 돈 이십삼억 원이나 훔친 거죠? 가로챈 거죠? 예",
  "이천십오년 사월부터 이천십칠년 십이월 네",
  "까지 무려 삼백구십칠 차례에 걸쳐서 이십삼억 육천만 원이나 되는 거금을 사기를 친 사건입니다",
  "이 가해자 같은 경우에는 삼십이 세 조카였는데요",
  "아주 돈이 많은 자산가인 육십칠 세 고모가 고령인 점을 이용해서 이렇게 사기를 쳤다고 하는데 예",
  "더욱 충격적인 것은 이렇게 이십삼억 육천만 원이나 편취를 했는데 어디다 사용했는지 확인해 보았더니 전부 불법 도박 사이트에다가 탕진을 했다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 결국 수사 기관에서는 특정 경제 범죄 가중 처벌 법 위반 사기 혐의 예",
  "그리고 국민 체육 진흥 법 위반 등 혐의로 구속이 되었다고 합니다",
  "이게 아무리 그래도 이십삼억 원이 넘는 돈이면 사실 상상이 잘 안 되는데 어떻게 이 조카는 고모를 감쪽같이 속였습니까? 네. 상당히 조금 예",
  "어려운 얘기들을 뭐 쓴 것 같은데요",
  "간단히 얘기하면 내가 그 돈을 예",
  "받을 게 있는데 부동산으로 받았다",
  "그런데 이것을 보증 보험 회사에서 현재 그 맡고 있기 때문에 네",
  "위탁 관리가 필요한데 여기에 그 수수료를 지급해야 된다",
  "상당히 좀 어렵 어~ 알아듣기 좀 어렵지 않습니까? 제가 듣기에도 잘 확실히 이해가 안 가네요",
  "뿐만이 아니고 이것을 이제 그 신용 그~ 어~ 보증 보험 회사에서 예",
  "가상 화폐로 역시 갖고 있어서 예",
  "여기에 수수료가 필요하다",
  "이와 같은 이제 이야기를 하면서 계속 이제 고모로부터 예",
  "그 돈을 빼낸 거죠",
  "그 가상 화폐란 말도 사용을 했다고 그래요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이제 이 고모 입장에서는 위탁 경영이라든가 예",
  "뭐 가상 화폐라든가 여기에 수수료라든가 예",
  "상당히 그 낯선 그 용어 때문에 네",
  "결국은 요구한 대로 돈을 에~ 지급하게 되는 예",
  "편취를 당하는 이와 같은 방법을 사용한 것입니다",
  "조카가 그러니까 뭐 가상 화폐 뭐 보증 보험 회사 뭐 필요한 곳에 쓰겠구나 싶었던 것 같은데 정말 한 번도 의심을 못했을까요? 고모도 의심스러웠던 거예요",
  "왜냐하면 어~ 고모가 완전히 고령이 아니에요",
  "지금 육십칠 세거든요",
  "그러면 어~ 주변에 물어봐도 이게 무슨 말인진 모르겠지만 돈은 자꾸 가져가는데 뭔가 예",
  "돌아오는 게 없잖아요",
  "그러니까 조카한테 이야기한 겁니다",
  "증빙 서류를 좀 가져와 봐라 예",
  "그랬더니 이 조카가 어떤 식으로 했냐면 실제 신용 정보 회사 대표 명의로 된 서류를 위조를 해서 예",
  "고모에게 보여줍니다",
  "그런데 이게 정말 안타까운 게 실제 이번에 그 탈취당한 네",
  "이 조카에게 피붙이란 이름으로 탈취당했던 그 돈에는 이 고모 피해자에 딸이 저금해놨던 예금까지 아니 딸에 딸도 있었고 딸에 돈까지 딸에 예금까지 예금까지 거의 뭐 전 재산을 예",
  "다 지금 이 조카한테 그 사실상 사기를 당한 셈이 돼버린 거예요",
  "그러니 뭐 이 집 안에 지금 난리가 난 거죠",
  "아니 그러면 이 조카 고모로부터 이 가로챈 이십삼억 원을 정말로 도박에다 쓴 건가요? 네. 검 예",
  "경찰에서 과연 이렇게 가로챈 돈을 어디에다 썼는가? 네",
  "사실은 제일 중요한 거는 이 피해 회복 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 고모한테 가로친 된 돈 예",
  "이십삼억 중 남은 일부라도 있다라고 한다면 경찰에선 이걸 찾아서 예",
  "고모한테 돌려줄 그러려고 하려는 목적이었는데 이 지금 이 조카 같은 경우에는 이 돈을 모두 육천삼백육 회를 도박에다 탕진했다라고 하고 있고요",
  "어마어마한 횟수네요? 네. 어마어마한 금액인데 예",
  "이심삽억 원뿐만 아니라 경찰이 예",
  "도박 불법 거래 사이트에서 이 조카가 사용한 금액을 확인을 해보니까 네",
  "무려 육십일억 원을 다 전부 다 탕진을 했다라고 합니다",
  "아니 이게 도박으로 육십일억 원이나 쓸 수가 있습니까? 네. 너무나 충격적인데요",
  "실제 도박에 빠진 사람들은 뭐 강원랜드를 찾아가는 것뿐만 아니라 예",
  "요즘에 불법 사설 도박 사이트가 있다 보니까 그렇죠",
  "이런 데를 막 이용한다라고 하고 있고요",
  "심지어는 본인이 가지고 있는 돈이라든가 또 음융권지 뭐 금융권이라든가 예",
  "제 이 금융권에 돈까지 전부 다 끌어써서 돈을 빌릴 수 없는 상황이 있다라고 하면 예",
  "본인이 뭔가 이제 다 자쳤다",
  "그까 자해를 스스로 해가지고 친척이나 가족들에게 그 치료비를 타가지고 실제 치료하는 데 쓰는 게 아니라 도박에 쓸 수도 쓸 정도로 네",
  "굉장히 힘든 어떤 그런 어떤 중독이라고 합니다",
  "이게 지금 고모가 아버지에 직계 가족인데 이번 사건으로 이 교수님 네",
  "뭐 집안이 풍비박산이 났겠어요",
  "그 재산 자체가 그 딸 거까지 다 여기다가 재산까지 다 몰아서 딸에 예금까지 가져간 거 아니에요",
  "한 거다 보니까 말이죠",
  "결국은 이제 이~ 이~ 실제로 투자와 일정한 부동산을 예",
  "위탁한 것이 없으면서도 그러면서도 불구하고 이 이모로 하여금 예",
  "그~ 착오를 일으켜서 범죄를 한 거기 때문에 사기에 혐의가 분명히 있는 것이고요",
  "또 그 신용 회사에 대표 이사에 그 위임장을 또 네",
  "위조했기 때문에 사문서 위조 그래서 이제 사기와 사문서 위조에 그 처벌을 이제 받게 되는 것이죠",
  "구속이 됐는데 그러면은 이 고모와 이 사촌이겠죠",
  "고모에 딸 피해 본 금액은 어떻게 보전이 안 됩니까? 결국은 이제 이것이 예",
  "그 자신이 그 재산 능력이 있다라고 한다면 예",
  "그 민사 소송를 통해서 예",
  "확보가 되겠지만 지금 뭐 재산이가 없는 상태에서는 방법이 전혀 없는 거군요",
  "방법도 전혀 없고 없는 것이기 때문에 아~ 그야말로 이제 고모에 전 재산을 그야말로 다 뺏어서 쓰게 된 진짜 충격이 크겠습니다",
  "상당히 불륜적 그 조카가 아닌가 생각되는 것입니다",
  "예. 이 비슷한 사건을 하나 더 보겠습니다",
  "치매에 걸린 이모에 재산을 역시 작정하고 가로챈 조카가 있는데 이 조카는 또 어떤 범죄를 저질렀습니까? 네. 이번에는 이모입니다",
  "이 조카 고 씨가 이천십사년 삼월에 있던 사건인데 오십 세였던 조카가 팔십 세였던 이모를 사기를 쳐서 예",
  "이모 소유로 돼 있는 이 주택과 부동산을 갖다가 본인 명의로 증여를 했다는 건데요",
  "이 증여를 하기 위해서 위임장과 증여 계약서를 위조해서 증여를 받았다고 합니다",
  "그런데 사실 문제는 뭐냐면 이 이모가 치매에 걸렸다는 건데요",
  "이천십사년 삼월에 일어난 사건인데 안타깝게도 이모가 오 개월인 이천십사년 팔월에 고혈압 당뇨 그리고 기타 여러 가지 기저 질환으로 사망을 해버린 안타까운 사건입니다",
  "예. 자 토지에 주택에 건물까지 지금 이모가 빼앗긴 건데 이 조카 말고 혹시 다른 가족 없었습니까? 예. 다른 가족이 안타깝게도 예",
  "어~ 자녀가 현재는 없었고요",
  "그 다음에 남편이 한 분이 있었는데 남편 같은 경우에는 이천삼년 도에 사망을 해가지고 예",
  "사실상 홀로 남은 상황이었고 아~ 그렇군요",
  "이제 또 나이가 고령이다 보니까 예",
  "본인에 어떤 재산이라든가 이런 거를 실질 직접 관리를 못하다 보니까 다른 조카 부부가 있었다라고 합니다",
  "그래서 다른 조카 부부에게 위임장하고 인감을 주고 이 부동산에 대한 이런 관리와 관련된 부분을 네",
  "맡겼었는데 이번에 이 사건이 있어서 사실은 어떻게 보면 조카들이 몇 명 되지 않았기 때문에 예",
  "이번에 이모에 재산을 가로챈 조카가 이모가 사망한 다음에는 예",
  "본인이 상속을 상속 재산을 받을 수 있었던 그런 예",
  "상황이었는데도 불구하고 이렇게 사망에 이르기 전에 불과 오 개월 전에 이런 범죄를 저질렀다란 점에서 오히려 조금 더 비난에 가능성이 높은 사건인 것 같습니다",
  "자 이번 사건에 이모는 자녀가 없다 보니 아무래도 조카에게 더 의지를 했던 것으로 보이는데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "요새 결혼을 아예 하지 않거나 늦게 하는 분들 많습니다",
  "이런 분들 가운데 이 조카를 자식처럼 생각하는 경우가 많아요",
  "실제 왜냐하면 피붙이거든요",
  "그리고 조금 전에 우리가 전문가에 이야기를 들었던 것처럼 사실 내가 자식이 없는 경우에는 내 형제 자녀들을 통해가지고 마치 내 자녀처럼 네",
  "내가 뭐 어렸을 때부터 뭔가를 사주거나 어떤 물품을 제공하거나 네",
  "여러 가지 환경을 제공하면서 사실은 자식 못지않게 조카에 대한 사랑을 요새 뿜어내는 조카 뭐 고모들이나 이모들이 굉장히 많거든요",
  "심지어 삼촌을 포함해서 그런데 만약에 우리가 비혼이 늘어나고 예",
  "또 이런 과정에서 이런 범죄들 과거에는 이런 사실은 삼촌 이상에 관계에서 범죄는 많지 않았거든요",
  "최근에는 이렇게 조카에 대한 사랑을 오히려 반대 개념으로 예",
  "그 이모나 고모에게 갚는 안타까운 사건들이 벌어지네요",
  "이게 지금 이모와 조카에 마음이 같았으면 좋았을 텐데 안타까운 사건입니다",
  "이번 사건에 경우에 이 조카가 특히 이모에 재산을 가져오기 위해 온갖 수단과 방법을 가리지 않았다고 해요",
  "더 비난 가능성이 있지 않는가 생각이 드는데 이모가 그 현재 병원에 그 계셨으니까 네",
  "그런데 이 조카가 그 위임장하고 그 이제 증여서에 그~ 예",
  "이모에 이름을 쓰고 도장을 찍게끔 한 것입니다",
  "그러고 나서 지금 병원에 그 있는데 이 도장 찍은 것을 이 동사무소에 가서 네",
  "인감으로 만들려고 한 도로 한 거죠",
  "근데 그 병원에 허가를 받아야 되는데 그 허가를 안 해줄 테니까 따로 사설 앰뷸런스를 그 불러가꼬 예",
  "동사무소까지 갑니다",
  "그러고 나서 이미 그 찍었던 도장을 예",
  "아예 그 인감으로 만들어놓는 것이죠",
  "아~ 결국 인감을 확보하게 되면 나중에 예",
  "계산 처분을 그 할 수 있기 때문에 결국은 이제 처음에 접근 자체도 이와 같은 재산을 놓고서 네",
  "한 것이 아닌가 이렇게 생각이 들죠",
  "왜냐하면 정신이 조금 혼미해지고 있는 이런 상태에서 아주 자주 방문을 했다고 알려져 있고요",
  "결국은 이제 이와 같은 일이 있고 나서 불과 오 개월 후에 그 이모께서 여러 가지 합병증과 예",
  "여러 가지 그 지병 때문에 결국은 이제 돌아가시게 되었던 이런 안타까운 사건이고 고 점에서 상당히 네",
  "비인간적이지 않나 이런 생각을 많이 해봅니다",
  "처벌 당연히 받았겠죠? 네. 처벌을 받았긴 받았는데 예",
  "이게 독특한 사건인게 일 심에서는 심지어 무죄가 나왔다가 항소심에서 네",
  "뒤집힌 사건이거든요",
  "왜냐하면 왜 무죄가 나왔습니까? 이 지금 사실은 증여를 했다고 하는 예",
  "이모가 사망을 해버렸기 때문에 이모에 진정한 의미 이모가 이걸 증여를 했다는 것이 본인에 의사에 의한 것인지 아닌지 여부를 네",
  "판단하기 굉장히 곤란한 상황 그러니까 문서라든지 의료 기록만 보고 판단했어야 되는데 예",
  "애초에 일 심에서는 치매 환자에 경우에도 가끔가다가 본인에 정신이 맑아질 수도 있다라는 점 예",
  "그렇기 때문에 이모가 직접 본인에 의사에 기해서 증여를 했다라고 판단을 했는데 항소심에선 아마 그 부분을 치열하게 다퉈서 아마 검사가 예",
  "입증을 했던 것 같습니다",
  "이거는 본인에 의사가 아니다",
  "그러니까 이 증여에 의미를 제대로 알지 못했다라고 판단이 돼서 다행히도 이 유죄가 인정이 됐고 징역 일년 육 개월에 처해졌습니다",
  "어두운 새벽 청주 시내에서 육십 대 남성이 아들뻘 남성에게 무차별 폭행을 당했습니다",
  "이별을 통보한 여자 친구가 만나주지 않는다는 이유로 이 여성에 아버지를 찾아가 난동을 부린 건데 지금부터 사건 그 후를 추적합니다",
  "무슨 얘기입니까? 도대체 이게 네. 너무나 조금 황당한 예",
  "지난달 삼월 십일일 청주에 있는 씨씨티비가 공개가 되면서 네",
  "사건이 드러났습니다",
  "내용을 보게 되면 삼십 대 남성이 갑작스럽게 길을 가다가 육십 대 남성을 향해 폭력을 휘두르게 됩니다",
  "어~ 뭐 한쪽 벽으로 굉장히 밀치고 발을 얼굴까지 휘두르고 심지어는 도로까지 이렇게 밀려날 정도로 폭행이 계속됐는데요",
  "이유를 알고 보니까 이 남성은 이 육십 대 남성에 딸에 예",
  "남자 친구였던 겁니다",
  "이 딸이 사실은 만나주지 않게 되자 않고 연락을 받지 않고 잠적을 하게 되자 예",
  "아버지인 육십 대 남성을 찾아가서 딸이 도대체 어디 있느냐 네",
  "딸이 있는 곳을 알려달라라고 이야기를 하면서 고성을 질렀다라고 이야기를 하고요",
  "당서 당연히 그 아버지로서는 딸을 보호하기 위해 네",
  "당연히 딸에 어떤 행적이라든가 지금 현재 머무르고 있는 곳을 알려주지 않자 그렇죠",
  "이 분에 못 이겨서 예",
  "아버지를 상대로 아주 굉장한 심한 폭행을 저질렀던 사건입니다",
  "아니 저렇게 행동을 하는데 딸이 어디 있는지를 어떻게 알려주겠습니까? 이 육십 대 남성 지금 입원 중입니다",
  "어느 정도 다쳤습니까? 네. 피해자 육십 대 남성 아버지는 네",
  "심각하게 다친 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 지금 상해 진단서 사용이 공개가 됐는데요",
  "내용에 따르면 늑골을 두 군데를 고 골절이 되어 있고 뇌진탕이 있고 엉덩이 타박상 그리고 그 다리에 표제성 손상 그리고 기타 발목에 타박상과 같은 여러 가지 질병들이 종합돼 있는데 심지어 전치 육 주라는 진단을 받았습니다",
  "이게 왜 심각하냐면 통상적으로 갈비뼈 같은 경우에는 물론 뭐 고통은 심하긴 하지만 빨리 붓는 부위기 때문에 삼 주에서 사 주 정도가 나옵니다",
  "그런데 육 주까지 나온 것을 봤을 때는 이 갈비뼈에 골절 외에도 기타 당했던 폭행들에 대해서 치료하는데 아주 많은 기간이 필요할 것으로 보였고요",
  "실제로 공개된 사진에 따르더라도 멍이 아주 심각하고 피하 출혈 기타 여러 가지 점들을 봤을 때는 아주 심각한 폭행을 당해서 이거는 상해로 볼 수 있다",
  "만약에 이것은 어~ 재판까지 가게 된다면 예",
  "단순 폭행이 아니라 분명히 상해 죄로 처벌받을 정도로 굉장히 심각한 끔찍한 폭행을 당하는 걸로 볼 수가 있습니다",
  "자 이별을 통보한 여자 친구에 아버지를 찾아가 마구잡이 폭행을 한 남성 심리는 대체 뭘까요? 프로파일러에 분석 듣습니다",
  "애당초에 위험한 인물이다",
  "아~ 그럼에도 저는 잘 이해가 안 가요",
  "도대체 왜 찾아가서 이렇게 행패를 부리는 건지 이거는 이제 예",
  "단기간에 발생한 그 누적된 감정이라고 보기 어렵고요",
  "제가 판단을 해볼 때는 일단은 이 상대 여성에게 아마 장기적으로 직간접적인 폭력이 아주 자주 동안 자주 일어났을 예",
  "확률이 굉장히 높고요",
  "그러니까 이 여성은 결국은 이 남자로부터 벗어나지 못하게 될 것이다라는 위험감을 느꼈을 거고 예",
  "두 번째로는 아마 계속 협박을 했을 겁니다",
  "너 이렇게 하면 내가 니 가족 가만히 안 둘 거야 네",
  "이렇게 이야기했을 가능성이 굉장히 높고요",
  "그런데 이 여성은 가족들에게는 혹시 피해가 될까봐 본인이 방 당했던 폭력이나 이런 것들은 아마 예",
  "얘기를 하지 못했을 가능성이 굉장히 높을 겁니다",
  "그러면 이 남성은 내가 완벽하게 이 여성을 통제했다고 판단이 되고 그리고 나서 막상 그 아버지를 만났더니 그 아버지가 어느 정도 통제가 가능하다 싶으면 여자를 다루듯 그 가족을 다루었을 가능성이 예",
  "그래서 사실은 이런 경우에라면 앞으로 만약에 어떤 처벌을 받고 돌아온 다음에도 보복 폭력에 가능성이 좀 굉장히 높다고 생각합니다",
  "저는 이 부분이 가족 전체가 당한 피해이고 이 피해에 대한 정신적인 부분도 상당히 오래 갈 거기 때문에 이 가족 전부가 함께 가족 치료도 좀 받으셨으면 좋겠고 예",
  "그리고 이후에 보복 피해에 대한 일련에 좀 어~ 경찰에 보호라든지 이런 것들이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이 이별을 통보했던 여성은 자신에 아버지가 이 전 남자 친구한테 폭행 당한 사실을 모르고 있었다는데 네",
  "무슨 말입니까? 예. 그 전혀 예",
  "이제 모르고 있었습니다",
  "딸은 이야기를 안 했다는 거군요",
  "그 아버지가 혹시 그 딸이 예",
  "그 걱정할까봐 아무런 이야기도 하지 않았다",
  "그러나 이것을 알고 나서 이제 그 딸에 입장에서는 그 많은 그 고통과 특히 육체적 고통뿐만 아니라 예",
  "마음에 고통 이걸 어떻게 혼자서 참으셨을까 그러다 보니까 그 손이 그야말로 예",
  "그들 표현을 보면 벌벌벌벌 떨렸다",
  "그러니까 그 아버지도 상당히 그 딸에 그 안위에 대해서 걱정이 많이 돼서 예",
  "아예 이호같은 것이 차라리 그렇죠",
  "없었던 뭐 자기 혼자만 안고 가시려고 아니 그런데 그랬던 마음이 아닌가 생각되는 거죠",
  "그게 폭행을 당하고 그냥 일상 생활을 하신 게 아니라 병원에 입원까지 하셨던 거잖아요",
  "네. 이제 그럼에도 불구하고 그러니까 더 걱정을 그렇죠",
  "그니까 그 딸을 이제 할 수 있다",
  "못 보니까 그와 같은 얘기 자체를 예",
  "하고 싶지 않았던 것이 그 아버지에 그 마음이 아닌가 이렇게 생각이 되는 것이죠",
  "아버지는 딸이 걱정할까 봐 말을 하지 않은 걸로 지금 보이는데 이 가해 남성은 오히려 자신이 폭행을 당했다고 신고를 했어요",
  "네. 아버지 같은 경우에는 예",
  "본인이 심한 폭행을 당해서 입원까지 할 정도였는데도 불구하고 딸을 걱정해서 예",
  "신고를 못했는데 오히려 폭행을 무차별인 폭행을 한 이 남성이 자신이 폭행을 당했다라고 이야기를 하면서 실제 경찰에 신고를 합니다",
  "예. 왜요? 어~ 그러면서 이제 주장하는 것이 예",
  "아~ 이 아버지 그까 얘 여자 친구에 아버지가 예",
  "자신을 어떻게 할 수 없을 정도로 즉 내가 예",
  "어떻게 할 수 없을 정도로 주먹을 휘둘렀다",
  "라고 이야기를 하고 있고요",
  "사실은 이 공개된 씨씨티비 영상을 보게 되면 갑작스럽게 먼저 이 남성 삼십대 남성이 공격을 하고 네",
  "이 육십 대 아버지 같은 경우에는 어쩔 줄 몰라서 팔을 들어서 예",
  "소극적으로 방어하는 모습밖에 보이지 않는데 이것을 가지고 본인이 마음대로 해석을 해서 아예 폭행을 했다",
  "일방적으로 폭행을 했다라고 해서 허위 신고를 사실 한 것으로 봐야 될 거고요",
  "또 이것을 그냥 이렇게 경찰에 신고한 것 만으로 끝낸 것이 아니라 예",
  "여자 친구에게 가서 내가 너희 아버지에게 폭행을 당했다라고 예",
  "이야기를 하면서 신고 취하를 조건으로 신고한 것을 취소할 것을 조건으로 해서 여자 친구와 무엇인가를 얻어내려고 했다",
  "라는 것으로 보이고요",
  "그래서 이~ 이 여자 친구가 나중에 아버지가 이렇게 폭행당하고 예",
  "무고로 고소 당한 것을 알고 나서 감금 남자 친구로부터 감금을 당하고 강제적으로 성폭행까지 당했다라고 지금 현재 여자 친구가 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "자 이 성폭행까지 당했다",
  "이렇게 여성이 진술을 했는데 자신이 무차별 폭행을 저질러놓고 경찰에 신고 한 행동 이렇게 되면 뭐 쌍방 폭행으로 좀 자신에 죄가 감형될 거라고 생각을 했던 걸까요? 네. 그런 의도가 있었던 네",
  "쌍방 폭행이라고 하는 건 결국에는 일반 폭행과 쌍방 폭행 차이가 뭐냐면 예",
  "어쨌든 간에 한 명이라도 그 사람 다른 사람에게 물리적인 행위를 가하는 경우에는 폭행이 될 수가 있거든요",
  "뭐 아까 조현민 사장 얘기도 했었지만 물을 튀기는 것 또는 멱살을 잡는 것만으로도 폭행이 될 수가 있기 때문에 일단은 이 남성에 입장에서는 쌍방 폭행으로 협관이 되겠다면 예",
  "폭행 같은 경우에는 또 상해 죄와 달라서 반 의사 불벌 죄기 때문에 상대방에 합의나 또는 용서가 있는 경우에는 이 건이 네",
  "공소권이 없음이 될 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 저지른 범죄가 훨씬 크긴 하지만 상대방도 나한테 때렸다라고 해서 만약에 이거 조사가 되고 예",
  "일부 혹시이 본인에 기댑니다",
  "사실 그렇지 않겠죠",
  "씨씨티비를 봤을 때는 그런데 그런 기대에 따라서 네",
  "인정이 되는 경우에는 자신에 제도 어떻게 보면 같이 쌍방으로 예",
  "합의하게 되면은 본인에 대해서는 어느 정도 감경이 되지 않을까라는 어떤 의도가 있었던 거로 보이는데요",
  "예. 지금 상황에서는 그럼 어떻습니까? 지금 이런 뭐 그런 의도는 전혀 반영이 안 될 것 같고 어떤 처벌을 받게 됩니까? 네. 지금 상황에서 봤을 때는 예",
  "씨씨티비나 여러 가지 증거들로 봤을 때는 본인이 폭행당했단 사건은 아마 인정이 안 될 것 같습니다",
  "지금 아마 아까 말씀드린 것처럼 심각한 육 주에 치료를 요하는 상해 죄가 인정됐기 때문에 예",
  "아~ 인정될 거기 때문에 상해 죄 같은 경우에는 벌금형과 그리고 법정형으로 징역형이 있는데 통상적으로 벌금에 끝날 수도 있겠지만 이 사건 같은 경우에는요",
  "이제 아버지를 갖다가 위협을 하고 또 그 딸에 대해서 성방 성관계까지 성폭력까지 인정된다",
  "징역형이 선고될 가능성도 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "자 마지막으로 이 상식을 벗어난 행동을 하나만 더 보겠습니다",
  "인화 물질에 불이 붙는지 잘 보라 이런 협박은 무슨 말입니까? 이거 예",
  "그~ 전 여자 친구한테 어~ 예",
  "번개 탄을 밑에 놓고 불을 붙이면서 예",
  "내가 불 붙을 때까지 이 불이 붙나 안 붙나 잘 봐 이 얘기가 나오거든요",
  "이 얘기는 뭐냐면 살아서는 폭력으로 공포심을 예",
  "갖게 하고 내가 이렇게 해서 이거는 이제 그녀를 죽이기보다는 내가 죽겠다는 뜻이거든요",
  "죽어서까지도 내가 너를 죄책감으로 너를 떠나지 않겠다는 뜻이거든요",
  "굉장히 흉포한 사람이고 이런 경우라면 사실은 이 가족이 이후에 갖게 될 여러 공포심을 계속 반복적으로 영상과 함께 말과 함께 폭력과 함께 상처에 대한 기억과 함께 끊임없이 떠오를 겁니다",
  "이 부분에 대해서 경찰이 지금 어떤 식으로 맨 마지막 선고를 내릴지는 잘 모르겠는데 선고도 중요하지만 제가 볼 때는 이 남성은 예",
  "치료가 필요하지 않나 싶을 정도예요",
  "자 경찰 수사 상황 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "지난 이십칠일 남북 정상이 합의한 판문점 선언에 후속 조치들이 하나씩 이행되고 있습니다",
  "군 당국은 첫 단계로 군사 분계선 일대 대북 확성기 시설에 대해 순차적인 철거에 나섰는데 국방부 취재 기자 연결합니다",
  "안형영 기자 군이 대북 확성기 방송 철거를 시작했나요? 네. 군 당국은 조금 전인 오후 두 시를 기점으로 전방 지역에 설치된 대북 확성기 철거를 시작했습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 위원장이 지난 이십칠일 남북 정상 회담에서 발표한 판문점 선언에 따른 조칩니다",
  "남북은 오월 일일 오월 일일을 기점으로 군사 분계선 일대에서 확성기 방송과 전단 살포를 비롯한 모든 적대 행위들을 중지하고 그 수단을 철폐하기로 합의했습니다",
  "군 당국은 지난 이천십오년 북한에 어~ 지뢰 도발 이후 고정형과 이동형 대북 확성기를 모두 마흔 대 도입해 운영해왔습니다",
  "남북 고위급 회담으로 잠시 중단됐지만 이천십육년 북한에 사 차 핵실험 이후 다시 재개되는 우여곡절을 겪기도 했습니다",
  "군 관계자는 이동형뿐만 아니라 고정형까지 철거해야 하는 만큼 전부 철거하는 데까지는 상당한 시간이 걸릴 것이라고 말했습니다",
  "이번 조치로 대북 확성기 방송은 재개된 지 삼년 만에 다시 철거되게 됐습니다",
  "다만 대북 라디오 방송인 자유에 소리 방송은 아직까지는 유지할 예정입니다",
  "북한은 우리보다 앞서 대남 확성기 철거를 시작한 것으로 알려졌습니다",
  "앞서 군 당국은 지난 이십삼일 정상 회담을 앞두고 선제적으로 대북 확성기 방송을 중단했고 북한도 다음 날 오후부터 대남 방송을 끊었습니다",
  "자 첫 번째 내용은 나타난 자 금괴 주인 그러나 이게 지금 이 인천공항 쓰레기통에서 발견된 금괴가 발견이 된 거죠",
  "주인이 주인이 나타났죠",
  "어~ 이게 다들 깜짝 놀랐던 뉴스였죠",
  "이십팔일 날 인천공항에서 실제 환경 미화원이 쓰레기통을 뒤져봤더니 거기에 금괴 일 키로까지 일곱 개가 들어있었고요",
  "이 일곱 개에 시가는 삼억 오천만 원이었습니다",
  "그래서 그때 당시 어~ 도대체 무슨 일이냐 아니면 보상금은 또 얼마나 되냐 뭐 이런 뉴스들이 좀 떠들썩했었는데 일단 경찰은 이걸 분실물로 보고 보관을 하고 있었는데 주인이 나타났어요",
  "그래서 삼십 대 고 씨가 내가 주인이다",
  "이렇게 나타났고 예",
  "실제 그걸 운반했던 이십 대 남성 두 명이 있어서 이 두 이 합쳐서 꼭 세 사람이 지금 세관에서 예",
  "출석해 조사를 받고 있는 상황입니다",
  "남성 세 명이 등장을 한 건데 그러면은 이 멀쩡히 갖고 있던 금괴 일곱 개를 대체 왜 쓰레기통에 버렸답니까? 네. 그 홍콩과 일본에 네",
  "금 시세 차이가 좀 있다고 합니다",
  "한돈 당 한 사천 몇백 원 한 사천육백 원 정도 차이가 난다고 하는데요",
  "이 삼십 대 남성 고 씨가 이 이십대 남성 두 명을 고용을 해서 알바처럼 고용을 해서 예",
  "홍콩에 있는 금괴를 밀수해서 이 시세 차익을 노려서 일본에 팔려고 했던 겁니다",
  "그런데 이제 홍콩에서 일본으로 예",
  "직접 수입을 하게 되면 세관 검사가 까다롭다 보니까 우리나라 한국을 예",
  "경유해서 가도록 그렇게 했는데요",
  "이 이십 대 초반에 젊은이고 사실 이런 게 불법인 것이기 때문에 네",
  "사실 조금 걱정이 되었던 것으로 보입니다",
  "그래서 우리나라에 경유하는 동안 세관 검사 하는 것을 보고 예",
  "혹시나 일본에 들어갔을 때에 이거 걸리면 어떡하지 그런 어떤 두려운 마음에 이것을 한국에서 예",
  "버리게 되었다라고 합니다",
  "이 밀수가 맞냐 아니냐 이 궁금해 하실 텐데 밀수가 맞습니까? 어떻습니까? 네. 뭐 지금 여러 가지 논란이 있긴 한데 예",
  "결론적으로는 밀수가 아닌 것으로 될 가능성이 높아보입니다",
  "관세 법상으로 밀수로 처벌하기 위해서는 이 세금을 관세를 내지 않고 국내로 들여오는 절차가 예",
  "필요한데 여기 지금 버린 곳은 어디냐면은 관세에선 밖이다",
  "그러니까 출국장 면세 구역이라 하는데 예",
  "이 지역은 이 관세 법 위반이 처벌되는 곳으로 적용되기 어려운 부분으로 알려져 있습니다",
  "만약에 그리고 실제로 이들이 버리지 않고 일본으로 그대로 가져갔다 하더라도 한국에 있는 관세선을 넘지 않았기 때문에 예",
  "그 경우에도 아마 이 처벌하기는 어려웠다고 판단이 되고 있습니다",
  "우리 법상으로 일단 밀수범으로 처벌을 할 수는 없었던 건데 결국은 자 이들처럼 시세 차익을 노리고 한국을 거쳐 금괴를 운반하는 일 생각보다 자주 있다고 합니다",
  "경찰 설명을 듣습니다",
  "그러면 이 쓰레기통에 버려져 있던 금괴들 본래 주인들 남성 세 명에게 돌려주는 겁니까? 원칙적으로는 이제 예",
  "일단 그렇다고 봐야 될 것 같은데 현재 이게 밀수품도 아니고 예",
  "단지 스쳐 지나가는 환송 금괴라고 하면 네",
  "다른 이제 혐의점을 찾을 수가 이제 없습 없습니다",
  "그런데 혹시 우리가 모르는 범죄하고 관련된 이것이 하나의 과실물이다",
  "라고 하는 것이 막 밝혀지면 범죄에 수익 은닉 규제에 관한 처벌 법으로 이것을 국가에서 몰수할 수가 있을 것입니다",
  "그래서 일단은 아마 관세청에서도 경찰에 한번 이첩을 하고 나서 네",
  "범죄 관련 여부를 확인하고 없게 되면은 일반적인 관세 절차를 거쳐서 예",
  "본 주인에게 결국은 이제 돌려줘야 되지 않나 생각됩니다",
  "그러면은 쓰레기통에서 금괴를 주운 환경 미화원은 뭔가 돌아갈까 궁금했는데 보상금 같은 게 있습니까? 네. 보상금을 받을 수가 있습니다",
  "지금 범죄에 아마 연루가 안 된 거로 보이기 때문에요",
  "유실물 관리 법을 적용받게 되는데 이 유실물 같은 경우에는 육 개월 내에 주인이 나타나게 되는 경우에는 예",
  "오에서 이십 퍼센트 그러니까 지금은 삼억 오천 정도로 추정되고 있기 때문에 예",
  "이 환경 미화원이 칠천만 원 정도에 보상을 받을 수 있을 것으로 보이는데요",
  "주인이 나타났기 때문에 나타 나 여기 예",
  "나타나지 않았으면 오히려 본인이 다 소유가 될 수도 있었습니다",
  "예. 그래서 안타까운 아이 안타까운 건 아니고 예",
  "물론 주인이 나타났으니까 그렇게 돼야 되는데 네",
  "더 중요한 점은 만약에 이렇게 돌려주지 않고 예",
  "본인이 그대로 은닉을 해버렸으면 예",
  "오히려 점유 이탈물 횡령 죄로 처벌을 받을 수가 있었는데 그렇지 않고 돌려주는 바람에 주인도 찾게 되고 네",
  "본인도 상당한 수준에 보상을 받게 될 수 있을 것 같습니다",
  "정 변호사님이 너무 감정 이입이 되셨던 것 같습니다",
  "조재현 복귀설에 들썩 이게 지금 미투 운동 가해자로 지목됐던 조재현 씨 복귀설이 나오면서 떠들썩했죠",
  "올라오면서 굉장히 조금 논란이 있었는데요",
  "어~ 조재현 복귀설에 사실은 어~ 실제는 아니다가 정답이었습니다",
  "어~ 그까 이게 어떻게 해서 이런 어떤 조재현 복귀설이 나오게 됐냐면요",
  "조재현 씨가 가지고 있는 수재현 씨어티라고 하는 건물에 연극 극장 공연관이 있습니다",
  "그런데 이 공연관이 이 대관 업무를 하는데 대관 업무와 관련해서 기존에 있었던 계약과 관련된 공연 이 연극을 그대로 진행을 했던 겁니다",
  "그런데 이 연극이 이 조재현 씨가 가지고 있는 이 건물에서 공연을 하다 보니까 예",
  "조재현 씨가 다시 이제 복귀했는 것이 아니냐라는 아~ 어~ 그런 이제 예",
  "기사 보도가 나왔던 것이었고요",
  "실제 이 연극은 조재현 씨가 한 것이 아니라 그냥 기존에 있었던 계약이었기 때문에 계약을 파기하게 되는 경우에는 위약금이나 이런 문제가 있기 때문에 예",
  "조재현 씨와 전혀 무관하게 그냥 계약과 관련된 공연을 진행할 수밖에 없었다라고 지금 현재는 밝히고 있는 상황입니다",
  "아~ 복귀설 사실 무근이라고 밝혀졌지만 대중들에 분노는 커지고 있습니다",
  "국민 청원이 다시 등장했어요",
  "이게 사실이 아니라 해프닝이었다라고 밝혀지긴 했는데 이 사건이 딱 떠오르면서 실제 국민 청원란이 그 전에도 한 백여 개 정도가 있었는데 네",
  "이게 계속 올라가는 겁니다",
  "결국 즉각 체포해라 왜 조사가 이렇게 부진하냐 예",
  "그리고 실제 이 조재현 씨가 다시 복귀하지 못하도록 막아 달라 어~ 뭐 이런 얘기들이 굉장히 많이 올라오고 있는데 어~ 이게 해프닝이었긴 하지만 결국은 대중들 국민들이 가지고 있는 예",
  "마음은 아직 영 시원치가 않고 이후에 아직 결과가 어떤질 보지 못했기 때문에 답답한 마음이 그대로 으 나타나고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그럼 경찰 수사는 실제 어떻게 진행이 되고 있습니까? 사실 우리가 기억을 예",
  "한 달 전에 반추를 해보면은 그 경찰에서 한 세 단계 정도 구분해서 그것이 수사가 시작됐습니다",
  "내사 단계 수사 단계 예",
  "영장 청구 근데 그 지금 이권 자체에는 그 내사 단계에 분류가 됐었는데 피해자 접촉을 실제로 해봤더니 구체적인 진술을 해주지 않고 있는 그 상태기 때문에 아직 그 수사 단계는 넘어가지 못하고 아직까지도 사실 관계 파악에 있는 내사에 현재 예",
  "머무르고 있는 상태라고 얘길할 수 있겠습니다",
  "노동절 치킨 수난 시대 이게 무슨 말입니까? 닭 값이 올랐죠",
  "생닭 값이 오른 게 아니라 우리가 자주 시켜먹는 치킨 값이 오른 건데요",
  "이게 자세히 그 추이를 살펴봤더니 노동절 우리가 오늘이 바로 노동절이잖아요",
  "이 노동절마다 자꾸 치킨 값이 오르더라 그래서 이번 같은 경우에는 봤더니 아~ 지난해에도 그러면 올랐습니까? 노동절에 올랐던 거죠",
  "그래서 이번에 그 한 치킨 업체가 예",
  "최대 가격을 십이 점 오 퍼센트를 올린 겁니다",
  "근데 이제 거기 그 대표 메뉴 중에 하나가 이렇게 황금 무슨 이렇게 이런 네",
  "치킨이 있는데 이 치킨이 원래 만육천 원이었어요",
  "저 지지난주에도 시켜 먹었거든요",
  "그런데 이게 보니까 만팔천 원으로 그새 이천 원이 오른 겁니다",
  "이게 지난해 오월 일일 날 그렇게 올렸던 거군요",
  "그런데 이제 이렇게 올라갈 땐 이 인상 가격 같은 경우에는 예",
  "실제 이 한 업체에서만 오른 것이 아니라 예",
  "또 또 또 다른 굉장히 큰 대형 치킨 업체에서도 네",
  "함께 가격 인상을 단행을 하면서 거기에 플러스 배달을 우리가 보통 예",
  "무료로 알고 있잖아요",
  "우리가 또 배달에 민족이니 뭐 이런 얘기를 하면서 근데 봤더니 이제는 앞으로 배달 서비스도 예",
  "지금 이런 입장을 취하고 있기 때문에 어떻게 예",
  "이 국민들하고 좀 얘기가 좀 돼야 되는 거 아닌가? 왜냐하면 이게 벌써 예",
  "국민 간식으로 자리 잡은 지가 오래기 때문이죠",
  "정리를 다시 해드리면은 이제 지난해 노동절 날 비비땡 이 황금 올리브 치킨이 만육천 원에서 만팔천 원으로 올랐다가 이게 성난 여론에 가격 인상이 철회가 됐었고 오늘 이제 교땡 치킨이 사실상에 가격 인상을 단행을 한 겁니다",
  "어떻게 인상을 한 거냐 배달 서비스 이용 시에 이천 원을 더 부과를 한 거예요",
  "네. 그~ 이천 원을 더 부과했다는 거 자체가 가격을 올린 거죠",
  "뭐 네. 실질적으로 예",
  "부담이 늘어난 것이기 때문에 가격이 인상됐다라고 봐야 되는 것이고요",
  "어~ 이게 어떻게 보면 더 비난 가능성이 높은 게 예",
  "꼼수 가격 인상이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "긍까 제품에 가격을 올리면 제품 가격이 인상되었다라고 이야기를 하면서 예",
  "뭔가 문제 제기를 할 수가 있는데 제품 가격이 아니라 건건이 배달되는 배달 비용을 올렸으니까 이거는 사실상 이 뭐 가맹 점주들에 부담을 줄이기 위한 조치다",
  "라고 하면서 이 인상 가격 인상을 뭔가 이제 비난을 피해가기 위한 방법으로 이렇게 한 것으로 보이는데요",
  "저도 뭔가 이렇게 지금 현재 시 시켜먹으려고 네",
  "시켜먹으려고 했는데 어느 순간 갑자기 배달 비용이 이천 원 올라갔다라고 하니까 예",
  "전화를 주문하려고 했다가도 주문을 못하겠다고 하고 끊는 경우도 있었고요",
  "또 심지어는 만 원짜리 주문을 했는데 배달비가 삼천팔백 원을 요구하는 데도 있어가지고 삼천팔백 원 사실상 예",
  "이게 어~ 제품 가격만 인상이 되지 않았을 뿐이지 예",
  "고객이 부담하는 가격은 실제로는 인상이 됐다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "아니 배달비가 이천 원이면 좀 과하단 느낌이 들 수밖에 없네요",
  "또 회사에 그 입장에서는 그 메뉴 자체 예",
  "다 그것은 값은 똑같다",
  "이렇게 주장을 하는 것이고요",
  "지금 부득불 이렇게 할 수밖에 없었다",
  "왜냐하면 인건비라든가 그런 회사에 그 예",
  "수익성에 그 안 맞아 있는 상태에서 가장 합리적인 방안이 에~ 기본 가격은 예",
  "변동하지 않은 채 배달비만 이제 올렸다",
  "이렇게 현재 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "업체 한 곳이 올리면 줄줄이 또 따라 올리잖아요",
  "네. 다른 업체에서는 일단 예",
  "뭐라 하고 있냐면은 좀 가격 인상은 지켜봐야 된다라고 얘기를 하고 있는데 지켜봐야 된다",
  "사실 가맹점들 입장에서 올려달라고 얘기를 하고 있습니다",
  "가맹점 입장에서는 요즘 이제 배달 앱이 워낙 활성화 되다 보니까 네",
  "배달 앱 수수료를 또 내고 그리고 배달 업체한테도 한 사천삼백 원 정도가 나간다고 하는데요",
  "뭐 이렇게 하다 보면은 결국 남는 게 없다",
  "수지가 맞지 않다라는 요구가 있기 때문에 그 처버 업계 일 위 쪽에서 이렇게 가격을 올리고 예",
  "배달 비용을 받게 되면 다른 업체들도 가만 있을 순 없겠죠",
  "줄줄이 가격 인상이 아마 예상될 것으로 보입니다",
  "뭐 물론 물가가 상승하고 인건비가 오르기 때문에 이 치킨 업체들에 사정도 있기는 있을 것 같습니다",
  "자 아듀 왕년에 특급 새마을호인데 자 이게 지금 새마을호를 이제 더 이상 탈 수 없다",
  "이런 기사를 제가 얼마 전에 본 것 같은데 그렇죠",
  "실제 마지막 운행을 한 건가요? 어제 마지막 운행을 했고요",
  "익산 역에서 용산 역으로 가는 지금 보시고 계신 기차가 역사 속으로 사라져가는 예",
  "마지막 새마을호에 모습이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "어제 저녁에 밤에 찍힌 그렇죠",
  "십일 분에 이제 종착 역인 용산 역에 멈추자마자 네",
  "이제 처음 익산에서 출발할 때도 사람들이 사진도 찍고 또 역무원께서 이 손을 흔들고 이러면서 기차가 출발을 했었는데 열한 시 십일 분 새마을호가 마지막 용산 역에 도착을 하면서 사람들도 굉장히 예",
  "아쉬움에 함께 저 자리를 지금 하고 있는 거거든요",
  "실제 새마을호가 지금 케이티엑스나 뭐 에스알티 나오기 전에는 저도 예",
  "최고에 기차로 알고 탔었기 때문에 굉장히 추억이 아른 아른거리는데 좀 아쉽기도 하고 마음이 말 그대로 애잔하기도 합니다",
  "자 왕년에 새마을호를 기억하는 분들 더 아쉬움이 클 것 같습니다",
  "마지막 새마을호 탑승객에 이야기를 들어보겠습니다",
  "케이티엑스보다 새마을호 좌석 공간이 넓습니다",
  "자 역사 속으로 퇴장하는 이 새마을호 정말 특급 열차였잖아요",
  "네. 왕년에 정말 예",
  "이제 천구백칠십사년 이월 관광호에서 이제 새마을호로 명칭을 바꾸면서 네",
  "운행을 시작을 했었는데요",
  "이게 뭐 단순하게 편하기만 한 것이 아니라 속도가 굉장히 빨랐습니다",
  "그래서 어~ 부산까지 그 전에 열차 같은 경우에는 여섯 시간 이상이 걸리던 것을 시속 백오십 킬로 이상 달리다 보니까 네 시간 십 분만에 어~ 네",
  "부산까지 도착하게 되었고요",
  "또 외관도 사람들한테 굉장히 호평을 받았었는데요",
  "외관 자체를 보게 되면 지금은 이제 조금은 뭔가 이렇게 어~ 날렵함이나 이런 것들이 없었는데 그 당시만 하더라도 굉장히 뭔가 세련돼 보이고 외관 자체가 호감이다라고 해가지고 정말 최신형에 기차다라는 그런 호평 그~ 평가들이 굉장히 많았었고요",
  "또 내부를 들어가 보더라도 앞서 이야기한 것처럼 케이티엑스보다 좌석 간격이 조금 더 예",
  "넓어가지고 편안하다라고 하고 또 심지어는 그 새마을호 안에는 고급 전용 식당 칸까지 있어가지고 당시에는 정말 혁신이다라고 예",
  "자 왕년에 특급 열차 새마을호가 전성기를 누리던 무렵에 안내 음성을 들어보겠습니다",
  "네. 새마을호는 역사 속에서 이제 사라졌지만 박물관에라도 잘 보관되기를 바랍니다",
  "자 이소룡 발차기 스승 별세 이게 좀 안타까운 소식이네요",
  "네. 지난 삼십일에 예",
  "아마 어느 정도 연세가 되신 분들은 많이 아실 겁니다",
  "이준구 선생이라고 해서요",
  "미국에서는 그랜드 매스터 준 리라고 알려지신 분인데 예",
  "이분이 우리나라 태권도를 미국에 알리고 미국에 알렸을뿐만 아니라 미국에 퍼뜨리고 심지어 미국에 국회의원들에게도 예",
  "태권도를 가르치고 어~ 태권도를 잘하면 뭐 강도를 당하지 않는다",
  "공부를 잘할 수 있다",
  "이런 걸로 태권도에 대한 이미지를 한껏 올려놓은 분입니다",
  "그래서 실제 우리가 이천년대에 가장 성공한 이민자 이백삼 인 중 한 명으로 선정되기도 했던 분이신데 저도 사실 태권도인으로서 예",
  "이분에 별세 얘기를 듣고 좀 많이 아쉬웠는데 아~ 태권도 하셨잖아요",
  "그래서 잘 아시겠네요",
  "아~ 모릅니까?  예",
  "그래서 좀 아쉽긴 하고 그랬는데 단순히 뭐 네",
  "태권도인으로서만 아니라 미국에 한국에 이름을 알렸죠",
  "국회의원들 미국 국회의원들에게는 한국인 하면 떠오르는 네",
  "손가락에 꼽을 정도로 굉장히 유명한 분이 바로 이준구 선생이었고요",
  "잘 아시는 무하마드 알리라든지 예",
  "또 이소룡에 태권도 선생님으로도 굉장히 유명했죠",
  "이웅혁 교수님도 좀 네",
  "기억이 남다를 것 같아요",
  "저는 이제 뭐 무도인에 한 사람으로서 아~ 한 사람으로서  아~ 무도인이십니까? 예. 태권도는 안 했지만 말이죠",
  "그리고 이제 유도를 하고 아~ 유도를 하셨죠",
  "네. 더군다나 이제 그 해외에 그 땅에서 예",
  "태권도라고 하면은 상당 부분 한국을 대표하는 예",
  "이와 같은 이제 입장으로서 뭔가 우쭐하게 되는 이런 것도 있고요",
  "또 미국에서 십년 가까이 계셨잖아요",
  "예. 그럼 잘 아시겠네요",
  "그런 면에서 한국에 국위선양을 한 예",
  "이와 같은 이제 문화적인 외교관이다",
  "뭐 이렇게도 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 이소룡에 발차기도 이준구 씨 작품이다",
  "이건 무슨 말입니까? 네. 이준구 씨가 예",
  "천구백오십년 대 후반에 미국으로 넘어갔고 천구백육십년 대 초반에 이소룡 씨를 시애틀에서 만났다고 하는데요",
  "저~ 정확히는 서로 주고 받았다고 합니다",
  "이준구 씨가 이소룡 씨한테 발차기를 가르쳤고 반대로 이소룡이 이 총재한테 주먹질을 긍까 가르쳐줬다고 하고 있는데요",
  "뿐만 아니라 이 이준구 씨 같은 경우에는 전설에 복서죠",
  "무하마드 알리에게 예",
  "펀치를 가르쳤다고 합니다",
  "이 알리가 이 씨한테 배운 아큐 펀치라는 걸 제대로 배워서 예",
  "영국 챔피언 리차드 던을 물리친 사건은 굉장히 유명하다고 볼 수 있죠",
  "자 진짜 바람 이야기입니다",
  "이게 지금 노래가 살짝 나올 것 같은데 무슨 말입니까? 이제 뭐 이제 바람 바람 바람 예",
  "이렇게 부르는 노래죠",
  "이게 사실은 원래 김범룡 씨가 이 노래로 아주 큰 붐을 예",
  "일으키게 됐는데 원래 김범룡 씨가 미술을 전공했거든요",
  "그래서 원래 굉장히 힘들고 어렵게 좀 지냈었는데 이때 인생에 역전 곡으로 나온 그 노래가 바로 지금 듣고 계신 바람 바람 노래 예",
  "이 바람 바람 바람이란 노랜데 이게 그냥 어~ 그냥 상상 속에서 나온 이야기가 아니라 원래 그~ 바람 피우던 한 대학에 룸메이트 실제 이야기를 예",
  "작사를 해가지고 이게 유명해지게 됐는데요",
  "실제 요때 이 이야기가 한참 나올 때 뭐 송공 송골매한테 이 곡 팔아라 막 이럴 정도로 예",
  "굉장히 곡이 가지고 있는 신선함이 있었고 그때 당시 그~ 어~ 이 김범룡 씨에 노래하는 장면이 전 예",
  "지금도 굉장히 생생하거든요",
  "지금도 뭐 얼마 전에 보니까 한 프로그램에서 노래 하시더라고요",
  "아니 이 바람 바람 바람 당시 엄청난 히트곡이었는데 어떤 스토리가 있는 거죠? 네. 너무나 재미난 스토린데요",
  "이 김범룡 씨가 대학 다니는 동안에 사년 동안 함께 룸메이트를 한 친구가 있었다고 합니다",
  "그런데 그 룸메이트 친구 고향이 부산이었는데요",
  "부산에 본인에 이 여자 친구 예",
  "이 룸메이트에 여자 친구가 있었는데 대학에서 또 다른 인연이 생긴 겁니다",
  "어~ 그래 가지고 이제 부산에서 이 룸메이트에 친구에 여자 친구가 서울로 올라왔는데 올라왔는데 이 여자 이~ 그~ 본인에 룸메이트는 예",
  "다른 친구를 만나러 나가버린 겁니다",
  "사실은 이제 뭐~ 친구가 나가버린 상황이었기 때문에 굉장히 난감한 상황이었는데 이 부산에서 올라온 이 친구에 여자 친구가 예",
  "기다리겠다라고 하면서 어색하게 그 한 공간에 머무르게 되었다라고 하고 있고요",
  "어~ 너무 시간이 많이 흘러가지고 집에 그냥 돌아가게끔 하려고 했는데 나가지 않고 밤까지 기다렸다라고 하면서 그런 어색한 상황 속에서 이 김범룡 씨가 혼자 기타를 치면서 노래를 예",
  "부르게 된 그 곡이 바로 바람 바람 바람이라고 합니다",
  "영상을 통해서 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 제 삼에 목격자 오늘에 첫 번째 영상 보겠습니다",
  "불 꺼진 옷 가게 안으로 사람이 걸어서 들어옵니다",
  "검정색 하이힐에 나풀거리는 긴 치마를 휘날리는 이 여성 뒤뚱거리는 걸음걸이가 조금은 어색해보이는데 쇼핑이라도 하는 듯 진열된 옷을 하나하나 살펴봅니다",
  "옷을 꺼내려다가 이렇게 엉덩방아를 찧기도 하는데 자 가게 안을 샅샅이 살핀 뒤 옷을 살펴서 품에 안고 이렇게 가게 밖으로 나갑니다",
  "긴 생머리를 휘날리며 사라지는 이 여성 대체 누굽니까? 남자였습니다",
  "지금 영상에 보시면 긴 머리에다가 하이힐까지 신었는데요",
  "검거하고 보니까 사십 대에 남자였습니다",
  "이 사십 대 남성은 전남 여수에 한 여성 복 가게에 십만 원 정도 상당에 이제 의류를 훔치기 위해서 들어갔다라고 하는데요",
  "마침 이 가게에는 경보기가 설치돼 있었고요",
  "들어간 지 십 분도 안 돼서 이제 현장에서 체포된 상태입니다",
  "그런데 이 남성 여성 여장을 한 남성을 마저 더 조사를 해보니까 지난달부터 이달까지 약 네 차례 정도에 걸쳐서 백구십오만 원 정도에 여성 의류를 훔쳤다라고 합니다",
  "자 황당한 도둑에 반전 정체에 피해자도 경찰도 당황스럽긴 마찬가지인데 이야기 잠깐 들어보시죠",
  "자 남자가 여자 옷을 입으려고 훔치고 또 훔친 옷을 입고 또 훔쳤다 이거네요",
  "네. 이게 처음이 아니라고 합니다",
  "그 이번에 지금 현재 범행을 저질렀을 때에는 헌옷 수거함에서 원피스하고 모자가 달린 외투를 이렇게 훔쳐가지고 구두와 함께 입고 범행을 저질렀다라고 하는데요",
  "단순하게 이건 처음에 이런 경험이 있었던 것이 아니라 예",
  "그 전에도 여러 차례 비슷한 범행을 저질러가꼬 실제로 실형까지 선고를 받았다라고 하고 있고요",
  "그 다음에 이번에 옷 가게에 들어가서 훔친 옷들도 전부 다 여성 그것도 본인이 입고 싶은 그런 취향에 옷만을 골랐다라고 합니다",
  "자 성 정체성에 혼란을 겪고 있는 건 아닌가 이런 생각도 드는데 실제 어땠습니까? 이거는 뭐 예",
  "성 정체성이 있는 문제라기보다도 네",
  "우리가 이제 보통 트렌스 베스틱이라 그래서 복장 도착이라는 일종에 또 장애가 있습니다",
  "그 결국은 내가 어떤 성적인 흥분이라든지 성적인 관심을 본인이 예를 들어서 남성이라면 여성에 옷을 입을 때만 흥분이 되거나 여성에 옷을 입을 때 기쁨과 쾌감을 경험할 때 느끼는 장애를 우리가 보통 부르는데요",
  "그 이제 이분은 약간 좀 특징이 조금 다른 게 뭐냐면 뭐 여러 가지 그 조사를 개인 조사를 하다 보니까 하이힐 뭐 가발도 나오고 원피스도 나오고 나왔는데 다 여성 복을 착용하는데 놀랍게 속옷만큼은 남성 속옷을 입었다는 거예요",
  "보통 이렇게 복장 도착 장애를 가지고 있는 분들은 속옷까지도 거의 여성에 것을 입는 경우가 네",
  "많은데 이 경우는 약간 좀 특이하다고 볼 수 있고요",
  "막상 조사를 해봤더니 내가 술만 마시면 그렇게 여성 옷이 입고 싶어서 이 욕망을 참을 수가 없었다",
  "아~ 지금 이렇게 이야기 하고 있는데 예",
  "결국은 이렇게 여성에 복장을 하고 뭐 음란 행위나 이런 적을 한 적도 있기 때문에 이게 전적으로 아마 성적 취향에 관련된 것이 아닐까 이렇게 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 평상시에도 그러면은 여성 복을 즐겨입고 그런 건 아니었나 보네요",
  "평상시에 즐겨 입진 않았습니다",
  "그 주위에서 전혀 몰랐다라고 하는데요",
  "문제는 조 씨가 이제 동종 전과를 포함해서 십일 번 전과 십일 범이다",
  "하지만 주변에선 몰랐던 것이 성실한 뭐 전자 기기 설치 기사로 일을 했다라고 합니다",
  "그까 전혀 이 사람에 여성적인 취향이나 절도에 그 수법을 알지 못했다라고 해서 어찌 보면 이중 생활을 해왔다고 볼 수 있습니다",
  "근데 복장 도착 장애를 예",
  "가지고 있는 분들은 예",
  "기본적으로 낮에는 평범하고 너무나 예",
  "평범한 그냥 시민이고요",
  "예를 들어서 저녁이면은 주로 그렇게 옷도 복장을 어~ 갈아입고 예",
  "그 다음에 마치 다른 사람인 것처럼 이렇게 살기 때문에 이 낮 동안에 함께 지냈던 사람들은 예",
  "이분들에 성적 취향을 전혀 알 수 없어요",
  "이게 법적으로 문제가 되는 거는 전혀 없죠",
  "그건 아니고 절도가 없다면 네. 성적 취향에 관한 예",
  "부분이기 때문에 이 부분을 뭐 그렇죠",
  "그렇다고 해서 어떤 문제가 있다고 해서 예",
  "법적인 구속을 하긴 어렵죠",
  "그런데 여성인 척 위장해 여성 복만 노려 훔친 죄 이거는 보통에 절도 죄와는 좀 다릅니까? 어~ 이제 여성복만을 예",
  "노려서 훔쳤다라고 해서 예",
  "특별한 절도 죄가 되는 것은 아니고요",
  "다만 이게 야간에 문호를 이게 시건 장치가 있었는데도 불구하고 예",
  "그 시건 장치를 훼손하고 침입해서 절도를 한 것이기 때문에 예",
  "이것은 특수 절도로 처 처벌이 되게 됩니다",
  "그러 현재는 이제 예",
  "이제 그 야간 장으로 뭐 그래서 저 xx한 것도 있지만 예",
  "사실 상습 절도거든요",
  "그래서 현재는 구속된 상태입니다",
  "서울에 한 사거리 앞입니다",
  "파란색 택배 차량이 좌회전을 하고 있습니다",
  "그런데 인도 쪽에서 유모차가 나타나더니 도로를 향해 돌진을 하는데 이 위기에 순간 유모차를 발견한 택배 차 속도를 조금씩 늦추더니 횡단 보도 한 가운데 멈춰서서 유모차를 가로막습니다",
  "자 이렇게 한 아주머니가 달려와 황급히 유모차를 인도로 안전하게 끌고 가는데 택배 차량은 그제서야 안심이 됐는지 다시 갈 길을 갑니다",
  "이게 정말 큰일날 뻔했어요",
  "한 자동차 전문 온라인 커뮤니티 인제 거기에 올라온 영상인데요",
  "택배 기사님에 안전 운행 덕분에 소중한 생명이라는 제목으로 올라온 영상입니다",
  "이 영상을 보면 씨제이 대한통운 택배 기사가 교차로에서 서행을 합니다",
  "서행을 하다가 이제 횡단 보도에도 서행을 했는데 그 이유가 마주 오는 유모차를 발견을 했다라는 거죠",
  "이것을 보고 이것을 막기 위해서 택배 차가 서행을 했고 다른 차량을 막기 위해서 큰 사고를 방지하기 위해서 했다란 것인데 예",
  "다행히 유모차가 이 택배 차량에 바퀴에 고무 바퀴에 부딪히면서 예",
  "큰 사고를 면했습니다",
  "택배 차량이 막지 않았으면 지금 않았으면 큰 사고가 날 예",
  "왜냐하면 뒤따라오는 차들은 이 택배 기사님처럼 그걸 서행하면서 예",
  "주시하지 않았을 수 있으니까요",
  "이 부분을 택배 차량 기사님이 막아줬다라는 것인데 예",
  "이때 이 영상을 촬영해서 올렸던 네티즌에 따르면은 택배 기사님에 안전 운행 그리고 서행 운행이 아니었다라면 예",
  "큰 사고가 있을 뻔했다",
  "다행이었다라는 글을 함께 올렸습니다",
  "유모차를 잡으러 오신 분은 누구십니까? 그 분은 그 주변에 예",
  "있던 걍 시민이었어요",
  "그 상황이 딱 벌어지니까 먼저 유모차부터 딱 예",
  "실제 이 유모차를 향해서 다음 번에 달려오는 분이 계신데 예",
  "그분이 바로 이 유모차 아이에 할머니였습니다",
  "아~ 할머니가 놓치셨군요",
  "예. 할머니가 이렇게 예",
  "옆을 보시면 이렇게 짐을 들고 있어요",
  "짐을 들고 계시느라고 이 아이가 타고 있던 유모차가 예",
  "경사진 곳으로 넘어갈 거라곤 상상을 못 하셨던 것 같아요",
  "그런데 이제 문제는 그 할머니가 나중에 오게 된 이유가 뭐냐면 할머니가 넘어오다가 보도 블럭에 걸려서 넘어지면서 아이고 얼굴을 크게 다친 겁니다",
  "거 물론 이제 나중에 병원에 가봤더니 찰과상 정도였다",
  "또 타박상 정도였다",
  "이렇게 이야기하는데 예",
  "실제 그 장면에 있던 분들에 이야기를 들어보면 얼굴이 거의 피가 막 흐를 정도였는데요",
  "그래서 뭐 나중에는 어떻게 크게 문제가 된 건 아니지만 어쨌든 이 택배 기사님에 어~ 지혜로운 행동으로 아이도 안전하고 또 할머니도 다행히 어~ 예",
  "별일 없었던 것 같습니다",
  "유모차를 구한 택배 기사 분 정말 놀라운데 당시 상황을 직접 들어봤습니다",
  "자 금쪽같은 딸을 살려준 은인 아이 아버지가 인터넷에 감사 글을 올리고 또 직접 만나서 감사에 표시를 또 따로 했다고 해요",
  "사실 아이 아버지는 이 사고를 몰랐었다라고 합니다",
  "근데 이 영상이 나오고 나서 예",
  "이틀 뒤에 알게 돼서 다른 기사님한테 부탁을 해서 그분에 그 핸드폰 번호를 알아내서 전화를 직접 드렸다라고 합니다",
  "정말 감사드리고 기사님이 없었다라고 하면 내 딸에게 큰일이 발생할 뻔했다",
  "그래서 한번 찾아뵙고 감사드리고 싶다라고 했는데 예",
  "택배 기사님이 극구 그걸 거절하셨다는 거예요",
  "아~ 그거를 사정하다 사정하다시피 해서 만나서 감사 인사 드리고 예",
  "식사 한번 하는 자리를 가졌다라고 합니다",
  "서울에 밤 거립니다",
  "두 남성이 간격을 두고 길을 걷고 있습니다",
  "일행인 듯 간격을 유지하면서 걸어가는데 앞선 남성은 뒤를 힐끔거리고 뒤따라가는 남성은 어디론가 전화를 걸면서 사방을 두리번거립니다",
  "미묘한 긴장감마저 느껴지는데 다음 순간 느닷없는 추격전이 벌어집니다",
  "앞선 남성이 전력 질주를 해서 달아나지만 뒤따르던 남성에게 결국 뒷덜미를 잡히고 마는데 이게 지금 열흘 동안 쫓고 쫓기던 사이였다고 해요? 저 사실 저 영상을 예",
  "처음 봤을 때 앞에 가는 사람은 이제 채무자고 뒤에 따라가는 사람은 돈 받으려는 채권자인 줄 알았습니다",
  "근데 알고 보니까 앞서가는 자는 범인이었고 뒤따라가는 자는 경찰이었습니다",
  "뒤에 따라가서 이분을 이제 검거한 분 같은 경우는 서울 월곡 지구대 소속에 팔년 차 경찰관인데요",
  "우길 형사라고 합니다",
  "이분이 검정색 마스크라고 일명 불리던 범인을 길거리에서 우연히 발견하게 되고 이걸 추적해서 잡은 사건인데요",
  "이 사람 같은 경운 지난달부터 지역 주민에서 신고가 들어왔었습니다",
  "그 지역에 그 여대생이 주로 사는 원 룸 촌이 있는데 거길 나타나서 몰래 예",
  "여대생 방을 보고 가는 범인이 있다",
  "이 사람을 검거하기 검거해주길 바란다",
  "그리고 경비를 강화해 달라는 신고를 받고 있던 차에 우길 형사가 이 지역을 이제 순찰을 돌다가 범인을 딱 알아보고 현장에서 검거를 했던 상황입니다",
  "아니 그런데 어떻게 보자마자 딱 알아챘을까요? 네. 이제 월곡 지구대에 예",
  "있는 이 형사가 어~ 씨씨티비를 굉장히 많이 돌려봤다라고 하고 있고요",
  "그 다음에 이 범인이 범행을 저질렀던 장소가 굉장히 이 우범 지대가 있었던 것으로 보입니다",
  "그래서 이 형사 같은 경우에는 퇴근 직전에 해당 지역을 유심히 살펴보고 있었던 상황이었고요",
  "그러던 순간에 어떤 남성을 딱 한 명 보고 아~ 이 인상 착의가 씨씨티비 영상에 이 검은 마스크와 굉장히 똑같다라고 판단을 했던 겁니다",
  "어~ 이 형사 같은 경우에는 워낙 씨씨티비를 너무나 많이 돌려봐서 뭐 모자에 뭐 영 영문 이니셜이라든가 색깔이라든가 뭐 또는 뭐 신발이라든가 이런 점퍼 색깔 예",
  "이런 것들을 모두 다 기억할 수 있었다고 하는데요",
  "이 사람에 인상 착의를 확인을 하고 계속해서 추적해서 따라가다 보니까 예",
  "갑자기 원룸촌에 가자마자 이 피의자가 검은 마스크를 꺼내서 썼다라고 합니다",
  "추적하는 형사는 바로 이 사람이다라고 생각하고 추적을 시작했다라고 합니다",
  "검거 당시 긴박했던 상황을 저희가 직접 들어봤습니다",
  "범인도 참 특이합니다",
  "대체 왜 같은 마스크를 쓰고 또 같은 모자를 쓰고 이런 짓을 했을까 싶어요",
  "그쵸 걸리기 쉬웠을 텐데 예",
  "이렇게 생각할 수도 있겠지만 이 지금 보시는 장면에서도 보시겠지만 요새 젊은 층들은 다 저렇게 입어요",
  "저렇게 그 특별히 남성들 같은 경우는 예",
  "하얀 마스크가 아니라 검은 마스크 되게 많이 쓰고요",
  "또 검은 모자 많이 쓰고 또 아직은 이제 봄이지만 그럼에도 불구하고 예",
  "때 안 타는 검정색 자켓 같은 것 잠바 같은 것 남성들 많이 입거든요",
  "그러니까 오히려 밤 시간에 돌아다녔고 더군다나 이제 어두운 때에 다니면서 다른 사람들하고 별로 차이나지 않는 복장이라고 생각을 해서 그 복장을 저는 선택한 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "어~ 그~ 남에 집 창문을 이렇게 들여다 보기를 네",
  "몇 번씩 반복하다가 결국은 덜미에 잡힌 거잖아요",
  "어~ 저도 한번 그런 일이 있었는데 옛날 한 이십년 전에 있었던 일인데 진짜 당하는 사람들은 깜짝 놀랍니다",
  "이게 지금 경찰들이 퇴근 길에 범인 잡는 경우가 생각보다 많은데 뭐 탄력 순찰제라고 있다고 해요? 예. 맞습니다",
  "탄력 순찰제라고 이제 알아두시면 도움이 될 것 같은데요",
  "무슨 얘기냐하면 정기적으로 순찰을 돌기도 하지만 우범 지역 같은 경우에 그 주민이라든가 걱정이 되는 분들이 직접 온라인이나 경찰서 지구대를 찾아서 신고를 하면 그 지역을 일반적인 순찰보다 더 순찰을 돌게 되는 탄력적인 순찰 제도입니다",
  "누구나 신청할 수 있고요",
  "지도 상에 표시를 해서 네",
  "그 요청하는 그 순찰을 돌길 요청하는 시간과 지역을 정확히 그대로 지도로 표시해 주시게 되면은 그 지역을 다른 지역보다 탄력적으로 적용을 해서 더 순찰을 돈다라는 것입니다",
  "현재 우길 형사 같은 경우도 이 범인을 검거하는데 사실 우연히라고 하지만 예",
  "집으로 퇴근하는 길에 한번 들려본 거라고 하는데 집과는 사실 반대 방향이었거든요",
  "근데 마침 이 지역이 예",
  "탄력 순찰 그 제도 신청이 들어온 지역에서 퇴근 길에 열흘째 범인을 찾고 잡지를 못하고 있으니 한번 들려볼까 순찰 한번 돌고 퇴근할까 하고 갔던 길에 평상시에 봤던 예",
  "이미지를 보고 딱 검거를 하게 된 것이죠",
  "탄력 순찰제 잘 알아두셨으면 좋겠습니다",
  "다음 영상은 일 분 뒤에 보겠습니다",
  "중국 산시성에 한 식당입니다",
  "한 남자 아이가 뛰어들어오죠",
  "이때 출입문에 문발이 휘날리며 식사를 하던 한 여성이 봉변을 당하는데 불쾌한 듯 아이를 주시합니다",
  "아이가 다시 달려오자 자 이게 뭡니까? 갑자기 다리를 쭉 내밀더니 아이에 발을 걸어서 넘어뜨립니다",
  "아이가 넘어져 모두가 놀랐는데 이 여성은 못 본 척 식사를 계속 합니다",
  "아~ 저는 이 영상 보고서 이게 대체 뭔가 싶었어요",
  "네. 중국에 이제 일부 언론 매체에서 예",
  "임산부가 본인을 불쾌하게 했단 이유로 네 살 아이에 발을 일부러 걸어서 예",
  "사실 상해를 입은 사안입니다",
  "이 사안은 지난달 십구일 날 산시성에 한 식당에서 있었고요",
  "이 임산부는 그~ 어린 아이를 다치게 한 혐의로 네",
  "현재 경찰 조사를 받았다라고 하는데요",
  "그 이유를 물어보니까 본인이 식사를 하는데 아이가 뛰어다녔고 예",
  "그걸로 인해서 본인은 이제 불쾌감을 입었는데 사과도 하지 않고 하다 보니까 아이에 대해서 복수를 하고 싶었던 것이고 예",
  "마침 또다시 뛰어나가는 어린 아이한테 일부러 발을 걸은 건데요",
  "이 조사는 사실은 그 부모가 아이가 넘어진 것이 이상하다 해서 예",
  "씨씨티비 영상을 보여 달라 했더니 임산부가 다릴 거는 장면이 화면에 딱 잡히게 됐고 경찰에 신고를 하게 됐습니다",
  "일단 이 다행히 예",
  "아이는 뭐 큰 부상은 입지 않았다고 합니다",
  "임신 칠 개월이라는 상황을 고려해서 구금은 하지 않고 천 위안 이제 벌금 십칠만 원을 부과를 했는데 왜 이런 행동을 뭐 무의식적으로 나왔을까요? 아니면 어떻게 보십니까? 어~ 이제 뱃속에 지금 칠 개월 된 아기가 있는 엄마잖아요",
  "그런데 어~ 아기 엄마들이라고 뭐 세상에 모든 아이들을 다 이해하는 포용력을 갖게 되는 건 아니에요",
  "그러나 이런 경우는 굉장히 좀 독특한 경우라고 할 수 있습니다",
  "특별히 이 아이가 지금 선천성 심장병을 앓고 있었다 그래요",
  "네 살짜리 아이가 예",
  "그런데 얘가 지금 저쪽에 그 문 문발 아래쪽에 있는 그 매트에 예",
  "넘어졌으니 망정이지 양쪽에 있는 딱딱한 문 고리 같은데 네",
  "다쳤으면 어쩔 뻔했어요",
  "큰일날 뻔했는데 다행히 큰 뭐 다치거나 이러진 않았다고 합니다만 적어도 이 아이들에서 예",
  "뭐 보상에 문제가 아니라 뱃속에 있는 아이에 내 생명이나 남에 아이나 예",
  "아이들이 보통 네 살 되면은 주의력 시간도 짧을 뿐만 아니라 주의력에 범위도 굉장히 낮습니다",
  "이런 것들에 대한 이해를 다같이 좀 해보는 기회를 좀 삼았으면 좋겠습니다",
  "식당에서 아이들 때문에 식사를 제대로 하지 못하는 경우들 분명히 있습니다",
  "그런데 아무리 그래도 어린 아이에게 복수를 하는 게  성인에 행동이 맞는 건지 참 안타깝습니다",
  "대한항공 전무 조현민 씨가 경찰 조사에서 한 진술들이 일부 확인됐습니다",
  "유리 컵을 던지긴 던졌지만 사람을 향하진 않았다",
  "이렇게 말했는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 새벽 경찰 조사를 마치고 나온 조현민 씨에 모습부터 보겠습니다",
  "자 끈질기게 붙는 취재진 조현민 씨는 답변 도중에 헛웃음을 짓네요",
  "뭐 일단은 본인이 예",
  "그런 질문에 대해서 얼마나 반성하고 진심으로 사과하고 있는지를 보여주는 대목이 아닐까 생각이 되고요",
  "진정어린 사과 태도로는 좀 부족해 보입니다",
  "오히려 헛웃음을 치면서 지금 상황에 대한 예",
  "당혹함 그리고 본인이 지금 당황했다라는 걸 저런 모습으로 보이지 않았을까 생각이 드는데 그 장면을 보는 피해자들은 아마도 진짜 반성을 하고 있는가 예",
  "라는 의문을 가질 것 같습니다",
  "어제 오전에 경찰 출석할 때는 같은 말만 여섯 번을 반복을 하면서 외운 답변을 갖고 온 게 아니냐 이런 비판까지 나왔는데 자 기자가 누구한테 죄송한지를 묻자 이 피해자라고 일단 이야긴 했는데 직접 사과를 혹시 했습니까? 어~ 그러지 않았죠",
  "그리고 이제 기자가 이제 지속적으로 누구를 향해서 죄송한 것이냐 예",
  "그것은 이제 본인이 소속해 있는 그 대한항공 그 기업에 대해서 죄송할 수도 있거든요",
  "예. 그래서 이제 그것을 어떻게 보면은 그 대답을 나오도록 지속적으로 이제 예",
  "얘기를 했는데 그러니까 당연히 당연히 이제 피해자들에게 죄송하다 이제 이렇게 얘기를 했는데요",
  "지금 그 좀 특이한 것이 아까 밀수와 탈세에 대해서 예",
  "한 번 질문을 하니까 거기에 대해서는 어~ 아~ 네. 저~ 이러다가 아주 원론적인 대답을 예",
  "그래서 아마 거기까지는 준비를 안 한 것 같습니다",
  "심려를 끼쳐드려 정말 죄송합니다",
  "어제 오전에 여섯 번 반복한 답변이었습니다",
  "노 변호사님 그 업무 방해나 폭행 혐의 인정합니까라고 예",
  "기자가 질문을 하니까 피식 웃었어요",
  "그리고 난 다음에 조사에 성실히 임하겠습니다라고 답을 했거든요",
  "이건 이미 조사를 받고 나온 상황이기 때문에 예",
  "그런 식에 답변이 나올 수가 없는 거죠",
  "근데 저런 식에 답변을 했다는 거는 예",
  "기자에 질문에 대해서 진정성 있게 생각하지 않고 그냥 의례적으로 대답을 그냥 그 자동 반복적으로 했다",
  "외운 답변일 가능성도 그렇죠",
  "다시 지금 조사를 받으러  오라 이런 얘기는 없었죠",
  "예. 당연히 없었죠",
  "자 경찰 조사에서 어떤 진술을 했는지도 일부가 공개됐습니다",
  "유리 컵을 사람에게 던진 적은 없다",
  "진술 해명과는 좀 달라졌는데요",
  "유리 편 유리 컵을 던지지 않았고 유리 병을 그냥 책상에서 미철 미쳤을 뿐이다라는 것이 원래는 공식적인 해명이었는데 네",
  "실제 경찰 조사에서는 던졌다라고 표현을 했지만 던진 것이나 이런 방향이나 이런 것 자체가 사람을 향해서 던진 것이 아니다라고 예",
  "지금 말을 바꾼 것 같습니다",
  "아마 이 부분과 관련해서는 충분히 변호인과 상의를 한 것으로 보이는데요",
  "물컵을 던진 행위와 예",
  "물컵을 밀쳐서 책상에서 떨어뜨린 행위는 뭐 표현으로나 이런 것으로 보더라도 예",
  "명백히 구분되는 그런 상황인 거고 아무리 본인이 이 책상에서에 물컵을 밀쳤다고 주장을 한다고 하더라도 네",
  "그 당시에 상황이 녹취록으로 전부 다 녹음이 되어 있는데 이게 경찰 압수수색을 통해서 충분히 확보가 되어 있는 상황이고요",
  "피해자에 진술이 있을뿐만 아니라 그 회의에 참석한 참석자들에 여러 참고인 진술이 있기 때문에 아마 조현민 씨로 조현민 전 전무로서도 이렇게 진술을 해서는 예",
  "안 된다라고 생각했던 것으로 보이고요",
  "그래서 진술 자체는 던진 것으로 하자",
  "그러나 이것을 사람을 향해서 던지지 예",
  "않았고 참석자들에 어떤 자리 배치나 이런 것을 비추어 봤을 때에 사람이 없었던 곳으로 던져서 이게 사람을 향해서 던진 것이 아니다",
  "그러니까 특수 폭행이 되지 않고 단순 폭행이 된다라는 그런 쪽으로 지금 방향을 잡아가는 것 같습니다",
  "노 변호사님 그러면은 뭐 신병 처리를 어떻게 할지 관심이 모아지는데 구속영장 신청 가능성은 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 낮다고 봅니다",
  "현재 지금 폭 단순 폭행 혐의로 사실은 좀 가닥을 잡아가는 모양새이긴 한데 예",
  "이미 피해자 두 명 중에 한 명이 저기는 자기는 처벌을 원하지 않는다는 의사를 예",
  "밝혔고 또 한 명에 대해서도 지금 회유가 계속 진행 중으로 나오고 있거든요",
  "게다가 업무 방해 혐의가 하나 있었는데 그것을 이 예",
  "업무는 다른 사람에 업무가 아닌 나에 업무이기도 하기 때문에 네",
  "내가 회의 도중에 화를 냈다라고 해서 내 업무를 방해했다고 볼 순 없지 않겠느냐 예",
  "이런 증언을 하고 있어서 법리적으로 좀 다툴 여지가 있습니다",
  "이렇게 되면 사실은 법리적으로 다툴 여지가 있는 부분에 대해선 영장을 청구해도 인정되지 않는 경향성이 네",
  "많기 때문에 뭐 검찰에서도 무리하게 영장을 신청하는 것은 좀 불가능하지 않을까 생각합니다",
  "영장 신청 가능성은 낮다 이건데 자 조현민 씨가 경찰 조사를 받고 나온 지 몇 시간 되지 않아 관세청이 자 조양호 회장 자택 압수수색에 나섰는데 비밀 공간이 있단 제보를 받고선 오늘 또 다시 압수수색을 실시를 했습니다",
  "여기에 조 회장 본인 소유에 미국 별장에 고급 가구들을 세금을 내지 않고 들여왔다",
  "이런 의혹이 제기가 됐는데 무슨 말입니까? 이 내용을 제보한 사람도 예",
  "대한항공에 익명에 직원입니다",
  "직원이 직접 이런 구체적인 내용을 제보를 했는데 뭐라고 얘기를 하냐면 별장이 있다는 겁니다",
  "미국에 별장에는 값비싼 가구들이 굉장히 호화찬란한 그 가구들이 있는데 이 가구가 정식적으로 들어온 게 아니라 그 각 지점에서 네",
  "대한항공 각 지점에서 가져온 것이다",
  "예전에 어떤 보도에 보면 그 항공기 부품으로 예",
  "고가에 가구로 위장해서 들어왔다",
  "이런 이야기가 있지 않습니까? 세관 검사를 피해서 들어온 것인지 세금을 내지 않고 가져온 것인지 예",
  "이 부분이 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "자 제보가 사실이라면 법적 처벌은 어떻게 되는지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 오 교수님 미국 당국에서도 수사에 나설 가능성이 있을까요? 네. 왜 그러냐면 예",
  "지금 이제 이것이 새로 밝혀진 사실인데요",
  "그니깐 이제 이게 우리 지금까지 네",
  "우리나라에 들어오는 그 물품에 대해서 밀수했다라고 했는데 이번에 새로 된 것이 엘에이에 있는 별장에 예",
  "전 세계 각지에서 필요한 물품들을 그 어 항공기 부품으로 위장해서 들어왔다라고 하는 것이 만약에 사실이라고 한다면 예",
  "미국 같은 경우는 당연히 그것에 대해서 조사를 갖다가 할 것이고요",
  "또 이 밀수를 하는 데 있어서 사용한 그 도구가 예",
  "항공기이기 때문에 이 항공기에 압수 여부까지도 지금은 이제 논란이 되고 있는 그런 사안입니다",
  "자 대한항공 직원들은 그동안에 문제점을 지적하면서 촛불 집회까지 연다고 합니다",
  "조양호 회장 일가에 퇴진을 요구하는 건데 이 상황도 앞으로 다시 전해드리겠습니다",
  "안타까운 소식입니다",
  "도로에 누워있는 취객을 구하려다 폭행을 당한 오십 대 여성 구급 대원 극심한 스트레스에 시달리다 한 달여 만인 어제 숨지고 말았는데 먼저 당시 상황부터 영상으로 보시겠습니다",
  "지난달 이일 구급차 내부입니다",
  "술에 취한 남성이 남성 구급 대원에 얼굴을 때리죠",
  "여성 대원 강 모 씨에겐 욕설을 합니다",
  "구급차 안에서 행패를 부리던 이 남성 급기야 응급실에 도착해선 여성대원 강 씨에 머리를 주먹으로 수 차례 때리기까지 했는데 이게 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 싶은 상황이 벌어졌던 거죠",
  "저 남성이 사십 대 남성 윤 씨인데요",
  "저 사람이 도로에 술에 취해 있었습니다",
  "그래서 인사 불성으로 있으니까 구조하기 위해서 구조대원들이 출동을 했고 네",
  "병원으로 이송하는 과정에서 저렇게 입에 담기 힘든 욕설 폭행이 있었는데요",
  "특히 오십 대 여성 구급 대원을 향해서는 다섯 차례나 머리를 폭행하는 그 폭행이었던 피해를 입히기도 했고요",
  "그런데 문제는 굉장히 충격적인 어떤 폭언 폭설 욕설을 굉장히 난무하게 했을 정돈데 이 일로 충격을 받아서 한 삼일 뒤에는 구토 증세 경련 증세 어지럼증 증세를 호소하다가 병원으로부터 자율 신경 손상이라는 진단까지 예",
  "더 안타까운 거는 한 이십여일이 지나서는 자택에서 뇌 출혈로 쓰러져 입원까지 하게 되고 결국은 중환자실에서 예",
  "어제 안타깝게도 숨졌는데 방금 전에도 들려드렸지만 가해자 윤 씨 입에 담기 힘든 욕설을 수 차례 내뱉었습니다",
  "방송에서 보여드린 부분은 아주 일붑니다",
  "노 변호사님 뭐라 언급하기도 힘들 정도였어요",
  "그까 그 같이 출동했던 예",
  "구급 대원 남성분이 뭐라고 얘기했냐면 내 생전엔 한 번도 들어본적이 없는 그런 욕설이었다",
  "이런 얘기를 했고 이 여성분도 동료 여성 동료에게 뭐라고 얘기했냐면 이 욕설 때문에 도대체 잠을 잘 수가 없고 숨을 쉴 수가 없다",
  "이런 얘기를 했는데 그 욕설이 뭐 부모에 대한 욕설 가족에 대한 욕설 또 여성에 대한 그 성적 비하 발언 뭐 생식기와 관련된 발언 여러 가지 것들이 많이 복합돼 있었기 때문에 예",
  "사실은 십구년 차라고 하는 이 여성 구급 대원은 이런 식에 폭언을 하는 그런 그 주취자들을 많이 봤을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 그런 사람들보다 네",
  "엄청나게 충격적인 발언을 했기 때문에 사실은 못 견디고 스트레스를 많이 받았던 거거든요",
  "그렇다고 한다면 기존 사람들하고 얼마나 많이 차이가 났을까 또 그런 욕설 때문에 정말 사람이 이렇게 그 스트레스성 신경 손상이라고 하는 진단을 받을 수 있을 것인가? 예",
  "이런 것들을 밝혀내는 것이 가장 관건일 것 같습니다",
  "십구년 경력에 베테랑 구급 대원에게도 가해자 윤 씨에 욕설은 참기 어려울 정도로 심했단 건데 동료 대원에 이야기를 들어보겠습니다",
  "폭행을 당한 것보다 욕설이 이 욕설이 더 견디기 힘들었단 거네요",
  "지금 이제 그 사십대라고 하는 건데요",
  "욕하는 걸 보니까 정말 인생 그 막 살아온 것 같아요",
  "그래서 이제 평소에 악하고 독하게 살아왔던 이 가해자하고 예",
  "그런 욕을 들어본 적이 없었던 어떤 의미에서는 굉장히 마음이 좀 착하고 순수한 이 피해자가 만나서 네",
  "결국 이 피해자가 쓰러진 그런 어떤 상황이 돼 버린 건데요",
  "만약에 같은 수준에 사람이 들었다라고 한다면 그걸 이겨냈을 겁니다",
  "그런데 이제 이~ 이분은 십구년 동안 저렇게 하면서도 어~ 어떻게 보면 신체적인 폭력보다는 정신적인 폭력에 의한 예",
  "스트레스가 훨씬 더 강할 수가 있거든요",
  "그래서 결국은 에 급격한 어떤 정신적 스트레스로 인해서 본인이 더 이상 견디지 못했던 것 같습니다",
  "예. 신경 손상 진단을 병원에서 받았던 건데 자 가해자 윤 씨는 그러면 대체 왜 이런 행동을 한 겁니까? 네. 일단은 윤 씨가 처음에 구급 대원들에게 발견된 상태는 예",
  "술에 만취한 상태여서 의식이 없었다고 합니다",
  "그래서 구급 대원들이 구급차에 태워서 병원으로 이송을 할 수밖에 없었던 상황인데 예",
  "그 상황에 대해서 경찰 조사는 이 가해자 윤 씨 같은 경우에는 홧김에 그랬다라고 예",
  "지금 이야기를 하면서 과연 이제 본인이 어떤 구체적인 행동에 대한 잘못이라든가 사과라든가 이런 것을 하고 있는지는 모르겠지만 이것 자체도 어떻게 보면 이 구급차 안에 씨씨티비 영상이 있기 때문에 예",
  "본인이 부인을 못해서 그렇게 해서 마지 못해서 인정을 하지 않은 것인가라는 좀 의문이 들고요",
  "그 다음에 무엇보다 더 중요한 것은 욕설과 관련 것은 예",
  "뭐 욕설과 관련된 부분은 이미 영상에 나와있는 부분이기 때문에 뭐 크게 문제없지만 본인이 직접적으로 여러 차례 머리를 가격한 부분과 관련된 부분에 있어서도 본인이 모두 다 이것을 다 인정하고 있는지 이것에 대한 부분도 경찰 조사가 계속 이어질 것으로 보입니다",
  "예. 사건 발생 한 달 뒤에 이제 소방대원 분이 숨진 건데 자 노 변호사님 이렇게 되면은 이 가해자 윤 씨에 혐의는 어떻게 되는 겁니까? 그까 원래 제일 생각해 볼 수 있는 게 폭행 치사가 가능하냐 예",
  "그 다음에 두 번째로는 업무 그까 공무 집행 방해가 가능하냐 이제 네",
  "이런 것들 생각해 볼 수 있는데 현재는 소방 기본 법 위반으로 지금 조사받고 있는 중이란 말이에요",
  "여기서 관건은 폭행 치사가 가능하게 하려면 정말 폭행으로 인해서 사망에 이르기까지 인과 관계가 있어야 되는데 그렇죠",
  "문제는 폭행이 일어난 시점으로부터 한 달 이후에 지금 사망한 결과가 나왔고 예",
  "그 중간에 정상적인 업무 활동을 한 며칠 동안 했단 말이에요",
  "게다가 또 중요한 건 같이 있었던 구급 대원이 뭐라고 얘기를 했냐면 그 폭행에 수준은 그렇게 크지 않았다라고 얘길 해요",
  "폭행 자체는 예. 그까 다섯 번 정도 머리를 예",
  "헬멧을 쓰고 있는 머리를 때렸는데 그 강도는 세지 않았다",
  "다만 폭언이 너무 심했다",
  "그러면 우리나라 판례상 폭언을 들었다는 이유로 사람이 죽은 경우가 있느냐 이걸 따져봐야 되는 건데 그렇죠",
  "우리나라에 사실 사람이 말로 인해서 죽었다라고 하는 건 예",
  "인과 관계가 인정되기가 거의 어렵거든요",
  "힘든 현재로서는 그런 부분에서는 예",
  "사실 이제 문제가 크고 또 상대방 이 그 가해자 입장에서는 뭐라고 변명할 것이 예",
  "뻔하냐면 나는 당시에 이 이 사람은 처음에는 사실은 교통 사고 당한 줄 알고 신고가 들어갔던 사람이에요",
  "그러다가 나중에 가보니까 술 취해서 단순히 누워 있던 사람이었거든요",
  "그러면 이 사람이 이 분 동안 의식을 잃고 있다가 깨어나서 이런 일을 벌인 거기 때문에 예",
  "자기는 그때 심신 미약 상태였다",
  "주취 상태라기보다는 예",
  "정신이 없는 상태였다",
  "이런 주장을 할 것이 뻔하고요",
  "그 말은 그러면은 주취 가명을 주장할 가능성도 있다는 건가요? 주취 가명보다도 예",
  "주취 가명보다도 심신 미약을 주장할 가능성이 높다는 거죠",
  "심신 미약 어~ 왜냐하면 의식을 예",
  "잃었던 상태에서 갑자기 깨어난 상태에서 말을 한 거니까 예",
  "두 번째로는 내가 그 사람에게 욕을 뭐 한 거는 네",
  "나중에 영상 보면 이해 아 이해를 하겠지만 이 여자분은 십구년 동안 그런 식에 처리를 많이 했을 텐데 예",
  "내가 그 정도 말했다고 그렇게까지 죽을 정도냐 이런 식으로 변명을 할 거란 말이에요",
  "그럼 그런 것들을 다 짜져 따져보면서 예",
  "또 하나 말할 거는 십구년 동안 다른 사람 때문에 스트레스 받은 거를 이번에 그냥 재수없게 내가 걸린 거다",
  "이렇게 설명할 게 뻔해요",
  "그 가해자가 그 가해자가 예",
  "입장에서는 그러면 법원 입장에서 예",
  "봤을 때는 그 말을 예",
  "백 퍼센트 인정하기도 곤란하고 안 하기도 곤란한 상황이기 예",
  "때문에 여기에 대해서는 경찰이나 검찰이 수사를 명확히 해줘야 되는데 그렇죠",
  "결과적으로는 병원에 가서 받아오는 수밖에 없거든요",
  "인과 관계가 관련된 근데 병원이 인과 관계 진단을 명확히 해줄 수가 없어요",
  "자 그러니까 스트레스로 힘들어했고 이 과정에서 뇌 출혈이 발생했을 가능성 그렇죠",
  "폭행과에 인과 관계를 피해자 입장에서는 지금 규명을 해야 하는 겁니다",
  "두 아이에 엄마인 피해자 당시 그녀에 남편 또한 사람을 구조하는 소방관이라고 하는데 남편에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "남편도 걱정입니다",
  "계속 소방관 업무를 하셔야 하는 분인데 트라우마가 굉장할 것 같아요",
  "아~ 정말 그~ 예",
  "뭐 벌건 대낮에 날벼락을 맞은 건데요",
  "지금은 이제 이 그 남편 같은 경우는 소방관 생활이 이십사년 됐고 네",
  "이 부인 같은 경우도 이제 십구년이 돼가지고 그렇죠",
  "아주 둘이가 금슬이 좋은 그 소방관 부붑니다",
  "거기에다가 이제 그 이번에 숨진 그 강 씨 같은 경우는 천구백구십구년에 임용이 돼가지고 이천팔십네 명을 구조한 그런 어떤 그~ 예",
  "지금 경험이 있고요",
  "그리고 이제 보면은 밑에 그 초등학교 오 학년짜리 고등학교 일 학년짜리 아들 예",
  "둘이가 있고 두 아들이 있죠",
  "예. 그리고 이제 좀 특이한 것이 예",
  "이분이 이제 위험물 기능사하고 전문 심장 어~ 소생술 네",
  "그 제공자 자격증이 있는데 이것이 전북에 있는 소방 그 소속 구급 대원에 예",
  "오십 오백사십 명 중에서 오 프로밖에 딸 수 없는 아~ 그렇군요",
  "그렇게 이제 아주 열심히 하시고요",
  "그리고 이분이 이제 그 사랑에 그~ 장기 기증을 예",
  "서약을 했는데 이번에 아쉽게도 그것이 안 되게 됐습니다",
  "왜냐하면 사인을 그~ 어~ 파악을 하기 위해서 부검을 해야 되는 예",
  "그런 상황이기 때문에 그래서 이분은 정말 남을 위해서 어~ 모든 것을 희생을 하시다가 이번에 이런 변을 당한 것이죠",
  "예. 자 일단 전북 소방 본부에서는 이 구급 대원에 대한 순직 처리를 추진을 한다고 하는데 자 이번 사건 비단 이번 만에 문제가 아닙니다",
  "폭행 당하는 구급 대원 분들이 생각보다 너무 많다고 해요",
  "그래서 현장에 출동할 때 굉장히 겁이 많이 난다라는 예",
  "이야기들을 많이 하는데 오히려 업무가 힘든 거보다 이런 주취자들한테 폭행 당하고 이런 고통이 예",
  "훨씬 더 크다라고 하는데 특히 통계로만 보더라도 거의 뭐 몇 배 수준으로 올랐습니다",
  "이천십이년 구십삼 건이었는데 이천십육년은 이백 건으로 한 예",
  "이 점 이 배 정도 이런 폭행 사건이 많아지고 있거든요",
  "결국은 이런 일들은 좀 처벌이 미약해서이지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 가해자 처벌도 처벌이지만 구급 대원들에 대한 보호 조치도 필요한 상황입니다",
  "숨진 강 씨에 동료 대원들 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "오늘 폭행을 당해도 내일은 또 구급차를 탈 수밖에 없다",
  "이게 지금 참을 수밖에 없는 현실이 어떻게 좀 조정이 돼야 될 것 같아요",
  "이 소방대원에 대한 여러 가지 폭행으로부터 보호할 필요가 있는데요",
  "통계 수치를 보게 되면 앞서 손정혜 변호사님께서 말씀을 해 주신 대로 폭행 자체도 굉장히 건수도 늘어나고 있는 상황이지만 예",
  "그 강도나 정도도 굉장히 심해지고 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "미연에 폭행을 방지할 여러 가지 필요성이 있어 보입니다",
  "그렇기 때문에 주취자라든가 폭행을 발생할 수 있는 여러 가지 가능성이 있는 어떤 구조 요청자라고 한다면 네",
  "소방대원만 출동을 하는 것이 아니라 경찰이 함께 출동하는 방안도 고려를 해볼 수 있다라고 보이고요",
  "또 지금 현행 소방 기본 법이나 이런 것들을 보게 되면 예",
  "소방관이 단순하게 구조할 수 있는 의무만이 있을 뿐이지 여러 가지 주취자나 이런 것들을 행동으로 했을 때에 소방관이 적극적으로 대응을 하면서 소위말하는 제압이나 이런 것들을 할 수 없는 예",
  "그런 상황이기 때문에 소방 기본 법을 좀 바꿔서 소방대원을 이런 주취자에 폭력으로부터 좀 보호하는 방향으로 나아가야 될 것 같습니다",
  "네. 다시 한번 고인에 명복을 빌겠습니다",
  "청주시가 관리하는 화장장에서 시신을 훼손했단 의혹이 제기됐습니다",
  "화장 시간을 단축하기 위해 쇠 막대기를 화로에 넣었다는 건데 자세한 내용 지금부터 알아보겠습니다",
  "자 이 의혹이 사실이라고 하면 굉장히 충격적입니다",
  "지자체에서 관리하는 화장장에서 벌어진 일이에요",
  "네. 너무나 좀 충격적이어서 예",
  "전해드리는 것 자체가 좀 꺼려질 정도인데요",
  "이 화장장 충주에 있었던 지자체 청주요",
  "예. 충주에서 운영 관리하는 화장장입니다",
  "이천일 이천십일년부터 이천십이년 유월까지 그러니까 일년 육 개월 동안 이 화장장에서 화장하는 업무를 직접 담당했던 사람이 네",
  "증언을 핸 한 내용인데요",
  "이 증언 내용에 따르면 화장장 안에서 보통 통상은 한 시간 사십 분에서 두 시간 정도 걸리는 이 화장 시간을 예",
  "단축시키기 위해서 쇠 막대기로 이 시신을 뒤집거나 또는 이렇게 옮기고 시신을 훼손하는 그러한 행동을 했다라고 지금 이야기하고 있는 거고요",
  "이러한 것들이 또 더 놀랍게도 지자체가 관리하는 곳에서 발생을 했는데 네",
  "결국에는 이 화장을 하루에 몇 며 면 몇 구나 하느냐 그러한 어떤 예",
  "희소성이라든가 비용을 조금 고려해서 했다라는 점에서 더욱더 충격적인 사건 같습니다",
  "당시 화장장에서 근무했던 직원에 증언을 티비 조선이 입수를 했는데 직접 듣겠습니다",
  "이 전 직원에 설명을 들으면 너무 충격적입니다",
  "시신을 손에 시신을 손에 대는 것 어느 국가나 그렇지만 우리 문화에서 절대 용납이 안 되는 행동이에요",
  "뭐 깜짝 놀랐습니다",
  "깜짝 놀랐고 이거는 이제 어떻게 보면은 그 사람보다는 돈을 우선적으로 한다",
  "어~ 지금 이제 통상적으로 이 화장장에 가동기가 여섯 개가 이제 있는데 예",
  "각 가동기에서 하루 시신을 세 구를 화장을 하다가 이제 예",
  "네 구로 늘려졌다는 거죠",
  "그래서 지금 한 시간 반에서 두 시간 정도만 예",
  "이제 걸리던 것을 에~ 실제로 이제 한 사십 분 정도 단축했다라고 하는 것은 실제 시간이 단축이 됐다는 거군요",
  "그러니깐 이제 화장하는 그 처리 예",
  "그~ 그 시신에 그~ 구 수를 갖다 늘렸다라고 하는 것인데 정말 뭐 이거는 그~ 엽기적인 그런 사안입니다",
  "자 청주시 화장장 왜 이렇게까지 하면서 화장 시간을 줄이려 했을까요? 전 직원에 제보를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 화장장을 운영하는 곳 청주시 시설 관리 공단이죠? 예. 그렇습니다",
  "이 시설 관리 공단이라고 하는 것은 예",
  "청주시로부터 뭐 주차 관리라든가 아니면은 이런 식에 뭐 화장장 관리라든가 예",
  "이런 것들을 실제 운영하도록 위탁을 받아서 운영하는 업체이기 때문에 운칙적으로는 공익성이라고 하는 것을 따지는 게 더 중요하거든요",
  "그런데 지금 이 회사 입장에서 봤을 때는 한 구라도 더 이 사체 소각을 더 원활히 하기 위해서 예",
  "즉 수익을 따지기 위해서 빨리 하기 위해서 예",
  "이런 식에 잘못을 저질렀다는 것인데 사실은 만약에 이런 식에 청주에서 일어나고 있다고 한다면 예",
  "다른 곳은 이런 일이 벌어지지 않을지 그것도 걱정이고요",
  "이게 이천십일년 도 일월 일일부터 이게 바뀌면서 이런 시스템이 도입됐다라고 한 얘기기 때문에 지금 이번을 계기로 해서 좀 시설 점검 같은 것도 해봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 화장장 시신 훼손 의혹에 청주시 시설 관리 공단은 어떤 입장인지도 듣겠습니다",
  "그러니까 이 관계자 설명을 들어보면 자신들은 수익성을 추구할 이유가 없다",
  "육십 프로 수익성 사십 프로를 추구하는데 이 수익이 난다고 하더라도 다시 청주시에 이 수익을 환원해야 되기 때문에 우리는 무리하게 수익을 추구할 이유가 없다라고 설명하는데 예",
  "그런데 왜 이런 짓을 했는지 그게 의문입니다",
  "아직은 의혹 단계인데 아니 근데 그거는 그렇지 않습니다",
  "처음에 지어졌을 때보다 지금은 많이 화장하는 사람들이 늘어나서 모자라거든요",
  "그러기 때문에 그 화장을 요구하는 사람들이 많아서 수요가 많이 높아지기 때문에 그렇죠",
  "웃돈을 받고 뒷돈을 받고 사실은 한 번 한 번이라도 더 껴서 늘려고 하는 거예요",
  "아~ 그렇게 되면 그 뒷돈은 예",
  "이 청주시로 들어가지 않아요",
  "그런 것들 때메 지금 이런 식에 일이 벌어지는 겁니다",
  "그까 물론 지금 그 가정이지만 그까 그랬을 가능성을 배제할 수 없고 수사를 뭐 할 수 있겠네요",
  "그까 제가 화장장 관계자들한테 들은 얘긴데 예",
  "뭐 청주시 화장장 관계자한테 들은 건 아니기 때문에 예",
  "에 확인은 좀 더 해봐야 되겠습니다마는 그렇죠",
  "일반적으로는 그렇게도 예",
  "아~ 그럴 가능성을 배제할 수 없는 건데 자 해당 화장장에서 가족을 보낸 유족들은 그러면 어떤 심정일까요? 유가족 이야기도 직접 들어보겠습니다",
  "자 가족을 잃은 유족들 가슴에 두 번 못을 박는 일인데 유족들이 소송을 준비 중이에요",
  "네. 유족은 이제 형법상에 이~ 이~ 지금 해당하고 있는 네",
  "이제 사체에서 오욕 죄와 사체 훼손 죄 두 가지가 해당될 수가 있는데요",
  "사체 오욕 같은 경우에는 이 시신이나 이런 것에 대해서 모욕을 하는 행동을 예",
  "의미를 하는 거고 사체 인제 사체를 훼손하는 경우는 현재 있는 시체나 이런 것들을 물리적으로 인제 뭔가 손상을 가하는 경우를 이야기를 하는데 네",
  "지금 현재 이 내용을 보게 되면 사체 자체에 대해서 뭐 모욕을 한다거나 그런 의도는 없었던 것으로 보이기 때문에 예",
  "사체 오욕 죄보다는 사체에 대한 어떤 손괴를 한 그런 쪽으로 좀 처벌을 받을 가능성이 높아 보입니다",
  "네. 노 변호사님 뭐 이번 화장장은 아니지만 다른 화장장에 경우 뭐 수사가 이루어지고 재판까지 가는 경우들도 있잖아요",
  "뭐 벽제 화장장 등 사실은 유명한 곳이고요",
  "그 수도권 인근에 있는 화장장 중에서 이런 일이 벌어진 일이 많은데 아니 벽제 화장장은 실제 뭐 사건이 있었던 건가요? 그까 이제 예",
  "기본적으로 뭐 어디 어디라고 밝히긴 좀 곤란하지만 예",
  "그런 문제 때문에 사실은 네",
  "형사 처리를 받은 곳은 사실은 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐면 그 유족들은 사실은 이런 식에 일까지 벌어질 거라고 생각하지 못하고 네",
  "다만 오늘 화장을 해야 되니까 조금 편의를 봐주세요라고 하는 정도예요",
  "그러면서 그 돈 때문에 그것 때문에 급행비 같은 걸 조금 지급을 하거든요",
  "한 이십만 원 정도를 그렇게 되면 그것 때문에 이제 사실은 끼워 넣기를 해가지고 이 화장을 할 수 있는 수 순번이 좀 빨라지는 겁니다",
  "그런데 사실은 이 시설 관리 공단에서 모를 수가 있어요",
  "일하시는 분들이 따로 하는 경우일 수도 있기 때문에 그러기 때문에 이런 것들에는 일제 점검이 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "실제 제가 맡았던 예",
  "그까 이 보통 시에서 관리하는 이런 어떤 예",
  "화장장에는 시청 공무원들 그까 좀 나이가 있으신 시청 공무원들이 내려가서 이제 근무를 하는 경우가 많습니다",
  "그런데 관례상 이제 유족들이 좀 잘 해달라라고 요청을 하면서 선물이라든가 이런 것들을 주는 경우도 있고요",
  "그런데 여기에 더 더해서 뭐 십오만 원에서 이십만 원 정도 관행상으로 줬다라고 합니다",
  "그래서 사실은 이 화장장에 근무하는 이 지금 현재 청주시에 화장장을 이야기하는 것은 아니지만 예",
  "이 화장장에서 근무하는 사람들은 그냥 유족들이 뭔가 이렇게 잘 봐 달라라는 측면에서 주는 선물 정도로 생각하고 예",
  "관례처럼 받았다라고 하는데 사실 이거 자체가 뇌물이기 때문에 예",
  "어~ 실제 다른 화장장에서는 이 일로 해임과 해임을 당하는 경우도 있고 예",
  "뇌물로 뇌물 죄로 처벌되는 경우도 있었습니다",
  "벽제 화장장 이야기가 잠깐 나왔는데 이번 사건과는 관련이 없음을 그렇습니다",
  "다시 한번 정정을 해드리겠습니다",
  "자 우리나라 장묘 문화 화장 문화가 정착돼 가는 추세인데 이번 사건으로 혹시 화장에 대한 불신이 생길까 하는 우려도 들어요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 지금 현재 네",
  "우리나라 상태를 보면은 지금 이거는 이거고 또 화장을 갖다 예",
  "권장하는 거는 그쪽으로 가야 된다",
  "국민들이 안심하고 자기들에 어떤 그 조상들을 그 저 장례를 지낼 수 있도록 이런 일이 예",
  "없도록 관계 기관에서 분명히 수사를 갖다 강화해야 될 거로 봅니다",
  "자 사망자 여덟 명이 발생한 영암 버스 사고 속보 잠깐 보겠습니다",
  "경찰이 오늘 현장 조사를 실시했는데 미니 버스가 에스유브이 승용차를 충돌한 뒤 가드 레일 쪽으로 넘어지며 사고가 커졌다고 합니다",
  "전국부 취재 기자 연결합니다",
  "박건우 기자 현장 조사 상황 전해주시죠",
  "네. 전남 영암 경찰서가 오늘 오전 영암군 신봉면 사고 현장에서 도로 교통 공단 국립 과학 수사 연구원과 함께 합동 현장 조사를 했습니다",
  "경찰은 도로 바닥에서 삼십 미터 가량 스키드 마크를 발견했습니다",
  "경찰은 이십오인승 미니 버스가 코란도 에스유브이 승용차와 충돌한 뒤 급 브레이크를 밟은 것으로 확인했습니다",
  "경찰은 미니 버스에 블랙 박스도 확보했는데 영상을 통해 이 차선을 달리던 이십오인승 미니 버스가 일 차선을 달리던 코란도 에스유브이 승용차 사이드 미러에 부딪힌 것을 포착했습니다",
  "버스는 사고가 발생하기 전 코란도 뒤쪽에서 주행했습니다",
  "하지만 사고 직전 두 차량은 비슷한 위치에서 일이 차로를 나란히 달렸습니다",
  "경찰은 두 차량이 부딪힌 뒤 미니 버스가 흔들리면서 가드 레일을 들이받았다고 설명했습니다",
  "에스유브이의 블랙 박스는 고장이라 작동하지 않았던 것으로 알려졌습니다",
  "현재 운전자 일흔두 살 이 모 씨와 버스 탑승객 일흔여덟 살 김 모 씨 등 여덟 명이 숨졌습니다",
  "예순일곱 살 나 모 씨 등 일곱 명도 중상으로 광주와 전남 나주 등 종합 병원에서 치료 중입니다",
  "경찰은 차량 충격 지점과 속도 안전 안전 벨트 착용 여부 등을 시뮬레이션을 통해 밝힐 계획입니다",
  "또 블랙 박스 영상과 현장 스리디 측량 기록 등을 토대로 정확한 사고 원인을 조사할 계획입니다",
  "지금까지 전남 영암에서 티비 조선 박건웁니다",
  "네. 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚겠습니다",
  "수업 중 뺨 때리기 자 노 변호사님 이게 지금 초등학교 수업 시간에 벌어진 일이에요",
  "이천십팔년 사월 구미에 한 초등학교 예",
  "육 학년 체육 시간에 벌어진 일인데 네",
  "그 해당 체육 전담 교사가 서로 학생들끼리 마주보게 한 다음에 가위 바위 보를 하게 하고 진 학생에게 상대방에 뺨을 때리게 하는 행동을 시켰다",
  "그래서 이 학교 예",
  "학생들은 그 체육 교사가 운영하는 체육 시간에 들어가기 싫어한다",
  "근데 문제는 이 체육 교사가 이전에 있었던 학교에서도 이런 행동을 시켰었다",
  "이런 얘기도 나오고 있어서 사실 관계를 확인하는 중입니다",
  "아직 어린 초등학생 제자들에게 도대체 무슨 행동인지 학부모시잖아요",
  "이게 학부모들도 분개를 할 수밖에 없겠어요",
  "학교 폭력을 예방하고 그렇죠",
  "그거를 가르쳐야 되는데 오히려 친구를 폭행하라고 교사하고 조장한 거 아닙니까? 예",
  "그리고 이것이 알려진 경위도 상당 가정에서 이 일을 했던 그 학생이 뭐라고 얘기했냐면 아무리 게임이고 아무리 선생님이 시켰다고 하더라도 내가 뺨을 때려서 미안하다",
  "그 친구한테 이런 내용을 상담하면서 이게 알려졌거든요",
  "뭐 학부모들 입장에선 예",
  "굉장히 화가 날 수밖에 없는데 또 중요한 건 뭐냐면 이 교사가 운동을 잘하는 육상부 애들은 또 편애하고 네",
  "운동을 못하는 아이들을 상대로 이렇게 가위 바위 보 게임을 빙자해서 때렸다고 예",
  "그까 차별적 어떤 취급도 문제가 되지 않을까 생각이 들고 만약에 이런 교사에 행동 때문에 예",
  "아이들에 마음에 상처를 입었다고 한다면 그렇죠",
  "저는 이 사건을 정서적 학대로도 볼 수 있고 폭력에 대한 어떤 조장에 대한 문제도 있다라고 생각이 돼서 엄중한 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "학부모 한 분은 이 교사 때문에 아이들이 체육 시간을 싫어한다",
  "이렇게 이야기를 했다고 하는데 자 학교 측은 그러면 이번 일에 대해서 뭐라고 합니까? 소극적이죠",
  "굉장히 궁금한 것이 이 교사가 과연 어떤 환경에서 성장을 했는가? 예",
  "이 얼굴에서 서로 뺨을 때리게 하는 것은 옛날 그 일본 군들이 그 부하들에게 아주 학대하는 그런 방법 중에 아주 나쁜 그렇죠",
  "방법 중에 하난데요",
  "이 심리적으로 아주 악질적이에요",
  "왜 그러냐면 친구 간에 우정을 그 분노로 바꾸는 예",
  "어~ 그런 어떤 그 과정인데 이 교장 선생님은 뭐라고 얘기했냐면 열성적으로 할려고 하다 보니까 그리고 이것이 체육이다 보니까 예",
  "그럼 체육이라고 하는 것은 이 교장 선생님 머릿속에는 때려도 된다라고 하는 생각이 있다라고 하는 것이고요",
  "본인이 이제 사실을 확인하고 난 이후에 이거는 신체 학대다라고 해서 주의를 줬더니 앞으론 그런 행위를 하지 않겠다라고 예",
  "다짐을 했다라고 얘기를 하는데 굉장히 소극적입니다",
  "해당 초등학교에 교장 열성적으로 하다 보니까 이런 해명이 더 이해가 안 가는데 자 해당 학교가 이같은 논란을 은폐하려 했다",
  "이런 정황도 있습니다",
  "학교 측과 교육청 설명을 들어보시죠",
  "학교 측 교육청 징계가 두려웠던 걸까요? 네. 지금 예",
  "방금 저희가 교장 선생님에 인터뷰를 들었는데요",
  "교장님께 교장 선생님께서 좀 제대로 알고 있지 않은 것 같습니다",
  "지금 학폭으로 들어온 것만 교육청에 신고할 의무가 있다라고 그랬는데 예",
  "학폭으로 들어온 것만 교육청에 신고할 의무가 있는 것이 아니라 학생에 대한 폭력 그리고 학생에 의한 폭력이 발생을 했다",
  "그리고 학교 내에서 그걸 선생님이 인지했다라고 하면 바로 즉시 학폭위를 열어서 이것과 관련된 이야기를 논의를 해야 되고요",
  "그리고 해당 상황과 관련된 부분은 이 학폭위를 열기 전에 예",
  "교육청에 신고를 해야 되는 겁니다",
  "보고를 할 의무가 있는데도 불구하고 그런 보골 하지 않았다라고 하는 것은 이 사안 자체를 너무나 가볍게 생각하고 교육청으로부터 혹시나 학교가 입게 될 불이익이나 이런 것들을 예",
  "고려해서 오히려 이 사건을 축소한 것이 아닌가 생각을 생각이 드는데요",
  "학교에서 무엇보다 선생님이 무엇보다 예",
  "고민을 해야 될 것은 학교가 받을 피해라든가 어떤 불이익 그런 것이 아니라 네",
  "어떻게 하면 학교를 보호해야 돼얄대찌안 에 대한 고민이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "교육청에서는 이 교사를 징계할 방침이라고 하는데 이게 지금 징계도 징계지만 이 교사가 다음에 또 이 학교에 돌아와서 같은 일을 반복하지 않도록 만드는 게 더 중요해 보입니다",
  "자 전단지 불만에 소변 테러 이 소변 테러라니 이게 무슨 말입니까? 대체 휴대 전화 판매장에서 예",
  "있었던 일인데 계속 누군가 수 차례 매장에 소변을 보고 가는 겁니다",
  "그래서 이 판매 직원이 네",
  "잡으려고 봤더니 항상 새벽 시간대 이런 일을 해서 잡기 어려웠는데 무려 여섯 차례나 휴대 전화 판매장에 자신에 소변을 그 페트병 속에 담아서 네",
  "그 던져서 이것을 뿌렸다라고 하는 것이고요",
  "왜 그랬느냐라고 물어봤더니 예",
  "길가에 광고 전단지를 붙여놓은 것이 마음에 안 들어서 본인이 예",
  "소변 테러를 했다라고 진술하고 있습니다",
  "그러니까 자신에 소변을 페트병에 담아서 이 휴대 전화 판매장에 가서 여섯 번이나 부은 건데 이 형사들도 고생이 많았겠어요",
  "네. 잡으려고 굉장히 노력했다라고 합니다",
