  "녹색이 휘황찬란한 불빛이 딱 보여",
  "그래서 아 내가 저 터널의 끝을 도달하면 내가 죽는구나",
  "다시는 돌아올 수 없는 곳으로 가는가 보다",
  "근데 어디선가 목소리가 들려",
  "재근아 재근아 일어나라",
  "알고 보니까 우리 형이 뺨을 때리면서 의식을 찾 찾아주려고 그러고 있었던 거야",
  "그래서 인제 수술을 했어요",
  "이거 나중에 임시로 해주는 거니까 나중에 다시 성형외과 가서 수술을 해라",
  "사실 아직도 안 하고 있는데 다음 주에 우리 어머님의 마지막 소원이라고 그러니까 제가 성형 수술하려고 그래요",
  "아무튼 응급수술을 딱 하고 이제 이렇게 선생님이 수술방에서 딱 나왔어요",
  "십일월 십팔일 잊을 수 없는 날이죠",
  "근데 수술방에서 딱 나오자마자 의사 선생님께서 왼쪽 다리 한번 움직여 봐라",
  "아 그래서 움직여보니까 발가락이 안 움직이는 거야",
  "그러면 그때 난 어떤 운명 같은 걸 직감했던 것 가태",
  "그러니까 의사 선생님이 신경이 눌려서 그런 것 같다",
  "그러니까 뭐 이삼일 지나면 돌아올 거다",
  "그리고 또 중요한 성공의 법칙 네 번째 절대 목요일이나 금요일날 수술하지 말아라",
  "그니까 목요일날 수술을 하니까 금요일 날 지나서 토요일 주일이니까 이제 퇴근하실 거 아냐",
  "그니까 월요일 날 인제 오셔서 선생님 다리를 다시 보니까 여전히 안 움직이고 다리 색깔이 변해기가 시작 시작하는 거야",
  "그래서 광주에 있는 전남 전남대학교병원 발음도 버벅거리고 있는데 큰 병원으로 옮기십시오",
  "그래서 쫙 이제 앰뷸런스에 실려서 전남대병원으로 간 거죠",
  "도착하자마자 여러분들 해본 적 없을 거예요",
  "혈관 조영촬영이라고 혈관 조영촬영 이제 이 동맥피가 도는 동맥을 찍어보는 거야",
  "그래서 정말 막혔는지 딱 찍어보니까 막혔대",
  "그래서 다리를 절단해야 된대",
  "스무 살인데 난 연예인이 돼야 되는데 다리를 자른대",
  "근데 더 재미있는 건 이게 재미있잖아",
  "선생님이 재미있는 것 가태요. 내 삶이 여러분들 좀 슬퍼지려고 하는 데 슬퍼할 필요 없어요",
  "수술을 할 수 있는 의사가 대만에 출장을 가셨대",
  "그래서 삼일을 기다리면 오신대",
  "그러면 더 썩어질 것 아니에요. 다리가 그래서 인제 우리 형들이 막 노발대발해가지고 이제 드디어 우리나라에서 제일 좋은 병원 중의 하나인 서울대학병원까지 누워서 앰브란스에서 실려가지고 이렇게 올림픽대교 다리 그 다리를 누워서 보지 않는 사람은 인생에 대해서 논하면 안 돼",
  "누워서 새벽에 딱 도착을 한 거야",
  "도착하자마자 바로 다시 현 혈관 조영촬영 수술을 어 시술을 하시더니 정말 막혔군요",
  "다리를 절단해야 될 것 같습니다",
  "그렇지만 저희들이 최선을 다해서 다리를 다리를 많이 살려보겠습니다",
  "그리고 바로 그다음 날 무려 아홉시간 동안 대수술을 한 거야",
  "오른쪽에 멀쩡한 정맥을 떼어다가 왼쪽 허벅지 자리에 있는 동맥하고 바꾸는 수술하는 거야",
  "그리고 이인실로 딱 갔어",
  "가니까 옆에는 말기 암 환자분 탁 계시고 선생님이 이렇게 딱 누워 있는 거야",
  "그래서 수술이 인제 다 끝나고 이렇게 오니까 그때부터 이제 선생님은 고독한 싸움을 하는 거야",
  "과연 피가 어디까지 내려가서 다리가 살아날 수 있을까",
  "제일 좋은 것은 그냥 발등 정도 자르면 좋을 것 같고 아니면 발목 아니면 무릎만 살렸으면 정말 좋겠다",
  "그래서 선생님이 걸어 들어올 때 다리가 없는 사람처럼 느껴지지는 않았잖아요? 무릎이 있기 때문에 그렇거든요",
  "그런데 만약에 인제 최악의 상황이면 허벅지를 자른다는 거야",
  "그래서 인제 계속 기다리는 거지",
  "그래서 선생님이 인제 하루에 한 번씩 인제 소독을 할 때마다 그 다리를 보는 거야",
  "스무 살의 청춘이 이제 연예인이 될 수 없겠구나",
  "그리고 나는 어떻게 되는 것일까",
  "앞으로 나의 삶은 어떻게 바뀔까? 그런 생각을 하면서 보는 데 발가락이 인제 눈에 보이듯이 연탄처럼 까맣게 인제 되어가고 있는 모습들을 본 거지",
  "그때 인제 의사 선생님께서 마지막 결정을 하셔야 됩니다",
  "인제 더 이상 방치하면 큰일 납니다",
  "그래서 마지막 수술을 하는 거죠",
  "그 수술이 천구백구십사년 일월 칠일 다른 수술은 뭐 아홉시간씩 걸렸잖아요",
  "그런데 그 수술은 간단합니다",
  "왜 다리를 자르면 되는 거야",
  "그래서 인제 엄마가 엄청 슬퍼하실 거 아니야",
  "그래서 어머님을 안심 시켜 드려야 되겠다 해서 애써 태연한 척하면서 엄마 수술이 끝나면 호박죽이 먹 먹고 싶을 것 가태요",
  "그래서 동대문에 가서 호박죽을 이모가 사다가 준비를 하고 있었죠",
  "그리고 비록 선생님 몸에 그 까맣게 타져 버린 연탄과 같은 그런 다리었지만 내 몸의 일부로 붙었던 그 다리를 마지막으로 보고 수술방으로 쫙 들어갔다가 사십 분 만에 딱 돌아 나오니까 우리 국어 시간에 배웠던 그 수난이대의 그 부자처럼 팔이 없고 다리가 없는 사람이 딱 되어 있는 거죠",
  "그때 애써 태연한 척하려고 했는데 절대 잘 안 되더라고 그래서 어머님이 호박죽을 먹어봐라",
  "근데 그때 호박죽을 먹어야 되는데 호박죽을 못 먹었어요",
  "그게 바로 일월 칠일에 선생님한테 있었던 가장 큰 사건이었죠",
  "그리고 이제 선생님이 그 생각해보세요",
  "다리를 수술했기 때문에 두 달 반 동안 누워서 생리적인 현상을 해결하죠",
  "육 인실까지 인제 옮겨가면서 그사이 선생님이 수술하고 돌아오니까 옆에 있었던 환자는 천국에 갔더라고요",
  "그리고 남아있는 자는 또 살아보려고 발버둥을 치고 선생님은 두 달 반 동안 누워서 생리적인 현상을 해결하면서 부끄럽기도 하고 미안하기도 하고 그런 삶을 이제 산 게 돼 살 게 되었던 거죠",
  "근데 정말 정말 감사한 건 제가 교통사고 났을 때 분명히 제가 잘못을 한 건데 우리 어머니께서는 이렇게 말하셨어",
  "그놈의 유자를 내가 심어놔서 그 유자가 무엇이길래 그 유자 때문에 니가 내려왔다",
  "계룡산에서 공부하시던 형님은 이렇게 말하더라고 니가 논다는 거 그냥 수능 끝났으니까 놀게 냅둘걸 내가 왜 너를 불러내서 혼자 따도 되는데 동생은 그래요",
  "오빠 내가 하필 그때 아파가지고 엄마가 없어가지고 그런 일이 벌어졌네요",
  "그래서 사실은 우리 부모님 형님 동생한테 저는 이렇게 말하는 거죠",
  "나 때문이라는 거죠",
  "내가 운전을 잘 못 해서 그런 것이지 어느 누구의 잘못도 아니다라는 거 그리고 정말 감사한 건 죽지 않고 살아 있다는 거죠",
  "내가 죽지 않고 살았기 때문에 이비에스 선생님도 된 거고 내가 죽지 않고 살아서 결혼도 하고 딸도 태어난 거고 또 너무 감사한 건 오른쪽 다리가 아니라 왼쪽 다리인 게 너무나 다행스러운 거야",
  "왜냐면 아무런 자동차의 오토매틱 자동차면 다 운전할 수 있잖아",
  "그리고 또 너무 다행스러운 건 너무 감사한 건 아직 무릎이 있다는 거야. 무릎 이하 십 센치 그리고 우리 어머니께서 항상 그러잖아요",
  "니가 헬멧도 안 썼는데 머리 정신 상태가 온전해서 너무 다행이다",
  "너가 생각할 수 있는 능력이 아직도 있어서 내가 머리에서 명령을 때리면 짧은 숏다리 십 센치밖에 안 되는 그 왼쪽 다리가 움직입니다",
  "여러분들 오른손 들어보세요",
  "왼손 들어 보실까요? 여러분의 생각대로 여러분들의 몸이 움직이잖아요",
  "얼마나 감사한 거예요",
  "사람은 불평 불만 거리를 찾으면 끝도 없는 것이고 감사 거리를 찾으면 아주 작은 것 하나까지도 감사할 수 있는 것이 되는 거죠",
  "그리고 이제 아마 이월 사일 정도에 이제 드디어 이제 퇴원을 하게 된 거죠",
  "이제 누워 있다가 퇴원하려고 그러니까 의사 선생님께서 너무 누워 있었기 때문에 이제 서는 연습을 해야 된다",
  "마치 우리 딸이 선생님이 물리 선생님이니까 중력을 견디고 머리 아플 필요 없어",
  "중력을 견디고 근육의 힘 근력이 이제 강해져서 두 발로 설 수 있게 됐거든",
  "마치 그것처럼 선생님이 두 달 반 동안 누워만 있다가 이제 걸어야 되잖아",
  "목발을 짚고 걸어야 될 것 아니야",
  "이제 걸어야 되니까 너무 어지러운 거야. 막 그래서 운동을 시키는 데 서 있는 운동만 시키더라고 침대를 그냥 구 구십 도로 만들어서 서 있는 운동 그래서 선생님이 서는 거 운동을 했어요",
  "그다음에는 목발을 주시더라고요",
  "목발을 짚고 걷는 훈련을 한 거지",
  "그래서 이제 재근이는 퇴원해도 되겠습니다",
  "그래서 이제 퇴원을 짝 어디로 했을까요? 전남 고흥 시골로 요양을 간 겁니다",
  "원래 응급실로 이렇게 갈 때는 일일구 아저씨가 운반해줍니다",
  "물론 시골에는 일일구도 잘 없지만 근데 인제 병원에서 퇴원할 때는 일일구 아저씨의 도움을 받으면 안 돼",
  "그냥 사설 응급차를 타고 가거나 그거 엄청 비쌉니다",
  "한 육십만 원도 넘을걸요? 고흥까지 갈려면 그래서 제가 그걸 잘 아니까 또 택시를 타면 한 삼십 만 원도 넘게 나올 걸 그래서 선생님은 엄청나게 큰 수술을 했기 때문에 돈이 많이 들었을 거야. 아마 수술비가 그리고 이제 결국 이제 이런 세상을 살아야 되잖아",
  "그래서 엄마한테 그랬어요",
  "엄마 저는 택시를 타고 가고 싶지 않고 버스를 타고 강남 터미널로 갔어요",
  "버스를 타고 가고 싶습니다",
  "그래서 인제 엄마는 인제 애써 인제 태연한 척하지만 이제 목발을 짚고 강남 터미널에 딱 도착했는데 사람들의 시선이 선생님을 딱 보는 데 마치 죄인처럼 선생님 무슨 법정에 선 죄인이 아닌데 아주 이상한 모습으로 선생님을 쳐다보는 것 같은 거야",
  "그래서 선생님 느꼈지",
  "이제 달라졌구나. 세상이 이 달라진 세상을 부딪쳐야 되는구나",
  "내가 이런 세상을 살아야 되는구나",
  "그리고 나 며칠 전까지만 해도 몇 달 전까지만 해도 막 떠오르는 스타 어 개그계를 평정할 아마 선생님 그때 스타가 됐으면 아마 유재석 아저씨하고 같이 지금 놀고 있을지도 몰라",
  "근데 이제 너무 절망감이 큰 거야",
  "그런 거 출연도 안 했으면 그냥 그런 허탈감이 좀 덜했을 수도 있는데 너무 너무 너무 그래서 인제 한 다섯 시간 여섯 시간 동안 고흥에 딱 도착을 했어",
  "그러니까 시골에 갔더니 여러분들 아주 옛날이야기에요",
  "시골에 갔더니 시골에 침대가 어디 있겠어요? 어머니께서 딱 부탁을 해가지고 침대를 탁 준비를 해놓고 소파도 준비를 해놓고 그다음에 수세식 화장실이기는 하지만 이게 좌변기가 없었어요",
  "근데 화장실을 다 뜯어 공사를 해가지고 좌변기를 또 만들어 놓으셨더라고요",
  "이제 아픈 아들을 위한 배려들이지",
  "갔더니 불편함 없게 그렇게 바뀌'어더라고 집이 그래서 딱 갔어",
  "그래서 이제 침대에서 하룻밤을 딱 잤어",
  "그리고 아침에 딱 깨가지고 일어났는데 제가 착각한 거야",
  "왜냐하면 이십 년 동안 다리가 있었기 때문에 내가 다리가 있는 줄 알고 왼쪽 다리를 탁 내디뎠는데 허공이잖아",
  "그래서 쑥 쓰러진 거지",
  "그래서 아 내가 다리가 없구나",
  "그리고 스무 살이면 이제 뭐 해야 돼요? 남자면 대한민국의 남자면 군대를 가야 되잖아요",
  "나한테 신검 통지서가 날아온 거야. 군대를 가라고 그래서 아니 저는 딱 군대를 갈 수가 없을 텐데 그래서 이 면사무소에서 문의를 했더니 사진을 찍어가지고 가져오라는 거야",
  "다 다 잘린 다리가 보이게 그래서 그걸 갖다 냈어요",
  "어머님이 그걸 찍었어",
  "어 그리고 이제 하나씩 하나씩 살아가야 되는구나",
  "그리고 조금 있으니까 동네 이웃분들이 봉투를 하나씩 들고 와",
  "하얀 봉투에다가 돈을 담아가지고 맛있는 거 사 먹어라",
  "그리고 또 막 가지고 와",
  "생각해보니까 이거 완전히 동네에 불쌍한 총각 돼 버린 거지",
  "그래서 이렇게 세상을 살아야 될까",
  "이 고민을 했어요. 이제 이제 앞으로 나머지 삶을 어떻게 살아야 될까? 그래서 선생님이 이제 생각을 했어",
  "아픈 몸으로 할 수 있는 건 공부밖에 없다",
  "그런데 학교를 때려치지만 않았으면 그 학교 다시 다녔을 텐데 괜히 학교를 때려쳐가지고 말이야",
  "학교를 다시 또 시험을 봤어요",
  "그러니까 선생님 대학교 학력고사 마지막 세대 연극영화과 가려고 또 수능을 봤지",
  "근데 연극영화과도 못 갔잖아",
  "그리고 인제 해가 바뀌'어서 또 인제 삼수 아닌 삼수를 하게 된 거지",
  "또 시험을 본 거예요",
  "시험을 또 열심히 공부했습니다",
  "그 사이에는 선생님한테 인제 어떤 일이 벌어졌냐면 혹시 여러분들 포레스트 검프라는 영화가 보신 적 있어요? 거기에 보면 그 그 포레스트 검프의 그 상사 군대 있을 땐 상사가 전쟁터에서 두 다리를 잃어요",
  "그래서 그 두 다리를 잃은 상사가 뉴 레그가 생겨서 와",
  "그래서 포레스트 검프라는 아주 천진난만한 그 아저씨가 그 아저씨를 보고 깜짝 놀라는 거야",
  "왜냐면 다리가 없었는데 다리가 생겨가지고 온 거야",
  "나도 그런 일이 벌어졌어",
  "한 달에 한 번씩 비행기를 타고 서울에 와서 어 서울대학 병원에서 진료를 하는데 의사 선생님이 이제 너 새로운 다리가 생겼다",
  "그래서 탁 처방전을 써주는 거야",
  "그래서 벌써 이십 년도 지난 이야기잖아",
  "뉴 레그를 왼쪽에 딱 장착을 하고 첫발을 다시 인제 디뎠지",
  "그랬더니 걸어지는 거야",
  "그전에 허공을 다리를 디뎠는데 선생님이 이제 걸어지는 거야",
  "그래서 너무나 신기해서 친구들한테 다 전화했어요",
  "야 나 다시 걸을 수 있게 됐다",
  "새로운 세상이 된 거야",
  "그래서 선생님이 이제 새로운 삶을 이제 살 게 됩니다",
  "다시 시험을 봐가지고 서강대학교 물리학과를 우수한 성적으로 이렇게 졸업을 했어요",
  "이 학교 이름 말하면 안 될지도 모르는데 우리 아무튼 에스대 물리학과를 들어갔어요",
  "그래서 선생님이 그 많은 과 중에서 선생님이 조금만 더 열심히 공부했으면 아마 사수했으며 의대를 갔을지도 모르는 데 이제 에스대 물리학과를 우수한 성적으로 탁 들어갔습니다",
  "그런데 정말 재밌는 건 여러분들 이제 물리학과를 가면 천재들이 이렇게 다녀요",
  "한 사십 명 정도 정도가 인제 정원이라고 그러면 선생님이 딱 생각해보니까 한 다섯 명은 교수님의 말을 알아듣는 것 가태",
  "물리학과 다니는 학생들 중에 나머지 열다섯 명 정도는 뭔 말인지 모르는 것 가태",
  "그리고 나머지 한 스물다섯 명 정도는 도대체 무슨 말인지 모르는 것 가태",
  "근데 물리학과를 아무튼 점수 맞춰서 온 것 가태요",
  "그래서 선생님이 인제 학교를 졸업을 했어요",
  "근데 대학교를 너무 오래 다녔어",
  "한 학기 다니다가 휴학하고 아르바이트로 가르치는 일을 하고 또 한 학기 다니다가 아르바이트로 가르치느라고 그 그렇게 해서 대학을 아주 오래 막 의대 다니듯이 한 칠 년 팔 년 다녔나 봐",
  "그래서 인제 겨우 인제 졸업을 했어요",
  "그래서 내가 느꼈지",
  "이 물리라는 게 왜 학생들이 어려워할까? 그 이유는 딱 하나였어요",
  "너무 어려운 과목이야",
  "왜냐면 물리가 사물의 이치를 공부하는 학문인데 이게 얼마나 어렵겠어",
  "이 우주 만물에 대해서 공부를 하는 건데 아까 말했죠? 때로는 교수님도 잘 모르시는 것 가태",
  "그런데 하여튼 말씀을 하셔",
  "그러니까 가끔씩은 이 물리학과 수업을 철학과 학생들이 와서 듣거든요? 그 학생은 아는 거 가태",
  "그래서 그 과학책 같은데 보면 뭐 물리학자이자 수학자이자 철학자 과거의 과학자들은 다 그랬잖아",
  "사물의 이치를 공부하는 건데 얼마나 어려운 거야",
  "특히 물리 하면 공식 계산 며칠 전에도 선생님이 학부모 설명회를 했어요",
  "그러면서 우리 딸이 물리 투를 공부해야 되는데 어렵지 않을까요? 근데 우리 딸은 물리 투 그냥 내신으로만 공부하고 수능에는 선택하지 않을 거예요",
  "저는 가슴이 아파요",
  "며칠 전에도 뉴스를 보니까 노벨 물리학상 수상자가 발 발표가 되잖아요",
  "우리나라는 없어. 과학 분야에 이공계 분야에서 노벨상이 안 나와",
  "물리 투도 공부를 안 하는데 노벨물리학상이 나올 리 없다",
  "물리 하면 애들이 다 너무 싫어한다",
  "그래서 적어도 고재근 선생님만은 물리가 공식의 암기가 아니고 이 칠판 속에 갇혀서 설명하는 것이 전부가 아니고 사물에 널려 있다",
  "이게 온 사물이 다 물리고 사물의 이치를 공부하는 것 주변의 과학이라는 소재들은 널려 있다",
  "그래서 수업 시간에 될 수 있으면 말로 하는 게 아니라 실험자료들 그러니까 수업 자료들 그런 걸 찾아 헤맸어요",
  "어 그래서 선생님이 아 실험도 해주고 때로는 자동차의 범퍼를 끼워가지고 운동량과 충격량의 관계에 대해서 설명을 해주기도 하고 그니까 주로 선생님은 뭘 찾아 돌아다녀",
  "중고 물건 가게 같은데 수업 재료가 없나 그래서 그때부터 선생님이 아 애들한테 물리를 좀 제대로 좀 가르쳐줘 봐야겠다",
  "그래서 연구를 하기 시작했죠",
  "그리고 생각을 했어요",
  "아마 대한민국에서 가장 어려운 시험이 이비에스 선생님이 되는 시험이 아닌가",
  "한번 여러분들 이비에스 홈페이지 들어가서 공고란을 한번 클릭해 보세요",
  "그 공고 조회 클릭 수가 나도 가끔씩 깜짝 놀랬거든요. 이비에스 선생님이 됐다는 게 수십만 클릭이야",
  "아마 대한민국에 있는 모든 선생님들이 다 클릭하나 봐",
  "한 번 더 클릭하고 그 학교 선생님뿐만 아니라 학생들도 그렇게 하나 봐",
  "어떻게 하면 이비에스 선생님이 될 수 있지? 그래서 너무 많은 클릭 수를 보여",
  "그래서 선생님이 그랬어요",
  "전남 고흥 시골 촌놈이 이비에스 강사가 돼 가지고 사교육의 혜택을 받지 못하는 그 친구들한테 도움이 되는 이비에스에 선생님보다 더 잘 가르치는 물리 선생님 훨씬 더 많은데 그 개념 강의 독특한 물리의 그 철학의 깊이 있는 그 개념 강의를 좀 쉽게 풀어보자",
  "그래서 계속 인제 도전을 하기 시작했죠",
  "물리는 선생님 말고 계산 잘하는 그 수능 문제 진짜 잘 푸는 선생님들은 정말 많아요",
  "근데 선생님은 개념 강의를 좀 독특하게 재밌게 해가지고 일단 호기심 천국 이 친구들이 물리가 좀 재미있어지게 그리고 선생님 징검다리 그리고 수능 라인으로 패스해 줄 선생님 그런 선생님이 돼야 되겠다 하고 계속 이제 이비에스를 이제 지원을 했죠",
  "그리고 항상 선생님은 물리 이야기가 공식이 아니라 철학 사는 이야기 물리 그 이상 그리고 선생님 강의를 통해서 꿈과 희망이 생겼으면 좋겠다",
  "그래서 선생님 여러분들 모르지만 강의 사십팔분 삼십초 그 시간 동안 의도적으로 그런 메시지들을 넣었어요. 여러분들은 몰랐을 텐데 아마 오늘 제목이 이것이 됐을지도 몰라. 아마 칠전팔기 내지는 삼전사기 이비에스 합격 보시면 아 이비에스 선생님들 중에는 한 번에 이비에스 선생님이 되신 분도 있어요",
  "겁나게 뛰어난 실력과 뛰어난 외모 화려한 입담 그래서 한 번에 되신 분도 있는데 선생님 무려 몇 번 이게 무슨 뜻이에요? 몇 번 도전했어요? 세 번 도전했어요",
  "그러면 세 번 동안 어땠습니까? 계속 떨어졌어요",
  "선생님이 이 이야기를 해주고 싶어요",
  "성공의 법칙 여러분들이 꿈을 설정하면 될 때까지 계속 도전하라는 거예요",
  "한번 도전하고 안 이거 안 되나 봐",
  "그러면 안 되는 거잖아요",
  "아마 선생님 네 번 떨어져도 다섯 번째까지 도 도전했을 거야",
  "그래서 선생님 첫 번째 딱 떨어졌을 때 이런 생각을 했어요",
  "선생님이 서울대 물리학과를 안 나와서 떨어졌나 보다",
  "그리고 다시 또 도전을 했어요",
  "그래서 두 번째 떨어지니까 이제는 선생님이 이비에스에서 칠판 글씨가 제일 안 예쁜 사람이거든요",
  "글씨를 못 써가지고 떨어졌나보다",
  "그래가지고 글씨 연습을 맹연습했어요",
  "그런데 흥분하면 또 이게 이게 날아가는데 그런데 또 떨어지더라고 그다음에 세 번째 떨어지니까 내가 학원에서 유명한 강사가 아니어서 떨어졌나 보다",
  "그래서 또 더 열심히 준비를 했어요",
  "그리고 이제 네 번째 도전을 딱 하니까 이비에스의 피디님들이 저를 알아봅니다",
  "저 친구 또 왔구나",
  "일 년에 한 번씩은 이맘때쯤 한 번씩 오는 친구구나",
  "근데 그때 공교롭게 선생님이 된 거예요",
  "그때 이비에스의 면접 엄청나게 어려운 시험인데 첫 번째 일차 시험이 있어요",
  "자기 강의를 찍어서 그 자기 이력서 경력서와 함께 이비에스에 보냅니다",
  "그래서 이비에스 피디님들이 그거를 보고 혹시 여러분들도 이비에스 강사가 꿈인 친구들이 있다면 딱 봅니다",
  "그래서 아 이 이 선생님이 좀 가능성이 있다",
  "그러면 그분들한테 이차 공고가 납니다",
  "그럼 그분들이 드디어 카메라 앞에 딱 서서 강의를 칠분에서 팔분 정도 합니다",
  "그러면 삼차 합격자가 또 연락이 옵니다",
  "여기서 끝이 아니에요",
  "최종 합격이 됐는데 그때 물리 선생님이 네 명이나 뽑혔어요",
  "근데 또 그중에 서바이벌로 인제 서바이벌로 두 명이 또 살아남는 거야",
  "여러분들한테 선택받는 거죠",
  "오강에 강의 다크호스라는 강의를 주어지더라고 그래서 그 강의에서 정말 학생들도 좋아하는가",
  "그래서 최종 살아남았어요",
  "자 이게 뭡니까? 선생님이 학교 다닐 때 받아본 상보다 더 대단한 상인데 이천십년 시월 사 일 사실 선생님이 이 무대가 두 번째입니다",
  "왜 두 번째냐면 이때 상 받을 때 한번 올라온 적이 있어요",
  "근데 그때 마이크를 안 주셔가지고 제가 강의할 수 있는 기회는 없었고 그냥 인사만 하고 들어갔습니다",
  "선생님이 이천십년에 이비에스에 세 번 떨어지고 네 번째 만에 합격을 했는데 들어오자마자 일등이 됐어요. 일등 별로 안 놀래는 거 가태요",
  "여러분들이 그 또 인제 물리 선택하는 친구들이 잘 없어가지고 이 상의 위력을 잘 모르실 것 같아가지고 들어오자마자 일 등한 사람은 저밖에 없었던 것 가태요",
  "그리고 박수 안 쳐도 됩니다",
  "그 언어에 어 나비효과의 윤혜정 선생님 그다음 어 그러잖아",
  "어 수리의 무한 주석교의 심주석 선생님 그다음에 사탐의 큰 별 최태성 선생님 과탐의 삼전사기 고재근 선생님 이렇게 선생님이 된 거야",
  "그래서 선생님이 항상 티비로 보던 선생님들과 같이 딱 이렇게 줄을 서서 상을 받는 데 야 눈물이 났어",
  "선생님 진짜 촌놈이 출세했구나",
  "아 이게 정말 학생들이 선생님의 진정성을 알아줬구나",
  "그래서 열심히 열심히 강의를 했죠",
  "그리고 선생님이 사실 오늘은 여러분들한테 짠하고 다리를 보여주려고 그랬는데 이게 너무 여러분들이 충격받고 울어불고 그럴 거 같아서 분위기를 이걸로 대체할 겁니다",
  "선생님이 그때 이천십삼년에 강의를 너무 많이 하고 있었을 때였는데 이 다리를 그때 한번 선생님이 우연히 보니까 이게 왼쪽 다리야",
  "다 이렇게 갈라졌더라고 그래서 뭐 박지성 아저씨의 왼발처럼 고재근 선생님의 왼발 보니까 맨날 연고 바르고 본드로 어 붙여가지고 다리를 붙인다니까 이상하다",
  "붙여가지고 이렇게 계속 출연했어요",
  "제가 가끔씩 외국에 나갈 때 또는 뭐 제주도 갈 때도 그렇게 공항 검색을 하잖아요",
  "그러면 선생님이 통과하면 선생님 다리가 티타늄으로 돼 있거든요",
  "딱 지나가면 로버트 다리잖아",
  "멀쩡하게 생겼는데 삐 우니까 막 경찰 아저씨들 옵니다",
  "뭐 이상한 거 갖고 있는 게 아닌가",
  "그리고 다리를 막 이렇게 이렇게 수색을 해요. 몸을 그럼 제가 이제 한국말일 때는 제주도 갈 때는 네",
  "딱 그러면 통과잖아",
  "그런데 외국에 제가 일 년에 한 한 차례씩 뭐 작년부터 태국에 봉사활동을 가는 데 거 외국이잖아요",
  "이비에스 강사인지도 모르고 의족이 뭔 말인지도 모르고 그래서 인제 딱 이렇게 하는데 선생님이 영어를 잘 못하잖아",
  "그래서 영어로 이걸 표현해야 돼. 이거 그래서 혹시 의족이라는 영어 단어를 만들 수 있겠는 사람 인공적인 단어 오케이 굿 어우 굿 이따 선물 하나 드리겠습니다",
  "아티피셜 레그 딱 이렇게 네이버 제가 아니 어 네임 말하면 검색을 해가지고 선생님 피디님 자르셔야 됩니다",
  "검색을 제가 해가지고 아티피셜 레그 딱 이랬죠",
  "그랬더니 그 사람들 알아먹더라고 통과 그런데 사실 아티피셜 레그보다 선생님이 대학교 다닐 때 만든 단어가 있어요",
  "맨 메이드 레그 어머님이 물려주신 다리가 아니라 인간이 만든 다리 멋진 말인 것 가태요. 그게 맨 메이드 레그 그래서 선생님은 내 몸의 일부는 먼저 천국에 가 있지만 선생님이 죽으면 천국에서 그 다리랑 만날 거다",
  "인제 그런 기대감을 갖고 있는 거죠",
  "자 이게 물리에서 말하는 파동 그래프 수학 선생님이 말하는 싸인 그래프 그리고 조금 특이해요",
  "이게 물리 투에서 말하는 감쇠진동인데 선생님이 이 그래프 만든 거예요",
  "전 세계에서 처음 보는 그래프일 거예요",
  "엑스축이 인생 와이축이 사건 그러니까 여러분의 인생 속에는 끊임없이 우리 선생님보다 나이 많으신 분들도 여기 학부모님들도 앉아 계신대 끊임없이 살아가다 보면 사건들이 발생을 합니다",
  "근데 그런 사건들이 때로는 좋은 일 즐거운 일 행복한 일수도 있고 또 때로는 슬픈 일 가슴 아픈 일 절망스러운 일일 수도 있어요",
  "중요한 건 영원히 싸인 그래프의 최고점에 있지도 않고 영원히 바닥에 있지도 않아요",
  "선생님 저는 바닥에 있는 생활이 너무 긴 것 같은데요",
  "그러면 더 크게 되려고 바닥에 오래 있는 거예요",
  "샘이 아주 짧은 삶을 살아봤는데 가장 높은 곳에 있었을 때 여러분들이 학교 막 시험만 봤다 그러면 일등 하는 친구들 있잖아요",
  "우리 집에 뭐 외제 차가 다섯 대가 있고 막 허벌나게 부자고 막 백 평 아파트에 살고 있다",
  "그게 영원하지 않을 수도 있어요",
  "그 너무나 절망스럽다",
  "선생님은 동태 한 끼 동태탕 먹을 수 있는 한 끼 식사비도 없어요. 저금통에 선생님 통장 잔고가 바닥나 버렸어요",
  "선생님 우리 집은 너무나 못 살아요",
  "우리 집에 인강 이비에스 인강을 듣고 싶어도 노트북 한 대가 없고 십만 원짜리 중고 노트북도 하나도 없어요",
  "그런 삶이 지속되지 않아요",
  "반드시 여러분들한테는 다시 반등할 수 있는 인생의 기회들이 있어요",
  "선생님이 생각했어요",
  "뭐 이런 얘기까지 할 필요가 있냐",
  "그냥 삼전사기 이비에스의 세 번 도전해 갖고 네 번째 만에 합격했다",
  "여러분들도 열심히 노력하면 성공할 수 있다",
  "그 강의 하나면 충분할지도 모르는데 왜 왜 이런 이야기까지 할까",
  "이비에스 스타강사 특강 그냥 그걸로 끝이면 끝인데 선생님이 생각했습니다",
  "만약 단 한 명의 학생이 선생님의 이야기를 듣고 희망이 생겼다",
  "그러면 내 자신이 괜찮다",
  "두 사람이 더 희망을 얻었다? 더 괜찮다",
  "한 번 더 해주라 그러면 한 번 더 해줄 수도 있다. 특강 그런 생각을 가졌죠",
  "여러분들 이제 우리 꿈과 희망을 이야기합시다",
  "더 이상 바닥에 있는 그런 절망적인 생각 선생님이 요즘 연구를 많이 봤습니다",
  "어떤 사람이 성공할 수 있을까요? 선생님 생각에는 인내와 끈기 투지 그걸 요즘 전문 용어로 기계라 그러더라고요. 기계 성공한 사람들은 끊임없이 투지를 갖고 계속 도전하는 거야",
  "그리고 그 꿈이 자기 자신을 위한 꿈이 아니라 여러 사람을 이롭게 하는 꿈이라면 그 꿈은 더 빨리 이루어질 겁니다",
  "그리고 선생님의 특강을 듣고 여러분 한 사람이 시간이 많이 지난 다음에 또 이런 자리에 서서 이런 이야기를 할 수도 있잖아요",
  "선생님 저 굉장히 멀리서 그날 특강을 들어가지고 저 인생의 꿈이 생겼고 그 꿈을 향해서 열심히 도전하면 된다는 희망이 생겼습니다",
  "그러면 선생님이 꿈꾸는 것이 또 이루어지는 거고 그래서 여러분들이 제가 마지막으로 드리고 싶은 말씀은 이비에스 하나면 충분합니다",
  "대한민국에 가장 잘 가르치는 학교 선생님 학원 선생님들 다 이비에스에 있습니다",
  "수능 만점자가 대치동에서만 나옵니까? 절대 그렇지 않습니다",
  "시골에도 다 있어요",
  "어떻게 공부했니? 이비에스 강의 하나 갖고 열심히 공부했습니다",
  "여러분들도 꿈을 설정하고 이비에스의 도움을 충분히 받아가지고 여러분의 인생에 스타강사가 되시길 마지막으로 기원드리겠습니다",
  "이비에스 물리 고재근 선생님입니다",
  "안녕하십니까? 예. 휘문고등학교의 교사 김효입니다",
  "오늘 이렇게 좋은 날 제 수업에 함께 해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "오늘 이 시간이 여러분들한테는 굉장히 소중한 시간으로 되돌려질 수 있도록 열과 성을 다해서 수업에 임하도록 하겠습니다",
  "오늘 여러분들과 함께 다루어 볼 주제는 오늘날 한국과 일본 사이에 많은 현안 문제가 있습니다만 그중에서도 여러분들이 가장 관심이 있어 할 만한 독도 영유권 분쟁에 대해서 함께 생각해보고자 합니다",
  "실제로 수업에서나 많은 매스컴을 통해서 어떤 의미에서는 너무나 많이 들어온 이야기다 보니까 좀 식상한 주제일 수도 있고 혹은 또 좀 무거운 주제일 수도 있겠습니다마는 선생님은 좀 새로운 시각에서 이 문제를 좀 접근해 보고자 합니다",
  "그래서 오늘 제목을 비데이 우도 그리고 독도 그곳에 파라다이스가 있다라는 제목을 한 번 정의해 봤습니다",
  "아무래도 여러분들이 좀 생소한 지명이 들어 있어서 어떤 이야기를 전개해주실까",
  "이렇게 궁금하실 것 같습니다",
  "비데이는 아이슬란드라는 하는 나라에 있는 섬 이름입니다",
  "또한 우도는 아마 여러분들도 가보신 적이 있을지 모르겠는데요",
  "제주도에 있는 섬 속의 섬 우도입니다",
  "그리고 우리 땅 독도 이렇게 세 섬 이야기를 묶어서 독도 이야기를 한번 꾸며보려고 합니다",
  "참고적으로 오늘 강의가 어떻게 진행될지를 예상하실 수 있도록 하기 위해서 저에 대해서 잠깐 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "저는 현재 고등학교에서 한국사를 비롯한 동아시아사와 세계사를 가르치고 있습니다",
  "늘 역사 교과서 속에서 다루고 있는 역사의 현장과 문화유산을 직접 찾아보고 이를 사진으로 담아서 우리 학생들과 그 감동을 나누는 일을 가장 큰 기쁨으로 삼고 이렇게 지내오고 있습니다",
  "그러다 보니까 국내는 물론이고요",
  "세계의 많은 나라들을 직접 답사해왔습니다",
  "그렇다 보니까 어언 이십 년 나라 수로 세어보니까 한 팔십 개국을 여행했습니다",
  "오늘 여러분들에게 들려줄 그리고 보여드릴 사진들도 그러한 여행 속에서 담은 이야기들과 또 사진들로 이렇게 꾸며 드릴 것입니다",
  "어떤 의미에서 많은 사진들이 있지만 그중에서 가장 시원한 풍경을 담은 사진들로만 선별해서 약 한 구십 장 정도를 준비했습니다",
  "시원한 풍경 사진 속에서 이 독도 영유권 분쟁에 어떤 시원한 해결책을 한번 찾아보도록 이렇게 하겠습니다",
  "자 이 독도 영유권 분쟁을 이야기하기 전에 그 배경을 좀 간략하게 정리하고 가도록 하겠습니다",
  "여러분들이 아마 이미 익숙한 장소일 텐데요",
  "서울 정동에 있는 중명전입니다",
  "중명전이 갖는 역사적 의미는 많이 있습니다만 그중에서 가장 중요한 의미를 담고 있는 것은 바로 우리의 대외적 주권이었던 외교권이 박탈당한 을사늑약의 현장이라는 것이죠",
  "천구백오년 십일월 십팔일 새벽 한 시에 바로 그 시점부터 오늘 우리의 주제는 시작했 한다고 생각하시면 아마 될 겁니다",
  "이후에 대한제국은 멸망하고 식민지화의 과정을 겪었고요",
  "다시 우리가 주권을 회복할 수 있는 때가 이른 것은 천구백사십오년입니다",
  "올해 이천십오년을 기준으로 한다면 해방 칠십 주년입니다",
  "또한 그간 단절되었었던 일본과 대한민국의 국교가 정상화된 것은 오십 주년이 되는 해입니다",
  "이렇게 오랜 기간 식민지 지배 이후에 한일 관계는 오래 회복되었습니다만 여전히 한일간의 외교 관계는 여전히 녹록하지 않습니다",
  "뿐만 아니라 독도 영유권 분쟁과 같은 많은 사안들이 전혀 실마리를 찾지 못한 채 감정적인 대립만이 심화되고 있는 게 오늘의 현실입니다",
  "이런 상황은 우리를 둘러싼 중국과 일본의 경우도 마찬가지입니다",
  "이미 아시다시피 경제적인 면에서 일본을 앞서 세계 지투 국가로 부상한 중국은 군사력에 있어서도 일본을 압도한다는 사실을 세계에 알리기 위한 하나의 제스처로 올해 구월 삼일날 대대적인 군사 퍼레이드를 벌였던 것을 여러분들 아마 매스컴을 통해서 보셨을 겁니다",
  "우리나라의 대통령께서도 직접 참여하셨던 이 행사의 사실 가장 큰 의미는 그날이 바로 일본군으로부터 항복문서에 조인을 받았던 날로써 중국에서는 이를 중국 인민 항일전쟁 승리 기념일로 이렇게 기념하고 있습니다",
  "이날 이런 군사적인 퍼레이드를 통해서 명실상부하게 일본의 군사적인 면에서도 우위에 있다는 점을 알리고 싶었던 것이겠죠",
  "그러다 보니까 일본도 이에 맞서서 그간의 평화헌법의 규정을 위반하여 집단 자유 권법을 최근에 의회에서 통과시켰습니다",
  "이는 칠십 년간 유지돼 왔었던 평화헌법의 정신을 버리고 전쟁 가능 국가로 전환하는 것을 의미하는 것입니다",
  "즉 한반도를 둘러싸고 중국과 일본의 대결 상황은 상당히 심각한 상황으로 치닫고 있다는 말씀이 되겠습니다",
  "그런데 이런 상황은 사실 어제오늘의 일은 아니었습니다",
  "우리가 역사를 되짚어보면 이미 십사 세기부터 중국과 일본은 이 한반도를 둘러싼 대립 상황이 계속되었고요",
  "이런 상황을 흔히 사자성어로 복배수적이라고 이렇게 불러왔습니다",
  "복과 배 즉 배와 등 양쪽에 적이 몰려온다는 이야기가 되겠습니다",
  "그런데 문제는 이렇게 두세 열강 간의 세력의 균형이 깨질 때 늘 예외 없이 한반도는 전쟁터가 되었다는 사실입니다",
  "여러분들도 잘 알다시피 십육 세기말에 임진왜란 십구 세기말에 청일전쟁이 그 바로 대표적인 예가 되겠습니다",
  "그런데 오늘날은 이런 복배수적의 단계를 넘어서서 이 몸통에 해당되는 한반도가 남북으로 분단된 상황에 중국과 일본뿐 아니라 여기에 미국과 러시아까지 가담한 소위 사면수적에 이런 상황에 우리가 처해 있다는 점입니다",
  "자 이런 상황 속에서는 단순하게 중립 외교 노력만으로는 대한민국이 존립하기 어려운 상황에 있다는 점입니다",
  "이미 대한제국의 고종황제가 펼쳤던 세력 균형론에 의한 중립 외교 노선은 큰 실효를 거두지 못한 채 실패했던 사실을 우리는 이미 역사에서 교훈으로 배운 바 있습니다",
  "지금 이 상황에서 우리가 해야 될 일은 바로 경제적 실력을 키우고 또 한편으로는 군사적 역량을 높일 뿐만 아니라 한류로 대표되는 문화적인 매력까지 두루 발전시킴으로써 바로 이 주변 열강들이 넘보기 어려운 민주국가로 발전하는 길이라고 볼 수 있습니다",
  "그런 의미에서 오늘 우리에게 가장 시급한 문제는 실력을 확보하는 데 있겠고요",
  "그런 의미에서 오늘 여러분과 함께하는 이 강의는 바로 독도 문제 새로이 바라보기는 어떤 의미에서 그런 실력 확보에 첫 출발점이 되었으면 좋겠다 하는 생각에서 이 강의를 마련하게 되었습니다",
  "자 본격적으로 독도 문제를 다루기 전에 우리가 독도에 대한 기본적인 내용들은 한번 찍고 가보도록 하겠습니다",
  "먼저 이 독도는 우리가 어릴 때부터 불러왔던 독도는 우리 땅이라는 노래의 가삿말 때문인지 늘 독도는 외로운 섬 하나로 이렇게 기억하고 있습니다",
  "그러나 실제로 독도는 동도와 서도를 비롯한 서른일곱 개의 섬 거기에 암초까지 포함을 하게 되면 무려 아흔한 개의 섬 군을 포함하고 있다",
  "이렇게 기억하시면 좋겠습니다",
  "두 번째는 이 독도라고 하는 말의 뜻은 뜻입니다",
  "원래의 의미는 바로 돌 섬을 의미하는 말이었습니다",
  "그래서 천구백 년 대한제국은 그 돌섬의 의미를 담은 속도라는 명칭을 사용했고요",
  "그해 바로 울릉도의 부속 도서 도서로서 독도를 편입시킴으로써 명실상부하게 독도를 우리 땅으로 천명하셨습니다",
  "그것이 바로 천구백 년 시월 이십오 일이었죠",
  "그래서 우리가 지금도 시월 이십오일을 독도의 날로 기념하는 이유가 거기에 있는 것입니다",
  "이에 대해 일본은 독도 영유권 분쟁의 단서로서 주장하는 내용이 바로 이런 내용입니다",
  "일본은 우리가 얘기하는 독도는 울릉도 옆에 있는 죽도이며 천구백오년 이월 소위 시마네현에 편입시켰던 그들이 부르는바 다케시마와는 별개의 섬이라는 주장을 펼치고 있습니다",
  "즉 울릉도를 볼 때 울릉도 주변에는 마흔네 개의 부속 섬이 있습니다",
  "그중에서 가장 큰 섬으로 울릉도와 사 킬로 정도 떨어져 있는 저 죽도를 일본은 우리가 주장하는 독도로 얘기함으로써 다케시마의 영유권 주장의 근거로 삼고 있다는 점입니다",
  "자 그러면 이제부터는 본격적인 독도 이야기를 지난 여름 제가 다녀온 유럽 여행으로부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다",
  "저의 여행은 영국의 런던에서부터 시작을 해서 아일랜드와 포르투갈 아이슬란드 등을 거치는 이런 여정의 여행을 했습니다",
  "이 사 주간의 여행을 중에 세계 문화유산도 다녀왔습니다만 특히 관심을 두고 찾아갔던 곳이 바로 각 나라에 있는 바닷가의 절벽을 찾아보았습니다",
  "전체적으로 이번 유럽 여행에서 느꼈던 점을 두 가지로 압축해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 영국 런던의 웨스트민스터 사원과 템스 강변의 모습이 되겠습니다",
  "에 저는 딱 이십 년 전에 이 장소에 갔었던 적이 있었습니다",
  "그런데 이번 여행을 통해서 정말 놀라웠던 점이 두 가지가 있었습니다",
  "첫 번째는 이십 년 전에 그토록 감동적이었던 유럽의 모습이 이십 년 후에 오늘에는 전혀 감동적이지 않았다는 점입니다",
  "왜냐하면 너무나 다른 것이 없었기 때문입니다",
  "이 이야기는 이십 년 전에 있었던 그 자리에 웨스터 민트 사원이 있고 테임즈 강변에 백파이프를 연주하는 사람이 그 자리에 있기 때문이 아니라 우리의 삶의 모습이 너무나 이십 년 사이에 유럽과 똑 닮아졌다는 점입니다",
  "너무나 먹고 사는 부분들이 똑같아져서 더 이상 유럽 후경을 통해서 여행을 통해서 신기한 점을 문화적인 충격을 발견하기 어려웠다는 점입니다",
  "이는 그간 근대화는 곧 유럽화 서구화라는 등식 아래에 우리는 발전의 모델을 너무나 서구에서 찾았고 그러다 보니까 우리의 장점을 버리고 너무나 급격하게 서구를 담는 데에만 이십 년의 세월을 보내다 보니 오늘의 우리의 모습보다는 완전히 유럽의 모습이 우리의 모습이 되어버리지 않았나 싶습니다",
  "그런 의미에서 뭔가 이제 잃어버렸던 우리의 아름다움과 장점을 되찾아야 될 때가 아닌가 하는 것이 첫 번째 이번 여행에 소감이고요",
  "두 번째는 여러분들 런던에 있는 그리니치 천문대의 모습이 되겠습니다",
  "이곳은 세계의 표준시의 기준이 되는 본초자오선이 지나는 곳이라 그 선 앞에 많은 관광객들이 줄을 지어 있는 것을 보실 수가 있습니다",
  "사실 이번 유럽을 여행하면서 순간순간 착각에 빠졌던 적들이 있었습니다",
  "뭐냐 하면 아 여기가 유럽이 아니라 중국인가",
  "이런 생각이 들 때가 많았습니다",
  "그만큼 많은 중국인들이 유럽을 여행하고 있었습니다",
  "특히나 많은 중국 학생들이 단체로 유럽을 견학하는 모습들을 볼 수 있었습니다",
  "그러다 보니까 지금 보 사진에서도 확인할 수 있는 것처럼 관광객의 대부분이 중국인들이 차지하다 보니 천팔백사십년 아편 전쟁으로 청나라 제국을 꺾으려 들였던 영국의 자존심 종이호랑이로 비하했었던 영국의 자존심은 어느새 사라지고 이제 영국 정부는 중국의 열렬한 러브콜을 보내는 상황이 되었습니다",
  "이는 결국 중국에 우뚝 선 경제력이 바로 그 중요한 원인이 되었겠죠",
  "뿐만 아니라 이제 유럽은 자기들이 아닌 아시아에서 새로운 발전의 해답을 찾으려고 하고 있습니다",
  "그런 의미에서 이제 유럽에서는 아시아인이 주류가 되고 있는 세상이 되고 있습니다",
  "그런 의미에서 여러분들도 이젠 아시아를 넘어 세계로 이젠 거꾸로 유럽을 넘어 우리나라에서 이제 그 정답을 찾아야 될 때가 됐다",
  "자 이번에 여행을 간 나라들 중에 그나마 저에게 굉장한 황홀한 체험을 주었던 나라는 아이슬란드였습니다",
  "최근에 우리나라 사람들도 아이슬란드의 여행객들이 점차 늘어나고 있는 추세에 있는데요",
  "그것은 우리나라와 전혀 다른 자연환경을 갖고 있기 때문일 겁니다",
  "그래서 요즘 인터넷에서 아이슬란드를 검색해보면 이런 검색어들이 쫙 뜹니다",
  "정말 이 말들이 하나 거더 거짓 없이 경이롭고 신비로운 아이슬란드의 모습을 간직하고 있었습니다",
  "사진을 통해서 한 번 확인해 보시지요",
  "흔히 아이슬란드에만 이러한 오로라 현상이 나타나는 것은 아닙니다만 아이슬란드 하면 이런 환상적인 자연현상인 오로라라고 대변될 정도로 환상의 나라로 이렇게 알려져 있습니다",
  "주기적으로 이렇게 분출하는 간헐천의 모습 또한 정말 신기한 자연현상으로 아이슬란드의 중요한 관광자원이 되고 있습니다",
  "또한 나라의 이름처럼 아이슬란드에는 이런 빙하가 발달해서 한여름에도 이런 빙하를 구경할 수 있었고요",
  "또 이것이 유빙이 되어 이렇게 흘러가는 모습도 이번에 만날 수 있었습니다",
  "또 요즘 아이슬란드를 대표하는 하나의 테마파크로서 이 블루 라군이라고 하는 이런 온천도 방문할 수 있었습니다",
  "특이하게도 이 온천수의 색깔이 아주 신비로운 이런 색깔을 띠고 있는데 이는 바닥이 석회 진흙으로 되어 있어서 이런 색깔을 띤다고 합니다",
  "자 이것뿐만 아니라 전국적으로 발달한 온천 이런 것들 또한 아이슬란드가 갖는 중요한 관광자원이 될 수 있겠다 싶습니다",
  "이 아이슬란드는 대륙판이 서로 부딪치는 그러한 대륙판이 부딪치는 지역이기 때문에 지금도 여전히 이러한 지질변동이 활발하게 나타나고 있습니다",
  "그러다 보니까 마치 젊은 지구의 모습을 발견할 수 있는 것처럼 새롭게 융기한 이런 산맥의 모습들도 만날 수 있었고요",
  "이미 폭파를 이룬 이런 분화구 그에 따라 나타난 저 넓은 화산대지 용암대지와 더불어 그 위를 덮고 있는 푸른색의 이끼류들이 카페트처럼 푹신하게 덮여 있는 이런 장관들 또한 대지가 이렇게 쫙 갈라진 듯한 이런 열 곡의 엄청난 수량을 자랑하는 폭포들이 아이슬란드 전역에서 이렇게 폭포수를 쏟아내고 있었고요",
  "분말 이루어지는 물방울들이 이렇게 환상적인 무지개를 연출해내곤 했습니다",
  "뿐만 아니라 짧은 여름을 에 일제히 피어난 꽃들로 이렇게 꽃동산을 이루기도 했었고 비록 규모는 작아도 아주 디자인 감각이 뛰어난 이런 별장들의 모습들을 통해서도 아이슬란드는 정말 매력적인 도시라는 국가라는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "그러나 그 모든 것보다도 저에게 가장 감동적으로 다가왔던 것은 아이슬란드의 마지막 여행 날 만난 비데이라는 섬이었습니다",
  "자 이 지도에서 보시면 알겠습니다만 정말 우리나라에선 먼 저 서쪽 끝에 있는 이 비데이 섬 그리고 우도 그리고 독도 오늘 우리가 다루어 볼 이야기들이 바로 이 세 섬의 이야기입니다",
  "어떻게 해서 이 먼 곳에 있는 이 세 섬이 서로 하나의 공통점으로 이어질 수 있느냐면 바로 이것입니다",
  "비데이에서 그 아름다운 비데이 섬에서 우도를 발견하게 되었고요",
  "우도에서 독도의 모습을 발견하게 되었기 때문입니다",
  "자 먼저 비데이 섬 구경하시겠습니다",
  "이 비데이는 아이슬란드의 수도인 레이캬비크에 아주 가까이에 있는 섬입니다",
  "그래서 요 부두에서 저 자그마한 배를 타면 오분이면 건너갈 수 있는 곳에 위치한 것이 바로 비데이 섬입니다",
  "특히나 이 비데이 섬을 더욱 신비롭게 만드는 것은 그 뒤에 배경이 되고 있는 아직도 여전히 잔설이 남아 있는 에스야산이 있기 때문에 더욱 아름다운 것 같습니다",
  "자 저 멀리 펼쳐져 있는 도시가 바로 레이캬비크입니다",
  "흔히들 호수와 산이 만들어낸 동화와 같은 도시 이렇게 찬사를 보내는 도시답게 세계의 호화 유람선들이 끊임없이 이곳으로 들어오는 이 레이캬비크를 등지고 바로 이 비데이 섬으로 넘어왔습니다",
  "이 섬은 나무 한 그루 없이 끝없이 이런 초원이 펼쳐져 있었습니다",
  "제가 귀국해서 이 비데이라는 말의 의미가 뭔지를 검색해보니까 놀랍게도 의미가 숲섬이라는 의미를 갖고 있었습니다",
  "즉 원래 이 섬은 많은 나무로 우거져 있었던 섬이고 많은 사람들이 살았던 섬이었습니다",
  "그러던 그 섬이 사람들에 의하여 목초지가 개간되고 결국 이런 자연환경이 훼손되는 가운데 오늘은 나무 한 그루 없고 사람이 살지 않는 이런 섬으로 바뀌'어버렸다는 것이죠",
  "자 그런 극적인 변화 속에서 이 섬의 입구에서 발견한 우연히 발견한 바로 안내판이 이것입니다",
  "이 안내판에 써 있는 글이 저를 크게 감격하게 했습니다",
  "파라디스 저쪽으로 파라다이스가 있다고 안내하고 있었습니다",
  "그래서 저는 저 안내판의 방향을 따라 이 섬을 거닐게 되었습니다",
  "나를 제일 먼저 마중했던 것은 바로 저 새였습니다",
  "북극 제비갈매기라고 하는 갈매기 쳐놓고는 굉장히 크기가 작은 섬 새인데요",
  "대단히 이동 거리가 긴 철새라고 합니다",
  "이 새가 얼마나 공격적인지 정지 비행을 하면서 끝없이 나를 위협했습니다",
  "왜 그런가 했더니 바로 그들은 이곳에 이 모래밭에 알을 낳고 알을 품고 있는 포란하는 단계에 있었기 때문입니다",
  "한마디로 현재에 이 비데이는 바로 이런 철새들의 파라다이스였던 것이죠",
  "그래서 이곳을 피해서 나는 새로운 파라다이스를 찾아 이 섬 외곽에 마련된 데크를 따라 거닐게 되었습니다",
  "한여름이라 많은 꽃들이 일제히 피어나서 정말 꽃동산을 이루어냈을 뿐만 아니라 여기에 아주 멋진 하늘 여기에 더욱 이 섬을 신비롭게 느끼게 만들었던 것은 바로 저 돌기둥이었습니다",
  "이 선사시대 이래로 바로 이 돌맨이라고 불리었던 이 선돌의 문화가 있어 왔었죠",
  "바로 이런 신성한 지역을 가리키는 이런 선돌 문화를 상징하듯이 이 곳곳에 외곽지역에 세워진 이 돌 조각들은 비데이 섬을 나에게 더욱 신성한 섬으로 받아들이게 하였던 것입니다",
  "섬을 돌면서 보이는 곳곳마다 너무나 아름다움에 빠져들게 되어서 저는 무수하게 이 아름다움을 닮고 싶어서 사진기를 눌러댔습니다",
  "여러분들에게 이 감동이 어떻게 전해질 수 있을지 모르는데요",
  "사실 돌아와서 다시 사진을 되돌려 보니 그때의 감동을 느낄 만한 사진들은 거의 없었습니다",
  "여러분들은 그냥 선생님의 시원찮은 사진 실력 때문에 제대로 담지 못했던 비데이의 감동을 비록 사진이 보여주지는 못하지만 함께 느껴주셨으면 참 좋겠습니다",
  "자 이렇게 감동적인 모습들을 보다 보니까 정말 시간 가는 줄을 몰랐고요",
  "그러면서 새롭게 점차 발견하게 된 사실이 있습니다",
  "이는 뭐냐 하면 해안가의 모습들 주상절리가 발달한 모습들이 우리나라 제주도와 우도에서 봤던 모습들을 닮아 있다는 점이었습니다",
  "더더군다나 이곳에서 만났던 많은 꽃들은 우리나라에서도 피고 있는 꽃들이거든요",
  "이것은 미나리아재비라는 꽃으로 우리나라의 제주도와 우도에도 에서도 얼마든지 발견할 수 있는 이런 꽃입니다",
  "이것이 바로 노랗게 꽃밭을 이루어서 피워져 있는 모습들을 보면서 점차 이 비데이는 정말 파라다이스였다",
  "그러나 우리나라에 우도도 그런 면에서는 파라다이스가 될 수 있지 않을까 하는 생각을 하게 되었습니다",
  "더더군다나 이제 오후 세 시가 돼서 이제 배가 고파서 이렇게 얼이 빠져 헤매다 헤매다 이 제 정신이 들어서 발견한 저 말을 보는 순간 더욱 제주도가 바로 비데이에 못지않은 환상의 섬 파라다이스가 될 거라는 생각을 하기에 이르렀습니다",
  "자 비데이를 떠나면서 마지막 인증 사진을 찍고 그곳에서 제가 제 감상을 놓치지 않기 위해 수첩에 적으면서 그때 그 순간에 기획했던 이야기가 바로 오늘 여러분들에게 들려주는 이야기가 되겠습니다",
  "그래서 이야기를 바로 이어 우리나라의 아름다운 섬 제주도 이야기로 이어가 보도록 하겠습니다",
  "제주도는 정말 여러 번 갔습니다",
  "가고 또 가고 가도 또 가고 싶은 섬이 제주도입니다",
  "흔히들 우리나라의 제주도보다 훨씬 아름다운 섬들이 많이 있을 거라고 생각하기 쉽지만 이것은 단순하게 제주도에 순간적인 스쳐 지나가는 모습만을 봤기 때문이고요",
  "제주도에 속 모습을 제대로 즐기는 사람이라면 거기다가 세기의 그 유명하다는 아름다운 섬들을 직접 가본 입장에서 보더라도 제주도는 그 어떤 나라에도 지지 않을 정말 아름다운 섬입니다",
  "그 제주도의 아름다운 섬 바닷길 올레길을 돌고 돌던 중에 발견한 섬이 바로 우도였습니다",
  "여러분들 중에서도 아마 우도를 갔다 오신 분들이 있을지 모르겠는데요",
  "우도는 바로 제주도 동쪽 성산지역에 있습니다",
  "사진에서 보시는 성산 일출봉은 잘 아실 테고요",
  "세계자연유산에 등재돼 있죠",
  "그것과 마주 보고 있는 왼쪽의 섬이 바로 우도입니다",
  "해가 막 떠오를 때 그 모습을 통해서 더 확실하게 아실 수 있을 텐데요",
  "자 성산 일출봉과 마주 보고 마치 소가 누워 있는 형상이다라고 해서 붙여진 이름이 우도입니다",
  "자 그러면 우도를 한번 같이 구경해 보시죠",
  "우도의 아름다움으로 제일 먼저 꼽고 싶은 것은 바로 이 사빈 백사입니다",
  "우리나라의 일반적인 모래와는 사뭇 다르게 이곳은 산호모래이기 때문에 저 카리브해나 가야 볼 수 있는 코발트 빛깔의 바다 색깔을 하고 있다는 점이죠",
  "그러다 보니까 이 해수욕장에 발을 이 바닷물에 물을 담그면 정말 발에 파란 물이 들 것만 같은 너무나 아름다운 이런 해변을 갖고 있다는 점입니다",
  "이것만이 아니라 대부분 지역은 이러한 화산섬답게 검은색의 현무암들이 해변가를 이루고 있었습니다",
  "자 이렇게 돌무더기만이 있는 있을 것 같은 이 우도 해안가에는 끊임없이 많은 꽃들이 피어나고 있었습니다",
  "언뜻 보시면 나팔꽃같이 생긴 이 꽃의 정확한 이름은 메꽃입니다",
  "특히 이게 물가에 있기 때문에 앞에 접두어가 갯이라는 말이 붙습니다",
  "그래서 갯메꽃이라고 불리우는 이 꽃과 함께 배경이 되고 있는 이 현무암 자 우도의 아름다움의 시작입니다",
  "자 갯쑥부쟁이라고 하는 꽃을 하얀 등대를 배경으로 함께하고 있는 두 연인의 모습 정말 저절로 행복해질 수밖에 없습니다",
  "자 이곳은 검멀레 해안입니다",
  "우도의 또 하나의 아름다움 중의 하나인데 검멀레는 검은 모래라는 뜻으로 이 지역의 해안은 하얀 모래가 아닌 검은 모래이고요",
  "또한 여기에 바닷물에 의해서 이루어진 이런 동굴들이 발달하고 있는 지역입니다",
  "그 건너편의 모습이 바로 우도봉입니다",
  "여기에도 이런 절벽이 해안 절벽이 발달하고 있고요",
  "저 멀리 우도 등대가 보이고 있습니다",
  "저는 이 모습이 마치 독도의 모습으로 다가왔습니다",
  "앞에 갯기름나물과 그 중간에 큰 궤적을 짓고 지나가는 모터보트 그리고 해안 절벽 이것이 우도의 아름다움 중에 하나로 꼽을 수가 있겠습니다",
  "자 저 멀리 휘날리는 태극기를 배경으로 앞에는 갯가에 핀 꽃들 갯패랭이꽃들이 아름답게 피어 있고요",
  "저 바다 너머에는 많은 오름들과 한라산이 보이는 바로 이 어디가 섬이고 어디가 육지인지 알 수 없는 이 우도의 모습 그러다 보니까 이 꽃의 이름은 원래 닭 오줌 냄새가 난다고 해서 붙여진 계요등이라고 하는 꽃입니다",
  "그런데 우도에 피고있는 이 꽃은 오줌 냄새보다는 향기로운 냄새가 날 것만 같은 아름다움을 더해주고 있습니다",
  "돌가시나무는 바로 이 우도에 생명력을 보여주고 있습니다",
  "거친 파도와 센 바람 바닷바람을 이겨내기 위해서 돌에 바짝 엎드려 꽃을 피워내고 있는 모습은 바로 이 우도의 생명력의 상징이 아닐까 싶습니다",
  "이 우도의 아름다움을 더욱 이국적으로 만드는 꽃들이 있습니다",
  "바로 문주란이 그 대표적인 예입니다",
  "어디서 어떤 방법으로 이 우도에까지 흘러왔는지는 모르지만 이 꽃이 활짝 피면서 제주와 우도를 더욱 이국적인 아름다움으로 인도하고 있습니다",
  "또 하나 소개해 드릴 것은 바로 손바닥 선인장입니다",
  "요즘 우리가 제주도를 가면 선물로 많이 사 오는 것이 초콜렛입니다",
  "그 초코렛 중에서도 제주 특산을 흔히 백년초 초콜렛을 많이 사 옵니다",
  "바로 이 백년초는 이 선인장의 열매입니다",
  "아마 여러분들은 이 선인장꽃이 이렇게 노랗게 피는 줄은 아마 처음 아시지 않았을까 싶습니다",
  "바로 이 노란 손바닥 선인장이 피어 있는 바닷가길 돌담길을 따라 소녀들이 색색의 자전거를 타고 가는 모습을 바라보면 바로 저 길을 따라가면 파라다이스가 있지 않을까 하는 환상에 빠지게 되는 거는 저만의 생각이 아닐 겁니다",
  "순비기나무를 배경으로 빨간 기둥과 배 정말 떠나가고 싶습니다",
  "염주 괴불주머니를 앞에 두고 저 멀리 제주의 모습 또한 우도의 아름다움을 더욱 돋보여준다고 볼 수 있겠죠",
  "전국 어디에서나 만날 수 있는 대표적인 여름꽃 참나리의 모습도 우도에서 만날 수 있었습니다",
  "다만 다른 점은 다른 지역과는 다르게 바람을 이기기 위해서 키는 작게 그 대신 아주 풍성한 꽃을 피우고 있는 것이 특징이 되겠습니다",
  "마지막으로 여러분들에게 알려주고 싶은 것은 우리나라의 국화는 무궁화입니다",
  "그런데 이 무궁화는 우리나라 특산이 아닙니다",
  "그런데 제주도에는 우리나라 특산의 무궁화가 있습니다",
  "여러분들이 보시는 바로 이 노란 무궁화가 바로 그것입니다",
  "황근이라고 하는 이 무궁화가 바로 우도에 피고 있습니다",
  "결국 아름다운 제주와 우도의 지킴이로서 황근은 활짝 펴 우리 땅의 아름다움을 지금도 얘기해주고 있는 것이죠",
  "자 우도로 에서의 이 여행을 끝내고 이제 마지막으로 독도 이야기로 넘어가도록 하겠습니다",
  "한 시인은 이 독도를 우리나라를 지키는 때문이라고 이렇게 노래했습니다",
  "정말 이 사진을 보면 그의 싯귀가 마음에 와닿았습니다",
  "동쪽에 떠오르는 태양을 바라보며 동도와 서도가 우뚝 솟아 우리나라를 지키는 듯합니다",
  "그런데 그 독도까지 가는 일은 쉬운 일이 아닙니다",
  "정말 멀고도 먼 여행 필요하고 여기는 또 하늘에 하늘의 도움이 필요합니다",
  "흔히들 이 독도를 가기 위해서는 동해안에 있는 항구에서 떠나서 일단 울릉도를 가야 됩니다",
  "최소한 백삼십 킬로 이상이 떨어져 있어서 세시간 이상의 배를 타야만 되고요",
  "여기서 다시 독도를 가려면 팔십칠 점 사 킬로입니다",
  "이렇게 정확하게 표기를 해놓은 이유가 있습니다",
  "이것은 일본의 오키섬보다 우리나라에 울릉도에서의 독도와의 거리가 짧다는 것을 강조하기 위한 것입니다",
  "그러다 보니까 울릉도에서 독도까지 가는데도 최소한 두 시간이 걸립니다",
  "이렇게 먼 길이기 인 데다가 또 독도를 갔다가 그 길을 다시 되돌아온다는 것 또한 쉬운 일이 아닙니다",
  "그런데 일본인들이 바라본 독도에 대한 시각은 조금 달랐습니다",
  "이들은 독도를 갔다 돌아오는 섬으로 보지 않았다는 점입니다",
  "이들은 바로 대륙으로 나아가는 첫 번째 디딤돌로 독도를 봤다는 점입니다",
  "그래서 그들은 독도를 디뎌 울릉도로 울릉도에서 한반도로 한반도에서 대륙으로 나아가겠다는 생각 아래에 독도에 대한 영유권을 그토록 끈질기게 주장하고 있다는 점입니다",
  "이 점에서 단순하게 우리는 동쪽 끝 우리를 지키는 솟을대문으로만 독도를 바라볼 일이 아니라 이제는 독도를 거쳐 대양으로 나아가는 관문으로 봐야 되지 않겠나 하는 생각이 들었습니다",
  "자 함께 그 어려운 독도로 가는 길을 저와 함께 떠나 보도록 하겠습니다",
  "저는 정말 운이 좋았습니다",
  "흔히들 울릉도와 독도를 여행하 이박삼일로 여행하려다가 육박칠일을 했다는 사람들을 많이 만나게 됩니다",
  "그만큼 결항을 하는 경우가 많다는 얘기가 되겠고요",
  "거기다가 실제로 독도를 가서도 독도에 상륙하지 못하는 경우도 많이 있습니다",
  "오죽하면 숲이 우거져서 붙여진 명칭인 울릉도를 하도 파도가 심해 속이 울렁거리는 섬이라고 울릉도라고 부를 정도로 우리가 생각하는 것보다 아주 큰 파도를 만나는 경우가 일반적인데요",
  "저는 전혀 그런 경험 없이 너무 편안하게 보는 거와 같이 이렇게 좋은 날씨에 이박삼일 만에 독도를 보고 올 수 있었습니다",
  "자 이 행운의 여행 함께 가시죠",
  "자 강릉을 떠난 이 배가 저 멀리 아 울릉도를 에 도착할 즈음은 아침 여뎗 시에 떠난 배가 거의 열두 시가 되어서 도착을 하게 되고요",
  "자 거기서 점심을 먹고 바로 오후 두 시 배를 타고 이 독도 관광선을 타고 두 시간을 걸려야 도착할 수 있는 곳이 바로 저 독도입니다",
  "자 이 독도 그런데 안타까운 점은 이것을 상륙해서 자유롭게 둘러보고 여유롭게 이 독도의 아름다움을 즐길 수 있으면 참 좋을 텐데 여건이 그렇지 않다는 점입니다",
  "저는 굉장히 운이 좋았습니다",
  "특별한 경우여서 잠시나마 이 독도에 올라 다음에 보여드리는 사진들을 찍을 수가 있었습니다",
  "독도의 가장 첫 번째 들어온 모습은 깊이를 알 수 없는 아주 짙푸른 바다입 색깔입니다",
  "지표로 올라온 것은 얼마 되지 않지만 독도는 해저 이천 미터 깊이로부터 용솟음 치는 섬이라는 점을 잊지 말아야 됩니다",
  "바로 이 깊은 바다가 바로 이를 증명해주고 있고요",
  "바로 이런 넓은 바다가 만들어낸 해안 절벽 그리고 다양한 모습의 작은 섬들 다양한 이름들이 붙여져 있는 이런 섬들을 이곳에서 만날 수 있었습니다",
  "새들의 고향이라고 할 만큼 이러한 갈매기들도 많이 만날 수 있었고요",
  "아주 아름다운 모습들에 여러 가지 모습을 가진 이런 섬들을 볼 수 있었지만 대체로는 해안 절벽 도저히 기어 올라갈 수 없는 절벽으로 둘러싸인 곳이 바로 독도였습니다",
  "자 보시는 곳이 바로 서도입니다",
  "독도의 유일한 주민이 살고 있는 집이 해안가에 한 채 보이실 겁니다",
  "그리고 이것은 동도의 모습입니다",
  "등대와 독도를 지키는 시설은 다 동도에 집중되어 있습니다",
  "자 이렇게 돌 섬으로 이루어진 이 독도에도 우리가 해안가에서 만날 수 있는 많은 식물들을 이곳에서도 만날 수 있었습니다",
  "지금 보시는 것은 동해안에서도 늘 만날 수 있는 땅채송화가 되겠습니다",
  "아직 제철이 아니라 활짝 피지는 않았지만 여기저기 노란 꽃잎을 터뜨리고 있었습니다",
  "이처럼 돌만이 있을 것 같은 이 섬에도 이런 생명들이 우리나라에 어떤 곳에서 만날 수 있는 이런 생명력들을 이곳에서 만날 수 있었고요",
  "왕해국이라고 하는 바다 국화도 이곳에서 만났습니다",
  "저는 지는 지난 이천십이년 우리 학생들과 함께 독도를 방문했습니다",
  "그 해가 마침 신라장수 이사부가 울릉도를 복속했던지 천오백 주년이 되는 해여서 그런 기념비적인 해에 맞춰 이곳을 방문할 수가 있었던 것이죠",
  "자 그날 만났던 저 펄럭이는 태극기와 저 멀리 보이는 대한해협과 태평양을 보면서 여기서 그치지 않고 저 먼바다로 계속 나아가고 싶었던 마음이 지금도 간절하고요",
  "뿐만 아니라 뿐만 아니라 이때에 느꼈던 감동은 비록 세월이 지났지만 여전히 저에게 남는 이유는 독도가 우리에게 주는 감동이 그만큼 크기 때문이 아닐까 싶습니다",
  "그런 의미에서 이번 여행을 통해서 유럽인들의 지혜를 여기 독도에 한 번 적용하고 싶습니다",
  "해안 절벽에 를 단지 단절과 포기의 장애물로 여겼던 것이 아니라 그들의 꿈의 동산 아틀란티스를 찾아가는 첫 출발점으로 받아들였던 유럽인들의 꿈과 성공이 있었기 때문에 오늘의 유럽이 있다고 생각이 됩니다",
  "자 이곳은 바로 영국의 화이트 클리프입니다",
  "바로 이곳이 저 도버해협을 넘어 프랑스로 가는 유럽 대륙으로 가는 바로 출발점입니다",
  "만일 영국인들이 이곳을 출발하지 않았더라면 출발점으로 삼지 않았더라면 영국은 섬나라로 머물렀을 것입니다",
  "결국 화이트 클리프는 영국에게 대영제국의 영광을 돌려줄 수 있었다는 것이죠",
  "자 이것은 서 유럽의 서쪽 끝 땅끝마을이라고 불리우는 까보다로까 혹은 포르투갈어로 까보다호까라고 불리우는 호까곶입니다",
  "말 그대로 바위 절벽이라는 뜻으로 포르투갈의 수도 리스본에서 가까운 카스카이스 해변에 자리 잡고 있습니다",
  "자 이곳에서 바로 보이는 저 바다가 바로 대서양입니다",
  "저 이 어마한 대서양을 포르투갈 인들이 꿈과 희망을 가지고 건너지 않았더라면 대항해 시대는 늦춰졌을 것입니다",
  "그들에게 있어서 아틀란티스 바로 황금의 땅을 찾아가려는 용기가 있었기 때문에 오늘도 저 바다는 어틀랜틱 오션이라고 불리워지는가 봅니다",
  "자 이곳은 바로 아일랜드 서쪽 골웨이 지역에서 만난 바로 클리프 모허가 되겠습니다",
  "어떤 의미에서 우리나라에 독도를 닮은 혹은 제주도를 닮은 이 해안 절벽은 신대륙을 향한 희망에 희망을 품고 아일랜드인들에게는 바로 희망의 출발점이 되었기 때문에 오늘의 아일랜드가 있을 수 있었다고 볼 수 있습니다",
  "자 여러분 그런 의미에서 나는 우리 땅 독도를 대한해협의 관문을 넘어 태평양으로 뻗어 나가는 희망의 파라다이스로 봤으면 합니다",
  "북아일랜드의 자이언트 코즈웨이 이런 웅장함 혹은 호주 남부 빅토리아주의 펼쳐져 있는 더 그레이트 오션 로드 못지않은 그 장대함을 우리는 독도에서 발견할 수 있습니다",
  "이제 독도 독도는 동쪽 끝이 아니라 희망과 미래의 시작인 파라다이스로 우리가 받아들일 때 독도는 결코 작고 외로운 섬이 아닙니다",
  "독도는 그런 의미에서 더 그레이트를 붙여질 수 있는 섬이 될 수 있고 더욱 독도는 소중히 간직하고 지켜야 될 파라다이스가 되리라고 믿습니다",
  "더 그레이트 독도 여러분들도 동의해주신다면 박수로 함께 뜻을 모아주시면 좋겠습니다",
  "오늘 제 수업은 여기까지 마치도록 하겠습니다",
  "네. 여러분 반갑습니다",
  "아~ 요즘 날씨가 좋은데 가을은 무슨 계절이라고 그러죠? 독서의 계절이죠",
  "어 독서의 계절에 책 많이 읽고 계시죠? 예. 최근에 읽고 계시는 책이 있으면 한 번 얘기 해보세요",
  "무슨 책이 있을까요? 예. 지금 한 학생이 금방 어 책에 대해서 대답이 나오죠? 독서가 습관이 된 학생이라고 전 생각을 합니다",
  "독서를 생활화하고 있는 학생 근데 대부분 우리나라 사람들을 보면은 독서가 습관이 아니라 뭐죠? 생활기록부에 항상 뭐라고 적어요",
  "독서가 취미 어 가장 흔한 취미에 대한 우리 사람들 독서죠",
  "그죠? 책 읽기가 어 독서가 된 사람과 책 읽기가 취미인 사람 어 요 두 차이가 어떤 차이가 있을까 한번 생각하면서 강의를 따라와 보시길 바랍니다",
  "세상에는 성공한 사람들이 많죠",
  "여러분들 성공하고 싶죠? 성공한 사람들을 한 번 떠올려 보세요",
  "그 사람들의 공통점이 있어요",
  "성공한 사람들의 공통점을 제가 유심히 관찰을 해보니까 첫째 그 사람들은 말을 잘한다는 것입니다",
  "말을 잘한다는 게 말을 많이 한다는 얘기가 아니라 말을 몇 마디 하더라도 자기 의견을 충실하게 전달 소통 능력이 있어서 그 사람이 감화를 받고 그 사람이 내 의견을 받아들일 수 있는 즉 설득력이 되는 것이죠",
  "설득력 표현력이 좋아서 설득까지 할 수 있는 그 힘 그 힘이 어 성공하는 사람의 첫째 지름길이라는 생각이 들고요",
  "두 번째로는 상상력 사람은 자기가 아 상상한 범주 내에서 살아간다는 얘기를 합니다",
  "자기의 상상력이 빈곤한 사람들은 예를 들어서 우리 안에 갇힌 짐승처럼 자기의 삶의 공간이 좁아질 수밖에 없는 것이고 내 상상력이 무한히 큰 사람들 이런 사람들이 지구를 벗어날 수도 있는 거고 시간을 벗어날 수 있는 거고 오천 년 만 년 전의 삶을 꿈꿔볼 수도 있는 것이고 이별 저 별을 자유롭게 왕래할 수도 있는 것이죠",
  "그래서 사람 성공한 사람들은 항상 자신의 미래를 설계합니다",
  "내 미래의 상상하는 인간형 나는 장차 이런 인간으로 상상을 할 수 있는 인간과 그런 상상력이 전혀 없어서 내 미래의 모습을 상상할 수 없는 인간 세상은 그렇게 둘로 나눠지고 상상을 크게 하면 할수록 성공할 수 있는 가능성이 커진다",
  "이런 얘기를 드리고 싶습니다",
  "그다음에 세 번째로 우리는 끊임없이 살아가면서 선택의 기로에 놓여 있죠? 유명한 사람은 사느냐",
  "이렇게 고민을 했었죠? 그 사람만의 고민인가",
  "우리 모두는 끊임없이 선택을 하도록 강요를 받고 있습니다",
  "끊임없이 선택할 수밖에 없을 때 그 올 항상 올바른 판단을 할 수 있는 인간형 비록 올바른 판단을 못 한다고 해도 판단을 할 때 실수를 한다고 해도 그 실수를 내가 짊어지고 내가 판단을 할 수 있는 사람 우리는 대부분 남한테 판단을 미루는 경우가 많아요",
  "판단을 할 때 불안하기 때문에 뒤로 물러나는 사람들이 많아요",
  "성공하는 사람들은 그렇지 않습니다",
  "꿋꿋하게 내가 책임을 지겠다",
  "내가 판단을 하고 자기 판단이 잘못됐으면 그것을 하나하나 고쳐나가면서 그것이 곧 성공을 하는 성장을 하는 하나하나의 길이 될 수 있도록 그렇게 만들어나가는 사람들이죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 여러분들 성공을 시키려고 하는 것보다 성공을 할 수 있는 비결 이 세 가지 설득력도 좋고 표현력과 설득력도 좋고 상상력과 창의력도 풍부하고 결정력과 판단력까지 완비된 사람 이런 사람을 어떻게 만들어나갈 수 있느냐",
  "가장 좋은 방법이 바로 뭡니까? 책 읽기입니다",
  "책 읽기는 이 세 가지를 동시에 우리한테 제공을 해 줄 수 있어요. 제대로만 읽는다면 그런데 아무리 좋아도 책이 재미있지 않으면은 우리가 책을 가까이 할 수가 없죠",
  "스마트폰이 훨씬 더 재미있죠? 그렇죠? 피씨 게임이 훨씬 더 재미있으니까 시험 끝나고 나서 피씨 게임 하기 바쁘죠? 그죠? 다들 체험활동 가자 그러면은 게임방 가야 돼요 하고 내빼는 학생들 많이 있어요",
  "이유는 딱 하나 더 재미있다고 생각을 하기 때문이죠 당장은 더 재미있죠",
  "당장은 더 재미있겠지만 책만 한 재미가 거기에는 결단코 없습니다",
  "책이라는 것은 다른 세계를 내가 경험해보지 못한 미지의 세계 내가 상상하지 못한 남이 상상한 세계 그 다른 세계를 내 세계로 끌어들여 와서 그 다른 세계가 내 세계와 함유돼서 새로운 세계를 창조해내는 기쁨을 주는 것이죠",
  "그다음에 우리는 본능적으로 호기심을 갖고 태어난다고 그러죠? 그 호기심을 충족하여야 할 수 있는 가장 좋은 도구야말로 책이 아닐까",
  "아인슈타인이라는 사람 알죠? 이 아인슈타인은 자기가 유명해진 이유는 딱 하나 딱 하나 그것은 오로지 호기심이었다",
  "우리는 나이가 들수록 호기심이 적어지죠",
  "그만큼 재미없는 생활을 하는 거죠",
  "나이가 들수록 호기심이 많아지는 인생을 살아야 돼요",
  "호기심을 충족해 나가는 그 기쁨이야말로 사람이 살아가는 세상의 기쁨이 될 수 있다는 사실 지적인 욕망 우리가 알고자 하는 욕망 인식 욕이라는 말도 하죠",
  "하나하나 모르는 것을 깨우쳐 나가는 욕망 그죠? 우리 할아버지 할머니들을 보면은 어 몰라서 한탄을 수없이 하시고 살아왔죠",
  "그래서 여러 우리나라 교육열이 전 세계 최강이라는 거 이해할 만도 하죠? 공감하는 즐거움도 마찬가지죠",
  "그죠? 책 속에 있는 많은 세계 많은 사람들 예를 들어서 내 혼자 외로운 줄 알았는데 어떤 시가 갑자기 생각이 나는 데 이런 시가 있습니다",
  "하나님도 가끔씩 외로워서 눈물을 흘리신다",
  "그러죠? 그러면은 어 이 세상에 외로운 것은 나만이 아니구나",
  "하나님조차도 흘리는 눈물을 내가 흘렸던 것 아닌가",
  "아 그렇게 되면은 위로가 되죠",
  "진정한 힐링은 거기서 얻을 수가 있는 겁니다",
  "새로운 기억이 내 기억으로 이어진다",
  "그렇죠? 내가 갖고 있는 기억 내가 축적한 기억 내가 살아 내가 걸어오고 내가 경험한 세계 그것이 전부라고 사람들은 생각을 하는 거예요",
  "그것이 전부가 아니라는 사실 그죠? 남의 남이 축적해 놓은 기억과 내 축적이 한 데 이어져서 아까 말씀드린 대로 무한한 상상력으로 무한한 세계를 시간도 없고 공간도 없는 세계를 마음대로 왕래할 수 있는 자유인을 만들어준다",
  "이것보다 좋은 도구가 세상에 어디 있겠어요",
  "어 우리가 몰라서 재미가 없는 것뿐이지 알면 이렇게도 재미있는 것이 책이죠",
  "그러니까 잘 사는 나라일수록 또 나이가 많이 들수록 책을 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "자 내가 자랑하고 싶은 것이 저희 학교에서 어 아주 인기리에 추진되고 있는 프로그램인데요",
  "사제동행 책 읽기라고 해서 독서 수업이에요",
  "올해는 유난히 가을 날씨가 좋았어요",
  "어느 학생이 제안을 합니다",
  "선생님 교실에서 수업하지 말고 오늘은 햇볕을 보면서 잔디밭으로 나갑시다",
  "저는 미처 생각을 못 했는데 학생들이 역시 잔디밭으로 다 같이 나갔어요",
  "한 열 명밖에 안 되는 학생들이여가지고 서로 토론하기 좋게 동그랗게 둘러앉아서 학생들끼리 토론을 하면 내가 몰랐던 생각 내가 깨닫지 못한 얘기들을 친구들한테 듣고 또 그것도 어려워서 해답이 안 나올 때 선생님도 중간 중간에 끼어들어서 도와주고 자유토론을 하면서 새로운 지식을 얻어가는 수업입니다",
  "그니까 교과서에서만 얻을 수 있는 지식을 벗어나서 지식을 벗어나서 지혜를 찾아가는 수업 우리가 시간 때문에 못 읽고 입시에 바쁜 학생들이 책 읽기에 어려운 것은 당연하죠",
  "그렇지만 짬짬이 틈을 내서 친구들의 도움도 받고 선생님들의 도움을 받는다면 그렇게 읽고 싶어도 읽지 못하는 책들 또 책을 적극 권장하지 않는 학교에서 이것이 가능한 수업이죠",
  "저는 제 그 학창 시절이 좀 쓰라린 기억이라 가지고 다른 사람들한텐 얘기하기가 좀 민망한데 기억이 하나 나는 게 잠깐 들려드릴게요",
  "초등학교 때 전 책을 참 좋아해서 집 안에 있는 책을 모조리 다 읽었어요",
  "잘 모르는 책도 닥치는 대로 다 읽었어요",
  "그리고 나서 더 이상 책을 구하기가 어려운 시절이었기 때문에 책을 많이 못 보고 좀 어떻게든 이 책을 봤으면 하 하다가 중학교를 올라갔는데 중학교에 가니까 도서실이 있었어요",
  "조그만 도서실이 있었는데 그 당시는 저에게 엄청나게 큰 공간이었어요",
  "거기에 갔더니 책이 쌓여 있는데 어떡하든지 저 책을 내가 읽고 싶다고 그래서 말씀을 선생님께 드렸더니 도서부에 가입하라",
  "도서부에 바로 가입해 가지고 거기에 있는 책들을 아마 조금 과장하면 거의 다 읽었을 거예요",
  "지금도 기억나는 책들 소공자라든가 뭐 플루타르크 영웅전을 비롯해서 몽테크리스토 백작 장발장의 레미제라블 수없이 많은 책들을 읽으면서 중학교 생활이 다른 건 다 재미가 없어도 책 읽는 것은 너무나도 행복했어요",
  "무려 삼 년 동안 중학교 때 그런 생활을 하다가 고등학교 와서도 그러면 되는지 알고 고등학교에 진학하자마자 계속 책만 봤어요",
  "그랬더니 성적이 뚝뚝 떨어지기 시작해가지고 어느 날 종례 시간에 담임선생님이 기다란 몽둥이를 갖고 들어오는 거예요",
  "아 그래서 선생님이 일 점 떨어진 학생 한 대씩 이렇게 이야기를 하는 거예요",
  "제가 성적이 제일 많이 떨어졌거든요",
  "아 삼십 점이 떨어졌어요",
  "어떻게 합니까? 정말 앞이 안 보였어요",
  "뭐 이런 표현이 정말 실감이 나더라고요",
  "아 맞다가 도저히 더 이상 못 맞겠다고 제가 부탁을 하기도 하고 도망을 하기도 하고 그 이후로 책이라는 것은 꼴도 보기 싫었던 거죠",
  "두 번 다시 책을 안 봤어요",
  "그래서 책을 못 보다가 나중에 직장에 들어왔는데도 선생님 하면 책을 다 많이 읽으실 것 같죠? 꼭 그렇지도 않아요",
  "책을 읽으면은 막 핀잔을 주는 경우도 있고 어 한참 있다가 책을 좀 봐야지",
  "아무래도 안 되겠어요",
  "내가 너무 무식해져 가는 것 가태요",
  "책을 다시 봤는데 이해를 못하겠는 거예요",
  "책이 읽혀지지 않는 거예요",
  "이 진행이 안 될까? 옛날에 그렇게 재미있었던 책이 재미가 없는 거예요",
  "이게 무슨 영문인지 이해를 할 수가 없었어요",
  "그래서 책이 안 읽혀지는 이유를 제가 평생 책만 보는 사람들한테 가서 제가 물어봤어요",
  "작가라고 하는 사람들한테 대학도 포기하고 글만 읽은 사람들한테 가서 내가 왜 이렇습니까? 그러고 물어봤더니 뇌 근육이라는 말을 하더군요",
  "우리 운동선수들이 어릴 때 청소년 시기에 열심히 운동을 해놔야 대학교 그다음에 가가지고 좋은 성적을 냈잖아요",
  "그죠? 김연아 선수도 그렇고 박지성 선수도 그렇고 엄청난 훈련을 해서 근육을 단련시켜놨기 때문에 그런 대스타가 됐겠죠",
  "우리 학생 우리 책 읽는 학생들도 지금 중고등학교 때 책을 읽지 않으면 이다음에 책 읽기가 굉장히 어려워진다는 얘기예요",
  "지금 우리나라의 텍스트 해독 능력이 굉장히 떨어져요",
  "예를 들어서 책을 한 권 읽는 숫자를 전 세계에서 파악해보면 우리나라가 한중간쯤 가요",
  "유럽 전체의 통계를 냈는데 한중간 정도는 가요",
  "그런데 책을 세 권 이상 읽는 사람 이렇게 해보면은 우리나라는 현저히 떨어져요",
  "정말 부끄러워서 내놓을 수가 없는 자료일 거예요",
  "왜 그런지 아세요? 책을 읽으려는 의욕은 있어요",
  "근데 책을 읽어낼 수 있는 독해 능력이 없는 거예요",
  "그거를 중고등학교 때 단절되면은 그런 문제가 생기니까 여러분들은 꼭 손에 책을 가져야 된다는 것 많이는 읽지 않아도 책을 읽는 습관을 들여야 된다는 사실을 꼭 유념해주시기 바랍니다",
  "책을 읽을 때 좋은 책을 읽어야 되겠죠? 좋은 책은 어떤 책일까에 대해서 잠깐 살펴볼까 합니다",
  "좋은 책 우리가 가장 친한 책 만화책이죠? 만화책은 정말 재미있죠",
  "모두를 위한 책이라 그래요",
  "그리고 읽고 나면 모두가 행복한 책입니다",
  "그런데 엄마들은 만화책을 좀 안 읽었으면 하시죠? 만화책 읽지 말고 뭐 다른 책 좀 더 글자가 많은 책을 읽으라고 그러죠? 그 이유는 뭘까요? 만화책에는 의미가 많이 함축돼 있지 않기 때문에 그렇죠? 그냥 단순히 즐거움을 목적으로 하는 책이기 때문에 꼭 그런 건 아니지만 대체로 그렇기 때문에 만화책은 어 가급적 말리는 이유가 되는 거죠",
  "그다음에 그것보다 만화책을 우리가 손에서 떼면 바로 교과서라는 책을 손에 쥐게 되겠죠",
  "참고서를 손에 쥐게 되겠죠",
  "이건 특별한 목적이 있어서 읽는 책들이죠",
  "이런 거를 실용서라고 할 수가 있어요",
  "어떤 사는 데 필요한 목적이 있어서 읽는 책 이거는 재미가 있어서 읽는 책이 아니죠",
  "내가 자발적으로 읽는 책이 아니기 때문에 자발성이 없는 독서를 하기 때문에 이 책은 우리들한테 뭐를 줘요? 스트레스를 주는 책들입니다",
  "그래서 목적 달성만 하면 빨리 잊어버리고 싶은 책들이죠",
  "수능이 끝나면 그동안 외웠던 것이 하루아침에 다 사라져버리죠",
  "그런데 오늘 강조하고 싶은 것은 바로 이 두 가지 즐거움을 또는 지식을 다 겸비할 수 있는 책 재미도 있고 지식도 있고 그 안에 지혜까지 담긴 지식과 지혜의 차이를 한 번쯤 생각을 해보세요",
  "우리가 살아가는 데 지식도 필요하고 지혜도 필요합니다",
  "그 모두를 다 가르쳐주는 책이 바로 교양서라고 할 수 있어요",
  "그중에서 더 엄선된 책을 우리는 고전이라고 얘기를 할 수가 있겠죠",
  "고전은 대체로 인문학 서적이 많죠",
  "그래서 인문고전이란 말도 하죠",
  "어 자연과학도 물론 있지마는 그렇게 많지는 않아요",
  "자 니체라는 으 유명한 독일의 사상가가 있는데 이 사람은 훌륭한 책에는 시간이 필요하다",
  "훌륭한 책에는 시간이 필요하다",
  "아주 쉬운 말이지만 한번 곱씹어볼 필요가 있죠",
  "시간이 필요하기 때문에 우리는 교양서적을 멀리한다는 얘기죠",
  "교 실용 서적은 시간이 필요 없어요",
  "그죠? 바로 외우면 바로 시험성적으로 나오잖아요",
  "그렇지만 교양서적은 십 년 이십 년을 내다봐야 되죠",
  "그래서 우리가 교양서적을 읽어내기가 굉장히 어려운 것이죠",
  "자 우리가 책 속에서 즉 교양서적 지금부터 얘기하는 것은 고전 교양서적을 위주로 얘기를 하는 것이죠",
  "이 교양서적에서 한결같이 우리가 찾아내려고 노력을 해야 되는 것은 바로 옛날부터 선 선연들이 이천 년 삼천 년부터 우리에게 알려주는 오래된 지혜들입니다",
  "이 지혜는 두 가지로 요약할 수 있어요",
  "첫 번째 도대체 나는 누구인가? 요즘에 휴엠아이? 이런 말도 많이 하더군요",
  "나는 어떤 존재로 이 세상을 태어났는가",
  "이걸 모르면 이다음에 제대로 된 힐링을 힐링을 할 수가 없고 마음고생을 하고 살아갈 수밖에 없습니다",
  "내가 누구인지 우리 찬찬히 지금부터 알아보려고 하고요",
  "나는 누구인가를 깨달으면 그다음에는 어떻게 해야 됩니까? 남과 어떤 관계를 이루어서 살아가야 되는가",
  "어떻게 살 것인가에 대한 대답을 얻어 나가야죠",
  "그건 실천의 문제겠죠",
  "자 이 두 가지에 집중해가면서 한번 강의를 들어보기를 바 들어보시길 바랍니다",
  "우리가 책 속에서 만나야 될 거인들 이전에 우리보다 앞서서 살아간 수많은 지혜로운 사람들 이 사람들을 만나는 것이 목적이어야 됩니다",
  "이 거인들을 만나서 이 사람들이 하는 말에 귀를 기울이고 이 사람들의 어깨 위로 올라간다면 어떻게 될까요? 그 대답을 유명한 과학사의 거인 뉴턴이라는 사람이 이렇게 말을 했어요",
  "내가 남보다 멀리 내다볼 수 있었던 것은 거인들의 어깨 위에 올라가 있기 때문이다",
  "거인들의 어깨 위에 올라서서 내다보니까 남들보다 훨씬 더 멀리 내다보고 있드라",
  "오늘 꼭 외워놓기 바랍니다",
  "거인들의 어깨 위로 올라가자",
  "자 그래서 거인들을 몇 명 만나보려고 그래요",
  "첫 번째 생각하는 나라 이러면 어느 나라가 떠오르십니까? 생각하는 나라 사상에 나라 전 지구상에서 책을 제일 많이 읽는 나라로 치자면은 항상 독일이 으뜸 순위에 꼽히죠",
  "그중에서도 그렇게 사상의 나라의 토대가 되는 거인들을 한번 잠깐 만나 봅시다",
  "지금 사진에 보이는 책 탑이라고 할까요? 이거는 어 베를린 한가운데에 있는 훔볼트 대학교에서 프로젝트로 어 이런 어 탑을 한 번 만들어 본 적이 있는데요",
  "익숙한 이름도 몇 명 보이죠? 아는 사람 누가 있습니까? 괴테라는 사람이 아주 든든하게 제일 밑바탕에 바치고 있죠? 그다음에 그다음에 또 익숙한 사람이 몇몇은 있을걸요? 네. 브레이트 만 형제의 하인리히 만 토마스 만과 폰타네 그 위에 가장 우리한테 친숙한 헤세가 있죠",
  "이 헤세라는 거인을 한 번 만나보려고 그래요",
  "헤르만 헤세를 지나서 레싱 괴테의 가장 절친이었던 실러 프리드리히 실러 하인리히 뵐 그다음에 누굽니까? 아 브리더 게브리더 그림 그림형제 헤겔 칸트루터 하인리히 하이네 한나 아렌트 제 위에 그라스까지 귄터 그라스까지 있네요",
  "자 이 많은 사상가들 중에서 우리가 세 사람을 한번 만나보라고 해요",
  "카프카라는 사람을 여러분들 다 잘 아실 것이고 이 사람의 대표적 변신을 안 읽어보신 분이 없죠? 자 이 사람은 우리보다 조금 더 앞서서 이 자본주의 또는 현대인들의 고민을 해주신 분입니다",
  "그 고민을 하려고 그러다가 아버지가 쓸데없는 짓 하지 마라",
  "책은 뭔 무슨 책이냐",
  "항상 큰소리를 쳐서 거기에 주눅이 들어 살다가 그래도 어떻게든 시간을 마련해 가지고 책을 읽고 책을 쓰다가 마흔 살을 겨우 넘기고선 일찍 돌아가시고 말았는데요",
  "이 사람이 책에 대해서 아주 유명한 말을 친구한테 전했어요",
  "다 같이 한번 읽어보세요",
  "우리가 읽은 책이 머리를 한 대 쳐서 우리를 잠에서 깨우지 않는다면 도대체 왜 책을 읽는 걸까",
  "도대체 왜 책을 읽는 걸까",
  "좋은 책이 아니라면 도대체 왜 책을 읽는 걸까",
  "만화책보다는 교양서가 낮다는 얘기입니다",
  "그죠? 또 실용서에 한계가 있다",
  "아 이 현실을 살아가는 지식만으로는 한계가 있다",
  "사람은 그런 존재가 아니라는 것을 우리가 차츰 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "이어서 카프카는 아주 멋있는 말을 남겼어요",
  "한 권의 책 다 같이 읽어보세요",
  "한 권의 책 그것은 우리 내면의 얼어붙은 바다를 깨뜨리는 도끼여야 한다",
  "알듯 말 듯 하지 않습니까? 금방 전달이 돼요? 내면의 얼어붙은 바다 이게 무슨 말일까요? 우리 어린 학생들은 조금 이해가 안 될 수도 있어요",
  "고등학생들은 다 알 만한 내용이죠",
  "우리 내면의 얼어붙은 바다 이것이 무엇인지 한 번 스스로 생각하면서 이것은 스스로 해독을 해야 돼요",
  "이것은 무슨 뜻이야라고 보통 학교에서는 가르치는데 그렇게 되면 내 지식이 될 수가 없어요",
  "내 지혜가 될 수가 없어요",
  "앞으로 설명을 찬찬히 해나가도록 하고요",
  "자 두 번째 만나는 거인은 헤르만 헤세이죠 저기 아주 멋있게 서 계시는데요",
  "제가 직접 독일의 그 헤세의 고향 칼브라는 곳입니다",
  "칼브에 가면은 다리 위에 저렇게 혼자 서 계세요",
  "저 다리가 무슨 다리냐 하면 여러분 헤르만 헤세의 가장 유명한 작품 수레바퀴 아래에서라는 책 다 읽어보셨죠? 바로 여러분들과 같은 수험생의 심리를 아주 잘 묘사한 책이죠",
  "거기에서 주인공 한스는 어떻게 됩니까? 바로 다리 위에서 떨어져서 자살을 하죠",
  "남의 얘기 같지 않죠",
  "우리나라에서도 수능을 못 본다고 자살을 하는 학생들 간혹 있죠",
  "이런 보도를 간혹 가다가 보게 되죠",
  "그런 이야기를 다룬 책이 수레바퀴 아래에서라는 책이 있죠",
  "이 헤르만 헤세가 가장 더 유명한 책은 바로 데미안이라는 책이죠? 데미안이라는 책에서 딱 첫 장을 열어보면 이런 말이 나와요",
  "시작 내 속에서 솟아나는 것 바로 그것을 나는 살아보려고 했다",
  "그것이 왜 그토록 어려웠을까? 우리 어린 학생들 다 이 고민을 해봐야 될 나이가 된 거죠",
  "내 속에서 솟아나는 것 이것이 뭘까요? 이거는 각자 다 다른 겁니다",
  "그죠? 이건 선생님이 가르쳐줄 수 있는 것이 아닙니다",
  "지식적으로 가르쳐줄 수 있는 것이 아니에요",
  "이거는 책을 통해서 내가 사색하고 내가 깨우쳐야 되는 것이죠",
  "내 속에서 솟아나는 것 각자 다 다른 거니까 니 속에서는 뭐가 솟아나고 있어라고 얘기할 수가 없어요",
  "이것이 무엇인지를 우리가 조금 더 고민하면서 한번 따라와 보시길 바랍니다",
  "알은 세계다라는 말은 많이 들어보셨습니까? 아마 데미안 한 번 읽어보신 분은 이 경고가 머릿속에 확 와 박혀 있을 거예요",
  "한번 다 아시겠지만 다시 한번 읽어보세요",
  "새는 알을 까고 나오려고 몸부림친다",
  "태어나는 자는 한 세계를 파괴해야 한다",
  "이것도 좀 알 듯 말 듯 하죠? 저는 중학교 때 이걸 읽고서 무슨 말인지를 몰라가지고 뭔가 있 있기는 있는 것 같은데 무슨 말인지 해독이 안 되는 거예요",
  "계속 괴로워하다가 나중에 한 대학교 오니까 조금 알겠고 지금 아니까 이걸 비로소 어 참 멋있는 글이라는 것을 알겠어요",
  "알은 우리가 깨뜨려 나가야 될 세계다",
  "여러분 마당을 나온 암탉이라는 유명한 소설을 알죠? 암탉이 마당을 왜 나오는가",
  "모두들 양계장에 있으면 주인이 알아서 먹을 것을 갖다주고 비가와도 다 비를 안 맞게 해주고 그죠? 바람이 불어도 끄떡없어요",
  "여우가 와도 안 잡아 먹혀요",
  "그런데 여우가 잡아먹을지도 모르는데 그죠? 굳이 마당을 나가요",
  "아 마당을 나간다는 이야기나 알을 깨고 나와야 된다는 이야기나 그죠? 다 같은 얘기지요",
  "태어나는 자는 세계를 파괴해 내지 않으면 안 된다",
  "그런데 우리는 저 세계를 파괴하는 것을 굉장히 두려워하고 스스로도 두려워하고 부모님도 두려워하고 예",
  "저 세계를 조금 더 살펴보도록 하겠습니다",
  "세 번째 마지막으로 만나 볼 거 위인은 거인은 괴테입니다",
  "자크 바전이라고 하는 유명한 문화사가 라고 하는데요",
  "얼마 전에 돌아가셨어요",
  "독일 민족의 자의식은 바이마르에서 태어났다",
  "바이마르가 무슨 어떤 동네냐",
  "독일에서 아주 그 문화적인 도시로 유명한 조그마한 동네인데요",
  "이 바이마르에서 괴테는 거의 평생을 보내게 돼요",
  "그리고 괴테의 아까 절친 누구였죠? 실러였죠? 이 괴테가 생활이 어려운 실러를 불러들여서 별로 멀지 않은 거리에다가 실러를 같이 살도록 끔 도와주죠",
  "그래서 실러와 괴테가 서로 간에 격려해가면서 문학작품도 쓰고 여러 가지 사상적인 토대를 쌓게 되죠",
  "이 토대가 나중에 독일 민족 전체의 사상의 기초가 되는 것이죠",
  "그래서 바이마르가 여기서 언급이 되고 있는 것입니다",
  "자 이 괴테는 아주 오래 살았어요",
  "여든두 살까지 살았는데 아 잘생겼을 뿐만이 아니라 글을 썼다",
  "그러면은 고전으로 다 등록이 돼버리고 여러분 유명한 젊은 베르테르의 슬픔 같은 거로 유럽 전체에 떠들썩했고 그것이 현실과 구분이 안 되가지고 마치 베르테르처럼 죽는 것이 유행을 해서 요즘에 무슨 말이 생겼어요? 베르테르 효과라는 말까지 생겼죠? 유명한 연예인들이 뭐 죽고 이런 것을 따라 하는 모방 자살 같은 걸 말하는 거죠? 이 여러 가지 자연과학적으로도 괴테 뼈라는 것이 있습니다",
  "인간의 악한 고리라고 그래가지고 괴테 뼈라는 것도 어 발견하고 광물 어떤 색채론 여러 가지 다방면에서 어 자기의 재능을 충분히 발휘하시다가 오래 장수하고 돌아가셨는데요",
  "이분의 평생 사상은 평생에 걸쳐서 쓴 책에 다 들어가 있어요",
  "그 책의 이름이 바로 뭐예요? 대학을 졸업하자마자 한 스물다섯 살 때부터 여든두 살까지는 아니지만 돌아가시기 직전 어떤 사람은 한 일년 전 어떤 사람은 한 육 개월 전이라고 그러는 데 그때까지 거의 육십 년에 가깝게 책을 쓴 그 희곡의 이름이 바로 파우스트입니다. 파우스트 이 파우스트의 앞에 처음에 열어보면 파우스트 스토리가 처음에 진행될 때 학자 파우스트가 학자 파우스트가 괴로워합니다",
  "이 사람 왜 괴로우냐면 모든 지식을 다 섭렵했거든요",
  "모든 학문을 다 공부했거든요",
  "그런데 파우스트는 괴로워요",
  "왜냐 영혼이 두 개가 숨을 쉬고 있어요",
  "영혼이 하나 돼야지 좀 마음이 편할 것 아니에요",
  "안정이 안 되고 있어요",
  "두 영혼이 무슨 의미가 있을까 하는 생각을 해보세요",
  "이 사람의 영혼은 두 영혼이 숨쉬기 때문에 방황할 수밖에 없어요",
  "두 영혼이 숨 쉰다는 것은 노력하는 사람을 상징하는 겁니다",
  "인간은 노력하는 한 방황하기 마련이다",
  "이 말은 괴테의 전 그 파우스트 작품을 한마디로 압축해 놨다고들 평가를 해요",
  "만이천백십일 행 이라는 아주 시적인 긴 희곡인데 이것을 한 행으로다가 줄이면 인간은 노력하는 한 방황할 수밖에 없는 존재다",
  "이 말을 머릿속에 한 번 넣어보세요",
  "자 그럼 좀 더 구체적으로 말씀을 드리면은 아까 파우스트가 그렇게 괴로웠던 것은 지식에 머물러 있었기 때문입니다",
  "파우스트는 어떤 사람이냐 하면은 당대의 지식을 모두 섭렵한 노학자예요",
  "법학도 공부했고 철학도 공부했고 거기다가 자연과학 의학도 공부했고 마지막에 심지어 신학까지 공부했다고 얘기를 해요",
  "신학조차 공부했는데 이 세상의 비밀을 모르겠는 거예요",
  "생명의 근원이 뭐고 로고스가 뭔지 모르겠는 거예요",
  "그것을 어떻게 하면 알 수 있을까? 아 안 되는가 보다",
  "내 능력으로 안 되는 가보다 자살을 기도하죠? 유명한 독배를 마시려고 그러죠? 그때 나타난 게 누구예요? 파우스트를 유혹하고 있는 악마 메피스토이죠",
  "악마 메피스토가 뒤에서 항상 속삭입니다",
  "내가 쾌락으로 너를 인도해 줄 테니까 니가 원하는 건 뭐든지 다 들어줄게",
  "넌 이 세상에서 아름다운 게 없다고 그러는 데 내가 아름다운 것을 얼마든지 보여줄게",
  "넌 만족을 모르는 데 내가 만족을 시켜줄게",
  "니 가슴에 두 영혼이 띈다고 그러는데 내가 한 가지 영혼으로 아주 잠재워줄게",
  "그 대신 니 영혼을 나한테 달라",
  "너의 영혼은 내가 가져갈 수 있게 해주면 나는 너를 만족시켜주겠다",
  "이 세상의 우주의 법칙 생명의 근원을 다 알려주겠다",
  "그래서 두 영혼이죠",
  "두 영혼이라는 것은 하나는 파우스트를 상징하는 것이고 하나는 메피스토 악마를 얘기하는 겁니다",
  "하나는 신의 영역이고 하나는 악마의 영역이 되는 것이죠",
  "하나는 이상이 되고 하나는 지상의 쾌락을 의미하는 것이지요",
  "그래서 드높은 이상을 지향하여 끊임없이 노력하는 인간만이 방금 어떤 일을 벌인데요? 방황을 하게 된다는 것이죠",
  "끊임없이 노력하는 노력하는 인간만이 방황을 한다",
  "그런 얘기가 되는 것이죠",
  "근데 대부분은 그렇게 안 하겠죠",
  "돈을 벌면은 그만이야",
  "맛있는 것 많이 먹으면 된다고 얘기하죠",
  "왜 먹방이 유행하고 맛집이 유행하는지 알 것 가태요? 아~ 그렇게 되면 파우스트 형 인간이 될 수가 없어요",
  "술이 훨씬 더 행복하죠",
  "술만 마시고 있으면은 파우스트 같은 드높은 이상을 언제 지양하고 살겠어요",
  "피씨방도 마찬가지죠",
  "쾌락을 추구하는 사람들 있죠? 잠깐잠깐 하는 것은 물론 우리한테 신선한 청량제가 되겠지만 여기에 중독되는 것이 큰 문제가 되겠죠",
  "이 세계를 쥐고 있는 내밀한 핵심을 인식하려는 인간 이 세계를 쥐고 있는 내면 핵심 바로 이 내밀한 핵심이라는 게 아까 말씀드린 이 우주의 법칙을 얘기하는 겁니다",
  "내가 모르는 생명의 비밀을 얘기하는 것입니다",
  "그래서 결론을 이렇게 하나님은 악마한테 이야기를 합니다",
  "인간이란 그 자가 선한 인간이라면 선한 인간이란 노력하는 인간입니다",
  "그죠? 여기서 파우스트로 상징되는 노력하는 인간형입니다",
  "실천하는 인간이에요",
  "행동하는 인간 이 행동하는 인간은 어두운 충동 속에서도 올바른 길을 알게 돼 있다",
  "이렇게 하나님의 말씀 주님이 말씀하시죠 어두운 충동이 누구였어요? 아까 바로 악마 메피스토였어요",
  "그죠? 올바른 길을 끝내 찾아가는 인간형 이것이야말로 파우스트 형 인간이죠",
  "우리는 그런 인간형을 추구해야 된다는 얘기죠",
  "그래서 역경을 오히려 기뻐하라",
  "역경을 피해가려고 하지 마라",
  "왜냐 너의 성장에 도움이 되는 것이라는 말이죠",
  "지금 너는 성장하고 있다는 것이죠. 역경 덕택에 지혜의 마지막 결론은 이것이다",
  "이렇게 결론을 내리고 있죠? 자유도 생명도 그것을 매일 매일 싸워 싸워 얻는 자만 누릴 자격이 있다는 것 자기가 싸워 얻어야 되는 것이죠",
  "남이 대신 싸워주는 법은 없어요",
  "우리 엄마가 날 대신 살아줄 수가 없다는 거예요",
  "지식은 대신 넣어줄 수가 있습니다",
  "그죠? 교사도 교수도 지식 소매상이라는 말도 나오잖아요",
  "그렇지만 이 지혜는 반드시 비를 맞아도 내가 맞아야 되는 것이고 그죠? 친구랑 길을 가도 어떤 두려움이 와도 뭐라고 얘기하느냐 하면 유령이 나오든 말든 유령이 나오든 말든 자기의 길을 가라",
  "남의 길이 아닙니다",
  "그죠? 그래서 위인전이라는 건 조금 위험한 면도 있어요",
  "위인들이 하는 것을 그대로 따라가면은 나도 위인이 될 것인가? 천만의 말씀이에요",
  "내 길을 만들어나가야 돼요",
  "거기에 설령 유령이 가로막고 있더라도 그걸 헤쳐나가는 사람이 돼야 됩니다",
  "앞으로 나가는 동안 괴로움도 괴로움이 앞서서 나왔죠",
  "즐거움이 먼저가 아니라 왜 그래요? 우리는 괴로운 세상에 태어난 거라고 누가 말씀하셨어요? 그 유명한 부처님께서 이천오백 년 전에 이미 갈파하셨죠",
  "우리 인생 고해라고 그랬잖아요",
  "우리가 항해하는 것은 어려울 수밖에 없어요",
  "잔잔한 바다만을 헤쳐나갈 수가 없어요",
  "그죠? 그 파도를 위험하다고 포기하지 말고 정박할 때까지 헤쳐나가는 인간형 괴로움을 많이 만날 거야",
  "그렇지만 그 중간중간에 즐거움을 만날 수 있을 거야",
  "우리는 중간 중간에 즐거움을 만나는 인간이지 늘 즐거울 수가 없어요",
  "늘 즐거운 사람은 어떤 사람이겠어요? 중독된 사람은 늘 즐겁죠",
  "세 번째 마지막으로 저는 대한민국이야말로 문화강국이라는 것을 강조하려고 그러는 거죠",
  "제가 얼마 전에 국립박물관에 갔더니 우리 국보 반가사유상이 두 분이 나란히 앉아 계시는 거예요",
  "여러분들 국립박물관을 아직 못 가셨으면 꼭 가서 보셔야 돼요",
  "쉽게 볼 수 있는 모습들이 아니에요",
  "반가사유상을 한 분도 보기 어려운데 두 분이 나란히 앉아 계시는 겁니다",
  "저는 여기에서 뭘 느꼈느냐 하면은 아 사유하는 우리 조상들 우리는 사유하는 민족이었다",
  "사유뿐만이 아니라 실천하기도 했다는 것을 제가 증명을 좀 이따가 해 보일게요",
  "이 사유상은 보기만 해도 아름답죠? 인도의 국보 일호가 바로 이 사유상이죠? 이 사유상도 또 우리 한반도에서 넘어갔다는 그런 설이 요즘에 유력하죠? 자 우리나라에서는 나는 누구인가에 대해서 어떻게 대답을 하고 있는가",
  "내가 누구인가에 대해서는 불교 철학만큼 깊이 있게 심층적으로 공부하고 연구하고 답을 내놓는 데도 별로 없을 것 가태요",
  "불교에서 결론을 내 마음이 곧 부처다",
  "내 마음이 바로 부처인데 딴 데 가서 찾아봐야 내 마음속을 들여다봐야 진리를 발견할 수 있다",
  "니 모습이 거기에 있다",
  "우리 파랑새를 쫓아가지고 온 세상을 누렸더니 집 앞에 파랑새가 앉아 있더라",
  "이런 얘기 하잖아요",
  "다 상징적으로 이야기를 하고 있는 것이죠",
  "일체 유심조라는 말씀 알죠? 원효 스님이 했다 그래서 유명하죠? 우리 해골바가지에 물을 먹고 갈증이 나서 잤던 잤는데 그죠? 아주 시원하게 해골바가지 물을 먹고 잤는데 이튿날 일어났더니 어떻게 됐어요? 그것이 해골이라는 것 알고 경악을 하죠",
  "그죠? 그런데 가만히 생각을 해보니까 그 물이 그 물 아니에요? 어제는 어젯밤에는 그렇게 달고 맛있었던 물인데 오늘 아침에는 이렇게 끔찍한 도저히 눈으로 볼 수도 없는 물이에요",
  "그 차이가 뭔가 그 차이는 내 마음에서 나온 것 아니에요? 그래서 불교사상 전체를 관통하는 한 가지 진리는 일체는 일체 이 세상 만물은 내 마음에서 비롯된다",
  "이런 얘기를 하는 겁니다",
  "조금 더 구체적으로 쉽게 그림을 통해서 보면은 참 나를 찾아가는 길 이것을 도라고 하는 거예요",
  "한국에서 도라는 것을 너무 신비적으로 생각을 해요",
  "도는 뭐 도자 무슨 도인들 특별한 산속에 있는 사람들이나 하는 것 같고 스님들이나 추구하는 거라고 생각을 해요",
  "도가 그것이 아니죠",
  "나를 찾아가는 길이야말로 도죠",
  "그리고 그것을 내 몸속에 발연을 할 때 이것을 덕이라고 부르는 것뿐이죠",
  "일반인들은 지금 가운데 발갛게 성이라고 하는 것은 내 본질입니다",
  "그것이 성이라고 표현됐던 때로는 신성이라고 표현되고 때로는 불성이라고도 표현되고 그죠? 저것을 진리라고도 하는 사람이 있고 로고스라고도 표현을 하는 사람들이 있고 어떤 사람은 이데아라고도 얘기하고 그죠? 전부 다 우리가 찾아가고자 하는 삶의 본질 나의 본질 그것이 바로 성이고 저거를 바라볼 수 있을 때 우리가 뭐라고 그러느냐 하면 불교에서는 견성 이렇게 합니다",
  "볼 견자를 써가지고 성을 성을 바라보았다",
  "이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "유교에서는 보통 이렇게 성이라고 표현을 천명지위성이라고 그래가지고 중용 책에 첫 구절에 그렇게 나와요",
  "하늘이 명령하는 것이 성이다",
  "우리가 하늘한테 부여받은 것이 성입니다",
  "아주 쉽게 저건 말 표현하면은 저것은 바로 양심이라는 말입니다. 양심 우리가 양심이 있어야지",
  "이런 말을 하잖아요",
  "그래도 양심은 살아있네",
  "우리가 마지막에 간직할 가치 인간이면은 누구나 부여받고 태어나는 것인데 그것을 싸고 있는 에고가 저것을 우리는 나라고 생각을 하는 거예요",
  "악인이 되면 될수록 저 에고가 깊어지고 짙어지고 뭐 마치 그 거울에 있는 먼지하고 똑같은 거죠",
  "저 먼지가 많이 쌓이면 쌓일수록 어떻게 돼요? 성은 자기의 모습은 안 보이는 거죠",
  "저 먼지가 약간 덮여 있는 우리 보통 사람들은 어떤 사람들은 어 좀 보일 것 말 것 가태라고 하고 어떤 사람은 잘 못 찾겠어",
  "찾아봐야 되겠어 하고 그리고 성인이 되면 어떻게 되겠어요? 그 차별이 없는 겁니다",
  "거울에 먼지가 하나도 없는 거예요",
  "구름이 전혀 없으면 어떻게 돼요? 햇빛이 쨍쨍 내리쬐는 거하고 똑같은 것이죠",
  "뭐 여러 가지로 표현을 하는 것뿐이죠",
  "이렇게 자기를 찾아가는 것 진정한 나를 찾아가는 것 이것을 우리말로 참나라고 하 할 수가 있겠죠",
  "그죠? 우리가 보통 참나라고 그러는데 바로 그 말입니다. 이게 한자로 옮기면 이게 진아 이렇게도 말을 많이 하죠",
  "이것을 찾아가는 길이 도를 닦는다",
  "그래서 우리가 보통 뭐라고 그래요",
  "수도라고 그러죠? 수 자가 닦을 수 자예요",
  "몸을 씻어내는 것을 세면 세수 세신 이렇게 이야기를 하고 마음을 닦는 것이 어 수 닦을 수자를 써서 수도라고 하는 것이죠",
  "그다음에 어떻게 살 것인가에 대한 대답은 한마디로 인의예지만 아시면은 뭐든 어떻게 살 것인가 하는 해답이 나온다고 생각을 합니다",
  "여러분들은 오늘 다른 건 다 잊어버려도 인의예지에 맞게 생각을 하는가",
  "내가 인의예지에 맞게 행동을 하는가",
  "이 생각만 해도 충분히 한 시간의 가치가 있을 거예요",
  "인이라는 것을 그냥 인 그러면 이건 공자님이나 하시는 말씀이고 나하고는 상관없는 말 같아요",
  "인이라는 건 다른 것이 아니죠",
  "뭐예요? 요즘 말로 옮기면 사랑입니다. 사랑 예수님의 사랑이나 공자님의 사랑이나 부처님의 자비나 다 똑같은 개념이죠",
  "어 남을 배려하는 마음이죠",
  "정의란 무엇인가라는 책도 유행을 했죠",
  "우리나라 사회가 얼마나 정의가 없으면 정의란 무엇인가가 베스트셀러였어요",
  "그 어려운 책이 읽어본 사람 제대로 아마 많이 없던 거 가태요. 제 주변에 보니까 아 저는 읽기는 읽었는데 잘 이해를 했는지 모르겠어요",
  "불의에 저항하는 마음이 이렇게 생각해도 되요",
  "잘못된 건 수없이 보이잖아요",
  "거기에 내 마음이 저항하고 있는가",
  "잘 생각을 해보세요",
  "예는 예의가 되겠죠",
  "내가 좀 불편하더라도 남을 수용할 수 있는 마음이 있는가",
  "조금 쉬워졌죠? 그다음에 지는 지혜죠",
  "상황 판단에서 항상 올바른 지혜로 판단할 수가 있는가",
  "시시비비 옳고 그름을 잘 판단하고 사는가",
  "항상 여러분들은 인의예지에 충실하게 내가 살아가는가",
  "이거를 좀 더 구체화하면은 일신우일신이라는 말을 아는 사람들이 많죠? 하루하루 매일매일 새로워져야 된다",
  "옛날에 어떤 탕왕이라는 임금이 자기 세숫대야라고 합니까? 세수하는 그릇을 옛날에 세숫대야라고 했어요",
  "거기에 구일신 일일신 우일신 진정으로 진정으로 새로워 날마다 새로워지고 또 새로워지고 그리고 또 새로워지기를 바란다",
  "그래서 세숫대야를 세 개 놨대요",
  "세수할 때마다 그 말을 보고서 내가 어제보다 나은 오늘을 살아가는가",
  "오 오늘보다 나은 내일을 살아가야 된다라는 경각심을 자기 스스로 갚기 위해서 그랬다는 것이죠",
  "이걸 쉽게 말하면은 이렇게 제가 옮겨왔어요",
  "날마다 진보하지 않으면 날마다 퇴보한다",
  "이 말이야말로 아주 딱 적합하게 짚어내는 것 가태요",
  "어려우면 일신우일신이 한글세대를 좀 어렵죠? 그러면 날마다 진보하지 않으면 나는 날마다 퇴보하는 사람이 된다",
  "진보하든 안 하든 옵션이 아닙니다",
  "그죠? 진보해야만 되는 겁니다",
  "우리나라가 얼마나 인의예지에 충실한 나라인가",
  "얼마나 양심 있게 살려고 노력을 했는가",
  "우리 서울 사대문에 동서남북을 큰 대문을 세워서 그렇죠? 동서남북에 세워져 있는 이 대문에 인의예지를 박아놓고서 거기를 지나다니는 사람들이 전부 다 저걸 보고서 아 내가 오늘 인의예지에 맞게 살아가고 있는 거야? 그죠? 동쪽에 가면은 흥인문이죠",
  "흥인 사랑의 마음을 불러일으킨다는 얘기죠",
  "그죠? 어 내가 얼마나 남을 생각하고 남에 대한 배려를 하고 살아갔나? 흥인지문 옛날에 동대문이라 그랬는데 흥인문이라고 이야기를 해야죠? 남쪽에는 숭례문 얼마나 예의를 갖추고 살아가는가",
  "서쪽에는 돈의문 항상 올바른 마음 잘못된 것을 미워하고 올바른 마음을 수용하는가",
  "북쪽에는 홍지문이라고 있었어요",
  "어 큰 지혜 홍지라는 건 큰 지혜를 이야기하는 거죠? 큰 지혜를 일으켜서 살아라는 이야기죠",
  "그것이 종합되면은 신의입니다",
  "믿을 신자 아 신뢰가 있고 성실한 사람이 되는 것이죠",
  "우리의 목표가 되어야 하는 것이죠",
  "이것을 고종황제가 뜻한바 있어가지고 보신각이라고 지금 어디 있는지 아시죠? 종로 이가에 가면은 한복판에 보신각이 있어서 거기에서 종을 울리면서 그 종은 그냥 종이 아니죠",
  "모든 사람들이 보신각종을 울리면서 뭘 생각을 했겠어요? 인의예지 신을 생각을 했겠죠",
  "이 정도 실천하면은 여러분 문득 생각하는 생각 나는 나라가 있을 거예요",
  "플라톤이 말하는 철인의 정치 철인 국가가 바로바로 이런 나라예요",
  "이렇게 도덕 국가를 주장을 했죠",
  "우리가 지금 가장 삶의 질이 힘들다",
  "힘들다고 하는 이유는 도덕성을 잃어가기 때문이에요",
  "뭐 때문에 지금 이 시대의 신은 물신 돈이죠",
  "돈을 보면은 돈을 보면은 아까 말한 뭐예요? 에고 덩어리에요",
  "그 욕심이 발현되면은 내가 누구인지 참 나의 모습을 그만큼 못 보죠",
  "그런 것을 돈이 있고 또 뭐가 있을 거 가태요? 권력이 있습니다",
  "권력욕에 사로잡혀 있는 사람들은 자신의 모습을 그만큼 보기가 어려워질 수밖에 없어요",
  "또 하나 경계를 할 때 하는 말이 명예욕입니다",
  "그죠? 그래서 돈과 권력과 명예욕 이것은 우리가 가장 경계해야 된다",
  "이것이 나쁘다는 것이 아니죠",
  "우리가 살아가는 만큼 필요한 것은 틀림없는 사실인데 여기에 아까 말한 대로 중독이 돼버리면 아 공자님이 낙이불음이라고 그래가지고요",
  "즐거움에도 빠지지 말라고 그랬어요",
  "음 어떤 일에도 빠져들면 안 되는 것이죠",
  "그래서 어 그렇게 우리가 책도 많이 읽었고 실천하기 위해서 노력했던 조선의 후예 고려의 후예 지금 대한민국이 해마다 감소하는 독서량으로 지금 다른 나라와 너무나 비교가 되고 있어요",
  "미국이나 일본이 한 해에 있는 책 수가 팔십 권 칠십 권이 넘는 데 작년 조사를 보니까 한국은 아홉 권이 고작 넘을 정도밖에 안 돼요",
  "그런데 더 우려스러운 거는 최근 사 년간에 그래도 열두 권쯤 읽었다가 아홉 권으로 줄어들어요",
  "내년이면 이게 늘어날까요? 내년이면 더 줄어들까 봐 참 고민이 되는 거죠",
  "줄어드는 독서량 이제 조금 아시겠죠? 앞서서 얘기했던 무식해져 가는 나라라는 것을 아니라고 얘기하기가 좀 어렵잖아요. 이렇게 되면 책을 읽어 안 읽어도 너무 안 읽죠",
  "이것은 한 권씩만 읽은 통계를 내는 거지 뭐 열 건 스무 건 읽은 책을 내 통계를 내면 또 달라져요",
  "우리의 거인을 만나볼 시간입니다",
  "우리의 거인 두 분을 만나보려고 그래요",
  "우리의 거인들이 수도 없이 많아서 아까 책 탑을 쌓을 수가 없죠",
  "끝까지 보일 수도 없을 거예요. 아마 그런데 그중에서도 오늘 여러분들한테 소개해주고 싶은 분은 첫 번째 안중근 의사죠",
  "안중근 의사는 정말 놀라운 것이 뭐냐 하면은 이분은 독서를 얼마나 좋아하셨는지 이분이 독서를 많이 했다는 것을 사람들이 잘 모를 거예요",
  "마지막에 형장의 이슬로 사라지기 위해서 이제 간수가 형장을 가자고 했을 때 잠깐만 기다려달라",
  "아직 읽던 책을 마저 못 읽었다",
  "조금만 더 기다려달라고 간수한테 부탁을 했데요",
  "그래서 실제로 책을 다 읽고 형장으로 가셨다고 그래요",
  "한번 읽어보실 수 있습니까? 우리 한자에 능하지 않은 사람은 잘 못 읽죠? 앞에는 다 읽을 수 있죠? 일일 부독서 하루라도 책을 안 읽으면 구중 입안에 생 생긴다",
  "형극 가시를 얘기하는 겁니다",
  "입안에 가시가 돋친다",
  "하루라도 안 읽으면 입안에 가시가 돋친다",
  "이게 뭘 얘기하는 걸까요? 취미가 독서인 사람은 입안에 가시가 많이 많이 생기겠죠",
  "아까 저 학생처럼 어떤 학생이어야 됩니까? 매일매일 책을 손에 쥐고 있는 학생 그 학생은 입안에 가시가 돋치지 않겠죠",
  "그죠? 독서가 습관이어야 한다",
  "이것을 강조하고 싶은 것이죠",
  "또 한 번 마지막으로 만나고 싶은 분은 바로 백범 김구 선생입니다",
  "백범 김구 선생의 백범일지를 여러분들 다 읽어보셨으니까 이 구절을 읽어보셨을 거예요",
  "백범 김구 선생은 그 어려운 시절에도 일본인들이 호시탐탐 엄청난 현상금을 내걸고 잡으려고 노력을 했는데 그 숨어서 살면서도 언제나 독서를 하신 분이에요",
  "이분이 꿈꾸는 대한민국은 어떤 나라였는가",
  "좀 기니까 제가 한번 읽어볼까요? 내가 원하는 우리나라 나는 우리나라가 세계에서 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다",
  "우리의 부력 즉 경제력이 우리의 생활을 풍족할 만하면은 되지",
  "무한경쟁을 해서 신자본주의라는 것처럼 무한경쟁을 해서 남을 무시하고 남은 돈을 버는 그런 세상이 되기를 원치 않는다",
  "두 번째 우리의 강력은 국방력을 이야기하는 것이죠",
  "우리가 어느 정도 강한 나라가 되느냐",
  "남의 침략을 막아낼 정도면 좋겠다",
  "그죠? 음 남의 침략을 받으면 곤란하죠",
  "남의 침략을 막아낼 정도의 국방력을 가진 나라가 되기를 원한다",
  "그러면서 하시는 말씀이 그러면서 하시는 말씀이 오직 한없이 무한 경쟁을 하고 싶은 것은 무엇이냐",
  "바로 문화의 힘이다",
  "문화강국이 되면 문화의 힘이 우리 자신을 행복하게 할 뿐만이 아니라 나아가서 남에게도 행복을 주기 때문이다",
  "새롭게 들리지 않습니까? 여러분 유교에서 수신제가 치국평천하라는 말 기억나시죠? 수신 책을 읽고 제가 내가 읽어서 행동하는 것을 보고 우리 집안에서 나를 따라 할 것이고 그죠? 치국 우리 집 옆집이 책을 읽고 지혜로워지면 온 나라가 결국 지혜를 가질 것이고 우리나라가 지혜로워지면 이웃 나라들도 따라 배울 것이고 한류만이 아니라 한류가 개척해 놓은 대한민국의 선진문화가 그러니까 책을 바탕으로 한 우리가 잠시 잊어버렸던 우리가 외세의 침입이나 전쟁 때문에 그동안 잠깐 잊을 수밖에 없었던 소중한 우리의 문화를 되살려서 여러분들이 책을 읽어나간다면 우리나라가 바로 김구 선생이 꿈꾸셨던 그 나라가 되지 않겠습니까? 여러분들은 바로 우리나라를 아름답게 만들 주역이십니다",
  "알겠습니까? 감사합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 저는 제 소개를 먼저 해야겠죠",
  "저는 여러분과 오늘 미술에 대한 이야기를 할 미술 교사 유다원입니다",
  "자 여러분 혹시 미술 좋아하시나요? 미술 과목 학교에서 배우실 텐데 오 다 좋아하시는 분들만 오셨나 봐요",
  "네. 제가 삼월 초에 학생들에게 미술 과목을 좋아하느냐라고 물어보면 좋아하는 학생들도 많지만 어 정말 싫었다",
  "어려웠다라고 얘기하는 친구들도 많이 있습니다",
  "그 이유가 뭘까 좀 생각을 해봤더니 그 학생들이 대답하는 것이 어 선생님 저는 그림을 잘 못 그리는 것 같아요",
  "그림 그리는 게 좀 어려워요라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 많은 친구들이 봤을 때 미술은 그림을 잘 그려야 하고 그림을 잘 그리면 곧 미술을 잘한다라고 생각하는 경우가 많은 것 같습니다",
  "그래서 사실 제가 생각해 볼 때는 정치나 경제 사회 문화적으로 굉장히 연관성이 깊은 분야가 또 미술 분야인데 어 친구들이 그거는 조금 잘 모르고 있는 것 같아서 오늘 저와 함께 그런 일상과 관련된 내용을 보시면서 한번 재미를 느껴보셨으면 좋겠습니다",
  "자 어 미술과 삶은 굉장히 연관성이 많은데 미술과 삶 이러면 좀 너무 거창한 것 같잖아요? 그죠? 그래서 제목을 제가 일상다반사라고 지어봤습니다",
  "어 우리가 차를 마시고 밥을 먹는 일이 늘상하는 일이고 예사로운 일인 것처럼 미술도 밥을 먹고 차를 마시듯이 늘 우리와 함께한다",
  "아주 일상적인 것이다",
  "즉 특별한 것이 아니다라는 걸 가지고 얘기를 해보면 미술이 좀 재미있게 느껴지지 않겠습니까? 그렇죠? 자 앞에 사진이 한 장 있습니다",
  "어 아이가 엄마가 이제 아이를 안고 있는 모습인데 자 아이가 어떻게 보이시나요? 예. 귀엽나요? 딱 사진을 봤을 때 어떤가요? 아 나도 저런 사진 한 장 있는 데라는 생각을 갖거나 또는 오 엄마와 아기가 되게 좋아 보인다라는 생각을 갖게 되죠",
  "그니까 봤을 때 우리가 같은 장면을 보고 있음에도 불구하고 어떤 누구는 아이의 입장에서 또는 어떤 누구는 엄마의 입장에서 보게 된다는 것이죠",
  "그래서 예술작품에서 아주 중요한 특징 한 가지가 뭐냐면 같은 장면을 보고도 같은 작품을 보고도 다르게 느낀다",
  "어 그게 모두 정답이 될 수 있다",
  "이게 아주 중요한 특징이라고 보면 되겠습니다",
  "자 어 우리가 딱 봤을 때 우리의 삶을 반영하고 그다음에 미술이 모두 다 다르게 느낀다는 라는 걸 얘기했었는데 그거를 프로이트의 입장에서 한번 바라보도록 하면 자 우리에게는 아버지가 굉장히 많은데 그중에서도 정신분석학의 아버지라고 불리우는 이제 프로이트는 어 사람의 의식과 무의식에 대한 관심이 많았습니다",
  "히스테리 환자를 치료하던 중에 어 우리가 알고 있는 기억 하고 있는 의식 어 세계 외에 다른 잠재된 기억이 있다는 걸 발견하게 되고 그걸 인제 체계화시켜서 보여주는 방법을 택했는데 자 프로이트가 보아하니 자 우리가 우리의 기억이나 경험을 반영한다라는 거를 잘 보여주는 예가 단어가 있습니다",
  "그게 뭐냐면 바로 왠지 왠지 자 보시면 왠지 저 사람은 마음에 든다",
  "또는 저 사람은 왠지 아 마음에 안 든다라는 게 있을 수 있잖아요",
  "그런데 그게 그냥 우연히 그 순간에 그 사람이 좋고 싫음을 표현하는 것이 아니라 사실 알고 보면 내가 과거에 겪었던 경험이나 비슷한 상황들이 어 똑같은 또는 유사한 상황에 놓였을 때 그거를 수면 아래에서 끌어 올려진다는 말 어 의미입니다",
  "그래서 우리가 그냥 알고 있는 그런 내용들이 어 그림 속엔 반영될 수 있다는 것이죠",
  "생각해봤을 때 말과 글은 굉장히 의식적인 의식적인 부분이 강한 부분입니다",
  "말과 글에는 문맥이 있고 문장 구조가 있기 때문에 그걸 다시 한번 어 정갈하게 또는 정죄하게 돼 어 되는 방법이 있죠",
  "하지만 그림을 그릴 때 어떤가요? 생각해보세요",
  "어떻게 그리죠? 내가 좋아하는 색깔 또는 내가 그 순간에 맘에 드는 색깔들을 쓰게 됩니다",
  "이제 그럴 때 그게 그냥 내가 의도해서 그린 거라기보다는 어 나의 잠재된 그런 좋아하는 그런 감정들이 그대로 표현되고 있다",
  "그래서 그림 속에는 자기 생각이 담길 수밖에 없다라는 걸 얘기하는 겁니다",
  "자 그 과정이 담기는 내용을 잠깐 같이 보겠습니다",
  "이거는 저와 같이 수업을 했던 학생들이 그린 어 만든 작품인데 자 지금 보시면 가장 끝쪽에 사람의 모습이 어 담겨져 있죠",
  "제가 에이포 용지를 학생들에게 나눠주고 자 한 번 사람 즉 인간을 오려봐라 라고 얘기를 했습니다",
  "그랬더니 어 학생들이 다 가위로 오려서 머리 다리 몸통 팔이 있는 형태로 만들었습니다",
  "그래서 지금 보면 누가 봐도 사람이고 굉장히 객관적 형태를 띠고 있죠",
  "그런데 두 번째 두 번째 종이로 다음에 오릴 때는 앞에서 나왔던 형태는 제외하고 다시 한번 사람을 똑같이 올려봐라 라고 얘기했더니 그 친구들이 이번에는 어 팔다리 몸통이 없으니 이번에는 얼굴 표정 그다음에 또는 동작 같은 것들을 표현하기 시작했습니다",
