  "잘 걸리지 않고 걸렸다 하더라도 일정액의 벌금만 내면은 별 문제가 없었기 때문이라고 저는 봅니다",
  "그래서 처벌을 강화하는 것도 좋지만 정말 음주운전을 근절하기 위해서는 단속도 굉장히 자주 이루어져야 할 테구요",
  "또 단속 이렇게 형을 과하게 형을 어 무겁게 하더라도 이 상습하는 사람들은 이걸 끊지 못 하거든요",
  "술에 취하면 또 판단력을 잃고 또 운전대를 잡습니다",
  "그래서 이런 사람들을 위해서 상습 운전자들에게는 차량에다가 음주측정기를 장치를 해서 음",
  "거기서 인제 후 부는 거죠",
  "그래서 어 술을 안 마셨다란 입증이 돼야 시동이 걸리는 것으로 음",
  "만약에 술을 마시면 일정기간 시동이 걸리지 않습니다",
  "이제 이런 식의 장치를 부착해야 된다",
  "선진국은 이미 부착하고 있거든요",
  "우리도 부착해야 된다는 목소리가 나오고 있고 이게 올해 말에 어 인제 그 연구 용역이 끝난다라는 이야기도 있거든요",
  "그래서 우리도 곧 이게 어 상용화되지 않을까 음",
  "법도 그렇지만 실효성 있는 어떤 그 단속이나 어떤 이런 부분들의 대책들도 함께 마련이 돼야겠다",
  "자 오전에 들어온 뉴스를 잠깐 한번 보고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "숙명여고 시험 문제 유출 사건 오늘 오전에 경찰이 열 시 반 쯤에 네",
  "그 종합수사결과를 발표를 했더라구요",
  "변호사님 이게 주목할 만한 내용은 어떤 거로 봐야 됩니까? 어 우선 교무부장이 구속이 됐기 때문에 네",
  "아 그 이 문제나 정답 유출에 음",
  "어느 정도 소명이 이루어졌다라고 이제 볼 수 있었는데요",
  "그 경찰이 그 구체적인 그 내용을 음",
  "어 증거와 함께 공개를 했습니다",
  "어 우선 그 시험지에 네",
  "아 그 쌍둥이들이 적어 놓은 그 정답표가 나왔습니다",
  "그것도 시험지 조그맣게 그니까 이 경찰은 이거에 대해서 정답을 외우고 있다가 음",
  "시험지를 받자마자 그 옆에 작게 기재한 것으로 보고 있구요",
  "또 암기장 같은 암기장이나 휴대폰에도 이제 메모지가 나왔고요",
  "정답이 적힌 또 집에서도 그 요만한 노란색 포스트잇에 네",
  "정답을 깨알같이 적은 게 나왔는데요",
  "여기에 대해서 인제 쌍둥이들은 나중에 집에 가서 정답을 확인해 볼려고 적었다고 하지만 우리가 보통 정답을 그렇게 작은 데다 적지 않잖아요",
  "오히려 경찰은 이것을 손에 숨기기 위해서 음",
  "경찰이 보기에는? 예. 이러 예",
  "경찰은 이렇게 보고 있습니다",
  "또 그럼 이 어떻게 유출된 것이냐 음",
  "에 대해서는 아 교무부장이 그 시험 교무부장 뒤에 금고가 있는데 음",
  "이 시험지가 보관된 날 야근을 했다라는 거구요",
  "그 야근을 할 때 근무대장에는 그걸 적지 않았다는 사실 그리고 그때 유출됐을 가능성이 높다는 거네요",
  "네. 그날 외에는 아 이렇게 추가로 초과 근무한 사실이 없다는 점 음",
  "이런 점들 여러 점들을 이제 공개를 하면서 음",
  "어 기소의견으로 송치했다라는 걸 밝혔습니다",
  "다만 이제 교장 전 교장과 교감 또 그 다른 그 교사 아 고 고사 총괄교사 예",
  "요 세 명에 대해서는 혐의 불기소 했다구요? 예. 불기소를 송치를 했습니다",
  "아 네. 딸들은 기소 의견으로 네. 맞습니다",
  "경찰에 송치를 한 거구요",
  "경찰이 문제 유출 증거를 어 또 먼저 추가를 해서 확보를 했고 딸들도 업무방해 기소의견으로 검찰에 수치 송치가 됐다 이렇게 됩니다",
  "자 다음 주제로 넘어가보겠습니다",
  "먼저 영상을 보시고 오겠습니다",
  "네. 혹시 여러분 갓튜버라는 말 들어보셨습니까? 자 신을 뜻하는 갓이라는 영어 단어에 유튜브 크리에이터를 일컫는 유튜버를 합성한 말인데요",
  "자 이러한 어 유튜브 스타들 이번 그 유튜브 스타들 이 수익을 올리는 기반이 바로 조회수 그리고 구독자 숩니다",
  "이 구독자 수에 비례해서 수익이 늘어나고 또 사람들이 유튜브 동영상을 검색할 때도 기준이 되기 때문에 유튜버들은 이제 여기에 인제 민감할 수밖에 없는데요",
  "자 그런데 이 숫자들이 얼마든지 조작이 가능하다고 합니다",
  "자 직접 취재한 어 박진준 기자로부터 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "어서 오십시오. 박 기자 네. 반갑습니다",
  "임 변호사님도 계속 좀 네",
  "도움 말씀 주시겠습니다",
  "직접 이제 유튜브 조회수를 높이는 실험을 해봤다 네",
  "라고 하던데 어떻게 하니까 조회수가 높아지는 건가요? 네. 저희 취재진이 음",
  "그 온라인 광고 전문가와 그 조회수 조작 실험을 직접 해봤습니다",
  "먼저 저희가 이 분짜리 동영상을 유튜브에 올려놓은 뒤에 실험을 진행해 봤는데요",
  "직접 이 동영상도 만들어 왔군요",
  "네. 지금 화면에 이제 나오겠는데요",
  "보시면 그 컴퓨터 한 대에 아이피가 원래 하나가 있는 게 정상인데 그렇죠. 네",
  "그 아이피가 곧 인터넷 주소라고 말하죠? 음",
  "그 주소가 다르게 접속되는 걸 지금 화면에서 보실 수 있습니다",
  "아 네. 이게 하나의 아이피를 여러 개로 변경해주는 프로그램을 실행한 겁니다",
  "아 창 하나에 하나의 아이피군요. 그러니까 맞습니다",
  "예. 그래서 이 조회수 조작은 결국 그 아이피만 많으면 가능한 것으로 저희가 확인했습니다",
  "그 조회수라는 거는 그 동영상을 본 사람의 숫자 인거잖아요? 맞습니다",
  "클릭을 한 사람들 네. 맞습니다",
  "이 근데 플레이를 안 하 안 하더라도 실제론 플레이를 안해도 늘어난다란 건가요? 맞습니다",
  "아 그렇군요. 구독자 수는 조회수하고 다른 거잖아요",
  "이것도 조작하는 게 똑같은 건가요? 그러면 구독자 수 조작은 좀 다른데요",
  "아 그래요? 구독자 수를 조작할려면 조회수와 좀 다르게 음",
  "구글 아이디가 필요했습니다",
  "그 구독 아이디 그 저희가 구글 아이디를 지인으로부터 한 열 개 정도 구해서요",
  "직접 이제 실험을 해봤는데요",
  "지금 화면에 이제 보시는 것처럼 자동으로 메일이 들어가고 네",
  "비밀번호까지 들어갑니다",
  "그런 다음에 잠시 뒤에 이제 조회수 아 이 구독자 수까지 늘어나는 것들을 저희가 직접 확인했는데요",
  "바로 매크로 프로그램을 이용한 겁니다",
  "많이 들어본 얘기죠? 예. 맞습니다",
  "자동화 프로그램인데요",
  "어 십 여초 만에 저희가 그 열 개 그러니까 영 개의 구독자 수에서 열 개로 늘어나는 것을 음",
  "확인할 수 있었습니다",
  "그 뭐 십 초 만에 열 개로 늘어났다란 얘기는 조금만 더 시간 있으면 기하급수적으로 계속 늘어날 수 있다는 얘기네요",
  "얼마든지 조작이 가능하다",
  "그런데 이게 유튜버들이 이게 이걸 돈을 주고 이 이 조작을 한다는 거잖아요? 전문 업체에게 네. 그렇습니다",
  "그러면 그 이유가 뭡니까? 이게 그 저 유튜브 구조를 좀 보게 되면요",
  "유튜브는 현재 조회수나 구독자 수에 따라 광고가 음",
  "그러면 조회수는 시청 시간과 결국 직결되고 음음",
  "유튜브는 연간 사천 시간의 시청 시간 음",
  "그다음에 또는 천 명의 구독자를 확보한 그 채널에 대해서만 음",
  "광고비를 주고 있는데요",
  "이런 광고를 노리고 조작을 의뢰하는 경우가 있구요",
  "또 제품이나 연예인을 홍보하는 회사 회사의 입장에서 보면 아 네",
  "소비자들의 입소문을 노리고 이런 조작을 의뢰하는 경우가 많다고 합니다",
  "음. 요즘 그 유튜버 일 인 유튜버 되겠다는 사람들 많이 있던데 맞습니다",
  "자 변호사님 이게 아이디를 거래하고 음",
  "또 그걸로 조회수 조작하고 구독자 수 조작하고 네",
  "이건 뭐 당연히 불법 아니겠습니까? 네. 불법인데요",
  "어떤 죄에 해당할까 인제 제가 생각을 해보니 음",
  "아 만약에 조회수를 어떤 특정 영상의 조회수를 막 올려서 네",
  "구독자 수를 올려서 음",
  "야 여기는 정말 인기가 많은 덴가 보다 음",
  "이제 이렇게 판단하고 유튜브에서 광고를 주는 거잖아요",
  "이제 어 이제 광고 그러면 야 여기가 인기 있는 데다라고 해서 광고를 한 그 광고업체 측에서는 이것은 피해를 보는 거잖아요",
  "실상 많은 사람들이 보는 데가 그렇죠",
  "아닌데 네. 아니니까",
  "내 광고가 나가게 됐으니까 사깁니까? 그렇죠. 사기 피해자가 될 수 있구요",
  "또 이게 우리가 구독자 수를 늘리는 것도 있지만 음",
  "아 싫어요라는 게 또 있어요",
  "그러니까 좋아요를 누르는 게 있지만 아",
  "그니까 경 에이 그렇게 되면 에이 비가 경쟁을 하는데 에이 업체가 사 이쪽으로 고용해서 비 업체에 싫어요를 계속 누르게 하는 겁니다",
  "그러면 어 일반 사람들이 봤을 때 어 여긴 별론가 보다 음",
  "라고 또 판단하게 되잖아요",
  "그러니까 이런 면에서는 또 그 업체의 업무가 또 방해될 수가 있구요",
  "이건 또 전체적으로 이 유튜브를 운영하는 이 회사 유튜브 구글의 또 업무도 방해할 수 있고 음",
  "그래서 이런 죄에 해당되기 때문에 이제 불법이라고 할 수 있죠",
  "네. 이런 거를 대행해주는 업체들이 국내에서 성행을 하고 있다",
  "근데 조작만 하는 게 아니고 고객센터를 두고 관리까지 어 뭐 에이에스까지 해준다고 얘기가 나왔던데요",
  "네. 임 변호사님 이런 조작 대행 업체들 그러니까 지금 뭐 아 제가 이제 실제로 올리는 사람들 말고 네. 이 조 실제 조작 대행을 해주는 사람들 돈을 받고 조작 조작을 해주는 사람들 그니까 이 사람들은 또 어떻게 이 이렇게 의뢰하는 사람 네",
  "그리고 이 의뢰를 받아서 이렇게 조작을 대행해주는 업체 아 전부 다 제가 말씀드린 아까 그러한 범죄에 둘 다에 해당하는 겁니까? 예. 공범에 공범에 해당이 되는 데요",
  "문제는 이런 적발이 되면은 음",
  "처벌하면 되는데 네",
  "이게 참 적발을 하기가 쉽지 않습니다",
  "그렇죠. 그래서 지금 제 제가 찾아봤지만 이 업체들이 처벌 받은 예를 제가 찾아보지를 아직 찾지를 못했어요",
  "그러니까 그만큼 아직 적발이 어렵다",
  "이게 사실 이게 유튜브 동영상 조회수를 조작하는 거하고 일반 우리 뭐 댓글 조작이라든지 음",
  "뭐 기사의 클릭 수 조작이라든지 똑같은 원리 아니겠습니까? 예. 비슷한 원리입니다",
  "네. 그렇게 되면 유튜브 측 같은 경우에는 이게 조작되고 있다",
  "이런 걸 알고 있는 거 아닌가요? 예. 저희가 그래서 음",
  "유 어 유튜브의 인제 모 기업인 구글에 네",
  "공식적으로 물어봤습니다",
  "뭐 어떻게 하고 있냐 물어봤더니 네",
  "구글은 이런 조작을 막기 위해서 인제 필터 아 알고는 있군요",
  "아 이런 조작을 막기 위해서 네",
  "어 독자적인 스팸 방지 기술을 강화하고 있다고 말하고 있습니다",
  "근데 문제는 얼마든지 이게 기술적으로 우회가 가능하다고 전문가들은 이야기하고 있는데요",
  "구글이 필터링을 강화하면 어 금방 또 이걸 피해갈 수 있는 음",
  "기술들이 나온다는 겁니다",
  "어 또 인제 다른 문제를 또 뭐가 있냐면 유튜브 입장에선 조작이든 아니든 인제 조 어 조회수만 늘어나면 어 수익이 늘어나는 구조이기 때문에 네",
  "적극적으로 나서지 않고 있다는 비판도 나오고 있습니다",
  "아 그러니까 그 유튜브 같은 업체로서는 손해 볼 게 없다",
  "네. 그러나 손해가 가는 손해를 받는 사람들은 있지 않습니까? 그 잘못된 정보를 얻는다거나 아니면 과장된 정보를 얻는다거나 네",
  "또 그것 때문에 피해를 보는 상대 업체 아까 말씀하셨지만 네",
  "그런데 이게 항상 처벌하기는 힘들다",
  "왜냐하면 유튜브 구글 뭐 페이스북 이런 데들이 다 해외 업체니까 네. 해외에 음",
  "서버를 두고 있으니까  어 우리는 이쪽과 상관 없다",
  "국내의 구글 코리아가 있기는 하나 구글 코리아는 어 우리는 광고 수주만 하는 기업이지 음",
  "이 구글 본사와는 법인 자체가 다릅니다 항상 인제 기본 입장이 그런 거거든요",
  "근데 이 건 이 건은요",
  "어 만약에 구글이나 이런 데에 책임을 묻을 물으려면 기본 전제가 네",
  "구글이 뭔가 잘못한 게 있어야 되잖아요",
  "그런데 지금 이렇게 조회수나 이런 거 조작하는 거는 매크로 프로그램으로 지금 돌리는 건데 음",
  "이거를 사람 손으로 좋아요를 누르는 것과 네",
  "이 매크로 프로그램이 좋아요를 누르는 것과 이것을 구별할 수 있는 그런 기술이 음",
  "지금 현재는 제가 없는 것으로 압니다",
  "그런가요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 차이를 음",
  "인제 아무리 기술이 이제 발달한다고 해도 네",
  "그 차이 미묘한 차이가 있기 때문에 아 그래요? 그걸 판단하기에는 참 어렵다고 판단하구요",
  "예. 그러면 전제가 구글에게 음",
  "이렇게 매크로 프로그램으로 이용해서 이렇게 조회수를 과도하게 올리는 거 네",
  "이거 너희들이 왜 제재하지 않니? 이거 너희들이 잘못이야라고 해야 되는데 구글도 우리도 현행 기술 하에서는 그걸 구별할 수 있는 방법이 없어 음. 네",
  "라고 하고 있기 때문에 책임을 묻을 그 전제가 그 기술 그 기술을 갖다주고 해야 되는 건가요? 네. 그런 최 최 최소한 그러지 않고서는 네",
  "지금 현행 기술 상태로는 음",
  "우리가 구글에게 이 조회수 조작에 대해서 왜 제대로 하고 있지 않느냐라고 음",
  "게다가 지금 아까 말씀하셨듯이 구글선 나름대로 필터링을 하고 있다",
  "뭐 모니터원을 두고 있다 이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 더더욱 그렇습니다",
  "음. 박 기자가 보시기에 이번 취재를 하면서 네",
  "이 부분이 좀 답답하다 네",
  "또는 이 부분이 해결돼야 되는데 어떤 이유 때문에 안 된다",
  "이런 부분은 뭐가 있습니까? 지금 변호사님 말씀하신 것처럼 음",
  "일단 국내에서는 이 매크로 논란이 있었지 않습니까? 네네",
  "네이버 댓글조작 사건 때문에 음",
  "국회에서도 관련법이 발의된 상황입니다",
  "예. 그리고 네이버 측에서도 대안을 내놨구요",
  "그런데 그 어 좀 전에 변호사님께서 말씀하셨듯이 어 그 구글 같은 글로벌 기업은 국내법으로 제재하기 힘든 상황입니다",
  "또 어 정보 공개도 잘 안 되구요",
  "또 정부에서 협조를 요구해도 이행 자체가 힘든 상황입니다",
  "아 상황이 이렇다 보니까 현실적으로 조작을 방지할 수 있는 대안 마련이 쉽진 않습니다",
  "그 참 취재를 하셔서 문제점을 발견을 했는데 이 대안 마련이 쉽지 않다라는 걸 보니까 더 답답해지는 느낌도 좀 있습니다",
  "어떤 식 어떤 식으로 해야 될지는 좀 지켜봐야겠구요",
  "자 이 구글에 따르면은 일 분마다 사백 시간이 넘는 분량의 새로운 동영상이 그때 그때 유튜브에 업로드가 되구요",
  "아 매월 십구 억 명이 넘는 사용자가 유튜브를 시청을 한다고 합니다",
  "그만큼 글로벌 기업 유튜브의 영향력이 크다는 건데 그에 따른 책임도 분명히 따라야 될 거 같습니다",
  "좀 준비를 좀 잘 해서 이런 부분들 좀 없앨 수 없도록 좀 같이 노력을 했으면 좋겠구요",
  "함께 해주신 임방글 변호사님 감사하구요",
  "박진준 기자도 수고했습니다",
  "누가 자전거를 이렇게 타나요? 멀쩡한 땅바닥을 놔두고 굳이 줄 위에 올라가 아슬아슬 페달을 밟고 있네요",
  "줄넘기를 할 때는 한 번에 세 명이 모여 폴짝 골프도 홀컵에 넣는 대신 장애물 정도는 명중시켜야 제맛입니다",
  "보고도 눈을 의심하게 만드는 진기 명기가 쏟아지는데요",
  "지구촌 운동 고수들의 남다른 활약상 이런 실력은 타고난 운동 신경 때문일까요? 아니면 피땀 어린 노력 때문일까요? 사람마다 뛰어난 재능과 재주가 하나씩은 있기 마련이라지만 이 정도면 달인이라고 봐야겠네요",
  "자 이번에는 포르투칼 연안의 나자르 해변으로 가보시죠",
  "거대한 파도가 자주 밀려와서 서퍼들에겐 성지로 알려진 곳인데요",
  "호주 출신의 남자가 도전에 나섰습니다",
  "요리조리 파도를 잘 타는가 싶더니 아뿔싸 사고를 당하고 맙니다",
  "무려 십팔 미터나 되는 큰 파도가 엄청난 물보라를 일으키며 이 남자를 덮친 건데요",
  "손쓸 틈도 없이 물 속으로 사라져 버렸습니다",
  "다행히 제트스키 한 대가 달려와서 간신히 남자를 구해냅니다",
  "이만하길 정말 다행이죠",
  "알고 보니 이 남자 작년에도 호주에서 파도를 타다가 휩쓸린 적이 있다고 하네요",
  "정말 용기 하나는 인정해 줘야겠네요",
  "치렁치렁 늘어뜨린 머리카락이 길어도 너무 긴데요",
  "가발을 쓴 게 아닐까 싶은데 백 퍼센트 진짜 머리카락이라고 합니다",
  "영국에서 사는 이 여성 여섯 살 때부터 머리카락을 애지중지 기르기 시작해서 지금은 길이가 백팔십 센티미터가 넘는다고 합니다",
  "동화 속 긴 머리카락의 공주 라푼젤이 현실에 나타난 거 같죠? 일주일에 한 번씩 반나절은 머릿결을 관리해야 하는데 사람들의 관심 덕택에 앞으로도 계속 머리카락을 기를 작정이라고 합니다",
  "딱 봐도 얼굴에 장난기가 가득해 보이네요",
  "장기자랑을 해보라는 선생님 말에 두 소년이 슬슬 시동을 걸기 시작하는데요",
  "손바닥을 마주치고 목젖을 두드리더니 현란한 비트박스 실력을 뽐냅니다",
  "어떻게 저런 소리가 나오죠? 요즘 유행하는 전자음악 소리를 완벽하게 재연해 내는데요",
  "필리핀 쌍둥이 형젭니다",
  "집에서 매일 연습한 덕분에 호흡이 척척 맞습니다",
  "쌍둥이는 핏줄로 맺어진 최고의 친구라는 말이 있는데 이 형제에게 딱 어울리는 말이네요",
  "미국 캘리포니아 대형 산불 피해가 계속 이어지고 있습니다",
  "지금까지 서른한 명이 숨지고 이백스물여덟 명이 실종된 것으로 집계됐는데요",
  "엎친 데 덮친 격으로 강풍마저 불어오고 있어 향후 이십사 시간이 고비가 될 걸로 보입니다",
  "이용주 기자의 보돕니다",
  "미국 캘리포니아주 대형 산불이 나흘째 계속되고 있습니다",
  "현재까지 피해를 입은 면적만 팔백 제곱킬로미터 서울시 면적의 성남시와 과천시를 합친 규모가 고스란히 불에 타 버렸습니다",
  "폐허로 변한 지역 곳곳에서 시신이 발견되면서 사망자 숫자가 서른 명을 넘은 데다 연락이 두절 된 실종자도 이백이십 명을 넘어선 것으로 집계됐습니다",
  "산불이 처음 번지던 나흘 전과 마찬가지로 최대 시속 육십 킬로미터가량의 강풍이 불기 시작했기 때문입니다",
  "앞으로 이십사 시간의 결과에 따라 산불이 진화될지 확산될지 여부가 정해질 것이라는 분석도 나오고 있습니다",
  "소방인력 삼천 명을 투입해 진화작업을 벌이고 있는 소방당국은 산불이 번지는 지역에 헬기 등을 투입해 최대한 확산을 지연시킨다는 계획입니다",
  "엠비씨뉴스 이용줍니다",
  "올해 자동차 보험사 손해율이 악화되면서 보험료 인상이 불가피할 것으로 보입니다",
  "금융감독원에 따르면 올 일 월부터 구 월까지 자동차 보험 손해율은 팔십삼 점 칠 퍼센트로 지난해 같은 기간보다 오 퍼센트 포인트가량 높아졌습니다",
  "이는 올해 받은 전체 자동차 보험료는 보험사 간 할인 경쟁으로 삼 퍼센트가량 감소했는데 지난 여름 폭염 탓에 차량 사고와 고장이 늘어 손해액은 증가했기 때문입니다",
  "천사백억 원대의 배임 횡령 혐의로 구속됐다 간암 판정을 받고 무려 칠 년째 병보석 상태인 태광그룹 이호진 전 회장 하지만 실제론 음주와 영화 쇼핑을 즐기고 심지어 필라테스까지 배우면서 누구보다 자유로운 삶을 누리고 있었던 사실이 어젯밤 엠비씨 스트레이트에 보도됐습니다",
  "운전은 물론 집안 살림과 병원 수발까지 지난 십사 년 간 태광 이호진 전 회장을 바로 옆에서 그림자처럼 모신 에이 씨 간암 삼 기 판정을 받은 뒤 간 삼 분의 일을 떼어냈고 그래서 칠 년째 병보석을 받고 있는 이 전 회장의 심야 음주는 연일 이어졌다고 말합니다",
  "이호진 전 회장의 외부 일정이 고스란히 담긴 또 다른 수행비서와의 문자 메시지 청담동의 복집 논현동의 중국 음식점 한남동 이탈리안 레스토랑 이태원의 이자카야 거의 매주 외식이 이어졌습니다",
  "자택과 병원으로 거주를 제안한 법원의 병보석 조건을 완전히 무시하고 마포 성수동 광장동 방이동 등 서울 전역이 이 전 회장의 활동 무대였습니다",
  "명품 쇼핑은 물론 영화 관람도 자주 했습니다",
  "일주일에 세 번씩 필라테스도 배웠다고 합니다",
  "하지만 이 전 회장이 머물고 있는 병원은 물론 병보석을 관리해야 할 검찰 법원 역시 아무런 제재를 하지 않았습니다",
  "이호진 전 회장의 이러한 행태에 대해 물었지만 태광 측은 대주주 관련 사항이라 답변하기 곤란하다고 밝혔습니다",
  "엠비씨뉴스 박종욱입니다",
  "서울시는 대학수학능력 시험일인 오는 십오 일 지하철과 버스 택시 운행을 늘리고 비상 수송 차량도 투입한다고 밝혔습니다",
  "서울시는 수능 당일 지하철 집중 배차 시간을 오전 여섯 시부터 열 시까지로 평소보다 두 시간 늘리기로 했습니다",
  "버스는 최소 배차 간격으로 운행되며 택시 만 육천여 대도 추가 투입됩니다",
  "서울시는 또 민관용 차량과 오토바이 등 비상 수송 차량 칠백구십 대를 확보해 수험장 인근 지하철역과 버스 정류소 등에 배치할 계획입니다",
  "오늘부터 이천십구 학년도 대학수학능력시험 문제지와 답안지가 전국 팔십육 개 시험지구에 배송됩니다",
  "교육부는 오늘 오전 일곱 시 반부터 수능 전날인 오는 십사 일까지 전국 모든 시험지구에 문답지가 운반되며 철저한 경비 아래 보관되다 시험 당일 전국 천백구십 개 시험장으로 전달된다고 밝혔습니다",
  "올해 수능에는 지난해보다 천삼백여 명이 증가한 오십구만 사천구백스물네 명이 응시합니다",
  "주말 내내 뿌연 먼지로 잔뜩 덮혔던 하늘이 오늘은 비교적 맑게 드러나 있는데요",
  "불과 하루 밤 전의 예상과 달리 북풍이 수도권과 서울의 먼지를 남쪽으로 쓸어내렸기 때문입니다",
  "이에 따라 먼지가 몰린 충북과 영남 일부를 중심으로 지금 농도가 높은데요",
  "내일 또다시 중국발 스모그가 들어온다면 서울 등 서쪽을 중심으로 공기가 탁할 것으로 예상됩니다",
  "동풍의 영향으로 동해안은 비가 오겠습니다",
  "오늘 오후 강원 영동을 시작으로 내일은 경상 동해안에도 비가 오겠는데요",
  "양은 오에서 최고 사십 밀리미터가 예상됩니다",
  "내일 전국의 하늘 대체로 맑겠구요",
  "낮부터는 경북 내륙 곳곳으로도 비가 오겠습니다",
  "아침 최저 기온은 서울이 사도 대구 육도가 예상되구요",
  "한낮 기온 십오도 안팎으로 오늘과 크게 차이나지 않겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 십삼 일 화요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "바른미래당 이언주 의원이 자유한국당 강연 행사에 참석한 데 대해 손학규 대표가 정체성을 밝히라며 공개 경고했습니다",
  "김병준 자유한국당 비대위원장은 내일 기자회견을 예고한 전원책 전 조강특위 위원에 대해 당과 관계가 끊어진 자연인이라고 선을 그었습니다",
  "분식회계 혐의가 제기된 삼성바이오로직스에 대한 금융위원회의 최종 결론이 내일 내려질 예정인데요",
  "지난주 분석회계 고의성을 증명할 삼성 내부 문건을 공개했던 박용진 의원 직접 모시고 자세한 설명 들어보겠습니다",
  "또 연내 통과가 불투명해진 사립유치원 관련 법안들 이른바 박용진 삼 법에 대해서도 얘기 나눠봅니다",
  "서울 숙명여고 시험문제 유출 의혹을 수사한 경찰이 쌍둥이 자매가 입학한 뒤 치러진 다섯 번의 교내 시험에서 문제와 답안이 유출됐다고 결론지었습니다",
  "숙명여고는 쌍둥이 자매를 퇴학 처분하고 전 교무부장이었던 아버지도 파면할 방침이라고 밝혔습니다",
  "문재인 정부의 경제 정책인 제이노믹스 이 기가 시작됐습니다",
  "이 기 경제팀의 현 정책기조를 살펴보고 김수현 신임 정책실장이 추진할 향후 부동산 정책도 전망해봅니다",
  "네. 오늘 첫 순서 정치 와호장룡 시간입니다",
  "화요일을 맡아주고 계시죠",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "자 먼저 김 교수님 전원책 변호사 경질 사태 지금 한국당 계속 인제 시끄러운 상황인데 전 변호사 말로는 김병준 비대위원장이 자기 사람을 조강특위에 심으려고 했다",
  "이렇게 폭로라고 할까요? 했는데 지금 내일 기자회견이 예고돼 있습니다",
  "계속 시끄러울 것 같아요",
  "어 내일 기자회견이 실제로 있을지 없을지는 조금 두고 봐야 할 것이다라는 생각은 드는데요",
  "아마 회촉당했을 때 굉장히 분노한 상태에서 그런 얘기를 한 거 같구요",
  "좀 기분 나쁘게 그렇죠? 네. 조금 인제 에 조금 뭐 가라앉지 않았을까 하는 생각을 해보면 음 네",
  "내일 기자회견이 없을 수도 있겠다라는 생각을 합니다",
  "그러나 기자회견이 있든 없든 간에 네",
  "에 김병준 위원장으로서는 굉장히 난감한 상황인 것은 사실이다",
  "결국 모든 책임이라고 하는 것은 비대위에 에 올 수밖에 없는 것이기 때문에 네",
  "결국 어 비대위원장의 책임이다라고 하는 논리 하에 이미 에 김 김병준 비대위원장도 물러가라라고 하는 소리가 이미 보수 일각에서는 나오고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 뭐 어려운 것은 사실이다",
  "재밌는 것은 김병준 위원장이 에 박근혜 대통령 시절에 에 책임 총리로 지명된 바가 있기 때문에 저는 어 친박과 상당히 가깝지 않을까 하는 생각을 했는데요",
  "오히려 비대위원장이 되고 나서의 행보는 보면 어 친박과 좀 거리를 두고 조금 중도 쪽으로 옮겨가는 듯한 모습이 보였어요",
  "그러나 또 김병준 위원장이 에 그야말로 하청을 전원책 변호사에게 줬기 때문에  상당히 좀 비슷한 색깔로 가지 않을까 했더니 결과적으로 보면 전원책 변호사는 오히려 친박의 트로이 목마처럼 또 행동을 한 면이 있습니다",
  "아 이런 부분들도 어 왜 전원책 변호사는 그러면 트로이 목마처럼 친박의 새 생각을 어 또 다 가지고 와서 얘기를 했는가",
  "이런 부분들도 굉장히 설명하기가 쉽지 않은 부분들이다",
  "이런 얘기를 드릴 수 있어요",
  "네. 김병준 위원장은 한 사람 그만둔 거다",
  "인제 뭐 한 사람 또 뽑으면 된다 네",
  "비대위는 굳건하다 이렇게 얘기를 했습니다만 이미 동력을 잃었다",
  "이런 평가들이 많이 나오고 있습니다",
  "이게 왠지 간단치 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 일단 뭐 한 명을 추가로 외부에서 인명을 한다 하더라도 네",
  "일단 비대위라는 게 인제 어느 정도의 당에서는 어떤 권위와 어떤 힘을 가지고 있어야 되는데 네",
  "지금 당내 사정을 보면 이 지금 사실은 김성태 원내대표를 비롯해서 사실 예전에 인제 친 김 네",
  "이 사실은 김병준 위원장을 상당히 좀 뒤에서 그래도 서포트를 해줬지 않습니까? 그렇죠",
  "김성태 어 원내대표도 그렇고 네",
  "그런데 인제 김성태 원내대표가 십이 월 십일 날 임기가 끝납니다",
  "새로운 원내대표가 뽑힙니다",
  "그러면 지금 원내대표를 둘러싸고 지금 친박과 친김 뭐 당내에서 또 인제 나경원 의원 등의 등록을 통해서 왜냐면 지금 치열하게 선거전이 붙고 있거든요",
  "그러면 원내에 권력을 누가 갖냐에 따라서 음",
  "사실 김병준 위원장의 힘 자체도 상당히 저 저는 달라질 수 있다고 봐요",
  "만약에 원내가 지금 같이 뭐 김성태 원내대표의 계열로 된다라고 한다면 아무래도 인제 어 김병준 위원장에 힘이 실리겠지만 음",
  "뭐 예를 들어서 친박이 만약에 원내대표가 된다고 한다면 저는 이 지도부 내에서의 어떤 갈등은 굉장히 심각해질 거라고 봅니다",
  "이제 그렇게 될 경우는 아마 어 조직개편이나 뭐 인적 쇄신 저는 이것도 하기가 굉장히 어려워질 거예요",
  "결국은 아마 제가 볼 때는 십이 월 십일 일 선거에서 누가 원내대표가 되느냐",
  "그 사람이 과연 그러면 당내 세력 중에서 김병준 위원장을 밀어줄까",
  "만약 밀어준다면 어느 정도 그 동력을 가지고 인제 내년 전당대회까지 갈 가능성이 있는데 네",
  "그렇지 않고 좀 이 색깔이 좀 정반대인 분이 된다라고 한다면 저는 거기서 아마 비대위의 역할은 거의 끝나지 않을까라는 그런 또 비관적인 전망도 해봅니다",
  "음. 십이 월 십육 일이요? 십일 일입니다",
  "원내대표 지금 뭐 의석 수로 보면 의원들 구성으로 보면 친박계 만만치 않습니다",
  "그죠? 가장 많은 숫자라고도 할 수 있는데 지금 친박계가 비대위 공격하고 있습니다",
  "인적 쇄신이라는 이름으로 당을 사당화한다 자기 계파 늘리려는 땜빵 작업이다",
  "이런 발언까지 했습니다",
  "음. 그동안 조용했지 않습니까? 갑자기 지금 인제 친박 뭐 처음에 전원책 조강특위 위원이 들어왔을 때부터 인제 말이 시작되긴 했는데 또 나가고 나니까 또 공격이 더 세지고 있는 이건 어떤 의도라고 보십니까? 네. 저는 뭐 크게 보면은 한 세 가지 정도의 배경이 있다라는 생각을 합니다",
  "어 첫 번째는 전원책 에 변호사가 들어와서 친박이 하고 싶은 얘기들을 다 해버렸죠",
  "어 대표적으로 어 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵을 재평가해봐야 된다 네",
  "라고 하는 얘기를 했구요",
  "또 전당대회를 내년 칠 월로 미루자라고 하는 얘기도 했습니다",
  "그것뿐만 아니라 소위 말하는 태극기 세력을 받아들여야 된다라는 얘기까지 해서 어 소위 전원책 변호사가 그런 얘기들을 다 한 상황에서  네. 그런 상황에서 전원책 변호사가 해촉됐기 때문에 음",
  "오히려 이런 얘기들을 우리가 직접 해야겠다라고 하는 부분이 첫 번째는 있을 것이다라는 생각이 들구요",
  "두 번째는 어 문재인 대통령의 지지율이 떨어지고 정책적인 실패가 나타나는 것도 하나의 배경이다라고 생각을 합니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 굉장히 높을 당시에는 이런 얘기를 하기가 굉장히 어려웠죠",
  "그러나 상대적으로 지지율이 떨어지고 상대적으로 경제가 어려워지기 시작하니까 음",
  "박근혜 전 대통령이 뭘 그렇게 잘못했느냐 음",
  "라고 하는 심리가 어 발동을 하고 있다",
  "어 세 번째는 어 결국 이 정조위원회를 통해서 물갈이하는 것이 어 다음 전당대회를 앞두고 어 소위 비박계가 세력을 늘리기 위한 것이 아니냐 네",
  "라고하는 지적을 함으로써 네",
  "어 물갈이하는 것을 막겠다라고 하는 의지가 그 안에 들어가 있는 것이다",
  "네. 그래서 그런지 지금 뭐 벌써 포스트 비대위 뭐 김병준 체제 이후를 그 이후를 구상하려는 그런 움직임도 좀 보이는 것 같애요",
  "오늘 당장 뭐 김문수 김진태 심재철 이런 분들 인제 차기 당 대표 출마 계획이 있는 분들 모인다고 하는데 이 모임은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 사실 국회의원들은요",
  "이 권력의 움직임에 아주 촉각이 발달돼 있습니다",
  "누가 권력이 좀 어 약하게 되면 바로 예를 들어서 그 느낌들이 있거든요 ",
  "아마 인제 김병준 위원장과 그다음에 전원책 변호사 간의 갈등이 딱 인제 어느 부분이 되자마자 바로 이런 모임들이 잇따라서 있었다",
  "끝났다고 보는 겁니다",
  "그렇죠. 왜냐면 인제 어느 정도의 어떤 비대위가 이제는 좀 힘이 빠졌다 음",
  "라고 판단하는 것 같고 네",
  "그런 측면에서 오늘 모인 인제 김문수 전 경기지사나 김진태 심재철 의원 같은 경우는 아무래도 인제 좀 당내에서 어떤 친박과 함께 그 친박 성향이 있는 분들 음",
  "좀 그런 분들이 좀 모이는 것 같구요",
  "예를 들어서 탈당을 하지 않았던 분들 즉 탄핵에 반대했던 분들 그러네요. 지금 멤버들이 보니까",
  "아 그런 분들이 인제 주로 이제 하나의 뭉치고 네",
  "또 인제 지금 김무성 전 대표하고 지금 정진석 의원하고 네네",
  "이쪽 그룹도 오늘 뭐 세미나를 했어요",
  "자 그러면 그쪽 같은 경우는 인제 탄핵을 어 찬성을 하면서 당을 나갔던 분들 즉 복당파 중심으로 이제 그분들이 또 인제 뭉치는 것이고 음",
  "또 인제 물밑에서는 지금 보면 김무성 의원과 지금 윤상현 의원 등을 중심으로 해서 이 반 문재인 전선을 형성해야 된다",
  "지금 친박 친 친김이 싸우면 이 끝이 없다",
  "자 그러면 결국은 인제 우리가 문재인 대통령을 반대하기 위한 그 전선 속에서 일단 만나자 이 그렇게 인자 한 세 가지 흐름이 지금 나타나고 있습니다",
  "그러면 결국은 인제 지금 이 세 가지 흐름은 아마 인제 제가 말씀드렸던 원내대표 선거에서 어느 정도 후보단일화라든지 네",
  "이런 움직임이 나타날 것이고 또 하나는 내년 전당대회에 과연 그럼 당대표를 누구를 할 것인가 추대할 것인가",
  "이제 그런 걸 비춰보면 지금 현재 윤상현 김무성 이쪽에서는 아마 단일후보를 내자 어떤 면에서 보면 둘이 합의를 해서 단일후보를 내자는 것이고 또 인제 이쪽 탈당하지 않았던 분들 같은 경우는 인제 친박 계열에서 인제 다 당 대표를 내자라는 것이고 아마 이런 것들이 인제 좀 혼란스러울 겁니다",
  "결국 인제 어느 정도 세가 누구한테 더 많이 있느냐에 따라서 결국은 인제 어느 정도 좀 힘이 쏠릴 것 같은데 아마 인제 그걸 위한 전 단계로 지금 서로 세를 불려나가는 단계 음",
  "즉 세 가지 모임들이 각각의 어떤 힘을 불려나가서 누가 누가 힘이 센지 지금부터 인제 아마 대결하는 원내 네",
  "그런 시작이 아닌가 보여집니다",
  "원내대표 선거 앞두고 당내의 어떤 세력 재편 이런 걸로 좀 봐야 되나요? 네",
  "자 이분 요즘 행보가 재밌습니다",
  "아까 화면에서 잠깐 보셨지만 자유 어 바른미래당 이언주 의원 점점 오른쪽으로 이제 옮겨가고 있습니다",
  "민주당에서 시작해서요",
  "지금 이제 한국당으로 갈 거냐 말 거냐 이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 첫 번째 한국당으로는 가지 않겠다라고 하는 것을 본인 입으로 얘기했기 때문에요",
  "아마 이대로 되어 있는 그 상태가 그대로 유지된다라고 한다면 한국당으로 가지는 않지겠는가 생각을 합니다",
  "다만 앞에서 얘기했던 거와 같이 소위 반 문재인 전선을 만들자라고 하는 데 그 부분에 본인의 역할 공간이 있을 것이다라고 생각을 하고 아마 그렇게 정치가 재편된다라고 한다면 자연스럽게 에 소위 본인이 얘기하는 신 보수의 입장에 설 수 있을 것이다라고 아마 생각하고 있는 것이 아닌가",
  "미래에 있을 보수 대통합 네. 그렇습니다",
  "이 있을 때의 어떤 역할을 하겠다는 건가요? 네",
  "그런 생각을 가지고 있는 거 같구요",
  "거기에서 본인이 하나의 불씨의 역할을 하겠다",
  "라고 하는 생각을 하고 있는 듯합니다",
  "네. 한국당 토론회 참석해 가지구 또 손학규 대표가 정체성  똑바로 해라 정확하게 해라 이렇게 경고장을 날렸는데 네",
  "이게 손학규 대표 같은 경우 아 먼저 인제 한국당 입당 가능성 이 의원님은 어떻게 생각하시는지부터 좀 얘기하시죠",
  "그니까 저는 뭐 지금 상황에서 입당은 뭐 아직 사실 선거가 많이 남았기 때문에 사실 입당하더라도 과연 그러면 지금 인제 사실은 인제 이언주 의원이 영도여고 나왔거든요",
  "그 영도 지역이 사실 김무성 의원 지역굽니다",
  "김무성 의원이 인제 다음에 불출마를 선언했기 때문에 원래 이언주 의원이 비어있다",
  "이제 그러다 보니까 아무래 거기서는 민주당으로 당선됐거든요",
  "인제 아마 거기서는 인제 아무래도 야당 세가 약하니까 음",
  "그러다 보니까 본인은 인제 아마 이 부산 쪽으로 내려갈 생각을 좀 하는 거 같애요",
  "그러면 인제 한국당에 가는 것이 인제 본인의 정책 미래에서는 상당히 유리한데 음",
  "근데 문제는 그게 뭐 호락호락하겠습니까? 음",
  "지금 간다고 해서 또 죽는 것도 아니고 그렇죠",
  "그런 면에서 보면 본인 입장에서는 인제 자락을 깔아놓고 음",
  "그다음에 인제 어느 정도 이렇게 전선이 형성되면 그속에서 자기가 어떤 지분을 가지고 하겠다 이런 판단인데 지금 사실은 인제 손학규 대표도 참 곤혹스러울 거예요",
  "사실 뭐 손학규 대표도 사실은 그렇게 뭐 떳떳하게 자랑할 만한 처지는 아닙니다",
  "많이 옮기셨기 때문에 이분도 뭐 그 정도 옮긴 거 가지고 왜 그러느냐라고 할 정도로 네",
  "뭐 그렇게 썩 인제 한데 문제는 인제 바른미래당의 사실은 솔직히 정체성이 불분명하지 않습니까? 굳이 바른미래당의 정체성이 뭐냐라고 제가 손 대표한테 물어봐도 손 대표가 아마 뭐다 이렇게라고 말을 못할 걸요? 아마 그런 측면이 있다라면 사실 당이 가지고 있는 여러 가지 어려움 왜냐면 다들 가고 싶어 하는데 지금 일단 못 가게는 해야 되겠고 음",
  "지금 일단 단도리는 해야되고 그렇지만 손학규 대표 본인은 또 세가 없고 이런 현실이 아닌가",
  "결국 인제 바른미래당이 이런 식으로 간다라면 결국은 강력한 어떤 구심력이 생겼을 때 그쪽으로 쓸려갈 수밖에 없는 음",
  "인제 그런 처지가 되기 때문에 아마 손 대표 입장에서도 상당히 이러지도 저러지도 못하는 처지 같습니다",
  "음. 자락을 깔아놓고 때를 기다리고 있다 이 말씀이 네",
  "그런 거 같기도 하구요",
  "아까 손학규 대표 그 발언 강하게 인제 질책 내지 경고를 했는데 이게 이언주 의원 한 사람만 놓고 한 건 아니다",
  "이렇게 봐야 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 양쪽으로 사실 어 구심력이 작용하고 있기 때문에 네",
  "바른미래당으로서는 굉장히 힘든 상황인 것은 사실이구요",
  "어 대표적으로 박주원 그 의원 같은 경우에는 민주당과 바른미래당과 그리고 어 민주평화당이 같이 힘을 모으자 그래야 개혁 입법이 된다라고 하는 주장을 해서 소위 바른미래당 내의 호남 의원들을 좀 끌어들이겠다라고 하는 어 의사가 있는 것은 분명하구요",
  "여기에 반해서 어 또 유스 유승민 의원 등 보수계의 의원들 경우에는 어쨌든 보수 대연합이라고 하는 게 좀 만들어져서 그쪽에서 어 일익을 담 담당했으면 좋겠다라는 생각을 가지고 있기 때문에 에 상당히 어려운 상황에 있는 것은 사실이다",
  "이렇게 생각되는데요",
  "그럼에도 불구하고 손학규 대표가 이언주 의원을 질타한 것은 전략적으로 별로 옳지 않았다라는 생각을 하게 되구요",
  "오히려 이언주 의원의 반론인 어 친문인지 에 반문인지 밝혀라",
  "손학규 어 대표의 입장은 뭐냐라고 하는  이 질문이 오히려 손학규 대표로서는 훨씬 더 아프지 않았을까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 바른미래당의 행보 또 이언주 의원의 행보 한번 뭐 계속 흥미가 가긴 합니다",
  "다음 이야기 주제는 귤 상자가 소환한 차떼기 이렇게 제목을 붙여 봤습니다",
  "홍준표 전 자유한국당 대표가 북한에 보낸 어 귤 상자를 두고 한 발언이 어 홍 전 대표는 물론 한국당에게도 부메랑이 된 거 아니냐 하는 말들이 많이 있습니다",
  "준비된 영상 먼저 보겠습니다",
  "네. 홍준표 전 자유한국당 대표 귤 상자 속에 귤만 들어있겠느냐",
  "발언의 의도는 분명해보입니다. 이 의원님 네. 상상력이 참 좋으신 것 같아요",
  "뭐 황금귤도 아닌데 네",
  "아마 인제 홍준표 전 대표 입장에서는 인제 갑작스럽게 이렇게 귤을 한 이만 톤 뭐 이천 톤 보내니까 인제 혹시나 인제 어 예전같이 이렇게 뭐 대북 송금을 하는 거 아니냐 뭐 이런 인제 의심을 가졌던 것인데 뭐 그거야 뭐 본인이 의심할 수 있죠",
  "그렇지만 이걸 인제 이렇게 공식적으로 이야기하는 것과 네",
  "사실 뭐 근거가 있어야 되지 않습니까? 하나의 정말 어 야당의 당 대표까지 한 분이 사실 아무런 근거도 없이 그냥 그런 거 아닌가 음",
  "라고 인제 하는 거 자체는 굉장히 무책임하다고 할 수가 있죠",
  "더군다나 이정미 의원의 공격이 아주 저는 뭐 대표의 공격을 보면 뭐 사실은 옛날에 사과 상자하면 맛있는 사과 상자  열어보면 안에 돈이 많이 들었던 음",
  "뭐 그 기억들이 떠오르지 않습니까? 네",
  "인제 그런 측면에서 본다라면 오히려 사실은 홍준표 대표의 이런 지적이 뭔가 사람들로 하여금 뭐 합리적 의심을 갖게 하는 거보다는 음",
  "이런건 너무 쫌 가짜뉴스 아니냐. 오히려 음",
  "자꾸 이렇게 인제 어떤 면에서 보면 좀 근거가 없는 걸 이야기를 하면 나중에 인제 가짜 뉴스란 공격을 많이 받습니다",
  "그러니까 제가 볼 때는 이런 어떤 류의 이야기는 그렇게 썩 도움이 되지는 않는 것 같습니다",
  "음. 사실 차떼기라는 말은 사과 상자하고는 좀 다른 얘기긴 합니다",
  "그 때 옛날 기억을 되돌려 보면요",
  "네. 이천이 년 대선이죠",
  "그때 그 한나라당이었나요? 그러고 나서 인제 천막 당사 차리고 했었는데 네. 맞습니다",
  "그때 기억을 한번 되살려주시죠",
  "네. 어 사실 뭐 귤 상자 안에는 일반적으로 귤 잎사귀가 같이 들어 있습니다",
  "그 얘기를 조금 잎사귀 어 네. 드리고 싶구요",
  "그래야 더 신선하게 느껴지기 때문에요",
  "어 그러나 어찌됐든 지금 말씀하신 것처럼 어 우리가 과거에 대북 송금의 아픔도 있었던 것도 사실이구요",
  "어 또 지금 말씀하신 것처럼 이천이 년 대선에 있어서의 차떼기가 있었던 것도 사실입니다",
  "그 차떼기라고 하는 것은 어 그 트럭에 에 구권을 가득 실어서 어 양재에 있는 휴게소에 휴게소에 그 트럭을 몰고 가니까 한나라당의 당직자가 와서  그 트럭을 다시 몰고 어 가서 갔다",
  "그리고 그 당시에 기자들의 얘기에 의하면 한나라당 당사에는 굉장히 많은 그 쇼핑백이 있었는데 지금 생각해보면 그게 다 그거 아니었을까 아 네",
  "뭐 이런 생 얘기들도 있는 것도 사실입니다",
  "그런데 결국 뭐 양쪽 다 다 과거의 아픈 경험에서 나온 비난이다라고 얘기할 수 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 이정미 의원의 얘기가 조금 더 와닿는 것은 어 대북 송금의 경우에는 상자 속에 넣었던 것은 아니구요",
  "그러나 차떼기는 오히려 상자에 가깝다  라는 면에서 훨씬 더 어 와닿는 것은 사실이다라고 얘기할 수 있는데 어 지금 이 의원님 말씀하신 것처럼 소위 당대표도 지내고 후보도 지내신 분이 이렇게 근거도 없는 아 이런 의혹을 제기한다라고 하는 것은 이건 좀 부끄러운 정치가 아니냐라는 생각을 합니다",
  "바른미래당 논평 중에도 이런 얘기 있습니다",
  "정당한 얘기도 홍준표 대표 입을 거치면 문 대통령 지지율만 올라간다",
  "한국당 내부에서도 지금 과한 발언이라는 발언 말이 나오고 있구요",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 이렇게 계속 비난을 받으면서도 계속해서 홍준표 전 대표는 에스엔에드 에스엔에스에 뭔가 이렇게 발언들을 계속 올린단 말이죠",
  "이 의도는 뭐가 있겠습니까? 결국에는 인제 노이즈 마케팅이겠죠",
  "뭐 결국 인제 논란을 일으키면 자기에게 관심이 있고 네",
  "그러다 보니까 실제로 지난번에 미국 간다고 했었을 때 전혀 에스엔에스 안 하겠다 하다가 뭐 가자 도착하자마자  바로 에스엔에스를 날렸지 않습니까? 그러면서 거기서 계속 인제 하는데 아마 네",
  "홍준표 전 대표 입장에서는 가장 두려운 것은 잊혀지는 게 가장 두려울 겁니다",
  "지금 현역 의원도 아니고 네",
  "또 대선후보까지 했고 당대표까지 했는데 사실 여기서 잊혀지면 어떡 하나? 이런 어떤 두려움들? 이제 그런 거 때문에 인제 이런 이야길 하신 거 같은데 저는 오히려 이 정말 홍준표 전 대표가 국민적 관심을 가질려면 지금 사실은 우리가 갖 겪고 있는 국민들이 서민들이 느끼는 문제 네",
  "사실 경제적인 문제나 이게 굉장히 많지 않습니까? 좀 그런 부분들을 좀 정확하게 짚어주면 어떨까라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 사실은 좀 국민들이 지금 아파하고 하는 부분들 본인도 사실은 뭐 그런 지금 하면서 이 시장을 돌아다녀보고 하면 국민들의 목소리가 많지 않습니까? 그런 것들을 제대로 해서 전달해주면 오히려 저는 박수를 보낼 거로 봐요",
  "계속 정치적인 부분 그렇죠",
  "왜냐면 사실은 이런 식의 어떤 뭐 논평들을 하면 물론 그 당장당장은 저희도 오늘 이 문제를 다루듯이 관심을 가집니다",
  "화제는 가지는데 그게 쌓이고 쌓이면 음",
  "아 그분의 말은 이렇게 무게가 없다라는 식으로 인식될 수가 있거든요",
  "그러니까 어떤 면에서 보면 당장의 당장의 효과는 있지만 장기적으로 놓고 보면 그것이 하나의 본인한테도 부메랑이 될 수가 있습니다",
  "사실 홍준표 전 대표가 어려움을 겪었던 게 예전에 자기가 어렸 저 이 학교 다닐 때 했던 책 선거 이것 때문에 지난 대선 때 얼마나 어려움을 겪었습니까? 거기서 뭐 했던 이 참 입에 옮기지 못할 여러 가지  그런 이야기들 많이 해서 그게 결국 자기한테 수십 년 뒤에 화살이 돼 돌아오지 않습니까? 이 이야기도 마찬가지죠",
  "결국 그렇다고 한다면 지금 홍준표 대표가 뭐 급하신 건 알겠는데  좀 더 이런 부분에 대해 좀 정확한 지적들을 하시면 네",
  "국민들도 좀 고개를 끄덕이지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "이번에는 이명박 박근혜 전 대통령을 살리자 이런 얘기도 이제 에스엔에스에 올렸습니다",
  "보수층의 단합을 촉구하는 이런 내용인데 선거에 이겨야 이명박 박근혜 두 대통령의 누명도 벗기고 살릴 수 있다",
  "이렇게 얘길 했단 말이죠",
  "이거는 이제 당에 어떤 어 개입을 하겠다거나 아니면은 보수 연합이 있었을 때 자기의 어떤 역할 이걸 하겠다",
  "이런 얘기로 봐야 되는 겁니까? 네. 뭐 아무래도 좀 그렇게 해석을 할 수밖에 없는데요",
  "지금 그 보수 지지기반에서 아마 가장 힘들어하는 부분이 결국 전직 대통령 두 분이 에 감옥에 있다라는 사실 부분에서 있어서 상당히 힘들어하고 있는 것은 사실입니다",
  "아마 이 부분을 좀 건드려서 음",
  "감성적인 코드로 어 이분들의 지지를 본인에게 끌어들이겠다라고 하는 감성적인? 네. 의지가 거기는 있는 것이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "정말 박근혜 이명박 대통령이 지금 어 재판을 받고 있고 하는 모든 것들이 정말 다 누명인가라고하는 부분에 있어서는 어 정말 무책임한 얘기가 아니냐라는 얘기를 할 수밖에 없습니다",
  "어 다스가 이명박 전 대통령께 과연 아니었고 거기에 아무런 불법이 과연 없었던가라고 하는 질문을 할 수밖에 없구요",
  "홍준표 대표도 그 간에 있어서 많은 보통 사람들이 정치를 해야 된다는 얘기들을 많이 해왔는데 전직 대통령이라고 해서 그러면 특별한 어떤 특권을 누려야 되느냐 음",
  "라고 하는 어 지적을 할 수밖에 없습니다",
  "그런 면에서 본다라고 하면 굉장히 부적절한 발언이구요",
  "다만 정말 아 전직 어 대통령에 대해서 국민들이 좀 어 통합적으로 언젠가 아 사면을 한다든지 이런 이슈는 얼마든지 있을 수 있습니다",
  "그러나 그것이 죄가 없다라고 얘기하는 것은 어 다른 문제다",
  "오히려 우리가 죄가 있기 때문에 우리가 처절하게 반성해야 된다라고 얘기하는 게 오히려 더 책임있는 정치인의 모습이 아닐까 하는 네",
  "생각을 하게 되구요",
  "어 결국 노무현 전 대통령 사후에 소위 친노가 우리가 폐족이다라고 해서 반성의 모습을 보였던 게 오히려 어 다시 정치로 복귀하는 데 도움을 줬다라고 하는 그 교훈도 네",
  "다시 한번 생각을 해봐야 된다란 생각입니다",
  "이 위원님 어떻게 보십니까? 네. 결국에는 인제 지금 이 어 아무래도 인제 어 이 내년 후년에는요 내년인가요? 음 네",
  "내년 되면 인제 아마 박근혜 전 대통령이 인제 구속기간 연장이 인제 아마 제가 마무리되는 걸로 알고 있습니다",
  "그렇게 되면 뭔가 어 사법부에서는 인제 결단을 내려야 되는 상황이죠",
  "그래서 아마 인제 또 이런 문제가 불거지는 것이고 음",
  "결국은 인제 어 후년에 총선 전이 되면 사실 저는 이 문제가 굉장히 중요한 문제로 떠오를 거로 봐요",
  "그렇죠. 왜냐하면 인제 석방이냐 아니냐를 두고 음 네",
  "사실 인제 결집 할 것으로 보이고 음",
  "아까도 말씀하셨지만 결국 이거는 인제 문재인 대통령이 얼마나 잘하느냐에 따라 달려 있습니다",
  "만약에 사 좀 상대적인 거거든요",
  "우리가 먼저 법적으로 따지면 이거는 뭐 여 여론의 여지가 없지만 음",
  "사실 이 두 분의 구속 문제는 법적으로만 따질 수 있는 부분이 아니거든요",
  "정치적으로 있고 그 정치적 세력이 있고 지지하는 분들이 있기 때문에 음",
  "그렇다면 이분들이 아직까지는 그래도 전체적인 문재인 대통령의 지지도가 높기 때문에 아직까지는 정식으로 말을 많이 못하지만 그러나 문재인 대통령이 인제 경제 문제에 대해서 많이 실패를 하고 한다면 그러면 어 예전 대통령 그러면 얼마나 잘했느냐 이 어떤 평가에 대한 문제가 다시 불거지겠죠",
  "자 그럼 예전에는 그래도 이 지금보다 낫지 않느냐",
  "이런 평가들이 인제 여론이 인다면 사실 어떤 재평가 문제가 이슈가 될 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 문제는 단순히 법률적 문제를 떠나서 결국은 이 문제가 불거지지 않으려면 결국 지금 여당이 정치를 잘해야겠죠",
  "국민들의 지지를 받을텐데 음",
  "그렇지 않다라고 한다면 사실 야권은 이것을 중심으로 해서 재평가 작업에 들어갈 것이고 그렇다고 한다면 보건이라든지 뭐 다시 이런 문제가 인제 불거질 것이고 음",
  "그게 사실은 이천이십 년 사 월 총선에 중요한 핫이슈로 등장할 수 있는 그런 상황 같습니다",
  "네. 저 여기에 한 마디만 말씀드리면요",
  "어 사실 저 이슈가 보수를 결집시키는 데는 굉장히 좋은 이슈다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있는데요",
  "결집만으로 선거에서 승리할 수 있느냐라고 하는 것은 다른 문제다라고 얘기드릴 수가 있구요",
  "어 과연 저 이슈만을 앞세워서 어 과연 에 지금 현재 보수가 이길 수 있다라고 생각하느냐 음",
  "저는 거기에 반대합니다",
  "그렇지 않다라고 생각합니다",
  "그것보다는 오히려 중도에 있는 여러 국민들의 삶을 더 낫게 해줄 수 있는 방법이 뭐냐 이것에 대한 고민을 가지고 나오고 저 우선 차후에 이기고 난 이후에 아 국민들의 뜻을 물어서 어 이런 부분에 있어서는 어 좀 사면이 필요하지 않겠는가 이런 이 의사를 표명하는 것은 모르겠습니다만은 저 이슈를 가장 앞세우겠다라고 한다면 그거는 백 퍼센트 지는 전략이다",
  "홍준표 전 대표가 전당대회 출마할까요? 저는 출마를 하리라 봅니다",
  "왜냐하면 인제 김병준 위원장 체제가 그리고 강고했으면 음",
  "아마 출마를 안 했을 거예요",
  "근데 지금 상황이 이렇게 돼버리면 지금 인제 거의 인제 거의 각개전투 형태가 돼 버렸거든요",
  "지금은 뭐 일단은 누가 먼저 무주공산인 상황을 장악하느냐 이 문제가 돼버렸기 때문에 사실 인제 김병준 위원장이 지금 계속 강조한 게 김무성 홍준표 이 두 분만은 출마하지 말아달라",
  "즉 전직 대표들은  출마하지 말아달라는 게 인제 요구였습니다",
  "이걸 뭐 당원 단계까지 넣겠다라고 이야기까지 한 마당 아니겠습니까? 네",
  "그렇지만 지금 저렇게 만약에 내적 동력을 상실해버리면 사실은 두 분이 다시 할 수밖에 없는 상황에 저는 만들어질 수밖에 없다",
  "그러니까 지금은 홍준표 전 대표가 발언을 막 하고 나오는 것도 지금 김병준 체제가 흔들린다는 걸 그렇죠",
  "감지했다는 거죠? 아마 그 부분입니다",
  "아까 말씀드렸듯이 막 지금 삼삼오오 모이고 음",
  "또 김무성 대표도 지금 시작하고 하는 게 보면 결국은 이 비대위가 실패하고 갈 가능성이 크다",
  "그러면 누가 먼저 이 고지를 장악하느냐",
  "그것 때문에 아마 저는 홍준표 전 대표도 마찬가지고 김무성 전 대표도 결국은 각개전투를 벌이는 것 아닌가 그런 생각에서 아마 두 분이 저는 나올 가능성이 좀 더 높아진 거 아닌가 이렇게 봅니다",
  "마지막으로 요 문제 하나만 얘기하겠습니다",
  "어저께 원래는 그 지난 오 일에 열렸던 여야정 상설협의체에 대한 후속조치 실무협의회담을 에 그 교섭단체인 삼 당이 하기로 했었는데 자유한국당하고 바른미래당이 무산을 시켰습니다",
  "참석을 안 해가지구요",
  "이유를 보니까 예산 정국에서 경제 투톱을 교체한 부분 그리고 청문회 통과를 못한 그 조경래 환경부 장관 임명 강행한 부분 이거를 지금 갑자기 다시 또 들고 나왔단 말이죠",
  "여당에서는 이제 몽니부리고 있다 얘기를 하는데 이거 어떻게 풀어야 됩니까? 아 네. 어 사실 여야정 협의에 에 그 원내 야당 원내대표들이 참여한 것에 대해서 당내에 비난 여론이 굉장히 강했습니다",
  "그럼에도 불구하고 원내대표들이 참여할 때는 뭔가 대표로서는 국회를 풀어나가야 된다라고하는 입장이 있었기 때문에 네",
  "이 정책 현안에 대해서 여야가 좀 합의를 하자라고 하는 의사가 있었고 여기에 가장 적극적으로 어 역할을 했던 것이 음",
  "에 김광영 원내대표다",
  "또 김관영 원내대표의 경우에는 대통령에게 특별히 드리는 그렇죠. 네",
  "고언이라고 하는 봉투도 준비 많이 하셨더라고요",
  "어 가져 어 가 갔구요",
  "이 봉투 안에는 어 그야말로 어 경제정책 실장과 어 그리고 경제부총리를 바꿀 때 절대로 어 김수현 어 홍남기 라인으로는 또 가지 말아달라라고 하는 부탁을 했다라고까지 알려저고 지고 있습니다",
  "그러나 뭐 문재인 대통령의 인사는 결국 어 김수현 어 홍남기 라인으로 가구요",
  "이것에 대해서 이 야당 원내대표들이 가지는 섭섭함은 굉장히 클 것이다란 얘기를 할 수 있을 것입니다",
  "그래서 이 부분이 어 야당 원내대표들로서는 더 이상 협조하기 어렵다",
  "이것은 당내에서도 그렇게 협조해놓고 결과가 뭐냐 결국 어 정부 여당 마음대로 가는 거 아니냐 이런 비판들이 있기 때문에 에 역할 공간이 굉장히 작아지는 상황에서 참기 어려운 부분들이 있었을 것이다란 얘기를 할 수가 있구요",
  "또 이 에 자유한국당의 김성태 원내대표와 김관영 원내대표가 만나서 조국 수석을 경질  갑자기 조국 수석 쪽으로 화살이 날아갔는데요",
  "어 그 부분도 이 환경부 장관의 임명과 관련이 있습니다",
  "네. 어느새 시간이 다 흘러갔네요",
  "각당의 움직임 또 국회에서 논의되고 있는 쟁점들 오늘 짚어봤습니다",
  "정치 와호장룡 여기서 음 마무리를 하겠습니다",
  "오늘도 두 분 말씀 고맙습니다",
  "서울 숙명여고 시험 문제 유출 사건이 결국 쌍둥이 자매의 퇴학과 교사 아버지의 파면을 불러왔습니다",
  "숙명여고 학부모들은 다른 학생들의 성적을 다시 산정하고 전현직 교사 자녀들의 성적 전체를 특별 감사하라고 요구하고 있어 파장이 계속되고 있습니다",
  "금융위원회 산하 증권선물위원회가 내일 삼성바이오로직스의 분식회계 혐의에 대해 최종 결론을 내릴 것으로 보입니다",
  "고의로 분식회계를 했다는 결론이 날 것을 우려해 어제 삼성바이오로직스 주가는 전날 대비 이십이 퍼센트 넘게 폭락했고 오늘은 다시 살짝 반등하고 있긴 합니다만 내일 금융위 결론에 따라 상장폐지까지도 나올 수 있어 금융권이 예의주시하고 있습니다",
  "참여연대에서 이 꾸준히 의혹을 제기해오다 지난주 이번 사태의 스모킹건 역할을 한 삼성 내부 문건을 박용진 더불어민주당 의원이 전면 공개하면서 새 국면을 맞았는데요",
  "이 자리에 박용진 의원 직접 모셨습니다",
  "박 의원님 뵙게 돼서 반갑습니다",
  "네. 그 요즘 대한민국에서 가장 바쁘신 분 가운데 한 분 아니실까 이렇게 생각하는데 귀한 시간 내주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 불러주셔서 영광입니다",
  "네. 그 지난주 공개하셨던 그 문건 얘기를 좀 해볼까 하는데요",
  "칠 일에 전격 공개하셨죠? 예",
  "예. 그 바 삼성바이오로직스 재경팀 내부 문건이다",
  "그러는데 이게 그 보통 의원실에서 보도자료를 이메일 같은 걸로도 보내주시고 하는데 현장 배포만 하셨다고 하더라구요? 제가 좀 간이 작아요",
  "그래서 이게 어쨌든 대한민국에서 제일 세다고 하는 삼성의 네",
  "내부 문건 이 으로 추측이 되잖아요",
  "본인들이 지금 그거를 부인하고 있진 않아요",
  "삼성 내부 문건인거는 저 일반적으로 시인하고 있는 거 같구요",
  "또 금융위가 금융감독원이 증 증선위원회에 증거자료로 제출까지 했으니까 네네",
  "그러면 이 문건을 어떻게 입수했느냐 음",
  "논란부터 시작해서 음",
  "이 문건이 업무상 비밀을 요하네 안 하네 뭐 이런 등등의 문제로 네",
  "혹시나 그 사법처리의 대상 예",
  "으로 될까봐서 네네",
  "국회의원이지만 상당히 그 이제 걱정을 많이 했습니다",
  "왜냐하면 제가 예전에 고 노회찬 의원이 예예",
  "어떻게 하다가 의원직을 상실했는지를 제가 다 봤거든요",
  "예. 엑스 파일이었죠? 역시 그 당시 삼성 엑스파일로 어 명명되고 있는 그 이제 떡값 검사 명 네",
  "이름을 밝혔다가 한참 관심 받을 때는 아무런 문제가 없었는데요",
  "조금 지나고 나니까 명예훼손으로 걸었고 예",
  "그때 디테일하게 대응하지 못해서 네",
  "어 그니까 면책 특권 대상이 아니다라고 해서 의원직이 상실됐죠",
  "예. 그니까 그걸 홈페이지에 공개한 부분이 아마 문제가 됐던 걸로 그렇습니다. 예",
  "그래서 이번에는 상당히 조심하셨다",
  "예예. 그만큼 정말 민감하고 또 이 중요한 그런 큰 파장을 낳을 수 있는 문건인데 근데 이 문건의 중요성을 좀 이해하기 위해서는 삼성바이오로직스 분식회계 사건  처음부터 좀 찬찬히 짚어볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "워낙 복잡한 사안이고 그렇기 때문에요",
  "일반 그 분식회계라는 말도 저희가 일상적으로 막 쓰는 말은 아니잖아요",
  "좀 박 의원님께서 쉽게 설명 좀 해주시죠",
  "제가 지금 여기 그 스튜디오로 들어오기 전에 분장을 했습니다",
  "그 같은 분 잡니다",
  "그러니까 화장을 통해서 그 조금 인제 그 예쁘게 보이고 네",
  "또 나를 이렇게 몸 몸을 단장하는 거잖아요",
  "그런 의미에서 분장은 인제 좋은데 음",
  "회계적으로 분명해서 모두가 다 투명하게 사실을 이해하고 받아들이고 그 똑같은 정보 하에서 투자를 하거나 사업을 이어나가야 되기 위해서는 회계 투명성이 보장되어야 되는 거죠",
  "근데 이 분식회계라고 하는 건 이런 꽃단장을 통해서 없는 걸 있는 것처럼 혹은 자본잠식 상태 회사를 이익을 내고 있는 회사로 둔갑하는 겁니다",
  "이거는 조작하는 행위죠",
  "그리고 나쁜 분이네요",
  "아까 제가 말씀드린 이른바 떡값 검사라고 얘기하잖아요",
  "떡값이 아니라 뇌물 받은 검사라고 얘기하는 게 맞구요",
  "분식이 아니 분식회계가 아니라 사기 회계 조작 회계 조작 이렇게 표현하는 것이 정확하다고 봅니다",
  "그니까 실 회사 실적을 좋게 보이기 위해서 아닌 회사를 회계 장부를 조작한다. 쉽게 말하면 그렇죠",
  "그렇게 해서 그 회사에 투자를 하게 하거나 거래를 하게 하는 거는 남을 속이고 시장을 교란하고 네네",
  "투자자를 그다음에 그 파탄에 빠트리는 일이기 때문에 그렇죠",
  "자 그 자본주의 시장 사회에서는 반드시 이거는 경계해야 되고 네",
  "엄벌에 처해야 되는 일입니다",
  "그렇죠. 엄벌에 또 처해지고 있구요",
  "미국같은 그런 선진 자본 시장에서는 그렇다면 왜 삼성바이오로직스가 그런 분식회계를 그런 일을 저질러야만 했을까",
  "고 배경 설명이 또 좀 필요할 것 같습니다",
  "제가 일단은 회계는커녕  산수를 잘 못하는 사람입니다",
  "그런데 이런 문제를 알기 위해서는 좀 멀리서 차라리 내 바라보는 게 더 좋습니다",
  "왜 이렇게 무리하게 삼성바이오로직스의 가치를 네",
  "뻥튀기 시켜 그러니까 처음에는 이 가치를 뻥튀기 시키는 일부터 시작을 했습니다",
  "그러니까 뭐 때문이냐면 그 삼성물산과 그 제일모직을 합병해야 되는데 네",
  "제일모직의 자회사였던 삼성바이오로직스의 가치가 커지면 제일모직의 가치가 커지고 네네",
  "제일모직의 가치가 커지면 삼성물산과 합병을 해야 되는데 네네",
  "제일모직의 가장 많은 주식을 가지고 있었던 이재용 부회장한테 유리한데요",
  "이 삼성물산은 삼성그룹 전체에서 아주 꼭짓점을 탁 차지하고 있는 회삽니다",
  "이 회사가 그 아주 직접적으로는 삼성전자라고 하는 삼성그룹 가장 큰 회사의 사 점 육 퍼센트의 주식을 가지고 있구요",
  "또 그 이 대주주인 삼성전자 이 대주주인 삼성생명의 또 이 대주주예요",
  "그러니까 이 삼성물산을 갖는 자가 삼성전자를 전체 지배하는 것으로 될 수 있고 그렇죠. 네",
  "삼성전자를 지배하면 삼성그룹을 지배하게 되는 거죠",
  "이재용 부회장은 여기에 주식이 한 주도 없었어요",
  "동생 두 분도 단 한 주도 없었습니다",
  "아버지 이건희 회장도 일 점 사 퍼 퍼센트밖에 네",
  "주식이 없어서 여기를 어떻게 할 거냐",
  "근데 제일모직에는 이재용 부회장이 일 대주주였기 때문에 여기를 합쳐서 예",
  "삼성물산의 지배권을 갖고 그를 통해서 삼성전자와 그룹 전체 지배권을 가져야 되니까 네",
  "제일모직을 가치를 뻥튀기 시킬려면 자회사인 삼성바이오로직스의 네네",
  "가치를 뻥튀기 시키는 것이 예예",
  "아주 필요했던 거죠",
  "이 멀리서 보면 지금 예",
  "삼바는 전체에서 한 구석이지만 네",
  "아주 중요한 한 꼭짓점을 이루고 있습니다",
  "네. 그러니까 이게 지금 약간 인제 시점이 많이 이렇게 뛰어 음음 네",
  "과거로 돌아가서 조금 헷갈리시는 분들이 있으실 것 같은데 예",
  "그니까 지금 이천십오 년에 있었던 그 삼성물산과 제일모직의 합병 합병 그 국민연금도 관련돼서 그렇습니다",
  "사실상 말하자면 최순실 게이트의 핵심 사건이라고도 그렇습니다",
  "예. 볼 수 있는 그 중요한 그 그 합병과 관련해서 이 삼성바이오로직스가 구석에 숨어 있었으나 아주 중요한 역할을 하는 그런 기업이었다",
  "고 설명을 지금 해주신 거고 그렇습니다",
  "그니까 삼성물산의 지배력을 갖기 위해서 그 제일모직의 가치를 뻥튀기 해야됐고 제일모직 가치를 뻥튀기 하려면 삼성바이오로직스 뻥 뻥튀기가 필요했다 네. 예예. 그렇습니다",
  "예. 고렇게 지금 말씀을 해주신 거잖아요",
  "그러면 이게 좀 얼마에서 얼마 정도로 뻥튀기를 한 걸로 나와 있나요? 그 문건 내부에 네네",
  "문건을 보면 자체 평가액 삼 조보다 많은 팔 조라고 표시가 되어 있어요",
  "그러니까 시장 가격이라고 표현을 하지만 그 시장가격이라고 하는 게 어 삼정 회계법인과 안진 회계법인이 평가한 평가가치를 의미하구요",
  "그러니까 자기들이 자기들은 삼 조짜리로 알고 있는데 예예",
  "요거를 고맙게도 팔 조로 평가를 해서 가져왔으니까",
  "다 유명한 회계법인들 아닌가요? 어우 뭐 이 두 번째 세 번째 그렇죠. 네네",
  "그니까 이 인자 삼 인자를 차지하고 있는 회계법인 음",
  "사 대 회계법인 중에 하나라서요",
  "여기에서 이 가치를 그렇게 평가해 봤다고 그러니까 다들 그런 줄 알고 있었던 겁니다",
  "그리고 요것을 자기들만 보고 알았으면 모르는데 네",
  "그걸 가지고 국민연금에 제출을 한 거죠",
  "그니까 국민연금이 합병을 하야 되는데 왜냐하면 뭐 법정에서 지금 그 검찰의 주장에 의하면 박근혜 전 대통령이 네",
  "지시를 통해서 국민연금은 이미 그렇게 해주기로 마음을 먹고 있었는데 네",
  "적당한 근거가 없으니까 음",
  "회계법인 유명한 회계법인을 가져와서 왔어 그래서 그거를 그 참고해서 네",
  "그 찬성하는 걸로 결정을 내렸다는 거 아니에요",
  "그것이 지난 국정 조사 특위에 예",
  "그 국민연금이 제출한 자료 근거자료에 보면 있습니다",
  "그러니까 요 회계법인의 이 그 가치 평가 자체가 팔 조 이상으로 된 거 자체가 뻥튀기고 네",
  "이것이 자기들이 평가한 것보다 무려 오 조가 더 뻥이 튀겨져 있는데도 불구하고 네네",
  "그걸 갖다 냈다는 거 자체가 음",
  "또 이 삼정과 안진이 어떻게 가치 평가를 했느냐",
  "면밀하게 현금이랑 자 뭐 예예",
  "그 자 부채랑 이런 거를 다하고 뭐 부동산 같은 걸 평가했냐 그렇게 하지 않았구요",
  "아 그럼 뭘 근거로 그렇게 평가를 했던 건가요? 제가 국회의원 되고 나서 가장 황당했던 방식이 이겁니다",
  "그 회사를 평가 하는데 우리 주식투자 하시는 분들은 아실 거예요",
  "그 각각의 증권 회사에서 증권사 보고서를 냅니다",
  "투자에 참고하시라고 네네",
  "그런데 그 참고서를 참고자료를 보고 투자를 했다가 쫄딱 망해도 아무도 책임지질 않아요",
  "그냥 이렇게 알아서 참고하시라고 예예",
  "하는 법적 근거도 없는 내용인데 네",
  "그거를 여섯 개를 더해요",
  "여섯 개를 더했으니까 여섯 개를 친절하게 또 나눠야죠? 네",
  "여섯 개 평가 보고서를 더해서 다시 육으로 나눠가지구요",
  "평균치 그 평균치를 갖다가 참고로 해 가지구 낸 거예요",
  "그니까 하나는 구조가 넘구요",
  "하나는 삼조밖에 안됩니다",
  "그 여섯 개에 중에 근데 이렇게 엉터리로 가치 차이가 나는 것들을 대충 더해서 나누기 해서 내고 그거를 국민연금이 참고자료로 삼고 또 이것이 조작된 것인 줄 알면서도 네",
  "국민연금에 갖다 냈다고 하는 것이 그 자료에 나와 있는 거죠. 내부문서에 그 회계법인이 뭐 더하기 나누기만 한다 하 하기 위해서 그런 회계사들이 있는 건 아닐 텐데요",
  "저도 궁금한 게 네",
  "저 대학 다닐 때 친 제 친구들 중에 제일 똑똑한 친구들이 다 회계사했거든요? 네",
  "이 친구들이 한 천 명쯤 모여있다고 하는 회사들이 그런 방식으로 음",
  "했다고 해서 제가 이번에 네",
  "그 예결위 과정에서 최종구 금융위원장한테 물어봤습니다",
  "이렇게 하면 되냐 네",
  "그랬더니 아 그렇게 하는 방법이 있다라는 거예요",
  "아~ 아 그래서 그런가보다 하고 생각하고 네",
  "그러면 대한민국에서 그렇게 했던 그 회계 네",
  "회계 사례가 있느냐? 갖고 와라 그랬는데 그 말을 한 지 벌써 며칠이 지났는데 아직까지 답이 없습니다",
  "자 그러니까 여기에서 그런 그 문건이 갖는 중요성이 더 이제 좀 부각이 될 수 있을 것 같은데요",
  "그렇게 삼 조에서 팔 조 원으로 부풀린 부분이 이전까지는 이게 말이 되냐",
  "이 정도의 어떤 정황상 의혹이었는데 지금 말씀하신 그런 부분들이 기업 가치를 부불린 부풀린 예예",
  "동기 또 상세한 방법  같은 것들이 다 적시돼 있는 그 명백한 증거자료가 나왔다는 그런 의미겠죠? 그렇습니다",
  "그니까 내부 문서에는 정말 친절하게 설명들이 되어있습니다",
  "그러니까 합병 시 우리가 삼 조를 팔 조로 반영했기 때문에 네",
  "생겨난 여러 문제점들을 해소하기 위한 우리의 해법은 일 이 삼 네",
  "그런데 일로 하면 어떻게 되고 삼으로 하면 문제가 되니 네",
  "그 이가 바로 그 또 삼성바이오로직스가 보유하고 있는 바이오에픽스 네",
  "이 바이오에픽스라고 하는 회사는 삼성 음 바이오로직스와 미국에 있는 바이오 제니라고 그러는 회사가 합작 투자한 회사예요",
  "네네. 합작을 해서 요 회사에 대한 이 회사가 뭐 어느 특정한 시점에 네",
  "어 내가 어떤 가격으로 이 이 회사의 주식을 살 수 있다라고 하는 사전 예약 사전 계약이 네",
  "콜옵션 계약이라고 콜옵션 예예",
  "저도 이런 얘기 처음 들어봤었어요",
  "예. 근데 이 콜옵션 계약에 그 계약을 상대 회사인 바이오젠이 실행하겠다",
  "우리가 그걸 발동하겠다라고 네네",
  "할 때 어떤 저 삼성이 원하는 결과가 나오는 거거든요",
  "근데 그거를 하지 않을 줄 알면서 네",
  "과감하게 이거를 어 콜옵션 그 이 발동될 거라고 하는 네",
  "그 징후가 없는데도 불구하고 이거를 과감하게 발동 발동될 거다",
  "어 발동 될거다라고 해서 회계 장 회계 처리를 시작해요",
  "그거를 증권선물 거 우리 증선위에 그 금융감독원은 네",
  "이것이 바로 그 회 분식회계 조작회계 사기회계의 근거다라고 하면서 네",
  "이런 부분에 대해서 증거를 제출한 거죠",
  "네. 어 중요한 문건을 지금 이제 제출을 하신 건데 그렇게 세부적인 대응 방안 일 이 삼 이렇게까지 마련을 했다는 거는 결국 그 삼성이 처음부터 합병에 문제가 있다 이게 정상적으로는 되지 않는 거다라는 걸 알고 있었다라는 반증이 되는 것 아닐까요? 그렇습니다",
  "그러니까 왜 이렇게 무리를 했느냐",
  "왜 삼 조짜리를 팔 조로 하게 두었느냐",
  "아까 말씀드린 것처럼 삼성물산은 아주 이제 이재용 전 부회장에게 유리하게 이 합병 비율을 만들어 합병 비율이 됐고 네",
  "이 합병을 우리 삼성물산 주주들이 이건 말도 안 돼",
  "어떻게 이렇게 이렇게 불리한 저 네네",
  "합병 비율이 있어 하고 막 난리가 나고 하니까 이거를 받아들일 만해요라고 만들기 위해서 이러한 일을 저질렀다는 거예요",
  "삼 조짜리를 팔 조로 네",
  "가치를 반영하는 방식으로 그러니까 그 당시 이 손해를 본 봤다고 생각하는 삼성물산의 그 소액주주들 주주들 이 이 부분에서 법정으로 갑니다",
  "근데 그 법정에 이 심 재판부의 그 재판 결과 판결문에 뭐라고 나오냐면 네",
  "누군가에 의해서 삼성물산의 주가가 네",
  "정상적이지 않은 방식으로 거래되었고 음",
  "조작되었 조작되었다라고 하는 그런 뉘앙스를 충분히 풍기는 판결문을 딱 내놓습니다",
  "그러니까 이런 식으로까지 일이 진행되는 무리수를 정했구요",
  "그 무리수가 삼성바이오로직스가 잘못 자칫 잘못해 자본잠식상태로까지 가게 되는 회계상의 어떤 문제점을 또 어 만들어 내게 되니까 네",
  "이 문제를 해결하기 위한 사후적으로 네",
  "사후적으로 다시 어 분식회계를 과감하게 또 그 진행을 했던 그 정황이 정확하게 그 안에 나와있구요",
  "이 모든 것이 사실은 그 삼성바이오로직스 재경팀이 그 삼성그룹에 미래전략 미래전략실 예전에 비서실이라고 했던 예",
  "거기로 보고가 되고 있었다고 하는 것이 이 가장 큰 문제 그니까 삼성 어 미래전략실과 삼성 어 어떤 헤드쿼터는 다 알고 있었다 네",
  "네. 그러니까 미래전략실이라고 하면 브레인이잖아요. 삼성의 그럼요. 네",
  "그리고 모든 그 경영권 승계 작업의 정말 핵심적인 역할을 한 그런 제가 지금 말씀드린 이 모든 건 예",
  "어 검찰이 제기한 어 공소사실 내용과 네",
  "그리고 제기되는 의혹들과 네",
  "문건 내용을 정리해서 말씀을 드리는 겁니다",
  "제 개인 의견이 아니구요",
  "그래서 그 이제 금융위원회 산하 증권선물위원회가 내일 이제 그 최종 결론을 내릴 텐데 이미 그럼 분식회계가 있었다는 부분은 거의 뭐 기정사실화된 거고 핵심 핵심 쟁점은 그러면 이제 고의성이 어느 정도 있었느냐 얼마나 고의적으로 이걸 한 거냐",
  "이 부분이 되겠죠? 글쎄요. 이리 됐든 저리 됐든 삼성으로서는 네",
  "상당히 난감한 상황입니다",
  "그니까 진퇴양난의 상황이라서요",
  "그러니까 방금 이제 고의의 정도 문제와 관련해서 얘기를 하셨는데 네네",
  "어 이미 삼 조를 팔 조로 알고 있었다고 하는 것도 네네",
  "어 그것도 인제 담겨져 있구요",
  "또 그 콜옵션 이 핵심은 그거거든요",
  "이 콜옵션을 그 행사할 거라고 하는 것을 어 그 행사하지 않을 것이라는 걸 알면서도 했다는 게 지금 어 않을 걸 알면서도 할 거라고 이제 아 예. 문제라고 하는 건데 고거 뭐 정확하게 그 내부 문서에 나와 있기 때문에 네",
  "그런 부분을 맞춰보면 고의성 문제를 피할 수 없 없거니와 또 고의로 이 부 콜옵션 관련해서 처음에 아예 공시를 안 했거든요? 예",
  "공시조차를 누락한 것도 고의 누락으로 이미 네. 그것도 이미 판결이 판정이 나서 이미 나왔죠? 예",
  "예. 이미 인제 검찰에 고발이 되어있는 상태라서 네",
  "이리 이리 가도 호랑이 저리 가도 호랑이 이제 이런 상황에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "음. 그러면 내일 이제 이제 많은 분이 또 우려도 사실은 네",
  "이 선량한 투자자들 분들이 네네",
  "많이 지금 투자를 하고 계시기 계셨기 때문에 상장폐지가 될 그런 가능성까지도 상당히 좀 우려의 목소리가 있는데 근데 그 회계 분식회계를 이유로 지금까지 상장폐지된 케이스는 없었다고 제가 알고 있는데요",
  "저 제가 뭐 이쪽 분야의 네",
  "전문가가 아니라서요",
  "어 우리가 지금 기억하는 분식회계 사건이 대우 대우 조선해양 예예예",
  "약 한 오조 정도의 분식회계 네",
  "규모가 있었고 그때 등장했던 회계법인이 이번에도 등장을 하죠",
  "그러니까 저 이 그 미국의 앨론 사태 때는 네",
  "아서 핸더슨이라고 하는 그 회계사도 예예",
  "앨런 회장은 감옥 들어가서 네",
  "아 아얘 돌아가실 정도로 네",
  "미국이라고 하는 사회가 엄중하게 이거를 처벌을 했거든요",
  "우리 사회는 그렇게까지는 아니라서 네",
  "제가 저도 사실은 그런 부담이 있습니다",
  "선량한 투자자들 개미 투자자들이 이 이 파장 속에서 네",
  "손실을 막대하게 입을 텐데 네",
  "제가 눈을 꼭 감고 어 이 이를 어금니를 아 뭐 아물고 그냥 이렇게 다물고서 이렇게 한 이유는 딱 하납니다",
  "지금 이것이 그 과 잘못돼 인 것을 바로 잡지 않고 내버려둔다? 다른 파장이 걱정돼서 네",
  "그렇게 되면 우리 사회는 계속해서 이런 분식회계 사기 조작 이런 것들이 그 처벌되지 않는다라고 하는 어떤 그 전례를 남길 수밖에 없다고 생각하구요",
  "이른바 예전에 대마불사라고 하는 것이 있어서 대기업은 무슨 짓을 해도 음",
  "망하게 두지 않을 거다라고 했었기 때문에 그런 부도덕한 어 모럴 해저드가 만연해서 네",
  "아이엠에프 사태를 불러 왔었거든요",
  "지금 자본시장의 가장 중요한 건 뭐? 바로 이 저기 투명성과 투명성이죠. 예",
  "이것을 다 망가트려가면서 투명함도 효율성도 합리성도 다 잃어버린 채로 여기에서 어 사기가 횡행하고 분식회계와 조작이 횡행하는 방식으로 이걸 내버려둔다? 이걸 관리감독해야 되는 그 회계법인이 여기에 또 연루가 되어있다? 그리고 이거를 관리감독해야 되는 금융당국 정부가 수수방관 하고 있었다? 그럼 대한민국 앞으로 이렇게 계속 갈 거 아닙니까? 그러면 대한민국 자본시장이 대한민국의 금융시장이 어떻게 발전을 하고 네",
  "한국 자본 시장이 어떻게 커나갈 수 있겠습니까? 미국이 아무리 엉터리이고 미국이 아무리 자본주의의 끝장을 보여주고 있는 나라라 하더라도 네",
  "그 회사가 경제적으로는 우리보다 훨씬 합리적으로 성장해 나가고 있고 예",
  "여 여전히 세계 제 일의 강국을 맞 그 유지하고 있는 이유는 바로 자본 시장에서 이런 사기 행위가 처벌받고 다시는 발 디디지 못하고 네",
  "이렇게 하 투명하게 유지되고 있다라고 하는 것 때문에 이게 상식입니다",
  "자본시장에서 예. 그렇죠",
  "그 이 문건을 공개하시고 나서 좀 궁금한 부분이 삼성 측에서는 좀 반응을 보였나요? 아니요",
  "전혀 아무 반응이 없었습니까? 네. 뭐 무슨 반응을 보이겠습니까? 삼성이 다만 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "이 문서가 조작됐다거나 자기들이 만든 문서가 아니라거나 이렇게 반응하진 않은 않았던 걸로 알고 있구요",
  "또 이 부분과 관련해서 아마 증선위에도 삼성 측에서 참여를 하기 때문에 그 금융감독원이 이걸 냈을 때 거기서 바로 이거는 내가 모르는 거다라고 부인하지 않았던 걸 보면 음",
  "어 이 부분에 대해서 다른 얘기는 없었구요",
  "어 다만 자 본인들은 국제 회계 기준에 맞춰서 했다라고 계속 반복적으로 얘기를 하는 걸로 네네",
  "네. 이런 일련의 과정들이 과연 삼성이 아니었으면 가능했을까",
  "이런 의문이 좀 듭니다",
  "말씀을 나누다 보니까",
  "이 박 의원께서 공개하신 그 문건 또 관련해서 내일 금융위원회가 어떤 결정을 내리는지 좀 주목해서 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그 벌써 십일 월 중순입니다",
  "국회가 해야 할 가장 중요한 일은 더 나은 사회를 만들 수 있도록 없는 법은 새로 만들고 또 잘못된 법이 있으면 바꾸고 어떤 그런 사회적인 제도를 만들어가는 일일 텐데요",
  "부디 국민들을 바라보고 일하는 국회의 모습이길 바라봅니다",
  "오늘 함께 해주신 박용진 의원님 감사했습니다",
  "자 경제 오아시스 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "먼저 관련 영상 보시고 이어가겠습니다",
  "보신 것처럼 나라 안팎의 경제 여건이 녹록지 않습니다",
  "한국 경제 체력을 말해주는 여러 지표는 아래로 향하고 있고 대외 무역 환경도 여전히 안개 속입니다",
  "문재인 정부 이 기 경제팀 이 대내외 악재에 맞서서 한국 경제의 구원투수로 성공하려면 어떤 리더십이 필요할까요? 김방희 생활경제연구소장과 경제팀의 성공 조건 알아보겠습니다",
  "네. 그 우선 그 홍남기 경제부총리 내정자 이분은 청문회를 통과해야 되는 거죠? 그렇습니다. 이제 예. 청문회 어떻게 무난하게 통과하실 걸로 보십니까? 아 우선 일정부터가 녹록지가 않은데요",
  "내달 초쯤 열릴 것으로 예상이 되는데 여당이 경제팀 교체 시기에도 반발하고 있지만 네",
  "예산 심사와 겹쳐 있다는 이유로 청문회 일정에 대해서도 어 아 반발하고 있거든요? 네",
  "그래서 이 부분이 어떻게 될지가 의문이구요",
  "만약 인제 정상적으로 열린다 그러면 군 면제 같은 네네",
  "개인적인 이력들이 아마 쟁점으로 부각될 것 같습니다",
  "음. 또 이 김수현 신임 정책실장은 어제 그 국회 예결위에 그렇습니다",
  "이제 출석하시면서 첫 행보를 하셨는데 으흠",
  "이 자리에서 또다시 그 원톱 부총리  예. 뒷받침하겠다 뭐 이런 말씀을 또 여러 번 이렇게 강조 하셨어요",
  "어제 의원들 질의에 답하는 걸 가만히 들여다 보니까요",
  "들어보니까 제일 많이 쓰신 말이 뒷받침이라는 말이에요",
  "나서지 않겠다 그런 얘깁니다",
  "그러니까 어 투톱 시스템의 문제 불화설 이런 것들을 상당히 의식하는 행보였는데요",
  "그래서 아마 이전에 왕 실장이라고 불렸던 장하성 전임 실장과는 좀 다른 역할을 부여받는 게 분명해 보이거든요? 네",
  "그러니까 특히 어 어제는 이제 경제부총리를 뒷받침한다는 얘기도 했고 예",
  "또 이분이 인제 도심위 지역계획학 학자시거든요",
  "그러다보니까 비경제 전문가가여서 네. 그런 비판을 좀 그렇습니다. 정책 실장이란 자리가 육 칠십 퍼센트가 경제정책과 관련한 결정을 하는 데거든요",
  "그러다 보니까 이것도 경제 전문가인 경제 수석이라든가 일자리 수석 같은 분들을 뒷받침하겠다",
  "그러니까 아마 역할이 상당히 좀 달라질 것 같기는 합니다",
  "정책실장의 역할이 그래서 또 보니까 기존의 경제정책 기조 자체에는 큰 변화가 없을 거다",
  "요렇게 나오고 있는데 하지만 또 시장에서는 변화를 요구하는 목소리도 큰데 그렇기는 합니다",
  "이걸 어떻게 조화할지가 아무래도 이 경제팀의 가장 큰 숙제가 아닐까 이렇게 생각이 되는데 어떻게 좀 보십니까? 경제팀의 이 기 경제팀의 칼라 변화와 관련해서 저는 두 가지로 정리하고 싶은데요",
  "하나는 분위기 쇄신용이라는 거구요",
  "또 하나는 역할 분담의 차이가 벌어진다는 겁니다",
  "우선 분위기 쇄신과 관련해서는 그 아까 홍 내정자 같은 경우에 기자들하고 만나서 소득주도성장은 계속 추진하는데 네네",
  "이제 문제가 생길 경우에 조정이나 보완을 할 수 있다",
  "이런 정도의 얘기를 했거든요",
  "그니까 정책 기조에 큰 변화는 없다는 걸 암시하는 건데요",
  "큰 두 가지 일 기 경제에 대한 비난과 비판이 있었거든요",
  "하나는 이전 정부의 경제정책을 선호하던 분들은 정책의 유턴을 요구했고 또 이번 정부 탄생의 한 축이었던 개혁 성향의 지식인들이나 학자들은 무슨 얘기냐",
  "사회 경제 개혁을 더 가속화 해야 된다",
  "이건 일종의 도로공사를 다시 하자",
  "이런 얘기에 비유할 수 있거든요",
  "그러니까 두 가지 선택을 다 하지 않고 기존의 차선을 유지하겠다는 이제 칼라를 내비친 겁니다",
  "이런 점에서 보면 네",
  "어떤 큰 변화라기보다 분위기 쇄신용이라는 측면이 더 강한 것 같구요",
  "다만 그 김 실장의 역할분담과 관련해서는 이분이 굉장히 부동산에 식견이 많고 일종의 그 집착증을 드러낼 정도예요",
  "이천칠 년도에 이제 부동산은 끝났다",
  "그리고 저 십칠 년 그러니까 지난해에 꿈의 주택 정책을 찾아서 이런 이런 책들을 내면서 책도 내시고 네",
  "상당히 부동산 전문가로서의 면모를 인제 드러내거든요",
  "그리고 이번 정부 들어서 여덟 번의 부동산 대책이 나왔는데 가장 중요하 중요한 걸 두 개를 꼽습니다",
  "지난해 팔이 대책하고 예",
  "이번 구일삼 대책인데 구일삼 예예",
  "이 입안 과정에 에 전부 참여했을 뿐만 아니라 이걸 이제 여당에 설명하는 자리에도 청와대 사회수석으로 참여를 했거든요",
  "그러다 보니까 아마 이분은 부동산 잡기에 훨씬 더 어 총력을 기울이지 않겠나 음",
  "거기에 집중하지 않겠나 이런 생각이 들고 예. 그러니까 부동산 시장 안정에 보다 그렇습니다",
  "역점을 두는 정책이 음",
  "이제 앞으로 나올 것이다",
  "정책실장 입장에서는 네",
  "최고의 관심사가 될 것 같구요",
  "아마 그렇게 된 이유 중의 하나는 네네",
  "아 그를 비롯한 이제 진보진영에서 참여정부 당시 노무현 대통령 시절에 부동산 광풍을 잡지 못했다 그래서 오명을 뒤집어썼다는 일종의 네",
  "반면 교사 같은 역사가 있었기 때문에 예예",
  "이 부분에 대해서 신경을 많이 쓴 거 같애요",
  "음. 그 장하성 정책실장이 님 물러나시면서 또 그 두 개의 주머니를 어려울 때 열어보라",
  "이렇게 또 주고 가셨다는  얘기가 좀 화제가 지금 되고 있는 요 얘기도 좀 잠깐 해주시죠",
  "기자들 사이에서 인제 저 재미있게 얘기를 하는데 뭐 특별한 묘안이 들어있는 것 같지는 않구요",
  "기존의 정책을 유지하되 고용 상황을 포함해서 경제지표의 변화에 따라서 네",
  "조금 더 변화를 줘봐라",
  "음. 아까 얘기한 홍 내정자의 발언과 크게 다를 바는 없는 것 같습니다",
  "그런데 사실은 여기에서 인제 화제가 되는 게 그 어 제갈량이 유비 모시고 오나라 찾아가는 조자룡한테 네",
  "비단 주머니 세 개를 줬다는 거 아니에요? 네네",
  "그게 인제 금낭삼괘라 그래서 천하의 비책이었던 걸로 나중에 밝혀지는데 음",
  "지금 우리 경제엔 천하의 비책이라는 게 있을 수 없습니다",
  "제갈량이 살아 돌아와도 살리기 힘든 게 우리 경제거든요",
  "왜냐하면은 너무 구조적인 문제 큰게 두 가지가 있어요",
  "제조업 경쟁력 약화로 일자리와 소득이 정체되고 있고 예",
  "또 가계부채의 부담 때문에 소비가 둔화되는 현상이 있거든요",
  "그리고 지난해 여름부터 시작된 그 체감 경기의 주기적인 악화 이런 게 있어서 예",
  "한 가지 정책이나 대증 요법으로 이 문제를 풀 수는 없는 거죠",
  "지금 견뎌야 되는 시기인 건 분명하거든요",
  "제갈량도 살릴 수 없겠죠",
  "네. 얼마나 견뎌야 하느냐가 사실은 이제 예. 핵심이죠",
  "그걸 줄이는 게 정책 목표로서 가장 중요할 테구요",
  "네네. 그 방금 전에 인제 말씀해주셨던 것처럼 그 김앤장 경제 이제 일 팀 그니까 그 예. 경제 일 기 예. 그 비판도 많이 받았던 장하성 정책실장과 김동연 전 경제부총리 그 참여정부 초기 경제팀하고 좀 많이 비교가 되더라구요",
  "우선 인제 두 분의 칼라가 비슷하죠",
  "경제 관료 출신이고 또 한 분은 개혁 성향의 학자 출신인데 그니까 그때는 김진표 경제부총리하고 그렇습니다",
  "그리고 이장우 이정우 정책실장 예예. 이정우 정책실장 똑같은 구성이었죠",
  "근데 인제 워낙 그 다른 어떤 그 집단 의식을 가진 데서 탄생한 분들이기 때문에 네네",
  "뭐 개인적인 생각을 떠나서 긴장 관계와 불화라는 게 불가피하거든요",
  "물론 최근에 그 이정우 전임 정책실장은 어 불화는 없었다",
  "이렇게 인터뷰에서 음",
  "근데 어쨌든 둘의 불화가 거듭 보도되면서 이제 노무현 대통령이 일 년이 채 안 돼서 십일 개월 만에 둘을 동시에 교체합니다",
  "근데 이번에는 그렇게 하지 않을려고 무진 애를 썼던 것 같긴 해요",
  "사실은 일부 언론에서 둘의 교체설을 보도하기 시작한 게 육 개월 가까이 돼 가거든요",
  "근데 이제 하지 않았죠",
  "그래서 일 년 반까지 일 기 팀을 운영하다가 네",
  "이번에 인제 분위기 쇄신을 위해서 별수없이 교체하게 됐는데 그런 점에서 보면 아 참여정부를 반면교사로 삼아서 그 당시와 똑같은 선택을 하지 않으려는 음",
  "어떤 노력이 눈물겹다고 해야 될까요? 그런 면도 분명히 있는 것 같습니다",
  "네. 그럼 인제 출범한 이 이 기 경제팀이 그런 어떤 시행착오를 또 되풀이하지 않으려면 으흠",
  "어떤 조건들이 가장 필요할까요? 그 아까 그 의식한 부분 중의 하나는 일 기 경제팀 교체에 시간이 좀 걸린 거 네",
  "또 부동산만큼은 잡겠다",
  "이렇게 심혈을 기울이는 거 이겐 이거는 상당한 큰 차이가 있죠",
  "특히 이 그 청와대의 넘버 쓰리라는 자리 아닙니까? 정책실장이 대통령 비서실장 다음에 네네",
  "근데 이 자리를 부동산 안정화를 위해서 할애했다는 거 자체가 이전 정부를 이제 반면 교사 삼아서 거기에 집중하겠다는 뜻인 것 같은데 네네",
  "다만 그때나 지금이나 좀 공통점이랄까요? 네",
  "이런 게 좀 안타까운 점이 있다면 예",
  "그 대통령이 경제를 최우선 사로 삼고 있다는 신호를 시장에 보내는 데 좀 실패하고 있는 게 아닌가하는 생각이 들거든요",
  "어찌보면 인제 평화체제구축이라는 걸 최우선 과제로 삼는 듯한 인상을 그당시나 지금이나 주고 있는 건데요",
  "물론 이제 평화 경제 둘 다 우리 민족과 나라에 네",
  "선호나 경중을 따질 수 없는 숙제인 건 분명하죠",
  "그런데 이 정부의 우선순위 시간대하고 네네",
  "아 대중의 정서가 조금 다른 것 같아요",
  "우리 국민들은 이제 경제가 단기적인 과제라면 평화가 장기적인 과제라고 여기는 반면에 네",
  "지금 정부는 지금까지는 평화가 단기적인 과제고 경제가 장기적인 과제인 것처럼 음",
  "운영해 온 것이 아닌가",
  "거기서 시장에 조금 잘못된 신호 신호를 보낸 게 아닌가 네",
  "그런 생각은 좀 듭니다",
  "그러니까 좀 더 경제에 최 경제가 최우선이다 음",
  "이렇게 확실한 시그널을 시장에 줘야 된다",
  "이런 말씀하신 거고 네",
  "그렇다면 경제팀 그 내부적으로는 또 좀 어떤 노력들이 필요할 거라고 보시나요? 그러니까 두 번째 조건이 인제 첫 번째 조건이 경제 리더십에 넘버 원이라고 할 수 있는 대통령의 대통령 관심사에 대한 분명한 표현들이구요",
  "이건 뭐 사실 강력한 대통령제 하에서 어쩔 수 없습니다",
  "대통령이 모든 걸 책임지는 거기 때문에 미국이건 우리건 강력한 대통령제 하에서는 대통령이 경제를 최우선 관심사로 삼고 있다는 걸 네",
  "신호로 보내는 게 상당히 중요해요. 그런 그 미국의 호황기에도 그런 시그널이 분명히 갔던 거죠",
  "그렇습니다. 이제 육십 년대 구십 년대 그리고 지금이 최장의 호황을 누렸던 십 년 간의 세 번의 시긴데 네",
  "그때도 다 아이젠하워 클린턴 지금은 트럼프가 자기라고 주장 합니다만은 역사가들은 아마 이제 오바마를 더 높이 평가할 가능성이 높은데 예예",
  "그쪽들 다 경제 살리기가 최우선 목표라는 걸 분명히 했었죠",
  "그게 결실을 맺어서 이제 재선에 성공했구요",
  "두 번째 경제팀과 관련해선 두 번째 조건이 일 기에서 드러나듯이 네",
  "경제 팀웍이라 그럴까요? 목표 비전에 대해서 공유하는 바가 있어야 된다는 거죠",
  "그런데 일 기는 어쨌든 아까 인제 정통관료 출신과 네네",
  "개혁 성향의 학자 출신 간의 그 의견 대립이 없을 수 없거든요",
  "우선순위의 차이가 있으니까 예예",
  "그런 대립도 인제 문제였습니다만 구성원이 달라지진 않았는데 이번에는 청와대 정책실장이라는 투톱 중의 한 분이 제한적인 역할로 뒤로 빠지니까 네",
  "팀웍은 좀 나아질 것 같다",
  "이전 같은 아 논란이 계속해서 벌어질 것 같지는 않다",
  "이런 점에서 보면 이제 향후에 네",
  "이 조정 보완하겠다는 말씀은 했거든요. 홍 내정자가 예예. 예",
  "홍 내정자가 조정 보완할려고 할 때 과연 개혁 성향의 학자들 이분들 중에 정부에 들어간 돈들이 어떤 반응을 보이느냐",
  "이걸 봐야 진정한 팀웍이 이제 테스트 되겠죠",
  "이걸 보면 두 번 째 조건도 성립하는질 알 수 있을 거 같습니다",
  "예. 그러니까 대통령이 경제를 최우선 관심사로 두고 음",
  "경제팀 내부적으로는 이렇게 목표 팀으로 있어야 되구요",
  "예. 목표와 비전을 목표와 비전에 대한 공유가 있어야 되는 거죠",
  "공유 하면서 팀웍를 만들어가야 된다",
  "이렇게 정리를 해주셨습니다",
  "그 어려운 경제 상황인 건 사실입니다",
  "새롭게 바뀐 경제 사령탑이 혼란스럽게 얽힌 문제점들을 잘 풀어내구 또 혁신적인 성장 동력을 찾아내서 우리 경제에 활력을 불어넣을 수 있길 기대해 보겠습니다",
  "화요일 오아시스 여기까지 하겠습니다",
  "김방희 생활경제연구소장 함께 했습니다",
  "처음부터 이상하더니 정말로 까도 까도 끝도 없이 나오는 거 같습니다",
  "한국미래기술회장 양진호 씨 얘기죠? 이번에는 임직원과 대마초를 피운 사실이 드러났는데 자 오늘은 이 얘기하고 숙명여고 쌍둥이 얘기 어 시험 문제 유출 사건 어 정혁진 변호사님과 나누어보겠습니다",
  "먼저 양진호 씨부터 네네",
  "이번에는 단체로 대마초를 피웠다",
  "이 부분은 양진호 씨가 경찰에서 인정을 한 부분입니다. 그렇죠? 네네. 일단은 제 예상이 맞았던 거 같아요",
  "양진호 회장의 그 기행을 보면서 네",
  "저거는 미친 사람이거나  아니면 약에 취한 사람이지 않을까라고 음",
  "생각을 했는데 일단 본인이 스스로 마약을 한 것을 인정을 갖다가 핸 것은 그동안 행태로 봤을 때는 충분히 의심을 할 만한 거였다라고 네네",
  "그담에 거기에다가 혼자 마약을 한 게 아니고 음",
  "직원들하고 같이 마약을 했다라고 이야길했으니까 네",
  "그 직원들도 같이 입건이 될 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 마약은 흡입하는 거 자체만으로도 죄가 되는 그런 범죄 행위이기 때문에 네",
  "이제 직원들까지도 문제가 되는 거죠",
  "근데 마약 관련해서 제기된 의혹이 네",
  "사실은 대마초만 있는 건 아니었어요",
  "다른 약물도 있었다",
  "이게 이제 보도에 나와서 의혹이 됐는데 그래서 대마초 같은 경우는 미국에 제가 콜로라도를 가보니까 합법화가 거기에 합법화가 돼 있거든요",
  "그러니까 대마초 자체는 몸에 그렇게 안 좋은 것이 아니다",
  "그렇게까지 나쁜 게 아니다란 이야기가 있지만 네",
  "대마초부터 시작해가지구 마약의 강도가 세진다라고 사람들은 일반적으로 생각을 하는데  그런데 그 막상 또 그렇게 인제 그런 사람들을 만나 보면 음",
  "그 마약을 하는 사람들은 한 종목만 한다는 거예요",
  "그러니까 대마초 피우는 사람들은 대마초만 피우고 음",
  "그 필로폰 하는 사람은 필로폰 음",
  "뭐 그런데 이야기 들어보니까 양 회장 같은 경우는 네",
  "대마초뿐만 아니라 필로폰도 했고 음",
  "엑스터시 같은 아주 다양한 종류의 마약을 섭렵한 사람이다라고 하는 음",
  "그런 이야기가 나오고 있거든요",
  "그래서 이건 물론 여러 가지 과학적 조사와 또 의학적인 그런 그 검 그렇죠",
  "그걸 통해가지구 밝혀지겠지만 만약에 그런 것이 사실이다 그러면은 마약 사범 중에서도 좀 독특한 케이스가 될 것 같습니다",
  "음. 아직은 의혹 단계고 지금 인제 다른 마약 부분에 대해선 네네",
  "국과수 감정도 좀 하고 있다",
  "자 이게 단체로 대마초 피웠을 때 네",
  "대마초를 제공한 사람에게 양진호 회장이 대마초를 가져온 게 아니고 예",
  "다른 사람이 대마초를 가지고 왔다",
  "이렇게 돼 있더라고요? 그래서 저도 보고 또 놀랐는데 이게 공급자가 네",
  "그 마약은 공급하는 사람도 엄하게 처벌을 갖다가 받게 되는데 그 침향박물관을 운영하는 사람의 음",
  "이런 이야기가 나오고 있단 말이에요",
  "그런데 또 그 아들이 객관적으로 공급만 한 사람이 아니고 양 회장 회사의 직원이기도 하다",
  "그 불똥이 이른바 침향박물관 중의 하나 유명한 곳이 있더라구요",
  "그쪽으로 또 튀는 것이 아닌가 음",
  "일단 그런 생각이 듭니다",
  "침향박물관 하면 네네",
  "저도 그렇고 뭐 우리 일반 시청자들은 잘 모를 것 같아요",
  "침향이 뭔지도 사실은 잘 모르잖아요",
  "침향이라고 하는 게 사실은 향이거든요",
  "그러니까 냄새가 그렇게 좋게 나오게 하는 향 음음",
  "그런데 세계의 삼 대 향이 있습니다",
  "그러니까 용연향 사향 아",
  "그리고 침향인데 사향노루할 때 그 사향 맞습니다",
  "그런데 용연향은 이제 고래에서 나오는 거고 네",
  "그 사향은 그러니까 이건 동물이나 인제 동물에서 나오는 건데 사향 토끼이런거죠. 네",
  "침향 같은 경우는 나무에서 나오는 거거든요",
  "베트남에 있는 어떤 나무에서 나오는 수액을 통해 가지구 만들어지는 것이 네",
  "그 굉장히 유명한 향수 중의 샤넬 넘버 파이브 있지 않습니까? 네네",
  "그 성분 중의 하나가 아 그 침향이라는 거예요",
  "예. 굉장히 고급이고 뭐 가격은 뭐 부르는 게 값이라고 하는데 음",
  "싼 게 일 그람에 한 삼백 달라 정도에서 음",
  "그 좋은 거는 도저히 값을 매기기 어려울 정도로 아 그렇군요",
  "그런 것이라고 합니다",
  "근데 이 침향 박물관에서 양 회장이 그림도 구매하고 네네",
  "또 보이차 뭐 이렇게 사진 예전에 보니까 엄청나게 많이 해서 이 그것도 수억 원어치다",
  "이런 얘기가 있었는데 이 침향박물관에서 이게 돈이 좀 오 오간 거래가좀 나오는 나오는 상황인가 봐요",
  "그래서 이 이야기가 사실은 중요한 단서가 될 수도 있을 것 같은데 네",
  "원래부터 침향이라고 하는 것은 왕실과 같이 음",
  "아주 그 굉장히 귀족적이고 상류층의 예. 그런 곳에서만 향유하는 그 되는 것이다라고 네네",
  "이제 침향원에서도 그렇게 이야기를 하는데 네",
  "그런데 양 회장을 갖다가 조사하다 보니까 음",
  "의혹적인 왜냐하면 침향원 같은 데에서 이런 그 거 그 음",
  "향이나 그와 관련된 물건만 하면 되는데 음",
  "무슨 그림을 갖다가 그것도 몇 억을 갖다가 샀다",
  "그럼 여기에 뭔가 있지 않을까",
  "왜냐하면 이걸 통해서 사실은 비자금 같은 것들을 처리하기 좋은 방법 중의 하나가 실제 그림 가격은 맞습니다",
  "부풀려서 사서 그다음에 이렇게 네",
  "남긴다는 거죠? 그림이라고 하는 것이 굉장히 주관적인 가치가 있는 거기 때문에 아 그렇죠. 네",
  "뭐 다른 사람들은 사실 저는 그림 뭐 현대 미술 같은 거 봐두 네",
  "저게 뭐 얼마짜리인가 하는 생각이 드는데 음",
  "또 어마어마한 가격이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 굉장히 그런 쪽으로 유용 유용될 수 있을 거 같은데 음",
  "그런데 의심을 갖다가 살만한 정황이 지금 벌어지고 있는 거 같습니다",
  "음. 자 지금 구속 상탠데 여러 범죄 혐의가 지금 있습니다",
  "근데 이제 경찰에서 양 씨가 인정을 하는 게 있고 아까 대마초 같은 부분이요",
  "또 안 하는 게 있습니다",
  "이게 인정을 해도 일부만 인정하는 것도 있고 네",
  "이게 어떤 전략 같은 게 있는 겁니까? 일단은 양 회장 입장에서는 싸게 막고 싶겠죠",
  "지금 범죄 혐의가 그 가벼운 범죄만 인정한다? 그렇습니다. 지금 열 개 정도 인정이 될 거 같은데 네",
  "이게 다 더해지면은 음",
  "양 회장 나이가 지금 사십 대 후반으로 알려지고 있는데 네",
  "뭐 상당 기간 뭐 십 년 이십 년 정도를 감옥에서 있어야 될지 모르는 돈이 아무리 많으면 그 뭐 하겠습니까? 그다음 물론 이제 그 돈도 지금 환원돼야 된다 이런 이야기도 많이 있고 그런 쪽으로도 압박이 가겠지만 네",
  "지금 양 회장 입장에선 굉장히 좀 속이 타는 음",
  "애가 타는 그런 입장이 될 거 같습니다",
  "어쨌든 아직은 의혹으로만 남아 있는 부분들도 상당히 많이 있습니다",
  "앞으로 수사가 어떻게 갈지 또 후속 보도가 어떻게 나올지 지켜보도록 하구요",
  "이번에는 숙명여고 시험 문제 유출 사건 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "자 경찰이 어제 에 수사 결과를 발표를 했습니다",
  "지금 일 학년 일 학기부터 사건이 불거진 이 학년 일 학기까지 총 여섯 번의 시험이 있었는데 그중의 다섯 번 문제유출이 있었다",
  "이렇게 본 거죠? 네네",
  "그래서 인제 보니까 정 그 시험지를 보니까 네",
  "이상한 흔적들이 나왔다는 거예요",
  "예컨대 그 정답 같은 것들이 시험지 옆에 깨알같이 이렇게 쓰여져 있단 말이죠? 그렇죠. 네",
  "그런데 일반적으로 그렇게는 안 한단 말이죠",
  "그러면 이걸 어떻게 추측할 수 있느냐",
  "미리 정답을 외워두고 있다가 잊어먹기 잊어먹을지 모르니까 그것들을 시험지에다가 이렇게 머 먼저 적어놓고 음",
  "그거를 이제 추가로 그 문제를 갖다가 오엠알 카드 같은 데다가 적는 그런 형식으로 일이 진행된 것이 아닌가 네",
  "일단 그런 생각이 들구요",
  "음. 네. 그러니까 이게 아까 화면에도 잠깐 나왔습니다만은 시험지 한 귀퉁이에다가 아주 연하게 네네",
  "그것도 굉장히 작은 글씨로 네네",
  "이렇게 했기 때문에 이거는 사실은 그 시험 문제 답안을 선생님이 불러준 걸 정답을 적은 게 아니고 집에서 외워 와가지고 네",
  "이걸 잊어버릴까 봐 써놨다 이렇게 지금 경찰이 보고 있는 거란 말이죠. 네",
  "더군다나 인제 포스트잇이 발견됐는데 집에서 네",
  "거기에도 똑같이 되어 있으니까 음",
  "상식적으로 그 받아들이기가 어렵습니다",
  "알겠습니다. 스마트폰의 영어 주관식 답안 이게 메모가 돼있는 것도 나왔었는데 네",
  "이 부분이 사실 좀 어 이게 가져온 문제를 가져온 게 아니면 네",
  "그런 불가능한 일들이 지금 벌어지 진 거 같던데 네",
  "지금 이게 아 지금 화면에 나오고 있네요",
  "지금 주어진 단어를 배열해서 문장을 완성하시오해서 저게 문제란 말이죠",
  "문제는 휴지 어마운트 오브 스페이스까지만 문제가 나와있고 나머지 빈칸인데 네",
  "이 뒤에 단어들이 다 써었있었다는 거죠? 그니까 저걸 다 배열해가지구 문장을 만들면 정답이 아 기븐 오벌 투 파킹 랏 음",
  "투 트리스 레덜 덴 투 트리스 네",
  "앤 벌즈 이렇게돼 가지구 네네",
  "그니까 많은 공간들이 음",
  "나무나 새들이 아니고 그 주차장에 주차장에 제공됐다",
  "이런 의미가 되는데 네",
  "이거 자세히 보지 않으면은 사실은 쉽지 않은 문제일 수도 있을 거 같거든요",
  "이거 세상에 수 많은 문장들이 있는데 어떻게 저 다섯 문장만 주어도 없이 네네",
  "어 써있었는가 이 부분이 이제 좀 명확하지 않을까 이 증거는요",
  "그래서 옛날 같으면은 이런 문제가 음",
  "그 시험 문제가 답이 적혀져 있는 문제가 압수가 되면 입수가 되면 이게 직접적인 증거다라고 인정이 됐을 텐데 음",
  "이제는 누가 그렇게 합니까? 인제 디지털 기계들이 있으니까 음",
  "스마트폰으로 저런 것들이 포렌식 결과 나왔다고 하는 게 음",
  "아주아주 유력한 직접적인 증거로 인정이 될 거 같습니다",
  "네. 지금 뭐 아까 다섯 번 어 시험 문제 유출이 있었다라고 얘기했는데 네",
  "일 학년 일 학기 때 시험에서 쌍둥이들이 중상위권의 성적은 얻었었다고 그래요",
  "근데 이게 숙명여고 아닙니까? 서울 강남의 네",
  "거기에서 그 정도 성적이면 사실 대학도 갈 수 있었을 거고 네",
  "또 노력하면 성적이 더 오를 수도 있는 건데 네",
  "정말 이게 좀 아 어떻게 보면 좀 안타까운 일인거 같기도 합니다",
  "그런데 성적은 올랐는데 실력은 떨어졌어요. 저희가 봤을 때 아 왜냐하면 모의고사를 보면은  백 등 하던 실력이 이백 등 삼백 등으로 쫙 떨어졌거든요",
  "이게 왜 그런가 제가 곰곰이 생각을 해봤더니 음",
  "공부라고 하는 것은 스스로 생각하는 힘을 기르는 건데 네",
  "일단 답을 갖다가 외우고 찍고 있는 그런 것만 그 얘네들이 그 준비를 갖다가 했지 음",
  "문제에 대해서 깊게 생각하는 연습은 하지 않았기 때문에 음",
  "오히려 객관적인 그 지적인 능력은 일 학년 일 학기 첫 시험 칠 때 보다도 훨씬 더 지금 떨어지고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "그니까 뭐 이게 뭐 아 아직 사실이라고 얘기하기는 뭐 그렇습니다만 이렇게 판결이 안 났으니까 네네",
