  " 네. 오늘 일 승에 도전하는 아이큐 씨 심수봉의 미워요를 청하고 계십니다",
  "자 조은새냐 아이큐냐 문자 투표 계속 받습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구일로 말머리에 조은새 또는 아이큐 적어서 보내주시기 바랍니다",
  "자 오늘 후우 이번 주 도전자 아이큐 씨의 미워요 다 들었습니다",
  "어~ 진짜 제가 청취자라 그러면 두 분 중에 어떤 분한테 한 표를 드려야 될지 정말 헷갈려요",
  "진짜 긴장되는 그 오늘 에~ 무대입니다",
  "음 두 분 서로 노래 각자 어떻게 들으셨는지 먼저 지난주 챔피언께서 한번 이 오늘 아이큐 씨 도전자 노래 솔직하게 평가해서 나보다 못한다 잘한다 아우 목소리가 일단 옥구슬 같으셔가지고 일단 무슨 노래를 불르셔도 이 선율에 목소리가 딱 닿으면 너무도 아름다운 오~ 아유 감사합니다",
  "지금도 계속 전율 오고 그랬어요",
  "왜 전율이 와요? 하 너무 잘하는 거 같아가지고 날 이기면 어떡하나  아~ 나 지면 어떡하나 오늘 아 솔직해서 좋으셔 이 승인데 이 승 도전인데 이 승 가자",
  "사삼이일 님께서 자 아이큐 씨 아까 말할 때 하고 목소리하고 완전 다르네요",
  "심수봉 씨 나오셨어요? 감사합니다",
  "그다음에 또 아이큐 간드러지네요",
  "음 자 아이큐 씨는 네",
  "어떻게 저 지난주 챔피언 네",
  "조은새 씨 노래 어떻게 역시 조은새 씨는 이 참 라디오에는 참 아까운 가수다",
  "근데 어쩌나 어 아 티비에스는 보이기도 하네",
  "보이는 라디오도 있으니까 어 듣는데 너무너무 신났어요",
  "신나고 역시 더운 여름에 요즘에 막 사십 도를 넘나드는 이런 더윈데 네",
  "또 조은새 씨의 춤과 노래가 또 그렇죠",
  "그러니까 지금 아이큐 씨 얘기는 이거예요 조은새 씨 라디오에는 어울리지 않으니까   오늘은 자기가 일 등 하겠다는 거 같애",
  "아우 짓궂으셔   저희 엄마가 얼마나 팬인데요",
  "최일구 선배님 아유 감사합니다",
  "지금 밖에 스튜디오 밖에 노정렬 씨 네",
  "계속 침 질질 흘리고 있다가  여기 들어와가지고 한마디 하고 싶다고 아~ 아 들어가도 되냐고 물어 안녕하세요? 들어오세요",
  "노정렬 씨 들어와 계셔 어 밖에 네네",
  "침 흘린적 없습니다",
  "객원 심사평 한마디 한번 들어볼게요",
  "아~ 요즘에는 피디님까지 들어오셨어 눈보라가 있기 때문에 네",
  "보이는 라디오에서 비주얼과 총합체로서는 우리 일 승을 차지하는 은새 씨가 약간 위였고요",
  "오디오만 듣자면 사실 음색부터 해서 이 집중력이 아 우리 아이큐가 아주 짱이었습니다",
  "아 그러면은 뭐 결정해 그러면 결국 이제 애청자분들께서 네",
  "나는 총체적인 비주얼을 포함한 쇼를 볼 것이냐",
  "나는 가수의 음성과 집중력으로만 보겠다 하면 아이큐로 갈 거 같고 하~ 그런데 아이큐가 얼마세요? 아이큐요?   예. 전국에 네",
  "아이큐 낮으신 분들 걱정하시 마시고  아 근데 진짜 대단한 분이다",
  "가창력이 지금 이 개그 할라고 지금 들어온 거야",
  "아이큐 얼마냐고 아재 개그 할라고 하여튼 저 노정렬 씨 수고하셨고요",
  "어~ 출연료는 없어요",
  "내일 저녁 여섯 시에 뵙겠습니다",
  "노정렬의 주말이 좋다",
  "와 실력파 실력파 감사합니다",
  "응원해 주셔서 와 네",
  "밖에서 노정렬 씨 열심히 두 분 노래에 푹 빠져가지고 뭐 네",
  "혼자 좋다고 안진걸 씨 하고 둘이서 음 아직도 있어 안진걸 씨 저 밖에  안진걸 소장 아 귀여우셔요",
  "민생 경제 현장을 찾아야지 왜 여기와서는 춤을 추고 있어요",
  "아 귀여워 아우 귀여워 안진걸 소장님 전에 그 촛불 혁명 하실 때 네",
  "항상 나오셔가지고 광화문에서 네네. 설명도 해주시고 아~ 목소리만 들었었는데 오늘 이렇게 보 뵈니까 너무 감 반갑습니다",
  "아 현장에서 봤어요? 아 아니요",
  "티비에스에서 나오셔가지고 막 이렇게 막 얘기도 해주시고 하니까 네~ 그래요? 목소리만 들었었는데 네",
  "그 지금 저 이 두 분 저~ 조은새 씨는 그 라이브에 저~ 아이큐 씨는 팬들이 라이브의 신이라고 부른다고 하던데 조은새 씨가 볼 때  라이브의 신 맞아요?  아우 네. 네",
  "일단은 목소리가 딱 분위기를 제가 아까 소름 돋았다고 그랬잖아요",
  "예. 그래서 라이브 신 맞는 신 라이브의 신 여신 예",
  "라이브의 여신 어유 감사합니다",
  "조은새 씨는 모태 뽕삘 조은새 씨는 팬들이 붙여준 별명 저는 뭐 나쁜 새 뭐 소쩍새 뭐 다 뭐 이런 별명들이에요",
  "뭐 핫새 뭐 이런 거 아니에요",
  "제가 하나 지난주에 핫새는 괜찮다",
  "핫새 아니 제가 하나 지난주에 네",
  "투욘새 말씀드렸잖아요",
  "비욘새 어 비욘새 한국의 비욘새   아 왜요? 아 왜 그래요",
  "저 안티 많이 생겨요",
  "투욘새 투욘새 아니요",
  "저는 저는 핫새가 훨씬 좋은 거 같아요",
  "저 어렸을 때 핫 올리비아 핫새 아~ 로미오와 줄리엣 핫새 굉장히 좋아했거든요",
  "아~ 올리비아 핫새 네네",
  "올리비아 핫새처럼 예쁘고 또 아주 뜨겁게 달궈주는 새 핫새 크~ 합쳐서 핫새 그래요",
  "제가 항상 하트 하트 히트다 히트  핫새 핫새 항상 그렇게 응응",
  "예. 하트 하트 예. 핫태 핫태 자 두 분 좀  진정해 주시고요",
  "네. 조금 있으면은 예 오늘의 결과가 지금 나올 겁니다",
  "네. 아 자 결과 나오기 전에 서울 시내 교통 상황 알아볼 건데요",
  "자 두 분 조은새 아이큐 두 분 노래  다 들으셨죠? 아 너무 박빙이에요",
  " 고르기 힘든데요",
  "여기 교통 정보 방송실은 보이는 라디오가 안 되거든요",
  "아~ 아하 그래서 아이큐 씨의 음색에 푹~ 빠졌네요",
  "박선영 리포터님 네",
  "그러면 조은새 씨가 지금 삐졌어요",
  "너~ 하트 하트도 좋아요",
  "자 으아 오 이거 진짜 떨려요",
  "야 아 이 결과지는 이 승되니까 더 떨려 제가 메모지로 지금 받았는데요",
  "아 문자 투표하고 그다음에 노정렬 객원 심사 위원과 제작진 점수를 합산했습니다",
  "자 오늘 자 승자는요",
  "두 분다 잘 해주셨지만 아 저는 이렇게 시간 끌고 그러는 거 싫은데요",
  "아~ 자 오늘의 승자 두그 두그 두그 두그 두그 두그 두그 두그 두그 아이큐 우~ 우와 감사합니다",
  "자 오늘 축하드려요",
  "저는 그냥 뭐 발표만 해드린 거니까 네",
  "예. 아쉽지만 제가 이제 요즘에 매주 예",
  "엠 본부에서 예 핫한 현장만 다니는 리포터를 제가 하고 있거든요",
  "그래서 그거 살짝 네",
  "저기 멘트 떨어진 수 수상 멘트 해도 되나요?  예?  시간 안 돼요? 예예예",
  "안녕하세요? 나쁜 새 아니죠 조은새입니다",
  "하트 하트를 날리고 다니다 보니 어느덧 살기 좋은 공기 좋은 이 물 좋은 이곳 최일구의 허리케인 라디오에 나오고 됐는데요",
  "오늘 정말 힘든 싱어였습니다",
  "여러분 예. 항상 에이 더위 조심하시고요",
  "그리고 어~ 최일구의 허윗 허리케인 라디오 많이 많이 놀러 오세요",
  "하트 하트 후~ 하 자 저도 여기서 오늘 인사드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 일 번 말벌입니다",
  "당첨자 명단 저희 홈페이지에 올려놓고요",
  "다음 주 월요일날 남진 씨 방송 방청권 당첨되신 분들도 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "저는 내일 다시 돌아올 거고요",
  "오늘 마지막 곡으로 오늘 일 승 거두신 아이큐의 늑대 들으시고 자 늑대 네",
  "아이큐 씨 다음 주에 또 뵙고요",
  "다음 주에 저도 늑대 춤 한번 춰 드리겠습니다",
  "자 두 분 다 감사합니다",
  "무더위를 이기는 법 웃음밖에 없죠",
  "진짜 재밌게 본 영화인데 사람들한테 줄거리를 말해주다 보면 참 싱겁기 짝이 없습니다",
  "아무리 흥미진진하게 펼쳐지는 스토리라도 한마디로 줄여놓고 나면 대개 똑같아지죠",
  "남자랑 여자랑 만나서 우여곡절 끝에 사랑하게 됐다",
  "한 영웅이 악당을 물리치고 세계 평화를 되찾았다",
  "힘든 역경을 딛고 훌륭한 사람이 되었다",
  "그러고 보면 우리 사는 것도 다르지 않은 것 같습니다",
  "만나고 싸우고 화해하고 실패하고 노력하고 성취하고 결국 지나고 나면 다 똑같은 이야기지만요",
  "그래도 우리가 사는 이유는 우리가 굳이 돈 내고 영화를 보러가는 이유와 똑같은 거 아니겠습니까? 나중에 그 시간을 떠올릴 때 한마디로 요약할 수 없는 어떤 사소하고도 복잡한 감정과 추억들 그런 것들이 주는 특별한 느낌 때문이겠죠",
  "오늘 여러분은 어떤 영화 찍고 오겠습니까? 팔월 사일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡xx 김경례 피디의 첫 곡입니다",
  "영화 얘기 나온 김에 영화 라라랜드의 오리지널 사운드 트랙으로 들으시겠습니다",
  "썸원 인 더 클라우드 군중 속에 누군가  네. 영화 라라랜드의 오에스티 썸원 인 더 클라우드 들으셨습니다",
  "예~ 그 여주인공의 발랄한 춤 솜씨 기억이 나는 군요",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘도 시원한 방송 두 시간 동안 함께하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한주 전해드릴 거고요",
  "이 부에서는 촐랑촐랑이 아니죠",
  "빨랑빨랑이 배달부입니다",
  "국민 리포터 박슬기 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드립니다",
  "아제 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일팔 사 부에서는 이미윤 음악 전문 기자와 함께 희희낙락으로 찾아뵙겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한 주 자 시사 요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 즐거운 토요일입니다",
  "네. 즐거운 라디오 계의 손예진 라손 네",
  "한 주 동안 잘 보내셨습니까?  라손 그러니까 스웨덴 사람 이름 같아요",
  "그렇죠?  예. 라손 네",
  "저도 이제 적응이 되가고 있어요",
  "몇 달 지나니까 네",
  "여름에 즐겨찾는 음식 뭐 있어요",
  "혼자 가서도 열심히 먹는 음식이 하나 있는데 냉면 편 도시락 편의점 도시락 아니요",
  "그러면 냉면 냉면 냉면 네~ 냉면은 정말 좋아해서 혼자 하루 세 끼도 먹을 수 있어요",
  "저 함흥식 냉면이 좋아요",
  "함흥식 냉면이 쫄깃쫄깃한 거 네. 아직은 좋더라고요",
  "저는 나이를 먹어가면서 입맛이 그~ 함흥식 냉면은 그 씹기가 지금 너무 이 힘들잖아요",
  "가늘고 그렇습니다",
  "요즘은 평양식 냉면이 더 마음에 들더라고요",
  "아 그게 더 잘 씹히나요? 그럼요",
  "면발이 아 조금 다르구나",
  "더 굵고 부드러우니까 아~ 네",
  "젊으신 분이라 그 평양하고 함흥냉면 구분을 못 하시는 구나",
  " 아이 근데 하여튼 오늘도 예",
  "아~ 점심 때 모밀 먹었습니다",
  "아 그러니까 함흥식 냉면이 그 모밀 같은 그런 재료니까 약간 그 면발이 그러네요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 지금부터 소식 만나보겠습니다",
  "자 첫 번째 소식으로요",
  "그 양승태 사법부 이른바 재판 거래 의혹 관련 영장 검찰이 최근에 재차 신청했는데 외교부 건만 빼고는 또 이 다 네",
  "법원 행정처나 전현직 판사들에 대한 영장은 다 무더기 기각이 돼버리고 말았어요",
  "이쯤 되면은 수사 방해가 아닌가 싶기도 하고요",
  "참 민망할 지경입니다",
  "아 어쨌든 검찰은 지난 이일 외교부 청사를 압수수색하면서 위안부 그리고 강제 동원 피해자 소송 자료 아 그리고 법관 해외 파견과 관련해서 인사 자료 등을 어 압수수색을 했습니다",
  "아 그런데 정작 이번 사건의 그 의혹의 당사자라고 할 수 있는 전현직 판사들 그리고 법원 내 기론에 대한 압수수색 영장은 법원이 모두 기각을 했었죠",
  "당시 법원 행정처가 작성한 문건 내용은 부적절하지만 일개의 심의관이 어 작성한 문건대로 대법관이 재판한다고 보기 어렵다라는 게 어 해당 판사의 영장 기각 이유라고 합니다",
  "아 그러면서 임의 제출 구성을 여러 차례 언급하고 있는데요",
  "문제는 지금 행정처가 검찰 요구 자료를 제대로 내놓지 않고 있다라는 것이죠",
  "아~ 최근에 뭐 검찰이 네 차례 이상 압수수색 영장을 어~ 계속 청구했는데 사실상 모두 기각하고 있는 그런 상황입니다",
  "네티즌들 어떻게 댓글을 달고 있습니까? 어~ 제가 사실 이 양승태 대법관 시절에 이 재판 거래 의혹에 대해서 여러 차례 이 자리에서도 말씀드렸었는데 이분들 더 지금 열이 나고 있어요",
  "누구를 위한 법원이냐",
  "정말 촛불을 들어야 될 거 같다",
  "이런 의견들 참 많았고요",
  "역시 이 정도 되면 국민이 또 일어나야 되겠군요",
  "진짜 적폐 중에 가장 죄질이 나쁜 적폐 집단 집단들입니다",
  "어떤 분은 또 이런 얘기까지 했어요",
  "직위를 이용하여 범죄를 은폐하고 수사를 조직적으로 방해하는 합법화 된 범죄 집단들 이렇게 무시무시한 댓글도 남겨주셨고요",
  "어떤 분은 법원에 양심적인 사람들이 많이 있었다면 어떻게 양승태 전 대법원장 같은 사람들이 나올 수 있었을까요? 아~ 부패한 판사들이 대다수다 보니까 양승태 전 대법원장 같은 사람들이 수도 없이 나오는 것이겠죠",
  "이렇게도 주장하신 분 계셨고요",
  "민주 공화국의 요체가 삼권분립 아니겠어요? 그러니까요",
  "행정 입법 사법인데 음 이 사법 기능 완전히 뭐 행정한테 굽신거리는 걸로 되버렸었으니까 그러니까요",
  "이렇게 뭐 분노하는 댓글이 많이 달릴 수밖에 없죠",
  "어떻게 보면 당연한 반응들이죠",
  "일반 국민들 입장에서는 어~ 그 부분을 또 지적해주신 네티즌이 계셨어요",
  "행정부 입법부 사법부 삼권분립 나라입니다",
  "그런데 유일하게 국민의 투표로 뽑지 않는 곳이 있다면 바로 사법부입니다",
  "선출되지 않은 권력이죠",
  "그런 사법부가 정말 부패한 먹이를 찾아다니는 자들로 가득 차버렸다면 정말 참담합니다",
  "이제 판사도 투표로 뽑아야 할까요? 이렇게 글을 남겨주셨고요",
  "어~ 저 사람들은 정권에 빌붙고 돈에 빌붙어 재판하고 국민이 뭐라고 하면 사법권 독립을 얘기합니다",
  "아 사실 사법권 독립은 본인들 스스로 하는 건데요",
  "자기들의 사법권을 정권에 묶어놓고 있었던 거 같습니다",
  "이렇게 뼈 아프게 지적해주신 분 계셨고요",
  "김명수 대법원장님 지금 뭐하십니까? 이렇 그렇게 하실려면 사퇴하세요",
  "뭐 이런 얘기도 김명수 대법원장에 대한 불만들이 많은 거 같아요",
  "조금 더 우리가 기대하는 수위많고 좀 하실 줄 알았는데 너무 무력하게 계시는 거 아니냐 이런 지적들이 분명히 있습니다",
  "아 마지막으로 어떤 분은 또 이런 글 남겨주셨어요",
  "공수처 당장 만들고 법원 압수수색 영장은 공수처에서 발부해야 됩니다",
  "이런 글도 남겨주셨습니다",
  "공직자 수사 비리처 그렇죠",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 만나보겠습니다",
  "김의겸 청와대 대변인의 리비아 피랍 사태 관련 논평이 지금 논란을 낳고 있다 그래요",
  "사람의 생명이 달린 문제를 두고 마치 문학을 하듯 안이하게 접근했다는 비판이 나오고 있다면서요? 네. 이게 보시는 시각에 따라 굉장히 평가는 상반될 거라고 생각을 합니다",
  "아 지난 이일이었는데요",
  "어 김의겸 대변인은 휴가 중이었습니다",
  "그런데 그 당시 리비아 피랍 국민에 대한 그 소식이 전해졌었는데 아 그 와중에 논평을 낸 거예요",
  "어 김의겸 대변인은 이렇게 논평을 썼어요",
  "어떻게요? 얼굴 색은 거칠었고 목소리는 갈라졌지만 다친 곳은 없어서 어 참으로 다행이다",
  "또 오랜 시간 거친 모래 바람을 맞아가면서 가족을 지탱해온 아버지의 책임감이 느껴진다",
  "이런 글 문장도 있었고 어~ 뒤에 가서는 글을 납치한 무장 단체에 대한 정보라면 사막의 침묵에도 귀를 기울이고 있다",
  "아 우리는 그가 타들어가는 목마름을 몇 모금의 물로 축이는 모습을 봤다",
  "이러한 글들을 썼는데 글쎄요",
  "앵커님은요? 그 김의겸 대변인 이제 한겨례 기자 출신이잖아요",
  "이제 칼럼도 많이 쓰고 그러니까 네",
  "마치 어~ 브리핑을 칼럼 쓰듯이 한 것이 아닐까",
  "저는 뭐 그런 생각을 좀 해봤는데요",
  "네. 저도 그런 생각을 잠시 해봤습니다",
  "어~ 이런 건 뭐 이 팩트만 xxx 전달을 해줬어야 되는 거 아닐까 음 예. 그런 생각이 들어요",
  "자 네티즌들 댓글은 어떻게 달렸어요? 일단 좀 부정적인 게 많긴 많았습니다",
  "이런 경우에 좀 엄중하게 좀 건조하게 아 논평을 내야 되는 거 아닌가 이런 지적들이 있었는데요",
  "아~ 청와대 감성팔이가 너무 지나칩니다",
  "이런 글도 많았었고 아니 사람 목숨 달렸는데 청와대 대변인이 말장난 하는 자리인가요",
  "이렇게 또 지적해주신 분 계셨고요",
  "아 피랍 가지고는 하루하루 피말라가는데 청와대는 시나 쓰고 있군요",
  "이렇게 비판적인 시각 또 이런 절박한 상황 속에서 시적 표현이 문학적 표현이 가당키나 한가요",
  "이런 지적 있었고요",
  "어 반면에 옹호하는 분도 분명히 계시긴 계셨어요",
  "뭐가 문제인지 전혀 모르겠어요",
  "아직 확정된 게 없으니까 그냥 기다려달라는 그런 논평 아닌가요? 어떤 분은 또 역시 저렇게 논평하면 안 되는 건가요? 어 여러 가지 비판이 많아서 제가 직접 읽어보니까 그렇게 흠 잡을 게 있는 거 같지는 않고 좀 양해해달라 협상을 기다려달라 이런 글 아닐까요",
  "이런 글들 있었고 어떤 분은 어 최후의 순간에 가장 필요한 것은 문학일지 모릅니다",
  "문학은 죄가 없습니다",
  "찬반 양론 댓글이 많이 달렸군요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 마지막 소식 알아볼게요",
  "유래 없는 지금 뭐 슈퍼 폭염 해수욕장 피서 풍경마저 바꿔놓고 있다",
  "사람들이 낮에 어딘가에 숨어 있다가 밤에만 나타나가지고 네",
  "해수욕장이 만원이 된다면서요? 그러니까요",
  "보통 바다 수영장 그 해수욕장 가믄은 피크 타임이 낮 열두 시부터 오후 세 시 사이라고 해요",
  "그러니까 이제 이 시간이 되면은 예전 같으면은 이제 물 반 고기 반 네",
  "이것처럼 물 반 사람 반 이런 시간대인데 요 시간이 가장 더울 때니까 그러니까요",
  "그런데 이 시간에 사람들이 거의 없다는 거죠",
  "너무 뜨거우니까 네",
  "물에도 안 들어가는 거예요",
  "물도 뜨겁고 모래도 너무 뜨거워서 발이 댈 정도라고 하니까",
  "그래서 예를 들어 부산 주고 해운대 해수욕장에서 오늘 그 사업자를 운영하시던 박 모 씨가요",
  "어~ 이러한 얘기를 했어요",
  "지난 일일이었는데 파라솔 삼백 개 중에서 절반도 펴지 못했고 호호 튜브도 삼백 개가 있었는데 이백 개는 물 구경도 못하고 아~ 이게 빌리러 오는 사람이 없다는 얘기죠",
  "그러니까 없다는 얘기죠",
  "그래도 또 튜브 삼백 개 중 이백 개라는 것은 백 개는 누군가가 또 빌려 가긴 했나 봐요",
  "그런데 이 더운 와중에 아 그런데 희한하게 오후 일곱 시가 되니까 아 이 숨어있던 사람들이 다 튀어나오기 시작했다고 해요",
  "해가 질 무렵 해가 질 무렵에 네",
  "그래서 인파가 쏟아져 나오면서 경찰이 신호를 통제해야 될 정도로 사람이 많이 쏟아졌고 합니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 일단 이렇게 더운 날에는 야간 장소로 바꾸세요",
  "낮 장사는 폭망합니다",
  "아 이런 글 써주셨고 아 요즘은 너무 더워서 어디 나가기 힘듭니다",
  "그냥 가족끼리 오붓하게 풀빌라 펜션이 대세인 거 같아요",
  "적어주셨는데 풀빌라 펜션이 좀 비싸긴 하죠? 예",
  "이 밤x 뭐 가봤어야 알죠",
  "가보셨어요 이런 데 어~ 저는 한 번 가봤습니다",
  "어~ 숟가락 얹어서 가봤는데  좀 비쌌던 듯합니다",
  "밤 중에 수영하다가 사고날까 걱정입니다",
  "밤에 위험할 수 있죠",
  "또 술 한잔들 드시고 또 수영하신 분 계셔가지고 사실 좀 걱정이긴 해요",
  "일곱 시 되면 사람이 나타난다는 건 점점점 야간 헌팅 작업 때문입니다",
  " 어 이분 좀 작업 좀 하셨나 봐요",
  "젊은 분들이겠지 이런 댓글 다시는 분들은 그렇겠죠",
  "이십 대일 거 같은데 네",
  "그러면서 또 뒤에 정보도 있어요",
  "헌팅은 경포대가 갑입니다",
  "이렇게 남겨주셨고요",
  "아 폭염도 폭염이지만 바가지 크게 한번 경험하면 해수욕장 절대 안 가고 싶어요",
  "장사꾼들 살 길은 본인들 하기 하름입니다",
  "이렇게 또 지적해주신 분 아 전국에 계곡이나 하천을 틀어막고 평상 펴고 장사하시는 분들 좀 강력하게 단속 좀 해주세요",
  "이렇게도 이맘때면은 항상 이런 뉴스 나오잖아요",
  "예. 계곡 같은 데 에~ 불법으로 평상 만들어 놓고 돈 받고 네. 자리세 받고 또 집값도 거기다 플러스 항상 나오는 얘기가 관할 구청은 네",
  "예. 아무런 힘을 못 쓰고 있다",
  "불법을 방조하고 있다",
  "그거 매년 여름만 되면 나오는 뉴슨데 매년 시정이 안 되고 에 매년 똑같은 뉴스만 나오고 있어요",
  "그러니까 날짜만 바꿔서 매년 같은 영상 자료 써도 될 거 같습니다",
  "네. 하도 그런 뉴스를 듣다보니까 예",
  "어떤 분은 참 사람들이 희한합니다",
  "그냥 집에 있으면 될 텐데 뭐하러 싸돌아 다니나요?  뭐 이런 글 있었고요",
  "어 저도 한 표 드리겠습니다",
  "어잇 어떤 분은 또 특이한 글을 하나 남겨주셨어요",
  "뭐라고요? 어 기사 하단에 인턴 기자 학력은 왜 쓰는 건가요? 그래요? 뭐 이런 글을 남겨주셨는데 봤더니 인턴 인턴 기자의 학력이 예",
  "살짝을 쓰여 있었습니다",
  "뭐 그런 거까지 쓸 필요는 없는 건데 사실 그러니까요",
  "뭐 독자가 거기에 필요한 정보는 아니잖아요",
  "기자 이름만 알면 되는데 학력까지 조금 그렇죠",
  "오버가 아닌가 싶습니다",
  "자 댓글로 보는 한 주 이제 마무리할 시간인데요",
  "저 미국 가수 있잖아요",
  "좋아하세요? 좋아하죠",
  "네. 한국의 비욘세가 누군지 아세요? 에일리 조은새라고 있어요",
  "조은새 씨   맞네 어머나 어떡하지 이거 어제 금요일 날 힘든 싱어 코너에 나왔거든요",
  "아깝게 이 승에 도전했다가 탈락을 하셨어요",
  "자 에휴  자 조은새 씨 노래 나갑니다",
  "하트 하트 자 이승원 씨 내일 또 뵙겠습니다",
  "맛있는 노래로 여러분의 나른한 주말을 깨워드립니다",
  "세상 어디에도 없는 음악 배달 전문점 허리케인 음악반점 영업 시작합니다",
  "어서들 오라해 네. 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 오늘도 딸랑이 배달부 박슬기 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 빨랑빨랑 알바생 박슬기입니다",
  "자 지난주 이틀 출근하셨잖아요",
  "주말 출근 했죠? 어이 그거 어~ 빨랑이 배달부에 대한 응원이 가히 폭발적이었어요",
  "야 세상에 네. 문자 소개해 드리면은 네",
  "청취자 유명주 님께서 빨랑이 배달부 박슬기 씨 목소리만 들어도 너무너무 시원하고 재밌어요",
  "어머 촐랑이 xxx 아나운서는 아프리카에서 오지 말라고 하고 그냥 빨랑이로 쭉 가죠",
  "아 아프리카로 그냥 보내버렸네요",
  "와 지금 아마 아프리카에서 열심히 예",
  "여행하고 있을 거예요",
  "아버지 모시고 그렇죠",
  "또 다른 청취자 이칠육육 님은요",
  "촐랑이 배달부 다시는 음악반점에 돌아오지 못할 거 같은 느낌적인 느낌 어머  아니 이런 극찬을 해주시면 전 어떡하라고 그렇죠",
  "알바하다가 정규직 될 거 같아요",
  "예? 어머 세상에 제 큰 그림이 또 이렇게 끼워맞춰지네요",
  "퍼즐이 하나하나 들어맞아 가고 있습니다",
  "아~ 워낙에 큰 그림 갖고 예예",
  "알바로 저 아~ 그럼요",
  "위장 취업하신 거네요",
  "정규직을 목표로 해서 그럼요",
  "우리 국장님 옆자리 제가 이제 노리고 있습니다",
  "자 빨랑이 배달부 노래 주문 방법부터 소개해 주세요",
  "자 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으거나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 티비에스 플러스 친구를 맺으신 후 신청곡 보내주시면 음악반점에 주문 접수됩니다",
  "주문할 때 계신 지역과 사연 자세히 남겨주셔야 된다는 점 꼭 기억해 주세요",
  "어우 목소리가 톡톡 튀어요",
  "아~ 여름에는 저 같은 목소리가 어유 더위가 예",
  "지금 막 식혀지는 거 같아요",
  "자 빨랑이 배달부 신청곡 주문하면 어떤 상품들입니까? 아 상품 굉장히 많습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공지능 서비스 누구 매트의 명가 파크론에서 세탁과 보관이 간편한 워셔블 온수매트를 드립니다",
  "오늘 첫 번째 주문은 xxx 오늘의 첫 주문입니다",
  "아버지가 군인이셨어요",
  "딸인 저에게도 마치 부하 군인 대하듯 굉장히 엄하셨거든요",
  "뭐 차렷 열중 셧 하셨나 보죠?  아~ 그럴 수도 있겠어요",
  "어렸을 땐 마냥 무서워만 하다가 머리가 크고 나선 아버지랑 싸우는 게 하루 일과였어요",
  "그렇게 서로 원망만 하며 지냈는데요",
  "저도 나이가 들고 자식들을 키워보니 이제야 아버지가 조금 이해될 것도 같습니다",
  "네~ 요즘 아버지 건강이 많이 안 좋으신데요",
  "저런 저런 전처럼 건강해지셔서 그 크고 우랑찬 목소리 자주 듣고 싶네요",
  "양희은이 부른 늙은 군인의 노래 경기도 오산으로 보내주세요",
  "네. 늙은 군인의 노래 네",
  "음~ 경기도 오산이면 제법 거리가 될 텐데 예",
  "후딱 다녀올 수 있습니다",
  "이 두 번째는 어떤 사연입니까? 이희수 씨의 사연인데요",
  "저희 집 바로 위층에 사는 중학생 남자 아이가 삽니다",
  "대화 몇 번 나눠본 게 전부지만 저는 저 꼬맹이의 하루 이십사 시간을 줄줄 꿰고 있습니다",
  "오호 그래요? 아 얘 꿈은 아무래도 가수 지망생인가 봅니다",
  "아~ 노래를 많이 하나 보고요",
  "네. 노래 소리가 좀 꽤나 크게 들리나 봐요",
  "제가 이 집에 산 지 삼 년",
  "그 삼 년 동안 낮 밤 가리지 않고 노래랑 랩을 해대는 중딩 꼬맹이  처음엔 시끄러운 소리 때문에 화가 무척 났지만 이제는 도 닦는 심정으로 아예 랩을 진지하게 들어봅니다",
  "삼 년 동안 하루도 안 빠지고 성실하게 연습하는데 왜 대체 실력이 는 늘진 않니  더 열심히 좀 해보렴",
  "형이 너의 꿈을 응원한다",
  "위너의 리얼리 리얼리 서울 옥수동으로 배달해 주세요 네. 중학생 남학생인데 가수 지망생이다",
  "저도 슬기 씨는 네",
  "어릴 때 꿈이 뭐였어요? 저도 가수가 꿈이여서 리포터는 아니었고요? 네",
  "처음엔 가수는 가수가 꿈이어서 막 에스엠 기획사 큰 기획사 있잖아요",
  "제이와이피 와이지 기획사 오디션을 제가 다 보러 다녔었어요",
  "이게 그 기획사의 붙는 것도 쉽지 않고 가는 것도 쉽지 않은데 어~ 어쨌든 저는 도전을 여러 번 했던 거 같아요",
  "몇 학년 때부터 가수의 꿈을 갖고 있었어요? 저는 초등학교 육 학년 때부터 맨날 그 장래희망 란에 가수 아~ 이렇게 썼었는데 제가 몸으로 몸소 실천한 거는 이제 중학교 일 학년 이 학년 때부터 예",
  "제가 강원도 원주가 고향인데 왔다 갔다 하면서 오디션 보러 다니고 막 그랬죠",
  "예~ 서울 여기 강남까지 와가지고 아 혼자서 혼자 예",
  "와 제 친구 한 명 꼬셔가지고 예",
  "맛있는 거 사준다고 그러고 예",
  "정말 열심히 노력했던 그때의 열정과 패기면은 지금 진짜 뭐라도 할 거 같은데라는 생각을 해요 요즘 예",
  "음 자 세 번째 주문서 읽어보십시오",
  "아~ 정말 작렬하는 뜨거운 이름입니다",
  "체질도 이름을 따라가는 건지 선천적으로 몸에 열이 정말 많아요",
  "그래서 겨울까진 여섯 살 된 아들 네 살 된 딸들한테 딸한테 사랑받는 인기남이었는데요",
  "폭염이 한창인 요즘에 완전 외면남으로 전락했습니다",
  "왜요? 아이들이 꼬물꼬물 거리는 게 너무 사랑스러워서 옆에 와서 뽀뽀라도 할라 치면 으 아빠 저리 가 뜨거워 덥단 말이야",
  "하면서 질색을 합니다",
  "집에서 왕따가 됐어요",
  "폭염보다 외로움이 더 괴롭게 느껴지는 저에게 노래 배달 부탁드립니다",
  "트랙스의 가슴이 차가운 남자 경기도 부천으로 보내주세요",
  "아 노래만큼은 차갑고 싶으셨나 봐요",
  "폭염이 딸내미들한테 음 이 인기도 뺏어가버렸네요",
  "몸에 열이 많으니까 그거 뜨거우니까 아이들도 아빠 저리가 이제 이런다는 거죠? 덥다고 예",
  "아유 그럴 만도 하죠",
  "슬기 씨 그거 어릴 때 예",
  "가수 지망생이라는 얘기 듣고 네",
  "저 그때 부른 노래 한번 보여줄 수 있어요? 어 저희가 네",
  "동굴 소리 빵빵하게 넣어드릴게요",
  "아~ 여러분들이 원하시면 해드려야죠",
  "그때 당시 제가 박정현 씨의 노래를 불렀었거든요",
  "예. 이 노래 한번 불러볼게요",
  "여러분들도 꿈처럼 시원하시라고  고맙습니다",
  "청취자 여러분 저 박슬기 씨가 네",
  "왼쪽 손을 이렇게 오케이 표시를 하 해 가면서 박정현 씨하고 거의 똑같네요",
  "포즈도 박정현 씨가 진짜 이렇게 하시는 거 어떻게 알아요? 제스처잖아요",
  "박정현 씨 예. 그러니깐요",
  "이 이렇게 이렇게 맞아요",
  "올렸다 내렸다 하면서 어~ 우와 잘 알고 계시네요",
  "박정현 씨하고는 가끔 만납니까? 어~ 박정현 언니가 제 결혼식 때 축가도 해주셨고요",
  "아~ 또 정현 언니가 이제 결혼식 겸해서 피로연을 했었는데 언니가 또 저를 초대해 주셔가지고 가서 또 맛있게 저녁 먹었던 기억이 나네요",
  "언니랑 인터뷰 때 만나면은 예",
  "언니가 항상 어 내가 왜 이렇게 됐어요? 어 아닌데 이러면서 네",
  "제가 따라 하는 걸 좀 언짢아하셨어요",
  "그래도 굴하지 않고 열심히 합니다",
  "자 자 이제 노래 배달할 시간인데요",
  "음 빨랑이 배달부 오늘 배달지 어디로 정했습니까? 오늘은요",
  "옥수동에 계시는 우리 이희수 님께 위너의 리얼리 리얼리 배달하고 오겠습니다",
  "뭐 타고 가야 됩니까 오늘 아 오늘 뭐 타고 갈까요? 금산댁 피티 예",
  "자 옥수동은 오늘 가까우니깐요",
  "저 자전거를 좀 준비했대요",
  "금산댁 피디가 허~ 아니 가까워가지고 금방 갔다올 줄 알았는데 자전거로 옥수동까지는요",
  "한 십 킬로 십 킬로는 빠질 거 같은데 어 자전거 왔어요",
  "아우 나 미치겠네 정말 따르릉 왔어 빨리 타고 갔다 오세요",
  "아이 모자라도 주시지 이거 햇볕에 어떻게  갔다 올게요",
  "예~ 예~  네. 사장님 저 배달 마치고 잘 귀가했습니다",
  "아이고 그냥 아유 힘들어 땀이 비오듯 하네요",
  "아유 너무 힘들어 오늘같이 더운 날엔 정말 예",
  "이 자전거는 정말 쥐약이에요",
  "그러니까 아 이 고생했습니다",
  "어 음 주문 전화왔어요",
  "자 여보세요? 네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네",
  "어~ 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 박슬기 알바생이에요",
  "아니 지금 일단 네",
  "본인 소개 좀 부탁드려요",
  "목소리가 너무나 아리따우신데 아유 감사합니다",
  "안녕하세요? 저는 어~ xxx에 사는 쉰두 살 xxx 엄마입니다",
  "어~ 어쩜 이렇게 목소리가 너무 앳되시죠",
  "저는 제 친구 또랜 줄 알았어요",
  "아유   말 놓을 뻔 했어요",
  "아이 정말 실화입니까? 오십이 세가 네",
  "어~ 그러시구나 어머머 지민이 엄마 네",
  "오늘 어떤 노래 주문하실 거예요? 어~ 저는 싸이의 참피언을 양천구 쪽으로 배달해 주셨으면 정말로 감사드리겠습니다",
  "양천구 신정동으로 네",
  "아니 이 노래는 어떤 이유에서 주문을 부탁하신 걸까요? 아 요즘 날씨가 너무 덥잖아요",
  "그런데 그 이 날씨에 수고하는 우리 남편에게 꼭 보내주고 싶어서 어~ 누가 뭐래도 우리 남편이 우리 집 참피언이기를 바라면서 어~ 해주고 싶어서 신청을 하게 되었습니다",
  "어머 어머 아우 남편분이 이 라디오를 들으신다면 너무너무 심쿵하실 거 같은데",
  " 실례지만 혹시 과연 그럴까요? 예~ 아이 그럼요",
  "그럼 우리 남편분은 실례지만 어떤 일을 하시나요? 아~ 저희 애기 아빠는 우편 집배원이에요",
  "아~ 아~ 아유 얼마나 고생이 많으시겠어요",
  "어머 계속 늘 그렇게 오토바이 타고 다니면서 일하기 때문에 네",
  "그렇게 시원한 바람이나 에어컨 바람을 쐴 수 있는 시간이 점심시간밖에는 없어요",
  "어이구 그래서 이렇게 이제 폭염이 이번 연도는 꼭 어~ 재난이라고 하잖아요",
  "그런데 음~ 하루 종일 오토바이 타고 다니는 우리 최고의 우리 남편이 안쓰럽기도 하지만 저는 참 자랑스럽게 생각하고 있습니다",
  "네. 가끔 저 텔레비전 뉴스 같은 데서 보면 네",
  "어~ 집배원분들 고생하시는 장면 볼 때마다 안쓰럽고 그러던데 아우 맞아요",
  "그런데 조금 힘들어도 그런데 별로 표현을 안 하는 성격이라서 아~ 또 가족들이 걱정하는 게 미안해서 그럴 거라고 생각은 하는데 어머 이제 또 가끔 힘든 점을 말하기도 해요",
  "그런데 대부분이 그런 것들이 이제는 사람들 때문에 힘들어 하더라고요",
  "아~ 사람들한테 치인다 그런 얘기 하시는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 등기나 이제 택배 배달이 워낙 많아서 시간이 조금 늦어지면 이제 그거를 못 참고 바로 콜센터에 전화해서 이제 불평 불만 하는 사람들이 많다고들 하더라고요",
  "아이고 그거 조금만 참아주시면 되는 건데 사실  그러니까 금방 가는 건데 네",
  "진짜 그러니까 덥다 덥다 할 때 나도 피부로 느끼지만 신랑 생각에 더 마음이 아프실 거 같아요",
  "음~ 그러고 이제 막 이렇게 하루 종일 힘들었을 때 잠자는 모습 보면 좀 짠하기도 하고 그런데 네",
  "매일 잘 참고 열심히 일하는 저희 남편이 참 멋지기도 하죠",
  "아무래도 다른 택배 기사님들이랑 집배원분들 보고 계시면 네네",
  "기분이 좀 남다르실 거 같아요",
  "저는 그러 그런 좀 많이 남다르죠",
  "그리고 또 저는 또 저희 애기 아빠를 너무 좋아하는데 저는 직장을 다녀요",
  "그런데 이제 저희 사무실에 맞벌이 하시는 군요",
  "음 그런데 이제 아~ 저희 사무실에 집배원님이나 택배 기사님들 오시면 아무래도 저희 애기 아빠 생각나서 한 번도 빈손으로 보낸 적은 없었던 거 같아요",
  "아이고 그래서 요즘 같아서는 음료수에 꼭 얼음 한두 개 꼭 얼려서 음 드리려고 꼭 하고 있죠",
  "어머 그럴 때 참 마음이 짠하시겠어요",
  "음 단 많이 짠하죠",
  "예. 그 음료수 받는 분들도 정말 감사해 하시겠어요 진짜 너무 너무 기쁘고 그 한 잔을 들이킬 때에 정말 그 한숨을 돌린다는 그런 표정으로 할 때가 너무 많죠",
  "그러니까 너무 안쓰럽죠",
  "어~ 더운데 정말 오늘도 진짜 열심히 고생하신 우리 남편분께 네",
  "예. 한마디 해 주세요",
  "지금 듣고 계신다 생각하고  힘 내시라고 한 말씀 네",
  "여보 어~ 우리 조금만 더 고생하자",
  "음~ 어 나중에 우리가 바닷가 조그만한 집에서 우리가 좋아하는 낚시도 하고 와~ 당신이 음식 좋아하니까 맛있는 거 내가 많이 해주고 건강하게 행복하게 살자 여보 우리 집의 챔피언 최동선 정말 고맙고 감사합니다",
  "우와 어우  어 로맨틱 해요",
  "아유 제가 눈물이 막 날라 그래요",
  "음~ 어유 진짜 우 우리 집이 너무 많이 고생하거든요",
  "콧잔등이 시큰해 집니다",
  "저 저희 허리케인 음악반점에 최일구하고 박슬기 씨도 네",
  "응원해줬다고 있다가 들어오시면 꼭 좀 얘기 좀 해 주세요",
  "정말 정말 감사드립니다",
  "아유 말씀을 그냥 열심히 살아야죠 뭐 예",
  "지민이 어머니 오늘 네",
  "전화 주문 정말 감사하고요",
  "빨랑이 배달부가 예",
  "양천구 신정동으로 갈게요",
  "네. 빨랑이 배달부 아까 더운 날씨에 자전거 태워 보내서 아우 마음이 너무 미안해가지고 이번에는 뭐예요? 연료 아끼려고 아껴뒀던 거 있어요",
  "와 헬기 조종할 줄 알죠? 지난번에도 갔다 왔잖아요",
  "그렇죠? 어~ 한 이 분이면 가겠는데요? 아이 그래요",
  "사장님 빨리 다녀오세요",
  "자 양천구 신정동으로 갑니다",
  "헬기 소리  에휴 자 저 이번에도 무사히 신속 배달하고 왔습니다",
  "자 헬기 파킹해 놀게요",
  "어 이번에는 헬기 타고 왔다 그래서 그런지 땀도 잘 안 났네요",
  "아~ 여기 헬기가 에어컨이 빵빵하네요",
  "아 싸이 챔피언 또 오랜만에 이렇게 더울 때 들으니까 시원하죠? 어 그래요",
  "자 우리 빨랑이 배달부 수고했고요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 여전히 영업하고 있습니다",
  "자 박슬기 빨랑이 배달부 예예",
  "다음 마지막 주문서 읽어보라해",
  "오늘의 마지막 주문서라해",
  "제가 일하는 부서에 신입이 한 명 들어왔습니다",
  "사장님 지인 찬스 일명 낙하산으로 들어왔다더니  처음부터 저보다 높은 직급으로 시작하네요",
  "아~ 저런 저런 이럴 수가 있나요? 기분 안 좋죠",
  "이러면 아 이거 좀 그러네",
  "직급은 높은데 업무에 대해 아는 건 하나도 없고 제가 하나부터 열까지 다 설명하고 이해시켜도 도무지 일할 생각을 안 합니다",
  "이러면 결국 신입 일까지 모두 떠안고 오늘도 집에 일을 바리바리 싸가는 내 신세 제가 봐도 너무 처량하고 네",
  "그래도 이렇게 열심히 일하다 보면 언젠간 저 신입보다 높은 위치에 있을 수 있겠죠? 너바나의 스멜스 라이크 틴스프릿 종로로 보내주세요",
  "네. 종로로 어~ 어허 야 어떤 회산지 아 아직도 이렇게 이 뭐야 그 그 아는 사람이 낙하산으로 들어오는 그러게요",
  "이 그런 회사가 있나보죠? 이런 지인 혈연 뭐 이런 거 좀 없어져야 돼요",
  "혈연 지 지연 그렇죠? 아니 그러니까 들어왔다 치더라도 음 그러면 자기한테 맡겨진 일을 열심히 자기가 배우고 해야 할 생각은 안 하고 그러게요",
  "이거 저 나 남한테 떠넘기고 그러면 어떡하죠",
  "이거 김승환 씨가 들고 일어나도 전혀 이거 문제가 없습니다",
  "아니 그리고 또 신입이면은 조금 더 열심히 해야겠다라는 자세로 임해줘야 되는 게 분명한데 그렇죠",
  "지금 그렇지도 않은 거 같아요",
  "가서 저 김승환 씨 네",
  "음악 배달 해야 하고 많이 위로 좀 하시고 오십시오",
  "제가 좀 달래드려야겠어요",
  "제가 또 수다떠는 걸 좋아하니까",
  "예. 말동무 좀 해드릴게요",
  "자 김승환 씨 조금만 기다려 주십시오",
  "우리 저 박슬기 배달부가 가가지고 즐겁게 해드릴 테니까",
  "자 빨랑이 배달부 얼른 배달 다녀오세요",
  "종로로 신속 안전 배달하고요",
  "저는 내일 음악반점 영업 시간에 또 맞춰 돌아오도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분 우리 내일 만나요",
  "자 배달하러 가긴 가야 되는데 뭐 타고 가요? 아니 잠깐만 오늘 자전거에서부터 시작해서 헬기까지 예",
  "갑자기 띄웠단 말이에요? 예. 그래서 중간부가 없어 오늘 제가 제 차가 비엠더블류잖아요",
  "예? 버스 메트로 워크 예예",
  "대중교통 오~ 네네",
  "종로면은 뭐 여기 상암동에서 예",
  "가면은 한 삼십 분이면 가요",
  "아 버스 버스 네. 버스 타고 아~  여기요",
  "저 교통카드 찍을게요",
  "너바나의 스멜스 라이크 틴스피릿 들으시고요",
  " 백병규 배종찬 백 배 아재 커플이 전해주는 백 배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일팔 세상 돌아가는 일에 눈 뜨고 있는 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "응답하라 이공일팔 함께해 주실 두 분 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 씨엔엔 잔디 리서치앤리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 씨엔엔 잔디 나왔으니까 그 트럼프 대통령이 오십오 구 유해 송환과 관련해서 김정은 위원장한테 트위터로 감사에 뜻을 표했잖아요",
  "소개 좀 해줘보실래요? 이 트윗을 보면서 트럼프 대통령 김정은 위원장에 브로맨스가 있는 거 아닌가 네",
  "이런 생각이 들 정도로 이 정말 이~ 서로 간에 정이 느껴질 정도에 네",
  "그런 트윗을 보냈는데요",
  "이 미군 유해 송환 약속을 지켜줘서 너무 고맙다",
  "이런 이야기를 하고 아 그러니까 영어로 해보시라고요",
  "아 그게 트위터를 아유 또 다 영어로 하게 되면은 예",
  "너무 길기도 하고 그럼 핵심적인 거만 땡큐 네. 네",
  "땡큐 유어 웰컴 유어 웰컴 치얼 맨 예. 땡큐 치얼 맨이라는 이야기를 했고요",
  "그다음에 무엇보다도 이제 약속을 지킨 부분 이 부분에 대해서 높이 평가를 했는데 이 친서에 대해서 나이스 레털 뭐요? 나이스 레털 아~ 레털이요? 레터 레털 레터 레러 네",
  "예. 레러이라고 해야 되는 거 아니에요? 씨엔엔인데 우리가 너무 또 버터를 삽입하게 되면  이게 또 더운 날씨에 흥분되더라고요",
  "근데 아엠 끝 끝 부분을 제가 소개를 해드릴게요",
  "학수고대란 표현이 있거든요. 우리나라에 예",
  "아이 룩포워드 투 시잉 유 순 하~ 오~ 그걸 우리 말로 번역하면 학수고대한다",
  "네. 빨리 보고 싶다",
  "아~ 역시 씨엔엔 잔디라 좀  사자성어를 써가면서도  번역하는 쉽지 않습니다",
  "우리 씨엔엔 잔디입니다",
  "어떻게 생각하세요? 백 도사님 네. 뭐 잘하는 것 같아요",
  "네. 그렇죠? 어 그런데 이제 아임 낫 서프라이즈드 앳 올 뭐 이런 말도 했죠? 그러니까는 약속을 지킨 거에 대해서 네",
  "나는 뭐 전혀 뭐라 그랬다고요? 아임 낫 서프라이즈드 앳 올 오~ 야 시인은 그러니까 나는 잔디보다 발음이 더 좋으신 것 같아요",
  "정확하게는 이 아임 낫 앳 올 서프라이즈드 네. 아무튼 뭐 앳 올은 뭐 뒤에 가도 됩니다",
  "어~ 이 김정은 위원장이 예",
  "약속을 지킨 거에 대해서 전혀 놀라지 않았다",
  "사실은 굉장히 좀 중요한 의미죠",
  "어~ 그러니까 문제는 이제 트럼프 대통령이 약속을 지킬 때인데 당시에는 뭐 하고 있더냐? 네",
  "지금 이렇게 좀 그렇죠",
  "아우 참 계속 더운데 더위 얘기 안 할 수 없는데 어떻게들 이 더위를 지내십니까? 그래 백 도사님 아~ 도시 농부 백 도사님이신데 그냥 뭐 가끔 저 고구마 밭에 나가셔서 거기서 좀 더위를 피하십니까? 더위는 예",
  "그냥 응시하는 수밖에 없습니다",
  "예. 뭐 아~ 오늘 고급 단어 많이 나옵니다",
  "학수고대에 응시에 뭐 뾰족한 방법은 없고요",
  "어떻게 응시를 한다는 거예요? 그냥 지켜봐야죠. 그냥 더위를 지켜본다고요? 막 그냥 뚫어지게 지켜보는 수밖에 없습니다",
  "그러면 더위가 사라져요? 어~ 사라져라 이렇게 주문을 땀이 더 날 거 같은데요",
  "뭐 이열치열이라고 하죠",
  "그래서 가능하면 뭐 오히려 그 찬물이나 음료 같은 건 안 마시고 네",
  "좀 따뜻한 거 뜨거운 거를 좀 마시다 보니까 그게 그나마 조금 도움이 되지 않나 음~ 이런 생각을 좀 합니다",
  "뜨거운 보리차 이런 걸 드세요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 사실입니까? 그렇죠",
  "괜히 할말 없으시니까 하는 거 아니에요?  씨엔엔 잔디는 저는 저는 아재 전략입니다",
  "아재 전략 아재 개그를 계속 구사하는 거죠",
  "그러면 주위가 썰렁해집니다",
  "썰렁해지면서 체감 온도가 쑤욱 내려갑니다. 아재 전략 아재 개그 얘기하니까 네",
  "제가 아이스크림이 예? 네",
  "교통사고를 당했는데 왜 그런지 아세요? 아이스크림이 교통사고를 당했어요",
  "안타깝게도 안타깝게도 예. 차가 와서 음~ 네",
  " 바로 이게 우리에 전략입니다",
  "온도가 내려가요. 지금 네",
  " 자~ 뭐 속은 터집니다. 네",
  "하여튼 뭐 세 아재가 전해드리는 한 주간에 뉴스니까 이번 한 주 뉴스 뭐 폭염 얘기 안 할 수 없는데 예",
  "우리도 그렇지만 북한도 엄청 더웠다면서요",
  "그~ 지난 이일자 북한 노동신문이 오죽하면 일면과 사면 전체를 할애를 해가지고 이 폭염 소식이 나타났습니다",
  "그래서 이게 함경북도 만포하면 굉장히 좀 북쪽에 있잖아요",
  "거기가 지난 일일 저 그때 이제 서울이나 이 홍천도 뭐 이제 사십 도가 넘었잖아요",
  "근데 그 북쪽도 사십 점 칠 도 이 자강도 중간이 사십 점 이 도 예",
  "그러니까 이 위도가 높으니까 북쪽은 좀 시원하지 않을까 싶었는데 이게 아닌가 봐요",
  "저는 참 이해가 안 되는 게 그 만포 이쪽이 보니까 압록강 북한 저~ 어디에요",
  "그 저 백두산 근천거 같은데 그렇죠",
  "거기가 어떻게 사십 도 사십일 도까지 됐는지 그러니까요",
  "위도가 우리보다 네",
  "훨씬 높은데 한참 위에죠",
  "씨엔엔 잔디 어떻게 해석해야 됩니까? 이거를 더위니까 더 위로 올라가야죠",
  "네. 이제 북한도 뭐 별 수 없습니다",
  "더운거죠. 이제 아~ 북한 알았어요",
  "북한도 아재 손길이 필요합니다. 네",
  "아~ 자 이 뭐 폭염만큼이나 뜨겁게 달궈지는 곳이 자~ 이번 달 이십오일날이죠? 그~ 민주당 당 대표 경선 열기 뜨거워지고 있는데 어제 제주를 시작으로 해서 이제 시도당 대회가 열리고 있어요",
  "백 도사님 네. 그렇죠",
  "일단 일 강 이 중 구도 아니냐",
  "뭐 이제 이런 분석들이 나오고 있는데 뭐 또 그 이 중으로 분류되는 후보들은 무슨 소리냐",
  "어~ 이 당심하고 민심은 또 다를 수 있다",
  "뭐 이제 이런 이야기도 많이 나오고 있죠? 뭐 여론 조사가 좀 나왔으니까 일 강 이 중이 누구나 그러면은 청취자 여러분들 다 아실 테고요",
  "대략 뭐 좀 아실 수 있는데 예",
  "어제 이제 그 제주를 시작해서 이제 오늘 그 광주 전남 전북도당이 있고 내일은 이제 그 세종 충남 대전 강원이 이제 대의원 대회가 지금 열리게 되죠",
  "그리고 십일일부터 이제 그 간 강원과 충북 그리고 십일일엔 이제 어~ 부산 울산 경남 그리고 십이일엔 이제 대구 경북 그리고 이제 십칠일 인천 네",
  "이렇게 이제 끝나게 되는데 대의원 현장 투표가 사십오 퍼센틉니다",
  "그러니까 대의원 표들이 꽤 큰 거죠",
  "그러니까 바로 이제 이~ 사십오 퍼센트 네. 이거를 이제 어떻게 확보하느냐 하는 거기 때문에 굉장히 치열하게 준비를 하겠죠",
  "그러면 경기도까지 이십칠일날하고 네",
  "이십오일날은 무슨 투표를 하는 거예요? 거기 와서 이제 지금 투표를 하는 게 아니고 연설만 하고 대의원들도 그날 와서 이제 투표를 하는 거죠",
  "네. 현장 투표하게 됩니다",
  "자~ 씨엔엔 잔디 네",
  "어떻게 뭐 여론 뭐 조사 관련된 뭐 이야기 좀 나온 거 좀 있나요? 그냥 말씀하신 대로 국민 여론 조사 발표된 내용들은 뭐 일 강 이 중 결과로 나타나고 있는데 중요한 건 이제 지역별로 경선이 되고 있어요",
  "근데 이제 이 더운 날씨에 과연 이 정당 대회가 당 대표 선거가 주목을 끌고 있냐 뭐 그렇지만은 못 하다라는 겁니다",
  "그러니까 그렇기 때문에 지금 휴가 기간이기도 하고 또 중요한 지역을 보면은 이 호남쪽이 될 가능성이 높아요",
  "전반적으로 이~ 권리당원에 숫자도 많을 뿐만 아니라 호남 표심이 가지고 있는 영향력도 절대 무시할 수 없거든요",
  "그렇다면 중요한 건 호남 지역이 어떻게 흘러가는지 근데 사십 퍼센트가 반영되는 이 권리당원에 성격이요",
  "이~ 그동안 당비를 쭉 내왔던 사람들인데 대체적으로 화이트 칼라에 예",
  "배경을 가지고 있는 사람들이 많은 많은데 이들이 과연 얼마만큼이나 국민 여론에 영향을 받을 것인가 그래서 일 강 이 중에 이 변화가 있을 건가 없을 건가 중요한데 중요한 대목은 그겁니다",
  "지금 이제는 치고 받고 이제는 혈전이 벌어지는데 이해찬 후보가 얼마만큼 본인은 다음 국회 의원 선거 안 나간다고 그랬어요",
  "이게 설득력을 얻을지가 가장 관건을 보여집니다",
  "그래요? 자~ 뭐 일 강 이 중 얘기는 나왔습니다만 뭐 구체적으로 하면 백 도사님 누구 일 강이고 누가 누가 이 중인지 한번 설명을 좀 해 줘보실래요? 일단 이해찬 후보가 가장 좀 앞서는 것으로 좀 조사가 되고 있죠? 예",
  "네. 그리고 이제 그~ 이 삼 위는 좀 엎치락뒤치락합니다",
  "어~ 그래서 이제 김진표 후보하고 네",
  "이 이제 그 송영길 후보가 좀 엎치락 좀 하고 있는데 이제 이게 어떻게 될 것인가 이제 이 부분에서 이제 어떻든 좀 이 중이 일 강을 좀 협공하는 이런 그 모양새가 상당 기간 좀 이어지지 않겠는가 이렇게 일단 보이죠? 근데 구도로 보면은 지금 세 사람 중에 한 사람이 이제 당 대표가 되는 건데 대의원들은 가장 많은 비중이 있는데 사십오 퍼센트 만약에 되거든요",
  "네. 아까 백 도사님도 말씀해주셨죠",
  "이 이 치열할 거예요. 여기는 예",
  "그렇다면 이제 권리당원이 과연 누구를 선택하느냐 권리당원은 어떤 당원이에요? 그게 권리당원은 당비를 지속적으로 낸 핵심 당원들이죠",
  "근데 이들은 대체적으로 진보적인 성격이 강해요",
  "근데 이 사람들이 어떤 생각을 하냐가 중요한거죠. 이제 네. 알겠습니다",
  "자~ 백병규와 배종찬 아재들과 함께 응답하라 이공일팔 진행하고 있습니다",
  "여기서 잠깐 교통 상황 알아보고 오겠습니다",
  "백병규와 배종찬 백 배 아재 커플들과 함께하는 응답하라 이공일팔입니다",
  "자~ 이번에는 자유한국당 이야기 좀 해볼까요? 김병준 비대위원장 행보가 상당히 관심을 끌고 있는데 국가주의 논쟁과 관련해서 오락가락한다는 비판도 나오고 있잖습니까? 자~ 시 배종찬 본부장님 이~ 김병준 비대위원장 사실 시간이 많은 건 아니거든요",
  "근데 중요한 것은 과연 보수를 결집할 수 있느냐가 중요한데 네",
  "보수를 결집한 데 있어서 이 박정희 전 대통령을 앞세우는 전면에 내세우는 그런 전략을 보여집니다",
  "그러니까 국가주의를 내세우면서 한편으로는 현 정부 그리고 문재인 대통령에 대해서 너무 국가가 개입하지 마라 이런 견제 또 태클을 걸면서 또 한편으로는 당 내에 또 친박 진영을 내치면서 국민 여론 국민들 중에서 보수 여론을 끌어당기기 위해선 박정희 전 대통령을 내세우는 네",
  "국가주의 전략 그런 포석으로 보여지는데 과연 이것이 통할려면은 지지율로 반영이 돼야 되거든요",
  "근데 추석 지나고 연말까지 이 국가주의 전략이 먹히면 좋은데 보수 결집을 위해서 지지부진하다면 저는 이건 양날의 칼이 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 백병규 도사님은요? 네. 그 말씀하신 것처럼 사실은 지금 국가주의라 할 때 그 좀 국가주의적이다고 이제 그 문재인 정부를 좀 비판하지 않았습니까? 네",
  "그런데 그 국가주의에 그 가장 그 대표적인 모델이 바로 그 박정희 모델이거든요",
  "그래서 사실은 그 박정희 모델도 문제다",
  "이렇게 지적을 해 왔더랬는데 엊그제였죠",
  "그때 이제 그 자유한국당 그 비 비대위에서 김 위원장이 박정희 대통령 시절에는 굉장히 성공적인 그 성장 신화인 한강에 기적을 만들었다",
  "이렇게 이제 또 거꾸로 네",
  "이를 좀 옹호하고 나섰습니다",
  "그래서 대체 이 김병준 비대위원장이 말하는 국가주의라는 게 도대체 뭐냐? 예",
  "이제 뭐 이런 이제 비판에 직면할 수밖에 없는데 이게 이제 그 당내에서 이 계속 국가주의라고 이제 문재인 정부를 공극 공격하면서 그러다 보니까 당연히 옛날에 그 박정희 어 모델도 이제 그 공격을 할 수밖에 없는 이런 상황이 되다 보니까 당내에서 지금 그 불만들이 터져나오지 않았습니까? 예",
  "도대체 뭐 어~ 여기 왜 왔느냐",
  "어 이렇게 얘기가 나오다 보니까 이제 본인이 그걸 좀 어~ 이제 절충을 하는 모양샌데 이제 이런 것들이 과연 이 국민 대중들한테 시민들한테 어떻게 좀 받아들여질지 하는 점을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 어떤 뭐 논리에 어떤 이 일관성 같은 게 좀 결여돼 있지 않나 그런 생각이 들고요",
  "이 문제와 관련해가지고 저~ 박지원 민주평화당 의원이 김병준 위원장이 이런 행보를 놓고 이거 대권 행보 포석 아니냐",
  "예? 또 자유한국당 내에서 반발이 만만치 않을 것이다",
  "네. 앞으로 김병준 비대위원장 어떻게 될 거 같아요? 백 도사님 태경 의원 바른미래당 예",
  "저는 이제 그 말이 굉장히 좀 그 가슴에 와닿더라고요",
  "뭐라고 얘기를 했는보니 지금 한국당이 중요한 것은 그 진단한 리더십이 아니다",
  "아주 담론을 펼치는 게 아니다",
  "오히려 실제로 수사를 할 수 있느냐 없느냐 이제 이게 굉장히 중요하다",
  "김병준 위원장이 그래서 좀 더 말하자면은 좀 독해져야 된다",
  "그런 주문까지 했는데 물론 이제 이 새로운 가치를 적립을 하겠다 이것도 중요하겠죠",
  "그래서 그 가치는 가치대로 가야겠지만 과연 이 한국당이 기본적인 체질을 얼마나 바꿔낼 수 있느냐 이게 좀 관건이 되지 않을까 싶기도 하죠",
  "네. 자~ 배종찬 본부장님은요? 네. 이 박지원 전 대표 같은 경우에 워낙 뭐 분석을 잘하시니까 이제 정치 구단 이런 이야기가 나오는데 정치 구단에 눈으로 봤을 때도 김병준 위원장이 자유한국당에 구원 투수가 될려면 가장 중요한 건 지지율이 거든요",
  "지지율이 과연 움직일 수 있느냐라는 것이 중요한 것이고 또 하나 중요한 건 지지율을 올려야 뭘 할 수 있냐면 이 공천 시스템 혁신을 해서 또 위원장 이 임명에 대한 칼자루를 쥘 수가 있거든요",
  "그럴려면은 지금 중요한 게 보수 이미진데 박지원 전 대표에 이~ 분석은 그럴 겁니다",
  "과연 지금 박정희 전 대통령을 내세우는 것이 잘하는 일일까",
  "그래서 좀 이~ 구시대적인 전략 아닌가라고 생각하는데 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "과연 이게 먹힐지 먹히지 않을지는 네",
  "그 당 지지율 말씀하니까 어제 또 갤럽에서 정상 지지율 여론 조사가 나왔잖아요",
  "어제 보면은 그~ 정의당이 오히려 자유한국당에 지지율을 앞섰어요",
  "이거 굉장히 중요한 건데 정의당에 지지율을 가만히 보면 정의당에 지지율이 오를 때 오히려 자유한국당은 큰 변화가 없는데 더불어민주당 지지율은 좀 내려가거든요",
  "예. 좀 떨어졌더라고요",
  "그 이유는 아주 선명한 진보 정책을 구사하는 이 정의당이 이제 주목받고 있다",
  "물론 노회찬 효과도 있습니다",
  "그러니까 자유한국당이야말로 더 중요한 건 민심을 파고 들 수 있는 정책인데 과연 김병준 카드는 이 정책을 제시할 수 있을까가 숙제가 되겠죠",
  "자~ 마지막으로 좀 기무사 계엄 문건 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "전시 계엄 및 합수 업무 수행 방안이라는 계엄 문건 이게 원래 제목이 현 시국 관련 대비 계획 이런 제목이었던 걸로 드러났습니다",
  "이 비밀리에 또 테스크 포스까지 꾸려서 작업을 했다고 그러는데 백병규 위원님 네. 그러니까 이제 이거를 설령 만들었다고 하더라도 구내에서 그동안 그 기무사에서 설명해왔던 것처럼 만약에 사태에 대비한 그~ 준비였다",
  "이렇다고 한다면 굳이 이런 비밀스런 그 테스크 포스를 좀 만들 이유가 없었던 거죠",
  "이게 별도로 그 장소도 따로 없고 그 안에 했던 뭐 이런 그 컴퓨터 같은 거 보안을 지키기 위해서 아예 뭐 다른 그 예부망과는 연결도 안 했다는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 그 작업이 끝나고 난 뒤에는 그 컴퓨터를 다 지웠다는 거예요",
  "뭐 전문 용어로 포멧한다고 그러니까 이거는 굉장히 본인들도 이건 굉장히 위험한 일을 우리가 하고 있구나",
  "그렇게 준비를 했다는 거고 또 이제 그 유에스비 확보된 유에스 특 특수단이 확보한 그 유에스비를 보면은 그것 말고도 여러 가지 이거를 계엄을 실행하려 했던 문건들이 예",
  "확보가 됐다는 거잖아요",
  "아직 이제 그 내용들이 좀 밝혀지고 있지는 않은데 이건 뭐~ 이제 과연 이제 그 네",
  "이 특수단이 얼마나 밝혀낼지 좀 지켜봐야겠지만 단지 뭐~ 만약에 사태에 대비한 뭐 일상적인 혹은 뭐 예비적인 이런 검토였다",
  "이렇게 말하기는 힘들어진 것 같습니다",
  "기무사가 또 이름이 묘합니다",
  "기무사기 때문에 무사하겠느냐",
  "결국 결국 결국 이 폭염 속에 무사하지 않게 됐는데 여론이 돌아서는 것이거든요",
  "군이 제일 중요한 것은 군에 신뢰입니다",
  "그리고 군기가 있어야 되는데 예",
  "하극상이란 세 글자가 국민들로 하여금 등돌리게 한 거죠",
  "이 기무사와 관련된 여론을 살펴보면 세 가지로 모아지거든요",
  "삼 대 이 악행이라고 표현해야 되나 어떻게 되나 이게 기무사에 신뢰를 완전히 땅에 떨어뜨린 겁니다",
  "첫 번째 기무사 댓글 네",
  "말이 됩니까? 그다음에 세월호 사찰 그렇죠",
  "유족들 사찰까지 개인 사찰까지 했단 말이야",
  "민간인 사찰까지 이게 이게 뭡니까? 그다음에는 계엄령 문건 이 세 가지거든요",
  "이 세 가지 때문에 완전히 등을 돌렸는데 여기에 대한 충분한 반성을 보여주지 못하고 이 하극상 장르를 연출했거든요",
  "그런 만큼 완전히 여론들 여론이 등을 돌렸기 때문에 지금 대통령에 개혁 시가 있었는데 좀 더 한 발 더 나간 국민 여론은 글쎄요",
  "이게 개혁 수준으로 될 일이냐",
  "해체 수준으로 가야 되는 것 아니냐라는 네",
  "여론도 나오고 있습니다",
  "그래요? 그래서 장영달 위원장이 있는 그 개혁위원회 여기에서 이제 어 국방부장관한테 그 개혁안도 이제 말을 했고 어제 문재인 대통령이 휴가 끝나는 날이었는데 기무사령관을 으~ 에 경질을 해서 새 사령관을 뽑고 그랬잖습니까? 네",
  "또 이런 어~ 말이 또 나오고 그랬는데 백 도사님 네. 말씀하신 것처럼 사실은 그 해편이란 단어가 굉장히 좀 주목이 되죠",
  "근데 사령부로 존칭을 하는데 해체해서 완전히 새로운 정부 부대로 해체하고 나서 새롭게 조사를 해라",
  "새롭게 재편하라는 이야기죠",
  "완전히 새롭게 재편하라는 이야기고 과거와 그 역사적으로 그 단절된 완전히 새로운 사령부를 좀 음~ 편설해라",
  "이렇게 이제 그 지시를 내렸죠",
  "그리고 말씀하신 것처럼 남영신 현 그 육군특전사령관을 이제 그 기무사령관으로 임명을 했잖아요",
  "그리고 앞서 얘기했던 뭐 세월호 민간인 사찰이랄까 댓글 공작이랄까 여기에 관련했던 모든 기무 부대 의원들은 다 돌려보내라",
  "이렇게 이제 이야기를 했죠",
  "그래서 물론 이제 특수단에 그 수사 결과가 나오면 여기에 대해서 별도로 형사적인 책임을 물은 건 묻겠지만 일단 문재인 대통령이 아주 긴급한 긴급하고 확실하게 네",
  "해편에 방향을 이 제시를 했다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "대통령이 낙하산 인사를 했습니다",
  "낙하산 인사를 했는데요",
  "박 박수를 받는 낙하산 인산데 특정 사령부 낙하산 타고 내려와서 제대로 개혁해라",
  "그~ 부대로 특전사령관 새로 임명된 그분이 낙하산 타고 내려왔어요? 미션 임파서블이죠",
  " 그건 이제 그~ 네",
  "분명히 말하기를 아재 개그한 거죠. 지금 네",
  "낙하산이 이제 시원하라고요",
  "그러니까 이 국방부장관에 재청을 받아서 예",
  "이제 그 기무사령관을 그 임명을 했다 그러는 거니까 아 네. 알겠습니다",
  "앞으로 기무사 개혁 온 국민이 눈 뜨고 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 오늘 저 두 분 감사드리고요",
  "기무사 이분들 진짜 지금까지 세상 돌아가는 거 모르고 사시는 거 아닌가 싶어요",
  "그렇지 않습니까? 여러분 그렇죠",
  "세상 모르고 살았노라",
  " 네. 즐거운 토요일 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직 쇼 임희윤에 희희낙낙 희희낙낙 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 팔월에 첫째 토요일이네요",
  "지난 주말인가요? 그 밥 딜런 공연이 있었다면서요",
  "그거 취재 갔다오셨나요? 갔다 왔습니다",
  "기사를 제가 읽어 보니까 네",
  "좀 재미가 없었다 뭐 이런 이야기도 있던데요",
  "소설도 왜 되게 명작이라고 해서 보면은 재미없는 경우 많지 않습니까? 예",
  "걸로 이해를 해주시면 될 것 같습니다",
  "그~ 낙스 뭐 헤븐스 뭐 그거 낙킹 온 헤븐스 도어 네",
  "그 노래는 안 불렀다면서요",
  "낙킹 온 헤븐스 도어도 안 불렀고 뭐 라이크 어 롤링 스톤 이런 곡도 안 불렀고 네",
  "뭐 다른 또 히트곡들은 많이 부르긴 했는데 예",
  "뭐 자기식대로 이렇게 소화를 해주셔가지고 네",
  "제가 기억하고 있는 버전하고 다르게 또 이제 대형 스크린도 없고 해서 아마 조금 꾸벅꾸벅 조신 관객들도 많이 보이더라고요",
  "자 그러면 이번 주 어 꼬리에 꼬리를 무는 노래 꼬꼬무 시작해보겠습니다",
  "지난주에 라디오헤드에 크립으로 끝났잖아요",
  "오늘 시작 곡은 뭐예요? 네. 그렇죠",
  "라디오헤드 이름이 이제 좀 독특한데 뭐 라디오 홍보 대사도 아니고 네",
  "네. 이~ 바로 이름이 선배 그룹 중에 토킹 헤즈라는 그룹이 있습니다",
  "이~ 토킹 헤즈라는 그룹에 라디오헤드라는 노래가 있어요",
  "그래서 이 노래가 너무 좋아서 야 우리 라디오헤드라고 짓자 이렇게 해서 팀명을 지은 게 바로 라디오헤든데요",
  "우리나라에서 비슷한 사례가 있습니다",
  "자우림 아시죠? 예. 자우림 자우림 이름이 좀 독특한데 이~ 뜻이 뭐예요? 자우림이 사람 이름 그룹 이름 아니잖 그룹 이름이잖아요",
  "네. 이 한자로 돼 있습니다",
  "자 그 보라색 우 비 예",
  "오~ 그래요? 네. 그래서 보라색 비가 내리는 숲이란 뜻입니다",
  "아~ 그런 뜻입니까? 네",
  "이 보라색 비하면은 이제 눈치채신 분들도 있을 수도 있겠는데 프린스에 퍼플 레인이라는 아주 명곡 있죠",
  "네. 퍼플 레인 여기에서 이제 영감을 받아서 지은 팀명이 바로 자우림이 되겠습니다",
  "그래서 뭐 여러 가지 히트곡들이 많지만 오늘은 이천사년에 발표했던 아리송한 제목이에요",
  "곡이 좀 일칠일칠일칠칠일 이거 골라봤습니다. 일칠일칠일칠일일 노래 제목이요? 숫자로 돼 있습니다",
  "일칠일칠일칠칠일 네",
  "이게 뭔 뜻입니까? 이게 정말 암호 같은데 이걸 거꾸로 뒤집어보면은요",
  "영어로 아이 러브 유처럼 보인대요",
  "거꾸로 뒤집어본다고요? 아 진짜로 거꾸로 뒤집으시네요",
  "아이 네. 이게 한 번엔 잘 안 들어오는데 예",
  "러브 러브가 엘오브이이가 아니고요",
  "엘유브이 이렇게 엘유브이 예",
  "약간 속어를 썼을 때 러브 유랑 유는 이제 와이오유가 아닌 유죠. 그냥 예예예",
  "이거랑 비슷하게 보인다고 해서 사랑 노랩니다. 그러니까 네",
  "네. 이런 사랑 노래고요",
  "숫자로 한 번 꼬리를 물어보겠습니다",
  "아 오늘은 이제 숫자로 꼬리를 문다? 네",
  "역시나 이제 숫자로 된 곡인데 이 곡 역시 이 숫자가 뭔지 도무지 감을 잡을 수도 없고 도저히 아무도 맞출 수가 없습니다",
  "왜냐하면 이 댄스 그룹 유피에 천구백구십육년 히트곡 일공이사라는 곡인데요",
  "일공이사는 별 의미가 없습니다",
  "부재가 시월 이십사일이에요",
  "이 시월 이십사일은 다름 아닌 작사 작곡자에 생일이라고 그럽니다",
  "장용진 씨라는 분인데요",
  "작사 작곡자에 생일을 갖다가 네",
  "노래 제목으로 썼다 이거예요? 네. 노래 안에 뭐 어떤 시월 이십사일에 대한 어떤 메시지도 들어가 있지 않습니다",
  "꼭 저~ 그~ 그림 전시회 가면 추상화 보는 듯한 그런 느낌이 드네요",
  "자 그러면 희희낙낙 꼬리에 꼬리를 무는 노래 임 기자가 곡 소개 다시 한번 해주실래요? 네",
  "자우림에 일칠일칠일칠칠일 이어서 유피에 일공이사 듣고 오겠습니다",
  "네. 주말에 뮤직 쇼 희희낙낙 임희윤 음악전문기자와 함께 꼬리에 꼬리를 무는 노래 진행하고 있습니다",
  "자~ 자우림에 일칠일칠일칠칠일에다 유피에 일공이사 예",
  "다 뭐 암호처럼 돼 있는 노래 제목입니다만 결국엔 다 사랑을 노래한 거다 그런 얘기죠? 그렇죠",
  "자 그러면 유피에 일공이사 이 노래를 이어서 꼬리를 무는 노래 뭘로 준비하셨어요? 네. 일공이사가 이제 시월 이십사일 이 작곡가인 장용진 씨에 상일 네",
  "요즘에 이제 이런 거 티엠아이라고 하죠? 투 머치 인포메이션이라고 해서 모르는 정보 몰라서 되는 정보라고 해서 티엠아이 예",
  "티엠아이라고 하는데 투 머치 인포메이션 네. 이거 아 요새 뭐 저 신세대 신조언가 보죠? 티엠아이 예. 요즘에 이제 재밌는 깨알 정보 같은 거 그렇지만 꼭 몰라도 되는 예",
  "이런 거 얘기할 때 얘기하고 있습니다",
  "이거 티엠아이야 이렇게 하는 거예요? 그러면 그렇죠",
  "내가 장용진 씨 생일까지 알아야 해 티엠아이네 뭐 이렇게 그러네",
  "이 장용진 씨 가요",
  "이 일공이사뿐만 아니라 사실은 대단한 분입니다",
  "십 대에 작곡을 시작해 가지고 굉장한 천재 작곡가로 날렸어요",
  "어~ 그렇습니까? 천구백구십년대 대표한 작곡가 중에 한 명입니다",
  "바로 유피에 일공이사뿐만 아니라 뿌요뿌요 바다 이런 곡 다 장용진 씨가 작곡을 했고 예",
  "이어서 에이치오티에 히트곡들도 여러 개 내면서 정말 히트곡 제조기가 됐어요",
  "이어서 이제 장용진 씨에 또 다른 대표곡으로 한번 꼬리를 물어보겠습니다",
  "아~ 장용진 씨에 곡으로 이제 꼬리를 물겠다? 그렇죠",
  "에이치오티하면은 우리나라 그 케이팝 아이돌 그룹에 최초 창시 일 세대라고 볼 수 있는데 문희준 그렇죠",
  "이 에이치오티가 구십일년 구십육년이었죠? 일 집에서 캔디로 엄청난 성공 거뒀는데 이듬해는 이곡으로 완전히 쐐기를 박았습니다",
  "어떤 곡인데요? 이 집에 들어있던 행복이라는 곡입니다. 행복 아~ 행복 네",
  "여기에서 이제 어디서 많이 들어본 멜로디를 차용한 부분이 나오는데요",
  "이게 뭔지 한번 그 맞춰보시길 바랍니다",
  "자 그러면 노래 바로 들어봐야 되겠네요",
  "자 에이치오티에 행복 듣고 오겠습니다",
  "자~ 청취자 여러분 볼륨 높여 주세요",
  "네. 임희윤 기자와 함께 노래 들어보는 꼬꼬무 시간 듣고 계십니다",
  "근데 에이치오티에 행복이란 노래 지금 들었잖습니까? 네네",
  "어디서 많이 들어본 멜로디 차용했다 그러는데 네",
  "어떤 부분이에요? 라 라라라라라 라라라라라 라라라라라 이 부분이 굉장히 오~ 반복되면서 귀에 꽂히잖아요",
  "이게 어디 원곡이 어딘데요? 그러면 이제 어~ 혹시 이제 성탄절 근처해가지고 예",
  "성당이나 교회 나가신 분들은 이 노래 피할 수 없습니다",
  "어~ 이 성가 중에 글로리아 높으신 이에 탄생이라는 곡이 있어요",
  "아~ 그~ 원어로는 이제 라틴어로는 글로리아 인엑셀시스 데어라고 해서 그렇게 원어로 부르기는 하는데 네",
  "이 부분에 멜로디를 그대로 가져와서 쓴 게 바로 이제 행복이 되겠습니다",
  "그러면 자 다음 이어질 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡으로 또 꼬리를 무실 겁니까? 역시 이제 행복에서 글로리아를 가져왔듯이 아주 오래된 클래식에서 테마를 따온 곡 하나 골라봤습니다",
  "영국에 신스팝 신디사이즈팝 그룹이죠",
  "펫샵 보이스에 고 웨스트라는 곡 준비했어요",
  "이 곡은 뭐 들으시면은 이제 그~ 가사는 다르지만 한국 바로 이 곡 오~ 예",
  "축구 응원가로 번환돼서 널리 불리는 곡이죠",
  "이 곡에 원곡 고 웨스트 준비를 했고요",
  "이 곡은 파일벨에 캐넌 변주곡에 코드 진행을 따와서 만든 곡입니다",
  "그러니까 에이치오티에 행복에 이어서 이 고 웨스트라는 게 어떻게 꼬리를 연관 관계가 뭐라고 얘기하시는 거예요? 어~ 아주 오래된 고저한 적인 곡 클래식에 테마를 가져와서 예",
  "다시 현대적으로 만든 그런 곡 아~ 예",
  "자~ 펫샵 보이즈에 고 웨스트는 교통 정보 다녀와서 들어보도록 하고요",
  "임희윤 기자하고는 여기서 좀 인사를 나눠야 될 것 같습니다",
  "자~ 임희윤 기자 내일 다시 봐요",
  "네. 임희윤 기자가 남기고 간 꼬리에 꼬리를 무는 노래 오늘 꼬꼬무 자 자우림 유피 그리고 에이치오티에 노래 세 곡 들으셨고요",
  "마지막 곡으로 임 기자가 어 꼬리에 꼬리는 무는 노래로 소개한 펫샵 보이즈에 고 웨스트 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵비 최일굽니다",
  "일요일도 웃으면서 행복하십시오",
  "요즘 사람들이 다른 건 다 잊어도 절대 잊지 않고 하는 것 바로 휴대폰 충전이죠",
  "그런데 휴대폰은 시간 맞춰서 잘도 충전하면서 체력 방전 건강 방전 감정 방전 우리 몸에 방전은 잘 신경 쓰지 못하는 것 같습니다",
  "우리 몸에 배터리 방전 여러 형태로 신호가 옵니다",
  "기운이 없거나 움직임이 둔해지거나 뭘 해도 흥이 안 나고 잠을 자도 잔 것 같지가 않죠",
  "이런 현상 배터리가 십 퍼센트 미만입니다",
  "우리 몸에 주는 경고 메시지가 아닐까요? 휴대폰을 많이 쓰면 배터리가 금방 다는 것처럼 앞뒤 안 보고 죽어라 달리면 사람도 금방 방전이 된다고 합니다",
  "오늘만큼은 충분한 휴식과 숙면 좋은 음악 기분 좋은 대화 맛 있는 음식으로 잊지 않고 충전해 주시기 바랍니다",
  "팔월 오일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "나나 무스쿠리 오버 앤드 오버  네. 나나 무스쿠리 사각진 검은 뿔테 안경 또 긴 생머리 하얀 드레스 천상에 목소리 뭐 이런 수식어만 들어도 칠공팔공 세대들에겐 단번에 떠오르는 가수 아닙니까? 네. 이분 음반이 세계적으로 사 억 장 이상 팔렸다고 합니다",
  "네. 오벌 앤드 오버 잘 들었습니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 빵빵하게 배터리 충전해 드리겠습니다",
  "이 부에서는 빨랑 빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨가 신속 정확하게 밀린 신청곡 여러분 댁에 배달해 드리겠습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나뵙겠습니다",
  "사 부에서는 이미윤 음악 전문 기자와 희희낙락으로 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 더운데 어제에 이어서 오늘도 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "정말 이~ 더울 때는 어디 즐겨 찾는 데가 있어요? 어~ 일단 카페 같은 데 자주 가시나요? 근데 또 카페 가면은 네",
  "한 시간 정도 앉아 있으면 너무 춥더라고요",
  "아~ 근데 카페 가면은 이렇게 알아보는 분도 계실 거 같은데 어~ 어쩌다가요",
  "근데 평소에 워낙 괴물처럼 하고 다녀 가지고  잘 못 알아보십니다",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 지금부터 소식 만나보겠습니다",
  "첫 번째 소식으로 김병준 자유한국당 네",
  "비상 대책 위원장이 박정희 전 대통령을 치켜 세우면서 좀 오락가락 갈팡질팡 행보를 보인다는 비판이 짐 나오고 있잖아요",
  "김병준 비상 대책 위원장은 사실 취임 직후 가진 기자 간담회에서 이~ 국가 주의 지금 문재인 정부가 국가 주의로 흘러가고 있다",
  "비판하지 않았습니까? 예",
  "아~ 그러면서 박정희식 국가 주의를 비판하는 그런 상황이었는데 지난 이일 갑자기 발언이 좀 달라졌어요",
  "어~ 김병준 위원장이 이런 얘길 했네요",
  "이~ 박정희 대통령 시절에 우리는 성공적인 이~ 성장에 신화를 가지고 있다",
  "그 기적을 우리가 다시 한번 만들어야 된다",
  "이렇게 강조를 했는데 온탕 냉탕을 지금 왔다 갔다 가고 계세요",
  "그까 불과 며칠 전까지만 해도 박정희식 국가 개입에 동의하는 사람은 같이 갈 수 없다",
  "이런 발언을 했기 때문에 예",
  "정말 백팔십 도 발언이 달라졌다",
  "이런 지적을 피하기가 어렵습니다",
  "또 또 또 사진 얘기도 했었잖아요",
  "예. 이 사진 해명도 참 이해가 안 가는 부분이기도 한데요",
  "어~ 박정희 전 대통령이 사진이 당 대표실에 걸려 있어야 하는지 주위에 묻고 다니고 있다",
  "이렇게도 발언을 하셨는데 그 며칠 뒤에는 아니 이 큰 벽에 사진이 너무 작아서 그래서 한 말이다",
  "이렇게 말을 돌리기도 했다는데 정말 예",
  "이게 뭔가 조금 헷갈린다",
  "이런 네티즌들 반응이 참 많은 거 같아요",
  "도대체 저분에 생각이 뭘까 저도 참 궁금하던데요",
  "네티즌들은 어떻게 반응을 보였어요? 일단 자유한국당에 앞날이 보입니다",
  "이렇게 의미 심장하게 예",
  "한마디 남겨주셨고요",
  "어떤 분은 큰 벽에 사진이 작다니 정말 황당한 해명입니다",
  "이런 상황에서 무슨 개혁을 하고 인적 청산을 하겠습니까? 이렇게 걱정하시는 분 예",
  "어떤 분은 박정희 전 대통령은 이제 그만 좀 우려 먹읍시다",
  "어~ 게다가 성공 신화를 박정희가 만들었나요",
  "우리 국민들이 만들었지요",
  "이런 글 남겨주셨구요",
  "아~ 지금 박정희 전 대통령을 치켜 세우는 거 보니까 조만간 박근혜 전 대통령도 치켜 세우겠어요",
  "키엌 키엌 이렇게 글 남겨주셨고 예",
  "어떤 분은 이분에 어떤 그~ 방향에 대해서 좀 얘기를 하신 분들 계신데요",
  "이분은 자유한국당을 살리기 위해서 간 것이 아니라 본인이 대통령 되기 위해서 가신 거 같아요",
  "이렇게 냉소적인 반응이 있었고 예",
  "역시 김병준 위원장은 당 개혁이 목적이 아니라 대선 후보자로 미리 선거 운동하러 가신 듯해요",
  "이런 그니까 그런 의견들이 많더라고요",
  "네. 그런 예. 비대 위원장이면은 저~ 자유한국당을 어떻게 좀 살려놓고 네",
  "어~ 나아가야 될 그럴 자린데 자기가 마치 대통령 차기 자유한국당에 후보처럼 행세한다는 그런 비판들이 많이 나오고 있는 거 같아요",
  "영수 회담 하자고 제안을 하지 않나요",
  "어떤 분은 홍준표 전 대표가 울고 가십니다",
  "음~ 이 무슨 무슨 뜻일까요?  하여튼 한마디 적어 놓으셨고 홍준표 대표가 오히려 야개 보인다",
  "어떤 분은 음~ 홍준표 전 대표 같은 엑스 맨은 아닐까요",
  "이런 의혹도 제기해 주셨고 어떤 분은 요즘 날씨가 더워도 너무 덥다고 했습니다",
  "키엌 키엌 알겠습니다",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 자 제주도로 가족 캠핑 왔다가 결국 그 삼십대 가정 주부 여성이 일 차 부검 결과 나왔는데 인제 사망한 채로 발견돼 가지고 부검을 했는데 네",
  "타살 의심은 없고 에~ 익사 가능성이 크다고 해요",
  "그런데 여전히 아~ 좀 이상한 거 아니냐 네",
  "에~ 의혹을 제기하는 분들이 많지 않습니까? 예. 이게 당초에 인제 시신이 발견됐을 때 전문가들과 경찰에 입장이 완전히 상반된 그런 입장이었었고 예",
  "네티즌들도 상당히 좀 의혹을 제기하는 게 사실입니다",
  "일단 경찰에 설명은 이런 거예요",
  "부패가 상당 부분 진행되긴 했지만 폐 조직을 봤을 때 보통에 익사자와 비슷하고 큰 상처도 없었다",
  "아~ 그리고 시신에 부패 정도로 봤을 때도 경찰이 추정하는 실종 시간대에 숨진 것으로 추정된다라고 얘길 하고 있고요",
  "결국은 바다에서 추락했을 가능성을 어~ 경찰은 크다고 보고 있습니다",
  "그리고 또 인제 물에 흐름 해류에 흐름 때문에 이게 불가능하다",
  "이런 지적이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 보통 그~ 남서쪽에서 동쪽으로 물이 흐르긴 하지만 서귀포 방향인 남쪽으로 흐르는 해류가 있다는 것을 어민들이 경험적으로 확인해 주고 있다라는 게 지금까지에 경찰 설명이에요",
  "어쨌든 일 차 부검 결관 나왔지만 조금 더 지켜봐야 되는데 아~ 국립 과학 수사 연구원에 정밀 감식을 의뢰한 그런 상황입니다",
  "그~ 발견 지점이 한 백 키로 정도 떨어졌다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "백 키로 이상 떨어진 장소였죠",
  "근데 인제 지금 말씀하신 것처럼 제주 어민에 경험에 따르면 이~ 남쪽에 서귀포 방향 남쪽으로 흐르는 해류도 있으니까 음~ 아~ 익사를 해서 거기까지 이~ 가파돈가 거기서 발견됐다는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그런 에~ 어민들에 경험으로 보면은 또 뭐 타살은 아닌 거 같다는 또 이야기도 있는 거고 예",
  "근데 인제 전문가들은 해류나 이런 것들 시뮬레이션 해봤을 적에 그 방향은 너무나 불가능하다",
  "설명하기 네. 그러니까요",
  "이렇게 좀 엇갈린 반응이 나오고 있는 게 사실이죠",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 일단 이게 초기에 인제 나왔던 기사기 때문에 반응들이 좀 이런 거예요",
  "경찰은 예언가인가 보군요",
  "아~ 미래를 내다보고 수사를 하고 있고 결론을 내놓고 수사한 건 수사하는 건 아닌지 의심이 갑니다",
  "정식 검사 결과가 나오기도 전에 실족사라고 단정한다면 경찰은 세계에서 아주 우수한 점술가로 구성돼 있음을 인정해야 됩니다",
  "경찰 하지 말고 대학로에서 돗자리 까는 게 좋을 거 같아요",
  "아~ 과학적인 수사를 해 달라는 요구죠? 그렇죠",
  "냉소적인 반응이 있었고요",
  "어떤 분은 성폭행이나 또는 납치에 위협에서 어~ 도망치다가 긴급한 상황 임을 알리기 위해서 핸드폰을 내려놓고 바다에 뛰어든 거 아닌가요",
  "또 뭐 이런 얘기도 있었고 어떤 분은 뭐 이런 뭐 다들 다들 여러 가지 에~ 합리적 의심은 사람들마다 다 하는 거 아니에요",
  "그리고 사실 이런 그~ 질문들도 참 많아요",
  "같은 여성으로서도 가끔 생각을 하게 되는데 네",
  "누가 성폭행을 하려고 다가왔을 때 겁이 나니까 도망치려다가 물에 빠졌다면 그것은 과연 자살로 봐야 될까요",
  "혹은 물에 빠져서 죽은 건지 아니면은 죽어서 물에 빠진 건지는 뭐가 그렇게 중요한 건지 잘 모르겠습니다",
  "이렇게 비판적인 또 시간이 있었고요",
  "어떤 분은 또 배로 납치했다가 배에서 빠트렸다면요",
  "이렇게 또 이게 워낙 거리가 머니까요",
  "백 키로 이상이니까 네",
  "어~ 역시 인제 이럴 때 뒤에서 누가 밀어서 익사를 시켰다면 그냥 자살 추정으로 끝나는 게 아닌가 걱정된다",
  "이런 얘기도 있었고 예",
  "어떤 분은 죽은 자는 말이 없습니다",
  "그~ 뭐 씨씨티비라도 좀 있었으면 좋은데 그런 영상은 없는 상태고 그래서 바닷가라서 그게 좀 한계가 있습니다",
  "원룸에서 종교 의식 행사로 관 속에 들어가서 잠을 자던 사십대 여성이 숨지는 사건이 발생했다면서요? 어떻게 이런 일이 있었어요? 아~ 그러니까요",
  "지난 삼일 오전 여섯 시 삼십 분이었는데요",
  "이 경북 구미시에 한 원룸에서 사십대 후반에 한 여성 에이 씨가 나무로 짜여진 관 속에서 자다가 숨진 채 발견이 됐어요",
  "어~ 이일 오후 여덟 시 경에 이 비 씨에 원룸에서 이~ 관 안에 들어가는 종교 의식을 했다고 하는데 아~ 발 숨진 채 발견되기 전 날 네. 전 날 네",
  "네. 그니까 이일 날 오후에 인제 들어가신 거고 네",
  "삼일 날 오전에 인제 숨진 채 발견이 된 건데 왜 들어갔는지 물어봤더니 액운을 없애기 위해서 종교 의식을 치렀다는 겁니다",
  "어~ 그런데 그~ 이~ 숨진 에이 씨가 두 시간 정도 있다가 이~ 관 밖으로 나왔다는 거예요",
  "숨 쉬기가 힘들다면서 관 밖으로 나왔는데 그 옆에 같은 원룸에 있던 비 씨가 그래도 조금만 더 참아봐라 이렇게 권유를 하자 다시 관으로 들어갔고 결국 각자 이렇게 잠을 잔 거예요",
  "그래서 인제 그 이후에 정확한 시간 모르겠는데 그 다음 날 새벽에 어~ 잠에서 깬 비 씨가 관을 열어보니까 이미 에이 씨가 숨을 쉬지 않았고 어~ 경찰에 신고했는데 사망한 것으로 전해지고 있습니다",
  "어~ 경찰은 에이 씨가 스스로 나올 수는 있었지만 당시 깊은 잠에 빠졌거나 의식을 잃어서 사고를 당한 것이 아닌가 이렇게 의심하고 있습니다",
  "그니까 어~ 다음 날 오전 여섯 시 삼십 분쯤에 인제 발견했다는 거 아니에요",
  "그 관을 열어보니까 네",
  "어떻게 이런 일이 있었을까요? 댓글은 어떻게 달렸어요? 네. 이게 일단 뭐 관에 못 질이 있다거나 그런 게 전혀 아니라 충분히 열고 나올 수 있는 상황이었던 것 같긴 합니다",
  "아~ 그래요? 그래도 조금 더 조사는 못질 돼 있는 건 아니었고요? 예. 그럼요",
  "음~ 근데 인제 이게 잠 자다가 너무 덥기도 하고 그래서 인제 여러 가지 가능성이 있는데요",
  "어~ 날씨가 더우니까 너무 이상한 일들이 많이 벌어지네요",
  "어떤 분은 제발 이런 종교 의식 종교에 빠지지 않았으면 좋겠어요",
  "미신에 기대는 불행에 악순환입니다",
  "어떤 분은 숨 쉬기 힘들다고 분명히 에이 씨가 얘길 했는데 다시 들어가라고 권한 사람은 도대체 뭔가요",
  "이렇게 화를 내신 분도 역시 계신데요",
  "그니까 무슨 뭐 죽음을 사전에 체험해 보는 네",
  "그런 일은 있지만 이분들이 한 것은 종교 의식 행사를 했나 봐요",
  "네. 관 안에 들어가서 이걸 몇 시간 동안 참으면은 네",
  "뭐 액운이 사라진다",
  "이런 좀 미신을 믿으셨던 거 같아요",
  "어떤 분은 좀 과학적으로 설명을 해주셨는데 이산화탄소에 비중이 산소보다 무겁기 때문에 밀폐 공간은 훨씬 위험하다는 것을 알아야 됩니다",
  "이~ 주님을 그냥 믿기보다는 일단 주님이 창조하신 세계를 먼저 이해해 주세요",
  "이런 글까지 남겨주셨는데요",
  "네. 뭐 네. 좀 더 수사가 필요해 보입니다",
  "안타까운 소식 좀 댓글로 봤습니다",
  "자 댓글로 보는 한 주 이제 또 마무리할 시간인데요",
  "이승원 씨 요즘 더워서 많이 힘드신가 봐요",
  "제가 마음이 다 짠합니다",
  "그렇습니까?  표정은 아닌데요",
  "에~ 지금 이승원 씨 얼굴이 다크서클이 턱까지 내려오셨어  아~ 걱정돼 정말 예",
  "아~ 좀 챙겨 드시고요",
  "에~ 입맛 없으시더라도 다음에 어~ 자 그래서 제가 네",
  "노래 한 곡 틀어드릴게 네",
  "스윗 스로우가 부릅니다",
  "다크서클  아~ 그런 노래가 있어요? 예예예",
  "네. 자  이승원 씨 보내드리면서 스윗 스로우에 다크서클 보내드리겠습니다",
  "자 이승원 씨 다음 주 토요일 날 뵙겠습니다",
  " 아이구 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고  아니 도대체 신청 곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요",
  "신청 곡을 안 틀어주는데  네. 즐거운 일요일입니다",
  "맛있는 노래로 여러분에 나른한 주말 깨워드립니다",
  "어서들 오라해  아싸 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 박슬기 빨랑 빨랑 빨랑이 배달부 출근했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 빨랑 빨랑 알바생 박슬깁니다",
  "예. 슬기 씨는 평소 성격도 빨랑 빨랑 하실 거 같아요",
  "저는 성격이 되게 급해요",
  "그래서 이제 제가 결혼을 했잖아요",
  "저희 신랑이 저더러 어~ 이케 좀 여유를 가지라고 음~ 그래서 제가 또 막 이것저것 꼼꼼하게 완벽하게 하려다 보니까 조금 예민한 성격도 있는데 네",
  "고런 걸 좀 여유를 가지라고 이제 조언을 좀 해주는 편이에요",
  "그런데요? 그런데 배달은 또 아~ 신속 정확이 생명 아니겠습니까? 그렇죠",
  "고런 제 성격을 십분 살려서 오늘도 배달 열심히 하도록 하겠습니다",
  "제가 옛날에 그 박슬기 씨 그 웨딩 드레스 입고 결혼식 하던 장면 그때 텔레비전에서 방송이 됐었잖아요",
  "제가 허 어머 어머 어머 그게 한 이년 전쯤인가요? 맞아요",
  "지금 벌써 이주년 얼마 전에 결혼 기념일 지났거든요",
  "시간이 이렇게 빠르네요",
  "근데 박슬기 씨한테 제가 여쭤보고 싶은 게 있었는데 네",
  "어떻게 하다가 엠비씨에서 네",
  "그 리포터 생활을 하게 됐는지 궁금해요",
  "어~ 리포터를 이케 막 뽑고 그런 적이 있나요? 어~ 그니까 뽑은 건 아니고 사실 섭외가 먼저 들어왔어요",
  "어~ 엠비씨 쪽에서요? 네",
  "근데 그때 제가 막 엠비씨에서 안녕 프란체스카라고 시트콤으로 예",
  "굉장히 많이 인제 많 저도 그거 즐겨 봤었는데 어~ 그 뱀파이어 나오고 막 안성댁 맞아요",
  "예. 박희진 씨 나 안성댁 박희진이야 아니 야 똑같다",
  "예. 그리고 똑같아 예예",
  "진짜 이걸로 다시 한 번만 해보세요",
  "안녕하세 경겨러 경경경 안녕 나 안성댁 박희진이야  예. 우리 박희진 선배님하고 아니 제가 또 고향이 아~ 안성이라 아~ 안성댁 나오면 제가 더 관심 있게 봤었 그런데 그렇지 그런데 박슬기 씨가 거기 출연했었나요? 제가 소피아 왕고모로 아~ 아~ 아~ 맞아요",
  "맞아 예. 이천 살 먹은 왕고모로 제가 출연을 했었습니다",
  "그러시다가 리포터가 되신 거예요? 그러다가 이제 리포터 제의가 들어와서 제가 고민을 조금 많이 했는데 예",
  "그래도 방송에 많이 나와야지 또 방송인에 도리 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 결심을 하고 지금까지 이렇게 리포터 생활을 오~ 이어오고 있네요",
  "몇 년째세요? 지금 리포터 한 지가 십이년 오~ 그러셨구나 벌써 그렇게 됐더라고요",
  "뭐 우리 저~ 시청자들이 박슬기 씨 하면 저 리포터로 많이들 알고 계시잖아요",
  "자 어~ 요즘 뭐 휴가철 한창이고 그런데 자 뭐 휴가는 다녀오셨죠? 아~ 휴가는 제가 오월에 그~ 미국으로 촬영을 한번 하러 갔었었거든요",
  "그래서 그겸 해서 신랑이랑 또 재밌는 시간 보내고 와서 그래요",
  "미국 잘 있죠? 미국 예",
  "건물들도 삐까 뻔쩍 의리 의리하고 알았어요",
  "친구들 아주 가본 지가 오래돼 가지고 예. 아~ 자 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "네. 소개해 드리겠다해 자 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오 톡 티비에스 플러스 친구를 맺으신 후 신청 곡 보내주시면 음악 반점에 주문 접수됩니다",
  "주문할 때 계신 지역과 사연 자세히 남겨주셔야 한다는 점 꼭 기억해 주세요",
  "신청 곡 주문하면 어떤 상품드린다해 자 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리 바게트에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공지능 서비스 누구 매트에 명가 파크론에서 세탁과 보관이 간편한 워셔블 온수 매트를 드립니다",
  "많이 많이 주문해 주라 해 네. 오늘 첫 번째 주문은 뭐냐 해 네. 오늘에 첫 주문은요",
  "시골로 귀촌한 지 벌써 사년이 다 돼 갑니다",
  "처음 이 마을로 왔을 땐 타지에서 온 저희를 그다지 반기는 분위긴 아니었어요",
  "마을 어르신들과 어떻게든 친해져 보겠다고 고구마 삶아 날러 옥수수 삶아 날러 동치미 담가 날러 어르신들 모인 자리에 엉덩이 붙이고 앉아 불어 일부러 더 웃고 예",
  "자 노래 한 곡 좀 뽑기도 했고요",
  "이런 각고의 노력 끝에 마을 어르신들에 총애를 얻어 이번엔 부녀회 총무까지 맡게 됐습니다",
  "나이 쉰여덟에 제가 어딜 가서 이렇게 귀여움 독차지해 보겠습니까? 언니들에게 사랑받는 막내가 되어 행복합니다",
  "이선희에 한바탕 웃음으로 강원도로 강원도 강릉으로 보내주세요",
  "아~ 강릉으로 귀촌을 하셨군요",
  "아유 그~ 워낙 그 시골 동네라는 곳에 특징이 네",
  "폐쇄성 배타성이 좀 있잖아요",
  "그니까 인제 작은 지역 단위 마을이고 그러니까 음~ 그~ 인제 귀촌해서 인제 그 동네에 인제 집을 얻어서 사시니까 네",
  "거기 지역에 저~ 동화가 되기 위해서 음~ 노력을 굉장히 많이 하셨어요",
  "어른들 앞에 가서 뭐 옥수수도 삶고 삶아 드려 고구마도 삶고 또 지금 연세가 노래도 불러 이분이 쉰여덟이라는데 그렇죠",
  "가서 어르신들 앞에 가서 또 으~ 노래도 한 곡씩 불러드리고 맞아요",
  "이런 각고에 노력 끝에 부녀회 총무까지 이야 대단하신 분입니다",
  "이 사년 동안 이루신 게 많네요",
  "이젠 뭐 이 동네 뭐 간부까지 맡으셨으니까 완전히 정착에 성공하셨다고 봐야겠네요",
  "우리 삼구구삼 님 과연 배달을 갈 수 있을지 제가 또 강원도 원주가 고향이기 때문에 그렇죠",
  "살짝 예. 느낌이 오긴 합니다만 예",
  "한 번 더 오늘 배달을 해보도록 아이 사연을 읽어보도록 하겠습니다",
  "요즘은 중 이 병이 아닌 초 육 병 혹시 유행인가요? 올해 초등학교 육 학년에 올라간 우리 딸 비위 맞추느라 하루 심신이 지칩니다",
  "어제는 저녁 시간에 나갈 준비를 하더라고요",
  "어딜 가냐고 물어봤더니 아~ 제 인생은 제가 알아서 해요",
  "엄마  과보호는 싫다고요",
  "아니 어딜 가냐고 물어본 게 그렇게 큰 잘못이에요? 예",
  "요즘에 정말 매사에 짜증만 내고 말대답만 하고 힘들고 서러워 죽겠습니다",
  "설마 이게 중 이 병에 전초전은 아니겠죠? 제발 귀엽고 착했던 내 딸로 돌아와줬으면 합니다",
  "지오디에 돌아와줘 인천으로 좀 보내주세요",
  "아이고 아~ 초등학교 육 학년 딸 비위 맞추기 위해서 그러게요",
  "그 심정을 지오디에 돌아와줘로 좀 표현하고 싶으신 거 같애요",
  "예. 노래 제목과 꼭 들어 맞네요",
  "아니 근데 진짜 저도 중학교 초등학교 이때 예",
  "굉장히 반항을 많이 했던 기억이 나요",
  "중학교 예. 중학교 일이 학년 때 어~ 그때가 뭐 소위 사춘기 때 아닙니까? 그러니까요",
  "그때 막 인제 중학교 때는 중간 기말 고사 시험이 있으니까 시험 공부하다가도 괜히 짜증이 나는 거예요",
  "그때는 요즘처럼 이렇게 덥지도 않았는데 막 짜증 내면서 아씨 공부하기 싫어 막 이러면서 괜히 항상 나는 가수에 꿈만 꾸고 있었으니까 그렇죠",
  "아~ 근데 또 엄마는 막 못 하게 하고 막 이러니까 예",
  "갈등이 좀 많았는데 또 요때 지나면 전 지금 또 엄마랑 되게 친구처럼 잘 지내거든요",
  "지금 저~ 중간에 음~ 이 초등학교 육 학년 딸에 대사를 네",
  "슬기 씨가 좀 연기하듯이 해주셨는데 맞아요",
  "어~ 다시 한번 해줘 보세요",
  "좀 실감 났죠? 진짜 실감 나요",
  "다시 한번 해줘 보세요",
  "아~ 제 인생은 제가 알아서 해요",
  "엄마 과보호는 싫다고요",
  "정말 문 꽝 닫고 들어갈 거 같죠? 예",
  "만화 영화에 그 성우 같은 거 한번 해보시면 실감 나게 잘하실 거 같은데요",
  "아~ 저는 진짜 꿈이 원래 예",
  "저 성우에 꿈도 있었어요",
  "뭔 꿈이 그렇게 많아요",
  "가수 한다고 그랬다가 성우 한다고 그랬다가 옛 옛날에 이제 애기 때는 예",
  "대통령서부터 해서 꿈이 많잖아요",
  "대통령은 저도 꿈이 있었죠",
  "예. 꿈이 많아야지 또 큰 사람이 돼요",
  "아~ 참 우리 슬기 씨 정말 예능인이셔 아이 감사합니다",
  "자 다음 주문서 읽어보세요",
  "자 김희정 님입니다",
  "여섯 살 난 조카가 하나 있어요",
  "오늘 가위바위보를 하며 놀아줬는데 계속 보만 내더라고요",
  "아니 서윤이는 왜 보만 내 물어보니까 헤 보가 좋아 하더라고요",
