  "그분이 진행을 하는 건데요",
  "김부선 씨는 고소장을 제출한 이후에 강용석 씨가 진행하는 유튜브 가로 세로 연구소에 출연했습니다",
  "이 자리에서 이재명 지사에 대한 마음을 고백을 하기도 했는데요",
  "먼저 그 마음 고백 먼저 들어보시겠습니다",
  "아 이거야말로 그러니까 결과적으로 그~ 지금은 법정에서 이렇게 좀 다퉈야 하는 사이가 되기는 했는데 네",
  "그래도 가끔은 좀 그립고 좋은 추억도 있다",
  "뭐 이런 정도의 심경 고백을 한 게 아닌가 그런 해석들이 나오고 있습니다",
  "참 찬 바람이 불고 비가 오는 날은 가끔 그립다",
  "그런데도 불구하고 이렇게 고소를 했어요",
  "어제 그~ 김부선 씨가 이제 그 고소장을 제출하면서 예",
  "한때 연인이었던 사람이 이 권리욕 권력욕에 사로잡혀서 괴물로 변했다",
  "그러면서 이제 이재명 지사를 비판하기도 했었는데요",
  "이와 관련해서도 좀 더 자세한 심경을 유튜브 인터뷰에서 고백을 했습니다",
  "자 지금 보신 것처럼 그러니까 뭐 본인은 이렇게까지 하고 싶지 않았지만 그 이재명 지사 측에서 먼저 고발을 했고 또 자신을 예",
  "이 허언증 환자로 몰면서 피해를 입었다. 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "어~ 김부선 씨가 솔직하게 지금 모든 것들을 아~ 얘기한다라는 건데 김부선 씨 그런데 자신의 그~ 배우 경력",
  "성인 배우 경력에 대해서도 이야기를 좀 했다는데요? 사실 그동안 김부선 씨의 경우에는 본인이 그런 성인 배우 경력이 있는 것에 대해서 다소 힘들었다고 이야기를 해왔었습니다",
  "실제로 유월 겨 지방 선거 당시에 케이비에스에 출연해서 인터뷰하기를 이재명 지사가 이제 스캔들을 입막음하기 위해서 나를 협박을 했었는데 그때 말하기를 이재명 지사가 너는 에로 배우다",
  "약간 좀 거리의 여자 취급을 좀 했다",
  "이러면서 울먹이기도 했었거든요",
  "하지만 어저께 그 아까 보신 그 인터뷰에서는 이 성인 배우 경력에 대해서 오히려 여배우로서 행운이었다. 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아니 근데 그 강 아 김부선 씨가요",
  "강용석 변호사하고 이게 손을 잡은 뒤로 더 지금 적극적으로 자신의 입장을 피력하는 것 같아요",
  "네. 그래서 어제 출연과 관련해서도 자신의 에스엔에스에 방송 출연 소감에 대해서 올렸는데요",
  "강용석 변호사님께서 너무 잘 대응해주셔서 성의 표시로 잠깐 출연해드렸다",
  "아~ 불편한 언행이 있다면 양해 부탁드린다. 이렇게 전했는데요",
  "아마 언론 대응이나 후원금 모금 등에 대해서도 이 강용석 변호사와 상의하며 움직이는 게 아닐까 싶습니다",
  "그 이~근데 다음 주에 또 저기 김부선 씨가 이재명 지사를 아~ 또 이~ 소송을 한다는데요? 그렇죠",
  "이제 민사 소송이 지금까지는 형사 소송으로 고소를 한 거였고",
  "이거는 이번에는 형사 사건이고",
  "네. 이번에는 이제 정신적 피해 뭐 손해 배상 청구해서 한 삼억 원대에 어떤 그 손해 배상을 청구하는 그런 계획이 있다고 밝혔는데요",
  "어저께 강 변호사 목소리 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "그~ 다음 주 정도에 민사 소송이 있을 계획이다. 이렇게 얘기를 했는데요",
  "다음 주에는 추석이 있기 때문에 아무래도 이제 추석이 끝난 뭐 목요일이나 금요일쯤에 그 고소장을 제출할 것으로 보이고요",
  "이렇게 김부선 씨가 고소장을 내는 것에 대해서 이렇게 좀 적극적으로 임하는 거에 대해서 법조계에서는 아무래도 김부선 씨가 고소인 신분으로 진실 공방을 주도적으로 이제까지는 고발된 이런 고발된 상태에서 진행을 하다가 이번에는 본인이 주도적으로 그 사건을 좀 이끌기 위한 것으로 보고 있다. 이런 내용이 나왔습니다",
  "이재명 지사 측에서는 뭐라고 어~ 하나요? 일단 뭐 이 지사 측 관계자는 김부선 씨 관련 법적 절차는 모두 법률 대리인이 맡겼다 맡고 있다",
  "그리고 현재 이 지사는 도정에 집중하고 있다. 이렇게 밝혔고요",
  "일단 이 지사 측 법률 대리인은요",
  "고소장 내용을 먼저 파악을 한 뒤에 아 법적 대응 여부를 검토하겠다. 이런 입장입니다",
  "아~ 자 방금 들어온 속보 좀 하나 전해드려야 될 것 같습니다",
  "아~ 이 단원들에 대한 그 성추행 혐의를 받았었던 이윤택 씨",
  "아~ 일심에서요. 조금 전에 선고가 나왔습니다",
  "징역 육년의 실형이 나왔습니다",
  "미투 사건 이후에 처음 있는 실형입니다",
  "아 징역 육년이면 엄청난 겁니다",
  "이이 실형 육년이면은 상당히 큰 형이거든요",
  "아~ 그러니까 상습 추행 혐의가 상당 부분 법원에 의해서 받아들여진 것이 미투 운동 사건 중에 첫 실형 상 선고 사례가 아~ 되고 있는 그런 모습입니다",
  "전 연희단거리패 예술 감독인데 어~ 구형은 원래 검찰이 칠년 구형을 했었는데 아 법원에서도 판사도 징역 육년에 실형을 한 그런 상황입니다",
  "아~ 연희단거리패 단원 여덟 명을 상대로 해가지고 이천십년부터 이천십육년까지 약 한 육년 동안 안마를 시키고 아~ 여러 이 추행을 한",
  "스물셋 차례에 걸쳐서 상습 추행을 한 혐의를 받고 있고요",
  "아~ 여러 가지 뭐 연기 지도하겠다라고 하면서 여배우들하고 접촉을 했었던 그리고 이 또 다른 혐의들도 있는데 그건 공소시효 관계로 아~ 사실 다 처벌을 하지는 못한 부분이 좀 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 공소시효가 해당되는 사건만으로도 지금 아~ 징역 육년의 실형이 나왔습니다",
  "사실 그~ 그동안 이윤택 씨 같은 경우에는 연기 지도의 일환이었다. 말씀하신 것처럼",
  "그래서 이제 좀 억울한 부분이 있다고라 계속 피력을 했지만 재판부가 검찰이 구형했던 칠년형에 가까운 징역 육년형을 선고한 것을 보면은 아무래도 이윤택 씨의 그 어떤한 피력한 부분에 대해서는 받아들여지지 않은 것 같습니다",
  "알려진 대로 이윤택 씨는 연희당거리패 여기의 창단자이고 실질적인 운영자이기도 하고요",
  "어떻게 보면 본인이 절대적 권한을 가진 점을 이용해서 이런 그 연습생들에게 성추행 성폭행 이런 부분에 이런 부분을 좀 저지르지 않았냐 이런 이제 혐의를 받고 있는데 여기에 대한 그~ 재판 일심 선고가 오늘 두 시부터 열렸고 거기에 대한 결과가 징역 육년이라는 아~ 어떻게 보면은 미투 사례가 터진 다음에 예",
  "유명인들 사이에서는 처음으로 실형이 선고되는 사레로 볼 수 있겠습니다",
  "이윤택 씨는 계속 자기는 아니라고 얘기를 하고 있는데 지금 실형 육년이 나왔거든요? 이거 뭐 또 재판 또 할 수도 있겠네요",
  "어~ 일단은 본인은 계속 부인을 했고요",
  "최후 진술에서도 피해자들이 연기 지도와 안마 요구를 거부하지 않고 받아줬기 때문에 예",
  "피해자의 고통을 몰랐다. 뭐 이렇게 이야기를 했거든요",
  "아마 선고 결과에 불복해서 예",
  "항소할 것으로 보입니다",
  "아마 이런 최후 진술이 아마 이 재판 판결에 아마 그러니까 아마 영향을 줬을 것으로 보입니다",
  "사실 이제 최후 진술에서 반성을 하느냐 안 하느냐 가 감형 사유가 되잖아요",
  "제가 좀 이 문장을 보게 되면 피해자들이 연 그들이 연기 지도와 안마 요구를 거부하지 않고 받아줬기 때문에 아이고 참",
  "피해자의 고통을 몰랐다고 하는 부분은 반성과 사과 같지만 실제적으로는 자신의 주장을 굽히지 않고 있기 때문에 이런 부분이 이~ 선고에 반영이 되지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "아니 그런데 이~ 연희단거리패 이~ 성폭력 사건 성 성추행 네",
  "그리고 사실 성폭행도 이게 저기 증언이 나오긴 했었어요",
  "그런데 이게 지금 그 공소시효 때문에 지금 다 처벌이 안 된 것 아니겠습니까. 지금 하기 때문에 이 사건 같은 경우에는 연극계나 우리 문화계에서 굉장히 뭐 문화 게릴라라는 별칭으로 불릴 만큼 예",
  "굉장히 큰 인물이잖아요",
  "이런 부분들 때문에 아 문화계에서 굉장히 의견들도 엇갈렸고",
  "하지만은 결국은 이제 육년의 실형을 받음에 따라서 예",
  "어~ 뭐 문화계에서도 이런 부분에 대해서 많은 자성의 목소리가 나와야 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "아~ 재판부가 또 징역 육년의 실형과 함께요",
  "아~ 또 또 그 뒤에다가 달아 놓은 게 있어요",
  "팔십시간의 성폭력 프로그램 이수 팔십시간 성폭력 프로그램 이수 왜냐하면 상대방을 이해를 해야 되는데 이해를 한 부분이 하나도 없거든요. 지금 이윤택 씨는 거기에 십 년간 아동 청소년 기관 아~ 취업 제한 아~ 이것도 같이 선고했습니다",
  "아~ 십 년간 아동 청소년 기관 취업 제한 아~ 이게 그러니까 상습적으로 성추행을 했기 때문에 에~ 혹시라도 이런 데 가면 또 큰일 나니까 그래서 십년 동안을 아 이제 취업 제한도 같이 에~ 판결을 했다고 합니다",
  "자 아~ 일분만 이따가 돌아오도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 동대문 디자인 플라자 프레센터로 가보도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 김정은 국무위원장과 함께 백두산에 갔습니다",
  "문 대통령은 이제 잠시 뒤면 서울로 돌아올 예정입니다",
  "동대문 디자인 플라자 프레센터 연결해보도록 하겠습니다",
  "정수양 기자 어~ 서울은 비가 와가지고 조금 우려가 됐었는데 어~ 그래도 평양 날씨가 나쁘진 않은 것 같애요",
  "날씨가 좀 백두산 천지도 간다고 그랬었는데 문재인 대통령 천지를 갔습니까? 네. 오늘 백두산에 날씨는 구름이 약간 낀 것으로 알려졌는데요",
  "천지까지 가는 데는 무리가 없었던 것 같습니다",
  "문재인 대통령 부부와 김정은 위원장 부부는 오전 열 시 이십 분쯤 백두산 천지에 도착했습니다",
  "천지에 도착한 두 정상 부부는 함께 산책을 했는데요",
  "여기에는 강경화 외교부 장관 등도 함께했다고 청와대는 전했습니다",
  "앞서 두 정상 부부는 자동차를 타고 장군봉으로 이동을 해서 백두산행 열차가 오가는 간이역 향도역에 잠시 들렀습니다",
  "두 정상 부부는 열 시 십 분쯤 케이블카를 타서 십 분 뒤인 열 시 이십 분에 백두산 천지에 도착했습니다",
  "청와대는 삼지연 공항에서 백두산 장군퐁 장군봉까지 이동하는 자동차에 두 정상 부부가 동승했는지는 확인되지 않는다고 했습니다",
  "문재인 대통령 언제쯤 돌아오십니까? 어~ 네",
  "그 문 대통령은 일행은 백두산 방문을 마친 뒤에 삼지연 공항 삼지연에서 오찬을 할 예정입니다",
  "이후 문 대통령은 공식 수행원들과 함께 삼지연 공항에서 바로 성남 공항으로 돌아올 예정이고요",
  "특별 수행원들과 일반 수행원들은 평양 순안 공항에서 성남 공항으로 귀환할 예정입니다",
  "문 대통령은 서울에 도착한 후 이곳 동대문에 마련된 프레센터를 찾을 가능성도 있는 것으로 전해집니다",
  "지금까지 동대문 디자인 플라자 프레센터에서 티비 조선 정수양입니다",
  "자 평양 정상 회담 얘기 좀 나눠봐야 될 거 같습니다",
  "저희 핫라인이 가장 화제가 되고 있는 세 가지를 정리를 해봤습니다",
  "문재인 대통령은 백두산 등정이 이뤄졌습니다",
  "지금은 어디쯤이시래요? 지금 현재 상황은 아직까지 전해지고 있진 않지만은 문재인 대통령 부부가 천지에 도착해서 김정은 위원장 내외와 이 산책했다는 소식까지만 지금 들어온 상태랍니다",
  "천지에 도착한 시간이 오전 열 시 이십 분으로 보이는데 이때 인제 남북 정상 부부가 천지 주변을 산책을 했고요. 또 여기에 강경화 외교부 장관도 동행을 했다고 전해지고 있습니다",
  "원래는 왜 장군봉까지 그 맨 위인 장군봉까지만 갈 계획을 정해놓고 있었는데 그리고 왜 천지 방문은 날씨 상황에 따라서 바뀔 수도 있다라고 이야기하지 않았습니까? 예",
  "근데 기상 상태가 어~ 생각보다 나쁘지 않아서 지금 천지까지 들른 것으로 보입니다",
  "아~ 천지가 꼭대긴 줄 알았더니 천지가 아니라 장군봉이 꼭대기군요",
  "아~ 장군봉에서 그렇죠",
  "봉우리가 여러 개가 둘러싸고 있는데 예",
  "그중에서 제일 높은 봉우리가 장군봉이고 그게 이제 북측 지역에 있습니다",
  "아~ 근까 천지는 한 해발고도로 한 이천 미터쯤 되고 네",
  "장군봉은 이천칠백 그 칠십사 미터고 우와 그게 이제 우리 저 이 동북아시아에서 제일 높습니다",
  "아~ 다행히도 원래 저 김일성이 육십년대 초에 인제 이제 모택동하고 예",
  "천지를 반을 나눴습니다",
  "그래서 북쪽은 현재 중국 중국이 인제 지배를 하고 예",
  "남쪽은 이제 북한 쪽에 지배됐는데 다행히도 최정상 장군봉이 북쪽에 있기 때문에 아~ 네. 최 최정상이 이제 장군봉이 이제 북쪽에 있는 겁니다",
  "그리고 천지도 반으로 갈랐군요",
  "반 갈라 산은 반으로 갈랐는데 예",
  "천지 자체는 이제 북한 영토로 돼 있습니다",
  "네. 그래서 그 아~ 북한 사람들은 거기에 배 타고 가고 그 중국 쪽에서는 가서 그 물에 뭐 손도 담그고 발도 담그긴 하는데 예",
  "배 타고 들어가고 이렇게는 잘 안 합니다",
  "아~ 아니 백두산 천지가 근데 엄청 먼 데고 엄청 험진 줄 알았는데 쉽게 가신 거 같은데 아침 열 시 이십 분에요? 저희는 이제 같이 이렇게 좀 산을 오르고 뭐 이렇게도 예",
  "생각을 했었는데 아~ 뭐 처 저희가 이제 처음에 이제 백두산 과연 갈까 안 갈까 뭐 예측을 많이 하지 않습니까? 그랬었지요. 예",
  "아 근데 이제 그 트레킹을 해서 산을 올라간 건 아니고요",
  "근까 문재인 대통령하고 김정숙 여사는 오늘 오전 일곱 시 이십칠 분 경에 이제 평양 순안 공항을 출발해서 예",
  "여덟 시 이십 분 경에 이제 삼지연 공항에 도착을 했고요",
  "삼지연 공항에서 이제 자동차를 타고 이 정상이 장군봉까지 갔다고 합니다",
  "그다음에 이 장군봉을 본 남북 정상은 또 이제 오전 한 열 시 십분 경에 케이블을 타고 아 십 분 정도 예",
  "걸린대요. 그 천지역 천지까지 그래서 천지에 도착을 해서 이제 가벼운 산책을 했다는데 근까 걸어서 올라간 게 아니라 자동차하고 케이블카를 이용한 겁니다",
  "그래서 이렇게 빠른 시간 안에 아~ 그래도 천지를 갔다 올 수 있는 아이 트레킹을 하신 건 아니군요. 그러니까 정확히 말하면 네",
  "아니 근데 차 타고 저기 장군봉까지 가고 저 저 케이블카 타고 천지를 내려가고 어쩐지 트레킹하신다 그랬는데 복장이 정장을 입으셨더라고요",
  "그래서 이상하다 이상하다 했는데 메시지가 분명히 나오지 않겠습니까? 제가 보기에는 뭐 굳이 메세지 나올 필요 있을까요? 어제 그제 오늘 이미 메세지 과잉인 거 같은데요? 예",
  "그리고 천지에서는 역시 그림이 중요하잖아요",
  "우리가 그 원 킵털 세저 사우전 월드 아~ 저기 사진 하나가 천 마디 말을 한다 그니까 사진에 천지 있고 뭐 김정은 부부 있고 예",
  "문 대통령 부부 있으면은 뭐 그 사진 하나가 여러 가지 말을 하니까 굳이 뭐 많은 메시지를 낼 필요도 없고 또 천지가 보기는 좋지만 또 여러 가지 또 정치적 의미가 있지 않겠습니까? 예",
  "북한 입장에서 보면 뭐 혁명 황제도 되고 백두 혈통에 기원도 되고 아하 저런 데서 어떤 그 메세지 잘못 내면은 또 그게 그 비판에 받을 소지도 있고 하니까 예",
  "저기서는 그렇게 무슨 메세지 욕심을 낼 거 같지는 않습니다",
  "저기는 저기 낚시를 하거나 물고기가 살거나 이러진 않는 모양이에요? 아니 근까 저 저가 두 번 가봤는데 예",
  "그 뭐 네스호에 괴물 같은 전설 비슷한 얘기도 인제 중국 쪽에서 음 그렇죠",
  "천지호에 괴물 하긴 하긴 하는데 예",
  "그거는 본 사람은 없고 물고기는 잡는다는 얘기는 들었습니다",
  "아~ 그러니까 이제 저 그 백두산 그 천지에 그 산천어가 많습니다",
  "아 그래요? 그걸 잡 그걸 잡아먹으려고 현재 곰이 자꾸 올라와요",
  "아 곰이 올라와요? 곰이 올라와서 인제 이거 산천어 잡아먹는데 이게 야간에 보거나 이제 흐릴 때 보면은 예",
  "이거 괴물로 보이기 때문에 아 예",
  "천지에 괴물이 산다는 소문이 아~ 중국 쪽에도 있고 북한 쪽에 있어가지고 예",
  "사실 그 실사관이 들어갔어요",
  "사실 들어가가지고 조사를 해봤다는 게 예",
  "곰이더라 그래서 아~ 예. 그래서 인제 그걸 카메라 해서 곰이란 걸 확인해주니까 그때부터 안 믿었지 예",
  "그 전까지는 거 저 중국 사람들이나 이쪽에 북 북쪽에서 북한 쪽 사람도 예",
  "전부 다 괴물이 살고 있다",
  "이렇게 두 두려워한 적이 있었습니다",
  "아 산천어가 살아서 곰이 올라오는군요",
  "곰 곰이 진짜 아니 근데 김정은이 김정은 위원장이 먼저 제안해서 이렇게 백두산을 갔다 그랬거든요? 먼저 제안한 이유가 있을 겁니다. 분명히 사월 이십칠일 날 판문점 정상 회담 때 에 우리 문재인 대통령께서 그 그 기자들 앞에서 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "내가 꿈이 있다 내가 개마고원과 백두산를 트레킹 해서 올라가는 게 꿈인데 음 그것도 중국 쪽이 아니고 반드시 북한 쪽 땅으로 해서 올라가보고 싶다",
  "그리고 나만 갈 게 아니고 우리 우리 대한민국 국민 전부 다가 백두산을 가는 길을 꿈꾼다",
  "이케 그 얘기를 하면서 김정은 위원장이 내 손 손 소원을 들어줄 것으로 기대한다라고 했기 때문에 아하 사실은 들어달라고 요청을 했고 예",
  "거기에 이제 김정은 위원장이 수락을 해서 이번에 이번 기회에 이렇게 어 소원을 이제 들어준 겁니다",
  "그런데 김정은 위원장이 다음번에 서울 온다 그랬거든요",
  "북한 지도자 로 로서는 처음 오게 되는 거잖아요",
  "자 근데 서울 오면은 아이 우리도 우리 대통령도 천지 갔으니까 김정은도 한라산 백록담에 가나 뭐 이렇게 생각할 수 있거든요?  그거는 이제 그 만약에 그렇게 할라 그러면 예",
  "어 한라산 올라가야 되는데 한라산에 아무리 빨리 가는 코스도 영실에 도랑이 가장 빠릅니다",
  "세 시간 걸어야 되는데 예",
  "우리 김정은 위원장이 몸무게가 한 백삼십 키로 나가고 예",
  "무릎 관절염도 있고 그다음에 그 발바닥에 족저근막염이라고 해서 아아 예",
  "발을 대면 아픈 그 병도 있는데 과연 세 시간을 걸어서 정상까지 갈 수 있을까 의문인데 만약에 어 김정은 위원장을 이제 한라산 꼭대기까지 예",
  "xxx까지 모시고 갈라 그러면 지금부터 케이블카 공사를 해야 될 겁니다",
  "정상까지요? 그렇죠",
  "안 그러면 뭐 올라갈 그 가능성이 없는 거죠",
  "그냥 천이백 고지 가가지고 거 전망대에서 그냥 이렇게  그 정도 아~ 백록담을 가기는 지금 건강 상태가 네",
  "그런 그것도 있고 이제 백록담은 가보면은 천지와 비교하면은 예",
  "굉장히 좀 규모가 작습니다",
  "아~ 그래요? 그리고 그 백록담 안에 물이 또 이렇게 들어차 있는 시기가 그렇게 또 많지는 않고요",
  "근까 해병대들이 거기서 그 훈련 하는 데 예를 들어서 그럼 헬기를 타고 간다? 헬기가 내릴 만한 장소도 그렇게 마땅치는 않습니다",
  "아~ 헬기도 못 내려요",
  "근까 물이 어떻게 차 있느냐에 따라 다른데 예",
  "근데 뭐 그렇게까지 해서 그 갈 필요는 있는지는 모르겠습니다",
  "아~ 그러니까 그 우리 저 저 우리 특전사가 예",
  "한라산에서 훈련하다가 예",
  "헬기가 추락해서 이제 그 아니 제가 피 씨 원투쓰리죠",
  "씨 씨 원투쓰리 옛날 비행기입니다",
  "씨 백삼십 기종 훨씬 전에 씨 원투쓰리가 떨어져가지고 한 오십 명 정도 이 병사들이 전부 다 죽은 경우가 있기 때문에 아~ 아 예",
  "아무래도 산이라서 이 기상이 그 악화되면 그렇죠. 예",
  "사고 날 가능성이 있어서 헬기를 띄운대든가 뭐 비행기 띄우기도 여의치 않습니다",
  "아~ 그리고 그때가 또 십일월에서 십이월 달이기 때문에 겨울이라서 그렇습니다",
  "그때 굉장히 바람도 많이 불고 예",
  "눈도 많이 오는 지역이기 때문에 사실 이 한라산 등반은 조금 쉽지는 않아 보입니다",
  "저희는 그때 그 김정은이 겨울 한겨울에 뭐 이게 코트도 안 입고 막 바람이 날리지도 않고 막 그래가지고 이상하다 했었는데 여기는 그러니까 자동차로 갈 수 있고 케이블카가 있으니까 그게 가능했던 사진이군요",
  "그때 뭐 구두도 굉장히 깨끗했었잖아요",
  "예. 그러니까 막 이상하다 했었는데 사실 등반을 하면은 좀 더러워졌어야 했는데 예",
  "그때도 차를 이용했고 이번에도 차를 이용한 이후 역시 김정은 위원장의 어떤 건강 상태를 고려한 것으로 저 사진이에요. 맞아요",
  "대개 그래서 저거 합성 아니냐 막 그랬었는데 아 지금 진실을 알아보니까  자동차와 케이블카가 있으니까 충분히 가능한 사진이군요",
  "근데 이제 어제 그 민족에 영상인 백두산 천지에 왜 케이블카를 설치했냐고 이렇게 얘기하는 분도 있는데 예",
  "그것도 약간 이제 이해가 가는 측면이 중국 쪽으로 올라가면은 케이블카가 없습니다",
  "그럼 걸어서 내려가야 되는데 사람이 워낙 많이 가다 보니까 예",
  "그쪽이 약간 허물어졌어요",
  "아~ 그리고 사람들이 기념으로 하도 그 돌을 많이 집어가가지고 그쪽에 또 돌이 없고 이렇게 아~ 패여 있고 약간 이런 오히려 자연보호에 안 좋은 측면이 많더라고요",
  "그래서 예. 그래서 만약에 관광객이 많이 가게 되면은 차라리 케이블카를 설치하는 것도 괜찮았겠다 하는 생각이 들긴 하 그러네요",
  "이게 원래 아마 저 옛날에 케이블카 설치 됐던 거는 예",
  "거 바로 이제 내려가면은 기상 기상관측소가 있는데 예",
  "아마도 기상관측소 사람들이 내 그 워낙 그 내려가기 힘 오르락내리락 하기 너무 힘드니까 힘들어서 아마 초기에 아마 그 저 케이블카가 설치됐던 거 같아요. 예",
  "아~ 그다음에 이제 재밌는 게 이 천지가 천지고리 서해바다보다 훨씬 더 깊습니다",
  "이게 옛날에 그 깊이를 처음에 측정을 못해서 어떻게 했냐 하면 예",
  "배를 띄워가지고 실패에다가 실을 많이 감아가지고 예",
  "돌멩이 달아서 내려가지고 깊이를 쟀는데 아주 원시적인 방법으로 네. 아 이게 저 그 뭐 저거 저거 그 저 xxx 근무할 때 그런 일이 벌어졌어요",
  "벌어져가지고 국정원에 근무하실 때 예. 네",
  "그래서 보니까 한 뭐 깊이가 육백 미터나 되더라고요",
  "아~ 오 그러니까 그게 인제 첨단 장비로 한 게 아니라 예",
  "실을 돌멩이에다 실을 풀어가지고 이제 계 계산하고 그러니까 야 육백 미터요? 이게 인제 화산이 폭발해가지고 이게 이게 이게 물이 고인 거기 때문에 와 굉장히 깊습니다",
  "아 그러니까 물고기도 많이 살고 곰도 올라오고  에 국정원에 있으면 그런 소식까지도 다 들려오나 봐요? 아니 아니 근까 뭐 세상에 북한과 관련된 정보는 전부 다 흡수 돼가지고 예",
  "제 테이 테이블에 올라왔습니다",
  "신기하네 영화 같은 얘기가 현실이었군요",
  "자 아 이 평양 정상회담에서 화제가 되고 있는 두 번째 봅니다",
  "평양 아 유감 아 문재인 대통령이 어제 평양 시민들 앞에서 간단한 연설을 했었는데 이게 좀 논란 소지가 있는 모양입니다",
  "어제 이제 문재인 대통령이 이제 능라도 그 오월 일일 경기장에서 이제 집단 체조 공연을 관람한 후에 이제 십오만 명 평양 시민들 앞에서 이 간단한 연설을 했는데요",
  "어~ 한국 대통령으로서 사실 북한 주민들 앞에서 이렇게 공개 연설을 한 거는 역시 처음 있는 일입니다",
  "아 하지만 이제 문 대통령에 연설이 좀 김정은과 북한에 지나치게 좀 우호적이었다는 점에서 우려하는 목소리도 나오고 있는데요",
  "일단 먼저 그 문재인 대통령에 연설 내용을 한번 들어보시죠",
  "자 뭐 예의상 뭐 한 말일 수도 있긴 합니다만 그래도 대한민국 대통령이신데 김정은에게 아낌없는 찬사를 보냈어요",
  "평양에 놀라운 발전상을 봤다",
  "아~ 그리고 어떤 나라를 만들어나가는지 정말 가슴 뜨겁게 봤다 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 세 부분입니다",
  "김정은 그 개인 찬양 네",
  "그다음에 이제 북한이 어떤 나라로 향해 가느냐 네",
  "하는 부분 그다음에 현재 평양이 발전됐다 하는 이 세 가지 부분인데 일단은 김정은 위원장이 어~ 연간 백 명씩 공개 처형을 쭉 해왔죠",
  "어 그게 인제 우리가 파악한 것만 백 명입니다",
  "파악 파악 못한 부분이 있죠",
  "그러면 이제 어 집권 이후에 고위급 간부 그러니까 xxx 과장급 이상 부부장급 이런 사람 죽인 게 아 백 백 수십 명 됩니다",
  "아하 그다음에 거기다가 포함된 사람이 장성택 고모부 그다음에 김정남 자기 그 이복형까지 전부 다 이거 독살하고 뭐 처형을 했지 않습니까? 그건 공개가 된 겁니까? 아니면은 그거 다 공개된 거죠",
  "이 공개된 수 숫자를 예",
  "숫자를 우리가 파악한 게 그 그 정도고 하니까 김정은 위원장이 이렇게 그 우리가 현재 우리 대통령께서 말씀하시는 그런 측면만 있는 건 아니다라는 걸 우리가 지적할 필요가 있고 예",
  "근데 북한이 어떤 나라냐 삼대 독재 세습 체제입니다",
  "그다음에 정치범 수용소에 있어가지고 한 십만에서 십오만 정도가 현재 그 옷 입은 채로 들어가가지고 죽을 때까지 그 고생과 고생 고생하다가 아 죽는 겁니다",
  "그래서 우리 수많은 국제 인권 단체에서 북한이 정치범 수용소를 없애고 예",
  "어 정치범을 전부 다 이케 석방하라라고 주장하는 부분이 있는데 그런 부분도 이제 좀 간과하신 거 같고 또 평양이라는 것이 북한 전체가 아니라 쇼윈도입니다. 쇼윈도 아하 그니까 나머지 저스 저 나머지 북한 다른 지역 사람들은 니들이 알아서 먹고 살고 예",
  "나는 평양만 그 관리하겠다 해가지고 북한이 있는 돈 없는 돈 다 합쳐가지고 다 투입한 게 바로 평양이기 때문에 예",
  "쇼윈도만 가지고 평양 이렇게 북한이 아니다 하는 부분을 우리 대통령께서 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "으흠 그리고 한 가지 인제 덧붙이면은 아까 우리 그 김 교수님이 어떤 나라를 만들어갈려고 하는지 하는데 예",
  "인제 저희가 그 민족 문제 또 통일 문제를 생각하면 그건 당연히 자유민주주의 시장 경제로에 그 통일을 그럼요",
  "우리가 추구하는 게 아니겠습니까? 예",
  "그런데 어제 그 저 우리 문 대통령에 그 연설 내용을 보면 북한이 만들어나가는 그 나라가 어떤 나라인지 그 어떤 나라를 우리가 말하는 그런 나라는 아 아닐 수도 있다는 생각이 좀 들거든요",
  "아 그래서 전체적으로 그 저 평양 시민을 향해서 연설한 거는 좋았는데 그 내용은 아쉬운 점이 많고 예",
  "그거를 그 덕담으로 그 돌리기에도 그 너무 과했다는 아하 측면이 어 너무 많은 거 같습니다",
  "지금 뭐 잔치에 재를 뿌릴 생각은 전혀 없습니다만 그래도 짚을 건 짚어야 될 거 같은데요",
  "문재인 대통령이 어제 이런 말씀도 하셨습니다",
  "어려운 시절에도 민족에 자존심을 시키면서 끝끝내 스스로 일어서고자하는 불굴에 용기를 봤다라고 말씀을 하셨는데요",
  "예의상 발언한 거라고 보기에는 대한민국 대통령으로서의 위치가 너무 큰 것 같습니다",
  "어~ 김정은에 북한이 끝끝내 스스로 일어서려고 했던 그간에 노력들에 대부분에 결과물은 바로 이 지금 문제가 되고 있는 핵과 미사일 그리고 도발이었거든요",
  "에~ 대한민국에 대해서 이 불바다를 언급을 하고 지뢰를 말하고 총뿌리 겨누면서 매일 같이 위협하던 그런 존재였습니다",
  "뭐 작금에 이 상황을 보면서 그간에 잘못을 모두 이해를 하고 용서를 해야 되는 것인지 이건 좀 의문입니다",
  "힘이 없고 돈이 없어서 미국에 도움 그리고 친일파 청산을 못하고 대한민국을 세웠었던 이승만 대통령 그리고 또 굶어 죽어가는 국민들 보기 안쓰러워서 산업화를 위해서 독재를 했었던 박정희 대통령 삼 대 세습과 독재 그리고 각종 군사적 위협을 했던 국회의원 대해서는 이렇게 후한 평가를 하면서 과연 이승만 대통령과 박정희 대통령에 대해서는 왜 이렇게 박한 것인지 묻지 않을 수가 없고요",
  "김정은을 평가한다면 또 적폐를 넘어서 해학적 존재로 비판하는 군부독재 세력은 또 어떻게 이해를 해야 될 것인지를 봐야 될 거 같습니다",
  "이 적폐 청산이란 이름으로 전직 대통령 두 명이 지금 감옥에 갔는데 김정은은 과연 적폘까요 아닐까요? 흥분을 했다면 죄송합니다",
  "자 아 이 그런가 하면 그 어제 공연 시작 전에 북한 측 관계자가 우리 측 관계자한테 네",
  "우리 취재진들한테 당부를 한 게 좀 있다면서요? 근까 어제 공연 시작 전에요",
  "조국 평화 통일 위원 즉 조평통이지요",
  "여기 이제 관계자가 우리 측 취재진에게 이렇게 이야기를 했습니다",
  "김정은 위원장 뒷좌석에 있는 기자들은 절대 김 위원장에 뒷모습을 찍지 말아달라 어 예",
  "이렇게 당부를 했는데 왜일까요? 아니 왜 김정은 위원장에 뒷모습을 안 못 찍게 하는 이유가 있습니까? 자 김일성을 뒷모습을 아무도 찍을 수가 없었습니다",
  "아 그래요? 왜냐면 김일성 위원 뒷모습에 혹이 나가지고 아아아아 이 혹을 혹부리는 절대 못 찍게 만들었거든요",
  "그래서 아마도 현재 김정은 위원장이 김일성 코스프레를 하고 있습니다",
  "흉내를 내고 있는데 그래서 뒷모습을 찍으면 야 할아버지가 닮을라면 혹도 있어야 되는데 혹이 왜 없냐? 오 이런 말을 할 가능성이 있기 때문에 아마 뒷모습은 못 찍게 하는 거 같습니다",
  "아 그런데 민주당 이해찬 대표에 발언도 지금 논란이 되고 있다는데요? 그렇습니다",
  "어제 그 더불어민주당 이해찬 대표는 그 민주평화당 정동영 또 정의당에 이정미 대표와 함께 이제 북한에 국회의사당 격인 그 만수대의사당에서 아 김영남 최고위원에 최고위원회에 그 상임위원장 등과 북한 고위급 인사들이 만났거든요? 예",
  "근데 이 자리에서 이해찬 대표가 이 김영남 상임위원장에게 한 말이 지금 또다시 구설수에 오르고 있는데요",
  "먼저 무슨 내용인지 한번 들어보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 지금 여당에 대표가 예",
  "과연 저 말이 올바른 말인지 예",
  "일단 그러면 과연 정권을 뺏겼다고 했는데 그러면 국민들이 스스로 투표해서 정권이 교체됐다는 거는 뭔가 문제가 있었기 때문에 정권이 교체된 거를 마치 불법적으로 빼앗은 거 같이 표현을 하고 예",
  "또 이 북한과 사실 남북 관계 이렇게 어려워진 게 무슨 뭐 보수 정권 때문에 그런 게 아니라 박왕자 피살사건이라든가 천안함 폭침 사건이 있었기 때문에 아 예",
  "이게 단절된 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그런 거에 대해서는 일체 말이 없이 그냥 우리가 정권 뺏겨서 결국에는 이 보수 정권이 들어오면서 이케 남 북이 단절됐다 앞으론 그럴 일이 없도록 더 튼튼하게 이런 발언을 사석에서 할 순 있지만 이렇게 고위 어쨌든 아 이 국회를 대표해서 가가지고 예",
  "여당에 대표가 이렇게 얘기를 한다는 거는 저는 좀 사실 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "아하 어떻게 봐야 됩니까? 매우 일방적이고 매우 오만한 발언이죠",
  "어 그렇게 따지면은 진보 정권 십년 동안 핵 개발을 막았습니까? 미사일 개발을 막았습니까? 아하 햇볕 정책 역시 실패한 거죠? 예",
  "그리고 그 저 우리 이 대표가 잘 알아야 될 게 뭐냐면은 문재인 정권 혼자서 이 대북 정책을 이끌어갈 수가 없습니다",
  "그 대북 정책도 그렇고 미국과에 정책도 그렇고 우선 국민 통합 국내에서 보수 세력에 지지를 얻어야만 그게 실행이 될 수 있는 거거든요",
  "아 그 저렇게 얘기하면서 어떻게 보수 세력한테 도움을 요청할 수 있겠습니까? 아하 자 지금 나오고 있는 사진이요",
  "지금 북한에서 바로 전송된 지금 사진입니다",
  "백두산 어~ 지금 천지에 지금 아 있는 아 남 북 정상 부부 간에 사진 지금 딱 한 장 들어왔는데요",
  "저 딱 한 장 먼저 보내왔습니다. 우리 취재진이요",
  "자 지금 아 김정숙 여사가 파란색 목도리를 어~ 미리 준비한 건지 북한에서 산 건지는 잘 모르겠습니다마는 아 저 사진 아 네 나오는 저 아 북한에 천지에서에 복장 아 그리고 또 문재인 대통령과 김정은 위원장이 두 팔을 딱 맞잡고 이렇게 딱 손을 치켜들고 있는 아~ 저 한 장에 사진 네. 지금 제가 저 사진을 보면서 느끼는 게 예",
  "처음부터 백두산을 갈라고 코트까지 다 가져왔다라는 것을 우리가 볼 수가 있습니다",
  "음 어허 그리고 현재 우리나라 여기 그 저 그 뭐랄까 복장이 거의 하복 그렇죠",
  "하복이지 않습니까? 예예",
  "그러니까 백두산 안 갈라면 이렇게 코트나 이렇게 저 그 목도리 김정숙 여사도 목도리 가져왔겠습니까? 그니까 굉장히 주도면밀하게 계획된 건데 김정은 위원장에 초청에 의해서 갔다라고 현재 이게 포장이 되고 있는 것이죠",
  "아 뭐 실무 회담에선 미리 얘기했을 순 있죠. 뭐 예",
  " 일정을 보 보면은 그 저기 그 남 북 관계 전문가들은 다 이미 알고 있었어요",
  "왜냐면은 그 회담을 이 이 둘째 날 오전에 끝낼 이유가 없거든요",
  "하고 그 이후에 일정을 사실상 거의 비워놓은 거나 마찬가지기 때문에 빛나는 조국도 저녁에 볼 거고 다음날 아 저 백두산도 갈 거라고 다 그 예측은 했었던 거죠",
  "물론 뭐 북한에서 샀을 수도 있어요",
  "저기 현지에서 또 북한 시민들이 입는 코드와 이게 또 이 목도리 대통 그건 아직 그 추 저기 정확하게 취잰 안 됐어요",
  "근데 제 제가 보니까 예",
  "어디 뭐 그 저 대통령께서 입으신 저 코트가 예",
  "아 원래 좀 입으시던 거 같은 예. 좀 예. 예예",
  "네. 눈에 익기 때문에 예",
  "저 평소에 입으시던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "근데 실제로 저기가 조금 조금 굉장히 추운가 보죠? 아이 지금 섭씨 이 도랍니다",
  "네. 지금 이 아~ 그리고 인제 그 백두산을 가는 게 그 우리 문 대통령에 뭐 버켓리스트에 있는 사항이기도 하지만 북한에서도 굉장히 저게 중요한 이벤트거든요",
  "지금 관광 산업을 엄청나게 육성할라고 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 백두산 산지연 개마고원 이 일대를 홍보하는 데 이거보다 좋은 기회가 어 어디 있겠습니까? 그러니까 굉장히 좋은 그림들을 아마 많이 만들어서 홍보를 할 겁니다",
  "그러니까 북한 입장에서는 우리 한국 사람들이 중국을 통해서 연간 수만 명씩 인제 백두산을 현재 관광을 합니다",
  "그 사람들을 전부 다 북한으로 옮긴다면 어마어마한 수입이 되니까 현재 이런 저 저 백두산 관광을 이제 홍보하기 위해서 어 대통령 대통령 부부를 예",
  "이제 모신 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 저희 취재진에 의하면은 지금 저 백두산 천지 사진이 다수가 지금 곧 조만간 도착을 한다고 합니다",
  "저 사진 외에도 아 이제 다양한 사진들이 들어오는 대로 저희가 화면을 바로 바로 공개해드리도록 하겠습니다",
  "자 아 이번 이 박 삼일 평양 정상회담에 화젯거리 세 번째 봅니다",
  "트럼프에 천기누설 이건 또 무슨 얘깁니까? 근까 트럼프 대통령이 사실 어저께 정상회담에 속보가 흘러나오는 대로 바로 이케 트위터를 통해서 트위터에 막 글을 올렸죠",
  "본인에 소감을 이야기하지 않았습니까? 이거 트럼프 대통령 어저께 구일구 평양 공동 선언에 대해서 엄청난 진전이다 이렇게 환영에 뜻을 밝히면서요",
  "이 남 북 정상회담 전날 김정은 위원장에 편지를 받았다 이렇게 기자들한테 말했는데 들어보시겠습니다",
  "이게 인제 삼일 전이면은 예",
  "우리 시간으로 따졌을 때 이게 한 뭐 십칠일 정도 되니까 정상회담 하루 전날 김정은 위원장에 친서가 미국으로 보내진 건데 이제 트럼프 대통령은 조만간 김정은 북한 국무위원장과 만날 것이다 이렇게 이야기를 하면서 미국 측 회담 대표도 언급을 했습니다",
  "비건 그 대북 정책 특별 대표 그리고 북한 측 협상 대표가 최대한 빨리 오스트리아 빈에서 제안을 하기도 했죠",
  "트럼프 대통령 그런데 이 합의에 대해서 굉장히 만족한 것 같다라는 반응은 나오는데 또 야당에서는 이 합의가 진전된 거 별로 없는 거 아니에요 또 이런 지적도 하고 있거든요",
  "일단 뭐 트럼프는 계속해서 환영에 메시지를 지금 내않고 있습니다",
  "일단 뭐 트럼프 대통령은 어제 구월 그 평양 선언이 있은지 한 시간 만에 바로 트위터에 김정은 위원장이 최종 협상에 부쳐질 핵 사찰을 허용에 합의 했으며 예",
  "국제 전문가들이 지켜보는 가운데 엔진 시험장과 미사일 발사대를 영구적으로 폐기하는 것에 합의했다 이렇게 트윗을 올리지 않았습니까? 예",
  "그래서 저희도 어제 막 이게 과연 핵 사찰이라는 허용이 도대체 어디서 나온 거며 그렇죠. 이게 갑자기 는 없는데 과연 이걸 그럼 따로 어떤 그 비공식적인 채널을 통해서 예",
  "이게 합의가 된 건지 굉장히 좀 어~ 의문스러워하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "잘못 이해한 건 아니냐 뭐 이런 시각도 나오기도 했었거든요",
  "아니 어떻게 된 거예요. 이게 트럼프에 천기누설입니까? 아니면은 근까 제가 이번 평양 회담에서는 별거 없고 이 관련해서 가장 그래도 그 귀를 쫑긋한 게 이제 저 사찰이라는 단어고 예",
  "빈이라는 단어입니다",
  "아 통하는 게 있어요",
  "어허 빈에서 만난다는 거는 빈에 그 아이에이에이 국제 원자력 기구 아~ 그렇죠",
  "그 본부가 있는데 오스트리아 빈 본부가 바로 그 사찰을 담당하는 뎁니다",
  "아하 아 그래서 만약에 빈에서 그 비건 대표가 그 북 당국자를 만난다면은 사찰 에이 아이에이에이하고 사찰 그 얘기를 할 수 있거든요? 오호 근데 인제 그 지금 미국 정부가 그 백악관 국무부 국방부 에너지부 이렇게 해가지고 만약에 그 북한이 핵 그 리스트를 신고를 하면 그거에 대한 검증 사찰을 하기 위한 팀을 구성해놨는데 예",
  "이 팀들이 아이에이이에이랑 같이 그리고 이제 동북아 몇 나라까지 해가지고 북한에 들어간다면 한 오백 명 정도가 북한에 들어간다는 계획을 세워놓은 게 있어요",
  "그래서 만약에 저 사찰이 그 동창리에 있는 미사일 발사대를 그걸 저 해체하는 걸 의미하는 게 아니고 실제로 그 사찰이라면은 저건 굉장히 중요한 뉴스인데 아 예",
  "과연 그럴지 조금 그게 그 좀 의문이 가긴 합니다",
  "이 거 그 그러니까 제일 중요한 게 이제 그 김정은 위원장에 편지가 내용이 뭐가 들었냐는 부분인데 그렇죠. 예",
  "우리가 전혀 모르는 얘기가 거기 있다 그러면 트럼프 대통령이 그 사찰이란 표현을 쓴 게 잘못이 아닙니다",
  "근데 우리 어떻게 생각했나 하면 그 동창리 그 엔진 시험장 예",
  "하고 미사일 발사대를 아 우리 그 미국 전문가가 참관할 수 있는 걸 그 트럼프 대통령이 사찰로 잘못 표현한 거 아닌가 예",
  "우리 이렇게 판단했지 않습니까? 그랬죠",
  "근데 그게 막 그게 아니고 정말로 오스트리아 빈에서 어~ 사찰 문제까지 논의할 정도로 그 편지에 내용이 있다라고 하면 아마도 한반도 정세는 굉장히 급변할 가능성이 있습니다",
  "아~ 그리고 그 폼페이오 장관이 이제 뉴욕에 오는 리용호를 그 유엔 본부에서 한번 만나겠단 얘기를 하고 이제 빈에서 스티븐 비건 특별 대표가 아 북한 그 카운터파트하고 만난다고 하는데 예",
  "저는 과연 그 그 북한에 카운터파트가 지금 누구인지도 모르는데 예",
  "빈에 등장할지 만약에 등장한다면 그거는 굉장히 큰 진전이 될 가능성도 있습니다",
  "오 그리고 폼페이오가 뉴욕에서 김영철이 아니라 리용호를 만나는 것도 굉장한 중요한 전환점이 될 수가 있어요",
  "왜냐하면 그동안에 협상을 해보면서 미국에서 김영철은 그렇게 협상 그 상대로서는 음 그렇게 바람직한 인물은 아니다는 평가를 내렸거든요",
  "그래서 그 리용호는 조금 더 인제 외교적이고 협상에 조금 다가가는 사람이기 때문에 예",
  "만약에 리용호를 카운터파트로 했다면은 조금 그 협의가 아 조금 이 김영철보다는 순수하게 그 진행될 수 있는 그런 측면도 아마 있을 겁니다",
  "두 가지 포인트를 봐야 되는군요",
  "그러니까 오스트리아 빈에 과연 북한 당국자가 나올 것인지  등장할 것인지 그리고 폼페이오에 카운터파트가 과연 리용호로 교체될 것인지 그렇죠",
  "자 그렇 이게 제가 볼 때는 예",
  "어~ 오스트리아 빈에는 아마 온다고 그러면 비건에 그 파트너로 최선희가 어 올 가능성이 아~ 최선희 최선희 그 외무성 부부장이 올 가능성이 있고 예예",
  "그다음에 리용호든 김용 어 김영철이든 아~ 김정은 위원장에 입은 입 노릇 하기 때문에 예",
  "뭐 결과적으로 뭐 큰 차이가 있을까 이런 생각은 듭니다",
  "그런 물론 협상 거 협상에 분위기는 좀 다를 수 있겠지만 예",
  "분위기는 아마 영어 좀 잘하고 영어를 예",
  "전혀 못하는 사람 그 차이가 있을 있을지언정 예",
  "영어에 문제도 있지만 김영철이 지난번에 그 뉴욕 갔다 워싱턴 가가지고 그 트럼프 대통령을 백악관에서 만났는데 예",
  "그 과정에서 그 여러 가지 뭐 의전이라든지 이렇게 그 의제를 갖고 협력했던 그 미국 당국자들 얘길 들어보면은 예예",
  "김영철은 한 마디로 말해서 예의가 없는 사람입니다",
  "그 다른 나라에 방문해서 최소한 보여야 되는 예의조차도 지 지키지 않았기 때문에 예",
  "미국 사람들이 저런 사람하고는 얘기하기가 힘들다",
  "아~ 그런 외교적으로 익숙지가 않은 인물이다 보니까 익숙지가 않은 게 아니라 그게 좀 예",
  "근까 말하자면 그 한국에 갑질하듯이 미국에도 한 거죠",
  "아주 정확히 보신 것 같애요",
  "저 사람이 저 우리 그 그 그니까 통전부 산 산하에서 예",
  "나는 대남 업무를 하선 하던 사람이 아니고 예",
  "예. 정작 중국 또는 구 어~ 군부에서 있었던 군 군부에서 예",
  "대남 그 군수 업무를 했던 사람이기 때문에 예",
  "거의 전형적인 군인입니다",
  "그래서 사실은 그 북한에서 그 폼페이오에 카운트 파트를 오 지금 북한에 천지 사진이 또 추가로 오 올라왔습니다",
  "아~ 지금 사진이 많이 올라오고 있는데요",
  "아 저거는 뭐 단체 사진을 찍었네요",
  "단체 사진을 지금 우리 당국자 어 강경화 장관도 보이고 어 어느 정도 다 예상이 됐나 봐요",
  "파카 입으신 분도 있고 보니까  옷을 다 준비를 해가셨네요. 보니까 아~ 그러네요",
  "얇은 옷 입으신 분이 많진 않아요",
  "지금 어~ 이 이 김영춘 장관 정도만 지금 겉옷을 안 가지고 허 그냥 양복만 입고 가셨고요",
  "파카를 거의 다 입으셨네요",
  "조명균 장관도 지금 파카를 입으셨고 어~ 서울 원장은 겉옷이 있는 아니 아니 저 저 안보 실장이죠",
  "안보 실장님은 지금 겉옷이 있는데도 지금 아 벗은 걸 보면은 아주 추운 날씨는 또 아닌가 봐요",
  "어~ 영하 정도까진 아니고 영상 이 도 정도 된다고 하니까 이 정상이 예. 아 지금 우리 당국자들 관계자 분들이 아 단체 사진을 찍은 사진들 그다음에 아 여러 사진들이 지금 다 올라오고 있네요",
  "굉장히 좋은 분위기에서 날씨가 좋네요",
  "흐리다 그랬었는데 굉장히 청명한 모습입니다",
  "아~ 사실 이 백두산 등반을 할 때 이것도 역시 친교 일정이기 때문에 예",
  "그 제 이에 도보다리 어떤 좀 밀담이 이뤄지지 않을까라는 가능성도 있었는데 예",
  "그래서 많은 인원들이 함께 간 걸 보면은 딱히 인제 도보다리 회담 같은 느낌은 좀 들지 않는 거 같고 그야말로 친교 일정인 거 같애요. 지금 친교 일정으로 지금 마무리가 되는 듯한 모습도 보입니다",
  "저런 사진은 뭐 친교보다는 그냥 관광 홍보용일 가능성이  더 아니 너무 또 그렇게 냉정하게  얘기하시기 보다는 예",
  "그래도 그 삼지연 공항에서 그 장군봉까지 예",
  "그 집차를 우리 대통령님과 그 김정은 위원장이 갔다 갔다고 그러면 아~ 아 차 차 안에서 그렇죠. 차 그래서 상당히 예. 긴 시간 동안 아 그렇죠",
  "차 안에서는 정말 얘기할 수 있습니다. 네",
  "내밀한 얘기를 할 수 있는 거니까 네",
  "예전에 디제이 대통령도 김정일 위원장하고 차에서 동승해서 얘기를 하셨다고 그랬는데 어떤 얘기를 했는지 그거는 알려진 바가 없잖아요. 사실 아~ 좀 그런 상황들 아무튼 굉장히 뭐 이런 얘기도 했겠죠",
  "비핵화 해라  비핵화만 하면 내가 잘 살게 해주겠다",
  "자 지금 굉장히 좋은 표정에 아 김정은 그리고 아 문재인 대통령 부부 동반 사진들이 나오고 있습니다",
  "우리 당국자들과 김정은 아 위원장 부부에 모습들 아~ 이 들어오는 대로 계속해서 저희가 보여드리도록 하겠습니다",
  "동영상도 이제 아마 시간이 좀 지나면은 들어올 것 같고요",
  "지금은 일단 사진만 한 십 여 장 정도가 아~ 들어왔습니다",
  "아 취재진들이 지금 저 뒤에 어렴풋이 저 이엔지 카메라를 들고 있는 취재진도 있으니까 동영상도 아마 잠시 뒤면 이제 에 들어올 것 같습니다",
  "아 이 사실은 저 백두산에서 저희 취재진이 아 기사 사진 영상을 송고할 때가 딱 마땅치가 않아서 되게 좀 늦게 들어올 거라고 예상을 했었는데요",
  "그래도 예상보다는 지금 빨리 아 지금 전송이 되고 있는 것 같습니다",
  "아 용량이 작은 사진부터 일단 들어오고 있고요",
  "잠시 뒤면 이제 용량이 큰 동영상도 들어오게 될 것 같습니다",
  "아무튼 남 북 정상이 저렇게 아 민족에 영산이라고 할 수 있는 백두산에서 그리고 천지에서 같이 사진을 찍고 환한 모습 아 역시 뭐 보기는 상당히 좋은 것 같습니다",
  "아 이 비핵화도 저렇게 아 좋게  잘 이뤄졌으면 하는 바람을 가져보면서요",
  "자 어제 평양에서는 또 놓치기 아까운 장면들이 지금도 놓치기 아까운 장면들이 지금 들어오고 있습니다마는 어제도 역시 많은 장면들이 있었습니다",
  "저희 핫라인이 마음대로 선정을 한  평양 비하인드 컷 베스트 포를 뽑아봤습니다",
  "아무나 못 앉지 저거 현송월 하고 이재용 부회장이 한 장면에 담겼어요. 사진에 현송월 단장이 어디 있는지 그게 참 궁금했었는데 예",
  "바로 이재용 부회장 옆에 있었습니다",
  "문재인 대통령 방북 첫날이죠",
  "지난 십팔일에 평양 목랑관에서 그 환영 만찬이 열리지 않았습니까? 예",
  "이때 현성월 삼지연 관연악단장이 이재용 삼성전자 부회장을 비롯한 바로 옆자리네 여기 보시면은 예. 바로 옆에 앉았네요",
  "우리 측 재계 총수들과 같은 테이블에 앉은 게 사실 좀 눈에 띄었습니다",
  "근까 경제 담당 그 총수들 옆에 현송월이 앉았다",
  "그것도 바로 오 구강모 회장 최태원 회장 다 이재용 부회장 옆에 앉은 저 투샷이 와 예",
  "조금 전에 보여준 투샷이 굉장히 좀 네. 인상적이네요",
  "우와 아니 근데 현성월에 짝꿍은 탁현민 행정관 아니었었어요?  그니깐요",
  "그때 뭐 공연도 공연도 뭐 같이 네",
  "뭐 리허설도 하고 그랬었는데 보통 이게 이거 남 북 양측 인사가 이제 참석하는 이제 식사 자리 같은 게 서로 이제 공통분모를 지닌 이 카운터파트끼리 좀 이 짝을 맞추거든요? 네",
  "어 대개 뭐 해당 분야 인사들끼리 자리를 배치해서 아무래도 이제 식사 자리를 좀 편하도록 대화 공통분모가 있는 그런 대화를 나눌 수 있도록 배려는 하는데 그런데 이번에 그 공연 전문가인 그 현 단장이 바로 그동안 합을 맞춰 왔던 이 탁현민 행정관이나 아니면 우리 친구 문화 예술인 뭐 지코나 에일리 같은 이런 테이블이 아닌 예",
  "아무튼 이렇게 재계 총수들 사이에 떡하니 자리를 잡은 게 오 굉장히 좀 어 눈에 띄었습니다",
  "아니 저런 식사 자리 배치는 의전상 굉장히 사실 고민고민 하거든요",
  "누구와 어떤 테이블에 앉느냐가 정말 저 아주 치열한 건데 어떻게 저렇게 배치됐을까요? 어 제 제가 볼 때는 북한 당국이 이재용 그 삼성전자 어 부회장한테 상당히 공을 들이는 거 같습니다",
  "그래서 인제 현송월 단장 바로 옆에 인제 뭐 최상석인 거 같고 그래서 이제 우리 이재용 그 그 부회장한테 앞으로 유엔 제재만 해제 되면은 저 선제적으로 대북 투자를 해달라는 요군 거 같고 어 예",
  "북한이 현재 경제를 발전시키는 데 그 이제 산업화 단계 그러니까 예",
  "저 무슨 엔진이라든가 무슨 철강이라든가 예",
  "뭐 뭐 이런 것들을 만드는 것은 너 너무나 뒤져가지고 예",
  "따라가기가 힘듭니다",
  "그래서 이 사람들이 단박 도약론이란 걸 이제 내세워요",
  "단박 도약론이요? 한꺼번에 그냥 그 과학 그 아이티 산업이라든가 사 차 산업으로 바로 가서 바로 이제 한국이나 미국이나 따라잡겠다라는 게 아 예",
  "단박 도락 도약론인데 이재용 그 부회장한테 뭐 핸드폰이래든가 예",
  "아니면 뭐 저 반도체 같은 최첨단 그 그 기업을 예",
  "북한에서 유치해가지고 나름대로 그냥 단번에 사 차 산업에 가겠다는 의지를 지금 보이고 있는 거 같은 그런 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 아 근데 현송월과 재계 회장들 간에 자리 배치? 선뜻 딱 그 아~ 그러니까 예. 굉장히 파격적인데요? 그 김여 김여정이 했는진 모르지만 예",
  "얼마나 그 북한이 홍보에 신경을 많이 쓰는지도 아 날 수 있는데 만약에 저 자리에 현송월이 아니라 그 경제인들을 뭐 초청해서 간담회를 했다는 xxx 그 경제부총리가 앉아 있었다면은 저게 사진이 안 되겠죠",
  "저희가 뉴스를 거의 다룰 일이 없을 거 같습니다",
  "다른 게 아니라 현송월이 이재용 부회장 옆에 있으니까 눈에 띄어서 저렇게 그 사진이 부각이 되고 예",
  "다시 한번 이 회 이재용 부회장이 평양에 가 있다는 사실이 부각되지 않습니까? 아하 아 그런 거를 그 다 노리고 저 자리에 배치를 한 거 같습니다",
  "이재용 부회장이 북한에서 어디에서 뭘 했을까 이것도 사실 궁금하거든요",
  "네. 이재용 부회장이 북한에서 제일 먼저 방문한 곳이 솔직히 경제 특구일 거라고 바 다들 생각을 할 거 같잖아요? 예",
  "근데 그게 아니라 양묘장이었습니다",
  "양묘장은 뭐예요? 양묘장이라고 하는 곳은요",
  "묘목을 대량으로 이제 키우는 곳을 이야기를 하는데 아~ 북한이 지금 나무 키우는 데군요",
  "워낙 이제 삼림이 많이 황폐되어 있다 보니까 그리고 이게 이제 자연재해로 이어진다 이런 인식이 북한에 좀 강한 점도 있습니다",
  "아마 이런 부분 때문에 또 유엔 제재랑 이케 좀 연결 지어서 예",
  "크게 문제가 되지 않은 이런 삼림 부분 양묘장을 먼저 좀 찾은 거 같습니다",
  "아니 저 정말 엄청난 대한민국뿐만 아니고  전 세계적으로 정말 사 대 기업은 엄청 유명 높은 데잖아요",
  "저런 분들을 데리고 양묘장 나무 키우는 데를 데리고 갔다",
  "뭐냐면 대북 제재 때문에 예",
  "실제로 아까 김 교수님이 여러 가지 그 비전은 말씀하셨지만 그걸 현재로서는 할 수가 없습니다",
  "현재로서 할 수 있는 거는 이제 산림 산업 이거는 이제 대북 제재에 걸리지 않 않는 데거든요",
  "그리고 방문한 양 그 양묘장이 그 김정은 위원장이 직접 지시해서 만들었다니까 예",
  "아 일단 거기로 데려간 거 같은데 그 아까 우리 김 교수님도 이제 사 차 산업 관련된 거를 인제 북한에서 욕심을 내겠다고 하 했다는데 실제로 지금 예",
  "그 북한에선 비즈니스를 할려면 걸리는 게 너무 많습니다",
  "뭐냐면연은 첫 번째 인프라가 전혀 안 돼 있어요",
  "전기도 없죠. 도로도 없죠. 그다음에 인력도 없죠",
  "또 하나는 법규나 제도가 전혀 뒷받침이 안 돼 있어요",
  "오라스콤이라는 그 통신사가 그 평양에 들어와가지고 예",
  "십년 가까이 비즈니스를 해서 굉장히 많은 돈을 벌었는데 한 푼도 가져가지 못하고 결국 쫓겨났습니다",
  "아 그리고 고려링크가 그걸 인수해서 예",
  "그대로 사업을 하고 있죠? 이런 것들이 전혀 갖춰지지 않기 때문에 으흠 사업은 할 수 없고 만약에 이재용 부회장이 북한에서 하나 관심을 가질 만한 그 아이템이 있다면 예",
  "그건 희토류라는 그 첨단 산업에 쓰이는 첨단 그 기술 소재가 있거든요",
  "아~ 거기엔 아마 관심을 가질만합니다",
  "지금 세계 시장에 구십 퍼센트를 아 중국이 장악하고 있는데 예",
  "지금은 새롭게 저쪽 그 정주 쪽에서 그 시험 추출해보니까 아마 중국 매장량을 훨씬 뛰어넘는 양에 희토류가 매장돼있다는 네",
  "그 분석이 나왔었거든요",
  "그 정도는 아마 이재용 회장이나 부회장이나 최태원 회장이나 이런 분들이 관심 가질 수 있겠죠",
  "아 저 자 아주 좋은 말씀인 게 예예",
  "아 러시아 기업가가 북한 전역에 그 희토류를 에 조 조사를 했습니다",
  "영토 면적은 북한이 중국보다 훨씬 적은데 희토류만 따지면 북한 내에 희토류가 훨씬 많다고 그래가지고 예",
  "그 양 그 양반이 어 사백억불 정도에 그 희토류를 가져가고 그 대신 대가로 북한에 전 철도 철 철도를 전부 다 개 다 깔아주겠다? 개보수해주겠다라고 이제 약속했는데 예",
  "그 이제 러시아 당국이 구속됐어",
  "그런 또 비하인드 스토리가 예",
  "국가에서 걱정할 사업을 왜 개인이 하느냐 이런 건가 알겠습니다",
  "하 오늘 굉장히 많은 얘기를 듣게 되는 상황이 벌어지고 있군요",
  "자 아 자 아 이 두 번째 아 이 베스트 투 보도록 하겠습니다",
  "서열이 몇 윈데 이건 또 뭔 얘기예요",
  "네. 바로 그 어제 그 판문점 선언 이행을 어 위한 이제 군사 분야 합의서 서명 있지 않습니까? 예",
  "아 여기서 생긴 이제 해프닝인데요",
  "이 자리에서 노강철 북한인민무력상이 웃지 못할 실수를 했는데요",
  "어떤 모습인지 일단 한번 영상으로 만나보시죠",
  "예. 저 저 저거 말입니다",
  "어 과거에 저 우리 저 일 차 정상회담 할 때 김 어~ 김정일 위원장 옆에 그 조명록이 있었어요",
  "조명록한테 인제 김정은 위원장이 아 김정일 위원장이 질문을 했는데 예",
  "그때 답변을 무릎 꿇고 답변하면서 예",
  "그때 당시에 아~ 조명록 xxxxx 이 인잔데도 불구하고 예",
  "질문에 답하느라고 벌벌벌벌 떠는데 아무래도 노광철 그 인민무력부장도 예",
  "김정은 위원장이 없었으면 저러지 않았을 겁니다",
  "아~ 그 그 뒤에 있으니까 겁이 나서 긴장 돼서 겁이 나가지고 저렇게 안 하다 하는 일이 벌어지는 겁니다",
  "아니 근데 xx 부장도 그렇고 노광철 인민무력 부장도 그렇고 저거 저렇게 된 상황이에요 지금 그러니까 이제 그 사실 이게 사인을 하고 아마 그냥 처음에는 그냥 이케 교환하면서 본인들은 그냥 빠지는 줄 알았는데 예예",
  "그걸 다시 인제 카메라 앞에 서서 앞에서 했던 것처럼 이게 그 사인한 선언문을 갖다 서로 오픈하는 그런 상황에서 전혀 준비를 못했던 것 같애요",
  "근까 그 아 남 북 수장이 두 분 다 노 네 그렇습니다",
  "그 뒤에서 다 보고 있는 앞에서 그러다 보니까 갑자기 그냥 뭐 당황해서 저런 해프닝이 좀 일어난 거 같습니다",
  "아니 네. 어제 인제 인터넷에 예",
  "그 우리에 합의문은 길고 북한에 합의문은 짧다 해서 약간 음모론이 돌기도 했는데 예",
  "지금 저 모습을 보면은 그게 좀 해명이 되는 게 한 장이 아니라 여러 장이었습니다. 합의서가 아~ 그러네요",
  "네. 그래서 헷갈리죠. 그러니까 네. 그러니까 그것은 그렇지 않다는 걸 여기서 이제 확인을 드려야 되겠네 자 지금 저 문재인 대통령 부부와 김정은 위원장 부부가 케이블카를 같이 탑승을 했군요. 동승을 네 분이 동승한 사진이 지금 들어와 있습니다",
  "아~ 상당히 많이 그러니까 부부가 이 굉장히 많은 시간을 같이 한 것 같습니다",
  "물론 케이블카 타는 시간이 아주 길진 않겠지만은 그래도 내밀하게 이렇게 두 그 두 두 분이 아 평안하게 얘길 할 수 있는 시간들이 꽤 있었던 것 같습니다",
  "아 지금은 뭐 이재용 부회장인가요? 저 오른쪽에 네. 경제인들 아 경제인 분들이 같이 가셨네요",
  "최태원 회장도 보이는 거 같고 엄지척 사진을 아 경제인 분들이 아 저분들도 다 파카를 입으셨는데요",
  "같은 거 이르 입으셨는데 세분은? 어 으 저 되게 특이하네요",
  "같은 걸 입으셨어요",
  "여하튼 백두산 천지에서 경제인들이 이재용 부회장 등 경제인들이 같이 에 찍은 사진들 에 지금 계속해서 북한에서 들어오는 대로 저희가 사진이 들어오는 대로 지금 아 장면을 보여드리고 있습니다",
  "근데 사실 그 백두산 천지가 늘 저 날씨가 좋은 게 아니거든요",
  "근데 그 하 근까 열 번 올라가면은 천지 한 두세 번 정도 보면은 뭐 대체로 이제 잘 보는 편인데 아 음 오늘 다행히 예",
  "날씨는 그 좋은 거 같습니다",
  "저쪽 날씨가 좀 흐리다 그래서 약간 걱정했었는데 지금 사진상으로 보니까 맑고 예",
  "청명해요. 완전히 엄청나게 날씨가 굉장히 좋은 거 같습니다",
  "그러니까 이제 특별 저 수행원들 근데 일반 수행원까지도 전부 다 이제 천지를 갔지 않습니까? 예",
  "이 이게 이케 된 거 같애요",
  "일단 대통령께서 그 공군 일 호기를 타고 삼지연에 갈 수가 없는 게 예",
  "활주로가 짧아서 이제 본인 기사체를 쓸 수가 없어서 큰 비행기는 안 되죠",
  "우리 대통령께서는 공군 이 호기를 타고 가셨고 예",
  "나머지 저 일반 수행원하고 특별 수행원들은 고려 항공 민항기를 탔다고 합니다",
  "아~ 그래서 일단 그래도 민항기를 그 저 탄 거 보니까 거의 다 그 일단 요번에 아 방문했던 분들 중에 중요한 분들은 대부분 다 천지로 올라간 거 같습니다",
  "공군 일 호기 그러니까 대통령 전용기가 커서 삼지연 공항이 수용을 못해서 못 갔고요",
  "아 이 호기는 규모가 좀 작아가지고 사실은 바람 불고 막 이러면 날씨가 안 좋으면 굉장히 좀는 사실은 비행기가 쿵쿵쿵쿵 하고 좀 힘든데 그럼에도 불구하고 어 오늘 문재인 대통령 내외가 아 저렇게 천지에 가서 사진이 참 멋있네요",
  "근까 그냥 딱 봐도 새로 들어온 사진들이 훨씬 아까 거보다는 낫네요",
  "아 굉장한 아 누가 보면 그냥 언뜻 보면 진짜 합성 같이 보일 정도로 어 굉장한 진짜 사진이 멋져요",
  "표정들도 굉장히 밝습니다",
  "아 조금 전에 아 이 노광철 인민무력 부장을 보면서 피식 웃었었던 김정은 위원장 저 사람은 뭐하고 있지? 왜 저러고 있는 거야 하면서 슬쩍 이렇게 고개를 쑥 내미는 장면도 봤었는데 아니 하여튼 굉장히 좋은 모습입니다",
  "자 그렇다면 평양 비하인드 컷 베시트 포에 세 번째 봅니다",
  "아 어제 오찬에서 평양 미식회가 열렸다는데요? 네. 어제 그 문 대통령 부부와 또 김정은 위원장 부부가 xx관에서 이제 오찬을 했지 않습니까? 네",
  "여기서 이제 냉면을 먹었는데요",
  "이 자리에서 이제 냉면이 또 거기에 화두가 됐어요",
  "그래요? 근까 이제 그 리설주 여사가 그 사일칠 판문점 이후로 이 외국 손님들이 다 이 냉면을 달라고 한다 이 평양 냉면이 굉장히 인기가 많이 올라갔다 이렇게 얘기를 했고요",
  "김정은 위원장도 그야말로 평양 냉면 먹방을 진짜 보여줬는데요",
  "그 모습도 한번 보시죠",
  "또 이뿐만 아니라 인제 그 리설주 같은 경우에는 예",
  "이제 예전에 판문점 회담 때 본인 옆자리에 그 임종석 비서실장이 앉았는데 그때 맛있다면서 이 두 그릇을 뚝딱했는데 요번에 못와서 좀 섭섭하다",
  "아~ 뭐 이런 말도 했다고 합니다",
  "임종석 실장 안부까지 그렇습니다",
  "아니 근데 저 김정은 위원장이 카메라도 안 보고 냉면을 엄청 열심히 지금 먹고 있는데 근데 카메라 때문에 또 못 먹겠다 이런 얘기도 했었다면서요",
  "그래 이게 그 카메라가 북한 카메라면 별로 신경을 안 썼을 겁니다",
  "아~ 나중에 통제가 되는데 예예",
  "우리 카메라니까 이건 통제가 할 수가 없죠",
  "근까 신경이 많이 쓰이니까 아마 예",
  "음식을 이제 먹는 데 좀 불편했을 거고 근데 저 평양냉면을 말이죠",
  "지금 현재 그 보시는 건 너무나 새카맣습니다",
  "옛날 우리가 먹던 그 평양냉면 북한 땅에서 먹던 냉면하고 예",
  "아주 달라졌고 저뿐만 아니라 많은 탈북자들한테 물어봤어요",
  "다들 색깔이 변했다는 겁니다",
  "원래 우리 순메밀은 좀 저거보다는 좀 허여 허여 허옇잖아요",
  "고구마 성분을 많이 넣어서 그런가? 모르겠 그 사이에 뭔가 좀 바뀐 거 같고 음 어 그래서 맛도 아마 변했을 겁니다. 색깔이 변했기 때문에 근까 원래는 메밀은 툭툭 끊어지는 맛인데 그게 인제 찰기가 저거는 찰기가 있는 거 보면 전분을 좀 넣은 거 같은 요리 프로를 해야 될 거 같은 아 근데 되게 맛있어 보이긴 하거든요",
  "아니 근데 저는 이천삼년에 이제 예",
  "옥류관에서 그 냉면을 먹었는데 그때는 그 우리 인제 유명한 그 냉면집 있지 않습니까? 예",
  "그래서 옥류관에서 먹은 냉면 맛이 우리 그 시내에 있는 냉면집하고 굉장히 비슷하다고 생각했었어요",
  "그런데 최근에 이제 그 다녀오신 분 얘길 들으면 아까 우리 김 교수님 말씀하신 대로 색깔도 진해졌지만 맛에도 약간 그때는 인제 제가 먹었을 때는 슴슴하다고 그 평양냉면 특유에 무 무xx에 특유에 맛이 있죠",
  "근데 약간 그 양념이 들어온 거 같다는 음음 그런 그 얘길하거든요",
  "아 좀 더 자극적인 듯한 평양도 시대가 가면서 부 약간 입맛은 그 변하는 모양입니다",
  "아~ 근까 지난번 볼 때도 그렇게 그 어 맛있게 먹는 거 설명하면서 뭐 소스 같은 걸 이렇게 예. 맞아요. 예예",
  "막 해갖고 보면은 뭔가 약간 좀 변화가 있는 거 같습니다",
  "그래서 그런지 이 맛에 대한 평가가 좀 달랐는데요",
  "먼저 그 가수 지코 씨가 가지 않았습니까? 예예",
  "김정숙 여사가 핫한 사람이라고 평한 가수 지코 씨가 평양냉면을 먹고 이렇게 이야기했는데 한번 들어보시겠습니다",
  " 아 이분뿐만이 아니라 차범근 감독도 따로 인터뷰를 했는데 이렇게 평했습니다",
  "약간 싱겁다는 느낌은 있는데 또 음미해보면은 또 깊은 맛도 생년월일것 같다 이렇게 평가를 했고요",
  "이재용 부회장이 옥류관 냉면 처음 맛봤는데 뭐 그런 장면도 눈에 띄었고 역시 디카 회장 최태현 에스케이 회장도 그 디지털 카메라로 냉면을 촬영하는 모습이 또 포착이 되기도 했습니다",
  "오 사람마다 입맛이는 다 다르니까 평가가 다 다르군요",
  "아무튼 뭐 맛있긴 맛있다 그러니까 아 빨리 저 저 남북 간에 교류가 잘 돼가지고 그냥 옥류관 가서 냉면 한 그릇 뚝딱 먹고 올까 뭐 이런 걸로 편안하게 했으면 좋겠다는 생각이 드는데 최태현 회장이 디지털 카메라 가져갔는데 저 카메라 두고도 좀 얘기가 있는 모양이에요",
  "네. 최 회장이 이제 디지털 카메라로 사진 찍는 걸 되게 좋아한다고 그러는데 예",
  "평소에는 아마 그 캐논 제품을 사용하는 모양입니다",
  "그런데 이번에 가져간 제품은 삼성에서 이천십이년에 만든 디지털 카메라라고 하는데 아~ 아마 이제 이재용 부회장이랑 같이 가니까 그래도 삼성 거를 가져가지 아마 옆자리에 같이 앉았었잖아요. 친구가 예",
  "그렇게 된 거 같은데 하여튼 그 대기업 회장들이 보면은 예를 들어서 삼성에서도 한동안은 그 현대차를 회장들 그다음에 사장단들이 타고 했습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 서로 약간는 이렇게 품앗이라고 할까요? 서로 제품을 사용해주는 아~ 아 그런 좀 그 전 전례들이 좀 있습니다",
  "아하 자 조금 전에 평양에서 아주 의미 있는 사진이 또 도착을 했네요",
  "문재인 대통령이 아 백두산 천지를 산책하던 중에 아 이 백두산 천지 물을 물에 담는 사진이 아 지금 나와 있습니다",
  "아 저렇게 김정숙 여사도 그렇고 문재인 대통령도 그렇고 백두산 천지에 아 이 그 근처에 가가지고 아 물을 뜨고 있고 리설주 여사가 저 뒤에서 김정숙 여사를 좀 도와주고 있는 상황들 아 저런 장면들이 나오고 있습니다",
  "제가 백두산 갈 거 같다고 그래서 문재인 대통령이 혹시 한라산에 백록담 물을 좀 담아가지고 가가지고 백두산에 천지에다가 좀 이렇게 삭 뿌려주면은 어떨까라는 생각을 했었는데 일단 천지물을 문재인 대통령이 담아오시네요",
  "네. 판문점 회담 때 왜 군사 분계선 그 위에 두 정상이 그때 소나무를 심지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그때 흙이 그 어디지요? 백두산과 한 한라산 백두산과 한라산 아 한라산과 흙이 같이 흙을 가져왔었는데 이번에 또 천지 물을 혹시 가져왔으니까 그쪽에 좀 뿌려주면 의미가 있을까요? 다음번에 김정은 위원장이 백 저 한라산을 가게 되면은 저 물을 이렇게 삭 이렇게 같이 한라산 백록담에 좀 삭 뿌리는 것도 그게 그 백두산 가시는 분들이 네",
  "보통 물을 떠오기도 하는데 그때는 아마 중국 쪽에서는 물을 아마 떠 뜨지 못하게 했던 거 같고 아 예",
  "돌을 주워오거나 아니면 조금 그 눈살을 찌푸리게 하는 행탠데 예",
  "흔적을 또 남기고 이런 분들이 있어요",
  "아 중국 쪽에서 예",
  "아~ 그래 근까 긴 그 어떤 식으로든 좀 그 기념을 할라고 하는 거죠",
  "아 근데 저거 먹을 수는 아 그냥 먹어도 됩니다",
  "아 그래요? 아 하긴 물고기가 산다고 그랬으니까 네네. 먹어도 되고요",
  "아~ 아 아무튼 신기한 것들이 많아요",
  "마지막 평양 비하인드컷 베스트 포에 네 번째 보도록 하겠습니다",
  "인사는 이제 그만 이 이거는 또 뭐죠? 문재인 대통령이 평양 시민들이 이용하는 식당에서 식사를 하고 싶다 그렇게 이제 밝히지 않았습니까? 예",
  "그래서 대동강 수산물 식당에서 이제 만찬이 이뤄졌는데요",
  "이 자리에서 이제 문재인 대통령이 평양 시민들이 이제 옆에 있으니까 스스럼없이 다가가서 뭐 말을 건네고 또 악수를 나누기도 했습니다",
  "그런데 문재인 대통령 질문이 참 많았습니다. 이 시민들한테 계속 이제 질문이 이어지니까 김정숙 여사가 문재인 대통령 옷깃을 좀 잡고서 이제 그만 가시죠 이제 그만 가십시다 아 질문을 너무 많이 하시니까 약간 조금 말리는 듯한 그런 모습이 이케 포착이 되기도 했는데요",
  "아~ 먼저 장면 보시겠습니다",
  "  여느 부부랑 똑같은데 대통령 내외도 네네. 북한에 가서도 여전히 예",
  "그 여사에 역할을 다 하신 거 같은데요",
  "어제 이제 문재인 대통령이 인사를 하니까 식사 중이던 북한 주민들이요",
  "기립 손벽을 치면서 인사를 했다고 합니다",
  "근데 아무래도 이제 식사하는 자리에서 문재인 대통령이 다가가서 인사하는 것도 중요하지만 예",
  "또 많은 사람들이 좀 부담스러워할 수도 있다는 생각에서 그런지 몰라도 그렇죠",
  "김정숙 여사가 배려하는 차원에서 말린 것으로 보입니다",
  "문재인 대통령은 하나라도 더 담고 싶고 네",
  "더 보고 싶고 더 그런 마음인데 또 여사님은 또 내조를 하면서 아니 너무 오바하시는 거 아니에요라는 느낌에 어 그만 갑시다 하고 아니 근데 저기 저 수산물 식당 진짜 평양 시민들이 다 이용하는 데예요? 저 좀 비싸 보이던데요? 아 지금 어 제가 알기로는 옥류관도 어 달라를 받는다고 그럽니다",
  "아하 거기도 이제 우리 우리 대표단이 왔기 때문에 에 대동강 수산물 시장도 현재 북한 돈을 받는 것 같지만 예",
  "아마 우리 대표단이 돌아온 날부터는 다시 달러를 받을 겁니다",
  "근까 북한 돈이 이제 현재 화폐로서의 가치가 많이 떨어져 가지고 예",
  "잘 안 받을라 그러거든요",
  "네. 그러니까 일반 주민들도 달러가 없으면 저기서 밥을 먹을 수 없는 그런 식당입니다",
  "아~ 아~ 아무튼 뭐 맛있어 보이긴 맛있어 보이더더라고요. 음식 나오는 거 보니까 어제 그 국내 그 취재인이 가서 뭐 그 예",
  "음식을 마른 오징어하고 그 잉어 통조림을 사먹었대요",
  "이 이 뭐요? 잉어 잉어 통조림이 또 있다고 합니다",
  "그래서 잉어 통조림을 사먹었는데 흙내 나지 않나? 합해서 한 현지 돈으로 근까 북한 돈으로 한 삼천원 정도가 나왔는데 예",
  "우리가 보면 삼천원 굉장히 싼 거 같지만 북한에서 이 일반 전문직 월 월급이 한 오천원 정도 한대거든요? 아~ 근까 굉장히 어떻게 보면 아무나 갈 수 있는 데는 아닌 거 같습니다",
  "평양 주민이라고 하더라도 좀 예",
  "출신 성분이 좋은 사람들이 갈 수 있는 그래서 이제 문재인 대통령이 평양 주민들을 만났다고는 하지만은 이 장면은 고무적이지만 아주 또 자연스러운 장면은 아니겠죠",
  "음 그 그러니까 이 삼천원 방금 삼천원 말씀하셨잖아요",
  "북한 그 일반 노동자 좀 낮은 하위 예",
  "노동자는 월급이 삼천원입니다",
  "아~ 근까 그게 잠깐 그 사 사먹은 주전부리가  이게 한 달치 월급이고 그러니까 어 남편은 직장에서 삼천원 버는데 예",
  "부인은 장마당에서 한 칠팔만 원은 법니다",
  "그러 그래 생활이 되기 때문에 그 원래는 북한이 굉장히 그 가부장이라고 그래 저 저 라 그래가지고 예",
  "남존여비가 되게 심한데 예",
  "이 장마당 때마다 이제 뒤집어지기 시작하는 그런 거죠. 그래서 네",
  "역시 경제력  돈이 가정에서도 역시 그리고 또 가격표도 일반 그 북한 주민용이 있고 예",
  "외국인 관광객용이 따로 있대면서 아 그렇 외국인 관광용은 조금 더 비싸고 근데 저 다 다 국민들이 인공기를 저 가슴에 달고 있는 거예요? 뭔가 다 달고 있네요",
  "저 작아가지고 잘 안 보이는데 저게 이제 저 저 예예",
  "김일성 김정일이 그 저 그 뭡니까? 배지 배지요? 그 상징물이죠",
  "아~ 사진 사진 배진데 아하 둘이 같이 있는 거는 쌍쌍이라 그러고 예",
  "뭐 어떤 건 뭐 어떤 사람은 김일성 어떤 사람은 김정일 이렇게 배지를 달고 다닙니다",
  "자 어~ 지금부터는 그 남 북 평양 정상회담 평양 선언에 대해 내용에 대해서 좀 어 하나하나 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 비핵화는 또 빈손이라는 글이 나갔는데 어~ 비핵화는 말을 그래도 이 핵이라는 발언을 지금 김정은 위원장 입이 직접 했거든요",
  "직접 육성으로 얘기를 했죠",
  "근까 앞서 뭐 지금 영상에서 보는 들으신 것처럼 이 공동 선언에서 김 위원장은 핵 무기와 핵 위협이 한반도에 없어야 한다는 말로 비핵화를 거론을 했습니다",
  "근데 여기서 말하는 이제 핵 무기는 이제 결국에는 북한이 가진 핵 무기를 의미하지만 이 핵 위협이라는 건 결국에는 이 통상 북한이 핵 무기 개발을 명분으로 내세우는 어 뭐 핵 항모나 뭐 전술 폭격기를 앞세운 이 한 미 연합 훈련을 지칭할 때 쓰는 표현이거든요? 네",
  "그러니까 아 북한 비핵화에 다음 단계로 가기 위해서 이 필수적인 그 핵 리스트와 핵 시설 신고에 대한 언급은 없고 한 마디로 미국이 원했던 이 비핵화 초기 까 초기 조치까지는 아직 갈 길이 멀어보인다 이걸 다시 한번 느낄 수 있었습니다",
  "자 이 상황을 어떻게 읽어봐야 되겠습니까? 신 대표님",
  "아 방금 이제 문 기자님이 말씀을 잘해주셨는데 예",
  "그게 또 청원할 게 또 있어요",
  "이제 핵 그 무기는 에 북한에 무기다라고 말씀을 해주셨는데 예",
  "미국에 핵무기는 어디에 고정해놓고 뭐 쏘고 이런 게 아니에요",
  "미국은 의지만 있으면 전 세계 어디든지 핵 공격할 수 있는 능력이 있지 않습니까? 어 예",
  "에 의지의 차이지 무기에 위치 차이가 아니에요",
  "그래서 한 미 동맹이라는 이 레즘으로 인해서 미국이 언제든지 이 한반도에 에 이 군사력을 투사할 수 있는 그리고 또 이 정전체제라는 이 어 또 요번 협정 체제로 인해서 예",
  "현재 뭐 전쟁이 잠시 스톱 돼 있는 상태니까 예",
  "언제든지 전쟁이 재개가 되면 아 미국에 최강 무기인 핵 무기를 투사할 수 있는 그런 능력을 가지고 있기 때문에 예",
  "여기에서 북한이 말한 핵 무기는 미군에 핵 무기도 포함되는 겁니다",
  "그래서 어 그렇게 따지면은 이제 한반도에 핵 무기와 핵 능력이 없을려면 어떻게 해야 됩니까? 예",
  "한 미 동맹이 없어져야 되겠죠",
  "아~ 미국이 그 많은 핵 무기를 없앨 필요는 없앨 순 없으니까 예",
  "그런 말들을 이제 아 일각에선 대단히 우려하는 것입니다",
  "어 그걸 조금 그 그 보충해 설명을 드리면은 예",
  "이천십육년 칠월에 북한이 그 비핵화 오 대 조건이라는 걸 발표합니다",
  "그거는 좀 중요하니까 조금 그 설명을 드리는데 예예예",
  "첫째가 남조선에 끌어들인 미국 핵 무기를 공개하라 어 둘째가 남조선에서 핵 무기와 기지를 철폐하고 세계 앞에 검증 받으라 근까 미국이 사찰하겠단 얘 얘기가 예",
  "세 번째가 미국이 조선 반도에 핵 타격 수단을 다시는 끌어들이지 않겠다고 당부해라 지금 우리 신 대표님 말씀하신 뭐 전량 무기 예",
  "괌하고 일본 기지까지 문제를 제기하는 거고요",
  "우리 공화국에 핵을 사용하지 않겠다고 확약하라 이거는 근까 말하자면 그 미국 본토에 있는 아이시비엠까지 문제를 삼 삼고 싶단 얘기고 아하 예",
  "그리고 결론은 이 마지막입니다",
  "그 다섯 번째 조건이 뭐냐면 남조선에서 핵 사용권을 쥐고 있는 미군 철수를 선포하라 아~ 결국은 주한미군 철수입니다",
  "그래서 어제 그 김정은이 얘기한 그 핵 무기 핵 저 그 핵 위협이라는 건 이 다섯 가지고 결론은 주한미군 철수로 연결이 되는 겁니다",
  "근데 어제 또 이 김정은이 핵을 언급하긴 했지만 핵 시설 리스트 대신 내놓은 게 영변 핵 시설 폐기하겠다는 거였잖아요? 네. 그러고서 조건을 달기도 했었었지요",
  "사실 이번에 그 비핵화에 구체적인 내용이라는 평가를 받는 것이 바로 이 영변 핵 시설 영구 폐기인데 말씀드린 것처럼 미국 하기 나름이라는 단서가 붙었습니다",
  "이번 남 북 정상회담에서 이 영변 핵 시설 폐기랑 또 이 동창리 발사대에 유관국 참여 하에 폐쇄가 합의가 됐는데 관련해서 문재인 대통령 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "어~ 사실 이것과 관련해서 예",
  "미국에 북한 전문 매체죠",
  "지난 칠월 말에 이 동창리 발사대 조립 시설이 해체되는 위성 사진을 공개한 바가 있습니다",
  "근까 이 사진을 본다면은 북한이 실제 폐기에 들어간 것처럼 보이기는 하지만은 이 또 보도에 따르면은 이게 폐기가 되더라도 불과 며칠 만에 조립이 가능하다 이런 부분을 보도를 했거든요",
  "그리고 이제 영변 핵 시설 폐기 역시 뭐 북한에 알게 모르게 있을 핵 시설이 솔직히 영변만 있는 건 아니잖아요",
  "근까 여러 군데가 있기 때문에 물론 이 결정도 진일보한 결정이지만은 예",
  "이곳 폐기가 당장 비핵화 성과로 이어질지는 좀 불분명 한거죠",
  "그 지난번에 그 북한이 풍계리 핵 실험장을 폐쇄했지 않습니까? 예예",
  "아 그 일부 이제 미국 언론이나 전문가들 그걸 쇼라고 인제 얘기를 했는데 왜냐하면 천구백구십팔년도에 파키스탄이 그 라스코 산맥이라고 풍계리 만탑산서하고 아주 흡사하게 생긴 지형이 있어요",
  "거기에서 다섯 번에 핵 실험을 했습니다",
  "어 일년 간 토 토탈 예",
  "어 또 인도는 그 구십팔년도 여섯 번에 핵 실험을 했어요",
  "했는데 지금까지 핵 실험 이제 안 합니다",
  "왜 안 하냐? 구십팔년도에 완성했기 때문이죠",
  "아하 완성했을 때 파키스탄의 에 마지막 핵 실험의 예",
  "핵 위력이 사십오 킬로 톤이었어요",
  "그런데 지금 안 하고 있죠? 근데 북한의 이번 육 차 핵 실험이 얼마냐? 우리 국방부 발표로는 오십 킬로 톤 그래 일본 발표는 백오십 킬로 톤 예",
  "미국 발표로는 일 점 오 메가 톤이에요",
  "어허 핵 실험 할 이유가 없는 겁니다",
  "없는 것을 이제 폐쇄를 하는 것이죠",
  "그럼 마찬가지로 이 동창리 에 엔진 그 시험장 같은 경우도 예예",
  "북한에 화성 십사 화성 십오 이런 미국을 공격할 수 있는 아이시비엠 대륙간탄도미사일 발사를 어 여러 번 했지 않습니까? 예",
  "그 으 그 발사 실험을 했을 때 중간에 올라가다 터진다든지 예",
  "중간에 추락한다든지 이러지 않았어요",
  "고도를 충분히 잡고 올라갔는데 예",
  "다만 재돌입하는 능력을 보여주지 않았어요",
  "그렇다는 것은 이 그 일 단 로켓이 가장 중요한데 예",
  "이 일 단 로켓의 인진은 충분히 에 신뢰성을 확보했다 아하 아 따라서 북한이 그 아이시비엠용으로 쓰는 엔진 이름이 백두산 엔진인데 이 백두산 엔진이 이제 개발 완료가 된 겁니다",
  "그러면은 그다음에 미국 아 북한이 보여줘야 되는 것은 재돌입 기술인데 예",
  "그거는 이제 정말 어 발사를 해야 되는 것이기 때문에 굉장히 전체적인 결단이 필요하죠",
  "그러면 이 동창리 엔진 시험장 같은 경우는 예",
  "몇 회 이상 어~ 용도 폐기가 될 되어도 무방한 겁니다",
  "그래서 핵 실험장 어 폐쇄하고 똑같은 어 그런 쇼라고 비쳐질 수 있는 그런 위험성을 내포하고 있는 겁니다",
  "위원님 어떻습니까? 지금 하 이 평가가 지금 굉장히 엇갈려요",
  "굉장히 분위기는 좋고 그리고 네",
  "그리고 어 정상이 이렇게 합의도 하셨고 그리고 김정은 입에서 아 핵을 비핵화에 대한 의지도 직접 언급이 나왔고 그리고 이런 뭐 이 동창리 기지도 폐쇄한다고 그러고 네",
  "그것도 국제 사회에 참관도 하겠다라고 하는데 그게 굉장히 또 진일보 한 것 같기도 한데 또 야당을 비롯해서 일부에서는 아 이거 예전에 했던 얘긴데 그게 무슨 의미가 있는 겁니까 또 이러는데 뭐가 뭔지 사실 좀 혼란스럽긴 합니다",
  "근까 우 우리가 이제 뒤 돌아보면 사이칠 그 남 북 정상회담이 있었고 예",
  "육일일 이제 미국 정상회담이 있지 않았습니까? 그때마다 인제 뭐 엄청난 진전이 있었던 것 같지만 지금 와서 다시 돌아보면은 별 다른 진전이 없었고 특히 비핵화 문제는 더 그렇죠? 예",
  "이번에는 그 이번에도 지금 전문가들이 보기에는 그 비핵화 관련해서는 별 다른 진전이 없고 사실 이 문제를 쉽게 이해하려면은 아 북한이 핵을 포기할 의사가 없구나 이걸 전제로 하면 굉장히 문제가 쉬워 보입니다",
  "어허 거꾸로 아 북한이 핵을 포기할 거야라고 보면은 이 문제가 굉장히 복잡해요",
  "그래서 지금 만약에 지금까지 인제 쭉 그 협상에 흐름은 뭐냐 하면 이 시점에서는 북한이 신고를 하면 되는 겁니다",
  "그러면 이 비핵화는 가능 계속 진행이 되는 거거든요",
  "검증 사찰 폐기까지 쭉 진행이 되는데 예",
  "갑자기 신고 외 국면에 딱 와서 갑자기 신고는 빼버리고 거기에선 영변 핵 시설 네",
  "그 저 동결 내지는 폐기라는 새로운 카드를 들게 왔거든요? 예",
  "그건 신고를 하고 싶지 않다는 뜻이거든요",
  "아하 그 신고를 왜 못하는지 아십니까? 왜요? 어~ 미국이 그동안 뭐 첩보 위성이나 또 휴민터나 여러 가지 정보 작전서를 미국이 가지고 있는 북한 핵의 그 정답지가 있지 않겠습니까? 예예",
  "그게 정답이든 정답이 아니든 예",
  "어쨌든 미국이라는 그 선생님이 가지고 있는 정답지가 있어요",
  "근까 북한이란 학생이 지금 답안지를 쓰는 겁니다",
  "그 답안지가 정답지하고 일치를 해야 되는데 예",
  "일치할 자신이는 없는 겁니다",
  "아하 그 자신이 없다는 것은 자신들이 정말로 핵을 갖다 완벽하게 어 폐기할 의향이 있으면 예",
  "그 미국하고 일치하지 않도록 이걸 내가 곧 사실이다 당신네들이 틀렸다라고 예",
  "자신 있게 이야기하면 되는데 에~ 백 퍼센트 하고 싶은 마음이 없다면 아하 답안지 하고 틀렸을 때 예를 들어서 한 구십오 점 이상 나와야 에이 플라스 아니겠습니까? 예예예",
  "만약에 한 비 프라스 씨 이렇게 나오면 어떻게 되겠습니까? 그러니까 자신이 없는 겁니다",
  "사실 그 폼페이오가 세 번 그 북한을 방문하고 이제 네 번째 갈라다가 그게 취소되지 않았습니까? 예",
  "네 번째 들고 갔 가려고 했던 안이 뭐냐면은 아~ 신고를 해라 예",
  "그러면 우리가 종전선언을 해주겠다 그런데 만약에 신고가 그렇게 부담스러우면은 영어로 해서 풀리 신고하지 말고 예",
  "파샬리 신고해도 받아주겠다는 정도에 안을 가져갔는데 아~ 예",
  "그때 이제 갑자기 그 트럼프 대통령이 가지 마라고 해서 못 가면서 그 안을 한국 정부에 전달해가지고 네",
  "이번에 사실 그 문 대통령이 그거를 인제 가져왔다고 봐야 되는데 예",
  "그 일부만 신고하는 것도 북한은 받아들일 수 없기 때문에 신고 대신 아까 말씀 지금 그 얘기하는 다른 방안들을 그 저 다른 방안들을 그 대신 한 겁니다",
  "두 번째 주제를 봅니다",
  "우리가 먼저 무장 해제요? 어~ 이 이건 뭐예요? 김정은 위원장 하고 공중 정찰 해상 훈련 이거 다 우리가 이제 앞으론 안 하게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "이와 관련해서 오늘 아침 조관신문 중에 제일 제가 눈에 확 띄는 제목이 핵 장상 아 북 핵 그 장사정포 그대론데 우리 스스로 눈 가리고 손 묶었다 이 제목이 딱 와닿았거든요? 아 예예",
  "근까 한 마디로 어제 이제 뭐 문재인 대통령과 김정은 위원장이 지켜보는 가운데 성형모 국방 장관하고 아까 보신 그 노광철 인민무력상이 군사 합의서에 이제 서명을 했는데 예",
  "핵심은 이 육해공에 적대 행위를 금지한 이 완충 무역을 만들어서 우발적 충돌 소지를 원천 차단하겠다 이런 거거든요? 일단 그 내용을 한번 직접 들어보시죠",
  "근데 뭐 들으신 것처럼 이 방어적 성격인 한 미 연합 훈련도 앞으로 이제 재개하려면 이 북한을 허락을 받아야 되는 예",
  "어떤 법적 장치가 만들어진 셈이기도 합니다",
  "어 이걸 어떻게 봐야 되는 겁니까? 어~ 그 저도 사실은 어제 많은 그 그 기자들이 전화가 와서 예",
  "방금 이야기하신 것처럼 눈을 우리 스스로 눈을 가리고 손을 묶었다라고 평론을 해줬어요",
  "그런데 지금 이 방금 그 헤드라인 뽑은 그 신문은 저한테 전화가 안 온 신문이에요",
  "아~ 그렇다는 것은 결국 식 이 분야에 전문적인 그 어떤 식견이 있던 사람들은 똑같은 생각을 한다는 말입니다",
  "아 그래서 어~ 뭐 뭐냐면은 북한이 우리에게 에 비대칭적인 어떤 그 우위를 가지고 있는 게 당연히 핵 아니겠습니까? 예",
  "어 대량 살상 무기죠",
  "우리가 북한에게 비대칭적인 능력을 갖고 있는 것은 그동안 우리는 에 이제 부자가 돼 있으니까 예",
  "경제적으로 재래식 무기 비쌉니다",
  "그것을 많이 투자해서 재래식 무기에 대해서 상당히 비대칭적인 우위를 가지게 됐지요",
  "아하 그런데 이번에 아 이 그 군사 아 협정으로 인해서 예",
  "우리에 우위에 있는 어 그런 재래식 전력들을 상당히 이제 묶게 되었다",
  "아~ 아 저는 이제 우려가 되는 것이 예",
  "어 우리 정부가 지금 전시 작전 통제권 전환을 노리고 있잖아요",
  "그것을 추구하고 있는데 국방 계획이 궁극은 이제 전작권 전환인데 예",
  "전작권 전환을 할려면은 북한이 우리를 공격할려는 걸 먼저 알아야 됩니다",
  "그게 전작권 전환에 핵심 전제예요",
  "아~ 이거 없으면 아무것도 안 되는 거죠? 예",
  "그런데 우리가 이제 북한을 알려고 하면 어 북한이 뭘 하는지 봐야 되고 그렇죠",
  "뭘 생각하는지 들어야 됩니다",
  "그런데 듣는 거는 괜찮아요. 이걸 가지고 예",
  "그러나 보는 게 이번에 완전히 눈을 다 가렸다. 왜? 아~ 우리 금강 정찰 기동에 사진 찍는 영상 정보 정찰기가 예",
  "사실 사진 찍는 게 제일 정확합니다",
  "그런데 사진을 찍으면서 아 이렇게 움직이는데 들어보니까 아 이게 지금 이걸 할려고 움직이는 거다",
  "알아야 되지 않습니까? 예 그렇죠",
  "듣는 거 가지고 안 되거든요",
  "그런데 사진 찍는 즉 동부 전선 사십 키로까지 엠디엘에 접근 못하지 않습니까? 예",
  "동부 전선 아무것도 볼 수 없는 거예요",
  "아~ 왜냐? 영상 정보 점착이 최대 탐지 거리가 육십 키론데 예",
  "최대 탐지 거리가 육십 키로라는 것은 흐릿하단 겁니다. 거기는 선명하게 볼 수 있는 건 이제 안 보이는 것이죠",
  "에 서부 선전은 일부 보입니다만은 워낙 이제 집 집적이 돼 있기 때문에 안 되는 것이죠",
  "또 얼마나 촘촘하게 우리에 눈과 눈과 손을 묶었냐면은 예",
  "헬기는 또 십 키로예요",
  "헬기가 왜 십 키로냐? 우리가 비싼 돈 들어서 아파치 헬기를 사왔어요",
  "아파치 헬기에는 가장 중요한 것이 그 롱보우 레이다라는 게 달려 있는데 아~ 이게 이제 지상에 움직이는 모든 것들 감시를 합니다",
  "이 롱보우 레이다에 탐지가 십 키로예요",
  "아~ 그리고 아파치 헬기 펀치력이 이 이 헬파이 미사일이 또 사정거리가 십 키로예요",
  "보고 때릴 수 있는 데까지 헬기 들어오지 마라는 그거든요",
  "아 그 숫자가 다 그런 의미가 있는 거예요? 그렇죠",
  "그래서 제가 그걸 보고 아 이게 정말 어 촘촘하게 우리에 눈과 아 묶었구나 또 엔엘엘은 또 무슨 어 예예",
  "위험성이 있냐? 예예",
  "우리는 이제 팔십오 키로 북한은 오십 키로예요",
  "그 백삼십오 키론데 예",
  "이게 뭐 숫자가 우리가 팔십오 키로니까 우리가 더 불리하다 이걸 떠나서 우리는 이걸 공격할 마음이 없지 않습니까? 그죠? 예",
  "그러면은 북한이 서해에서 우리를 공격할 때 어떤 절술을 쓰냐? 공기부양정 대규모로 있지 않습니까? 예예",
  "그리고 소형 어뢰정 뭐 되 되게 많습니다",
  "수백 척이 있는데 그걸 가지고 어 마치 하이에나 떼처럼 대규모로 러쉬를 합니다",
  "어 그 서해 오도와 인천을 향해서 러쉬를 하게 되는데 예예",
  "그러면 우리 함정들은 다 커요",
  "음 그러면 마치 사자가 하이에나에게 한 마리가 물어 뜯기면 어떻게 됩니까? 예",
  "사자라고 견딜 수가 없어요",
  "그러나 사자가 한 열 마리 정도가 딱 진영을 짜고 있으면 하이에나 백 마리 천 마리가 있어도 못 오죠",
  "아~ 그런데 기동 훈련을 거기서 하지 마라는 겁니다",
  "아~ 그게 바로 진영을 짜서 움직이는 거예요",
  "아~ 그런데 그러고 뭐 아래 아 그 서해 뭐 목포 앞바다에서 하 하고 가면 되고 예",
  "왜냐면 서해는 섬이 많습니다",
  "예를 들어서 아~ 섬 하나가 있으면은 자 참수리 맨 앞에서 오른쪽으로 돌아가 예",
  "이 번 참수리 왼쪽으로 돌아가 예",
  "그리고 피케이지 고속 고속 미사일 고속정은 오른쪽으로 돌아가면서 그 첫 번째 돌아가는 참수리를 엄호해 예",
  "미 이러면서 다 그 기동을 해야 되는데 예",
  "왜 섬이 돌섬도 있고 무인도도 있고 큰 섬도 있고 하지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그마 다른 바다는 다르죠",
  "아~ 그래서 그 지역에 그 지형에 맞는 연습을 거기서 계속해야 되는데 예",
  "기동 훈련을 하지 말아라는 것은 그런 손발을 맞춰보는 어 그런 게 전혀 없고 예를 들어서 축구 대표팀이 예",
  "뭐 손흥민 선수 잘하고 뭐 다 잘하는데 예",
  "한 번도 손발 맞추지 않고 다 다시 와 여기 뛰어 아 바로 저 저 졸전을 펼쳐가는 그 그렇죠",
  "근데 뛰는 거는 축구장도 새삼 다 똑같애요",
  "근데 거기다 지형을 막 박아놨어요",
  "어떻게 됩니까? 아~ 안 되는 것이죠",
  "그래서 어 이 기동 훈련을 하지 마라고 하는 것은 대단히 이 즉 서해 우리 그 해군이 일 이 삼 함대를 가지고 있는데 예",
  "그중에서 이 함대가 제일 세력이 큽니다. 전력이 좋아요",
  "아하 왜냐 서해를 막아야 되니까 예",
  "그런데 그 이 함대 전력을 완전히 그냥 어~ 꽁꽁 묶어버리는 그런 저 안타까운 일입니다",
  "근데 엔엘엘 문제는 지금 이제 말씀하신 대로 예",
  "군사적인 문제도 있지만 이 정치적인 문제도 있는데 어제 그 윤영찬 그 국민소통수석이 사실상에 종전 선 남 북 간 종전선언이었어요",
  "그게 무슨 의미냐면은 최근에 그 우리 정부가 종전 선언에 그 국제법적 의미하고 효력을 분석을 했는데 예",
  "그 세 가지가 그 논란이 있지 않습니까? 한 미 동맹 주한 미군하고 관련이 있느냐 예",
  "둘째 유엔사 관련이 있냐 셋째 엔엘엘이랑 관련이 있는데 첫째 둘째는 뭐 복잡한 설명이 있습니다만 어쨌든 그 한미동맹은 남북 아 한 미 간에 정부에 달린 것이고 예",
  "유엔사는 미국에 결정에 달린 거 아니 예",
  "셋째 엔엘엘은 이게 그 저 전쟁을 위해서 그 그은 선이기 때문에 종전선언을 하면 국제법적으로 아마 그 효력을 상실할 가능성이 굉장히 큰 모양입니다",
  "그래서 남북 간에 종전 선언을 했다고 선언하는 거는 미국에 그 북한과 종전선언 하라고 압박을 하는 측면도 있고 한편으론 이 엔엘엘에 큰 변화를 주겠다는 또 의미가 거기 내포돼 있는 겁니다",
  "한 미 훈련 중단이 될 수도 있다라는 일부 뭐 글도 있던데 그게 맞는 거예요? 아까 우리 신 대표님이 설명하신 대로 이제 동부 전선에 사십 키로 서부 전선에 뭐 이십 키로 전투긴 그렇죠? 그리고 헬기는 뭐 아까 말씀하신 대로 십 키로 예",
  "그런 규정이 있기 때문에 만약에 그 밑에서 이제 훈련을 하면은 뭐 할 수도 있겠습니다만 지금 중요한 거는 일단 그 이 사안이 유엔 사하고 한 미 연합 저 아 한 미 연합사하고 다 관계 주한미군하고 다 예예",
  "연관이 된 사안 아닙니까? 그러면 이걸 협의 했느냐 그것에 대해서 그 지금 정부가 명확하게 답변을 못하고 있습니다",
  "오늘 아침에 그 미국 국방부에서 예",
  "그 한국 정부와 뭐 면밀하게 검토하겠다 이런 의견을 냈는데 그렇다면 아직까지 그 면밀한 검토가 이뤄지지 않았다는 거 아니겠습니까? 그리고 또 한 미 연합 훈련은 지금 또 다른 측면도 사실 있습니다",
  "일단 이걸 지금 중단시킨 사람이 그 트럼프 대통령 아닙니까? 트럼프 대통령은 한 미 훈련을 지금 다시 연합 훈련을 다시 할라면은 그 비용을 한국 쪽에서 내라 지금 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "아 그래서 이게 지금 그 여러 가지로 그 복잡한 문제가 걸려있다고 봐야죠",
  "자 어 저 조금 전에 저 문재인 대통령 내외 분이랑 뭐 수행단들 그리고 경제인들 아 옷 얘기를 했었는데 궁금증이 풀렸습니다",
  "긴급하게 오 오늘 새벽에 우리 측에서 긴급 공수했대요. 옷을 아 미리 준비해 간 게 아니라 긴급히 저기 공수를 해서 우리 측에서 그래서 이제 옷을 저 파카를 입고 겉옷을 입고 그랬다는 소식이 들어왔습니다",
  "자 여기서 북한 관련 소식은 마치고요",
  "자 하 길고 긴 남 북 얘기를 지나서 이제부터는 아 우리만에 황당하고 엉뚱한 사건들에 얘기 해보는 시간입니다",
  "핫 라인에 어쩌다 이런 일이 첫 번째 봅니다",
  "아 이거 퓨마가 계속 나오고 있어요",
  "대전에 동물언에서 탈출했다가 사살된 퓨마 뽀롱이래요",
  "뽀롱이 소식이 어~ 계속해서 나오고 있는데 어~ 이 어떤 얘기가 나오고 있는지 영상으로 먼저 봅니다",
  "어 뭐 굉장히 위험한 일이기는 했습니다만은 그런데 저 퓨마 뽀롱이를 잡기 위해서 청와대에서 엔에스시 국가안전보장회의를 했다는 게 진짜예요? 네. 맞습니다",
  "근까 당시 탈출한 이 퓨마를 잡기 위해서 어 정부는 경찰 소방관 군부대까지 동원을 했는데요",
  "이 포왹 작전을 지휘한 것이 바로 다름 아닌 이 청와대 국가안전보장회의 즉 엔에스시라고 합니다",
  "아 청와대에 국가안전보장회의 엔에스시는 이 사실 북한 핵실험이나 뭐 대형 재난 때 가동되는 이런 조직 아닙니까? 그렇죠. 예예",
  "근데 그 엔에스시가 동물 수색에 나선 건 참 극히 이례적인 일인데요",
  "다행히 비교적 뭐 빠른 시간 내에 퓨마를 포획해서 이제 다친 사람은 없었지만 아 일부 여론에서는 정부에 이 빠른 대처에도 칭찬은커녕 이 비난이 쏟아지고 있는데 어~ 심지어는 이 비난을 넘어 이 책임론까지 지금 언급하고 있는 그런 상황입니다",
  "아 아니 뭐 국민 안전 위해서 이 이거 했는데 왜 그거 또 책임론까지 나와요? 근까 이제 그 최종 사살 명령이 청와대 엔에스 지휘로 내려졌기 때문이다 뭐 이런 근거 때문인데 예예",
  "그 지금 네티즌들은 이 불쌍한 퓨마를 왜 사살했냐면서 이 분노를 쏟아내고 있는데 그 사살 명령을 청와대에서 내렸다고 하니까 비난이 비난에 화살이 청와대를 향하고 있는 겁니다",
  "아 이에 이제 청와대 관계자는 이 사살 조치는 아 현장에서 결정한 것이지 청와대가 명령한 것이 아니다라고 했지만 이 네티즌들에 분노는 쉽사리 지금 가라앉지 않고 있는 상황이고요",
  "심지어는 그 위험을 감수하고 작전에 나선 이 역사마저 처벌하라 이런 네티즌들도 있습니다",
  "아이구야 아 근데 네티즌들에 분노는 청와대만을 향한 게 아닌 거 같은데요? 지금은 이 전국에 있는 동물원을 폐쇄해야 한다 그런 여론이 번지고 있습니다",
  "바로 엊그제 사살된 퓨모 퓨마 뽀롱이를 박제한다는 소식이 전해졌기 때문인데요",
  "박제요? 네. 국립중앙과학관이 생물에 다양성 보존에 의미를 되새긴다 이런 취지로 퓨마 사체 기증을 동물원에 요청했다는 보도가 일단 이어지고 있습니다",
  "근까 퓨모를 교육용 그 박제로 만들어서 좀 전시를 하겠다 이런 입장인 거 같은데 예",
  "여기에 대해서 동물 보호 단체는 아니 야생 동물을 가둬놓고 인간에 볼거리 용으로 고통을 주는 그 전시 행위는 이제 사라져야 한다 그러면서 동물원까지 폐쇄해야 된다 이렇게 지금 주장이 나오고 있습니다",
  "진짜 박제를 한대요? 여기에 대해서 지금 좀 약간 입장이 갈리고 있습니다",
  "어저께 박제를 한다라는 그런 보도가 이어졌었는데 예",
  "대전 오월드 관계자는요",
  "국립중앙과학관에서 이 퓨마 사체 기증 요청을 했다는 거는 전혀 사실이 아니다 이렇게 지금 말한 보도가 또 나왔습니다",
  "근까 정확한 확인은 좀 다시 해봐야 할 거 같은데 아하 이 공문을 받은 적도 없고 예",
  "또 논의가 이뤄진 적도 없다라고 이야기를 했고 또 그 국립원 쪽에서도 현재 그 관련 아 그 동물원 쪽에서는요",
  "현재 관련 규정에 따라서 매립 또는 소각을 검토하고 있지 박제는 예",
  "검토하고 있지 않다 이렇게 밝혔습니다",
  "아니 그 박제하는 건 좀 너무 좀 너무 과하단 생각도 좀 드는데요",
  "동물 사랑하는 이제 우리 네티즌들이 보기에는 예",
  "살아서도 그 가 저 우리에 갇혀가지고 예",
  "어떻게 보면 좀 잔인하게 그 사람 인간들한테 예",
  "는데 또 죽어서도 그렇게 그 아~ 박제가 돼서 벽에 걸려 있으면은 너무 잔혹한 거 아니냐 네",
  "그런 의견을 많이 제기하는 거 같습니다",
  "아니 분노한 네티즌 분들은 그냥 이대로 보고만 있지만 않을 거 같은데요? 당연하죠",
  "어디로 뛰어가실 거 같습니까? 바로 청와대 청원 게시판? 당연하죠",
  "그리고 또 달려간 곳이 바로 또 이 청와대 국민 청원 게시판인 것 같습니다",
  "아 뽀롱이에 박제를 막아달라는 글과 더불어 이 오 오른 글은 이제 전국에 동물원까지도 아예 폐쇄해 달라 아~ 뭐 이렇게 지금 청원 글이 지금 쇄도하고 있고요",
  "아 이 퓨마 뽀롱이 그 사건이 어떻게 보면 전국에 동물원 존폐 논쟁으로 번지면서 한 이 동물 그 이 동물권 이 단체에서는 동물원 폐지 성명을 발표하면서 동물원 가지 않기 운동까지 지금 벌이고 있다고 합니다",
  "아니 동물원 가지 않기 운동까지도 지금 계속 벌어지고 있다는 거예요. 그럼? 근까 이제 에스엔에스상에서 굉장히 좀 빠른 속도로 이런 운동이 퍼지고 있는데 예",
  "뭐 퓨마 사살 동물원 폐지 동물언에 가지 않기 이런 식으로 태그를 만들어서 글을 계재하는 분들이 굉장히 좀 많습니다",
  "아하 청원 글에 오른 내용대로요",
  "동물원 가지 않기 운동이 온라인상에서 벌어지고 있는 상황인데 특히 영화 배우 임수정 씨 같은 경우 본인 에스엔에스에 이렇게 적었습니다",
  "박제라니 이거 정말 너무한다 지발 이제 그만 자연으로 보내달라 안타까운 마음을 드러내기도 했습니다",
  "아~ 동물원이 참 저 어렸을 때도 그렇고 동물원 참 좋긴 한데 또 아 이 동물들을 가둬놓고 또 이런 거는 또 그렇기도 한 거 같애요",
  "그냥 세렝게티 초원처럼 그냥 얘들이 막 뛰어노는 데면 모르겠는데 또 이 퓨마에 새끼들이 굉장히 어미가 없어서 예",
  "불안 증세를 뭐 가지고 있다라는 보도가 이어지면서 아이고야 더 심각한 상황인 거 같습니다",
  "아~어쩌다 이런 일이 두 번째 주제 갑니다",
  "손님은 왕이다? 아 요즘에는 썩 이런 말을 많이 쓰진 않아요",
  "손님이 왕이었 한때 손님들이 또 너무 갑질 논란도 있었고 예예",
  "그래서 뭐 어디서는 손님이 왕이다 그러면 손님도 손님 나름이다 뭐 이렇게도 이야기하는데  지금부터 이제 소개할 분은 바로 이 직원도 직원 나름이다 이렇게 지금 말하고 싶은데요",
  "이게 무슨 사연이냐면 대전에 한 중식당에서 손님에게 욕을 섞은 표현을 써서 이제 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아이고야 며칠 전에 손님 에이 씨가 이제 집 근처 중식당에 음식을 주문하고 배달을 받았는데 글쎄 이 배달원에게 전달 받은 영수증을 받고 경악을 했답니다",
  "바로 이 겨 영수증에 예",
  "개 미친 엑스 빨갛게 아이고 맵게 단무지 많이 이렇게 쓰여져 있었다는 겁니다",
  "아니 빨갛게 맵게 단무지 많이 근데 그 앞에 이 욕설은 또 뭐예요",
  "이게 진짜예요? 사실입니다",
  "근까 아까 전에 뭐 빨갛게 맵게 많이 이거는 고객이 요청한 사항이고요",
  "그 앞에 이제 썼던 그런 욕설은 이 인제 그 종업원이나 하여튼 이 업체 측에서 주문을 받을 때 그 앞에 좀 이렇게 좀 첨가를 한 거 같거든요? 아 예예예",
  "그래서 불만사항 근까 그런 주문이 들어오니까 좀 기분이 나빴던지 이런 부분이 좀 반영이 된 거 같은데 예",
  "그래서 손님 에이 씨는요",
  "이 부분에 대해서 아니 좀 평소 단무지가 적게 와서 항상 주문할 때마다 좀 많이 달라고 이야기를 한 거뿐인데 예",
  "내 부탁이 그렇게도 좀 어 모욕적인지 나쁜 부탁인지 몰랐다",
  "그 본인이 너무 모욕적이라서 예",
  "머리가 아플 정도다",
  "왜냐면 영수증을 받아들었는데 거기에 본인에 대한 욕이 써 있었으니까 얼마나 황당 하지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 손님은요",
  "분노를 감추지 못하고 이 온라인 커뮤니티에 저 아까 사진을 갖다가 음 그러네요",
  "게재를 하면서 이 사연이 공개가 됐고 이제 네티즌들에 분노를 사게 된 거죠",
  "아니 이 손님 가만 있어도 돼요? 그렇지는 않았죠",
  "물론 가만히 있지 않았으니까 저렇게 온라인 커뮤니티에 올렸는데 예",
  "이 업체 중국집 사장님도 사실 우리가 생각했을 때는 당연히 사과를 했을 거라고 예예",
  "그렇죠. 당연히 사과를 해야죠",
  "근데 그러지 않았습니다",
  "뭐냐면은 그 주인이 내가 한 게 아니라 이게 종업원이 했다라고 먼저 한번 해명을 했습니다",
  "그러니까 이제 손님은 그럼 종업원이 했다면 종업원을 연결을 해달라 그러니까 갑자기 주인이 아 종업원은 지금 뭐 그만뒀다 이런 식으로 책임을 회피한 거예요",
  "아~ 그래서 이제 손님이 너무 화가 나니까 어 나는 사과를 받아야겠다 해당 사실을 인터넷에 올리겠다 이렇게 이야기하니까 이 주인은 아 그건 마음대로 하시라 아이구야 하고 싶은 대로 하라 이렇게 나와서 오히려 더 분노를 사게 됐습니다",
  "아니 그만 둔 직원이 그러니까 이렇게 했다는 얘깁니까? 일단 이 사장 측은 예",
  "사장 측은 이제 그렇게 얘길하고 있는데 근데 어쨌든 뭐 종업원이 그랬던 사정이 그랬던 누가 했던 어쨌든 간에 그 가게를 운영하는 대표가 일단 사과를 하는 게 맞고 그렇죠. 예예예",
  "이게 남탓하는 게 좀 어처구니가 없고요",
  "아 일단 뭐 그 특이한 경우는 이제 이 주문 근까 직원들이 예",
  "배달 주문을 받을 때 이제 손님들이 원하는 거 있잖아요? 그 예를 들어서 어떤 분들 같은 경우는 무슨 뭐 예를 들어서 굴 같은 데 만약에 알러지가 있고 있으면 빼주세요",
  "알러지 있으면 굴 빼주세요. 예예예",
  "뭐를 빼주세요 근까 이렇게 특이 사항을 그 직원들이 이케 메모지에다 적는데 예",
  "이 주문은 사장이 받았댑니다",
  "근까 그 삼월 달에 그만 뒀다고 했던 직원이 받은 게 아니라 아~ 이 주문은 그 사장이 직접 받았기 때문에 예",
  "아~ 뭐 사장이 한 걸로 보여지는데 어찌됐든 뭐 이 중식당 측은 그 언론사에 통화에서도 모르는 일이다 뭐 그만둔 직원이 한 거다",
  "계속 직원 탓을 나는 관계없다 그랬습니다",
  "그렇게 하고 있는 상황입니다",
  "아니 근데 저도 이게 피자 같은 거 시키면 피클 많이 뭐 치크 가루 많이 주세요 이렇게 별도 주문 하거든요? 아이 저도 마찬가지입니다",
  "근데 앞으로는 주문할 때 이게 좀 신경이 굉장히 쓰일 거 같은데  진짜 사실은 그 얼마 전에 그 미국에서도 이런 사건이 몇 건이 일어났습니다",
  "아 그래요? 근까 한국 사람 중국 사람이 이제 스타벅스 갔는데 거기서 이제 주문을 기다리지 않습니까? 예",
  "그거다가 칭크라고 이렇게 어~ 주문한 사람 써놓고 그니까 이게 찢어진 눈이라고 해서 눈 찢어진 사람 약간 그 어 아시아인을 동양인 비하 발언이죠. 네",
  "예. 비하를 약간 하는 그런 거 있고 아니면 그림으로 아예 이렇게 선을 그어서 찢어진 눈을 만들기로 해서 그 직원들은 다 그 저 해고가 됐습니다",
  "그래서 이 사건도 이렇게 그 문제가 됐는데 이게 기본적으로 그 손 아까 이제 고객이 왕이 아니더라도 어차피 서비스하는 대상 아닙니까? 그렇죠. 예예",
  "그러면은 열심히 또 그 봉사를 해야지 또 계속 그 단골이 되고 그럼요",
  "그 영업이 이어지는 거 아니겠습니까? 그래서 저거는 너무 잘못 생각한 거 같고 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다는 말도 있지만 저런 데도 조금 뭐랄까 아주 적절한지 모 모르지만 뭐 이쁜 미소라든지 뭐 그런 식으로 저 표현하면 자기 기분도 좀 아 예예",
  "좋아지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "만약에 저 지금 우리 문 앵커가 쭉 설명한 걸로 봐서는 저 집 사장님이 그랬을 수도 있을 거 같은데 아~ 너무 마음을 다시 한번 다잡으셔야 될 거 같습니다",
  "아니 이게 아 영수증 이제 봐야 되겠어요",
  "아니면은 어 저기 그런 요구를 하지 않든지 아니 저런 요구를 하면 아니면 차라리 별도로 이게 돈을 받으시던지 단무지 값 더 달라고 아 참 근데 이게 예전에 비슷한 건이 있었어요",
  "영수증은 아니었지만 문자로 잘못가가지고 필라테스 뚱땡이 발언 이거 그때 필라테스 강사가 회원한테 그 뚱땡이라는 그런 표현으로 지칭을 하면서 굉장히 좀 논란이 됐던 사건 아니었습니까? 예",
  "원래는 동료 강사에게 보낼 메시지가 잘못 가서 해당 회원한테 이케 보내지면서 결국은 이게 말실수였는데 그 말실수가 들통이 나고 만 그런 사건이었었죠",
  "그 물론 당시에 이 강사는요",
  "지금 중국집 주인과 다르게 해명도 하고 또 사과도 했습니다",
  "물론 해명이 해명 같진 않았지만은 뭐 그렇게 해서 결국 사과도 했지만은 어떻게 됐습니까? 끝에 결국 그 필라테스 업체는 폐업을 하고 말았었죠",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "엘리베이터 안에서 이거 박진영 씨 노래 제목인데 이게 박진영 씨 소식은 아니고 구하라 씨 사진이 나와 있는데 네. 내용도 굉장히 다릅니다",
  "그래요? 어떤 내용이냐면요",
  "어제 한 방송사가 구하라 씨와 남자친구에 그 사건 당일 십삼일 당일에 시시티비 영상을 공개를 했는데요",
  "시시티비요? 네. 저게 이제 엘리베이터 영상입니다",
  "저기가 이제 구하라 씨 집에 있는 엘리베이턴데 예",
  "아마 사건 직후 나오는 모습인데요",
  "남자친구 에이 씨와 구하라 씨가 엘리베이터 안으로 내려가서 예",
  "주차장으로 그로 가는 모습이 담겨 있습니다",
  "아하 그런데 이제 여기서 좀 그 네티즌들에 논란을 샀던 거 비난을 샀던 게 뭐냐면은 예",
  "다시 보시면은 아 여기는 지금 나오진 않네요",
  "엘리베이터에서 남자친구가 흡연하는 모습이 보이거든요? 이 부분을 가지고 좀 논란이 엘리베이터 안에서 담배를 폈다고요? 네. 그렇습니다",
  "저도 사실은 좀 깜짝 놀랐는데요",
  "그 영상 속 보면 이제 저곳이 바로 이제 그 엘리베이터 안이고요",
  "저 보이는 그 남자 분이 들고 있는 게 저 담배고 아~ 담배를 피고 있는 거 예예",
  "구하라 씨랑 같이 한 엘리베이터 공간에서 아 담배를 피우고 있는 그런 모습인데요",
  "아~ 아 이 네티즌들은 결국에는 이 뭐 굉장히 지금 분노를 감추지 못하고 있는 상황이에요",
  "근까 엘리베이터에서 담배 피는 꼴을 보니까 이게 인성 알만하다",
  "어 엘리베이터에서 담배 피는 사람을 처음 본다 뭐 이러면서 예",
  "어쨌든 간에 그 담배 핀 부적절한 행동으로 인해서 지금 그 전 아 구하라 씨에 전 남자친구가 지금 굉장히 그 네티즌들에 분노를 사고 있는 겁니다",
  "아니 지금 담배도 논란입니다만은 그런데 저게 지금 폭행이 이루어진 폭행 사건이 이루어진 뒤에 상황인 거죠",
  "그런데 이거 좀 아무렇지도 않은 모습처럼 보이는 게 예. 예예예",
  "약간 좀 의아해 보일 수도 있는데요",
  "저게 폭행이 이루어진 직후 엘리베이터에 찍힌 장면이고 또 남자친구에 후배로 보이는 사람이 이제 짐을 구하라 씨 집에서 짐을 챙겨 나오는 그런 이제 장면이었는데 사실 폭행 직후면은 서로 굉장히 좀 감정이 많이 좀 남아 있을 상황인데도 침착하게 짐을 옮기고 오히려 구하라 씨가 그 짐을 옮기는데 도와주는 듯한 모습 아~ 이런 부분 때문에 약간 좀 의아점이 생기는 부분이기도 합니다",
  "어허 저 시시티비 정말 좀 뭐 미스터리한 상황이 벌어지고 있는데 구하라 씨가 근데 아 여하튼 병원에서 입원했었는데 퇴원을 했다면서요? 네. 뭐 정형외과 그리고 산부인과 진단서를 내지 않았습니까? 관련해서 구하라 씨가 최근 병원에서 치료 마치고요",
  "어제 퇴원을 했고 현재는 자택에서 휴식을 취하고 있습니다",
  "아무래도 당분간 이 자택 병원 왔다 갔다 하면서 경찰 조사에 임할 것으로 보입니다",
  "구하라 씨 하고 뭐 이 남자친구하고 좀 잘 좀 뭔가 합의하거나 이럴 수 있는 상황은 아닌가요? 아휴 어제 아마 구하라 씨가 인터뷰를 해서 예",
  "이게 인제 합의를 하고 이제 마무리하고 싶다는 그 얘기를 한 거 같은데 이미 좀 너무 많은 상처를 받아가지고 예",
  "이미지에 큰 타격을 받지 않을까 그렇게 그 생각이 되는데 아마 그 합의는 할 수 있겠는데 다만 인제 저 그 단순 폭행이면은 이제 둘 다 최재하면은 상관없는데 폭행에서 그 상처가 크게 나지 않았습니까? 예",
  "그 남자친구는 얼굴에 삼 주 진단 뭐 나오고 예",
  "그렇지요. 상처입고 구하라 씨도 온몸에 지금 멍 자국이 있고 예",
  "그렇게 되면 그게 인제 폭행치상이 되거든요? 그렇게 되면은 아마 그 고소 고발을 취하해도 아하 아마 수사가 계속 될 가능성이 있습니다",
  "그래서 그건 좀 두고 봐야 될 것 같은데요. 감사 그러네요",
  "자 어제 유은혜 교육부 장관 후보자 청문회 이어서 오늘은 진선미 예 여성가족부 장관 후보자에 대한 청문회가 열리고 있는도 성소주자 성소수자 인건 문제에 대해서 공방이 벌 벌어진 모양이에요",
  "자유한국당 의원이 이제 진선미 후보자에게 동성애를 찬성하느냐 예",
  "그랬더니 이제 진선미 후보자가 이 질문 자체가 이 차별적이 이라고 지적을 하자 뜻하지 않은 이 공방이 펼쳐졌는데요",
  "동성애에 대한 어떤 확고한 입장을 가지고 계시는데 그렇다고 후보자께서 동성애자는 아니시죠? 위원님 그 질문은 조금 위험한 발언이셔서 네",
  "네. 음 아까 앞에서도 말씀하셨지만 네",
  "질문 자체가 또 네",
  "어떤 차별성을 담는 어 질문일 수 있습니다",
  "아 굉장히 중요한 질문인데 네",
  "이걸 그 답변을 이렇게 회피를 하시면은 회피가 아니고요",
  "저는 위원님이 조금 그걸 더 좀 고민해주시면 하는 생각입니다",
  "그러고 근까 그 진선미 후보자 같은 경우에는 어린 시절부터 이 자신에 그 성정체성과 차별로 인해 고민하던 이 성소수자에 의뢰인을 만난 일화를 언급하면서 네네",
  "어 격양된 어조로 어떻게 보면 소신을 밝히기도 했습니다",
  "그런데 이번 청문회에서는 그 후보자들에 남편 관련 의혹들이 검증돼 지금 오르고 있는데 유은혜 후보자도 그랬었는데 진선미 후보자도 남편 관련 뭐 의혹이 있나 보죠? 맞지요",
  "이제 보도된 바도 있었는데 국회 의원 신분으로 수억 원 대 이권 사업 뭐 거기 알선에 개입했다 이런 의혹이 제기된 상태이지 않습니까? 근까 진선미 후보자 같은 경우에는 다리를 놔준 것은 맞지만 예",
  "뭐 단순 소개 정도였다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "진 후보자 남편 그 이 모 씨까지 뭐 관여한 것으로 드러나면서 좀 논란이 됐던 부분이기도 했죠",
  "유은혜 후보자 아 많은 의혹이 있었지만 그 딸 위장전입에 대해서만 사과를 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 청문회를 앞두고 이제 야당 의원들은 현역 의원 불패 신화를 깨갰다 뭐 이러면서 예",
  "어 굉장히 그 벼르지 않았습니까? 그런데 그 이 후보자 아들에 병역 기피 의혹 또 남편 근무 업체 일감 특혜 의혹을 추궁했지만 유 후보자에 그 해명에 가로막혀서 결국엔 이제 결정적인 어떤 결정타를 날리진 못했거든요",
  "아 유 후보자는 근데 그 딸 위장 전입 의혹에 대해서만 직접 사과를 했거든요",
  "의원님께서 지적해주신 대로 어 위장 전입에 대해서 진심으로 송구스럽게 생각합니다",
  "더 신중하게 판단했어야 하는 아 점이라고 생각하고요",
  "진심으로 다시 한번 사죄에 말씀을 드립니다",
  "어 유 후보자는 이제 나머지 의혹에 대해서도 이 단순 실수였거나 아니면 고의가 없었다 이렇게 좀 피해 갔고요",
  "또 혹시라도 본인이 그 첫 여성사회부 총리 겸 교육부 장관 후보자여서 어떻게 보면 이 야당에 타킷이 된 것이 아니냐 이러면서 오히려 야당 의원들을 향해 역공을 날리기도 했습니다",
  "여당은 적극 엄호하고 있어요",
  "그런 모습을 좀 보였는데 야당 의원들이 이제 그간 나온 어떤 예",
  "의혹들에 대해서 하나하나 반박을 하면은 오히려 여당 위원들이 유 후보자를 대신해서 반박하는 그런 이제 모습 모양새를 보였는데 예",
  "일단 유 후보자 그 우석대 겸직 논란에 관해서 민주당 박찬대 의원이 방어하고 나섰는데요",
  "그 모습 잠시 보시겠습니다",
  "경력이 이렇게 부풀려진 경력 뻥튀기 특혜는 그럼 부당한 이득이 아닙니까? 경력 증명서대로 기록하는 것이 얼 수 아 합리적이지 않은가 상식적이지 않은가 그리고 이제 일산에 있는 피감기관 건물 특혜 입주 의혹도 나오지 않았습니까? 예",
  "근데 이 부분에 대해서 유 후보자는 이게 담당 직원에 실수였다 이렇게 이제 해명한 부분이 있었는데 이 부분에 대해서 서영규 의원이 담당 직원을 칭찬하며 방어하는 모습도 보였습니다",
  "법 시행 이전이기 때문에 청탁 금지 대상 아니고 청탁 금지법 위반이라고 단정하기도 어렵다는 게 근까 이것뿐만이 아니라 박용진 의원이네요. 예",
  "이것뿐만이 아니라 유 후보자에 남편 회사 매출 예",
  "축소 신고 의혹에 대해서도 뭐 야당 공세 이어졌는데 여당 의원들이 계속 방어를 했다",
  "네. 계속 이제 방어를 한 모습을 보이고 있습니다",
  "어떻습니까? 지금 의원 불패 신화라는 표현들을 쓰는데 네",
  "아 지금 많은 의혹들이 제기가 됐어요",
  "유은혜 부총리 후보자 같은 경우는 네",
  "어떻게 될까요? 그 근까 유은혜 의원이 정치인으로서 이렇게 평판이 나쁜 분은 아닙니다",
  "주변에서 뭐 둥글둥글 잘 어울리시고 하는데 지금 이번에 그 청문회 과정에서 나온 여러 가지 의혹들이 사실 실망스러운 게 굉장히 많습니다",
  "왜냐면은 실정법을 어긴 것만 어쨌든 한 대여섯 개가 되거든요",
  "아하 그다음에 약간 이제 가족과 관련한 도덕성 논란도 있고 이러니까 이제 그 그리고 무엇보다도 그 교육에 또 전문성도 그 예",
  "없는데다가 그 아까도 누가 어느 위원이 지적을 했는데 지금 아무리 오래 해도 일년 이상을 하기가 어려운 상황이에요",
  "총선에 만약 출마를 한다면 그래서 여러 가지로 지금 상황에서 그 유은혜 의원이 꼭 그 교육부 장관으로서 적합한가 아 그건 아닌 거 같지만 아 그렇다고 할 그리고 이제 야 야당은 그렇게 그 주장을 해서 아마 의사 청문 보고서도 채택 안 할 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 그 문재인 대통령이 시간을 두고 임명을 하면은 뭐 결국은 임명이 될 거고 그렇다면 뭐 이 지금 엄 앵커가 이야기한 의원 불패는 예 뭐 이어지겠죠",
  "예. 보도본부 열혈 기자들이 직통으로 전해드립니다",
  "아 저는 엄성섭입니다",
  "아 어제 백두산 꼭대기에서 벌어진 일들 뭐 아직 아 현실감이 잘 들지 않을 정도로 굉장히 낯설고 또 반가운 장면들이었습니다",
  "아 우리 애국가 가사처럼 백두산이 마르고 닳도록 아 우리 서민들도 자주 가볼 수 있는 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "오늘 첫 소식 봅니다",
  "자 평양 정상 회담 아 마치기는 했습니다마는 아직까지도 그 감동에 여운은 계속되는 것 같습니다",
  "그래서 보도본부 핫라인이 정한 베스트 포를 아 뽑아 봤습니다",
  "과연 평양 회담이 담긴 베스트 포 첫 번째부터 봅니다",
  "백두산 아리랑이었어요",
  "백두산에서 아리랑이 울려 퍼졌습니다",
  "가수 알리 씨가 백두산 천지에서 진도 아리랑을 부른 건데요",
  "알리가요? 네. 맞습니다",
  "특별 수행원으로 갔었죠",
  "알리 시가 어저께 천지를 보면서 노래 한 곡을 부르고 싶다고 먼저 제안을 했습니다",
  "그러면서 이 남 북 정상들 앞에서 진도 아리랑을 불렀는데요",
  "먼저 그 모습을 보시겠습니까?  네. 이제 지금도 보셨는데요",
  "알리가 저렇게 진도 아리랑을 부르니까 예",
  "남측 수행원들은 박수 하면서 같이 따라부르는 모습 보셨었고요",
  "또 김정은 위원장 같은 경우엔 노래를 가만히 듣고 있었지만 얼굴엔 미소가 번졌습니다",
  "그리고 저렇게 노래가 끝난 다며 다음에는 다 같이 함께 환하게 웃으면서 박수까지 쳤고요",
  "김정숙 여사 여전히 유쾌하시죠? 그렇죠",
  "리설주 여사와 함께 가볍게 좀 따라 부르는 모습도 포착이 됐습니다",
  "아니 근데 알리가 대중 가수잖아요",
  "근데 저렇게 아리랑을 잘 부르는 줄은 처음 알았는데요? 아 이 장면이 이제 인터넷에 공개되자 이 많은 네티즌들은 이 알리를 데려간 이유를 알겠다 감동이다 이러면서 찬사가 이어졌고요",
  "사실 또 이 알리뿐만 아니라 이 가수 지코 씨도 이번에 가서 역할을 톡톡히 했다고 하는데요",
  "아 지코 씨는 이제 방북 첫날에 공연을 했는데 이 아티스트란 노래를 열창을 했습니다",
  "이 노래 굉장히 뭐 영어와 랩이 많이 섞여 있었는데요",
  "먼저 잠깐 한번 들어보시죠",
  "자 지코 씨가 이제 이 노래를 부르면서 이제 보통 그 예",
  "애드리브로 이제 풋 유얼 핸 섬 뭐 이렇게 이제 이 관중들을 유도 아 영어로 예. 이케 유도를 하거든요",
  "손들어라 막 이케 근데 예",
  "근데 이 지코 씨가 굉장히 센스가 좀 있는 게 이걸 북한에서는 손 위로 이렇게 하 한국말로 예",
  "다 얘기를 한 겁니다",
  "근까 아 아무래도 이 북한 사람들 영어에 익숙하지 않으니까 뭐 그렇게 한국말로 손 위로 뭐 이렇게 불렀다고 하는데요",
  "이때 뭐 남 북 참석자 들이 뭐 손을 머리 위로 올려서 호응했다고 합니다",
  "아마 북한에서도 이런 일은 처음 있는 것 같은데요",
  "이 장면이 근데 조금 공개되지 않은 게 조금은 좀 아쉽습니다",
  "아~ 혹시 가수 알리 씨가 저기 고향이 어딘가 하고 찾아봤더니 안 나오네요",
  "하도 진도 아리랑을 잘해서  혹시 그쪽에서 어 태어났나 해가지고 찾아봤더니 안 나오네요",
  "근데 김정은 위원장도 상당히 그 고무된 분위기였었어요",
  "어제 김정은 위원장 시종일관 아주 밝은 표정이었습니다",
  "백두산 천지에 가면 누구나 다나 하는 게 있습니다",
  "바로 인증샷 아니겠습니까? 예",
  "김정은 위원장 자신이 사진을 찍어 찍어주겠다는 제안까지 했습니다",
  "먼저 상황 들어보시겠습니다",
  "예. 또 김정은 위원장과 리설주가 천지 앞에서 부부 사진을 찍었는데요",
  "특별 수행단에 요청으로 김 위원장이 손가락으로 요 하트 모양을 어~ 했었습니다",
  "손 하트 모양을 근데 네. 그렇습니다",
  "리설주 여사가 옆에서 이를 손으오 떠받드는 장면을 연출해 사진을 촬영을 했다고 하는데 예",
  "이 과정에서 김 위원장이 어 김의겸 대변인에게 하트 이거 어떻게 하는 겁니까 이렇게 물었다고 합니다",
  "그랬더니 김 대변인이 하트 만드는 방법을 알려줬는데 예",
  "하지만 김 위원장은 나는 하트 모양이 잘 안 나옵네다라고 말을 했다는 후문입니다",
  "이게 사실은 좀 낯설잖아요. 이게 그렇죠",
  "저 가 낯선데 근데 사진도 직접 찍어주겠다고 할 정도로 굉장히 아 분위기가 좋았었어요",
  "얼굴이 좀 검게 나오는데요",
  "저거는 저기 조명이 없어서 저래요",
  "월 원래 좀 까맣게 나옵니다. 조명이 안 나오면은 그래서 저렇게 나오는 건데 자 어 그런데 리설주 이 김정은 위원장 부인이 굉장히 양념 역할을 잘하는 거 같은데요? 예. 이번에 그 남 북 정상 내외 이제 막내죠",
  "어떻게 보면 네 분 중에 제일 막내니까 그 역할을 톡톡히 했는데 어제 백두산에 오르면서도 이제 남 북 정상회담은 이제 케이블카 안에서도 이제 다 진행되지 않았습니까? 어~ 예",
  "거기에 굉장히 이제 좀 비좁고 네 명이서 딱 모여 있는 장면이 나와서 되게 좀 어색할 뻔했는데 여기서 또 이제 리설주가 이제 분위기 메이커 역할을 했습니다. 한번 어허 그것도 한번 들어보겠습니다",
  "지금 네. 김정숙 여사가 은근히 예",
  "이제 압박을 했어요. 이제 김정은 위원장에게 운동하라고 운동하라고 네. 저는 운동하라고 이제 권유하라는 느낌이 들었고요",
  "아~ 그리고 리설주는 이번에도 이제 알뜰살뜰한 모습도 보여줬는데요",
  "그래요? 김정숙 여사가 이제 물을 뜨기 위해서 이제 고개를 숙이니까 예",
  "옷을 잡아주는 예. 그런 장면도 나왔고요",
  "아~ 그리고 이제 그 왜냐면 뒤에 그냥 두면 옷이 젖을까 봐 예예",
  "그래서 이제 잡아주기도 하고 그리고 계속 두 사람이 팔짱도 계속 끼고 다니고 어허 굉장히 친숙한 모습을 보여주었습니다",
  "아니 퍼스트 레이디 역할을 톡톡히 하고 있는 거 같은데요",
  "그러니까 옷 입은 모양도 사실은 우리 김정숙 여사와 달리 좀 이렇게 색깔도 그렇고 예",
  "근까 지도자의를 기본적으로 빛내는 옷차림을 하는 거 아 그런 건가요? 그렇죠",
  "근까 지도자가 두드러지게 자기가 너무 화려하면 글로 화려함이 아~ 몰리니까 북한 사진 찍는 원칙이 있거든요",
  "그런 데다가 이제 옷을 많이 갈아 안 입고 좀 약간 뭐 좀 무게감이 있는 거 같으면서도 소박한 느낌에 옷차림을 했고 옷을 몇 번 아~ 그러네요",
  "무채색에 옷들을 예예",
