  "장독대 구경만 해두요",
  "반나절이 후딱 가겠더라구요",
  "설마 빈 항아리만 있는 건 아니겠죠",
  "그래서 시작된 항아리 속 구경  이게요",
  "주민이 직접 만든 이 년 묵은 된장이래요",
  "된장은 이 년은 묵어야죠",
  "아이고 된장 맛 보더니 바로 배고파집니다",
  "이곳엔 공짜 밥은 없어요",
  "남녀노소 누구나 농촌 체험을 직접 해야 밥을 먹을 수 있다고 합니다",
  "자 그래서 먼저 찾아간 곳 삼시 세끼 체험하는 그 첫 번째 관문이 어딘가 들어가 봤더니 아이고야 놀라움에 연속이에요",
  "뽕잎에다가 오~ 누에가 한가득 있는 거예요",
  " 아~ 일단 엄마하고 딸은 징그러워요. 예. 예",
  "그런데 우리 아들하고 또 우리 아빠 신났습니다",
  "배설물이 더 비싸다는 누에 공동체 마을에서 효자 노릇을 톡톡히 하고 있다고 하는데요",
  "이게 다 마을 인근에서 자생하는 뽕나무가 많아서 가능한 일이라고 합니다",
  "와~ 드디어 시작된 삼시 세끼 체험 아이들이 신나하는 곳이 어딘가 봤더니 다양한 채소들이 자라고 있는 텃밭이에요",
  "아빠 뽑고 엄마는 저 멀리서 따고 아들도 뭐 하나 봤더니 뽑네요",
  "딸이 뽑아주고 뭐~ 온 천지 지천에 먹을 거리예요",
  "일단 애들은 귀농 확정합니다",
  "그렇다면 엄만 어떨까요?  아버지는 마음 굳히셨네요",
  "네 가족이 난리 났네요",
  "자 수확을 했으면 이제 본격적으로 요리를 해먹어야겠죠",
  "그래서 시작된 아빠에 도전 화덕에 불 피우기  그래요",
  "아빠가 불 지피는 동안 다른 가족들 쉬지 않고 체험에 도전합니다",
  "배고픔을 잠시 잊기 위해서 뽕잎떡을 만드는 체험에 도전을 해봤는데요",
  "도심에선 저걸 해먹을 수 없잖아요",
  "아유 뽕잎 가루를 솔솔 뿌려서 반죽에 반죽을 더해 완성한 뽕잎떡 바로 입으로 직행합니다",
  "이럴 때 엄마는 진짜 뿌듯해요",
  "자 이제 대미를 장식할 음식을 만들어볼까요",
  "수확한 채소로 맛나는 음식을 만들 건데 바로 뽕잎 가루를 넣어 만든 된장 뽕잎 수제비 되겠습니다",
  "자 농촌 체험답게 시원한 정자 아래에서 수제비 한 그릇 먹어봅니다",
  "이게 또 직접 수확해서 엄마 아빠에 정성이 더해지다 보니까 맛이 뭐~ 없을래야 없을 수가 없겠죠. 예",
  "  혹시 귀농이 고민되시나요? 신선한 먹거리가 가득한 농촌 체험 마을로 떠나보시는 건 어떨까요? 네",
  "네. 저 마을 귀농 체험은 물론이구요",
  "건강한 먹을 거리를 막 마음껏 먹 맛볼 수 있는 게 정말 좋은 거 같아요",
  "봄에는 장 담가야죠",
  "여름 가을에는 삼시 세끼 그~ 시골 밥상 만들어야죠",
  "겨울에 또 곶감 만들어야죠",
  "체험하실려면 아무 때나 가시면 될 거 같애요",
  "인제 이 귀농 귀촌 인구가 인제 오십만이 넘었다고 하는데 이제 부부 의견이 또 다를 때가 있잖아요",
  "예. 또 뭐~ 부부 갈등 말씀드려서 좀 죄송하긴 합니다만  네",
  "이~ 귀농 귀촌 관련해서 서로 의견이 맞지 않는 경우가 있어요",
  "항상 귀농 귀촌 하실 때도 가족을 설득시키는 것도 귀농 귀촌에 한 과정이다",
  "꼭 이런 생각을 좀 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 금요일 순서 마칠 시간이 됐는데요",
  "오늘부터 이~ 각종 물건을 좀 싸게 살 수 있는 코리안 세일 페스타가 다음 달 칠일까지 열린다고 하니까 참고해 보시면 좋을 거 같습니다. 네",
  "네. 저희는 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 일일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "일본은 이십오 년만에 온 대형 태풍 짜미로 초비상입니다",
  "보시는 것처럼 도로는 흙더미로 뒤덮였구요",
  "초속 사십오 미터에 강력한 비바람이 몰아쳐서 도시 곳곳이 아수라장이 됐습니다",
  "네. 이 태풍 짜미 영향으로 우리나라 대부분 해상에도 현재 풍랑 특보가 내려진 상탠데요",
  "이 영향을 받고 있는 거겠죠",
  "서울 지방 현재 십사 도 십오 도 정도 되는 거 같으니까 네",
  "많이 쌀쌀한데 외출할 때 따뜻한 겉옷을 챙기시면 좋을 거 같습니다",
  "아~ 바로 얼마 전까지 더워 죽겠다고 막 맞아요",
  "그랬는데 어~ 이렇게 벌써 또 쌀쌀해졌네요",
  "이~ 옷도 많이 두꺼워지구요",
  "전 어제 겨울 이불 꺼냈어요. 벌써부터 어~ 네. 네",
  "네. 감기 걸리지 않게 건강 관리 잘하시기 바랍니다",
  "부산 주택가에서 집주인과 세입자가 흉기에 찔린 채 발견됐다구요",
  "네. 오십 대 여성 세입자는 끝내 숨졌구요",
  "육십 대 남성인 집주인은 의식을 잃은 채 발견이 됐습니다",
  "두 사람이 발견된 장소가 집주인에 방이었다고 하는데 이~ 세입자가 집주인을 왜 찾아간 것일까요? 함께 보시죠",
  "부산에 한 주택가 오십 대 여성과 육십 대 남성이 한 집에서 흉기에 찔린 채 발견됐습니다",
  "둘은 어떤 관계였을까요?  소문만 무성한 두 사람 어떤 일이 있었을까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 이십팔일 오후 발생한 사건  주민들도 그날을 기억하고 있었는데요",
  "당시 상태는 어땠을까요?  하지만 여성은 끝내 숨졌고 남성은 의식을 회복하지 못한 상태 원인이 무엇일까요?  부동산 문제 때문이라는 일부 주민들 그렇다면 누가 흉기를 휘두른 걸까요?  남성과 여성은 집주인 세입자 관계 하지만 주민들에 이야기는 조금 달랐습니다",
  "이웃들에 따르면 남성과 여성이 함께 살았다는 건데요",
  "또한 확인 결과 주택에 명의가 여성에게 옮겨졌다가 사건 발생 하루 전 남성으로 바뀐 것을 알 수 있었습니다",
  "두 사람에 관계에 대한 추측만 난무한 상황 유가족에 입장은 어떨까요? 만나봤습니다",
  "부동산 매매 때문이다",
  "두 사람 간에 불화 때문이다",
  "현재로서는 원인을 알 수 없는 상황 집주인이 깨어나는 대로 조사가 이루어질 예정인데요",
  "대낮 가정집에서 일어난 끔찍한 사건 두 사람 사이에 과연 어떤 문제가 있었던 걸까요? 범행 동기에 대한 조속한 수사가 이루어져 억울한 죽음에 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "춤이면 춤 운동 실력과 카리스마까지 겸비한 이 배우  여심 홀리는 복근까지 갖춘 그는 누굴까요?  그~ 저랑 비슷한데요",
  "자 정체는 바로 열혈 남자 배우 장혁 씨입니다",
  "격투기 오~ 선수로 변신했다는데요",
  "오우 카리스마  극중 세계 챔피언 세 세계 챔피언이었던 그는 한순간에 무기력한 가장이 되고 만다는데요",
  "바로 드라마 배드파파 속 이야기입니다",
  "자 그 실력 한번 보실까요?  음~ 은근히 기대돼요",
  "누가 이길까요?  어~ 빠릅니다",
  "예. 아우 표정 기가 막히네요",
  "와~ 주먹이 안 보여",
  "자 장혁 씨가 이 드라마를 선택한 또 다른 이유는 훈훈한 가족애를 그려내기 위해서라는데요",
  "현실 아빠에 생생한 감정을 살릴 예정이라고 합니다",
  "지금은 멋있는 아빠에 모습이에요",
  "그런데 과거에 가수를 했었는데요",
  "기억하십니까? 네. 기억나요",
  "예. 티제이라는 이름으로 랩과 춤 실력을 보여줬습니다",
  "어~  깜짝 놀랐죠. 그때 그 사람이 그 사람인 줄 몰라요",
  "지금은 굉장히 낯선 모습이에요",
  "구십년 댄가요? 예. 자 그런가 하면 엠비씨 예능 진짜 사나이에서는 조각 같은 몸매를 또 보여주기도 했었죠",
  "와~  하지만 막상 씨름 대결을 시작하니까 곧바로 무너집니다. 예",
  "아~ 정말 크게 넘어가네요",
  "일명 허세 가득한 모습으로 시청자들에게 웃음을 주었던 장혁 씨 인간미 넘치는 그가 웃음기 쫙 빼고 카리스마 넘치는 격투기 선수에 도전을 합니다",
  "맞는 옷을 찾은 듯 꼭 하고 싶었던 역할이라고 하는데요",
  "이십 년에 연기 내공 이번에도 기대해볼 만합니다",
  "드라마 배드파파로 돌아온 장혁 씨  만만치 않을 텐데요",
  "자 오늘 밤 첫 방송될 엠비씨 새 월화 드라마 배드 파파에서 장혁 씨에 무궁무진한 매력 함께 느껴보시죠",
  "저도 장혁 씨에 저런 그~ 눈빛 카리스마가 있었으면 연기를 해보고 싶었는데 오~ 네",
  "예. 그냥 눈빛이 너무 착하기만 해가지고  예. 못 했습니다",
  "어~ 장혁 씨 하 하고 이~ 복서에 모습이 굉장히 잘 그~ 어울리네요. 예",
  "제가 몇 년 전에 장혁 씨 인터뷰를 했었는데요",
  "우리 정말 신동진 아나운서만큼 네",
  "멋있고 약간 허당미도 있구요",
  "허당은 예. 예. 허당 인정합니다. 네",
  "굉장히 매력적이어서 네. 제가 팬이 됐는데요",
  "이~ 장혁 씨가 그려낼 현실 아빠들에 판타지가 정말 많은 사랑 받았으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 첫 번째 사건 이~ 살해 동기에 대해선 아직 의문점이 많은 상황이죠",
  "예. 두 사람 간에 다툼이 있었던 것으로 보이는데요",
  "우선 이 여성을 사건 당일에 이 집으로 데려다준 지인이 있습니다",
  "그 지인이 주택 명의 변경 문제로 이야기를 하러 들어갔다가 나오지 않았다라고 진술을 했거든요",
  "그런데 자세한 것은 이제 집주인을 조사를 해봐야 될 거 같구요",
  "유가족 입장에서는 갑작스러운 이런 상황이 혼란스럽고 소문이 너무 많다",
  "그래서 사실 관계를 확인하겠다라는 이야기를 했습니다",
  "네. 만약에 그 집주인인 남성이 세입자인 여성을 그~ 살인한 걸로 밝혀지게 되면 응",
  "어떻게 처벌이 됩니까? 그~ 살인죄로 처벌이 되는데 문제는 범행 동기예요",
  "그~ 이상한 것은 뭐냐 하면 이 집이 처음엔 남자 명의였다가 여자 명의로 갔다가 사건 전날 다시 남자 명의로 간 거예요",
  "그래서 혹시 범행 동기가 재산적인 문제인지 아니면 다른 문제인지 경찰에 철저한 수사를 통해서 밝혀야 될 것으로 보입니다",
  "다음은 저희가 그~ 사건에 실체를 파헤치는 기획 취재 시간인데요",
  "어~ 수술을 받았는데 그 현장에 수술한 의사가 없었다",
  "이게 무슨 말입니까? 이해가 안 되시죠? 네",
  "수술을 받기로 한 의사에게 진료를 보고 수술실에 들어갔습니다",
  "그런데 면허가 없는 사람이 수술을 진행했고 결국 이 환자 사망하고 말았습니다",
  "누구나 피해자가 될 수 있는 상황 대리 수술에 실태를 취재했습니다",
  "병원 수술실로 자연스럽게 들어가는 이 남성 전신마취 수술을 집도했지만 의사가 아닌 것으로 밝혔습니다",
  "익숙하게 수술 중인 이 남성 역시 무면허 의료 행위를 했답니다",
  "환자를 위험에 빠트린 무면허 수술 관행처럼 여겨진 의료계 대리 수술 실태를 파헤쳤습니다",
  "이 영상은 한 여성 병원에 수술 장면입니다",
  "익숙한 솜씨로 수술을 집도하는 듯한 이 남성 제왕절개 등 각종 산부인과 수술 영상에 등장하지만 이 남성은 의사가 아닙니다",
  "그에 정체가 궁금해지는데요",
  "인근에서 알아주는 유명 인사였다고 합니다",
  "아~ 수술이 진행 중이지만 보시면 의사는 환자를 두고 수술실 떠나는 모습이 포착됐습니다",
  "해당 병원에서 제왕절개 수술을 받은 주부를 어렵게 만날 수가 있었는데요",
  "수술실 상황을 어떻게 기억하고 있을까요?  두 차례에 수술에서 모두 의아한 일이 벌어졌다는 건데요",
  "그 중심에는 역시나 의문에 남자가 있었습니다",
  "여덟 명에 의사가 근무하는 병원 하지만 수술실에는 단 한 명에 의사도 없었던 그 시각 빈자리를 채운 것은 안 실장으로 불리는 남자라는 겁니다",
  "확인되지 않은 피해자가 상당수 있을 것으로 추정되는데요",
  "부작용을 호소하는 이들도 있는데요",
  "도대체 해당 여성 병원에 수술실에서는 무슨 일이 벌어졌던 걸까요? 사건을 수사했던 담당 형사를 만났습니다",
  "의사가 없는 경우도 있었답니다",
  "의사 면허가 없는 간호조무사가 수술 행위를 하는 것은 명백한 불법 행위 해당 병원은 어떤 상황인 걸까요?  영상이 공개된 후 끊이지 않는 논란 속에서도 여전히 운영 중이었는데요",
  "병원 관계자에게 인터뷰를 요청했습니다",
  "그런데  간호 조무사에 대리 수술을 놓고 경찰 수사 결과를 인정할 수 없다는 병원 측에 이야기입니다",
  "관계자에게 좀 더 자세한 이야기를 들어봤는데요",
  "경찰에 이야기와 다르죠",
  "위험천만한 대리 수술 그 실태가 밝혀진 수술실은 또 있었습니다",
  "지난 오월 부산에 한 정형외과 걸어서 수술실로 들어가는 강 씨는 수술 중 뇌사에 빠진 뒤 끝내 사망했는데요",
  "수술을 집도한 이 남성 의사로 보이시나요? 정체는 의료 기기 영업 사원입니다",
  "아휴 그는 도대체 왜 대리 수술을 했던 걸까요?  병원에서 비의료인에게 수술을 받고 사망한 피해자는 사십 대 버스 기사였습니다",
  "수술 전날도 회사에 출근을 하다고 하는데요",
  "동료들은 그를 어떻게 기억하고 있을까요?  의사를 믿고 수술을 받던 강 씨는 번듯한 병원에서 무면허 의료 행위에 피해자가 된 것인데요",
  "현재 해당 병원은 영업을 중단한 상태 사고가 있었던 그날 수술실에 있어야 할 의사는 도대체 어디에 있었던 걸까요?  사복 차림으로 수술실에 들어가는 해당 정형외과에 병원장 잠시 후 수술복 차림으로 다시 빠져나옵니다",
  "그런데 병원장이 없는 수술실에는 전신마취 상태인 강 씨와 그에 어깨 수술을 집도한 의료 기기 영업 사원이 있었습니다",
  "강 씨는 사망했지만 해당 병원은 최근에도 영업을 했다는데요",
  "과연 사실일까요? 확인해 봤습니다",
  "엉뚱한 사람에게 수술을 받던 피해자는 끝내 사망했지만 병원장에게 내려진 행정 처분은 영업 정지 삼 개월입니다",
  "전직 수술실 간호사를 만나 수술실에서 벌어지는 일들에 대해 들어봤습니다",
  "대리 수술로 인한 피해자는 결국 의사를 믿고 생명을 맡기는 환자들일 텐데요",
  "이런 상황이 답답하기만 합니다",
  "네. 대리 수술을 한다는 것도 정말 놀라운데요",
  "환자들을 위험에 빠트렸는데도 불구하고 계속 진료를 할 수 있다는 것도 정말 충격적입니다",
  "이렇게 무면허로 수술한 사람과 의사들은 또 어떤 처벌을 받게 되는 거예요? 그럼요? 네",
  "일단 여성 병원에 간호 조무사와 대리 수술을 시킨 원장 같은 경우는 병원을 퇴사를 했습니다",
  "경찰에 의하면 보건 범죄 위반 그리고 의료법 위반 등에 혐의로 입건된 후에 이십칠일 검찰로 송치가 됐다고 합니다",
  "또한 의료 기기 영업 사원에게 대리 수술을 시킨 의사 같은 경우는 업무상 과실치사 혐의로 이렇게 구속이 됐지만 유족과 합의를 했고 보증금 이천만 원을 내고 석방이 됐습니다",
  "그런데 국민들이 화가 나있는 부분은 영업 정지 삼 개월 이후에는 네",
  "이 병원이 다시 영업을 재개할 수 있다는 부분이었습니다",
  "네. 어~ 만약에 제가 아무리 작은 수술을 받았더라도 응",
  "제 허락 없이 의사가 아닌 비의사가 그 수술을 집도했다고 하면 깨어나서 이건 뭐~ 황당함을 넘어서 그쵸",
  "그 분노를 표출할 길이 없을 거 같은데요",
  "어~ 지난 팔월에 의료법이 개정이 돼서 대리 수술 할 경우 의사에 자격 정지가 육 개월이라는 처분으로 이것도 인제 강화가 된 거라고 하는데 네",
  "이게 처벌이 너무 약하지 않나 생각이 되는데 그~ 해외에 경우는 어떻습니까? 네. 미국에서는 천구백팔십삼년에 이 대리 수술을 살인 그리고 상해 또 살인 미수 등으로 규정을 한 바 있습니다",
  "그 이후부턴 의사들이 자신에 대리 수술이 적발이 될 경우 다시는 의사로서 활동할 수 없다는 거를 인식하게 된 건데요",
  "하지만 우리나라에서는 영업 정지 처분을 받거나 최대 오천만 원에 과징금만 내면 되기 때문에 굉장히 이 불법 행위가 근절되지 않고 있습니다",
  "그렇기 때문에 강력한 처벌이 필요한 상황입니다",
  "네. 이런 소식들을 접할 때마다 정말 누가 내 수술을 할지 좀 불안하거든요",
  "환자들 입장에서는 그래서 수술실에 씨씨티비를 의무화하자 이런 의견들도 있어요",
  "이게 괜찮은 대안이 될 수 있다고 보십니까? 네. 어~ 이렇게 이~ 면허가 없는 의료인이 면허가 없는 사람이 이~ 의료 행위를 하는 거 자체는 불 어~ 명백한 범죄 행위이기 때문에 어~ 대리 수술에 대한 처벌이 보다 강화되어야 하는 것은 맞는 이야기인 거 같습니다",
  "하지만 이에 대한 대안 방안으로 씨씨티비를 설치하는 것은 일단 인권 및 사생활 침해에 소지가 있구요",
  "또한 의료인을 잠재적 범죄자로 생각하는 아~ 즉 의료인에 대한 신뢰가 좀 깨어질 수 있다는 부분에서 어~ 내부 고발제 포상제라든지 또 수술에 참여하는 의료진에 그~ 명단을 공개하는 등에 어~ 다양한 방안이 모색되는 것이 좋을 거 같습니다",
  "어떻게 생각하세요? 이 부분 저는 씨씨티비를 적극적으로 설치해야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 병원 측에서 두 가지 논거로 반대를 하고 있는데 첫째는 의료인에 사생활 보호 두 번째는 환자에 사생활 보혼데요",
  "아니 이게 개인적인 공간이 아니잖아요",
  "또 환자가 선택을 하면 됩니다",
  "내가 씨씨티비를 켤 건지 말 안 할 건지 선택을 받고 수술 하면 아무 문제가 없구요",
  "어린이집에서도 똑같은 문제가 있었어요",
  "얼마나 많은 반대가 있었습니까? 헌법 재판소 이렇게 얘길 했어요",
  "개인에 사생활 제한이 어느 정도 있지만 그~ 안전 사고 방지라는 큰 공익 때문에 어쩔 수 없다",
  "이번에도 의사들이 좀 양보를 해서 환자들이 믿을 수 있게 좀 병원에 갔으면 좋겠습니다",
  "씨씨티비 설치를 두고 인제 두 분에 의견이 인제 좀 약간 갈리는데 네",
  "저희가 인제 토론까지 갈 시간은 이제 없기 때문에 근데 어쨌든 이~ 비의사가 수술을 집도하는 건 분명히 이 명백히 잘못된 일이죠? 네. 맞습니다",
  "어~ 그~ 면허가 있으신 분이 의료 행위를 하는 네",
  "것이 맞는 것이구요",
  "네. 그런 일이 있어서는 안 되는데 최근에 문제가 된 거 같습니다",
  "네. 대리 수술은 환자에 목숨을 담보로 한 명백한 범죄임을 다시 한번 명심해야 될 거 같습니다",
  "다음 소식은 고은주 리포터가 전해주시죠",
  "예. 해도 해도 티 안 나는 게 집안일이잖아요",
  "그중에 특히 하루 세 끼 먹고 남은 설거지 너무 귀찮아요",
  "그렇다 보니까 우리 주부들 손 안 대고 설거지할 수 있는 식기세척기 솔깃하실 거 같은데 가격이 만만치가 않습니다",
  "그렇다 보니까 살까 말까 고민되시는 주부들을 위해서 솔직한 후기 준비했습니다",
  "명절 후유증으로 지친 고 주부에 힐링 타임  먹는 게 남는 거죠",
  "자 그런데 한 번 미루면 설거지 거리가 금방 쌓이더라구요",
  "이때  짜자잔 와~ 이곳에 넣기만 하면 그릇 수저 냄비 모두 완벽하게 세척해 준다는데요",
  "오우 설거지를 대신해 주는 식기세척기 직접 써본 주부들에 솔직한 사용 후기와 꼼꼼하게 따져본 고 주부에 후기 알려드릴게요",
  "세척은 물론 건조 살균까지 한다는 똑똑한 식기세척기 이 인용부터 이십 인용 이상까지 용량도 다양하고 가격대도 천차만별 작은 건 보통 사십만 원대예요",
  "시민들은 식기세척기에 대해 어떻게 생각할까요?  이런 궁금증을 모아 모아 모아서 제가 먼저 살펴볼게요",
  "생각보다 이게 크고 무거워서 자리 이동은 불가능해 보이죠",
  "자 위치와 높이에 맞춰서 꽂아주면 되구요",
  "포개지 않는 게 포인트랍니다",
  "어~ 이~ 식기세척기 전용 세제를 이렇게 넣으면 준비 완료  시작하자마자 물이 쏟아지는데요",
  "작동 원리를 살펴보니까 골고루 분사되는 물줄기가 핵심 그리고 세척부터 살균까지 고온을 쓰구요",
  "  식기세척기를 애정하는 주부를 먼저 만났습니다",
  "자 오늘에 메인 메뉴는 달걀찜인가 봐요",
  "자 식사 시간만큼은 예쁜 접시에 반찬을 덜어서 먹는다는데요",
  "그래서 식기 사용량이 많은 편입니다",
  "그러나 설거지를 할 게 이렇게 많아도 걱정 없는 이유는 다 식기세척기 덕분이라는데요",
  "얼마나 만족하시는 거예요?  어~ 예. 높네요. 네",
  "오~ 굉장히 만족하시네요",
  "야~ 식기세척기 덕분에 주부 습진은 걱정 없겠네요",
  "자 그렇다면 세척은 제대로 됐을까요? 꺼내보니  뽀드득 소리 들리시죠? 네",
  "자 아까 먹었던 달걀찜은 바닥에 눌러붙기까지 했는데 깨끗하게 씻겼을까요? 확인 결과 이 소리 들리시죠? 오~ 예",
  "깔끔하게 씻겼습니다",
  "이런 우수한 세척력이 있어도 불만족스럽단 주부가 있는데요",
  "왜냐 넣기 전에 꼭 애벌 세척을 해야 하기 때문이라고 해요",
  "에게게게게 애벌 세척 때문에 점수가 팍 깎여버렸네요",
  "자 식기세척기 생명은 세척력이죠",
  "자 그래서 얼마나 깔끔하게 할 수 있을지 테스트 들어갑니다",
  " 일반 설거지로도 지우기 힘든 걸로 준비했습니다",
  "자 정확한 비교를 위해 애벌 세척은 생략을 했어요",
  "기름기 있는 접시는 벌써 물로 샤워를 하고 있네요",
  "흔적도 없이 오~ 와~ 클리어 네",
  "기름 종이로 닦아 봐두요",
  "전혀 묻어나오지 않습니다",
  "오~ 기름도 잘 닦이네요",
  "잘 지워지지 않은 립스틱 자국은 저거요. 저거 아~ 남았네요. 네",
  "아~ 아하 거의 그대로 남아 있어요",
  "자 마지막 카레는요",
  "어~  그래도 세척력 이만하면 우수한 편이죠? 그런 거 같네요",
  "자 그릇 접시는 적합해 보이는데 안 되는 것들도 있을까요?  자 어떤 식기들이 부적합한지 활용도 측면 꼼꼼히 살펴볼게요",
  "불만족하는 주부는요",
  "식기세척기에 넣기 전에 분류부터 한다는데요",
  "자 이렇게 신경 쓰는 데는 다 이유가 있답니다",
  "이 나무 주걱을 식기세척기에 돌린 후에 이렇게 망가졌대요",
  "아~  그냥 지나칠 수 없겠죠",
  "자 변형 위험이 있는 나무 주걱과 플라스틱 통과 뚜껑을 넣어봤는데요",
  "세척을 거치고 난 뒤 살펴보니 괜찮은가 싶었더니 플라스틱 뚜껑에 변형이 생겼습니다",
  "휘었죠? 고온이라 문제가 생긴 건데요",
  "주의 식기는 사용 설명서에 따라야 될 거 같습니다",
  "사용이 끝나면 끝인 줄 알았는데 또 신경 쓸 게 있어요",
  "냄새와 곰팡이 때문에 청소와 환기는 필수 불만족 주부는 단점으로 꼽았습니다",
  "자 다음은 유지가 얼마나 드는지 따져봤습니다",
  "소비 전력은 낮는 편이구요",
  "하루 여덟 시간 작동 한 달로 계산하면 전기 요금은 천 원대 알뜰한 제품이긴 하죠",
  "자 수도 요금도 간과할 수 없습니다",
  "물이 얼마나 사용되는지 확인을 해볼게요",
  "직접 설거지 하는 주부와 똑같은 양에 식기를 씻고 배수된 물을 모아봤습니다",
  "그 결과 식기세척기가 물을 덜 썼어요",
  "물을 팡팡 틀어놓고 쓰면 어~ 더 차이나겠죠",
  "자 이렇게 식기세척기에 장단점을 파헤쳐본 결과 고 주부에 사용 후기는요",
  "   아~ 예. 이거 참 살 게 많아요. 예",
  "살 게 많아요. 예",
  "집에서 설거지만 안 해도 정말 집안일이 훅 줄어드는 기분인데 네",
  "우리 고은주 리포터는 어떠셨어요? 만족하셨나요? 예. 일단 손에 물 마를 날이 있어서 좋고  대체로 편리한 편이었어요",
  "근데 불편한 점들도 있더라구요",
  "그중에 하나가 사례자 분이 전용 세제가 똑 떨어져서 일반 세제를 사용했는데 네",
  "거품이 보글 보글 보글 세척기를 아~ 차다가 넘쳐가지고 어. 어",
  "그거 퍼내느라고 애썼다고 합니다",
  "그까 일반 세제로 사용을 하시면요",
  "세척이 안 될 뿐만 아니라 세척기가 고장할 수도 있거든요",
  "그래서 전용 세제를 사용하셔야 되는데 문제가 전용 세제는 일부 마트에서만 판매를 하구요",
  "인터넷이나 해외 직구로만 사야 된다라는 번거로움도 있다라는 거 생각을 하셔야 되거든요",
  "모든 점을 고려해 봤을 때 저 고 주부는요",
  "돈 안 드는 남편 님을 길들여 볼까 합니다",
  "아니 뭐~ 결혼하면 손에 물 한 방울 안 묻히게 해준다더니 고무장갑 덜렁 사주는 거예요",
  "식기세척기 인제 구매하고 싶으신 분들이 아마 있으실 텐데 그~ 잘 고르는 방법 좀 소개해 주시죠",
  "네. 사실 미국에 가정에서는 이 식기세척기가 굉장히 필수 가전품에 속해요",
  "왜냐하면 이~ 음식을 널적한 그릇에 받아서 먹다 보니까 넣기도 편하고 씻기도 편하기 때문에 그런 건데요",
  "우리나라 같은 경우는 밥을 오목한 이~ 밥그릇에 담아 먹는 문화잖아요",
  "그렇기 때문에 이걸 잘 세척하기 위해서는 일단은 물을 쏘는 노즐에 방향이 다양한지 먼저 확인을 하셔야 됩니다",
  "그리고 내부가 산과 알카리성에 강한 이~ 스테인레스로 이루어져 있는지 꼭 확인을 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 다음은 주간 기획 순선데요",
  "우리나라가 최근에 십칠 년만에 고령 사회에 응",
  "진입했다 이런 소식 전해드렸는데 네. 네",
  "노후 걱정하는 분들 많으시더라구요",
  "저도 좀 벌써부터 이제 걱정하게 되는데 네",
  "관련 소식 준비하셨다구요? 네. 두 분 걱정처럼 노후 준비를 잘 하고 싶은데 위협하는 요소들이 있더라구요",
  "그중 하나가 바로 자녀 문제입니다",
  "자식 뒷바라지 때문에 겪을 수 있는 노후 파산 문제점을 짚어봤습니다",
  "자식들 뒷바라지에 노후가 위험하다는 부모들  노후냐 자식이냐 빠듯한 살림에 부부 싸움까지  다 큰 자식 뒷바라지에 파산 위기에 처했다는 사람들 부모 잡는 노후 파산에 공포 취재했습니다",
  "최근 남편과 부부 싸움이 잦아졌다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "에~ 큰아들 결혼 준비에 마냥 기쁘지 않다는 오십구 세 이명순 주부 무슨 일일까요?  살고 있는 집을 팔아서 아들 결혼 자금에 보태겠다고 한다면 남편은 뭐라고 할까요?  그래서 확인해 봤습니다",
  "그날 저녁 귀가한 남편을 불러세우는 이명순 주부 남편이 어떤 반응을 보일지 궁금한데요",
  "역시 집을 못 판다는 남편  답답한 마음에 언성이 높아집니다",
  "결국 방문을 콩 닫고 들어가버린 남편 아들 결혼 자금에 부부에 갈등만 깊어진 상황입니다",
  "남편을 직접 만나보기로 한 제작진 진짜 속마음은 뭘까요?  아이들이 커갈수록 점점 더 부부 갈등에 원인으로 자리한 자식 뒷바라지 이 문제 어떻게 해결해야 할까요?  자식 뒷바라지 신중하게 결정해야 하는 이유가 있는데요",
  "에~ 뒷늦게 속썩이는 아들 때문에 재발등을 찍었다는 육십삼 세 최양희 주부입니다",
  "그동안 아들이 몰래 빌려쓴 사채 빚 팔천만 원을 모두 갚아줬다는 그녀 더 속상한 건 그 돈을 대체 어디에 썼는지 전혀 모른다는 겁니다",
  "아들은 왜 사채가 필요했던 걸까",
  "답답한 그녀가 대화를 시도합니다",
  "부모에 노후 자금으로 허세를 부렸다는 삼십 대 초반에 아들 그 큰 돈을 어디에 쓴 걸까요?  외제차 임대에 유흥비로 사용했다는 철없는 아들이 믿었던 건  다 큰 아들이 아직도 의지하는 거 같아 걱정입니다",
  "이렇게 자식들 뒷바라지를 하다 보니 나이가 들어서도 구직 활동을 하는 부모들이 많습니다",
  "일자리를 찾아 나선 육십이 세 하연순 주부 집 근처 식당가에서 일이 있을 만한 곳들을 찾아가 봅니다",
  "그래도 모르니 연락처까지 꼼꼼히 남겨놓는데요",
  "아~ 그녀가 이토록 간절하게 일자릴 구하는 이유는 대체 뭘까요? 자세한 얘길 듣기 위해 다시 그녀에 집을 찾았습니다",
  "아들과 단 둘이 살고 있다는 하연순 주부 요즘 그녀도 노후 스트레스가 상당하다구요",
  "칠 년 전 남편과 이혼 후 자신을 부양한다는 조건으로 삼십 대 중반 아들에게 집을 사줬다는데  노후 걱정에 아들 결혼 걱정까지 그게 바로 그녀가 일자리를 찾아 헤매고 다녔던 가장 큰 이유입니다",
  "노후를 위협하는 자식 뒷바라지 시민들은 어떻게 생각하고 있을까요?  다 큰 자식 뒷바라지 하다 겪게 될지도 모를 노후 파산 어떻게 막을 수 있을까요?  이~ 가장 좋은 건 자녀가 성인이 되면 이~ 스스로 이~ 자립을 하는 경우가 가장 이~ 좋을 텐데 그렇지 못할 경우 네",
  "이~ 부모 입장에서 또 나 몰라라 하기도 어려운 거죠",
  "그럴 때 인제 부모님 입장에서 시름이 깊어지는 거 같아요",
  "특히 우리나라 특성상 오육십 대 예를 한번 들어보면요",
  "이~ 샌드위치로 끼어 있거든요",
  "자식들도 뒷바라지해야 되고 또 부모도 모셔야 됩니다",
  "더블 케어 이중고를 겪고 있는데 그렇다 보니까 전문가들은 사십 대부터 좀 노후를 준비해야 된다 이런 의견도 나오고 있습니다",
  "네. 그런데 이렇게 고민하다가 자식들 응",
  "부담 좀 덜어줄려고 생전에 재산을 증여하기도 했어요",
  "이럴 때 꼭 챙겨야 되는 게 있다구요",
  "요즘 부모님들이 자녀를 상대로 한 불효 소송이 늘어나고 있어요",
  "불효자라 하는 소송인데 대부분은 패소합니다",
  "어떤 어머니가 자식에게 전 재산을 줬는데 자식이 나 몰라라 해서 소송을 했는데 졌어요",
  "왜냐하면 이미 증여한 것은 다시 반환받기 어렵거든요",
  "근데 어떤 아버진 이겼습니다",
  "왜냐하면 요것을 작성했기 때문에 이겼는데 오~ 그게 바로 효도 각서 효도 계약서라고 볼 수가 있습니다",
  "이렇게 인제 작성을 하시고 자녀에게 재산을 주시면 되는데요",
  "일단은 증여할 부동산을 특정하고 이게 중요합니다",
  "효도할 내용을 구체적으로 적시하는 거예요",
  "예를 들어서 자녀가 생활비 명목으로 매달 백만 원씩 지급을 한다",
  "그리고 이렇게 효도를 하지 않을 경우에는 준 부동산을 다시 반환한다",
  "이렇게 인제 계약서를 받으면 나중에 승소할 수가 있는데 꼭 자녀를 상대로 소송하라는 게 아니라 네",
  "이걸 쓰면 자식이 아무래도 더 효도하지 않을까 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "예. 어디까지나 효도 계약서까지 또 가지 않는 상황에서 예",
  "효도를 하는 게 뭐~ 어~ 자연스러운 거겠죠",
  "네. 다음 소식은 김용필 리포터가 전해주시죠",
  "네. 아~ 한 가게가 유기농 수제로 쿠키를 만들어서 판매한다고 해서 유명세를 탔는데 알고 보니까요",
  "대형 마트에서 제품을 구입해서 포장만 바꿨다고 하죠",
  "갈수록 이 사건이 잦아들지 않고 있습니다",
  "이 부부는 지금 잠적을 한 상탠데요",
  "관련 내용 함께 정리해 봤습니다",
  "믿고 샀다가 뒤통수 제대로 맞았다는 소비자들 생각만 해도 치가 떨립니다",
  "대형 마트 제품을 가져다 수제품 유기농이라며 속였다는 것 이 황당한 사기극이 어떻게 가능했을지 그 전모를 파헤쳐봤습니다",
  "주부 김지희 씨는 아픈 아이를 위해서 미미 쿠키에서 판매하는 제품을 애용했다는데요",
  "인공 첨가물이 들어가지 않은 유기농 쿠키로 소문이 자자했기 때문입니다",
  "일반 제품보다 두 배 이상 비쌌지만 아이를 위해 과감히 선택했답니다",
  "유기농 재료만 사용해 정성들여 만든다는 홍보 덕분에 미미 쿠키에 인기는 날로 높아갔습니다",
  "주문하기도 힘들 정도였다는데요",
  "심지어 한 티비 프로그램에 나올 정도로 유명세를 탔습니다",
  "그러던 어느 날 지희 씨는 충격적인 소식을 접하게 됩니다",
  "미미 쿠키 측이 대형 마트 제품을 사다가 포장만 바꾼 채 비싸게 재판매한다는 의혹이 불거진 겁니다",
  "아~ 그곳 제품을 애용하는 소비자들은 설마하는 마음이었지만 소비자들에 의심이 확산되며 사실 확인 요구는 거세져만 갔습니다",
  "미미 쿠키 측은 처음엔 재포장 판매를 부인했지만 증거를 제시하는 소비자들에 거듭되는 추궁에 잘못을 시인했습니다",
  "제작진은 미미 쿠키에서 판매했다는 제품을 입수해서 대형 마트에 제품과 비교를 해보기로 했는데요",
  "크기와 모양 이 제품이 정확히 일치했습니다",
  "이 미미 쿠키 측은 만 원대인 케이 사에 쿠키를 약 이 점 칠 배 가격인 오만 오천 원에 판매해 왔는데요",
  "아~ 롤케이크 역시 마찬가지였습니다",
  "여론이 점점 악화되자 결국 잠적을 하고만 사장 부부 왜 믿었던 소비자를 배신한 것인지 직접 설명을 들어봐야겠는데요",
  "하지만 미미 쿠키에 점포 문은 이미 굳게 닫힌 상태였습니다",
  "그들은 대체 어디에 있는 걸까요? 자 그들을 수소문해 보기로 했습니다",
  "갑자기 안 보였다는 이야기였어요",
  "그렇다면 그동안 주변 사람들에 평판은 어땠을까요?  삼십 대 초반에 부부 그간 예쁘게만 바라봤던 시선으로 넘기기에는 이들에 죄가 무겁습니다",
  "대체 이런 형태에 영업이 어떻게 가능했던 것일까요? 제작진은 음성 군청을 찾아가서 이~ 허가와 관련된 사항들을 확인해 보기로 했습니다",
  "제작진은 취재 중에 어렵게 한 사람을 만날 수 있었는데요",
  "이~ 정윤아 씨는 미미 쿠키에 사장 부부를 직접 만난 적이 있다고 했습니다",
  "여러 차례 구매를 하기 위해서 찾아갔다는군요",
  "친근했던 만큼 전모가 밝혀진 후에 이 배신감 또한 클 수밖에 없었답니다",
  "가족 특히 아이를 위하는 마음을 이용당했다는 사실 피해자들을 더욱 화나게 했습니다",
  "한편 미미 쿠키 사태로 인한 시민들에 불신으로 매출이 감소하는 등 간접 피해를 겪고 있다는 제빵 업계가 있습니다",
  "xx 수제 쿠키를 만들어 판매하는 이지연 씨도 예외는 아니었는데요",
  "그녀에 이야기 들어보시죠",
  "좋은 먹거리를 만들기 위해 남보다 노력하는 만큼 이런 사건이 생길 때마다 허탈해진다고 합니다",
  "그렇다면 미미 쿠키를 운영해온 부부는 어떤 처벌을 받게 될까요?  현재 여러 소비자들이 이 부부를 상대로 소송을 준비하고 있습니다",
  "더 많은 비용을 지불하고도 유기농 이~ 수제 제품을 찾는 소비자들에 마음을 악용한 이번 사건 먹거리에 대한 소비자에 알 권리를 무시한 만큼 엄격한 조치가 뒤따라야 할 것입니다",
  "네. 그렇게 많은 소비자가 있는데 이게 들키지 않을 거라고 생각했던 건지 네. 네",
  "좀 이해가 되지 않는데요",
  "지 어떻게 이런 일이 가능했던 걸까요? 네. 이 수사한 내용을 보면 처음부터 이 부부가 재포장해서 판매한 거 같진 않아 보여요",
  "근데 뭐~ 물건이 달리면서 이런 선택을 했다란 이야기가 나오긴 했습니다마는 네",
  "일단은 이들이 잘못된 선택을 한 후에도 한동안 영업을 계속하는 동안 어느 누구도 이 사실을 알거나 경고 또 조치를 못 했다는 것이죠",
  "그만큼 점검에 대한 장치가 좀 부족했다는 것이구요",
  "일단은 중요한 것은 그만큼 이제 식품에 대한 소비자들에 시선이 상당히 엄격해졌다라는 것을 그대로 알려준 사건이었나 시 아니었나 싶습니다",
  "이번 사건이 소비자들이 의혹을 제기하면서 사실로 드러난 상황이 됐거든요. 예",
  "잠적했던 부부가 이제 경찰에 자진 출두할 의사를 밝힌 상황인데 어~ 처벌을 피하기 어렵겠죠? 일단 유기농이 아닌데 유기농으로 속여서 팔았기 때문에 친환경 농업법으로 처벌될 수가 있구요",
  "더 큰 범죄가 사긴데 일반적인 제품을 비싼 유기농 제품이라고 속여 팔았기 때문에 사기죄가 될 수 있습니다",
  "사기죄의 경우는 십 년 이하에 징역형에 처해질 수 있는 범죄인데 우리 소비자들이 안심하고 좀 먹거리를 이용할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 화학 조미료에 민감한 어린이나 임산부 또 아토피 환자들이 이 쿠키를 많이 찾았다고 하는데 실제로 유기농 식품이 아토피에 도움이 되나요? 네",
  "네. 이 유기농 제품은 이~ 농약이나 화학 비료를 사용하지 않은 원료를 가지고 만든 제품을 말하는데요",
  "보통 이~ 유기농 제품이 아닌 경우에는 농이 농약이나 이~ 화학 비료와 같은 화학 성분이 우리 몸에 다량 들어오게 되면 우리 몸에서 이~ 면역 반응이 과다하게 일어나면서 아토피가 악화될 수 있습니다",
  "어~ 물론 이~ 유기농 제품을 먹는다고 해서 이~ 아토피가 치료되는 것은 아니지만 아토피 악화 가능성을 좀 줄여줄 수가 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 아토피 피부염으로 고생하는 아이가 있는 어머님들에 경우에는 이 유기농 제품을 선호하시는데요",
  "이번 제과점 사태는 이런 우리 어머님들에 마음을 좀 악용한 사례인 거 같구요",
  "이번 사건을 계기로 이~ 식품 판매에 대한 경각심을 가지는 것이 좋을 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데 네",
  "어~ 오늘부터 받을 수 있는 혜택 정보 한 가지 알려드릴까요? 그동안 그~ 뇌 엠알아이 검사를 받고 싶어도 비싸서 머뭇거렸던 분들 계실 텐데 오늘부터는 의사의 권고만 있으면 모두 건강 보험 적용을 받을 수가 있네요. 네",
  "네. 어제까진 대학 병원에서 육십육만 원이었는데 오늘부터는 십팔만 원으로 xx 된다고 하니까요",
  "많은 분들 혜택 받았으면 좋겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "내일 다시 인 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 이일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이~ 따뜻한 이불 속에서 네",
  "나오기 싫은 계절이 다시 찾아왔는데요",
  "제 제가 이렇게 새벽 다섯 시에 일어나는데 아~ 춥습니다",
  "네. 어~ 벌써 추운데 어~ 그래서 그런지 오늘 새벽에 드디어 강원도와 경북 내륙 쪽에 첫 번째 서리가 내렸다는 소식도 들어와 있네요",
  "와 네. 그만큼 날이 추워졌는데 특히 아침 저녁으론 정말 쌀쌀해서 네",
  "이제 두꺼운 자켓을 입어도 어색하지 않더라구요",
  "음~ 오늘 아침에 서울 기온이 십일 도 강원 대부분 지역은 오 도 이하까지 뚝 떨어졌습니다",
  "그런데 또 낮 기온은 이십 도를 웃돈다고 하니까요",
  "이렇게 큰 일교차에 감기 걸리지 않게 정말 건강 관리 잘하셔야겠습니다",
  "그리고 또 매년 이맘때 자연재해가 많이 발생하는데 네",
  "일본은 한 달 새 두 번에 태풍으로 많은 피해가 인제 발생했는데 지금 또 세 번째 태풍이 다가오고 있다고 합니다",
  "그런데 지금 현재 뭐니 뭐니 해도 인도네시아가 가장 걱정이죠",
  "아~ 이~ 강진과 쓰나미로 엄청난 인명 피해가 지금 발생하고 있는 상황인데 오늘 아침 첫 번째 브리핑에서 준비했습니다",
  "네. 김태민 리포터 전해주시죠",
  "예. 강진 발생 닷새째인데 통신 문제로 인해서 지금 피해 상황이 잘 파악이 되지 않고 있는 상황입니다",
  "현장은 어떤지 그리고 우리 교민에 피해는 없는지 알아봤습니다",
  "거대한 파도가 사람들을 덮칩니다",
  "밀려들어온 쓰나미는 마을을 통째로 집어삼키고 사원까지 무너뜨렸습니다",
  "한순간에 아수라장이 된 인도네시아 팔루  규모 칠 점 오에 강진으로 건물과 도로 다리가 무너지고 최대 육 미터까지 치솟은 쓰나미는 마을 곳곳을 삼켰습니다",
  "해안가에서 약 십 킬로미터나 떨어진 곳에서 밀고 들어온 쓰나미에 여파로 사고 지역은 전기와 통신이 끊어져 정확한 피해 규모조차 집계되지 않고 있는 상황인데요",
  "현지 교민과 연락을 해봤습니다",
  "한국인 실종자가 묵고 있던 팔 층짜리 호텔 건물은 형체도 없이 무너진 상황",
  "실종자 역시 지진 발생 후 연락이 끊겼는데요",
  "추석을 맞아 부모님과 해외 여행을 제안할 정도로 살가운 외동 아들이었다는데요",
  "무사 귀환만을 바라며 실종자에 가족은 애끓는 시간을 지내고 있습니다",
  "현재까지 공식 집계된 사망자 수는 팔백마흔네 명 아직도 수많은 사람들이 붕괴된 건물 속에 매몰되어 있을 것으로 추정되는데요",
  "사상 최악에 피해를 남긴 지진과 쓰나미 왜 피해가 커진 걸까요?  아이구  사고 발생 닷새째 피해 규모도 점점 늘어날 것으로 전망되는데요",
  "하루 빨리 원활한 인명 구조와 피해 복구가 이루어지길 바랍니다",
  "네. 우리 교민들이 많이 사는 지역이 아니라고 하지만 네",
  "현재 우리 교민과 또 여행객까지 실종된 분들이 있어서 많은 분들이 안타까워하십니다",
  "연락이 닿지 않는 가족들에 마음은 어떨까 싶어요",
  "지금 실종 한국인은 사업 차 발리에서 거주를 하다가 어~ 패러글라이딩 대회 참석 때문에 이곳을 찾았다고 합니다",
  "어~ 무너진 시내 호텔에 묵었던 것으로 확인이 됐지만 당시에 그곳에 있었는지는 파악이 되지 않고 있는데요",
  "아~ 어머니와 통화를 하고 얼마 지나지 않아서 연락이 끊겼다고 해서 더 안타깝습니다",
  "네. 일부 언론에 의하면 쓰나미 경보를 내렸다가 해제한 후에 삼십 분 후에 쓰나미가 덮쳐서 네",
  "이~ 피해를 키웠다는 이야기도 있잖아요",
  "네. 지진 진앙지가 육지이다 보니까 바닷속이었으면 쓰나미 경보 계속했을 것 같은데 네",
  "그런 연유 때문에 아마 해지를 한 것 같습니다",
  "그런데 문제는 시민들이 이런 경보 시스템이 있는 것조차 사실 몰랐다는 거예요",
  "훈련도 전혀 되어있지 않고",
  "그러다 보니까 피해가 결국 피해가 아주 막심한데 지금 현지에는 지금 구조 장비하고 인력이 너무 부족하다고 합니다",
  "그래서 생존자 발굴도 어렵다고 네네",
  "지금 그러기 때문에 부디 이러한 일들이 좀 빨리빨리 해결되기를 기대를 해봅니다",
  "네. 그런데 지금 피해자 현황을 보니까 음~ 인도네시아 정부에서 발표한 자료와 또 현지에서 또 언론들이 발표하는 자료들은 차이를 보이더라구요",
  "뭐 현재까지 공식 사망자 수를 팔백사십사 명 정도로 발표했지만 현지 구호 단체나 이런 데서는 수천 명이 넘을 것으로 네",
  "예상을 하고 있는 데다가 동갈라 지역은 삼십만 명에 주민이 살고 있는데 가까운 곳이어서 얼마나 더 피해가 늘어날지 모르구요",
  "더구나 통신이 두절돼서 음~ 그 상황을 모르는 데다가 천이백 명에 재소자들이 지금 탈옥을 한 상태입니다",
  "그래서 뭐 약탈도 일어나고 있는 것이어서 정말 천재로 인한 설상가상이라는 말이 딱 적합한 것 같구요",
  "빨리 회복되기를 바랍니다",
  "네. 피해 지역이 빨리 수습되고 더 이상 피해가 없기를 바랄 뿐입니다",
  "그~ 두 번째 소식은 요즘 같은 그~ 간절기에 네",
  "꼭 필요한 정보를 알려주신다구요? 예. 아무래도 이제 피부가 좀 건조해지는 계절이잖아요",
  "저도 오늘 화장이 잘 안 먹더라구요",
  "예. 간단한 방법으로 꿀 피부를 만드는 비법이 있다고 합니다",
  "가을 바람 솔솔 부는 나른한 오후 꿀 같은 낮잠 시간을 보내고 있는데요",
  "자~ 이제 슬슬 일어나야죠",
  "푹 자고 일어나나 했는데",
  "어~ 뻣뻣하게 갈라지죠",
  "부쩍 건조해버 져버린 피부 그때  촉촉 피부 전문가 등장  자~ 바구니 안에 오 가득 들어있는 게 노란색에 과일과 채소인데요",
  "음~ 자~ 그래서 먼저 피부에 상태를 확인해봤습니다",
  " 자~ 피부 상태를 확인하고 놀라는데 윤기 없이 푸석합니다",
  "피부 속 수분도 평균치보다 낮은데요",
  "꿀 피부 만들기 첫 번째는 각질 제거 재료도 간단합니다",
  "황금빛 꿀과 곱게 갈아놓은 아몬드가루를 일 대 일 비율로 섞어주는데요",
  "이게 바로 아몬드 꿀 스크럽입니다",
  "어~  우리는 그냥 때수건으로 밀었잖아요",
  "그게 안 좋은 거잖아요",
  "마사지를 해준 후에 미온수에 씻어주는데요",
  "자~ 그냥 보기에도요",
  "피부 사이사이 끼어 있던 각질이 말끔하게 사라졌습니다",
  "자~ 이제는 수분을 공급해야죠",
  "음~ 역시 빠르세요",
  "아~ 죽을 해 먹어야 되는데",
  "먹지 말고 피부에 양보해야죠",
  "씨를 발라낸 단호박을 부드럽게 쪄주는데요",
  "간단하게 쪄낸 단호박 단 사 분 만에 자~ 촉촉해졌습니다",
  "이렇게 찐 단호박에 속과 우유를 잘 섞어서 얼굴에 그냥 바르기만 하면 된다는데요",
  "오 아~ 먹어도 맛있겠어요",
  "과일로 만든 앰플 뭔가 좀 근사해 보이죠? 네",
  "재료는 단 네 가지입니다",
  "정확한 양을 계량해서 한 곳에 넣은 다음에 상큼한 자몽즙을 추가해주면 되는데요",
  "그리고 모든 재료를 잘 섞어서 이~ 소독한 병에 담아주면 수분 확실하게 채워줄 자몽 앰플이 완성됩니다",
  "와 이~ 적당량을 덜어서 얼굴에 흡수시키듯이 이렇게 톡톡 발라주면요",
  "금세 얼굴 곳곳에 광이 나요",
  "어~ 이게 바로 자몽 광입니다",
  "물광이 아니라 자몽광  천연 화장품이네요",
  "예. 이번엔 귤 알맹이를 두고 껍질만 챙기는데요",
  "이번에는 뭘 하려고 하는 걸까요?  껍질로 미스트를 만든다",
  "자~ 이것도 만드는 법 간단합니다",
  "끓는 정제수에 말린 귤 껍질을 우려내면요",
  "초간단 귤껍질 미스트가 완성이 돼요",
  "끝이에요? 끝입니다",
  "아~ 향도  과연 피부는 어떻게 달라졌을까요? 한눈에 봐도 반질반질 와 수분이 가득합니다",
  "실제로도 피부 수분이 약 두 배가량 높아졌어요",
  "가을철 쉽게 건조해지는 피부",
  "옐로 푸드로 촉촉하게 가꿔보는 건 어떨까요? 네",
  "네. 저는 저 단호박이나 귤 자몽 보면서 네",
  "자꾸 먹고 싶다는 생각이 들었는데요",
  "진짜 먹지 말고 피부에 양보해야겠어요",
  "아니 많이 사면 되죠",
  "먹고 또 뭐 바르면 되죠",
  "예. 먹기도 하고 바르기도 하구요",
  "화면에 나온 옐로 푸드 외에도 또 다른 음식들이 있다구요? 다른 거 제가 조금 팁 드릴게요",
  "대부분 인제 옐로 푸드라고 이야기하면 대표적인 게 고구마잖아요",
  "고구마는 변비 예방에 상당히 좋구요",
  "그~ 바나나 같은 경우는 면역력에 상당히 좋구요",
  "음~ 특히 강황이라는 거 있잖아요",
  "그건 인제 어~ 항암 치료라든지 아니면은 항산화 과정에 어떤 그런 문제가 되기 때문에 음~ 치매 치매 예방에도 상당히 좋다고 해요",
  "울금 이런 것도 그렇죠",
  "어~ 인제 우리 그~ 보통 그~ 많이 드시잖아요",
  "그거 이외에 인제 검은깨라든지 검은콩 같은 것들은 네",
  "알다시피 머리 헤어라든지 이런 데 노화 방지에 인제 좋탈 좋다 그러고 사과라든지 토마토 같은 경우에도 상당히 인제 몸에 심장 기능에 네네",
  "좋다라고 하니까 지금 같은 환절기에 한번 드셔가지고 면역력 예방을 한번 에~ 해보시기 바랍니다",
  "어~ 이제 그~ 본격적인 가을철인데요",
  "가을에 인제 결혼을 많이 하잖아요",
  "그런 시즌인데 인제 궁합 보시는 분이 또 많이 계세요",
  "저는 개인적으로 뭐 별로 필요 없다고 생각을 하고 있지만 네",
  "네. 김승주 리포터도 가끔 점을 보십니까? 예? 갑작스러운데 당황스러운데  저는 뭐 좀 위급한 상황이나 걱정되는 게 있으면 보는 편입니다",
  "예. 신동진 아나운서 안 보고 싶으세요? 뭐 별로 보고 싶진 네네",
  "임현주 아나운서 보신다구요? 네. 저는 잠 네. 가끔 봅니다",
  "아마 이렇게 점이 보편화되면서 많은 분들이 나도 보러 간다라고 말씀하실 테고 또 인터넷이나 앱을 통해서 점 보는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 너무 빠져들면 위험할 수 있다고 하는데요",
  "이~ 점 보는 행위를 둘러싼 이야기 취재했습니다",
  "전국 곳곳에서 흔히 보이는 간판들 그런데  점에 빠진 대한민국 사람들은 왜 무속 신앙에 빠지게 되는 걸까요? 그 이유를 취재했습니다",
  "일렬로 쭉 늘어선 간판들 가게 숫자만 해도 어마어마해 보이죠?  취업난 속 불안감으로 인해 점에 대한 청년들에 관심이 늘어나고 무속인이 진행하는 일 인 방송까지 등장했습니다",
  " 진짜 그런 나이가 있을까요? 그뿐만 아니라 무료 운세를 볼 수 있는 앱은 하루 이용자 수만 삼십만 명에 달한다고 하는데요",
  "와 최근에는 회사원끼리 관련 정보를 공유하는 모임까지 생겼답니다",
  "조금 궁금해지기는 하죠? 네",
  "네. 이토록 점에 열광하게 된 이유는 뭘까요?  국내 무속인과 역술인의 수 역시 약 십사만 명에서 삼십만 명 와 이십만 명에서 삼십만 명으로 십년 동안 약 두 배가량 증가했다고 하는데요",
  "어~ 그만큼 무속인에 대한 사람들에 믿음이나 두려움을 악용하는 사례 역시 빠른 추세로 증가하고 있다고 합니다",
  "무속인에게 사기를 당했다는 한 피해자를 만나봤는데요",
  "과연 어떤 일이 있었던 걸까요?  어이구 와 충격적이죠? 네",
  "십년 동안 무려 십삼억 원이라고 합니다",
  "어휴 모두 한 사람에게 들어간 돈이라고 하는데요",
  "어머 총 여든여섯 차례에 걸친 무속 회기 일명 굿 비용이었다고 합니다",
  "어머 여든여섯 번이요? 네",
  "꼭 죽는다고 그래요",
  "불안하고 무섭게  사실 이런 이야기 들으면 누구나 해야 되지 않을까 생각하실 거예요",
  "처음 시작은 오백만 원 그러나 금액은 계속 늘었습니다",
  "심지어 몸이 아픈 사촌 올케에게 소개까지 해줬다는데요",
  "병원에서도 병명이 나오지 않아 찾게 된 점집",
  "그곳에서 피해자는 굿 다섯 번에 총 육천만 원을 날렸습니다",
  "어유  그제야 정신이 들었다는 가족들 하지만 때는 이미 늦은 후였는데요",
  "결국 가족들은 무당을 사기 혐의로 고소했다고 합니다",
  "담당 경찰서를 찾아가 자세한 이야기를 들어봤는데요",
  "현재 피해자는 굿 비용이 십삼억 원이었다",
  "하지만 무속인은 일억 원이었다며 각각 엇갈리게 주장하고 있는데요",
  "검찰에서는 그중 피해 금액 팔억 원을 인정했습니다",
  "그렇다면 현재 생활은 어떨까요? 피해자가 일기장을 펼쳐 보이는데요",
  "그속에는 당시 심정이 고스란히 담겨 있었습니다",
  "도대체 무엇 때문에 상상하기도 힘든 돈을 써서 굿을 하게 된 걸까요?  이런 이야기가 그들만에 이야기인 걸까요? 영업 중인 다른 점집을 찾아가봤습니다",
  "일단 안으로 들어가 보니 일반 가정과 다르지 않은 모습이에요",
  "처음은 일반적인 이야기들로 사주를 보기 시작합니다",
  "그런데  대출이요? 아프다는 말에 돌변해 카드 대출을 받아서라도 어머 기도를 해야 한다는 무속인 아~ 예",
  "금융 기관인가요? 아이구 또 다른 곳은 어떨까요?  다시 한번 삼백오십만 원이 들어가는 퇴마를 권유합니다",
  "그 이야기를 어디까지 믿어야 하는지는 온전히 받아들이는 사람에 몫이겠죠",
  "십팔년 경력에 무속인은 이런 상황들이 답답하다고 이야기합니다",
  "대한민국을 뒤덮은 점 열풍 사람들이 점에 빠지게 되는 근본적인 이유는 무엇일까요?  간절한 마음에 찾은 점집 자칫 잘못하면 무조건적으로 맹신하게 되고 피해로 돌아올 수 있다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "네. 점이라는 게 호불호가 물론 있지만 음~ 요즘 시대에는 좀 불안함을 해소해주는 방면으로 찾는 분들 참 많은데요",
  "맹목적으로 믿었을 때 무려 십삼억 원이라는 피해자도 있었구요",
  "음~ 이런 경우에 사기죄가 성립될 수 있는 건가요? 일단 점이나 굿같은 경우 불안한 마음 네",
  "말씀하신 것처럼 또 스트레스 해소를 위한 정신적인 위안을 목적으로 하기 때문에 일단 명확한 증거가 있지 않다라면 이게 사기죄로 적용하기는 어렵다라고 합니다",
  "만약에 고액에 굿을 요구한다라면 과연 그 한 번에 굿으로 모든 게 해결될까 신중하게 고민해 보시기 바랍니다",
  "네. 그~ 저는 그~ 주변에 사주를 좀 공부했던 분이 네",
  "제가 지난 삼십년이 별로 안 좋았대요",
  "삼십년이나요?  네. 그래서 일정 또 인정할 수밖에 없는 부분도 있는데 어~ 어~ 대신 앞으로 삼십년은 또 굉장히 좋다고 합니다",
  "그~ 유인경 선 선생님은 가끔 사주를 보십니까? 어~ 저는 좀 반 요즘은 끊었습니다",
  "아~ 끊어 끊으셨어요? 네",
  "끊기가 어려운데 끊었어요",
  "네. 근데 사실 모든 사람들이 다 불안하잖아요",
  "특히 뭐 생명 건강 그다음에 뭐 돈 그다음에 학교 취직 남편 바람 이렇게 되면 네",
  "저절로 지갑이 열리게 되고 누구나 하기 때문에 그쵸",
  "혹하기 쉬운데 그런데 사실 기도도 본인이 올려야 되는 걸 누가 대신 올려준다고 되는 게 아닌 것처럼 그쵸",
  "굿을 한다고 해서 운명이 바뀔까 하는 생각이 많이 들구요",
  "뭐 잠시 재미삼아 뭐 내년에는 좋아질 거야라 위로로 삼아보는 건 괜찮긴 하지만 갑자기 팔자가 바뀐다거나 모든 재앙을 막기 위해서 저렇게 대출까지 얻어가지고 한다는 것은 패가망신에 지름길인 것 같습니다",
  "네. 이~ 카드 대출은 정말 약간 좀 황당하네요",
  "사실 근데 그렇게 알면서도 믿으면 안 되지 알면서 가면서도 또 보는 게 피해를 보게 되는데 네",
  "왜 자꾸 이런 피해가 반복되는 걸까요? 어떻게 보면 점을 보는 게 미래는 못 맞혀도 과거는 맞힌다 이런 말이 있잖아요",
  "그런 거를 우리가 사후 판단 편향이라 그래요",
  "무슨 이야기를 들으면 옛날에 그 얘기에 부합하는 것을 그냥 선택적으로 맞아요",
  "그냥 회상을 하는 거죠",
  "그 말이 그 말이었구나",
  "네네. 근데 인제 미래를 맞히는 데는 사실 정확률이 현저히 떨어진다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이건 뭐 믿을 만한 그런 내용은 아니고 더군다나 굿을 할 때 비합리적인 가격을 계속 요구한다면 그쵸",
  "그건 사기죄에 해당하니까 그런 요구 사항을 전부 녹음을 해놓든지 녹취를 해놓으시면은 그게 나중에 사건화가 됐을 때 도움이 많이 된다고 합니다",
  "다음 소식은 우리가 그~ 일상생활 속에서 잘 몰랐던 것을 속 시원하게 따져보는 시간인데요",
  "이번 주는 어떤 걸 따져보셨나요? 네. 늘 사용하지만 자세히 보지 않으면 알 수 없는 뚜껑에 대해서 제가 준비를 했는데요",
  "이 뚜껑에 숨겨진 비밀을 파헤치기 위해서 일일히 오 다 따봤어요",
  "아우 소리 잘 내시는데요",
  "네. 좋네요. 소리가   식사를 하기 위해 마주앉은 엄마와 아들 고소한 달걀말이는 최고에 밥 반찬 자~ 그런데 뭔가 마음에 안 드는 것 같아요",
  "달걀말이에 빠지면 서운한 케 케첩과 또 고소한 마요네즈 같이 먹으면 얼마나 맛있게요",
  "뭐라구요? 케첩과 마요네즈 뚜껑이 다르다구요? 갑자기 왜 그러세요?  죄송해요. 네",
  "네. 따질 일 있으면 어김없이 등장하는 백 탐정 오늘도 해결해야 할 과제가 생겼습니다",
  "네. 아~ 진짜 잘 어울리세요",
  " 비밀을 찾기 위해서 꼭 들려야 하는 필수 코스 마트  이~ 다양한 케첩과 마요네즈 종류가 엄청납니다",
  "자~ 그런데 원터치인 케첩 뚜껑과 다르게 마요네즈는 왜 왜 돌려서 여는 걸까요? 자~ 케첩과 마요네즈 뚜껑에 대해 주부들은 알고 있을까?  없네요",
  "바빠서 뭐 저거까지는 예",
  "자~ 케첩과 마요네즈를 좀 더 샅샅이 살펴봐야겠습니다",
  "케첩은 원터치 마요네즈는 돌리고 돌리고",
  "자~ 이유는 뭘까? 그러다 발견한 것이 있었으니  아~ 뭐죠?  별  아~ 겉뚜껑도 다르지만 속뚜껑도 다르다는 사실 오 아~ 그랬구나",
  "자~ 속뚜껑은 왜 다른 걸까요?  그럼요",
  "자~ 직접 확인해 봐야만 직성이 풀리는 백 탐정  자~ 레디 액션   아유 뚜껑을 바꿔도 줄줄 흐르는 건 마찬가지 어~ 이게 별 모양 때문이 아니라면 왜 케첩과 마요네즈 속뚜껑은 다른 걸까요? 왜 다르죠?  아~ 단순해요",
  "속뚜껑이 별 모양인 건 모양을 내기 위한 거였단 사실 자~ 겉뚜껑이 다른 이유도 분명히 있을 텐데요",
  "케첩은 원터치 마요네즈는 돌리는 방식인 이유 이유 자~ 성분에서 답을 찾았습니다",
  "아~ 산패가 빠르기 때문에 음~  예. 방금 짠 마요네즈와 열두 시간 방치한 마요네즈로 상태 측정해봤는데요",
  "색이 노랗게 변할수록 산패 정도가 심한 겁니다",
  "자~ 그리고 이렇게 봤더니 어~ 확인이 되시죠? 케첩과 달리 마요네즈는 공기에 노출될수록 쉽게 변질되기 때문에 밀폐가 잘 되는 뚜껑 방식을 취합니다",
  "자~ 또 다른 뚜껑에 비밀이 있다고 해서 찾아간 곳 넓은 한강부지에서 들리는 의문에 소리 자~ 따라가보니 무언가 신기한 듯 쳐다보는데요",
  "뻥 소리와 함께 하늘로 날아온 물건에 정체는  어랏 병뚜껑 자~ 못 따는 병뚜껑이 없다는 달인 어~ 지켜보던 이들도   박수가 저절로 신기해요",
  "달인을 위한 각양각색에 병 등장이오",
  "개성만점 수입 맥주 병은 물론 일반 맥주에 음료수 병까지 손쉽게 따버리는데 자~ 어떤 병이든 펑펑 자~ 그 비법이  어~  크기도 모양도 제각각인 병들에 뚜껑을 나열해봤는데요",
  "자로 병뚜껑에 지름을 재 보니 이 점 오 센티미터 다른 병뚜껑도 이 점 오 센티미터로 동일합니다",
  "겹겹이 쌓아봐도 크기 모양 일정하게 들어맞는 병뚜껑 톱니는 어떨까요?   세는 건 아니에요",
  "예. 톱니를 일일히 그려보니까 비밀을 찾을 수 있었습니다",
  "아~ 저렇게 아~ 좋네요",
  "예뻐 그림들이 다 톱니 갯수가 스물한 개라는 사실 아~ 저것도 같군요",
  "자~ 이분이 왕관형 병뚜껑을 처음 개발한 월리엄 페인터라구요",
  "상한 탄산수를 먹고 배탈이 나서 몇 날 며칠을 고생하던 그는 탄산을 지켜주는 병뚜껑을 연구하기 시작했는데요",
  "삼천 개 이상에 병뚜껑을 만들며 끊임없이 지속된 연구 자~ 그 결과 천팔백구십이년 왕관형 병뚜껑을 처음으로 발명하게 됐답니다",
  "톱니 개수가 스물한 개인 이유에는 수학적인 원리가 숨겨져 있었는데요",
  "네. 톱니 개수가 스물한 개보다 많았을 때는 병에 목이 부러지는 현상이 생겼고 어~ 그보다 적을 때는 탄산 보관이 힘들어져서 가장 이상적인 주름 수는 스물한 개로 정해지게 됐고 또 이게 전 세계 병뚜껑에 톱니 개수가 같아지게 됐다는 사실 우리가 모르고 있던 뚜껑에 비밀 오늘 제대로 따져봤습니다",
  "예전에 그~ 병뚜껑은 이케 망치로 펴가지고 네",
  "이~ 병뚜껑 치기도 하고 그렇게 놀았었는데요",
  "나이가 좀 너무 많아 보였나요? 저도 그랬어요",
  "한 삼십년 아~ 그러셨어요? 예",
  "저는 아버님한테 들은 얘기입니다",
  "아~ 근데  근데 예전에 그 병뚜껑 안에 네",
  "그~ 뭐 하나 더 아니면 꽝 아~ 맞아요",
  "뭐 이런 것도 있었는데 이게 사라진 지 오래된 것 같아요",
  "추억에 정말 네. 거의 한 십여 년 이천구년 십년 거의 살았었는데 그때는 뭐 따면 삼십 억 행운 대잔치 그래서 좋네",
  "총 삼십억이 들어간다고 해서 아~ 주류 회사들마다 이벤트를 벌였었습니다",
  "해외여행권도 줬었구요",
  "뭐 만 원짜리 나왔었는데 근데 이게 엄청나게 술 소비량을 권장할 뿐더러 음~ 음~ 좀 사행 심리 조장한다고 해서 사라졌죠",
  "오백만 원 이상에 네",
  "뭐 돈이 나온다니까 사라지긴 했는데 그런데 가끔 요행을 바라고 따 보던 시절이 그리워지긴 하는데  피차 오래된 사람들인 건 맞는 것 같습니다",
  "우리 보통 인제 그~ 회식을 한다든지 그럴 때에 오프너가 없어가지고 술을 못 딸 때 있잖아요",
  "아~ 술 좀 먹고 나면은 꼭 인제 저런 분 계세요",
  "근까 호기 어리고 굉장히 호기심이 많은 분들이 숟가락으로 맨손으로 딴다든지 숟가락으로 따는 경우가 있는데 네",
  "이빨로 따시는 분들도 있어요",
  "어머 저거 굉장히 조심해야 저러다가 인제 이빨 이렇게 빠지는 경우도 제가 봤구요",
  "아~ 또 하나는 인제 이게 뚜껑으로 인해가지고 인제 손에 이렇게 박히는 경우도 있고 아~ 위험하네요",
  "병을 너무 세게 쥐다 보면은 인제 그걸로 인해가지고 깨지기도 하고",
  "인제 베인다든지 그래서 음~ 그렇죠",
  "다치는 사람들이 많았어요",
  "상당히 심각한 통증으로 지금 문제가 있으니까 네",
  "제발 그런 분들 좀 자세하시길 바랍니다",
  "저도 예전에 한때는 그냥 모든 걸 다 한번 따 봤습니다",
  "어떻게요? 이것도 가능해요",
  "엇 어머 정말요? 예. 나중에 아~ 조심하셔야 돼요",
  "오 지금은 은퇴했습니다",
  "좀 놀았던 신동진 아나운서 잘하셨습니다",
  "이번에는 시어머니와 며느리 고부에 이야기를 전해주신다구요",
  "며느리가 바람이 났어요",
  "어이구 어~ 이 바람난 며느리 때문에 정말 하루도 바람 잘 날이 없는 집이 있는데요",
  "어~ 대체 이 집엔 고부 사이에 무슨 사연이 있는 걸까요? 바로 만나보시죠",
  "음~  바람난 며느리 때문에 하루도 편할 날이 없다는 시어머니 반면 싸싸싸 늦바람이 제대로 났다는 며느리 이 고부에겐 어떤 사연이 있는 걸까요?  두 분 사이에서 눈치 보기 바쁜 손자며느리까지 하루도 바람 잘 날이 없다는 고부에 이야기 지금 시작합니다",
  "어머 자~ 오늘에 주인공들을 만나기 위해서 경북 의성군을 찾았는데요",
  "제철 맞은 사과 수확이 한창이더라구요",
  "무뚝뚝하시죠? 자~ 가뭄과 폭염을 이겨낸 귀하디 귀한 사과입니다",
  "이야 이런 게 내리 사랑이라고 하죠",
  "손자며느리에게 잘 익은 사과 하나를 건네는 시어머니 으아 꿀맛이겄다",
  "예. 소리도 좋네요",
  "아유 농촌에도 저 젊은 시어머니와 손자며느리가 새콤달콤한 사과 맛에 푹 빠져 있는 그때 며느리 후자 씨는 시어머니 눈치를 살피는가 싶더니 말도 없이 어디로 향하는데요",
  "음~ 사과 살펴보기 바쁘던 시어머니께서 이제야 눈치챈 거예요",
  "뒤늦게 며느리가 사라진 걸 발견을 했습니다",
  "    하루에도 몇 번씩 갑자기 사라지는 며느리 때문에 속이 터진다는 시어머니",
  "어디 간 거예요? 아이 찾지 마시지",
  "아들은 엄마 편인가요? 손자는 그저 묵묵부답입니다",
  "사과밭에도 없다면 집에 간 걸까요?  밭에도 집에도 없다",
  "어디로 갔는지 당최 알 수 없는 며느리 시어머니는 특별 조치를 내렸는데요",
  "손자며느리에 손을 잡고 사라진 며느리를 찾아나선 것 그렇게 시작된 며느리 찾기 대작전 대체 어딜 간 걸까요? 시어머니가 애타게 찾는 걸 아는지 모르는지 최신 가요에 맞춰 춤 삼매경에 빠진 며느리 여러분 지금 추는 춤이요",
  "그냥 막춤이라고 생각하시면 오산이에요",
  "어~ 어~ 인기 아이돌 블랙핑크에 노래 안무라는 사실 어~ 비슷하네요",
  "예. 어떻습니까? 믿기 힘드시겠지만 같은 춤 맞습니다",
  "흥이 오를 대로 오른 며느리 무아지경 상태죠",
  "춤을 추던 그때   아무래도 화가 단단히 나신 것 같아요",
  "갈 곳을 잃은 며느리에 두 손 보이시죠? 시어머니 호통에 뭐라 변명할 틈도 없습니다",
  "임신한 며느리에게 춤을 권하는 눈치 제로 후자 씨입니다",
  "민망함은 누구에 몫일까요?  착하시다",
  "젊은 분이 결국 시어머니에 등쌀에 못 이겨 집으로 돌아가기로 했습니다",
  "시어머니의 랩 솜씨도 괜찮죠?  네",
  " 아니 대체 며느리가 이토록 춤을 사랑하는 이유는 뭘까요?  좋은데요?   그렇게 어색함만 남긴 채 해가 저물고 어느덧 밤이 찾아왔습니다",
  "집에 돌아온 며느리는 한동안 밀린 집안일을 했는데요",
  "시어머니께서도 주방에 있는 며느리를 보고서야 안심이 되는 모양입니다",
  "하지만 그 평화로움도 잠시 티비 시청 중인 시어머니에 눈을 피해  또다시 탈출을 시도하는 며느리 발빠르시네요. 엄청 결국 탈출에 성공을 했는데요",
  "어둠을 뚫고 대체 어딜 가는 걸까요? 옆집 아주머니를 만나는가 싶더니 두 명에서 세 명이 돼서 어디론가 바쁘게 움직이는데요",
  "도착한 곳은 다름 아닌 마을회관입니다",
  "이런 야심한 밤에 며느리와 동네 아주머니들이 모인 이유는 바로 아~ 난타와 춤을 추기 위해서인데요",
  "온 동네 아주머니들이 춤바람나게 한 장본인이 바로 후자 씨래요",
  "칭찬이 자자하네요",
  "의상까지 딱 맞췄죠? 네. 유니폼이네요",
  "정말 엉덩이춤 하나는 끝내주게 잘 추시죠? 예",
  "며느리가 이토록 춤을 열심히 추게 된 데에는 남다른 사연이 있는데요",
  "어~  이십여 년 전 갑상샘 기능 항진증 진단을 받은 어~ 후자 씨 힘든 나날을 보냈는데요",
  "이렇게 춤과 난타 덕분에 건강을 되찾을 수 있었다고 합니다",
  "사실 시어머니도 며느리 건강을 위해서라도 춤추러 가는 걸 말리고 싶진 않다는데요",
  "하지만 또 없어요",
  "이렇게 하던 설거지까지 내팽개치고 춤추러 갈 때면 울화가 치밀어오른다는데요",
  "  아이고 한숨이 절로 나오게 하는 춤바람난 며느리 아들이 설거지를 하면 되지",
  "그렇다면 시어머니에 속마음은 어떨까요?  이렇게 아쉬움을 뒤로한 채 집으로 발걸음을 무겁게 돌리는 후자 씨 집에 돌아와서 못 다한 집안일을 부랴부랴 해보지만 시어머니에 마음은 풀릴 기색이 보이지가 않습니다",
  "다음 날 날이 밝자마자 집을 나서는 고부 언제 서운했냐는 듯 어디론가 가는데요",
  "도착한 곳은 병원이었습니다",
  "아니 혹시 어디가 아픈 걸까요?  이야 역시 며느리 생각하는 건 시어머니뿐이시죠? 그러네요",
  "오랜만에 하는 검사라 며느리도 긴장되기는 마찬가지 긴장되죠",
  "자~ 현재 건강 상태는 어떤가요?  아우 다행이네요",
  "어~ 예. 춤에 효과를 좀 톡톡히 본 것 같죠? 네",
  "다투기도 하고 서운할 때도 있지만 미우나 고우나 가족은 가족입니다",
  "항상 시어머니 걱정뿐인데요",
  "예. 함께 살아온 세월만큼 서로를 생각하는 마음은 누구보다 깊은 두 사람 평소에 하지 못한 말이 있다고 합니다",
  "쑥스러우시니까 이렇게 딴청 피시는 거예요",
  "네. 어머니 춤 덕분에 오히려 고부 사이가 더 돈독해진 건 아닐까 싶은데요",
  "앞으로도 지금처럼 오래오래 건강하시길 바랍니다",
  "네. 마무리가 아주 그~ 훈훈했는데요",
  "이 며느님이 이게 춤바람난 게 아니고 네",
  "건강 차원에서 했던 그~ 운동이네요",
  "시어머니께서는 며느리 걱정 때문에 호통을 치셨던 거구요",
  "며느리도 건강 땜에 춤바람이 난 거였는데 실제로 며느리께서 춤을 추고 난 다음에 건강이 좋아졌다고 하거든요",
  "음~ 그럼 그럼 네. 김정수 원장님 네",
  "이 갑상샘 기능 항진증이 춤 추는 게 도움이 되는 거예요? 상당히 도움 저도 좀 이렇게 오늘부터 춰 볼라고",
  "승주 씨는 과해서 안 되구요",
  "안 하는 게 좋을 것 같고 갑상샘 기능 항진증이라는 자체는 인제 호르몬 자체가 비이상적으로 인제 문제가 생기는데요",
  "음~ 가슴이 두근두근거린다든지 인제 그런 현상이 생기는 경우인데 저분은 오히려 그냥 집에서 가만히 계셔가지고 우울증 생기시는 것보다 저래 춤추고 인제 이렇게 노래부르면서 이렇게 하는 거 자체가 오히려 건강에 도움 된 것 같아요",
  "음~ 근데데 가만히 보면은 우리 할머니 시어머님께서도 무릎 관절이나 이런 게 좀 안 좋잖아요",
  "그래서 말리지 마시고 같이 어~ 아~ 착한 춤바람 한번 일으켜보는 것도  음~ 괜찮은 방법인 것 같습니다",
  "오늘이 바로 노인에 날이더라구요",
  "음~ 저희가 이번 주에 주간 기획으로 고령 시대에 대한 이야기를 전해드리고 있는데 네",
  "오늘은 어떤 얘긴가요? 네. 우선 한 통계를 보니까요",
  "고령 인구가 늘어날수록 사고 발생률도 함께 높아지고 있었습니다",
  "음~ 이 때문에 사회적 문제로 대두되고 있는데 어떤 문제인지 짚어봤습니다",
  "청주에 한 주차장입니다",
  "여성이 타려던 순간 차량이 갑자기 후진하죠? 어이구 넘어집니다",
  "그러더니 또다시 방향을 바꿔 이번엔 마트 안으로 돌진합니다",
  "아~ 구석으로 쫓긴 손님들은 속수무책으로 밀려 넘어져 부상을 당했습니다",
  "또 다른 사고 현장 차량 한 대가 갑자기 속도를 내 어머 그대로 약국으로 돌진합니다",
  "약사는 깜짝 놀라 머리를 감싸고 손님은 유리 파편에 머리를 맞아 고통을 호소하고 있습니다",
  "전혀 다른 곳에서 발생한 두 건에 사고 하지만 공통점이 있습니다",
  "두 건 모두 고령 운전자였던 거죠",
  "지난달 십팔일 서울 구로구에서 발생한 사고 현장을 찾아가봤습니다",
  "아~ 순식간에 아수라장으로 만들어버린 차량 돌진 사고 당시 상황은 어땠습니까?  주차장 입구로 들어가던 중이었고 통로가 좁아서 생긴 사고였다는 건데요",
  "최근 들어 고령 운전자가 원인이 된 사고가 잇따르면서 위험한 상황이 이어지자 운전에도 졸업이 필요하다는 주장이 나오고 있습니다",
  "일각에선 단지 노인이라는 이유로 운전을 하지 말라는 건 부당하다는 반론이 제기되고 있지만 고령 운전자 사고는 늘어나고 있는 상황 아~ 법적으로 정해진 육십오 세 이상 고령 운전자에 교통 사고 건수는 해마다 크게 증가하고 있는데요",
  "그래서일까요? 도로 교통 공단에서는 육십오 세 이상 운전자를 대상으로 교통 안전 교육을 실시하고 있습니다",
  "삼십년 운전대를 잡아온 만큼 자신감이 넘칩니다",
  "먼저 운전에 필요한 인지 능력 검사 짧은 시간 안에 다섯 가지 분야로 나눠 운전이 가능한 상태인지 확인해보는 겁니다",
  "그런데 생각보다 어려운지 좀 당황한 모습이 엿보입니다",
  "과연 두 사람에 검사 결과는 어떨까요?  육십칠 세 정기윤 씨는 칠십팔 점 육십육 세 정영기 씨는 육십 점을 받았습니다",
  "운전을 못 할 정도는 아니지만 사고 발생 위험성이 있다는 얘기  그렇다면 운전자 연령에 따라 운전 능력이 다른 걸까요? 이십 대 여성을 동일한 조건에서 검사해서 비교해보기로 했습니다",
  "확연하게 결과가 비교되죠? 네",
  "이유가 뭘까요?  하지만 생계를 위해 직업으로 운전하는 사람들은 나이 때문에 핸들을 쉽게 놓을 수 없다는 입장입니다",
  "고령에 운전 기사 승객에 입장은 어떨까요?  통계를 한번 볼까요? 전국 택시기사 중에 육십오 세 이상 운전자는 칠만 이천팔백 명 정도 됩니다",
  "물론 고령 운전이 무조건 위험하다는 건 고정관념이지만 몇 년 사이 사고 발생률이 이렇게 높아진 것 또한 사실입니다",
  "한편 고령 운전자들을 위해 도로 교통 공단은 매년 광화문 광장에서 면허증 반납 행사를 열고 있습니다",
  "이날 면허 반납자로 나선 최홍운 씨를 만났습니다",
  "운전 경력만 무려 오십년 공익을 위해 면허증 반납이라는 선택을 한 겁니다",
  "정부 혜택을 받는 거죠",
  "고령 운전자에 사고 예방 현실적인 대책은 무엇일까요?  하지만 여전히 남아 있는 고령 운전자들에 문제 좀 더 뾰족한 대안은 없는 걸까요? 고령을 몇 살로 볼 것이냐에 대한 기준은 이게 딱히 정해져 있는 건 아닌데 네",
  "어쨌든 이~ 생계형 고령 운전자에 경우는 그~ 운전대를 놓기가 참 그~ 쉽지 않을 그~ 상황이잖아요",
  "네. 지금 화면에서 택시 얘기를 해드렸는데 네",
  "어~ 더 확장해 보면 버스나 화물차 운전자 중에도 고령 운전자가 상당히 많습니다",
  "이게 젊은 연령층에 기피 현상 때문이라고 하는데 이 부분에 대한 대책 마련도 필요해 보였습니다",
  "네. 물론 개인 차는 있겠지만 이~ 고령에 운전자가 젊은 운전자들에 비해서 상황별 대처 능력이 좀 떨어지는 이유는 뭘까요? 이게 사실은 인제 조금 안타까운 얘기지만은 나이가 들다 보면은 돌발 상황에 이제 순발력이라고 하는 거 있잖아요",
  "거기에 대해서 이제 조금 인제 고령으로 가다 보니까 그게 좀 떨어지구요",
  "두 번째는 시야 자체가 젊은 사람들은 많이 넓어요",
  "근데 조금 나이가 들면 나이 드는 것도 서러운데 이게 시야가 한 곳으로 몰리는 경향이 있구요",
  "특히 근골격계에 인제 문제가 생기다 보니까 이런 현상이 생기는데 네",
  "다른 건강을 위해서라도 고령이 되시게 되면은 어~ 적당한 스트레칭 운동이라든지 아니면 유산소 운동 순발력 운동을 계속 꾸준하게 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 고령 운전자들에 대한 그~ 대책을 세운 그~ 나라들도 있죠? 네. 일본 같은 경우가 아주 대표적인데요",
  "아까 우리나라도 앞으로 그럴 가능성이 있다고 말씀하지 않았습니까? 일본 같은 경우에 칠십오 세면은 운전 면허를 갱신하고자 할 때 검사를 한다 그럽니다",
  "강습 예비 검사라는 걸 의무화해가지고 그것을 인제 통과하는 경우에 아~ 문제가 없지만 통과하지 않는 경우에는 반납하도록 의무화를 했고요",
  "그리고는 인제 그런 검사를 해서 뭐 계속 인제 협조를 하는 경우에도 대중교통 뭐 무료 이용권이나 이사 비용 같은 거 그리고는 인제 관광 패키지도 십 퍼센트 할인을 해주고요",
  "여러 가지 혜택이 있다고 합니다",
  "근데 우리나라는 아직까지 그런 혜택에 대해서는 이야기가 좀 아~ 뭐 적구요",
  "그리고는 우리나라는 아직은 권고를 하지 의무화되어 있지 않습니다",
  "그러다 보니까 아무래도 인제 권고를 무시하는 경우에는 지금으로서는 제재하기가 어렵죠",
  "나이가 인제 듦에 따라서 건강을 누구나 뭐 자신을 하더라도 이~ 주기적으로 이 검사를 받으면서 운전을 하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야 되겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 삼일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘은 하늘이 열린 날이라는 의미에 개천절인데요",
  "정말 하늘이 활짝 열린 것처럼 네",
  "맑고 청명해서 나들이 가기 딱 좋은 날씨인데 네",
  "다만 일교차가 십 도 이상 차이가 난다고 하니까 나들이 가실 때 겉옷을 꼭 챙시길 바랍니다",
  "네. 오늘 개천절 맞아서 각종 기념 행사가 열리면서 도심 도로 곳곳이 통제가 되는데요",
  "먼저 세종 대로와 종로는 열두 시부터 한 시까지 통제가 되고요",
  "그밖에도 곳곳이 통제가 된다고 하니까 나들이 떠나실 때 꼭 미리 확인하시기 바랍니다",
  "오늘 첫 번째 소식은 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 바로 어제였습니다",
  "구십년 대를 풍미했던 당대 최고에 인기 스타 최진실 씨가 우리 곁을 떠난 지 이제 십년이 됐습니다",
  "그래서 그녀를 기리기 위해 추모식이 열렸는데요",
  "천구백구십년 대를 대표했던 국민 배우 고 최진실 씨 어제였죠",
  "경기도 양평에서 그녀에 십 주기 추도식이 열렸습니다",
  "이날 추모식에는 고 최진실 씨에 가족들과 친구들이 모두 모였는데요",
  "네. 최진실 씨와 절친한 사이였던 이영자 씨도 이날 추도식에서 만날 수가 있었습니다",
  "네. 십년이 지났지만 마음은 더 깊어진다고 하더라구요",
  "네. 그녀를 보기 위해 모인 사람들에게 고 최진실 씨는 언제나 이렇게 같은 모습이었습니다",
  "십년 전 그날 고 최진실 씨는 세상을 떠났습니다",
  "갑작스러운 비보에 가족은 물론 그녀에 친구들과 지인들에 충격 이루 말할 수가 없었는데요",
  "자~ 그녀에 팬들 또한 큰 슬픔에 빠졌었습니다",
  "팔십팔년 엠비씨 특채 탈랜트로 본격적인 연예 생활을 시작했던 고 최진실 씨  이렇게 귀여운 외모와 소탈한 이미지로 많은 사랑을 받았었죠",
  "드라마 질투 별은 내 가슴에를 통해 당대 최고에 청춘 스타로 자리매김한 고 최진실 씨 특히 천구백구십칠년에 방영됐던 그대 그리고 나는요",
  "시청률이 칠십 퍼센트를 육박해서 엄청난 인기 몰이를 했었죠",
  "네. 자~ 이 드라마로 최진실 씨 엠비씨 연기 대상에 대상까지 수상했습니다",
  "네. 기억이 나네요. 예",
  "네. 이렇게 절정에 인기를 누리며 승승장구했던 그녀 자~ 그러다 이천년이었죠? 야구 선수인 조성민 씨와 결혼을 발표했습니다",
  "네. 야구 선수와 여배우에 만남 세기에 결혼식을 방불케 했었죠",
  "네. 이렇게 결혼한 후 두 아이에 엄마가 됐던 고 최진실 씨 하지만 행복은 오래 가지 않았습니다",
  "삼년 십 개월에 결혼 생활 후 결국 이혼을 하게 되죠",
  "네. 하지만 그녀는 이혼 후에도 일에 대한 열정을 놓지 않았습니다",
  "네. 드라마를 통해 아픔을 딛고 재기하는 모습을 보여줬었죠",
  "네. 이렇게 지속적으로 그녀를 괴롭히는 루머들과 또 이혼 후 생긴 우울증 결국 그녀는 하지 말아야 할 극단적인 선택을 하고 말았습니다",
  "많은 사람들이 그런 그녀를 매우 안타까워하고 슬퍼했는데요",
  "결국 그녀는 마흔 살에 젊은 나이에 세상을 등졌습니다",
  "이렇게 한 시대를 대표할 정도로 큰 인기와 영향력을 가졌던 배우였기에 그녀에 팬들도 큰 충격에 빠질 수밖에 없었습니다",
  "그녀에 아픔을 알아주지 못했다는 생각에 더욱 가슴이 미어졌는데요",
  "자~ 그러다 그녀에 유골함이 도난당하는 사건이 발생했었습니다",
  "가족들은 또 한번 충격에 빠졌는데요",
  "네. 경찰에 끈질긴 수사 결과 이십이일 만에 절도범을 검거할 수 있었습니다",
  "고 최진실 씨가 꿈에 나타나서 자신을 꺼내달라고 했기 때문에 유골함을 훔쳤다라는 황당한 변명을 했는데요",
  "어머니는 다시 딴 찾은 딸을 부둥켜 안고 한없이 눈물을 흘렸습니다",
  "허무하게 세상을 떠난 고 최진실 씨 하나뿐인 딸을 잃고 또 하나뿐인 누나를 잃은 동생에 마음 찢어졌었죠",
  "넉넉치 않았던 어린 시절 탓에 유난히 남매에 우애가 돈독했었습니다",
  "네. 이렇게 티격태격하는 모습도 보여주셨죠",
  "네. 참 닮았어요. 둘이 네네",
  "정말 서로에게 의지하고 네",
  "또 서로를 위하는 마음 그 누구보다 진하고 깊어 보였습니다",
  "유난히 믿고 따랐던 누나에 죽음 고 최진영 씨도 우울증을 겪게 됩니다",
  "이천십년 결국 누나와 같은 선택을 하고 말았는데요",
  "딸을 잃은 것도 모자라 아들까지 잃은 결국 자식을 앞서 세웠던 어머니에 마음 어떨까요? 영원히 서로에 곁을 지키게 된 남매 자~ 이날 추모식에는 최진실 씨가 그리 아끼고 사랑했던 자녀 환희 군과 준희 양도 만날 수 있었습니다",
  "정말 십년이라는 세월만큼이나 어느새 훌쩍 자란 모습이었는데요",
  "네. 그런 아이들 엄마에게 이렇게 말합니다",
  "귀가 똑같이 생겼네요",
  "그쵸? 많이 컸어요",
  "근데 우리 준희 양은요",
  "요렇게 엄마에게 쪽지를 써서 네",
  "자신에 방법으로 마음을 전하더라구요",
  "아무리 십년이 흘러도 그 그리움은 감출 길이 없습니다",
  "언제나 그들 곁에서 최진실 씨가 내려다보고 있을 것만 같은데요",
  "네. 그 시절 우리가 가장 사랑했던 배우 고 최진실 씨 여전히 우리 마음 속에 오랫동안 남아 있을 겁니다",
  "네. 벌써 십년이 흘렀네요",
  "음~ 이천팔년 그날 정말 충격적인 소식을 접하고 네",
  "온 나라가 슬픔에 빠졌다고 해도 과언이 아니었던 게 생각이 납니다",
  "여전히 울컥하는 걸 보니까 그녀가 얼마나 큰 사랑을 받았는지 스타였는지 좀 실감나는 것 같아요",
  "그쵸? 저도 최진실 씨 이렇게 환하게 웃을 때 이 입모양이 너무 예뻐서 네",
  "많이 그리워하고 많이 찾아했던 것 같애요",
  "게다가 신비주의보다는 대중과 소통하는 정말 인기 많은 배우 중에 한 사람이었잖아요",
  "팬들도 십 주년이 됐기 때문에 그녀를 기리기 위해서 지난 일일부터 칠일까지 한강 뚝섬에서 그녀에 사진과 영화와 관련된 전시회를 열고 있다고 합니다",
  "아직까지 잊혀지지 않는 우리 가슴 속에 있는 배우란 얘기죠",
  "저는 뭐 문화부 기자 시절에 인터뷰도 했었지만 이 생방송 오늘 아침을 진행했던 십년 전에 자막으로 최진실 사망 기사가 이렇게 딱 떠오고 쪽지가 날라 들어와서 아~ 속보로 나간 거예요? 네",
  "네. 충격이 좀 남달랐던 것 같습니다",
  "마흔 살에 나이였구요",
  "지금 살아 있으면 이제 쉰이 됐을 텐데 우리들에게는 나문희 선생님이나 뭐 이런 분들처럼 팔십까지도 연기를 할 수 있는 배우 굉장히 치열하게 살았고 또 열심히 살았던 배우였는데 너무 짧게 또 슬프게 생을 마감해서 안타깝기도 하구요",
  "더욱더 제가 또 안타까웠던 건 최진실 씨가 뭐 상황에 어려움도 다 극복을 했었는데 인터넷에 올라온 자신에 관련된 억측이라든가 악플 때문에 보면서 가슴을 쳤다고 얘기를 하더라구요",
  "그래서 그 사건 이후에 좀 악플이 줄어들 줄 알았더니 여전히 악플 성한 거 보면은 무심코 남긴 악플이 어떤 사람에 생명을 앗아갈 수 있다는 거를 시청자들도 좀 알아 주셨으면 좋겠습니다",
  "저도 예전에 최진실 씨 그~ 인터뷰하러 강원도 이제 깊은 산골짜기까지 찾아간 적이 있었는데 네",
  "그때 제 손을 꼭 잡으면서 음~ 아~ 이렇게 멀리까지 찾아오셨냐고 그래서 어~ 최진실 씨 그~ 참 따뜻한 마음을 느낄 수 있었는데요",
  "그 직후에 이제 결혼식을 올렸을 때 네",
  "고 전에 청첩장을 받았어요",
  "근데 직접 최진실 씨가 수기로 와 어~ 왼쪽 오른쪽 다 썼는데 그게 이천 그 톱스타 그 톱스타가 이천 장을 그때 써서 정성 예",
  "되게 이제 화제가 됐었는데 톱스타가 쓰기가 힘들죠",
  "이거는 최진실 씨 아니면 그~ 쓸 수 없는 저하곤 동갑인데 네",
  "아~ 신동진 씨 우리 앞으로는 친구로 지내요",
  "아~ 그런 내용들이 있었는데 아~ 이런 면들 때문에 그런 정상까지 올라갈 수 있었겠구나 뭐 그런 생각이 들었습니다",
  "근데 아무튼 여기 화면을 보니까 환희 준희 군에 그~ 걱정을 많이 했는데 밝은 모습을 보니까 좀 많이 안심이 되네요",
  "네. 저도 이제 고 최진실 씨 소식을 들었을 때 너무 충격을 받았고 동시에 그~ 아이들 걱정이 많이 되었었거든요",
  "사실은 가족 중에 이런 불행한 일이 생기면 남겨진 분들에 고통이 그렇죠",
  "상당히 크고 특히 이런 아이들 같은 경우에 나이가 어렸기 때문에 더 많이 걱정이 됐는데요",
  "이~ 추모식에 참석했던 이런 환희 군 준희 양에 모습을 보니까 좀 마음이 좀 놓이는 것 같습니다",
  "특히 제가 듣기로는 우리 이제 환희 군이 이제 어머니 그리고 삼촌에 뒤를 이어서 배우에 꿈을 꾸고 있다고 하는데요",
  "아~ 꿈을 꼭 이루시기를 같이 응원하겠습니다",
  "네. 다음은 고민 해결 큐 시간인데요",
  "요즘 딱 제 고민이더라구요",
  "음~ 제가 하루에 카페를 두세 군데 나가는데 네",
  "커피 값이 너무 많이 나가요",
  "커피 값이 왜 이렇게 비싼 거예요? 그쵸? 네",
  "커피 값이 웬만한 밥값 못지 않습니다",
  "진짜 부담스러운데 그렇다 보니까 요즘은요",
  "천 원 대에 커피도 많이 생겼습니다",
  "여기서 저에게 드는 궁금증 하나 커피가 꼭 저렴하다고 해서 혹은 비싸다고 해서 맛에 그 질에 차이가 있는 것일까 해서요",
  "여러분 앞에  커피를 여러 잔 갖다 놨거든요",
  "한번 드셔보시고 어떤 것이 고가에 커피인지 한번 맞혀보시죠",
  "예. 지금 저희 오 그~ 엠씨 앞에 석 잔에 커피가 있는데요",
  "오 음~ 저도 커피 좋아하는데요",
  "아니 저희가 매일 아침 커피를 마시는데요",
  "별 다 차이가 맛이 네",
  "전 잘 모르겠는데요",
  "지금 막 돌려 보면서 드셔 보시는데 다 괜찮아요",
  "정답을 모르시겠어요? 네. 다 괜찮아요. 예예",
  "아하 어떤 것이 저가에 커피고 어떤 것이 고가에 커피인지 네",
  "정답은 화면을 먼저 보시고 공개할게요",
  "쌀쌀한 가을 날씨에 따뜻한 커피 한 잔 생각나시죠?  그런데 커피 한 잔에 최소 사천 원 비싸도 너무 비쌉니다",
  "최근 커피 값 부담을 줄이기 위해서 사람들에 발길이 끊이지 않는다는 이곳  커피 한 잔에 천 원이라는데요",
  "바로 편의점 한편에 자리 잡은 편의점 커피였습니다",
  "자~ 전문점과 같은 방식으로 원두를 직접 갈아 내려서 만든다는 편의점 커피예요",
  "자~ 시중에 판매되고 있는 편의점 커피는 거의 보시죠",
  "천 원 대 선이었거든요",
  "전문점 커피와 다를 바가 없어 보이는데 그 맛은 어떨까요?  그래서 준비했습니다",
  "자~ 천 원 대에 편의점 커피 다섯 잔과 사천 원 이상에 커피 전문점 두 잔을 준비를 해서 맛 평가를 해봤는데요",
  "커피라면 일가견이 있다는 분들 모시고 진행을 해봤어요",
  "일곱 잔에 커피를 무작위로 섞어놓고 블라인드 테스트를 시작했는데요",
  "실험에 참가한 다섯 명은 어떤 커피가 고가에 커피라고 지목을 할까요? 어~ 궁금하네요",
  "그 결과가 궁금하시죠?  자~ 고도에 집중력을 발휘해서 신중히 맛을 보는데 정답을 먼저 공개할게요",
  "일 번부터 오 번까지는요",
  "나머지 육칠 번이 전문점 커피 과연 이들에 선택은?    자~ 편의점 커피와 전문점 커피가 각각 두 표씩 얻은 상황 이유가 뭘까요?  팔천 원 예상 가격이 가장 높았던 사 번 편의점 커피 그 결과 어떠십니까?  뜨아  당황한 기색이 역력하죠?  그러니까",
  " 어이가 없으세요?  왜요?    자~ 커피에 대한 전문 지식이 많은 전문가는 어떻게 평가할까요? 생두 품질부터 원두에 상태를 파악해 커피 등급을 매기는 김길진 전문가에게도 똑같이 블라인드 테스트 진행했습니다",
  "어머나 아이 근데 이거 무슨 소리죠?  어~ 그러니까요",
  "새 소리 같기도 하죠?   와  자~ 전문가가 평가한 일 등 커피 과연 무엇일까요?  사 번 커피를 선택한 전문가 사 번이 왜 일 등이죠?  음~ 골고루 다 갖췄네요",
  "전문가가 뽑은 일 등 커피 또한 편의점 커피였습니다",
  "어~  전문가가 뽑은 커피 맛 순위 일이 등에 영광은 천 원 가격에 어~ 편의점 커피에게로 돌아갔습니다",
  "자~ 그렇다면 편의점에서 커피를 만들 때 쓰는 원두 특별한 비밀이 있는 걸까요? 이러 이번에는 편의점 원두 살펴볼게요",
  "편의점마다 한 곳에 원산지부터 최대 다섯 개 원산지 원두를 섞은 곳도 있었는데요",
  "자~ 어떤 것이 좋은 원두일까요?  로스팅이 잘 됐다는 원두 또한 삼 번에 편의점 커피였습니다",
  "자~ 이번에는 고가 저가를 떠나 내 입맛에 맞는 커피를 고른다면 어떨까요?  일 번  자~ 기호에 맞는 커피 또한 한 표 차이로 편의점 커피가 이겼네요",
  "쌀쌀한 가을 내 입맛에 맞는 커피 한 잔으로 여유를 즐겨보시는 건 어떨까요?  어~ 네",
  "예. 블라인드 테스트 결과 일 위가 편의점 커피로 나왔는데 아~ 여태까지 내가 뭘 마신 거지 싶기도 하구요",
  "그렇게 비싼 커피를 냈던가",
  "이 석 잔에 커피를 마셔봤는데 네",
  "저는 이게 산미하고 이~ 이~ 좀 바디감을 중시하는데 음~ 예",
  "요 이게 제일 나은 것 같아요",
  "그게 저도 묵직했어요",
  "그게 제일 나은 것 같고",
  "예. 그게 고가에 커피인 것 같다라고 예예",
  "두 분이 선택을 하셨잖아요",
  "정답은 아이 없습니다",
  "세 잔 모두 다 편의점 커피였어요",
  "아~ 당황하셨어요? 어~ 좀 다르게 느껴졌는데 네. 많이 당황되는데요",
  "커피 맛이 괜찮죠? 다 괜찮아요",
  "음~ 그렇죠? 정말 이렇게 음~ 정말 이렇게 편의점 커피 또한 정말 전문점 고가에 커피 못지않게 퀄리티 맛 향 훌륭하지 않습니까? 네",
  "그러니까 선입견 없이 천 원으로 예. 향기로운 커피 한 잔 이 가을에 즐겨보시는 것도 좋을 것 같애요",
  "오늘 커피 제가 쏘겠습니다",
  "네. 편의점으로 갑시다",
  "네. 편의점이요?  좋습니다",
  "네. 그런데 이 커피가 사실 좀 비싸긴 하지만 고생한 나에게 아~ 이 정도 선물은 해야지 하는 마음에 좀 또 사 먹게 되는 게 있거든요",
  "그만큼 포기하기 힘든 게 있어요",
  "제가 뭐 술을 마셔요",
  "커피라도 좀 우아하게 좀 고급스러운 거 먹고 싶고 또 카페 분위기를 즐기려고 갔지만 너무 비싸요",
  "예. 요새는 왜 충전해서 휴대폰에 쓰게도 돼 있는데 오만 원 충전해도 친구들한테 쏘다 보면 정말 사라지기가 되게 쉽거든요",
  "그러나 이~ 커피는 제일 중요한 건 뭐나면 어~ 커피 믹스 같은 것도 어느 때 좀 꿀꿀할 때 먹고싶어지잖아요",
  "영양도 생각해야 되는 돈만이 아니라 커피 믹스 두 개를 먹으면 밥 반 공기에 칼로리가 들어간다 그래서요",
  "반 공기 와 아~ 네",
  "집에서 단 거 댕길 때마다 커피 믹스 먹어서 음~ 잇몸이 이 지경이 된 것 같애요",
  "근데 이제는 저렴하면서도 영양가 있는 뭐 그런 커피도 마셔보도록 하겠습니다",
  "아~ 지금도 아주 훌륭하십니다",
  "사실 커피를 즐기시면서 이왕이면 건강까지 네",
  "본인에 몸 상태에 맞게 선택을 하시는 게 좋은데요",
  "만약에 심혈관계 질환이 있거나 또는 카페인에 민감한 분이라면은 함량이 높은 뭐 콜드브루 드립 커피보다는 상대적으로 추출 시간이 짧은 에스프레소 또는 아메리카노를 선택하시는 것이 좋구요",
  "고지혈증 즉 콜레스테롤이 고민인 분들은 커피는 지용성 성분이 걸러질 수 있도록 필터를 사용하는 드립 커피를 이용하시거나 로스팅이 약하게 된 약간에 신맛이 나는 커피를 선택하시는 것이 좋겠습니다",
  "네네. 어~ 이왕이면 커피를 즐기면서  영양 건강까지 네",
  "아~ 커피 석 잔을 연달아 이~ 원샷을 했더니  갑자기 기분이 확 업되는데요",
  "네네. 그럴까요? 예예. 어~ 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "아무리 걱정해도 어~ 좀 지나치지 않는 그리고 또 그러면서도 걱정이 또 그치지 않는 게 네",
  "노후 걱정인데 든든하게 그 노후를 준비할 수 있는 비법을 알려주신다구요? 네. 건강만큼이나 또 걱정되는 게 먹고 입고 이~ 생활하는 돈이에요",
  "자식들에게 기댈 수는 없는데 어~ 그 부담을 덜어줄 수 있는 비법들을 알아봤습니다",
  "서울 송파구에 한 건물 올해로 육년째 육십사 세에 박정례 주부는 늦은 나이에도 일을 할 수밖에 없습니다",
  "몸은 아프지만 그렇다고 일을 그만둘 수도 없다는데요",
  "생활비를 위해 궂은 일도 마다하지 않고 할 수밖에 없다는데요",
  "힘든 화장실 청소지만 이 일도 구하기 쉽지 않다고 합니다",
  "매일 새벽부터 이어지는 청소 일 해가 지고 나서야 지친 몸을 이끌고 집으로 돌아갑니다",
  "끼니도 제대로 해결하지 못했다는데요",
  "일에 강도에 비해서 반찬은 조촐하기만 합니다",
  "집에서도 집안일은 계속됩니다",
  "남들처럼 여유를 즐길 수 없는 현실 때론 후회되기도 한다는데요",
  "노후 준비가 시급한 대한민국 지난해 노인 인구는 십사 퍼센트를 넘어 고령 사회에 진입했다는데요",
  "사십 대부터 육십 대까지 노후를 어떻게 준비하고 있을까요? 이야기를 들어봤습니다",
  "공통으로 국민연금에 가입했다는데요",
  "반면에 이~ 국민연금에 대한 의문도 가지고 있었습니다",
  "이~ 세대마다 국민연금에 대한 불신과 불안감을 가지고 있었는데요",
  "국민연금에 가입하는 것이 맞을까요? 전문가에 의견을 들어봤습니다",
  "기금이 소진되더라도 국가가 보증하기 때문에 가입을 권유하고 있었는데요",
  "노후가 걱정이라는 또 다른 주부가 있는 경기도 부천시를 찾아가 봤습니다",
  "무언가를 심각하게 바라보고 있는데요",
  "결혼 생활 이십이년 차 넉넉하진 못해도 열심히 살았다는 오동현 주부  몸이 아파 일을 그만둔 뒤로 세 식구 생계는 남편에 수입에 의존할 수밖에 없다고 합니다",
  "빠듯한 생활비도 문제지만 가장 큰 걱정은 노후 준비라고 하는데요",
  "남편에 외벌이와 많지 않은 재산 이것이 고민이라는데요",
  "자~ 노후를 대비해서 남편이 국민연금에 가입을 했다는데 만기 시 얼마나 받을 수 있을까요?  국민연금 포함 개인 연금까지 총 수령액 예상 금액은요",
  "육십오 세 시점 연금 수령액은 약 사십오 만 원 노후 생활비로 가능할까요?  그렇죠",
  "도움을 주기 위해 찾아온 전문가 노후 준비 어떻게 해결하면 좋을까요?  세 식구에 월 평균 보험료만 무려 백팔십오만 원입니다",
  "보험료를 줄여서 개인연금 저축에 사용하기로 했는데요",
  "자~ 어떤 연금에 가입했을까요?  아~ 그렇군요",
  "네. 국민연금 구만 원 그리고 개인연금 저축을 추가 노후 계획을 다시 설계를 했습니다",
  "자~ 한 달 생활비로는 부족했던 연금 어떻게 달라졌을까요?  백삼십만 원 수령 가능해졌습니다",
  "와 자~ 결과 마음에 드실까요?  어유 네",
  "그렇다면 노후 준비 언제부터 하는 것이 중요할까요?  주부가 선택한 주택 연금은 살고 있는 집을 담보로 매달 연금을 받는 방식인데요",
  "이 주택 연금 외에도 농지를 소유하신 농업인이라면 땅을 담보로 연금을 받는 방법도 있다고 합니다",
  "고령 사회로 접어든 대한민국 현명한 노후 준비가 필요한 지금 여러분에 미래는 어떻습니까?  네",
  "네. 노후 준비를 잘 설계하는 것만으로도 참 도움이 되겠다 싶은데요",
  "국민연금 또 주택 연금 외에 또 다른 것이 있을까요? 즉시 연금이라고 있다고 합니다",
  "일단 목돈을 한꺼번에 넣어두고 매달 이자를 포함해서 나눠서 받는 방식인데 어~ 연금을 들지 않은 상태에서 은퇴를 했거나 또는 한꺼번에 퇴직금을 받으신 분들이 활용하시면 참 좋을 것 같습니다",
  "저는 은퇴 후에 그~ 점심은 그~ 임현주 씨한테 의지할 생각이니까",
  "아~ 저한테 지금 커피 많이 좀 네",
  "사주세요. 그러면 네. 알겠습니다",
  "저에 그~ 노후 전략인데  그~ 두 분은 노후 준비를 어떻게 하고 계십니까? 글쎄 우리나라가 고령화 속도는 제일 빠른데 노인 빈곤율이 최고 수준에 이르는 굉장히 아이러니한 것 같습니다",
  "저도 직장 신문사 다닐 때 일단 국민연금을 지금 거의 이십팔년째 넣고 있구요",
  "은행에도 살짝 넣고 있긴 하지만 사실 이게 또 어떻게 될지 모른다는 불안감이 있거든요",
  "근데 개인적으로 제가 다시 엠비씨 생방 오늘 아침 출연한 것도 재취업에 일종입니다",
  "노후 대책으로 네",
  "어~ 끝까지 최고령 출연자로 좀 버티고 싶구요",
  "끝까지 저희와 함께하시죠",
  "제발 나라가 건강해지고 재정이 이렇게 좀 좋아져서 안심하고 국민연금을 타먹을 수 있는 그런 시대가 되길 바랍니다",
  "네. 고정화 선생님은요? 네. 저처럼 사실 잘 모르고 계속 연금을 내고만 있는 사람이 많을 것 같아요",
  "나중에 이게 어떻게 되는지도 모르고",
  "저처럼 잘 모르거나 불안한 분들은 오늘 방송에 나온 것처럼 이렇게 국민연금 공단 홈페이지를 좀 찾아가시면 네",
  "아~ 내 상태를 좀 알 수 있고 납부 내역이나 앞으로 어떻게 수령할 수 있는지를 확인할 수 있다고 하니 저도 오늘 휴일이니까 가서 바로 한번 확인해보겠습니다",
  "이른 나이에 벌써 걱정을  걱정이 좀 됩니다",
  "네. 다음 오늘 아침 실험실인데요",
  "오늘은 집안 곳곳에서 사용되는 생활 필수품에 대해서 실험을 했다구요? 어~ 예. 두루두루 널리 쓰라고 이렇게 네",
  "두루마리를 가져왔습니다",
  "아~ 화장지인데 이게 겉으로 보이 보기에는 다 비슷해 보일 수도 있지만 까보니깐 달랐습니다",
  "그래서 실험해봤습니다",
  "제가 생방송을 앞두고 약간 긴장하는 버릇이 있거든요",
  "아~ 급히 신호가 왔습니다",
  "그런데  아~ 아뿔싸 이게 뭡니까? 아이고  비어 있는 화장지  급히 수정 씨에게 에스오에스를 보냅니다",
  "믿을 건 수정 씨밖에 없어요",
  "자~ 기다리던 수정 씨에 등장 그런데 수정 씨 왜 이럽니까?  끝없이 밀려오는 화장지들  금도끼 은도끼인가요?   시중에서 판매하는 여섯 개 화장지 제품을 선정해 봤습니다",
  "팔백 원 대부터 삼백 원대까지 가격도 천차만별인데요",
  "프랑스 정원을 안 가봐서 모르겠지만   자~ 요건요",
  "좀 더 진하죠? 그런데 네",
  "아~ 이 화장지들 다 익숙할 겁니다",
  "크기도 색도 제각각인 일곱 개에 화장지들 전격 해부해보겠습니다",
  "확대경으로 한번 표면을 봤습니다",
  "대부분 밀도가 촘촘한 것도 있고 뭐 비어 있는 것도 있구요",
  "일정하지 않은 패턴은 비슷했습니다",
  "제 눈에는 제품들이 다 비슷비슷해 보였는데 그런데 이때  앞서 봤던 화장지와는 확연히 다르죠? 어~ 네",
  "어~ 실타래들이 엉켜 있는 것처럼 순수 천연 펄프에 표면입니다",
  "그리고 또 다른 점을 발견합니다",
  "아니 이거 이 검은 점들은 대체 뭘까요? 몇 개 더 있어요",
  "화장지를 뜯을 때마다 혹시 먼지가 나오던가요?  가장 먼지가 적은 화장지를 찾아라",
  "먼저 황토 화장지 먼지부터 털어봤습니다",
  "어~  이게 모이더라구요",
  "달을 만들어 봤어요",
  "그래서 제가 먼지가 꽤 많더라구요",
  "녹차 화장지도 털어봤구요",
  "어쨌든 먼지가 계속 나오고 있는데요",
  "정말 먼지나게 탈탈 털어봤습니다",
  "자~ 먼지가 적다는 화장지인데 그런데  오 정말 그러네요",
  "좀 다른 화장지에 비해 적은 먼지 양입니다",
  "예. 다음은 순수 천연 펄프 화장지입니다",
  "휴지 중 유일하게 붓에 묻었죠",
  "먼지에 양도 많습니다",
  "자~ 이번엔 공중 화장실용 화장지 이거 궁금할 겁니다",
  "생각보다 먼지가 많이 없습니다",
  "화장지마다 각기 다른 먼지에 양 왜 이런 차이가 나는 걸까요? 대답해 주시죠",
  "다음은 피부 민감도 테스트를 위해 찾아가봤습니다",
  "참 감사한 분이죠",
  "항상 실험을 도와주고 있습니다",
  " 이제 제 팔을 하도 많이 나눠봐서요",
  "자~ 팔에 화장지를 문질러 보는데요",
  "그리고 측정해봤습니다",
  "혈관 노출 정도를 봤는데요",
  "꽤 붉어졌습니다. 문지른 데마다 공중 화장실용 이거 좀 많이 거칠었거든요",
  "자~ 왜 이런 결과가 나왔을까요?  자~ 이번에는 겹수를 한번 비교해봤습니다",
  "뭐가 다를까요?  들어는 보셨습니까?  네 겹이에요",
  "자~ 확인해 봐야죠",
  "정말 네 겹인지 꼼꼼히 살펴봤습니다",
  "그래서 이렇게 펼쳐봤거든요",
  "각기 다른 겹수가 이렇게 나왔습니다",
  "다음 실험을 위해서 바쁘게 이동해 봤는데요",
  "이번엔 높은 곳까지 올라가 봤습니다",
  "작가진까지 출동해서 실험을 도와줬는데요",
  "낙하 실험을 준비해 봤습니다",
  "얼마나 긴 걸까요?  한 겹짜리 이건 무기죠",
  "겹이 더 두꺼우면 짧지 않을까 하는 생각에서 출발했는데요",
  "그런데 오 끊기네요",
  "응원을 해버리고 말았습니다",
  "이게 끊어져 버리더라구요",
  "사실은 착 떨어져서 길이를 확인할려고 했는데 네",
  "그래서 다시 한번 도전  이번에는 오 세 겹짜리가 안전하게 낙하를 하고 있습니다",
  "사 층 높이까지 도달했죠",
  "다음 주자는 삼 겹 화장지 마찬가지로 떨어집니다",
  "안전하게 자~ 육 층 높이에 삼 겹 화장지죠",
  "이 겹 화장지는 다소 끊어지지 않을까 했는데 예",
