  "네. 요 내용은 아~ 요게 이제 굉장히 중요한 내용인데요",
  "흡기 청소라는 말이 조금 저 일반 운전자들이 생각할 때 생소하거든요",
  "디젤 차량에서 보면은 디젤 차량에서 보면은 그 엔진에 시동이 걸리게 되면 달리는 속도에 따라서 공기가 흡입 공기가 안쪽으로 들어가게 되는데 들어갈 때 그 안쪽에 공기가 들어가는 통로가 깨끗해야 되거든요",
  "근데 자동차 구조에 특성에 따라서 그 안에 이물질이 끼는 경우가 있습니다",
  "그니까 더러운 카본이 그 스케일이죠",
  "스케일에 그 통로 안에 많이 낄 수가 있습니다",
  "그건 자동차 구조상 우리가 녹수를 제거하기 위해서 거기 이제 이지아 벨브라는 것이 있거든요",
  "이지아 벨브가 작동이 되면서 거기에 이물질을 많이 끼게 하거든요",
  "근데 이 낀 스케일이 많이 끼게되면 그 안에 들어는 공기가 아무래도 수월하게 들어가지 못하게 됩니다",
  "그래서 연비가 나빠지게 돼 있어요",
  "차량 나가는 것도 답답하게 나갈 수가 있거든요",
  "그니까 다른 차하고 상대적으로 주행을 하는데 내 차가 좀 답답한 경우가 있다",
  "같은 배기량에서 이런 경우에는 흡기구에 이물질이 많이 껴 있을 경우가 있습니다",
  "물론 시동이 매연이 많이 나와서 배출 가스도 배기구도 거기에 낄 수가 있지마는 흡기구 쪽에도 문제가 있을 수가 있습니다",
  "이거는 어떻게 다른 방법이 없구요",
  "그 안에 그 탈거를 해서 청소해야 되기 때문에 시간이 많이 걸립니다",
  "분해를 해야 되는구나 예예. 그래서 이거는 그 청소를 반드시 해줘야 되는데요",
  "요런 경우라 그러면 반드시 청소를 해줘야 되는데 이걸 해주게 되면 차량 나가는 속도도 빨라지구요",
  "그다음에 매연 나오던 차들도 없어지고 효과가 굉장히 좋습니다",
  "연비도 물론 올라가게 됩니다",
  "네네. 오삼삼팔 번 님도 지금 비슷한 질문을 말씀 주셨는데요",
  "이천팔년 식 그랜드 카니발 차량 디젤 차량입니다",
  "흡기 클리닝 작업이 진짜 꼭 필요한 건지 한다면 분해 조립 없이 할 수 있는 방법이 혹시 있을지 질문하셨네요",
  "그래서 요걸 이제 정비를 하다보면은 같은 동종에 차 중에서 이렇게 봤을 때 어떤 차는 굉장히 답답하게 안 나가는 경우가 있어요",
  "다 그런 건 아닌데 그런 차들은 흡기 클리닝을 하시는 것이 좋습니다",
  "네네. 하는 게 좋군요",
  "네. 하고 나면 반드시 효과는 나오는데 그 가격이 좀 높아요",
  "그래서 일부 거기서 저 스프레이 형태로 해서 청소하는 방법도 있기는 했는데 아무래도 간편하긴 하지만 그 효과는 조금 떨어지긴 합니다",
  "예. 비교가 좀 그럴 순 있겠지만 우리 뭐 쉽게 생각한다면 가정 형 에어컨이나 사무실에 있는 에어컨 그것도 이제 사실 뜯어 가지고 안에 있는 필터를 완전히 간다거나 청소를 시원하게 하면 바람도 훨씬 세지잖아요",
  "근데 그게 아니고 조금 번거롭기도 하고 이러니까 스프레이 형으로 이렇게 하면 그 때만 약간 좋아지는 느낌이고 그렇죠",
  "근본적으로 해결이 안 되니까 분해 안 해도 되는 방법이 있긴 있는데 분해조립 하는 게 원칙이다",
  "흡기 클리닝을 하려면 칠칠오사 번 님은 약 이십만 킬로미터 정도 주행한 엔에프 소나타 차량 모시는군요",
  "아침에 시동 걸면 잘 걸리는데 엔진이 열 받고 나서 열을 받고 나서 신호등 대기하면 차량이 떨고 엔진이 웅웅대면서 시동이 꺼지려고 해요",
  "엔진오일은 잘 교환을 했는데 점화 코일 플러그 이런 건 교환을 안 했습니다",
  "이런게 문제일지 물어보셨습니다",
  "네. 지금 보면은 그 뭐 보통 우리가 소모품 그러면은 엔진오일이나 변속기 오일 뭐 이런 브레이크 오일 이런 부분은 잘 생각을 하시는데 여러 가지가 있어요",
  "그중에 이제 우리가 중요시하는 것이 점화 플러그거든요",
  "옛날에는 점화 플러그를 보통 사만 킬로마다 교환을 했는데 요즘에는 이 점화 플러그 성능이 좋아져서 팔만 킬로짜리도 있고 보통 십육만 킬로짜리도 있어요",
  "보통 팔만 킬로가 넘어가게 되면은 점검을 하셔야 되는데 이 점화 플러그라고 하는 것은 가솔린 차량에 있는 거구요",
  "그 안에서 그 이만 볼트에 불꽃을 거기서 내주는 부분이에요",
  "그래서 그 어느 정도 사용하게 되면은 그 간격이 넓어져서 엔진 부조를 일으키게 하거든요",
  "이런 경우는 뭐 엔진이 어떻게 정지해 있을 때 어디 떨거나 가속할 때 약간 그 부조 현상을 일어나게 하기도 합니다",
  "그래서 점화 플러그는 교환하시는 게 좋구요",
  "그 기간이 지났다 그러면은 그리고 저 신호 대기에 서있을 때 보통 그 저 그 차량이 떨지 않고 그대로 있어야 되는데 엔진에 그 트로틀 보디 안에 이물질이 끼게 되면은 가다가 그 안에 그 엔진이 차량이 아이딜 상태인지 아닌지 감지를 못하는 그런 일이 일어날 수가 있어요",
  "그래서 이건 점화 플러그와 함께 트로틀 보디도 같이 함께 청소를 해주시는 것이 좋습니다",
  "아~ 시간이 조금 애매한데 네",
  "하나만 짧게 좀 부탁을 드릴까요? 네",
  "구이사육 번 님 이천십일년 식 그랜저 에이치지 엘피지 차량 몰고있습니다",
  "최근에 연료 펌프 전면 점화 플러그 세 개 교체 했습니다",
  "근데 운행 후 삼십분 정도 지나서 시동걸면 어? 운행 후 삼십분 정도 지나서 아 운행 끝낸 다음에 네",
  "있다가 삼십분 정도 지나서 시동을 걸면 알피엠이 천 아래에서 작은 눈금 한두 칸 정도 왔다 갔다 하는 경우가 있어요",
  "어떤 문제일까요? 하셨네요",
  "네. 이게 이제 아이들 불안정이거든요",
  "이게 어떤 거냐면 가다가 조금 전에 연료 펌프 점화 플러그 교환을 하셨다고 했는데요",
  "이런 부분도 엘피지 차량이지 않습니까? 네",
  "이런 경우도 그 연료 공급하는 쪽에서 어떤 문제가 있는 경우가 많이 있거든요",
  "그니까 엘피지 차량이기 때문에 연료 공급을 해주는 부분도 그 트로틀 보디 안에 있는 티피에스에서 관장을 하게 됩니다",
  "그래서 어~ 이런 경우라 그러면 트로틀 보디에 그 청소가 조금 아이들이 불안정하면은 가장 먼저 해야 되는 게 트로틀 보디 안에 이물질을 제거해주는 겁니다",
  "지난 그 문자와 바로 직전 문자와 연결이 되네요",
  "자 이광표 자동차 정비 전문가와 함께 한 자동차 정비 상담 오늘 여기까지 입니다",
  "어우 시작이 벌써 달리네요",
  "열심히 달려가야 되겠네요",
  "서울 속으로 오늘 마지막 곡은 사칠공팔 번 님이 신청하신 리키마틴 더 컵 업 라이프 떠오르는 풍경이 있으시면 아마 이때를 기억하시는 거고 그죠? 구십팔 년도 프랑스 월드컵 때 공식 주제곡이었습니다",
  "어~ 월드컵 러시아 월드컵 시작이 됐구요",
  "우리 팀 경기는 다음 주 월요일 밤 아홉시 그리고 토요일 밤 열두시 그리고 그다음 주 수요일 밤 열한시 그렇습니다",
  "마음에 준비를 하시구요",
  "오늘 선물은 구칠오이 공팔공팔 일칠삼공 번 님께 전해드리면서 서울 속으로 물러가겠습니다",
  "월요일에 다시 뵙죠",
  "더위가 점점 강해지는 느낌입니다",
  "서울 지역엔 이번 주 삼십 도가 넘는 날도 있는 거 같은데요",
  "오늘도 한낮 기온이 삼십 도 정도 예정이 예상이 되고 있습니다",
  "점점 더워지고 이렇게 휴가철도 다가오고 휴가 계획 세우는 분들도 많으시겠죠? 긴 여름에 휴가가 좀 짧은 느낌도 있는데요",
  "휴가 다녀오시기 전에 또 다녀오신 후에 아마 여름이 계속될 거 같습니다",
  "일상에서 휴가 즐기는 방법 어떤 게 있을까요? 한강 강바람 쐬면서 더위 식히는 것도 참 좋겠죠",
  "다음 달 십삼일부터 이용할 수 있는 한강 여름 캠핑장 예약이 시작됐다 그럽니다",
  "미리미리 서둘러서 잘 챙기시고 더운 여름 일상 중에도 휴가 기분 한번 내보시죠",
  "이천십팔년 유월 십팔일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "기온이 빨리빨리 빠르게 올라가고 있습니다",
  "오늘 서울 한낮 기온이 삼십 도 예상이 되구요",
  "이렇게 더위가 더해지면서 여름휴가 준비하는 분들도 아마 많아지신 거 같아요",
  "지난 주말에 저희 티비에스 개국 이십팔 주년 기념해서 여섯 시간 연속으로 여의도 한강공원에서 특집 생방송을 쭉 진행해 봤는데 가까운 한강에서 평소에도 여유있게 수시로 즐기는 분들 참 많으신 거 같아요",
  "특별히 또 캠핑장이 마련됐는데요",
  "여름 시즌에 여의도 지구 뚝삼 지구에서 다음 달 십삼일부터 사십오일 동안 운영이 되겠습니다",
  "아직 자리가 여유가 있는데 토요일은 예약된 곳이 좀 많네요",
  "원하는 날짜 있으시다면 서둘러주시기 바랍니다",
  "텐트를 포함해서 각종 캠핑 장비를 저렴한 가격에 대여하실 수 있습니다",
  "부담을 뭐 크게 안 가지셔도 될 거 같구요",
  "날이 워낙 덥다 보니까 이제 시원한 강바람 쐐시려는 분들 경쟁이 좀 치열하고 비가 좀 많이 오고 이럼 이제 예약한 건 취소가 자연적으로 되시는 거구요",
  "자세한 내용 또 예약하실 분들 궁금한 점은 한강 여름 캠핑장 홈페이지가 또 마련이 돼 있으니까 참고해주시기 바랍니다",
  "뭐 지난 해도 그렇고 한번 이용해보신 분들은 또 더 좋다",
  "이러고 다시 그쪽으로 예약에 뛰어드실지도 모르겠네요",
  "자 유월 십팔일 월요일 서울 속으로 일부에서 리포터가 간다",
  "김재희 리포터와 함께 하는 시간 준비하고 있겠습니다",
  "이부 상담은 공동 주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행하죠",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께 하는 공동 주택 상담 이부에서 함께 하실 겁니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "메트에 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 메트 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시에 여러 가지 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "드디어 오늘 밤에 우리나라와 스웨덴 일 차전 있습니다",
  "서울 광장과 광화문 광장에선 러시아 월드컵 거리 응원전이 또 오늘 펼쳐집니다",
  "자세한 내용을 서울시 체육 정책과에 김윤하 팀장과 함께 얘기나눠보죠",
  "김윤하 팀장님 나와계십니까? 네. 안녕하세요",
  "안녕하십니까? 러시아 월드컵 거리 응원전이 열리는군요",
  "자세한 내용 좀 알려주시죠",
  "네. 서울시는 아시아 최초로 구 회 연속 월드컵 본선에 진출한 대한민국 축구 국가 대표팀을 응원하기 위해서 대한 축구협회와 공동으로 거리 응원전을 개최합니다",
  "거리 응원에 성지인 서울 광장과 광화문광장에서 동시에 개최되는데요",
  "한국에 조별 예선 경기일인 오늘 유월 십팔일 월요일 이십사일 일요일 이십칠일 수요일에 실시할 예정입니다",
  "예. 서울 광장 또 광화문광장에서 동시에 진행이 된다 그러는데 광장마다 응원전 진행이 좀 차이가 있습니까? 네. 이번 거리 응원전은 광장 별로 특색있게 진행될 예정인데요",
  "메인 무대인 광화문광장에서는 오백 인치 대형 스크린이 설치되어 열정적인 분위기에 거리 응원전이 진행되고요",
  "서울 광장은 가족 단위에 응원객들을 위해서 차분한 분위기 속에 진행할 예정입니다",
  "네. 경기 시간이 좀 늦으니까 야간에 이제 응원전이 열리는 건데 각종 안전 대책도 또 잘 준비가 돼 있겠죠? 아~ 네",
  "서울시는 서울 지방 경찰청 소방 재난 본부 민간 의료 봉사단 등과 함께 응급구조 체계를 갖춰서 야간에 많은 시민들이 안전하게 경기를 응원하실 수 있도록 준비하고 있습니다",
  "한국에 이제 조별 예선전이 열리는 삼일간 시청역 광화문역 등 행사장 주요 역사에는 안전 요원을 평상시 대비해 칠십 여명을 더 배치하고요",
  "지하철 환기구 등 시설물을 점검하는 등 안전 관리를 강화하였습니다",
  "예. 뉴스 보니까 또 그 늦게 이제 귀가하셔야 되니까 응원전 참여하시면 심야 시간에 대중교통도 연장 운행이 되더라구요? 네. 이십사일 멕시코 전 이십칠일 독일 전에는 시민들 에 귀가를 돕기 위해서 경기 종료 시간대에를 맞춰서 지하철 이 호선과 버스를 특별 운행하구요",
  "개인 택시도 심야 택시 공급을 삼만이천 대에서 사만팔천 대로 확대합니다",
  "서울 광장과 광화문광장 뿐만 아니라 영동 대로에도 거리 응원전이 계획되어 있는데요",
  "지하철 이 호선은 멕시코 전이 시작되는 이십사일 자정에 전날 운행을 종료 했다가 시청역과 삼성역에서 새벽 두시 반 두시 사십오분에 출발하는 xx선 열차를 특별 운행합니다",
  "독일 전 때는 경기 종료 시간대에 맞춰 지하철 이 호선에 막차 시간을 한 시간 삼십분 연장해서 두시 삼십분까지 추가 운행합니다",
  "네. 그리고 버스에 경우에는 멕시코 전이 종료되는 이십사일 새벽에는 두시 삼십분까지 독일 전이 종료되는 이십팔일 새벽에는 새벽 두시까지 시청 광화문 영등 대로 인근 정류소에서 이용하실 수 있구요",
  "올빼미 버스도 정상 운행할 예정입니다",
  "네. 어~ 그 이번에 도로 통제 계획도 또 나와있을텐데 좀 자세히 알려주시죠",
  "네. 영동 대로는 거리 응원으로 인해서 삼성역 사거리에서 코엑스 사거리 방향 교통이 통제됩니다",
  "통제 시간은 오늘 자정부터 이미 시작되었구요",
  "내일 아침 여덟시까지 입니다",
  "이번주 토요일은 이십삼일 자정부터 이십사일 아침 열한시까지 이십칠일에는 자정부터 이십팔일 아침 열시까지입니다",
  "서울 광장 광화문광장은 현재 도로 통제 계획이 없으나 행사 당일 인파가 몰릴 경우 광화문광장에 경우에는 안전 관리상 필요시 일부를 통제 할 예정입니다",
  "도로 통제 및 버스 우회 정보는 다산 콜 센터 일이공 또는 서울 교통 정보 센터 토피스에서 확인하실 수 있습니다",
  "예. 서울시 체육 정책과에 김윤하 팀장 오늘 도움 말씀 주셨습니다",
  "네. 여러분들이 이제 결전에 날이 드디어 찾아왔다고 긴장을 하고 계시겠네요",
  "마음이 좀 콩닥콩닥합니다",
  "그러죠? 우리랑 이제 같은 예선전에 속해 있는 에프 조에 속해 있는 독일과 멕시코 경기가 먼저 있었는데 우리 예상과 달리 멕시코가 이겼어요",
  "아~ 이게 절대 강자인 독일이 사실 쫙 그냥 강자답게 치고 나가주면 조금 이제 전술을 짠 전략을 짜는데 우리 계획은 그랬으니까 좀 차질이 없었을 거 같은데 예상외로 이변이 일어났습니다",
  "조금 더 복잡해진 거 같아요. 그래서  자 또 상큼한 음악과 함께 리포터가 간다",
  "오늘도 김재희 리포터와 함께 하겠습니다",
  "화재 현장 찾아가봅니다",
  "어~ 결전에 날 이러면 되게 비장하게 들리는데 많은 분들이 이런 얘기를 쓰셔 가지고 오늘 이제 축구가 월드컵이 어~ 한때 뭐 있는 줄도 몰랐다 이랬다가 워낙에 이제 굵직굵직한 사건들 때문에 근데 막상 또 그날이 다가오니 긴장이되요",
  "네. 가슴이 두근두근하죠",
  "모든 것들을 빨리빨리 해치우고 그 시간 맞춰서 대기하고 있어야 될 거 같은 생각이 막 들어서 마음이 바쁜 하루가 아닌가 싶어요",
  "시간도 딱 좋고 우리나라 시간으로 아홉시에 이제 시작하니까 아~ 시간도 괜찮고 여러 가지 조건들은 괜찮은데 네. 기쁘게 잠이 들지 아쉽게 잠이 들지 상당히 떨립니다",
  "그 얘기하시니까 더 오늘 밤에 잠 못 이루는 어떤 이유에서 건 간에 잠 못 이루는 밤이 이어질 거 같다 이런 느낌도 있네요",
  "자 오늘은 어떤 곳 가볼까요? 네. 지난 토요일에 뭐 하며 지내셨을까요? 아마 쉬시는 부모님들과 아이들이 있는 집에서는 아 이번 주말에 뭐 하지? 고민들을 항상 하실 겁니다",
  "토요일 일요일 어떻게 보낼까 고민들 많이 하시는데요",
  "서울시에서는 유휴 스쿨버스를 활용해서 초중고 대상 이동형 주말 체험 프로그램인 놀토 버스를 지난 십육일 토요일부터 운영하고 있으니까 그 현장 소개해드릴게요",
  "말씀하신 대로 그 아이있는 또 이제 초등학생이나 뭐 어린 아이있는 집들은 특히 더 그럴 거고 주말마다 뭘 하면서 같이 시간을 보낼까 고민하실 텐데 요게 지난 주말부터 또 시작한 프로그램이에요",
  "네. 놀토 버스가 이제 시작이 됐습니다",
  "정말 좋은 정보에요",
  "그죠? 얼마나 요긴한 정보에요",
  "이제 시작한 프로그램 아이들이 묻잖아요",
  "이번 주말에 뭐 할 거예요? 하고 물어보는데 사실 굉장히 난감합니다",
  "부모님들께서 부지런하셔야지 정보도 많이 얻게 되고 또 데리고 가시는데요",
  "보니까 뭐 집에서 시간을 그냥그냥 보내는 친구들도 많습니다",
  "놀토 버스하면은 이름도 좀 재밌게 들리는데 어떤 건지 궁금하시죠? 그 청소년 활동 진행 센터 주말 활동 팀에 손인철 씨에게 말씀들어보시죠",
  "놀토 버스는 서울시에서 초등학교에 지원하는 스쿨버스에 유휴 시간을 활용하여 놀토 프로그램과 연계하여 주말 체험에 적극성 및 이동성을 확보를 통해서 청소년에게 다양한 체험거리를 제공하는 사업입니다",
  "그래서 이 사업은 이천십오년부터 진행해왔습니다",
  "호응도는 계속 좋아지고 있구요",
  "그리고 재참여율도 굉장히 높은 편입니다",
  "아무래도 이제 아이들이 요즘에 이제 밖에서 활동하거나 놀거리들이 굉장히 부족한데 이런 주말에 아이들이 모여서 이런 체험할 수 있는 기회를 주어서 굉장히 좋았다는 반응들이 많습니다",
  "많은 선생님들이 이런 아이들에 주말 활동 주말에 많은 체험 활동을 참여할 수 있게 이렇게 적극 참여하시면 좋을거 같구요",
  "저희도 아이들에게 더 좋은 프로그램을 제공하기 위해서 더욱더 노력하겠습니다",
  "네. 놀라운 토요일 신나는 토요일 놀토 버스입니다",
  "아니 이천십오년부터 운영이 돼 왔대요",
  "아마 타보신 분들도 계실 거 같은데요",
  "네네. 그 올해는 이제 지난 주말부터 시작이 됐단 말씀이셨군요",
  "네. 지난 토요일부터 시작됐습니다",
  "예. 이미 알고 계시는 분들 많겠구나  놀토 버스 총 몇 대 운영이 되는 거예요? 네. 총 다섯 대인데요",
  "우리 지역은 어딘가 한번 들어보시면 될 거 같애요",
  "일 권역은 그 강서 마포 목동 망원 서대문에 그 청소년 시설을 들리게 되구요",
  "이 권역에서는 강북 노원 성북 등이 포함됩니다",
  "삼 권역에서는 강진 망원 중랑 등이 포함되구요",
  "사 권역엔 강동 마천 서초 오 권역에 구로 금천 물레 이렇게 다섯 대가 운행 중에 있어요",
  "서울 전 권역을 거의 전 권역을 커버하네요",
  "네. 그리고 아마 신청률을 보면은 지난 주말에도 다섯 대가 다 움직였으니까요",
  "신청자는 많은 편입니다",
  "네. 그러네 그 하나에 스쿨버스 하나에 몇 명 정도 탈 수 있어요? 네. 한 버스당 이십 명에서 이십오 명 한 학급 정도를 생각하시면 될 거 같애요",
  "요즘에 아이들 보면은 적은 반은 한 이십 명 정도 되고 많은 학생인 반은 스물다섯 명 이 내외인데요",
  "그렇게 한 반 정도가 탑승 가능하다고 보시면 되구요",
  "버스당 참가 대상은 인솔자를 포함해서 서울시 거주 초중고 청소년 단체입니다",
  "이 놀토 버스가 학교로 방문을 해서 아이들을 태워가구요",
  "체험 후에는 다시 또 학교로 보내집니다",
  "오전 아홉시부터 오후 다섯시까지니까 하루 종일 버스타고 다니면서 체험하실 수 있는 그런 프로그램이에요",
  "지난 토요일 프로그램에 함께 참여해봤는데요",
  "어떤 현장인지 함께 가 보시죠",
  "어 지금은 아마도 활쏘기? 활쏘기 네. 지금 뭔가 그 옛날 선사시대를 생각하면 활을 확 쏴서 멧돼지라든지 아~ 수렵 활동 아 직접 네. 뭘 잡았어요",
  "지금 어~ 그런 거라는 거구나 네. 초등학교 한 학급 정도가 참여를 하는데요",
  "제가 지금 방금 소개해드린 현장은 암사동 선사 유적지입니다",
  "오~ 배경이 또 그렇네요",
  "네. 보이진 않지만 지금 여기에 참여한 학생들은 그 호피 무늬 수렵복을 입고 있어요",
  "그것만 입고 있는 건 아니구요",
  "위에 다 입고 있는데 이 수렵복을 입고 이제 활쏘기 체험을 하게 되는 건데요",
  "활을 직접 만들기부터 해서 이제 야외에 나가서 그 풀숲에 있는 그 동물들을 수렵 활동을 하는데 사실 살아 있진 않지만 진짜로 숨어 있더라구요",
  "아 그래요? 예. 재미있는 현장이었습니다",
  "아~ 선사 유적지가 또 배경이니까 어휴 기분 나겠네요",
  "아니 이런 프로그램들은 어떻게 선정이 되는 건가요? 네. 올해부터는 그 높아진 청소년 만족도를 반영해서 대상 시설을 더 늘렸다고 하는데요",
  "청소년 시설 서른두 곳과 문화 예술 유적지 열 곳이 포함됩니다",
  "그 서른두 개 청소년 시설에서는 아이티 과학 분야 진로 직업 분야 스포츠 생태 환경 안전 이렇게 다양하게 분야에 프로그램이 진행되고 있습니다",
  "네. 아니 저 프로그램 신청하는 건 이제 학생들이 직접하면 안 되는 건가요? 선생님들이 보통 신청을 하시는데요",
  "한번 다녀온 학급이나 학생들 같은 경우에는 또 신청하는 재신청률이 굉장히 높다고해요",
  "아~ 그래요? 그만큼 프로그램 만족도가 높다는 건데요",
  "학교 선생님들이 신청을 하시고 그 놀토 프로그램 체험하실 때 이제 선생님들도 함께 동승을 하게 되는 거죠",
  "프로그램에 함께 참여하신 선생님들도 굉장히 즐거워하셨는데요",
  "제가 소감 들어봤습니다",
  "서울 계룡 초등학교 조명구 송길호 선생님이십니다",
  "음~ 아니 지금 제 김재희 리포터한테 제가 계속 물어본 게 여기 이제 같은 버스를 하나 딱 우리가 오늘 지금 소개된 이 버스를 타고 암사동 선사 유적지를 다니고 막 그랬잖아요",
  "만약에 다음 주에 똑같은 버스를 탄다",
  "신청해서 탄다 그러면 또 똑같은 데를 가는 거냐고 제가 여쭤봤잖아요",
  "근데 그게 아니라구요? 그게 아니구요",
  "그렇게도 자주 신청하시기도 어려워요",
  "굉장히 그거 자체도 어렵겠지만 네. 보통 이 똑같은 코스로 계속 다니는 게 아니구나 네. 오전에는 예를 들어서 지금 암사동 선사 유적지를 봤으면 오후에는 강동 청소년 수련관 이렇게 묶여있습니다",
  "그래서 이제 그 지역마다 다른 프로그램들을 여러분들이 체험을 하실 수가 있는 거죠",
  "선생님들이 그 쉬시는 토요일에 아이들 데리고 체험 프로 한 체험 프로그램을 한다는 게 사실 쉽지 않는 일입니다",
  "근데 요즘에 선생님들 보면은 자율적으로 좀 수업을 하실 수 있는 그 선생님들에 역량이 굉장히 중요한데요",
  "재량에 좀 맡기는 부분이 많죠",
  "똑같은 교과목을 가르치시더라도 어떻게 활용하느냐는 다 선생님에 역량이죠",
  "아이들에 대한 열정과 사랑이 사랑을 제가 그 현장에서 느낄 수가 있었습니다",
  "또 토요일에 이렇게 버스를 타고 멀리 하루 종일 나가도보면 학교에서도 여러 가지 협조 사항들이 필요하죠",
  "예. 이런 것들도 잘 이루어져야 이 체험이 잘 진행될 수 있는데요",
  "이런 것들을 다 그냥 없게 생각하더라도 아이들에게 제일 좋은 추억이 아닐까 싶어요",
  "그냥 집에 있는데 토요일날 선생님과 또 친구들과 밖에 나오니까요",
  "아이들은 어떻게 느꼈는지 소감 들어 봤습니다",
  "그 아까 우리가 이제 집에서 하루 종일 있는 경우도 많다",
  "그랬는데 그러면 딱 떠오르는 풍경이 바로 이런 거죠",
  "휴대전화에 딱 코 박고 나오니까 넓고 탁 트이고 신나고 재밌어요 하는 그런 반응들이었습니다",
  "방송 들으면서 아마 그 선생님들이 주로 이제 신청을 하신다 그랬으니까 관심 가지실 분들도 꽤 있을 거 같습니다",
  "미경 님도 선생님들 그럼 이 방송을 꼭 들어주셔야 될 거 같은데 지금 이제 수업 시간이라서 많이들 듣고 계실지 모르겠다고 아쉬워하셨네요",
  "근데 사실 학교로 다 공문이 갔습니다",
  "이런 프로그램이 있으니까 참여해주세요 하고 서울시에서 공문이 갔으니까요",
  "좀 더 용기를 내시면 될 거 같애요",
  "제 생각에는 좀 재미있겠네요",
  "진짜 보니까 아이들도 좋아하고 이게 제일 중요한 거 아니겠어요? 적극적으로 참여할 수 있는 거 자 놀토 버스 실제로도 굉장히 인기가 많다 그러고 자 어떻게 신청하면 되는지 끝으로 방법 좀 정리해주시죠",
  "네. 보통 체험일 삼주 전까지 신청을 하셔야 됩니다",
  "좀 기간을 넉넉하게 생각하셔야 되구요",
  "그 자세한 내용은 청소년 활동 진흥 센터로 문의하시면 되는데요",
  "더블유 더블유 더블유 점 에스 와이 공사공사 점 오알 점 케이 알 청소년 활동 진흥 센터로 청소년 활동 진흥 센터 네. 신청도 하실 수 있고 또 여러 가지 문의도 하실 수 있습니다",
  "네. 삼주 전까지 좀 넉넉하게 시차를 두고 신청하셔야 된다는 거 기억해 주시구요",
  "자 오늘도 리포터가 간다",
  "김재희 리포터에 요긴한 정보 함께 했습니다",
  "도로시 밴드에 소풍 일부 끝 곡으로 전해드리구요",
  "잠시 후에 이부에서 공동 주택 관련 상담으로 이어집니다",
  "공동 주택 관련 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행하는 요일입니다",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께 하는 공동 주택 상담있습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "평소에 축구 좀 좋아하신다 그러셨던가요? 그렇죠",
  "제가 또 우리 축구팀에 키퍼죠. 키퍼 아 맞다",
  "아주 저 부동에 골키퍼라고 그때 자랑하시는 걸 들었음에도 제가 그 골키퍼할 때 뭐 기름 손 아니면 얼음 손  신에 손 골키퍼가 신에 손이면 약간 뭐든지 잘 막는다",
  "든든한 수문장 역할을 하신다고 평소에 활동하시는 지역팀에서는 네네",
  "아 근데 우리나라가 아니에요",
  "예상 예측 이런 거 안 여쭤보겠습니다",
  "어쨌든 우리는 한 마음 한 뜻으로 응원하는 걸로 네네",
  "뭐 결과도 사실 중요한 대회지만 결과보다도 아님 못지 않게 과정이 우리 선수들 정말 아낌없이 최선을 다해줬으면 좋겠다",
  "네. 그리고 최선을 다하실 거라고 믿습니다",
  "다 같은 마음이잖아요",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "본격 상담에 앞서서 뭐 하나 얘기를 해주신다고 그랬는데 어떤 정보입니까? 어~ 그 그전에 그런 질문이 하나 들어왔었죠",
  "입주자 대표 회장이 해임이 됐는데 해임이 됐는데 입주자 대표 회장 직인이라든지 업무 인수인계를 안 해준다",
  "이거에 대해서 어떻게 하면 되는지 그런 질문이 들어왔었는데 단순히 그렇게 아무것도 안 할 경우에는 결국은 이제 뭐 간접적으로 압박을 하는 수 밖에 없다",
  "이제 그런 식으로 말씀드렸는데 이거와 관련해서 최근에 대법원에서 판결이 확정이 하나 됐습니다",
  "뭐 소송 소송에 들어가 있었군요",
  "네네. 그래서 참고를 해보시면 좋을 거 같아서요",
  "형사 재판인데 먼저 좀 사안을 설명을 드리면 그 기존 입주자 대표 회장이 입주민들에 해임 투표를 통해서 해임이 됐습니다",
  "해임이 됐는데 그 이천십사년 팔월 경에 해임이 됐음에도 불구하고 이천십오년 오월 경까지 그러면 한 십 개월 되는 거죠",
  "십 개월 동안 보관하고 있던 대표 회장 직인하고 은행 거래용 인감 등을 직무 대행자한테 인계하지 않은 거예요",
  "거기에 덧붙여 관리사무소 직원들에게는 임금 등을 지출하면서 본인이 여전히 입수자 대표 회장이다라고 그런 지위를 행사한 거죠",
  "해임 절차나 해임 결과에 동의를 못 하신 거구나 개인적으로는 그렇죠",
  "근데 이제 이거에 대해서 그 직무 대행자가 업무 대행 어 업무 방해죄로 형사 고소를 했습니다",
  "이게 이제 대법원까지 갔군요",
  "그래서 이게 과연 유죄였을까? 무죄였을까? 오늘에 문제인데 오늘에 문제요? 갑자기 퀴즈를 내시는 거예요? 네. 그동안 같은 경우에는 아무것도 그냥 안 하고 인수인계를 안 했을 때는 어떻게 할 건지가 문제가 됐는데 이 사안은 거기에 더 나아가서 본인이 여전히 입주자 대표 회장이라고 하면서 관리사무소 직원들에게 직원들에게 급여 등을 지급하면서 그 회장 지위를 행사를 한 거죠",
  "계속 그 결제 계좌를 품에서 안 놓치고 계셨구나 예",
  "여기에 대해서 이제 형법상 업무방해죄로 처벌할 수 있는가 없는가 네. 그래서 기소가 됐는데 대법원에서 올해 오월 십이일 날 판결이 선고되서 확정이 됐습니다",
  "그 대표 회의 직인 그리고 인감 은행 거래용 인감 도장 및 대표 회의실 열쇠를 보관하고 있는 지위를 이용을 해서 그 인수인계를 반환을 거부하고 회장 행사를 하면서 직원들에 급여를 지급한 경우 예",
  "업무방해죄에 해당된다",
  "라는 판결이 선고됐습니다",
  "대법원 확정 판결이기 때문에 많은데서 참고가 될 거 같은데 근데 요게 몇 가지 저희 처음에 이제 예전에 질문 들어온 거랑 약간 차이가 있는게 여기는 이제 몇 가지가 더 추가된 느낌이에요",
  "적극적으로 뭔가 행사를 한 거예요",
  "그래서 앞서 저희 예전에 다뤘던 질문과 조금 차이가 있을거 같애요",
  "그니까 아무것도 안 하고 나 기분 나쁘니까 안 줘 이제 이거까지는 업무방해죄가 안 되는데 아~ 업무방해죄가 안 되는구나 안 되는데 여기에 더 나아가서 본인이 여전히 회장이라면서 뭐 급여를 지급을 한다든지 적극적인 권리 행사를 하신거죠",
  "그럴 경우에는 위세라고 봐서 이걸 위세를 행사 했다라고 봐 가지고 업무방해죄로 인정을 한 거예요",
  "조금 설명드리면 위력에 의해서 업무를 방해한 경우 업무방해죄가 행사 되는데 이런 경우도 위력을 행사한 걸로 대법원에서 인정한 사안입니다",
  "네네. 형법상 이렇게 업무방해죄까지 가는 경우가 바로 이런 케이스였고 그렇죠",
  "그게 아닐 수도 있지만 뭐 엄연히 그건 안 되는 일이고 근데 이제 이게 조금 이례적인게 뭐냐면 굉장히 넓게 넓게 인정했기 때문에 만약에 이제 아파트 입주자 대표 선거와 관련해서 또는 해임과 관련해서 인수인계가 불복하는 경우에 어 불복하는 경우 인수인계가 잘 안 되는 경우 근데 안 되는데 또 그분이 본인이 회장이라면서 여전히 그런 지위는 행사하는 경우 뭔가를 적극적으로 권리 행사를 하면 이런 케이스에 해당이 되는군요",
  "오오공사 번 님 사연 볼게요",
  "엘에이치 행복 주택 살고 있습니다",
  "얼마 전에 관리비 명세서 상세 페이지를 봤더니 직원들에 회식비 명절 상여금도 입주민들에 관리비 내역에서 빠지더군요",
  "근데 관리 사무소 직원들은 다 용역 업체 소속이 거든요",
  "이걸 입주민들이 부담하는 게 맞습니까? 이일 때문에 말이 많이 돌아서 결국 회식비는 취소가 됐어요",
  "이게 조금 어려워요",
  "어려운데 이게 사실 이 주 전에 질문을 주셨는데 제가 그때 질문을 소화를 못하고 지금 오늘로 연기 오늘로 미뤄진 사안인데 조금 설명을 드리겠습니다",
  "아파트 입주자 대표 아파트 관리를 위해서는 주택 관리 업체한테 위탁을 하게 되요",
  "위탁을 하게 되는데 그래서 이제 법률적으로도 아파트 관리를 위탁받은 주택 관리 업체를 관리 주체라고 합니다",
  "그래서 아파트 관리의 권한과 의무를 가지는 거죠",
  "주택 관리 업체가 그런데 이제 원칙적으로 그런 주택 관리 업체가 모든 권한과 의무 책임을 지기 위해서는 이른바 총액 관리비 총액 도급제라 그래 가지고 관리비를 모두 그 주택 관리 업자가 받아서 직원들한테 급여도 지급하고 뭐 기타 용역비도 지급하고 이런 식으로 진행이 돼야 되요",
  "어쨌든 알아서 잘 해야 되는 거 그렇죠",
  "그렇게 돼야 하는데 지금 현실적으로는 우리나라 아파트 관리가 대체로 어떻게 이루어지냐면 그 위탁 수수료제라고 해가지고 실제로 이분들이 어떤 관리비 총액을 받는 게 아니고 그 한 달에 한 몇 십만 원 정도를 받습니다",
  "몇 십만 원 정도를 받고 실질적으로 관리 사무소 직원들이라든지 그 용역비 같은 경우는 아파트 관리비를 모아서 매달 매달 지급하는 형식으로 예",
  "그러다 보니까 사실상 이제 이 주택 관리 업체도 본인들이 모두 이게 돈을 관리하는 게 아니고 아파트 관리비에서 직접 지급하다 보니까 조금 이제 그런 책임감이 떨어지게 되는 거예요",
  "뭐 법률 규정과 달리 일단 그걸 좀 전제로 이해를 하셔야 될 거 같구요",
  "그래서 지금 질문을 주신 사안에서도 얼마 전 관리비 명세서를 보니까 직원들에 회식비와 명절 상여금이 입주민들 관리비에서 빠지고 있더라라고 질문을 주셨고 근데 관리 사무소 직원들은 다 주택 관리 업체 직원들 아니냐 왜 관리비에서 나가느냐라고 질문을 주신건데 그렇죠",
  "지금 현행 그 관리비 그 아파트 관리 구조상 아파트 관리비에서 나가는 게 맞습니다",
  "그래서 아파트 관리비가 맞고 그리고 이제 이일 때문에 말이 많아 회식비가 취소됐다라고 질문을 결국 좀 덧붙여 주셨는데 결론은 이제 아파트 회식비라는 거는 아파트 주민들에서 나가는 돈이다 보니까 아파트 주민들이 양해하면 나갈 수 있는 돈이고 양해하지 못하면 못 나가는 돈이 되는 거예요",
  "그러다 보니까 아파트 주민들이 누군가가 이의제기 하니까 회식비는 안 나간 거고 그리고 이제 명절 상여금 같은 경우는 매년 나가는 거다 보니까 또 그리고 직원들 사기도 있고 하니까 결국은 지급 된 거죠",
  "그래서 제가 봤을 때 이거는 아파트 관리비에 남용 사례는 절대 아니구요",
  "현재 아파트 우리나라 아파트 관리가 이렇게 이루어지고 있다라는 거를 이해해보시고 그리고 이제 회식비나 명절 상여금 같은 경우는 아파트 입주자 대표에 결의에 따라서 지급할 수도 있고 지급 안 할 수도 있다라고 이해하시면 맞습니다",
  "예. 일칠육일 번 님 칠백 세대 아파트입니다",
  "지난해 십이월에 전기차를 구매했는데 아직도 개인 충전 시설 설치를 못하고 있습니다",
  "입주자 대표 회장에서 승인을 해줘야 할 수 있다고 하는데 육 개월 째 입대위 구성이 안 되고 있습니다",
  "어떻게 설치할 방법이 없겠습니까? 그니까 이 질문은 그 아파트 공용 공간에 공용 부분에 전기차 충전 시설을 설치를 해야 하는데 그런데 이제 맨 처음 아파트 처음 신축할 때는 이런 거에 대해서 애초에 설계 도면이 없었던 거죠",
  "근데 없었는데 요즘은 이제 전자 점진적으로 그 전기차 도입이 증가하다 보니까 그 전기차 충전 시설을 설치할 것으로 판단이 되는데 근데 이 공용 부분을 관리하는 거는 또 입주자 대표 회의인데 아파트 입주자 대표 회의는 현재 육 개월 째 구성되지 않는 상태이고 그러다 보니까 결국은 충전 시설을 못하고 있는데 뭐 결론은 그렇습니다",
  "공용 공간에 대해서는 공용 부분에 대해서는 아파트 입주자 대표 회의에 결의를 거쳐서 무언가 설치하는 게 맞구요",
  "근데 현재 아파트 대표 회의가 설치되지 않는 이상 어~ 제가 봤을 때는 개인 충전 시설을 설치를 못하는 게 타당하구요",
  "그래서 이부분에 대해서는 빨리 아파트에 그 입주자 대표 회의를 구성을 하고 구성을 한 다음에 그리고 이제 여기 하나 더 나아가요",
  "공용 부분에 대해서 뭔가 없는 걸 새로 만들려면 또 아파트 입주민 과반수에 동의를 얻게 돼 있습니다",
  "아마 거기까지 추가적인 절차를 거쳐서 충전 시설을 설치해야 할 것으로 판단이 되구요",
  "그리고 조금 참고적으로 말씀 드리면 작년 십이월 이십육일 이후로 그 주택 건설 사업 승인을 받은 오백 세대 이상 아파트에는 현재 이런 전기차 충전 시설이 의무적으로 설치하도록 규정하고 있습니다",
  "근데 지금 이 아파트는 작년 십이월 이십육일 이전에 이미 신축된 아파트이기 때문에 의무적 설치 그런 아파트는 아닌 겁니다",
  "아~ 이게 참 관리하기가 입주자 대표 회의도 그렇고 이제 아까 관리 주체가 완전히 위임되서 관리 업체에서 하는 경우도 그렇고 관리 자체가 공동 주택에는 걸리는 것들이 너무 많네요",
  "신경써야 될 것들이 너무 많네요",
  "그래서 이 질문을 주신 분도 직접 입주자 대표에 한 번 출마를 해보시면 어떨까 그런 생각이 듭니다",
  "복잡한 일을 누군가는 기준을 잘 잡고 처리해 나가야 하니까 굉장히 적극적인 참여의식을 가질수록 또 좀 모자란 부분 미흡한 부분이 더 잘 채워지지 않을까 그렇습니다",
  "저 그 상가 임대차 상담할 때도 늘 느끼는 거지만 주택 임대차 관련 상담이 이제 조금 앞서가는 측면이 있잖아요",
  "법적인 제도적인 측면에서 네네",
  "그런게 이제 관심들이 많아지고 얘기가 많이 나오니까 뭐 대안도 많이 생기고 이러면서 이제 법이 조금 이제 모아지는 거니까 중지가 모아지는 거니까 네",
  "아파트 관리 분야도 마찬가지인 거 같습니다",
  "예전보다 많이 좋아졌는데 그죠",
  "아파트 관리 분야는 거의 일 년에 국회 개정안 보면 한 열 개씩 올라와요",
  "아~ 그래요? 요즘 그렇구나 그만큼 아파트 입주민들이 관심이 많아진 거죠",
  "많아지면서 이렇게 긍정적으로 발전되는 겁니다",
  "어~ 요 사연을 볼까요? 네",
  "공삼삼공 번 님 저희 아파트 부녀회에서 연말에 아파트 계단 청소한다면서 돈을 받아갔는데요",
  "신청서를 보니까 필요 예산도 없고 사후 결산서도 제출을 안 하고 있고 이걸 제대로 심사를 안 한 입주자 대표 회의도 문제지만 애초에 이렇게 하겠다고 돈 받아가 놓고 제대로 하지도 않은 부녀회가 더 큰 문제 아닌가 이런 지적을 하고 이의제기를 했더니 묵묵부답이다가 부녀회가 자진해산 됐습니다",
  "사실 청소도 이미 청소하시는 분들이 있는데 따로 이렇게 아파트 계단 청소를 연말에 한다는 것도 말이 안 되는 거였고 이걸 한다고 돈을 청구한 건 더 말이 안 되는 거였던 거 같은데 이렇게 낸 돈 반환 청구가 가능 하겠습니까라는 질문입니다",
  "왜냐면 아파트 부녀회라는 곳은 그 아파트 자치 단체로서 뭐 공동체를 도모하기 위한 단체지 아파트 관리를 하기 위한 단체가 아니에요",
  "근데 아파트 부녀회에서 연말에 아파트 계단 청소를 한다고 돈을 받아갔다는 거는 저에 상식에선 전혀 납득이 안 되는 아파트 계단 청소를 왜 부녀회에서 하는지 관리 주체도 아닌데 그렇죠",
  "관리 사무소도 아니고 매우 이상하구요",
  "근데 이거를 어쨌든 다 걷어가셨어요",
  "그러니까 제가 봤을 땐 부녀회에서 이런 권한은 전혀 없습니다",
  "그리고 청소 권한도 없구요",
  "그런데 이의제기를 했더니 결국 자진해산 했다",
  "그러면서 돈을 청구한 그러니까 돈을 반환 청구할 수 있느냐 그 받아낼 수 있는 주체도 그럼 지금 다 없어진 건가? 결국 없어진 걸로 보이는데 결론은 반환 청구를 할 수 있는 것으로 판단이 됩니다",
  "근데 예를 들어 실제 만약에 부녀회에서 청소를 했다면 사실상에 비용은 들어간 거죠",
  "사실상 비용은 들어갔기 때문에 만약 그렇다면 또 반환 청구 하기 또 어려울 수도 있는데 일단 본질적으로는 왜 아파트 부녀회에서 아파트 계단 청소를 했을까가 매우 의심스럽구요",
  "그리고 만약 실제 청소를 하지 않았음에도 불구하고 이런을 비용을 청구를 했다면 이거에 대해서는 당시 부녀 회장이 책임을 져야 하지 않을까 싶습 싶네요",
  "민사적으로 가야 되는 느낌이 살짝 있네요",
  "이 뭐 다 해산되고 뭐 몇몇 분 또 이사가시고 막 이렇게 되면 이육일일 번 님 사연 마지막으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "십 년 된 아파트인데 노후한 조경 시설물을 철거하고 오십 그루에 대왕 참나무를 베고 소나무를 심으려고 합니다",
  "조경물 철거 작업이나 식재 작업 비용을 장기 수선 충당금에서 쓸 수 있냐는 질문이네요",
  "네. 결론은 장기 수선 충당금으로 사용할 수 있구요",
  "공동 주택 관리법 시행 규칙 별표 일에 장기 수선 계획 수익 기준이 나와 있는데 거기에 조경 분야에 대해서도 장기 수선 계획을 수립할 수 있다라고 나와있습니다",
  "그래서 그건 어렵지가 않은데 그런데 이제 질문을 봤을 때는 이런 질문을 했다는 자체가 현재 이 아파트에서는 장기 수선 계획이 없는 거예요",
  "아~ 반대로 그렇죠",
  "근데 이제 장기 수선 계획이 없는데 장기 수선 충당금을 사용할 수 없는 거구요",
  "그래서 만약에 이부분에 대해서 장기 수선 충당금을 사용하려고 하면 새로 아파트 입주민 과반수에 동의를 얻어 가지고 급하게 만드셔야 되는군요",
  "지금 만들어야 합니다",
  "그래서 그걸 이제 입주자 대표 회의에서 논의를 한 다음에 뭐 어디에 얼마를 쓸 건지 그리고 이제 그거에 대해서 새로 입주민들에게 과반수 동의를 얻어 가지고 장기 수선 계획을 수립한 다음에 그다음에 이제 지출을 하실 수는 있습니다",
  "이게 근데를 너무 이제 편하게 생각하는 건지 모르겠으나 장기 수선 충당금 내역으로 이렇게 안 잡혀 있더라도 예를 들어서 굉장히 지금 긴급하게 진행이 돼야 될 거 같다",
  "이 조경 분야에서 뭔가 그러면 일단 여기서 쓰면 되는 건 아닌 거예요? 나중에 이제 사후 승인을 받는다거나 뭐 이렇게 입주민들에 양해를 구해서 근데 그 부분에 대해서는 장기 수선 계획이라는 게 사전에 수립된 만큼만 사용할 수 있게 돼 있어요",
  "물론 이제 그렇게 사후 승인 부분에 대해서 법률적으로 책임이 있느냐 없느냐에 대해서 또 논의가 되고 있고 이거와 관련해서 대법원 판례도 하나 있는데 아~ 있어요? 예. 뭐 대법원 판례에서는 결론은 어떻게 나왔냐면 결론은 유죄다",
  "유죄인데 어~ 그렇게 그냥 쓰면 안 되는 거구나 근데 입주자 대표 회장이 이거를 긴급한 사유로 쓴 거기 때문에 뭐 벌금헝을 선고 유예한다",
  "그런 취지로 정리가 됐습니다",
  "그니까 뭐 저의가 뭐 다른 나쁜 저의가 있다면 모르겠으나 어쨌든 이거는 장기 수선 충당금으로 쓸 수 있는 영역이기 때문에 우리 아파트에 계획이 없었다 뿐이지 네",
  "근데 어쨌든 절차적으로 확실히 계획을 세우시고 진행해야 맞는 거다",
  "자 김태근 변호사와 함께 한 공동 주택 관련 상담이었습니다",
  "서울시 공동 주택 관리 지원 센터는 공이 이일삼삼에 천이백십팔 번 천이백십구 번 전화가 또 마련돼 있습니다",
  "평소에는 공동 주택 고민 상담 이쪽으로 한 번 신청해보시구요",
  "어우 노래 시작을 딱 들으시면서 또 느낌이 더해지시겠네요",
  "트렌스픽션 승리를 위하여 오늘 서울 속으로 끝 곡으로 준비했습니다",
  "오늘 저녁에 계속 말씀드리지만 아홉시에 시작입니다",
  "거리 응원전도 곳곳에서 펼쳐지니까 또 함께 하실 분들 몸 준비 마음 준비 잘 해서 참여하시구요",
  "오늘 또 단오 날이었네요",
  "그죠? 사육팔사 번 님 단오날 진짜 더운데요",
  "저 어렸을 때 이맘 때 같으면 저수지 물에 한 번 쫙 들어가 가지고 어푸어푸 하셨는데 요즘은 산 좋고 물 좋은 계곡이 많이 그립다 그러겠어요",
  "단오 또 더운 날씨 몸 관리 건강 관리 잘 해주시고 하루 어쨌든 즐겁게 잘 보내셔야 됩니다",
  "열심히 응원하시면서 내일도 즐거운 마음으로 새로운 마음으로 서울 속으로 다시 뵙죠",
  "네. 어제 저희가 방송 시작하면서 이런 얘기 많이 했었는데 우리나라와 스웨덴에 월드컵 본선 일 차전 본선에 예선 조별 예선 첫 번째 경기 어제 있었습니다",
  "광화문 광장에서 시청 광장에서 또 영동 대로에서 또는 가정에서 친구들 하고 가족끼리 경기 지켜보셨습니까? 함성이 나오기도 했고 때론 아쉬운 탄식이 쏟아지기도 했고 우리보다 잘 하는 팀이 본선을 진출한 나라가 대부분이잖아요",
  "뭐 우리가 대부분 약체인 거니까 이변을 바랐는데 이변은 없었다",
  "이런 평을 할 수 있겠죠",
  "우리에 이제 열띤 응원이 계속 필요합니다",
  "이제 대회가 끝난 게 아니니까 다음에 더 강팀 아닐까요? 멕시코 와에 대결에서도 우리 선수들 최선을 다하는 모습 보이시길 기대하겠습니다",
  "이천십팔년 유월 십구일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 어제는 아홉시에 시작했으니까 응원전 열띤 응원전 참여하신 분들도 무사 귀가하셨겠죠",
  "다들 별 탈 없이 그죠",
  "전반전 영 대 영 이제 우리가 아주 수비적인 공세를 취해서 첫 골을 선제 골을 안 먹히는 이런 전략으로 나갔고 후반전 들어서 이제 공격도 조금 조금씩 하는 분위기였는데 이게 패널티킥이 우리 발목을 잡았습니다",
  "뭐 이제 멕시코 독일 강자 중에 강자 와에 맞대결 남아 있는데요",
  "기죽지 않고 어제 조금 이제 첫 경기라 잔뜩 긴장해서 위축된 모습도 초반엔 있었는데 마음껏 실력 발휘 좀 했음 좋겠어요",
  "유월 십구일 화요일 서울 속으로 시작됐습니다",
  "일부 서울 타임머신 한양대학교 성권수 박사와 함께 서울에 옛 모습 찾아 떠나는 시간이구요",
  "이부 상담은 가정 의학 상담 건강 상담 연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수와 이부에서 또 함께 만나시겠습니다",
  "어~ 이 시간 사연 올리실 길을 알려드리는데 이부 상담 참여하실 분들은 미리 사연을 올려주셔도 물론 괜찮겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠구요",
  "건강 상담 혹시나 노파심에 또 한번 말씀을 드리면 처음에 연령 정보 성별 정보 정도 기본으로 알려주시면 좋구요",
  "또 내가 겪고 있는 증상 조금 더 상세히 풀어주실수록 정확한 설명이 갈 겁니다",
  "메트에 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 메트 선물로 준비하고 있습니다",
  "서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "날이 점점 더워지고 있어요",
  "서울시에서도 여름철 폭염 대책 발표를 했습니다",
  "오늘 자세한 내용을 좀 짚어볼 텐데요",
  "서울시 소방 재난 본부 재난대응과에 양철근 팀장과 전화 연결돼 있습니다",
  "팀장님 나와계십니까? 네. 안녕하세요",
  "폭염에 대비해서 서울시 소방 재난 본부 어떤 대책들을 마련하고 있습니까? 네. 저희 소방 재난 본부에서는 유월 십일일부터 팔월 삼십일일까지 여름철 폭염 대비 긴급 구조 대책 기간으로 정하고 서울 종합 방재 센터 일일구 특수 구조단 이십사 개 전 소방서에 폭염 대책 일일구 구조 구급 상황실을 운영합니다",
  "주요 대책은 독거 중증 장애인 안전 관리 지원 일일구 안전 캠프 운영 일일구 폭염 휴게실 확대 운영 일일구 순회 구급대 거리 순찰 정전 사고 대비해서 어~ 대비 등 재난 약자를 중심으로 여름철 폭염 대책을 추진합니다",
  "예. 어~ 뭐 폭염 휴게실 운영에 대해서 어떤 식으로 운영이 되는지 궁금한데요",
  "예. 칠 팔월 두 달간 서울 전역에 소방서와 일일구 안전 센터 총 백십칠 개소에 더위에 지친 시민이 누구나 쉬어갈 수 있는 일일구 폭염 휴게실이 운영이 됩니다",
  "작년에는 스물네 개 소방서에만 운영했는데요",
  "올해부터는 일일구 안전 까지 포함해서 백십칠 개소로 확대 운영을 합니다",
  "그리고 휴게실에는 방문객들에 건강 관리를 위한 상비약품도 구비되어 있구요",
  "열대야 때는 밤 아홉시까지 지역 주민분들에 더위를 피해 쉬어갈 수 있도록 탄력적으로 연장 운영하게 됩니다",
  "네. 일일구 안전 캠프는 간이 응급의료소 형태로 운영이 될 거라 그러는데 좀 더 구체적으로 어떤 방식으로 운영이 된지 좀 알려주실까요? 네. 폭염 경보가 발령이 되게 되면은 서울 그 시내 쪽방 촌 열두 개 지역에 간이 응급의료소 형식에 일일구 안전 캠프를 운영을 합니다",
  "일일구 안전 캠프는 주민 다수가 모이는 장소에 설치를 하구요",
  "쪽방에 거주하는 주민 온열 환자 등을 대상으로 혈당 혈압 등 기초 건강 상태를 체크해주구요",
  "응급 약품 얼음 아리수 등을 제공을 합니다",
  "그리고 주변에 온도를 좀 낮추기 위해서 도로에 소화전을 이용해서 물을 뿌려주구요",
  "더위에 취약한 분들에 안전한 여름나기를 돕기 위해서 준비를 했습니다",
  "예. 지역 순회하는 일일구 순회 구급대 참 급한 상황에서 요긴하게 도움을 받을 수 있을 거 같은데요",
  "어느 어느 지역을 주로 다니게를 됩니까? 네. 서울역 등 열두 개 거리 노숙인들이 밀집해 있는 지역에 저희가 일일구 순회 구급대가 순찰 활동을 실시를 합니다",
  "저희 일일구 구급대는 백칠십이 개 대가 편성이 되어서 오전 오후 야간에서 일일 삼 회 운영되구요",
  "순찰 활동 중에 폭염에 노출된 시민을 발견하게 되면은 건강 체크 그리고 응급처치 등을 해서 구급 서비스를 제공을 하구요",
  "필요시에는 병원으로 이송을 합니다",
  "예. 자 서울시 소방 재난 본부 재난 대응과 양철근 팀장 오늘 도움 말씀들었습니다",
  "서울시에 폭염 대책 전해드렸습니다",
  "서울에 옛 모습 함께 떠올려 볼 수 있는 시간 서울 타임머신 시작해보겠습니다",
  "한양대학교 도시 공학과 성권수 박사와 오늘도 함께 해보시죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕히 계셨습니까? 어서오십시오",
  "오늘 타임머신 어디로 가보나요? 네. 오늘은 동 전체가 거의 동 전체가 뉴턴 사업으로 탈바꿈 중인 곳이 또 있는데요",
  "성북구 길음동으로 한 번 떠나볼까요? 아 길음동에 도착했습니다",
  "길음동 길음 뉴타운으로 이제는 뭐 많이 알려져 있죠",
  "많이 이제 회자가 되고 있는 곳이구요",
  "길음동이라는 이름 어떻게 해서 시작이 됐을까요? 네. 길음동에 원래 이름은 기레미 골 기레미 골? 예. 기레미 약간 좀 생소하시죠",
  "그 골짜기가 길게 늘여있는 동네라 그래서 아~ 긴 골짜기 그렇습니다",
  "그래서 기레미 골이라고 했는데 기레미 골 계곡을 흐르는 물소리 다시 말씀드리면 거기가 정릉천이 흐르고 있잖아요? 예예",
  "그걸 이제 기레미 골 계곡에 물소리라 하는데 그 물소리가 사람들이 듣기에 너무 맑고 좋아서 좋은 물소리가 항상 들린다해서 길음동이라고 이렇게 됐습니다",
  "아~ 길한 소리가 있는 동이군요",
  "길음동 어~ 되게 좋은 뜻인데요",
  "또 이제 또 믿거나 말거나 하나 또 말씀드려도 되나요? 예예",
  "그 거기에 당초에는 길음동에 예전에 조선시대에는 공동 묘지가 있던 송현마을이 있었는데 그 송현마을에 있다보면은 날마다 그 상여 행렬이라든가 곡소리가 끊이지 않을 거 아니겠어요? 그래서 사람들이 이건 흉음이다",
  "흉음 아~ 길음이 아니고 흉음이다",
  "그랬는데 임금 그때 임금께서는 상당히 여러 가지 일들을 많이 처리하셨나봐요",
  "임금이 이 얘기를 듣고서 부모를 보내드리는 애달픈 소리가 왜 흉음이냐 길음이지 그래서 그때부터 길음동이라고 했다는 이런 유례도 있군요",
  "이런 설도 하나 있군요",
  "네. 설도 있습니다",
  "예전에는 길음동이 어떤 모습이었을까요? 지금 뭐 워낙에 대단히 뉴타운 개발 그렇죠",
  "지역이라서 예. 그 저희가 많이 소개했는데 성조 십리 아시잖아요? 성조 십리 도성에서 십리 정도 그 안에 이제 속해있었구요",
  "그니까 도성에서는 이제 밖이죠",
  "이때는 성조 십리에는 이제 금장 금송 지역인데 다시 말씀드리면 묘도 쓸 수 없고 그 다음에 소나무도 벨 수 없는 곳이었는데요",
  "그러다 보니까 사람들이 거의 살지를 않았어요",
  "뭐 자연 보호 지역이군요",
  "개발 제한 현대판 개발 제한 구역이요",
  "몇 차례 전란을 거치면서 도성을 보호한다는 명분으로 백성들을 이주 시켜서 살게 했는데 특히 이제 천구백오십년 대에는 도심지에 많은 개발이 있다 보니까 철거민을 집단 이주 시켰구요",
  "그리고 이제 육이오 전쟁 때는 월남 피난민 그 다음에 시골에서 상경한을 사람들이 정착해서 살다 보니까 주택도 많이 부족할 거 아니겠어요",
  "그래서 이제 달동네에 원조다",
  "난개발이 시작이 됐군요",
  "예. 그런 얘기가 있었는데 이들은 이제 이분 이 사람들은 주로 돌산에 이제 채석장이라든가 가죽공장에서 일을 많이 했는데 그때 당시에도 그랬지만 그 이후에도 명동에서 만들어 판매하던 구두는 대부분 이곳에서 만들어졌다",
  "예. 할 정도로 유명했습니다",
  "이게 피혁 들이 많잖 많잖습니까? 예예. 맞습니다",
  "채석장도 있고 그 당시 이제 가죽공장도 이때부터 태동을 했군요",
  "근데 이제 이 지역이 그 길음동 지역이요",
  "풍수상으로 보면 삼태기 모양이다 막 이렇게 해서 고기들이 많이 들어올 수 있는 곳이다",
  "고기는 제물이라고 볼 수가 있거든요",
  "근데 이제 이게 문제가 뭐냐면 고대 뒷산이 개운산이잖아요? 개운산 개운산에 개운산에 형상이 호랑이 모양이라서 호랑이가 삼태기 앞을 이게 버티고 있기 때문에 물고기들이 못 들어온다",
  "요즘가 이제 요즘에 올 정도는 개운산이 많이 개발이 돼 가지고 그럼요",
  "이제는 물고기들이 많이 들어올 수가 있어서 이제는 안심하고 사셔도 될 거 같습니다",
  "어~ 그 막고 있던 길목이 조금 이제 트였군요",
  "큰 고기들이 많이 들어온다고 합니다",
  "예. 길음동은 뭐 원래 이름에서부터 유례를 저희가 앞서 살펴봤지 않습니까? 좋잖아요",
  "좋은 이름이고 지리학적으로도 풍수지리학적으로도 굉장히 좋은 곳이군요",
  "미아리고개와 맞닿아 있고 앞서 잠깐 언급이 됐습니다마는 옛날에 공동 묘지가 있었던 곳이 그렇습니다",
  "미아리고개는 저희가 소개한적도 있었습니다마는 한자로 얘기하면 적유현이라고 해가지고요",
  "되노미고개 우리 말로 표현을 하면 근데 이제 너미는 넘어온다는 그런 뜻인데 되라는 게 그 말씀들어보셨어요? 되 오랑케를 되라고하는데 그래서 이제 리얼하게 말씀드리면 떼놈 뭐 이런 말씀 어렸을 때 많이 들었잖아요",
  "그니까 이제 일제강점기 때 미아리고개가 이제 분수령이 돼 가지고요",
  "거기에 그 너머에 경성부 그니까 지금은 시립이죠? 예",
  "운영하는 공동 묘지 구역이 있었어요",
  "그래서 이제 미아리고개를 기준으로 해서 산자와 죽은자에 경계가 미아리고개다",
  "뭐 이런 적도 있었는데 한국 전쟁이 끝날 무렵부터는 공동 묘지 근처로 사람들이 많이 모여들여 가지고 마을이 형성되기 시작을 했죠",
  "예. 길음동에 뭐 대규모 이제 주거단지가 형성이 되면서 학교 또 많이 필요한 때니까 개성고등학교가 명동성당에 붙어 있다가 이제 이전한 거죠? 그렇죠",
  "기억을 잘 하시네요",
  "사실은 이제 그때 명동성당 옆에 있을 때는 개성여고였잖아요",
  "근데 이제 잘 아시겠지만은 저희가 팔십 년대 구십 년대 거쳐오면서 서울 도심 인구 분산 정책에 일환으로 도심에 있던 그 명문 고등학교들이 대부분 강남 팔 학군으로 거의다 갔지 않습니까? 근데 이제 명동 아까 말씀드린 대로 명동성당에 붙어 있던 개성여고가 홀로 어떻게 보면 더욱더 강북으로 이동한 격이 되잖아요",
  "그래서 이제 강남북 어떻게 보면 개성 지금은 이제 개성고등학교가 됐습니다마는 강남북 균형 발전에 선봉이다",
  "뭐 이렇게 한 번 얘기를 붙여볼 수 있겠구요",
  "시대가 좀 흐르면 훗날 또 그렇게 평가받을 수 있겠죠",
  "그니까 이제 앞에 말씀드린 거는 도심 집중을 억제하고자 하는 시책으로 나갔던 거구요",
  "후자는 도심에 사람들이 살지 않다 보니까 도심 공동화에 있어서 더 북쪽으로 이제 올라간 거죠",
  "그래서 했는데 개성여고 학생들이 요즘에 왜 천구백팔십칠년 영화도 뭐 나았잖아요? 어~ 네네",
  "그때 당시에 그 유월 항쟁 당시에 자기가 싸온 도시락을 그 대원들에게 나눠졌다는 그런 일화도 있는 학교죠",
  "그니까 그땐 이제 명동성당쪽으로도 많이 들어갔으니까 많이 들어갔잖습니까 성당하고 붙어 있는 학교니까 그렇죠",
  "자 길음동 둘러보고 있습니다",
  "길음 시장 한 번 또 한 번 살펴봐야죠? 아 네",
  "유명한 길음 시장 한 번 가보셔야죠",
  "천구백오십 년 대 정릉천 변에 형성된 재래시장이잖아요",
  "이제 한 육십 년 전통을 가지고 있는데 아 벌써 그러네요",
  "예. 그거 아시죠? 비만 오면 여기 길음 시장 주변 일대가 침수에다가 아주 진흙탕이 돼 가지고 진흙 투성이가 되다보니까 그때 그런 말이 있잖아요",
  "부인 없이는 살아도 장화 없이는 못 산다",
  "뭐 이런 아이참 비교를 해도 얘기가 많이 회자가 됐었는데 그쪽 이제 다니려면 비 좀 이제 많이 오면 장화 없이는 못 다닐 정도가 못 다닐 정도가 됐었죠",
  "그니까 이제 오 대 재래시장 중에 하나에 유명한 시장이었죠",
  "예. 서울에 오 대 전통시장 중에 하나인 길음 시장까지 뭐 요즘도 역시 활기 넘치는 그렇죠",
  "길음 뉴타운 얘기 맨 처음에 우리가 뭐 탁 떠오르는 곳이었지만 길음동하면 길음 뉴타운 그런거였지만 한 번 또 마무리하는 차원에서 살펴주실까요? 그러시죠",
  "예. 길음 뉴타운은 이천이년 도에 처음 서울에 뉴타운을 지정할 때 처음 시범 지역 세 곳 중에 하나 아시잖아요? 네",
  "잠깐 말씀드리면 이제 도시명은 왕십리 주거형은 바로 여기 길음 길음 뉴타운 예. 그 다음에 전원형이 바로 이제 은평 개발 아~ 은평 뉴타운 그렇습니다",
  "그랬는데 서울에 뉴타운 사업 중에서 최초였지만 가장 또 최초로 준공된 기록도 가지고 있어요",
  "워낙 많이 하다 보니까요",
  "그니까 이제 최초로 지정 당시에는 세계 시범 단지로 지정할 때는요",
  "선망도 받고 각광을 많이 받았는데 그 이후에 뉴타운 지구가 봇물을 이렇게 지정하는 바람에 정말 붐이었죠",
  "우여곡절을 겪으면서 많이 정책 효과가 상당히 반감이 됐죠",
  "그니까 이제 길음 뉴타운은 지난 번에 저희가 흑석동 갔을 때처럼 동 전체가 거의 뉴타운이었잖아요",
  "그래서 이제 그렇게 됐는데 그렇게 되고 동 전체가 그렇다는 거는 역설적으로 보면 그만큼 낙후되고 소외되어 왔었다",
  "뭐 이런 얘기가 될 수도 있잖아요",
  "그래서 역사를 보전하고 그런 어떤 그 맥락이 이어진다는 차원으로도 우리가 바라볼 수도 있지 않느냐 뭐 천지개벽 뭐 이런 표현이 정말 어색하지 않을 정도로 여기사시던 분들 원주민들 입장에서 보면 어후 뭐 전부 대규모 아파트 단지에 풍경이 펼쳐지니까 그렇습니다",
  "들어와도 너무 많이 들어와있죠",
  "뭐 계속 짓고 있는데도 있고 아직까지 예. 그렇습니다",
  "물고기들이 지금 계속 그래요",
  "거기 사시는 분들 계속 이제 재복이 재물이 풍성하게 이어지시기를 또 기원하겠습니다",
  "아주 많이 좋아지실 거 같습니다",
  "네. 아니 뭐 교통 같은 거 좀 이제 여건 같은 것도 한꺼번에 입주민들이 많아지다 보니까 더 좋아져야 될 앞으로 또 이제 도시 계획상에 중장기 발전 계획으로 더 가야될 요소기도 하구요",
  "자 오늘 길음동 한 번 쭉 둘러봤습니다",
  "서울 타임머신에서 한양대학교 도시 공학과 성권수 박사님 수고해주셨어요",
  "자 서울 속으로 일부 함께 마무리하면서 아이유와 김창완 씨가 함께 한 너에 의미를 끝 곡으로 전해드리구요",
  "이부에선 건강 상담 이어집니다",
  "오늘도 연세대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수님 스튜디오로 나오셨습니다",
  "어~ 월드컵 경기가 이제 우리나라 경기 첫 경기가 있었고 쭉 이어지고 있다 보니까 시차가 다섯시간 여섯시간 나죠? 러시아랑 그 좀 그 밤에 새벽에 뭐 이렇게 지켜봐야 되는 경기들도 있어 가지고 다들 좀 피로를 호소하세요",
  "호소하기 시작하셨습니다. 이제 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니",
  "사연 보내실 때 연령 성별 정보 기본으로 알려주시면 좋구요",
  "또 어떤 증상을 겪고 계신지 좀 자세히 적어 보내주실수록 좀 더 정확한 답변이 갈 수 있다는거 다시 한 번 말씀 드립니다",
  "네. 앞에 잠깐 얘기를 꺼냈는데 그 이렇게 시차 적응 같은 것도 네. 그렇죠? 우리가 우리가 뭐 외국 갔다온 건 아니지만 나름 이제 활동하는 것처럼 외국에서 시차적응도 신경을 써야 되고 또 이렇게 밤에 이렇게 저 먹으면서 보게 되잖아요",
  "네. 자꾸 먹게 되죠",
  "치맥 같은 것도 챙겨 드시고 여러 가지 좀 문제가 있을 거 같애요",
  "건강상으로 볼 때 그렇죠. 그렇죠",
  "밤에 이렇게 무언가를 많이 드시게 되면요",
  "그것이 우리가 에너지로 잘 분해가 되지 않기 때문에요",
  "그대로 쌓이게 되 거든요",
  "그런데 또 특히 치킨이 참 먹기가 좋은데요",
  "그게 칼로리가 너무 많아 가지고 그래서 우리 몸 속에서 특히 밤에는 잘 분해를 못 시키기 때문에 적당히 드시고요",
  "적당히 드시고 또 아예 안 드시라 그러면 그래 보이죠",
  "이렇게 여름에는 맥주도 한 잔 하는게 참 즐겁잖아요",
  "그러니까 그런데 뭐든지 좀 적당히 하시고 채소도 좀 많이 드시면서 이렇게 건강을 잘 지키시면 되겠습니다",
  "셀러드를 따로 준비를 해야 되나? 앞으로 지켜볼 때 치맥만 드시지 말고 그러고 또 이제 잘 하면 잘 하는 대로 또 우리 선수들 또 약간에 아쉬움이 발견되면 발견될수록 그걸 빌미로 해서 과식 폭식을 하시는 분들이 간혹 있어요",
  "요거 좀 피하시는게 좋겠다",
  "오구팔일 번 님 오십 대입니다",
  "걸을 때 발바닥이 아프고 두 번째 발가락도 아프고 혹시 통풍과 관련이 있는 건지 궁금합니다",
  "저희 저 이 시간을 통해서 통풍 관련된 질문은 빠지지 않고 꾸준히 와요",
  "네. 왜냐면 여름철되면 통풍이 자꾸 많아 지게 됩니다",
  "그래서 그런데 사실은 이게 언제부터 아프셨는지를 잘 모르겠는데요",
  "통풍이라 하는 것은 수 주 이상 지나가진 않습니다",
  "일단 급성적으로 염증이 와도요",
  "가만히 아무 치료도 안 해도 저절로 좋아지기 때문에요",
  "만약에 이게 오랜기간 지속됐다고 한다면 통풍이 아닙니다",
  "그리고 통풍은 엄지 발가락 있는데가 뻘겋게 붓고 시작하는 경우가 제일 많거든요",
  "그래서 지금 말씀하신 거 하고는 조금 잘 안 맞는 그런 문제가 있는 거 같은데요",
  "어쨌든 만성적으로 아프다고 한다면 통풍이 아닐 가능성이 많아서요",
  "이렇게 진료를 좀 받아보시기 바랍니다 ",
  "예. 이건 이제 건강 상담은 아니고 이팔오삼 번 님 문자가 딱 보여서 피로함이 좀 경기보다가 쌓이더라도 골과 함께 승리하면 피로 따위 느껴지지 않을텐데 어제 우리 대표팀에 경기 결과는 약간 좀 바람대로는 되지 않으셨겠네 자 음~ 어 사육팔사 번 님 사연 볼까요? 저희 아내가 마흔일곱 살입니다",
  "요즘 들어서 발바닥이 아프다고 조그만 원형 모양에 파스를 저녁에 자기 전에 붙이고 자는데요",
  "아~ 어린이집 선생님이시군요",
  "아내 되시는 분에 직업이 하루 종일 서서다니거나 종종 걸음을 많이 걸어야 되는 그런 패턴이에요",
  "이게 또 발바닥 아픈것과 어떤 연관이 있는지 알고 싶다고 하셨어요",
  "네. 물론 연관이 있죠",
  "이렇게 오래 서서 걷는 거를 자주 하다보면요",
  "그쪽에 이제 발에 있는 근육과 인대가 무리가 돼 가지고요",
  "인대라고 하는 거는 이렇게 뼈에 붙어 있는 거 아니겠습니까? 그런데 그것이 자꾸 자극을 받게 되면 거기 염증이 생기게 됩니다",
  "대표적인 예가 이제 족부근막염이라고 하는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 좀 이런 것들을 뭐 좀 예방하려면은 일단 무리를 하지 마셔야 되는데 이렇게 좀 푹신한 슬리퍼 같은 것도 잘 신고 이렇게 지내시고 많이 불편하시면은 그 국소적으로 그쪽에다가 주사도 놓기도 하고 합니다",
  "그래서 증상이 어느 정도에 따라서 다른데 거의 이렇게 뭐 직업병처럼 이렇게 돼 있는 거기 때문에 파스를 달고 아마 지내시는 거 같은데 밤에는 주무시기 전에 신발도 신발도 굽이 좀 어느 정도 있는 거로 편안한 걸로 신으시기 바랍니다",
  "네. 참 이렇게 저희 그 건강 상담 실제로 이제 병원에 아파서 선생님 만나서 어~ 이렇게 상담을 받아봐도 뭐 감기 같은 것도 그렇지 않습니까? xx한 예로 네네",
  "무리하지 마시고 스트레스 받지 마시고 푹 쉬시고 그런데 이제 그게 잘 안 되는 여건에 계신 분들이 많으니까 그게 왜 그러냐면요",
  "요즘 병들은 전부 다 생활 습관병입니다",
  "과거에는 균이 들어와서 병이었기 때문에요",
  "그거 딱 고칠 수가 있었겠는데요",
  "생활 습관하고 연결돼 있으면 모든 게 다 이렇게 조금 같이 연관이 되겠죠",
  "그러니까 자 사팔오팔 번 님 오십육 세라고 하셨고 십 년 전 쯤에 자궁 적출을 했는데요",
  "일 년에 그 이후로 방광염이 한 네 번 정도 걸립니다",
  "이번에는 한 달도 안 되서 재발하는 경우인데 항생제 말고 치료 방법이 딱히 없을까요? 질문하셨습니다",
  "네. 여성에서 방광염이 잘 걸리는 이유는요",
  "요도가 짧고 굵어 가지고 그 근처에 있는 균 특히 대장균입니다",
  "대장균이 그쪽으로 잘 들어가게 되거든요",
  "특히 갱년기가 되면은 요도가 좀 늘어지구요",
  "그 부위가 좀 위축이 돼 가지고 균이 더 잘 들어가게 됩니다",
  "그래서 그래서 어~ 좀 어떤 구조적으로 좀 그런 부분이 있는지 확인하시고 좀 위축이 돼 있다고 한다면 여성 호르몬을 여성 호르몬을 좀 이렇게 좀 사용해보시는 것도 한 방법이 될 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 부인과 진료를 받으셔서요",
  "한 번 좀 이렇게 상의를 해보시기 바랍니다",
  "네네. 공육이이 번 님이 어젯밤에 안 그래도 좀 과음을 한 거 같아요",
  "축구 시청하면서 속이 좀 많이 쓰립니다",
  "아~ 요 지역 특정 지역에서 은어 식으로 쓰는 거 같은 속어로 쓰는 같은 그런 표현을 해주셨는데 속이 좀 깔깔하고 좀 쓰리다는 표현이시죠",
  "경험상 이럴 때 약을 먹으니까 좀 괜찮은 거 같은 느낌이던데 근데 같이 드신 분들이 하신 얘기로 숙취에 약을 먹으면 그게 독이 된다",
  "뭐 이런 얘기를 하셔가지고 그래도 괜찮을지 물어보셨습니다",
  "아~ 뭐 저는 뭐 들은적은 없습니다",
  "그러니까 저 문제에 대해서는 좀 안심하셔도 되겠구요",
  "아 그래요? 어제 축구 경기가 좀 이겼으면 훨씬 덜 하실텐데요",
  "그렇지가 않았기 때문에 위산이 너무 많이 분비가 되서 좀 위장 점막이 굉장히 좀 자극을 받는 거기 때문에요",
  "저럴 때는 좀 위장을 보호하는 그런 약을 쓰시면 훨씬 좋아집니다",
  "아 그래요? 배경은 일단 그러하셨는데 일단 핵심 질문이 그 숙취에 약 먹어도 괜찮냐 이건데 어~ 뭐 큰 상관은 없다",
  "근데 그때 조금 뭐 아세타메로펜이라고 하는 진통제 같은 거 있지 않습니까? 그부분이 이제 간을 좀 부담을 줄 수 있어서 어떤 술에 의해서 간이 좀 무리가 돼 있는데 이거를 먹으면은 더 좀 안 좋다",
  "이런 얘기는 좀 있죠",
  "근데 약이 여러 종류가 있으니까 위장약은 전혀 문제가 없습니다",
  "아 그렇습니까? 네네",
  "뭐 이렇게 약도 진짜 종류 많으니까 말씀하신 대로 근데 보통 우리 일반적으로 무슨 뭐 감기라든가 뭐 특정 질병이 아니더라도 일반적으로 우리 뭐 약이 필요해서 진통제를 먹는다든가 뭐 이럴 때도 물과 함께 마시지 다른 주스나 뭐 차나 이런 거랑 마시면 안 좋다",
  "뭐 이런 얘기도 있지 않습니까? 네. 가급적이면 물과 함께 마셔야지 흡수가 잘 되죠",
  "근데 이런 것들이 너무 엄격한 얘기가 아니라서요",
  "예. 저는 이제 질문을 하면서도 숙취에 드시면은 왠지 독이 될 거 같은 그런 느낌이 있었는데 뭐 큰 상황은 없군요",
  "간혹적으로 뭐 잘 먹습니다",
  "어떤 상황에서도 꼭 필요한 약은 먹는게 낫다 뭐 이런 뜻이시지 그렇다고 약을 너무 편하게 술과 함께 드시라 이런 말씀은 절대 아니신거고",
  "네네. 자 사삼사칠 번 님 오십육 세 여성입니다",
  "한 달째 하혈을 하고 있는데 산부인과에서는 피임약과 철분 주사 처방을 합니다",
  "효과가 있을지 물어보셨습니다",
  "오십육 세 여성이신데 한 달째 하혈을 한다고 한다면은 어떤 좀 문제가 있을 가능성이 많거든요",
  "이제 갱년기 나이가 조금 지나가셨기 때문에요",
  "그러니까 그 원인되는 거를 먼저 치료하는 것이 좋을 거 같고 산부인과 진료를 먼저 받아 보시고 이제 이런 처방을 받으신 거 겠죠",
  "예예. 그래서 조금 이렇게 피임약이라고 하는 거는 아마 문제가 없었을 때 호르몬에 어떤 불균형 때문에 출혈이 됐다고 생각하신 거 같애요",
  "그러면 피임약을 쓰기도 합니다",
  "그리고 철분 주사는요",
  "사실은 어~ 이렇게 철분약을 먹지 못 하실 분들에게 사용하는 거거든요",
  "아주 심한 경우에 그래서 요 상황이 어떤 상황인지 제가 정확히는 잘 모르겠습니다",
  "그런데 빈혈에 염려가 되기 때문에 철분을 보충해주는 거고 그리고 출혈을 조금 막아주기 위해서 막아주기 위해서 호르몬에 불균형 때문에 있는 출혈이라고 한다면 피임약을 쓰기도 합니다",
  "예. 팔육오공 번으로 요로 결석 치료를 받았는데 재발 우려가 있다고 하네요",
  "평소에 물을 좀 많이 마시면 효과를 볼 수 있을까요? 예. 맞습니다",
  "모든 요로 결석은 전부 다 재발에 위험이 있는 거기 때문에요",
  "어떤 사례자 분만 특별한 이유라서 그런 건 아니구요",
  "한 오십 프로 정도에서 이제 재발을 한다고 얘기합니다",
  "근데 어떤 탈수가 되면은 더 요로 결석이 잘 생기거든요",
  "그러니까 여름에 더 특히 주의하셔야 되죠",
  "한 이 리터 내지 이 점 오 리더 정도에 물을 좀 이렇게 드시는 것이 좋겠구요",
  "하루 평균 하루 평균이요",
  "그외에는 이제 어떤 레몬이라든지 이런 것들 오렌지라든지 메실차 같은 이런 부분이 구연산이 들어가 있어서 좀 요로 결석을 막아준다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그 반면에 수산이라고 하는 것이 많이 들어가 있는 시금치라든지 초콜릿이라든지 견과류는 조금 이렇게 피하시는 것이 좋겠구요",
  "싱겁게 드시는 거 조금 해주시면은 예방 법이 되겠습니다",
  "예. 보통보면 막 그 이뇨 작용을 좀 활발하게 하는 음식들 뭐 커피나 뭐 이런 것들도 다 그런 효과가 있다는데 그런 것들은 도움이 되나요? 아니면 오히려 역효가 뭐 커피보다는요",
  "뭐 커피보다는 물을 많이 드시는 거를 저희는 추천을 해드립니다",
  "그것 때문에 다른 문제가 생길 수 있어서요",
  "구공구사 번 님 요즘 너무 무리해서 일을 했더니 귀에서 전봇대에서 나는 소리가 들립니다",
  "그 징 하는 윙 하는 그런 소리가 나시나보다",
  "병원에 가봐도 별 차도가 없어요",
  "지금 특정 약 상품을 적어주셨는데 어쨌든 특정 약품을 먹고는 있습니다만 차도가 없다는 말씀이신 것 같습니다",
  "참 이렇게 요즘 자꾸 흔히 많아지는데요",
  "이거 특별한을 치료하기가 조금 어려울 때가 있습니다",
  "그렇지만 꼭 주의하셔야 될 거는요",
  "이명이 어떤 청력이 저하라든지 이비인후과에 질병하고 연결이 될 수가 있기 때문에 일단은 이비인후과 진료를 한 번 받으셔야 됩니다",
  "그래서 여기서 문제가 없다라고 하면은 이 이명을 처음에 이렇게 좀 고쳐 놓기가 쉽지 가 않은게 의사입장에서는요",
  "그런데 지금 이렇게 어떤 은행잎 xx 은행잎 xx 를 이제 드셨다는 건데요",
  "그부분에 좀 효과가 있다고 조금 알려져 있고 그리고 어떤 스트레스라든지 어떤 피로라든지 이런 부분하고도 좀 관련이 돼 있기 때문에 좀 뭔가 마음을 편안히 하시면서 그렇게 도움을 받는 약제 같은 거를 복용하시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 이명 그러니까 또 얼마전에 나온 기사들 중에 젊은 층도 요즘 이명 현상 호소하는 분들이 많이 늘었다고 그러더라구요",
  "이게 좀 이어폰 때문이 아닌가 그렇게 많이 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 관련된 기사에도 그런 내용이 있었는데 저도 지금 이어폰을 끼고 방송을 하고 있는데 아휴 이거 조심해야 되겠는데요",
  "너무 이제 볼륨 평소에 크게 하고 이런 것도 틀림없이 이명에는 뭐 영향이 있겠죠",
  "앞으로 조금 어떻게 될지 모르는 것들이에요",
  "이게 전부다 요즘에 유행하는 것이라서 말이죠",
  "네네. 일칠사칠 번 님 혈압약하고 전립선약하고 같이 먹으면 안 되는 건가요? 꼭 드셔야 되는 상태인 거 같은데 일흔두 살입니다",
  "근데 아침에 바빠서 이 두 개를 같이 먹고 나오거든요",
  "예. 이 두 약이 서로 상호작용을 일으켜서 나한테 독이 된다는 얘기는 절대 아니구요",
  "전립선약도 혈압을 갑자기 떨어뜨릴 수 있습니다",
  "이렇게 되면은 이제 기립성 저혈압이라 그래 가지고 갑자기 앉았다 일어설 때 혈압이 너무 떨어지면서 쓰러질 수도 있고 그렇거든요",
  "이게 대게 어르신들이 많이 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이런 측면에서 좀 가급적이면 이렇게 약을 좀 떨어뜨려 드셔라 이렇게 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 오구팔이 번 님은 오십사 세 여성이라고 하셨구요",
  "몸에 금이나 은 제품이 닿으면 괜찮은데 다른 금속성 물질이 닿으면 오톨도톨하게 빨갛게 부어오릅니다",
  "약간에 뭐 알레르기성 이런 증상 같은데 체질을 혹시 바꿀 순 없을까요? 라고 질문하셨습니다",
  "어~ 이게 체질이 면역에 과민하게 반응한 게 이미 나한테 기억이 되있는 거기 때문에 이거를 다시 바꿔 놓기는 사실은 쉽지가 않습니다",
  "요즘엔 하도 환경이 오염된 환경이 많아 가지고 여러 측면에 오염물질에 의해서 자극을 받아서 면역 세포가 기억하고 있는 거거든요",
  "가장 좋은 거는 그 물질이 뭔지를 보고서 피하시는 거구요",
  "할 수 없이 이렇게 해서 접근해야 되는 그런 상황이라고 한다면 항이스타민제 같은 치료를 좀시는 것이 좋습니다",
  "예. 사일일삼 번 님 저희 남편이 엄지 발가락 양쪽이 까매져서요",
  "빠질 거 같은 느낌 발톱인가요? 근데 그냥 발톱이 빠질 거 같다는 느낌이신지 아님 발가락 자체인지는 모르겠는데 양쪽이 그냥 까매졌다고 하시는 거 보니까 아마 발톱 쪽인 거 같죠? 네네. 어~ 혹시나 당뇨병이 만약에 있으시다고 한다면 이거는 어~ 좀 큰 문제로 발전할 수가 있습니다",
  "그러니까 어쨌든 이게 혈액순환이 잘 안 되서 이런 변화가 올 수가 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그렇게 되면 그 조직이 괴사가 되게 되면은 치료가 굉장히 어려워져서요 일단 병원을 한 번 방문해주시는 것이 좋을 거 같애요",
  "그렇지가 않고는 좀 신발이라든지 어떤 발가락에 무리가 되는 것이 뭐가 없는지 잘 좀 살펴 봐야 될 거 같구요",
  "어느 과를 가야 되는가에 대해서는 뭐 일단은 어떤 병원에서요",
  "일반적으로 볼 수 있는 진료를 할 수 있는 그런 과를 가시면 되겠습니다",
  "가까운 동네 병원 내과나 가정의학과입니다",
  "보통 뭐 피멍들거나 뭐 이럴 때 아니면 피부 아래쪽도 이렇게 손톱 밑이 발톱 밑이 까맣게 되는 경우는 흔치 않으니까 조직 괴사 이런 것도 좀 염려를 하셔야 되는 상황일 수도 어쨌든 빨리 진단을 한 번 받아보시라고 권하셨어요",
  "양수홍 님이 저희 고이 아들이 한 달째 마른 기침을 하고 있습니다",
  "병원가서 콧물 감기약 가래를 좀 줄여주는 그런 기침약 먹다가 쭉 또 약을 먹어왔는데 지금은 기침 가래약을 또 한 번 처방해주시네요",
  "그니까 여러 번 갔다 오셨군요",
  "한 달 사이에 계속 이런 저런 약을 처방받아서 쭉 먹어왔는데도 계속 기침을 합니다",
  "고이라서 지금 공부어 집중을 해야 되는데 정말 고민이에요",
  "기침 때문에 가창 수행 평가도 좀 지장을 받으셨다고 너무 걱정이 돼서 삼주가 지났을 때는 흉부 쪽에 엑스레이도 찍어보셨는데 뭐 별다른 이상 소견은 없더라구요",
  "이유가 뭘까요? 피곤해하고 집중도 잘 못하고 유독 깡말라있고 추위도 더 타는 듯하고 여름에 이런 게 다 이런 것과 연관이 있지 않을까 생각을 하시는 거 같아요",
  "어~ 이게 수험생 그렇게 고등학교 학생이니까 굉장히 부모님들이 걱정이 되실 거예요",
  "일단은 삼 주가 넘어가는 기침이라고 한다면 만성 기침이라고 우리는 진단을 붙입니다",
  "만성 기침은 일단 그 어떤 감기 같은 건 아닙니다",
  "적어도 기관지염에 이상에 어떤 병이 있는 것인데요",
  "근데 약을 여러 가지 이유가 있습니다",
  "마이코플라즈마라고 하는 어떤 균 때문에 그럴 가능성도 우리나라에서는 많은데요",
  "이부분을 좀 죽일 수 있는 어떤 항생제를 잘 썼는지가 조금 궁금하구요",
  "어쨌든 좀 스트레스라든지 좀 환경 환경이 너무 건조하고 그래서 기침을 유발하는 그런 상황이 될 수도 있어 보이는데요",
  "엑스레이를 찍어서 일단 괜찮다고 하니까 좀 당분간 안심하시고 지내시다가 만약에 한 달 두 달 이렇게 해서 계속 기침을 하게 되면은 그러면은 요즘은 어떤 결핵균이 좀 균이 비항상성 결핵균 이래 가지고 조금 다른 결핵균 같은 것도 많이 이렇게 있을 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 그렇게 되면은 좀 정밀 검사 같은 것도 필요할 수 있습니다",
  "그런데 일단 제가 볼 때는 좀 기침약을 들면서 먹으면서 좀 경과 관찰을 조금 더 해보는 것이 좋을 거 같습니다",
  "아~ 안 그래도 또 뉴스에 결핵 환자 발생했다",
  "뭐 이런 소식 듣고 더 걱정하시는 걸 수도 있겠네요",
  "자 오늘 가정 의학 상담 건강 상담 여기서 마무리하겠습니다",
  "연세대 의대 가정 의학과 이덕철 교수님 수고해주셨습니다",
  "네. 오늘 선물을 사삼사칠 번 님 사일일삼 구공구사 번을 님께 전해드릴 수 있겠네요",
  "이한철 박새별 씨가 함께 부른을 바야흐로 사랑에 계절 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "이곡 전해드리면서 물러갑니다",
  "어제부터 제주도는 장마 시작됐다고 잠깐 말씀을 드렸는데요",
  "이번 장마 전선이 일시적으로 만들어진 거라서 서울 포함한 내륙 지방은 아직 영향권에는 들지 않았습니다",
  "본격적인 장마가 이번 주말에 아마 남부 지방부터 천천히 시작이 되서 서울도 다음 주면 들어갈 거라 그러는데요",
  "이번 장마는 평년보다 짧지만 천둥번개 동반한 강한 폭우성으로 쏟아질 거라고 합니다",
  "짧은 시간 무섭게 정말 쏟아지면 비 피해 생기지 않도록 다들 주의해주셔야 되겠죠",
  "내 집을 직접 수리할 수 있는 방법을 배울 수 있는 집 수리 아카데미가 열리는군요",
  "오늘부터 여기 수강생 모집한답니다",
  "뭐 장마 같은 각종 재난 상황을 대비해서 미리 집 수리 방법도 좀 익혀두시면 좋을 거 같은데요",
  "이천십팔년 유월 이십일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "뭐 모든 장마가 다 재난 상황으로 연결되는 건 아닌데 요즘은 비가 좀 강하게 세차게 내린다 싶으면 진짜 무서울 정도로 막 쏟아지죠",
  "바람도 좀 강하게 불고 또 이번 올해 여름 장마 예보 들으신 것처럼 번개와 천둥 동반한 우르르쾅쾅하는 무서운 강우가 쏟아질 때는 재난 재해 상황으로 얼마든지 연결될 수 있습니다",
  "집 수리 아카데미 소개 잠깐 해드렸는데요",
  "낡은 곳 수리하는 방법 평소에도 좀 익혀두신다면 필요할 때 요긴하게 쓰실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "집 수리 아카데미는 주말을 이용해서 직접 실습을 통해서 수업이 진행된다 그래요",
  "지난 수업 때 또 인기가 많았다 그러던데요",
  "오늘부터 이십사일까지 아카데미 신청 받습니다",
  "조기 마감될 수 있다 그러니까 관심 있으신 분들은 좀 서둘러 주시는 게 좋겠습니다",
  "서울시 집 수리 닷컴 홈페이지가 따로 마련돼 있네요",
  "자세한 내용은 이쪽도 확인해 주시구요",
  "오늘 서울 속으로 수요일입니다",
  "일부에선 서울 인 문학 문학 속에 있는 서울을 만나보는 시간 오랜만에 또 함께 하시겠네요",
  "용혜원 시인 벌써 기다리고 계세요",
  "그리고 이부는 주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원회과 함께 전월세 관련 상담 이부에서 함께 하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "문자 이용하실 분들은 샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번입니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 정보 이용료 있겠구요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "메트에 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 메트 선물로 드립니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간입니다",
  "문화 복합 시설인 플랫폼 창동 육십일에서 특별한 행사 열린다는 소식이에요",
  "서울시 동북관 사업단에 안중호 팀장과 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "플랫폼 창동 육십일 이주년 행사 추진하는 담당 팀장 안중호입니다",
  "예. 말씀해주신 대로 플랫폼 창동 육십일이 이제 개관 이주년을 맞았습니다",
  "이주년 맞이해서 어떤 행사가 열리나요? 아 예",
  "저희 개장 이주년을 맞아 내일부터 사일 간 행사가 열리는데요",
  "플랫폼 창동 육십일은 서울 동부권에 문화에 중심을 만들기 위해서 저희가 이 년 전 컨테이너 박스 육십일 개를 쌓아올려 만든 복합 문화 공간입니다",
  "벌써 칠십이만 명이 다녀가고 공연만 이백사십 회를 한 정말 많은 사람들에 사랑을 받는 공간인데요",
  "저희가 이번에 이주년을 맞아 창동 컬처 스테이션이라는 패스티벌을 준비했습니다",
  "이십일일 이번주 목요일부터 그리고 이십사일 일요일까지 사일 간 열리구요",
  "특히 이번엔 디엠지 피스 트레인 뮤직 폐스티벌과 연계해서 더 풍성한 자리가 될 것입니다",
  "예. 디엠지 피스 트레인 뮤직 페스티벌 어~ 이건 어떤 행사인가요? 디엠지 피스 트레인 뮤직 페스티벌은 전 세계에 평화 통일에 메시지를 음악으로 전달한다는 목표로 올해 처음 열린 행사입니다",
  "어~ 최근 남북 회담 그리고 북미 회담에 평화 분위기와 더불어 그리고 또 월드컵 때와 맞물리는 유월에 개최해서 평화와 열정이 가득한 문화 예술 축제를 만들 예정인데요",
  "다양한 프로그램과 공연이 xx 무료로 개최되는 행사인만큼 많은 참여 부탁드립니다",
  "이 뮤직 페스티벌과 연계된 플랫폼 창동 육십일에 개관 이주년 행사 구체적으로 어떤 행사들이 또 진행되는지 조금 더 알려주시겠습니까? 아~ 네",
  "오늘 다 말씀드리기 어려울 정도로 정말 많은 즐길거리가 준비되어 있습니다",
  "먼저 축제 첫 날인 목요일 내일에는 내일은 음악은 피스 트레인을 타고라는 주제로 국제 컴퍼런스가 열리는데요",
  "남북 분단에 아픔을 음악으로 치유하고자 하는 방법을 모색하는 자리가 될 것이고요",
  "어~ 그리고 금요일에는 쇼케이스 공연 토요일에는 대규모 야외 무대 공연 그리고 일요일에는 스페셜 공연 등 정말 많은 공연들이 준비되어 있구요",
  "특히 토요일 오후 다섯시 창동 운동장에서 피크닉을 컨셉으로 한 야외 무대 공연이 펼쳐집니다",
  "그리고 그외에도 플랫폼 창동 육십일 주변에는 축제 기간 내내 그 육십 개 단체 업체가 참여하는 프리 마켓과 거리 공연 그리고 에어 바운스 미니 회전목마 고전 오락기 등이 있는 어린이 놀이 공간도 마련되니까요",
  "오셔서 맛있는 것도 드시고 보고 듣고 즐기다 가시면 참 좋을 거 같습니다",
  "예. 아이들도 참 진짜 좋아할 거 같은 그런 공간들이 많이 준비가 되네요",
  "어~ 뭐 좀 말씀하신 대로 여러 가지 워낙에 많은 공연들이 준비가 되서 여기 참가하는 팀들도 많을 거 같은데 어~ 좀 몇몇 팀들 소개해주실까요? 네. 알겠습니다",
  "공연이 크게 세 개가 있는데요",
  "먼저 쇼케이스 공연에는 퓨전 재즈 밴드인 에이퍼즈 그리고 로콘놀 밴드에 고고보이스 헤비메탈 밴드인 피에의식 팔레스타인 일렉트로닉 듀오 제노비아 그리고 프랑스에 바둑게임이 출연하구요",
  "토요일 야외 무대 공연에는 여러분 많은 사람들은이 잘 알고 계시는 십 센치 그리고 잔나비 뭐 또 삼 년 만에 컴백하는 다이아 그리고 원네이션 그리고 스코틀랜드에서 온 과 디종 파이프가 출연합니다",
  "그리고 브로큰 발랜타인 에이프릴 세컨드 트렉스 등 플랫폼 창동 육십일에 협력 뮤지션에 공연이 일요일에 이어지구요",
  "시간이 부족해 다 말씀드리진 못했는데 저희가 좀 더 자세한 정보는 플랫폼 창동 육십일 홈페이지에 올려놨으니까요",
  "여기서 확인하실 수 있습니다",
  "많은 관심 부탁드릴게요",
  "예. 외국 뮤지션들도 또 몇 팀 참여를 하네요",
  "서울시 동부권 사업단에 안중호 팀장 오늘 도움 말씀들었습니다",
  "열한시 십삼분 지나고 있습니다",
  "여러분들이 또 우리 프로그램 시작할 때부터 인사를 나눠주고 계신데 어~ 행복 바라기 님 되게 오랜만에 들어오셨네요",
  "음~ 제주도갔다 오셨군요",
  "가끔씩 앱으로는 듣고 계셨다고 저 복귀하신 다음에는 처음 들어오셨다고 또 인사를 나누셨습니다",
  "오늘 서울 인 문학부터 본격적인 청취를 시작하시리라 기대를 하고 계시다고 예",
  "서울 인 문학이 진짜 지난주에 저희 특집 방송 나가느라고 서울 속으로 전체가 쉬어서 하루를 이주 만에 뵙는 거예요",
  "잠시 후에 만나보실 겁니다",
  "네 문학 작품 속에서 서울을 만나볼 수 있는 시간 서울 인 문학 순서입니다",
  "용혜원 시인과 오늘 함께 하시죠",
  "오늘부터 이렇게 말하고 살면 어떨까요? 나를 만나면 당신에게 좋은 일이 생길 겁니다",
  "당신을 만나는 사람들이 행복했으면 좋겠습니다",
  "그러면 세상이 밝아질 거 같아요",
  "서울 풍경도 좋아질 거 같습니다",
  "나를 만나는 모든 사람들이 행복해진다는 생각으로 행복을 전해주고 또 전해 받는다는 생각으로 살면 그럼요",
  "어~ 뭐 당연히 도시에 풍경 온 세상 풍경이 행복행복행복 좋아지겠죠",
  "인생은 메아리니까 내가 한 대로 돌아오니까 어후 이 부메랑 메아리 그렇군요",
  "진짜 잘 살아야 돼요",
  "착하게 살아야 돼요",
  "내가 잘 살아야 좋은 일도 생기고 가족도 좋고 네. 오늘 어떤 작품 갖고 나오셨을까요? 네. 오늘 김수영 시인에 시 어느 날 고궁을 나오면서를 소개하겠습니다",
  "예. 어~ 제목부터가 심상치 않습니다",
  "어느 날에 고궁을 나오면서 김수영 시인에 작품이라 그러셔 가지고 왠지 제목에서 느껴지는 또 이미지와는 다를 거 같은 이런 짐작도 됩니다",
  "김수영 시인 어떤 분인지부터 좀 소개를 부탁 드릴까요? 네. 김수영 시인은 천구백이십일년에 서울 태생이죠? 관철동에서 출생했구요",
  "설린상고를 졸업한 후에 사십일 년에 일본에서 도쿄 삼과대학 전문부에 입학했으나 그 일제 시대 군대가는 징집을 피하기 위해서 귀국해서 가족과 함께 만주 길림성으로 이주해요",
  "아~ 만주로 그래서 그곳에서 교원 생활과 또 연극 활동을 했죠",
  "그리고 또 한국 전쟁 때는 북한에서 남침 했을 때 미처 피난하지 못했다가 불행하게 북한군에 징집이 됩니다",
  "그래서 거제도 포령수에서 있다가 석방됐는데 천구백사십오년에 예술 문학에 십 여 종에 노래를 발표하면서 이제 시작을 시작합니다",
  "이후에 김경민 박인한 시인 유명한 시인과 함께 새로운 도시와 시민들에 합창이 일어난 시집을 발간해서 모든 이슈로 각광을 받기 시작했죠",
  "그래서 천구백오십구년 첫 시집 달나라에 장난 제목도 독특하죠? 천구백육십팔년 교통 사고로 사망했는데 천구백칠십사년 거대한 뿌리 시여 침을 뱉어라 산문집이 유고집으로 출간됐고 천구백팔십일년에 김수영 전집이 출간되었습니다",
  "아~ 김수영 시인 뭐 우리 저 교과서에서 이번 작품을 많이 봤고 모더니즘하면 김수영이니까요",
  "일단 저 서울 관찰동 출생이라는 게 좀 깜짝 놀랐어요",
  "오늘 갖고 나오신 작품이 어느 날 고궁을 나오면서 라는 시라고 하셨습니다",
  "시 전편이 조금 긴 느낌이 있는데 오늘 이제 용혜원 시인 멋진 목소리로 또 낭송을 해주실 겁니다",
  "부탁드릴까요? 어느 날 고궁을 나오면서 김수영 왜 나는 조그마한 일에만 분개하는가 저 왕국 대신에 왕국에 음탕 대신에 오십 원짜리 갈비가 기름 덩어리만 나왔다고 분개하고 옹졸하게 분개하고 설렁탕집 돼지 같은 주인한테 욕을 하고 옹졸하게 욕을 하고 한 번 더 정정당당하게 붙잡혀간을 소설가기 위해서 언론에 자유를 요구하고 월남 파병에 반대하는 자유를 이행하지 못하고 이십 원 받으러 세 번씩 네 번씩 찾아오는 야경꾼들만 증오하고 있는가 옹졸한 나에 전통은 유구하고 이제 내 앞에 정서로 가로놓여 있다",
  "이를테면 이런 일이 있었다",
  "부산에 포로 수용소에 제십사 야전 병원에 있을 때 정보원이 너어스들과 스폰지를 만들고 거즈를 제키고 있는 나를 보고 포로 경찰이 되지 않는다고 남자가 뭐 이런 일을 하고 있느냐고 놀린을 일이 있었다",
  "너어지들 옆에서 지금도 내가 반항하고 있는 것은 이 스폰지를 만들기와 거즈를 접고 있는 일과 조금도 다름이 없다",
  "개에 울음 소리를 듣고 그 비명에 지고 머리에 피도 안 마른 애놈에 투정에 진다",
  "떨어지는 은행나뭇잎도 내가 밟고 가는 가시밭 아무래도 나는 비켜 서있다",
  "절정 위에서있지 않고 암만해도 조금쯤 비켜 서 있다",
  "그리고 조금쯤 옆에 서 있는 것이 조금쯤 비겁한을 것이라고 알고 있다",
  "그러니까 이렇게 옹졸하게 반항한다",
  "이발장이에게도 땅주인에게도 못하고 이방장이에게 구청 직원에게 못하고 동직원에게 못하고 야경꾼에게 이십 원 때문에 십 원 때문에 일 원 때문에 우습지 않느냐 일 원 때문에 모래야 나는 얼만큼 즉으냐 얼마만큼 적으냐 김수영 시인에 어느 날 고궁을 나오면서란 작품이었습니다",
  "역시 어~ 고궁에 대한 감상이라 생각 전혀 다른 거죠",
  "옛 시절에 대한 추억 아스라한 뭐 이런 소회 이런 느낌이 아니고 야~ 현실 인식이 아주 그냥 대단하죠",
  "아니 참 이렇게 화가나는데 본질적인 거를 우리가 못 건드리고 살 때가 많은 거 같애요",
  "이렇게 저 쓸데없는 애꿎은 데 애먼데 화를 내는 경우 살다보면 많지 않습니까? 그렇죠",
  "화는 성질을 내는 거예요",
  "근데 분노는 잘못된 것을 지적하는 의로운 거죠",
  "그래서 자신감에 상실 자신감에 부족 의욕 상실에서 화를 내는 거죠",
  "집 안에서도 남편들이 화를 내는 건 남에 아내한테 허점을 집혔든가 뭔가 부족할 때 화내거든요",
  "아나운서 님도 오늘 그러고 나오셨을지도 모를 거 같은데 그렇진 않겠죠? 저 오늘 아침에 선생님 반가운 마음으로 인사드렸는데 그렇죠",
  "그래서 어떤 부부가 드라이브를 하는데 차 안에서 싸움이 났어요",
  "성질이 나니까 차를 끽 세우는데 개가 지나가니까 저기 니 친척 지나간다",
  "그러니까 아내가 시아주머님 안녕하세요",
  "화를 내면 안 돼요",
  "그래서 저도 아침에 강의나오는데 아내가 이렇게 나오더니 여보 커피를 드릴까 사과를 드릴까 토스트를 드릴까 그러길래 아내를 보고 싹 웃으면서 입술을 줘 예? 입술을 줘 그랬더니 그말 때문에 웃었다니까요",
  "그러니까 우리가 화를 내지 말고 사랑하면서 삽시다",
  "애정 전선을 제가 좀 지나치게 얘기를 했지만 네네. 걷잡을 수 없이 번지고 있어요",
  "사랑에 들불이 화목한 게 최고에요",
  "잠깐 마음을 가라앉히고 사랑 얘기하니까 지금 마음이 두근두근 하신 거 같애요",
  "어후 많은 분들이 지금 예",
  "네. 퇴근 시간이 빨리 왔으면 좋겠죠",
  "오늘 자 놀란 마음 가라앉히시고 다들 김수영 시인 작품 다시 한 번 되새겨보고 싶은데 어느 날 고궁을 나오면서 이 작품 앞서 말씀드렸다시피 조금 긴 내용이긴 했는데 그렇죠",
  "그래서 이미 차분하게 또 다 낭송을 해주셨어요",
  "근데 저 잠깐 언급도 했지만 보통 사람들이 아마 이렇지 않을까 평범한 사람들이라면 사소한 일엔 잘 화를 내더라도 이 시대적인 분노 뭐 큰 권력 앞에 이런 분노 비판을 이런 것들을 정작 대놓고 일 대 일로 전면에 나서서 이렇게 하기가 굉장히 힘들잖아요",
  "그렇죠. 근데 이제 우리가 중요한 건 사람을 죽이는 운동을 하면 안 되요",
  "사람을 살려야 되고 중요한 건 내가 바로 살지 못하면서 지적만 하면 문제가 되는 거 같애요",
  "우리 국민 각자가 나도 마찬가지고 자기 일에 최선을 다하고 가족을 행복하게 만들고 직장에서도 인정 받을 때 화를 내거나 분노할 때 인정받는 거지 자기 행위가 잘못되면 거기는 그게 잘못 한단 말이죠",
  "우리가 모든 방향을 의롭게 갔으면 좋겠습니다",
  "예. 약간 다른 얘기긴 하지만 선생님 이제 늘 방송 중에 저희와 함께 하시는 중에 사랑 행복 뭐 이렇게 앞서서 실천한 용기 뭐 이러한 얘기를 참 희망에 섞인 긍정적인 얘기를 많이 해주시는 게 그게 더 이제 가슴에 저를 포함한을 듣는 사람들 가슴에 와 닿는 이유가 아마 그런데 있지 않나 싶습니다",
  "늘 이렇게 그런 삶을 살고 계시니까 말에 힘이 더하신 거예요",
  "어떤 서예가가 그런 말을 했어요",
  "한 일자를 십 년 쓰면 붓 끝에서 강물이 흐른다",
  "정말 멋진 말 아니에요? 한 일 붓 끝에서 강물이 흐른다 그럴 정도로 자기 일에 최선을 다하니까 달라진다는 거죠",
  "그래서 우리가 각자 화도 좋고 분노도 좋지만 최선을 다하면 살기 좋은 세상이 분명히 우리나라가 세계에서 열정적인 나라니까 앞으로 상승 기류를 쫙 타고 올라갈 것입니다",
  "네. 아 창수 님이 어~ 혹시 용혜원 시인님 지난주 금요일에 충주 다녀가지 않으셨나요? 하셨네요",
  "충주요? 혹시 무슨 백일장 대회 같은 건데 거긴 안 갔는데요",
  "아 그러세요? 네. 잘못봤을 거예요",
  "심사위원으로 뭐 각종 대회를 참여하시긴 하지만 네. 저는 강의하러 갔습니다",
  "지나실 때 제가 쌍둥이도 아닌데 스쳐지나가실 때 혹시 보셨나? 워낙에 전국 각지에 또 팬들이 퍼져 있으셔 가지고 진짜 선생님은 조심조심 다니셔야 되겠어요",
  "그런 뜻은 아니었는데 아무튼 가끔 이렇게 가끔 듣고 막 이래 가지고 저도 정말 진심인 네. 아니 뭐 공인으로서에 또 책임지는 삶이 있어야 되는 거 아니겠어요",
  "오늘 그거를 말 했으니까 저부터 알겠습니다",
  "자 서울 인 문학 오늘도 용혜원 시인과 함께 한 시간 여기서 마무리하죠",
  "서울 속으로 일부도 함께 마무리합니다",
  "김광석 씨에 일어나 네",
  "오늘 시에 느낌과도 자연스럽게 이어지네요",
  "이 곡 전해드리면서 일부 마무리하고 잠시 후 이부에서 주택 전월세 상담으로 다시 뵙죠",
  "수요일 오늘 이 부 상담은 주택 전월세 상담으로 함께 하십니다",
  "서울시 보증금 지원센터 남가영 상담위원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어 원래 수요일은 청소년 자녀 상담과 번갈아서 진행을 합니다",
  "오늘은 주택 전월세 상담입니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치를 하시면 어 무료 메시지 저희와 주고받을 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "자 오늘도 많은 사연 중에서 일이칠팔 번 님 사연부터 보겠습니다",
  "칠월 일일이 어 전세 계약 이 년째 딱 되는 날입니다",
  "재계약 때 기존 전세금에 월세를 일부 달라고 해서 그렇게 하기로 구두로 약속을 했는데요",
  "부동산 중계업소 가서 전월세 계약서를 새로 작성해야 합니까? 음~ 확정 일자도 새로 받아야 합니까? 아니면 그냥 구두로 약속한 걸로 그냥 계속 살아도 되겠습니까? 이런 질문입니다",
  "음 집주인하고 세입자가 이제 구두상으로는 재계약에 합의를 하셨네요",
  "어~ 그 내용이 기존 전세금은 그대로 두고 월세를 조금 올려서 달라 그렇게 해서 인제 말로는 약속하셨는데 어~ 확정일자에 대해서는 기존 보증금에 대해서는 확정일자에 대한 우선 면제권이 그대로 유효하기 때문에 예",
  "어 따로 받지는 않으셔도 괜찮을 거 같아요",
  "물론 따로 계약서를 작성을 해서 확정일자를 받는다 하더라도 음 기존에 내가 받았던 보증금에 대한 확정일자 우선 면제권은 그대로 유효합니다",
  "변동 사항은 없어요",
  "그런데 부동산에 가서 전월세 계약서를 새로 작성해야 되나요라고 했을 때 반드시 그래야 되는 거는 아니에요",
  "음 그렇지만 어 그렇다 하더라도 이제 구두상으로 우리가 약속을 한 내용도 법적으로 효력은 있어요 예",
  "재계약에 대한 효력은 있는데 예",
  "두 분 사이에 집주인 세입자 간에 약속한 내용을 계약서를 박 반드시 작성을 해야 되는 건 아니어도 서로 간에 우리가 그때 뭐라고 말했죠라고 했을 때 음 서로 간에 기억이 다르거나 했을 때 예",
  "추후 분쟁의 소지가 있어요",
  "이럴 경우에는 그렇기 때문에 재계약한 내용에 대해서는 어~ 확인을 해두실 필요가 있어요",
  "근거를 좀 남겨두시는 게 네",
  "반드시 재계약서를 작성해야 되는 거는 아니지만 네",
  "그래도 계약기간을 그러면 언제부터 언제까지로 한다",
  "음 고론 기간에 대한 합의 네",
  "그리고 월세를 일부 내기로 했거든요",
  "그러면 그 지금 날짜에 대해서 음 언제부터 내기로 한다",
  "뭐 선불인지 후불인지 그런 부분 그리고 또한 또 중간에 나가는 경우가 생길 수도 있어요",
  "그럴 때는 월세에 대한 정산을 어떻게 할 것인지 요런 내용에 대한 근거를 두시고 답변도 아 네",
  "뭐 그렇게 하겠습니다",
  "음~ 요런 답변을 서로 문자라도 주고 받으면서 예예",
  "고고를 증빙을 해두시는 게 음음 나중에 분쟁의 소지가 없습니다",
  "지금 인제 얘기 얘기가 나온 조건이 인제 사실 살다 보면 뭐 제일 기본이 잊어버려요",
  "기본이 되는 거긴 하지만 고게 또 일부기도 하고 이러니까 네",
  "말씀하신 대로 이사 포함해서 네",
  "앞서 짚어주신 여러 몇몇 항목들은 미리 좀 이렇게 적어주셨다가 요거를 뭐 근거를 좀 남겨두셔야죠",
  "문자를 주고받는 다든지 아니면 뭐 뭐 서로 간에 계약서를 쓰셔도 좋구요",
  "어 어떤 식으로 든 증빙자료를 좀 남겨놓으시라 이런 조언 네",
  "그래야지 분쟁이 없어요",
  "처음에 문자 소개할 때 제가 재계약할 때 기존 전세금에 월세를 일부 달라고 해서 이렇게 말씀을 드렸는데 월세를 일부 더 달라고 해서 였군요",
  "조금 올려달라는 조건으로 네",
  "이렇게 저 재계약할 때 조건이 크게 달라지지 않는 경우가 의외로 많이 있어서 에~ 어~ 비슷한 고민하시는 분들도 꽤 있을 거 같아요",
  "최근에 저희 그~ 상담 센터에 전화 오시는 것도 보면은 재계약을 하시는 경우가 음 크게 부동산이라든지 그 전세금에 대한 예",
  "안 통하고 사유가 없었다 그러면은 뭐 이사 비용이라든지 음 이런 부분은 고려를 해서 네",
  "서로 간에 재계약하자는 경우가 많이 있으시더라고요",
  "어~ 재민 님 사연인데요",
  "기존 주인이 집을 다른 분한테 팔고 가셨어요",
  "이번이 전세 만기라서 전세보증금을 받으려는데 어~ 새로온 주인이 돈을 안줍니다",
  "또 주소지를 옮겨놨습니다",
  "어 어떻게 받아야 될까요",
  "조금 이제 언짢으신 상황이신 거 같아요",
  "주소지를 옮겨놨다고요",
  "질문하신 내용을 보니까 우리 일단은 이제 법적인 측면을 먼저 살펴를 보면 예",
  "임차주택 내가 지금 살고 있는 게 이게 임차주택이죠",
  "임차주택의 양수인 그밖에 상속이라든지 뭐 경매 등으로 인해서 임차주택의 소유권을 취득한 사람은 임대인의 xx 자체를 승계하게 됩니다",
  "따라서 이 세입자가 대항력 있는 임차인은 신소유권자에 대해서 임차권을 주장할 수 가있는 거죠",
  "뭐 이게 법적으로 예",
  "조금 인제 법조문을 들어주신 거니까 딱딱한 용어들이 지나갔는데 그렇죠",
  "그러니까 어쨌든 새 집주인이라 해도 기존의 계약 다 그대로 승계하는 거고 예",
  "임대인 xx 승계하고 또 세입자가 또 대항력권이 있고 대항력이 있어요",
  "그렇기 때문에 이분한테 보증금 달라고 하시면 된다라는 거죠",
  "그래서 어~ 이제 집 사신 분이 임대인 xx를 승계 했기 때문에 음 어~ 임대차 계약기간 만료로 인해 보증금 반환해라 예",
  "요런 내용을 청구 원인으로 해서요",
  "보증금 반환 소송을 진행할 수밖에 없습니다",
  "뭐 굳이 굳이 안 돌려주면 네",
  "계약기간 끝났는데 만기도 이미 지나신 거 같아요",
  "만기가 거의 그래서 음 근데 인제 문제는 뭐냐 인제 임대인의 주소를 몰라요",
  "또 주소지를 옮겨놨다는 게 그 새로운 주인이 네",
  "어 계속 주소지를 옮기는군요",
  "어~ 지금 정확한 내용은 잘 모르겠지만 네네",
  "일단 어~ 저희가 소송을 진행하게 되면 임대인의 주소를 모르는 경우에는 법원에 뭐 청구 주소 보정명령을 받을 수가 있어요",
  "이렇게 보정명령이 떨어지게 되면 어~ 이렇게 탐색을 해서 음 알 수 있는 방법이 있거든요",
  "고렇게 해서 법 어 소송을 통해서 진행을 할 수밖에 없는 상황이신 거 같아요",
  "뭐 굳이 뭐 어떤 이윤지 네",
  "모르겠으나 절차대로 안 가면 연락도 안 되시고 반환도 안되고 만기도 지났고 그러면 어쩔 수 없이 네",
  "이렇게 진행을 할 수밖에 없을 거 같습니다",
  "육오이팔 번 님 다가구 주택 임대차 계약할 때 건물등기부만 확인해도 되겠습니까? 라는 질문 아주 뭐 질문은 간단한데 음~ 어떻게 그렇죠",
  "일단 다가구 주택이라는 거는 토지 등 음~ 토지 하고 건물에 대해서 각각에 대한 등기가 있는 거예요",
  "토지도 이제 별도의 부동산이기 때문에 예",
  "토지의 소유자가 따로 있고 네",
  "건물의 소유자가 따로 있습니다",
  "음음 이런 경우는 뭐 건물등기부만 확인해도 되나요? 그렇다는 거는 건물 등기부에 대한 소유자하고만 계약서를 쓰시겠다는 고론 내용이신지 음 그런 내용 같은데요",
  "그렇게 되면은 토지 소유자에게는 대항을 할 수가 없는 요건이 생길 수 있어요",
  "나중에 문제가 좀 많이 생길 수 있어요",
  "이게 다가구주택 같은 경우엔 사실은 이제 뭐 공동주택에 해당되는 게 아니고 그렇죠",
  "그러니까 어~ 땅에 대한 것도 확인을 하셔되는 거죠",
  "생각을 하셔야되는 거죠",
  "어~ 일반적으로 건물 어~ 건물 소유자하고 토지 소유자가 같을 거다라고 생각을 하실 수가 있어요",
  "그런 경우가 사실은 많겠지만 예",
  "그리고 대부분은 또 일반적으로 같은 경우가 또 많죠",
  "그런데 그렇다 하더라도 계약을 할 때는 건물등기부 토지 등기부 다 각각 떼서 음음 소유자가 일치한지 한번 확인을 해보셔야 되구요",
  "여기서 이제 어~ 토지 소유자에 대한 동의 없이 건물 소유자하고만 계약을 해서 뭐 건물만 사용하는 거에는 문제가 없겠죠",
  "음 그런데 나중에 어~ 돈을 못 받을 때 보증금을 못 받게 될 때 음 만약에 건물에 대해서 뭐 경매를 신청을 한다라든지 예예",
  "나중에 경매가 넘어갔을 경우에 음 배당에 대해서는 건물에 대한 그 매각 그 금액에 대해서만 배당을 받을 수가 있거든요",
  "음~ 토지에 대한 가치가 더 클 수가 있어요",
  "건물이 만약에 낡고 노후가 되고 오래됐다면 네네",
  "음 실질적으로 가치가 별로 없는 거죠",
  "음 그래서 돈을 받기도 더 어려워지는 거죠",
  "그래서 쉽게 말하자면 어~ 일반적으로 다가구 주택에 임대차 계약을 할 때는 토지 소유자하고 건물 소유자가 같은지 예",
  "반드시 확인을 하고 계약을 하시는 게 좋겠습니다",
  "그 계약 전에 꼼꼼하게 뭐 여러 가지 짚어 보셔야 되지만 이런 것도 사실은 그냥 잘 모 기본적인 사연이에요",
  "이런 거는 잘 모르고 혹은 뭐 네",
  "괜찮겠지 싶어서 사시다가 뭐 계약기간 내 별문제가 없으면 그렇죠",
  "다행히 그냥 넘어가는 건데 네네",
  "혹시라도 만약에 문제가 생겼을 때 인제 그때를 대비해서 이게 아무래도 부동산을 통하지 않고 이제 각각 이제 개인이 계약을 했을 경우 이런 문제가 좀 생길 수가 있어요",
  "그래서 상식선에서도 이런 경우 좀 그러니까 알아두셔야 될 거 같아요",
  "구구오사 번 님 사연볼께요",
  "음~ 조금 복잡해 보이는데 임대인인데요",
  "현재 세입자가 다른 집을 계약했다면서 만기 두 달 전에 연락을 했어요",
  "그러면서 현재 보증금의 십 퍼센트를 지급해달라고 합니다",
  "현재 세입자는 전세로 살고 있는데 어~ 새로운 세입자는 월세 계약이라서 월세 계약금은 미리 지급할 수 있지만 차액은 줄 수 없다고 하니까 보증금에 십 퍼센트를 미리 안 주면 계약기간 만료 이후에도 계속 점유를 하겠다고 합니다",
  "음~ 용어가 좀 딱딱한 음~ 편이긴 하지만 무슨 내용인지 이해 가시죠",
  "그래서 이제 임대인이 십 퍼센트를 먼저 지급해야 될 의무가 있습니까? 라는 질문입니다",
  "어 이제 집주인께서 지금 질문을 하시는 거구요",
  "지금 현재 살고 있는 세입자는 전세로 살고 계시는 거예요",
  "음 그런데 이제 이분이 인제 만기 때 이사를 나가고 서로 간에 재계약이 안되면서 집주인은 이 집에 다른 세입자를 구하는 계악을 하게 되신 거죠",
  "근데 이제 다음은 월세 계약으로 하신 거고 예",
  "월세 계약이다 보니까 아무래도 보증금이 지금 세입자의 보증금보다는 좀 현저하게 적을 거 같아요",
  "그래서 이제 이 집주인은 이분한테 받은 월세 계약금의 그~ 보증금 십 프로를 반환하겠다고 하니깐 이제 이 전세를 살고 있는 세입자께서는 다른 집을 본인도 다른 집을 이사를 가셔야 되니까 그 전세보증금에 계약이 필요하다",
  "상응하는 그 보증 보증금을 십 프로를 달라 음 요런 내용이라서 이제 임대인이 고 기존 세입자의 보증금에 십 프로를 반환할 의무가 있냐라는 내용이신 거 같아요",
  "만기 그냥 계약 만기가 돼서 자연스럽게 이제 오버랩이 되는 상황이면 이런 그렇죠",
  "고민 안 하셔도 될 거 같은데 예",
  "안 하셔도 되는데 뭐 집주인 입장에서야 뭐 월세로도 계약을 할 수 있는 거구요",
  "그리고 그리고 다른 세입자랑 계약을 할 수 있긴 한 거죠",
  "구구오사 번 님 이제 저 임대인 입장에서는 그쵸",
  "그 만기 두 달 전에 인제 세입자가 먼저 빠져나가는 거를 인제 어~ 인용을 했는데 예",
  "고기에 대해서 또 보증금 십 퍼센트를 먼저 달라고 이렇게 하니까 무리한 요구가 아닌가 네",
  "그리고 이제 그 뭐 액수도 차이가 있고 액수도 차이가 있고 자기가 또 이제 더 이렇게 더 추가해서 본인이 그러니까요",
  "지급을 해야 되는 상황인데 네",
  "약간 고런 느낌이 있으신 거 같아요",
  "기존 세입자도 조금 어~ 본인 입장에서는 좀 줬으면 좋겠다",
  "음음 생각하실 수도 있어요",
  "그래서 일단 인제 기간 정리를 해보자면 기간이 만료가 되기 이제 두 달 전이죠",
  "이제 어~ 한 달 전까지 임차인이 계약 해지에 대한 통보를 했어요",
  "그렇게 되면 법적으로는 기간이 만료가 되면 음 이 기존의 계약이 만료가 되는 시점에서 예예",
  "임대인은 임차인에 대해서 보증금 반환의 의무가 그때 생기는 거죠",
  "그래서 임차인이 임대인에게 보증금의 십 프로를 새로운 집 계약금 조로 선지급해달라고 요청을 할 수는 있겠죠",
  "음 하지만 임대인이 여기에 대해서 거부를 한다면 강제할 수는 없어요",
  "뭐 보증금에 뭐 십 퍼센트가 아니고 얼마라도 미리 달라고 했을 때 뭐 거기에 응할 필요는 없는 거고 네",
  "이렇게 이제 주고 받는다라는 거는 집주인은 이사일에 차질 없이 보증금을 주겠다는 의미구요",
  "아하 또 세입자는 차질 없이 이사를 잘나가겠다라는 예",
  "그런 의미로 주고받는 거거든요",
  "그러니까 뭐 관례적으로 관용적으로 이렇게 해온 거는 좀 있을 수 있었을지 몰라도 예",
  "뭐 법적인 의미는 없는 거다 예",
  "더군다나 이제 기간 만료 전에 보증금의 십 프로를 지급하는 것은 뭐 편의상 주고받는 것이지 음~ 법에서 따로 정한 바는 없는데요",
  "지금처럼 집주인이 새로 받은 계약금 보다 많은 경우에도 음 뭐 차액까지 마련해서 지급할 의무는 없는 거죠",
  "그러니까 저 맨 처음에 말씀하셨던 기간 만료 어 한 달 전에 어 해지 통보했으면은 해지 통보하는 거는 인제 그 더 이상 계약의 의사 계약 연장의 의사가 없다",
  "이걸 밝힌 거니까 고고 자체는 네",
  "해지 요건은 충족이 되는 겁니다",
  "고고 자체는 뭐 예",
  "그래서 문제가 없으나 그래서 계약기간이 이제 끝나는 날에 집주인은 보증금 반환 의무는 예",
  "또 임차인은 주택의 임대의무를 각각 부담하게 되는 거구요",
  "법적으로는 이거를 동시의 동시행 관계에 있다",
  "음 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러니까 뭐 이해가 충분히 되실 거 같아요",
  "설명 쭉 들으시면 근데 조금 서운하실 수는 있어요",
  "그러니까 기존 세입자가요",
  "그 지금 임대인의 입장에서는 아까 잠깐 말씀드렸던 약간의 억울한 느낌이 있으신 거고 근데 인제 뭐 약간 본인두 그렇죠",
  "노력을 해주시는 건데 네",
  "에~ 돈을 더 마련해가지고 달라고 하시니까 그냥 뭐 법적으로 기준을 물어보신 거니까 네네",
  "그 기준에 따르면 네",
  "그~ 그렇게 따라줘야 될 의무는 없다",
  "사칠오일 번 님 전세 이 년 만기가 올해 칠월 이십구일 입니다",
  "집주인과 문자로 연락하면서 팔월 말까지 살아도 된다",
  "이런 허락을 받았어요",
  "어~ 이후에 부동산 중계업소 통해서 다음 세입자를 열심히 구하고 있습니다",
  "세입자가 구해지고 원래 계약서상 만기보다 한 달 뒤에 이제 이사를 나가게 되면 부동산 중계 수수료 음 어~ 이게 네",
  "어~ 이게 걱정이 되시는군요",
  "집주인이 부담하는 게 맞죠라고 하셨습니다",
  "질문을 음~ 인제 이거는 지금 방금 질문하신 내용에도 보면은 어~ 살아도 된다라고 허락을 받았어요",
  "어~ 임차인이 인제 만기일 이후에 일 개월 연장에 대해서 인제 요구를 했거든요",
  "음 만기가 칠월 이십구 일이니까 먼저 요구를 하신 거겠죠",
  "지금 시점이신 거 같애요",
  "만기가 칠월 이십구 일이니까 예",
  "그때는 임대인이 음~ 조건 없이 동의했거든요",
  "이렇게 그랬기 때문에 임차인은 임대인과 합의 한 날짜까지 거주하고 나가게 된다면 계약기간을 다 채운 걸로 볼 수 있겠죠",
  "예. 그래서 임대인이 임대인에게 별도로 세입자가 손해를 준 사정도 없구요",
  "또 임대인도 중계수수료 부담이라든지 뭐 조건에 대해서 뭐~ 세입자가 부담하세요",
  "뭐 이런 조건을 얘기한 적도 없구요",
  "그래서 어~ 서로 간에 그냥 별다른 조건 없이 기간 만료 일 개월 연장에 대해서 동의한 것으로 보입니다",
  "그래서 새로운 세입자를 집주인이 구해서 계약을 하고 뭐 그때 발생하는 중계 보수에 대해서는 계약의 당사자인 집주인이 지급하는 게 맞는 거죠",
  "그 처음에 어 앞선 앞서본 문자랑은 또 느낌이 약간 다른 예",
  "근데 이제 만약에 네",
  "세입자께서 만기가 칠월 이십구 일인데요",
  "저 한 달만 더 연장해서 살까요라고 했을 때 음 집주인이 뭐 수수료에 대한 언급을 했다거나 예",
  "그랬다 그러면 세입자도 아휴 뭐 수수료 낼 바에는 그냥 만기까지만 나가야지  뭐 이렇게 생각을 하실 수도 있는 거예요",
  "그거는 당사자 사적자치 이제 자기네들끼리 약속을 어떻게 했느냐에 따른 내용이니까요",
  "지금 같이 뭐 살아도 된다라고 뭐 조건 없이 허락했다",
  "음~ 그러면은 수수료는 당연히 계약 당사자인 집주인이 내셔야될 거 같은데요",
  "자 주택 전월세 관련 상담 오늘 함께 해봤습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담 위원 수고해주셨어요",
  "평소에는 서울시 전월세 보증금 지원센터 쪽으로 상담 신청하십시오",
  "전화번호가 공이 이일삼삼에 천이백 번부터 천이백팔 번까지 상담 신청하실 수 있습니다",
  "어~ 육공삼사 번 님 뭐 현준님 에~ 등등 많은 분들이 또 주택 전월세 관련 상담 남기셨는데 저희가 다음 시간에 예",
  "놓치지 않고 저희 선착순으로 이렇게 진행하고 있는 거 아시잖아요",
  "빠트리지 않을 거니까 또 다음 방송 함께 해주시기 바랍니다",
  "이십팔 주년 티비에스 개국 이십팔 주년 축하드립니다",
  "하시는 문자가 에~ 꾸준히 들어오고 있어요",
  "지난 월요일 지지난 지난주 지난주 월요일이었는데 저희 또 개국 특집 현장 방송을 지난 주말에 이러는 바람에 어~ 특집 어~ 여파가 좀 있는 거 같죠",
  "축하 문자가 오늘까지도 쭉 이어지고 있습니다",
  "생일 축하를 이렇게 길게 받으면 어~ 느낌이 괜찮네요",
  "아~ 오늘 저희 서울 속으로를 그~ 잠깐 김현우 피디가 또 오랜만에 에~ 권순일 피디 대신에 어~ 앞에서 진행을 했는데 아~ 역시 또 복귀 기념인가요",
  "네 오늘 끝 곡이 걸그룹 노래로 준비가 돼 있습니다",
  "김현욱 피디와 함께 했을 때 저희 걸그룹 노래가 끝 곡으로 상당히 많이 나갔었는데 네",
  "이달의 소녀라는 걸그룹이 있죠",
  "올해 팔월에 그러니까 다다음 달에 아마 완전체 예",
  "모습을 드러낼 거 같은데 유닛입니다",
  "와이와이엑스와이 어~ 러브 포레버 네",
  "러브 포레버를 끝 곡으로 준비했습니다",
  "함께 해주신 모든 분들 감사드리구요",
  "우리 속담에 방죽을 파야 개구리가 뛰어든다",
  "거미도 줄을 쳐야 벌레를 잡는다",
  "에 이런 얘기가 있죠",
  "미리 준비해놔야 원하는 결과를 얻을 수 있단 얘깁니다",
  "어~ 왜 이런 속담을 말씀드렸냐 하니 지금부터 미리 좀 준비하셔야 될게 있어요",
  "어~ 아이들 있는 에~ 가정에서는 방학 우리 아이들 방학때 뭐하나 걱정 많으실 텐데 여름방학 동안에 아이들이 참여하면 좋을 체험 프로그램 미리미리 찜해두셔야 됩니다",
  "다음 달 이십일부터 삼십일 일간 진행될 한강 몽땅 여름 생태 학교 여기 참가 신청이 벌써 시작이 됐드라고요",
  "그 해마다 늘 느끼시겠지만 인기 있는 프로그램은 빨리빨리 마감되죠",
  "아이들이 방학하고 나면 이미 좀 늦을 지도 몰라요",
  "미리미리 잘 챙기셔서 우리 아이들 알찬 방학 보낼 수 있게 잘 준비해 주시면 좋겠습니다. 이천십팔년 유월 이십일일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "아이들을 위한 체험 프로그램 날로 날로 인기가 높아지고 있어요",
  "참여하시는 게 어~ 뭐~ 마음 만큼 쉽지는 않을 겁니다",
