  "그리고 학생에게 여기서 질문을 좀 하겠는데 그 학생이 생명과학 관련 독서활동에 세특이 부실했는데 학생은 노력했는데 학생부에 기록되지 못한 것인지 아니면 창의융합형 인재라는 목표달성을 위해 다른 부분에 시간을 투자하느라고 신경을 덜 쓴 건지 좀 알고 싶습니다",
  "어 먼 어 일단 지금 학생부 넣는 시간이라서 아직 다 작성을 못했구요",
  "앞으로 더 채워나갈 계획입니다",
  "음 예. 알겠습니다",
  "그럼 그 남은 시간에 아까도 말씀드렸지만 생명과학과에 지원한다면은 그 비중상 최소한 삼십 퍼센트 이상을 생명과학의 줄기세포 뭐 암 치료 개발 이런 쪽에 초점을 맞춰서 세특 및 독서 생명과학 세특 및 독서 그다음에 인제 화학이 좀 필요합니다",
  "화학 관련 세특 및 독서 그와 인제 수학이나 인성관련 세특 및 독서를 좀 남는 기간 좀 초점해서 추가할 필요가 있다는 걸 좀 어~ 권하고 싶구요",
  "마지막으로 인제 제가 수상 관련해서 구름을 준 이유가 있는데 그건 학업역량을 보여줄 수 있는 상이 부족했기 때문입니다",
  "일단 경시대회상이 부족하다",
  "수학과 과학 경시대회상 플러스 생명과학 관련이나 인제 과학적인 걸 보여주는 교과우수상이 부족했는데 이 부분은 학생이 꽤 신경을 많이 써서 보완해야 될 부분임을 인식하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 희망대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 희망대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 그 일 지망 건국대 생물공학과 이 지망 경희대 국제캠퍼스 유전공학과 삼 지망 중앙대 안성 시스템생명공학과를 희망했는데 여기서 건국대 생물공학과를 뽑아봤습니다",
  "네. 이 건국대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성까지 조언해 주실까요",
  "네. 그 정시전형에서 이백육십일 점 일오 점이란 십일월 학력평가 학생의 성적이 경희대 국제유전공학자는 뭐 이 점 일오 점 중앙대 안성은 이 이백 십구 점 일 점이 남는데 경 건국대 생물공학 일 점 정도만 남는 편차를 가지고 있어서 제일 인제 좋은 학교를 말해주고 싶어서 인제 이 걸 살펴봤구요",
  "구체적으로 인제 합격가능성을 화면을 보면서 말씀을 드리면 이천십팔 기준 모집인원 십이 명 전년도 경쟁률은 이십오 점 공구 대 일이구요",
  "모집 전년도 모집인원 열한 명이었습니다",
  "일 단계 삼 배수 서류 백 이 단계 일 단계 사십에 면접 육십이고 학생부와 자소서를 받아서 이걸 기반으로 인제 서류 및 면접 평가를 진행합니다",
  "이천순 십육 학년도 기준 대학이 공개한 합격자 평균 등급은 이 점 육이었구요",
  "그다음에 어~ 케이유 자기추천전형 전체경쟁률 십팔 점 구사 대 일인데 이십오 대 일이었으니까 경쟁률이 좀 과열돼 있는 상황입니다",
  "다른 대학이 보통 면접을 삼십 쯤 가져갔는데 이 단계에서 면접을 육십을 가져간다는 건 면접실력이 합격에 지대한 영향력을 행사한다는 거고 비교과 활동이 탁월하고 발표능력이 우수하기 때문에 어느 정도 가능성이 있다고 진단을 해봤습니다",
  "다만 그 어~ 수상 동아리 독서 세특에 아까도 말했듯이 본인이 지원한 학과에 직접적 관련성이 있는 어떤 내용이 좀 더 보완돼야 되고 교과 성적을 좀 추가해라는 말은 당부하고 싶습니다",
  "네. 그럼 이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형 좀 조언해 주실까요",
  "네. 그 첫 번째로 중앙대 생물공학과 탐구형 인재전형을 추천하고 싶습니다",
  "모집인원은 열한 명 전년도 경쟁률 이십사 점 칠삼 대 일 어 일 단계 삼 배수 서류 백 이 단계 일 단계 칠십에 면접 삼십이고 서류는 학생부 자소서 추천서를 받고 서류평가는 탐구권력과 전공분야의 학업잠재력 학교생활 충실성 등을 종합적으로 평가합니다",
  "이천십육년도 수시결과 합격자의 등급 분포는 이점 일 점 오에서 이 점 일 등급 정도였고 탐구형인재전형 전체 경쟁률 구 점 사 대일에 비해서 좀 높았던 상황이긴 합니다",
  "다만 교과 성적을 보완하고 전공 관련 추가한다면 그 학생의 탁월한 비교과 활동이 어느 정도 점수를 유발할 수 있는 요인으로 많이 작용할 수 있거든요",
  "그래서 인제 중앙대 학생부 종합전형이 두 가집니다",
  "다빈치형 인재전형이 있고 탐구형 인재전형이 있는데 어쨌든 비교과를 조금이라도 더 받아주겠다고 입장을 표명한 전형이 탐구형 인재전형이기 때문에 이걸 좀 더 관심을 가져보라고 조언하고 싶습니다",
  "네. 그러면 또 다른 추천 대학도 좀 간략하게 알려주세요",
  "네. 인제 학생이 농어촌 전형 자격이 되기 때문에 한양대 생물공학과 학생부 종합전형 고른기회 전형인데 저 인원이 적죠",
  "전년 경쟁률 이십 사 대 일이고 학생부 종합평가 백입니다",
  "근데 이제 일 점 삼에서 이 점 일 등급 정도가 어~ 합격을 했는데 농어촌 전형에서 학생부 비 비교과 활동 학생부 이런 수준의 학생부를 맞출 수 있는 학생이 별로 없어요",
  "따라서 학생이 이제 앞서 조언한 것들만 좀 관리를 한다면 한양대 이 전형도 꽤 매력적인 전형으로 합격 가능성을 기대할 수 있다고 생각합니다",
  "앞으로 우리 학생이 학생부의 방향을 잘 잡을 수 있도록 합격 시나리오도 설정해 주실까요",
  "네. 중앙대 탐구형 인재전형을 기준으로 시나리오를 살펴보겠습니다",
  "먼저 인제 어~ 교과 관련해서요",
  "국어는 이 등급 수학은 일 점 오 영어 일 점 오 과학 일 과학을 일이라고 말한 건 생명과학에 일 등급을 받으라는 그 전제조건이 있습니다",
  "비교과 관련해서는 수상에 교과 관련 수상 경시대회와 교과 수상을 좀 보완하시고 자율활동 삼 학년 일 학기 부회장 이상의 어~ 이번 한 번 더 해서 일 처럼 좋은 문구를 좀 추가해라",
  "동아리활동은 생명과학 그 자체에 좀 직접적인 초점화가 필요하고 봉사활동은 교내 방 봉사활동 정도만 추가하고 어 진로와 독서는 생명과학과 직접적인 관련이 있는 초점화가 좀 필요하다라고 조언하고 싶습니다",
  "네. 우리 학 선생님이 추천해 주신 대학인 중앙대 생물공학과를 기준으로 합격 시나리오를 설정해 주셨구요",
  "네. 생명공학과 말고 생명관련 학과나 화학과 대 유전공학 등 관련된 학과 중에 스카이 같은 높은 대학에 지원할 수 있을까요? 네. 선생님 조언해 주실까요",
  "예. 그 이 점 영 교과 성적을 일단 이 점 영 이내로 들어가는 게 저 저는 개인적으로 가장 중요한 일이라고 생각을 하구요",
  "그건 이제 삼 학년 일 학기에 학생이 어느 정도 그까 좋은 대학은 어~ 일 학년 이십 이 학년 사십 삼 학년 사십의 비율로 가져가는 대학들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그러니까 학생이 지금 육십 프로 밖에 안 끝낸 거예요",
  "따라서 삼 학년 일 학기를 잘만 보내면 사십 퍼센트에서 역전의 기회가 있을 수 있습니다",
  "그게 가능하다면 학생은 지원해 볼만하다고 생각을 하구요",
  "다만 지금 학생이 이과 저과 이과 저과를 말씀하셨는데  반대합니다",
  "그 화학도 해보고 뭐 교사도 해보고 다른 뭐 수학 관련도 이 이렇게 하지 마시고 학생이 말한 대로 생명과학이면 생명과학에 초점을 맞추시고 생명과학 그 관련된 학과에 제한적인 투자를 하시는 게 합격가능성을 훨씬 높일 수 있는 길임을 좀 이해하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 안성환 선생님께서도 우리 학생에게 조언 한 말씀 해주실까요? 네. 아까 김 선생님께서 말씀하셨다시피 어느 정도 선택과 집중이 좀 필요하다고 말씀을 하시잖아요",
  "통상적으로 이렇게 책을 많이 읽는 학생들 같은 경우에는 이 머리에서 상상력이 이렇게 막 속도를 따라 가지 못하는 것 같아요",
  "그래서 특별히 두 가지만 당부를 좀 하자면 교과 성적에서 항상 이 등급과 삼 등급을 왔다 갔다 했다라는 점은 본인이 교과에서 조금 더 치열하고 정밀하게 준비하지 못한 부분이 있었다는 뜻이거든요",
  "이 이야기는 조금 조금씩 관심이 있다 보니까 전체적인 흐름상으로는 잘 이해할 수 있지만 정확한 답을 쓰거나 기술해 내는 데서는 약간 미흡한 부분이 충분히 있다라는 점입니다",
  "이 이야기는 교과 성적에 있어서의 교과 등급을 높이는데서 상당히 중요한 포인트가 될 수 있고 이 부분이 마찬가지로 아까 일 교시에서 지적했던 그 학생과 마찬가지로 검증의 단계 즉 면접이라는 검증 단계에 들어갔을 땐 어 이 학생 봐라 이렇게 많은 책을 읽었어 이렇게 훌륭한 학생이었어 그럼 한번 궁금한데 라는 기대를 갖고 접근했다가 실질적으로는 인제 이 단계 삼 단계로 질문을 통과할수록 뭔가 깊이가 없는 것 같다는 느낌을 충분히 줄 수도 있거든요",
  "그런 부분들 때문에 교과와 면접에서의 그 내용을 준비하기 위해서라도 조금 더 한 가지 선택과 집중에 대해서 본인이 포기할 것은 좀 포기하고 집중할 것에 조금 더 집중할 수 있는 그런 용기가 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 정말 제가 모르는 것도 많이 알아서 정말 좋았습니다",
  "네. 우리 학생은 뭐 관심분야도 많고 독서활동도 매우 뛰어나고 장점이 많은 학생인데요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시고 오늘 전화 주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘 고등학교 이 학년 학생들과 진학 상담을 진행했습니다",
  "오늘 상담이 고 삼 생활의 길잡이가 되길 바라겠습니다",
  "안성환 선생님 내일은 입시본색이 있는 날이죠",
  "네. 저도 상당히 관심 있는 부분인데요",
  "입시본색의 내일 주제가 내게 맞는 수시전형은이라는 주젭니다",
  "어 어 금요일 밤 열한시 구요",
  "입시의 새로운 패러다임을 제시하는 입시본색 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해주신 정제원 선생님 김명업 선생님 그리고 결정적 코치이신 안성환 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 일 교시에 상담을 했던 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "일이 잘 안 풀릴 때 가벼운 마음으로 들으면 마음이 편안해 지는 노래라고 합니다",
  "세정의 꽃길 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "쫌 아는 쌤들의 리얼 입시토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "입시본색 자 여러분 반갑습니다",
  "저는 매주 금요일 밤마다 애매한 입시 정보를 정의해 드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 그리고 오늘 어~ 역시 변함없이 최고의 입시 전문가 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 입시본색의 가족이시죠",
  "일산 대진고등학교의 윤신혁입니다",
  "저는 인제 그~ 입시에서 중요한 문제 또 뭔지 잘 모르겠는 문제들을 딱 주제를 뽑아주는 또 주제남이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "네. 제 역할이 그렇습니다",
  "매 주마다 저희가 이제 주제로 인한 고민을 많이 하는데 네",
  "그때마다 굉장히 신선한 아이디어를 많이 제공해 주신다고 뭐 딱 제가 정하지 않을 때도 있긴 하지만 네",
  "네. 뭐 중요한 얘기를 하고 있는 그런 역할을 합니다",
  "네. 그리고 오랜만에 뵙죠",
  "어~ 세밀한 입시분석과 또 입시정보를 가지고 성공적인 대입을 이끌어 내주시는 아~ 분이십니다",
  "우리 박중서 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 오랜만에 뵙습니다",
  "저 진짜 바빴습니다",
  "네. 그래서 어떤 일 때문에 바쁘셨어요? 그 신입생들 설명회 굉장히 많았습니다",
  "네네. 예비 고 일들 어 학교는 또 아직 신입생 설명회를 안 했는데 학원이 먼저 학원이 먼저 하죠",
  "제가 이거는 갑자기 여쭤보는 건데 네",
  "우리 입시본색은 쫌 시청하셨어요? 아니면 팟방을 통해서 아 봤죠",
  "아 그래요? 네. 진짜 봤습니다",
  "진심 진심 네. 네네",
  "아 눈빛이 진정성 있어요",
  "왜냐하면 한번 출연해 주신 분들이 계속 모니터를 해주셔야 되기 때문에 네네",
  "박 선생님 외모도 진정성이 있어요",
  "속일 수가 없잖아요",
  "올해는 특히 인제 입시에서 많은 변화가 예상되고 있잖아요",
  "정치적으로도 그렇고 뭐 사회적으로도 그렇고 큰 변화가 예상이 좀 돼요",
  "왜냐하면 정치적인 건 이제 대선이 있기 때문에 네네네",
  "추정컨대 우리 윤신혁 선생님부터 어때요. 이런 거 네. 그까 지금 사실은 이제 엄청 사회가 급변하다보니까 그리고 인제 입시에 대한 부담이 굉장히 그 최고조에 지금 올라와 있다고 해도 과언이 아닌데 네",
  "그래서 아마 좀 학생들에게 부담을 좀 줄 줄여주면서 네",
  "그다음에 쫌 입시에 있어서 어떤 경쟁력을 확보하는 대학의 경쟁력도 그다음에 우리 학생들에게 경쟁력도 확보되는 그런 방법들이 많이 고안되고 예",
  "이런 해가 될 것 같습니다",
  "박중서 선생님 하실 말씀 저는 올해는 좀 상위권들이 희비가 엇갈리지 않는 핸가 그런 생각이 들어요",
  "의치한이 좀 늘어났잖아요",
  "그래서 인제 상위권들이 좀 숨통이 좀 트이기도 했지만 네",
  "또 한 가지는 또 고대 논술 폐지되니까요",
  "정말 뒤늦게 정신 차린 아이들 고대 갈 방법이 좀 쉽지 않을 것 같다란 생각이 들어서 좀 희비가 교차하지 않나 네",
  "정신 똑바로 차려야 될 것 같습니다",
  "네. 중학교 삼 학년 같은 경우는 또 이십일 학년도에 뭐 네",
  "그 통합 수능에 대해서 궁금들 하시는데 그 현장에서 만나보면 네",
  "정치적으로 뭐 정권이 좀 교체되고 네네",
  "대통령 또 새로운 교육부총리 그러면 또 변화되는 거 아니냐",
  "그까 인제는 당연하게 생각하고 있는 것 같아요",
  "네네. 다들 마음속으로 당연하게 생각하고 있는 것 같은데 네네",
  "그때그때 마다 저희가 입시본색에서 발 빠르게 또 미리 예측하고 네",
  "정보를 드린다는 약속을 좀 드리겠습니다",
  "자 오늘 또 입시본색을 어~ 또 티비로 시청하시고 또 팟방을 통해서 어 좀 청취하시는 분들을 위해 알찬 정보를 저희 셋이 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "힘차게 시작해 보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시전략부터 수준별 입시정보까지 매주 금요일 밤 입시본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "자 입시라면 쫌 안다는 쌤들의 리얼 입시토크 입시본색  자 그럼 오늘의 주제를 함께 알아보겠습니다",
  "변함없이 우리 입시본색 주제남이신 윤신혁 선생님 오늘 주제 뭡니까? 네. 오늘의 주제는요",
  "자 이제 수시전형과 관련된 건데요",
  "백전백승 내게 맞는 전형을 찾아라",
  "이게 바로 오늘의 주젭니다",
  "백전백승이 백번 싸워서 백번 다 이기는 거죠",
  "백번 다 이기는 거다",
  "요즘 뭐 그 지는 학생들 너무 많이 봐가지고요",
  "정말 이기는 기쁨 같이 공유하고 싶다 그런 염원의 어떤 주제가 아닌가 싶습니다",
  "어~ 특히 인제 뭐 모르는 학생이 없죠",
  "수시가 너무 많이 확대됐기 때문에 네네",
  "지금 학부모님들도 그렇고 현장에서 만나면 지금 수시가 벌써 올해 칠십삼 점 칠 퍼센트 이걸 반올림 하셔가지고 팔십 퍼센트 말씀하시는 분도 있을 정돈데 뭐 선택이 아닌 필수가 됐습니다",
  "어 오늘 주제에 대한 느낌부터 한번 얘기 좀 근데 이제 그 수시의 중요성이 굉장히 많이 커져 있잖아요",
  "그래서 사실은 수시에 대한 고민을 사실 빨리 하면 빨리 할수록 조금 더 지혜로운 전략을 세울 수 있다 이런 관점에서 보면 네",
  "오늘 주제는 굉장히 시의적절하다",
  "어~ 그리고 아주 잘 잡았다 이렇게 생각이 됩니다",
  "어 위에서 모든 걸 평가해주는 그런 느낌 네",
  "네. 본인이 주제 잡아놓고 네. 저 주제남이니까 자화자찬 알겠습니다",
  "쉽게 말씀드리면은 자신의 주제를 파악하자라는 거 아닙니까? 아 네네",
  "맞죠? 네. 아주 좋은 것 같습니다",
  "네. 전형적합성 뭐 이런 것들을 생각해야 되는 건데 알겠습니다",
  "사실 뭐 수시 모집 늘어난 거에 대해서는 다 알고 있는 내용이고 어~ 이게 인제 학년별로 보면 고 삼에 해당되는 얘기는 또 아닐 수도 있어요",
  "어찌 보면 고등학교 올라가는 친구나 네네",
  "어~ 당장은 이 학년 올라가는 친구들이 이거에 대한 좀 수시확대에 대한 진정성 있는 고민을 좀 네네",
  "빨리 해야 되는 그런 시기가 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "현장에서 그 수시 어떤 전형적합성 때문에 선택 때문에 좀 어려움을 호소하는 학생들도 좀 보지 않으시나요",
  "자기가 뭘 써야 되는지를 정말 감도 못 잡는 친구들이 너무 많아요",
  "그니까 이런 잣대가 있어야 되는데 네",
  "그 잣대를 뭘로 둬야 되냐라는 거죠",
  "내신인지 수능인지 저희들이 한번 현실적인 도움이 되도록 네네",
  "또 현장에서도 상담하시니까 네네",
  "학생들 만나시니까 뭐 어려움 호소하는 친구들 많이 볼 것 같은데요",
  "그까 수시전형이 다양하잖아요",
  "학생부 교과나 종합이나 뭐 대학별 고사전형이나 특기자 전형 이렇게 다양하다보니까 우리 학생들이 어떤 생각을 지금 가지고 있냐면 전형이 여러 가지다 보니까 그 중에 한 가지라도 나한테 안 맞으면 뭔가 내가 결함이 있는 것처럼 생각하는 친구들이 상당히 많이 있어요",
  "그까 수시전형이 다양한 이유는 나에게 맞는 전형을 찾으라고 다양한 건데 네",
  "어떤 전형에 내가 안 맞는 게 있다 그럼 내가 뭔가 준비가 안 된 듯 한 뭔가 좀 부족한 듯 하게 생각하는 친구들 있어서 그런 친구들이 특히 어려움을 많이 갖고 있는 것 같습니다",
  "좀 안타까운 게 사실은 인제 그~ 뭐 이건 현장 교육에 대한 디스는 아닌데 네",
  "고등학교 일 학년 입학한 친구들이 일 학기 시험을 마무리 지었을 때 예를 들면 중간고사 기말고사 그다음에 모의고사를 삼월 유월 보잖아요",
  "그러면 실질적으로 이 친구들한테 좀 그 로드맵을 좀 설정해주는 학교의 지도가 좀 조금 더 활성화됐으면 좋겠다라는 생각을 해요",
  "왜냐면 보통 이제 예전처럼 일 학년 이 학년 열심히 하고 삼 학년 되면 이제 직면해 가지고 많은 질문들을 하는 쏟아내는 그런 경우가 있기 때문에 네네",
  "어~ 확실히 뭐 저희들이 이거 준비하면서도 이 주제에 대해서 제가 좀 아주 무겁게 책임감을 느끼는 것 중에 하나가 좀 아이들한테 학생들한테 네네",
  "어~ 이런 전형이 너한테 좀 적합할 것이다라는 것을 먼저 꺼내주고 고민하게끔 하는 시기가 좀 빨라져야 되는데 그렇죠",
  "네. 그게 좀 늦어지면 학생들이 안 해도 되는 걸 한다거나  아니면 꼭 해야 되는 걸 제때 못한다거나 이런 것들이 있을 것 같아요",
  "오늘 저희가 방송을 통해서 좀 또 시청하시는 네네",
  "또 저학년 어머님들이 좀 많이 도움이 됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "유리한 전형 선택하고 또 선택한 전형을 위해서 전략을 짜는 거 그 작업이 아마 대입에 학부를 결정짓는 네네",
  "중요한 요소가 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 오늘 입시본색에서는 수시전형에 대한 특성을 살펴보구요",
  "어~ 그리고 실제 수시모집이 많이 증대됐는데 허와 실이 있어요",
  "팩트가 무엇인지에 대해서 네",
  "한번 수험생 입장에서 그들이 어떤 강점을 가져야 되는지 좀 전략을 살펴보겠습니다",
  "네. 그럼 수시전형에 대해서 좀 알아볼 텐데 백전백승이라고 하셨어요",
  "수시전형 알아보기 백번 싸워서 백번 이긴다",
  "그럴려면 정확하게 무엇인지 인제 파악을 좀 하셔야 되는데 자기 파악도 필요하고 일단 수시전형은 학생부 교과형 종합형 그다음에 인제 논술형 그다음에 인제 논술 아니면 적성을 준비하는 친구도 있어요",
  "네네. 대학별 고사 전형이라고 보면 되죠",
  "그다음에 인제 특기자 전형을 포함하고 있는 실기형 네네",
  "네. 이런 형태로 구분이 되고 있죠",
  "먼저 올해 수시전형별 비율부터 좀 짚어볼텐데 윤신혁 선생님이 좀 정리 좀 해주시죠",
  "네. 아마 그 이천십팔 학년도 그 수시전형의 선발비율은 영역별로 이미 공개가 되어있습니다",
  "그래서 간단하게 정리를 해보면요",
  "가장 많은 인원을 선발하는 전형은 이제 학생부 교과전형입니다",
  "그다음에 학생부 종합전형 학생부 종합전형이 그다음이구요",
  "그다음에 논술전형 그다음에 실기를 중심으로 한 특기자 전형 네",
  "순서료 로 되어있습니다",
  "전체하면 칠십 칠십삼 점 칠 퍼센트 정도 되는 거죠",
  "네. 네네네. 맞습니다",
  "그~ 수시 인제 교과형이 전체비율로는 사십 퍼센트죠",
  "수시 안에서는 이제 그렇게 어 정시까지 다 하면 네. 이렇게 뽑는 건데 어~ 이게 인제 잠깐 지커 짚어봐야 될 게 뭐냐 하면 네",
  "칠십 퍼센트를 돌파하면서 실질적으로 이게 인제 십칠 학년도 때도 원래는 육십구 점 구 퍼센트였는데 최종은 칠십 점 오 퍼센트가 됐잖아요",
  "칠십 퍼센트가 돌파가 됐는데 이게 말이 많습니다",
  "우리가 허와 실에 대해서 아까 제가 잠깐 언급을 했었는데 네네",
  "수시모집이 확대 되니까 많은 학생들이나 학부모들이 정시가 어렵지 않느냐 특히 재학생 입장에서는 수시로 가야되는 거 아니냐 뭐 이런 이제 네네",
  "또 공식화 하는 그런 게 좀 굳어지고 있는 것 같아요",
  "그래서 실제로 학부모 반응은 좀 어떤지 좀 여쭤보고 싶은데요. 윤신혁 선생님 네. 일단은 그 수시전형의 확대가 되면은 일단은 이렇게 생각을 해보면 될 것 같아요",
  "수시전형에서 어떤 전형에 어느 성적등급의 학생들이 많이 합격을 하고 지원을 하냐를 따져보면은 네",
  "사실 그 학생부 종합전형 같은 경우는 그 최상위권 학생들한테는 어떻게 보면 조금 그 두 마리의 토끼를 다 잡아야 되는 부담감과 동시에 성취도 그렇게 크지 않다고 좀 보여 지구요",
  "그래서 뭐 논술전형이나 뭐 이런 거 같은 경우는 최상위권 학생들이 수능과 같이 준비를 한다는 관점에서 공약하기도 쉽고 그다음에 성과도 좀 좋은 전형이라고 좀 이해를 대는 것 같아요",
  "그래서 일단 최상위권 학생들의 관점에서 보면 수시전형이 다양하다 보면은 여러 개를 신경 써야 되니까 좀 더 많이 부담스러워 하는 것 같구요",
  "그다음에 인제 삼사 등급 정도 되는 뭔가 많은 기회 뭐 여러 방면을 고민해야 되는 이런 관점에서 보면은 오히려 이걸 큰 기회라고 생각하고 긍정적으로 생각하는 그런 분위기 같습니다",
  "뭐 학원가에 계시니까 또 저희는 뭐 아주 딱 양분돼 있어요",
  "우울해 하시는 분들과 좀 기회다 싶으신 분들이 있는 것 같은데 네네",
  "우울해 하시는 분들이 아마 더 많을 걸요",
  "내신 안 좋은 친구들이 더 많으니까 수시는 내신이다라고 딱 생각을 하니까요",
  "그만큼 수시전형을 제대로 알고 계시지 않다라는 증거거든요",
  "그래서 이 방송도 좀 보시고 공부도 좀 하시면 분명히 내신이 안 좋아도 수시에서 할 수 있는 방법이 많거든요",
  "대부분 기뻐하시는 분은 내신 좋은 분들 그분들은 인제 많이 뽑으니까 기회가 많다 그렇게 생각을 하시는 건데 또 그것도 또 너무 방심하시는 걸 수도 있잖아요",
  "내신만 좋다고 가는 건 아니니까 네네",
  "네. 이제 이게 또 학년별로 좀 컨디션이 다른 것 같아요",
  "그까 고등학교를 갓 입학하는 학생들의 학부모 입장에서는 네네",
  "수시에 대한 기대감이 굉장히 커요",
  "내가 여섯 번의 기회를 살려서 다 할 수 있을 것 같죠",
  "육전 육승 이런 거 근데 이제 이 학년 되면서 어떤 현실적인 벽에 본인이 초라하게 서 있는 걸 느끼게 되죠",
  "삼 학년에 이르게 되면 인제 정말 많은 걸 깨달아야 되는데 요즘 이상하게 삼 학년들이요 오히려 현실을 그냥 뭐 이렇게 뭐랄까요 현실 도피 막 될 대로 되라지 뭔 식 노래 가산데 네네",
  "정시는 사실 졸업생들이 워낙 막강이기 때문에 강세기 힘들다 이렇게 하는데 저희가 또 재수학원 가서 학생들한테 물어봐요",
  "재수 학생들 많이 보는 네네",
  "야 너희들 진짜 막강이니 그러면 애들이 웃거든요",
  "막 다니거든요. 뭐 이렇게 그까 그 일반적인 선입견에서 좀 벗어났으면 좋겠다 이런 생각들고 박중서 선생님 우리가 그~ 아까 공부하시던 사년제 그~ 일인당 수시지원 평균 있잖아요",
  "그 횟수 네. 그것도 좀 말씀해 주세요",
  "네네. 뭐 작년 같은 경우에는 네",
  "아~ 수시지원 인원이 한 오십일만 정도 됐었는데 네",
  "그중에서도 일인당 평균 지원 횟수가 한 사 점 사칠 회 정도 여섯 점 중에 그렇죠",
  "다 쓰진 않는 거죠",
  "뭐 여섯 개니까는 꼭 여섯 개를 쓸 필요는 없다라는 그런 게 대부분인데 그렇죠",
  "일인당 평균 지원 수시 유형도 한 일 점 이오 개라고 하더라구요",
  "그까 뭐 교과 종합 논술 특기 중에서 네네. 네네",
  "근데 제 생각에는 여기서는 인제 다른 관점으로 또 봐야 될 게 네",
  "보통 한 사 점 사칠 개니까 다섯 개 정도는 쓴다는 거잖아요",
  "네. 꼭 여섯 개는 안 채우더라도 네 개 이상 쓰는 거니까 다섯 개는 쓰는 거고 네",
  "그다음에 일 점 이오 개의 그 수시전형을 쓴다라고 하니까 보통 인제 어 한 전형만 쓰는 게 아니라 네",
  "다른 전형을 오버랩 시킨다라는 거잖아요",
  "그까 뭐 교과를 중점적으로 쓰고 거기다 종합을 조금 얻는다거나 네",
  "종합을 쓰고 논술을 좀 얻는다거나 맞아요",
  "고런 식으로 가는 패턴이 맞는 것 같습니다",
  "전형이 이케 딱 무 짜르듯이 딱 짤라지는 건 아니잖아요",
  "네. 여기서 나온 말이 뭐 육 논술 뭐 이런 거 있잖아요",
  "여섯 자 모두 논술로 쓰겠다 너무 데인저러스한 거죠",
  "그다음에 저는 육 종합이 더 위험하다고 봐요",
  "모두 종합으로 사실 종합을 내려쓴다고 안전한 게 아니잖아요",
  "어~ 이 화면을 통해서 우리가 조금 전체적인 평균치에 대해서 좀 인지를 하셔야 될 것 같구요",
  "그다음에 지역별로도 좀 재미난 통계가 나왔어요. 윤신혁 쌤 네네네",
  "이 지역별로 수시전형의 지역우선 순위가 좀 있는데 네",
  "인제 뭐 서울경기권 같은 경우는 일 순위가 인제 논술형을 주로 많이 보는데 이유가 아마 서울소재 주요 열한 개 대학을 따져 봤을 때 전국 평균 보다 논술전형으로 선발한 인원이 굉장히 많기 때문이구요",
  "이 순위가 이제 학생부 종합전형 삼 순위가 적성고사인데 네네",
  "근데 이 적성고사 전형도 네",
  "주로 이 수도권에 소재하는 대학들이 기초학력을 중심으로 평가하는 대학들이 이 전형을 실시하다보니까 이런 순위가 된 것 같구요",
  "뭐 지방광역시 같은 경우는 이제 학생부 종합전형 일 순위로 일 순위로 가장 많이 하고 또 광역시를 제외하면 그까 지방 같은 경우는 당연히 이케 좀 상대적으로 경쟁 뭐라 그럴까요",
  "경쟁 구도가 좀 약한 편이잖아요",
  "그러다 보니까 학생부 교과형을 좀 많이 쓰는 그런 특징을 보이고 있다고 합니다. 네",
  "네. 이게 지역마다 다른 것도 사실은 그 자기가 거주하고 있는 지역에 대한 특징도 좀 알고 생각을 해봐야 될 것 같고 네",
  "이걸 또 재미나게 반대로 돌리면 본인이 어디에 살든 내가 가고자 하는 대학이 서울경기권에 있다",
  "그러면 결국은 그 안에 대학에 입성하기 위해서는 어떤 전형을 좀 더 많이 노리는지 경쟁자의 어떤 구조도 조금 이해할 수 있는 굉장히 신선한 도표가 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "통계로 나와 있는 사실을 갖다가 저희가 쭉 살펴봤습니다",
  "어~ 결론은 인제 수시비중이 증가되고 네",
  "또 학생부 종합형 선발인원이 증가됐다라는 건 분명한 사실이죠",
  "사실이고 근데 중요한 건 인제 아주 다양한 수시전형 방법이 있지만 이 중에서 지원하는 유형은 우리 박 선생님이 짚어줬듯이 한 개 아니면 두 개 정도 네",
  "이 정도 쓴다라는 거 그래서 결국은 자신이 지원할 수 있는 전형이 수시비중하고 정시비중하고 놓고 보면 크게 차이가 안 날 수도 있어요",
  "예를 들면 아 내가 수시가 칠십삼 점 칠이 아니라 그 네 가지 형태에서 내가 쓸 수 있는 게 하나나 두 가지라면 그거 합산했을 때 정시비율하고 이렇게 일 대 일로 또 비중도 봐야 되는 거죠",
  "또 하나 우리가 반복적으로 얘기한 것 중에 하나가 수시에서 다 안 뽑히면 정시로 이월되잖아요",
  "예. 이월 굉장히 많았는데 그런 것까지 가 감안하시면 실제로 어떤 대학에 어떤 학과로 가보면 정시가 훨씬 많은 그렇죠",
  "그런 구조도 있으니까 무조건 수시가 많다 수시로 가야된다라는 오해는 조금 벗어났으면 합니다",
  "여기서 한 말씀 드리고 싶은데요",
  "수시가 이렇게 많이 뽑잖아요",
  "그럼 다른 시각에서도 좀 봐야 될 게 뭐냐면 실제 정시를 치를 학생도 별로 없다는 뜻이잖아요",
  "칠십 프로 넘게 빠져 나갈 거니까 네네",
  "그러니까는 정시 경쟁률이 그다지 높지 않을 수도 있다는 거거든요",
  "그러니까는 정시도 해볼 만하다라는 거죠",
  "자 수시전형별로 좀 하나씩 살펴볼 텐데 음~ 일단 아~ 가장 큰 전형이 학생부 교과전형 네네",
  "그다음에 학생부 종합전형입니다",
  "이거는 이제 우리가 학생부가 들어 가 있어서 그렇게 명칭을 하고 있는데 묶어서 부르고 있는데요",
  "어~ 학생부 중심전형 어떤 학생들이 선택할 수 있는지 또 자신한테 맡는 전형이 어~ 학생부 중심전형인지 아닌지 뭐 이런 것들을 우리가 좀 살펴봐야 될 텐데 일단 학생부 전형에 대한 특징부터 좀 우리 박 선생님이 좀 정리 좀 해주시죠",
  "뭐 학생부라고 그러면 대부분들 내신 밖에 생각을 안 하시는 것 같아요. 아직도 네네",
  "근데 뭐 어~ 학생부 교과에서야 뭐 물론 내신의 영향력이 크지만 네",
  "거기도 이제 비교과 영향력이 있잖아요",
  "그래서 저는 되려 학생부 전형 그러면은 어~ 어떤 내신보다는 어떤 진로에 대한 연계성 자기가 그런 거에 대해 열정을 가지고 했던 활동들에 대한 거 네",
  "그리고 또 전공적합성을 쫌 보여야 되는 거 네",
  "그다음이 내신이지 않나라는 생각이 들거든요",
  "그리고 또 한 가지 생각하셔야 될 게 지금 하 하귀정 선생님이 말씀하셨지만 수시 정시를 같이 바라보셔야 되잖아요",
  "수능으로 뭐 꼭 정시로 가라는 얘기는 아니더라도 수능을 어느 정도 좀 잘해놓으면 만약에 이 등급 두 개인 학교가 생 자기가 생각하고 있다면 네",
  "이 등급 세 개 받으려면 애쓴다면 그렇죠",
  "수시에서도 조금 더 대학이 업그레이드되고 학과도 업그레이드 될 수 있는 거니까 네",
  "수능도 그런 식으로 판단을 하면 될 것 같고 네",
  "거기다 인제 화룡정점을 한다 그러면은 면접과 자기소개서가 그 나중이지 않나 라는 생각이 드네요",
  "네. 그까 인제 이 말씀 정리해 보면 결국은 모의고사가 조금 더 안정적이고 성적이 잘 나올수록 네",
  "수시 학생부 전형을 쓸 때도 굉장히 공격적으로 그렇죠",
  "근데 자꾸 이제 모의고사 아예 안 친구들은 네네",
  "을의 자세에서 병의 자세로 정의 자세로  인제 나중에는 읍소하는 자세로 이렇게 가버리니까 맞습니다",
  "너무 내려가다 보면 나중에는 네네",
  "뭐 됐는데 기쁘지도 않고 뭐 이런 경우들에 대해서 그러니까요. 네",
  "먼저 인제 학생부 교과 전형이 인제 어떤 학생들이 맞을지 이야기를 좀 나눠볼 텐데 뭐 내신이 절대적인 평가 요소긴 합니다만 무조건 일 등급 이 등급 맞아야 되는 건 아니죠. 윤식현 선생님 네. 그렇습니다",
  "인제 그 학생부 교과 전형 같은 경우는 인제 상위권 대학들 같은 경우는 절대적으로 일단 기본적으로는 교과성적이 기본적으로 받쳐줘야 되는데 네",
  "일단은 기본적으로 생각해야 될 게 이거거든요",
  "대학에서 저 실시하는 수시전형 정시전형 다 할 거 없이 네",
  "선발기준은 대학에 입학하고 나서의 수학능력을 측정하는 거란 말이에요",
  "근데 이제 학생부 중심전형 같은 경우는 인제 학교교육이 사실은 조금 변화가 있었어요",
  "이제 뭐 우리 선생님들 학교 다닐 때는 학교에서 일단은 시험만 잘 보면 일단 이 학생은 좋은 학생이었는데 지금은 시험만 잘 보는 것만으로는 좀 부족한 거예요",
  "이유는 뭐냐면 학교 교육이 어떤 시험이 성적의 결과라는 관점에서 학교생활의 과정의 방점을 주는 쪽으로 좀 옮겨져 있거든요",
  "그래서 아직은 성적이 반영되거나 입시현장에서 활용은 되지 않지만 지금 이제 내년도 고등학교 삼 학년 학생들은 성취평가제를 일 학년 때부터 실시했던 학생들이에요",
  "그까 내신 성적에 일 등급부터 구 등급까지만 지표로 제공되는 게 아니라 에이비씨디라는 성취도로 같이 제공이 되는 거죠",
  "인제 이게 입시에 어떻게 반영될지는 미지수지만 네",
  "어떤 학생이 단지 시험을 잘 보는 게 아니라 학교 생활 전반에 걸쳐서 종합적으로 학교 생활을 잘 하면 성적도 어느 정도 유지가 되면서 자신의 진로나 아니면 그런 성장이나 발전을 종합적으로 이끌어간다 뭐 이런 관점인 거죠",
  "그래서 이런 학생들을 중심으로 이제 선발이 되는 거구요",
  "그 중에서도 인제 교과 전형이라는 것은 그렇죠",
  "학교 인제 교육과정 안에서 인제 이 교과 이 비교과로 불리는 창의적 체험활동 중에서도 교과가 보다 우수한 학생들을 제한적으로 더 방점을 두고 선발하는 전형이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 이게 교과전형이 어떤 학생이 지금 쓰면 유리할지도 박 선생님이 좀 짚어주세요",
  "네네. 뭐 일단은 교과전형은 거의 정시랑 유사하지 않나요",
  "거의 숫자놀 놀음이지 않나요",
  "정량평가 네. 그니까 그래서 어~ 결과를 보더라도 특히 대학교에 그 정시점수랑 거의 비슷한 순서대로 내신순서대로 아이들을 데려가는지 깜짝깜짝 놀랍니다",
  "그걸 뭐 서열화라고 해야 할지 네",
  "그래서 거의 뭐 내신 좋은 친구들만 가는 것만은 아니고 네",
  "내신이 좀 더 낮으면 굳이 난 교과를 쓰겠다 그러면 대학을 좀 낮추면 되거든요",
  "그러니까는 교과 전형은 내신 좋은 학생들만 가는 건 아니다 라는 거죠",
  "근데 비교과 일단 학생부 교과전형에서는 내신이 아주 좋은 학생들 일단 유리한 거고 그렇죠",
  "그리고 인제 좀 정리해보면 어 교과가 좀 떨어지더라도 최저학력 기준이 있다거나 아니면 최저가 높다거나 네. 그렇죠",
  "뭐 이런 거 아니면 저희들이 통계로 뽑아보면 면접이 있을 경우에 또 경쟁률이 낮아요",
  "네. 학생들이 복잡한 거 귀찮은 거 싫어하니까 누가 나한테 뭐 물어보는 거 싫은 거야",
  "특히 남학생들 싫어하는 거 어 부모님이 물어보는 것도 싫은데 네",
  "교과형은 대부분 전 교과 반영하는 대학도 있긴 합니다만 대다수가 네 개 교과 반영하는 거죠? 그렇죠",
  "주요 주요 과목만 네. 문과는 뭐 국수영사 이과는 국수영과 뭐 이렇게 반영하니까 결국 교과형은 경쟁률 확보하려면 내신 열심히 하고 그렇죠",
  "그리고 뭐해야 돼요",
  "수능 준비하셔야 수능 예",
  "최저학력기준 뭐 이런 거를 갖다 좀 했으면 좋겠다",
  "그래서 결국은 뭐 학생부 교과전형인데도 뭐 삼 등급 사 등급 대에서도 합격하는 대학이 있는데 그거는 결국 인제 최저가 좀 높은 그렇죠",
  "뭐 이런 경우들 대부분 일이 등급 형성되는 것도 아마 우리가 좀 참고해 봐야될 것 같아요",
  "아 윤신혁 선생님 그거 네네",
  "이게 뭐 저기 교과전형 전년도 합격자 이런 거 있잖아요",
  "평균 등급 이런 거 어디서 찾아봐야 돼요? 네. 그 대입 정보포탈 어딘가에 보면은 네",
  "학생부 내신 등급을 입력한 목표 대학에 인제 전년도 합불 자료도 우리 학생들이 볼 수 있거든요",
  "박중서 선생님 말씀하셨는데 네",
  "이 교과전형은 정시랑 약간 비슷한 면이 있잖아요",
  "왜냐하면 어느 영역을 어떤 방법으로 반영하는지가 객관적으로 딱 정해져 있다 보니까 그걸 통해서 자기가 실제로 지원했을 때 어느 결과를 받아볼 수 있을지 좀 예측할 수 있습니다",
  "어디가  어디가 꽤 인상적이에요",
  "이름 잘 정한 것 같아요",
  "학생부 중심전형 중에서 인제 아~ 교과형 살펴봤구요",
  "그다음에 인제 상위권 대학들이 비중을 늘리고 있는 전형이 종합전형이죠",
  "이 종합전형이 뭐 교과전형하고 정량적인 평가로 뽑지 않기 때문에 결국은 인제 정성평가하고 있는데 아마 이거 내신이 좀 안 좋은 학생들도 교과 외에 나머지 요소가지고 상향지원을 모색하는 그렇죠",
  "그림을 그리는 경우도 있고 실제 합격사례가 많아요",
  "이게 인제 선택폭이 굉장히 좀 높아질 수 있고 그러나 인제 가장 큰 단점은 불확실하다",
  "이게 전년도 합격이 뭐 선배가 네네",
  "내신이 안 좋은 등급일 수도 있지만 올해 꼭 그렇게 된다는 법도 없고 그리고 이걸 일반화 시킬 수가 없잖아요",
  "그래서 이 종합전형에 대한 적합한 학생은 누굴지 우리 박 선생님 좀 정리 좀 해주시죠",
  "쉽게 말씀드리면 전 액티브한 친구들이 맞는 것 같아요",
  "그래서 굉장히 학교생활도 열심히 하고 그다음에 자기 진로가 명확한 친구들 그래서 뭐~ 화학실험반에 가서도 보면 만날 수 있고 방송반에도 있고 뭐 심지어는 뭐 교장실에도 앉아있는 애들 있잖아요",
  "네. 교장실에 있어있어 응 네. 액티브하게 돌아다니는 애들 그리고 또 한 가지 인제 그렇게 하면서 친구들하고 협업이 잘되는 친구들 있잖아요",
  "공동 프로젝트도 잘하고 네네네",
  "그리고 고런 거 하면서 인제 자기의 진로에 대한 것들을 살살 드러낼 수 있는 친구들인데 제가 아까 말씀드리긴 했지만 특히 남학생들 네",
  "면접 준비 좀 잘 했으면 좋겠어요",
  "아 면접 학생부 종합전형 같은 경우에서도 면접 있는 전형에서는 남학생들의 탈락률이 상당히 높다라고 하거든요",
  "그래서 아무튼 액티브하고 협업 잘되고 진로 명확하고 면접 좀 잘하는 친구들 이런 친구들이 좋은 것 같습니다",
  "뭐야 남학생 무뚝뚝해서 그런 거예요",
  "되게 잘 말을 못해요",
  "말을 못해 꺼내지를 못해 네",
  "그러니까 어렸을 때부터 소통하는 훈련을 해야 되는데 네네. 맞아요",
  "우리 윤신혁 선생님 덧붙이는 말씀 네. 그 학생부 종합전형이 지금 사실은 전국 평균으로 보면 교과 전형이 더 많은 것 같지만 네",
  "학생들이 이제 주로 목표하는 열한 개 대학의 관점에서 보면은 그래요",
  "학생부 종합전형이 무려 사십사 점 구 퍼센트니까 거의 사실 보면 절대적인 우위잖아요",
  "종합전형하면은 애매하다고 생각한다말이에요",
  "그리고 실제로 어떤 문제 제기도 초창기에 했었냐면은 네",
  "어 입시 결과를 봤더니 너 이거 무슨 기준으로 뽑는지 모르겠어",
  "어 이렇게 얘기했는데 박중서 선생님 이제 액티브한 학생들 얘기했단 말이에요",
  "학교에서 여러 활동들을 다양하게 한 학생들이 종합전형에 유리하다라고 했는데 일단 그중에서도 유리하지 않은 학생들이 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 단지 종합전형을 위해서 무엇이든지 닥치는 대로 하는 학생들 그렇죠",
  "또 종합전형을 위해서 일 학년 때부터 뭔가 만드는 학생들은 안되구요",
  "뭔가를 막 이렇게 이야기가 되도록 뭔가 자기 학교 생활을 한 친구들 그까 보통 학생들이 이러거든요",
  "학교에 일 학년 때 와가지고 뭐 수행 평가를 하다가 관심 있는 문제를 가지고 동아리를 만들고 동아리를 만들었더니 그게 봉사활동으로 번지고 봉사활동으로 번졌더니 결국은 일을 치고 마는 이런 학생들이 있는데  자기가 봤을 때 네",
  "나의 학교 생활이 와 마치 책을 보는 것처럼 이야기가 있다",
  "이런 학생들은 종합전형에 쓸 수 있는 거죠. 네네",
  "네. 상위권 대학에서는 또 도 반영해요. 서울 연고대는 그렇죠. 네네",
  "결국은 완벽한 팔방미인 그렇죠",
  "교과 비교과 거기에다가 자기주도적인 적극적 그리고 남을 배려하는 봉사 뭐 이런 것까지 이 모든 것 중에서도 가장 중요한 요소가 뭘까요. 종합전형에서 저 제 생각에는 진로에 대해서 자기가 얼마나 명확한 비전을 갖고 있느냔 것 같아요",
  "일 번 진로 네네네",
  "정말 스토리가 될려고 해도 굵은 테마가 있어야 되잖아요",
  "그 테마를 중심으로 움직여야 되니까 저는 그 테마가 진로가 아닌가라는 생각이 드네요",
  "오케이 윤신혁 선생님 저는 이게 그~ 어떤 스토리를 입으로 만들어갈 수는 없다고 생각하거든요",
  "그까 저는 이 종합전형에 가 가장 중요한 건 진정성이라고 생각이 들어요",
  "그까 뭘 억지로 만드는 게 아니고 자기가 진짜 의미 있는 학교생활을 가지고 진정성 있게 하다보면은 종합전형에 맞는 학생으로 성장해 있는 거죠. 네네",
  "제가 좀 덧붙이면 이게 입학사정관 전형부터 시작됐잖아요",
  "그까 뭐 이명박 대통령 시절이니까 이천십 학년도부터 시작이 된 건데 네네",
  "우리가 이게 역사를 좀 되짚어 봐야 돼요",
  "그까 입학사정관 전형은 이천십 학년도 이명박 대통령 시절에 미국에서 인제 교육적 제돈데 미국은 우리랑 다르게 졸업정원제잖아요",
  "입학은 쉬운데 졸업이 어려워요",
  "근데 우리나라 교육제도는 입학정원제니까 그렇죠",
  "졸업은 쉽고 뭐 쉽다고 표현하면 좀 그렇지만 그까 이제 메카니즘이 좀 안 맞는 거죠",
  "그래서 아~ 이천십 학년도부터 뭐 십이 학년도 십삼 학년도까지는 진짜 누구를 뽑은 지 모를 정도 그래서 뭐 선풍기 틀어 논 거냐 뭐 대형 선풍기 날려가지고 아 이번에 진짜 그런 분 있었잖아요",
  "어떤 회사에 사장님이 그 회사 중역들 뽑을 때 네. 선풍기 틀었어요? 이렇게 선풍기 앞에다 이렇게 이름 적어놓고 멀리 날아가는 사람은 부사장  아 정말이에요",
  "아주 유명한 진짜에요? 네네",
  "너무 한다. 진짜 그다음 날아가면 과장 뭐 이렇게 뽑았다고 하더라구요",
  "그래서 그렇게 뽑는 거냐 뭐 이렇게 문제제기도 했었죠",
  "박근혜 대통령 정부로 들어오면서 인제 이게 이천십사 학년돈데 이때는 명칭이 바뀌'었잖아요",
  "그까 입학사정관전형이 아니라 학생부 종합전형으로 네네",
  "여기서 인제 키포인트는 결국은 어떤 개인의 역량보다는 고교의 역량 그까 진학지도를 어떻게 해주느냐 이거하고 또 하나 인제 핵심적인 게 어 학교생활충실도를 조금 더 중점적으로 보고 있다",
  "그러다 보니까 학교생활충성도는 자기 진로를 정하고 진정성이 있는 활동을 해주는 건데 결국은 일차적 요소는 교과다",
  "뭐 이렇게 또 해석하는 것도 틀리지 않아요",
  "그까 내신이 안 좋은데 뭐 교장실에 앉아있고  내신이 안 좋은데 애들하고 막 봉사 이거는 어떻게 보면 너는 왜 공부 안 했니 이렇게 있기 때문에 그렇죠",
  "결국은 학생들이 학생부 종합을 준비한다 그러면 결국은 일 차적으론 내신 성적을 챙기면서 그렇겠죠",
  "결국은 아~ 학업성취도잖아요",
  "그걸 간과해서는 안 된다는 생각이 드는 거죠",
  "저는 인제 가장 안타까울 때가 안 돼요",
  "여러 가지 교과 비교과 그다음에 전공적합성 뭐 말씀하신 뭐 진로희망이나 이런 이게 안 되는데 종합 많이 뽑는다 그러니까 종합으로 마지막까지 미련을 갖고 있다가 옆집도 쓴다 그러니까 어 옆집도 쓴다 그러고 어머니들 또 커피숍에서 백분 토론하시잖아요",
  "그러니까 이제 되니까 이제 결국은 저는 학생부 종합전형 기준이 사실 명확하게 있다고 생각해요",
  "그까 학생부 종합전형에 보면은 자기소개서를 제출하거나 하지 않은 대학이 있는데 네",
  "학생부 종합전형에 사용되는 자기소개서 네",
  "있던 없던 상관없이 대기업이 정한 세 개 문항을 놓고 네",
  "자기가 이걸 진정성 있게 쓸 수 있다",
  "그러면 종합전형에 지원할 만 한 거죠",
  "근데 내가 이걸 쓸 건 정말 여러 가지 많이 있고 많이 생활기록부에도 뭔가 많이 있는데 이걸 진정성 있게 쓰질 못해서 고민스럽다",
  "이러면 종합전형에 사실 맞지 않아요",
  "왜냐면 나도 내 학교 생활에서 뭔가 이야기와 의미를 찾아내지 못하는데 그렇죠",
  "이건 불가능하다고 생각하면 되구요",
  "또 하나 인제 오해를 하고 있는 부분이 하나있는데 이게 그 학교의 교육과정에 대해서 인제 학부모님들 그렇게 생각한다구요",
  "이렇게 수업시간은 공부하는 시간 뭐 체육대회나 아니면 수학여행이나 뭐 다른 것들은 노는 시간 이렇게 생각하거든요",
  "근데 학교 교육 과정을 수립을 할 때 이 학교에서 하는 뭐 동아리활동이나 봉사나 이것도 모두가 이 교육부에서 이 정한 이 교육과정안에 있는 교육과정의 일부라는 거예요",
  "그러니까 학교에서 뭔가 대회를 운영을 하거나 아니면은 뭐 어떤 학교에서 어떤 행사활동을 하거나 이것도 모두다 교육과정 학생들의 교육을 더 효과적으로 하기 위한 어떤 수단과 또 다른 방법이라는 거지 그러니까 결과적으로 말해서는 일반 인문계 고등학교를 기준으로 봤을 때 학교에서 하는 어떤 활동도 공부와 관계가 없는 건 없다",
  "이렇게 이해하시면 딱 맞아요",
  "근데 또 이런 것도 있어요",
  "인제 이게 어떻게 보면 한 제도가 가지고 있는 구조적인건데 시간이 지나다 보면 염증이 생기잖아요",
  "근데 어찌됐던 입학사정관으로 시작해서 학생부 종합전형으로 거듭나고 있는 거고 분명히 학생부 종합전형이 어~ 발전가능성이 있고 성장가능성이 잠재력이 있는 학생들을 뽑겠다라는 순기능이 있어요",
  "근데 문제는 사건이 터지지 않았습니까? 광주에서 모 여고에서  학생부로 몰아주거나 뭐 이런 것들이 네. 그렇죠",
  "네네네. 부작용이 있어요",
  "네. 부작용이 있어요",
  "그래서 학생부 기재방식 개선안까지 나왔다",
  "그러면 인제 결국은 염증이 곪았고 터졌다",
  "이렇게 되니까 아까 우리가 모두 이런 말 했잖아요",
  "정치사회적으로 올해 어떤 변화가 있을 거냐 라는 것도 있는 건데 결국은 종합전형에 인제 합격해 들어가는 학생들을 우리가 역으로 또 모니터 해봐야 되겠지만 활동이 많 활동역량을 많이 평가했던 거에서 이제는 어 그러면 인제 교과 중심으로 갈 수도 있다라는 예측도 할 수 있다라는 거죠",
  "왜냐하면 좀 더 투명하게 뽑아내지 않으면 선발되지 않으면 얘네 무슨 기준으로 뽑았니 이런 것들이 도마에 오를 수 있기 때문에 정량적으로 많이 그렇죠",
  "그래서 최근에 그런 요구도 있었어요",
  "뭐 말 타서 대학가냐 되냐  정량적으로 뽑자 그래서 말 비싼데 수능 중심 전형을 더 확대해야 된다 뭐 이런 주장도 있었거든요",
  "하지만 이 교육의 방점이 그까 대입뿐만이 아니라 이 교육의 방점이 학생들에게 예전에 인제 단지 성적의 결과만 딱 요구하던 관점에서 이 학생들이 훌륭한 하나의 사람으로 성장하기에 하는 게 학교교육의 목표라는 관점으로 이렇게 이동해 있거든요",
  "그래서 이 학교 교육이 인제 학생들의 성장이나 네",
  "학생들의 행복이나 네",
  "개인의 삶이나 이런 것에 목표가 맞춰있다 보니까 네",
  "사실은 이게 당장의 현실엔 부작용이 있지만 방향성인 건 분명해요",
  "네네. 그래서 아마 이게 완전히 없어지거나 이게 뭐 축소되거나 이러진 않을 거구요",
  "보완책을 아마 끊임없이 찾을 것으로 생각됩니다",
  "수정 보완돼야 되는 그러니까 수정보완이에요",
  "자 지금까지 수시전형 중에서 인제 가장 많은 부분 차지하고 있는 학생부 종합전형 어떤 학생이 지원하면 좋을지 또 어떤 게 팩트인지에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "어~ 입시에서 논술전형 비중이 네네",
  "전국 대학 기준으론 삼 점 칠 프로예요",
  "그러나 주요 대학은 네네",
  "십 퍼센트 후반 네네",
  "이십 퍼센트까지 넘어가는 경우고 이것도 되게 중요한 게 네",
  "인문계하고 자연계하고 또 구분해야 돼요",
  "내가 만약에 인문계다",
  "내가 가고자 하는 대학을 좁혔는데 실제로 논술비율 네네",
  "뭐 제가 길게 얘기 안 하는데 연세대 같은 경우는 자연계 논술 평균 평균이 한 이십일 점 칠 프로 되거든요",
  "근데 자연계 같은 경우 인문계가 평균이 이십일 점 칠 프론데 자연계가 삼십 프로를 넘어요",
  "그러니까 결국 자기 계열에 따라서 논술전형도 무시 못 하는데 윤 선생님 그 전년도 비교해서 비중을 좀 설명해 주시죠",
  "그~ 논술 이제 제가 논술 전국에서 제가 최고 전문가 아닙니까?  그 그렇죠. 네",
  "네. 논술 이제 그 전년도 비교해서 인정 인정하신다고 그렇죠",
  "올해 인제 이천십팔년도에 보면은 전국 평균으로 보면 한 삼 점 칠 퍼센튼데 네",
  "주요 대학 열한 개로 보면 이게 십칠 점 구 퍼센트 무시할 수 없을 만큼 굉장히 많은 학생을 선발하는데 네",
  "이천십칠 학년도에는 이제 삼십 개 대학에서 이 만 사천 팔백육십일 명을 선발을 했는데 네",
  "올해 인제 대학 수는 한 대학이 늘었어요",
  "서른 한 개 대학으로 늘었지만 모집 인원은 만 삼천백이십 명으로 다소 줄긴 했지만 그 중요성은 여전히 줄지 않았다 이렇게 보여집니다",
  "아마 고려대가 빠져가지고 네네. 맞습니다",
  "굉장히 큰 모집단이었는데 빠져버렸고 그러니까요",
  "덕성여대가 들어오긴 했는데 여자대학이다 보니까 뭐 수가 많지는 않죠",
  "이게 절대 수로 보면 전체 수험생에서 많은 비중은 아닌 것 같은데 네네",
  "사실은 인제 자기가 가고자 하는 대학으로 좁혀서 생각하면 적지 않은 거죠",
  "하여튼 어~ 이 그 수험생 중에는 그 논술에 대한 준비 정도에 상관없이 뭐 이도저도 안 되면 논술 한번 해보죠 이런 학생도 있어요",
  "그까 늦게 시작한다는 거죠. 준비자체를 내가 깜짝 놀란 게 문과 엄만데 선생님 수능 끝나고 한 일주일 정도하면 되는 거 아니에요 이렇게  수능 끝나고 일주일만 하면 된다고 이렇게 동네 학원에 막 그렇게 광고가 붙었던데 그게 문제에요. 그게 네네네",
  "이게 인제 어떤 걸 반증하는 거냐면 일 학년 때는 학생부 전형 생각하다가 이 학년 때는 종합전형에 대해서 노력을 많이 하다가 결국은 이제 삼 학년 올라가면 아~ 진실을 깨닫고 논술전형 늦게 오는 경운데 아무래도 인문계 대한민국 최고의 전문가시니까 그래요",
  "문과가 언제부터 준비해야 돼요. 논술을 문과는 음~ 사실 인문계열 논술은 보면은 이게 뭔가 특별히 어느 시점부터 준비를 한다 이렇게 물어보면 사실 거기에다 답하긴 어려워요",
  "왜냐면은 어~ 빨리 준비한다고 해서 일 학년 때부터 준비한다고 해서 안 되는 학생들도 있구요",
  "사실은 삼 학년 때부터 고민한다고 해도 되는 학생들이 있거든요",
  "기본적으로 이렇게 생각해야 돼요",
  "논술에 대한 오해는 뭐냐면 이게 답안을 글로 쓰니까 오엠 오엠알 카드에 이렇게 마킹을 하는 게 아니고 글로 쓰다 보니까 논술이 글쓰기다라고 생각하면 착각을 하는데 실제로는 논술은 어떻게 봐야 되냐면 교육과정 전반에 대한 이해를 바탕으로 한 사고능력을 평가하는 시험이다 이렇게 생각을 해야 되거든요",
  "그러니까 자기가 시험에 닥쳐가지고 딱 시험범위만 외워가지고 시험보고 다 잊어버렸다",
  "그러면 이건 논술전형 준비가 안 되는 거구요",
  "자기가 매번 일 학년 때부터 시험을 볼 때 마다 진짜 공부를 했다 그럼 이 학생들은 자연스럽게 논술전형을 준비하고 있는 거예요",
  "그래서 자기가 그런 공부가 됐다 이러면 논술전형을 보는 데 딱 맞는 학생인거죠. 네",
  "그까 뭐 자연스럽게 어떤 학생이 논술전형에 유리하느냐까지 인제 연결 돼서 말씀해주셨는데 인제 학부모님들 질문이 그래요",
  "우리 애가 국어를 몹시 잘한다",
  "어렸을 때 책을 많이 읽었다",
  "그럼 문과니까 국어 잘하고 책 많이 읽었으니까 논술 그건 아닌 거죠",
  "이건 아니라는 거죠",
  "부모님들이 그렇게 많이 생각하시거든요",
  "책을 어렸을 때 많이 봤으니까 논술전형 적합하지 않나요",
  "이렇게 생각하시는데 맞어 책은 뭐 그냥 자기가 재미만 있다고 생각하는 책만 봤을 수도 있거든요",
  "교과하고 상관없이 판타지 맞아요",
  "최근에 논술이 인제 지문을 보면 독해나 분석 위주로 많이 가고 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 능력이 사고력이 함양되지 않으면 좀 어려울 수도 있다라는 거죠",
  "우리나라 자연계 최고입시 그 논술전문가신데 아 전 최고는 아닙니다",
  "그래요? 거의 최고시죠",
  "겸손하기로 했다고 겸손 네. 자연계는 네",
  "실제로 언제부터 준비해야 되고 또 어떤 학생이 적합한지 말씀 자연계는 인문계랑 약간은 달라요",
  "그까는 자연계는 아무래도 좀 풀어내 나가는 과정들 그다음에 자기가 얼마나 배경지식이나 개념을 정확하게 알고 있느냐가 관건이거든요",
  "그니까 어떤 어떤 글의 어떤 패턴 그런 거 보다는 네",
  "정말 이제 우리나라의 자연계 논술은 답을 맞춰가는 그런 과정이거든요",
  "저는 제일 추천해주고 싶은 친구들이 아까 말씀하신 것처럼 뒤늦게 정신 차려갖고 수능 문제 갑자기 잘 나오는 친구들 있잖아요",
  "늦공부 트인 고런 친구들은 해볼 만도 해서요",
  "저는 한 이 학년 기말서부터는 자연계 논술을 준비해도 근데 어~ 제가 마지노선이라고 생각하는 거는 삼월정도에요",
  "삼 학년 삼월 네. 그 이후서부터는 네",
  "살짝 좀 아직은 좀 어려운 것 같아요",
  "그래서 저는 자연계 논술을 시작하려면 수학 때문에 그러죠. 수학 자연계 논술은 수학이 가장 중요하니까 그래서 그런 것들을 준비하기 가장 마지노선 적정선 정도를 삼월 인제 그 전국연합모의고사 보고 나서 네",
  "부터라도 시작을 하면 가능성은 있다라는 거죠",
  "근데 이게 굉장히 중요한 핵심적인 얘기해주신 게 학생들이 갈수록 사실 어떻게 보면 수능이 옛날에 탐구 네 개 영역이었었구 네네",
  "세 개하다가 이제 탐구 두 개 하잖아요",
  "어떻게 따지면 뭐 제 이 외국어 안 하고 한국사는 뭐 쉽게 출제되니까 그럼 결국 다섯 개 과목에 대한 집중학습인데 그렇죠. 네네",
  "그러니까 스물네 시간 절대 시간은 똑같은데 네네",
  "논술하면 수능 못하잖아요",
  "논술 시작하면 내신 언제해요. 뭐 이런 거 네. 맞아요",
  "그래서 결국 이걸 반대로 말하면 내신이 좀 되고 네",
  "그다음에 수능이 좀 더 잘 나오면 논술할 게 이런 경우가 있어요",
  "근데 그러면 인제 때를 놓친다는 거죠",
  "과학논술도 이거를 같이 시작하는 친구도 있지만 좀 늦게 시작하는 경우도 있더라구요",
  "네네. 근데 과학논술은 정말 쉬워졌어요",
  "정말 학교 교육과정에만 충실했던 친구들이 글 쓰는 연습만 조금만 하면 어 웬만하면은 답안 분량을 맞출 수 있는 상황까지 가거든요",
  "그까 과학논술은 조금 늦어도 네",
  "한 유월 모평 보고 나서도 네",
  "뭐 그때 튜라이를 해와도 늦진 않겠지만 그렇죠",
  "전 수리논술만큼은 좀 빨리 시작했으면 좋겠어요",
  "이 부분은 또 수리논술만 시행하는 대학도 있기 때문에 그렇죠. 네",
  "과학논술은 좀 유월까지 봐야된다",
  "자 그러면 아무래도 인제 최고의 그 뭐 논술전형의 대가 양대산맥 네네",
  "오늘 처음 알았어요",
  "최고의 선생님 두 분인데 선생님들 어떤 이게 관심 있는 수험생들이 어떻게 좀 접근을 하면 좋을지 문과부터 좀 말씀을 해주시죠 네. 사실 그 논술전형이 사실 논술전형만 별개로 있는 것처럼 보이지만 실제로는 수능최저의 기준을 대부분 가지고 있다 보니까 네",
  "실제로 인제 학교에서 논술전형 준비하는 학생들도 실패의 가장 큰 원인 중에 하나가 수능최저기준 못 맞추는 거거든요",
  "꺼꾸로 꺼꾸로 재수하는 학생들이 가장 많이 지원하는 수시전형이 논술전형이에요",
  "이유는 뭐냐면 수능과 같이 병행해서 할 수 있기 때문인데 여기에 좀 비밀이 있어요",
  "어떤 비밀이 있냐면 아까 제가 학생들이 학교에서 공부하면서 시험보고 다 잊어버린다고 했잖아요",
  "실제로 공부를 학교 공부를 어느 정도 처음에는 못했다가 이 학년 뭐 후반이나 삼 학년 초반부터 급격히 수능모의고사 점수가 올라가는 친구들이 있어요",
  "이 친구들은 어떤 학생이냐면 이 교육과정에 있는 주요 내용들을 이해하기 시작하는 학생들이에요",
  "그까 수능시험 문제가 사실은 암기든 지식을 중심으로 해서 출제하는 문제가 아니고 사실은 사고력을 평가하기 위한 시험에서 진행이 됐고 지금도 그런 취지가 다 살아있거든요",
  "그런 관점에서 본다고 하면은 이 우리학생들이 수능 공부를 할 때 기본적으로는 교과의 주요 원리나 내용들을 이해하는 관점에서 반드시 공부를 하고 네",
  "그리고 공부를 하는 과정에서 그냥 음 됐어 봤어가 아니고 이걸 자기가 반드시 글로 써서 글로 쓰거나 자기의 글로 정리를 해서 공부를 하면 우리 학생에게 가장 유효한 방법이 될 거라고 생각합니다. 네네",
  "문과는 아무래도 다시 말씀드리지만 문과는 논술을 뭐 이과처럼 삼 학년 삼월이나 뭐 삼 학년 유월부터 시작한다 이건 아닌 거죠? 냉정하게 얘기해주세요",
  "냉정하게 얘길 하면요",
  "저는 그~ 유월 모의고사 보고 시작해도 인문계 논술 늦지 않았다 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "네. 삼월 모 모의고사 보고 나서 내가 사월 그다음에 유월까지 지속적으로 수능성적이 많이 향상되는 추세에 있다",
  "그러면 유월 모의고사 보고해도 늦지 않다. 네",
  "왜냐하면 이 수능성적의 향상과 이 논술의 실력이 상당히 상관관계가 높은 특징이 있거든요",
  "네네. 그렇게 해서 또 준비가 하리라 봅니다",
  "근데 이제 뭐 그~ 최악의 마지노선이 인제 삼 학년 때 하는 거지만 네네",
  "가능하면 문과는 저희가 보편적으로 이것도 선입견일지 모르는데 좀 이제 저 학년 때부터 관심을 좀 가져야 된다",
  "예를 들면 이 학년 올라갈 때부터는 적합도를 좀 따져봐야 되고 그리고 대학별 그 기출문제라든지 네네네",
  "아니면 모의논술 문제 같은 것들 나오잖아요",
  "일이 학년 때 모의논술 문제나 기출문제 저는 볼 필요 없다고 생각해요",
  "왜냐하면 가장 잘못된 일이 학년들이 그 접근하는 방법이 일이 학년 때부터 논술준비해야 되니까 일주일에 한 번씩 지금부터 모의논술 문제를 풀어서 아하 대학에서 시험 보듯 체점해보면 시험에 적응할거라고 생각해요",
  "근데 실제로는 이 대학에서 한번 출제된 문제는 분명한 건 그거거든요",
  "한번 출제된 문제는 다시 안 나오는 거거든요",
  "그래서 그걸 암기하듯 공부하는 게 중요한 게 아니고 어차피 논술에서 평가하고자 하는 주요 내용도 고등학교 교육과정에 대한 이해거든요",
  "그까 그걸 자기가 잘 이해한 내용을 설명해보고 그 설명한 걸 바탕으로 자기 생각을 정리해 보는 정도로 일이 학년 때는 준비가 필요하구요",
  "그래서 저는 일이 학년엔 오히려 원칙적인 교과 공부 그까 단지 단순하게 암기하는 게 아니라 진짜 정석대로 공부를 하는 게 논술을 준비하기 가장 최적의 방법이구요",
  "시험에 준해서 뭔가 준비를 해야 된다며는 이 학년 겨울방학 정도가 안정적인 출발이고 네",
  "유월 모의고사 보고 시작을 해도 늦지 않다. 네",
  "늦지 않다에요? 네. 늦지 않다",
  "그때 해라가 아니라 네네네",
  "자연계는 어떻습니까? 어떤 학생들 인제 어떻게 접근하면 좋을까? 앞서서 말씀하신 것처럼요 자연계는 수능하고 더욱더 밀접해요",
  "그까 수능 성적이 괜찮게 나오는 친구들이 논술도 잘하기 때문에 네",
  "저는 수능하고 논술은 이케 분리 안 했으면 좋겠어요. 특히 자연계들은 네",
  "그래서 수능 공부도 인제 앞으로 점점 이케 알아나가듯이 논술도 이렇게 알아나가는 과정으로 배경지식 쌓는다 생각하고 수능공부랑 같이 연계해서 하면 굉장히 의미가 크고 또 한 가지는 자연계 학생들한테 가장 취약점 중에 하나가요",
  "논리적 서술이 안 돼요",
  "그까 어떤 풀이의 메카니즘들을 암산을 많이 하는 친구들 있잖아요",
  "단계 막 뛰어넘는 친구들 네네",
  "그런 친구들이 논 논술을 잘 못해요",
  "이런 논리적인 서술하는 연습도 되게 중요한 것 같고 또 한 가지는 자연계 논술 같은 경우에서는요",
  "감각이 상당히 중요하거든요",
  "그래서 저는 그냥 대놓고 학생들한테 얘기하는 게 일주일에 강의를 듣던 공부를 하던 세네 시간만 해라. 꾸준히 그까 지금 한 사십 주 남았잖아요",
  "사십 주 동안 일주일에 네 시간이나 세 시간 시간 못 못 내냐라는 거죠",
  "뭐 이런 것도 있죠",
  "논술 보는 시점 수능 전이냐 수능 후냐 네",
  "뭐 여기에 따라서 인제 고 삼 학생들 같은 경우는 당장 지금 실기별 로드맵을 짜야 되는데 수능전 논술 보는 대학이 인제 대표적으로 뭐 가톨릭대도 있구요",
  "건국대 동국대 그다음에 홍익대 있죠",
  "한양대 에리카 뭐 이렇게 되고 그다음은 인제 연세대가 올해부터는 또 수능 일정을 고려대가 안 보니까 네",
  "수능 이후로 옮겼잖아요",
  "그래서 인제 중위권 학생들 입장에서는 수능 전 논술이 있는 거고 또 상위권이나 최상위권 노리는 학생들은 수능 이후에 있다 보니까 그렇죠",
  "뭐 이런 시기를 놓고도 논술 스타트라든지 아니면 인제 집중도라든지 이런 게 좀 달라질 수는 있는 것 같아요",
  "자 백전백승 내게 맞는 전형을 찾아라",
  "이번에는 아~ 예비 수험생들이 이 학년 이 학기까지의 성적으로 진단해보는 체크 포인트 수시전형에 대해서 이야기를 좀 이어가보겠습니다",
  "자 먼저 수시전형을 지원하기로 다짐을 했다",
  "그러면 박 선생님 가장 먼저 할 일이 무엇일까요",
  "네. 그래서 지금 학생부가 기재 중이실 거고 네네",
  "이월 말까지 수정 기간이 있으니까요",
  "일단 학생부를 한 번 쭉 검토를 해보고 학생부에 있는 뭐 내신은 자기가 알거니까요",
  "어떤 정성적인 거를 좀 체크해 보면서 네",
  "종합을 쓸 수 있는 상황인지를 꼭 확인해 보셔야 될 것 같아요",
  "네. 학생부도 중요하지만 또 그 정시가능성에 대한 학력평가 네",
  "이것도 인제 삼 학년 올라가는 친구들 입장에서는 아우 당연하죠",
  "이 학년도 마찬가지고 체크를 해봐야 될 것 같아요",
  "자신한테 맡는 수시전형을 찾아내기 위해서 여러 가지 진단방법들이 있잖아요",
  "네네. 청진기 대 봐야죠",
  "네. 뭐 청진기 잘 들어 봐야죠. 네",
  "지금 성적으로 지금까지 성적으로 진단표가 있더라구요",
  "그래서 그걸 우리가 화면을 통해서 예비 수험생들이 조금 보면서 학부모님들 보 도움 받으시면 좋겠는데 저희가 지금까지 했던 말을 요약을 하는 거예요",
  "자 일단 내신하고 학력평가라는 두 가지 테마가 있는 거예요",
  "거기서 아~ 내신이 좋다",
  "예쓰라는 말은 내신이 좋다라는 말이죠",
  "그러면 이게 학생부 중심전형을 생각할 수 있고 그 중심전형은 교과하고 어~ 종합으로 나눠진다",
  "그래서 교과 같은 경우는 교과 수능최저 교과가 우수한 경우에 생각하는 거구요",
  "거기다가 이제 비교과가 있다",
  "자 반대로 자기는 이제 내신과 학력평가를 비교해 봤는데 내신이 안 좋은 거예요. 노라는 것은 이런 경우에는 인제 크게 세 가지 전형인데 어 논술전형 또는 적성 그다음에 앞에 말한 특기자 전형 이렇게 되겠죠",
  "그래서 논술전형 같은 경우에는 어 논술만으로도 뽑는 대학이 있지만 학생부하고 논술가지고 뽑는 대학도 있고 수능체제가 어떻게 보면 아~ 당락의 합불의 굉장히 중요한 요소가 되니까 또 그러면 최저를 만족시켰을 때 좀 더 높은 대학 갈 수 있는 구조가 있으니까 마지막까지 수능 해야 된다고 말씀을 드렸었죠",
  "자 굉장히 길게 얘기했지만 일목요연하게 정리가 됐죠? 네. 뭐 한마디 끼어들 틈도 없이 자 하고 그러니까요",
  "하고 끝내셔가지고 뭐 물어보실 줄 알았는데 덧붙일 수가 없네",
  "진짜 이거는 불행한 경우지만 내신도 별로 안 좋고 모의고사도 별로 안 좋다",
  "둘 다 우수하면 아 둘 다 우수하면 대학이 찾는 인재죠",
  "그러니까 선택지가 많아 진건데 만약에 둘 다 안 좋다 그러면 총체적인 문제죠",
  "이건 재개발해야 되는 문젠데 갈아엎어야 되는 네",
  "둘 다 안 좋다 경우에서는 네네",
  "우리는 과거형과 미래형을 생각해야 돼요",
  "그러니까 내신은 과거형이잖아",
  "이미 지나왔고 그리고 앞으로 남아있는 수능은 네네",
  "정말 두 개 세 개 해가지고 갈 수도 있거든요",
  "아~ 마무리 차원에서 우리 수시 육 회 지원을 어떻게 해야 되는지 이거 좀 중요한 부분이거든요. 진짜 네네. 근데 그 우리 중간에도 한번 얘기했었어요",
  "그까 수시전형이 여러 가지가 있다고 그 전형을 다 도전할 순 없는 거잖아요",
  "자신한테 맡는 전형을 중심으로 해서 한두 개만 공약이 가능하다고 생각되는데 네네",
  "제가 볼 때는 이 수시전형에 있어서 자기가 강점이 있는 영역이 있어요",
  "그래서 자기가 수시전형 그까 사실은 수시전형만 따로 볼 게 아니고 그까 정시 지원전형까지 다 봐 보면 총 아홉 번의 기회가 있는 거잖아요",
  "그중에서 이 아홉 가지의 방식 중에서 가장 자신에게 유리한 방법을 찾고 그 안에서 자기가 목표하는 대학들이 다 들어 있는지 그걸 확인한 다음에 그다음에 차선책으로서의 한 개 전형을 더 선택한다 그러면 전체적으로 지혜롭게 수시전형을 지원할 수 있을 거라고 생각됩니다. 네",
  "네. 우리 박 선생님 저는 아무래도 좀 자연계 쪽이니까 네",
  "좀 정량적으로 좀 말씀을 드리면 저는 학생들이 좀 수능 모의고사라든가 기출문제를 좀 많이 풀어봤으면 좋겠어요",
  "그래서 지금 자기가 본인이 정시로 갈 수 있는 대학이 어느 정도 선이구나",
  "그런 걸 좀 알고서 수시에 대한 작전도 좀 짜야될 것 같거든요",
  "그래서 그럴 때 그런 것들이 좀 데이타가 좀 레퍼런스도 많고 그래야 네",
  "내신에 비해서 수능 성적이 좋은지 나쁜지 그런 것도 다 비교할 수 있을 것 같거든요",
  "그래서 내신이 더 좋게 되면은 학생부 쪽으로 갈 수 있는 거고 학력평가 모의고사 성적이 더 잘 나오면은 네네",
  "좀 대학별 고사 쪽으로 조금 더 기울 수도 있는 거니까 저는 좀 학생들이 기출문제를 좀 많이 풀어봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 어머니들한테 그런 말을 해요",
  "여성복 코너에 갔어요",
  "그러면 십 대 어린 아이들은 디자인 보고 색깔부터 봐요",
  "십 대 어 십대 근데 사오십 대 엄마들은 사이즈부터 봐요",
  "나한테 맡는 게 있나 없나 이게 굉장히 중요한 얘기에요",
  "그러니까 이게 인제 수시라는 메카니즘으로 들어오면 아 내가 진짜 이 교과형에 또는 종합형에 논술형에 특기형에 사이즈가 되는지 안 되는지 그렇죠. 네",
  "그다음에 만약에 인제 디자인 본다 그러면 이 인문계 쪽하고 자연계 쪽하고 또 다를 수 있죠. 색깔이 그렇죠. 네",
  "이런 유불리 문제를 생각해야 되고 결국은 뭐 나중에 마 최종 단계에 선택을 할 때는 백화점 쇼핑의 노하우잖아요",
  "두 개를 골라가지고 둘 중에 하나를 이렇게 쳐내는 이런 거니까 결국은 어 내가 교과형이다 이렇게 했을 때는 뭐 저 학년 때부터 준비한다면 내신은 주요 네 개 교과 중심이고 그다음에 비교과는 큰 의미가 없고 면접은 뭐 교수님의 뺨만 때리지 않으면 설마 갈 수 있으니까 결국은 이제 수능최저하력기준 뭐 이런 형태로 네",
  "종합은 정말 많은 걸 준비해야 되잖아요",
  "그래서 결국 수시는 그거 같아 학종이냐 아니냐",
  "왜냐하면 교과전형하고 논술전형하고 정시전형의 공통점 중에 하나가 학생부 반영방식의 주로 네 개 교과를 반영한다는 거거든요",
  "근데 이제 학종은 전 교과를 그렇죠. 정성적으로 정성적으로 디테일 중요한 얘깁니다",
  "네. 그래서 학종과 비학종 네",
  "요걸 이제 우리가 백화점 가서 사이즈 이런 거 어 색깔 뭐 디자인 네",
  "뭐 요런 작업들로 좀 정리를 해보시는 것도 비교해서 괜찮지 않을까",
  "자 지금까지 체크포인트 수시전형에 대해서 정말 선생님들하고 다양하게 이야기를 나눠봤습니다",
  "아 마지막으로 수시전형을 위해서 본격적으로 어 준비해야 되는 이천십팔 학년도 예비수험생들한테 우리 응원의 말씀 한 말씀씩 좀 해주셨으면 좋겠는데 박 선생님부터 저는 제 생각엔요 수시는 어~ 학교 선생님 그리고 학부모님 그리고 학생 이 삼발이 구조가 맞아야 된다고 생각이 들어요",
  "네. 그래서 어~ 학생들이 좀 부모님들하고 선생님 말씀 좀 잘 들었으면 좋겠어요",
  "소통 네. 그래서 좀 정보도 많이 거길 통해서 얻고 그렇게 해서 움직이고 학생들은 좀 학업에서 조금 더 치중할 수 있도록 네",
  "그렇게 해서 삼발이 구조가 맞는 걸로 네. 윤신혁 선생님 네. 인제 전 좀 다른 얘기를 하고 싶어요",
  "네. 삼발이 삼발이 구조 말씀하셨는데 사실 그 수시에서 가장 중요한 건 어느 전형이 나한테 가장 적합한가 최적인가를 결정하는 문제거든요",
  "근데 특히 이게 딱 정량적으로 해 그 평가할 수 있는 그까 학생부 교과전형이라든지 아니면 적정고사전형 이런 것들은 쉽게 파악이 되는데 특히 학생부 종합전형이라든지 논술전형이라든지 이런 것들은 사실은 진짜 내가 나만 알 수 있거든요",
  "근데 이걸 계속 다른 누군가가 이걸 판단해 주기를 기다리다 보면은 시험 끝날 때까지 모릅니다",
  "그래서 진짜 내가 진지하게 여기서 맞는지 적합한지를 꼭 우리 학생들이 깊이 고민해서 자기 스스로 결정했으면 좋겠다 이런 생각이 들어요. 네",
  "네. 어~ 예전에 우리 그~ 상담 받고 대학 가자에서 정 선생님이 하셨던 말씀 중에 가장 인상 깊었던 게 그 수시전형 시즌 때 이런 말씀하셨어요",
  "어~ 일 학년 이 학년 학생들이 수시에 대한 궁금증이 생겼을 때 가장 적절한 또는 현실적인 도움을 주실 분이 누구냐 삼 학년 선생님이시다",
  "그리고 수시를 막 경험한 아주 따뜻따뜻한 정보를 갖고 계신 선생님이다 그랬는데 어 정말 특히 학생부 종합 많은 준비를 해야 되는 학생들 같은 경우에는 뭐 선생님 부모님 소통 굉장히 중요한데 그 학교 선생님들과의 소통도 굉장히 폭넓게 네",
  "활용하시는 것도 좋을 것 같고 우리 윤 선생님 말씀처럼 본인의 문제로 생각하고 남한테 좀 일임하고 알아서 해주겠지 뭐 선생님한테 가서 샘 저 무슨 전형으로 가야 돼요 이렇게 말구요",
  "본인이 좀 좁혀서 그렇죠",
  "네. 그렇게 조금 해주면 좋지 않을까 라는 생각 좀 소망이 있습니다",
  "자 오늘 소중한 시간을 함께 해주신 어 윤신혁 선생님 그리고 박중서 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 쫌 아는 쌤들의 리얼입시 토크는 계속 이어집니다",
  "함께 해주신 여러분 감사합니다",
  "봄 방학이 한창인데요",
  "학생부 종합전형 지원을 고려하고 있는 학생이라면 이번 이월을 비교과 활동을 되돌아보고 학생부 정리를 위한 골든타임으로 삼아야겠습니다",
  "좋은 자기소개서를 쓰기 위해서는 전공적합성에 부합하도록 자신의 활동이 잘 정리됐는지 또 기록이 안 된 부분은 없는지 꼼꼼히 체크하는 것이 중요하기 때문인데요",
  "또 이월 말 이후에는 비교과 내용 정정도 어렵다는 점도 기억하시고 남은 봄방학 잘 마무리하시기 바랍니다",
  "오늘은 고등학교 이 학년 학생들과의 진학상담이 기다리고 있습니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학가자 오늘도 학생들을 위한 진학상담 이어가 볼 텐데요",
  "먼저 진학상담을 함께 해주실 전문가 선생님을 소개합니다",
  "제가 어제 고 일 들어가는 조카하고 처음 이제 상담을 하는데 너 뭐가 싶니라고 하니까 이제 의사를 하고 싶다고 얘길 해서 그럼 의사가 되기 위한 어떤 준비를 하고 있니 그랬더니 그냥 막연하게 의사가 된다라고 해서 제가 아주 단호하게 넌 학생부 종합을 포기해라 이렇게 얘기했는데 사실 여러분들 이제 들어가기 전에 진로에 대한 플랜을 좀 세우셔야 됩니다",
  "대부분은 생활기록부를 보면 방송반 학생들이 피디를 한다라 그러고 아니면 방송에 관련된 일을 한다고 해서 뭐 했냐고 쭉 보면 뭐 방송제를 했어요",
  "또는 뭐 졸업동영상을 제작 했어요라는 말을 쓰고서 그걸 갖고 이제 피디나 아니면 방송계 일을 한다는데 실질적으로 이런 학생들이 이제 대학에 학생부 종합할 때 다 떨어집니다. 실질적 그러면 어떻게 해야 되냐",
  "졸업동영상을 만들 때 왜 어떤 기획을 만들었는지 왜 했는지 그리고 이로 인해서 내가 뭘 느꼈는지 앞으로 어떤 계획을 갖고 어떤 동영상을 만들거나 아니면 어~ 제작을 할지 그런 거에 대한 과정과 결과 그다음에 그로 인해서 내가 얻는 것들을 좀 자세하게 적으셔야 됩니다",
  "그러니까 어떤 플랜을 세울 때 정말 구체적이고 좀 확실한 걸 세워서 고등학교 때 열심히 하면 충분히 삼년 동안에 누적이 된다라고 하면 학생부 종합에서 합격할 수 있기 때문에 이런 부분들을 이제 학기 초에 잘 세우시는 게 무엇보다 중요할 것 같습니다",
  "먼저 진선여고 진학부장이신 김태용 선생님 함께 합니다",
  "예. 방학들은 잘 보내고 계신가요",
  "아마 거의 대부분의 학생들이 후회가 많이 밀려올 거고 아마 요번 주말쯤 되면 잠이 잘 안 올 겁니다",
  "삼월 이일날 개학할 거를 생각하면 근데 인제 우리 몸 같은 경우 육십조 정도 세포로 이루어져 있다는데요",
  "이게 다 바뀌는데 이주 정도 걸린댑니다",
  "그러니까 한달 전에 나태했던 나는 지금의 내가 아니니까 완전히 새로운 존재라고 생각을 하시고서 차분하게 어~ 준비하셔가지고 좋은 결과 있으시길 바라겠구요",
  "그 저희 반 학생 같은 경우에도 처음 삼월 달에는 삼육 대학교 정도 갈 수 있을 거다 말을 했는데 굉장히 차분하게 준비해가지고 나중에 서강대학교 경제학과에 진학한 친구가 있습니다",
  "그러니까 여유 있게 잘 준비하셔서 좋은 결과 있기를 좀 바라겠습니다",
  "네. 그리고 영동 고등학교 김호성 선생님 함께 합니다",
  "어 보통 학생들이 인제 겨울 방학 때 많은 계획을 세웁니다",
  "공부 계획 그다음에 여행 계획 그다음에 여러 가지 인제 계획을 세우는데 인제 좀 있으면 개학을 맞이하고 인제 새 학년이 시작될 텐데 그 계획에 대한 백 퍼센트 완수를 하는 학생은 거의 없습니다",
  "다시 말씀드리면 여러분들은 많은 양을 세웠기 때문에 본인이 세웠던 겨울방학 전에 계획 중에서 한 육십 퍼센트 이상이 완수가 되었다면 어~ 본인이 상당히 많은 노력을 했다라고 스스로 한번 자평하시고 남은 기간 혹시 그 양이 이제 채워지지 않은 학생들은 부족한 부분을 좀 채워나가면서 어 새 학년 때 다시 한번 더 본인이 어떤 열심히 하는 그런 어떤 원동력이 될 수 있도록 지금부터 준비하시면 고맙겠습니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담 받고 대학가자는 고등학생 어 고등학생들을 위한 방송 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일에서 이번으로 해주시구요",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해 드립니다",
  "오늘 만나볼 학생은 기초과학 분야 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 육이오 등급 모의고사는 평균 일 등급이구요",
  "학생의 키워드는 수학 과학 우수 모의고사 우수 인성과 출결입니다",
  "희망대학은 연세대 화학과 학생부 종합전형 연세대 물리학과 정시전형 서울대 화학부 일반전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 전화연결해서 자세한 상담 이어가겠습니다",
  "간단한 자기소개 부탁 드려요",
  "네. 자기소개 간단하게 해주실까요",
  "어~ 저는 이제 고 삼이 되는 예비 고 삼 학생입니다",
  "우리 학생 그~ 희망 그 지원서에 보니까 기초과학 분야 연구원이 되고 싶다고 그랬는데 이런 꿈을 가지게 된 계기가 어떤 계긴가요? 어 그~ 학교에서 그 학교에서 기초과학분야 연구소에 갔던 경험이 인상 깊기도 했고 수업 수업공부하는데 있어서도 뭐 물리라든지 화학이라든지 그런 분야에 대해서 관심이 생겨서 이 분야에 더 연구해보고 싶다는 마음이 생겼습니다",
  "네. 오늘 상담 많이 도움이 되셨으면 합니다",
  "이번 상담은 김태용 선생님께서 해주실 건데요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에 수학과 과학이 매우 우수합니다",
  "매 학기 고사에서 수학과 과학에 대해서 교과 우수상을 매번 받았구요",
  "그다음에 수학 영재 학급을 일 학년 이 학년 때 계속 유지를 하고 있습니다",
  "그리고 두 번째로는 모의고사 성적도 굉장히 우수합니다",
  "십이월 모의고사에는 전 과목 일 등급을 받았구요",
  "어 구월 달 같은 경우에 과탐에서 한 과목 제외하고 다 일 등급을 받기도 했습니다",
  "인제 인성과 출결 부분이 있는데요",
  "수학과 과학 등이 굉장히 우수하고 모의고사도 굉장히 우수한데 수상면에 있어서 그 교내 그 인성과 관련된 수상이 한 건도 없다는 내용과 그다음에 일 학년 때 무단지각이 이 회 있다는 게 약간 좀 단점으로 지적되지 않을까 이제 판단됩니다",
  "네. 그렇다면 지금 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형일까요",
  "네. 제가 보기에는 제일 첫 번째 유리한 게 정시전형일 것 같습니다",
  "그~ 이 학년 십일월 모의고사 우리 학생의 성적을 보면 국수탐 백분위 총점이 이백구십육 점이고 표준점수가 사백이십오 점인데요",
  "서울대 화학부의 경우에는 한 이백구십이 점 백분위로 이백구십이 점 표준점수로는 한 사백십팔 점 이 지원 가능할 것 같고 그다음에 화학생물공학과 같은 경운 이백구십사 점에 표준점수는 사백이십 점 정도가 지원 가능할거로 보입니다",
  "의대 같은 경우에도 백분위로는 이백구십팔 점 표준점수로는 사백삼십육 점 정도면 지원 가능할 걸로 보여서 서울대 같은 경우에도 의대만 제외하고는 모든 학과에 지원이 다 가능합니다",
  "그리고 연세대 같은 경우에는 화학과가 이백팔십육 점 이상 물리학과 같은 경우에 이백팔십이 점 이상이 지원 가능할 것 같은데요",
  "우리 학생 점수와는 한 십 점 정도 차이가 있어서 충분히 지원은 가능할거라고 생각이 돼서 연대도 의예과를 제외하고는 다 지원이 가능합니다",
  "그리고 십일월 모의고사를 잘 유지할 수 있다면 우리 학생이 원하는 대학 그 이상의 대학의 학과도 지원이 가능하구요",
  "구월달 모의고사 같은 경우에도 백분위 합으로 우리 학생은 이백구십오 점이고 표준점수로는 한 사백십칠 점인데 어~ 서울대 화학과나 물리학과 같은 경우에도 추가합격으로 충분히 아~ 지원은 가능한 그런 성 성적이고 연세 대학교도 충분히 합격 가능한 성적으로 봅니다",
  "그다음에 인제 두 번째가 인제 논술전형인데요",
  "수학과 과학에서 내신성적도 굉장히 우수하구요",
  "그다음에 모의고사에서도 수학은 계속 구십육 점 백 점을 유지하고 있기 때문에 수학과 과학에서 자신 있다면 그 서울대와 고려대 같은 경우에는 논술고사가 없지만 연세대 같은 경우에는 논술고사가 있습니다",
  "그래서 연세대를 일반전형 논술로 보는 일반전형으로다가 우리 학생이 원하는 과를 지원이 가능할 것 같은데요",
  "이제 연세대 같은 경우에는 수능최저 기준이 있습니다",
  "어~ 수학 아 국어하고 수학 가 형하고 과탐 하나 둘 과탐을 두 개가 지거든요",
  "요 네 개 중에서 두 개 등급 합이 사 이상이어야 됩니다",
  "마지막으로 인제 학생부 종합전형을 추천하고 싶은데요",
  "이 학년까지 네 개 학기 어~ 국수영과 내신등급 평균이 일 점 육이오 일 점 육삼 정도 됩니다",
  "그런데 서울대 지역 지역균형선발로 지원하기에는 좀 내신성적이 일 점 대 초반이어야 되니까 좀 많이 부족하다라고 판단이 되고 그다음에 일반전형으로 화학부를 지원하려고 해도 한 일 점 오 이상은 돼야 되지 않을까라는 판단이 서는데 우리 학생 같은 경우에는 일 점 육이 넘어가기 때문에 조금 좀 불리하지 않을까 하는 생각이 들고 아까 말씀드린 것처럼 그 무단지각 이 회가 좀 변수로 작용할 것 같습니다",
  "네. 아무래도 우리 학생이 모의고사 성적이 좋다보니까 정시전형을 가장 유리한 전형으로 꼽아주셨는데요",
  "자 그렇다면 우리 학생의 모의고사 성적이 어떤지 지금부터 분석해 보도록 하겠습니다",
  "네네. 그 우리 학생의 모의고사 성적을 화면을 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "십일월 모의고사 같은 경우에는 어 볼 것도 없이 전 과목 일 등급이 되겠습니다",
  "어 그리고 구월달 모의고사와 십일월 달 모의고사를 비교를 해보면 국어하고 수학 가 형 영어 물리 원 같은 경우에는 계속 일 등급을 유지하고 있구요",
  "한국사가 오 등급에서 일 등급으로 대폭 상승했고 그다음에 화학 원이 이 등급에서 일 등급으로 상승을 했습니다",
  "좀 더 구체적으로 말씀을 네",
  "전략을 말씀드리면 네네",
  "십일월 학력평가가 국수 등 백분위가 삼백 점 만점에 우리 학생은 이백구십육 점이고 표준점수 같은 경우에는 한 사백이십오 점이니까 이 정도 성적을 잘 유지한다면 정시에서도 어 적어도 이화여대 의예과나 그다음에 중앙대학교 의예과 이하에 모든 의대도 지원가능한 성적이 되거든요",
  "그래서 중앙대나 이화여대 의예과 같은 경우에 백분위로는 이백구십오 점 표준점수로는 사백이십사 점이어서 십일월 성적만 잘 유지해 둔다면 의대도 충분히 지원 가능합니다",
  "그래서 저의 판단으로 학생부 종합전형에 너무 목메달 필요가 없을 것 같구요",
  "수능 이후 정시까지 길게 보고서 차분하게 수능준비에도 최선을 다한다면 우리 학생이 원하는 서울대 화학부나 아니면 물리학부 아 물리학과 그다음에 연대 같은 경우에도 뭐 물리학과 화학과 그 그 서울대나 그다음에 어~ 연세대학교 같은 경우도 의대를 제외하고 제일 높은 화생공 같은 경우에도 다 지원이 가능할거라고 판단이 됩니다",
  "다만 걱정이 되는데 이 여학생들 좀 간이 작다고 좀 많이들 말을 하는데요",
  "삼 학년 시월 달 모의고사 성적 같은 까지는 굉장히 잘 나옵니다",
  "하지만 제일 정작 중요한 그 수능에서는 떨려서 그런지 제 성적을 발휘를 못하는 경우가 되게 많은데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 수학 과학이 굉장히 우수하고 그 그~ 영어나 그다음에 국어에 약간 좀 어려움을 겪고 있는 전형적인 남학생 정도의 스타일을 따르고 있고 모의고사 성적의 득점 방식도 남학생과 비슷한 유형을 띠고 있거든요",
  "따라서 좀 더 배포가 큰 남학생들과 비슷하게 잘 유지만 한다면 네",
  "오히려 수능에서 대박이 날 수도 있을 가능성이 충분히 있을 것 같습니다",
  "그래서 대방 대범한 성격이어서 좀 약간 안심이 되는 스타일이기도합니다",
  "네네. 그 우리 학생의 교과 성적을 그 확인해보기 전에 학생한테 질문할 게 두 가지가 있는데요",
  "그 첫 번째로는 일 학년 때 무단결 무단지각이 두 이 회 있는데 혹시 그 사유가 늦잠이신가요? 아 그거 진짜 일 일 분 늦은 건데 억울해 억울하게 아 그렇군요. 네",
  "굉장히 엄격한 그렇게 룰을 적용하는 그런 학굔가 본데요",
  "그냥 버스가 좀 버스 늦게 타서 지각하는 것도 있고 그냥 늦잠 잔 것 같습니다",
  "우리 학생이 억울한 가봐요. 일 분 뭐 그런 것 같습니다. 네",
  "그~ 두 번째가 우리 학생 같은 경우엔 과탐성적이 다른 과목에 비해 상당히 좀 낮은데요",
  "한 사십 점 대 토 초반이 되는데 혹시 뭐 봄방학 때 과탐 학습은 어떻게 하고 계신건가요? 아 지금 모의고사 성적인가요? 그렇죠",
  "모의고사로다가 오십 점 만 점에 사십 점 초반을 찍고 있는데 봄방학 때는 어떻게 지금 공부를 하고 계신가요? 아 저 원래 모의고사 공부할 그까 모의고사를 공부를 안 해가지고 이제는 네네",
  "집에서도 공부하고 학원가서도 조금 노력하고 있습니다",
  "오르지 않을까요? 네",
  "그 저 우리 학생 같은 경우에는 그 재학생과 졸업생 사이에 성적 차이가 제일 많이 나는 게 수학 과목이 아니고 과탐 사탐이거든요",
  "한 육 점 정도 차이가 나는데요",
  "그렇다면 어 세 문제 정도가 되는 거예요",
  "이 점짜리 세 개가 되는 거죠",
  "그래서 아직 과탐에 대한 문제연습이나 문제가 좀 부족한 것 같은데요",
  "적어도 수능에서 일 등급이 나올려면 한 사백 사십육 점 원점수로다 오십 점 만 점에 사십육 점 사십칠 점은 나와야 됩니다",
  "그러니까 대부분의 학생이나 학부모님들이 여름방학부터 열심히 하면 된다라는 생각을 하는데요",
  "그렇게 되면 좀 많이 늦구요",
  "지금부터라도 꾸준히 주말을 이용해서 아니면 짜투리 시간을 이용해서 꾸준히 좀 어~ 계획을 세워가지고 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 다음으로는 이제 내신성적에 대해서 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 학생의 내신등급 평균은 일 점 일 점 육이오 등급이구요",
  "국어가 일 점 칠오 등급 수학과 과학이 모두 일 등급입니다",
  "근데 영어는 상대적으로 조금 부족해서 이 점 칠오 등급이 됩니다",
  "그래서 일 점 육이오 등급이 되는데요",
  "그 학기별 내신추이를 보면 국어는 이 등급 이 등급 일 등급 이 등급해서 약간 상승했다가 다시 이 등급으로 원상복귀 됐구요",
  "수학은 일일일일 계속 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "영어는 삼 등급 삼 등급 이 등급 삼 등급으로 약간 상승처럼 보였다가 다시 삼 등급으로 돌아왔구요",
  "과학 같은 경우에 전 과목 다 일 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "그까 수학과 과학에 대해서는 뭐 할 말이 없을 정도로 굉장히 우수한 학생이라는 게 금방 드러납니다",
  "그다음에 정기 고사에서는 매번 교과 우수상을 수학과 과학에서 받고 있구요",
  "그다음에 자연계 학생들의 전형적인 모습인 영어와 국어의 어려움을 겪고 있는 이런 학생이라고 보는데요",
  "일단 좀 팁을 좀 말씀드리자면 국어와 영어 같은 경우에 일단 암기가 우선이 돼야 됩니다",
  "어~ 우 우스갯소리로다가 자연계 학생 같은 경우에 세 글자 이상 되는 거는 쓰기 싫어하고 열 글자 이상 되는 거는 암기를 싫어한다는 말이 있는데요",
  "우리 학생도 그런 유형이 아닌가 없는데 수학과 과학 같은 경우에는 기초 원리만 알면 아무리 응용돼도 풀어낼 수도 있는데요",
  "수학과 과학 같은 경우에는 원리와 원칙에 맞는 게 삼분의 일이고 원리와 원칙에 어긋나서 외워야 되는 게 삼분의 이입니다",
  "그만큼 암기해야 될 양이 많은데요",
  "우리 학생 같은 경우에도 수학 아 영어와 국어를 단순무식한 과목이다라고 생각을 하지 마시고 그 원칙이 그렇다",
  "원리에 맞는 게 삼분의 일이고 원리에 맞지 않는 게 삼분의 이다라는 그 규칙을 좀 이해하시고 앞으로 많이 좀 암기하신다면 어차피 삼 학년 일 학기 내신 같은 경우에도 정해진 범위 내에서 시험을 보는 거기 때문에 영어와 국어도 마찬가집니다",
  "열심히 잘 암기하셔서 노력만 하신다면 충분히 좋은 성적을 얻지 않을 수 있을까 생각합니다",
  "선생님께서는 국어하고 영어에 좀 집중해서 공부를 해봤으면 좋겠다라고 말씀해 주셨는데 아~ 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요",
  "네. 한두 가지로 볼 수 있는데요",
  "십일월 성적을 보니까 영어 백분위가 구십이에 내신에 이 점 칠오 등급입니다",
  "아무래도 이제 영어 쪽이 좀 약해서 올해 뭐 평가원에서도 이제 수 수능 어렵게 낸다고 작년 영어도 어려웠기 때문에 지금 어~ 커트라인에 걸려있기 땜에 영어에 대한 관리를 좀 해주셔야 될 것 같구요",
  "지금 모의고사를 보니까 뭐 화원 물원 선택을 합니다",
  "만약에 서울대에서 이제 지금 정시전형이 일 순위로 나왔는데 만약에 정시까지 바라보신다면 서로 다른 과목의 원투를 해야 되기 때문에 이런 부분도 좀 생각을 해보셔야 될 것 같습니다",
  "먼저 김태용 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 동아리활동 봉사활동 진로활동이구요",
  "구름은 수상경력 자율활동 독서활동입니다",
  "반은 준비가 잘 돼있고 반은 조금 더 준비가 필요하고 네네",
  "더 구체적으로 조언해 주실까요",
  "네. 일단 맑음부터 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 동아리 같은 경운데요",
  "수학 관련 과학 관련 동아리 활동도 열심히 하고 있고 자율 동아리도 열심히 잘 알아서 하고 있습니다",
  "그리고 우리 학생이 동아리 연구한 내용이 구체적으로 잘 기록돼 있어서 아주 잘 됐다고 보구요",
  "삼 학년 같은 경우에도 뭐 계속 잘 유지를 하면 되겠습니다",
  "봉사활동 같은 경우도 일 학년 때에 사십 시간 봉사활동을 했는데요",
  "그중에 개인적으로 한 봉사활동이 서른한 시간을 차지하고 있고 이 학년 때는 마흔아홉 시간을 했는데 그 중에서 개인봉사활동이 스물아홉 시간 스물일곱 시간이 정도 됩니다",
  "남아있는 기간에도 이 유의미한 개인적인 봉사활동을 잘 유지를 하면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 진로활동 같은 경우엔 일 학년 때 진로활동에선 화학에 대한 관심이 드러나 있구요",
  "이 학년 때에는 약사 수리 물리 약학 이런 거에 대한 관심이 드러나 있습니다",
  "그래서 이게 대학에서는 잘못 판단하면 화학이나 물리로 진학해서 나중에 약학전문 대학원을 가려고 하는 게 아닌가라는 의심을 할 수 있습니다",
  "따라서 삼 학년 때에는 화학이나 물리 중에서 구체적으로 잘 관심을 드러내도록 한다면 아 얘가 화학이나 물리로 진학한 다음에 약학전문 대학원으로 갈려고 하는 애가 아니구나라는 이미지를 딱 심어주면 더 좋을 것 같습니다",
  "그리고 인제 구름인 거는 이제 수상인데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 교과 관련된 거 창의적 체험활동과 관련된 수상내용은 잘 돼 있습니다",
  "하지만 우수한 교과라든지 경시대회 관련 수상 내용과는 대조적으로 인성과 관련된 게 좀 부족하거든요",
  "삼 학년 일 학기 때 좀 할 수 있으면 인성과 관련된 고런 수상을 조금 보충해 줬으면 좋겠습니다",
  "이 자료 같은 경우에도 학교 행사에 열심히 참여한 거는 많은 양이 하게 돼 있는데 그 중에서 우리 학생이 개인적으로 뭘 했느냐에 따라서 내용이 없습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때라고 한다면 우리 개인 우리 학생이 개인적으로 뭘 했느냐하는 내용이 좀 기록될 수 있게 좀 노력해주시면 좋을 것 같구요",
  "네. 독서가 조금 문제가 될 것 같은데요",
  "일 학년 때 열네 권을 읽었고 그다음에 이 학년 때에는 여덟 권 읽었습니다",
  "수학 과학 관련 독서가 많은 부분을 차지하고 있는데요",
  "우리 학생 수준 정도 되면 보통 일년에 한 이십 권 정도의 책을 읽는 게 정상인데 우리 학생 같은 경우에 한 절반 정도를 차지하고 있는 것 같은데요",
  "삼 학년 때는 좀 시간이 없겠지만 좀 음~ 인문사회과학 쪽으로 돌리고 아니면 본인이 정말 읽 읽고 싶은 책 위주로 해서 어느 정도 한 적어도 한 일곱여덟 권 정도의 분량을 채우셨으면 하는 바램이 있습니다",
  "네. 자 이렇게 우리 학생의 비교과 살펴봤구요",
  "김태용 선생님 우리 학생의 희망대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 우리 학생 같은 경우 연세대 화학과와 연세대 물리학과 서울대 화학부를 권하고 있는데요",
  "저 같은 경우 연세대 물리학부 아 물리학과를 예. 추천을 드리겠습니다",
  "네. 연세대 물리학과를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "네네. 우리 학생 같은 경우에는 내신성적을 고려했고 두 번째로는 학생부 종합전형 같은 경우에 내신이 연세대학교라든지 아니면 서울대도 약간 부족한 것 같아서 네",
  "정시인 연세대 물리학과를 정시로 추천을 해봤습니다",
  "네. 그러면은 특징과 도전 가능성 계속해서 설명해 주실까요",
  "네네. 그 연세대 물리학과 같은 경우에는 정시 나 군에 해당하구요",
  "어~ 아홉 명을 모집하고 작년에도 경쟁률에 사 점 공오 대 일이었습니다",
  "그리고 평가방법은 어~ 그~ 수능이 구백 점 만점이구요",
  "어 교과가 오십 점 출석이 이십오 점 봉사가 이십오 점 그리고 한국사가 십 점이 되겠습니다",
  "그다음에 수능 같은 경우에 구백 점 만점인데 국어가 이백 점이고 그다음에 수학 가 형이 삼백 점 영어가 백 점 탐구가 어~ 삼백 점이 되겠습니다",
  "그까 수학과 탐구의 반영비율이 좀 높 높게 되겠습니다",
  "그다음에 영어가 일 등급은 백 점이구요",
  "이 등급부터는 오 점씩 깎아내려가기 때문에 조금 좀 조심을 해 해야 될 것 같습니다",
  "한국사 같은 경우에도 사 등급까지는 십 점 만점을 다 받을 수 있는데 우리 학생 같은 경우에 충분히 받을 수 있을 것 같구요",
  "당연히 정시기 때문에 수능 최저는 없게 되겠구요",
  "우리 학생 같은 경우에는 백분위가 십일월 모의고사가 이백구십오 점에 표준점수는 사백이십 오점이니까 어~ 연세대 물리학과 같은 경우에는 백분이 이백팔십이 점 표준점수로는 사백팔 점 정도 사백삼 점 정도가 지원가능한 거니까 잘하면 장학금도 받고 갈 수 있을 것 같습니다",
  "적정한 수준 아니면 하향 정도로 판단이 됩니다",
  "네. 우리 학생의 희망대학 중에 네네",
  "연세대 물리학과에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 선생님께서 추천해 주시는 대학과 전형 조언해 주실까요",
  "네네. 일단 서울대 천문물리학부에 물리학 전공을 한번 추천해 봤습니다",
  "이건 정시 가 형이 되겠구요",
  "연세대엔 나 형입니다",
  "어 일곱 명을 모집하고 이천십칠년도 경쟁률 삼 점 일일 대 일이었습니다",
  "어 수능 반영비율이 국어가 백 수학이 백이십 탐구가 팔십으로다가 어 수학을 이십 프로 정도 더 점수를 줍니다",
  "영어 같은 경우에 일 등급 이내에는 감점이 없고 이 등급부터 영 점 오 점씩 감점시키기 때문에 연세대학교보다 훨씬 덜 감점을 시키게 되겠죠",
  "한국사 같은 경우에도 사 등급부터 영 점 사 점씩 감점을 하는데 우리 학생 같은 경우에 충분히 커버가 가능할 것 같구요",
  "그다음에 우리 학생 같은 경우에 아까 말씀드린 것처럼 이백구십육 점에 표준점수 사백이십오 점이니까 어 서울대 물리학 전공 같은 경우에는 백분위로 이백구십일 점에 표준점수는 사백십오 점 정도 지원가능한 거로 봐서 충분히 적정이라고 판단을 합니다",
  "네. 그러면 또 다른 추천전형은 어떤 곳인가요? 네. 점수가 더 잘 나오면 의대도 지원이 가능할 것 같습니다",
  "그래서 의대로는 이화여대 의예과를 추천 드리고 싶은데요",
  "이것도 정시 가 형이 되겠습니다",
  "서울대랑 마찬가진데요",
  "모집인원은 아직 확정이 안 됐구요",
  "근데 올해 같은 경우에는 스물두 명을 모집했습니다",
  "그리고 경쟁률이 삼 점 구구 구일 대 일이었구요",
  "어~ 수능만 백 프로 반영합니다",
  "내신은 서울대와 마찬가지로 반영하지 않습니다",
  "국수영탐을 이십오 프로씩 골고루 반영하게 돼 있구요",
  "영어 같은 경우엔 일 등급에 이백오십 점 만점을 주는데 어~ 등급이 하나 깎일 때 마다 십 점씩 굉장히 많이 깎습니다",
  "그리고 한국사 같은 경우에는 사 등급까지 만점을 주구요",
  "그다음에 백분위로 이백구십오 점 표준점수 이백 아 사백이십사 점이 지원 가능한데 우리 학생 같은 경우 백분위 이백구십육 점에 표준점수가 이백사십 아 사백이십오 점이니까 어~ 십이월 모의고사 정도만 잘 유지를 해주고 네",
  "과탐만 어~ 조금 더 보강을 해준다면 충분히 지원이 가능할 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 참고로 요번에 이화여대 의대에서 추가합격이 어~ 세 명 정도 추가로 합격을 했습니다",
  "더 더 있을 거로 판단이 되는데 아직 끝난 게 아니어서 네",
  "더 확인해 봐야 될 것 같습니다",
  "우리 학생이 아무래도 최상위권 대학을 노리다 보니까 다 영어를 무조건 일 등급을 받아야 될 것 같네요",
  "아 네. 그럴 것 같습니다",
  "감점이 오 점씩 되니까 네네",
  "자 이렇게 추천 대학 살펴봤구요",
  "이번에는 우리 학생이 학생부의 방향을 앞으로 잘 잡도록 합격시나리오 설정해 주실까요",
  "네네. 우리 학생 같은 경우에는 서울대 물리학 전공으로 정시를 지원한다고 하더라도 네",
  "동점 서울대는 뭐 정시에서 수능 백 프로이긴 하지만 동점자가 생기는 경우에는 내신을 반영하게 되니까 국수영과를 다 일 등급을 잘 유지를 해줄 수 있으면 정시도 지원이 가능하고 그다음에 수시에도 큰 도움이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "어 저 고등학교 삼 학년 되면 네",
  "정시 준비랑 내신 준비 같이 해야 하잖아요",
  "그럼 어떤 비중으로 얼 만큼씩 공부를 해야 되는지가 좀 궁금해요",
  "그거 아까 제가 말씀드린 것처럼 저 일 제가 제일 먼저 추천한 게 정시기 때문에 어~ 그~ 수능에 대해서 한 칠십 프로 정도를 투자를 하시구요",
  "그다음에 내신에 대해선 삼십 프론데 내신 같은 경우엔 늘 준비하는 게 아니고 어 정확한 고사 기간이 나와 있기 때문에 빨리 준비하는 친구들은 사 주 정도 준비를 하기도하고 보통 이 주에서 삼 주 정도 준비를 합니다",
  "그때 반짝 내신 준비하고 나머지는 다 수능에 올인하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 정주원 선생님께서도 우리 학생에게 조언 한 말씀 해주실까요",
  "네. 만약에 이제 물론 학생부 종합 정시도 있는데 이제 물론 정시 어~ 수시에서 이제 여섯 개 전형을 써야 됩니다",
  "그렇기 때문에 아~ 학생부 종합이 약간 부족하다라고 하면 내신에 있어서 삼 학년 일 학기에 아까 어~ 어~ 합격 시나리오만큼의 내신이 나온다면 교과 전형도 좀 섞어서 쓰셨으면 좋을 것 같구요",
  "그다음에 기초과학연구원이 된다라고 얘기하면 꼭 서울대 연대 고대도 있지만 카이스트나 포항공대도 있어요",
  "연구중심적인 대학이라 이런 부분에 대한 고민도 좀 하셔야 될 것 같고 아까 무단결과에 대한 걱정을 되게 많이 하는데 자기소개서에 아까 말한 대로 솔직하게 쓰세요",
  "그래서 저 말고도 여러 애들이 다 그랬다 뭐 이렇게 쓰시면 버스를 놓쳐서 충분히 그 부분에 대한 방어는 될 수 있으니까 근데 자기소개서에 꼭 쓰셔야 돼요",
  "그냥 안 쓰시면 아 우리 학생 성실하지 못하다는 느낌이 드니까 그 부분만 좀 잘 보완하시면 될 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 이런 거 처음 받아봤는데 네네",
  "제 성적에 대해서 이렇게 자세하게 설명해 주시니까 유익했던 것 같아요",
  "네. 그 지각 사유 자기소개서에 쓰는 거 잊지 마시구요",
  "학습계획 잘 세우셔서 후회 없는 일년 되시길 바라겠습니다",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시구요",
  "적성과 비전을 통한 진로선택 가이드 이 교시 학과 돋보기 시간입니다",
  "이 시간에는 대학의 학과들의 주요 특징과 함께 진로와 연계된 전공학과 선택에 도움을 줄 정보를 전해드릴 텐데요",
  "오늘은 인간의 마음과 행동을 과학적으로 연구하는 심리학과에 대해 알아보겠습니다",
  "학과돋보기 첫 번째로 심리학과 학과 선택 가이드라인을 제시해 드리겠습니다",
  "심리학은 인간의 심리를 객관적이고 과학적으로 분석하는 학문으로 첨단과학과 함께 빠르게 진화하고 있는데요",
  "인간에 대한 열정적인 호기심은 물론 인간애를 기본으로 소통 협력 사회문제를 탐구할 수 있는 학생 또한 과학 예술 공학 등에 다양한 학문에 관심이 있는 학생에게 적 적합하다고 볼 수 있습니다",
  "교육과정을 살펴보면요",
  "심리학 기초 과목으로 심리통계 생물심리학 인지심리학 학습심리학 사회심리학 등이 핵심적이며 이를 기반으로 임상심리학 상담심리학 이상심리학 산업심리학 소비심리학 등과 같은 응용분야를 연구합니다",
  "학과돋보기 이어서 심리학과 관련자격 및 시험 그리고 졸업 후 진로에 대해 알아보겠습니다",
  "심리학과는 과 특성상 일반 사년제 졸업으로 취득할 수 있는 자격증과 대학원 과정 후 취득 자격증이 구분돼 있는데요",
  "학사 졸업 후에는 학부 심리사 임상 심리사 이 급 정신 보건 임 어 심리사 이 급 상담 심리사 이 급 등의 취득이 가능하고 대학원 졸업 후에는 임상심리 전문가 임상 심리사 일 급 건강 심리 전문가 정신보건 임상심리사 일 급 상담 심리사 일 급 등 보다 전문적인 자격증을 취득이 가능합니다",
  "이어서 졸업 후 진출 분야를 살펴보면요",
  "일반적으로 관련학과 교수 상담교사 심리학 교사 연구원 등을 진출하고 있는데요",
  "전문적인 자격 취득 후에는 의사 상담전문가 임상심리사 발달심리전문가 등으로도 진로를 결정할 수 있습니다",
  "뿐만 아니라 공공기관 공무원 교도관 법조인 범죄 프로파일러 등의 정부와 공공기관으로 진출 그리고 광고 및 홍보전문가 시장 여론 조사 전문가 경영 컨설턴트로 진출로 가능합니다",
  "학과 돋보기에 이어서 심리학과 중 주목할 만한 대학을 소개해 드릴 텐데요",
  "국내 심리학 발전에 주도적인 역할을 하고 있는 고려대 심리학과입니다",
  "화면 보면서 자세한 설명 이어가겠습니다",
  "고려대 심리학과는 천구백오십구년 문과대학의 교육 심리학과로 처음 출발했는데요",
  "오십여년 동안 넘는 국내심리학계의 선구적인 위치를 점해왔습니다",
  "이후 꾸준한 발전을 하며 이천십사년에는 대학 인문사회학과 평가에서도 일 위를 선정되기도 하였고 고려대 심리학과는 최근 다양한 학문 간의 융합연구를 통해 미래지향적인 융합 인재 양성을 힘쓰고 있는데요",
  "뿐만 아니라 사회 문제들을 심리학적으로 분석하고 이해함으로써 사회발전과 행복증진에 기여하기 위해 노력하고 있습니다",
  "이어서 학과 특별프로그램을 들여다보면요 우선 교직이수 관련 프로그램이 눈에 띠는데 심리학 교주 교직이수 관련 학점을 이수한 후 일정 자격이 충족되면 전문심리상담교사 이 급 자격증을 취득할 수 있는 건데 이후 학교상담 교사로 활동할 수 있는 제도입니다",
  "또한 교육부 대학 인문 역량 강화 사업에 선정돼 융복합 인재 양성을 위한 지원을 받고 있구요",
  "해외 대학과의 학술교류협정으로 해외 연수 기회도 주어진다는 점을 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "이 교시 학과돋보기 오늘은 인간의 마음과 행동을 과학적으로 연구하는 심리학과에 대해 알아봤습니다",
  "심리학에 대한 열정이 샘솟는다면 심리학도로서 첫걸음을 떼보시기바랍니다",
  "지금까지 정주원은 학과돋보기였습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 초등학교 교사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 사 점 사이 등급 모의고사는 평균 삼 점 이오 등급이구요",
  "학생의 키워드는 초등교사 자녀전형 지속적인 봉사활동입니다",
  "희망대학은 서울교대 초등교육과 다문화가정자녀전형 춘천교대 초등교육과 다문화가정자녀전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 초등학교 교사 희망하는 예비 고 삼 학생입니다",
  "남학생이 초등학교 교사 꿈 갖는 게 그렇게 많지는 않은데 어떤 계기로 이런 꿈을 갖게 됐나요",
  "사실 이제 처음에는 주변에서 권유를 받아가지고 너는 다 잘 어울릴 것 같은데 어떠냐 해서 네",
  "시작해왔는데 봉사활동하니까 나름 이제 뿌듯한 것도 있고 아이들 이제 가르치다 보니까 재미도 있고 해서 이쪽으로 확실하게 정하게 됐어요",
  "네. 우리 학생 오늘 많이 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 상담은 김호성 선생님께서 해주실 건데요",
  "네. 일단 우리 학생은 방금 학생이 얘기했듯이 인제 초등 교사를 인제 희망하는 학생이구요",
  "그다음에 인제 우리 학생은 수시모집 전형 중에서 인제 다문화가정 전형을 준비하고 있는 학생입니다",
  "또 우리 학생은 지금 방금 인제 본인이 얘기했듯이 주변에 어떤 한 기관에 대해서 일년간 지속적으로 봉사활동 특히 학습지도를 통한 어떤 봉사활동을 해왔기 때문에 어떤 본인이 어떤 가르치는 어떤 직업에 대한 어떤 진로를 그케 일년간 탐색했기 때문에 초등교사를 꿈꾸고 있는 그런 부분과 적합하다라고 본인이 판단하고 있는 그런 예비 고 삼 학생입니다",
  "네. 자 그렇다면 현재시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 저는 인제 우리 학생에게 질문을 좀 먼저 하고 좀 시작했으면 좋겠습니다",
  "제가 좀 워낙 자료를 읽다 보니까 궁금한 점이 많아서 자 먼저 우리 학생은 지금 그 다문화 가정 전형에 대한 어떤 그~ 전형을 통해서 교대를 지원하고자 했는데 어떠한 계기로 그렇게 했는지 좀 궁금합니다",
  "맨 처음에 이제 교사를 먼저 시작할려고 했는데 성적이 좀 낮은 걸 보고 조금 전형을 찾다보니까 이제 부모님이 이제 한 분이 외국인이셔서 이게 다문화 전형이 아무래도 조금 더 커트라인이 떨어진다는 소리를 듣고 그걸 계기를 가져서 하게 되었습니다",
  "아 그러면 뭐 따로 이렇게 학교에서 정확하게 상담을 받거나 그러지 않고 본인이 직접 찾아서 얻은 정보를 바탕으로 지금 계기를 만든 건가요? 네. 그렇게 시작됐어요",
  "자 그럼 우리 학생은 제가 지금 인제 추천하는 전형으로 일단 우리 학생이 지금 희망한 거는 주로 인제 학생부 종합전형에 대한 어떤 그런 부분인데 저는 조금 인제 다른 방향으로 좀 살펴봤습니다",
  "첫 번째는 제가 이제 정시전형을 살펴봤는데요",
  "일단 학생부 종합전형보다는 어떤 수능형 모의고사 성적이 지금 좀 이제 어느 정도 안정하게 나오고 또 좀 더 향상이 된다라고 가정했을 때 오히려 정시전형으로 우리 학생이 희망하는 대학을 조금 준비하는 그런 부분이 이뤄졌으면 좋겠다라고 생각이 들어서 제가 인제 수시보다는 정시를 우선적으로 인제 네",
  "우선 전형으로 말씀드리구요",
  "자 두 번째는 인제 수시전형 중에서 저는 학생부 교과 전형을 좀 추천해 드리겠습니다",
  "일단 우리 학생은 지금 초등 교사를 꿈꾸고 있는데 초등 교사는 주로 인제 교대에서 선발을 하는데 그~ 인제 교대에서 선발 물론 인제 한국 교원대를 포함해서 이제 전국에 있는 교대들이 선발합니다",
  "어~ 실제 우리 학생이 지금 워낙 점수가 높아서 일반 학생들과의 전형에서 조금 경쟁률이 좀 이케 떨어지기 때문에 다문화 전형으로 가겠다라고 했지만 실제 다문화 가정 전형으로 하는 학생들도 상당히 점수가 높습니다",
  "왜냐면 그런 조건을 같이 갖고 있는 학생들 중에서 학생부 교과 비교과 성적이 높은 아이들이 학생들이 지원하기 때문에 그래서 그런 부분에선 좀 더 우리 학생이 눈높이를 조금 난 교직을 가겠다라고 하면 초등교사와 중등교사를 같이 좀 넓힌다면 그 사범계열 학과가 있는 좀 전국 각지에 있는 그런 대학들을 좀 눈을 넓힌다면 학생부 교과 전형도 충분히 지원할 수 있는 대학들이 있기 때문에 그런 부분에선 제가 학생부 교과 전형을 두 번째 유리한 전형을 뽑았구요",
  "자 세 번째는 인제 우리 학생이 인제 희망했던 그런 전형은 아니지만 어~ 만약에 인제 우리 학생이 어떤 사범 계열과 같은 어떤 특정직에 대해서 그렇게 굳이 고집을 하지 않으신다면 어~ 일단은 좀 수도권에 있는 대학 서울을 포함해서 대학으로 이제 갈 수 있는 방법 중에 하나가 적성고사라고 하는 그런 인제 전형이 있다는 거 제가 인제 소개차원에서 한번 제가 한번 세 번째 순위로 말씀드리겠습니다",
  "네. 지금 상황에서는 수시보다 정시가 좀 더 유리하다라고 조언을 해주셨는데 그럼 지금부터는 성적 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴볼게요",
  "예. 십일월 모의고사 점수를 살펴보면 이제 국어가 삼 등급이구요",
  "수학 나 형이 사 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 그다음에 생활과 윤리 삼 등급 법과 정치 삼 등급으로 평균 등급은 삼 점 이오 등급 나왔습니다",
  "자 구월과 십일월 모의고사 성적을 비교해보면 국어는 사에서 삼 등급으로 상승했구요",
  "수학 나 형 사 등급 그대로 유지하고 영어도 삼 등급 유지 그다음에 인제 한국사는 이에서 삼 등급으로 약간 하락했습니다",
  "생활과 윤리도 삼 등급을 유지하고 있고 법과 정치는 사에서 삼 등급으로 예. 상승을 했기 때문에 뭐 전반적으로 삼 등급 대를 유지하고 있다라고 인제 보시면 되겠습니다",
  "그래서 삼 등급을 유지하는 가운데 저는 수학 성적이 상대적으로 좀 부족하다",
  "왜냐하면 같은 삼 등급이지만 백분위를 봤을 때는 다른 것들에 비해서 조금 백분이 성적이 한 십 몇 프로는 떨어지거든요",
  "다시 말씀드리면 다른 영역들은 좀 삼 등급 초반이지만 어 수학 같은 경우는 삼 등급 후반에 있는 머물러 있는 그런 성적이어서 오히려 우리 학생이 좀 장점에 해당하는 국어와 그다음에 사회탐구 영역을 좀 더 강하게 좀 부족한 수학 때문에 주저하지 마시고 강점이 있는 국어와 인제 사회탐구 영역을 좀 더 강하게 좀 성적 향상을 노력해 주신다면 어 인 인문계 학생 같은 경우는 수학 반영비율이 상당히 적거나 아니면 수학 반영을 선택할 수 있는 그런 대학도 많습니다",
  "그러다 보니까 오히려 그런 쪽에서 본인의 강점을 더 살리는 방향으로 정시를 준비하면 오히려 정시가 좀 지원 가능할 수 있다라고 해서 그렇게 말씀드렸습니다",
  "네. 자 이렇게 모의고사 성적을 살펴 봤구요",
  "아까 두 번째로 유리한 전형이 학생부 교과 전형이었는데 우리 학생의 교과 성적 살펴볼까요",
  "예. 우리 학생의 인제 학생의 교과별 내신성적을 한번 살펴보면요",
  "평균 등급은 인제 국어는 삼 점 팔구 등급 수학은 오 등급 영어는 사 점 오 등급 사회 사 점 이칠 등급으로 어 국수영사 평균은 사 점 사이 등급입니다",
  "자 내신 추이를 살펴보면 국어는 삼에서 오 등급 다시 또 삼 등급으로 이렇게 또 사 점 육 등급으로 등락이 좀 보이고 있구요",
  "자 수학은 육에서 오 등급 사 등급에서 상등했다가 다시 또 오 등급으로 약간 내려가고 있습니다",
  "자 영어는 사에서 오 등급으로 이 학년 때 전반적으로 하락하고 있습니다",
  "어 전체적으로 학생부 교과 성적이 그렇게 우수하진 않습니다",
  "다만 제가 인제 학생부 교과 전형이라고 좀 말씀드렸던 것은 네",
  "이 점수대에서도 실제는 예. 중등계열에 사범계열에 해당하는 그런 교직을 희망한다면 그런 학과들에 대해서도 학생부 교과 전형 갈 수 있는 대학이 전국에 있기 때문에 그런 부분을 좀 말씀드렸던 거고 특히 우리 학생이 학생부 종합을 얘기할 때 내신성적이 상대적으로 그케 정량평가를 하지 않기 땜에 낮다고 해서 반드시 불리하냐 그건 아니지만 전반적으로 성적이 높은 학생이 유리한 건 맞습니다",
  "다만 성적이 낮더라도 좀 이케 상승 추이가 보여야 되는데 우리 학생은 지금 이 학년 때는 오히려 성적이 상승하지 않고 있기 때문에 이거는 정성평가에서도 상당히 유리하지 않다라는 점 땜에 제가 좀 학생부 종합전형을 조금 우리 학생이 희망했는데 그 부분을 제가 강하게 추천을 좀 못해 드리고 있는 겁니다",
  "네. 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 교대 같은 경우에는 사실 이제 다른 전형들보다 다른 대학 전형들보다 이제 내신의 비중이 높구요",
  "국수영탐의 비율이 비슷하기 때문에 내신관리를 잘하셔야 됩니다",
  "아무리 이제 다문화전형이나 다른 전형이라 하더라도 내신비중이 크기 때문에 이 부분에 대한 관리는 원한다면 꼭 높이셔야 되구요",
  "그다음에 인제 보통 이제 교대들이 정시에서는 나 군에 거 거의 포진돼 있는데 경쟁률이 조금씩 낮아지고 있는 건 사실입니다",
  "그래서 의외로 붙는 경우가 많아서 대부분 저희들이 이제 뭐 할 때 한 일 점 칠 등급 이내가 돼야 이제 교대를 간다라고 얘기를 하는데 실제로 이제 올해에도 결과를 보니까 어 평균 뭐 예를 들어 이이이이보다 이이이삼도 이제 흔히 말하는 문 닫고 가는 경우가 생겼더라구요",
  "그래서 어 모의고사 관리를 조금 더 지금 삼 점 대 몇인데 이제 고 이 등급 안으로 넣는 연습을 좀 하시면 지금 탐구도 지금 우리 학생은 사실 관리 안 되는 것처럼 보이거든요",
  "그래서 탐구 아까 앞에서 선생님이 얘기했듯이 수학이나 영어에 대한 관리를 조금만 더 하시면 정시에서도 충분히 관리할 수 있으니까 합격 가능하니까 이 부분에 대해서 좀 고민해보시기 바랍니다",
  "먼저 김호성 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "구름은 수상경력 동아리활동 봉사활동이구요",
  "비는 자율활동 진로활동 독서활동입니다",
  "아쉽게도 맑음이 하나도 없어서요",
  "선생님께서 좀 더 자세히 분석해 주실까요",
  "예. 일단 제가 우리 학생에게 또 좀 궁금해서 질문 하나 드리겠습니다",
  "그 수상 기록을 봤더니 인제 일 학년 이 학년 동안 어 인문학과 관련된 또는 인문학 포럼과 관련된 그런 수상내역이 많은데 실제 그 수상한 대회가 어떠한 성격인지 한번 제가 좀 궁금해서 한번 질문해 보겠습니다",
  "그게 이제 학생들을 이제 특정 책을 읽게 해서 선발한 다음에 그 안에서 이제 다시 책을 읽고 그 안에서 또 이제 신청서라든지 이런 걸 제출 받아서 하는 그런 성격이에요",
  "아 일정한 어떤 프로그램을 참여한 학생을 대상으로 했던 프로그램이었군요",
  "예. 그러면 제가 일단 그 여섯 가지 상황에 대해서 좀 자세히 분석을 드리면 먼저 그 수상경력 같은 경우엔 지금 이제 본인이 얘기했던 인문학을 좋아하고 어떤 인문학을 선호하는 그런 부분 때문에 인문학 관련 수상이 인제 일 학년 이 학년 총해서 오 회가 나와 있습니다",
  "그렇지만 이제 그 수상 기록 이외에는 뭐 봉사나 모범상 정도가 있고 나머지는 없기 때문에 좀 더 이제 본인이 교대와 같이 좀 더 성적 상위 학생들이 경합하는 부분에서 학생부 종합전형을 하실 거면 분명히 인제 교과와 관련된 우수한 수상경력도 상당히 많이 다수 있어야 되기 때문에 그런 부분이 좀 미비해서 제가 말씀드렸고 특히 또 본인이 또 인제 이런 교육계열로의 어떤 그런 진로를 희망했으면 그거와 관련된 교내 여러 가지 인제 그런 대회들에 많거든요",
  "그런 어떤 진로와 관련된 그런 대회들 속에서 본인이 어떤 산출물을 통한 어떤 결과를 얻어내서 수상기록이 좀 있었으면 하는 그런 부분이 아쉬움이 있었는데 그런 게 없었기 땜에 좀 아쉬웠구요",
  "자 동아리활동은 이제 상설동아리는 보통 일반적으로 그냥 평범한 공통문구가 들어가 있었고 다만 우리 학생이 이 학년 때 자율동아리를 인제 그 창설한 자율동아리를 회장을 하면서 리더십을 보일법한 어떤 그런 인제 기록이 있었는데 실제는 개인적인 어떤 산출물이나 노력에 대한 기록이 없었습니다",
  "그래서 제가 좀 더 맑음을 못 드린 이유는 동아리를 어떤 자율적으로 구성하고 관심분야의 학생들을 모아서 회장을 할 정도면 분명히 본인의 역량이 드러나야 되는데 그런 것들이 학교에는 평가가 하나도 없었기 때문에 제가 인제 좀 아주 우수한 맑음보다는 인제 구름 평가를 내렸던 거구요",
  "자 봉사활동도 어 우리 학생은 인제 이 학년 때부터 특정한 기간에서 지속적으로 꽤 많은 날짜를 아마 평일날도 방과 후에 가서 한 시간 두 시간씩 계속 봉사활동을 한 걸로 제가 지금 봤습니다",
  "다만 그 봉사활동 내용이 학습 지도기 때문에 어떤 인제 학생들을 가르키는 자기의 재능 기부하는 어떤 형태의 의미 있는 활동은 맞지만 그런 학습기부를 통해서 본인의 어떤 성장이나 그다음에 그것들에 대한 진로의 어떤 관련성이 학생부 곳곳에서 나타나야 되는데 그런 부분들이 연결이 없고 심지어는 그런 봉사활동에 특기사항란에도 기록이 없었기 때문에 일단은 뭐 사정관들 입장에서 볼 때는 봉사활동 했던 내용만 나올 뿐이기 때문에 자기소개서를 보지 않았을 때는 좀 더 평가에 대한 부분에서 좀 우수하지 않게 평가할 수 있다라고 해서 제가 일단은 구름이라고 했는데 아마 자기소개서에서 충분히 그런 느낌을 표현해주신다면 다시 맑음으로 바뀔 수가 있겠습니다",
  "자 그다음에 인제 자율활동에 대해서는 제가 인제 비를 얘기한 그런 부분은요",
  "일단 뭐 전제적으로 자율활동이라고 하는 그런 부분이 상당히 어~ 학교에 공통문구 이상으로 나타난 게 아무것도 없기 때문에 이거는 실제 학교에서는 어떤 정성적인 평가를 할 수 있는 부분이 없습니다",
  "그래서 제가 일단 비라고 판단을 했구요",
  "자 진로활동도 마찬가지입니다",
  "우리 학생이 지금 교직과 관련 특히 초등교사라고 하는 어떤 그런 명확한 꿈이 있는데 그런 꿈이 실제 제가 인제 아까 방송을 통해서 우리 학생 지금 어~ 전화연결 통해서 제가 인제 들은 내용 이외는 어~ 생활기록부 상에서는 그런 것들이 나타나지 않기 때문에 오히려 이런 교과와 관련된 어떤 내용 혹은 진로와 관련된 내용에 대해서 구체적인 기록이 아무 것도 없기 때문에 진로활동 자체에는 평가할 사항이 없기 때문에 제가 비라고 했습니다",
  "자 독서활동도 마찬가집니다",
  "보통 초등교사를 희망하는 학생들은 어~ 연간 몇 권을 읽냐 이런 통계치는 없지만 보통 책을 많이 좋아합니다",
  "왜냐하면 책을 많이 좋아해야 어떤 주변의 아이들을 가르키는데 있어서 상당히 많은 소재거리를 가지고 대화를 할 수 있기 때문에 그래서 실제로 우리 학생이 지금 독서량도 이 년 동안 일곱 권 밖에 없기 때문에 이 정도의 독서량은 실제는 교대를 지원하는 학생들의 평균에 실제 많이 못 미칩니다",
  "그다음에 또는 이제 우리 학생의 교육학이나 교직 관련 희망하는 어떤 그런 책도 한두 권정도 섞여있는데 어~ 그 책에 대한 어떤 그런 부분들이 상당히 연관성이 좀 적어서 전체적으로 우리 학생은 독서활동에 대해서 분명히 본인이 많이 했을 텐데 기록으로 남긴 사항이 없다보니까 제가 좀 이케 어~ 비에 대한 평가를 좀 내렸습니다",
  "네. 김호성 선생님께서 물론 잘 분석해 주셨지만 김태용 선생님께서는 우리 학생의 비교과 어떻게 보셨어요",
  "네네. 그 초등교사의 만족도는 오십 위 중에서 십칠 위 정도를 하는 걸로 한 이천십이년 정도에 나왔습니다",
  "상위권은 뭐 상담사라든지 국악과 아 국악과 그다음에 성직자 등인데요",
  "본인이 하고 싶은 걸 하는 사람들이 만족도가 높습니다",
  "그 보수랑은 비례하지 않습니다",
  "그까 십칠 위라는 건 굉장히 힘든 직종이란 얘긴데요",
  "따라서 초등학교 교사가 되기 위해서는 상당히 목적의식이 있어야 되는데요",
  "그것도 또 면접할 때 많이 보구요",
  "근데 인제 우리 학생 같은 경우에는 뚜렷한 목적의식이 그 생활기록부에 보면 장례희망에만 나와 있고 그 이외에는 나와있는 데가 없어서 과연 이 학생이 초등교사가 되기 위해선 뭘 해야 되고 초등교사 되면 무엇을 하는 거고 그다음에 초등교사가 어~ 학생들에게 그 지식전달 이외에 또 어떤 역할을 하는지에 대한 어떤 그 성찰이나 이런 게 좀 많이 부족한 거에 대해서 제가 인제 좀 부족한 면으로 보면 뚜렷한 목적의식이 생기부에 좀 나와 있어야 되는데 이 학년 때까지는 그게 없으니까 삼 학년 때 기회가 되면 뭐 진로활동이라든지 아니면 자율활동이라든지 독서에서 그런 면을 조금 더 강조를 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그까 꿈은 정했는데 아직까지 좀 구체적으로 중등교사에 대한 내용이 부족한 것 같다는 말씀이신 것 같아요",
  "자 이번에는 우리 학생의 희망대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "김호성 선생님 우리 학생의 희망대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 우리 학생은 지금 두 개의 대학을 희망했는데 그 중에 제가 인제 주목할 대학으로 살펴 본 곳은 뭐냐 하면 어 일 지망으론 서울교대 이 지망으론 춘천교대 희망했는데 저는 춘천교대 초등교육과를 진단해 봤습니다",
  "네. 자 이 춘천교대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성까지 조언해 주실까요",
  "네. 일단은 뭐 두 대학이 솔직히는 뭐 우리 학생이 둘 다 가고 싶은 대학이기 때문에 네",
  "어느 쪽에 대한 우열은 없는데 다만 인제 학생들이 지원했을 때 조금 더 경쟁률이나 아니면 경쟁력이 조금 더 낮은 그런 대학으로 제가 인제 춘천교대를 보여주면서 우리 학생이 얼마만큼 준비를 해야 되는가 그것들을 좀 보여드리기 위해서 네",
  "제가 한번 춘천교대를 선택 선택해봤습니다",
  "자 특징부터 한번 제가 화면 보면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 춘천교대 초등교육과는요 수시에서 다문화가정의 자녀전형 좀 용어가 좀 다르죠",
  "서울교대는 다문화가정 자녀전형이고 여기는 의가 들어갑니다",
  "그래서 다문화가정의 자녀전형이구요",
  "두 명을 모집합니다",
  "자 보통 통상 두 명이면 남녀 학생 성비를 맞춰서 보통 한 명씩 선발하는 사례가 보통 많았기 때문에 네",
  "일부러 여 학생을 두 명 남학생을 두 명 아니면 남녀 학생을 한 명 한 명씩 이건 이러한 룰은 없지만 보통 대학에서는 한 명 한 명씩 선발하는 것으로 나와 있습니다",
  "어~ 올해 인제 경쟁률은 십삼 점 오 대 일인데 남녀 학생들을 따로 분리해서 봤을 때는 남학생들만 보면 한 팔 대 일 그러니까 전체적으로 보면 경쟁률이 상당히 높지만 남학생만 보면 한 팔 대 일 정도의 경쟁률을 보인다라고 인제 보실 수 있겠구요",
  "자 일 단계는 삼배수 서류전형으로 뽑는데 이때 서류가 이제 학생부 종합전형이죠",
  "그다음에 인제 일 단계를 통과한 학생들이 인제 이 단계 때 일 단계 성적 사십 프로와 인제는 면접을 들어갑니다",
  "보통 교대의 면접은 일반적인 면접과 다릅니다",
  "교직적성과 교직인성에 대해서 심층 면접을 들어가기 때문에 일반적인 어떤 교과에 대한 어떤 지식수준을 묻는 게 아니라 교직관에 대한 명확성 그다음에 그 교직관에 대해서 좀 더 그~ 명확성에 대해서 올바르게 알고 있는 어떤 지식적인 내용들을 같이 연결시키다 보니까 상대로 의외로 학생들이 교과 성적은 좋아도 이 면접에서 많이 이케 대답을 못해서 떨어지는 사례가 많이 나오는 거 나오는 사례가 좀 많아서 그런 부분이 상당히 좀 교과 성적만 높다고 해서 되는 것도 아니고 면접이 높다고 되는 것도 아니기 때문에 우리 학생은 아마 이 두 개를 다 준비해야 되는 어떤 그런 부담을 가지겠죠",
  "자 서류평가는 학생부와 자기소개서 교사추천선데 일반적으로 학생부가 차지하는 양이 상당히 많습니다",
  "물론 이제 자기소개서의 내용에서는 분명히 인제 학생부 내용이 워낙 적다 보니깐 자기소개서를 참고하는 사례가 많지만 보통은 교대에서는 인제 학생부를 가지고 대부분 평가한다라고 보시면 될 것 같구요",
  "그다음에 인제 평가영역은 역시 인제 교직관에 대해서 명확성입니다",
  "그래서 어떤 교직의 인성이나 적성 그다음에 이런 것들을 보기 때문에 이런 부분을 이제 준비하셔야 되는 거고 수능 최저는 없구요",
  "저는 이제 우리 학생이 여기에 인제 일 단계 기본적으로 학생부 교과와 비교과가 같이 들어 있는 그런 종합평가에서 좀 더 부족하기 때문에 일단 지금으로 봐서는 매우 상향이다라고 제가 진단해 드리겠습니다",
  "자 이번에는 추천 대학을 짚어주실까요",
  "예. 그래서 저는 지금 이제 우리 학생이 그 다문화가정자녀 전형으로 실제 이제 지원하고자 할 때 네",
  "일반적인 교대들이 인제 그 성적 대를 이케 발표하는 사례는 없지만 보통 학교에서 지원할 때는 대부분 다 이 등급 대 학생들이 인제 지원을 합니다",
  "다시 말씀드리면 내신성적에 해당하는 부분도 한 이 등급 대 정도 학생들 그다음에 비교과의 내용도 상당히 다양하게 채워져 있는 그런 학생들끼리 경합하는 것 다시 말씀드리면 그런 특수 특별한 전형은 조건이 동일한 학생들이 지원하기 때문에 그 안에선 결국은 학생부에 있는 교과와 비교과 내용이 우수한 학생들끼리 경합을 통해서 선발이 된다는 점을 좀 우리 학생이 명확히 인식하시고 어~ 지금이 아마 일 학년이라면 인제 이 학년 올라가는 시기라면 제가 좀 시기가 많이 남았기 때문에 더욱더 많은 노력을 통해 충분히 수시모집을 한번 도전해 보자라고 네",
  "진단해 드리겠지만 삼 학년에 인제 올라가는 시점이다 보니까 좀 더 우리 학생이 가치관이 좀 바꿔서 초등교사 보다는 중등교사로 조금 넓히는 마음을 가졌으면 하는 바램으로 제가 중등과 관련된 인제 사범계열을 한번 추천해 드리겠습니다",
  "자 먼저 화면 보시면서 제가 말씀 드리겠습니다",
  "아~ 제가 첫 번째 추천드릴 내용은 중부대학교 고양캠퍼스에 중등특수교육과 학생부 우수사 전용 그까 학생부 교과로 가는 거죠",
  "여덟 명을 모집할 예정이구요",
  "올해는 십육 점 삼삼 대 일의 경쟁률을 보였습니다",
  "자 여기는 이제 학생부 백 퍼센트의 성적을 하고 이제 삼 학년 때 학생부가 한 이십 퍼센트 들어가기 때문에 어느 정도 이 학년 때까지의 학생부 내용이 꽤 많은 양이 들어갑니다",
  "어~ 실제로 여기서 반영하는 방법은 국어 영어 사회 과학 그다음에 인제 이런 다섯 개 전체 교과에 대해서 기본적으로 인제 오 개 학기 동안 국어 다섯 과목 영어 다섯 외국어 과목 다섯 과목 수학 다섯 과목 그다음에 사회과학 묶어서 어~ 열 과목에 대해서 상위 성적에 대한 부분들 총 스물다섯 과목을 반영하는 약간 특별한 케이스지만 보통은 정상적인 교내 국내 고등학교 과정을 밟은 학생들은 이 과목수가 다 거기에 해당하기 때문에 전반적으로 전체 과목을 거의 대부분 반영한다라고 보시면 되겠습니다",
  "자 수능 최저학력 기준은 없구요",
  "기본적으로 이천십육 대입 그까 올해는 아직 결과발표가 안 나왔기 때문에 거기에서 보통 인제 합격자 평균의 기본적인 등급은 내신등급으로 사 점 일 등급 나왔습니다",
  "우리 학생이 사 점 사 보단 약간 높지만 어~ 여기는 지금 올해는 조금 더 다소 약간 상승하리라 예상해서 한 삼 점 대 후반까지 지금 바라보고 있지만 일단 우리 학생이 삼 학년 이 일 학기가 남아있기 때문에 좀 더 올리신다면 분명히 여기도 아마 도전해 볼만 하다 해서 제가 도전으로 진단해 드리겠습니다",
  "앞으로 우리 학생이 어떻게 학생부의 방향을 잡으면 좋을지 합격 시나리오도 설정해 주실까요",
  "예. 일단은 우리 학생에게 제가 학생부 종합전형보다는 학생부 교과전형 중심으로 제가 지금 계속 추천해 드리기 때문에 네",
  "일단 비교과 보다는 교과에 대한 시나리오만 지금 보여드리도록 하겠습니다",
  "일단 교과 목표등급을 보시면요",
  "어~ 우리 학생이 지금 잘하고 있는 국어랑 사회 과목은 삼 등급 그다음에 인제 수학과 영어는 사 등급 정도를 일단 좀 받으시면 되겠다라고 해서 한번 그렇게 진단해 드렸습니다",
  "네. 어~ 우리 학생 잘 듣고 있죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으신가요? 지금 이제 삼 학년 때 자율동아리를 하나 만들어서 이제 교사 관련 친구들이랑 아이들한테 인제 뭐 안전교 안전교육이나 뭐 이런 실생활에 필요한 교육 같은 걸 할려고 하는데 네",
  "이거를 이제 하는 것보다 차라리 교과 활동을 집중하는 게 나을까요",
  "아니면 이런 거를 계속해서 비교과에 집중하는 게 훨씬 나을까요? 네. 저는 학생부 종합전형보다는 학생부 교과전형 또는 정시전형이 좀 좀 더 본인이 유리하기 때문에 그런 부분을 주력하고 만약에 학생부 종합을 할 경우라면 좀 더 눈높이를 조금 더 넓혀서 다양한 대학을 내가 다양한 학과를 선호한다라고 하시면 그런 것들 충분히 의미 있게 진행할 수 있는데 지금 우리 학생은 사범계를 좋아하다보니까 저는 학생부 교과 또는 정시전형을 좀 중심으로 준비하시는 게 좋겠다라고 말씀드리겠습니다",
  "네. 자 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 네. 되게 많은 걸 알고 가네요",
  "아 너무 실망하지 마시구요",
  "오늘 상담을 바탕으로 지금부터 열심히 준비하면 되니까요",
  "후회 없는 고 삼 생활할 수 있도록 준비 잘하시길 바라구요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리도록 참고 해 주시고 오늘 전화 주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘은 고등학교 이 학년 학생들과 진학상담을 했습니다",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되었기를 바라겠습니다",
  "정주원 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 한국교원대 수학교육과를 희망하는 고 이 학생과 한국과학기술대학교 환경공학과를 희망하는 고 이 학생의 상담이 준비돼 있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담함께 해주신 김태용 선생님 김호성 선생님 그리고 결정적 코치 정주원 선생님 고맙습니다",
  "앞서 일 교시 상담을 했던 고 이 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "기분전환을 하고 싶을 때마다 들으면 기분이 좋아지는 노래라고 하면서 신청해 주셨는데요",
  "에일리의 첫눈처럼 너에게 가겠다 전해드리면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "우리 학생들 다음 주면 개학을 하게 되는데요",
  "새학년이 되기 전에 학급계획을 꼼꼼히 세워보시면 좋겠습니다",
  "일년 계획을 세우기 힘들다면 학생들에게 가장 바쁜 삼월부터 칠월까지 월별계획을 세우거나 요일별 학습계획까지 세분화해서 세우게 되면 실천하기 수월하다고 하니까요",
  "남은 봄방학동안 효율적인 학습계획서 잘 세워보시기 바라겠습니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학가자 오늘도 학생들을 위한 진학상담 이어가 볼 텐데요",
  "먼저 진학상담을 함께 해주신 전문가 선생님을 소개합니다",
  "인천하늘 고등학교 정주원 선생님 함께 합니다",
  "인천하늘 고등학교의 정주원입니다",
  "올해 입시 어~ 특징 중에 하나가 되면서 영어의 절대평가가 되면서 이제 탐구에 대한 비중이 커지고 있습니다",
