  "이 양념장을 만들기 위해 분주한 주부 간편하게 만드는 방법 없을까요?  자~ 첫 번째로 고등어를 준비합니다",
  "양파와 파를 썰어 넣은 뒤 고등어가 잠기도록 김치국물을 부어주는데요",
  "뭐가 이렇게 간단해요",
  "예. 일반 고등어 조림보다 훨씬 간단하죠",
  "특히 김칫국물이 생선의 비린내와 잡내를 잡아주는 역할을 한다고 합니다",
  "예. 김칫국물만 넣고 끓인 고등어 조림의 그 맛은요?  담백하다고 해요",
  "자~ 두 번째 삼겹살 찜인데요",
  "역시나 우리 주부 양념장 만들기 분주합니다",
  "또 뭐가 많이 나와요. 이게  하지만 김칫국물만 있으면 순식간에 끝난다는데요",
  "그냥 또 부어주면 된답니다",
  "김칫국물만 있으면 재료를 따로 준비할 필요가 없는 김칫국물 삼겹살 찜 이 고기의 잡내를 얼마나 잡아내느냐 이것이 삼겹살 찜의 포인트라고 할 수 있는데 자 과연 김칫국물만으로 고기 잡내도 잡고 맛도 잡았을까요? 시식해 봐야죠",
  "아우 침 넘어가네요",
  "새콤달콤한 맛이 난다고 해요",
  "자~ 김칫국물만 있으면 간단한 밑반찬도 가능하다고 합니다",
  "양파를 썰어 넓게 펴서 잘 말려주시고요",
  "김칫국물 두 컵 식초 이 분의 일 컵 설탕 이 분의 일 컵 소금 두 스푼을 넣어주면 된다는데요",
  "일주일 숙성시킨 후에 드시면 된다고 하네요",
  "이번에는 김칫국물로 식초 방법도 간단합니다",
  "빈 용기에 채로 건더기를 걸러내기만 하면 끝입니다",
  "맑은 물이 분리가 되면 식초로 사용하시면 된다는데요",
  "샐러드 소스로 활용할 수도 있고요",
  "데친 미역 줄기를 무칠 때 넣으면 감칠맛이 확 산다고 합니다",
  "김칫국물만으로 차린 한 상 차림  생방송 오늘 아침 구월 첫 날 인사드립니다",
  "아~ 김칫국물은 저는 네",
  "볶음밥 또 찌개 이런 데만 넣어서 먹었거든요",
  "근데 식초를 만들 수 있다니까 이거 버리면 안 되겠습니다",
  "삼백 퍼센트 활용인데요",
  "꼭 주부님들 활용해보시고요",
  "첫 번째 소식은 다소 충격적입니다",
  "어린아이가 밥 투정을 했다 이건 평범한 아이들도 다 밥 투정을 하거든요",
  "그런데 수녀가 이 아이를 폭행했어요",
  "예. 일 차 조사에서 아이가 급식을 잘 먹지 않아서 폭행을 했다라고 일단 인정은 한 상태입니다",
  "그렇다면 유치원은 앞으로 어떻게 대응한다는 방법인가요? 현재로서는 휴원 폐원을 한 상태고요",
  "이후에 상황을 지켜보면서 경찰 조사에 임하겠다는 입장인데 네",
  "경찰은 지금 씨씨티비를 분석을 하고 있습니다",
  "이 개월 치를 분석을 하고 아~ 또 다른 폭행이 있었는지 그리고 다른 원생의 폭행이 있었는지 여부를 조사 중이라고 합니다",
  "제일 먼저 궁금했던 건 지금 아이의 상태예요",
  "아이는 건강한가요? 아이가 지금 많이 놀란 상태여서요",
  "엄마 품을 벗어나지 않으려고 한다고 합니다",
  "적절하게 지금 병원 치료도 받고 있다고 합니다",
  "네. 그리고 부모님들의 마음도 참 안 좋을 것 같습니다",
  "예. 부모님은 현재 앞부분 씨씨티비가 또 있다고요",
  "그것을 지금 확보해서 더 확인을 할 예정이라고 하고요",
  "또 다른 원생들의 학부모들을 오늘 만나서 이야기를 나눌 예정이라고 합니다",
  "예. 아이를 폭행한 가해자가 무엇보다 원장이고 수녀다 이게 조금 안타깝고 좀 충격적인 부분인데요",
  "물론 특정인이 그런 거니까 이걸 또 일반화시키면 안 되겠습니다",
  "아직 조사 중이라 조심스럽기는 합니다만 아마도 처벌이 이루어지겠죠? 그렇죠",
  "인제 씨씨티비가 있기 때문에 명확한 증거가 있다고 볼 수 있겠고요",
  "처벌이 된다면 아동 복지법 위반이 될 겁니다",
  "아동 복지법 십칠 조에는 금지 행위가 나타나있는데요",
  "거기에는 인제 정서적으로 정 어~ 그리고 신체적으로 아이를 학대하면 안 된다라고 나와있거든요",
  "로 그런 학대 행위를 했기 때문에 뭐 오 년 이하의 징역 삼천 만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있고요",
  "그리고 이제 말씀하신 것처럼 수녀이고 원장이지 않습니까? 예",
  "아이를 보호해야 될 지위에 있음에도 불구하고 그 지위를 남용해서 그렇죠",
  "아이를 학대한 경우이기 때문에 양형에 있어서도 굉장히 불리할 걸로 보입니다",
  "예. 저는 보면서 안타까웠던 부분이 삼 개월 전부터 아이가 유치원을 가고 싶지 않다라고 표현을 했어요. 부모님에게 이 징후를 놓쳤던 게 참 안타깝습니다",
  "그러니까 이런 사건이 끊이지 않고 있는데요",
  "이 아이가 학원 이 유치원에 가기 싫다고 할 때 왜 그럴까 부모가 생각을 해봤어야 되거든요",
  "그냥 단순히 부모하고 헤어지기 싫어서 또는 새로운 환경에 가니까 힘들어서 그러나 그게 아니죠",
  "왜냐하면 다닌 지 십이월부터였다고 하면 벌써 칠팔 개월을 다녔는데 최근 삼 개월에 새로 일어난 일이라면 그저 환경의 변화 때문만은 아닐 거고 그 친구 문제인가 혹시 왕따를 당하거나 아니면은 따돌림을 하거나 폭력이 있는가 그것도 한번 조사를 해봐야 되는 거였고 예",
  "이제 우리가 체크해야 봐야 되는 게 이런 사실이 있다는 게 참 참 한탄스럽기는 하네요",
  "혹시나 선생님이 아이에게 폭력을 가하고 있는가를 체크해 봐야 된다는 거죠",
  "이런 이상 징후가 나타났을 때 예",
  "선생과 좀 면담을 해봐서 아이의 문제가 뭔지도 체크하고 꼭 아이가 가기 싫어하는 이유를 찾아보는 그런 노력이 필요해 보입니다",
  "남편과 이혼 한 후부터 고통에 시달리는 아내의 사연이라고요",
  "현재 제보자는 혼자 집에서 생활하고 있고 네",
  "이 집에서 이상한 일이 벌어지고 있다고 합니다",
  "그리고 이 모든 일은 전 남편의 소행이라는데 어떻게 된 일일까요? 취재했습니다",
  "지구대가 나선 후에야 멈추는 싸움  그날 그녀에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 집안에서 자꾸 이상한 일이 벌어진다는 제보자 김 씨  어우 칼로 난도질된 매트릭스 이상한 점은 이뿐만이 아니었습니다",
  "물건이 계속 사라지다 보니 이 방법까지 썼답니다",
  "기막힌 사건 이후 잠을 자지 못한다는데  그녀가 외출만 했다 하면 사라지는 물건들 그렇다 보니 문단속에 철저하게 신경 쓴다는 그녀 집안 곳곳에 자물쇠가 넘쳐납니다",
  "더 심각한 문제가 있다는데  몰래 카메라 감시를 당한다는 겁니다",
  "김 씨가 외출한 후 제작진이 설치한 몰래 카메라 속 화면인데요",
  "밤이 깊어지도록 아무도 찾아오진 않았습니다",
  "정말 누가 드나드는 것인지 주변에 수소문을 해봤는데요",
  "더 무서운 것은 집에 몰래 찾아오는 누군가가 음식에 독까지 탄다는 것  김치며 요구르트 주스 등 온통 독성으로 가득하다는데요",
  "어디에 독이 들어있을지 몰라 먹는 것 하나하나 조심스러워진다고 합니다",
  "자~ 과연 누가 이런 짓을 벌이는 걸까  범인으로 지목하는 사람은 단 한 명  천구백칠십구년 전남편과 중매 결혼을 했다던 김 씨 이천팔년에 이혼을 하게 되면서 삼십여 년의 종지부를 찍었습니다",
  "전남편이 그녀의 집에 몰래 들어와 괴롭히는 이유는 무엇일까?  자포자기한 심정에 그만 돌아서려는데  아이고 네. 이 격해지는 감정에 하마터면 폭력으로 이어질 뻔한 상황 예",
  "이웃의 신고로 지구대 경찰까지 출동을 했습니다",
  "쉽게 진정이 되지 않아 분리시키면서 면담까지 했지만 풀리지는 않았습니다",
  "전남편을 찾아가도 해결할 방법이 없자 친오빠의 집을 방문한 김 씨  그녀가 겪는 고통 가족들은 알아주지 않을까요?  갑자기 화를 내는 김 씨  아~ 이야기가 안 되네요",
  "네. 가족마저 그녀를 외면해 버리는데요",
  "이 가족간의 갈등도 심각해 보였는데요",
  "그녀의 사연을 더 들어봐야겠습니다",
  "그날 무슨 일이 있었길래 이렇게까지 심해졌을까  전남편과 이혼한 이유는 바로 남편의 외도 때문이라는데 자~ 그녀의 말이 모두 다 사실인지 제작진이 직접 전남편을 찾아가 봤습니다",
  "오히려 피해를 봤다는 전남편  그 내용은 조금 황당합니다",
  "무당이 남편에게 내연녀가 있다고 알려줬다는데  무속인을 철썩같이 믿고 있습니다",
  "이 사건의 전말은 모두 무속인의 말 한마디에서 시작된 일이라는데 전문가의 도움을 받아 진실을 파헤쳐봤습니다",
  "천장 위 조그만 구멍까지 샅샅이 살펴보는 도청 감지 전문가  자~ 그렇다면 독을 탔다던 음식은 어떨까요? 집안에 누가 사용한 흔적이 있는 염산 통을 발견했다던 김 씨 음식에 염산을 탔다고 굳게 믿고 있었는데요",
  "확인 결과 염산은 나오지 않았습니다",
  "달력에 쓰인 전남편의 글씨 제보자 자신이 쓴 글씨는 절대 아니라고 주장했었는데요",
  "필적 감정을 의뢰해 김 씨 본인의 글자와 비교해 봤더니  김 씨 본인의 글씨라고 합니다",
  "김 씨는 이런 사실을 받아들이지 않았는데요",
  "남편의 괴롭힘은 모두 그녀가 만들어낸 허상이었습니다",
  "자~ 그렇다면 그녀는 왜 자신만의 생각에 갇혀버린 걸까요?  안타까운 건 가족이라는데요",
  "결국 울음을 터트리는 그녀 김 씨를 도울 수 있는 방법은 없는 것일까  혼자만의 상상에 갇혀 힘들게 살아가는 김 씨 그녀에게 필요한 건 가족이 아닐까요? 네",
  "제보자의 말만 들었을 때는 전남편이 좀 너무 심하다 싶었는데 예",
  "정황을 쭉 지켜보니까 혼자만의 생각이었습니다",
  "이게 계속 혼자 있으니까 더 그런 망상에 갇히게 되는 거 같아요",
  "천구백구십칠년에 결혼을 하면서 친정 식구들과도 연락이 그때부터 끊어졌다고 하고요",
  "이천팔년에 이혼을 하면서는 계속 쭉 혼자서 생활했던 거죠",
  "그래서 도움이 필요한 시기를 놓친 게 아닌가 생각이 들었습니다",
  "예. 저희가 이 어머님을 안심시키드리기 위해서 필적 감정도 맡아보고 염산도 확인해보고 했지만 문제가 없었어요",
  "그럼에도 불구하고 어머니님은 계속 불안해하고 계세요",
  "네. 직접 제가 진료를 해본 적이 없기 때문에 뭐라 말씀드리기 조심스럽긴 한데 예",
  "지금 나타나는 증상만으로 볼 때는 피해 망상 관계 망상 그러니까 아무것도 아닌 일이 자신과 어떤 필연적인 건 관계가 있을 거라고 생각하는 게 망상이거든요",
  "염려스러운 건 이런 망상 증상이 조현병의 증상으로 나타나기도 하는 거거든요",
  "그래서 이럴 때는 반드시 전문가의 진단이 필요할 거 같고요",
  "필요하면 치료를 가족의 도움도 필요할 거 같아요",
  "이 사실은 시작은 관계의 단절이였죠",
  "주변 사람들과 얘기하면서 자신의 생각을 검증하고 교정할 시간이 있어야 되는데 혼자 지내다 보니까 그럴 기회를 못 가졌던 거 같애요",
  "사실 진짜 치료의 시작은 관계의 회복이라고 생각이 됩니다",
  "가족들도 아마 노력을 했을 텐데 표기를 포기를 한 거 같아서 좀 안타깝긴 합니다",
  "예. 자~ 이번에는 알겠습니다",
  "에어컨 사용도 안 했는데 전기 요금이 이십오 만 원이 나온 집이 있어요",
  "이십오 만 원 다른 걸 많이 쓰시나요? 아니에요",
  "이게 즘 올 여름도 선풍기 두 대로만 버텼다고 합니다",
  "그런데 이십오 만 원의 전기 요금 좀 과하지 않을까 싶은데요",
  "고지서를 보고 놀랐다는 주부  요금이 많이 나오는 이유는  요금이 많이 나오는 원인은 옆집 때문이랍니다",
  "네. 전기 요금 폭탄 그 이유는 대체 뭘까요? 단 둘이 생활하는 집에 최근 황당한 고지서가 날라왔답니다",
  "그것은 바로 작년 칠월과 비교해도 열 배가 높은 약 이십오 만 원짜리 전기 요금 고지서였는데요",
  "자~ 그렇다면 동네 이웃들의 전기 요금은 어떨까요? 확인에 나섰습니다",
  "한 집은 직접 전기 요금 고지서를 보여주셨는데요",
  "금액이 약 만 오천원대입니다",
  "어~ 얼마 안 나왔네요",
  "확실히 다른 이웃들에 비해 이 부부의 전기 요금은 많이 나왔습니다",
  "혹시 이번 여름 에어컨을 사용해서 그런 거 아닐까요?  네. 집안 내부를 이곳 저곳 살펴봐도 선풍기를 제외한 냉방 기구는 보이지 않았습니다",
  "자~ 그렇다면 전기 요금이 왜 이렇게 많이 나오는 걸까요? 그러게요",
  "전문가와 함께 집안을 살펴보기로 했습니다",
  "제일 먼저 집안에 전류가 새는 건 아닌지 누전 검사를 해봤는데요",
  "영 점 이 이하로 떨어지지 않아 누전이 아니라는 전문가 자~ 지난 방송에서도 가전 제품의 대기 전력으로 인해 과도한 전기 요금은 나올 수 있다라는 내용을 소개해드린 적이 있는데요",
  "자~ 그렇다면 이 집 또한 가전 제품의 대기 전력이 비싼 전기 요금의 원인은 아닐까 그럴까요? 확인을 해보기로 했습니다",
  "아~ 얼마 안 되네요. 이것도 그렇죠",
  "티비 이외에도 부부가 늘 사용하는 가전 제품의 대기 전력 사용 요금을 확인해 보면 그 비용은 약 이 만 원이 안 됩니다",
  "대기 전력도 원인이 아니었습니다",
  "자~ 그렇다면 습관처럼 집안에 불을 오래 많이 켜두는 것은 아닐까",
  "자~ 이들의 일상 생활을 관찰해 봤습니다",
  "집안 일을 마친 영숙 씨가 부엌에 불을 끄고 예",
  "방으로 들어가는데 들어간 방 안에서는 불조차 켜지 않습니다",
  "아~ 이렇게 절약을 하시는데 이십 만 원 나오면 더 절약하게 될 거 같아요",
  "게다가 모든 불필요한 가전 제품의 전선을 이렇게 뽑아놓고 지낼 정도로 알뜰하게 생활하고 있었습니다",
  "그리고 제작진에게 더 보여줄 것이 있다고 하는데요",
  "어~ 저게 집에 있어요? 네. 전기 요금을 아끼기 위해서 태양열 발전기까지 설치를 한 겁니다",
  "저 전지도 비쌀 텐데",
  "큰 돈 들여 설치한 태양열 발전기가 무용지물인 것 같아 속상하다는 부부 예",
  "자~ 그렇다면 혹시 태양열 발전기가 과도한 전기 요금의 원인은 아닐까 요것도 한번 확인해 봐야겠습니다",
  "네. 태양열 발전기도 전기 요금의 범인이 아니었습니다",
  "그런데 한 군데 의심가는 곳이 있다고 얘기하는데요",
  "도둑 전기라고 얘기하죠? 예",
  "그니까 쓰지 않는 전선이 문제가 된다는 겁니다",
  "최근 집 밖에 설치돼 있던 계량기에서 의심스러운 선을 발견했다는 윤석 씨 부부 계량기를 통해 누군가 전기를 훔쳐갔을 거라 얘기하고 있습니다",
  "그래서 직접 옆집을 찾아가 확인을 해보기로 했습니다",
  "네. 옆집에서 부과된 전기 요금을 확인해 보니 훔쳐갔다고 하기엔 많은 요금을 내고 있었습니다",
  "자~ 전문가와 함께 두 사람이 제일 의심하고 있는 옆집의 창고를 꼼꼼히 살펴보기로 했는데요",
  "정말 옆집이 원인일까요?  아니라고 얘기하죠",
  "그럼 도대체 어디서 나오는 건지 진짜 궁금하네요",
  "원인 찾기가 하늘의 별 따기네요",
  "예. 도대체 어떻게 된 걸까요?  자~ 요금을 부과한 한국 전력 공사를 찾아가 봤습니다",
  "네. 그래서 이 부부의 집을 직접 방문하기로 했습니다",
  "네. 정확한 원인을 하루빨리 찾아내 이런 일이 다시는 반복되질 않길 바랍니다",
  "네. 도대체 원인이 뭘까 하는 마음으로 계속 지켜봤는데 안 나왔잖아요",
  "그러니까 막 제 마음이 답답해요",
  "오죽할까 그 제보자분의 마음은 심정이 오죽할까 이런 생각이 드는데 네",
  "되게 억울할 거 같거든요",
  "이 이십오 만 원을 그분이 내야 돼요? 어~ 일단 한국 전력 공사 측에서 이 금액이 과도하다라는 건 인정했습니다",
  "그래서 작년 사용량 대비해서 이만 이천원을 재부과하기로 했고요",
  "이게 일단은 계량기 쪽의 문제가 아닐까라고 추정을 하고 있는 상황에서 네",
  "내일 직접 한국 전력 공사 측 직원이 와서 점검을 해보기로 했습니다",
  "정말 전문가가 나오시는군요",
  "특히나 여름철 에어컨을 많이 쓰시니까 전기 요금 때문에 그 부담되시는 분들이 많이 계시거든요",
  "근데 그 쓴 양보다 더 많이 나왔을 때는 어떤 방법으로 대처해야 될까요? 우선 원인을 찾아야 될 텐데요",
  "만약에 이번 사례처럼 한전 측에 과실이 있다라고 명백한 이제 판단이 되는 경우라면 예",
  "그럴 때는 한전 측에 이제 시정 요구를 하거나 아니면 그 과도한 전기 요금은 사실 한전 측에서 취한 부당 이득이 되는 거거든요",
  "그래서 부당 이득을 반환해달라 라고 얘기를 할 수 있고요",
  "요즘엔 사실 이제 전기 원가를 그 한전 홈페이지에서도 확인할 수 있다고 합니다",
  "그러니까 이제 참고해보시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 삼분 이십사초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 자주 있지만 좀 특별한 케이슨데 네",
  "비서에게 한눈에 반해서 사랑에 빠진 사장님이 있습니다",
  "그런데 둘 사이가 가까워지자 점점 이상한 일들이 벌어지는데요",
  "계속해서 날아오는 이혼 서류와 손해배상 서류들 우편물이 쌓여가는 만큼 두 사람의 화도 함께 쌓여갑니다",
  "대체 이 우편물들 어디서 오는 걸까요? 확인해보시죠",
  "강남 일대에서 억대 자산가로 성공한 여성 사업가가 있습니다",
  "바로 위유진 사장 요즘 비서를 찾고 있다는데요",
  "이름도 그렇고 음악도 심상치 않습니다",
  "미남 씨예요? 네. 유진 씨 앞에 운명처럼 나타난 한 남자 과연 비서로 지연한 강미남 씨입니다",
  "실제론 아주 미남이었어요",
  "그의 범상치 않은 모습에 유진 씨 한눈에 반해버린 것 같은데 어서 정신 차리고 면접 해야죠",
  "저런  질문이 필요 없네요",
  "두 분이 바뀐 거 같아요",
  "그리고 유진 사장은 비서에게 서서히 다가가는데요",
  "또 미남을 찾고 있는 유진  그렇게 떠넘기고 외출을 하는데요",
  "미남에게 전화가 걸려옵니다",
  "넘어온 걸까요?  술에 잔뜩 취한 채 유진에게 전화를 했습니다",
  "미남을 위로합니다",
  "안타까운 미남의 사연에 유진은 그를 도와주기로 결심합니다",
  "곧장 은행에 찾아가 무려 삼천 만 원을 미남에게 입금해줍니다",
  "그리고 며칠 후  분위기 싸하죠? 뭐가 잘못됐나요?  어머 귀요미로 변하셨어요",
  "반전입니다. 반전 깜짝 놀랐어요",
  "두 사람이 이렇게 변했습니다",
  "유진은 미남의 딱한 사정을 들어줬고 그 일을 계기로 두 사람은 연인 사이로 발전했습니다",
  "식사 중 전화가 울리자 눈치를 보는 미남 무슨 전화인 걸까요?  대화 내용이 심상치 않습니다",
  "게다가 모두 엿들었어요",
  "미남이 설거지를 하는 사이 몰래 확인을 해봅니다",
  "누군가 봤더니 이응 시옷이에요",
  "심상치 않은 문자가 와 있죠",
  "혹여나 다른 여자라도 있는 걸까 집안 곳곳을 살피고 다시 한번 몰래 미남의 휴대전화를 살펴보기로 합니다",
  "그런데 본인 이름에만 하트가 붙어있고 어떤 곳에도 여자의 흔적이라고 찾아볼 수가 없습니다",
  "그렇게 해서 동거를 시작하게 됩니다",
  "벌써 두 달째 함께 살고 있는데요",
  "그때 누군가 집에 찾아왔습니다",
  "방문 판매 또 다시 초을 초인종을 누릅니다",
  "끈질기죠?  판매원이 사라져 버렸습니다",
  "그리고 쉬러 왔는데 침대에서 무언가를 발견합니다",
  "대체 유진 씨는 뭘 보고 놀란 걸까요?  미남과 낯선 여자의 다정한 모습이 담겨있는 사진  저런 유부남이라고요?  유진 씨가 한눈에 반할 만큼 좋아하는 미남이기에 그의 과거는 모두 잊고 지내기로 합니다",
  "그런데 며칠 후 화가 난 표정의 유진 씨  그녀에게 손해배상 청구서가 날아왔습니다",
  "남편의 손에도 서류가 있는데 이 서류는 이혼소장  그때 다짜고짜 유진의 뺨을 때리는 여성  남편이라고요? 그런데 낯이 좀 익죠. 이 여자  얼마 전에 끈질기게 유제품을 권했던 그여자입니다",
  "갑자기 나타나 미남이 내남편이라고 주장하는 여자 그러게요",
  "대체 어떻게 된 걸까요? 일 년 전  십오 년 차 부부였던 두 사람  술 먹으면 간이 붓습니다",
  "그렇긴 하죠. 예",
  "언제부턴가 하루도 빠짐 없이 반복됐던 부부 싸움  결국 이혼과 재산 분할 양육권까지 상의하며 별거에 들어간 미남과 성희 그렇게 일년째 별거 중인데요",
  "아내는 미운데 또 아들은 보고 싶은 거죠",
  "네. 흔들리는 거죠",
  "이응 시옷이 그 뜻이었군요",
  "한편 성희는 일년간의 별거 생활도 끝내기로 결심하는데요",
  "그렇게 남편을 만나러 가다 무언가를 보고 놀라는 성희 바로 다른 여자와 함께 있는 남편  남편 목소리고 들리자 도망을 갔던 겁니다",
  "남편과 유진의 동거 사실까지 확인하게 됐는데요",
  "집에 돌아온 성희 씨 남편에게 이혼 소송과 바람 피운 것에 대한 위자료를 그리고 유진에겐 손해배상 소송을 준비했던 겁니다",
  "미남은 왜 별거 중인 아내가 있는 데도 이혼을 했다고 거짓말을 했을까요?  이거 별거 아니라고 생각했을까요?  미혼의 덕을 봐서 합격하게 됐죠",
  "그렇게 기쁜 마음으로 집으로 왔는데 집 앞에서 집주인을 만났습니다",
  "집값이 오르면서 보증금을 더 내야 하는 상황 예",
  "미남은 돈을 낼 여력이 안 됐습니다",
  "고민 끝에 어머니에게 전화를 걸어보는데요",
  "아이고 엎친 데 덮친 격이죠",
  "아버지의 수술비까지 필요해 졌습니다",
  "결국 미남 씨는 대출을 알아보는데요",
  "그런 그에게 다가오는 대표님  유진은 미남에게 재직 증명서와 함께 봉투 하나를 더 건넵니다",
  "그렇게 사람을 잘 위한다는 위 대표님  미남의 선물까지 챙겨주는 사장님 고가의 지갑인데 그 속엔 이젠 자기라고 부를 수 있는 자기앞수표까지 일을 어쩝니까? 기가 막힌데요",
  "백 만 원 이 돈을 보며 곰곰이 생각에 빠진 미남 씨  아끼고 위해주는 사장님과 함께 살아가기로 했던 겁니다",
  "과연 성희의 뜻대로 청구할 수 있을까요? 네",
  "네. 근데 별거 중이라고 해도 하여튼간에 이혼 전이기 때문에 바람을 피게 돼 버린 거네요",
  "결국은 아내가 이제 손해배상 위자료 청구를 했던 건데 예",
  "재판부에선 이렇게 봤습니다",
  "별거 기간이 너무 길어서 예",
  "아내 입장에서 소송 자체를 할 수 없다라고 판단을 했습니다",
  "예. 지금까지 놀랄 법한 이야기에서 비슷한 이야기를 많이 전해드렸는데 네",
  "그럴 때마다 남편과 불륜을 맺은 내연녀에게 아내가 손해배상 청구하고 위자료도 받고 그랬잖아요",
  "이번 경우는 조금 다른가 봐요",
  "먼저 인제 첫 번째 고려해야 될 것은 그 내연녀가 상대방이 인제 유부남이라는 걸 전혀 몰랐다라는 요인이고요",
  "그리고 두 번째 원인은 어~ 혼인 관계가 두 사람 이미 파탄이 났다는 겁니다",
  "그래서 사실 이제 위자료 청구라는 거는 내가 입은 정신적 고통에 대해서 이거를 손해배상 해달라 라는 건데 사실은 그 내연녀 때문에 혼인 관계가 파탄이 난 게 아니기 때문에 책임이 없다는 거군요",
  "그렇기 때문에 위자료 청구를 할 수 없다라고 봅니다",
  "아니 여기서 한 단계 더 나아가 본다면 이 여자 대표는 이 남자가 결혼을 안 한 줄 알고 지금까지 해준 건데 이 여자 입장에선 억울하지 않아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 만약에 남자가 적극적으로 기만을 해서 네",
  "내연녀에게 이제 접근을 했고 네",
  "본인이 유부남이라는 것을 속이고 저렇게 이제 사례처럼 금전적인 이제 취득까지 하게 된다면 오히려 그 내연녀 측에서 상대방 남성을 사기죄로 고소를 할 수도 있습니다",
  "나만 알고 싶은 제테크 순서 넘어가겠습니다",
  "채소로 큰 돈을 번 주부가 있다고 하는데 도대체 네",
  "말려서 사는 주부가 있습니다",
  "뭘 말리느냐 채손데요",
  "팔천 만 원을 번다고 합니다",
  "놀랍죠? 팔백 아니고요? 예. 그렇습니다",
  "그게 가능하냐 가능하더라고요",
  "여러분도 하실 수가 있습니다",
  "자~ 채소 팔아서 큰돈 벌 수 있는 특급 비법 지금 공개하도록 할게요",
  "전북의 한 시골 마을에 채소로 대박났다는 분이 있다던데요",
  "자~ 자신있게 앞장 서는 조금자 주부 대체 얼마나 대박을 치셨을까  이야 정말 채소만 팔았는데 이십 일억이라  근데 이게 이십 일억의 비법이라고요? 아무리 봐도 모르겠는데요",
  "오 분 정도의 시간이 지나자 뭉쳐있던 채소가 본 모습을 드러냅니다",
  "알록달록 정말 신기하죠? 예",
  "아니 그런데 이곳은 어디죠?  자~ 잘 손질된 아홉 가지 채소를 건조기에 넣는데요",
  "그냥 넣어 말리기만 하면 되는 걸까요?  그래서 길게는 삼일 짧게는 반나절 정도의 시간을 거치면 이렇게 잘 마른 채소가 완성이 된다고 합니다",
  "아니 그런데 자꾸 채소들을 못살게 괴롭히고 계시는 거 같은데 대체 왜 그러시는 거예요?  번거로운 과정 끝에 완성된 건조 채소 이렇게 말리게 된 이유가요",
  "저녁 준비는 주부의 숙명이죠",
  "자~ 별다른 조리 과정 없이 그냥 말린 채소들 밥 위에 뿌렸을 뿐인데 알록달록한 채소밥이 뚝딱 완성이 됐습니다",
  "그리고 저녁 밥상의 단골 메뉴인 된장찌개부터 온 가족이 좋아하는 떡갈비까지 말린 채소만 있으면 간편하게 한 상 차림이 완성이 됩니다",
  "어떠세요? 예. 그렇죠? 예",
  "오늘 저녁상 걱정은 말린 채소로 해결 자~ 예리한 주부들 맛 평가를 받는데요",
  "건조 채소 월남 쌈 맛이 어떠세요?  이 건조 채소 맛도 좋지만 말리면 영양분까지 늘어난다고 합니다",
  "자~ 이번에는 하루 종일 택배 붙이느라 바쁘다는 주부가 있어 찾아가 봤는데요",
  "그런데 대체 무슨 상품을 배송하는 걸까요?  주방 깊은 곳에 숨겨진 이자옥 주부의 비밀은 과연 뭘까요?  짜잔 금고 같은 문이 열리자 드러나는 주부의 비밀 어~ 비밀의 정체는 요 말린 과일  이번엔 과일이군요",
  "말린 과일로 대체 얼마나 버실까 궁금하시죠? 예",
  "야~ 말리기만 했는데 한 달에 천 팔백만 원을 벌 수 있다",
  "말려야 되네 말려야 돼 그렇죠",
  "이 과일들의 이자옥 주부만의 노하우가 숨어있다고 하는데요",
  "예리하게 한번 지켜보시죠",
  "아~ 그런데 벌써 점심 시간인가요? 갑자기 왜 물을 끓이시죠?  그렇습니다",
  "뜨거운 물로 왁스 성분을 녹여 제거를 한 뒤에 또 베이킹 소다와 천일염으로 또 한번 닦아냅니다. 그리고  야~ 너무 꼼꼼하신 거 아니에요",
  "레몬이 원래 이렇게 매끄러웠나요",
  "열심히 닦은 보람이 있습니다",
  "그런데 이렇게 얇게 썬 레몬에서 뭘 더 떼어내시는데요",
  "정성이 보통 아니죠",
  "이런 정성들이 이자옥 주부를 성공으로 이끌었다고 합니다",
  "오랜 시행 착오 끝에 만들어진 건조 과일 어떻게 먹어야 맛있을까요?  주부의 단골 손님들은 어떤 점 때문에 자주 찾아오시느냐 물었더니  잘 말려서 대박난 주부들 여러분도 잘 말리는 주부에 도전하는 건 어떨까요? 예",
  "네. 채소랑 과일을 말려서 돈을 벌었다",
  "이거 시청자 여러분께서 솔깃할 만한 정본데 일반 주부님들도 집에서 버섯도 말리고 채소를 많이 말리시잖아요",
  "우리 살림 천재 고은주 리포터께서 팁을 알려주세요",
  "주부구단 해보실 거예요? 알려드리면 아~ 말릴게요. 저는 충분히 할 거 같아요",
  "아니 보통은 버섯 많이 말리는데 네",
  "특히나 표고버섯 같은 경우에는요",
  "이렇게 건조를 시키면 비타민 디 양이 열두 배나 늘어난다고 합니다",
  "그래서 햇볕에 잘 말려야 되는데요",
  "보통은 이렇게 소쿠리에 이렇게 널어서 말리잖아요",
  "그런데 바닥에 그냥 두게 되면 민변에 공기 순환이 잘 안 돼요",
  "그러면 곰팡이가 생길 수 있으니까 빨래 건조대 이런 데 얹어 가지고 말리면 건조가 잘 된다고 하니까 참고하세요",
  "아~ 저는 보면서 아~ 과일 말린 건 아침마다 한번씩 먹거든요",
  "그런데 아침에 먹어서 그런가 굉장히 낮에 먹은 것보다 달다라는 느낌이 들 때가 있어요",
  "과일을 말리면 뭐가 마르나요? 수분이 마르는 거잖아요",
  "부피가 그니까 대여섯 배 확 줄면 수분이 날아갔으니까 당도는 대여섯 배 그 만큼 올라가는 거예요",
  "이 과일이라는 것이 그 안에 과당이 들어있기 때문에 먹을 때도 적당히 먹어야지 과일이라고 많이 먹으면 좋은 건 아니거든요",
  "일반인들이야 뭐 과자 먹는 거 보다 훨씬 좋긴 하지만 예컨대 당뇨가 있거나 지방간 고지혈증 있는 분들은 하루에 당류 섭취를 좀 제안하는 게 필요하거든요",
  "그런데 이게 집어먹다 보면 하염없이 먹게 되면 계속 먹게 돼요",
  "과일 대여섯 개 분량을 먹는 상황이 생기기 때문에 예",
  "그러다 보면 혈당 조절에 실패할 수 있으니까 그런 분들은 좀 주의가 필요해 보입니다",
  "네. 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "요즘 가을이 부쩍 온 거 같아요",
  "이럴 때 건강 관리 잘하셨으면 좋겠고요",
  "저희는 다음 주 월요일날 다시 찾아뵙겠습니다",
  "월요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "아~ 일교차가 큰 날씨가 계속되고 있습니다",
  "낮에는 덥고 아침저녁은 산 못해서 쌀쌀해요. 예",
  "약간 쌀쌀하기도 하고요",
  "요즘 가을맞이 나들이 떠나시는 분들 많으신데 최근에 또 교통 사고가 발생했습니다",
  "버스 사곤데 졸음 운전으로 추정이 되고요",
  "이~ 블랙 박스 영상이 공개됐는데 네",
  "팔 중 추돌 사고였습니다",
  "두 명이 숨지고 아홉 명이 다쳤는데요",
  "이제 장거리 운전을 할 때는 충분한 휴식을 취하셔서 네",
  "나의 건강 또 우리 모두의 건강을 생각하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 첫 순서 알아볼까요? 브리핑 시작합니다",
  "네. 이 살충제 성분 달걀에서부터 유럽산 소세지 뭐 이형 간염까지 예",
  "요즘 뭘 먹어야 되나 고민이 참 많은데요",
  "우리 아이들까지 안심하고 먹을 수 있는 수제 햄 만드는 방법 준비했고요",
  "자~ 그에 앞서서 서울의 쇼핑몰에서 흉기로 인한 살인 사건이 발생했습니다",
  "서울의 한 대형 쇼핑몰 평화로워 보이는 이곳에서 발생한 끔찍한 살인 사건 오십 대 여직원이 옆 매장에서 근무하던 남성 직원이 휘두른 흉기에 찔려 숨지고 말았는데 이 대형 쇼핑몰에서 근무하던 삼십 대 남성이 바로 옆에서 근무하던 오십 대 여성에게 흉기를 휘두른 사건이 발생했는데요",
  "어떻게 된 일일까요? 왜 이런 일이 발생했을까요?  자~ 사건 당일 무슨 이유에선지 말다툼을 벌였다는 두 사람  한 시간가량 언성을 높여가며 말다툼을 벌이다 분노를 참지 못한 남성이 흉기로 여성을 찔렀다는 건데요",
  "그가 이토록 화가 난 이유는 무엇일까",
  "평소 사이가 좋지 않았다는 두 사람 가해자는 범행 후 자신을 되쫓는 손님들을 피해 도주했다는데 예",
  "피해 셩을 살해한 뒤 달아나던 도중 십여 미터 아래로 추락한 가해 남성 도망갈 곳이 없자 그대로 뛰어내렸다는 겁니다",
  "당시 상황을 구급 대원을 통해서 들어봤는데요",
  "순간적인 화를 참지 못해 발생한 일이었을까",
  "결국 피해 여성은 병원으로 이송 도중 숨지고 말았는데요",
  "가해자는 중환자실에 위독한 상태로 있었습니다",
  "사소한 말다툼과 오해 끝에 벌어졌다는 참담한 사건 다시는 이런 일이 없기를 바라겠습니다",
  "인천의 한 빌라 지난 팔월 이십육일 씨씨티비 영상입니다",
  "기계식 주차장 안으로 한 남성이 들어가는데 이날도 여느 때처럼 기계식 주차장에 세워둔 차량을 밖으로 빼기 위해서였다고요",
  "자~ 그런데 잠시 후 운전석 문이 심하게 파손된 채 나오는 차량 도대체 무슨 일이 있었을까요? 아~ 심한데 네",
  "빌라에 기계식 주차장을 이용하려던 한 남성 자~ 곧이어 나타난 한 여성이 주차장 버튼을 누릅니다",
  "그리고 그대로 문이 닫혔는데  네. 앞문을 열고 차에 다려던 순간 갑자기 움직이기 시작한 운반기 남성은 다급히 차에 올라탔고 차는 맨 위층까지 올라가버렸습니다",
  "미처 닫지 못한 운전석 문은 구조물에 끼어서 심하게 찌그러졌는데요",
  "차체는 아래로 기울어졌던 상황 남성은 차와 함께 팔구 미터 높이에서 추락할 위험에 놓여있었던 겁니다",
  "큰일날 뻔 했어요다며 네",
  "주차장 꼭대기에서 겨우 기어서 내려왔다는 남성 이미 차량은 심하게 파손된 상태였는데요",
  "주차장 안에 사람이 있는 데도 기계를 작동시킨 여성 당시 남성이 있는 것을 몰랐던 것일까요? 이야기를 들어봐야 될 거 같은데요",
  "저 버튼만 눌렀어도 네. 기계식 주차장 사용에 대한 안내 내용을 미처 확인하지 못하고 작동 버튼을 눌렀던 겁니다",
  "최근 잇따라 발생하는 기계식 주차장 사고 이처럼 사고가 자주 생하는 가장 큰 원인은 무엇일까요?  그렇다면 이곳 기계식 주차장에는 아무런 문제가 없는 것인지 전문가와 함께 살펴봤습니다",
  "주차난 해소를 위해 만든 기계식 주차장 이 사고를 막기 위해서는 꼼꼼한 점검과 관련 그리고 각별한 주의가 필요해 보입니다",
  "어른 아이 할 거 없이 밥 반찬으로 인기 만점인 소시지와 햄 자~ 그런데 최근 일부 유럽산 소시지가 이형 간염을 일으킨다는 충격적인 소식이 전해졌습니다",
  "네. 이제 아이들 반찬은 뭘 해주나 고민 되는데  없긴 왜 없어요",
  "엄마가 만든 맛있는 간식이 있죠",
  "먹기 좋게 썰어 입안으로 쏙 꼴인하는 간식 어잉 근데 저거 소시지 아니에요? 소시지 아니에요",
  "네. 걱정 없이 맛있게 먹는 소세지 이거 정체가 궁금한데요",
  "햄을 집에서 만들어 먹는다고요? 돼지 앞다리 살과 각종 채소 양념만 있으면 간단하답니다",
  "자~ 부드러운 돼지 앞다리 살을 키친 타올로 눌러서 핏물과 잡냄새를 없앤 다음 준비한 재료와 섞으면 반은 끝난 거라고요",
  "네. 전분 성분이 있어서 고기를 잘 뭉치게 하는 감자는 강판에 갈아 사용하면 되는데 이 고기가 잘 뭉쳐지게 도와준다고 하네요",
  "어머나 반죽이 완성됐고요",
  "종일 호일에 고기 반죽을 올리고 기다랗게 만들어서 묶어주는데요",
  "이렇게 하면 모양도 살리고 육즙도 살릴 수가 있다고 합니다",
  "자~ 그릇 안쪽에 골고루 식용유를 바르고 고기 반죽을 꾹꾹 눌러서 채워주는데요",
  "그래야 육즙 가득한 햄이 된다고요",
  "물은 끓인 솥 안에 모양을 잡은 햄을 가지런히 놓은 뒤 십오분간 푹푹푹 찌면 촉촉한 수제햄이 완성된답니다",
  "어머나 이 햄의 자태 어~ 벌써부터 침이 고이는데요",
  "모양을 잡았던 호일을 풀자 기름기는 쏙 빠지고 육즙은 제대로 잡은 우리집 표 수제햄이 그 모습을 드러냅니다",
  "네. 직접 만든 수제햄과 시중에서 판매되는 발색제가 첨가된 일반 소시지를 비교해봤더니 아유 그냥 확 나요. 차이가 예",
  "네. 엄청나요. 네",
  "이 건강한 식재료를 선택해 직접 만들어 먹으니까 맛도 잡고 건강도 잡고 일석 이조겠죠",
  "엄지 척 귀여워요",
  "네. 그냥 먹어도 뭐 맛있지만 아이들 간식이나 반찬으로 활용하면 그 맛이 배가 되는 수제햄 물론 꼭 지켜야 할 것도 있다고 합니다",
  "우리 주부님들 참 고민하시더라고요",
  "반찬은 뭘로 해야 하나 요즘 우리 아이들 간식은 뭘로 해야 되나 그 고민뿐이죠",
  "예. 그런데 집에서 안식하게 먹는 수제햄 참 좋은데 예",
  "김연지 선생님 어떠세요",
  "어~ 굉장히 재밌게 봤는데요",
  "지금 이제 우리 수제햄이 좋다라는 게 지금 나와있던 그 이형 바이러스 감염 예",
  "그 이형 간염이 사실 에이형하고 굉장히 유사한 거긴 하거든요",
  "그래서 더러운 물이라든지 이런 것 때문에 감염이 되는 겁니다",
  "그래서 이정우 이런 것들을 예방하기 위해서 개인 위생 위생 수칙이 굉장히 중요해요",
  "그래서 손을 깨끗하게 잘 씻는다든지 그리고 술잔 돌려 먹는 거 이런 것 때문에 이형 간염도 감염이 될 수가 있기 때문에 좀 조심하셔야 되고요",
  "그리고 가온을 했을 때 열에서는 굉장히 약하기 때문에 이렇게 날고기로 먹는 것 보다는 칠십 도 이상으로 가열해서 먹는 게 무엇보다도 중요합니다",
  "그 잘 아는 위생 수칙들을 계속 깜빡 깜빡 하게 돼요",
  "부모님들도 잘 기억하셔야겠고요",
  "그리고 첫 번째 소식은 어~ 흉기 난동 사건이었습니다",
  "한 쇼핑몰에서 있었던 일인데요",
  "함께 일하던 여직원이 자심을 자신을 험담했다라는 이유로 남직원과 어~ 계속 갈등이 있어왔고 결국 살인까지 이어진 안타까운 소식입니다",
  "수사가 진행되고 있나요? 예예. 자~ 일단 피해자는 병원으로 이송하던 도중에 안타깝게 사망을 했습니다",
  "그리고 가해 남성은 도주를 하던 중에 일 층에서 지하 일 층으로 투신을 했는데 이 높이가 십 미터이다 보니까 예",
  "좀 많이 심하게 다쳐서 지금 현재 중환자실에 있는데요",
  "여러 번 수술 해야 하고 예",
  "또 회복이 돼야지만 정확한 원인과 경위는 확인할 수가 있었것으로 보여집니다",
  "예. 그래서 추 수사 결과를 조금 더 지켜봐야 될 거 같네요",
  "그런가 하면 또 기계식 주차 문제도 있었습니다",
  "저도 운전하면서 기계식 주차 안으로 들어갈 때마다 좀 무섭고 떨리기도 했었거든요",
  "누군가가 쫌 이렇게 지켜줬으면 좋겠고 관리인이 있었으면 좋겠다라는 생각을 하는데 저만의 생각은 아니죠? 그렇죠",
  "대부분의 이제 여성분들이 이제 굉장히 무서워하는 게 이제 기계식 주찬데요",
  "특히 아이들을 데려갔을 때는 더욱더 주의를 해야 되지 않을까 싶긴 합니다",
  "여성분들이 아까도 봤지만 기계치인 경우가 굉장히 많으세요",
  "그리고 그 기계를 어떻게 작동하는지 숙지를 안 하는 경우도 많기 때문에 문제가 저렇게 커지는 경우가 많거든요",
  "그래서 내 가까운 곳에 내가 자주가는 이제 기계식 주차장이라면 어떻게 작동을 하는지 저렇게 비상시에는 어떤 거를 눌러야 되는지 잘 확인하는 것이 무엇보다도 중요할 것 같습니다",
  "제가 방금 꺼려진다고 말씀은 드렸지만 어쩔 수 없이 가게 되는 경우가 많은 게 전국에 이 기계식 주차장이 엄청 늘어났어요",
  "한 오 만여 개 가까운 숫자가 있다고 하는데요",
  "숫자는 늘어났지만 이 관리 감독은 허술합니다",
  "근본적인 문제를 짚어주실까요? 기계식 주차장에 문제가 생기니까 주차장법을 개정을 했습니다",
  "특히 사람 있으면 센서가 작동하도록 돼 있고 예",
  "또 관리인이 인제 와서 상주하도록 돼 있는데 문제는 대형 주차장 이십 대 이상 할 수 있는 주차장만 그 법조항이 적용이 되고 예",
  "지금 사건과 같이 소형 주차장 그거 법정 적 적용이 안 됩니다",
  "그러다 보니까 센서도 없을 뿐더러 관리인이 없기 때문에 이런 사고가 반복되는 거 같고요",
  "그러니까 법 하고 상관 없이 좀 안전이 최고 아니겠습니까? 그렇죠",
  "고런 것들은 조금 필요하고 바꿀 필요가 꼭 있다고 생각이 듭니다",
  "삼 주면 끝난다는 인테리어 공사가 지금 몇 년째 계속되고 있다고요",
  "이 년 전에 자신의 태어날 아이를 위해서 또 가족의 미래를 위해서 창업을 준비하면서 인테리어 공사를 맡겼습니다. 그런데 예",
  "공사가 지연되면서 벌써 이 년째 월세만 내고 있다고 하는데요",
  "첫 창업을 준비하며 믿고 맡겼던 인테리어 공사 그러나  흔들리고 부서지고 깨지고 인테리어 공사를 맡긴 후 공사 지원에 하자까지 피해를 호소하는 사람들이 있습니다",
  "도대체 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 조금 더 나은 미래를 꿈꾸며 창업을 선택했습니다",
  "하지만 이 년이 넘도록 건물은 비어있고 월세만 내고 있는 상황이라고 하는데요",
  "이 년 전 키즈 카페 창업을 준비했다는 양재명 씨 그러나 그의 꿈은 한 인테리어업자로 인해 물거품이 돼 버렸습니다",
  "양재명 씨가 인터넷에 글을 올리자 저렴한 가격에 놀이기구 판매와 인테리어 공사까지 도와주겠다며 먼저 인테리어 업자에게 연락이 왔다고 하는데요. 하지만  이게 이제 인테리어 업자가 해놓은 공사인 거고요",
  "아이들을 위한 공간이라고 믿기 어려울 정도로 안전을 전혀 고려하지 않은 채 이루어졌다는 공사 항의를 위해 연락을 했지만 연락을 받지 않았던 겁니다",
  "삼 주 안에 공사를 마칠 수 있다는 말에 계약을 했지만 이 년이 지나도록 공사는 끝나지 않고 있다는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요?  한 달을 기다린 상황에서 통화를 한 거죠",
  "삼 주가 이 년이 됐네요",
  "늦어지는 공사로 인해 피해를 입은 사람은 비단 양재명 씨뿐만이 아니라고 합니다",
  "인부들도 인턴비를 받지 못했다는데  같은 인테리어 업자에게 피해를 입었다는 또 다른 가겝니다",
  "높은 타일 탓에 문은 완전히 열리지도 않고 문턱은 작은 충격에도 깨지고 부서져버리는데요",
  "계속해서 하자가 발생하지만 다른 곳에 수리를 맡길 수 있는 맡길 수 없는 이유가 있었다고 합니다",
  "다시 인테리어를 하려면 더 많은 금액이 드는 상황 인테리어 업자의 입장도 들어보기 위해 연락을 시도했는데요",
  "인테리어 업자가 공사 마무리 단계라고 주장하는 키즈 카페의 내부 모습입니다",
  "이게 마무리예요? 그러게요",
  "업자가 보내준 중고 기구들은 사용할 수 없어 창고를 차지하고 있고 비용을 들여 새로운 기구들을 마련해야만 했다고 합니다",
  "첫 창업의 기대를 꿈꿔서 준비했던 모든 것들이 이제는 짐더미가 되고 말았습니다",
  "지켜볼 수밖에 없는 가족들도 속상하기는 마찬가지 고소까지 했지만 인테리어 업자는 아무런 처벌도 받지 않았다고 하는데요",
  "쉽게 받아들이기 어려운데요",
  "그저 인테리어 공사를 하려고 했을 뿐인데 대체 왜 이렇게 되어 버린 것일까요",
  "놀이기구는 모두 부품이 빠진 채 배송돼 사용할 수조차 없는 상태라고 합니다",
  "양재명 씨에겐 희망은 없는 것일까요?  첫 아이의 돌잔치를 자신의 가게에서 해주고 싶다는 아빠의 꿈은 무너졌습니다",
  "힘들게 마련한 돈으로 희망을 꿈꾼 사람들을 눈물 짓게 하는 일 다신 없길 바랍니다",
  "네. 지금 더 답답한 게 예",
  "그 인테리어 피해 당사자뿐만 아니라 인부들까지 임금을 못 받았데요",
  "그분들은 아무 죄가 없는 데 말이죠",
  "근데 인테리어 업자는 어~ 검찰 수사 결과 기소는 됐는데 소송에서는 무혐의 처분을 받았다고 합니다",
  "지금 화면으로만 봐도 인테리어가 지연되는 상황이 보이거든요",
  "어떻게 무혐의가 나온 거죠? 아마 말씀하신 것처럼 화면을 통해서 그 내부를 확인하셨잖아요",
  "공사가 십오에서 삼십 퍼센트 그 안만 지금 진행이 됐는데 예",
  "결과에서는 공사가 일부라도 진행이 됐기 때문에 애초에 이게 뭐 공사를 진행하 진행할 의사가 없었다 능력이 없었다 이렇게 판단할 수 없기 때문에 무혐의 처분을 받았다고 합니다",
  "하지만 무혐의 처분을 받은 이후에도 공사를 전혀 진행하지 않고 있는 그런 상황인데요",
  "때문에 이 제보를 했던 이 양재명 씨 같은 경우는 또 다른 피해를 본 사람들과 함께 또 다른 대책을 지금 논의 중에 있다고 합니다",
  "저는 안타까웠던 게 이게 한두 푼 들어가는 게 아니잖아요",
  "미리 한번 가서 업체를 봤으면 어땠을까라는 아쉬움이 남아요",
  "저도 그 부분에 대해서 질문을 했었거든요",
  "업자가 전해준 명함에 있는 주소로 찾아가고 있었답니다",
  "우리 업장을 찾아오고 있다는 사실을 알고 이 피해를 봤다라고 주장하는 사람들을 다른 쪽으로 가게끔 유도를 했다 그래요",
  "그래서 실제 사무실이 있는지를 확인하지 못했었고 실제 그 주소를 나중에 찾아갔을 때는 그 사무실이 없는 상태였다고 합니다",
  "아~ 이렇게 빈 건물에 계속 월세만 내고 있는데 도와드릴 방법이 없을까요? 네. 좀 안타까운데요",
  "왜 사기가 되지 않는다 그러면 처음에 인제 할루 십 퍼센트 내지 삼십 퍼센트는 진행을 했기 때문에 사기가 안 되는 거고요",
  "다른 피해자들이 더 발생한다면 사기죄가 성립할 가능성이 있습니다",
  "뭐든 좀 해봐야 될 거 같고 예",
  "민사 소송을 좀 해야 될 거 같은데요",
  "이 업자의 뭐 계좌라든지 아니면 부동산 같은 걸 확인해서 가압류나 압류하는 방법이 있고 그니까 근본적으로 표준 계약서를 좀 작성해서 잔금을 치르는 것도 조금 맞게 치뤘으면 하는 안타까움은 있는데 앞으로 이런 거 있을 때 실적 같은 걸 꼭 확인하고 계획을 해야 될 거 같습니다",
  "네. 조심해야겠네요",
  "다음은 기획 취재 순섭니다",
  "영화에서나 볼 법한 해외 부동산 사기가 우리나라에서 일어났다고요? 예. 그야말로 해외에 있는 땅에 투자를 하라고 한 건데요",
  "피해 액이 약 오십 억 원이고요",
  "피해자만 백여 명에 달합니다",
  "대부분이 주부라는데 자세한 내용 함께 보시죠",
  "부산의 한 건물 다친 문을 두드리는 주부들 대체 무슨 일일까요",
  "차마 가족에게 알리지도 못했다는 투자 그 시작은 지난 이천구년 당시 한 지역 신문의 일면에서 시작됐다고 합니다",
  "해외 부동산 투자 강연 광고였는데요",
  "서울과 부산에서 수천 명이 모였다고 합니다",
  "투자를 할 곳은 바로 필리핀이었습니다",
  "필리핀에 글로벌 산업단지가 들어서는데 이곳에 리조트를 만들어 개발하겠다는 계획이었다는데요",
  "개발만 된다면 스무 배 수익도 가능하다고 말했답니다",
  "게다가 투자 비용까지 저렴했다는데요",
  "이천 만 원 정도면 누구나 참여가 가능했다고 합니다",
  "때문에 최대한 많은 금액을 투자한 피해자들  계약 서륩니다",
  "자~ 그런데  개발 계획은 사라지고 구매가 아닌 임대로 되어 있는 계약 피해자들이 산 땅의 정체는 무엇일까요",
  "투자가 거의 불가능한 땅 피해자와 피해액은 상당합니다",
  "이런 사실이 믿기지 않는다는 피해자들 대부분이 주부였습니다",
  "많은 주부들이 한꺼번에 피해를 본 사건 최초 필리핀 부동산 투자가 호황이라는 한 언론사의 뉴스 보도도 있었다는데요",
  "저렇게 나오니까 더 믿을 수밖에 없었군요",
  "피해자는 필리핀 현지의 부동산 전문가로 유명세를 떨치고 있었다고 합니다",
  "게다가 피해자들을 믿게 만들었던 또 하나의 인물 바로 필리핀 해당 지역의 전 시장이었습니다",
  "하지만 현재 해당 지역 사 시장은 사망한 상태 권리 증서 또한 현지에서 확인이 불가능하다는데요. 하지만  필리핀은 외국인이 토지를 소유할 수가 없다고 합니다",
  "현지인과 육 대 사의 비율로 임대 보유 현지인이 권리를 포기할 때 법인 형태로만 소유가 가능하다는데요",
  "이 조치도 형범이라 편법이라고 말합니다",
  "직원도 피해자라는데요",
  "완벽하게 속인 거군요",
  "직원들이 사실 관계를 물어보자 피의자 황당한 답변을 했다는데요",
  "이런 무책임한 대답이 어딨습니까?  뻔뻔하죠",
  "결국 지난 이일 해당 업체의 대표 사기 피의자 신분으로 구속됐습니다",
  "십 년 가까운 시간 동안 투자 자금은 모두 사라졌다는데요",
  "정신적으로 충격을 받은 피해자들 건강 역시 나빠졌다는데요",
  "또한 그토록 아끼고 사랑하던 가족과의 관계도 무너졌다고 합니다",
  "막대한 빚으로 남편과 이혼까지 했다는 한 피해자 예",
  "금전적 피해가 다가 아니네요",
  "하루하루 고통 속에 살고 계시죠",
  "조금이나마 가정에 보탬이 되고 싶다는 소방관 꿈을 앗아간 사기 피해 피의자가 은닉한 범죄 수익금 반드시 찾아내서 희망이 꺾여버린 이 주부들에게 돌아가길 바랍니다",
  "네. 부동산 전문 사이트에서 강연을 하고 또 필리핀 현지의 전직 시장까지 나서니까 많은 분들이 믿을 수밖에 없죠",
  "백여 명 가까운 사람들이 무려 오십 억의 피해를 받습니다",
  "그런데 일부도 못 받는 거예요? 한 푼도 어~ 피의자가 지금 범과가 상당해요",
  "좀 빈틈이 없었던 게 열한 개에 통장에 투자금을 받았고 지금은 모두 인출한 상태입니다",
  "그리고 이 돈의 출처에 대해서는 묵비권을 행사하고 있다고 하는데 예",
  "혹시나 은닉한 재산이 있는지 확인 중이고요",
  "그리고 십 년이란 시간 동안 또 다른 형태의 사기가 있었는지 여부도 조사 중이라고 합니다",
  "아니 보니까 땅을 산 줄 알았는데 이게 임대였다",
  "그럼 그 임대증 같은 경우에는 효력이 있는 거예요? 임대증을 줬다고 해요",
  "그리고 현지에서 확인했을 때 임대증 맞다고 하지만 예",
  "사실 임대가 우리의 졌는지 그래서 투자 자금의 차익을 노렸는지 아니면 백 퍼센트 임대 자체가 안 됐는지 여부가 지금 확인이 안 되고 있습니다",
  "이렇게 해외 투자하시는 분들이 점점 늘어나고 있는데 법적으로도 우리가 좀 지식적으로도 알고 있어야 될 정보들이 필요할 거 같아요",
  "이게 상당히 쉽지가 않습니다",
  "특히 부동산 투자 같은 경우는 사실은 현장에 꼭 가봐야 되는데 예",
  "해외라면 현장 가기 어렵습니다",
  "그러기 때문에 사실은 좀 자신이 없으면 펀드라든지 어떤 기관을 통해서 투자하는 게 바람직하고 어떤 이런한 어떤 투자 설명회라든지 이런 경우는 법적인 맹점들이 상당히 많습니다",
  "외국마다 다 다릅니다",
  "뭐 필리핀도 나오지만 필리핀도 외국인이 소유가 자체가 불가능하기 때문에 예",
  "투자 부분을 꼼꼼히 따져보지 않으면 그러니까요",
  "이런 피해를 볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "그걸 정말 미리 아셨으면 피해를 안 보셨을 텐데 그러니까요",
  "자~ 이번 놀랄 법한 이야기알아봅니다",
  "네. 남편이 가출했습니다",
  "아내가 오 년 만에 남편을 찾았는데 이미 장례식까지 모두 끝난 상황이었습니다",
  "문이 부서저라 부 누군가를 찾는 다급한 목소리입니다",
  "집주인도 처음 본 것 같은 정체 불명의 여자들 막무가내 집안으로 들이닥칩니다",
  "남편의 가족이라기엔 일면식은커녕 앙숙같은데요",
  "그리고 다짜고짜 남자에게 따뀌를 날립니다",
  "알고 보니 부부였던 두 사람  그때 남편 전화기에 문자 톡이 왔고 이를 본 타미의 표정이 일그러집니다",
  "바로 외도 정황이 포착된 겁니다",
  "아내는 곧바로 남편을 추궁하는데요",
  "적반하장으로 화를 냅니다",
  "무슨 불만이라도 있는 건지 아내를 탓하는데요",
  "다음 날 외출에 나선 남편  아내는 남편의 뒤를 밟습니다",
  "불륜 현장을 잡기 위해서죠",
  "저렇게 하면 더 티날 거 같은데요",
  "공식 미행 패션이 됐어요. 이게 그러게요",
  "자~ 아내 타미의 모습이 조금은 애처롭기까지 한데요",
  "그래도 뒤를 밟습니다",
  "삼 년이나 됐어요",
  "그때 더 이상 참지 못하고 현장을 덮칩니다",
  "어~ 뻔뻔해  쎕니다",
  "결국 내연녀 고소를 선택한 남편 그뒤로 집까지 나가버렸습니다",
  "당시 아내의 타미의 배신감은 이로 말할 수 없었는데요",
  "이후에도 남편이 오지 않자 시누이에게 도움을 요청합니다",
  "그간에 있었던 자초지정을 쭉 늘어놓습니다",
  "단단히 화가 났습니다",
  "그야말로 독끼를 품고 도끼 아니고요",
  "독기를 품고 내연녀 고순과 우한을 찾아갔습니다",
  "문이 열리자 서둘러 고순의 집에 우한이 있는지 확인부터 하는데요",
  "누나 우히가 동생 우한을 설득해보는데요",
  "이미 우한은 고순에게 푹 빠져있었습니다",
  "그로부터 오년 후 병색이 짙어보이는 우한 씨 말기 암으로 시한고 선고를 받았습니다",
  "타미가 우한을 찾아왔는데요",
  "아직 가족이라 주장하는 타미가 고순은 탐탁치만 않습니다",
  "한 달 뒤 우한의 병세가 심상치 않아 보입니다",
  "미리 준비했습니다",
  "그렇게 우한은 누나 우히에게 유언장을 남기고 끝내 숨을 거뒀습니다",
  "우한의 장례는 누나의 우히와 사실혼 배우자 고순이 치르게 됐습니다",
  "뭔가 좀 이상하죠",
  "고순을 대하는 우히의 태도가 완전히 달라졌습니다",
  "타미가 이때 등장합니다",
  "돌변한 우히 그리고 타미 몰래 치른 우한의 장례 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "아내 타미는 돈 씀씀이가 해펐습니다",
  "남편보다는 돈을 탐했던 겁니다",
  "칠 억  이젠 돈이 좋다고 대놓고 말합니다",
  "돈 문제로 갈등이 잦았던 부부 틀어진 부부 사이를 회복할 길이 없었던 우한은 매일 밤 한 잔 두 잔의 술로 마음을 달랬습니다",
  "그러던 어느 날 우한에게 한 사람이 다가옵니다",
  "바로 자주가던 음식점에서 일하던 고순 씨  종업원의 오지랖 아닙니다",
  "이대로 연인 사이로 발전하게 됩니다",
  "그 뒤로도 사실혼 관계를 유지하며 우한의 병 간호 역시 모두 고순이 도맡았던 건데요",
  "우한이 사망 하기 한 달 전에야 법률적 아내 타미가 소식을 듣고 찾아왔습니다",
  "이때 모든 상황을 지켜보고 있던 시누이  무섭네요",
  "우한의 재산이 모두 자신의 껏이라는 우히 그 이유는 유언장에 있었습니다",
  "결국 이혼을 안 하고 죽은 거네요",
  "그래서 몰래 장례까지 치렀던 겁니다",
  "우한의 유언을 따랐을 뿐이라는 우히와 고순 씨  과연 법은 세 사람 중 누구의 손을 들어줬을까요",
  "남편의 유언장을 봤더니 자신의 죽음을 아내에게 알리지 말라 예",
  "그리고 이것을 그대로 지킨 시누이였습니다",
  "이 어떻게 판결이 났나요",
  "이게 좀 복잡한데요",
  "일단 그~ 아빠가 돌아가셨으니까 예",
  "상주는 아들이 되는 거죠",
  "그니까 가족 몰래 장례 치른 것은 불법이다라고 봤고요",
  "유언장이 있었기 때문에 유언의 내용에 따라 아내와 자녀들에게는 이백 만 원씩 위자료를 줬습니다",
  "그리고 별도로 내연녀는 아내에게 가정 파탄시킨 죄로 위자료 천 오백만 원을 지급하라 이렇게 판결이 났습니다",
  "유언에는 누나에게 준다",
  "그리고 법적 가족은 아내와 자녀 이 두 경우에 어떤 경우가 더 우위에 있을까요? 재산 상속에 있어서 일단은 유언을 뭐 다 유언하는 거 아니에요",
  "알리지 말라 양지 바른 곳에 묻어달라 이런 거는 법적으로 아무 의미 없는 유언이고 예",
  "재산의 처분에 관련된 부분이 유언으로써 의미가 있다고 봐야 되는데 누나한테 줄 수 있습니다",
  "다만 배우자하고 법적인 배우자하고 직계 비속인 아들한테 네",
  "유류분이란 권리가 있습니다",
  "유류분 원래 받아야 할 것의 절반 정도를 행사를 할 수가 있습니다",
  "사실혼 관계자는 안 되고요",
  "그러기 때문에 이 배우자인 아내하고 자식이 소송을 제기하면 그 정도는 누나가 돌려줘야 됩니다",
  "다음은 나만 알고 싶은 제테큽니다",
  "박혜경 리포터는 오늘도 억 대 매출 만나고 왔습니다",
  "억 억 소리 나는 분들을 넘어가겠어요",
  "네. 또 만나고 왔습니다",
  "전통 방식으로 그 생각의 발상의 전환을 이뤄내신 분들이에요",
  "자~ 이곳은 충북 진천의 한 농가 장독대가 우와 많다",
  "이거 도대체 몇 개야",
  "된장도 보이고  아우 깜짝이야",
  "아~ 뚜껑을 막 열어서  그니까 이 보물이 돈이 된다는 거잖아요",
  "보물 중에 아주 귀하다는 요것 아~ 된장이에요. 된장 색깔부터 예사롭지 않죠",
  "게다가 보물이 또 있다며 보여주는 것이 있으니 알알이 박힌 콩들 이게 청국장입니다",
  "약간 꼬리꼬리한 발 냄새 같은 청국장 하앴잖아요",
  "냄새 안 나는 청국장 들어보셨어요? 그런 거 어딨어요",
  "청국장은 냄새가 나야지 그 비결은 바로 작두콩이었는데요",
  "네. 작두콩을 직접 재배하고 있었습니다",
  "크기가 진짜 크더라고요",
  "그래서 정말 작두가 타는 느낌이 들었는데 이게 요즘 그렇게 돈이 된다네요",
  "돈 된다길래 일단 작두콩을 우연히 돼지고기 요리에 넣었다가 냄새가 덜 나는 걸 알게 됐대요",
  "그래서 직접 재배한 작두콩과 지역에서 생산한 대두를 섞고 함께 발효를 시켰더니 냄새 안 나는 청국장을 만들어내게 됐다는 겁니다",
  "여기에 어머니 손맛까지 더해지니 그 맛의 깊이가 너무너무 좋더라고요",
  "일년에 오육 억 이십 년 전 작두콩을 재배하기 시작해서 힘든 시기를 보내고 이렇게 냄새 안 나는 청국장으로 특허도 냈고요",
  "우수 농가로 받은 상도 셀 수 없을 정도입니다",
  "여기에 도전 끝나지 않아요",
  "생도라지를 갈아서 매줏가루와 섞으면 도라지 된장이 되는데 이것도 현재 식판을 앞두고 있다고 합니다",
  "자~ 몸에 좋지만 맛은 더 좋은 냄새 안 나는 청국장 맛을 봐야겠죠",
  "자~ 먼저 호박잎에 뜨끈뜨끈한 밥 넣고 도라지 된장 넣어서 한 십 싸 먹으면 너무 좋아요",
  "게다가 청국장이 딱 밥에 아~ 구수해 쓱쓱 비벼야죠",
  "연잎을 얹어가지고 한 입 밥 도둑이야",
  "이게 냄새가 심하지 않으니까 낮에도 부담없이 많이 먹을 수 있겠더라고요",
  "자~ 이번에는 경기도 파주로 갑니다",
  "햇살을 받아서 잘 익어가는 요거 뭔지 아시겠어요? 알알이 맺힌 게 포도같기도 하죠",
  "포도 예. 포도 아니에요? 요거 하나 먹으면  그래요",
  "요게 포도가 아니라 머루였어요",
  "이곳에도 보물 창고가 있는데 안에 들어가 보니 참나무 통과 와인병이 가득하더라고요",
  "이곳을 찾은 관광객들이 꽤 되던데 왜 왔나 봤더니 저장고 구경하면서 시음을 하기 위해서래요",
  "근데 천막 통 사이로 보이는 요게 있습니다",
  "뭔지 아시겠어요? 요거 이거 뭐예요? 예. 좀 신기하게 생겼죠",
  "항아리야 맛인가 다 섭렵하신 거예요",
  "산머루를 재배한 지 사십 년 실패에 실패를 거듭한 끝에 와인을 만들었는데 성공 비결이 바로 우리 전통 옹기였습니다",
  "이게 옹기에 숙성이 되면서 맛과 향이 더 깊어지는 거죠",
  "얘가 칠백오십 만 원짜리예요",
  "자~ 게다가 시음 행사도 인기가 만점이었는데요",
  "조금 생소한 산머루 와인 맛이 좀 궁금해집니다",
  "이렇게 다양한 체험 행사를 통해서 제품을 직접 만들고 맛보면서 사람들은 더욱더 산머루에 대해서 친근감을 느끼게 됩니다",
  "애들 반응이 좋더라고요",
  "이렇게 입소문이 퍼지면서 이제는 이 지역 오십여 가구가 산머루를 재배하고 있어서 산머루 마루 마을이 됐대요",
  "더 큰 꿈을 이루는 장인데 신제품 개발에 여념이 없는 이들의 끝없는 도전을 응원합니다",
  "네. 작두콩 산마루 뭐 이런 걸 독특한 재료를 사용한 것도 신기한데 네",
  "머루로 와인을 만드는 것도 신기하지만 네",
  "전통 옹기를 활용했다",
  "역시 대박난 사람들은 뭔가 다르긴 달라요",
  "그게 발상의 전환인 거 같애요",
  "게다가 작두콩은 수요가 많이 없어서 돈이 안 됐고 산머루 같은 경우에는 잘 무르는 특성이 있어 가지고 이게 또 제품으로 이어지기가 어려웠는데 예",
  "일단은 생각을 싹 바꾼 거죠",
  "냄새 안 나는 청국장 게다가 와인 잼 만들고 체험 행사도 하시는데 산머루 체험 행사는 일 년에 이 억 정도 이것만 따로 해서 돈을 버신다니까 괜찮죠",
  "예. 저도 어릴 적 생각해 보면 냄새나서 청국장을 못 먹었던 거 같아요",
  "근데 냄새가 없으니까 아이들도 잘 먹을 거 같은데 건강에도 좋죠? 그럼요",
  "이 대 작두콩이라는 게 굉장히 크잖아요",
  "근데 이게 그냥 콩보다도 이제 다른 점이 있습니다",
  "이게 고려시대 왕실이 약재로 많이 사용이 됐어요",
  "그니까 항염증 작용이 되게 좋다라는 거 그리고 단백질이 굉장히 풍부하고 미네랄이 풍부한데 그냥 콩보다도 섬유질이 굉장히 많아요",
  "그래서 장 운동에 굉장히 도움이 많이 되고요",
  "그리고 이제 이거를 발효를 시켜서 만든 게 청국장이잖아요",
  "그러다 보니까 발효를 하게 되면 유산균이 많죠",
  "그래서 또 굉장히 몸에 면역력을 증강시켜주는데 도움이 많이 되죠",
  "그리고 머루 굉장히 보기만 해도 군침이 도는데요",
  "이 머루 같은 경우에도 이 안토시아닌이 굉장히 풍부하기 때문에 이 몸의 활성산소를 제거해주는 황산화 작용이 풍부하기 때문에 노화 방지라든지 우리 건강을 증진시켜주는 데 도움이 많이 됩니다",
  "예. 산머루 와인 아침부터 좀 당기네요",
  "아침저녁으로 선선하기 때문에 방심하실 수 있는데 네",
  "낮 기온이 삼십 도까지 올라간데요",
  "아~ 여름인데 이거 진짜 네. 자외선도 강하니까 썬크림 꼭 바르고 예",
  "나가시면 좋겠습니다",
  "예. 저희는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 삼일 검게 그을린 모습으로 들것에 실려나오는 한 남자 뒤이어 구급대원이 여성에 허리에 붕대를 감으며 응급 처치를 하는데요",
  "대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  노부부가 살고 있다는 동네를 찾았습니다",
  "일요일 오전 조용했던 이 주택가에서는 때아닌 분신으로 화재 사고가 발생했다는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요?  네. 현재 노부부에 집에는 아무도 없는 상태 집 마당은 당시 검게 그을리고 적재물로 뒤엉켜 있었는데요",
  "인화 물질로 추정되는 통이 발견됐습니다",
  "칠십대 남성은 아내와 말다툼 끝에 분신 시도를 했다는데요",
  "사실 확인을 위해 경찰서를 찾았습니다",
  "우선 말다툼이 있었던 거군요",
  "네. 이 분신의 이유를 찾아봐야 될 텐데요",
  "평생 폐지를 주으며 착실하게 살았다는 남성  음~ 하지만 문제는 술을 먹고 난 이후였다고 합니다",
  "남편이 술을 먹는 날이면 어김없이 아내와 말다툼을 했고 고성에 폭언까지 이어졌다는데 그리고 사건 당일 남성은 극단적인 선택을 한 겁니다",
  "남성은 전신 삼도에 화상을 입고 옆에 있던 아내도 팔 옆구리 둔부에 일이 도에 화상을 입었는데요",
  "아~ 중상을 입은 남편은 끝내 사망하고 말았습니다",
  "어렵게 유가족을 만날 수 있었는데요",
  "아~ 화를 참지 못하고 한순간에 극단적인 선택을 한 칠십대 남성 왜 그런 것일까요?  음~ 집안 전체가 검게 그을렸습니다",
  "화재의 원인은 전기레인지 최근 전기레인지 사용으로 인한 화재가 증가하고 있는데요",
  "아~ 잘못 사용하면 가스레인지보다 더 위험하다는 전기레인지 그 이유는 무엇일까요? 자~ 전기레인지는 크게 두 가지가 있는데요",
  "보통 가정집에서 많이 사용하는 게 하이라이터와 인덕션입니다",
  "자~ 겉으로 비슷해 보이지만 열 차이가 많이 나는데요",
  "하이라이터에 키친타올을 올리자 바로 저렇게 그을리면서 불이 붙습니다",
  "자~ 반면 인덕션에 올린 키친타올은 변화가 없죠",
  "두 가지 모두를 사용한다는 신영귀 주부 전기레인지를 사용한 지 이년째였습니다",
  "보통 저렇게 알고 있죠? 네. 하지만 일년 전 발생한 아찔한 사고  아~ 아들을 위해 찌개를 끓이던 영귀 씨 이 전기레인지에 올려놓고 잠시 자리를 비웠다는데요",
  "그로부터 십오분 뒤 아유 깜빡하셨구나 네. 집 전체가 새까맣게 타고 말았습니다",
  "생각지도 못했던 화재 예",
  "한순간에 사고로 모든 거를 잃어버렸던 겁니다",
  "자~ 그렇다면 화재 원인은 무엇이었을까요? 실험을 통해 알아보기로 했는데요",
  "신영귀 주부가 사용했던 가스레인지에 똑같은 구조에 휴대용 가스레인지에 조리를 시작 삼십분이 지나자 만두가 까맣게 타고 오~ 잠시 후 순식간에 프라이팬에 큰 불이 붙더니 점점 더 타올랐습니다",
  "자~ 만약에 가정에서 이런 일이 발생했다면 아찔하겠죠? 예",
  "전기레인지 내부 전선은 이렇게 흔적도 없이 녹아버렸는데요",
  "자~ 그리고 또 다른 화재의 원인 바로 철수세미인데요",
  "보통 이 전기레인지는 음식물이 뭍으면 철수세미로 빡빡 이르 밀어서 닦아내거든요",
  "잘 안 지워지니까요. 예",
  "이때 흠집이 생기고요",
  "아~ 문제는 유리에 생긴 미세한 균열 사이로 음식물이 스며들어서 화재로 이어질 수가 있다는 겁니다",
  "이렇게 되는 거였군요",
  "아~ 이걸 명심하셔야겠구나 그러니까요",
  "자~ 그렇다면 전기레인지 어떻게 청소해야 할까요? 음식물이 넘쳐 늘러 붙은 전기레인지 상판에는 절대 철수세미 사용은 안 되고요",
  "따뜻한 물을 행주에 묻혀서 이렇게 살살살살 닦아내기만 하면 균열도 생기지 않고 음~ 깨끗하게 청소가 되겠죠",
  "그리고 찌꺼기를 긁어낼 때 전용 세제와 스크레이퍼를 사용하는데요",
  "전용 세제가 없다면 치약을 묻혀 주면 된다고요",
  "균열도 생기지 않고 흠집도 없이 깨끗하게 청소가 됩니다",
  "한순간 큰 화재로 이어지는 위험천만한 전기레인지 요리가 끝난 후 전기레인지 온도는 무려 삼백육십 도",
  "삼백 예. 요리가 끝나도 끝난 게 아니었습니다",
  "예. 사백육십 도네요",
  "어우 사백육십 도네요",
  "예. 천천히 온도가 식기 때문에 행주나 키친타올 등을 올려놓으면 바로 큰 화재로 이어질 수도 있고요",
  "또 이 달걀은 삼분이 채 되지 않았는데 바로 이렇게 익어버렸습니다",
  "어~ 잔열이 그만큼 많이 남는다는 거겠죠",
  "편리한 만큼 위험이 큰 전기레인지 오늘은 집에 있는 전기레인지 점검해보시는 것도 필요해 보였습니다",
  "바쁜 주부들에 손을 노리는 고질병  어~ 저거 습진 아니에요? 그러니까요",
  "이런 분 많이 계세요",
  "설거지 많이 하면 그렇죠",
  "습진인 줄 알고 안일하게 방치했다가는 큰 병이 될 수 있다는 이것에 정체는 과연 무엇일까? 집안일로 하루 이십사 시간이 모자란다는 주부들  그렇죠",
  "네. 정신 없이 일하다 보은 꼭 이 주부에 발목을 잡는 게 있었으니 아~   네. 이럴 때 필요한 것은 바로 손을 보호하는 보습제와 또 습진에 바른다는 수많은 연고 어~ 진짜 많긴 많아요",
  "자~ 근데 이게 모두 손에 바르는 거라고요",
  "아~ 그런데 이렇게 묻지도 따지지도 않고 막 발라도 되는 건가요?  그러니까요",
  " 네. 하지만 이렇게 무작정 습진 연고를 발라 고생을 했다는 주부 바로 사년째 손 때문에 고생이라는 정명자 씨인데요",
  "손 보호가 각별한 그녀 고무장갑은 필수요",
  "아~ 그 안에 이렇게 면장갑이 하나 더 아~ 또 있어요? 아유 근데 예",
  "비닐장갑까지 있습니다",
  "아~ 좀 과하다 싶을 정도로 철저하죠?  네. 그녀가 이토록 손 보호에 열심히인 이유 바로 이것 때문입니다",
  "손가락에서 시작된 이것에 정체 습진이 맞을까요?  아우 이거 못 참죠",
  "그녀 역시 이럴 때 가장 먼저 찾는 건 약국에서 받은 습진 연고였습니다",
  "하지만 약을 바르고 상태가 더 심각해졌다고요",
  "약을 바르고 삼 주 정도 지나면 상처 부위가 딱딱하게 굳고 갈라지기 시작하며 피가 나더니 착색까지 진행이 됐답니다",
  "네. 자~ 일단 발에 무좀이 있다는 단서는 얻었습니다",
  "그 무좀이 손으로 옮겨갔다",
  "과연 진단 결과는 어떨까요?  어~ 손 무좀은 생소한데요",
  "이 습진과 무좀은 전문의조차 구별하는 게 쉽지가 않다고요",
  "좌측에 보이는 것이 습진 그리고 우측은 무좀인데 예",
  "뭐 육안으로는 잘 모르겠어요",
  "자~ 일단 발에 무좀이 있다면 의심부터 해봐야 된다고 합니다",
  "그리고 또 하나 주의할 것이 바로 스테로이드 성분이 함유된 습진 연고라는데요",
  "자~ 지금 여러분의 손 건강은 어떠십니까? 혹시 무좀을 앓고 계시다면 올바로 알고 바르게 치료하시길 바라겠습니다",
  "화요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "오늘 아침 브리핑 세 가지 소식으로 출발해 봤는데요",
  "첫 번째 소식은 홧김에 분신을 한 사건이었습니다",
  "칠십대 남편이 사망을 한 안타까운 소식인데요",
  "이 엄청난 사건에 원인이 부부싸움 때문이라고요",
  "주변 사람들의 이야기에 따르면 예",
  "평소에도 부부싸움은 잦았었다라고 이야기를 하고 그 이유가 주로 술 때문이었다고 하는데요",
  "사건 당일에도 새벽부터 싸우는 소리가 오갔고 예",
  "술 때문에 언성이 오갔다라는 이야기가 있었습니다",
  "아~ 술이 문제네요",
  "아~ 백소영 리포터가 현장에 다녀오셨잖아요",
  "이렇게 이런저런 다양한 이야기들을 들었는데 평소에도 조금 예민하셨나요? 그러니까요",
  "이 아내뿐만 아니라 예",
  "주변 사람들과도 다툼이 많아서 뭐 지구대에서 경찰이 출동한 적도 여러 번 있었다고 하니까 음~ 좀 예민한 성격이었던 것으로 보여졌습니다",
  "화면을 보니까 그~ 폭력 중에서 가장 높은 폭력인 나에게 해를 끼치는 폭력이다라고 했는데 특히나 분신이요",
  "이 가정폭력 어떻게 보십니까? 글쎄 아주 심각한 상황으로 보입니다",
  "이 사건에서 먼저 아내에게 신나를 뿌리고 불을 질렀는데 아내는 그거를 결국 불을 끄고 그 와중에 인제 화가 나니까 자기 몸에다가 이제 불을 질러서 결국 이렇게 분신 뭐 자살처럼 이렇게 된 것 같습니다",
  "평상시에도 이렇게 폭력적인 성향이 많으면 나이가 드실수록 더 분노가 많이 쌓이고 해소가 안 되는 경우들이 많이 계셔서요",
  "그런 경우에는 사실은 인제 전문의들 하고 좀 아~ 약물 치료 같은 것들을 좀 도움을 받는 게 사실상 필요합니다",
  "이 경우에도 그런 경우라고 보입니다",
  "그리고 오늘 아침 브리핑 세 번째 소식은 무좀인데요",
  "보통 남성들 군대 갔다온 남성들 발에 많이 생기는 게 무좀인데 네",
  "이게 손에도 있다고요? 그렇죠. 보통 인제 저는 처음 들었습니다",
  "이 발 무좀을 잘못 컨트롤해서 예",
  "조절을 안 하다 보면은 손까지 만지게 되면서 손까지 인제 옮기게 되는데 예",
  "손 무좀도 사실 중요하지만 손톱 무좀도 사실은 굉장히 중요해요",
  "그렇기 때문에 반드시 인제 손 무좀이 있을 때는 손톱에도 인제 이게 만약에 감염 여부가 있는지에 대한 것을 반드시 확인을 하셔야 돼요",
  "안 그러면 손 무좀은 치료 잘 했는데 손톱 무좀이 낫지 않아서 나중에 또 손톱 무좀으로 인해서 손 무좀이 또 악화되는 경우도 있기 때문에 아~ 계속 전염되는군요",
  "계속 이제 왔다 갔다 이게 악순환을 거듭하기 때문에 아~ 예",
  "그걸 반드시 생각하셔야 될 것 같고 그리고 제일 조심하셔야 되는 거 그니까 무좀은 건조해야 돼요",
  "음~ 습기가 많게 되면 계속 이제 악화되기 때문에 예",
  "가렵고 긁고 이래서 인제 이차적인 세군 세균 감염이 생기기 때문에 손을 건조하게 하는 것 이게 굉장히 중요한 상식일 것 같습니다",
  "아니 요즘 이렇게 환절기가 되다 보니까 이 면역력이 떨어지면서 무좀도 그렇지만 다양한 질환들이 일어나는 것 같아요",
  "어떤 걸 주의하면 좋을까요? 특히 이제 우리 어린이를 키우고 있는 우리 주부분들이 제일 걱정하는 것들인데 네",
  "면역력이 떨어지다 보면 인제 아토피 같은 거 이런 게 많이 이제 생기게 되고요",
  "호흡기 질환들 아~ 특히 천식 같은 것들이 여러 가지 어떤 문제 때문에 더 악화되는 경우가 있기 때문에 면역력 길러주는 데 있어 가지고 이제 애들 적당하게 스트레스 주지 말고 네",
  "잘 먹이는 게 중요할 것 같습니다",
  "다음은 위기의 가족 순서입니다",
  "아~ 효자가 끔찍한 생각을 품고 있다",
  "이렇게 생각하는 어머니가 계시다고요",
  "무슨 얘기인가요? 네. 그나마 조금 넉넉한 형편이었는데 가정형편도 어려워졌고 또 할머니 이제 노모도 병으로 쓰러지고 이런 상황에서 예",
  "그런 효자였던 아들이 갑자기 몹쓸 말을 남기고 아~ 밖으로 나가서 독립을 했다고 하는군요",
  "야심한 시각 대학가에 한 원룸촌 한 여성이 아들의 이름을 부르며 원물 건물 앞을 서성입니다",
  "수차례 벨을 눌러 봐도 안에서는 대답이 없는데 이리저리 현관 비밀번호를 눌러보던 차에 경찰이 등장합니다",
  "어머니는 집으로 들어오려 한다며 경찰에 신고를 직접 했다는 겁니다",
  "대체 이 어머니와 아들 사이에 무슨 일이 있었던 것일까요? 정부에서 지원하는 한 작은 임대 아파트입니다",
  "이곳에 오십대 중반에 이순남 씨가 살고 있는데요",
  "아~ 그녀는 벌써 십여 년째 치매 어머니를 돌보고 있습니다",
  "아~ 지금 순남 씨에게 남은 가족은 구십세 노모와 아들뿐이라고 하는데요",
  "아~ 오빠와 함께 원룸 임대업을 하며 비교적 풍족했딘 순남 씨에 가족은 오빠가 한 세입자로부터 살해를 당한 이후부터 흔들리기 시작했다는데요",
  "게다가 어머니가 쓰러지고 또 임대 사업까지 어려워지면서 빚더미에 나앉게 됐습니다",
  "게다가 지난해에는 이혼까지 하게 됐다는데요",
  "지금 순남 씨는 정부 보조금으로 노모를 부양하고 있습니다",
  "이 치매 노모가 유일하게 기억하는 한 사람이 있는데요",
  "네. 손자 바로 순남 씨의 아들 영찬 씨입니다",
  "아~  전화를 걸어 드리는데요",
  "하지만 유일하게 있는 아들은 연락이 되지 않습니다",
  "기울어진 가세와 갑작스러운 할머니에 병환에도 꿋꿋하게 어머니를 도왔던 듬직한 아들 예",
  "그렇게 속 한 번 썩인 적 없던 착한 모범생 아들은 육개월 전 군 제대 이후부터 전혀 다른 사람이 되어버렸다는 겁니다",
  "제대 후에도 바로 집으로 오지 않고 한참 만에야 돌아왔다는 아들 그런데 아들은 순했던 예전에 아들이 아니었습니다",
  "순남 씨에게도 끔찍한 말을 서슴지 않았다는데요",
  "그리고 아들에게 느끼는 위협은 점점 더 심해졌다고 합니다",
  "집에 순남 씨나 노모가 있었다면 무슨 일이 벌어졌을지도 모르는 상황 도대체 아들이 왜 이렇게 변해버린 것인지 어머니는 이해를 할 수가 없습니다",
  "어머니 이순남 씨로서는 유일하게 의지할 수 있었던 아들이었습니다",
  "이제는 연락조차 되지 않는 아들 혹시 잘못되지 않을까 걱정되는 한편 어떻게든 다시 찾고 싶은 그녀입니다",
  "도저히 안 되겠습니다",
  "아들이 다닌다는 대학교를 찾아갔는데요",
  "수소문 끝에 아들에 소식을 들을 수 있었습니다",
  "이 아들은 학교 근처에 한 원룸에서 홀로 생활하고 있었다는데요",
  "과연 어머니는 아들을 만날 수 있을까요?  네. 수업을 마치는 시간에 맞춰 집에 찾아가 봤지만 안에는 아무도 없습니다",
  "또 한참을 기다려 봐도 아들은 나타나지 않았습니다",
  "아들을 찾기 위해 지푸라기라도 잡는 심정으로 근처 경찰 지구대로 찾아갔는데요",
  "다행히 경찰에서 전화를 걸어줬습니다",
  "근데 전화 통화조차 거부하는 아들입니다",
  "어머니 입장에서는 아들이 이런 모습을 보이는 데는 이유가 있을 것 같다는데요",
  "아들을 조종하는 사람이 전 남편인 것 같다는 겁니다",
  "이혼한 전 남편은 가정을 내팽개치고 외도를 일삼았던 사람이었다는데요",
  "아빠로부터 아들을 보호하고 싶었던 이순남 씨 그래도 참고 살다가 아들이 성인이 된 후에 이혼을 했는데 문제는 이혼 후 전 남편이 아들에 마음을 흔들고 있다는 겁니다",
  "어~  전 남편이 자신에 대한 앙갚음으로 아들을 빼앗으려 한다고 생각하고 있습니다",
  "아들에 변심은 정말 전 남편 때문일까요? 제작진이 전 남편에게 전화를 해봤습니다",
  "어~ 서로 입장이 다르네요",
  "이렇게 말이 다를까요",
  "정신적으로 문제가 있다고까지 얘기합니다",
  "어렵게 아들과도 제작진이 이야기를 나눠봤는데요",
  "아들 역시 아~ 아버지와 비슷한 말을 합니다",
  "이 모든 상황이 전 남편 때문인 것만 같아서 이순남 씨는 더 이상 참을 수가 없다는데요",
  "극도로 흥분한 순남 씨 그래서 집을 찾아가게 됐던 겁니다",
  "이미 돌이킬 수 없이 틀어져버린 어머니와 아들 관계 왜 이렇게 돼 버린 것일까요?  전 남편은 아들과 자신을 향한 아내에 속박과 구속이 정상 범주가 아니었다라고 주장을 하는데요",
  "그동안 순남 씨 입장에서는 아들을 위해서 또 가정을 위해서 했던 많은 일을 전 남편과 아들은 엇갈린 마음으로 받아들이고 있었습니다",
  "사랑하는 방식의 차이 때문에 서로 너무 많은 상처를 받은 가족들 해법은 없을까요? 역할그 극을 통해서 그 대답을 찾아보는데요",
  "예. 사랑하는 방식 표현하는 방식이 달랐습니다",
  "어머니는 하나 뿐인 아들이었기 때문에 더 관심을 줬던 건데 아들 입장에서는 네",
  "이 부분이 매우 부담이 됐었네요",
  "네. 그래서 아직까지는 전화통화는커녕 만날 준비가 안 돼 있다라고 아~ 음~ 제작진에게도 얘기를 했고요",
  "가만 보면 이렇습니다",
  "어머니 입장에서는 남편으로부터 아들을 지키고 싶으니까 아들에게 아버지로부터 좀 멀리 하기 위해서 어찌 보면 아들 생각에서 성인이 돼서 보니까 아버지와 나 사이를 이간질 했나 음~ 이런 생각도 지금 들고 있는 상황이고요",
  "거기다 오롯이 아들에게는 자신에게만 어머니가 의지를 하다 보니까 그 부분도 부담이 됐던 것이고요",
  "그러다 보니까 이럴 때일수록 어머니가 계속 쫓아가시기보다는 그래도 좀 생각할 만한 여유를 주셔야 될 것 같습니다",
  "네. 한편으로 어머니 입장에서 생각을 해보면 모든 걸 다 잃고 아들에게 의지했던 거잖아요",
  "그러니까 본인에 모든 것일 수 있는데 갑자기 돌변하니까 충격이 좀 컸던 것 같아요",
  "예. 뭐 물론 그 어머니 입장에서 보면 예",
  "이 아이에게 유일하게 희망을 갖고 뭐 본인은 인제 아이를 굉장히 사랑한다 이케 표현하실지는 모르겠는데 문제는 아이가 이제 아이가 아니에요",
  "이십이 넘었고 군대도 갔다 왔습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 스스로 의사 결정을 할 수 있을 정도에 나이가 됐으면 어른으로서 이제 엄마도 그 아이에 이제 의사 결정을 받아들일 수용을 할 인제 준비가 되어 있어야 되는데 음~ 예",
  "문제는 여전히 인제 십대 때 아이를 관리 감독을 하는 간섭을 하는 이런 인제 상황으로 아이를 여전히 인지하시기 때문에 예",
  "지금 보시면 아시겠지만 아이를 인격체로 대하지 않습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 지금 그것이 결국에는 이 관계가 이렇게 된 데 큰 이유라고 사실 보입니다",
  "예. 보면서 저도 안타까웠던 게 오빠들도 안타깝게 세상을 먼저 떠났고 어머니를 또 치매를 앓고 계신 어머니를 모시잖아요",
  "이런 부분에 있어서 어머니가 더 불안이 심해진 것 같아요",
  "그러니까 인제 그~ 노모를 모시고 있고 거기에 따르는 어떤 그~ 집안 가족에서의 그런 붕괴 같은 것들이 생기다 보니까 예",
  "어머니 입장에서도 이해가 되는 것 중의 하나가 자기도 인생을 살아오면서 인제 저렇게 되기까지에 어떤 그런 것들이 굉장히 또 자식에 대한 사랑이 집착으로 변하면서 인제 이런 것들이 서로 서로 엉키게 되는 그러니까 그렇죠",
  "현단면을 보는 현재의 생활인데 이 부분에 대해서는 아까 전에 말씀하셨다시피 인격체로서의 상황 조금 더 이성적인 판단을 했으면 좋겠다라는 생각이 강하게 들고 있습니다",
  "요즘 성형외과 보면 음~ 그렇습니다",
  "그리고 내일부터 출근 가능하다",
  "어~ 이런 얘기를 많이 하는데 이게 꼭 안전하지만은 않은가 봐요? 그렇습니다",
  "조금 더 아름다워지기 위해서 미용 성형 선택하는 분들 있으실 겁니다",
  "이 가운데 가슴 성형이라든가 코 필러를 선택하는 분들이 있는데 수술을 받은 이후에 짝짝이 가슴이 되거나 실명을 하게 되는 경우도 있다고 합니다",
  "잠깐에 시간을 투자하면 젊음을 되돌려 준다는 미용 성형  그런데 성형수술 부작용으로 힘들어하는 여성들이 있습니다",
  "짝짝이 가슴에 실명까지 무슨 일이 있었던 걸까요? 젊음을 되찾기 위해 성형외과를 찾는 사람들이 많아지고 있습니다",
  "병원에서도 앞다퉈 다양한 할인 이벤트로 손님들을 이끌고 있었는데요",
  "김수진 씨는 이년 전 방문한 병원에서 끼워팔기 식에 필러 시술을 받은 뒤 자신에삶이 송두리째 바뀌'어버렸다고 이야기합니다",
  "그저 그녀는 주근깨를 빼기 위해 갔지만 아~ 병원에서는 코가 낮다며 필러 시술을 권유했다고 하는데요. 그런데  소진 씨가 정신을 차린 곳은 다름 아닌 대학병원 응급실이었답니다",
  "의사에 실수로 수진 씨는 오른쪽 시력을 잃어버린 것은 물론이고 결혼을 약속한 사람까지 그녀를 떠났다고 합니다",
  "하지만 문제는 그뿐만이 아니었는데요",
  "막힌 혈관을 뚫기 위한 치료로 인해 뇌출혈까지 왔다고 합니다",
  "한쪽 눈으로만 생활해야 한다는 것이 불편한 게 이만저만이 아니라고 하는데요",
  "아~ 얼마나 무셔우셨을까요. 처음에 그렇죠",
  "게다가  사람들을 유혹하는 미용 성형 시술에 광고들 실제는 어느 정도일지 제작진이 직접 상담을 받아봤습니다",
  "리프팅까지 권유합니다",
  "들으신 것처럼 할인율을 강조하죠? 예",
  "뿐만 아니라  부작용은 전혀 없다는 상담사에 말과는 달리 이미진 씨는 가슴성형 부작용으로 일인 시위를 하고 있었습니다",
  "일인 시위를 하고 있는 미진 씨를 만나 자세한 이야기를 들어봤는데요",
  "이년 전 인터넷에서 가슴 성형에 대한 광고를 보고 성형을 결심하게 됐다는 미진 씨 하지만 광고와 달리 그녀에 가슴은 이상하게 변해갔다고 하는데요",
  "그녀는 자신감을 되찾기 위한 선택이었다고 이야기합니다",
  "그런데 그녀가 받은 피해는 짝짝이가 된 가슴뿐만이 아니었습니다",
  "가슴에 넣은 보형물과 피부 사이에 공간이 생겼고 그 사이로 체액이 고이게 된 건데요",
  "자~ 얼핏 보기에도 양쪽 가슴이 좀 차이가 있어 보이죠?  외출을 하기 위해서는 작아진 가슴에 옷을 말아 넣어야 한다는 미진 씨 자신감을 되찾으려한 선택이 이런 상황까지 가지고 온 건데요",
  "불편함은 그뿐만 아니랍니다",
  "잠도 제대로 못 자 불면증까지 찾아왔다고 하는데요",
  "병원에 항의를 한 것도 여러 번이었습니다",
  "하지만 돌아오는 답은 같았다고 하는데요",
  "이런 억울한 마음에 미진 씨가 병원을 찾아가 봤습니다",
  "병원 측에 입장은 어떨까요?  약이 없으면 잠시도 버틸 수 없다고 하는데요",
  "미진 씨는 그저 시간을 되돌리고 싶을 뿐이랍니다",
  "한국소비자원에 따르면 성형 시술 후 부작용을 겪는 사람들이 매년 증가하고 있다는데요",
  "왜 이런 피해자가 계속해서 발생하는 걸까요?  그렇다면 부작용 피해를 막기 위해서는 어떻게 해야 할까요?  예. 아무래도 수술은 시간도 오래 걸리고 심리적으로도 무섭다 보니까 네",
  "주사 한 번으로 예뻐지는 시술을 많이 생각하게 되는데 이 시술도 부작용이 정말 너무 무섭네요",
  "신중에 신중을 기해야겠어요",
  "성형 부작용에 대해서 생각하는 분들은 아마 없으실 거예요",
  "나는 아니겠지라고 생각을 하실 겁니다",
  "때문에 성형 부작용을 겪고 있는 피해자 분들이 이 부작용에 위험성을 알리기 위해서 한쪽 눈이 먼 쥐를 다룬 이 다큐멘터리를 만들고 있다고 하는데요",
  "아름다워지고 싶은 욕구는 누구에게나 있습니다",
  "하지만 선택하기 이전에 조금 더 꼼꼼하게 살펴보시기 바랍니다",
  "이런 시술이나 수술할 때 얼마나 예뻐질까 이거보다는 얼마나 안전할까 이게 확실히 더 중요한데 그렇죠",
  "우리가 간과하고 있는 게 아닌가 싶고요",
  "응급 수술은 우리가 닥치면 어쩔 수 없이 해야 되잖아요",
  "그런데 미용 수 수술은 고민을 할 수 있는 시간이 충분하기 때문에 예",
  "더 고려를 해야 합니다",
  "중점적으로 봐야 될 부분이 뭘까요? 원장님 그건 아까 전에 말씀했던 게 인제 질병에 대한 치료는 긍정적인 효과를 우리가 생각을 하고 부작용에 대해서 생각을 하잖아요",
  "근데 이 미용 시술에 관련돼 있는 특히 시술이나 수술에 대해서는 정확한 이해가 필요해요",
  "저는 두 가지 점을 굉장히 강조하고 싶은데 예",
  "첫 번째 긍정적인 효과보다는 먼저 부작용에 대해서 한번 생각을 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "아~ 부작용이요? 예",
  "그래서 너무 인제 요새는 일반화 대중화가 돼 있기 때문에 그 부분을 어~ 폄훼한다든지 그럴 생각은 이제 없습니다",
  "그렇기 때문에 중독에 어떤 그런 상황이 되는 것까지는 막아야 될 것 같아요",
  "아~ 중독이요? 그러니까 한 번 두번까지는 우리가 인제 보통 그런 것 때문에 사람이 굉장히 이제 어떻든지 간에 음~ 좀 힘을 가지고 예",
  "아니면 어떤 그런 격려를 받고 하는 어떤 그런 의미에서는 만족하면서 할 수는 있겠습니다만 그게 세 번이 되고 네 번이 되는군요",
  "네 번이 되고 하는 경우에는 사람은 자꾸 인제 자기 눈에 그 부분이 익숙해져 있기 때문에 음~ 계속하게 된단 말이에요",
  "그 중독 이제 의심해야 될 것 같고 두 번째는 앞서 말씀드렸던 부작용에 대해서는 어떻든지 간에 거기에 인제 부작용을 설명하는 의사나 거기에 대한 관련자들한테 꼼꼼히 물어봐야 돼요",
  "음~ 여사모사해서 어떤 어떤 그런 것들이 있냐 왜냐하면 저도 수술하고 여러 가지 어떤 그런 시술을 하는 의사입니다만 예",
  "부작용이 없는 경우는 전혀 없습니다",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해서는 꼼꼼히 물어봐서 그 서류를 반드시 같이 나눠서 가져 가지고 집에서 한번 보시고 그래야겠네요",
  "음~ 그다음날 바로 생각을 하는 그런 경우보다는 조금 더 천천히 생각하는 그런 지혜가 필요할 것 같습니다",
  "병든 아버지를 십년 동안 모셨는데 유산을 한 푼도 못 받았다고요",
  "형제가 있는데 이 유산 때문에 다툼이 생긴 거거든요",
  "십년간 병수발했던 아들 그리고 모른 척 했던 아들 누가 상속을 받게 될까요",
  "아버지 유산 때문에 벌어진 형제의 난입니다",
  "이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 우선 십년 전으로 돌아가 보겠습니다",
  "동생이 뒷바라지해서 유학까지 하고 승승장구하던 이장손 씨 누군가 애타게 기다리는데요",
  "어머니가 쌀쌀맞네요",
  "큰아들 대하는 어머니 태도가 예사롭지 않습니다",
  "그리고 며칠 후 잘나가는 둘째 내외에게 거하게 식사 대접을 받는데요",
  "아까랑 정반대입니다",
  "네. 자나깨나 큰아들만 찾는 아버지에게 늘 뒷전인 둘째 아들 많이 서운한 것 같죠? 예",
  "다니던 회사에 부도로 하루 아침에 백수가 되고 늙은 부모님께 신세를 지고는 있지만 장남이 부자 아버지만 믿고 마냥 놀 수만은 없는 일이죠",
  "작은 장사를 시작했습니다",
  "그런데  아이 형 앞에서 말을 너무 심하게 하네",
  "왜 온 걸까요?  입이 싸구려네",
  "잘난 동생 앞에서 한없이 작아지는 장남입니다",
  "음~ 하지만 아버진 이기적인 둘째보다 동생에게 늘 양보하는 큰아들에게 더 마음이 가는데요",
  "그런데 하필이면 아버지께 사업 자금을 부탁하러 온 둘째 아들이 그 모습을 보고 엿들었습니다",
  "보아하니 단단히 화가 난 것 같은데요",
  "며칠 후 어머니를 찾아왔습니다",
  "어~  출생에 비밀이라도 있는 걸까요? 그러게요",
  "아무튼 어머니는 큰아들을 쫓아내기로 했습니다",
  "대체 뭘 어떻게 하려는 걸까요?  야~ 이건 해도 너무하는 거 아닙니까? 집안에서 무슨 일이 벌어지는지 짐작도 하지 못한 채 아버지는 산책을 즐기셨습니다",
  "그리고  그때 때마침 큰아들  당연히 이거 큰아들 주머니에서 나오겠죠",
  "아~ 나왔어요. 예",
  "누구보다 믿었던 만큼 실망도 큰 상황입니다",
  "증거가 있으니까  보는 제 속이 터지네요",
  "아~ 그렇게 큰아들은 맨몸으로 부모님 댁에서 쫓겨나고 말았습니다",
  "그리고 그날 밤 눈엣가시로 여기던 큰아들을 쫓아내고 어머니 얼굴엔 화색이 도는데 그 길로 둘째에게 연락부터 합니다",
  "언제까지 좋을까요? 다음 날 아버지께서 운동하러 나가는 시간에 맞춰 둘째 아들이 집에 와서 뭔가를 찾고 있습니다. 바로 집문서 예",
  "그런데 이를 어쩌나요? 오늘 하필 운동을 안 가셨어요",
  "딱 걸렸어. 아~  입만 열면 사업 자금 타령인 둘째 속내를 아버님이 모를 리가 없습니다",
  "누가 봐도 집문서죠?  아이구 아이구 아이구 아버지가 쓰러진 모습을 보고도 모른 체하고 집문서만 챙겨서 달아나는 둘째 그리고 이후 몇 시간 동안 그렇게 방치가 됐습니다",
  "부자가 통한 걸까요? 때마침 아버지께 용서를 빌러온 큰아들  그렇게 병원으로 옮겨진 아버지 겨우 위험한 고비를 넘기는 듯했습니다",
  "그런데  아~ 아버지가 걱정인 큰아들과 달리 일을 이렇게까지 만든 둘째는 안심하는 것 같은 눈치 아버지에 대한 둘째 아들에 만행은 그것만이 아닙니다",
  "어머니와 함께 보험설계사를 만나는데요",
  "이게 중요한 거였어요? 참 둘째 때문에 아버지가 쓰러지셨는데 이거 해도 너무한 거 아닙니까? 아~ 그리고 지난 육개월 동안 아버지에 병실을 지키던 큰아들이 집으로 돌아왔습니다",
  "그런데 이들에겐 희소식이 아닌가 봅니다",
  "못 하는 걸까요? 안 하는 걸까요?  이 와중에도 둘째 걱정뿐이라니 너무 하죠",
  "음~ 그리고 한 달 후 편찮으신 아버지는 어쩌고 낯선 사무실을 찾아온 큰아들 바로 동생을 만나러 왔습니다",
  "아버지가 사고를 당한 그날 이후 한 번도 찾지 않았던 겁니다",
  "아~ 반면 효심 깊은 큰아들은 처가 있는 가족에게 생활비조차 주지 못하는 상황이지만 편찮으신 아버지 곁을 떠날 수 없어 장사까지 그만둔 상황입니다",
  "이렇게 지극정성인 큰아들이 어머니는 더 못마땅한 거죠",
  "그러던 어느 날 예고 없이 부모님 댁을 찾은 둘째  이제 대놓고 무시하죠. 큰아들을  아~  네?  아~  아~ 조카였구나 네. 효심 깊은 아들 사실은 조카였던 겁니다",
  "그나저나 친아들과 아내에 이야기를 듣던 이장손 배신감이 밀려옵니다",
  "그날 이후 친아들과도 완전히 연이 끊어졌는데요",
  "아들보다 효심 깊은 조카 이효자에 보살핌을 받으며 여든까지 맞으셨습니다",
  "조카에게 마음을 전하는데요",
  "조카에게 전 재산을 물려주겠다는 유언장  아~ 아~ 이제 아시겠죠? 예",
  "왜 이렇게 조카만 챙겼는지 다들 이해가 되실 겁니다",
  "그렇게 친아들처럼 모신 큰아버지에 임종을 지킨 이효자  소식 듣고 십년 만에 나타났거든요. 둘째 아들  형제라 믿었던 사촌에게 그것도 큰아버지 장례식장에서 이렇게 쫓겨나고 한 달 만에 가족 아니죠",
  "친척인 큰어머니와 사촌을 찾아온 이효자 돈부터 챙기는 사람들에게 쫓겨난 게 억울했던 겁니다",
  "당당하게 유언장을 보여줍니다",
  "말이 안 나오네요",
  "십년 병수발한 조카와 연을 끊은 친아들 과연 누가 유산을 받게 될까요? 그러니까요",
  "친아들 말대로 조건이 좀 약간 충족하지 못하는 것 같은데 예",
  "법원이 어떤 판결을 내렸을지 불안합니다",
  "예. 뭐 재판부도 마찬가지였습니다",
  "유언장 그~ 형식이 맞춰지지 않아서 이게 무효가 됐습니다",
  "아~ 결국 아들이 상속을 받게 됐는데 그래도 십년 동안 병수발한 그 공이 인정돼서 어~ 상속분에 이십오 퍼센트를 조카에게 지급하라 이렇게 판결했습니다",
  "아~ 이십오 퍼센트요",
  "보는 제 속이 답답합니다",
  "아~ 이럴 걸 대비해서 아버지가 조카에게 전 재산을 주겠다",
  "음~ 이렇게 유언장을 남긴 건데 그게 효력이 없었어요",
  "이유가 뭔지 설명을 해주실까요? 네. 지금 자필 유언서 같은 경우에는 몇 가지 요건을 충족시켜야 되는데 예",
  "지금 저 친아들이 얘기한 것과 같은 요건 충족시켜야 됩니다",
  "연 월 일 제대로 맞춰서 쓰셔야 되고요",
  "그리고 주소와 서명 그리고 날인을 하셔야 됩니다",
  "근데 지금 그~ 서명을 전혀 하지 않고 아~ 날짜나 뭐 주소 같은 게 하나도 없었죠",
  "요건 충족이 안 돼 가지고 인정을 못 받은 것 같습니다",
  "그런 걸 잘 알아야겠네요",
  "예. 자~ 이번엔 박혜경 리포터가 양심 시민을 찾아나섰다고요",
  "우리가 맨날 의리 의리 이렇게 외치잖아요",
  "그럼에도 불구하고 불의를 봤을 때 과연 나는 참느냐 아니면 적극적으로 나서서 해결을 하느냐 어~ 그때 남자분들 많이 그런 갈등하실 것 같긴 한데요",
  "실제로  우리 시민들은 어떤 반응을 보였을까요? 길거리 노점상으로 향해보시죠",
  "하루에 이십사 시간도 모자란 현대인들 바쁠수록 타인에 대한 관심도 점점 줄어들고 있습니다",
  "최근엔 길거리 노점상을 대상으로 한 범죄가 기승을 부리고 있는데요",
  "노점상 할머니에게 행패를 부린 대구 수박 패륜남 사건에 이르기까지 최근 범죄가 십대 청소년까지 이어지고 있습니다",
  "네. 누군가 곤란한 상황에 처해 있다면 또 그런 상황을 목격한다면 우리는 어떻게 대처를 할까요? 제가 나와 있는 곳은 한 번화가입니다",
  "실제로 이곳에서 그런 상황이 펼쳐지는데요",
  "자~ 오늘에 힐링 실험실 경기도 안산에 한 노점상에서 진행된 첫 번째 실험은 노점상 주인에게 막말하는 손님을 보고 시민들에 반응이 어떠냐 하는 것입니다",
  "네. 자~ 첫 번째 손님 아이와 함께 들어온 주부예요",
  "슬슬 이제 눈치 보기 시작하죠",
  "네. 주인에게 이렇게 막말을 한 실험남이 자리를 뜨자 한마디 합니다",
  "네. 이렇게 불편한 감정을 드러내죠",
  "자~ 또 다른 손님 들어옵니다",
  "과연 이번엔 어떤 반응을 보일까요?  어우 흠칫 놀라죠",
  "옆에 있던 여자 손님 표정이 안 좋아집니다",
  "자~ 바로 그때 참다 못한 남자 손님 말을 꺼냅니다",
  "다르다고 하면서 적극적으로 상황을 준비하기 시작하더라고요",
  "어우 네. 이렇게 용기 있게 나선 분 얘기 안 들어볼 수 없죠? 들어볼게요",
  "아~  음~ 아유 멋지죠? 예",
  "음~ 네. 이렇게 용기있는 당신들이 있어서 참 든든합니다",
  "자~ 두 번째 상황 넘어갑니다",
  "주인이 자리를 비운 사이 시민들에 반응엔  이렇게 주인이 화장실 간다고 자리를 비우자 실험남 작전 개시합니다",
  "뭐 먹는 거 아니에요? 보세요",
  "아~ 그냥 가는군요",
  "돈을 내지 않고 실험남 그냥 가죠",
  "근데 이 두 한 수 위네요",
  "어~ 이 두 분 어~ 가는 걸 보고도 아무런 행동 안 해요",
  "그냥 어이없다는 듯이 웃으시는데요? 예",
  "그래서 나중에 자기 돈으로 낼려고 그랬대요",
  "아~ 자~ 잠시 후 다른 손님이 입장입니다",
  "이번에도 똑같은 상황 연출됩니다",
  " 제가요? 당황했죠? 예",
  "하지만 주인의 부탁을 들어줍니다",
  "곧바로 실험남 작전 개시  어머 계산하셔야죠",
  "에~  책임감 있어요",
  "심지어 도망갈려고 하니까 끝까지 따라가서 붙잡아요",
  "얼마나 잡으려고 그랬는지 제가 뒤에 있었는데도 모르더라고요",
  "아~  예. 그리고는 저희가 카메라를 들이대니까 예",
  "막 이러고  당황하시더라고요",
  "괜히 제가 감사하네요. 정말 그쵸",
  "참 바르게 자란 청년입니다",
  "자~ 마지막 상황이에요",
  "노점상 주인이 갑자기 쓰러졌을 때 시민들 어떤 반응을 보이느냐 이겁니다",
  "아이고 아이고 아이고 아이고 아이고 예. 음식을 만들다 말고 고통을 호소하며 주저앉죠",
  "이를 지켜보던 한 여성 먹던 음식도 잊은 채 지켜보더니 갑자기 혹시 주변에 도움을 요청해야 되나 싶어 주변을 둘러봅니다",
  "어~ 그러더니 한마디 하기 시작하죠",
  "예. 괜찮으세요라고 한마디 건네고 어찌할 바를 모르네요",
  "주인이 가만히 앉아 있자 괜찮으신가 보다 하더니 다시 음식을 드시기 시작합니다",
  "배가 많이 고프셨나요? 예. 이게 실험이 아닌 실제 상황이었다면은 어땠을까 하는 생각이 들어요",
  "도와주시면 좋았을 텐데 자~ 이제 또 다른 손님이 등장합니다",
  "이 두 남녀 좀 주목해 주세요",
  "자~ 실험 개시  어~ 쓰러지는 할머니를 보자마자 정말 일초에 망설임도 없이 달려갑니다",
  "짧은 순간이지만 각자 역할을 확실히 나누더라고요",
  "한 명은 노점상 주인을 살피고 에~ 또 다른 한 명은 갑자기 전화기를 꺼내더라고요",
  "심지어 지나가던 행인도 도움을 주기 위해서 나타났습니다",
  "예. 그리고는 여자 손님은 일일구에 침착하게 신고를 하더라고요",
  "곧바로 저희 제작진 투입합니다",
  "일단 저를 보더니 안심을 되셨는지 그제서야 웃는 거예요",
  "아~  아~ 계속 가슴을 치죠",
  "대한민국 군인 사랑스럽습니다",
  "오늘 힐링 실험실을 통해 만난 용기 있는 시민들 당신들이 있기에 우리는 참 살맛 납니다",
  "참 제 마음이 따뜻해지네요",
  "정말 힐링되는 시간이었습니다",
  "음~ 야~ 실제로 실험 카메라를 예",
  "저희가 지켜 봤었거든요",
  "근데 이케 용기 있게 나서는 분들이 계시다 보니까 기분이 너무 좋아졌습니다",
  "음~ 실제로 나만 아니면 돼 이런 생각 많이 하고 계신데 예",
  "이런 용기 있는 분들 박수  네",
  "살 만한 세상이다 이런 생각이 들었고요",
  "뭐 이러 이런 식으로 서로 서로 도와주면 우리 사회가 좀 더 따뜻한 사회가 되지 않을까 싶습니다",
  "저희 내일 다시 찾아올게요",
