  "여러 가지가 그리고 그 정치적 이해가 있을 리 없는 그 일반 국민의 관점에서 보자면 저 사람이 말이 통하는 것 같다 그리고 유머 감각이 있다 예",
  "어 뭐 표정이 좋다",
  "우리가 사람을 판단할 때 직접 만나서 아 이 사람 괜찮은 사람이야 하고 판단하는 요인들이 있지 않습니까? 그런 요인들을 많이 갖췄어요",
  "그리고 여하튼 그날 사월 이십칠일 현장에서는 굉장히 겸손한 태도를 유지한 것도 저는 그것도 점수 예. 플러스 점수고요",
  "그 각각 발언할 때 보면은 우리 대통령은 이제 당당하게 나는 이렇게 했는데 저기는 저는 하고 나는을 섞어 쓰고 예",
  "그리고 상대가 이제 연장자라는 그런 점까지도 사실 정상과의 회담에서 나이가 중요한 게 아닌데 예",
  "그래도 좀 동양적 어떤 그런 상대에 대한 배려 분위기 말도 통하니까요. 게다가 또 그렇죠",
  "구분해서 쓰는 거죠",
  "예예. 그런 태도를 유지했다는 점에서 그전에는 우리가 안하무인으로 뭐 기관총으로 뭘 쏘는  그런 이미지로 우리에게 보여졌던 그러니깐요",
  "사람인데 전혀 다르게 보여졌다는 점에서 한편으로 아마 우리 국민들도 경계심도 늦추지는 않을 거예요",
  "과거의 기억이 있으니까 그러나 우리가 과거의 기억에 매달려서 현재를 부정할 이유는 없는 것이거든요",
  "그래서 현재는 현실대로 받아들일 필요가 있다고 봅니다",
  "이게 겸손한데 그게 비굴하게 보이지 않고 당당하게 보이는 거는 굉장히 어려운 겁니다. 실제 저는 어 그 점을 그 타고나는 거라고 생각하거든요",
  "예의도 갖추고 어 다 하는데 그럼에도 불구하고 당당하게 보이는 건 타고나는 거예요",
  "연습으로 되는 게 아니기 때문에 아~ 자질이 좋다 리더로서  저는 그렇게 평가했어요. 예",
  "아 체제가 이게 안 무너지고 오래 유지되는 건 기본적으로 어 자질이 있구나",
  "한 조그만 회사도 리더가 잘못되면 금방 망하거든요",
  "아무리 작은 조직도 그래서 이제 오월 말로 예정되어 있는 북미회담까지 보면은 예",
  "어느 정도 좀 평가가 물론 이제 사람에 대한 평가라는 거는 뭐 저 이 역사가 평가하는 일이겠지마는 그래도 현실이니까 북미회담까지 보면은 어느 정도 완성된 평가도 가능하지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "저는 북 북미회담은 결국은 트럼프 대통령하고 인제 김정은 위원장이 대화를 나누고 담판을 지어야 되는 부분들이 있는데 물론 말씀하셨다시피 그 정도 회담이면 이미 밑그림이 다 그려져 있겠죠. 점점 네",
  "좁혀가면서 그런데 인제 직접 만나서 또 얘기를 해야 되잖아요",
  "서로 예상치 못한 말들을 던질 수 있는데 아 김정은 위원장 정도의 센스면 이 판을 깨지 않고도 그리고 비굴한 모습이 아니고 당당하면서도 서로 기분 나쁘지 않게 대담을 이끌어 갈 만한 능력이 저는 그런 관점에서 봤거든요",
  "아 저 양반이 우리하고는 서로 봐주고 이해해주는 면이 있을 수 있는데 미국하고 테이블에 앉아가지고 판을 엎어 버릴 정도의 센스 없는 사람이면 어떡하나? 그 트럼프 대통령 막 자극하고 그 위험 요소는 양쪽에 다 있는데 그렇죠",
  "근데 거 아마 두 사람도 이제 중압감이 있을 것이고 그다음에 자신들의 책무가 뭐란 거를 정확하게 알고 있는 사람이라는 점에서 그래서 저는 그 판을 엎을 정도로 센스가 없거나 눈치가 없고 그런 사람이 전혀 아니라는 생각에 좀 안도감이 들었어요. 저는 오히려 어 이념에 사로잡히지 않고 어떤 실리에 능한 트럼프의 기질이라거나 예",
  "또는 트럼프가 보기에 트럼프가 한번 김정은 위원장을 클레버라고 예",
  "표현한 적이 있어요",
  "예. 스마트라는 표현을 쓰고 있습니다",
  "영리하다 이렇게 얘기를 했는데 그런 측면도 이제 이 서로에게 있다고 인정되고 있는 상황이기 때문에 사실 트럼프 대통령도 영리하죠",
  "영리하지 않은 사람이 거기까지 갈 수가 없죠. 예",
  "그게 인제 자기 이익을 위해서만 발휘될 때 그게 문제긴 한데 이번에는 자기 이익이라는 게 결국 이 북미회담을 잘 성과를 만들어서 국내 정치에 이용하겠다는 자기 이익이기 때문에 우리한테도 좋은 자기 이익입니다. 이게 아우 당연하죠",
  "이 회담이 실패하면 자기도 안 되잖아요",
  "아 북미회담이 성공해야 남북정상회담도 그 대단원을 맺게 되는 거죠. 사실은 아 그래서 빨리 트럼프 대통령이 노벨상을 받도록 우리 모두가 노력해야 되지 않겠는가",
  "그리고 우리에게는 지금 두 번의 정상회담 남북정상회담과 북미정상회담만 가시화되어 있지만 사실 이 두 개가 되게 되면 그다음에는 남북미 예. 남북미 남북미중까지 있고 저 종전선언을 언제 어디서 하느냐 예",
  "그다음에 그 평화협정을 어떻게 맺느냐? 예",
  "그다음에 러시아까지 가담하는 이제 교차불가침조약은 어떻게 하느냐? 예",
  "일부 국교 수립 문제 예",
  "그담에 일련의 사태가 이게 잔뜩 기다리고 있습니다. 사실은 올해 내내 정상들이 내년까지도 그렇고요",
  "정상들이 왔다 갔다 왔다 갔다 할 것 같아요. 예. 아~ 전 세계 마지막 남은 냉전의 섬이 한반도였는데 전 세계에서 가장 뜨거운 어떤 예",
  "어 평화를 향한 어떤 열전의 장이 되는 거죠",
  "이 상징성이 점점 커지면서 그 그리고 철도까지 이어지면 예",
  "실제 이 이런 게 있거든요",
  "그 대륙의 끝까지 가보고 싶다",
  "이런 욕망이 있어요",
  "저도 어 배낭여행 하던 시절에 괜히 유럽의 북쪽 끝 남쪽 끝 괜히 가 보는 겁니다",
  "가 보면 아무것도 없어요",
  "아무것도 없는데 거기 그렇게 끝까지 가는 사람이 되게 많아요",
  "많은데 역으로 인제 그 그 길이 열리면 남북한에 그렇게 해서 어~ 사람들이 기차를 타든 뭐 차를 몰고 오든 이 땅끝까지 가겠다는 하는 사람들은 많이 올 겁니다. 아마 그렇죠",
  "사실 국경을 벗어나는 게 일종의 그 우리의 그 오랜 꿈 중에 하난데 저도 어릴 때 보면은 휴전선은 국경이 아니잖아요",
  "그러니까 휴전선과 북한 때문에 가로막혀서 국경을 지나서 다른 나라로 가는 경험을 우리는 하기 어려웠 불가능했던 거죠",
  "비행기 하나밖에 없죠",
  "예. 비행기 하나밖에 없는 거죠",
  "사실 그래서 저는 대 대동강을 갔다가 그 러시아 지역부터 출발해가지고 종주하기도 했어요",
  "아~ 강변을 따라서 강변을 따라서 강변에서 백두산까지 아~ 그러면 나중에 두만강이 어떻게 되는가 하면 폭이 예",
  "오십 삼십 이십 십 해가지고 없어지는 어~ 해발 한 이천 미터 정도 되면 두만강이 없어져요",
  "없어지고 그다음에는 이제 물속으로만 흘러서 어~ 발원하는 그런 지점인데 발원지까지 가 보셨어요? 예. 거기에는 철책도 없어요",
  "잠시 그 이번에 대통령이 잠시 이렇게 월경 몇 초간 월경한 것처럼 네",
  "잠시 갔다가 올 수도 있는 검문하는 데도 없고 이제 그런 데 인제 북을 통해가지고 가볼 수 있는 예",
  "새로운 길이 열리게 되는 거죠",
  "그 그런 거 해보고 싶으시군요? 저는 다 해봤습니다",
  "아니. 북쪽을 통해가지고 아 그렇죠",
  "그래서 기차 타고 북한 지역을 통해가지고 뭐 시베리아 횡단 철도로 연결되거나 예예",
  "또는 중국으로 가거나 이런 일들이 꼭 해 보고 싶습니다",
  "우리 아이들이 또 수학여행을 그런 식으로 갈 수도 있는 거고 저는 고등학교 정도 그리고 대학생 정도면 단체로 어 수학여행을 뭐 고등학생이 그렇게 간다거나 아니면 대학생 정도 되면 혼자 혹은 친구들하고 타고 끝까지 뭐 보름 정도 걸쳐서 여행을 계속 내렸다 탔다 하면서 유럽까지 가거나 그런 게 대유행할 거라고 봐요. 저는 그렇죠",
  "아~ 부러워라 그 나이 때 제가 체력이 될지 모르겠습니다. 그렇게 될 때 그런 점에서 이번에 그 장소 문제도 단순히 장소의 문제가 아니라 예",
  "안전이라거나 뭐 이런 문제를 넘어선 정치적 이해관계 예",
  "더 극대화하는 어떤 장소 장소로서의 의미가 큰 거 같애요",
  "회담 장소 문제도 판문점이요",
  "트럼프 대통령이 어~ 저는 계속 평양이라고 주장해왔거든요",
  "근데 인제 외신에서는 인제 평양이나 판문점은 진작에 배제됐다고 그래가지고 아 이건 페인트 모션이고 평양이다라고 계속 주장했는데 일단 지금 울란바토르 싱가포르 전부 다 아닌 걸로 확인됐고 페인트 모션이죠",
  "페인트 모션이고 예",
  "남은 것은 판문점이냐 평양이냔데 그렇죠",
  "이제 북측에서는 예",
  "김정은 위원장 쪽에서는 평양을 평양을 오라는 거죠",
  "강력히 원하는 것이고 이쪽에서는 망설이는 예",
  "상황인데 판문점까지는 거의 온 거 같애요",
  "예. 판문점까지는 왔어요",
  "왔어요. 이미 왔는데 인제 평양까지 내딛느냐 아니냐인데 사실 장단점이 있는 게 그 트럼프 대통령으로서는 판문점을 다녀간 미국 대통령은 여러 명이 있습니다",
  "디엠제트까지 하면 그러나 평양을 간 미국 대통령은 최초죠. 최초 아직 없는 거죠",
  "아직 없기 때문에 현직으로 간 사람은 카터 후 그 퇴임하고 이후 간 사람이죠",
  "퇴임하고 간 거죠. 그래서 대통령 아니니깐요. 뭐 미국에게는 평양이라는 곳은 달나라 같은 데기 때문에 네",
  "달에 착륙하는 것 같은 그런 어떤 일보 전진이죠",
  "예. 최초가 되고 싶겠죠",
  "그리고 기질상 트럼프 대통령의 로망은 람보 아니에요",
  "적진에 가가지고 제압하고 그렇죠",
  "포로들 구출해가지고 예",
  "비행기에 싣고 돌아오는 거 그러니까 전 세계를 핵 위기로부터 구했을 뿐만 아니라 어~ 말 말씀하신 대로 람보처럼 적진에 가서 다 구출해 내는 슈퍼 히어로 아닙니까? 본인이 원하는 게 거기에 평양 이상이 없거든요",
  "그런 점에서 평양도 매력적인 곳이죠. 본인에게는 예. 저는 욕심에 둘 다 하지 않을까 싶기도 해요",
  "판문점에서 막 하고 평양으로 올라가서 뭐 하고  평양을 떠난다든가 뭐 하여튼 자기 혼자 그림 엄청 그리고 있을 겁니다",
  "엄청 그리고 있을 것이고 어~ 북미회담은 백프로 하는 것으로 마음은 이미 결정했어요. 보니까 예",
  "말만 하면 다른 나라 대통령 누굴 만나든지 말만 하면 어~ 이 북한 얘기밖에 안 하고 있습니다. 지금 그게 최대의 관심사고 그게 노벨상하고 연결돼가지고 머릿속에서 절반은 노벨 노벨 노벨 하고 있는 것 같아요",
  "아 여기에 문제는 핵심은 이거 아닙니까? 이쪽에서는 비핵화할 테니 니네는 이거 내놔라",
  "이게 시간표를 맞추고 일정을 맞추고 하는 게 제일 중요하잖아요",
  "근데 지금까지 미국 언론에서 나온 어~ 혹은 볼튼이나 이 이런 사람들 입에서 나온 것은 마지막 순간까지 모든 게 다 끝날 때까지는 대북 제재는 풀지 않는다",
  "뭐 이런 얘기잖아요",
  "근데 아무것도 주지 않고 북한만 계속 모든 걸 다 하라고 그러는 거는 말이 안 되지 않습니까? 북한도 그렇게 할 리가 없고 이게 어떻게 풀릴까요? 제가 볼 때는 이제 공식적으로 서로가 적군 대 적군으로 걸어 버리면은 예",
  "서로가 힘들어진다는 걸 알고 있는 거 같아요",
  "최근에 북한의 조치들을 보면 아무 조건 없이 풀고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "막 나가고 있습니다. 지금 예",
  "미사일 중단하겠다는 거고 예",
  "핵 개발 중단하겠다는 거고 심 심지어는 그 실험장을 폐쇄하겠다는 거고 공개하겠다는 거고 그것도 예. 공개하고 폐쇄하겠다는 건데 그거 다 조건 없이 해나가고 있거든요",
  "그런데 실은 그 미국은 모든 제재를 그대로 유지하고 있느냐? 형식적으로는 유지하고 있지만 예",
  "적군으로 걸 법한 게 어떤 거였냐면 한미군사연설입이었습니다",
  "아니면 규모를 같이 줄이자",
  "근데 일방적으로 줄이니까 이쪽도 뭔가 하면 거기에 따라서 거기에 부응해가지고 하긴 하는데 줄이겠죠",
  "규모를 줄인다든가 예",
  "또 전략자산을 도입하지 않는다거나 예",
  "전개하지 않는다거나 예",
  "이런 식으로 어느 정도 맞춰주고 있기 때문에 이런 상황이 앞으로 계속될 것이다",
  "유엔 결의의 변경이 필요한 것은 시간이 걸릴지 모르지마는 그러나 그 제재가 한쪽에서는 제재 효과 때문에 이런 일이 오늘과 같은 일이 발생하고 있다고 얘기하지만 과걸 팔아야 되니깐요",
  "근데 제재를 갖다가 조건으로 내 걸지 않는 걸로 봐서 제재가 쫌 계속돼도 그렇게 견디는 데 어렵지 않다",
  "혹은 형식적인 경제 제재는 두더라도 묵인해주는 어떤 어~ 경제적 어떤 그 활동들이 있을 수 있다",
  "뭐 이렇게 생각이 들기도 하고요",
  "물론 중국과의 그 교역이라거나 이런 점에서는 일정하게 뭐가 유지되고 있는 걸로 확인되고 있기 때문에 예",
  "저는 미국이 그것까지 뭐 단속하러 하러 나가지 않는 다음에야 예",
  "어 지금의 어떤 그 서로 이 제재가 유지되는 것 자체가 그렇게 실질적으로는 형형화되어 갈 것이다",
  "그 미국에서도 이제 트럼프 대통령도 뭐 제재를 쉽게 풀어줬다든가 원하는 대로 다 해줬다든가 그런 말을 듣기 싫어할 테니까 그건 유지하되 실질적으로는 그 효과가 반감되는 다른 조처가 물밑에 있지 않겠는가? 뭐 그런 생각이 뭐 드는 거거든요",
  "예를 들면은 뭐 지금도 철도 연결 하나만 놓고 보더라도 예",
  "저는 철도 연결이 가장 최우선적으로 이루어질 걸로 보이지는 보이지는 않습니다",
  "이게 간단한 문제가 아니거든요",
  "해결은 냉면부터 해야죠",
  "연결만 사실 연결된다고 철도가 다 기차가 다닐 수 있는 게 아니라 북한의 거의 대부분의 지역이 예",
  "우리하고 시스템도 다르고 맞습니다",
  "그다음에 철도 기반 시설이 이제 너무 노후화되어 있기 때문에 우리 철도가 가서 다닐 수 있는 게 아니에요",
  "그래서 연결만의 문제는 아니지만 연결 자체도 연결조차도 직접 대상은 아니거든요",
  "사회간접자본에 속해 분류되는 것이어서 제재 대상은 또 아닙니다",
  "아니기 때문에 여러 가지 어떤 그 제 제재를 넘어선 어떤 교류와 협력의 여지가 곳곳에 산재해 있다",
  "아~ 이게 냉면은 어떻게 될 거라고 보십니까?  저는 냉면에 매우 관심이 많은데 아마도 예",
  "그 옥류관 냉면의 일호 일호 남한 지점 이거 가 불가능하지 않을 것 같은데요",
  "가능하지 않습니까? 그래서 옥류관 냉면을 주제로 한 지상파 다큐멘터리가 제작되는데 제가 아 그래요? 예. 출연을 하기로 했습니다",
  "냉면 많이 먹어 본 사람  아~ 옥류관 냉면을 근데 다큐가 만들어지고 있어요? 그전에도 그전에도 옥류관 냉면의 영업권을 갖다가 이렇게 받아왔다라고 자칭하는 분들이 이렇게 유사한 명칭으로 말도 안 되는 소리라고 봅니다. 예",
  "개설하기도 했는데 예",
  "어 앞으로 이제 그런 뭐 옥류관 냉면이 사실 북한에 있는 게 아니고 몇 가지 종류가 더 있고 예",
  "하기 때문에 그리고 또 남쪽도 그동안에 사실 냉면집은 북한보단 남쪽이 더 많습니다",
  "더 많을 수밖에 없는 것이고 예",
  "여기는 여기대로 고유의 어떤 방식으로도 발달해왔기 때문에 왔기 때문에 수요는 아마 훨씬 더 많아지리라 보여집니다",
  "근데 이제 만약 북한에서 옥류관 냉면 일 호점 예",
  "어 프랜차이즈 일 호점을 직접 열면 대박 난다고 봅니다. 저는 정말 대박 나죠",
  "그 빨리 좀 어떻게 해줬으면 좋겠고요. 그전에라도  택배라도 어떻게 해가지고 온라인 주문이라도 됐으면 좋겠는데 제가 가을에 저하고 한번 가죠. 뭐  평양에 그 언제든 먹고 싶거든요",
  "언제든 내가 밤에 배달해가지고 사실은 전 고기 아니면 눈을 안 돌리는데  이거는 계속 눈에 꽂히고 있어요",
  "저거 먹고 싶다. 이렇게 냉면 저는 국회에서 어떻게 좀 해주세요",
  "택배가 이런 거 있지 않습니까? 평양에서 판문점까지 배달하고 네",
  "포장 상태로 판문점에서 우리가 넘겨받아서 남한의 물류로 그거는 좀 힘듭니다",
  "힘든가요? 그거는 국 그 면의 특성상 예",
  "그 한 두 시간 정도 배달하는 거는 좀 어렵죠",
  "그래요? 그러면 그 기계를 판문점에다 두고 사실 일제시대 때 예",
  "그 이 남쪽 사람들은 잘 이제 모르는 사실이지만 북측에서 일제시대 때도 집으로 배달되는 음식이 두 가지였다 그래요",
  "중국요리 청요리와 냉면 저도 그 얘기 들었습니다",
  "냉면이 배달음식이라고 그래서 송판 예",
  "송판에 냉면 세 그릇 예",
  "송판 세 그릇 해서 아홉 그릇을 한 손에 받쳐 들고 한 손으로는 자전거 타고 이렇게 냉면 배달하러 가면 애들이 졸졸졸졸 따라다니는 진풍경도 보여 볼 수 있었다고 합니다",
  "아 그거 어떻게든 해결해주고 네",
  "주셔야 될 것 같은데 국회에서라도 예 정상 간의 해결이 빨리 안 되고 있는 것 같은데 아침부터 냉면 얘기해가지고 청취자 여러분들 민원이 많을 거 같습니다",
  "이게 전국민적으로 다 먹고 싶어 해요",
  "자 이거 소울 푸드라 그러죠",
  "소울 푸드 예. 정신적 어떤 위무가 되는 그런 음식이 되어 버렸습니다",
  "먹어야 할 것만 같은 이제는 그런 음식이 됐고 상징적인 음식이 됐어요. 예",
  "평화의 상징은 냉면이라고 제가 계속 주장하고 있습니다",
  "요 얘기 국내 정치 두 가지만 짚고 넘어가 보겠습니다",
  "어~ 국회의원 자녀 그 후원금을 어떻게 처리하느냐 후원금 예",
  "이게 김기식 어~ 전 원장 때문에 불거진 이야기죠. 예",
  "이게 도대체 김기식 전 원장이 얼마나 부도덕하냐라고 인제 맹공을 당하고 결국은 낙마하였는데 이게 지금 전수조사하고 어 어 사례조사 계속하고 있다면서요? 이거 다 발표해야 된다고 봅니다. 저는 예",
  "그런데 보도되는 데 약간의 좀 뭐라 그럴까 사실 확인이 필요한 게 있는데 예",
  "그러니까 영원으로 만 잔액이 영원으로 만 만들어졌다는 거예요",
  "또 영원으로 만들기 위해서 일원 남았는데 일원까지도 뺐다",
  "예. 뭐 몇십 원도 뺐다",
  "뭐 이런 식으로 근데 이 영원 영으로 남는 자녀 후원금이 영으로 기록되게 하는 거는 선관위의 요청입니다",
  "아~ 선관위에 회계 보고할 때 일원이든 십 원이든 남아 있으면 안 돼요",
  "영원을 만들어가지고 보고하라 이렇게 해서 선관위의 그 그 이제 지도가 예",
  "영으로 하도록 하게 하기 때문에 아 그걸 이제 뭘 숨기기 위한 땡처리가 아니다? 예예",
  "근데 이제 다만 예",
  "그럼 영으로 만들려면 남은 돈을 어떻게 하느냐? 예",
  "일부러 써야 되는데 예",
  "쓰는 종목으로도 정해놨어요",
  "소속 정당에 기부하거나 예",
  "공익 법원에 내 거나 예",
  "아니면 사회 복지시설에 기부하는 예",
  "요렇게 항목을 딱 정해놓고 예",
  "여기에다가 다 기부하고 영 땡처리를 해가지고 보고하라",
  "이게 선관위 지침이에요",
  "그래서 이제 문제가 땡처리가 된 게 문제가 되는 게 아니고 예. 어디다 썼느냐? 어디다 썼느냐? 이걸 갖다가 자기 지역구에 예를 들면 계속 출마를 할 지역구 시설에다가 내는 거는 문제가 되는 거죠",
  "예. 그래서 지역구 아닌 사회복지시설 예",
  "그다음에 공익법인 그다음에 정 안 되면 그냥 당에다 기부하면 아무 문제가 없습니다",
  "근데 선관위에다가 이걸 반환한다",
  "불가능해요. 이거는 선관위가 안 받습니다",
  "그래서 현재 법은 그렇습니다",
  "그래서 인제 뭐 제이티비씨 보도 따르면은 새누리당에서 그렇게 문제 지적을 했는데 새누리당 의원들이 김기식 의원보다 훨씬 더 많은 액수를 어~ 직원들에게 줬다",
  "뭐 이런 것도 지적이 나오죠",
  "그거는 뭐 형평의 문제가 되죠",
  "일억 일억 이상 혹은 뭐 구천 만 원 정도를 직원들에게 나눠줬다",
  "뭐 그런 사례들이 있습니다",
  "그런데 땡처리에 대해서 어~ 그건 오해가 있다 이렇게 말씀하신 거고요",
  "자 하나만 더 여쭤보겠습니다",
  "이번 지방선거의 최대 어~ 뭐랄까요",
  "이슈 변수 그게 남북정상회담이 되겠죠. 결국은 혹은 혹은 남북정상회담 이후에 계속 이어질 어떤 한반도에서의 변화 이게 가장 큰 이슈 아니겠습니까? 원래 가장 큰 이슈는 그 대통령을 두 명이나 감옥에 보낸 국정농단 세력을 지방 그 촛불 이후에 첫 지방선거잖아요",
  "응징해야 된다는 게 굉장히 강했습니다",
  "제가 뭐 경남 지역에 있으 있으면서도 확인해보면 그게 여전히 강하고요",
  "이게 덧붙여가지고 민생 민생이 힘들어 경기가 침체되어 있다",
  "이거 쫌 어떻게 방안을 만들어 달라는 요구도 꽤 있고요",
  "근데 여기 이제 최근에 남북평화회담 예",
  "제가 지난주에 그 하루 종일 전남 곡성 그 시골을 돌았고 그다음 날은 창원을 돌았는데 그 이틀 동안에 악수한 사람만 천 명이 넘었습니다",
  "근데 제가 제일 많이 들었던 게 뭔가 하면은 남북평화 잘하고 있는데 좀 밀어줘라",
  "사실 그 얘기 제일 많이 들었고요",
  "두 번째는 좀 경기 활성화 좀 해 봐라",
  "요새 이게 장사 잘 안된다",
  "그 얘기를 제일 많이 들었고 그래서 저는 어 역시 정상회담과 이어지는 북미회담까지 거치고서 선거가 치러지기 때문에 모처럼 찾아오는 한반도의 이렇게 그 전쟁 위기를 벗어나는 평화의 어떤 이 분위기를 정착하도록 하는 게 표로도 표심으로도 많이 나오지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "야당 입장에서 그게 인제 워낙 그 뭐랄까요",
  "선거는 현실이고 닥치는 현실 속에서 어떻게 표를 확보하느냐 그래서 답답하니까 인제 그 그 남북정상회담을 뭐 위장 평화 쇼다",
  "그게 이제 바로 육 개월 전에 미국에 전술핵 배치해 달라고 갔던 분들 아닙니까? 한 핵 줍쇼",
  "예. 그 지금으로서는 극심한 좌절감과 고립감을 그런 데서 오는 거니까 예",
  "적절한 휴식과 안정이 필요하지 않나  전 그렇게 생각합니다",
  "그리고 반드시 의사의 진단을 받아 보길 권합니다",
  " 예. 오늘 어~ 개성공단 이사장님 정확하게는 개성공단 뭐였죠? 생각이 안나는데 너무 이름이 길어서 개성공단 개성공단 저희 개성공업지구 지지 지원재단 이사장 네",
  "개성공업지구재단지원이사장 어~ 방송이 왜 이렇게 재밌죠? 예",
  "약장사 하셨나요? 막 고개가 끄떡여지나요. 예",
  "사이비종교 교주같고 다단계사장님같은 이런 분 굉장이 많이 나오네요. 예",
  "막 휘몰아치는 화법에 혹합니다. 막 사야될 것 같고 아 이분 화법이 그렇습니다. 네",
  "음~ 그리고 정세현 전 장관님 고정을 위해서 왜냐면 차량을 저희가 계속 보내드려야되기 때문에 플랜 고정의 계를 시작해야 되겠다",
  "그런 문자들 많이 왔습니다",
  "오늘 이부가 인상적이였던 분이 많네요. 예",
  "휘몰아치는 화법 북한 전문가들과 왜 다 이렇게 재밌는 거죠? 예",
  "박영재 연구위원 한송이씨 오늘 김진향 이사장님 다 재밌네요",
  "이분 다 한번에 모아가지고 특집 한 번 해야되겠습니다",
  "빵빵 터지게 그러니까요",
  "북한 전문가들이 그동안 하고싶은 말들을 제대로 못하고 살았거든요. 예",
  "그래서 십년 가까이 기회를 주면 막 폭포수처럼 쏟아집니다. 이분들이 예",
  "저희가 또 특집을 한 번 마련해 보겠습니다",
  "자 어~ 이야기를 더 많이 들어야 되는데 예 못 들어서 아쉽게 끝나서 한 번 더 모셨습니다",
  "시베리아 시간여행의 저자이자 현직 기관사이자 그리고 사회공국 공공연구원 객원 연구원 위원 박흥수 위원 나오셨습니다",
  "예. 어 뉴스 공장에 한 시분 십 분 정도 방송 나가셨는데 예",
  "어~ 주변에서 듣고 연락 오신 분들 좀 있죠? 예",
  "예. 그 꽤 오래전의 대학 동기가 수십 년 만에 전화를 해서 예",
  "목소리 듣고 아직 건재하 함을 알고 너무 고맙다고 이렇게 놀랬습니다",
  "고마울 것까지야 서로 예",
  "하여튼 반가워하는 목소리들 예",
  "저희가 생각보다 많이 듣습니다",
  "아 예. 그런 것 같습니다",
  "예. 연령층도 굉장히 다양하고요",
  "예. 해외에서 듣는 분도 굉장히 많고요",
  "저희가 나오라 그러면 항상 바로바로 나와 주시고요",
  "근데 퀴즈를 하나 들고 오셨어요. 오늘은 예",
  "기차 얘기를 본격적으로 하기 전에 예. 뭐 서울 지하철역과 평양 지하철역이 이름이 같은 역이 하나 있다고요? 예. 남북이 수도권 뭐 서울은 수도권 지하철 구간 예",
  "광역철도 구간이라고 하죠",
  "여기랑 평양 지하철이랑 이름이 같은 역이 딱 한 군데 있습니다",
  "그래요? 이 난이도가 좀 높은 문제인데 저는 맞출 수 있을 것 같지 않아요",
  "예. 그래서 바로 제가 답을 일 호선입니까? 우리나라 이호선입니까? 음. 이제 제가 말씀을 드릴게요",
  "이제 북한에는 일호선 이호선 삼호선 이런 개념이 없고 평양 지하철은 천리마선 혁신선 그담에 만경대선이 있는데요",
  "이 만 이 혁신선에 예",
  "아 그래요? 예. 또 광명역 서울 수도권 광역철도망에 고속철도와 연결되는 환승 시켜 주는 광명역이 있습니다",
  "광명 이름이 굉장히 좋은 이름이거든요",
  "그래서 남북관계 뭐 대륙 철도 남북평화의 이 과정에서 광명역이 북한에서 빛나는 광명이 예 두 뜻이 이루어서 두 지역에 줬으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "두 그래서 한 문제를 더 가져왔습니다",
  "좀 이제 보기 있는 문제 예. 이 문제 같은 경우는 아~ 그렇구나 예",
  "이 정도 임팩트밖에 없는 예",
  "두 두 번째는 두 번째 문제는 보기가 있습니다",
  "좀 더 재미있으면 좋겠습니다",
  "그 서울역에서 출발해서 베이징까지 갈 때 예",
  "열차 요금이 과연 얼마나 될까? 지금 기준으로 예. 지금 기준으로 그래서 제가 보기를 드리면 오만 원대 십이만 원대 이십이만 원대 그게 인제 케이티엑스입니까? 아니면 뭐 무궁화입니까? 아니면 뭐 일반 열 당장은 일반 열차로 가야 되고 단둥에서는 고속열차 압록강 넘어서는 고속열차로 그런 거 포함해서 예. 포함해서 지금 북한의 물가와 예. 한국의 물가와 중국의 한국의 물가와 중국의 물가 현재 교통 요금을 다 다 합쳐서 얼마가 되겠느냐? 합쳐서 어 향후 뭐 빠른 시일 안에 국제열차가 다닌다면 예",
  "지금 기준으로 서울역에서 베이징역까지 현재 기준으로 요금이 얼마냐? 예. 오만 원대 십이만 원대 이십이만 원대 삼십이만 원대 이십이만 원대 되지 않을까요? 아~ 아쉽게 틀렸습니다",
  "그 지금 추정하는 바로는 예",
  "한 십이삼만 원이면 그것밖에 안 들어요? 예. 서울역에서 이 단둥에서 베이징까지 제가 지난 시간 한 세 시간 걸린다고 했는데 작년에 제가 단둥과 하얼빈을 갔다 오면서 이 시간을 착각했는데 단둥에서 베이징까지는 여섯 시간 정도 걸립니다. 고속철도로 그리고 요금이 현재 요금이 육만오천 원 정도 나머지 육 만 원이면 그러면 남쪽에서 북한 그러면 서울에서 신의주까지의 요금이 필요한 건데요",
  "예. 서울에서 신의주까지는 그 일반 철도 요 노선으로 계산돼서 예",
  "또 국제열차기 때문에 약간 그 국경 통과 이런 차지까지 포함하면 뭐 십오만 원 이렇게 예상하는 것도 있지만 전반적으로 보면 한 십이삼만 원대면 요금만으로도? 예. 서울역에서 어~ 베이징 갈 수 있고요. 그래서 생각보다 싸네요",
  "시간상으로 보면은 뭐 좀 노 선로를 북측 구간을 약간만 좀 더 개량하면 서울에서 신의주까지 한 일곱시간이면 갑니다",
  "그래서 아침 일곱 시 차를 서울역에서 타면 예",
  "베이징에 한 저녁 여덟 시쯤에는 그 북경 오리 베이징덕에 꼬량주 한 잔을 마실 수 있는 예",
  "지금 철도 개선 없이도 예. 일 북한 노선을 조금만 손보면 예",
  "예. 가능한 수준입니다",
  "총 열두시간이요? 뭐 빠르면 열두시간 지금 상황에서 좀 개선하면 열두시간 열세시간 정도 걸리는데요",
  "일단 신의주에서 단둥까지 가는 게 북한 철도를 좀 현대화시키는 게 필요한 상황에서 음~ 그 단둥만 넘어가면 고속철도 타고 바로 하얼빈은 뭐 아홉시간이면 가고요",
  "청취자들이 광명역을 맞히신 분이 많네요",
  "문자 상품도 없는데 이렇게 많이 왔네요",
  "아~ 안 보내셔도 돼요",
  "어~ 난이도 높은 문젠데 예 많이 맞히시네요",
  "그리고 십이만 원 맞힌 분들도 많고 예~ 거참 저는 광명 살아요",
  "자랑스러우실 것까지는 없습니다",
  "여하간 문자가 안 시켰는데 폭주하고 있습니다",
  "오답 보라매역 있었고요",
  "보라매역 시청역도 있었고 십이만 원 근데 실제로 만약에 그런 노선이 생기면 예",
  "저는 이십 만 원대가 될 거라고 봅니다",
  "왜냐면은 어~ 굉장한 특별한 코스잖아요",
  "이게 익숙해지고 나면 그냥 쓱 지나가는 기차로 가겠지만 예",
  "그전에는 어떤 특별한 그 관광 열차처럼 그렇죠",
  "포장도 하고 서비스도 있고 예",
  "음식도 나오고 그래서 좀 비싸지지 않겠나 그래도 가겠습니다. 저는 북한을 여행하고 싶어 하는 외국인들이 굉장히 많거든요",
  "이런 게 서울역에서 출발한다 하면 예",
  "아마 국제적인 명소 서울역이 그 외국 뭐 예",
  "언론의 매체라든지 관광객들의 굉장히 많이 이 포탈이 될 것 같아요",
  "유 유럽에서도 왜 특별한 코스 같은 경우에는 그렇죠",
  "특별한 열차를 투입하고 요금을 좀 더 받고 서비스가 있고 뭐 그렇잖아요",
  "그런 뭐 익스프레스가 되지 않겠나",
  "그 비포 선라이즈가 흥행하고 나서 그 비 빈역 비엔나역 예",
  "구번 승강장에 완전히 그 한 번 한때 인파가 몰렸다는 저도 가 본 적이 있는데 아무것도 없고 똑같거든요",
  "예. 별거 없습니다",
  "아무것도 없고 그냥 플랫폼에 불과한데 거기 가 봐야 그냥 주민들과 배낭 여행객들밖에 없어요. 예",
  "영화 속에서 튀어나온 주인공 절대 없는데 근데 이제 그런 구간화 되겠죠",
  "그런데 그런 구간화 되면서 실제 어 기차도 특별한 관광 열차가 되지 않겠나 이런 생각도 들고 자 그러면서 그런 저는 대학생들이나 고 고등학생들이 수학여행으로 가는 코스가 많이 될 것 같은데 예",
  "그러면서 북한 주민들 그 코 코스에 북한 주민들도 많이 탄다면서요? 예. 신의주 평양 구간에는 꽤 많이 이용하고 있습니다",
  "그리고 북한 주민들을 만나면 지금도 네. 지금도 시베리아 횡단 철도라든지 예",
  "중국 철도에는 북한 동포들을 만날 수 있습니다",
  "지난번에 만나셨다고 했잖아요",
  "그래서 거기서 만나서 받은 북한 누구나 쉽게 할 수 있는 로회화 외국문 도서 출판사 예. 평양 예. 주체 구십칠 년 예",
  "여기서는 주체x론을 쓰죠",
  "주체 구십 북한에선 주체 구십칠 년이라고 쓰고 에~ 이게 회화집입니다",
  "이거 북한 주민한테 받으신 거죠? 예. 그 열차 안에서 만난 그 북한 노동자 이르쿠츠크로 가는 북한 노동잔데요",
  "저도 회화책을 가져갔습니다",
  "그런데 제 책을 보더니 너무 부러워하는 거죠",
  "아 서로? 예. 부러워하고 저 인제 하 한국에서 만든 책은 코팅이 돼 있고 물에 젖어도 표지가 젖지 않고 아~ 컬러풀에다가 인쇄 상태가 아주 좋은 예",
  "근데 그래서 바꾸자고 했더니 미안하다 그니까 안 바꾸겠다는 거예요",
  "남한 책이 너무 좋아서 그 낡고 떨어진 걸 감히 어떻게 바꾸냐? 어~ 근데 굉장히 부러워해서 어 난 휴대폰이 있고 예",
  "이 다 되니까 이 바꾸자",
  "기념이다 해서 결국 바꿨습니다",
  "예. 바꿨는데 바꾸기 전에 예",
  "그 머릿말 인쇄된 걸 한 장을 좀 찢었으면 좋겠다고 하더라고요",
  "아~ 그래서 한 장을 찢었는데 그래서 로회화 머릿말이 뭐라고 되어 있는데 그걸 찢어서 굳이 가져갑니까? 찢어서 그러면 내가 영원히 못 보니까 예",
  "읽고 읽고 찢어가라",
  "그래서 거기 딱 보니까 김정은 아 김정일 위원장의 외국어 회화에 대한 교시가 있었습니다",
  "그래서  그걸 제가 그건 또 사진으로 캡처를 해 왔는데 예",
  "뭐라고 써 있냐면 외국어 회화에서 외국어 공부에서는 회화가 기본입니다",
  "어우 너무 맞는 말이잖아요",
  "초중고 몇 년 동안 십몇 년 동안 영어를 해도 말 한마디 제대로 못 하는데 예예",
  "그래서 김정일 위원장이 바른말 했는데 왜 이걸 찢었을까? 예",
  "뭐 이런 의문이 있었지만 찢어서 본인이 가져간 거 아니에요? 아 그 왜냐면 절대 존엄인 어떤 김정일 위원장이 들어간 그 문장을 예",
  "좀 그 정체도 모르는 다른 사람을 친해졌지만 예",
  "예. 그래서 고 한 장은 인제 누가 감시하고 있는 것도 아닌데 굉장히 독특하네요",
  "예. 그럼에도 불구하고 인제 감시하지 않음에도 불구하고 예",
  "그런 인제 내부 이 관리를 했던 것 같습니다",
  "그거는 자기가 찢어서 도로 가져가겠다",
  "그래서 어쨌든 저도 사실 배낭여행 다닐 때 우연찮게 유럽에 나와 있는 정체는 알 수 없어요. 사실 그렇죠",
  "그 누구 북한 어~ 분들 만난 적이 있거든요",
  "기차 안에서 처음에는 얘기가 잘 안 됩니다",
  "경계하고 저도 저의 경우는 그랬어요",
  "아 저희도 처음에 침대칸을 마주 보고 있는데 예",
  "뭐 서로 데면데면하고 예",
  "와 이 난국을 어떻게 타개해야 되나? 도대체 말을 어떻게 시작할까? 예",
  "어느 순간 시작돼가지고 수다가 수다가 터지는 거죠",
  "근데 이제 그 수다 터지는 계기가 예",
  "이분들이 이게 블라디보스톡에서 저녁 일곱 시 이십 분에 출발한 열차라 배가 고프잖아요",
  "근데 이제 도시락을 꺼내놓기 시작했어요",
  "아 저하고 비슷한 케이스네요",
  "예. 근데 저는 소시지를 꺼내놨더니  그런데 사람 사람이 먹다가 사람이 혼자 먹기 좀 미안하잖아요? 네. 서로 나눠 먹기 시작하면 저희한테 감히 저 남한놈들이 먹겠냐? 예",
  "이런 투로 이제 예의상 한 번 예. 맛이나 먹어보갔수? 맛이나 맛이나 좀 보시 갔습니까? 이래서 제가 그랬죠",
  "남조선은 자본주의 사회라 염치가 없어서 거절을 안 합니다 하고 달라붙었어요",
  "왜냐면 밥 먹는 것만큼 맞아요",
  "서로 친해지는 맞아요. 맞아요",
  "그다음부터 인제 이야기의 봇물이 터졌던 거죠",
  "어 그 어이구 뭐 일화 얘기하고 있는데 아직 본격적으로 철도 얘기 안 했는데 한 번 더 오셔야 될 것 같습니다",
  "박진영 구원파 전도포착 어제자 디스패치의 단독 기사입니다",
  "박진영 씨가 구원파다",
  "디스패치의 주장인데요",
  "박진영 씨가 구원파든 아니든 우리 사회가 박지영 씨 개인의 종교관을 왜 알아야 겁니까? 디스패치는 무슨 자격으로 개인의 종교관을 따지고 기사 하는 거죠",
  "박진영 씨 개인의 교리해석이 어떤 이유로 사회적 의제가 되는 건가요",
  "기사화는 청해진해운의 이상한 자금 운용에 대해 말합니다",
  "그~ 자금 운용이 세월호의 침몰 원인과 직접 관계가 있다는 증언 증거가 하나라도 있습니까? 그럼 그걸 제시하든지요",
  "더 황당한 건 박진영 씨의 종교관과 이~ 청해진의 자금 운용을 왜 한 기사에서 쓰고 있는 거죠",
  "박진영 씨가 그 자금 운용에 개입을 했나요? 아니면 청해진 혹은 청해진의 주주인가요? 이 기사의 의도가 뭔가 도대체 이런 기사 하나 던져주면 시민들이 구원파가 세월호를 침몰시켰고 그런 구원파 신도인 박진영에게도 그~ 연대책임이 있다며 사람들이 떠들어 댈 거라고 기대하는 건가요? 사람들을 바보로 보는 겁니까? 그게 아니면 이 시점에 이 기사가 대체 왜 나온 것인가",
  "저는 검색어 계속 박진영 씨가 떠 있길래",
  "오늘까지도 계속 그런 상황인데요",
  "그 기사를 읽어봤더니 황당해요 황당해",
  "박진영 씨조차 자신은 또 그런 사실조차 부인하고 있는 상황이긴 합니다",
  "그니까 본인이 아니라고 하잖아요",
  "본인한테 확인도 안 했다는 거고 아니 인제 극우파가 이든 아니든 혹은 뭐 과거에 아니라고 했다가 지금 됐든 그게 뭐가 죄가 아니잖아요",
  "그게 무슨 몰래 잠입해서 취재를 하고 개인의 종교관을 어~ 폭로하고 이게 무슨 자격으로 그렇게 합니까? 그건 도저히 이해가 안 가 안 가 안 가요. 네",
  "내가 종교 어떤 종교를 가졌는지 공개할 의무도 없거니와 그걸 타인이 강제로 공개하는 게 어떻게 공익이 됩니까? 저는 디스패치가 이걸 추적하고 공개할 수 있다고 생각하는 자체가 이해가 안 가요. 저는 예",
  "매우 이상한 도대체 이해가 안 가는 기사이고 예를 들어 조용기 목사가 헌금을 개인적으로 이용했다",
  "그렇다고 해서 조용기 목사가 말한 교리 자체가 범죄가 되는 게 아니잖아요",
  "혹은 순복음교회 교인들이 죄인이 되는 게 아니잖아요. 예",
  "저는 이건 중대한 법적 책임 혹은 사회적 지탄 둘 다 동시에 받아야 되는 기사라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "이게 왜 이런 게 기사가 될 수 있는지 이해가 안 가요",
  "게다가 뒤쪽은 세월호 침몰 혹은 뭐 어~ 청해진 청해진의 돈 문제에 관해 쓰고 있는데 그게 침몰하고 무슨 상관이 있는지 또 상하 관계도 없고 그리고 박진영 씨하고는 무슨 상관이 있는지도 없어요",
  "도대체 말도 안 되는 기사인데 저 어~ 박진영 씨 인터뷰 한번 했으면 하는데 뭐 안 하겠죠",
  "자 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 예",
  "문재인 대통령이 어제 한반도 평화협정 체결 이후에 주한미군 주둔에 관해서 평화협정 체결과는 아무 상관 없다 라고 밝혔습니다",
  "김의겸 청와대 대변인이요",
  "어제 오전 브리핑에서 전한 문재인 대통령의 말인데요",
  "문정인 대통령 외교 안보 특보의 주한미군 관련 글에 대해서 이야기를 한 겁니다",
  "문 대통령은 주한미군은 한미동맹이 문제라면서 평화협정 체결과는 아무 상관이 없는 거다 라고 선을 그은 건데요",
  "문정인 특보가 지난달 삼십 일일 포린 어페어스에 한반도의 진정한 평화의 길이란 제목의 글을 기고한 바가 있습니다",
  "평화협정이 체결된 뒤에는 주한미군의 지속적인 주둔을 정당하기 어려울 것이다 라면서 그러나 보수 야권 진영에서 주한미군의 감군이나 철수를 강력히 반대할 것이므로 문재인 대통령에게는 상당한 정치적 딜레마로 작용할 것이다 라고 썼는데요",
  "이를 두고 자유한국당 등 보수 야당이 문 특보가 주한미군 철수를 주장한다면서 공격에 나섰습니다",
  "이에 대해서 김 대변인은 임종석 비서실장이 문 특보에게 전화를 걸어서 문재인 대통령에게 말을 전달한 뒤 대통령의 입장과 혼선이 빚어지지 않게 해달라 라고 말했습니다",
  "어~ 포린 어페어스는 뭐 포린 폴리시 어~ 양대 산맥이라고 하는 외교전문지죠",
  "어 다소 우파 스텐스의 어~ 저도 일부러 체크해서 보는 데 이거는 문정인 특보가 원문을 읽어보면 주한미군 철수를 해야 한다 이런 주장을 한 게 아니에요",
  "주장을 한 게 아니라 전문가로서 드라이하게 상황 판단 상황 진단을 학자니까요",
  "기고한 건데 이게 인제 문정인 특보가 주한미군 주둔 정당화하기 힘들 거라고 한 맥락을 보면 그 전우회 미국 사회에서도 주한미군의 계속 주둔과 철수를 두고 지금도 논란이 있어요. 예",
  "특히 비용 문제를 두고 그런 이야기들이 나오는데요",
  "사람들이 착각하는 게 미국은 주한미군 주둔을 강력히 원한다",
  "이렇게 전제하고 어~ 전제하는 경우가 많은데 미국 엔비씨 였던가요? 엔비씨 보도에 따르면 올해 이월에도 그~ 트럼프 대통령하고 존 켈리 비서실장하고 어~ 트럼프 대통령은 주한미군 철수시켜야 한다",
  "계속해서 그런 뉘앙스를 풍긴 바가 있습니다",
  "존 켈리는 안 된다 가지고 큰 논쟁을 벌였다",
  "돈 문제겠죠. 아무래도 그렇죠",
  "트럼프가 일관되게 우리가 왜 다른 나라 안보를 위해서 돈을 쓰느냐",
  "그거는 뭐 재작년부터 그랬어요",
  "주한미군 문제에서 트럼프가 인터뷰한 거 보면 이천십육 년에도 우리 청년들이 거기 왜 가있냐",
  "이런 식의 얘기를 하거든요",
  "비용 문제를 계속해서 제기해 왔습니다",
  "물론 우리가 사준 무기가 얼만데요",
  "그럼 그렇긴 한데 어쨌든 어~ 뭐 이렇게 잘 그~ 경제적인 면에서나 혹은 뭐 미국의 동북아 방위전략의 어~ 면에서나 미국도 우릴 필요로 하나",
  "그러나 미국 내에서도 주둔을 계속해야 한다 말아야 된다 가지고 논란이 있어요",
  "그런데 인제 미국 내에서도 주둔을 계속 주장하는 사람들이 만약에 어~ 평화협정이 맺어진다면 그~ 주장의 정당한 논리를 찾기 힘들어질 것이다",
  "그래서 만약에 뭐 철 철수하거나 감군하거나 하게 되면 우리 보수진영 내에서 당연히 논란과 이런 게 있을 것이고 문재인 대통령 입장에서는 굉장히 곤란해질 것이다",
  "정책 결정자 미국인의 정책 결정자들을 향해서 쓴 글인데요",
  "미국에 있는 정책 결정자들 혹은 그~ 외교 전문가들을 향해 싱크탱크 네 그렇죠",
  "향해서 영어로 외교 전문지에 쓴 거예요",
  "미국 사람들 보라고 이게 무슨 문재인 문정인 특보가 주한미군을 철수한 것처럼 맥락을 무시하고 갔다가 의도적으로 몰아가는 거는 일부러 그러는 거지요. 일부러 네",
  "어제 오전에 보수지가 관련해서 굉장히 크게 기사를 썼고요",
  "또 바로 받아서 보수 야당이 그런 주장을 했습니다",
  "일부러 그렇게 몰아가는 거는 야비한 건데 어쨌든 이미 그런 맥락으로 언론에서 유포됐고 네",
  "원문을 보면 좋을 텐데요",
  "보수 미디어가 가진 힘 때문에 청와대가 이걸 조기 차단할 수밖에 없었겠죠",
  "근데 그런 의미입니다",
  "문정인 특 문정인 특보가 마치 어~ 미 주한미군 주둔을 하지 말아야 한다",
  "이렇게 주장한 것처럼 포장하고 있는 사건입니다. 네",
  "내용을 읽어보면 그런 내용이 아니에요",
  "백악관이 북미 정상회담 관련해서 장소로요",
  "평양은 고려하지 않고 있다 라고 밝혔다고 합니다",
  "백악관 국가안보 회의 관계자의 말을 인용해서요",
  "조선일보가 보도했습니다",
  "또 청와대 관계자도요",
  "북한이 평양을 선호한다란 보도에 대해서 지난달 이십팔일 문 대통령과 트럼프 대통령이 후보지로 두세 곳을 거론할 때 평양은 후보지에 없었다 라고 합니다",
  "어제 저희 국내 언론에서 전해진 바를 전해드린 바가 있는데요",
  "한겨레신만 뿐만 아니라 일본 아사히신문 또한 평양 개최에 관련해서 무게를 두고 보도를 했었는데 이에 대해서 모두 부인한 겁니다",
  "끝까지 모르는 거라고 봅니다. 저는 네",
  "곧 결과 발표가 난다고 하니깐요",
  "이번 주 보면 알 것 같습니다",
  "이번 주중에 나지 않을까",
  "이번 주말이나 다음 주 초까지는 사실 미국도 인제 그렇게 공개하고 어~ 정해야 준비를 할 거 아닙니까. 공식적으로 예",
  "미국 쪽에서도 와서 아마 준비를 해야 될 거거든요",
  "이 계속 마지막 순간까지 비밀로 할 수는 없을 것 같고 판문점에서 뭔가 하긴 해 할 거 같애요",
  "점점 기대감이 올라가고 있습니다",
  "관건은 평양까지 가느냐 안 가느냐",
  "뭐 이런 정도 아닐까",
  "그런 생각을 다른 대통령이라면 할 수 없죠",
  "이렇게 숨기고 일부러 왔다 갔다 하게 착각하게 만들 이유가 없으니까",
  "근데 트럼프 대통령은 어~ 그렇게 숨길 수도 있는 사람이다. 아까까지 라는 생각에 어~ 평양도 아예 빠지지는 않을 것 같다는 게 제 개인적인 전망입니다",
  "물론 뭐 부인하고 있습니다",
  "다~ 다음 뉴스는요? 네",
  "미국 하원 의회에서 초당적 결의안이 나왔는데요",
  "트럼프 대통령이 한반도 비핵화를 위해서 기울이는 외교적 노력을 지지한다 란 내용입니다",
  "미 의회 관계자는 민주당 투시 가버드 의원과 공화당 테드 요호 의원이 판문점 선언 나온 직후에 지난 이십칠일 한반도에 대한 대통령의 외교 노력을 지지한다 라는 제목의 결의안을 하원에 냈는데요",
  "여야가 초당적으로 트럼프 대통령의 대북정책 기조를 지지한다 라는 내용의 결의안을 낸 것은 트럼프 행정부 들어서 처음 있는 일입니다",
  "트럼프 대통령이 요즘 어~ 탄력을 좀 받고 있어요. 예",
  "어~ 지지율도 쫌 올랐어요",
  "올랐다 라는 보도도 있는데요",
  "지지율도 좀 올랐고 그리고 어쨌든 판문점 선언이 주는 임팩트가 있습니다",
  "전 세계적으로 있는 거죠",
  "그래서 어~ 지지 민주당 쪽에서도 이건 도와줘야 되야 아냐 아니냐 하는 목소리도 아직 다수는 아닙니다만 네 있다고 하고 네",
  "그래도 상원 외교위원회 민주당 간사 같은 사람들도요",
  "씨엔엔에 나와서 대통령이 북한에 대해서 외교적인 방식을 물어 밀어붙여서 성과 낸 것은 상당하게 인영할 인정할 만하다 라면서요",
  "앞으로의 그의 업적이 인정돼야 된다 라는 이야기를 계속해서 하고 있습니다",
  "그런 분위기 전환이 좀 있어요",
  "예 그동안 트럼프 대통령이 하는 모든 행위에 대해서 어~ 비아냥거리거나 반대하거나 무의미하다고 하느 하다가 그렇게 전환되는 분위기가 분명히 모멘텀이 생겨 생긴 건 분명하고요",
  "더 재밌는 것은 이 공화당 의원들이 트럼프 대통령 노벨상 공식 추천을 했다는 거",
  "공식적으로 추천했습니다",
  "그래서 노르웨이 노벨위원회에다가 미 의회 공문을 보냈다 라고 하는데요",
  "그 공론은 한반도 비핵화와 한국전쟁 종전을 위해서 노력하다 하는 거다 라는 겁니다",
  "어~ 이 공의 삼 프로 정도는 저한테 있다",
  "삼 퍼센트 정도는 일",
  "한국에서부터 끊임없이 어~ 작년 초부터 노벨상 트럼프 어~ 연계해서 트위터 가가지고 계속 어~ 그거 보 그게 세상이 이제 한 묶음이거든요",
  "온라인 세계는 그게 똑같애요. 사람이 예",
  "여기저기서 계속 노벨상 얘기하고 상황이 오면 정말로 그렇게 생각하게 되는 게 인제 온라인 세계입니다. 예",
  "우리나라 여론이 미국에도 영향을 미칠 수 있어요",
  "아~ 잘 잘만 하면 네",
  "시월에 발표하게 됩니다",
  "참 제가 알기로는 이미 올해 그~ 후보 그~ 추천하기로는 이미 늦은 걸로 아는데 예예",
  "근데 인제 평화상만 약간 예외적으로 나머지 상들은 충분히 그 업적을 검토할 시간이 있어야 하잖아요",
  "지금 추천해 가지고는 안 되는 걸로 아는데 평화상은 아무래도 정치적인 거니까",
  "상황이 계속해서 변동되니깐요",
  "그럴 수도 있겠다 예",
  "이미 추천 시간은 지난 걸로 저는 아는데 어쨌든 꼭 받아야 될 텐데 말이죠",
  "남의 남의 나라 대통령이 노벨상을 받나 안 받나를 제가 걱정해야 되다니",
  "그랬더니 공 공화당 의원들이 공식 추천했다. 네",
  "삼성 관련된 소식입니다",
  "노조와의 공작을 지시 이행한 의혹을 받는 삼성 관계자 세 명에 대해서 구속영장이 청구된 바가 있는데요",
  "오늘 새벽 서울중앙지법 박범석 영장전담 부장판사의 결정인데요",
  "조직적 범죄인 이 사건 범행에서 피의자가 차지하는 지위와 역할 수사 진행 경과 등에 비춰 현 단계에서 구속의 사유와 필요성 상당성을 인정하기 어렵다 라면서요",
  "일부 범죄 혐의에 대해선 다툼의 여지도 있다 라고 이야기했습니다",
  "아~ 이건 뭐 영장 실질심사를 한 판사들이 어떤 맥락에서 했는지 정확하게 알 수가 없으니까",
  "실제 부족했을 수도 있구요. 구속영장이 아니면 모르겠습니다",
  "이 판단은 저는 이정렬 어~ 우리 영장 해설 판사하고 얘기를 나눠야 의미를 알겠는데 그~ 이 관련해서 가장 눈에 들어온 뉴스 중의 하나는 삼성전자가 그~ 노조원이 목숨을 끊자",
  "제이티비씨 보도든가요? 네",
  "에스비에스가 가장 한 명 탈퇴 먼저 보도하긴 했는데요",
  "한 명 탈퇴를 보고했다는 거 아닙니까? 네",
  "구속영장 실질심사에서 이런 내용이 나왔다 라고 합니다",
  "노사가 그~ 긴장 관계에 있는 건 당연하죠. 예",
  "이해가 갈리니까 그래서 항상 사측이 틀리거나 항상 노조가 옳거나 그런 건 없어요",
  "세상에 그런 건 없는데 근데 사측이 노조 사망을 한 명 탈퇴라고 하는 거는 이건 노사 갈등 차원이 아니라 이게 사람을 사람으로 보지 않았다는 거잖아요. 예",
  "그래서 관련 보고를 했던 사람도 영장 청구 대상이었는데요",
  "이것도 기각된 겁니다",
  "말도 안 되는 거라고 봅니다. 정말 한 명 탈퇴라니요",
  "그것을 실적으로 보고한 문건이 나왔다 라는 건데요",
  "삼성이 노조를 바라보는 시각을 단적으로 드러내는 문건이라고 보고요",
  "자 오늘은 리얼미터가 있어 가지고 예 여기서 네",
  "그럼 여기서 끝을 내야 할 거 같은데 제목이라도 읽 짚 짚고 네",
  "넘어가 되겠습니까? 혹시 황전원 위원이라고요",
  "방해를 했다는 사람이 있는데요",
  "삼 년 만에 드디어 자신의 잘못을 인정했지만요",
  "여전히 자리를 지키겠다 라는 입장이라고 합니다",
  "본인이 잘못했으면 사퇴해야 되는 거지. 왜 본인이 잘못했다고 해놓고 계속 있겠다는 거 아닙니까? 네",
  "아~ 박근혜 정부 시절에 세월호 특조위 방해했다",
  "당사자로서 인정을 한 겁니다",
  "인정을 안 하면 모르겠는데 인정을 해놓고 그렇게 인정을 하는 것도 결국은 자리를 지키겠다는 목적하에 인정을 했다고 볼 수밖에 없는 거 그렇죠",
  "세월호 가족들이 예",
  "삭발과 단식까지 하면서요",
  "이에 대해서 아주 강력하게 항의한 바가 있습니다",
  "이해가 안 가는데요. 예",
  "자 바로이어서 그사이에 바로 옆에 앉아 계시네",
  "네 그것마저 알려주마 리얼미터 권순정 실장 나오셨습니다",
  "최근에 여론조사 굉장히 궁금해하죠? 또 전문가들이 다들 네",
  "전문가들 뭐 기자분들 언론사들 모든 사람들이 다 궁금합니다",
  "네 지금 그래서 네",
  "지금까지 직후 그러니까 그~ 남북정상회담 직후에 예",
  "다 당일이라든가 그다음 날 특별 여론조사 같은 걸 봤어요",
  "그때 팔십 퍼센트가 넘는 거는 한편으로 당연 하거든요",
  "충격적이고 영상이 네네",
  "그러고 한 며칠 지나고 나서가 어떻게 됐는지 굉장히 궁금해요",
  "네 굉 알려드리겠습니다",
  "본인은 알면서  거기 궁금해요",
  "어~ 어떻게 표현을 해야 될지 몰르겠어요",
  "이 뭐 아주 뭐 그 숫자부터 말해요",
  "빨리 아~ 알겠습니다. 네",
  "팔 쩜 삼 퍼센트포인트 올랐습니다",
  "칠십팔 쩜 삼 프로입니다",
  "즉 이전에 칠십팔 프로 칠십 프로였거든요",
  "예 칠십 프로였고 부정 평가가 구 쩜 삼 퍼센트포인트 내렸습니다",
  "십오 쩜 오 퍼센트입니다",
  "사실 칠십 퍼센트가 언제 적이죠? 이게 예",
  "지금 리얼미터 그~ 주간조사에 따르면은 취임 직후 오월 사 주차에 작년이죠",
  "팔십사 쩜 일 프로가 나왔습니다",
  "지금까지의 집권 후 최고치입니다",
  "근데 자세 아 취임 직후는 이건 반칙이고요. 제가 보기엔 네",
  "반칙 왜 반칙이냐 하면은 이때 이때까지는 국정을 수행한 게 별로 없었잖아요",
  "그니까 국정 수행 자체에 대한 어떤 평가가 아니죠",
  "객관적인 평가라기보다는 예",
  "우리 보통 이런 말 하잖아요",
  "그러고 이전 정부와의 대비되는 기저효과라는 것을 마 많이 얘기하는데 이건 집권 집 집권 초기 네",
  "한 달 이내의 여론조사는 제가 보기엔 빼야 되고요",
  "그래서 지금 제가 볼 때는 이게 전체적인 주간 집계를 보면은 삼 위인데 이 위가 유월 일 주차에 칠십팔 쩜 구 퍼센트입니다",
  "오늘 어~ 칠십팔 쩜 삼 퍼센트 작년 유월이요? 예",
  "직권 그래서 직권 직후는 빼고 네",
  "그래서 제가 봤을 때는 삼 개월 이후 지나고 나서 국정 수행 자체로만 어떤 평가로 봤을 때는 이것이 제가 봤을 때는 사실상의 최고치가 아닌가",
  "그 직권 한두 달 이내에 빼고는 이게 최고치군요",
  "이제 결집을 보면은 어~ 눈여겨볼 거~ 부분이 한국당 지지층도 상당폭 올랐고요",
  "보수층 티게이 육십 대 이상 그니까 전통적인 반대층을 포함해서 대부분이 급등세를 보였습니다",
  "어 일간 일간은 어~ 이십칠일 금요일에 칠십일 프로를 기록했고 삼십 일일 당일이죠",
  "어~ 정상회담 칠십육 쩜 삼 프로까지 올랐습니다",
  "그러고 이일에도 노동절이니까 하루 다음날 조사한 이일에도 칠십삼 아 칠십팔 쩜 삼 프로까지 올랐고요",
  "아무래도 뭐 이유를 설명할 필요는 없을 것 같습니다",
  "어 이게 몇몇 여론조사가 나왔었지요",
  "저~ 그니까 정상회담 당일 그다음 날 정도에 음~ 한 특별 여론조사 같은 거 하루 이틀짜리 네",
  "그런 조사에는 뭐 팔십 퍼센트 넘고 이런 게 나왔는데 네",
  "이게 인제 기억이 점점 정리되고 하면서 감정이 가라앉고 네",
  "그다음에 어느 정도 유지되느냐가 궁금했는데 이게 인제 어~ 칠십팔 퍼센트대 정도다",
  "사실 대단한 수치 네",
  "지금 이~ 대통령의 지지율 그리고 인제 앞으로도 정상회담 정국이 지속되지 않겠습니까? 네",
  "이러한 부분들이 전부 다 지금 지방선거에 관심을 가 있습니다",
  "지방선거에 어떻게 영향을 미칠지 그런 부분에 관심이 있는데 정치권에서는 그런데요",
  "어~ 일반 국민들한테 이 뉴스가 이 정상회담 뉴스 덕분에 네",
  "모든 뉴스가 다 네네",
  "사소하게 느껴지 그니까 일부러 안 쳐다본다기보다는 네",
  "아~ 이거 참 사소한 뉴스였구나",
  "뭐 그런 경향이 있습니다",
  "그런 경향이 있습니다. 이게 네",
  "한 박스 전체에 미치는 영향 네",
  "어~ 그런 종류의 뉴스였기 때문에 네",
  "다른 평상시라면 지지고 볶던 네",
  "그런 이슈들도 하 사소해 보이고 네. 그렇습니다",
  "관대해지고 사람들이 일단 감정선들을 되게 많이 건드렸습니다",
  "그래서 그런 부분들이 있었기 때문에 동의합니다",
  "그리고 특히 인제 저는 이렇게 생각하는데 여론조사 전문가는 어떻게 생각하십니까? 뭐냐면 이런 수치가 나오는 이유가 이게 인제 뭐 언론 어떤 행사가 있고 어떤 이벤트가 있고 뭐 회담이 있고 그걸 보통은 언론을 통해서 접하잖아요",
  "그리고 언론의 재해석 이차 정보로 본단 말이죠",
  "언론이 그 장면을 보고 좋다 나쁘다 판단하고 네",
  "우리한테 전달하고 네",
  "그게 영향을 미치죠? 네",
  "근데 이번에는 그냥 생방송으로 처음부터 끝까지 네",
  "그러다 보니까 사람들이 다 자기 나름의 평가 기준이 있는데 네네",
  "축 이렇게 쌓아진 자기 기준을 보고 판단을 해버린 거거든요",
  "그냥 직접 사실상 일차 정보로 예",
  "김정은 위원장도 언론의 필터링 과정속에서 우리는 계속 보고 있었고 심지어 문재인 대통령 역시 언론의 필터링 과정을 거쳐서 우리는 보고 있습니다",
  "하지만 지금 그~ 그~ 판문점 정상회담에서는 로우 데이터로 본 거예요. 로 데이터 로우 데이터를 그냥 아무 필터링 과정 없이 직접 본거지요. 네",
  "그러면서 자기 판단을 내렸기 때문에 네",
  "자기 판단으로 만들어진 인식은 네",
  "굉장히 비가역적이에요",
  "예를 들어서 언론이나 또는 뭐 정치권에서 그게 아니야 해봐야 네",
  "아 내가 봤는데 무슨 소리야",
  "근데 언론은 생각보다 강합니다",
  "아니 계속 때리면 변화할 수도 있어요",
  "뭐 한 달 두 달 내리 때리면 네네",
  "쪼금씩 내가 잘못 봤나 네",
  "생각할 수도 있는데 예",
  "어~ 이건 웬만해서는 바꾸기 힘듭니다",
  "내가 직접 봤기 때문에 음~ 그리고 너무나 많은 사람이 봤기 때문에 네네",
  "언론이 똑같은 지점을 모두가 다 힘을 합쳐서 계속 때릴 수는 없거든요",
  "저도 뭐 공허한 부분들이 있지만 어~ 저는 언론은 정말 여전히 강하다고 생각하고요",
  "이후의 북미 정상회담이 판문점에서 이렇게 정말로 언론의 필터링 과정 없이 다 공개가 된다고 한다면은 그야말로 쫌 그~ 남북 간의 관계 그러고 국제정세 그런 부분들에 대해서 국민들이 자신들의 생각들을 스스로가 구축할 수 있는 계기가 되지 않을까",
  "저러면 혁명적인 인식의 전환이 일어났기 때문에  임 임팩트가 굉장히 커요",
  "이거 굉장히 바꾸기 힘듭니다",
  "임팩트는 저희도 동의를 하죠. 네",
  "이거 이 임팩트가 어떤 의미가 있는지 네",
  "어~ 보수정당에서 해석을 잘못하면 계속 이렇게 뒤처지는 겁니다",
  "정당 지지도로 넘어가겠습니다",
  "민주당 같은 경우는 이 쩜 칠 퍼센트포인트 상승했습니다",
  "오십사 쩜 구 퍼센트이고요",
  "어~ 업혀 가고 있는 중이죠. 지금  대통령 지지율에 업혀 가고 있는 중이죠",
  "지금 뭐 민주당이 못한 다라곤 보기 힘들지만 음~ 원래 인제 그~ 그렇다고 인제 잘하는 게 별로 없으니까. 네",
  "선거 직전에는 공천 잡음들이 있기 네",
  "특히 인제 공천 잡음들이 여당 쪽에서 눈에 잘 띄니까",
  "이 지지율이 빠질 타이밍이거든요",
  "이게 지금 다 덮고 있어요",
  "뭐 여러 가지 사건들도 있었죠. 덮였던 것들 예",
  "어쨌든 십구대 대선 이후 세 번째로 높은 지지율입니다",
  "어 일 첫 번째 두 번째로 높은 지지율은 역시 문재인 대통령 취임 직후였는데요",
  "사실상 민주당의 지지율 역시 십구대 대선 이후 이것이 어~ 사실상에 어 가장 높은 지지율이 최고치 아닌가 싶고요",
  "한국당 같은 경우는 지난 육 주 동안 이십 프로대 지지율을 꾸준히 유지를 하고 있었습니다",
  "근데 요번에는 십칠 쩜 구 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "삼 쩜 입 삼 쩜 이 프로포인트 하락했고요",
  "아무래도 남북 정상회담에 대한 어떤 어떤 어떤 반대되 되는 어떤 해석들 설명들 그러한 부분들이 좀 민심과 좀 조응하지 못하는 부분들이 좀 부각되었던 측면들이 있습니다",
  "뭐 정의당 같은 경우에는 오 쩜 이 퍼센트가 나왔고요",
  "지난주와 동률입니다",
  "바른미래당 역시 아~ 영 쩜 일 퍼센트포인트 하락했지 해라 하락해서 육 육 프로가 나왔지만 거의 행보라고 봐 봐야 될 것 같고요",
  "아 민주평화당 같은 경우는 영 쩜 오 퍼센트포인트 상승해서 삼 쩜 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "자 이 궁금해지는 대목이 하나 있어요",
  "인제 그~ 이런 어~ 정상회담 효과 또는 뭐 일반 시민들의 어떤 인식의 대전환 네",
  "이~ 실제 지방선거에 미칠 영향은 어느 정도인가",
  "지금 당장은 알 수 없는데 지금 상당히 많은 정치부의 기자들이 당연히 네",
  "지선에 전부 다 가 있습니다",
  "어~ 과연 이 남북정상회담 그게 직업이니까. 그분들의 회담과 네",
  "앞으로 펼쳐질 정상회담 전국에서 어떻게 지지율이 아~ 그~ 뭐 어 각 후보에게 아 후보들에게 영향을 미칠까",
  "그리고 예를 들어서 예",
  "어~ 경남도지사 같은 경우에 예",
  "관심의 대상이 됐잖아요",
  "사실 경남도지사는 제가 볼 때는 서울 급의 격전지로 거의 제가 보기엔 서울보다 더 관심이 많지 않는가 싶은데요",
  "왜냐면은 서울은 여전히 여러 여론조사에서 격차가 격차가 좀 있죠",
  "이쯤 유지되고 있었는데 예",
  "이 일 이전부터 있었는데 네",
  "경남도지사 같은 경우는 여론조사 기관마다 좀 다르지만 한 자릿수나 한 십 퍼센트 대 네. 그렇습니다",
  "이 정도는 지방선거에서는 얼마든지 뒤집어지는 수치거든요",
  "특히 경남이기 때문에 예",
  "예전에도 그~ 김경수 어~ 의원이 과거에 선거할 때 보믄 맞습니다",
  "초반엔 이겼다가 네",
  "역전된 경우 진짜 많거든요",
  "그 지역은 특히 네",
  "물론 최근 총선에선 이기긴 했지만 네",
  "근데 리턴매치 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 좀 앞선다는 게 여당 효과 네",
  "라고 생각할 수도 있는 거거든요. 결국 네",
  "그~ 지금 그래서 이게 리 리 리얼이 매주 조사하지 않습니까? 그래서 저는 미리 여기서 좀 발표하면 안 돼요? 아이 안 되고요. 예",
  "일단 분명히 경남 엠비씨 남북정상 회 회담과 경남 엠비씨에서 근데 이후에 펼쳐질 얘기 좀 해봐요",
  "예 회담은 분명히 지선에 엄청난 영향을 미칠 것이라고 저는 보고 있고요",
  "다만 그 방향성은 어 예단하기 힘들고 오늘 저희 그~ 리얼미터가 오늘 저녁 지방방송사 의뢰로 경남 경남 엠비씨에서 발표하죠? 예",
  "엠비씨 경남에서 그럼 조사 결과 나왔겠네. 이미 예",
  "저는 숫자를 가지고 있습니다",
  "그래서 저는 깜짝 놀랐어요",
  "엄청나게 깜짝 놀랐는데 예",
  "어떻게 깜짝 놀란 거예요? 아~ 수치들 말 안 하고 그럼 방향성만 얘기하고 아주 그냥 좌우로 흔들림이 없이 깜짝 놀랐습니다",
  "무슨 소리야? 이게 또  좌우로 흔들림 없이 깜짝 놀랐다는 게 그니까 그러면 그래서 오늘 결과를 그 이전에 예",
  "자 그 이전에 매주 발표하니까 그 이전에 격차보다 더 벌어진 숫자를 말할 필요 없어요",
  "그거는 그쪽 가서 장사하시고 격차가 벌어졌어요? 쭐어들었어요? 아~ 모르겠습니다",
  "어쨌든 아이 참 예",
  "궁금하게 오늘 제가 제가 봤을 땐 경남도지사의 근데 큰 변화가 판세가 큰 변화가 있다? 다른 지역에 하고 거의 비슷하게 나타날 것 같거든요",
  "오늘 변화를 엄청난 변화가 있습니다",
  "거기까지만 하죠. 그러면 네",
  "더 이상 제가 뭐 말씀을 못 드려 죄송합니다",
  "경남 엠비씨하고 계약을 단단하게 하셨나 보네",
  "그 토해내야 됩니다. 네",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 사월 삼십 어쨌든 영향을 미친다고 보시는 거네요",
  "현재까지는 영향을 미치죠. 당연히 알겠어요",
  "리얼미터가 사월 삼십 일과 오월 이 일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천이 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 쩜 일 프로포인트 응답률은 육 쩜 이 프로였습니다",
  "아 중간에 말 좀 끊지 마세요",
  "시간도 없는데 궁금해 죽겠거덩",
  "근데 여기는 조사했거든요. 어젯밤에 근데 어젯밤에 나왔을 텐데 안 알려주네",
  "자 북한의 어~ 비핵화 완전한 비핵화에 대한 국민들의 기대치 전망 네",
  "그거 어떻게 나왔습니까? 요즘 씨 브이 아이디란 말이 되게 유행하고 있습니다",
  "무슨 말이냐면 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 네",
  "되돌이킬 수 없는 비핵화를 네",
  "이 문구를 넣어서 국민들이 북한의 이런 어떤 완전한 비핵화에 대해서 어떻게 인식하는지 전망하는지를 네",
  "결과치만 얘기해 주십시오",
  "불과 몇 달만 하더라도 예상을 못 했는데 예",
  "가능할 것이라는 응답이 칠십일 쩜 사 퍼센트가 나왔고요",
  "그게 직접 봐서 그래요",
  "김정은 위원장도 직접 봤거든요",
  "이런 평가 도보다리의 새소리 그 부분들이 저는 가장 예",
  "큰 영향을 미치지 않나 싶은데요",
  "그쪽도 이런 평가거든요",
  "아주 단순화시켜서 말하자면 그게 여기에 영향을 미치는 겁니다",
  "예의도 쫌 바른 부분들도 있었구요. 네",
  "예의 바른 부분도 네",
  "사람이란 걸 확인하고 나서 사람이면 말이 통하잖아요",
  "해결할 수도 있겠다",
  "이런 기대가 되는 거죠",
  "어쨌든 남북정상회담은 언론의 필터링 과정 없이 국민들이 직접 봤다는 것들이 참 큰 것 같고요",
  "내가 그거 불가능한 그거 아까 내가 말 했잖아요",
  "얘기 나 십팔 쩜 이 퍼센트 나왔는데 잘 모르면 십 쩜 사 프로가 나왔고요",
  "역시 이건 탄핵하고 비슷하네요",
  "역시 뭐 불가능 대구 경북 육십 대 이상 보수층을 모두 포함해서 가능할 것이라는 긍정적인 전망이 매우 높게 나왔습니다",
  "현재에는 그런 상황입니다",
  "자 오늘은 앙탈하는 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "삼성그룹이 핵심 미래 핵심 성장 동력 혹은 계열사로 키워온 바이오로직스 어~ 이 바이오로직스가 상장 직전 분식회계를 했다",
  "금융감 감독원이 그런 결론을 내렸습니다",
  "이게 도대체 무슨 의미가 있는 것인지",
  "기사를 아무리 읽어봐도 무슨 말인지 모르겠다는 분들이 많습니다",
  "저희가 뉴스 브리핑에서 엇 어제 잠깐 이거는 결국 그~ 승계작업 예 승계작업 어~ 의 밑 작업이었다는 얘기다 라는 해설을 했는데 오늘 전문가와 함께 전문적으로 이 내용을 좀 해설해 드리겠습니다",
  "참여연대 경제금융센터 소장 김경률 회계사님 나오셨습니다",
  "참여연대가 굉장히 관심 많아 하는 사안이죠? 네",
  "어~ 굉장히 어려워요",
  "예. 맞습니다. 네",
  "너무 전문적인 내용이고 예",
  "콜옵션이란 말도 등장하고 네",
  "누가 뭘 잘못했다는 건지",
  "이건 뭐 어쨌든 금융감독원이라고 하는 곳이 일 년 동안 들여다봤더니 이거 분식회계네",
  "한마디로 말해서 한마디로 말하면 아 이거 이만큼의 가치가 없는데 크게 가치가 있다고 뻥쳤구만",
  "이거죠? 그렇습니다",
  "그런 말인데 그 말을 이해하기도 어렵고 그 과정을 왜 이렇게 했다는 건지도 이해하기가 어렵고 예",
  "이게 왜 승계작업하고 연결돼 있는지도 어렵고 네",
  "사실 특검 때 삼성 바이오로직스가 승계작업 일환이라고 박영수 특검 때 기소 내용에 들어가 있어요",
  "그때 왜 그~ 기소 내용이 들어갔는지 대부분은 눈여겨보지 않았고 네",
  "왜냐면 너무 큰 사안들이 많으니까요",
  "바이오로직스 뭐지? 이렇게 했었고 근데 일심 재판부에서 인제 그~ 앞부분을 약간 설명 드립니다. 배경을 일심 재판부에서는 어~ 이거를 승계작업의 일환이라고 받아들여 주지 않았어요",
  "그 저는 그~ 전 과정을 지켜보며 말도 안 된다",
  "당연히 승계작업이지 했었는데 그게 빠지는 게 굉장히 중요했던 거 같애요",
  "음 결사 어~ 변호하여 뺐어요",
  "뺏고 일심 재판부도 어~ 변호인 측의 주장을 받아들였죠",
  "그게 오늘 핵심은 아닌데 어쨌든 안종범 수첩에도 나옵니다",
  "바이오로직스 나오고 네",
  "계속 몇 몇 번을 나오죠",
  "자 그럼 이제 다시 오늘의 본론으로 돌아와서 바이오로직스에서 무슨 일이 있었다는 건가. 예",
  "한번 음~ 한번 설명을 시도해 봐주십시오",
  "대단히 어려운 사안인데 네",
  "한번 설명을 해 보겠습니다",
  "이천십오 년도에 삼성 바이오로직스가 지분 구십일 쩜 이 프로를 보유하고 있는 삼성 바이오에피스가 있었습니다",
  "이때 이 지분 관련해서 자 삼성 바이오로직스의 자회사 바이오에피스 바이오에피스 이 바 자회사가 있었다",
  "그런데 이 구십일 쩜 이 프로 그니까 음~ 절대 지분을 가지고 있는 이 회사에서 지분 변동이 전혀 아무런 변동이 없었습니다",
  "아무런 변동이 없었는데 갑작스레 바이오로직스가 나 지배력을 상실했다",
  "바이오에피스에 대한 지배력이 없어졌다",
  "지분은 구십일 쩜 이 프로 가지고 있음에도 불구하고 네",
  "그렇게 하면서 어떤 후속 작업을 하냐면 당시까지 누적 적자가 약 삼천사백억에 이르는 등 사실 지금까지도 네",
  "올해까지도 이익이 한 번도 나지 않은 바이오에피스를 공정가치로 평가한다고 하면서 약 오조로 평가를 합니다",
  "하~ 그러면서 최종적으로는 이 쩜 칠조의 이익을 계상을 해 버린 사건입니다",
  "그런 사건인데 네",
  "그게 무슨 말인지 이해가 안 간다는 거에 음~ 문제인 거죠. 이게 그러면 제가 이해한 대로 네네",
  "저는 사실 어~ 전문가가 아니고 주식도 안 하다 보니까",
  "그냥 제가 읽고 이해한 대로 말씀을 드려볼 테니까",
  "보강을 혹은 부족한 지점 보강해 주세요",
  "자 바 삼성 바이오로직스가 있습니다",
  "자회사가 하나 있어요",
  "자회사가 돈도 못 벌어요",
  "예 삼천사백억대 적자가 있는 회사입니다",
  "네 그런데 이 회사가 아무 일도 없는데 맞습니다",
  "이 회사의 가치가 갑자기 오조대가 되 돼 버렸어요",
  "오조로 평가를 한 겁니다 오조가 평가됐어요",
  "마술이 일어난 겁니다",
  "마술이 어떻게 이런 일이 있을 수 있지? 어~ 그런데 삼성은 그게 문제없다고 하고 그렇죠",
  "금융감독원은 뻥튀기했네 뻥튀기했어",
  "어~ 맞습니다. 예",
  "그 평 어~ 결론을 내린 겁니다",
  "결론을 내린 거예요",
  "그니까 바이오로직스가 가지고 있는 자회사의 갑지가 가치가 엄청나게 뻥튀기가 됐다",
  "뭐한 몇천 억대에서 몇조 원대가 됐으니깐요",
  "오조 원이 됐으니까",
  "근데 그사이에 새로운 약을 개발했다든가 아니면 무슨 인수합병을 했다든가 무슨 큰 매출이 일어났다든가 그런 게 없는 거 아니에요? 아무런 일이 없었던 거죠",
  "아무런 일이 없었다고 표현했죠? 네네",
  "금감원에서 지금 인제 삼성 그 바이오 삼성 바이오로직스 측이 얘기하는 건 이거였습니다",
  "그니까 어제 그 해명 이른바 한 시 반에 있었던 해명에서는 우리가 신약 개발을 했고 신약 개발이라고 하면 상당히 충격적이고 미래에 어떤 예",
  "현금 흐름을 어마어마하게 끌어들일 수 있는 그런 사안이다",
  "그렇기 때문에 우리가 회계처리 한 것은 맞다 하는데요",
  "먼저 바이오에피스는 신약을 개발하는 곳이 아닙니다",
  "아~ 쉽게 말씀드리면 복제약을 제조 판매하는 곳입니다",
  "복제약을 제조 판매하는 회사가 복제약 판매승인을 얻었다는 이유만으로 그게 어마어마한 사건이냐",
  "그건 아니 거든요. 네",
  "어~ 이게 이제 깊이 들어가면 네",
  "사건을 단순화시키면 예",
  "어~ 금융감독원이 이런 판결을 내린 겁니다",
  "몇천 억대 회사가 갑자기 몇조 원대가 됐다",
  "이런 결론을 탁 내린 거예요",
  "일 년 동안 자세히 들여다봤더니 아무 일도 없었구만",
  "아무 일도 없었다는 표현도 썼어요. 금감원이 네",
  "처음 맞죠? 네. 맞습니다. 네네",
  "아무 일도 없었는데 이렇게 뻥튀기를 했네",
  "뻥튀기 기법이 인제 전문적입니다",
  "뭐 콜옵션 나오고 네 그 회사의 가치를 평가하는 방법 네",
  "이 또 등장하지 않습니까? 네네",
  "뭐 원래는 장부가치로 해야 되는데 예",
  "제가 하는 말이 맞나 좀 봐주십시오",
  "자회사는 장부가치로 해야 되는데 예",
  "만약에 이~ 그 콜옵션을 행사해서 미국에 있는 회사가 네",
  "그~ 주식의 절반가량을 사가면 네",
  "더 이상 자회사가 아니니까",
  "그러면 이젠 장부가치가 아니라 이제 시장에서 유통될 수도 있으니까",
  "그~ 평가해야 되는데 공정한 가치라는 게 보통 주식인데 네",
  "근데 이 그~ 바이오에피스라고 하는 자회사가 아직 상장이 안 됐어",
  "그러면은 가치를 평가하기 위해서 인제 뭐 어 회계법인이나 이런 전문가들이 들어가서 네",
  "이 회사의 가치는 얼마다 네",
  "라고 하는 그~ 그 말만 가지고 가치가 산정됐다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 실제로는 주식을 사 가지도 않았어",
  "아무 일도 안 일어났어",
  "그냥 뻥튀기만 된 겁니다. 그냥 그렇죠. 예",
  "그러면 뻥튀기만 되고 자기들 회사를 자랑하고 끝나느냐",
  "고 가치 이제 여기서부터 또 또 또 다른 사건이 일어나는 거죠",
  "첫 번째 사건은 제가 이해한 게 맞죠? 어 몇 가지 또 이에 대해서  그~ 반론을 제기할 수 있는 분들이 있을 수 있으니까",
  "설명을 좀 해주세요",
  "전체적인 맥락은 맞고요",
  "음~ 종속회사에서 만약에 상대방 또 하나의 지분을 팔 쩜 팔 프로 지분을 가지고 있는 바이오젠이라고 하는 미국 회사 가 예",
  "콜옵션을 행사할 경우에 경우에 예",
  "지배력을 잃게 되면 지분법으로 평가토록 되어 있습니다",
  "그리구 이때 당시 아휴 어려운 말이며 또 등장하는 거 같아요",
  "장부 가입과 지분법 평가 시점 이 갈라지는 이 분기점에서 예",
  "공정가치로 평가하라는 얘기거든요",
  "이때 인제 공정가치 평가 때 문제가 됐던 제일모직 삼성물산 합병 당시에 평가했던 예",
  "뻥튀기 보고서를 인용한 거죠",
  "요 말이 뭔 말이면  또 일반인 버전으로 바꿔 드리면 뻥튀기를 했어요",
  "지금 말씀한 복잡한 과정을 거쳐서 네",
  "바이오로직스가 본 어~ 자사 자회사를 뻥튀기를 한 겁니다",
  "그런데 그 자회사는 아무 일도 일어나지 않는데 뻥튀기를 한 거예요",
  "여러 가지 기법을 동원해서 네네네",
  "근데 그 뻥튀기가 삼성 쪽에서는 정당하다는 거고요",
  "금융감독원에서는 뭐야. 뻥튀기지",
  "아무 일도 안 일어났구만",
  "이 이게 일차 사건인데 네",
  "왜 뻥튀기를 했느냐",
  "뻥튀기할 때의 평가 평가를 기준으로 이만큼 크게 뻥튀기했으니까",
  "그 모회사인 삼성 바이오로직스의 가치도 이만큼 커질 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "이게 목적인 거죠? 예예",
  "삼성 바이오로직스가 갑자기 어마어마한 그~ 가치를 가진 회사가 된 거예요",
  "이런 뻥튀기를 통해서 예",
  "물론 아무 일도 안 일어났는데 그렇죠",
  "바이오에피스에서  아무 일도 안 일어났고 예",
  "바이오에피스에서 아무 일도 안 일어났으니까",
  "바 삼성 바이오로직스에서도 아무 일도 안 일어났는데 네",
  "이런 뻥튀기가 팡 일어났고 예",
  "그럼 왜 이 뻥튀기를 했을까? 예",
  "그게 첫 번째는 이게 맞나 또 봐주십시오",
  "상장을 할려고 하니까",
  "상장을 할려면은 뭔가 이 그~ 상장할 만한 요건이 갖춰져야 되지 않습니까? 예",
  "근데 삼성 바이오로직스는 상장할 만한 요건을 못 갖췄어요. 여러 가지로 맞습니다",
  "그랬더니 어~ 거래시장에서 거 예",
  "그러니까 미래가치 뻥튀기된 네",
  "아직은 구현 실현되지 않는 미래가치로 어~ 더 상장하게 해 줄게",
  "유일하게 삼성 바이오로직스만을 위해서 바꿔줬고요",
  "이 이후로도 그와 같은 기준으로 상장을 통과한 기업은 없었습니다",
  "유일하게 삼성 바이오로직스를 위해서 기준을 바꾼 거죠",
  "그래서 상장 특혜까지만 나왔어요",
  "그러니까 삼성이 미는 사업을 어~ 상장 시켜 주기 위해서 특혜를 준 거구나",
  "이 정도로 생각했는데 예",
  "이게 알고 보니 승계하고 연결돼 있더라",
  "그것이 인제 드러난 거거든. 설계가 맞습니다. 예",
  "설 그걸 또 설명해 주십시오",
  "이게 인제 이~ 감리과정에서 이번 특별 감리과정에서 뭐 망외의 소득이라고 할 수 있는데요",
  "그간에는 어떤 시간적인 선후로 선후 관계로 말미암아서 저희들도 인제 문제 제기를 할 때 이 분식회계라고 하는 사건이 합병 이후에 일어난 일로 인제 판단을 하고 음~ 합병 과정을 사후적으로 보완하기 위한 것이 아닌가 했었는데 감리과정에서 드러난 사실은 무엇이냐 하면 합병 이전에 합병 제일모직과 삼성물산의 문제가 된 불균등한 합병을 정당화시키기 위해서 삼성 바이오로직스를 과대평가한 거죠",
  "아~ 이게 핵심입니다. 이게 예",
  "전달이 됐나 모르겠네요. 근데 다시 한번 말씀해 드리면 다시 한번 말씀해 주세요",
  "이재용 회장이 제일모직 삼성물산 합병 과정에서 네",
  "많은 지분을 가지고 있었던 게 제일모직이었습니다",
  "그러면 당연히 제일모직의 가치를 높게 상대적으로 삼성물산의 가치를 낮게 평가해야 되는데 낮게 평가해야지 네",
  "지분이 커지죠? 그렇죠",
  "이재용 부회장에게 유리해지죠",
  "이때 제일모직의 가치를 높게 평가하는 데 관건이 됐던 게 삼성 바이오로직스 바이오에피스였던 겁니다",
  "이게 이번 감리과정에서 인제 어~ 드러난 겁니다",
  "왜냐면 제일모직은 삼성 바이오 어~ 로직스 의 예예",
  "지분을 가지고 있었으니깐요",
  "사십육 프로를 가지고 있었던 자 다시 정리하면 꺼꿀로 가 보죠",
  "꺼꿀로 가면 꺼꿀로 가 보는 게 오히려 더 어~ 이해하기 쉬울 수도 있습니다",
  "이 얘기 무슨 얘기냐 하면 이 전 부회장이 승계를 해야 된다 이거죠? 이 목적 네",
  "승계를 해야 되는데 아버지가 갑자기 쓰러졌어요",
  "그래서 인제 승계를 해야 돼요",
  "승계의 핵심은 삼성전자에요",
  "근데 이재용 부회장은 삼성전자의 지분이 너무 적어요",
  "그 삼성전자의 지분을 많이 가져야 지배권을 행사할 수 있는데 네",
  "그 방법을 찾다가 삼성전자의 지분을 많이 가지고 있는 회사 중의 하나가 삼성물산입니다",
  "그러니까 삼성물산하고 합쳐야 되겠다",
  "그럼 맞습니다. 예",
  "이재용 부회장이 지분을 많이 가지고 있는 제일모직하고 합쳐버리자",
  "그러면 자연스럽게 삼성전자의 지배력을 가지게 되니까",
  "근데 삼성 제일모직이 삼성물산보다 더 작은 회사란 말이죠",
  "그러니까 꺼꿀로 키웁니다",
  "제일모직이 굉장한 가치가 있는 것처럼 네",
  "그리고 삼성물산은 가치가 없는 것처럼 네",
  "그런 작업을 한참 하죠",
  "그런데 제일모직이 뻥튀기를 해도 한계가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 삼성 어~ 에스비에스가 잡아낸 게 그거죠",
  "에스비에스가 잡아낸 게 예",
  "땅 가치를 뻥튀기했다는 것이고 그렇죠",
  "토지 공시지가를 예",
  "이용해서 그다음에 제일모직이 지분을 많이 가지고 있는 회사 그중에서도 삼성 바이오로직스 네",
  "뻥튀기를 해야 되는데 예",
  "방법이 없는 거예요",
  "새로운 약을 갑자기 개발할 수가 없잖아요",
  "그러니까 삼성 바이오로직스의 자회사 네",
  "바이오에피스라는 자회사 네",
  "아무 일도 일어나지 않았는데 평가 방법을 바꿔서 예예",
  "가치를 폭등시킨 거죠",
  "그런 다음에 제일모직도 가치가 폭등돼 가지고 제일모직의 가치를 뻥튀기하는데 기여한 사건 네. 맞습니다",
  "결국 다 이재용 부회장의 삼성 승계 예",
  "에 동원된 일들이죠",
  "어~ 잠시 이제 어 총수님이 쉬시라고 보강을 좀 해 주십시오. 예",
  "그니까 이런 말씀 하나만 드릴게요",
  "그러니까 여러 가지로 지금 삼성 측이 빠져나갈 구멍을 이런 것들을 만들고 있는데 사실은 이 부분도 있습니다",
  "그니까 삼성 바이오에피스의 감사 보고서를 보면 네",
  "삼성 바이오에피스 스스로 향후 십 년 동안 이익을 만들어 내기는 힘들다",
  "그런 진술이 있습니다",
  "명 명확히 인제 반대되는 진술이 바이오의 특징이기도 하죠",
  "그런데도 이 회사의 가치는 예",
  "그리고 또 하나 이제 마감 시간이 다가오니까",
  "하나 말씀드리고 싶은게 핵심을 짚어 주시죠. 또 네",
  "지금 계속 어제도 인제 뭐 삼성 삼성 측이 인제 사활을 걸고 이제 주장하는 내용이 우리 삼성 바이오에피스가 당시 그 바이오시밀러를 개발하고 네",
  "아~ 바이오시밀러의 판매 승인을 얻어서 그로 인한 인제 어~ 미래가치 매출 미래가치들이 네",
  "유입될 것이라고 예상되고 이에 대해서 회계법인들의 어떤 검토 승인을 받았다고 하는데요",
  "금융감독원이 확인한 바에 의하면 그와 같은 모든 주장들이 거짓이라는 겁니다",
  "전혀 없다는 것입니다",
  "금융감독원이 일 년 동안 들여다본 거거든요",
  "그 금융감독원이 어~ 사실상 판정을 내린 거예요",
  "이게 금융감독원이 이런 사건 보고 예",
  "저처럼 이거 뻥튀기네 한 게 아니라  저는 금융감독원이 아주 조심스럽게 어 예예",
  "근거를 가지고 내린 결론 네네",
  "을 일반인들이 이해하기 쉽게 뻥튀기라고 한 것이고 예",
  "어~ 이게 근데 이제 삼성 물러설 수 없죠",
  "왜냐면 바이오로직스의 지금 시 시가총액이 국내 삼 위 정도 되지 않습니까? 예예. 맞습니다",
  "근데 이게 이게 제대로 알려지면 주가가 확 떨어지겠죠",
  "심지어는 인제 사실은 상장폐지의 위험까지도 있는 거죠",
  "두 번째로는 그거보다 더 중요하고 본질적인 거는 이게 승계작업의 일환이라고 인정이 돼 버 되는 인정을 한 것과 마찬가지거든요. 금융감독원은 그렇죠. 네네",
  "이게 만약에 법원까지 가면 예",
  "이재용 부회장 다시 들어갑니다",
  "그렇게 중대한 사건이에요",
  "오늘 의 의미만 한번 짚고요",
  "한 번 더 해야 될 것 같은데요?  김경률 회계사였습니다",
  "평상시에는 정치 구단 남북관계는 정치 십 단 예",
  "입신의 경지 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘 아침 처음으로 당연한 말씀을 하십니다",
  " 남북관계 제가요",
  "이 국회에서도 제 이 수첩을 꺼내면은 네",
  "장관들이 벌벌 깁니다",
  "벌벌 기어 오늘 이 수첩을 꺼냈기 때문에 처음으로 수첩을 꺼내셨어요",
  "정치 십 단 남북관계에서는 정치 십 단으로 앞으로 모시겠습니다",
  "폼페이오 방북 그다음에 어~ 노벨상 얘기하셨고 작년부터 김정은 곧 대안이 나온다",
  "북미정상회담 장소는 판문점이 유력한 것으로 본다",
  "어~ 계속 맞았습니다",
  "계속 맞았고 리설주 여사 온다",
  "그다음에 그 일정 조절하기 힘들 것이다",
  "그 뜨 그랬더니 끝나고 나서 왔어요. 예",
  "역시 그리고 어~ 이번 정상회담 때 그~ 극소수만 들어가는 만찬장 플러스 어~ 환송식 때 보니까 맨 앞줄에 앉아 계시더라. 맨 앞줄에 아~ 박수  제가 박수 쳤어요. 일단 오늘 제가 졌습니다",
  "저를 안 알아줘서 네",
  "사실 이 수첩에다 그걸 적어 가지고 왔는데 예",
  "제가 다 말했죠? 미리 그걸 맞추니까",
  "엠씨 십 단 엠씨 십 단 보통 어~ 대다수의 국민들이 인제 궁 그 화면으로 직접 봤잖아요",
  "화면으로 직접 봤는데 그거 말고 직접 만나신 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 부부도 만났고 분위기도 봤고 그리고 인제 끝나고 나서 환송식 때 또 맨 어떻게 맨 앞줄에 그렇게 앉아 계셨어요? 서열상 서열상  대통령 바로 뒤에 맨 앞줄에 앉아 계시더라고요",
  "아~ 저기 맨 앞줄에 앉아 계시네",
  "나중에 또 아 제가요",
  "다음 주 방송 나오시면 아주 끝장나겠구나",
  "제가 사실은 그거 입으로 벌어서 먹었습니다",
  "임종석 비서실장 등이 맨 앞줄에 앉고 예",
  "저희들이 한 서너 줄 뒤에 앉았더라고요",
  "그래서 제가 임종석 비서실장한테 예",
  "임 실장 추미애 대표가 바로 옆에 앉아 있으니까",
  "집권 여당의 대표를 이렇게 뒷자리에 앉혀서 되나?  했더니 같이 올라가셨어요? 같이 자기가 벌떡 일어나 아 이거 잘못됐습니다 네",
  "하면서 추미애 우원식 박지원을 앞자리에 앉히더라고요",
  "아~ 그러니까 저 때문에 추미애 대표가 잘된 거예요",
  "그러니까 또 다른 사람들은 그 티비를 보고 이야 박지원 서열 높구나",
  "대표님이 앞줄로 가고 싶은데 나만 빼 줘 할 수 없으니까",
  "집권 여당 대표를 예",
  "앞줄로 보내 이랬더니 바로 옆자리에 앉아 계셨기 때문에 다음에 저~ 같이 야~ 저~ 문재인 대통령께서 정치 구단이 거기서 나오는 거죠",
  "문재인 대통령께서 가을에 방북하는데 어? 예",
  "이때 김어준 공장장 제가 같이 갈게요",
  "어떻게 또 만들어 주실려고요? 아니",
  "김정은 위원장이 꼭 오라고 했기 때문에 네",
  "문재인 대통령이 저를 포함시킬 거예요",
  "그러면 제 수행원으로 제 수행원으로 김어준 공장장 아~ 좋았어요. 진짜 아~ 자 그러면 이번 이것을 보고도 잘해라",
  "과거에 이런 잘못이 있었기 때문에 반복하지 마라",
  "이런 얘기를 하는 사람들이 우리 민족이지",
  "이걸 갖다가 위장 쇼라고 예",
  "쇼쇼쇼 옛날에 했어요",
  "옛날에 자 대표님 직접 보신 것 중심으로 얘기해 주십시오",
  "남들 우리도 다 알거든요",
  "영상을 하루종일 봤기 때문에 우리 본 거 말고 비하인드 신이나 아니면은 인제 공개되지 비공개됐던 장소에서의 이야기나 혹은 직접 보신 뭐 어~ 리설주 김여정 김정은 그니까 직접 본 핵심 인사들의 대표님 또 사람 잘 보시니까",
  "아~ 이런 사람이구나",
  "감이 딱 오셨을 거 아닙니까",
  "김정은 위원장은 확실한 카리스마가 있는데 자기 아버지 김정일 위원장의 판박이더라고요",
  "아~ 그런데 훨씬 좌중을 끌어댕기는 음~ 장악하는 그런 게 있고 연설을 잘해요",
  "그 말 잘하는 것 같은데 예",
  "말 잘하 자기 아버지 김정일 위원장은 농담은 잘하는데 예",
  "그 유머러스한 건 똑같애요",
  "그런데 이~ 좀 그 카리스마 대중 앞에 서서 하는 걸 즐겨하지 않았잖아요",
  "그러고 김여정 제 일 부부장은 물론 백두혈통이니깐 예",
  "얼마나 교육을 받았겠어요",
  "어릴 때부터 교육을 잘 받았다 그렇죠",
  "우리가 싶더라고요. 보니까 하는 행동을 보니까",
  "왕자와 공주로 태어나면은 궁전 네",
  "궁궐에서 이제 교육받잖아요",
  "그랬는데도 전혀 북한 평양 냄새가 나지 않고 서방 세계 어릴 때 거기서 자라서 그런 건지",
  "참 그 아주 독특하게 미소를 짓고 세련됐어요",
  "누구에게나 잘하고 예. 세련됐습니다",
  "술도 한 잔씩 탁 권하면서 아주 그 기분 좋게 얘기를 하는 그런 음~ 재주가 있더라고요",
  "그런데 제가 이상하게 생각한 것은 리설주 여사 예",
  "는 사실 백두혈통 교육을 안 받았잖아요",
  "이미 다 성장한 다음에 결혼했으니까요",
  "그리고 물론 그~ 김일성 종합대학 출신이고 금성 뭐 뭐 엘리트긴 하죠. 네",
  "그렇지마는 그 퍼스트레이디로서 어떻게 저렇게 품위를 지키면서 젊은 퍼스트레이디가 잔잔한 미소로 그렇게 아주 공손하게 김정숙 여사에게 말씀을 할까",
  "아~ 참 새롭다. 어? 음",
  "왜 박지원이는 저러지 못할까?  내가 이렇게 못하면은 김어준 공장장은 거기 옆에도 못 서 있겠다",
  "이걸 느끼고 왔습니다",
  " 아 어쨌든 잘하더라? 아주 잘해요",
  "음~ 격에 맞게 잘하더라? 그러니깐 그~ 옛날 같으면 북한 사람들이 우리한테 상당히 데몬스트레이션 예",
  "이 과시를 하거든요",
  "근데 그런 게 없이 자연스럽게 솔직하게 음~ 우리는 아무것도 없는데 어? 이런 뭐 자연스럽게 표현을 잘하더라고요",
  "그런데 그게 어떤 그 어색함이 예",
  "전혀 묻어나지 않게 음~ 진심으로 얘기를 하니깐 에~ 김정숙 여사께서도 마치 예",
  "같은 영부인이지만 에~ 마치 동생 대하듯 아주 따뜻한 미소로 이렇게 감싸 주니깐 백미였어요. 아무튼 음~ 최초로 남북 퍼스트레이디들이 함께한 거 아니에요? 예",
  "그 장면을 유심히 보셨구나",
  "케미가 잘 맞나? 예",
  "잘 맞아요. 음~ 그렇군요",
  "김정은 위원장이 카리스마도 있고 유머도 있고 그리고 자기 의사 표현을 잘하고 좌중도 잘 잡고 그런 건 느껴졌어요. 네",
  "그리고  제가 볼 때 더 큰 변화 한 가지는 이천 년 육일오 남북정상회담 때만 하드래도 제가 문화관광체육부장관 아니었어요? 예",
  "언론을 담당하는 장관이기 때문에 왜 장관 선생은 한국 언론이 우리 북한을 비난하도록 꼭 그렇게 기사를 쓰게 만드냐? 만드는 게 아니죠",
  "그 인제 그 사람들은 그렇게 생각하는 거예요",
  "우리 민주국가에서는 언론의 자유가 야당을 보장하는 게 있다",
  "자기들도 야당이 있다는 거예요",
  "조선 민주 인민 뭐 사회당 김영배 위원장인데 야당 있는데 우리도 언론이 있다",
  "그래 어떻게 언론이 저러냐? 이거예요",
  "음~ 그래서 그렇지 않다",
  "못 한다 했는데 이번에 김정일 위원장이 공개적인 석상에서 김정은 위원장이요",
  "위원장이 공개적인 석상에서 자꾸 기 기자들 예",
  "를 하는가 하면은 그~ 문재인 대통령 어 그림 앞에서 사진 찍고 연출 잘 됐습니까? 예",
  "카메라 의식하는 거예요",
  "카메라 어 이게 벌써 아니요",
  "상당한 그 언 언론의 생리와 예 그거 이해하는 거죠. 예",
  "그 민주주의를 의식하게 예",
  "그쪽으로 가고 있다",
  "개혁개방 되고 있다",
  "좋은 걸 봐야 돼요",
  "아니 근데 김 김정은 위원장 어릴 때 이미 서방세계를 경험을 했고 음",
  "그때 그걸 다 이해했으니깐요",
  "그러다 그니까 아무래도 어~ 김정일 위원장은 제가 자꾸 얘기했습니다마는 선전선동부에서 후계자 수업을 받았기 때문에 심리적 문화 예술 영화 같은 걸 좋아했지마는 예",
  "김정은 위원장은 자기 아버지가 포병학교에서 스위스에서 학교 중고등학교 다니고 포 김일성 종합대학 그 그리고 포병학교에서 후계자 교육을 받았기 때문에 이십일 세기형이라요",
  "아이티 이 포병이 아이티 아니에요? 어? 그리고 비행기도 직접 조종하고 본인이 비행기도 직접 조종해서 몹 몹니까? 예. 몹 몹니다",
  "그래서 나는 이십일 세기형 지도자다",
  "이렇게 보고 북한에서는 엔세대 그렇죠",
  "엔세대라고 표현하더라고요",
  "그니까 북한에서 표현하는지 우리가 그~ 세대를 엔세대라고 표현한 건지 모르겠는데 칠십 년 북한에서는 새세대 새세대라고 표현합니까? 예",
  "아 근데 자꾸 방송하다 보면은 예",
  "실력 차이가 나가지고 쪼금 실력 차이 나 제가 아주 힘들 때가 있습니다",
  "힘들 때  그 외에 저는 좀 마지막에 인제 환송회 식 장면도 인상적이었어요. 굉장히 예",
  "보통 그렇게 정상들이 있을 때는 도열해 가지고 라인이 안 무너지지 않습니까? 근데 마지막 순간에는 굉장히 자연스럽게 라인이 흩어지면서 그 누군가 의도하진 않은 거 같은데 라인이 이렇게 원래 쭉 도열해서 굉장히 경직되고 악수 척척척척 하고 그런 정상들이 있을 때는 그렇게 헤어지기 마련인데 그날 환송식은 굉장히 자연스러웠거든요. 서로 그러니까 만찬장에서 예",
  "또 이미 그런 분위기가 만들어졌기 때문에? 네",
  "북측 인사들도 어~ 김정은 위원장 이설주 옆에 여사 옆에서 뭐 딱 부동자세하고 그런 거 없어요",
  "그때부터 자연스럽게 되더라고요",
  "음~ 그래서 그런 게 엄청난 변화인데 물론 판문점 선언이 원체 예",
  "에~ 좋은 합의가 됐기 때문에 또 한 오십 명 예",
  "가족적인 분위기 마치 가족 잔치하는 거 같애요",
  "술잔 서로 주고받고 저도 김정은 위원장한테 가서 주고 육일오 때만 하더래도 그런 게 없었어요",
  "음~ 예. 김정일 위원장이 국방위원 예",
  "들 전부 불러 가지고 김대중 대통령은 술 못 잡수시니까",
  "술 한 잔씩 받고 인사드리라",
  "이렇게 하면 척 와서 구실 척척척척척척 척척척 하고 예",
  "갔는데 이번에는 아주 자연스럽게 하더라고요",
  "음~ 그런데 그 분위기도 그랬지만 그날도 저도 깜짝 놀랜 게 물론 문재인 대통령도 그런 심성 같애요",
  "뭐 격식을 따지지 않는 분이니까",
  "격식 따지지 않는데 우리 김대중 대통령은 상당히 격식을 좋아하셔요",
  "어른이니까 그러겠죠",
  "그런데 이~ 김정은 위원장도 똑같더라고요",
  "음~ 격식을 따지지 않고 그냥 다 와서 악수하고 음 우리 마치 그 뭐 서양의 그 파티 문화 비슷한 예. 똑같애요",
  "어~ 그~ 그게 우리한테 잘 없는데 서서 다들 술 같이 마시고 따르고 막 그러니까 많은 변화가 아~ 이설주 여사 또 이설주 여사가 김정은 위원장이라고 부르지 않고 내 남편 예",
  "이런 걸 보면은 저는 육일오 때 예",
  "에~ 이천 년 육일오 때 이희호 여사께서 평양에 가셨을 때 여러 곳을 방문하면서 똑같은 용어를 썼거든요",
  "이런 식으로 내 남편 음",
  "지금도 그러시지마는 그러니까 아마 그때의 비디오를 음~ 놓고 상당히 벤치마킹했지 않는가",
  "그럴 수도 뭐라고 호칭할 것인가? 예",
  "음~ 저는 그래서 다음 가을에 문재인 대통령 에~ 내외분이 평양 가시면은 물론 저도 갑니다만    이렇게 박아 둬야 지금 문재인 대통령 들으시고 저 포함시키는 거예요",
