  "차라리 낳지 말자 맞아요",
  "우리 둘이만 음~ 재밌게 살자 애 낳고 고생시키느니 우리 둘이 고생하자 이런 이야기 많이 하잖아요. 특히 젊은 분들 사이에서 네",
  "야 우리가 아이를 낳아서 정말 행복하게 키울 자신이 없으면 우리가 아이한테 죄짓는 거 아니냐 음~ 하나 난 집 대부분 그래요",
  "제 주변에 하나 난 집이 굉장히 많거든요",
  "왜 둘 안 나냐 그러면 거의 십중팔구가 야 하나 키우기도 너무 힘들었고  애한테도 음~ 어~ 들어가는 비용도 만만치않고 애한테 더 잘해주고 싶은데 네",
  "둘째 낳으면 첫째에게도 둘째에게도 다 잘못 해줄까 봐 예",
  "걱정이다 이런 이야기가 대부분이 그러면 방법이 아이 낳아서 대학 졸업할 때까지 국가가 전면적으로 책임지면 됩니다",
  "저는 아동 수당도 한 오십만 원 백만 원씩 줘야 된다고 생각하고요",
  "그다음에 대학 무상 교육까지 가야 된다고 생각하고 국공립 어린이집 지금 엄청 대기 되어 있잖아요",
  "몇 십만 명 씩 그렇전망 막 대기하고 있어요. 전국적으로 그냥 국공립 어린이집 엄청 지어가지고 그럴 때 등장하는 말이 예",
  "돈 있느냐 예산 문제 어떻게 할래라고 이렇게 진지하잖아요",
  "인제 그렇게 예. 고때 한번 문제 제기를 하시는 분들이 답변해 주세요",
  "있지 않습니까? 그래도 우리 민님동기 기자님은 원래 시사 뉴스 전문가잖아요",
  "올해 대한민국 예산 얼맙니까? 모르겠습니다",
  "아이 그거 잘 아시면서  이렇게 항상 겸손한 척하시는 게 미덕이에요",
  "근데 최근에 잘 돼서 아 xx 보세요 시사 평론가가 아닌 개그맨도 지금 알고 있잖아요. 사백칠십 조 그런데 세수 더 걷힌 게 이십사 조가 더 걷혔다니까 그렇죠",
  "요거 잘 쓰면 그리고 자 예. 가능하죠",
  "일년 예산이 사백칠십 조라는 거에도 허점이 있습니다",
  "이렇게 많은 돈이 있는데 안 쓰냐라고 그러는데 사실 더 됩니다",
  "이건 정부 예산만 사백칠십 좁니다",
  "지방 예산 아니고요",
  "음~ 제 눈빛이 빛나는 거 보세요",
  "지방 정부 예산까지 하면 이백 조가 더 있습니다",
  "육백칠십 조죠? 네",
  "거기에다가요 예를 들면 서울시가 삼십 조가 넘거든요",
  "근데 저번에 문재인 대통령님이 공기업 기관장들 다 모였는데 워크샵 가서 했던 연설 기억나실 거예요",
  "여러분들의 예산이 중앙 정부 예산 못지않다",
  "그니까 뭐슨 뭐 공기업 세는 도로 공사 뭐 에쓰에이치 공사 엘에이치 공사 이런 데 있잖아요? 예",
  "그 수백 개 공기업들 수천 개 공기업들이 가지고 아이 그렇죠",
  "가지고 있는 예산이 사백 조 안팎이랍니다",
  "그러면 실제 대한민국이 일년에 쓸 수 있는 공적 예산은 천 조가 넘는다랍니다",
  "그러면 이걸로 제발  어~ 쓸데없는 예산 정말 엄청나게 줄이는 대대적인 운동을 하고 네",
  "작업을 해서 그 모든 돈으로 아이를 낳고 기르고 교육하고 양육하는 데 전부 전폭적으로 도와주셔야 합니다",
  "그러면 저는 애 낳지 마라 그래도요 우리 개그맨님도 있고 저도 애가 있으니까 알잖아요",
  "대부분 하나만 있는 집 애들은 부모들은 뭐라고 그러냐면요 또 자기 아~ 애가 혼자 크면 너무 외로울 텐데 그렇죠",
  "쓸쓸할 텐데 으흠 이것도 미안하네 네",
  "그러면서도 낳지 못해서 또 미안하고 이런 거거든요",
  "조건만 되고 상황만 되고 애 하나 더 날려고 합니다",
  "둘씩은 낳아야 되는데 예. 하나 있는 집이 둘 있는 집을 부러워하고요",
  "둘 있는 집이 세 있는 집을 부러워합니다",
  "심지어 하나 있는 집이 제가 하는 말도 들었어요",
  "저 두 집 저 봐라 엄마 아빠 아들 딸 이 대 이로 배드민턴 치는데 우리는 이 대 이로 배드민턴도 못 치고 심지어 이런 이야기도 합니다",
  "중요한 그 국민들께서 이제 프레임이라고 자꾸 일반화되기도 했지만 네",
  "틀이에요 세상을 바라보는 그렇죠",
  "관점이신데 이 얘기를 하면 또 경제부터 걱정을 해요",
  "사람을 안 낳고 자녀 출산을 안 하는 그걸 먼저 걱정해야 되는데 노동 생산성 감소한 거 노동 인구력 떨어진 거 걱정을 하는데 사람이 먼저구요 네",
  "오죽하면 부모들이 왜 안 낳겠습니까 그죠 네",
  "바로 그 평론가들이 주로 나와서 하는 말이 아이 낳아야 되는데 왜 안 낳습니까 젊은 부부들이나 여성들한테 조금 압박을 가하는 투의 멘트를 하는가 하면 네",
  "심지어 나라에서도 경제 걱정하는 거 경제 학정하는 거 좋습니다만 음 그거 걱정할 때 지금도 실업자들이 가득한데 그 사람들 활용할 방안은 얘기 안 하고 인구 절벽 때문에 노동력이 줄어든다 이게 사실 논리적으로 맞지 않아요 그렇죠. 예",
  "그런 얘기가 아니 엄연하게 나와서 저는 이거는 국민들께서 확실하게 좀 판단을 그렇죠",
  "해주십사하는 그럴 때 맞습니다",
  "그냥 쓴소리해 주면 아니 그렇게 경제 걱정 노동 생산성이 걱정이면 애 낳게 만들어줘야지 애 낳게 만들어달라 음~ 왜 아동 수당 십만 원 주는 것도 못 주게 자유한국당은 반대를 했느냐라고 지적을 해야 됩니다",
  "음~ 실제 금액을 더 줘야 되고 그다음에 백 프로 모든 아동이 주장할 때 자유한국당이 반대했습니다",
  "그래서 결국 십 프로를 안 주게 해서 소득 하위 구십 프로만 주는 거 때문에 행정 비용만 천억 안팎이 들어가지고 올해부터 지금 아동 수당이 인제 모든 세대의 아동들에게 십만 원씩 지급되고 있잖아요",
  "그 십만 원도 너무 작습니다",
  "올리자 아니 제발 인구 절벽 무슨 경제에 끼치는 악영향만 이야기하지 말고 아이를 낳을 수 있는 음~ 엄청난 팍껵적인 복지 민생 대책을 요구하자고요",
  "우리 할 수 있는 여력이 있다 의지의 문젠데 그니까 돈이 없는 게 아니라 예",
  "돈은 많지만 일부 가로막는 분들이 꽤 있습니다",
  "그니까 요즘의 젊은 부부들 젊은 여성들 애 안 낳냐는 말은 정말 최악의 네",
  "음~ 낳고 싶어도 못 낳고요",
  "더 날래도 못 나는 사람들에게 두 번 세 번 상처 주는 겁니다",
  "음 물론 어~ 요즘 인제 트렌드가 달라져서 부부간에 우리 아이 없이도 행복하게 살자는 분들도 있어요",
  "그건 또 우리가 그대로 존중해주면 됩니다",
  "하지만 낳을려고 더 낳고 싶은데 못 나는 집들이 훨씬 많거든요",
  "그 집은 전폭적으로 도와주자는 거죠",
  "아유 시간이 인제 저희가 봐가면서 할게요",
  "아 세 번째 그 그 시계를 보세요",
  "저는 시계가 안 보여요",
  "세 번째 세 번째 가시죠",
  "민생에 관한 주제 정렬쓰 픽 안내해 드리겠습니다",
  "서울대 도서관 난방이 꺼진 이유 예",
  "이거는 특히 두 분께서 잘 설명을 해주셔야 될 거 같애요",
  "왜냐면 아~ 일부 언론이 예",
  "쪼끔 이상하게 보도를 한  측면이 있거든요",
  "일단 서울대 시설 관리직 노동자분들이 어~ 백이십 분 정도 되시는데 이제 무기한 파업 선언을 했습니다",
  "현재 이렇게 난방이 꺼진 곳이 보니까 행정관 중앙 도서관 공학관 기계실 난방들이 그니까 일을 안 하시는 거죠",
  "요 시설에 관련되신 분들이 네",
  "어~ 이월 십일 일 오후 두 시께 중앙 도서관 본관은 난방이 재개가 됐는데 요구 사항을 네",
  "쭉 보시면 단체 교섭에 성실하게 임해주실 것 네",
  "어~ 중소 기업에 제조업에 해당하는 시중 노임을 단가를 백 퍼센트 적용해 줄 것 비슷비슷합니다",
  "뭐냐 하면 복지 부분을 차별 없이 적용해줄 것 예",
  "가장 중요한 게 아~ 지난해 정규직화 할 수 있으면 하자는 게 정부의 목표였고 그렇죠. 예",
  "그래서 실제 이분들이 정규직화가 됐어요",
  "그러면 간판만 이름만 정규직화가 될 것이 아니라 그분들에게 주어지는 여러 가지 혜택들 네",
  "기본적인 것들이 갖춰줘야 되는데 네",
  "비정규직 때랑 똑같다 이거예요",
  "아~ 정 이름만 정규직화 시켜 주고 네",
  "아~ 이름만 그렇게 예예",
  "시켜 놓고 아~ 그니까 명분만 그럴 싸 하지 실제로 그들에게 지급받는 내용들이 향상이 된 게 없다 이거죠",
  "그래서 이제는 어~ 정규직에 걸맞는 것들을 해줘라라는 이 외침이에요",
  "그니까 대부분 공공 부문에서 비정규직을 정규직으로 전환한 건 너무나 잘한 정책이고요",
  "그것에 대해서 문재인 정부가 비난받을 이유는 전혀 없습니다",
  "그 방향은 잘했는데 다만 인제 디테일에서 사실은 인제 정규직이 돼가지고 기뻤는데 임금이라든지 네",
  "또는 단체 교섭이라든지 네",
  "이런 거에서 정규직에 비해서 여전히 차별받고 있기 땜에 이분들이 어~ 절반은 기뻤는데 또 절반이 서러웠던 거죠",
  "그래서 파업을 하신 거 예. 그러면 결국 노동자들은 우리 헌법이 음~ 사실 노동 삼권이라는 게 아주 쉽게 말하면요 억울하면 뭉쳐라 입니다. 그렇게 단결권 네",
  "그다음에 혼자서 사장한테 이야기하기 어렵고 힘도 없으니까 그렇죠",
  "떼거지로 가서 이야길 하는 겁니다",
  "그게 단체 교섭권입니다",
  "헌법 설명은 실제 그렇게 합니다. 헌법 학자들이 네",
  "세 번째 단체 파업권이 이거잖아요",
  "억울하고 무 억울해서 뭉쳤고 못 살게 해서 뭉쳤고 그다음에 떼거지로 가서 요구했는데 안 들어 네",
  "그럼 떼거지로 일하지 말아가지고 업무를 방해를 하는 겁니다",
  "음~ 파업에 본질의 그겁니다",
  "저기 저 기존에 없는 아무리 심감있게 표현하려고 했지만 인제 반대쪽에서 떼거지란 표현을 쓰니까 그렇죠",
  "그래서 아마 안 소장이 쓴 건데 그렇게 하면 안 되고요",
  "에 여럿이서 그러니까 단결해서 단결이란 말로 그니까 예전에 아니 제가 예. 쓰겠습니다",
  "단체 행동권이라는 말을 좀 예전에 어~ 헌법 교육을 받을 때 헌법 학자께서 쉽게 와닿을려고 하는 거죠",
  "이렇게 이야기해 주셨어요. 그니까 저는 그대로 인용하는 건데 네",
  "그 정도로 설렁 부정적 의미의 떼거리로 몰려가서 교육을 한다 하더라도 네",
  "그것은 자본 주의 사회의 모순을 극복하기 위한 음~ 우리 헌법의 특별한 배려이고 모든 나라가 그렇게 규정을 두고 있다 예",
  "그니까 그걸 절대 폄훼해선 안 된다라는 거죠",
  "그 권리는 인제 인제 네",
  "그런 차원에서 제가 이야기 드리면 다만 인제 그들의 요구 사항이나 행동 중에 혹시 네",
  "예를 들면 사회 구성원이나 그거를 측근들의 영향을 받는 분들 중에 과다한 의견이 있으면 의견은 낼 수 있는 거죠",
  "물론 요건도 있습니다. 네",
  "그래서 도서관은 심했다라는 여론은 일부 있을 수 있습니다",
  "그런 에 목소리를 일부 언론이 많이 냈죠",
  "근데 예를 들면 일부 언론이 이런 거죠",
  "파업은 할 수밖에 없는 상황이었는데 네",
  "도서관야 논란이 있다 이렇게 정도 하면 제가 보기엔 정직한 네",
  "마치 민주노총이 서울대 도서관에 난방을 고의적으로 꺼가지고 네네",
  "학생들이 엄청나게 추위에 떨고 있는 거처럼 조선일보가 보도했더라 이런 명백한 왜곡이죠",
  "음~ 사실은 정확하게 에 뽑을려면 무늬만 정규직 이렇게 뽑아야죠",
  "실제로 그리고 나아진 거 없기 때문에 그리고 여기서 제목이 민주노총이 들어갑니까? 이건 민주노총이 한 게 아니고 네네",
  "민주노총 내에 수천수만 개의 사업장 중에 한 개 사업장이 민노총하고 협의해서 한 것도 아니고  네",
  "법에 의하는 절차대로 합법적으로 파업을 한 거거든요",
  "여기서 관련 당사자일 수 있는 공부를 열심히 한 학생들의 입장도 중요한데 다행히 서울대 총학생회에서 연대하기로 했습니다",
  "다만 도서관은 공부하는 곳이니까 네",
  "쪼금 다시 틀어달라 해서 지금 재개가 된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 그리고 우리 노동자들도 xxx xx 법에 정해진 권리로 너무나 억울해서 행동은 했지만 네",
  "생각해보니까 학생들이 도서관에서 추위에 떠는 것은 맞아요",
  "우리가 마음이 무겁다 하고 네",
  "그니까 물론 이제 일시적으로 논란이 있었지만 충분히 함께 사는 대한민국에서 우리의 권리를 주장하면서 혹시라도 그거에서 그니까 예전에 인제 저희가 xxx이 헌법적 권리지만은 어~ 이 차선으로 제가 신고를 했어요. 도로로 네",
  "근데 생각해보니까 사람이 그 정도  많이 모이지 않았어요",
  "그러면 일 차로만 이렇게 갔어도 차량 통행 불편을 최소화 시켜 주는 미덕을 발휘한 적이 있거든요",
  "그렇게 되면 운전자들 입장에서도 원래 어 양 그 두 차선을 다 걷기로 했는데 한 차선을 더 열어줘서 고마운 거고 음~ 우리도 차량 불편 최소화해서 고마운 거 서로 존중해준 거잖아요",
  "그니까 이런 것처럼 노조에서도 존중을 해주신 거죠",
  "이 이렇게 그 노동 조합과 학생들의 그런 예. 연대 좋죠",
  "토론을 서로 이해하고 연대하고 또는 약간 이견 있는 부분은 조종할 수 있는 기회를 주면 되는 겁니다",
  "근데 음~ 학생들도 아니고 마치 조선일보 기자가 왜 난리를 피우냐는 거죠",
  "그거 가지고 그것도 민주노총이 한 것도 아닌데 제목이 진짜 그거예요. 그 포탈 메인에 그니까 그런 걸 뭐 쉽게 말해서 민주노총이 침소봉대 민주노총이 서울대 도서관 난방을 껐대요",
  "아 그건 말도 안 되잖아 아이 알겠습니다",
  "파업에 하자가 도저히 너무 살기 힘들어서 자 자 결론은 이 이 코너의 네",
  "이제 가장 중요한 포인트가 왔습니다",
  "자 정렬 무저 무늬만 비정규직화시킨 걸 정규직 하지 말고 네",
  "실질적으로 보장해 줘라 네",
  "이렇게 정리를 하고 두 분 말씀은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "민동기 기자님 너무 잘하시는 것 같애요",
  "질문을 고맙습니다. 네",
  "이월 십일 일 월요일 이슈파이터 마치겠습니다",
  "검찰이 양승태 전 대법원장을 재판에 넘겼습니다",
  "김명수 대법원장은 오늘 사법부를 대표해 사과와 위로의 말씀을 드린다고 했는데요",
  "헌정 사상 처음으로 전 대법원장이 구속이 됐고 재판에 넘겨졌습니다",
  "이런 초유의 일이 벌어진 상황에서 대법원장의 국민에 대한 사과는 당연한 일인지도 모릅니다",
  "하지만 제가 봤을 때는 좀 미흡해 보입니다",
  "김 대법원장은 검찰의 최종 수사 결과를 확인한 다음 필요하다면 추가적인 징계 청구와 재판 업무 배제 범위를 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "수사 결과를 확인한 다음 필요하다면이라는 전제를 여전히 달고 있습니다",
  "현재 사법부에 대한 불신을 감안을 하면 이런 전제를 굳이 달아야 했을까 이런 생각이 드는데요",
  "사법 농단에 연루된 판사들 그리고 솜방망이 징계를 받았던 판사들 이들은 여전히 재판 업무를 맡고 있습니다",
  "이런 판사들이 내리는 판결 국민들은 얼마나 신뢰할 수 있을까요? 김명수 대법원장은 사법부의 모든 판결에 대한 불신으로 이어져서는 안 된다 이런 점을 강조를 했는데요",
  "저는 이런 공허한 이야기를 하는 것보다는 국민들이 사법부를 신뢰할 수 있는 확실한 대책을 먼저 마련하는 게 순서이지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "이월 십이 일 화요일 이슈파이터 시작합니다",
  "네. 안녕하세요? 굉장히 오랜만에 보는 것 같습니다",
  "네. 바뀌고 처음 뵙는 건데요",
  "저도 올라오는데 몇 층이었지 헷갈리더라고요",
  "아니 근데 굉장히 외모면에서 변화가 좀 있으신데 아침마다 집을 나올 때 큰 결심이 필요합니다",
  "네. 너무 창피해갖고요",
  "무슨 심경에 변화가 있어서 혹시 파마를 하신 건가요? 아니 그런 건 아니고 좀 단정해보일라고 했는데 어떻게 더 복잡해 복잡한 머리스타일이 돼갖고 고민이 많습니다",
  "주변의 반응은 좀 어떻습니까? 뭐 하는 짓이냐고  이런 반응들이 알겠습니다",
  "네. 오늘은 김완 기자가 파마를 했다",
  "이런 말씀을 드리면서 첫 번째 키워드 바로 가시죠",
  "네. 문재인 대통령 한국당 추천 조사 위원 거부입니다",
  "아하 네. 그 난데없이 이제 오일팔 정국이 연출이 되고 있는 상황인데요",
  "청와대가 자유한국당이 추천한 오일팔 진상 규명 조사 위원 후보자들 가운데 두 명을 임명하지 않고 돌려보냈습니다",
  "어~ 자유 한국당이 세 명을 추천을 했는데요",
  "권태오 전 민주 평통 사무 처장 이동욱 전 월간 조선 기자 그리고 그~ 차기환 변호사 이렇게 세 명을 추천을 했습니다",
  "이 세 명 다 그 추천 당시부터 논란이 좀 있었습니다",
  "고 좀 더 거슬러 올라가면 지금 문제 핵심인 우 인물로 부상한 지만원 씨를 추천하냐 마냐 네",
  "뭐 이런 이제 논란이 있었는데요",
  "이 중에서 결국 문재인 대통령이 어~ 이동욱 전 월간 조선 기자와 그~ 권태오 전 민주 평통 사무 처장이 자격 요건이 되지 않는다",
  "이렇게 해서 이제 돌려보낸 건데요",
  "그 여러 가지 자격 요건이 있습니다",
  "뭐 법조인 경험이라든지 국 군사 안보 분야에서 그루 근무했던 경험이라든지 그렇죠",
  "이런 이제 자격 요건들이 있는데 이게 이제 충족이 되지 않는다라고 공식으로 판단을 한 거고요",
  "오히려 이 세 명 중에 이제 차기환 변호사가 논란이 컸었어요",
  "차기환 변호사는 이제 오일팔 기념 이제 이문현 행정 이 지정되는 것을 반대했었고 세월호 특위 활동을 할 때도 유가족과 이제 건건이 대립을 했었었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 차기환 변호사는 법률적 자격은 충족한다",
  "이렇게 이제 청와대는 설명을 했는데요",
  "뭐 역시 자유 한국당은 반발하고 있습니다",
  "뭐 의회에 대한 정면 도전이다",
  "민주주의를 무시하는 처사다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "그~ 지금 이 오일팔을 둘러싼 어~ 야 사 그까 여야 사 당과 자유한국당의 대립이 좀 이 문제로 다시 어~ 격화되는 그런 분위기입니다",
  "그런데 지금 오늘 그 여야 사 당 자유한국당을 제외한 여야 사 당이 김진태 이종명 김순례 의원 국회 윤리 특위에 일단 제소를 했고 그리고 정의당 같은 경우는 검찰에 또 고소 고발까지 하지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "아까 자유한국당을 제외한 여야 사 당은 오일팔 민주화 운동을 폄훼하고 희생자와 유공자들의 명예를 심각하게 훼손했다면서 예",
  "자유한국당 김진태 이종명 김순례 의원을 국회 윤리 특위에 제소하기로 했습니다",
  "그까 말씀하신 대로 어~ 정의당은 이 세 의원이 허위 사실 유포에 의한 명예 훼손을 저질렀다 이런 혐의로 검찰에 고발하기도 했는데요",
  "어~ 그 여야 사 당은 가장 강력한 조치 그까 제명이 필요하다 의원직 네",
  "뭐 이런 입장입니다",
  "여기서 물러서지 않고 있고요",
  "자유한국당은 굉장히 좀 곤 곤혹스러워하는 측면이 엿보입니다",
  "입장들이 계속 바뀌고 있어요",
  "처음에는 뭐 해석의 다양성을 존중해야 된다 이런 이야기를 하 하다가 네",
  "이제 유감까지는 물러섰는데 근데 어쨌든 남의 당 일인지 왜 그러냐 뭐 이런 태도들도 좀 기본적으로 의원들의 발언을 보면 깔려 있는 것 같고요",
  "어~ 그래서 이 부분이 뭐 국회 윤리 특위가 지금까지 뭐 강력한 힘을 발휘한 적은 없기 때문에 네",
  "정치적으로 상징적인 조치가 되긴 할 텐데 근데 자유한국당은 여전히도 일부 비난은 받더라도 이 문제를 제기함으로써 핵심 지지층은 좀 결속되는 게 아니냐 이런 정치적인 계산도 하고 있는 게 아닌가 왜냐하면 이 부분이 보편적 합의 상식에 의하면 너무나 명백한 잘못이라는 게 대다수의 인식인데 네",
  "자유한국당이 여전히 이 부분에서 뭔가 좀 머뭇거리는 이런 태도들을 국회 내에서 보여주고 있는 상황입니다",
  "근데 오늘 그 김병준 비대위원장이 공식적으로 일단 고개를 숙이면서 사과를 하지 않았습니까? 사과는 정치적으로 볼 때 가장 중요한 건 타이밍인데요",
  "그러니까 이미 한참 이제 이 논란이 지나고 나서 여론에 떠밀려서 지금 사과를 하는 모습들이 연출이 되고 있고 예",
  "그리고 정작 중요한 게 이 공청회를 주최한 그리고 공청회에서 발언을 한 오늘 이제 윤리 위원회에 제소가 된 김진태 이종명 김순례 의원의 그렇죠",
  "이 분들의 입장이 또 약간 다 묘한 거죠",
  "처음 했던 해명과 조금씩 조금씩 또 이 분들도 바뀌더라고요",
  "뭐 마음을 상하게 했다면 죄송하다",
  "이런 식의 표현를 쓰면서도 오늘 이제 이종명 의원 같은 경우에는 그 오일팔 유공자 명단을 공개해야 한다",
  "또 이런 의견을 굽히지 않고 있거든요",
  "아니 근데 그 해명이 네",
  "어 그 명단을 공개하는 거하고 본인이 의원직을 사퇴하는 거하고 이게 무슨 관계가 있는 거냐라고 이제 질문을 하시는 분들이 많더라고요",
  "그까 그 명단을 검증하고 만약에 사실이 아니면 사퇴하겠다 이런 식의 입장을 밝혔는데 근데 이 부분을 아주 논리적으로 어떤 입장은 이런 거다 이렇게 분석해 주는 게 뭐한 게 이 북한군 개입설 같은 경우에는 어~ 대표적인 가짜 뉴스입니다",
  "이미 법원의 판단도 끝났고요",
  "오늘 뭐 서청원 의원 같은 경우 그까 자유한국당 지금은 탈당했지만 자유한국당의 원로라고 할 수 있는데 이 분조차도 자기가 기자 생활을 할 때 거기에 취재를 했는데 북한군 개입은 말이 안 된다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 상황이거든요",
  "그런데 이 부분과 관련해서 계속적으로 지금 자유한국당이 북한군이 개입했다라는 문제를 갖고 여러 가지 시비들을 걸고 있는데 이런 상황 자체가 좀 현재 상황을 어~ 인식하는 보편적인 상식하고는 좀 동떨어진 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그러면 지금까지는 이런 계속 논란이 불거진 그런 상황인데 이게 계속적으로 이제 반복이 되지 않도록 하려면 뭔가 제도적이라든가 이런 대책을 마련해야 되는 쪽으로 가야 하는 거 아니겠습니까? 네. 그 부분과 관련해서 좀 더 훨씬 더 특단의 그까 진전된 조치들이 필요하다라는 주장들이 나오고 있는데요",
  "그까 광주 지역 시민 사회 단체들을 중심으로 해서는 유럽 국가들처럼 그까 그~ 과 오일팔 광주 민주화 운동을 왜곡 비하하는 행위에 대해서는 어~ 그 자체를 그냥 처벌하는 이런 법적 제재가 필요하다",
  "그까 그 독일 사회 같은 경우에는 나찌를 옹호하거나 이러면 그 자체만으로 여전히 처벌을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 내용이 형법에 있거든요",
  "그래서 이제 그런 부분들이 필요하다라는 이야기들이 나오고 있는데요",
  "그까 이 부분이 다 이렇게 주장하시는 분들도 있습니다",
  "근데 이런 주장이 나오는 이유는 뭐냐 하면 오 앞서 말씀드린 것처럼 오일팔 북한군 개입설처럼 전혀 뜬금없는 그리고 그 부분이 굉장히 그 당시에 희생자와 유공자 그리고 한국 사회가 이뤄 놓은 어떤 역사성 같은 것들을 정면으로 부정하는 발언을 공당의 국회 의원들이 국회의사당에서 그렇죠",
  "하는 이런 상황들이 좀 그런 어~ 별도 입법을 통해서라도 특별법을 통해서라도 이 한국사를 둘러싼 어떤 혐오 발언들 그다음에 이제 이데올로적인 공세들 이런 부분들은 처벌해야 되는 것이 아니냐 이런 주장까지 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "근데 여기서 이제 제가 몇 가지 좀 여쭤볼게 이게 이건 표현의 자유 영역 그 범주로 포함시켜서 판단을 해야 되는 거 아니냐라는 문제 제기를 하시는 분들도 있거든요",
  "네. 까 그 혐오 표현 거 관련해서 여러 가지 쟁점들이 있는데 그중에서 그 어떤 것이 혐오고 어떤 것이 혐오가 아니냐도 있고 네",
  "그 형 어떤 혐오라고 하더라도 일부 표현의 자유를 더 그렇죠",
  "우선시해야 되는 거 아니냐 이런 주장들이 있는데 네",
  "이 부분을 저는 증폭시키는 과정들이 문제라고 생각을 하는데요",
  "그까 그 개개인이 뭐 어떤 문제에 대해서는 어~ 서로 다른 생각들을 가질 수 있고 하지만 이것이 정치적으로 발화되는 순간에는 음~ 굉장히 다른 사회적 문제가 된다라는 거죠",
  "그까 지금 이 문제도 어~ 자유한국당 의원들이 그 공청회를 개최하기 전에는 보 아무런 의견이 없는 그렇죠",
  "아~ 예. 그런 문제였는데 자유한국당 공청회를 통해서 굉장히 그런 발언들이 정치적인 필요에 의해서 발화가 되면서 그 부분을 둘러싼 어떤 어~ 논란 이런 것들이 발생을 하는데 이 부분에서 좀 그~ 정치인들이 네",
  "책임을 가질 필요가 있다",
  "그까 이~ 그~ 혐오 문제를 둘러 혐오 문제를 어~ 어떤 정파적인 이해 관계에 따라서 이용하는 뭐 이런 차원들을 어떻게 볼 것이냐 이런 부분들이 있고요",
  "어~ 유럽이 우리보다 표현의 자유 역사가 앞서지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 실질적으로 보더라도 훨씬 더 높은 수준의 표현의 자유를 누리고 있다라고 우리가 일부 생각을 하고 있는데 유럽에서도 이 최근에 이 혐오 표현을 둘러싼 어~ 제재 규제 이런 논의들이 활발히 되고 있고 예",
  "심지어 그것은 표현의 자유가 아니다 뭐 이런 주장들도 나오고 있는 상황이에요",
  "근데 이제 이 부분에서 우리가 또 한 가지 유념해야 될 거는 이런 발언들이 나올 때마다 직접적으로 피해를 입는 피해자와 희생자들이 여전히 그렇죠",
  "있기 때문에 그 부분에 대한 좀 각별한 주의도 필요한 것 같습니다",
  "근데 이 몇 차례 이런 비슷한 법안들이 발의가 되지 않았습니까? 됐었죠. 네",
  "근데 그럴 때마다 잘 안 됐거든요",
  "그까 이 법안들을 아우르는 대표적인 게 예를 들면 한국 사회에서 차별 금지법 같은 문제라고 할 수 있을 텐데요",
  "국회에 계속 이제 회기 때마다 이 그~ 발의는 되지만 처리가 되지 않고 요일팔과 관련된 역사 왜곡 역사 왜곡 행위를 처벌하는 법안들도 이미 여러 차례 발의가 된 적이 있습니다",
  "근데 이제 국회 본회의를 통과하지는 못했는데요",
  "그까 그 부분에서는 실제로 어~ 한국 의회 역사에서 이런 법을 사실상 현실적으로 음~ 제정하는 게 어려운 게 아니냐 그래서 뭐 이런 주장도 나오지만 예",
  "지금 상황은 좀 더 특단의 조치들이 필요하다",
  "그까 사실 굉장히 충격적인 일이거든요",
  "국회 공청회에서 오일팔의 역사를 정면으로 부정하는 그렇죠",
  "이런 얘기가 나온다라는 것 자체가 네",
  "우리가 이제 이런 논의들을 다시 좀 촉발시킨 계기가 아닌가 싶습니다",
  "음~ 그까 처벌 조항으로 가는 것에 대해서 좀 우려하는 그런 목소리들도 있더라고요",
  "그렇죠. 그까 지금에서는 처벌 조항이 아니라 특별법에 이런 내용들 규정하는 자체만으로도 예",
  "좀 입법 효과를 발휘할 수 있지 않냐 이런 주장들이 있습니다",
  "그래서 법률을 제정할 때 여러 가지 단계들 그까 처벌 수위나 뭐 제재 수위에 대한 여러 가지 단계들이 있을 텐데 그까 오일팔 민주화 유공자 예우에 관한 법률이 이미 있습니다",
  "그까 이 법률에서 어~ 그~ 벌칙 조항을 삽입하는 방안들이 이제 논의가 되고 있어요",
  "그까 이 부분이 이미 그 유공자들에 대한 예우 법안이 있는 상태에서 유공자들의 예우에 저해하는 반하는 행위를 했을 때는 어떻게 하자 이런 부분들 정도는 어~ 국회에서 충분히 입법을 얘기할 수 있지 않냐 이런 의견들도 있습니다",
  "일단 국회 차원에서 한번 예. 어떻게 논의가 진행될지 한번 지켜보고요",
  "자 두 번째 키워드로 한번 가볼까요? 표창원 개혁 법안 경찰이 술렁입니다",
  "아~ 이건 또 무슨 내용이길래 이렇게 경찰까지 술렁입니까?  이게 일반인들은 네",
  "사실 이게 뭐냐 이렇게 생각하실 수 있는데 네",
  "어 먼저 말씀드리면 표창원 의원도 경찰대 출신입니다",
  "근데 이게 무슨 얘기냐 하면 표창원 의원이 이제 입법 발의를 했는데 이른바 이제 경찰대 개혁 법안입니다",
  "아하 네. 그래서 경찰대를 경찰 수사대로 개편하고 출신 학생의 입직 계급을 경위에서 순경으로 삼 단계 낮추는 겁니다",
  "그래서 지금 일반적으로 경찰직 공무원이 되면 순경으로 시작을 하거든요",
  "근데 경찰대 졸업생들은 경위로 시작을 합니다",
  "근데 이게 어떤 의미가 있냐 하면 어~ 경찰 계급이 좀 복잡한데요",
  "치안 총감에서 순경까지가 있습니다",
  "열한 단곈가 그렇게 구별이 되는데 네",
  "어~ 순경에서 순경 경정 경사가 일반적으로 한 그룹이라고 봅니다",
  "그까 공무원으로 예를 들자면 구 급에서 육 급 정도를 보는 거죠",
  "그리고 경위에서부터 총경까지를 또 한 그룹으로 봅니다",
  "이거는 말하자면 오 급에서 고위 공무원까지 이른바 고시파들 네. 그렇죠. 그렇게 되는 거죠",
  "그까 이게 생각해 보시면 어떻게 되겠습니까? 완전히 계급화가 이뤄지죠? 그렇죠",
  "그까 그 부분을 어~ 해체하자 허물자 이게 이제 표창원 의원이 주장하는 그 개혁 법안의 핵심인데 이 부분에 대해서 당연히 경찰대 출신들은 반감을 살 수밖에 없 없는 뭐 그런 상황입니다",
  "그까 그거에 따른 어떤 파장은 일단 논외로 하더라도 네네",
  "지금 비경찰대 출신들의 어떤 소외감 이런 거는 계속 지적이 돼 온 문제이긴 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 우리가 뭐 경찰이 등 나오는 영화 뭐 이런 것들을 많이 봐서 경찰대 출신이 경찰에 엄청 많은 것처럼 그렇죠",
  "생각을 하지만 실제 경찰 십이만 명 중에 비경찰대 출신이 십일만 명입니다",
  "그까 경찰대 출신은 채 십 프로가 되지 않는 뭐 이런 상황인데 이 경찰대 출신들이 경찰 관련된 모든 요직을 다 독점하고 있는 거 사실상 그렇죠",
  "이런 게 사실입니다",
  "그래서 기자들 사이에서는 경찰대 출신이 아닌 사람이 어~ 총경이 되거나 경정이 되면 그것 자체가 입 입말에 오를 정도로 네",
  "네. 이런 정도 수준인데 그래서 이 부분에서 아주 뿌리 깊은 차별 구조가 있는 거죠",
  "그까 왜냐하면 아까 말씀드렸던 것처럼 출발선 자체가 다르기 때문에 네",
  "그까 이 자체가 어느 대학을 나왔느냐 자체가 그냥 그대로 계급이 되는 뭐 이런 상황이 됨 되기 때문에 이걸 해체하지 않으면 네",
  "경찰 조직의 어떤 비민주성 그다음에 어~ 의사 소통 과 문제 뭐 이런 것들을 해결할 수 없다 이런 주장들은 계속 있어 왔습니다",
  "지금 검경 수사권 조정 이런 것 때문에 굉장히 예민한 그런 시기인데 표창원 의원이 슬쩍 이런 아킬레스건을 건드린 거라고 봐야 되는 건가요? 이거 어떻게 돼야 봐까요? 그까 그 부분은 그까 경찰이나 검찰의 개혁 문제가 나오면 네",
  "항상 이제 언론이 그렇죠",
  "이 수사권 문제와 어떤 관계가 있는 거냐 이런 이제 프리즘으로 보기 마련인데요",
  "경찰의 출신들은 어떤 반대 논리를 지금 세우고 있냐면 네",
  "표 의원대로 한다면 경찰대가 어떤 국가 엘리트를 양성하는 기관이 아니라 사실상의 직업 학교로 전락하고 만다",
  "이렇게 되면 가뜩이나 검사 검찰과의 균형 관계가 맞지 않는데 경찰이 제대로 수사를 할 수 있겠냐 역할을 할 수 있겠냐 뭐 이렇게 지금 반발을 하는 목소리들이 있거든요",
  "근데 이런 논리는 비경찰대 출신들이 들으면 굉장히 비경찰대 출신들은 어떻게 얘기하냐 하면 경찰대 출신들은 경위로 와도 그까 우리가 흔히 딱지라고 불리는 교통단속 스티커도 제대로 뗄 줄 몰른다라는 거예요",
  "그까 행정 업무를 전혀 뭐 이렇게 일선 업무를 하지 않기 때문에 현장을 모른다 이렇게 얘길하거든요",
  "그까 이 법안이 발의된다라는 얘기만 나오는 상황에서도 경찰 내부가 이렇게 갑론을박이 벌어지는 것 자체가 좀 경찰 조직이 갖고 있는 구조적인 모순 이런 것들 좀 보여주는 것이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "야~ 이 법안에 대해서 경찰이 어느 정도 반발을 하는지도 한번 지켜볼 문제인 것 같습니다",
  "마지막 키워드 한번 가보시죠",
  "일본은 사과한 적이 없다입니다",
  "아하  이 문희상 국회 의장 발언 두고 지금 아베 총리까지 지금 나서고 있는 그런 상황이더라고요",
  "오늘 관방 장관 명의로 일본 정부에 공식적으로 사과를 요구하는 성명이 나왔고요",
  "아베 총리도 이 문제에 대해서 언급을 하고 있습니다",
  "근데 문희상 국회 의장도 물러서지 않고 있습니다",
  "그까 재차 얘기를 하고 있는데요",
  "일본에 있는 일본에 진정성 있는 사과가 필요하다 이런 입장을 거듭 밝히고 있습니다",
  "이 문제 촉발은 일왕의 사과를 어~ 표 어떻게 표현했느냐 이거로 시작이 됐습니다",
  "그까 일왕을 전범이라고 표현하는 것이냐 아니면 그 당시 전쟁 당시 왕이었던 이런 의미로 표현한 것이냐 이거를 두고 이제 논란이 붙었는데 어쨌든 문 이장 문희상 의장의 메시지는 뭐였냐 하면 위안부 문제에 대해서 일왕이 사과를 해야 된다",
  "이 메시지를 던진 겁니다",
  "그런데 일본 측에서는 이게 어? 우리 왕을 우리 나라의 국가의 상징인 일왕에게 이 문제를 책임을 전가하고 또 그다음에 그~ 전범이라고 표현했다라고 이제 보도가 되면서 일부 언론에서 극렬한 반발을 불렀고 지금 일본의 극우 정치인들이 이 상황을 적극적으로 활용하고 있는 이런 모양새입니다",
  "아니 그러면 지금 일본 정부가 이케 공식적으로 우리 정부의 사과를 요구를 하는 그런 차원으로 지금 갈등이 번지고 있는 건가요? 그렇죠. 그까 일본 정부의 공식 성명이 나왔기 때문에 우리 정부를 향한 이제 사과 요구로 번진 것 같고요",
  "물론 우리 정부는 아직 반응을 내놓지는 않고 있습니다",
  "그런데 문희상 의장의 발언은 이런 겁니다",
  "일본 측은 모든 반박이나 어~ 한국 측에 사과를 요구할 때 자신들이 사과를 했다라고 전제합니다",
  "예. 자기 사괄 했다라는 거 근데 문희상 발어 문희상 국회 의장의 발언에서 핵심은 뭐냐 하면 일본 측은 수십 번 사과했다고 말하지만 내가 봤을 때는 그런 적이 없다라는 겁니다",
  "음~ 근데 이 발언이 비단 문희상 국회 의장만의 생각이 아니라 네",
  "한국인이 갖고 있는 어떤 정서 속에 일본이 진정한 사과를 한 적이 없다 그렇죠",
  "이 부분에서 매듭과 실타래가 안 풀리는 부분이 있는데 네",
  "일본은 우리는 이미 사과를 했는데 왜 자꾸만 우리에게 사과를 하라고 요구하느냐 네",
  "그리고 그거를 왜 그 책임 정부의 책임 있는 인사인 국회 의장이 그런 발언을 하느냐 이런 식으로 이제 나왔 그~ 서로 붙어 있는 논란이 붙는 그런 상황입니다",
  "그까 최근 들어서 이제 한일 관계가 상당히 지금 악화되고 있는 그런 상황인데 제가 봤을 때는 문희상 국회 의장이 이 발언이 이제 언론을 통해 보도가 됐을 때 파장이 뭐 적지 않을 거라고 생각을 했을 것 같긴 하거든요",
  "네. 그렇죠. 뭐 그럼에도 불구하고 이렇게 이 발언을 이렇게 했다라고 하는 거를 어떻게 봐야 될까요? 그까 지금 뭐 개인 배상 문제가 책임 있느냐 없느냐 이런 부분을 둘러싼 한일의 시각차 있고 어~ 문재인 정부와 전임 박근혜 정부 사이에 이제 가장 결정적인 차이는 이른바 지난 이천십오 년 한일 합의가 불가역적으로 종료됐다라는 합의에 대해서 완전히 서로 다른 외교적 주장들을 하고 있는 거잖아요",
  "그래서 그 부분에 대한 좀 어~ 정치적인 판단 이런 것들이 깔려 있는 것 같고요",
  "일본 정부와 매체들이 어 좀 격하게 반응하는 부분도 그 부분입니다",
  "그까 고노 다로 일본 외무성 같은 경우도 필리핀에서 기자회견을 열어서 이천십오 년 합의로 위안부 문제는 완전하고 최종적으로 해결됐다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 이제 문재인 정부는 그게 아니라고 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "그까 그 부분을 둘러싼 어떤 시각의 차이가 결국 이제 이 문제들을 통해서 드러나고 있는 게 아닌가 그러고 이제 그 부분에서 한국 정부도 여전히 일본에 그 배상의 책임이 있고 네",
  "그 합의를 계승하지 않는다라는 정치적인 입장을 분명히 밝히고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 일본 정부의 어떤 그런 태도가 까 한국민 입장에서 봤을 때는 쪼꼼 못마땅해 할 수는 있긴 하지만 박근혜 정부의 어떤 그런 그~ 합의 여기서부터 문제가 꼬인 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그렇죠. 뭐 당시에도 많은 언론이 지적을 했지만 뭐 해야 할 필요가 없는 합의를 했고 그렇죠",
  "그 합의를 하는 데 있어서 이른바 이제 지금 사법 농단 세력들과도 연결이 되어 있다 이런 이야기들까지 나오고 있고 어~ 얼마 전에 이제 김복동 할머니가 돌아가시면서 그렇죠",
  "했 남겼던 메시지나 이런 것들이 있고 그 부분에 대해서 일본이 좀 어~ 한국민들이 어떤 생각을 하는가 그까 일본은 지금 일왕을 얘기했다라는 거에 발끈하고 있는데 네",
  "그렇다라면 역지사지로 한국인들이 왜 여전히 이 문제에 대해서 일본의 진정성 있는 사과가 필요하다라고 하는 여론이 이렇게 높은가 이걸 어쨌든 우리가 국제 사회의 용어로 일본 느 이나 일본을 전범 국가라고 부르지 않습니까? 네",
  "그까 그거에 대한 좀 역사적인 반성 뭐 이런 것들이 전제돼야 어~ 이 부분을 좀 풀 수 있지 않을까 싶고요",
  "일본 같은 경우에는 이제 김복동 할머니가 돌아가시고 나서 다시 한번 위안부 문제가 국제적인 언론의 조명을 받고 그렇죠",
  "뭐 이런 상황들에 대한 좀 반발 이런 것도 좀 섞여 있다라고 봅니다",
  "세모경지기 두 분 소개합니다",
  "안녕하십니까? 최배근 건국대 경제학과 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 국토교통부가 오늘 표준지가 이제 공시 표준제 공시지가를 발표를 했는데요",
  "이게 뭐 십일 년 만에 최고 상승률을 뭐 깼다 이런 보도가 지금 많이 나왔는데 이번 발표를 좀 분석을 좀 해주신다면 네. 우선 공시지가 공시가격 이거부터 좀 설명을 드리는 게 좋을 것 같아요",
  "네. 이 토지 부동산에 대해서 정부가 지방자치단체가 세금을 매기거나 또는 토지 보상을 하거나 다 다른 행정상의 목적으로 가치 평가를 할 때 이 가격으로 계산합니다 하고 알려주는 겁니다",
  "정해서 알려주는 거죠",
  "땅에 대해서 그렇죠",
  "얘기할 때 공시지가가 있고 또 주택에 대해서는 단독주택과 공동주택이 따로 있죠",
  "그리고 여비에 이번에 발표하는 것처럼 표준지 표준주택에 대해서 발표하는 경우가 있고 이건 교 국토교통부가 하는 건데요",
  "이걸 바탕으로 나중에 시군구가 개별 가격을 다시 공시하죠",
  "그까 이번에 한 것은 표준지 공시지가입니다",
  "지난번에 단독주택에 대해서 표준지 공시가격을 일월 이십사 일 발표했죠",
  "그리고 앞으로 사월에 공동주택에 대해서 네네",
  "표준지 표준 공동주택 공세가격을 인제 발표하겠죠",
  "네. 오늘 발표했던 건 이건데요",
  "이번에 상승률이 작년보다 꽤 높았죠? 구 점 사이 퍼센트 그렇죠",
  "그래서 어찌 보면 십일 년 만에 최고 상승률이다 이렇게 얘기를 하는데 이거는 두 가지 변수를 봐야 합니다",
  "아하 땅값이 안 올랐는데 공시가격만 올린다면 이건 공시가격 세금만 높이는 거잖아요",
  "그런데 기본적으로 공시가격을 올리는 이유는 공시지가를 올리는 이유는 땅값 상승이 일 번이죠",
  "작년에 땅값이 전국 평균 육 퍼센트 정도 올랐습니다",
  "그런데 공시가격이 구 점 사이 올랐으니까 땅값 오른 거보다는 공시가격 현실화를 더했다는 얘깁니다",
  "현실화율이 예전에는 시가에 육십이 점 육 퍼센트 정도로 이제 공시지가를 했는데 이번에는 육십사 점 팔 퍼센트로 조금 현실화율을 높였습니다",
  "역시 예상했던 대로 그~ 강남구 이곳이 가장 많이 또 올랐더라고요",
  "이런 거를 봤을 때 좀 집중적인 타겟은 흔히 말해서 어~ 잘 사는 동네 이렇게 좀 맞췄다고 봐야 되는 걸까요? 어떻게 좀 평가를 하시는지 그동안에 사실 이 이게 인제 일종의 재산세와 관련되는 부분이기 때문에요",
  "어~ 이 재산세가 사실 그 형평성에 있어서 많은 문제점이 지적돼 왔었어요",
  "그까 뭐 이제 유형에 따라서 앞에 정 기자님 소개한 것처럼 단독주택이냐 아니면 공동주택이냐 아니면 땅도 그러니까 어느 지역에 있느냐에 따라서 그다음에 가격대에 또 다를 수 이게 그러니까 똑같은 그러니까 세율이 이렇게 적용된 게 아니라 들쑥날쑥 이게 차이가 많았었습니다",
  "그러다 보니까 아무래도 형평성 문제가 좀 제기된 부분이 있고요",
  "이제 그런 이제 형평성 차원 속에서 특히 인제 고가 땅이라든가 가 가격이 높은 인제 이~ 땅 가격에 인제 토지 가격이 높은 지역이라든가 아니면 이제 그리깐 어~ 주택 가격이 이제 높은 지역이 상대적으로 그리니까는 이제 그~ 공시가율 현실화율이 낮게 이제 그리니까 이게 반영이 됐다는 그렇죠",
  "이제 이런 지적들이 많이 있었었죠",
  "그러다 보니까는 사실 조세에 있어서 가장 중요한 것은 이제 공평성이거든요",
  "어~ 그런데 이제 그 형평성을 이제 우리가 개선하는 차원 속에서 아무래도 인제 고가 인제 가격이 높은 인제 그 평당 가역이 높은 땅들이 대해서 좀 인제 그 형평성을 제고하는 차원 속에서 개선하는 차원 속에서 인제 좀 인제 고려가 된 부분이 있고요",
  "어~ 그리고 인제 에~ 그러다 보니까 상대적으로 이제 고가들이 많이 인제는 이번에 인제 타겟이 좀 된 부분이 있습니다",
  "근데 저는 개인적으로 생각할 때 이게 인제 보니까 국토부 자료를 보게 되면 발표 자료는 뭐 한 영 점 사 퍼센트 전체 토지의 그리니까 한 영 점 사 퍼센트 근데 이제 국토부가 발표한 원안 자료 보니까 또 영 점 이 펀치 정도 는다 그랬다는데요",
  "평당 그러니까 이천만 원 이상 이제 그러니까 토지에 대해서 그러는데 저 너무 협소하게 정한 게 아닌가 생각이 들어요",
  "아~ 범위를 좀 넓혔으면 좋겠다",
  "예. 한 천만 원 이상을 하드래도요 보게 되면은 한 영 점 칠 퍼센트뿐이 안 돼요",
  "그러니까 구십구 점 삼 퍼센트는 그러니까 천만 원 다 밑의 인제 토지들이거든요",
  "그러면 사실 뭐 평창 천만 원 이상의 토지를 가지고 있는 사람들은 사실 까지 확대를 해도 고가라고 생각할 수 있는 부분인데 근데 너무 협소하게 조심스럽게 접근하지 않았는가 저는 이렇게 생각을 또 올려 음~ 정 기자님이 보시기에 어찌됐든 이게 지금 취지가 조세 형평성을 강화하겠다는 그런 취지지 않습니까? 첫 걸음이라거나 이런 평가를 할 때 어떻게 좀 괜찮게 좀 첫 발을 뗐다고 보시는지요? 사실 과거부터 공시 가격 공시 지가 현실화율을 높여 온 건 사실입니다",
  "조금씩 조금씩 단계적으로 올려왔으니까 사실 첫 걸음이라고 이번이 첫 걸음이다 이렇게 말하는 데는 약간의 어폐가 있습니다만 그렇다곤 하더라도 이번에 에~ 조금 의지를 갖고 했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "땅값이 작년에 많이 올랐는데 그거보다 상당히 좀 높였잖아요",
  "특히 서울 같은 경우에는 작년 땅값 상승률이 칠 퍼센트를 조금 밑돕니다",
  "음~ 그런데 이번에 공시지가 상승률을 보면 십삼 점 구 퍼센트 정도 되거든요",
  "그렇다면 서울처럼 시가에 비해서 공시지가가 매우 낮게 된 곳은 많이 올렸다",
  "현실화를 많이 했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그까 근데 한 가지만 더 추가하다면요",
  "우리가 이제 재산세를 부과할 때 이 공시가격만 적용하는 게 아니라 거기에 또 한 개 또 한 가지가 개입을 하고 있죠",
  "에 공정 시장 가액 비율이라는 게 있어요",
  "그러니까 인제 공시가격을 백 퍼센트 다 적용을 하는 게 아닙니다",
  "그걸 그러니까 이제 이명박 정부 때 한 팔십 퍼센트 정도만 이렇게 적용을 하다 보니까 그러다 보니까 현실 시가하고 또 또 다른 차이가 또 인제 그렇죠",
  "차이가 또 존재하고 있죠",
  "그런 점에서 우리 사회 같은 경우 사실 소득세에 비해가지고 재산세가 상대적으로 좀 이제 불평등한 측면이 있거든요",
  "그러니까 이제 에~ 근로 소득을 통해서 주로 이제 소득세를 납부하는 사람들에 비해가지고 재산을 많이 가지신 분들이 내는 세금이 상대적으로 형평성에서 쪽에서 또 다른 그러니까 우리가 이~ 이 공정성의 문제가 사실 존재하고 있습니다",
  "그래서 공정 시장 가액 비율이라는 게 또 존재하고 있기 때문에 네",
  "이중으로 사실 그러니까 또 형평성을 낮추고 있는 부분이 있죠",
  "근데 어찌됐든 이번에는 고가 토지 중심으로 지금 정책을 방향이 맞춰진 거잖아요",
  "그러면 일반 토지 같은 경우에는 좀 어떻다고 봐야 되나요? 일반 토지의 경우에 인제 대부분을 차지하지 않습니까? 거의 대부분이죠",
  "네. 거의 대부분을 차지하고 공시 가격 상승률이 필 퍼센트 정도 되죠",
  "아하 네. 그러니까 상승률로 보면 꽤 되는데 이 땅값 오른 것도 있잖아요",
  "땅값 오른 부분은 있으니까 그 부분을 무시할 수는 없을 거고요",
  "그리고 또 보면 땅이 서울처럼 이렇게 서로 상업지구나 이렇게 이런 데는 어마어마하게 비싼데 아~ 예. 그렇죠",
  "지역의 그 일반 토지들은 비싸지 않아요",
  "그래서 공시지가가 오른 것을 이렇게 얼마나 재산세가 오를까 이렇게 환산해 보더라도 몇 천원 단위인 경우가 많습니다. 네",
  "아~ 아니 근데 지금 방금 정 기자님께서도 말씀하셨지만 표준지 공시지가가 올라간다는 얘기는 제가 봤을 때 일부 언론이 또 이렇게 보도를 한 측면도 있는 것 같은데요",
  "이게 마치 어찌됐든 세금이 올라간다는 식으로 그래서 본인과 상관없는 사안인 것 같은데 어찌됐든 세금이 올라가는 거 아니냐라는 불안감을 느끼는 분들이 꽤 있거든요",
  "근데 사실 우리가 자신의 소득이 증가하면 있잖아요",
  "아이 그렇죠. 당연하죠",
  "네. 그거에 대해서 아무도 저기 저 문제 제기 안 하고 있잖아요",
  "근데 재산의 가치가 올라갔을 때 거기에 비례해서 세금을 더 내야 되는 부분에 대해서 왜 그렇게 저는 그~ 다른 논리를 적용하는지 아하 그게 좀 저는 거 쳐 먼저 문제라고 생각이 들고요",
  "그러면 세금을 많이 내는 거 좋아할 사람은 없죠",
  "누구나가 그렇지만은 사실 세금을 많이 낸다는 얘기는 그만큼 재산상에 많은 이익을 봤다는 얘기예요",
  "뭐 소득을 소득이 많이 증가한 사람이 세금도 더 많이 내듯이요",
  "그까 뭐 우리 흔히 시중에 그러니까 나도 그만큼 세금 낼 수 있었으면 좋겠다",
  "이런 말이 오죽하면 그러니까 뒤따르겠습니까? 아니 근데 일반 서민들이 그렇게 세 부담이 그렇게 많이 늘어난다고 봐야 되는 건가요? 이번에 지금 그~ 개별적으로 이런 사례라면 세금이 얼마 늘겠다 이렇게 정부가 밝히기는 했습니다만 전반적으로 얼마가 늘지는 이번에 모르는 거죠",
  "발표가 없어서 잘은 모르겠는데요",
  "지난번에 우리 단독주택 예. 예. 예",
  "그때 공시가격이 구 퍼센트 정도 올랐잖아요",
  "그때 세금이 얼마나 올랐을까 서울 지역의 경우에 평균 십이만 원 오른 것으로 나왔습니다",
  "그때 사십팔 만 원에서 육십만 원으로 오르는 걸로 나왔고요",
  "전국 평균으로 보면 만구천 원 정도 오르는 걸로 나왔습니다",
  "그러니까 이게 워낙 땅을 가진 사람들은 대규모로 비싼 땅을 많이 갖고 있고 저희 같은 사람은 땅 없잖아요",
  "그까 한마디로 어~ 서민들은 네",
  "별 크게 상관 그렇죠. 아니 근데 언론이 말이에요",
  "일부 언론에서 그리니까는 그 사실 뭐 수천 만 원 올랐다 뭐 이렇게 할 때 그 분들이 사실 국민들 중에서 몇 사람이나 되는가를 우리가 왜 그 사람들을 그렇게 그 입장을 그렇게 대변해야 되는지 언론들이 저는 그걸 되묻고 싶어요",
  "언론들이 사실 그러니까 대다수 국민들을 좀 입장해서 바라보지 않고 그 세금 걷히게 되면 그 세금이 결국 국민들한테 사실 돌아오는 부분들인데 에~ 언론들은 도대체 누구의 입장에서 저는 이제 이 보도를 하는지 모르겠어요",
  "그 기왕에 이제 언론 얘기를 하셨으니까 어찌됐든 이 지금 이번 대책으로 공시지가가 오르지 않습니까? 그러면 보유세가 이제 또 올라가는 거고요",
  "이렇게 되면은 이 세금 부담 뭐 임대료 상승 이런 거를 임차인에게 인제 좀 전가할 수 있다라는 것도 일부 언론이 이렇게 보도를 하고 있습니다",
  "근데 실제로 이런 상황이 뭐 발생을 한다고 봐야 되는 건가요",
  "아니면 약간의 우려 정도가 뭐 나온다고 봐야 되는 건가요? 저는 기본적으로 것도 일종의 공포 마케팅이라고 보는데요",
  "아하 근데 선진국과의 과거의 사례봤을 때 보게 되면 있잖아요",
  "세금이 오른다고 해서 임대료에 다 그러니까 전가하는 효과는 거의 어 없어요",
  "예. 경험적으로 통계적으로 보게 되면요. 없고요",
  "그게 그다음에 이제 또 하나는 뭐냐 하면 지금 이제 경기가 안 좋아가지고요",
  "임대료에 지금 이렇게 반영할 수 있는 상황도 아니고요",
  "에~ 이 건물주들이 아니 이 토지주들이라든가 건물주들이요. 그리니깐요",
  "그런 점에서 그리고 설사 그게 인제 그리니까 단 그~ 전이나 전가가 된다 하더라도 단기적으로 그게 그러니까 일부에서 나타날 수는 있겠지만은 네",
  "그게 결국 시장 논리에 따라서 시장 논리에 따라서 결국 그게 그러니까는 에~ 수요가 만약에 적게 되면은 하락할 수밖에 없는 부분이 있거든요",
  "그런 점에서 그러니까 그 임대료에 그러니까 전가가 된다는 것은 사실 에~ 그~ 너무 일면적인 측면을 과장해가지고 사실 보도하는 거라고 저는 생각이 들어요 근데 경제지를 보면은 그게 마치 엄청나게 지금 이케 일반화되는 듯한 그런 보도를 지금 하고 있거든요",
  "이론적으로야 일부 전가 가능성이 있죠",
  "모델로 그려보면 그럴 겁니다",
  "근데 이제 실제로는 그 해당 토지 또는 그 해당 토지 위에 있는 건물을 두고 수요와 공급이 어떤 상황에 있는가가 중요하죠",
  "들어올 사람이 별로 없어가지고 임대료 올리면 나는 안 들어가 이런 분위기 기온의 경기 상황일 때는 전가가 불가능하죠",
  "그 오히려 공시율만 더 높아지는 네. 그렇습니다",
  "그런데 그 건물이 입주하려고 싶은 사람이 많다",
  "그럴 때는 임대료를 전액 전가시킨다고 하더라도 들어올 겁니다",
  "그래서 이제 일부 전가 가능성이 있는데 지금 이번에 올린 재산세 우리나라 재산세 얼마 안 돼요",
  "재산세를 그 그 토지 위에 있는 건물에 있는 상인들한테 골고루 나눈다고 하면 제가 생각할 때는 정말 몇 푼 되지 않을 것 같습니다",
  "이게 인제 대개 인제 그 임대료하고 관련돼 있는 부분들이 상가라든가 사무실 이런 것들이잖아요",
  "근데 이 그 상가나 사무실에 인제 그리니까는 그 부속돼 있는 토지에 대해서 내는 세금이 인제 우리가 별도 합산 토지라는 게 있습니다",
  "아~ 그리니까 인제 종합 합산 토지하고 별도 합산 토지로 이렇게 나누고 그러는데 예",
  "별도 합산 토지는 그러니까 경제 활동과 관련된 그러니까 인제 불온 그런 관련된 토지들인데 예",
  "이 부분이 팔십억까지는 공제를 받아요",
  "아하 팔십억까지 팔십억 이하의 땅에 대해서는 세금을 그러니까 안 저기 저 빼준다는 얘기예요",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 공제해준다는 얘기는요",
  "그러니까 그 이상되는 거는 그러니까 땅들에 토에 대해서만 그까 이게 저기 적용이 되기 때문에 네",
  "사실 에~ 일반 그리니까는 뭐 서민들이 그리니까는 사실 그 영업을 하는 이런 쪽에는 그리니까 임대료를 그리니까 뭐 전가할 이 가능성도 사실 없는 것이고요",
  "거기다가 이번에 정부에서 좀 아주 지나치게 인제 그리니까 그 이 국민들을 배려하다 보니까는 전통 시장 같은 경우들은 거의 그리니까 이번에 공시지가 또 올리지 않았어요",
  "예. 지금 경기가 어렵다 그래가지고요",
  "그리니까 사실은 그~ 일반 국민들이 그리니까 이 뭐 자영업을 하시거나 하시는 분들한테 하신드리는 분들이 임대를 하고 있는 어떤 공간들에 대한 그 건물주들이 전가할 구실은 저는 별로 없다고 봐요. 예",
  "음~ 그까 일부 언론의 조금 호들갑 이렇게 정리를 하면 될 것 같네요",
  "좀 과장됐다고 저는 생각합니다",
  "그 사월 삼십 일에요",
  "그 인제 일반 주택 가격이 공시가 되는데 이거는 어느 정도 좀 상승할 것으로 좀 보고 계신가요? 공 정확히 말하면 공동주택 네. 네. 공동주택 표준지 표준 공동주택 공시가격이죠? 네",
  "삼월 삼입 일에 나오는 거 지금 오늘 인제 정부가 약간 언급을 했는데 에~ 표준지 공시지가 상승률만큼 이렇게 많이 오르지는 않을 것 같다 이렇게 얘길했습니다",
  "그 근거는 지금 공동주택 공시가격은 현실화율이 높거든요",
  "육십팔 퍼센트가 넘지 않습니까? 이번에 공시지가도 이제 높여서 육십사 퍼센트로 온 건데 공동주택은 이미 육십팔 퍼센트이기 때문에 그렇게 많이 올리지는 않을 거다 이렇게 얘길 했습니다",
  "그렇다고 하더라도 어~ 집값이 오르긴 오르잖아요",
  "많이 오른 곳은 예",
  "적잖이 오르지 않겠나 생각을 합니다",
  "아~ 서울을 중심으로 해서는 집값이 많이 올랐잖아요",
  "아파트값이 그렇죠. 예",
  "그런 데는 공시가격도 적잖이 오르지 않겠나 생각합니다",
  "뭐 어느 정도 세 부담이 되더라도 그렇게 큰 폭의 그거는 아니지 않습니까? 저는 저는 그~ 이 많이 오른 에~ 공동주택 같은 경우는요",
  "현실화율을 많이 끌어올려야 한다고 봅니다",
  "예를 들자면 우리가 이 공시가격이라는 것이 아까 조세 형평성을 얘기를 했지만요",
  "실질적으로 보유세율을 인상시키는 효과가 있어요",
  "그러다 보니까 보유세율 인상하는 우리가 주요 목적은 사실 우리가 인제 부동산 투기 수요 부동산 투기 수요를 억제하는 하나의 차원 속에서 소위 말해서 불로 소득을 그러니까 억제하는 차원 속에서 우리가 많이 인제 주장을 하고 있거든요",
  "그까 기대 수익을 좀 낮추자는 낮 낮추지 않는 한에 있어서는 투기 수요가 그리니까 사라지지 않는다 이거죠 그리니깐요",
  "그러면 결국은 인제 그리니깐 그 이~ 집값이 많이 올랐는데도 불구하고 불과 이게 집값이 많이 오르게 되면 어쨌든 간에 그 부동산을 보유함으로써 많은 수익이 발생하는 거잖아요",
  "그러면 인제 그것을 잠재우기 위해서는 그 수익을 그러니까 환수하지 않으 않으면은 계속해서 그런 투기적인 수요는 그리니까 잠재우기 어렵다 이거죠",
  "그런 점에서 그리니까는 어~ 이~ 다주택자들을이라든가 그다음에 인제 그~ 상대적으로 고가의 주택들이 있는 부분에서 아무래도 투기적인 수요가 많이 작동를 하기 때문에 그 부분에 인제 그리니까는 불로 소득을 환수하기 위해서라도 그리니까는 그리고 투기적인 수요를 잠재우기 위해서라도 저는 어~ 현실화율을 높일 필요가 있다고 보고요",
  "이번에도 그래서 이 토지에 대해서도 그러기 때문에 많이 오른 지역에 대해서 그리니깐 어 정부가 그리니깐 소위 말해서 이 핀셋 증세식으로 했던 이유도 저는 인제 그런 부분이 있다고 봐요",
  "부동산 투기 수요도 좀 이제는 그리니까 겨냥을 한 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "근데 제가 다음 주제 넘어가기 전에 그 꼭 여쭤볼게요",
  "이게 조세 저항이라고 하는 거를 이 정부가 그 조세 저항 심리를 뚫고 어떤 정책을 이 추진해 나가는 게 굉장히 어렵지 않습니까? 그게 결국에는 표로 또 연결이 될 수밖에 없는 거고 이렇게 조세 저항에 부딪혔을 때 어~ 정부가 이게 유지를 하는 게 어려운데 좀 이럴 때는 어떤 식의 어떤 해법이나 돌파구가 필요하다고 보세요? 조세 저항이 애초에 강하지 않도록 조세 정치를 잘하는 게 매우 중요하죠",
  "그래서 아무리 이 이상적인 목표가 있다고 하더라도 그것을 잘게 잘라서 단계적으로 추진해 가는 겁니다",
  "목표는 설정해 두더라도 네",
  "어느 시기까지 이 목표를 달성하겠습니다 하면서 한 번 한 번 움직일 때 다리가 다치지 않을 정도의 걸음을 하는 것이죠",
  "예를 들면 인제 지금 보유세도 굉장히 더 적극적으로 현실화하고 올려야 한다는 요구가 있었는데 그렇죠. 네",
  "이 정부가 매우 조심스럽게 사실 움직이고 있는 건 사실입니다",
  "저는 굉장히 지나칠 정도로 조세 저항을 고민해서 하고 있다고 저는 생각을 하고 있고요",
  "한 가지 인제 우리가 염두에 둬야 되는 게 있다면 지금 이제 보유세를 강화해 가는 흐름에 맞춰서 우리는 거래세가 비싸니까 앞으로 그러면 어떻게 거래세를 합리적으로 조절할지도 정부가 염두에 두고 갈 필요가 있다고 봅니다",
  "그~ 정부가 좀 그리니까 어~ 일부 언론들 특히 아까 이제 경제지 일부 경제지를 말씀을 하셨는데 에~ 경제지 같은 경우도 아무래도 기업에 광고에 많이 이제 의존해서 그런지 모르겠지마는 그렇죠",
  "기업이 이걸 너무 이제 과장해서 이제 이 반영하는 경우들이 있는데 정부가 사실 그리니까 어떤 조세 정책을 필 때 거기에 대한 그리니까 정확하게 국민들에게 어떻게 영향을 미치는지에 대해서 좀 세심한 저는 이~ 그 자료 제공이라든가 홍보가 필요하다고 생각이 들어요",
  "그렇지 않으면 언론들이 기냥 그리니까 어떤 하나의 극단적인 경우를 우리가 과대 포장해가지고 막 보도를 하면서 일반 국민들한테 이제 공포 마케팅을 하고 그러는데 사실 지난 이천칠 년부터 십칠 년 사이에 보게 되면요",
  "개인들의 토지 보유는 한 육 퍼센트 정도 줄어들었어요",
  "근데 이제 기업들 법인들의 기여 법인들의 저 평균적으로 보게 되면 팔십 프로 이상이 증가했고요",
  "특히 상위 일 퍼센트 기업 같은 경우에는 백사십일 퍼센트가 거의 증가했어요",
  "그러니까 이게 거 거기다가 뭐냐 하면은 이 그 분리 과세 토제 그리니깐 이 세금을 그리니까 보유세를 적용 안 받는 이런 토지를 기업들이 대규모로 늘렸어요",
  "결국 뭐냐 하면 이제 그리니까 부동산 투기를 했다는 이야기인 겁니다",
  "여유 자금을 가지고 여유 자금을 가지고 그리니까는 이 부동산 투기를 통해 가지고 재테크를 한 거죠 쉽게 얘기하면요",
  "했는데 인제 그러면 결국은 인제 그리니까 이런 그 이 세금의 세 이 공시지가라든가 네",
  "세율을 변화시켰을 때 아무래도 그리니까는 기업 기업 중에서도 특히 뭐냐 하면 대기업들이 상위 기업들이 기리니까 주로 많은 그리니까 저 이 세금을 부과받을 수밖에 없어요",
  "그러면 그 정보를 그러니까 정확하게 좀 홍보할 필요가 있고요. 첫째는요",
  "그다음에 그렇게 걷어들인 세금을 가지고 어떻게 쓸 것인가 하는 문제를 그리니까는 국민들 대다수한테 그리니까 국민들의 그러니까 주거 문제라든가 이런 쪽으로 그리니까는 이걸 좀 연결시켜가지고 정책을 좀 홍보를 하면은 네",
  "국민들이 그리니까 대다수는 사실 그리니까 저는 아까 그랬듯이 우리가 영 점 사 퍼센트나 지금 영 점 이 퍼센트만 그리니까 이번에 에~ 이~ 그~ 적용을 그렇죠",
  "대부분 국민들이 사실은 그 바깥에 있는 경우들이잖아요",
  "그러면 국민들이 사실 여기에 대해서는 그리니까 어떤 저항을 할 이유는 없는 거죠 사실은요",
  "자 이제 주제를 좀 바꿔가지고요",
  "주 오십이 시간 근무제에 대해서 얘기를 한번 해볼 건데 어~ 이게 지금 지난해 칠월부터 시행이 되고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 노동 시장 분위기라든가 이런 거에 혹시 변화가 생겼습니까? 저는 개인적으로 정남구 기자님한테 네",
  "주 오십이 시간 변화가 좀 좀 체감을 하고 계신가요? 사실 법이 개정돼서 시행된 거 작년 칠월 일 일부터죠? 예",
  "그런데 에~ 이거 곧바로 적용하기가 어렵다는 그렇죠",
  "기업들의 불만이 많아서 작년 말까지 일단 계도 기간으로 설정을 해서 위반을 해도 처벌하지 않았습니다",
  "그랬다가 연말이 되니까 이~ 또 안 되겠다 해서 그렇죠",
  "일단 삼 개월을 뒤로 늦췄죠",
  "삼월까지 네. 그래서 삼월 말까지인데 에~ 일부 기업들 대기업을 중심으로 일부 기업들은 이제 신속하게 변화를 한 것 같고요",
  "상당 수 기업은 지금도 모색 중인 것 같습니다. 네",
  "아~ 주 오십이 시간 좀 정남구 기자님은 좀 체감을 하고 계신가요? 저희 회사의 경우에도 근로 시간을 단축하기 위해서 여러 노력들은 하고 있는데 네",
  "에~ 근로 시간이 줄긴 했지만 여전히 지켜지진 않고 있습니다",
  "아 이 교수님이 보시기에도  좀 어떻게 좀 평가를 하십니까? 이게 저는 이게 최저임금 문제하고요",
  "이게 그러니까 비슷한 지금 인제 문제를 가고 있는데요",
  "아~ 그리니까 예를 들어서 지금 인제 그리니까 이 근로 시간 오십이 시간 단축하더라도 별로 영향을 안 받는 인제 그리니까 기업 규모라든가 업종들 같은 경우가 있는 반면에 그렇죠",
  "저는 우리 경제도 경제도 적폐가 있다는 표현을 얘기하는데 그걸 압 함축적으로 표현할 때 저는 이제 장시간 저임금 근로에 의존하는 사업장들 이게 인제 우리 경제의 지난 수십 년간 누적된 부분인데요",
  "그까 그런 부분이 그동안에 이렇게 계속해서 지속적으로 온전해왔다는 얘기는 네",
  "장시간 근로를 허용을 해줬다는 얘기고 우리 사회가요",
  "그다음 저임금 최저임금을 굉장히 그리니까 낮은 인상률로 계속해서 하다 보니까는 저임금 근로자들을 활용할 수 있게 있게 해준 거예요",
  "그럼으로써 그러니까 굉장히 생산성이 낮은 사업장들을 수명을 계속 이렇게 연장을 시킨 겁니다",
  "그까 국민 소득 수준에 걸맞지 않는 사업장들이 꽤 많이 그리니까 존재하고 있는 거예요",
  "그까 이거를 인제 그러니까 우리가 사실은 근데 문재인 정부가 근로 시간 단축과 최저 임금 인상률을 좀 인제 높게 하는 거를 하기 전에 네",
  "사실 보수당에서도 보수 정당에서도 이 부분에 대해서는 국민적인 합의가 있었던 부분이 있었잖아요",
  "근로 시간 단축은 사실 박근혜 정부 때 국회에서 사실은 그렇죠",
  "논의가 됐었던 부분이잖아요",
  "그 근로시간 단축에 대해서 우리 사회에 광범위한 합의가 존재하고 있다는 얘기는 그게 굉장히 우리 사회가 우리 사회 그러니까 이 경제가 발전하면서 더 이상 그것을 감내할 수 없을 만큼 인제 그리니까 상황에 저는 지기어 이르렀다고 봐요",
  "그런데 과거에 그 적폐가 인제 그러니까 거기에 인제 충돌이 되는 것들이죠",
  "그러면 이제 이 부분을 인제 그러니까 우리가 어떻게 현실적으로 조화시킬 것인가 하는 문제를 좀 정부가 좀 고민을 저는 했어야 된다고 생각이 들어요",
  "그까 예를서 임금을 최저 임금을 급격하게 인상하거나 근로 시간을 급격하게 단축을 했을 때 이 현실적으로 존재하는 저부가가치 사업장들이 아무래도 충격을 받을 수밖에 없죠",
  "그러면 이 저부가가치 사업장들이 고부가가치 사업장으로 이렇게 재배치되면 굉장히 바람직한데 그게 인제 그게 일종의 그러니까 산업 구조 조정이라든가 산업 인재 재편이라든가 이런 부분들입니다",
  "그런 게 좀 인제 같이 동시에 병행됐으면은 했으면은 훨씬 더 인제 그런 인제 갈등을 인제 그러니까 최소화시키면서도 할 수가 있었었던 거죠",
  "근데 인제 그게 안 된 상황 속에서는 결국은 인제 그리니까는 현실과 어느 정도 타협를 할 수밖에 없다고 저는 봐요",
  "타협을 할 수밖에 없는데 최저임금 인상 같은 경우도 그리니까 사실 정부가 직접적으로 소득을 그러니까 좀 지원하는 것으로써 해 가지고 사업장들이 그리니까 우리가 어느 정도 우리가 구조적으로 할 것인가 저부가치 사업장들을 네",
  "이걸 인제 고려하면서 인제는 그러니까는 인상률을 정한다든가 그리고 부족한 부분은 정부가 직접 소득 분배를 지원 하 하는 것처럼 근로 시간 단축 같은 경우도 우리가 어느 정도 그리니까 사업장들을 그리니까 우리가 이걸 구조조정할 것인가 이건 구조조정 저는 불가피 봐요",
  "일정하게 그러니까 근로 시간 단축을 하게 되믄 에~ 따르는데 우리가 어느 정도 구조조정 할 것인가 여기에 대한 그리니까 적어도 정부가 그리니까는 좀 우리 사회가 감내할 수 있는 수준이 어느 정도인가를 고려해서 그리니까 이걸 추진하면서 그러면서 단 그 과도기상 그리니까 정부가 그러니까 제도적인 지원이 저는 필요하다고 보고요",
  "그리고 결국 그것은 결국 사업장 내에 있는 근로자들이 어느 정도 그러니까 그걸 수용할 수 있는 것인가 하는 또 문제도 있는 겁니다. 예",
  "그 정말 현실적인 어떤 그런 그 이 역설적인 상황이 하나 나오는 게 네",
  "주 오십이 시간이 이데 도입이 된 상황이잖아요",
  "근데 일은 일대로 하고 수당은 받지 못하는 물론 일부 인제 기업 대기업 노동자들에 한하는 얘긴데 그까 퇴근은 시키는데 일거리를 들고 가서 일을 계속하는데 정작 수당은 못 받는 이런 불만을 토로하시는 분들도 분명히 있거든요",
  "부작용이 다양한 형태로 나타나죠",
  "예전에 우리 주 오일제를 시행할 때 이천사 년에 시작해서 한 칠 년 정도 걸렸다고들 평가합니다",
  "완성되는 데 이 근로 시간 단축 오십이 시간도 우리가 작년 칠월 일 일부터 법이 시행되지만 실제 에~ 오십인 이하 사업장에 적용되는 건 이천이십일 년이고 네",
  "그것도 일 년 반은 또 여덟 시간 특별 허용할 정도로 상당히 기간을 두고 하고 있습니다",
  "그래서 지금 얘기되고 있는 곳은 공공기관과 삼백인 이상 사업장인 그렇죠",
  "대기업에 대해서만 하는 데도 굉장히 많은 일들이 벌어지죠",
  "가장 바람직한 것은 근로자들은 노동 시간이 줄면서 소득은 줄지 않고 그렇죠",
  "고용은 늘고 그러는 게 가장 바람직한데 이게 저절로 되지는 않죠",
  "그렇다고 해서 준비 다 된 뒤에 해 가지고 할 수도 없는 노릇이고 그래서 저는 어차피 이 변화 과정에서 여러 부작용은 있을 거라고 보는데 부작용을 최소화하는 거죠",
  "첫 번째 부작용 같은 경우는 부작용이라고 할 수 없습니다",
  "일은 일대로 시키면서 돈은 안 준다",
  "이건 사업주의 법 위반이죠",
  "그래서 이건 당연한 그렇게 대응을 해야 됩니다",
  "법 위반으로 그보다 더 걱정이 되는 부분이 이 시간을 맞출려고 하니까 이제는 장시간 동안 일을 해서 급여를 보상받던 사람들이 다 인제 근로 시간이 제한되죠",
  "그래서 오히려 소득이 줄어버리는 그렇죠",
  "그런 경우가 가장 곤혹스러운 경우입니다",
  "지금 시간 관계상 그래서 제가 그는 부분과 관련해서 거하는 게 그래서 그랬을 때 그 근로자들한테 소득 보존이 일부 되면서 네네",
  "그리고 사업장을 그리니까 거 사업장도 마찬가지로 고걸로 인제 충격을 받을 게 아니겠습니까? 그리니까 어느 정도 인제 그러니까 퇴출시킬 것인가 어느 정도 을 부분 정도를요",
  "그러고 거기에 뒤따른 인제 어떤 사회 안전망 같은 것도 필요는 하겠지만은 그 부분에 대해서 그리니까 우리가 우리 사회가 감내할 수 있는 정도 수준으로 그리니까 우리가 사실 노사가 모여서 정부하고 모여서 그얼 그 부분을 좀 저는 인제 잡을 필요가 있다고 봐요",
  "최 교수님은 굉장히 단호하게  단호한 입장이신데 아니 근데 마지막으로요",
  "지금 노동 시간 단축 미준수 처벌 유예 기간이 삼월까지잖아요",
  "근데 국회에서 논의 지금 제대로 안 하고 있거든요",
  "이거 지금 어떻게 해야 됩니까? 그러면 원래 십팔 일까지는 인제 탄력 근무제 관련해서 정하기로 했는데 어떻게 될지 모르겠어요",
  "일단 현재는 노사 합의하면 삼 개월까지 범위 내에서는 탄력 근무제 할 수 있는데 이제 정부는 인제 정부 여당은 육 개월 정도 생각하고 그렇죠",
  "기업은 일 년을 생각하고 있는데 노동계는 늘리면 총파업한다는 거잖아요",
  "합의하기 쉽지 않은 것 같고 제가 보기에는 현행 삼 개월이 크게 무리가 있는 거 아닙니다",
  "저는 삼 개월 한 계절 범위 내에서 탄력 근무 범위를 정해야지 육 개월 일 년으로 하는 것은 지나치다고 생각합니다",
  "일 년으로 하게 되면 사실상 이론적으로 보게 되면 논리적으로 보게 되면요",
  "오히려 안 하는 게 더 나 나아요",
  "시급 근로 시간만 늘어나고 보수는 오히려 줄어들 가능성이 큽니다. 계산해 보면 노동자들이 가장 우려하는 예",
  "그런 상황이 올 수도 있는 거죠",
  "그건 오히려 그러니까 후 후퇴죠",
  "아휴 두 분 말씀 오늘 참 재밌었는데요",
  "여기서 좀 시간상 마쳐야 될 것 같습니다",
  "지만원이가 거기에 들어가야 되냐 오일팔은 북한 특수군 육백 명이 일으킨 게릴라 전쟁이다",
  "정치적으로 이요하는 세력들에 해가지고 그냥 폭동이 민주화운동으로 된 겁니다",
  "모든 국민의 피땀 어린 혈세를 가지고 그들의 잔치를 벌이고 있는 오일팔 유공자를 다시 한번 색출해내야 되지 않겠습니까? 어제 제가 제안한 대로  자유한국당 일부 의원들의 오일팔 폄훼 발언이 당 전체를 뒤흔들고 있습니다",
  "전당대회를 앞두고 지지율 상승세로 모처럼 훈풍이 불었던 한국당은 순식간에 지금 분위기가 얼어붙은 그런 상황인데요",
  "자유한국당은 적극적으로 사태 수습에 나서는 모양새지만 여야 사 당이 집중 포화를 날리고 있습니다",
  "그리고 일부 지지층마저 냉소를 보내고 있는 그런 상황인데요",
  "이런 상황이라면 보수 재건은커녕 국면 전환도 쉽지 않다",
  "자유한국당 지금 어디로 가고 있는 걸까요? 그리고 한국의 보수는 어디로 가야 하는 걸까 오늘 박찬종 변호사님 모시고 이 문제에 대해서 자세히 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "불러주셔서 감사함다",
  "민 국장 오래간만이에요",
  "저도 굉장히 오랜만에 뵈서요. 네",
  "아~ 좋은 얘기를 좀 나눴으면 좋겠는데 지금 자유한국당 상황 자체가 굉장히 아주 역풍에 지금 역풍에 역풍을 거듭하고 있거든요",
  "지금 이 상황을 좀 변호사님이 전체적으로 어떻게 보고 계십니까? 아 좀 전에 지지율이 상승 국면에 있다 이렇게 말씀하셨는데 지지율 그 상승 국면은 상대적으로 민주당의 지지율이 떨어지기 때문에 자유한국당이 뭐 구체적으로 잘한 게 없어요",
  "물론 전당대회 앞두고 혹시 그 컨벤션 효과가 있나 이런 건 좀 작용했겠지마는 네",
  "그 민주당과 청와대의 실수 최근에 그거 반사이익으로 좀 올라갔기 때문에 자력으로 올라간 게 아니지 네",
  "자유한국댕이 지금 중요한 이슈에 대해서 북핵 문제 공개적으로는 문재인 대통령과 관련인인 김경수 지사의 드루킹 사건의 배후에 대통령도 인지하고 있었느냐 없었느냐 네",
  "그걸 확인하기 위해서도 특검 필요하다",
  "이런 여론도 있고 네",
  "또 대통령 딸 가족의 난데없는 역사상 유례없는 해외 이주 네",
  "그다음 김태우 어~ 수사관이 지속적으로 어떤 사안을 폭로하고 이런데 이런 현안들이 정부 여당 대통령이 굉장히 민감한 사안이고 거꾸로 야당에게는 중요한 말하자면 공격의 빌미가 될 수 있고 걸 이슈화할 수 있는데 네",
  "이게 깔쭉거리기만 해  자유한국당 깔쭉거리기만 해 네",
  "깐죽거린다 그러나 깐죽 깐죽거리거나 깔쭉거리거나 네",
  "깐죽거린다 이거야 아침에 모여 가지고 네",
  "뭐 당직자들이 한두 마디씩 얘기하면 그걸로 그뿐이야 이걸 이렇게 아주 매듭을 지어서 그냥 소폭탄을 만들던지 뭐 뭐 이래가지고 아주 지속적으로 공격해서 이를테면 물 물고 늘어지고 네",
  "그래가지고 그 과정에서 대안을 제시하고 그리고 지지율을 올릴 생각을 해야지 깐죽거리기만 하다가 지지율 올라가면 그거 안주를 하고 있으니 네",
  "거 이런 이번에 뭐 광주의 에~ 북한 게릴라가 육백 명이나 침투한 게 사실이다 이런 파동이 일어나니까 네",
  "이게 외면을 받지요",
  "아니 그 제가 그럼 변호사님한테 여쭤 보고 싶은 게요",
  "지만원 씨가 그동안 이런 주장을 한두 번 한 게 아니지 않습니까? 근데 이제 국회로 초청을 해서 어~ 공론회장을 사실상 마련을 해준 거거든요",
  "근데 이거에 따른 역풍을 자유한국당이 과연 몰랐을까 변호사님은 좀 어떻게 보십니까? 지만원 씨는 개인적으로 쭉 지속적으로 얘기해갖고 이거와 관계돼서 감옥도 갔다 오고 그랬죠",
  "뭐 명예훼손도 걸리고 그래가지고 그건 개인 생각이었는데 예",
  "이게 자유한국당이 뭐 두세 명이 거기 그 국회의원회관에 세미나 형식으로 무대를 마련해 주고 네. 네",
  "그 발표께하고 그리고 또 자유한국당 의원 두 명이 거기서 자기 의견을 발표하다 보니까 이게 자유한국당의 행사 또는 자유한국당의 묵인 더 나아가 이 자유한국당의 의견이 아니냐 여기까지 발전하다 보니까 예",
  "이게 영 바람을 세게 지금 맞고 있는 것이 오늘 그 김병준 비대위원장이 사과를 했거든요",
  "그 타이밍이라든가 시기가 좀 적절했다고 보시는지요? 아니 뭐 그거까지는 따질 것 없는데  할려면 좀 더 확실히 해야 돼요",
  "확실히 확실히 해야 될 것이 예를 들면 천구백팔십 년 오월에 북한 병사 특수 부대 요원 육백 명이 네",
  "과거에 울진 삼척 사태 육십팔 년도에서 고작 서른 명이거든 네",
  "그러고 청와대 습격 김신조 부대도 서른 명인데 근데 그때마다 뭐 정국이 들썩였단 말이죠",
  "그 육백 명이 공중으로 왔거나 바다로 왔거나 육상으로 왔거나 육해공 어느 쪽으로 가령 왔다고 치면 그 당시 군 통수권의 실질적 행사자는 전두환 장군이야 칠십구 년 십이월리 십 일 이후 거기가 오일팔 그 당시에는 천구백팔십 년 오월이니까요",
  "그니까 그 직후에 인제 국보율을 만들어 정식적으로 위원장이 됐지만은 그 대통령 최규하 대통령 허수아비였고 네",
  "그 군 통수권을 쥔 있은 사람이 그 통수권을 어떻게 행사했길래 그러면 그게 사실이라면 네",
  "이 직무 유기 또 그걸 정당적으로 이용하기 위해서 묵인했다 그러면 새롭게 국가 반란죄를 적용해야지 전두환 장군에 대해서 예",
  "그러고 그렇게 신출귀몰하게 북한 어~ 게릴라가 육백 명이나 와서 아주 신출귀몰하게 희생자 없이 썰물처럼 빠져 나갔다 네",
  "이게 말이 되는 소리예요? 이게 거 어느 방송국의 개그콘서트에  나오는 거 유명한 개그맨 응 김병만 씨 말처럼 이게 말이 되는 소리냐고 이게 응  이게 당신이 봤어 그때 게릴라 근데 이제 그런 주장을 자유한국당의 당론은 아니라고 얘길하지만은 일부 의원들이 어~ 사실 공론화를 시킨 어떤 그런 책임이 거 아니겠습니까? 책임 있죠",
  "그러니까 단호하게 처리를 해야 하는데 예",
  "내가 이 티비에서를 통해서 예",
  "자유한국당 수뇌부 지도부의 현재 지도부의 이~ 건의 충고를 할려고 한다면 국회의원 셋 중에 인제 그 지역구 출신 김진태 의원은 장소 빌리는 데 뭐 관여했는지 모르지만 현장에는 없었거든 거기에 예",
  "그리고 책임의 높낮이가 조금 다를 수가 있지요",
  "그리니까 나머지 둘은 국회의원 비례대표야 네. 네",
  "어~ 오늘 날짜로 사퇴 시켜 사퇴 시켜 그러니까 그 보궐선거 필요 없거든 그 후임 대기번호가 있고 하니까 내 이말 참말로 이말을 할까 말까 망설이다가 이 스튜디오에 앉았는데 이게 생방송이지요? 네",
  "비례대표 그 대단한 겁니까? 선정 과정에서 그게 정말 국민적 여망을 받들어가지고 그렇게 해서 그게 결정된 겁니까? 그게 그게 그런 그런 벼슬자리냐고 그러면 당신들 그 두 사람 뭐 이 의원 하고 뭐 김 의원인가 당장 그만둬요 그 사람들 뭐 그러면 지금 뭐 뭐를 이렇게 하면 뭐 내가 그만두겠다 그따위 소리나 하고 있고  이게 이건은 이 비례대표 나는 비례대표제 현행 비례대표를 한국당뿐 아니라 민주당 이거 다 자처를 제가 예",
  "이게 야바위판이라고 말하는 사람이에요",
  "비례대표 자체가요? 자체 현재 오늘 제도와 운영 운영 행태 자체가 그 선별 과정이 줄을 세우는 과정이 무슨 기준으로 세우느냐 이기야 무슨 기준으로 국민에게 물어봤어 그거 제대로 그리니까 이 얘기 옆으로 흘러 갑니다마는 연동형 비례대표제를 근본적으로 내가 반대하는 이유가 오늘날 이 정당이 헌법 팔조에 따르는 조직 행태 운영이 국민의 정치사를 수렴하는 필요한 조직으로서 이게 존재해가지고 연동형 비례대표제를 했을 때 그 비례대표 순번을 정하는 것이 과연 국민적인 입장에서 그것이 국민의 선택이 제대로 돼 갖고 선별될 수 있는 구조가 아니에요",
  "지금 정당 행태가 친한 사람들끼리 짝을 줄세우는 거 아니에요? 그래서 나는 연동형 비례제를 대표제를 반대하는 거야 다른 여러 이유도 있지 마라 마찬가지로 이번에 지금 문제된 것이 공권력 비례대표 의원이 두 사람이니까 그건 두 말 하지 말고 그건 그만두게 해야지 그러면 지금 여야 지금 사 당이 제명 윤리위 제소 이런 지금 대응 아니 그리니까 세 명인가 뭐 지금 제소된 것 사람 중에 두 명 그만둬버리면 윤리위고 뭐 불필요한 것이고 한 사람에 대해서 김진태 의원은 뭐 그 할말이 있으면 그건 좀 들어보고 결정하면 될 것이고 아하 네",
  "김진태 의원도 그래도 좀 책임이 있지 않을까요? 아 나는 뭐 어느 정도 있다고 봅니다",
  "그 누고 뭐 현장에 본인이 안 갔다는 그것 때문에 그런 거니까 예",
  "어~ 지금 자연스럽게 자유한국당 지금 전당대회 오늘 다섯 시 후보 인제 마감이 됐는데요",
  "지금 황교안 전 총리하고 오세훈 전 서울시장하고 방금 말씀하신 김진태 의원 이케 삼파전으로 가게 됐거든요",
  "이 과정 전당대회 이 후보 등록 과정을 변호사님 어떻게 보셨습니까? 저는 이번 전당대회가 후보 뭐 과정이나 이런 걸 떠나서 근본적으로 이게 임기 중에 대통령이 탄핵 당했다",
  "탄핵을 유도 결과적으로 유도한 정당이다",
  "이게 그 내부에 이제 책임이 있지요",
  "탄핵은 박근혜 대통령의 그 원조적 일차적 근원적 책임이 박근혜 대통령 자신에게 있는 겁니다",
  "불소통에다가 공천 파동을 본인이 일으켜 가지고 계파 투쟁을 불 붙여가지고 친박 비박으로 나눠서 결국은 압도적으로 과반수 이상 의석 확보가 가능한 데도 그게 실패해 버렸잖아요",
  "그건 누구 책임입니까? 일차적으로 박근혜 대통령 책임이고 그리고 거기에 친박들 이게 따라 붙어서 칼춤 추고한  그 사람들이 이차적 책임이고 네",
  "물론 비박도 큰 틀에서 보면 결과적으로 이걸 봐가지고 책임 전혀 없다고 할 수 없죠",
  "그리고 이번 전당대회에는 이 당이 국민에게 석고대죄를 하고 당 체제를 바꿔서 쇄신과 변화를 했다하는 것을 보여주는 전당대회가 돼야 돼요",
  "그러려면 어떻게 해야 되느냐 아까 헌법 팔조 잠깐 언급했는데 전당의 조직 목적 활동은 민주적이어야 하며 국민의 정치사를 수렴한 필요한 조직여야 한다 이렇게 돼 있는데 자유한국당은 계파 투쟁 조직 물론 민주당 민주당도 마찬가지야 그러나 이 단계에서 탄핵을 당한 정당에서 민주당도 그렇지 않냐 이렇게 말할 수가 없지요",
  "그 민주당은 내배려 두고 네",
  "그까 우리는 이 계파 투쟁 때문에 이 꼴이 됐으니 이 헌법 팔조에 맞도록 중앙집권적 제왕적 대표 체제를 깨겠습니다",
  "미국식으로 그리고 공천권은 지역에 지역에 책임 그 지역 유권자들에게 철저하게 하방하겠습니다. 미국식으로 예",
  "그렇게 되면 계파가 없어지는 것이죠 그러니까 계파 투쟁 조직 속에서 뭐 또 새로운 사람이 나와가 뭐 경쟁을 하고 이래가지고 뭐 새로운 걸 보인다",
  "이게 한계가 있는 겁니다",
  "여전히 당권을 장악해야 되겠다 그죠 당권 예",
  "중앙집권적 제왕적 대표가 왜 이게 에~ 탐이 나는가 하면 탕권을 쥐는 거예요",
  "당론 결정권과 공천권이에요",
  "그다음에 예산권도 쥐죠? 예산이 거 거 간단치 않습니다",
  "저같이 지금 가난한 변호사는 그 예산이라는 게 뭐 엄청난 돈이에요. 그게 뭐 뭐 갈라 먹지 않습니까? 까 놓고 얘긴데 그니까 그걸 틀어쥐고 동시에 대통령 꿈을 가진 사람들은 당권을 쥐면 내년에 있을 국회의원 선거에 국회의원 자기 좌파 국회의원 많이 심고 그 여세를 몰아갖고 다음 다음 해에 대통령 후보 경쟁에서 유리한 고지를 차지한다",
  "그러니까 좀 심한 말로 하면 죽기 아니면 살기로 당권 에 뛰어들죠",
  "안 되더라도 그것을 이름을 우선 일단 내야 되겠다",
  "그러니까 이 투쟁이 격화된 것이죠",
  "그러다 보니까 뭐 하느니 하느냐 마느냐 뭐 뭐 기간이 짧다. 이렇게 소용돌이에 빠져버렸으니까 에이고 국민이 꼴보기 실은 것이죠",
  "그러면 지금 변호사님이 말씀하신 그런 그 자유한국당의 변화 이것과는 지금 자유한국당 전당대회는 조금 반대 방향으로 한참 가고 있는 것 같은데요",
  "제 제 기준으로 보면 네",
  "반대 방향으로 가는 정도가 아니라 이게 돼먹지 않아야 되는데 제가 너무 이상 을 얘기하는지 모르겠습니다",
  "그래서 에~ 일월 십 일 경에 지금보다 사 주일 전에 전당대회를 유월 이십칠 일인가 날짜를 아마 어림잡았습니다",
  "근데 고 무렵에 미북 트럼프 김정은 정상회담이 유월 말에 열린다고 예고가 됐어요",
  "그러니까 구체적 날짜는 몰라도 이렇게 겹칠 가능성이 있다고 그러면 현행 이 틀 낡고 부패하고 썩은 이 중앙집권적 제왕적 대표 체제의 당권 도전자들을 뽑는 이게 이게 미북 정상회담 때까지 계속 이 소용돌이로 가버리면 지금은 이 자유 민주 체제를 지켜야 되겠다는 사람들 저는 좌우라는 말 참 쓰기 싫은데 뭐 방송 편의상 우파라 캅시다 그러면 우파의 입장에서는 자유 민주 체제가 훼손될 위험도 있는 트럼프 김정은의 어떤 합의 예를 들면 종전 선언 평화 협정 미군 철수 그까 이런 문제에 합의를 해버리면 안보에 대한 것은 어떤 합의가 이 경우에 불가역적이거든 다음 대통령 이거 되돌이킬 수 없는 경우가 있단 말이야 경제는 망가지더라도 다시 세울 수가 있죠",
  "그 그러니까 당신들 전당대회를 연기해라 제가 일월 중순입니다",
  "일월 십오 일 그 시점에 에스앤에스를 통해서 열심히 이 얘길 해서 그중에는 조회수가 몇십 만 되는 것도 있어요",
  "있죠. 있는데 그 평화가 속임수에 따른 평화 또는 북핵을 인정한 평화 검 가 가장 평화지요. 가장 평화 우리의 자유 민주 체제가 지켜지는 평화 네",
  "그 평화를 위해서 이게 미군도 당분간 이게 주둔할 필요가 있다",
  "미군 얘기를 해서 그까 이게 시청자가 혹시 오해할 수 있으니까 간단히 설명할게요",
  "북한하고 중국하고 한 이 대한민국하고 미국처럼 같은 상호 방위 조약했어요",
  "방위 조약 했는데 네",
  "조정 방위 조약의 어떻게 되는가 하면 북한의 어떤 사변이 생기면 중국이 의무적으로 개입하도록 돼 있어요",
  "그리고 압록강 두만강 거기에 이십팔만 명의 인민 해방군이 포진을 하고 있어 거기에 지금 환경으로는 그냥 걸어 가는 데 아닙니까? 그니까 접경지대라고 남의 나라가 아니라 바로 이웃이지요",
  "담장만 없다뿐이지 그까 언제든지 이십팔 명이 건너올 수 있다 이거야 그러면 대한민국하고 미국하고 상호 방위조약은 어떤 사변이 생겼을 때 요구를 하고 군사 개입을 해달라고 요구를 했을 때 의무가 없어요",
  "판단은 저기 있는데 그러면 평택 이만 팔천 오백 명이 이게 미군 철수 주장하는 사람들은 외골수로 그렇게 주장을 하는데 이게 지금 한반도의 육이오 이후에 평화 체제에서 우리가 이런 정도 번영을 이루는 것 저는 오늘 이 티비에서 방송국 처음 와 보고 여 안내인에게 물어 봤어 이게 웬 건물이냐 그랬더니 서울시 건물이라 그래 네",
  "이 만큼 우리가 이렇게 풍요해졌다고 그것은 이게 서로 견제 속에서 미일중러 견제 속에서 이루어진 이 평화 속에서 우리가 산업하고 민주화했다 하는 걸 생각한다면 저쪽의 조정 방위 조약이 있는 한 여기도 상응한 소수 병력이지마는 있는 것 이것은 당분간은 당분간은 북핵 문제가 해결될 때까지는 당분간은 이건 필요한 존재라고 하는 인식을 해야 돼요. 이게 네",
  "그냥 낭만적으로 우리 민족끼리다",
  "평화가 좋지 않느냐 미군은 나가라 이게 이럴 일이 아니죠",
  "미군 나가라 그러면 우리는 압록강 두만강변에 이십팔만 명 저 북경으로 쪽으로 전부 후퇴해라 이렇게 또 주장을 해야지 아니 근데 일단 그~ 주한미군 철수 문제는 그~ 또 다른 어떤 맥락이 있으니까요",
  "일단 그 변호사님 방금 말씀하신 이런 부분에 대해서는 다시 한번 다른 자리에서 모셔가지고 좀 그까 오늘 좀 줄여서  조금 조금 얘길 해봤으면 좋겠고요",
  "일단 자유한국당 전당대회와 관련해서 또 하나 좀 말씀드리고 싶은 게 박근혜 전 대통령의 석방 또 얘기가 잠깐 나왔었거든요",
  "이런 어떤 그런 주장이 나오는 것에 대해서는 좀 어떻게 보십니까? 자유한국당 가만히 있어야지",
  "박근혜 대통령이 에~ 재벌들로부터 개인적으로 받아서 착복한 건 없지요",
  "그 무슨 스포츠 재단 최순실이 관련된 거기에 재벌들 막 와가지고 기부하라고 한 거 이제 이게 크게 문제가 된 것이고 그다음에 에~ 국정원 특활비 뭐 삼십육 억이나 받아썼다 그러는데 국정원 특활비는 앞으로 역사적으로 밝게 봐야 될 게 오직 박근혜 대통령 때만 갖다 썼는가 나는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "제대로 역사적으로 한번 밝힐라면 역대 대통령들 다 뒤져봐야 돼요",
  "그러니까 그렇게 생각해 보면 삼십몇 년의 징역이 과하다고 카는 거 그거는 내가 상식적으로 생각해도 그거는 과하기 짝이 없는 일이야 그러면 이 단계에서 뭐 건강도 나빠지고 그러니까 보석으로 필 풀어줘야 된다 카는 거 법원의 판단인데 자유한곽당이 나서서 이것을 국민들에게 무슨 뭐 서명운동하고 하듯이 할 일은 난 아니라고 생각합니다",
  "왜 그러면 박근혜 대통령이 자신의 문제에 대해서 한 번이라도 이 문제에 대해서 자기의 심정이나 입장을 밝히지 않았그든 네",
  "그까 자유한국당은 박근혜 인간 박근혜 박근혜 대통령을 뛰어넘어야 돼요",
  "뛰어넘 뛰어넘기 위해서는 박근혜 대통령 자신이 스스로 스스로 옥중에서라도 유영하 변호사한테 무슨 얘길했는지 모르겠으나 네",
  "다양한 해석이 나오도록 애매한 그런 태도를 취할 것이 아니라 이 종이에다가 글을 써서 나는 지금 이렇게 생각한다 하는 거 제가 바라건대는 모든 게 내 탓이다 모든 게 그리고 탄핵이 이루어진 좌초한 것도 다 나의 책임이다",
  "그러니까 밖에 있는 당신들은 나를 뛰어넘어라 나를 뛰어넘어라 나를 뛰어넘어라 모든 게 내 책임이다",
  "석방 운동과 같은 것도 하지 마라 어 모든 걸 내가 다 달게 다 받아들이겠다",
  "그리고 지금 국가 안보가 위기에 처하고 이 정권 여러 가지 실책을 하는 건 내가 내가 잘못해갖고 임기를 못 채워서 일어난 일이라고 생각하니깐 내가 이게 이게 가슴이 조인다",
  "그러니까 똘똘 뭉쳐서 야당답게 잘 싸워라 나를 나를 뛰어넘어라 나를 밟고 가라 아~ 이승만 박사는 사일구 나고 나니까 그 영감이 뭐라 이야기했어요",
  "국민이 원하는 그날 그만둔다 그랬어요",
  "박정희 대통령 내 무덤에 침을 뱉어라 그랬어 그다음에 노무현 대통령도 나를 나를 밟고 가라 그래 나를 밟고 가라고 그니까 박근혜 대통령 그런 포즈를 취한 적이 한 번도 없다 이 말이야 근데 법적으로요",
  "지금 재판이 진행 중이지 않습니까? 아예 무슨 사면 대상이라든가 이런 게 아니지 않습니까? 확정 판결 나야 사면이 되는 거지 예",
  "그러니까 지금은 법원 소관으로 인제 보석이 인제 가능하고 그런데 가장 가까운 필리핀에서도 어~ 아로요 대통령 후임 대통령이 그~ 아로요 대통령을 어제 우리 나라처럼 이렇게 전부 재임 중에 비위를 이래갖고 구속을 했는데 네",
  "에~ 국립 병원에 국립 병원에 이제 에~ 안치했어 그러니까 일종의 이제 보석으로 그렇게 재판받게 한 사례가 있고 이런데 잠깐 이거는 뭐 조금 더 기다려 봐야 되겠지 아직은 확정 판결이 안 되고 그랬으니까 근데 이게 보수의 어떤 핵심 가치가 질서 유지 법치 이런 거 아니겠습니까? 근데 자유한국당이 만약에 어떤 보수의 혁신을 추구를 한다면은 이 법치주의만큼은 저는 확실하게 지켜야 한다라고 보는데 이 와중에서 지금 뭐 석방 운동이니 이렇게 사면 얘기가 나오는 것 자체가 오히려 보수의 가치를 좀 훼손하는 게 아닌가라는 그런 비판도 나오거든요",
  "민주당의 김경수 지사 이~ 일심 유죄판결 법정 구속에 대해서 네",
  "지금 벌 떼처럼 들고 일나갖고 판사를 비난하고 양 온갖 소리 있는 소리 내가 이~ 변호사 입장에서 보면 있는 소리 없는 소리 그냥 막 덮어 씌워가지고 이걸 엉터리 판결이라고 하는 걸 지금 우리가 보고 있다고 네",
  "이걸 보면서 이걸 우리가 비난 비판을 할라 그러면 자유한국당이 그냥 덮어놔놓고 박근혜 대통령 석방해내라 이렇게 하는 건당분간 자제를 해야 되겠지 알겠습니다",
  "그러면 지금 어~ 사실은 이 말씀을 들으려고 지금 박 총장 박 저 박 변호사님을 이 자리에 초대를 한 건데요",
  "한국의 그 보수 있지 않습니까? 어떻게 혁신을 해야 되고 자유한국당은 지금 전당대회 인제 유월 이십칠 일이면 당 대표가 새롭게 선출이 되지 않습니까? 어떤 방향으로 가야 되는 걸까요? 변호사님이 보시기에 제가 왜 지금 비릿 빙그시 웃었는가 하면 네",
  "이 나라 지금 보수가 있습니까? 보수 질서가 정립돼갖고 이만하면 우리가 이게 지킬 가 보수라는 게 지킬 가치가 있는 걸 말하는 거 아니에요",
  "가치가 있으니까 정책의 완급을 따라서 거기에 진보가 파생하는 것인데 보수가 없는데 진보가 어디 있어요? 그면 저보고 말하고 한다면 아직은 우리나라에 보수 질서가 정립돼가지고 그것을 대표할 만한 세력이 아직 형성돼 있지 않다",
  "그 그래서 동시에 진보 세력이라는 것도 없다 자유 저기 더불어민주당의 말 끝마다 민주 진보 세력하는 거 내는 속으로 웃는다고 민주 민주 세력 그러면 국회 의원들 자율권을 헌법상에 있는 자율권을 존중해야 되는데 어떻게 한결같이 청와대 지시에 따라서 일사분란하게 움직이냐 이거야 일사분란하게 이번에도 김경수 판결을 두고 막 벌 떼처럼 이러니까 한 사람 오직 한 사람 전 원내 대표 우상호 대표 우상호 대표만이 이게 너무 심하게 우려한다고 하는 소리가 잠깐 나왔다 싹 들어가버렸어요",
  "그러고 김태우 사건과 관련해가지고 조국 민정수석이 그만두는 것이 대통령의 지침을 덜어드린다고 이야기한 조응천 의원 딱 한 사람밖에 있었지그런 사람이 그~ 그것도 어딘가 쑥 들어가버리고 이게 이게 민주당 정당입니까? 마찬가지로 자유한국당도 민주 정당 아니에요",
  "우리 헌법 가치 헌법에 규정돼 있는 아까 말한 전당 민주적 정당 민주적 공천 그다음에 국회가 이 모양 이걸 우리가 그대양 그대로 이 질서를 계속 유지해야 됩니까? 뻔뻔히 편 싸움하고 국회는 자율권을 말살돼 있고 그러니까 이런 것이 헌법적 가치가 형 제대로 질서화되고 형상화된 그 상태 아 이만하면 우리가 이건 보수다 그게 안 돼 있잖아요",
  "그까 그렇게 안 돼 있기 때문에 안 돼 있는 게 자유한국당뿐 아니라 민주당도 다 마찬가지야 그러니까 자유한국당에 향해 가지고 보수 가치를 어떻게 정립하라 이렇게 말하는 게 아니라 당신들 전부가 예를 들면 국회를 기준으로 하면 국회 의원 전원이 헌법에 따르는 가치를 우리가 지키고 형성하는 데 다 같이 노력해라 지금 이 단계야 그까 민 국장 질문에 대해서 제가 답변을 이렇게 하니까 완전 엇박자처럼 돼버렸는데 네",
  "답변할 방법이 없어 제가 자유한국당이 어찌됐든 지금 그~ 박근혜 전 대통령이 탄핵이 되고요",
  "보수 혁신이라는 그런 가치를 분명히 그~  내보이면서 온 거 아니겠습니까? 근데 지금 상당히 멀어졌거든요",
  "이번 전당대회를 예",
  "보수 혁신하라 이 말이야 쉽게 말하면 헌법 팔 조에 따른 전당 대회를 하라 헌법 팔 조에 따른 중앙당 체제를 하라 이거 아닙니까? 그까 무슨 그거라도 해야 혁신이 되고 보수 혁신이 되는 거 아니에요",
  "그것마저 안 하는 사람도가 집단을 향해서 보수 혁신 하라 그래 봐라 소용이 없지 소용없지 근데 현실적으로 지금 자유한국당이 제 일 야당이고요",
  "어쨌든 한국의 변호사님은 동의 안 하시겠지만 대표적인 보수 정당이라고 그렇게 평가를 하고 있거든요",
  "근데 지금 쇄신이라든가 혁신이나의 모습과는 조금 거리가 있는 것 같아서 그래서 어떤 방안이 있을까 이걸 한번 방안은 나와 있는데 못하잖아요",
  "무능해서 못하거나 알고도 못하거나 못하고 있잖아요",
  "그러면 썩어 문들어질 때까지 기다릴 수밖에  그게 대답 대답이지요 어떻게 합니까? 이게 환부가 이게 곪을 때 네",
  "불그스름한 이 색을 띄우다가 점점 화농이 됩니다",
  "한참 내버려두면 완전히 곪아가 저절로 터져요",
  "지금은 상당히 곪아 있는데도 이~ 이게 반응을 못 안 보이고 있다고 이 사람들이 그건 민주당도 마찬가지야 썩어문들어져야지 이게 완전히 곪아터져버려야지 그래야지 아~ 이게 비로소 이렇구나 네",
  "그니까 그 동안은 어쩌냐고 국민만 고통스러운 거지 알겠습니다",
  "국민만 고통스러운 거야 이제 이슈파이터 마쳐야 될 시간인데요",
  "변호사님 다음에 한번 모셔가지고 다시 한번 얘기를 계속 해봐야 되겠습니다",
  "네 이월 십이 일 화요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "북한군 개입설 규명과 유공자 명단 공개가 이루어지면 의원직을 사퇴하겠다",
  "오일팔 유공자 선정과 관련해서 허위로 선정된 부분이 있다면 바로 잡아야 한다",
  "이른바 오일팔 망언과 관련해 이종명 김순례 자유한국당 의원이 사과한 내용입니다",
  "근데 이걸 사과로 볼 수 있을까요? 사과가 아니라 또 다른 궤변 아니냐 이런 비판이 나오는 이유입니다",
  "우리는 어릴 적부터 부모님과 학교에서 사과하는 법을 배웁니다",
  "그런데 아직까지 사과하는 법을 아직 제대로 배우지 못한 어른들도 적지 않은 것 같습니다",
  "그런 분들을 위해서 제가 오늘 제대로 사과하는 법을 알려드릴까 합니다",
  "잘못했다 다시는 이런 일이 없도록 하겠다",
  "사과는 이렇게 하는 게 아닐까 싶습니다",
  "이월 십삼 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "이슈파이터 일 부는 깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 정상근 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 깨알알 브리핑은 처음 아닙니까? 네. 네. 처음입니다",
  "마지막이 되지 않도록  노력하도록 하겠습니다",
  "화면이 꽉 차 보입니다",
  "어유 네. 그러네요",
  "아까 제작진분들이 계속 의자를 올려주시더라고요",
  "의자가 올라올수록 네",
  "네. 꽉찬 마음으로 안고 네",
  "첫 번째 키워드 바로 출발하도록 하겠습니다",
  "일단 첫 번째 키워드를 꼽아온 것은 어설픈 사과 대리 사과 네네라는 키워드를 꼽아 왔습니다",
  "제가 오프닝에서 언급한 그 내용하고 굉장히 좀 비슷한 내용인 거 같습니다? 네. 맞습니다",
  "오일 오프닝 때 언급하신 그 내용인데 네",
  "그~ 오일팔 민주화 운동 뭐 왜곡 폄훼 뭐 막말 논란에 휩싸인 자유한국당 의원들을 대신해서 네",
  "이 김병준 당 비선대책위원장이 어제 공식적으로 사과를 했습니다",
  "네. 근데 굉장히 많은 비판을 받지 않았습니까? 네. 그렇죠. 뭐~ 그래서 뭐~ 자유한국당이 오늘 어떤 회의를 거쳐서 음 뭐 조치를 내놓을 것이다라는 전망이 나왔는데 어떻게 됐습니까? 뭐~ 결론적으로는 조치를 결정을 하지 못했습니다",
  "아하 월 오늘 오전에 이 회의를 일단 자유한국당 윤리 위원회를 열었는데 네",
  "뭐~ 다수결로 결정을 한다 뭐~ 이렇다 저렇다 말은 많이 나왔지만 결국은 이제 협 어~ 회의에 결과를 내지 못하고 내일 아침에 다시 모여서 회의를 하기로 했습니다. 네",
  "음 예. 공식 사과를 일단 하긴 했는데 계속 여파는 확산이 되고 있는 거 같아요",
  "그렇죠. 그러니까 어제 이 김병준 자유한국당 비상 대책 위원장이 기자회견을 열고 뭐~ 지난주 뭐~ 자당 의원들 일부들 이웃 어 일부 의원들이 주최한 그~ 오일팔 진상 규명 공청회 문제롱 뭐 깊은 마음의 상처를 입은 오일팔 희생자 유가족 그리고 광주 시민께 진심으로 사과 말씀드린다 이렇게 얘길 하면서 예",
  "이 자당 의원들의 주장이 뭐 견해 차의 수준을 넘어서 뭐 이미 입증된 사실에 대한 허위 주장인 것이 명백하다",
  "네. 요렇게 평가를 했습니다",
  "뭐~ 말씀하신 대로 이 사건이 처음 불거진 다음에 이 김병준 비대위원장의 첫 반응이 뭐 우리당 문제니까 우리가 알아서 하겠다 뭐 요런 내용이었고 네",
  "이 나경원 자유한국당 원내대표의 첫 반응이 뭐~ 역사의 뭐~ 다양한 해석이 있을 수 있다 뭐~ 다양한 해석이 있을 수 있다 이런 내용이었기 때문에 그렇죠",
  "이게 더 비판을 크게 하는 요인이 됐었어요",
  "근데 어쨌든 공식적인 사과를 함으로써 뭐~ 이전 과는 조금 어 진위보한 모습을 보이긴 했습니다",
  "근데 이게 이제 사과는 어찌됐든 미흡하다는 평가가 있긴 하지만 했고요",
  "그다음에 어떤 그~ 책임 있는 그런 조치가 이제 뒤따라야 되는데 네. 맞습니다",
  "그게 중요한 게 아니겠습니까 지금 네. 그래서 오늘 윤리 위원회를 열고 이 결정을 하겠다라고 했던 겁니다",
  "이 김병준 비상 대책 위원회장이 이 문제를 일으켰던 뭐~ 김진태 의원 그리고 이종명 뭐~ 김순례 의원에 대해서 음 이 중앙 윤리위원회에 회부를 해달라 예",
  "어~ 그리고 본인도 관리 책임을 물어서 같이 회부를 해달라 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그래서 회부를 했는데 네",
  "이~ 내 얘기의 지금 결론을 못 내리고 그럼 다음 날로 미뤄놨다라는 것이죠? 근데 김병준 비대 위원장 본인도 회부를 한 거는 네네",
  "굉장히 이례적인 그런 사건 아닙니까? 네. 뭐~ 관리 책임이 있다고 하니까 뭐~ 없다면 뭐~ 네",
  "있다면 있을 거 같은데 예",
  "근데 어쨌든 이 지금 문제는 이~ 이 김진태 의원이나 뭐~ 이종명 김순례 의원에 대한 네",
  "지금 국민적인 비판이 굉장히 좀 크지 않습니까? 예",
  "뭐~ 다른 정당에서도 뭐~ 문제를 제기하고 있고 짐 심지어 의원직을 제명해야 된다라는 목소리까지 나오고 있는 판에 그렇죠",
  "네. 이 부분에 대해서는 지금 아무런 얘기가 없이 그냥 일단 김병준 비상 대책 위원장은 이 자당 윤리 위원회에서 이거를 처리를 하겠다라는 입장을 밝혔어요",
  "음~ 근데 그 말인즉슨 이 국회에서 처리하는 게 아니라 뭐~ 자당 의원은 뭐 자당에서 처리를 하겠다라는 이 첫 인식과 네",
  "뭐~ 사실상 그렇게 크게 뭐~ 더 나아가지 않은 것은 아닌가 네네",
  "네. 요런 좀 생각이 좀 드는데 네",
  "어쨌든 뭐 당에서 내릴 수 있는 징계가 이렇습니다",
  "뭐~ 경고 음 당원권 정지 뭐~ 탈당 권유 네",
  "막 제명 이렇게 이루어져 있는데 예",
  "이제 자유한국당 내부에서의 징계인 만큼 그 어떤 경우에도 이 세 사람에 대한 의원직은 유지가 됩니다",
  "국회 의원직은 계속 가져갈 수가 있는 거예요",
  "뭐~ 김진태 의원은 지역구 의원이니까 네",
  "뭐~ 자진 탈당을 하든 뭐~ 제명을 당하든 그냥 부소속 의원이 되는 건데 네",
  "이 이종명 김순례 의원 같은 경우에는 자진 탈당을 하면은 의원직이 상실을 하거든요",
  "근데 이렇게 윤리 위원회를 열어서 출당을 하게 되면 당에서 내쫓게 되면은 그냥 무소속으로 의원직을 유지를 하게 되는 네. 그런 상황입니다",
  "음 그래서 지금 뭐~ 이렇게 뭐~ 국회에서 지금 의원직을 아예 제명해야 된다라는 목소리가 있는 판국에 예",
  "이렇게 자당에 징계로 뭔가를 다 해결하겠다",
  "이렇게 하는 게 오히려 그~ 무게 그~ 사안의 무게를 좀 가리는 거 아닌가 이런 비판도 지금 나오고 있습니다",
  "음~ 그까 그건 지금 자유한국당의 현재 분위기가 이제 그렇다는 거고요",
  "지금 자유한국당을 제외한 나머지 이제 네",
  "여야 사당이라든가 이런 쪽에서는 의원직 박탈 제명 네",
  "뭐~ 이런 얘기까지 지금 나오고 있는 상황이잖아요",
  "지금 그럼 자유한국당은 이런 입장에 대해서는 어떤 태도를 지금 보이고 있는 건가요? 뭐~ 여기에 대해서는 아무런 공식적인 발언이 없는 상태입니다. 뭐~ 예",
  "말씀하신 대로 어제 더불어민주당 뭐~ 정의당 뭐~ 바른미래당 민주평화당 이렇게 사 당 의원들이 뭐~ 이제 그 윤리위원회에 이지 회부를 하고 징계안을 발의를 했죠",
  "발의를 한 상태입니다만 이 자유한국당에서는 지금 아무 말도 없는 그런 상태입니다",
  "음~ 근데 이게 사실 이 제명안이 통과가 될래면은 백구십구 석이 필요한 상황인데 그렇죠",
  "뭐~ 야 사 당 그리고 뭐~ 민중당 뭐~ 여당 성향의 무소속 의원들을 합쳐도 백팔십사 석밖에 안 나옵니다",
  "그러니까 최소 열다섯 표 이상이 이 자유한국당에서 표가 나와야 의원직을 제명할 수 있는 거예요",
  "거기서 이탈 표가 나와야 된다는 거죠? 그래서 네. 그래서 결국 이 키는 자유한국당이 쥐고 있는 건데 네",
  "뭐~ 여기에 대해서 가타부타 얘기가 없는 상태이니까 네",
  "지금 어떻게 이 의원직 제명이 실제로 이루어질까 안 이루어질까에 대해서 뭐~ 아무도 지금 예단할 수가 없는 좀 그런 상황인 거죠",
  "그~ 국회 윤리 위원회 있지 않습니까? 네네",
  "아~ 뭐 윤리 위원회가 과연 제대로 지금까지 가동이 된 적이 있느냐라는 비판이 많기는 하지만 네",
  "이번에는 좀 어떤 상황인가요? 어~ 윤리 위원회 일단 위원장이 자유한국당 소속의 박영 박명재 의원입니다",
  "박명재 의원인데 일단 윤리 위원회가 구성이 되어 있기는 합니다만 네",
  "사실 지금까지 윤리 위원회가 가동이 잘 된 적이 없어요",
  "지금 쌓여 있는 안건만 스물여섯 건이나 되는 그런 상황이거든요",
  "그 스물여섯 건을 네",
  "제대로 처리를 안 했다는 거 아닙니까. 지금 네. 그렇습니다",
  "물론 뭐~ 중복된 사람들도 있습니다만 음 예",
  "어쨌든 이 징계안이 쌓여 있는 게 스물여섯 건이나 되고 예",
  "그중에는 이 더불어민주당 소속의 의원들도 있다는 말이죠",
  "아 그 의원이 실제로 잘못한지 안 한지는 상관 없이 네",
  "일단 그 징계안이 어떤 다른 의원에 대해서 제출한 경우가 스물여섯 건이 있는데 네네네",
  "만약에 이 징계안 윤리 위원회를 수집할 경우 이 자유한국당에서는 이 가치 패키치로 얘기를 해야 되는 거 아니냐 음 뭐~ 이미 앞에 쌓여 있는 게 이만큼인데 뭐 지금 새로운 것부터 논의를 할 수가 있냐 이렇게 얘기를 할 수가 있는 거죠",
  "그렇게 되면 시간이 굉장히 더 길어질 수도 있고 네",
  "이 논점이 상당히 좀 흐트러질 수가 있기 때문에 음 뭐~ 부분에 대해서 지금 뭐~ 여러 쪽에서 우려가 나오고 있는 상황입니다",
  "지금까지는 이제 정상근 기자가 소개해주신 내용은 국회 안쪽에 어떤 그런 분위기였고 네네",
  "어~ 지금 의원직 짐 논란이 되고 있는 이 오일팔 모욕 사건과 관련해서 네",
  "세 명의 의원들에 대해서 뭐~ 의원직을 제명해야 된다 여기에 대한 어떤 그런 국민적 여론 네네",
  "이런 걸 어떤 지금 분위기인가요? 어~ 뭐 관련해서 오 마이 뉴스가 오늘 긴급 여론 조사를 했습니다",
  "이 여론 조사를 보니까 우리 국민 열 명 중 여섯 명 이상이 이 세 국회 의원들을 제명하는 것에 찬성을 했습니다",
  "뭐~ 특히 이제 열 명 중에 다섯 명은 매우 찬성이다 이런 입장을 밝혀가지고 네",
  "이 요의원직 제명에 대한 여론의 강도가 상당히 좀 높은 것으로 나타났는데 예",
  "이 정확히는 육십사 점 삼 퍼센트가 제명에 찬성한다",
  "어 굉장히 높은 수치네요? 네. 네. 그렇습니다",
  "굉장히 높은 수치고 또 이중에 매우 찬성한다가 사십구 점 구 퍼센트예요",
  "아하 아이고 오십 퍼센트 가까이가 뭐~ 매우 찬성한다",
  "굉장히 강도 높게 찬성을 하는 거죠",
  "어 그리고 이제 찬성하는 편이다가 십사 점 사 퍼센트였습니다",
  "음 이 반대한다라는 응답은 이십팔 점 일 퍼센트였는데 네",
  "뭐~ 매우 반대가 십오 점 칠 뭐 반대하는 편이다가 십이 점 사였습니다",
  "뭐~ 이런 들 의견들 같은 경우에는 뭐~ 연령이라든지 세대 뭐~ 성별 이런 것들을 다 뛰어넘었고 네",
  "심지어 우리나라 같은 경우에는 좀 지역별로 약간 좀 표심이 갈리는 그런 경향이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 같은 경우에는 뭐 지역별로 봐습니다. 제명해야 된다라는 여론이 좀 상당히 우세했습니다",
  "아하 네. 특히 이제 대구 경북 같은 경우에는 예",
  "의원직을 제명하는데 찬성한다라는 응답이 오십칠 점 육 퍼센트가 나왔어요",
  "아 대구 경북 지역에서요? 네네. 이 반대가 삼십이 점 팔 퍼센트니까 뭐~ 상당히 높게 나온 셈이죠",
  "그리고 이 부산 경남 울산 같은 경우에는 찬성이 오십칠 점 이 이 반대가 이십구 점 오로 나타나서 네",
  "이 대구 경북에 결과가 비슷하게 나왔습니다",
  "음 지금 자유한국당이 어떤 오늘 결정을 내리지 못했는데 네",
  "이제 늦어도 내일은 어떤 결정을 내리겠다는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "원래 오늘 오전 열한 시부터 이 회의가 개최가 됐는데 예",
  "이 회의가 개최되자마자 이 김진태 의원의 지지자들이 몰려서 네네",
  "소동이 있었다고 해요",
  "그것 때문인지 내일은 새벽 일찍부터 아하 네. 회의를 시작한다고 하더라고요. 네",
  "네. 지금 여론 조사로 소개를 해주셨는데 네네",
  "에 저게 이제 국민적 여론이라는 그런 점을 감안을 하면 네",
  "자유한국당이 좀 이번에는 좀 심각한 예",
  "고려를 좀 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 두 번째 키워드로 한번 가보시죠",
  "네. 두 번째 키워드로 꼽아온 것은 조사는 셀프 네 라는 것입니다",
  "조사는 셀프요? 네",
  "조사는 제 삼 자가 하는 게 맞는데 그렇죠",
  "객관적 객관성을 유지할래면 제 삼 자가 하는 게 맞는데 네",
  "어~ 셀프 조사가 있었다 뭐~ 그런 비판들이 높게 나타나고 있습니다",
  "이게 무슨 얘기냐면 예",
  "이 최근 조선일보가 잇따라서 이 지상파 라디오의 평형성 문제를 제기하고 있는데요",
  "이 조선일보가 주요하게 인용했던 이 학계의 연구 결과가 있습니다",
  "이 연구 결과가 이 사실은 조선일보 측의 의뢰로 이루어진 사실이 이 미디온의 보도를 통해서 드러났습니다",
  "근데 이게 그~ 조선일보가 저는 네",
  "그~ 의뢰를 할 수는 있다고 보거든요",
  "그~ 의뢰한 거 자체가 저는 뭐~ 문제가 있다라고 생각하진 않는데 네",
  "이게 조금 논란이 제기됐던 게 기사에 언급을 처음에는 하지 않아서 이게 논란이 좀 제기되고 있는 사항 아닙니까? 맞습니다",
  "그러니까 그 얘기를 왜 지금 해라는 비판이 나오는 것이죠",
  "예. 처음부터 뭐~ 이런 어~ 이런 이제 조사를 했고 이런 조사는 이제 조선일보 미디어 센터의 의뢰로 이루어졌다 뭐~ 이렇게 얘기를 했으면은 그 신문을 보시는 독자분들께서 아 뭐 이렇게 조사가 되었구나라고 감안을 하고 봤을 텐데 네",
  "처음부터 그렇게 공개를 하지 않았다는 거죠",
  "음 근데 사실 이 연구 결과가 굉장히 좀 중요한 거는 네",
  "이 연구의 발주를 어디서 했는지 그리고 또 어떤 조 방식으로 조사가 이루어졌는지 이런 것들이 객관적으로 검증을 받아야 이 연구에 대한 신뢰성이 담보가 되는 거거든요",
  "그래서 이 부분이 상당히 중요한데 어디서 발주했는지부터 그다음에 또 어떻게 이루어졌는지에 대해서도 이게 좀처럼 잘 공개가 처음엔 되지 않아서 네",
  "이게 좀 논란이 됐었습니다",
  "그까 짐 조선일보 미디어 연구소에서 서울대 언론 정보 연구소에 발주를 했다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "아~ 아니 근데 저게 무슨 큰 문제가 될 수 있는 사안도 아닐 텐데 네",
  "조선일보가 왜 처음에 기사를 보도했을 때 그걸 기사에 언급을 안 했는지도 굉장히 궁금하네요",
  "네. 그게 좀 의아한 상황인데 네",
  "뭐 여기 이 연구를 했던 이 서울대학교 언론 정보 연구소 네",
  "연구팀의 말에 따르면은 예",
  "어~ 그냥 이런 것들이 오히려 더 이상한 논란으로 번질까 싶어서 공개를 안 했다라는 거예요",
  "음 이 조선일보가 뭐~ 어떤 이제 의뢰를 했고 네",
  "그 의뢰로 의뢰로부터 받아서 그다음에 돈을 받아서 그 연구를 진행했고 그렇게 해서 결과를 발표를 했으면은 네",
  "이 연구 결과는 본인들이 보기에는 정정당당하게 조사한 연구 결과인데 네",
  "이게 조선일보의 의뢰로 했다라고 사람들한테 인식이 되어지는 순간 이 연구는 핑향적다라는 시비가 걸릴 수밖에 없기 때문에 네",
  "공개를 하지 않았다라는 것이죠",
  "근데 이게 어떤 내용이길래 네",
  "뭐~ 편향적인 거를 고려해서 이걸 발주했다는 사실을 공개하지 않았다는 건가요? 네",
  "그니까 뭐~ 지상파 라디오들을 이제 시사 프로그램들을 쭉 분석을 해봐서 아~ 니스 어 시사 프로그램들이 뭐~ 친정부적이냐 네",
  "아니면 뭐 정부에 대해 비판적이냐 이렇게 두 가지 척도를 놓고 조사를 한 거예요",
  "근데 조사를 해봤더니 이 대부분의 지상파 라디오 시사 프로그램들이 예 정부 옹호 혹은 정부 대변을 하고 있었다라는 음 주장인 겁니다",
  "근데 이게 기사를 좀 자세히 보다 보면 예",
  "좀 의아한 점이 몇 가지가 있는데 예",
  "일단 첫 번째 이 편향성이라는 것을 어떻게 지수로 측정을 해서 발표를 하냐 아하 이 부분입니다",
  "그니까 여기 보면 이 조선일보가 편향성 지수라고 해놓고 뉴스 공장은 마이너스 일 점 사 뭐~ 정치 쇼는 뭐 영 점 마이너스 영 점 오 칠 뭐~ 이런 식으로 숫자를 매겨요",
  "그까 계량화로 했다는 거네요",
  "네. 그니까 영에서 마이너스 이에 가까울 수록 정부의 그 정부의 이제 편향적인 네",
  "그냥 그 프러스 이에 가까울 수록을 정부에 대해서 비판적인 프로그램이다",
  "이렇게 해놓고 여기에 이제 숫자를 계량을 해놨다는 거죠",
  "그럼 대체 이 계량화의 기준은 뭐냐라는 아 그런 의아함이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "뭐 이런 맹락에서 또 이런 것들이 있습니다",
  "그니까 이 조선일보 보도를 보면 이 연구 결과 이 패널들을 쭉 분석을 해요",
  "그니까 뭐 패널들이 아무래도 뭐~ 정부를 옹호하는 분들이 많이 나오면은 이 프로그램은 정부로 옹호하는 프로그램이다",
  "뭐 이렇게 결론을 내린 거 같은데 예",
  "근데 이 프로그램에 패널을 조사하는 방식도 굉장히 좀 잘못됐다",
  "음 네 이런 비판이 또 하나 나오고 있습니다",
  "근데 뭐 일례로 이 케이비에스 김경래에 최강 시사라는 프로그램을 보면 예",
  "여기에 이제 조선일보가 보 기사에 쓴 바로는 이 박주민 의원이 그까 여당에 더불어민주당에 박주민 의원이 굉장히 많이 나왔다",
  "그렇기 때문에 이거는 굉장히 좀 편향적이다",
  "거의 뭐 쉬지 않고 나왔다 막 이런 식으로 막 보도를 했는데 네",
  "알고 보면 이 그~ 김경래의 최강 시사라는 프로그램에서 사실 박주민 의원하고 그다음에 그~ 자유한국당 의원하고 같이 나오고 있었다라는 것이죠",
  "아~ 그럼 어떤 사안에 대해서 이제 서로 논쟁하거나 토론하는 그런 코너라는 얘기네요? 네. 그렇죠",
  "이제 더불어민주당의 시선 그리고 자유한국당의 시선 네네",
  "뭐 요렇게 놓고 이제 한 어떤 이슈에 대해서 이제 설명을 하는 건데 네",
  "사실 이 부분도 뭐~ 명확하게 완전히 공정하다라고는 할 수 없어요",
  "왜냐하면은 뭐~ 정당충에는 바른미래당도 있고 뭐~ 민주평화당도 있고 그렇죠. 다른 야당도 있죠",
  "네. 정의당도 있으니까 네네",
  "그렇 그렇게 따지고 보면은 이것도 완전히 이제 뭐~ 공정하다라고 할 순 없는 건데 그럼에도 불구하고 여기서 뭐~ 자유한국당은 아예 제껴버리고 이 더불어민주당 의원만 나왔다고 해서 이 프로그램이 편향적이다 이렇게 결론을 내버렸다라는 거죠",
  "아~ 그럼 조선일보 기사에는 그~ 자유한국당 의원하고 같이 나와서 토론을 했다는 그런 부분이 없습니까? 네네. 그니까 여당 의원들 아하 혹은 뭐 친여 쪽에 이 정치 평론가들 그분들만 이제 카운터를 해논 자료가 있습니다",
  "음 그러면 짐 이런 비판이라든가 논란에 대해서 조선일보는 어떤 입장인가요? 조선일보는 뭐~ 연구에는 문제가 없다 뭐~ 따라서 뭐~ 기사에는 문제가 없다 뭐~ 이런 식의 입장을 보이고 있습니다",
  "그니까 뭐~ 이렇게 뭐~ 이런 연구 결과에 대해서 공격을 하는 것은 뭐~ 오히려 짐 뭐~ 좀 부적절한 공격이다",
  "뭐~ 이렇게 비판을 하면서 뭐~ 윤석민 교수 그니까 이 연구 용역을 진행했던 윤석민 서울대 교수에 대한 인터뷰도 네",
  "따로 이제 빼놨는데 네",
  "여기에 보면은 이 윤석민 교수가 뭐~ 아까 즘 말씀드렸듯이 좀 이런 얘기를 했습니다",
  "그니까 뭐~ 이번 연구는 엄정하고 독립적으로 진행을 했고 네",
  "또 연구 결과물을 또 다 홈페이지에 공개를 했다",
  "그래서 그 연구 결과물을 보고 음 뭐~ 얘기를 해야지 네",
  "어디가 연구를 발주를 하고 뭐~ 얼마를 줬고 이렇게 얘기를 하면 뭐~ 순수성이 훼손된다 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "아니 뭐~ 저 전 충분히 뭐~ 저렇게 이야기할 수 있다고 보는데요",
  "다만 기사를 처음에 그 게재를 할 때 그때 뭐~ 발주처라든가 이런 거를 다 당당하게 밝히고 네네",
  "이렇게 했으면 좋지 않았을까 이런 생각이 좀 드네요",
  "자 마지막 키워드 한번 가보시죠",
  "네. 마지막 키워드는 독이 된 지라시입니다",
  "아~ 지라시 얘기를 네",
  "네. 어떤 내용입니까? 네. 이게 어떤 내용이냐면 이 경찰이 어제 이 티비엔에 나영석 피디 아 그리고 배우 정유미 씨가 부적절한 관계다 이런 허위 소문을 유포한 네",
  "네. 사람들을 입건을 했습니다",
  "총 아홉 명이고 네",
  "여기에 이 관련 기사에 욕설을 단 는 댓글을 단 한 명까지 포함해서 네",
  "한 열 명이 이 정보 통신망법상 명예 훼손 등의 혐의로 입건을 했고 곧 기소가 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "근데 저게 어떻게 저렇게 진짜 그야극 급수적으로 퍼져나가게 된 건가요? 아~ 이 과정을 보면 진짜 놀라운데 예 사실 처음에는 그냥 뭐~ 지인들끼리 돌려 올려고 그니까 사소한 농담거리로 만들었다라는 게 이 피의자들의 주장이에요",
  "아하 그까 찌라시가 이 지라시가 이제 두 가지 경로로 시작을 했는데 예",
  "이 첫 번째 경로는 출판사에서 일하는 프리랜스 작가 정 모 씨로부터 출발을 합니다",
  "이 지난해 시월 십오 일에 이 동료 작가들에게 이런 소문을 듣고 귀가 솔깃해져가지고 이 자신의 지인들에게 카카오톡 메세지를 보내요",
  "아하 보내가지고 아이 뭐 이렇다더라 저렇다더라 그니까 이런 카더라라는 식으로 네네",
  "확정을 하지 않은채 그렇게 보냅니다",
  "근데 이게 전달되고 전달돼서 뭐~ 네 명의 카카오톡을 거쳐서 아이티 업계에서 일하는 어떤 사람한테 이 내용이 들어가요",
  "이 사람이 이제 속칭 말하는 지라시 형태로 편집을 해서 아 다시 또 자기 지인에게 퍼트립니다",
  "그렇게 해서 이제 한 오십여 차례를 거쳐서 이 지라시가 기자들이 모여 있는 단톡방까지 도착을 하게 된 거죠",
  "그까 짐 제가 보니까 네",
  "어~ 그냥 이런 거 아니겠습니까? 그니까 알기 쉽게 좀 설명을 하면 네",
  "너만 알고 있어라고 해서 음 에스엔에스를 통해서 내용을 전달을 했는데 네",
  "에스엔에스에 이 파급력을 너무 간거한 게 아닌가 싶네요 지금 네. 그렇죠",
  "뭐~ 너만 알고 있어라고 보냈는데 국민이 다 알기까지 그렇죠",
  "한 지금 한 삼 일밖에 걸리지 않았다라는 겁니다",
  "그래서 이 뭐~ 출판사 작가분 말고 또 다른 방송 작가분께서 또 이런 비슷한 지라시를 유포를 했는데 이것도 또 금방 퍼져가지고 네",
  "이게 전부 알려지는데 한 삼 일 정도밖에 안 걸렸다고 해요",
  "음 그까 굉장히 지금 서 에스엔에스 서비스가 이제 급격하게 발전을 한 상황에서 네",
  "어~ 이런 식의 이제 한 번의 뭐~ 장난이 이 굉장히 큰 범죄로 지금 돌아오게 된 거죠",
  "마지막으로 간단하게 네",
  "결국에는 지금 이 사안 자체가 지라시가 어떻게 뭐~ 기하급수적으로 확산이 되는가도 시사를 하징 한 바가 있지만 네네",
  "가짜 뉴스도 이런 식으로 유통될 가능성이 많다는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "거의 대부분의 가짜 뉴스가 뭐~ 옛날에는 카카오톡을 통해서 이제 유통이 된다 뭐~ 그런 얘기들이 많았는데요",
  "사실 뭐~ 지라시라는 게 비단 뭐~ 연예인만 대상으로 하는 건 아니고 그렇죠",
  "네. 정치인들도 있고 또 확인되지 않은 정보도 있고 네",
  "아예 가짜 뉴스도 네 있습니다",
  "뭐~ 그런 상황에서 지금 이렇게 유통이 되고 그까 뭐~ 본인은 이제 장난삼아서 이게 돌렸다",
  "뭐~ 그냥 지인들과 볼려고 돌렸다라고 하지만 네",
  "만약에 이 사람이 뭐~ 결국 기소가 돼서 처벌까지 이루어진다면 네",
  "이후에 이제 가짜 뉴스 아니면 뭐~ 부적절한 내용 등으로 뭐~ 타인의 명예를 이제 훼손한 사람들에 대해서 음 뭐~ 관련된 이제 뭐~ 소송들이 또 줄을 이을 수도 있다라는 얘기죠",
  "음~ 하 알겠습니다",
  "어~ 에스엔에스 시대에 제가 봤을 때 어~ 굉장히 이런 것들은 조심을 해야 된다라는 그런 교훈을 주는 거 같습니다",
  "일 년 가까이 끌어온 주한 미군 분단금 협상이 최종 타결됐습니다",
  "당초 미국 측 요구보다는 적은 윽 액수지만 사상 처음 일조 원을 넘겼습니다",
  "여기에 일 년마다 협상을 다시 하게 돼서요. 매년 부담을 안게 됐는데요",
  "오늘 전문가 두를 분을 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "문성묵 국 한국 국가 전력 연구원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 아 정대신 아지대 아주대 통일 연구소 교수님 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 입 방위비 분단금 협상이 일단 마무리가 되긴 했는데요",
  "일단 북미 회담 제 이 차 정상회담하기 전에 타결이 됐다는 점은 뭐~ 나름 긍정적으로 평가를 하시는 분들도 있는데 이 방위부 분담금 협상과 관련한 전체적인 어떤 총평이 있지 않습니까? 좀 어떻게 보시는지 일단 총평을 좀 부탁드립니다",
  "네. 말씀하신 대로 어~ 이~ 방위비 분감 분단금 협청 이번이 제 십 차 협정이라고 그러는데 이 협정 협상이 삼월 작년 삼월부터 시작이 됐고요",
  "그러니까 거의 일 년 가까이 이 열 차례 협상을 했는데 타결이 안 됐어요",
  "그래서 적어도 이번 북미 간에 정상회담 이전에는 이것이 꼭 타결되는 게 좋겠다",
  "그래야 이 차 북미 정상회담에서 한미 동맹 문제가 이슈가 되지 않고 음 또 한미 간에도 어~ 이 방위비 분담금 때문에 어~ 여러 가지로 동맹 정신이 훼손되거나 네",
  "이렇게서는 안 되겠다라고 하는 우려들이 많았거든요",
  "엥 그렇게 긴 기간 동안 타결이 안 됐다는 것은 그동안 입장 차이가 너무 컸다",
  "음 그렇기 때문에 안 된 것인데 네",
  "어쨌든 말씀하신 대로 이 차 정상회담 북미 정상회담 이월 말이고 그 전에 일단 타결이 됐고 가서명이 된 것은 네",
  "그나마 다행이다라는 생각이 드는데 예",
  "역시 우리가 원했던 수준은 아니거든요",
  "아마 미국도 마찬가지일 거예요",
  "음 그래서 서로가 주고받기식 다시 말하면 금액은 아마 우리가 원하는 쪽에 가깝게 네",
  "에~ 기간은 다시 말하면 협정을 다시 체결한 그 기간은 미치게 제한한 기간에 에~ 가깝게 네",
  "이렇게 타결되므로써 일단은 서로 윈 윈 하는 그런 결과를 가져왔다",
  "일단 그렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "음 정 교수님은 좀 어떻게 평가를 하십니까? 옙 보면서 좀 간단히 생각해보면 그 참 친구 간에 돈 거래하기 참 힘들다 이제 그 느낌이죠",
  "쉬운 말 저희가 뭐 돈이 뭐~ 오천억 뭐 없어서 더 못 주는 것도 아니고 네",
  "미군도 뭐 그 돈이 없어가지고 뭐~ 주한 미군 빼거나 유지 못 한다 그것도 아니고 그렇죠",
  "사실은 이제 한미 동맹 우방국끼리 동맹국끼리 이게 공동의 이익 때문에 지금 주한 미군을 유지하고 있는 것인데 네",
  "거참 유지하는데 이게 사실 기분 문제이지 않습니까? 음 이게 돈 돈 기 지금 몇천 억 몇백억 원 문제 때문에 이제 그거 때문에 좀 기분이 상할 수 있는 문제고 그래서 한미 동맹의 가치가 지금 문 센터장님 잘 말씀해주신 것처럼 가치가 좀 훼손될 수 있는 일이 없어야 할 건데 네",
  "트럼프 대통령 집권 이후에 네",
  "트럼프 대통령은 동맹의 가치로도 다 돈으로 지금 환산하고 있지 않습니까? 예",
  "그러다 보니 참 어려운 지경에 빠졌다 그런 생각이 듭니다",
  "트럼프 대통령이 또 오늘 좀  이상한 발언을 하긴 하셨 하셨더라고요",
  "근데 고거는 조금 뒤에 한번 다루도록 하고요",
  "근데 지금 일단 주한 미군 방위비가요",
  "이게 아마 일반 국민들이 보시면은 도대체 저 많은 돈이 어디에 어떻게 사용이 되는가가 굉장히 좀 이예 저도 잘 모르는 그런 부분이기도 하거든요",
  "이 정도로 많은 돈이 어디에 쓰이는 걸까요? 예. 그러니까 주한 미군이 한반도에 주둔하고 있는 비용 중에 일부를 우리가 부담을 하는 겁니다",
  "예. 주한 미군 방위비 분담 다시 말함 방위비를 대략 한 지금 우리가 작년 말까지 부담했던 금액이 에~ 구천 에~ 이~ 구천 한 육백억 정도 되지요? 네네",
  "구천육백억인데 그것이 비용에 약 한 오십 퍼센트 가까이 된다고 그래요",
  "그럼 비용은 그보다 한 두 배 정도 든다고 볼 수 있는데 대략 그~ 비용은 뭐냐하면 지금 구성된 것이 주한 미군이 한반도에 근무함으로써 발생되는 인건비 음 근데 그~ 인건비라고 하는 것은 주한 미군이 고용한 한국인 에~ 이~ 이~ 저~ 군무원이나 이런 고용원들 네네네",
  "다시 말하면 군무원들입니다",
  "군무원들의 인건비 네",
  "두 번째는 주한 미군이 근무하면서 필요한 여러 가지 시설들 네",
  "그걸 건설하기 위한 건설비 음 에~ 그다음에 이제 이 주한 미군이 근무하면서 소요되는 여러 가지 군수 물자 네",
  "군수 지원비 아하 이렇게 대략 구성이 돼 있거든요",
  "그러니깐 어~ 주한 미군이 한반도에 근무하면서 발생하는 그 비용 중에 사실은 이 구십일 년 이전에는 에~ 미군이 전액 다 부담을 했습니다",
  "그런데 구십일 년 이후에 우리 이제 한국에 경제 수 이제 사정이 좀 좋아지고 예",
  "또 미국은 상대적으로 경제 사정이 어려워지고 음 그러면서 동맹국도 이제는 좀 어 분담을 할 필요가 있지 않느냐 네",
  "그렇게 시작된 것이 이~ 방위분 비 분단금 특별 협정이었고 네",
  "이 협정에 따라서 구십일 년 이후에 조금 조금씩 증가되면서 예",
  "지금 거의 이십 년 가까이 됐는데 네네",
  "지금 대략 작년 말까지 구천육백억 네",
  "이제 지금 이번에 타결된 금액은 일조 어~ 삼백팔십구억 원인가요? 예",
  "지금 그 정도의 금액을 쓰는데 사실은 국방부 발표에 따르면 이 금액은 일부 현금으로 지원하는 것도 있고 네네",
  "대부분 현물로 지원도 하고 네",
  "그리고 현금으로 지원하는 것도 우리 한국인 에~ 이~ 근무원들에 군무원들에게 지불이 되기 때문에 네",
  "그 금액들은 대부분 우리 한국에서 음 어~ 이~ 소요되는 사용되는 그런 금액이다라는 네",
  "그런 에~ 해서 있다는 걸 이핼 하시면 되겠습니다",
  "음 근데 교수님 네",
  "일단 금액이 그래도 팔백억 가까이 올라갔거든요? 지난번 협상 때보다 그렇죠. 예",
  "근데 이 정도 금액이 이~ 오를 만큼 방위비 분담금은 앞으로 인제 더 오를 거 같은데 이거를 어떻게 좀 봐야 되는 겁니까 이게 마지노선이라 불렀던 일조 원을 일단 넘어섰거든요? 예. 그러니까 그게 조금 전에도 말씀드렸지만 좀 정서의 문제인 거 같습니다",
  "사실 우리 우와 우리나라 예산에서 팔백어 억이 없어서 못 내는 건 아니잖아요",
  "죽고사는 문제가 아닌데 일조 원이라고 하는 국민 정서상 받아들일 수 있는 마지노선이라고 정부가 스스로 설정을 했던 것이죠",
  "근데 뭐~ 보는 관점에마다 다르긴 하겠습니다만 사실은 게 뭐~ 해외인은 주한미 뭐~ 해외에 미군의 비용을 데는 게 아니라 네",
  "우리 땅에서 우리도 약 또 공동의 이익과 필요가 있어서 불러와 있고 지금 유지를 하고 있는 한미 동맹이잖아요",
  "음 거기에 이제 비용을 데는데 팔백억을 사실 더 내는 것은 뭐~ 우리 국방비에 바운더리에서 본다고 한다면은 네",
  "우리 국방비라 생각할 수도 있는 것이죠",
  "근데 이제 일조 원이라고 하는 것을 정부가 스스로 좀 설정을 해놨던 게 넘어가니까 인제 아 이게 마지노선을 좀 넘었다",
  "넘지 말아야 될 선을 넘었다라고 하는 식으로 좀 인식이 좀 되는 거 같은데 네",
  "어~ 팔 점 이 프로 만약에 협상이 제대로 또 일 년 협상이 또 타결이 안 되면은 연장하면서 팔 점 이 프로 또 인상이 되고 한다면은 또 한 팔백오십 또 늘어나게 되는 것이죠",
  "뭐~ 그렇게 계속 가다 보면은 언젠간은 일조 사천억까지 이제 가는 것이죠",
  "가게 되는 것인제 뭐~ 그거를 진짜 이제 좀 의견을 좀 다시 국민 통합을 좀 의견을 자시 모아야 할 때인 거 같아요",
  "음 이건 기술적으로 액수의 문제가 아니다",
  "과연 이것을 우리가 부담할 것인지 말 것인지에 대해서 다시 한번 국론을 좀 모아야 되는 것이고 여론을 좀 공론을 모아야 되는 문제이지 예",
  "이게 기술적으로 이 이상은 안 된다 만다 이게 액수의 문제는 아닌 거 같습니다. 예",
  "아 그러면 센터장님 네",
  "그~ 이번에 미국 트럼프 행정부가 일 년 재협상 그까 협상 기간을 일 년으로 하는 거에 굉장히 이게 압박을 많이 한 거 같거든요? 그렇죠? 이렇게 한 어떤 배경이나 이유를 어떻게 봐야 될까요? 예. 일단 어~ 몇 가지 이유가 있을 수 있는데요",
  "어~ 우선은 지금 트럼프 대통령 앞서 잠깐 말씀하셨습니다만 예",
  "트럼프 대통령은 유세 기간부터 왜 한국은 무임 승차를 하고 있느냐 네",
  "백 퍼센트 부담을 해라 지금 뭐~ 오십 퍼센트 정도가 아니고 네",
  "백 퍼센트 부담을 해라라고 요구를 했고 그래서 이제 이번에 에~ 협상 시작할 때 우리는 마지노선 노선을 일조 원으로 얘기를 했는데 네",
  "미국은 십억 달러를 그렇죠",
  "얘길 했다고 그러거든요",
  "엔 그~ 미국은 십억 달라 우리는 일조 원 그 간격 차이가 거의 뭐~ 한 어 사 사천억 뭐~ 이 정도 차이가 난단 말이죠? 네",
  "그럼에도 불구하고 우리가 에~ 대략 일조 원 조금 넘는 일조 한 삼 삼백억 정도 네",
  "이렇게 된 것은 일조 원 심 마지노 심리적 마지노선을 넘었다는 점에서는 좀 불만스러워 할 수도 있으나 네",
  "미국의 요구에 비하면은 상당히 선방했다라는 해석도 가능하거든요",
  "그럼 미국은 왜 일 년으로 요구를 했느냐 예",
  "그것은 결국은 오 년으로 하게 되면 지금 구차 다시 말하면 작년 연말까지 있었던 협정에서는 매년 인상 비율이 한 오 퍼센트 남짓입니다",
  "지금 이제 오 점 한 팔 퍼센트 그 정도 되는데 지금 이걸 오 년 단위로 하면 계속 그 정도밖엔 인상이 안 되기 때문에 트럼프 대통령이 요구한 금액을 맞추기가 현실적으로 어려운 거예요",
  "음 그러니깐 에~ 좀 더 일 년 단위로 협상하면 매번 협상할 때마다 좀 더 강력한 요구를 핼 그런 여지를 남겼다는 점 예",
  "두 번째는 사실 에~ 미군인 해외 주단 주둔하는 것이 한국뿐만이 아니라 일본도 있고 독일도 있고 그런데 지금 협상이 한국이 제일 처음 시작하는 겁니다",
  "한국과의 협상이 어떻게 보면 향후 있을 일본과 독일과의 협상에 출발점이 될 수 있으고 거기 하나에 모델이 될 수 있는 거예요",
