  "한 전공을 파 가지고 그렇죠",
  "그 쓸모 없어지면 어떡할 거예요? 이제는 평생직장의 개념은 이미 사라진 지 오래고 사라진 지 오래고요",
  "평생 직업의 개념도 없어졌다 그러지 않습니까? 없어졌죠",
  "아~ 그러기 때문에 지금 제일 중요한 것이 뭐냐? 변신의 영역입니다",
  "음~ 지금의 이십대는 아마 죽을 때까지 백 세에 죽을 때까지 직업을 한 세 번 네 번 바꿔야 될 겁니다",
  "그렇다면은 거기에 걸맞는 한 우물 아이 짜형 지식 가지고 안 된단 얘기죠",
  "그래서 얼마 전까지는 하나야 이 전공지식이 있고 그리고 폭넓은 교양지식이 있는 티짜 형 지식을 려고 했그든요",
  "음~ 근데 여 이제는 그것도 안 된단 얘기죠",
  "두 개의 전공을 갖고 크 어려워지네요",
  "거기에 거기 두 개 전공을 갖고 거기에 폭넓은 인 인문상식을 가진 예",
  "유짜 형 지식인이 되야 된단 얘기죠",
  "폭넓은 교양에 이중의 전공 네",
  "졸업 이게 더 나중엔 더 필요해지겠죠? 근데 사람이 문어발처럼 되지 않겠습니까? 근데 인제 두 개 정도만 하면은 예예",
  "그래도 그 정도는 어느 정도 가능성은 있죠",
  "하긴 대학시절에는 예",
  "어~ 어떤 의미에선 또 기초 기본을 하는 거니까 음~ 어~ 두 가지 정도 해두면 네",
  "거기서 파생시켜 가지고 그렇죠",
  "다양하게 또 다른 걸 많이 할 수가 있는 거니까요",
  "자 최종적인 목표가 있다믄 뭡니까? 그것은 뭐 제가 체력이 허용하는 한 총장 임기 끝난 다음에 계속해서 만화 그리는 거죠",
  "그래서 그 만화에 목표가 있습니까? 아 그래서 지끔 앞으로 내가 뭘 그리고 싶다",
  "이제 이제는 너무 욕심을 낼 때는 아닌 거 같다",
  "나이가 있기 때문에",
  "그래서 그 욕심을 많이 축소해서 가로세로 세계사로 제한을 했습니다",
  "그 인제 퍼즐 맞추는 작업이거든요",
  "그래서 지끔 오스만 제국을 끝내고 음~ 그다음에 한 만약에 건강과 시간이 허용된다면 한두 개 정돌 더 다루고 싶어요",
  "어디 어디입니까? 인도하고 러시아 어~ 그럼 거의 다 하는 거 아니에요? 거의 다 하는 거죠",
  "그다음에 마지막으로 하날 더 한다면은 아프리카",
  "중남미 쪽이 쫌 빠져 있는 거 같은데 중남미는 스페인을 보면은 다 연결이 되어 있죠",
  "세계사를 혼자 다 쓰시네요",
  "그러케 되나요? 그것도 만화로 예",
  "아무쪼록 어~ 또 우리 자녀들 더 나아가 이제 손자 세대까지 음~ 예",
  "사랑받을 수 있는 국민 만화의 명성도 계속 이어가시고 네",
  "이거는 업데이트 안 되면 사람들이 안 볼 테니까 그쵸",
  "업데이트의 부담과 책임까지 드리는 겁니다",
  "자 어~ 여러분 집에 먼 나라 이웃 나라 책 한두 권쯤 있으시죠? 어~ 오늘 밤 주무시기 전에 한 번 다시 펼쳐 보시기를 바랍니다",
  "그 속에서 제국의 흥망성쇠들의 다양성을 인정하고 관용하며 살아야 되는구나 이런 느낌을 한 번 아~ 깨우쳐 보시길 바라면서요",
  "점돌이 쌀이라고 들어보셨죠? 어 옛날 우리 어머님들 이 밥 지을 때 한 줌씩 쌀을 따로 떠서 쪼그만 단지에 모읍니다",
  "나중에 어려운 이웃과 나누기 위해서죠",
  "요즘 이 점돌이 쌀처럼 어려운 이웃과 나누기 위해 쌀지게를 짊어지는 그런 캠페인이 진행되고 있습니다",
  "라이스버킷챌린지를 어 주도하고 계신 나눔 스토어의 대표 서윤성 변호사를 오늘 스튜디오에 초대했습니다",
  "아 초대해 주셔서 감사합니다",
  "네. 작년에 한창 화재 모았던 그 아이스버킷챌린지는 기억이 나요",
  "얼음물 뒤집어쓰는 거죠. 그게 네. 맞습니다",
  "그 얼음물 뒤집어쓰며는 백 달러를 기부 하고 예",
  "그리고 자기가 두 사람씩 지목하면 또 뒤집어쓰고 막 그러는 거였죠? 네. 맞습니다",
  "그 거기서 아이디어를 얻으신 거죠? 라이스버킷챌린지 네. 맞습니다",
  "어 언제 시작하신 거예요? 그러면 작년 이천십사 년 십이 월 삼 일부터 시작을 했었습니다",
  "이제 아직 일 년 도 안됐군요? 예 일 년이 아직 좀 안됐습니다",
  "어떻게 하는 겁니까? 쌀지게를 짊어진다? 일단 자신이 짊어질 쌀만큼 그 기부하는 캠페인인데요",
  "보통 그러니까 십 십 키로짜리 한 포대 한 한 포대 십 키로인데 세 포대를 짊어진다 그러면 음 삼십 키로를 기부할 수 있는 시스템인 거죠",
  "어 자기가 이제 쌀을 짊어지고 나서 기부한 후에 똑같이 이제 두 명을 더 지목을 하게 됩니다",
  "그 지목받은 두 도전자는 이십사 시간 이내에 그 쌀을 짊어지고 그게 도전에 이제 참여를 해야 되는 거고요",
  "그래서 이제 많이 기부하고 싶은 분들은 더 많이 그 쌀지기를 짊어지는 거고요",
  "그러면 힘센 사람만 많이 기부하겠는데요? 아이 실제로는 근데 그 적게 짊어지고도 음 더 많이 기 기부할 때는 더 많이 기부해주시는 분들도 상당히 많이 계십니다",
  "아 상징적인 행위군요? 그렇습니다",
  "쌀지게를 짊어진다는 거는 그 쌀지게 자기가 세 개 세 포대 밖에 못했지만 어 두 배를 기부할 수 도 있는거고 맞습니다",
  "쌀지게를 지는 순간만큼 예",
  "그 어려운 이웃들에 소외된 이웃들에 그 삶의 무게를 느껴 보라는 취지에서 쌀지게를 지는 그런 방식을 택했습니다",
  "어떻게 쌀지게라는 아이디어를 내셨어요? 누가? 저희가 사실 한 달에 한 번씩 인제 쌀 봉사를 나가거든요",
  "나가는데 저희 손길을 기다리는 곳은 많은데 저희가 한 달에 한 번씩 모아서 쌀을 드릴 수 있는 쌀에 양은 한정되어 있었어요",
  "그런데 이제 그중에서도 그 쪽방촌이라는 곳이 있는데 그그곳은 다른 장애인 시설이나 양로원 같은 경우는 어느 정부지원도 받고 그 사회에서 어느 정도 인제 기부도 해주지마는 예",
  "쪽방촌 같은 경우는 말 그대로 어느 지원도 받지 못하고 사람들이 찾아가지도 않는 복지사각지대거든요",
  "음 그곳을 방문했을 때 그 첫 번째로 사시는 분들이 굶어서 돌아가시는 분이 있다는 얘기를 듣고 음 그분들이 최소한 우리나라에서 이렇게 잘 사는 우리나라에서 이렇게 굶어 돌아가시는 일은 없지 없어야 되지 않느냐 이런 생각에서 그 이분들을 도와주기 위한 프로그램으로 라이스버킷챌린지 일을 기획을 하게 되었고 예예",
  "그래서 라이스버킷챌린지 자체는 순수하게 쪽방촌 주민들을 위한 행사로 시작된 것입니다",
  "쪽방촌 어디로 가셨어요? 지금 구체적으로 작년 유월 달에 쪽방촌 서울역 동자동에 있는 또 쪽방촌을 갔었거든요",
  "서울역 맞은편 그 뒤에 산동네 골목? 예. 맞습니다",
  "어 거기 처음에 이제 작년 십 이천십사 년 유 월 달에 저희가 이제 한 달 동안 모은 쌀 이백 포대를 전달 하기 위해서 갔었는데 예",
  "그곳을 막상 가보니까 간 한 평도 안 되는 그 쪼그만 방에서 발도 뻗지 못할 정도로 좁은 방에서 그 사실 그 한 층에 한 삼십 가구 정도 사는데 음 두 평 남짓한 그 화장실과 세면대로 공용으로 쓰고요",
  "또 겨울에 난 그 온수 같은 거 전혀 생각도 못 하겠고 그렇죠. 그렇죠",
  "거기에 인제 사시는 분들은 대부분 인제 행려병자분들이나 무의탁 노인들이 사시거든요",
  "너무나 이제 거 힘들어서 언제 돌아가실 줄 모르고 그래서 서로 서로 인제 그 조금만 구멍을 만들어요",
  "음 서로의 생사를 확인하기 위해서 그거로 소통을 하는군요? 예. 소통도 하고 서로의 생사도 확인하고 그래서 이 쪽방촌 그 상담소가 있는데 그분들 통해서 그 굶어 돌아가신 어른들이 겨울마다 생긴다",
  "음 이런 얘기를 하셔 가지고 예",
  "이분들을 한번 돕기 위한 캠페인을 계획을 했었는데 그 오랫동안 준비를 해서 작년 십이 월 달에 시작을 한 겁니다",
  "음 맨 처음에는 누가 짊어졌습니까? 연예인 중에서는 가수 정수라 씨가 제일 먼저 시작을 해서 그 이후에 인제 배우분들 연기자분들 스포츠 스타들이 많이 참여해 주셨습니다",
  "지금도 계속 이어지고 있습니까? 네. 지금도 지금 하고 있습니다",
  "한 사람이 두 명씩 지목하니까 정말 점점 기하급수적으로 늘어나겠네요",
  "예예. 서윤성 대표도 하셨어요? 저도 했습니다",
  "몇 포대 짊어지셨어요? 저 일곱 포대 짊어졌는데요",
  "지금까지 제일 많이 짊어진 사람은 누굽니까? 원래 인제 산악인 엄홍길 대장님께서 예",
  "열두 포를 지셨거든요",
  "어 근데 저희가 흔히 기부왕이라고 글케 알고 있는 그 가수 김장훈 씨께서 예예",
  "그 열 포 까지 지고 나선 지금까지 신기록이 누구냐 그랬더니 엄홍길 대장이 열두 포대를 지었다",
  "그럼 자기도 그러면 열두 포 지겠다",
  "어 열두 포를 지더니 더 욕심을 내시더라구요",
  "그래서 두 포대 더 올려라 예",
  "열네 포를 지셔서 과연 기부왕답게 자기는 많이 기부하고 싶다고  이 최고 신기록으로 지금 열네 포까지 지셨습니다",
  "그 사실 열포 대만 지고서도 열다섯 포 기부할 수 있자나요? 맞습니다. 황정민 씨 같은 경우는 참 그 힘자랑하느라구 김장훈 씨가 미련한 짓을 했군요",
  "황정민 씨 같은 경우도 세 포 지고 백 포를 기부를 해주셨고 그 지진희 씨 같은 경우도 다섯 포 지고 또 오백 포 기부해주시고 했습니다",
  "그렇게 액수를 많이 하면 되지 뭐 힘 자랑 한다고 꼭 엄홍길 대장을 이기겠다 그랬데요? 근데 원래 김장훈 씨가 기부에 욕심이 많으신 분입니다",
  "아니 왜 자꾸 제가 그렇게 힘 자랑 하느라구 욕심 많은 저 미련한 짓을 했데요라는 얘기를 왜 하는지 아세요? 예. 알고 있습니다",
  "어 저도 한번 짊어져 봐야 되는데  제가 많이 짋어질 자신이 없거든요",
  "하 하지만 제가 오늘 짊어지는 포대에 정확히 두 배 만큼은 제가 기부를 하겠습니다",
  "어떻게 하는 거예요? 한번같이 해볼까요? 네",
  "오늘 일부로 스튜디오에 가지고 오셨네? 오늘 준비를 했습니다",
  "이게 쌀지게고? 예",
  "제가 먼저 어떻게 올리는 겁니까? 짊어지는 겁니까? 먼저 쌀지게를 지고 계시면 제가 올려 드리겠습니다",
  "아 그런 방식으로? 네네",
  "아 이게 이걸 저 쌀지게를 지고서 일어나기가 어려운데 네",
  "그게 아니고 그냥 서 있는 상태에서 올리는 거군요",
  "좋습니다. 자 어이구 자세가 안 나오는데 벌써 이게 지금 한 포대 한 거죠? 이것도 지시구요? 어 네. 세 포 올리겠습니다",
  "저 기본이 몇 포대 라구요? 세 포대? 기본 세 포입니다",
  "오늘 몇 개 가져오셨어요? 옆에 더 많은데  어이구 어이구 야 이 세 개 벌써 느낌이 다른데요? 더 더 더해요",
  "어 아직은 가볍습니다. 예",
  "더 올릴까요? 예. 아까 처음에 서 대표가 몇 포대 했다고 그랬죠? 일곱 포대 했습니다",
  "그 정도는 할 거 같은데요",
  "이게 지금 저보다 올리는 분이 더 힘들겠는데요?  해보세요",
  "그냥 가만히 버티면 되는 거니까 음 아직 괜찮습니다. 예",
  "올리는 게 더 힘들죠",
  "아이코 코코 일곱 포대? 네. 맞습니다",
  "아 뭐 전 더 할 수 있을 거 같은데 예",
  "그냥 여기서 일단  서대표님 하고 같은 정도로 예",
  "그럼 이제 저부터 시작해서 제가 또 두 명 지목하는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "어 누구를 지목해야 되나? 저희 이비에스에는 아직 아직 시작 안 했습니다",
  "이제 시작 안 했죠? 네",
  "제가 시작인 거죠? 네. 맞습니다",
  "그러면 널리 좀 퍼트릴 라면 우리 이비에스 사장님 하고 저희 프로그램에 담당 피디 에 이렇게 두 분을 제가 지목을 하겠습니다",
  "그럼 이제 어떻게 하는 거예요? 서대표님이 찾아갑니까? 그 분들한테 미리 연락을 해서 음 스케줄을 조정해서 그분들 시간에 맞춰 저희가 쌀지게하고 쌀을 들고 찾아갑니다",
  "아 자 어 이 그럼 이제 제가 오늘 짊어진 그 액수만큼을 따로 계좌로 뭐 송금해 드리거나 이런 방식으로 하는 겁니까? 그렇게 하셔도 되고 쌀로 구입하셔서 저희에게 보내주셔도 되고 아니면 기부하실 곳을 지정해 주시면 그 쌀로 저희가 배달해 드리겠습니다",
  "쪽방촌으로 정해져 있는 거 아닙니까? 지금 현재 쪽방촌으로 정해져 있는데 쪽방촌이 인제 전국에 다섯 군데가 있거든요",
  "그래서 이제 서울 서울 인천 부산 광주 이렇게 다섯 군데가 있기 때문에 음 그 저 기부하실 분이 지정을 해주셔도 되고 아니면 저희가 인제 다 모아서 각 지역 쪽방촌 상담소로 배달해 드리기도 하고 그렇습니다",
  "쪽방촌 이외에 대상은 일단은 아직은 아니구요? 이번 라이스버킷 챌 저희가 이제 사회적 기업 나눔스토어를 운영하면서 얻은 거는 지난번에도 인제 고아원에도 양로원에도 지금 계속 가고 있구요",
  "음 라이스버킷챌린지를 통해서 모은 것은 만큼은 쪽방촌을 위한 행사이기 때문에 쪽방촌으로 보내고 있습니다",
  "네. 전국의 다섯 곳 중에서 어디를 지정할 수도 있고 네",
  "그렇지 않을 수도 있고 네",
  "네. 지금까지 모두 몇 포대 정도 모였습니까? 지금 라이스버킷챌린지 시작한 이후로 한 오만 키로 정도 그래서 십 키로그람 짜리 쌀 오천 포 정도 모였고요",
  "그래서 한 사천오백 포는 지금까지 전국 다섯 개 지역 쪽방촌에 보냈고 올 추석을 맞이해서 그 사이에 지금까지 모인 나머지 오백 포하고 음 앞으로 그 추석 전에 모일 한 이백 포 정도 합쳐서 추석 전에 드리고자 합니다",
  "쌀로 직접 갔다 주세요? 네. 쌀로 직접 갖다 드려 그분들이 쌀만 필요한 게 아니자나요",
  "다른 것들도 많이 필요할 텐데 일단 이 저희가 인제 나눔스토어 운영하면서는 그 김장봉사를 해서 김장으로 더 갔다 드리기도 하고 빵 제빵 해서 빵도 갔다 드리고 했지마는 예",
  "이번 라이스버킷챌린지 행사하면서는 가장 생필품인 쌀을 지금 전달하고 있습니다. 네",
  "이게 점점 더 퍼져 나가서 더 많은 돈이 모이게 되면 쌀말고 이제는 생필품도 좀 사다 드리고 이런 것도 충분히 가능하겠네요? 일단 이 라이스버킷챌린지 이번 행사가 끝나면 저희는 인제 쌀 연탄을 기획하고 있고요",
  "연탄 그것도 짊어집니까? 연탄도 짊어지게 할 생각입니다",
  "그 이외에도 저희 나눔스토어에서도 따로 분유하고 라면을 쌀 음 그다음에 연탄 이렇게 네 가지를 하거든요",
  "그래서 그 필요한 데마다 그 거기에 맞게 저희가 지원을 해드리고 있습니다",
  "네. 조금 아까 목표한 뭐 바가 달성되면 이런 말을 하셨는데 네",
  "뭐 목표가 있어요? 어디까지 어 원래 저희가 쪽방촌 상담소에서 지금 파악 하기로는 한 전국의 쪽방촌에 한 육천 명에서 칠천 명 사이 그 무의탁 노인들이 계시는데 예",
  "그분들에게 한 포씩 드리는 게 저희 목표였거든요",
  "예 그래서 지금 한 목표량의 삼 분의 이는 훨씬 지났기 때문에 그럼요. 오천 포 이미 모였다면서요? 네. 이미 다 인제 거의 다 찼기 때문에 그 이후에는 인제 쌀로 지금 바꿀려고 음 계획 중입니다",
  "아니 연탄으로 바꿀려고 계획 중입니다",
  "아 쌀에서 연탄으로? 예",
  "그럼 자연스럽게 아이스버킷 아니 저 라이스버킷이 연탄버킷으로 이제 바뀌는 겁니까? 그럴 생 그럴 계획 중에 있습니다",
  "그리고 그 제가 좀 듣기에 이 나눔스토어에서는 쌀과 관련된 또 다른 프로젝트가 몇 가지 있더라구요",
  "어 쌀화환 그다음 스타미 스타미 예",
  "이렇게 두 가지로 알고 있는데 예",
  "하나 하나 좀 소개를 해주세요",
  "쌀화환이란 건 뭡니까?  저희가 인제 쌀화환 이라는 건 말 그대로 이렇게 일반적으로 사람들이 그 쌀화환 이면 쌀만 가는 걸로 알고 있는데 그러지 않고요",
  "우리가 이제 장례식장이나 결혼식장에 가면 화환들이 있지 않습니까? 네네",
  "게 대부분 한번 쓰고 버려지거든요",
  "특히 장례식장에 많죠",
  "그래서 저희가 이제 그걸 보면서 되게 안타까웠거든요",
  "한 해 한 칠 백만 개 정도 돈으로 환산하면 칠천억 정도가 그 한번 버려지고 나는 나 그 버려지는 화환 경조에 이제 쓰인다고 들었는데 정말 아까워요",
  "네. 너무 아까워서 예",
  "그걸 보면서 이거를 화환을 좀 재활용할 수 있으면 좋지 않을까라는 생각해서 재활용 가능한 화환을 만들고 음 대신 그 거기서 남은 마진을 새해 기부하는 형태에 그 사업을 한번 해볼까 네",
  "한번 생각해서 시 시작한 게 나눔스토어의 쌀화환입니다",
  "그럼 재활용이 가능한 화환이라는건 어떤 거죠? 지금은 전부 생화를 꽂아서 가기 때문에 네",
  "뭐 다시 그걸 또 재활용하는 업체들도 있다고는 합니다마는 그 사실은 안되는 거죠",
  "그렇게 하면 또 그렇죠. 안되는 거죠",
  "그래 많이 시들어서 가기도 하고 그렇게 그러니까요",
  "저희 같은 경우는 그 생화보다 정말 예쁜 조화를 만들어서 조화로? 예. 조화로 해서 일부 생화를 같이 섞어서 만 만들어서 이제 다시 인제 수거를 해와야 되거든요",
  "그래서 인제 약간 배달비가 두 번 드는 단점은 한번 있지만 아 갖다 주고? 그다음에 수거까지 해오는 그런 화환으로? 예예",
  "그래서 인제 그리고 나서 그 재활용하기 때문에 일반 생화 보다 가격은 좀 덜 들어가는 대신에 대신 그 쌀화환이기 때문에 쌀 상품권을 같이 넣어 주기 때문에 어 훨씬 그 일반 화환보다는 음 그 기부도 할 수 있고 경조문화의 그 낭비적인 요소를 제거할 수 있는 그러니까 조화를 위주로 만든 화환을 보내면서 네",
  "십만 원이면은 조화 화관과 삼만오천 원 쌀 상품권이 같이 간다? 네. 맞습니다",
  "그리고 아까 그 갔다 주고 다음에 수거 해오는 식의 배달비 두 배라고 그러셨자나요? 네",
  "사실은 생화 화환도 다 도로 가져가요",
  "아 그렇습니까? 그 장례식 치루신 분들이 그 화환을 뭐 가져가시는 분들이 별로 없어요",
  "거의 그렇지 않습니까? 네",
  "꽃만 좀 몇 송이씩 뽑아 가시는 분들은 있지만 예",
  "대부분 또 와서 도로 가져갑니다",
  "그리고 대부분 재활용해요",
  "그런데 그게 이 낭비죠",
  "십만 원씩 다 사람들은 돈을 들여서 저 했는데 어떤 경우는요",
  "워낙 화환이 많은 경우에는 도착하자마자 그 이름표 있자나요",
  "바로 다시 예. 이름표 띠고 이름표만 떼고 그냥 가져가세요 이런다구요",
  "으 이거 완전 낭비죠. 낭비 그러니까 저희 쌀 화환을 맞이 쓰셔야죠",
  "어 기부도 할 수 있습니다",
  "예. 삼만 오천 원씩 모이는 쌀은 그럼 어떻게? 그 상주 분이 하 처 나름대로 처리하는 거예요? 어떻게 하는 거예요? 그 쌀화환을 받으신 분이 그 직접 선 선물 받은 거니까 직접 두셔도 되고 아니면은 그분이 그분 주위에 어려운 이웃이 누구 네 번지수 알려주면 거기에 저희가 배달해 드리도 기도 하고 음 저희 나눔스토어의 취지를 아시는 분들은 그럼 나눔스토어에 기부를 할 테니까 좋은 곳에 써주세요라고 하면 네네",
  "저희 나눔스토어 한 달에 한 번씩 그걸 모아서 배달을 해 드리고 있습니다",
  "아 현금으로 자기가 가져도 되고? 현금으로는 주지 않습니다",
  "쌀로 주나요? 쌀로 예",
  "지금 십 키로짜리 쌀로 드리고 있습니다",
  "그리고 그 쌀을 자기가 아는 어려운 분한테 직접 기부해도 되고? 네",
  "저희한테 그 대신 이거 언제부터 시작하셨습니까? 이천십일 년부터 시작했었습니다",
  "어느 정도 좀 수요가 많이 생겼어요? 이천십일 년 저희가 처음 시작할 때에는 음 첫 달 매출이 삼백만 원 이어 가지구 저희 이사진들이 모아서 직원들 월급을 주고 그랬었거든요",
  "근데 지금은 이제 저희 나눔스토어의 취지를 많이 이해해 주시고 많이 활용해주셔서 지금은 한 달에 한 일 억 이상 매출을 올려서 음 지금 많이 성장해 있습니다",
  "네. 이거 좀 널리 알렸으면 좋겠는데요? 제가 생각할 때는 또 우리 사회에 허례허식에 하나이고 낭비 문화에 하나인 것을 거품을 빼면서 네",
  "뜻도 전하고 맞습니다",
  "화환도 예쁘죠? 일반화환 보다 훨씬 예쁩니다",
  "아 그래요? 네. 그런 얘기도 진짜 자주 듣거든요",
  "나눔스토어 화환이 최고로 예뻤다",
  "그런 얘기도 많이 듣습니다",
  "음 그러니까 그렇게 예쁜 화환도 보내기도 하면서 네",
  "동시에 재활용도 하고 네",
  "그러니까 낭비되는 꽃 없을 것이고 그리고 거기에 또 어 소중한 나눔의 뜻도 함께 동참되고 네. 맞습니다",
  "그 스타미 라는건 또 뭡니까? 저희 나눔스토어의 매출의 이십오 프로 이상을 차지하는 게 스타미거든요",
  "말 그대로 스타미는 스타 연예인들 그거와 미 쌀미 자를 합쳐 스타미라는 자체 브랜드를 저희가 만들었는데요",
  "그 연예인들께서 이렇게 음반이나 그 영화 드라마 제작 발표회를 할 때 또는 가수들이 콘서트를 할 때 음 스타들이 인제 화환을 보통 이 많이 주문을 하는데 그때 주문하는 팬들이? 예. 팬들이 모여서 스타미화환 저희 스타미화환을 주문해주시면 그 액수만큼 저희가 쌀을 스타미를 공연장이나 제작발표 현장에 갖다 놓고 쌀을 갖다 놔요? 쌀을 갖다 놓고 어 그 쌀을 그 팬들과 그 연예인분들에 취지에 맞게 그 기부를 하고 그 팬들이 실제로 같이 가서 기부 활동을 하는 경우도 많이 있구요",
  "제가 어디선가 그 소식 듣고 기사를 읽어 본적이 있는 거 같습니다",
  "단지 이건 화환만이 아니죠? 예. 화환만이 아니고 쌀 그 스타미라는 자체 쌀 브랜드가 있어서 예",
  "그 쌀까지 같이 배달을 해서 팬들이 같이 그러니까 연예인들한테는 그 저 팬클럽 같은 게 많이 있지 않습니까? 네",
  "근데 그 팬클럽 사람들이 으 어린 시절에는 돈이 없었지만 음 인제 그 팬클럽들이 점점 중장년층으로 가면서 네",
  "소득이 많아졌다면서요? 네",
  "그 사람들이 여전히 그 연예인을 좋아하니까 지 지갑도 두둑하고 네",
  "고가의 선물들을 막 사다 주고 그랬데요",
  "그런데 사실 연예인 입장에서는 그런 선물들이라는 게 좀 부담스럽고 그렇자나요",
  "그니까 그 연예인들이 선물 사지 마시고 그런 걸 쌀로 기부해 주세요",
  "이거죠 이거? 맞습니다",
  "아 이걸 시작하신 분이구나",
  " 네네. 그럼 어떤 연예인들이 여기 지금 앞장서고 있습니까? 저기 많은 연예인들이 동참해 주고 계시는데요",
  "그 현빈씨 제대할 때 음 그 수원 사령부에서 제대를 했었는데 네",
  "그때 팬들이 사 점 오 톤 정도 그때 스타미를 주문해 주셔 가지고 사천 포대 오천 포대? 사 점 오 톤이면 한 사백 포대? 아 사 점 오 톤 네",
  "사 점 오 톤 사백 포대 정도 기부를 해주셔서 그 정도면 삼만 명 어린아이들이 한 끼 식사를 해결할 수 있는 정도로 많은 양이거든요",
  "그리고 그 씨앤블루에 정용화 씨 같은 경우도 삼일 동안 콘서트 했을 때 팬들이 모아준 십 톤 그거를 십 톤? 예. 십 톤 어마어마한 양을 캄보디아에 홀트 아동복지에서 캄보디아에 홀트 드림센터라고 학교를 운영하고 있거든요",
  "거기에 기부를 하셔서 어 그 거기 다니는 학생들 직접 또 가셔 가지고 밥 만들어서 음 그때 배달도 해주셨고 음 인피니트 같은 경우도 콘서트해서 모은 이십 톤이면 어마 이천 가마 정도 되는데 이천 이천 포대 정도 되는데? 이십 톤? 이십 톤 정도 인피니티? 그거를 네",
  "그걸 기부해주셔서 서대표님은 좀 독특하시네요? 음 현빈 씨 사 점 오 톤을 처음 얘기하길래 예",
  "그게 최대 기록인 줄 알았더니 예",
  "점점 더 많은 걸로 예",
  "그 이외에도 인제 이보영 씨나 음 김수현 씨 별 그대 또 제작 발표할 때 분유 화환 주문해주셨고 그다음에 김태희 씨나 박완규 씨 많은 스타들이 대응해 주고 계십니다. 지금 음 이런 분들은 한 번만 하는 게 아니자나요? 할 때 그 콘서트 할때마다 제작발표회 할때마다 저희를 이용해 주십니다",
  "그러니까 공연 공연할 때 그렇죠",
  "팬미팅 행사할 때? 번번이 할 수 있는 거니까요? 네. 맞습니다",
  "어 이 지금까지 그러면 이 쌀화환 쪽이 잘 됩니까? 스타미 쪽이 잘 됩니까? 그 스타미 쪽이 저희 매출 한 이십오 프로 삼십 프로 차지하고 이십오 프로 쌀화환이 한 삼십오 프로 정도 차지하고 나머지 인제 난이나 과일 바구니 이런 거 그다음 추석 때나 음 상품권 같은 경우 이런 경우도 매출이 차지하고 있습니다",
  "비슷비슷한데 쌀 화환이 지금은 조금은 아직은 앞서 있는 상태고 네",
  "그 아까 인제 라이스버킷챌린지는 쪼금 쫌 다른 영역이고 네",
  "제가 뒤에 들은 쌀화환하고 스타미 네",
  "이런 경우는  어 우리 사회의 좀 서로 간에 체면 내지는 뭐 어떤 어떤 그 허례허식 뭐 팬클럽들이 연예인한테 주는 것은 체면이나 허례허식은 아니라고 할 수 있지만 그러나 더 소중한 뜻과 그 마음을 담을 수 있는데 어찌 보면 좀 버려지는 물건들로 화환이라던지 네",
  "또 너무 비슷한 선물들을 그렇게 많이 보내가지고 네",
  "처치 곤란하다고 그러는 경우도 많았는데 그런 뜻 그런 것들을 쪼금 버려질 만한 요소들을 없애고 그 안에 소중한 나눔의 뜻을 담았다 이거 한 이중 삼중의 의미가 있는 거 같아요",
  "이런 발상을 어떻게 하셨습니까? 저 그게 평소에도 교수님께서도 이케 기부 좀 해달라는 전화를 많이 받자나요",
  "월 삼만 원만 기부해달라 예",
  "이런 전화를 많이 받으실 텐데 저 저도 인제 그런 전화를 받이 받고 실제로 그런 매월 월정액 기부하는 형태를 많이 하고 있거든요",
  "음 음 그렇지만 이러한 기부 형태는 한계가 있다고 보여져요",
  "이거를 그러면 재활용 가능한 화환을 만들어서 음 그 남은 수익금을 기부하는 형태는 어떨까? 어러한 고민을 쫌 하다가 그렇죠",
  "쌀화환을 만들게 시작 만들게 만들었구요",
  "구체적으로는 이 남은 수익금을 어떻게 기부할까 생각 하다가 어려운 처지에 있는 농민들을 돕고자 그래서 아 그러면 쌀로 하자",
  "음 그렇게 해서 쌀로 기부하는 그런 형태의 아이디어를 만들어 냈습니다",
  "뭐 비슷한 맥락에서 이 스타들 팬클럽의 움직임 같은 거 여기저기 제 지금 결혼식장이나 장례식장에 화환처럼 보이는 네",
  "그런거 뭐 어디서 접하셨을 거고 그렇죠? 스타들 콘서트 현장에 갔을 때도 음 옛날같이 인제 그 세력을 과시하기 위해서 화환을 즐비하게 놔두는 그런 모습을 많이 봤었는데 요즘은 인제 팬들도 많이 의식이 성숙해서 네네",
  "한번 이렇게 콘서트 한번 끝나고 바로 이렇게 마는 그런 게 아니라 스타미 같은 걸 주문해서 쌀이나 분유 연탄 같은 걸 주문해서 실제로 그 팬들이 그 콘서트가 끝나면 음 다시 모여서 그거를 어려운 이웃들에게 기부하는 그런 형태로 팬들의 의식도 많이 바뀌면서 예예",
  "저희 나눔스토어에 취지에 많이 부합해 주는 거 같습니다. 지금 음 네",
  "그니까 예전 콘서트 현장은 이 저 멀리서부터 화환이 즐비했다면 화환이 쫙 가 즐비했다면 이제는 쌀 포대가 이렇게 쌀 포대 분유 연탄 아 이게 즐비하게 갔구요",
  "콘서트 끝나면 그분들이 미리 어디로 갈지를 결정을 해요",
  "그래서 그거를 또 들고 직접 기부 현장에도 가고 이렇게 많이 성숙된 거 같습니다",
  "그 특히 아이돌 그룹 같은 경우는 팬클럽끼리 경쟁심도 대단하거든요",
  "그럼 누구 콘서트에는 쌀 포대가 어느 높이만큼 쌓였는데 네",
  "우리는 더 쌓읍시다",
  "뭐 이런 경쟁도 벌어지는 거 아닙니까? 그러게 경쟁을 많이 해줄수록 저희는 고맙습니다",
  "지금까지 아까 소개하신 걸로 봐서는 인피니티가 이십 톤으로 최곤데? 네. 맞습니다",
  "인피니티를 그 라이벌이 될 만한 팬클럽들 지금 분발해야 될 거 같은데요? 저번에 그 정 김수현 씨가 별 그대 제작 발표회 할 때 분유를 쌓아놨는데 그 분유는 이제 홀트아동복지회 미혼모 시설에 갔었거든요",
  "그때도 상당한 양이 모였던 걸로 알고 있습니다",
  "음 이것도 문화운동이예요",
  "연예인 사랑을 기부로 연결합시다라는 일종의 문화운동 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "기부운동하시는 분이예요? 문화운동하시는 분이예요? 저는 일단 기부운동을 하다 보니까 음 그런 성숙된 문화 의식을 전파하는 전도사가 된 거 같습니다",
  "라이스버킷도 그렇고 쌀화환도 그렇고 스타미도 그렇고 다 쌀이예요? 네",
  "물론 아까 뭐 분유라든지 다른 것도 하신다고 했습니다만 네",
  "쌀은 농민을 위해서다 그겁니까? 제일 처음 취지는 농민들을 위한 취지가 가장 컸었구요",
  "다음으로는 실제로 우리나라가 지금 국민소득 삼만 달러 거의 인제 달성해 가고 있는데 우리가 인제 주위에 굶는 아이들 굶굶는 노인들이 없는 걸로 알고 있지만 실제로는 너무 많거든요",
  "그분들한테 사실 도움을 줄 수줄려면 어떤 도움을 줄까 하고 있을 때 음 가장 기본적인 생필품인 쌀이라고 생각을 했거든요",
  "그래서 농가들도 돕고 그런 여려운 분들이 최소한 우리나라에서 굶지 않도록 해야겠다 이런 생각 해서 쌀로 시작한 겁니다",
  "음 그것도 역시 그럼 이중 삼중으로 받는 분한테도 좋고 맞습니다",
  "쌀 생산하시는 농민들한테도 도움이 되고 생산하는 농민가에도 예",
  "어 그 사이에 도와주시는 많은 분들한테도 또 기쁨이 되는 맞습니다",
  "그리고 이 모든 일들을 하는 곳이 나눔스토어 네",
  "이게 사회적 기업이라고요? 사회적 기업입니다",
  "사회적 기업이 뭐죠? 이제 사회적 기업은 보통 인제 사회 고용노동부 장관의 인증을 받아야만 이 사회적 기업이 될 수가 있는데요",
  "사회적 기업은 기본적으로 인제 고용 창출과 이 사회 서비스 두 가지 형태가 있는데 음 저희 나눔스토어 같은 경우는 고용 창출과 사회서비스 형이 혼합된 사회적 기업이구요",
  "또 사회적 기업이기 때문에 매출의 삼분의 이는 사회에 다시 환원을 해야 되는 제약이 있습니다",
  "삼 분의 이 삼 분의 이 이상을 어 사회에 다시 환원을 해야 되는 규정이 있습니다",
  "그러니까 기업인 거죠? 예. 기업입니다",
  "사장이 있고 종업원이 있고 한 그런 기업인 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 나눔스토어에는 지금 직원이 몇 명입니까? 일곱 명이 있습니다",
  "정식으로 월급을 다 주는 거죠? 정식으로 월급을 주고 정식적으로 이렇게 모든 인사 그 모든 일반 기업하고 똑같이 운영되고 있습니다",
  "승진도 다 하는 거고 예. 맞습니다",
  "하나의 회사로써 예예",
  "그런데 여기서는 아까 말한 쌀화환이나 스타미 이런 것들을 파는군요",
  "예. 팔아서 어 나온 매출 가지고 그 직원들의 급여를 주고 그다음에 이 아까 저희 정관에도 인제 그 수익의 칠십 프로 이상을 기부하도록 되 그까 정관의 규정을 했거든요",
  "저희 같은 경우는 정관뿐만 아니라 법상 또 삼분의 이 이상을 기 기부해야 되니까요",
  "네. 법상으로는 삼분이지만 저희는 칠십 프로 이상을 기부 하 하도록 정관의 규정을 해놨 해놨고 그래서 사실상 직원들 급여 이외에는 모두 사회에 환원하고 있습니다",
  "아무튼 팔 쌀이 화환 또 스타미 이런 거 물건이 팔리면 팔린 돈의 칠십 프로 떼서 기부하고 네",
  "나머지로 직원들 월급 주고 예",
  "이게 회사가 커지면 직원들의 숫자도 더 늘어날 것이고 직원들의 숫자 늘어나고 기부하는 쌀의 양도 많아질 것이고 그렇습니다",
  "그럼 인제 고용 창출도 더 되는 것이고 네. 맞습니다",
  "사회적 의미도 커지는 것이고 네. 맞습니다",
  "어 이런 사회적 기업의 형태를 굳이 취하지 않아도 되자나요? 굳이 취해도 일반 기업 형태로 이케 취해도 이케 아 전혀 무방하지만 아니 일반 기업이 아니라 네",
  "그 이런처럼 기부라던가 예",
  "뭐 좋은 일 하시는 분들은 사회단체 형식으로 네",
  "아니면 뭐 재단법인 형식으로 예",
  "이런 걸 만들어 가지고 예",
  "거기서도 좋은 일들 많이 하시지 않습니까? 그런데 그것과 달리 사회적 기업이라는 형태를 선택하시거나 취한 이유가 있나요? 그 보통 이제 기부를 받아서 다시 기부를 하는 그런 형태의 그 자선단체나 그게 회사들은 많자선단체들은 많이 있는 걸로 알고 있는데 예예",
  "이건 한계가 있다고 보여지구요",
  "그래서 매출을 통해서 스스로 성장 동력을 갖추는 게 중요하다고 생각을 하고 음 그게 또 선진국형 기부문화가 아닌가 생각을 했어요",
  "그래서 인제 사회적 기업을 선택을 했던 거고 예를 들면 그 신발 하나를 사면 신발 하나를 제삼 세계 그 헐벗 그 벗는 아이들에게 인제 기부하는 그런 회사도 있지 않습니까? 아 신발 한 켤레를 사면? 그 한 켤레를 제 삼 세계에 그 신발을 또 한 켤레를 사가지고? 한 켤레를 회사에서 지원을 회사에서 지원을 해요? 네. 회사에서 예",
  "지원을 해주는 그 회사가 있거든요",
  "음 근데 인제 그런 것처럼 소비를 통해서 나눔을 할 수 있는 이런 선진국형 그 기부문화가 예",
  "확산되길 바라는 마음에서 사회적 기업 형태를 택했고 예",
  "그래서 저희도 매출을 통해서 또 그 소비자 입장에서 소비를 통해서 나눈을 나눔을 확산시키는 그런 과정을 저희가 지금 계속 해나가고 있는 것입니다",
  "뭐 사회복지공동모금회라든지 뭐 구세군자선남비라던지 이런 거는 그야말로 어떤 연말이면 연말 네",
  "뭐 이런 특정한 시기가 됐을 때 기부를 받아서 다시 그거를 일정한 액수를 이렇게 기부를 해서 예",
  "그걸 모아 가지고 주는 형태인데 예",
  "아 이거는 일상적으로 나 어떤 장례식이다 뭐 결혼식이다",
  "공연장 행사장이다. 예",
  "내가 좋아하는 스타의 어떤 행사장이다",
  "요것은 일상적으로 내가 쓰는 돈인데 예",
  "그걸 통해 가지고 기부를 실천할 수 있다",
  "그걸 연결해 주는 기업이 사회적 기업이다",
  "이건 그냥 사회단체 형태로는 쫌 곤란한 거군요",
  "그러니까? 맞습니다",
  "아~ 그러니깐 우리 음 나눔스토어 그 다음에 라이스버킷챌린지 쌀화환 이런 것들이 기존의 우리나라의 기부문화에 어 문화적 양태도 한 단계 변화시키고 맞습니다",
  "기부를 지속시키는 어떤 제도와 구조의 형태도 한단계 변화시킨 네",
  "어 그런 어떤 모습이라고 느껴지는데요",
  "네. 저희가 최종적으로 지향하는 거는 소비를 통한 나눔 음음 그다음 매출을 통한 자체 동력을 키워서 예",
  "거기에 스스로 이케 상 상품을 개발하고 거기에 또 소비자가 함께 참여해서 음 소비자와 혜 기업이 함께 나눔에 봉사 동참하는 그런 형태의 사업을 사업을 저희가 인제 지향하고 있는 것입니다",
  "그리고 또 진짜 기부에 참여하는 사람들도 뭔가 더 흥미가 있고 재미가 있고 네",
  "어 그냥 아 연말 됐으니까 불우이웃 좀 도와볼까해서 주머니에서 만 원짜리 이만 원짜리 꺼내는 것이 아니라 예. 너무 이례적인 거구요 그거는 그렇죠",
  "일상적으로 자기 생활 속에서 이루어지는 기부를 재미있게 그것도 네. 맞습니다",
  "할 수 있다는 거군요",
  "예. 저희가 이제 보통 이케 상품 하나에 인제 부과세가 붓는데 그걸 모르고 상품을 구입하자나요",
  "그렇지만 저희 나눔스토어에 쌀화환이나 스타미를 구입할 때는 아 이거를 내가 하면 기부도 할 수 있다는 그러니까요",
  "소비를 하면서 기부까지 같이 겸할 수 있는 음 그런 상품이기 때문에 더 의미가 있는 것 같습니다",
  "이건 아이디어가 궁리하기에 따라서 무궁무진하게 나올 거 같은데요? 앞으로 더 연구 많이 하겠습니다",
  "새로운 상품 혹시 준비하고 있는 거 없습니까? 지금 저희가 새로운 상품으로 준비하고 있는 거는 지금 유기농 제품들을 지금 소비자들이 많이 찾고 있는데 예예",
  "그 유기농을 재배하시는 분들이 판로가 많이 마땅치 않아서 그렇죠",
  "그래서 그거를 사업을 접으신 분들도 있고 아니면 헐값에 넘기시는 분들고 있고 이런 분들이 그렇게 많은 많은 걸로 알고 있는데 음 지금 앞으로는 저희가 시대에 흐름에 맞춰서 유기농 제품을 선호하는 소 소비자들하고 유기농 제품을 그렇게 생산하는 농민들하고 생산하는 농민들하고 연결해주는 그런 사업을 지금 모색하고 있습니다",
  "거 그 안에는 기부가 어디 들어갈 때가 있나요? 지금 사실상 유기농 제품이 아주 고가로 팔리고 있지만 실제로 생산하는 사람들한테 떨어지는 마진이 그렇게 크진 않다고 지금 알고 있거든요",
  "중간 유통 마진이 많기 때문이죠",
  "그 저 저는 저희는 인제 중간 그 유통마진을 최소화해서 음 그거를 거기 남은 마진 가지고 쫌 소비자도 만족하고 생산자도 만족하는 충분히 만족할 수 있는 형태로 한 하면서도 그 남은 마진을 지금 어떤 형태로든 기부의 예",
  "그 마진을 쓸려고 지금 구상 중에 있습니다",
  "그것도 또 일석이조 삼조 되는 거네요",
  "유기농 생산하시는 농민들 좋아지고 네",
  "그렇게 되면 또 동시에 환경파괴를 줄이게 되니까 맞습니다",
  "우리나라 환경에도 좋은 것이고 맞습니다",
  "또 소비자들은 더 싼값에 유기농 제품을 사용할 수 있으니까 좋은 것이고 예. 또 거기에 남는 마진을 기부하니까 또 좋은 것이고 예. 맞습니다",
  "하 보통 왜 도랑치고 가재 잡고 예",
  "그런 얘기 있지 않습니까?  도랑치고 가재 잡고 네",
  "둥지 털어 먹고 군불 때고 뭐 이런 거 있지 않아요? 그처럼 기본적으로 나눔스토어가 하는 발상은 모두에게 모두에게 좋은 어떤 것이군요",
  "생산자 소비자 기부받는 사람 돌아가서는 사회적 의미 환경의 도움이라던지 이런 식에 네",
  "예. 참 아이디어 짜내기도 흥미로울 거 같습니다",
  "이런 것도 보람도 많을 거 같구요",
  "네. 보람도 정말 많구요",
  "그렇게 실제로 그 아이디어를 짜면서 그 그 소비자들이나 그 생산자들 그다음에 그 기부받는 사람들이 좋아하는 모습을 보면 음 어쩔 때는 흥분도 되고 그렇습니다",
  "어 칠백만 개 일 년에 칠천억 원 아까 화환 얘기 하셨자나요",
  "솔직히 지금 한 달 매출이 한 일억? 일억 정도 됩니다",
  "한 달 매출 일억 이며는 일 년 해봐야 십억 조금 넘는 거고 예",
  "칠천억 중에 지금 극히 일부만  저희 나눔스토어에 쌀화환을 이용하고 있습니다",
  "이 화환문화만 한 절반만 바뀌어도 네",
  "얼마나 많은 분들이 배 곪지 않고 예",
  "풍족하게 사시겠습니까? 예. 보통 인제 저희가 이 나눔스토어 처음에 시작할 때 잘 될 걸로 생각을 했어요",
  "왜냐하면 이런 취지를 알면 누구나 저 같은 경우도 아 그래 그러면 그 쌀화환 이용해줄께 이럴 줄 알았거든요",
  "근데 생각보다 저희 우리나라가 인제 그 정문화에 약해서 친구가 화환 집을 하고 있다",
  "아 아님 친척 중에 누가 하고 있다",
  "쉽게 바꾸지 못하거든요",
  "아 그렇지만 인제 저희 아니 그것도 있어요",
  "친구가 친척이 누가 하고 있어서 못 바꾸는 분들은 예",
  "제가 생각하기에는 예",
  "나머지 대부분의 분들은 예",
  "첫 번째 쌀화환이 있는 거 모르는 분 모르고 홍보가 덜 돼있구요",
  "한번 들어본 분도 예",
  "귀찮아서 예. 맞습니다",
  "주문하기 귀찮고 귀찮아서 그냥 아무 데다 꽃배달 네",
  "이렇게 그냥 전화하시게 되죠",
  "예. 이번 프로그램 통해서 저희 나눔스토어 쌀화환을 많이 좀 이용해 주시면 저희가 더 많은 기부를 할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 제가 지금 거듭거듭 얘기하는 겁니다",
  "이 방송 보시는 분들 만이라도 예",
  "제발 이제는 귀찮아하지 마시고 예",
  "아 이건 이중 삼중 삼중 사중의 의미를 갖는 행동이다",
  "낭비도 버리고 물론 죄송하죠",
  "화환 업체 하시는 분들한테 기존 화환 업체 하시는 분들한테 좀 죄송하지만 예",
  "그분들도 이제 업종을 바꾸시면 되는 거예요",
  "이런 쌀화환 형식으로 말이죠. 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "스타미도 마찬 가지구요",
  "어 연예인들 자기 돈 안 들이고 좋은 일 하는 거 아닙니까? 정말 좋은 일을 하는 거 입니다",
  "자기가 직접 기부하고 좋은 일 하는 뭐 사람들 좋지만 네",
  "자 자신을 좋아하는 팬클럽 사람들한테 좋아하는 팬들이 예",
  "이와 같은 어떤 기부 문화를 알리고 확산 시키고 하는데 앞장선다",
  "이게 이중 더 제가 오늘 이중 삼중 얘기를 너무 많이 하는 거 같은데 네",
  "더 의미 있는 거죠? 더 의미 있고 그렇게 성숙된 의식이 의식의 변화가 이 나오 나오는 거 같습니다",
  "교육 사업의 효과도 있구요? 네",
  "네. 그나저나 이런 일은 어떻게 시작하시게 됐어요? 변호사신데 저희가 인제 사실 저희 인제 여행을 되게 좋아해요",
  "어 원체 여행을 좋아해서 특히 선진국보다는 쫌 못 사는 나라에 가서 그 나라에 문화를 체험하는 걸 되게 좋아하거든요",
  "음 그래서 필리핀 같은데 가면 저희가 인제 그 전통시장 같은데 많이 가고 그렇게 해요",
  "근데 그 가는 과정에 보면 정말 그 헐거 헐거 벗은 채 뛰어다니는 애들도 있고 낮 한낮인데도 이케 그늘 밑에서 잠자는 청년들 이런 애들 보면서 사실은 내가 이 나라에 태어났으면 나도 저러고 있지 않을까라는 생각을 좀 많이 했었거든요",
  "그러면서 우리나라에 태어나서 나름 또 부모님 만나서 교육받고 이렇게 사회적 혜택을 너무나 많이 받고 있는데 운이 좋은 거죠. 어찌보면 예",
  "그래서 이런 혜택을 너무 많이 받고 자랐지만 한편으로는 필리핀이나 이런 못 사는 나라에 가면 저런 애들 보면서 내가 이런 혜택을 누리는 게 정말 합당한 것인가 이런 생각을 좀 하면서 음 이 지금까지 사회에 살아오면서 받은 혜택을 조금씩 조금은 사회에 환원해야 되지 않을까? 시작하면서 어떤 방법으로 할까 하다가 그 여러 단체에서 인제 봉사활동을 가죠",
  "교회에서도 갔고 이케 그렇죠. 그렇죠",
  "제가 소속한 단체에서도 봉사활동을 나가지만 그거는 단순한 참여의 의미일 뿐이고 제가 주도하지는 못했는데 음 제가 한번 주도를 해서 한번 본격적인 나눔을 한번 펼쳐볼까 시작하면서 나눔스토어에 참여하게 된 것입니다",
  "네. 그러면서 사회적 기업이라는 아이디어도 떠올리시게 된 거고? 네",
  "그리고 뭔가 경조문화 어 팬클럽 문화도 변화 시켜 보자는 아이디어도 생겨나게 된 거고 네 맞습니다",
  "어 그거 쉽지 않은 일입니다",
  "아 말씀하신 것처럼 필리핀 여행같은데 갔다 와서 예",
  "아 참 나도 뭔가 기부 좀 해야 되겠다",
  "그럼 자기 월급의 일정 부분 여기저기다 그냥 계좌이체 시키는 건 쉽자나요",
  "너무 수동적인 방법에 봉사활동이였던 거 같아요. 거 보니까 그러니까요",
  "처음에는 그렇게 시작하셨을 거 아닙니까? 예. 그렇게 하고 있고 지금도 하고 있고 네",
  "시작은 그렇게 했었죠",
  "그랬지만 제가 이제 주도적으로 한 거는 이번에 나눔스토어가 처음인거죠. 사회적기업 형태로 음 그니까 그렇게 주도적으로 한번 해봐되겠다고 하는 결심을 하는 특별한 계기 같은 건 없었습니까? 특별한 계기는 인제 제가 저 같은 경우는 저 정치의 꿈이 좀 많이 있었거든요. 사실은 음 정치의 꿈이 많이 있었는데 어느 날 아내가 물어 보드라고요. 왜 정치를 할려고 하느냐 으음 거기다 쉽게 대답을 못했어요",
  "그냥 남들한테 봉사도 좀 하고 그동안 내가 나만을 위해 살았지만 남들 위해 한번 살아 볼려고 이렇게 했지마는 정답은 아닌 거 같더라구요",
  "이렇게 과연 정치인이 됐을 때 남을 위한 봉사활동 봉사를 실현할 수 있을까? 예",
  "그러면서 아내가 던진 질문이 당신 정말 남들을 위해 봉사를 하고 싶으면 아예 그냥 봉사 단체를 하나 주도적으로 만들어서 주기적 정기적으로 가든지 아니면 다른 형태로 어려운 이웃을 찾는 시스템을 찾아라 그러다가 한 달간 고민한 끝에 참여하게 된 게 사회적 기업 나눔스토어가 된 것입니다",
  "정치의 꿈은 인제 접고? 접고 어 그 부인께서 아주 좋은 일을 하신 거네요. 어찌 보면 부인이 항상 제 스승 노릇을 합니다",
  " 예. 그 진짜 우리 정치인도 다 그렇게 좋은 의미의 정치인으로 사실 바뀌어야죠",
  "점점 더 바뀌지 않을까 싶습니다",
  "그래서 우리 국민들도 정치에 대한 이미지도 인식도 좀 바뀌어 나가야죠",
  "그러나 아직은 음 어 부인께서 좋은 일을 하신 거 같습니다",
  "네. 국민들 보기에는 아직까지는 음 그러질 못한 거 같습니다",
  "이건 나눔스토어와 같은 운동을 시작하고 이게 더 번성하고 넓어지는 일 네",
  "그게 더 좀 의미가 더 큰 거 같습니다",
  "앞으로의 계획과 목표가 있으시다면요?  일단 저 저가 인제  라이스버킷챌린지도 그렇고 나눔스토어를 하면서 궁극적인 목표는 그 최소한 우리나라에서 이케 배를 곫거나 음 굶어서 돌아가시는 분이 없는 세상을 만드는 것입니다",
  "그래서 앞으로 저희 나눔스토어에서 이 라이스버킷챌린지 끝나고 연탄이 끝나고 그 내년쯤에는 그 쌀 장독대를 나눔스토어의 이름으로 만들고 싶어요",
  "그건 뭡니까? 그 어려운 이웃들이 언제든지 쌀을 그 퍼갈 수 있도록 큰 장독대를 만들어서 음 저희 나눔스토어에서 모은 쌀을 거기다 끊임없이 부어놓고 비면 비우고 또 누가 누군가 어려운 사람이 퍼가고 이런 것들을 교회나 성당에도 비치할 수도 있고 어려운 이웃들이 많이 사는 그 동사무소에 비치할 수도 있고 그거를 인제 도둑이 퍼가더라도 저희는 항상 채워놓고 음 그래서 최소한 굶어 죽는 분들이 없는 세상 그 세상을 만든 게 제 마지막 목 목표입니다",
  "아무나 퍼갈 수 있는 쌀장독대를 하나 만들겠다? 네. 맞습니다",
  "네. 그 유사한 그런 곳은 이미 시작되고 있는 곳이 있지 않나? 이미 몇 군데서 시작 됐지만 그쵸? 있다가 쫌 없어지기도 하고 아 지속성이 없는 걸로 알고 있지만 저희는 이제 사회적 기업이라는 그 나눔스토어가 있기 때문에 예예",
  "꾸준한 매출을 또 올리고 있기 때문에 거기에 인제 저희가 끊임없이 쌀을 채워 넣을 거고 또 거기에 인제 뜻을 같이 해주시는 분들이 있으면 알게도 그렇지만 모르게도 끊임없이 쌀을 부어 줄거라고 확신하고 있습니다",
  "음 그만큼 저희도 저희나라도 인제 기부문화가 확산되서 그렇죠",
  "더 이상 우리나라에 굶어 죽는 분들은 없었으면 좋겠습니다",
  "저는 거기에다가 어 아까 나온 그 쌀화환 네",
  "우리나라에 전체 화환 시장에 네",
  "오십 프로 돌파를 목표로 하나 추가해 주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "그러면 오늘 이 방송을 보신 분들도 많이 나눔스토어에 전화를 좀 해주시고 그럼요",
  "또 화예 농가에서도 약간 양해를 구해 주신다고 하면 그러니까 충분히 가능할 거 같습니다",
  "방송 보신 분들은 라이스버킷챌린지처럼 네",
  "어 이런 쌀화환이 좋다더라라는 걸 최소한 이웃집 두 곳에는 알려주기 네",
  "이런 것도 같이 좀 했으면 좋을 거 같습니다",
  "그 남은 이웃집 그 들은 이웃집 두 사람은 또 두 사람을 알려주기 그러니까 최소한 최소한 많이 퍼졌으면 좋겠습니다",
  "우리나라에 기부문화의 현 수준이나 단계가 네",
  "선진국 하고 비교해 봤을 때 어느 정도라고 봐야 됩니까? 우리나라도 인제 최근에는 많이 인제 기부를 하는 걸로 알고 있는데요",
  "그 아까 말씀드렸다시피 우리나라 기부문화는 아직까지도 이렇게 누군가에게 후원을 후원금 어떤 단체 후원금을 전달하면 그 후원금을 받은 단체에서 음 이케 후원을 해주거나 기부하는 그런 형태가 대부분인 거구요. 그래서  저희가 저희처럼 인제 자체적인 매출을 통해서 기부를 하고 또 소비자 입장에서도 그 자기가 이러 이 물건을 소비하면 기부할 수 있다라는 인식을 하면서 예예",
  "그런 형태가 인제 선진국형 기부 형태이기도 하고 우리나라도 그쪽으로 인제 계속 변해가고 있다고 생각을 하구요",
  "그래서 최근에 어떤 뭐 그룹 총수께서도 이케 새로운 모색 사회적 기업이라는 책을 발간하셨는데 네네",
  "그 책 내용 내용에서도 아시 보다 보다시피 그 앞으로 인제 사회적 기업이 많아지면 많아질수록 저희 회사가 더 저희 인제 우리나라 사회가 더 기부에 좀 더 가까워지는 음 그런 아름다운 사회가 될 수 있을 걸로 지금 확신하고 있습니다",
  "예예. 흔히 연말에 기부 액수가 집중되는 건 아직 후진적 문화라 그러지 않습니까? 맞습니다",
  "그게 아니라 매달 고정적인 자동이체형에 기부가 정착되는 것이 한 단계 업그레이드된 거라고 한다면? 네",
  "우리 서윤성 대표가 주도하고 있는 또 나눔스토어와 같은 사회적 기업이 이끌고 있는 이런 것은 어 자동이체형을 넘어서서 한 단계 더 발전해서 네",
  "생활 속의 기부문화 맞습니다. 생활 속의 소비 속의 네",
  "기부문화가 정착되는 그걸 지향하고 있는 것입니다",
  "예. 그 기업 더 번창하시길 바라고 네",
  "그 업계가 좀 자라나길 바라겠습니다",
  "아휴 많이 후원해주시길 바라 경쟁업체가 아까 말씀했지만 많이 좀 생기길 바라겠구요",
  "네네. 그렇게 하겠습니다",
  "네. 좋은 뜻 더 큰 의미로 펼쳐지길 기대하면서 보내드리겠습니다",
  "네. 오늘 이 방송 보신 분들 하셔야 할 일이 꼭 생겼죠? 어 쌀화환이라는 게 있습니다",
  "여러분 뭐 경사나 또 혼사 같은 데에 화환 보내실 일이 있을 때 어 꼭 쌀화환 이용해 주시고 주변에도 이런 게 있다는 거 최소한 두 집에게 알리시는 거 제가 여러분에게 드린 숙제입니다",
  "이비에스 초대석 오늘 마무리 짓죠",
  "여러분 휴대전화 스마트폰 하나씩 다 갖고 계시죠? 어~ 그런데 얼마 전까지만 해도 전화기 한 대 값이 집 한 챗값이던 그런 시절도 있었습니다",
  "어~ 그 시절을 지나서 이제 국민 모두가 손안의 전화기 아니 컴퓨터를 들고 다니는 시대 이런 우리 정보통신의 비약적인 발전 그 발전의 역사의 산증인 한 분을 모셨습니다",
  "서정욱 박사이신데요",
  "안녕하십니까 안녕하세요? 지금 방송 보시는 분들 가운데 좀 젊으신 분들은 전화기 한 대 값이 집 한 챗값이다 그러면 이게 무슨 말인지 모를 거예요. 그죠? 예. 그렇죠",
  "언제적 이게 이야기죠 그게? 이게 거슬러 올라가면 팔십 년대까지 음~ 에~ 초반. 팔십 년대 초반까지 네. 그러겠습니다",
  "그러고 팔십 년대 중반에 인제 정부가 어떤 캐치프레이즈를 내 걸었는가 하면 아침에 신청하면 오후에 전화를 달아 줄 수 있다",
  "음~ 이런 공약을 한 거죠",
  "그 전에는 신청해서 전화기 받을라면 한참 걸렸다? 네. 그 전에는 기술을 도입하고 예",
  "또 교환기 자체를 또 도입해야 되고 또 인프라 스트럭처라 그러는 이 그 기반 시설이 잘 안 돼 있어서 예예",
  "전화기는 물리적으로 들여온다 하지만 네트워크가 되어 있지 않기 때문에 음~ 즉 전화망이 없기 때문에 결국 스 그림의 떡인 격이 된 거죠",
  "네. 그때 왜 백색 전화 청색 전화 그랬죠? 네",
  "그게 무슨 말이었죠? 그 소유권을 개인이 갖고 양유 할 수 있는 전화가 따로 있고 음~ 정부에서 임차 형식으로 빌려서 쓰되 소유권은 정부가 갖는 오~ 그런 제도니까 아마 청색 전화는 아~ 좀~ 부자유스러운 청색 전화는 정부 꺼를 빌려 쓰는 거고 그렇죠",
  "백색 전화는 화는 소유하는 거죠",
  "내가 소유하는 거고 네. 그니까 근데 그거 그 백색 전화기 한 대 하나 설치해서 쓰는 값이 진짜 집 한 채 값이었습니까? 네. 집에 따라서 집 나름대로 가격 있겠습니다마는 예예",
  "변두리에선 그러믄요. 예",
  "오~ 전화 한 대 가지면은 그 돈이면은 변두리에 집 한 칸을 마련해서 살 수 있는 네. 네",
  "저도 어렸을 때 전화기를 보면 이렇게 옆에서 뭘 이렇게 돌려서 걸었던 기억도 나고요",
  "네. 그거는 이제 정말 옛날 얘긴데 예",
  "정말 좋은 그 예를 드셨습니다",
  "전화를 들면 다이알을 돌려서 상대방을 찾아내는 게 아니라 그러니까요",
  "돌려서 일단 내가 전화 걸겠단 신호를 보내 놓고는 말로 몇 번 몇 국에 누구를 대 달라고 그러니까요",
  "그때는 전화기를 들고 내가 이렇게 내 전화기를 막 돌리면 그렇습니다",
  "교환원하고 연결되는 거죠? 그렇죠",
  "서로 교환원 시골 촌 동네에선 어떤 일이 일어나는가 하면 거~ 이장님 좀 바꿔다오",
  "어 구장님 좀 바꿔다오",
  "그러면 그 교환양이 이렇게 창문으로 내다보고 마침 지나가시는 그~ 구장님이 계시면 쫓아 나가서 구장님 전화 받으세요 그런 일도 있었습니다",
  "예예예. 아~ 그 시절은 말씀하신 것처럼 다이얼을 일케 드럭 드럭 돌리는 그런 것도 있기 이전 시절이죠? 그 정도면은 아주 고급한 전화루 그때 당시로썬 요새 스마트폰과 같은  그런 격이 되겠다고 보겠습니다",
  "예예. 처음에는 중간에 어쨌든 전화 교환수가 일일이 다 이케 서로 선을 네",
  "이쪽 집 쪽과 저쪽 집의 네",
  "선을 연결시켜 주는 네",
  "그런 방식이었다가 네",
  "그다음에 이렇게 이렇게 돌리는 거에서 네",
  "버튼 누르는 방식으로 바뀌고 있x 그~ 자동식 교환이라는 건데요",
  "고거 조금 설명해 주세요. 어떤 건지 거기에 대해서 하나 재밌는 얘기를 하나 일화를 예예",
  "거~ 미국에서 일어난 일입니다",
  "그~ 장의사를 이제 허는 분이 으흠 동네 인심을 잃어가지고 아무도 교환양들이 그 장의사에는 연결 안 시켜 주니까 파리 날릴 수밖에 없죠",
  "아~ 그래서 인제 울분을 참절 못해서 발명한 것이 기계식 스트로저 그 스트로저가 그 사람의 이름인데 예예",
  "스트로저식 자동교환기입니다. 그래서 아니 전화 자동 교환기를 장의사가 개발했어요? 네",
  "그래서 인제 그렇게 되면은 다이알을 발신하는 쪽에서 골라서 상대방을 골라내는 거니까 중간에 개입되는 사람의 사 사적 감정에 들어갈 수가 없죠",
  "그 그 기술개발이 어려운 일 아니에요? 장의사 하시던 분이 그걸 할 수 있었습니까? 그러나 아마 자기의 그~ 아~ 상권이라던가 오~ 기업 활동에 몰입하게 되면 아마  머리가 잘 돌아가는 모냥이죠? 예예",
  "그래서 뭐~ 기계식이지만 오~ 지금처럼 뭐~ 반도체나 이런 디지털 방식은 아니지만 그렇게 발명을 해서 그래요",
  "아주 동등한 입장에서 예",
  "경쟁을 했다 그런 일화가 있는데 그건 실화입니다",
  "그니까 그 옛날에는 누군가 전화기를 들면 네",
  "중간에 그걸 접수해서 코드를 뽑아서 꽂아 주는 거죠",
  "그러니까요. 저 네. 보통 그래서 선을 연결해 주는 거니까 그걸 영화에서 보죠. 옛날에 장의사 좀 대 주세요 그러면 장의사 집이 몇 군데 있을 거 아니에요",
  "자기 미운 사람한텐 연결 안 시켜주죠",
  "그중에 좋아하는 사람한테만 꽂아줬다 이거죠? 그렇죠",
  "아~ 그래서 화가 나서 음~ 기계식 그~ 교환기를 개발했는데 그 사람이 스트로저라는 사람이기땜에 이름을 스트로저식 네네",
  "뭐 교환기다 그렇게 얘기를 합니다",
  "그래서 이제는 장의사마다 고유한 자기 전화번호를 갖게 되고 그렇습니다. 네",
  "그 번호를 내가 이제 누르면 글로 가게 되는 돌리면 아~ 돌리면 그 당시에 돌리면 또 뒤에는 또 물론 누르는 방식으로 바뀌'었죠",
  "네. 푸시 버튼도 그래서 나온 거죠",
  "그 그러던 시절만 해도 그렇게 그~ 돌리거나 대단한 거죠",
  "돌리거나 누르거나 할 때만 해도 여전히 전화기 받기가 비싸고 어려웠었는데 네. 왜냐면 교환기에 또 용량이 있거든요",
  "어~ 전화만 가졌다고 전화가 되는 게 아니죠",
  "네트워크에 번호를 받아야 예",
  "내가 그 번호로 행사할 수 있고 예",
  "통화를 할 수가 있죠",
  "예. 그 그래서 이게 오늘 신청해서 오늘 받게 될 때까지의 기술적으로 제일 중요한 게 그럼 뭔 거예요? 거~ 저희가 좀 공부하다 보니까 네. 지금은 컴퓨타가 티디엑스라 그러던데 네. 티디엑스라는 아주 참 음~ 좀 좋은 걸 지적하셨는 데요",
  "티디엑스란 뜻은 뭔가 하면 디지털 방식의 교환기다",
  "음~ 그런 의미에서 티디엑스라고 헌 겁니다",
  "아나로그냐 디지털이냐? 기계식이냐 반도체식이냐? 예예",
  "이런 컴퓨타에 의해서 컴퓨터 반도체 쉽게 얘기해서 컴퓨터가 다 골라 주는 거죠",
  "컴퓨터 반도체를 응용한 교환기 시스템을 티디엑스 시스템이라고 하는군요? 그렇죠",
  "아~ 디지털 방식으로 써도 그렇죠",
  "이게 개발되기 전에는 전화기 전화기는 있어도 연결 시켜 줄 장치가 없다? 쉽게 말하면 음~ 네. 그 전에두 도입한 기술 도입한 라이센스 생산한 그런 교환기는 있었죠",
  "그러나 그건 외국의 브랜드이기에 우리 게 아니죠",
  "아~ 외국 걸 수입해다 썼는데 그것을 우리 자력으로 개발해서 국산화시켰다? 대량 확산을 보급을 허자 그런 뜻입니다",
  "바로 그 티디엑스 개발의 주역이셨다고요? 어~ 저~ 그 또~ 저~ 설명하면 주역이라기보다는 그러한 사업을 국가사업을 거창하게 인제 시작을 했는데 예",
  "이게 잘 되진 않죠",
  "잘되지 않을 수밖에 없는 것이 연구 개발 하는 사람의 입장에서는 늘 자기 연구 개발 하는 거만 신경을 쓰고 예",
  "그것이 어떻게 생산돼서 어떻게 구매가 돼 가지고 어떤 정책에 의해서 어떻게 보급 시킨다는 그 얘기는 음",
  "정부가 또 허거나 또는 사업체도 운영사업체가 따로 있거든요. 이를테면 예예",
  "전화기 운영하는 거지 전화기를 생산하는 게 아니죠",
  "그러나 또 전화기를 생산하는 또 업체도 있거든요",
  "서로 이해관계가 다르고 또 서로가 해오든 관행이 있기 때문에 그렇게 쉽사리 음",
  "아침에 신청하면 오후에 달아주자 해서 전부 다 호응은 허지 않았죠",
  "반대하는 적도 있고 그렇죠. 이에 말씀하신 것처럼 외국 그 기계 수입해서 팔던 사람은 또 반대가 xx 재미가 있었거든요",
  "어~ 골치 안 아프고 그때 서 박사님은 어디 계셨어요? 저는 그때는 국방과학연구소에 있었습니다",
  "국방과학연구소? 네",
  "국방과학연구소는 무기 개발하는 데 아닙니까? 네. 무기 개발 하는 데서 가장 중요한 게 또 통신입니다",
  "만약 여러분들이 매일 쓰시는 이동전화 으흠",
  "스마트폰도 원래 그 개념이 군에서 나왔습니다",
  "무전기 무 움직이면서도 오~ 통화를 하고 싶어 하죠",
  "고 다음에 산 저~ 봉우리 넘어서도 저쪽에 있는 상황을 알고 싶다 그러면 맞아요",
  "적정을 살피고 자기가 원하는 병사의 지휘 통제를 할려면은 음~ 움직이면서도 전화가 돼야 하고 산 넘어서도 저쪽 뒤쪽을 봐야 되고 네네",
  "그런 고도의 기술이 필요하죠",
  "레이더하고 무전기 이런 것들이 그렇죠",
  "결 결합해야 휴대전화가 되어야만 결합이 되어야만 아~ 어~ 전장에서 지휘통제가 가능한 거예요",
  "국방보안연구소에서도 그럼 그런 그 통신 뭐 이런 쪽 연구를 아~ 왜냐면 아~ 군도 인제 뭐~ 솔직히 말씀드려서 옛날에는 군운에 의해서 모든 것이 조달되다가 으흠",
  "이제 이것도 우리가 자주국방을 해야겠다",
  "그다음에 당시 이제 박정희 대통령께서 인제 예",
  "품으신 그 하나의 구상인데 음~ 방위산업을 해서 일차적으로 국방도 공고히 해야 되지만 그랬죠. 그랬죠",
  "이 과정에서 중화학공업 등등이 시작하려면 발전하면 네",
  "국가 경제도 발전한다",
  "그래서 일석이조의 좀 국민에겐 부담이 되어서 음~ 방위세를 걷긴 했지만 시한부로 결국 뜻대로 모든 걸 성취 하신 거죠",
  "그때 칠십삼년인가 중화학 공업화 선언도 하시고 네. 네네",
  "저는 인제 유학을 그때 하는 도중이었는데 어~ 그런 일이 있어서 음~ 돌아와서 어~ 국방과학연구소 창설에 참여했죠",
  "그럼 처음 국방과학연구소 만들 때부터 여기에 몸담고 계셨군요? 네. 창원 멤버라고 보시면 됩니다",
  "제일 그땐 말단 아주 젊은 과학자로서 네네네",
  "결국 이 티디엑스 개발은 민간기업이 아니라 정부 주도로 이루어진 거군요? 정부가 주도한 겁니다. 네",
  "전 그래서 그 당시에 그 어려운 여건에서 예산을 이런 데 배당하게끔 생각하는 그 국가원수부터 음~ 거기에 참모들 관련되는 부서의 장들 저는 존경합니다",
  "그분들이 용기 있어서 왜냐면 쉽게 이게 여론에 수 수렴되는 것도 아니고 음~ 돈이 있는 것도 아니고 으흠",
  "또 어떻게 될지 안 될지 자신도 없고 그렇죠",
  "그걸 맡기는 연구소도 경험이 없었거든요? 네네",
  "그냥 교수님이 학교에서 책상머리서 좀 가르친 이론을 실제적으로 연구실에서 해 본다고 하는 것이 음~ 그렇게 쉽게 되지 않습니다",
  "그런데 저희는 행운으로 먼저 그런 경험을 했기 때문에 그~ 쌓아온 경험이 뭔가 하면 어떤 무기 또는 어떤 통신기 하나를 개발하더라도 알겠습니다. 예예",
  "그게 합격 불합격 품질을 논하는데 미리 룰 오브 게임 말하자면 음 경기의 규칙을 정해 놓고 했기 때문에 시시비비가 명쾌히 갈라지는 거죠",
  "그~ 신기술에 그~ 저~ 성공하냐 네",
  "실패하냐를 알 수 있죠",
  "신기술에 도전하는데 국방과학연구소 팀들이 주축이 됐군요",
  "한마디로 말하면 왜냐하면 인제 아~ 물론 그때도 이제 키스트 같은 일반 연구소도 있었죠",
  "그러나 통신 분야에는 직접적으로 이런 그 군사과학기술 계통이 더 음~ 기여가 컸죠",
  "근대에 들어와서 모든 선진국들이 그런 방향으로 연구 개발이 되고 그런 방향으로 투자가 되고 음~ 그런 방향으로 사회가 발전한 거죠",
  "자~ 이게 인제 그~ 우리 정보통신 역사의 산증인 일 호 일 탄이 인제 여기라면 이 탄은 휴대전화의 보편화에도 또 기여를 하셨다고 제가 들었습니다",
  "네. 그게 제 개인으로선 이게 고역인지 행운이지 모르겠으나 예",
  "결과적으론 행운입니다",
  "어~ 왜냐하면 좋은 경험을 국가가 예",
  "먼저 겪게 해주셨기 때문에 으흠",
  "어~ 씨디엠에이 이~ 이동전화도 처음에는 연구소가 시작을 했죠",
  "씨디엠에이엔은 또 뭐예요? 그거는 코드분할 다중접속이라고 그래 가지고 어~ 한 번도 상용한 일이 없는 어느 미국의 벤처기업이 예",
  "발명한 그런 기술입니다",
  "그것을 연구소분들이 가서 물어봤어요",
  "그 그런 이런 게 있습니다",
  "국방과학연구소 사람들이? 아닙니다",
  "이건 또~ 에트리라고 그러는 또~ 민간분야의 예",
  "에트리? 그건 뭐죠? 에트리라고 전자통신연구원입니다",
  "아 그럼 박사님 인제 글로 옮기셨던 거예요? 아니죠",
  "저는 글로 간 일은 없습니다",
  "그러나 그 밖에서 전체를 관장하는 입장에 제가 놓인 거죠",
  "그때 몸담고 계셨던 곳은 어딘데요? 그러면 그때 몸담고 있었던 데는 결국 모교인 서울대학교 공과대학에 가서 선생 노릇을 하고 있었죠",
  "인제 국방과학연구소는 인제 십삼 년간 인제 근무하고 예예예",
  "인젠 나도 인제 고향으로 돌아가자 그런 생각해서 인제 교수를 하고 계실 때에? 네",
  "교수를 하고 있는데 그 음",
  "갑자기 또 이런 일이 생겼다 그러는데 그 그때 인제 이 휴대전화로 보급되기 시작을 했고 보급이 아니라 인제 개발도 채 되지 않은 여건입니다",
  "왜냐면 어~ 한 번도 상용화한 기술이 아니거든요",
  "상용화한 일이 없는 기술이거든요",
  "그니까 상당히 그 리스키하고 모험이 에~ 라고 할 수 있죠",
  "도전을 할 되는 어려운 일이었습니다",
  "근데 그것을 또 티디엑스에서 그래도 제대로 했으니 음~ 이것도 맡아라 어~ 그래가지구 제가 맡고 그래서 그 밑 제 밑에는 운영하는 사업체 생산하는 사업체 그다음에 연구소 이렇게 총괄을 제가 했습니다",
  "씨디엠에이 기술이라고 하는 것을 전자통신 연구소에서 미국에 가서 인제 배워 가지고 배운 게 아니라 처음에는 그런게 있다",
  "그런 걸 시범 한다더라 하는 걸 알고 왔죠",
  "으흠 그러고 난 다음에 이제 정부는 거기다가 투자를 해 주신 거죠",
  "아~ 이것도 정부 투자로 이루어졌습니까? 네. 그렇습니다",
  "요 방식이 개발이 되기 전과 후를 비교하면 어떻게 되는 겁니까? 그 전에는 정말로 이거는 전화가 집 한 챗값이라는 걸 넘어서 음~ 개인이 이동전화를 쓴다는 건 상상도 못 했습니다",
  "어~ 미국 같은 선진국에서도요",
  "그런 자동차에 설치해놓고 쓰는 카 카폰이라고 했었잖아요? 네",
  "카폰 카폰이 바로 그겁니다",
  "그런데 그건 물론 인제 아날로그 방식이고 뭐 쉽게 얘기해서 잘 끊어지고 그다음에 빠떼리 충전하는 시기가 빨리 돌아오기 때문에 음~ 오전에는 전화가 되다가 오후에는 또 힘들 힘들고 그래서 예예",
  "아~ 페이저라 그래야지고 삐삐라고 그러는 거죠",
  "삐삐가 나와서? 그걸 가지고 다니면서 전화를 미리 허겠다 안 하겠다를 미리 파악을 해 놓고 네",
  "전화하고 불편하기 짝이 없고 그러나 이동 전화기를 자동차에 붙이고 다닌다 그러면 뭐~ 정부 요직이거나 아주 그 어~ 돈이 많거나 중요인물이었죠. 요주 그러면 군 지휘관이거나 예예",
  "뭐~ 그런 정도 아니면 할 수 없었어요",
  "그때 전화기가 뭐 하 이만 하지 않았나요? 벽돌 정도 사이즈 되는 그렇습니다",
  "목침 덩어리만큼 컸죠",
  "예예. 저두 그 기억이 납니다. 예",
  "예. 크 그래서 미국도 개발은 했지만 그것이 이렇게 오늘날처럼 대량 보급될 줄은 몰랐어요",
  "음~ 요새 빠떼리가 고도로 발달했기 때문에 으흠",
  "아주 작고 가볍고 부피도 적은데 오래 쓰고 오래 쓰고 오~ 하루 요새 충전 하게 되면 쓰기에 나름이지만 잘만 쓰면 이삼 일은 거뜬히 네",
  "충전 안 하고도 갈 수 있잖습니까? 네. 네네",
  "그치만 그때는 빠떼리 기술이 그러는 게 없었고 음~ 또~ 방식이 또 아~ 디지털 방식이 아니고 아나로그 방식이기 땜에 음~ 소위 그~ 영어를 써서 죄송합니다마는 벌키 하다 그럴까? 음~ 너무 덩치가 크다 그러죠",
  "음~ 뭐 그런 의미기 때문에 그 보급이 안 됐어요",
  "씨디엠에이 씨디엠에이가 아날로그에서 디지털로 넘어가는 고 기술을 말하는 건가요? 어~ 그 방식 중에 하나죠",
  "아~ 그런데 씨디엠에이는 한 번도 상용화한 일이 없는 네",
  "좀 위험한 도전이라고 볼 수도 있었죠",
  "그걸 근데 이게 이제 저희가 한 겁니다 될 거라고 믿으셨어요? 처음 시작하면서 어~ 뭐~ 연구 개발 하는 사람이 손대는 거마다 된다고는 다 얘기합니다",
  "음~ 그러나 거기에는 이제 정말 그~ 노고가 많이 필요하죠",
  "밤 잠자지 못하고 음~ 밤샘해 봐 가면서 실패에 실패 거듭하면서 네네",
  "결국 이뤄내는 것이 결국 우리나라가 발전하지 못한 것도 음~ 국가기반이 취약해서 당장 경제적인 면에서 취약한 것도 있었지만 예예",
  "그런 도전을 할 여건이 안 됐는데 다행히도 우리는 정부가 그런 걸 해 보라고 음~ 하는 그런 분위기였기 때문에 저는 인제 국방과학연구소에서도 인제 무전기 개발 할 때도 전부 다 된다고 해 놓고는 실제 해 보면 잘 안 되거든요? 예예",
  "그것을 한 번 제가 보고서 한 번 이걸 극복해야 되겠다 해서 젊은 연구원들과 함께 음~ 자기 개인이 가지고 있는 모든 측정기나 이런 자산을 지식을 경험을 다 모아 가지고 예예",
  "성공을 했기 땜에 거기서 인정을 받았다고 전 봅니다",
  "까 시작은 국방과학연구소에서의 무전기 개발 네",
  "그 다음에 이제 전화기 시대의 티디엑스 기술 개발 그렇죠",
  "담에 휴대전화 시대의 씨디엠에이 기술 개발 에~ 왜냐하면 어~ 말이 이동전화지 실제적으로는 전화국하고 전화국 사이가 서로 또~ 중계가 되고 또~ 교환이 돼야 됩니다",
  "그래서 흔히들 어~ 교환기는 유선 이~ 이동통신은 무선 이렇게 얘기하는데 네",
  "그렇게 가를 수가 없는 겁니다",
  "음~ 왜냐면 티디엑스라는 성공한 기반이 없었다면 아 물론 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "그런 인프라 스트럭쳐가 없었다면 씨디엠에이를 개발 할 수도 없었거니와 네네",
  "테스트를 할 수도 없고 예",
  "예. 그것이 씨디엠에이까지 오고 나니까 이제 누구나 다 휴대전화를 들고 다닐 수 있는 시대까지가 열리게 된 거죠",
  "아~ 그것도 단계를 보시면 알지만 최초에 나올 때 이~ 씨디엠에이 단말기도 제법 무겁고 컸어요",
  "그러나 옛날 자동차에 붙이고 다니든 그~ 목침만 한 건 아니었죠",
  "음~ 아주 편리하게 잘 썼죠",
  "그래서 이 씨디엠에이를 최초로 우리나라가 발명한 나라는 아니지만 예예",
  "최초로 상용화한 나라로서는 큰 성취를 한 거죠",
  "최초 상용화였습니까? 네. 최초 상용화입니다",
  "오~ 그래요? 그니까 그때는 외국에서도 반신반의했죠",
  "이게 구십 년대 중반 언저리 그때쯤 되죠? 네. 제가 그 사업을 맡은 것이 구십삼 년도고 오~ 구십오 년도 말에 이 년 동안에 네",
  "저희는 전쟁이라고 합니다",
  "음~ 씨디엠에이 전쟁을 음~ 승리로 이끌었죠",
  "어~ 저도 기억이 나는 게 어~ 세계 최초로 씨디엠에이 기술을 상용화시켜서 네",
  "대단한 쾌거를 이루었다 그래서 네. 과학기술 정보통신 잘 모르는 저도 네",
  "코드 디비전 멀티 플럭세스 네",
  "이 말이 기억이 나요",
  "아유 거~ 대단하십니다",
  "왜냐면 전문가들도 처음 듣는 사람들이 많았어요",
  "근데 지금도 전 그게 무슨 뜻인지 몰라요",
  "그냥 그냥 그냥 그런 방식이 있다",
  "만족하고 쓰시면 되고 쓰시는 데 지장은 없으시죠? 예예. 지장 없습니다",
  "저희는 개발한 사람이기 때문에 예예",
  "그걸 사업화한 사람이기 때문에 음~ 상용화한 사람이기땜에 쓰는 분이 해피 하면 네",
  "저는 뭐 아무 문제가 없습니다",
  "어~ 이것을 통해서 이 고역을 치르는 과정에서 하나 특이할 사항이 있습니다",
  "음~ 티디엑스도 막 새로 뜯어 고치길 새로 개발하듯 했지마는 음~ 우리 젊은 연구원들 에트리에 있는 연구원들이 노력을 해서 전자통신연구소 오에스 컴퓨터에는 소위 운영시스템이 있어서 네",
  "그것을 대부분 선진국을 도입해서 쓰거든요",
  "예예. 다 윈도우 같은 것도 다 사다 쓰는 거죠",
  "예. 미국 표준을 그대로 쓰고 있는 거죠",
  "미국이 아니라 세계 표준이 된 거죠",
  "그런데 이~ 티디엑스만은 비록 하드웨어나 이런 면에선 아주 대폭 세계 관계를 만드는 거나 다름없이 음 변하였지만 거기에 들어가는 오에스 시스템은 우리 한국의 젊은 두뇌들이 개발 했대는 거 오~ 그걸 저는 자랑스럽게 생각합니다",
  "오~ 그래서 돈을 헛쓴게 아니다",
  "그다음에 씨디엠에이도 마찬가지입니다",
  "으흠 우리가 그것도 발명한 건 아니지만 최초로 미지의 것을 상용화하는 데 성공했다",
  "그래서 국가 경제 도움이 되고 예. 그렇죠",
  "그럼 국민의 편익을 해 드리고 그걸로 끝나는 게 아니라 이것이 이제 대량으로 보편화되기 때문에 음~ 앞으로는 인터넷 시대는 어떻게 될까요 한 것을 걱정하는 겁니다",
  "오늘날 우리가 이렇게 아이티 강국 네",
  "이 되게 되는데 아주 중요한 기술 개발에 바로 산 증인이신 서 박사님이십니다",
  "마 고 때에 태어났고 예예",
  "또 고 때에 고런 그~ 위치에 있었어 는 것이 좋고 음~ 또 좋은 후배들 동료들 선배님들 이런 분들이 또 잘 또~ 어~ 계도해 주시고 무엇보다도 정부가 음~ 확고한 정책 의지를 가지고 있었기 때문에 전 가능하다고 봅니다",
  "어릴 적부터 이런 데에 좀 관심이 많으셨어요? 네. 이게 전 어렸을 때 근데 지금 말썽꾼이라고 봐도 되죠",
  "왜냐하면 그냥 뭐든지 닥치는 대로 부셔보고 왜 그렇게 원리가 되는가 음~ 물론 제가 부실 때는 부시는 목적으로 부신 건 아닙니다",
  "제 생각에는 자신 있게 다시 재조립해서 원상복구가 될 줄 알고 시작했는데 라디오 같은 거 막 뜯어 보고 막 그러셨구나? 시계 같은 건 더군다나 이게 시계 한번 부품을 순서를 바꿔 놓으면 예",
  "다시 시계가 안 되죠",
  "뭐 그러한 의미에선 골치 썩이는 부모님한테 정말 누만 끼친 어린이였다고 보는데 몽둥이로 맞고 쫓겨나고 막 그러지 않으셨어요? 저는 참 다행히도 그랬으면 제가 이런 분야로 나가질 않았죠",
  "오~ 그~ 허 사고를 쳐도 그냥 꾸지람만 하시고 요 다음부턴 조심해 그러지 말어 오~ 뭐 이 정도지 좌절된 일이 없어요",
  "집이 좀 부자셨군요? 아이 부자라기 아 물론 인제  에~ 소위 우리나라 표현으로 밥술은 먹다 먹었다고 하지만 뭐~ 부자라기 보다는 그것을 허용할 수 있는 음~ 그런 부모님이나 이런 그 가족 환경에서 태어났다고 봅니다",
  "음~ 그니까 꼭 돈이 있어야만 된다는 그런 얘기는 아니고 어려서 그런 기계에 대한 관심이 마이 많으셨다고 그래서 모두가 과학기술자가 되는 건 아닙니다만 네. 그렇습니다",
  "본인이 아~ 내가 평생 이 길로 가겠다 이러카 언제 어떻게 결심하시게 된 거예요? 저는 이런 데에 관심을 가진 것은 인제 초등학교 인제 졸업학년 때 쯤 되고 중학교 들어가선데 참 이게 부끄러운 제 개인 얘기입니다마는 저~ 부모님이 이제 뭐~ 신발 사라고 돈 주고 예",
  "또는 옷도 이렇게 맞춰 주시고 그럴 때 그~ 무조건 그냥 돈을 받아서 음~ 지금으론 이제 없어졌지만 당시는 장사동에 그러한 그~ 래디오 부품 오~ 이런 것을 파는 데가 예예예",
  "근데 거기서 충격을 받은 것은 일제 때에 저는 또 태어났거든요",
  "으흠 일본 사람들이 만든 전자 전기 부품하고 해방 이후에 제가 맞이한 미국의 부품하고 비교해보니까 예",
  "같은 규격이고 같은 타이프 이름인데도 음~ 불구하고 벌써 품질이 달라요",
  "아 아~ 이게 메이드 인 유에스에이하고 메이드 인 재팬 하고 왜 이렇게 차가 있는가 미국 제가 훨씬 좋아요? 그럼요",
  "오~ 그땐 메이드 인 유에스이라 그러면 예예",
  "아주 세계적인 브랜드라고 쳐 줬죠",
  "으음 지금은 뭐~ 더~ 잘 만들고 우리나라 것이 더 세계의 예",
  "최고의 물건도 있습니다마는 그때 느꼈습니다",
  "아~ 이게 원리만 알아 가지고 어떤 설계도만 가지고 모든 게 되는 건 아니다",
  "음~ 좋은 물건을 만들어서 좋은 상품이 되기 위해서는 시험평가 품질보증 음~ 운영교육 이걸 철저히 해야 된다",
  "그래서 저는 이런 생각을 하지요",
  "우리 여성 골퍼들이 세계를 휩쓰는데 그 원리가 어떻게 된 걸까? 물론 열심히 골프를 잘 치는 그 기량도 중요하지만 으흠 룰 오브 게임을 제대로 터득하고 네네",
  "요로카면 되고 요로카면 안 된다 하는 첨부터 이 규칙을 지키는 음~ 그런 절차를 밟는 우리나라의 과학기술도 그런 점에서 최근에 인제 많은 발전을 했고 흠~ 이제는 우리나라에서 만드는 공산품도 품질면에서는 대단한 것이 예예",
  "그러나 인제 아직도 미진한 것이 뭔가 하면 그러한 것으로 구성된 시스템을 운영하는 음~ 그러한 그 관리기법  운영기법 교육 이런 점에서는 아직도 갈 길이 멀다 하고 예예",
  "전 생각하고 있습니다",
  "이 말씀을 듣고 또 어 노하실 분도 계시겠지만 아니요. 아니요",
  "그~ 어린 시절 메이드 인 유에스에이 제품과 메이드 인 재팬 제품을 비교하면서 어~ 미제만큼 좋은 것들 내가 좀 만들어 봐야 되겠다 아마 인제 그런 동기는 제가 그런 생각을 하신 거죠? 네네. 그래서 미국 유학도 가게 된 거죠",
  "음~ 뜻이 있으니까 가게 된 거죠",
  "좋은 선배님들이 계셔가지고 또 추천 알선 다 해주시구 해서 음~ 미국 유학도 하고 또 돌아오고 난 다음에 국방과학연구소 네",
  "초대 창설 멤버로 들어가시고 네네. 들어가서 그것도 아주 제 길 간거고 네",
  "또 지금도 그렇지만 어려운 기술 도전을 할려면 국방 과학 기술을 터득하는 게 빠른 길이다",
  "그리고 저는 이런 얘기를 늘 합니다",
  "이게 어폐가 있을지 모르겠습니다마는 진정하게 증말 평화를 원할래면 음~ 국방이 제대로 되어 있어 있어야 된다",
  "음~ 심지어 어떤 분은 평화를 원하면 전쟁 준비를 해라 그런 얘기도 했다 그러는데 명언이 있죠. 예예",
  "저는 저희 그~ 군사과학의 몸에 그것이 배 가지고 음~ 또~ 군사 과학기술의 또 체험을 얻어서 음~ 이런 국가적인 큰 사업에 참여하게 된 것을 상당히 영광으로 생각하고 앞으로도 인제 은퇴해서 지금 인제 어~ 후배들이 하는 예예",
  "성공을 누리고 있습니다마는 아까도 말씀하셨습니다마는 이~ 휴대전화 기술이라고 하는 게 군에서 시작된 무전기 레이다 기술로부터 온 것이다",
  "지금 인공위성 쏘아 올리는 그런 기술도 네",
  "사실은 장거리 미사일 네",
  "기술하고 같은 거고 네. 아주 뭐~ 정곡을 찌르셨습니다",
  "제가 뭐~ 설명 안 해도 되겠습니다",
  "전부 사실은 군사 이 적 목적에 막대한 자금 투자가 이루어지고 네",
  "거기서 신기술이 개발되면 네",
  "이걸 좀 일반 사람들이 보편적으로 쓸 수 없을까? 거기에 단적인 예를 하나 들죠",
  "지금 인터넷이요 원래 알파넷이었습니다",
  "알파라는 건 음~ 미국 국방성에 아주 특이한 거만 다루는 그런 연구개발국이었는데 네네",
  "거기서 원자전에 대비해서 군 통신망이 마비되지 않도록 그렇죠",
  "대책을 세워 달라고 그렇죠. 그렇죠",
  "해 가지고 투자해서 개발된 것이 알파넷입니다",
  "그 알파넷이 인제 결국은 우리나라에 그~ 정길연 박사라고 카이스트 명예교수가 계십니다마는 그분이 인제 우리나라가 인터넷 접속의 두 번째 나랍니다",
  "그래서 어~ 그분이 인제 국가의 체면 올렸고 음~ 또 그것을 바탕으로 해서 인터넷에 순조롭게 우리가 또 xxx",
  "그래서 앞으로 그니까 시작이 좋으셨어요",
  "미국 유학 끝내고 오셔서 국방과학연구소에 계셨던 게 어떤 의미에서는 네",
  "남들 못 하는 도전에 막 계속 그랬기땜에 인제 한번 했던 네",
  "남들이 허는 거에 대해서 아~ 이거 내가 헐 일을 찾아낼 수도 있고 그러니까요",
  "잘못된 것은 또 조언도 해 드릴 수 있고",
  "어 이제 티디엑스 씨디엠에이 개발까지 쭉 성공리에 이끄신 후에 네",
  "장관 자리에까지 오르셨습니다",
  "과학기술부 장관을 구십구년? 그때쯤 네. 그때쯤 하셨죠? 했죠",
  "그~ 지금에 이르러서 보면 우리나라 과학기술 발전의 수준 네",
  "또 아이티 수준 네",
  "뭐 세계 내로라할 수 있지 않습니까? 근데 네",
  "서 박사님 보시기에 현재 우리의 어떤 발전단계 앞으로 제일 더 유념해야 할 점 이런 것들은 뭘까요? 네. 미래를 내다보는 그~ 뭐랄까 이~ 그 거리를 봐야 되는데 음~ 결국 십 메타 앞을 보느냐 백 메타 앞을 보느냐 일 키로 앞을 보느냐 그런 측면에서 좀 더 먼 거리를 볼 수 있는 예",
  "그런 여건이 됐으면 좋겠다",
  "먼 미래 네. 그 먼 미래라고 해서 영원하자는 그런 뜻은 아니고 물론 그렇죠",
  "몇십만 년을 얘기하는 게 아니고 상당히 좀 장기 안목으로 봐야 되는 앞서가는 기술을 개발해야죠",
  "그다음에 에~ 너무 성급하게 단김에 뿌릴 뽑겠다는 그런 것은 또 위험한 생각이란 것도 한 거고 음~ 오히려 더~ 나라의 과학 기술기반이 공고해질수록 좀 더 돈도 인력도 아껴서 쓰는 예예",
  "거기에서 증말로 우리가 세계의 과학 기술에 공헌할 수 있고 기여할 수 있고 음~ 우리도 뭐~ 노벨상까지도 바라볼 수 있는 그러한 그~ 역작이 나올 수 네네",
  "된다 하는 생각을 합니다",
  "그래서 아~ 돈만 많이 투자했다 그래서 되는 것도 아니고 음~ 무조건 기다린다 그래서 되는 것도 아니고 음~ 적정한 정도의 투자와 거기에 전념하는 과학자들이 사고가 말이죠 예",
  "좀 더 장기 안목에서 서로 또 타협하고 융합하고 음 서로 의견을 쉐어하는 쉐어한다는 말을 우리는 공유한다 그럴까요? 예. 나누는 예. 경험을 나눠주고 뭐~ 제가 기여 했다면 국방과학기술연구소에서 얻었던 그런 품질보증이나 시험 평가나 교육이나 음~ 이런 소홀히 했던 분야를 연구개발을 직접적으로 산업화하는 으흠",
  "그런 과정에 유도했대는 거라고 전 그렇죠",
  "그러면 좀~ 그~ 앞선 기술 개발이란 측면에서 우리 박사님 생각하실 때 이제는 손에 하나씩 다 전화기 컴퓨터 들고 다니는 시대 아닙니까? 네",
  "이 미래는 뭐가 될까요? 이 미래는 요새들 얘기하는 사물 인터넷이라고 사물 인터넷",
  "인터넷 오브 씽즈 음~ 근데 요새 그것을 뭐~ 인터넷 오브 스마트 xx라고 얘기도 하고 표현이 다릅니다마는 그래도 으흠 인터넷 오브 씽즈 네",
  "인제는 인터넷 오브 에브리씽 에브리띵. 예",
  "그런 말로 이제 발전 하는 거 봐서는 구체적으로 어떤 시대가 열리는 겁니까? 그러면 사물과 사물이 통신을 합니다",
  "근데 그거는 사람이 그~ 구성하는 그~ 시스템 안에서 일어나는 일이죠",
  "뿐만 아니고 사람이 모르는 사이에 기계가 기계끼리 합쳐가지고 전쟁을 일으키면 큰일 나죠",
  "그건 아니고 어~ 네. 자~ 그런 의미에서 어떤 특 사물과 사물이 통신을 하고 음~ 거기에 또~ 이~ 인간이 개입하고 또~ 이제까지 결국 단말 대 단말만 생각하던 것을 네",
  "단말 대 시스템으로 어~ 하튼 인터넷의 격에 맞는 그러한 수준의 네트워크가 수없이 여러 계층으로 또 자꾸 생기는 거죠",
  "그래서 지금도 말은 쉽게 하지만 음~ 아직도 갈 길이 멉습 멉니다",
  "앞으로 뭐~ 그런 거 본 적 있어요",
  "자동차가 도로에 있는 각종 인식 시스템하고 서로 소통하면서 네",
  "운전 안 해도 그냥 가는 그게 요새 시험적으로 운영되고 있는 미국의 그~ 구글카 래는 건데요",
  "어~ 실명을 한 구십오 프로의 이~ 시력을 잃어버린 사람이 음~ 정말 그~ 심오한 그~ 제가 비디오를 봤는데 예예",
  "정말 손 이렇게 털궈서 이렇게 움직이면서 그런 그럼 그런 게 사물인터넷인 거죠? 그러니까 그 성분의 하나죠",
  "그~ 전체를 얘기하자면 그~ 경계를 알 수 없는 음~ 또~ 그~ 손해 장점 이점 불리한 점 이런 걸 모든 점에서 평가할 수 있는 그런 단계에 아직 있지 않기 때문에 네네",
  "그러나 그런 시대가 오는 건 분명합니다",
  "당연하죠. 인공지능 이런 거까지 겹쳐지믄 벌써 인공지능  이라는 게 있어 가지고 예",
  "소 요새 미국에 십사 대 그~ 도전이라는 항목 중에 보면은 그~ 리버스 엔지니어링 오브 휴먼 브레인 이란 게 있습니다",
  "음~ 결국 인간의 두뇌를 감히 만든대든가 음~ 개발 한다는 얘기는 못 쓰고 인간의 두뇌를 일종의 리 엔지니어링 재탄 리버스 엔지니어링 재탄생시킨다",
  "네네. 그런 말을 쓰기 쓰고 있죠",
  "그러니까 상당히 조심성스럽게 미래를 내다보는 네네",
  "그런 차원에서 아직도 우리는 초입 단계고 음",
  "오~ 또~ 열심히 우리 요새 인제 칠십 년 동안의 과거를 되새기고 거기서 얻는 반면교사적인 교훈도 있고 그래야죠. 예",
  "또~ 정면교사적인 또~ 교훈도 있고 합니다마는 앞으로 어떻게 가야 될지 아마 저희 세대는 그런 대로 또~ 그~ 한 세대 살았지마는 음~ 앞으로 오는 후대 후배들은 어떻게 할 것인지 인제 교훈을 좀 주셔야죠",
  "이게 이런 기술개발을 제대로 이거 시대에 맞춰서 또~ 앞질러서 할려면 정부가 할 역할 네",
  "기업이 할 역할 그렇습니다",
  "대학 교육기관이 할 역할 네네네",
  "뭐~ 이렇게 있지 않겠습니까? 뭐~ 어떠 어떻게 보세요? 지금 우리 정부는 또 기업은 그리고 학교는 평가를 좀 해 주신다면? 어디는 좀 잘하고 있고 음",
  "어디는 못하고 있고? 평가라고 해서 앞뒤 다퉈서 우선순위를 매기라 그래서 제가 어디가 앞이다 뒤다라는 말 못 하겠습니다",
  "그러나 교육이란 차원에서 재조명을 한번 해 주십사 하는 부탁을 드리고 싶습니다",
  "어~ 왜냐면 이제까지 왜 선진국이 도전하는데 우리는 도전하지 못하고 있었는가 하는 음~ 그런 숙제가 있지 않습니까? 최근에 와서는 인제 많은 도전들을 좀~ 많이 하시지마는 예",
  "그~ 도전도 진짜 의미 있는 그런 도전이냐 하는 그런 측면에서 저는 교육을 재조명했으면 좋겠다",
  "우리 대학이 좀 문제가 많은가요? 문제가 많아서가 아니라 새로운 미래에 음~ 대비를 해야 되죠",
  "결국 대학이 대비하지 않으면 누가 합니까? 네네",
  "대학은 젊은 세대들이 오기도 하고 또~ 경험이 많은 교수님들이 교육도 하지만 그~ 어딘가 그~ 합이 이루어져야 되거든요",
  "저~ 미래에 다가올 세계에 대비하려면 이러이러한 사람이 필요하겠다",
  "그래서 저는 이제 젊은 학생들한테 이런 얘기를 합니다",
  "자꾸 지도자가 없다 선배가 없다 그런 얘기를 하지 말고 예",
  "여러분들이 생각하는 선배나 지도자가 어떤 유형이 있다면 음~ 그러한 역할을 하는 사람을 당신 스스로가 되시오",
  "지도자가 없다는 탓만 하지 말아라",
  "서 박사님 지금 이 연세에도 그~ 아마추어 무선통신 네",
  "그거 하고 계시다고요? 네. 지금 이게 참~ 저~ 자랑처럼 돼서 안 됐습니다마는 제가 이사한 것도 일부러 그~ 안테나 칠 장소 땜에 이살했어요",
  "왜냐면 그 동네 분들이 그 허락을 해 주셔야 되거든요? 예",
  "그 허락 받고 그 다음에 예",
  "위치가 또 좋아야 되거든요? 예",
  "안테나가 회전반경을 따지면은 그게 적어도 한 오 메터 정도 되니까",
  "회전반경 오 미터? 네. 그니까 도해 좀 십 메터 정도 되죠",
  "그게 에레베타가 세 개고 그 놈이 빙글빙글 돌아가야 되니까 아~ 그래야 됩니까? 왜냐하면 인제 제가 원하는 방향으로 전파 빔을 집중시키면 더 유리하죠",
  "물론 모든 경우에 다 그런 건 아니죠",
  "그렇지 않은 경우도 있지만 예예",
  "그래서 그러한 그~ 그 그걸 어디다 설치하셨어요? 그래 이십 층 옥상 제가 이십 층에 사는데 오~ 그 사 층에 사는데 그 꼭대기 위에다가 철탑을 세워서 그럼 그 큰 안테나를 혼자서 쓰시는 거죠? 혼자죠",
  "개인용으로? 네. 저~ 뭐~ 타인하고 저~ 공유는 안 되지만 까 작은 있 안테나 쓰실 때랑 큰 안테나 쓰시니까 완전히 다릅니까? 다르지요",
  "신천지가 열립니까? 아~ 그러믄요",
  "저기 남아프리카 같은데 하고도 아주 적은 전력 가지고도 되고 오~ 그~ 재미란 체험해 보지 않으면 그 맛을 모릅니다",
  "그걸로 뭘 하세요? 그걸로 이제 매일 목소리로도 하고 아니 근데 정기적인 시간에 하십니까? 아니면 어떻게 하십니까? 그거는 이제 요령이 또 있어야 됩니다",
  "그 전파에 전리층에 그~ 반사 투과 그런 게 있어 가지고 음~ 어~ 고~ 어느 주파수 대역에서 어느 시간에 어느 계절에 잘 듣는 것이 것을 이제 이~ 자연현상이니까 으흠 마치 춘하추동 있듯이",
  "고기 시간을 딱 맞춰야 되는군요 예예. 전파 전파에 있어서도 마~ 춘하추동처럼 딱 그 구분이 있는 건 아니지만 음~ 어느 정도 사전지식을 알면 유리한 시간에 유리한 방향으로 유리한 모두 네",
  "인제 전파형식을 택해서 할 수가 있죠",
  "그래서 주로 뭐~ 어떤 신호를 보내시는 거예요? 매일 거의 만나다시피 하는 친구도 있고 또 간혹가다 아주 진국을 만나는 수도 있거든요? 음~ 그런 분들은 만나면 서로 교신증도 주고받고 제가 이러한 그~ 어렸을 때 취미를 부모님이 사고를 쳤는데도 걍 꾸지람 크게 안 하시고 해 주셨기 때문에 음~ 이렇게 성장했다는 것을 말씀드리기 위해서 예예",
  "어떤 나라의 문화 수준을 볼 때 여러 가지 평가를 할 수 있겠습니다마는 그 나라의 어린이들이 갖고 노는 놀잇감어리 네",
  "소위 완구라 그럴까요? 그 완구가 요새는 뭐~ 참~ 세계적으로 유명한 브랜드가 많고 또 그 머리 하나하나 어린이들의 완구지만 머리를 써서 으흠 개발한 게 많고 교육적 효과도 있는데 인젠 거기도 인제 컴퓨터가 들어가고 이제 그러지 않습니까? 예예",
  "그러한 환경에서 성장한 것이 큰 도움이 된 게 아니냐? 음음",
  "그런 점에서는 어려서부터 창의성을 키울 수 있는 많은 놀잇감 또~ 좀~ 자유 그러니까 그런 환경 이런 걸 줘야죠",
  "그런 걸 시도해 볼 수 있는 것 경우에 따라서는 분해해 놓고는 조립도 못 하는 사고를 쳐 주만 쳤지만 음~ 또 그러한 체험을 했다는 게 상당히 어려운 기술이나 제도를 받아들이는 데 네",
  "좀 더 그~ 수월했지 않았나 막~ 그런 생각을 저는 헙니다",
  "그래서 저는 이~ 학부모님들을 뵈 뵈올 때마다 내 아들딸들 전부 다 좋은 학교 우수한 학생이 되길 바랍니다 바랍니다마는 음 그러한 과정에서 이러한 요소도 생각해 주십사 제가 성장한 과정에서 부모님이 그런 이해를 안 해 주시고 또~ 그런 환경을 안 만들어 주셨으면 공학도가 됐지만 기냥 그 평범한 공학도가 되겠죠",
  "어떤 어려운 난관을 극복하고 남들이 다 안 된다고 그러는 거를 의욕적으로 음~ 도전할 수 있는 것은 안되지 않았겠나 하는 생각에서 저 자신을 얘기하기 보다는 네",
  "제가 성장한 환경에 대해서 작은 사고를 쳐 본 게 사실은 모험정신 도전정신을 네 키워주는 게 아니겠습니까? 저는 그렇게 봅니다마는 예",
  "뭐~ 일은 일대로 저질렀으니까 제가  변명할 여지가 없죠. 네",
  "네. 박사님의 모토가 미쳐야 미친다  라고 들었습니다",
  "그거를 아~ 제~ 네",
  "그건 딴 게 아니라 뭐에 열중하지 않으면 음~ 그 목표 도달 못 하는 거죠",
  "아~ 뒤에 미친다는 도달한다는 거군요? 네",
  "앞에는 소위 그 소위 겟 크레이지 예",
  "하는 그 미친 정말 미친다는 얘기고 뒤에 미친다는 것은 성과 도달한다? 목표 예",
  "도달한다는 뜻입니다",
  "음~ 그니까 미치지 않고는 갈 수 없다 그런 의미인데 그래서 말이 그 저~ 묘미가 있지요",
  "미쳐야 미친다 얘긴데 뭐~ 정말 미치란 뜻은 아니고 그만큼 한 분야에 푹 빠져서 전심전력해야만 성공 성과가 있을 수 있다",
  "오늘 뭐~ 마무리 지으면서 아주 지금 과학기술 앞으로 내가 큰 기술자가 될 거야 과학도가 될 거야 꿈꾸고 있는 젊은이들한테 한 말씀만 좀 주신다면요? 네. 저희가 어렸을 때 성장할 때보다는 비교가 안 될 정도로 문명의 이기가 우리 젊은 세대들 주변에 꽉 차 있지 않습니까? 문제는 이러한 것이 있어서가 음~ 또는 없어서가 아 아니라 어떻게 하면 사람의 삶의 질을 근원적으로 행복하게 만들 수 있는 것이 음~ 있지 않겠는가? 모든 걸 다 과학기술로 해결할 수는 없습니다",
  "요새 그러나 인제 어~ 사물인터넷의 차원에서 볼 때 의료서비스 같은 것 예예",
  "이런 것도 도저히 일손이 부족해서 못 하는 것을 상당히 많은 부분 아까 구십오 프로 실명한 사람이 운전을 운전을 할 수 할 수 있게끔 된 거 이런 거 등등은 하나의 극단의 예입니다마는 음~ 그렇게 사회가 좋은 과학기술 수용하게끔 네",
  "그런 환경 법과 제도 윤리 이런 것이 개발되기 위해서 여러분들은 이제까지는 우리가 어~ 후진국이라고 그래가지고 우리도 앞서가 보자 우리도 잘살아 보자 막 돌진형으로 나가는데 음~ 이제는 열심히 열심히 허되 다시 한번 말씀드리면서 이게 문화적인 면 문화 윤리 사회 윤리적인 면도 되돌아보면서 음~ 그래서 나는 어 학교에 그 커리큘럼에도 좀~ 역사래든가 그런 윤리 교육이 강화되어야 되겠죠",
  "그것을 좀~ 강화했으면 좋겠다 하는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 어~ 귀감으로 삼아서 이제 더 나은 미래를  젊은이들이 개척해 나가야 되겠죠",
  "오늘 나와 주셔서 감사드리겠습니다",
  "네. 자~ 대한민국 정보 통신의 역사 산 증인 서정욱 박사님을 오늘 함께 만났습니다",
  "오늘 스튜디오에 낯익은 분이 앉아계시죠",
  "어~ 범죄분석 전문가로 또 우리 정치사회 현안에 대해 아주 거침없는 발언으로 유명하신 한때는 방송 진행자로도 여러분 눈에 친숙하신 분입니다",
  "어~ 표창원 범죄과학연구소의 표창원 소장 나오셨습니다",
  "전 경찰대 교수 그죠? 네",
  "에~ 범죄과학 연구소 이건 언제 만드셨어요? 네",
  "이천십사 년 사 월 일 일에 설립했습니다",
  "일 년 쪼금 넘었네요",
  "일 년 반 정도 네",
  "뭐 하는 곳입니까? 범죄과학연구소 네",
  "말 그대로 범죄와 관련된 과학적인 연구하구요",
  "관련된 어~ 서적 출간이나 어~ 방송 영화 등의 미디어물 그~ 제작 지원 이런 부분들을 종합적으로 하고 있습니다",
  "지금 혼자 계신 거죠? 네",
  "저하고 제 아내하고  둘이 운영하고 있습니다",
  "아~ 거기서 뭐 일반인들이 뭐 참여하는 그런 프로그램들도 있습니까? 네",
  "매 방학 때마다 씨에스아이프로파일링 체험전이란 걸 열고 있구요",
  "뭐 뭐라구요? 씨에스아이 씨에스아이 프로파일링 체험전 어~ 드라마로 좀 친숙해졌죠",
  "과학수사 씨에스아이 예",
  "그리고 범죄의 범인을 추정하는 프로파일링 이걸 직접 해볼 수 있는 그런 체험전을 교육적인 차원에서 열고 있구요",
  "그리고 그럼 인제 여기 가담하면 뭐 하는 거예요? 어~오시면 주로 학생들 대상입니까? 아니면은 일반인들도 오시는데 가족 단위들도 오시고요",
  "아무래도 학생들이 많죠",
  "오시면 일단 사건 현장이 만들어져 있습니다",
  "모의사건 현장인데요",
  "실제 사건 현장처럼 보이는 여기 들어오셔서 어~ 본인이 수사관이 된듯한 음",
  "느낌으로 복장도 다 착용하시고 살인사건 막 이런 거 예",
  "어~ 더미라고 해서 사람하고 비슷하게 하게 생긴 인형 마네킹 같은 거 네네",
  "그래서 현장에 어~ 시신도 보고 어~ 주변의 그 상황 증거 채취 이런 것들을 해보고 음",
  "그담에 인제 지문채취라던지 혈흔 어~ 측정 족적 채취 이런 것들을 과학수사를 또 해보는 그런 거 직접 그걸 다 해볼 수 있어요? 예예",
  "어~ 장비들 다 갖추고요",
  "그런 것들 하고 있습니다",
  "그럼 이게 호기심이 가고 재미는 있을 것 같은데 네",
  "이걸 근데 왜 이런걸 해야 되죠? 어~ 첫째로 추리력 어 논리력 이런 부분들에 대한 교육적인 효과가 있구요",
  "다른 쪽으로는 어른들 같은 경우에는 어렸을 때 한번 꿈꿔봤던 탐정이나 또 수사관의 꿈 이걸 한 번 실제로 체험해보는 그런 기회 에~ 그리고 청소년들은 미래의 어떤 희망직업 예예",
  "이런 부분과 연관해서 과연 씨에스아이는 어떤 일을 하나 형사라면 어떠한 상황을 맞닥트리나 이걸 미리 한 번 체험해보는 음",
  "뭐 그런 것들을 종합적으로 좀 기회를 드리려고 하는 거죠",
  "그런 어떤 씨에스아이프로파일링 체험전 네",
  "이게 이제 일반인들이 참여하는 하나의 프로그램이고 예",
  "또 또 있습니까? 그리고 도전 명탐정이라고 해서요",
  "일종의 퀴즈 대결 같은 거죠",
  "뭐 논리 추리 또는 범죄 수사와 관련된 문제들을 제가 내고 음",
  "참가자들이 경쟁적으로 문제를 맞춰서 십육 강이나 팔 강 전 이르케 올라가는 예",
  "그런 행사도 개최를 하고 있습니다",
  "어떤 문제들이 나와요? 어~ 관찰력 같은 경우에요",
  "어 이르케 사진을 주고 이 사진 속에 개미들이 있거든요",
  "색깔이 다른 개미들 파란색 빨간색 노란색 그 개미들 색깔 주 중에 가장 많은 숫자의 어~ 색깔 개미는 어떤 색깔이냐 뭐 이런 문제 언뜻 보고? 언뜻 보고 예",
  "어~ 근데 쉽게 알 알긴 좀 어렵고요",
  "관찰력이 뛰어난 분들은 바로 알 수 있고 뭐 이런 문제들 그 영화에 보믄 자주 나오는 장면이에요",
  "그 아주 그 실력 있는 수사관이나 탐정 이런 사람들이 나와서 얼핏 보고 난 다음에 주변 사람들한테 하~ 뭐 저 사람은 코트 깃에 물이 묻었으니 비가 와서 어떤 어느 지역을 지나왔을 것이고 막 어트게 보면 말도 안 되는  추리 같은 거 하는 뭐 그런 영화 많이 나오지 않습니까? 네",
  "그게 다 관찰력이군요",
  "음~ 그리고 우리가 일상생활 중에도 예를 들어 눈앞에서 갑자기 뺑소니 사고가 났다",
  "그 차 번호판 이런 거 네",
  "그게 대 대부분의 경우는 충격 때문에 음",
  "어~ 바로 눈앞에서 지나간 그 차량의 번호판은 물론이거니와 차량의 색상도 기억하지 못하는 분들이 많으세요",
  "그래서 놀이 삼아서 이런 관찰력 문제들을 풀고 하시게 되면 일반적인 주의 집중력 음~ 관찰력들이 좀 높아지시기 때문에 예",
  "도움이 될 거라 생각하고 있습니다",
  "또 또 어떤 게 있습니까? 그게 암호 풀기가 또 있고요",
  "어~ 예를 들어 범죄 현장이 잠겨져 있습니다",
  "그런데 네 자리 숫자로 어 그 디지탈 도어락이 잠겨 있구요",
  "이 네 숫자를 알아내야 범죄 현장을 들어가고 진실을 파헤칠 수가 있는데 예",
  "범인이 그 수수께끼를 힌트로 남겨 논 거죠",
  "어~ 그 숫자를 연상시킬 수 있는 예를 들어서 네트워크의 가운데 있는 뭐 이런 거 그다음에 허클베리핀의 가족 음~ 그야말로 추리력을 동원해서 예예",
  "뭔가 이르케 그 글자와 숫자 같은 걸 만들어봐라",
  "그 그런 문제를 네개 숫자면 하나는 과학 관련 하나는  어~ 국어나 문학 관련 하나는 뭐 수학 관련 예예",
  "하나는 뭐 대중예술 관련 그러면 한가지는 알고 있지만 다른 건 모르는 경우들이 많거든요",
  "이 네 가지를 모두 아는 분은 아직까지 발견을 못 했습니다",
  "여기서 중요한 것은 가족이나 함께 참가한 내가 모르는 사람하고도 협력할 수 있는 그래서 내가 아는 건 나눠주고 다른 사람이 아는 것을 얻어내면서 함께 풀어가는 뭐 그런 것들을 기획하고 있죠",
  "이런 건 티비 프로그램으로 해도 재밌을 것 같은데요? 예",
  "이런게 경찰대학 가면서 배우는 겁니까? 실제로 어 사실은 뭐 정규과정에 들어가 있진 않구요",
  "제가 경찰대학에 있을 때 학생들의 그런 논리력 추리력 수사능력을 향상시키기 위해서 고안 기획을 했던 것이구요",
  "그걸 제가 나오고 나서 일반 대중들과 나누고 있는 거죠",
  "대중들이 함께 할 수 있는 그 씨에스아이프로파일링 체험전 도전 명탐정 이런 게 어찌 보면 뭐 청소년층들을 주된 대상으로 하는 그런 프로그람들이겠군요? 그렇습니다",
  "일반적으로는 교육과 오락을 함께 한 음",
  "에듀테인먼트라고 볼 수 있죠",
  "그러면서 저절로 추리력이라든가 이런 것들이 저 증진되게 되고 또 경찰이란 직업 세계에 대한 초청이 될 수도 있고 그르쵸? 네",
  "자 그런데 이~ 표창원 범죄과학연구소를 만들어서 청소년들을 상대로 이런 것들을 해야 되겠다 라고 해서 경찰대학을 그만두신 건 아니잖아요",
  "이런 청소년 교육 사업하려고 그만두신 거 아니잖아요",
  "그 얘기 좀 해봐야죠",
  "경찰대학 교수는 몇 년 하셨죠? 십 삼 년 십 삼 년 했습니다",
  "그 전엔 실제 경찰관으로 네",
  "그 전에 경찰대학을 졸업하셨고 예",
  "에 근까 경찰 외길을 걸으신 건 그럼 모두 합해서 몇 년인 겁니까? 어~ 이십사 년입니다",
  "경찰대학 졸업 일선 경찰관 경찰관 할 땐 뭐 하셨어요? 아~ 경찰대학까지 하면 이십팔 년이고요",
  "이십팔 년 경찰관 할 땐 뭐 하셨어요",
  "어~ 형사 많이 했구요",
  "부천경찰서 형사과 강력계 뭐 이런 거? 아 그때는 강력계라는 게 없었고요",
  "어~ 형사과 형사 일 계 이 계 이렇게 나뉘어져 있었습니다",
  "어~ 그리고 뭐 외사 형사도 했었고요",
  "외사면은 외국 범죄 국제 범죄 예예예",
  "아니면 국내 외국인 범죄라던지 그런 것들을 주로 했습니다",
  "어~ 경찰대학 나오면 경위로 임관을 하죠? 예",
  "그래서 근데 경위일 뿐이지 사실 베테랑 뭐 순경 경사 이런 분들에 비하면은 나이도 어리고 경험도 부족하고 그러잖습니까",
  "그럴 때 그럴 때는 어트게 하셨어요? 사실 제가 그 처음에 일선에 나갔을 때 어~ 병역의무 때문에 기동대 그 전경대 소유장을 낮추구요",
  "일선에 배치되었을 때 저는 바로 수사를 하고 싶었습니다",
  "그런데 규정상 순환보직이라는 게 있거든요",
  "파출소장도 해야 되고 경비계장도 해야 되고 경무계장도 해야 되고 그런 것들을 거칠 어~ 마음의 여유가 너무 없어서요",
  "서장님을 찾아가서 어 전 너무 수사가 하고 싶으니까 빨리 수사하고 싶다",
  "형사과에 배치 좀 해주십쇼 했더니 계속 안 된다고 하셔가지고 예",
  "일주일을 쫄라서 겨우 형사과로 갔그든요",
  "갔는데 좀 말씀하신 것처럼 제가 배운 거야 뭐 많지만 실제로 수사를 해볼 수 있는 기회가 없었잖습니까",
  "어~ 더군다나 같이 일하는 형사분들이 너 하 어디 한번 해봐라 얼마나 잘났나 보자 이런 식의 분위기였거든요",
  "그래서 도대체 어디서부터 뭘 해야 될 지 몰랐습니다",
  "사건 접수 받고 현장 가면 다른 분들은 탁 착착착착 일을 하시는데 음",
  "전 뭘 해 해야 될 지도 몰랐고요",
  "그러는 와중에 어~저보다 훨씬 경력이 많으신 선배 경장 경사 아 그 형사분들이 그러니까 계급은 낮지만 네",
  "경험이 많으신 경험이 훨씬 많은 선배 예",
  "계속 범인을 잡아 오시는 걸 보고 제가 그분들께 그 쏘주와 삼겹살을 사 드렸어요",
  "제가 저녁 좀 대접하고 싶다",
  "그래서 이제 선배님 형님 이렇게 부르구요",
  "어떻게 하면 수살 잘합니까? 이랬더니 다 드시고 나서 하신다는 말씀이 한 이십 년만 해보세요",
  "이러 이러시더라고요",
  "그게 그분들이 진심으로 수사 기술이란 거는 가르쳐 줄 수 있는 게 아니다",
  "오직 경험으로만 배울 수 있는 거다",
  "그른데 경찰대학을 나왔는데 그러게 말이에요",
  "이십 년 동안 기다리기만 하고 경험만 한다는 거는 그 당시 저로서는 받아드릴 수 없었고요",
  "저 접근 방법 같은 게 쪼금 예",
  "그럴려고 다시 경찰대학 같은 거 만들고 그런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 당시에 그나마 좀 속성 어~ 으로 수사를 배우려고 그 수사경력이 많으신 형사과장님을 이제 찾아갔죠",
  "으흠 이길영 과장님이라고 그 당시에 아주 인천 부천지역에서 알려져 있었던 예예",
  "대단히 수사능력이 뛰어난 분이었거든요",
  "근데 그분이 이제 매일매일 저한테 숙제를 주시면서 과거 사건 주시고 답을 안 주신 상태에서 한번 분석해봐라",
  "어~ 누가 범인이겠느냐",
  "어~ 여기 어떤 적용 법조가 들어가겠느냐",
  "계속 과외 공부를 했어요",
  "그러면서 인제 수사에 대해 어느 정도 어 속성으로 배운 다음에 현장에 투입돼서 사건을 해결하기 시작했고요",
  "음~ 그러다가 큰 사건이 땅 터졌는데 뭐 뭐 어떤 사건이었어요",
  "음~ 후기 대학 입시 시험지 도난 사건입니다",
  "입시 시험지 도난 사건 예",
  "대학 입시 시험지가 음",
  "바로 내일 인제 대학 입시 시험이 벌어질 날인데 오늘 저녁에 그게 보관돼 있던 시험장소 음~ 저희 관내에 있는 한 대학교 내에 누군가가 침입을 한 거예요",
  "그래서 한 질 한 명 분의 대학 입시 시험지 전체 세트가 없어진 겁니다",
  "딱 하 한 명 분만 예",
  "딱 한 명 분만 없어졌지만 그게 어~ 복사하믄 뭐 아무 데나 다 가는 거죠",
  "그리고 도난품으로서의 그냥 그 가액만 치자면 종잇값 얼마 안 되잖습니까",
  "아이 그른데 어마어마하죠",
  "결국은 모든 전국에 있는 학생들이 시험을 못 치게 되었구요",
  "대학 입시가 아마 전무후무할 겁니다",
  "거의 유일하게 무기한 연기가 되어버렸습니다",
  "어~ 그 사건이 이제 저희 관내에서 벌어졌고 또 제가 당직을 서던 날 발생을 했기 때문에 예",
  "발생 날로부터 한 세 달 동안 전 집엘 못 들어갔습니다",
  "커허 사무실 내에서 어 책상에서 자고 그러면서도 한쪽으로는 막 열이 불타올랐죠",
  "나한테 기회가 왔다",
  "한번 셜록홈즈처럼 해 해결해 보자",
  "결국 미제사건이 됐구요",
  "못 풀었어요? 아~ 나름대로 용의자 검거를 했지만 대법원에서 무죄 판결이 결국 났구요",
  "그다음에 사건 수사 과정에서 그와 공범 그의 상관이 있었거든요",
  "하던 분 이분에게 용의점을 찾아서 압박해 나가던 중간에 그분이 자살을 해버렸어요",
  "아이고 그르면서 그 수사 연결고리가 끊어지게 되고요",
  "그때 많은 좀 음 충격을 받기도 하고 자괴감을 느끼기도 했죠",
  "내 힘으로 안 되는구나",
  "그 뭔가 제가 할 수 있을 것 같았는데 음",
  "다른 분보다 나은 것도 없었을뿐더러 뭐 이 사건이 무슨 정말 희대의 뭐 그 어떤 천재들이 저 저지른 것도 아닌데요",
  "으흠 아무리 봐도 그런데 도저히 풀질 못 했고 사라진 시험지만 찾으면 해결되는 거 아닙니까? 그르쵸",
  "그른데 찾질 못해서 전혀 찾지를 못했어요",
  "용의자가 체포가 돼서 그 경비원이었거든요",
  "경비원에게 자백을 받았는데 자백만 있으면 뭐 합니까? 물증이 있어야죠",
  "근데 그분이 하루는 다 찢어서 시 화장실 변기 안에 버렸다",
  "이래서 정화조를 손으로 전부 팠습니다",
  "기계로 하면 다 없어지니까 예예",
  "어~ 그담에 아예 없 직접 팠어요? 예",
  "저하고 형사들하고 같이요",
  "그래서 그다음에 또 아니 없더라",
  "당신 이러면 되겠느냐",
  "진짜 어딨느냐. 그랬더니 아 정말 미안하다",
  "그른데 어~ 학교 앞에 있는 쓰레기통에 버렸다",
  "크~ 근데 그 쓰레기통은 일주일에 한 번씩 수거를 해 가거든요",
  "근데 수거를 해 간 다음이었어요",
  "그래서 그~ 인천에 있는 쓰레기 매립장 거기에 부천 그 관내 예",
  "담당 구역이 있습니다",
  "거기를 또 형사들하고 다 또 팠어요",
  "어휴 근데 역시 안 나왔고요",
  "뭐 그런 식으로 진행된 수사였는데 결국 물증을 못 찾았거든요",
  "아~ 뭐 그러다 보니깐 어~ 뭔가 수사라는 것 저에게는 거의 뭐 넘을 수 없는 벽 같은 느낌도 들었고 뭔가 그만두지 않을 것 같으면 수사를 계속할 것 같으면 특단의 음",
  "가르침을 받거나 음 기술을 습득하거나 해야 되겠다 그렇게 느꼈죠",
  "그 그 존경하는 과장님한테서 과외공부한거 갖고는 좀 부족하더라",
  "과장님도 저랑 같이 수사를 했지만 아이 그분도 해결을 못 했다",
  "우리 모두가 다 실패를 했던 그래서 유학을 떠나신 예",
  "영국을 선택하신 또 특별한 이유가 있어요? 셜록홈즈의 나라니까요",
  "어 당시에 그 국비 유학 시험이 있었구요",
  "응시를 해서 합격을 했는데 그 당시에는 언어권별로 선택을 할 수밖에 없습니다",
  "미국이나 영국이나 이르케 같이 네",
  "그러니까 영어였으니까 영어권 국가는 어디나 갈 수 있 있었고 음",
  "주변에서는 가능하면 미국으로 가라",
  "미국은 가장 모든 것들이 발달했지 않느냐",
  "그 당시에 저로서는 범죄 수사는 일단 영국이다. 라는 그런 어~ 저희들 세계 내에서는 그래요? 예",
  "어~ 그랬고 영국이 더 앞서있습니까? 실제로 전통이 전통이 있다 보니까 네",
  "과학적인 방법은 당연히 미국이 앞서있을 거예요",
  "음~ 기기나 기법이나 근데 그 부분은 자연과학적인 실험실 랩에서 하는 그 증거의 검증 관련한 과학수사구요",
  "저희들은 현장과 사람 대상으로 하는 거다 보니까 이 부분은 좀 더 전통적이면서 오랜동안 숙성된 음~ 그런 노하우가 필요하다는 인식이 있었죠",
  "그게 셜록홈즈를 상징되기도 하지만 영국 경찰이 가지고 있는 오래된 전통과 그 명성 어 ~ 이런 부분들이 상당히 확고한 상태였습니다",
  "그래서 영 영국을 가고 싶었고 예",
  "전공은 그러면 뭘 선택하셨던 거예요? 그 당시에 뭘 해야 될 지 몰라서 영국 문화원을 찾아갔습니다",
  "그래서 그 유학 알선 담당자께 제가 경찰관인 형사고 영국으로 유학을 가게 됐는데 음",
  "범죄 수사를 배워야 된다",
  "어딜 가면 좋겠느냐",
  "근데 그분이 영국문화원 창설 이래 이런 일은 처음이라고 그렇겠죠",
  "그러시면서 답이 없다는 거예요",
  "그래서 삼 일만 어 시간을 달라",
  "삼 일 뒤에 다시 와달라",
  "그래서 삼 일 뒤에 다시 찾아갔더니 전 정말 깜짝 놀랐던 게 이분들이 본국에 연락을 해서 음~ 외무성 음~ 본국에서 어 영국 내 있는 각 대학에 또 협조 공문을 보냈나 봐요",
  "각 대학에서 범죄수사와 관련된 학과가 개설된 곳들이 음",
  "어 그 학과에 대한 설명 네",
  "자료들을 모두 보내온 겁니다",
  "이거를 외교 행랑으로 바로 어이구",
  "공수를 해왔고요 삼 일 만에",
  "그래서 전 너무 깜짝 놀랐기도 하고 고맙기도 하고 감격스럽기도 하고 그른데 한 십여 개 대학 됐었습니다",
  "한 군데만 선정을 하고 싶다",
  "근데 그 분들께서 장단점을 또 쭉 뽑아서 음",
  "설명을 해주시드라고요",
  "어떤 곳은 도심에 있고 어떤 고 곳은 학교 전체 순위가 높고 예예",
  "어떤 곳은 뭐 이런 식의 설명 중에서 이 경찰과 범죄 수사에 대해서 가장 먼저 수립되었고 음~  가장 으~ 인식이 또 명성이 높은 그 대학이 엑시터 대학이다",
  "이런 말씀을 들었어요",
  "다른 데는 보지도 않고 엑스터 대학만 어플라이를 했구요",
  "음~ 그래서 다행히 그쪽에서 어드미션이 와서 가게 된거죠",
  "그러고 가서 가서 인제 전공은 이른바 프로파일링 범죄 분석학 이걸 인제 하신 겁니까? 아 거기 그렇게 전공이 설립돼 있진 않았구요",
  "어 쪼끔 더 넓게 폴리스 스터디즈 이르케 되어 있었습니다",
  "그래서 경찰이 하고 있는 업무 중에 과학적인 부분들을 조금 세부정보로 나눠놨는데 음",
  "그 안에 이제 범죄수사학 범죄수사학 중에 범죄심리학 그리고 프로파일링 수사기법 이런 것들이 들어가 있었죠",
  "그 우리나라 말로 프로파일링을 옮기면 범죄분석 네",
  "이게 정확히 뭘 하는 거예요? 프로파일링이란 것은 프로필이 있지 않습니까? 사람의 사람의 프로필 경력 사항 이력 사항 뭐 이런 것들? 네",
  "또는 신체라던지 뭐 기본적인 특징들 뭐 이런 것들 예",
  "정리한 것이지 않습니까? 정리한 거지요",
  "근데 범죄 사건에 있어서 범인의 그러한 요소들을 우리가 알 순 없잖아요",
  "그래서 범죄 사건의 현장이나 피해자나 수법 이런 것들을 분석을 해서 우리가 알 수 있는 범인의 프로필을 뽑아내는 것이 프로파일링이죠",
  "아~ 그래서 그 안에는 대부분 이 범인은 아마도 범죄의 경험이 많을 것이다",
  "그런 범죄 전과가 예",
  "있을 것 뭐 또는 피해자와의 관계 측면에서 봤을 때 어느 정도의 면식이 있을 것 음",
  "또는 이 범행에 사용된 그런 지식과 기법의 수준을 봤을 때 대졸 이상의 학력 음",
  "일 것 이런 식의 알 수 있는 범인과 관련된 특성들을 파악해 내는 것 그것이 프로파일링이죠",
  "대졸 이상이 아닌지는 뭘로 알아요? 어~ 꼭 대졸이다 하지는 않지만 예",
  "고등교육 수준에서 습득할 수 있는 지식과 기술 같은 것들이 있지 않습니까? 그 범행마다 다르긴 하겠지만 어 범행에 사용된 뭐 물리적인 에 그런 어떤 특성이 있다던지 혹은 이 범죄 현장에 접근할 수 있는 방법들 어~ 그런 부분에 있어서 어떤 지식이 필요하다던지 그런 요소가 있느냐를 두고 음",
  "학력에 대한 분석을 하죠",
  "그 뭐 범죄경력이 많은 사람이 아닌지 초범인지 뭐 이런 것들은 우리도 티비 드라마나 영화에서 많이 봐서 알아요",
  "칼로 찌른 흔적을 보니 이건 전문가의 솜씨야",
  "뭐 이런 거 나오고 있지 않습니까? 예예",
  "그리고 또 왼손잡이인데 오른손잡이인데 이런 것도 나오고 뭐 그런 거 네",
  "그런 거 하나하나를 모아내는 과정이 프로파일링이다? 그렇습니다",
  "결국은 현장만 제대로 보면 거기서 범인의 윤곽이 다 드러나는군요",
  "어 왜냐면 범인들이 어~ 있는 그대로 솔직하게 자신을 드러내는 범행도 있지만 예",
  "때로는 범죄 현장을 조작한 경우들도 있거든요",
  "아 일부러 훼손시켜놓고 예",
  "자신과 다른 특성을 가진 범인이 음~ 한 것처럼 보이게 하는 경우들도 있구요",
  "그다음에 너무 급박한 나머지 본인의 특성을 다 표현해내지 못하고 네",
  "범행이 미완성단계에서 끝나는 경우들도 있구요",
  "음~ 그런 변수들이 많다 보니까 그냥 차분하게 들여다보는 것만으로 분석이 되지는 않구요",
  "으흠 좀 더 많은 훈련을 받아야만 가능하죠",
  "근데 국내에 프로파일러로서는 표창원 소장이 최초다",
  "그르케 말할 수 있는 겁니까? 흠 글쎄요 그렇게 말씀하실 수도 있고 아닐 수도 있구요",
  "왜냐면 저는 외국에서 공부를 하고 온 처음 음~ 이고요",
