  "말하면 이제 매트릭스 안에 들어가는 게 나을 거 같기는 해요",
  "그런 게 오히려 지금 이렇게 보면 현실적이지 않을까 그래서 저는 약간 좀 일과관련해서 좀 얘기를 이어보면 근까 만약에 생산성 이걸 기계 때문에 엄청나게 늘어나서 우리가 더 이상 일을 할 수 필요가 없다",
  "그리고 기본소득도 보장됐다 이제 이 책이 그걸 얘기하는 거잖아요? 그쵸",
  "기본소득보장하고 놀자 이거죠",
  "예. 그러면 오케이 아 해피하게 아 우리가 유토피아 왔구나 그럴까 우리 이게 진화를 한번생각해보면요",
  "우리는 굉장한 사회성을 진화시켰거든요? 근데 그 사회성은 어디서 우리가 그거를 계속강화받고 그 압력을 느꼈고 또 진화시켰냐면 같이 공동에 일을 통해서 그걸 했었어요",
  "근까 지난 호모사피엔스에 역사를 보면 결국에는 왜 우리가 일을 소중하게 생각하고 일이 일자리를 잃었을 때 왜 엄청난 소외감을 느끼는지 그걸 생각해보면 결국에는 우리가 일을 통해서 사회성을 얻었 그 확인받았고 사회성이라는 것은 인간이 진화해서 개 개인이 진화하는데에서 엄청나게 중요한 왜냐면 사회적이지 않으면 무리생활 집 집단생활을 할 수 없게 될 것이고 그렇게 되면은 생존을 할 수가 없거든요",
  "그니까 조직생활이 엄청나게 중요했던 영장류에 세계 그중에서 가장 그것이 중요했던 인간에 삶에 있어서 일이라고 하는 것은 그 사회성을 계속해서 확인시켜주는 방식이었다는 거죠",
  "그래서 그것이 안됐을 때 왜 일자리가 왜 돈에 문제만이 아닌 이유가 그것이 떨어졌을 때 아나는 인제 먹고 살게 없구나가 아니라 그 문제도 있지만 더 한 발 더 들어 가면 아 내가 소셜 네트웍에서 떨어졌구나라고 하는 맞아요. 그런 엄청난 이 사회 사회적인 폐인이 고통이 있는 거죠",
  "그렇게 본다면 일을 안 해도 되는 사회가 왔다 쳐봐요",
  "그리고 뭐 경제적으로도 풍요로워요",
  "기본소득이상을 하고 있으니까 그랬을 때 우리는 어떤 삶을 살 것인가 저는 동호회를 만들 거 같아요",
  "지금 사실 부자들보세요",
  "예. 동호회나 재단 만들어서 네",
  "사회적일은 하고 있거든요? 그 사회성은 우리 진화된 본성으로서 사라지지 않을 거기 때문에 맞아요",
  "뭔가 우리가 일은 안하는 대신에 보상을 받는 일을 안 하는 대신에 또 다른 일을 할 하게 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 그리고 저 이 생업이라는 측면에서 우리가 계속이제 한계에 봉착하게 되는 경우가 많은데 저는 이 생업이라는 것에 한계가 사라진 사회가 어떨 것인가 생각을 해보면 이런 건 있는 거 같애요",
  "예를 들어 우리가 달리기를 한다 마라톤을 하던 백 미터를 달리던 간에 차하고 경쟁을 하진 않거든요? 그렇죠",
  "우린 사람 끼리를 경쟁하고 사람끼리 경쟁을 하는 것이 당연한 분야들이 남아있다는 거죠",
  "우리가 예를 들어 어 저 누구죠? 우사인볼트가 백 미터를 뭐 몇 초에 달린다했을 때 에게 뭐 비행기는 얼마나 빠른데 이런 얘기는 안하거든요?  그런 영역들이 존재한다는 거를 우리가 잊어버리기 쉬운 거 같애요",
  "지금마저 잊어버리고 있는 거죠",
  "예. 잊어버리고 경제에 기계에다가만 사용하고 그러니까요",
  "예. 근데 사실우리가 그런 영역들을 실제로 향유하고 있고 뭐 사용하고 있기도 하고 있거든요? 예를 들어 로봇하고 인간이 농구경기를 하면 로봇이 이기겠지만 거기에 저는 인간들이 로봇을 안겨줄 거 같애요",
  "사람들끼리 하는 경긴 거죠",
  "그럼 인제 농구선수는 안전한 건가요? 하여튼 그런 분야가 생각보다 많을 수 있단 생각을 했어요",
  "근까 실제로 제 저도 좀 비슷한 생각을 했는데 근까 어찌됐든지 간에 로봇은 소비를 하지 않는 존재이기 때문에 소비자가 여전히 계속인간이라는 것 때문에 생겨 남아있는 일자리들이 있을 거 같다는 생각이 드는 거예요",
  "근까 예를 들어 우리가 어 논리적으로 가장 완벽한 음악을 좋아하거나 구조적으로 정말로 가장 튼튼한 소설을 속 좋아하는 게 아니잖아요? 근까 인간에 관점에서 뭔가 있는 어떤 미묘한 점들을 찾아내는 이런 일들? 똑같은 얘기를 사실저 생각을 했었는데요",
  "어떤 거냐하면 예를 들어 저는 이제 재즈연주를 좋아하거든요? 연주를 좋아하고 제가 또 열심히 할려고 하기도 하고 좀 그런데 재즈 연주를 기계가 하면 훨씬 더 잘하겠죠? 근까 이론적인 측면에서는 근데 저는 관심이 없을 거 같애요",
  "왜냐하면 저 사람에 뇌물이라는데 확신이 안 생기기 때문이죠",
  "그 작품자체에 관심이 있느냐 내가 정말로 어떤 시를 읽었을 때 작품전체에도 관심이 있지만 저 작품을 끌어낸 사람에게 저는 관심이 가거든요",
  "저는 그렇거든요? 그 사람이 존재하지 않는다라는 걸 알았을 때 저것은 아주 훌륭하게 잘 쓴 글이지만 그 이상에 그런 어떤 지점들이 또 생기지 않을까 이런 상상정도를 해봤어요",
  "근데 그 사람은 또 오히려 지금까지 가상이라고 하는 것을 하다리가 그런 얘기 많이 했던거 잖아요? 사피엔스 가상이라고 하는 존재를 만들고 그것을 통해서 우리가 막 끊임없이 뭘 추구해나가는 이런 과정들 겪었잖아요",
  "근까 의외로 가상이라고 경교도 마찬가지구요",
  "밈 얘기하셨지만 어떤 그런 패턴을 만드는 거에 너무나 익숙하게 또 진화해 왔기 때문에 왜 허라는 영화에 보면 예. 허도 그렇고 지난번에도 말씀 드렸던 거 같은데 그 막 너무 깊이 이 남자가 오에스에 그 에게 빠지니까 빠져들어 가면서 이제 질문하잖아요",
  "그전까지는 얘가 나를 어루만져주니 주는 것처럼 보이니까 좋았을 뿐이야 근데 어느 순간 질문합니다",
  "혹시 이런 관계를 맺 다른 사람 어~ 다른 남자랑 어떻게 할 그렇지 그리고 숫자를 막 대죠",
  "근데 근데 이제 그때 서만타가 진짜 게 멈칫해요",
  "바로 대답하지 않고 눈칫 눈치를 깐거야  여기서도 잘해야 된다 이렇게 흡 멈칫하고 아 몇천명이다 이렇게 얘기하는지 멘붕에 빠지는데 저는 그 질문을 하고 안하고가 큰 차이가 있다고 보는 거예요",
  "그 질문을 했다는 거 자체는 그 사람에게 그게 오예스라고 하더래도 관심이 가는 거거든요",
  "그치 그냥 기능적으로 나한테 어루만져줘서 좋았다가 아니라 드디어 궁금하기 시작한 거예요",
  "얘는 뭘까 얘는 동시에 다른 남자하고도 이걸 할까 그치 그래서 그 겨 경계는 어쩌면 좀 이렇게 스르륵 무너질 가능성이 있지 않을까 네",
  "제가 인공지능이 정말 내면을 갖고 있다고 확신한다면 저는 그게 없어질 거 같은데요",
  "이거는 그 사람이 어떤 얼마나 좋은 연주를 하고 얼마나 좋은 글을 쓰는 거 하고 전혀 별개에 문제인 거 같애요",
  "그쵸. 별개에 문제죠",
  "저 존재가 의식을 가지고 있느냐 저 에게 내면이 존재하느냐 그렇담 기계고 인간이고 상관없는 거 같지만 만약에 지금우리가 갖고 있 알고 있는 수준에서 뭘 재즈를 잘 연주한다든가 저는 그게 껍데기란 걸 아니까 그런 거하고 좀 다른 그쵸",
  "그건 좀 다른 개념이죠",
  "예. 그런 느낌들 저는 뭐 이정도 얘기를 하는 건데 진짜 말 그대로 자 의식이 생기면 그땐 또 얘기가 다르죠",
  "네. 근까 허나 뭐 엑스마키나에서 나오는 그런 정도에 그 정도로 가면 또 달라지죠",
  "가면 그거는 굉장히 달른 거 같애요",
  "이모든 논의에 전제는 우리는 내면을 갖고 있다",
  "라는 건데 과연 이거를 과연 그쵸",
  "세분에 대해선 전 잘 모르겠구요",
  "감이 확실히 있어요",
  "저는 있는 거 같애요",
  "자 되게 이런 얘기들인데요",
  "결국 뭐 한 책만 갖고 너무 오래 얘기할 수 없으니까 굉장히 지금 중요한 논의들을 하고 있고 또 지금 보신 것처럼 중요한 논의들을 촉발하는 그런 내용들이 이 책에 담겨있었고 이 책에 마지막부분에는 그래서 이런 얘기가 지금 몇 번 언급이 됐지만 이제 나옵니다",
  "여기서는 인제 역 소득세란 표현을 쓰는데 이제 기본소득 비슷하지만 약간 노동 의미를 조금 더 부여를 해서 예를 들어서 얼마를 번다 노동을 해서 그럼 거기에 대해서 어느 기준에 넘지 않은 경우에는 이제 소득세율을 거꾸로 마이너스로 적용을 해가지고 돈을 내게 지급을 한다 정부에서 소득세 물량만큼 이제 그런 얘기를 하고 있고 그렇게 우리가 지금문제를 해결해나가야 된다 이 실험문제라든가 뭐 그런 얘기를 하고 아니면 니가 인제 슈퍼스타가 되라 뭐 이런 식에 얘기를 하고 있는 건데요",
  "자 인제 그 흐름에서 두 번째 책으로 넘어가보겠습니다",
  "두 번째 책에 제목은 로봇에 부상입니다",
  "네. 로봇에 부상 지난 시간에 제가 장난으로 그 다친 로봇이 아니죠라고 얘기했는데  괜히 저는 그게 계속기억에 남는데요",
  "아 이런 부상당한 로봇  그래서 인간이 이기는 건가 뭐 이런 저자는 마틴포드구요",
  "이분은 저 실리콘밸리에 소프트웨어기업에 설립자라고 합니다",
  "그런데 학교에서는 컴퓨터공학을 전공한 다음에 경영학을 전공을 했습니다",
  "그래서 아마 이쪽으로 아이씨티 쪽으로 이제 나가서 돈벌려고 작정을 하셨던 분이었나 뭐 이런 생각도 들지만 어 이천구년에 인제 터널속에 빛이라는 이 책을 내서 학계에 지지를 그렇게 받았다고 하구요",
  "그래서 이제 이후에 로봇과 인공지능에 대한 연구에 지평을 넓혔다 그리고 지금은 이제 여기저기 매체에 글 쓰시고 티비에도 출연하고 계시는 유명인 입니다",
  "아~ 근데 이 책에서 지금 얘기하는 것도 결국은 지금 앞에 책하고 좀 대동소이한 그런 주제인거죠? 네",
  "결론적으로는 비슷한 방향을 제시를 하는 거죠",
  "네. 근까 구체적으로 표현을 하는데 이십일세기 첫 동안 뭐 새로운 일자리가 생겨나지 않았다 거의 이런 통계를 워싱턴포스트에서 했다고 그러데요? 뭐 그러면서 인제 과학기술이 발달하고 새로운 상품이 생산되는데 왜 일자리는 안 생기는 거냐 결국은 이게 인제 우리가 아까서 앞에서 제이에 기계시대라고 얘기한 그런 지금 특징에 한계들이 아니냐 그렇게 지적을 하고 계시고 그게 예를 굉장히 많이 들고 있더라구요? 그래서 자동화에 물결이 인제 인간을 노동에서 소외시키고 기업에 수익률은 높아지지만 아까 말씀하신 것처럼 글로 수익률은 낮아진다 뭐 이런 얘기를 하고 그래서 우리가 이제 직업을 점점 잃게 되고 불평등도 심화된다 이런 얘기를 하시는데 그 결론까지 가는 길은 사실 크게 두 책에 다른 거 같지는 않구요",
  "왜 맘에 드는 책으로 하나 골라서 읽으셔야 될 거 같은데 근까 그 제가 아까 장 교수님도 살짝 말씀하셨지만 지금 약간 충격을 받았던 건 우리나라에서는 인제 기본 소득 같은 얘기가 되게 극단적인 주장이라고 생각하는 사람이 되게 많잖아요",
  "사람들이 일을 안 하는데 돈을 준다고 약간 이런 식으로 생각을 하는데 거기에 비해서 지금 이제 정말로 밖에 잘나가는 교수님들 뭐 씨이오들 자본주의 꽃 예",
  "진짜 자본주의 꽃들이 이제 기본소득이 아니면 답이 없다라는 예",
  "얘기를 사실아까역소득세도 마찬가지개념이고 네",
  "그런 얘기를 이제 하고 있다는 게 이제 약간 좀 참신하다할까 신기하다할까 좀 이제 그렇죠",
  "실제로 지금 완전히 지금 첨예한 데서는 이런 얘기를 할 수 밖에 없는 상황 논의가 되고 있어요",
  "이런 생각이 좀 드는데 근까 제가 삼백구십육 페이지에 보면 하이에크라는 경제학가 하이에크 그러면 치를 떠는 겁니다",
  "뭐 좌파  그 그런 식에 사람인데 그 사람에 책과 그 사람에 개념을 이 인용하면서 기본소득얘기를 끄집어내고 예. 예",
  "근까 이거 지극히 개인주의적이고 지극히 자본주의적이고 뭐 완전히 어떤 착취세력에 대한 그 옹호에 대한 논리를 가지고 네",
  "기본소득얘기를 하는 거예요",
  "그 결론이 예. 근까 이게 뭐 어떤 아~ 처음에 제가 말씀드렸던 사회주의 운동이나 이런 것이 아니라 자본주의를 지키기 위한 마지막 버팀 발악이라고 할 수도 있는 거죠",
  "그래서 최근에 기본 소득 개념은 극좌에와 극우가 전부 다 네. 갓 거죠",
  "옹호하는 그런 개념이 돼 있습니다",
  "그 제가 여기에서 좀 되게 인상적이었던 에피소드 하나가 포드 자동차에 포드하고 이제 그 당시에 이제 미국 노동 운동이 막 이제 꽃 피던 시절에 전설적인 그 지도자중에 월터튜터라는 분이 계셨데요",
  "이제 그분이 같이 포드공장을 견학을 한 거예요",
  "그래서 이제 포드가 포드 이세 포드 이세가 그 이제 자기가 자동화를 뭐 시켜논 걸 보면서 굉장히 자랑스럽게 이제 이제 노조위원장님은 저 노동자들한테 기계들을 보면서 어떻게 노조회비를 받을 생각이냐고 이렇게 말한 거예요? 했더니 이제 노조지도자가 그러면은 회장님은 저 로봇들한테 차를 팔 거냐고 이렇게 답을 했단 에피소드가 있었어요",
  "굉장히 중요한 포인트죠",
  "예. 그러니까 이게 우리가 정말로 근까 예를 들어 기업에 입장에선 내가 만약에 기업가라고 하면 비용을 덜 주면 나에 수익이 늘어나는 존재이기도 하지만 내가 돈을 못 받으면 물건이 팔릴 수도 없는 음 그쵸",
  "그 소비자이면서 생산자라는 포지션을 이제 말하자면 생산은 합리적으로 기계한테 떼주고 나도 아직도 소비자에 포지션은 우리가 할 수 밖에 없잖아요",
  "근까 기계가 뭔가를 소비를 뭐 나사 같은 것은 조금 소비하겠지만 그 포지션을 어떻게 계속유지하게 할 것인가가 자본주의를 얼마나 오랫동안 끌고 갈 수 있는 가에 핵심 아이디어가 사실 될 거 같긴 해요",
  "이 챕터중에 이제 부와 경제성장에 위기라는 챕터에서 고의가 나오고 있는데 이제 극단적인 자동화가 가져올 미래 근까 극단적인 자동화가 결국은 이제 수요창출에 필요한 구매력을 없애버린다라는 거죠",
  "방금 그런 관점으로 네",
  "그래서 불평등이 심화되면 결국경제성장이 안 된다",
  "말씀하신대로 아주자본주의적인 네",
  "시장적 관점에서 이제 접근을 하고 있는 건데 그 여기에 책에 보면 이런 흐름들이 이제 정리하자면 이어지는 거죠",
  "일단은 로봇에 보편화로 일자리가 줄어들고 그런 다음에 상품은 넘쳐나는데 소비자에 구매력이 하락 한다 일자리가 없으니까 돈을 못 버니까 소비가 없으니까 기업에 수익도 하락 한다 그래서 정부가 인제 기업으로부터 세금을 얻어서 소비자들에 생활비를 지급해야 된다는 거죠",
  "기본소득을 그렇죠. 그렇죠",
  "그러면 이 사람들이 다시 물건을 사서 잘 돌아간다",
  "이런 얘기를 하고 계신데 이게 참 굉장히 좋은 얘기 같은데 한편보고 있으면 정말 이게 이런 식으로 이렇게 돌아가는 그림이 이렇게 쉽게 만들어 질까란 우려도 그니까 이게 이제 규모에 문제이긴 한 거 같에요",
  "왜냐면 알라스카같은데 그런 식으로 그 그 뭐야 알라카 주회사 같은 걸 만들어서 거기서 나오는 거를 전부 다 배당을 하거든요? 근까 그게 일종에 지금말씀하신 그런 방식인데 네네",
  "그 정도 규모에서는 인제 돌아가는 거죠",
  "물론자원이 있기 때문에 자원회사를 차린 거죠",
  "그러고 카타르이런데서도 뭐 그런 거 우리가 들어 봤잖아요? 네. 석유로 석유로 해서 그런 식에 것들을 국보적으로는 지금 시행 되고 있는 것인데 네",
  "그렇게 해서 어쨌든 소비자로 하여금 돈 주고 돈 뺏는 거잖아요?  그런 걸 하겠다는 거죠",
  "기본소득도 마찬가지고 그렇죠",
  "그게 인제 범지구적으로 예. 가능하겠느냐 예. 가능하겠느냐 네",
  "근까 이게 사실은 어 아까 저기 누군가가 자본주의최고에 발악이다라고도 말씀을 하셨는데 이런 시스템을 계속 유지하는게 근데 저는 도대체 자본주의를 계속지속가능하게 만들 수 이런 상황에서 제이에 기계시대 뭐 기계와에 공존 이 시대에서 자본주의를 지속가능하게 만들 수 있는 방법이 무엇일까를 고민하고 있는 거잖아요? 네",
  "근까 어떻게 보면 뭐 사람들에 행복을 위한 일처럼 보이지만 시스템을 생각해보면 자기 자본주의란시스템을 경제정책적인 시스템을 유지하길려면 이길밖에 없다",
  "없다고 생각하는 거죠",
  "그러니까 사실은 좀 꺼내기 싫은 기본소득을 자본주의 내에서 끌어들인 거 아니겠어요? 네네",
  "근데 이 시점에서 사실은 우리가 진짜 시스템에 대한 고민을 해봐야 될 거 같애요",
  "그러면 다른 다른 자본주의가 아닌 다른 대안이 다른 정치경제적인 시스템이 어떤 대안이 있을까 네",
  "이거는 팩트고 근까 기계와에 어떤 경쟁 혹은 공존은 팩트로 들어 올 수밖에 없는데 그럼이 시점에서 아직 좋은 기회일 수도 있을 거 같애요",
  "새로운 시스템은 뭘까 이걸 굉장히 많은 고민들을 해서 이것도 나고 저것도 나고 실험도 해보고 어떤 어떤 지역에선 이런 실험도 해보고 해서 뭔가 좀 어떻게 보면은 이게 위기이면서도 기회가 되지 않을까 그렇죠",
  "라란 생각이 들어요",
  "근데 그래서 이게 그 지금말씀하신대로 뭐 공동체 이런 식에 책도 우리나라에 번역돼서나왔는데 그런 것도 이제 국가를 대신할 어떤 공동체에 대한 그걸 이미 고민을 하고 있는데 말씀하신대로 기회가 온 거 같애요",
  "위기가 왔기 때문에 그런데 그전에 그게 쉬울까 생각해보면 이 자본에 대한 생각을 조금 해봐야 되는 게 자본론을 막스가 얘기했을 때 그 자본론에서는 자본가와 노동자가 단순했어요",
  "자본가는 착취를 하면 되는 거고 노동자 착취를 당하면 되는 거기 때문에  우리가 할일은 그 혁명을 하든 뭘 해가지고 노동자계급을 각성시키고 각성시키고 해방시키면 되는 거고 그 노동자 계급은 인간으로서 욕망도 없고 그냥 착취당하는 구존 거예요",
  "그런데 지금은 노동자라는 계급이 이십일세기 자본에 핵심이잖아요? 욕망을 가진 존재고 네",
  "그 자신이 소자본가로서 얽혀버렸고 그렇죠",
  "그러니까 프로메탈혁명은 안 되는 거고 그럼이자본가도 옛날식에 착취 자본가냐 하면 보고 같은 사람들 자기에 돈을 다 내놓는다 그랬는데 기부가 아니고 회사를 만들었잖아요",
  "자기방식대로 뭐를 세상을 바꾸겠다는 거거든요? 근까 자본가하고 지금노동자가 그런 식으로 바뀌'어 버렸어요",
  "그게 지금 이십일세기 피케팅한 자본주의형태니까 네",
  "혁명도 안 되고 그렇죠",
  "어떡하죠? 병역도 안 되고 그러니까 기본소득이 나올 수 밖에 없는 거거든요? 아 그렇죠",
  "근까 그 상황에서 잠깐 말씀하신대로 우리가 뭐 사회주의적이건 뭔 간에 어떤 꿈을 꿀 수 있는 여지가 있을까 전 그 부분이 참 참담해요",
  "굉장히 힘들어 진 거 같애요",
  "또 이책에서 지적하고 있는 부분들이 어떻게 보면 너무나 그 선진국적 관점에서만 얘기하고 있단 생각도 좀 들어요",
  "근까 제이에 기계시대라는 것이 정말 전 세계 다 오고 있느냐 예를 들어서 아프리카라든가 뭐 이런 인도라든가 이런 쪽엔 아직 좀 제일에 기계시대도 제대로 구축이 안 된다는 지적들이 굉장히 많은데 그렇죠",
  "어 이런 관점을 거의 다 적용하기는 좀 무리고 사실 저는 이걸 보면서 그러한 아직 제일에 기계시대도 제대로 안논 나라들은 이제 어쩌지란 생각이 좀 확 들었는데 예를 들어 기계가 막 이정도로 발전을 하면 굳이 이제 말레이시아가서 옷 만들어 올 필요가 없게 되는 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "근까 자국에서 예를 들어서 지금 게다가 이런 고용문제가 심각하다고 하면 지금 인제 말하자면 뭐 섬유산업 같은 게 되게 전형적으로 개발도상국들을 돌아다니면서 그쪽에 이제초기에 어떤 이러한 부분들을 조금 부스팅 하면서 세계 곳곳을 돌아다녔는데 이런 것들을 이제 다 다시 자국 아까 말씀하신 것처럼 스마트장 같은 거는 자국으로 돌아가고 그러면 세계 지금 충분히 발전되지 않은 세계 곳곳에 나라들은 무슨 동력으로 어떻게 서게 되지 이런 걸 좀 약간 궁금 하긴 했었어요",
  "근까 제삼세계의 싼 노동력이란 게 의미가 없어지는 거죠",
  "의미가 없어질 수도 있는 거죠",
  "실제로 비슷한 일이중국에서 벌어지고 있는 거 같아요",
  "그 왜 중국에 있는 폭스콘 공장에서 네네",
  "이제 중국인들도 인권시장이 되니까 파업도 하기시작하고 그렇게 하잖아요? 근까 이 폭스콘에서 야 그래 니네 파업할래 그러면 다 니들 다 해고하고 그냥 기계화할거야 기계화 그게 뭐 선언을 했버리거든요? 인제 그런 일들이 벌어지면 뭐 제삼세계 뭐 중국을 비롯해서 제삼세계들이 있었던 공장들이 다 기계화된다고 치면 이제 그 사람들이 어떤 사회경제적인 시스템이 존재하지 않는 한 변하지 않는 한 그 사람들에 일자리는 그냥하루아침에 대안도 없이 확 사라지거든요? 그렇게 되면 정말 폭도 일어나는 겁니다",
  "또 그 사람들이 무슨 교육을 많이 받아서 슈퍼스타가 되고 이 완전 그런 것도 아닌 것이고 으음 그렇죠",
  "근까 제가 사실 아까 말씀드렸던데 조금 비슷한 맥락인데 근까 우리가 예를 들어 살아남기 위한 조건이라는 게 생각보다 되게 높은 레벨에 공감력과 높은 레벨에 윤리의식과 높은 레벨에 뭐랄까 세계형제의식 뭐라고 해야 될지 모르겠지만 까 인류라는 종 전체를 사고하는 마음으로 뭔갈 조금희생하거나 손해를 감수하지 않으면 이 문제를 근본적으로 해결 못 할 거 같은 생각이 들어서 되게 비관적이 되는 거거든요",
  "여러분들 인류가 가장 못하는 일이죠",
  "예. 근까 제가 아까 말하는 우리가 약한 점이 우리를 망가트릴 거 같은 느낌이 장 교수님 얘기 듣다 보니까 저는 혁명에 시대가 끝났다고 생각했는데 어 그럼 혁명이 가능할 수도 있겠다 생각드는 게  왜냐면 근까 옛날에 러시아에서 일어났지 그 농업중심에 러시아에서 유럽에서 못 일어났잖아요? 그쵸",
  "그런 거 같처럼 지금 그런 관점에서에 혁명 예",
  "이건 가능하지도 않을까 할 수도 있지 않을까 그런 생각이 또 언뜻 드네요",
  "장하준 교수님 표현대로 라면 인제 사다리 걷어차기 그쵸",
  "사다리 걷어차기가 전혀 엉뚱한 관점으로 지금 벌어질 수도 있다 그러면 이렇게 더 이상 올라가지 못하게 된 나라들에 대해서 어떤 일이 벌어질 것인가 그 사회에서는 그렇죠",
  "그런 것도 우리가 좀 자체가 얽힌 자본가도 아니고 네네네. 예",
  "그러니까 근데 이제 이런 거는 이런 가능성도 한번 생각해 봐야 되요",
  "근까 단계라고 하는 것을 꼭 똑같이 거쳐야지만 여까지 오는 가 제이에 기계시대에 오는 가 인제 제이 아까 제일에 기계시대도 거치지 않은 지금 그 상황도 아닌데 가 그러면 그 지체현상을 어 언제 따라 올 것인가라고 하는 문젠데 사실상 판이 완전히 새롭게 짜지면 걔네들은 제일에 기계시대도 거치지 않고 심지어 그런 어떤 제이에 기계 시대에 확 들어 올 수 있는 가능성도 사실은 없지 않아요",
  "근까 그 준비가 되면 예를 들어 지금 이 한국이 제이에 기계시대에 맞는 정치경제시스템을 새롭게 만들었다 그럼 그게 완전히 가서 일종에 의식되는 거죠",
  "그런 가능성도 사실은 우리가 꼭 배제할 필요는 없는 거 같애요",
  "근까 한 한국사회가 사실 근대가 없이 뭐 그렇죠",
  "그렇죠. 우리 우리 됐죠",
  "팍 온 그런 경우기도 하잖아요? 그래서 압축적 근대화 이런 거하지만 네",
  "또 그런 거에 대한 부작용도 있긴 하지만 네",
  "근데 예를 들어 민주주의라든지 근대아이디어와는 조금 다르게 제이에 기계시대라는 거는 어마어마한 투자가 필요한 대규모자본이 있어야 되는 일이잖아요? 그래서 그런 식으로 의식이 될까 이 생각은 상 살짝 들긴 했었어요",
  "글쎄 뭐 저희가 여기서 그래서 이렇게 하면 된다 이런 결론을 내릴 순 없는 문제인거 같은데 중요한 건 어 저는 지금 이런 토론이 굉장히 의미 있다고 생각을 해요",
  "왜냐면 우리가 아주 먼 미래이거나 나랑은 상관없을 수 있다고 생각했던 일들이 사실은 굉장히 구체적인 경제 사회 현실 속에서 그쵸",
  "벌어질 거라는 인공지능과 관련돼서 그래서 그런 부분들을 우리가 이제 지금부터 생각을 하지 않으면 여기에 심지어는 인공지능하고 기본소득이 관련될 거라고 생각이나 했었습니까? 얼마 전 까지도 해도 그쵸",
  "그래서 이런 문제에 대해서 계속 생각을 해야 된다",
  "방송 들으시는 분들도 마찬가지고 책을 읽고 생각을 하고 논의를 해야 이 기술발전이란 엄청난 속도에 우리가 따라 가는 사회를 구축해낼 수 있다",
  "예. 근까 사실은 이제 장 교수님 말씀 듣다보니까 이 지금이야말로 재정립하고 다시 나아갈 수 있는 어떤 그런 사상적인 면에서도 큰 기회가 될 수 있다고 생각을 해요",
  "그래서 저는 어 이런 방송을 들으시는 인문 사회 쪽에 계신 분들이 네",
  "조금 지금 보면 이제 인공지능이 막 뜨니까 지금 난리난 쪽은 한쪽이에요",
  "그냥 컴퓨터 사이언스 하시는 분들 네",
  "아 이제 돈이 되겠구나  이제 뭐 우리가 막 그 막 얘기해도 되겠구나 근데 사실은 오히려 더 큰 기회는 인문 사회 쪽에 있는 거 같아요",
  "근데 제가 이제 주변에서 그걸 보면 좀 아쉬운데 사실 지금 인문학이 엄청 살 수 있는 절호에 기회거든요",
  "그쵸. 이 모든 게 삶에 문젠데 얼마나 논의할게 온이 얼마나 논의할게 많습니까? 예를 들어 뭐 저기 자율주행자동차 얼마나인문적인 주제들이 많아요? 법적인 문제일률적인 문제사회적인 문제 그 다음 드론도 마찬가지고 근데 지금 시끄러운데는 그냥 그 기술을 쓰는 사람들 그다음기술개발자 연구자들이고 또 정부는 거기에 대해서만 투자를 하고 있거든요? 근데 저는 이게 같이 가지 않으면 정말 어~ 우리생존에도 좀 문제가 생기는 것이기 때문에 이제 이 방송을 들으시는 인문사회 쪽 계신분이 있으면 좀 관심을 기울이시면 좋겠어요",
  "근까 어렵지 않아요",
  "조금만 해석해보면 아 그동안 하시던 어떤 인문적 상상력과 지식을 동원해서 굉장히 좋은 시스템들도 고안할 수 있을 거 같구요",
  "그런 좀 제안을 드립니다",
  "근까 인문한과 자연과학에 융합이라는 것이 이제는 그냥 뭐 학문적인 호기심이라는 게 아니고 굉장히 중요한 의무로 지금 다가오는 상황이고 네. 이게 우리 처절한 삶에 문제에요",
  "그런 상황이 된 거 같애요",
  "그리고 사실 이제 그 인공지능 뭐 로봇 일자리 이런 얘기 나오면 대부분에 분들이 고민하시는 게 그럼 우리 애는 무슨 직업을 택해야 되나 맞아요. 그렇죠",
  "약간 이런 식으로 생각하시는데 근까 아까말씀하시는 그 갭이 계속 없어지고 있잖아요? 근까 뭐 예전엔 딸기는 뭐 기계가 만지면 안 되니까 사람이 꼭 따야된다 딸기도 따고 그런 얘기도 있었어요? 우와 그런 예. 뭐 근까 이렇게 우리가 진화에 초기단계에 할 수 있었던 일들은 사람이 하는 게 제일 낫다 뭐 이런 이론 같은 게 있었던 거 같애요",
  "그래서 수렵채집 뭐 이런거? 예. 그래서 이제 뭐 이렇게 부드러운 과일 같은 거 따거나 이런 거를 이제 사람만 할 수 있었다고 했었는데 그거 얼마 전에 비디오 봤는데요",
  "기계가 정말 기가 막히게 솜털처럼 가볍게 탁탁탁 따더라구요",
  "장난 아니죠? 그거 그래서 이제 그런 식으로 만약에 정말 이 갭을 찾아다니면 답이 안 나오구요",
  "사 이 책에 대해서 저 되게 인상적이었던 비유가 있었는데 어느 날 지구로 되게 큰 우주선이 와서 외계인이 잔뜩 몰려온 거예요",
  "근데 이외계인들은 무료함을 이기지 못해서 자기 항성에서 행성에서 탈출한 거예요",
  "그래서 아주 최소한에 거의 먹지도 마시지도 쉬지도 않아도 되는 외계인들이 어마어마하게 들어 와서 돈을 안 받아도 좋으니까 너네 행성에서 일하게 해달라라면서 모든 분야 일을 다하는 거예요",
  "그러면 이제 당연히 자본가들은 그 사람들을 고용을 하겠죠? 그러면은 인간들은 어떻게 될까 이 비유를 들면서 인공지능이 만들어 낼 미래를 이 셋팅에 놓고 생각을 해야 된다는 그게 기계일지 모른다",
  "네네. 근까 기계를 대체만 되는 거죠",
  "물론이제 외계인보다 약간 더 관리비가 들겠지만 근까 아까 말씀하신 것처럼 전체적으로 우리가 어떤 시스템을 만들어야 될까 이런 환경에서 큰 그림하고 같이 생각하지 않으면 우린 절대 우리 애들한테 일자리를 줄 수가 없을 거예요",
  "큰 그림을 그려야지 내 애만 생각해서는 지금 답이 전혀 안 나오는 상황이죠? 네. 뭐 직업이 어떻고 이거는 문제가 아니죠",
  "네. 그건 진짜 문제가 아니야 네. 그 전혀 아닌 거 같애요",
  "그거는 어쨌든 대충 개기면 먹고 살 수 있을 거라 생각하고  근까 우리가 지 결국은 가야할 포인트는 인류가 인류최초로 어쩌면 모든 생명 역사상 최초로 내 먹거리를 내가 내손으로 찾아서 먹지 않아도 되는 시대에 도달할 수도 있다 이 기술들에 힘으로 그 그림을 그리고 굉장히 전형적으로 나가야 되는 그런 상황이 아니냐 네",
  "그 상황을 생각해봤을 때 우리 진화된 인간본성이 어떻게 작동할 것이냐 네",
  "그 환경에 전 오히려 이게 뭐 기계가 어떤 퍼포먼스를 보일 것이냐 뭐 우리가 뭘 대체 할 것이 냐 이거는 외부에 대한 우리에 관심이잖아요? 근데 지금이야말로 우리 내부로 관심을 기울여서 우리사이컬러지 우리가 어떤 사람인가 네",
  "어떤 존재인가 그 상황에서 우린 과연 일을 할 것인가 그 상황에서 우리한테 행복이란 건 무엇인가 그 상황에서 우리가 어떻게 일할 것인가 이런 식에 어떤 내부로 위에관심을 돌려야 되는 그런 시점이라고 봐요",
  "그리고 인제 조금 덧붙여서 아까 이렇게 외계인얘기도 지금 나왔지만 사실 뭐 지금 화두가 되고 있잖아요? 네",
  "그 상황이 가는 게 뭐냐 이런 걸 굉장히 그전에는 기술적인 면이라든지 인류에 탐험 뭐 이렇게 단순하게 봤는데 어쩌면 지금 그게 굉장히 또 절박한 어떤 어떤 한 인류에 한 가지에 방식 맞아요",
  "새로운 돌파구 방식일 수도 있겠단 생각을 해요",
  "근까 화성가는 것이냐 화성이란 것을 통해서 새로운 결집된 어떠한 인간에 커뮤니티를 형성할 수도 있는 것이고 그런 식으로 뻗어나갈 수도 있지 않을까 혹시 엘륨 일룸 머스크는 그런 생각을 하고 있는 길지도 모른다",
  "네. 이렇게 굉장히 많은 얘기들을 나눌 수 있는 이런 주제이자 두개에 책입니다",
  "제이에 기계시대와 로봇에 부상 이 아까얘기도 나왔지만은 두 권이 좀 뭐 비슷한 성격이 있기때문에 둘 중에 하나를 굳이 고른다면 저는 제이에 기계시대가 좀 더 재밌고  그렇지 않았나 생각이 돼서 이 두 책을 통해서 우리 논의했던 이런 얘기들을 한 번 또 접근해보시는 것도 어떨까 생각이 되구요",
  "자 이렇게 저희가 어 석 달에 걸쳐서 마련했던 인공지능 편 세 편 이렇게 마치는 걸로 하구요",
  "예. 저희 아주 에스에프적인 얘기부터 특이점 얘기 경제일거리 그리고 우리 인류 사회구조 예. 어우 많은 얘기를 했네요",
  "전체구조에 미래  네. 이 세트가 어 한꺼번에 또 연달아서 들어 보시면 저희도 톤이 많이 바뀌고 또 관련된 이런 부분들이 아까도 말씀드렸지만은 이제 더 이상 상상이라든가 이런 영역이 아니기 때문에 대리를 해야 될 시점이다 그런 관점에서 책도 읽어보시고 저희 방송도 또 한 번 다시 들어 보시고 그러시면 어떤가 생각이 됩니다",
  "네. 그러면 이제 저희 다음코너 이달에 뒷 날개로 넘어가겠습니다",
  " 오늘 이달에 뒷날개에선 제가 먼저 소개를 해보겠습니다",
  "어 제가 들고 온책은 정확하게 말하면 과학책은 아니지만 후쿠시마에 산다라는 책이고요",
  "원전제로를 향하는 사람들이라는 부제가 붙어있습니다",
  "한마디로 후쿠시마사태이후에 특히 그 원전 사고로해서 거기서 피난을 나오고 또 생업을 다 잃어버린 분들이 굉장히 많잖습니까? 이 후쿠시마라는 지역이 좀 농사 화해 축사나 이런 게 굉장히 발달 된 곳인데 어업도 그렇고 뭐 세계 삼대 어장중에 하나도 거기있다 그러더라구요? 전부 이제 다 엉망이 되고 이 피난을 가신 분들은 길게는 뭐 일년이상 아주 좁은 공간에서 사시면서 생업도 다 잃고 어 제대로 배상도 못 받고 그런 분들이 이제 수기들이 짧은 짧은 얘기들이 뭐 수십 개가 모여 있는 그런 책입니다",
  "그래서 우리가 이제 기술의 그늘 뒤안길 했을 때 가장 중요하고도 많이 얘기되는게 바로 원자력인데요? 그죠? 이 원전이란 것이 잘못됐을 때 어떤 일이 일어나고 이거는 우리가 기술과학기술을 잘 못 운영했을 때 어떤 결과가 나오는 지에 대한 굉장히 극단적인 표본 중에 하나로서 과학기술에 관심을 가지면 또이런 것도 들여다 봐야된다 그런 생각이 들고요",
  "이 책은 재밌는데 이제 아카하카타라는 신문사에서 낸 책인데 이 아카하타는 일본공산당기관집니다",
  "네. 이 일본공산당 기관지이구요",
  "근데 이게 일본공산당에 대해서 제가 앞에 좌파얘기가 계속 나와서 빨간책이네요? 빨간책 아 네. 심지어 아카하타라는 이름자체가 그 한자로는 붉은기 적기 아~ 살벌한 예. 무시무시하죠? 그런데 일본공산당은 지금우리가 딱 이름을 들었을 때 느끼는 뭐 조선노동당 같은 그런 데가 전혀 아니구요",
  "아주 메인정당입니다",
  "일본에서 우리 일본하면 자민당 사회당 공문당 밖에 모르잖아요? 근데 이 공산당이 어느 정도에 세력이 있냐하면요",
  "일단 일본의회에서 현재 네 번째로 많은 의석을 차지하고 있습니다",
  "삼시이석을 제 이 야당입니다",
  "그리고 중의원에서는 제삼 야당 참여 의원에서는 제이 야당 이렇구요",
  "그리고 지방기초의원의석수가 일윕니다",
  "오~ 자민당보다 많습니다",
  "이천팔백석 오~ 아~ 와~ 자치단체장도 일곱 명을 갖고 있습니다",
  "오~ 메이저정당이군요? 완전메이저정당이구요",
  "완전제도권정당이네요",
  "예. 제도권정당이고 그뿐만 아니구요",
  "사실은 이 역설사항을 하면 일본최초에 제대로 된 정당이었구요",
  "아시아에서 두 번째로 일찍 만들어진 정당입니다",
  "이정도로 역사가 있는 곳이고 물론이제폭력혁명을 추구하지 않구요",
  "다. 당연히 의회 내에서 활동을 하고 있고 그런 아주 건강한 정당인데 공산당이라는 이름은 우리는 알레르기가 있잖아요? 예. 그런데 그렇게 생각할 필요는 하나도 없고 또 얼마나 귀엽냐면요",
  "소련깃발 다 기억하시죠? 그 붉은 기에 왜 낫하고 망치하고 있어서 음 그렇죠",
  "사실 그거 농업하고 노동인데 뭔가 폭력일 거 같고 좀 무섭고 피 막 때려죽이고 이런 느낌 들었잖아요? 우리는 네",
  "일본 공산당 깃발은요? 빨간 깃발 배경에 동글동글하고 귀여운 톱니바퀴가 하나있구요",
  "그 위에 가운데 쌀이 솟아있습니다",
  "노랗게 아 그게 농업과 공업을 말하는 거군요? 그 일본특유에 귀여움을 갖고 있는 이런 정당인데 이 신문이 아카하카라는 신문이요",
  "일본 공산당 진성당 의원이 삼십이만 명인데 이들을 포함해서 구독자가 백삼십만 명입니다",
  "공산당기관진데 우리나라에 정치지평과 일본에 정치지평이 이게 다르다",
  "우리식으로 생각하면은 굉장히 오해를 하게 됩니다",
  "이런 정당이 인제 당연히 진보 정당이기 때문에 굉장히 뭐 원전 문제 이런 것도 되게 예민하구요",
  "우리나라에 대해서도 아주 뭐 식민지지배에 대한 진심어린 사과가 돼야 된다",
  "이런 얘기 강하게 주장을 해왔고 어 그런 정당인데 어쨌든 간에 이 신문 아카하타란 곳에서 사회부에서 지었고 이 홍상연 씨가 번역을 하셨어요",
  "이 홍상연 씨는 저는 지인입니다",
  "예. 저는 아는 분인데 아~ 이게 근데 이분은 저기다큐멘터리도 하고 저 노무현정부에 청와대도 계셨구요",
  "얼마 전까지 도쿄대학에 있다가 지금은 이제 게이자이라는 경제라는 신문이죠? 일본에 거의 필진으로 일본에서 활동을 하고 계신데 어쨌든 저는 이제 이 책을 제가 권해드리는 이유는 제도권좌파에 관점에서 이 핵에 접근하는 방식 그리고 이 책에 내용은 절 무슨 뭐 물리학이 아닙니다",
  "전혀 뭐 핵이 어쩌 어떻게 돼서 뭐 이런 일이 벌어졌고 이런 얘기가 아니고 백 프로 사람 사는 얘깁니다",
  "근데 여기 굉장히 좀 인상적인 얘기들이 있는게 뭐냐 하면은 원전이 들어온다고 했을 때 찬성했던 분들 예",
  "그 후에 그리고 반대했던 분들에 아쉬움 이런 얘기들도 되게 잘 실려있구요",
  "그리고 인제 저 후쿠시마 원전이 소송을 하고 있죠",
  "당연히 사람들이 모여서 집단소송을 하고 있는데 원고단장님 뭐 이런 얘기들도 하실려 했구요",
  "그래서 아무튼 후쿠시마에 대해서 우리가 좀 잘 모르잖아요",
  "잘 모르고 여기에도 인제 사람들이 다 도망갔을 거 같지만 그렇지 않고 여전히 살고 있습니다",
  "그 속에서 근까 이미 방사능피폭이 된 상태에서도 살고 있는 사람들 근까 도망간대는 게 생각 같이 쉬운 게 아닌데 그렇죠",
  "어디로 가겠습니까? 예. 자기 삶에 터전이 있는데 예. 가봤자 캄 피난가서 무슨 뭐 내가 전혀 모르는데 가가지고 전혀 모르는 일을 하고 사는 건 한계가 있고 그게 노인들도 많구요",
  "결국 그 속에서 어떻게든 내가 살아가야 되는 그런 절함이랑 한편으로 좀 차분한 그런 어떤 일본특유에 그런 자세들도 볼 수가 있고 이분들도 굉장히 고통스러워 하시는 게 또 한편엔 우리가 참 예민한 부분인데요",
  "이후쿠시마산 농작물이라든가 어업 그죠? 물고기라든가 이런 것들이 방사능이 검출되는 것도 있지만 그런지 않은 것도 있는데 이 소문 때문에 팔지를 못해서 이제 굉장히 고통을 받고 계실 거예요",
  "근까 이런 건 우리가 어떻게 객관적으로 바라봐야 될 것인가 후쿠시마 다니면 무조건 독인가 이런 것에 대해서도 우린 찝찝하긴 하지만 우리도 미신적으로 접근하고 아예 무조건 나는 뭐 이렇게 생각할 수도 있는데 조금 이 이분들 직접생산하시고 그걸 재배를 하면서 살아가는 사람들에 입장에서 좀 보게 되더라구요",
  "여기도 우리가 좀 객관적인 시각을 물론 인제 잘못되면 안 되지만요? 그런 여러 가지 도움이 되는 책이라고 여겨서 저는 이제 이 책을 추천을 드리구요",
  "제목 다시 얘기 드리면 후쿠시마에 산다 원전제로를 향하는 사람들 그 신문 아카하타 사회부가 지었고 홍상연 씨가 옮겼구요",
  "뒷날개는 전 이렇습니다",
  "여기 소송을 도쿄전력에 소송을 하고 계시는 분들이 표로 쓰는 말인데요",
  "생업을 돌려줘 지역을 돌려줘 그 밑에 하나 더 넣는다면 그곳에 여전히 사람이 산다",
  "요렇게 저는 집어넣고 싶습니다",
  "음~ 어~ 그다음에 어느 분이? 아~ 제가 할까요? 네",
  "제가 오늘뒷날개코너에서 소개하고 싶은 책은 에스에프소설인데요",
  "사실은 그 지난주에 사이언스 북스에서 팬더 그림이 크게 그려있는 책을 하나주셔서 어~ 이거 하면 되겠다했는데 아직 다 못 읽었고 팬더 예. 팬더 책 치곤 좀 어려운 거 같아서  아 그 책? 예. 우와 팬더 이렇게 하고서는 봤는데 생각보다 어려웠습니다",
  "귀여운 팬더 그림들이 있을 줄 알았어요? 팬더에 엄지그림이 사실 그렇기도 하고 이제 방송을 듣는 들으시는 분들은 조금이제 약간 지난 일이겠지만 그제 있었던 좀 충격적인 그 사건 그 강남역에서 어 네네",
  "예. 여자분이 어쨌든 그런 사례가 되신 일로 충격을 받아서 갑자기 생각이 됐는데요",
  "체체팔이에 비법이라는 책입니다",
  "근까 그 에스에프 소설들 중에 어떤 엄밀한 과학으로 이제 상상에 세계를 펼쳐야 되는 그런 소설이기도 하지만 한편으로 인제 우리가 가진 문제들로 새로운 프레임에 넣어보고 그걸로 이제 우리를 다시 돌아보게 하는 이런 면들이 있는데 이 책을 쓰신 작가분이 칠십년 대에 굉장히 활발하게 활동하신 에스에프 페미니스트구요",
  "근까 어떤 페미니즘 에스에프에 기수로 인정받고 있는 분이고 실제로 이제 제임스 틴트리주니어란분인데 이름이 남자이름이잖아요? 근데 실제로 이분은 여자분이셨어요",
  "제임슨데? 음 네. 그치만 이제 근까 여자로서 불필요한 에스에프라는 판이 워낙에 약간 남성 중심적이고 독자들도 그렇고 하니까 여자작가라는 게 조금 자기한테 불필요한 것처럼 느껴져서 이제 이런 가명을 써서 활동하셔서 나중에 이분이 여자라는 걸 바 밝혀지는 사건을 틴트리쇼크라고 사람들이 말했데요",
  "근까 아 저 명칭이 있어요? 예. 정말 충격을 받은 거죠",
  "이런 글을 쓰는 사람이 어떻게 여자야? 약간 이런 식이 됐었는데 이 책을 일단은 그 기본적으로 그 남녀 얘기를 다루고 있는 소설들이 굉장히 많아요",
  "근까 이게 중단편집인데 이 체체팔이에 비법이라는 책에서는 워낙 갑자기 남자들이 되게 충동적으로 여자들을 살해하기 시작해요",
  "가까운 여자들을 그러면서 이제 이 사건이 왜 시작이 됐는지에 대한 근데 여기에 이제 상당히 재밌는 과학적인 얘기들이 있어있고 근까 이 스포일러를 지금 제가 할 수 없기 때문에 어 자세하게 설명하긴 그렇지만 좀 지금에 우리에 상황과 좀 비추어봐서 상당히 좀 그 훌륭한 인사이트를 여러분들한테 좀 들을 수 있겠다는 생각이 들고 그리고 이제 뭐 사항하고 사항 같이 받은 중편 중에 슈서튼 들리는가 그런 작품이 있는데 거기서는 이제 어 어떤 남성 우주비행사들이 여자들이 지배하는 되게 평화롭지만 어떤 면에서는 정체된 이런 사회에서 겪는 일들 같은 거를 이제 그리기도 하고 뭐 이제 보이지 않는 여자들 이런 소설에서는 근까 여자들을 완전히 성적대상화만 하는 이런 어떤 관점에 대해서 그 다루고 있는데요",
  "어~ 이 책에 좀 굉장히 훌륭한 근까 이분이 좀 굉장한 페미니스트이시기는 하지만 실제로 이제 남자와 여자가 서로를 위해 발언한다는 게 어떤 의민가 이런 생각을 좀 이렇게 계속해서 하게 되요",
  "근까 실제로 이분이 근까 자기에 어떤 남성적인 아이덴티를 가지고 책을 계속 써 오신분이기도 하고 그리고 그 일단 기본적으로 생물학적으로 여자이시기도 하고 그리고 이제 이책을 읽는게 어떻게 그렇게 소통을 하는 좀 굉장히 좋은 방법을 배우는 그런 부분일거같다는 생각을 좀 들었구요",
  "어 일단은 이 책은 칠십년대에 주로 쓰여진 책이지만 현재우리나라가 갖고 있는 그 어떤 갈등과 혐오들 이런 부분에 대해서 굉장히 좀 주고 있는 부분이 많아서 지금 우리나라에 나온게 참 잘 됐다라는 생각이 좀 들었었고 그 에스에프 전문출판사들이 이렇게 크게 성공하는 경우를 별로 많이 못 봤는데 네",
  "이게 아작 출판사라는 출판산데요? 아작이요? 예. 아작 출판사  근데 이출판사가 사실 굉장히 예쁜 드 보시면 아시겠지만 예쁘고 깔끔한 디자인으로 그렇네요",
  "그 좋은 에스에프들 최근에 몇 권을 계속내고 있어요",
  "근까 그 왜 품절돼서 절판 됐던 뭐 화재 제가 가장 좋아한 에스에픕니다",
  "예. 그책도 지금 여기서 다시 복원이 됐었고 네네",
  "그리고 단편 여왕 마저도 이런 책이나 뭐 그때 그 필리버스터 때 석유 좀 읽어서 화제가 됐던 리틀브라더 이책도 지금 이 출판사에 나와서 사실은 제가 언젠가는 이분들을 약간응원하고 정말 잘 되기는 바란 잘되기를 바라는 마음에서 이 책을 한번 소개를 해야겠다 생각을 사실하고 있다가 예",
  "저 오늘 소개를 하게 됐구요",
  "근까 이 에스에프 전문출판사들을 보니까 응원하면서 한편으로 언제까지 이렇게 되실까가 아슬아슬하기도 하고 굉장히 복합적인 감정인데 어쨌든 이제 여러분들이 많이 사주시면 이 출판사는 더 좋은 작품이 많이 될 수 있겠죠? 그래서 그 뒷표지로는요",
  "이책에 이제 추천에 글이 앞 책 앞에 붙어있는데 이것도 이제 다 우리나라에 또 굉장히 탁월한 여성에스에프작가인 듀나 듀나라는 분이 써주셨는데 그중에 이제 한 부분을 옮겨볼게요",
  "근까 텍트리쇼크에 대한 얘길 하면서 이런 부분들로 말씀하셨는데 패밀리스트 작가가 반드시 유토피아물이나 디스토피아물만을 써야 되는 것도 아니고 나이많은 남편과 평온한 결혼생활을 유지하고 있는 육십대 가정주부작가도 얼마든지 다른 여자들에 대한 욕망을 담은 글을 쓸 수 있다는 말입니다",
  "요약해서 말하자면 여성적 목소리와 남성적 목소리에 경계는 훨씬 더 흐릿한 편이고 그 경계선을 나누는 것은 개별목소리가 아니라 그들을 보는 편견입니다",
  "요런 부분이 있어서 네",
  "요 부분이 굉장히 인상적이어서 예",
  "책제목을 잊어버리셨을 수 있으니 다시 한 번 말씀해주시겠어요? 예. 팁트리 주니어 걸작선이라는 부제가 붙어 있구요",
  "체체팔이에 비법 체체팔이 아시죠? 예. 수면병 걸리게 하는 그 예. 아작 출판사고 이수영 선생님이 옮기신 책입니다",
  "예. 이수영 선생님이 또 저희랑도 친분이 있죠?  아 참고로 말씀드리면 우리 만화 많이 보시는 분들은 강철에 연금술사란 만화를 기억을 하실 텐데요? 이 강철에 연금술사의 작가도 여자는 부입니다",
  "이거 모르시는 분 많습니다",
  "아 최근에 김전일 작가도 여자분 그것도 내가 했었는데 아 소년탐정 김전일에 작가도 여자분입니다",
  "아~ 그렇구나 네. 이 여성적이지 않다라는 편견을 갖게 되잖아요? 절대 이제 그런 식으로 생각할 필요가 없고 다음은 어느 분이? 네. 제가 이어갈게요",
  "아작 출판사 얘기 나왔으니까 아~ 네",
  "얘기를 하고 넘어갈게요",
  "그 저는 다른 책을 가지고 온 건데 아작 출판사에서 지금 굉장히 공격적으로 에스에프 작품들을 번역도 하고 하시는데 사실은 그 에스에프 작가중 김창규 작가가 굉장히 깊게 관여를 하고 계세요",
  "아~ 그렇군요? 아~ 예. 그래서 김창규 작가가 그 이제 번역한 책을 거의 첫 번짼가 두 번째 책으로 내셨었는데 예예",
  "그 책에 이제 제가 추천에 글을 아~ 써서 보냈어요",
  "아이구 왜요? 왜냐하면 늦게 보내가지고  할 말 없네요",
  "그 글을 늦게 보냈는데 제가 근까 새벽에 보냈는데 그 몇 시간 전에 들어가 버린 거 같애요",
  "약간 마음에 짐이 있어요",
  "그 정말심혈을 기울여 썼는데 그 책을 다 읽고 하느라고 굉장히 벅차가지고 네",
  "그래도 굉장히 공격적으로 하고 계시고 좋은 책을 번역을 하셔서 네네",
  "그리고 꿈도 많으시더라구요? 에 여러 가지 그래서 응원한단말도 저는 하나 보탰기도 하구요",
  "아작 출판사 잊어버릴 수없는 이름입니다",
  "아작 나지 않길 바랍니다",
  "여러분들도 안 잊어주셨으면 좋겠어요",
  "그 제가 저도 며칠 전까지는 생물학이란 무엇인가 이 책 생각을 하고 있었어요",
  "제가 개인적인 인연도 있고 이런 책이라서 그랬는데 저도 그 최 팀장님처럼 엊그제께 바꿨어요",
  "예. 그 강남에서의 사건 여 그거 때문에 그래서 제가 갖고 있는 책 제목이 토닥토닥 정신과 사용 설명서에요",
  "이게 에이독스라는 출판사에 나왔구요",
  "그 정신과 의사 두 분이서 쓰신 거예요",
  "박한선이란 분인가 최정원이라고 하는 현직 정신과 의사분이 쓰신 건데 네네",
  "같이 정신과 그러면 그 정신과 지금은 정신 건강의학과에요",
  "정식명칭이 아~ 네",
  "한때는 인제 신경 정신과인적 다 있었고 네네",
  "근데 인제 여긴 이제 간단하게 하기 위해 정신과라 그러는데 정신과에 대한 인식이 많이 좋아졌지만 지금도 정신과 그러면 굉장히 좀 이렇게 편견과 좀 다른 시각을 보는 사람도 많이 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 이게 토닥토닥 정신과 사용설명선데 그런 맥락에서 가지고 왔고 그 이번에도 그 여성혐오라고 하는 이제 그것이 단어가 들어가지만 또 한편에서는 뭐 정신적인 문제 이런 거 막얘기 하잖아요? 그러면 이게 정신적인 문제를 가지고 있는 사람들이 다 범죄를 저지르는 것이냐 또 그런 사람들 다 여성혐오를 갖고 있는 것이냐 그렇다고 하면 이게 면죄부가 되는 것이냐 뭐 이런 여러 가지 문제들이 있잖아요? 그렇죠. 네",
  "그래서 그 정신과라고 하는 것에 대한 그 어떤 굉장히 일차적인 접근을 할 수 있는 그 그런 책인 거 같애요",
  "그래서 이거는 뭐 따뜻한 정신과의사에 친절한 상담교실이래서요",
  "이게 굉장히 그 두껍지만 큐엔에이로 돼 있어서 굉장히 짧아요",
  "이렇게 정말 뭐 몇 갠지도 셀 수 없을 정도에 질문으로 시작을 하구요",
  "읽기가 편하겠네요? 예. 굉장히 짧아요",
  "뭐 정신병원이라고 하면 일단 겁부터 납니다",
  "믿고 입원할 수 있는 가요? 이러면 거기에 대한 답을 의사들이 해놓은 거구요",
  "이게 실제로 이제 상담한 것을 바탕으로 해서 낸 거에요",
  "그래서 여기는 뭐 정신과 어떤 병원이 좋아요? 뭐 실 그런 것도 있고 아~ 아주 구체적인 그런? 아주 구체적이에요",
  "아~ 근까 그 몇 가지일은 나눠져 있는데 어느 지정이 되면 정신과 병원을 가야되나요? 참 궁금한 사항인데  예",
  "저도 몇번 궁금했던 적이 있습니다",
  "네. 우울증도 병인가요? 그런 것도 있고 그러면 어느 병원이 싼가요 그다음에 어느 병원에 전문적인 의사가 있는 가요? 그다음에 뭐 부모가 계신데 우리가 만약에 죽거나 그래서 보호가 없을 경우에는 어떻게 되나요? 네",
  "이런 것들하고 뒤에 신청서도 다 이렇게 해놓고 전화번호 그다음에 어떤 사이클 매뉴얼이네요? 매뉴얼이에요",
  "그래서 사실은 그 육아 매뉴얼 같은 거 집에 한 권 씩 있잖아요? 네",
  "또 응급조치매뉴얼 네",
  "이런 것처럼 정신가라고 하는 것이 감기약 그런 거 선뜻 안되지만 뭐 여기심리상담사랑 뭐가 다른 가요부터 시작해서 네네",
  "뭐 그런 것들을 다 큐엔에이로 하고 그게 자기들에 어떤 상담을 통해서 나온 것을 정리를 해놨어요",
  "그래서 그런 어떤 약간에 궁금증이 있을 때 또 이번처럼 그런 사건이 있을 때 다 사이코패스는 어떻게 되는 이런 것들도 아주 깊이 있겐 아니지만 네네",
  "일단은 그 전문가들이 이야기해주는 뭐 퀵 서비스라고 할까요? 네",
  "그런 것들을 좀 파악할 수 있는 그런 책이라서 그 지금은 사실은 몸에 병도 많지만 이 마음에 병이 굉장히 짙게 드리우니까 그쵸",
  "그런 면에서 한권씩 옆에 놓고 예",
  "그때 그때 찾아보고 내가 약간 좀 그럴 때 또 주변에 어떤 분들이 있을 때 때리는 건 정신병인가요 뭐 이렇게 폭력적으로 아~ 네",
  "이런 거 가정폭력에 대한 이야기 나오구요",
  "치매 이야기도 많이 나옵니다",
  "근까 정신병이라고 우리가 정신장애라고 얘기하는 걸 넘어서서 네",
  "어떤 정신과 뇌와 관련되어있는 여러 가지 병명들 그 어떤 현상들 이런 것들을 포괄을 하고 있어요",
  "그 굉장히 좋은 거 같애요",
  "아이 저도 굉장히 호기심이 생깁니다",
  "네. 그리고 저는 어린 시절에 정신과를 에서 보냈거든요? 아 아버지가 정신과 의사여서  아 네",
  "그 또 개방병동을 그렇게 선언을 하셔서 네",
  "저희 집 아이들을 마치 침팬지하고 자기 하듯이 거기다 집어넣어놓고 네",
  "생활을 해서 초등학교 때 내내 보냈어요",
  "그래서 이제 여러 가지 생각이 있어요",
  "근까 어떤 분은 정말 전 탁구도 거기서 배웠구요",
  "장기도 거기서 배웠구요",
  "그러시다가 발작을 하시는 분들이 있고 처음부터 횡성수설도 있고 전혀 내가 감지하지 못했는데 정말 지능적인 그런 분들 근까 여러 가지 패턴에 정신장애 같은 거를 보고 자랐거든요? 네",
  "그래서 정신 그 장애를 가진 사람들을 볼 때 굉장히 좀 다의적으로 보게 되요",
  "정말 네. 그리고 정말 탁구 가르쳐주고 저에 모든 그 열 식 스킬을 다 거기서 전파하고  그래서 이 책을 보면서 인제 제가 잘못생각하고 있던 것들도 있고 네",
  "사람들이 갖고 있는 편견 같은 것들도 좀 깰 수가 있고 당장은 자기에 근까 급할 때 써먹을 수 있는 그런 좋은 책 인거 같애요",
  "네. 토닥토닥 정신과 사용설명서 예. 그래서 이게 에이도스에서 나왔고 네",
  "박한선 최정원 두 정신과 의사분이 쓰신 거구요",
  "제가 이얼 카피를 막 달아놨는데 이 오히려 소제목들이 많잖아요? 네네",
  "그런 거를 몇 개 뽑아서 카피를 달면 더 좋지 않을까? 오히려 아~ 근까 예를 들어서 여기 가족에 정신장애를 받아들이기 어려운 이유가 무엇일까요? 하고 또 뭐 정신과의사병원에 어떻게 가면 될까 이런 몇 가지를 하고 그럴 때 이 책을 보세요라든가 이런 식에 카피를 달면 되는데 여기는 뭐 오해와 편견을 넘어 정신과 제대로 알기 보다  조금 더 구체적으로 크게 안 와 닿는데요",
  "별로 네. 근까 아까처럼 그런 질문들 네네",
  "나는 병원에 가야될까 뭐 이런 것들을 달고 정말알고 싶은 게 그런 것이죠",
  "예. 고런 게 사실은 여기 소제목에 다 나와 있거든요? 네네",
  "그럴 때 이 책을 펼쳐보세요",
  "뭐 이런 카피면 더 좋지 않을까 뒷날개로 그렇게? 예. 그렇게 했으면 좋겠다",
  "저자 중에 박한선 박사님은 제가 진화 인류학도 공부하시는 분이에요",
  "아~ 그렇구나 예. 의사시면서 정신과 의사시면서 굉장히 폭넓게 공부하셔서 아마 틀림없이 좋은 책인거같습니다",
  "예. 이렇게 인연을 자 마지막으로 이제 네. 저는 완전히 다른 종류에 책입니다",
  "제가 요즘 어떻게 하면은 어 좀 창의적인 사람이 되야될까 그리고 학생들한테도 이제 수업하면서 어~ 어떻게 하면은 새로운 생각을 할까 뭐 혁신적인 걸 만 생각해볼까 뭐 행동할까 뭐 이런 것들에 대해서 고민이 좀 많아요",
  "그렇지 않으니까 그래서 지금 제가 인제 여러 책을 보다가 최근에 에덤 그랜트라는 사람이 쓴 오리지널스라는 책을 봤어요",
  "아마 이거는 경제교양서에서 꽤 나간 걸로 알고 있는데 어 저는 이런 책 자 전혀 안 읽는데 요즘은 인제 좀 관심이 생겨서 주로 인제 심리학 책은 보고 있어요",
  "이분은 워튼스쿨에 그 조직심리학자구요",
  "머리 기가 막히게 좋은 사람이고 아마 최연소 교수일거에요",
  "뭐 하버드 수석으로 졸업하고 뭐 이런 화려한 경력을 갖고 있는데 뭐 마이콘 글래드웰이 이 추천서를 써줬을 정도로 굉장히 탁월한 아주 재밌는 연구들을 많이 했는데 네",
  "이 사람이 이 책을 쓰게 된 거는 와비파큰가요? 그 미국에 안경회사로 대박 난 벤처가 있어요",
  "안경이 미국에선 되게 비싸잖아요",
  "우리는 사실 뭐 안경 하는데도 불편함이 별로 없고 근데 미국은 비싸기도 하고 또 절차도 까다롭거든요? 그래서 이 사람들이 안경을 인터넷으로 주문하는 회사를 만든 거예요",
  "와이파크란 회사가 네",
  "근데 그 회사를 처음에 자기 왓튼 스쿨에 제자들이 인제 창업할려고 막 왔을 때 다 들어 보고는 투자를 안하 난 투자안하겠다 근까 쉬 쉽게 말해서 난 니들이 성공할지 잘 모르겠다라고 판단을 했는데 이회사가 대박이 난거에요",
  "아 차리고 나서 뭐 가장 혁신 기업 중에 하나처럼 돼 버린거죠",
  "그건 인제 아~ 서평 읽은 기억이 나네요",
  "이 책에 근까 그 그 이유가 안경을 인터넷 주문한다는 게 사실은 쉽지 않잖아요? 그렇죠. 진단을 해야 되니까 안보고 어떻게 주문을 해요? 예. 그거는 절대로 주문하지 않을 것이다라고 했는데 인제 그 편견을 깨고 그 사람들이 구입할 수 있도록 방법을 만들어 준건데 이제 거기서부터 일이 벌어진 거예요",
  "굉장히 오리지널한 애들인데 뭔가 이렇게 생각을 새로운 생각을 파괴적인 혁신을 하고 그걸 실행에 옮겨서 성공을 한 애들인데 가만 보니까 정말 찌질했거든요",
  "도대체 이 오리지널들 이 이제 이 사람이 인제 오리지널스라고 합니다",
  "그래서 오리지널스는 어떻게 정리 하냐면 음 유일한 독특한 특성을 가진 것 호소력이나 독특한 의미에서 다른 사람들과 차별화되는 사람독창성이나 창의력을 가진 사람 이걸 오리지널이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 인제 그거를 그냥번역하지 않고 오리지널스라고 했는데 걔네들을 보니까 어 이거 이 사람이 그 투자를 하지 않는 이유가 하는 꼴을 보니 이건 뭐 자기가 생각 이 사람은 한번 목표가 주어지면 아 예를 들어 뉴데이가 마감일이 삼십일이라면 이사람 십오일날 해서 그거를 내는 사람이에요",
  "근데 그걸로 이 사람은 아주 성공적인 인생을 살아왔던 사람이에요",
  "그러니까 뭐 최연소도 하고 그러죠? 그렇겠죠. 예",
  "예. 근데 이 이 얘네들 와이파크에 창업자들을 봤더니 정말 자기가 속 터지는 거죠",
  "아하 그렇지 준비도 안하는 거 같고  근까 이제 오픈을 해야 되는데 오픈전날까지 아 이게 엉망인거라 그래가지고 이건 뭐 내 투자할 수가 없다라고 생각했던 건데 사실은 이 애들을 보니까 실제로 오리지널스를 보니까 끝까지 직전까지 고민하고 수많은 실험들을 해보고 끝까지 가서 최종적으로 뭔가를 결정하는 애들이라는 거예요",
  "근까 우리는 늘 성공하는 사람들은 딱 목표가 주어지면 그것에 맞게 딱 디데이도 딱 어기지않아 가면서 딱 뭔가를 할 것처럼 보이는데 실제로 그 사람 들여다보니까 핵심은 시작은 빨리 하고 오랫동안숙성을 시키는 거죠",
  "어 그래서 막 무르익었을 때 막 무르익었을 때 최종적인 결정을 하는 사람들 그래서 언뜻 보면 되게 게으르고 뭔가 준비 없는 사람이고  혼란 속에 있는 사람처럼 보이지만 사실은 그 숙성에 기간이 굉장히 길었던 사람들이란 얘기를 하고 있는 거 같아요",
  "근까 저는 인제 제가 원래 근까 제가 오리지널스란 뜻이 아니고 저는 원래 정말 마감을 정말 못 지키는 사람이고 여기에도 저보다 더 심한 분이 여기 앞에 계신데  이 모 박사님이라고 책이 원했으니까요",
  "저도 저도 그 창의력이라고 주장을 했는데  아 이름이 그 있었군요",
  "근데 이제 저랑 다른 점은 이건 거 같애요",
  "저는 이제 늦게 시작을 하고 맞아요",
  "늦게 하는데 정확히 찝으셨어요",
  "예. 이 오리지널스는 일찍 시작하고 너무나 많은 것들을 해보는 거예요",
  "그래서 언뜻 보면 되게 혼란 속에 빠져있는 사람처럼 보이지만 사실 그게 아니라는 거죠",
  "어 그 얘기를 어 이제 듣고 많은 걸 깨달았습니다",
  "아 이게 분명히 숙성 되게 중요하구나 근까 빨리 일을 끝내는 게 중요한게 아니라 얼마나 많은 것들을 생각해보고 많은 시도를 해봤느냐가 사실은 그 창의적인 사람과 그렇지 않은 사람을 가르는 것이고 그렇다면 그 일반사람들도 그거 해볼 수 있지 않을까 어 라는 생각들하고 실제로 그 주장을 해요",
  "그래서 제가 어 독창성은 천재들에 전유물이 아니다라고 인제 이런 저기 뒷날개 뭐 이런 얘기가 나와 있는데 저는 어 생각을 숙성시키는 게 독창성이다",
  "그게 저는 되게 어 그것도 되게 와 닿네요",
  "그렇죠. 제가 제가 여기서 느꼈던 그런 겁니다",
  "다들 참 뒷날개 잘도 정하십니다",
  "왜냐면 증명할 방법이 없잖아 아 저도 저 서평을 보면서 굉장히 인상적이었던 기억이 나구요",
  "책을 읽진 못했는데 사실 저 빨리 끝낸다는 얘기는 어떻게 말하면 주어진 시간을 다 안 쓴단 얘기잖아요? 그렇죠",
  "그죠? 아 그렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "그렇게 생각할 수도 있구요",
  "참 여러 가지로 좀 발상에 전환을 좀 주는 그런 책이 아닌 가 저도 서평만 읽지 말고 읽어봐야겠습니다",
  "자 이달에 뒷날개는 이 정도에서 끝내기로 하구요",
  "저희가 마치기 전에 드릴말씀이 한 두어 가지 있는데 일단은 저희 이벤트가 하나있습니다",
  "한번 소개를 해주시죠",
  "네. 저희 그 북 라이프라는 출판사에서 저희 독자 저희 청취자분들께 드리라고 책을 좀 보내주셨는데요",
  "지금 저희 페이스북 들어 가보시면 아마 이벤트 내용이 있을 거구요",
  "어~ 기발한 상상력으로 풀어낸 지적교양을 위한 물리학 인문서 괴짜 물리학이라는 책인데 어 그 뭐랄까 상당히 재미있는 책입니다",
  "근까 요즘에 인제 그 유튜브나 이런 데를 통해서 가벼운 과학 컨텐츠들이 굉장히 많이 유통이 되고 뭐 아이 호킹 오브 사이언스 뭐 이런 페이스북 페이지 같은 거 굉장히 지금인기가 많은데 그 아주 사소하고 재밌을 거 같은 과학 적 질 근까 질 호기심에 대한 과학적 대답 같은 거는 사실 요 패턴에 책들이 조금 있기는 했었는데요",
  "제가보기에는 이 책이 되게 쿨한 책이라는 느낌 음 쿨하다",
  "예. 그런 느낌을 좀 받았구요",
  "그러니까 뭐 이제 뭐 자동차로 준비를 얼마나 많이 무찌를 수 있을까 이런 거를 막 이제 계산해버리고 이런 종류에 책들이 있잖아요? 반드시 알아야 될 상식이죠?  네. 왜냐면 좀비를 무찌를 수 없으니까요",
  "그러고 뭐 이제 데스스타를 만들려면 스타워즈에 데스스타를 만들려면 뭐가 어떻게 필요한 가 이런 거를 역시 현대인이라면 꼭 알아야 될 상식이죠",
  "예. 근데 이게 인제 그래프와 수학 뭐 이제 이런 것들을 좀 동원을 해서 상당히 좀 재밌게 풀어낸 책인데 진짜 쿨하네요",
  "네. 그래서 이 책을 저희 독자들 열 분께 드릴거구요",
  "자세한 이벤트내용은 저희 페이스북 참고하시면 될 거 같습니다",
  "네. 저희 페이스북 주소는 어떻게 되는 가요? 네. 페이스북에 들어 가셔서 과학과 사람들 검색하시면 되구요",
  "과학과 사람들입니다",
  "네. 설마 그걸 모르시진 않겠지 네. 검색해보시면 아마 이벤트 내용 올라와있을 테니까 많이 참여해주세요",
  "아~ 이벤트에 어떻게 참여하는 지는 그 페북을 보면 알 수 있는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그러면 그렇게 꼭 방문하셔서 이 책들 굉장히 재밌을 거 같으니까요",
  "책들 받아 가시구요",
  "아~ 그리고 저희가 이제 마지막으로 되게 오늘 좀 중요한 어나운스 먼트가 하나있습니다",
  "이 얘기는 장대익 교수님께서 직접해주시겠습니다",
  "예. 어~ 뭐 제가 노벨상을 받는다고  아~ 예. 제가 개인적 사정으로 인제 그동안 시즌 원 관역에 시즌원과 투 요까지 왔는데요",
  "인제 개인적 사정이 좀 있고 어 뭐 집중할일도 좀 있고 그래서 어 아쉽게도 저 되게 아쉬운데 제가 일단은 이 관역에서 물러나고 어 인제 누가 어떻게 오실지는 잘 모르겠는데요",
  "어쨌든 저기 오랫동안 사귀'었던  우리 든든하게 우리 이명환 선생님이 계시 버티고 계시기 때문에 저는 전혀 그거에 대해서는 걱정을 안 하면서 좀 제가 좀 쉬고 또 어떤 의미에서 좀 더 보충을 해서 뭐 나중에 받아주시면 또 오고  또 뭐 더 좋은 분들이 이 자리를 채워주실 거라고 생각해서 걱정은 안하지만 또 그동안 되도 않는 소리들 많이 하셔 했는데 여러분께서 굉장히 사랑해주시고 많은 분들이 어 얘기를 해줬어요",
  "뭐 예를 들면 도킨스 책이나 쿤책 같은 경우는 방송을 듣고 아 이게 그런 책이었구나 이런 얘기를 많이 하셨거든요? 예",
  "그래서 그리고 또 어디지방에 혹시 갈일이 있으면 어 저 잘 듣고 있어요",
  "이런 얘기하시는 분이 있어서 예",
  "아 더 잘 해야되는 구나 이런 그 그런 사명감과 뭐 부담감도 느끼고 또 보람도 느꼈는데 아~ 조금 제가 쉬도록 하겠습니다",
  "여러분들이 양해해주시고 오랫동안  더 멋진 분이 오시리라 생각됩니다",
  "그동안 네. 아이 감사했습니다",
  "뭐 다 아시겠지만은 이제 처음에 이 방송에 어 발상자체가 뭐 교수님한테서 나온 것이나 다름 없구요",
  "되게 열심히 많은 책을 소개해주셨고 정말 바쁘신 거 같애요",
  "얼굴이 안 좋으세요",
  " 얼굴빛도 안 좋으시고 그래서 저도 속으로 무슨 일을 하시든 간에 조금쉬면서 하셔야 되지 않나라는 말씀을 드릴려던 참이었는데 네",
  "마침 또 그렇게 되셨고 네",
  "일단 저희는 뭐 여기 있으니까요",
  "네. 이명환 박사님하고 또 누가 오실지 모르겠지만 네",
  "뭐 잘 끌어가고 있도록 하겠습니다",
  "네. 제가 뭐 꼭 이 책은 내가 할래요",
  "그러면 좀 받아주십시오",
  "아~ 예. 그건 뭐 그리고 뭐 저희는 뭐 사석에서 왔다갔다 하면서 많이 뵙는 또 예",
  "아까 저 오랫동안 노래를 불렀지만 그렇게 이별은 하지 않습니다",
  "예. 그동안 수고해주신 그리고 언젠가 돌아오실 장대익 교수님한테 박수나 한번 칠까요? 아~ 예",
  "예. 그러면 과학책 있는 저녁 시즌 투 세 번째 시간 이 정도에서 마치구요",
  "어~ 다음에는 뭘 할지 아직 결정이 안 된 거 같습니다",
  "저희가 생각을 해보고 뭔가 좀 재밌는 또 지금까지는 이제 생물학적인 진화적인 뭐 이런 쪽에 무게가 실렸다면 또 뭐 기왕에 가신 거 그동안에 저기 유산을 다 무시하고  새로운 장르로 한번 태워보자 새로운 분야로 예. 좋습니다. 예",
  "그럴 수도 있다고 보구요",
  "네. 그러면 저희 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "아~ 장대익 교수님 정말 수고 많이 했었습니다",
  "전국에 청취자 여러분 안녕하십니까? 에스피비씨 뉴스룸입니다",
  "네. 에스피비씨 뉴스룸 어느덧 네 번째 시간입니다",
  "오늘은 이제 앞부분에 할 얘기가 좀 있죠? 우리 케이 박사님이 네",
  "그간 정든 직장을 네",
  "어느 누구도 아는 사람이 없던 네",
  "바로 그~ 직장을 떠나서 다른 직장으로 옮기셨다고 들었는데 네네",
  "그거 아직 발표하면 안 되는 건가요? 아~ 해도 되죠",
  "아 이미 이미 옮겼으니까 아~ 네",
  "어~ 십년 동안 일하던 데를 떠나서 네",
  "새로운 일을 새로운 자리로 시작을 했습니다",
  "뭐 내용이 하나도 없는데 지금 근데 그게 과연 좋은 일이기만 할까요? 그~ 정규직을 버리고 비정규직으로 그러면 이제 드디어 케이 박사님에 그 이름과 직업을 깔 수 있는 때가 된 겁니까? 아~ 깔 수도 있는데 인제 까도 문제는 안 되는데 네",
  "인제 컨셉으로  재미가 없지 뭐 사실 그~ 숨길 이유도 없어요. 지금  숨겨져 있지도 않아요",
  "숨겨져 있지도 않고 아 그래도 여전히 모르시는 분들이많아요",
  "아 근데 나 정말 약간 충격받았어 사람들이 몰르고 있는 거 거 때문에 예. 굳이 알려고 안 하시는 분들 꽤 있어요",
  "맞아요. 이렇게 눈 앞에 딱 보여드려야 또 예예",
  "아시는 경우가 많으니까 맞아요. 누구랑 누구랑 사귀는 거 진짜 몰랐어? 막 이  내용은 없습니다",
  "지금 뭐 어디에서 일하다가 어디로 옮기셨는지 아무 얘기도 없지만 네네. 뭐 그렇죠",
  "그것도 인제 컨셉이기 때문에 네네",
  "저희 주변에서는 굉장히 큰 변화가 일어난 거고 네",
  "또 원래 그 자리에 계시던 분이 또 딴 데로 가시고 뭐 이런 정도에 상황들이 있습니다",
  "네. 그 자리에 계셨던 분들은 아마 여러분들이 잘 아시는 분일 거예요",
  "그 이름을 말하면 지금 다 답이 나오기 때문에 아 그렇죠. 그렇죠",
  "그니까 그니까 그것도 말하 진짜 무슨 대놓고 얘기하는 거는 여기서 포인트는 뭐냐하면 우리와 친하고 우리와 이야기들을 해 온 분들이 네",
  "조금 조금씩 높은 분들이 돼가신다는 거예요",
  "아~ 하지만 비정규직이기 때문에 예. 원래 뭐 미취업난에 시대에  원래 높은 자리는 비정규직이에요",
  "회사도 이사는 다 비정규직이라면서요? 아~ 그런가요? 그래요? 진짜요? 네. 부장까지만 비정규직이고 이사는 비정규직이에요",
  "아 진짜요? 일년 단위로 계약을 하니까 아~ 저도 회사를 안 다녀서 잘 몰랐는데  네",
  "기업 만화를 보고 알았습니다",
  "이사는 되지 않는 걸로 아직도 회사원에 개념이 없어  네. 아무튼 뭐 계속 이렇게 높은 자리로 올라가시고 그 얘기는 앞으로 우리나라에 과학 대중화 관련해서 굉장히 참신한 네",
  "시도를 할 수 있는 위치에도 가신다",
  "네. 뭐 뭐 일단 뭔가를 하기는 좀 더 유리해지긴 했죠",
  "그렇죠. 네. 아무래도 이렇게 위에 계신 분들이 다른 얘기를 하시면 네",
  "또 추천하고 싶어도 못하는 경우가 많으니까 그래서 여러분도 아마 앞으로 여러 가지로 좀 기대할 만한 그런 어~ 일이 아닐까 네",
  "저는 그렇게 생각이 되고 이 얘 그러기 바랍니다",
  "네. 내용은 없었지만 또 축하에 박수 한번 드리겠습니다",
  "네. 오프닝 하면서 이제 뭐 뉴스 비슷한 얘기를 살짝 살짝 좀 던지고 갈게요",
  "그~ 우리 스페이스 엑스 얘기 몇 번 했잖아요",
  "이게 세 번째 또 착륙했더라고요",
  "아~ 이제는 그냥 이제는 뭐 기본 뉴스가 아니고 뉴스가 아닌 거 아니에요? 이제 그 또 되게 자주도 가더라고요. 이 사람들 그러게요",
  "그리고 뭐 어디서 새로 인도에서 로켓 쐈다 이러면은 착륙은 어디 했는데 이런 생각이 드는 거예요",
  "로켓이야 뭐 맨날 가는 거니까 네",
  "아~ 네. 그래서 지난 오월 이십팔일날 세 번째로 성공을 했다고 하고요",
  "음~ 뭐 똑같은 시깁니다",
  "그런데 뭐 좀 더 뭐 높이 올라가기도 하고 뭐 이랬대요",
  "그니까 삼만 육천 킬로미터에 정지 궤도에까지 올라갔으니까 오~ 확실히 궤도라는 게 여러분 이 인공위성 궤도라는 게 아주 저궤도 네",
  "삼백 킬로부터 시작해가지고 아주 뭐 몇만 킬로까지 굉장히 많은 레벨이 있습니다. 우주에도 네. 그렇죠",
  "네. 근데 이거 굉장히 많이 올라간 건데 어쨌든 거기까지 올려놓고는 그에게는 이제 로켓이 충분히 세지 않았을까 네",
  "정지 위성 궤도는 쉬운 게 아니에요",
  "음~ 그리고는 돌아왔는데 역시 무사히 착륙을 했다라고 해서 아마 이제 정말 기본이 되지 않을까 이 기술은 네",
  "엘론 머스크 이분이 화성에 관심이 많잖아요",
  "제가 오늘 뉴스거리가 그거긴 한데 네네",
  "화성에서 지구로 돌아올 때도 로켓을 재사용하고 싶대요",
  "음~ 아~ 화성에서 출발할 때 아~ 출발할 때 예예",
  "들어올 때 그 화성에서 다시 받는 거예요? 그렇죠. 화성 땅으로 내리는 거죠",
  "아~ 근데 이게 지금 어쨌든 수직 착륙 기술이니까 네",
  "평평한 데만 잘 찾거나 아님 뭐 바지선 아니더래도 뭐 판을 하나 갖다놓으면 음~ 아~ 거기에 돌아내릴 수 있지 않을까 하는 거죠",
  "중력은 삼 분의 일 밖에 안 되니까 사실 더 편할 수 있고 어 그렇죠",
  "네. 그래서 그쪽에서 하나 갖다 놓고 이제 이런 거죠",
  "얘가 처음 화성에 갈 때는 도로 착륙을 못 하는 상황이 되는 거죠 그렇겠죠",
  "가서 조립을 해야 되나요? 어떻게 되나요? 가서 만들어야죠",
  "예. 그걸 만들어서 우주 가져갈 순 없을 테니까 그러니까 뭐 그거를 거기까지 갖다 놓는 게 논리적으로 말이 안 되는 거잖아요. 일단은 버리는 건데 그렇죠",
  "근데 일단 처음가서 돌아오려면 음~ 거기서 추진체를 갖고 가긴 가야겠어요",
  "그래야지 거기서 만들어올 수 있을테니까 그렇죠. 만들순 없으니까 예. 뭐 뭐 알아서들 하겠죠? 아마?  생각이 있을 거라 생각했지만 중요한 거는 그쪽에서도 이쪽에서도 이제 일단은 계속 반복해 쓰는 네",
  "그런 식으로까지 지금 생각을 하고 이런 얘길 하는걸로 봐서 확실히 좀 화성에 대해서 이분들은 매우 구체적인 화성도 그냥 가는 게 아니고 왔다 갔다까지 할 계획까지 지금 달 세우고 있는 상황 네. 네. 그래서 이제 그 얘기는 제가 좀 있다 제니스에서 좀 자세히 말씀을 드릴게요",
  "음~ 근데 한편으로 어~ 저희 이북에 그 무수단 미사일이라고 있는데 아~ 아~ 이북 이 이북 말고 북한 리북 북한 북한 예 북한  아 요즘 디지털 시대에 이북이 이제 북한이 아니군요",
  "아마 아마존 이런 거 생각하죠?  그러게요",
  "킨들 이런 거 생각하게 되는데 괜히 옛날식으로 한번 얘기해보려고 했는데 네",
  "네. 이북 북한 북한 어~ 이름이 뭐죠? 조선 민주주의 인민 공화국 네네",
  "이 무수단 미사일은 지금 네 번 연속으로 실패를 했다고 해서 아이고 음~ 그 이게 도대체 저는 이게 이해가 안 되는 게 이 무수단 미사일이 실전 배치가 돼 있었다고 했었는데 그동안 실험을 한 번도 한 적이 없대요",
  "이게 로켓 상식으로 이게 무기 어~ 슬래시 로켓 상식으로 이게 말이 되는 조건이냐 지금 실험을 한 번도 안 하고 실전 배치를 한다? 그게 대부분에 무기가 결국은 실제로 쓰이는 적은 없다라는  아 근데 사람들이 그걸 너무 철썩같이 믿고 있는 것 같애요",
  "예. 그니까 무기가 실제로 안 사용된다는 사실을 그~ 예전에 제가 타던 차가 경보 장치가 없거든요? 네",
  "근데 있을 것처럼 생겼어요",
  "근데 사람들은 다 있다라고 생각하는 거예요",
  "아~ 스티커 붙어있나요? 예. 뭐 그런 식으로 아~ 네",
  "그런 거 하고 비슷한 게 아닐까 뭐 저 가짜 씨씨티비 뭐 이런 아~ 근데 실제로 그 씨씨티비 영업하시는 분들이 씨씨티비는 얼마고 이게 너무 비싸면은 자기 공 씨씨티비를 주지 얼마따로 판대요",
  "아 그니 그 그건 진짜예요",
  "뭐 예. 그 효과만 얻음 되니까 네. 어쨌든 이 네 번을 연속으로 실패를 했습니다",
  "사월 십오일 사월 이십팔일 두 번 오월 삼십일 한 번 실험을 안 했으면 되는 줄 알았을 텐데 괜히 실험해가지고 들킨 거잖아요",
  "그러니까  그러네요. 진짜 네. 무슨 생각인가 이게 미사일 하나 뭐 수백억 원씩 하는데요",
  "이거를 실패를 했으면 고쳐서 하던가 네",
  "그리고 또 걱정되는 거요",
  "우리가 북한에 갖고 있는 이미지는 뭐냐면 이 기술자분들 안전할까? 지금 숙청되고 뭐 아니면 계속 숙청돼서 바뀌려다 계속 실패를 하는 건가  아~ 그렇잖아요",
  "그~ 모르는 그렇죠",
  "밑에 사람들이 올라와서 하다 또 실패하고 밑에 사람들 와서 올라와 또 실패하고 그런 상황이 벌어지는지 궁금한 데 또 이거 보면서 그런 생각을 했습니다",
  "역시 우리 방송에서 나왔던 데로 문 레이스는 우리가 유리하다",
  "얘네들 기술력이 그렇게 좋지 않아요",
  "네. 별로 놀랍지 않은 새로운 소식이  근데 이게 참 보면서 묘한 생각이 들었습니다",
  "이 미사일이 사실 이거는 저~ 미사일이잖아요",
  "인공위성이 아니고 네네",
  "이것이 실패를 하는 게 맞죠",
  "실패를 하면서 얘네들이 이런 기술을 핵을 탑재해서 몇천 킬로를 날릴 수 있는 거니까 맞는데 한편으로 아이고 쟤네들 이거 성공해야 되는데  이런 걸 자꾸 또 한쪽에 약간 애잖하죠",
  "이게 그럼 그럼 안 돼요",
  "그럼 안 되는 거죠? 이적 이적 행위되는 예. 맞아요",
  "불법 행위가 될 수 있고 포켓 몬스터 보다가도 그~ 로켓단이 자꾸 불쌍해서 맞아요. 근데 사실 걔네는 진짜 좀 불쌍해요",
  "한 번쯤 이겨줬으면 걔넨 좀 항상 비참하게 그렇게 악하지도 않아 맞아요",
  "얘들 좀 순진한 데가 있어요",
  "여자애도 되게 이쁘게 생겼잖아요",
  "한쪽에서 자꾸 그런 생각이 들어서 이건 뭐 제가 종북이라 그런 게 전혀 아니고요",
  "예. 그래서 그런 본능을 제가 억누르면서 이 무수단 미사일은 계속 실패해야 된다 이렇게 계속 같은 실험이 실패하는 것도 흔한 일은 아니라서 오프닝에서 얘기를 드려봤습니다",
  "그렇죠. 로켓 같은 거 발사할 때 처음 세 번에 다 성공할 확률 뭐 이런 거 있더라고요",
  "아~ 셋 셋 중에 한 번은 반드시 실패하는 게 거의 정상이여가지고 아~ 네",
  "근데 네 번이 연속으로 실패하는 건 그것도 엄청 낮은 확률일 것 같긴 한데",
  "이런 경우도 흔치는 않지 않을까 그 수준이 아주 떨어지면은 그건 쉽죠",
  "실패를 계속하는 건 여기서 중요한 거는 수준이 떨어지는 데 계속하고 있는 저 이상한 면  그게 그게 좀 이상한 거지 그죠",
  "진짜 그건 그러네요",
  "두 번 안 됐을 때 뭔가 근본적으로 문제가 뭐가 있는지 확인을 하고 예",
  "그러지 않고 그냥 세 번째 실험을 하러 가 그건 진짜 이상하네요",
  "그니까 사실 그런 건 우리나라에서 본 것 같기도 한데  한 달 반 동안 네 번을 연속으로 실패한 거예요",
  "아~ 음~ 하루에 두 번 실패한 적도 있고 어~ 아 웃겨 네. 어쨌든 예. 계속 실패하시기 바랍니다",
  "자 이제 저희 뉴스로 좀 들어가 보죠",
  "음~ 일단 늘 하듯이 저희 셋이서 뉴스를 하나씩 얘기를 하고요",
  "그런 다음에 우리 이용 기자가 이용에 집착 분석 제가 생각해도 이름 참 잘 지은 거 것 같애요",
  "이렇게 이어 나가는 걸로 하겠습니다",
  "제가 먼저 뉴스를 말씀드릴게요",
  "왜냐면 방금 얘기한 거랑 조금 연결되는 부분입니다",
  "어~ 일단 화성 얘긴데요",
  "음~ 두 개에 뉴스를 묶어서 얘길 드리겠습니다",
  "화성이 지금 어~ 과학적으로나 기술적으로 그리고 이미지의 측면 우리 속에서에 느낌들 네네",
  "그런 측면에서 점점 뭔가 현실이 되가는 것 같은 거예요. 주변에 네",
  "그냥 저~ 떠 있는 행성이 아니고 점점 이제 가까워진다. 느낌상 네",
  "그게 뭐 물론 저희가 칠십년 대 바이킹도 가고 뭐 여러 가지로 수십 년 동안 탐사를 해왔습니다마는 네",
  "이제는 진짜로 여러 가지 의미에서 조만간 우리와 엮이겠구나 음~ 그런 생각이 든다는 건데요",
  "한 얘긴데 실제로 점점 가까워지고 있습니다",
  "아 요새 엄청 밝아요",
  "예예. 거리가 지구와에 거리가 예예",
  "역대 몇 십년 만에 아주 제일 가까운 거리로 보고 있습니다",
  "아 예. 사실은 제가 이거 제 페북 보시는 분은 아시겠지만 그거 관련해서 무슨 강연을 할려고 하다가 아~ 어떻게 잘못돼가지고 그게 취소가 됐는데  그래서 제가 화성을 눈여겨 보긴 했습니다",
  "요즘 굉장히 밝게 보여요",
  "요새 진짜 하늘 보시면 하늘색으로 정말 새빨간 색깔에 행성이 엄청 잘 보여요",
  "뭔지 모르고 봐도 누구나 보면 아 진짜요? 모르고 봐도 알 수 있어요. 화성인지 어 저건 화성인거 보다라고 알 수 있어요",
  "예. 예전하고 좀 달라요",
  "그렇구나 예. 제가 좀 난시가 있고 안경 를 잘 안 쓰니까 이게 퍼져가지고 더 막 이렇게 넓게 크게 보이고 아~ 네",
  "그래서 아~ 가깝다는 게 이렇게 비록 이제 무슨 뭐 오십 프로가 가까워지고 이런 건 아닐 거 아니에요. 그죠",
  "어~ 예. 뭐 그 이십 프로 이상 이십 프로 정도 아 진짜요? 많이 가까워지는군요",
  "저 정도 가까워지면 저렇게 화성이 타원 퀘도가 굉장히 큰 데 그 큰 궤 길에 많이 좁은 면으로 그중에서 지구랑 가장 가까이에 있을 때 가까워지는 네",
  "아~ 네. 그런 상황이 되 지난 이천삼년도에 육만년 만에 최고로 가까워진 적 있대요",
  "아~ 육만년 그때는 지금보다 더 가까웠으니까 그때는 뭐 이렇게 관측하고 하는 게 되게 좀 붐이 되고 그랬었다고 그러더라고요",
  "음~ 저는 근데 화성하면 생각나는 게 제가 중학교 땐가 중학교 때일 것 같은데 그때 패스파인더 네네",
  "네. 그게 기억이나요",
  "구십년 대 말이었죠? 네. 제가 제가 기억하고 있는 화성에 간 가장 오래된  뭐 마스 글로벌 서베이어 이런 거 그 다 고 시긴데 네",
  "저는 개인적으로 그~ 과거 화성에 인면암을 대단히 신봉을 하다가  바이킹이 찍어 그럴 싸 하다고요",
  "근데 인제 마스 글로벌 서베이어가 찍어온 고해상도 사진을 구십구년도에 제가 거의 실시간으로 봤어요",
  "음~ 그때 바로 외국 외신에 뜬 걸 원체 좋아 하니까 크 크게 실망하셨겠네요",
  "뭐 그치  아무것도 아니니까 그냥 뭐 예 아니네요. 얼굴이 여전히 얼굴이라고 주장하는 사람들도 있어요",
  "전문가들 속에서도 이쪽 바닥에 네",
  "어쨌든 일단 하나는 화성에서 삼십여 억 년 전에 거대한 쓰나미가 음~ 발생했다는 흔적이 발견됐대요",
  "거대하다면 어느 규몬가요? 어~ 뭐 대충 지금 원인이 뭐라고 생각을 하냐하면 직경 삼십 킬로미터에 흔적을 남긴 운석 충돌이다",
  "그러면 이제 대충 백이십 미터 지름쯤 된대요",
  "아~ 근데 이게 인제 이 정도 되면은 지구에 공룡을 멸종 멸종 안 됐다고 물론 얘기하지만  네네네",
  "공룡들을 많이 죽인 아~ 예",
  "그거보단 작지만 화성에 크기를 생각해보면 아~ 그쵸",
  "엄청나게 큰 충격이 있을 것이다",
  "이렇게 생각해볼 수가 있죠",
  "어쨌든 중요한 거는 바다가 큰 바다가 있었기 때문에 쓰나미가 일어난 거잖아요",
  "그니까 쓰나미가 일어난 것도 일어난 거지만 이런 게 우리한테 계속 느끼게 만드는 게 뭐냐하면 적어도 아주 오래전에는 화성이 지구랑 참 비슷했겠다",
  "바다도 있고 물에 뭐가 떨어지면 쓰나미도 일어나고 그래서 해안선이 밀려나고 무너지고 뭐 이런 얘기들이에요. 지금 어~ 지금 그 얘기는 이제 뭐 거의 정설이고 네네",
  "증거들이 점점 계속 보강이 되고 그런거죠",
  "네. 그니까 이거죠",
  "증거들이 하나하나 보강될 때마다 더 실감이 나는 거죠",
  "음~ 사실 이런 얘기는 우리 바다에 있었던 거 다 밝혀진 얘기고 지금도 뭐 흐르는 물도 찾곤 하는데 네",
  "요런게 하나하나하나 나오면서 이제 사람들 생각속에서는 네",
  "아 화성이 정말 저랬구나 정말 저랬구나 바다가 있었다해서 바다가 있음 쓰나미가 있었다 이런식으로 인제 예. 그게 인제 점점 더 그 그런 거죠",
  "관념이었던 게 되게 구체적으로 이제 상이 그려진다라는 점에서 인제 우리에게 가까워진다는 또 느낌이 주는 그런 뉴스라고 생각이 되고요",
  "그 바다에 있던 물고기만 찾아내면은 그니까 바다가 있었다까지만 하면은 그게 약간 의심이거든요? 음~ 아~ 근데 바다가 있은 데다가 쓰나미가 있었다",
  "바다가 있었다가 인제 정설이 되는 거예요",
  "아~ 그렇구나 그런 식이구나 그렇죠",
  "당연히 얘길 했네요",
  "기정사실화 네. 당연한 게 되는 거죠",
  "아~ 그런식으로 보 보강이 되면 될수록 그 건은 기정사실이 되니까 아 확실 네. 어~ 옛날에는 이제 바다가 분명히 있었다고 생각을 했는데 명확한 해안선이 발견되지 않았데요",
  "근데 이게 그게 쓰나미땜에 지워져서 알아보기 어렵기 됐기 때문이다",
  "음~ 이렇게 좀 설명을 하고 있답니다",
  "그래서 인제 이~ 관련된 연구 내용이 음~ 네이처 쪽에서 발행하는 이 사이언티픽 리포트라는 학술지에 나온 거니까 음~ 네",
  "굉장히 과학적인 연구구요",
  "근데 제가 한 가지 궁금한 건 제 화성 애호가로서 네",
  "한 가지 궁금한 거는 여기 보면 지금 해안선이 쓰나미에 뒤덮혀 묻혀버렸다라고 했는데 네",
  "어~ 근데 그런 쓰나미가 생기고 나서도 물은 있었던 거니까 그죠",
  "그럼 거기에 해안선이 새로 또 생겼어야 되는 거 아닌가요? 그러게요? 어 그러게요? 예. 그게 좀 이상한 게 음~ 전 이걸 가지고 제 이론을 끌고 나갈 수가 있죠",
  "뭐냐면 이 충돌로 인해서 해안 물이 아예 없어졌어야 되지",
  "그래야지 두 번째 이죠 그렇죠",
  "아~ 물이 이걸로 인해서이든 아니면 다른 이유에 있어서든 바다가 이 직후에 사라졌어야 되는 거죠",
  "그쵸. 어쨌든 이 충돌 이후에 해안선이 다시 생길 정도에 오랜 시간은 안 흘렀다",
  "제 이론을 굳이 풀자면  네",
  "그러니까 삼십사억년 전이 아니고 예",
  "그보다는 좀 훨씬 가까운 과거일 수도 있지 않느냐  문명이 있었고 뭐 이런 얘기 아시잖아요",
  "아니면 태양계 연대기에 따르면 유성이나 소행성 이런 게 아니라 네",
  "폭탄 강력한 무기 아 이요? 네",
  "이 쓰나미가 인제 폭탄 때문에  무기 때문에 예",
  "아~ 그거는 제 이에 이론도 있지만 어~ 이천십사년에 미국 물리학회에서 발표한  물리학자께서 발표하신 또 핵 공격 이론이 있었습니다",
  "맞아 맞아 그분들께서 찾아보니까 그분 조금 의문이 좀 생기더라고요",
  "물리학자는 맞아요. 맞는데 네",
  "그~ 아까 제가 말씀드린 인면암 화성 뭐 사이도니아 지역 뭐 이런 얘기 있습니다. 피라미드니 네",
  "그 얘기를 아직도 하고 계세요",
  "아~ 그건 물리학이 아니잖아요",
  "아~ 좀 안 좋으신 분이구나",
  "예. 그거는 물리학이랑 관련 없는 부분들도 이렇게 하고 계셔서 모르겠습니다",
  "아무튼 굉장히 재밌는 얘기였구요",
  "어~ 이거랑 연결돼서 또 얘기 드릴 거는 방금 얘기했던 이제 스페이스 엑스 얘긴데요",
  "나사보다 빠르게 이천이십오년에 화성에 착륙하겠답니다",
  "음~ 아~ 사람을 네. 사람을 미 미국 그 나사 돈 없이 자체적으로요? 개인 회사니까 예. 나사랑 상관없이 자기네가 하겠다는 거예요",
  "음~ 네. 오~ 제가 보기에는 이 엘론 머스크가 화성에 대해 욕심이 엄청나요. 지금 예. 나사 나사보다 돈이 더 많나? 더 많대요",
  "와~ 그럴 수도 있나 요즘 나사가 예상 옛날 같지 않잖아요",
  "예. 뭐 화성 아무리 그래도 화성 프로젝트만 해도 지금 돈은 더 많을 수도 있어요",
  "만약에 화성에 이제 사람이 꽤 오고 갈 수 있으면 화성을 선점하면 엄청난 부동산 재벌이 되죠",
  "아니 부동산 재벌까진 모르겠지만 엘론 머스크가 화성에다가 자기가 주도 해서 문명을 세우고 싶다는 생각이 들기 시작했어요",
  "아니 실제로 엘론 머스크는 그런 얘길 했어요",
  "그러니까 지금 어~ 환경 오염 같은 거 때문에 지구가 굉장히 지금 위험에 처해 있기 때문에 지구를 잘 쓸 수있도록 전기 차 같은 걸 개발해서 환경을 지키는 동시에 다른 살 데를 찾아야 된다라는 아이디어가 기본적으로 있는 사람인거예요",
  "아~ 그런 생각인데 거기에 더해서 인제는 좀 개인적인 욕망이 느껴지는 거죠",
  "음~ 그게 뭐 꼭 돈을 벌고 이런 것보다도 네",
  "내가 화성에 가서 화성을 개척해서 내가 화성에 최초에 개척자가 되고 그 화성 문명에 뿌리를 좀 닦아보겠다? 뭐 지구에서는 할 수 없는 거잖아요",
  "아~ 음~ 그런 생각이 들기 시작했어요",
  "뭐 실제로 화성에서 죽고 싶다라는 말을 했어요",
  "네. 단 인제 화성에 충돌해서 죽는 거 말고  화성에 죽는 거 엄청 쉬울 거 같은데 늙어서 죽는 거 네. 충돌해서 죽는 거 말고 화성에서 죽고 싶다",
  "천수를 누리고 싶다는 거죠?  그리고 화성에 오래살면 왜 지구 돌아오기 어렵잖아요",
  "중력 이런 거 때문에 네",
  "돌아오고 싶어도 돌아오기 어려운 어떤 그 국적이 미국이다 보니까 어떤 새로운 땅을 뭐 발견하고 파이오니어 이런 약간 그런 네",
  "그런 감이 있는 거 같기도 하고요",
  "그런 건 그니까 그런 생각이 드는 거예요",
  "이제 지구상에선 우리가 그런 행위를 할 순 없잖아요",
  "누가 어딜 가가지고 거기에 내 무슨 나로부터 시작되는 문명을 만들거나 뭐 나에 왕국을 만들거나 이건 안 되는 건데 네",
  "돈이 있고 기술이 있으면 화성에 가가지고 그걸 할 수도 있다 그런 생각까지 하고 있는 게 아니냐 그게 몇 십년 전만 해도 정말 말도 안 되는 환상 그렇죠",
  "황당한 얘긴데 예예",
  "인제 뭐 그럴 듯하게 어 진짜 할 거 같애라는 생각이 드니까 그러니까요",
  "그리고 심 심지어 그 주인공이 나사가 아니라고?  우리 옛날에 나사가 그냥 전 세계에서 만든 뭔 줄 알았잖아요",
  "미국 건지도 몰랐고 잘 유엔 다음이 나사였죠",
  "그러니까 그니까 미 항공 우주국이라고 말하면서도 네",
  "그냥 전 세계가 대표하는 맞아요",
  "전 세계 대표하는 무슨 우주 그런 건줄 알았어요",
  "아니 뭐 미국이 전 세계였으니까 하긴 그랬죠. 뭐 와~ 진짜 그럼 무슨 율도국 같은 거 생기는 거예요?  율도국 보다 좀 낫겠죠",
  "실제로 가서 살면은 잘 모르겠어요",
  "엄청 힘들지 않을까요? 뭐 힘이야 들겠죠",
  "근데 여기 좀 구체적인 내용을 약간 말씀드리면 예",
  "유월 일일날 밤에 엘론 머스크가 직접 나와서 그 폭스 미디어가 개최한 코드 회의 이공일육이란게 있어요",
  "여기에 본이이 나와서 이천 시 이십사년에 화성행 유인 우주선을 발사 하겠다",
  "음~ 그리고 이천이십오년엔 착륙시키겠다",
  "음~ 이 계획을 발표를 했고요",
  "이건 거의 그 캐네디가 달 가겠다고 하는 거랑 비슷한 거 아니에요? 그러네요. 십년 십년이 생각보다 얼마 안 남았어요",
  "예. 십년도 안 남았어요",
  "십 년도 안 남았어요",
  "게다가 이십육 개월보다 인제 좀 접근하는 시기가 오는데 예",
  "그때마다 우주선을 쏘겠답니다. 매년 아~ 이년에 한 번 씩 아 이년에 한 번 씩  이십육 개월이라고 해놓고 매년이라고 해요",
  "매번 아~ 매번 예",
  "그 정도로 지금 꽂혀 있는 거고요",
  "어~ 그 정기편을 만들겠다는 거잖아요? 우와 거의 그런 셈이죠",
  "그러네요. 예. 그러네요",
  "이십육 개월에 한 번 씩 가면 아까 그 돌아오는 얘기도 하고 있으니까 그니까 네",
  "이제 왔다 갔다까지 할 기세니까 네. 뭐 편도 만도 아니고 음~ 그리고 또 저희가 또 주목할 것은 진짜 화성 정기 취항   이년 일회 네네",
  "아 그리고 저희가 좀 주목해야 될 것은 또 저희가 아마 그날 뉴스로 또 이 내용을 내보내지 않을까 싶은데요",
  "오는 구월에 멕시코 과달라하라에서 열리는 국제 항공 총회 아이에이씨라고 되게 유명한 네네네",
  "오~ 총회가 있습니다",
  "여기에서 화성 식민지 개척 구상을 상세히 밝힐 것이다",
  "와~ 올 구월에 그니까 이때가 되면은 엘론 머스크에 화성 관련된 상이 다 나온겁니다",
  "가나요? 가야 되지 않을까요?  그럼요",
  "이거 저기 입장은 안 되고 근처에서 이렇게 뭐 나사 앞뒤로 해서 밥 먹는다 이런 얘기 했었잖아요",
  "아니 회의면은 아니 회의면 갈 수 있지 않을까요? 네. 등록하면 갈 수 있는데 가 가까?  멕시코 과달라하라라는 데는 안전할까요?  또 모르죠",
  "그 그나라 사는 사람들은 되게 안전하게 느낄 수도 있어요",
  "우리나라 우리나라가 더 불안해요",
  "북한이 막 미사일 실험하고 실패하고  국제 항공 총회까지 하는 곳이니까 큰 도시겠고요",
  "아 어쨌든 궁금합니다",
  "아 진짜 욕심 나네요. 이거 예. 구월달에 가서 가서 보면은 되게 그 자식들한테도 할 말 생기고  그렇죠",
  "화성에 가 살고 있으면서 나중에 우리 다 자식들 데리고 이게 이 날이 바로 이 지금 너희가 보고 있는 이 엄청난 화성 문명이 시작된 날이란다 이런 소리하고 뭐 뭐 뭐 사진 볼래 이러면서  근데 다른 사람이 이런 얘기하면 어유 저런 이러겠는데 그러니까요",
  "이 사람이 이런 얘기하니까 좀 무서워요",
  "어~ 무슨 충분한 진실성 있어보입니다",
  "가볼 수 있을까? 죽기 전까지? 네. 어쨌든 그런 얘길 합니다",
  "많은 사람과 수백만 톤에 화물을 보낼 수 있어야 되고 음~ 그렇겠죠",
  "그렇게 해야만 지속가능한 도시가 만들어진다",
  "그리고 아까 케이 박사님 말씀하신 대로 죽을 장소를 고르겠다면 화성 괜찮다 그렇게 얘길 했다고 합니다",
  "음~ 오~ 네. 뭔가 될 것 같애요",
  "호락호락하게 얌전하게 죽고 싶진 않다",
  "남들처럼  믿음이 가는 게 목표가 십년 이내예요",
  "십년 이내 아~ 그건 목표가 삼십년 이러면은 믿음이 안 가는 얘긴데 원래 회사에서는 목표를 십년 이내로 잡아야 되고요",
  "예. 아하 이제 뭐 연구소 이런 데는 예",
  "아하 그렇구나. 아~ 맞다 맞다  회사는 그런 식으로 목표를 잡을 수 없어요",
  "아 회사는 십년 그러겠다",
  "이 사기업들에 이 멘탈에 아직 익숙하지 않죠",
  "자 이렇게 해서 화성에 대해서 제가 많은 얘기를 했고 많은 황당한 얘기도 하고 그러지만 인류가 화성에 가서 생명을 찾아내는 게 굉장히 중요한 포인트긴 합니다",
  "하지만 그와 동시에 실제로 이주를 해서 이렇게 네",
  "뭔가 문명을 건설하고 이런 것들로 드라이브가 지금 걸리고 있다는 거 네",
  "그니까 같이 보면서 올 구월달에 또 무슨 얘기 나오는지 한 번 지켜봤으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 뉴스는 누가 해주실건가요? 음~ 제가 할까요? 네. 해주십시오",
  "어떤 내용인가요? 아 요새 그~ 아침에 운동을 하러 다니는데 가보면 확실히 이제 아 이제 여름이 오는구나 이런 생각이 드는 거예요",
  "그니까 굉장히 운동하시는 분들이 많아졌어요. 일단  일단 지금부터 약간 준비를 해야지 왜냐면 겨울에는 또 다들 약간 옷에 가려서 가려 놓고 있던 걸 이제 드러낼 때가 됐기 때문에 음악 보면 썸머 이스 커밍 막 이런 거  해야 될 것 같은 느낌인데 그니까 오늘 제가 말씀드릴 뉴스는 이런 거 하고 약간 관련이 된 뉴스입니다",
  "지난 오월 십구일날 네이처에 실린 논문 얘기를 조금 하려고 하는데요",
  "그 허먼 펀처라는 이제 인류학과 교수팀이 낸 논문인데 이제 사람을 포함한 대형 유인원에 대사 있잖아요",
  "그니까 뭐 하루에 섭취하는 칼로리는 어떻고 뭐 소모되는 칼로리는 어떻고 이런 메타볼리즘 그런 거죠? 예. 그쵸",
  "대사 관련지표들 이제 연구를 하셨다고 해요",
  "대형 영장류 뭐 고릴라 이런 거 포함을 네. 고릴라 뭐 침팬지 오랑우탄 이런 이런 것들을 포함을 하셨는데 이 연구에는 사람 백사십일 명 침팬지 서른다섯 마리 고릴라 열 마리 오랑우탄 열한 마리가 동원된 음~ 이 영장류 관련 대형 프로젝트죠",
  "오~ 진지한 연군데 왜 전부 웃기네요",
  "아 근데 약간 대형 합동 프로젝트  전 전체 개체 수를 생각하면 인간 샘플이 제일 적긴 하네요",
  "개체수 대비 아 그렇죠",
  "그래서 근데 약간 저도 약간 이걸 보면서 웃었는데 그 실험실 헬 같은 막 이런 씬이 펼쳐졌는데  그래서 이제 이 연구자분들이 표본들에 몸무게 몸무게 중에 이제 지방을 뺀 몸무게 그리고 총 에너지 소비량 기초 대사량 이런 걸 같은 걸 이제 쭉 조사를 했다고 해요",
  "근데 이제 이 결과 밝혀진 사실이 사실 상당히 충격적이고 어떤 면에서 우리한테 좀 위로를 주는 면이 있습니다",
  "음~ 그래서 그 얘기를 하려고 하는데 뭐 뭐죠?  인간이 하루에 어느 정도 에너지 소비하는지 알고 계시죠",
  "그니까 우리가 이제는 권장 뭐 헬스장 가면 나오잖아요. 그 인바디 체크 해가지고 권장 열량 그니까 남자가 이천칠백 여자가 이천이백 요 정도가 이제 그니까 이 정도를 섭취를 하면 인간들은 대체로 지금 체중을 이제 유지하면서 살 수 있다는 거니까 음~ 이게 이제 뭐 보통 이제 하루에 총 에너지 소비량으로 볼 수 있을 것 같고 여기엔 우리가 뭐 숨쉬고 뭐 소화시키고 걷고 뭐 이제 이런 것들 다 포함을 하는 숫자니까 어~ 사실 좀 여러분들께 익숙한 숫자일 것 같고요",
  "상식적으로 생각해보면 이 영장류 중에서 제일 하루 총 에너지 소비량이 높은 거는 당연히 고릴라겠죠",
  "덩치가 크니까 예. 크기가 가장 크고 가장 파워풀하죠",
  "예. 힘도 굉장히 근육도 막 많고 힘도 셀 것 같고 그러고 일단은 평균 몸무게가 한 백오십에서 이백오십정도 나가니까 인간에 가히 두 배 가까이가 두 배가 넘는 거죠? 네네",
  "그러니까 이제 당연히 체중이 많이 나가면 필요한 에너지가 많다는 건 상식적인 선인데 근데 충격적인 사실은 사람에 암컷이 고릴라에 암컷보다 총 에너지 소비량이 더 많다고 합니다",
  "사람에 암컷은 여자를 말하는 거죠? 예. 아 그렇죠  제가 지금 갑자기 잠깐 헷갈렸어요",
  "아 네네. 여자 사람이 고릴라 여자 여자 고릴 암컷 고릴라보다 총 에너지 소비량이 더 많다고 하고 오~ 암컷 고릴라도 좀 크지 않아요? 아 당연히 크죠",
  "사람에 두 배는 되죠",
  "그러니까요. 오~ 그런데도 사람은 고릴라 바로 그니까 남자 사람 남자 사람은 고릴라 바로 다음으로 많을 정도로 기초 대사량이 되게 높은 종족인거예요. 우리가 아~ 정리를 하자면 우리가 덩치에 비해서 굉장히 대사량이 높다는 뜻이죠. 지금 네. 맞아요",
  "그니까 이제 아 진짜요? 네. 그래서 인제 기초 대사량이라는 거는 아시겠지만 아무것도 안 하고 가만히 숨만 쉴 때 소모되는 칼로린데 음~ 이게 침팬지보다는 한 이백오십 칼로리가 더 높고 네",
  "오랑우탄보다는 거의 오백 킬로 칼로리가 더 높은 정도로 음~ 상당히 이제 차로 말하면 연비가 진짜 안 좋은 그러네요",
  "가만히 있는데 드는 에너지가 많다는 거니까 네네. 그렇죠",
  "그니까 우리 그니까 진짜 연비가 안 좋은 그런 몸을 끌고서 인제 살고 있게 되는데 어쩌다가 네",
  "그래서 어쩌다가 이런 일이 생기게 됐는가 이제 그런 연구를 인제 하신 건데 하긴 그 생각해보면 고릴라가 풀떼기만 먹고 그렇게 있는 거 보면 그렇죠",
  "효율은 걔네들이 우리보다 훨씬 나은 거죠. 생각을 해보면 네",
  "그래서 이제 침팬지하고 공통 조상에서 우리가 육백만 년 전 정도전에 갈라졌다고 보고 있잖아요",
  "근데 이제 그 다음에 인류가 굉장히 그 기초 대사량을 빠르게 높이는 방향으로 진화를 했다고 합니다",
  "그니까 왜 이렇게 연비가 안 좋은 존재가 됐는지 생각을 해보면 일단은 우리는 되게 효율이 나쁜 기관을 하나 가지고 있어요",
  "무게는 한 이킬로 밖에 안 되는데 아~ 네네",
  "네네. 전체 산소에 이십오 프로 정도를 사용을 하는 뇌라는 기관을 가지고 있는데 요즘 그 홍삼 광고할 때 나오는 그거 아니에요? 뭐예요? 그거 그거 뭐예요? 그거 인간에 뇌는 뭐 체중에 이프론데 뭐 에너지 이십 프로를 쓰니까 아 맞아요. 맞아 너희 정말 피곤하겠구나 이런 거  아 진짜 맞아요. 예",
  "그래서 이제 이렇게 굉장히 이제 비경제적인 기관인 뇌 커다란 뇌와 아~ 그렇겠구나 예. 다른 유인원에 비해서 좀 번식력도 높고 그니까 어~ 일생동안 낳을 수 있는 개체수가 되게 많은 편이에요",
  "아~ 네. 그렇고 일단은 평균 수명도 되게 길다는 점을 좀 볼 수 있는데 음~ 이런 특징들이 모두 다 굉장히 높은 기초 대사량을 필요로 한다고 합니다",
  "물론 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 일단 그 체중이 덜 나가더라도 다른 유인원들보다 한 세 배정도 큰 사이즈에 뇌를 유지하는데 당연히 많이 열량이 들고 음~ 그리고 이제 우리가 장수를 한다는 거는 평소에 우리가 우리 몸에 대해서 계속 정비를 하고 있다는 그런 거예요",
  "아~ 그래서 이 정비에 소모되는 자원들도 상당히 높은 편이고 아 인간이 오래 사니까 네. 인간이 오래살려면 네",
  "음~ 그니까 일단은 뭐 이제 병이 걸린다고 하더라도 기본적으로 다른 유인원들보다는 훨씬 더 장수하는 그런 유인원류기 때문에 음~ 네",
  "이제 스스로 정비를 자가정비를 하는데 에너지가 든다",
  "병원가는 네네. 그런 얘기가 아니고요",
  "그니까 이제 뭐 진짜 사바나에 살고 있던 조상들이라고 생각을 해도 네",
  "자기 몸에 예를 들어서 무슨 면역 시스템 같은 거라든지 이런 식으로 이제 계속해서 많은 그~ 뭐랄까 에너지를 필요로 하는 식으로 진화가 됐던 거죠",
  "그래서 어~ 이제 생각을 해보면 이제 우리에 완전 조상에 조상에 조상들 정말로 막 이런 초원에서 막 수렵 채집하고 살았던 분들에 입장을 좀 생각을 해보면 이~ 되게 효율이 나쁘고 연비 많은 차를 굴리기 위해서는 일단 굉장히 많은 연료를 입으로 계속 넣어야 되잖아요",
  "음~ 아~ 저는 이거 이해해요",
  "제가 제가 이십대 십 십 대 후반에서 이십 대 초까지 제가 고등학교 때 별명이 밥 먹는 모습이 음식물을 버리는 것 같다고  쓰레기통이였어요",
  "그니까 그 그 무슨 응답하라에 보면은 쓰레기라는 별명을 가진 사람이 있잖아요",
  "이게 진짜 휴지통에 버리는 것 같애요. 음식물을 쿠쿠쿠 하는 네. 근데 이게 저 자신은 그때 너무 불행했어요",
  "왜냐면 밖에 나가서 뭘 사 먹어도 일 인분을 먹으면 배가 안 부른 거예요",
  "그래서 남들 남들보다 더 먹어 훨씬 더 많이 먹 식대를 더 써야 되고 자취하니까 돈은 없어 죽겠고 아~ 많은 사람들이 지금 공감하실 것 같애요",
  "아 그러니까요. 이십 대에 그리고 저기 애들 보면 그래요. 또 아 아 쓰레기통처럼 애들 먹 애들 먹는 거 보면 금방 먹었는데  쟤 언제 줬지 밥을 그래서 네 그래서 이제 이~ 아 공감 공감 가네요",
  "연비 나쁜 차를 굴리려고 입에 다 뭔가를 계속 이제 넣어야 되다보니까 소화 흡수에 또 게다가 많은 열량을 소모하면 안 되잖아요",
  "그래서 이제 불로 만든 요리 같은 거 이런 거 이제 일차적으로 소화가 되게 수월한 형태로 음식물을 섭취를 하고 그리고 이제 즉시 사용할 수 있는 그 탄수화물들 당에 대한 아~ 지향이 굉장히 유전자에 각인이 되는 거죠",
  "아~ 그래서 이제 단맛을 추구하게 되고 인간이 단걸 좋아하는 건 유전자 때문이다? 아 네. 그렇죠",
  "예. 당연히 아 전혀 애 갓난애한테 처음 줘도 좋아해요",
  "아 그러니 연비가 낮으니까 이렇게 당장 이렇게 흡수될 수 있는 것이 맛있게 느껴지는 예. 그렇죠",
  "그러니까 이제 단맛에 대한 지향이 되게 높아지고 음~ 그거에 대해서 이제 말하자면 진짜 막 환장하는  이런 상태로 뭔가 유인자 유전자에 각인이 된 상태가 되는 거죠",
  "참고로 고양이는 단 맛을 못 느낍니다. 아예 아 진짜요? 예. 육식 동물 중에 상당 부분이 단 맛을 아예 못 느껴요",
  "아~ 필요가 없기 때문에 그렇죠",
  "고기 고기만 먹으니까 음음 지방 맛 단백질 맛을 좋아 그러고 보니 진짜 사람은 아무거나 다 먹네요",
  "일단은 어쩔 수가 없어요",
  "우리 잘못이 아니에요",
  "뭐든지 넣어서 태워야 되니까  뭐든지 먹을 수 있는 건 다 먹어야 되니까 네. 게다가 이제 그~ 유인원 육종 중에 기초 대사량이 가장 높은 여자 인간은 네",
  "그니까 이거 다시 말하자면 기초 대사량이 높다는 건 생존에 필요한 최소 칼로리가 되게 많다는 거잖아요",
  "음~ 근데 이제 예를 들어서 내가 너무 험난한 상황에 사바나에 살고 있는 여자 인간이었으면 언제 기근이 닥칠지 언제 열매가 죽을지 모르 열매를 못 얻을지 모르니까 지방에 형태로 이걸 계속 축적을 해야 되는 거죠",
  "아~ 게다가 여자 같은 경우에는 또 리프로덕션하고도 관련이 있잖아요",
  "음~ 그니까 내가 만약에 충분한 지방과 생존를 위한 칼로리를 얻지 못하면 그거는 번식하기 힘들다",
  "나나 내 자손들이 후손은 후손은 예. 죽게 되는 거죠",
  "그래서 이제 사실 그런 어떤 임신을 위한 엑스트라 안전 장치 이런 거 때문에 남자보다 사실은 체지방률이 지금까지도 훨씬 더 높은 상태로 유지가 되고 있는 건데 음~ 그니까 이제 제가 할려고 하는 얘기는 이제 이런 건 거죠",
  "그니까 인간이 처음에 생긴 거는 뭐 한 육백만 년전? 네",
  "그 유이 이후로부터 그니까 예를 들어서 뭐 지금 정도 되는 어떤 풍족함 우리가 뭔가 먹고 싶으면 뭐든지 먹을 수 있고 원하는 칼로리를 마음껏 섭취할 수 있게 된 건 기껏해야 이백 년 정도 잖아요",
  "우리나라는 오십 년 밖에 안됐죠 예",
  "그렇죠. 예. 게다가 이제 뭐 조금 더 뭐 너그럽게 생각해서 농경이 시작하면서 이제 잉여 어떤 생산물이 있다고 쳐도 그게 이미 만 년 전 정도니까 그렇죠",
  "우리에 기본적인 유전자 세팅은 그 육백만 년 전부터 만 년 전 사이에 이미 세팅이 끝나고 아~ 그렇죠",
  "아~ 먹을 거 있으면 무조건 먹어라 네. 먹어야 되는 거죠",
  "우리는 그거를 살로 축적한",
  "아 네. 지방으로 축적을 해야 되는 거죠",
  "아~ 오~ 그래서 그니까 우리 몸은 어쨌든 여전히 그 어떤 훗날을 대비하고 어떤 달콤한 열매와 소화가 용이한 무언가를 찾아 헤매던 조상들하고 크게 다르지 않은 유전자를 가지고 있고 음~ 그니까 일시적으로 이제 우리는 왜 이렇게 단맛에 집착하고 왜 몸에 이렇게 지방이 많을까 왜 우리는 꼭 이렇게 살아야 되나라고  고민을 하시는 분도 계시겠지만 이제 우리가 이렇게 힘겹게 달고 살고 있는 지방 때문에 우리가 여기까지 살아남을 수 있었다",
  "이런 생각을 하면 조금 위로가 되지 않을까?  저는 오히려 살 빼기가 그만큼 더 힘들다라고 밖에 안 들리는데요",
  "그 말도 사실이고요",
  "그렇죠. 그게 결국 먹는 게 있으면은 당장 마구 먹는 게 당연한 본능이다라는 네네",
  "얘기는 다 아는 얘기잖아요",
  "아 그러네요. 생각해보니까  그게 인제 다 아는 게 과학적으로 입증이 그니까 모든 사람이 다 아는 걸 과학적으로 입증한 거잖아요",
  "네. 이분들 쓸데없는 짓을 하셨네요",
  "근데 가끔은 왜 우리가 우리가 왜 이러나 도대체 이런 게 궁금하기는 하죠. 사실 그리고 지방으로 축적을 한다라는 게 또 있으니까 아 네네. 그렇죠",
  "먹어서 이게 에너지로 바로 쓰지 않고 어떻게든 모을려고 한다는 거잖아요. 유전자가 네네",
  "네네. 이게 참 그~ 제가 생산 관리 수업을 참 재밌게 들었거든요",
  "대학다니던 무렵 그~ 왜 제고가 생기는가랑 되게 비슷한 것 같애요",
  "그 그 불확실성이 제고를 만들거든요",
  "제고 제고는 무조건 나쁜건 데 그 나쁜 제고를 가지고 싶은 욕망이 생기는 건 불확실성 때문이에요",
  "그러니까 어찌 어찌보면 요요나 살 안찌는 식사법 이런 것에 대한 힌트도 될 수 있죠",
  "이게 불확실할수록 그 몸은 살을 찌우고 싶어 하는 거잖아요",
  "확실성 있게 계속 꾸준하게 먹어주는 아 그럴 수 있네요",
  "확실하게 먹을 거를 채워놓고 살면  아 그렇죠",
  "굳이 지금 안 먹어도 아 근데 실제로 약간 그런 거 있지 않아요? 찬장에 뭔가 먹을 게 많으면 굳이 지금 그걸 안 꺼내먹어도 되는거 같은 기분 맞아요",
  "기분은 그렇지만 실제로는 꺼내먹죠",
  "그래서 어우 배불러하면서도 먹고 있잖아요",
  "결론은 이렇게 고칼로리 음식이 넘쳐나고 필요한 걸 이상에 칼로리를 지속적으로 섭취할 수밖에 없는 이 환경에 수월하게 적응할 수 있도록 진화하는 데는 또 어마어마하게  많은 시간이 걸리겠죠? 그러니까 이제 근데 그렇게 그~ 많은 영양을 섭취하려는 욕망이 없는 상태로 진화했는데 또 식량이 모자라지면 그게 더 큰 일 아니에요? 네. 그러니까 약간 진화는 좀 복불복인데가 있기는 한 것 같애요. 항상 네",
  "그래서 이제 그 뭐 그런 식으로 우리가 진화되기 전까지는 사실 뭐 각자도생 하는 방법밖에 없겠지만 그렇다고 하더라도 이건 그 그 영화 뭐였죠? 굿윌헌팅에 이스 낫 유얼 폴트  니 잘못이 아니야. 이렇게 살이 찌는 살이 찌는 건 어쨌든 당연한 거다",
  "니 살이지만 네 탓은 아니다",
  "예. 어쨌든 좋은 얘기 잘 들었습니다",
  "저도 뭐 아무튼 이~ 비만 관련돼서 우리 생각해야 될 부분 되게 많긴 하죠? 예. 저도 그런데요",
  "많은 정보와 새로운 과학적 데이터들이 또 쌓이고 있으니 또 해법도 나오지 않을까 생각이 드네요",
  "예. 적어도 방금 정보는 다이어트에 크게 도움이 되는 정보는 아닌 것 같네요",
  "네. 재밌었습니다",
  "자 케이 박사님은 무슨 얘기 해주실 건가요? 네. 저는 자리 옮기고 막 이렇게 하느라고 네",
  "예. 좀 바빴지 않겠어요? 아  그래도 뉴스가 인제 전문 관련 뉴스들이 종종 국내에 크게 뜨는데 네네",
  "한 달에 한 두 개 정도는 이번에는 조용하더라고요",
  "그래서 급하게 예. 검색을 했어요. 제가 검색을 해서 찾아낸 게 마침 어 꽤 재밌겠다라는 주제를 하나 찾았습니다",
  "그게 지난번에 우리가 암흑 물질을 했잖아요? 그랬죠",
  "암흑 물질을 했을 때 암흑 물질은 콜드 다크매탈일 가능성이 크다",
  "아는 듯한 느낌만 남기고  지식은 지식은 남기지 않았던 그 편 우리도 초기엔 다 그랬어요",
  "그 용어 자체는 콜드 다크 매탈일 가능성이 크고 일반적인 보통에 물질은 아니고 그렇죠",
  "기본 입자 형태에 좀 특이한 형태일 거다",
  "그러니까 바리온은 아니다",
  "음~ 요런게 인제 그 현재까지에 결론인데 네",
  "최근에 또 관측 결과가 블랙홀이 암흑 물질일 수도 있다라는 게 또 나온 거예요",
  "오잉 우리 아는 그 블랙홀이요? 예. 우리 아는 블랙홀이 아~ 어 아~ 블랙홀 자체가 암흑 물질 블랙홀이 암흑 물질이다",
  "근데 원래는 그렇게 다크 매터가 네",
  "그렇게 블랙홀처럼 한 점에 뭉치지 않는 성질이라는 블랙홀이 엄청나게 많은 거죠",
  "그니까 그 지난번에 얘기한 그런 그니까 바리온이 아닌 다크매터가 아니라 네",
  "블랙홀은 그냥 바리온이거든요",
  "그냥 그런 암흑 물질이다라는 논문이 나왔어요",
  "아~ 그니까 이렇게 표현하면 될까요? 암흑 물질은 사실은 그냥 블랙홀일뿐이다",
  "예예. 그냥 아 진짜요? 그냥 일반 블랙홀이 아주 많았다",
  "많다 그냥 많다 지금 네",
  "아~ 발견이 안 될 뿐이지 실망인데요? 왠지 그게 우주 전체 질량에 이십오 프로를 차지할 정도로 블랙홀이 많다",
  "오~ 음~ 가 아니 그런 정돈까진 아니고 예예",
  "그게 굉장히 많은 양을 차지할 수있다",
  "우리가 지금 알던 알던 것보다 아~ 네",
  "왜냐면 이 그 그 콜드 다크매터라는 것도 있고 아니요",
  "그게 아니고 그 그 아~ 그래요? 이게 예 블랙홀이 암흑 물질이면은 콜드 다크매탈일 필요가 없는 거죠. 이제 아 그런 게 나올 필요가 없군요",
  "콜드 다크매터는 이론적으로 잘 맞아요. 이론하고 음음 이론하고 잘 맞는데 찾을 방법이 찾지 아직 한 번도 발견된 적이 없으니까요",
  "언젠가 될 거다 될 거다라고 생각만 하고 있는 거지 이론하고만 맞을 뿐이거든요",
  "음~ 근데 이 사람들은 그~ 이론하고 맞다고 해서 있냐 그냥 블랙홀일 수도 있다라고 하는데 네",
  "그 근거가 몇 개 있어요. 관측 네. 아까 주저 주저하고 말씀하신 것 치곤 되게 큰데요. 뉴스가 예. 그렇죠",
  "이게 아직 우리나라에는 아마 안 들어온 뉴스가 바로 그 몇 몇 주 전에 뉴스에 나온 아~ 해외 뉴스에 나온 거라서 그렇군요",
  "최초 국내 최초  그 우리나라 기자분들이 다룰지 안 다룰지는 모르겠어요",
  "그게 인제 스피쳐 우주 망원경이라고 스피쳐 네네네",
  "그~ 허블 우주 망원경은 가시광선을 보는 거고 네",
  "스피쳐 우주 망원경은 적외선을 보는 거예요",
  "적외선으로 그~ 이제 북두칠성 근처 그~ 북극성 근처 특정한 영역을 오랫동안 관측을 해요",
  "관측을 한 다음에 별이나 은하 같은 것들을 다 제거를 해요",
  "음~ 아~ 그러면은 펫그라운드가 남겠죠. 그쵸? 네네",
  "이거를 적외선 배경 복사로 가요",
  "아하 보통 이제 우주 배경 복사라고 하는 게 인제 영어로는 코즈믹 마이크로 웨이브 백그라운드 그렇거든요",
  "음~ 그게 인제 초단파 배경 복사 요거는 그~ 우주 터졌을 때 삼십팔만 년 이후에 그때 나온 빛인데 그죠",
  "그거 말고 인제 씨아이비라고 해서 네",
  "코즈믹 인프라 레드 백그라운드 음~ 예. 이건 우주 그~ 배경 복사하곤 조금 다르고 네네",
  "우주 초기에 만들어진 별이나 천체들에서 나오는 빛이다라는 거거든요",
  "음~ 근데 그걸 관측을 해보니까 이제 별하고 은하들을 제거를 했지만 멀리 있는 은하들은 분해가 안 되니까 네",
  "제거가 안 되거든요",
  "근데 그게 이제 어떤 패턴일지는 예측이 되어 있어요",
  "어떤 패턴으로 나올지는 음~ 근데 그 패턴하고 전혀 다르게 나오는 거예요",
  "아~ 그니까 그 멀리 있는 지금 이제 흔한 은하들로는 설명이 안 되는 네",
  "그런 패턴들이 발견된 거죠",
  "음~ 뭐죠? 그러면? 고것만 있으면은 또 인제 부족하니까 찬드라 엑스선 망원경이 또 있어요",
  "그것도 우주 망원경이에요",
  "찬드라 엑스선 망원경으로 똑같은 영역을 관측을 해서 그 우리랑 네 단계 정도로 연결되는 그~ 천문학자 분 이름을 딴  그렇죠. 예예. 찬드라 색깔을 색깔을 이름을 딴 찬드라 엑스선 망원경으로 관측을 해보니까 스피쳐 우주 망원경으로 관측한 패턴하고 비슷하게 나타났다",
  "아~ 엑스선으로도 아~ 엑스선으로도 비슷하게 나타났다",
  "이게 인제 중요한 건데 예",
  "인제 최근 논문이 발표해서 중요한 점은 그거였어요",
  "엑스선하고도 비슷하게 나타났다",
  "음~ 왜냐하면은 초기에 만들어진 별이라면은 네",
  "별이라면은 적외선하고 가시광선에서는 지금 관측이 돼요",
  "그런데 엑스선에서는 관측이 될 수가 없어요",
  "아 그래요? 그렇죠. 엑스선을 안 예. 별에 별에는 엑스선에서 조금 엑스선이 조금 밖에 안 나오는데 아~ 워낙 옛날이니까 또 적색 가 됐기 때문에 네네",
  "현재 엑스선에서는 관측이 전혀 안 돼요",
  "아주 초기에 별들은 네",
  "그런데 현재 아주 먼 거리에서 현재 엑스선으로 관측이 된다",
  "이거는 블랙홀이에요",
  "음~ 그니까 우주가 만들어진 직후에 이제 십억 년 이내에 네",
  "블랙홀들이 꽤 많이 만들어졌다라는 결론이 되는 거예요",
  "그럼 걔네들이 아직도 남아서 암흑 물질로 아직도 남아서 암흑 물질일 수가 있다",
  "초기에 어떤 그~ 배경 복사 적외선으로 만들어지는 혹은 엑스선으로 만들어지는 배경 복사가 이론적으로 예상하고 있는 거하고 상당히 다르다라는 게 그때 블랙홀들이 많이 있었다라는 결론으로는 거의 거의 직접적으로 이어지거든요",
  "아~ 그러면 이거 뭐 거의 이견에 의지가 없다고 봐야 되는 건가요? 물론 인제 뭐 다른 게 있긴 있겠지만은 그렇다고 해서 그 블랙홀 양이 얼마나 되고 그게 암흑 물질이 다 되고 하는 것까지는 못 가요",
  "하지만 우리가 알고 있던 거 보다 우주 초기에 블랙홀들이 굉장히 많이 만들어졌다",
  "음~ 그리고 그 블랙홀이 만들어진 질량이 어느 정도냐 요것도 이론적으로 계산해야 돼요",
  "우주가 딱 만들어지고 처음에 인제 밀도 요동들이 생기잖아요",
  "그때 어느 타이밍에 딱 만들어지면 블랙홀 전체적인 질량이 얼마가 된다라는 계산이 있거든요",
  "우와 음~ 예. 그니까 그~ 참 참 이런 게 제일 신기한 것 같애요",
  "있으니까 있나 보다 하긴 하는데 예. 그건 뭐 다 영 점 몇 초 이내예요. 다 네",
  "영 점 몇 초 이내 범위에서 어느 범위 어느 범위 어느 범위에 따라서 블랙홀 질량에 범위가 나와요",
  "아 몇 그니까 블랙홀이 만드 많이 만들어졌는데 다양한 블랙홀이 많이 만들어지는 게 아니고 네",
  "특정한 범위내에 블랙홀들이 많이 만들어져요",
  "아~ 그니까 그때 초기에 많이 만들어진 블랙홀들은 특정한 범위를 갖고 있어야 돼요",
  "아~ 그 범위가 얼마인지는 이제 정확하게 그 정도까지는 정확하게 관측이 안 됐으니까 모르는데 음~ 힌트가 있다",
  "음~ 그게 뭐일거다라는 힌트가 그게 바로 얼마 전에 라이고에서 발견한 네",
  "블랙홀 두 개가 충돌했잖아요",
  "예. 그 두 개 충돌했을 때 그 두개 블랙홀에 질량이 태양 질량에 이십구 배 하고 삼십육 배예요",
  "이게 그~ 아마 그때 기억을 하실 분들이 계실지 모르겠지만 지금 현재 우리 주변에 이제 우리 은하나 이런 데서 관측되는 블랙홀보다는 굉장히 커요",
  "굉장히 크고 거대 질량 블랙홀보다는 훨씬 작지만 네",
  "굉장히 규모가 큰 데 신기하게 비슷한 거예요",
  "오호 이십구 삼십육이니까 아~ 그러네요",
  "이게 바로 그 블랙홀이다",
  "아~ 아 초기에 만들어진 예. 초기에 만들어진 그 블랙홀에 하나에 예일 수 있는 힌트가 되지 않겠냐라고 오호 논문에서 주장을 하는 거죠",
  "그리고 사실 그~ 중력파를 검출을 할 때 뭐 어딜 딱 이렇게 타겟팅하고 한 것도 아닌데 이 질량이 걸렸다는 거는 흔하다는 뜻이기도 하고 그렇죠. 그렇죠",
  "둘이 가깝게 있기도 했고 그렇죠. 그니까 우주에는 이 정도 질량에 블랙홀들이 굉장히 흔할 수도 있자 있다",
  "음~ 만일에 걔네들이 굉장히 흔하다면은 자기들 관측에서 나타난 불규칙한 배경 복사가 요런 블랙홀들 때문일 거다",
  "음~ 그리고 이게 암흑 물질일 거다",
  "그렇게 되면은 이게 암흑 물질에 상당량을 설명할 수가 있다라는 거죠",
  "근데 암흑 물질이라는 거는 우주에 모자란 질량을 보정하기 위해서 그냥 들어간 개념인 거기 때문에 이게 블랙홀이든 뭐든 사실 상관없는 거 상관없긴 한데 만일에 이거라면은 그 이전 지금까지 이론들이 많이 곤란해지긴 해요",
  "예예. 왜냐면 그때 그~ 암흑 물질 얘기할 때 예",
  "아 맞아 되게 뭔가 이렇게 딱 맞아 떨어진 느낌이 있었거든요",
  "예예. 그니까 초기에 암흑물지 암흑 물질이 바리온하고 다르다는 거는 처음 인플레이션하자마자부터 뭉치기 시작해야 되거든요",
  "근데 일반 물질은 안 뭉쳐진다고 그랬잖아요",
  "그때 빛태 빛이 방해를 하기 때문에 맞아요",
  "그때부터 뭉쳐져야 되는데 만일에 블랙홀이 면 암흑 물질이었다 그러면 또 이게 또 곤란해지는 게 있어요",
  "이론적으로 아~ 어쨌든 이 사람들 뭐 그런 이론적인 사정을 봐줄 필요는 없고  그렇죠",
  "너무 배려할 필요는 없죠",
  "예. 관측을 해보니 이렇다라는 거지  아~ 이거 일어나고 이런 고생하겠네라는 거는 배려할 필요는 없으니까 그럼 그 밑 네",
  "틀릴 수도 있으나 이분 이분들에 예측이 틀릴 수 있으나 네",
  "어쨌든 이 사람들에 관측 내용은 굉장히 신뢰도가 높고 그렇죠",
  "어떻게든 설명은 되야 되는 거네요",
  "음~ 예. 이거는 뭐 그~ 아스트로피지컬 저널에 나온 논문이니까 네",
  "아~ 예. 일단 관측은 굉장히 정확하게 됐고 네",
  "자기들은 이렇게 인제 해석을 하는 거죠. 이런 식으로 네",
  "아~ 그 우리가 흔히 알고 있는 블랙홀이 만들어지는 과정 있잖아요",
  "별이 이렇게 죽어가지고 폭발을 해가지고 네네네",
  "근데 그 과정을 겪었다기엔 너무 일찍 만들어진 거잖아요",
  "예. 그게 정말 재밌는 게 제가 이거 그 진짜 우연히 검색 급하게 검색을 했는데 정말 재밌는 게  요게 그니까 올해 오월 이십사일에 나온 논문이에요",
  "따끈따끈하네요. 진짜 네. 오월 이십사일에 어 진짜 최근이네요",
  "네. 그런데 나온 뉴스예요",
  "그런데 바로 그다음 날 다음 날 다음 날 이요? 오월 이십오일날 아 예",
  "또 다른 인제 블랙홀 관련 논문이 나왔는데 네",
  "그게 바로 방금 질문하신 그거였어요",
  "그 예전에 블랙홀 특집 편에서 우종학 교수님께서 하신건데 맞아요",
  "거대 질량 블랙홀이 어떻게 만들어졌을까 네",
  "음음 그니까 우리 은하 중심에 있는 그 태양 질량에 수백만 배 정도 네",
  "그런 질량 블랙홀이 어떻게 만들어졌을까까 두 가지 중에 하나겠죠",
  "처음부터 컸거나 네",
  "작은 것들이 모여서 됐거나 네",
  "예. 그런데 인제 작은 것들이 모여서 됐다라고 하기에는 시간이 너무 부족하다",
  "왜냐면 우주가 태어난 지 십억년도 되지 않아서 이미 초 거대 질량 블랙홀들이 만들어져 있거든요",
  "오~ 그런 애들은 방금 그~ 이용 기자님이 물어보신 대로 원래 우리가 아는 만들어지는 블랙홀에 과정은 음~ 별이 인제 죽음으로써 만들어지잖아요",
  "그렇게 해서 걔들이 뭉쳐져서 만들어졌다 그러면은 간단해요",
  "다시 이해를 한 거예요. 이제 음음음 어떤 그렇게 블랙홀이 만들어지고 걔들이 모여져서 만들어졌다라고 하면 되는데 문제는 그러기엔 시간이 너무 부족한 거예요",
  "그러면 대안은 처음부터 큰 놈들이 있었다라고 얘기를 해야 되거든요",
  "근데 거기에 대한 증거가 없었어요. 지금까지 음~ 근데 거기에 대한 증거를 발견했다라는 게 바로 그다음 날 뉴스에 아 태어날 때부터 큰 애들이 있었다에 증거요? 예. 태어날 때부터 있었 있었다라는 증거를 그럼 이거 대단한 뉴스 아닙니까? 대단한 뉴스죠",
  "아까 뉴스랑 상관없이 이것도 개별적으로 연구한 거죠? 개별적으로 네네",
  "전혀 별개로 어떻게 알아냈댑니까? 그거는 찬드라 망원경 스피쳐 망원경 허블 망원경 세 대를 동시에 관찰해서 와~  초기에 관찰해서 네",
  "초기에 우 우주 굉장히 초기에 거대 질량 블랙홀이 될 만한 그 뭐라 그러나 영어로 씨드라고 표현하는데 씨앗 씨앗 네",
  "씨앗에 흔적을 발견했다",
  "아~ 오~ 우주 아주 초기에요? 우주 아주 초기에 뭐예요? 예. 그 그걸 이제 구체적으로 어떻게 됐는지는 제가 논문을 까지 못봐서 네",
  "그것까진 모르겠는데 어쨌든 그런 거대 질량 블랙홀 그 씨앗에 질량이 태양 질량에 십만 배 정도네요",
  "아~ 음~ 그래서 십만 배 정도니까 걔들이 인제 뭉쳐서 처음부터 블랙 거대한 블랙홀이 만들어진 거죠",
  "그럼 그 씨앗이라는 건 이미 블랙홀인거죠? 사실 아직 블랙홀은 아니에요",
  "아 그래요? 별이에요? 그럼? 걔가 사실 별이 될 틈도 없이 바로 붕괴해서 블랙홀이 인제 되는 거죠",
  "붕괴해서 아~ 너무 크니까 초기에 물질들이 모이면서 모이고 네",
  "별로 빛을 이렇게 핵 융합을 하기 전에 블랙홀이 돼 버리는 거죠? 그렇죠. 예",
  "아~ 그 별이 만들어지는 아마 한계 질량 한계가 암만 커봐야 뭐 백 배에 백 배 뭐 천 배까지 안 가거든요? 질량에? 네",
  "근데 십만 배니까 얘들이 뭉쳐버리면은 바로 그냥 그냥 블랙홀이 돼 버리는 우와 그럼 이런 상상이 되네요",
  "우주가 좀 좁았을 때 지금보다 예",
  "물질들이 조밀하게 있다가 이것들이 후다닥 뭉쳐가지고 네",
  "별이 되기도 전에 그냥 너무 막 커져서 그렇죠",
  "예. 그러니까 우주 초기에 별이 아니고 예",
  "그냥 얘들이 거대한 블랙홀들이 팍팍 만들어진 거죠",
  "물질들이 그냥 붙어가지고 예예예",
  "와~ 확 만들어졌을 수 있다라는 그런 흔적에 가능성을 발견했다",
  "그런 흔적에 가능성 예",
  "후속 관측을 인제 물론 당연히 해야 됩니다",
  "인제 그니까 그런 단서들이 막 나오는 거죠. 이제 그래도 뭔가 굉장한 데요? 근데 우리가 앞에서 얘기했던 아까 이십육 배 뭐 삼십 몇 배 네",
  "그거는 또 그런 거대 블랙홀은 아니죠? 그건 그런 블랙홀이 아닌데 네",
  "그렇게 큰 놈들이 몇 개 이제 만들어지면 그런 또 자기 들도 많이 있지 않겠냐 되지 않았겠느냐 네네",
  "그니까 큰 그런 쪽으로 그거 두 개하고 새로운 연결이 없어요. 지금 아 그죠",
  "하지만 뭐 그니까 블랙홀이 아주 큰 것들이 있고 작은 것들이 많고 이 얘기인 거죠",
  "그렇죠. 예. 그런 식으로 하면 또 인제 어떻게든지 연결이 되긴 하죠",
  "무튼 포인트는 그거네요",
  "생각보다 굉장히 빠른 시기에 블랙홀이 큰 것부터 시작해서 네",
  "많이 만들어졌을 수 있고 네네",
  "그것들이 어쩌면 우리가 모른다라고 하는 얘기하는 암흑 물질에 정체가 아니겠느냐 네네",
  "특히 작은 것들이 네. 그럴 수 있다",
  "저는 근데 좀 마음에 안 들어요. 아니  왜냐면 그냥 따로 암흑 물질이 있는 쪽이 더 좋아요. 아 제 근데 우리는 여전히 암흑 에너지라는 네",
  "굉장히 또 아 하긴 그렇긴 하죠",
  "다크호스가 있기 때문에 근데 이게 약간 제 느끼 저는 문외한이니까 그 제 느낌에 살짝 무슨 느낌이 있냐면 예전에 엄마가 파전 해준다고 쪽파 사오라고 슈퍼를 보냈는데 파는 없고 부추만 보여서 부추 그냥 사가지고 갔는데 그런 느낌  이게 사실은 이게 인제 약간 말했던 그 블랙홀이 암흑 물질일 수 있다라는 건 약간 인제 자극적으로 가정한 것 같고요",
  "그정도까진 아닐 것 같고 제 생각에도 음음 어쨌든 생각보다 굉장히 많다",
  "예. 많이 있을 수는 있다",
  "그래서 사실 이거는 조금 빨리 결론을 내릴 수 있어요",
  "왜냐면 라이고를 가동을 해서 음~ 인제 그게 얼마만큼 관측이 되는지를 보면 돼요",
  "아~ 지금 하나 발견했잖아요. 그죠? 네네",
  "근데 이제 이게 어느 정도 분포하고 있으면은 그 발견될 확률이 나올 거 아니에요",
  "예. 그런 것들을 근데 계속 돌려 봤는데 비슷한 규모에 블랙홀이 계속 충돌한다면 계속 나오면은 이 사람들에 주장이 맞을 수 있는 거죠",
  "예. 엄청나게 많다",
  "아~ 우주에 이십오 프로를 차지할 정도로 많을 것이다",
  "그니까 그~ 빈도랑 수량하면은 계산이 바로 나와요",
  "네. 실제 거의 질량이 나오니까 네",
  "그렇게 오래지 않아서 결론이 날 수 있다",
  "근데 갑자기 궁금해지는 게 이게 만약에 진짜라면 굉장히 중요한 발견이잖아요",
  "대단한 발견인데 이게 아닐 수도 있잖아요. 알고보니 네",
  "근데 이런 경우에는 어~ 미안해 뭐 이런 정정 논문같은 걸 써야 되나요? 아니면  사과문? 예예. 정정보도처럼 다른 사람들이 쓸 거예요",
  "그게 아니더라  아이 아이 그거 틀린거 아니야 예예",
  "다른 사람들이 주면 되는 거죠? 아~ 다른 사람들이 아~ 이런 계산이 있었는데 보니 이건 아니었다",
  "뭐 그렇게 아님 이렇게  그니까 이런 논문은 결론이 이거다라고 안 나와요",
  "아 그럴 것 같다? 자기들이 한 얘기에요",
  "라이고를 가지고 더 검토를 하면은 아~ 찾아볼 수 있겠다? 우리 주장이 맞는지 안 맞는지 나올 알 수 있을 것이다",
  "음~ 아~ 해보니까 이렇더라 그럼 어~ 그럼 아니네 이렇게 뭐 그런 식으로 되는 거죠",
  "라이고가 굉장히 빨리 아주 구체적인 쓸모가 생겼네요",
  "그니까 요게 인제 그~ 라이고 같은 발견이 되니까 또 거기에 기반한 또 새로운 인제 연구 결과와 논문들이 계속 나오게 되는 그런 과정이죠",
  "그러게요. 중력파 천문학 예",
  "드디어 시작됐네요. 벌써 예",
  "자 이렇게 굉장히 오늘 뉴스가 좀 나름 색깔도 다르면서 실하고 재밌습니다",
  "음~ 오  각각 그 급하게 찾은 뉴스치고는 예. 좀 그러네요",
  "제가 찾다가 어 이건 대박인데라고  그러게요",
  "어쩌면 그~ 우리가 지난 시간에 했던 그~ 뭔가 알듯 알 수 없는 그~ 암흑 물질이 네네",
  "사실은 아니였지롱  그런 거죠",
  "이럴 수도 있다는 예. 그니까 현재로서는 제가 인제 지난 시간에 했던 암흑 물질이 더 탄탄해요. 이제 아 그렇겠죠",
  "얘가 만일에 진짜 어~ 블랙홀을 계산해 봤더니 막 암흑 물질만큼 나와요",
  "아~ 음~ 그러면은 이론 인제 이론가들이 또 바빠지는 거죠",
  "아하 그걸 또 맞는 걸 찾아내야 되니까 그래서 그 암흑 물질 뭐 윔프 이런 거 얘기했던 분들은 예",
  "만약에 이게 블랙홀로 밝혀지면 네",
  "제가 마치 그~ 인면암에 실제 사진을 봤듯이 그런 상태에 빠지게 되나요? 그렇죠",
  "그리고 입자 물리학에서도 난리나요",
  "아~ 입자 물리학에서도 암흑 물질이 있어야 되거든요",
  "어~ 표준 모델이 붕괴되는 예. 표준 모델이 뭐 붕괴까지는 아니겠지만 상당한 타격을 입게 되고 아 수정을 하는 예. 많이 바빠지고 하여튼 뭐 이게 더 바빠지는 게 또 좋은 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그쵸. 일거리 생기고 예",
  "원래 인제 관측을 해서 관측은 원래 굉장히 미세한 걸 가지고 많은 걸 밝혀내야 되잖아요? 네네",
  "그러다보니 뭐 결과적으로 틀렸구나라는 건 아주 흔한 일이예요",
  "근데 진짜 해 봤더니 별거 아니대 이런 거 아~ 그때 말씀하셨던 것처럼 관측 문 논문에 대해서는 일단 철썩같이 믿게 되는 면이 있잖아요",
  "예. 그렇죠. 그니까 현재까지는 맞으니까 아아 예",
  "현재까지 결과로는 맞으니까 네네네",
  "네. 뉴스 여기까지 하고 이제 저희 프로그램에 꽃이자  그만할까 이제  일부러 부담 주려고 그러시는 거 아니였습니까? 처음부터 그랬어요",
  "그만해도 부담스러울 것 같아요. 이제 네. 이용에 집착 분석 코너로 들어가겠습니다",
  "와~  제가 오늘 준비한 건 네",
  "그 풍력발전에 관한 이야깁니다",
  "풍력 발전 청정 에너지 그 중에서도 풍력 발전 네네",
  "음~ 원래는 그~ 캐나다 프라임 미니스터 있잖아요. 그 요즘 한참 주가를 올리는 아~ 네네네",
  "그 양반이 그~ 어~ 그 무슨 이론 물리학 연구소에서 연구소 거기에서 뭐 갑자기 인터뷰 하다가 뭐 갑자기 양자 컴퓨터에 대해서 설명하는 사건이 있었죠",
  "짤방이 많이 돌아다녔죠",
  "그런데 제가 양자 컴퓨터하고는 좀 다른 거예요",
  "잘 아세요? 양자 컴퓨터를 아 잘은 모르는데 제가 아는 거 자 제가 아는 거 하고는 좀 다른 거예요",
  "그분이 설명하는 아~ 그래가지고 아무래도 이분이 틀린 것 같다. 그래서  요즘 잘 나가는 세계적으로 잘 나가는 정치인에 틀린 발언을 지적해야지라면서 양자 컴퓨터를 찾아봤는데 도저히 모르겠는 거예요",
  "예. 이해할 수가 없어서 일단 그건 실패를 했고 아 그건 안 한단 얘기신 거죠? 못해요",
  "아 풍력 발전하곤 상관 없는 건가요? 예",
  "본인이 알고 있다고 생각한 것조차 알고 있던 게 아니었군요",
