  "독일 검찰들은 이케 한 명이 박스를 엄청 무겁게 들고 나오는데 예",
  "네. 우리나라 검찰은 여러 박스를 쌓아가지고 그거를 두 명이 일케 가볍게 들고 오더라 아~ 빈 통을 들고 나왔다 네. 그게 우병우 그 민정수석의 압 그 자택 압수수색은 아니었지만 예",
  "어쨌거나 그렇게 신뢰를 받지 못하고 있다는 거죠",
  "근데 처음에 이제 우병우 수석에 대한 압수수색은 어~ 먼저 원래는 우병우 수석이 검찰에 출석한 거는 개인 비리 혐의로 출석을 하게 됐는데 그렇죠. 처가집 비리",
  "그 뭐 넥슨에 뭐 부동산 받고 뭐 그런 거도 있었으니까요",
  "근데 이후에 최순실 게이트와 엮이면서 직무유기 혐의까지 지금 덧씌워져서 음~ 지금 그렇게 압수수색이 들어갔던 거거든요",
  "그니까 이전에 최순실 씨와 관련된 아니면 혹은 뭐 차은택 이런 사람들에 대한 비위 사실을 민정수석실이 이미 알고도 묵인했던 거 아니냐 음~ 원래 민정수석이라는 역할이 또 그런 대통령에 뭐 그 친인척 관리들 친인척 그다음에 온갖 사전 기관의 정보를 다 가 그 장악하고 있는 데 아니에요",
  "뭐 그런 혐의들이 좀 덧붙여져 더 있는 거고 그리고 또 그 롯데를 예전에 수사하기 전에 그 케이스포츠 재단이 롯데에 돈을 반환을 한 적이 있었어요",
  "그때 칠십억에 되는 돈을 반환한 적이 있었는데 요것도 그 롯데 수사 전에 우병우 민정수석이 미리 알려줬던 거 아니냐 음~ 이런 짐 혐의까지 추가가 돼 있는 상태입니다",
  "우병우 지금 국민들 참고로 김 부장입니다. 저는 죄 죄송합니다",
  "제가 정신을 자꾸만 정 부장님  그~ 우병우 지금 인제 국민들의 관심이요 예",
  "어~ 최순실 씨부터 시작해갖고 한 축으론 대통령 하야 탄핵 문제까지 가 있고 여기에 과 이 우병우 수석 아니냐",
  "그 우병우 수석 밑으로 인제 안종범 그다음에 차은택 이런 분들이 있고 예",
  "이분들이 발언하고 진술하는 거에 따라서 이 칼날이 우병우 수석에 가느냐 안 가느냐 그런데 문제는 예",
  "검찰 사정 라인이나 이 수사를 하고 있는 팀들이 결국 우병우 수석 라인으로 다 배 그 배치된 거 아니냐 이런 지적도 있거든요",
  "예. 그런 시각이 있더라고요",
  "그래서 이번에 이제 우병우 수석에 대해서 뒷북 압수수색 뒷북 굉장 굉장히 늦게 하지 않았습니까? 고발된 지 백십사일 만에 예",
  "또 민정수석 사퇴한 지 한 열흘 만에 됐으니까 시간 다 준 거 아니냐 그러는데 음~ 그래서 이게 또 청와 또 검찰의 우병우 수석 때 승진시켜준 사람 배 좋은 보직에 앉힌 사람들이 많으니까 예",
  "우병우 라인들이 보호하지 않겠느냐 그러는데 우리 아까 김 변호사님 말씀하신 것처럼 권력은 하루하루 바뀝니다",
  "아~ 그래서 멋진 말입니다",
  "그래 그 잘 아시잖아요",
  "권력을 잡아본 적이 없어서 그래서 그~ 며칠 전에 우병우 수석이 며 이제 압수수색 할 때 아마 이런 생각 압수수색이 철저하게 안 이루어진 거 아니냐는 시각도 있습니다마는 예",
  "압수수색이 자기 핸드폰을 내놓았잖아요",
  "음~ 핸드폰에 그동안 온갖 전화 통화한 내역 다 있는 거 아닙니까? 그리고 압수수색 그 검찰 조사하고 압수수색 했던 사람들의 비교한 걸 보면 압수수색 할 때 진짜 여러 가지 모욕감을 느낀다 그래요",
  "음~ 근데 이제 그런데 어쨌든 제대로 했느냐 안했는 간에 그걸 보면서 저는 이런 생각을 했을 거야",
  "야 그 요즘에 그 소위 패러디 말을 인용하자면 내가 이러려고 민정수석 했나 아~ 이러려고 내가 민정수석 계속 버텼나 이럴 줄 알았으면 빨리 나올 걸 예",
  "예 그런 생각도 들었어요 그러면서 아마 두려움과 긴장이 있었을 거예요",
  "그리고 또 하나는 그~ 얼마 전에 검찰 그 자기 개인 비리 지금은 개인 비리 조사받으러 간 거 아닙니까? 네",
  "그래서 팔짱 끼고 웃은 게 지금 더 그 화를 자초한 거예요",
  "국민의 분노에 불을 지펴버린 거죠",
  "예 불을 지폈고 검찰이 검찰 총장도 자기가 임기 자기도 살아야 되고 예",
  "검찰 조직 보호를 위해서는 아 우병우 수석 철저한 수사하는 최소한 모양새를 비추지 않으면 안 되겠다",
  "음~ 이런 식으로 해서 했기 때문에 저는 요번에 우병우 수석은 개인 여러 가지 그동안 의혹을 떠나서 이 최순실 정부가 관련된 의혹 예",
  "같은 여러 가지 수사가 저는 철저하게 이루어져야 된다고 생각하고 예",
  "그거에 검찰들이 어느 정도 민심을 지금 긍까 검찰은 미래 권력 야당 눈치도 봐야 되고 촛불 민심 의식을 해야 되거든요",
  "그렇기 때문에 하는데 저는 아까 여기 나온 의혹 중에 저는 아까 오늘 아침에도 당시 민정 비서관으로서 당시 정윤회 문건 때 예",
  "한 한 모 경위 한 모 경위에 대해서도 회유가 민정 비서관실에서 있었다는 거 아닙니까? 예",
  "그런 거라든가 아까 롯데 그거도 있지만 아 그 명을 달리한 그분 말씀하시는 거죠? 명을 달리한 사람의 옆에 또 다른 있었잖아요",
  "예 그래서 그 문건을 당신이 복사해서 거기 준 거로 해라",
  "음~ 준 거로 진술을 잘 해주면 우리가 법률적 책임을 어떻게 약화시킬 수 있다라든가 이런 회유가 있었다는 거 아닙니까? 근데 그런 사실 여부를 떠나서 그런 거라든가 차은택 이상환 씨에 대한 의혹도 여러 가지 캐치가 됐는데 어떻게 됐느냐 그다음 그런 거에도 그다음 최순실 최순실 씨 의혹이 지금 뭐 상상할 수 없는 게 많이 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 그 민정 비서관실이 그걸 감찰하는 측근과 친인척의 비리를 감찰하는 해야 되는 의무가 있는데 예",
  "그런 것들을 제대로 안 했으면 직무 유기라든가 많은 거 그거는 진짜 자기가 빠져나갈 수가 없어요",
  "그런 것들에 대해서 조사가 이루어지고 저는 어~ 책임을 지는 음~ 사법적 책임을 지는 일이 있지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "율사시고 예 변호사시고 검찰의 생리를 누구보다도 잘 알고 누구보다 잘 아는 건 아니고 그냥 아까 아주 누구보다도 잘 아는 것처럼 말씀을 하셔갖고  자 그런데 인제 예",
  "지금 우리 김 부장님께서 잘 정리해주셨지만 불을 지폈단 말이에요",
  "들어갈 때 기자들 포 원래는 포토 라인에 슬려 그러지도 않았었다가 예",
  "포토 라인에서 기자들이 물어보는데 쪼려봤다 말이에요",
  "그땐 내 개인 비리고 예",
  "이거 그냥 적당히 하면 될 거지 예 그리고 들어가서 팔짱 낀 모습이 조선일보에 특종으로 나오면서 그렇죠",
  "이제는 이거 피해갈 수 없는 거 아니냐 그래서 대통령과 밑에 최순실 차은택 그다음에 안종범 이 사람들 이 의 비리와 대통령으로 연결되는 고리가 아니겠느냐 우병우 수석의 핵심적 상한이 아닐까요? 그니까 우병우 수석에 대한 수사는 이제부터 시작인 거죠. 사실은 예",
  "그러니까 어떤 의미에서 우병우 수석이 뭐 검사로서나 어쨌든 뭐 승진 바라고 수사 잘하고 업무 평가는 뭐 좋았으니까요",
  "어떤 찬반을 떠나서 뭐 검사로서는 굉장히 성공하고 훌륭한 법률간지는 모르겠지만 정치적인 어떤 판단 능력이나 그건 제가 봤을 때 제롭니다",
  "아~ 저는 제로 왜냐하면 새로운 평가가 나왔네",
  "이게 사실은 그렇잖아요",
  "민정 비서관 아닙니까? 민정수석 아니겠습니까? 예",
  "정무도 공무원이에요",
  "그러면 내가 검사 출인이든 변호사 출신이든 뭐 출신이든 간에 청와대 대통령 비서를 하는 순간 이 정부적인 판단 능력이 있어야 된다는 거죠",
  "여기서 내가 과연 무엇을 하는 것이 나라와 대통령에서 옳은 것인가 이걸 해야 되는데 우병우 제가 봤을 때는 본인 어떤 개인 비리가 나왔을 때 이 개인 비리가 크지 않다고 본 거예요",
  "그건 저도 그렇게 봐요",
  "이 개인 비리 사건 자체는 뭐 시청자 여러분 중에서 동의하시지 않는 분도 계시겠지만 이 처가집 문제라든가 이런 문제들 이 개인 비리 자체는 그렇게 법적으로 큰 건 아니에요",
  "그렇기 때문에 들어갔을 때 기자 이렇게 쳐다봤을 겁니다",
  "오 되도 않는 소리하고 있네 이런 식에 예",
  "그니까 가서 이렇게 팔짱 낀 거예요",
  "근데 우리가 니네 한번 해 봐 이렇게 쳐다본 게 아니라 쪼려보는 째려봤죠",
  "그리고 이렇게 한 거예요",
  "한번 해 봐 니들 이러고 뭔데 내가 뭐가 있는데 이런 식에 아~ 하지만 정무적인 판단을 본인이 좀 할 줄 아는 사람이라면 그걸 안 해야되는 여론의 흐름을 읽었어야죠",
  "그걸 못 읽은 거 아니겠습니까? 겸손하게 검찰에서도 최선을 다해서 그렇죠",
  "왜 언론에서 본인들을 물러나라고 그러는지 그걸 읽었어야 되는데 그걸 못 읽었다는 거예요",
  "그리고 지금 제가 이 라운드가 시작이라는 건 뭐냐면 이제까지 나왔던 거는 그 처가집과 본인 어떤 개인적인 문제지만 이제 나온 이건 이 민정수석으로서 본연의 업무와 관계된 거 아니겠습니까? 왜냐면 여러 가지 사항들을 봤을 때 우병우 민정수석이 알고 있을 가능성이 높아요",
  "저도 증건 없습니다",
  "그렇게 추정해볼 수 있는 거죠",
  "예. 그 왜 그러냐면 그 왜 정윤회 문건 나왔을 때 뭐 다른 것도 있지만 근본적으로 정윤회 문건 나왔을 때 뭐라 그랬죠?   일순위 최순실 이위 정 정윤회 정윤회 삼위 대통령 대통령 이런 얘기 했습니다",
  "그때 정치권 안팎에서 최순실이 실세란 얘기 많이 돌았습니다",
  "우리가 방송에서 말은 못했지만 의원님도 들으셨을 거예요 예예",
  "저도 그렇게 들었고 그런 사람이 있다는 걸 알고 있었어요. 저도 어느 정도 이 정도까지 모르지만 그런데 당시에 이 그 사건의 본질은 국정 농 정윤회 국정 농단 사건인데 이게 프레임이 샥 문건 유출 바뀌'었습니다",
  "그걸 핸드링하는 사람이 누구죠? 우병우 민정 비서관이에요",
  "당시에 xxx 밍정수석 재끼고 xxx 실장과 x고 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그거 잘해서 수석 됐잖아요",
  "이게 청와대에서 그렇게 얘기한 거 아닙니까? 왜 대통령께서 민정수석을 김 우병우 수석을 그렇게 총애하십니까라고 했더니 뭐라고 그랬죠? 다들 아 그 정윤회 문건 사건을 무리 없이 잘 일케 처리를 해서 음~ 대통령한테 신임을 받았다 무리 없이 처리했다는 게 뭐죠? 정윤회 문건 사건을 유출로 바꿨다는 거예요",
  "그런데 당시에 정윤회 국정 농단 사건들이 당시에는 설마설마했는데 지금 와서 일부가 드러나는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그렇다고 보면 그 당시에 민정 비서관으로 그 똑똑한 우병우 쫙 스케치해가지고 몰랐겠습니까? 음~ 안 했을 확률이 높은 거죠",
  "그걸 끌고 여까지 왔다는 거예요",
  "그러니까 우병우 민정수석의 정치적인 책임이라든지 아니면 직무유기 가능성이 점점 높아지는 거죠",
  "아까 저~ 그~ 우리 그 김태훈 변호사께서 대통령 수사가 불가피할 것으로 보인다 네",
  "이렇게 말씀하셨다 말이에요",
  "그리고 인제 우병우 수석이 이 정치적 상황에 대해서 알았을 것이다",
  "그 가능성이 지금 높은 거라면 그럼 국민들은 우리가 여기서 이렇게 강조하지 않아도 국민들은 이미 그렇게 추정하는 지점에 가있고 그렇죠",
  "우병우 수석이 갈 우병우 수석에게 적용될 혐의와 그리고 우병우 수석이 그런 혐의를 받는다고 한다면 대통령은 어떻게 연결이 될 것이냐 이게 너무 궁금한 거거던요",
  "지금 우병우 수석의 업무와 관련돼서 받을 혐의는 저희가 지금 가장 많이 나온 얘기는 직무유기 그죠? 직무유기 예 근까 우병우 수석이 민정 비서관일 때 그리고 인제 민정수석일 때 예",
  "그 직무 자체가 이러한 일들을 감찰하고 사정하고 하는 게 인제 일이에요",
  "본인의 일인데 알면서도 묵인하고 어~ 했다면 에 그게 이제 직무 유기에 해당하는 거죠",
  "그런 정황들을 인제 방금 김태훈 변호사님 말씀하신 것처럼 어~ 상식을 가진 사람이라면 지금 나오는 기사들을 하나하나 읽어보면 우병우가 몰랐다는 건 말이 안 되는 건 누구나 다 알 수 있어요",
  "그렇기 때문에 인제 직무 유기일 가능성 굉장히 농후한 거고 그다음에 그 칠십억 원을 돌려준 것과 관련해서 지금 그~ 롯데 그룹에 추가 투자를 계속 요구했는데 롯데 그룹이 못 하겠다고 하다가 칠십억을 추가로 어~ 결국은 투자를 했는데 나중에 롯데 그룹 압수수색 하루 전 날 돌려줬다는 거 아닙니까? 그건 뭔가  정황을 알았을 거란 거 아니에요",
  "압수수색이 들어간다는 걸 미리 알았기 때문에 예",
  "그 돌려준 것도 지금 안종범은 대통령이 지시했다 이렇게 얘기를 하고 있잖아요",
  "근까 지금 이~ 롯데 그룹 압수수색 같은 경우는 굉장히 큰 사건이기 때문에 이게 민성수석실에 보고가 안 될 수가 없거든요",
  "그니까 우병우가 미리 알고 내일 압수수색 들어갈 거니까 돌려주는 게 좋겠다라고 했을 가능성이 있죠",
  "그렇게 되면 이제 공무상 비밀 누설에도 해당할 수 있습니다",
  "일반 국민들이 보기에 그건 엄청난 범죄 행위처럼 느껴지거든요",
  "그래서 뭐 이것들이 어떤 범죄 까 어떤 구성 요건 해당에서 법적으로 어떤 범죄에 이름을 붙일 수 있을 것인가도 중요하지만 음~ 그 행태를 보면 감히 그 직에 있는 사람으로서 할 수 없는 일을 했다는 것이 더 중요한 거 아닌가 아~ 예",
  "그니까 그 가장 공직자로서 어찌 보면 이제 우리가 총리를 부를 때 일인지하만인지상이라 그러는데 권력의 순위로 보게 되면 대통령을 모시고 있는 가장 실세였었잖아요",
  "그렇죠. 가장 실세 그러니까 거기서 대놓고 범죄 행위를 했다고 한다면 국민들이 이 지점에 대해서 그쵸",
  "분노를 참을 수가 없는 거예요",
  "개인 비리 우병우 수석이 개인 비리가 나올 때도 아까 김태훈 변호사님이 그게 뭐 별로 크지 않다라고 얘기했지만 국민들이 분노한 이유는 사실 그 직위를 이용해서 그런 뭐 개인적인 축제를 한다던지 그 직위를 이용해서 뭐 땅을 판다던지 하는 그런 것들 때문에 더 분노한 거거든요",
  "공정하지 못하다라는 거 예",
  "때문이었기 때문에 국민들이 느끼는 어떤 그 이제 이게 실제로 법률 안에 테두리 내에서 어떤 불법성이 있는가 하는 거보다 국민들이 느끼는 거는 국민들의 감정법을 건든 거죠",
  "더 큰 거죠. 그렇죠",
  "어~ 이게 인제 상황이 복잡하게 진행이 되는데 네",
  "놀랍게도 우리 국민들은 잘 정리를 하고 계세요",
  "예. 그래서 우병우 최순실 차은택 대통령 네 분의 지적으로 이제 딱 정리가 됩니다",
  "우병우 수석 안종범 수석도 있고요",
  "우병우 안종범 차은택 최순실 이분들과 관계가 어디까지 그~ 밝혀질 걸로 봐요? 아 이 네 분의 관계가요? 예",
  "아~ 아무래도 지금 뭐 그 안종범 수석은 본인이 검찰 진술에서도 얘기하겠지만 뭐 사실상 자기는 꼬리 정도로 스스로 포지셔닝을 한 거 같애요",
  "그래서 뭐 그 아까 말씀하셨다시피 핵심은 우병우 그리고 뭐 차은택 뭐 최순실 그리고 박근혜 대통령 이렇게 네 분인데 음~ 뭐 그전에 뭐 이런 일도 있지 않았었습니까? 그 어~ 지난달 지난달인가요? 그때 홍보 수석실에 청와대 홍보 수석실에서 예",
  "그 차은택을 접촉을 했다는 거예요",
  "근데 접촉을 하러 간 사람이 송선갑 네 그분이 어~ 그 차은택 씨와 대부 그 사석에서는 아버지라 부를 정도로 가까운 사이라고 하는데 뭐 이런 우병우나 이제 뭐 송 차은택이 만나서 그렇게 사전에 미리 이케 얘기를 하고 뭐 이케 공모해서 증거를 은폐한 정황까지 나올 수도 있고 증거를 은폐한 정황까지 나오고 있다 네",
  "아~ 이렇게 증거를 은폐한 정황까지 나올 수가 있고 그리고 또 차은택 씨는 뭐 최순실 씨의 뭐 핵심 그~ 미르 재단에 그~ 깊숙이 개입되어 있는 사람이기 때문에 네",
  "뭐 이것이 또 최순실 씨와 엮이지 않을 수도 없고 그리고 또 공 그 결과적으로는 뭐 박근혜 대통령까지 갈 수밖에 없는 좀 그런 상황이 않을까 결국은 박근혜 대통령이 갈 수밖에 없다 네",
  "보완 설명을 조금 할 필요가 있는데 팩 우리는 이제 비판하더라도 팩트에 근거해야 되니까 그렇죠. 예 근데 오늘 아침 언론 보도에 의하면 청와대 홍보 수석실이 차은택 씨 예",
  "그런 측근을 통해서 차은택 씨에 대해서 조사를 마쳐가지고 민정수석실로 보고돼서 이미 이런 게 있었는데 별거 없다라고 해서 마무리된 거 아니냐 이미 이런 게 있었지 않나 했는데 오늘 청와대 홍보 수석실에서는 자기네들이 사전에 접촉하거나 조사한 일은 없다는 식으로 예",
  "일단은 부인한 상태에서 뭐가 진실인지는 좀 그거는 좀 봐야 될 거 같애요 예. 이제까지 으로 보면 부인하고 사실을 밝혀주고 부인하고 사실을 밝혀주고  그러니까 예",
  "지금은 현재 보면은 그~ 도저히 상상할 수 없든 설들로 있든 것들이 사실로 밝혀진 게 많아 많다 보니까 예 여러 가지 의혹 제기되면은 뭐 그게 아닌 것들도 근거가 없는 것들도 있습니다만 상당히 많이 밝혀져가지고 하여튼 좀 봐야 돼요 김 변호사심 예",
  "변호사도 공인 아닙니까? 그렇죠? 그렇게 불러주시면 감사합니다",
  "예. 그리고 어~ 이게 인제 그~ 막상 예",
  "이 국민들이 민정수석 민정수석 하니까 얼마나 이게 강력한 힘을 갖고 있는지 잘 체감이 없어요",
  "근데 대한민국에 삼대 사정 기관 오대 사정 기관을 정보를 다 쥐고 있는 자리 아니에요? 그렇죠",
  "긍까 원래 이제 민정 수석이란 거 원래는 뭐하는 거냐면은 백성 민 자에다가 정세 이런 뜻이거든요",
  "근까 백성의 어떤 민심 동향을 들어서 대통령한테 알려주는 그런 역할을 하는 거예요 원래는 예",
  "아 예전 왜 보면 아 대통령님 뭐 지금 뭐 이런 문제가지고 민심이 워낙 좋지 않으니까 뭐 이렇게 하시는 게 어떻겠습니까라고 인제 그걸 하는 게 원래는 민정수석의 본연의 역할인데 네",
  "사실 민심을 체크할라면은 본인이 다 나가면서 길거리 사람 만날 수는 없잖아요",
  "정보 기관들을 통해서 그걸 취합하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 정보 기관 사정 기관이라 말하는 검찰 경찰 국세청 국정원 국정원 국정원 예 감사원을 하는 거죠",
  "그러다 보니까 민정수석의 힘이 막강해질 수밖에 없는 겁니다",
  "결국 정보가 힘 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그래서 인제 민정수석에 굉장히 막강한 자린 거고 애초에 사실은 이 우병우 민정수석 같은 경우에도 처음에 문제가 불거졌을 때 뭐 다른 법 개인적인 비리 이런 걸 떠나서 진경준 검사장이 체크 못한 것만 해도 엄청난 과실이거든요",
  "아~ 진검준 검사장 빚 있을 때 예 그렇죠",
  "그걸 쳐내야 하는데 왜 대통령이 그걸 못 쳐낼까라고 했을 때 최순실 씨 게이트 나오기 전에 그때 대부분의 사람들 무슨 생각을 했냐면 야 대통령이 내년 대선 있으니까 임기 말까지 사정 기관을 확 장악하고 갈라는 거다 사정 기관에 다 우병우 민정수석 사람 들어가 있잖아 하다 못한 국정원 제 이 차장도 친구고 그렇기 때문에 우병우 민정수석을 통해서 오대 사정 기관을 확 장악을 하고 가니까 대통령 끝까지 이 사정 기관을 장악하고 갈라고 우병우 민정수석 놓지 않는 거야 이런 이제 해석들이 굉장히 다수설이었거든요",
  "근데 우병우 이 최순실 게이트 끝나고 나니까 그게 아니라 최순실 게이트를 덮기 위해서 혹시 이게 터지면 누가 막을까 예",
  "그러기 위해서 우병우 민정수석과 그렇게 끝까지 데려갔던 것 아니겠니라는 이런 의혹들이 생기고 있는 거죠",
  "한 발 더 깊숙이 쑥 들어간 거죠",
  "왜냐면 예전에 그 뭐 정인회 문건 때도 우병우 민정수석 그걸 잘 핸들링했다고 하고 예",
  "그리고 오늘 뭐 이성한 씨라든지 차은택 씨 미리 감찰했다고 하고 그걸 몰랐을 리가 없거든요",
  "아니 티비 조선도 아는 거 민정수석이 으뜨케 모르겠습니까? 그렇지 않겠어요? 예",
  "음~ 그런 것들을 다 하고 문제가 불거져서 그거를 마킹을 하고 쉴드를 치고 장악을 해야 되니 그러니 저 우병우 민정수석을 그렇게 언론에서 난리를 치는 데도 끝까지 데리고 갔구나 음~ 이거도 입니다",
  "이런 얘기도 나올 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 추정컨대 최순실 게이트를 적절하게 컨트롤하기 위해서 우병우를 칠 수 없었다",
  "뭐 그런 생각들이 저도 들어요",
  "아 현재도 다수설입니다. 그게 예. 다수설이에요. 그게 그러니까 우병우 문 은 최순실 게이트를 최순실 게이트 돈 벌고 재단 여기에 관련된 사람 아닌데 그것을 은폐하고 하는데 관련 있는 사람이라고 보는 거죠",
  "은폐 게이트라고 해야 되나요",
  "야~ 오늘 김 변호사님 쎄게 가시네 그런가요? 예",
  "아주 제가 분석을 제가 나중에 면회가야 될지 모르겠습니다",
  "왜 그러십니까? 저는 제가 말한 거에 허위 사실은 없기 때문에 예. 변호산데요. 그럼요",
  "팩트에 한해서 굉장히 정확하게 분석하셨습니다",
  "근데 우병우 수석은 여러 가지 아까 말했지만은 이 최순실 의혹과 관련돼서 예",
  "뭔가 이 덮 덮는데 가 일조한 거 아니냐 해서 여러 의혹이 충분히 나올 수 있는 거고 예",
  "그런 법률적 책임뿐만 아니라 아까 그 정무적 감각이 아까 빵점이라고 아까 그러시든데 저는 빵점까지는 아니드라도 정무적 감각이 한 오점 예. 아주 요즘 오가 유행입니다",
  "하여튼 뭐 제가 보기에 이하예요",
  "근데 그~ 왜 잘못됐냐 하면 민정수석의 업무 자체 성격을 파악을 잘못했다 이거죠",
  "음~ 민정수석이 원래 민정이란 뜻이 원래 이 사정 기관 감찰 감독하라고 하는 게 원래 그 뜻이 아니래요. 원래는 원래는 근데 지금 현재는 민정수석의 역할을 대부분 다들 뭐로 아느냐 하면 이 사정 기관 주요 사정기관 감독 지휘 예",
  "그다음에 인사 검증 요고를 이제 주 업무라고 생각하는데 원래는 이거는 옛날 전두환 정권 때 말기에 하신 분이지만 김xx 민정수석을 지낸 사람이 있어요",
  "그다음에 국회의원도 지내셨죠? 예. 옛날에 내가 저 현장에 나갈 때 취재할 때 보니까 민정수석이 자기 무용담을 이야기하면서 민정수석은 원래 민심의 동향을 정확하게 예",
  "파악해가지고 음~ 대통령한테 정확하게 보고하는 정무적 판단 능력을 가져야 된다는 거죠 예",
  "그리고 또 하나는 친인척과 측근의 비리를 감찰하는 역할 예",
  "근데 이게 중요한 건데 이런 거는 거의 안 하고 사정기관을 지휘해서 하는 이런 역할을 주로 했거든요",
  "그래서 지금 현재 근까 그 김정은과 당시에 그 유월 유월 항쟁 때 현장에서 다 봤다는 거야 아~ 다 보고 그대로 보고를 했다는 건데 예",
  "그 정권을 닮자는 건 아니고 음~ 그~ 그러한 민정수석이라는 게 그러한 xx 설정을 잘못한 거고 음~ 그리고 감찰 같은 거 제대로 했어야 되잖아요",
  "그리고 지금 민심의 동향이 이러면은 본인이 물러날려면 일찍 물러나든지 맞지 말든지 하는 거를 예",
  "해줘야 되는데 그런 측면에서 판단 능력이 좀 굉장히 잘못되지 않았나 결국 그 판단 능력이 없다라고 우리는 지금 얘기하지만 사실은 그 뒷 뒷면에서 최순실 게이트를 덮을려고 하는 이런 롤이 있지 않았었나 이런 이제 의혹을 가져보는 거거든요",
  "이게 양파 껍질이라 그랬다 말이에요",
  "도대체 이 우병우 수석이 갖고 있는 범죄의 의혹이 어디까지 일 것인지 그리고 또 지금은 아까 그~ 우리 그~ 정 기자님이 지적을 했지만 덮을려고 하는 은폐 의혹이 많다 이제까지 시간을 준 거 다 덮으려 그랬던 거 아니냐 그렇죠",
  "그러나 너무 많기 때문에 덮 덮을 순 없겠지만 어쨌든 전공법으로 가운델 정확하게 그 뚫고 들어가야 되는데 검찰도 이제 그럴 가능성이 좀 보이고 검찰이 수사를 각 어디까지 갈 것 같습니까? 글쎄요",
  "쭉 들어갈까요? 아까 그~ 압수수색 얘기를 했는데 예",
  "사실은 요즘에 그~ 뭐 아주 사소한 범죄로 체포가 됐을 때 경찰이 처음으로 확보를 할려고 하는 게 핸드폰이에요",
  "예. 뭐 집회에서 그냥 체포돼도 다 핸드폰 다 가져갈려고 하는 게 그게 인제 핸드폰이 인제 통화 통신 수단으로써만 기능하는 게 아니라 일종의 인제 컴퓨터를 역할을 하잖아요",
  "기억 기억을 갖고 있죠",
  "개인의 모든 것이 다 들어있기 때문에 일단 핸드폰만 딱 가져가면 알 수 있단 말이죠",
  "그런데 오늘 인제 핸드폰 압수수색 했다라고 하는데 짐 백십사일 만에 압수수색을 하는데 핸드폰을 왜 거기 집에다 놔뒀을까라는 것도 사실은 저는 좀 의문이 가고 예",
  "그리고 그 핸드폰 안에 정보랄 게 있을까 음~ 더군다나 인제 검 검찰 출신의 우병우가 모든 정보가 들어있는 핸드폰을 백십사일 동안 뭐 아무런 조치도 취하지 않고 가지고 있다가 놔뒀을까 예. 그냥 마냥 빼았겼을까? 저는 그래서 핸드폰 압수수색 했다고 막 나오는데 저는 그건 별 의미가 없다 음~ 예",
  "이미 이미 예 실개했다 부인과 본인의 것 핸드폰을 압수수색 했다라고 하는데 어찌 보면 보여주기 수사의 그렇죠. 그렇죠",
  "한 축일 거로 보인다 그리고 사실은 정호성 비서관하고 박근혜 대통령도 대포폰을 썼다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 지금 뭐 참 챙피합니다. 그런 얘기 그러니까요",
  "왜 청와대에서 대포폰을 써야 되는지는 모르겠지만 이제 그런 식으로 우병우 수석이 쓰는 또 다른 뭐 핸드폰이 있었을 수도 있기 때문에 워낙 대포폰들을 애용하시기 때문에 핸드폰 압수수색 한 게 별 의미는 없는 것 같고 음~ 그렇기 때문에 이게 지금 어떤 증거 자료 검찰이 파고 들고자 하는 에 혐의에 대한 증거를 찾을 수 있을까 예",
  "워낙 그 범죄 사실이 많고 다양하고 다른 사람 입을 통해서 나오는 것들이 지금 있기 때문에 수사를 안 할 수는 없겠지만 예",
  "검찰이 과연 국민들이 모두가 궁금해하는 것들에 대해서 정말 파고들어서 이런 실체x 진실을 밝힐 수 있을까에 대해서 저는 약간 회의적인 입장입니다",
  "그 핵심 지점까지 가기에는 네",
  "너무 시간을 많이 줬고 시간을 너무 많이 줬죠",
  "그리고 은폐한 흔적이 너무 많이 나온다",
  "어~ 대통령의 수사 시점 네",
  "그 인제 구속된 사람들 날짜가 다 틀려요",
  "안종범 수석이 제일 먼저 구속됐고 그담 정호성 그다음 차은택 네",
  "우종범 우 우종범 수석은 아직 아이고 죄송합니다",
  "우병우 수석 아유 안종범과 우병우를 합하니까 우종범이 되네",
  "우병우 수석은 아직 구속이 되거나 그런 건 아니죠? 네. 그렇죠",
  "예. 그럼 인제 이런 이분들이 조사하면서 하나씩 둘씩 패가 까지면서 네",
  "결국 대통령과의 연관성이 나올 수밖에 없는데 그렇죠",
  "검찰에서 보는 대통령 좋습니다",
  "아까 김 변호사님 말씀하셨듯이 검찰은 결국은 조직 보호하는 쪽으로 해서 대통령을 안글 안 건드릴 수 없겠다 네",
  "그리고 인제 이 분위기는 하야 탄핵하고 또 같이 그~ 묶여 가는데 어디까지 갈 거라고 보세요? 일단 맨 처음에 검찰 수사가 시작이 됐을 때에는 대통령은 형사 수취 대상이 아니라고 검찰에서 그케 처음에 얘기를 했었잖아요",
  "근데 그러다가 지지율이 점점 떨어지고 뭐 국민들이 촛불을 들고 나오니까 아 그렇네 그런 일이 있었네요",
  "네. 그 다음에 이제 갑자기 대통령도 조사할 수 있다라고 음~ 했고 대통령 본인도 이제 이차 사과 기자회견에 나와서 검찰 조사에 응할 용의가 있다라고 말씀하셨잖아요",
  "그래서 뭐 이게 시점 문제이지 대통령에 대한 뭐 대통령에 대한 조사하는 곧 이루어질 것 같다라는 생각은 좀 들고 예",
  "곧 조사는 이루어질 것 같다는 생각은 들고 근데 다만 그~ 조사가 이제 제대로 다 이루어질 것이냐 뭐 그거는 이제 알 수가 없죠",
  "일단 안종범 수석 같은 경우에는 이게 대통령이 시킨 일이라고 얘기를 하고 예",
  "뭐 최순실 씨도 일부 그런 점을 인정을 했지만 인제 또 중요한 게 또 차은택 씨 아니겠습니까? 예",
  "근데 차은택 씨 같은 경우에는 되게 오랫동안 밖에 나가있었고 그렇죠. 사십여 일간 도피하고 있다가 네. 그리고 그 사이에 또 그 우병우 민정수석과 뭔가 만났 아니라고 청와대에서 밝히긴 했지만 그것도 뭐 송선각 씨를 통해서 이제 만났다라는 또 의혹이 있기 때문에 음~ 뭐 과연 차은택 씨 입에서 어떤 정황이 또 나오느냐 예",
  "그리고 또 안종범 수석이 얘기한 거로는 차은택 씨를 만난 게 최순실 씨가 아니라 박근혜 대통령이 소개를 해줘서 만났다라는 증언했었거든요",
  "예. 거기서 막 터져나와요",
  "이분이 그냥 다 내려놓으신 것 같은데  그래서 어쨌거나 곧 박근혜 대통령에 대한 수사도 곧 진행이 되진 않을까 예",
  "근데 잘 될지는 의문이다. 예",
  "지금 인제 검찰의 결국 조직 보호를 위해서 대통령한테까지 칼끝이 들어갈 수밖에 없다 네",
  "우리 인제 김 변호사님은 과연 그렇게 오랫동안 시간을 주고 예",
  "입장을 바꾼다고 한들 얼만큼 깊게 들어갈 수 있겠냐 예",
  "이런 우려들이 있다 말이에요",
  "그래서 이제 정치권에서는 지금 하던 수사를 그대로 통으로 넘겨주는 특검으로 가야 되는 거 아니냐 그럼 특검 당에서 어느 정도 정진석 대표가 이렇게 얘기했다면 예",
  "정치적 중립성이 보장이 된다면 특검 받을 수 있다 예",
  "그래서 이 정도면은 지금 검찰을 신뢰하기보다는 특검으로 가는 것이 맞지 않나 않냐라고 하는 주장도 다수설이거든요",
  "뭐 야당에서 사실 이제 국민의당 같은 경우에 뭐 박지원 원내 대표가 예전에 그런 얘기 한번 하지 않았습니까? 추미애 대표가 특검 얘기하니까 아마추어야 이런 얘기했다가 보도 한 번 됐었잖아요",
  "특검이 아니라 야 이거 검찰서 하고 길게 길게 가다가 특검 나중 해야지 이 국민을 길게 끌고 가는 게 좋은 거야 뭐 이런 얘기를 예",
  "근데 그러다가 인제 다시 특검을 하시는 거로 인제 합의를 본 것이고 그렇죠",
  "그리고 이제 새누리당도 정치적 중립성 뭐 확보가 되면 특검 하겠다",
  "뭐 특검은 거부할 순 없는 거죠",
  "특검 하는 게 맞습니다",
  "어떤 형태로 검찰 수사가 어떤 형태로 끝날 때지 지간에 특검은 기정 사실화예요",
  "근데 문제는 특검은 기정 사실화 예. 기정 사실이죠",
  "근데 문제는 이제 특검 할려면은 그 합의가 좀 되고 국회에서 만나서 얘기를 해야 되는데 그게 지금 전혀 안 되고 있으니까 예",
  "어느 세월에 될지 음~ 그렇지만 제가 봤을 때는 피할 수 없는 사실이다 대부분의 수사들이 아마 구속 기간이 만료되고 다 하면 차은택 씨까지 하면 아마 십이월 초 중순까지 마무리가 될 거고 예",
  "십이월 초 중순 예. 그러면 인제 예산안이 인제 십이월 이 일 만기 아니겠습니까? 예",
  "예산은 끝나고 나면 연말에 아마 국회에서 특검에 대한 협의가 있어서 내년 빠르면 십이월 말 내년 초에는 특검이 저는 발동될 거로 봅니다",
  "그리고 지금까지 수사했던 내용을 고대로 넘겨주면서 그렇죠",
  "그렇 그렇기 때문에 검찰도 부담인 거예요 예",
  "이께 만약에 가서 특검으로 갔는데 특검에서 야 검찰 보니까 이것도 안 하고 저것도 안 하고 구멍 숭숭숭 났더라라고 하면 그 여론에 비판에 검찰이 어뜨케 받겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 특검이 기정 사실화기 때문에 알겠습니다",
  "저는 일정이 대충 이렇게 될 거라 봅니다",
  "일정이요? 예. 일정이 향후 일정 대통령에 대한 수사는 예",
  "이달 하순에서 십이월 초 사이에 대충 있을 거 십이월 하순서부터 십이월 초 초 사이에 있게 되는데 엄청 빨리 보시네요",
  "예 저는 그때 좀 있을 거로 보고 그 직전에 재벌 총수들을 짐 많이 독대했다는 얘기가 나오지 않았습니까? 예",
  "그 최종 확인 일곱 분을 일곱 분을 독대했다구요? 예. 근데 이제 최종 확인된 건 아닙니다만은 그거에 대해서 재벌 총수들을 어떤 식으로 조사하느냐 직접 검찰청으로 불러서 조사하느냐 서면 조살 하느냐 남아있고 예",
  "그다음 대통령 조사는 제가 보기에 서면 조사라 하면 민심을 에~ 굉장히 비판을 받을 거기 때문에 음~ 대면 조사를 하는데 그 청와대 방문 조사를 하느냐 제 삼의 자 장소에서 조사하느냐가 남아있는 건데 예",
  "그러면 그 조사한 이후에 그전에 아까 이제 안종범 수석 같은 그전에 짐 기소를 해야 되잖아요? 그렇죠",
  "그러면은 그때는 대통령의 진술하고 관련된 부분도 있는데 일단은 기소를 하고 저도 뭐 법 전문가는 아니지만 추가 기소 뭐 이런 게 있거든요",
  "음~ 대통령이 그렇게 좋다는데 검찰이 대통령에 대해서 어떻 현재 검찰을 대부분 믿을 수 없다 야당에서 이제 그렇게 하는데 제가 보기에는 현재는 특검보다는 검찰에서 결과를 낼 수 있는 게 많아요. 사실은 예",
  "계속 검찰은 정치 공세로 할 제대로 내노라고 할 수가 있거든요",
  "음~ 근데 특검으로 가버리면 당장 뭘 이케 요구를 공세를 하게 하는데 딱 그 증거들을 숨겨버리면 더 이상 나가기 어려운 측면도 있어요",
  "그래서 근데 대통령에 대해서 어~ 거기서 불법 행위가 있었다 기소는 우리가 현재 못한다 하지만 불법 행위가 있었다라고 한다면 그게 야권에게는 아 이게 그러면 헌법상으로 그건 못하고 탄핵은 할 수 있잖아요",
  "그게 탄핵을 할 수 있느냐 하느냐 하는 기로에 있 서게 되는 거고요",
  "그다음에 특검은 어차피 검찰 수사는 연내에 마무리되면 특검은 당연히 가는 거고 예",
  "특검으로 인해서 또 내년 초에 정국은 특검으로 간다 이렇게 봐야 돼요 알겠습니다",
  "내년 초에 특검 정국으로 갈 것이다 네",
  "내일 십이일 민중 총궐기를 앞두고 저희가 생방송으로 진행해 보았습니다",
  "모든 분들 분들의 말씀이 어~ 검찰이 이제까지 좀 미적지근한 수사를 했지만 결국은 대통령까지 수사하고 조사하는 상황을 피할 수 없을 것 아닌가 하는 분석을 내놨습니다",
  "어~ 내일 어~ 오후 네 시서부터 어~ 민중 총궐기가 있는데 저희 티비에스 방송은 내일 세 시 삼십 분서부터 여섯 시까지 특별 생방송 시민 거리에 서다를 방송합니다",
  "아 많은 시청 바라구요",
  "어~ 사일구 학생 혁명이 있었구요",
  "팔십년 광주 민중 항쟁 그리고 팔십칠 년 유월 항쟁이 있었습니다",
  "역사의 고비 우리 선배들은 독재와 부패에 맞서 분연히 일어섰습니다",
  "물론 국민 혁명이었지만 우리 역사는 늘 그렇게 민주주의를 향해 앞으로 나아갔습니다",
  "이천십육 년 십이월 십 일 다시 역사는 분 분수령을 맞이했습니다",
  "높이 든 촛불은 이렇게 말하고 있는 듯합니다",
  "다시는 두 번 다시는 반동의 세력 부패 세력에게 이 대한민국에 미래를 맡길 수 없다고 이천십육 년 십일월 십일 일 깨어있는 시민들이 만드는 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "내일 광화문에서 뵙겠습니다",
  "지난 주말 거리로 나온 백만 명에 시민들이 한목소리로 대통령의 퇴진을 외쳤습니다",
  "엄마의 손을 잡고 나온 아기부터 학생과 몸이 불편한 분들 백발의 어르신들까지 세대와 계층 이념을 뛰어넘은 분노의 촛불은 밤 늦게까지 꺼질 줄 몰랐습니다",
  "평범한 시민들이 만들어낸 위대한 민주주의 이제 국민의 하나된 뜻을 대통령께서도 받아들여야 할 때가 되지 않았을까요? 십일월 십사일 월요일 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "지난 주말 우리는 광화문 촛불 집회를 통해 대한민국 민심을 분명히 확인했습니다",
  "이후 정치권은 물론 검찰 수사 또한 급물살을 타고 있는데요",
  "오늘 이 이야기를 함께 나눌 어~ 시사 정치계 절정의 전문가 네 분을 모시고 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "시사인 고재열 기자 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 날이 갈수록 내용이 좋아진다는 높을 고 고재열 기자 노력하겠습니다",
  "예. 그리고 고 조대진 변호사님 안녕하십니까? 예. 고재 고대진 변호사님 이렇게 할 뻔했어요",
  "조대진 변호사님 아~ 그리고 왔다 갔다 하는 입장 때문에 더욱더 어~ 흥미진진한 내용을 선사해 주시는 네",
  "배승희 변호사님 네. 안녕하세요? 김우석 그 부소장님은 지지난주엔가 나오셨는데 오늘은 변장을 하러 나오신 줄 알았어요",
  "너무 달라진 모습 때문에 너무 미남이 되셨습니다",
  "긍정적으로 봐주셔서 감사합니다",
  "예. 김우석 부소장님입니다",
  "어~ 십이일이었죠? 네",
  "어~ 저도 그 수시로 토요일 집회마다 광화문을 나가보는데 저는 집회 참석하는 게 아니라 도대체 민심은 무엇인가 이걸 보기 위해서 나가는데 어~ 이렇게 많은 인파가 나온 걸 처음 봤어요",
  "팔십칠 년에는 제가 이제 막 그 대학을 졸업한 이후니깐 한 손엔 화염병 한 손엔 돌을 들고  최전방에 서서 이번엔 소주병 이번에는 그 골목에서 이제 지인들하고 소주를 마시면서 나가셨나요? 네. 나갔습니다",
  "네. 어떻게 보셨어요? 네. 아까 말씀하셨듯이 이렇게 다섯 시 다섯 시 반 넘으니까 이케 너무 몰려가지고 어~ 일제히 이케 핸드폰 전화나 문자 뭐 데이터는 말할 것도 없이 전부 다 안 터지더라고요",
  "그래가지고 오히려 그 집회에 오신 분들이 이게 어떻게 굴러가는지를 몰라요",
  "왜냐하면 사람들에 가려서 뭐 보이는 것도 없고 그다음에 아예 움직이질 못했잖아요",
  "예. 이케 스마트폰으로 볼 수 있는 것도 없고 인제 하튼 그런 지경이었는데 제가 느낀 거는 제가 백만 명 중에 한 명이었는데 백만 명과 한몸이 되었던 어떤 그런 기분이 들었습니다",
  "예. 우리 조대진 변호사님은 나가셨나요? 제가 목이 쉴 정도로 지금 상태가 보여지는데요",
  "나가 나가신 분들은 아마 다 똑같이 느끼셨을 텐데 좀 이제 국민 대통령한테 직접은 말은 못 하지만 이 목소리가 좀 대통령한테 들리기를 바라는 마음에서 이케 전부 다 나갔다고 봅니다",
  "근데 사실상 저희들이 외치면 뭐 합니까? 대통령이 듣는 거 같지 않는 느낌 때문에 그 국민들이 속상한 것도 있는데요",
  "이제 대통령이 이제는 국민들이 이렇게 모이고 모이실 정도까지 외쳤으면 그 부분에 대해서 이제 답할 때가 됐다고 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 변호사님도 많이 했나 봐요? 저는 예. 그렇습니다",
  "제가 이제 다음부터 나가서 하는 요령을 알려드릴게요",
  "제가 초보라서 배승희 변호사님 네",
  "당연히 안 나가셨겠죠? 나갔습니다",
  "나갔어요? 민심을 파악하기 위해서 민심을 위해서 새누리당 의원들도 몇 분 나가셨다고 그러더라고요",
  "그까 당을 떠나서 일단은 가서 볼만한 역사의 현장이었죠",
  "저는 이 십일 십이 항쟁이라고 해야 될까요? 이것이 우리 현대사에 분명히 하나의 역사적인 날로 기록될 것이라고 생각이 드는 게 그 전국에서 버스를 타고 올라오신 분들 예",
  "그리고 거기 나와서 부모 손을 잡고 아이와 함께 있었던 그런 모든 민심이 그렇게 전달되지 않았나 그리고 저는 좀 감격했던 게 뭐냐면 이 많은 사람들이 하나의 어떤 외침을 한다는 게 예",
  "굉장히 그 마음에 울림이 있더라고요",
  "우려됐던 거와는 달리 격한 시위도 없었고요",
  "굉장히 평화적인 시위였고 이 세사 이 세계의 어느 시위도 이 정도의 평화적 시위는 없었을 거라고 외신들도 보도하고 있지 않습니까? 예",
  "그만큼 국민이 많이 성장을 했고 또 일류 국민에 삼류 정치 이제는 타파돼야 될 것이고 그것이 바로 이 시점이 아니었나 예",
  "굉장히 좀 저는 울컥해서 사실은 뉴스를 보면서도 뉴스에서 그 버스들이 올라오고 또 그~ 뭐~ 시민들이 인터뷰를 하는 장면을 보면서 예",
  "좀 저는 정말 울컥하더라고요",
  "그런 거를 아마 다 느꼈을 텐데 오직 한 분만이 잘 바라보고 있지 않고 현상을 보고만 받지 않았나 생각이 듭니다",
  "일류 국민에 삼류 정치 준비된 멘트지만 딱 가슴에 오네요",
  "예. 소장님 어떻게 보셨나요? 그날 그 현장에 그케 많이 모인 분들을 저는 오전에 갔다가 점심 때까지 있다가 예",
  "집에 김장이 있어가지고  집에 가 갔는데 김장을 하면서도 계속 예",
  "인터넷을 보면서 예",
  "어떤 아까 현장에서는 뭐 느낌이 없으 실 실 수도 있겠다라는 생각이 드는데 잘 못 봤어요. 진짜로 네. 저는 뭐 그 티비나 인터넷 보면서 아~ 이거 정말 대단하구나 이런 생각 또 들었고 또 이게 뭐 여야 좌우 보수 진보의 문제는 아니 제 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "이건 전 국민들이 어찌 됐든 뭐 하나의 목소리를 냈다는 건 굉장히 의미 있고 그 형식 자체가 아~ 상당히 그~ 평화적이고 비폭력이라고 하는 그런 부분들을 보여줌으로써 어떻게 보면 새로운 시민 의식을 봤다. 그런 생각도 들고 아까 말씀하셨듯이 어~ 시민 의식은 일류인데 왜 정치는 삼류일까라고 하는 문제제기를 할 수가 있 할 수밖에 없었어요",
  "그런 면에 있어서 결국은 시민들은 현장에서 불만을 토해내는데 정치 시스템이 그걸 담아서 뭔가 제시하질 못하는 지금의 상황 이런 것들이 계속 안타깝고 어~ 그거를 왜 여야 뭐 이런 문제가 아니라 왜 우리 정치 시스템은 그걸 못 한 못 하는 구조일까? 예",
  "그리고 이번 기회에 그 시스템을 확실히 바꾸고 물론 개인들에 대한 처벌이나 이런 건 별개의 문제지만 결국 이번 기회가 정말 의미 있기 위해서는 정말 시스템을 바꿔서 정치가 일류가 되는 방향으로 좀 끌고 갔으면 좋겠다는 생각을 했습니다",
  "국민들의 뜻을 받아서 정치가 일류로 되는 예",
  "좀 각성의 기회로 삼아야 되겠다? 알겠습니다",
  "어~ 어제 가장 인상적인 것은 이제 나중에 그 현장에서는 본인들은 잘 모르지만 그 다시 보기를 통해서 봤더니 어~ 역사상 아마 최초였을 겁니다",
  "핸드폰과 촛불 파도 타기 그 동영상으 정말 인상적이었거든요",
  "외신들도 그거를 제일 많이 전했다고 그러더라고요",
  "그런데 이제 이렇게 국민들이 백만 이제 뭐 추정이 불가 아니에요? 경찰 추산은 이십육만인데 본인들도 스스로 얘기하기에 이십만이 넘어가면 추산이 불가능 불가하다. 이게 그런데 이제 그렇게 해갖고 국민들이 분노하고 지금 말씀하셨듯이 분노로 끝난 게 아니라 축제 분위기라면서 아~ 우리가 이렇게 성숙된 시민 의식을 갖고 있구나 하는데 느닷없이 오늘 그 성과를 쫙 끌어갖고   톡 쳐서 내가 드시겠다. 한 분이 나타났어요",
  "추미애 대표가 영수 회담을 제안하고 청와대에서 마치 기다렸다듯이 영수 회담을 받고 네네",
  "그 영수 회담에 대해서 지금 비판 소리가 높지 않나요? 예",
  "영수 회담을 제안한 배경이 뭡니까? 일단은 지금 저희 국민들이 좀 혼란스러울 거 같아요",
  "왜냐하면 지난 주말에 그렇게 확인한 것은 지금 박근혜 대통령은 이제 도저히 우리가 더 기다려줄 수가 없다",
  "지금 아~ 이선 후퇴니 이케 뭐 책임 총리니 이런 그런 것들은 다 말장난일 뿐이고 이제는 아~ 빨리 그리고 확실하게 이 사안을 끝내라 하는 이제 그런 것들을 국민들이 보여주셨는데 어~ 추미애 대표가 영수 회담을 하고 하겠다라는 것은 일종의 면죄부를 주러 가는 모형처럼 보인다는 거죠",
  "그리고 지금 그전에 에~ 나 있었던 게 김무성 의원이 그런 얘기를 탄핵을 주장하지 않았습니까? 대통령 탄핵을 그랬죠",
  "그러니까 국민들은 헷갈리는 거예요",
  "왜냐하면 심지어 이제 새누리당 비박계 의원들 그리고 이제는 이 친박보다 비박이 더 다수가 됐잖아요? 예",
  "거기에 어떤 거두격인 김무성 의원이 이제 새누리당에서도 탄핵 이야기가 나오고 있는데 왜 민주당은 대통령의 면죄부를 못 줘서 안달이고 그다음에 아직까지 민주당 지도부 입장과 아~ 문재인 이 전 대표의 입장이 대통령이 이선 후퇴하면 임기를 지켜주겠다",
  "이런 이제 조건부 이선 후퇴론이잖아요? 예",
  "그러니까 새누리당보다 오히려 더 소극적인 거예요",
  "인제 새누리당까지 돌아서고 그리고 구십일 명 의원들이 당 해체를 선언하지 않았습니까? 그까 새누리당은 오히려 더 급박하게 어떤 그 가속 페달을 밟고 있는데 왜 야당이 나서서 대통령 면죄부를 주러 거기에 가느냐",
  "이제 그렇게 조금 의아해하면서 받아들이실 것 같아요",
  "어떻게 보셨어요? 그 영수 회담에 대해서 그 평가가 지금 이제 정국이 아까 말씀드렸듯이 여야 보수 진보를 떠나서 이제는 국민들의 목소리가 한목소리로 나오고 있는데 많은 분들이 당혹케 했어요",
  "그 추미애 대표가 느닷없이 영수 회담을 하고 청와대는 어~ 선뜻 받고 그러니까 네",
  "심지어는 아주 극단적인 표현을 하는 사람들도 있어요",
  "다 그~ 그~ 무너져 가는 집에 뭐 이거 기 기왓 그~ 기왓돌 하나 얹어주는 거 아니냐",
  "뭐 그런 얘기까지 또 나오고 뭐 그런 심정은 충분히 이해가 갑니다",
  "문제는 어~ 정부가 무너지는 건 상관이 없는데 예",
  "대한민국 무너지거나 아니면 기울거나 이런 상황을 보고 있으면 안 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일단은 추미애 대표가 저렇게 한 것은 저는 일단 긍정적으로 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 대체적으로 사람들이 그 왜 직권 뭐 여당은 지금 뭐 국민들이 기대를 안 하는 거고 야당에서 지금 국정 주도를 해야 하는데 왜 그거를 못 하고 있을까라고 하는 의구심이 있는 거예요",
  "그래서 어~ 문재인 대통령나 안철수 대 그 전 대표 이런 분들이 유력한 대권 주자임에도 불구하고 여 여당에서 그 마진 많이 빠진 지지세를 본인의 지지로 끌어가지를 못하는 거거든요? 예",
  "그런 면에서 어~ 이게 한계가 있다 이런 생각을 가지고 있는데 결국은 지금은 야당 입장에서는 누가 뭐래도 집권 플레이로 가는 거잖아요",
  "그러면은 국민들이 보기에 과연 지금같이 극단적으로 가는 게 집권에 유리할 것인가 아니면은 어~ 정말 그 대화를 통해서 뭔가 하는 걸 보여줌으로써 결과적으로 국민들한테 안정감을 주면서 이거를 접수할 것인가 이런 선택의 문제들이 있는 거죠",
  "그런 면에서 추미애 대표는 일단은 그 뭐 대화를 하자",
  "결과가 어떻게 될지는 모르겠지만 그렇게 함으로써 정 정국 주도권을 갖는 거고 여기에서 역할 분담이 좀 있는 것 같아요",
  "문재인 대표는 사실은 뭐 잘 못 들었다 이렇게 가는 것 같은데 그거는 결과가 안 좋을 경우에 일단 뭐 그~ 보호를 해주는 뭐 그런 측면이 있는 거 같고 또 하나는 야 야당끼리의 경쟁 구도가 있는 거죠",
  "지금 어~ 공통의 적인 여당을 청와대를 어~ 보면서 이렇게 지금까지는 왔는데 어~ 박지원 대표가 그동안 조금 어~ 개인 플레이를 하고 언론 플레이를 하면서 야당의 내부에서도 비판이 있었던 게 사실예요",
  "그런 면에서 지금 제 일 야당인 더불어 민주당에서 뭔가 돌파구를 찾아야겠다",
  "그래서 주도권을 잡아야겠다라고 하는 필요가 있기 때문에 그런 면에 있어서 지금 어~ 추미애 대표가 일단 질르고 예",
  "그다음에 뭐 그 과정에 있어서 회담을 하고 그 과정에서 물론 뭐 거기에서 결과가 여의치 않으면은 구민들이 따가운 얘기가 있겠죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 영수 회담을 통해서 책임감을 보이고 그다음에 거기서 이게 말이 안 된다 그러면 파토 내고 그다음에 탄핵으로 가든지 이건 얼마든지 열려 있는 거거든요",
  "전략적인 선택이라고 봅니다",
  "저는 조금 입장이 다른데요",
  "지금 야당이 이 계기를 가지고 지금 정권 창출을 앞 그런 욕심을 내세우면 안 된다고 생각을 해요",
  "오늘 박지원 대표가 뭐라고 얘기를 했냐면 대단히 유감스러운 결정이었다",
  "그리고 회담을 제안한 뭐 추미애 대표나 그걸 받은 박 대통령이나 똑같은 사람들이다라고 얘기를 했는데 그거 왜 그러냐면 사실 청와대 입장에서는 추미애 대표가 가져오는 걸 얘기를 들으면 바로 받을 수가 없을 겁니다",
  "가서 추미애 대표가 뭐 하야 하라 그리고 이선으로 물러가라 얘기를 하겠지만 청와대 입장에서는 다 그걸 받을 수가 없겠죠",
  "당장 그날 결심을 할 수가 없단 말이죠",
  "그러니까 나올 수 있는 대답은 뻔한 거거든요",
  "그리고 청와대의 입장에서 추미애 대표가 이렇게 영수 회담을 가자고 왔을 때 예",
  "양자 회담을 하자고 왔을 때 그 박 대통령 입장에서는 국회까지 가서 대화를 할려고 노력을 했습니다",
  "그런데도 못 만났죠",
  "그런데 야당에서 대표가 만나자고 하면 당연히 안 받을 이유가 없는 거거든요",
  "지금 그런 입장에서 추미애 대표가 너무 단독으로 야당이 아니라 이거는 당 대표로서 자기의 위신을 위해서 무언가 행동했다는 저의가 있는 것이고 예",
  "또 청와대 입장에서는 그거와 상관없이 야권 분열을 조장하면서 본인이 원하지 않았고 그러니까 청와대 입장에서는 진짜 손 놓고 코 풀기가 되는 형태로 예. 이게 웬 떡이냐? 그렇게 그렇죠",
  "느낄 수 있다는 그런 뜻인 거죠? 네. 그렇 그렇기 때문에 지금 박지원 대 바 박지원 비대 위원장이나 뭐 안철수 의원이나 심상정 의원이나 모두 다 비난하는 이유가 바로 그것인데 저는 이제 추미애 대표가 야당 제 일 야당의 당 대표로서 예",
  "어떤 정국을 자기가 이끌어 나가겠다는 그런 욕심보다는 이제 대한민국 욕심이다? 그렇죠",
  "대한민국이 건설적으로 이제 갈 수 있는 환경이 온 거잖아요? 네네",
  "이제 제왕적 대통령 되면 안 된다",
  "개헌의 문제를 서두로 꺼내서 본인이 좀 이끌어가는 이렇게 돼야 되는데 이게 만약에 내일 그~ 대화가 실패를 하면 분명히 추미애 대표에게 야권 분열의 책임 그리고 비난이 쏟아질 건데 좀 그런 면에서 추미애 대표가 너무 무리수를 던졌다 이렇게 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 변호사님 저는 개인적으로 추미애 대표가 야당의 제 일 대표니까 저 정도 당연히 할 수 있다고 봅니다",
  "지금 다른 민주당 그 밖에서 그 뭐 박지원 국민 의당 대표가 이런 얘기를 하는데 뭐 저희가 의심스럽다",
  "이렇게 얘기를 하는데 사실상 뭐 추미애 대표를 옹호하고 싶어서 그런 것도 아니고 뭐 제가 말씀드리고 싶은 거는 제 일 야당 대표가 지난 주말에 백만의 시민이 모여서 목소리를 들었단 말이죠",
  "그리고 지금 거기에 맞는 일을 하고 있을 뿐입니다",
  "그리고 괄 만나서 어떻게 보면 최후의 통첩 대통령께서 하야를 안 하니까 관련된 부분을 결정하라 이런 최후의 통첩에 역할을 할려고 만난 것도 있고요",
  "그리고 이렇게 예를 들어보면 좋 좋을 것 같습니다",
  "국민 의당 지금 박지원 대표가 무슨 저의가 있는 것 같다",
  "그 과실 따 먹을라는 거 아니냐? 뭐 이런 식으로 지금 얘기를 하고 계시는데 그 저의가 있으면 또 어 좀 어떻습니까? 왜냐하면 그게 저의가 있다 한들 최순실이 국정 농단한 것보다 더 나쁜 일인가요? 그리고 일반적으로 외계에서 외계인이 지구 침공하면 국가별로 동맹 맺어야지 그거 대응합니까? 다 각계적으로 어 대응을 하고 힘이 맞춰지면 그때 같이 대응하면 되는 겁니다",
  "국민 의당 따로 대응하면 되죠",
  "왜 그게 그 구 국민 의당하고 같이 안 했다는 것만으로 비난받을 일이라고 저는 생각 안 하고요",
  "국민이 저 정도 백만까지 모여서 목소리를 내라",
  "또 가만히 있으면 가만히 있는다고 또 욕할 사람들 있을 겁니다",
  "추미애 대표는 그 정치적인 목적을 떠나서 제 일 야당의 대표기 때문에 국민이 그 전 주에 백만이 모였기 때문에 그 목소리를 대변할라고 만는 만나는 거라고 생각을 하고요",
  "설령 아니라고 하더라도 지금 국정 농단을 하고 있는데 그거를 다 국민 의당 진보당 다 모여 갖고 자 모여 갖고 우리 어 대통령 수사 받으니까 합의를 해서 우리가 요구를 하자",
  "그거 합의가 될 거 같습니까? 안 됩니다",
  "그러니까 일단 할 수 있는 무기 외계인이 쳐들어오면 같이 미사일은 못 들어가 못 만들어가지고 공격 못 하면 새총이라도 자기가 갖고 있는 거 쏴야죠",
  "그 마음이라고 생각합니다. 저는 아 추미애 그 대표가 제안한 게 의미가 있다? 네. 저는 의미가 있다고 봅니다",
  "그 고재열 기자님 그런데 이제 그 비판에 목소리를 내는 분들이 이런 거거든요",
  "이제 이쪽에서도 우리 어~ 배승희 변호사가 잠깐 지적을 했지만 야당 공죄 파기 아니냐",
  "그런데 이런 거는 좀 의아해요",
  "지금 뭐 그 조 조 변호사님 말씀도 설득력이 있지만 이제까지 잘 협의를 해오다가 영수 회담을 제안하면 혼자 들어가는 것보다도 같이 협의하던 분들이 셋이 같이 들어가면 여 여의도 가서 다 만날려고 그랬는데 그럼 이것이 순수한 의도보다도 본인이 무언가 성과를 내려고 하는 조바심이 있었던 거 아니냐라고 하는 비판이 하나 있을 수 있고요",
  "그리고 그런 지적을 하는 분들도 있습니다",
  "예전에 그 박영선 원내대표 때 청와대 가서 그 세월호 네",
  "특조위에 대해서 기소권 수사권 없는 것을 합의하는 데 가족들하고 사전 논의가 없었어요",
  "그러니까 이번에도 충분히 의도는 있고 할 수 있지만 네",
  "사전에 좀 논의는 과정을 겪어서 의사를 좀 통일시켜서 이제까지 통일을 해왔기 때문에 네",
  "하는 것이 더 바람직하지 않았겠냐라고 하는 이런 지적이 좀 있거든요? 그렇습니다",
  "에~ 오늘은 좌석 배치가 잘못된 것 같아요",
  "아니요. 요 좋습니다",
  "배 배승희 변호사님이 이쪽에 오셔가지고 이쪽에 반대파들이 앉고 저쪽에 이제 영수 회담 찬성파가 앉았으면 더 고 기자님 피디하지 마시고 재미있었을 것 같은데 일단 문재인 전 대표가 선 긋기를 했지 않습니까? 네",
  "나랑 합의가 없었다",
  "그까 이번 사안에 대해서 추미애 대표의 개인 일탈이다 이렇게 보는 거죠",
  "일단 지금 아~ 이것에 대한 기대감보다는 우려감을 우려가 더 크다? 그렇죠. 그런데 주변 정황을 봐야 됩니다. 아까 말씀드렸지만 일단 주말에 그런 촛불 상황이나 보면서 새누리당까지 이제 비박계가 탄핵으로 돌아서고 당 해체로 돌아서고 어떤 그런 이 제로 베이스대로 가고 있는 상황이었고 그리고 검찰 수사가 임박해 있는 상황이었습니다. 이제 검찰 대면 조사가 예",
  "아마 내일 영수 회담 있고 모레쯤 대변 조사가 임박해 있는데 대통령이 정말 사상 초유의 굴욕을 당해야 될 일이 임박해 있고 그리고 까마귀 날자 배 떨어지는 것처럼 지금 거기에서 이제 거국 내각의 총리 후보자로 거론되고 있는 김종인 전 아 김종인 의원이 아~ 지금 중국 러시아 방문을 취소하고 이렇게 스탠바이 상태가 된 거죠",
  "예. 그래서 모르겠습니다",
  "이 본인이 헬렐레 총리를 받으려고 하시는 건지 뭐 어떻게 됐는지 모르겠지만 이런 모든 주변 정황이 짜맞춰지니 아~ 그래서 이 박근혜 대통령은 이제 내세울 게 이선 후퇴 정도를 내세우면 아 이 추미애 대표가 아~ 거기에서 뭘 반짝이는 그런 예상들이 나오게 됩니다",
  "그래서 국민 예상 시나리오가 그려진다? 그렇죠. 국민들이 지금 이렇게 화가 난 이유는 그런 그 시나리오에서 정치 공학적으로 잔계산을 할 판이 아닌데 예",
  "지금 국민들의 분노는 극에 달해 있고 수사를 지켜봐야 하고 그리고 어~ 아까 말씀하셨던 야권 공조 그것은 야권 공조라는 것은 꼭 말을 맞추자는 게 아니라 지금 이렇게 국난 극복의 상황이니 새누리당은 지금 당 안에서 분열이 일어났고 야권이라도 하나가 돼서 어떤 이 정상화를 해달라라고 이렇게 했는데 예",
  "아~ 그동안은 거절했지 않습니까? 추미애 대표가 예",
  "그렇다면 그 전제 조건들이 있었어요",
  "그러면 최소한 입장을 바꿔서 영수 회담을 할려면 전제 조건이 만족되는 것이 돼야지",
  "영수 회담의 전제 조건 그렇죠. 지금까지 왜 안 만나는지 이유가 있었지 않습니까? 예",
  "그러면 그것을 갖 그것이 충족되었으니 그리고 국민의 목소리가 아까 국민의 목소리를 대변한다고 그래서 국민의 목소리가 지금 맞나라고 하는 건가요? 아니잖아요",
  "지금 왜 만나냐 하는 게 국민의 목소리잖아요",
  "국민의 목소리와도 맞지 않고 으 좀 의아해하고 있죠",
  "그래서 지금 제가 봤을 때 이건 상당한 악수로 이미 만나기 전에도 만나기 전에 욕을 먹고 있는데 그럼 만나서 나은 결과를 낳을 수 있을 것인가? 저는 제가 장담합니다",
  "내일 가면 어~ 이것에 대해서 국민들은 이런 우려를 확인하는 결과밖에 나오지 못할 겁니다",
  "장담하는 거는 우주의 기운이 왔나   그 김우석 부소장님 예",
  "어~ 여기서 이제 주제를 좀 나가고 어~ 어떤 얘기가 오갈까요? 이제 일각에서는 지금 이제 고재열 기자는 우려의 뜻을 표했고 그다음 우리 조대진 변호사는 충분히 할 수 있다",
  "아~ 그다음 배승희 변호사는 이제 좀 중간에서 우려와 긍정의 두 가지 입장이 있는데 어 이런 거거든요",
  "탄핵으로 가기 위한 수순을 밟는 것이다라고 하는 보는 긍정적 측면이 있고 아니면 본인이 정치적 성과를 쌓을려고 하는 그런 좀 공학적 계산이 있지 않냐",
  "이런 긍정과 부정의 양 측면이 있는데 국민들은 부정의 측면을 더 두고 있는 거 같아요",
  "언론의 정치적인 편향을 보면 어떻게 보십니까? 무슨 얘기가 되고 어느 정도의 결과가 예측이 되세요? 결국 이게 그 시민 단체 같은 경우에 선명성 그 예",
  "경쟁을 할 수도 있는데 정치 집단이 그렇게 하면 안 되는 거 아니에요? 정당은 집권이 목표죠",
  "정당의 존재 이유는 집권이고 집권은 사실 굉장히 그 정치적인 활동을 통해서 가능한 일입니다",
  "어~ 대체적으로 지금 그 뭐 야권 공조 얘기하는데 야권 공조라고 하면 여당과 청와대가 워낙에 강해서 그것들은 어쩔 수 없이 야권 공조를 해야 하는 건데 지난 주말에 보여지지 않았습니까? 예",
  "국민들의 뜻에 청와대나 여권에서 도저히 어떻게 견딜 수가 없는 상황인데 이런 경우에 있어서는 정치가 제 역할을 해야 하는 건 맞는 거 같습니다",
  "정치가 역할을 하는 과정이다? 네. 그래서 아까 말씀하셨던 두 가지 예",
  "물론 중요합니다. 두 가지 기준도 중요하지만 그다음에 그다음에 대한민국을 어떻게 할 것인가라고 하는 고민이 또 있어야 해요",
  "그런 면에서 추미애 대표나 집권 집권을 그 유력한 집권 집단인 제 일 야당이 예",
  "집권 전략을 어떻게 할 거냐",
  "그리고 그 집권 전략이 대한민국의 로데 로드맵을 어떻게 제시할 거냐라고 하는 게 집중됐으면 좋겠고요",
  "그게 과거의 정권과 미래의 정권이 만나가지고 파토로 가면은 정말 대한민국 불행해질 수밖에 없다라는 거죠",
  "그런 면에서 어~ 한다라는 거보다는 어떻게 하느냐가 굉장히 중요한 거고 어떻게 하냐",
  "그 회의 회다 회담을 보고 있는 국민들한테 희망을 주는 그런 영수 회담이 돼야 할 거 같고 어~ 아까 말씀하셨듯이 이게 국민은 그냥 탄핵이다 이렇게 얘기를 하시는데 네",
  "국민은 지금 탄핵이 중요한 게 아닌 거예요",
  "이제 희망을 보고 내일을 살아가야 하는 국민의 입장에서는 뭔가 희망 있는 나라를 건설할 수 있는 그런 기반을 만들어달라",
  "아까 그 배 변호사님 말씀하셨지만 이제는 개헌을 얘기할 땝니다",
  "시민 정신은 엄청나게 높은데 이 정치권이 굉장히 그 정치 시스템이 그 거기에 따라가지 못하는 거거든요",
  "몸에 맞지 않는 시스템을 가지고 있는데 이제는 진짜 그 시민 정신을 담을 수 있는 너무나 견고한 떱 껍데기를 빨리 벗어버리고 예",
  "개헌을 통해서 뭔가 새로운 희망을 좀 주는 그런 방향으로 가야 하는 게 맞는 거 같습니다",
  "개헌 주제로 가게 되면 이제 우리도 방향을 잃을 거 같으니까 이제 오늘 개헌 주제는 여기서 그~ 멈추고요",
  "배 변호사님 저는 이게 우리 보는 시청자들은요",
  "어~ 이 이 담론을 좀 멋있게 끌고 가는 거를 별로 원하지 않아요",
  "아주 아주 구체적으로 예를 들어 고 제가 그 이제 우리 배승희 변호사가 어~ 추미애 대표예요",
  "제가 박근혜 대통령입니다",
  "이게 좀 예는 기분 나쁘지만 뭐라고 얘기하실 거 같아요? 하야 하라. 하야 하세요",
  "제가 이렇게 할 거 같아요? 아니면 이선 후퇴하고 지금 상황을 수습해 나갑시다",
  "어느 쪽으로 나갈 거 같아요? 저는 추미애 대표가 하야라고는 말을 하겠지만 예",
  "그 의도에 있어서는 이선 후퇴를 이선 후퇴와 거국 중립 내각으로 가야겠다",
  "거국 중립 내각과 박 대통령의 임기 보장 이런 정도로 갈 거 같은데 좀 극단적으로 말씀을 드리면 추미애 대표가 이렇게 나오게 되면요",
  "사실 국민들이 바라보는 당 정당 정치는 사라져야 된다",
  "이런 마음까지 나올 거 같아요",
  "국민은 완전히 분노할 것이다? 네. 완전히 분노하죠",
  "왜냐하면 이걸 지금 제 일 야당의 대표가 이 정도 할 수 있다고 생각하는 거는 그야말로 이 정권 창출을 위한 당리당략의 놀이 싸움이거든요? 그까 지금 야당이 공조해서 해야 할 일은 뭐냐면 내년도 야 예산안도 야당이 주도해서 만들고 개헌 문제도 야당이 먼저 가고 새로운 시스템을 만들어서 국민들에게 정말 희망적인 정치를 보여줘야 되는데 예",
  "지금 영수 회담으로 설왕설래하면서 그중에 뭐 제 일 야당이 자신들의 책임이다",
  "이거를 사퇴를 해결해야 되는 책 막강한 책임이 있다라는 그런 것으로 포장해서 자기의 어떤 당 대표의 그~ 위신을 세우기 위해서 이렇게 한다는 거는 국민들이 보기에는 야당도 지지가 안 가는 것이 바로 그런 점이거든요",
  "납득할 수 없다? 그래서 지금까지 민주당의 스탠스를 보게 되면요",
  "좀 갈 지 자 행보는 분명히 있었거든요? 예. 계속 자기들이 먼저 내놨다가 그걸 또 받으면 아유 그거 아니다",
  "계속 이런 식으로 그~ 자신들의 목소리를 빨리빨리 좀 먼저 치고 나갔으면 한다는 것이 결국에는 정권 재창출을 위한 거 아니겠습니까? 그런데 지금 이렇게 정권 쟁창출에 재창출에 목숨을 건다면 그야말로 한국에도 트럼프 현상이 일어나지 않을 이유가 없거든요",
  "그래서 당리당략 이거는 이제 버려야 되지 않나 국민의 뜻을 온전히 받아들이는 이러한 정치적 입장으로 가는 것이 옳다? 그렇죠",
  "조 변호사님 저는 개인적으로 추미애 대표를 막 그렇게 좋아하거나 이런 게 아니기 때문에 근데 아까 발언은 좀 좋아해 보였어요",
  " 아니 아닙니다. 이거는 제 판단인데 예",
  "지금 말씀주시는 거 언론에서 그러는데 추미애 대표가 과실을 따 먹으려고 잔계산한다. 제가 이 부분은 명확하게 아니라고 말씀드리고 싶은 이유가 아니다? 추미애 대표가 바보가 아닙니다",
  "더더군다나 국민들은 더 바보가 아니거든요",
  "국민들이 정치 평론가에 준하게 더 똑똑하고 판단을 잘합니다",
  "지금 백만이 엊그제 주말에 박근혜 대통령 하야 하라고 지금 모여서 그 요구를 할 정도로 정치적 판단이 지금 되게 강합니다",
  "그런 상황에서 추미애 대표가 설령 잔계산을 하고 과실을 따먹으려고 나왔다는 걸 국민들이 모를까요? 그리고 그렇거 그렇게 하면 국민들이 아~ 모르고 내가 하는 거에 대해 다 따라가겠지라고 추미애 대표가 생각해서 지금 영수 회담을 제안했을까요? 절대 아니라고 보고요",
  "더더군다나 지금 제 일 야당에 뭐 승부수를 띄워야 되는 더불어 민주당이 지금 제 일 야당의 그~ 뭐 지금 대 대선 주자 일위가 제 일 야당의 그 민주당의 문재인 대표입니다",
  "이대로 가면 대권을 잡을 수 있는 위치가 되는데 굳이 국민들한테 오해 살 수 있는 행동을 안 합니다",
  "과실 따는 건 밥 먹기 전에 삼각 김밥 먹는 거고요",
  "대통령 선거는 진수성찬이 차려져 있는데 삼각 진수성찬 전에 삼각 김밥 먹는 사람 봤습니까? 아 급하면 먹 먹을 수도 있더라고요",
  "그까 제 생각으로는 국민이 그렇게 바보도 아니고 추미애 대포가 그렇게 어리석은 사람도 아니기 때문에 제가 짧게만 말씀드리면 내일 반드시 나가서 이선 후퇴가 아니라 하야를 요구하고 하야를 받아들여지지 않았기 때문에 그 관련된 정권의 퇴진 운동을 하겠다. 이 답이 아마 나올 거 같습니다",
  "음~ 그러니까 내일 이렇게 보고 네. 내일 몰아서 대통령 그니까 아까 말씀드린 대로 이렇게 이해 하세요",
  "탄핵으로 가기 위한 수순이다? 수순이다라고 봅니다. 저는 그래서 그런 측면에서 추미애 대표의 영수 회담을 그런 그 개인의 정치적 계산보다는 좀 긍정적으로 보고 싶다? 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "자 이 문제는 요 정도로 하고요",
  "지금 이제 더 또 이게 요즘 영화관에 관객이 없댑니다",
  "드라마 시청률도 떨어지고 있대요",
  "더 재미있는 일들이 정치권에서 너무 많이 벌어지고 있기 때문에 매일매일 매일매일이요",
  "저도 영화를 안 본 지가 지금 한 삼주 됐습니다. 예",
  "뉴스가 제일 재미있습니다",
  "뉴 뉴스가 제일 재미있죠? 뉴스가 제일 재미있습니다",
  "예. 뉴스도 무슨 뉴스가 제일 재미있습니까? 토론 그중에 정봉주의 품격 시대가 제일 재미있습니다",
  "저희 집사람이 원래 절대 뉴스를 보지 않습니다",
  "드라마만 보는데 예",
  "요즘 계속 뉴스가 제일 재미있었다고 틀어놓더라고요",
  "그것만 보더라도 저희 집사람의 마음을 흔든 박근혜 대통령이 정말 대단하신 분 같습니다",
  "정봉주의 품격 시대 봐요. 안 봐요? 예. 보 보고 있습니다",
  " 예. 그~ 지금 이제 저 얘길 좀 해봐야 되잖아요",
  "여기서 이제 그러면은 아까 이제 김무성 대표 얘기가 잠깐 잠깐 나왔는데 예",
  "조연으로 나오면 안 되죠",
  "지금 새누리당 얘기가 네네",
  "새누리당이 더 뜨겁습니다",
  "새누리당은 지금 두 개의 주제만 맞이하고 있고 또 이정현 대표 사퇴해라",
  "그리고 이제 비박들이 비상 시국 회의도 했잖아요? 네네",
  "탄핵으로 가야 될 때이다",
  "정리를 좀 해주시죠. 지금 분위기가 어떤지 지금 근데 음~ 새누리당이 또 간단하진 않습니다",
  "이케 우리가 곁에서 봤을 때는 아 당이 깨지겠구나",
  "그리고 대통령 탈당시키겠구나",
  "여러 가지 예측을 할 수 있는데 사실은 어~ 새누리당의 어떤 지역 기반 그리고 지금 총선을 치른 지 육개월도 안 되는 그런 시점이라는 것 때문에 상당히 사실은 새누리당이 아~ 국민이 기대하는 방향으로 가기가 힘듭니다",
  "왜냐하면 어~ 다음 선거가 삼 년 이상 남았는데 예",
  "친박계 입장에서 당을 충분히 남아 있을 만해요",
  "그러니까 당에서 지금 당을 해체하는 것들은 공식 과정을 거쳐야 되는데 그 해체를 막을 수 있는 정도의 힘은 충분히 친박에 있는 것이고 그 친박이 당에 남고 어~ 이 새누리당 비박계가 나간다면은 정말 광야로 나가는 예",
  "그리고 지역 기반인 영 이 티케이 피케이를 두구 나가야 돼서 정말 간단한 문제가 아닌 거죠",
  "그리고 다음 또 총선까지 삼 년 이상이 남아 있기 때문에 그 어떤 보릿고개를 너무 오랜 기간 버텨야 되고요",
  "그래서 어~ 지금 보는 기세만큼 아~ 그게 이 국민이 그리는 그림만큼 절대 나오지 못할 겁니다",
  "그리고 그동안에 새누리당 이 정치인들의 어떤 행보들을 보면은 아~ 상당히 어떤 뒷심이 없지 않았습니까? 심지어 어~ 김무성 의원의 경우도 그런 뒷심이 없어서 계속 뭐 삼십육 시간이다",
  "뭐 칠십이 시간이다. 인제 그런 얘득이 얘기가 있었는데 그래서 지금 성난 민심에 어떤 그 자기 알리바이를 만들고 있는데 이것들이 덩어리 짓기는 결코 쉽지 않을 거라고 저는 보입니다",
  "예. 지금 어~ 김무성 대표가요",
  "탄핵 얘기를 했단 말이에요",
  "어~ 전 대표가 탄핵 얘기를 했죠",
  "그리고 지금 전체 의석 수를 보니까 야당이 약 백오십 육십오 석 예",
  "세 당 합한 게 그리고 무소속이 여섯 명인데 그 공교롭게도 다 또 친야 성향이에요",
  "그렇게 되면 백칠십일 석 만약 탄핵으로 가게 되면 숫자상으로 친야 성향이 다 투표를 한다고 해도 백칠십일 석 스물아홉 석이 필요한 석인데 박지원 대표가 이 얘기를 했어요",
  "사십 석 정도는 충분히 움직일 수 있다",
  "그리고 보면 탄핵으로 갈 가능성도 있는 건가요? 탄핵 계산에서 그런 표 계산에서는 예",
  "이미 인제 아~ 민심의 흐름과도 동조하는 부분이 있기 때문에 점점점 그 탄핵 어떤 투표는 이제 가결될 가능성이 있습니다",
  "그러면 이제 탄핵 그다음에 지금 이제 얘기 나오는 부분은 헌법 재판소 갔을 때 그러면 여기에서는 박근혜 대통령 그 임기 중에 임명한 재판관들이 많고 그리고 아~ 그런 친야 성향 때문에 거기서 뒤집어질 수 있다라는 이제 뭐 그런 우려들이 있더라고요",
  "그렇지만 여기서 또 하나 생각해야 될 것은 어~ 국회가 탄핵을 시켰는데 어~ 이거는 예전 노무현 대통령과는 반대 상황인데 이~ 헌법 재판소가 탄핵을 그걸 이케 인정하지 않게 되면은 오히려 새누리당이 더 대선을 치르기가 힘들어지고 그러면 식물 대통령 좀비 대통령이 된 대통령을 안고 가야 되지 않습니까? 음~ 예",
  "그래서 탄핵이 헌법 재판소를 통과 못 했을 때 오히려 그~ 이~ 새누리당이 돌보는 것이 아니라 야당한테 오히려 탄핵은 탄핵대로 진행되면서 어떤 그~ 정치적인 반대급부는 더 얻을 수 있는 그런 상황이에요",
  "그래서 탄핵에 대해서는 제가 봤을 때 겁낼 필요가 없지 않나",
  "없다? 그리고 우리가 지금 대통령이 이런 상황이 되었을 때 아~ 뭐 이선 후퇴를 해가지고 식물 대통령이지만 임기를 한다? 그거는 헌법과 법률이 규정한 내용이 아니고 우리 헌법과 법률은 그런 정도로 돼서 대통령 역할을 못 하면 탄핵을 하라고 탄핵 제도를 만들어 놓은 거예요",
  "지금 인제 뭐 내일 영수 회담에 대해서 충분히 논의를 했고 그다음에 이게 현재 정국을 어쨌든 수습을 해야 되잖아요? 그 그래서 이게 정말 질서 있는 퇴각을 어떻게 하는 것이 좋은지 임기를 보장하는 게 좋은지 하야로 가는 게 옳지 탄핵으로 가는 가는 것이 옳지 옳을지 그런데 여당 내에서 그 분열 양상을 보이면서 탄핵 얘기가 나왔어요",
  "그리고 이미 친박이 소수 비박이나 반박이 다수가 되어 있고 여당 내부의 흐름은 어떻게 보세요? 여당 내에서도 두 가지 기류가 다 있죠",
  "사실 탄핵이라고 하는 게 아까 말씀하셨듯이 탄핵 자체가 시간이 오래 걸리기 때문에 내년 대선에 굉장히 부정적인 역할이 있을 수 있다라고 하는 측면이 있고 예",
  "또 그래서 어~ 그 진짜 친박의 어 시민 사회 단체들 예",
  "이런 부분들에 대해서 탄핵 탄핵 주장하는 분들이 꽤 있어요",
  "탄 탄핵으로 가서 시간을 끌면서 아까 말씀드렸듯이 아 친박 내에서 그렇죠",
  "먼저 얘기를 했었죠",
  "중간중간에 이걸 허들을 넘어 보자라고 하는 그런 얘기도 있고 그러나 뭐 실제적으로 새누리당 보수 진영 전체에서는 이럴 이렇게 가면 다 그냥 죽는다라고 하는 예",
  "두 가지 기류가 다 있는 게 사실입니다",
  "어~ 그런 면에서 지금 이걸 어떻게 선택할 거냐? 그런데 이 이 부분은 새누리당 내에서는 뭐 그렇다 치고 어~ 야당에 있어서는 지금 야당에서도 하야 부분에 대해서는 또 달리는 갈리는 것 같아요",
  "너무나 일정 정치 일정이 촉박해지는 거죠",
  "그래서 어 뭐 더불어 민주당 같은 경우에는 확실하게 하야 국면으로 가면 좋겠다라고 하는 심정이 있는 것 같은데 그걸 국민들이 다 알아버렸어요",
  "그리고 어 국민 의당 같은 경우에는 이제 그것도 이젠 아니다",
  "뭐 이렇게 하면서 그런데 이해가 안 가는 게 안철수 대표는 왜 하야를 얘기할까라고 하는 그런 의구심도 있는 게 사실이에요",
  "국민 의당은 강경하게 탄핵을 얘기하고 있는데 예예",
  "그래서 어~ 안철수 대표는 그러면 이개월 만에 해가지고 승산이 있다고 계산을 하는 건가 그리고 또 하나 궁금한 건 안철수 대표는 뭔가 차별화를 해야 하는데 예",
  "어~ 결국은 선명성 경쟁을 통해서 간단 말이죠",
  "그래서 제삼의 카드가 뭔가 다른 얘기를 하지 않으면은 어떻게 경쟁에서 이길 수 있을까? 이런 부분들도 사실 궁금하긴 해요",
  "그런 면에서 지금은 모두가 아주 혼돈 송에서 뭔가 그~ 자기들의 계산에 이끌려 가지고 이렇게 방향을 잡아 가는데 결과적으로는 내일 그 혀 영수 회담이 예",
  "어떤 방향을 틀지 이런 것들이 궁금해지는 거죠",
  "탄핵 얘기는 나왔고 이제 본격적으로 그거에 대해서 논의하고 있지 않고 오히려 본격적으로 논의되고 있는 게 이정현 대표의 사퇴예요",
  "네. 지금 새누리당 그까 이정현 대표는 일월까지 지금은 때가 아니다",
  "일월까지 기다려 기다려줘라",
  "그때 하나 지금 하나 사실 뭐 당 내에서는 별반 다를 게 없는데 예. 오히려 반기문 위원 총장을 기다리고 있는 거 아닌가라고 하는 얘기도 있는데 그까 시간 끌기를 하는 거 아니냐",
  "일월 때까지 기다렸다가 반기문 총장이 한국에 들어왔을 때 우리 편으로 만들고 싶다라는 어떤 잔 가짓수라고 할 수 있는데 그런데 문제는 뭐냐면요",
  "새누리당에서 지금 이런 내용을 겪고 있는 이유를 한번 생각해 보면 이유 내년이 대선이 아니라 총선이었다면 예",
  "어땠을까? 그까 대선이라고 하니까 지금 임기 보장이 삼년 육개월 정도 남아 있잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 당에서는 당 뭐 친박이든 비박이건 간에 당을 나올 필요가 전혀 없는 거죠",
  "음~ 긴급하지가 않다? 내년은 돼서 그렇죠",
  "그렇기 때문에 지금 새누리당이 민심과 멀어지고 있다고 저는 보거든요? 아~ 김무성 대표가 오늘 탄핵 얘기를 끌어냈지만 사실 이분이 누구냐면 박근혜 후보 선대의 총괄 본부장이었어요",
  "그까 대표를 만든 거죠. 다 자신이 그분 부산에서 정상 회담 회의록 흔들어 흔들었던 분 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 그리고 본인께서 어떻게 말씀하셨냐면 친박들은 최순실 다 알고 있었다 이런 말도 언론에다 했단 말이에요",
  "그런데 그 그~ 최순실이 전횡을 휘두르던 시절의 당 대표가 누구냐 했을 때 본인 책임을 벗어날 순 없거든요? 예",
  "그럼에도 불구하고 성 새누리당에 지금 있는 친박이든 진박이든 진박 감별사건 혹은 비박이던 간에 그 누구도 하나 본인이 나오겠다는 얘기가 없다는 거는 당을 나오겠다는 얘기가 당을 나오겠다는 얘기가 없잖아요",
  "그거 왜 그러겠어요? 내년 대선이니까 대통령 만들고 또 집권하면 된다라는 그런 생각을 지금 갖고 있다는 거죠",
  "좀 안일한 생각을 하고 있다? 그까 국민들이 보기에는 지금 김무성 대표가 탄핵안을 들고 나올 것이 아니라 정말 당을 해체를 해서 수순을 해서 그 대표가 그~ 대통령과 멀어지면서 좀 사과하는 모습 진정성을 보고 싶은데 지금 보수 아무리 그래도 우리나라에 보수라는 어떤 집단 예",
  "그게 한 삼십 프로 사십 프로 정도 되잖아요? 이분들이 지금 새누리당에도 마음을 줄 수가 없고 또 그렇다고 해서 야당에게 어떤 그런 희망성을 보이냐? 그것도 아니니까 지금 갈 데가 없어지는 국민들이 생겨버리는 거죠",
  "이 과정에서 새누리당에서 그 누군가 그까 비박 중에서도 사실 비박은 어떤 중심이 없거든요",
  "김무성 대표도 자신의 계보를 만들지 않았다고 공적으로 말할 만큼 예",
  "그니까 누군가 이렇게 행동하는 양심이 새누리당에 좀 부족하다",
  "그까 새누리당도 지금 탄핵을 얘기하는 것이 어찌 보면 대통령이야 죽든 말든 그렇죠",
  "우리는 우리 밥그릇 지키기 위한 국회 의원들의 그냥 집합체이다? 이렇게 보고 계시는 건가요? 내년이 총선이었다면 분명히 벌써 어~ 예",
  "탈당 얘기 나왔었겠죠",
  "제삼의 길로 갈 수도 있었겠다? 그렇죠",
  "알겠습니다. 조 변호사님 저는 그 이정현 대표도 그렇고 뭐 김무성 대표도 마치 자기는 책임이 없는 양 박근혜 대통령한테만 지금 화살을 날리고 있습니다",
  "물론 박근혜 대통령이 제일 책임이 있죠",
  "하지만 국민들이 보기에는 새누리당 다 가 같은 한 팀입니다",
  "선거 운동 같이했잖아요",
  "그래놓고 왜 이제 이에 와서 국민들이 누가 친박이고 누가 비박인지 어떻게 압니까? 예",
  "본인들은 같은 팀이었고 같은 가족이기 때문에 같이 고개를 숙이고 그 수습하는 방법을 생각해내는 것도 반성하면서 생각해야 됩니다",
  "지금 누구를 탄핵해서 박근혜 대통령 내리고 이런 부분을 적극적이고 다른 방안을 모색할 게 아니라 본인들도 반성을 해야 되는 거기 때문에 저는 개인적으로 새누리당이 당 해체하든지 식당 뭐 간판 가 바꾼다고 음식 맛이 달라집니까? 똑같습니다",
  "국민들은 똑같이 생각하기 때문에 정말로 반성한다면 국회 의원 자격은 안 놓더라도 이번에 대통령 선거 후보가 안 내면 됩니다",
  "그러면 국민이 용서해 주실 겁니다",
  "민주당 아~ 추미애 대표가 영수 회담을 제안하고 어~ 청와대는 또 선뜻 응했습니다",
  "어~ 이 상황에서 또 어~ 새누리당은 내용에 빠져 있고요",
  "그런데 이제 또 어~ 지금 이제 중요한 문제가 진행이 되고 있어요",
  "그~ 대통령 수사 네네. 네",
  "이게 인제 한쪽에서는 아니 국민의 민심을 보고 국민의 민심을 보고 이 민심에 의해서 검찰 수사가 속도전을 붙이고 있다라고 예예",
  "하는 쪽 하나하고 검찰을 총괄하고 있는 분이 민정 수석 최재경 씨 아니냐? 예",
  "과거에 비비케이 덮었듯이 덮는 수 수순으로 갈려고 빨리하는 거 아니냐라고 하는 이런 의혹도 있단 말이에요",
  "어떻게 보고 계세요? 일단은 이제 모든 게 맞물려 있기 때문에 아 서로 지렛대가 되고 있다고 지금 보는 게 맞을 거 같습니다",
  "제가 지난주에 이제 검찰은 큰 그림이 달라졌다",
  "플랜 비로 이미 왔다라는 그런 말씀을 드렸는데 아 지금에서 검찰이 생각해야 될 것은 이다음에 특검에서 어차피 나올 내용인데 여기에서 검찰 수사에서 뭐 가릴 수 있는 부분이 있겠습니까? 첫 번째는 그렇고 그다음에 어떤 이 민심의 향방 때문에 지금 검찰과 새누리당 비박계는 서로 경쟁을 하고 있어요",
  "누가 먼저 빨리 누가 더 악랄하게 박근혜 대통령과 등을 돌리느냐",
  "누가 더 박근혜 대통령에게 칼을 더 날리느냐",
  "그래서 지금 김무성 의원이 이제 탄핵이라는 예",
  "칼을 날 던졌는데 어~ 지금 그래서 검찰은 직접 대면 조사라는 또 칼을 던진 거 아니겠습니까? 지금은 인제 그런 조건들이 어~ 어떤 새로 이렇게 레버리지가 되고 있고요",
  "그런데 저는 좀 어~ 이런 과정을 통해서도 우리가 남긴다라면은 사실은 그동안 얼마나 검찰이 비판 많이 받았습니까? 또 새누리당이 지금 얼마나 많이 비판 많이 받았습니까? 예",
  "그런데 이런 기회로 그렇다고 일망타진 되지 않아요",
  "새누리당이 완전 사라지거나 해체되지도 않고 대한민국 검찰이 또 그렇게 되지도 않는 것이고 저는 이런 과정을 통해서 우리가 좀 더 발전했으면 좋겠는데 예",
  "새누리당 안에서도 어~ 어쩔 수 없이 친박계나 친박과 비박으로 갈리고 있지만 그 양상이 사실은 어떤 국민들이 그동안 시달려온 동의할 수 없었던 어떤 수구적인 어떤 주장과 그다음에 아~ 우리 사회에 어떤 보수에 어떤 본류와 그런 것을 어떤 또 구분을 지어주는 계기가 될 수 있을 것 같고요",
  "또 검찰도 이번 과정을 통해서 제한적으로나마 우리 검찰이 아~ 음~ 바로 서는 모습에 어떤 단면을 그래도 좀 계기를 만들 수는 좀 있을 거라 생각합니다",
  "예. 좀 엄중하게 수사가 들어갈 것이다 이렇게 보고 계시는 건가요? 검찰이 지금은 예. 어 엄정할 국민이 만족할 수준까지는 못 하겠죠",
  "하지만 그러나 이전의 검찰 모습과는 다를 것이다? 아~ 성의 성의는 확인할 수 있을 거 같습니다",
  "부소장님 검찰이 이렇게 좀 빨라지지 않았나요? 대통령 수사에 대한 게? 예측 예측보단 좀 빨랐죠? 그렇죠",
  "그 이유가 뭘까요? 아니 뭐 형식적으로는 최순실 공소 기소 시점이 있으니까 예",
  "거기에 맞춰서 지금 모든 의혹들의 연결 고리가 역시 대통령의 진술이 나와야지 이게 다 풀리는 그런 형식적으론 그런 게 있으니까 지금 어 속도를 내는 거고 그러다 보니까 이십일 날 기준으로 해가지고 역사를 하니까 이번 주 중에 해야 한다 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "말씀하신 의도는 결국 검찰이 얼마나 적극적으로 할 거냐",
  "그런 부분 아니겠습니까? 그런데 제가 보기에는 지금 같은 경우에는 검찰이 어~ 일단 검찰 내부에 존립 기반에 대한 욕구가 있을 거예요. 틀림없이 몇 번 지적하셨죠",
  "그런 얘기를 그래서 아~ 이번 만 이게 그냥 대충 넘어가면 이거는 어차피 특검으로 가기 때문에 그렇다고 하면 특검이 그 공소 그 기소권을 갖는 그런 상황에서 검찰 자체가 존립할 수 있느냐? 이런 문제들을 그 가지고 있거든요",
  "그리고 결국 이렇게 하면서 정권이 다른 데로 넘어갈 걸 대비해 가지고 뭔가를 축적해 놔야 놔는 놔야 한다",
  "이런 요구들도 있을 거예요. 내부 내 검찰 내부가 복잡하겠네요. 지금 생각 생각에 정치적으로 굉장히 복잡한 수순을 지금 그 그런데 그게 정권 바뀔 때마다 내부적으로 아주 체화돼 있어요",
  "그래가지고 어~ 노무현 대통령 딱 됐을 때 거 검사 제가 거기 검사장 한 분을 만났는데 어 노무현 정부는 왜 이렇게 그 암 안 통하지? 과거는 다 통했는데 이러면서 좀 의아해하는 그런 경우가 있었어요",
  "그래서 결국 노무현 대통령이 아주 어려운 상황으로 갈 수밖에 없었지 않나라고 생각이 가는데 검찰은 기본적으로 어~ 주인을 무 무는 사냥개 같은 그런 습성을 가지고 있어요",
  "야성을 가지고 있는 거죠",
  "그리고 그 무서운 말을 하시네. 주인을 무는 사냥개 야성이라고 예. 야성 예. 그리고 그거는 어떻게 보면 그 생 생존의 원 원리 같은 거예요",
  "그러면 조직 우리나라같이 검찰이 강력하고 기소 독점주의라고 하는 게 있고 이런 상황에서 기소를 나눠주고 이런 부분들은 용납할 수가 없는데 지금 개헌 얘기가 나오죠? 정권도 뭐 위험하죠",
  "이런 상황에서 과연 이거를 그냥 덮어가면서 갈 수 있을까라고 하는 고민을 할 거예요",
  "그런데 여기에 대해서 청와대가 어떻게 생각할 거냐",
  "청와대는 사실 이걸 법적으로 뭐 버 변호사를 누구 두고 이런 부분 을 으로 접근해선 안 돼요",
  "어떤 논의를 할까? 이게 문제가 아니라 청와대 입장에서는 이건 정치적으로 해결을 해야 한다 이렇게 생각할 수가 있는 거고 당연히 생 기대하는 거보다 더 나가서 검찰에서 난 모든 걸 밝히겠다",
  "형식으로 형식도 뭐 오늘 발표 나온 거 보니까 검찰청에 가는 거 이외에는 어디서나 할 수 있다 이렇게 발표를 했다고 그래요",
  "왜 검찰청에 못 갑니까? 아니 경호를 통해서 딱 통제를 하면 되잖아요",
  "그리고 포토 라인 하고 아 그게 오늘 나온 거예요? 겨 검찰청 아닌 데 아닌 곳은 어디든 가겠다? 그렇게 오면서 그 기사를 봤어요",
  "보도가 그런 걸 보면은 진짜 청와대가 검찰의 본질을 잘 모르고 예",
  "정치적으로 대응을 하지 못하는구나",
  "그리고 이 부분을 민정 수석이 장악할 수 있다라고 아직도 생각하고 있나라고 하는 그런 우려가 있어요",
  "착각 그런 면에서 최재검 최재경 민정 수석이 결국은 자기가 친정을 생각하지 뭐 지금 얼마 남지도 이~ 여기에서 어~ 수석으로서 충성을 다 할 거냐? 이것도 사실 기대하기가 좀 쉽진 않은 거거든요",
  "지금은 정치적인 해법을 만들어내야 한다",
  "알겠습니다. 배 변호사님 어~ 두 가지 기류 기류가 있는 거예요",
  "검찰이 자기 조직의 존립 기반을 위해서 한 번 이제까지 모습이 아니라 정말 주인을 무는 그 야성을 뽀 발휘할 것이냐",
  "아니면 어~ 최재경 민정 수석의 우산 속 아래서 적당하게 대통령 좀 빼는 모습으로 가겠냐",
  "그러면서 지금 그 저 멘트도 무척 중요한 건데요",
  "검찰 아니면 어디든 가겠다",
  "검찰에 가는 곳은 결국 물리러 가는 거 아니냐라고 하는 우려도 있단 말이에요",
  "이게 숀지 아니면 진짜 본심인지 국민들은 의아 궁금하다고요. 그게 그렇죠. 제가 얼마 전에도 말씀드렸지만 예",
  "제이의 촛불이 생긴다면 바로 서초동이다. 그런 말씀을 여기 이 자리에서 드렸던 거 같은데 선동하지 마세요",
  "그런데 이제 검찰이 굉장히 재빠른 거 같아요",
  "이 촛불 시위를 보고 이 이 대통령 소환 조사를 하겠다는 게 나 나온 얘기가 기자들한테 받은 풀이 예",
  "바로 촛불 시위 바로 다음 날입니다",
  "어~ 그러니까 촛불 시위가 일어난 걸 민심을 본 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 검찰에서 수사를 자칫 혹시라도 그냥 대충 한다는 의미를 보이면 그 역풍이 자신들에게 온다고 확실히 느낀 거 같아요",
  "그래서 그래서 검찰은 루비콘 강을 건너고 있는 중이다? 그렇죠. 그래서 확실히 자기 조직을 위해서 지금 이런 수를 던진 거 같다",
  "이게 지금 흘러 나오는 기자들 말로는 청와대가 사실은 화요일 수요일은 좀 안 되겠고 날짜를 맞춰서 목요일이나 금요일 정도로 하자고 했는데 이제 이런 얘기를 보면은 확실히 검찰과 청와대가 어떤 날짜를 조율해서 날짜를 맞춘 거 같지는 않거든요",
  "그런 점에서 지금 검찰이 사실 청와대한테 조금 더 나갈 것이다? 예. 부리탈을 던진 거죠",
  "아~ 지금 청와대가 촛불 민심도 수습을 해야 되고 영수 회담 뭐 이렇게 나오고 있는 와중에 검찰이 자 이제 받아봐",
  "그랬더니 청와대 날짜 부르겠다",
  "이렇게 해버리니까 청와대 입장에서도 굉장히 당황하고 네",
  "안 받을 수가 없게끔 그렇게 된 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 변호사님 지금 우리 말씀 나누는 와중에 여야가 특검에 합의했답니다",
  "지금 뭐 그 지금 기존 검찰로는 뭐 조사 안 될 거라는 걸 국민들이 너무 의심하고 계시니까 특검으로 간다고 지금 합의를 했는데요",
  "특검으로 관련돼서 인제 그 관련된 부분들을 합의해서 진행될 텐데 검찰이 그 특검에 넘겨주기 전에 마지막으로 이 의지가 있는지 확인할 부분이 오늘 안봉근 비서관하고 이재만 비서관 긴급 체포돼서 긴급 체포돼서 신병이 확보되는지를 한번 보십시오",
  "만약에 그게 안 되면 대통령 수사가 지금 내일모레입니다",
  "정호성 비서관하고 정호성 비서관은 대통령 지시라고 했지만 두 명이 말을 받쳐 맞춰버릴 가능성이 높거든요? 음~ 그게 그걸 안봉근 이재만 이재만 비서관 문고리 삼인 바 방 중에 두 명이죠? 예. 그 두 명을 대통령 조사 전까지 묶어두는지 안 묶어두는지를 보면 저는 제 개인적으로 대통령에 관련된 수사의 의지가 얼마나 있는지 확인할 수 있을 거 같습니다",
  "방향타를 볼 수 있는 인물이 바로 두 명이다? 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 특검 합의하면서 특검을 야당에서 추천하기로 했어요. 고재열 기자님 예예. 그까 그 특검이 완벽하게 야당이 원하는 모형으로 지금 이제 거의 합의가 이제 그렇게 합의가 된 거지 않습니까? 예",
  "그런데 아~ 지금 검찰 수사 막바지에 제가 봤을 때 최고의 관전 포인트는 어~ 뇌물 죄 적용 여분 거 같습니다",
  "뇌물 죄를 지금 지난 주말에 뇌물 죄 이제까지 우리가 계속 얘기했던 삼자 뇌 제삼 자 뇌물 공여죄까지 예예",
  "그래서 지금 지난 주말에 재벌 회장들을 불렀습니다",
  "참고인 신분이었고요",
  "대통령도 지금 피의자가 아니라 참고인 신분으로 지금 부르고 있습니다",
  "그런데 검찰이 어떤 지금의 민심 향방이나 그다음에 어떤 특검의 어떤 그런 압박에서 만약에 뇌물 죄를 건드리게 된다? 그러면 국민들로 검찰을 다시 보게 될 거고 그리고 이 사안이 정말 그~ 모든 어떤 인제 스포트라이트가 검찰로 오게 되거든요? 예",
  "그래서 대통령 이~ 대면 조사 그~ 기점에서 가장 큰 관전 포인트는 제가 봤을 때 이제 뇌물 죄로 뇌물 죄 적용하면 될 거 같습니다",
  "우리 그 조대진 변호사님은 안봉근 이재만 긴급 체포가 대통령 소환 이전에 있을 것이냐라고 하는 것을 네. 그렇습니다",
  "이제 그~ 검찰을 바라보는 수사의 방향을 잡을 수 있는 키로 보고 그다음에 이제 우리 고재열 기자님은 뇌물 죄 적용 여부가 결국 수사의 방향을 어느 쪽으로 갈 것이냐",
  "그렇게 된다면 국민들이 원하는 방향으로 좀 갈 수 있고 대통령은 사면초가에 처할 것이다? 그렇죠. 그러면 대통령이 이제 어떤 그 이선 후퇴라는 그런 말도 담기 힘들어지는 예",
  "상황까지가 되는 것이죠",
  "불가피하게 하야의 길로 갈 수밖에 없는 한 가지만 더 말씀드리면 마지막으로 최순실 씨 기소가 지금 십구일로 예정 검찰이 발표를 하고 있는데 예",
  "사실 그 공소장에 과연 어떻게 나올 것인가? 대통령과의 과 관련성 여부 그렇죠. 그거를 이제 검찰의 수사 의지로도 볼 수가 있는데요",
  "공소장에 이렇게 명시가 된다면 사실 검찰이 탄핵을 주도하는 경우가 되는 것이 노무현 대통령은 선거법 위반으로 예",
  "헌재를 갔단 말이죠",
  "그런데 지금 이 상황이 된다면 뇌물 죄 정점에 있는 어떤 대통령이 결국에는 법을 위반하게 된 거잖아요? 예",
  "특정 범죄라던지 사실 헌법을 위반한 거나 마찬가진데 그렇게 된다면 공소장에 적힌 그 법률에 위반에 따라서 여야가 합의를 해서 탄핵으로도 갈 수 있는 길을 열어주는 것이거든요",
  "그니까 검찰이 지금 어디를 조준하느냐에 따라서 확실히 이번에는 좀 달라질 거고 두 분은 이미 관전 관전 포인트를 얘기했고요",
  "검찰의 행 그 행태 향후 수사의 방향을 뭘 보면 정확하게 알 수 있겠다",
  "저는 뭔가 팁을 주셔야죠",
  "그래서 제가 공소장이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "예. 공소장 그래서 이제 공소장이 과연 대통령의 역할을 어디까지 적을 것인가? 구체적으로 대통령이 지시해서 그렇죠",
  "동의해서 했다? 만약에 대통령 지시가 나오면 사실 대통령이 공 공 공범이 되는 거죠. 그~ 예",
  "그렇기 때문에 좀 수사의 방향을 볼 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 조 변호사님 간단하게요",
  "어~ 헌법장 헌법상 불소추 특권이 있지 않습니까? 그래서 임기 중에 만약에 협의가 나온다면 임기 중 기소를 하는 거냐",
  "아니면 임기 후 기소를 하는 거냐",
  "지금 일년밖에 남지 않았기 때문에 예",
  "재직 중에 형사 조치는 못 합니다",
  "그런데 조사는 하지 않습니까? 그렇게 되면 아마도 이제 두 가지 방법이 있을 텐데 공소권 없음이나 아니면 시 뭐 시한부 기소 중지를 할 가능성이 높은데요",
  "공소권 없음이나 시한부 기소 중지 네. 어쨌든 불기소에 관 성격을 갖고 있습니다",
  "하지만 조사가 어느 정도 확실히 됐다면 아마도 기 기소를 그 임기 후에 기소를 전제로 한 시한부 기소 중지를 할 가능성이 높아 보입니다",
  "시한부 기소 중지 그 그렇게 되는 것은 분명히 대통령이 이 문제의 혐의에 정점에 서 있다? 그렇죠",
  "음~ 그럼 그렇게 예",
  "임기가 끝나면 처벌을 할 수 있다는 걸 전제로 예",
  "기소 중지를 하는 것이니깐요",
  "그러면 하야 하기가 더 무섭겠는데요? 그렇죠. 당연히 그렇겠죠",
  "아~ 오늘 어~ 얘기를 좀 뜨겁게 하다 보니까 저희가 중간중간에 아~ 드릴 말씀을 어~ 좀 놓친 게 있는 거 같습니다",
  "아~ 사과의 말씀 드리고요",
  "어~ 민주당 추미애 대표가 영수 회담을 제안했고 어~ 청와대는 선뜻 응했습니다",
  "양측이 마치 상호 교감이 있지 않았나 하는 의혹까지 제기됩니다",
  "그런 와중에 대통령에 대한 수사도 신속하게 진행되고 있습니다",
  "오늘 드린 말씀과는 조금 방향이 틀리 틀리지만 혹시 혐의를 덮는 과정으로 가는 수순은 아닌가 하는 의혹도 일고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 물론 어~ 야당조차 민심을 읽지 못하게 되면 그 끝이 어~ 불행으로 갈 것이라고 생각이 듭니다",
  "어~ 국민의 분노는 점점 어~ 고조될 것이고요",
  "백만 촛불의 함성은 아 무엇인지 아 새겨주시길 바라겠습니다",
  "하야 혹은 탄핵이 촛불이 외치는 것이라고 생각이 듭니다",
  "깨어 있는 시민들이 만드는 시사 토크쇼 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "백만 촛불의 분노에 대통령 수사가 급물살을 타고 있습니다",
  "옛말에 상은 낮은 사람에게 베풀고 벌은 높은 사람에게 무겁게 내리라는 말이 있습니다",
  "이 말을 검찰도 대통령께서도 가슴에 깊이 새기셨으면 하는 생각입니다",
  "십일월 십오일 화요일 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "검찰의 대통령에 대한 조사는 헌정 사상 초유의 국정 논 농단 사태의 치 실체를 밝히는 첫 출발입니다",
  "만약 검찰이 조사하는 시늉만 하고 면죄부를 준다면 국민의 분노는 검찰을 어 향하게 될 것입니다",
  "또한 대통령의 즉각 하야냐",
  "이 문제까지 아~ 오늘 네 분의 전문가들 모시고 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "어 고재열 시사 기자님 네. 안녕하십니까? 매번 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 제가 영광입니다",
  "예. 그리고 조대진 변호사님 안녕하십니까? 예. 마찬가지입니다",
  "자 그러면 오늘 처음 자리하신 최진녕 변호사님 네. 반갑습니다",
  "대통령의 동생분을 닮아서 깜짝 놀랬어요",
  "칭찬입니까? 욕입니까? 아 이거 모르겠습니다",
  "자 그리고 역시 단골 최양오 교수님 자리하셨습니다",
  "최고로 양호한 최양오입니다. 반갑습니다",
  "어디 혹시 출마하세요? 네",
  "이름을 각인시키게  아니 지금 뭐 좀 해놔야 됩니다",
  "아~ 저희가 매번 웃으면서 시작하는데 어~ 웃으면서 시작할 수 없는 정국 상황인 거 같습니다",
  "지금 대통령 소환 조사가 임박했죠? 네. 그렇습니다. 지금 네. 내일로 예정돼 있나요? 지금 오 오늘 십오일이니깐 예정은 그렇게 돼 있다고 나왔는데 예",
  "지금 대통령이 변호사 선임한 유용하 변호사가 기자 회견을 하면서 준비할 시간이 필요하다",
  "그래서 조금 뭐 절충 과정이 있을 거 같습니다",
  "뭐 이따가 더 얘기가 될 거지만 저는 지금 참고인 조사인데 예",
  "그 과정에 변호사를 선임하신 것도 잘 이해가 안 가고 우리가 검찰 조사를 받을 때 피해자 신분일 때 주로 변호사를 선임해서 도움을 받는데 예",
  "아~ 참고인인데 변호사를 선임하는 거는 저는 죄인입니다라고 이렇게 자인하는 것이 아닌가 예",
  "뭐 그런 생각도 들고 그리고 어쨌든 지금 소환 조사에 대해서 전체적으로 내용을 좀 정리를 좀 해주시고 예",
  "예. 지금 인제 아~ 일단은 소환 조사 내용들은 지금 이제 검찰이 수사되는 그 과정 인제 그런 기밀 누출 부분과 그리고 인제 거기에 이제 직권 남용 예",
  "이 두 가지 부분에 대해서 대통령이 관여돼 있는지 그런 여부를 확인하는 내용들이 좀 주일 거 같고요",
  "조금 더 자세한 설명은 우리 변호사님들이 해주시면 될 거 같습니다",
  "예. 최 교수님 예",
  "변호사가 아니어도 변호사보다 더 법을 잘 알고 계시잖아요? 뭐 법을 어긴 적은 없습니다. 그런데  저 왜 저를 쳐다보고 그러세요?  저는 하겠습니다",
  "아니 뭐 많이 갔다 오셨으니까  아시잖아요. 이게 어떻게 돌아가는지 예. 지금 소환 조사의 내용을 좀 정리를 해주시죠",
  "그~ 지금 두 가지 혐의에 대해서 네",
  "참고인 신분으로 소환 조사했다. 여까지 지금 내용이 나왔거든요? 네",
  "그리고 소환은 아니고 방문 조사를 하겠다라든지 제삼의 장소에서 네. 그건 이제 뭐 장소 갖고도 예",
  "굉장히 왈가 왈가왈부가 있고요. 지금 어디 연무관이냐 제삼의 장소냐",
  "뭐 이명박 대통령 때는 한정식 집에 예",
  "당선자 신분으로 했을 때가 유명한 꼬리 곰탕",
  "아시죠? 그런 부분들이 지금 어~ 굉장히 지금 치열하게 서로 밀고 댕기는 작업을 하고 있는데요",
  "지금 이제 변호사가 선임이 됐단 말입니다",
  "그런데 그 사람이 이 사건에 대해서 이제 소위 말하는 대변인 역할을 하는데 오늘 검찰에 뭐 누구 만나러 가시면서 참 구구절절하게 그 얘기를 하면서 또 의혹들을 많이 뭐 의혹이 아니라 뭐지? 이런 느낌을 갖게 아~ 하는 부분들도 많았습니다",
  "하여튼 에~ 그거는 또 따로 말씀을 드리고요",
  "지금 참고인이냐 피의자냐",
  "사실 참고인과 피의자에 대해서 조사하는 데 큰 차이는 없습니다",
  "뭐 촬영을 할 수도 있다. 아니면 뭐 피고인으로 갔을 때 할 수도 있다",
  "피의자 신분으로 갔을 때? 네. 피의자로 그다음에 참고인으로 갔을 때는 뭐 동의를 얻어서 한다",
  "뭐 그런 차이지 수사는 큰 의미가 없는 걸로 이제 봐지고요",
  "나온 이제 소위 말하는 여러 가지 지금 어~ 시켜서 했다",
  "이런 부분들이 지금 계속 그 주위 사람들이 증언을 하고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 인제 이쪽에서 이제 그거에 대해서 분명히 물어보겠죠",
  "그런데 정상적인 업무 지시였다",
  "나는 그 사람들이 모르겠다",
  "답들을 답들까지 다 나와 있는 상황이라고 봐집니다",
  "그래서 현재로 그 검찰의 이런 대면 조사가 실효성을 띨 것인가에 대한 의문점이 좀 나오고 있고요",
  "자 그러면 특검할 때도 한 번 불르지 않겠어요. 또 그래서 이제 저는 생각이 두 번은 분명히 안 나가실 건데 지금 뭐 어~ 새로 선임 선임된 변호사가 지금 오늘 선임이 됐기 때문에 뭐 준비가 안 돼서 내일로 미루고 십육일도 안 되겠다 그러고 이제 계속 밀 밀고 있잖아요",
  "그래서 아 이럴 때 십칠일 날 국회 법이 딱 통과되면 준비 기간을 포함해서 특검 시작되면서는 검찰에 이 조사가 사실 유야무야가 돼야 되거든요",
  "자료 다 넘기고 이래야 되니까",
  "특검에게 넘겨야 되니까 예",
  "그렇다면 이거 그냥 특검에서 그냥 한 번 받고 뭐 하여튼 한 번만 받으실라는 그런 어~ 뭐 전략적인 그런 모습들이 좀 드러나는 거 같아서 몇 번이라도 가셔서 받으셔야죠",
  "지금 뭐 알겠습니다",
  "그게 중요한 게 아니니깐요",
  "변호사님 이 부분에 대해서는 제가 법률 전문가로서 좀 몇 가지를 좀 애정납 정확하게 뭘 좀 정리를 해드리겠습니다",
  "아까 좀 전에 고 기자님 같은 경우에는 참고인인데 왜 변호인을 섬 선 그 선임을 하느냐? 예",
  "그 자체가 본인이 죄인임을 인정하는 것이냐라고 얘기를 했는데 그거는 어~ 법률적으로 맞는 말씀은 아닙니다",
  "사실 제가 이 시간 원래 이 시간에 지금 마포 경찰서에 가서 고소인 조사를 지금 할 때 옆에서 와달라는 조 이 요청이 있었는데 제가 오늘 정 의원님 우리 방송이 있어서 제가 왔습니다",
  "대단한 결정을 하셨습니다",
  "그처럼 네. 결국은 고소인에 대리인인 경우에도 그러니까 죄를 저거를 해서 제대로 좀 저 사람 처벌해 주세요. 하는 경우에도 변호사를 선임하고 고소인 조사할 때 변호사를 살 수도 있고 예",
  "참고인이건 증인이건 할 때도 다 누구나 국민이면 누구나 변호인의 선임을 받아서 조력을 받을 권리는 있습니다",
  "거기다가 이 사건 같은 경우에는 말씀은 이 헌법이 헌법이 이게 내란 외환 아니면은 사실 벼 그~ 대통령을 기소를 못 하니깐 결국 수사를 할 수 있느냐에 대해서도 여러 가지 있을 만큼 있기 때문에 그럴 뿐이지 일반 그 대통령이 아니었다고 하면은 피의자로 조사를 할 것이 명백하거든요? 그렇기 때문에 음~ 피의자로 조사할 것이 예. 그렇기 때문에 어~ 어쨌든 부득이 특별한 사정이 있어서 참고인으로 부르지만 결국 변호인을 선임하는 것을 탓할 수는 없다라고 하고 예",
  "그런데 좀 전에 그 교수님은 참고인하고 피의자는 별차이 없다 했는데 정말 어마어마하게 큰 차이가 있습니다",
  "실제로 피의자가 된다고 하면은 입건 절차가 필요합니다",
  "쉽게 말하면은 우리가 피아노 친다라고 하는 거 건데요",
  "경찰서에 가면은 조사를 받은 다음에 피의자로 가면은 십 지문을 다 채취합니다",
  "옛날에는 까만 데 막 칠해서 닦고 했는데 요즘은 스캐너가 있어서 딱 댑니다. 그러면은 최근에도 저는 해봤습니다",
  "피의자가 되는 것이고 예",
  "그것이 안 하면은 참고인인 됩니다",
  "참고인이 되는데요. 정말 그 절차에서 느끼는 압박감이나 이런 것은 너무나도 큰 거기 때문에 이렇게 간단하게 말씀하실 드릴 거는 아닌 거 같습니다",
  "그런데 지금 조금 전에 그 반면에 또 같은 의견은 지금 오늘 유영하 변호사를 선임을 해서 예",
  "내일은 안 된다. 모레도 안 된다는 것은 제가 봤을 때도 검찰에서 어차피 지금 그 어느 어느 정도 수사를 해놨지만 특검법이 통과돼서 시행이 되면은 모든 자료를 특검으로 넘겨야 되기 때문에 그렇다고 한다고 하면은 결국은 검찰에서도 조사를 받고 특검에서도 조사를 받고 또 특검도 앞으로 지금 최장 하면은 내년 삼월까지 한다고 하면은 얼마나 더 불러서 할지를 모르기 때문에 그렇다고 하면은 실질적으로 나는 특검에 가서 조사를 받겠다라는 것이 이 그 변호인의 어떤 그~ 언론 발표문의 행간의 의미를 읽을 수 있는 거 같은데요",
  "다만 그것이 대통령에게 정말 도움이 되는지 정말 국민이 감자 지지율을 다시 예. 회복할 수 있을지 법률적으로슨 그것이 맞지만 과연 국민들에게 얼마나 진실을 밝히려고 하는 어떤 의지가 있는지 그 부분에 대해서는 별개일 수 있다. 그 말씀 드리고 싶습니다",
  "예. 알겠습니다. 어~ 전체적인 내용은 좀 정리가 됐는데 어~ 인제 이 부분에 대해서 검찰이 소환하겠다라고 하는 것에 대해서 문제 제기를 하는 분들이 뭐 참고인으로 해갖고 문제가 있으면 그 안종범 수석처럼 참고인으로 불렀다가 피의자로 전환시켜도 된다",
  "이런 주장을 하는 사람들이 있는가 하면 지금 문제 제기를 특히 이제 민변 같은 경우는 이거 뭐 조사를 하겠다는 거니 말겠다는 거냐",
  "이로써 문제 제기를 했거든요? 네",
  "무슨 문제가 있을 수 있을까요? 일단 검찰이 그 사실상 지금 다른 진술자들이 다 얘기를 하면 박근혜 대통령이 지시를 했다는 취지로 얘기를 하고 있어서 말은 참고인으로 규정하더라도 사실상 주된 피의자의 지위를 지금 갖고 있다는 거 국민들도 다 알거든요",
  "그럼에도 불구하고 형사 소취에 관련된 부분 때문에 참고인으로 조사한다는 거 자체가 좀 납득이 안 되고요",
  "그리고 제가 어제 방송에서 제가 말씀드렸는데 검찰이 박근혜 대통령을 조사하기 전에 안봉근 비서간과 이재만 비서관의 긴급 체포 여부나 신병 확보 여부를 보라고 하셨는데 어제 풀어줬습니다",
  "어제 풀어 보 풀어준 걸로 봐서 제가 검찰의 의지가 없다고 수단을 할 수 있을 거라고 생각을 했던 이유가 사실상 정호성 비서관하고 안재훈 비서관 그리고 이 그 누구죠? 안봉근 이재만 안봉근 안재 안봉근 이재만 비서관은 한 몸통입니다",
  "그러기 때문에 혐의점이 없다고 하더라도 충분히 업무상 추단될 수 있는 부분이 있음에도 불구하고 증거가 없는 거 같아서 지금 되돌려 보냈단 말이죠",
  "저는 그 관련된 부분을 볼 때도 이 지금 신분 자체를 명백하게 피의자인데도 불구하고 참고인으로 설정한 것 자체도 검찰이 조금 수사 의지가 없어 보이는 거 같고요",
  "그리고 변호인이 이 연기를 요청한 것도 여 몇 가지 이유가 있어 보입니다. 개인적으로는 첫 번째로는 어제 모 방송사에서 지금 특보가 터졌습니다",
  "박근혜 대통령이 마치 민정 수석 비서관실에 시켜가지고 관련된 그 범죄 혐의에 관련된 가능성 여부를 검토하게끔 지시한 부분이 보도가 되지 않았습니까? 예",
  "그 사실이 왜 중요하냐면 만약 그런 지시를 브이아이피께서 했다면 대통령께서 했다면 예",
  "아 이런 부분이 범죄가 될 수 있을 거라는 걸 먼저 사전에 인지하고 지시했다는 게 되기 때문에 관련된 혐의 자체를 본인이 알고 있었다는 증거가 되는 부분입니다",
  "예. 방증이 방증 자료가 되겠죠. 그게 그렇죠",
  "그리고 두 번째로는 안봉근 이재만 비서관이 어제 조사를 하고 과 관련된 부분이 박근혜 대통령에게도 비슷하게 물어볼 가능성이 되게 높습니다",
  "그러니까 그런 부분에 관련된 부분을 변호인이 좀 인지하기 위해서 시간을 범 번 거 같다는 생각도 들고요",
  "마지막으로는 지금 최순실 씨의 공소 제기가 얼마 아 남지 않았는데 이십일까지죠? 예예",
  "공소 이번 주 일요일인데 공소 제기할 때 최대한 조사를 안 하면 박근혜 대통령이 관련된 부분을 명확하게 공범 관계로 해가지고 공소장에 넣을 수가 없습니다",
  "그러면 먼저 기소된 사람들의 관련된 부분에 공소 사실이 있어서 박근혜 대통령에 관련된 부분을 최대한 빼기 위해서 조사사 관계를 늦춘 거 아니냐라는 그런 생각도 해봅니다",
  "다만 그 부분에 대해서 제가 말씀드리는 것은 사실 그 부분은 어~ 시간의 문제일 뿐입니다",
  "무슨 말씀이냐면 우리가 이번엔 조사하지 않는다 해도 그렇죠",
  "결국은 나올 것이다",
  "그렇죠. 결국은 공소장이란 것은 처음부터 퍼펙트하게 할 수는 없습니다",
  "그리고 수사를 하고 조사를 하는 과정에 공소장 변경 잘 아시죠? 잘 알죠",
  "그렇죠. 기본적인 공소 사실 시청자들은 잘 모릅니다",
  "예. 뭐냐면 기본적인 그 사건에 대해서 조그만 한 어떤 내용 같은 경우에는 재판장께 허락을 구하면 바꿀 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 변호인의 논리는 어차피 지금 그 최순실 씨에 대한 것은 기소를 하고 적어도 그 이런 미스딩 링크라고 할 수 있는 대통령에 대한 연결 고리에 관한 부분은 정확하게 칼날같이 할 순 없겠지만 기존에 나와 있는 증거를 기준으로 하되 이후에 특검에서 조사를 해서 그 부분에 대해서 박근혜 대통령과의 관계가 발 발견이 된다고 하면은 그 부분에 대해서는 명확하게 공소장을 추가적으로 정정하거나 변경해서 할 수 있기 때문에 예",
  "굳이 굳이 최순실 씨에 그 구속 기소할 수 있는 데까지 기소 날짜를 맞춰서 반드시 할 필요는 없다는 논리도 지금 대응하는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "저는 간 간단히만 하나 말씀드리면 이제 변호사님 말씀 맞 맞으시지만 아까 변호인이 얘기하는 걸 들었는데요",
  "구체적인 사실 관계에 관련된 부분을 다 듣고 나서 이 조사를 받겠다고 하는데 지금 박근혜 대통령 본인이 참고인이라고 하지 않았습니까? 참고인인 지위로 변호 인사라고 얘기를 했는데 참고인 조사하는데 왜 다른 피의자들에 관련된 조사가 다 끝난 다음에 참고인 조사를 합니까? 보통 참고인이라고 하게 되면 기존에 구속된 사람들이 혐의를 입증하고 추가 조사하기 위해서 부르는 경우가 많잖아요",
  "그런데 본인의 참고인 조사라고 하면서 얘기 자체는 피해자 변호인 것처럼 얘기를 하는 부분도 그렇고 수사 단계에 있어서 수사라는 것은 물론 방어권이라는 게 있지만 그 부분에 있어서 모든 부분을 수사는 신속성과 긴급성이라는 게 있습니다",
  "시간이나 이런 부분을 다 주면서 조사를 편의를 봐주는 건 아니에요",
  "물론 방어권이라는 건 있지만 근데 그런 부분을 말하고 있다는 것 자체만으로 조금 이해가 안 되는 부분이 있었습니다",
  "그게 범 헌법상의 법률이 법리 때문에 그런데 결국은 피의자라고 한다고 하면 나오라고 했는데 안 나오면 어떡하죠? 강제 구인 강제 구인 체포 영장 구속 영장을 합니다",
  "그런데 법 지금 이게 내란 외환이 아니면은 법원으로부터 구속 영장을 받을 수가 없는 그런 한계가 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 검찰로서는 사실은 참고인으로 부를 수밖에 없는 것이고 만약에 아 그 피의자로 규정을 해서 했다가 안 나오면은 오히려 검찰이 역풍을 맞을 수 있는 그런 것이기 때문에 검찰로서는 조심스럽고 그 또한 그게 설령 특검이 된다 하더라도 그와 같은 마찬가지의 어떤 관계가 되기 때문에 예",
  "특검에서도 검찰도 어쨌든 대통령이기 때문에 한계가 있다? 그렇죠. 그렇죠",
  "특검조차도 한계가 있기 때문에 대통령과의 어떤 그런 관계를 할 때는 아마 히 박력을 가지고 수사에 의지를 가지곤 하되 다만 이게 헌법적 한계 내에서 있을 수밖에 없는 그런 한계는 없지 않다. 그럴 수밖에 없을 겁니다",
  "예. 그 고 기자님 네",
  "지금 인제 두 분 변호 변호사분들께서 법률적인 부분 마치 영화를 보는 것처럼   이렇게 법리적으로 하는데 이제 중요한 건 아까 이제 우리 그 최 변호사님께서 중요한 말씀을 하셨는데 어~ 두 분 둘 다 최씨 잘 나가는 최씨입니다",
  "아니 감옥 간 최씨입니다",
  "중요한 거는 아까 최 교수님도 잠깐 얘기했는데 이제 지금은 법리도 중요하지만 그렇죠",
  "결국은 그 위에 있는 국민 감정법이란 말이에요",
  "그런 부분에서 한번 좀 이 사건을 접근할 필요가 있다",
  "예. 사실은 오늘 들어오기 전에 최 교수님하고 우리 둘이 오늘은 좀 묻어가자",
  "변호사분들한테 그랬는데 어~ 그런 인제 이 법률적인 것 외에 예",
  "왜냐하면 어~ 법률적인 것도 사실은 이제 어떤 좀 퍼지한 부분이 있지 않습니까? 이게 참고인인지 피의자인인지 그다음에 서면 조산지 대면 조산지 그다음에 뭐 이게 직권 남용인지 뇌물죈지 지금 사실은 검찰도 이 양당에 가 양당 간에 가능성을 놓고 계속 저울질을 하고 있는 상황입니다",
  "그런데 어느 쪽으로 갈 것이냐? 그것은 결국 이제 어떤 국민 감정 혹은 정무적으로 판단할 수밖에 없는데 제가 그 대목에서 저는 이 변호사를 선임하고 그리고 그 변호사가 지금 오늘 오후에 기자 회견했지 않습니까? 예",
  "그런 내용으로 이케 이제 이차 저차 하니 대통령이 준비하고 이럴 시간이 필요하고 이런 저런 사정이 있고 여성 여성으로서 사생활도 있으니 그러니 며칠을 연기해달라 이런 식으로 표현을 했단 말이에요? 에 그런데 이게 저는 악수라고 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 지금 대체로 지금 반응을 봐도 기름을 분 거 아니냐",
  "그까 검찰은 사실은 이렇게 지금 안봉근 이재만 이 비서관들을 이렇게 긴급 체포하지 않고 풀어주면 약간의 좀 제스처 유화책을 썼단 말이에요",
  "그런데 이 대목에서 청와대가 그럼 대통령이 인제 화답해야 될 차례인데 갑자기 좀 봐줬더니 더 봐달란 얘기를 한 거잖아요. 여기서 그렇게 느껴질 수 있겠죠",
  "그러면 검찰이 여기서 더 받아줄 수 있겠습니까? 아니잖아요",
  "지금 그리고 이렇게 이제 변호사가 나와가지고 이렇게 나온 대목에서는 검찰은 지금 이 지금 국민 감정상 강수를 둘 수밖에 없어요",
  "그래서 제가 봤을 때는 이렇게 지금 어~ 대통령에 대해서 우호적인 여론이 있고 대통령에 대해서 좀 사정을 들어봐 들어주자라는 그런 감정이 있다면 변호사가 이런 얘기를 하면 검찰도 그걸 감안해서 뭔가 좀 여지가 있을 거예요",
  "그렇지만 지금 그런 상황이 아니라 지금 범죄 은닉하고 있는 거 아니냐? 증거 조작하고 있는 거 아니냐? 이런데 에~ 이런 상황에서 지금 변호사가 이렇게 나오면 검찰에 어떻게 보면 더 지렛대가 되는 그런 악수가 아닌가 싶습니다",
  "이게 인제 중요한 대목인데요",
  "저희가 인제 계속 검찰이 이게 조사하는 시늉만 하겠냐? 아니면 정말 조직의 어~ 보존을 위해서 대통령 그 청와대 심장부까지 칼이 들어갈 거냐",
  "이걸 갖고 저희가 몇 주 동안 논란을 했었단 말이에요",
  "그런데 어~ 지금 유영하 변호사가 좀 늦춰달라고 하게 되면 검찰의 입장에서는 소환 조사해 갖고 야 이걸 어떻게 하지 고민을 좀 하고 있다가 유영하 변호사가 늦춰달라고 하니까 오히려 속으로는 안심에 쾌재를 부른 거 아니냐",
  "역시 품격 품격 있는 아주 이 직관으로 이걸 바라본 맞습니까? 근까 칭찬을 받으면 저는 감옥에 안 가도 행복합니다",
  "이전에 뭐 지금 나온 사실로 보면 예",
  "검찰은 발 뻗고 잘 상황이 생긴 거예요",
  "곤혹스럽잖아요. 지금까지는 아니 그러다가 인제 특검이 딱 생긴 거죠",
  "큰형님이 생기니까 다 글로 넘기면 되거든요",
  "그러니까 이쪽에서 안 나오라고 그러니까 검찰이 대통령 수사하는 게 얼마나 그 부담이 되겠어요? 예",
  "그러다 보니까 지금 김순환 총장은 오늘부터 발 뻗고 잘 수 있는 거예요",
  "그런데 사실 검찰의 수사 의지가 없다고 봐야 되는 거죠",
  "우리는 뭐 법리를 떠나서 예",
  "왜냐하면 제가 그래서 이게 내 뭐 내란 이런 걸로 해서만 엮을 수 있다고 해서 내란죄를 최근에 한 게 이석기 사건 아닙니까? 그렇죠",
  "내란 선동 죄 해서 구년을 때렸는데 당 당시에 당시 담당 지검장이 누구냐 이거예요",
  "김순한 법무 총장이었어요. 근데 지금은 아무도 안 하는 거를 잘 알고 나오세요. 보면 공부를 하는 거죠",
  "검찰 총장 검찰 총장 예. 검찰 총장인데 자 이석기의 통진당 사건하고 순실 게이트하고 어느 게 더 우리나라의 국권을 물러트리고 이 국정 농단을 갖고 온 겁니까? 오늘 자리를 좀 잘못 앉으신 것 같아",
  "아니 여기가 아니 이거는 검찰의 의지가 벌써 안 불 그리고 김순한 당시 지검 수원 지검장이 예",
  "당시에 수사 벌치고 펼치고 이런 거 한 거를 쫙 한번 일목요연하게 보면요",
  "아이고 뭐 진짜로 칼같이 예",
  "그 바람 쌩쌩 나게 하셨단 말이에요",
  "지금 뭐예요. 이게 그때의 상황을 만약 지금 대통령 수사하는 데 적용을 시키면 이거는 대단히 강력하게 들어갈 것이다? 벌써 다 인제 끝나고 인제 지금 뭐 이 여러 가지 바 바뀌'어진 상황이 한두 개가 아니라고 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 변호사님 참고인 신분에 대해서 인제 논란이 있고요",
  "또 두 번째가 이런 지적을 해요",
  "출장 조사가 아니라 제삼에 장소의 출장 조사가 아니라 검찰청에서 해야지 아~ 그래야지 이것이 참고인이든 대통령이 느끼는 심정이 틀리고 조사의 질이 틀려질 것이다",
  "그리고 검찰 조사에서 하게 되면 영상 녹 영상 녹화까지도 가능한데 제삼의 장소 이제까지 열한 번의 특검이 유야무야 끝난 건 바로 그런 거 때문에 그런 거 아니냐 이런 지적이 있거든요? 그렇습니다. 결국은 법 앞에 만인은 평등한 것이 아닌가",
  "그렇다고 하면은 대통령 또한 이 중앙 지검 이 포토 라인 앞에 서야 되는 것이 아닌가",
  "일반 국민은 그와 같게 그렇게 생각을 하죠",
  "생각을 가질 수 있을 겁니다",
  "그런데 아까 제가 말씀드렸듯이 좀 전에 이석기 전 의원하고 대통령이 다른 것은 헌법 팔십사 존 겁니다",
  "헌법에서 내란 외환 이외에는 예",
  "재직 중의 사유로 인해서 소추되지 않는다라고 돼 있으니까 그 이 검찰로서는 현실적으로 그 헌법이라는 방패 막이 앞에서 정말 검찰의 칼이 무뎌질 수밖에 없는 것이죠",
  "말씀 드려서 예를 들어서 검찰이 내일까지 박근혜 대통령 중앙 지검으로 나오십쇼라고 했는데 안 간다면 어떻게 되겠습니까? 어떻게 되겠습니까? 오백만이 모이겠죠",
  "결국은 법률적인 의미로써는 만약에 안 가면은 의미가 없다? 어떻게 할 수가 없는 것입니다",
  "그렇기 때문에 결국은 청와대 청와대가 박근혜 대통령만이 있는 것이 아니고 앞으로 십구대 이십대 삼십대 대통령이 계속 나와야 되는데 그곳에 검찰이 들어간다는 것에 대해서는 상징적인 의미가 있을 수도 있기 때문에 제삼의 장소 그렇기 때문에 제가 개인적으로 생각하기에는 청와대 경 밖에 있지만 있는 가까운 곳 정도라고 한다고 하면은 나름대로 의미가 있을 것이고 어~ 그렇다 하더라도 지금 제 제가 봤을 때는 조금 전에 말씀드렸듯이 법률적인 의미가 있지만 이게 국민들에게 호소하는 측면에서는 상당히 오히려 오 프로보다 더 낮게 갈 수 있는데 결국 제가 봤을 때는 대통령 입장에서는 사실은 앞으로의 국민적 지지가 올라갈 것인가란 것에 대해서는 상당히 희망을 버리고 오히려 법률적으로 대응하겠다 이런 것이 기본적인 전략 아닌가 저는 생각합니다",
  "예. 변호사님 어~ 실은 어 영상 녹화가 그 검찰에 가서 조사받을 때 무척 중요한 포인트 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 일단 최순실 씨도 영상 녹화를 지금 안 한 거로 언론 보도가 그렇게 나오고 있고요",
  "제삼의 장소에서 한다면 영상 녹화 가능한가요? 뭐 할라면 할 수도 있을 텐데 예",
  "이제 보통은 이제 검찰엔 영상 녹화실이 있으니까 거기서 일반적으로 합니다",
  "그런데 이제 뭐 방법적인 측면이야 연구를 하면 되겠지만 문제는 이겁니다",
  "지금 아까 말씀 주셨지만 대통령이 현시 현직에서 지금 조사를 받는 거 자 자체가 처음이기 때문에 물론 대통령 예우에 관련된 부분도 문제가 되고 아 대통령을 이렇게 직접 부를 필요까지 있느냐라고 얘기를 하겠지만 그전 그전에 우리가 판단해야 될 부분은 대통령이지만 잘못을 했다는 겁니다",
  "대통령도 잘못을 하면 처벌을 받아야 되고 예",
  "국민이 백만이 지금 이 주말에 모여가지고 시위를 할 정도로 심각하게 보고 있으면 본인이 대통령든 대통령 할아버지가 됐다고 하더라도 국민이 원하는 방식으로 조사를 받아야지 대통령에 에요를 가치는 그 방법으로 하면 국민들이 납득을 못 한다는 부분이고요",
  "그리고 저거는 검찰은 관련돼서 일반 으 어 피해자처럼 요청할 수 있습니다",
  "그러면 저거는 피 검찰이 요청하는 게 아니라 대통령 스스로 내가 더 진실을 밝히기 위해서 받겠다. 영상 녹화 해라 검찰 가겠다",
  "이 말이 청와대에서 나와야 되는 거지 검찰은 어쨌든 대통령의 지위를 받고 있는 밑에 있는 사람들 아닙니까? 아무리 잘못이 있어서 대통령 수사를 한다고 하더라도 적극적으로 말을 못 해요",
  "그런데 그러면 국민들이 이렇게 화난 민심을 잠재울려면 이 부분에 관련된 방법적 측면이나 조사에 관련된 부분이나 검찰한테 답을 내놓으라고 그런 게 아니라 대통령이 직접 본인이 대통령이 스스로 말을 했어야죠",
  "그러면 이런 분란이 나오지도 않고 검찰이 해명할 필요도 없습니다",
  "최 변호사님이 지금 주장한 게 아주 전 중요한 포인트인 거 같은데 이제 국민의 민심에 기대고 지지율이 올라갈 것은 좀 포기한 것으로 보이지 않냐",
  "법률적으로 대응하겠다. 그러면서 뭐라고 말씀하셨냐 하면 지금 그~ 꽤 설득력 있어요",
  "안 나간다고 버티면 지지율이야 더 떨어지고 시 시민들이 더 모이겠지만 법률적으론 어떻게 할 수가 없다? 이 부분 어떻게 보세요? 이 일단은 저는 그렇게 생각합니다",
  "뭐 박근혜 대통령이 어떻게 또 또 다른 누구의 참모에 그 지시를 받아서 아니면 도움을 받아서 지금 준비를 하고 있는지 모르겠지만 어쨌든 지금 제일 중요한 부분은 형사적인 처벌을 관련된 부분에 고리는 끊는 게 제일 중요하다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 대통령 임기가 많이 남아 있는 것도 아니고 지금 검찰도 시한부 기소 중지를 해서 그~ 결론을 할 걸로 생각하고 있는데 그러면 임기가 끝난 뒤에 다시 조사가 진행돼서 처벌받을 가능성도 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 박근혜 대통령이 생각하는 거는 내가 지금 지지도 떨어지는 게 중요한 게 아니라 자칫하다가는 내가 진짜로 감옥 간다? 처벌 처벌받을 거 같다라는 생각을 지금 목전에 두고 있는 부분입니다",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해서 중요한 부분이 더 있다고 생각을 합니다",
  "예. 다음 포인트가 고 기자님 예",
  "지난번에 시월 이십구일로 저는 기억을 하고 있는데 청와대 압수수색을 나갔었죠? 네네",
  "근데 이제 청와대 압수수색을 보니까 어~ 이게 형사 소송법 백십 조 제일 항이더라고요",
  "그니깐 군사상 비밀을 요하는 장소는 그 책임자의 승낙 없이는 압수 또는 수색할 수 없다",
  "그래서 청와대를 군사상 비밀을 요하는 장소로 본 거예요. 청와대에서는 예예",
  "그래갖곤 이제 못 하고 너 당신들이 필요로 하는 것만 주겠다 그러면서 이제 빈 거의 빈 상자 들고 왔는데 예",
  "이번 대통령 수사 과정에서는 결국 청와대 압수수색이라고 하는 것도 중요한 포인트거든요? 예예",
  "그런데 이번에 소환 조사를 하겠다라고 하면서 이런 부분에 대해서 구체적인 명시가 없었단 말이에요? 네네",
  "일단은 지금 우리가 계속 국민 감정을 예",
  "지난 주말에 백만 촛불이 켜지면서 여러 가지 어떤 그 이 지렛대가 된 상황들이 많이 나오고 있습니다",
  "야당이 이를테면 야당에서 이제 특히 민주당이 어~ 그동안에 이선 퇴진이라는 그런 당론을 거두고 퇴진으로 바뿌 바꾸 즉각 퇴진으로 바꿨죠. 이번에 인제",
  "예. 그리고 여기서 좀 주목할 분이 추미애 대표가 영수 회담을 이렇게 하겠다고 했다가 엄청난 여론 반발에 그냥 한나절 만에 무르지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "그게 제가 봤을 때는 이제 추미애 학습 효과가 일종에 생겼다고 봅니다",
  "무슨 얘기냐 하면 검찰이든 누구든 지금 이 국민이 대통령이라는 배를 어~ 넘기려고 하는데 여기에 어떤 식으로든 방해를 하면은 당신도 가만히 두지 않겠다라는 이제 그런 것들을 강력하게 지금 보였단 말이에요",
  "그래서 어~ 그런 이제 검찰이 이제 압수수색에 대한 부분 그런 것들을 더 강력하게 할 수밖에 없고 거기서 제 생각에는 그래서 검찰에 나온 카드가 뇌물 죄 부분인 거 같습니다",
  "어제 조대진 변호사님은 우리가 수사하는 과정에서 주목해야 할 부분이 그런 안봉근 이재만 이 비서관을 구속하느냐 안 하느냐? 예. 그거 여부인 거 같고 저는 이제 뇌물죄를 언급하지 않았습니까? 그렇죠. 제삼자 뇌물수수 죄죠",
  "그렇죠. 최순실 씨 대 제삼자 뇌물죄고 인제 대통령도 인제 그러면 뇌물죄에 이제 관여가 되고 예",
  "재벌들까지도 지난 주말에 참고인 조사를 받았지만 다시 피의자로 조사를 받을 수 있고 인제 어떤 가장 확장되는 지렛댄데 보니까 오늘 언론 보도에 그게 흘려 나왔어요",
  "그러니까 검찰은 그쪽 가능성도 이제 열어둔 거죠",
  "음~ 뇌물죄 적용 가능성 예. 그렇죠. 그렇다면 검찰 쪽에서는 자 청와대에서 이를테면 압박인 거죠",
  "뭐냐면은 그럼 저희는 뇌물죄로 가겠습니다",
  "혹은 아니면 영장을 한번 좀 받아보시겠습니까? 왜냐하면 우리도 지금 국민의 엄청난 압박을 받고 수사를 하고 있는데 조사를 나중에 받겠다",
  "여기는 수색 안 된다 이런 식으로 하고 그러면 우리가 지금 손가락만 빨고 있으면 우리도 안 된다",
  "이제 그런 거에 대해서 검찰도 이제 카드를 저는 이제 냈다고 해석했습니다",
  "예. 최 교수님 저 지금 어~ 고 기자님 말씀하신 게 유영하 변호사를 뽑은 이유 중에 하나인 거 같아요",
  "군포 시장이 뇌물 혐의로 가는데 담당 변호사가 유 변호사였어요",
  "그런데 일심에서 징역 오년에 사억 오천만 원 아 사억 사천만 원 추징금을 맞는데 예",
  "잘 변호를 하셔갖고 삼심에서 벌금 오백만 원으로 끝났습니다",
  "이심에서겠죠. 이심에서 이심에서 하고 대법원은 그 이심을 이제 원심으로 확정했고요",
  "그래서 이천십 년도에 끝난 아~ 그때 뭐 아주 뭐 이 우리가 들어보지 못한 새로운 직무 연관성이 없고 선의로 했고 지금 들리는 소리들이 그때 벌써 쫙 나오는데 아주 대단한 활약을 하신 최 교수님이 보시기에 유영하 변호사님은 뇌물 수수 전문 별로 변호사다?   이렇게 보시는 거죠? 아니 성공 사례가 있으니까 아 성공 사례가 있으니 뭐 지금 친박으로 분류가 돼서 예",
  "또 대화도 잘 되시고 그러니까 어우 이분이 이런 거 했어요. 하는 것도 일조를 했다고 봐지고요",
  "뇌물죄라는 거 자체가 지금 속속들이 정황이 나오고 있지 않습니까? 그럼 그 부분에 대해서는 진짜 검찰이 아유 그거 참 실력 있으신 분들이 왜 그러시는지 모르겠어요",
  "그냥 옥죌 수 있는데 예",
  "아이 그냥 또 집에 가라고 그러고 에 지금 검찰 총장님도 예",
  "저기 통진당 할 때처럼 좀 활발하지 않은 거 같고 알겠습니다",
  "그 인제 지금 얘기 나온 게 청와대 압수수색 문제하고 네네",
  "또 이제 삼자 뇌물 수수죄 적용의 가능성 네",
  "그러니까 검찰은 오히려 인제 그 고 기자도 언론이나 전체 분위기를 보면서 서서히 옥죄어 들어가기 시작하는 거 아니냐",
  "그리고 검찰도 백만 촛불에 이 국민의 힘을 더 이상 무시할 수 없는 상태까지 와 있지 않냐",
  "이제 이런 지적이거든요",
  "그렇습니다. 그~ 사실은 예",
  "국민의 여론에 가장 민감한 것이 사전 기관들입니다",
  "법원도 마찬가지예요",
  "저희가 법원 출신 변호사님들도 저희 회사에 뭐 저희 회사엔 변호사님들이 한 백이삼십 명 되는데 밥 먹으면서 얘기하시는 게 형사 사건을 보면은 힘 센 사람들한테 약한 게 법원이다",
  "이렇게 얘기하십니다",
  "검찰도 마찬가지입니다",
  "법원이라고 하면 이제 우리 시청자분들이 듣기에 판사 판사들이고 검사들입니다",
  "그렇기 때문에 이 실질적인 전체 사회적 분위기나 이런 것들이 어 실질적인 수사나 기소하는 거에 상당히 큰 영향을 미칩니다",
  "대표적인 케이스가 법 그 우리 예전에 뭡니까? 성수 대교 무너졌을 때 예",
  "성수 대교 만들어진 지가 몇 년 됐습니까? 그랬는데도 처음에 그때 설계하고 했던 사람들을 실제로 업무상 과실치사로 처벌했거든요",
  "그런 것은 그때 그만큼 여론이 정말 있었기 때문에 사회적 분노가 있었기 때문에 그렇죠. 그렇기 때문에 그런 것들을 법원이 이 정도로 했 그 어~ 검찰 또한 사회적으로 이만큼 관심이 있는 사건을 정말 눈 가리고 아웅 할 수는 없습니다",
  "물론 다만 아까 얘기하신 것처럼 정말 그 가려운데 이거 어떻게 좀 안 하고 싶은데 예",
  "유영하 변호사가 나와서 아 이거 특검 때로 가야 된다 했으면 정말 속으로는 뒤에 돌아서서 웃을 순 있어요",
  "어쨌든 지금으로써는 특검이 올 때까지 본인들이 계속 사건을 해 할 수밖에 없는 그런 입장이고 다만 지금 이른바 점유 지대 지금 그 검찰의 사건이 특검으로 넘어가는 그 부분에 있고 거기다가 지금 최순실 씨에 대한 어떤 마지막 기소해야 하는 부분이 있기 때문에 이 부분에서는 어영부영 그렇게 할 수는 없고 만약에 그러게 그렇게 했다가는 나중에 특검이 왔는데 어 이게 해놓은 게 이게 뭐야? 예",
  "이렇게 했을 때 역풍이 불 수 있기 때문에 검찰이 그렇게 하긴 어려울 겁니다",
  "다만 또 하나 제가 말씀드리고 싶은 거는 이 특검이 지금 보면은 예년보다 정말 초대형 특검 지금 보면은 특검이 있고 특검보가 다섯 명 검찰 이십 명에 그 정도 되는 것은 거의 지방 검찰청 수준입니다",
  "우리나라 특검에 전무후무한 것인데 지금 있는 이 그~ 이영열 그 특별 검사단에 있는 검사들 중에 상당 부분은 제가 추측컨대 이 특별 검사단으로 넘어갈 수 있기 때문에 그분들 또한 연속성에 있 있는 차원에서 지금 있기 때문에 이분들이 그냥 그냥 그냥 뭐 넘길 그럴 상황은 아니고 국민의 심판을 받을 수 있기 때문에도 그러기는 현실적으론 어렵다고 봅니다",
  "예. 알겠습니다. 아~ 대통령 어~ 소환 조사가 임박한 문제를 갖고 어~ 검찰이 어~ 제대로 수사를 하고 있느냐? 아니면 과연 검찰이 이러한 국민적 저항이 있는데 대충하고 넘어가겠느냐 하는 문제를 갖고 어~ 전문가분들의 말씀을 들었습니다",
  "어 그리고 자연스럽게 이 이야 이 말씀은 어~ 어제 여야가 합의해서 통과시키기로 한 특검 법안으로 연결될 수밖에 없고 이후에 진행되는 특검 문제와 어떻게 연동될 것인가 하는 문제로 넘어갈 수밖에 없습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "그동안 우리 국민은 열한 차례 특검을 지켜봤습니다",
  "하지만 대부분 무혐의 처분이 내려져 어 국민들의 의혹을 만족시키기는커녕 오히려 공분을 자아냈습니다",
  "현직 대통령 포함된 이번 특검은 과연 어떨까요? 우리 국민이 만족할 수 있는 결과가 나올까요? 어 이 내용도 어 역시 살펴보도록 하겠습니다",
  "십사일 날 거 그~ 거 고 변호사님 또 그럴 뻔했어요",
  "어 십사일 날 어제죠? 네네. 네",
  "여야가 특검 법안에 합의했고 아직 본 회의 통과는 안 됐어요",
  "예. 그런데 이 특검 법안을 들여다보면 야당 내부에서도 이거 너무 솜방망이다",
  "이런 지적이 나오고 있는데 예",
  "특검 법안이 어떠한 내용을 담고 있는지 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 일단은 수사 대상을 보면요",
  "아 청와대 문고리 삼인방 그리고 최순실 씨의 친척이나 이제 지인 등 지금 이른바 최순실 박근혜 게이트에 연루된 연루자 전 거의 대부분을 대상으로 삼고 있습니다",
  "그리고 아~ 수사 이 내용들은 총 열다섯 가지로 규정을 하고 있습니다",
  "이~ 청와대 문고리 삼인방들의 어떤 그런 기밀 누설 문제 예",
  "그리고 최순실 씨의 직권 남용 문제 미르 재단 케이 스포츠 재단도 들어가 있죠? 그렇죠",
  "거기에 뭐 인제 대기업을 압박한 내용들 뭐 거기서 온갖 그 것들이 인제 열다섯 가지로 규정되고 좀 더 특이한 내용은 여기에서 어 인지 사건 그러니까 이 이 열다섯 가지 내용들 조사하다가 좀 인지한 새로운 내용들이 있으면 거기서 또 확대할 수 있다라는 그런 이제 여지들은 좀 남겨놨고요",
  "그리고 어~ 특별 검사 이제 추천 제도는 민주당과 국민 의당이 한 명씩 추천하면 대통령이 임명하는 형식으로 되어 있고 그리고 구성은 그전에는 보통 여야가 한 명씩 추천했었죠? 네네. 네",
  "이 부분이 그리고 최종적으로 대통령이 임명하는 네네",
  "조금만 더하면 인제 거기다가 검사보 네 명 그리고 검사 이십 명 수사팀 사십 명인데 인제 뭐 좀 그런 얘기는 나옵니다",
  "이를테면 후퇴한 부분은 아 이 수사 대상 수사 내용 중에 박근혜 대통령을 명시해서 어떤 공동 정범으로 어떤 인식하는 그런 내용이 없다라는 거 그러니까 예",
  "박근혜 대통령이 인제 없다는 부분이고 그리고 좀 전진한 부분은 아까 말씀하셨듯이 그동안에 여야가 한 명씩 지명했었는데 지금은 아 이 두 야당만 이제 지명 하 임 이렇게 하는 그런 그 부분이 약간 좀 전진한 부분이고 그런 부분이 좀 차이가 있다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그~ 이 합의 그러니까 특검 합의문 네",
  "어~ 정식 명칭이 최순실 국정 농단 사건 특검 법안입니다",
  "최순실 등 민간인에 의한 국정 농단 의혹 사건 규명을 위한 특별 검사 임명 등에 관한 법률이라고 되어 있거든요? 아~ 예. 죄송합니다",
  "근데 아니 그런데 그거를 따질려는 게 아니고요",
  "아니 저 박근혜 박근혜 정부 그리고 아 밑에 이제 열다섯 가지의 이제 조사 대상이 있는데 예",
  "박근혜라는 말이 한 번도 안 나옵니다",
  "아~ 다 최순실 최순실 최순실 그다음에 십사 항 십오 항 가면 그때 뭐 해외 순방 관련 그다음 인지 사건 예",
  "그 외에는 다 최순실로만 도배가 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 물론 거기 우병우 사건도 있고 그러지만 우병우도 조사해야 된다는 건도 있습니다마는 박근혜라는 얘기가 싹 빠진 거예요",
  "수사 대상에서 수사 대상에서요",
  "박근혜 자체를 그다음에 두 번째 뭐가 있냐면 이 지명권을 지금 특검 지명권을 줬잖아요? 예예",
  "그것은 엠비 때 내곡동 수사할 땐요",
  "위원이라고 그래갖고 굉장히 다툼이 있었던 부분인데 이거는 내줬어요",
  "내주면서 그러면서 지금 사실은 이런 이름들을 뺀 거 같아요",
  "우리 저 고 기자가 지적한 거처럼 그다음에 또 하나 새누리당에서 내부에서 승리라고 하는 거는 십오 년 이상이 변호사나 검찰에 경력을 가진 사람도 검사나 판사의 경력을 가진 예. 가진 가진 이가 원래는 십 년이었거든요",
  "이게 십오 년으로 늘어난 거는 새누리당이 내심 지금 여 뭐 오늘 우리가 얻은 거라 이렇게 판단하고 있단 말입니다",
  "그렇다면 저거는 누군가를 배제하는 십오 년 밑에 그 강성들이 못 들어오게 하는 배제하는 데서는 승리를 했다고 봐지고 예",
  "그렇다면은 벌써 특검 후보들은 여야 간에 얘기는 좀 있었지 않느냐 그렇게 봐져요",
  "왜냐하면 뜬금 없이 왜 십 년 십오 년으로 가요? 예",
  "이제 그런 것들이 지금 이 특검 자체에도 굉장히 조금 기술이 들어갔다? 네. 기술이 들어갔어요",
  "그래서 자 특검은 이제 법의 심판대에 세우는 거고 그러고는 이제 국정 조사를 함께하지 않습니까? 예",
  "정치 심판대에 하는데 특히 요번에 어~ 이 특검 법안에서도 특이한 거는 국민에게 보고를 하도록 돼 있어요",
  "그럼 뭐 마찬가지로 국정 조사는 항상 공개가 원칙이니까 양쪽에 내용들이 한쪽은 비공개 공개는 할 수 없지 않습니까? 그래서 같이 가는 모습을 보이고 있고요",
  "또 이쪽에서 지금 에~ 조사하는 사람 저 국정 조사한다고 증인으로 나오라고 그러면 나와야 되고요",
  "향후 백 백 일에서 백이십 일간이 치열한 공방과 또 진짜 우리가 정신줄 놓으면 안 될 예",
  "그런 상황까지 갈 수 있는 그런 아주 숨가쁜 연말이 될 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 국민들은 법안을 잘 모르고요",
  "이 특검 법안에 대해서 인제 좀 우리가 자세히 말씀을 좀 드려줘야 될 텐데 지금 최 교수님이 중요한 지적을 했어요",
  "처음에 박근혜 정부 하에서라고 얘기를 했는데 막 그 제이 조의 수사 대상에서 보면은 박근혜 대통령이라고 하는 표현은 열다섯 가지 대상 중에서 하나도 없다? 네",
  "이것은 어 실질적으로 어느 정도 합의하면서 좀 마사지가 된 거 아니냐",
  "시체말로 시쳇말로 아까 말씀하신 전문 용어로 기술 들어갔습니다",
  "예. 근데 이제 또 다른 분들은 이런 그~ 긍정적으로 보는 분들은 이런 지적도 해요",
  "제십오 항에 수사 과정에서 인지된 관련 사건 만약 박근혜 대통령이 관련되어 있다고 한다면 수사할 수 있는 거다",
  "아 그건 당연한 거죠",
  "수사 결과에 따라서 뭐 이 죄 뭐 죄 진 것들이 정황이 나오면 그건 불러서 하는 거는 당연한 거고요",
  "알겠습니다. 변호사님 네. 뭐 예",
  "교수님 주장에 따르면은 홍길동 특별법 예",
  "아버지를 아버지라 못 부르고 박근혜를 박근혜로 못 부른다는 그런 취진 거 같은데 실질적인 야당이 만들면서 박근혜 대통령이 최종적인 몸통이다라고 주장하는 것이 야당 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 법에 그렇게 있다는 것은 실질적인 적어도 아직까지는 박근혜 대통령이 우리나라의 대통령이기 때문에 그것에 대한 예우일 뿐인 것이지 특검이 그것도 피해갈 순 없다? 예. 특검이 다른 사람이 여당이 지금 추천하는 것도 아니고 뭐 대한 변호사 협회 변호사 그 협회장이 추천하는 것도 아니고 야당이 합의를 해서 두 명을 추천하는데 거기서 박근혜 대통령을 조사를 안 하겠습니까? 결국 그렇다는 점에 대해서는 이름이 없다는 점에 대해서는 그렇지만 지금 나와 있는 일 항부터 십사 항까지 그 모든 것이 실질적으로 박근혜 대통령과의 관련성 있는 사건인 것이고 그것을 조사를 하겠다는 것이며 제일 마지막에 십사 항에 있어서 그와 관련해서 인지하는 사건 사실 지금까지 열한 차례 특검을 하면서 특검 목적은 딱 떨어지는 거였습니다",
  "그와 관련해 가지고 다른 사건을 인지해서 하는 것은 아마 이번이 거의 제가 알기로는 처음인 것으로 알고 있기 때문에 아 이렇게 포괄적으로 넓혀놓은 건 처음이다? 그렇죠. 만약에 그렇다면 그건 특검이 아닌 거죠",
  "그건 일반 검사인 것이죠",
  "원래 특검 목적 이라 에 보합한다고 볼지 여부에 대해서도 사실은 의문이 제기를 할 수 있겠지만 어쨌든 지금으로써는 실질적으로 새누리당 여당이 백기 투항하는 겁니다",
  "다시 거의 그냥 백지 수표 줬는 겁니다",
  "그렇기 때문에 결국 앞으로 두 명을 지금 그 여당 야당에서 추천을 해가지고 올릴 것인데 지금 뭐 박지원 그 새 그 국민 의당 비대 위원장 같은 경우에는 최동욱 전 검찰 총장을 해야 되는 것이 아니냐",
  "또 항간에서는 이정희 전 그 정의당 대표를 해야 되는 것이 아니냐 얘기를 하는데 그 부분에 대해서는 야당이 다시 한번 좀 냉정히 생각을 해봐야 됩니다",
  "특검은 왜 갑니까? 특검의 키워드는 두 가집니다",
  "하나는 정치적 중립성 하나는 공정성입니다",
  "결국 이 사건은 여든 야든 가리지 않고 정말 공정하게 이 사건을 제대로 수 조사를 해서 기소할지 여부를 결정해 줄 수 있는 그런 사람을 특검으로 세우는 것이 여당 쪽 지지자이건 야당 쪽 지지자이건에게 지지를 받을 수 있다는 점에서 예",
  "결국 수사 결과의 정당성을 부여하기 위해서는 정말 지금 특검을 하는데 정말 법조계에서 신망 있는 사람 그런 사람으로 하는 것이 오히려 그 결과에 대해서 더 신뢰를 부여할 수 있고 국민의 지지를 얻을 수 있다는 그런 어떤 지혜를 발휘해야 될 때라고 전 봅니다",
  "알겠습니다. 조 변호사님 네",
  "어~ 조 변호사님 말씀도 무척 일리가 있고 설득력이 있지만 이제 이런 지적을 하는 분들도 계세요",
  "그 최 변호 최 교수님도 말씀을 주셨지만 결국은 검사 십오 년 판사 십오 년 지금까지 검사 검찰이나 그다음에 법원이 보여줬던 국민 불신의 이런 분위기를 본다고 한다면 거기서 십오 년씩 계셨던 분들은 결국 전관이고 친 아무리 야당 쪽에서 추천핫더라도 결국은 친정부적 성향을 가질 수 가질 위험성이 있는 거 아니냐 이런 지적을 하는 분들도 계시거든요? 네. 그렇습니다",
  "좀 뭐 모든 분이 그런 건 아니고 정말 다 공정하게 수사를 하시는 뭐 검사분이나 뭐 그 판사분도 다 재판하시는 판사분들 계시는데 제 개인적인 생각으로는 이제 법조인 변호사라는 자격을 떠나서 국민이라는 관점에서 볼 때 현실성은 떨어지지만 그 제가 요구하고 싶은 거는 만약에 제가 국민으로 요구를 한다면 첫 번째로는 그 검사 관련된 수사 부분은 관련된 사람에는 지금 현직 관련된 현직 검사라든지 지원하는 인력이라도 다 들어가면 안 된다고 보고요",
  "두 번째로는 시간만 아 지원하는 인력조차도 현직 검사들은 안 들어갔으면 좋겠다? 네. 안 된다고 보아집니다",
  "왜냐면 제 그까 그게 그 정도가 국민의 불신이라고 저는 생각하고요",
  "그리고 두 번째로는 시간만 있다면 어느 정도 뭐 국회가 아니라 시민 단체들이라든지 이런 부분들의 추천을 받아서 국민들이 요구하는 거 공모를 해서 뽑는 게 제일 이해하기 쉽지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그리고 어~ 어제 인제 민변 변호사를 만나봤더니 그 고 고 기자님 변호사가 자꾸만 입에 붙어 갖고  졸지에 변호사 됐습니다",
  "변호사하고 기자를 선택하라면 뭐를 선택하시겠어요? 다시 태어나면 아이 저기 변호사인 기자하고 싶어요",
  "자 그런데 인제 어제 민변 변호사들 보면은 이제 민변이라고 하면 대한민국에서 그래도 대단히 아~ 양심적이고 상징적인 그런 의미가 있는데 십오 년 검 판사 한 사람들은 민변에 없다",
  "이런 얘기를 해요",
  "제가 좀 이제 그 제는 저는 그럼에도 불구하고 이번 특검 법안은 야당의 승리라고 저는 판결을 내리겠습니다",
  "음~ 야당의 승리다? 왜냐하면 삼 대 삼이거든요? 예",
  "뭐냐면 여당이 유리한 거 일단 박근혜라는 이름을 수사 대상에서 명시하지 않은 것 그다음에 검 판사 경력 예",
  "십오 년 이상이 필요한 것 이거는 이제 시청자분들한테 제가 좀 편하게 설명하자면 그런 거죠",
  "뭐냐면 십 년 정도 되는 검 판사들은 어디 그 거기 검 이렇게 법원 검찰청에서 인맥을 쌓거나 뭐 그런 거에 아쉬운 게 있를 있을 사람이 아니에요",
  "뭐냐 하면 십 년 동안 죽어라 하고 일만 하다 나간 사람이어서 그까 조직 보이 놀리나 이런 거 하고 좀 무관하신 분들이죠",
  "그리고 그전에 튀어 나갔으면 인제 어떤 야성도 있으신 분들이고 그러니까 하여튼 그 오 년 차이가 사실은 크기는 하죠",
  "아~ 그 십 년과 십오 년이 크다? 네. 그리고 또 하나는 이제 에~ 그 연장권 예",
  "삼십일 연 일 회 연장할 수 있는데 대통령이 그렇죠",
  "연장을 일차로 칠십일 수사를 하고 예",
  "삼십일 추가로 연장할 수 있는데 그게 대통령의 동의를 구해야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그까 뭔데 어쨌든 그것을 인제 그 부분이 어떻게 보면은 여당이 얻어낸 부분이고 야당이 얻어낸 부분은 일단 추천 두 명을 다 야당에서 한다라는 것 예",
  "그리고 어 인지 사건일 경우 수사 범위를 확장할 수 있는 것 그다음에 특검의 규모죠",
  "특검의 규모가 이 정도에 어떤 지금 육십오 명이 규정돼 있는데 이 정도라면 이 규모라는 거는 사람의 규모가 예산의 규모니까 아 그리고 수사의 규모고 그래서 이런 부분에 봤을 때 큰 축은 야당이 이겼고 이 유리하게 되어 있다? 예. 그다음에 디테일에 있어서는 그런 이제 부분이 있지만 그것은 아 극복 가능한 부분이어서 저는 이 어~ 이번 특검 법안 그리고 그동안에 특검 역대 어느 특검 법안보다는 낫다? 강력하다",
  "그러면 그 강력한 법안에 상응하는 수사 결과도 좀 나와야 알겠습니다. 최 교수님 네",
  "그~ 몇 가지 뭐 지접 그 지적 그게 지적은 있지만 결국은 이게 대 그 야당이 승리한 특검 법안이라고 본다면 야당은 어제 이제 민주당 당론은 즉각 퇴진을 내세웠단 말이에요",
  "그럼 결국은 대통령에게 이 칼 끝이 갈 수밖에 없는 그렇죠. 지금 물론 이제 국민들도 그렇게 요구하고 있지만 이제 뭐 촛불 시위에서도 이제 예",
  "나왔던 얘기고 그렇지만 지금 우리나란 법치 국가이기 때문에 아~ 지금 어 법에 그런 정해진 정책대로 가는 것이 맞고요",
  "이거는 어~ 야당의 승리입니다",
  "특검이나 국정 야당의 승리다? 국정 조사나 그렇다면 특검 흔들기를 하셔서는 안 되고 예",
  "덜 한 발 더 나가서 방패 막이도 해주시고 물론 아까 말씀하신 대로 정치적 중립성이 분명히 확보가 돼야 되는 상황이지만 이거는 지금 공이 해결의 공이 지금 국회로 와 있는데 새누리당은 지금 사죄하는 마음으로 있지 않습니까? 예",
  "그렇다면은 여당이 야당이 진짜 어저께 추미애 사건이라든가 오늘 또 문재인 대표가 기자 회견 하셨는데 득도 뭐 약도 안 되는 얘기를 하셨어요",
  "독도 약도 안 되는 득 아 득도 득도 죄송합니다. 제가 경남 남해 출신이라서  그런 진짜 엇박자 나는 이런 것들은 좀 인제 안 하시고 인제 여기에 모든 게 집중이 되도록 예",
  "야당에서 진짜 핵심이 되는 그런 문제 풀이 방향들이 보고 싶대는 거죠",
  "두 분 말씀에 야당 승리라고 하는 것은 다시 좀 정정을 해야겠는데 국 국민의 승리라고 봐야 되는 거죠? 맞습니다",
  "야당은 자살 골 넣느라고 정신이 없습니다",
  "결국은 이게 아까도 인제 뭐 결국 대통령이 어떻게 피할 수 있겠냐 하는데 인제 여기에서 대통령이 만약에 실질적으로 이 모든 범죄 혐의 사실의 정점에 있고 그것이 규정이 된다면 그다음엔 어떻게 하는 겁니까? 결국 아까 말씀드렸듯이 지금 이게 내란 외환죄라고 한다고 하면은 지금 뭐 특검이고 뭐고 벌써 이게 뭐 어마무지하게 지금 되고 있을 겁니다",
  "백만 촛불을 내란이라고 규정하는 분들도 계시더라고요",
  "어~ 그렇기 때문에 결국은 이 죄명 자체가 박근혜 대통령을 기소하기 어려운 죄기 때문에 적어도 재직 중에는 현재로써는 예",
  "예. 그렇기 때문에 그 죄며 이 박근혜 대통령과 관련되는 특검임에도 불구하고 거기에 박근혜 대통령을 대상으로 넣기가 어려운 점이 지금 그 헌법 때문에 그런 거거든요",
  "그렇기 때문에 그런 점에서 지금 박근혜 대통령 같은 경우엔 말씀드렸듯이 지지율 회복이나 이런 것이라기보다는 지금 수사와 재판을 대비하고 나아가 탄핵을 대비한다는 의미가 현실적으로 클 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 같은 경우에는 어떤 여론의 추이로 보겠지만 어떻게든 지금 같은 경우에는 법률적으로 대응해서 그러한 점에 있어서 어~ 최대한 어떤 그 검찰 내지는 특검의 예봉을 꺾고 그것이 결국은 어 만약에 이것이 그 탄핵으로 갈 경우에는 탄핵에서 있을 때 헌법 재판소에서는 이 특검이나 검찰에서 조사해는 이 기록을 그대로 달라고 요청을 할 겁니다",
  "이른바 문서 송부 촉탁이라고 하는데 예",
  "그러면 그 기록을 가지고 법원에 그 헌법 재판소에서 보기 때문에 결국 그와 같은 점에서 대비한다는 것이 훨씬 더 클 것이고 지금 그와는 별도로 말씀드렸듯이 자 지난 토요일에 거의 뭐 백만이라고 하는데 예",
  "이번 십칠일 날 지금 고삼들 지금 수능이 있고 만약에 이번 그 이번 주 중에 어떤 그 대통령에 새로운 어떤 제삼차 어떤 수습 대책이 안 나올 경우에는 결국 이번 주말에 그것보다 더 큰 민중의 어떤 국민들의 어떤 촛불이 있다고 한다고 하면은 사실은 법률적인 대응이라는 것이 무의미해질 수도 있겠죠",
  "그렇지만 박근혜 대통령 입장에서는 그것은 그거지만 결국 법적인 측면앞에서는 어떠한 건 간에 최대한 대응하겠다 이런 것이고 한 가지 제가 재미있는 것을 얘기하고 싶은 것은 로펌을 했는 게 아닙니다",
  "딱 한 사람 변호사를 선임했습니다",
  "이게 무슨 의미겠습니까? 로펌을 했을 경우에는 한 사람뿐만 아니고 여러 명이 대응을 하고 결국 짧은 시간 내에 효율적으로 대응한다",
  "이런 노 논리로 해서 왜 지금 안 하느냐? 왜 빨리 안 하느냐? 대응을 할 수 있는데 한 사람을 그 변호사를 선임을 함으로 해서 아 우리가 변호사로서 이 내용에도 보면은 변호사로서 준비할 시간이 더 필요하다",
  "이렇게 유영아 벼 유영하 변호사가 얘기를 했고 대통령이 준비할 시간이 필요하다고 안 했습니다",
  "결국 대통령이 변호인을 한 명을 선임을 함으로써 오히려 시간을 벌려고 한다는 그런 행간에 의미도 제 변호 의사로서 읽을 수가 있는 대목입니다",
  "오히려 시간을 벌기 위해서 예예",
  "로펌이 아니라 한 명 선임을 했다? 그렇습니다",
