  "독일을 이 대 영으로 이기면 멕시코가 당연히 스웨덴을 이겼다 생각하고 십육 강을 올라갔다라고 생각을 했더라고요",
  "경기 마치고 인제 봤더니 벤치로 왔을 때 어떻게 됐냐 그러니까 스웨덴이 삼 대 영으로 이겼다는 거예요",
  "그때 십육 강을 못 올라갔다는 얘기를 듣을 게 된 들었다는 거예요",
  "네. 그니까 이게 참 그 뭔가 흥분과 환희 속에서 축구 경기가 막 진행이 되야 되는데 이 실패감 때문에 상당히 선 자체가 좌절감이 컸겠어요 선수들이 그렇죠",
  "독일은 마지막 삼차 전 때 한국을 이기면 십육 강을 올라가는 상황이었으니까 무엇보다도 동기 부여가 확실했잖아요",
  "오히려 독일이 당황했을 것 같애요",
  "한국은 탈락이 확정났는데도 불구하고 선수가 이렇게 열심히 하는 모습들 그렇죠",
  "근데 한국은 어~ 일 프로에 가능성을 기적으로 만들었잖아요",
  "근데 멕시코가 스웨덴에 지면서 예",
  "그 기적이 헛되어져 버렸으니까 그 아쉬움은 너무 크더라고요 그러니까요",
  "그 수포로 돌아갔으니 얼마나 속상했겠어요라는 생각이 듭니다",
  "근데 어떠십니까 이번 월드컵 쭉 보시면서 경기 분석을 하셨을 거 아니에요",
  "그~ 독일 전 그리고 스웨덴 전 멕시코 전 각각 보면서 우리 선수들이 초반부터 좀 어떻게 했다라면 이게 상황 바 변화가 생겼지 않았을까라는 생각도 좀 드셨을 것 같아요",
  "네. 일단 먼저 팬들이 조금 이해하셔야 될 것은 네",
  "이~ 축구에 대해서 평가를 한다든지 칼럼를 쓴다든지 할 때는 오늘과 내일이 다를 수밖에 없어요",
  "오늘 잘 했으면 오늘 잘 했다라고 얘기하고 으흠 그다음 날 잘못했으면 그다음 날 잘못했던 게 나와야 되니까 네",
  "근데 어제는 좋다고 그랬다가 오늘 못하니까 또 못했다라고 그러는데 네네",
  "결과에 따라서 분석을 하면 네",
  "그렇게 될 수밖에 없다라는 거죠",
  "그래서 우리가 일차 전은 뭐가 문제였냐라고 인제 얘기를 하자면 네네",
  "김신욱 카드가 사용이 됐지만 활용 가치에 있어서 감독이 원하는 그~ 역할을 충분히 해내지 못했다",
  "아~ 전략적 선택이 약간 아쉬웠다",
  "그 이유가 뭐냐면 네네",
  "스웨덴은 높이에 강했지만 스피드에서는 약했었거든요",
  "음~ 양쪽 측면에서 손흥민과 황희찬의 빠른 선수를 두고서 네",
  "약간 수비적으로 했다가 역습을 나가서 측면에서 어~ 득점 상황을 만들어서 간다라는 거였는데 네",
  "문제는 김신욱을 쓰면서 높이에 대한 그렇죠",
  "그 대응을 먼저 치렀던 거예요",
  "음~ 칠십 프로 정도를 아~ 그러면서 공격적으로 나가면 네",
  "김신욱이가 늦게 오다 보니까 측면에서 해결을 한다 하더라도 아~ 크로스로 이렇게 넘어 올 볼을 받아서 넣을 선수가 없었던 거예요",
  "받 크~ 너무 아쉽다",
  "전략적 판단 아~ 아쉬움이 조금 많이 남았습니다",
  "그니까 스웨덴 같은 경우에는 많은 국민들이 아 아니 스웨덴에서 많은 국민들이 왜 자꾸 공을 뒤로만 보낼까 공을 앞으로 보내서 공격을 해야 되는데 그 막판 후반전에서도 계속 공을 뒤로 보내면서 언제까지 저렇게 수비 위주로 경기를 할거냐 정말 답답하다 네",
  "전체 동네 아파트에 한숨이 한숨이 그냥 계속 나왔어요",
  "저희들은 전문가 입장에서 봤을 때 네",
  "전반 십오 분을 봤을 때는 무릎을 쳤어요",
  "오~ 이거 가능성 있다",
  "네 전방 압박부터 우리 한국이 또 원하는 플레이를 하고 있다라고 생각했었는데 네",
  "그 이후에 모습들을 보면 예",
  "저희들이 또 인제 실점을 하고 난 이후에 보면 말씀하셨던 그 부분이에요",
  "보통 끌려가게 되면 네",
  "전방에서부터 압박을 하고 좀 더 집중적인 플레이를 하거든요",
  "그때 못했을 때에 느낌은 뭐였냐면 아~ 체력적으로 준비가 안 됐구",
  "아아 더 힘들어하더라구요",
  "그래서 막판에 그런 힘이 예",
  "부족한 게 보였었는데 아쉬워하는 부분이 또 그 부분이에요",
  "체력적으로 정상적인 컨디션 뭐 백 프로라면 한 칠십 프로 정도까지 까지 밖에 못 갔다 그런 또 아쉬움 아쉬움이 있고요",
  "멕시코 전이나 독일 전 또 평가를 좀 해주세요",
  "멕시코 전은 그 뭐 심판 때문에 꼭 진 건 아니지만 그 흐름상 어~ 비디오 분석 시스템을 가동할 수 있는 장면이 있었어요",
  "음~ 두 번째 골 김신욱 선수 태클 넣으면서 그 볼을 네",
  "파울성으로 가져가서 인제 우리 나라가 실점을 하게 됐는데 원래 그 골과 다름없는 상황에서 문제가 생긴다 그러면 비디오 판독 시스템을 갔었어야 됐어요",
  "아~ 근데 이번 월드컵에서 처음으로 예",
  "인제 비디오 판독 시스템을 하다보니 네",
  "주심이 인지를 하지 못했는지 거기에서 아~ 가지를 않았어요",
  "으흠 만약에 이때 만약에 가지 않았다라면 네",
  "그~ 다시 비디오 분석 시스템을 했다라면 예",
  "어~ 우리나라가 또다시 기회를 잡을 수 있는 잡을 수 찬스가 있지 않았을까라는 아쉬움이 또 남더라고요",
  "어쨌든 두 경기는 아쉬운 경기고 우리가 또 이겼던 독일 전을 좀 봐야 될 것 같은데 진짜 선수들이 사력을 다해서 악착같이 뛰는 게 보였습니다",
  "공을 놓치지 않으려고 정말 진짜 여기서 밀리면 안 된다 사실 멕시코 전에서는 대통령도 보셨기 때문에 네",
  "우리 선수들이 좀 잘하지 않을까 기대를 했는데 좀 아쉽게 됐고 네",
  "근데 인제 마지막남은 경기는 진짜 선수들에 투혼이 보이더라고요",
  "투혼도 보였고 신태용 감독에 전략도 아~ 기가막히게 잘 가져왔다",
  "저희들이 인제 생각했을 때 네",
  "장현수 선수가 삼차 전은 안 나올거라고 저는 생각했었어요",
  "아~ 왜 그런 생각하셨습니까? 음~ 이 차전에 기성용 선수가 다쳤잖아요",
  "저희들 생각에 장현수는 내상을 입은 거죠",
  "내상 엄청나게 데미지가 컸죠",
  "심리적으로 이거는 정말 힘들다라고 생각했었는데 근데 너무 하지 않았습니까? 그쵸. 그런데 신태용 감독의 전략적 선택이 뭐였냐면 그런 심리적 부담감을 줄여주면서 할 수 있는 플레이 위치에 갔다 놓았던 거예요",
  "아~ 싸워서 이겨서 황 상황을 바꿔 버려라 이런 메시진건가요? 아니요. 최종 수비수였었는데 네",
  "실수를 하면서 실점에 대한 빌미를 장현수 선수가 짊어졌잖아요",
  "그러면 그 실수 때문에 태클도 못 넣고 몸싸움도 못하고 이런 부담감을 가지고 있을 텐데 예",
  "한 단계 윗거 윗 포지션인 수비형 미드필더에 갖다 놓은 거예요",
  "아~ 플레이도 자유롭게 할 수 있고 예",
  "마음대로 몸 싸움할 수 있고 태클도 마음대로 넣을 수 있는 위치에 갖다 놓으면서 아~ 어~ 이차 전에 실수했던 부분을 충분히 만회할 수 있는 그런 정신력까지도 갖추고 있어서 예",
  "아마 그 전략적인 게 좀 주요했다",
  "네 그런 평가를 내리고 있습니다",
  "예. 근데 인제 독일 전 경기를 우리가 보면 그 두 골이 굉장히 인상적이었는데 마지막 골에서 네",
  "독일에 골키퍼 굉장히 유의 깊게 보셨을 것 같아요",
  "노이어 선수가 나와 가지고 우리 손흥민 선수가 기회를 잡은 거거든요",
  "안 그랬으면 아마 좀 어려웠을 수도 있었을 텐데 노이어는 왜 그런 선택을 했을까 마음이 급했을까요? 아~ 제가 옛날에 그랬었거든요",
  "저와 비슷한 심정이었을 거예요",
  "같은 심정이었을 거다 네",
  "일단 골키퍼가 나갈 때는 예",
  "팀이 위기에 있을 땐데 예",
  "나라도 돕자 예. 나라도 돕자 네. 그렇게 해서 나라도 해야 되겠다",
  "네. 그래서 그렇게 해서 골을 만들어 냈어야 되는데 저는 만들어 냈었어요",
  "근데 노이어는 못 만들어 냈죠",
  "그 차이죠. 뭐 선수에 실력 차입니까 판단 차입니까 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 골에 대한 집중력에 차이가 아닐까",
  "세트피스 때 나갔을 때 골을 넣을 수 있는 위치에서 제가 움직여서 골을 만들어냈었고 네네",
  "노이어는 측면에 가서 했었잖아요",
  "측면에 가서 할 수 있는 게 드리블해서 뭐 크로스 올린다는 거 밖에 없거든요",
  "근데 거기에서 또 인제 주세종 선수가 인제 노이어를 제쳐 가지고 이제 슈팅과 같은 패스를 해서 손흥민 선수가 마무리를 했었는데 네",
  "그 장면에서 에러가 있지 않았나 에러? 실수가 있었던 거죠",
  "오~ 그렇 득점과 같은 상황이 아니었는데도 불구하고 예예",
  "어~ 좋은 포지션을 못 나갔던 이유가 아~ 실점에 빌미가 됐었죠",
  "그렇군요 근데 어떠세요? 그 골키퍼는 골을 막는 거잖아요",
  "그래서 슈퍼 세이브가 굉장히 중요한 데 막상 골을 넣었을 때 하고 골을 잘 막았을 때 하고 어떨 때 기분이 더 짜릿합니까? 아~ 넣을 때가 더 좋죠",
  "골키퍼임에도 막는 거보다 넣을 때가 기분이 좋다",
  "제가 칠백여섯 경기 뛰었거든요",
  "칠백스물다섯 골을 먹었던 걸로 알고 있는데 많이 먹었잖아요",
  "근데 제가 골은 세 골 밖에 안 넣었으니까 환희가 훨씬 더 다릅니다",
  "예. 야~ 그때 그~ 막상 정말 그~ 근데 이번에도 보면요",
  "조현우 선수에 대해서 굉장히 인제 각별한 마음이 드는 게 스웨덴전에서 네",
  "만약에 우리에게 조현우가 없었다면 우리는 어떻게 됐을까라는 생각을 하게 되거든요",
  "정말 잘 막았어요 그치 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 만약에 조현우 선수가 없다 없었다라면 예",
  "스웨덴 전 때 공중 볼에 대한 위험한 상황들은 상당히 많이 나왔을 거다",
  "조현우 선수가 인제 공중 볼 나와서 해줬던 게 네",
  "보통 골키퍼들이 큰 선수들은 어~ 좁은 지역 골 에리어 정도만 이렇게 방어를 하는데 네",
  "조현우 선수는 큰 키에도 불구하고 민첩성 순발력 과감성이 있어 가지고 더 많은 거리를 벗어나면서 제공권 싸움을 해줬어요",
  "아~ 그러면서 세컨 볼이라든지 네네",
  "위험한 상황을 만들지 않았던 캐칭 능력 이런 것들이 상당히 좋았습니다",
  "조현우 선수 얘기가 나왔으니까 네",
  "우리가 꽁병지 티비 이거 홍보도 해야 됩니다",
  "꽁병지 티비에 나온 영상을 잠깐 보고 계속 말씀 이어가겠습니다",
  "전 때 있잖아요. 구십팔 년도 제가 그걸 그 경기를 보고 축구를 좋아하게 됐거든요",
  "장점적으로 보면 나와서 캐칭하는 것 큰 키에도 불구하고 골 에리어 바깥까지 나오는 그 넓은 위치에서에 클리어링 위기 관리 능력 수비 최종 수비선에서에 역할들 양발에 골키퍼는 이런 유형은 쉽지가 않아요",
  "정말 이제 골 킵핑하고 좀 빌드업 있는 그것만 좀 더 키운다라면 뭐 데헤아도 넘을 수 있지 노이어를 넘었는데 뭐 노이어를 넘었는데 뭐 데헤아 못 넘겠어? 이렇게 해서 내가 그때 은퇴하는 이렇게 해서 여기에 실제 장갑이니까 저 주시는 거예요? 어 몇 개 없는 데 아~ 진짜요 줄만한 사람한테 주는 거야",
  "이거 제가 받아도 되는 거죠? 아~ 그럼 너도 내가 가진 모든 기록 깨고 팬들에게 이런 선물을 진짜 아~ 진짜 정말 감사합니다",
  "야~ 정말 훈훈하네요",
  "지금 저 영상 나가는 사이에도 아빠 미소 너무 기뻤습니다",
  "너무 기쁘셨어요 아니 근데 그 이번 대표 선수 선발을 할 때 골키퍼는 무조건 조현우여야 한다라고 인터뷰를 하셨어요",
  "미리 알아보신 겁니까 이 선수의 기량을? 네. 그랬죠",
  "오~ 제가 해설 위원하면서 네",
  "실제로 경기를 많이 봤잖아요",
  "으흠 조현우 선수가 가지고 있는 그 능력치가 네",
  "월드컵에 충분히 통할 수 있다",
  "음~ 그리고 조현우 선수가 실점은 많이 했지만 인제 대구 에프씨라는 팀 특성상 네",
  "어~ 케이 리그 원에서 조금 전력상 좀 약한 팀에 속해요",
  "네. 아~ 그러면 상대가 잘할 때 보면 예",
  "실점할 수 있는 장면들을 많이 부딪히는 거예요",
  "위기 관리 능력이라든지 네",
  "순간 뭐 실점할 수 있을 때 보여주는 센스라든지 이런 것들이 제가 봤을 때 놀랬어요",
  "아~ 어~ 이 친구는 월드컵에서 경기를 뛴다라면 발군에 활약을 보일테다",
  "또 그렇게 위기 관리 능력을 많이 겪었던 친구이기 때문에 네",
  "월드컵 가면 당연히 위기가 많을 텐데 이럴 때 그 힘이 빛을 바랄 것이다 했는데 예",
  "다행히 신태용 감독이 또 선택을 했어요",
  "어~ 뭐 전화라도 하셨습니까? 이 괜찮은 선수가 있으니까 꼭 써야 된다 뭐 이렇게 제가 직접 통화는 못했지만  인제 해설을 하면서 얘기로 예",
  "계속 조현우 선수에 장점들 아~ 그런 것들을 많이 어필을 했죠",
  "제가 보기에 전문가들은 딱 보면 보일 것 같아요",
  "이렇게 선수들 이렇게 뛰는 걸 보면 이렇게 오랜 경륜 속에서 나오는 판단력이라는 게 있기 때문에 쭉 있으면 저 선수다 이게 딱 보일것 같습니다",
  "역시 돗자리를 까시는 걸로 네",
  "근데 개인적으로도 인연이 깊더라고요",
  "그~ 이 조현우 선수가 김병지 선수를 보고 내가 축구를 해야 겠다라고 결심했다는 거 아니에요? 아부성 발언일 수도 있지 않을까요?  근데 아부성 발언이요? 네",
  "이번에 제가 그걸 확인을 했어요",
  "확인 하셨습니까 오~ 제가 며칠 전에 만났잖아요",
  "근데 인제 선생님 보여줄게 있어요 하면서 보여주는데 핸드폰에 보여주는데",
  "십오 년 전 사진이에요",
  "핸드폰에 십오 년 전 사진이 있다고요? 네",
  "조현우 선수의 핸드폰 속에? 네",
  "어떤 사진인가요? 그때 당시에 같이 인제 우리가 운동을 하고 인제 아이들 초등학교 애들이 와서 사진을 찍어 주고 했었는데 네네. 유소년 유소년 네네",
  "사진을 보면 정면을 다 보잖아요",
  "다 정면을 보는 데 제가 여기 있고 현우가 여기 있었어요",
  "저만 보고 이렇게 찍어 있는 거예요",
  "얼마나 존경하면 그래서 제가 물어봤어요",
  "얼마나 김병지 선수가 부러웁고 좋으면 세상에 너 왜 이렇게 사진 찍었냐 그러니까 예",
  "저는 사진 찍는 게 문제가 아니였고 아~ 삼촌 보는 거만 집중을 했다는 거예요. 계속 끝날 때까지 어~ 너무 우러러 보였구나 근데 제가 인제 언론에 봤을 때 뭐 네",
  "병지 선생님 옛날 그 구십팔 년도 보고 했다라고 해서 좀 아부성이 아닌가라고 생각을 했었는데 증거가 증거가 있더라고요",
  "네. 그럴 때 어떠셨어요",
  "그니까 정말 그 한국 축구에 발전을 위해서 유소년 선수들을 키워야 된다라고 해서 정말 그런 문화재단도 만들어서 적극적으로 활동하셨지만 이 조현우 선수가 그 어 아이 아이가 커서 이렇게 월드컵 나가서 뛰고 그게 확인이 되고 증거까지 확인했을 때 어떤 마음이 드셨습니까? 어~ 현우한테도 그런 얘기 해줬어요",
  "어~ 현우야 정말 나 보람됐고 너한테도 고맙다",
  "그 꿈을 키워서 이렇게 훌륭한 사람이 되어서 정말 고맙다",
  "그치만 니가 잘해서 이제는 너를 보면서 또 골키퍼에 그런 꿈을 키울 아이들이 있을 텐데 예예",
  "그 아이들에게 멘토가 되어 주고 그런 모습들 보여주면 좋겠다라고 인제 저는 바톤을 이어서 네",
  "현우가 인제 골키퍼의에 앞날을 책임질 거예요. 왜 그러냐면 네",
  "보통 사람이 살다보면 단계가 있잖아요",
  "단계도 인제 스텝 바이 스텝으로 가는 건데 네",
  "아~ 조현우가 얼마 전까지만 해도 뭐 그런 선수였었어요 유명한 선수가 아니었잖아요",
  "갑자기 월드컵가서 김병지 이운재를 넘었어요",
  "오~ 오~ 좋아 예",
  "거기까지 이해하겠어요",
  "그 독일 전 통해가지고 예",
  "세계적인 골키퍼 노이어를 넘어서 버린 거예요",
  "노이어를 넘어서 버렸 단계가 없는 곳까지 올라갔으니까 무단계 단계로 네",
  "이제 넘을 사람이 있을까요? 오~ 이제 더 이상 넘을 사람이 없다 넘을 산이 없다",
  "그렇죠. 그래서 너는 한국 축구 골키퍼에 앞으로에 인제 그런 희망을 예",
  "인제 너한테 다 넘겼어요",
  "저는 인제 운재랑 저는 가벼워요",
  "아~ 이제 이제 모든 짐을 벗고 모든 것은 이제 그 조현우 선수에게 근데 어떻습니까 이 선수 지금 대구 에프씨에서 뛰고 있는데 유럽 갈 가능성이 열렸다 이런 언론 보도가 계속 나오고 있는 데 어떻게 전망하세요",
  "실력은 열렸는데 현실은 비자도 안 나와요",
  "예? 그게 무슨 말씀이십니까 비자가 왜 안나옵니까? 일단 나이가 스물일곱 살이잖아요",
  "군복무를 아직 어~ 마치지는 못했어요",
  "아하 정말 여행은 갔다올 순 있을지 몰라도 여행 취업을 할 수 있는 비자는 제가 볼 때는 안 나올 거예요",
  "예. 아이고 어떻게 그리고 뭐 단기적으로 육 개월 뭐 일 년 이렇게 받는 팀은 없잖아요",
  "그렇다라면 일단은 만약에 진출을 한다라면 군 복무를 하고 난 뒤여야 된다는 거죠",
  "예. 어떻게 해야 될까요",
  "저 저 아시안 게임에서 어떻게 금메달 금메달 따야 되고요",
  "그 와일드 카드로 들어가야 돼요",
  "아~ 일단 손흥민 선수는 네",
  "김학범 감독님이 일차적으로 뽑는다 그랬고 네",
  "두 명의 카드가 남거든요",
  "근데 저는 그런 얘기를 하죠",
  "조현우가 필요없을 수도 있어요. 단 팔 강까지 갈 때는 네",
  "팔 강까지 간다라면 손흥민도 필요 없을 수 있고 조현우도 필요 없지만 팔 강 이상에 성적 금메달을 따기 위해서는 손흥민과 조현우 선수는 필수적이다",
  "손흥민과 조현우는 필수다",
  "인제 팔 강 사 강 올라가게 되면 어떤 팀을 만나냐면 인제 이란 쿠웨이트 이라크 우즈베키스탄 일본을 만나는데",
  "이때는 뭐 팬들도 축구를 보셔서 알겠지만 골키퍼가 하나 막아주면 승리할 수 있는 그 원동력이 거기에서 나와요",
  "결국은 금메달을 따기 위해서는 손흥민과 조현우는 필연적이다 네 그렇게 판단하고 있습니다",
  "아~ 분석을 딱 해주시니까 귀에 쏙쏙 꽂힙니다",
  "네. 아니 그 월드컵 이제 그 종반전으로 향하고 있는데 우승팀은 누가 될까요 지금까지 어떻게 예측하십니까? 저는 예선전만 봤을 때는 벨기에를 밀었어요",
  "벨기에 벨기에를 밀었다",
  "일단은 축구가 화려하고 재미있고 예",
  "어~ 팬심이 들게끔 만들었어요",
  "음~ 브라질 참 좋죠",
  "근데 제가 볼 때 그 브라질은 옛날에 그런 브라질이 아니었었어요",
  "물론 위에 인제 제수스나 뭐 네이마르나 쿠치뉴 이런 좋은 선수들이 있지만 네",
  "지난 월드컵에서 그 수비에서 문제점들이 보였는지 몰라도 안정적인 경기 운영을 하면서 네 명의 공격수들이 해결을 하더라고요",
  "그런 모습을 볼 때 우승할 수 있는 전력은 맞지만 네",
  "옛날에 브라질은 어떤 거였냐면 세 골 먹으면 네 골 넣고 네",
  "네. 골 뭐 다섯 골 넣는 그런 공격 위주에 축구였는데 아~ 너무 안정적으로 갔더라고요",
  "안정적으로 팬심이 없어지는 거예요",
  "저는 벨기에 우승했으면 좋겠다 그러는데 어쨌든 오늘 예",
  "밤부터 내일 새벽까지 강력한 우승 후보인 브라질 벨기에가 붙습니다",
  "네. 오늘밤에 내일 새벽이죠 한 팀 없어지고요",
  "오늘 밤에 우루과이와 또 프랑스가 붙습니다",
  "그렇죠. 우루과 프랑스도 우승 후보죠",
  "예. 프랑스 우루과이도 만만치 않고요",
  "여기에서 또 한 팀이 사라지게 돼요",
  "누가 이길까요? 여기는 저는 프랑스와 브라질 벨기에 쪽에서 브라질을 사실 팬들은 많이 걸거든요",
  "승리할 팀이라고 예",
  "저는 어쨌든 팬심 발휘해서 벨기에 벨기에로 밀겠습니다",
  "그러면 프랑스 벨기에 그리고 지금 러시아 크로아티아 스웨덴 잉글랜드가 붙습니다",
  "아~ 그쪽은 오~ 이게 다행인 거예요",
  "오~ 우승 경쟁팀에서 보면 제일 앞서 나가는 팀이 인제 잉글랜드가 되는 거예요",
  "잉글랜드 음~ 인제 크로아티가 인제 올라올 확률이 많지만 네",
  "왼쪽 조보다는 지금 오른쪽 조가 훨씬 더 수월해요",
  "수월해요 꿀 대진이다",
  "왜그냐면 잉글랜드한테는 지금 꿀 발려있어요",
  "지금 말씀이 유튜버 용어야",
  "아 그래서 저는 유튜버가 맞아요",
  "꿀 대 제가 이피엘에서 쫓겨났거든요",
  "왜그러냐면 아~ 진짜 아~ 유럽 선수들을 보면 남미와 인제 그리스 이름하고 이렇게 부모님들이 합쳐진 선수들을 보면 이름이 한 일곱 자 여덟 자 되는 선수가 있어요",
  "그런데 일곱자를 부르고 보면 네",
  "제가 좀 발음이 좀 안 좋다 보니까 발음 좋으세요",
  "이 선수들 이름 부르다 보면 예",
  "상황이 벌써 반대 쪽에 가있어요",
  "상황을 설명을 해야 되는데 네",
  "지나간 거예요. 이름 부르다보면 예. 이름이 너무 길어 네. 맞습니다",
  "잘라줘야 될 것 같아요. 아~ 쟤가 걔데 이러면 끝나는데 쟤가 걔다",
  "네. 안 되더라고요",
  "그러니까요 아~ 그래서 최송 최종 우승팀은 역시 벨기에로 아마 이 두 팀 중에서 나오지 않을까 아~ 벨기에와 브라질 왼쪽에서 예 벨기에 브라질 둘 중에 프랑스 프랑스 둘 중에서 한 팀이 나올거다",
  "아~ 굉장히 재밌습니다",
  "그니까 사실은 저희들 저 같은 경우에는 스포츠 보다는 그 스포츠를 잘 모르기도 하고 축구 선수들에 대해서 그냥 동경에 대상 네",
  "텔레비전 안에만 있는 뭐 이런 분이라고 생각했는데 이렇게 친밀하게 대화를 나눌 수 있다는 것에 저도 상당한 팬심이 생깁니다",
  "앞으로 한국 축구를 사랑해야겠다 이런 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "오~ 어~ 진짜 오는 막 마음이 막 생겼어요",
  "정말 잘 나왔습니다",
  "나오시길 정말 잘하셨습니다",
  "이게 인연이라는 거거든요",
  "예. 저 저같은 사람을 이렇게 축구 문외한을 축구로 또 이렇게 관심을 돌리게 한 아주 훌륭한 중요한 인터뷰였다 이런 말씀을 좀 드리고 네",
  "제가 끝으로 꼭 여쭤보고 싶은 게 있었어요",
  "정말 그라운드에서 최선을 다하는 거 아니겠어요 근데 그 선수들을 보는 팬들이 한국 축구 왜 이렇게 욕하면서 보는 사람들이 많습니까 이런 팬 문화에 대해서 하시고 싶으신 말씀이 있으실것 같아요",
  "음~ 욕을 많이 먹어봤으니까  장현수 마음이라든지 네",
  "예전에 뭐 김영권 선수가 이년 전 뭐 논란에 대한 그런 아픔 네",
  "이런 것들 잘 알죠",
  "그렇지만 그런 댓글을 다는 사람들에 그 마음은 저는 모르겠어요. 왜 그러는지 정말 한국 축구를 사랑해서 그러는지 안 그러면 뭐 당면 과제잖아요",
  "봤을 때 한국 축구가 못하니까 인제 기분 나빠서 인제 그러셨는지 모르겠지만 이런 거죠",
  "장현수 선수가 실수했을 때 그 선수가 인제 우리 아들이고 네",
  "내 동생이고 아~ 어~ 나에 오빠였으면 그랬을까 그랬을까 라기보다 네",
  "얼마나 안타깝고 가서 안아주고 싶고 안아주고 싶고 그랬을까요",
  "선수들 그럴 때 정말 큰 힘 발휘하거든요",
  "이천이 년도? 정말 저희들 실력보다는 그런 국민들에 그 사랑과 응원으로 저희들이 이루었다고 지금도 얘기하고 있거든요",
  "그럴 때 선수 정말 힘납니다",
  "앞으로 인제 실수했을 때 응원해 주고 격려해주시면 장현수처럼 다음 게임에 그렇게 멋진 모습으로 다시 돌아올 수 있어요",
  "음~ 그런 응원 부탁드리겠습니다",
  "예. 악플 대신 응원 아~ 맞죠",
  "좋아요와 댓글 네. 구독과 좋아요",
  "구도가 구독과 좋아요",
  "아니 제가 그 이슈파이터에서 맨날 하는 얘긴데 구독과 좋아요 댓글 달아주세요",
  "네. 오늘 너무 말씀 재밌게 잘 들었습니다",
  "종종 뵀으면 좋겠어요 어떠세요? 그는 답 없음 네. 작 작가님 기다릴게요",
  "출연 섭외 기다리시는 걸로 네",
  "지게 작대기를 꽂아도 된다보수 정당 간판만 달면 아무리 엉망이어도 꼭 당선된다는 그런 비판을 풍자한 말이죠",
  "그런데 이번 지방 선거에서 티케이 대구 경북이 바뀌고 있다 이런 전언이 쏟아지고 있습니다",
  "실제 그런가요 농부 출신으로 국회의원 도전해서 활약하고 계신 분이십니다",
  "그리고 앞으로 구미에 또 도전장을 내신 김현권 더불어민주당 의원과 함께 대구 경북 정치 그리고 최근 정치 현안들 함께 짚어보겠습니다",
  "네. 제가 이 프로 맡은 다음엔 처음 오셨어요",
  "그렇죠. 너무 하신 거 아닙니까? 안 불러주시니까 그렇죠",
  "아~ 무슨 말씀이세요. 시간이 안 맞았지",
  "아~ 근데 진짜 음으로 양으로 저희 프로그램 많이 도와주시는 분이기도 합니다",
  "제가 섭외 급할 때 막 전화하면 핸드폰 번호 알려  훌륭한 정치인 네",
  "그~ 지방선거에서 굉장히 큰 성과를 냈어요",
  "그런데 대구 경북은 아직 조금 민주당 입장에서는 어려운 그런 지역인가요 아니면 여전히 대구가 좀 바뀌고 있습니까 어떻게 봐야 됩니까? 그래도 굉장히 큰 성과를 대구 경백 경북에서 냈죠",
  "응~ 과거에 비하면 네",
  "진짜 그 비교가 안 될 만큼에 성과를 낸 거고요",
  "크게 봐서 이번에 선거에 임할 때 우리 당은 전체적으로 네",
  "최전선이 부산 경남에서 쳐질 것이라고 예측을 했는데 맞아요",
  "실제로는 대구 경북에서 쳐졌죠",
  "그래서 그 대구 같은 경우에는 네",
  "그 기초 의원있지 않습니까 구의원? 네",
  "우리가 마흔여섯 명이 출마를 했는데요",
  "실제로 마흔다섯 명이 당선 됐어요",
  "아~ 대구에서요? 대구에서요",
  "이야 그니까 출마자 숫자가 전체 선거구에 비하면 반도 안 되죠",
  "그렇긴 하지만 출마자 거의 전원이 당선될 정도로 음~ 이야 한 명 빼고 다 당선이 됐다는 거 아니에요? 네. 그 정도로 대구 시민들의 반응이 뜨거웠다는 거죠",
  "아~ 경북도 마찬가지예요",
  "경북도 이번에 총 당선자를 육십 명 냈어요",
  "오~ 광역 단체 장 아 기초 단체 장 한 명 예",
  "그니까 그 상징적인 도시 구미에서 우리 당이 당선자를 냈고 시장 당선자를 냈고 예예",
  "그리고 광역 의원을 아홉 명",
  "이거 재밌는 게 뭐냐면 네",
  "어~ 경북에 광역 의원이 육십 명이에요",
  "그런데 이때까지 사실상 자유한국당 독점체제였죠",
  "예. 독점 체제였죠",
  "그니까 원내 교섭이라는 말이 없었어요",
  "교섭 할 일이 없잖아요. 한 당이 다하니까 교섭이 필요없는 예",
  "그래서 조례에 원내 교섭 단체를 구성하는 조례도 없어요. 거기는 어머머머 이때까지 지방 의회가 구성되고 나서 교섭할 일이 없었으니까 그런데 이번에 천구백구십사 년 그 다시 민선 지방 자치제가 도입된 이후에 단 한 번도 교섭에 필요 없던 지 지역 교섭이 필요없는 지방 의회였는데 세상에 이번에 아홉 명에 당선자를 내니까 예",
  "이거는 인제 십오 퍼센트란 말이에요",
  "그 교섭단체 자격이 충분히 되죠",
  "그래서 처음으로 경상북도 의회에서 민주당 교섭 단체가 만들어졌고 아직 조례는 없어요",
  "조례는 없어요 조례는 없이 만들어 조례는 없는데 일단 만들었어요",
  "네. 그냥 만들었 만들었어요",
  "만들었고 이제 조례도 만들고 교섭 단체 활동을 해야죠",
  "그리고 이제 민주당에서 교섭 단체가 만들어졌으니까 자유한국당도 교섭 단체를 만들어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아직은 안 만들고 있죠",
  "해 본 일이 아니니까 와~ 그런데 어떠십니까 시청자 여러분 너무 낯설어요",
  "그니까 그냥 기존에 한국에 정치하고는 완전히 다른 일종에 어머 그렇 그 동네는 그렇단 말이야라는 얘기가 절로 나오게 네",
  "지금 교섭 단체도 꾸릴 필요도 없고 이십오 년간 네",
  "예? 이런 지역에서 정치하다가 지금 자유한국당에 대구 경북 지역에 그동안 정치 하셨던 분들은 멘붕이겠어요",
  "뭐 아직 그 지방 의회는 여전히 티케이 지역에서 자유한국당이 그래도 다수 절대 다수 당이죠",
  "응~ 여전히 예. 그렇긴 하지만 바닥 민심에 변화는 굉장히 뜨거웠고 예",
  "그리고 이러한 흐름은 당분간 지속될 가능성이 많다 이렇게 생각을 하고요",
  "제가 선거 기간동안 계속 대구 경북에서만 다녔죠. 다니면서 네",
  "저도 이제 열심히 사람들 만나다 가도 피곤할 때쯤이면 이렇게 한 사람 붙들고 길게 얘기를 해 본단 말이에요",
  "해 보면 경북에서 제 주변에 제가 만난 사람들 중에 한 팔십 퍼센트 정도는 네",
  "여전히 본인이 보수다라고 생각을 하세요 나는 보수다",
  "저 그게 굉장히 궁금한데요",
  "그 어떤 동네에 살든 본인에 가치관이 보수일 수도 있고 진보일 수도 있잖아요",
  "그런데 싹 다 보수 싹 다 진보는 있을 수가 없잖아요",
  "그런데 티케이는 왜 그럴까 왜 그 민주당 자체에 대해서 마치 무슨 빨갱이 집단 그러그치 그렇지도 않지 않습니까? 음~ 실제 그렇지 않죠. 그거는 네",
  "어~ 아직까지 경험해 보지 못했기 때문일 수 있다고 봐요",
  "어~ 그니까 그니까 실질적인 양당 체제를 경험해 보지 못한 거죠",
  "대구 경북 지역에 지역 주민들이 네네",
  "그니까 저는 우리 사회가 민주주의를 거치는 과정에서 몇 번의 대변혁기를 거치지 않습니까? 네",
  "우리 세대를 보면은 그 유월 항쟁 그렇죠. 팔칠 년 유월 항쟁 그죠. 유월 항쟁 그다음에 최근에 삼십 년 만에 거친 촛불 혁명 촛불 혁명 이게 이제 두 번에 역사적인 사건인데 네",
  "그로 인해서 사회 전반적인 민주화 속도 영역은 굉장히 넓어졌지만 맞습니다",
  "지역에 따라서 유월 항쟁과 촛불 혁명을 직접 당사자로 거치는 경험은 굉장히 다르다는 거죠",
  "음~ 그니까 대구 경북 같은 경우에 유월 항쟁 때도 그렇고 이번 촛불 혁명도 그렇고 상대적으로 굉장히 좁은 영역에서 이루어진 거죠. 그 지역 내에서는 네",
  "그러다 보니까 사회 전반적인 변화는 크게 일어나고 있지만 내 자신에 의식 혁명은 일어 나고 있지 않는 거죠",
  "아~ 근데 사실은요 대구 경북이 해방 정국에서요 야도였잖아요",
  "그리고 이른바 저~ 좌익  좌익이 굉장히 많았던 그~ 어~ 대구시를 민간인 학살도 제일 많은 데가 그렇죠",
  "대구시를 모스크바라 그랬잖아요. 그 당시에 대구시가 모스크바? 네. 모스크바 아~ 그만큼 사회주의 활동이 강했고요",
  "또한 좀 더 거슬러 올라가면 네",
  "경북 북부 지역은 네",
  "일제 하에 항일 운동이 굉장히 거셌던 곳이에요",
  "네. 그랬는데 그것이 근데 왜 이렇게 됐을까요? 어~ 뭐 여러 가지 측면에서 볼 수 있는데요",
  "워낙 그런 그 사회주의 운동 독립 운동이 심했다가 보니까 이승만 정부 들어오고 나서 상대적으로 탄압이 심했고 아~ 네. 그리고 그와 연루되어 있으면은 그 사회 그 당시에 살아가기 힘드니까 반대 급부로 자기에 정치적인 그 뭡니까 포지션을 정했다? 이렇게 볼 수도 있고요",
  "야~ 현대사의 기 워낙 워낙 많이 앞서서 활동한 당시 지식층들이 제거됐죠",
  "음~ 보도 연맹 사건은 그런 의미에서 보도 연 한국 현대사에 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "네. 보도 연맹 사건 통해가지고 그쪽 지역에 지식인층은 거의 다 제거됐죠",
  "사실상 학살? 학살 확실히 학살이죠",
  "학살 된 국가 권력이 저지른 학살 국가 권력에 학살이었다",
  "네. 학살이죠. 해방 정국까지 네네. 해방 정국에서 지금 그러고 나서 이제 박정희 대통령 들어오면서 네",
  "그 세력의 주축이 또 한 시간 한 세대 동안 지속되지 않습니",
  "그러다보니까 그 두 가지가 연계되면서 대구 경북에 현재에 정치 지형이 만들어진 것이 아니냐 이렇게 생각하죠",
  "지금 다시 그니까 우리가 긴 역사 현대사를 놓고 보면 굉장히 슬픈데 지금 말씀하신 내용을 들어보면 제주하고도 좀 닮아있어요. 제주가 사삼 네네",
  "사삼을 계기로 해서 굉장히 인제 속마음을 드러내지 않고 그렇죠",
  "이랬던 역사가 있던데 대구 경북도 마찬가지다 볼 수가 있을 것 같고 지금 보면 사실은 유신 유신 때문에 오히려 그게 더 역사 왜곡이 굉장히 심했는데 네",
  "이번에 사이칠 판문점 선언 뭐 이런 북 미 정상 회담 이런 화해 분위기 속에서 대구 경북의 민심도 바뀌고 있다 이렇게 봐야 될까요 그러니까 남 북 정상 회담으로 대표되는 이 일련에 흐름에 대해서 네",
  "어~ 대구 경북 사람들도 깊게 호응하는 게 사실이에요",
  "어~ 어~ 대통령 잘 하신다",
  "잘 하는 건 잘 한다고 얘기를 해야지 보수 정당이 왜 저러고 있느냐 아하 아까 제가 열에 여덟은 스스로 보수라고 자처한다고 그랬잖아요",
  "그분들이 하는 얘기가 내가 보수이긴 하지만 지금 저 보수에 무능과 무책임이 부끄럽다나는 저런 보수는 아니다 이렇게 말씀을 하세요",
  "아~ 예. 그니까 실제로 보면 국민들이 보기에도 맨날 똑같은 네",
  "그런 뭐 홍준표 대표에 언행이 굉장히 영향이 컸겠네요. 네? 그렇죠 상당히 영향이 있었고요",
  "지금도 이제 약간 냉소적인 의미를 담아서 일등 공신은 그분이다라는 얘기를 공공연하게 하죠",
  "대구 지역에서? 대구 지역에서 경북지역에서 네. 근데 이분 그 대구에 그 지역 위원장 신청하지 않았습니까 홍준표 대표 어떻게 될까요? 지역 위원장 맡고 계시지 않아요? 지금도 맡고 계시죠",
  "그~ 근데 지금은 집에 가셨잖아요",
  "아니 미국에 가셨어요. 미국에 아~ 미국에 가셨습니까? 네. 미국에 미국에도 집이 있나요?  오시겠죠. 오셔서 또 하실텐데 인제 선거 앞두고 또 오겠죠",
  "그런데 과연 대구 경북 지역에서 기존에 자유한국당 식에 보수 이념적 보수 이런 것에 대해서 용인을 할까 특히 인제 구미 같은 데는 막 박정희 동상 같은 것도 큰 게 있고 막 그렇잖아요 북한처럼 막 그런 동상이 있고 네",
  "그런 것에 대한 거부감 같은 건 없습니까? 음~ 거부감을 가진 층이 있고요",
  "여전히 그런 것에 대해서 매우 친숙해하는 분들이 있고 그니까 지금 대한민국의 선거 표심이나 정치 흐름은 네",
  "과거에 지역주의 색채는 상당히 없어지고 네",
  "세대별 경향이 굉장히 강하지 않습니까? 음~ 대구 경북도 비슷하게 나타납니다",
  "아~ 그 세대별 경향 네",
  "젊은 사람들인 경우에는 좀 바껴야 된다",
  "네. 많이 바뀌고 있고요",
  "이런 얘기를 많이 하는 건데 네네",
  "그~ 제가 보기에는 어찌 됐든 다양성이 굉장히 중요하잖아요. 민주 사회에서는 그렇죠. 네",
  "다양성이 중요해서 섞이고 뭐 이런 생각 저런 생각들이 서로 소통하고 네",
  "교감하면서 더 좋은 비전이나 뭐 이런 걸 만들어가고 이래야 될 것 같은데 그런 싹이 이제 보이기 시작했다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "그렇죠 이번 지방 선거에서 배출된 그 의원들이 네",
  "어떻게 지역에 정치력을 보이느냐가 네",
  "기존에 정치인들과 어떤 다른 모습으로 그분들이 나타날 것이냐 네",
  "이것에 대해서 굉장히 궁금해도 하고 기대도 하고 저는 그게 굉장히 중요하다고 생각을해요",
  "이번에 뽑아준 분들이 어~ 진짜 일을 잘 해야죠",
  "잘하고 어~ 기존에 분들과 다른 면들을 확실히 보여야 되는 거고 그렇게 되면은 어~ 속도 변화의 속도는 굉장히 빨라질 것이라고 생각을 하고요",
  "선거 전과 선거 후만 해도 상당한 변화가 있어요",
  "이번에 선거를 통해서 전국적인 흐름을 대구 경북에 시 도민들이 다 확인했지 않습니까? 네",
  "확인하고 나니까 음~ 표심에 이동이 있어요",
  "쏠려요 쏠리고 공공연하게 이제 세상은 바뀌'었다 이제 자네들 세상이 다가온다",
  "그러니까 앞으로 지역에 대해서 좀 더 책임감을 가져주면 좋겠다라는 얘기들을 하세요",
  "그 많은 평론가들 얘기도 그렇지만 네",
  "이번에 지방 선거로 상당히 많은 부분 권력을 바꿨지만 네",
  "민주당 입장에서는 다음 총선에도 의석수를 또 어떻게 바뀌는 바꾸느냐에 따라서 또 이게 달라지고 네",
  "그런 차원에서 사실 이번 민주당 당 대표 선거 굉장히 중요하다",
  "모든 당이 그렇죠. 모든 당이 다음 총선을 준비해야 되기 때문에 사실상 진검승부는 네",
  "이번 지방 선거가 아니라 이천이십 년 선거죠",
  "이천이십 년 총선이다",
  "예. 의석 그게 진검 승부죠",
  "예. 진검 승부다 그럼 이 연습 게임입니까?  예비 선거 예비 선거? 네",
  "굉장히 지금 민주당 내부에 당 대표 선거를 앞두고 부엉이 모임 얘기가 나오고 뭐 해체 선언 오늘 아침에 조간에 얘기가 나왔더라고요",
  "처음하는 얘긴데 네. 부엉이 회원 부엉이  그 이때까지는 물어볼 때 확인해 줄 수 없다 이렇게 답변했었는데 네",
  "계속 그렇게 보도에 나오더라고요",
  "이 모임이 어떤 모임입니까? 어~ 그러니까 그니까 참여 정부 때 청와대에 계셨던 분들이 사실 다수가 포함되어 있고요",
  "어~ 그니까 십팔 대 대통령 선거죠",
  "그때 문재인 후보가 당시에 실패하고 나서 이천십이 년 아 십이 년 네",
  "실패하고 나서 그 실패에 아픔을 어~ 삭이고 다음을 준비해 나간 사람들 음~ 그니까 그게 그 주축들이고요",
  "선거 때 이제 여러 여러 모임들이 있었지 않습니까? 네",
  "보좌하는 그 모임에 구성원들이 이제 뭐 대통령 당선 되고 나서 그니까 겉에 드러나지 않으면서 늘 걱정하고 뭔가 역할을 해야 되지 않겠는가라는 고민들을 하면서 이심전심으로 그냥 모여서 한 번씩 밥 한번 먹던 으흠",
  "그니까 실제로 했는 일은 밥 한번 먹은 게 전부예요. 사실상 밥 그리고 이번에 최근에 모이면서 모여서 그때도 가장 많이 논의되었던 것이 이번 전대에 의미가 무엇이냐 우리가 우리가 어~ 이 의미를 어떻게 규정해야 되고 네",
  "앞으로 이 문재인 정부에 그~ 확실한 성공 네",
  "그리고 당이 튼튼해지기 위해서 우리들은 앞으로 어떤 노력들을 더 해야 하는가 예를 들어서 어~ 국정 그 흐름 중에서도 얘기는 해 놓고 그것이 어떻게 진행되고 있는지 꼼꼼히 챙겨야 할 문제들이 많이 있지 않습니까 그럼요. 네",
  "그런 문제들을 우리가 이제 보이지 않는 선에서 그런 문제들을 어떻게 고민하고 함께 챙겨 나갈 것인가 이런 것들을 평소에도 다 한 보는 의원들이에요. 맨날 만나는 의원들인데 그러니까요",
  "부엉이로 엮이니까 또 그 괜히 엮어지네요",
  "괜히 대선 아니 그 뭐고 전대 앞두고 네",
  "관심이 많다가 보니까 불거져서 그렇지 네",
  "이게 뭐 이렇게까지 할 것도 아니고요",
  "왜냐그러면 당에 이런 모임 말고 다른 모임도 많거든요",
  "아니 저는 당에 그리고 국회 의원들 간에 이러저러한 모임이 많아서 네",
  "활발하게 이 나라를 어떻게 끌어가야 되냐 그리고 어떤 정책을 써야 되냐 네",
  "그 토론을 많이 해야 되는 밥을 좀 자주 드셔야 자주 먹어야죠",
  "되는 거 아닙니까? 제가 최근에 일본에 축구하러 갔다가 네네. 축구 다녀오셨죠? 네. 축구 한일 의원 축구 한일 교류 전 하러 갔는데 갔 가서 우리 당 하나 만들었어요",
  "어~ 축구회 가서? 축구 가 가지고 방금 전에 우리 축구 얘기 했는데 예",
  "어~ 여야를 떠나서 우리가 예예",
  "어~ 모여서 얘기도 하고 예",
  "그렇게 하는 모임 하나 만들자",
  "어~ 우리가 여야가 자주 만나야 그럼요",
  "근데 너무 만날 기회가 없단 말이에요",
  "그리고 그동안 여야가 너무 적대적이었어요",
  "그니까 정치라는 게 기본적으로 협의와 협상 맞습니다",
  "배려 뭐 이런 게 기초가 돼야 되는 거지 않습니까? 예",
  "이런 분위기에 좀 문제가 있으니까 우리가 그래도 그니까 여당 야당 뭐 그때 민중당 의원도 계셨어요",
  "무소속도 계시고 바른미래당도 있고 그래갖고 다 이렇게 해 가지고 우리가 당 하나 만들어갖고 자주 만나자 이런 식으로 당 이름이 뭐예요. 부엉이에 이어서  안 돼 네? 안 돼 안 돼 아~ 얘기해 주세요",
  "자꾸 그렇게 하면 안 돼 기 기왕에 나오신 김에 이름 하나 짓죠. 우리가 축구당? 이렇게 의원들이 일상적으로 만나서 뭐 여러 가지 얘기를 함께 해야죠",
  "그런데 그것을 전대 앞에 자꾸 그것을 예. 정치적으로 해석하는 예. 해석하고 그럴 필요는 없다고 봐요. 우리가 뭐 패권도 아니고 그러니까요",
  "제가 어디서 봐서 뭘 좀 누리신 게 있으십니까? 전혀 제가 친문 같지 않은 친문 의원이죠",
  "누가 날 친문이라고 생각해요",
  "그러니까요. 저도 의아했어요",
  "어 이분이 부엉이었나?  전혀 부엉이 같지 않은 부엉이 같다면서 그러니까요",
  "그래서 어 이분이 왜 부엉이지 이렇게 생각을 했었습니다",
  "근데 어쨌든 정치에 시즌이 오고 있다는 얘기가 아닌가 싶고요",
  "실제 팔월 이십오 일 이기 때문에 그리고 이달 말까지 컷오프를 하게 되기 때문에 어~ 최고 위원 네",
  "그리고 당 대표 출마하실 분들이 이게 좀 정리가 될 필요는 있겠다 라는 생각이 좀 듭니다",
  "인위적으로 되는 일은 아니니까요",
  "네. 전당 대회 출마하십니까? 아니요",
  "고민해서 결정한 바 없습니다",
  "고민해서 결정한 바 없다 이것은 준비된 멘트로 보입니다",
  "당 대표 컷 오프 얘기가 나오는데 네",
  "그~ 지금 한 이십 명 정도 된다 그래요",
  "언론 기자들이 전화해서 추린 인원이 네",
  "어떤 어떤 분들이 준비해서 당을 왜냐면 늘 고민하셨기 때문에 아~ 그리고 사실은 지금 어~ 문재인 정부는 촛불 혁명 정부 아니겠습니까? 네",
  "그리고 국민들이 요구하는 그리고 또 국민들이 기대하고 바랬던 방향에 정책들이 있어요",
  "근데 지금 국회에 어제로 만 건의 민생 법안이 계류 중입니다 처리 된 게 아니고요",
  "그니까 국민들은 답답한 거예요",
  "민생 현안들이 이렇게 많은데 도대체 우리 국회는 뭐하고 있는 거냐 국회 특활비 보니까 이게 다 쌈짓돈처럼 쓰고 돈은 돈 대로 쓰고 일은 안 하고 이 사람들 뭐 하는 사람들이냐라는 비판이 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 정치를 잘 하셔야 되는 사명도 있는 거 아니겠습니까? 예. 인정합니다",
  "네. 인정만 하지 마시고 답변하십시오",
  "그 다 질문이 그 당 대표 네",
  "어떤 당 대표가 예. 어떤 당 대표 어~ 객관적으로 봐서요",
  "현재 문재인 정부에 대통령 지지도는 아주 높습니다",
  "거기다가 지방 선거에서 압승을 여당이 했어요",
  "그러면 객관적으로 봤을 때 여당이 매우 유리한 환경에 있는 상태입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 상태에서 우리 당에 지도부는 매우 통합적이어야 한다는 생각을 저는 합니다",
  "아하 통합적이어야 한다",
  "포용력 으흠 국민 모두를 함께 포용하면서 당과 국정을 리드해 나갈 수 있는 네",
  "그런 지도력을 보이는 게 필요하다라는 게 저에 기본적인 생각입니다",
  "그~ 이런 관점에서 보면 그~ 좀 떠오르는 몇몇 인물이 있긴 한데요",
  "지금 윤곽은 잘 드러나지 않는 것 같습니다",
  "예. 그니까 이 윤곽은 언제쯤 드러날까요? 초 재선 의원들이 좀 적극적으로 피력하시나요 어제 무슨 모임도 하셨더라고요? 뭐 토론회도 하고 그것은 어제 했던 모임은 네",
  "그 전당 대회와 관련된 사람과 관련된 그런 문제는 아니고요",
  "우리가 당을 어떻게 더 튼튼하게 강화할 것이냐 당이 어떤 역할을 해야 하는가 네",
  "지금 시기에 우리가 어떤 그 화두를 갖고 논의를 이끌어나가야 되느냐 그런 문제였죠",
  "의원님 보시기에는 지금 중요한 화두는 뭐라고 보십니까? 어~ 내 삶에 변화 삶에 변화 생활에 변화 네. 생활에 변화 그러니까 이번 지방 선거에서 나타난 민심은 그동안은 국가 권력의 교체 적폐 청산 네",
  "이 어~ 최순실 게이트 이후에 지금까지 지속된 흐름이라면 그 흐름에 연장선 속에서 이제 국민들은 네",
  "내 삶에 변화를 요구하고 있다",
  "예. 보다 삶이 질적으로 성숙하고 나아지기를 요구한다",
  "그렇기 때문에 중앙 권력보다 지방 권력은 내 삶과 직결되어 있는 공간이지 않습니까? 그렇습니다",
  "거기에서 유권자들이 표를 의사를 나타낸 거다라고 보고요",
  "이제 우리가 이제 집권 여당으로서 네",
  "국민 개개인에 삶에 성숙도 네",
  "질을 어떻게 높일 것이냐라는 측면에서 접근해야 된다고 보고요",
  "그렇기 때문에 역시 중요한 문제는 여전히 일자리 네",
  "그리고 뭐 이런 출산율 네",
  "이런 그 구분해서 접근해서 해결에 방안들을 찾아 나가야 된다",
  "그니까 저는 어쨌든 큰 틀에서 보면은 노동 존중 사회 그니까 일하는 사람들이 행복한 세상이 돼야 되잖아요",
  "근데 그게 아니라 일을 계속하는데 계속 가난해요",
  "그래서 일하는 빈곤 비정규직 노동에 문제 그다음에 그래서 최저임금에 문제 그리고 죽도록 일해요 오이씨디 최장 국가예요. 일하는 시간이 그니까 너무 과노동 상태고 네",
  "지금 소득 주도 성장을 얘기하는 것에 핵심은 네",
  "그니까 우리 경제에 가장 큰 문제는 소비가 일어나지 않는 거예요",
  "왜 소비가 일어나지 않느냐 가처분 소득이 없는 거잖습니까? 그렇죠. 예",
  "그 가처분 소득을 일단 임금 향상을 통해서라도 올려줘 보자라는 건데 그렇죠. 예",
  "이 소득 주도 성장에서 임금을 올리는 거는 하나에 방편이죠",
  "으흠 그니까 소득이라는 것은 임금으로만 한정되어 있는 것이 아니니까 네",
  "여타에 소득을 함께 늘릴 수 있는 방안을 찾아야 되고요",
  "그렇게 해서 실제로 삶이 풍성해져야지 맞습니다",
  "그게 국민들이 바라는 거죠",
  "음~ 아이 그러니까요",
  "그니까 지금 얘기가 무르익어갈 무렵이 됐는데 시간이 다 됐어요",
  "그래서 아무래도  다음 주에 한 번 더 나오셔서 부엉이 이 탄  얘기를 좀 하셔야 되지 않을 그거 별로 할 얘기 없어요",
  "네? 할 얘기를 없어요",
  "예. 제가 보기에는 지금 지엠오 얘기도 해야 되는데 시간이 다 돼서 지엠오 얘기도 못하고 이렇게 됐습니다",
  "다음 주에 한 번 더 나오시죠 저희가 또 모시겠습니다 괜찮으시죠? 네. 알겠습니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다 고맙습니다",
  "폼페이오 미국 국무 장관이 일 박 이 일 일정으로 오늘 북한을 방문해서 후속 비핵화 협상에 들어가죠",
  "벌써 세 번째 예 방북입니다",
  "북 미 정상 회담 합의에 따른 비핵화 이행 조치 그리고 그에 상응하는 안전 보장 과연 어떤 내용이 결정이 될까요",
  "언론에는 비핵화 그리고 국교 정상화 논의가 진행될 것이다 이런 분석이 나오고 있기도 한데요",
  "실제 어떤 결론이 나올지 매우 주목이 되는 상황입니다",
  "이 가운데 북한이 스위스에서 제 이 차 북 미 정상 회담을 준비중이다 이런 보도가 나와서요",
  "실제 얼마나 가능성이 있는 얘긴지 이것도 좀 함께 짚어보겠습니다",
  "두 분에 전문가 초대했습니다",
  "진희관 인제대 통일학부 교수님 모셨습니다",
  "아~ 앞에 저희가 축구 얘기하고 그리고 김현권 의원 모셔가지고 대구 경북 지역에 정치 변화 얘기를 좀 들어봤거든요? 재밌게 잘 들었습니다",
  "저희 프로 재밌죠? 네",
  "그러니까요. 홍보 좀 많이 해주시 너 너무 잘 웃으셔서 양비론이 존재합니다",
  "너무 웃지 말라와 너무 웃어라 아하 아~ 그렇습니까 늘 이래서 외줄타기 하는 심정으로 웃고 있습니다",
  "그~ 김현권 의원 계실 때 제가 얘기를 못 여쭤봤는데 이 분이 컬링에 마을에서 사시잖아요",
  "의성 컬링 컬링 의성 경북 의성 네네",
  "경북 의성 마늘 마늘 소녀들 기억하시죠",
  "영미 영미 영미 영미 예 결혼한답니다",
  "단독이 있었는데 제가 그거를 아 결혼을 한다고요? 예. 어느 선수가 결혼하게요? 선수예요? 네. 선수가 결혼 한다고 분인지 남편 되실 분이 선수예요? 아니죠 아니죠",
  "안경 선배 안경 선배 김은정 선수 아~ 예. 영미 기억 안 하세요? 영미 영미 아~ 기억나서 그럽니다",
  "김은 김은정 선수가 결혼한다고요? 김은정 선수 지금 너무 놀래 가지고 답변을 못 하고 있어요",
  "아~ 갑자 갑자기 팬심이 사라진 것 같애서",
  "결혼한다고 사라지면 어떻게 해요",
  "아~ 그럼 물론이죠",
  "이 단독을 제가 아까 여쭸어야 됐는데 너무 늦게 와 가지고 못 여쭤서 네",
  "후속 진행되는 프로에서 폼페이오 얘기를 해야 됨에도 불구하고  제가 이 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 그래도 그 관심 있게 지켜보셨기 때문에 국민들이 굉장히 관심 있으실 것 같아서 좀 전해드리고요",
  "어~ 속보부터 좀 정리해서 여쭤볼게요",
  "스위스에서 이 차 북 미 정상 회담이 있을 수 있을까요 교수님 어떻게 보세요? 글쎄요. 저도 속보 보고 좀 놀래긴 했는데요",
  "아마 지금 지금 나오는 이야기들이 여러 가지가 있습니다만 구월에 뉴욕에서 열리는 그 유엔 총회 아~ 예. 참가 가능성에 대해서 지금 많이 얘기가 되고 있잖아요",
  "그럴 경우에 이제 워싱턴에서 제 이 차 회담이 열리면 매우 상징적이다 이렇게 지금 전망을 하고 있고 네",
  "그리고 또 그 이외에 정상 회담을 할 수 있느냐 했을 때를 북한이 구월 구 일이 칠십주 년 공화국 수립 기념일을 그렇죠. 구구 절이죠. 예",
  "굉장히 큰 행사를 준비 중에 있기 때문에 큰 행사를 여러 차례 하긴 쉽진 않을 것 같다",
  "근데 김정은이도 그렇고 김정은 위원장도 그렇고 트럼프도 그렇고 만약에 정상 회담을 선택한다면 미국이든 평양이든 이런 이슈가 될 만한 곳을 선택하겠지 스위스를 선택하는 거는 좀 의외이다 이렇게 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "일본 언론에 오보일까요? 한 번 간 보기 아닌가 간 보기 그런 생각이 좀 듭니다",
  "정욱식 대표는 어떻게 보세요? 글쎄요. 진희관 교수님께서 말씀하신 예상이 정확하지 않을까 싶은 생각이고요",
  "정상 회담에 가능성은 상대적으로 낮아보이고 음~ 아~ 이제 그~ 지난번 북 미 공동 성명에도 담겼습니다만 어찌됐든 이 항에 권고하고 항구적인 평화 체제 구축이 들어가 있지 않습니까",
  "그리고 인제 평화 협상 해야 되는데요",
  "아마도 그 평화 협상이 스위스 제네바에서 열릴 가능성은 뭐 존재하지 않을까 이라는 생각은 듭니다",
  "아~ 협상 자체가 예예",
  "제네바 그니깐 과거에 육자 회담은 주 주로 인제 중국 베이징에서 열렸었죠",
  "인제 중국이 의장국을 맡은 상황이었고 북 미 정상 회담은 아마도 트럼프 쪽에서는 미국을 희망할 테고 네",
  "김정은 위원장 쪽에서는 평양을 희망할 가능성이 좀 높아보이는 상황에서 제 삼국인 스위스 지난번에 싱가포르에서 열릴 때도 확인이 되지 않았습니까? 맞아요",
  "어~ 김정은 위원장에 전용기가 거기까지 날라갈 것도 없어서 예",
  "중국에서 빌려줘서 타고 간 그러니까요. 예",
  "그럼 스위스는 훨씬 더 먼 거리인데 네네",
  "그렇다고 열차를 타고 가는 것도 만만치 않은 일이 될 것이고요",
  "그래서 아~ 저는 뭐 스위스가 과거에 그러니까 천구백오십사 년도에 인제 그 정전 협정에 따라서 정전 협정을 평화 협정으로 대체하기 위한 정치 협상이 열렸던 공간이고 또 천구백구십사 년도에는 또 제네바 합의가 체결된 장소이긴 합니다",
  "그래서 한반도 문제와 떼어놓을 수 없는 그런 어떤 장소성을 갖고 있는 데 일본 언론에서 보도한 이 차 북 미 정상 회담이 스위스에서 열릴 거다라고 하는 건 제가 생각하기엔 조금 오바한 게 아닌가 하는 생각입니다",
  "오바한 게 아닌가 일본에 언론에 오바로 정리를 좀 하면 될 것 같다는 생각이 좀 드네요",
  "폼페이오 장관이 인제 일 박 이 일 평양에서 주무시면서 인제 협상을 하게 될 텐데 네",
  "어떤 결 왜냐면 지금 약간 소강이에요",
  "그니까 육일이 북 미 정상 회담이 있은 다음에 뭔가 굉장히 빠른 속도로 비핵화가 됐든 또 그에 준하는 사후 조치가 나오든 안전 보장이죠",
  "뭔가 있을 거라고 기대를 했는데 이게 지금 뭔가 진도가 안 나가는 거 아니냐 뭔가 그래서 삐그덕 거리는 거 아니냐 마침 또 그 미국 언론을 통해서 알려진 씨아이에이 보고서 관련해서도 논란이 굉장히 많이 있고 이런 상황인 거거든요",
  "근데 지금 북 미 정상 회담이 열린 지 인제 삼 주 겨우 지났잖아요",
  "근데 벌써부터 이제 굉장히 한국 언론에 조급증입니까? 예 그 전 세계 언론이 좀 조급한 것 같다는 전 세계 언론이 그런 생각이 좀 들고요",
  "오히려 그 북 미 관계를 좀 폄하하기 폄하하려는 아~ 그런 의도가 아닌가라는 생각이 드는데 네",
  "지금 남 북 관계를 보시면 알겠지만 판문점 선언에서 한 약속이 착착 진행되고 있거든요",
  "철도 회담 산림 회담 맞습니다",
  "그리고 또 농구 대회를 해서 또 차기 우리 또 그 탁구 선수 탁구 대회라든가 사격 대회 참가하기로 약속을 하고 필요하면 또 회담을 하기로 하고 약속대로 진행되고 있고 북한에 입장이 이렇다는 거 우리가 확인할 수 있는데 북미 간에도 지금 일정대로 가고 있는 거거든요",
  "장관급 고위급 회담 열겠다고 했고 폼페이오 이름을 못 박았을 때 폼페이오가 또 평양으로 갔지 않습니까? 네",
  "그래서 오늘 내일 일 박 이 일동안 회담이 이어질텐데 정상 회담 끝나고 나서 한 달 안에 고위급 회담이 열려서 아마 뭔가 성과가 이번에 이루어지지 않겠나 네",
  "일부 진전이 있겠죠",
  "그렇게 된다면 순조롭게 간다고 보는 게 맞지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "조급합니까 저희가? 어~ 그러니깐 돌이켜 보면은 인제 평창 대회부터 네",
  "육일이 북 미 정상 회담까지 한 사 개월 정도가 만리마 속도전으로 막 치닫지 않았습니까? 만리마 예",
  "그러니까 그게 이제 김여정 부부장이 했던 얘기죠. 예",
  "어~ 국내 언론들이 그 속도감에 너무 도취되어 있지 않았나  게다가 지금 트럼프 대통령도 근데 우리보다 미국이 더 한 것 같애요",
  "네. 트럼프 대통령도 마치 뭐 곧 뭐가 있을 것처럼 예",
  "일단 제가 보기엔 인제 지구촌에서 트럼프 대통령이 제일 조급했던 것 같고요",
  "뭔가 계속 뭔가를 보여주고 싶은 이런 또 욕구들이 있었던 것 같은데 네",
  "근데 지금 진희관 교수님께서 말씀하신 것처럼 아마 좀 이렇게 지나고 나서 생각해보면 북 미 정상 회담이 열린 지 한 삼 주 좀 지나서 미국에 국무 장관이 평양을 방문해서 또 고위급 회담을 연다라고 하는 게 좀 지나서 판단한다면 이것도 굉장히 빠르게 진행되고 있구나 순조롭게 진행되고 있구나 이렇게 평가도 가능할 수 있는 대목이거든요",
  "그래서 일단 아~ 지난번에 너무 빨리 가다 보니까 지금 상대적으로 늦 늦어져 좀 늦게 보일뿐이지 이게 일반적인 어떤 외교적인 순서로 본다라고 한다면 그렇게 뭐 늦지 않았다 이런 생각이 드는 부분이 있고요",
  "더 중요한 거는 그런 물리적인 시간이 아니라 그렇잖아요 인제 북한도 어떻게 보면 김정은 위원장이 이천십일 년 십이월달에 아버지가 급사하면서 어~ 북한에 최고 지도자 지도자가 된 이후로 거의 칠 년 동안 정상회담을 한 번도 안 하셨잖아요",
  "그러다가 인제 삼월 이십오 일부터 한 백 일 동안 일곱 번을 몰아서 한 셈이에요",
  "백 일간 일곱 번 그럼 좀 쉬었다 가야죠. 또 네",
  "쉬었다 가야 되는 우리 사회에서도 장시간 그 노동이 좀 문제가 되고 있지만 북한에서도 아~ 예. 내부적으로 좀 정비할 시간도 좀 있어야 되겠고 평가할 시간도 있어야 되고 예예",
  "특히 인제 북 미 공동 성명에 보면은 폼페이오와 이에 상응하는 그와 상응하는 어떤 북한에 고위급 인사가 회담을 갖기로 했는데 거기서 인제 왜 김영철이라고 명시를 하지 않았나 이런 부분들이 이번에 인제 드러나지 않을까 싶은 생각이 드는 겁니다. 그니깐 리용호로 바뀐다라고 네",
  "저희 프로그램에 명진스님이 네",
  "출연하셔서 도력을 가지고  앞으로 김영철 부위원장에서 외교를 잘하는 리용로 바뀔거다 리용호 외무상으로 바뀔거라고 지난주에 말씀하셨거든요? 근데 도력이 통한 것인지 예 바뀌고 있는 거 아닙니까 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그니까 이번에 인제 확인이 되겠죠. 그니까 북한 확인이 누가 나올지 그니까 그전에는 인제 두 김영철과 폼페이오가 씨아이에이 국장으로 있을 때 그렇죠",
  "인제 접촉이 시작됐으니까 이른바 스파이 라인을 통해서 네",
  "인제 이루어 졌었으니까 두 사람이 적절한 파트너라고 생각이 됐었는데 네",
  "근데 인제 북 미 공동 성명 이후로는 본격적인 외교 협상 비핵화 문제가 있고 관계 개선에 문제가 있고 평화 체제 구축에 문제가 있는데 어찌됐든 북한의 주무 부서는 외무성이거든요",
  "네. 그렇다고 한다면 인제 북한에 파트너도 통전부장에서 외무상으로 바꾸는 그러긴 위해선 좀 시간을 요하는 이런 부분도 있을 텐데 아하 아마 이게 아~ 이번에 폼페이오 방북 과정에서 확인이 되겠죠",
  "근데 저는 그 북 미 합의문에 폼페이오 이름이 거명된 거에 대해서 좀 다르게 보는데요",
  "그러니까 이제는 과거 정보 기관 라인에서 외무성 라인으로 넘어가는 거 아니냐 이렇게들 예측하시는 분들도 계신데 네",
  "그것 이전에 어~ 북한이 볼 때는 지금 믿을 만한 사람 폼페이오에 없다라는 걸 보여준 게 아니었나 아~ 북한 입장에서 북한 입장에서는 미국 관리 중에 볼턴을 믿겠냐 예컨대 조 존 볼턴이 나온다 그러면 대화가 되겠습니까 대화가 되겠냐  그니까 폼페이오는 두 번 두 차례나 평양을 방문했고 예",
  "일종에 김정은 위원장 접견자죠",
  "음~ 두 번에 접견을 했다라는 매우 중요하고 네",
  "두 번에 만남이 상당히 의미가 있었고 서로 소통이 잘 되었다라는 것이 북 미 정상 회담 합의문에도 이름이 명시된 게 아니냐",
  "즉 앞으로 김정은 위원장은 폼페이오하고 대화 창구를 만들고 싶다라는 것을 확인한 것이지 네",
  "이게 외무성 국무성으로 넘어갔다라든가 또 북한도 외무성으로 간다라든가 요거는 그다음 단계 문제일 것 같고요",
  "그리고 북한에 특성상 지금 예를 들어 외무성이 리용호 상인데 네",
  "리용호는 한창 그 젊은 세대거든요",
  "그렇다고 전 외무상인 리수용 같은 경우는 네",
  "어~ 상당히 그 배후에 좀 큰 어떤 배경적인 인물이긴 합니다마는 네",
  "그 외무성에서 이걸 진행하기에는 좀 역량이 아직 좀 부족한 그런 측면이 있지 않을까 하는 생각이 들고 아~ 예",
  "오히려 김영철 통 전 부장이 지속적으로 할 가능성도 여전히 두고 봐야 된다 아~ 김영철 부장이 계속 그럴 수도 물론 뭐 다 만날 수도 있겠죠",
  "네. 한 자리에서 그러나 어쨌든 그 하 합의문에 중요성은 네",
  "폼페이오하고만 대화를 하고 싶다라는 게 북한 김정은 위원장에 의중이 아니었나 그렇게도 해석이 될 것 같애요",
  "그러면 이제 많은 국 국민들을 포함해 전 세계가 주목하고 있는 것은 그럼 이번에 폼페이오가 가서 합의하고 오거나 새롭게 진전될 내용이 무엇이냐 이 콘텐츠에 대한 관심들이 많은데 정욱식 대표는 어떤 얘기 어떤 분석을 하고 계세요",
  "일단 그 지난번 북 미 공동 성명에서 나왔던 네 가지 합의 사항이 있지 않습니까? 네",
  "새로운 관계 수립 네",
  "그다음에 평화 체제 구축 문제 비핵화 그다음에 미군 유해 송환 네",
  "그래서 이들 문제가 포괄적으로 농 논의가 될 거라고 하는 것은 인제 기본에 해당하지 않을까 그래서 일부 언론이나 전문가들이 뭐 비핵화 협상이란 표현을 자꾸 쓰는데 그건 적절이다 생각하진 않아요",
  "그니까 방금 전에 말씀드렸던 네 가지 합의사항들이 포괄적으로 논의되기 위한 그런 자리인 곳이지 비핵화에 초점을 맞춰서 인제 협상이 이루어 질거라고 보여지진 않습니다",
  "그런 부분이 중요한 부분이고 또 하나는 아~ 그니까 북 미 공동 성명을 전 후해서 지난 한 한 달 가까이 이루어져 왔던 별개의 흐름도 좀 주목을 할 필요가 있다는 생각이 드는데요",
  "이게 좀 리스크가 전망이다란 걸 전제로 깔면서 네",
  "드리고 싶은 말씀 중에 하나는 아~ 아마도 지난 한 달 동안에 또 앞으로 있을 또 인제 트럼프와 푸틴에 정상 회담 여기까지 감안을 네. 칠월 십육 일에 있죠",
  "예. 감안을 해 본다라고 한다면 아~ 북핵에 일부를 러시아로 반출하는 문제 이런 어떤 문제들이 이번에 폼페이오 방북에서 좀 심도있게 논의될 가능성이 있지 않나 이렇게 좀 조심스럽게 예상을 해봅니다",
  "그니까 아이씨비엠 반출 얘기가 계속 나오는데 왜냐면 지금 미국에게 가장 실질적이고 커다란 위협이 되는 게 아이씨비엠이기 때문에 이 아이씨비엠을 해체해서 어디로 반출하느냐 미국으로 가져가느냐 러시아로 가져가느냐 중국으로 가져가느냐 인제 여러 가지 분석들이 나옵니다",
  "진 교수님 뭔가 좀 색다른 시선이 있으실 것 같아요",
  "그 트럼프는 미국으로 가져가길 원하지 않겠습니까",
  "네. 어차피 줄 거라면 미국으로 주는 게 북한으로서도 생색을 내기가 좋지 아~ 이걸 러시아나 중국으로 주는 것은 아무리 동맹국이라고 하지만 네",
  "인제 러시아는 군사 동맹국도 아니라는 말이에요",
  "어~ 정상 관계에 외교 수립 국가이고 네",
  "중국과는 물론 다른 측면이 있습니다만 어쨌든 내줄거는 확 화끈하게 확실하게 내준다",
  "화끈하게 미국쪽으로 내줘야지 되지 않겠나 아하 그래서 저는 앞으로 칠월과 팔월이 굉장히 우리가 그 활발한 한반도에 변화 모습을 보게 되지 않을까 생각이 드는게요",
  "아~ 아까 말씀드렸듯이 어~ 구월에 그 공화국 수립 기념일이 있고 유엔 총회가 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그리고 십일월에 미국은 중간 선거가 있잖아요",
  "그럼 미국이 원하는 시간표라는 것은 중간 선거 이전에 뭔가 확실한 이벤트가 하나 있었으면 좋겠다는 게 미국에 바램일 것이고 네",
  "그렇다고 본다면 구월 이후는 너무 촉박하고요",
  "으흠 그리고 어떤 그 구월에 공화국 수립 기념일을 축제 분위기로 만들려면 네",
  "그 이전에 비핵화에 대한 어떠한 좀 확실한 이 그 행동 액션을 보였을 때 네",
  "구구 절도 상당히 의미있게 보낼 수 있을 것이다",
  "아하 이렇게 본다면 다음 달 팔월은 매우 뜨거운 그런 이슈가 나오지 않겠나 그것이 지금 말씀드린 만약에 가능하다면 아이씨비엠 반출일 가능성도 있는데 네",
  "그래서 다시 처음으로 돌와서 말씀드리면 하게 되면 미국으로 보내지 네",
  "다른 나라로 보내진 않을 것 같다",
  "그래서 볼턴이 비핵화 시간표 얘기하면서 일 년 안에 폐기가 가능하다 이런 얘기를 한 걸까요? 핵 기술자들하고 얘길 이렇게 해보면요",
  "예. 핵 기술자 어~ 비핵화는 사실은 빠르면은 육 개월 이내에 가능하다고 합니다",
  "굉장히 시간이 오래 걸린다고 그 뭐 방사능 물질이 나올 수도 있고 근데 왜 왜 오래 걸린다고 얘기를 하냐면 예",
  "비핵화라는 것은 신고하고 사찰하면 끝나는 걸 거든요",
  "신고 사찰 근데 그 나라를 신뢰해야만 신고한 걸 가지고 사찰을 하는 겁니다",
  "신뢰하지 못한다면 비핵화는 영원히불가능하다 이렇게 보시면 되는 거거든요",
  "아~ 그래서 신고학적 아이에이이에이든 미국이 원하는 리스트를 다 작성을 해서 신고하고 거기 거기에 대해서 사찰이 사찰이 이루어지는 시간은 육 개월 이내에 충분히 가능한데 네",
  "이게 일 년이라고 얘기하는 것은 그것은 오히려 늘린다는 의미가 있는 거죠",
  "이 년반도 마찬가지라고 볼 수가 있고 음~ 그래서 아마 비핵화에 대해서는 이거는 절대적인 어떤 개념이 존재하는 게 아니고 예예",
  "그 국가를 신뢰하느냐 아니냐에 따라서 안 하느냐 비핵화가 가능하냐 빨리 끝날 수 있냐 이렇게 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 사실 일단 네",
  "그니까 폼페이오가 지난번 북 미 정상 회담 이후에 이천이십 년까지 그 아~ 영어로 인제 메이저 라는 표현을 썼습니다",
  "그니까 인제 주요한 군축 핵 군축을 이천이십 년까지 달성하겠다라고 그런 표현을 썼는데 그 표현에 그 맥락에는 일단 핵 무기와 그와 직접적으로 연관된 탄도 미사일 그리고 핵 물질 폐기 정도를 염두에 둔 것이죠",
  "근데 그 이외에 어떤 핵시설이나 또 북한이 신고한 거에 대한 완전한 이른바 인제 검증 사찰을 통한 검증 이런 것들은 인제 아무리 빨리 잡아도 이 삼 년은 족히 걸릴 수밖에 없는 겁니다",
  "이건 뭐 과거에도 제네바 합의 때도 인제 그런 사례들이 있었고 그래서 아마도 인제 부 그 트럼프 행정부가 지금 목표를 잡는 거는 과거에는 주로 뭐 인제 예를 들면 영변 핵 시설을 갖다가 폐쇄하고 봉인하고 불능화하고 뭐 그 이후에 그걸 뭐 폐기하고 이런 어떤 네",
  "주로 인제 핵 물질과 핵 무기를 만드는 시설을 먼저 손을 봤다라고 한다면 이제는 좀 뭐 정상 회담 먼저 해서 지금 실무 회담 들어가는 것처럼 이제는 가능하면 본질로 먼저 들어가자 으흥 그래서 핵 탄두 네",
  "탄도 미사일 이거를 우선적으로 먼저 좀 폐기하는 방안들을 원하고 있지 않나 네",
  "근데 그건 제가 보기에는 미국에 바람이고 네",
  "북한이 거기에 호응할지는 불확실한 거고요",
  "제가 러시아로에 반출 가능성 인제 그게 가능성이 높다고 보는 이유는 네",
  "아~ 공교롭게도 이게 우연에 일치인지는 모르겠습니다만 유월 초에 트럼프가 그때 누구를 만났냐면 샘 넌과 리처드 루거를 만났는데요",
  "전직 미국 상원 의원들인데 이 두 분이 천구백구십 년도에 이른바 넌 루거 프로그램을 해 가지고 예예",
  "아~ 주로 우크라이나 벨로루시 카자흐스탄에 있던 핵 탄두와 미사일을 러시아로 반출해서 폐기하는 이런 어떤 프로그램을 주도했던 사람들이에요",
  "네. 아~ 네. 그니까 샘 넌과 리처드 루거 를 가 트럼프하고 만나서 무슨 얘기를 나눴겠습니까 그 얘기를 나눴던 거죠",
  "으흠 그리고 공교롭게도 그 직후에 인제 트럼프가 푸틴한테 한 번 만납시다 이렇게 얘기를 했어요",
  "과거에도 만나 만나고 싶단 얘기를 했었는데 이번엔 달랐던 게 뭐냐면 푸틴이 오케이 의사가 있다 그러니까 바로 존 볼턴을 그 크렘린으로 보낸거죠. 모스크바로 보내서 네",
  "칠월 십육 일이라고 하는 정상 회담 날짜까지 잡은 겁니다",
  "그리고 이번엔 폼페이오가 그 평양에 가기에 앞서서 누구를 만났냐면 러시아에 그 외교장관인 라브로프를 만난 거거든요",
  "그니까 물론 미 러 간에 이슈가 뭐 한반도 문제에 국한 국한 된 건 아니죠. 당연히 많이 있는 데 여러 가지가 있죠 예 얘기는 할 것 같긴 해요",
  "예. 근데 가만히 한 번 보세요",
  "지금 시리아 사태 관련해서 미 러 간에 무슨 합의할 사항 있겠습니까? 네 크림 반도 반환 문제 관련해서 미 러 간에 무슨 합의할 사항 있겠습니까? 어려울 것 같애요",
  "이란 핵 협정이요 안 되는 얘기거든요",
  "뭐 뭐 푸틴이 갑자기 아니 사실 내가 지난번 대선 때 너희들 저기 개입했어 이런 얘기 할 리가 만무하잖아요",
  "그러면은 사실 양제가 뭔가 그 지금 테이블에 올려놓고 합의할 수 있는 뭔가 협력을 도모할 수 있는 거는 사실상 한반도 문제를 제외하곤 찾아보기 힘든 상황입니다",
  "미 러 간에 만났을 때 예예",
  "뭐 뭔가 좀 있어야 될 텐데 그렇죠",
  "예. 트럼프 입장에서는 인제 칠월 십육 일 날 푸틴을 만났을 때 예",
  "적어도 미국 언론과 국민을 통해서 이러한 성과가 있다라고 얘기를 해야 되거든요? 아무리 허풍쟁이라고 하더래도 아무 것도 없는 상황에서  뭐 뭐 그냥 우기기만 할 순 없는 겁니다",
  "근데 인제 예를 들면 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 아~ 인제 한반도 비핵화 과정에서 러시아와 푸틴과 협력하기로 했다 네",
  "그래서 거기서 인제 여러 가지 복선을 깔 수 있겠습니다만 그런 것들을 러시아에 반출 이런 문제들을 아~ 성과가 이루어지면은 푸 트럼프로서도 상당히 큰 외교적인 성과가 될 수 있는 부분이 있죠",
  "그니까 지금 이럴 수도 있겠네요",
  "미 러가 합의해서 러시아로? 보내는 방안에 대해서 말씀을 하셨는데 교수님께서는 기왕에 할 거면 미국으로 할 거다 근데 정 대표님 말씀 들으니까 굉장히 설득력이 있는데요",
  "근데 저는 김정은 입장이라면 네",
  "러시아로는 보내지 않을 것 같아요",
  "아~ 미국으로 보낼 거다",
  "이중성이 존재하는 게 인제 지금 진희관 말 교수님 말씀도 중요한 게 미국한테 선물을 줄려면 네. 확실하게 가장 확실한 방법인데 근데 거기엔 굉장히 리스크가 따른 게 몇 가지가 있습니다",
  "첫 번째 리스크는 그거는 북한에 최고 위 최고에 군사 기밀을 적대국 미국한테 통째로 넘겨주는 거예요",
  "예. 아이씨비엠과 핵 탄두를 넘겨 준다고 하는 건 그거를 해체하는 과정에서 미국과 미 북미 정상회담 적대국이 아닌 걸로 된 거 아닙니까? 그건 인제 지금 이제 공약 단계인 거고 공약 단계 음~ 그렇죠. 공약 단계인거니깐 그거를 갖다가 최고에 군사 기밀을 그건 동맹국 간에도 거래를 안 하는 거거든요",
  "그런데 그거를 갖다가 미국한테 넘겨 준다라고 하는 게 아~그게 군사 기술적으로 상당히 리스크가 따르는 겁니다",
  "이르면 미국이 해체하는 과정에서 아~ 이거 보잘 것 없었구나 저 저 김정은이 뻥쳤구나 허풍쳤구나 네네",
  "이렇게 판단을 내릴 수도 있는 거거든요",
  "그니깐 김정은 입장에서 북한에 입장에서 지금 미국을 효과적으로 압박할 수 있는 가장 효과적인 방법은 미국이 북한이 정확히 뭘 가지고 있는지 그 능력이 어느 수준인지 모를 때 이것이 제대로 인제 협상력을 발휘할 수 있는 부분이 있는 거죠",
  "제가 보기에는 십 일 후에 인제 십 일 남았기 때문에 칠월 십육 일이니까요",
  "그때 저희가 확인을 하도록 하고요",
  "시간이 없기 때문에 제가 꼭 여쭤보고 싶은 게 있는데 유엔 총회에 김정은 위원장이 올까요 오게 된다면 그 전에 칠 팔 월에 말씀하신 대로 네",
  "좀 상당히 뜨거운 뭔가 이벤트가 있고 나서 어~ 구월에 국제 사회에 제대로 유엔 총회에 무대 유엔 총회 무대에 인제 등장을 하게 될 텐데 우선 올까요 안 올까요? 지금에 프로세스를 쭉 본다면 김정은 위원장이 어떻게 할 거라고 전망하십니까? 가고 싶어 하지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "아 나는 가고 싶다  유엔 총회에 연설하고 싶다",
  "그 올해 신년사에 김정은 위원장이 그 한국에는 남측에는 평창 올림픽 세계적인 올림픽이 열리고 네",
  "우리는 올해 공화국 수립 칠십주년 기념 이렇게 얘기를 했거든요 칠십주년이라고 했어요 맞아요",
  "뭔가 세계적인 이벤트로 만들고 싶어하고 있습니다. 그니까 구월 달을 네",
  "그 이야기는 아까 말씀드린 대로 그 이전에 뭔가 의미있는 비핵화 행동을 보여야지만 그게 가능하고 그렇게 될 경우에는 유엔 총회 참석까지 가능하지 않겠느냐사실 과거에는 그런 예측이 좀 어려웠던 이유 네",
  "단순하게 물리적으로 비행기가 없기 때문에 유엔 총회에 못 가지 않겠나 워싱턴을 못 가지않겠나 네",
  "이런 생각을 했는데 이젠 그 문제가 해결됐거든요",
  "에어차이나를 이용하면 되기 때문에 또 그런 의미있는 예예. 열차 에어차이나 예. 에어차이나를 타고 가면 되는 거기 때문에 비행기 문제까지 해결됐고 예예",
  "그래서 그래서 아마 구월에 유엔 총회 참석 가능성도 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 정욱식 대표도 어떻게 보세요? 아니 뭐 예 저는 뭐 지금 시점에서 김정은 위원장이 유엔 총회에 참석할지 말지를 판단하는 거 자체도 어렵고 또 큰 의미가 없다고 생각합니다",
  "일단 지금 시점에서는 말씀하신 것처럼 비핵화 또 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 그것이 러시아가 됐든 중국이 됐든 미국이 됐든 북한이 극히 일부분에 핵 무기와 미사일을 반출하기 위해서라도 뭐가 해결이 돼야 되냐면 북 미 간에 어떤 적대 관계가 평화 관계로 전환되고 있다",
  "또 정전 체제가 평화 체제로 전환되고 있다란 게 가시권 안에 들어가지 않으면 그 어디로도 반출이 안 되는 겁니다. 그래서 북핵 정상화 합의가 있을까요? 그니까 일단 뭐 그런 얘기까지 폭넓게 나오겠지만 네",
  "거기에 이번에 폼페이오가 가서 그런 구체적인 내용을 담을 거냐 인제 비핵화 시간표 관계 정상화 시간표 평화 체제 구축 시간표 네",
  "이런 것들을 다 담을지에 여부는 아~ 좀 불확실하지만 알겠습니다",
  "일단 양측이 모두 구월전까지는 속도전을 올리자 이런 쪽에 공감은 이루어질 거라 보여집니다",
  "오늘 너무 재밌는데 얘기가 끊기는 감이 있어서 또 모셔서 말씀을 들어야 되겠습니다",
  "칠월 육 일 금요일 이슈파이터가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "주말 잘 보내시고요",
  "내주 월요일 저희는 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 선거 직전 국군 기무사령부는 위수령 발동과 계엄령 선포를 계획했던 것으로 드러나서 충격을 주고 있습니다",
  "군 인권 센터에 따르면 당시 기무사는 탄핵이 기각될 경우 탱크와 장갑차 그리고 특전사 등 대규모 군 병력을 서울 시내 한복판에 투입을 해서 촛불 집회를 진압하려고 했던 걸로 드러난 건데요",
  "천칠백만이나 되는 시민이 광장으로 쏟아져 나와서 불의한 기록에 대해서 통탄하고 있을 때 우리 군은 자국민에게 총뿌리를 겨누는 작전 계획을 세웠다는 사실 여러분 어떻게 생각하십니까? 흡사 천구백팔십 년 오월 광주를 연상케 하는 일은 아닙니까? 이 충격적인 문건이 세상에 알려졌기 때문에 이제는 누가 왜 도대체 무슨 목적을 가지고 이런 작전 계획을 세웠던 건지 그 진실을 명명백백히 밝혀야 합니다",
  "국정 조사 청문회도 마다할 일이 아닙니다",
  "칠월 구 일 월요일 이슈파이터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 오마이뉴스 박정호 기자 나오셨습니다",
  "밤에 여전히 잠을 못 자고 있습니다",
  "왜 잠을 못 주무세요? 아기 때문에 아~ 아기가 항상 깨어 있어요",
  "제가 깨얼 날 나오다 보니까 예",
  "깨어있는 시민이 벌써부터 되고 있습니다",
  "박정호 기자 자야 되는데 애기 이름이 뭐예요? 유주입니다",
  "유주 유주 박유주 유주는 깨어있다",
  "우주라고 지을 걸 그랬나? 아~ 우주가 늘 깨어 있게  그렇군요",
  "아니 그런데 늘 깨어 있어야 할 것 같습니다",
  "예. 아주 깨어있는 시민이 되고 있습니다",
  "벌써 단련된 시민이 아빠를 닮아가지고  벌써부터 깨어있다",
  "유주 화이팅  네. 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 대화의 문은 열려 있다입니다",
  "지난주 폼페이오 미 국무장관이 평양을 방문해서 네",
  "어~ 김영철 북한 노동당 부위원장과 고위급 회담을 했는데요",
  "이 회담 결과에 대해서 많은 언론들이 지적을 하고 있죠",
  "빈손으로 폼페이오가 돌아왔다",
  "헛걸음 했다 이런 지적을 하고 있고요",
  "뭐 미국 언론 중에서도 주요 언론 몇 군데가 이런 지적을 하고 있는데요",
  "하지만 결론부터 말씀드리면 어~ 헛걸음 하지 않았고요",
  "음~ 대화의 문은 여전히 열려있고 판은 깨지지 않았습니다",
  "근데 참 미국 언론도 그렇고 국내 보수 언론들도 그렇고 네",
  "마치 이 판이 깨지기를 고대하는 것처럼 제목을 보도를 네",
  "너무 과하게 하고 있다",
  "그러니까 이제 다시 어떤 분이 그렇터 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "사일칠 판문점 선언 때 금방 통일된 것처럼 막 쓰던 기자들이  이렇게 되니까 또 곧 판이 깨질 것처럼 쓰고 있다",
  "좀 중심을 잡고 언론이 보도를 해야 되는 거 아니냐 인제 이런 지적들을 하시던데요",
  "실제 저는 이런 시청자들이나 독자들의 의견이 맞다고 생각합니다",
  "언론이 좀 중심을 잡고 정확하게 들여다봐야 되는데 너무 이렇게 한 부분만 좀 부각을 그렇죠",
  "예. 요동치는 게 아닌가 싶어요",
  "네. 그러니까 이번에 북한이 회담 종료 후에 외무성 담화를 발표했습니다",
  "거기서 미국 측은 싱가포르 수뇌 상봉과 회담에 정신에 배치되게 완전하고 음~ 검증 가능하며 비가역적인 비핵화 네",
  "그리고 뭐 신고 뭐 검증이요",
  "음~ 이렇게 하면서 일방적이고 강도적인 이 표현이 결정적이었던 것 같아요",
  "강도적인 이거를 지적하고 있는데요",
  "강도적인 비핵화 요구만 들고 나왔다라고 유감을 표시했습니다",
  "여기에 대해서 폼페이오 장관이 팔 일 도쿄에서 한미일 외교 장관 회담 이후에 북한에 대한 미국의 요구가 강도라면 전 세계가 강도다라고 맞받아치면서 네",
  "이걸 가지고 언론에서 잘못되고 있다",
  "판이 깨진다 이렇게 얘기하고 있는데요",
  "하지만 이걸 봐야 됩니다",
  "북한 외무성 담화에 이런 부분도 있거든요",
  "트럼프 대통령에 대한 신뢰심을 그대로 간직하고 있다",
  "그러니까 미국하고 대화를 계속 이어나갈 뜻을 분명히 하고 있는 거예요",
  "말씀해주신 대로 저는 이거 일방적이고 강도적인 비핵화 요구만 들고 나왔다 해서  북한이 네",
  "강도 높은  강도적인이 아니라 강도 높은 음~ 이렇게 했으면 사실은 네",
  "그냥 넘어갔을 텐데 강도적인이라는 표현 때문에 네",
  "그런데 사실 이것을 국문으로 번역하는 과정에서 국내 언론들이 뭐 강도 우리는 깡패 뭐 세계는 깡패다  이렇게 번역들을 하던데 네",
  "자꾸 이게 판이 깨지는 방향으로 언론이 이렇게 부추길 필요는 없지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "중요한 것은 어려운 국면으로 다시 또 빠져드는 것은 아닌가라는 네",
  "우려를 갖게 하긴 해요",
  "왜냐하면 북한의 반응이 굉장히 실망적이거든요",
  "음~ 그렇죠? 음~ 그렇습니다",
  "그러니까 북한의 외무성 담화를 보면 종전 선언을 세 차례나 언급했습니다",
  "그러니까 북한은 비핵화의 구찰을 위해서 대북 적대시 정책이 철회됐다는 명분이 필요한데 음~ 종전 선언과 대북 제재 완화가 해제의 출발점이다. 이렇게 보고 있는데 네",
  "미국이 이를 쉽게 허용하지 않고 있거든요",
  "빨리 빨리 단계적 동시적으로 하고 싶은데 미국은 폼페이오 장관이 에프에프브이디라고 얘기했듯이 씨브이아이디 아니지만 그래도 에프에프브이디 최종적이고 완전히 검증된 비핵화 이게 있어야 제재 해제나 이런 걸 할 수 있다",
  "음~ 이렇기 때문에 북한과 미국이 방법론에서 차이가 있다라는 것을 네",
  "일부 언론 언론이 부각하고 있고 예",
  "실망했다 이렇게 얘기하고 있는데 음~ 하지만 성과도 있었습니다. 사실 이번 회담에서 십이 일 미군 유해 송환을 위한 후속 협상을 갖기로 했고요",
  "비핵화 검증 등을 논의하기 위해 워킹그룹에서 이걸 논의하기로 합의를 했습니다",
  "협상 모멘텀이 있는 겁니다",
  "지금 어쨌든 표현 자체가 거칠어지고 있는 것은 맞습니다",
  "그동안 나오지 않았던 갱스터 라이크 그러니까 강도적인이라는 표현 음~ 그다음에 또 하나는 그동안 잘 쓰지 않았던 강력한 압박 네",
  "이런 표현들이 나오고 있긴 한데 사실 이런 것들이 말 대 말 행동 대 행동 뭐 이렇게 거친 언사들이 거치면서 문제가 심각해질 수는 있는데 네",
  "요럴 때 좀 그~ 우리 정부가  적극적으로 좀 나서서 그렇습니다",
  "중재 역할도 좀 하면서 네",
  "그러면서 동시에 남북 관계가 계속 강화 발전하고 있다는 것을 좀 보여줄 필요도 있지요",
  "네. 제가 오늘 정욱식 평화 네트워크 대표와 통화를 해봤는데요",
  "아~ 통화하셨어요? 예",
  "이렇게 얘기 하더라고요",
  "아까 말씀주신대로 예",
  "이 상황을 타개하기 위해서는 어~ 문재인 대통령이 네",
  "다시 역할을 해야 한다",
  "아~ 통화 안 했는데  정욱식 대표 그래서 문재인 대통령이 저번에 싱가포르 회동 앞두고 네. 이 차 북미 예 북미 남북 정상회담 했죠",
  "양측을 오갔지 않습니까? 맞습니다",
  "그것처럼 이번에도 양측을 오가면서 조정하는 역할을 해야 된다",
  "이렇게 정 대표가 주장을 했습니다",
  "지금 굉장히 중요한 포인트가 사실은 비핵화에 포커스를 맞추고 있는데 북한의 비핵화가 아니라 한반도 비핵화거든요",
  "한반도 비핵화를 위해서 북한이 어쨌든 지금 동창리는 아직 그~ 징후가 보이진 않지만 네",
  "그래도 풍계리 핵 실험장에 대해서 폐쇄 조치를 폐기 조치를 내리지 않았습니까? 네",
  "그리고 그에 상응하는 미국의 이를테면 안전 보장 조치들이 나와야 된다는 거죠",
  "그걸 기다리고 있었던 거죠",
  "최소한 대북 유엔 대북 제재 혹은 또 미국 주도의 대북 제재 네",
  "그리고 종전 선언에 대해서 좀 얘기를 한다거나",
  "손에 잡히는 뭔가 안보 장치들이 좀 나와야 되는데 네",
  "그게 없었기 때문에 북한이 또 이런 센 발언을 한 게 아닌가 걱정이 듭니다",
  "강도적인 네. 이런 표현은 안 쓰는 게 좋습니다",
  "외교 무대에서 말이죠",
  "예. 어찌 됐든 제가 보기에는 미국도 북한도 이 판을 깰 수는 없어요",
  "벼랑 끝에서 하고 있기 때문에  이판을 깰 수는 없지만 네",
  "깰 수 없기 때문에 다시 한번 거친 말이 있어서 또 성김 대하고 최선희 라인이 움직일 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "워킹그룹에서 워킹그룹이 만들어졌으니까 네",
  "여기서 상당한 진전을 또 만들어내야 되지 않을까라는 생각을 좀 합니다",
  "문재인 대통령이 어떻게 움직일지 것 같습니다",
  "인도에서 또 움직이실까요?  네. 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 두 번째 키워드는 사면초가 기무사입니다",
  "기무사가 사면초가에 몰려 있습니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 때 음~ 탄핵이 기각될 때 위수령과 계엄령을 통해서 이렇게 이렇게 움직인다라는 문건이 나오면서 뭔가 국민들이 충격에 빠져 있습니다",
  "다 떠나서 그러니까 그~ 당시에 삼월 십 일날 네",
  "헌법재판소에서 인제 이정미 권한대행이 헤어롤하고 출근하고 그렇습니다",
  "기억하시죠? 그날 기억합니다",
  "헤어롤 저도 기억합니다",
  "출근을 해서 결정문을 낭독하지 않습니까? 맞아요",
  "고 전에 삼월 팔 일인가요? 삼월 구 일인가요? 제가 정확한 날짜는 기억이 나지 그 전입니다",
  "예. 그~ 기각될 가능성이 높다라고 얘기를 해요",
  "청와대에서 청와대에서도 그렇게 비판을 하고 있었고 그리고 무슨 축하 케익 준비했다는 거 아니에요? 네",
  "네. 삼단인지 오단인지 그래서 어찌됐든 이쪽은 그런 생각을 하고 있고 그다음 실행 단계로 왜냐하면 만약에 기각이 되면 그다음에 분노한 국민들이 폭도라는 표현도 나온다고 하는 거 아니에요? 네",
  "이~ 굉장히 심각한 문제고 박정호 기자 저 그때 조리 그러니까요",
  "저는 생방송 얼마나 많이 했습니까? 광화문 너무 아찔합니다",
  "이런 얘기를 이번에 접하고 나서 네",
  "만약에 이런 군인들이 나와서 그랬으면 아이고 정말 이게 예. 우리 시민들 얼마나 평화적으로 그렇게 의사를 표현하고 있었습니까? 아니 그리고 국민들이 불의한 권력을 심판하기 위해서 광화문에 모였으면 이 모인 국민들을 어떻게 하면 잘 보호할지 혹시 이런 상황에서 그렇습니다",
  "무슨 적의 침입이 있지는 않을지 음~ 이 전선을 지키는 게 군인 경찰의 역할 아니에요? 네",
  "에~ 어떻게 그 자국민을 향해서 아~ 총부리를 겨누는 이런 계획을 세웠다는 거 자체를 네",
  "도무지 용납을 할 수가 없다는 생각이 좀 드는데요",
  "저는 보면은 그~ 상당히 꼼꼼하게 돼 있잖아요",
  "탱크 이백 대 막 장갑차 오백오십 대 이게 이거 좀 확인 좀 해 주세요",
  "네. 무장 병력 사천팔백 명 네",
  "특전사령부 병력 천사백 명 등을 동원한다",
  "숫자가 나와 있구요",
  "구체적으로 배치 구역까지 정해져 있습니다",
  "청와대의 삼십 사단 한 개 여단과 일 공수여단 네",
  "광화문 일대에는 삼십 사단 두 개 여단과 구 공수여단 서울 정부 청사에는 이십 사단 두 개 중대 국회 의사당에는 이십 사단 한 개 여단이 투입되는 계획이었는데 아까 말씀하신대로 이게 오일팔 당시 광주와 흡사한 그런 부분이 있습니다",
  "탱크와 장갑차로 장악을 하고 공수 부대가 투입된다",
  "또한 지금 이 계획에 있는 부대들이 네",
  "팔십 년 광주에서도 그랬죠",
  "그~ 지금 자유한국당 오늘 김성태 원내대표도 그렇고 전 국방위원장이었던 김영우 위원장도 그렇고 네",
  "이게 무슨 친일 쿠데타가 아니다",
  "그리고 문건에 불과한 건데 김진태 의원도 마찬가지입니다",
  "그 별 것 아닌 일을 또 이렇게 이 문건을 도대체 누가 공개한 거냐? 음~ 오히려 이걸 역으로 돌리고 있어요",
  "그러니까 이천십사 년에 십상시 문건이 나왔을 때 이 국정 농단의 본질로 들어가는 게 아니라 문건 유출로 만들어서 맞습니다",
  "사건의 본질을 흐리지 않았습니까? 네",
  "똑같은 행태를 하고 있는 거 아니에요? 똑같습니다",
  "그리고 저는 김영우 위원장 전 위원장 말씀하셨는데요",
  "국회 국방위는 국민들을 위해서 존재하는 거죠? 그렇습니다",
  "군대가 잘못되지 않나? 군대가 우리 국민들의 기본권을 해치지 않나? 이런 것들을 감시하고 감독하는 게 바로 국회 국방위입니다",
  "그런데 그런 전 국방위원장이 도대체 어떤 쿠데타 세력이 기무사가 문건을 작성하고 실행에 옮기도록 하겠는가라고 안이한 얘기를 하면서요",
  "음~ 기무사 월권 여부는 법적으로 따져볼 일이지만 네",
  "기무사 해체부터 주장하는 것은 정치 공세다",
  "대한민국 무장 해제다라고 주장했습니다",
  "네. 지금 뭐 방금 전에 속보가 하나 나왔는데 김영우 위원장이 지금 이렇게 기무사 문제를 지적하는 것은 미국산 소고기 때 아~ 예예",
  "그때하고 똑같은 오늘 오전에 한 라디오 방송에서 예",
  "그러니까 국민들이 판단할 수 있는 예",
  "그런 상황이 다 돼 있는데 네",
  "호도하고 있는 그런 모습이죠",
  "제가 보기에는 이 문건 도대체 누가 무슨 목적으로 왜 작성을 했고 네",
  "그~ 이 작성을 한 당사자는 왜 누구의 지시를 받아서 이런 문건을 그렇습니다",
  "작성하게 됐는지 이거 꼼꼼히 따져봐야 되거든요",
  "네. 그래서 이게 사실 쿤치니 쿠데타를 모의했던 거예요",
  "이거 엄하게 다뤄야 되는 거 아닙니까? 그래서 뭐 국회에서 오늘 계속해서 그 얘기가 나왔습니다",
  "추미애 민주당 대표 필요하다면 국회 차원의 국정 조사 청문회도 열어야 한다",
  "음~ 반드시 진상 규명을 해서 책임자를 네",
  "끝까지 밝혀내도록 할 것이다라고 얘기를 했고요",
  "이정미 정의당 대표는 이 사건은 군분에 암약하는 음~ 정치 군인들에 의한 쿠데타 모의 기무사 해체 국회 국정 조사 및 청문회 정치 군인 퇴출 등을 요구했습니다",
  "민주평화당도 마찬가지 얘기를 했고요",
  "해체에 버금가는 기무사 대수술해야 된다",
  "음~ 한국당만 문건이 어떻게 유출된 건지 알아봐라",
  "그게 중요하다 이렇게도 얘기하고 있어요",
  "이~ 굉장히 심각한 이까 이게 군의 정보 그다음에 국정원에 또 정보 네",
  "이 정보당국끼리 서로 경쟁을 하잖아요",
  "아~ 정보 경쟁을 하거든요",
  "검찰에도 정보라인이 있고 그렇습니다",
  "그래서 어느 정보가 더 훌륭한가 그리고 예산 같은 거 조직 같은 거 크게 키울려고 노력을 하는데 이게 결국에는 국민의 삶의 질을 좋게 하는 방향이여야지 자신들의 조직의 안위 네",
  "그리고 일종의 정권 안보 그러니까 국민 안보와 국가 안보가 아니라 정권 안보에만 몰입되어 있는 방식으로 이렇게 군 조직이 움직인다고 한다면 네",
  "이거 이대로 놔둘 수가 없는 문제가 되는 겁니다",
  "반드시 이것은 국회 차원에서 청문회 해야 되고요",
  "책임 누군지 따져봐야 되고요",
  "그냥 넘어갈 일이 아니다라는 말씀을 네",
  "자 세 번째 키워드 볼까요? 네. 세 번째 키 키워드는 기내식 대신 박삼구 아웃 피켓입니다",
  "음~ 자 대한항공 직원들에 이어서 아시아나 항공 직원들도 거리로 나왔습니다",
  "직원들은 마스크를 쓰고 광화문 거리에 서서 지난주 금요일 그리고 어제 기내식 대란을 계기로 불거진 박삼구 회장과 경영진의 퇴진을 요구하는 집회를 열었습니다",
  "음~ 어~ 케이비에스 영상 보니까요",
  "어~ 박삼구 회장을 위해서 여승무원들이 노래와 율동을 네. 아~ 주말에 어떻게 봐야 됩니까? 율동을 보도화 됐는데요",
  "아~ 한 누리꾼은 이렇게 얘기하더군요",
  "기쁨조가 따로 없다",
  "아이구 그럴 정도로 음~ 직원들이 아~ 이 기내식을 이게 자발적인 겁니까? 서비스하고 그렇게 해야 되는데 네",
  "자발적이라고 회사는 해명을 했는데요",
  "어제 나온 우리 직원들의 목소리 들어보니까요",
  "자발적이 아니라고 했습니다",
  "음~ 제가 좀 전해드릴게요",
  "어제 집회에 나온 직원들은 분노했습니다",
  "한 여승무원이 마이크를 잡고 예",
  "박상구 회장이 회사로 오면 로비에 빙 둘러써서 회장님을 맞이한다",
  "음~ 화장실에 식당에 숨어있는 승무원들 다 잡아내서 집합시킨다",
  "그러니까 색출하는 거죠",
  "하~ 회장님 안녕하십니까? 몇 기 누구입니다",
  "회장님 만날 생각에 밤잠을 못 잤습니다",
  "사랑합니다라고 했어야 했습니다",
  "예전에 이제 중앙일보 네",
  "기자들이 아~ 사장님 힘내세요",
  "그 검찰 포토라인에 서서 기억납니다",
  "언론인들이 과연 저게 옳은 태도냐라고 상당히 비판을 했던 적이 있었는데요",
  "이런 문화가 안 없어지는 모양이죠",
  "각 기업마다 대한항공뿐만 아니라 아시아나 아시아나뿐만이겠습니까? 네",
  "지금 보면 그니까 오너에 대한 충성 경쟁 이것이 정말 낯 뜨거운 수준으로 계속되고 있는 건데요",
  "특히 항공사 갑질 네",
  "항공사 경영진의 정예 전횡에 병폐가 깊은데요",
  "이~ 여러 가지 요인이 있습니다. 사실 그 중에 제일 큰 게 바로 노조가 제 기능을 못 한다",
  "음~ 이 부분인데 이천육 년 십이월에 항공업이 필수 공익 사업으로 지정됐습니다",
  "십여 년 넘는 기간 동안 파업을 제대로 파업을 못 해요",
  "왜냐하면 필수 공익 사업장은 파업하면 안 돼요",
  "그~ 국제선 팔십 프로 이상을 그렇죠. 예",
  "유지해야 되기 때문에 예예",
  "그래서 단체 행동권이 없고 예",
  "그 전횡을 견제할 장치가 없어지는 거죠",
  "노조가 없다 보니까요",
  "음~ 이런 부분들 꼭 바꿔야 될 것으로 보이고요",
  "그리고 이 안전과 보안을 명분으로 정부의 보호를 받는 독과점 음~ 기업이 바로 항공사입니다",
  "이런 것도 바로 잡아야 될 부분이죠",
  "제가 보니까 그~ 무소불위예요",
  "누구도 무서울 게 없고 그냥 본인이 왕국 같아요",
  "대한항공에서도 우리가 보지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이명화 관장의 경우에는 그~ 전 세계에  전 세계에 그~ 제철 음식을 그러니까요",
  "실시간으로 과일을 실시간으로 잡수셨던 네",
  "그~ 왕비들이나 할 수 있는 일을 그러니까요",
  "그리고 그 정도는 충분히 백화점에 가면 사실 수 있으실 텐데 그 정도의 그~ 돈을 버는 분들이라면 그러니까요",
  "직원들이 무슨 고생입니까? 그런데 그것을 굳이 네",
  "대한항공 직원들을 전 세계 라인을 다 동원 해가지고 이 사유한 거 아니겠습니까? 네",
  "권력의 사유화 그런데 이 권력이라는 것이 뭐 국회의원 대통령뿐만 아니라 기업 안에서도 아무도 이 견제받지 않는 권력이 되면 이렇게 되는 거거든요",
  "그니까 시민 사회는 힘이 많지 않아요",
  "그렇기 때문에 기업 안에서 이사회는 뭐 하는 겁니까? 도대체  이런 것들을 견제와 감시 감사들은 뭐 하는 겁니까? 네. 이게 다 사회 이사들은 뭐 하는 겁니까? 짬짬이가 되고 있다는 거고요",
  "놔두도록 그냥 눈뜨고 보고 있으니까 감시와 견제가 아니니까 마음대로 하는 거예요",
  "네. 아시아나의 직원들의 카톡방 이름이 네",
  "침묵하지 말자입니다",
  "아~ 앞으로 직원들이 계속해서 목소리를 내고 집회를 이어갈 것으로 보입니다",
  "예. 침묵하지 말고 행동하는 양심이 있어야 세상이 바뀝니다",
  "내가 움직이는 만큼 세상은 변화하게 돼 있다",
  "이런 말씀 드리면서 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "임종헌 전 법원 행정처 차관이 양승태 전 대법원장과 박근혜 전 대통령 간의 독대 자리 마련을 위해서 친박 핵심인 이정현 의원과 문고리 삼인방 중 하나인 정호성 전 청와대 부속 비서관에게 도움을 요청한 것으로 확인이 됐죠",
  "물론 당사자는 부인하고 있습니다",
  "그렇지만 기록은 이들이 이천십오 년 서울 통이동의 한 한정식 집에서 만찬을 했다고 입증하고 있습니다",
  "박근혜 정부 창조 경제의 사법부가 협조를 할 테니까 상고 법원 설치를 좀 도와달라 요청을 했다는 건데요",
  "또 하나 우병우 당시 민정 수석이 이 상고 법원에 부정적이라서 우리가 어려움을 갖고 있다",
  "이런 뜻도 내비쳤다는 점 여러분 어떻게 생각하십니까? 이런 부당 거래 의혹 결국 영화가 아니었습니다",
  "대법원 정치권 청와대는 현실에서 영화처럼 이렇게 움직이고 있었던 거죠",
  "이거 이렇게 해서 되겠습니까? 양승태 사법 농단 의혹 점입가경 수준입니다",
  "지금부터 이재화 변호사와 함께 이 사법 농단 의혹 함께 다뤄보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오랜만에 예",
  "삼 주 만에 나왔습니다",
  "앞으로 매주 나오시는 걸로 아~ 그 그렇게 하겠습니다",
  " 너무 바쁘셔가지고 양승태 예",
  "대법원장 때문에 바쁩니다. 요즘 아니 근데 네",
  "경향신문 단독 보도로 좀 알려지기도 했고요",
  "그냥 설마 이러지 않았을까라고 생각을 했는데 그 사실이었네요. 예? 그렇죠. 양승태 대법원장은 네",
  "대법원장 하기가 너무 아까운 인물입니다",
  "대법원장 하기가 너무 아깝다? 네",
  "아이 왜 그러세요? 삼부 요인인데 하나씩 하나씩 인제 문건이 인제 예",
  "어~ 말아도 밝혀질 문건에서 밝혀졌지만 네",
  "여의도의 국회의원들보다 더 정치적이고 네",
  "국정원보다 더 공작적인 어 국정원보다 더 공작적인? 네. 그런 내용이 문건이 다 말해주고 있는 거죠",
  "그러니까 대법원장 하기가 너무 아까운 인물이죠",
  "아마 저는 공작법 조인이 국정원장을 하면 제격이었을 거라는 생각이 아~ 차라리 대법원장 대신 네",
  "국정원장이 어떠냐? 아이 대법원장이 재취업을 해야됩니까? 판사는 네",
  "우리 헌법 백삼조에도 규정돼 있잖아요. 이렇게 법관은 헌법과 법률에 의거하여 네",
  "그 양심에 따라 심판한다 이랬는데 네",
  "법률과 헌법과 법률은 뭐 온데간데없고 네",
  "정치적 거래 음~ 정치적인 정무적 판단에서 네",
  "판결을 음~ 했다는 게 드러나거든요",
  "그 양승태 대법원장한테 헌법 백삼조를 그렇게 읽었을 것 같아요",
  "법관은 정무적 판단과 네",
  "권력과의 거래에 따라 정치적으로 심판한다",
  "이 헌법 백삼조를  독창적으로 해석한다",
  "창조 법률이에요 창조 법률   창조 양승태는 창조 법률인이다",
  "예? 아 그러고 공작 법률인 여 뭐 보도에도 나왔지만은 예",
  "박근혜 정부의 창조 경제에 협조하겠다",
  "이 무슨 말입니까? 이거 아니 법 예? 법조인이 법조인이 예",
  "그니까 법원에서 기업인이에요? 기업인 창조 경제에 뭘 협조하는 이바지할 수 있는 길이 없는 거죠",
  "그니까 뭘 하겠다는 걸까요? 이게 창조 경제에 한마디로 이야기하는 네",
  "뭐 창조 경제라는 박근혜 정부 창조 경제 실체가 없는 거잖아요",
  "그 그냥 아부하겠다는 거죠",
  "어? 그니까 두 가지죠",
  "아부할 거는 아부하고 네네",
  "거래할 거는 거부할 테니까 네",
  "아 이거 상고 법원 네",
  "이게 지금 우병우가 반대하고 법무부가 반대하니까 그거 좀 확인해 줘라",
  "대통령에 좀 이거 좀 하도록 지시 좀 해달라 이런 거잖아요",
  "그니까 사법부의 치욕이죠",
  "그~ 하여튼 무릎 꿇고 이렇게 굽신굽신한 거 아니에요? 그렇죠",
  "완전히 무릎을 꿇고 네",
  "행정 권력에 넙죽 엎드려가지고 우리 그 상고 법원만 하게 해 주면 싹다 협조할 테니까 그중에서 당신들이 그렇게 주장하는 심지어 창조 경제마저도 그러니까요",
  "근데 다만 우병우가 말을 안 듣는다",
  "그런 거 아니겠어요? 그러니까요",
  "예. 우병우를 설득을 해서 또 예 법무부가 말을 안 들으니까 이쪽을 좀 움직여줘라",
  "그러니까 논리 핵심 이정현인데 논리적으로 상고 법원 설치가 반드시 필요하다고 논리적으로 설득을 해야 되는데 네",
  "논리적으로 설득 안 되니까 예",
  "대통령 독대를 해서 대통령 그~ 말하자면 정치적으로 해결할려 했던 거잖아요",
  "예. 정치적으로 아니 저는 정치도 필요한데 아이 그렇죠",
  "이런 정치는 하면 안 돼",
  "그죠? 논리적으로 뒤에서 설득을 해야죠",
  "예. 저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "양승태 대법원장의 수족이라고 할 수 있는 임종헌 예",
  "이 사람이 사실은 처음에 사법부 블랙리스트 판사 블랙리스트 파문이 있었을 당시에도 유일하게 컴퓨터 제출을 안 했던 사람이거든요",
  "이번에 컴퓨터 제출을 해서 뜯어보니 이런 내용들이 나온 거예요",
  "그런데 본인이 어제 또 경향신문 보도에 대해서 오보라고 주장을 했다가 네",
  "꼼수 해명이다라고 해서 또 욕을 먹고 있어요",
  "그러니까 그 날짜에 예",
  "이천십오 년 유월 십사 일자 파일에 예",
  "경향신문이 뭐 십이 일자 파일 예",
  "그런 내용이 기재돼 있다고 하니까 음~ 그~ 그 문건에는 없다 이렇게 해명을 했잖아요",
  "그런데 이제 고 이전에 예",
  "날짜의 문건에는 있는 거예요",
  "유월 사 일 파일에는 있는 거죠? 그러니까 스스로가 예",
  "자기가 문건을 음~ 갖고 있다는 것 그러니까 음~ 그~ 퇴직할 때 문건을 갖고 나왔다라는 것을 실토한 셈이 돼 버린거죠",
  "경향신문이 일부러 이렇게 썼을까요? 임종헌 처장이 어떻게 나오나 일부러 그러진 않았겠죠",
  "볼라고 일부러는 그렇게 안 했는데 예",
  "이게 사실은 그~ 뭐 자기가 그때 생성했던 문건이 뭐 몇백 견이거든요",
  "음~ 몇백 건인데 네",
  "자기가 휴대하지 않으면 음~ 어떤 며칠 자 문서에 어떤 내용이 있다는 걸 다 기억하기 어렵거든요",
  "근데 변호사님 그~ 임종헌 차장이 말이죠",
  "대법원에서 일하면서 예",
  "소위 법원 행정처에서 본인이 일하면서 갖고 있었던 파일 예",
  "그다음에 활동 내용 음~ 이것을 고스란히 가지고 나왔다면 그럼 법률상 실증법 위반이죠. 바로 어떤? 공공 기록물법 위반이 될 뿐만 아니라 예예",
  "그~ 기밀 국 그~ 공무상 기밀 누설제도 성립하는 거죠",
  "공무상 기밀 누설 예. 허가받고 예",
  "나온 게 일일겁니다",
  "음~ 뒤로 뺐다는 거죠? 그러니까 빼 그니까 그렇죠",
  "그 파일들을 임의적으로 복사해서 네",
  "야 그런데 이~ 어쨌든 본인 스스로 공공 기록물법 위반이고 공무상 기밀 누설에 해당되는 것을 알 거 아니에요? 갖고 나오면 걸린다는 걸 우선 그거보다는 일단 네",
  "자기가 문제 되는 문건이 들통이 안 나는 게 우선 급했겠죠",
  "음~ 아예 판사들도 네",
  "자기가 문제 생겼을 때 주도면밀하게 다 못 해요",
  "판사들이 보이스피싱에 제일 잘 걸린다  그러잖아요",
  "그 보이스피싱 일위가 판사 예",
  "이위가 대학 교수 그러고 사기를 제일 당할 당하다는 사람이 변호사 라 라는 거예요",
  "자기가 닥쳤을 때는 네",
  "남들에 대해서 법률 상담은 잘해주지만은 뭐 당장 본인이 닥쳤을 때는 예",
  "주모면밀하게 못 해요",
  "어쨌든 임종헌 차장의 문건을 통해서 네",
  "일종의 상고 법원 뒷거래를 했다는 의혹이 사실로 하나씩 하나씩 이제 밝혀지는 거죠",
  "나오고 있는 거죠? 예",
  "그런데 이 자체만 놓고 본다면 국민들은 좀 이해하기가 어려워요",
  "상고 법원이 뭘 그렇게 중요하길래 이렇게 뒷거래까지 하려고 했었던 것일까? 법원 행정처의 그니까 그 지엄하신 분들이 예? 그러니까 상고 법원 저는 그렇게 보거든요",
  "음~ 전 대법원장이 네",
  "이용헌 대법원장에 대한 콤플렉스에서 시작했다",
  "아~ 이용현 대법원장에 대한 콤플렉스? 이용헌 대법원장은 대법원장 시절에 지금 국민 참여 재판 네",
  "공판 중심 주의라는 큰 업적을 세웠습니다",
  "그러니까 양승태 대법원장은 음~ 그 업적을 능가할 업적을 치적을 만들기 위해서 아~ 그러고 자기가 물러나더라도 대법원이 주류 판사들이 영원히 음~ 계승되는 어떤 길을 마련하기 위해서 네",
  "상고 법원을 고안한 거죠",
  "음~ 그런데 상고 법원은 우리가 그러잖아요",
  "그니까 일은 많은데 직원이 부족하면 네",
  "그 직원들이 사장한테 뭘 이야기합니까? 직원들 좀 늘려달라고 이야기하잖아요",
  "그게 우리 일반 시민 단체나 대한 변협의 의견이에요",
  "음~ 대법관 늘려줘서 네",
  "그~ 국민들의 그 재판 청구권을 실질적으로 보장하자",
  "대법원이 한 사만 건 일 년에 사만 건 정도 되는데 그렇다면서요? 실질적으로 대법관들이 기록을 꼼꼼하게 봐서 예",
  "어~ 불이익을 당하는 일이 일이 없도록 없도록 하자 예",
  "이렇게 이야기를 했는데 예",
  "대부분 그거 싫어하는 거예요",
  "음~ 그렇게 돼 지면 대법원 대법관이 많아지면 자기 권위가 실추된다",
  "그러니까 자기들은 소수의 주요 사건 그렇죠",
  "한 사오 프로 정도 사건들만 처리하고 네",
  "나머지 구십오 프로 사건은 그거 우리가 어떻게 처리하느냐? 아~ 고등 법원과 대법원 사이에 중간에 상고 법원을 만들어서 거기서 다 처리하고 우리는 폼 나고 중요 사건만 처리하자",
  "음~ 근데 우리 국민들은 네",
  "자 최종 그~ 심은 네",
