  "아~ 이런 얘기를 했더라고요",
  "엄마의 죽음은 내 트라우마였다",
  "상처는 아물지 않는다",
  "다만 조금 성숙할 뿐이다",
  "내가 나를 인식할 수 없다는 으흠 나와의 작별은 언제나 두려운 문제다",
  "네. 자~ 그런 개인사가 이 소설 창작의 밑바닥에 깔려있다라고 하셨는데 그런데 이제 음~ 가끔 저~ 우리 그런 작품들은 있었죠",
  "사람 대 사람으로 네",
  "이렇게 의식이 교환되는 아~ 그렇죠",
  "그런데 사람과 보노보로 이렇게 하는 거는 어~ 참 특이한 설정인 것 같네요",
  "아마 인류와 가장 닮 닮은 영장류라서 보노보를 선택했을 텐데요",
  "어~ 실제로 자료 취재를 위해서요",
  "뭐 일본 교토에 있는 영장류 센터부터 베를린 동물원까지 다녀왔다고 하구요",
  "그러다 보니까 이 책 이 책에 추천사를요",
  "동물 학자 최재천 교수가 썼더라고요",
  "이렇게 추천사를 썼습니다",
  "동물과 인간 사이를 오가는 영혼이 큰 화면 가득 미적 충격을 던지면 널뛰듯 넘나든다",
  "작가 정유정은 종의 기원에서 우리를 인간 내면 음습한 곳으로 끌고 다니더니 진이 지니에서는 아예 종의 울타리 너머로 밀어넣는다",
  "아하 이~ 정유정 작가가 이런 인간 본성에 대해서 관심이 많은 것 같아요",
  "종의 기원에도 서문에서부터 진화 심리학자들 얘기가 나오거든요",
  "이런 쪽에 연구를 꾸준히 하면서 책을 쓰고 있다라는 느낌을 받았구요",
  "이~ 이야기를 돌아보면요",
  "가장 닮았기 때문에 교감에 폭도 컸을 수 있을 텐데 그래서 그 지니 보노보에 무의식을 거쳐서 보노보가 어떤 삶을 살아왔는지도 보게 되구요",
  "또 보노보와 닮았지만 다른 이~ 인간이 인간답게 살기 위해서 어떤 선택을 할지 이게 정말 궁금해지는 설정인데요",
  "과연 우리 각자라면 어떤 선택을 할지 너무 궁금해집니다",
  "그런데 이제 그런 그런 선택에 관련해서 네",
  "더러 소설에 진행 관련되어서 중간 중간 독자들이 어느 정도 좀 감을 잡을 수 있는 힌트를 숨겨놨겠죠",
  "그 힌트를 전하는 한 문장 정도만 들려드릴까 하는데요",
  "나는 네가 돌아가야 했다",
  "다음 교차가 오기 전에 내 몸이 엔진을 완전히 멈추기 전에 지니에게 지니의 삶을 돌려줘야 했다",
  "아~ 눈치가 빠르신 분들은 그렇겠어요",
  "아실 수 있을 것 같습니다",
  "어느 정도는 네. 뭐 알듯 모를 듯 하면서도 어~ 결말이 어떨지 궁금하지만 같은 인간으로서 나는 어떤 선택을 할지 내 선택이라고 하는 것은 이제 소설 속에서는 나의 선택이지만 결국 작가가 물어보는 것은 이 인류가 어떤 선택을 할 것인지 아~ 그렇습니다",
  "그런 질문인 것 같네요",
  "네. 이 전작들을 봤을 때 이런 분위기가 있었습니다",
  "인간은 과연 뭘까? 네",
  "그런데 이번 책은요",
  "인간 무엇일 수 있을까? 음~ 조금은 가능성과 여지가 생긴 느낌이랄까요? 이~ 죽음 앞에선 인간의 선택은 좌절이나 포기가 아니라 오히려 희망에 가까울 때가 많잖습니까? 네",
  "여기에 좀 기대를 걸어보면 어떨까 싶은 생각도 들구요",
  "어~ 저도 아직 결말을 읽지 않았기 때문에 인간 진이의 선택이 무엇인지 또 보노보 지니의 운명이 어떻게 될지는 알지 못하지만 그간 인간이 보노보를 비롯한 많은 생명들의 삶을 어떻게 많이 침탈하며 살아왔는지를 돌이켜 보면 네",
  "이 소설의 결말이 향하는 방향은 좀 짐작할 수 있지 않을까 아~ 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 판타지 기법이 일정 부분 지금 첨가돼 있는 거죠? 네",
  "작품 전체에 어~ 그래서 보통 이제 판타지 작품 그러면 현실과는 거리가 멀다라고 생각할 수 있겠지만은 판타지의 그~ 어~ 기법 자체가 현실을 상징하잖아요",
  "아마 이 소설도 그러지 않을까 하는데 죽음 앞에서 어떤 선택을 할 것인가",
  "어떻게 돌아볼 것인가",
  "어떻게 죽음을 맞을 것인가",
  "사실 그것은 뭐 모든 모든 작품에 또 모든 예술에 음~ 영원한 질문이 아닐까 네네",
  "작가도 마찬가지 이 문제에 대해서 굉장히 천착을 했군요",
  "이번에 더 그래 어~ 빛과 소금님이 이런 글을 올려주셨는데요",
  "어~ 삼일간에 생사 갈림길 아~ 죽기 전 많은 생각이 오가는 시간일 것 같아요하는 그~ 음~ 어~ 문자 올려주셨는데 누구나 다 짤막하지만 그런 경험들 할 때가 있죠",
  "야~ 나 이거 죽는구나 싶은 생각 네네",
  "그런 순간 그럴 때 번쩍 지나간 생각이 뭐였을지 한번쯤은 돌아보게 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이주에 주목 신간으로 어~ 정유정 작가에 진이 지니 살펴봤는데요",
  "이쯤에서 우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 내드리고 넘어가죠",
  "네. 방금 이야기 나눈 책 진이 지니에 등장하는 영장류가 무엇인지 질문을 드릴텐데요",
  "인간과 가장 흡사한 디엔에이를 가진 영장류로 암수의 결혼 방식과 문제 해결 방식에서도 인간 사회와 매우 비슷한 모습을 띄고 있다고 합니다",
  "이 영장류 무엇일까요? 일번 침팬지 이번 보노보입니다",
  "네. 오늘 우리 소설 진이 지니 소개에도 등장하는 이 영장류 일번 침팬지 이번 보노보 아주 닮았지만 다르다하는 말씀 드렸었습니다",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "박기영에 시작 듣구요",
  "이제 가족과 함께 읽는 책으로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 이제 가족과 함께 읽는 책 순서인데요",
  "아~ 신간인 것 같애요",
  "네. 막 나온 책입니다",
  "이~ 박막례 김유라 두 작가가 함께 쓴 책인데요",
  "제목은 박막례 이대로 죽을 순 없다",
  "야~ 그~ 유튜브 스타 박막례 할머니를 얘기하는 겁니까? 그렇습니다",
  "아하 그야말로 화제에 인물이죠",
  "이~ 칠십일세 나이에 유튜브 크리에이터로 활동을 시작해서 지금 구독자가 팔십칠만 명을 넘기고 있습니다",
  "특히 최근에 뭐 유튜브 씨이오 구글 씨이오를 직접 만나기까지 하셨는데요",
  "그래서 또 크게 화제가 됐어요",
  "이 책은 그~ 박막례 작가의 삶 전반을 돌아보구요",
  "또 이후에 이런 일들이 어떻게 정말 믿을 수 없는 일들인데 네",
  "펼쳐졌는지를 이야기하는 내용입니다",
  "네. 첫 책이기도 해서 많은 분들이 관심을 갖고 있습니다",
  "그동안 이제 유튜브로만 많은 사람들에게 관심을 받아왔었는데 어~ 그런 화제가 됐던 박막례 할머니의 거의 일생이 음~ 또는 이 유튜브를 하게 된 과정이나 이런 여러 가지 이야기들이 책 속에 담겨있나 보죠? 그렇습니다",
  "어허 말씀하셨다시피 이제 박막례 김유라 공동 저자로 돼 있어요",
  "이~ 김유라 씨가 그러니까 손녀인 거죠? 네. 그~ 실제로 촬영하고 편집해서 올리는 동영상 채널을 만들어내는 네. 피디 역할을 맡고 계신 분인데요",
  "어~ 처음에 이야기가 시작된 사연부터 아~ 참 아련합니다",
  "이~ 할머니가 치매 위험 진단을 받습니다",
  "어~ 그래서 이~ 손녀가 할머니를 이대로 보낼 수는 없다",
  "으흠 할머니가 너무 평생 고생만 해왔는데 네",
  "호강시켜 드려야 되겠다",
  "그래서 회사를 그만두고요",
  "단둘이 호주로 여행을 떠납니다",
  "아~ 그리고 그 이야기를요",
  "어~ 본인 가족들하고 좀 돌려볼려고 네",
  "이~ 편집해서 동영상도 만들어보고 이랬던 거예요",
  "할머니가 추억하실 수 있게 그런데 이걸 어딘가 올렸는데 백만 뷰가 넘어가면서  엄청난 화제를 모은 겁니다",
  "어~ 그러다 보니까 이제 할머니의 여러 가지 생활이라든지 새로운 도전 이런 걸 계속 올리게 됐는데 흥미로운 건 이런 겁니다",
  "할머니가 새롭게 경험하는 일들이 네",
  "어~ 젊은 세대가 봤을 때는 너무나 뻔한 일들인 거예요",
  "그런데 할머니는 그런 걸 경험해보지 않았기 때문에 처음 마주하는 일처럼 새롭고 신선하게 받아들이는 거죠",
  "너무 신기해하고 네",
  "그런 반응들에 아마 재미를 끌어낸 게 아닌가 싶구요",
  "어~ 그런 일들을 있는 그대로 자기 스타일대로 받아들이면서 이걸 또 하나에 삶의 활력으로 만들어가는 이~ 박막례님의 모습에 많은 분들이 용기도 얻고 네",
  "또 공감했던 것 같습니다",
  "치매 위험 진단을 받았지만 그렇다고 뭐 치매가 시작된 건 아니었구요",
  "그렇기 때문에 그러기 전에 여행을 가자라고 이 손녀가 생각을 한 거군요",
  "할머니가 이 박막례 할머니가 음~ 참 구비진 인생을 살아왔다라고 말씀을 하셨는데 어떤 삶이셨을까요? 네. 이 박막례님은 천구백사십칠년생입니다",
  "이~ 농부 집안에 막내 딸로 태어나서 일꾼으로 자라났는데 집안에 여유가 없지는 않았다고 합니다",
  "하지만 그 세대 많은 분들이 그랬듯이 딸이라서 네",
  "이~ 공부에 기회를 갖지 못하셨구요",
  "또 그때는 일찍 결혼을 했잖습니까? 네",
  "그~ 스무살에 결혼을 했는데 음~ 남편분께서는 계속 밖으로 나도신 겁니다",
  "그래서 뭐 막일부터 시작해서 과일 장사 꽃 장사 파출부 이런 일들로 평생을 해오시면서 자식 셋을 키웠구요",
  "그런 끝에 이제 작은 식당을 열어서 사십년 동안 매일 새벽 네 시에 출근을 해온 삶을 살아왔다고 합니다",
  "어~ 할머니께서는 그저 남에게 짐만 되지 말아야지 이런 마음으로 남은 생을 살아왔다고 했는데요",
  "뜻하지 않게 새로운 인생을 만나게 된 상황인거죠",
  "그래서 이렇게 고백하시더라고요",
  "인생이라는 게 참 세상에서 내 인생이 제일 불쌍하다 싶을 정도로 힘들었는데 그때도 그 시련이 나에게 올 줄 내가 뭐 알았나",
  "인생 한치 앞도 모르는 것이다",
  "일흔한살에 이런 행복이 나한테 올 줄 이것도 뭐 내가 알았나",
  "이렇게 얘기하시더라고요",
  "네. 그~ 그러니까 이제 박막례 할머니에 어~ 자제분 셋 가운데 한 분의 따님이 이~ 김유라 씨군요",
  "네. 제가 개인적으로 들은 얘기인데 이~ 박막례 할머니가 한바집이라고 있잖아요",
  "그 공사장에 딸려있는 음~ 그~ 임시 식당 네",
  "그런데 이제 사실 한바집이라는 게 어~ 그 참 거칠죠",
  "그런데다가 또 음식 맛없으면요",
  "음~ 그러니까 이~ 음식 솜씨도 있으셨던 것 같고 그렇죠",
  "그~ 음식 관련돼서 올린 여러 가지 또 레시피들이 네",
  "엄청난 화제를 모으기도 했었죠",
  "어~ 정말 그~ 진한 인생을 살아오셨는데 그러니까 박막례 할머니가 아까 얘기에 그럴 줄 알았나 뭐 하는 그 말씀은 주변에 보니까 다 그렇게 살아가더라 이거예요",
  "으흠 나만 고생하는 거 아니다라고 생각했는데 지금에 보니까 아우 그렇게까지 내가 고생할 줄 알았나라는  상당히 그~ 긍정적인 분이시더라고요",
  "그~ 소위 우리가 시쳇말로 뼈를 때린다",
  "음~ 이런 말을 하는데 정말 그렇게 인생에 어떤 격언이라고 할까요? 네",
  "이런 것들도 그런 말 많죠",
  "너무나 쉽게 던지시죠",
  "본인은 생각하고 한 말이 아닌데 네",
  "듣는 우리는 많은 생각을 하게 되는 말들입니다",
  "최근에 화제가 됐던 말은 이건데요",
  "왜 남한테 장단을 맞추려고 하냐",
  "북치고 장구치고 네 하고 싶은대로 치다 보면 그 장단에 맞추고 싶은 사람들이 와서 춤을 추는 거다",
  "아~ 정말 맞는 말씀이죠",
  "그리고 또 이런 말씀도 하셨습니다",
  "고난은 누구에게나 찾아오는 것이야 내가 대비한다고 해서 안 오는 것도 아니여 고난이 안 올까봐 쩔절매는 것이 제일 바보같은 거여 어떤 길로 가든 고난은 오는 것이니께 네",
  "그냥 가던 길 열심히 걸어가",
  "어떤 어떤 뭐 저도 유튜브를 보다 보니까 왜 희망을 버려 버렸거든 빨리 주워",
  "음~ 그런 말들이 있더라구요",
  "네. 박막례 할머니에 매력이 뭔지 확인할 수 있는 그런 그~ 일화들인데 근데 이제 그런 이야기를 아주 잘 포착해서 음~ 잘 편집하고 그래서 올린 그 손녀도 참 어~ 잘할 뿐만 아니라 어찌 지금 저~ 또 어떤 생각을 하고 있는지 그것도 궁금해요",
  "네. 이~ 김유라 씨도 이~ 유튜버가 되리라고는 생각도 못했다고 하시더라고요",
  "게다가 회사를 그만뒀잖습니까? 그렇죠",
  "이게 새로운 직업이 되어 버린 거죠",
  "어~ 이~ 할머니와 함께 이런 활동을 하면서 달라진 게 있대요",
  "달라진 게 뭐냐면 바로 우리의 내일을 속단하지 않게 되었다는 것 이 손녀도 네",
  "이 일들을 펼치면서 벌어진 일들이 사실 보는 우리가 봐도 네",
  "정말 예상하지 못한 일들이 펼쳐지는 거잖아요",
  "어떻게 그~ 회사에 씨이오들을 직접 만나고 네",
  "어~ 한국에서 이렇게 화제가 되고 세계적으로도 인기를 얻고 그래서 이런 과정을 겪고 나서 이런 말을 우리에게 전합니다",
  "행운도 애초에 잘난 사람들에게만 주어지는 것 같은 이 세상에서 하루 아침에 막례쓰에게 진짜 잭팟이 터진 이야기 으흠 조금이라도 당신의 삶에 위로가 되길 바랍니다",
  "늘 내일을 걱정했다면 이제는 기대도 해보시기를 인생은 길더라고요",
  "우리 모두 꽤 멋진 칠십대를 고대해봅시다",
  "한다고 박막례 할머니처럼 다 되는 건 아니에요",
  "뭐 꼭 그렇게 되지 않더라도 네. 그 즐겁게 살면 되는 거죠",
  "그러나 지금 여기 이 글에서 어~ 얘기가 나온 것처럼 조금이라도 삶에 위로가 된다면 음~ 그것만 해도 얼마나 커요",
  "네. 어~ 사실은 뭐 동화같은 이야기이기도 한데 내일을 걱정하는 이야기가 너무 가득한 세상에서 어~ 정말 용기를 전하는 이야기라서 많은 이들이 공감하는 게 아닌가 싶어요",
  "네. 그리고 이~ 박막례님의 매력이 정말 한도끝도 없는데 어~ 구글 사장을 만나고 돌아와서 하신 말씀이 있어요",
  "보통 우리 같으면 아~ 대단한 사람을 만났고 나 이만하면 성공했다",
  "으흠 이런 얘기를 할 텐데 아~ 구글 사장한테 또 한마디하세요",
  "이렇게 늙은 사람이 재밌게 사는 모습보고 세계 대기업 씨이오가 영감을 받는다고 하니까 네",
  "내가 더 즐겁게 살아줘야지 않겠냐",
  "그러니까 느그들은 좋은 기술 많이 많이 만들어라",
  "내가 더 열심히 즐기고 살아보겠다",
  "육팔일삼님 이대로 죽을 수 없다",
  "표지에 박막례 할머니의 이두박근  쳐다만 봐도 힘이 날 것 같애요",
  "어~ 박태근 엠디가 좀 한번 들어봐주세요",
  "카메라에 비치게 지금 혹시 보이는 라디오로  보시는 분들은 저 이두박근입니다",
  "야~ 참 정말 어~ 저절로 힘이 날 것 같애요",
  "그 사진만 봐도 말씀하신 것처럼 그래요",
  "근데 또 하나 주목할 부분이 있더라고요",
  "이~ 할머니와 손녀 음~ 네",
  "가족 사이긴 하지만은 함께 일하는 이제 파트너가 됐잖아요",
  "어~ 아무리 그래도 이제 그~ 공식적인 관계가 된 건데 으흠 손녀 평소 부리듯이 부릴 수는 없을 거 아니겠어요?  근데 이 사이에도 이제는 뭔가 좀 박막례 할머니의 정말 특이한 어~ 포스가 나오더라고요",
  "네. 그리고 이~ 피디로 활동하는 유라 씨 김유라 작가에 태도가 정말 일관돼요",
  "음 그러니까 이렇게 알려지고 사람들의 요청도 많이 오고 하면 네",
  "사람들의 기준이 흔들리기 쉽상이잖습니까? 네",
  "그런 인기를 또 쫓아가게 되구요",
  "그런데 언제나 판단의 기준은 할머니가 즐거울 것 으흠 이걸 중심에 두고 판단하시더라고요",
  "그래서 많은 방송의 요청 광고 이런 것도 어~ 쉽게 응하지 않고요",
  "쉽게 응하는 거 하나있습니다",
  "여행 후원은 할머니가 여행을 너무 좋아하니까 좋아하시니까 특히 이제 세계 곳곳에 다니게 되는데 네",
  "아~ 아직도 할머니는 그~ 지명같은 거를 한 번에 알아듣는 적이 없으세요",
  "그래서  일본에 도토리현에 간다고 하니까 네",
  "무슨 도토리 먹는데 일본까지 가냐",
  "이런 말씀도 하시고요",
  "네. 김미성님 누구나 생각은 하고 있지만 어~ 실천하고 긍정적인 삶을 살고 계신 할머니 존경하며 손녀도 대단해요 하셨습니다",
  "음~ 어~ 이런 일들이 우리 사회에서 이렇게 툭툭 어~ 나온다는 게 너무 좋아요",
  "이런 게 없으면 더 얼마나 힘들었을까하는 그런 생각이 들게 되니까 말이죠",
  "자~ 오늘 책으로 통하다",
  "음~ 가족과 함께 읽는 책 박막례 이대로 죽을 순 없다였구요",
  "세상을 바꾼 책 백 권으로 헨리 조지에 진보와 빈곤 이주에 주목 신간으로는 정유정 작가에 진이 지니를 소개해드렸습니다",
  "오늘의 공통점이 뭐가 있을까요? 오늘의 공통점은 아마 네",
  "공감이라는 키워드로 연결되지 싶습니다",
  "공감 네. 정유정 작가에 진이 지니도 그랬구요",
  "또 이 헨리 조지에 빈부와 빈곤 같은 경우도 결국 가지지 못한 사람에 이 공감하면서 네",
  "사회적인 문제를 해결할 방법을 찾아본 시도였구요",
  "그리고 마지막으로 소개해드린 박막례 이대로 죽을 순 없다는 그야말로 공감의 스토리 아닌가 싶습니다",
  "특히 이~ 가족과 함께 읽어보시면서 어~ 꼭 뭐 할머니와 손녀가 아니라고 해도 네",
  "우리 가족끼리 이렇게 재밌게 뭔가 해볼 만한 일들을 궁리해보시면 어~ 이 못지않은 이야기들이 또 펼쳐지지 않을까 이런 기대도 해봅니다",
  "삼육팔오님 박막례 할머니 어~ 고난은 어차피 오는 거니까 그냥 가던 길을 열심히 가라 주눅들지 않고 유명세로 변하지 않는 모습이 인상적이예요 하셨구요",
  "정은희님 말씀 한마디 한마디가 명언이고 해학이고 인생입니다 해 주셨습니다",
  "어~ 오늘 참 그~ 박막례 할머니 때문에 저희도 유쾌했습니다",
  "책 하나 가지고서도요",
  "어~ 여러분께 권합니다",
  "자~ 우리가 그~ 중간에 퀴즈를 하나 내드렸어요",
  "퀴즈 정답 좀 발표해 주실까요? 네",
  "정유정 작가에 진이 지니 관련해서 퀴즈 드렸었는데요",
  "이 작품에 나오는 영장류 지니 인간과 가장 흡사한 디엔에이를 가진 영장류를 바로 정답 이번 보노보였습니다",
  "네. 보노보 어~ 침팬지하고 비슷하게 생긴 피그미 챔핀 침팬지라고 부른 적도 있었어요",
  "요즘은 그냥 보노보라고 얘기를 하지만요",
  "이일칠사님 보노보 정답주셨구요",
  "침팬지에 비해 폭력적이지 않고 사랑과 배려를 나누는 영장류라고 들었어요",
  "인간도 배울 점도 많다고 하던대요",
  "네. 그래서 평화에 동물 그렇게 얘기를 하죠",
  "윤다혜님 진이 지니 내일 당장 사러가야겠어요",
  "정유정 작가 팬이에요",
  "정유정 작가 자료 조사는 정말 유명하죠",
  "네. 그래서 독자에게 신뢰를 주고 있지 않을까 합니다",
  "구일오공님 정유정 작가 책 참 좋아하는데 분위기가 달라졌다고 해서 기대하고 있어요 하셨습니다",
  "어~ 신작 보시면서 그 달라진 분위기 잘 느껴보시기 바랍니다",
  "정답 맞추시고 선물 받으실 분들은 햄 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "기나긴 역사에 생사고락을 보며 배운 것이 있습니다",
  "같은 땅 바다여도 누군가는 살아남고 누군가는 세상을 등진다는 것 그 절체절명의 순간을 함께한 수호천사가 있었다는 것 말입니다",
  "유감스럽지만 이방인처럼 지나친 일도 많았죠",
  "거센 물길 한밤에 도나우강에서 참사가 일어났을 때 전력으로 달려온 이들은 고깃배 선원이었습니다",
  "원인도 언어도 몰랐지만 온 힘을 다해 건져내고 살려냅니다",
  "소생시켜 호흡을 돌아오게 하는 데는 어떤 질문이나 순서도 없었습니다",
  "생득적인 본능이었죠",
  "제 몸 제 가족이라 여긴 겁니다",
  "하나의 바다인데 누군가는 선을 행하고 또 다른 누군가는 다분히 이기적이었습니다",
  "그 차이를 따지자는 거는 우문일 겁니다",
  "인성의 기본은 덕인데 행하지 않은 것이니까요",
  "명심보감에서 이런 말을 더 각심해볼 뿐입니다",
  "하루에 선한 일을 하면 복은 비록 이르지 않더라도 화는 저절로 멀어진다",
  "하루에 악한 일을 하면 화는 비록 이르지 않더라도 복은 저절로 멀어진다",
  "착한 일을 하는 사람은 봄동산에 풀과 같아서 자라는 것이 보이지 않지만 날마다 더해지는 바가 있다",
  "악한 일을 하는 사람은 칼을 가는 숫돌과 같아서 닳아 없어지는 것을 보지 못하나 날로 이즈러지는 바가 있다",
  "고운기에 저녁 단상 어제와 내일이 오늘처럼 아픈 이유 부다페스트의 통곡 한국의 애절이었습니다",
  "오늘 방송 시작하기 직전 헝가리에서 들어온 외신은 다소 우울했습니다",
  "이~ 대테러 청장이 선체 내부 수색은 어렵다",
  "이렇게 결론을 내리구요",
  "선체 안으로 들어가는 것은 엄정하게 금지한다",
  "대신에 모레부터 어~ 선체 인양 작업에 들어간다고 합니다",
  "김미숙님 지나가던 선박이 구명 조끼를 던져서 다같이 힘을 합쳐서 두 명을 구했다는 이야기를 듣고 뭉클했습니다",
  "정말 감사한 일입니다 하셨구요",
  "일이오이님 힘든 사람을 보면 돕고 싶고 아파하는 사람에게 공감하는 것이 우리를 인간답게 만들고 살아가는 의미를 준다고 생각해요 하셨습니다",
  "육팔구일님 오늘 피곤하고 짜증나서 주변에 심한 말을 많이 했어요",
  "하하 왜 그랬을까요",
  "하루에 악한 일을 하면 화는 이르지 않더라도 복은 저절로 멀어진다는 말을 들으니 후회스럽습니다",
  "내일은 더 잘해봐야겠습니다",
  "네. 오늘 반성하고 내일 잘 해야죠",
  "그게 또 저희들의 삶이 아니겠습니까? 이비에스 공감 시대 오늘 순서 마무리하면서요",
  "내일은 옛 사람과 통하다 시간이죠",
  "어~ 박광일 역사 작가와 조선에 천문학자 이순지 만나봅니다",
  "김동률에 기적 전해드리면서 인사드립니다",
  "학조부모라는 말 아시죠? 갓난아이를 대신 키워주는 일을 넘어 손주의 학교생활까지 돕는 할아버지 할머니를 이릅니다",
  "할빠 할마라는 말도 있습니다",
  "할아버지아빠 할머니엄마의 준말입니다",
  "오공 육공 세대의 가족과 삶이라는 보고서에 따르면은 손주를 둔 오백서른여덟 가구 가운데 절반인 이백칠십다섯 가구가 학조부모 경험이 있다고 합니다",
  "그런데 이런 손주와 소통하기 여간 어려운 일이 아닙니다",
  "서울시교육청은 이달부터 초등학생 손주를 키우는 학조부모들을 위한 교육프로그램을 시범 운영한다고 합니다",
  "의사소통하는 법에서부터 손주의 학교생활 등을 알려주는 조부모 대상 학부모 교육입니다",
  "교육청이 직접 나선 건 서울이 처음인데 아마도 다른 지역으로도 어 확산 될 거 같습니다",
  "참 배움의 길은 끝이 없습니다",
  "이월 사일 화요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "옛사람과 통하다 박광일 역사작가와 함께합니다",
  "아~ 요즘 답사 다니기 좋은 철이죠? 네. 어~ 계절도 좋구요",
  "이 신록도 좋고 그래요",
  "무엇보다도 다니는 사람들이 날씨가 좋으니까 예",
  "약간 들떠 있는 거 가태서  답사 다니는 저로서도 네",
  "뭔가 분위기가 아~ 좋아졌구나 좋구나 이런 느낌이 듭니다",
  "요즘 어디를 가장 선호하든가요? 어~ 요즘 인제 제가 그때그때 달라지는데 어~ 최근에는 궁궐 답사를 많이 하는 편입니다",
  "아 궁궐 네. 그래서 경복궁 창덕궁 덕수궁 근데 예",
  "세 궁궐이 다 분위기가 다른데 네~ 공통점이 있다면 뭐가요? 궁궐 안에 어~ 여성분들이 한복을 입고 오세요",
  "국적에  상관없이 그 빌려주는 한복 말이죠? 네네네",
  "아~ 그래서 빌려주는 한복두 있고 또 어떤 분들은 또 집에서 입던 옷을 아 예",
  "예쁘게 입고 오시는데 예~ 그것 덕분에 어~ 어떤 고색창연한 궁궐 건물하고 예",
  "그~ 사람들이 어울리는 느낌이 좋아서 네",
  "그냥 저는 뭐 설명하러 답사를 다니지만 그 보는 재미가 쏠쏠합니다",
  "오늘 이 방송 듣고 또 우리 청취자 여러분들도 마음이 내일 가야지 그랬으면 좋겠는 게 오늘 말씀드릴 인물이 네",
  "또 궁궐과도 관련이 있어서 마침 그래요",
  "저희들이 예고를 해드렸었는데 어제 어~ 조선의 과학자이자 천문학자 이순지 사실은 쪼끔은 생소한 이름이에요",
  "네. 생소한 이름입니다",
  "보통 조선의 과학자라고 얘기를 하면은 뭐 장영실 뭐 이천 이런 분들을 떠올리는데요",
  "어~ 어떤 의미에서 보면은 장영실이나 이천은 과학자라기보다는 과학기술자 아하 네",
  "그러니까 이제 기계를 만들어내는 그래요",
  "능력이 인제 뛰어나셨던 분이고 특히 세종 임금이 시키면 네",
  "딱 만들어내는 그렇죠",
  "어~ 그런데 인제 그런 어떤 과학 원리를 제공했던 분들 중에서는 의외로 쫌 널리 알려진 분들이 없는 거 같아요",
  "어~ 지금 인제 오늘 말씀드릴 이순지를 포함해서 또 이순지가 추천했던 김담이라고 하는 젊은 과학자 이런 분들이 있었기 때문에 네~ 이제 그분들의 어떤 내력 또 업적을 살펴보게 되면 자연스럽게 조선시대 초기의 과학이 어떤 모습이었고 네",
  "그다음에 우리가 생각했던 거보다 훨씬 더 깊이 있는 으흠 어떤 연구가 이루어졌구나 이런 것들을 아마 보실 수 있을 거 같습니다",
  "장영실 하면 그러면 요즘으로 치면 공학도에 더 가깝다면 네네",
  "진짜 과학자들도 있었다 이 말이죠? 그렇죠",
  "이순지 같은 분이 그런 분이다",
  "네. 그러니까 아~ 인제 간단하게 생각을 하면은 몇몇 분들이 인제 그~ 아마 인제 저랑 같은 고민 그다음에 지금 선생님 말씀하셨던 그런 고민을 같이 하셨나 봐요",
  "예~ 그러니까 인제 예를 들어서 그 이천 같은 경우 정초 같은 경우는 소장님이에요",
  "소장님 연구소 소장님 어허 네",
  "그다음에 이제 연구실장님 같은 게 김담이나 예",
  "그 으흠 그다음에 인제 그거를 바탕으로 제작하시는 분들 있잖아요? 네",
  "연구소에서 나오는 성과물을 발표하시는 분들이 인제 장영실이나 아하 이천 그렇군요",
  "또 이런 분들이 되는 거죠 네",
  "쫌 낯선 분인데 오늘 확실히 좀 알아두죠",
  "이순지 어떤 인물인지부터 좀 살펴볼까요? 네. 어~ 세종 대에 천문학을 본궤도 어트게 보면 수준 높은 어떤 단계까지 올려놨다 라고 평가를 받는 인물입니다",
  "그래서 인제 뭐 한양의 위도를 측정한다거나 또 한편으로 역법의 기초를 만들어내기도 했는데요",
  "어~ 무엇보다도 명문가의 또 집안이기도 합니다",
  "어 그래서 그 문과 급제한 인물이기도 하구요",
  "또 한편으로 어~ 의외의 정치적인 어떤 이력을 걷 격 걷게 되는데 세종 때 활동을 했지만 그가 의외로 영예롭게 어트게 보면은 관직 생활을 했던 때는 세조 땝니다",
  "아 그래요? 네. 그러니까 인제 계유정난 이후에 세조 편에 서게 되면서 네",
  "세조로 볼 때는 인제 공신으로서의 어떤 대우도 받게 되면서 사소한 잘못들이 있어도 어트게 보면은 어~ 그냥 넘어갈 수 있었던 인물이었구요",
  "관직은 여러 개가 있지만 어~ 뜻밖에도 지금의 서울시장에 해당하는 한성판윤 네",
  "역할도 했었다고 하니까 거 음",
  "과학자이면서 관료로서 네",
  "어트게 보면 입신에 성공한 인물이라고 볼 수가 있습니다",
  "문과에 급제 해 했으니까 인제 그런 관직으로 가는 것은 당연한 것처럼 보이는데 네",
  "그런 분이 또 과학에 네네",
  "특히 천문학에 조예가 깊었단 말입니까? 그렇죠",
  "아하 어~ 그래서 인제 보통 이순지라고 하는 인물을 떠올리게 되면은 인제 당연하게 연결해서 연관검색어로 등장을 할 수 있는 게 네",
  "바로 인제 칠정산 외편 아하 이라고 하는 책인데요",
  "네~ 어~ 이 칠정산 외편하고 관련해서 먼저 생각해 볼 수 있는 게 조선 초기 그러니까 세종이 즉위할 때만 하더라도 천문학이 좀 완전하지 않았던 거 같아요",
  "그게 인제 그~ 세종이 인제 사 년 때 인제 정월 초하루에 일식이 일어날 거라는 예측이 있었습니다",
  "이제 계산을 한 거겠죠? 예~ 그러면 인제 당시 일식이라고 하면은 어~ 지금과는 지금은 뭐 그냥 자연현상 중의 하나로 그냥 어트게 보면 유리판에다가 검정색 입혀가지고 태양이 어느 정도 없어지나 으흠 이르케 재미로 이케 보지만 그르쵸",
  "당시로써는 하늘을 어트게 보면 하늘의 중심에 있는 일식에 그림자가 생긴다 라는 건 굉장히 불행한 그래요",
  "어떤 불길한 사건이었거든요",
  "정치적으로 해석을 했죠",
  "그러니까 인제 그 사건이 일어날 거라고 하면은 이제 예측이 되면은 사람들이 전부 다 어~ 왕을 포함해서 신하들이 어~ 주요 장소에 모여 가지고 어트게 보면은 해가 곧 없어지는 것들을 좀 빨리 으흠 막아달라 네",
  "그러니깐 없어지더라도 빨리 없어지게 그 상황을 좀 해결해 달라 이런 의식을 치릅니다",
  "이걸 구식의라고 얘기를 하는데요",
  "예~ 이 의식을 치를려고 준비를 하고 있는데 예측했던 시간이 십오 분이나 지난 겁니다",
  "오호 그러니까 이게 십오 분은 아 그래 뭐 십오 분이 틀릴 수두 있지인데 두 가지 관점에서 접근이 가능한데 일단 십오 분 자체의 오차도 굉장히 큰 거지만 네~ 그 십오 분 동안 아마 세종 머릿 속에는 혹시 이 일식이 안 일어나면 어트카지? 어 그럼 일식이 안 일어난다는 얘기는 어~ 쉽게 얘기해서 어떤 공연장에 공연을 준비하러 갔는데 공연팀이 안 왔을 때의 그 불행 불안감 네",
  "이런 거랑 비슷하다고 보시면 될 거 가태요",
  "근까 그 십오 분 동안 세종과 어떤 대신들이 느꼈을 공포감을 생각해보면 결국은 이 사건은 작은 일이 아니었고 으흠 결국 인제 그 서훈관 괌 관상감에 있었던 관료는 이 계산을 잘못해낸 대가로 네",
  "곤장을 맞게 됩니다",
  "그런데 사실 그때 그 계산방법이 얼마나 정확했는지 저는 잘 모르겠지만은 네네네",
  "그러니까 인제 일식이 시작돼야 할 시간에서부터 십오 분이 늦어졌다는 얘기군요",
  "어~ 그러니까 인제 이렇게 그~ 계산이 인제 아마 오류가 있었던 것에 인제 세종은 야 이거 뭔가 문제가 있다 네",
  "그래서 여기에 대해서 어트게 보면 본질적으로 이 문제를 해결해야겠다 라고 생각을 하는데 네",
  "여기서 이제 중요한 게 사실은 역법에 관련된 문제입니다",
  "예. 우리가 보통 역법이라고 하면은 지금 현대를 살아가고 있는 사람들은 사실은 누군가가 다 계산을 해준 역법을 쓰구요",
  "네~ 더더군다나 혹시 아마 집에서 달력을 두 개 세 개 네 개 걸어 놓고 쓰시는 분은 없을 겁니다",
  "그런데 조선 초기만 하더라도 적어도 삼십 개 어허 조선 중기만 하더라도 아홉 개 정도의 달력이 있었다고 합니다",
  "달력이요? 그니까 다른 경로로 입수핸 으흠 달력이 있는데 예",
  "왜 그 달력이 중요했냐면 예를 들어 어떤 날은 손 없는 날 예~ 어떤 날은 뭔가 해가 좀 일찍 뜨는 날 네",
  "아니면 어떤 물때를 맞추는 날 이런 것들을 달력에 표시를 하니까 예~ 우리는 역법이라고 얘기를 하면은 단순하게 그 다음 날 그 다음 날 하지만 자연과 더불어서 살아가던 사람들에게는 네",
  "또 그 초자연적인 현상까지 염두해 뒀던 사람들에게는 이 역법이 굉장히 중요한 문제였죠",
  "그러니까 이 역법을 본질적으로 바로잡아야겠다",
  "아마 세종이 그런 생각을 으흠 했을 거 네",
  "결정적인 계기가 인제 그~ 어~ 일식 사건에서 네네",
  "비롯됐다고 봐두 될 거 같네요? 네네네네",
  "평소에도 물론 그런 생각을 갖고 있었겠지마는 왠지 안 맞는다 네",
  "라고 하는 생각 때문에 그러면 세종이 조선에 맞는 역법을 만들어야겠다 생각을 하고 겠다 라고 생각을 할 때 그때 인제 눈에 띄는 사람이 한 명 있었던 거죠",
  "그 사람이 바로 그 사람이 누구냐면 이순지입니다",
  "이순지 아~ 왜냐하면 이순지가 어~ 관료가 되고 얼마 되지 않아서 예",
  "자기 혼자서 계산을 해내요",
  "계산을 해내는데 어 북극고도 지금으로 치면 북위에 해당합니다",
  "북위를 한양이 삼십팔 도쯤 된다",
  "으흠 라고 계산을 한 거예요",
  "네~ 그러면 인제 이 방송을 들으시는 분이 아닌데 서울은 삼십팔 도보다 밑에 있는데 그렇죠",
  "당시에는 삼백육십 도를 원주로 계산했던 것이 아니라 삼백육십오 점 이오를 원주로 계산을 할 땝니다",
  "아~ 그러니까 삼십팔 도보다 쪼끔 떨어지니까 예~ 지금 한양 근까 서울 고도하고 딱 맞는 거죠? 네",
  "근데 처음에 이순지가 이 계산을 해냈을 때 웬만한 사람들이 웃었다고 합니다",
  "야 그거 잘못된 계산법이야",
  "그런데 세종도 나름의 다 중국에서 가져온 역법을 가지고 계산을 해보니까 네~ 세종도 이순지와 비슷한 결과에 도출이 된 결과가 나온 거죠",
  "야 이 사람 천문에 좀 실력이 있구나? 으흠 그래서 이순지와 더불어서 이때부터 이제 우리가 알고 있는 천문역법을 어트게 보면은 계산하고 측정하고 정리하기 위한 그런 어떤 그 파트너로 이제 그~ 선정을 아 하게 되는 거죠",
  "네. 자 이 역법이라고 하는 것은 사실 시대에 따라서는요",
  "이게 국가비밀이기두 했었어요",
  "알려주는 사람한테만 알려주지 공개하지 않았다는 것이죠",
  "또 우리가 보통 인제 우리 전통시대에서는 다 음력만 쓰는 줄 알고 있지마는요",
  "사실은 양력을 더 많이 썼고 그렇습니다",
  "예. 그래서 그 음력과 양력을 정확하게 표기하기 위해서 아까 말씀하신 것처럼 달력이 한 서른 개쯤 필요했 했었던 거죠",
  "예. 서른 개쯤 필요하고 그다음에 또 시대에 따라서 없어지지 않는 달력을 네",
  "그대로 쓰고 예를 들어 지금 저희가 인제 서양기 서력기원을 쓰는데 인제 그게 그레고리우스력이지만 네",
  "가끔은 인제 율리우스력을 기준으로 하면은 날짜가 어떻게 된다거나 그렇죠",
  "뭐 이런 식으로 계산을 하는데 네",
  "그것을 지금이야 인제 정보가 이 달력이 아닙니다 라고 얘기를 하지만 인제 본인은 전부 다 그 역법이 맞다 라고 생각을 하니까 네",
  "그래서 국가로 볼 때 이제 그 달력을 하나로 통합하는 작업 아~ 이런 작업도 인제 조선의 네",
  "국책사업에 들어갔을 거고 예~ 그 작업 속에서 인제 이순지와 세종이 손을 잡은 거죠",
  "사실 이거는 인제 그~ 농사하고 직결되기 때문에 네",
  "사실 전통사회에서 정확한 달력은 대단히 중요했지요",
  "뭐 지금은 우리는 조금 전에 말씀하신 것처럼 천문대 기상대에서 다 해주니까는 어~ 아무 어 편안하게 쓰고 있지마는 아~ 이전에야 그렇지는 못했었으니깐요",
  "그~ 강릉에 답사를 갔다가요",
  "강릉에 사시는 분들이 잘 가는 어떤 허름한 식당으로 들어갔더니 그러나 굉장히 유명한 식당이에요",
  "그 벽에 보통 우리 저 시골에서는 어르신들이 그~ 한 달에 한 장짜리 달력 많이 쓰죠? 네네네네",
  "그 저 숫자만 있는 거 네네네",
  "그게 한 열다섯 개가 걸려 있어요",
  "달력이 벽을 쭉 돌아가면서 그 놀래서 이르케 보니깐 그 강릉 시내에서 무슨 농기구상에 아~ 또 무슨 비료상에 뭐 이런 데서 낸 아~ 달력을 네네네네",
  "짐작이 갈 거 가태요",
  "어떨 때 비료를 하고 어떨 때 네",
  "종모 근까 모를 심고 예",
  "또 물때는 또 어떻고 그렇죠",
  "예. 그런 것들을 맞춰주는 거니까 네네",
  "그러니까 어디가 어떤 그~ 저기에서 나온 게 뭐에 더 좋다 라고 하는 것두 있고 네",
  "또 하나는 갖다줬는데 버리기가 미안하니까 다 걸어놨어요",
  "그게 다 홍보해주는 거죠",
  "그래서 제가 그 자료를 보다가 네",
  "흥미로운 견해를 하나 봤는데요",
  "그 역자가 한자로 두 개잖아요? 네",
  "역사를 할 때는 그칠 지가 밑에 있는 역 자고 으흠 역법을 할 땐 날 일 날 일 자가 들어가죠? 자가 밑에 있는 역인데 예",
  "어~ 역이라고 하는 거 그니까 역사할 때 역은 과거의 내용을 정리한 거고 역이라고 하는 건 다가올 날을 오호 예측하는 거다 라고 하는데 네",
  "그럴 듯 하드라구요",
  "예. 그래서 그거를 역법 예~ 다가올 날을 언제가 어떤 일이 있을지를 예측하는 것 네",
  "근데 지금보다 그때가 훨씬 더 중요했겠구나 이렇게 생각을 하시면 이 중요도를 짐작하실 수 있을 거 같습니다",
  "어쨌건 이순지라고 하는 분이 이~ 서울에 그 그때는 인제 한양이죠? 네",
  "어~ 삼십팔 도 네",
  "뭐 지금으로 치면 정확하게 한 삼십칠 도 사십 분 네네. 사십 분 정도 네",
  "그렇죠? 인제 그것이 이제 어~ 원의 둘레를 어트게 봤는가에 따라서 차이가 난다고 말씀을 해주셨는데 그걸 삼십팔 도를 계산을 해냈다",
  "하 천재군요? 어~ 생각보다 그르케 어렵지는 않다 그러더라구요",
  "그래요? 예. 북극성하고 지평선의 각을 재 가지고 네",
  "그거에 평균치를 내면은 된다고 합니다",
  "네~ 그래서 산에 올라가서 재거나 해수면에서 재거나 아니면 중간 정도의 높이에서 재면 된다고 하는데 네",
  "그래서 인제 그렇게 해서 그 평균치를 맞춰내면은 북극고도가 나온다고 합니다",
  "자 이런 어 이순지에 대한 이야기 이제 옛사람과 통하다에서 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "이한철의 바야흐로 사랑의 계절 듣고 돌아와서요",
  "이순지 얘기로 계속하겠습니다",
  "이비에스 공감시대 옛사람과 통하다 조선 전기의 천문학자 이순지 만나고 있습니다",
  "이 자리에는 지금 박광일 역사작가 나와 있구요",
  "이은하 님 이순지 이야기 흥미진진해서 저녁 식사도 미루고 듣고 있습니다",
  "식사하시면서 들으시죠?  이 다 들으실려면 아직 많이 남았는데 배고프실 거예요",
  "자 한반도의 위치를 정확하게 계산해낸 후에 세종의 신임을 받으면서 이제 본격적으로 그러면 천문 관측 역법에 관한 일을 맡게 됩니까? 네",
  "어~ 본격적으로 인제 역법을 맡게 되고 기존에 있었던 인제 고려시대부터 전해오던 역법을 먼저 정리를 하구요",
  "이제 이걸 바탕으로 해서 당시 인제 그 원나라의 수시력이라고 하는 것이 굉장한 수준으로 발전을 했습니다",
  "그래서 이거를 먼저 인 어~ 사실을 인제 이순지도 참여를 하게 되지만 정인지나 정초 이런 분 사람들이 참여를 해서 그~ 수시력을 정리한 칠정산 내편이라고 하는 책을 만듭니다",
  "그렇지만 이제 이것 갖고는 어 세종이 보기에는 쫌 부족하다고 봤던 거였죠",
  "그래서 이 년 뒤에 결국은 이순지 그다음에 김담이 참여해서 칠정산 외편이라고 하는 책을 만들어내게 되는데 네~ 이 그 역법을 만들어내는데 텍스트가 됐던 거는 회회 그러니까 아라비아 네",
  "의 역법을 가지고 온 겁니다",
  "가장 큰 차이점은 아까 말씀드렸던 것처럼 동아시아의 역법엔 원주를 삼백육십오로 잡았는데 잡고 그리고 그 밑에를 백 분으로 나눕니다",
  "백진법으로 네. 백진법으로 네",
  "그런데 아라비아는 원주를 삼백육십 도로 잡고 예~ 각각을 육십 진법으로 쪼개니까 오호 지금 우리가 쓰는 어~ 천문을 관측하는 숫자랑 딱 맞아지죠",
  "그래서 훨씬 더 인제 계산의 정밀도를 높일 수가 있는 거고 네~ 그걸 바탕으로 해서 인제 그 역법을 계산하는데 역법을 계산하는 방법은 여러 가지가 있습니다",
  "일단은 가장 원시적인 거는 달을 가지고 계산하는 법 네",
  "그렇지만 인제 달은 해보면 일 년에 한 삼백오십 일 안팎이 되니까 인제 그 오차를 보정해 주는 작업이 굉장히 어려워지구요",
  "그다음에 인제 두 번째는 태양을 중심으로 인제 계산을 하는 방법이 있는데 이거는 예",
  "정밀도가 떨어집니다",
  "그런데 조금 더 정밀하게 계산을 할려면은 별을 가지고 계산하는 게 그래요",
  "하늘을 보면은 어~ 지금 서울 하늘에서는 보기 어렵지만 예전 한양에서 보면은 일곱 개의 별만 제멋대로 움직입니다",
  "으흠 그러니까 나머지 별들은 고정되어 있거나 한 바퀴 도는 방식의 흐름에 따라서 움직여져 움직이는데 네",
  "일곱 개의 별만 제멋대로 움직이죠",
  "오호 그 일곱 개의 별의 궤도를 계산을 하는 건데요",
  "아마 청취자분들도 그 일곱 개 별이 뭘까 으흠 를 계산을 하시면 네",
  "될 거 같은데 수성 금성 목성 토성 그다음에 화성 그다음에 달 네",
  "그리고 낮에 나오는 해 으흠 까지 이게 인제 칠정산의 칠정이 되는 겁니다",
  "그러니까 어~ 달은 물론 지구의 위성이지만 이제 해를 따라 도는 네",
  "그 행성들이 결국 합쳐 보니까 일곱 개가 되는군요",
  "네. 일곱 개가 되고 우리 은하계에 요 그~ 우리 태양계 안에 있으니까 네",
  "이 태양계는 언뜻 보면은 불규칙적으로 그러니까 기존에 있었던 다른 별들이 우리 태양계 훨씬 밖에 있거나 다른 은하계에 있으니까 네",
  "그거는 고정되어 있거든요",
  "그러니까 그러게 보이는 거죠? 네",
  "얘네들은 딱 정해져 있는데 이~ 수성이나 화성이나 목성 같은 경우는 왔다갔다 하면서 그래요",
  "우리가 어떤 의미를 정해놓은 별자리를 넘어가기도 하고 네~ 또 가리기도 하고 으흠 이렇기 때문에 그 별자리들에 대해서는 예전부터 관심을 가졌었고 네",
  "그 일곱 개의 별들을 가지고 항성을 중심으로 해서 계산을 해내는 거죠",
  "그렇게 해서 인제 칠정산 외편이라는 이름을 인제 붙이게 된 거고 그렇게 함으로써 우리가 알고 있는 인제 드디어 조선이 어~ 그 당시 어~ 중국 그다음에 아라비아 인제 이슬람권을 제외하고는 거의 세 번째 정도로 어 명확하게 일 년의 시간 그리고 일식과 월식을 예측할 수 있는 수준 네",
  "에 이르게 되었다 라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 쪼끔 깊이 들어가니깐 또 헷갈리기 시작하는데   저도 일단 어~ 예. 일반역사보다 예",
  "이 과학과 관련된 내용들은 네",
  "어 보면은 알겠는데 다시 딱 그 문장에서 눈이 떨어지는 순간 잘 몰라서 몇 번을 다시 봐야 어~ 이 방송에서 말씀드릴 수 있을 네",
  "인제 칠정산 그 칠정산의 칠정이 뭐라는 것은 우리 청취자 여러분들도 기억하실 거예요",
  "거기에 인제 어~ 내편 외편 네네",
  "이렇게 두 권의 책이 있는데 내편이 인제 물론 먼저 만들어졌고 그다음에 외편 네. 내편은 인제 으로 가는 거죠? 중국의 그 역법을 정리한 거고 기존의 외편은 네",
  "중국의 그 역법이고 네",
  "외편으로 가게 되면 이때는 아라비아 역법 아라비아 역법이 들어와서 그거를 가지고 계산을 한 거죠",
  "그래서 그 계산 결과가 얼마나 어마어마하냐면은요",
  "어~ 당시 측정한 값이 일 년을 정한 날짜가 인제 정해졌는데 삼백육십오 일 다섯 시간 사십팔 분 사십오 초라고 합니다",
  "그르케 딱 계산을 해냈다구요? 네. 그래서 세종대왕 역시 야 이제 더 이상 어~ 역법에 관해서는 손을 댈 게 없거 없구나",
  "으흠 만족한다 라는 내용들이 실록에 실려 있을 정돈데요",
  "삼백육십오 일 다섯 시간 사십팔 분 사십오 초라고 딱 계산했는데 지금의 정말 정확한 계산하고 이게 몇 초 차라구요? 무려 일 초 찹니다",
  "근까 일 년을 계산했는데 일 초 차이가 났단 말이죠? 그렇죠",
  "그러니까 아마 언뜻 생각하시면 이게 정말 가능했을까 세종대왕 때 글쎄 말이죠",
  "참 그러니까 대단해요",
  "이거를 계산하기 위해서 근까 이 일곱 개의 별들의 모든 항로를 정확하게 계산을 해야 되구요",
  "근까 그 전에 인제 예를 들어 인제 우리는 일 년의 시작을 일월달로 보잖아요? 예~ 그런데 인제 항성시라는 것이 있습니다",
  "근까 근까 우주 천체의 움직임을 기준으로 일 년을 계산할 때는 충분히 네. 일월 시작입니다",
  "그러니까 어~ 앞의 칠정산 내편에서는 동지가 시작이었다면 네~ 이 뒤에는 춘분이 시작이 돼서 삼월 이십일 경이 으흠 인제 시작이 되면서 그러면서 훨씬 더 정확하게 계측을 하게 되고 네",
  "그 계측법은 지금 그냥 우리가 갖다 써도 전혀 문제가 없었던 거죠",
  "다만 이 부분에 대해서 쪼끔 조심스러웠던 부분들은 네",
  "원 근까 명나라에서 이거를 알까 봐 으흠 근까 명나라가 볼 때는 조선이라는 나라에 대해서는 자기네가 역법을 주면은 그걸 그냥 받아서 쓰는 나라 정도로 생각을 하고 있는데 예~ 조선이 더 나은 역법을 가지고 있다고 하면은 이 질투를 넘어서서 때에 따라서는 적대감을 가질 수 있다고 판단했기 때문에 사대에 어긋나는 것일 수두 있어요",
  "그때는 황제가 제후에게 달력을 내리면 네~ 그 달력을 써야 되는 거니까 그렇죠",
  "그래서 실제로 임진왜란 당시에 어~ 명나라 군사들이 들어올 때는 선조가 잠시 우리 역법을 멈춰라 으흠 어~ 그래서 이게 명나라 사람들 손에 또는 어떤 눈에 띄게 하지 않아 않도록 해라 라는 명령을 내리기도 했습니다",
  "예~ 그렇지만 어~ 기술만은 어쨌든 명나라 때보다 훨씬 더 발달했었구나 네",
  "라는 것들을 보여준다는 면에서 어~ 세종대왕 그리고 이순지라는 인물을 네",
  "한 번 우리가 역사 속에서 한 번 대서특필해볼 필요가 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "그 정확하게 계산해내는 데에 인제 결정적인 공헌을 한 사람이 오늘 주인공 이순지 네",
  "라는 것이죠? 그러면은 어~ 내편은 인제 전통적인 중국 역법을 가져와서 만든 것이고 외편은 아라비아 네",
  "력을 가져왔었다 라고 얘기를 하는데 그렇다면은 어~ 그 아라비아력을 조선이 직수입을 했다는 겁니까? 어~ 일단은 원나라라는 나라가 세계 제국이었기 때문에 그르쵸",
  "그 나라에 굉장히 많은 정보가 있었구요",
  "으흠 그 정보를 받아들여서 썼다는 거고 사실은 지금 말씀하신 부분 중에서 굉장히 중요한 부분이 하나가 있는 게 네",
  "보통 우리는 인제 야 이거 중국 거면 됐지 음",
  "그 외의 것이 왜 더 필요할까? 네",
  "근까 조선의 대부분의 인제 이후의 학자들은 그렇게 생각을 하잖아요? 이게 중국에 없으면 우리 그거 필요하지 않은 거야",
  "그런데 세종대왕 때는 그게 중요한 게 아니라 이게 맞느냐 틀리느냐 더 정확하느냐 덜 정확하느냐를 과정을 넘어서 중국 넘어서 다른 나라에 더 중요한 게 있다더라는 정보를 얻었고 그 정보를 가지고 왔다 라는 겁니다",
  "네~ 이게 저는 그 당시 과학의 사고 그러니까 으흠 과학의 어떤 발전을 할 수 있는 생각의 바탕이 아니었을까 이런 생각이 듭니다",
  "그렇다면 세종 임금 때 십오 세기의 조선은 그야말로 독자적인 역법을 가지구 있었다? 네",
  "조선 독자적인 걸 그렇죠",
  "말이죠? 아~ 김미성 님 딱 일 초 차 놀랍고도 놀라워요",
  "저도 놀라고 있습니다",
  "사칠육일 님 이순지? 처음 듣는 이름이라서 검색 찬스 써봤더니 사월에 발행한 한국의 과학기념 우표에 천문학자 이순지가 선정됐다고 나오네요 합니다",
  "아~ 사월이라는 게 금년 사월을 말씀하시는 걸까요? 네",
  "그렇죠? 아마도 그럴 거 같은데요? 어~ 네",
  "사칠육일 님이 굉장히 좋은 정보를 주셨어요",
  "아~ 사월이 과학의 달이군요? 그래서 아하 사월 이십일일은 과학의 날이고 음~ 그래서 금년에 인제 이순지를 기념해서 우표까지 음~ 아~ 알 잘 아는군요? 체신 아 지 요즘은 체신부가 아니죠?  그런데 어쨌거나 그~ 이순지 얘기로 계속 돌아가겠습니다마는 아~ 그르케 해서 인제 칠정산 외편이 만들어졌는데 어~ 계속 썼나요? 그 네",
  "조선력이라고 해서 독자적으로만 본 쓰는 것은 아니고 본국력이라고 해서 예",
  "내부적으로는 쓰구요",
  "쓰고 근데 외부적으로는 명에서 준 중국 대통력을 예",
  "썼다가 나중에 이 역시도 인제 약간 좀 더 편리하게 쓰는 시헌력이라는 게 예~ 인제 등장을 하게 됩니다",
  "인제 그러면서 인제 쓰게 되지만 그 전까지는 이 본국력을 가지고 있었다",
  "아~ 이렇게 보여지구요",
  "사실은 인제 이렇게 정확하게 계산을 해내기 위해서는 또 하나 중요한 게 별을 관측하는 거거든요? 네",
  "근데 이 관측기구를 만들어내는 것도 사실은 이순지의 손을 많이 탄 것 같습니다",
  "아 그래요? 그래서 인제 실록에 있는 기록을 다 믿을 수는 없는데 세종대왕 당시에 만들었던 수많은 천문관측기구 예를 들어 간의라든지 일성정시의라든지 혼천의라든지 규표라든지 이런 것들을 전부 다 이순지가 만들었다",
  "기본적으로는 수학적 능력이 아주 뛰어난 분이었던 모양이죠? 그런 거 같습니다",
  "그래서 인제 그런 어떤 수학적인 바탕을 가지고 그다음에 관측기구를 만들고 네",
  "그 관측기구를 바탕으로 이론을 받아들여서 실제로 측정을 해서 그 달력을 만들어냈다",
  "으흠 이렇게 보시면 어~ 조선의 인제 과학하는 방법이 어~ 얼마나 대단했는가 네",
  "라는 걸 짐작해보실 수 있을 겁니다",
  "옛사람과 통하다 오늘은 조선의 과학자이자 천문학자였던 이순지 만나고 있습니다",
  "이쯤 해서  청취자 여러분께 퀴즈를 하나 내드리도록 하죠",
  "우리 박광일 작가가 직접 한 번 내주시겠어요? 네. 지금 말씀드리는 인물이죠? 이순지가 당시 발달했던 아랍 아라비아의 역법을 우리 실정에 맞게 수용해서 펴낸 책입니다",
  "무엇일까요? 어~ 한문으로 펴낸 이슬람 천문역법서 가운데 가장 훌륭한 책이라는 평가를 받고 있는데요",
  "일 번 칠정산 외편 이 번 농사직설 네~ 일곱 개 일곱 개의 별을 계산한 것이다 하는 말씀 드렸었죠? 그걸 기억하시면은 일 번 칠정산 외편 이 번 농사직설 둘 중에 하나 정답이 떠오르시겠죠? 퀴즈 정답 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨 통해서 선물을 보내드립니다",
  "웨스트라이프의 시즌스 인 더 선 듣구 돌아와서 이제 결론으로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감시대 옛사람과 통하다 조선 천문학의 수준을 진일보시킨 과학자 이순지 이야기 나누고 있습니다",
  "강지은 님 라디오 듣다 보니 소설책 읽는 것처럼 재미있네요 하셨습니다",
  "다 박광일 작가 덕분입니다",
  "저는 뭐 이순지 선생님 덕분이죠",
  "능력이 이르케 출중했으니까 네",
  "세종의 신뢰는 아주 두터웠겠어요? 네. 그 신뢰가 두터워서 사실은 개인적으로는 쪼끔 힘들었을 것 같다는 아 생각이 드는데요",
  "어~ 세종 때 그~ 어머니가 인제 돌아가시는 상을 당하게 됩니다",
  "그러면 인제 보통 인제 귀향을 해서 그 삼년상을 치르게 되는데 그 이순지를 불러들이는 기복을 네",
  "사실 세종 같은 임금 상관을 모시면 몸이 괴로워요",
  "이순지가 잘못 태어났어요",
  "시대를 잘못 택했어요",
  "어~ 그렇다고 이순지 선생이 인제 네",
  "그~ 어트게 보면 일 처리를 쫌 부족하게 한 것도 아니그든요? 아 그러니깐요",
  "잘하니까 더 시키죠",
  "네. 그래서 인제 상을 당하게 되니까 네",
  "인제 보통 업무에 있는 사람이 제일 힘든 게 뭐냐면은 그 업무를 인수받을 사람을 인제 찾아내는 거잖아요? 예~ 그런데 인제 이순지가 인제 평소에 봐왔던 젊은 또 천문학자가 있었던 거예요",
  "그게 바로 김담이라고 하는 김담 사람입니다",
  "인제 이분하고는 어~ 인제 어트게 인연이 닿았냐면은 안산 지역에 토지를 측량하러 갔었습니다",
  "세종 때 가장 역법을 뒀던 근까 역 어떤 역점을 뒀던 사업이 바로 이제 세금과 관련된 네",
  "그 토지 측량이라든지 네",
  "이런 것들이었는데 그때 인제 이순지가 김담이라는 젊은 학자하고 가서 이 측량 작업을 하는데 손발이 딱딱 맞는 거예요",
  "어허 야 이 사람이라면 내 일을 어~ 이어서 하거나 같이 할 수 있겠구나 네",
  "라고 해가지고 어머니상이 딱 이제 일어나니까 저 대신 김담이 으흠 그 역할을 맡을 수 있으니까 맡기십시오",
  "이러고 인제 상으로 내려갔는데 예",
  "세종대왕이 부른 겁니다",
  "그러니까 인제 아무래도 이순지가 생각하기에는 그래도 어머니상이 더 중요하잖아요? 그렇죠",
  "그 당시에는 그러니까 아 못 갑니다 이렇게 얘기를 했던 거 가태요",
  "그랬더니 인제 그 옆으로 인제 그 압력이 들어오는데요",
  "어허 아버지한테 당신 아들이 음",
  "지금 국가에 꼭 필요한 사람이니까  비록 상중이긴 하지만 보내주면 어떻겠느냐? 예",
  "아~ 이렇게까지 해서 네",
  "결국은 인제 그~ 다시 업무에 네",
  "복귀를 하게 됩니다",
  "세종 임금이 참 집요하시군요?  그걸 또 갑질이라고 하긴 좀 그렇고 그러니까요",
  "그쵸? 이게 이제 국가를 위한 거고 개인의 어떤 일이라고 보긴 어려운데 네",
  "그래서 이르케 상중에서 보통 불러내게 되는 경우는 보통 전쟁 때 그르쵸",
  "그때야 뭐 그런데 사실 조선 후기의 그 의병으로 일어났던 분들 가운데도 상을 당하면 상 치르구 와서 전쟁 했어요",
  "그러다가 지고 했죠",
  "네. 그러니까 어트게 보면 또 어떤 분에 따라서는 전쟁보다 더 중요한 게 예",
  "그 효라고 생각을 그러네요",
  "어 당시에 어쨌든 세종으로 볼 때는 그~ 육 년 칠 년에 이르는 어떤 역법 정리 기간에 으흠 인제 이순지가 빠지는 것들에 대해서 그만큼 큰 어떤 그래요",
  "뭐라 그럴까요 손실감을 느꼈다 네",
  "라고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "그거를 기복이라고 한다구요? 네",
  "그러니까 상중인데 에~ 다시 와서 직무를 네네네",
  "보게 하는 것을 예",
  "아 그래서 인제 세종 때 인제 기복을 한 번 당했고 네",
  "그다음에 인제 세종뿐만 아니라 사실은 뭐~ 세조 성종 역시도 어~ 어트게 보면은 이순지에 대한 평가는 굉장히 후한 편이었습니다",
  "세조 때에 한성판윤을 했다 그랬었죠? 네네",
  "그리고 인제 그때 인제 또 세조가 이순지를 크게 썼던 것 중의 하나가 풍수 으흠 였었거든요",
  "그래서 풍수에 관련된 일들은 전부 다 인제 이순지에게 물어봐라 라고 얘기를 했는데 인제 그때 어떤 일이 생겼냐면 태종의 무덤이 인제 헌릉인데 내곡동 넘어가는 데 네",
  "근데 거기에 인제 사람들이 들락날락하게 되면서 이 지맥이 상한 거 아니냐? 아 이런 얘기가 있습니다",
  "그러니까 인제 제일 먼저 나오는 게 옮기자 아니면 길을 옮기자 네~ 근데 이순지가 볼 때는 길을 옮기는 것도 문제고 그렇다고 또 그 세 헌 그 태종의 무덤이 굉장히 거창하거든요? 헌릉이 그거를 또 옮기는 거는 더 큰 문제인 거고 네",
  "그래서 인제 이순지가 아이디어를 낸 게 자갈을 까는 거예요. 길에다가 아 네",
  "그러면은 흙이 더 파이지 않으니까 그러면은 어트게 보면은 우리가 알고 있는 그 기맥두 살리면서 동시에 헌릉에 어떤 문제도 없어지고 통로로도 계속 쓸 수 있고 그러니까 세조가 야 이건 내 뜻이랑 똑같다 네",
  "근데 그 고갯길이 지금의 그~ 양재동 넘어가는 달래내고개 네",
  "그 고개에 대한 길이었던 거죠",
  "근까 인제 그런 식으로 어떻게 보면 인제 이순재에 대한 평가를 높이 했고 그래서 어~ 성종 때는 인제 뭐~ 인제 천문학에 대해서 얘기를 하는데 좀 그때 인제 좀 천문학에 대한 기술자들이 좀 없어졌나 봐요",
  "그러니까 세종조에는 이순지 김담이 천문에 정통했는데 지금은 그만한 사람이 없어 천문의 변화가 있으면 민간에서 간혹 이를 먼저 알고 있는데도 관상감에서는 알지 못한다",
  "그러니까 이순지 김담 그립습니다 이거를 성종 임금이 어~ 직접 인제 표현을 한 거라고 볼 수가 있습니다",
  "어~ 세조 성종에 이르기까지 어쨌건 어~ 탄탄한 벼슬살이 그리고 또 아~ 많은 업적을 쌓아가면서 말이죠",
  "음~ 그런데 인제 그~ 쪼끔 전에 그 얘기를 우리가 잠깐 하다가 넘어갔습니다마는 이제 이때가 참 정치적으로 아주 민감할 때잖아요? 특히 인제 그렇죠. 네",
  "세조로 넘어가는 음",
  "이 시기 계유정난이라고 하는",
  "안 걸린 사람이 없죠",
  "그러니까 이게 참 그~ 저도 인제 역사 공부할 때 참 어려운 부분이 그건 거 가태요",
  "그러니까 기본적으로 계유정난이 도덕적으로는 분명히 인제 비판의 대상이 되고 또 그 뒤에 벌어졌던 정치적인 파탄은 분명히 인제 비판의 대상이 되는데 그렇다고 세조 쪽에 폈 섰던 사람들 예를 들어 이제 그~ 뭐~ 일반적인 뭐 홍윤성이나 이런 사람들은 제외하드라도 네",
  "어~ 신숙주라든지 예",
  "정인지라든지 지금 인제 우리가 오늘 얘기하는 이순지 같은 경우가 인제 그 옆에 섰을 때 그 사람을 인제 어트게 평가할 건가 네~ 이런 부분들이 인제 굉장히 어려운데 정치적인 어떤 그~ 처지에 대해서는 따로 평가를 하더라도 업적은 업적대로 평가를 해주는 게 좋지 않을까 네",
  "사실은 저는 인제 이순지와 관련된 자료를 찾으면서 흥미로웠던 부분들이 칠정산 내편을 예를 들어서 인제 그~ 편집한 사람 중에서 정인지가 들어가 있구요",
  "그다음에 인제 간의대라 그래갖고 그 당시에 인제 천문관측댄데 그 천문 관측의 책임자 역시 정인지가 정초와 함께 늘 들어가 있습니다",
  "그런 면에서 볼 때 정인지라는 인물도 단순하게 정치적인 면 외에도 과학적인 면에서 어~ 한 번 살펴볼 필요가 있는 인물이 아닐까 예~ 이런 생각이 들기도 했습니다",
  "자 조선에 출정했던 과학자 또 수학과 천문학 풍수까지 예~ 능했던 이 이순지에 대해서 알아보고 있는데요",
  "어~ 무엇보다도 오늘 어~ 이 시간을 통해 가지구서 조선 전기 우리가 알고 있는 과학자가 이제 장영실에서 크게 못 벗어나는데 이순지라고 하는 인물에 대해서 알게 된 것 참 반가운데요",
  "어~ 십오 세기에 우리 조선이 상당히 화려했던 거 가태요",
  "어떻게 보면 그~ 조셉 니덤이라는 사람이 인제 중국과학사를 썼는데 어~ 오해의 여지가 있어서 우리나라 과학물품들이 중국 걸로 넘어가 있는 경우두 있거든요? 네",
  "이제 그런 것들을 바로잡으면 굉장히 흥미로운 것이 나오는데 과학적인 성취가 이 시기는 중국과 비견하거나 때에 따라서는 또 높게 평가를 합니다",
  "이제 그럴 정도로 세종 대에 과학적 성취가 대단핬다라는 걸 볼 수가 있구요",
  "이런 것들이 인제 단순하게 세종대왕 한 명 또는 이제 장영실 한 명이 아니라 네",
  "그 시대의 과학 정신이라는 게 있었던 거 가태요",
  "그러니까 앞에서 말씀하셨던 것처럼 그~ 뭔가 연구를 위해서라면 중국을 넘어서서 저기 들어본 적도 없는 아라비아 가서도 네",
  "그 자료를 구해오고 그게 맞는지 안 맞는지 확인하고 맞으면 비로소 안심하는 네",
  "이런 어떤 것들이 있었던 것들을 생각해보면 십오 세기 근까 세종 조에 어떤 그 과학이라고 하는 것들은 지식인이 과학에 어떤 그~ 성과를 마음껏 누릴 수 있었던 시기였기 때문에 가능한 것이 아닐까? 그래요",
  "네. 어 마지막으로 인제 사실 장영실 하면은요",
  "어~ 그 인생 역정 자체가 아주 그냥 드라마 가태요",
  "그래서 우리들한테 더 흥미로운 그런 부분두 있죠",
  "그런 사람으로 다가오는 거 같은데 인제 그에 비하면은 이순지는 어~ 당대의 사대부 출신으로 어찌 보면 평탄한 삶을 살았던 그러다 보니깐 어~ 널리 기억이 안 될 수도 있겠다",
  "근까 드라마로써는 좀 약한 부분이 예",
  "업적으로서는 인제 좀 대단한 부분이 있어서 네",
  "그 부분을 찾아보시면 될 것 같구요",
  "사실은 어~ 장영실 역시 결코 과소평가될 수 있는 인물은 아 물론 그렇죠",
  "네. 그래서 인제 그 장영실과 같은 시기에 활동했던 사람들도 떠올리면 좋을 거 같고 아마 그 주머니에 혹시 만 원짜리가 있으면 네~ 펼쳐보면은 세종대왕 뒤에 그~ 뭔가 이상한 그림이 하나가 있을 거예요",
  "이게 바로 혼천의입니다",
  "근데 혼천의인데 사실은 이게 전체 풀 그림은 뭐냐면 혼천시계라고 하는 천문시계예요",
  "근까 자격루와 같이 이 우주 천체를 기준으로 해 갖고 시계가 돌아가도록 만들어 놓은 건데 이거는 또 조선 후기에 송희영이라고 하는 사람이 만들어 놓은 거거든요? 네~ 그래서 어~ 과학이 어트게 보면 성취를 이뤘던 시기는 국가가 굉장히 그~ 건전하고 건강한 발전을 할 수 있던 시기고 그렇지 못한 시기에는 또 때에 따라서는 인제 과학이 없었던 시기는 국가가 좀 쇠퇴하는 시기라는 면에서 조선의 역사를 여러 척도 가운데 과학으로 한번 살펴보시면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 옛사람과 통하다 아~ 오늘 마무리할 시간이 됐는데요",
  "어~ 퀴즈 내드렸었죠? 이순지가 아랍의 역법을 우리 실정에 맞춰서 세종 때 완성한 십오 세기 당시 세계 최고 수준의 역법서는 무엇일까요 하는 문제였는데요",
  "정답은 네 칠정산 외편이었습니다",
  "사사일육 님 우리의 천문학이 세종 때 그르케 앞서갔다니 새로운 사실을 알게 됐습니다",
  "크게 뿌듯하셔도 됩니다",
  "이원구 님 역시 역사는 빠져들게 만드네요",
  "구공일오 님 이순지의 역법이 아니었다면 달력을 여러 개 두고 불편하게 살았어야 할 수도 있겠군요",
  "지금은 당연하게 여겨지는 일도 다 앞서 선조들의 노력의 결과물 같습니다 하셨고요",
  "사일삼팔 님 이순지 장영실 모두 세종 어벤져스네요",
  "좋은 표현인 거 같습니다",
  "이건 근데 인프라라고 저는 생각해요. 그 시대에 세종 어벤져스 좋습니다",
  "제가 말을 바꾸겠습니다",
  "이런 분위기가 조선 후기까지 쭉 이어졌다면 얼마나 좋았을까요? 참 아쉽기도 하네요",
  "얘기하자면 또 아주 길어져서 오늘은 여기서 그냥 마치도록 하겠습니다",
  "아~ 정답 맞추시고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "옛사람과 통하다 박광일 작가였습니다",
  "화가 빈센트 반 고흐는 캔버스를 오래도록 쏘아보는 버릇이 있었습니다",
  "첫 물감을 덜어 붓을 대는 것에 관한 공포였습니다",
  "이제껏 전해오는 걸작들은 그렇게 한참을 대작하고 갈등하며 시작한 그림입니다",
  "얼마나 눈물겹고 어~ 숭고한 것인지요",
  "생의 대부분을 가난과 절망 알아주는 이 없는 변방에서 살았지만 힘이 되는 믿음이 있었습니다",
  "동생 테오에게 보낸 편지에서 밝히지 않던가요? 사랑에 빠지면 태양이 더 환하게 비추고 모든 것이 새로운 매력을 갖고 다가온다",
  "깊은 사랑에 빠지면 그렇게 될 수밖에 없는데 그건 정말 아름다운 일이란다",
  "갑자기 위대해지고 소중해지고 심신을 가뿐하게 들어 올리는 것 연정이죠",
  "인생을 흔히 그림 한 편에 에~ 비유하는데요",
  "화려하고도 어두운 색채 힘차면서도 유연한 붓질 맑은 수채풍과 기름진 유화풍을 고루 그려내기 때문입니다",
  "요즘 여러분의 일상은 어떤 빛깔과 질감을 갖고 있는지요? 행여 잠시 어둡고 탁하다 해도 모든 그림은 명작으로 기억됩니다",
  "최선을 기울인 덕이죠",
  "그 기적 같은 뿌리가 사람 마음의 힘으로 만들어진다는 것 그래설까요? 벗이고 사제처럼 지내던 화원들이 이런 대화를 나눴다지요? 단원 김홍도가 묻습니다",
  "그림을 그린다는 것은 무엇일까요? 혜원 신윤복이 다시 물음으로 답을 대신합니다",
  "그린다는 것은 그리워한다는 뜻이 아닐까?  오늘을 읽다",
  "고운기의 저녁 단상 다채로운 색을 덧입히는 세상의 모든 그림 그리움으로 가득한 화폭에 담은 평범하고도 각별한 하루였습니다",
  "칠육사삼 님 그림을 그린다는 것은 그리워하는 것이다",
  "그리우니까 오래오래 보고 싶어서 그 마음이 그림으로 이어지는 것 같습니다",
  "모든 예술이 다 그런 거 가태요",
  "그리우니까 하는 거 가태요",
  "시를 쓰는 것도 그렇구요",
  "노래를 만드는 것도 그렇구요",
  "그런데 그림은 하필이면 또 그림 그리다와 또 그리워하다가 비슷해서 아주 잘 어울리네요? 구칠구팔 님 요즘 날씨가 선물입니다",
  "아~ 퇴근하면서 본 저물어가는 하늘도 그림이었어요",
  "네. 여덟 시가 지금 다 되가는데 아직도 좀 훤한 편이죠? 음. 그르케 많이 날이 길어졌습니다",
  "그르케 하루가 길어진 요즘입니다",
  "구칠구팔 님 말씀하신 것처럼 선물처럼 받은 그런 날씨가 아닌가 싶습니다",
  "아 이비에스 공감시대 오늘 순서 여기서 모두 마무리하겠는데요",
  "내일은 경제와 통하다 시간이죠? 빈곤퇴치에 이바지한 공로로 이천육년에 노벨평화상을 수상한 방글라데시의 무하마드 유누스 이야기 나눠보겠습니다",
  "돈 맥클린의 빈센트 들으면서 물러가겠습니다",
  "아프리카만큼 덥다고 해서 대프리카로 불리는 대구 벌써 낮 최고 기온이 삼십오도를 넘나들고 있습니다",
  "그런 대구에 이색 풍경이 펼쳐지기 시작했는데요",
  "대구시와 중구청 공무원이 시민에게 더위와 맞서 싸울 무기를 나눠줍니다",
  "무기란 다름 아닌 양산입니다",
  "여성은 물론이고 체면 때문에 양산쓰기를 꺼리는 대구 남성도 이 양산쓰기 운동에 적극적으로 끌어들이고 있습니다",
  "양산은 폭염 때 체감 온도를 칠도나 낮추는 효과가 있다는군요",
  "대구는 오래 전부터 거리에 잎이 넓은 나무 심기 추진에 가로수 그늘의 효과를 톡톡히 보고도 있습니다",
  "이제 거기에다 양산을 펼쳐든 인파가 넘치는 대구 중심지 동성로의 풍경이 아름답기 그지없습니다",
  "유월 오일 수요일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "네. 안녕하세요? 경제 분야에 큰 획을 그은 인물들의 삶과 철학을 통해서 지금 우리들을 비춰보는 시간이죠",
  "경제 인물 열전 그동안에 저희가 주로 이제 미국에 경제인들을 쭉 다뤘는데 오늘 만날 인물은 좀 다르죠? 그렇습니다",
  "아마 방글라데시 하면 어~ 좀 못 사는 국가 아니야? 네",
  "이렇게 생각하시는 분들이 많으실 거예요",
  "실제로 못 사는 국가긴 하죠",
  "어~ 최 최빈국 가운데 네",
  "하나로 알려져 있는데 그런 나라에 무슨 경제인이 있을까? 이런 나라에 경제 인물이 있을까라고 네",
  "아마 아~ 무함마드 유누스라는 이제 은행가이면서 경제 학자 그리고 사회 운동가입니다",
  "그럼 왜 이 유누스라는 분이 유명하냐",
  "세계 최초로 서민 대출 전용 은행가이기 때문에 그렇습니다",
  "어~ 세계 최빈국에서 국민 대부분이 이제 빈곤에 시달리고 있는 상황에서 경제 학자로서 이런 빈곤을 처치할 방법이 뭐지라고 이제 고민을 하다가 이제 빈곤들에게 담보없이 네",
  "무담보로 소액 이제 대출해 주는 운동을 전개하면서 이렇게 빈곤 퇴치에 굉장히 앞장섰던 장본인이에요",
  "근데 이게 비단 이~ 방글라데시에서만 끝났으면 그냥 그런가보다 할 텐데 이게 그렇게 효과가 봅니다",
  "당시에 은행이라는 거는 굉장히 상업적 은행 이윤을 내기 위해서 담보없이 대출을 안 해 줬습니다",
  "당시에 뭐 아무리 열심히 노동을 해도 그~ 빈곤의 악순환에서 벗어나지 못하는 이제 노동자들 그리고 이제 여성들 사회적 취약 계층을 대상으로 해서 무담보 대출을 해 주는 이~ 그라민 은행을 설립하게 되는데요",
  "어~ 당시에 이제 신용도 있어야지만이 은행을 넘나 들었던 분들 신용도도 없고 가난하고 또 사업은 하고 싶지만 밑천이 없고 네",
  "뭐 이런 분들을 대상으로 해서 이제 돈을 빌려주는 사업을 하게 되는데 대신에 이제 약속을 해야 돼요",
  "빌린 돈은 꼭 제 날짜에 갚겠습니다",
  "아~ 그리고 땅은 없지만 이제 될 수 있는대로 가능한 이제 모든 에~ 자원 가능한 이제 수단을 동원해서 이제 갚을 수 있다라는 이제 어떤 어~ 신뢰를 주고 그리고 사회적 약자인 이제 여성들과 함께 어떤 새로운 일자리를 찾는 네",
  "그런 사람들을 위해서 세 가지 원칙 아래 이제 그라민 은행을 발전시켰는데 네",
  "처음에는 자기 돈 한 이십칠 달러 정도 가지고 시작을 했다고 해요",
  "무함마드 유누스가요",
  "이십칠 달러 정도 이제 가지고 시작을 했는데 이게 점점 불어나서 이제 굉장히 이제 흑자 전환하게 되고 네",
  "또 설립한 이 은행과 동시에 이천육년에는 그 공로를 인정받아서 이게 또 해외로 확산이 됩니다",
  "그러면서 이제 노벨 이~ 평화상까지 수상하는 이~ 쾌거를 이룬 분이 바로 이~ 무함마드 유누스입니다",
  "네. 그 대목이 참 특이하죠",
  "경제 학자인데 노벨 경제학상이 아니라 평화상을 수상했다라고 하는 점인데 맞습니다",
  "무함마드 유누스 간단히 좀 정리를 해볼까요? 천구백사십년생이더라고요",
  "그러고서 이제 스무살 때에 방글라데시에 다카대학 경제학과를 졸업하고 일찍도 졸업했네요",
  "그 당시에 그 후진국 학생들의 꿈이었던 미국에 폴브라이트 장학금 장학금 받습니다",
  "그걸 받고 미국 유학을 갔단 말이죠",
  "네. 그리고 거기서 박사 학위까지 아~ 그 유명한 밴더빌트대학교 우리 한 한번 다뤘었죠",
  "한번 네. 다뤄서 철도 왕이 지었던 밴더빌트가 지은 네. 그렇습니다",
  "네. 그리고서 그러면은 이제 미국에서 좀 살다가 조교수까지 그렇습니다",
  "자기 고국인 조교수까지 미국에서 하고 네",
  "그리고는 고국으로 돌아옵니다",
  "돌아온 때가 돌아와서 다시 이제 돌아오게 되면 이제 치타공대학교 이제 경제학과 교수로 재직을 하게 되죠",
  "천구백칠십이년 이년이었습니다",
  "딱 십이년 만에 귀국을 해 가지고 교수로 있다가 네",
  "좀 전에 말씀하신 그라민 은행을 창립한 것은 천구백팔십삼년이었습니다",
  "네. 다시 십년 뒤인 천구백팔십삼년에 네",
  "이천육년에 이제 노벨 평화상을 수상했다는 말씀까지 드렸습니다마는 그런데 그러면 어~ 서민들에게 뭐 대출해 줬다라고만 이제 간단히 설명해 주셨는데 이~ 무함마드 유누스가 만든 그라민 은행 다른 은행하고 뭐가 달랐습니까? 일단 그~ 지금에 현재 방글라데시라는 국가에 좀 그~ 를 좀 알아야 되는데요",
  "인구만 하더라도 한 일 억 한 육천만 명 정도 네",
  "그러면 세계에서 한 팔위 정도 수준이에요",
  "그리고 한때는 영국에 지배를 받았습니다",
  "천구백사십칠년에 이제 독립을 했는데 근데 이~ 일인당 국민 소득이 이천 달러가 채 안 됩니다",
  "한 천육백 달러 선이어서 정말로 우리나라가 지난해 일인당 삼만 달러 돌파했으니까 네",
  "우리보다 한 이십분에 일 십팔분에 일 정도 수준에 불과한데 이~ 이천십일년 이~ 아시아 개발 은행이 발표한 자료를 보게 되면 방글라데시에서 하루에 이 달러 미만으로 사는 빈곤층이 국민의 칠십오 퍼센트 이상 네",
  "약 일억 천팔백만 명으로 추정된다라는 겁니다",
  "그런데 이~ 방글라데시라는 국가는 인민 공화국이에요",
  "정치가 굉장히 혼란하고 쿠데타도 자주 일어났고 그러다 보니까 이제 국민의 한 칠십 퍼센트가량이 또 농업에 종사를 하고 있습니다",
  "또 군장과 쿠데타를 반복하다 보니까 굉장히 이~ 어렵게 살고 있는데 당시에 이~ 방글라데시는 시민들이 하루종일 일해서 번 돈 대부분을 이~ 고리 대금 업자에 이자로 갚는 것을 눈여겨 본 겁니다",
  "이~ 경제학 교수로서 재직하면서 아~ 이것이 바로 이제 대부분의 시민이 가난에 굴레에서 벗어나지 못하는 근본 원인이구나",
  "이걸 지켜봤던 겁니다",
  "그래서 이제 직접 그때는 자기가 은행을 세울 생각을 하지 않고 은행에 가서 아니 왜 저런 분한테 가난한 사람들한테 돈을 빌려주지 않느냐",
  "경제 학자와 상의를 했다고 해요",
  "그래서 거기 돌아오는 답이 담보가 없기 때문에 돈을 빌려줄 수 없다라는 으흠 답변이 돌아왔습니다",
  "자~ 그래서 아~ 안 되겠다",
  "그러면 유누스는 천구백칠십육년에 직접 은행을 설립을 하구요",
  "그 은행은 그러니까 한 백오십 달러 미만 뭐 지금 돈으로 우리 돈으로 환산하면 한 이십만 원 미만이죠",
  "어~ 미만에 에~ 돈은 어떤 담보하고 신원 보증없이 으흠 그러니까 소득 하위 한 이십 퍼센트 이하인 사람들한테 대출 가능하도록 조건 한번 낮춰보자",
  "대출 문턱을 낮춰보자는 거였습니다",
  "그래서 굉장히 낮은 이자로 돈을 빌려준 뒤에 조금씩 오랜 기간 걸쳐서 이제 갚아나갈 수 있도록 소액 이~ 장기 처리 신용 대출 은행을 만든 겁니다",
  "그러다 보니까 기존 은행권은 판이하게 다릅니다",
  "반드시 담보와 신용이 있어야만 대출이 가능했던 은행권들 그리고 이제 이윤 창출이 목적이었던 은행권과는 다릅니다",
  "그래서 그라민 은행은 시작할 때 다들 망한다고 했습니다",
  "이게 이자도 낮은 데다가 갚지 못하게 되면 파산은 뭐 불가피하다",
  "이런 평가를 받았지만 그러나 사후 관리를 통해서 자활을 할 수 있도록 돕자라는 제도에 대해서는 공감대가 형성이 됐었구요",
  "그러다 보니까 대출로 수익을 얻으려는 성격보다는 금융 기관에 이익을 사회에 좀 환원하는 그런 성격이 강했기 때문에 이제 당연히 이 제도가 뭐 지원하는 영역 국가마다 조금 다르지만 일반적으로 이~ 농촌 지역 그리고 이제 도시 지역에 영세한 사업자를 대상으로 지원이 됐었구요",
  "뭐 창업 의뢰한 자금 지원뿐만 아니라 경영을 자문한다거나 또 운영 등에 다양한 접근을 통해서 이 빈곤층이 스스로 자립할 수 있는 기반이 됐다라는 점에서 일반 시중 은행들과는 크게 다르구요",
  "대신에 대출 xx 원리금을 받지 않는 게 아니에요",
  "그러다 보니까 그건 기부 또는 자선 단체와는 또 다른 그렇죠",
  "이제 측면의 이제 은행이라는 겁니다",
  "네. 원래 이 파키스탄이라는 나라였어요",
  "그~ 인도 북쪽에 파키스탄이라는 나라가 양쪽으로 뚝 떨어져 가지고요",
  "그래서 동 파키스탄 서 파키스탄 이렇게 있다가 서 파키스탄이 지금에 파키스탄이 된 거죠",
  "그리고 동 파키스탄이 방글라데시 그러니까 아예 두 나라가 두 나라로 그냥 분리가 된 거 분리가 돼 버린 거죠",
  "그러면서 이제 방글라데시가 됐는데 가난하기 그지 없는 그런 나라에서 어~ 태어나서 살았는데 무함마드 유누스도 그럼 어린 시절 그렇게 가난했습니까? 그러나 이제 무함마드 유누스는 영국의 식민지 시절인 천구백사십년생이에요",
  "그러니까 올해 우리나라 나이로 한 칠십구 세 에~ 되는데 이게 꽤 유복한 집안에 아들로 태어난 겁니다",
  "이~ 방글라데시 치타공에 이제 바투아라는 마을에서 보석 세공업에 종사하는 비교적 유복한 집안에 아들로 태어났어요",
  "이~ 아홉 남매 가운데 셋째로 태어났는데 그래서 아마 천구백육십년대 방글라데시 이제 다카대학교 경제학과 졸업하고 네",
  "그리고 말씀하신 것처럼 이~ 모든 이제 전 세계 공부 잘하는 애들이 원하는 이~ 폴브라이트 장학금을 받고 미국으로 유학을 갑니다",
  "그러면서 밴더빌트대학교에서 경제학 학사 박사 학위까지 마치구요",
  "그리고 이후에 이제 미들테네시주립대학에서 경제학과 조교수로 재직하다가 네",
  "이~ 방글라데시로 돌아온 이후에는 이제 경제학 이~ 치타공대학에서 경제학을 강의하면서 이제 국민 대부분 이제 빈곤에 시달리는 현실을 좀 개탄하면서 이 부분에 대해서 굉장히 좀 심혈을 기울였던 네",
  "분이였던 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 가난한 조국에 돌아와 가지고 음~ 그 현실이 눈 앞에 특히 경제 학자이다 보니까 더 애가 탔겠죠",
  "그런 계기가 가난한 사람들을 위한 은행을 만들 생각을 하게 했겠네요",
  "그 이 사업은 유누스가 이제 시골 마을에서 은행에 이제 지점장으로 근무하면서부터 이제 이~ 큰 그림이 그려지기 시작했는데 처음에 시골 사람들은 할 줄 아는 게 밭일 잡노동밖에 없다고 생각을 했는데 그들 중 일부가 어~ 말해 준 이 사업 계획은 굉장히 그럴 싸하다라는 겁니다",
  "그래서 굉장히 놀랐고 네",
  "능력도 어~ 되고 아이디어는 있는데 돈이 없어서 이제 아이디어를 실현하지 못하고 xx을 해야 하는 사람들이 태반 많이 있다라는 사실을 알게 된 겁니다",
  "그래서 당시 천구백칠십삼년도 그 당시에 한 이십 달러 정도에 돈이 없어 가지고 이~ 고리 대금 업자들의 횡포에 시달리고 있는 인근 주민들에게 이 모습을 보고서 자신의 이제 호주머니 돈으로 네",
  "이게 이제 무담보 소액 대출 제도에 초시인데요",
  "이른바 이제 마이크로 크레디트라는 이거 이제 시발점이 됩니다",
  "이를 계기로 해서 이제 천구백칠십육년에는 은행에서 이제 자신의 대출을 받아서 빈민들에게 소액 대출해 주는 이~ 그라민 은행 프로젝트를 이제 운영을 하게 되고 이 프로젝트로 인해서 이제 많은 빈곤 가구가 혜택을 보게 되니까 네",
  "이제 유누스는 천구백팔십삼년 정식으로 그라민 은행을 법인으로 네",
  "이제 설립을 하게 됩니다",
  "그러니까 천구백칠십이년에 귀국해서 치타공대의 어~ 경제학과 교수로 있으면서 일년 뒤인 천구백칠십삼년에 우연히 시작한 이 대부 은행이 본격적으로 그라민 은행으로 발전한 것은 천구백팔십삼년 팔십삼년 네",
  "네. 사실 우리나라에도 이~ xxx 담보나 소득이 없으면 제도권에서 대출받기 쉽지 않죠",
  "쉽지 않은 게 아니라 못 받죠",
  "그런데 가난한 사람을 대상으로 대출해 준다는 취지 뭐 그 취지는 좋지만 사실 참 조금 전에 말씀하신 것처럼 이~ 될까? 아니 될까가 아니라 저~ 망할거야",
  "다 그렇게 생각했다는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "일단 극빈자는 어차피 일자리가 없으면 일자리가 없으면은 계속해서 빌려준 돈은 소비성으로 이제 날아가게 됩니다",
  "그러다 보니까 이렇게 무담보 대출이었고 이게 과연 회수율이 얼마나 되겠느냐가 최대 관건이었어요",
  "그런데 회수율이 거의 뭐 백 퍼센트 육박할 정도로 허~ 구십구 퍼센트 구십팔 퍼센트에 네",
  "육박하다 보니까 이~ 그라민 은행은 팔십삼년에 이제 좀 이제 법인으로 전환한 이후에 구십삼년 십년 후에 흑자로 전환합니다",
  "그리고 이 대출받은 극빈자 가운데 한 육백만 명 정도가 절반 이상 음~ 오십팔 퍼센트가 정도가 절대 빈곤에서 벗어난 것으로 집계가 됩니다",
  "분명히 효과가 있었군요",
  "그러다 보니까 물론 뭐 이런 성취 이외에도 뭐 제 삼자에 눈에 비친 뭐 방글라데시는 여전히 이제 빈국으로 왜냐하면 워낙에 인구가 많기 때문에 네",
  "빈국으로 분류가 되고 있습니다만 그럼에도 불구하고 이~ 방글라데시의 절대 빈곤층이 많이 줄어들고 있다라는 것 그리고 세계적으로 이제 멕시코와 같은 나라들도 방글라데시보다도 절대 빈곤율이 이제 높았다가 다시 이제 떨어지는 걸 보면서 이~ 전 세계 극빈층이 방글라데시에 이 은행에 대해서 연구하게 되는 거예요",
  "그러니까 롤모델이 되다 보니까 이 그라민 은행이 서민 전용 대출에 어떤 롤 모델 역할을 충분히 했던 겁니다",
  "네네. 경제와 통하다",
  "이인철 소장과 함께 빈민을 위한 은행 그라민 은행을 창립한 경제학자 무함마드 유누스 이야기 나누고 있는데요",
  "여기서 잠깐 청취자 여러분께 안내 말씀 하나 드리겠습니다",
  "오늘 오후 여섯 시 현재 중국 몽골 베트남 캄보디아 북한 등에서 아프리카 돼지열병이 발생되고 있는데요",
  "농림축산식품부에서 아프리카 돼지 열병 유입 방지를 위해 해외에서 육포 소세지 만두 피자 햄 같은 불법 축산물 국내에 반입을 금지하여 주기를 당부하고 있습니다",
  "참고하셔서 협조해 주시기 바랍니다",
  "제이슨 므라즈에 럭키 듣고 와서요",
  "무함마드 유누스 이야기 계속 이어나가겠습니다",
  "경제 인물 열전 빈곤 퇴치 활동을 벌이고 있는 무함마드 유누스 만나고 있죠",
  "어~ 이~ 무함마드 유누스가 만든 그라민 은행이 그동안 육백만 명 이상에게 혜택을 베풀었다하는 얘기하셨는데요",
  "육백만 명이면 사실 엄청난 숫자이긴 하지만 방글라데시 인구 전체에 비하면은 한참 조족지혈이나 맞습니다",
  "사자성어가 있습니다만 그런데요",
  "그럼에도 불구하고 그라민 은행에 이런 그~ 영업에 대해서 방글라데시에 또 다른 은행들이 있을 거 아닙니까? 상당히 신경을 썼을 것 같은데요",
  "이렇게 이제 못 사는 국가에서는 특히 이제 은행 문턱이 높아지면 사채 업자들이 그렇죠",
  "굉장히 극성을 부리는데요",
  "이게 종전에 방글라데시 은행들 자체가 여성에게는 아예 대출을 금지했습니다",
  "그러니까 미망인이 됐거나 남편이 사고로 혹은 병으로 움직이지 못하는 여성들은 은행에서 대출을 못 받아다는 거죠",
  "그리고 대출 이자도 이제 터무니없게 높아서 대출 심사 과정에서 뇌물을 주는 경우도 흔했다고 해요",
  "그러다 보니까 결국 이제 사채업자에서 대출을 받을 수밖에 없는 상황이어서 이제 극빈층들은 터무니없는 이자 때문에 시달리고 또 쌓인 빚을 갚지 못하면 아이들까지 강제 노동에 동반돼서 네",
  "굉장히 임금을 사채업자가 가져가는 패단이 굉장히 흔했다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이게 유누스가 세운 이제 무담보 그라민 은행은 담보도 없죠",
  "여성 혼자 와도 이제 대출을 해 주다 보니까 시기하는 사람들이 너무 많이 생긴 겁니다",
  "그동안 영업을 했던 은행들 그리고 사채업자들 굉장히 그라민 은행에 대해서 헛소문을 퍼트립니다",
  "이제 그라민 은행이 전국적으로 천여 개 이상 지점을 이제 형성하게 되니까 아~ 그라민 은행에 이제 이슬람 율법 학자들은 여성 고용하는 걸 이제 기피화했는데 근데 외간 남자를 피하는 무슬람 이~ 지역에 많은 여성 대출자를 위해서 여성 직원을 고용했던 것도 문제가 있다",
  "아하 이런 것을 또 문제삼아 비난하거나 아니면은 여러 시골 마을 촌장한테 권력자한테 이제 뇌물을 제공합니다",
  "왜 이 지역에 그라민 은행 못 들어오게 해라",
  "이런 방식이어서 돌아가서는 유누스가 이제 기독교인이라느니 아니면 그라민 은행이 기독교 자본으로 이뤄졌다느니 네",
  "이런 식으로 종교적인 문제까지 이제 악의적으로 소문을 내면서 흠집을 내게 됐다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 더 많은 쪽으로 이제 확산돼야 될 사회적 기업이 이런 일에 막혀서 네",
  "설득하느라 굉장히 어려웠다는 아~ 그렇군요",
  "자~ 그런 난관을 뚫고 어~ 그라민은 이미 그 역할을 해냈다는 것이 참 소중하고 더 나아가서 조금 전에 에~ 말씀해 주셨습니다마는 이~ 에~ 마이크로 크레디트 운동이라고 하는 것이 방글라데시에서 끝난 게 아니고 전 세계로 확산되었고 그래서 빈곤 퇴치 운동에 모범이 됐다",
  "근데 이점이 더 중요하지 않을까 싶어요",
  "이 빈곤 문제를 이~ 지금 유누스는 어떻게 생각을 했냐",
  "이건 사회 구조에 근본적인 문제가 있다라고 네",
  "이제 파악을 한 거예요",
  "그러면서 시작된 이런 이제 마이크로 크레디트 운동은 어~ 빈곤 운동에 어떤 모범 사례가 전 세계로 이제 전파가 됐습니다",
  "그게 가장 먼저는 비슷하게 이제 에~ 비슷한 처지에 있는 아시아 국가 네",
  "아프리카 국가들 네",
  "이쪽으로 먼저 퍼졌구요",
  "그리고 사실은 선진국도 굉장히 산업화 과정에서 양극화가 심화되면서 네",
  "저소득층의 경우에는 여전히 이제 은행권과는 굉장히 괴리감이 있습니다",
  "그러다 보니까 미국 프랑스와 같은 선진국에서도 어~ 이 사람은 연구해보자라고 해서 확대 발전됩니다",
  "이렇게 이제 유누스가 이제 빈곤 퇴치에 공로를 인정받아서 자신이 이~ 총재로 있는 그라민 운동과 그라민 은행과 함께 공동으로 이천육년에 이제 노벨 평화상 공동 수상자로 선정이 되는데 이게 알려지면서 상을 굉장히 받았어요",
  "이~ 천구백팔사년에는 막사위 사위 상을 천구백구십사년에는 세계 식량상을 그리고 천구백구십팔년에는 시드니 평화상을 그리고 이천육년에는 서울 평화상과 마더 테레사상 등을 받으면서 네",
  "그~ 방글라데시에 있는 뭐 오히려 어떤 그 누구보다도 이제 전 세계적으로 굉장히 유명한 사회 사업가로 이제 인지가 되는 상황이었습니다",
  "서울 평화상도 받았어요",
  "서울 평화상이 뭐 우리 올림픽을 기념해서 만들었던 상이었던가요? 맞습니다",
  "네. 그래서 이제 우리나라에도 많이 알려지게 되고 방문도 했었구요",
  "더불어서 이제 어~ 개인에 대한 대출 뿐만 아니라 사회적 기업을 키우는 쪽으로도 역할을 했죠",
  "이~ 왜냐면 이렇게 지금 여러 가지 일을 하고 있지만 시련이 좀 있었어요",
  "이게 나이가 많다는 이유로 자기가 만든 은행의 총재직에서 정부가 박탈시킵니다",
  "방글라데시 정부가요? 네. 그러다 보니 지금 그~ 아직 빈곤 퇴치를 해야 되겠는데 네",
  "이거 말고 할 일이 또 뭐가 있겠느냐를 찾다 보니까 여러 가지를 합니다",
  "뭐 해외 유수한 유럽에 어떤 식가공 업체와 제휴를 해서 네",
  "이제 저소득 굉장히 이제 굶어죽는 어린이를 위한 이제 유가공 제품을 저렴하게 만든 다던가",
  "아니면 이제 신발 제조업체와 뭐 일 유로에 해당하는 신발을 만들어서 보급한다든가",
  "아니면 식수를 이제 제공하는 굉장히 아프리카나 이쪽에는 식수가 오염되 있기 때문에 그렇죠",
  "이런 운동을 굉장히 다양하게 합니다",
  "이런 것들이 아마 그 뭐 노벨 평화상 전 후로 해서 굉장히 이제 활발하게 지금도 일하고 있는 그리고 우리나라에도 방문해서 이런 것을 이제 전파한 사실이 있습니다",
  "네. 어~ 기은덕님 유누스 자기 혼자 부유하게 살 수 있었을 텐데 가난한 사람들의 필요를 눈여겨보고 그것을 제도화했다는 것이 정말 놀랍네요",
  "저도 주변을 돌아보며 살고 싶네요하는 문자 올려주셨는데요",
  "어~ 사실 우리나라 상황도 좀 궁금해요",
  "저희가 어렸을 때 보면은 우리도 사채업자 많았잖아요",
  "요즘에 와서 사실 제 이 금융원에서 이제 우리도 네",
  "금융 환경이 많이 좋아지긴 했습니다마는 어~ 아직도 우리 사실 서민을 위한 좀 더 획기적인 대출 제도가 필요하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "우리가 이제 취약한 부분인데 먼저 이제 방글라데시에서 시작을 했고 우리나라에는 지난 이천년에 신나는 조합이라는 이름으로 이~ 서민 은행이 시작이 됩니다",
  "이~ 그라민 은행이 한국 지부 형태였어요",
  "아~ 이천년도예요? 그렇습니다",
  "그래서 이게 연대 보증을 통한 집단 대출 그대로 그라민 은행의 사업 모델을 차용해서 출발을 했고 대출이나 운영 방식은 방글라데시 본부와 같습니다",
  "그리고 보증인과 담보물도 필요가 없었구요",
  "다만 가난한 사람으로 이제 확인만 되면 대출이 시작이 되었는데 근데 이를 시도하는 단계에서 이게 정치 금융 기관이 아니었기 때문에 네",
  "이제 대출만 시행하고 자본금으로 이제 국가 기업으로부터 좀 기존에 빈곤층 이제 어떤 창업 사업을 위탁받거나 아니면 개인들한테 기부를 받아서 운영되는 형태였습니다",
  "어쨌든 이~ 그리고는 이천이년에는 이~ 사회 연대 은행이 한국형 마이크로 크레디트를 선보이는데 뭐 도시에 저소득층에 어떤 창업 자금을 이제 공급하는 이제 남미영을 좀 수정 보안한 모델이었구요",
  "이천년대 후반부터는 이렇게 하다 보니까 뭐 이천구년에는 미소 금융 중앙 재단이라고 해서 아~ 미소 금융 네",
  "이~ 민간이 아니라 정부 주도형 마이크로 크레딧 사업이 시작이 되는데 이게 이제 미소 금융이 이제 제도권 금융 회사들 이용이 곤란한 주로 이제 에~ 금융 소외 계층을 대상으로 해서 창업이나 운영 자금 아니면 이제 자활 자금을 무담보로 네",
  "무보증으로 지원하는 소액 대출 사업입니다",
  "뭐 낮게는 사 퍼센트 대 이제 이자로 최대 이천만 원에서 칠천만 원까지 대츌을 해 주게 되죠",
  "그러면서 우리나라도 이제 이런 이제 마이크로딧 이~ 은행이 이제 출발하면서 이천육년 시월에 서울 평 평화상 수상할 당시 한국을 방문했어요",
  "당시 그래서 이제 노무현 대통령을 예방에 그렇게 하기도 했습니다",
  "네. 무담보 서민을 위한 무담보 대출 제도가 이제 그렇게 해서 그 영향 속에서 태어났는데 대출 이자가 한 사 퍼센트 정도 된다고 하셨던 가요? 우리 그~ 나라에서는 이제 이 미소 금융이 사 퍼센트 중국 아니고 네",
  "그리고 그라민인데 그라민 은행 방글라데시에서는 두자릿수입니다",
  "아~ 그러니까 그것도 굉장히 낮은 거예요",
  "왜냐하면 이~ 무 완전 무이자가 아니거든요",
  "방글라데시 상황이 어땠냐면 당시에 이제 서민들이 어쩔 수 없이 사채업자를 쓰게 되면 이자가 오십 퍼센트에서 칠십 퍼센트 이상  심지어는 구십 퍼센트 원금에 두 배 가까이 이자를 물어야 되는 상황이었거든요",
  "그러다 보니까 대조적으로 그라민 은행의 이자가 십 퍼센트 남짓이니까 이게 오히려 싼 거죠",
  "근데 이제 이렇게 이~ 유누스가 마이크로 크레딧을 처음 시도하니까 이제 비슷하게 네",
  "사회적 기업인 것처럼 유사한 업체들이 생기는 겁니다",
  "아하 그리고는 그라민 은행보다 좀 더 높은 한 삼십 퍼센트 남짓 이자를 또 취하는 거예요",
  "그러다 보니까 이제 실제로 빈곤 xxxx 금융 자문 그룹의 통계를 보게 되면 아~ 현재 전 세계적으로 이제 마이크로 크레딧 단체들의 평균 이자율은 뭐 국가마다 격차가 좀 다릅니다",
  "그런데 평균 한 삼십오 퍼센트 정도예요",
  "아하 그러다 보니까 이게 부메랑이 돼서 그라민 은행이 세운 유누스가 오히려 공격을 받는 빌미를 제공을 받게 되기도 합니다",
  "자~ 조금 전에 그~ 그 말씀하셨어요",
  "이~ 무함마드 유누스가 방글라데시 정부로부터 그라민 은행 총재직에서 해고가 됐다",
  "나이 때문이라고요?  뭐 다른 이유가 있었겠죠",
  "이~ 개혁을 외치다 보니까 네",
  "개혁을 외치다 보니까 정치를 하겠다는 의사를 표명합니다",
  "아하 그러다 보니까 빈곤 퇴치에 앞장섰지만 정치인들 눈에는 네",
  "유누스는 눈엣가스였던 거예요",
  "그래서 이천육년 이~ 노벨 평화상을 수상한 이후에 이듬에 이제 정당 설립을 통해서 정치 참여를 시도하니까 하나같이 정부의 견제가 심해졌습니다",
  "그러면서 이제 해외적으로는 대외적으로는 이제 유 유누스가 너무 이제 유명해지다 보니까 네",
  "어떻게 소문을 내느냐",
  "마이크로 크레디트는 빈민의 피를 빨아먹는 이제 존재다면서 으흠 비난하구요",
  "그리고 이~ 방글라데시 정부는 유누스가 정년을 위반했다라는 네",
  "이유로 그라민 은행 총재직에서 해고합니다",
  "그래서 이거는 당시에 이제 방글라데시 은행은 칠십일 세였거든요",
  "유누스가 근데 그때 육십 세 정년으로 규정한 퇴직 관련 법률을 위반했기 때문에 총재직은 즉각 해임해야 된다라고 이제 명령을 했고 이에 불복해서 소송을 내는데 네",
  "그러다 보니까 자의반 타의반으로 그라민 은행 총재직을 이제 떠나게 되는데요",
  "그러다 보니까 이 이면에는 정년 문제는 사실 허울이고 글쎄 말이죠",
  "이게 어떠한 당시에 이~ 정치권이 견제하고 있던 게 아니었느냐",
  "그때 유누스 박사가 뭐라고 얘기냐면 이천칠년 이제 노벨 평화상을 수상한 다음에 어~ 부패한 기존 정치인과 손을 잡지 않고 새로운 국가를 건설하겠다라고 발표를 했거든요",
  "그러다 보니까 이게 정당을 이제 설립해서 어떤 이~ 그 당시 정치권을 좀 흔들 목적이 있다라는 것을 아주 불순 세력으로 이제 몰아가면서 네",
  "정치에 발을 들여놓지 못하도록 이제 문제 삼았던 게 아니냐라는 네",
  "지적이 나오는 대목입니다",
  "전형적인 후진국 루트가 거기 또 있었군요",
  "경제 인물 열전 오늘은 빈민 퇴치 운동에 롤 모델을 지시한 무함마드 유누스 이야기 나누고 있습니다",
  "자~ 이쯤에서 우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 내드려야겠어요",
  "직접 한번 내주실까요? 어~ 무함마드 유누스가 이~ 방글라데시에 설립한 이 빈민들을 위한 은행입니다",
  "이천육년에 유누스와 노벨 평화상을 공동 수상한 이 은행에 이름은 무엇일까요가 문제인데요",
  "일번 장발장 은행 이번 그라민 은행 네. 방글라데시에서 설립한 빈민들을 위한 은행 어~ 일번 장발장 은행 이번 그라민 은행 자~ 둘 가운데 하나 정답 보내주시면서 또 사연도 많이 주시기 바랍니다",
  "바비 맥펄린에 돈 워리 비 해피 들으시구요",
  "이인철 소장 나와 있구요",
  "아~ 조금 전 그 얘기 중에 정치에 참여하려는 의도 의도는 있었어요",
  "실제로도 있었습니까? 네",
  "성공했나요? 실패했습니다",
  "그러니까 이천칠년에 이제 이천육년 노벨상을 타고 그리고 이천칠년에 정계 입문을 선언을 하는데 네",
  "그러면서 신당 이제 창당 의사를 밝힙니다",
  "그런데 그러면서 이제 근본적인 개혁이 좀 필요하다",
  "필요성을 강조하려 했 했는데 별다른 성과를 내지 못하고 몇 달 만에 정계 진출을 포기하게 됩니다",
  "당시에 이제 근본적인 개혁이 필요하다라는 판단에 뛰어들려고는 했는데 자신의 영역이 아니니까 네",
  "너무 견제가 심했구요",
  "그러다 보니까 이제 이~ 금융 분야 사회적 어떤 기업으로서 기업인으로서의 역할을 좀 찾는 게 오히려 더 낫겠다",
  "그 당시에 그렇군요",
  "정치 체계를 혼자 힘으로 개혁하기는 좀 어렵다는 걸 인지했던 것으로 어~ 그~ 서울 평화상을 받을 때 서울에 와서 강의를 하던 그 장면도 그~ 어렴풋이 기억이 나는데요",
  "어~ 아주 여유롭고 마음씨 착한 아저씨 네",
  "그런 모습이었는데 이육팔칠님 무함마드 유누스 막연하게 노벨 평화상 수상자로마 알고 있었는데 자세한 얘기를 알게 되니 재미있고 즐겁 좋습니다 하셨구요",
  "안은경님도 서민을 사랑하는 마음이 멋진 기억을 만드는군요 하셨습니다",
  "어~ 그런데 어땠습니까? 그~ 방글라데시에 빈곤율이라고 하는 걸로 봤을 때는 좀 개선이 됐을까요? 이런 일로 일단 현재 이~ 은행이 방글라데시에 어떤 규모를 좀 보면 어~ 방글라데시 전국에 한 천이백여 개에 지점을 두고 있고 네",
  "어~ 천육백 억 각각 우리 돈으로 하면 약 삼 조 삼천육백억 원대 대형 은행으로는 이제 성장을 했습니다",
  "그러면서 이제 그~ 누적 대출자가 팔백사십만여 명이에요",
  "그러니까 일 억 육천만 명이 한 오 퍼센트 정도가 네",
  "혜택을 받은 겁니다",
  "대부분 뭐 극빈층 여성들이라고 하구요",
  "그리고 이 은행에 통계를 보면 과거에 이제 방글라데시에 절대 빈곤층에 한 팔십오 퍼센트선이었다고 합니다",
  "그런데 지금은 한 삼십 퍼센트대로 떨어졌기 때문에 크게 기여한 게 아니냐라는 얘기고 뭐 이런 사례 특히나 이제 그라민 은행은 돈을 갚지 않으면 법적으로 책임을 물을 방법이 없습니다",
  "그러다 보니까 그런데 놀라운 것도 이제 십년 후 지금 이십년 삼십년이 지났습니다만 이제 설립한 이후에 연 평균 이제 상환율은 구십 퍼센트 이상이라는 거예요",
  "왜 상환율이 높으냐",
  "이제 한 지점 안에서 한 사람이라도 신용이 나빠서 대출을 상환하지 않으면 다른 사람이 피해를 본다는 겁니다",
  "신규 대출자를 못 찾기 때문에 네",
  "그러다 보니까 다른 대출자가 불이익을 받지 않도록 본인이 노력해서 갚을 수 있는 시스템을 이제 만들었다는 게 네",
  "굉장히 이제 어떠한 신뢰 신용 네",
  "신용이 굉장히 좀 담보가 되는 네",
  "다른 은행과는 이제 좀 상반되게 성공한 케이스로 이제 여겨지는 겁니다",
  "어떤 면에서는 대출자에 대한 어떤 강력한 책임감도 주어지면서 네",
  "그것이 곧 또 살아가는 그~ 생활력과도 연결되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "또 어~ 공공 의식이라고 한 것도 연결이 되구요",
  "어쨌건 어~ 이~ 유누스는 참 머리가 좋은 사람이었던 것 같아요",
  "그~ 내년이면 만 팔십세가 되네요",
  "천구백사십년생이니까 생이니까 네",
  "요즘은 어떻게 활동하고 있을까요? 요즘도 몸이 뭐 여러 개도 바쁠 정도로 어~ 네",
  "굉장히 활발하게 아~ 그라민 은행에서 해임된 뒤에 그는 사회적 기업을 거느린 유누스 센터 회장직을 맡고 있는데요",
  "자회사가 백여 개가 된다고 합니다",
  "그~ 방글라데시뿐 아니라 전 세계 도처에 있는데 물론 본인에 소유는 아니다",
  "자기는 회사 소유는 하지 않고 지분도 없다",
  "다만 월급도 받지 않는다고 합니다",
  "다만 이제 차 한 잔 정도만 나는 받는다라고  우스개로 얘기를 하는데 네",
  "근데 이분이 하는 걸 보게 되면 어쨌든 어~ 이천이년에는 국제 긴급 구호 단체인 이 평화에 친구들을 결성하면서 지진 지역 쓰나미 현장에 십여년 동안 돌아다니면서 만났던 사람들 네팔 사람들 캄보디아 러시아 그리고 파키스탄 미얀마 구호 활동을 전개했구요",
  "그리고 이~ 그~ 프랑스계에 거대 이~ 식품 기업인 다농이라는 합작사 그라민 다농 이를 이제 사회적 기업으로 운영을 하는데 이제 굉장히 영양이 부족한 어린이들 용 이제 요플레를 굉장히 저렴하게 네",
  "공급할 수 있는 네",
  "그런 사회적 기업을 만들고 그리고 식수 오염이 굉장히 심각하잖습니까? 그래서 전 세계 한 육십칠개국에 일억 명 이상에 식수를 공급할 수 있는 것 그런데 돈이 필요하잖아요",
  "이게 이~ 상금 노벨 평화상으로 받으면서 네",
  "상금 백사십만 달러를 받았대요",
  "그러면서 그때 소감 얘기할 때 아~ 이거를 빈민을 위한 뭐 안과 안과 병원이며 고영양가 식품 회사 건립에 쓰겠다라고 했는데 그걸 진짜 실천하고 있는 겁니다",
  "가난은 나라도 구제 못한다라는 속담이 우리에게 있습니다마는 음~ 어쨌건 이렇게 어~ 인구 전체로 보면 소수지만 그래도 이렇게 시작을 해서 어~ 가난을 벗어나야겠다라고 하는 강력한 신념을 심어준다는 것 자체만으로도 이~ 유누스의 활동은 어~ 여러 번 곱씹어봐야 될 것 같은데 무함마드 유누스로부터 배울 수 있는 성공 철학 어떻게 정리해볼 수 있을까요? 일단 유누스가 말하는 사회적 기업 모든 기자들이 질문할 거 아니에요",
  "성공의 비결도 그렇구요",
  "모든 자본 주의 경제가 직면하고 있는 위기를 정말 극복한 하나의 좋은 롤모델이기 때문에 이제 뭐라고 본인이 얘기하고 있느냐",
  "인간 사회 문제를 해결하기로 한 건 기업이고 이익 배당금이 없다",
  "그리고 사회적 기업이라는 건 전통적인 기업이 돈을 많이 버는 게 최고에 목표라면 네",
  "더 많은 이익을 낼 수 있도록 더 성공했다는 소리를 들을 수 있도록 사회적 기업에게서는 사회적 문제를 많이 풀 수 있는 게 성공적이어야 한다",
  "그러면서 이제 이~ 무함마드 유누스에 경우에는 사회적 기업이 단지 이론에 그치지 않고 이제 빈민국인 자비국 그리고 아시아 남아메리카 유럽 심지어 미국 등으로까지 으흠 이제 활동할 수 있는 그런 이제 체계적 기업들이 이제 참여하면서 이제 같이 이제 분위기를 만들어갔다라는 것을 강점으로 꼽고 있고 특히나 사회적 기업이 어떻게 이제 빈민 그 서민들의 삶을 바꿔놓을 수 있는지를 직접 몸소 비 보여줬다는 점 네",
  "그리고 사회적 기업을 시작하고자 하는 그~ 출발 선상에 있는 사람들에 대해서 이~ 가이드라인을 좀 제시했다라는 점에서 그~ 굉장히 큰 이~ 후한 점수를 받을 수 있고 또 하나는 이~ 절대 빈곤을 퇴치하기 위해서 이~ 금융 산업에 어떤 차별적인 관행에 대해서도 좀 철퇴를 내리면서 네",
  "어떤 사회적인 책무를 다해야 된다라는 걸 몸소 실천했던 것들이 네",
  "우리가 좀 배워야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 오늘 무함마드 유누스 이야기 에~ 나눴구요",
  "생활 경제 뉴스 하나 좀 어~ 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "작년 여름에 저희가 이것 때문에 아주 우리 사회가 들었다 놨다 했죠",
  "이 전기 요금 누진제라고 하는 것이었는데 올여름도 작년 여름 못지않을 것이다",
  "어떤 면에선 더 더울 수도 있다는 이제 예보가 나오고 있다 보니까 이제 벌써부터 또 올여름 전기 요금 걱정하시는 분들 많을 것 같은데 지금 정부가 가정에 적용되는 이~ 전기 요금 누진제 개편을 추진하고 있죠",
  "이게 지난해 백십일년 만에 최악의 폭염이 한반도를 강타한 거예요",
  "정말 한밤 중에도 에어컨 없이는  정말 견디기게 어려웠었는데 네",
  "그래서 이제 정부가 지난해 칠월과 팔월 한시적으로 전기 요금을 깍아줬습니다",
  "그래 한 가정당 한 만 원 정도 혜택을 보셨는데요",
  "그럼에도 불구하고 이제 소비자들의 불만은 크게 두 가지였습니다",
  "하나는 사용한 만큼만 내는 산업용과는 달리 왜 가정용은 누진제가 적용이 되느냐",
  "이제 전기 사용 두 배에도 요금은 세 배 네 배 무는 건 좀 불합리하다라는 네",
  "또 하나가 아니 지금 이게 우는 아이 젖주는 것도 아니고 매번 폭염이나 혹한 혹염 혹한기 때마다 전기 요금을 깍아줄거냐",
  "음~ 이 부분 근본적인 어떤 개선책이 필요한 게 아니냐",
  "그래서 정부가 전기 요금 개편 이 티에프팀 태스크포스팀을 꾸린 겁니다",
  "그래서 이번 주에 이제 이 티에프에서 마련된 전기 요금 누진제 개편안 세 가지를 공개했는데 첫 번째 안은 여름철 두달만 현행 삼단계 누진제계를 유지하되 누진 구간 상한을 좀 확대해 주는 방안 네",
  "이럴 경우 한 천육백만 가구가 월 평균 한 만 원 정도 할인 받을 수가 있구요",
  "두 번째 안이 하계에만 누진 구간을 종대는 삼단계가 아니라 이단계로 최고 구간을 없애버리는 겁니다",
  "이럴 경우에 육백만 가구가 월 한 만칠천 원 정도 할인을 받게 됩니다",
  "그리고 세 번째가 소비자들이 요구하고 있는 누진제를 아예 폐기하고 으흠 연중 내내 네",
  "단일 요금제로 변경하는 안인데 네",
  "이건 문제가 이럴 경우에 그동안 요금을 적게 냈던 천사백만 가구에 요금이 월 평균 사천삼백만 원가량 오릅니다",
  "그쪽이 오히려 또 올라가버리는군요",
  "그러다 보니까 정부는 지금 한전 홈페이지를 통해서 의견 수렴 과정을 거치고 있습니다",
  "이달 중으로 이제 개편안을 확정해서 올여름부터 네",
  "적용하겠다는 계획입니다",
  "자~ 생활 경제 소식 오늘 전기 요금 누진제 잠깐 좀 살펴봤습니다",
  "무함마드 유누스의 인생과 성공 철학에 이어서 생활 경제 소식까지 살펴봤는데요",
  "중간에 저희가 퀴즈 하나 내드렸었죠",
  "정답을 알아봐야겠습니다",
  "네. 무함마드 유누스가 가난한 사람들에게 담보없이 돈을 빌려주기에 설립한 은행은이라는 문제였는데요",
  "정답은 이번 그라민 은행입니다",
  "일번 장발장 은행은 국내 은행인데요",
  "벌금형을 선고받고도 어려운 형편으로 이를 내지 못해서 교도소에 갇히는 빈곤 이~ 취약 계층을 돕기 위해서 지난 이천십오년 삼월에 설립된 국내 은행을 말합니다",
  "정답은 그라민 은행이구요",
  "장발장 은행이 있군요",
  "저는 재미로 낸 건 줄 알았어요",
  "자~ 어~ 팔일구오님 옛날에 그라민 은행에 대한 기사를 읽었는데 주로 서민 여성들이 많이 이용했는데 대부분 돈을 갚았다고 했던 내용이 생각납니다",
  "오육일사님 문턱이 높은 은행이 야속할 때가 많아요",
  "우리나라도 서민에게 무담보나 저금리로 대출해 주는 착한 은행이나 사회적 기업이 많아졌으면 좋겠습니다",
  "모두 잘 사는 세상으로 나아가게요",
  "이런 의견 올려주셨습니다",
  "남미를 넘어 세계적인 명성을 얻고 있는 칠레 작가 루이스 세폴베다는 환경 운동가입니다",
  "행동하는 지성으로 조국 칠레를 억압하는 피노체트 독재에 항거하다 망명길에 올랐죠",
  "이후 수년 동안 라틴 아메리카를 떠돌며 현대 문명이 몰살시키는 순수 자연을 목도하게 됩니다",
  "훗날 스페인에 정착 유려한 작품을 쏟아내지만 이전까지 세폴베다는 절필하며 글을 아꼈습니다",
  "천혜의 남미 순수한 밀림이 행여 노출돼서 손을 탈까 싶었던 거죠",
  "다국적 기업이 휴양지로 개발할 것을 방지한 겁니다",
  "루이스 세폴베다는 널리 알리고 지구에 어른 아이들이 함께있는 동화 갈매기에게 나는 법을 가르쳐 준 고양이를 기억하실 겁니다",
  "우리나라 초등학교 교과서에도 소개돼 있는데요",
  "기름에 오염된 바닷물에 밀려온 엄마 갈매기가 함부르크 항 어느 집 발코니에서 마지막 숨을 거둡니다",
  "아직은 독소를 마시지 않은 새끼 알을 걱정하며 집 주인어 고양이 쏘르바스에게 유언을 하죠",
  "아니 약속이었습니다",
  "태어날 갈매기 알을 먹지 않을 것 일을 잘 알을 잘 돌봐서 부화하도록 도와줄 것 마지막으로 새끼 갈매기가 태어나면 나는 법을 가르쳐 달라고 상상도 할 수 없는 일을 고양이 쏘르바스는 약조합니다",
  "고양이의 명예를 걸고 지켜주겠노라 맹세하죠",
  "그리고 이 눈물겨운 동화는 고양이 아빠에게 나는 법을 배우는 갈매기에 비상으로 이어집니다",
  "지켜야 할 것을 외면하는 건 누려야 할 것을 뺏기는 일 제 뿌리를 흔드는 자근이자 잡초입니다",
  "그것이 꼭 하루 만의 캠페인일까요? 각성일까요? 공자가 말했습니다",
  "얻기 전엔 얻을 것을 걱정하고 얻고 나서는 잃을 것을 걱정하니 진정 잃을 것을 걱정하면 못하는 일이 없게 된다",
  "고운기에 저녁 단상 경계하고 삼가해야 되는 이유였습니다",
  "나일서님 오늘이 세계 환경의 날이지요",
  "아~ 딸 애가 유치원 다녀와서 물 아껴야 한다고 잔소리 하네요",
  "오늘 뿐 아니라 계속 푸르고 맑은 지구를 되찾기 위해 애써야 할 것 같애요",
  "네. 좋은 따님 두셨습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 순서 마무리하면서요",
  "내일은 홍순철 평론가와 우리 사회에 문화 트렌드 흐름 짚어보겠습니다",
  "장필순에 나에 외로움이 널 부를 때 들으면서 물어납니다",
  "내일 저녁 일곱시도 함께해 주세요",
  "대학 시절 저는 한명희 선생에게서 국악 계론을 배웠습니다",
  "수업이 진행되는 옆방은 장일남 선생의 연구실이었고요",
  "한 학기 동안 장일남이란 명패가 붙은 방을 지나 강의실에서 한명희 선생의 구수한 국악 강의를 수강했죠",
  "현충일이면 특히 가슴이 아리는 노래 비목의 아버지 어머니가 그렇게 한 공간에 있었습니다",
  "한 선생은 천구백육십 년대 중반 비무장 지대 전투 초소에서 소대장으로 근무하였고 초가을 어느 날 잡초 우거진 산모퉁이를 지나며 십자 나무만 세워진 무명 용사의 돌무덤을 보고 가사를 썼다고 하죠",
  "초연이 쓸고 간 깊은 계곡 양진역에 비바람 긴 세월로 이름 모를 비목이여 그런 무명 용사가 더 그리워지는 오늘은 현충일입니다",
  "유월 육일 목요일 이비에스 공감시대 고운기입니다",
  "우리가 세 코너로 돼 있는데 그 코너 속에 또 코너가 있습니다",
  "책을 통해서 세대를 이해해보는 세대 공감 더 취 자~ 오늘은 어떤 책으로 이야기를 풀어가 볼까요",
  "노인을 위한 시장은 없다라고 하는 책을 준비를 했는데요",
  "아~ 노인을 위한 시장 그러면서 요즘 자주 들리는 용어들이 있죠",
  "뭐 실버 그레이 올드 시니어 뭐 이런 용어들입니다",
  "고령화 시대에 접어들면서 이런 용어들을 자주 접하게 되는데 특히나 끊임없이 새로운 시장을 개척을 해야 되는 마케터 혹은 브랜딩 매니저들은 이 시장에 특별한 관심을 가질 수밖에 없습니다",
  "노년 세대를 위한 상품 혹은 서비스 그러면 보통 떠올리는 이미지가 있습니다",
  "은퇴 이후 혹은 신체적 불편 네",
  "이런 데 초점을 맞추고 있다라는 거죠",
  "이 책은 바로 이러한 시선과 접근이 잘못되었다라고 조언하고 있는데요",
  "그러니까 노년 세대를 위한 구세대적인 시각과 태도가 노년 세대를 사회로부터 불리시키고 있고 그들의 가치를 평가 절하하는 일이 되어 버리고 있다",
  "라고 지적하는 겁니다",
  "이제는 노년을 안락한 여생을 보내는 시기가 아니라 새로운 삶이 시작되는 시기로 인식을 해야 한다",
  "그래서 제목도 이제는 노인을 위한 시장 더 이상 그런 시장은 없다",
  "이렇게 이야기하는 것이죠",
  "그런 불리 그런 평가 절하의 시각으로 바라봐서는 그런 시장은 형성될 수가 없다",
  "그러니까 어~ 참 불행하게도 노인들이 좋아할 시장은 없다라고 하는 의미가 아니군요",
  "예. 자~ 이 책의 저자가 그러니까 조지프 콕린 네",
  "어떤 분인가요? 아~ 미국에서 활동하는 분이신데요",
  "오십 세 이상 인구를 위한 기술과 디자인을 연구하고 곳이 엠아이티 안에 있다고 그럽니다",
  "엠아이티 에이지랩의 창립자이면서 그곳을 책임지고 있어요",
  "그리고 엠아이티와 그 슬론 경영 대학원에서 학생들 시니어 마케팅 관련해서 학생들을 가르치고 있는데요",
  "저자는 이 책을 통해서 고령화의 공포를 이겨낼 희망의 경작을 제시하겠다",
  "모든 비즈니스가 시니어 비즈니스로 통하는 장수 경제 시대가 오고 있는 가운데 기존 시니어 비즈니스의 한계가 무엇이었는지 그걸 분석을 하고 시장에 대한 새로운 접근과 혁신 전략을 소개해주고 있는데요",
  "앞으로 노년 세대에 진입하는 세대가 베이붐 세대잖아요",
  "근데 이 세대는 스스로 노인이라고 불리는 것을 원치 않을 뿐더러 액티브 시니어라고 우리가 이야기를 했죠",
  "주도적이고 자립적이고 기술에 능숙합니다",
  "품격있는 노년의 삶을 꿈꾸고 있다라는 거죠",
  "이런 분들이 미국을 포함한 선진국에서 인구의 상당 부분을 차지를 하고 있고 우리나라의 경우도 십사 점 육 퍼센트가 베이비붐 세대다 보니까 이제는 이러한 새로운 생각을 갖고 있는 노년 세대에게 초점을 맞춰야 된다라고 책은 이야기하고 있는 겁니다",
