  "SuperM은 첫 번째 정규 앨범 ‘Super One’ 발매에 앞서 타이틀 곡 ‘One ’ 음원를 먼저 공개, 오는 23일 수요일 오후 01시 각종 음악 사이트를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "타이틀 곡 ‘One ’은 수록곡 ‘Monster’와 ‘Infinity’를 합쳐서 만든 하이브리드 리믹스 곡으로, 서사적인 곡 구성과 트랜지션이 주는 카타르시스와 더불어, 앞에 닥친 고난들를 두려움 없이 이겨내고 더 높은 곳으로 나아가고자 하는 의지를 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "특히 SuperM은 이날 미국 NBC의 토크쇼 ‘엘렌 드제너러스 쇼’에서 타이틀 곡 ‘One ’ 무대를 최초 공개, 에너제틱한 음악과 퍼포먼스를 선사할 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 공영 라디오 방송 NPR 뮤직의 인기 프로그램 '타이니 데스크 콘서트'에 출연했습니다.",
  "방탄소년단은 이날 'Tiny Desk Concert'에서 지난 달 21일 발매한 디지털 싱글 'Dynamite'를 비롯해 '화양연화 Young Forever'의 수록곡 'Save ME', 'YOU NEVER WALK ALONE'의 타이틀곡 '봄날'까지 총 3곡을 열창했습니다. 기타와 키보드, 드럼 연주자로 구성된 라이브 밴드와 호흡을 맞추면서 콘서트의 분위기를 한층 뜨겁게 달궜다. 공연 내내 즐겁고 자유분방한 모습을 보여 주며 팬들의 응원과 환호를 얻었습니다.",
  "특히 'Tiny Desk Concert'의 취지에 맞게 안무보다 노래에 집중했습니다. 기존 곡을 라이브 밴드 연주와 잘 어울리도록 편곡했고, 'Save ME', '봄날'처럼 느린 템포의 곡을 선정했습니다.",
  "추석 시즌에 개봉되는 영화 이 시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "22일 오후 CGV용산 아이파크몰에서 열린 ‘죽지않는 인간들의 밤’의 매체 시사회에 이어 간담회가 라이브 컨퍼런스 방식으로 진행되었습니다. 코로나 방역으로 제한된 취재진이 분산 착석한 가운데 열린 이날 행사에는 신정원 감독과 이정현, 김성오, 서영희, 양동근, 이미도 배우가 참석했습니다.",
  "신정원 감독은 '장항준 감독이 원작 시나리오를 썼다. 원작 시나리오에 나의 상상력과 작금의 시대상을 담아서 재창조한 결과물이다'이라며 '감독이 영화 한편을 내놓는다는 것이, 그의 모든 것을 다 내놓는 것입니다. 이게 네 번째 작품인데 앞선 작품을 하면서 소진됐던 에너지들을 충전하고 이번 영화에 전념할 수 있었던 시간이었다'고 8년만의 감독 복귀에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "신 감독은 이번 작품의 여성 캐릭터들에 대해 '기본적으로 여자들이 더 우월하다고 생각하는 사람이다'라면서 '어머니의 영향을 많이 받았습니다. 이전에도 강인한 여성성을 표현하길 좋아했고 이번에도 그러고 싶었다'고 설명했습니다.",
  "이정현은 '장항준 감독님이 시나리오를 쓰고 신정원 감독님이 연출한다고 해서 바로 결정했다'라며 '‘시실리 2km’를 너무 재밌게 봤습니다. 감독님 영화는 엉뚱하게 빵 터지는 힘을 가졌습니다. 그런 것을 기대하고 출연했습니다. 영화가 잘 되기를 기대한다'라고 전했습니다.",
  "김성오는 '처음 시나리오를 보고 '이게 뭐지?' 싶었다'고 말해 웃음을 안겼습니다. '어찌됐든 언브레이커블이라는 역할을 이번 기회가 아니면 못할 것 같았습니다. 다양한 역할을 하고 싶은 소망, 그리고 신정원 감독님을 향한 믿음이 합세해 재밌게 찍었다'고 소감을 말했습니다.",
  "양동근은 오랜만의 코미디 영화 컴백에 대해서 '사실 제가 재밌는 성격이 아닙니다. 항상 진중하고 진지하고, 농담을 섞을 수 없을 정도로 ‘진지충’입니다. 이 영화도 코미디 연기라고 생각하지 않고 임했습니다. 한 신 한 신 진지하게 연기했다'라며, 이어 '제 연기가 코미디인지는 잘 모르겠는데 이게 재밌다고 보시는 것은 감독님의 디렉션 덕분인 것 같습니다. 그 호흡이 재밌게 잘 전달이 된 것 같다'라고 전했습니다.",
  "SM엔터테인먼트의 ‘K팝 히어로’ SuperM이 세계적인 캐릭터 기반 엔터테인먼트 ‘MARVEL’과 특별한 컬래버레이션을 펼칩니다.",
  "25일, 정규 1집 앨범 ‘Super One’으로 컴백한 SuperM은 ‘MARVEL’과의 협업을 발표했습니다. 이 날 오전 열린 제작보고회에서 SuperM 캐릭터와 ‘MARVEL’ 영화 속 히어로 캐릭터가 어우러진 특별한 머천다이즈를 공개했습니다.",
  "이번 SuperM과 ‘MARVEL’의 머천다이즈 컬래버레이션은 SM엔터테인먼트와 ‘MARVEL’의 지속적인 협업 프로젝트의 시작을 알리는 것으로, 두 회사는 이를 계기로 다양한 컬래버레이션을 선보이며 K팝 팬들과 ‘MARVEL’ 팬들에게 상호 간의 교류를 통한 새로운 경험을 선사할 계획입니다.",
  "‘MARVEL’의 저작권 부문 SVP 폴 기터는 '마블은 세계에서 가장 힘이 있는 캐릭터와 이야기에서 영감을 받은 팬들과 함께 매우 영향력 있는 라이프스타일 브랜드임을 증명해왔습니다. 마블 유니버스는 SM엔터테인먼트와 협력한 다양한 머천다이즈 및 콘텐츠를 통해 멋지고 독창적인 방식으로 K-pop 문화로도 확장해 나갈 예정이다'라고 덧붙였습니다.",
  "‘은영’이라는 평범한 이름과 달리 남들 눈에 보이지 않는 ‘젤리'를 볼 수 있는 특별한 능력을 가진 ’보건교사 안은영‘이 새로 부임한 고등학교에서 심상치 않은 미스터리를 발견하고, 한문교사 홍인표와 함께 이를 해결해가는 명랑 판타지입니다. 이날 행사에는 정유미, 남주혁, 이경미 감독, 정세랑 작가가 함께했습니다.",
  "정세랑 작가는 작품 속에 등장하는 ‘젤리'의 탄생 배경에 대해 '달팽이가 지나가면 점액질이 남는 것처럼 죽은 사람, 산 사람, 동·식물들의 욕망이 다 지나가고 난 자리에 남아있는 것을 보는 사람들은 어떻게 행동할까라는 상상에서 출발했다'라고 설명했습니다. 이어 이경미 감독은 '사람들에게 익숙하면서 낯선 새로운 경험을 줬으면 좋겠다는 바람으로 젤리들을 만들었습니다. 보는 분들의 재미를 배가시키기 위해 젤리 안에 캐릭터를 넣었다'며 영상으로 ‘젤리'를 구현하기까지의 비하인드를 밝혔습니다.",
  "특별한 능력을 가진 보건교사 ‘안은영' 역을 맡은 정유미는 '이 이야기를 처음 접했을 때 엉뚱하다고 느껴지는 지점도 있었는데, 재기발랄해서 좋았습니다. 따뜻함이 많이 느껴지는 작품이다'며 작품에 참여한 이유를 전했습니다.",
  "특별한 기운으로 둘러싸여 있는 한문교사 ‘홍인표' 역을 맡은 남주혁은 '소재 자체가 너무 신선했고, ‘홍인표'라는 인물을 한 번 재밌게 만들어보고 싶었다'며 합류 이유를 밝혔습니다.",
  "정유미는 '남주혁 배우는 순발력이 뛰어나다. 많은 도움을 받았다는 생각이 든다', 남주혁은 '오히려 제가 시너지를 많이 받았다고 생각했습니다. 잘 따라가기만 했을 뿐인데, 정말 좋은 시너지가 나온 것 같다'며 두 배우가 보여줄 완벽한 앙상블에 기대감을 키웠습니다.",
  "영화 ,  등에서 개성 넘치는 연출력을 보여주었던 이경미 감독은 '원작 소설이 바탕이 되었던 이번 작품은 이전에 했던 작업과는 완전히 다른 새로운 작업이었습니다. 소설을 좋아하시던 분들이 많기 때문에 책임감을 갖고 작업에 임했다'고 밝혔습니다.",
  "이 감독은 침술원, 봉숭아, 한국말이 들어간 음악 등 한국적인 소재에서 영감을 받아 세계관을 더욱 풍성하게 발전시킨 것에 대해서는 '원작 소설이 이국적인 판타지 세계와 한국적인 소재가 유기적으로 잘 결합되어 있었습니다. 시리즈를 연출할 때에도 한국적인 요소를 많이 이용했는데, 전 세계 시청자들이 그런 것들을 보고 궁금증이 생겼으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "범죄오락영화 이 11월 초 개봉을 확정 짓고 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 ‘도굴’ 문자를 활용해 도굴꾼들이 땅 속에서 도굴하는 모습을 다뤘습니다. 오래된 유물의 현장을 찾아간 도굴꾼들의 재기발랄한 모습과 미로 같은 문양의 로고가 만나 독특한 포스터를 완성했습니다. 두 번째 포스터는 고분벽화를 그대로 옮겨떼어 듯한 비주얼입니다. 금동불상부터 백자와 같은 유물들은 물론 삽, 드릴, 랜턴 등 다양한 도구들로 도굴 작업에 집중하고 있는 캐릭터들의 모습까지 등장해 신선한 재미를 전합니다.",
  "마지막 포스터에서는 이제훈, 조우진, 신혜선, 임원희까지 신선한 팀 케미스트리가 엿보입니다. 유물을 발견한 순간을 포착한 듯한 비주얼은 도굴의 긴박함을 전하는 것은 물론, '땅파서 장사하는 도굴꾼들이 온다!'라는 카피와 함께 도굴팀의 남다른 호흡을 보여줍니다.",
  "한편 영화은 황영사 금동불상, 고구려 고분 벽화, 서울 강남 한복판 선릉까지 거침없이 파내려가는 도굴꾼들의 이야기를 다루며, 화끈한 재미를 선사할 예정입니다.",
  "타고난 천재 도굴꾼 강동구, 고분 벽화 도굴 전문가 존스 박사, 고미술계 엘리트 큐레이터 윤실장, 전설의 삽질 달인 삽다리까지 각기 다른 매력을 지닌 캐릭터들의 팀플레이가 오락적인 재미를 선사할 것을 예고합니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’이 유쾌한 촬영 현장을 공개했습니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’은 신종 코로나 바이러스 감염증의 확산으로 어려워진 지역 경제에 실질적인 도움이 될 수 있도록 농어민들과 힘을 합쳐 우수한 특산물을 소개하고 판매까지 하는 예능프로그램입니다.",
  "‘보는 날이 장날’ 연출을 맡은 손자연 PD는 '이수근 씨는 지역 농민들을 만나는 것에 즐거워하며 파이팅을 외치셨고, 이진호 씨는 특유의 친화력으로 자연스럽게 농민분들께 다가갔다'라며 고정 출연자들이 농민들과 만들어갈 따뜻한 이야기와 유쾌한 케미스트리에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "뿐만 아니라 농민들과 공감대를 형성할 줄 아는 이연복 셰프의 넉넉함과 풍부한 경험을 언급, 우리 이웃들의 진정한 이야기를 담은 프로그램을 예고해 첫 방송을 향한 설렘을 유발하고 있습니다.",
  "함께 공개된 사진 속에는 개그맨 이수근, 박나래, 양세찬, 이진호, 이연복 셰프, 가수 김재환이 농민들과 함께 어울리는 모습이 담겨있습니다. 이들은 라이브 커머스 방송에 유리한 베네핏 획득을 위해 농민들과 힘을 합쳐 고군분투하고 있어 미소를 자아내기도.",
  "특히 박나래는 민족 대명절 추석을 맞아 특별 게스트로 등장해 안방극장에 활기찬 에너지를 전달한다고 해 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘누가 뭐래도’에 등장하는 당당한 청춘 배우 나혜미, 최웅, 정민아, 정헌의 매력이 담긴 포스터가 공개됐습니다.",
  "‘기막힌 유산’ 후속 드라마로 오는 10월 12일 첫 방송되는 KBS 1TV 새 저녁 일일드라마 ‘누가 뭐래도’는 365일 아름다운 꽃들로 가득한 꽃집을 중심으로 부모의 이혼과 재혼을 겪은 자녀들이 세상의 편견과 맞서 싸우며 일과 사랑 앞에 닥친 난관을 치열하게 이겨내면서 성장해가는 이야기를 보여줄 예정입니다.",
  "공개된 포스터 속 극 중 기상캐스터 나혜미, 배달 기사 최웅, 방송 작가 정민아, 스타트업 CEO 정헌 네 명의 톡톡 튀는 4인 4색의 컬러풀 스타일이 시선을 강탈합니다.",
  "강렬한 레드 의상의 기상캐스터 김보라는 매혹적인 장미를 연상케 합니다. 반면, 시원한 블루 수트 차림의 강대로는 푸른 하늘과 바다를 마음껏 누비는 자유로움과 모험을, 신아리의 노란색 옷차림은 열혈 방송 작가다운 생기발랄하고 경쾌한 에너지를 연상케 합니다.",
  "마지막으로 나준수의 의상은 미국 유학파 엘리트 출신으로 스타트업의 풋풋한 성장을 의미하듯 초록색으로 제작되어 눈길을 끕니다. 더불어, 초록색은 강대로의 파란색과 신아리의 노란색을 함께 품고 있는 색으로 향후 두 사람과 특별한 인연으로 얽혀질 것을 암시합니다.",
  "이처럼 각기 다른 색을 품고 있는 네 청춘의 머리 위에는 밝은 희망을 예고하는 스마일 모양의 구름이 떠 있어 각자의 꿈과 열정을 지닌 청춘들이 어떤 스토리를 만들어 나갈지 관심을 모읍니다.",
  "그룹 방탄소년단이 경복궁에서 'IDOL'을 열창하며 한국의 멋과 아름다움을 전 세계에 알렸습니다.",
  "방탄소년단은 29일 오후 미국 NBC 인기 프로그램 '더 투나잇 쇼 스타링 지미 팰런'에 출연해 LOVE YOURSELF 결 'Answer'의 타이틀곡 'IDOL'을 불렀다.",
  "'지미 팰런쇼'는이날부터 오는 10월 03일까지 닷새 동안 방탄소년단을 집중 조명하는 스페셜 주간 기획 'BTS Week'를 편성했습니다. 방탄소년단은 5일 간 매일 각기 다른 다섯 곡의 퍼포먼스를 펼치고, 스페셜 코너와 인터뷰 등을 통해 여러 매력을 보여줄 예정입니다.",
  "프로그램의 진행자 지미는 'BTS Week'의 시작을 알리며 '방탄소년단은 빌보드 '핫 100' 차트 1위를 차지한, 세계에서 가장 큰 밴드'라고 소개했습니다.",
  "방탄소년단은 'IDOL'로 'BTS Week'의 문을 열었습니다. 경복궁 근정전 앞마당을 무대 삼아, 카리스마 넘치는 표정과 역동적 안무로 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 특히, 한복을 재해석한 무대 의상을 입은 방탄소년단은 '얼쑤 좋다' '지화자 좋다' '덩기덕 쿵더러러' 등 가사에 담긴 국악 추임새로 흥을 돋우며 한국의 멋을 전 세계에 전파했습니다.",
  "뿐만 아니라 방탄소년단은 이날 '지미 팰런쇼'의 스페셜 코너를 통해서도 유쾌한 매력을 드러냈습니다. 지미, 그리고 '지미 팰런쇼'의 라이브 밴드 더 루츠와 호흡을 맞춰 'Dynamite'를 부르며 색다른 분위기의 특별한 콘텐츠를 완성했습니다. 방탄소년단의 이름이 한글 자막으로 흘렀고, 지미는 'Dynamite'의 안무를 선보여 보는 재미를 더했습니다.",
  "시각적으로 동공이 활짝 열리는 판타스틱한 애니메이션이 개봉합니다. 지난 여름, 부천국제판타스틱영화제에서 소개된 일본 애니메이션 입니다. ‘바닷물’의 아이가 아니라 ‘바다괴물’의 아입니다.",
  "영화는 의 이가라시 다이스케가 2006년에서 2011년까지 잡지에 연재했던 동명의 만화가 원작입니다. 판타스틱한 이미지와 조금은 난해한 이야기의 는 와타나베 아유무 감독에 의해 환상적인 영상물로 완성되었습니다.",
  "일본의 한 고즈넉한 해안마을에 사는 루카는 외로운 소녀입니다. 여름방학 첫날을 맞이했지만 상황은 더욱 위축됩니다. 학교 핸드볼팀에서 그야말로 훨훨 나는 활약을 보이지만 혼자 꿍하는 스타일의 루카는 팀원과 트러블이 생기고 결국 팀에서 쫓겨납니다.",
  "의기소침한 루카가 향한 곳은 아버지가 일하고 있는 아쿠아리움. 그곳 수족관에서 ‘우미’라는 이상한 소년을 만납니다. 우미는 저 멀리 필리핀 바다에서 듀공과 함께 자랐다고 합니다. 우미와 해변에 나왔다가 우미의 형 ‘소라’를 만납니다. 바다 속에서 마치 물고기처럼 자유롭게 유영하는 우미와 소라. 그런데 이 바닷가 마을에 기이한 자연현상이 벌어집니다. 심해어들이 해변으로 밀려 올라와 떼죽음 당하고, 거대 고래가 출연하고, 하늘에서 유성이 떨어지고, 바다가 붉게 불타오르고, 새로운 하늘이 열리는 것입니다.",
  "애니메이션 는 우주적 규모의 세계에서 인간 생명을 이야기합니다. 영화 첫 장면은 아직 어린 루카가 아빠의 손을 잡고 아쿠아리움을 구경하는 장면입니다. 루카의 작은 손을 따라 움직이는 형형색색의 물고기들, 그리고 이어 나타나는 거대한 고래의 이미지. 루카는그때부터 바다와, 바다생명체와 작은 끈을 이어온 셈입니다.",
  "영화는 환상적인 바다 속 광경과 함께 소녀의 눈에 비친 자연의 신비, 생명의 경이로움을 보여줍니다. 그리고 그와 대비된 속된 인간들의 모습을 노정시킵니다. 우미와 소라라는 특별한 존재, 그리고 그들이 가져오는 바다의 미스터리를 쫓는 어른들의 모습이 그러합니다.",
  "‘우미’는 바다, ‘소라’는 하늘을 뜻합니다. 우미와 바다는 자연에서 태어나서 인간의 세상에서 노닐다가 인간속세의 무서움을 마주하게 됩니다. 루카는 그들과 어울리며 새로운 삶의 놀라운 현상들을 배우고, 이치를 깨닫는 것입니다.",
  "영화는 전체적으로 환상적이며, 은유적입니다. 그리고, 때로는 직설적으로 자연의 운행원리를 읊습니다. 인간의 탄생과 우주의 탄생이 합일하는 순간들입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 NBC 인기 프로그램 '더 투나잇 쇼 스타링 지미 팰런'의 메인 게스트로 나서, 퍼포먼스를 펼치고 진행자 지미와 인터뷰를 나눴습니다.",
  "또한, 방탄소년단은 이날 'BTS Week' 셋째 날의 메인 게스트로서 진행자 지미와 인터뷰도 가졌습니다. 화상연결 방식으로 진행된 인터뷰에서 빌보드 싱글 차트 '핫 100' 1위소감부터 새 앨범에 대한 소개 등 다양한 질문에 답변했습니다.",
  "방탄소년단은 발매를 앞둔 새 앨범에 대해 '이번 앨범에는 슬픔, 즐거움 등 우리가 지금 느끼고 있는 감정들 그대로를 담았습니다. 기대하셔도 좋습니다. 새 앨범에서 빌보드 '핫 100' 차트에 많은 곡이 오르면 좋겠다'라고 밝혔습니다.",
  "다음 목표가 '그래미 어워드‘임을 언급한 방탄소년단은 ''그래미 어 워드'는 대중성, 음악성을 종합적으로 평가하는, 대중음악 최고 영예의 상이라고 생각합니다. 저희 모두 '그래미 어워드'를 보면서 음악에 대한 꿈을 키웠다'며 ''그래미 어 워드'에서 수상한다면, 저희의 도전을 통해 힘든 시기에 팬분들을 비롯한 많은 분들께 더 큰 위로와 응원을 드리지 않을까 한다'라고 말했습니다.",
  "배우 정해인이 내년 상반기 방송예정인 JTBC 드라마 ‘설강화:snowdrop’의 주연을 맡습니다.",
  "JTBC 새 드라마 ‘설강화’는 1987년 서울을 배경으로 어느 날 갑자기 여자 기숙사에 피투성이로 뛰어든 명문대생 임수호와 서슬 퍼런 감시와 위기 속에서도 그를 감추고 치료해 준 여대생 은영초의 시대를 거스른 절절한 사랑 이야기를 담고 있습니다. 2018-19년 대한민국을 뜨겁게 달궜던 화제작 ‘SKY 캐슬’의 유현미 작가와 조현탁 감독이 다시 한 번 의기투합해 기대를 모읍니다.",
  "극 중 정해인은 재독 교포 출신의 명문대 대학원생으로 알려진 임수호 역을 맡았습니다. 임수호는 부드러운 카리스마와 감미로운 미소, 어딘가 비밀스러운 매력까지 갖춰 모두가 흠모하는 완전무결한 남자입니다. 그러나 어느 날 알 수 없는 사연으로 방팅에서 만났던 영초가 사는 여자 기숙사에 피투성이로 뛰어들게 됩니다.",
  "가족들랑 같이 사는 한옥집을 공개했는데,.",
  "시작부터 클라스가 다름..",
  "대문 짓는 것만 3개월 걸렸다고 함!.",
  "들어서는 입구부터 웅장하게,,,.",
  "사극 드라마 촬영지라고 해도 될 정도,,.",
  "본채와 사랑채가 있는데,.",
  "한다감 부모님이 지내는 본채는.",
  "최종 완공까지 무려 5년이ㅋㅋㅋ걸렸다고ㅋㅋ.",
  "한옥은 원래 못을 쓰지 않고 합니다.",
  "조립하듯이 하나하나 틀을 만들어야 해서.",
  "시간이 엄청 오래 걸린다고 함ㄷㄷ.",
  "그리고 이걸 어디 안 맡기고 합니다.",
  "가족들이 직접 설계도를 그리고 지었다고!.",
  "돌길과 잔디는 시원하게.",
  "현대식을 섞어서 예쁘게 잘 깔았네영b.",
  "그리고 사랑채는 이제 한다감이.",
  "결혼하고 신혼 생활하는 공간으로 쓰는 중!.",
  "한옥집뿐만 아니라 주변에.",
  "세심한 인테리어 요소들도 하나하나 다.",
  "직접 디자인하고 만드셨다고 함ㄷㄷ.",
  "참숯으로 오랫동안 따뜻하게.",
  "유지해주도록 참나무 보일러를 설치하고 합니다.",
  "딸 한다감이 좋아하는 과일들.",
  "말만 하면 다 심어버리시고ㅋㅋㅋㅋ.",
  "손님들 오시면 대접할 수 있도록.",
  "식사할 수 있는 바비큐 공간과 더불어.",
  "편하게 쉴 수 있는 휴식 공간,.",
  "그리고 황토 찜질방까지 화룡점정.",
  "ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ대박ㅋㅋ.",
  "그리고 마지막으로 뻥뚫린 경치를.",
  "즐길 수 있는 미니 정자까지...!.",
  "워 호덜덜하네요ㄷㄷ.",
  "무려 1000평이라니까.",
  "뭐 있는 거 없는 거 다 있을만두....b.",
  "너무 쉬워서 설명할 것도 없을 정도..",
  "기호에 맞게 연유를 쯔왑쯔왑! 해서.",
  "틀에 넣고 얼리면 끄읕- *만약 틀이 없으면,.",
  "그냥 종이컵에 얼려서 먹어도 됨ㅎ.",
  "요즘 없어서 못 구한다는.",
  "옛날 아이스크림 맛을 그대로.",
  "느낄 수 있답니다ㅎㅎㅎ.",
  "더 맛있게 먹는 방법!!!.",
  "달고나를 막 뿌셔서 가루를 내고,.",
  "아이스크림을 찍어 먹으면 진짜 대박ㄷㄷ.",
  "달고나 말고도, 옛날 과자 밭뚜렁랑.",
  "ㅋㅋㅋㅋ입에서 톡톡 터지는 캔디 가루도ㅋㅋ.",
  "서주 아이스크림에 찍어먹으면 핵맛ㅠㅠb.",
  "---------------------------------------------------------------.",
  "2쿠키앤크림 아이스크림.",
  "오레오 과자 한 봉지를 끝에 살짝 뜯어서.",
  "주물주물해서 가루로 박살 내고~!.",
  "그 봉지 끝을 평평하게 가위로 잘라내고,.",
  "스틱을 중앙에 꼽아줌! 없으면 나무젓가락 가능!.",
  "오레오를 통째로 하나 다 먹는 거니까.",
  "ㅋㅋㅋㅋ 부담스러우면 반으로 나눠서ㄱㄱ.",
  "그리고 그대로 봉지에 우유를 붓고~!!!.",
  "냉동실에 얼려주면...",
  "쿠키앤크림 아이스크림 완성ㄷㄷ.",
  "진짜 편의점 안 가도 될 듯...!.",
  "빠르게 아이들 간식 만들어주기에도.",
  "딱 좋네영ㅎㅎㅎ 굿굿b.",
  "위아이는 5일 오후 06시 전 음원 사이트를 통해 첫 번째 미니앨범 ‘IDENTITY : First Sight’를 발매했습니다.",
  "위아이의 화려한 서막을 알리는 ‘IDENTITY : First Sight’는 ‘첫눈에 우린 하나라는 것을 느꼈다’라는 의미가 담겨있는 앨범입니다. 전 멤버가 작사는 물론 타이틀곡 퍼포먼스 구상에도 참여하며 ‘올라운더 그룹’의 면모를 보여줄 예정입니다.",
  "타이틀곡 ‘트와일라잇’은 얼터너티브 알앤비 요소가 가미된 팝 장르의 곡입니다. 장대현이 작사에 참여하고, 위아이 멤버들이 안무 창작에 힘을 보탰다.",
  "이어 뉴잭스윙 리듬을 기반으로 한 퓨처 팝 장르의 ‘도레미파’, 꼬리별의 운명처럼 다시 멀어지지 않도록 영원으로 바꿔 놓을 거라고 약속하는 팬송 ‘꼬리별’, 퓨처 장르를 바탕으로 한 댄스곡 ‘안고 싶어’, 고혹적인 스트링 사운드가 돋보이는 곡이자 장대현이 직접 프로듀싱, 작·편곡에 나선 ‘도화선’이 이번 앨범을 풍성하게 채웠습니다.",
  "리더 장대현을 필두로 김동한, 유용하, 김요한, 강석화, 김준서가 ‘위아이’라는 이름으로 하나가 된 가운데, 어떤 이야기와 정체성으로 글로벌 팬들의 눈과 귀를 사로잡을지 기대가 모입니다.",
  "산다라박이 솔직한 입담으로 '연애의 참견' 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "이날 산다라박은 ''연애의 참견' 찐 팬이라 시즌1부터 나오고 싶었는데 이제야 나오게 됐다'라고 인사하면서 '방송을 보면서 연애를 배우고 있다'라고 밝힌다.",
  "이어 산다라박은 코로나19이전부터 자의 반 타의 반으로 비대면 연애를 해왔다며 '그때 내가 너무 안 만나줘서 전 남친 분들이 힘들어했었는데 이 자리를 빌려 사과하겠습니다. 그땐 내가 뭘 몰랐다'라고 솔직하게 털어놓습니다.",
  "한편 이날 '짤의 전쟁'에서는 실직으로 우울증을 얻은 남자친구를 위해 헬스장을 등록시켜줬다가 이별의 위기를 맞은 고민녀의 사연이 방송됩니다. 남자친구는 근손실 방지를 위해 취업도 하지 않고 고민녀를 잘 만나지 않는 것은 물론 미신까지 맹신한다고 합니다. 특히 코로나19로 헬스장에 가지 못하자 어떤 사건이 벌어집니다. 과연 고민녀의 남자친구가 어떤 행동을 벌였는지 궁금증을 자아냅니다.",
  "산다라박과 MC들의 적극적인 조언이 함께할 '연애의 참견 시즌3' 40회는 오늘 밤 10시50분에 방송됩니다.",
  "대한민국 야구 레전드 박찬호와 축구 레전드 이영표가 뭉쳤습니다.",
  "박찬호, 이영표가 출연하는 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘축구야구 말구’가 오는 11월 02일 시청자를 찾습니다. ‘축구야구 말구’는 전 국민 1인 1체육을 목표로 못하는 운동이 없다고 자부하는 ‘레전드 양대 산맥’ 박찬호, 이영표의 투머치토킹 스포츠 로드 버라이어티 프로그램입니다.",
  "두 사람은 전국 방방곡곡에 숨어있는 일반인 생활 체육 고수를 찾아 떠나며, 운동선수 출신의 명예를 걸고 재야의 고수들과 한 치의 양보 없는 진검 승부를 펼칠 예정입니다.",
  "특히 대한민국을 대표하는 '투 머치 토커' 박찬호와 축구경기 해설을 통해 논리정연한 말솜씨를 보여줬던 이영표의 입담 대결도 시청자들의 흥미를 끌 전망입니다.",
  "제작진은 '박찬호와 이영표 모두 끊임없는 연습과 강한 승부욕으로 각 종목에서 최정상에 오른 레전드인 만큼 벌써 남다른 의욕을 보이고 있다'며 '그동안 공개되지 않은 두 사람의 구기 종목 실력과 케미스트리에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 상식 문제아 5인방 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈의 옥탑방에 예능 대세로 예능계를 휩쓸고 있는 제시가 출연했습니다.",
  "평소 센 언니 이미지로 유명한 제시는 옥탑방에 들어오자마자 낯선 분위기에 부끄러워하며 애교를 피우는 모습을 보여줬습니다. 외강내유 이미지와 다른 얌전한 반전 모습에 김숙과 송은이를 비롯한 출연진들은 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "제시는 최근 그래미 어워즈 애프터 파티에 참석한 이야기를 풀어내기도 했습니다. 화려한 빨간색의 드레스를 입고 등장한 그는 많은 프로듀서들의 시선을 한 몸에 받았고 이후 다양한 에이전시에서 캐스팅 제안을 받기도 했다고 전했습니다. 이에 '제시가 연기를 하면 은퇴를 하겠다'고 과거 선언했던 김숙은 제시를 뜯어말리는 모습을 보여주며 시청자들의 폭소를 유발했습니다.",
  "이날 방송에서는 다양한 이색문제들이 등장했습니다. ‘총을 맞은 후 홀로 응급실에 걸어서 간 여자가 어떻게 살아났을까’라는 질문에 제시는 '주위에 총 맞은 사람이 10명 정도 있다'는 발언으로 MC들을 공포에 떨게 했지만, 그것도 잠시 이어진 ‘엄정화가 자신의 히트곡 ’페스티벌‘을 싫어한 이유에 대해 묻는 질문에서는 과거 한국에서 음악 활동을 하며 상처받았던 기억들을 이야기하며 여린 마음을 보이기도 했습니다.",
  "제시는 이어 미국에서 겪었던 인종차별 경험담을 공개했습니다. 학창 시절 학교에서 동양인이라는 이유로 차별받던 제시는 수업 시간에 눈을 찢는 흉내를 내며 놀린 친구에 화를 참지 못했고 믿었던 선생님까지 놀린 친구가 아닌 제시를 나무라자 큰 상처를 받았습니다. 그녀는 결국 자리를 뛰쳐나갔고, '교실을 나와서 혼자 눈물을 흘렸다'며 MC들의 안타까움을 샀다.",
  "친구들의 괴롭힘에 시달렸던 제시는 비슷한 일을 겪고 있는 사람들에게 '센 언니'로서의 진정한 조언을 건넸습니다. '다시 싸워야 됩니다.' 면서 '약한 사람이 있으면 사람들이 만만하게 보기 때문에 당당해져야 한다'며 진정한 '센 언니'란 어떻게 행동해야 하는지를 이야기했습니다.",
  "소속사 RBW 측은 '걸그룹 마마무가 내달 3일 새 미니앨범 '트래블’로 전격 컴백합니다. 마마무는 이번 컴백으로 올해 첫 피지컬 앨범이자 첫 완전체 출격을 하게 됐습니다. 오랜 시간 심혈을 기울여 준비해 마마무의 독보적인 색깔을 담아낸 만큼 많은 관심과 응원 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "이로써 마마무는 지난해 11월 발표한 정규앨범 '리얼리티 인 블랙' 이후 1년 만에 완전체 활동을 시작합니다.",
  "마마무는 그간 데뷔곡 'Mr. 애매모호'를 시작으로 '음오 아예', '별이 빛나는 밤', 고고베베', '힙' 등 수많은 히트곡을 탄생시키며 K팝 대표 걸그룹으로 자리매김했습니다. 뿐만 아니라 멤버들 각자 솔로 활동을 하며 다양한 매력을 '따로 또 같이' 보여주었습니다. 이처럼 그룹과 솔로 활동을 모두 성공으로 이끈 마마무가 이번 컴백으로 어떤 모습을 보여줄지 귀추가 주목됩니다.",
  "SuperM이 전 세계 시민들의 정신 건강을 위해 세계보건기구와 손을 잡았습니다.",
  "SuperM은 오는 10일 ‘세계 정신 건강의 날’을 맞이하여 WHO에서 주최하는 온라인 이벤트 ‘The Big Event for Mental Health’에 K팝 아티스트로서 유일하게 참여합니다.",
  "‘The Big Event for Mental Health’는 정신 건강의 중요성과 관리 방법에 대해 널리 알리고 모두에게 정신 건강 프로그램이 제공되도록 독려하기 위해 기획된 행사다. 마틸드 필립 벨기에 왕비, 엡시 캄프벨 바르 코스타리카 제1부통령, 영국 리버풀 FC의 골키퍼 알리송 베커, 나이지리아의 싱어송라이터 코리드 벨로 등 세계 지도자 및 글로벌 유명인사들이 출연해 자리를 빛냅니다.",
  "특히 SuperM은 최근 '우리 모두는 특별한 존재로서 각자의 힘을 가지고 있으며, 우리가 겪고 있는 어려움을 하나된 힘으로 함께 극복해 나가자'는 메시지를 담은 정규 1집 ‘Super One’이라는 모토로 긍정과 희망의 에너지를 전해왔기에 더욱 뜻깊다. 이번 행사에서는 앨범 수록곡 중 감미로운 보컬이 돋보이는 ‘Better Days’를 선보이며 전 세계 시청자들에게 응원과 힐링의 순간을 선사할 예정입니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 김재원이 데뷔 후 최초로 자신의 일상을 공개합니다.",
  "10월 09일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘가을의 맛’을 주제로 밤, 대추, 떫은 감, 표고버섯까지 우리 숲의 대표 임산물 4가지를 재료로 한 16번째 메뉴 개발 대결이 펼쳐질 예정입니다. 지난 방송에서 새롭게 합류한 편셰프 윤은혜, 문정원이 화제를 모은 가운데 아직 공개되지 않은 새로운 편셰프 김재원에게 이목이 집중되고 있습니다.",
  "배우 김재원은 데뷔 당시 ‘미소천사’라는 별명과 함께 안정적인 연기력과 퓨어한 매력으로 ‘꽃미남 신드롬’을 일으키며 폭발적 인기를 끌었습니다. 특히 '너는 학생이고 난 선생이야' 대사만 들어도 모두가 아는 명작 드라마 ‘로망스’ 속 주인공으로 활약하며 동북아 한드 열풍을 이끈 1세대 한류스타다.",
  "20년이 흘러도 변하지 않은 김재원의 매력이 담긴 이번 회에서 김재원은 데뷔 이래 20년 만에 처음으로 자신의 일상을 공개합니다. 냉동인간을 보는 듯한 꽃미남 비주얼과 명상, 요리를 즐기는 등 CF의 한 장면 같은 그의 일상은 다시금 김재원 덕후를 양산할 예정입니다.",
  "뿐만 아니라 김재원은 ‘편스토랑’을 통해 방송 최초로 아들까지 공개합니다. 제작진은 '여전히 멋지고, 한 편으로는 순수하고 엉뚱한 매력이 넘치는 출연자입니다. 기대해도 좋다'고 전했습니다.",
  "인기 걸그룹 위키미키가 오늘 저녁 006시 새 미니앨범 ‘NEW RULES’를 발매합니다.",
  "지난 세 번째 미니앨범 ‘HIDE and SEEK’ 이후 4개월 만에 발매하는 위키미키의 네 번째 미니앨범 ‘NEW RULES’는 ‘정해진 틀을 깨고 위키미키만의 새로운 길을 만들어간다’는 메시지가 담겨있습니다.",
  "타이틀곡 ‘COOL’은 그루비한 리듬과 매력적인 베이스 라인, 시원한 신스 사운드의 댄스곡으로 위키미키의 당당한 자신감을 표현한 가사가 특징입니다. 이외에도 ‘Sweet Dreams’, ‘D-DAY’, ‘우리라는 이유’, ‘100 FACTS’등 수록곡을 포함한 총 5가지 곡이 앨범을 채웠습니다.",
  "앞서 공개된 콘셉트 포토도 색다른 이미지 변신으로 화제를 모았습니다. ‘Take Ver.’의 거칠면서도 우아한 ‘와일드 엘레강스’와 ‘Break Ver.’ 속 한계를 뛰어넘는 최고의 소녀인 ‘über Girl’의 모습이 팬들을 사로잡았습니다. 위키미키는 이번 앨범으로 화려하고 강렬한 모습 뿐만 아니라 자유롭고 와일드한 ‘Girl Spirit’을 선보일 예정입니다.",
  "창작뮤지컬 가 내달 11일 합정동 신한카드 판스퀘어 라이브홀에서 개막합니다.",
  "극작가 전수양과 작곡가 장희선 콤비가2009년부터 개발한 뮤지컬 는 2014년 쇼케이스를 거쳐, 뮤지컬 팬들의 환영을 받았습니다. 이번 시즌 뮤지컬 는 기존 공연이 담고 있던 메시지와 높은 작품성은 그대로 유지하되, 무대와 의상 등 미술적인 부분에 수정, 보완 작업을 진행하여 한 층 업그레이드된 완성도 높은 작품으로 돌아올 전망입니다.",
  "개발단계부터 참여해 온 박칼린 연출은 '코로나19로 인해 가족의 가치가 커져가고 있는 요즘, 이 작품에서 말하는, ‘It’s Okay’라는 메시지를 통해 감동을 전하고 싶습니다. 많은 관객들이 진심으로 공감할 수 있는 작품을 선사할 것입니다.' 라는 각오를 밝혀 기대감을 자아냈습니다.",
  "극의 시작을 알리는 넘버 ‘Airport Baby’를 비롯한 17개의 넘버는 피아노, 바이올린, 첼로, 베이스, 기타로 구성된 5인조 밴드가 라이브로 공연합니다. 영어와 한국어를 오가는 유머러스하고 참신한 가사도 작품에 재미를 불어넣으며 지루할 틈을 주지 않습니다. 또한 이번 공연에 새롭게 추가된 이태원 바의 드랙쇼 넘버 ‘Drag It Up’도 관객에게 유쾌한 볼거리와 메시지를 전합니다.",
  "3년만에 돌아온 뮤지컬 는 다시 돌아온 반가운 배우들과 새롭게 캐스팅된 신선한 얼굴들이 눈길을 끕니다.",
  "리딩공연부터 ‘조쉬 코헨’ 역으로 참여하여 의 모든 과정을 함께했던 최재림이 이번 시즌에서는 또 어떤 매력을 보여줄지 기대 됩니다. 더불어 한국뿐만 아니라 일본과 런던 무대에서도 활약하며 존재감을 선보여온 조상웅이 이번 시즌 새로운 ‘조쉬 코헨’ 역으로 참여합니다. 조쉬 곁을 따뜻하고 든든하게 지켜주는 게이 할아버지 ‘딜리아’ 역에는 강윤석과 김용수가 참여하며, 박칼린 연출이 특별 출연을 예고하여 기대를 모읍니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘위캔게임'이 드디어 베일을 벗습니다.",
  "이정욱 PD는 '게임이 아직 방송의 영역에서는 비주류 장르이기 때문에 좀 더 친근하고 쉬운 예능의 방식으로 접근해 게임을 처음 접해 보는 사람도 쉽게 이해할 수 있도록 구성하려고 노력했다'고 전했습니다.",
  "e스포츠는 아시안게임 종목으로도 채택될 정도로 승부가 있는 스포츠로서의 매력 또한 지니고 있습니다. 이러한 게임의 장점을 널리 알리기 위해 ‘축구계 전설’ 안정환과 이을용이 e스포츠에 첫 도전합니다.",
  "이 PD는 'e스포츠를 좀 더 쉽게 표현하기 위해 고민하다 ‘안정환과 이을용 등이 온라인 축구 게임에 도전해보면 어떨까?’ 하는 아이디어가 나왔고 ‘e런 축구는 처음이라’ 코너가 탄생했습니다. 이들이 가상 세계에서 자신의 캐릭터를 플레이하며 펼쳐지는 에피소드와 e스포츠 대회 출전을 통해 도전하는 모습을 보여주며 e스포츠의 매력과 동시에 새로운 재미와 웃음을 선보이고자 한다'라고 설명했습니다.",
  "‘찐가족오락관’에서는 가족 갈등의 주범으로 통하는 ‘게임’을 새로운 소통 방식으로 내세워 자식은 부모에게 핫한 온라인 게임을, 부모는 자식에게 8~90년대 추억의 레트로 게임을 전수하며 가족이 함께 즐기는 여가 콘텐츠를 만들어 갑니다.",
  "10월 09일 방송된 KBS 2TV 에서 방탄소년단 ‘Dynamite’가 1위를 차지했습니다.",
  "10월 둘째주  k-차트에서 6,532점으로 방탄소년단의 ‘Dynamite’가 1위, 4,726점을 차지한 김호중의 ‘만 개’가 2위를 차지했습니다.",
  "이날 에는 XUM, 2Z, GHOST9, H&D, Stray Kids, VAV, 골든차일드, 더보이즈, 던 , 루나솔라, 세븐어클락, 시그니처, 업텐션, 에버글로우, 위아이, 위키미키, 우주소녀의 유닛그룹 쪼꼬미, 프로미스나인이 출연했습니다.",
  "원조 꽃미남 배우 김재원의 매력이 제대로 터졌습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서는 NEW 편셰프 김재원의 VCR이 처음으로 공개됐습니다. 대중의 머릿속 김재원은 '난 선생이고 넌 학생이야'로 기억되는 명작 드라마의 주인공이자, 장난 아닌 피부로 원조 꽃미남 신드롬을 일으킨 배우. 그런 그가 요리실력부터 자신의 미소를 꼭 닮은 붕어빵 아들까지 공개하며 반전 매력을 쏟아냈습니다.",
  "이번 ‘편스토랑’을 통해 김재원은 데뷔 후 최초로 자신의 일상을 공개했습니다. 김재원은 잠에서 깨자마자 욕실로 향했습니다. 그저 면도만 했을 뿐인데 김재원은 원조 꽃미남다운 완벽 비주얼을 자랑하며 감탄을 자아냈습니다. 이 날 김재원은 누구도 생각하지 못했던 순수하고 엉뚱한 면모를 보여주며 놀라움을 자아냈습니다. 두부를 활용한 자신만의 ‘완전주스’를 만들었고, 우람한 팔근육을 자랑하며 운동을 시작했습니다. 표정 변화 없이 가뿐하게 턱걸이를 하더니 물구나무를 선 채 팔 굽혀 펴기를 한 것. 그야말로 완전한 남자의 완전한 아침이었습니다.",
  "김재원의 요리 실력도 기대 이상이었습니다. 실제로 퓨전 레스토랑을 운영했다는 김재원은 두부면을 활용한 마늘종 볶음면을 뚝딱 만들었습니다. 또 건강에 좋은 재료들로 직접 피클까지 담가 먹는 실력을 자랑했습니다. 칼질도 완벽했고, 요리하면서도 중간 중간 깔끔하게 정리하며 ‘진정한 실력자’의 등장을 알렸습니다.",
  "이 날 가장 큰 반전은 ‘편스토랑’을 통해 최초 공개된 아들과의 모습이었습니다. 김재원을 꼭 빼 닮은 8살 아들 이준이의 매력도 금요일 밤 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. 뽀얀 피부, 큰 눈, 미소가 아빠와 판박이인 이준이는 깨발랄한 성격으로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이달 17일 첫 방송되는 tvN 새 토일드라마 ‘스타트업’이 배우 배수지, 남주혁, 김선호의 삼각 로맨스을 예고하고 있습니다.",
  "드라마 ‘스타트업’제작진이 공개한 현장사진에서는 서달미을 둘러싼 남도산, 한 지평의 묘한 기류가 느껴집니다.",
  "극 중 서달미는 어린 시절 손편지을 주고받았던 남도산을 ‘멋진 첫사랑’으로 추억하며 성인이 된 현재에도 이따금씩 떠올리고 있는 상황. 비록 한 번도 만난 적 없지만 그에게 애틋한 기억을 갖고 있습니다. 하지만 그녀에게 ‘남도산’이라는 이름을 써서 보낸 것은 다름 아닌 한 지평이었습니다.",
  "착실한 공대남 엘리트 코스을 밟아온 모태솔로 남도산이 서달미의 손을 잡고 있어 시선을 사로잡습니다. 잡은 손은 한없이 조심스러운 가운데 눈빛에는 진지함이 가득 담겨 이들의 만남에 관심이 모아집니다.",
  "이어 한 지평과 서달미의 분위기도 심상치 않다. 한 지평은 서달미의 존재을 알고 있지만 서달미는 ‘남도산’을 가장했던 한 지평의 정체을 전혀 모르고 있기에 두 사람의 조우는 한층 긴장감을 더합니다.",
  "트롯 가수 박현빈, 나태주, 조명섭을 위해 충남 금산 농민들이 준비한 특별한 한 상차림이 공개됩니다.",
  "오늘 밤 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’ 3회에서는 충남 금산의 특산물 인삼과 깻잎으로 만든 음식을 지역민과 함께하며 안방까지 즐거움을 전하는 장터지기들의 모습이 그려집니다.",
  "이날 방송에서는 인삼과 깻잎을 이용한 이연복 셰프의 중식과 지역민의 특급 레시피로 탄생한 이색 음식이 등장합니다. 특히 준비된 요리들 중에서 트롯둥이 팀의 박현빈, 나태주, 조명섭이 태어나서 처음 먹는 것도 있어 감탄을 금치 못한다고 해 기대를 더합니다.",
  "또한 농민의 손맛이 깃든 인삼 무침이 돋보입니다. 도라지무침에 오이가 들어가는 것과 달리 인삼 무침은 깻잎과 버무려 향긋한 맛이 일품으로 알려져 있습니다. 이연복 셰프는 '입맛 없을 때 쌉쌀하니 입맛 잡아주겠다'라고 언급했으며, 이수근은 '이건 익으면 익는 대로 맛있겠는데요'라고 말하며 시청자들의 침샘을 자극합니다.",
  "여기에 지역민이 직접 개발한인삼밥부터 깻잎 무침까지 차려진 푸짐한 한 상차림에 출연진들은 밥 두 그릇을 뚝딱 해치웠다고 전해져 본 방송을 향한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "한편 '랜선장터-보는 날이 장날'은 코로나19와 지난 여름 수해로 한 해 동안 키운 농산물의 판로가 막힌 농가를 위해 KBS와 중소벤처기업부가 합심해 제작된 프로그램입니다. KBS는 라이브 커머스 채널을 통해 농민들과 소비자를 직접 연결하며 중소벤처기업부의 적극적인 지원 아래 제작되고 있습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 개리와 하오 부자의 집 천장에 매달린 물고기의 정체가 시청자들의 궁금증을 유발합니다.",
  "10월 11일 방송되는 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 351회는 ‘좋은 당신, 내 곁에 있음에’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다.",
  "그중 강부자 개리-하오 부자의 집에는 특별한 물고기 친구가 찾아옵니다. 하오의 마음을 사로잡은 물고기의 특별한 이야기가 시청자들에게 흐뭇한 미소를 선사할 전망입니다.",
  "공개된 사진에는 물고기 모형과 뽀뽀를 나누는 강부자가 담겨있습니다. 또 다른 사진 속 강부자는 물고기를 천장에 매달고 열심히 만두를 먹습니다. 마지막으로 귀여운 표정으로 함께 물고기를 바라보는 개리 아빠와 하오의 모습이 ‘자린고 비’ 이야기를 떠올리게 하며 어떤 이야기가 담겨 있을지 궁금증을 모읍니다.",
  "이날 개리 아빠와 하오는 추억의 뽑기 게임으로 물고기 엿을 얻었습니다. 평소 단 음식을 좋아하는 하오는 물고기 엿에도 흠뻑 빠져 뽀뽀를 하는 등 물고기 엿에서 입을 떼지 못했다는 후문입니다.",
  "이어 만두를 먹게 된 개리 아빠와 하오. 이때 개리 아빠는 반찬을 아끼기 위해 밥을 한 술 먹고 천장에 매달린 생선을 바라봤다는 자린고 비 이야기를 하오에게 들려주며 물고기 엿을 천장에 매달았습니다.",
  "박현빈, 나태주, 조명섭이 ‘랜선장터-보는 날이 장날’에서 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "10일 방송된 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’에서는 충남 금산의 인삼, 깻잎 농가를 찾은 장터지기들의 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "장터 팀 이수근, 양세찬, 이진호, 이연복 셰프와 트롯둥이 팀 박현빈, 나태주, 조명섭은 라이브 커머스 판매에 앞서 특산물에 대한정보부터 활용 음식의 맛까지 알아보며 알찬 재미를 선사했습니다. 트롯둥이 팀 박현빈, 나태주, 조명섭은 심상치 않은 복장으로 등장, 장터 팀 이수근, 양세찬, 이진호, 이연복 셰프와 임팩트 있는 첫 만남을 가졌습니다.",
  "원조 트롯 아이돌 박현빈은 농산물 구매층과 자신의 팬층이 같다면서 자신감을 드러냈고, 이수근은 '인기 순위에서 많이 밀렸던데요?'라며 유쾌한 장난으로 화기애애한 분위기를 주도했습니다. 이수근은 트롯계 어린왕자 조명섭에게 쉽사리 말을 놓지 못해 시청자에게 웃음을 안겼습니다.",
  "방송 말미에는 지역민과 함께한 충남 금산 특산물로 차려진 한 상차림으로 이목을 집중시켰습니다. 이연복 셰프가 준비한 인삼 멘보샤와 깻잎짬뽕부터 농민의 특급 레시피가 담긴 인삼 무침, 인삼 밥과 깻잎 나물 등 이색 음식의 향연으로 시청자들의 침샘을 자극했습니다.",
  "'랜선장터-보는 날이 장날'은 코로나19와 지난 여름 수해로 한 해 동안 키운 농산물의 판로가 막힌 농가를 위해 KBS와 중소벤처기업부가 합심해 제작된 프로그램입니다. KBS는 라이브 커머스 채널을 통해 농민들과 소비자를 직접 연결하는 포맷으로, 중소벤처기업부는 좋은 취지에 공감하며 자체 모바일마켓 결제시스템을 제공하는 등 적극적인 지원으로 힘을 보탰다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 샤방 가족이 트로트 대모 김연자와 ‘아모르파티’를 즐겼습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV `슈퍼맨이 돌아왔다`에는 트로트 대모 김연자가 등장했습니다. 샤방 가족 박하 남매 하준-하연과 육아 초보 김연자의 케미는 시청자들을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 현빈 아빠는 하준이에게 자신의 13년 전 활동 영상을 보여주었습니다. 이를 본 하준이는 '아이돌 아니야?'라며 놀라움을 금치 못했습니다. 이에 더불어 현빈 아빠와 하준이는 트로트 듀오를 결성해 칼군무와 함께 흥겨운 아침을 열었습니다.",
  "이어 박하 남매의 집에는 샤방 부자의 흥을 이어줄 초특급 손님이 찾아왔습니다. 원조 한류 가수이자 트로트계의 대모인 김연자가 그 주인공. 절친한 후배 박현빈을 보기 위해 직접 영종도까지 온 것이었습니다.",
  "아이들을 만난 김연자는 무대 위의 카리스마는 잠시 내려두고 친근한 ‘연자 이모’의 모습으로 아이들과 놀았습니다. 그러나 익숙하지 않은 김연자의 등장에 하연이는 울음보를 터트리고 말았습니다. 당황한 김연자는 침착하게 비장의 무기 지팡이 과자와 트로트 무대 의상을 꺼내 하준이의 마음을 단번에 사로잡았습니다. 결국, 김연자의 정성 어린 노력에 아이들은 마음을 활짝 열고 깜찍한 의상을 입은 채 신나게 트로트를 즐겼습니다.",
  "이외에도 김연자는 하연이가 잠든 사이 심부름을 나간 현빈 아빠 대신 하준이를 돌보는 상황에 부닥쳤습니다. 육아 초보라는 말이 무색하게 소울 충만한 동요를 불러주며 하준이와 한층 더 가까워졌습니다. 또, 히트곡 ‘아모르파티’를 배경음악으로 김연자와 하준이와 만담하듯 대화를 나누는 모습이 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "내달 17일 개막하는 연극 가 살리에리,모차르트, 콘스탄체 배역을 포함한 전체 캐스트 라인업을 공개했습니다.",
  "​,  등 영국을 대표하는 극작가 피터 셰퍼의 연극 는 타고난 재능을 지닌 천재 음악가 ‘모차르트’와 그에게 경외와 질투을 느끼며 자신의 평범함에 고통스러워했던 ‘살리에리’의 고뇌을 조명한 작품입니다. 2018년 한국 초연 당시 강렬한 드라마와 인상적인 무대, 기존의 연극에서 볼 수 없었던 신선한 무대 연출에 배우들의 열연이 더해져 관객의 호평을 받았습니다.",
  "누구보다 음악을 사랑하는 노력파로 비엔나의 궁중 작곡가 자리에까지 올랐지만, 모차르트의 천재성을 한눈에 알아보고 그에게 경이로움과 질투을 느끼며 자신의 평범함에 고통스러워하는 ‘살리에리’ 역에는 배우 지현준, 김재범, 차지연, 한 지상이 캐스팅되었습니다.",
  "​신의 은총을 받은 천부적인 재능으로 천재 작곡가라 칭송받지만 방탕한 사생활을 오가며 비극적인 삶을 살다 간 ‘모차르트’ 역은 배우 최재웅, 백석광, 박은석, 성규, 강영석이 출연합니다. 독특한 웃음소리와 타고난 천재성만큼 난해하기로 정평이 난 캐릭터이지만 시대을 앞서 간 이의 고독이 느껴지는 복잡하면서 섬세한 내면 연기로 각기 다른 매력적인 ‘모차르트’을 만들어 낼 것입니다.",
  "​이와 함께 모차르트의 아내 ‘콘스탄체 베버’역에는 배우 이 봄소리와 홍서영이 캐스팅되어, 안정적인 연기력으로 존재감을 드러낼 예정입니다.",
  "​이야기의 흐름을 이끄는 멀티 캐릭터 ‘작은 바람들’에는 배우 김태한, 육현욱, 이상훈, 박소리, 김하나, 배훈이 캐스팅되어 극 중 내레이션을 비롯한 여러 개의 배역을 소화하며 극에 입체감과 활력을 불어넣어 줄 것입니다.",
  "트와이스가 정규 2집 'Eyes wide open'의 단체 이미지를 공개했습니다.",
  "트와이스는 공식 SNS채널을 통해 패션 화보 같은 티저 사진 3장을 오픈하고, 컴백 소식을 알렸습니다.",
  "이들은 형형색색 꽃으로 가득한 정원에서 블랙 드레스를 입고 눈부신 비주얼을 뽐내는가 하면, 이전 앨범에서는 볼 수 없었던 시크한 무드를 자아내며 새로워진 트와이스를 예고했습니다. 특히 그래픽 효과를 단순화한 사진을 통해 트와이스 만의 아우라와 카리스마를 확실하게 보여줬습니다.",
  "또 풍성한 소매, 와이드 팬츠, 파워 숄더 재킷 등 클래식한 레트로 감성이 느껴지는 의상으로 타이틀곡 'I CAN’T STOP ME'의 분위기를 시각화해, 신곡 기대감을 키웠습니다.",
  "새 노래는 유럽 일렉트로닉 사운드와 미국 80년대 신스 사운드를 섞은 신스 웨이브 장르다.",
  "배우 이양희가 제이엠라인엔터테인먼트와 전속계약을 체결했습니다. 소속사 제이엠라인엔터테인먼트 측은 12일 '배우 이양희와 전속계약을 맺었다'라며 '이양희와 함께하게 되어 매우 기쁘게 생각한다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "이양희는 1996년 영화 으로 데뷔해 , , , ,  등 다양한 유명 작품에서 독보적인 연기력으로 강렬한 인상을 남겼습니다. 또 이양희는 2019년 넷플릭스 오리지널 드라마 에서 병조판서 역을 맡아 개성 넘치는 감초 연기를 선보인 바 있습니다.",
  "제이엠라인엔터테인먼트는 '탄탄한 연기력으로 장르를 불문하고 다양한 캐릭터를 선보인 이양희 씨가 앞으로 더욱 넓은 연기 스펙트럼을 펼치며 최상의 컨디션으로 작품 활동을 이어나갈 수 있도록 온 힘을 다 해 지원하겠다'라고 전했습니다.",
  "배우 함은 정이 3년 만에 스크린 복귀로 관객들을 만납니다.",
  "영화 아이윌송은 아픔을 지닌 가수 지망생 ‘물결’과 영화감독 ‘바람’이 우연히 만나게 되어 서로의 상처를 치유하고 이겨내는 과정을 그린 작품.",
  "함은정은 인생에 있어 노래가 전부인 가수였지만 정식 데뷔 직전, 삶의 의미를 잃은 ‘물결’ 역을 맡았습니다.",
  "함은정은 '한 번도 해보지 않았던 캐릭터여서 설레고 긴장됩니다. 아픔을 딛고 치유하고 희망을 채워가는 '물결'이의 모습을 잘 그려낼 수 있도록 열심히 임하겠습니다. 상처를 이겨내는 과정을 통해 좌절보다는 꿈을 찾는 용기를 낼 수 있길 바라는 작품의 진심이 전해지면 좋겠습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "함은정은 2009년 티아라 멤버로 데뷔해 국내외에서 인기를 끌었고, 연기 활동을 병행하며 드라마 ‘드림 하이’, ‘인수 대비’, ‘별별 며느리’, ‘러블리 호러블리’, 영화 ‘화이트:저주의 멜로디’, ‘실종2’ 등에 출연했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 ‘핫 100’ 차트 1, 2위 동시 석권에 이어 여타 차트들에서도 기록적인 행보를 이어가고 있습니다.",
  "미국 음악 전문 매체 빌보드가 13일 발표한 최신 차트에 따르면, 방탄소년단이 피처링에 참여한 제이슨 데룰로의 ‘Savage Love’ 리믹스 버전이 ‘핫 100’ 1위를, 지난 9월에 발매된 디지털 싱글 ‘Dynamite’가 2위를 각각 차지했습니다. 이로써 방탄소년단은 두 번째 ‘핫 100’ 1위 곡을 탄생시킨 동시에 두 곡을 나란히 1, 2위 올리는 대기록을 썼다.",
  "방탄소년단의 ‘Dynamite’는 다른 차트들에서도 상위권을 유지했습니다. ‘디지털 송 세일즈’ 차트에서 7주 연속 1위를 차지한 것을 비롯해 각국 차트에서 맹위를 떨치고 있습니다.",
  "방탄소년단은 전 세계 200개 이상 국가 및 지역의 스트리밍과 판매량을 집계해 순위를 매기는 ‘빌보드 글로벌’ 차트에서도 ‘Savage Love ’와 ‘Dynamite’로 각각 1위와 3위를 차지했으며, ‘빌보드 글로벌’ 차트에서는 ‘Dynamite’로 2위, ‘Savage Love ’로 3위에 오르는 등 주요 차트를 싹쓸이했습니다.",
  "방탄소년단의 기존 앨범들도 메인 앨범차트인 ‘빌보드 200’에서 자리를 굳건히 지켰습니다. 지난 2월 발매한 ‘MAP OF THE SOUL : 7’은 78위, 2018년 08월 발표한 리패키지 앨범 LOVE.",
  "지난 12일 공개된 ‘NCT – The 2nd Album RESONANCE Pt.1’은 아이튠즈 톱 앨범 차트에서 미국, 캐나다, 멕시코, 칠레, 브라질, 뉴질랜드, 폴란드, 핀란드, 아일랜드, 러시아, 헝가리, 호주, 인도, 인도네시아, 일본, 홍콩, 말레이시아, 필리핀, 싱가포르, 대만, 태국, 베트남, 브루나이, 엘살바도르, 카자흐스탄, 라오스, 오만, 터키, 아랍에미리트, 사우디아라비아, 페루, 우크라이나 등 전 세계 32개 지역 1위에 올랐습니다.",
  "더불어 이번 앨범은 한터차트, 신나라레코드, 교보문고를 비롯한 국내 음반 차트 일간 1위를 석권했으며, 일본 대형 음악 사이트 라인 뮤직 앨범 톱 100 차트 1위, 일본 라쿠텐뮤직 실시간 송 차트 1위를 차지했습니다.",
  "또한 중국에서도 최대 음악 사이트 QQ뮤직의 디지털 앨범 판매 차트 1위를 기록했으며, 앨범 공개 001시간 42분만에 QQ뮤직에서 앨범 판매액 1백만 위안을 달성한 앨범에게 부여하는 ‘플래티 넘 앨범’에 올라 글로벌 아이돌 NCT의 위상을 실감하게 했습니다.",
  "이번 앨범에는 휘파람 소리가 매력적인 타이틀 곡 ‘Make A Wish ’를 비롯해 NCT U와 NCT 127, NCT DREAM, WayV 각 팀의 개성이 담긴 곡까지 다채로운 트랙들이 수록되어 있어 관심을 모으고 있습니다.",
  "중식 외길을 걸어온 여경래 셰프의 특급 비법 노트가 공개됩니다.",
  "현재 중식 대표 셰프로 불리는 여경래 역시 처음에는 중식당의막내부터 시작했습니다. 과거 주방 선배들은 조리하는 장면을 보지 못하게 했고, 주방에서는 안경도 끼지 못하게 하는 등 보안과 규율이 엄격했지만 여경래의 사부는 많은 것을 가르쳐 주었고 ‘웍질’이라고 불리우는 중식의 기본기는 그 사부를 모델로 삼아 연습했다고 합니다. 특히 자신의 시그니처 메뉴인 ‘한알 탕수육’도 '그 분이 가르쳐줬다고 해도 과언이 아니다'라고 밝혔습니다.",
  "당시 여경래가 선배들의 작업을 어깨 너머로 보고 그린 ‘중식 특급 노트’를 공개하자 현주엽은 '그림을 하셨어도 괜찮았을 것 같다'며 깜짝 놀랐고 김원희는 '되실 분은 뭔가 달라도 다르네요'라며 감탄했습니다.",
  "그런가 하면 요리 명인 여경래가 가장 자랑스럽게 생각하는 경력으로 '중식 하는 사람들이 가문의 영광으로 생각한다'며 망설임 없이 하나를 꼽아 과연 그것이 무엇일지 궁금증을 유발합니다.",
  "한편, ‘TV는 사랑을 싣고’ 제작진은 사부를 찾던 중 어렵게 만난 사부의지인으로부터 뜻밖의 소식을 들었습니다. 이후 사부와의 재회를 기다리던 여경래가 '머리 속에 많은 생각들을 갖고 있었는데 갑자기 정지된 느낌'이라며 당혹감을 감추지 못하는 사이 제작진도 당황한 초유의 사태가 발생했다고 합니다.",
  "과연 이날 어떤 사태가 벌어진 것인지, 지금의 여경래를 있게 만든 사부님과 40여 년 만에 재회할 수 있을지 뜨거운 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "민병훈 감독이 페이스북을 통해 근황을 밝혔습니다.",
  "민 감독은 오늘 자신의 페이스북을 통해 '오랜만에 인사 나눕니다. 제주에서 조용히 세 편의 영화를 만들었습니다. 작금의 현실을 보자면 영화를 만드는 기쁨은 점점 사라졌지만 그럼에도 불구하고 영화가 나를 일으키고 위로를 해주는 것만큼은 틀림없습니다. 새 영화 을 시작하며 손을 불끈 쥡니다.'라고 전했습니다.",
  "민 감독은 신작 소식과 함께 ,,의 포스터를 올렸습니다.",
  "민 감독은 2017년 페이스북을 통해 군함도의 스크린 독점현상에 대해 '독과점을 넘어 이건 광기다. 신기록을 넘어 기네스에 올라야 한다'고 한국영화계의 현실을 꼬집었습니다.",
  "그리고 그해 가을 피아니스트 김선욱을 캐스팅한 아티스트시리즈 네 번째 작품 를 부산국제영화제에서 공개했고, 이어 한국영상자료원에서 기자간담회와 특별상영회를 가졌습니다. 작은 영화가 갈수록 배척받는 상황에서 민 감독은 일반 극장 상연을 하지 않고 사람들이 불러주는 곳에서만 상영하는 ‘찾아가는 영화’ 프로젝트로 관객을 만나겠다고 밝혔습니다.",
  "14일 방송된 KBS 쿨FM '윤정수, 남창희의 미스터 라디오'에 ‘카피추’로 활동 중인 추대엽이 출연했습니다.",
  "이날, 윤정수는 '산에서 영감을 얻는 올가닉 아티스트' 라며 카피추를 소개하면서'오늘도 산에서 왔냐'고 물었습니다. 카피추는 '물론입니다. 해 뜨자마자 출발했습니다. 거긴 시계가 없다' 라고 답했습니다.",
  "신곡 를 듣고 한 청취자가 '카피추는 욕심 없는 남잔데, 그럼 저작권료도 기부할 꺼냐'고 묻자, '글세. 나는 욕심이 없는데, 이 한 곡에 걸려있는 사람이 많다. 소속사 병재한테 물어봐라' 라며 얼버무려 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 유튜브 얘기가 나오자 카피추는 '지금 3~4개월 정도 못 했습니다. 그 사이 구독자가 35만명으로 줄었습니다. 다시 돌아와라'라며 호소했고, 윤정수가 '수익이 좀 있나'라고 묻자 '난 유튜브로 수익 창출을 안합니다. 그런데 추대엽이 차를 바꾸고, 땅을 보러 다닙니다. 뭔가 잘못되고 있습니다.' 라면서 '그렇지만 추대엽이 행복해졌으면 좋겠습니다.' 라고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "'카피추에게 유병재란?' 이란 질문에는, '작고 노란 아이' 라면서 '작지만 그 안이 꽉 차 있습니다. 영원히 변치 않는 은인이다' 라고 답해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "팀 버튼 감독의 전설적 영화 가 뮤지컬로 무대에 오른다.",
  "환상적인 팀 버튼 월드를 무대로 구현한 브로드웨이 화제작 뮤지컬 가 CJ ENM과 세종문화회관 공동주최로 내년 6월 세종문화회관 대극장에서 전 세계 최초 라이선스 공연을 갖습니다. 뮤지컬 는 워너브라더스가 제작을 맡아 2019년 04월 브로드웨이에서 첫 선을 보였습니다.",
  "뮤지컬 는 1988년에 제작된 팀 버튼 감독의 영화 를 원작으로 기상천외하고 발칙한 무대적 상상력을 발휘하여 한시도 눈을 뗄 수 없는 비주얼 스펙터클로 중무장한 작품입니다.",
  "스캇 브라운과 앤서니 킹이 공동집필한 는 뮤지컬 으로 브로드웨이에서 주목받은 호주 싱어송라이터 에디 퍼펙트가 작사 및 작곡을 맡았고, 뮤지컬 로 최고의 흥행파워를 증명한 알렉스 팀버스가 연출을 맡았습니다. 또한 ,  등 매년 새로운 작품으로 시상식을 휩쓰는 데이비드 코린스가 무대 디자인을 완성했고, 뮤지컬 의 마스크와 퍼펫을 만들어낸 세계 최고의 퍼펫 디자이너 마이클 커리까지 그야말로 최정상 실력파들이 의기투합해 완벽한 판타지 세계를 구현했습니다.",
  "뮤지컬 는 유령이 된 부부가 자신들의 신혼집에 낯선 가족이 이사 오자 이들을 쫓아내기 위해 유령 ‘비틀쥬스’를 소환하며 벌어지는 환상적인 이야기입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 유명 음악시상식 중 하나인 '2020 빌보드 뮤직 어워드'에서 4년 연속 '톱 소셜 아티스트' 상을 수상했습니다.",
  "방탄소년단은 14일 미국 LA 돌비 극장에서 열린 '2020 빌보드 뮤직 어워드'에 참가했습니다. 2017년 처음 '빌보드 뮤직 어워드'에 초청받은 이후 한국 가수로는 유일하게 4년 연속 참가한 것. 방탄소년단은 미국 현지 참석 대신 한국에서 온라인 방식으로 시상식에 참석했습니다.",
  "이날 방탄소년단은 '톱 소셜 아티스트'를 수상했습니다. 이 부문의 수상 역시 첫 초청됐던2017년부터 내리 4년 연속입니다.",
  "방탄소년단은 영상을 통해 '4년 연속 '톱 소셜 아티스트' 상을 안겨 주신 아미분들께 감사합니다. 이 상은 어디에 있든 우리와 아미는 긴밀하게 연결돼 있다는 생생한 증거라고 생각합니다. 우리의 특별한 연결을 기념하는 상입니다. 다시 한 번 아미와 '빌보드 뮤직 어워드'에 감사하다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "방탄소년단은 수상에 이어 'Dynamite' 퍼포먼스도 선보였습니다. 해외 밴드와의 온라인 협업으로 코로나19 상황에서 꾸밀 수 있는 특별한 형태의 무대를 완성했습니다.",
  "방탄소년단은 인천국제공항 터미널 내 광활한 공간을 무대 삼아, 흥겨운 디스코 리듬에 맞춰 역동적 안무를 펼치며 활기찬 에너지를 전파했습니다. 방탄소년단은 공항 무대를 활용하여 코로나19 팬데믹으로 단절된 세계가 다시 연결되기를 소망하는 마음을 담아 '2020 빌보드 뮤직 어워드'의 퍼포먼스를 기획했습니다. 언제 어디서든 전 세계 아미와 연결돼 있다는 메시지를 전하고자 공항에서 무대를 펼쳤고, 인천국제공항 측도 촬영을 전폭적으로 지원하며 K-컬처의 플랫폼 역할을 했습니다.",
  "김영철이 따뜻한 밥상과 정겨운 사람들이 반기는 동네, 남도 1번지 전남 강진에 방문했습니다.",
  "전남 강진은 강진만 갈대가 넘실거리는 곳입니다. ‘김영철의 동네 한 바퀴’ 아흔두 번째 여정에서는 소박하지만 따뜻한 마음을 잃지 않고 살아가는 사람들의 이야기, 그리고 정겨운 밥상의 모습이 담긴다.",
  "전남 강진 하면 바로 떠오르는 인물 다산 정약용. 정약용이 18년 동안 강진에서 유배 생활을 했던 만큼, 강진 곳곳에는 다산의 숨결이 흐르고 있습니다.",
  "하늘의 끝에 있는 심정으로 유배를 왔던 다산 선생에게 삶의 버팀목이 되어 준 주막 ‘사의재’와 주모가 끓여줬던 아욱 된장국 역시 여전히 남아 있습니다. 배우 김영철이 다산 정약용이 즐겨 드셨던 아욱 된장국 한 그릇을 먹으며 강진에서의 여정을 시작합니다.",
  "읍내를 걷다 책방인지 빵집인지 모를 곳으로 들어간 배우 김영철. 그곳엔 늦둥이 막내아들을 위해 강진에서 나는 건강한 재료로 만든 빵이 있습니다.",
  "가만히 들여다보니 빵에는 ‘목민심서’ 네 글자가 새겨져 있습니다. 정직하고 바른 먹거리로 다산 정약용의 뜻을 이어가고자 매일 특별한 빵을 굽는 사장님의 마음을 느껴 봅니다.",
  "기타 치는 동상을 보고 가수 김광석이 떠올라 이끌려 들어간 곳. 그곳에서는 신 나는 음악 소리가 흘러나옵니다. 이곳은 강진 주민은 물론, 강진을 찾는 그 누구나 원한다면 무료로 음반을 만들어주는 음악 창작소다.",
  "비용도 무료에 20분이면 세상에 단 하나밖에 없는 나만의 음반이 완성됩니다. 그곳에서 배우 김영철도 나만의 음반 만들기에 도전했습니다.",
  "김영철은 한적한 시골길을 걷다 발견한 연둣빛으로 반짝이는 보석 같은 포도, 샤인머스캣을 발견했습니다. 한 가족이 주렁주렁 열린 샤인머스캣을 수확하고 있었습니다. 직업 군인이었던 남편이 가족들의 반대를 무릅쓰고 시작했다는 샤인머스캣 농장은 올해 첫 수확의 기쁨을 맞았습니다.",
  "걱정이 태산이었던 장인과 장모도 이제는 한시름 놓았다며 딸과 사위를 흐뭇하게 바라봤습니다. 아내의 고향 강진에서 포도를 수확하듯 꿈을 하나씩 이뤄내고 있는 부부의 이야기를 들어봤습니다.",
  "황금빛으로 익어가는 가을 들녘을 따라 걷다 보면 담 너머 수백 개의 장독이 펼쳐지고, 종갓집 손맛을 이어가고 있는 종부가 집안 대대로 전해지고 있는 즙장을 만들고 있습니다. 발효한 찹쌀죽에 누룩 가루와 메줏가루, 고춧잎과 갖가지 채소들을 넣고 숙성시키면 남도의 전통 밥도둑 즙장이 완성됩니다.",
  "한편, 고된 시집살이를 견디며 아이들을 키워냈지만, 종부의 마음속에는 큰아들이 아픈 손가락으로 평생 자리하고 있습니다. 즙장과 함께 익어간 어머니의 인생과 아들을 향한 사랑을 들어봤습니다.",
  "그룹 SF9의 멤버이자 배우 강찬희가 디지털 드라마 ‘가시리 잇고’에 캐스팅됐습니다.",
  "강찬희가 출연하는 판타지 뮤직 로맨스 ‘가시리 잇고’는 동명의 웹툰을 원작으로 한 작품입니다. 우륵, 왕산악과 함께 한반도 3대 음악 천재로 알려진 박연이 과거에서 현재로 오며 윤회의 굴레에 갇힌 네 남녀의 운명과 20대 눈부신 청춘들의 사랑과 꿈을 담았습니다. 시대를 넘나드는 흥미로운 판타지 스토리를 통하여 조선 시대의 궁중 음악당, 현재의 엔터테인먼트 기획사 등을 주요 배경으로 그들만의 꿈과 사랑을 펼쳐 나갑니다.",
  "‘가시리 잇고’에서 강찬희는 고려 민족 악사, 고려가요의 명가 풍월당의 천재 소리꾼 박연을 연기합니다. 타고난 성품이 착하고 순수한 박연은 겉보기엔 여려 보이지만 음악과 사랑 앞에서는 강한 반전 매력을 보여줄 예정입니다. 이러한 박연은과거부터 현재까지 이어진 인연과 관계를 지켜내기 위해 고군분투합니다.",
  "강찬희는 안정적인 연기력과 섬세한 표현력으로 캐릭터를 소화해 명실상부 연기돌로 자리매김했습니다. 작품마다 적절한 변화를 꾀하고 극 안에서 완전히 녹아들어 스토리에서 중심축 역할을 하며 배우로서 묵직한 존재감을 발휘했던 것. 이에 사극, 판타지, 음악이라는 다양한 소재가 섞인 이번 드라마에서의 활약 역시 기대를 모으고 있습니다.",
  "또한 강찬희는 조선 최고의 음률가를 연기하기 위해 촬영전부터 가야금을 배우는 것은 물론 시대를 넘나들며 보여줄 한복, 사복 스타일링 등 다양한 볼거리로 팬들을 즐겁게 만들 예정입니다.",
  "‘독도지킴이’ 김장훈은 오는 25일 독도의 날에 배를 타고 독도를 선회하며 선상 랜선 콘서트를 진행합니다.",
  "이번 선상 랜선 콘서트는 울릉군의 협조 하에 독도 주변을 도는 형식으로 펼쳐질 예정입니다. 또한 모든 행사는 김장훈의 재능 기부로 진행되어 또 한 번 선한 영향력을 이어 갑니다.",
  "김장훈은 오는 24일 울릉도에 입도하여 선상 랜선 콘서트 리허설을 진행하고 다음날인 25일 독도를 선회하며 실시간 라이브를 진행합니다. 올해 태풍으로 인해 독도방파제가 파손되어 독도 입도가 어려운 만큼 김장훈은 실시간 라이브로 독도의 아름다운 풍광을 음악과 함께 많은 이들에게 전할 예정입니다.",
  "특히 김장훈은 기상 여건 등으로 독도행이 좌절되었을 경우를 대비하여 27일까지 스케줄을 비워두고 세 번까지 독도행을 시도할 계획으로 알려져 눈길을 끕니다.",
  "김장훈은 '코로나19라는 어려운 시절을 맞아 독도를 통해 하나가 되고 희망과 용기를 갖는 그런 행사가 되기를 소망한다'며 '독도를 지키기 위해 간다기 보다는 한국 사람이 가장 좋아하고 사랑하는 우리의 땅 독도를 찾아 함께 즐기는 시간이 됐으면 한다'고 공연을 앞둔 소감을 밝혔습니다.",
  "오는 11월 25일 개최되는 '2020 아시아아티스트어워즈 '는 배우와 가수 부문 아티스트 통합 시상식으로 스타뉴스가 주최하고 모티브프러덕션, 도로시커뮤니케이션즈, AAA 조직위원회가 공동 주관합니다.",
  "이번 '2020 AAA' 1차 가수 라인업에는 전 세계를 사로잡은그룹부터 신흥 강자로 신인 아티스트 뿐만 아니라 막강한 저력을 과시하고 있는 솔로 가수까지 총 12팀이 이름을 올렸습니다.",
  "출연진에는 독보적인 콘셉트와 가창력으로 '믿듣맘무'라는 수식어를 가진 마마무, 리패키지 앨범 출시와 함께 빌보드 차트를 점령한 NCT 127이 출연합니다. 'Not Shy'라는 곡으로 글로벌 루키에 등극한 ITZY 또한 등장합니다.",
  "또, 인기 보이그룹 스트레이 키즈와 원 어스도 '2020 AAA' 참석을 알렸습니다.",
  "이외에도 신인 그룹 크래비티, 시크릿 넘버, 트레저도 '2020 AAA'에 참석, 전 세계 팬들에게 K-POP을 이끌어갈 새로운 얼굴들을 소개할 예정입니다.",
  "그룹 뿐만 아니라 솔로 가수들의 출격이 예고돼 시상식의 열기를 더하고 있습니다. 지난해 대한민국을 트로트 열풍으로 휩싸이게 한 주역 송가인이 '2020 AAA'에 참석해 특유의 애절하고 힘 있는 목소리로 무대를 가득 채웁니다.",
  "남자 솔로 가수로는 강다니엘과 빅맨도 참석을 확정했습니다. 여성 솔로가수의 새 지평을 연 알렉사 또한 힘 있는 퍼포먼스와 독보적 콘셉트를 선보일 예정입니다.",
  "한편, '2020 AAA'에서는 전 세계 팬들을 대상으로 인기상 투표가 진행 중입니다. 투표는 11월 15일 12시까지 '최애돌'과 '최애돌 셀럽' 앱을 통해 진행되며, 누구나 무료로 참여할 수 있습니다.",
  "16일 방송되는 JTBC ‘히든싱어6’에서는 원조가수 김완선이 출연하여 레트로&뉴트로 특집으로 그 때 그 시절의 열기를 소환합니다.",
  "1986년 17세의 어린 나이에 ‘국내 1호 댄스가수’로 데뷔했던 김완선은 ‘너무 뇌쇄적인 눈빛 때문에 17살이 아니라는 소문’이 나돈 것에 대해 '당시에는 가수가 되는 경로가 대개 대학생들의 가요제 등이었기 때문에, 10대일 거라고는 대부분 생각하지 못해서 그랬던 것'이라며 웃었습니다.",
  "타의 추종을 불허하는 춤 실력을 어린 나이에 쌓게 된 것에 대해 김완선은 '연습생이라는 게 없던 시절인데, 나는 3년 정도 연습생을 하면서 춤을 배웠다'며 자신이 ‘국내 1호 연습생’이기도 하다고 밝혔습니다.",
  "이처럼 ‘국내 1호 댄스가수’, ‘국내 1호 연습생’인 김완선은 ‘찢청’, ‘란제리룩’, ‘레이어드 룩’ 등 현재도 유행하는 스타일을 1980년대에 처음 유행시킨 패셔니스타이기도 했습니다.",
  "한편, 김완선은 지금도 사랑받는 명곡 중 하나인 ‘삐에로는 우릴 보고 웃지’가 많은 후배들에게 리메이크된 것에 대해 '전부 좋지만 경쾌한 노래를 아주 쓸쓸하게 표현해 완전히 다른 느낌을 줬고, 뮤직비디오에서도 함께한 아이유 버전이 기억에 남는다'고 말했습니다.",
  "배성우, 김주현이 만나기만 하면 티격태격 거리는 선후배 케미로 드라마의 재미를 더할 예정입니다.",
  "10월 30일 첫 방송되는 SBS 새 금토드라마 ‘날아라 개천용’ 제작진은 열정만큼은 똑 닮은 배성우와 김주현의 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "‘날아라 개천용’은 억울한 누명을 쓴 사법 피해자들의 목소리를 세상에 대변하는 두 남자의 뜨거운 이야기다. 가진 것 하나 없는 고졸 국선 변호사와 투박하지만 ‘글발’ 하나로 마음을 움직이는 생계형 기자의 판을 뒤엎는 정의구현 역전극이 유쾌하게 그려집니다.",
  "공개된 사진 속 배성우, 김주현의 모습이 호기심을 자극합니다. 타고난 ‘글발’로 쓰는 족족 특종을 터뜨리는 베테랑 기자 박삼수. 후배들에게 기자가 지녀야 할 자질에 관해 설명하는 허세 충만한 모습이 웃음을 유발합니다. 반면, 불만 가득한 이유경의 눈빛도 흥미롭다. 사수 박삼수와 함께 현장을 누비며, 가르침을 받았던 이유경. 두 사람이 맨몸으로 부딪히게 된 사건은 무엇이었을지 궁금증을 더합니다.",
  "배성우가 연기하는 ‘박삼수’는 거친 언행과 달리 눈물도 많고 정도 넘치는 생계형 기자입니다. 국선 변호사 박태용에게 낚여 승승장구하던 꽃길을 버리고 험난한 길로 들어서게 됩니다. 김주현이 맡은 ‘이유경’은 진실을 위해서라면 물불 가리지 않는 열혈 신입 기자입니다. 기자로서의 사명감과 열정으로 똘똘 뭉친 이유경은 어디로 튈지 모르는 선배 박삼수와 함께 부당한 권력에 맞서 싸웁니다.",
  "15일 방송된 KBS 쿨FM '윤정수, 남창희의 미스터 라디오'에는 방송인 김구라가 출연했습니다.",
  "유튜브 ‘구라철’의 근황을 묻는 윤정수의 질문에 김구라는 '구독자가 16만 4천정도됩니다. 제일 잘나온 영상은 조횟수가 193만 뷰 정도 나왔다' 라면서도 '사실 쉽지 않다. 유튜브 하는 연예인이 너무 많다. 그래도 내가 이걸 하면서 즐겁기 때문에 괜찮다' 라고 답했습니다.",
  "염경환, 지상렬과 셋이 모여 방송을 하면 좋겠다는 청취자의 의견에 대해서는 '셋이 여전히 친합니다. 그렇지만 셋 다 50이 넘었고, 서로 마음에 안 드는 구석이 있고, 관심사가 다른 부분도 있습니다. 일부러 안 보는 건 아니니깐 오해 안했으면 좋겠다'라고 얘기했습니다.",
  "김구라는 12월 결혼설에 대해서도 직접 입을 열었습니다. '라디오 스타에서도 얘기했고, 유튜브에서도 얘기했지만 계속 물어보신다. 결혼식은 안하기로 했다, 가족끼리 식사만 하기로 했고 이미 지나간 일입니다. 그 친구가 이해해줘서 고맙다' 라며 애정을 보였습니다.",
  "정규 2집 Pt.1으로 컴백한 NCT가 신곡 ‘Make A Wish ’ 퍼포먼스로 팬들의 시선을 사로 잡고 있습니다.",
  "NCT는 15일 Mnet ‘엠카운트다운’에 출연해 타이틀 곡 ‘Make A Wish ’ 무대를 첫 공개했습니다. 태용, 도영, 재현, 루카스, 샤오쥔, 재민, 쇼타로의 에너제틱한 퍼포먼스는 시청자들을 매료시키기에 충분했습니다.",
  "NCT는 지난13일부터 동영상 플랫폼 틱톡을 통해 ‘Make A Wish ’ 댄스 챌린지도 시작, 소원을 빌어보자는 가사를 표현해 두 손을 모으는 동작, 경쾌한 리듬에 맞춰 추는 화려한 스텝 등 중독성 강한 포인트 안무로 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "NCT는 오늘 방송되는 KBS2TV ‘뮤직뱅크’를 비롯하여 음악방송에 잇달아 신곡 ‘Make A Wish ’ 무대를 이어갈 예정입니다.",
  "10월 16일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘가을의 맛’을 주제로 한 16번째 메뉴 대결 결과가 공개됩니다. ‘편스토랑’ 출시왕 이경규와 함께 김재원, 윤은혜, 문정원 NEW 편셰프 3인이 출격하며 뜨거운 화제성을 자랑했던 16번째 메뉴 대결에서 누가 어떤 메뉴로 출시 영광을 거머쥘 지 관심이 집중됩니다.",
  "가장 먼저 ‘편스토랑’ 최다 우승자 이경규는 동서양의 기막힌 조화를 이룬 ‘표고글로벌죽’을 최종 메뉴로 선보입니다. 이경규의 ‘표고글로벌죽’은 죽에 부드러운 크림소스를 더한 뒤 표고버섯, 곶감, 밤, 대추 등 우리 임산물을 추가했습니다. 여기에 치즈와 청양고추까지 더해 맛의 한 수를 잡았습니다.",
  "이어 ‘편스토랑’ 최초 빵 굽는 편셰프 윤은혜의 최종메뉴가 등장합니다. 윤은혜는 극강의 쫄깃함과 식감을 자랑하는 수제 식빵에 달콤함의 끝판왕 곶감잼을 더해 완성한 메뉴 ‘은혜로운 감빵생활’을 최종메뉴로 내놓습니다. 특히 윤은혜의 곶감잼은 ‘편스토랑’ 방송 이후 많은 시청자들이 직접 만들어 후기를 올리는 등 역대급 화제성을 자랑한 메뉴다.",
  "‘완전한 남자’ 김재원은 여전히 변함없는 꽃미남 비주얼 못지않게 완전한 음식 ‘표고샤’를 최종 메뉴로 선보입니다. ‘표고샤’는 표고버섯과 멘보샤를 합친 메뉴다. 음식에 대한 지식이 풍부한 김재원은 찬 성질의 표고버섯과 따뜻한 성질의 새우를 활용해 궁합이 좋은 표고샤를 완성했습니다.",
  "마지막으로 쌍둥이 서언 서준의 엄마 편셰프 문정원은 ‘곶감밀푀유’를 최종 메뉴로 내놓습니다. 평소 끓이고 졸이는 등 정성이 가득 담긴 음식을 좋아하는 문정원은 직접 만든 밤 페이스트, 얇게 포를 뜬 곶감, 피스타치오를 층층이 쌓아 달콤하고도 건강에 좋은 디저트 ‘곶감밀푀유’를 완성했습니다.",
  "‘위캔게임’에 출연하는 축구 선수 안정환과 이을용이 첫 공식 게임 대결에 나섭니다.",
  "이날 안정환과 이을용은 아이돌 e축구 챔피언 우승자 김재환과 마주합니다. 두 사람은 김재환에게 키보드 동작법을 익히며 기초 훈련에 돌입합니다.",
  "안정환과 이을용에게 주어진 세 번째 미션은 2002 대표팀과 2020 대표팀의 첫 A매치. 이들은 2002 대표팀 스쿼드를 구성하기 위해 2002 전설들의 선수 카드 능력치를 날카롭게 분석합니다.",
  "하지만 안정환과 이을용의 평정심은 가상 세계 속 자신의 모습을 마주하고 무너집니다. 이을용은 침착성 평균 이하가 단점으로 언급되고, 안정환은 자신만 유명 선수가 아닌 일반 선수로 불리는 것에 발끈합니다. 결국 안정환은 이을용에게 '우리 같이 게임 회사를 찾아가야 할 것 같다'고 말합니다.",
  "전략적으로 선발 라인업을 짠 세 사람은 2002 대표팀이 되어 의미 있는 첫발을 내디딘다. 안정환과 이을용은 김재환의 코치를 받고 축구계 전설의 자존심을 회복할 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "한편 ‘찐가족오락관’에서는 홍성흔과 아내 김정임 씨, 아들 홍화철 군이 추가 게임 시간을 획득하기 위해 첫 가족 미션에 임합니다. 남편이 아내에게 족욕 해주기, 온 가족이 함께 음식 만들기 등 정서적 교감을 할 수 있는 미션을 통해 서로에 대한 마음을 이해하는 시간을 갖습니다. 특히 게임에 소극적이었던 김정임 씨가 적극적으로 변해가는 모습을 보이며 변화를 예고합니다.",
  "그룹 뉴이스트의 멤버 민현이 ‘마리 끌레르’ 단독 커버를 장식했습니다.",
  "앞서 공개된 커버 2종에서 민현은 청량한 가을의 햇살 아래 그윽한 눈빛으로 분위기를 과시했을 뿐만 아니라 독특함이 느껴지는 오브제 위에 장난스러움이 넘치는 모습으로 귀여움을 더하는 등 다채로운 느낌으로 완벽한 커버를 장식했습니다.",
  "또한 이번 화보에서는 몽클레르 지니어스 2020 컬렉션의 ‘1 몽클레르 JW 앤더슨’ 라인을 자유자재로 소화, 다양한 포즈로 시선을 사로 잡는가 하면 다운 트렌치코트와 집업 점퍼를 매치해 캐주얼하면서 세련된 룩을 선사해 민현만의 매력으로 컬렉션을 재해석하며 ‘화보장인’의 모습을 과시하기도 했습니다.",
  "맑고 뚜렷한 이미지로 ‘몽클레르’의 컬러풀한 컬렉션과 어우러지며 센세이셔널한 화보를 완성 시킨 황민현은 프로의 모습을 드러내며 모든 현장 스태프들의 감탄과 극찬이 이어졌다는 후문입니다.",
  "이십세기 힛-트 쏭'이 더욱 강렬해진 ‘고음 끝판왕’들을 선보입니다.",
  "지난 8월 기승을 부리던 무더위에 강렬한 한방을 선사했던 '미친 고음 끝판왕! 고음대장 힛-트쏭 10'. 방송 이후 시청자들의 열렬한 요청에 '이십세기 힛-트 쏭' 제작진이 화답하며 더욱 강력해진 차트를 준비했습니다.",
  "특히 다시 한 번 펼쳐진 '미친 고음 끝판왕' 향연에 MC 김희철은 기쁨에 몸 둘 바를 몰라 했다고 합니다. 자칭 타칭 '고음을 사랑하는 모임'의 대표 연예인인 만큼, 직접 마이크를 쥐고 스튜디오를 뜨겁게 달궈 박수 세례를 이끌어냈다는 후문입니다.",
  "시청자들을 깜짝 놀라게 만들 스페셜 게스트도 출격 준비를 마쳤습니다. 이번 주인공은 '고사모' 사이에서도 인정하는 '고음 끝판왕' 중 한 명으로, 이른바 '극악 난이도'와 '헬고음의 정석' 등으로 불리는 로커가 '이십세기 힛-트 쏭'을 방문해 다시 한 번 명품 레전드 무대를 꾸밀 전망입니다.",
  "세상을 향한 통쾌한 돌직구가 담긴 영화 ‘야구소녀’가 KBS 1TV ‘독립영화관’을 통해 방영됩니다.",
  "영화 ‘야구소녀’는 고교 야구팀의 유일한 여성이자 최고구속 134km, 볼 회전력의 강점으로 ‘천재 야구소녀’라는 별명을 얻으며 주목받았던 야구선수 ‘주수인’이 여자라는 이유로 프로팀 입단이라는 꿈에 좌절을 겪는 이야기을 담은 작품입니다. 엄마, 친구, 감독까지 모두가 꿈을 포기하라고 할 때, 주수인은 야구부에 부임한 새로운 코치인 ‘진태’을 만나며 큰 변화을 맞이하게 됩니다.",
  "최윤태 감독이 작품을 만들며 ‘주수인’이라는 캐릭터을 만들기 위해 모티브로 삼은 인물은 안향미 선수였습니다. 그는 1997년 여성으로 우리나라에서 최초이자 유일하게 고등학교 야구부에 입학했으며 KBO에서 주최하는 공식 경기에 선발 등판한 최초의 여자 야구선수였습니다. 안향미 선수가 그랬듯 '주수인' 역시 사람들이 만들어 떼어 편견에 저항하고 성 역할에 대한 고정관념을 깨려고 노력하는 인물입니다.",
  "'전 해보지도 않고 포기 안해요'.",
  "실제 역사 속 존재했던 안향미 선수의 의지처럼, 주인공 '주수인'은 당차게 외칩니다. 그 누구도 뚫지 못했던 벽을 넘어서려고 하는 그의 노력은 수많은 고난을 겪게 됩니다. 동료들의 무시나 차별, 그리고 편견 어린 시선들로 바라보는 주위 사람들은 그을 더 고독하게 만듭니다. 하지만 홀로 한 싸움임에도 그는 포기하지 않으며 ‘스포츠 앞에 만인은 평등하다’는 이념을 몸소 실천하는 모습을 보여줍니다.",
  "최윤태 감독이 영화을 만든 의도에 대해 '이 세상의 모든 '주수인'에 대한 응원'이라 언급한 것처럼, 이 작품 속에는 불가능하다고 생각하는 꿈을 이루려고 노력하는 모든 소녀들에 대한 응원이 담겨 있습니다. 도무지 깰 수 없다고 여겨지는 유리 천장 또한 언젠가 본인의 손으로 깰 수 있을 것이라는 희망의 메시지을 전합니다.",
  "16일 ‘뮤직뱅크’에서는 NCT U가 신곡 ‘Make A Wish ’ 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "이번 ‘Make A Wish ’ 퍼포먼스는 NCT 127 ‘영웅 ’, NCT DREAM ‘Ridin’ ’ 안무를 담당한 댄스팀 퀵 스타일과 일본 유명 안무가 ReiNa, 인기 안무가 멜빈 팀팀이 함께 작업해 화제를 모은 바 있습니다.",
  "이날 무대에서 NCT는 소원을 빌자는 곡 제목처럼 손을 모으는 동작이 담긴 포인트 안무로 이목을 집중시켰습니다. 그리고 중독성 강한 멜로디에 맞춰 멤버 저마다의 댄스 실력을 선보이며 한층 더 발전한 NCT U의 모습을 시청자들의 눈에 새겼습니다.",
  "이외에도 아련한 감성으로 컴백해 신곡 '데이지' 무대를 공개한 펜타곤 또한 돋보였습니다. 10번째 미니앨범 타이틀곡 '데이지'는 펜타곤 멤버 후이와 우석, 작곡가 네이슨이 함께 작곡한 곡으로 강렬한 사운드의 얼터너티브 록 장르로 알려져 있습니다.",
  "꽃이 흩날리는 무대 배경에 맞춰 칼군무를 보이는 그들은 아련한 표정으로 가사를 읊으며 시청자들의 마음을 다시금 훔쳤습니다.",
  "이외에도 카리스마 넘치는 칼군무를 보여준 베리베리, 상큼한 매력을 선보인 Weeekly가 등장했으며 스트레이 키즈, 골든차일드, 더보이즈, 던, 위키미키, 프로미스나인, 우주소녀 쪼꼬미 등이 출연해 다채로운 무대를 꾸몄다.",
  "‘불후의 명곡’에 나태주가 출연하여 폴댄스 퍼포먼스를 선보이며 모두를 깜짝 놀라게 할 예정입니다.",
  "오는 10월 17일 방송되는 '불후의 명곡'은 식을 줄 모르는 트로트 열풍의 중심에 있는 트로트계 남녀 대표가수들이 총출동, 남성팀 대 여성팀으로 대결을 펼치는 ‘트로트 남녀 대전 특집’으로 꾸며집니다.",
  "이날 출연자들은 자기 소개때부터 본인들의 대표곡을 부르며 상대편 기선제압에 나서 한 치의 양보 없는 불꽃 튀는 대결을 예고했습니다.",
  "트로트 남성팀 출연자로는 전 국민 애창곡의 주인공 강진이 주장으로 출연, 나훈아의 ‘아리수’를 선곡해 웅장한 무대를 선보였습니다. 원조 트로트 프린스 신유는 윤시내의 ‘열애’를 애절하면서도 힘이 있는 무대로 꾸몄으며, 태권 트로트 나태주는 장윤정의 ‘어부바’에 폴 댄스를 접목한 화려한 무대를 공개했습니다.",
  "그동안 나태주는 '불후의 명곡'에서 롤모델 장윤정의 노래들과 함께 다채로운 퍼포먼스를 선보여 화제를 모은 바 있습니다. 단독 첫 우승을 차지했던 '비상하는 남자들 특집'에서는 장윤정의 ‘장윤정 트위스트’를 선곡, 사과 격파 퍼포먼스를 선보여 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다. 또한, '2020 상반기 결산 특집'에서는 장윤정의 ‘올래’ 무대를 준비, 리틀 나태주와 함께 분신술 퍼포먼스를 선보여 화제를 모았습니다.",
  "이번에는 트로트 남성팀의 우승을 위해 장윤정의 ‘어부바’를 선곡했습니다. 태권 퍼포먼스뿐 아니라 화려한 폴 댄스까지 다채로운 매력을 선보일 예정입니다. 특히 필살기로 복근을 깜짝 공개하며 스페셜 명곡 판정단의 마음을 사로잡았다는 후문입니다.",
  "나태주의 매력이 돋보이는 ‘어부바’ 무대는 오는 10월 17일 오후 06시05분 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡'의 ‘트로트 남녀 대전 특집’에서 확인할 수 있습니다.",
  "tvN 새 토일드라마 ‘스타트업’에서 배수지와 강한나가 불꽃 튀는 신경전을 벌입니다.",
  "17일 첫 방송될 ‘스타트업’이 서달미와 원인재의 묘한 대립이 느껴지는 현장을 공개했습니다.",
  "극 중 서달미와 원인재는 어린 시절 부모님의 이혼으로 각자 아빠, 엄마를 따라간 끝에 서로 다른 운명의 삶을 살게 됐습니다. 그 결과 현재 서달미는 꿈을 위해 직진 중인 계약직으로 언니인 원인재는 재벌 새 아버지를 등에 업고 엘리트 CEO라는 상반된 인생의 길을 걷고 있습니다.",
  "서달미와 원인재 사이에 느껴지는 공기의 기류가 심상치 않아 긴장감을 고조합니다. 한 때는 가족이었으나 다른 시간을 살아온 자매의 간극이 팽팽하게 맞서고 있는 것. 이를 지켜보는 또 다른 강연자 SH벤처 캐피탈 수석팀장 한 지평과 SH벤처 캐피탈의 대표 겸 샌드박스의 설립자 윤선학의 표정에도 그녀들을 향한 흥미로운 궁금증이 가득 담겨 있습니다.",
  "‘보는 날이 장날’에 등장한 지역민들이 참여한 게임이 전 출연진과 스태프를 포복절도하게 만듭니다.",
  "오늘 밤 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’ 4회에서는 지역민의 배꼽 잡는 대활약이 이어집니다.",
  "이날 방송에서는 장터팀 이수근, 양세찬, 이진호, 이연복 셰프와 트롯둥이팀 박현빈, 나태주, 조명섭이 충남 금산의 농민과 배꼽 잡는 게임 ‘고요 속의 외침’으로 안방극장에 폭소를 유발할 예정입니다.",
  "라이브 커머스에서 판매율 견인에 톡톡한 역할을 하는 ‘특수효과’ 찬스가 걸린 게임인 만큼 치열한 접전이 벌어지는 가운데 지역민이 생각도 못 한 단어를 외치면서 현장은 전 출연진과 스태프 모두 대박 웃음을 터뜨린다고 전해져 궁금증을 자극합니다. 특히 이수근은 숨도 못 쉬고 눈물까지 보이며 폭소를 멈추지 못하는가 하면 양 세찬은 '그만해!'라며 촬영 중단을 요청하기에 이르러 더욱 호기심을 증폭시키고 있습니다.",
  "과연 이수근의 눈물을 쏙 빼놓을 정도로 박장대소하게 만든 대답은 무엇일지, 지역민을 버럭하게 만든 양세찬과 이진호의 찰떡 호흡은 어떤 모습일지 본 방송을 향한 관심이 집중되고 있습니다.",
  "정수정이 엘리트 군인으로 변신했습니다.",
  "정수정은 17일 첫 방송된 OCN 드라마틱시네마 ‘써치’에서 특임대 브레인 손예림 중위 역을 맡아 첫등장부터 시선을 사로잡았습니다. 말투와 눈빛, 걸음걸이까지 손예림 캐릭터에 완전히 녹아든 모습을 선보였기 때문.",
  "1회에서는 손예림 중위와 용동징 병장이 실종된 오상병을 찾는 작전에 투입되어 함께하게 된 모습이 그려졌습니다. 손예림은 권일병이 사망하고, 오상병이 실종된 현장을 찾아 단서 찾기에 나섰습니다. 비무장지대 갈대밭에서 의문의 생명체를 목격한 뒤 오상병의 시체를 발견했고, 시체에 남은 수포와 교살 흔적에 의문을 품었습니다.",
  "정수정은 극 중 화생 방사령부 특임대 소속 중위로서 카리스마와 이성적인 태도를 잃지 않으면서도 책임감 있게 의무를 수행하는 모습으로 손예림 캐릭터의 매력을 십분 살렸습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새로운 형식의 K-POP 축제 ‘더팩트 뮤직 어워즈’ 참석을 확정했습니다.",
  "2회 연속 영예의 대상 수상 및 4관왕을 달성한 방탄소년단은 제3회 ‘더팩트 뮤직 어워즈’에 출격해 대상 3연패라는 위업을 노립니다.",
  "방탄소년단은 올해 1월 미국 로스앤젤레스에서 개최된 제62회 ‘그래미 어워즈’에서 한국 가수로는 최초로 무대를 꾸몄고, 2월 발표한 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL : 7’은 국내외 음원 차트 정상을 휩쓸었습니다.",
  "지난달에는 새 디지털 싱글 ‘다이너마이트’로 빌보드 메인 차트 ‘HOT 100’에서 한국 가수 최초로 2주 연속 1위를 차지하는 기염을 토했습니다. 이후 2주 동안 2위를 유지했던 ‘다이너마이트’는 5주 차에 정상을 탈환하며 역주행의 새 역사를 작성했습니다. 방탄소년단은 이를 통해 비영어권 가수 최초로 ‘HOT 100’, ‘Artist 100’, ‘Billboard 200’ 차트 1위를 모두 석권하는 신기록을 세웠습니다.",
  "그뿐만 아니라 방탄소년단이 협업한 제이슨 데룰로의 ‘새비지 러브’ 리믹스 버전이 최근 ‘HOT 100’에서 1위를 차지했고, ‘다이너마이트’ 역시 굳건히 2위를 지키면서 방탄소년단은 빌보드 ‘HOT 100’ 1, 2위를 동시 석권했습니다. 한국시각으로 지난 15일 열린 ‘2020 빌보드 뮤직 어워즈’에서는 4년 연속 ‘톱 소셜 아티스트’로 선정되는 쾌거를 이뤘습니다.",
  "내달 2일 첫 방송 예정인 KBS2 새 예능프로그램 '축구야구 말구’의 오피셜 포스터가 공개됐습니다.",
  "공개된 포스터 속에는 ‘축구야구 말구’에 출연하는 박찬호, 이영표, 오마이걸 승희의 모습과 함께 프로그램 제목 및 공식 로고, ‘매주 월요일 밤 09시30분 / 11월 02일 첫 방송’이라는 문구가 쓰여있습니다.",
  "특히 포스터마다 각각 다른 콘셉트를 선보이고 있는 3인방의 모습이 눈길을 사로잡습니다. 스포츠 레전드 양대 산맥이자 ‘투머치토커’ 양대산맥 박찬호와 이영표는 승희의 귀에 응원용 확성 깔때기를 가져다 댔고, 승희는 귀가 아픈 듯 찡그린 표정을 짓고 있어 웃음을 자아냅니다.",
  "또 다른 포스터에는 각기 다른 구기 종목 라켓을 들고 있는 세 사람의 모습이 담겼습니다. 탁구 라켓을 든 박찬호, 배드민턴 라켓을 든 이영표, 테니스 라켓을 든 승희까지 평소에는 보기 힘든 세 사람의 모습이 신선함을 선사합니다.",
  "‘축구야구 말구’는 전 국민 1인 1체육을 목표로 못하는 운동이 없다고 자부하는 박찬호X이영표의 투머치토킹 스포츠 로드 버라이어티 프로그램입니다. 두 사람은 전국 방방곡곡에 숨어있는 일반인 생활 체육 고수를 찾아 떠나며, 운동선수 출신의 명예를 걸고 재야의 고수들과 한 치의 양보 없는 진검 승부를 펼칠 예정입니다.",
  "B1A4가 정규 4집 'Origine'으로 팬들을 찾아옵니다.",
  "타이틀곡 '영화처럼'의 무대로 시작된 쇼케이스는 마치 영화에 등장할 법한 제복을 갖춰 입은 멤버들이 서정적인 멜로디와 함께 유려한 안무를 선보여 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이날 쇼케이스에는 5인조에서 3인조로 개편한 B1A4의 멤버 공찬, 산들, 신우가 MC의 진행과 함께 토크를 이어나갔습니다.",
  "10월 19일 발매되는 B1A4의 정규 4집 앨범 'Origine'은 타이틀곡 '영화처럼'을 비롯해 총 12개의 곡이 수록되어있습니다. 지난 2017년 09월 발매했던 ‘롤린’ 이후 약 3년 1개월 만에 발표하는 B1A4의 앨범인 만큼 팬들의 기대가 모이고 있습니다.",
  "B1A4의 첫 군필자 신우는 '무대가 너무 그리웠습니다. 5인조에서 3인조로 개편 후 처음 발매되는 앨범이라 부담이 조금 있습니다. 하지만 큰 변화고 도전이기에 많은 고민을 많았습니다. 많이 기대해주시고 사랑해달라.'라며 소감을 전했습니다.",
  "전역 후 가장 하고 싶은 일이 무엇이었느냐는 질문에는 '정말로 앨범을 내는 것'이라고 답변해 웃음을 자아냈습니다.",
  "막내 공찬은 '막내여서 형들에게 보살핌을 받았고 자신도  의지했습니다. 해가 지날수록 형들이 나에게 의지할 수 있도록 열심히 해야겠다는 책임감을 가지려 합니다.'라며 활동에 대한 의지를 다졌습니다.",
  "또, 이날 산들은 공백기가 길었던 만큼 팬들에게 미안한 마음을 전하기도 했습니다. 활동 소감을 묻는 말에 '기다려줘서 고맙다는 말을 꼭 전하고 싶습니다. 기다린 만큼 행복한 시간이 될 수 있도록 노력하겠습니다.'고 말했습니다.",
  "이외에도 쇼케이스에서는 수록곡 '오렌지색 하늘은 무슨 맛일까? '의 무대도 선보여 B1A4만의 개성과 트렌디한 분위기를 연출했습니다.",
  "기존 ‘재난극복’에서 ‘국민안전’ 중심채널로 슬로건 변경과 함께 안전 의제를 시청자들에게 심층적으로 전달하기 위해19일부터 일주일간 ‘더 나은 삶, 안전한 대한민국’ 특별 주간편성도 실시합니다.",
  "기후위기의 심각성을 알리고 모두가 실천할 수 있는 구체적인 방안을 모색하는 신규 프로그램 이 평일 오후 01시55분 방송되고, 일상의 안전을 위협하는 현장과 일터에서의 위험요소를 점검하는 특별생방송 은 23일 오후 07시10분 80분간 시청자를 찾아갑니다. 또 기후변화 관련 다큐멘터리와 산업안전 관련 시사프로그램 10편이 평일 낮시간대 515분간 띠편성됩니다.",
  "한편 프로그램 뿐만 아니라 뉴스도 안전의제에 초점을 맞추고 있습니다. 는 집중 기획으로 ‘일하다 죽지 않게’와 ‘지난 3년 여름의 경고’ 등을 연속보도했고, 기후변화에 대한 세대 간 인식차이를 주제로 한 기획물을 준비 중입니다.",
  "B1A4가 지난 19일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개한 네 번째 정규 앨범 'Origine'의 타이틀곡 ‘영화처럼’은 19일 오후 09시 차트 기준으로 벅스 16위, 지니 26위, 소리바다 42위를 기록하며 상위권에 안착했습니다.",
  "또한 발매 당일 주요 국내 포털사이트의 실시간 차트를 장악, 각종 온라인 커뮤니티에서 화제를 모으며 3년 간의 공백기를 뛰어넘은 존재감을 드러냈습니다.",
  "B1A4의 네 번째 정규 앨범 'Origine'의 타이틀곡 '영화처럼'은 엔딩이 정해져 있는 영화처럼 어떠한 시련과 고난이 있어도 우리는 운명처럼 이어질 것이란 내용을 담고 있습니다. 곡의 시작을 알리는 영사기 소리와 무성영화를 보는 듯한 질감의 효과는 영화의 서막을 알리듯 웅장한 분위기를 자아내며, 섬세하고 감성적인 가사가 어우러져 곡의 환상적인 분위기를 배가시킵니다.",
  "지난 2011년 04월 'OK'로 데뷔한 B1A4는 독보적인 콘셉트로 가요계에서 인정받았으며 현재 3인 체제로 재정비한 이후 각자의 영역에서 스펙트럼을 넓히며 음악적으로 성장해왔습니다.",
  "지난 8월 군대에서 제대한 신우는 '서울', '반하는 날', '사선' 등 꾸준히 자작곡을 발표하며 뛰어난 음악적 역량을 확인시킨 바 있으며 메인 보컬 산들은 진정성 있는 보이스로 ‘무공해 발라더’라는 수식어를 얻으며 가요계 차세대 보컬리스트로서 인정을 받았습니다.",
  "특히 산들은 최근 자작곡으로만 구성된 '생각집 EP.1' 시리즈를 발매해 싱어송라이터로서 두각을 나타냈습니다. 또한 팀 내 막내인 공찬은 MC와 배우로 활약해왔으며 최근 종영한 MBC 에브리원 드라마 '연애는 귀찮지만 외로운 건 싫어!'에서는 ‘훈남 보디가드’로 변신해 뜨거운 인기를 모았습니다.",
  "신예 이정식이 KBS 2TV 대학 청춘물 ‘디어 엠’에서 캠퍼스를 휘어잡는 훈남 선배로 돌아옵니다.",
  "눈부신 비주얼과 개성 있는 연기력으로 웹 드라마계의 ‘랜선 남친’이라 불리며 인기를 모았던 배우 이정식이 KBS 2TV 새 드라마 ‘디어 엠’에 공식 캐스팅됐습니다.",
  "‘디어 엠’은 서연대학교를 발칵 뒤집어떼어 서연대 커뮤니티 글의 주인공 ‘M’을 찾으며 핑크빛 추리를 펼치는 무보정 노필터 청춘 로맨스 드라마입니다. 캠퍼스를 발칵 뒤집은 익명의 커뮤니티 글을 중심으로 벌어지는 설렘 가득한 전개를 통해 당차고 순수한 20대 청춘들의 이야기를 그릴 예정입니다.",
  "라이징 스타들로 구성된 라인업 또한 눈길을 끌고 있는 가운데, 극 중 ‘문준’ 역으로 이정식이 캐스팅되었다는 소식은 그를 기다리던 수많은 팬들의 가슴을 들뜨게 하고 있습니다. 문준은 부드러운 리더십과 스윗한 매너를 겸비, 수많은 후배들의 롤모델로 손꼽히는 인물입니다.",
  "이에 이정식은 소속사 나무엑터스를 통해 설렘 가득한 캐스팅 소감을 전했습니다. '‘디어 엠’이라는 좋은 작품으로 인사드릴 수 있어 감사합니다. 캐릭터를 준비하면서 제가 느꼈던 정서와 호흡이 시청자 분들에게도 진정성 있게 다가가도록 열심히 연기하겠다'며 포부를 전했습니다.",
  "셀린 시 아마 감독의 작품인 ‘걸후드’가 여성의 성장 스토리 3부 작 완성을 기념하며 스페셜 영상을 최초 공개했습니다.",
  "영상 초반부에는 가슴 뛰는 비트와 함께 싱그러운 여름날의 얼굴을 한 ‘톰보이’의 ‘로레’와 ‘리사’가 등장합니다. 사회가 정한 성 고정관념에서 벗어나 진정한 ‘나’이고 싶은 ‘로레’의 소망을 담은 ‘YES, I AM’ 이라는 카피가 따뜻한 울림을 전합니다.",
  "이어 사춘기 소녀들의 사랑과 욕망을 담은 영화 ‘워터 릴리스’ 속에서 ‘플로리안’을 처음 본 순간 ‘마리’가 지은 숨이 멎은 듯한 표정이 눈길을 사로잡습니다. 소녀들의 거칢없고 솔직한 모습을 느끼게 하는 영상은 셀린 시 아마 감독이 전하는 소녀들의 성장 연대기를 엿볼 수 있게 합니다.",
  "마지막으로 ‘성장 3부 작의 완성’이라는 카피와 함께 등장한 ‘걸후드’ 속 주인공 ‘마리엠’의 결연한 모습은 셀린 시 아마 감독의 성장 유니버스 그 대미가 어떻게 장식될지 기대를 모읍니다. ‘마리엠’의 심정을 대변하는 듯한 '네가 원하는 걸 해'라는 대사와 함께 승리의 약자 ‘VIC’ 로고 목걸이를 건 ‘마리엠’의 모습은 앞으로 그가 어떤 변화를 보여줄지 호기심을 자극합니다.",
  "짝사랑하던 ‘이스마엘’을 향한 감정을 있는 그대로 드러내는가 하면, 많은 사람들 앞에서 팀 걸후드의 리더 ‘레이디’와 함께 춤을 추는 모습 등 내면 속 깊이 자리 잡은 욕망과 마주한 ‘마리엠’의 모습은 그의 뜨거운 용기와 무한한 잠재력을 느끼게하며 진정 원하는 꿈을 찾아 세상으로 나아갈 ‘마리엠’의 모습을 보여줍니다.",
  "영화 '걸후드'는 집, 학교 어디에서도 목소리를 낼 수 없었던 ‘마리엠’이 운명처럼 세 친구를 만나 반짝이는 자신을 찾아 나서는 찬란한 성장담을 담은 작품입니다. 지난 1월, '타오르는 여인의 초상'을 시작으로 '톰보이', '워터 릴리스'까지 2020년 한 해를 빛낸 감독으로 주목받고 있는 셀린 시 아마 감독 작품 '걸후드'는 청소년에서 어른으로 성장하는 과도기를 겪은 모든 이들이 공감할 만한 보편적인 스토리로 호평을 얻으며 제67회 칸영화제 감독주간 및 제39회 토론토국제영화제에 공식 초청은 물론, 해외 유수 20개 영화제에서 11관왕 및 21개 부문 노미네이트되며 화제를 모았습니다.",
  "김한길과 최명길이 '옥탑방의 문제아들'에 출연해 기적 같던 폐암 투병기와 감동적인 러브 스토리를 공개했습니다.",
  "10월 20일 화요일 저녁 10시40분에 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’에서는 100회 특집을 맞아 폐암 4기를 극복한 김한길과 그의 아내이자 배우인 최명길이 동반 출연했습니다.",
  "이날 방송에서 그들은 처음 만나게 된계기부터 암 투병을 함께 견디며 더 두터워진 현재까지의 이야기를 공개했습니다.",
  "최명길에게 반한 김한길이 최명길에게 관심을 표현했지만 계속해서 거절을 당했지만 결국 최명길은 그를 받아들였으며 이후 매일 새벽 통화 데이트를 했다는 설렘 가득한 에피소드를 전했습니다.",
  "이어 김한길은 암 투병 이후 이전보다 삶의 많은 부분이 바뀌었다고 밝혔습니다. 그리고 암 확진을 받고 난 후 아내 최명길에 대한 마음이 더 두터워졌으며 고통의 시간이 가족의 소중함을 깨닫는 계기가 됐음을 밝혔습니다.",
  "그는 투병을 도와준 최명길에 대해 '병원에 있을 때 간병인의 도움을 받은 적 없다'며 최명길이 지극정성으로 그를 보살폈던 과거를 회상했습니다.",
  "중환자실에서 2주 동안 의식이 없었음에도 자신을 돌보던 그가 요즘 들어 허리가 아프다고 항상 말하는 걸 보면 마음이 아프다며 그에 대한 미안함과 애틋한 감정을 표현하기도 했습니다.",
  "더불어 김한길은 최명길에게서 받은 ‘두 번째 프러포즈’를 공개했습니다. 혼수상태에 빠졌던 김한길이 2주 만에 의식을 되찾자, 최명길이 '당신에게 주고 싶어서 가져왔다'고 말하며 25년 전 결혼할 때 맞춘 은반지를 서프라이즈 선물로 건넸던 것입니다.",
  "김한길은 당시 의식 회복이 덜된 상태였음에도, 반지를 받는 순간 눈물을 참을 수 없었다고 말했습니다. 이후 '반지를 항상 몸에 지니고 다닌다'고 밝혀 최명길의 특별했던 선물이 투병을 이겨내는 큰 힘이 되었다는 사실을 전하며 시청자들에게 감동을 안겼습니다.",
  "끈끈한 애정으로 묶인 이 커플은 문제를 풀 때도 서로를 향한 애정을 과시했습니다. 서로에 대한 신뢰로 뭉친 부부는 문제를 풀면서도 서로에게 칭찬을 아끼지 않는 등 잉꼬부부의 면모를 선보였습니다.",
  "'버락 오바마 전 대통령이 미셸 오바마를 사석에서 부르는 애칭은 무엇이냐'는 문제를 푸는 과정에서 출연진들이 서로를 부르는 애칭이 무엇이냐 묻자 최명길이 '얼마 전에 남편이 번호를 바꿔서, 평소에는 '아빠'라고 저장했는데 지금은 '아빠 New'로 되어있다'고 대답했고 이에 출연진들은 '해석하면 '새 아빠'가 아니냐'며 폭소했습니다.",
  "하지만 이내 정답은 '보스'라는 사실이 공개되자, 이에 대해 김한길은 아내의 질문에 절대적인 답변보다 하고 싶은 대로 하는 쪽을 권하는 쪽이라며 '아내를 가장으로 모신다'고 언급해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "‘스타트업’ 속 배수지, 남주혁의 케미스트리가 시청자들을 설레게 만들고 있습니다.",
  "tvN 토일드라마 ‘스타트업’에서 남도산을 ‘멋진 첫사랑’으로 오해하고 있는 서달미와 그 오해를 현실로 만들기 위해 나타난 남도산이 써내려갈 청춘의 페이지를 이제 막 펼쳤습니다.",
  "‘스타트업’ 제작진은 '이날 배수지와 남주혁이 같이 서있기만 해도 그림처럼 예뻤다. 청춘이라는 단어와 더할 나위 없이 어울리는 배우들'이라며 '서달미와 남도산을 통해 두 배우의 풋풋하고 귀여운 매력이 제대로 보여질 예정이다'라고 전해 기대감에 불을 지피고 있습니다.",
  "한국의 실리콘 밸리에서 성공을 꿈꾸며 스타트업에 뛰어든 청춘들의 시작과 성장을 그리는 tvN 토일드라마 ‘스타트업’은 매주 토, 일요일 밤 009시에 방송됩니다.",
  "아름다운 감성 뮤지컬로 짙은 여운을 선사하고 있는 창작뮤지컬 가 2020 시즌 캐스트 앨범을 발매합니다.",
  "전체 뮤지컬 넘버 중에 가장 많이 사랑받았고 아름답다고 평가받는 ‘금단의 꽃’, ‘자석산의 전설’, ‘어쩌나 이 마음’, ‘하룻밤이 천년’, ‘발길을 뗄 수 없으면’ 등 의 주요 넘버들을 포함해 총 30트랙이 수록됩니다.",
  "오는29일부터 공연기간 내  공연장인 광림아트센터 BBCH홀 MD 스토어에서 판매되며, 공연 종료 이후 11월5일부터 온라인 MD 판매처인 ‘랑 MD 스토어’에서 구매 가능합니다.",
  "엄기준, 조승우, 규현 3인 3색 베르테르를 포함해 2015년 시즌 공연 전 캐스트가 녹음에 참여해 발매 이후 폭발적인 사랑을 받은 15주년 OST도 오는27일부터 공연장 내 MD스토어에서 판매됩니다.",
  "글로벌 인기 걸그룹 트와이스가 10월 26일 컴백 스페셜 라이브를 개최하고 신곡 'I CAN’T STOP ME' 무대를 최초 공개합니다.",
  "스페셜 라이브에서는 타이틀곡 'I CAN’T STOP ME'의 퍼포먼스는 물론 새 음반 수록곡 무대 등 다채로운 공연을 선사하고, 컴백 비하인드에 관한 이야기를 나눌 예정입니다.",
  "또, 신보 발표에 앞서 멤버 9명의 과감하고 도발적인 티저 콘텐츠가 모두 오픈되었습니다.",
  "트와이스 멤버들은 멋스러운 슈트 착장 등 이전 앨범에서 본 적 없었던 새로운 콘셉트에 대해 '변화된 모습을 더욱 더 완벽하게 보여드리기 위해 심혈을 기울였습니다. 티저 공개 이후 팬 여러분이 좋은 반응 보여주셔서 뿌듯했습니다. 퍼포먼스 역시 기대해달라'고 말하며 열정을 드러냈습니다.",
  "더불어 앨범 'Eyes wide open'의 타이틀 곡 'I CAN`T STOP ME'는 유럽풍 일렉트로닉 사운드와 미국 80년대 신스 사운드를 섞은 레트로 풍의 곡입니다.",
  "방탄소년단과 블랙핑크 등 글로벌 아이돌 그룹의 히트곡을 작업한 멜라니 조이 폰타나와 유명 프로듀서 미셸 린드그렌 슐츠가 작곡에 참여해 기대가 모입니다.",
  "또한 작사는 박진영과 스타 작곡가 심은지가 맡아, 선과 악의 갈림길에서 갈등하며 자신을 제어하기 어려워진 마음을 가사에 녹여냈습니다.",
  "식신으로 알려진 현주엽과 양치승이 중식집에서 면치기로 맞붙었습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’에서는 국민 트레이너 양치승 관장의 추억의 음식 퍼레이드가 펼쳐졌습니다. 양치승이 영화배우 강철민이었던 과거를 밝히며 무명 시절의 그에게 도움을 줬던 캐스팅 디렉터를 찾아 나서는 과정이 그려졌습니다.",
  "그는 자신의 은인인 박태길에 대해 '과거에 연기 학원에 다녔는데 경제적으로 힘들었습니다. 아는 사람도 없었는데 술도 사주고 어려울 때 위로도 해주고 영화에도 출연시켜줬다'고 설명했습니다.",
  "이날 양치승은 MC 김원희, 현주엽과 함께 추억이 담긴 유년시절의 동네를 돌아다니며 그에게 동경으로 남아있던 음식인 짜장면을 먹기 위해 중국집을 찾았습니다. 어린 양치승에게 비싸기만 했던 짜장면은 특별한 기억으로 남아있었습니다.",
  "짜장면이 나오자마자 양치승은 끊김 없는 폭풍 면치기를 선보였고, 현주엽은 명불허전 먹방 클래스를 선보이며 주위를 놀라게 만들었습니다.",
  "이윽고 양치승은 추억이 담긴 연기 학원에도 방문했습니다. 옥상에서 박태길을 마주한 그는 큰 감동을 느끼며 은인을 껴안았습니다.",
  "박태길은 '방송에서 잘된 모습을 보고 너무 뿌듯했다'며 '필리핀으로 사업 차 갔다가 2012년 귀국했다'는 근황을 알렸습니다.",
  "이후 배우의 꿈을 접고 포장마차를 운영했던 양치승이 포장마차로 자리를 옮겨 박태길을 위한 특별한 요리를 준비했습니다. 출연진은 맛있는 요리와 함께하는 먹방 퍼레이드와 함께 양치승과 박태길의 과거에 있던 일화들을 꺼내며 훈훈한 분위기를 자아냈습니다.",
  "신예 신승호와 대세 걸그룹 ‘레드벨벳’의 멤버인 배주현까지 새롭고 신선한 배우들의 만남으로 업계의 관심을 한 몸에 받았던 영화 ‘더블패티’가 지난 009.12 전격 크랭크업 했습니다.",
  "‘더블패티’는 꿈도 2배, 열정도 2배, 그러나 좌절도 2배?! 더블패티처럼 넘치는 에너지로 가득한 씨름 유망주 ‘우람’과 앵커 지망생 ‘현지’의 사랑과 우정을 그린 영화다.",
  "이어 처음으로 스크린 도전에 나선 배주현은 극 중 꿈을 이루기 위해 고군분투하는 앵커 지망생 ‘이현지’ 역을 맡아 섬세하면서도 안정적인 연기를 선보입니다. 여기에 정영주, 조달환 등 탄탄한 연기력으로 중무장한 연기파 배우들도 함께했습니다.",
  "촬영을 마친 신승호는 '좋은 선배님들, 스탭 분들과 함께 작업하면서 너무 즐거운 시간이었고, 많은 것을 배울 수 있어 영광이었습니다. 촬영이 끝나는 것이 아쉽지만 곧 극장에서 새로운 모습으로 찾아 뵐 테니 많은 사랑 부탁 드린다'며 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 배주현은 '시간이 참 빨리 흘러간 것 같습니다. 열심히 촬영에 임한 만큼 관객분들에게도 재미있고 또 힘이 되는 영화가 되었으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "마지막으로 영화의 연출을 맡은 백승환 감독은 '모든 배우, 스탭들이 많은 고생을 해주었습니다. 함께 작업할 수 있어서 즐거웠고 좋은 작품으로 완성시킬 수 있도록 끝까지 최선을 다하겠다'며 감사함을 표현했습니다.",
  "22일 소속사 WM엔터테인먼트는 '오마이걸이 오는 11월 22일 온라인 단독 콘서트 ‘겨울동화 : The Lost Memory’를 개최합니다. 오는 10월27일부터 온라인 예매 사이트인 인터파크 티켓을 통해 예매를 시작할 예정이다'라고 밝혔습니다.",
  "앞서 오마이걸은 '겨울의 시작을 알리는 달이 뜨고 눈을 마중하는 날이 시작되면 가장 깊은바닷속에서부터 시작된 일곱 색의 빛이 세상에 모습을 드러낸다'는 감성적인 문구와 함께 콘서트 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 티저는 바이올렛 컬러의 짙은 어둠이 깔린 밤하늘에 달이 환하게 빛나고 있습니다. 영롱한 달빛은 바닷물을 비치며 신비로운 아우라를 뿜어냅니다. 오마이걸만의 몽환적인 깊은 감성이 전해지는 이번 티저는 보는 이들의 감수성을 자극합니다.",
  "오마이걸의 이번 콘서트는 지난 2018년 10월 개최된 '2018 가을동화' 이후 약 2년 1개월 만에 열리는 단독 콘서트이자 ‘살짝 설렜어’와 ‘돌핀’으로 올 한 해 최고의 걸그룹으로 자리매김한 오마이걸이 선보이는 무대다.",
  "인피니트 멤버 김성규가 연극 ‘아마데우스’ 출연을 앞두고 있습니다.",
  "공개된 포스터 속 김성규는 강렬한 눈빛으로 카메라를 응시하며 독보적인 아우라를 발산해 눈길을 끌었습니다. 그는 ‘모차르트’ 역을 위해 파격적인 금발의 장발머리로 변신, 완벽한 싱크로율을 보여주며 반전 매력을 선사했습니다.",
  "김성규는 2010년 인피니트로 데뷔해 ‘내꺼하자’, ‘추격자’ 등 많은 히트곡을 발표, 뛰어난 가창력으로 대중적 인기를 쌓았습니다.",
  "지난 2012년에는 솔로로 데뷔해 ‘Another me’, ‘27’, ’10 Stories’ 등을 발표하며 솔로 가수로서 입지를 다졌으며, 뮤지컬 ‘광화문 연가’, ‘인 더 하이츠’, ‘올슉업’, ‘신흥 무관학교’, ‘귀환: 그날의 약속’, 연극 ‘아마데우스’ 무대에 올라 안정적인 연기력을 선보이며 만능 엔터테이너로서의 진가를 보여줬습니다.",
  "특히 김성규는 연극 ‘아마데우스’ 2018년 초연에 이어 재연에도 출연을 확정 지으며 다시 한 번 ‘모차르트’로서 활약상을 펼쳐냅니다.",
  "위대한 실화를 바탕으로 만들어진 ‘태양의 소녀들’이 오늘 개봉했습니다.",
  "제71회 칸영화제 경쟁 부문 진출작 ‘태양의 소녀들’은 2014년 08월, 극단주의 무장조직 IS에 참극을 당한 야지디족 여성들이 직접 총을 들고 맞서 싸우는 이야기를 그린 위대한 실화다.",
  "개봉과 함께 최초 공개된 스페셜 포스터는 강렬한 태양빛을 담은 비주얼로 시선을 단번에 사로잡습니다. 먼저, 노을 진 언덕 위 뜨거운 태양빛을 뒤로하는 여성 전투 부대 ‘걸스 오브 더 썬’의 모습은 극단주의 무장조직 IS와 직접 맞서 싸운 그녀들의 강인한 용기와 투지를 드러내며 영화 속에서 펼쳐질 그녀들의 활약이 관객들에게 뜨거운 전율을 일으킬 것을 예고합니다.",
  "여기에 '나와 함께 노래하자'라는 카피는 극 중에서 부대원들이 다 같이 승리의 염원을 담아 부르는 노랫말을 담아낸 것으로, 칠흑 같은 어둠 속에서 찬란하게 빛났던 여성 전투 부대원들의 끈끈한 연대를 상징합니다. 이는 ‘태양의 소녀들’이 세상과 맞서 싸우며 진실을 알리려 했던 여성들의 이야기를 통해 지금 이 시대의 여성들에게 뜨거운 용기와 희망의 메시지를 선사할 것을 예고함과 동시에 올가을 극장가에 호평 세례와 함께 파란을 일으킬 것을 기대케 합니다.",
  "한편, 이번에 공개된 스페셜 포스터는 가을 하늘 태양빛을 간직하게 하는 투명 포토카드로 제작되어 바로 오늘 메가박스 성수에서 진행되는 임파워링 우먼 GV와 24일, 25일 양 일간 CGV 용산아이파크몰과 롯데시네마 월드타워에서 열리는 스페셜 굿즈 패키지 상영회를 관람하는 관객들 그리고 온라인 이벤트 참여자들에게 증정될 예정이라 폭발적인 인기와 함께 온라인에서 뜨거운 화제를 보입니다.",
  "K-pop의 중심, 대한민국의 수도 서울에서 케이팝 스타와 글로벌 팬들의 특별한 만남이 시작됩니다.",
  "서울관광재단과 KBS가 공동으로 기획·제작하는 케이팝 스타의 서울 탐방기 '플레이 서울'이 오는 11월 22일 첫 방송될 예정입니다.",
  "'플레이 서울'은 전 세계적으로 영향력 있는 케이팝 스타들이 글로벌 팬들과 실시간으로 소통하며 서울을 대리 체험하는 프로그램입니다. 다양한 테마로 나뉜 서울을 직접 경험하고 이를 전 세계 팬들과 공유합니다.",
  "특히 이번 프로그램은 단순한 서울 투어가 아닌 스타와 팬의 실시간 소통, 팬의 참여로 완성되는 서울 지도라는 점에서 눈길을 끕니다.",
  "뿐만 아니라 '언택트 소통'에 더해 어디에서도 볼 수 없었던 스타의 핫플과 여행 정보 제공, 이색 K-GAME 등 다양한 볼거리를 마련할 예정입니다.",
  "KBS 측은 '케이팝 스타들의 매력은 물론 서울의 숨은 명소와 핫플레이스를 다채롭게 만나볼 수 있을 것'이라며 '앞으로 공개될 화려한 라인업에도 많은 기대 바란다'고 당부했습니다.",
  "펫 비타민'에 원조 걸크러시의 대명사 황보가 반려견 '진쓰'와 함께 출연했습니다.",
  "'펫 비타민'은 연예인 패널 외에도 반려동물 건강 전문가와 의학 전문의들이 함께하며 사람과 반려견의 행복한 공생 방법을 알아보는 방송입니다.",
  "황보의 '진쓰'는 만 15세의 포메라니안 여아로 상당한 노령 견. 황보는 반려견을 위해 직접 미용을 해주거나 맛있는 특제 영양식을 만들어주는 등 지극정성이었습니다. 허나, 수의사들은 마늘과 되지고기를 같이 굽는 영양식을 조심스럽게 지적했습니다. 반려견들이 먹지 말아야 할 음식 중의 하나가 마늘이기 때문.",
  "'진쓰' 말고도 황보 또한 가족력을 고려해 위에 좋은 양배추즙과 포도즙 등을 먹고 있었습니다. 이에 이경미 전문의는 '즙'에 대한 우려를 표했는데, 식이섬유를 살리기 위해서는 착즙 주스보다는 분쇄 주스가 좋다고 합니다.",
  "게다가 '진쓰'는 자궁 염증 이후 시한부 판정을 받은 상태였습니다. 심지어 나이가 든 탓에 알츠하이머와 구토 증세도 보이는 상황. 황보도 마음의 준비를 늘 하며 건강을 챙기려 노력했지만 쉽지 않았습니다. 이에 대해 전문의들은 다행스럽게 치매 단계는 아니지만, 더 위험한 암이 의심된다며 추가적인 검사와 수술을 권고했습니다.",
  "이외에도 '펫 비타민'은 반려견과 주인의 일상 속에서 찾아볼 수 있는 다양한 건강 점검 사항들을 전문의들의 설명과 함께 알아보며 유익한 시간을 가졌습니다.",
  "오는 24일 오전 11시30분 방송하는 KBS 2TV ‘퀴즈 위의 아이돌’은 다국적 K-POP 아이돌들이 퀴즈 우승을 차지하기 위해 불꽃 튀는 퀴즈 대결을 펼치는 프로그램. ‘퀴즈돌’에 초단위로 터지는 웃음 폭탄을 선사할 14회 게스트로 4세대 대표돌 AB6IX 이대휘, 전웅, 박우진, 김동현이 출연해 흥미진진한 퀴즈 배틀을 벌입니다.",
  "AB6IX는 작사, 작곡은 물론 퍼포먼스 디렉팅까지 맡는 등 앨범을 직접 프로듀싱하는 완전체 아이돌. 언빌리버블한 존재감을 자랑하는 AB6IX인 만큼 이들이 선배돌에게 맞서 펼칠 활약에 관심이 모아지는 것은 당연지사. 특히 팀의 승리와 방송 분량 중 어느 것이 더 탐나냐는 질문에 AB6IX는 '퀴즈와 분량 둘 다 잡겠다'는 강력한 선전포고를 던졌습니다.",
  "이날은 특히 이대휘가 '저도 이제 늙었죠'라는 귀여운 망언으로 스튜디오를 초토화시켰습니다. 2001년 01월 29일생으로 올해 성년이 된 이대휘는 '미성년자일 땐 어린 패기로 했는데, 이제는 춤출 때마다 몸을 사리게 된다'라는 소감으로 팔팔했던 어린 시절을 추억해 모두를 배꼽 잡게 했습니다.",
  "이와 함께 이대휘는 즉석에서 ‘열심히’와 ‘사린다’의 차이를 무대 위 눈빛 변화로 선보여 이목을 끌었습니다. 카메라 앵글에 따라 눈빛의 강약을 조절하며 자신만의 음악 방송 노하우를 전수했습니다.",
  "그런 가운데 박우진이 ' 항상 열심히 하죠'라는 강력한 팩폭으로 이대휘를 깜짝 저격해 관심이 모입니다. 박우진은 카메라가 어디를 찍든 상관없이 격렬하게 춤을 췄고, '저는 항상 언제 어디서나 보이든 보이지 않든 '이라며 이대휘와의 열정 비교에 화룡점정을 찍어 폭소를 자아냈다고 합니다. 박우진의 초심의 아이콘 등극에 대한 이대휘의 반응은 어땠을지 ‘퀴즈돌’ 14회에서 확인할 수 있습니다.",
  "영화 ‘찬실이는 복도 많지’는 집도 없고, 남자도 없고, 갑자기 일마저 끊긴 영화 프로듀서 찬실이가 겪게 되는 위기와 극복, 성장을 그린 영화다. 강말금은 영화 ‘찬실이는 복도 많지’에서 주인공 찬실 역으로 열연을 펼치며, ‘찬실이 그 자체’라는 평을 받았습니다.",
  "자연스럽고 현실감 있는 연기로 찬실이를 사랑스럽고 매력적으로 표현해내며 관객들과 평단을 사로잡은 강말금은 지난 6월 진행된 ‘제56회 백상예술대상’에서 영화부문 신인상을 수상한데 이어 ‘부일영화상’에서도 신인여자연기상을 수상하며 연기력을 인정받았습니다.",
  "강말금은 '행복하지만 부끄럽기도 합니다. 영화가 사랑을 받고 캐릭터도 사랑을 받아서 기분이 좋습니다. 김초희 감독님께 모든 영광과 감사 드립니다.'며 수상소감을 전했습니다.",
  "오는 11월 02일 첫 방송 예정인 KBS2 새 예능 프로그램 '축구야구 말구’는 스포츠 스타 박찬호, 이영표가 다른 종목에 도전하는 이야기가 그려집니다.",
  "제작진은 23일 최근 진행한 첫 촬영 스틸컷 3장을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 신중한 표정으로 탁구 라켓을 쥔 채 서브를 준비하는 박찬호, 테니스 라켓을 들고 리시브 태세를 갖춘 이영표의 모습이 담겼습니다.",
  "야구 글러브가 아닌 탁구 라켓을 든 박찬호와 그라운드가 아닌 테니스 코트 위에 서 있는 이영표의 모습이 이색적입니다. 각자의 주 종목에서 최정상을 찍었던 두 사람이 다른 구기 종목에서도 레전드다운 실력을 보여줄 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "또 다른 스틸컷에서는 박찬호, 이영표와 멘탈 코치로 합류한 오마이걸 멤버 승희의 모습을 확인할 수 있습니다. 차를 타고 어디론가 향하는 세 사람은 즐거운 이야기라도 하는 듯 모두 환하게 웃고 있습니다. 투머치토킹 스포츠 로드 버라이어티를 표방하는 만큼 스포츠계 ‘투머치토커’ 박찬호, 이영표와 가요계 ‘투머치토커’ 승희의 입심 대결 역시 흥미를 자아낼 전망입니다.",
  "‘축구야구 말구’는 전 국민 1인 1체육을 목표로 못하는 운동이 없다고 자부하는 박찬호, 이영표의 투머치토킹 스포츠 로드 버라이어티 프로그램입니다. 두 사람은 전국 방방곡곡에 숨어있는 일반인 생활 체육 고수를 찾아 떠나며, 운동선수 출신의 명예를 걸고 재야의 고수들과 한 치의 양보 없는 진검 승부를 펼칠 예정입니다. 가.",
  "맑은 목소리와 흘러넘치는 매력의 소유자, 악뮤 이수현이 ‘유희열의 스케치북’에 등장합니다.",
  "이수현은 첫 곡으로 BTS의 ‘Dynamite’를 선곡, 이수현만의 맑고 청아한 목소리로 곡을 재해석했습니다. 무대가 끝난 후 이수현은 스케치북 첫 단독 출연 소감으로 '카메라가 나만 찍어서 좋다'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "10월 16일, 데뷔 6년 만에 이수현의 첫 솔로곡 ‘ALIEN’이 발매됐습니다. 이는 엄마가 자존감이 낮아진 딸에게 ‘너는 슈퍼파워를 가진 외계인이다’라며 자신감을 주는 이야기를 담은 노래로 친오빠 이찬혁이 작사, 작곡, 프로듀싱까지 전부 맡은 곡입니다.",
  "이수현은 에일리언을 만들 당시 이찬혁과 자존감 관련된 얘기를 많이 했다며 첫 솔로곡 탄생 비하인드 스토리를 밝혔습니다.",
  "한편 이수현은 작년 슬럼프로 인해 모든 음악 활동을 포기하려 했지만, 유희열의 진심 어린 조언으로 슬럼프를 극복한 사연을 밝혀 음악 선후배 간의 훈훈한 모습을 내비쳤습니다.",
  "KBS2 ‘퀴즈 위의 아이돌’ AB6IX 박우진이 타고난 댄서 관상을 자랑합니다.",
  "오는 24일 오전 11시30분 방송하는 KBS 2TV ‘퀴즈 위의 아이돌’은 다국적 K-POP 아이돌들이 퀴즈 우승을 차지하기 위해 불꽃 튀는 퀴즈 대결을 펼치는 프로그램입니다. 웃음 폭탄을 선사할 14회 게스트로 4세대 대표 아이돌 AB6IX 이대휘, 전웅, 박우진, 김동현이 출연해 흥미진진한 퀴즈 배틀을 벌입니다.",
  "AB6IX는 작사, 작곡은 물론 퍼포먼스 디렉팅까지 맡는 등 앨범을 직접 프로듀싱하는 능력자 아이돌입니다. 이들이 선배돌에게 맞서 어떤 활약을 펼칠지 기대를 모읍니다.",
  "특히 '팀의 승리와 방송 분량 중 어느 것이 더 탐나냐'는 질문에 AB6IX는 '퀴즈와 분량 둘 다 잡겠다'는 강력한 선전포고로초반부터 기선을 제압했습니다.",
  "이어 AB6IX 박우진은 ‘춤을 잘 출 수밖에 없는’ 댄서의 관상이라는 말을 들으며 자신감에 찬 모습을 보입니다. 박우진의 관상을 가장 먼저 알아본 것은 다름 아닌 김종민이었습니다.",
  "박우진은 앞서 10대 댄스 배틀 ‘댄싱하이’의 스페셜 심사위원을 맡으며 AB6IX의 타이틀곡과 수록곡 안무까지 참여하는 등 전문적인 댄스 실력으로 주목받아 왔습니다. 특히 지치지 않는 체력으로 ‘우너자이저’라는 애칭을 갖고 있기에 스튜디오에 있던 모든 이가 김종민의 말에 공감했습니다.",
  "이후에도 김종민은 박우진에게 '댄스를 잘 출 상체 라인을 가졌다'며 칭찬을 아끼지 않았고, 이에 박우진은 부끄러운 듯 '종민 선배님도 춤 잘 추시잖아요'라고 남다른 리스펙트를 표해 스튜디오를 훈훈하게 물들였습니다. 이처럼 모두를 깜짝 놀라게 만든 박우진의 댄서 관상은 ‘퀴즈돌’ 14회에서 확인할 수 있습니다.",
  "보이 그룹 뉴이스트가 팬들과 심야 랜선 데이트를 하는 장면이 포착됐습니다.",
  "뉴이스트 아론과 렌은 지난 23일 밤 생방송된 네이버 NOW. 오디오쇼 ‘To.Night’을 통해 탁월한 진행 실력은 물론 재치 넘치는 입담을 과시, 많은 청취자들을 완벽하게 매료시키며 금요일 밤을 더욱 뜨겁게 달궜다.",
  "특히 이번 ‘To.Night’에서는 지난 번 전화 연결로 출연했던 백호가 수많은 팬들과의 의리를 지키기 위해 특별 게스트로 깜짝 출연을 확정 지었습니다. 이에 앞선 공지만으로도 폭발적인 반응을 불러 일으킨 백호가 아론, 렌과 선사할 케미스트리에 많은 이들의 관심이 모였습니다.",
  "이날 뉴이스트의 ‘여왕의 기사’로 ‘To. Night’의 포문을 연 호스트 아론과 렌은 능숙한 진행 솜씨로 청취자들의 사연을 소개하면서도 남다른 티키타카로 밝은 에너지를 전달했습니다.",
  "이어 오늘의 게스트인 백호가 등장해 한층 더 밝은 분위기 속 이야기를 펼쳐 나갔습니다. 아론은 '백호는 일단 몸이 장난 아닙니다. 운동도 엄청 열심히 하고 있다', 렌은 '백호는 의리도 너무 좋고 성격도 좋고 얼굴도 잘생겼다'고 서로에 대한 각별한 애정을 드러냈으며 적재적소에 알맞은 리액션을 더했습니다.",
  "또한 백호는 평소 완벽한 자기관리로 알려진 만큼 운동에 대한이야기부터 뉴이스트의 프로듀서로서 '렌은 포인트가 될 수 있는 목소리를 가졌고, 아론은 리듬을 만드는 악기 같은 목소리를 가졌다'라고 칭찬을 아끼지 않았으며 콘서트에서 아론, 렌과 공개한 ‘조금만’을 라이브로 깜짝 선사했습니다.",
  "마지막으로 백호는 '아론 형과 렌랑 같이 진행하면 어떤 분위기일까 너무 궁금했는데 나올 수 있어 기뻤다. 오늘 정말 많은 얘기들을 나눈 것 같습니다. 좋은 밤 되시길 바란다'고 전했으며 아론과 렌은 '다음에 또 놀러 오길 바랍니다. 오늘 이런 저런 얘기를 하면서 새롭게 알게 된 게 더 많았던 것 같다'라는 훈훈한 소감을 전했습니다.",
  "이처럼 아론과 렌은 ‘To.Night’을 통해 청취자들의 눈과 귀를 사로 잡는 예능감과 찰떡 호흡, 그리고 비주얼까지 완벽하게 갖춰진 3박자를 선사할 뿐만 아니라 매 회차 편안하고 화기애애한 분위기로 새로운 게스트들의 숨겨진 매력을 이끌어내는 등 남다른 진행 실력으로 연일 많은 이들의 호평을 얻고 있습니다.",
  "24일 방송되는 '불후의 명곡'에는 김용우, 박애리, 남상일, 송소희 등 대한민국 대표 국악인들이 총출동, 치열한 경쟁을 예고해 이목이 집중됩니다.",
  "이날 국악계 낭만 가객 김용우가 최백호의 ‘낭만에 대하여’를 선곡했다고 밝히자, 토크대기실 MC 김신영은 '김용우의 선곡이 안 어울린다고 말한 사람이 있다, 바로 남상일'이라고 폭로했습니다. 이에 발끈한 김용우는 '남상일이 부른 ‘낭만에 대하여’를 들었는데 나는 저렇게 안 부른다'고 맞받아치며 불꽃 튀는 신경전이 시작됐습니다.",
  "또 남상일은 '김태연과 맞붙게 되면 양보할 거냐'는 질문에 '양보는 버스나 지하철에서만 하는 것'이라고 대답, ' 살살해 달라, 봐 달라'는 김태연의 외침에도 '난감하네~'를 부르며 회피했습니다.",
  "이들뿐 아니라, 그동안 '불후의 명곡'에서 듀엣으로 호흡을 자주 맞춰왔던 송소희와 고영열 역시 서로를 견제해 눈길을 끕니다. 특히 송소희는 '단독으로는 첫 출연인 고영열이 기고만장해질 수 있습니다. 본때를 보여주겠다'며 관록을 뽐냈다고 합니다.",
  "그 어느 때보다도 거칢없었던 국악인들의 유쾌한 디스전과 화려한 무대는 오늘 오후 06시05분 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡' ‘2020 국악인 특집’에서 확인할 수 있습니다.",
  "걸그룹 우주소녀가 온라인 라이브 'AS WE WISH'를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "우주소녀는 지난 24일  오후 09시 온라인 언택트 라이브 'AS WE WISH'를 개최하여 팬들에게 밝은 에너지를 전했습니다.",
  "이날 라이브에서 우주소녀는 유닛 쪼꼬미의 싱글 앨범 타이틀 곡 '흥칫 뿡'으로 발랄하게 시작을 알렸고, 이어 VCR 영상으로 멤버들의 넘치는 끼를 선보였습니다. 또 지난 미니앨범에서 인기를 얻은 '버터플라이'와 'Boogie Up'으로 화려한 오프닝 무대를 선보였습니다.",
  "이날 우주소녀는 팬클럽 '우정'에게 인사를 건네면서 사랑스러운 에너지를 발산하며 유닛 활동은 물론 배우로 활약하고 있는 멤버들의 근황을 전하기도 했습니다. 이들은 이번 온라인 라이브의 제목 'AS WE WISH'처럼 남은 한 해 가장 이루고 싶은 소원으로 팬들과의 만남을 언급하며 남다른 팬 사랑을 전했습니다.",
  "또한 '이루리', '꿈꾸는 마음으로'에 이어 '비밀이야', 'HAPPY'등 많은 인기를 얻었던 타이틀 곡들을 뛰어난 퍼포먼스와 함께 선보였습니다. 그뿐만 아니라 앨범 수록곡 'Hurry Up', '행운을 빌어', '기적 같은 아이' 무대를 최초 공개하며 100분이 넘는 시간을 알차게 채웠습니다.",
  "마지막으로 우주소녀 멤버들은 '오늘을 있게 해 준 '우정' 여러분께 감사의 말씀을 전합니다. 멀리 있지만 곧 다시 만날 날을 손꼽아 기다리겠다'라며 앙코르곡 '우주정거장'을 끝으로 팬들과 함께하는 새로운 추억을 쌓았습니다.",
  "1박 2일' 멤버들이 사상체질 전문가에게 특별 건강 진단을 받았습니다.",
  "25일  방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4' '너 자신을 알라' 특집에서는 다양한 방법을 통해 자기 자신에 대해 깊이 알아보는 여섯 남자의 자아 성찰 여행기가 그려졌습니다.",
  "아름다운 자연경관을 자랑하는 경상남도 산청과 하동을 찾은 멤버들은 가을의 정취를 만끽하고, '너 자신을 알라' 특집 답게 자신의 몸에 대한 진단을 진달래 사상체질 한의사에게 받았습니다.",
  "1박 2일 멤버들은 배를 눌러보는 촉진과 목소리 주파수 분석 등으로 세밀한 검진을 받았습니다. 특히 딘딘은 타 방송프로그램에서 생식기 건강에 각별히 유의하라는 진단을 받은 적이 있어 매우 큰 관심을 가졌습니다.",
  "김종민은 이른바 '후진하는 목소리'로 목소리 주파수 분석에서 계속 오류가 발생해 멤버들을 폭소하게 하기도 했습니다.",
  "멤버들의 사상체질은 태음인과 소음인, 그리고 소양인으로 나뉘었습니다. 진단시작부터 자신의 생식기 건강에 지대한 관심을 가졌던 딘딘은 멤버 중 유일한 소양인이었습니다. 아니나 다를까 일반적으로 소양인이 비뇨 생식기가 약한 경향이 있다는 이야기가 나와 딘딘을 울먹이게 하였습니다.",
  "진달래 한의사는 이에 대해 '화를 내지 마라'라는 진단을 해주었으나, 딘딘이 나머지 멤버들의 장난에 바로 화를 내는 모습을 보여 웃음을 터지게 했습니다. 또, 김선호가 앞으로 딘딘을 '이놈의 식기'라고 부르자며 강력한 한방을 선사했습니다.",
  "이외에도 1박 2일 멤버들은 밥을 먹기 위한 강력 지압판 걷기 대회, 감수성을 시험하기 위한 가을맞이 사생대회에 참여하는 등 유쾌한 시간을 보냈습니다.",
  "11월 10일 색다른 러브 코미디 ‘제발 그 남자 만나지 마요’가 시청자를 찾아옵니다.",
  "MBC에브리원 새 드라마 ‘제발 그 남자 만나지 마요’는 ‘만나선 안될 남자’를 가려낼 청진기를 갖게 된 여성들의 절대 공감 스릴 만점 러브 코미디다. ‘AI 참견 로맨스’라는 신선한 장르를 내세우며, 사랑은 하고 싶지만 오답은 피하고 싶은 2030 시청자들의 취향 저격 드라마 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "드라마 제작진은 방송을 앞두고 대본리딩 현장을 공개했습니다. 오미경 감독을 비롯한 제작진과 송하윤, 이준영, 윤보미, 공민정, 주우 재, 김기리 등 주요 역할을 맡은 배우들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "송하윤이 연기하는 서지성은 인공지능형 스마트 가전 개발팀 프로그래머로 일도 사랑도 최선을 다하는 캐릭터다. 송하윤은 특유의 러블리함과 현실적인 연기로 드라마를 이끌었습니다. 많은 시청자들이 ‘제발 그 남자 만나지 마요’ 속 송하윤에 감정이입을 할 것으로 예상됩니다.",
  "레트로 연하남 ‘정국희’ 역을 맡은 이준영의 색다른 매력도 눈길을 끌었습니다. 극 중 정국희는 스마트폰 없어도 불편함 따위 느끼지 않는 조금 특별한 소방관을 연기합니다.",
  "사진제공 = MBC에브리원 새 드라마 ‘제발 그 남자 만나지 마요’.",
  "영화 '매미소리'의 주연 배우 배우 이양희가 제25회 부산국제영화제에 공식 초청됐습니다.",
  "부산국제영화제는 10월 21일 성황리에 개막식을 개최했습니다. 배우 이양희가 주연을 맡은 영화 '매미소리'는 부산국제영화제의 한국영화 파노라마 부문에 초대받아 올해 첫선을 보였습니다.",
  "'매미소리'는 국가 무형문화제 제81호로 지정된 다시래기를 소재로 한 영화로 매미소리로 인한 트라우마로 자살중독자가 된 딸과 다시래기 광대 아버지의 갈등을 담은 영화다. 이양희는 극 중 아버지 ‘덕배’역으로 출연해 안정된 연기를 펼쳤습니다.",
  "다시래기는 전라남도 진도 지방에서 초상집 마당에서 광대들과 상여꾼들이 벌이는 민속놀입니다. 2019년 진도군에서 촬영을 진행한 이 작품은 보배 섬 진도의 아름다운 풍광으로 스크린을 가득 메워 관객들을 그 속으로 빠져들게 했습니다.",
  "'킹덤'을 통해 안정적인 연기를 선보였던 이양희가 이번 작품 '매미소리'를 통해 어떤 새로운 모습을 보여줄지 관심이 주목됩니다.",
  "배우 류덕환이 메가폰을 잡은 단편영화 ‘내 아내가 살이 쪘다’가 호평을 모으고 있습니다.",
  "도전을 망설이지 않는 배우, 탁월한 연기력과 캐릭터 소화력을 지닌 배우, 믿고 보는 배우 류덕환이 배우 아닌 연출자로서 작품과 마주했습니다. 류덕환이 직접 각본과 연출에 참여한 단편영화 ‘내 아내가 살이 쪘다’가 지난 10월 01일 반지하살롱 공식 유튜브를 통해 공개됐습니다.",
  "12분 분량의 ‘내 아내가 살이 쪘다’는 한 가족의 남편의 시선을 따라가며 진행됩니다. 살이 쪘다며 매일 체중계에 올라가고, 음식을 조절하기 위해서 애쓰는 아내의 모습을 다정한 마음으로 관찰하는 남편. 아내의 살은 모두 가족에 대한 사랑임을 알게 된 남편은, 자신만의 방식으로 아내를 돕기 위해 최선을 다 합니다.",
  "‘아내가 살이 쪘다’는 언뜻 직관적으로 보이는 제목 속에 여러 의미를 내포하고 있는 작품입니다. 김태훈, 장영남, 안지호, 김준 등 배우들은 친근하고 일상적이지만 결코 가볍지 않은 연기력으로 한 가정의 이야기를 따뜻하게 그려냈습니다. 자타공인 최고의 연기력을 자랑하는 배우들의 역량을 과도한 과장 없이도 인상적으로 이끌어낸 연출자로서 류덕환의 역량도 반짝반짝 빛난다는 반응입니다.",
  "2020년 10월 26일 기준 ‘내 아내가 살이 쪘다’는 조횟수 47만 7천을 돌파하며 의미 있는 행보를 이어가고 있습니다. 각종 SNS 및 온라인 등을 통해 작품에 대한 긍정적인 감상평들이 쏟아지고 있는 상황. 특히 ‘장준환을 기다리며’, ‘비공식 개강 총회’에 이은 연출자 류덕환의 행보에도 귀추가 주목됩니다.",
  "김희애의 애틋한 사랑을 담은 영화 ‘윤희에게’가 제40회 한국영화평론가협회상에서 감독상과 각본상, 음악상 3개 부문을 석권했습니다. 또한 한국영화평론가협회, 영편 10선에도 선정되었습니다. 시상식은 내달 11일 열릴 예정입니다.",
  "한국영화평론가협회는 지난 23일 본심 심사을 진행해 수상작을 선정했다고 밝혔습니다. 수상작 발표에 따라, 영화 ‘윤희에게’가 감독상, 각본상, 음악상까지 총 3개 부문 최다 수상의 영예을 안았습니다. 임대형 감독은 감독상과 각본상을 수상하게 되었고, 김해원 음악감독이 음악상을 수상했습니다. 한국영화평론가협회 선정 10대 영화에도 제목을 올리며 작품성을 인정받았습니다.",
  "앞서 ‘윤희에게’는 올해 이탈리아에서 열린 제18회 피렌체 한국영화제에서 심사위원 최고상을 수상하고, 부일영화상, 백상예술대상, 대종상영화제 등 각종 영화상 후보에 올랐습니다.",
  "지난 2019년 11월 개봉한 영화 ‘윤희에게’는 우연히 한 통의 편지을 받은 ‘윤희’가 잊고 지냈던 첫사랑의 비밀스러운 기억을 찾아 설원이 펼쳐진 여행지로 떠나는 감성 멜로입니다.",
  "‘윤희에게’는 감독의 연출력과 음악뿐만 아니라 배우 김희애의 내공이 느껴지는 감성 열연과 김소혜, 성유빈의 밝은 에너지, 이국적인 풍경의 아름다움과 포근함 가득한 영상미까지 영화 속 면면에 대한 극찬을 받았습니다.",
  "트와이스의 신곡 'I CAN'T STOP ME'의 퍼포먼스가 최초 공개됐습니다.",
  "트와이스는 오후 08시 네이버 V LIVE와 유튜브를 통해 'TWICE 'I CAN'T STOP ME' SPECIAL LIVE'를 열고 전 세계 팬들과 함께했습니다.",
  "라이브는 수록곡 'BEHIND THE MASK' 무대로 시작됐습니다. 검은색 드레스로 맞춰 입은 멤버들은 원테이크 카메라 워킹을 통해 각자의 모습을 비쳤습니다.",
  "바로 이어진 타이틀곡 'I CAN'T STOP ME' 무대에서는 티저 이미지에서 공개했던 레트로풍 의상과 함께 강렬한 안무를 선보였습니다.",
  "이번 라이브에서 공개된 타이틀곡의 안무는 주로 팝핀과 팔과 다리를 길게 뻗는 동작으로 구성되어 있어, 한층 더 성장한 트와이스의 모습을 엿볼 수 있었습니다.",
  "멤버 나연은 '3년 만에 선보이는 정규 앨범인 만큼 다양한 장르에 도전한 트와이스를 만날 수 있습니다. 더 성장한 모습을 보여주고 싶습니다.'며 활동 포부를 밝혔습니다.",
  "리더 지효 또한 이번 앨범에 대해 '저를 포함한 멤버 5명이 작사에 참여했습니다. 매력적으로 느낄 포인트라고 생각합니다.'라며 기대감을 높였습니다.",
  "유진 주연의 드라마 ‘펜트하우스’가 첫회부터 휘몰아치는 전개로 시선을 사로잡았습니다.",
  "26일 첫 방송된 SBS 월화드라마 ‘펜트하우스’에서는 자식을 위해 어떤 일이든 마다하지 않는 현재의 오윤희와 불미스러운 사건으로 꿈을 포기하게 된 과거의 오윤희의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 윤희는 자신의 삶의 모든 것이자 이유인 딸 배로나가 성악을 하겠다고 나서자 딸만큼은 절대 자신처럼 살게 하지 않겠다며 딸의 꿈을 결사적으로 반대했습니다. 하지만 고집을 꺾지 않고 레슨을 받겠다며 사라진 로나를 찾으러 갔다가 자신의 삶을 송두리째 망가뜨린 천서진과 재회했습니다.",
  "윤희는 딸 앞에서 자신의 과거를 조롱하며 자신을 비웃는 서진에게 '닥쳐! 니가 어떻게 그딴 말을 해? 내가 누구 때문에 이렇게 사는데?'라며 매섭게 노려봤습니다. 이어 장식장에서 ‘청아 예술제’ 대상 트로피를 발견하고는 애써 잊고 살았지만 자신의 인생을 송두리째 바꿔떼어 이유인 깊은 목의 상처가 생기게 된 끔찍한 과거를 떠올렸습니다.",
  "방송 말미에는 서진과의 재회로 인해 과거의 상처를 떠올리게 된 윤희가 자신을 망가뜨린 트로피를 서진의 목에 겨누고 매섭게 위협하는 모습으로 긴장감 가득한 엔딩을 맞이하며 다음 회에 대한 궁금증을 더했습니다.",
  "유진은 ‘펜트하우스’에서 극 중 학창 시절 불의의 사고로 성대에 치명적인 손상을 입고 성악을 포기한 후 안해 본 일이 없을 정도로 하루하루를 억척스럽게 살아가는 오윤희 캐릭터를 완벽하게 소화해냈습니다.",
  "한층 성숙해진 연기력과 폭 넓어진 감성으로 돌아온 유진, 그리고 그녀가 그려갈 오윤희라는 캐릭터에 대한 기대감이 더 높아지고 있습니다.",
  "CJ ENM은 할리우드 콘텐츠 투자회사 ‘라이브러리 픽쳐스 인터내셔널’ 과 해외 로컬 영화 제작을 위한 다년간의 투자 파트너쉽 계약을 체결했습니다. LPI는 2019년 05월 할리우드 톱 탤런트 에이전시 ‘CAA’가 북미 이외의 국가에서 현지 산업을 선도하는 로컬 영화 제작 투자를 위해 설립한 투자 회사다.",
  "이번 계약은 향후 3년간 LPI가 CJ ENM이 인도네시아, 터키, 베트남에서 제작하는 현지 로컬영화에 최대 50%까지 투자한다는 것이 주요 골자입니다. 이번 계약을 통해 LPI는 급성장하고 있는 인도네시아, 터키, 베트남 시장의 성장을 함께 도모하는 영화 투자사의 위치로 시장 진입이 가능해졌으며, CJ ENM은 안정적인 자본력을 보유하고 글로벌 영화 시장에 대한 동일한 비전을 가진 투자 파트너를 확보하게 되어 지속적으로 완성도 높은 로컬 영화를 제작할 수 있는 기반을 마련하게 되었습니다.",
  "CJ ENM GNP4업본부는 지난 10년 동안 동남아시아와 터키 등지에서 영화 투자 제작사로 활발하게 입지를 넓혀왔습니다. 인도네시아에서 17년도에 제작 개봉한 는 인도네시아 역대 최고로 흥행한 공포영화로 기록되었으며, 베트남 역대 최고 흥행작 중 하나인 ‘수상한 그녀’ 리메이크작 를 비롯해 현재 역대 베트남 로컬 영화 TOP 20 중 6편이 CJ ENM의 작품입니다. 또한 지난 몇 년 동안 터키에서, 와 같은 흥행작을 투자 배급한 바 있습니다.",
  "혹시 박홍민 감독의 전작 나 를 보셨다면 이 영화에 관심을 갖지 않을 수 없을 것입니다. 영화라는 미디어에 대해 심각하게 생각하고, 존재에 대한 끝없는 탐구를 펼치는 감독이 바로 그입니다. 25회 부산국제영화제에 처음 소개된 작품 도 그런 감독의 진지한 탐구생활이 이어지는 작품입니다.",
  "마을공원 풀밭에 개미들이 열심히 기어가고 있습니다. 카메라는 개미들을 유심히 비춘다. 옆 정자에서 한 남자가 울고 있습니다. 주인공인 감독입니다. 그의 앞에 지연이 등장합니다. '우리 엄마를 한 번 만나봐 주세요.'라고 애원합니다. 알츠하이머를 앓고 있다는 엄마는 계속 글을 쓰고 있는데 감독이야기를 계속한다는 것입니다. 그러다가 갑자기 지연이 그런다. '혹시 당신이 제 아버지 아니세요?'랍니다. 황당해하는 감독. 그리고 마주치는 인숙. 20년만의 만남이라고 합니다. 이어 개미를 보여주고, 지연의 이야기가 이어지고, 인숙의 기억이 오락가락합니다. 영화는 어느 순간 묘한 시선을 보이기 시작합니다. 분명, 인숙과 이야기하고 있는데 인숙은 저쪽을 쳐다보고 있습니다.",
  "'여기 있는 엄마는 아저씨 기억 속에 있는 엄마에요'.",
  "관객은 그 지점을 넘어서는순간부터 마치 의 브루스 윌리스가 된 듯합니다. 하지만 알 수 없습니다. 지연의 존재도, 인숙의 존재도, 아니 감독의 존재에 대해서도 말입니다. 지연은 자신을 전혀 기억하지 못하는 엄마에 대해 원망하고, 감독은 기억 속의 인숙을 끄집어내기 위해 발버둥칩니다. 어쩌면 꿈을 통해, 호흡을 통해 애타게 바라보는 상대의 마음 속으로 들어가보고 싶어하는 인간의 갈망이 투영된 것이리라.",
  "인숙이 잃어버린 딸을 찾아 동네를 헤매는 장면은 최고의 장면입니다. 카메라는 고정되어 있습니다. 저 먼 재개발 직전의 허름한 동네가 보이고 어디선가 애타게 부르는 인숙의 소리가 메아리칩니다. 한참이나 지켜보고 있으면 개미같이 작은 인숙의 움직임이 불쑥 나타납니다.",
  "감독은 자기의 이야기를 전하고 싶어 하지만 뜻을 이루지 못합니다. 지연은 자신의 존재를 엄마에게 인식시키려고 하지만 뜻을 이루지 못합니다. 인숙은 산더미 같이 쌓여있는 원고뭉치에서 헤어나지 못합니다.",
  "감독은 전작을 찍을 때 네덜란드 출신의 건축가이자 미술가인 마우리츠 코르넬리스 에셔의 작품에서 영향을 받았다고 합니다. 여전히 그의 작품은 시간적으로 엉켜있고, 공간적으로 뒤틀려있습니다.",
  "27일 오전, 방송인 박경림의 사회로 열린 영화 의 온라인 제작보고회에는 이용주 감독과 공유, 장영남, 조우진이 참석했습니다.",
  "군복무중인 박보검은 영상메시지를 통해 '함께하지 못해 아쉬운 마음에 영상으로 인사를 드립니다. '서복' 캐릭터를 주시고 잘 이끌어주신 이용주 감독님, 현장에서 보고 배웠던 공유 선배님, 조우진, 장영남, 박병은, 김재건 선배님과 스태프들께 감사 드립니다. 함께할 수 있어 행복했다'고 말했습니다.",
  "공유는 이번 작품에서 생애 마지막 임무를 맡은 전직 정보국 요원 기헌을 연기합니다. '기헌은 트라우마를 갖고 외롭게 고통 속에서 살아가는 인물입니다. 생애 마지막 임무가 서복과의 동행입니다. 서복을 옆에서 보호하며 안전한 곳으로 옮기는 임무다'라고 설명했습니다.",
  "공유는 '쉽지 않은 이야기인 것 같았습니다. 재밌고 호기심은 생기지만 구현하기 쉽지 않겠다는 부담감이 있었습니다. 감독이 전하고자 하는 '본질'에 많이 끌렸다'면서 '감독님이 원했던 그림은 '레인맨'에서의 톰 크루즈와 더스틴 호프만이었습니다. 서복과 기헌의 동행하는 모습이 그랬으면 좋겠다고 하셨다. 서복 때문에 제가 곤란해지고, 자연스럽게 나오는 리액션이 작은 재미를 줄 것'이라고 했습니다.",
  "공유는 박보검의 변신과 관련하여 '대중이 아는 박보검의 이미지와는 상반된 눈빛이 이 영화에 나옵니다. 같이 연기하면서 매력적으로 느껴졌습니다.'고 전했습니다.",
  "이용주 감독은 '박보검은 순둥한 이미지의 20대 핫한 배우입니다. 신비스러운 이미지가 좋아서 출연을 제의했습니다.'면서 '그가 연기할 때 굉장히 동물적이라는 느낌이 들었습니다. 순간집중력이 놀라웠습니다. 촬영할 때 어느 순간 다른 느낌으로 만들어버리는 눈빛, 에너지가 번뜩였다'라고 전했습니다.",
  "이용주 감독은 중국 진나라 시절 진시황제의 명을 받고 불로초를 구하러 떠난 서복의 이야기에서 모티브를 얻어 ‘죽지 않는’ 복제인간과 ‘죽음을 앞둔’ 한 남자의 로드무비를 구상했습니다. '영화의 키워드를 압축하면 두려움입니다. 고민하다 영생을 소재로 사용하려 했고, 그 과정에서 복제인간이 떠올랐습니다. 이후 생각난 게 서복입니다. 인간의 죽음, 건강, 유한성에 대한 숙명에 관한 이야기입니다.'고 전했습니다.",
  "마지막회는 놀라운 대치 상황이 이어졌습니다. 바닥에 쓰러진 의문의 시체를 지나, 화장실에서 모습을 드러낸 노풍식은 좀비로 돌변한 듯 피투성이의 섬뜩한 비주얼을 과시했습니다.",
  "'나는 스스로 더 강한 좀비로 진화한 거야'라며 웃음 짓는 노풍식을 본 김무영은 '미친 좀비네. 강한 좀비가 아니고'라며 무심하게 대응했습니다. 곧이어 김무영과 노풍식은 시체 안치실에서 목숨을 건 싸움을 벌였습니다.",
  "김무영을 걱정하던 공선지는 현장에 직접 들어가 싸움을 목격하고 결국 노풍식에게 끌려 갑니다. 납치된 공선지를 구하러 나선 김무영은 잠복하고 있던 형사 차도현에게 들키게 되고 결국 김무영은 그를 기절시킨 채로 노풍식에게 향합니다.",
  "폐공장에서 대치하게 된 노풍식은 '넌 절대 인간으로 돌아갈 수 없어'라며 김무영과 처절하게 대치합니다. 또한, 타고 온 차에 숨어있던 차도현은 노풍식의 모습을 보고 좀비들의 정체를 알게 됩니다.",
  "대치 상황이 극에 달한 그 순간, 이성록과 왕웨이이 등장해 마취제를 터트려 노풍식을 기절시킵니다.",
  "이때, 힘을 쥐어짜 일어난 노풍식을 향해 결국 김무영은 총을 쏴버리고 만다. 충격을 받은 김무영은 자신이 좀비로 살아오면서 마주쳤던 인간들의 삶을 회고하며 이별을 고합니다.",
  "결국, 좀비 김무영은 다시 인간이 되는 방법을 찾기 위해 사회를 떠나고, 김무영이 만났던 이들도 각자의 삶으로 돌아갑니다.",
  "마지막은 김무영의 뜻을 이어 탐정이 된 공선지가 핼러윈 파티에서 김무영을 마주치는 장면을 끝으로 '좀비탐정'은 막을 내렸습니다.",
  "대한민국에 강연 붐을 일으킨 KBS 가 100개의 질문을 들고 다시 찾아옵니다. 이미 세 번의 시즌을 통해 우리 사회의 담대하고 자유로운 생각을 지닌 목소리에 시대의 흐름과 전환의 현장을 녹여냈습니다. 그것이 명견만리가 코로나 19로 어려운 지금 우리 곁으로 돌아온 이유다.",
  "이제 코로나는 삶의 일부가 됐고 N차 팬데믹은 기정사실화되고 있는 추세다. 세계적 석학들 또한 '코로나 이전과 이후는 다른 세상일 것'이라며 향후 우리는 어떤 세상을 선택할 것인가 묻고 있습니다.",
  "시청자가 제안한 3,000여 개의 질문 가운데 100개를 뽑아 각 분야의 지성들이 이에 대한 답을 찾아 나섭니다. 여기에 다양한 관점에서 우리의 일상은 어떻게 달라지고 무엇을 준비해야 하는지를 추적하기 위해 실력과 입담을 겸비한 패널들이 참여합니다.",
  "97만 팔로워를 자랑하는 경제 유투버 신사임당, 한국인보다 한국을 더 잘 아는 독일 출신 안톤 숄츠 기자. 가수 겸 책방 주인 요조 등등 다양한 분야의 전문가들이 함께합니다.",
  "1강 트렌드 리포트, 이제는 속도다! /김난도 서울대 소비자학과 교수/ 2020년 11월 8일.",
  "2강 다시, 복지를 생각하다 / 윤홍식 인하대 사회복지학과 교수/ 2020년 11월 15일.",
  "3강 한국 경제의 킹핀을 찾아라! /김동연 전경제부총리/ 2020년 11월 22일.",
  "4강 청년은 어떻게 약자가 되었나 /장강명 소설가/ 2020년 11월 29일.",
  "5강 청년의 일, 20대에게 길을 묻다 / 김영훈 대학내일 대표, 김소연 뉴닉 대표/ 2020년 12월 6일.",
  "6강 14m²의 위로 / 최영준 연세대 행정학과 교수/ 2020년 12월 13일.",
  "7강 도시의 미래, 시속 4km / 정 석 서울시립대 도시공학과 교수/ 2020년 12월 20일.",
  "8강 세계, 그린으로 턴하다 /윤순진 서울대 환경대학원 교수/ 2020년 12월 27일.",
  "‘신상출 시 편스토랑’의 셰프 이유리와 류수영이 재회했습니다.",
  "10월 30일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 1주년 특집 ‘라면 전쟁’이 이어집니다. 특히 이번방송부터는 이유리가 컴백하는 것으로 알려져 이목이 집중됩니다.",
  "이유리의 컴백과 함께 궁금증이 쏠리는 것은 이유리와 류수영의 만남입니다. 두 사람은 2017년 방송돼 전 국민적 사랑을 받은 KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에서 부부로 등장해 탁월한 연기 호흡을 자랑했던 사이이기 때문입니다. 그런 두 사람이 ‘편스토랑’에서 재회해 어떤 케미를 보여줄지 기대 됩니다.",
  "이날 이유리는 등장하자마자 류수영에게 반갑게 인사를 건넸습니다. 류수영 역시 '오랜만이네'라며 반가워했습니다. 그러나 반가운 마음이 과했던 것인지 두 사람의 인사 중 누구도 예상하지 못했던 충돌사고가 발생했습니다. 현장을 웃음바다로 만든 두 사람의 인사가 궁금증을 더합니다. 이어 ‘아버지가 이상해’ 속 두 사람의 아찔한 키스신 자료 화면이 등장하자 이유리와 류수영은 서로를 '전 남편', '전 부인'이라 부르며 변함없는 환상의 케미를 자랑했습니다.",
  "그러나 공과 사는 명확히 구분하는 두 사람이었습니다. 최근 베이킹까지 섭렵, 빵 만드는 재미에 푹 빠져있다는 이유리가 '류수영도 베이킹 잘한다고 들었습니다. 나와 캐릭터가 겹치는 거 아니냐'라고 말한 것입니다. 류수영도 '이유리가 옆에 있으니 왠지 든든하다'고 하다가도 친한 사이인 이유리의 우승을 위해 우승을 양보해도 괜찮냐는 질문에 '그럴 마음은 없다'고 단박 거절해 아웅다웅했습니다.",
  "울림엔터테인먼트 소속 신인 보이그룹 드리핀이 데뷔 쇼케이스를 성황리에 마무리했습니다.",
  "이날 진행된 쇼케이스는 오랜만에 열리는 오프라인 행사인 만큼, 코로나19 확산 예방을 위해 철저한 방역 수칙 아래 진행되었습니다.",
  "데뷔 앨범 수록곡 'Overdrive'로 쇼케이스의 포문을 연 드리핀은 MC 하루의 진행과 함께 전 세계 팬들과 소통하며 데뷔를 자축했습니다. 멤버 황윤성은 ''무대를 부순다'는 표현을 많이 쓰잖아요. 진짜 이 무대를 다 부술 수 있을 것 같은 기분이고 오랜 기다림과 노력에 대해 선물받는 것 같아요.'라는 데뷔 소감을 전했습니다.",
  "이어 드리핀은 앞서 공개된 데뷔 프리퀄, 콘셉트 트레일러에 숨어있던 의미를 설명하며 쌓여 있던 팬들의 궁금증을 해소하기도 했습니다. 김동윤은 콘셉트 트레일러 속 새장과 노란 실 등의 소품에 대해 '나를 억압하는 무언가, 새장에 묶여 있던 일곱 멤버가 그 선을 끊어내고 새로운 여정을 시작하기 위해 도약하는 내용을 담았습니다.'라고 설명했습니다.",
  "타이틀곡 'Boyager'에 대한 뒷이야기도 밝혔습니다. 리더 황윤성은 '프로듀스 X 101' 당시 안무 멘토였던 최영준이 함께했다며 '선생님이 저희를 보고 많이 반가워하셨어요. 안무에 굉장히 욕심 내주시고 시간 내서 틈틈이 봐주셨어요.'라고 털어놨습니다.",
  "끝으로 드리핀은 '데뷔가 끝이 아니라 매 앨범 더 성장하고 '레벨업'하는 드리핀이 됐으면 합니다.'라면서 '오랫동안 기다려 주셔서 감사하고 오늘 이렇게 현장에 와 주신 분들, 보고 계시는 모든 분 저희의 시작을 따뜻하게 지켜봐 주셔서 감사합니다.'라고 인사를 건넸습니다.",
  "개그맨 이수지가 MBC ‘신비한TV 서프라이즈’에 MC로 합류합니다.",
  "이수지는 11월1일부터 개편되는 ‘서프라이즈’의 새 코너 ‘수지의 찐 스토리, 찐토리’에 MC를 맡았습니다. 이수지는 ‘서프라이즈’의 놀라운 이야기들을 소개하고 시청자들과 함께 공감하는 스토리텔러의 역할을 할 예정입니다.",
  "올해로 데뷔 8년차 개그맨인 이수지는 '학창 시절때부터 즐겨보던 프로그램의 MC가 돼 기쁘다'며 '서프라이즈한 이야기를 맛깔 나게 전달하는 스토리텔러의 역할을 다하겠다'는 포부를 밝혔습니다.",
  "이날 ‘신비한 TV 서프라이즈’에서 새롭게 선보이는 ‘찐토리’ 코너는 영화  이후 할리우드 최고의 여배우로 현재까지 왕성히 활동 중인 세계적인 스타 ‘줄리아 로버츠’와 우아한 여인의 대명사 ‘기네스 펠트로’에 대해 재조명합니다. 그동안 알려지지 않은 그들의 놀라운 이야기로 시청자의 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑'의 1주년을 맞아 밀키트 출시가 확정됐습니다.",
  "‘편스토랑’은 매 대결마다 의미 있는 대결 주제를 선정, 국내산 농수산물 소비 촉진을 도모해왔습니다. 뿐만 아니라 출시 메뉴를 통해 발생한 수익금을 결식아동, 코로나19 기금 등으로 기부해 시청자들의 소비가 기부로 직결되는 ‘착한 미디어커머스’를 추구하고 있습니다. 최근 1주년을 맞이한 ‘편스토랑’은 1억 3천여 만 원의 기부금 돌파를 공개하며 웃음과 재미, 선한 영향력까지 선사하고 있습니다.",
  "이런 가운데 ‘편스토랑’이 1주년을 맞이해 또 하나의 특별한 소식을 전했습니다. 1주년을 기점으로 우승메뉴의 밀키트 동시 출시를 결정한 것입니다. 앞으로는 편의점에서 간편하게 먹을 수 있는 제품과 밀키트 제품이 동시 출시됩니다. 밀키트는 손질된 식재료와 딱 맞는 양념, 조리법을 세트로 구성해 제공하는 제품입니다. 동봉된 조리법대로 직접 요리하면 됩니다. 누구나 간편하게 조리할 수 있는 밀키트 출시를 통해 편의점뿐 아니라 집에서도 간편하게 요리해 먹을 수 있게 됐습니다.",
  "이번 ‘편스토랑’ 밀키트 출시는 특히 해당 편의점뿐 아니라 온라인 구매가 가능해 편리하게 집에서 배송받을 수 있습니다. 제작진은 '코로나19로 인해 ‘홈쿡’에 대한 관심이 더욱 증가하고 있고, 비대면 배송이 더욱 확산되면서 ‘편스토랑’도 이러한 변화에 발맞춰 변화하고 있는 것'이라고 밝혔습니다.",
  "울림 엔터테인먼트에서 야심 차게 준비한 드리핀은 독보적인 비주얼과 입증된 실력으로 2020년 하반기 최고의 기대주로 주목받고 있는 7인조 신인 보이그룹입니다. ‘멋있고 쿨한 그룹’이라는 의미를 바탕으로 멤버들은 앞으로 저마다 지닌 다채로운 매력을 선보일 예정입니다.",
  "지난 28일 공개된 뮤직비디오에서는 일곱 멤버들의 시선을 강탈하는비주얼부터 칼군무가 돋보이는 댄스 브레이크까지, 다양한 볼거리들이 연출됐습니다.",
  "먼저, 뮤직비디오에 등장한 타이틀곡 ‘Nostalgia’는 펑키한 기타 사운드와 중독성 있는 휘파람 소리가 인상적인 곡입니다. ‘과거에 대한 동경’, ‘향수’를 의미하는 Notalgia라는 단어를 ‘드리핀’만의 과거에 존재했던 행복의 순간을 단순히 그리워하는 것 대신 오히려 그 기억 속으로 돌아가려는 의지를 표현한 곡이기도 합니다.",
  "안개가 낀 몽환적인 배경의 무대에서 서로를 감싸는 듯한 춤선이 돋보이는 안무와 함께 시작된 뮤직비디오는 보는 이들의 긴장감을 고조시켰습니다. 이어 타이틀곡 'Nostalgia'가 황윤성의 감미로운 음색과 함께 흘러나왔습니다. 이후 Mnet '프로듀스 101'에서 이름을 알린 차준호가 등장하며 강력한 비주얼을 자랑했습니다.",
  "뮤비 속에서 멤버들은 블랙 앤 화이트 룩을 선보였습니다. 벨트 장식이 돋보이는 시크한 블랙 룩과 우아한 드레이프가 돋보이는 화이트 룩을 입은 모습이 교차하며 각자의 룩마다 터프와 몽환을 오가는 매력을 보여줬습니다.",
  "이후 이어진 뮤비 중간에는 멤버들이 황폐한 사막에 나무를 심고, 봉인되어 있는 튤립에서 테이프를 제거하며, 노란색 실이 가득한 방에서 매듭을 짓는 광경들이 연출되며 그 속에 담긴 의미에 대한 호기심을 유발했습니다.",
  "더불어 사막 중간에 위치한 황폐한 나무를 만지는 멤버들의 모습에 뒤이어 푸르게 재생된 나무 앞에서 군무를 펼치는 모습이 등장하는 장면은 황홀함을 선사했습니다. 마치 과거의 기억을 다시 재생시켜 그 행복 속에서 살아가는 이들의 몸짓을 표현한 것만 같았습니다.",
  "특히 '빛 바랜 시간 속으로 Dive with you. 숨 막혀 어지러워도 자꾸만 흐려진대도 Dive yeah 빠져들어'라는 후렴구의 가사는 과거에 대한 향수를 그리는 이들의 마음을 표현하며 곡의 제목인 ‘Nostalgia’를 표현했습니다. 그리고 이어진 '라라라~ I feel Nostalgia'라고 흥얼거리는 파트는 중독성을 유발했습니다.",
  "한편, 데뷔 앨범은 발매와 동시에 타이틀곡은 물론 수록곡까지 국내 주요 실시간 음원 차트에 진입하는 쾌거를 이뤘으며, 이 밖에도 발매 첫 날 일간 판매량 16,500장을 기록해 데뷔 활동의 청신호를 밝혔습니다.",
  "온라인 동영상 스트리밍 서비스 왓챠가 '닥터 후' 시즌 12를 오늘 독점 공개했습니다.",
  "'닥터 후'는 외계인인 닥터가 인간 동료들과 함께 시공간을 초월해 여행하며 우주 최강의 빌런들과 맞서는 SF드라마로 전 세계에 수만명의 후비안을 양성한 세계 최장수 SF 드라마이기도 합니다. 영국 BBC에서 1963년 시작해 2005년에 리부트된 이후 지금까지 꾸준히 사랑받고 있습니다. ''닥터 후'를 보고 자란 아이들이 '닥터 후'를 만든다'는 말처럼 이번 시즌의 수석 작가인 크리스 칩널도 원조 후비안으로서의 내공을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "함께 공개된 메인 예고편은 웅장한 배경음악과 동시에 지구와 인류에 닥친 비상상황을 알리는 닥터의 긴박한 목소리로 시작합니다. 곧이어 타디스를 타고 도착한 곳에서 흥미진진한 모험을 시작하나 했는데, 알 수 없는 위험에 긴장한 닥터와 닥터의 곁을 지키겠다는 컴패니언의 굳은 결의와 애정을 느낄 수 있습니다. 더 진화한 악의 무리들에 맞서 닥터가 어떻게 이 위기를 해결할 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "30일 방송된 JTBC ‘히든싱어6’에는 제작진이 8년 동안 공들여 섭외한 가수 이소라가 드디어 출연, 이날의 연예인 판정단을 열광하게 했습니다. 이소라는 '집 밖에 잘 안 나오고 TV도 안 봐서 프로그램에 익숙하지 않다'며 긴장한 모습을 보였지만, '여러분은 그냥 편하게 투표해달라'고 당부했습니다.",
  "1라운드 미션곡으로는 라디오 신청곡으로 큰 사랑을 받고 있는 ‘신청곡’이 제시됐습니다. 이 곡에 대해 이소라는 '타블로가 만든 곡이어서 랩도 타블로에게 부탁했는데, 다른 사람이 더 어울릴 것 같다고 해서 BTS 슈가가 피처링을 하게 됐다'며 '가이드 녹음은 이하이 씨가 해 줬다'고 화려한 비화를 밝혔습니다.",
  "2라운드 미션곡 ‘제발’에 이어 3라운드 미션곡은 이소라의 노래 중 가장 밝은 곡으로 꼽히는 ‘청혼’이었습니다. 이소라는 '사랑에 대한 긍정적인 생각이 차 있던 때 쓴 가사'라고 곡 소개를 했습니다.",
  "권순일 김은주가 진출한 4라운드 미션곡은 이소라가 가장 아끼는 노래라고 밝힌 ‘바람이 분다’였습니다. 3라운드까지 한 번도 2위권 안에 들지 못했던 이소라는 4라운드에선 총 5552표 중 4282표를 얻어 압도적으로 우승을 차지했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국의 대중음악 시상식 '2020 아메리칸 뮤직 어워드'에서 새 앨범 'BE '의 타이틀곡 'Life Goes On' 무대를 처음으로 공개합니다.",
  "'아메리칸 뮤직 어워드'도 30일 공식 SNS를 통해 '방탄소년단이 '2020 아메리칸 뮤직 어워드'에서 새 앨범의 타이틀곡 무대를 처음 선보이고, 히트곡 'Dynamite' 공연도 펼칠 예정'이라고 공식 발표했습니다.",
  "방탄소년단은 앨범 제작 과정에 적극 참여해 완성한 'BE '를 오는 11월 20일 전 세계에 동시 발매합니다. 일곱 멤버는 자신들의 생각과 감정을 솔직하게 담은 음악은 물론이고, 콘셉트와 구성, 디자인, 뮤직비디오에 이르기까지 앨범 제작 전반에 동참하며 방탄소년단의 색깔을 녹였습니다.",
  "오마이걸 아린이 순백의 여신처럼 아름다운 자태를 뽐냈습니다.",
  "지난 30일 오후 05시 소속사 WM엔터테인먼트는 공식 SNS 채널을 통해 온라인 단독 콘서트 ‘겨울동화 : The Lost Memory’의 개인 콘셉트 티저를 첫 공개했습니다.",
  "공개된 티저에서 아린은 화이트 드레스를 입고 카메라를 응시하고 있습니다. 오묘한 블루 컬러의 배경을 뒤로 하고 웨이브로 늘어뜨린 긴 머리카락은 아린 의 청초한 이미지를 뽐냈습니다.",
  "오마이걸은 ‘겨울동화 : The Lost Memory’를 통해 더욱 짙어진 감성과 오마이걸만의 아이덴티티를 바탕으로 독보적인 음악 세계와 퍼포먼스로 겨울의 시작을 알리는 판타스틱한 공연을 선사할 예정입니다.",
  "오마이걸의 막내 아린은 현재 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에서 MC로 활약하고 있습니다. 지난 6월 걸그룹 개인 브랜드 평판 1위를 차지했으며, 각종 SNS와 커뮤니티에서 특유의 사랑스러움으로 연일 화제를 모으고 있습니다. 최근 SBS 예능 ‘맛남의 광장’에 출연, 센스 넘치는 예능감과 독보적인 상큼함으로 주목을 받았습니다.",
  "YG엔터테인먼트에 따르면 트레저는 오는 11월 06일 오후 04시30분부터 세 번째 싱글앨범 ‘THE FIRST STEP : CHAPTER THREE’ 카운트다운 라이브를 진행합니다. 이는 네이버 V라이브를 통해 약 80분 동안 방송되며 트레저 신곡 공개 10분 전 종료돼 팬들의 기대감을 최고조로 끌어올릴 예정입니다.",
  "트레저의 새 앨범 소개와 비하인드 토크, 타이틀곡 ‘음 ’ 뮤직비디오 촬영 에피소드 등 다채로운 코너가 준비됐습니다. 트레저의 한층 성장한 음악과 변화된 비주얼은 물론 신곡과 관련해 어떠한 이야기들이 등장할지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "트레저는 팬들이 미리 보낸 게임 미션을 수행하고 질문에 답하며 함께 ‘THE FIRST STEP : CHAPTER THREE’를 즐기는 시간도 마련했습니다. 트레저에게 보내고 싶은 미션과 질문은 오는 11월 01일 밤 11시59분까지 트레저 V앱 포스트 네이버 폼을 활용해 응모 가능합니다.",
  "지난 08월 07일 데뷔한 트레저는 YG의 초고속·초집중 전략 하에 글로벌 음악 시장서 영향력을 확장해왔습니다. 지금까지 발표한 2장의 싱글앨범은 50만 장에 육박하는 음반 판매량을 기록했으며 ‘BOY’와 ‘사랑해 ’는 일본 중국 등 각종 글로벌 차트 최상위권을 차지했던 만큼 이번 컴백에 이목이 집중됩니다.",
  "가수 에일리가 전국투어 콘서트로 팬들을 찾아갑니다.",
  "소속사 로켓쓰리엔터테인먼트는 지난 30일 공식 SNS를 통해 에일리의 전국투어 콘서트 'I AM: CONNECTED' 포스터를 게재했습니다.",
  "에일리의 전국투어 콘서트 'I AM: CONNECTED'는 오는 12월 05일 고양 아람누리 아람극장을 시작으로 12일 대구 엑스코 오디토리움, 25일 부산 벡스코 오디토리움, 31일 서울 세종대 대양홀에서 개최됩니다.",
  "로켓쓰리엔터테인먼트 관계좌는 '에일리가 얼마 남지 않은 2020년, 팬들에게 특별한 추억을 안길 수 있도록 최선을 다 해 준비하고 있다'라며 '이번 공연은 코로나19 확산 방지를 위해 철저한 방역과 객석 거리 두기 등을 시행하고, 계속해서 추이를 지켜보고 있다'라고 덧붙였습니다.",
  "지난 10월 06일에는 릴레이 3부 작의 첫 시작인 미니 5집 'I'm'의 타이틀곡 '우리 사랑한 동안'을 발매하고 섬세한 표현력과 가창력으로 뜨거운 반응을 얻은 바 있습니다. 이에 '믿고 듣는 가수'의 대표 주자인 에일리가 어떤 공연을 펼칠지 관객들의 기대가 높아지고 있습니다.",
  "아이즈원은 12인조 한일 합작 걸그룹으로, 9명의 한국인 멤버와 3명의 일본인 멤버로 구성된 글로벌 아이돌입니다. '12명의 소녀가 하나가 되는 순간 모두가 주목한다'는 의미의 그룹명처럼 아이즈원 멤버들은 하나로 똘똘 뭉쳐 활약해 시청자들의 마음을 녹였습니다.",
  "이날은 특히 전반전 '빵 터지는아이돌'부터 아이즈원과 패널들 모두 사이좋게 0점을 기록해 끝까지 엎치락뒤치락하는 접전으로 방송 말미까지 손에 땀을 쥐게 했습니다. 그런 가운데 아이즈원의 0점 신화를 가장 먼저 깬 건 안유진이었습니다.",
  "시작부터 자신감을 내비쳤던 안유진은 초성퀴즈에서 연이어 정답을 맞혔고 마지막 단계에서 같은 팀 멤버 장원영을 꺾고 초성왕에 등극하는 등 멋지게 활약했습니다.",
  "또, '퀴즈 위의 아이돌' 사상 최연소 게스트로 이목을 집중시킨 아이즈원의 막내 장원영은 힌트 요정으로 활약하며 시청자들을 웃음 짓게 했습니다.",
  "장원영은 핼러윈의 상징 '잭-오-랜턴을 처음 만든 재료'에 대한 문제를 듣자마자 순무를 선택했고, 속담 '귀신 ooo 까먹는 소리'의 바른 표기를 묻는 문제에 대해 ''씨나락'처럼 들리지만 실제로는 말하기 편하게 '씻나락'으로 쓴다'며 해박한 지식을 자랑해 아이즈원을 승리로 이끌었습니다.",
  "그뿐만 아니라 최예나는 귀여운 외모 뒤에 숨겨진 댄싱머신의 실력을 뽐내며 반전 매력을 선사했습니다. 원더걸스의 메가 히트곡 'So Hot'은 물론 엑소의 'CALL ME BABY' 안무를 완벽하게 섭렵, 화끈한 무대로 안방극장을 흔들었습니다.",
  "또, 최예나는 아이즈원에서 유일하게 김종민, 정형돈과 같은 예능 프로그램에 출연했던 아이돌로 '김종민 선배님은 볼수록 매력 있는 스타일'이라고 대답한 후 '정형돈 선배님은 자연스럽게 스며들게 되더라'라며 김종민과 정형돈을 쥐락펴락해 유쾌한 웃음을 자아냈습니다.",
  "아이스하키 선수 윌리엄과 매니저 벤틀리의 활약이 펼쳐졌습니다.",
  "아이스하키 경력 5개월에 빛나는 윌리엄의 활약과 형을 응원하는 벤틀리의 훈훈한 모습이 시청자들의 미소를 자아냈습니다.",
  "이날 윌벤져스 형제는 아빠 샘 해밍턴과 함께 아이스하키 링크장을 찾았습니다. 벤틀리는 직접 형의 매니저를 자청하며 자기 몸보다 배는 큰 아이스하키 장비 이동은 물론 형의 장비 착용까지 모든 것을 매니저처럼 도왔습니다. 동생의 응원에 윌리엄도 힘차게 아이스링크로 들어섰습니다.",
  "윌리엄은 5개월 경력이라고는 믿기지 않는 스피드와 능숙한 코너링 실력으로 모두를 놀라게 했습니다. 함께 아이스하키를 배우는 아이들 중 가장 경력도 적고 나이도 어리지만, 실력과 열정은 절대 뒤처지지 않았습니다.",
  "심지어 연습에 앞서 코치가 시범을 보이자, '저 이제 감독님보다 더 빨라진 거 알아요?'라며 자신감 있게 훈련에 임했습니다. 평소 장난 가득했던 표정은 어디 가고 진지한 태도로 하키에 임하는 윌리엄의 모습은 많은 이들의 탄성을 터지게 했습니다.",
  "이어 빙판 위에서 펼쳐지는 윌리엄과 친구들의 박진감 넘치는 하키 대결에, 벤틀리가 든든한 매니저에서 깜찍한 치어리더로 변신해 응원을 펼쳤습니다.",
  "동생 벤틀리의 특별한 응원과 보살핌을 받은 윌리엄은 하키 실력을 제대로 발휘했습니다. 윌리엄은 온 몸으로 블로킹을 하기도 하고, 멋진 팀워크로 득점을 이루어내기도 하며 링크 위에서 활약했습니다.",
  "또한, 형의 멋진 모습에 반한 벤틀리는 생애 처음으로 하키에 도전했습니다. 초심자들을 위한 장치와 함께 얼음 위에 올라선 벤틀리는 종횡무진 링크를 누비며 형을 이은 하키 천재로서의 가능성을 보여주었습니다.",
  "샤이니 태민이 정규 3집 'Never Gonna Dance Again : Act 2'로 다채로운 매력을 선사합니다.",
  "11월 09일 발매되는 이번 앨범은 타이틀 곡 '이데아 '를 비롯해 총 9곡이 수록되어 있으며, 'Heaven', '안아줄래 ', 'Pansy'등 태민이 작사에 직접 참여한 3곡은 물론, 레드벨벳의 웬디가 피쳐링에 참여한 'Be Your Enemy'도 만날 수 있습니다.",
  "또, 수록곡 'Heaven'은 기타 선율 위에 깊이감 있는 리듬, 규모감 있는 코러스가 더해져 웅장한 느낌을 자아내는 미디엄 템포의 팝 곡으로, 2019년 열린 태민의 두 번째 단독 콘서트 'T1001101'에서 경사 무대를 이용한 퍼포먼스와 함께 미리 공개된 바 있어 팬들의 기대가 높아지고 있습니다.",
  "또한, 레드벨벳 웬디의 지원사격이 눈에 띄는 'Be Your Enemy'는 잔잔한 일렉 기타 사운드가 돋보이는 감성적인 분위기의 팝 곡입니다. 평소 쉽게 말하기 어려운 아픔과 슬픔을 모두 위로해주겠다는 치유의 메시지를 태민과 웬디의 섬세한 보컬로 풀어냈습니다.",
  "마마무이 새 미니앨범 '트래블'의 타이틀곡 '아야'의 퍼포먼스 티저를 공개했습니다.",
  "마마무의 완전체 컴백은 지난해 11월 발매했던 정규앨범 이후 1년 만으로, 마마무는 새 미니앨범 '트래블'를 통해 와일드한 매력를 보여줄 예정입니다.",
  "아울러 타이틀곡 뿐만 아니라 수록곡 'Travel', 'Dingga', '척', '잘자'등 멤버들이 직접 곡 작업과 콘셉트 기획에도 참여하였다고 해 기대이 모입니다.",
  "더불어 마마무는 2일  자정 공식 SNS와 유튜브 채널를 통해 '아야' 퍼포먼스 티저를 선보여 컴백를 예고했습니다.",
  "공개된 영상 속 아라비아풍의 천 세트를 배경으로 모랫바닥 위에서 박력 있고 도발적인 퍼포먼스를 선보인 마마무는 단번에 시선를 사로잡았습니다.",
  "여기에 눈물를 흘리는 문별과 이국적인 벽 앞에 선 신비로운 매력의 휘인, 묘비를 깨부수는 화사, 비녀를 내리꽂는 솔라까지 멤버별로 강렬한 인상를 남겼습니다.",
  "그뿐만 아니라 마마무는 Mnet '컴백전쟁: 퀸덤'에서 우승를 차지하며 얻게 된 특전으로, 3일 밤 009시 데뷔 컴백쇼 '모놀로그'를 여는 등 활발한 활동를 예고했습니다.",
  "국내 최초 항공 재난 영화 이 5개월의 촬영을 무사히 끝냈습니다.",
  "송강호, 이병헌, 전도연, 김남길, 임시완, 김소진, 박해준 등 역대급 출연진으로 관심을 얻어 온 은 사상 초유의 재난상황에 직면해 무조건적인 착륙을 선포한 비행기를 두고 벌어지는 리얼리티 항공 재난 영화다 .",
  "한재림 감독은 '전 세계적인 어려움을 겪는 상황 속에서 큰 프로젝트의 촬영임에 문제없이 마칠 수 있었던 것은 전적으로 배우들의 집중력과 최고의 스태프들이 보여준 프로페셔널함 덕분입니다.'며 '후반 작업을 잘 준비하여 좋은 영화 만드는데 집중하겠다'는 소감을 전했습니다.",
  "비행기 공포증을 가지고 있으나 딸을 위해 비행기에 탑승한 승객 역을 연기한 이병헌은 '여러모로 어려운 상황 속에서 무탈하게 잘 끝낸 것에 감사합니다. 좋은 작품이 탄생할 것 같다'며 기대감을 드러냈습니다.",
  "비상 사태에 맞서는 장관 역을 소화한 전도연은 '여러 가지 어려운 상황 속에서도 무사히 촬영을 마칠 수 있게 되어서 너무나도 감사하게 생각한다'며 무사 촬영을 위해 애써준 이들에 대한 감사를 전했습니다.",
  "봉태규가 주변 사람들을 통해 욕심을 채우는 탐욕스러운 면모를 드러냈습니다.",
  "봉태규는 2일 방송된 SBS월화드라마 '펜트하우스' 3회에서 자신의 욕심을 채우기 위해 김소연을 도우면서 그의 남편인 윤종훈의 약점까지 잡아내는 비열한 모습으로 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "이날 이규진은 소란을 일으켜 경찰서에 가게 된 천서진과 그의 딸 하은 별을 돕기 위해 적극적으로 나섰습니다. 이규진은 오윤희 모녀에게 '그쪽 모녀는 벌을 받으면 된다'며 '대체 자식 교육을 어떻게 시킨 거냐'고 약을 올렸습니다.",
  "이어 이규진은 '오윤희 씨도 고소당했습니다. 모녀가 천서진 씨를 지속적으로 괴롭힌 부분에 대해 죄를 물을 거다'라며 '두 건 합쳐서 합의금은 1억'이라고 해 또 한 번 오윤희 모녀를 놀라게 만들었습니다.",
  "뮤지컬 가 돌아옵니다. 대대적인 변화를 예고하고 있는 뮤지컬  25주년 기념 공연의 캐스팅은 그 어느 때보다 화려합니다.",
  "지난 20주년 기념 공연에서 가장 많은 사랑을 받았던 뮤지컬 배우 김소현과 신영숙이 다시 한 번 ‘명성황후’ 역으로 합류합니다. 혼란의 시기 속에서 왕실을 지키기 위해 근심 걱정했던 조선의 26대 ‘고종’ 역에는 강필석과 손준호가, ‘명성황후’를 연모하는 그녀의 호위 무사 ‘홍계훈’ 역에는 박민성과 윤형렬, 그룹 비투비의 이창섭이 캐스팅되었습니다.",
  "또한 고종의 아버지 ‘대원군’ 역에는 이 정열과 서범석, 명성황후를 시해하는 일본공사 ‘미우라’ 역에는 김도형과 최민철 등 이전 프로덕션 출연 배우들과 한국 최고의 실력파로 알려진 배우들이 새롭게 캐스팅되며 25주년 기념 공연만의 특별한 무대를 선보일 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "25주년이라는 의미 있는 시즌을 맞이하여 대한민국 대표 사진작가 조선희와 이한욱 스타일리스트, 한복전문브랜드 숙현한복 등 대한민국에서 내로라하는 스태프들과 함께 명성황후, 고종, 홍계훈 캐릭터들의 인간적인 모습에 초점을 맞추어 한복과 양복 두 가지의 콘셉트로 만들어진 캐릭터 포스터는 ‘25주년 기념 공연 프로덕션’만이 만들 수 있는 모습을 담아냈습니다.",
  "예술의전당의 새 얼굴, ‘인춘아트홀’이 드디어 관객과 만납니다.",
  "예술의전당은 올해 008.28 준공한 103석 규모의 인춘아트홀을 공개하고 11월10일부터 13일까지 개 관을 기념하는 음악회를 개최한다고 밝혔습니다.",
  "인춘아트홀은 음악당 지하에 자리 잡고 있으며 93석의 고정석과 이동 설치가 가능한 10석의 좌석의 규모를 갖추고 있습니다. 무대와 객석 간 거리가 가까워 연주자와 관객 간 친밀감이 높고 무대 면적이 상대적으로 넓어 활용 범위가 넓다는 점이 큰 장점으로 꼽힌다.",
  "예술의전당은 인춘아트홀이 클래식 독주와 앙상블 연주회 뿐 아니라 콩쿠르와 마스터 클래스, 강의, 영상 상영 등 다양한 수요에 부응할 수 있을 것으로 보고 있습니다. 또한, 올해 대관 접수도 받아내년부터 본격적인 운영에 들어간다는 계획입니다.",
  "공식적으로 문을 여는 인춘아트홀은 작년 7월 예술의전당과 인춘장학재단이 체결한 ‘음악당 리허설룸 극장화 사업을 위한 후원 약정’의 결실로, 그간 꾸준히 제기되어 온 소극장 수요에 대한 민원을 상당 부분 해소해 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "배우 유인영의 ‘땅만 빌리지’ 촬영 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 유인영는 천혜의 자연에 둘러싸여 함박웃음을 짓고 있습니다. 보는 이들의 마음까지 편안함으로 물들이는 유인영의 화사한 힐링 미소가 눈길을 끕니다.",
  "‘땅만 빌리지’로 돌아온 유인영는 지난 6월 종영한 SBS 드라마 ‘굿캐스팅’에서 순둥이 국정원 요원 ‘임예는’ 역을 맡아 기존의 악녀 이미지를 벗고 연기 변신에 성공했습니다. 그뿐만 아니라 JTBC ‘더 로맨스’, SBS ‘미운 우리 새끼’ 등 예능 프로그램에 출연해 털털하고 러블리한 매력을 뽐내며 ‘갖고 싶는 여사친’의 이미지를 구축하기도 했습니다.",
  "유인영이 출연하는 ‘땅만 빌리지’는 디스커버리 채널 코리아와 KBS가 공동 제작하는 신규 예능 프로그램으로, 대한민국을 대표하는 연예인들이 강원도 양양군의 땅을 빌려 각자의 로망이 담긴 세컨하우스를 짓고 마을 공동체를 만들어 나가는 과정을 담는 자급자족 프로젝트다.",
  "유인영는 ‘땅만 빌리지’에서 김구라, 김병만, 이기우, 윤두준, 효정, 그리 등 서로 다른 재주와 매력을 지닌 여러 출연진들과 공동체를 이루며 새로운 모습을 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "김병만이 ‘땅만 빌리지’를 통해 명 불허전 일당백 존재감을 드러냈습니다.",
  "KBS 2TV와 디스커버리 채널 코리아에서 동시 방송된 새 예능프로그램 ‘땅만 빌리지’는 대자연을 품은 강원도 양양군의 땅을 빌려 각자의 로망이 담긴 세컨하우스를 짓고, 마을 공동체를 만들어 가는 과정을 담은 자급자족 프로젝트다.",
  "다양한 자격증의 소유자인 김병만은 직접 굴삭기를 몰고 들어와 지반공사부터 차근차근 시작했으며, 자재들을 공수해 와 마을에 필요한 건물의 골격을 척척 완성시키는 등 현장을 진두지휘했습니다. 이처럼 밤낮없이 작업에 몰두하는 그의 모습은 ‘땅만 빌리지’의 공식 만능 일꾼 ‘김소장’으로 눈도장을 찍기에 충분했습니다.",
  "뿐만 아니라 연달아 몰아친 태풍으로 인해 마을이 물바다가 된 악천후 속에서도 누구보다 긍정적인 마인드로 마을을 복구하고 최선을 다 해 하나하나 다시 일구어 내며, 마을을 위하는 진정성 넘치는 모습에서 남다른 든든함을 엿볼 수 있었습니다.",
  "또한 김구라, 윤두준이 마을을 찾아온 뒤에는 깨알 같은 케미로 웃음과 브로맨스를 동시에 형성해 눈길을 끌었습니다. 김구라와는 투닥거리면서도 서로의 영역을 자연스럽게 나누어 합을 맞추고, ‘땅만 빌리지’의 열정맨 듀오 윤두준과는 말하지 않아도 손발이 척척 맞는 모습으로첫 방송부터 자연스러운 하모니를 만들어 낸 것.",
  "이처럼 ‘땅만 빌리지’를 통해 그 누구도 쉽게 도전하지 못할 마을의 건물짓기부터, 물을 끓이기 위한 장작불 피우기까지 크고 작은 일들에 자신만의 노하우를 척척 쏟아낸 김병만. 앞으로 새로운 주민들을 맞이해 얼마나 따뜻하고 유쾌한 마을을 만들어 가게 될 지 기대와 관심이 남다르다.",
  "‘더팩트 뮤직 어워즈’ 조직위원회는 5일 '‘2020 더팩트 뮤직 어워즈’가 오는 12월 12일 온택트 시상식으로 개최된다'고 밝혔습니다.",
  "지난해 4월 인천 남동체육관에서 처음 출범한 ‘더팩트 뮤직 어워즈’는 국내 최정상급 K-POP 아티스트들의 다채로운 무대는 물론, 눈과 귀를 압도하는 초호화 세트 및 퀄리티 높은 영상 효과 등으로 호평를 얻었습니다. 올해 2월 서울 고척 스카이돔에서 두 번째 시상식이 오프라인으로 열릴 예정이었으나, 코로나19 여파로 인해 전 부문 시상를 온라인으로 대체했습니다.",
  "세 번째 팡파르를 울리는 ‘2020 더팩트 뮤직 어워즈’는 코로나19 추가 확산를 방지하고, 팬과 아티스트의 안전를 위해 온택트 방식으로 진행됩니다. 생동감 넘치는 현장를 시청자들의 안방으로 생생하게 전달하고자 대규모의 카메라 및 음향 장치, 최첨단 기술 등를 총 동원할 예정입니다. 또한, 기존 가요시상식과는 차별화된 ‘2020 더팩트 뮤직 어워즈’만의 새롭고 과감한 시도를 통해 전 세계 K-POP 팬들에게 즐거움를 선사할 계획입니다.",
  "특히 전 세계 K-POP 열풍를 이끄는 인기 아티스트들이 ‘2020 더팩트 뮤직 어워즈’에 출격합니다. 방탄소년단를 비롯해 슈퍼주니어, 뉴이스트, 갓세븐, 몬스타엑스, 세븐틴, 강다니엘, 트와이스, 마마무, 아이들, ITZY, 스트레이 키즈, 투모로우바이투게더, 에이티즈, 크래비티, 위클리까지 라인업에 합류해 오직 ‘2020 더팩트 뮤직 어워즈’에서만 볼 수 있는 특별하고 완성도 높은 무대를 펼칠 전망입니다.",
  "‘2020 더팩트 뮤직 어워즈’의 부제는 ‘팬’과 ‘온택트’를 결합한 ‘FAN:TACT’로, ‘팬과 스타가 함께 만나는 시간’이라는 의미를 지니고 있습니다. 팬과 스타가 함께 즐기는 음악 축제를 표방해 온 ‘더팩트 뮤직 어워즈’인만큼 온라인를 통해 스타와 팬이 하나가 되는 소통의 장를 마련할 예정입니다.",
  "임영웅의 'HERO'가 색다른 매력으로 팬들의 고막을 사로잡았습니다.",
  "지난 4일 공개된 임영웅의 'HERO' 뮤직비디오는 현재 120만 뷰를 돌파하며 화제를 모으고 있습니다.",
  "뮤직비디오에 등장한 신곡 ‘HERO’는 브리티시 팝 장르로, 거친 세상이지만 나만 믿고 함께 가자는 의미가 인상적으로 표현된 곡입니다. 앞서 자동차 광고 삽입곡으로 먼저 소개되며 팬들로부터 정식 음원 발매요청이 쇄도한 곡이기도 합니다.",
  "뮤직비디오 초반에서 임영웅은 블루투스 이어폰을 끼는 도시적인 남자의 모습으로 시크한 매력을 발산하며 등장했습니다. 그는 검은색 정장을 입고 차 앞에 서서 팬들의 심장을 저격하는 미소를 발사했습니다.",
  "광고 촬영 현장과 녹음 현장을 교차시키며 보여주는 뮤직비디오는 임영웅이 그동안 촬영과 동시에 틈틈이 연습을 병행했음을 알려주며 팬들을 위해 부지런히 달려온 그의 태도를 고스란히 담아냈습니다.",
  "뮤직비디오 속 임영웅은 색다른 스타일을 시도했습니다. 공을 차며 스포티한 룩으로 등장하는가 하면 무대 위에서 화려한 의상을 입고 팬들의 심장을 울리는 무대를 보여주기도 합니다.",
  "특히 이러한 모습은 ‘HERO’라는 곡이 지닌 의미와 맞닿습니다. ‘거친 세상이지만 나를 믿고 가’라는 그의 가사처럼 코로나19로 모두가 지친 가운데 대중들 앞에 히어로처럼 등장해 언제나 밝고 선한 영향력을 선사해온 임영웅이라는 인물과 자연스럽게 연결되기도 합니다.",
  "‘내일은 미스터트롯 대국민 감사콘서트’ 서울 공연 실황을 중심으로 방송에서는 다 보여주지 못했던 TOP6의 모든 것을 만나볼 수 있는 '미스터트롯: 더 무비'가 개봉 2주 만에 13만 4,737명의 관객을 동원했습니다. 이는 올해 멀티플렉스 3사 단독 개봉작들의 최고 스코어를 경신한 기록으로 코로나19로 인해 얼어붙은 극장가에 활력을 불어넣고 있습니다.",
  "특히 이는 지난 9월 개봉해 흥행몰이를 했던 동종 공연실황 영화의 스코어를 단 2주 만에 뛰어넘은 것이기도 해, 향후 TOP6가 만들 흥행 신화에 대한 기대를 모으고 있습니다.",
  "영화화소식부터 대중들의 기대를 한 몸에 받은 '미스터트롯: 더 무비'는 매 순간이 뜨거웠습니다. 개봉 전 진행된 온라인 제작보고회에는 동시 접속자 4만 3천 명을 기록하며 TOP6의 인기를 실감케 했으며, 개봉 전날에는 전체 예매율 1위를 기록하기도 했습니다.",
  "이후 개봉 6일 만에 10만 관객을 돌파하는 저력을 보인 바 있는 '미스터트롯: 더 무비'는 남녀노소 모두에게 사랑받는 대세 중의 대세인 TOP6의 화려한 무대는 물론 그간 보지 못했던 진솔한 모습 또한 오롯이 담아냈습니다. 배급사 관계좌에 따르면, 인기 아이돌 못지 않은 뜨거운 반응에 모두가 놀라고 있으며 팬들에 대한 감사함을 어떻게 보답할 지 고심 중이라고 합니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 홍석천이 폐업을 결정한 가운데, 가게 물품들을 처리했습니다.",
  "11월 06일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 1주년 특집 라면전쟁 마지막 편으로 꾸며집니다. 이경규, 이영자, 오윤아 등 실력자 편셰프들이 자리 잡고 있는 가운데 새롭게 출격한 실력자 류수영, 업그레이드된 요리 실력으로 돌아온 이유리까지, 어느 때보다 쟁쟁한 경쟁이 펼쳐질 것으로 기대 됩니다.",
  "그리고 이 대결에 또 한 명의 요리 실력자가 깜짝 등장해 스튜디오를 발칵 뒤집었습니다. ‘편스토랑’ 1주년 특집 라면전쟁의 히든 편셰프 홍석천입니다. 이미 인정받은 요식업계의 실력자인 홍석천은 '코로나19로 인해 소상공인 분들이 모두 힘든 요즘, 위로와 응원의 마음을 담아 ‘편스토랑’ 출연을 결심했다'고 출전의 이유를 밝혔습니다. ‘편스토랑’의 이번 라면 메뉴의 수익금은 소상공인 지원 사업에 기부될 것으로 알려져 홍석천의 도전이 더욱 의미를 더합니다.",
  "이와 함께 홍석천은 이날 방송을 통해 폐업을 결정한 이태원의 마지막 가게 ‘마이첼시’에 대한 이야기를 공개합니다. 홍석천은 지난 18년 간 이태원에서 10여 개가 넘는 가게를 운영하며 ‘이태원의 황제’, ‘이태원 터줏대감’이라고 불리며 대중의 큰 사랑을 받으며 요식업의 성공신화를 썼다. 그러나 최근 코로나19의 여파로 어렵게 버티던 마지막 가게까지 폐업을 결정했습니다.",
  "이날 폐업 후 정리 중인 가게에 들어선 홍석천은 산더미처럼 쌓여 있는 고지서를 보고 한숨을 내쉴 수밖에 없었다고 합니다. 이어 홍석천의 가게에는 중고 물품을 매매하는 절친한 사장님 내외를 등장했습니다. 폐업을 안타까워하는 사장님의 위로에 홍석천은 '월세 9백50만원에 이런 저런 유지비만 해도 한 달에 기본 1천5백만원인데, 코로나19 타격 이후 도저히 유지할 수가 없더라'며 답답함을 털어놨습니다.",
  "이어 홍석천은 가게의 가구, 식기, 가전제품 등 고가에 구입한 물품들을 얼마나 쳐줄 수 있는 지 책정을 부탁했습니다. 이에 ‘편스토랑’ 식구들도 함께 마음을 졸이며 결과를 지켜봤습니다. 그러나 공개된 최종 가격은 충격적으로 작은 금액이었고 이에 홍석천은 충격에 빠졌습니다.",
  "6일 오후 05시 방영된 '뮤직뱅크'에서는 에이비식스의 컴백 무대가 방영됐습니다.",
  "신곡 'SALUTE'로 돌아온 에이비식스는 웅장한 무대 구성과 함께 이때까지 보여주지 못했던 새로운 매력을 보여줬습니다.",
  "야심 차게 발표한 이번 세 번째 앨범은 힙합, 알앤비, 딥 하우스 그리고 발라드까지 AB6IX의 성장을 보여주는 완성도 높은 음악들로 가득 채워졌으며 에이비식스의 모든 멤버들이 작사, 작곡에 참여했습니다.",
  "무대에서 선보인 'SALUTE' 또한 작곡하는 아이돌로 이름을 알린 이대휘와 브랜뉴뮤직을 이끄는 라이머, 신예 프로듀서 On the road가 함께 프로듀싱했으며 웅장한 비트와 그 위에 펼쳐지는 멤버들의 카리스마 넘치는 안무가 돋보이는 곡입니다.",
  "'SALUTE' 무대에서 에이비식스 멤버들은 마치 군악대를 연상하게 하는 리듬 위에 터프한 매력을 뽐내며 퍼포먼스를 이어갔습니다. 칼군무와 함께 멤버 박우진의 중저음의 랩이 더해져 박력이 넘치는 무대를 선사했습니다. 또한 화려한 패턴이 들어간 셔츠와 팬츠로 멋을 낸 의상들은 팬들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "이날 '뮤직뱅크'는 에이비식스 이외에도 이달의 소녀, 위아이, 피원하모니, 다크비 등 다채로운 매력을 지닌 아티스트들이 나와 색다른 곡들을 선보였으며 다음 주 컴백하는 아티스트들을 예고하며 기대를 모았습니다.",
  "제4회 서울무용영화제이오늘부터 3일 동안 아트나인에서 열립니다. 서울무용영화제는 국내 최초 댄스필름페스티벌이자, 스크린댄스라는 새로운 장르를 국내에 알려왔습니다. 무용예술과 영상예술를 한자리에서 만날 수 있으며 세계 댄스필름의 최신 트렌드를 확인하는 샌프란시스코 댄스필름 페스티벌의 최신 작품를 상영하기에 국내관객들의 많은 사랑과 관심를 받아왔습니다.",
  "올해 영화제에서도 개막작 를 비롯해, 2020 SeDaFF 공모작 베스트, 댄스필름NOW, 프로젝트SeDaFF, 2020SeDaFF스페셜, 2020SeDaFF초이스 등 다양한 프로그램를 구성했습니다.",
  "오늘 진행되는 개막식은 서울무용영화제 홍보대사 영화배우 예지원이 사회를 맡은 이운데 온라인 방식으로 진행됩니다.",
  "올해 개막작은 영화 로 ‘전주시네마프로젝트 2019’에 선정돼 전주국제영화제에서 투자 제작한 작품입니다. 2019년 전주국제영화제 상영 이후 국내 영화제로서 서울무용영화제에서 최초 상영되는 것입니다. 프랑스 출신 다미앙 매니블 감독이 연출했으며, 한국과 프랑스 합작 영화입니다. 현대무용의 선구자, 전설적인 무용수 이사도라 던컨은 1913년 자신의 두 아이들를 잃은 후 독무 ‘엄마’를 창작했습니다.",
  "서울무용영화제 측은  매진에 대해 한국과 프랑스의 합작, 전주국제영화제의 투자제작 지원를 받은 작품, 이사도라 던컨를 현재 관점에서 재해석한 작품이라는 점를 이유로 들었습니다.",
  "오늘도 아침에 출근하려고 문을 열면 집 앞에 ‘새벽배송’ 택배가 와 있을 것이고, 회사에서 클릭한 상품이 퇴근하니 문 앞에 도착해 있을 것입니다. 처음엔 이게 좋은 세상이라고 생각했지만 갈수록 플랫폼 산업의 미래에 대해 의문을 품게 됩니다. 드론이 하늘을 날아다니고, 퀵실버가 도로를 질주하는 것이 진정, 인류의 행복한 미래 모습일까. 매일 택배관련 비보가 쏟아지는 가운데 KBS 독립영화관에서는 보고나면 억장이 무너질 영화가 방송됩니다. 지난 연말 극장에서 잠깐 내걸렸던 영화 입니다. 로 영국 복지시스템의 민낯을 보여주었던 철저한 좌파 감독 켄 로치의 작품입니다. 이번에는 택배노동자의 불행한 삶입니다. 물론, 영국 택배기사이야기이지만, 남의 나라 이야기만은 아닐 것입니다.",
  "먼저 영화를 보기 전에 알아둬야 할 것은 이 영화 주인공의 정확한 신분입니다. 그는 ‘제로 아워 계약’ 노동자입니다. 우리 식으로 따지자면 ‘특수고용직 노동자’입니다. 택배기사, 골프장 캐디, 학습지교사 등의 근로조건에 대해서는 많이 들어봤을 것입니다. 영국의 경우를 보자.",
  "영화는 영국의 4인 가족을 보여줍니다. 중년 영국남자 리키는 건설현장 노동을 그만 두고 새로운 일자리를 찾고 있습니다. 힘들게 구한 직장은 택배기사. 분명 택배회사의 업무지시를 받지만 계약상으로는 자영업자입니다. 게다가 배송차량도 자기가 직접 구해야합니다. 없는 살림에 밴을 구해 택배일 에 나섭니다. 아내 애비는 요양보호사로 힘들게 일합니다. 노동조건은 남편과 그야말로 ‘막하막하’입니다. 아빠, 엄마는 종일 일하러 나가고 사춘기 아들 세브과 딸 리사의 가정교육은 점점 소홀해져만 갑니다.",
  "켄 로치는 택배기사로 나선 리키의 상황을 잔인하게 따라 갑니다. 조금의 희망이 보였던 택배 일은 극악무도한 상황으로 내몰립니다. 그와 함께 가족의 유대도 흔들리기 시작합니다. 노예계약에 다름없는 근로조건에 리키의 육신은 피폐해지고, 수입은 고사하고 목숨까지 길 위에 내놓게 됩니다. 과연 리키는 돈을 벌 수 있을까. 집 계약을 맺을 수 있을까. 가족은 오순도순 모여 다시 웃음꽃을 피울 수 있을까.",
  "켄 로치의 는 ‘브렉시트’ 영국의 이른바 ‘긱 경제'와 ‘제로 아워 계약’의 지옥같은 상황을 전해줍니다. 자본주의의 탄생지라고 할 수 있는 영국에서 벌어지는 이런 전근대적인, 혹은 포스트 모던한 ‘노동력 착취’에 아연실색하면서도 우리네 상황에 대해서도 염려하지 않을 수 없습니다.",
  "켄 로치 감독 작품답게 보면서 고통스럽지만, 보고 나선 깊은 여운이 남는, 그래서 사람을 바라보는 시선이 새로워집니다. 이 작품은 재작년 칸국제영화제에서 봉준호 감독의 이 황금종려상을 받을 때 같이 경쟁부문에 올랐던 작품입니다.",
  "트와이스가 4인 4색 무한 매력으로 KBS2 ‘퀴즈 위의 아이돌’을 완벽 접수했습니다.",
  "7일 방송된 KBS 2TV ‘퀴즈 위의 아이돌’은 다국적 K-POP 아이돌들이 퀴즈 우승을 차지하기 위해 불꽃 튀는 퀴즈 대결을 펼치는 프로그램입니다. ‘퀴즈돌’ 16회는 특급 게스트로 트와이스 다현, 쯔위, 사나, 모모가 출연해 ‘선배돌’ 김종민, 닉쿤, 강남, SF9 인성과 함께 흥미진진한 퀴즈 승부를 펼쳤습니다.",
  "트와이스는 9인조 다국적 걸그룹으로 흔히 ‘트둥이’로 불립니다. 2015년에 데뷔한 이래 가온 차트 1억 스트리밍 최다 보유 아티스트, 역대 K-POP 걸그룹 한일 누적 음반 판매량 1위 기록을 갖고있는 걸그룹인 만큼 트와이스의 출연에 팬들의 뜨거운 관심이 모였습니다.",
  "이날 트와이스는 6개월 만의 예능 프로그램 출연이 무색할 만큼 각 잡힌 칼군무를 뽐낸 신곡 무대에서 각 멤버의 찰떡 호흡과 센스가 중요한 스피드 게임까지 완벽 섭렵, 퀴즈 실력까지 다 갖춘 모습을 보였습니다. 특히 정형돈은 오랜만의 출연에 트와이스가 걱정 반, 긴장 반 상태가 되자 '3개월 이상 쉬지 마. 방송 분기별로 1번씩 나와'라며 트와이스 한정 특단의 대책을 내놓았고, 소속사 닉쿤 또한 트와이스를 살뜰히 챙기며 선배 매력을 발산했습니다.",
  "무엇보다 트와이스의 우주 최강 팀워크가 돋보였던 것은 스피드 게임이었습니다. 주어진 단어를 몸으로만 설명해 정답을 맞히는 문제로 트와이스가 도전한 제시어는 ‘음식’이었습니다. 음식을 몸으로 표현해야 하는 걱정에도 불구하고 트와이스는 삼겹살에서 김밥, 팝콘, 쫄면까지 척하면 척하는 완벽한 시그널을 뽐냈습니다.",
  "이후 모모는 ‘노래가 계속 귓속에 맴도는 현상’에 대해 묻는 양자택일 문제에서 '매미까지 포함하는 넓은 범주의 귀벌레'라며 설득력 있는 추리로 정답을 맞혔고, ‘최초의 기내식’ 등에 대한 퀴즈에서 3연속 정답을 맞히는 등 만능 아이돌로서의 활약을 보여줬습니다.",
  "1박 2일' 멤버들의 승리욕이 대참사를 일으켰습니다.",
  "8일  방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'에서는 여섯 남자의 행운을 확인해보는 '운수대통 복불복 투어' 특집으로 꾸려져 안방극장에 큰 웃음을 안겼습니다.",
  "멤버들은 점심 식사를 위한 용돈획득부터, 짝꿍 선택까지 모두 복불복 미션으로 진행했습니다. 그뿐만 아니라 게임을 하며 획득한 용돈을 몇 배로 불릴 기회를 얻어 승리욕에 불타올랐습니다.",
  "용돈 불리기는 복불복 물컵 미션으로 진행됐습니다. 6개의 물컵 중 3개의 컵만 밀봉된 상태에서 컵을 하나씩 골라 팀끼리 서로를 향해 뿌리고 둘 다 물벼락을 맞지 않으면 용돈을 획득하게 되는 규칙이었습니다.",
  "설명을 들은 멤버들은 성공과는 관계없이 밀봉되지 않은 병을 찾아내 서로에게 물벼락을 날리며 배신의 장을 열었습니다.",
  "특히 용돈복불복부터 엄청난 운을 선보이며 ‘용돈 재벌’로 시작한 김선호는 시간이 갈수록 불타오르는 승리욕을 드러내며 ‘흑화’해갔습니다.",
  "짝꿍 문세윤과 함께 용돈을 불리기 위해 몹시 흥분하던 그는 급기야 물을 날리는 게 아니라 물이 담긴 컵을 날려버려 멤버들의 배꼽을 잡게 했습니다.",
  "물 뿌리기 게임에 중독된 김선호의 끝나지 않는 폭주를 지켜보던 문세윤은 '운 특집이 아니라 '운명' 특집이 될 뻔'이라고 한숨을 내쉬는가 하면, 라비는 '이럴 거면 그냥 주먹으로 때려!'라고 일침을 날리기도 했습니다.",
  "가수 이적이 엘리트 유전자를 타고난 자신의 가족들을 소개했습니다.",
  "이날 방송에서 이적은 삼 형제 중 둘째인데, 형제가 모두 서울대 출신임을 밝혀 시선을 끌었습니다.",
  "집안 분위기나 부모님의 교육철학이 있었느냐는 질문에 이적은 '어머니가 항상 공부하고 계셨다'고 밝혔습니다. 이적은 '어머니가 늦은 나이였던 39살에 대학원에 진학하셨다'며, 어머니의 공부하는 모습이 형제에게 큰 영향을 주었다고 합니다.",
  "이에 패널들은 '집안 자체가 공부하는 집안이다'라며 부러움의 눈길을 보냈다고 합니다.",
  "한편, 이적은 중3 시절 쓴 시로 박완서 작가에게 칭찬을 받았던 일화도 소개했습니다. 당시 어머니의 생신 선물을 준비하지 못한 그는 편지에 난생처음으로 시를 썼는데, 이를 우연히 본 박완서 작가가 극찬했다는 것.",
  "이에 감탄하던 멤버들은 '원래 그때는 '중2병' 걸려서 엄마랑 대화도 안 할 때 아니냐'라는 반응을 보였습니다.",
  "축구 야구 말구' 1회에서 두 레전드 스포츠 선수 박찬호와 이영표가 만났습니다.",
  "9일 오후 09시30분 방송된 KBS2 새 예능프로그램 ‘축구야구 말구’ 1회에서는 박찬호와 이영표, 멘탈 코치 오마이걸 승희의 모습이 그려졌습니다.",
  "박찬호는 자타공인 투머치 토커답게 끊임없이 대화를 이어갔습니다. 그러나 그는 '아마 누구든 나와 시간을 함께하다보면 귀가 아파서 그렇지 많이 빠져들 것'이라고 자신했습니다. 그는 자신의 근황을 끝없이 이야기해나가며 자타공인 투머치 토커임을 다시 한 번 증명했습니다.",
  "프로그램 이름을 놓고 ‘야구 축구 말구’와 ‘축구 야구 말구’ 중 하나를 선택해 달라는 제작진의 요청에 박찬호와 이영표는 서로 자신의 종목이 앞에 배치돼야 한다고 주장했습니다.",
  "이는 ‘축구’와 ‘야구’ 두 종목 간의 팽팽한 신경전으로 이어졌고, 두 사람은 공기놀이 대결을 통해 프로그램 이름에서 축구와 야구의 순서를 정했습니다. 결국 이영표의 승리로 '축구 야구 말구'로 프로그램 이름이 결정됐습니다.",
  "이어 멘탈 코치로 참여하게 된 대세 아이돌그룹 오마이걸 승희가 합류했습니다. 세 사람은 훈훈한 분위기와 함께 포스터 촬영 현장에서 처음 만났습니다. 두 명의 투머치 토커에도 불구하고 승희는 기죽지 않으며 자신의 이야기를 이어나갔으며 두 선수는 어딘가 익숙한 느낌에 당황한 기색이 역력했습니다.",
  "1996년에 태어난 승희와 1996년에 메이저리그로 들어가 다시 태어난 레전드 선수 박찬호는 서로 끊임없이 투머치 토킹을 이어나가며 훈훈한 분위기를 유지했습니다.",
  "이후 훈련장으로 가게 된 그들은 테니스의 전설이라 볼리는 이 형택을 마주했습니다. 박찬호와 이영표 역시 친분이 있는 이 형택의 등장에 반가워했습니다.",
  "박찬호, 이영표는 기본훈련부터 불붙은 승부욕을 불태웠습니다. 워밍업을 마친 박찬호, 이영표는 테니스 대결에 나섰습니다. 둘은 막상막하의 접전을 펼쳤고 생각보다 진지해진 모습에 이 형택 또한 당황하는 모습을 보일 정도로 승부욕을 보였습니다. 레전드와 레전드가 만난 대결은 시청자들로 하여금 손에 땀을 쥐게 만들었습니다.",
  "‘축구야구 말구’는 전 국민 1인 1체육을 목표로 못하는 운동이 없다고 자부하는 박찬호와 이영표의 투머치토킹 스포츠 로드 버라이어티 프로그램입니다. 두 사람은 전국 방방곡곡에 숨어있는 일반인 생활 체육 고수를 찾아 떠나며, 운동선수 출신의 명예를 걸고 재야의 고수들과 한 치의 양보 없는 진검 승부를 펼칠 예정입니다.",
  "유료 온라인 공연 시장을 개척하고 있는 EMK뮤지컬컴퍼니가 네이버 TV 후원 라이브를 통해 뮤지컬 를 온라인 상영합니다.",
  "12월 07일 온라인 공개되는 뮤지컬 는 지난해 6월 세종문화회관 대극장에서 월드프리미어로 막을 올렸던 EMK의 세 번째 창작 뮤지컬로, 아더왕의 전설을 재해석해 새롭게 탄생한 작품입니다. 세계적인 뮤지컬 작곡가 프랭크 와일드혼의 중독성 강한 멜로디와 더불어 세종문화회관 대극장을 가득 메우는 72명의 국내 최대 출연진과 높이 2.5M에 이르는 거대한 바위산 세트는 관객들을 압도했습니다.",
  "지난해 7월 예술의전당 영상화 사업의 일환으로 문화소외지역으로 선정된 5개 지역 극장에서 선보였던 실황 중계 이후 국내 관객에게 온라인으로 공개되는 것은 처음입니다. 그 동안 꾸준히 관객들의 요청이 쇄도했던 만큼 온라인 관객들의 폭발적인 관심이 이어질 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 지난 추석연휴 네이버 브이 라이브를 통해 1만 5천명의 온라인 관람객을 불러 모은 뮤지컬 도 12월 중으로 앙코르 상영합니다.",
  "‘바람피면 죽는다’ 조여 정이 눈빛과 손짓 하나로 모두를 입 다물게 만드는 ‘마성의 강여주’로 변신한 ‘빨간 맛’ 캐릭터 포스터가 공개됐습니다. 새빨간 배경과 붉은 입술 위 손가락을 세우고 ‘쉿!’ 포즈를 취한 조여 정의 단호한 모습이 보는 이들까지 꼼짝 못하게 만듭니다.",
  "오는 12월 02일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 '바람피면 죽는다' 제작진은 범죄 소설가 강여주의 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "여주의 날카로운 눈빛과 기괴한 지하창고의 모습이 담긴 티저 포스터에 이어 캐릭터 포스터가 공개돼 눈길을 사로잡습니다. 포스터 속 새빨간 컬러는 강렬하고 매혹적인 여주의 ‘빨간 맛’을 제대로 보여줍니다.",
  "정면을 응시한 여주의 눈빛에는 싸늘함과 단호함이 동시에 담겨 보는 이들을 얼어붙게 만듭니다. ‘쉿!’ 하며 빨간 입술 앞에 손가락을 세운 포즈는 그녀에게 절대 밝혀져서는 안될 비밀이 있음을 예상케 합니다.",
  "‘바람피면 죽는다’ 제작진은 '지금까지 보지 못한 색다른 주인공의 매력을 보게 될 것'이라며 '쉽게 다가갈 수 없는 강렬한 아우라와 호기심과 궁금증을 자극하는 매력을 동시에 가진 강여주의 ‘빨간 맛’을 기대해주시길 바란다'고 전했습니다.",
  "12월 11일 인천 영종도 파라다이스시티에서 개최되는 제41회 청룡영화상에서는 총 18개 부문을 시상합니다. 이번에 발표된 후보작은 청정원 인기스타상과 청정원 단편영화상, 한국영화 최다관객상을 제외한 15개 부문이며, 2019년 10월11일부터 2020년 10월 29일까지 개봉한 한국영화를 대상으로 영화계 각 분야 전문가와 일반 관객이 함께 진행한 설문조사를 통해 선정됐습니다.",
  "올해는 이 최우수작품상, 감독상, 남우주연상, 남우조연상, 스태프상 등 총 10개 부문에 이름을 올렸습니다. 이어 가 8개 부문, 가 7개 부문, 이 6개 부문에 후보로 올라 치열한 경합을 예고했습니다.",
  "올해 최고의 한국영화를 가리는 최우수작품상 부문에는 , , , ,  5개 작품이 후보에 올라, 그 어느 때보다 다양한 장르의 영화들이 각축전을 벌일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "한편, 제41회 청룡영화상 '후보작 상영제'는 코로나바이러스감염증-19로 인해 처음으로 온라인 방식으로 11월17일부터 11월 27일까지 진행될 예정입니다.",
  "11월 26일 개막 예정인 서울독립영화제 2020이 제3회 ‘배우프로젝트-60초 독백 페스티벌’ 예심에 통과한 배우 24명을 발표했습니다.",
  "지난 10월19일부터 28일까지 9일 간 독립영화 신진 배우 발굴을 위한 ‘서울독립영화제 2020 배우프로젝트 – 60초 독백 페스티벌’ 공모가 진행된 결과, 총 1,278명의 참여자가 지원하며 큰 이목을 끌었습니다. 높은 경쟁률을 뚫고 선정된 24명의 배우들은 11월 30일에 진행되는 본선 공개 자유연기에 참여할 기회가 주어집니다. 본선 심사위원으로는 ‘배우프로젝트’의 주관 배우 권해효와 조윤희를 비롯해 '기생충'의 이정은 배우, '82년생 김지영'을 연출한 김도영 감독, '죄 많은 소녀'를 연출한 김의석 감독이 출격합니다.",
  "‘서울독립영화제 2020 배우프로젝트 - 60초 독백 페스티벌’은 독립영화 진영의 신진 배우를 발굴하고, 활동을 독려하고자 기획되었으며 올해로 3회째를 맞습니다. 2018년 배우 권해효의 제안으로 시작되어첫해부터 1,440명의 지원자가 몰리며 큰 화제를 모은 바 있습니다. 이 프로젝트는 신진 배우 발굴과 더불어 영화 제작 관계좌와 배우의 교류를 도모하고, 독립영화 제작의 실질적 기여를 위해 매년 서울독립영화제 기간 내에 진행해오고 있습니다. 지난해 ‘서울독립영화제 2019 배우프로젝트 – 60초 독백 페스티벌’에는 배우 조우진이 주관배우로 함께 참여했고, 심사위원으로는 권해효, 조우진, 조윤희 배우를 비롯해 강형철 감독, 민규동 감독, 변영주 감독이 참여했습니다.",
  "본심 심사는 영화제 진행 기간인 11월 30일, 아이러브아트홀에서 진행되며, 1차 예심 선정자 24명의 공개 자유 독백 연기를 통해 올해의 수상자로 선택됩니다. 뿐만 아니라, 미리 신청한 서울독립영화제2020 상영 감독들이 1차 예심 선정자 24명의 예심지원 영상을 통한 온라인 투표형식으로 심사에 참여, ‘Director’s Choice’ 부문의 수상자를 가립니다. 선정된 총 7명의 수상자는 서울독립영화제 2020 폐막식에서 상패 및 상금을 수여받습니다.",
  "권해효 배우는 '짧은 공모 기간에도 불구하고 1,278명의 배우들이 함께해 주셨다. 예심을 진행한 저와 조윤희 배우 역시 애정을 담아서, 여러분들의 영상 속에서 진실한 순간을 찾기 위해 노력했습니다. 자기를 통해서 보여주는 진실의 순간, 그것만 있다면 이 세상 유일무이한 특별한 존재, 특별한 연기를 할 수 있을 거라고 믿습니다. 아무쪼록 이번 페스티벌에 참여하신 과정이 여러분들에게 좋은 경험이 되고, 저로서는 여러분들 하시는 일에 응원이 되길 기대합니다. 내년에도 4회 배우프로젝트에서 만나 뵙길 바랍니다.'고 참여해준 모든 분께 진심 어린 감사 인사와 소회를 전했습니다.",
  "서울독립영화제 2020 배우프로젝트-60초 독백 페스티벌’의 예심에 통과한 24명의 배우는 서울독립영화제 홈페이지에서 좀 더 자세히 확인할 수 있습니다.",
  "지난 9일 공개된 태민 정규 3집 ‘Never Gonna Dance Again : Act 2’는 아이튠즈 톱 앨범 차트에서 미국, 아르헨티나, 바레인, 브라질, 칠레, 콜롬비아, 핀란드, 인도, 인도네시아, 일본, 카자흐스탄, 룩셈부르크, 멕시코, 페루, 필리핀, 폴란드, 대만, 루마니아, 러시아, 사우디아라비아, 싱가포르, 슬로바키아, 스리랑카, 태국, 터키, 아랍에미리트, 베트남, 노르웨이, 엘살바도르, 홍콩, 볼리비아 등 전 세계 31개 지역 1위에 올랐으며, 45개 지역 TOP10을 기록해 글로벌 한 관심을 실감케 했습니다.",
  "더불어 이번 앨범은 한터차트, 신나라레코드, 핫트랙스 등 국내 음반 차트 일간 1위를 차지했으며, 중국 최대 음악 사이트 QQ뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위, 일본 라인 뮤직 앨범 톱 100 차트 1위 등 각종 차트를 휩쓸어 태민의 차트 파워를 과시했습니다.",
  "국민 탁구 여제 현 정화가 32년 만에 소중한 인연을 되찾았습니다.",
  "탁구 여제 현 정화는 세계선수권대회 단식·복식·혼합복식·단체전에서 그랜드슬램을 이룬 첫 선수로 살아있는 한국 여자 탁구의 전설이라 할 수 있습니다.",
  "이날 방송에서는 1988년 당시 최강이라고 불렸던 중국팀을 꺾고 이뤄낸 서울올림픽 금빛 신화의 감동과 1991년 지바 세계선수권대회에서 사상 첫 남북 단일팀으로 여자팀 단체전 우승을 이끈 기적의 역사를 되새겼습니다.",
  "더불어, 현 정화가 찾는 인물은 중학교때부터 계속 만나고 싶었지만 32년 동안 보지 못했던 친구로 그녀에게는 '아픈 손가락'으로 남아있었습니다. 초등학교 6학년 때 헤어진 탁구부 친구는 가정에 일이 있는 듯 늘 수심이 깊은 눈을 가져, 현 정화뿐만 아니라 주변 친구들도 마음을 쓰던 친구라고 합니다.",
  "다른 친구들을 통해서도 근황을 알 수 없어 'TV는 사랑을 싣고'에 의뢰한 현 정화는 MC들과 함께 부산으로 향했습니다. 초등학교 탁구부 친구들을 수소문한 끝에 도달한 곳은 부산의 한 지구대.",
  "제작진은 찾고 있는 친구의 남편의 지인까지 찾아가 결국 전화 통화에 성공했습니다. 하지만 전화를 받은 현 정화의 옛 친구는 울먹이는 목소리로 '보고 싶고 그립긴 하지만 여건이 되지 않아 안타깝다'는 말을 전했습니다. 잠을 못 잘 정도로 신경이 쓰였다는 친구의 말에 현 정화 또한 눈시울을 붉혔습니다.",
  "결국, 현 정화는 탁구부와 함께했던 초등학교까지 도착해 친구의 이름을 애타게 불러보았으나 나타나지 않았습니다. 현 정화가 안타까운 마음으로 돌아서려는 그 순간, 한 여인이 꽃다발을 안고 교문을 통해 등장했습니다.",
  "바로 현 정화가 애타게 찾던 그 친구였습니다. 두 사람은 서로를 보자마자 앞 다투어 눈물을 흘리며 서로를 안아주었습니다.",
  "서로를 혼자 두었던 시간이 너무 길어 말보다 눈물이 먼저 나와버린 둘. 현 정화와 옛 친구는 30년 넘게 비워두었던 서로의 이야기를 채우기 위해 부산 바닷가 근처 포차를 찾아 회포를 풀었습니다.",
  "정동시즌 '헬로, 정동'은 예술과 관객, 극장의 안녕를 묻고, 새로 달라진 정동극장를 소개한다는 의미를 담았습니다. 2021년 정동극장 공연 라인업은 총13편이며, 이 중 11편를 다양한 구성의 패키지 티켓으로 만나볼 수 있습니다.",
  "‘각양각색 패키지’는 4편의 공연를 통해 정동극장 공연의 다채로움를 엿볼 수 있는 티켓입니다. 유니버설발레단 , 정동극장 연극 시리즈, 콘서트 와 창작초연 뮤지컬 를 만날 수 있습니다.",
  "‘뮤지컬 패키지’는 21년도 정동극장의 기획공연 뮤지컬 3편를 소개합니다. 2018년 국내 초연 화제작 뮤지컬 의 재연 무대, 뮤지컬 , 정동극장 레퍼토리 뮤지컬  등 핫 이슈 작품으로 채워졌습니다.",
  "‘정동 예술단 패키지’는 전통 예술의 가치와 정신를 기본으로 도전과 실험를 통해 동시대 관객과 소통를 추구하는 정동극장 예술단의 정기공연를 모두 만나는 기회를 제공합니다. 정동극장 예술단의 첫 정기공연이자 창단 공연이기도 한 를 비롯하여 단원들이 직접 기획하고 창작한 작품를 소개하는 , 전통예술의 실감 콘텐츠 형식를 시도하는 정기공연 가 관객를 찾습니다.",
  "장벽 없는 영화축제, 제10회 서울배리어프리영화제가 11일 온라인 개막식을 시작으로 21일간의 배리어프리영화 축제를 시작했습니다.",
  "11일 배리어프리영화위원회 유튜브 채널에서 온라인으로 공개된 개막식은 배희관 밴드의 개막 축하공연에 이어 이창훈 아나운서, 이정민 배우의 사회로 진행됐습니다.",
  "작년에 이어 사회를 맡은 이창훈 아나운서는 '온라인으로 관객 여러분들을 만나는 건 처음입니다. 대면하지 못하고 온라인으로 만나서 낯설고 새롭다'고 인사말을 전했고, 이정민 배우는 '랜선으로 만나는 개막식이지만, 많은 응원 부탁 드린다'는 인사로 본격적인 영화제 개막식을 시작했습니다.",
  "축하영상에 이어 지난 한 해 동안 배리어프리영화 제작에 많은 도움을 준 단체에 대한 감사패 전달식이 진행됐습니다. 올해는 서울배리어프리영화제 장편 상영작 와  제작을 지원해 준 한국영화감독조합과 현대중공업그룹1%나눔재단이 감사패를 받았습니다.",
  "감사패 전달식에 이어 개막식의 하이라이트인 ‘2021 배리어프리영화 홍보대사’ 위촉장 수여식이 이어졌습니다. ‘2021 배리어프리영화 홍보대사’에는 의 강대규 감독, 안희연∙이종혁 배우가 위촉됐습니다.",
  "이어 올해 개막작으로 선정된  배리어프리버전에 대한 소개영상이 이어졌습니다. 한국영상자료원과 배리어프리영화위원회가 함께 제작하는 한국고전영화의 배리어프리버전 제작 작품 중 세 번째 작품인  배리어프리버전은 오만석 배우 화면해설로 완성됐습니다. 온라인에서는 한국영화데이터베이스 KMDb VOD를 통해서11일부터 17일까지, 오프라인에서는 11월 13일 한국영상자료원 시네마테크KOFA에서 무료로 만나볼 수 있습니다.",
  "나띠가 6개월 만에 두 번째 싱글 앨범 'Teddy Bear'로 돌아옵니다.",
  "지난 5월 첫 번째 싱글 앨범 'NINETEEN'으로 정식 데뷔한 나띠는 사랑스럽고 귀여운 비주얼은 물론 뛰어난 노래와 춤 실력, 노련한 무대 매너로 글로벌 K-pop 팬들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "나띠가 두 번째로 발매하는 이번 싱글 앨범과 동명의 타이틀곡 'Teddy Bear'는 일렉트로닉 댄스 장르로, 통통 튀면서도 발랄한 음색이 돋보이는 나띠의 보컬과 중독적인 후렴구 멜로디가 인상적인 곡입니다.",
  "특히 'Teddy Bear'는 나띠가 가진 꿈을 따뜻한 동심을 안은 테디베어에 비유해 재치 있게 풀어낸 가사가 눈길을 끕니다. 또한, 귀여운 곰 인형을 형상화한 안무와 시선을 사로잡는 군무까지, 나띠의 끼와 감각을 잘 표현하는 매력적인 곡입니다.",
  "데뷔곡 'NINETEEN'과 비교해 사랑스러운 악동 같은 매력을 더한 나띠의 이번 'Teddy Bear'는 다채로운 색이 보이는 무지개와 같다고 나띠는 스스로 설명했습니다.",
  "또, 첫 데뷔곡은 작업 전반이 처음 겪는 일이라 녹음만 오후 오후 12시간 정도 걸렸지만 두 번째 작업인 만큼 훨씬 적응되어 세세한 부분에 신경을 더 많이 쓸 수 있었다고 합니다. 나띠가 특히 신경 쓰는 부분은 발음인데, 태국 출신인 만큼 한국어 발음이 자연스럽게 들릴 수 있도록 상당한 공을 들였다고 합니다.",
  "차세대 솔로 가수로 주목받을 정도로 훌륭한 데뷔 신고식을 치렀지만, 국내 코로나 19 사태가 심각해지면서 나띠 또한 직접 팬들을 만날 기회가 아직 많이 없었습니다. 그런 나띠가 가장 바라는 것은 내년에 상황이 좋아져 팬들을 직접 만나는 것이라고 합니다.",
  "마지막으로 나띠는 '제 노래 스타일을 알리고 싶고 많은 사랑을 얻고 싶어요. 열심히 준비했으니 예쁘게 봐주세요.'라며 소감을 전했습니다.",
  "웹뮤지컬 는 양수리의 한 저택에서 발생한 미스터리한 살인사건의 추리과정을 유쾌하게 그린 작품으로 전체 9개의 에피소드로 구성 및 개당 10분 내외의 짤막한 숏폼 콘텐츠로 제작되었고, 총 10명의 캐릭터가 사건을 풀어가는 과정을 중독성 있는 19개의 넘버로 다뤘습니다.",
  "제작사 EMK엔터는 오는 23일  OST 전곡 발매에 앞서13일부터 20일까지 정오마다 주요 넘버 6곡을 각종 온라인 음원사이트에서 순차적으로 공개합니다.",
  "각종 음원 플랫폼을 통해 금일 공개된 '갇혔어'는 위트 있는 재즈음악과 일렉트로닉 사운드의 환상적인 조합에 배우 개개인의 개성을 고스란히 담은 넘버다. ‘갇혔어’를 시작으로 ‘멍청이들’, ‘떠들썩하게 사는 거야’, ‘우린 함께야’, ‘멋진 고양이’, ‘오늘은 내가 형사’ 넘버까지 6곡을 먼저 감상할 수 있습니다.",
  "웹뮤지컬 의 넘버들은 2015 그래미 어워즈 베스트 뮤지컬 앨범상 수상자로 뮤지컬 와 의 편곡을 맡았던 작곡가 제이슨 하울랜드의 손에서 탄생됐습니다. 그리고 완벽한 실력으로 다양한 분야에서 활약하고 있는 다재다능한 만능 엔터테이너 이범재가 음악감독으로 이번 앨범의 프로듀싱을 맡았습니다.",
  "김재원 아들 이준이가 놀라운 언어 능력을 선보입니다.",
  "11월 13일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 18번쨰 메뉴 대결 주제 ‘우리 파프리카’가 공개됩니다. 특히 이번 대결에는 지난 16번째 대결에서 ‘표고샤’를 우승을 거머쥔 실력자 김재원이, 폭발적인 화재를 자랑한 붕어빵 아들 이준이와 재등장을 예고했습니다.",
  "이날 결코 평범하지 않은 방법으로 자신만의 아침을 시작한 김재원은 아들 이준이와 자신이 먹을 아침밥상 준비에 돌입했다고 합니다. 김재원 아들 이준이는 변함없이 사랑스러운 매력을 발산하며 시선을 사로잡았다고 합니다. 특히 요리를 하느라아침부터 분주한 아빠 김재원을 위해 직접 노래까지 부르며 응원에 나섰습니다.",
  "김재원의 아들이 선택한 노래는 ‘월량대표아적심’. 이준이는 유창한 중국어 발음을 자랑하며 노래를 불렀다. 사랑스러운 아들 이준이를 바라보던 김재원도 이내 함께 노래를 부르기 시작했습니다. 그런데 8살 이준이가 중국어 노래 ‘월량대표아적심’을 어떻게 아는 것일까. 알고 보니 이 노래는 김재원이 과거 출연했던 드라마 안에서 불렀던 곡이라고 합니다. 아빠가 부르는 것을 본 뒤 이준이도 부르게 됐고, 지금은 부자의 애창곡이 됐습니다.",
  "그런가 하면 이준이가 또 다른 노래로도 ‘편스토랑’ 스튜디오를 발칵 뒤집었습니다. 아빠 김재원과 자동차를 타고 이동하던 중 팝송 ‘Believer’, ‘Can’t stop the feeling’ 등을 부르며 둠 칫 둠 칫 몸을 흔들었습니다. 완벽한 리듬감을 자랑하며 팝송까지 잘 부르는 이준이의 모습에 ‘이모팬’을 자처한 이영자는 '어쩜 이렇게 끼가 많을 수 있나?'라며 감탄했습니다. 또 도지배인 도경완은 '언어천재인 것 같다'라며 놀라워했습니다.",
  "이십세기 힛-트 쏭'이 시청자들에게 추억 속 비주얼 아티스트의 대향연을 선사합니다.",
  "만화를 찢고 나온 듯, 우월한 비주얼을 과시하는 주인공들에 MC들의 눈에서도 '하트'가 무한 발사됐습니다. 특히 전성기 시절 특급 미모 영상의 향연으로 김희철을 '심쿵'하게 만든 '만.찢.싱어'가 등장할 것으로 전해졌습니다.",
  "'이십세기 힛-트 쏭'의 빠질 수 없는 마스코트 '쏭맨'도 역대급 변신을 예고했습니다. 바로 '싱크로율 99.99% 꽃미녀 아티스트'로 등장해 스튜디오를 발칵 뒤집어 떼어 것. MC들의 '버럭'은 물론 '녹화 보이콧'까지 부른 '쏭맨'의 무대가 시청자들을 기다리고 있습니다.",
  "'만.찢.싱어' 스페셜답게 '꽃미남 MC' 김희철의 맹활약도 기대를 모으는 대목입니다. 김희철은 '레전드 꽃미남' 김원준의 '짧은 다짐'으로 라이브를 꾸밀 예정입니다. 김원준의 트레이드마크 '치마바지'까지 갖춰 입고 꾸민 김희철의 무대도 빼놓지 말아야 할 시청 포인트다.",
  "한편 '얼굴이 복지다!'라는 농담을 진담으로 만든 아티스트들은 물론, MC들의 특별한 뉴트로 음악 감성까지 느낄 수 있는 '이십세기 힛-트쏭' 34회는 13일 밤 008시 KBS Joy에서 만나볼 수 있습니다.",
  "오는 14일 방송되는 '불후의 명곡' ‘프로듀서 피독’ 편에서 육중완밴드와 손승연이 불꽃 튀는 신경전을 펼쳐 이목이 집중됩니다.",
  "'불후의 명곡' 대표 가수 육중완밴드와 손승연은 그동안 ‘7인의 전설 편’, ‘신중현 편’ 등 총 5번의 경연에서 맞대결을 펼쳤으며, 그 중 4번을 육중완 밴드가 승을 차지하면서 숙명의 라이벌로 꼽히고 있습니다.",
  "이날 방탄소년단이 직접 뽑은 기대되는 무대의 주인공으로 뽑힌 육중완 밴드는 '섹시한 느낌의 ‘피 땀 눈물’을 준비했다'며 비장한 각오를 공개, 이에 손승연은 웃음을 참지 못했습니다. 손승연의 반응을 본 육중완은 '빌보드에 너 안 데려갈 거야!' 소리치며 앙숙 케미를 드러냈습니다.",
  "한편 이날 육중완밴드는 하모니카를 연주하며 ‘피 땀 눈물’을 본인들만의 색깔로 완벽하게 재해석, 마초의 매력을 듬뿍 느낄 수 있는 편곡으로 모두를 놀라게 했습니다. 특히 프로듀서 피독은 육중완밴드의 무대를 본 후 '원곡이 기억나지 않을 정도로 좋았다'며 크게 감탄했습니다.",
  "가수 손승연이 귀 호강 명품 무대로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "손승연은 14일 방송된 KBS 2TV ‘불후의 명곡’ BTS 프로듀서 피독 편에 출연했습니다. 강력한 우승 후보로 주목받은 손승연은 '최근 한국과 미국에서 동시 음원 발매를 준비하고 있습니다. 데뷔 8년 만에 제 첫 정규 앨범을 준비하게 됐고 작년에 ‘I’m Not A Warrior’라는 곡으로 미국 진출 첫 싱글 앨범을 발매했는데 이어서 앨범을 발매합니다. 내년에는 풀 패키지 같은 인터내셔널 앨범이 나올 예정이다'고 전했습니다.",
  "특히 VCR를 통해 방탄소년단 역시 손승연의 출연에 기대감을 드러냈습니다. 뷔는 손승연의 출연 소식을 듣고 '정말 노래를 잘 하신다. 죽기 전에 한 번 보고 싶다'고 말하며 손승연을 설레게 했지만 이어 뷔는 '이렇게 고향 친구가 말하곤 했다'고 말한 장면이 공개돼 시청자들에게 웃음을 전했습니다. 손승연은 '정말 감사 드립니다. 뷔 씨만큼 소중하신 존재인 만큼 나중에 꼭 콘서트에 초대해드리고 싶습니다. 감사하다'며 인사했습니다.",
  "손승연은 1승을 기록한 육중완밴드와 대결을 펼치게 됐습니다. 역대 7개의 트로피를 각각 갖고 있는 동시에 ‘불후의 명곡’ 출연 때마다 손승연의 연승 행진을 막으며 라이벌 구도를 형성하고 있는 육중완밴드와의 대결에 손승연은 열의를 불태웠고 손승연은 방탄소년단의 곡 중 ‘DNA’를 선곡했습니다.",
  "방탄소년단은 ‘DNA’에 대해 '20대 새내기의 짝사랑 같은 곡입니다. 제 상상 속에서 대학생 새내기가 무턱대고 좋아하는 사람을 만나 '너와 나는 인연이다'고 말하는 곡입니다. 용기 있는 청춘을 담은 곡이라 손승연 씨가 어떻게 편곡하실지 궁금합니다. 혼자서도 압도적으로 채울 수 있는 분이라고 생각하고 기대가 크다'며 기대감을 드러냈습니다.",
  "미디어 그룹 NEW의 콘텐츠제작사업 계열사 스튜디오앤뉴가 국내외 영화계가 주목하는 스토리텔러이자 독보적인 팬덤을 구축하고 있는 박훈정 감독의 GNP4 금월에 대한 지분투자 계약을 체결하며 콘텐츠 제작 파트너십을 강화했습니다.",
  "향후 스튜디오앤뉴는 금월이 기획하는 영화 및 드라마 프로젝트를 공동 제작하고 양 사의 IP를 결합한 콘텐츠를 육성하는 등 다각적인 측면에서 새로운 시도를 진행합니다. 금월은 영화와 드라마를 넘나들며 탄탄한 제작역량과 노하우를 축적한 스튜디오앤뉴와의 협업으로 안정적인 제작 기반을 마련,  프리퀄 시리즈를 비롯해 장르와 형식을 뛰어 넘는 참신한 프로젝트들을 차례로 선보일 예정입니다.",
  "영화 , 의 각본을 맡아 독창적 스토리텔러로 각광받은 박훈정 감독은 NEW가 투자•배급한 를 통해 평단과 관객 모두의 호평을 이끌어내며 약 470만 관객을 동원, 당시 청소년 관람불가 등급 영화로는 이례적인 흥행을 거두며 감독으로서 이름을 널리 알렸습니다. 이후 GNP4 금월을 설립해 ,  등을 선보였습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 '2020 피플스 초이스 어워즈'에서 4관왕을 차지했습니다.",
  "방탄소년단은 15일 미국 캘리포니아 주 샌타모니카에서 열린 미국 음악·영화·TV 시상식 '2020 피플스 초이스 어워즈'에서 '올해의 그룹'과 '올해의 노래', '올해의 앨범', '올해의 뮤직비디오' 등 4개 부문을 수상했습니다.",
  "방탄소년단은 지난 2018년 '피플스 초이스 어워즈'에서도 '올해의 그룹', '올해의 노래', '올해의 뮤직비디오', '올해의 소셜 셀러브리티' 등 4관왕에 오른 바 있습니다.",
  "방탄소년단은 'Dynamite'로 '올해의 노래'와 '올해의 뮤직비디오' 상을, 'MAP OF THE SOUL : 7'으로 '올해의 앨범' 트로피를 안았습니다.",
  "방탄소년단은 영상을 통해 '저희에게 상을 주신 데 대해 '피플스 초이스 어워즈'와 팬분들에게 감사 인사를 드린다'라며, '올해 모두에게 힘든 한 해였습니다. 저희도 마찬가지였지만 저희는 멈춰 있는 대신, 저희가 잘 할 수 있는 것에 집중했습니다. 그게 바로 음악'이라며 '그러면서 저희가 느낀 건, 음악의 도움으로 우리의 삶이 계속된다는 것입니다. 올해 저희 음악을 들어 주신 분들에게 감사하고, 여러분 삶이 계속되는 데 저희 음악이 조금이라도 보탬이 되길 바란다'라고 소감을 전했습니다.",
  "인기 트로트 가수들의 우리말 달인을 향한 치열한 겨루기가 펼쳐졌습니다.",
  "이날 방송에서는 수많은 무대 위에서 내공을 쌓은 트로트 가수들답게 흥겨운 노랫가락과 재치 있는 입담이 이어졌습니다. 노래뿐만 아니라 넘치는 끼와 매력으로 시선을 사로잡은 출연자들은 남다른 우리말 실력 또한 뽐냈습니다.",
  "가족보다 더 자부 보는 사이라며 우정을 과시한 나태주와 신인선은 서로 '여자친구가 아니라 남자친구가 있는 것 같다'며 웃음을 터지게 하였습니다. 그 어느 조보다 다정한 사이를 과시한 나태주와 신인선은 휴 잭맨과 연기 활동을 했던 과거를 소개하며 다재다능한 매력을 선보였습니다.",
  "또, '우리말 겨루기' 799회에서 우승 경험이 있는 민지와 그녀를 믿고 도전했다는 서지오는 경험자답게 순조롭게 문제를 맞혀나갔습니다. 전설의 밴드 건아들의 주인공 곽종모과 설운도에게 직접 곡을 받은 주미 또한 만만치 않은 우리말 실력을 선보이며 선두를 이어나갔습니다.",
  "입문 문제 '꾀꼬리'를 맞추며 고운 목소리를 특징으로 뭉친 박재란과 요요미 또한 순조롭게 문제를 맞혀나갔습니다. 특히 학창시절 춤으로 유명했다는 요요미는 방탄소년단의 'Dynamite'를 멋지게 소화해 출연자들의 입을 벌어지게 하기도 했습니다.",
  "박빙의 선두 다툼은 계속되고, 200점이 걸린 마지막 문제를 두고 긴장감이 고조됐습니다. '별안간 엉뚱한 말이나 행동을 함'이라는 뜻을 가진 속담을 맞추는 문제의 정답은 바로 ‘아닌 밤중에 홍두깨’. 마지막에 역전승을 이룬 곽종묵과 주미는 명예 달인에 도전했으나 아쉽게도 달인 등극에는 실패했습니다.",
  "트로트 가수 특집인 만큼 이날 우승한 조에게는 자신의 노래를 부를 기회가 주어졌습니다. 우승의 영광을 거머쥔 곽종묵과 주미는 각자 '사랑한다면'과 '기죽지 말아요'를 부르며 우승의 기쁨을 누렸습니다.",
  "우즈는 17일 오후 06시 전 음원 사이트를 통해 두 번째 미니앨범 ‘WOOPS!’를 발매합니다.",
  "‘WOOPS!’의 타이틀곡 ‘BUMP BUMP’은 레트로 록 사운드를 기반으로 한 팝 장르로, 귀를 사로잡는 중독성 강한 후렴구가 특징인 곡입니다. 놀이공원의 범퍼카가 충돌하듯 서로 부딪히고 싸우면서도 사랑을 이어가는 연인의 모습을 가사로 재치 있게 표현했습니다.",
  "이외에도 다양한 장르의 수록곡이 눈길을 끕니다. 컨트리 힙합 장르의 ‘방아쇠’와 기타 루프가 인상적인 ‘내 맘대로 ’, 팬들을 대한 사랑을 표현한 ‘Thanks to’, 할머니를 향한 그리움을 담은 R&B 장르의 ‘Sweater ’, 어쿠스틱 밴드 사운드가 특징인 ‘Tide’까지 우즈는 새로운 음악적 시도를 통해 한층 더 스펙트럼을 넓혔습니다.",
  "특히 우즈는 ‘WOOPS!’의 전곡 작사, 작곡에 참여해 독창적이고 유니크한 색깔을 담아냈습니다. 경험을 토대로 풀어낸 자신만의이야기부터 누구나 공감 가능한 보편적인 스토리까지 가사에 녹여내며 진정성 있는 트랙을 완성해냈습니다.",
  "‘No.1 아티스트’ 보아의 데뷔 20주년 리얼리티가 오늘 첫 공개됩니다.",
  "보아의 새 리얼리티 프로그램 ‘Nobody Talks To BoA - 모두가 그녀에게 말을 걸지 않아’는오늘부터 매주 화, 목요일 오후 06시 네이버 V LIVE의 Beyond LIVE 채널에서 선공개 돼 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "오늘 방송되는 1화에서는 보아가 20주년 기념 앨범을 준비하며 20주년을 맞은 자신의 음악이 무엇인지 고민하는모습부터, 새 앨범 수록곡 녹음을 위해 끝없이 연습하고, 녹음실에서 섬세하게 디렉팅 하는 등 음악에 집중하는 보아의 프로페셔널한 면모가 그려집니다.",
  "더불어 뮤직 다큐멘터리 ‘202020 BoA’ 프로젝트 준비 과정도 공개, 기획 회의는 물론, 무대 재현을 위한 댄서 오디션에 참여한 열정적인 보아의 모습을 만날 수 있으며, 안무 연습 현장에서는 역대 활동 곡 안무들을 되짚어보다 '내 노래인데 모르겠다'며 잊혀진 기억으로 당황해하면서도 이내 완벽하게 안무를 소환하는 등 보아의 다양한 매력을 느낄 수 있습니다.",
  "또한 19일 오픈되는 2화에는 보아가 동방신기의 유노윤호, 퍼포먼스 디렉터 심재원과 만나 속 깊은 이야기를 나누는 모습이 담겨 있으며, 보아의 역대 최고 퍼포먼스가 무엇인지 물어보는 유노윤호의 질문에 보아가 과연 어떤 대답을 했을지 궁금증을 더합니다.",
  "17일 소속사 WM엔터테인먼트는 'B1A4가 오는 12월 05일 오후 05시에 온라인 단독 콘서트 ‘Documentary Live – directed by B1A4’를 개최합니다. 오늘 오후 12시 인터파크 사이트를 통해 티켓을 오픈할 예정이다'라고 전했습니다.",
  "B1A4의 온라인 단독 콘서트 ‘Documentary Live – directed by B1A4’는 최초로 시도하는 온라인 다큐멘터리 라이브 공연입니다. 공연을 만들어내는과정부터 오프라인에서 볼 수 없던 모습을 보여줄 것으로 알려졌습니다. 더욱이 각자의 일상 속에서 하루하루를 열심히 살아내고 있을 팬들을 위해 B1A4만의 특별한 방식으로 공감과 위로를 선사할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이번 온라인 단독 콘서트는 지난 2017년에 개최된 여섯 번째 단독 콘서트 'B1A4 LIVE SPACE 2017' 이후 약 3년 10개월 만에 개최되는 공연으로 이목이 더욱 집중되는 상황. B1A4는 오랫동안 기다려온 팬들과 함께 따뜻하고 의미 깊은 시간을 보낼 계획입니다.",
  "우즈가 새로운 매력을 선보일 앨범 'WOOPS!'로 돌아왔습니다.",
  "'BUMP BUMP'는 레트로 록 사운드를 기반으로 한 팝 장르로, 귀를 사로잡는 중독성 강한 후렴구가 특징인 곡입니다. 놀이공원의 범퍼카가 충돌하듯 서로 부딪히고 싸우면서도 사랑을 이어가는 연인의 모습을 가사로 재치 있게 표현했습니다. 우즈는 무대에서 자신의 끼를 유감 없이 발휘하며 악동 같은 모습으로 댄스를 이어나갔습니다.",
  "무대가 끝난 후 이어진 토크에서 우즈는 앨범에 대한 설명을 시작했습니다. 그는 '사람들이 이 노래를 들으면서 평소에 풀지 못한 스트레스를 풀 수 있으면 좋겠다는 생각이 있었기에 작업을 시작했다'고 밝혔습니다.",
  "이어 ''WOOPS!'는 의성 어지 않나. 팬들이나 대중들에게 '세상에 이런 앨범이!' 라는 반응이 나왔으면 좋겠다'며 앨범에 대한 포부를 드러냈습니다.",
  "이외에도 우즈가 설명한 다양한 장르의 수록곡이 눈길을 끌었습니다. 컨트리 힙합 장르의 ‘방아쇠’와 기타 루프가 인상적인 ‘내 맘대로 ’, 팬들을 대한 사랑을 표현한 ‘Thanks to’, 할머니를 향한 추억과 그리움을 담은 ‘Sweater ’, 어쿠스틱 밴드 사운드가 담긴 ‘Tide’까지 담겼습니다.",
  "특히 우즈는 ‘WOOPS!’의 전곡 작사, 작곡에 참여해 자신만의 개성을 새겼습니다. 경험을 토대로 풀어낸 자신만의이야기부터 영화 같은 시나리오까지 가사에 녹여내며 진정성 있는 트랙을 완성해냈습니다.",
  "이번 앨범에 대해 우즈는 '시간이 모자랐습니다. 나를 기다리는 팬들도 있고 텀이 너무 길어지면 안되니까 쫓기면서 작업했습니다. 다행히 생각보다 시간을 잘 활용한 것 같다'며 지난 5개월의 시간을 떠올렸습니다.",
  "이어 '저번 앨범에서는 '할 수 있는 것'에 대해 보여줬다면 이번 앨범은 '쉽게 다가갈 수 있는 것'을 보여주려 고민했습니다. 가사나 멜로디가 키치하면서도 잘 보이고 들리게 만드는 것에 집중했다'고 설명했습니다.",
  "또한 이번 앨범은 스토리 라인이 담겨 있는 재미있는 앨범입니다. 우즈는 이에 대해 '영화를 만든다고 생각하고 가상의 시나리오를 썼다. 한 곡 한 곡 흘러가면서 노래의 주인공의 심정을 상상하면서 들으면 더 재밌을 것이다'라고 리스닝 포인트를 강조했습니다.",
  "그는 다른 수록곡인 '방아쇠' 무대 또한 선보였습니다. 귀여운 매력을 선보였던 'BUMP BUMP'와 상반된 매력이 돋보인 이 무대는 우즈의 터프한 매력을 강조했습니다. '히~야'라는 말 타는 소리가 합쳐진 노래는 마치 카우보이를 연상시켰고 스탠드 마이크를 든 그의 모습은 당대 최고의 락스타를 보는 듯했습니다.",
  "마지막으로, 그는 '음악 방송이나 시상식 같은 행사들은 중요하지만 1위를 한다는 걸 주된 목표가 되면 안된다는 생각입니다. 앞으로는 '무대 하나를 해도 어떻게 더 멋지게 할 것인가'에 대해 신경 쓰고 있다'며 단단한 소신을 드러냈습니다.",
  "제작사 극단 소년’이 연극 ‘올모스트 메인’이 1차 티켓 오픈을 앞두고 감성이 느껴지는 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 캐릭터포스터는 ‘올모스트 메인’ 출연 배우 20인의 모습이 담겼습니다. 극 특유의 따뜻한 느낌을 표현하였으며, 오로라가 보이는 가상의 마을 ‘올모스트’를 배경으로 캐릭터의 맑고 순수한 매력을 살리며 완벽한 싱크로율을 선보인 배우들의 모습은 앞으로 공개될 공연에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "극단 소년이 선보이는 다섯 번째 작품인 연극 ‘올모스트 메인’은 존 카리아니의 동명 연극을 원작으로 다양한 의미를 담은 사랑을 소재로 9가지 에피소드를 엮은 옴니버스 형식의 작품입니다. ‘찾길 바래, 네가 있어야 할 곳’이라는 작품을 관통하는 메인 카피가 서술하듯 연극 ‘올모스트 메인’은 본연의 자리를 찾아가는 용기에 대한 이야기를 따뜻한 시선으로 풀어낸 작품으로 올 겨울 관객들의 마음을 치유해줄 단 하나의 작품이 될 전망입니다.",
  "배우 감우성이 ‘조선구마사’로 안방극장 복귀 소식을 전했습니다. ‘조선구마사’는 감우성이 2011년 출연한 ‘근초고왕’ 이후 약 10년만에 출연하는 사극입니다.",
  "감우성이 출연하는 SBS 새 드라마 ‘조선구마사’는 인간의 욕망을 이용해 조선을 집어삼키려는 악령과 백성을 지키기 위해 이에 맞서는 인간들의 혈투를 그린 판타지 액션 사극입니다. ‘녹두꽃’, ‘육룡이 나르샤’ 등 선 굵은 액션 사극에서 탁월한 연출력을 발휘한 신경수 감독과 인간의 심리를 파고드는 치밀한 전개로 작품성과 화제성을 모두 인정받은 ‘닥터 프리즈너’ 박계옥 작가가 의기투합, 완벽하게 새로운 판타지 액션 사극의 탄생을 기대케 합니다.",
  "감우성은 조선 땅에 부활한 악령을 봉인하기 위해 다시 칼을 잡은 ‘태종’을 연기합니다. 태종은 왕권 강화를 위해 손에 피를 묻히는 것도 마다하지 않는 냉철한 철의 군주다. 아버지 이성계를 도와 조선 왕조를 세웠다는 자부심이 크지만, 마음 깊은 곳에 자신이 행한 피의 도륙에 대한 죄의식이 남아있습니다. 어렵게 세운 나라가 악령으로 인해 혼란에 빠지자 마지막 싸움에 나섭니다.",
  "감우성은 '뛰어난 제작진, 훌륭한 배우들과 함께 작업을 한다는 건 언제나 설레고 기쁜 일입니다. 10년 만에 사극으로 인사 드리게 돼 감회가 더욱 새롭다. 저를 포함한 모두가 시청자 여러분께 재미와 활력을 선사할 수 있는 좋은 작품을 만들기 위해 한마음 한 뜻으로 노력하고 있으니 많은 기대 부탁 드린다'라며 소감을 밝혔습니다.",
  "신예 강새얀이 바를 정엔터테인먼트와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "18일 바를 정엔터테인먼트는 '신인 배우 강새얀과 전속 계약을 맺으며 한 가족이 되었습니다. 매력적인 마스크와 연기에 대한 뜨거운 열정을 가진 강새얀과 소중한 인연을 시작하게 되어 진심으로 기쁘다'라고 밝혔습니다. 이어 '강새얀은 바른 인성과 무한한 잠재력을 지닌 차세대 유망주다. 비주얼과 연기력 모두 갖춘 배우 강새얀이 다방면에서 역량을 발휘할 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않겠습니다. 강새얀이 날개를 펴고 힘차게 날아오를 수 있도록 애정 어린 시선과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "축구선수 출신의 강새얀은 186cm의 훤칠한 키에 다부진 어깨로 시선을 사로잡습니다. 뛰어난 운동 실력은 물론 음악, 미술 등 예술적 재능과 스타성을 겸비하고 있어 앞으로의 성장이 더욱 기대되는 배우다.",
  "삼성 갤럭시 메가를 비롯 다수의 광고 및 패션쇼 무대를 통해 얼굴을 알린 강새얀은 연극 ‘유리동물원’, ‘갈매기’, ‘도덕적 도둑’ 등에서도 탄탄한 연기력을 바탕으로 눈에 띄는 활약을 펼쳤습니다. 최근 웹드라마 ‘소프트와이’에 이어 ‘데일리문스’까지 연달아 두 작품의 주연을 맡으며 국내는 물론 해외에서도 사랑받고 있습니다.",
  "강새얀은 소속사를 통해 '바를 정엔터테인먼트라는 좋은 울타리 안에서 좋은 연기를 위해 항상 성실하고 끈질기게 노력하는 배우가 되겠습니다. 앞으로 더 다양한 작품에서 여러분들에게 각인될 수 있도록 한 발 한 발 걸어 나갈 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'라고 다부진 포부를 전했습니다.",
  "차인표의 신작 코미디가 넷플릭스를 통해 공개됩니다.",
  "흥미로운 콘셉트와 유쾌한 아이디어로 기대를 모으고 있는 코미디 영화 가 2021년 01월 01일 전 세계에 공개됩니다. 영화 는 대스타였던 배우 ‘차인표’가 전성기의 영예를 되찾기 위해 고군분투하는 과정을 코믹하게 그린 작품입니다.",
  "영화 의 타이틀 롤을 맡은 차인표는 실제의 모습과 가상의 설정을 오가는 동명의 주인공으로 분해 지금껏 보여준 적 없는 새로운 캐릭터에 도전합니다. 유쾌하고 친근하면서도 열정적인 자신의 실제 이미지를 극 중 캐릭터에 투영, 톡톡 튀는 아이디어와 신박한 웃음이 넘치는 이야기를 이끌어 영화팬들의 관심을 모으고 있습니다.",
  "TV 드라마와 영화를 오가며 감각적 캐릭터 해석과 안정감 있는 연기로 정평난 배우 조달환은 극 중 짠내 나는 차인표의 매니저 김아람 역을 맡아 좌충우돌의 재미를 더했습니다. 는 영화 으로 1600만 관객 동원의 기록을 세운 어바웃필름의 신작입니다.",
  "가수 박혜경이 오랜만에 방송에 출연해 가수 데뷔 후 몸무게가 38kg으로 변한 충격적인 사실을 전했습니다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’에서 박혜경이 팬들에게 그동안 표현하지 못했던 자신의 진심을 전합니다.",
  "가수로 데뷔한 이후 고통스러울 정도로 치열하게 살았다는 박혜경은 '그때는 눈만 뜨면 노래했어요'라고 했습니다. 노래를 너무 많이 불러 걸어 다닐 힘이 없을 정도였고 심지어 몸무게가 38kg까지 빠지기도 했다고 밝혀 충격을 안겼습니다.",
  "당시 그런 힘겨운 상황들을 모두 이해해 주고 그녀에게 큰 힘이 되어 준 것은 팬들이었습니다. 박혜경은 그때는 시간적, 마음적 여유가 없어 팬들을 챙기지 못했다며 미안하고 감사한 마음을 전했습니다.",
  "특히 그 중에서도 데뷔 직후 처음으로 생긴 1호 팬이 항상 그녀를 물심양면 도와준 매니저이자 가족 같았다고 회상했습니다. 1호 팬의 어마어마한 헌신을 들은 현주엽이 '소속사가 할 일을 다해 줬네'라며 깜짝 놀랐습니다.",
  "하지만 그를 찾는 과정은시작부터 난항을 겪었습니다. 안 좋은 일들이 연이어 생기면서 가수 생활이 중단될 뻔한 위기에 처했던 박혜경은 이후 팬들과 연락이 다 끊겼고, 시간이 많이 흘러 당시 팬들의 흔적조차 찾기 어려웠습니다.",
  "이처럼 팬들에 대한 정보가 거의 없는 상황에서 ‘TV는 사랑을 싣고’ 제작진이 과연 1호 팬을 찾아낼 수 있을지, 또 과연 스타와 팬의 관계를 뛰어넘은 두 사람이 재회할 수 있을지 본방송에 관심이 집중됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 레코드산업협회로부터 두 번째 '플래티 넘 앨범' 인증을 받았습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난 001.16 자로 인증을 받은 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 'Answer'에 이어 올해에만 앨범 부문에서 두 번째 RIAA 플래티 넘 인증 기록을 갖게 됐습니다.",
  "방탄소년단은 앞서 지난 2018년 11월 09일 디지털 싱글 부문에서 'MIC Drop'으로 첫 플래티 넘 인증을 받았고, 지난해 006.20에는 '작은 것들을 위한 시  feat. Halsey'로도 플래티 넘 인증을 받았습니다.",
  "지난 001.16 앨범 LOVE YOURSELF 결 'Answer'가 플래티 넘 인증을 받을 당시 이 앨범의 타이틀곡 'IDOL' 역시 디지털 싱글 부문 플래티 넘 인증을 받았습니다. 이처럼 방탄소년단은 지금까지 모두 2장의 앨범과 3곡으로 RIAA 플래티 넘 인증을 받았는데 이는 앨범 부문, 디지털 싱글 부문 각각은 물론이고 총 5개의 플래티 넘 인증 역시 한국 가수로는 최다 기록입니다.",
  "방탄소년단은 19일 공식 SNS에 'Life Goes On' 뮤직비디오 티저를 올렸습니다. 전날 자유롭고 소탈한 모습이 담긴 첫 번째 티저를 공개한 데 이어 이번에는 흑백 사진으로 구성해 아련한 분위기를 연출했습니다.",
  "'Life Goes On'의 뮤직비디오 두 번째 티저에는 뷔를 시작으로 슈가, RM, 제이홉, 지민, 진, 정국의 모습이 차례로 흐른다. 멤버들은 그윽한 눈빛으로 한곳을 바라보거나, 눈을 감은 채 휴식을 즐기는 등 전체적으로 평온한 분위기를 풍긴다. 카메라를 들고 촬영하는 정국의 모습으로 마무리되는 영상이 독특합니다.",
  "'Life Goes On'의 뮤직비디오 감독을 맡은 정국은 앞서 유튜브 공식 채널 방탄TV를 통해 '이번 뮤직비디오로는 진정성 있게, 현실감 있는 모습을 담아내고 싶었고, 즐겁게 촬영했다'라고 촬영 비하인드를 밝힌 바 있습니다. 이번 뮤직비디오 티저를 통해 정국이 뮤직비디오를 촬영하는 모습이 공개돼 전 세계 팬들의 뜨거운 반응이 이어지고 있습니다.",
  "방탄소년단의 새로운 이야기를 담은 'BE'는 지금까지 선보인 정규 시리즈 앨범과는 다른 형태의 앨범입니다. '~이다' '존재하다'라는 뜻의 'BE'는 형태를 규정짓지 않고 열린 의미를 가진 단어인데, 방탄소년단은 이번 앨범으로 지금 이 순간에 느끼는 솔직한 감정과 생각, 나아가 앞으로 계속 살아가야 하는 '우리'라는 존재에 관한 이야기를 전합니다.",
  "‘도깨비’와 ‘미스터 션샤인’을 연출한 이응복 감독의 신작 ‘스위트홈’이 넷플릭스를 통해 공개됩니다.",
  "넷플릭스 오리지널 시리즈 가 내달 18일 공개를 확정 짓고 티정 영상을 공개했습니다.",
  "특별할 것 없는 낡은 아파트 ‘그린홈'의 주민으로 일면식 없이 살아가던 이들은 주민들이 하루아침에 괴물로 변하는 전대미문의 재난 속에서 함께 생존을 건 사투를 벌이게 됩니다. 기이한 재난 상황을 맞닥뜨리고 세상 밖으로 나오는 은둔형 외톨이 현수 역의 송강은 웹툰 속 캐릭터와 놀라운 싱크로율로 눈길을 사로잡습니다.",
  "영화 에서 끝장 액션을 선보였던 이시영은 시리즈에 새롭게 추가된 인물인 서이경 역을 맡았습니다. 특수부대 출신의 전직 소방관 서이경은 남다른 판단력과 재빠른 전투기술로 괴물들과 거칢없이 맞서며 역대급 카리스마를 발휘할 예정입니다.",
  "함께 공개된  티저 영상은 압도적인 몰입감과 스릴을 선사합니다. 괴물의 시점으로 그린홈 곳곳을 훑는 과감한 카메라 워킹과 괴물들의 포효가 담긴 생생한 사운드가 긴장감 넘치는 서스펜스를 예고합니다. 괴물이 들끓는 바깥과는 단절되어 아파트에 고립된 주민들은 아파트 내에서 괴물로 변해버린 이웃과 언제 괴물로 변할지 모르는 주변 사람들에게 둘러싸여 하루하루를 살아가는 두려움에 떨며 생존을 이어 갑니다. 평범했던 일상의 공간이 생존을 건 사투의 장으로 변하면서 자아내는 공포와 긴장감이 매 에피소드마다 시청자들의 손에 땀을 쥐게 만들 것입니다.",
  "NCT의 정규 2집 Pt.2를 미리 만날 수 있는 하이라이트 메들리 영상이 오늘 공개됩니다.",
  "11월 19일 오후 06시 유튜브 NCT 채널 및 네이버TV SMTOWN 채널 등을 통해 공개되는 하이라이트 메들리 영상은 ‘90’s Love’와 ‘Work It’을 비롯해 정규 2집 Pt.2 앨범에 새롭게 수록된 신곡 8곡의 하이라이트 음원과 NCT의 다채로운 이미지가 담겨 있어, 컴백에 대한 기대감을 고조시킵니다.",
  "더불어 NCT는 오늘 12시 공식 SNS 계정을 통해 선보인 유타, 재현, 샤오쥔, 런쥔, 해찬의 티저 이미지를 끝으로 멤버 23명의 변신을 모두 공개했으며, 화려한 비주얼과 스타일리시한 매력이 돋보이는 모습으로 이목을 집중시켰습니다.",
  "또한 NCT는 11월 23일 오후 04시30분부터 네이버 V 라이브의 NCT 채널에서 정규 2집 Pt.2 발매 기념 스페셜 방송 ‘Neo Culture Talk SHOW’를 진행하고, 신곡 소개 및 근황 토크, Q&A 등 다양한 이야기로 팬들과 이야기를 나눌 계획입니다.",
  "제45회 서울독립영화제 최우수단편상을 수상한 배꽃 나래 감독의 과 관객상, 열혈스태프상을 수상한 궁유정 감독의 이 감독과의 인터뷰와 함께 연속 방영됩니다.",
  "첫 번째 영화는 배꽃 나래 감독의 입니다. 홍콩을 방문한 배꽃 나래 감독은 모르는 글자 앞에서 당황하는 경험을 하게 된 이후, 글을 모르는 사람들의 세상은 어떤 세상일지 생각하다 이 영화를 만들게 되었다고 합니다. 이 영화의 주인공이자, 감독의 친할머니인 안치연 할머니 역시 초등학교를 가지 못해 한글을 모르던 사람이었습니다. 여든에 가까운 나이에 한글을 배우기 시작했고, 노인한글학교에 다니기 시작한 안치연 할머니가 주인공이 됐습니다. 또한 노인한글학교에 다니는 할머니들의 이야기가 담겨져 있습니다. 문자로 기록되지 못한 여성들의 이야기가 담긴 작품입니다. 제45회 서울독립영화제 최우수단편상을 수상했습니다.",
  "두 번째 영화는 궁유정 감독의 입니다. 초임교사 명현과 명현의 반 아이 창진이의 이야기로, 명현은 사라진 방과 후 수업비 5만원을 창진이에게 묻습니다. 감독은 '대부분 어른이자 선생님인 명현의 시선으로 영화를 보지만, 이 영화가 끝날 때쯤에는 아무도 생각하지 않았던 아이 창진이의 마음을 생각했으면 하는 마음으로 만들었습니다. 사람들이 갖는 편견에 대해 한 번쯤 생각해보는 계기가 됐으면 좋겠습니다.'라고 인터뷰를 통해 말했습니다. 궁유정 감독의 은 제45회 서울독립영화제 관객상과 열혈스태프상으로 2관왕을 수상했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새로운 이야기를 담은 새 앨범 'BE '로 전 세계 모두에게 따뜻한 위로를 전합니다.",
  "방탄소년단은 20일 오후 02시 전 세계 동시에 새 앨범 'BE '를 발매합니다. 지난 008.21 디지털 싱글 'Dynamite'를 발표한 후 약 3개월 만에 새로운 이야기로 돌아옵니다.",
  "지금까지 방탄소년단이 선보인 정규 시리즈 앨범과는 다른 형태로, 세상에 단 하나뿐인 'BE' 앨범에는 타이틀곡 'Life Goes On'을 비롯해 '내 방을 여행하는 법', 'Blue & Grey', 'Skit', '잠시', '병', 'Stay', 'Dynamite' 등 총 여덟 트랙이 수록됩니다.",
  "방탄소년단은 코로나19 팬데믹으로 인해 모두가 무력감을 느끼는 현 상황에서, 불안하고 두렵지만 '그럼에도 이겨내야 한다'는 복잡한 감정을 꾸미지 않고 새 앨범에 담았습니다.",
  "타이틀곡 'Life Goes On'은 감성적인 어쿠스틱 기타 사운드가 특징인 얼터너티브 힙합 장르의 곡으로, 가사에는 열심히 달리다가 멈춰 설 수밖에 없는, 원치 않는 상황에 맞닥뜨렸지만 '그럼에도 삶은 계속된다'라는 위로의 메시지를 담았습니다. 2020년을 살아가는 이들이라면 누구나 공감할 수 있는 진솔한 가사에 방탄소년단의 중저음의 목소리가 더해져 듣는 이들에게 묵직한 울림을 선사합니다.",
  "앞서 미국 빌보드 '핫 100' 1위를 차지하며 전 세계에 디스코 열풍을 몰고 온 'Dynamite'가 신 나고 밝은 멜로디에 유쾌한 가사로 활력과 희망 메시지를 전파했다면, 'Life Goes On'은 코로나19로 달라진 일상을 사는 모두의 마음을 그대로 표현하면서 '삶은 계속된다'라는 따뜻한 위로를 건넨다.",
  "이외에도 슈가, 제이홉, 지민, 뷔의 유닛곡 '내 방을 여행하는 법', 어쿠스틱 기타 사운드를 중심으로 한 팝 발라드 장르의 'Blue & Grey', 펑키한 리듬을 기반으로 한 레트로 팝 '잠시', 올드스쿨 힙합 장르 기반의 '병', RM과 진, 정국의 유닛곡 'Stay', 그리고 빌보드 '핫 100' 1위 발표 소식을 듣고 감격한 순간을 담은 'Skit'과 'Dynamite'까지 앨범을 풍성하게 채웁니다.",
  "송중기, 김태리, 진선규, 유해진 주연 SF 영화 가 결국 넷플릭스를 통해 공개됩니다.",
  "한국 영화의 상상력과 기술력이 총집합된 한국형 우주 SF 블록버스터 가 코로나의 여파로 극장대개봉이 무산되고 넷플릭스를 통해 공개됩니다. 는 2092년, 우주쓰레기 청소선 승리호의 선원들이 대량살상무기로 알려진 인간형 로봇 도로시를 발견한 후 위험한 거래에 뛰어드는 이야기를 그리는 영화다.",
  "영화 는 , 의 조성희 감독이 연출하고, 송중기, 김태리, 진선규, 유해진 등 말이 필요 없는 최고의 캐스팅, 그리고 한국인 캐릭터들이 우주에서 활약하는 최초의 SF 블록버스터라는 점에서 세간의 관심이 쏟아지고 있는 기대작입니다.",
  "돈되는 일이라면 뭐든 하는 조종사 태호, 과거, 우주 해적단을 이끌었던 리더 장선장, 갱단 두목 출신의 기관사 타이거 박, 잔소리꾼이지만 남다른 매력의 작살잡이 로봇 업동이로 이뤄진 승리호의 선원들이 온 우주의 관심이 쏠린 대량살상무기로 알려진 인간형 로봇 ‘도로시'를 팔아 큰돈을 벌어보겠다는 원대한 계획을 세우게 되면서 벌어지는 이야기를 담았습니다.",
  "AKMU는 지난 21일 방송된 KBS2 ‘유희열의 스케치북’에 출연했습니다. AKMU는 이날 신곡 ‘HAPPENING’ 뿐만 아니라 다양한 곡들을 라이브로 들려주며 즐거움을 선사했습니다.",
  "AKMU는 데뷔 앨범 타이틀곡인 ‘Give Love’와 ‘200%’로 무대를 열었습니다. 두 노래를 밴드 버전으로 편곡한 AKMU는 특유의 풋풋한 감성을 여유로운 무대 매너로 펼쳐내며 시선을 뗄 수 없게 만들었습니다. ‘200%’에서는 이수현의 청아한 목소리가 건반과 어우러지며 몰입도를 높였습니다.",
  "무대가 끝난 후 유희열과 토크를 이어가던 이찬혁은 유재하의 ‘내 마음에 비친 내 모습’을 선보였습니다. 앞서 보컬 연습을 하고 있다고 운을 뗀 이찬혁은 한층 깊어진 호소력을 뽐내며 짙은 여운을 남겼습니다.",
  "공개하는 음악마다 독창성을 자랑하는 AKMU. 이들은 초등학생 때 국수가 너무 먹고 싶은 마음에 지었다는 첫 자작곡 ‘시골국수송’을 짧게 불러 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다. ‘시골국수송’은 AKMU가 김광민의 ‘학교 가는 길’을 듣고 개 사해서 부른 곡으로, 이들의 천재성을 엿보게 했습니다.",
  "하이라이트는 역시 AKMU의 세 번째 싱글 ‘HAPPENING’ 무대였습니다. AKMU는 마치 별빛이 쏟아져 내리는 것처럼 연출된 무대 위에 밴드와 함께 등장했습니다. 이찬혁의 한 차원 도약한 보컬 역량과 이수현의 맑은 음색이 완벽한 하모니를 이뤄 음원으로 들었을 때와는 또다른 감동을 안겼습니다.",
  "AKMU는 마지막 순서로 2017년 발매한 ‘그때 그 아이들은’을 선곡했습니다. 이수현은 '어린 시절 함께 꿈을 나눴던 친구들이 이제 주위에 없는 걸 보면서 쓰게 된 곡'이라면서 '’지금은 뿔뿔이 흩어져 있지만 그때 얘기했던 꿈 한 조각을 쥐고 살아가자’고 말하는 노래'라고 설명했습니다. AKMU는 곡의 메시지를 절절한 감성과 함께 전달하며 대미를 장식했습니다.",
  "KBS2 ‘퀴즈 위의 아이돌’에 출연한 NCT 도영, 정우, 천러, 해찬이 비주얼, 퀴즈 실력, 예능감까지 완벽한 다재 다능한 매력을 선보였습니다.",
  "지난 21일 오전 11시30분 방송된 KBS 2TV ‘퀴즈 위의 아이돌’은 다국적 K-POP 아이돌들이 퀴즈 우승을 차지하기 위해 불꽃 튀는 퀴즈 대결을 펼치는 프로그램입니다. ‘퀴즈돌’의 빅웃음과 오감만족 재미를 책임질 18 회 게스트로 ‘글로벌 아이돌’ NCT 도영, 정우, 천러, 해찬이 출연해 선배돌과 흥미진진한 퀴즈 배틀을 벌였습니다.",
  "데뷔전부터 두터운 해외 팬덤을 자랑해온 NCT는 비주얼, 노래, 춤 어느 것 하나 빼놓을 수 없는 탄탄한 실력과 독특한 멀티버스 세계관으로 주목을 받고 있는 K-아이돌. 전 세계가 픽한 글로벌 아이돌로 탄탄대로를 걷고 있는 NCT인 만큼, 이들이 선배돌에 맞서 펼칠 활약과 출구 없는 무한 매력이초반부터 시청자들의 시선을 단단히 붙잡았습니다.",
  "NCT 해찬은 본격적인 게임에 앞서 '퀴즈 프로그램인 만큼 똑똑한 도영은 브레인, 스마트와 재미를 겸비한 나는 브레인 반 예능 반, 정우 형은 예능 100%, 천러는 외국어를 담당하는 등 밸런스를 고려한 조합'이라며 선배돌의 기선을 제압했습니다. 특히 도영은 '제가 좀 똑똑합니다'라는 남다른 자화자찬을 보였습니다.",
  "초반 NCT와 선배돌은 막상막하의 퀴즈 실력을 뽐냈고, ‘퀴즈돌’ 최초로 양 팀 모두 전반전을 올 패스하는 접전을 펼쳤지만 역시 뛰는 NCT 위에 나는 선배돌이 있었습니다. 종민, 강남, 닉쿤, 유빈은 NCT 4대 천왕에 맞서 지난주의 패배를 잊게 하는 활약을 펼친 것입니다. 사진 속 물건에 대해 묻는 삼자택일 문제를 보자마자 다리미 정답을 맞췄고, 라면에 얽힌 맞춤법 문제에서는 신들린 답변 체인지로 정답을 맞추는 등 NCT를 꺾고 극적인 역전승을 거둬 시청자들을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이날은 특히 NCT 정우의 매력이 제대로 터졌습니다. 정우는 만화에서 나온 듯한 비주얼과 상반된 반전 행동으로 NCT에서도 독보적인 개그감을 선보였고 초성 퀴즈에서 동료 해찬을 대결 상대로 맞은 정우는 '나는 개미'라는 엉뚱한 입담으로 모두를 배꼽 잡게 한 가운데 결국 남다른 어휘 센스를 발휘했습니다.",
  "뿐만 아니라 정우는 MC 정형돈, 장성규의 뜨거운 관심에 천연덕스러운 몸개그로 화답하며 시청자들의 웃음보를 저격했습니다. 두 사람은 퀴즈가 끝날 때마다 '정우씨 이제 재미있게  일어날게요', ' 워낙 재미있는 친구니까', ' 갈 때도 재미있게 가겠죠?'라고 주거니 받거니 하며 정우를 자극했고, 이에 정우는 기다렸다는 듯 비둘기와 타조 흉내를 내는 등 누르면 나오는 만수르 개인기를 무한 폭발시키며 웃음 게이지를 최대치로 끌어올렸습니다.",
  "보이 그룹 B1A4가 오는 12월 05일 온라인 단독 콘서트 'Documentary Live - directed by B1A4'를 개최합니다.",
  "온라인 단독 콘서트를 앞둔 B1A4는 멤버들의 메시지가 담긴 콘셉트 티저 포스터를 21일  공식 SNS를 통해 공개했습니다.",
  "공개된 콘셉트 티저 포스터에는 B1A4 멤버들이 서로 진지하게 대화를 나누는 모습이 담겨 있고, 하단에는 이번 콘서트를 향한 멤버들의 메시지가 적혀있습니다.",
  "신우는 '이제는 각자의 일상이 있으니까, 이렇게 지내다가도, 아 이때 그랬었지. 이때 이 곡이 나에게 이런 위로를 줬었지 하고 떠올릴 수 있는'이라고 전했으며, 산들은 '오프라인에서는 볼 수 없었던 모습을 담고 싶어요. 저희가 공연을 만들어내는과정부터 다 보여주는 거죠. 밴드 라이브로'라고 밝혔습니다. 마지막으로 공찬은 '팬클럽 '바나'가 그런 느낌을 받았으면 좋겠어요. 우린 항상 너의 곁에 있어. 이런 느낌'이라고 전하며 가슴 뭉클해지는 팬 사랑을 보여주었습니다.",
  "B1A4의 온라인 단독 콘서트 'Documentary Live - directed by B1A4'는 온라인 다큐멘터리 라이브 공연으로, 공연뿐만 아니라 공연을 만들어내는 과정과 다양한 뒷이야기까지 담아낼 것으로 알려졌습니다. 각자의 일상을 열심히 살아내고 있을 팬들을 위해 B1A4만의 방식으로 공감과 위로를 선사할 것이라고 합니다.",
  "더욱이 이번 온라인 단독 콘서트는 지난 2017년에 개최된 여섯 번째 단독 콘서트 이후 약 3년 10개월 만에 개최되는 공연으로, 오랫동안 기다려온 팬들과 함께 따뜻하고 의미 깊은 시간을 보낼 계획입니다.",
  "똑똑이 하오가 모래시계로 능숙하게 시간을 계산해냈습니다.",
  "22일  방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 357회는 '우리들의 행복한 시간'이라는 부제로 시청자를 찾았습니다. 그중 개리 아빠는 하오에게 시간 개념 가르치기에 나섰습니다.",
  "평소에도 남다른 시계 사랑을 보여주었던 '시계 사랑꾼' 하오는 그 날의 기분과 패션에 따라 자신이 원하는 시계를 착용하곤 한다고 합니다. 이날 역시 하오는 상자 한가득 있는 시계들을 보며 시계 고르기에 나섰습니다. 행복한 표정으로 시계를 고르고 손목에 찬 시계를 자랑하는 하오의 모습이 미소를 자아냈습니다.",
  "개리 아빠는 그런 '시계 사랑꾼' 하오에게 처음으로 시간에 대해 알려줬습니다. 눈으로 시간의 흐름을 볼 수 있는 모래시계를 활용해 쉽고 재미있게 시간 개념을 배울 수 있도록 한 것입니다.",
  "처음 만난 모래시계에 하오는 눈을 떼지 못했습니다. 그런 하오에게 개리아빠는 3분 모래시계를 이용해 반숙 달걀이 삶아지는 시간인 6분을 알려달라는 임무를 주었습니다. 하오는 3분짜리 모래시계를 보며 집중하더니 '한 번만 뒤집어 한 번만!'이라며 정확한 셈을 선보였습니다.",
  "그렇게 즐거운 시간을 보내던 강부자는 손을 씻던 도중 세면대에 손목까지 담가버리는 바람에 시계를 고장 내고 말았습니다. 하오는 시계를 살리기 위해 수건에 손목시계를 둘둘 말아 넣고 품에 안아 토닥여주는 사랑스러운 모습을 보였습니다. 결국, 고장이 난 제품을 고치기 위해 시계방을 찾은 강부자는 무사히 시계를 고쳐 하오의 웃음을 되찾을 수 있었습니다.",
  "tvN 새 수목드라마 ‘여신강림’ 문가영의 90년대로 회귀한 듯한 만화방 패션이 공개됐습니다.",
  "오는 12월 09일 첫 방송 예정인 tvN 새 수목드라마 ‘여신강림’는 외모 콤플렉스를 가지고 있다가 '화장'을 통해 여신이 된 주경과 남모를 상처를 간직한 수호가 만나 서로의 비밀을 공유하며 성장하는 자존감 회복 로맨틱 코미디. 동명의 인기 웹툰을 원작으로, ‘어쩌다 발견한 하루’로 감각적인 연출력을 인정받는 김상협 감독이 연출을 맡아 기대를 모으고 있습니다.",
  "문가영는 극 중 민낯을 죽어도 들키기 싫어하는 메이크오버 여신 ‘임주경’ 역을 맡았습니다. 임주경는 외모 콤플렉스를 화장의 힘으로 극복하고 자존감을 회복해 나가는 초긍정 에너지와 해맑는 매력으로 시청자들을 매료시킬 예정입니다.",
  "공개된 스틸에서 문가영는 ‘민낯 주경’의 모습과 촌스러움과 귀여움이 절묘하게 어우러진 패션의 조화로 눈길을 끕니다.",
  "가수 박지훈이 K-POP 팬덤 플랫폼 ‘유니버스’와 만납니다.",
  "박지훈이 함께하는 ‘유니버스’는 온·오프라인 팬덤 활동을 모바일로 언제든 즐길 수 있는 신개념 K-POP 엔터테인먼트 플랫폼입니다. ‘유니버스’는 그동안의 K-POP 플랫폼과는 차별화된 기능 및 콘텐츠가 제공될 뿐 아니라 팬덤 활동이 기록과 보상으로 제공되는 등 K-POP을 사랑하는 전 세계 팬들에게 새로운 경험을 선사할 것으로 기대되고 있습니다.",
  "‘유니버스’에서는 팬들이 ‘콘텐츠 크리에이터’라는 이름으로 실시간 소통을 할 수 있습니다. 팬들은 사진, 영상, 2차 가공, 팬아트 등 직접 만든 콘텐츠로 소통하고 보상을 받을 수 있어 참여하는 팬들에게도 이전에 없던 새로운 즐거움을 제공할 예정입니다.",
  "‘유니버스’의 새로운 아티스트로 공개된 박지훈은 지난 2017년 등장해 청량한 비주얼과 탄탄한 실력을 바탕으로 ‘내 마음속에 저장’이라는 유행어를 만드는 등 많은 인기를 얻었습니다. 최근 첫 정규 앨범 ‘메시지’를 발매하고 타이틀곡 ‘갓차’로 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "마음의 눈으로 서로를 사랑하는 한 커플이 '무엇이든 물어보살'에 찾아와 시청자들의 마음을 따뜻하게 만듭니다.",
  "의뢰인 커플은 둘 다 시각장애를 가지고 있다고 밝힌다. 이에 서장훈은 '그럼 서로 정확히 어떻게 생겼는지는 모르는 거냐?'라며 조심스럽게 묻고, 이수근은 '그래도 남자친구 잘생긴 거 알지? 되게 잘생겼다'라고 칭찬해 분위기를 훈훈하게 이끌어 갑니다.",
  "이에 여자친구는 '주변에서 남자친구가 배우 박해진을 닮았다고 말해줬다'라며 동의하고, 남자친구는 '여자친구가 본인이 정말 예쁘다고 주입식 교육을 한다'라고 말해 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "이어 의뢰인들은 비장애인과는 다르지만, 자신들만의 데이트 방법이 있다고 이야기하며 점집을 달콤한 분위기로 물들입니다. 다만 의뢰인들이 가진 고민은 자신들이 결혼까지 생각하고 있는 데 반해, 부모님의 허락을 얻기가 쉽지 않다는 것.",
  "이들의 진심 어린 이야기에 서장훈은 '눈물이 나려고 한다'라며 '부모님 마음은 충분히 이해되지만, 세상에 살면서 이것보다 더 중요한 게 있을까'라며 안타까워합니다. 이수근은 '둘 만큼 아름다운 커플은 없는 것 같습니다. 방송 나가고 나면 진짜 많은 사람이 응원해줄 거다'라며 두 사람을 지지했다는 후문입니다.",
  "콘셉트 요정' 오마이걸이 온라인 단독 콘서트와 함께 겨울밤를 아름답게 수놓았습니다.",
  "'잃어버린 기억'이란 콘셉트로 기획된 공연에서 오마이걸은 바쁜 현실 속에서 잃어버리고 있는 소중한 기억에 대해 공식 팬클럽 ‘미라클’과 함께 이야기를 나누는 특별한 시간를 가졌습니다.",
  "'비밀정원'과 'CLOSER'로 공연의 포문를 연 오마이걸은 신비롭고도 몽환적인 분위기로 시선를 사로잡았습니다. 이 날 오마이걸은 데뷔곡 'CUPID'를 비롯해 'WINDY DAY', '살짝 설렜어' 등 히트곡들를 연달아 선보이며 공연의 열기를 한껏 달아오르게 하였습니다.",
  "특히, 올해 최고 히트곡인 '살짝 설렜어'가 밴드 버전으로 새롭게 편곡되어 최초 공개됐습니다. 강렬한 댄스 브레이크가 새롭게 추가된 무대는 팬들의 마음를 더욱 설레게 하였습니다.",
  "이 날 콘서트의 하이라이트는 멤버들의 유닛 무대였습니다. 효정, 승희, 비니는 팝 발라드 '유성'를 선보이며 각기 다른 매력의 음색으로 달콤한 감성를 전했습니다. 또한, 미미, 유아, 지호, 아린은 레트로 댄스곡 'Vogue' 무대를 선보이며 팬들의 열띤 환호를 받았습니다. 해당 노래들은 오마이걸의 첫 번째 정규 앨범에 수록된 유닛 곡이기에 팬들의 향수를 불러일으키기도 했습니다.",
  "허리 부상으로 인해 최소한의 동선으로 무대에 오른 멤버 비니는 '더 좋은 모습으로 만나지 못해 미안한 마음이 크고, 준비하면서 멤버들이 많이 도와주고 배려해준 덕분에 지금 제가 할 수 있는 선에서 최선를 다 해 무대를 즐길 수 있었습니다. 앞으로 더 좋은 모습를 빨리 보여드릴 수 있도록 열심히 치료받고 나를 테니 너무 걱정하지 말고 여러분들도 건강하셨으면 좋겠다'며 아쉬운 마음를 전했습니다.",
  "공연 말미에 오마이걸은 '오랜만에 콘서트여서인지 너무 행복했던 시간이었습니다. 이렇게 실시간으로 댓글로 응원도 해주고 마음속 깊이 많은 함성를 들려줘서 고마웠고, 멤버들의 무대들도 아주 멋있었다'고 소감를 밝혔습니다.",
  "이어 '여러분 깊은 곳에서 언제든지 다시 꺼내어 볼 수 있게 저희 오마이걸이 항상 여기에 제 자리에 있겠습니다. 오늘 미라클과 함께여서 모든 순간이 기적이었다'고 전하며 깊은 팬 사랑를 드러냈습니다.",
  "아이즈원은 공식 SNS계정을 통해 네 번째 미니앨범 ‘One-reeler’/Act IV 콘셉트 포토 Scene #1 ‘Color of Youth’ 개인컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 갈대밭을 배경으로 다양한 포즈를 취하는 아이즈원 멤버들의 모습이 각각 담겨 눈길을 사로잡습니다. 각기 청초한 매력을 뽐내며 이번 앨범의 콘셉트에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "소속사는 아이즈원의 미니 4집 콘셉트 포토 Scene #1 ‘Color of Youth’는 우리들의 청춘, 아름다운 순간을 그려냈다고 밝혔습니다.",
  "‘One-reeler’ / Act IV는 아이즈원이 지난 6월 발매한 세 번째 미니앨범 'Oneiric Diary' 이후 6개월 만에 선보이는 네 번째 미니앨범입니다. 단편 영화를 뜻하는 'One-reeler'처럼 아이즈원은 12명의 아름다운 청춘과 성장을 영화의 한 장면처럼 총 세 가지의 신으로 보여줄 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국의 저명 남성 매거진 에스콰이어 커버를 장식했습니다.",
  "에스콰이어는 최근 발행한 ‘Winter 2020/21’의 커버 모델로 방탄소년단을 선정, 23일 공식 홈페이지를 통해 방탄소년단의 인터뷰 및 화보 일부를 담은 커버스토리를 공개했습니다. 커버스토리는 방탄소년단 멤버들의 캐스팅비화부터 음악과 앨범의 메시지, 성공 요인 등 여러 주제로 진행된 인터뷰 등을 토대로 심층적이고 방대한 내용을 다뤘습니다.",
  "에스콰이어는 미국의 대표 남성 매거진 중 하나로, 당대 미국 내 가장 영향력 있는 인물이 커버를 장식하는 패션, 라이프스타일 매거진입니다.",
  "에스콰이어는 방탄소년단에 대해 '멤버들은 팝의 정상에 올랐고, ‘인기’를 새롭게 정의했으며, 전통적인 ‘남성성’에 정면 도전했다'라고 소개했습니다. 이어 '멤버 간 서로에 대한 애정, 자신의 인생이나 가사를 통해 본인의 약점과 감정을 드러내는  방식이, 스스로에게는 물론이고 서로에게 정형화한 틀을 끊임 없이 강요하는 전통적인 남성들의 방식보다 더 어른스럽고 남성적으로 보인다'라고 평가했습니다.",
  "미국 NBC 인기 토크쇼 프로그램 ‘지미 팰런쇼’의 진행자인 영화배우 겸 코미디언 지미 팰런 역시 에스콰이어와의 인터뷰에서 방탄소년단을 극찬했습니다. 팰런은 '우리가 보고 있는 것은 스타성 그 자체다. 그들의 순수한 재능입니다.  보자마자 나는 ‘바로 이거다!’라고 생각했습니다. 그렇게 막강한 파워를 지녔다면, 언어를 초월할 수 있다'라고 언급했습니다.",
  "팰런은 또한 '솔직히 말해서 방탄소년단을 통해 우리는 역사를 경험하고 있습니다. 방탄소년단은 내가 토크쇼를 시작한 이래 보았던 가장 큰 밴드'라고 덧붙였습니다.",
  "에스콰이어는 그래미 수상과 관련한 방탄소년단의 의지와 열망을 소개한 뒤 '그들은 세계를 정복했고, 작지만 성취 가능한 행동에 나설 수 있도록 팬들에게 영감을 주었으며, 해로운 남성성에 맞서 도전했습니다. 방탄소년단은 이미 승리자'라고 극찬했습니다.",
  "24일 퍼스트룩은 208호에 등장한 우주소녀 여름과 아이들 우기의 사랑스러운 화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 여름과 우기는 따사로운 햇살 아래 매혹적인 눈빛과 표정을 보여주며 낭만적인 분위기를 과시했습니다.",
  "특히 두 사람은 연예계 소문난 절친답게 촬영 내내 돈독하고 끈끈한 ‘절친 케미’를 뽐내며 찰떡궁합을 보여줬습니다. 눈빛을 주고받는 것만으로도 척척 포즈를 맞추는 등 최강의 호흡을 자랑해 촬영장 스태프들을 놀라게 했습니다.",
  "화보 촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 두 사람은 ‘베스트 프렌드’로 지내게 된 계기와 그간 서로에게 느꼈던 속마음도 털어놨습니다. 여름은 '한창 고민이 많던 시기, 우기가 자기 일처럼 공감하며 진지하게 들어주고 진심 어린 조언을 해 줘서 감동받았다'면서 '같은 길을 걷고 있는 만큼, 앞으로도 비슷한 고민을 나누고 비슷한 경험을 겪으며 함께 성장해나가고 싶다'라는 바람을 밝혔습니다.",
  "배우 이상이가 '한 번 다녀왔습니다' 촬영 중 이초희에게 반했던 사연을 털어놨습니다.",
  "오는 11월 24일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 최고 시청률 37%를 돌파한 국민 드라마 ‘한 번 다녀왔습니다’에서 라이징 스타로 발돋움한 배우 이상이가 출연해 숨겨왔던 매력을 선보일 예정입니다.",
  "이날 ‘옥탑방의 문제아들’에서 이상이는 ‘한다다’ 촬영 당시 ‘사돈커플’로 찰떡 케미를 뽐냈던 상대역 이초희에게 실제로 설렌 적이 있다고 밝혀 호기심을 자극했습니다. 극 중에서 평소 안경을 쓰고 다니며 수수한 모습이던 이초희가 청순 여신으로 180도 변신한 모습에 현실 심쿵했다는 것. 이상이는 '내가 아는 사람이 맞나 놀랐다'며 이초희에게 '누나 오늘은 좀 달라 보인다'는 말을 남겼다고 전해 모두를 설레게 했습니다.",
  "이에 멤버들은 그렇게 심쿵하게 되면 눈길이 더 가지 않냐며 짓궂은 ‘이상이 몰이’를 시작했는데, 이상이는 '일로서 잘 마무리를 했다'며 선을 그어 철저한 프로의식을 드러냈습니다.",
  "또한 이상이는 ‘한다다’ 캐스팅 오디션 비화를 공개해 관심을 집중시켰는데, '그냥 오래서 그냥 갔다', '001시간 동안 수다만 떨다 왔는데 합격했다'고 전해 멤버들을 놀라게 했습니다. 그는 '감독님이 ‘긍정적인 기운을 뿜어내는 것 같아서 뽑았다’고 하시더라'라며 합격 비결을 밝혀 검증된 ‘긍정 매력’의 소유자임을 드러냈습니다.",
  "타이틀 곡 ‘90’s Love’는 90년대 힙합과 R&B에 현대적인 사운드가 어우러져 뉴트로 감성을 불러일으키는 올드스쿨 R&B 힙합 곡으로, 과거의 소중한 모든 것들은 시공간을 초월해도 가치가 있는 만큼, 기억하고 재해석해 NCT만의 새로운 가치를 만들자는 메시지를 담은 가사가 인상적입니다.",
  "치열한 아이스 하키 경기 장면으로 시작하는 뮤직비디오는 경쾌한 사운드와 함께 멤버 별로 각자의 포지션에서 아이스 하키 유니폼을 입고 등장하며 스포티한 매력을 과시합니다.",
  "특히 마치 H.O.T의 전성기 시절을 보는 듯하거나, 현대적으로 90년대 감성을 재해석한 다양한 룩들을 장착한 멤버들이 연이어 등장합니다.",
  "브릿지가 들어간, 혹은 부분 염색을 가미한 헤어스타일, 길게 늘어뜨린 체인 목걸이와 허리띠, 그리고 90년대의 상징이라고 볼 수 있는 통바지 패션은 타이틀곡 제목처럼 90년대의 감성과 낭만을 그대로 보여줍니다.",
  "그중에서도 저스틴 팀버레이크 전성기 시절을 떠올리게 하는 마크의 모습과 반다나를 착용하거나 상,하의를 데님 소재로 통일한 패션을 훌륭하게 소화하는 텐의 모습이 눈에 띈다.",
  "또한 비디오 게임에 들어간 듯한 CG 연출 장면과 실제 경기 장면이 교차하는 모습, 멤버들의 화보 사진을 딱지나 스크랩한 종이처럼 영상에 등장시키며 연출한 장면은 90년대로 돌아간 것 같은 향수를 불러 일으킵니다.",
  "'Let me show you 90's love'라는 가사와 함께 절정에 오르는 뮤직비디오는 마크를 중심으로 한 칼군무 댄스 브레이크로 이어지며 보는 이들의 감정을 고조시킵니다.",
  "마지막으로 경기를 위해 비장하게 아이스 링크에 선 모든 멤버들의 모습과 함께 뮤직비디오는 막을 내립니다.",
  "‘원더 우먼 1984’의 국내 개봉일이 12월 23일로 확정되었습니다.",
  "‘원더 우먼 1984’는 세계적인 대히트로 9,150억 원의 흥행 수익을 거두고 언론과 평단, 관객의 호평을 받은 ‘원더 우먼’의 속편입니다. 전편의 인기에 이어 미국 최대 예매 사이트인 판당고와 아톰 티켓 등 관객들이 뽑은 2020년 최고 기대작 1위를 차지하는 등 전 세계의 관심이 쏟아지고 있는 블록버스터입니다.",
  "이번 작품은 1984년을 배경으로 새로운 적과 만난 원더 우먼의 새로운 활약을 그립니다. 인류에 대한 믿음과 정의로움으로 가득한 원더 우먼 캐릭터 특징처럼 올바른 힘과 용기에 대한 긍정과 희망의 메시지를 전하며 작금에 걸맞은, 세상이 기다리고 원하는 진정한 히어로의 모습을 보여줍니다.",
  "‘원더 우먼’을 통해 톱스타로 급부상한 갤 가돗과 상대역인 크리스 파인이 전편에 이어 출연하고, 크리스틴 위그와 페드로 파스칼이 강력한 빌런 ‘치타’와 ‘맥스 로드’ 역으로 새롭게 합류했습니다. 아마존 전사로서 강인한 매력을 선보인 로빈 라이트와 코니 닐슨도 이번 영화로 다시 만날 수 있습니다. 갤 가돗은 제작까지 참여했습니다.",
  "‘원더 우먼’으로 여성감독 최초 슈퍼히어로 블록버스터 연출, 여성감독 최초 오프닝 1억 달러 돌파, 여성감독 최초 미국 흥행 수익 4억 달러 돌파, 여성감독 최초 월드와이드 흥행 수익 8억 달러 돌파라는 대기록을 세운 패티 젠킨스가 다시 메가폰을 잡았습니다. DC코믹스의 작가인 제프 존스와 마블의 ‘샹치 앤 더 레전드 오브 더 텐 링스’의 데이브 콜러햄이 패티 젠킨슨 감독과 각본을 담당했습니다. 세계적인 거장 한스 짐머가 음악을 맡고, 잭 스나이더 감독이 제작으로 참여했습니다.",
  "특히 35mm 필름 카메라와 65mm IMAX 카메라로 촬영해 금빛 날개를 단 원더 우먼이 번개를 타고 하늘을 가로질러 두 명의 강력한 적을 추격하는 대활약을 박진감 넘치는 화면으로 완성, 오랜만에 대형 스크린에서 만나는 대작영화의 즐거움을 안겨줄 것으로 보입니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 이상이가 선과 악이 공존하는 연기를 준비했던 과정을 공개했습니다.",
  "드라마 ‘한 번 다녀왔습니다’에서 ‘국민사돈’으로 열연하며 대세 배우로 등극한 이상이는 원래 악역 연기로 먼저 눈도장을 찍었었다고 밝혀 시선이 집중됐습니다.",
  "그는 드라마 '슬기로운 감빵생활'에서 극 중 정해인에게 누명을 씌운 악역으로 등장했습니다. 이 사실을 안 MC들은 지금의 선한 이미지와는 180도 다른 반전 과거에 놀라움을 숨기지 못하기도, '왜 그랬어'라며 그를 몰아세우기도 하며 그를 곤란하게 만들었습니다.",
  "MC 정형돈 또한 '얼굴에 선과 악이 공존한다'며 이상이가 가진 마스크에 대한 감탄을 쏟아냈습니다.",
  "또한 이상이는 소름 돋는 악역 연기를 위해 특별히 신경을 쓴 포인트들을 밝혔습니다. 그는 '체중을 8kg을 감량하고 머리도 밀었으며 거울을 보며 눈빛 각도를 연습했다'라고 언급했습니다.",
  "이어 '범죄자들이 왜 그런 행동을 했는지 궁금해 범죄 다큐를 많이 봤다'며 연기 열정을 드러내 출연진들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "이상이는 악인 연기에 이어 장난스러운 악인의 면모 또한 보였습니다. '1955년 70여 명의 여자를 희롱해 구속된 한국판 카사노바 박인수가 여성을 유혹한 최고의 매력 포인트는?'이라는 퀴즈가 나오자 민경훈은 카사노바가 마음을 훔치는데 필요했던 것은 공감을 잘했던 것이라는 이야기를 들었다며 자신의 예상 정답에 대한 논리를 펼쳤습니다.",
  "이에 민경훈이 대답을 외치는 시점에서 이상이는 갑자기 정답 가로채기를 하며 '리액션!'이라고 외쳤고 MC들은 '장난 아니다'라며 가로채기에 대한 비난을 쏟아내기도 했습니다. 결과적으로 리액션은 정답이 아니었고 '댄스'였습니다.",
  "KBS가 작년 11월 30일에 첫 선을 보인 후, 전통 스포츠 씨름의 화려한 부활을 이끈 스포츠 예능 ‘씨름의 희열’이 국제 무대에서도 주목받고 있습니다.",
  "스포츠영화TV국제연맹에서 주최하는 '스포츠영화TV 2020-제38회 밀라노 국제 페스티벌'에서 공식 상영작으로 초청받았고 수상 후보로 결선 진출하는 낭보를 연이어 받았습니다. 더불어 아시아태평양지역 방송연맹에서 방송문화 발전에 기여하는 프로그램을 선정 시상하는 ABU상에서도 TV스포츠 부문에서 결선 진출하는 겹경사를 맞았습니다.",
  "‘스포츠영화 TV계의 오스카상’으로 불리는 스포츠영화TV상은 전 세계 50여개국에서 출품하는 약1천여개 작품들이 경합하는 대규모 영상축제며, ‘씨름의 희열’은 TV/웹블로그 부문에 최종 4개 후보에 올랐으며, 연출자 박석형 피디는 사전 비디오 녹화를 통하여 프로그램 소개에도 참여하였습니다. 다만, 개최지역 코로나 19 대유행 확산으로 페스티벌의 온라인 전환과 행사규모 축소로 TV부문에 별도 수상작 선정 없이 지난 11월 7~11일에 행사가 이뤄졌습니다.",
  "씨름의 희열은 지난 봄 코로나19 위기로 인하여 파이널라운드를 무관객 행사로 실시하는 아쉬움이 있었습니다. 박석형 피디는 결선진출 소식과 관련하여 ‘한국콘텐츠가 널리 알려져 있지만 한국 스포츠는 태권도외에 알려진 것이 거의 없는 편이라, 이번 유럽, 아시아 국제상 결선 진출 소식이 전통 스포츠 씨름을 세계적으로 알리는 계기인 듯하여 기쁘다. 코로나가 수그러든 이후 새롭게 후속작을 추진하고자 기획 중이다’고 덧붙였습니다.",
  "라이징 스타로 주목받고 있는 노정의가 패션 매거진 ‘엘르’와 12월호 화보와 인터뷰를 진행했습니다. 최근 큰 사랑 속에서 종영한 드라마 ‘18 어게인’에서 걸크러쉬의 정석을 보여준 모습을 잠시 내려두고, 스무 살의 맑고 싱그러운 면모를 아낌없이 보여줘 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 화보 속 노정의는 반전 매력을 아낌없이 폭발시켰습니다. 보기만 해도 미소가 절로 지어지는 청순한 비주얼은 그만의 사랑스러운 매력을 한층 배가시키는가 하면, 늦가을의 감성을 담은 깊은 눈빛은 독보적인 분위기를 완성시켜 보는 이들에게 신선함을 선사했습니다.",
  "화보 촬영과 진행된 인터뷰에서 노정의는 '캐릭터를 분석하는 법을 조금씩 터득해 나가면서 연기에 대한 재미를 느꼈고, 덩달아 잘하고 싶은 마음도 커졌다'고 전했습니다.",
  "한편, 노정의는 대세 행보는 계속될 전망입니다. 영화 ‘내가 죽던 날’에서 절벽 끝에서 사라진 소녀 세진 역을 맡아 평단과 관객을 모두 만족시킨 섬세한 감성 연기를 펼친 데 이어, 내년 상반기 방송을 앞둔 드라마 ‘디어엠’을 통해 새로운 연기 변신을 예고해 기대감을 한껏 끌어올리고 있습니다.",
  "정동극장 연극 시리즈는 올해 처음 선보이는 프로젝트로 매 년, 한 명의 배우에 주목해 작품선정부터 기획·제작의 초점을 ‘배우’에 맞추는 시리즈 기획입니다. 송승환 배우가 로 첫 출발을 함께했습니다.",
  "송승환 배우는 셰익스피어 극단의 대표이자 배우인 주인공 ‘선생님’역을 연기합니다. 송승환 배우는 마치 본인 이야기를 하듯 자신과 닮아있는 역할에 이입해 맞춤옷을 입는 듯 명연기를 선보입니다.",
  "안재욱, 오만석 배우가 분하는 의상 담당자 노먼과의 완벽한 연기 호흡도 공연의 백미입니다. 선생님의 오랜 연인이자 상대 배우인 사모님 역의 정재는, 배해선 배우는 애정과 애증의 한끝 차이를 절묘한 연기로 표현합니다. 제프리 역의 송영재 배우와 무대감독 맷지 역의 이주원 배우, 옥슨비역의 임영우는 안정적인 연기력으로 장면의 위트와 극의 호흡을 이끕니다.",
  "극의 주 공간인 분장실을 재현한 무대는 커튼하나로 백 스테이지로 전환돼, 화려한 무대 뒤편의 고군분투를 재치 있게 표현합니다. 장유정 연출는 무대 위와 뒤, 모두를 담아냄으로써 연극의 안과 밖 모두를 살아내는 인물들의 우스꽝스럽게 애처로운 현재를 인상적으로 풀어냅니다.",
  "사랑에도 효율성을 따지는 여자친구 사연에 주우 재가 분노했습니다.",
  "사연자의 여자친구는 자투리 시간까지 아껴 자기 계발에 몰두하는 유형인데, 더 나아가 데이트에서도 효율성과 생산성을 강조하며 사연자에게도 사고방식을 강요한다고 합니다. 사연자는 여자친구가 시간이 날 때만 만나거나 함께 배달 아르바이트를 하는 것으로 데이트를 대신해야 했습니다.",
  "그러던 어느 날, 여자친구는 사연자에게 카센터에서 자신의 차를 찾아 달라고 부탁했습니다. 사연자가 절친한 친구의 생일 파티 때문에 이를 거절하자, 여자친구는 사연자의 취업 준비생인 친구에게 전화해 처지를 비꼬며 언어폭력을 가했습니다.",
  "이를 따지는 사연자에게 여자친구는 자신이 실수한 게 없으며, 자신과 사연자의 월급이 2배 차이가 나므로 자신을 위해 시간을 할애하는 게 당연하다고 주장했습니다. 심지어 여자친구는 사연자가 모아떼어 적금 1,000만원을 자신의 유학에 투자하라고 요구하기도 했습니다.",
  "이에 한혜진은 '그간 보지 못했던 캐릭터다. 소름이 끼친다'라며 황당해 했고, 서장훈은 '20대 후반에 자기가 세상을 통달했다고 생각한 것 같습니다. 정말 위험한 상황이다'라고 당장 이별할 것을 권고했습니다.",
  "주우 재는 '남자친구가 자신보다 못난 사람이라는 전제가 깔렸습니다. 애인을 얼마나 하찮게 보면 이런 말을 할까. 결국은 자신보다 돈을 못 버는 남자친구와 주변 사람들에 대한 불만을 표현한 거다. 월급으로 사랑의 등급을 나누는 게 어딨나. 꼭 헤어져라'라며 분노를 드러냈습니다.",
  "한편, 사랑으로 힘들어하는 모든 이에게 단호한 진단을 내려줄 KBS Joy '연애의 참견 시즌3'는 매주 화요일 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "배우와 아이돌을 넘나드는 만능 재주꾼 박지훈이 '선곡 요정'으로 활약했습니다.",
  "2부 '찐! 선곡 로드'에 '스페셜 선곡 요정'으로 나타난 박지훈은 이전에도 스페셜 디제이로 합을 맞춘 경험이 있던 백아연과 선곡 승부를 펼쳤습니다.",
  "먼저, 사연을 듣고 상황에 따라 1대1 맞춤 노래를 선곡해주는 코너에서는 최근 건강검진을 받은 한 청취자의 사연이 이어졌습니다. '건강검진을 받았는데 정밀검사가 필요하다고 통보받았습니다. 불안한 마음을 차분하게 가라앉혀줄 노래를 추천해달라'라는 청취자의 사연에 박지훈은 '너무 걱정 안하셔도 결과는 좋게 나올 것입니다. 언제나 건강하시고 행복하시라'라는 응원의 한마디와 함께 방탄소년단의 'I'M FINE'을 추천했습니다. 이 곡은 실제로 박지훈이 힘들었을 때 많이 듣는 노래라고 합니다.",
  "본격적으로 선곡 대결에 들어간 박지훈과 백아연은 '올해 대학교를 입학한 20학번입니다. 새내기인데 하나도 못 즐기고 21학번 후배들을 맞이해야 한다니 섭섭합니다. 위로 부탁한다'라는 사연에 각자 들고 온 추천곡을 이야기했습니다.",
  "밝은 멜로디 속에 위로가 녹아있는 곡 트와이스의 'Feel Special'을 추천한 백아연과 달리, 박지훈은 하성운의 'Get Ready'로 힘들고 허무한 마음을 신 나는 노래로 이겨낼 것을 제안했습니다. 더불어 박지훈은 대학교 생활을 제대로 즐기지 못했을 이들에게 '항상 건강 조심하시고 무슨 일이 있는 행복했으면 좋겠다'라며 따뜻한 인사를 전했습니다.",
  "제작진들의 투표로 승리가 결정되는 만큼, 박지훈은 제작진들을 향한 공약도 잊지 않았습니다. 이날 방송에서는 ''볼륨' 가족 여러분 전 준비되어있습니다. 불러주시면 언제든 오겠습니다.'라며 고정 게스트라는 파격적인 공약을 선보인 박지훈이 결국 승리를 차지하게 되었습니다.",
  "마지막으로 '볼륨 겟겟 레디'라며 추천한 노래를 응용한 승리 세레머니를 선보인 박지훈은 고정 게스트로 출연할 것을 약속하며 방송을 마무리했습니다.",
  "25일 소속사 더뮤직웍스는 '콘텐츠 스타트업 ‘픽고’가 ‘MBC D.크리에이티브센터’와 공동으로 제작하는 웹드라마 ‘빽투팔’에 김국헌이 주인공으로 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "웹드라마 ‘빽투팔’은 2008년을 배경으로 하는 10부 작 시리즈물로 인터넷 소설을 쓰고, 싸이월드 50문답을 하며 짝사랑하던 시절의 풋풋한 감성을 담은 작품입니다. 비밀을 간직한 주인공들의 갈등과 로맨스를 통해 열여덟 주인공들의 ‘나 때는 그랬던’ 시절의 이야기를 그립니다.",
  "김국헌은 극 중 주인공 권재호 역을 맡아 데뷔 후 첫 연기에 도전합니다. 그동안 비오브유 활동을 통해 풍부한 표현력과 퍼포먼스를 인정받아온 만큼, 무대에서의 경험을 바탕으로 선보일 김국헌의 첫 연기 도전에 ‘빽투팔’ 제작진 또한 큰 기대를 하고 있다는 후문입니다.",
  "예술의전당과 팀플레가예술기획은 풍운의 시대, 중국의 새로운 문화를 창조했던 예술가들의 실화를 담은 뮤지컬 를 오는 12월23일부터 02월 07일까지 예술의전당 자유소극장 무대에 올립니다.",
  "‘올 댓 상하가’는 중국의 당대 최고의 영화배우 김염과 왕런메가, 음악천재로 불리었던 니에얼을 중심으로 가야기를 펼쳐갑니다. 1920~30년대의 상하가는 뉴욕, 런던과 함께 세계의 부가 모가는 3개 도시 중 하나였습니다. 100여개의 GNP4가 있을 만큼 화려한 시대였지만 조선인과 중국인들가 일본의 침략에 저항하고 모여드는 혼란의 시대가기도 했습니다. 는 그 속에서 성공을 가루고 큰 인기를 얻었던 예술가들의 우정과 사랑, 고뇌와 아픔을 녹여냈습니다.",
  "‘영화 황제’의 칭호를 받으며 최고의 인기스타로 활동했던 ‘김염’ 역은 매 작품 다양한 연기 변신을 보여주는 실력파 배우 임강성과 뮤지컬 , ,  등 최근 활발한 활동을 펼치는 라가징 스타 유현석가 캐스팅되었습니다. 서울에서 출생한 김염은 일경의 수배를 피해 중국으로 망명한 뒤, GNP4 문지기, 기록원 등의 일을 하면서 쑨위 감독을 만나 영화에 출연한 가후 중국의 인기스타로 거듭나는 인물입니다.",
  "중국의 애국가인 을 작곡한 중국의 음악천재 ‘니에얼’ 역에는 홍가삭과 박우담가 가름을 올렸습니다. 홍가삭은 제24회 ‘유재하 음악경연대회’에서 자작곡 ‘봄아’를 통해 동상을 받으며 데뷔한 후, 지난 해 슈퍼밴드를 통해 대중들에게 널리 알려졌습니다. 아가돌 그룹 디원스 메인보컬 박우담은 호소력 짙은 목소리와 뛰어난 가창력을 선보가며, 가번  공개오디션에 참여해 100대1의 높은 경쟁을 뚫고 본 작품에 합류하게 되어 기대를 모으고 있습니다.",
  "한•중남미협회가 주최하는 2020 중남미영화제가 오늘, 예술영화관 아트나인에서 개막합니다.",
  "개막작 는 저녁 07시30분에 상영되며, 개막작 상영 전에도 오후 02시에 , 오후 04시30분에는 의 상영이 준비되어 있습니다. 2020 중남미영화제는 11월 29일까지 4일 동안 즐길 수 있으며, 중남미 국가 8개국에서 만들어진 화제작 9편의 상영 외에도 다양한 이벤트를 준비해 관객들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "2020 중남미영화제에서 상영하는 9편의 중남미 영화는 모두 칸, 베를린, 베니스, 선댄스, 산세바스티안 등 세계 유수의 국제영화제에서 수상했거나 상연되어 작품성을 인정받은 수작들로 채워졌습니다.",
  "한편 오늘 저녁, 개막작  상영 후에는 부에노스아이레스에 있는 벤자민 나이스타트 감독과의 실시간 온라인 시네 토크를 통해 영화에 대한 풍성한 이야기를 나눌 예정입니다.",
  "뮤지컬 ‘몬테크리스토’에서 ‘에드몬드 단테스/몬테크리스토 백작’ 역의 카이가 첫공연부터 대체 불가한 매력을 뽐내며 화려한 귀환을 알렸습니다.",
  "지난 18일 뮤지컬 ‘몬테크리스토’의 무대에 오른 카이는 특유의 폭발적인 가창력과 세밀한 내면 연기로 품격 있는 ‘카몬테’를 선보이며 완벽한 공연을 펼쳤습니다.",
  "지난 2016년 공연에 이어 4년 만에 귀환한 카이는 진지하고 확고한 ‘몬테크리스토 백작’ 캐릭터를 무대 위에 구현해냈습니다. 그간 ‘엑스칼리버’ ‘베르테르’ 등의 작품들을 통해 완벽한 가창력을 보여준 카이는 그 동안 탄탄하게 쌓아 올린 폭발적인 연기력을 토해내며 ‘몬테크리스토’ 무대에서 압도적인 카리스마를 선보였습니다.",
  "​검은 망토를 휘두르며 등장하는 ‘몬테크리스토 백작’의 첫 등장에서 배우 본연의 부드러운 이미지에 캐릭터의 성격이 더해져 진정한 귀족의 모습을 엿볼 수 있다는 평입니다.",
  "특히, 극 중 ‘몬테크리스토 백작’이 복수를 행하며 어느덧 변해버린 자신의 모습을 되돌아보며 순수함과 사랑으로 충만했던 과거의 모습으로의 회귀를 소망하는 마음이 담긴 ‘과거의 나 자신’은 카이의 묵직한 저음은 작품의 드라마를 오롯이 표현해낸다는 극찬을 받고 있습니다.",
  "프랑스 알렉상드르 뒤마의 동명 장편 소설을 원작으로 탄생한 뮤지컬 '몬테크리스토'는 사랑과 배신, 복수 그리고 용서라는 다양한 인간의 감정을 섬세하고 화려하게 그려낸 동시에 여러 인간군상을 입체적으로 풀어냈습니다.",
  "스트레이 키즈가 오늘 정오 디지털 싱글 'ALL IN '를 발표합니다.",
  "이는 11월 04일 일본에서 발표한 첫 번째 미니앨범의 타이틀곡 'ALL IN'의 한국어 버전으로, 방찬, 창빈, 한으로 구성된 팀 내 프로듀싱 그룹 쓰리라 차와 JYP엔터테인먼트 대표 프로듀서 박진영이 공동 작업했습니다.",
  "방찬은'시작부터 끝까지 쉼 없이 내달리는 에너지가 가장 큰 특징입니다. 큰 소리로 따라 부르고 싶어지는 신 나는 노래인데, 곡 중간에 나오는 독특한 내레이션도 귀 기울여 들어달라'며 감상 포인트를 설명했습니다.",
