  "근데 그것 때문에 그동안 다른 남자들 만날 때는 그 동생 문제 때문에 음~ 걸려서 에. 걸려서 사귀다가 금방 헤어지고 헤어지고 했는데 지금의 남편은 너무 이해해주고 이해해 주는 거죠",
  "그런데 그 남편이 점점점 그 남편이 점점점이 포인트군요? 그렇죠",
  "점점점이 포인트인데 어~ 옛날에 적과의 동침이란 영화 혹시 보신 적 있으신가요? 줄리아 로버츠 나오는 영환데 네",
  "그 영화에서 완벽해 보이는 남편이 사실은 아내에게 굉장히 폭력적이고 어~ 이제 그 아내는 거기서 도망가고 싶은데 도망가는 게 너무 어려운 상황에 네",
  "그 아마도 그 부부의 일은 부부만이 안다라는 것 네~ 때문에 외부에서 개입하기도 쉽지 않고 음~ 이제 그런 상황에서 어떻게든 자신과 동생의 안전을 지켜야 하는 여자의 이야깁니다",
  "뭔가 반전이 있을 것 같은데요? 반전 끝에가 이제 굉장히 또 파워풀하게 끝나는데 예",
  "카아 또 이렇게 궁금증을 남겼놓고 스릴러 아니겠습니까? 예",
  "스릴러니까 사실은 이 마지막을 말씀드릴 수는 없고 아~ 네. 과연 예~ 예. 이 마수로부터 궁금해지네요. 음",
  "살아남을 수 있을 것인가 이런 이야기입니다",
  "비하인드 도어 뭔가 그 휴가철에 이렇게 집중해 갖고 막 빨려들 만한 소설 찾으시는 분들 정말 그렇게 읽으시기에는 딱 좋은 책이기는 해요",
  "자 오늘 영화 덩케르크 책 비하인드 도어 살펴봤습니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴보죠",
  "오늘은 이 좀 무거울 수도 있는 얘기긴 한데 예",
  "얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "최근에 인천에서 초등학생 살인사건이 발생을 했는데 그랬죠",
  "어~ 이 살인사건을 저지른 범인이 청소년이었어요",
  "그래서 이제 청소년 범죄 처벌을 강화해야 한다 라는 목소리가 커지고 있는데 예",
  "또 한편으로는 그 죄를 저질렀는데 심신미약으로 예",
  "형의 감경되는 것 또 더불어서 이제 논란이 되고 있습니다",
  "그 이야기를 좀 짚어볼 텐데 예",
  "일단 이 사건 뭐 많은 분들이 아시겠지만 지금 재판이 어떻게 진행되고 있는지 간략하게 요약을 해주신다면요? 지금 현재 인제 팔월 구일 날 오후 두 시에 인천지방법원에서 언제 마지막 어~ 결정 결심 공판이 이루어질 예정인데요",
  "지금 현재는 재판이 진행되고 있고 그러니까 피의자 김양 그 살인을 저지른 김양 같은 경우에 지난 삼월에 같은 아파트 단지에 살고 있었던 여 여자아이였어요",
  "여덟 살 난 아이였는데 이 초등학생을 유괴를 했는데 전화기를 빌려주는 척하면서 집으로 유일을 했죠",
  "그리고 이제 아주 주도면밀하게 범행을 했는데 이 그 김양 같은 경우에 이 고등학생인데요",
  "고등학생인데 옷도 엄마 옷을 입고 나왔어요",
  "그리고 선글라스도 끼고 그다음에 여행용 가방도 들고 나왔고요",
  "음~ 그래서 마치 어른인 것처럼 행세를 한 거죠",
  "그리고 어린이 놀이터에 벤치에 앉아 있으면서 범행 대상을 물색을 했었고 그 사이에 인제 피해자의 이 여덟 살 여자아이 초등학생이 거기에 놀이터에 갔었고요",
  "엄마한테 전화를 하게 전화기를 빌려달라고 했는데 뭐 전화기를 빌려주는 과정에서 으 여덟 살 아이를 집으로 유인해서 살해를 한 그래서 이제 지금 현재 특정범죄가중처벌법상 미성년자 약취유인 및 살인 음",
  "그다음에 사체 손괴 유기죄까지 포함되어 있습 네네",
  "왜냐하면 어~ 말하기도 쫌 무서운데 예",
  "아이를 잔인하게 살해하고 잔인하게 또 훼손하고 훼손을 했었어요",
  "그리고 일부를 또 자기 친구였던 네",
  "박 양이라고 하는 또 또 다른 청소년에게 넘겨준 음~ 그런 사건이고요",
  "그래서 좀 저도 부모도 우리 최지은 아나운서 예",
  "부모신데 이런 사건을 겪을 때마다 이 엄마가 사실 재판정에 나와서 눈물로 호소했어요",
  "너무 가슴 아픈 일이고 근데 문제는 이제 아까 말씀하신 이런 범죄행위가 심신미약이나 음~ 청소년이라는 이유로 감형이 되거나 또는 예",
  "제대로 처벌을 받지 않는 그런 어~ 어~ 법률적인 한계가 있어서 이 부분을 좀 논란이 되고 있죠",
  "예. 이 부분을 좀 우리가 고쳐야 될 필요가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "그 사실 그 죄를 저질렀는데 예",
  "그 범인이 그런 얘기를 했잖아요",
  "아스퍼거 증후군이다",
  "예. 아스퍼거 증후군이라고 했죠",
  "예. 그렇게 주장을 하고 예",
  "사실 교도소에서도 그런 관련된 책을 읽고 그러니까요",
  "그게 아마 그 심신미약으로 판단이 돼서 예",
  "어 그렇게 되면 감형을 받은 계산이 아니었을까 그렇죠",
  "라는 여론이 이제 있구요",
  "근데 이게 사실은 어~ 아스퍼거 증후군이라고 하는 게 충동적인 감정을 억제하기 어려운 증상을 얘기하는 건데요",
  "이 증상이 사실은 처음에는 이 얘기가 안 나왔었어요",
  "본인이 처음에 나왔을 때는 범죄를 부인했다가 음",
  "범죄행위를 인정하면서 박양이 시켜서 했다 이러면서 나중에 인제 정신병이 있다 라고 하는 식의 예. 그런 주장을 했 예",
  "어 주장을 했는데 그게 또 재밌는 것은 같은 감방에 그니까 구치소에 있었던 어 동료 그 으 으 뭐랄까요",
  "범죄인이랄까요? 재소자가 인터뷰를 했죠",
  "재소자가 제보 에 인터뷰를 제보를 했는데 이 관련된 책을 읽고 있었다는 거예요",
  "오늘 최지은 아나운서 싸이코패스 관련된 책 가져오셨는데 예",
  "그런 책을 읽고 있었고 어~ 본인이 만약에 정신병으로 인정을 받으면 감형이 돼서 음",
  "얼마 안 살고 나갈 수도 있다 라는 말까지 했다 라고 증언이 나왔어요",
  "그러니까 의도적으로 사실은 본인이 여 계산한 것이 아니었을까",
  "정신병이 있고 심신미약 상태에서 범행을 저질렀다고 하는 그 책임을 면하려고 하는 시도를 하고 있지 않나 하는 그런 얘기들이 나오고 있고 실제로 그~ 당시에 인제 재판장에 출석했던 문제의 심리학자 한 분이 나오셨어요",
  "그분이 이 학생 그니까 피의자죠",
  "김 양을 어 면회하고 이렇게 면담해 본 결과 아 이 악 본인이 아까 주장했던 어~ 사이코패스일 가능성이 높다",
  "그러니까 아스퍼거 증후군은 아니고 네",
  "사이코패스일 가능성이 높다 라는 진단을 내렸어요",
  "음~ 그래서 법정에서 이 부분이 증언이 돼서 일부러 어~ 이 김양이 본인이 정신 어 적 경험이 있고 이상 네",
  "또 그다음에 심신 미약 상태라는 걸 음",
  "강조하기 위해서 한 거지 실제로는 그 병이 없는 것이 아닌가 하는 예",
  "그런 전문가의 판단도 있어서 사실 인제 법에서 허 법원에서 이 부분을 어떻게 판단할지 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "제가 알고 있기로는 사이코패스나 소시오패스라는 이유로 감형을 받기는 어려운 걸로 알고 있고 어렵죠. 예에. 그렇죠",
  "이제 다음 주에 결심공판이 열리는데 예",
  "그러면 현행법상으로 이 김 양은 어느 정도 형량을 받게 될까요? 이게 상당히 들으시면 좀 어~ 화가 나실 수도 있는데 네",
  "이게 피해자가 만 십사 세 미만일 때 그니까 지금 현재 피해자란 말은 인제 초등학생 네. 초등학생 여덟 살 초등학생을 예",
  "약취 또는 유인한 어~ 미성년자 그러니까 미성년자 살해할 경우에는 유기징역 없이 사형이나 무기징역을 하도록 돼 있어요",
  "음~ 미성년자를 살해했을 때는 스 경우에 그렇죠",
  "사형이나 무기징역인데 그런데 이제 문제는 뭐냐면 성인이었다면 무기징역이 가능한데 이게 이천 년생이거든요. 지금 김 양이 예",
  "그니까 살인을 저지른 만 음~ 올해로 만 십칠 세입니다",
  "그 십구 세 미만에게 적용되는 소년법 대상이 되는 거예요",
  "어~ 그러다 보면 이게 인제 감형이 이루어지는 거죠",
  "감형이 이유는 그 사실상 어떤 게 있을까요? 뭐 이유는 이런 거예요",
  "그러니까 아직 그~ 으~ 뭐 본인이 여지거 지금 법적으로 얘기하면 일반적으로 인제 소년범 같은 경우에는 본인이 판단할 능력이 좀 부족한 부족한 상황이었고 상태 예",
  "그다음에 정신적 사회적으로 미성숙의 상태에서 범행이 이루어졌다는 점이 고려가 되는 거죠",
  "음~ 그렇게 되면 인제 지금 아까 말씀 뭐 무기징역 그러니까 유기징역으로 바뀔 가능성이 없는 무기징역이잖아요? 예",
  "그다음에 사형이나 무기징역을 하게 돼 있는데 이게 만약에 어~ 청소년이었고 그다음 아까 말씀드린 것처럼 심신미약이었고 심신미약이었고 이러면 칠 년 또는 길어봐야 십오 년을 음~ 초과하지 못하도록 돼 있어요",
  "청소년 범죄 같은 경우에는 예",
  "그리고 인제 이게 만약의 경우에 모범수로 뭐 인제 감옥에 있다가 모범수가 되면 네",
  "징역 오 년 이후에는 가석방도 될 수 있는 조건이 되는 거죠",
  "아~ 그래서 사실 댓글에 그런 게 있더라구요",
  "김 양이 이 정도의 형을 선고받아서 혹시라도 감형이 되고 가석방까지 되면 예",
  "사회 나와도 이십 대다 그렇죠",
  "이제 어~ 너무 무섭다 예",
  "라는 댓글들이 있더라고요",
  "그러니까 김 양의 경우는 일단 청소년인 데다가 심신 미약 상태에서 했다 라고 예",
  "주장하고 있는 상태고 그렇죠",
  "어~ 그렇게 되면 이제 형량이 줄 것이다 라는 게 음",
  "현행법상으로는 그런 식으로 얘기가 전개될 텐데 예",
  "조두순 사건이 있었어요",
  "그것도 사실 끔찍한 범죄였는데 맞아요",
  "심신미약이라는 것으로 형량이 좀 감형되지 않았었나요? 그러니까요",
  "이것도 저는 큰 문제라고 보는데 제가 이천 팔 년도였죠",
  "제가 경기도 안산에서 당시 여덟 살이었어요",
  "이번 사건과 같은 나이의 피해자인데 나영이라고 잘 아실 거예요",
  "나영이가 조두순이라는 사람에게 끔찍한 성폭행을 당해서 마 마음도 다쳤지만 사실 몸을 많이 또 승 큰 상처를 입었어요",
  "음~ 그 신체 장기가 다 파열이 되는 네",
  "그런 상처를 입었고 지금 고 삼이거든요? 나영이가 근데 지금도 매 시간마다 화장실을 가야 되는 음~ 그런 고통 속에 살고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그래서 조두순 같은 경우에 당시 엄청난 사회적 지탄을 받았는데 범행 당시 이제 이 조두순이 오십육 세였거든요? 예",
  "근데 이제 법원에서 판결을 한 거 보면 고령이었고 예",
  "술에 취한 상태라 심신미약이었다",
  "그래서 감형을 받았어요",
  "음~ 그래서 원래는 무기징역을 받아야 되는데 십이 년형으로 감형을 받았고요",
  "이게 십이 년이 인제 삼 년밖에 안 남게 된 거예요",
  "삼 년 뒤에 출소할 예정이죠",
  "출소를 하게 되는 거죠",
  "이렇게 아주 나쁜 범죄를 저질렀는데 그러게요",
  "감형을 받고 더 황당한 건 저는 술에 취한 상태라 심신미약이라고 판단했다는 법원의 판단이 저는 도저히 이해가 안 됩니다. 사실 사실 술이라는 건 본인의 의지가 들어가는 행동이잖아요",
  "누가 막 입을 넣어서 떠먹이는 것도 아니고 예",
  "그 심신미약을 그때 당시에도 인정을 한 것을 두고 굉장히 논란이었어요",
  "그래서 지금도 보면요",
  "많은 부분에 감형을 이루어지는 법은 범죄하고 나서 술 취한 상태에서 음",
  "정신이 없었고 제대로 판단할 수 없었다는 이유를 대면 법원이 감형해주는 관례가 있는데 이런 부분은 조금 바꿔야 될 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "심신미약을 인정하는 범죄가 성범죄에만 적용이 되는 건가요? 어떻게 되나요? 지금 현재는 그렇죠",
  "그러니까 무슨 말이냐면 네",
  "이 나영이 사건 이후에 나영이 법이라고 해서 법이 개정이 됐어요",
  "그니까 법이 개정이 됐는데 그게 뭐냐면 조두순 사건 후에 성범죄의 경우에는 음주 등을 이유로 감형되는 것을 금지하는 아~ 성폭력 특별법이 개정이 됐죠",
  "그게 개정이 된 거군요",
  "그러니까 지금 현재 이 개정이 돼서 다행히 성범죄 같은 경우는 인제 음주해서 그걸로 감형받을 순 없게 됐어요",
  "근데 이제 또 다른 범죄의 같은 경우에는 그렇죠",
  "감형이 될 수 있는 거잖아요",
  "감형이 될 수 있게 되는 거죠",
  "그니까 성범죄 이외 다른 범죄는 술을 먹고 만약에 살해를 하거나 아니면 범죄를 저질렀을 때 감경의 사유가 될 수 있다는 거죠",
  "그런데 궁금한 게 예",
  "이 심신미약이 왜 감형의 이유가 되는지 그 어떻게 그 이제 정의를 어떻게 내리고 있냐면요 예",
  "심신미약이라는 것은 심신장애로 인해서 사물을 변별하거나 의사를 결정할 능력이 미약한 상태 음~ 그 인제 음주로 인해서 사물을 변별하는 능력이나 의사를 결정할 능력이 미약해졌다 라고 판단을 하는 거죠",
  "음~ 근데 저는 아까 최지은 아나운서가 말씀하셨지만 술이라고 하는 그러면 자기가 범죄하기 전에 술 막 먹고 음~ 범죄 저지르고 범죄 저질러도 그걸 그럼 그걸로 감형을 받는 음",
  "요인이 되는 거잖아요",
  "그리고 대체적으로 범죄를 저지르는 사람이 술을 먹는 경우도 많은데 그렇게 돼 버리면 책임지는 행동이 아니지 않습니까? 그게 제가 예",
  "어디서 봤는데 형법에 그런 원칙이 있지 않나요? 그렇죠",
  "그게 뭐냐면 형법의 기본 원칙은 책임주의 원칙이에요",
  "그래서 책임을 질 능력이 있는 사람에게 법적인 책임을 묻겠다는 원칙인데 그러다 보니까 피겨 피고인이 심신 미약이나 정신질환이 되는 경우에 책임을 질 수 없다고 보는 거예요",
  "음~ 책임질 수 있는 상태가 아니다",
  "아니라고 판단을 하는 거죠",
  "에. 책임질 능력이 없다",
  "그렇게 판단해서 그냥 법의 형법이 기본 원칙인 책임주의 때문에 책임을 질 수 없는 상태에서 범죄를 저질렀기 때문에 감형을 해주는 음~ 그래서 사기 사실 상식적으로 좀 이해가 안 되는 경우구요",
  "이해가 안 되네요. 예",
  "예. 재작년 기준으로 해서요",
  "살인 범죄자의 사십이 퍼센트가 술을 마신 상태였대요",
  "음~ 그러니까 살인 범죄자의 절반 이상이 술을 먹고 살인을 저지르는 거예요",
  "근데 이게 감경 사유가 돼버리면 살인죄에 대한 처벌이 약해지는 것 아니겠습니까? 근데 사실 뭐 본인도 고통스럽게 이렇게 앓고 있는 정말 뭐 환각 피해망상 예",
  "조현병 조울증 이런 건 이제 정밀한 진단이 그렇죠",
  "전문가가 판단을 해서 예",
  "이건 진짜 본인의 의지로 어떻게 할 수 없는 정신질환이다 네",
  "라고 하면 접근법이 좀 달라져야겠지만 그렇죠",
  "어 이 대다수가 예",
  "이걸 과연 심신미약으로 볼 수 있을까 하는 것에 대해서는 우리가 좀 더 깊게 음",
  "생각을 해 봐야 되지 않나 그렇죠",
  "라는 생각이 들었어요",
  "그리고 인제 문제는 뭐냐면 에",
  "이 심신미약이라고 하는 상태를 증 진단하기가 상당히 어려워요",
  "정신적인 부분이니까요",
  "본인은 계속 심신미약이라고 주장하는데 음",
  "그걸 증명해 내기가 상당히 어렵지 않습니까",
  "그래서 이런 부분들을 좀 철저하게 또는 단호하게 음~ 처벌할 수 있는 그런 어떤 법적 기준이 있어야 된다고 생각이 됩니다",
  "이제 좀 얘기를 예",
  "어 다른 결로 나눠 보죠",
  "심신미약 범죄 얘기는 여기서 마무리를 하고 예",
  "청소년 범죄 십 대 범죄가 많이 늘어 늘어났어요",
  "흉악한 사건들이 예",
  "지금 뭐 예를 들면 이런 게 있어요",
  "이천십오년 같은 경우에 아파트 화단에서 길고양이 집을 짓던 오십 대 여성이 위에서 떨어지는 벽돌을 맞아서 사망한 사건이 있었습니다",
  "이게 용인 캣맘 사건이라고 많이 아실 텐데 맞습니다. 네",
  "이게 이 벽돌을 떨어트린 사람이 누구냐면 초등학생이었어요",
  "아파트 옥상에 가서 네",
  "벽돌을 떨어뜨렸는데 이 떨어진 벽돌 때문에 맞아서 사망에 이르게 된 경우가 있었는데 이게 인제 문제는 뭐냐하면 이 초등학생이 너무 나이가 어려서 처벌이 불가하다는 음~ 그런 얘기죠",
  "그리고 이천십육년 십이월에도요",
  "십 대들이 또래 여학생을 감금하고 집단으로 성폭행한 동영상을 찍어서 에스엔에 오 에스엔에스에 올린 사건이 있었습니다",
  "범인들이 범행 당시에 소년범이라는 점은 인정돼서 징역 삼 년에 집행유예 사 년을 선고받았어요",
  "그 얼마 전에 표창원 의원이 예",
  "법안을 하나 발의했던데요? 그렇죠",
  "이 청소년들의 범죄가 날로 심각해져서 예. 그래서 어떤 내용인지 소개 좀 해주시죠",
  "지금 인제 아까 말씀드린 두 가지 사건에서 보 볼 수 있듯이 감형이 되거나 아니면 풀려나거나 처벌을 안 하는 이런 사례들이 음",
  "많이 있다 보니까 이게 국민의 법 감정에 부합하지 않다고 판단을 해서 예",
  "표창원 민주당 의원이 십팔 세 미만 소년범에게 사형 또는 무기형을 선고할 때 형량 완화 특칙 특별법칙이죠",
  "적용하지 않도록 하는 내용을 담은 특정 강력벙죄 범죄법 개정안을 발의를 했습니다",
  "그래서 아~ 이 말은 이제 사형이나 무기정 무기징역을 선고받았을 때 예",
  "형량을 깎아주는 것에 대한 그 특별한 규칙을 없애자",
  "없애는 거 아~ 특히 소년범이나 청소년들에게 그런 그게 인제 주법의 어 개정 내용이라고 볼 수 있겠습니다",
  "다른 나라는 어떻습니까? 지금 미국이나 약간 좀 차이가 있는데요",
  "미국에서는 살인의 기분을 알고 싶다고 얘기하면서 여 아홉 살 소녀를 유괴 살해한 십오 년 십오 살 그니까 십오 세 소녀여 소녀가 있었어요",
  "이게 최근 미국 법원에 종신형을 선고했습니다",
  "음~ 다시 이게 본인이 정신병이었고 이 소 이 소녀 같은 경우도 십오 세 소녀 같은 경우도 정신병이었고 계속 우울증에 시달렸고 이렇게 어필을 했어요. 변호사가 그런데 법원이 안 받아들였습니다",
  "음~ 그러니까 미국 같은 경우에는 엄격하게 하고 있군요",
  "강력하게 처벌하고 있어요",
  "자 오늘은 심신미약 범죄 청소년 범죄 어떻게 우리가 바라봐야 할까 얘기를 좀 나눠봤습니다",
  " 짧은 시 한 줄의 세상 사는 이야기를 담아봅니다",
  "시인 시대 오은 시인과 함께 짧은 시 주고 받구요",
  "네. 더위에 잘 지내고 계신 가요? 아~ 진짜 덥더라구요",
  "특히 그저께가 전 너무 힘들었구요",
  "요새는 정말 혹시 에어컨 발명 누가 있는지 혹시 아시나요? 아뇨. 몰라요",
  "그 브랜드도 있긴 한데 윌리엄 캐리어라는 분이 발명을 하셨어요",
  "아~ 그분께 감사하면서  요새 하루하루를 보내고 있는 것 같습니다",
  "근데 이게 자칫 또 냉방병 걸렸다는 분들이 많이 계셔가지고 예. 저도 주변에 예",
  "카페에서 하루종일이 일하는 친구나 음 동생들을 보면은 네",
  "으슬으슬 떨더라구요",
  "하루종일 이제 제 주 그 서늘한 곳에 있어서 열 냉방병에 걸리는 것 같습니다",
  "저희 방송국도 방송 장비 온도가 인제 장비가 온도에 아~ 민감해가지구 항상 이 시원하게 맞춰놨거든요. 예",
  "그러다 보니까 좀 이~ 체온을 바꾸는데 이제 예전 같지 않구나 네",
  "내가 나이를 먹었구나 하는 생각을  하게 되는데 자~ 열대야가 최저기온이 이십오 도 이상인 밤을 뜻하잖아요",
  "네. 이게 보니까요",
  "문제가 그럼 내년이면 괜찮아질까? 아 그게 아니라는 거 이런 추세가 앞으로 계속 찾아올 거고 더 빨라지고 있고 더 길어지고 있다 라는 게 문젠 것 같습니다",
  "네. 여름이 길어 젼 진다는 말을 했잖아요. 저희가 네",
  "그중에서 열 열대야가 더 길어지는 거 같애요",
  "그래서 이십오 도 씨 이상 되는 밤이 아마 구월 초까지는 어우 지속되지 않을까 라는 걱정을 벌써부터 하고 있습니다",
  "근데 우리가 그런 어떤 부정적인 거 말고 네",
  "어쨌든 시를 또 써야 되고  한편으로 생각해보면 그 열대 네",
  "가 주는 느낌 어감이 열기 뭐 이런 것처럼. 예",
  "그런 것도 있고 약간 이국적이고 그러지 않나요? 네. 아마도 열대과일하고 예",
  "야자수 같은 그런 이미지 때문에 그런 느낌이 좀 있잖아요",
  "사실 예~ 그래서 열대의 밤 열대야 어~ 뭐 이제 해석하기 나름이니까 여러분은 네. 그렇죠",
  "예. 어떻게 생각하시는지 그 이야기 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시구요",
  "어떻게 오은 시인은 이렇게 밤이 덥고 잠 못 자고 그러면 작품을 많이 쓰시나요 아니면 그냥 에라 모르겠다",
  "저는 어쨌든 그 추 더우면 너무 더우면 오히려 좀 약간 서늘한 곳을 생각해서 아이슬란드 같은 데 아~ 음악을 들어요",
  "아~ 근데 아이슬란드도 그렇게 서늘한 곳은 아니래요",
  "추운데 아니에요? 거기는? 아 하 한겨울에도 스 영하 삼 도 이하로 안 내려간대요",
  "아 그래요? 하지만 한여름에 최고 기온이 한 십도 내외라고 하니까 아주 봄가을만 있는 느낌? 음~ 이럴 것 같은데 이제 아이슬란드 그~ 티비에 나온 것 보면 굉장히 추워 보이던데 아닌가 보군요",
  "예. 근데 그렇다고 한 하더라구요",
  "뭐~ 시규어 러스 비욕 같은 음 가수들의 음악을 들으면 왠지 서늘해지는 거 같고 아~ 그래요? 그 나라에 제가 있는 거 같아서 그런 음악들을 즐겨 듣곤 합니다",
  "공포 영화 이런 런 안 보세요? 공포 영화는 잘 못 봐요",
  "무서워서? 무섭기도 하고  그냥 그게 사실 그 볼 때는 괜찮은데 꼭 꿈에 나오더라구요. 저는요",
  "아~ 진짜? 예. 꿈에 약간 다른 버전으로 나오는데 그걸 예",
  "약간 견디기가 쉽지가 아~ 그래요",
  "공포 영화를 잘 못 보시는군요",
  "네. 옛날엔 잘 봤는데 지금 막 얘기하시면서 몸을 막 막  무서워서 어쩔 줄 몰라하는 네",
  "자~ 오늘 열대야 얘기 나눠 볼 텐데요",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 오은 시인이 골라온 시 한 번 들어볼 텐데 어떤 시 골라 오셨어요? 예. 오늘 동명 제목이죠? 김기택 시인이 쓴 열대야라는 시 가지고 왔습니다",
  "열대야 김기택 트럭이 가파른 언덕을 올라가고 있다",
  "트럭은 굵고 짧고 느리다",
  "반경 수백 미터 이내의 허공에 가득 찬 소음이 몰려와 한없이 느린 트럭을 밀어내고 있다",
  "소음이 아무리 악쓰며 밀어도 트럭은 빨라지지 않는다",
  "더 많은 소음이 몰려오고 트럭은 더 느리게 올라간다",
  "소음을 견디기 위해 아파트들은 모두 콘크리트이고 사각이다",
  "더위를 피해 밖으로 나온 사람들이 돗자리 깔고 삼삼오오 모여 앉아 거대한 아파트는 언덕에 붙은 트럭 소리를 고목에 붙은 매미 울음소리로 듣고 있다",
  "여름밤은 깊어가고 잠은 오지 않고 트럭도 이 밤 내내 저 언덕을 다 올라가지 못할 것 같다",
  "여름이 다 가고 나면 소음이 지나간 자리에 거대한 매미의 허물이 남게 될 것 같다",
  "와~ 이 더위를 어~ 힘에 겨워하는 트럭으루 비유를 하다니 네",
  "정말 일상에서의 성찰 네",
  "관찰 이런 게 굉장히 뛰어나다란 생각이 들었거든요? 이~ 낡은 트럭이 하필 밤에 인제 올라가는데 네",
  "뭐 기름이 없어서 아니면 혹은 뭐 짐이 많이 실려 있어서 그런지 음",
  "잘 못 올라간 모양이에요",
  "그게 인제 더위에 허덕이는 어떤 우리네 어떤 심정과 맞물려서 굉장히 운치 있는 시가 나왔다고 생각합니다",
  "예. 소음이 지나간 자리에 거대한 매미의 허물이 남게 될 거 같다",
  "네. 허~ 이분은 어떤 분이신가요? 김기택 시인은? 김기택 시인은 참 이런 시들을 잘 쓰시는 거 같아요",
  "일상의 한 장면을 네",
  "이렇게 끌어와서 어떤 서 성찰로 선착해서 예",
  "연결시켜 연결시키는 시를 많이 쓰셨구요",
  "지금은 학교에서 교편을 잡고 계신 걸로 알고 있는데 예전에 사무원 생활을 하셨나 봐요",
  "음~ 그래서 사무원 같은 시집도 가지고 계시고 어쨌든 매일매일이 반복되는 삶에서 한순간을 포착해서 예",
  "이렇게 인제 어떤 다른 경지로 끌어올리는 시들을 와~ 많이 쓰셨습니다",
  "자~ 열대야에 대한 시 여러분한테 한번 받아볼게요",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시면 저희가 추첨을 통해 선물 보내드리겠습니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 헤라르트 욜링의 노랩니다",
  "티켓 투더 트로픽스  네. 열대야 밤이 좀 느껴지시나요? 저는 칵테일 한 잔 먹고 싶네요. 갑자기 분위기가 어떠셨어요? 오은 시인? 저도 뭔가 덥지 않은 느낌이었어요",
  "열대야로 가는 어떤 푠데 표신데 뭐~ 이렇게 칵테일 같은 거 한 잔 생각 안 나셨어요? 좀 더즈 더 독한 거  칵테일 말고 그냥 위스키 같은 아 그래요? 것이 먹고 싶네요",
  "제랄드 졸링 영어 발음으로는 예~ 티켓 투더 트로픽스 함께 들으셨습니다",
  "자~ 여러분의 시 소개해 드릴게요",
  "열대야 삼행시가 많이 왔어요",
  "일단 오칠구일공 님께서 열 열무김치 아삭아삭 대 대숲에서 노닥노닥 야 야 꿈 깨고 일해  아~ 아~ 마음은 이미 그쵸",
  "피서를 떠난 거예요",
  "네. 열무국수 같은 거 먹고 예",
  "대숲에서 노닥노닥 이야기하고 싶은데 그러니까",
  "이걸 살릴려면 야야야  이렇게 약간 좀 호통 식으로 아~ 제가 꿈 깨고 일해? 네. 꿈 깨고 일해 이렇게 좀 아~ 강력하게 읽어주시길 다시 한번 읽어 주세요",
  "그 느낌 살려서 열 열무김치 아삭아삭 대 대숲에서 노닥노닥 야 야야야 꿈 깨고 일해 아우 또 시킨다고 다 하는 우리 오은 시인 예~ 너무 귀여워요",
  "예. 자 그리고 구팔일이 번님께서는 열 열 받아서 대 대야에 물을 받아 야 야단법석 서로에게 물을 끼얹어 주니 시원하네요",
  "순간 재민있었으나 물을 낭비한 것 같다. 쩜쩜쩜 물을 낭 낭비했지만 그 물로 시원해졌으니까 좋은 것 같애요",
  "저도 여름에 등목하는 거 너무너무 옛날에 좋아했던 거 같애요",
  "어~ 이 물을 음~ 글쎄요",
  "한 번 이렇게 낭비 아~ 이거 어떻게 좀 아낄 수 있는 방법 없을까요? 그러게요",
  "음 하지만 되게 큰 욕조에 들어가서 하지 않는 이상 힘들지 않을까요? 아~ 이 정도 이 정도는 괜찮다. 예",
  "이오사구 번님 열 열대야가 기승을 부리는 밤 대 대수롭지 않는 일로 다투려 하지 마시고 야 야들야들한 마음들로 넓게 이해하세요",
  "야~ 불쾌지수도 올라가잖아요",
  "그래서 많이 짜증을 내는 것 같은데 그러 야들야들한 마음 예. 아~ 이거 표현 괜찮은데요? 네. 너무 좋아서 예",
  "일단 오늘 장원 후보에 아~ 올리도록 하겠습니다",
  "야들야들이란 단어 오랜만에 네네",
  "들었습니다. 저도 그리고 음~ 이분의 시 소개해 드립니다",
  "팔육칠이 번님 열 열대야 대 대체 너의 정체가 무엇이길래 야 야심한 밤에 잠도 없이 이렇게 날 괴롭히는 거냐 음~ 잠이 근데 열대얀 낮에 자죠",
  "밤에 활동을 하니까  낮밤이 바뀐'게 열대야니까 그때야 잠을 안 자고 괴롭히는 것입니다",
  "여기 이분이 예~ 주셨네요",
  "야식까지 땡기네요",
  "살찌게 와~ 유유 예. 정말 엎친 데 덮친 것이죠",
  "근데 진짜 밤이 더우니까 우리 치맥할까 지금 티비 사진 막 침 치킨 사진 나오는데 아~ 맞아요",
  "시원한 맥주 한잔 아유 우리 치맥할까? 예~ 바로 살찝니다",
  "음~ 그리고 삼일일사 번님 어~ 이거 열 열불나게 공관병에게 갑질한 대 대장 부인에게 딱 한 마디 야 야 정신 차려 오~ 아오 아주 따끔하게 일침을 보내주셨습니다",
  "일침을 가해주셨어요",
  "예. 사회 최근에 있었던 이슈에 대한 예",
  "어떤 사회적 발언이죠",
  "사회적 문제를 이~ 열대야로 네",
  "그리고 오구삼일 번님 열대야 속에 열심히 공부하는 아들 대학 합격을 기원하며 아들 파이팅 화이팅 하십시오",
  "기운 좀 불어넣어 주세요",
  "왜냐하면 또 오은 시인이 공부 잘하셨잖아요",
  "공부를 잘 하 잘했나요. 제가 잘 아니",
  "아니 망언이에요. 그거 예. 아니",
  "잘했으니까 내일이 수능 백 일 남았으니까 아 그래요? 벌써 목 백일 남았나요? 예",
  "응원의 메시지 좀 어떻게 하면 좋다 라는 거를 좀 알려주세요",
  "제가 재수했는데 이 두 번째 시험 잘 본 이유는 딱 하난 것 같애요",
  "어떤 거? 긴장을 좀 덜 했는데 예",
  "그거는 인제 전날에 숙면을 취해야 되구요",
  "아침을 예. 아~ 그만 듣겠습니다",
  "안 먹어야 되는 것 같애요",
  "왜냐하면 뭐 비결이 뭐예요? 음~ 교과서만 봤구요",
  "국영수를를 중심으로 학원은 안 다녔구요",
  "그런 대답이랑 지금 똑같아요",
  "자~ 그리고 사구사육 번님 열 열대야로 잠 못 이루는 밤 대 대나무 죽부인을 껴안고 시간을 보내니 잠이 술술 야 야간에 잠자리가 꿀맛 같다",
  "오~ 죽부인이 열대야를 정말 막아주는데 큰 효과가 있단 기사를 제가 읽은 적이 있어요",
  "야~ 근데 이거 열대야가 대가 드 말이 들어 들어가니까 되네요",
  "네. 대나무가 대나무가 들어가니까",
  "어~ 저것도 신선합니다",
  "이것도 장원 후보로 올리도록 하겠습니다",
  "자~ 그리고 음 공팔삼칠 번님 열 열 받도록 더운 이 여름에 대 대망의 여름 휴가를 내일 떠납니다",
  "야 야~ 떠나자 제주도로  가시네요. 이분은요",
  "동해바다 아니시고 예. 필 받으셨네요. 오은시인 이것도 해주세요. 그러면 팔구공구 번님 열 열나게 뜨겁네 대 대머리라 더욱 뜨겁네 야 야야 머리 있는 사람들이 열나게 부럽네 예",
  "네~ 여러분에게 알려드릴 말씀은 이분의 그 어떤 언어표현에 그냥 저희가 읽어드린 거라는 거 네네. 저희가 뭐 으 그 xx은 각색 하진 않았습니다. 예",
  "혹시라도 불쾌하신 분들 이해를 해주시구요",
  "어~ 그리고 공구육일 번님 이분도 아까 전에 그분이랑 좀 비슷한 것 같은데 제가 이번에 운 띄어드릴게요",
  "열 열 받네 대 대장이란 놈이 야 야 너 진짜 혼나볼래? 아오 정말 아주 실  실제 어떤 마음 표현하신 것 같애가지고 예",
  "예. 정말 잘하시네요",
  "예. 그리고 또 열대야 오~ 감성적인 시 주신 분도 계세요",
  "이분 읽어드릴게요. 육오삼팔 번님 어느 무더운 여름밤 옥상에 올라 큰 대자로 누워 별을 본다",
  "낮에 본 옆집 소녀가 머릿속에서 떠나질 않는다",
  "등교할 때 혹시나 그 소녀를 마주친 날에는 운수 대통인 날이다",
  "눈이 마주치면 고개를 돌려 다른 곳을 보는 척하고 그 소녀가 앞서가면 내 시선이 그녀에게 고정되어 돌부리에 걸리기도 했다",
  "유성이 떨어지면 내일 또 그 소녀를 보게 해달라고 기도한다",
  "열대야 때문인지 그녀 생각 때문인지 오늘도 아주 늦게 잠이 들겠지",
  "오~ 아~ 소나기의 어떤 현대판 버전 보는 것 같애요",
  "그~ 저는 그리고 그게 기억나요",
  "아니 그게 떠올라요",
  "뭐냐면 옥상에 이렇게 평상 아~ 나무로 만든 네네",
  "거기 그냥 이렇게 누워가지고 별 보는 거 하릴없이 별을 쳐다보면서 아~ 그 소녀를 떠올리는 거죠",
  "모기도 좀 물려가면서요",
  "네. 기약이 없이  그러다 모기 막 몇 방 물리면 아우 그냥 내려가야지 네네",
  "이러면서 내려와서 인제 수박 먹고 네",
  "그 기억이 좀 와~ 되게 아름다운 네",
  "또 풍경이 그려집니다",
  "그리고 이분 상도동 나그네님 열대야 한낮의 설움을 밤으로 끌고 왔을까",
  "지나버린 봄꽃 속에 아쉬움들을 여름밤으로 데려왔을까",
  "아니면 다가올 가을밤을 질투하는 건지도 모르겠다",
  "뜨거우나 미워할 수 없음이 이 또한 삶의 일부려니 무진장 더운 시간의 연속 잠시 짬이라도 내어 휴가도 다녀와야 할 것 같네요라면서 길게 주셨어요",
  "네. 아우 정말 여름 더위가 많은 어떤 상념을 불러일으키는 것 같습니다",
  "이분 시 읽다 보니까 아~ 그래 우리에겐 가을이 있지 네",
  "이라는 게 굉장히 짧지만 위로 예 위로로 다가오네요",
  "그리고 어~ 이분 거 저희가 읽었나요? 유랑 님이 주셨는데 열 열심히 일하는 사람 대 대접해줘야지 야 야박하게 굴지 마라 음~ 아~ 저는 이런 시 짤막한 시도 굉장히 좋네요",
  "메시지 있는 시 네",
  "예. 아~ 자 우리 어떤 거 고를까요? 아 이거 하나만 딱 더 읽을까요? 네네",
  "오일육삼 번님 열대야 열심히 때리고 두들기며 일할 적에 이마에 송송 맺힌 땀방울 한여름의 무더운 열대야 더위도 이내 흘러내리는 땀방울 땀방울이 덮여 내리며 우리네 희망이 땀방울이 되더라 라면서 아~ 열심히 일하는 네",
  "어~ 님네의 열기에 열대야도 잠시 쉬어가려나 라고 아~ 예",
  "어떤 노동의 그 뜨거움을 예",
  "열대야로 결부시켜서 땀방울 뭔가 이열치열의 느낌이 에~ 물씬 납니다",
  "자~ 꼽아야 되는데요",
  "아~ 오늘 많이 좋은 게 많았는데 저는 마지막에 마지막 부분에 읽었던 그 그 평상에 누워가지구 아~ 그런 어떤 느낌이 간절하게 왔던 옥상에서 네. 육오삼팔 번님의 시 좋아하던 사람들 유성 떨어지는 날 예. 아~ 이분의 시 다시 한번 그럼 읽어드리겠습니다",
  "어느 무더운 여름밤 옥상에 올라 큰 대자로 누워 별을 본다",
  "네. 이분께 저희가 장원의 선물 보내드리면서 축하드립니다",
  "예. 여기서 또 인사드려야 될 것 같네요",
  "예. 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네. 여름 잘 보내시구요",
  "네. 모두들 무더위 잘 관통하시면 좋겠습니다",
  "아 야~ 관통이란 표현 좋네요",
  "예. 다음 쭈욱 예",
  "네. 밖의 날씨 어때요? 더워요? 많이 폭염주의보는 해제됐다 그러던데 덥죠",
  "근데 너무 신기한 게 입추 지난 다음에 약간 시원해지지 않았나요? 아침저녁으로는 그래도 바람이 좀 예. 그런데 사실 시원해졌다 하는 건 너무 과장이고 살짝 뭐라고 그래야 될까요? 그쵸. 근데 덜 덥다",
  "그 찌는 거 같은 더위는 약간 가셔서 그래도 음~ 네",
  "그나마 좀 그나마 숨은 쉴만한 것 같아요",
  "어~ 그러니까 근데 그래도 덥죠",
  "예~ 어쨌거나 예. 집에 항상 들어가자마자 항상 항상 아~ 덥다라고 생각하면서  일단은 씻고 나야 뭘 할 수 있는 예. 맞아요",
  "예. 자~ 오늘 소개해주실 영화가 예감은 틀리지 않는다",
  "이게 소설이 원작이라구요? 소설이 원작이구요",
  "맨부커상을 이천십일 년도에 받은 동명의 소설이 있습니다",
  "그 소설을 가지고 영화를 만들었구요",
  "원래 소설도 한국에서 꽤 이제 판매도 굉장히 좋은 편이었고 또 한편으로는 읽은 사람들 사이에서 굉장히 입소문이 좋은 작품인 거예요",
  "어~ 간단하게 내용을 먼저 소개를 드리면 이 이야기가 시작을 하면 어떤 할아버지 어떤 노년의 남성이 등장합니다",
  "근데 이 노년의 남성인 토니 웹스터라고 하는 남자가 자기의 이제 과거를 회상하게 되는데 그~ 회상하게 되는 이유가 무엇이냐면 어~ 어느 날 저이 편지가 오는 거예요",
  "편지? 예. 그리고는 이 사람에게 뭔가 변호사가 연락을 한 거예요. 뭔가 자 당신이 받아 가야 될 물건이 있다는 식으로",
  "변호사를 만나다 만났더니 그 변호사가 이제 누군가가 죽으면서 당신한테 이제 소량의 돈과 소액의 돈과 어~ 어떤 물건을 남겼다 음~ 라고 하는 거죠",
  "그래서 누가 남겼나 봤더니 자기 옛날에 몇십 년 전에 지금 이분은 노년의 남성이라고 했잖습니까? 네",
  "자기 대학교 때  스무 살 쯤에 만났던 여자친구의 어머니가 오잉? 너무 이상하죠? 어 그 이렇게 수십 년이 지나서 에~ 갑자기 세상을 떠나면서 소액의 돈하고 응? 뭘 남겼다는 거예요",
  "그래서 근데 뭘 남겼다고 하는데 뭐가 없어요",
  "음~ 그래서 금 이게 뭐냐 네네",
  "라고 이제 물어보니까 어~ 그것은 그~ 에이드리언의 일기장이라는 거죠",
  "근데 에이드리언 그때 당시 만났던 여자친구겠죠? 아니에요",
  "그 여자친구 이름은 베로니카고 예",
  "에이드리언은 누구냐면 그 당시에 친하게 지내던 자기 친구가 있습니다",
  "남자? 남자 넷이서 어~ 절친이었는데 그 중의 한 명이 에이드리언이었던 거예요",
  "그까 더 이상해지는 거죠. 얘기가 네네",
  "참고로 말씀드리면 원래 그 남자 넷이서 굉장히 친한 친구였는데 그 중에 이제 에이드리언이라는 친구가 그 베로니카라고 하는 이 주인공 토니의 옛날 여자친구와 사귀게 돼요",
  "음~ 그니까 자기가 헤어진 여자친구랑 자기 친구가 사귀기 시작하니까 네. 친구의 친구를 사랑했네요? 그렇죠",
  "근데 자기가 헤어진 다음에 사귄 거였든요",
  "근데 그렇지만 뭔가 기분이 썩 좋지는 않았던 거예요",
  "그래서 우리 사귀'어라는 식의 이제 편지를 받고 이게 워낙 옛날 일이니까 다 편지를 썼던 거죠",
  "그래서 편지를 받고는 거기에 답장을 썼던 기억이 나는 거예요",
  "어~ 뭐 아이 뭐 이런 걸 신경 쓰고 그래? 음",
  "잘 지내라는 식으로 편지를 썼던 거예요",
  "근데 그로부터 얼마 지나지 않아서 에이드리언이 자살했다는 소식을 듣게 됩니다",
  "어? 그러면서 모든 게 다 끝난 거예요",
  "예. 일단 관계가 다 다 끊어졌으니까",
  "그리고 그 모든 게 다 스 이십 대 초반의 일이었던 겁니다",
  "왜 이~ 수십 년이 지나서 심지어 에이드리언 일기장을 베로니카도 아니고 베로니카의 어머니가 갖고 있다가 자기한테 유산을 남긴 것일까",
  "이게 다 너무 이상하잖아요? 이상해요",
  "너무 이상하니까 이 남자 주인공은 이 미스터리를 너무 풀고 싶은 거죠. 도대체 무슨 일기장인가 너무 궁금하기도 하고 그래서 일기장은 어딨어요? 이렇게 물어봤더니 변호사가 일기장을 자기의 그 옛날 여자친구인 베로니카가 그~ 고인의 딸이 갖고 있다는 거예요",
  "그럼 그 옛 여자친구를 또 만나러 가야 되는 거예요? 그렇죠",
  "그래서 일단은 그게 너무 기가 막힌 거죠",
  "일기장은 나한테 남겼는데 음~ 왜 그 중간에서 일기장을 가져갔느냐",
  "라고 생각을 하는 거예요",
  "그리고 그것 때문에 결국은 만나러 갑니다",
  "옛 여자친구를 그렇죠",
  "자기는 그래서 혹시 나를 만나려고 일부러 이렇게 하는 게 아닐까라고 이렇게 생각도 해요",
  "음~ 그니까 나를 만나려고 일부러 이렇게 중간에서 네네",
  "그 일기장을 가져간 건 아닐까 음",
  "하고 의심을 하는 거죠",
  "근데 딱히 그런 것도 아닌 거 같은 분위기고 네",
  "심지어는 이 베로니카라는 옛날 여자친구가 만나고 싶지도 않다 그래요",
  "그러니까 도적 도대체 이 모든 상황을 아이 그러니까 이 이해할 수가 없는 거예요",
  "어트게 이거 해석해야 돼요? 그래서 이제 그런 상황에서 이야기가 하나씩 하나씩 풀려나가는 것이고 대체 왜 그 수십 년 전에 무슨 일이 있었길래 이 일기장이 그 옛날 여자친구의 어머니 손에 가 있는지",
  "일기장의 내용이 무엇이길래 유품을 남겼는지",
  "이런 것들이 이제 뒤로 가면서 술술 풀려나가는 것이죠",
  "아~ 그러면 장르가 뭐~ 추리소설 뭐 스릴런가요? 아니에요",
  "사실은 우리가 미스터리라는 게 우리의 일상 속에도 있는 법이죠",
  "풀리지 않는 수수께끼 같은 그렇죠",
  "약간 궁금증이 유발되는 것? 궁금증 유발되는 게 있고 이~ 예감은 틀리지 않는다라는 작품이 맨부커상을 받았다고 했잖아요? 네네",
  "그~ 맨부커상 받은 이유가 있겠죠? 반전? 반전 근까 반전이라고 생각할 수도 있지만 반전이 있기는 해요",
  "반전이 있는데 사실은 맨부커상은 미스터리 상이 아닙니다",
  "반전이 좋다고 주는 상을 주는 상은 아닌 거예요",
  "반전도 좋지만 그거보다도 더 큰 이야기가 뒤에 숨어 있는 거죠",
  "이 영화를 보시기 전에 한번 생각해보시면 좋을 만한 이 어떤 명제라고 할까요? 그런 게 있다면 우리는 대체로 남과 나의 일에 있어서는 내가 똑바로 기억하고 있다고 생각하잖아요? 그 기억이 틀릴 수 있다? 틀릴 수 있는 거죠",
  "아~ 사실은 내가 했던 말을 나는 내 멋대로 미화해서 기억하는 경우도 굉장히 많은 거예요",
  "그리고 이제 그런 상황에서 우리는 그걸 확인할 일이 없죠",
  "왜냐면 다 흘러간 지난 일이 돼버리고 그렇죠. 예",
  "관계가 망가지고 나면은 그 사람을 더 이상 만나지 않으니까 음",
  "각각 자기 생각대로 좋은 대로 생각하면서 살아가고 있는 거예요",
  "근데 혹시나 그때 어떠한 내가 뱉었던 말이 나에게 수십 년이 지나서 돌아온다면이라는 이야기를 굉장히 어~ 드라마적 긴장이 팽팽한 이야기를 만들었는데 바로 이 영화와 책입니다",
  "저는 여기따 한 가지 더 덧붙이고 싶은 명제가 있는데 그게 해당이 될지 모르겠어요. 제가 이 책을 안 봐서 가해를 한 사람이 보통 기억의 왜곡이 더 잘 되지 않나 맞아요",
  "라는 그~ 명제가 왠지 맞을 것 같다라는 생각? 그렇죠",
  "발 뻗고 자는 사람이 음",
  "자기는 속 시원하게 하고 싶은 말 다 했고 음~ 근데 이제 그 뒤로도 몇 개가 이야기가 더 있어요",
  "사실은 그래서 이 예감은 틀리지 않는다 같은 경우는 소설에서는 맨 마지막 장에서 비밀이 딱 밝혀저요",
  "소설이 이케 딱 끝나거든요",
  "근데 영화 같은 경우는 영화로 각색을 하면서 그 뒤에 조금은 더 이야기를 붙입니다",
  "그래서 음~ 엔딩이 영화와 책 사에 약간 차이가 있어요",
  "음~ 그래서 영화 한 번 보시고 맘에 드시면 책도 읽어보시는 걸 네네",
  "정말 권하고 싶구요",
  "또 한 가지는 지금 요 시즌이 워낙 대작이 많이 나오는 시즌입니다",
  "워낙 뭐 군 군함도부터 뭐 예. 여름방학이기도 하고 네",
  "택시운전사도 지금 흥행 네네. 뭐 흥행 질주를 하고 있구요",
  "잘 되고 있으니까요",
  "근데 이런 상황에서 아~ 너무 영화가 다양하지 않다라고 느끼시는 분들 그리고 아~ 나는 좀 이케 생각할 게 많은 음~ 그런 드라마를 좀 보고싶다라는 분들께는 굉장히 좋은 선택이 될 거 같아요",
  "결이 좀 다른 영화를 좀 보고 싶어 네",
  "하는 분들께는 어 저도 끌리는데요? 예. 알겠습니다",
  "영화 예감은 틀리지 않는다 소개를 해드렸는데 이 영화의 주인공으로 샬롯 램플링 나오는데요",
  "영국을 대표하는 여배웁니다",
  "이천십오 년에 어 사십오 년 후라는 영화로 이제 이 영화가 이제 오래된 부부의 사랑을 분석한 영화거든요? 이 영화로 베를린영화제에서 최우수 여우주연상을 수상하기도 했어요",
  "그 영화 사십오 년 후에 흐르던 노랩니다",
  "플래터스의 스모크 게스 인 유얼 아이즈  네. 노래 들었구요",
  "이번에는 책 이야기 아까도 쫌 책 얘기 어차피 책에서 오는 영화니까 그렇죠",
  "연장 선상이긴 한데 무라카미 하루키의 신작을 골라오셨어요. 책은 네",
  "기사단장 죽이기라고 하는 제목이구요",
  "이거 뭐 나오자마자 베스트셀러든데요? 정말 나오기 전부터 이미 어~ 네네",
  "예약판매만 해서 순위 일이 위를 하고 있었고 나온 직후에부터 많은 분들이 관심을 갖고 보고 계시는 것 같아요",
  "말씀하신 거 같이 지금 사실 올해 최고의 베스트셀러가 지금 이제 이 책이 될 가능성이 높은 상황인데 무라카미 하루키의 신간입니다",
  "장편소설이고 두 권으로 되어 있고 꽤 두꺼운 볼륨이에요",
  "근데 그런데도 불구하고 많은 분들이 책 나오자마자  부지런히 읽고 계시고 혹시 아직 휴가 안 가신 분들 중에서 휴가 뭐 아주 멀리 가시는 분들 네네",
  "아니라고 하면 뭐~ 책 재밌는 거 없나라고 생각하시는 분들이라고 하면 한번 읽어보실 법한 음~ 음. 그런 이야깁니다",
  "기사단장 죽이기는 어떤 내용이에요? 어~ 여기서 사실 이제 이게 무라카미 하루키 소설 읽어보신 분이면 뭔가 그 익숙한 길로 가는 거 같은 음~ 느낌이 있잖아요? 뭔지 아시죠? 딱 그 무라카미 하루키만의 색깔이 있죠",
  "그쵸. 그래서 어~ 어쨌든 이 책도 마찬가집니다",
  "음~ 그래서 일단은 삼십 대 중반 보통 항 항상 삼십 대 중반 즈음이 맞아요",
  "네네. 약간 무기력한 예. 약간은 그런 느낌이 아우 바로 또 아시네요",
  "이 주인공이 이제 일인칭으로 나 음",
  "라고 이야기를 쭉 풀어 가는데 주로 그렇죠",
  "초상화를 그리는 화가예요",
  "근데 아내로부터 갑자기 이혼하자라는 통보를 받은 거죠",
  "근데 그런 다음에 집을 나와서 이제 친구의 아버지이자 또 굉장히 유명한 일본 화가인 이~ 아마다 토모히코라고 사 하는 사람이 살던 산속에 있는 별장이 있습니다",
  "그래서 그 산속에 있는 아틀리에에서 지내게 되는 거예요",
  "그리고 어느 날 그 친구의 아버지가 그려놓고도 발표하지 않은 그림을 한 점 발견하게 됩니다",
  "그 그림 제목이 기사단장 죽이기라는 제목인 거예요",
  "음~ 참고로 이 제목은 모차르트 그 옵 모짜 아 모차르트의 오페라 중에서 네",
  "돈 조반니의 등장인물을 일본 아스카 시대로 옮겨놓은 거 같은 그림인 거죠",
  "음~ 그니까 이게 워낙 클래식 음악을 하루키가 좋아하기도 하고 네네",
  "또 음악적인 것을 소설 속에 많이 넣으려 하 그렇죠",
  "많이 녹여내죠. 네",
  "하기 때문에 거기에 더해서 이번에는 이제 일본 화가 음~ 들의 어떤 화풍을 같이 접목시키려고 한 그런 이야기로 생각하시면 되고 그 그림을 발견한 이후에 뭔가 기묘한 일들이 벌어지는데 쩜쩜쩜 근데 일큐팔사도 그렇고 뭔가 약간 일반 일상적인 그런 건 아니잖아요",
  "뭔가 새로운 세계를 구축하잖아요. 무라카미 하루키는 약간 판타지 같은 데가 있죠",
  "예. 근데 이번 소설도 그런 면이 있는 건가요? 그렇죠",
  "그러니까 예를 들면 음~ 어 하루키 책들 중에서 가장 좋아하시는 게 상실의 시대입니다",
  "상실의 시대 입니다",
  "노르웨이의 숲 예. 맞습니다",
  "노르웨이 숲이 원제고 상실의 시대라는 음",
  "제목으로도 책이 나왔었기 때문에 그쵸. 네",
  "이제 둘 다 같은 책의 이야기인데 어쨌든 이 상실의 시대를 좋아하시는 분들께서는 하루키가 갖고 있는 어떤 그 정말 리얼리티적인 네",
  "이~ 현실에 있을 네네",
  "법한 남자와 여자의 현실에 있을 법한 사랑 이야기라는 것 때문에 그 작품을 좋아하시는 분들 네",
  "께서는 하루키가 이케 약간 판타지적인 음",
  "어 갑자기 어디로 가는 거야 약간 이런 느낌 달이 두 개고 막 그쵸",
  "달이 왜 두 개야 약간 이런 느낌으로 보실 때는 네",
  "어~ 약간 낯설다라고 생각하시는 그래요? 경우도 있는 거 같아요",
  "근데 사실은 인제 그런 작품을 좋아하시는 분 저도 그런 작품 좋아하는 편이기 때문에 그런 분들께는 이 기사단장 죽이기가 어 하루키가 이전엔 이케 그림에 대해서 막 이르케 다룬 적은 없었기 때문에 네네",
  "이번에는 약간 새로운 방식으로 음~ 인양을 하고 있구나 느끼실 수도 있는데 또 한편으로는 아~ 역시 하루키답다란 느낌도 음",
  "좀 그~ 그리운 해후 같은 어~ 느낌도 있는 책입니다",
  "하루키의 책 이야기까지 나눠 봤구요",
  "네. 다음 주에 만나 뵐게요",
  "오늘 혐오 표현에 대한 얘기를 나눠본다고 했잖아요",
  "그랬더니 청취자분들이 구사일구 번님께서는 네",
  "김치녀 된장녀 이건 애교네요",
  "어~ 이게 애교다 싶을 정도로 요새 여성 혐오 발언들이 너무 많습니다",
  "음 가끔은 이게 위협으로까지 느껴지네요 그러니까요",
  "또 이혜원 님께서는 수업 시간에 화장해서 화장품을 뺐었더니 어~ 담임 땡땡 극혐 이런 얘기 음 이 땡땡은 차마 발 방송으로 말씀을 네네",
  "못 드리고 극혐이란 단어를 들었던 게 생각이 나네요",
  "그런 거 같은데요? 저희 때는 상상도 못 했던 일인데 아~ 제가 지금 설거지하다가 방송 들으면서 극혐의 대상이 되었던 일이 갑자기 생각나서 문자 보냅니다라고 보내주셨어요",
  "그니까 저~ 교수들두요. 요즘은요 네",
  "옛날엔 교수님 어 어때요? 좀 달라졌어요? 많이? 그럼요",
  "요즘 젊은 학생들은 자기 의사 표현이 강해요",
  "그래서 직설적이고 직설적이에요",
  "뭐 수업 시간 예를 들면 에 뭐~ 그런 경우가 진짜 극히 드물지만 교수님들 중에 혹시나 부지불식간에 여성 뭐~ 여성에 대해서 어떤 비하 발언 어 뭐~ 그런 발언을 하게 되면요 바로 항의해요",
  "어~ 그 자리에서? 그럼요",
  "예전에 그~ 정당한 항의는 괜찮지만 그렇죠",
  "근데 이제 그게 좀 상식선에서 예",
  "너무 과하다거나 음 인신공격성 발언으로 간다거나 하면 그건 조금 문제가 될 수 그렇죠",
  "있잖아요? 근데 예. 그게 바로 인제 이번에 말 예",
  "이제 말할 혐오에 관련된 부분이라고 볼 수 있겠죠",
  "그런 부분이 확실히 과거보다 많이 증가했다고 보시는 거예요? 그게 많이 증가했죠",
  "음 그니까 자기표현이 강한데 그게 긍정적인 면으로 지금 말씀하 최지은 아나운서 말씀하신 것처럼 긍정적인 면으로 발휘되면 좋은데 그냥 너무 그 적대시하는 음 감정으로 나오는 경우들이 가끔 있어서 나 아니면 적 그렇죠",
  "그렇게 돼버리는 거죠",
  "근데 이게 혐오 표현이 예",
  "뭐 일단 개념은 특정 대상을 비난하고 예",
  "뭐~ 깎아내리고 예",
  "증오하는 그런 용어를 가리키는 거잖아요? 그렇죠",
  "그 혐오라는 게 사실은 약자 이~ 문제는 약자들이에요",
  "약자들이 또 다른 약자 또는 사회적으로 강자가 약자를 찾아서 공격을 하게 되구요",
  "사회 구조적 문제를 계층과 남녀 지역 간의 갈등으로 몰아가는 일 이런 것들이 사실은 혐오예요",
  "그니까 이 약자를 대상으로 해서 그게 장애인이 됐든 여성이 됐던 성 소수자가 됐던 그런 사회적으로 좀 소수자의 입장에 서 있는 분들 있잖아요",
  "그분들을 주류가 아닌 그렇죠",
  "그분들을 대상으로 네",
  "공격을 하기 시작하는 거예요",
  "그러면서 비하하는 말을 사용하거나 아니면 증오가 섞인 표현을 하거나 또는 특정 지역의 출신들 예를 들면 뭐~ 잘 아시겠지만 전라도 출신들을 음~ 향해서 특정 네",
  "그 으으으 어패류를 얘기하면서 욕을 하잖아요? 음 그런 그런 혐오 표현들이 사실은 혐오를 만들어내는 기준이라 볼 수 있겠죠",
  "그냥 기분 나쁜 말 정도가 아니라 약자가 사회적으로 공격받는다는 느낌 또 언젠가 그것이 사회적인 어떤 그 으 공격의 대상이 될 수 있다 라는 불안감을 느끼게 하는 정도의 표현들이라면 그~ 혐오 표현으로 봐야 되는 거죠",
  "그러니까 그 기준이라는 게 예",
  "어떻게 보면 좀 주관적일 수는 있지만 그렇죠",
  "상대방이 어 위협을 느끼고 예",
  "뭔가 기분이 굉장히 나쁘고 예",
  "그런 표현들을 우리가 혐오 표현이라고 볼 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그 한 마디로 더 말씀을 드리면 소수자 집단에 대한 혐오에 근거해서 소수자와 일방 청충 일반 대상을 청중을 대상으로 해서 소수자들에 대한 차별을 공공연하게 드러내는 표현들 음 이런 부분들을 우리가 혐오 표현이라고 보는 게 맞을 거 같애요",
  "뭐 아까도 말씀드렸지만 성별에 의해서 여성 음 또 예를 들면 인종에 의해서 또는 성적 지향성 네",
  "성 소수자 또 지역 출신 종교 장애 이런 것들을 대상으로 이제 이런 소수 계층을 대상으로 해서 뭔가 사회적으로 어~ 뭐 그니까 차별을 공공연하게 일반화시키는 행위? 네",
  "이런 부분들을 우리가 인제 혐오로 봐야 되겠죠",
  "이게 그냥 단순히 비하 네",
  "내지는 뭐~ 음 뭐라고 할 할까요? 그런 것과는 좀 완전 다른 얘긴 것 같아요",
  "에~ 그냥 비하는 이렇게 생각하시면 돼요",
  "기분 나쁜 말 음 정도 그 정도는 물론 그것도 안 되죠",
  "비 비 기분 나쁜 말을 네네",
  "해서는 안 되지만 그 비하의 차원을 넘어서는 거예요",
  "아까 말씀드린 차별이라는 단어거든요? 네",
  "혐오라고 하는 게 들어가는 것은 뭔가 사회적으로 차별화를 만들어내는 거예요",
  "음 그게 공공연하게 사회적으로 차별화를 만들어내고 그 차별을 통해서 뭔가 차별화 할려는 의도 음 그까 좀 무시하고 네네",
  "우리 사회에서 필요 없는 존재로 음 낙인찍어버리는 네",
  "그런 부분들이 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 원인이 뭐라고 보세요? 저는 기본적으로요",
  "약자들에 대해서 뭔가 공격성을 띠는 거는 본인의 우월성을 드러내는 하나의 방법이라고 보거든요? 네",
  "그리고 이게 강화된 이유가 혐오가 강화된 이유가 뭐냐면? 인터넷 매체의 발달이에요",
  "그니까 인터넷이 드러나기 전까지만 인터넷이 이렇게 활발하게 에스엔에스나 인터넷이 활발해지기 전까지만 해도 이런 부분들이 이렇게 많지 않았어요",
  "그런데 인터넷상에서 자기의 어떤 스트레스를 푸는 방법 중에 하나가 뭐냐면 특정 계층이나 특정 집단 소수자 집단을 공격하는 방법으로 나타나거든요? 주로 댓글을 보면 우리가 확연하게 알 수가 있죠",
  "그리고 이게 부화뇌동이라고 그러잖아요? 한 사람이 그런 공격을 하면 거기에 같이 인제 동조를 하면서 음 공격을 하기 시작해요",
  "이게 침묵의 나선 이론? 그렇죠. 그 그런 것과도 연관이 있을까요? 역시 이제 언론학 전공을 하셨으니까  스파이럴 오브 사일런스라고 하는데요",
  "그~ 영 이론을 이렇게 잘 기억하고 지금 졸업한 지 한참 되셨는데 맞습니다",
  "침묵에 나선 이론이죠",
  "그래서 동조 효과가 일어나는 거죠",
  "음 그래서 본인이 어떤 한 사람이 누군가가 그런 시도를 하게 되면 거기 같이 동조해서 공격을 하는 그리고 둔감해지기도 하구요",
  "그런 표현이 있어서 처음에는 어~ 이거 뭐지 하다가 음 계속 듣고 계속 보다 보면 그냥 늘상 쓰는 얘긴 것 같고 예~ 나도 그냥 쉽게 써도 될 것 같고 예",
  "그런 게 만연하다 보면 이제 특정 세력에 대한 공격으로 이어지고 사회문제까지 그렇죠",
  "여기에 그~ 우월성을 나타내기 위해서 이런 현상이 많아졌다 라고 얘기를 하셨는데 예",
  "제 개인적으로는 네",
  "어떻게 보면 사회적인 약자에 있는 사람이 보복성의 느낌을 갖고 나는 이 꼴인데 너네는 왜 잘 사느냐 음 이런 기본적인 감정을 또 혐오적인 발언으로 표현하진 않나 그럴 가능성도 있죠",
  "그런데 그 혐오적인 발언을 이렇게 얘기할 수가 두 가지로 표현을 할 수가 하나는 지금 말씀하신 것처럼 약자들이 더 많이 가진 사람을 공격할 때는 음 쪼끔 비하적인 성향이 강해요",
  "음 그니까 예를 들면 이런 거잖아요",
  "이런 표현들은 사실은 고급스러운 뭔가를 먹거나 음 아니면 뭘 입고 다니는 사람들을 상대로 해서 공격을 하잖아요",
  "그니까 그 용어를 보면 비하적이에요",
  "음 대체적으로 그런데 이게 인제 약자들을 향해서 갈 때는 공격적이 돼버려요",
  "어~ 이게 양상이 좀 두 가지 정도로 나눠볼 수 있는 거네요",
  "그 두 가지로 나눠진다는 거죠",
  "그러니까 좀 우리 사회 성공한 사람들에 대한 비판적 입장을 할 때는 비하적인 표현을 많이 쓰구요",
  "맘충 뭐 예를 들면 이런 말을 쓰잖아요",
  "그런데 이게 만약에 좀 약자들을 상대로 해서 아주 무차별적으로 공격성을 띄어요",
  "음 그래서 그게 더 위험하다고 저는 보는 거죠",
  "그니까 예를 들면 뭐 아까 말씀드렸지만 장애인들을 대상으로 해서 모든 얘기의 젊은이들 같은 경우에는 그런 얘기 많이 쓰잖아요",
  "뭔가 잘못하면 무슨 무슨 장애 음 이렇게 말을 붙여요",
  "그니까 사회생활 못해서 사회장애 예를 들면 그렇죠",
  "그건 장애인 전체에 대한 비난 또 여론이 될 수도 장애에 대해서 부정적인 이미지를 만들어내는 거잖아요",
  "그러다 보면 결국 장애인들을 좀 격하시키는 음 그런 공격성을 띠게 되고 특히 또 외국인 이 주민들 같은 경우에 음 공격성을 많이 뛰어요",
  "네네. 다르다는 이유 하나만으로 그렇죠",
  "그래서 결국은 이제 공격성을 띠는 것이 더 좀 자기보다 소수자거나 약자인을 향해서 어 이런 그~ 혐오 발언이 더 강하게 나타난다고 볼 수 있겠습니다",
  "주로 인터넷 때문에 에스엔에스나 인터넷 때문에 많이 이게 예",
  "이런 혐오 표현을 사용하는 빈도가 높아졌다 라고 말씀하셨는데 예",
  "이게 인제 범죄로도 이어질 수 있잖아요? 그럴 가능성이 있죠",
  "그 부분에 대한 우려는 어떻게 보시나요? 그르니까 인터넷상에서 예를 들어서 뭐 그게 에스엔에스상이든 아니면 어떤 뭐 요즘 비제이들이 많잖아요",
  "거기서도 그런 경우가 많아요",
  "그러면 거기서 선동을 하게 되면 일반적으로 그걸 시청하거나 청취하거나 팔로우하는 사람들은 행동을 옮기는 경우가 많아요",
  "그래서 예를 들면 뭐~ 모 비제이 같은 경우에는 청소년 중에 좀 어~ 장애를 갖고 있는 이런 사람들을 공격하라고 지시를 하거든요? 네",
  "그 그걸 또 보여주기도 하구요",
  "그러면 청소년들은 그걸 따라 해요",
  "또 젊은이들이 따라 하기도 하고 네네",
  "그래서 이런 양상은 결국은 이 혐오라고 하는 게 단순히 그냥 말에서 끝나는 것이 아니라 끝나는 게 아니라 행동으로 옮겨지는 음 그런 위험성을 나타낸다고 볼 수 있고 그~ 잠재적인 위험성 범죄 그렇죠",
  "로 이어질 수 있는 예",
  "오늘 그 혐오 표현에 대해서 좀 살펴보고 있는데 조재희 님께서는 자라나는 아이들에게 가정에서도 그렇고 학교에서도 그렇고 지역사회에서도 그렇고 고운 말 바른말을 습관적으로 사용할 수 있게 우리 어른들 성인들의 모범이 필요한 것 같습니다",
  "그래도 안 되면 법을 만들어서 강력 대응하는 것은 어떨까요라고 주셨고 예",
  "김원식 님께서는 제가 볼 땐 우리나라 교육에 문제가 있다고 봅니다라고 의견 주셨어요",
  "저희가 그러면 노래 한 곡 듣고 혐오 표현에 대한 규제 관련 법 이런 이야기 같이 나눠 보겠습니다",
  "엘튼 존의 노래예요",
  "돈 고 브레이킹 마이 하트  네. 혐오 표현에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "규제나 관련법은 없습니까? 현재 우리나라는 예",
  "규제나 관련법이 없어요",
  "근데 잘 아시겠지만 일본 같은 경우가 우리나라 그 일본에 살고 있는 재일교포들을 향해서 혐오 스피치를 많이 하잖아요",
  "잘 아시는 것처럼 예",
  "뭐~재일 동포들을 향해서 막 엄 음 험한 말 막 하잖아요",
  "그래서 일본에서는 혐오 어 발언을 좀 제한하는 법을 만들었어요",
  "그런데 이 법이 형사처분은 없어요",
  "아~ 그니까 규제를 얘기하고 그걸 선도하도록 하는 방향으로 가는 거지 이 사람이 잘못해서 그 사람 데려다가 처벌하진 못하는 어 처벌하진 않는 그런 법의 규제를 받고 있구요",
  "우리나라는 아예 이제 아직까지 그런 법이 없고 네",
  "우리나라도 한두 번 정도 시 입법을 시도한 적이 있었어요. 한국에서도 어떤 법이었죠? 이천십삼 년 유월에 네",
  "안효대 당시 안효대 의원이라는 분이 인종 및 출신지를 근거로 공연히 사람을 혐오한 자를 일 년 이하의 징역이나 음~ 일천 만원 천만 원 이하의 벌금에 처하는 형법 개정안을 발의를 했었구요",
  "어우 좀 세네요. 그런데 그렇죠? 그리고 이천십오 년 유월에도 그 당시 새정치민주연합이 혐오 발언 규제 입법 토론회를 열고 발의를 준비했었는데 예",
  "두 번 다 통과가 안 됐습니다",
  "이게 표현의 자유를 훼손한다는 라는 이유 때문인가요? 그런 부분도 있구요",
  "그니까 표현의 자유하고 부딪치는데 저는 이렇게 한마디로 정의를 해드리고 싶어요",
  "표현의 자유라고 하는 것은 다른 사람의 표현의 자유를 억압하지 않아야 돼요",
  "음 다른 사람의 권리나 의무를 방해하지 않았을 때 그렇죠",
  "그런 상황에서 표 네",
  "표현의 자유가 보장돼야 되거든요",
  "또 한 가지는 다른 사람의 명예를 훼손하거나 다른 사람이 혐오감을 느끼지 않는 범위 내에서 표현의 자유가 허용되어야 되는 거지 뭐 혐오스러운 발언 모욕적인 발언까지도 다 표현을 자유로 인정을 하면 안 된다고 생각을 하거든요? 음~ 근데 이제 우려는 있어요",
  "왜냐하면 이게 만약에 강력하게 입법이 되게 되게 되면 그걸 해석하는 과정에 있어서 정치인에 대한 비판 또는 뭐 음 정치 권력에 대한 비판 이런 부분까지도 혐오적 발언의 범주 안에 집어넣어서 걸고넘어질 게 많은 거죠",
  "그게 그게 인제 문젠 거죠",
  "그래서 이걸 어떻게 입법을 하냐 상당히 고민이 많이 되는 부분인데 그~ 제가 볼 땐 그래요",
  "그냥 이걸 입법하는데 에~ 물론 이제 마지막에 입법을 해야 한다고 생각해요",
  "네네. 최종적으로는 그렇죠",
  "그렇지만 가능한 한 교육이나 계몽을 통해서 이걸 해결할 수 있는 방법들을 찾아볼 필요는 있다",
  "예. 그리고 이제 좀 선언적 과정에 있어서 선언적 의미로 제도화할 필요는 있다",
  "음~ 라는 생각이 듭니다",
  "예를 들면 미국 같은 경우가 차별금지법이라는 게 있어요",
  "그런데 이것도 법적으로 무슨 형사 처벌을 받진 않습니다",
  "그러나 차별을 했을 경우에 예",
  "거기에 대해선 책임을 물어요",
  "벌금을 물게 한다든지 음~ 아니면 뭐~ 기관 같은 데는 처벌을 받게 한다든지 예",
  "예를 들면 제가 미국에서 대학교수를 지원했을 때도 네",
  "거기 보면 분명히 그렇게 돼 있어요",
  "인종이나 성별에 의해서 차별받지 않습니다",
  "음 당신은 그걸 명확하게 밝히거든요? 네네",
  "그리고 절대로 저한테 질문하는 과정에 면접관이 제 가족관계를 물어보지 않아요",
  "음 사생활 부분이고 그렇죠",
  "그게 왜냐면 면접관들이 판단했을 때 영향을 받을 수 있거든요",
  "또 제가 무슨 종교를 갖고 있는지 음 또는 제가 어느 나라 출신인지를 묻지 않습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그러면 왜냐하면 그게 차별의 요인이 될 수도 있잖아요",
  "그니까 인종에 의해서 또는 어떤 종교에 의해서 음 아니면 가족에 의해서 차별받지 않도록 하기 위해서 그런 부분들을 못 하게 하고 있습니다",
  "그러니까 법으로 어떤 강제는 할 수 없지만 그~ 우리가 차별 혹은 혐오 네",
  "에 대해서 좀 경각심을 가져야 한다 라는 그런 가치는 담을 필요가 있다",
  "그 말씀을 하시는 거죠",
  "왜 그러냐면 제가 한 가지만 더 말씀을 드리면 차별을 이게 규제를 하잖아요",
  "그러면 거기에 대해서 안 할 순 있어요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 마음속에 마음까지 안 바뀐'다니까요? 아~ 예를 들면 한 사람이 어떤 단 조 뭐~ 소수 우 그룹에 대해서 갖고 있는 생각 있잖아요? 네네",
  "그러 개인적인 마음 그렇죠",
  "그걸 말은 안 해요",
  "그럼 마음속이 바뀌'겠어요? 안 바뀌'겠죠",
  "안 바뀌'겠죠. 네",
  "그래서 계몽과 교육이 필요하다는 거죠",
  "음 그걸 내 스스로 컨트롤할 수 있는 그렇죠",
  "그래서 우리 사회가 건전한 사회로 가기 위해서는 차별이 얼마나 나쁜 건지 음 그리고 소수 그룹에 있는 사람들이 얼마나 이 문제 때문에 고통을 네네",
  "받고 있는지를 잘 얘기해주고 교육 해 하 했을 때 더 이상 그런 차별의 마음으로부터 없어질 수도 있는 거죠",
  "그런데 규제만 하게 되면 말은 안 하지만 속으로는 그런 차별성을 계속 갖게 되니까 차별이 우리 눈에서 완전히 사라지는 일은 음 없어진다는 거죠",
  "저는 거기에도 덧붙여서 개인적으로 예",
  "이런 게 좀 있으면 어떨까? 어 뭐냐면 네",
  "요새 뭐 젊은이들이 온라인에서 집중적으로 그런 뭐 악성 댓글이라든지 혐오 발언을 하는데 예",
  "그 그거에 왜 막 매달려 있을까를 네",
  "고민을 하고 그 에너지를 다른 곳으로 좀 맞아요",
  "분출할 수 있는 네. 그렇죠",
  "그런 정책들이 좀 나오면 어떨까? 그러니까요",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 우리가 사실 놀 거리가 별로 없고 어디 가서 자기의 어떤 스트레스를 풀 수 있는 음 요소들이 없잖아요",
  "그러다 보니까 에스엔에스상에서 남을 공격하고 비난하면서 스트레스를 푸는 거예요",
  "그 카타르시스라고 그러거든요",
  "내가 누군가를 공격하면서 그 사람들이 고통을 느끼는 걸 보면서 카타르시스를 느끼게 만드는 요소를 줄여주기 위해서는 젊은이들이 일자리도 잘 가질 수 있도록 해주는 것도 네",
  "필요하고 또 젊은이들이 그런 스트레스를 풀 수 있는 네",
  "다양한 형태의 어떤 음 뭐 기관이나 네",
  "이 뭐 계획이나 예",
  "이런 부분들 또는 뭐 교육 프로그램이나 음 이런 부분들을 많이 만들어서 그런 이제 취업난 또는 뭐 생계 때문에 여러 가지 문제 때문에 받는 스트레스가 사회적인 다른 약자를 공격하는 맞습니다",
  "쪽으로 발현되지 않도록 하는 사실 그게 예방 궁극적인 게 아닌가 싶기두해요",
  "그게 제일 필요해요",
  "뭐 그냥 딱 거부로 뭐~ 처벌한다",
  "이런 것보다는 그럼요",
  "이렇게 좀 장기적인 음 관점으로 우리가 풀어나가야 할 숙제가 아닐까 싶습니다",
  "구사일구구 번님 살기 팍팍해진 영향도 있지 않을까요? 이십 대 취업난 생계난 흙수저 이런 화 분이 많아서 풀 곳을 찾는 거 맞습니다",
  "바로 이 말씀 그러니까요",
  "그래서 약자를 찾아서 공격하는 게 음 아니라 자기보다 약한 사람 자기보다 못한 사람을 공격하는 것도 바로 네",
  "지금 여런 이런 스트레스 사회적인 스트레스 때문에 발현되기 때문에 음 국가가 좀 체계적으로 이 부분을 관리할 수 있도록 하는 네네",
  "그런 시스템을 만드는 것도 참 필요하다고 생각이 됩니다",
  "어~ 이오육육 번님의 진봉 쌤 저 병욱이에요",
  "교수님 라디오랑 목소리랑 하~ 참 어울리시네요라고 제가 아시는 분인가 봐요? 저희 학생입니다",
  "아~ 그래요? 오병욱 학생인데 예",
  "저를 늘 존경하는 학생이기 때문에  제가 시킨 건 절대로 아닙니다",
  "청취자 여러분들 예",
  "오해하지 마시기 바랍니다",
  "사제 간에 아주 아름다운 아름다운 모습입니다",
  "우리는 귀감이 되어주시기를 바랍니다",
  "사제 간에 빨리 떠나시길 바랍니다",
  "늘 좋은 관계를 형성하고 있습니다",
  "예. 혐오 표현 이런 거 이제 없었으면 좋겠네요",
  "아름답게 마무리하겠습니다",
  "최지은 아나운서하고 저는 절대로 혐오 표현 안 합니다",
  "사랑의 말만 하고 있죠. 우리는 조심히 들어가세요",
  "시인 시대 오은 시인과 함께 짧은 시 주고받고 아름다운 시도 함께 읽어볼게요",
  "비 오는 길 오시는 길 괜찮으셨어요? 아~ 제가 월요일에 네",
  "여기 하잖아요? 월요일에 비가 많이 오는 것 같아요",
  "아 매주 월요일마다? 예예. 한 오십 프로 확률로 네",
  "강수가 있는 것 같습니다",
  "최지은 아나운서가 휴가 가면서 시동생 잘해달라고 아~ 감사합니다",
  "오늘 짧은 시 지을 시제가요",
  "기억이에요. 기억 일단 우리 오은 시인께서는 기억력은 좋은 편이 실 것 같은데 어떠세요? 아닙니다",
  "아~ 아니에요? 제가 아까 음 여기 오기 전에 지 그 직원이랑 같이 밥을 먹는데 네",
  "점심 뭐 먹었지? 어",
  "점심관 다른 걸 먹어야 될 거 같아가지고 네",
  "전혀 그 직원도 뭐 먹었죠? 어~ 점심 먹은 것도 기억 못 할 정도로? 예",
  "오~ 그래서 아~ 깜빡깜빡을 자주 하는 거 같아요. 요즘 들어서 더 네. 아니 그데 가만히 보면 기억도 좀 상대적인 게 있어요",
  "만약에 점심을 의미 있는 분과 조금 의미 있게 먹었다면 기억 못 할 리가 없을 거 같아요",
  "네. 회사에서 먹었으니까 그르니까 아무래도  그런 것 같습니다",
  "왜 돈도 내가 갚아야 될 돈은 잘 기억을 못 하고 좀 빌려준 돈은 기억 잘하고 이렇잖아요? 그렇죠",
  "예. 음~ 우리 그럼 오은 시인 같은 경우는 이런 건 참 잘 잊어버렸는데 이런 건 절대 안 잊어버린다 하는 게 따로 있을까요? 많은 분들이 그렇겠지만 음 상처가 된 말 아~ 저한테 상처가 된 말들은 떠올리면 떠올릴수록 뭔가 더 선명해지고 견고해지는 거 같더라구요",
  "그런데 그런 말들을 잊지 못하겠어요",
  "저는 의도적으로 잊어요",
  "어떻게 있을 수 있어요? 의도적으로? 어~ 그니까 정말 그냥 이렇게 지워요",
  "아~ 가능해요? 아니면 저도 너무 부럽습니다",
  "이렇게 써서 정말 아닌 건 이렇게 꾸겨서 그것도 의미가 있다 그러드라구요",
  "뭔가 정말 아~ 어떤 리액션으로 취하는 것이? 그러쵸",
  "아~ 상처가 되는 거는 이렇게 무 이렇게 예전에 막 사진 태우고 이런 거 있잖아요? 아~ 그런 것처럼 어~ 뭔가 찢어발기고 예예",
  "뭔가 태우면서 그게 의미가 있다 그래서 좀 그렇게 행동을 취하는 게 좋겠군요. 저도 그렇다고 뭐 데스노트 이런 건 아니지만 아이 네. 저는 종이가 좀 많을 것 같네요",
  "아아 그 그래요? 적어야 될 사연들이 좀 많을 것 같습니다",
  "그 완전히 기억 속에서 지워버리고 싶은데 지워지지 않는 그런 기억들도 있잖아요",
  "뭐~ 부끄러운 일 같은 거 워낙 많지만 네",
  "지금 떠오르는 거는 제가 지난번에 고속버스를 타고 지방에 내려갈 일이 있었는데 네",
  "그게 리시버를 꽂고 음악을 듣고 있었어요",
  "근데 제가 록 음악을 좋아하는 데 네",
  "따라 부른다는 게 집인 줄 알고 허 어떻게 큰 소리로 막 따라 부르는데 제가 또 음치거든요  저 혼자 신나가지고 부르고 있는데 주변에서 막  이상하게 봐서 봤더니 버슨 거예요",
  "버스 안이라는 아 사실을 잊었구나",
  "근데 또 출발한 지 얼마 되지도 않아 가지고 네",
  "아~ 앞으로 두 시간 반을 어떻게 가지 세상에 이러면서 굉장히 전전긍긍하면서 지방에 내려갔던 기억이 있습니다",
  "어떻게 하셨어요? 자는 척했어요",
  "네. 어쩔 수 없었습니다",
  "잠을 통해서 망각을 해야죠. 예",
  "아~ 그런가 하면은 저희가 오늘 기억이라는 시제를 준비하면서도 좀 생각을 해봤는데 네",
  "개인적으로도 그렇지만 나라 전체로도 어찌 보면 잊어야 할 건 잊어야겠지만 잊지 말아야 할 거는 정말 끝까지 가져가서 음~ 새로운 무언갈 만들어내기 위해서 더욱더 공고해야 되는 그런 기억들 있잖아요",
  "예. 가령 이제 세월호 사태 때 음음 저희가 매년 매일 쓰던 슬로건 중의 하나가 잊지 않겠습니다",
  "이런 구 구절만 봐도 구호만 봐도 또 어떤 사실들은 절대 잊어서는 안 되는 것 같애요",
  "음 가령 오늘이 일본군 위안부 기림일이라고 해요",
  "예. 다섯 번째라고 하는데 으음 위안부 할머니들을 인제 위하는 날이겠죠? 네네",
  "내일은 또 광복절이구요",
  "음 그래서 많은 것들을 다 전체 통째로 기억할 순 없겠지만 음 잊지 말아야 할 것들을 기억에서 지우면은 안 될 거 같애요",
  "음 저는 망각하려는 경향이 굉장히 강한 것 같애요. 사람들한테는 네네네",
  "쉽게 쉽게 잊는 거 같은데 하지만 기억하려는 의지가 더욱 강할 수 있다고 믿는 사람이니까 네",
  "뭐 중요한 사실들을 여전히 맞아요",
  "간시 간지 간직하고 나가는 게 좋을 거 같습니다",
  "그니까 쓸데없는 거 기억하지 말고 정말 이런 것들은 꼭 기억해야 되지 않을까",
  "그런데 쓸데없는 게 잘 기억나지 않아요? 오히려 그죠? 예. 흑역사 이런 거 그러니까 아까  고속버스 같은 사건은 절대 잊을 수 없을 겁니다",
  "이불킥해야 되는 것들 네. 이불킥들 맞아요",
  "자~ 기어으로 이렇게 다양한 이야기들 많이 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "여러분에게 기억은 어떤 느낌인지 기억이란 단어에서 연상되는 추억 있으시다면 전해주세요",
  "기억에 대한 짧은 시 이행 시도 받고 있으니까 편하게 말 걸어주시면 될 것 같습니다",
  "우리 오은 시인께서 지금 열심히 그~ 찾으셨는데 좀 소개해주시겠어요? 네. 기억에 대한 음 시들을 좀 볼게요",
  "아~ 버스 안에서 어떤 분이 오늘 중에 가장 크게 웃어본다고 하네요",
  "제가 웃음을 드렸다니 참 기분이 좋습니다",
  "예. 우리 김진규님 네",
  "네. 연주 아빠 님께서 보내주셨습니다",
  "아~ 기 기업인들이 여 음~ 기업인들이여 네",
  "갑질 좀 그만하소 아~ 갑질로 번 그 돈 억 억만금 모으면 떳 떳떳한가요? 을들의 피로 모인 모은 음~ 그 돈 맞아 맞아",
  "안 과연 좋은 곳에 썼을까요? 음~ 라고 보내주셨습니다",
  "따끔한 일침 같네요",
  "피로 모은 그 돈이라는 말이 굉장히 좀 무섭지만 음 네",
  "얼마나 또 맞아요. 예",
  "공일이일 님께서는 나이 들수록 기억 창고에 부끄럽고 낯 뜨거운 기억만 쌓여가니  이를 어찌할꼬 고것들을 세탁할 수도 없고 참 잘못 살았구나 하셨는데 아~ 그러니까요",
  "음~ 아니 그래도 누구나 다 그럴 거예요",
  "그러고 스스로 아 이거 너무 내가 잘못한 거라고 자각을 하고 있다면 잘못 사신 것 같진 않아요",
  "부끄러움을 자각하고 있다는 것 자체가 아주 어우 그럼요",
  "맞어요 맞어요 맞어요",
  "일이일이 님 사연도 한 번 볼까요? 네. 운 점 띄워주세요",
  "네. 기 기억해 합니다. 우리는 억 억압받던 일제 암흑기에도 하~ 꺾이지 않던 선조들의 민족정신을 하~ 그냥 오늘 같은 날 딱 맞는 어~ 진짜 시를 보내주셨네요",
  "네네네. 음 구 사일구구 님 사연 한번 볼게요",
  "기 한번 해봐 주세요",
  "기 기억해 억 억겁의 시간이 지나도 나는 너를 사랑해 와~ 아호 달달한 것도 잘 나오네요",
  "예. 자~ 칠일육삼 님께서는요",
  "기억에 관련된 시제와 어~ 를 덧붙여서 얘길 전해주셨는데 어느 시골 조그마한 동네 개구장이 소년 서울서 지내다가 아버지의 사업 실패로 시골 동네 학교 다니고 친구들도 새롭고 낯선 동네에서 살든 기억이 지금은 지천명인데도 추억으로 돌려봅니다 와~ 하셨네요. 음~ 옛날 기억들 음음 떠올릴 때 진짜 좋은 것 같아요",
  "저는 초등학교 때 네",
  "뭐~ 유치원 때 기억들 떠올리면 예",
  "그때가 참 아련 아련하지만 아름다웠던 것 같습니다",
  "자~ 그러면 여러분들의 기억과 관련된 작품들 기다리면서 우리 시동생 오은 시인께서 골라온 시 오늘도 들어봐야죠",
  "어떤 시 준비하셨어요? 예. 오늘은 많이들 좋아하시는 나희덕 시인의 숲에 관한 기억이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "네. 청해 들을게요",
  "숲에 관한 기억 나희덕 너는 어떻게 내게 왔던가? 오기는 왔던가? 마른 흙을 일으키는 빗방울처럼? 빗물 고인 웅덩이처럼? 젖은 나비 날개처럼? 숲을 향해 너와 나란히 걸었던가? 꽃그늘에 입을 맞추었던가? 우리의 열기로 숲은 좀 더 붉어졌던가? 그때 너는 들었는지? 수천 마리 벌들이 일제히 날개 떠는 소리를? 그 황홀한 소음을 무어라 불러야 할까? 사랑은 소음이라고? 네가 웃으며 그렇게 말했던가? 정말 그 숲이 있었던가? 그런데 웅웅거리던 벌들은 다 어디로 갔지? 꽃들은 너는 어디에 있지? 나는 아직 나에게 돌아오지 못했는데  아우 좋다",
  "오늘 같은 날씨에 뭔가 좀 어울리는 것도 같고 네",
  "오~ 시동생 오은 시인님 다시 봤습니다",
  "사실 아나운서로서 시 낭송하는 게 전 정말 어렵더라구요",
  "저는 시인이지만 시 낭송이 제일 어려운 거 같아요",
  "어~ 시인으로서 시 낭송도 어렵 울 수 예",
  "있겠네요. 진짜 특히 제 시는 괜찮은데 네",
  "다른 분들의 시를 제가 읽으면 뭔가 누가 되지 않을까 아~ 라는 생각 때문에 항상 긴장을 하게 돼요",
  "제 시가 아니고 다른 사람 시를 읽을 때 근데 아주 예민하게 지금 와이파이 청취자님들께서 들으셨다면 네",
  "아실 텐데 이 시는 정말 매문장마다 물음표 네네",
  "의문문이잖아요? 근데 얼마나 우리 시동생께서 굉장히 이걸 잘 전해주셨는지 모르겠습니다",
  "자~ 이 숲에 관한 기억 나희덕 시인님의 시인의 시 들어봤구요",
  "노래 한 곡 듣고 가나요? 네. 그렇게 하죠",
  "뭐~ 어떤 노래가 준비되어 있을까요? 우리 전람회의 기억의 습작 듣고 오겠습니다",
  "음~ 기억의 습작 이 노래 빼놓을 수 없죠",
  "전람회의 노래 듣고 왔습니다",
  "자 우리 오늘 오은 시인과 함께 기억과 관련된 이야기 나눠보고 있는데요",
  "많은 그~ 참여가 있었어요",
  "좀 소개해 드릴게요? 음~ 오이오일 님 꺼 예. 제가 운 띄워드릴게요",
  "억 억지 합의가 아닌 진심에 용서를 구하는 날을 와~ 좋네요",
  "아~ 위안부 할머니 문제 예",
  "네~ 사육이칠 님 소개해 드릴게요",
  "기 기다릴게 억 억만년이라도 커~ 누구를 기다리실까? 그러니까요",
  "그런가 하면 이사공칠 님도 아무래도 좀 시의성 있는 걸 전해주셨어요",
  "기 기억하자 팔일오 광복절의 참뜻을 억 억울하게 이 땅에서 사라진 독립투사의 열정을 카~ 좋습니다",
  "그런가 하면 오육삼구 님께서도 좀 비슷한 음 시제로 전해주셨는데 기억해야 합니다. 잊지 말고 우린 억겁의 시간이 흐른다 해도 일제의 만행을 꼭꼭꼭 전해주셨어요",
  "음 자~ 우리 그러면 오늘 또 장원 소개해 드려야 되잖아요",
  "음~ 많은 분들이 그래도 시의성 있는 걸 많이 전해주신 것 같은데 네",
  "지금 소개시켜드릴 네",
  "이 작품으로 뽑았는데요",
  "김도연 님이 보내주신 사연입니다",
  "기 기억은 자연스럽다고 한다",
  "억 억지로 외워지지 않는 시간과 추억들이 우리 마음속에 자연스레 쌓이기 때문이다",
  "우리는 그것을 기억이라 부른다",
  "하~ 좋죠? 어~ 진짜 네",
  "기억의 자연스러움을 잘 녹아 낸 음 작품이라고 생각합니다",
  "네. 마음속에 자연스럽게 쌓이는 게 우리의 기억이죠? 네. 좋습니다",
  "이걸 제가 조금 더 읽어드려야 되나요? 네. 오늘 장원에 뽑힌 네",
  "아나운서님 음성으로 아~ 멋지게 들려주시면  좋겠습니다",
  "자~ 김도윤 님의 작품입니다",
  "기억은 자연스럽다고 한다",
  "억지로 외워지지 않는 시간과 추억들이 우리 마음속에 자연스레 쌓이기 때문이다",
  "어우 와~ 어~ 박수받을 저는 아나운서님 읽어주실 때마다 진짜 예~ 뭔가 더 작 작품이 더 좋아지는 거 같애서 아우 아니 근데 진짜루 뭔가 격상된 느낌? 우리 청취자들께서 진짜 다 시인이시네요? 네. 너무 멋진 분들 많이 계십니다",
  "오은 시인께서 이렇게 좀 매주 좀 어느 정도 단련을 시키시나 보죠? 매주 올 때마다 저는 놀라고 배우고 가요",
  "제가 오히려 아~ 오히려 예",
  "배우고 가시는군요? 네",
  "자 기억에 대한 어~ 여러분들께서 전해주시는 것 가운데 우리 김도윤 님께 저희가 마련한 선물 보내드리겠습니다",
  "예. 우리 오은 시인과는 그럼 인사 나눠야 되는 거죠? 네",
  "이렇게 훅 가시는군요? 네. 훅 왔다가 훅 갑니다",
  "네 오늘 근데 나희덕 님의 숲에 관한 기억 전해주셔서 감사해요",
  "저 굉장히 좋아했던 시였는데 아~ 다행이네요",
  "오랜만에 듣네요. 예",
  "네. 다음 주에 뵐게요",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네 이십일 이다혜 기자와 함께합니다",
  "네. 매년 이렇게 한 번씩은 보네요? 그러게요",
  "일 년에 한 번씩 보는 사이도 나쁘진 않은 것 같습니다",
  "오늘 소개해주실 영화가 장산범이라고 네",
  "앞서 말씀을 드렸어요",
  "장산범이라는 공포영화구요",
  "어~ 사람 이름이에요? 아니에요",
  "이게 장산범이라고 하는 네",
  "일종의 이제 무서운 이야기가 있는 거죠",
  "아~ 그니까 장산에 있는 호랑이입니다",
  "근데 장산의 호랑이 네",
  "장산굴이라고 하는 곳도 등장하는데 네",
  "굴에 있는 어떤 유령인 거예요",
  "어~ 근데 뭐 간단하게 설명을 드리면 어~ 영화가 시작을 하면 영화 초반에는 어떤 남녀가 차를 몰고 가고 있습니다",
  "근데 두 사람이 뭔가 분위기가 심상치 않은 거예요",
  "그리고 계속해서 여자가 남편으로 보이는 남자한테 네",
  "맞게 가고 있는 거냐고 물어보는 거예요",
  "어딘가로 이제 가고 있는데 그때 뭔가 갑자기 차에 와서 부딪치는 거예요",
  "음 그걸 보니까 이제 개 한 마리가 차에 치였고 남자는 아~ 그 개를 데려다가 트렁크를 엽니다",
  "트렁크에 넣는 거예요",
  "근데 그 트렁크에는 이미 한 사람이 들어가 있어요? 묶여있는 거죠",
  "그런 상황으로 얘기가 시작을 하는데 네",
  "어~ 그런 다음에 이 남자가 이제 숲으로 이 묶여 있는 여자를 끌고 올라가는 거예요",
  "음~ 그리고는 거기에 이제 자기가 알고 있는 장소가 있는데 그게 뭐냐하면 한때는 동굴이었고 거기 들어갈 수가 있었지만 지금은 동굴의 입구를 이렇게 뭐 벽돌로 막아놨습니다",
  "그런 곳이 있는 거예요",
  "근데 그러니까 다시 한 다른 말로 하면 그건 아무도 안 들어가는 곳이겠죠",
  "근데 그 벽돌을 이렇게 깨부순 다음에 그 안에다가 시체를 넣는 거죠",
  "어허 그러고 나서 돌아섰는데 네",
  "누군가가 저 뒤에서 말을 거는 거예요",
  "예. 그래서 이상해서 돌아보니까 거긴 아무도 없어요",
  "근데 계속해서 말소리가 들리는 겁니다",
  "이제 그런 다음에 이야기가 본격적으로 시작이 돼요",
  "아우 근데 그게 뭔지는 정확하게 얘기가 벌써 무서워 안 나오는 채로 어~ 이 장산범 이야기는 일단은 음~ 둑 숲속에서 네",
  "누군가가 말을 걸면 네",
  "대답을 하지 말라 고래요",
  "아~ 예. 대답을 하면 그 일종의 이제 주술 같은 음 거에 걸려들게 되는 것이고 이제 그런 다음에도 몇 가지 단계가 있습니다",
  "어~ 일단은 여기서 염정아 씨가 나오는 그 낮의 장면들로 다음에 넘어가는데요",
  "염정아 씨와 이제 남편 음 그니까 부부가 어린 딸을 데리고 그다음에 이제 시어머니를 모시고 음 어~ 시골로 이사를 하는 중인 거예요",
  "근데 그 이사를 하는 이유는 이제 이 어머니가 지금 뭔가 이제 치매로 오랫동안 투병을 하고 음 계시는 데 병세에 차도가 없고 음 이제 그런 상황에서 아예 그냥 어머니 고향으로 오면 뭔가 좀 음 기억하시지 음 않을까? 음 생각을 하고는 이제 모든 가족이 거길 내려오면 와 있는 상황인 거예요",
  "근데 이제 오자마자 이~ 어머니가 뭔가 이상한 소리를 듣기 시작하는 거죠",
  "근데 이제 그게 첨엔 중요한 게 아닌데 네",
  "동네 아이들이 인제 어느 날 자기가 자기들이 키우는 개를 개가 없어졌 없어졌다는 거예요",
  "어~ 그래서 개를 찾기 위해서 찾아옵니다",
  "이제 그랬다가 개를 찾으러 가고 가고 가다가 아까 맨 처음에 봤던 아~ 그 막아놓은 동굴 입구까지 가요",
  "그리고는 거기서 뭔가 이상한 소리를 듣는 거죠",
  "아~ 그리고 이제 염정화 씨가 그 아이들을 따라서 거기까지 가요",
  "근데 경찰도 다 부르고 그런 상황에서 어어 거기서 시체가 발견이 되는 거죠",
  "그니까 이제 뭔가 이~ 귀신의 이야기가 아닌 네",
  "경찰들의 이야기인 것처럼 보이다가 네",
  "다음 순간에 보니까 염정아 씨가 거기에 어떤 여자아이가 너무 이렇게 온몸에 정말 이렇게 때가 꼬질꼬질하게 묻어 있는 아~ 상태로 있는 여자애를 발견하는 거예요",
  "그 동굴 안에서요? 동굴 근처에서요",
  "근처에서 예. 그런데 대체이건 무엇일까? 음",
  "어떤 또 한 가지는 그 동굴 근처에 이렇게 뭔가 버려둔 물건 같은 것들이 있는데 그 버려둔 물건 중에 거울이 있어요",
  "근데 그 거울이 거울을 볼 수 없게 그 거울의 표면을 테이프로 칭칭칭칭 감아놓은 거예요",
  "아~ 청테이프 같은 걸로 예예예예",
  "그리구 이제 우리가 항상 공포 영화 볼 때 이쯤에서 알 수 있는 게 있지 않습니까? 우리나라는 하지 말아야 될 걸 그쵸",
  "아~ 우린 알고 있죠",
  "거기에 에~ 누군가가 청테이프를 그렇게 꽉꽉 붙여놓은 덴 이유가 있을 거 아니겠습니까? 아하 그러면 빨리 차에서 내려와야 될 거 아니에요? 예",
  "근데 염정아 씨가 거기서 그 테이프를 스윽 뜯어보는 거죠",
  "카아 이제 그러면서 사람의 호기심이란 이야기가 본격적으로 시작이 되는데 네",
  "사실은 이게 공포 영화 좋아하시는 분들이면 다 아실 텐데 공포 영화에서 무섭다고 할 때는 물론 시각적인 것도 굉장히 크지만 청각적인 게 굉장히 커요",
  "그럼요. 소리소리 소리 예",
  "그니까 예를 들면 요즘에는 워낙 이 음향 시스템이 잘 되어 있기 때문에 이를테면 저 뒤쪽에서 소리가 나는 것 같은 걸 그대로 극장에서 그렇죠",
  "느낄 수가 있다는 말이죠",
  "그런데 이제 그런 식의 효과가 굉장히 잘 살아있는 공포영화가 바로 이 장산범이고 으음 어 그다음에 그 지역에 내려오는 그 이상한 음 장산범과 관련된 이야기에서 음 대체 그 여자아이는 존재가 무엇이며 어떻게 해야 이제 이 이상한 상황에서 음 벗어날 수 있는가 라는 것을 염정아 씨가 이 쭉 따라가면서 이제 해결하기 위해 노력을 하고 있는 거죠",
  "아~ 공포 영화 좋아하세요? 이 기자님? 저는 사실 되게 무서워해서 잘못 보는데 네",
  "어우 저는 그 잔상이 너무 오래 남아서 그쵸",
  "사실 예전에 장화 홍련 때문에 그렇죠",
  "제가 이걸 못 열었어요. 옷장을 옷장 못 여는 것도 있고 예",
  "그다음에 사실 이번에 장산범이라는 영화가 굉장히 주목받는 이유가 뭐냐하면 네",
  "이제 허정 감독의 영환데 음 예전에 숨바꼭질 예. 맞습니다",
  "이 숨바꼭질 때문에 기억하시는 분들이 많을 거 같아요",
  "음 숨바꼭질 같은 경우는 사실 이~ 서울같이 아파트가 많은 도시에서는 하~ 아파트라면은 누구나 한 번쯤 겪어봤을 법한 장면들이 되게 많단 말이에요",
  "근데 그걸 그냥 지나치지 못하게 만드는 카~ 진짜 아우 그런 잔상이 있기 때문에 굉장히 재미있었거든요",
  "이번 영화는 이제 숨바꼭질하고 비교한다고 하면 어~ 저는 숨바꼭질이 더 재밌었던 거 같기는 해요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이 청각을 이용한 공포 효과라고 하는 게 음 이번에는 정말 힘이 세게 다가옵니다",
  "카~ 어떤 영화일지 지금 소개만 해주셨는데 좀 굉장히 궁금해져서 네",
  "볼 거 같긴 한데 보셔야죠",
  "그러고 또 한두 달 무서워하겠죠",
  "산을 안 가시면 되는 걸로 아우 근데 염정아 씨가 네",
  "진짜 약간 어찌 보면 되게 도회적인 느낌이 강한 분인데 맞아요. 네",
  "최근에 뭐 카트는 좀 달르긴 했지만 네",
  "장화 홍련 같은 그런 공포물에도 굉장히 좀 잘 어울리셨거든요",
  "이번에도 좀 활약을 하실 것 같애요",
  "네. 그 연장선에서 생각하시면 좋을 것 같구요",
  "염정아 씨가 말씀하신 것처럼 굉장히 도회적이고 음 세련되고 공포 장르랑은 별로 안 어울릴 거 같은 아~ 아니에요",
  "근데 서늘한 느낌이 있어요",
  "바로 그걸 에~ 잘 살리는 거예요",
  "그리고 근데 장화 홍련 같은 경우는 그걸 정말 잘 살렸죠",
  "아~ 장화 홍련에서는 그~ 뭔가 자기 속을 알 수 없는 엄마 예. 엄마 새엄마고 여자 어른을 바라보는 이 여자아이들 소녀들의 시선으로 보기 때문에 약간 그 두려움이 더해지는 거예요",
  "근데 이번 같은 경우는 약간은 슬픈 이야기이기도 하거든요",
  "그니까 왜 거기까지 내려갔을까 서울에서의 생활을 접고라고 음 하는 것에는 또 한 가지 이제 그~ 뒷이야기가 있는데 극 중에서 염정아 씨는 지금은 딸을 이제 데리고 갔지만 원래는 그 위에 아들이나 더 있었어요",
  "아~ 근데 아들의 실종된 거예요",
  "아 뭔가 또 아픔이 있구나",
  "그리고 실종된 다음에 발 발견이 되지 않았기 때문에 사실은 이 엄마는 음 계속해서 이 아들을 찾는 마음을 음 버릴 수가 없는 상황인 거죠",
  "그리고 또 한 가지는 그때 이제 아이 아들이 실종될 때 어머니가 치매에 걸렸다고 했잖습니까? 네",
  "근데 이제 염정아 씨가 이제 그 시어머니한테 아들을 잠깐 봐달라고 하고 아~ 엄 할머니랑 같이 있어 라고 하고 네네",
  "잠깐 자리를 비운 사이에 사라진 거였던 거예요",
  "음 다른 말로 하면 이 가족은 겉으로 볼 때는 잘 지내고 있는 것처럼 보이지만 사실은 그 사라진 어~ 아들 손자의 실종을 두고 서로 약간 원망하는 마음을 갖고 있는 상황인 거죠",
  "할 수밖에 없겠네요. 어어 근데 그런 상황에서의 이야기이기 때문에 음 이제 마지막에 굉장히 좀 슬픈 여운도 있고 음 그렇습니다",
  "아~ 뭔가 담긴 게 굉장히 많네요",
  "근데 목소리가 공포 장치로 쓰인다고 하는데 네",
  "어떤 거예요? 일단은 이 장산범을 계속 가장 특 큰 특징은 뭐냐하면 네",
  "목소릴 흉내 낼 수가 있어요",
  "아~ 자기가 들은 목소리를 흉내 냅니다",
  "하~ 허~ 그러니까 이 시어머니의 목소리도 어머 남편의 목소리도 딸의 목소리도 어",
  "엄마의 목소리도 다 흉내 낼 수가 있는 거죠",
  "아~ 이제 무서운 게 어떤 건지 잘 짐작이 가시나요?  예. 자 오늘 장산범 소갤 해 드렸는데 아주 조금만 소갤 해주셨음에도 불구하고 굉장히 무섭다는 느낌이 드는데요",
  "노래 한 곡 듣고 이 좀 서늘한 느낌을 떨치고 갈게요",
  "델리스파이스의 근데 노래 제목이 또 너의 목소리가 들려  네. 라디오 와이파이 이다혜 기자와 함께 책 그리고 영화 이야기 나눠보고 있습니다",
  "그 저희가 숲길을 말씀드렸잖아요",
  "대조적으로 사칠이사 님께서 아침 산책길 사진을 보내오셨어요",
  "보이세요? 이 기자님 아~ 너무 아름 산책길 에에. 지금 조금 작게 보이는데 산책길은 훨씬 더 밝고 어~ 너무 예쁜 기분 좋은 어머 어머 사진이 이쁘네요",
  "이게 임진 산성 터래요",
  "음~ 흰 눈썹 황금새 소리가 정말 예쁘다고 흰 눈썹 황금새도 모를뿐더러 음 어떤 소릴까 참 궁금해지는데 일단 이렇게 아침 이른 시간에 산책 다니신다는 것 자체가 어~ 그쵸",
  "그리고 그 숲을 나오면 흰 뺨 검둥오리들이 사는 수집원의 정평 천이 보인다고 으음",
  "자세하고 또 전해 주셨는데 어우 고맙습니다. 예",
  "그런가 하면 제가 싫어하는 소리가 지금 들려요",
  "사칠이삼 님 세탁기 세탁 다 끝난 소리 띵동띵동  빨래 널기 싫어요",
  "그쵸. 어~ 사실 음",
  "보통은 그 빨래를 돌리는 동안 네",
  "다른 일을 하고 있기도 하지만 맞어요",
  "잠깐 쉬고 있기도 하잖아요",
  "어~ 그럼요. 에~ 근데 이제 갑자기 철썩철썩 소리 들리다가 예. 근데 이제 그 띵동띵동 하면서 그 끝난 소리 딱 들리면  아이구 막 이러면서 일어나서 여름에 빨리 안 널면 또 냄새난다",
  "그~ 빨리 가야돼요. 빨리 빨리해야 돼요",
  "안 그러면 식초를 조금 다시 해서 헹궈야 되고 정말 에~ 어~ 맞아요",
  "자 어쩌다가 빨래 얘기로 넘어왔는지 자 이번에는 책 얘기 나눠봅니다",
  "오늘은 어떤 책 소개해주실까요? 예~. 김진애 작가의 여자의 독서라고 하는 책이구요",
  "뭐 워낙 김진애 작가라고 하면 네~ 그~ 교통방송에 김어준의 뉴스공장이나 어~ 맞아요",
  "라디오 프로에 이제 고정 패널로 나오고 계시기 때문에 음~ 건축 이야기하시죠",
  "잘 알고 계시는 분들이 많으실 거 같은데요",
  "뭐 십팔 대 국회의원을 지내기도 했고 음 그다음에 이제 서울대 공대를 다닐 때 당시 팔백 명 동기생 중에 뭐~ 유일한 맞어요 맞어요",
  "여학생이었다 라고 예",
  "그런 전설의 주인공입니다",
  "이번에는 굉장히 다작을 하셨는데 맞아요",
  "지금 책을 거의 일 년에 한 권꼴로 이십 년 넘게 내셨거든요",
  "하~ 그러니까 그동안 쌓인 책도 꽤 많고 음 다른 말로 하면 책 읽기도 굉장히 좋아하시는 분이기 때문에 네",
  "이번에는 이제 여자로 살면서 책을 읽는다는 것에 대한 하~ 그런 여자의 독서라고 하는 책을 내셨습니다",
  "여자의 독서 어떤 내용일까요? 여자의 독서? 어~ 아마 이제 책 읽기라고 하는 걸 보면 음 이제 어렸을 때 학교에서 배우는 책들을 보시면 서 이른바 세계 명작 이런 거 있잖습니까? 아~ 네",
  "그런 책들을 가만히 생각해보시면 보통 작가가 다 남자예요",
  "어~ 그런데요? 압도적으로 음 남잡니다",
  "에~ 그러고 뭐 그게 학교서 배우는 게 아니라고 해도 그런 세계 문학 전집 같은 거에 적혀 있는 남 그 작가의 이름들을 쭉 보시면 네",
  "남자 이름이 거의 구십 프로쯤 돼요",
  "그리고 이제 그렇지 않은 여자 작가들은 정말 극소수거든요",
  "근데 어~ 사실 이제 여자들이 성장하면서 책을 읽는다고 할 땐 이제 같은 성별의 작가가 쓴 책을 읽는다는 게 주는 각별한 재미도 있는 거죠",
  "네. 그리고 이제 그 또 드물기 때문에 더더욱 그런 면도 있는 거 같아요",
  "김진애 작가가 이 책에서는 그런 자기가 커오면서 성장하면서 으음 또 나이 들면서 읽었던 음 여자 작가의 책들 중에서 좋았던 책들을 소개하고 있고 아하 또 한 가지는 그러면서 이제 이런 책 읽기가 나의 인생에 어떤 전환점이 되었는가 라는 네네",
  "또 같이 이야길 하고 있는 거예요",
  "그러면 어떤 작가들의 어떤 책이 있을까 음 궁금하실 텐데 일단은 뭐 많이들 아시는 책으로는 샬롯 브론테의 제인 에어 음~ 제인 에어 네. 라는 책도 있고 그다음에 어렸을 때 다들 한 번씩은 읽는 그~ 루시 몽고메리의 빨간 머리 앤도 있어요",
  "예. 그 이를테면 빨강머리 앤 같은 경우는 어렸을 때 잠깐 읽고 지나가는 책 같지만 사실은 어휴 그 소녀 시절의 그~ 우정이란 무엇이며 네",
  "가족이란 무엇이며 음 또 그 학교에서 친구들과 어울린다는 것은 무엇이며 또 새로운 동네로 이사 가서 음 거기서 자기 터전을 그렇죠. 예",
  "꾸린다는 건 어떤 것인가 같은 것들을 굉장히 무거운 얘기들이거든요",
  "어~ 근데 그것은 그~ 고아인 음 빨강머리 앤이라는 여자아이를 통해서 보여주고 있단 말이죠",
  "음~ 이게 굉장히 지금 와서 보면 신기한 이야기이기도 한 게 거기 보면 이제 그~ 말릴라 아주머니하고 음 매쉬 아저씨가 나오거든요",
  "근데 그 둘이 남매잖아요? 으흠 남매고 결혼한 부부가 아니에요",
  "남매사이고 둘 다 결혼을 안 했어요",
  "거기에 어떻게 얹혀살게 되는 거고 그렇죠",
  "원래는 남자애를 좀 데려와서 좀 일을 시키려고 했는데 잘못 왔어",
  "그런 이야기란 말이에요",
  "이~ 결국은 이 앤는 그 집에 갔을 때부터 자기가 원래 성장해왔던 고아원에서도 더 이상 너무 컸기 때문에 음~ 자리가 없어진 상황에서 어떻게든 이 집에 있어야 되는 상황인 거예요",
  "그니까 굉장히 그~ 어린 나이에 세상에 많은 것들을 음 너무 일찍 알아버린 아이이기도 음 하고 또 한 가지는 앤 같은 경우는 그래서 그~ 극 중에서 공상하는 버릇이 있습니다",
  "아~ 근데 그런 것도 어~ 굉장히 낭만적인 습관같이 보이기도 하지만 사실 현실이 얼마나 팍팍했으면 그렇죠",
  "현실을 너무 직시해서 자기가 살아날 수가 없기 때문에 음 그런 괴로움이 있을 때마다 아예 자기가 으흠 상상 속으로 도망가는 형태란 말이에요",
  "근데 그런 이야기들을 보여주고 있기 때문에 어떻게 보면 빨강머리 앤 이야기가 이 책에 나올 때도 마찬가지고 음 그다음에 뭐 오만과 편견에 등장하는 엘리자베스의 이야기라든지 아하 그다음에 한나 아렌트가 이야기하는 뭐 그런 홀로코스트에 우아 죄에 대한 이야기 예",
  "그런 이야기들에 대한 이야기들 같은 경우도 인간의 본성에 대한 이야기 음~ 결국은 이 책을 보면 여자 작가들이 얼마나 넓은 스펙트럼으로 글을 쓰고 있는가 라는 것과 아~ 동시에 이 김진애란 작가가 얼마나 이제 그런 작가들에 대해서 애정을 갖고 있는 가를 알 수 있는 책입니다",
  "네~ 그 뉴스 공장 통해서 얼마나 통찰력을 갖고 계시는 지는 매일 아침 또 저희가 들어볼 수가 있었는데 네",
  "어~ 여자의 독서라는 책을 쓰셧군요",
  "이 책까지 오늘 또 소개해 드리겠습니다",
  "이다혜 기자님 내년에 뵙나요? 네",
  "그런걸로 네. 고맙습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈들 조금 다른 시각에서 찬찬히 짚어봅니다",
  "잘 지내셨죠? 예. 오랜만입니다",
  "일 년만인가요? 최지은 아나운서를 자주 휴가를 보낼까 봐요",
  "교수님 뵙기 위해서 네",
  "정연주 아나운서하고 계속하도록  다음 주 얘기하지 마세요",
  "지금 근데 듣는 귀가 너무 많아요. 예",
  "이야기 나눠볼 이야기 좀 웃으면서 인사를 나눴지만 예",
  "그~ 오늘 또 마침 영화 공범자들이 예",
  "말도 많고 탈도 많았지만 개봉을 했습니다",
  "근데 엠비씨 측에서도 뭐~ 상영 막아달라고 뭐~ 이런 이상 그러니까요",
  "이상한 신청되셨구요",
  "어쨌든 법원이 기각을 하면서 예",
  "정상적으로 개봉을 했는데 예",
  "먼저 영화 얘기부터 좀 하면서 예",
  "설명을 해주실까요? 공범자들이라는 영화는 잘 아시는 최승호 피디라고 네",
  "피디수첩에서 주요 우리가 사회적 이슈가 됐던 프로그램들을 만들었던 분이구요",
  "근데 이제 정권 비판적이라는 이유로 어~ 엠비씨에서 파업에 참여했다는 이유로 해직이 됐구요",
  "이분이 지난번에 인제 자백이라는 영화를 한 번 만든 적이 있어요",
  "다큐멘터리 영화를 그래서 서울시에 아시는 것처럼 간첩 조작 사건 음 그 사건을 어~ 파헤치는 다큐멘터리고 이번에 두 번째는요",
  "이제 공범자들이라고 어~ 공영방송 대표적으로 케이비에스 엠비씨가 될 수 있겠는데요",
  "그 케이비에스 엠비씨 공영방송을 망친 주범들이 누군지 음 그리고 어떤 방식으로 방송을 망쳤고 또 어떻게 정권에 충성하는 방송으로 전락을 해버렸는지 음 어~ 국민의 편이 아니라 정권을 홍보하고 옹호하는 음 그런 방송으로 전락한 여러 가지 사례들을 쭉 다큐멘터리 형식으로 만들어서 이게 사실 아까 말씀하셨지만 엠비씨 경영진이 어~ 이걸 상영을 막아달라고 네네",
  "상영 금지 가처분 신청을 냈는데 그니까 주연들이 그쵸",
  "이 영화 틀지 마 예",
  "후안무치죠. 후안무치  챙피함을 모르는 행태라고 보구요",
  "근데 다행히 인제 법원에서 이걸 기각을 해서 네",
  "오늘부터 상영이 가능하고 백오십 개 음 상영관에 상영이 되고 있고 보신 분들의 대체적인 평가는 충격적이다 음 이렇게까지 방송의 망가진 줄 몰랐다 이런 얘기들이어서 좀 많은 분들이 보시고 우리 공영방송 국민이 주인인 공영방송을 잘 살릴 수 있도록 힘을 모아주시는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 이 공영방송 예",
  "의 역할 언론 장악 등의 문제 예",
  "지난 몇 년간 계속해서 그니까 이거는요. 방송은요",
  "이래야 해라고 음 할 것 없이 분 듣는 분 보는 분이 다 느끼실 수 있는 거잖아요",
  "맞아요. 음 근데 그래도 한번 짚어보죠",
  "공영방송이 제대로 된 역할을 하려면 예",
  "어떡해야 되는 겁니까? 저는 그렇게 생각해요",
  "방송의 역할은 뭐 방송뿐만 아니라 언론의 역할은 음 권력에 대한 감시와 견제를 하는 게 가장 중요한 역할이거든요",
  "그니까 국민이 권력에 대해서 일일이 개인이 간섭하거나 아니면 감시를 할 수 없으니 음 알 권리 국민이 알아야 될 권리를 언론한테 준거고 언론은 그 권리를 가지고서 정치 권력 경제 권력 시민사회 권력까지 다 음 부패하지 않도록 감시하고 견제하는 역할을 해야 돼요",
  "우리 세금으로 정부가 운영되는 거고 또 어 경제 권력도 사실은 하나의 사회적 권력이 돼서 갑의 갑질을 많이 하고 있지 않습니까? 음 그런 부분들을 우리가 다 알아낼 수가 없잖아요",
  "음 그래서 언론이 대신 가서 하는 거예요",
  "특히 공영방송은 음 사형방송과 다르게 즉 개인이 운영하는 방송과 다르게 국민이 주인인 방송삽니다. 케이비에스 엠비씨 같은 경우에는 네",
  "그런 방송사일수록 더더욱 정치 권력 경제 권력으로부터 자유를 누려야 돼요",
  "왜냐하면 사기업은 돈을 벌기 위해서 하는 거기 때문에 뭐 상업방송들 같은 경우에는 그걸 뭐 상업 방송에서도 그러면 안 되지만 네네",
  "공영방송 같은 경우에는 그쓰 어~ 국민이 내는 수신료로 운영되는 케이비에스 같은 경우도 엠비씨 같은 경우도 사실은 경제적 이익이 안 나도 음 그게 논란이 되거나 비판의 대상이 될 이유 이유는 없거든요",
  "그래서 공적 영역에서 국민의 알 권리를 잘 어~ 활용해서 음 정치적으로 부패한 모습이나 경제 권력이 갑질을 하는 행위나 부패한 모습들을 잘 밝혀내서 국민들한테 소상히 알려주고 그것이 사회적 여론을 형성해서 바로잡아지는 쪽으로 역할을 하라고 하는 것이 공영방송인데 뭐 지난번 박근혜 최순실 게이트에서 잘 보시는 것처럼 음 이 감시 역할을 제대로 못 한 거죠",
  "오히려 더한 것들도 있었죠",
  "더한 그래서 문제가 된 거죠",
  "더하게 안 좋은 것들 예. 맞습니다",
  "비판받을 지점들 음 어떤 것들이 있었는지 좀 짚어주시겠어요? 뭐~ 아까 잠깐 제가 말씀을 드렸지만 최순 세월호 사건 때 제대로 보도하지 않아서 네",
  "국가적 책임을 묻지 못한 부분도 문제가 된다고 볼 수 있겠구요",
  "최순실 박근혜 게이트에서 얼마나 타락한 이 정권의 그~ 민낯들이 제대로 보도가 안 되고 음 밝혀지지 않았던 것도 문제가 되구요",
  "음 사실 그~ 뭐~ 모 방송사에서 태블릿 피씨에 관련된 보도하기 전까지는 엇 모 언론사들한테 종편이죠",
