  "섞는 걸 어디서 섞냐",
  "니 망막에서 섞어라",
  "아~ 이게 인제 신인상주의죠",
  "점묘가 되는 거죠. 어",
  "또 이 점묘는 처음에 굉장히 세밀했거든요",
  "그런데 이 나중에 스트로크가 커져요",
  "쇠라에서 신야크로 넘어가게 되면 이미 굉장히 격렬해 집니다",
  "그래서 눈에 보이는 인프레션이라기보다는 뭐에 가까워져요? 익스프레션에 가까워집니다",
  "그럼 거기서 누가 나오느냐? 고흐가 나오는 거예요",
  "음~ 자 이 고흐의 그림이거든요? 전면에서는 아주 미세한 점이었는데 네",
  "이게 인제 스트로크가 되고 그 스트로크가 인제 고흐에서는 상당히 길어져요",
  "그 라인이 라인에 가깝죠? 네",
  "그런 다음에 솔직히 말하면 이 하늘에 이런 소용돌이가 있어요? 없죠",
  "이건 사실 인상이라기보다는 내 안의 표현이라고 할 수 있는 인프레션 바깥으로 나가는 표현이라고 할 수가 있는 거죠",
  "그게 인제 현대 회화가 바로 그런 겁니다",
  "십구 세기까지 회화는 재현이잖아요",
  "그런데 이십 세기부터는 그 이미지가 어디에서 온 거냐? 내 안에서 나간 겁니다",
  "음 이렇게 되는 거죠",
  "고갱의 색체를 보면 정말로 사물이 있는 색체를 그대로 배끼는 게 아니라 내가 원하는 대로 칠하는 거예요",
  "바로 요게 인제 현대 회화로 가는 거죠",
  "음~ 음 이렇게 쭉 얘기를 나누다 보니까 문득 교수님은 어떤 화가를 제일 좋아할까 궁금해지는데 누군가요? 저는 세잔을 참 좋아합니다",
  "세잔 음~ 왜냐하면은 화가들 중에서 참 위대한 화가들 많잖아요",
  "그런데 어떤 화가들은 이게 가능해? 이런 생각이 들게 하는 게 바로 세잔이거든요",
  "오 고전회화의 헌법이 뭐였냐 원근법이었거든요",
  "그걸 깬 사람이에요",
  "오백 년 동안 사람들은 우리가 보는 게 바로 원근법적 지각이야라고 착각해 왔는데 그게 아니야 내 눈엔 그렇게 안 보여",
  "음~ 이런 생각을 갖다가 한 사람이 바로 세잔이죠",
  "그래서 세잔은 그 그림을 그릴 때 초점이 하나가 아니에요",
  "음~ 자 여기 정물이 있죠? 카메라를 가지고 딱 찍게 되잖아요. 고 정물을 여기 보고 찍고 여기 찍고 여기 찍고 여기 찍고 여기 찍고 여기 찍고 해서 컴퓨터로 하는 합성한다라면 이게 서로 아구가 맞을까요? 안 맞을까요? 안 맞죠",
  "그렇게 그려요. 이 사람은 그래서 이 그림을 딱 보게 되면 시점이 여기 여러 가집니다",
  "위에서 본 거 아래에서 본 거 특히 인제 뭘 보면 알 수 있냐면 이 선을 한번 맞춰 보세요",
  "중간에 병이 있죠? 양쪽에 또 안 맞습니다",
  "그다음에 사과 같은 걸 보면 어떤 건 정면에서 본 거 어떤 건 위에서 본 거 맞아요",
  "그니까 막 약간 자꾸만 어지러워요",
  "근데 이런 식으로 구축을 하는 거죠",
  "그런데 세잔은 바로 인제 실제 우리 눈에 보이는 건 이렇게 본다라는 겁니다",
  "그니까 우리 지각은 굉장히 애매모호하고 혼란스럽다는 겁니다",
  "우리가 저걸 하나로 했을 그거 보는 건 그건 바로 뭐냐",
  "뇌의 작용이라는 거예요",
  "음~ 우리가 보는 것은 이 파편 파편이고 이걸 가지고 하나의 전체 상을 구성하는 건 뇌 그니까 굉장히 뇌과학적인 생각을 먼저 했던 사람이죠",
  "근데 여기서 하나 더 나가는데 그걸 왜 감춰? 드러내자",
  "오~ 그냥 다른 시점을 드러내자",
  "그럼 그게 뭐가 되냐? 그게 바로 큐비즘이 되는 거죠",
  "음~ 그니까 세잔은 그렇기 땜에 완전히 고전 예술의 마지막 단계이자 마지막 주자이자 현대 예술의 첫 주자라고 할 수가 있는 거죠",
  "음~ 지금까지 저희가 이 인상주의에 대해서 다뤄왔는데 그 십구 세기 중후반에 이 인상주의 미술이 갖는 미술사적 위치는 어떻게 좀 가늠을 하면 좋을까요? 인상주의는 고전 예술에서 현대 예술로 넘어가는 다리의 역할을 했다고 할 수가 있는 거죠",
  "음 우리나라 사람들이 스 인상주의를 참 좋아하죠",
  "그 이유가 있는 거거든요? 왜냐하면은 옛날 고전 예술은 더 이상 우리 취향에 안 맞아요",
  "성서 얘기 누가 관심 있나요? 그쵸? 옛날에 신화 얘기 우리랑 뭔 관계가 있어요? 네",
  "그런데 인상주의에서부터 뭐가 등장하냐면 우리 당대 풍경이 등장하고 당대의 풍속이 등장하고 그렇단 말이죠",
  "그러면서 또 현대 예술은 너무 어렵잖아요. 그렇죠",
  "그래서 우리 삶하고 잘 맞아 떨어지기도 하고 그래서 특히 이제 어~ 으 대중들이 참 좋아하는 것 같은데 바로 그게 이제 인상주의의 역할을 보여 주는 것 같애요",
  "오늘 인상주의 화가 또 인상주의 미술에 대해서 정말 많이 배운 것 같아요",
  "오늘 시간 어떠셨나요? 에 즐거웠습니다",
  "이걸루 만족하시지 마시고요",
  "여러분들 어 직접 한번 그 여러 가지 미술사책 제 책 말고도 많이 나와 있으니까 읽으셔 가지구요 에~ 그 살을 좀 붙이고 피와 살을 붙여서 풍성한 어떤 어~ 세계를 가져 보시기 바랍니다",
  "예. 안녕하세요? 저는 노선택과 소울소스의 에~ 베이스 연주자 노선택입니다",
  "예 레게의 탄생에 대해서 이야기를 시작하려면 자메이카의 역사 이야기를 빼놓을 수가 없는데요",
  "이 자메이카는 쿠바 남쪽 백사십오 킬로미터 떨어진 곳에 있습니다",
  "카리브해에서 세 번째로 큰 섬인데요",
  "어 이후에 천사백구십사년 콜롬버스에서 발견된 이후에 천구백육십이년까지 자메이카가 독립하기 전까지 영국의 지배를 받게 됩니다",
  "그 카리브해는 아프리카 노예 시장이 열렸던 노예 무역의 중심진데요",
  "특히 자메이카도 그 노예 무역의 거대한 시장이었다고 합니다",
  "스페인에서 넘어온 이 지배자들이 노동력을 충당하기 위해서 아프리카로부터 어 노예들을 데려오기 시작합니다",
  "그래서 지금 어 자메이카에 살고 계신 분들은 원주민들의 후손이 아니고 이제 강제로 끌려온 아프리카 노예들의 후손들인 거죠",
  "여러분 레게하면 뭐가 가장 먼저 떠오르십니까? 레게 머리 아니겠습니까? 근데 그 레게 머리는 실은 어떤 패션이 아니고 슬픈 역사를 가지고 있어요",
  "그 노예들이 노동을 하면서 지낼 때 거의 수용소 수준의 여러 명이 이제 한 공간에서 같이 생활을 했었는데 그러다 보니까 씻는 것들 또 자는 것들이 또 쉽지 않았죠",
  "그 곱슬머리가 이렇게 떡져 있는 지저분한 그런 약간 야생 동물 같은 그런 모습을 보고 백인들이 드레드풀하다",
  "그래서 그런 의미로 사용을 했다고 합니다",
  "흑인 노예 후손들이 그걸 자랑스럽게 생각하는 것 백인들의 에~ 저항의 의미로 그 머리를 따기 시작하고 지금도 머리를 따고 있는 거죠",
  "그 말하자면 백인 농장주들에 에~ 대한 어떤 저항 정신이 담겨 있는 음 머리입니다",
  "그 노예들이 어~ 아프리카에서부터 배를 타고 이렇게 넘어올 때 그 흑인 노예들을 이렇게 정어리 통조림에 이렇게 넣듯이 켜켜이 쌓아서 배에 실었다고 해요",
  "채찍질과 매질로 어 또 많은 노예들이 오는 동안에 많이 죽었어요",
  "그런 고통을 안고 자메이카에 온 사람들이 또 어~ 고된 노동으로 혹사당하는 그런 일이 벌어지는 거죠",
  "도망친 그 노예들의 후손을 마룬이라고 하고 그~ 그때부터 이 백인들과 마룬과의 갈등이 시작이 됩니다",
  "천구백육십이년 영국으로부터 독립을 하게 되는데요",
  "말이 실은 독립이지 사백 년 가까이 되는 기간을 노예로 데리고 있다가 그냥 이렇게 놔 버리는 그런 상태인 거죠",
  "아 지금도 자메이카에 여행을 가 보시면 해안가를 따라서 그 저택들이 있는데 그 저택은 지금도 영국이나 미국 사람들의 에 소유로 되어 있고 현지인들은 아직도 그 이 빈민가에 모여서 살고 있습니다",
  "그 밥 말리를 포함한 음 수많은 레게 가수들도 그 빈민가 출신이죠",
  "그 마룬들이 어~ 그 잠입했던 도망갔던 블루마운틴이라는 산이 있어요",
  "이천 미터가 넘는 산인데 블루마운틴 커피 아시죠? 여러분들? 그 커피가 바로 자메이카의 특산품입니다",
  "또 레게 하면 어~ 친근한 색깔이 있죠? 빨간색 초록색 노란색 어 이 색깔은 실은 천팔백구십칠년부터 천구백칠십사년까지 에티오피아에서 사용했던 사자깁니다",
  "초록색은 어 대지 초원 또 어머니 대자연으로까지 확대 해석이 가능하구요",
  "또 노란색은 문화유산을 뜻합니다",
  "빨간색은 어 피 모든 생명체들이 소중하하다라는 그런 의미를 담고 있죠",
  "깃발의 배경은 검정색이에요",
  "검정색은 아프리카를 상징합니다",
  "어~ 레게 음악 스카 음악 이런 앨범들의 커버를 잘 보시면 주로 이 세 가지 색으로 이루어져 있다는 것을 발견하게 되실 겁니다",
  "여기 보시면 아~ 레게 음악에 있어서 빼놓을 수 없는 명반들입니다",
  "록커즈의 앨범 커법니다",
  "어 여기도 보시면 초록색 노란색 빨간색 라싸 컬러가 있죠? 근데 그 국기를 레게의 상징으로 쓰게 된 배경이 있습니다",
  "아~ 기원전 십 세기 경에 지금의 에티오피아 북부 지역이라고 어~ 하는데요",
  "시바 왕국을 다스리던 여왕이 있었어요",
  "어 이스라엘에는 솔로몬이 이~ 이스라엘을 다스리고 있었구요",
  "여왕과 왕이 사랑을 나누게 되는데 그 사이에서 태어난 아들이 에티오피아의 일 세대 왕인 메넬리크 일 세입니다",
  "그리고 에티오피아의 마지막 황제라고 어~ 불리우는 하일레 셀라시에 역시 메넬리크 일 세의 후손인 거죠",
  "직위 기간 중에 상당히 훌륭한 일들을 많이 했습니다",
  "노예제도를 폐지했구요",
  "그리고 어 이탈리아의 침공을 받고 어 가까스로 목숨을 구한 이 황제가 직접 부대를 창설하게 됩니다",
  "이 강뉴 부대가 처음으로 파병했던 나라가 바로 우리나랍니다",
  "네. 하일레 셀라시에의 업적을 기리고 에티오피아의 에~ 문화와 종교를 계승하는 어~ 그런 정신이 어 라스타파리아니즘이라는 운동으로 확산이 됩니다",
  "라스타파리아니즘은 아프리카에서부터 온 자신들의 몸과 영혼이 아프리카로 돌아가기를 염원하는 운동입니다",
  "이 라스타파리아니라는 명칭 이 운동은 자메이카 음악에 굉장히 중요한 어 의미를 갖게 됩니다",
  "그 실제로 여러 수많은 레게 뮤지션들이 공연을 시작하기 전에 주문을 외우면서 라스타파리라고 외칩니다",
  "그리고 또 자라는 어 이 이름을 자주 부르는데요",
  "여기에서 자는 신이라는 뜻입니다",
  "그래서 자 라스타파리라는 표현을 레게 뮤지션들은 자주 쓰게 되는 거죠",
  "예. 오늘은 레게 음악이 어디에서부터 왔는지 알아 봤습니다",
  "여러분들께서 레게 음악을 들으실 때 조금이나마 도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "경복궁 역을 나와 담벼락을 따라 걷다 보면 굳게 닫힌 문 하나가 나오는데요",
  "경복궁의 서쪽 문인 영추문입니다",
  "조선의 문무백관들이 출입하던 문이죠",
  "송강 정철의 관동별곡에도 등장하는 이 문은 천구백이십육년 전차노선이 들어서면서 철거되고 천구백칠십오년 현재 모습으로 복원됐지만 시민들은 통과할 수 없었습니다",
  "이 영추문이 십이월 육일 바로 오늘 사십삼년 만에 대문을 활짝 열었습니다",
  "이로서 남쪽의 광화문 북쪽의 신무문 동쪽의 국립민속박물관 출입문과 함께 이 경복궁의 사대문이 시민에게 모두 개방됐는데요",
  "특히 이 영추문으로 경복궁에 입장을 하면 경회루까지 쉽게 가 볼 수 있다고 합니다",
  "이번 주말에는 영추문을 통한 경복궁 나들이 한번 나서 보시는 건 어떨까요? 그밖에 둘러볼 만한 문화 현장은 지금부터 소개해 드립니다",
  "세계 최고 오케스트라 베를린필과 빈 필 단원으로 구성된 그룹 필하모닉스가 내한합니다",
  "클래식과 팝 장르를 넘나들며 자유분방한 연주를 펼치는 팀인데요",
  "현악 사중주의 피아노와 클라리넷 더블베이스까지 더해진 독특한 구성으로 즐거움 그 이상의 감동을 선사하는 이천십팔 필하모닉스 내한공연입니다",
  "전 세계 팔백만 명이 관람한 태양의서커스 스무 번째 작품이 막 올랐습니다",
  "높이 이십 미터 지름 이십일 미터의 거대한 텐트에서 펼쳐지는 아찔한 곡예 인체의 한계를 넘어선 고난도 퍼포먼스 슬랩스틱 유머로 소통과 이중성 선악의 대비를 보여 주는 환상특급 쿠잡니다",
  "세계인이 사랑하는 비운의 천재 화가 반 고흐 그의 생애와 작품을 담은 세계 최초 유화 애니메이션 러빙빈센트가 전시로 돌아왔습니다",
  "백스물다섯 명 현대 화가들이 십 년 만에 완성한 러빙빈센트의 원화와 제작 과정까지 만날 수 있는 자린데요",
  "고흐의 화풍 그대로 그린 육만 오천여 장 프레임 중 엄선한 백스물다섯 점과 실제 참여 화가가 전시장에서 직접 보여 주는 생생한 작업 현장까지 영화의 여운을 체험으로 즐기는 체험형 전시 러빙빈센트전입니다",
  "이십 세기 최고의 밴드 비틀즈의 리더 존 레논의 메시지를 담은 아시아 최초 대규모 전시가 열려습니다",
  "전속 사진작가가 찍은 생생한 사진과 손때 묻은 유품은 물론 오노 요코와 사랑과 평화를 외쳤던 퍼포먼스도 체험할 수 있는데요",
  "존 레논의 음악을 들으며 그의 발자취를 따라가 보는 이매진 존 레논전입니다",
  "최근 극장가에서 관객 칠백만을 돌파하면서 흥행 돌풍을 일으킨 작품이 있습니다",
  "바로 보헤미안 랩소딘데요",
  "천구백칠팝 년대의 영국의 전설적 록밴드퀸과 글리드 싱어 프레드 머큐리의 삶을 다룬 이 영화는 심장을 두드리는 강렬한 음악으로 퀸을 모르는 세대에까지 폭발적인 호응을 이끌어냈죠",
  "이렇게 이십 세기에는 퀸 외에도 팝 음악사에 숱한 별들이 뜨고 졌는데요",
  "지난 십이월 팔일이 기일이었던 또 한 사람 잊지 못할 뮤지션이 있습니다",
  "그의 삶의 흔적이 최초 공개된 현장으로 지금 가 보시죠",
  "국적과 성별은 달라고 사랑할 수밖에 없는 오늘 전시의 주인공 바로 뮤지션 존 레논입니다",
  "실제로 인터내셔널 후즈후라고 하는 일종의 어 이십 세기 그 인명사전인데요",
  "거기에서 이십 세기를 장식한 백 명의 위인을 선정했습니다",
  "거기에서 음악가 대중음악가는 딱 한 사람 존 레논이 선정됐어요",
  "하지만 슈퍼 스타에게도 불행한 유년시절은 있었습니다",
  "워킹 클래스 즉 노동자 계급의 자손으로 태어났고 어~ 엄마 아버지가 사실상 버린 상태 고아 상태로 자라납니다",
  "아 일반적인 어떤 가정에서 자라난 아이하고는 세상을 보는 시선이 완전 달랐죠",
  "바로 부와 명예를 얻 얻을 수 있는 건 미국의 앨비스 프레슬리처럼 음악을 하는 거였습니다",
  "그래서 기타를 잡고 노래를 불러 불렀고 그래서 결국 밴드 비틀스가 탄생하게 된 거죠",
  "그렇게 더벅머리 네 청년이 결성한 밴드 비틀스 전시실엔 천구백육십이년 비틀스가 활동을 시작한 캐번 클럽도 재현해 놓았습니다",
  "이 캐번 클럽은 사실 천구백오십칠년에 그 리버풀 메슈가에 오픈을 한 재즈클럽인데요",
  "천구백육십 년대 들어 가지구 비틀즈가 여기에서 락앤롤을 처음으로 연주를 하면서 친구이자 매니저인 브라이언 랩스타인를 만나기도 한 곳이고요",
  "초창기에 만들었던 곡들 뭐 아이 워너 홀즈 유어 핸드 헬프 어 여기서부터 비틀스의 여정이 시작됐다고 생각하시면 됩니다",
  "밴드 결성과 함께 영국에서 큰 인기를 모은 이들은 천구백육십사년엔 팝의 본고장 미국으로 진출해 세계적인 스타로 급부상하죠",
  "그 결과 최다 앨범 판매는 물론 현재까지 빌보드 차트 정상에 가장 많이 오른 아티스트라는 기록을 세우게 되죠",
  "천구백육십오년엔 대중가수로선 이례적으로 대영 제국 훈장까지 받은 비틀스 성공가도를 질주하던 이들하지만 육십구년 마지막 애비 로드 앨범을 내고 칠십 년에 공식 해체하고 맙니다",
  "존 레논은 명실상부 비틀스와 헤어질 때까지 리더 격인 존재였어요",
  "전체적인 어떤 방향 같은 것들을 쥐고 있는 인물이었는데 오히려 이때 존 레논의 시선은 비틀스보단 아내 오노 요코였어요",
  "비틀스 해산과 관련되어서 존 레논은 어트게 보면은 새로운 출발을 준비하는 그런 상황이었다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "이번 전시가 개막 전부터 취재 인파를 불러모으며 화제였던 건 이유가 있습니다",
  "비틀스 해체 후 솔로로 독립한 존 레논의 뉴욕 시절을 기록한 전속 사진작가 두 사람 밥 그루엔 앨런 테넌바움이 방한했기 때문이죠",
  "존 레논은 비틀스에서 벗어난 후 아내 오노 요코와 함께 뉴욕으로 날아가 제이의 인생을 시작합니다",
  "현재 칠순이 넘은 두 작가 존 레논 부부와의 지난 시절을 사진으로 추억합니다",
  "거리에서 오 달러를 주고 산 티셔츠를 입고 포즈를 취한 존 레논 전 세계가 다 아는 인기스타였지만 소망은 작고 소박한 것이었죠",
  "당시 존 레논에게 가장 중요한 이는 그의 분신과도 같았던 오노 요코  존 레논은 음악도 위대했지만 특히 사랑과 평화를 주창한 하나의 전사로서 이 생각과 이 행동이 동시에 이루어진 사람이 존 레논이라고 생각해요",
  "실제 전시장에선 존과 요코가 벌였던 사랑과 평화의 시위를 관객이 직접 체험할 수 있는데요",
  "그중 가장 유명한 건 침대 퍼포먼스죠",
  "신혼여행지로 암스테르담에 있는 호텔을 선택을 해서 나는 여기서 신혼여행을 즐길 테니 너네가 나를 취재를 하러 와라 이렇게 얘기를 하게 되는데요",
  "그래서 굉장히 많은 취재진들이 실제로 모여요",
  "굉장히 선정적인 퍼포먼스를 볼 수 쟈 볼 수 있지 않을까 공격적으로 들어 들어왔는데 오히려 미소를 지으면서 부 노래를 부르게 됩니다",
  "그 기프 피스 어 찬스라는 노래인데요",
  "인제 이 실제로 호텔 안에서 직접 작사 작곡을 해서 즉흥적으로 불른 노래라고 합니다",
  "그리고 또 그의 어떤 전위예술적인 행위 예술적인 모습을 볼 수 있는데요",
  "그곳이 바로 이 배기짐입니다",
  "배기짐이라는 이름은 존 레논과 요코 오노가 직접 어~ 만들어 낸 단어이고요",
  "이 포대자루 속에 들어가면 인종이랑 어떤 성별 그다음에 나이 이런 것들을 모두 넘어서서 모두가 평등하다라는 뜻입니다",
  "줄리안과 션 두 아들의 아버지였던 존 레논 페미니스트이기도 했던 그는 육아에 전념할 정도로 아들에 대한 사랑이 각별했습니다",
  "특히 리버풀 미술대학 출신답게 아들을 위해 그린 작품도 많습니다",
  "이 판화는 국내 처음으로 최초로 선보이는 컬렉션이구요",
  "존 레논의 아티스트적인 면으로 보실 수 있습니다",
  "지금 제 옆에 있는 작품은 뭐 익숙하신 분들이 많으실 텐데요",
  "존 레논의 자화상이자 이매진 노래 앨범 커버로도 사용된 그런 작품입니다",
  "굉장히 어 거칠면서 두꺼운 스트로크로 이 그림을 그렸구요",
  "자신의 어떤 특징적인 모습들을 그대로 보 표현을 해 가지고 많은 사람들이 누가 봐도 존 레논이다 미술 평론가들 또한 굉장히 재치 있고 유머스럽고 사랑스러운 그림이다라고 표현을 해 주셨습니다",
  "아티스트로서 남편과 아버지로서 인생을 사랑했던 한 남자 하지만  천구백팔십년 십이월 팔일 그는 자신의 아파트 앞에서 총격을 당했고 사십 세의 젊은 나이에 타계하고 말았습니다",
  "전 세계가 추모한 존 레논의 죽음 전시실 한편에도 추모 공간이 마련됐습니다",
  "가장 가까이에서 친한 벗의 죽음을 접한 이들은 이들은 어땠을까요?  사람은 가고 그의 명곡을 탄생시킨 피아노만 남아 주인 없는 방에 덩그러니 놓여 있는데요",
  "인간 존 레논의 노래를 듣고 그의 삶 속을 산책한 관객들 어떠셨나요?  소박한 삶을 희망하며 평화를 외쳤던 음악가 아름다운 메시지로 남은 이름 존 레논전이었습니다",
  "신석기 시대부터 사용된 토기는 유약기술이 접목돼 도자기로 발전하고 삼국시대부터는 예술품으로 인정받죠",
  "특히 통일신라 시대에 등장한 청자에는 갖가지 상징물을 새겨서 행운과 복을 기원하기도 했는데요",
  "장수의 상징 거북 다산을 뜻하는 물고기 불로장생을 기원하는 학 등이 대표적이었죠",
  "이렇게 도자기에 표현된 상징물은 그 시대의 문화와 사회를 이해하는 중요한 자료가 됐는데요",
  "그런데 이 전통 도자기에 이십일 세기 지금 우리 시대의 아이콘을 담는 도예가가 있습니다",
  "스산한 초겨울 야산 홀연히 삽 한 자루 들고 나타난 한 남자 인적 드문 산기슭에서 익숙한 솜씨로 땅을 파기 시작하는데 무엇을 몰래 묻으려는 건지 궁금할 즈음  조심스럽게 꺼내놓는 건 청자 그런데 모양은 돼지 저금통이네요? 더 이상 찾아볼 수 없는 그 옛날 플라스틱 빨간색 돼지 저금통인데 이 돼지 저금통도 벌써 유물이 돼 버렸더라고요",
  "이 플라스틱이라는 재료를 도자기로 전환시켜서 이거를 유물처럼 묻을 거예요",
  "유물의 의미를 새롭게 발견하는 도예가 유의정입니다",
  "그가 강남 한가운데서 전시를 열었습니다",
  "붉고 짙푸른 실내부터 도예전이라고 하기에는 달라도 너무 다른 분위기 단아하고 담백한 전통 도자기 대신 보이는 건 금빛 찬란하게 치장한 국적 불명의 자깁니다",
  "문양도 색감도 세상 어디서도 본 적 없는 작품 표면뿐 아니라 속까지 금칠을 한 데는 이유가 있습니다",
  "이 항아리라는 거는 그 안에 무엇을 담느냐도 되게 중요한 조형적 의미도 가질 수 있겠다 해서 그 안을 뭘로 채울까 하다가 제가 인제 금 금으로 다 발라서 채워 넣은 거예요",
  "저마다의 욕망들이 담겨질 수 있는 어떤 모습을 갖게 되지 않을까",
  "그런데 전시 제목이 시선을 사로잡습니다",
  "금칠한 금은보화 외에 일상에서 찾은 보물은 또 뭘까요? 지금 현재의 것들이 미래에는 보물로 남겨질 수 있지 않을까 하는 가정 하에 도자기로 동시대의 문화적 기호들을 기록한 전시입니다",
  "우리가 지금 생활 속에 존재하는 일상에서 찾을 수 있는 어떤 공산품들 혹은 어떤 캐릭터들 그리고 어떤 문양과 기호들이 될 것 같습니다. 네",
  "그는 데뷔 초부터 전통 도예에 커다란 의문 부호를 달며 출사표를 던졌습니다",
  "그리고 야심차게 내놓은 건 도자기완 어울리지 않을 것 같은 현대 기호로 가득 채운 초대형 작품 어 이천십사 년도에 어떤 글로벌 리서치 회사에서 어 사람들에게 가장 강력한 영향력을 미치는 브랜드 일 위부터 백 위까지를 조사했었어요",
  "이 글로벌 브랜드 로고들은 단순히 어떤 회사의 로고를 나타내기만 하지는 않은 것 같애요",
  "그런 것들이 천 년 뒤에 다시 발견이 된다면 그 로고는 어떠한 의미와 상징성을 가질 것인가가 저는 그게 궁금했고 그게 동시대적인 문양이 될 수 있다라는 확신을 갖고 도자기에 기록을 했습니다",
  "전통 도자의 관습을 깨는 가장 특징적인 작업은 도자 표면에 자신의 얼굴을 넣은 것 붓다도 현대의 영웅도 모두 자신의 얼굴로 바꾸었습니다",
  "내가 무엇이든 누구든 될 수 있구나라는 어떤 즐거움이 좀 있었었던 것 같아요",
  "제가 만든 작품은 제 자식과도 같은 거기 때문에 제 분신 같애요",
  "어떠한 형태로든 제 싸인이 들어가지는 거죠",
  "이런 작업을 세상에 처음 내놨을 때 주변의 반응은 어땠나요? 이런 작품은 세상에는 없겠지라는 어떤 막연한 환상 속에서 작품 전시를 열었는데 당연히 부정적인 시선도 있었죠",
  "기대가 컸던 터라 실망도 컸어요",
  "전통을 파괴하는 놈이라는 손가락질도 받을 수도 있고 세상 사람들이 주목하려면은 내 작업이 좀 더 견고해야 되는구나",
  "그리고 농익어야 되는구나",
  "그 기대 속에 얻은 상처가 크죠",
  "그 상처가 약이 됐던 것 같애요. 지금도 미술가 집안에서 어린시절부터 그림에 소질이 많았던 그를 도예가로 이끈 건 바로 이곳 박물관이었습니다",
  "옛 토기며 청자 백자 같은 도자기를 보면 하루 종일 심심하지 않았던 소년 유의정 박물관은 그의 놀이터이자 꿈의 공간이었죠",
  "되게 쪼끄마다 보니까 도자기를 되게 밑에서 위를 바라봐야 되는 이런 시점이 그 도자기가 되게 굉장히 거대해 보이기도 했고 그러다 보니까 인제 또 되게 우러러 보는 어떤 느낌도 있었고",
  "그 동경의 대상이 됐던 것 같애요",
  "결국 미대에 가 도예를 전공하게 되지만 뜻하지 않은 방황도 해야 했습니다",
  "그 나는 창작을 하고 싶은데 창작을 하기 위한 도구를 먼저 만들게 했었단 말이에요",
  "기본적으로 흙을 반죽하는 인고의 시간을 보내야 되는 거예요. 수행을 하듯이 어린 마음에는 그게 잘 이해가 되지 않았던 것 같고 흔들릴 때마다 그를 다잡아 준 건 흙으로 빚어낸 맨 첫 작품 처음 흙으로 흙을 빚어 가지고 이걸 가마에 넣어서 구워서 나온 거예요",
  "전 이게 너무 신기했어요. 그때 이 그릇이 되게 못생기고 유약도 이렇게 말려 가지고 잘 못 만들었는데 제가 처음에 이 물질을 제대로 경험한 그 기분이 계속 상기가 돼요. 이거 보면서 이 초심을 잃지 않게 되는 그의 독특한 시각이 주목받은 건 이천십삼년 이천 세계도자비엔날레에 선발되면서부텁니다",
  "세계에서 모여든 도예 작가 속에서도 화려한 쇼룸처럼 꾸민 그의 공간은 단연 빛났고 세계인의 주목을 받았죠",
  "이때부터 첫선을 보인 대형 도자 작품  크기만큼 화제가 된 건 문양인데요",
  "한 면엔 호메로스의 일리야드 한 면엔 에미넴의 랩을 새겨넣었죠",
  "되게 극단적인 내용이 담겨져 있는 두 문학계 장르를 병합시켜 놓음으로써 어떤 것들이 시대 정신이 될 수도 있고 어떤 것들은 시대착오가 되는가 하는 어떤 제 주관적 해석이 담겨진 작품이라고 할 수 있습니다",
  "이게 이 호메로스의 문학 작품이고 이것들의 랩인지를 알아채리시는 분들은이 두 가지에 충돌하는 이 과정에서 너무나 즐거운 해프닝을 찾으신 거예요",
  "이런 독특한 도예는 해외에서 먼저 뜨겁게 반응했고 영국 왕립미술관 빅토리안 알버트 뮤지엄에서 전시를 갖기도 했죠",
  "세계에서 러브콜을 받는 그이지만 요즘도 자주 찾는 곳은 박물관인데요",
  "저는 여기가 되게 제 아이디어의 보고예요. 보고 좀 답답한 부분이 있고 해결되지 않는 부분들이 있으면 저는 꼭 찾는 곳 중에 한 곳이에요",
  "시간이 누적되면서 나왔던 이 데이터들은 여기에서 많이 찾을 수 있는 해답들이 있다고 저는 생각이 들고 저는 그래서 되게 좋아해요. 좋아해요",
  "이곳에 올 때면 유달리 그 앞에서 서성이게 되는 도자기도 있습니다",
  "제가 진짜 좋아하는 그 과형병인데요",
  "과일의 형태를 담은 병이라는 뜻인데 그 과일이 참외라는 거는 이제 대번에 알 수 있었던 것 같고 그런 이제 기호들이나 그 숨은 그림 찾기 하듯이 그런 메시지가 들어있다는 게 저는 너무 신기하고 좋았죠",
  "그래서 그도 자신만의 숨은 그림 찾기를 시작했습니다",
  "흔한 페트병으로 석고 틀을 뜨고 그 안에 흙물을 부어 말리면 참외 모양 도자기처럼 페트병 모양 기물이 탄생합니다",
  "하지만 이게 끝이 아니죠",
  "병 입구를 과감하게 잘라내고 물레질을 해서 다시 입구를 빚습니다",
  "그렇게 전통적 방식으로 빚어낸 입구를 기존 페트병 위에 붙이는 거죠",
  "이렇게 번거로운 과정을 거치는 데는 까닭이 있습니다",
  "도자기 안에는 인류가 발전하면서 발달해 온 기술의 집약체들이기 때문에 캐스팅이라는 기법과 어 장인의 손으로 만든 핸드빌딩을 뒤섞으면서 어떤 기술의 역사를 기록하는 부분도 있구요",
  "시대가 지날수록 새로 탄생되는 기술들을 이용해서 도자기를 제작하는 게 제 작업의 좀 어떤 커다란 의미가 될 수도 있습니다. 네",
  "캐스팅해서 떠낸 본체와 물레질로 빚은 입구 부분 과연 잘 어울리는 한몸으로 태어날까요?  가마에서 구워져 나온 건 첫눈에 보기에 멋진 비취색 청자 그 자쳅니다",
  "이런 작업을 통해 그는 보이는 것은 모두 유물인지 현대의 대량 생산품인지 그렇다면 진짜 유물이란 무엇인지 관객에게 쉼 없이 질문을 던집니다",
  "최근 그는 난데없이 달항아리 드로잉에 빠졌습니다",
  "어 제가 평면적 드로잉을 하면서 입체적인 도자기를 그려 내는 이 방식이 그림을 그리는 것과 도자기를 물레 위에서 빚어내는 방식과 되게 유사한 프로세스를 발견해서 시작된 작업이에요",
  "그런 평면과 입체적인 경계를 넘나드는 식의 작업들은 계속하고 있습니다. 네",
  "그 결과 탄생한 건 평면과 입체의 고민이 함께 녹아 있는 바로 이 작품 입체 도자를 부조로 바꿔서 삼 차원이란 특성까지 버렸더니 또 다른 매력이 발산하는 색다른 작품이 됐죠",
  "이렇게 형태와 기법 문양까지 전통 도자를 변형하고 새것을 시도하는 유의정 작가 탐구와 도전을 계속하는 이유는 분명합니다",
  "저는 일단은 이 도자라는 매체가 너무 매력적이고 그거에 대해서 탐구하고 싶은 의지와 열망은 아직도 계속 끓어오르고 있다는 거고요",
  "그리고 재미있잖아요",
  "제 작품을 통해서 어 일반 관객분들이 새로운 무언가를 발견하신다면은 저는 되게 행복할 것 같애요",
  "전통 도예의 뿌리를 잊지 않고 우리 시대의 의미를 새기는 기록자 오늘 이곳에서 내일의 유물을 빚는 도예가 유의정입니다",
  "요즘 서점가에서 꾸준히 팔리는 책은 역시나 여행 책인데요",
  "최근에는 유럽 맥주 여행 일본 책 문화 기행같이 여행자의 취향을 반영한 테마별 여행 책이 인기라고 합니다",
  "뿐만 아니라 셰익스피어 클림트 푸치니 같은 예술가들의 흔적을 추적한 이 문학과 여행을 접목한 책도 주목받고 있는데요",
  "오늘 책 읽는 풍경에서도 위대한 철학자의 삶을 따라 가는 아주 특별한 여행을 한 분을 모셨습니다",
  "제도와 관습 종교까지 모든 것을 의심하고 뒤엎은 철학자 니체 니체의 난해한 철학을 다양한 주제로 정리해 대중에게 소개해 온 학자가 있습니다",
  "묵직한 철학적 화두를 현대 사회의 이슈와 접목하며 기존 사회와 권력을 의심하고 질문하라 강조하는 니체 전문가 이진우 교숩니다",
  "니체 전문가시죠? 이진우 교수님 모셨습니다",
  "교수님은 또 니체 연구자로 워낙 유명하세요",
  "처음으로 니체를 만났던 순간 기억하고 계신가요? 고등학교 이 학년으로 제가 기억을 하는데 청계천 칠 가 중고서점을 지나다가 우연히 어~ 니체의 책을 발견을 하게 된 거예요",
  "이렇게 아~ 들춰보다가 보니까 아주 멋진 귀절이 눈에 들어왔어요",
  "어떤 거였어요? 예",
  "삶은 깊은 심연 위에 걸쳐진 밧줄과 같다",
  "어 그 위에 걸어가는 것도 힘들고 뒤돌아서는 것은 더더욱 힘들고 서 있는 것도 힘들다",
  "근데 그거 아세요? 프리드리히 니체가 원래 이제 철학을 하게 된 동기가 고전문헌학자였는데 우연히 어~ 서점에서 쇼펜하우어의 책을 발견하게 돼요",
  "음~ 의지와 표상으로써의 어? 세계라는 네",
  "그 책을 며칠간 몰입해서 읽어 가지고 어 정말 지적인 뭐 영혼을 울리는 그런 깊은 감동이었다고 그래요",
  "그래서 철학적 사유를 하게 된 동기거든요",
  "교수님과 약간 비슷한데요? 평행이론?  사실은 어 제가 보기에는 뭐 인생의 결정적 계기가 되는 것들은 항상 우연히 찾아오잖아요",
  "음~ 이제는 어떤 뭐 위대한 학자가 뭐 특별한 계기가 있을 거라고 생각을 하지만 우연히 찾아온 것을 자기가 사실은 필연으로 만든 거죠",
  "그럼 평생을 니체 연구에 집중하게 된 계기가 있을까요? 제가 어~ 천구백팔십일 년도에 독일로 유학을 떠났어요",
  "천구백팔십 년도에는 우리나라에 어 오일팔민주화 어~ 투쟁이 있었잖아요",
  "상당히 아주 혼란스러운 시기었죠",
  "철학의 지도교수를 만났는데 책을 많이 읽는다고 철학을 잘하는 것이 아니다 네",
  "평생 동안 내가 물고 늘어질 수 있는 너만의 문제를 가지는 것이 제일 중요하다 이런 이야기를 하세요",
  "나는 평생 동안 무얼 얼 물고 늘어질까",
  "결론에 도달한 것이 인제 권력의 문제였어요",
  "프리드리히 니체가 권력의 의지라는 아주 어 상당히 도전적이고 아주 자극적인 명제를 내세웠거든요",
  "그래서 아 프리드리히 니체의 사상을 통해서 인간에게 권력이 어떤 의미를 가지고 있고 또 권력을 추구한다는 것이 어떤 의미를 가지고 있는가 뭐 이런 것들을 어 천착하게 되었죠",
  "서양 철학사에서 니체가 가지고 있는 위상은 어느 정돈가요? 십구 세기 중반에 칼 마르크스 뭐 프리드리히 니체 지그문트 프로트리티 이 세 사람이 전부 다 기존의 철학적인 주류라고 부를 수 있는 형이상학을 근본적으로 뒤엎은 사람이에요",
  "그래서 이제 프리드리히 니체 그러면 저는 이렇게 말씀드려요",
  "기존의 도덕적인 가치를 뒤집어 엎고 기존의 형이상학을 갖다가 근본적으로 해체시키고 이런 철학자가 프리드리히 니체다 이렇게 볼 수 있죠. 네",
  "음~ 인간 니체는 어떤 사람이었어요? 니체는 어 스스로가 얘기하는 것처럼 나는 어~ 생각한대로 살고 삶 그 자체를 사유의 실험으로 삼겠다 음 이렇게 생각한 유일한 철학자예요",
  "삶과 어~ 철학적 사유가 일치하는 철학자죠",
  "그래서 평생동안 어~ 정말 병으로 고통을 당하고 음~ 살로메 네",
  "뭐 코지마 이런 여성들이 있지만 음 여성과의 관계도 원만하지 않았고 음 특별히 이렇게 내세울 만한 그런 삶을 살지는 않았다",
  "그런 사상을 통해서 자기의 삶을 성찰하고자 한 철학자이다 이렇게 보시면 좋을 것 같애요. 네",
  "삼십오 세 이후 십 년간 방랑여행을 하며 생애 철학을 정리했던 니체 스물다섯 살부터 재직했던 스위스 바젤 대학을 시작으로 산책하며 영감을 얻었던 마을 질스마리아 차라투르스트라는 이렇게 말했다를 완성한 프랑스 에즈 광기에 휩싸여 이성을 잃었던 이탈리아 토리노와 삶의 고통을 마감한 독일 뢰켄까지 니체의 흔적을 따라 간 책 니체 알프스에서 만난 차라투스트랍니다",
  "근데 예나 지금이나 이 안정적인 삶을 버리고 떠난다는 게 쉬운 게 아니잖아요",
  "니체는 젊은 나이에 네",
  "대학 교수가 됐는데 예",
  "아니 왜 그런 삶을 버리고 여행의 길을 떠나게 됐나요? 맞아요",
  "아니 프리드리히 니체가 친구에 쓴 책에서 이런 어~ 대목이 나와요",
  "나는 신이 되기보다는 기꺼이 바젤대학의 교수가 되겠다",
  "그러니까 바젤대학 교수로 있으면서 불행했던 건 아니에요",
  "십 년간의 기간이 상당히 좋았고 또 행복했고 근데 문제는 뭐냐 하면 건강이 이루 말할 수 없을 정도로 악화됐어요",
  "그니까 뭐 매일 아침 일어나면 현기증에 시달리고 뭐 제대로 먹지를 못 할 정도로 복통과 구토에 시달리고 시력은 어느 정도까지 나빠지느냐면 책을 읽지 못할 정도로까지 나빠져요",
  "그러니까 제대로 학생들을 가르칠 수 있는 상태가 아니었던 거예요",
  "그래서 천팔백칠십구년에 이제 바젤대학에 에 사표를 제출할 때에는 내가 앞으로 일 년을 살지 이 년을 살지 모르겠다는 그러니까 죽음을 어 느끼는 그런 단계였어요",
  "그래서 어 바젤대학을 그만둔 거죠",
  "자 그러면은 바젤대학을 뛰쳐나온 니체는 방랑의 시간을 보내기 시작하잖아요",
  "어떤 곳을 다녔나요? 프리드리히 니체가 부유한 사람이 아니었거든요? 바젤대학교 십 년 동안 봉직한 연금을 가지고 돌아다녔어요",
  "음~ 아~ 나는 내일 죽을 수도 있다",
  "음 으~ 한번 생각해 보세요",
  "서른다섯 살의 나이에 어 젊은 나이에 생애 한가운데에 죽음을 맞이한다는 것이 어떤 감정이었을까",
  "그리고 나선 인제 알프스로 들어가는 거예요",
  "그중에 인제 가장 어 프리드리히 니체의 마음에 들었던 곳이 질스마리아라는 곳이 있어요",
  "차라투스트라는 이렇게 말했다의 핵심적인 사상이 무엇이냐 그러면 영원회귀 사상 초인 사상 뭐 이렇게 이야기를 하는데 이 사상에 관한 영감을 질스마리아에서 얻었어요",
  "어 어~ 질스마리아가 보면 정말 아주 아름다운 곳인데 어~ 두 개의 호수가 연결되어 있어요",
  "이제 프리드리히 니체가 저 아침마다 산책을 나가거든요",
  "인제 산책을 하다가 호숫가에서 피라미과 같이 이렇게 우뚝 솟은 바위를 발견했대요",
  "그 바위를 보고 갑자기 뭔가가 어~ 머리를 때리는 것과 같은 어 차라투스트라의 영감을 얻었다 이렇게 전해져요",
  "이 바위를 보면 어떤 철학적인 영감을 얻지 않겠나? 네",
  "이렇게 차 저도 찾아가 봤어요",
  "그런데 사실 어땠어요? 너무 실망했어요",
  "아 저 바위야? 이랬는데 아 어떤 위대한 철학적 사상이라는 것이 꼭 상당히 숭고한 순간? 이런 데 에~ 에서 얻는 것이 아니다",
  "음~ 아주 사소하고 우연한 것이기는 하지만 그 순간 뭔가 우리에게 의미가 있는 사상이 떠오를 수도 있다라는 것을 생각하게 됐죠",
  "근데 질스마리아에는 네",
  "니체 박물관도 있다고 들었는데요",
  "우연히 에~ 밀라노에서 어 질스마리아로 오는 구 인승 합승 마차에서 알게 된 사람이 어~ 이 지역에 있었는데 그 집에 인제 하숙을 어~ 들게 됐어요",
  "나중에 그것이 이제 니체 박물관으로 바뀌'었죠",
  "그래서 박물관에 가보면 니체가 살았던 그 방 도대로 재현되어 있을 뿐만 아니라 니체가 썼던 어~ 그러니까 육필 원고들 그다음에 인제 완전히 발작을 일으키기 전에 인제 정신적으로 혼미해서 이상한 글들을 많이 친구들에게 보내고 그러거든요",
  "그런 관계의 편지들도 이렇게 전시가 되어 있고 그래요",
  "저는 그 이 층에 있는 그 니체의 방이 되게 처음 보는 순간 인상적이었어요",
  "빈센트 반 고흐의 방 그림 아시죠? 네",
  "들어가 있는 소품들이 비슷해요",
  "음~ 침대 아주 짝은 침대와 쪼끄만 책상과 어 이런 것들 두 사람이 만난 적은 없어요",
  "그런데 거의 같은 시기에 아 니체가는 니스에 가 있었고 어 거기에서 얼마 떨어지지 않는 아를이라는 곳에 빈센트 반 고흐는 가서 정말 말기에 훌륭한 작품들을 네",
  "그래서 어~ 아 이 두 천재적인 사상가와 예술가가 만났더라면 어땠을까 하는 어~ 이런 상상도 하면서 한참 동안 제가 니체 박물관에 머물렀던 생각이 지금도 새록새록 납니다",
  "니체의 주저가 여러 책이 있지만 그중에 사람들에게 대표적으로 알려진 건 아무래도 차라투스트라는 이렇게 말했다가 아닌가 싶어요",
  "선생님이 좀 쉽게 설명을 해주시면어떨까요? 원래 철학책은 논리거든요",
  "그런데 이 책은 짜임새가 없어요",
  "그러니까 철학자들은 이 책을 으 접하면 되게 어려워 해요",
  "음~ 이게 무슨 철학책이야 이렇게 생각을 하거든요? 이십 세기에 독일의 실존주의 철학자인 칼리아 스퍼스가 이 책을 평하면서 뭐라고 얘기했느냐면 이 책은 사상서이면서 동시에 문학서이기도 하다",
  "음~ 그래서 뭐라 그랬냐면 철학 시 같은 작품이다 음~ 이렇게 이야기를 하거든요",
  "차라투스트라는 소위 말하는 어~ 조로아스터교를 으~ 설립한 페르시아의 어~ 종교 어 예언가이기도 했잖아요",
  "이 사람이 십 년 동안 산 위에 올라가서 어~ 혼자 고독한 가운데 사유를 하다가 어느 날 이제는 고독을 깨고 다시 시장으로 내려오는 어 것으로 이 작품이 시작을 합니다",
  "자기가 생각하고 있는 사상들을 갖다가 초인 사상이라든가 뭐 영혼 회귀사상이라든가 이런 것들을 집어넣었는데 이 사상에 대해서 자세하게 설명을 안 하거든요",
  "그러니까 문장 하나 하나 행간 속에 사상이 들어 있기 때문에 그냥 하나의 문학 작품을 읽는 것처럼 그냥 처음부터 끝까지 읽으시면은 그렇게 어렵지 않은 작품이다 이런 생각을 합니다",
  "음~ 이 초인은 네",
  "어떻게 이해하면 좋을까요? 예",
  "그 초인 그러면 저 영어로는 오버맨이라고 그래요",
  "무엇인가를 끊임없이 넘어가는 사람이라는 뜻이 초인이죠",
  "프리드리히 니체가 이런 얘기를 하거든요",
  "인간은 끊임없이 극복되어야 할 존재이다",
  "음 너는 너 자신을 극복하기 위해서 도대체 무엇을 했는가",
  "자기가 원하는 존재가 있을 거 아니에요? 그러면 있는 그대로의 나와 내가 되고 싶은 나 사이에는 언제든지 항상 간극이 있죠? 그럼 이 간극을 극복하기 위해서 끊임없이 노력하는 자가 결과적으로 초인이다",
  "무엇인가를 시도하고 끊임없이 자기를 실험하고 노력하는 사람이 초인이라고 그런다면 모든 사람이 초인이 될 수 있다",
  "니체가 구 년 반 정도 이 방랑 여행을 하잖아요",
  "그런데 이 마무리가 좀 비극적인 사건으로 또 끝나게 돼요",
  "프리드리히 니체가 바젤대학에 사표를 제출하고 일 년을 살지 이 년을 살지 모른다 이랬는데 팔십구년까지 거의 십 년을 살은 거예요",
  "끊임없이 자기 자신의 삶을 사유하는 어 이 과정이 결과적으로는 니체의 삶을 연장했다고 해도 과언이 아니에요",
  "음~ 그래서 인저 천팔백팔십팔년 일 년 동안에 거의 여섯 권이나 되는 책을 써요",
  "완전히 마지막에 힘을 불사른 것처럼 그렇게 천팔백팔십팔년을 어~ 썼는데요",
  "겨울에 토리노라는 에 이탈리아 서북부의 에 도시로 인저 옮겨가요",
  "도시 중에서는 가장 마음에 들었던 도시가 토리노예요",
  "그 알베르토 광장에 있는 그 건물에 에 세들어 살고 있었는데 프리드리히 니체가 밖을 바라보고 있는데 보니까 마부가 어~ 말을 막 회초리로 때리고 있는 거예요",
  "그러니까 인저 프리드리히 니체가 맨발로 뛰어 나가서 어 말을 부둥켜안고 어 막 울면서 어 발작을 일으키고 졸도를 했거든요",
  "그러고 나서는 그다음부터는 인저 이상한 헛소리를 하고 어 환영을 보고 뭐 이런 어~ 정신적으로 발작하는 이런 사건이 벌어집니다",
  "아주 비극적인 사건이기는 하죠",
  "그 직접 그 광장을 가 보셨을 텐데 네",
  "어떻던가요? 프리드리히 니체가 세들어 살았던 건물의 일 층에는 카페가 있고 그런 비극적인 사건이 연상되지는 않고요",
  "아 나중에 한번 여행을 오시면 아시겠지만 그 토리노는 아주 매력적인 도시예요",
  "모든 에 도시의 건물들이 에 전부 회랑으로 바스아지로 연결이 돼 있어요. 비를 맞지 않고 아 한여름 날에도 그늘 속에서 이렇게 걸어다닐 수 있는 프리드리히 니체의 삶에서 일상생활에서 제일 중요한 것 중에 하나는 산책이었거든요",
  "음~ 그러니까 산책할 수 있는 도시라는 점에서는 아주 매력적인 도시입니다",
  "그럼 이렇게 발작을 일으킨 후에 니체의 삶은 어땠나요? 어 바젤로 옮겨 가지고 정신병원에서 진단을 받고 니체가 죽을 때까지 옆에서 돌봐 준 사람은 누이 동생이었죠",
  "음~ 그 바이마르에 가 보면 거기에도 인제 니체의 하우스가 있어요",
  "그래서 그곳에 있다가 음 아버지가 묻혀 있는 어 목사 간의 무지 묘지에 이렇게 묻히게 됐습니다",
  "자 오늘 시간 정리하면서 허희 평론가의 한 문장 들어 볼까 하는데요",
  "어떤 문장을 고르셨나요? 네. 제가 이 책에서 고른 한 문장은 십삼 쪽에 있는데요",
  "살고 있으면서도 진정으로 살고 있다는 느낌을 갖지 못했을 때 니체는 우리에게 강렬한 유혹으로 다가온다",
  "인생을 요즘에는 좀 생존으로 여기는 경향이 있는 것 같아요",
  "근데 니체는 아 인생을 생존이 아니라 살 삶으로 바꾸는 그런 철학자가 아닌가 싶어서 음~ 아 이 문장을 골라 봤습니다",
  "이제 많은 독자들이 이런 이야기를 해요",
  "선생님 생각하는 어 니체의 글 중 또는 말 중에서 제일 인상 깊은 말이 뭐예요? 그러면 음 제가 늘 아모르 파티와 연관되어서 하는 말인데요",
  "네 삶을 다시 살기를 강렬하게 원할 수 있도록 그렇게 살아라",
  "그것이 설령 고통스럽고 절망적인 것이라고 할지라도 그 삶에서 의미를 찾으려고 적극적으로 노력한 철학자가 저는 프리드리히 니체라고 생각하기 때문에 그렇게 살면 어 우리 삶은 우리에게 하나의 의미가 되지 않을까 이런 생각을 해 보네요",
  "어 오늘 인간 니체를 재발견해 보는 시간이었습니다",
  "교수님 어떠셨나요? 오늘 저 두 분과 함께 이렇게 에~ 대화를 나누다 보니까 삼 년 전에 그 시간으로 다시 돌아가서  네 그 당시 내 제가 느꼈던 감정 어~ 또 어 니체의 생각 이런 것들이 아주 새록새록 이렇게 나는 아주 좋은 시간이었습니다",
  "연극 한 편을 만드는 데는 어느 정도의 시간이 필요할까요? 일 년? 한 달? 아니면 스물네 시간은 어떨까요? 천구백칠십 년대 젊은 연극인들의 실험실 역할을 했던 삼일로 창고 극장에서 재미있는 시도가 벌어졌습니다",
  "바로 스물네 시간 연극젠데요",
  "선착순으로 참가자를 모집해서 이 제비뽑기로 팀을 정하고 스물네 시간 동안 주어진 주제와 공간 소품을 활용해 십 분 내에 연극을 만들어 발표하는 프로그램이죠",
  "국내에서는 최초지만 제니퍼 엘리스톤이나 피터 딤클리즈 같은 유명 배우들도 참여할 정도로 해외에서는 성행 중인 공연 형탠데요",
  "이번 행사는 모집 나흘 만에 예순 명이 지원해서 선착순 마감이 될 정도로 그 열기가 뜨겁다고 합니다",
  "삼일로 창고극장에서 벌어지는 연극인들의 도전 관심 있게 지켜봐 주시고요",
  "그밖에 가볼 만한 문화 현장도 챙겨 보시죠",
  "클래식 대중화를 이끌어 온 지휘자 금난새와 뉴월드 필하모닉이 유쾌한 콘서트를 펼칩니다",
  "유럽에서 맹활약하는 플루티스트 최나경 그리고 센다이 콩쿠르에서 우승한 바이올리니스트 장유진이 협연해 비발디의 사계 등 명곡을 들려줄 예정인데요",
  "클래식을 다채롭게 즐기는 종합선물세트 같은 공연 금난새의 크리스마스 선물입니다",
  "참신한 스토리로 브로드웨이의 각종 시상식을 휩쓴 뮤지컬 젠틀맨스 가이드가 한국에서 첫 선을 보입니다",
  "가난한 청년 몬티가 백작이 되기 위해 다이스퀴스 가문의 후계자들을 제거하면서 벌어지는 이야긴데요",
  "발랄한 넘버와 일 인 다역을 소화하는 배우들의 열연이 빛을 발하는  코미디 뮤지컬 잰틀맨스 가이듭니다",
  "작년과 올해 한국 영화계에 이슈가 된 작품이 있습니다",
  "바로 신과 함께 시리즌데요",
  "이천십칠 년 개봉한 일 편 죄와 벌에 이어 올 팔월에 개봉한 이 편 인과 연 모두 천만 관객을 돌파하면서 이른바 쌍 천만이라는 이 전무후무한 기록을 세웠기 때문이죠",
  "한국형 판타지의 새 장을 열었다고 인정받은 신과 함께는 이천십년 주호민 만화가의 인기 웹툰 신과 함께가 원작입니다",
  "이렇게 웹툰은 출판 만화에서 영화 뮤지컬 드라마까지 이 무한 변신하고 있는데요",
  "한국 웹툰의 대표 선수 강풀 작가의 원작을 연극으로 풀어낸 공연도 최근 화제라고 합니다",
  "때 이른 추위가 매섭던 하루 대학로 극장가에 인파가 모였습니다",
  "힘든 날씨도 아랑곳 없이 먼 길을 달려온 분들인데요",
  "대부분 중장년 관객들 저마다 큰 맘 먹고 찾아온 이유가 있죠",
  "하늘 아래 일 번지 서울의 달동네 그곳엔 파지를 주워 생계를 잇는 할머니 송 씨가 있습니다",
  "오늘 그녀에게 난감한 문제가 생겼네요",
  "동네에서 거칠고 무뚝뚝하기로 유명한 우유배달부 노인 만석 그런데 남몰래 슬쩍 우유도 챙겨 주고 폐지도 넣어 주고 모르는 척 아닌 척 송 씨를 보살핍니다",
  "극의 두 주연은 대한민국 대표 원로 배우  두 분의 연기 경력을 합치면 백 년이 훌쩍 넘는 베테랑 중의 베테랑이죠",
  "그런데 이들에게도 연기는 늘 녹록치 않습니다",
  "아유 그렇게 오래 했으니까 참 인제 연기 참 편하게 하겠다",
  "어? 이저 쉽게 하겠다",
  "정말 그런 얘기들을 많이 해요",
  "아 이제는 오래 했으니까 그냥 거저 되는 줄 알고 어~ 적당히 해도 되지 않냐",
  "아~ 이르 이르는데 전혀 그게 아니거든요. 사실 에 이번 작품이 뭐 말 나온 김에 정말 대사 양이 많아요",
  "짧은 대사가 수백 마딘데 그 뭐 치고박고 치고박고 하는데 그 대사를 완벽하게 외우지 않으면 안 됐어요",
  "그래서 진짜로 시험공부하듯이 아 정말 힘들더라고요",
  "한편 이 동네엔 금슬 좋은 노부부가 삽니다",
  "치매 앓는 아내 순이와 주차장에서 일하는 군봉이죠",
  "어느 날 문단속을 깜빡한 군봉 치매 걸린 아내 순이가 사라져 버립니다",
  "마침 동네를 지나던 만석 내복 바람의 순이를 발견하죠",
  "이야기의 원작은 이천칠년 연재를 시작한 강풀 작가의 인기 웹툰이죠",
  "이천십일년 영화로도 제작된 이 작품은 사실적인 스토리 노배우들의 실감나는 열연으로 백육십만 관객의 가슴을 촉촉하게 적셔줬습니다",
  "어 이천칠 년도에 웹툰이 처음 연재되기 시작했었거든요",
  "그때 노인분들을 주인공으로 해서 이렇게 호응이 됐었던 작품은 아마 처음이고 또 유일했던 작품으로 제가 기억을 하고 있습니다",
  "작품을 보셨을 때 안에 있는 캐릭터분들과 같은 연배의 이제 관객분들한테는 위로가 될 수 있는 작품이구요",
  "저와 같은 이제 젊은 관객분들한테는 너무나도 당연해서 잊고 있었던 부분들 다시 한번 찦어 주는 그런 공연이에요",
  "말 없이 전해지는 만석의 진심 앞에 서서히 마음의 문을 여는 송 씨 아픈 과거를 털어놓습니다",
  "사실 너무나 아픈 삶을 많이 살았었고 어~ 그런 남자의 그 사랑도 정말 받아 보지 못했고 이 만석이의 그 역할은 아 툭툭툭툭 하지만 그 내심은 굉장히 깊은 데가 있는 분이거든요",
  "그런 거에서 호감이 많이 가는 것 같애요",
  "그리고 강한 것 같었지만 하지만서도 사실은 한쪽이 무지하게 외롭고 허 허전했을 거 같애요",
  "그래서 그 따뜻하고 인간미나는 그 할머니를 본 순간 호감이 점점 가지지 않았을까. 에",
  "그렇게 서툴지만 달콤한 연애를 시작한 두 사람 하지만 초반부터 난관에 부딪치죠",
  "글을 모르는 송 씨를 위해 만석은 특별히 공들인 편지를 건넵니다",
  "또 만석은 송 씨에게 주민등록증을 만들어주려 합니다",
  "하지만 이름이 없는 송 씨 어떻게 해야 할까요?  이들의 생활터전 달동네의 언덕길 영화에서도 만석이 송 씨의 리어카를 끌어 주던 정겨운 장소로 기억되는데요",
  "연극 무대에도 그대로 옮겨왔습니다",
  "사실적인 세트가 현실감을 더하는데 특히 무대를 가로지르는 언덕길은 중요한 역할을 하죠",
  "서울에 있는 한 달동네를 저희는 표현을 할려고 했어요",
  "웹툰과 최대한 가깝게 그릴려고 노력을 했어요",
  "그래서 이 언덕길에서 저희 이야기의 대부분이 이루어지고 있어요",
  "서로가 서로를 인지하는 공간이기도 하구요",
  "뭐 사랑을 하기도 하고 또 사랑을 끝 맺기도 하고 또 그 사랑을 끝까지 지키는 모습까지도 보여지는 여러 다양한 모습의 사랑 이야기들을 보실 수 있는 공간입니다",
  "어느 날 만석은 동네 행정을 담당하는 손녀에게서 송 씨에 대한 결정적 정보를 듣게 되죠",
  "어설프지만 송 씨의 생일을 축하하기 위해 진심으로 애쓰는 만석입니다",
  "난생 처음 느껴 보는 훈훈한 사랑 가슴 벅찬 송 씨의 눈물 앞에 만석 또한 그녀를 토닥이며 든든하게 자리를 지킵니다",
  "반면 갈수록 병세가 심해지는 아내를 보며 군봉은 무언가를 결심합니다",
  "아내 없이 혼자 남겨질 것이 늘 두려웠던 군봉 결국 아내와 두 손 꼭 잡고 부부는 마지막 길을 함께 떠납니다",
  "이 작품은 우리 시대의 복지 사각지대에 놓인 노년층의 건강과 일자리 삶과 죽음의 문제까지 풀어 내면서 주변을 돌아보게 하죠",
  "너무나도 소외돼 버린 분들이신 거죠",
  "너무 열심히 살아 오시고 어떻게 보면은 이 세상을 만들어 오신 분들인데 그분들이 나이가 드셨다는 이유만으로 많은 사람들에게 괄시를 당하고 무시를 당하는 그런 사회적인 문제를 보여 주고 있는 작품이에요",
  "느닷없이 날아든 친구의 부고 앞에 망연자실한 만석과 송 씨 가까운 이를 떠나보내면서 두 노인의 마음에도 변화가 일기 시작합니다",
  "결국 죽음으로 헤어지기 전 추억이 있을 때 이별하기로 한 두 사람 비슷한 연배의 배우는 어땠을까요? 너무 그게 아프드라고요. 가슴이 내가 에~ 에~ 이제 나이가 들었으니까 정말 우리는 죽음으로밖에 헤어질 게 없잖아요",
  "그러니까 그게 아퍼서 정말 그게 아퍼서 오히려 그 사랑을 간직하면서 가겠다는 마음인 거 같더라고 네",
  "가슴이 아프죠. 사실은 노인네들도 저렇게 사랑을 느끼는구나",
  "젊은 사람이나 나이든 사람이나 웃는 사람이나 아 참 뭐가 사 살아가는 데 소중한 것인가",
  "그런 어떤 메세지를 전해 다고 생각해요",
  "그렇게 송 씨와 헤어진 만석 사랑만은 가슴에 묻고 이승의 마지막 여정을 홀로 떠납니다",
  "해 지기 전 가장 붉은 저녁 노을처럼 인생에서 가장 아름다운 황혼의 사랑을 그린 연극 그대를 사랑합니다였습니다",
  "천구백육십 년대 다양한 대중문화를 기반으로 출발한 스트리트 댄스는 흔히 브레이크 댄스라고 불리는 비보잉과 파핑 로킹 왁킹 크럼핑 등의 장르로 나뉘는데요",
  "이 즉흥적인 프리스타일을 몸으로 표현하고 기량을 겨루는 이 배틀 방식이 특징이죠",
  "이 장르 중에서도 특히 천구백칠십 년대 중반 만들어진 팝핑에 빠져서 춤의 세계에 들어왔다가 현대무용수로 변신한 아티스트가 있습니다",
  "야심찬 젊은 춤꾼의 이야기가 아트다큐 후아유에서 시작됩니다",
  "고가 아래를 뚜벅뚜벅 걸어오던 한 남자 몸을 움직이기 시작합니다",
  "내가 선 곳이 무대 움직이는 모든 것이 춤이 되는 사람 무용수 서일영입니다",
  "한 소극장 양철통을 든 무용수가 관객에게 말을 건넵니다",
  "스스로 춤이 되겠다는 이 남자 관객에게 음악을 써놓은 쪽지를 마음대로 고르게 하는데요",
  "그렇게 뽑은 음악이 나오자 상황은 급변합니다",
  "이 기획 공연은 매년 연말 공연계에서 주목받는 춤꾼들에게 자신의 이야기를 춤과 함께 풀어 내는 인기 공연인데요",
  "올해 선정된 그의 각오는 남다릅니다",
  "그냥 있는 그대로의 나 있는 그대로의 춤 서일영의 춤을 낱낱이 보여 주는 거?  사실 그는 팔 다리 목 등 근육을 강하게 꺾는 춤 팝핀으로 먼저 알려졌습니다",
  "팝핀 댄스의 역사는 중학교 시절로 거슬러 올라가죠",
  "오락실에서 께임을 하고 있었는데 친구가 잠깐 오락실 뒤로 좀 나와 보라고 하는 거예요. 자기가 뭐 배워 왔다고 나갔더니 빡빡빡 하면서 이제 춤을 보여 주는데 우와 이게 인간이 이렇게 움직일 수도 있구나",
  "그래서 그 친구랑 같이 춤을 배우러 다니기 시작을 했었죠",
  "집안의 반대가 거셌지만 춤에 빠진 소년은 무작정 댄스 학원을 찾아갑니다",
  "춤추는 게 너무 행복하고 춤 너무 좋은데 부모님이 반대를 하신다. 돈도 없고 뭐 지금 학생이고 여기 와서 쫌 춤도 추고 연습을 해도 되겠냐",
  "결국 춤을 추고 싶다는 열망 하나로 가출해서 서울로 올라온 서일영 생존조차 쉽지 않았습니다",
  "돈이 없으니까 지하철에서 생활하게 됐는데 그 내선 순환 하는 이 호선의 첫 차를 타고 제가 한 바퀴 두 바퀴 돌면서 잠을 자면서 생활을 했었어요",
  "제 인생이 지하철 이 호선의 내선순환마냥 계속 이렇게 돌고 돌았었던 시기였거든요",
  "진짜 아무것도 모르는 애가 그냥 독기라고 해야 되나? 어떤 그런 걸로 그냥 막 했던 시기였는데 근데 그 당시의 저는 엄청 행복했어요",
  "집도 없이 지하철에서 생활하면서도 그는 각종 대회에 참가해 우승을 휩쓸었고 스트리트 댄서로 이름을 날립니다",
  "이천십년엔 세계 오 대 비보이 경연대회로 꼽히는 알식스틴에서 초청공연을 할 정도로 주목받았죠",
  "올림픽 체육관에서 하는 행사이다 보니까 관중들이 엄청 많았거든요? 퍼포먼스 중에 누워서 이렇게 모자를 들고 막 이렇게 하는 이렇게 하는 부분이 있는데 거기서 이제 관객들의 이제 소리를 듣는데 와 막 하는 거예요. 몇천 명이 저도 악 지르면서 했었어요",
  "그냥 소리가 나오더라고요. 우와 너무 좋아 가지고 에 그게 생각이 나네요. 예",
  "군대도 공군 비보이병으로 입대해서 춤을 멈추지 않았던 서일영 어느 날 그의 인생을 뒤바꾼 한 사람과 만나게 됩니다",
  "공군사관학교다 보니까 도서관의 퀄리티가 꽤 높았어요",
  "그래서 춤에 관련된 모든 책을 또 읽기 시작했어요",
  "인간의 춤은 언제부터 시작이 됐지? 그러다가 중간쯤에 피나 바우쉬라는 책을 만난 거예요",
  "그를 매료시킨 사람은 세계적인 안무가 피나 바우쉬 탄츠테아터를 도입한 현대무용의 거장이죠",
  "아 이렇게도 움직일 수 있구나 이런 움직임이 춤일 수도 있구나 라고 느끼면서 제 춤이 팝핀이라면 오이가 이렇게 있으면 이렇게 막 도마에서 썰리듯이 제 춤이 점점 해체가 됐던 것 같애요",
  "돌아가신 그녀가 저의 춤을 해체시켜 주었죠",
  "이후부터 그의 춤은 팝핀을 뛰어넘어 자유로운 현대무용의 색채를 띠기 시작합니다",
  "그래서 그때 아 나는 춤이다 약간 그런 생각을 했던 것 같애요",
  "나는 춤이 되고 싶다 나는 춤 자체가 되고 싶다",
  "움직이고 싶은 대로 움직이기 시작했던 것 같애요",
  "제대 후 그는 발길 닿는 대로 세계를 여행하며 시각과 경험을 확장합니다",
  "아 나는 전역하면 꼭 여행을 가야겠다 하고 무작정 배낭여행을 갔어요",
  "이렇게 유럽에서 또 유레일 패스 그 기차 기차타고 그냥 막 다녔었던 것 같애요",
  "해외 곳곳에서 받은 감성과 영감을 그는 즉흥 춤으로 표출했죠",
  "그렇게 새로운 춤을 탐험하던 서일영 이천십사년 또 한 인연과 만나게 됩니다",
  "바로 현대무용가이자 안무가 김설진 그의 안무작에 출연하면서 팝핀 서일영은 현대무용가로 새로운 입지를 갖게 되죠",
  "개개인의 성향을 무대에서 작품에서 충분히 발휘할 수 있게 하는 게 이제 설진이 형의 작 작업 성향인데요",
  "설진이 형은 제가 하는 것을 끌어내 줬던 것 같애요",
  "저라는 댄서를 믿고 쓰리볼레로에 제가 갖고 있는 춤을 해석을 해 준 거죠",
  "두 사람의 첫만남은 이천십사 년 한 댄스 오디션 프로그램에서였죠",
  "김설진은 당시 그의 첫인상을 선명하게 기억합니다",
  "새벽에 연습을 하는데 혼자 뭐를 막 연습하고 있더라고요. 파트너 없이 그래서 파트너는요 하니까 어 그냥 저 재미있어서 하는 거예요 이러는데 그 재미있어서 하는 게 저랑 코드가 좀 맞았어요",
  "이후 그는 김설진 안무가가 예술 감독으로 있는 현대무용단체 무버에 합류하게 되는데요",
  "특히 해외 초청공연을 통해 큰 무대의 경험을 쌓아 갔죠",
  "천재 같은 느낌들도 있고요",
  "저를 만나면서 현대무용이란 많이 접하게 되고 다른 예술하고 섞이면서 쫌 쫌 더 넓어진 거 같애요",
  "그 오리지널리티만 하는 게 아니라 전혀 새로운 것들을 막 해 내는 친구였으니까",
  "아마 시기가 쫌 지나고 나면 더 자기가 하고 싶은 이야기를 무대에서 하게되지 않을까요? 지치지 말고 오래 보자",
  "무버 활동을 통해 그는 젊은 현대무용수들과 교류하는 더 큰 날개짓을 시작했습니다",
  "최근 새로운 도전을 시작한 서일영 역동적인 팝핀과 카리스마 넘치는 즉흥 춤의 대명사였던 그가 발레바에서 밤낮없이 연습 중인데요",
  "이유가 있겠죠? 이 쓰리 스트라빈스키 작품 자체가 발레를 기본으로 한국무용도 섞여 있고 그런 동작들이 있는데 지금까지 춰 왔던 기본기 혹은 제가 갖고 있는 춤이 아예 다른 춤이거든요. 이거는 저는 완전 처음이고 기본기가 완전 아예 아무것도 안 돼 있기 때문에 좀 나와서 네 이렇게 해야 될 필요성이 있는 것 같애요",
  "안성수 안무가의 쓰리 스트라빈스키의 작품을 통해 현대 춤의 또 다른 영역을 탐험하는 서일영 혼자만의 고된 연습 끝에 그는 자신만이 해낼 수 있는 고유의 색깔을 춤으로 표출했습니다",
  "늦은 밤 그는 또 다른 연습실로 옮겨 왔습니다",
  "이번엔 파트너가 있는 이 인무 그런데 춤 돔작이 왠지 낯설지 않습니다",
  "바로 수화를 춤으로 재해석했기 때문이죠",
  "함께하는 이는 수화 아티스트 박지후 후후탱크라는 이름으로 함께 활동하는 두 사람인데요",
  "댄서하우스 무대에서도 둘의 호흡이 돋보입니다",
  "거리의 춤꾼 팝핀으로 출발해 현대무용이란 더 크고 깊은 세계에서 자신의 정체성을 찾아가는 무용수 서일영 그가 결국 춤을 통해 보여 주고 싶은 건 무엇일까요? 내 춤을 내가 가장 사랑하고 그 상황에서 그다음 스텝이 나가는 게 저의 생각이거든요",
  "내가 하는 모든 작업들이 저는 다 제가 사랑하는 거고 제가 사랑하는 것에서 나왔기 때문에 아 얘 진짜 사랑하는구나 얘 진짜 춤을 진짜 사랑하는구나 그거를 보여지겠죠? 그게 보여질 꺼 같애요. 저는 그렇게 계속 할 거니까 춤으로 숨 쉬고 삶 자체가 춤인 사람 육체와 마음 영혼까지 단 하나 춤을 향해 열려 있는 무용수 그가 서일영입니다",
  "노선택과 소울소스의 노선택입니다",
  "여러분들과 어~ 레게음악이 어떻게 흘러 왔는지 에~ 대해서 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자메이카 음악의 시작은 역시 아프리카의 원주민들 음악과 어~ 같습니다",
  "빙기라고 하는 그 북에서부터 시작이 되는데 그 나이아빙기라고 하는 주법이 있어요",
  "툽툽 툽툽  이렇게 심장 소리를 상징하는 북소리 위에 짧은 노래가 올라가게 됩니다",
  "여러분들 칼립소라고 하면 아주 친근한 이미 여러분들 다 알고 계시는 그런 리음일 겁니다",
  "이게 여러분들이 알고 계시는 칼립소의 일종입니다",
  "어머님 아버님들 세대에서 쎄시봉이 유행했을 때 그 당시 전 세계로 흡수되었던 그 멘토와 칼립소의 영향을 어~ 받았다라고 볼 수 있는 거죠",
  "멘토와 칼립소가 유행하던 시절에 지리적 그 특성상 종종 미국 마이애미에서 송신된 라디오가 자메이카에 잡혔다고 해요",
  "그래서 칼립소라는 장르에 이제 부기우기와 셔플 그 미국적인 리듬이 가미가 되면서 또 다른 이제 댄스 음악인 스카 음악이 탄생하게 됩니다",
  "그 스카 음악은 그 당시 자메이카의 육십 년대에 유행했던 무도회장의 음악입니다",
  "스카가 유행하던 당시에 맞물려서 이제 그 자메이카가 독립을 하게 되는데요",
  "독립의 기쁨을 온 국민들이 함께 이 스카로 어~ 표현 했던 시절이 있었죠. 네",
  "그 이후에 어 사랑에 관한 그런 주제 에~ 로 많이 불리웠던 그 락스테디라는 장르로 오 또 탄생이 되고 주변의 음악들이 가세를 하게 됩니다",
  "네. 스카라는 장르에 있어서는 절대 빼놓을 수 없는 뮤지션들이 있죠",
  "스카탈라이츠라는 이~ 전설적인 밴든데요",
  "알파보이즈 스쿨이라는 이 수녀님이 운영하시는 학교에서 만난 친구들로 이제 구성된 팀이에요",
  "그 스카탈라이츠 거의 열 명이 넘는 멤버들이 어 굉장히 훌륭한 스카 음악을 창시했지만 또 여러 장르에서 이 수많은 연주자들이 영향을 끼치게 됩니다",
  "자메이카 음악에 있어서 또 빼놓을 수 없는 어 문화가 있습니다",
  "사운드시스템이라는 문환데요",
  "티비나 라디오가 나오지 않는 도서지역의 이제 청년들이 직접 어~ 제작한 스피커를 가지고 주말마다 동네 마을 잔치처럼 음악을 크게 틀어 놓고 노는 거예요",
  "그 사운드시스템에서 이 엘피를 이 플레이하는 사람들 이 사람들을 이제 셀렉터라고 부르기 시작합니다",
  "그 이 사운드시스템 문화가 디 지금의 이제 디제이 문화의 시발점이라고도 볼 수 있죠",
  "그 사운드시스템이 성행을 하다 보니까 동네마다 서로 경쟁이 붙은 거예요",
  "어떤 날에는 이 두 동네가 같이 모여서 경쟁하듯 음악을 틀기 시작했죠",
  "아 어떤 셀렉터가 어떤 음악을 트느냐 사람들 춤추게 하는 음악을 트느냐도 굉장히 중요했고 그 음악을 틀었을 때 마이크를 잡고 자기가 하고 싶은 얘기를 막 하는 거예요",
  "두 동네의 디제이들이 어~ 만나서 마이크를 잡고 누가 더 입심이 세냐를 겨루는 것이 지금의 힙합의 랩 배틀의 기원이라고 할 수 있죠",
  "이미 자메이카에서는 천구백육십 년대에 이 셀렉타와 그 이 마이크를 잡고 입심이 쎈 사람들이 모여서 노는 그 디제이 문화가 성행하게 됩니다",
  "네. 지금까지 레게 이전의 음악과 사운드시스템 그리고 디제이 컬쳐까지 이야기를 나눠 봤습니다",
  "그 레게 이전의 음악 다시 한번 찾아 들어 보시는 건 어떨까요? 너무 조용해서 지루하고 재미없다고 여겨지던 미술관이 요즘 들어 과감한 시도를 하면서 인기를 끌고 있습니다",
  "직장인을 위한 야간 개장은 물론 예술가와 교류할 수 있는 점심식사 콘서트 영화 상영 심지어 요가 행사도 열고 있는데요",
  "최근 뮤지엄 나잇이라는 시도도 이런 시도 중 하나죠",
  "천구백구십칠년 베를린에서 새벽 두 시까지 미술관을 관람할 수 있도록 한 롱 나이트 오브 뮤지엄 행사에서 이천년 어 이 전시와 이벤트를 결합한 지금의 형태로 자리 잡은 뮤지엄 나잇 우리나라에서도 이 미술관의 문턱을 낮춘 대표적인 프로그램으로 사랑받고 있는데요",
  "작년 여름부터 이 행사를 시작한 국립현대미술관에서 이십이일 마르셀 뒤샹전을 기념하는 뮤지엄 나잇을 연다고 합니다",
  "뒤샹 오마주를 주제로 한 공연과 이 현장 프로그램 또 유명인사들의 바자회도 마련돼 있는데요",
  "이 미술관에서 보내는 특별한 밤 즐겨 보시고요",
  "이번 주 가볼 만한 문화 현장도 챙겨 보시죠",
  "세계가 인정한 피아니스트 임동혁이 연말 슈베르트와 함께 돌아왔습니다",
  "피아니스트 김두민과 함께 연주하는 슈베르트의 네 손을 위한 환상곡 용재 오닐 스테판 피 재키브 문태국 성민제 등 클래식 스타들과 협연하는 송어까지 슈베르트를 사랑했던 친구들의 모임 슈베르티아데를 재현한 임동혁의 송년콘서틉니다",
  "이천십오년부터 인천 송도를 화려하게 수놓았던 불빛 축제가 막 올랐습니다",
  "매년 가을 행사였지만 올해는 성탄절에 맞춰 개장해서 연말 분위기를 더했습니다",
  "스탬프 랠리를 따라 설치된 불빛 포토존과 다채로운 조형물은 물론 시민 참여로 완성된 소원 트리와 네온사인 문장도 감상할 수 있는데요",
  "가족 친구 연인과 추억의 순간을 만들며 한 해를 마무리하는 인천송도불빛축제입니다",
  "천구백칠십육년 미국에서 초연된 후 토니상과 그래미상을 석권하고 사십 년간 꾸준히 사랑받아 온 가족 뮤지컬 애니가 칠 년 만에 한국 무대로 돌아왔습니다",
  "삶에 지친 어른들에게 고아 소녀 애니가 전하는 희망의 메시지 뮤지컬 애닙니다",
  "거리의 낙서화가로 출발해 십 년이란 짧은 시간 동안 회화 조각 드로잉 앨범 아트까지 다양한 활동을 펼치고 떠난 팝 아티스트 키스 해링 소중한 인생과 불멸의 사랑을 표현한 그의 작품이 공개됩니다",
  "여덟 개 섹션으로 정리된 백칠오 점 주요작품과 키스 해링의 활동 모습이 담긴 영상 사진도 감상할 수 있는 키스 해링 모두를 위한 예술을 꿈꾸다전입니다",
  "십구 세기 전북 고창의 아전 출신으로 이 사제를 털어가며 소리꾼을 교육하고 이 판소리의 체계를 잡은 인물이 있습니다",
  "최근 도리화가라는 영화로 재조명됐던 판소리의 아버지 신재횬데요",
  "그는 구전돼 오던 판소리 열두 마당 중 춘향가 심청가 박타령 토별가 적벽가 변강쇠타령 등 이 여섯 마당의 체계를 잡아 작품화했고 특히 남성들의 독무대였던 소리판에 진채선이라는 여성 명창을 데뷔시키기도 했죠",
  "이런 신재효의 업적을 기리고 판소리의 명맥을 잇기 위해서 고창 신재효 고택에 세워진 것이 바로 동리국악당인데요",
  "이 동리국악당에서 처음 판소리에 입문해 소리꾼의 꿈을 키운 한 소녀가 있습니다",
  "이제 성장해서 한국 소리판의 차세대 주자로 떠오른 젊은 소리꾼을 아트다큐 후아유에서 만나 봅니다",
  "엠비씨 문화사색 시청자 여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "서울 정동길의 한 극장 전통 공연의 요람인 이곳에서 특별한 작품이 준비 중입니다",
  "거친 호흡 가득한 연습실 무용수들의 몸짓 안에는 긴장감이 감도는데 함께 뛰며 동선을 맞추는 연출가 가뿐 숨을 몰아쉬며 그를 주목하는 한 사람이 있습니다",
  "현대 무용가이자 안무가 류장현이 그녀를 춤판에 세운 덴 이유가 있죠",
  "춤과 소리와 연기가 결국에 하나다라는 광대의 입장에서 접근하는 거기 때문에 그런 것들을 표현하고 도전하는 거는 엄청 가치가 있는 거고 나래 씨 자체가 뭔가 삶의 어떤 주름들이 누구나 다 있겠지만 있고 그런 것들이 그걸 갖고 있는 소리꾼인 것 같애서 그런 것들이 잘 전달되는 것 같애요",
  "서른 초반 나이에 인생의 주름을 가졌다는 이나래 사실 소리꾼입니다",
  "그녀가 연기하는 주름 많은 소녀는 바로 전통 춤꾼이자 명창 일 인 창무극의 선구자인 공옥진의 굴곡진 삶을 판소리로 풀어낸 작품이죠",
  "공옥진이란 사람에게서 발견했던 그 자신의 험난했던 인생을 딛고 일어선 어떤 한 예술가의 정신 그것처럼 우리 각자 지금 무대에 서 있는 현대 무용을 하는 친구들이나 아니면 저에게도 각자의 그 나름의 그런 역사들이 있잖아요? 이런 것들이 모두가 가지고 있지 않는가 라는 그런 질문을 던지는 공연이라고 저는 생각해요",
  "이번 공연을 작창한 이자람 역시 칭찬을 아끼지 않습니다",
  "나래 씨가 가진 게 너무 많아서 소리면 소리 움직임이면 움직임 그다음에 스스로가 또 작품을 만들어 내는 능력까지 있기 때문에 정말 더할 나위 없이 적합한 퍼포머로서 함께해 줬어요",
  "이 공연의 가장 큰 특징 중 하나는 판소리와 현대 춤의 결합입니다",
  "직접 그렇게 소리꾼이 격렬한 춤을 무대에서 현대 무용수들과 함께 더불어 춘다는 것 이나래 씨이기 때문에 그러한 장면들이 생긴 거 같고 이나래가 아니었으면 아마 성립하기 어려웠던 공연일걸요? 음 소리꾼이 춤까지 해야 하는 어려운 작품이 한 달간 이어지면서 고향에서 응원군이 날아왔습니다",
  "바로 어머니 왜 이렇게 말랐어",
  "뭐 쪘어 쪘어? 옷을 그렇게 입어서 그런가 봐. 더 말라 보인다",
  "아침 먹고 왔어? 안 먹었어",
  "식당에서라도 따뜻한 밥 한 끼 먹이고 싶은 어머니 걱정과 챙겨주지 못한 안쓰러움이 겹쳐 먹어도 먹은 것 같지 않습니다",
  "엄마가 해 준 된장찌개 먹고 싶다",
  "야근 많아? 어린 시절 딸이 소리 하는 걸 달가워하지 않았던 터라 늘 미안한 마음이 앞섭니다",
  "항상 마음이 짠하고 생각하면 눈물도 나도 아이 항상 씩씩한 척은 하지만  이렇게 힘든 작업을 하는데 사실은 혼자 밥도 챙겨 먹는 것도 잘 챙겨 먹는지 걱정도 되고 못 챙겨 내가 막 이렇게 자상한 엄마가 아니어서 그치? 아니까 다행이네",
  "표현을 못해서 그렇지",
  "그녀가 처음 소리를 접한 건 초등학교 시절 제가 고창이라는 전라북도의 아주 작은 시골 마을에서 자랐는데 우연히 여덟 살 때 옆집에서 언니가 뭔가 막 노래하는 걸 들었어요",
  "그걸 듣자마자 진짜 가슴이 철렁 내려앉는 거예요",
  "그니까 왜 그랬는지는 모르겠는데 무작정 아 저거 배우고 싶다 해 가지고 그다음 날부터 바로 이제 동리국악당이라는 곳을 이제 다니게 되었습니다",
  "취미로 시작했지만 초등학교 오 학년 때 고흥 흥보가 대회에서 수상하면서 점점 소리에 빠져들게 되죠",
  "처음 산 공부 갔을 때 그 기억이 지금도 안 잊혀지는데 가물가물한 그 새벽에 일어나 가지고 한 열다섯 시간 넘게씩 밥 먹 잠깐 밥 먹고 다시 가서 또 소리 하고 근데 그게 너무 즐겁고 이 우주에 나 혼자 남겨진 그 몰입감을 느끼는 그 중독성 같은 게 되게 좋았던 것 같애요",
  "결국 나 홀로 상경해서 당당히 국악고에 진학했지만 막상 학업의 길은 순탄치 않았습니다",
  "저는 너무 무섭더라고요",
  "그니까 혼자 남겨져 있고 낯선 환경인데 의지할 곳도 없고 그래서 되게 힘들면 그냥 무조건 연습실 달려가 가지고 하루에 열 시간씩 막 소리하고 막 이랬 이랬었던 거 같애요",
  "멀리 떨어져서 바라볼 수밖에 없는 부모 입장에서 옆에서 케어를 못해 주는 입장에서 아이가 겪는 그런 상황들이 굉장히 쫌 마음 아팠던 적도 있어요",
  "아이는 인제 엄마가 걱정할까 봐 얘기를 안 했던 부분인데 나중에 쪼끔 지난 다음에 그걸 알았을 때 그렇게 소리 하나만 보고 외롭게 자신과 싸웠던 소녀는 이천십년 정가악회에 참여하면서 변신하기 시작합니다",
  "뭐 음악극 했을 때 제가 연기를 주로 하기도 하고 어~ 음악치료 수업도 했었고 그리고 그냥 창작음악을 만드는 작업들도 했었고 해외 이제 아티스트들이랑 콜라보해서 어 음악을 만들기도 하고 굉장히 실질적으로 다양한 것들을 하면서 네 여러 가지를 정말 배울 수 있는 계기가 됐던 거 같애요. 네",
  "현지에서도 호평 받은 스페인 플라멩코 팀과의 공연 잊지 못할 순간이었죠",
  "내가 이렇게까지 표출해도 되나? 그런데 그 스페인 아티스트들은 굉장히 그런 거에 대해서 자유로웠던 거 같애요",
  "그래서 그걸 보면서 나도 저도 모르게 이제 동화가 되고 자연스럽게 추임새를 하고 있고 그런 쪼끔 마음이 더 열렸 무대에서 열리는 계기가 됐던 거 같애요. 네",
  "정가악회에서 한 차원 성장한 그녀 서른 즈음엔 독자적인 소리꾼의 행보가 펼쳐집니다",
  "그 출발점이 된 건 박동진 판소리 명창이 생전에 정리해 발표한 변강쇠가였습니다",
  "신인 국악인의 실험 무대였던 별난 소리판에서 우수상을 받았지만 그녀는 멈추지 않았죠",
  "첫 번째 공연이 쪼끔 저한테는 아쉬웠어요",
  "도대체 사람들이 아 무슨 가산지 못 알아듣겠어 이런 얘기들을 워낙 많이 하니까 쫌 더 감각적으로 느꼈으면 좋겠다",
  "그거를 그러면 음악적으로 한번 접근해 보자 해서 두 번째 작품을 만들게 됐던 거 같애요",
  "이런 식으로 아주 전통적인 판소리 형식으로 쪼끔 각색을 했다면 두 번째 버전인 옹녀에서는 다짜고짜 그냥 노래를 해요",
  " 밴드 곡으로 재창작한 옹녀는 이천십칠 전주세계소리축제에서 주목받았고  결국 일 등상까지 안게 됩니다",
  "그녀에게 옹녀는 이유가 있는 도전이었죠",
  "심청가나 춘향가 뭐 홍보가도 마찬가진데 굉장히 유교적인 그런 주제를 잠고 있잖아요? 지금 현 시대에 살고 있는 여자 소리꾼이 부르기에는 쪼끔 납득이 안되는 부분들이 좀 있는 거 같애요",
  "여성에 대한 그 시각이랄까요? 그 정점에 있는 게 저는 변강쇠가라고 생각했어요",
  "한 여자를 마녀사냥 하는 거거든요",
  "그니까 그런 지점에서 시사하는 바가 있어서 어 이런 것들을 현 시대와도 굉장히 맞닿아 있는 지점들이 있다",
  "그래서 그거를 다뤄 보면 참 좋을 것 같다라고 생각을 했습니다",
  "다시 나홀로 무대로 돌아온 이나래 세상의 편견 앞에 야심찬 도전장을 던진 그녀의 바람은 뭘까요? 어떻게 하면 내가 관객들과 있는 순간에 오롯하게 집중할 수 있는지 그걸 즐길 수 있는지를 계속 생각하고 있거든요",
  "같이 있으면 즐겁고 따뜻하고 행복해지는 사람? 그리 그래서 저 사람 공연을 보고 싶다 이런 사람이 되고 싶어요",
  "전통 판소리를 오늘 우리 시대의 노래로 이끌어 내는 것 모험과 도전으로 내일이 더 새로운 젊은 소리꾼 이나랩니다",
  "올 한 해 정말 많은 사건 사고와 변화가 있었잖아요? 허휘 평론가는 이천십팔년 하면 어떤 키워드가 가장 먼저 떠오르세요? 작년에 욜로에 이어서 올해엔 이 작지만 확실한 행복을 뜻하는 소확행 또 일과 삶의 균형을 추구하는 워라밸 같은 신조어와 현상이 유행을 했잖아요",
  "그런데 이 워라밸 소확행 같은 신조어들이 어느 날 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니란 말이죠",
  "음 이미 작년 연말에 이 키워드를 예측하고 제시한 분들이 있었습니다",
  "그 트렌드 분석가와 함께 오늘 책 읽는 풍경 시작합니다",
  "한국 사회가 반영된 개인의 소비를 잣대로 세상을 읽는 이들이 있습니다",
  "서울대 소비자학과 김난도 교수가 주축이 된 소비트렌드 분석센터 이곳에선 치밀한 자료 조사를 통해 소비 흐름을 분석하고 십 년째 매년 연말 새해 주목해야 할 트렌드 키워드를 책으로 제시해 왔습니다",
  "책의 공동 저자이면서 연구위원으로 활동하는 트렌드 분석전문가 소비자의 마음을 읽고 다가올 트렌드를 예측하는 오늘의 주인공 전미영 교숩니다",
  "오늘의 소비트렌드를 읽고 내일의 대세를 예측하는 분이죠",
  "전미영 박사 모셨습니다",
  "이 트렌드 코리아는 연말이 되면 나오니까 뭐 방송계 언론계 일반 대중 모두가 주목하는 책이에요",
  "이번에도 나오자마자 베스트셀러가 되었다구요",
  "작년에 이 도서발간 십 주년을 기념하는 또 책을 내셨어요",
  "어 십 년간의 트렌드를 종합한 이른바 메가트렌드라는 키워드를 또 제시하셨는데 대표적인 내용을 몇 가지 소개해 주셔도 좋을 꺼 같아요",
  "그니까 십 년 동안 저희가 발표했던 키워드들을 이렇게 열 개씩 쫙 시대 시간별로 놔 두었더니 비슷한 흐름들이 있드라고요",
  "확실히 한국 사회가 현재 지향적인 사회로 바뀌고 있고요",
  "남들에게 자랑하거나 과시하기 위한 소비에서 좀 더 자기의 필요나 자기 만족을 위한 소비로 바뀌고 있구요",
  "소유하던 소비에서 좀 경험을 하거나 또 다양한 것들을 써 보거나 그런 측면에서는 소유에서 공유 경제라든지 그런 쪽으로도 바뀌고 있구요",
  "또 한국 사회는 굉장히 경쟁이 치열한 사회잖아요? 네",
  "그런데 점점점 한국 사회가 지난 십 년 동안 휴식을 또 중요시하는 방향으로 가더라구요",
  "작년에 발표하신 그 키워드가 올해 진짜 엄청 대유행이었어요",
  "뭐 음 소확행 그리고 워라밸 그 일상생활에서도 정말 많이 쓰였거든요",
  "또 뭐가 있을까요? 네. 맞습니다",
  "소확행은 어느 마트에 갔더니 소고기는 확실한 행복  이렇게 마케팅을 하시더라고요",
  "가심비 이런 단어도 사랑을 참 많이 받았습니다",
  "가성비라는 좋은 단어에 심리적 비용까지 지불한다 이런 단어였어요",
  "요즘 잘 보시면 나이가 어릴수록 사람들과 만나는 것을 xx 불편해 하시는 분들이 있어요",
  "동네 슈퍼 아저씨가 제 얼굴 기억하면 그 슈퍼 안 가요",
  "음 삥 둘러서 딴 데 가요",
  "조금 인간적인 친밀한 서비스를 부담스러워하는 사람들을 대상으로 어 비대면 서비스의 발달 언택트라고 저희가 만들었는데 컨택하지 않는다 이런 뜻인데요",
  "그런 키워들들도 사랑을 참 많이 받았던 것 같습니다",
  "이천십팔 년 트렌드도 좀 조사 연구를 하셨잖아요",
  "거기 보면 뭐 방탄소년단도 나오구요 전지적 참견시점도 나오구요 근데 이거를 한 해의 히트상품을 다 돌아보고 내년 어떻게 될까 예측도 하고 음 이 과정들이 어떻게 되는지 진짜 궁금해요",
  "어 첫 번째 저희를 도와주시는 트렌드 헌터 그룹이 있습니다",
  "어~ 예. 이백 명 정도 되구요",
  "일반 직장인들로 구성돼 있으세요",
  "그래서 다양한 업종에서 일을 하시는데 매달 그분들의 보고서를 받습니다",
  "두 번째 트렉은 저희 연구센터 안에 또 저희 연구원들이 직접 빅데이터 분석도 하구요",
  "전문가 인터뷰 소비자 조사 이런 각종 조사를 통해서 또 트렌드를 발굴하고 있습니다",
  "이 두 가지가 시너지를 내서 저희 책이 쓰여지는 것 같습니다",
  "자 그럼 본격적으로 내년도 전망에 들어가 볼까요? 화면으로 내용 만나 보시죠",
  "이천십구년 황금 돼지의 해 피기드림으로 xx을 맞춘 트렌드 키워드 그 첫 번째는 플레이 더 컨셉틉니다",
  "품질보다 컨셉트가 우선 긴 설명보다 개성적인 컨셉트를 연출해서 자신의 정체성을 세상에 드러내는 경향이죠",
  "두 번째 키워드는 세포마켓 일 인 미디어를 넘어 일 인 일 마켓에서 유통의 새 판이 짜여집니다",
  "세 번째는 요즘 옛날 뉴트로 새로운 복고를 소비하는 뉴트로가 대세를 이룹니다",
  "이젠 친환경을 넘어 필환경 시대 환경을 생각하는 성숙한 소비가 자리잡게 됩니다",
  "한편 감정 표현에 서툰 현대인에게 대리만족을 느끼게 하는 관찰예능이 인기를 끌면서 감정의 해소도 외주화하는 추세죠",
  "이제는 인공지능 에이아이에서 데이터 지능 디아이로 기술의 패러다임도 진화합니다",
  "공간 또한 고유의 기능을 넘어 협업하고 공유하며 카멜레온처럼 변신하죠",
  "한편 디지털 기술을 마음껏 누리는 밀레니얼 시대가 가족의 중심이 되고 타인의 시선보다 자기계발에 집중하며 나만의 라이프 스타일을 즐기는 인구도 늘고 있죠",
  "블랙컨슈머 제로 매너 있는 소비자 문화도 확산될 전망입니다",
  "이렇게 흥미로운 키워드로 새해를 예측하는 트렌드 코리아 이천십구 지금부터 구체적으로 살펴봅니다",
  "트렌드 코리아의 모태가 됐던 게 이천칠년에 이 황금 돼지띠 이 해에 이제 키워드를 종합한 거였잖아요? 근데 그때부터 십이 년이 지난 내년 아 어~ 드디어 황금돼지의 해가 다시 돌아왔습니다",
  "이천십칠년에는 골든 피그가 키워드였는데 이천십구년의 키워드는 피기 드림이에요",
  "우리 돼지 꿈꾸면은 괜히 기대하게 되구요 네",
  "복권 사게 되잖아요",
  "꿈이 우리에게 긍정적인 힘을 불러옵니다",
  "대한민국의 국민들 소비자들께서 좋은 일 있으시라고 피기 드림이라고 키워드를 정했습니다",
  "근데 키워드를 참 잘 잡으시는 것 같아요",
  "이천십팔년 황금개의 해에서는 꼬리가 몸통을 흔든다라는 숙어에서 차용한 웩더독이었고요",
  "또 이천십칠년 붉은닭의 해에서는 치킨 런이었고 이천십삼년에는 뱀의 해 코브라 트위스트 이렇게 듣기만 해도 귀에 쏙쏙 들어오게 잘 뽑아내셨거든요",
  "음 비법이 있나요? 환경 스캐닝이라고 하는데 다가오는 해에 있을 것들을 저희가 쫙 조사를 하고 그 해의 특징을 잡은 다음에 그것을 가장 잘 표현할 수 있는 동물의 띠가 들어가 있는 키워드를 찾는데요",
  "보통 후보가 이백 개 정도가 돼요",
  "저희 트렌드 헌터와 머리를 맞대어서 많네요",
  "가장 좋은 것을 네 뽑습니다",
  "예를 들면 올해도 뭐 피기 뱅크 그니까 이게 돼지 저금통이거든요",
  "그런 후보들이 쟁쟁한 것들이 많이 있습니다",
  "자 그럼 내년을 이끌어 갈 소비 트렌트 피기 드림 열 가지 키워드 중에서 사회 문화분야를 묶어서 먼저 살펴볼게요",
  "이천십구년 소비트렌드 키워드 먼저 콘셉트를 연출하라",
  "날씨 좋은 날 한강 가면 뭐 하고 싶으세요? 저는 치킨? 아 치킨 맞아요",
  "치킨 먹고 싶구요",
  "잔디밭에 누워 있고 네. 맞습니다",
  "누워 있고 싶고 하늘 보고 요즘은요 일단은 돗자리를 정말 이쁜 거 준비해야 된답니다",
  "또 소풍하면 도시락 라탄 바구니라고요 네",
  "이렇게 뚜껑 열리는 그런 형태의 그 대나무 같은 가방이 있구요",
  "거기에 또 그냥 먹지 않고 나무 도마 같은 접시가 있습니다",
  "거기에 마지막에 꽃이 필요하대요",
  "그렇게 해서 아주 아름다운 피크닉을 다 연출한 다음에 사진 찍어서 해시태그 해서 에스엔에스에 한강갬성 이렇게 올려야 와 너가 한강을 제대로 즐겼구나 이렇게 한다는데요",
  "한강 근처에 이걸 어 반나절에 이만 원에 대여해 준대요",
  "여러분은 준비하실 필요가 없대요",
  "그래서 요즘은 이렇게 소비자들이 뭐 하나를 먹거나 마시거나 소비할 때 한 씬 한 씬을 연출을 하는 그런 컨셉을 추구합니다",
  "그 장면을 딱 보는 순간 어머 제가 저건 내가 좋아하는 컨셉이야 하고 직관적으로 와닿는 느낌이 있는데 그런 형태의 소비를 저희가 어 콘셉팅한다라고 설명을 했습니다",
  "음~ 다음 키워드는 경제의 새로운 다크호스가 될 세포마켓입니다",
  "근데 이 개인 컨셉을 가장 잘 표현하는 공간이 에스엔에스일 텐데 에스엔에스가 예전에는 그냥 친구들끼리 소통하는 거다라면 이제는 일 인 미디어 음 일 인 마켓으로까지 확대되는 것 같아요",
  "개인 방송 하시던 분들이 쪼끔 더 진화를 하신 것 같애요",
  "이제는 개인 마켓을 이뤄서 그것을 하나의 유통 채널로 활용합니다",
  "어 자신의 엔스엔에스를 통해서 옷을 판매하시는 분도 계시고요",
  "또 자이 자신의 이름을 걸고 화장품 브랜드를 만들어요",
  "이런 형태로 개인들이 자신들의 유통 채널을 운영하면서 상품도 판매하고 또 서비스나 또 능력 재능도 판매하는 어 개인 유통 채널이 생겨나고 있습니다",
  "그것을 저희가 세포처럼 좀 증식한다 그래서 세포마켓이라고 이름을 붙여 봤어요",
  "그런데 이런 현상은 뭐 이미 예측된 바가 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "천구백팔십 년대에 엘빈 토플러라고 하는 미래 학자가요 어 앞으로 우리 소비자들이 컨수머만 아니라 프로슈머로 크 어 발전할 거야 이런 멋진 말씀을 하셨구요",
  "실제로 우리 사회에 많습니다",
  "이렇게 생산 과정에 참여하는 소비자를 프로슈머 프로듀스하는 소비자다 이렇게 얘기를 하는데 이젠 좀 더 진화한 것 같애요",
  "그래서 소비자가 컨숨만 하지 않고 셀까지 합니다",
  "어~ 판매까지 하는 거죠",
  "다음 트렌드 키워드는 과거를 새롭게 인식하고 향유하는 뉴트로 현상의 확산입니다",
  "최근 영국 록 밴드 퀸과 프레디 머큐리의 음악과 인생을 그린 영화 보헤미안 랩소디가 정말 엄청난 열풍을 몰고 왔어요",
  "근데 퀸이 활동하던 시절에는 태어나지도 않았던 음 십 대 이십 대도 굉장히 좋아하고 있거든요",
  "이런 바람이 내년까지도 이어질까요? 예",
  "저희가 그 흐름을 또 정확하게 예측한 키워드가 있습니다",
  "저희는 그 레트로라는 복고 앞에 새롭다의 뉴를 붙여서 뉴트로라는 신조어를 소개를 했는데요",
  "확실히 요즘 사회를 잘 보시면 복고풍이 불어요",
  "제가 오늘 입고 온 옷도 약간 복고풍으로 어깨가 좀 넓고요 길이가 길구요",
  "어~ 어 제 옷도 약간 복고풍 아닌가요? 맞습니다. 네",
  "복고풍의 헤어스타일도 유행하고 있구요",
  "또 엘피판이라고 그 친구들이 태어났을 때는 아예 없었던 그런 상품들도 요즘 인기를 끌고 있구요",
  "요즘 또 서울의 핫플레이스가 을지로예요",
  "그 을지로가 굉장히 낡았잖아요? 근데 이제 그 낡은 모습을 보고 어머 여기 홍콩 같다 어쩜 이렇게 건물이 이국적이야 라고 신선함을 느끼면 뉴트롭니다",
  "복고는 과거를 단순히 추억하는 것이고 뉴트로는 그것을 경험하지 못한 신세대들 새로운 세대들이 어 새로운 문화로써 그 과거를 활용할 수 있도록 도와주는 것들 그런 문화 형태들을 뉴트로라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "이천십구년 트렌드 키워드 다음은 감정표현도 대신해 주는 감정대리인입니다",
  "감정대리인? 뭘까요? 어 요즘 사람들 잘 보시면은요 감정을 직접적으로 표현하는 것을 썩 좋아하지 않더라구요",
  "오히려 다른 사람을 통해서 혹은 다른 제품과 서비스를 통해서 감정을 외주화하는 현상들이 나타납니다",
  "예를 들면은 방탄소년단 팬들이요 비티에스가 콘서트 하는 영상을 직접 보지 않고 그 비티에스가 콘서트하는 영상을 보고 있는 사람의 영상을 봅니다",
  "아~ 다른 사람들의 리액션만 보는 겁니다",
  "비티에스가 정말 멋진 장면에서 남들도 환호하는지가 궁금하고요",
  "그 사람이 환호를 해 주면 자기는 두 배 세 배 더 기쁘대요",
  "전지적 참견 시점 이런 프로그램도 보시면 그 이영자 씨를 통해서 내 감정을 한 번 더 확인하고 이영자 씨가 먹어 주면 훨씬 더 맛있어요",
  "그래서 이런 형태로 사람들이 자신들의 감정을 확인하고 또 표현하는 것 같습니다",
  "음~ 또 어떤 새로운 트렌드 예측하고 계신가요? 네",
  "저희가 나나랜드라고 또 이쁜 단어를 만들었습니다",
  "어 라라랜드라는 영화에서 사용을 했는데요",
  "한국 소비자들이요 친구가 야 너 그 옷 안 어울리는 것 같애 그러면 절대 안 사요",
  "그런데 요즘 젊은 친구들은 사드라구요",
  "어 훨씬 더 자기중심적이고 자기한테 관심이 많은 이런 소비자들을 저희가 나라는 키워드 자아 나나랜드라고 이름을 지었습니다",
  "이 화장품 쿠션이나 팩트 같은 거를 바를 때 숫자가 커질수록 쪼끔씩 어두워집니다",
  "근데 한국 시장은요 다른 외국 시장과 달리 이십일 호만 팔린대요",
  "조금 까무잡잡한 분들조차도요 나는 하얘 이르면서 이십일 호를 발르셔서 목하고 얼굴하고 색깔이 좀 다를 때가 있어요",
  "아~ 네. 근데 이십일 호 맞습니다",
  "그게 요즘 바뀌더라구요",
  "제가 요즘 젊은 친구들한테 이제 재미로 물어보면 이십삼 호 바르는 친구들도 있구요",
  "이십오 호 바른 친구들도 있습니다",
  "이제 이런 것들을 또 신조어로 정체성보다 중요한 톤체성이라고 부르는데 자신의 피부톤을 정확하게 알고 어 옷도 입어야 되고 화장품도 써야 된대요",
  "그래서 이제는 나에 대한 기준이 훨씬 더 중요한 것 같습니다",
  "자 그럼 이번에는 트렌드 코리아 이천십구 에서 제시하는 아이티 기술 관련 키워드에 대해 얘기해 볼게요",
  "정보 기술 부문 키워드는 먼저 그린 썰바이벌 필환경시댑니다",
  "필환경시대는 뭐예요? 네",
  "저희가 또 만든 신조업니다",
  "친환경의 친 자를 살짝 빼고 반드시 필 자를 넣었습니다",
  "친환경은 하면 좋은 거 아는데 어 나까지 굳이 해야 될까 이런 생각이 드는 수준인 것 같구요",
  "필환경은 내가 안 하면 큰일 나겠구나 이런 위기감을 훨씬 더 사회가 어 공유를 하는 건데요",
  "한 중소기업 대표님이 요즘 환경 문제를 이케 열심히 어 돕기 위해서 모든 보고 자료를 원 페이지로 하기로 했답니다",
  "허 어~ 그래서 어 요즘은 직원들의 만족도가 굉장히 높대요",
  "그래서 우리가 이 빨대를 좀 적게 쓴다든지 어 택배 포장을 줄인다든지 여러 가지 측면에서 환경과 관련된 이슈가 또 커질 것 같 같습니다",
  "다음 정보기술 부문 트렌드 키워드는 인공지능에 앞서는 데이터 지능이죠",
  "또 계속 애기되고 있는 것이 빅데이터 기술이잖아요? 내년에 또 역시 계속 이어질까요? 저희는 그 키워드를 오내 올해는 데이터 인텔리전스 데이터 지능 조 줄여서 디아이라고 말할 수 있겠죠? 디아이가 완성이 되어야 에이아이까지 갈 수있다 저희가 이렇게 말씀을 드립니다",
  "첫 번째는 데이터를 많이 모아야 되구요",
  "두 번째는 모아진 데이터를 분석을 하셔서 정보를 만들어 내셔야 되구요",
  "뭐 소비자가 제품을 사든지 아니면 이 저 운영진들이 의사결정을 하덜 할 때 우리가 해 이케 그 정보가 활용이 돼야 되는데 그럼 비로소 그 정보가 지식이 되는 것 같습니다",
  "어 중국의 큰 보험사 중에 평안보험이라는 회사가 있어요",
  "근데 그 회사는 이제 스 고객들에게 대출을 내줄 때 이렇게 한대요",
  "이 고객이 매장에 나와서 직원과 대출 상담을 받는 동안에 뒤에 거짓말 탐지기가 있대요",
  "그 사람이 상늠 상담 받는 동안 거짓말을 몇 번 하는지 세고요",
  "많으면 많을수록 대출 이자를 확 올려 버린대요",
  "그 사람은 안 갚을 가능성이 크니까 빅데이터 기술들이 활용이 되어서 앞으로는 사람들이 의사결정하는 데 도움이 되지 않을까 뭐 그렇게 예측하고 있습니다",
  "이천십구년 트렌드 키워드 다음은 가정의 중심이 된 밀레니얼 세댑니다",
  "어 이 밀레니얼이라는 단어는 사실 한국과 일본과 미국과 같은 큰 소비시장에서 굉장히 관실을 많는 많이 갖는 가 어 키워듭니다",
  "그 이유는 이분들이 이 세대가 어 주요한 소비집단으로 성장하고 있기 때문입니다",
  "원래 한국에서는 돈을 제일 많이 쓰던 집단을 베이비 부머라고 보통 통칭을 하는데 근데 이제 그분들이 하나둘 은퇴를 하기 시작하면서 그분들의 자녀 세대에게 넘어오는 것 같습니다",
  "천구백팔십년에 태어난 사람부터 이천년에 사라 태어난 사람까지 그 사이에 있는 분들을 어 통상 우리가 밀레니얼 세대다 이렇게 부르는데요",
  "어 이 밀레니어 세대가요 자신의 시간과 노동력의 가치를 굉장히 중요하게 여겨요",
  "요즘은 밥 잘 사주는 예쁜 엄마가 인기가 짱이래요",
  "엄마가 이뻐야 되구요",
  "밥도 잘 사 줘야 된대요",
  "밥을 할 필요가 없대요",
  "반조리 식품을 구매하는 주요 소비자가 자취생이 아니구요",
  "보통 우리가 삼 대 가전 하 했을 때 제일 먼저 꼽는 가전들이 티비 냉장고 세탁기거든요",
  "근데 요즘은요 신이 우리에게 주신 삼 신 가전이라고 새롭게 등장하고 있습니다",
  "신이 우리에게 뭘 주셨지? 식기세척기를 주셨고요",
  "빨래 건조기 건조기를 주셨고요",
  "로봇 청소기를 주셨습니다",
  "어~ 그런데 쓰시는 분들은 아마 공감하실 텐데요",
  "어 문 닫아 놓고 걔가 청소하는 거 안 보면 괜찮아요",
  "근데 문 열고 걔가 청소하는 거 보고 있으면 답답하죠",
  "벽에 가서 계속 부딪치고요",
  "저기 먼지가 있는데 저보고 비키라 그러고요",
  "쪼끔 약간 실력이 안 좋은 친구는 집도 나간대요",
  "사실 기술력이 완벽하진 않다는 겁니다",
  "근데 그런 것들을 저 같은 밀레니얼 우리 같은 밀레니얼은 사죠",
  "왜냐하면 어~ 그 식기세척기가 두 시간 돌아가든 청소기가 며 머리를 벽에 부딪치든 저만 안 하면 돼요",
  "아 완벽하게 뭐를가 다 할려고 하지 않고 어 자신들의 욕망과 또 해야 할 임무 사이에서 잘 줄타르기를 하는 그런 것들이 또 밀레니얼의 특징이 아닐까 싶습니다",
  "음~ 그 외에 이런 기술 혁신이 또 가져올 내년의 트렌드 변화는 또 뭐가 있을까요? 이 젊은층일수록 특히 모바일이나 온라인으로 쇼핑을 많이 하니까 그렇죠",
  "이 오프라인 매장들이 사실은 굉장히 힘듭니다",
  "이천십구년부터는 뭔가 새로운 변신을 통해서 고객들의 관심을 좀 끌지 않을까 그렇게 예측을 합니다",
  "건물의 한 칸을 쓰던 약간 뷰티샵들이 건물 하나를 쓴다든지 이렇게 크게 해야 사람들이 온라인으로 사지 않고 오프라인으로 나올 것 같애 이런 어 뭔가 전략을 세우시는 거 같구요",
  "두 번째는 은행 안에 커피숍 들어오는 거 그죠? 네",
  "다양한 작은 서점들이 어~ 자동차 매장하고 결합되기도 하고 은행하고 결합되기도 하고 이런 식으로 이업종 간의 결합이 커질 것 같고요",
  "그래서 이런 식으로 우리가 공간에 대해서 이렇게 생겨야 돼 은행은 이래야 돼 라는 어떤 고정관념들이 좀 바뀌는 그런 해가 될 것 같습니다",
  "박사님 말씀을 들으니까 이천십구년을 지금 미리 다녀온 기분이 들어요",
  "이 그림이 얼마나 맞아떨어질지 궁금하기도 하고 기대가 되기도 하고 그렇더라구요",
  "오늘 시간 어떠셨나요? 저희 책은 단지 마케팅이라든지 신제품 기획에만 이용되는 것이 아니라 요즘 애들은 왜 그렇지 하고 많이 의아해 하실 텐데 네",
  "또 그런 젊은 세대들의 트렌드를 이해하는 어 그런 서 서 서적이 될 수 있으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "오늘은 어 레게 음악에서 가장 유명한 어 레게 가수 밥 말리와 타 장르로 뻗어나간 레게 가지에 대해서 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "밥 말리의 아버지는 영국군 장교로 자메이카에 와서 십 대 소녀였던 자메이카 여인과 사랑을 나누게 되는데 그 사이에서 태어난 아들이 밥 말리입니다",
  "백인의 혼혈 아들인 밥 말리를 흑인인 자메이카 사람들이 좋게 대해줄 리가 없었죠",
  "그래서 즈 자메이카 내에서도 최대 빈민가였던 트렌치 타운에서도 가장 따돌림 당하고 어~ 불행하게 에 자랐던 사람입니다",
  "불행한 유년 시절을 보냈던 밥 말리는 아 친구인 버니 웨일러와 피터 토시와 함께 웨일러스라는 밴드를 결성하게 됩니다",
  "가운데 있는 사람이 밥 말리 그 긴 드레드락의 밥 말리는 보셨지만 이 짧은 머리의 밥 말리는 생소하시죠? 웨일러스 활동을 하던 밥 말리는 어머니와 함께 어 미국으로 건너가게 되는데요",
  "어 자동차 정비회사에서 한동안 일을 하게 됩니다",
  "그러면서 어 미국 음악의 영향을 상당히 많이 받죠",
  "자메이카의 독립 이후에 다시 자메이카로 돌아와서 아 라 스타빠리안 운동에 합류를 하게 돼요",
  "그때부터 머리를 짜르지 않고 어~ 기르면서 라 스타파리아 운동의 에~ 일환으로 노래를 하게 되죠",
  "밥 말리가 활동했던 당시 자메이카 내부에도 좌파와 우파의 갈등이 심했습니다",
  "내전 직전까지 이 가게 되는 그 불안한 상황이 이어지는데요",
  "밥 말리는 자기의 공연에 좌파와 우파의 수장을 불러서 화해를 시 하게 됩니다",
  "악수를 시키죠. 무대 위에서 그로 인해서 자메이카는 내전과 불안이 일시적으로 종식이 되면서 밥 말리는 자메이카의 영웅으로 추앙받기 시작하죠",
  "또 팔십 년대에 짐바브웨의 또 독재자가 그 짐바브웨 사람들을 굉장히 괴롭혔죠",
  "근데 그 상황을 외면하지 않고 밥 말리는 자신의 사비를 털어서 짐바브웨를 가서 어~ 노래를 합니다",
  "어 짐바브웨 독립기념일 날 초청을 받아서 불렀던 노래 짐바브웨라는 곡이 있어요",
  "밥 말리가 음악을 통한 레게 워리어라는 걸 어 보여 주는 곡이라고 저는 생각합니다",
  "그래서 밥 말리는 한 음악가로서가 아니고 한 음악가이자 한 인간으로서 어떻게 정의를 실천하는지 몸소 보여 준 아 분이라고 할 수 있습니다",
  "어린 시절 밥 말리의 꿈은 축구선수였어요",
  "해외투어를 가도 축구를 즐겨했었는데 어느 날 축구를 하다가 오른쪽 아 엄지발가락에 흑색종이 발병하게 되죠",
  "이 흑색종은 백인 유전자에서 발 발병하는 그런 병인데 어~ 적절한 치료시기를 놓쳐서 밥 말리는 온몸에 이제 암세포가 퍼져서 어 천구백팔십일 년도에 죽게 되죠",
  "밥 말리가 죽은 다음에 그 저항의 메세지들을 실천하는 뮤지션들이 생겨나게 됩니다",
  "밥 말리의 프로듀서였던 리 페리라는 사람이 있어요",
  "근데 그분이 이펙터를 이 콘솔 콘솔에 연결을 해서 효과를 넣게 되죠",
  "이곳이 이제 더빙 더빙하다의 그 덥이라는 어 장르가 탄생하게 되는데요",
  "에 이펙트 효과를 원래 오리지널 버전의 더빙을 해서 새로운 사운드를 창조하는 방식입니다",
  "여러분 리믹스 버전 또는 리메이크 버전 이런 버전이라는 말 들어 보셨죠? 어 오리지날 곡을 가지고 어 새로 그 덥 이펙팅을 통해서 새로운 곡을 만드는 방식을 버전이라고 합니다",
  "또 킹 터비라는 인물을 빼놓을 수 없는데요",
  "사실 전파사 사장님이었어요",
  "그 킹 터비라는 분이 사운드 엔지니어까지 어~ 이 이 겸하게 된 거죠",
  "그러면서 자신만의 방식으로 이 더빙을 하기 시작합니다",
  "이 덥이라는 장르를 통해서 엔지니어도 아티스트의 영역으로 들어가게 되는 거대한 변화인 거죠",
  "네. 지금까지 가장 위대한 레게 가수인 밥 말리와 일렉트로닉 음악의 포문을 연 덥에 대해 이야기해 보았습니다",
  "오늘이 어느덧 이천십팔년 문화사색 마지막 방송입니다",
  "올해도 역사에 기록될 많은 사건들이 있었죠? 가슴 벅차게 한 걸음 전진한 행보가 있었던 반면 역사를 뒷걸음질치게 만든 황당하고 가슴 답답한 순간도 많았습니다",
  "그 복잡다단한 사회 상황 와중에도 저희 문화사색은 변함없이 한국 문화예술계의 주목해야 할 현장과 최고의 아티스트를 찾아 시청자 여러분께 힐링의 시간을 전해 왔는데요",
  "오늘 이천십팔년 마지막 방송을 끝으로 제가 문화사색을 떠나게 됐습니다",
  "이천십삼년 삼월 첫 인사드린 후 이번 육백이십일 회까지 오 년 이백 회 이상 문화사색과 함께해 왔는데요",
  "이제는 문화사색의 시청자로서 응원과 격려의 시선으로 지켜보겠습니다",
  "시청자 여러분도 문화사색 계속 아껴 주시기를 부탁드리고요",
  "이천십팔년 마지막 문화 현장 소식 전해 드리면서 저는 물러가겠습니다",
  "천팔백사십이년 첫 공연 이후 백 년 이상 전 세계인이 사랑한 빈 필하모닉오케스트라 그중 열세 명 핵심단원으로 구성된 빈 필하모닉 멤버 앙상블이 내한합니다",
  "이번 무대에선 이천십구년 일월 일일 빈에서 열리는 신년 음악회를 재현하는데요",
  "빈 필하모닉 멤버 앙상블과 함께 클래식으로 새해를 시작해 보시죠",
  "여성 최초로 노벨상을 수상한 마리 퀴리 퀴리 부인이 아니라 주체적인 한 인간으로 살고 싶었던 그녀의 이야기가 뮤지컬로 막 올랐습니다",
  "자신이 발견한 원소 라듐의 위험성을 알고 고뇌하지만 시련과 당당히 맞서는 마리 퀴리 과학자를 넘어 인간을 조명한 뮤지컬 마리 퀴립니다",
  "일제강점기 경성에 머물며 삼일 운동을 취재해 세계에 알린 미국인 특파원 앨버트 테일러 그의 집 딜쿠샤에서 유년을 보낸 아들은 당시를 회상합니다",
  "그렇게 어렵게 보관해 온 앨버트 테일러의 유물이 세상에 나왔습니다",
  "삼일 운동 관련 문서를 비롯해 앨버트 테일러가 촬영한 역사적 사진 생활소품과 장신구까지 테일러의 손녀가 기증한 유물 중 삼백여 점이 최초로 공개되는데요",
  "삼일 운동 백 주년인 올해 더 의미 있는 전시 딜쿠샤와 호박 목걸이전입니다",
  "안녕하세요? 올해부터 문화사색을 맡게 된 아나운서 강다솜입니다",
  "지난 연말부터 때 이른 한파가 이어지고 있죠",
  "추운 날씨 때문인지 경제 사정 때문인지 집 밖은 위험해 이불 밖은 위험해라는 말이 유행할 정도로 집 안에서 소소한 행복을 찾는 사람들이 늘었습니다",
  "그래서 이른바 홈족이란 신조어도 등장했죠",
  "이렇게 집은 단순히 잠자는 곳에서 벗어나 나를 위로하고 표현하는 나만의 세계가 되었는데요",
  "그런 자신의 집으로 우리를 초대한 화가가 있습니다",
  "일상의 익숙한 풍경을 따뜻한 화풍으로 그려내는 스페인 화가 에바 알머슨인데요",
  "지금 현장에서 만나 보시죠",
  "한파 속에도 온 가족이 총 출동한 한 전시장 바깥 기온과는 달리 이곳의 체감온도는 영상 포근한 기온이 감돕니다",
  "나이 성별 국적을 가릴 것 없이 모두 설렘 가득 행복 충만한 모습이죠",
  "바로 사랑의 온기 가득한 이 여성 때문인데요",
  "행복을 그리는 화가 에바 알머슨 집이란 테마로 돌아왔습니다",
  "자 세상사 다 잊게 된다는 에바의 집으로 들어가 볼까요? 이번 전시는 그녀의 신작 유화부터 초기 판화 영상 조형물까지 총 백오십여 점 세계 최대 규모를 자랑하는데요",
  "그런데 그림마다 비슷비슷한 여성이 등장합니다",
  "대체 누굴까요?  자신의 감정을 기록하려고 그림을 그린다는 에바 그래서 자화상 속 그녀는 늘 웃고 있지만 그 안엔 수많은 다른 이야기가 존재합니다",
  "에바에 있어서 어떤 유령은 공포심을 표현하고 있구요",
  "이 공포심을 무심한 듯 툭 이케 손으로 잡아 끌고 가면서 그 공포심을 이 내고자 하는 에바의 어떤 마음을 담은 작품인 것 같습니다",
  "늘 일상에서 두려움과 공포는 함께한다라는 것 또한 나타내고 있는 작품입니다",
  "그녀는 자신의 일상도 작품 속에 고스란히 담아냅니다",
  "사소한 것들이 주는 큰 행복을 전하고 싶다는 에바 매일 가는 산책길의 소소한 일상은 그대로 그림의 소재가 되었죠",
  "뒤에 있는 강아지는 어 에바가 직접 키우고 있는 페트라라는 강아지구요",
  "어~ 에바는 항상 그 작업실로 출근하기 전에 아침에 늘 항상 페트라랑 산책을 하는데요",
  "그 페트라랑 산책을 하는 시간이 자연과 어떤 페트라와 셋의 어떤 공감이 이루어지면서 오로지 어 자신의 영감에 집중을 할 수 있는 시간이라고 말씀을 하셨어요",
  "에바의 그림에서 결코 빼놓을 수 없는 것이 있죠",
  "바로 가족 관람하는 가족 모두가 나의 모습인 양 빠져들고 맙니다",
  "가족을 그린 작품 속에 유독 자주 등장하는 이 민머리 남성 뮤지션이면서 실제로 민머리인 에바의 남편입니다",
  "이렇게 가족이 함께하는 순간을 포착해 행복의 시간으로 채색하는 그녀 평범한 일상 속 우리 자신을 돌아보게 하죠",
  "이 가족 그림 중엔 그녀와 비슷한 듯 다른 또 한 여성이 있습니다",
  "여기에 등장하는 두 여자는 에바와 에바의 동생인 크리스티나를 표현하고 있구요",
  "이번 전시를 준비하는 기간에도 늘 함께했구요",
  "에바와의 어떤 작업을 하는 데 에너지와 힘을 주는 에 파트너인 것 같습니다",
  "에바와 크리스티나가 손을 잡고 있으면서 늘 함께하고 있다 라는 거를 표현하는 것 같구요",
  "에바의 동생에 대한 사랑을 느낄 수 있는 작품이라고 보시면 됩니다",
  "이번 전시엔 전혀 다른 분위기의 그림도 공개됐습니다",
  "금속판에 새기고 산으로 부식시키는 판화 기법 에칭으로 만든 작품이죠",
  "잘 알려진 에바의 알록달록 화사한 작품과는 사뭇 다른 분위기 선은 두껍고 강하지만 익살스런 유머와 통찰이 담겼습니다",
  "이번 전시에서 가장 눈에 띄는 그림은 그녀의 선과 색으로 옮겨놓은 서울의 풍경입니다",
  "일 년에 네다섯 차례씩 한국을 방문할 정도로 한국 그리고 한국 사람들에 대한 애정이 각별하다는 에바  에바의 가족이 서 있는 배경은 바로 북촌 직접 방문했던 인상을 표현한 그림입니다",
  "하지만 그녀가 서울에서 가장 사랑하는 장소는 따로 있죠",
  "이번 전시가 특별한 점이 또 있습니다",
  "바로 푸르른 제주의 바다에서 물질로 평생을 산 해녀의 이야기가 그림으로 등장한 것이죠",
  "이 그림들은 실제로 그녀가 우연히 마주친 한 장의 사진에서 출발했습니다",
  "그러다 다큐 영화 물숨을 만든 고희영 감독의 제안을 받은 에바 해녀 삼 대의 삶을 다룬 동화의 삽화를 그리게 됩니다",
  "실제 해녀들의 집에 머물면서 사연을 듣고 물질을 체험하며 깊이 교감한 에바 해녀의 삶에서 많은 것을 배웠습니다",
  "매일이 비슷하지만 다른 소박한 행복이 영글어 가는 에바의 집 다들 둘러본 느낌은 어떠셨나요?  지친 이들에게 화사한 행복을 한아름 안겨 주는 화가 에바 알머슨이었습니다",
  "지금은 발레하면 토슈즈와 발레리나들의 짧은 치마인 튀튀를 먼저 떠올릴 정도로 여성 위주의 무용으로 인식하기도 하지만 처음에는 남성 중심의 춤이었죠",
  "그 주역이 바로 발레를 절대 왕권의 표현으로 사용했던 프랑스 왕 루이 십사 세였습니다",
  "십팔 세기 말 대세는 역전돼서 발레는 여성 무용수를 중심으로 발전해 왔는데요",
  "이십 세기 들어 남성 무용수도 발레리나의 보조에 그치지 않고 남성만이 구사할 수 있는 테크닉으로 무대에서 매력을 발산하고 있죠",
  "특히 최근에는 김기민 최영규 전준혁 등 한국 발레리노들의 해외 활약상도 두드러지고 있는데요",
  "그중 국내 활동을 다시 시작하며 새 영토를 확장하고 있는 발레리노를 아트다큐 후아유에서 만나 봅니다",
  "최고를 위한 쉼 없는 도전  발레 그 이상을 향해 다시 도약하는 무용수 이현준입니다",
  "개막을 기다리는 관객에 두근 대는 기대로 가득 찬 공연장 오늘 이 구름 관객들이 만날 작품은 바로 팬텀입니다",
  "소설 오페라의 유령을 원작으로 한 뮤지컬 팬텀 이천십오 년 국내 초연한 이 공연은 팬텀의 출생에 관련된 숨겨진 사연과 그가 사랑한 오페라 가수 크리스틴의 이야기로 전개되는 미스터리물이죠",
  "뮤지컬과 오페라 발레를 넘나드는 화려하고 웅장한 무대에 오르기 위해 꼼꼼히 분장 중인 한 사람 머리를 만지는 손길에도 긴장이 엿보입니다",
  "머리는 제가 직접 하고 있습니다",
  "헤어스타일도 직접 만든다는 그는 무슨 역할의 배우일까요? 제가 뮤지컬 팬텀에서 맡은 역할은 팬텀의 아버지인 제라드 카리에르의 회상 장면에서 어 젊은 시절 역할을 맡고 있습니다",
  "그가 맡은 팬텀의 아버지 젊은 카리에르는 발레리나와 사랑에 빠지는 인물인데요",
  "농익은 감정 연기와 숙달된 춤은 필수 내공이 필요한 역할이죠",
  "쫌 더 성숙하고 쫌 더 제 진심을 담은 연기가 쪼금 더 도움이 됐으면 하는 바램으로 열심히 배우는 마음으로 잘하고 있습니다",
  "사실 뮤지컬 배우로는 첫 도전 새내기지만 그는 대한민국에서 상종가를 달리는 블루칩 발레리노 이현준입니다",
  "현재 유니버설 발레단의 수석 무용수로 맹활약하는 그가 발레를 시작하게 된 출발점엔 특별한 사람이 있었습니다",
  "사촌 누나이자 유니버설 발레단의 간판 스타였던 강예나 유수의 해외 발레단의 한국인 최초입단이란 기록을 연달아 세운 주인공이죠",
  "그 예나 누나의 공연을 많이 보시고서 어 저한테 모든 춤의 기본이 되는 발레를 한번 배워 보는 게 어떻겠냐고 그렇게 권유를 꼐속 하셨는데 남자 무용수가 귀하다 보니까 저를 굉장히 많이 예뻐해 주시고 그래서 그렇게 춤을 계속 이어가게 됐어요",
  "그렇게 발레를 시작한 소년을 무용수로 성장시킨 또 한 주역이 있습니다",
  "초등학교 시절부터 그를 이끌어 준 스승 황재원  당시 유니버설 발레단의 수석이었던 그는 발레리노의 정석으로 인정받은 무용수였죠",
  "올 이월 발레 잠자는 숲속의 미녀의 미국 초청 공연을 앞두고 있는 이현준 오늘 오랜만에 특별 훈련을 부탁드렸습니다",
  "아까 전에가 더 좋았어",
  "아까 발 빨리 땡겼으면 발 그렇지 그렇지",
  "현준이가 초등학교 육 학년 때 같은데요",
  "그때 첫 인상은 배가 불뚝한 애가 와 가지구 발레한다고 그래서 제가 그때도 젊었고 그래서 그때는 좀 심하게 좀 가리켰던 것 같애요. 좀 쎄게 스트레치를 굉장히 과도하게 많이 시키셨는데 너무 아파서 소리도 많이 지르고 선생님 저 발레 안 할래요 라고도 하고 강한 트레이닝을 받았던 기억이 나요",
  "그렇게 우여곡절 끝에 섰던 소년 이현준의 첫 무대 그 기억은 아직도 생생합니다",
  "저 처음 호두까기 인형 그 아역으로 출연했을 때 뒤에가 저고 현준이 초등학교 시절 출연했던 호두깎이 인형 스승과 함께한 무대라 더욱 소중하죠",
  "작품하다가 만약에 뭐가 이렇게 그 부분이 안 되거나 그랬을 때 쪼끄만 거지만 얘기를 하면 금방 받아들여서 바뀌'어 지는 게 보이니까 음악성도 남달랐던 것 같고 아 그래서 더 발전을 했던 것 같애요",
  "그렇게 열아홉 살에 발레 영재로 한예종에 입학한 후 동아콩쿠르 금상을 거머쥔 이현준  눈부신 발전을 거듭하며 발레리노로 성장합니다",
  "마침내 이천칠년 동경의 대상이던 유니버설발레단에 입단한 이현준 일 년 만에 수석으로 승급하고 지젤을 성공으로 이끕니다",
  "처음 수석 무용수로 승급이 됐다는 얘기를 듣고 혼자 화장실에서 울면서 기뻐하고 부모님께 전화 드리고 그랬던 기억이 있어요",
  "하지만 그의 꿈은 멈추지 않았습니다",
  "한국에서 출연한 모던 발레로는 부족함을 느낀 이현준 발레리노의 영역 확장을 위해 해외로 눈을 돌리는데요",
  "정말 유명한 제가 한국에서 웬만하면 들어 봤을 만한 그런 이름의 발레단에는 전부 다 지원을 해 봤던 것 같애요",
  "전부 마지막에는 잘 안 됐던 것 같애요",
  "그런 일들을 겪었을 때 좀 아 내 실력이 너무 부족해서 그렇게 된 것 같은 생각이 자꾸 들었고 계속 자신감이 많이 떨어지더라고요",
  "수없이 해외 발레단의 문을 두드린 결과 마침내 이천십삼년 미국 오클라호마주 툴사 발레단에 입단하게 됩니다",
  "그 힘들었던 시절 가장 큰 지원군은 발레리나 손유희 그의 아내였습니다",
  "당시 그녀도 유니버설발레단에서 주목받던 무용수였죠",
  "사실 중학교 때부터 외롭게 유학 생활을 해왔던 터라 그녀의 생각은 좀 달랐습니다",
  "외국 나가고 싶어 하는 순간부터 솔직히 이해가 안 됐었어요",
  "너 가면 고생 시작이야 하고 싶은 말이 항상 입 밖에 나오고 싶었지만 남편 같은 경우에는 자기가 생각했던 목표 지점에 빨리 올라간 상황이었고 어 남자라면은 꿈이 있으니까 더 높은 곳을 가고 싶겠구나 많은 경험을 해 보고 싶겠구나 이해가 됐었고요",
  "결혼과 함께 미국으로 날아간 두 사람 시니어 솔리스트로 입단해 이천십삼년 일월 입단 삼 개월 만에 나란히 수석으로 승급합니다",
  "이후 다양한 작품의 주역으로 무대를 장악하면서 발레 커플의 매력을 발산한 두 사람 현지 언론의 뜨거운 관심도 쏟아졌죠",
  "굉장히 많은 작품들을 와이프랑 같이 공연할 수 있어서 너무 행복했고 싸우기도 정말 많이 싸웠거든요",
  "그래서 더 많은 그 생각들을 공 공유할 수있었고 더 무대를 즐길 수 같이 즐길 수 있었던 거 같애요",
  "클래식 발레 외에도 모던 발레까지 원래 하고 싶었던 현대 작품도 섭렵하게 된 이현준 새로운 경험을 통해 배움도 깊어졌습니다",
  "남자 무용수의 역할이 무엇인지 다시 한번 깨닫게 되는 제 인생의 굉장히 중요한 계기가 됐던 것 같애요",
  "해가 지날수록 제가 아 여기 오길 잘 했고 여기서 정말 많은 걸 배우고 가는구나 라고 생각하게 됐어요",
  "그렇게 해외에서 정상의 자리를 꿰차며 자신의 춤 세계를 넓혀가던 그때 부부는 모든 것을 버리고 홀연히 귀국을 결심합니다",
  "가족에 대한 그리움도 있었고 그리고 이 세에 대한 계획이 가장 결정적인 이유였지 않았나 생각이 돼요",
  "음 친정 부모님 시댁 부모님 계신 음~ 곳에서 아이를 낳고 싶었고요",
  "든 든든한 버 버팀목이 항상 옆에 있다는 생각을 하니까 너무 행복하죠",
  "가족의 행복을 최우선에 둔 결단 귀국 후 부부에겐 신이 주신 선물 쌍둥이 아이가 탄생했고 새로운 러브콜도 쏟아집니다",
  "쇼팽의 우아한 선율처럼 아름다운 호흡을 선보인 이 인무 창작 발레에서도 감정 표현과 연기력을 마음껏 쏟아냈죠",
  "하지만 역시 그의 마음을 사로잡은 건 모던 스타일의 발레였습니다",
  "이젠 감각적인 모던 발레까지 그는 섭외 일 순위 무용수로 등극했죠",
  "제 작품 같은 는 스토리가 없고 하나의 이미지로만 표현을 해야 하는데 자기가 표현하고 싶었던 어떤 동작이나 표정이나 느낌들을 너무나도 잘 준비하고 해 내 주셔서 제가 스스로가 제 작품을 보면서 만족했던 정말 좋은 작업 과정이었습니다",
  "귀국 후 그는 뜻 맞는 발레리노들과 실험작도 만들었습니다",
  "우리 연습한 시간보다 뒤풀이한 시간이 더 길지 않았나?  연습 한 시간 하고 세 시간 그게 아니라 그래서 얘기를 많이 해서 진짜 얘기 많이 했지",
  "뒤풀이를 통해서 사실은 발레가 뭐야 그 질문으로 시작해서 그리고 정말 솔직한 얘기를 담고 싶었고 이야기를 한번 모아놓고 해 가지고 유회웅 김현웅 윤전일 등 활기찬 무용수들이 뭉쳐 만든 댄싱 발레리노였죠",
  "함께 한 선후배 무용수들은 그를 어떻게 평가할까요? 뭔가 이렇게 멈춰 있지 않고 항상 한 단계 더 디벨로프 할 수 있게끔 자기가 노력하고 이케 진지한 자세로 임하고 그리고 움직임이 굉장히 좋아요",
  "자기의 단점을 받아들이고 이해하고 그 단점을 보완하고 더 나은 장점을 찾아서 그거를 개발시키고 하튼 거기에 있어선 초고수인 거 같애",
  "발레리노로 만났지만 발레의 격식과 룰을 벗어던지고 영혼의 자유를 추구한 이들 결국 매진 사례와 뜨거운 호응을 이끌어 냈죠",
  "재밌는 형들과 재밌는 동생과 재미있는 작업을 할 수 있어서 매 순간순간이 소중했고 아 이 공연은 꼐속 어 발전을 해야겠다는 생각이 들었고 계속 그런 작업을 시도해 보고 경험해 보고 싶습니다",
  "발레의 안 그리고 밖에서 남성 무용수의 가능성을 확장해 온 이현준 그의 도전은 이제 어디를 향해갈까요? 예술은 특히 춤은 비교할 수 없는 거라고 생각이 돼요",
  "단지 그냥 호불호만 있을 뿐이고 최고나 두 번째 뭐 그런 것이 없다고 생각이 돼요",
  "어 제가 경험해 보지 못한 그런 새로운 춤들도 춰 보고 싶 춰 보고 싶고 다른 장르 장르들과 함께 콜라보레이션도 경험해 보고 싶고요",
  "그런 경험들을 바탕으로 안무가로서 이제 관객들에게 어떤 다른 형태의 예술로 이제 보답하고 싶은 그런 마음입니다",
  "발레 고유의 영토에서 비상을 꿈꾸는 사람 매일 매 순간 한계에 도전하는 발레리노 이현준입니다",
  "이천십칠 년은 미국의 동화 작가이자 가드닝의 대가로 알려진 타샤 튜더가 생을 마감한 지 십 년이 되던 해였습니다",
  "또 가을에는 그녀의 전원 생활을 담은 다큐가 개봉이 돼서 잔잔한 감동을 안겨 주기도 했죠",
  "미국에 힐링의 아이콘 타샤 튜더가 있다면 한국에는 이 마당을 나온 암탉이라는 우리에게 깊은 감동을 준 작품이 있습니다",
  "오늘 책 읽는 풍경에서는 마당을 나온 암탉으로 한국을 대표하는 동화 작가 반열에 오른 한 작가와 함께 신작 이야기를 나눠 볼까 합니다",
  "천구백구십오년 등단 이후 전 세대를 아우르는 작품 활동을 해 온 작가 황선미 특히 따듯한 휴머니즘과 심리 묘사가 탁월한 아동 문학가로 유명하죠",
  "생사를 뛰어넘는 모성애와 새로운 가족공동체를 감동 깊게 그려낸 동화 마당을 나온 암탉이 대표작입니다",
  "이 작품은 한국 아동 문학 최고의 베스트 셀러이면서 해외 이십구 개국에서 출간되고 국제 안데르센상 후보에 오르기도 했죠",
  "인생에 대한 깊은 시선 우리 사회를 정면으로 응시하는 주제 의식 탄탄한 서사로 현실을 이야기하는 작가 황선미 오늘의 주인공입니다",
  "꼭 한 번 뵙고 싶었습니다",
  "황선미 작가 모셨습니다",
  "최근에는 장편 소설을 발표하셨어요",
  "음 제목이 엑시트예요",
  "뭐 출구란 뜻인데 어~ 어떻게 쓰시게 된 책인가요? 그게 음 이천칠년이었을 거예요",
  "그때 스위스 취리히에서 뭔가 어린이 우리나라 어린이 책 전시를 한다 그래서 한번 가 봤는데 대저택에서 했거든요",
  "누가 와서 이걸 보는가 그랬는데 한국 입양아들을 데리고 있는 부모들이 와서 이게 너희 나라 책이야 보여 준다는 거예요",
  "그 시청 직원 두 명이 우리 점심식사를 대접한다고 그래서 식당을 갔어요",
  "그런데 아 그 이야기를 하더라고요",
  "우리나라 인구 대비 한국인 입양아가 꽤 많다는 사실을 알고 있느냐",
  "그래서 어~ 식사를 못할 정도로 너무 불편하더라고요",
  "그냥 얹쳐 버렸고 그때부턴 안 떠나는 거예요. 이문제가 안 할 수 싶다면 안 하고 싶었어요",
  "얼마나 힘들지를 사례들을 접하면서 알 수 있겠더라고요",
  "결국은 그런 것들이 이렇게 똑 떨어진 문제가 아니라 아이의 문제는 부모의 문제이고 부모의 문제는 사회적 문제고 이런 문제들이 다 연결이 되어 있다는 거를 알게 됐고 아 난 이 문제를 써야 결국은 해방이 되겠다",
  "다 쓰고 나니까 나한테 십 년 동안 스트레스였구나 그거를 알 수 있었어요",
  "학교 가정 사회 어디서도 보호받지 못한 십 대 미혼모의 이야기 엑시트 부모에게 버려져 친척집에서 자란 열여덟 살 고교생 장미는 우연히 제이를 만나 폭행당하고 임신까지 하게 되는데요",
  "결국 친척집에서 쫓겨나 미혼모 시설에서 출산을 하죠",
  "입양을 거부하고 갓난아기와 함께 보호시설을 나온 장미 친구의 지하방에서 살며 생계를 잇기 위해 일을 나가는데 폭우 쏟아지던 날 귀가해 보니 방은 물에 잠기고 아기는 사라져 버립니다",
  "이 장미의 혹시 어 모델을 좀 참고하신 부분이 어~ 어떤 게 있을까요? 뭐 이름부터 해서 장미의 그~ 어 환경이라든지 하는 것들은 제가 알 알았던 팩트들을 조합을 해서 하나를 만들어 낸 경우라고 할 수가 있죠",
  "많은 사람들이 불편해 하세요. 왜 아이를 이렇게 극한 상황까지 만들어 냈나 어 근데 사실은 제가 만났던 사례들은 이거보다 훨씬 더 나쁜 경우가 많았기 때문에 그걸 다 썼으면 아 더한 반응들이 나왔을 거예요",
  "아이를 이렇게 바라봅니다",
  "장미의 기억에 사랑스러운 아기란 없었다",
  "초음파 사진에 대한 솔직한 인상도 뱃속의 미라와 다를 바 없다고 해야 할 것이다",
  "어떤 의도를 가진 덩어리 끔찍한 기억을 확인시키는 불순한 증거 이렇게 바라본다면 오히려 버리고 나왔을 거 같은데 음 미혼모 시설에서 아이를 데리고 나와요",
  "이 모순된 마음을 우리는 어떻게 봐야 할까요? 얘는 그 아이를 막 너무 사랑해서 모성 때문에 그랬다기보다는 내 것을 가져 본 적이 없는 아이가 자신의 어떤 손가락이나 장기처럼 그 아이는 그냥 내 속에는 나온 내 껏이었던 거죠",
  "그래서 그런 너무나 끈끈한 본능에 충실했던 거고 어 그래서 그 가지고 온 학생증도 못 버리는 애잖아요",
  "얘의 입장을 생각을 해 보면 얘는 제대로 부모의 사랑을 느껴 보질 못했고 가정이라는 테두리 안에서 다른 아이들처럼 크질 못한 애예요",
  "그런 아이가 아이를 낳았어요",
  "갑자기 어른 될 수는 없는 거잖아요? 그래서 그 상황을 놓치지 않고 표현을 하고 하려고 하다 보니까 이게 모성인지 본능인지 음~ 아 근데 사실은 얘 상황이 그렇다고 봤어요",
  "근데 이 장미뿐만 아니라 지금 뭐 미혼모들이 겪는 상황이 예컨대 이제 아이를 출산하고 나서 어~ 일을 또 해야 되잖아요? 그쵸",
  "돈이 없으니까 그쵸",
  "근데 또 사람들이 그 모습을 보고 너는 어떻게 아이를 안 키우고 돈을 벌러 나가니? 너는 모성애가 없니? 뭐 이런 식의 또 이상한 반응을 보이기도 해요",
  "사례 중에 지금도 이해가 안 되는 그 여자 아이 자매 얘기가 이 자매가 둘 다 미혼모였고 둘 다 미성년이었어요",
  "지하방에서 이렇게 이제 뒹굴다가 그 치우지 않은 집에 아이 아기들 둘 놔뚜고 미팅을 하러 둘이 나가는 거예요",
  "그 얘기를 들었는데 할 말이 없더라구요",
  "어트게 애를 낳아 놓고 걔를 보살피지 않고 놀러 나갈 생각을 하니 이렇게 쉽게 얘기를 하는데 걔들 십 대예요",
  "철이 없는 십 대 애들 아직 도덕적인 거라든지 윤리적인 거라든지 이런 것보다는 자기의 감정에 더 충실할 수밖에 없는 그런 아이들인데 아이를 낳았으니까 모성이 자연스럽게 생길 거라든지 어 그런 태도를 갑자기 열몇 살밖에 안 되는 아이한테 요구를 하는 거는 무리한 것이고 공부를 해야 되는데 더 못 했다는 문제 먹고 사는 문제 이 꼬맹이들을 봐 줘야 되는 그런 문제 이게 하나도 해결이 안 된 상황에서 니가 나왔으니까 너는 엄마가 돼야 되고 너한테 모성애 있을 거 아니야 이렇게만 말하는 게 가혹하죠",
  "불법 입양 시설에 보내진 아이를 되찾기 위해 일하는 장미 건물 청소부 순영만이 오갈 데 없는 장미를 돕습니다",
  "또다시 찾아온 제이에게 장미는 폭행당하고 제이는 경찰에 연행되는데요",
  "자신의 집으로 장미를 피신시킨 순영 그녀의 보호 속에 장미는 미성년의 마지막 평화를 얻게 됩니다",
  "순영이 장미에게 끌렸던 이유는 뭐였을까요? 동질의 아픔을 가지면 그런 사람을 쉽게 알아볼 수가 있어요",
  "그 사람도 어쨌든 본인의 자식을 기다리고 있잖아요",
  "그러기 때문에 다른 다른 데 가서 청소 못 하고 요 언저리를 맴돌면서 실낱 같은 뭐라도 잡으려고 애쓰고 있거든요",
  "그래서 얘를 빨리 알아본 거고 나는 내 자식을 기다렸는데 왜 하필 너 같은 애가 나한테 왔을까",
  "음~ 이런 굉장히 그 솔직한 감정표현을 하죠",
  "저는 순영이 장미에게 이렇게 위로의 말을 전하는 부분이 또 인상적이더라구요",
  "청소부가 식탁 귀퉁이에 놓였던 쪽지를 집어 들었다",
  "제가 너무 나쁜 애라서 너무 죄송해요",
  "청소부가 장미를 물끄러미 바라보았다",
  "넌 나쁜 게 아니라 아픈 거야",
  "그 소리가 장미의 심장에 쿡 박혀 버렸다",
  "그니까 넌 나쁜 게 아니라 아픈 거다 라는 말 네",
  "근데 사실 열몇 살 때 이런 일을 겪은 것 자체가 상처잖아요",
  "근데 우리는 이상적으로 힐난하고 어 니가 뭐 때문에 그렇다고 이렇게 따진단 말이죠",
  "그리고 잘못했다고 야단치고 이러는데 이게 분명히 살아가면서 인생에 겪은 큰 상처 중의 하나라고 한다면 그걸 상처로 바라봐 줘야 되니까 이런 일은 누구라도 언 언 얼마든지 닥 당할 수 있는 일이잖아요",
  "벌어질 수 있는 일이고 사실은 쪼끔 시각을 쫌 넓게 가지고 이 문제를 바라봐 줘야 되는데 그럴 그런 시간을 가 시각을 가진 유일한 사람으로 설정이 된 거죠",
  "저는 그 굿 윌 헌팅이라는 영화가 떠오르더라구요",
  "음~ 거기서 로빈 윌리엄스가 맷 데이먼에게 맞아요",
  "그거 니 잘못 아니야",
  "음 니 잘못 아니야 라고 하니까 맷 데이먼이 막 오열하잖아요",
  "그런 얘기를 한번도 들어 본 적이 없으니까 음 사실은 위로가 필요해요",
  "그까 어떤 문제가 생겼을 때는 사실은 왜 그런 일이 벌어졌는가와 자 이제부터 어떻게 할까 음 그거 두 가지만 생각하면 되는데 끝없이 끝없이 잘못한 것만 얘기를 하고 하다 보니까 대화라는 게 안 되는 거고 사실은 이해와 위로와 배려만 좀 있어 주면 다시 할 수 있는 그런 계기를 맞는 사람이 얼마든지 많을 텐데 그러지 않잖아요",
  "저도 그 부분에서 눈물이 나더라구요",
  "음 이 사실 순영 같은 어른들만 있으면 정말 좋을 텐데 음 소설 속에서도 그렇고 현실에서도 그렇고 그와 반대되는 어른들이 훨씬 많은 것 같아요",
  "그 제이 엄마두 계속 자기 자식 앞길 망쳐 놨다고 정말 나이만 먹는다고 해서 어른은 아닌 것 같죠? 맞아요",
  "근데 그 제이 엄마 사례가 아~ 그 수기집에서 고대로 따온 캐릭터예요",
  "하~ 여자 애 혼자 그런 일을 벌이진 않잖아요",
  "반드시 상대 남자가 있죠",
  "그러면 그 아이는 어느 순간에 참 비겁하게 뒤로 쑥 빠지고 그 배경이 되는 분들이 나타나는 거예요. 엄마라든지 아버지다라든지 근데 제가 제일 가슴이 아팠던 부분은 니 배 속에 있는 애가 내 애라는 증거가 있냐 이런 식으로 남자가 반응을 하면서 배만 그렇게 때렸다는 그 그거를 읽을 때는 분노가 너무너무 큰 분노가 일어났어요. 진짜 근데 그 부모가 나타나 가지고 너 같은 애가 내 자식 앞에 왜 이런 반응들이 너무 많았기 때문에 이게 누가 책임을 지나 이 문제를 어떻게 어디 가서 아휴 해결을 해야 되나",
  "또 하나는 당사자인 그 아이를 낳은 여자애 입장에서도 이 애를 보내 버리고 나서는 문제가 해결됐다고 느끼는 지점이었어요",
  "나 다시 시작할 수 있어",
  "이 다시라는 말이 얘를 아이를 싹 배제하고 나서 하는 심리인 거잖아요? 이 소설에서 그 분노 유발자가 한 명 더 나옵니다",
  "어 바로 제이라는 어 그니까 제이 엄마의 하 그 아들인데요",
  "작가님도 이 제이를 좋아하지 않는다는 생각이 들더라구요",
  "오죽하면 이름도 안 지었겠어요. 캐릭터의 네네",
  "그 친구한테까지 이름을 줬는데 제이는 이름도 주기가 싫었어요",
  "사실 제이는 외모가 깨끗하고 준수한 사람으로 설정을 했죠",
