  "응 그런데 어찌 될지 하~ 몰라 걱정이요",
  "그랬더니 만나기로 하셨으면 뭐 오겠죠 뭐 불안해하실 필요 뭐 있습니까? 인제 뭐 옛날에 인심이 좋으니까 음음음 지금도 그렇지만 그렇죠",
  "기다리나 보다 하고 있어요",
  "시간이 많이 지나 밥때가 되었습니다",
  "그 에 요즘 하고 다르죠",
  "아이 저 식사 좀 같이 하시죠 그랬더니 아 됐소 그러더니 나가서 음~ 이렇게 보니까 나가 가지고 시장에 가가지고 국밥집에 가서 국밥을 자기 돈으로 아 사드시고 내서 사서 드시고 다시 온 거야 아~ 와서 또 거기 앉아 있는 거야 그리고 그냥 계속 앉아만 있어 그 사람은 오지 않고 그러기를 며칠을 그러는 거예요",
  "허~ 하루가 아니라 에~ 그 다음날도 오고 그 다음날도 오고 그 다음날도 오고 잠은 딴 데서 자죠? 그렇죠",
  "아니 인제 약방 문 닫으면 가죠",
  "근데 약방 문 열면 또 와 어 그러고 있던 어느 날 며칠 도대체 약속한 사람 안 나오는데 어느 날 웬 상놈이 저쪽 헐레벌떡 막 뛰어와서 아구 아구 아구 주인이 약방에 와서 주인님 아이고 우리 애 처가 애를 낳다가 지금 막 그냥 아이구 어떡해 기절을 했어요",
  "음 옛날에는 이 애 낳다 죽는 경우 되게 많았습니다",
  "요즘 같지 않아서 그니까 애를 낳다가 기절해서 지금 기력을 다 써 큰일 났다는 거야 아고 무슨 약이래도 빨리 처방해 주세요",
  "막 그러니까 약방 주인이 아유 내 아무튼 이 무식한 것들은 답이 없어 이놈들 아 이 사람아 무조건 약을 달라 하면 되나? 아니 뭔지 내가 약방에서 약은 팔지만 의원님께서 잘 처방 하셔서 이렇게 이렇게 약을 지어라 처방전이 나와야지 어 그래야 내가 지을 수 있지 음 아이 무식한 것들은 이게 뭣도 모르고 빨리 썩 가가지고 의원님한테 빨리 약을 지어오게 그랬더니 그 사람이 아이구 저희 같은 거를 누가 의원님이 만나 주십니까 아구 나 좀 빨리 좀 어떻게 해주세요",
  "그러고 막 실랑이를 합니다",
  "음~ 그런데 그동안 계속 조용히 있던 약방 구석에 있던 그 노인이 쑥 나타나더니 예",
  "곽향정기산 세 첩만 쓰게 그럼 즉효 할 걸세 아~ 곽향정기산이라는 약이 있습니다",
  "예~ 그니까 제가 말씀드렸습니다",
  "이거  만병통치약 아니라는 거 미리 예",
  "쓱 들으니까 그 얘기를 들은 약방 주인이 자기는 의사는 아니까 의원은 아니지만 그동안 약을 많이 썼잖아요",
  "뭐에 쓰고 이거 많이 경험이 얼마나 많아 택도 없는 소릴 하는 거거든요",
  "아니 이보세요 곽향정기산은 가슴이나 배가 답답할 때 이렇게 뭔가 풀어 주는 그런 약인데 음~ 아니 지금이 사람 부인은 애 낳다가 그런 건데 거기에 쓰면 어떡합니까? 내가 그러면 그게 얼음에다가 물 갖다 붓는 거 아니 거 얼음에다가 숱을 갖다 붓고 숱에다 얼음 붓는 것처럼 확 서로 상쇄해서 몸이 큰일 납니다",
  "음~ 그 뭐 뭐 뭣도 모르면 가만히나 있지 어유 그냥 입에 나오는 데로 막 말하고 어으 어으  이러는 거예요",
  "그런데 인제 당사자는 이 사람이 그걸 쓰라니까 에에에에에 뭐는 안 해주고 이 인제  남편은 너무 급해서 아니 뭐 어떻게 좀 해주세요",
  "아 이 사람아 말도 안 된다니까 저거래도 해주세요",
  "이 사람아 안돼 아 빨리해주세요",
  "막 이래서 하도 간청하니까 곽향정기산 세 첩을 달여서 가져갔습니다",
  "아~ 노인의 말대로 에 노인의 말대로 그래서 그날 이제 그러고 있는데 뭐 어떻게 됐는지 모르죠",
  "그날 저녁에 웬 젊은 남자가 또 나타났어요",
  "내가 그 아무개와 같은 동네에 사는데 그 아무개 처가 애를 낳다가 거의 기절해서 죽게 될지 모르고 있는데 여기 와서 좋은 약을 구해다가 회생했다 그러더구만 아~ 낫구나 이야 이 방에 명의가 있다는 구만요",
  "그런데 제 아들이 세 살짜린디 갑자기 디 갑자기 사투리 저희 아들이 마마 천연두죠? 예예",
  "마마에 걸려서 지금 거의 죽게 생겼어요",
  "아이고 좋은 약을 가지고 우리 아들 좀 살려주쇼 이러니까 음~ 이 노인이 다시 뭐라 그러냐면 곽향정기산 세 첩만 쓰게  야 이게 그러니까 인제 약방 주인이 아니 이보쇼 원래 상것들이라는 게 약을 먹어 본 적이 평생에 없으니까 어쩌다 먹었더니 나은 거지 음음 그리고 그 사람은 어른이고 지금 세 살짜리 열 올라가는 애에게 곽향정기산이라니요? 좀 말도 택도 없는 소리 하지 마쇼",
  "그랬더니 또 이 사람은 막 급하잖아 아 이 명의가 계시다고 막~ 해요",
  "그래 가지고 어떡해 곽향정기산을 또  가지고 갔어요",
  "가 가지고 며칠 있다 와서 하는 말이 그것 때문에 정말 병이 나았다",
  "나았대요? 이러는 거예요",
  "어~ 그다음부터 소문이 확 퍼진 거야 아~ 서울 장안에 에 사람들이 다 여기 와서 우리 좀 처방 해 주세요 뭐 이렇습니다 이렇습니다 아프다는 얘길 다 해 그럼 노인이 그때마다 뭐라 그러냐면 곽향정기산 세 첩만 쓰게  제가 미리 말씀드리지만 이거 아니라는 거 예~ 이야기라는 거 네",
  "곽향정기산 세 첩만 쓰게 그랬더니 그 세 첩을 증상은 다르는데 그걸 다 쓴 사람마다 다 효험을 봤어요",
  "아~ 그렇게 세월이 지나는데 만나기로 했다는 사람은 안 오고 한참 몇 달이 지났습니다",
  "몇 달이 지났는데 이 사람 맨날 출근해 아~ 그리고 뭐 밥은 자기가 사 먹고 네네네",
  "막 그러고 있는 거야 곽향정기산 처방 하고 있어요",
  "음음음 어느 날 서울에 재상의 아들이 큰 나귀 좋은 나귀를 타고 뜩 오는 거예요",
  "약방 주인이 뭐 대단한 분이 오니까 나와서 막 빗질을 하고 물을 뿌리고 막 어수선하게 막 막 받아들이는 거야 그래서 아들이 죽 들어오더니 하는 말이 우리 아버님께서 병환이 짐 중 하셔서 수개월째 아프셨다네 음 백약이 무효여서 오히려 아버님의 원기를 손상해서 이제 어떻게 될지 모르고 있는데 네",
  "영남 지방의 용하다는 의원이 계셔서 모시고 왔다",
  "아~ 그 모시고 온 그분이 진맥을 하시더니 병의 근원을 역시 찾아내셔서 약을 처방해 주셨다",
  "근데 우리 집에 이런저런 약재가 있어서 그거를 드렸더니 의원님 말씀이 너무 오래돼서 약효가 없으니 새로 처방해 오라 그래서 내가 여기로 왔으니 아 어서 약을 달르게 주게 처방전은 나온 거야 네",
  "그랬더니 그냥 극상품 약들을 쫙 가져다가 약을 쫙 하는 거야 근데 이렇게 와서 어수선하게 막 사람이 등장하고 뭐하고 막 그러는데 웬 그 꾀죄죄한 노인이 에 노인 하나가 구석에 앉아서 궤짝 위에 앉아서 가만히 눈 감고 있는 거야 그니까 약방 이 아들이 이 저게 뭐야 이래가지고 응응 저 사람은 누군가 했더니 얘기하는 거야 저 사람이 어느 날 왔는데 뭐 했고 곽향정산 처방했고  뭐 했고 뭐 했고 그래서 막 사람들이 다 응응응 나았다고 하더라 하니까 아프면 뭘 해도 잡잖아요",
  "이 아들이 효자니까 자기는 크~ 자기는 양반이지만 슥 가서 옷을 착 여미고 노인에게 측 인사하고 아 저 저희 아버님 병환이 하면서 응 병환의 증상을 촥 응 설명하는 거야 예",
  "이러니 이럴 땐 어떻게 했으면 좋겠습니까 그러면 인제 뭐라 그러겠어요? 그 그 노인이 역시 곽향정기산  세 첩만 쓰게라고 하는 거예요",
  "그 얘기를 들은 양반이 네",
  "아니 말도 안 되잖아 속으로 웃으면서 자기가 물은 게 있으니까 어쩔 순 없잖아요? 음 웃으면서 그리고 돌아옵니다",
  "집으로 와서 그리고 나선 어떻게 하느냐 갖고 온 약 처방 있죠? 영남 의원이 했다는 거 그 처방을 종에게 야 이거 데려라 그러고 슥 들어갔어요",
  "딱 들어가서 아버님께 다녀왔습니다 그러고 이런 얘기 저 하는 차에 마지막에 웬 노인이 그랬습니다 라고는 그래 우스갯소리로 하니까 아버님이 곽향정기산?  그 약이 반드시 이치에 닿지 않는 것도 아닌데? 어~ 어 내 시험 삼아 그거 먹어 볼까 그랬더니 아들하고 자제하고 그 주변 아이구 대감마님 말도 안 됩니다 클 코박 지금 여기 용한 의원이 크 말도 마십시오 막 이러는 거야 어 근데 때 마침 약을 딱 갖고 데려 들어온 거야 예",
  "어서 드세요 그랬더니 야 내가 점심 먹은 게 좀 걸려서 그러니 좀 있다 먹을 테니까 머리맡에 두거라 예",
  "그리고 인제 다들 나가라 그랬어요",
  "그 약을 갖다 쏟아 버리고 아주 믿을 수 있는 종을 불르더니 너 가서 곽향정기산 곽향정기산 세 첩을 써해 와라  그러는 거야 왜 그렇게 곽향정기산 그래 가가지고 곽향정기산 세 첩을 가져다 큰 솥에 푹~ 끓인 다음에 그걸 세 번에 나눠서 먹고 잤어 네",
  "아침에서 일어나니까 자기가 보기에도 뭔가 몸이 막 이렇게 원기가 쏟고 쫙 나은 거 같은 거야",
  "아들이 들어와서 아침 문안 인사드리는데 혈색이 돌아 아버지가 저 어~ 아버님 어우 그 영남 의원이 정말 명의신가 봅니다",
  "응응응 그랬더니 아하 그게 아니다 하면서 내가 쏟아 버리고 이렇게 했단 얘기를 쭉~ 하는 거야 음 그래서 내가 곽향정기산을 했다",
  "그분은 대단한 분 같다",
  "너 어서 가서 그분을 모시고 와라 그래 가지고 막 아들이 막 갔죠",
  "노인이 딱 있는 거야",
  "가서 아우 고맙습니다",
  "말씀하신 대로 저희 아버님 이렇게 이렇게 하셔서 곽향정기산을 드셨더니 나았습니다",
  "저희가 막~ 모셔 오라고 아버님이 그러시니 어서 가시지요. 라고 네",
  "공손히 말하니까 노인이 눈을 번쩍 뜨더니 눈 감고 있다가 어으 내가 서울 장안에 발을 잘 못 들여서 이런 귀찮은 일에 시달리고 말았구나 에이 이런 쯧쯧쯧 내가 무슨 자스 재상가의 식객 노릇이나 하라 그랬나 에잇 하더니 옷을 떡 떨치고 나가는 거야 아~ 아 그 말을 했던 재상의 아들이 무안할 정도로 네",
  "그리고 사라져 버렸어 하 어~ 그리고 나서 돌아와서 했더니 하하 그 분은 훌륭한 분인데 세상을 벗어난 속된 분이 아니구나 그랬어요",
  "음음 며칠 지나서 얼마 지나서 임금님이 병이 들었습니다",
  "임금님이 병이 들어서 막 인제 계속 아프신데 백약이 무효야 병원 안에 그 유명한 의 아니다 궁궐 안에 유명한 의사들이 별별걸 다 해도 안 나 그런데 마침 이 재상이 그 당시 약국을 궁궐 내에 약국을 총 책임지는 약원 제조를 겸임하고 있어요",
  "음음음 보통 겸임하거든요. 재상들이 음음음 그러다가 갑자기 무슨 생각이 났냐하면 구리개에 있었던 그 노인 생각이 나는거야 아~ 자기도 먹고 나았거든 음 근데 이게 함부로 할 수 없잖아 전문가들이 촥 얘기한 그쵸",
  "그래서 임금님께 상주합니다. 임금님께서 아프니까 이러 이러한 일이 있었는데 곽향정기산을 이렇게 썼습니다 했더니 아주 조심스럽게 말했지 임금께서 곽향정기산이 반드시 일 없다고 할 수야 없겠지만 더 해롭기야 하겠느냐? 음 그걸 달여 올려라 해서 그걸 드셨어 예",
  "드시고서 병이 나으신 거예요",
  "또 나았어 났더니 네",
  "그 노인을 찾아라 아~ 하고 전국에 찾으라고 했으나 결국 노인을 찾지 못했다",
  "아 이걸로 끝이에요? 예. 그렇습니다",
  "아이 노인을 찾아야지  노인을 어 근데 노인을 못 찾았다가 중요한 거예요",
  "아~ 이 지금 학교 종소리가 들렸네요",
  "오늘도 아 오늘 돌발 퀴즈가 있군요? 자 오늘 들으셨던 이 이야기 시대에 뒤떨어진 노인의 약 처방 왜 이 단어가 갑자기 웃기기 시작했어 곽향정기산 자 요 얘기는 어떤 장소를 배경으로 하고 있을까요? 보기 있습니다",
  "일 번 약방 이 번 서당 삼 번 관아 정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "오늘은 인제 얘기의 배경이 되는 장소 일 번 약방 이 번 서당 삼 번 관압니다",
  "우리가 실컷 지금 곽향정기산 얘기를 했죠",
  "자 정답 아시는 분은 계속 보내 주시고요",
  "매주 금요일에는 고전을 새롭게 만나 보고 있습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 시대에 뒤떨어진 노인의 약 처방 얘기 만나 보고 있는데요",
  "이건 뭐냐 그러면 그건 뭐 음 조선시대 물파스냐 빨간약이냐 안티프라민 일 수도 있고요",
  "뭐 저기 영업소 저 영업하시는 분이냐 림 제약회사 그렇죠",
  "뭐 이런 얘기도 있고 예",
  "근데 지금 자꾸 그까 뭐 재미있어서 그러시지만 곽향정기산이요",
  "에 이거를 자꾸 필수 가정상비약으로 놓으시겠다 하시는데 그 그러면 그러면 안 된다고 절대 안 됩니다",
  "제가 처음부터 말씀드렸습니다",
  "곽향정기산이라는 게 지금도 처방을 합니다",
  "그러니까 어떤 그 뭐 음식을 저도 이제 제가 전문가가 아니니까 여러 자료를 보고 찾아온 겁니다",
  "어어 저가 한의사도 아니고요",
  "음식을 잘못 먹거나 체하거나 뭐 이랬을 때 쓰는 그런 겁니다",
  "응응 근데 이게 만병통치약은 아니에요",
  "그러니까 이거를 가지고 무슨 그 뭐 뭐든지 다 어어어 상비약처럼 쓰신다 절대로 안 되고요",
  "뭐 오늘 좀 여유가 있으니까 말씀드리면 화학 자체가 친한 화학자 분은 그니까 가급적이면 이런 거 안 드신다 라고 하는 분들이 있어요",
  "어허 왜 그러냐면 화학적으로 보면 이런 거는 간에서 해독을 해야 되기 때문에 예에 간에 오히려 피로가 된다 보약 문제가 어~ 이런 것도 있기 때문에 어 이거 그냥 먹으면 좋겠지 해서 막 드시는 거 제가 전문가는 아니나 네",
  "절대로 그러시면 안 되지 않겠는가 어 진짜 예. 그래서 그냥 좋은 어떤 섭취는 그냥 골고루 드시는 평소의 음식에서  하시는 게 그게 인간이 그렇게 만들어진 게 아닐까 이런 생각을 어 제가 전문가도 아니면서 요 부분은 전문가가 아니어서 예",
  "아무튼 이건 옛날 얘기가 그렇다는 거고요",
  "어 절대로 곽향정기산을 상비약이나  내지는 뭐 물처럼 드시겠구나 저도 먹어봐야겠어요",
  "이거 지금 저희가 바라는 결론은 아니구요",
  "처음부터 말씀을 드렸구요",
  "자 여기 나온 노인 음 원문은 노학구 라고 되있습니다",
  "그걸 제가 인제 노인으로 얘길 했는데 아주 늙어서 세상에 더 이상 쓸모가 없고 뭔가 좀 아는 듯하지만 정도는 아닌 사이비 같은 음 속된 그런 것을 알고서 우기는 그니까 줄여서 말하면 세상에 쓸모 없어진 속된 사람들 속된 학자들 나름 공부 좀 했다는 음 요런 사람을 노학구라고 합니다",
  "아 표현을 이제 범 인제 그 내용은 노학구 이렇게 나오는데 제가 노인으로 뭐 노인인 건 맞으니까요",
  "이 분이 이제 그런 거죠",
  "일단 차근차근 생각해보죠",
  "구리계 약방에 나타난 노인은 신일까요? 아닐까요? 신일 수도 있잖아요",
  "그지? 아 또 어 홀연히 사라졌네요",
  "그렇죠. 홀연히 사라졌으니까 어 신인가 아닌가 결 어 제 생각으로 결론을 말씀드리면 신이 아닙니다",
  "그러면 그러면 증거가 있습니까? 신 아니라는 증거가? 에 신이 아닐 거라고 제가 그냥 생각합니다",
  "어 신이라면 이렇게 하지 않았을 겁니다",
  "아~ 오늘 과정이 인제 중요하니까요",
  "신이 아닌 거 같고요",
  "노인을 만나기로 한 사람이 있어서 기다렸잖아요",
  "그럼 노인이 만나기로 한 사람은 누굴까요? 이걸 추측해봅시다",
  "음 대체 누굴 만나고 싶었나요? 결국 못 만난 거 아니야? 네",
  "내용으로만 그냥 보면 그렇지요? 네",
  "노인이 만나 뵙기로 한 사람은 뭐냐 이야기의 결과를 보면 임금님이 병이 낫잖아요",
  "그까 결국은 임금님의 아~ 병을 낫게 하는 게 목표였어요",
  "아~ 그니까 임금님의 병이 뭐였냐면 그니까 너무 임금님이 하시는 일을 우리 일반인도 보면 이렇게 저렇게 하시니까 무리가 될 테고 그럼 어디가 나쁠 테고 그러니까 뭐 이렇게 하시고 이랬으니까 이렇게 상하실 텐데 그 내 의원에 있는 의원들이라는 사람들은 지엽적인 거에 붓 아주 그냥 음음음 골몰해서 엉뚱한 짓을 할 거다 이걸 낫게 할라면 어떻게 하겠는가 이런 생각을 해서 곽향정기산이 딱 거기에 맞다고 생각해서 온 거지요",
  "이게 노인의 그 방법인데 그니까 다시 말하면 노인이 와서 임금을 만날 생각도 없고 그쵸? 어어 그럼 여기서 결과자는 어떻게 해서 임금님이 곽향정기산을 쓰게 됐냐면 약원 제조를 하게 되는 재상을 재상이 낫게 된 거죠",
  "네에 그니까 그 사람을 만나기 위해서 왔느냐 그것도 아니에요",
  "음 생각해 보면 무슨 연줄이 있어요? 만나기로 약속했나요? 아니죠",
  "그래서 맨 처음에 나왔을 때 노인이 했던 말이 너무 이상하잖아요",
  "어디서 오셨어요 무슨 일이에요 했더니 내가 누구와 여기서 만나기로 약속을 했는데 음 그대의 약속에서 만나기를 고대하고 있오 이상하다 그랬잖아요 그죠? 네네",
  "약속을 했는데 무슨 고대를 해? 음 그런데 어찌 될지 몰라 불안하오",
  "그니까 이 노인은 뭐냐 하면 그 재상을 특정해서 만날려고 한 건 아니었어요",
  "음 임금님의 병에게 딱 맞는 적확한 약을 쓰라고 진헌할 정도의 사람을 만나는 게 목표였던 거예요",
  "아~ 임금을 만나는 아아 그런데 그게 누군진 자기도 모르지 네~ 어 그런데 그러니까 계속 이것 땜에 불안해했던 거고 계속 기다렸던 거죠",
  "그럼 노인의 목표는 뭐냐? 응응 방금 말씀드린 것처럼 임금님께서 곽향정기산을 쓰셔야 쾌차할 거라고 생각을 했는데 그것을 전달할 수 있는 방법을 자기 나름대로 최선을 한 겁니다",
  "그러면 여기서 노인이 자기 목표 달성 다시 말하면 임금님이 병이 나아야 되는데라는 목표 달성을 위해서 한 일이 뭡니까? 첫째 와 가지고 폐를 끼치지 않았어요. 남에게 네",
  "밥은 자기가 사 먹었습니다",
  "구석에 앉아 있는 것만 했습니다",
  "만약에 계속 기생해서 밥 얻어먹고 이랬다면 쫓겨났겠죠? 음 자기도 시간이 얼마나 걸리지 알 수 없었어요",
  "몇 달이 걸렸거든요",
  "그러면서 첫째 누군가에게 폐를 끼치지도 않고요",
  "신세를 지지도 않았습니다",
  "음 그리고 중요한 건 뭐냐? 기다린 겁니다",
  "계속 저도 참 이거 못 하는 건데요",
  "기다린다는 건 이건 밑도 끝도 없는 겁니다",
  "아무것도 안 하고 그냥 앉아만 있고 눈 감고 있는 거잖아요",
  "어 기다리다 너무 기다리다 보면 화도 나거든요. 사실은 괜히 그럴 필요가 없는데 어어 기다린 겁니다",
  "그다음에 뭐냐면 진짜 중요한 건데 성급하게 판단하지 않고 확신하게 될 때까지 기다렸습니다",
  "아~ 자 유 누군지 모르지만 아주 대갓집에 재상의 아들이 와서 뭐해갖고 가는데 곽향정기산 얘기는 했어요",
  "가서 그거 내가 보니까 끼어들어요",
  "음 내가 보니까 그 약 갖고 안 돼 내가 여기서 사람들 많이 고쳤거든 곽향정기산  이렇게 말하지 않고 네",
  "그렇게 말하지 않고 그때도 기다렸어요",
  "그래서 와서 물었더니 곽향정기산이라고 말을 했고 그 말을 들은 이 아들이 웃으면서 갔을 수도 있다고 생각하지만 기다렸습니다",
  "그리고 어떻게 될지 모르는데 다시 돌아와서 우리 아버님이 나았어요라는 얘기를 듣고 나니까 비로소 자신이 할 수 있는 일까지의 최선을 다했다는 걸 확인한 거죠",
  "음~ 그리고 나니까 표연히 사라진 겁니다",
  "아~ 할 수 있는 데가 거기까지였던 거예요",
  "가서 신신당부 뭐 미래를 보듯이 임금님이 곧 앞으로 아플 가능성이 굉장히 높으니 일기 예보처럼 그러니 그때도 똑 당신이 나은 것처럼 곽향정기산을 쓰시오 이렇게 말 하지 않았다는 겁니다",
  "음 이 노인이 엄청난 기쁜 지혜가 있었던 거예요",
  "자 맨 처음에 상 그니까 상놈이죠 상놈이라고 제가 말했지만 상사람이 막 와가지고 보통 사람이 와서 막 부인 병 사노병 아 그니까 산 애 낳으면서 예예예",
  "그다음에 마마 이런 것 때문에 약을 지어 달라 그랬습니다",
  "그런데 그 사람들은 어떻게 해요? 정말 밑도 끝도 없지만은 곽향정기산을 가지고 왔어요",
  "아니라고 나름 준 전문가인 약방 주인이 말리는데도 그런데 실제로 양반 자제는 어떻게 했습니까? 웃었죠",
  "속으로 왜 말도 안 되거든요",
  "자기야 좀 알거든 지식을 좀 알거든 그리고 내가 지금 굉장히 유명한 의원에게 좋은 전문가에게 진짜 컨설팅을 받았거든 그래가지고 이 해결책을 가지고 있거든 그런데 진짜 저 투박하게 생긴 것도 좀 이상하고 음 배운 것도 없고 관직도 없고 한심하게 생긴 노인 뭐 어디서 많이 고쳤다곤 하나 웃긴 거죠",
  "상사람은 들었으나 정말 지식이 조금 있다고 생각한 사람 듣지 않았습니다",
  "우리는 대부분 작은 지식을 가지고 안다고 생각합니다",
  "뭐 저를 포함해서 누구든지 마찬가지예요",
  "이런 사람들은 사실은 깊은 본질적 지혜를 못 보는 경우가 굉장히 많거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 이 노인 입장에서 진짜로 가가지고 직접 어 내가 보니까 곽향정기산이 어쩌고 이렇게 말해가지고는 대화가 안 되는 겁니다",
  "아 노인의 진짜 지혜는 뭐였냐면 자기가 맞다고 생각하고 정말 결고 임금님 나았잖아요. 결과적으로 네",
  "자기가 맞다는 것을 우기지 않았습니다",
  "아 우리가 누군가와 커뮤니케이션하는 방법 음음음음음 소통하는 방법 나이가 많은 사람이건 어린 사람이건 누구건 뭐냐 하면 이 노인의 지혜를 배울 필요가 있어요",
  "이 노인은 분명한 확신이 있었습니다",
  "틀림없다고 생각했습니다",
  "자신을 비웃을 거라고도 알았습니다",
  "그러나 이 사람은 첫째 자기가 옳다고 우기지 않았어요",
  "음 자기가 맞지만 우기지 않았습니다",
  "직접 궁궐에 뛰어가서 말한 것도 아니구요",
  "상민들을 처방 할 때도 직접 어 야 내가 해 봤으니 하고 끼어든 게 아니고 할 수 없이 어쩔 수 없이 그랬구요",
  "양반 재상 아들에게도 가서 내가 고쳐 봤으니 곽향정기산이야라고 말하지 않은 겁니다",
  "이게 놀라운 지혜입니다",
  "아 우리가 뭔가를 좀 알면 자꾸 말하려고 합니다",
  "에에에 저부터도 그러지 않고 정말 옳다고 우기지 않는 게 있습니다",
  "두 번째는 뭐냐 임금님의 병을 낫게 하는 게 목표임에도 불구하고 중간에 굉장히 많은 변수가 있습니다",
  "과연 임금님을 만날 사람이 누구인지를 어떻게 알아요? 그래서 만날지 어쩔지 걱정이라고 얘기했던 겁니다",
  "두 번째는 뭐냐 하면 재상이 어떻게 하다 보니 병이 나았어요",
  "그래서 그 아들이 전했습니다",
  "그런데 재상이 자신은 효험을 봤지만 음 남도 효험을 볼 거라고 확신할 수도 없고요",
  "음 또 이 재상이 관심까진 아니지만 마음이 좁아서 내가 괜히 이런 말 했다가 임금님 혹시 잘못되면 내가 덤탱이 쓰지 않겠어? 어 라고 생각할 수 있어요",
  "이건 너무나 당연한 겁니다",
  "그럴 수도 있는 사람일 수도 있는 거예요",
  "음 그것까지도 노인은 어떻게 할 수 없습니다",
  "또 재상이 말을 했는데 임금이 거 뭐 말도 안 되는 소리를 하는가 자네는 그치 경은 왜 그런 소리를 하나 어 전문가인 약원 제조들이 다 이렇게 하는데 허허라고 임금님이 말씀하시면 정말 속되게 말하면 임금님께 찍히는 거예요",
  "그런 일을 안 할 수도 있고 어 임금님이 듣고도 안 하실 수도 있었습니다",
  "다시 말하면 생각보다 인생에 굉장히 많은 변수들이 있습니다. 우리 인생에 음 근데 정말 젊은 사람들은 저도 젊습니다만 모든 사람들은 어떻게 하냐면 그 변수를 자기가 다 통제할 수 있다고 있다고 믿어요",
  "응 그리고 통제하려고 심지어 해요",
  "그러나 세상의 모든 이치에서는 그 수많은 돌발 변수와 변수를 통제한 사람 한 명도 없고요",
  "그렇게 할 수 있는 것도 아닌 겁니다",
  "음 노인의 놀라운 지혜는 뭐냐 자신이 할 수 있는 수준에서 최선을 했던 겁니다",
  "음~ 이 분이 무엇으로 먹고살아서 점심마다 저녁마다 어디 자고 어디서 먹었는지 모르겠으나 자신의 많은 시간과 경비를 소요해 가면서 임금님이 정말 잘 되기 위해서는 내가 이렇게 이렇게 해야겠다는 뜻이 있는데 음 요즘에 사람들은 아무도 모르고 있어 이거를 내가 어떻게 표현할 것인가 음 그걸 가지고 자신이 할 수 있는 최선을 다하게 한 겁니다",
  "그리고 결과를 아는지 모르는지에 상관없이 그것에 과하게 반응하지 않았다는 겁니다",
  "아~ 우리는 자신이 옳다고 생각하면 네",
  "그렇게 따르지 않는 사람들이 너무 섭섭하다가 화도 나고 분노도 납니다",
  "그러다가 어떻게 되느냐 스스로 실망하게 됩니다",
  "이 노인의 지혜는 자신의 상황에 최선을 다하고 그 결과를 어떤 의미에서는 바로 그 수없이 많은 변수들이 있는 운명에게 예",
  "그 삶에게 맡기고 과학의 반응하지 않는 놀라운 지혜를 가졌던 아~ 분이라고 할 수 있겠습니다",
  "그럼 그 궤짝에 처음 앉았을 때 어떻게 될지 모르겠구요",
  "이게 이게 그렇습니다. 그렇습니다",
  "그게 진정한 지혜고 키워드네요",
  "제가 그래서 신이 아닐 것이다라고 음~ 말씀드렸던 겁니다",
  "네. 자 오늘 돌발 퀴즈는요",
  "정답 일 번 약방이었습니다",
  "선물 당첨되신 분들은 좋은 사람들 홈페이지에 명단 올려놓겠습니다",
  "유광수 박사님 감사합니다",
  "자 그리고 보내 드리면서 어 박사님의 신청곡 추천곡입니다",
  "아델의 썸 원 라이크 유 전해 드릴게요",
  "팔팔팔구 번 님이 이미 기분 좋은 불금이네요",
  "무소식이 희소식이라 지론을 갖고 사는 아들이 전화를 해 와서 기분 좋은 감탄으로 답합니다라고 하셨는데 오늘 이렇게 도처에서 기분 좋은 일들이 많이 생겼으면 좋겠습니다",
  "박완규의 사랑해서 사랑해서 끝 곡으로 남기구요",
  "다음 주 월요일 다시 뵐게요",
  "사 월 일 일 새달의 시작 새 주의 시작 월요일이고요",
  "오늘은 또 만우절 아침이기도 합니다",
  "혹시 가벼운 농담으로 하루를 시작하셨나요? 보통 사람들은 얼마나 자주 거짓말을 할까요? 미국 캘리포니아 대학의 천구백구십칠 년도 조사 결과를 보니까 팔 분의 한 번꼴 하루 이백 번의 거짓말을 한 대요",
  "오 생각보다 많죠? 사람들이 가장 많이 하는 거짓말은 이거였습니다",
  "약속 시간에 늦었을 때 어 차가 밀려서 그랬어 요즘도 서로 알면서도 속아 주는 그런 거짓말이죠? 거짓말인 줄 알면서도 듣고 싶은 말도 있잖아요",
  "야 오늘 진짜 근사해 보인다 당신이 세상에서 가장 멋있다 예쁘다 뭐 이런 말 여러분은 어떤 거짓말 듣고 싶으세요? 들으면 기분 좋은 농담으로 웃음을 보너스처럼 주고받는 하루 되셨으면 합니다",
  "로마의 상경한 시골 총각 귀도 운명처럼 만남 돌아와 부부가 됩니다",
  "그러나 몇 년 후 유대인이었던 귀도는 아들 조수아와 수용소로 끌려 가게 돼죠",
  "참혹한 수용소 생활 자 이제부터 천 점을 먼저 따는 사람이 우승하는 게임인 거야 귀도는 아들을 안심시키기 위해 수용소 생활이 게임이라고 거짓말을 합니다",
  "아들을 지키려는 귀도의 눈물겨운 연극이 계속되는 가운데 마침내 독일은 패망하죠",
  "귀도는 조수아를 잠시 상자에 숨겨두고 같은 수용소에 있던 아내를 구하려다 그만 독일군에게 발각 됩니다",
  "마지막이 될지도 모르는 순간 독일군에 잡혀가며 이 상황도 게임인 양 아들을 향해 귀도는 장난스럽게 윙크를 지어 보이는데요",
  "그리고 다음 날 상자에서 나온 조수아 과연 누가 일 등 상을 받게 될까? 텅 빈 수용소를 두리번거리던 아이 앞으로 연합군의 탱크가 나타납니다",
  "탱크에 오른 조수아는 엄마를 만나 말하죠",
  "엄마 아빠와 내가 일 등을 해서 탱크를 탔어요",
  "로베르토 베니니 감독의 인생은 아름다워의 내용입니다",
  "아들을 지켜내기 위해 수용소 생활을 게임이라고 속인 아버지 그의 거짓말은 아름답고 눈물겹고 또 감동적인 사랑이었습니다",
  "거짓말 사실이 아닌 것을 사실인 것처럼 꾸며 되어 말을 함 또는 그런 말 아~ 거짓말에 사전적 의미 이렇습니다",
  "사실이 아닌 걸 사실인 것 마냥 이렇게 꾸며내서 말을 하거나 그런 말을 가리켜 거짓말이라고 하는데요",
  "거짓말에도 종류가 많죠",
  "남을 속여서 자기 이득을 취하려는 나쁜 거짓말도 많고요",
  "방금 영화에서처럼 선의의 거짓말도 있는데요",
  "여러분은 이 거짓말을 어떻게 풀이하고 싶으신가요? 여러분께 거짓말의 의미는요? 무지개를 좋아하는 황정우 피디는 이렇게 얘기를 해요",
  "거짓말에도 색깔이 있다고 나를 변화하기 위해 까만 거짓말을 할 때도 있고 남을 위한 하얀 거짓말도 하잖아요",
  "그리고 어쩔 땐 누가 봐도 뻔한 새빨간 거짓말도 있고 그래서 이게 다양한 색깔 존재하는 게 바로 거짓말이다",
  "그리고 거짓말은 신용카드 같기도 해요",
  "웬만해선 안 쓰고 싶은데 자주 쓰게 되고 어쩔 때는 나도 모르게 막 쓰게 되고 그런 여러분은 어떠세요? 거짓말에 대한 여러분의 의미 여러분이 듣고 싶은 거짓말 또 거짓말에 대한 사연 여러분만의 문장으로 보내주세요",
  "사람은 거짓말을 하면 맥박이 빨라지거나 식은땀이 나는 등 감출 수 없는 여러 가지 신체적인 변화가 나타납니다",
  "이를 종합하고 분석해서 거짓말인지 참말인지 알아내는 게 바로 이건데요",
  "주로 범죄 수사에 이용 되죠",
  "천팔백팔십오 년 이탈리아 생리학자 론 브루노가 맥박이 변화를 읽는 방법으로 범인 검거에 성공한 것이 시초구요",
  "천구백이십일 년쯤에 미국 경찰관이자 법의학자인 존 나슨이 이것을 본격 개발해서 범죄수사에 활용했다고 합니다",
  "현재는 과학 수사의 수단으로 사용돼죠",
  "우리나라에는 천구백육십 년에 도입되었다고 하고요",
  "정서 반응에 의존하기 때문에 이 검사 결과를 백 퍼센트 백 퍼센트 장담할 수는 없는데 뭐 그래서 직접 증거로 인정받지는 못하지만 아주 또 중요한 근거로 사용되기는 합니다",
  "최근에는 이것의 단점을 보완하기 위해서 뇌파의 반응을 감지하는 뇌 지문 탐지기법 등도 쏙쏙 개발되고 있다고 하죠",
  "자 이것은 무엇일까요? 거짓말 뿅뿅뿅 이 뿅뿅뿅에 들어갈 세 글자를 보내 주시면 됩니다",
  "퀴즈 정답 또 거짓말에 대한 여러분만의 의미와 사연 티비에스 앱이나 오십원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "들으신 노래는 이승기가 부른 착한 거짓말이라는 곡이었습니다",
  "오늘의 낱말 거짓말입니다",
  "거짓말 어떻게 생각하세요? 어 좋다 나쁘다 이런 게 아니라 어떻게 정의를 내릴 수 있을까요? 여러분만의 문장으로 표현해 주세요라고 얘기를 하고 있는데요",
  "일육칠팔 번 님이 거짓말은 배수라고 생각해요",
  "거짓말하기 시작하면 거짓말을 감추려고 또 거짓말 거짓말이 거짓말을 자꾸 낳죠",
  "예. 진짜 그 덮을려고 요런 의미로 많이들 보내 주셨는데 어~ 귀신이 고칼로리 님은 그래서 제 삼 금융 이자다 한 번 거짓말하며 덕기에서 계속 불어나는 거죠",
  "예 그리고 팔삼오육 번 님도 같은 의미세요",
  "근데 어 정의는 좀 다르게 내리셨어요",
  "풍선껌이다 할수록 엄청 부풀어 져서 결국 터져 버리는 듯한 이 거짓말이 거짓말을 낳고 근데 언제가는 끝이 있을 거 아니에요? 그때 빵하고 터질 때 야~ 응 아찔하죠",
  "적당한 선에서 멈추어야 되는데 나쁜 거짓말은 그렇구요",
  "착한 거짓말 봄의 여왕 님은 거짓말은 보호하기 위한 방어 기제 같아요",
  "나를 위해 남을 위해 착한 거짓말들은 이런 식으로 풀이를 할 수 있겠죠",
  "칠일공구 번 님은 거짓말은 벽이다 관계를 가로막는 벽 거짓말을 하는 것은 그 사람과의 벽을 쌓아서 소통을 가로 막으니까요라고 애기를 주셨습니다",
  "김경민 님은 저는 거짓말을 정말 못 해요 왜 이렇게 얼굴이 정직하신 분 있잖아요 속마음이 그냥 어릴 때 항상 엄마가 야 너는 이마에 써 있다 하셔서 진짜 이마에 써 있는 줄 믿었던 여기 무슨 전광판 있나 봐요. 뇌랑 연결된 어~ 그런 기억이 나네요",
  "그 정도도 믿으실 정도니까 거짓말을 못 하셨겠죠",
  "예. 저도 약간 얼굴이 다 티 나는 스타일이라 그렇습니다",
  "그런 친구는 나중에 난 만나줘요 님은 아이 웃음이라고 생각합니다 거짓말은요",
  "제가 시각 장애인이라 잘 못 보는데요",
  "아이가 한 날은 엄마는 어디까지 봐 하길래 제가 어 우리 태민이 마음까지 볼 수 있지라니까 아이가 까르르 웃더라고요",
  "그 아이의 웃음과 에 연관이 되어 지셨나 봐요",
  "거짓말 거짓말 아 그러니 책방 마녀님 말처럼 피노키오도 생각이 나고 그러네요",
  "자 여러분께 거짓말은 어떤 의미가 있을까요? 어떻게 이 낱말을 정의 내리시겠어요? 풀이하시겠어요? 우물 정 공구오일 유료 메시지죠. 오십 원의 이쪽으로 보내 주시거나 티비에스 앱 혹은 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  직원들도 남의 집 귀한 아들딸입니다",
  "서울 동대문의 한 편의점 계산대 앞엔 이런 글귀가 붙어 있습니다",
  "남의 집 귀한 아들딸 건들지 마시고 불만 사항이 있으면 언제든 전화주세요",
  "또 한 프랜차이즈가 카페는 아르바이트생이 입는 티셔츠에 남의 집 귀한 자식이라는 문구를 써 놨어요",
  "올해 소비 트렌드는 매너 소비자 그리고 노동자인 워커 손님 커스터머 사이에 균형 밸런스가 중요하다는 의미의 워커벨 인데요",
  "손님이 귀한 만큼 직원도 귀하다는 생각을 하는 고용주들이 늘어나면서 변화의 바람이 불고 있습니다",
  "자영업자들뿐 아니라 업계는 사업장에 지금 마주하고 있는 직원이 당신의 가족일 수 있다는 문구를 곳곳에 내걸고 있고요",
  "닭 유통 업계는 손님 대응 메뉴얼을 제작해서 무조건 참지 말고 예의 바르지만 정당한 대응을 하라고 직원들과 공유하고 있습니다",
  "노동의 질적인 변화에 초점을 맞추는 시대가 온 건데요",
  "더도 말고 덜도 말고 역지사지 또 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다 이 두 가지만 기억하면 좋겠습니다",
  "고통 불안 그게 뭔가요?  고통과 불안을 느끼지 못하는 칠십대 여성이 의학계의 새로운 희망으로 떠올라 화제입니다",
  "올해 칠십일 세인 영국인 카메론 여사는 사는 동안 한 번도 신체적 고통을 느껴 본 적이 없고요",
  "심지어 아이 둘을 출산할 때도 산통이 없었대요",
  "이는 수백만 분의 일 확률로 나타나는 희귀한 현상으로 런던 대학교 연구팀이 그 유전자 분석에 들어갔는데요",
  "결과 카메론 여사에게서 통증을 느끼는 감각이 저하되고 상처 치유 속도가 빠르며 또 공포와 불안을 잘 느끼지 못하는 변이된 유전자 두 가지를 발견했습니다",
  "유전자를 분석한 콕스 박사는 이번 발견으로 통증과 회복 기간을 줄이는 꿈의 진통제가 나을 수도 있단 희망이 생겼습니다라고 말했는데요",
  "카메론 여사는 내 유전자가 고통받는 사람들에게 도움이 될 수 있다면 연구에 적극적으로 협조할 것이란 뜻을 밝혔습니다",
  "이번 발견이 의학계와 인류에게 어떤 변화와 희망을 가져다 줄지 기대되네요",
  "몸도 마음도 무거운 월요일입니다",
  "남을 배려하는 마음으로 정신도 신체도 건강하고 기운찬 한 주 보내시길 바랄게요",
  "거짓말은 여러분께 어떤 의미인가요 계속해서 여러분의 사전 받고 있고요",
  "사람은 거짓말을 하면 맥박이 빨라지거나 식은땀이 나는데 감출 수 없는 여러 신체적인 변화가 나타납니다",
  "이를 종합적으로 분석해서 거짓말인지 진짠지 알아내는 장비가 있죠? 과학수사의 수단으로 사용되는데요",
  "이것은 무엇일까요? 거짓말 뿅뿅뿅 예 이거 맞춰 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "하우 켄 위 비 러버스 마이클 오튼의 노래 전해드리고요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 특별 손님과 함께 돋보기로 들여다보듯이 자세히 만나 보면서 소통하는 시간이죠",
  "월요일은 티비에스 보배 김보빈 아나운서  만나 봅니다",
  "안녕하 왜 웃어요? 안녕하세요",
  "왜 멈칫하셨어요? 약간 거짓말 못 하셔가지고 그러신 거 아니 아니  그건 아니고 에 요게 인제 읽다가 꼬였네요",
  "티 안 내려고 나름 뭔가 보배는 아닌데 보배라고 해야되나 이런 멈칫하는 순간인 건가 아니  티비에스 보배는 몇 주를 해왔는데 우리가 그렇죠 그렇죠",
  "보배죠. 김보빈 아나운서  오늘 이제 낱말이 거짓말인데 네",
  "거짓말 음~ 하루에 아까 혹시 들으셨어요? 하루 이백 번을 한 대요. 사람이 거짓말이 사람이 평균적으로? 하루에 허~ 아니 그럼 아니 저는  거짓말을 하지 않는데 저는 정말 거짓말 방금 했지 않아요?   그러니까요",
  "예~ 참 이렇게 우리가 깨끗하게 사는 거 같지만 그 안에 알 듯 모를 듯 그런 거짓말들을 소소하게 하고 있나 봐요",
  "그러면 그 하는 사람도 있지만 듣는 사람도 있을 테니까 네~ 잘 속는 편이세요? 그런 거짓말을 누구 아 그런거는 저는 그냥 다 받아들이거든요",
  "아~ 일단은 다 직접적으로 그냥 일 차원적으로 받아들이고 받아들이는데 네",
  "예~ 이렇게 막 속뜻까지  어 이게 무슨 의미가 있는 건가 저는 그렇게는 생각을 못 하고 예 나중에 아~ 그런 거였어 그런 거였나 막 나중에 알게 되고 그런 편이긴 한 거 같아요",
  "예전에 선배 하나가 음 전화를 했어요",
  "집에서 이제 그날 비번이라 쉬고 있는데 네 야 너 회사 나와야 돼 그래가꼬 나왔잖아요",
  "어~ 너 왜 나왔어? 이런 거 진짜 막 거짓말하신 거예요? 근데 그 그니까 어머나 저는 그 저 일 차원적으로 받아들인 전 어머나 가야돼요 그래  왔던 기억이 나네요. 갑자기 너무 누구에요? 누구세요? 지 지금은 퇴사하셨어요",
  "근데 사회생활을 하다 보면은 아무래도 그 뭐 아까 그 거짓말엔 색깔 같은 것도 얘기하셨지만 하얀 거짓말을 좀 하게 되는 네~ 네~ 그런 상황들이 발생하긴 하죠",
  "그쵸 그쵸. 응원의 의미라도 어떤 윤활유 랄까요? 응~ 그 더 이렇게 기분과 서로의 분위기를 좋게 하기 위해서 하는 그런 것도 있는 것 같고 갑자기 지금 스치는 게  제가 오늘 음~ 이렇게 부서에서 네~ 우리 그 제일 위신 네 나모 아나운서가 나 씨가 네",
  "한 분밖에 없잖아요? 아 머리를 바꾸셨더라고요",
  "그래 가지고 어 머리 어 머리 바꾸셨네요. 막 응응응응 이케 어우 잘 어울리신다고 얘기를 했 얘기를 했는데 거짓말이었어요?   아니 거짓말은 아니었고 네~ 예 고런 것도 알게 모르게 거짓말은 아니지만 이렇게 이렇게 분위기를 또 이 거짓말 얘기하는데 왜 그 생각이 번뜩 났을까요? 갑자기 번뜩 났어 거짓말이었던 거지 아니 잘 어울리셨어요",
  "하얀 거짓말 착한 거짓말 아 그러고 보니 아예 그냥 하얀 거짓말이라는 음~ 그런 그런 얘기도 있는 거잖아요",
  "거짓말에도 색깔이 있다고 하는데 하얀 거짓말은 그니까 의도의 악의가 없는 음 음 그런 착한 거짓말을 말하는 거죠",
  "말씀드린 것처럼 뭔가 이 사회적으로 이 타인을 배려하기 위한 관습으로써 우리가 하는 음~ 그런 말들 예를 들어서 위독한 환자에게 나을 수 있으십니다 힘내세요 이렇게 아 그럼요",
  "용기를 북돋는 예~ 그런 말이라든가 아니면 뭐 새 옷을 이렇게 누군가 사고 왔는데 사실 막 어 막 어울리는 게 아니더라도  어우 멋지다 음 음 이런 한 마디들이 서로 기분을 좋게 하니까 음 음 음 그런 것들이 있을거구요",
  "그리고 어 새빨간 거짓말 이거는 딱 그 의미에서도 나타나죠",
  "뻔히 드러날 터무니 없는 거짓말을 아~ 어 새빨간 거짓말이라고 하는데 왜 재밌는 게요",
  "이 말이 시작된 게 육십구 년에 아폴로 우주선이 달에 착륙한 다음 해에 그 유명 콜라 회사에서 예~ 이 콜라를 마시고 우주에 가자 이런 캠페인을 했대요",
  "아~ 근데 이게 만우절 거짓말이었다고 합니다",
  "이걸 마시면 다 뭐 갈 것처럼 어~ 얘기를 했는데 이게 거짓말이었고 이때부터 그 콜라에 그 회사에 고 상징인 어 그 그 상징 에~ 빨간색 그 빨간색을 따라서 아~ 그렇게 불린 거라고 오~ 새빨간 거짓말이다 이렇게 불렸다고 합니다",
  "어~ 음~ 그리고 까만 거짓말도 있어요",
  "새까만 거짓말? 새까만 거짓말 예~ 네. 블랙 라이 네 자신의 죄를 덜기 위해서 하는 나쁜 거짓말 그니까 죄를 좀 은폐하려고 아~ 하는 그런 의도가 담긴 뭐 범죄자나 사기꾼들이 하는 말을 어~ 음~ 까만 그니까 범죄와 관련되 나온 그렇죠",
  "거짓말은 새까만 거짓말 이런 건 진짜 좀 의도가 나쁜 음 음 거짓말인 거죠",
  "네~ 등등 그리고 무지개 빛 거짓말도 있어요",
  "어지러워 무지개처럼 꾸며  무지개처럼 꾸며 낸다고 해서 지어내는 건데 그러니까 소설이나 드라마 영화에서 나온 비현실적인 이야기 네 요런 것들을 말하는 겁니다",
  "요건 좀 어떻게 보면 창의적인 어~ 그런 거짓말 이럴까요? 네네 ",
  "볼 수 있을 거 같애요",
  "네~ 고렇게 색깔이 있다. 거짓말에도 음~ 그런 게 재밌네요",
  "예. 오늘 거짓말 관련된 퀴즈도 하나 드렸잖아요? 네~ 거짓말과 관련된 이것은 무엇일까요? 사람은 거짓말을 하면 맥박이 빨라지거나 식은땀이 나는 등 갖출 수 감출 수 없는 여러 가지 신체적인 변화가 나타나는데 이게 거짓말인지 참말인지 알아내는 장비가 있죠",
  "어 과학 수사의 수단으로 사용되고 있는 요것은 무엇일까요? 네. 많이들 아까 어 거짓말 굴 찾기라고   아 네",
  "어 거의 뭐 들어내실려고 네 있었는데 예 예",
  "뭘까요? 사오사일 번 님이 거짓말을 하면 맥박이 빨라지고 얼굴이 달아 오는 건 맞기는 맞는 거 같아요",
  "예전에 이제 와이프한테 거짓말하다가 걸린  충격이 있네요",
  "다 이렇게 티가 난다고 예",
  "네~ 그 아니 근데 맞아요 다 티가 나죠",
  "그리고 심지어 하얀 거짓말도 음~ 다 티가 나기도 하잖아요",
  "제가 요즘에 인제 요리를 새로운 것들을 많이 시도를 예~ 해보고 있는데 이것저것 뭐 국도 이런 것도 끓였 봤다가 뭐 된장국도 했다가 뭐 고추장도 어 어 어 떠봤다가 여러 가지 하는데 남편이 이제 일단은 다 맛있다고 얘기를 하   근데 안 먹죠? 하는데 이게 진짜 맛있어 감동해서 먹는 건지 아니면 말만 하는 건지 이것도 하얀 거짓말이지만 티가 바로 나잖아요",
  "이게 먹는 양을 보면 금방 알 텐데요",
  "그리고 일단은 숟가락이 얼마나 빠른지 그쵸 그쵸",
  "네~ 그리고 그 말이 얼마나 많이 나오는지 어~ 네~ 영혼이 없을 때는 그냥 앞에 어 어 맛있네 이러고  근데 막 다른 반찬 먹어 응 맞어 이건 안 먹고 빙빙 돌아 어 그러니까요. 안 줄어 자 거짓말에 대한 여러분만의 정의 계속 기다리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주세요",
  "네. 이 노래 들을까요? 공공공사 번 님께서 신청하신 노랩니다",
  "박혜경 사랑과 우정 사이  거짓말에 대한 나만의 사전 좀 살펴볼까요? 네. 나에게 거짓말이란 이것 또한 나의 삶의 일부다 거짓말 하지 않고 어떻게 진실만 얘기하고 살겠나 입만 열면 거짓말하는 사람도 있는데 말이죠 하면서 오삼일칠 번 님이 삶의 일부다",
  "소소하게는 누구나 그쵸",
  "또 한다고 할 수 있으니까요",
  "비슷하게 구첨 님이 거짓말은 인생의 동반자다  죽는 날까지 떼어낼 수가 없으니까 이런 얘기도 주셨어요",
  "어 그리고 안근호 님께서는 아내한테 늘 하얀 거짓말 합니다",
  "사실 좀 뚱뚱한데 괜찮다고  근데 당뇨 걸릴까 봐 좀 뺐으면 좋겠습니다",
  "근데 빼라고 하면은 맨날 다이어트 제품을 사 먹어야 한다고 생각을 하니까요",
  "어~ 참~ 하면서 예~ 어 옆에서 같이 좀 도와주셔야 될 거 같애요. 같이 그러게요",
  "식단관리 요런 거 음 음 김진홍 님은 슬픈 거짓말이네요",
  "삼십육 년 전 오늘 행복하게 해 준다고 결혼했는데 결국 거짓말이 되고 말았네요",
  "평생 고생만 시켜서 미안하오 아~ 예. 오늘 결혼기념일인데 축하해 주시고요",
  "우리 오래오래 건강합시다 이경옥 씨 사랑합니다",
  "와~ 사랑합니다는 진심이에요. 네",
  "아직 뭐 끝이 아니니까 앞으로도 더 잘해 주시면 되죠",
  "어~ 그리고 팔일구이 번 님께서 국민학교 시절을 꾀병으로 학교 안 가고 하루 종일 집에만 누워있던 때가 생각납니다",
  "배는 고픈데 잘 먹으면 들통날까 봐 조금만 먹고 얼마나 배가 고팠던지  지금은 나름 정직하게 살고 있어요 하면서 네네",
  "어릴 때는 진짜 거짓말 많이 하잖아요",
  "어 오팔삼팔 번 님은 가끔은 기적이고 희망인 거 같애요. 거짓말은 팔십사 세 엄마가 뇌출혈 수술하신 지 일주일짼데요",
  "오늘도 심장 스텐트 시술을 하세요 엄마가 자꾸 불안해하셔서 음~ 괜찮아요 괜찮아요 이렇게 얘기를 하네요 거짓말이 가끔은 기적을 낳기도 하죠 엄마의 쾌차를 응원해주세요 라면서 아~ 이제 네~ 간병 하실 때는 거 그게 거짓말일까요? 저는 기도 같아요",
  "음~ 어 어 모두의 그 바람이 또 그렇죠. 희망이고 그렇죠",
  "말이 씨가 된다고 하니까 맞아요",
  "네~ 네 잘되실 겁니다",
  "어 석양지기 님께서는 거짓말은 양심의 굳은살 음~ 하얀 거짓말이든 뭐 빨간 거짓말이든 자꾸 하면 늘어나고 단단하게 굳어집니다 음~ 이런 굳은살 보다는 진실을 얘기하는 용기가 더 필요한 거 같습니다",
  "하다 보면은 이 심각성을 잘 모르게 되잖아요",
  "습관적으로 하게 되고 예~ 이거 웃겨요",
  "기분 님 저는 거짓말을 할 때 눈이 흔들린다고 아 내 눈 똑바로 쳐다봐 눈동자가 막 눈동자 흐들리 나는 내 눈을 바라봐 난 진짜 거짓말하고 싶은데 막 초점 잃은 눈 시선 피하고 그러잖아요",
  "아~ 그런 얘기도 주셨네요",
  "거짓말에 대한 여러분의 사전 정의 살펴보고 있습니다",
  "네. 어우 진짜 오늘 많이들 보내 주셨네요",
  "바람을 타고픈 아이 님께서는 거짓말은 타로 카드다 어 내가 좋은 의도를 갖고 뽑는다면 어떤 카드라도 좋은 의미로 쓰이고 아~ 나쁜 의도를 갖고 뽑는다면 어떤 행운의 카드라도 좋지 않은 결과를 가져온다",
  "와~ 의도 그리고 해석도 네",
  "이거 어떻게 내가 받아들이느냐 어 멋진 정의를 내려 주셨어요",
  "이연희 님은 거짓말은 아픔인 거 같아요 결국엔 내게 돌아오는 화살 같은 거죠? 음~ 착한 거짓말은 누군가에게 아픔을 숨기기 위해 할 수도 있는 거고 나쁜 거짓말은 후에 또 부메랑이 돼서 더 큰 화살촉으로 꽂이니까요",
  "네. 결국에는 내 발등을 찍게 된다니까요",
  " 칠육구일 번 님께서는 거짓말은 솜사탕이다 하면 할수록 부풀고 커지기 때문이에요 거짓말한걸 덮으러고 자꾸 하게 되잖아요 하면서 아~ 비슷한 요런 사연들 참 많이 보내 주셨어요",
  "예~ 그리고 이별할 때 오팔일이 번 님은 포장지다 네",
  "어~ 헤어질 때 속마음은 너 싫어 이러면서 겉으로는 나보다 더 좋은 사람 만나 어~ 넌 나에게 아까 응 과분한 사람이야  뭐 이런 거 이렇게 좋은 말로 포장하는 거 같아요. 이렇게 아~ 화가 나네요",
  "참 좋으신 분인데 저하고는 안 맞는 분인 거 같습니다",
  "이렇게 메시지 보내고 맞아요",
  "아 참 오늘 말 그릇에 담길 분 뽑아야죠",
  "네~ 어떤 분 말 그릇은 예",
  "팔삼오육 번 님 거짓말을 풍선껌이다 음~ 할수록 엄청 부풀어서 결국에는 터져 버리는 거 같습니다 하면서 예~ 보내 주셨어요",
  "이분 말 그릇에 담겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답은 거짓말 뿅뿅뿅 탐지기였습니다",
  "거짓말 탐지기 당첨자 명단은 홈페이지에 올려 놓을 테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "잠시 후 삼 부에서는 작지만 소중한 일상의 발견 소소한 오늘 김보빈 아나운서와 계속 함께하고요",
  "이어서 월요일에 만나는 즐거운 음악 시간 루이스 아카데미가 기다리고 있습니다",
  "메간 트레이너의 립스 알 무빙 전해 드립니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 토요일이 친정아버지 칠순 이셔서 단양 친정집에 다녀왔습니다",
  "온 식구가 밥 열두 시까지 먹고 마시고 즐겁게 대화를 나누다가 잠자리에 들었는데요",
  "여동생이랑 오랜만에 한 방에서 같이 잠을 자게 됐어요",
  "어우 어우 벌써 열두 시가 넘었네 아우 그러게 오랜만에 가족들 모여서 이렇게 웃고 떠들다 보니까 시간이 금방 간다 야 근데 민영아 우리 둘이 한 방에서 이렇게 나란히 누워 본 게 얼마 만이니? 그러게 언니 결혼하고 나서는 처음인 거 같은데 한 팔 년 팔 년쯤 됐네 세월 진짜 빠르다",
  "야 너 기억나? 우리 중학교 때 갑자기 아빠 사업 힘들어져 가지고 이 집으로 이사 와서 둘이 방 같이 썼잖아",
  "음~ 아~ 진짜 그러니까 그때는 징글징글하게도 많이 싸웠는데 맞아 맞아 맨날 왜 그렇게 싸웠나 몰라 그리고 우리 새벽 세네 시까지 안자고 수다 떨다가 막 늦잠 자 가지고 학교 지각도 엄청 했잖아 맞아 엄마 아빠한테 혼나는 날이면 같이 흉도 보고 짝사랑하는 오빠 얘기도 하고 아~ 그때 재밌었는데 예전엔 동생이랑 방을 같이 쓰는 게 정말 싫었습니다",
  "솔직히 창피하기도 했고요",
  "그런데 돌이켜 생각해 보니까 그런 시간이 있었기에 서로가 더 애틋하고 우애가 더 깊어질 수 있었던 건 아닐까 싶네요",
  "정은지의 너란 봄 들으셨습니다",
  "오늘 소소한 오늘은요",
  "경기도 부천시 사시는 배선영 님의 사연이었어요",
  "중학교 삼 학년 때부터 결혼하기 전까지 음 십삼 년 정도 이렇게 자매가 같이 방을 쓰셨다고 하는데 뭐 물론 형제 남매간에도 끈끈한 정이 있지만 자매간의 정은 좀 남다르잖아요",
  "아무래도 네 저희도 자매만 그니까 딸만 셋이 다 보니까 그런 게 있는데 아무래도 많이 싸우자나요",
  "많이 많이 싸우지만 그쵸",
  "또 이 크면서 또 느껴지는 말 안 해도 느껴지는 음~ 그 자매간에 정 같은 게 또 있는 거 같고 나이 들수록 또 음~ 더 좋은 끈끈해지는 관계 어 맞아요",
  "인 거 같고 네~ 저는 사실 언니들이랑 나이 차이가 전 좀 나가지고 음~ 어릴 때는 감히 비빌 수 있는 뭐  상대가 아니었어요",
  "전 거의 그냥 혼나고 어~ 싸우는 거는 이제 위에 언니 두 분이 이제 싸우고 언니가 뭐 업어 키웠나요?  그런 거 아니고? 아 그 정도는 아닌데 막 뭐 공부 잘 못 하 아~ 성적 뭐 그런 거 잔소리 막 잔소리 예~ 엄마보다 더 심하고 막  좀 혼났었는데 이제 이십대 삼십대 이제 넘어가면서 같이 나이  이제 범위에 오니까 같이 얘기 할 수 있는 것도 더 많아지는 것 같고 음~ 저 결혼 할 때도 결혼하기 전에 이제 언니 큰언니가 특히 이제 여러 가지 얘기를 많이 해 줬었는데 아~ 오 되게 느껴지는 게 다르더라고요",
  "또 이렇게 막살다가 부대끼는 일 있으면은 제일 먼저 전화 어~ 사실 엄마보다는 언니인 거 맞아요",
  "소소하게 또 말할 수 있고 음 음 음~ 어릴 때 방은 그럼 혼자 썼겠네요? 나이 차이가 많이 저는 혼자 썼고 이게 딱 저희 집처럼 그 사연에 나오신 분도 비슷한 거 같은데 그 언니 둘이 같이 썼어요",
  "그러니까  좀 비슷하면 자꾸 묶어 나이가 비슷하면 막 묶어 그러니까요",
  "예~ 그래서 어찌나 싸웠는지 아~ 항상 부모님이 좀 막 말리고 네~ 작은 언니 맨날 울고  그랬었는데 어~ 그러면서 더 돈독한 그런 게 아직도 있는 거 같애요. 음 저도 저도 이제 딸 셋에 가운데니까 요렇게 언니랑 묶였다가 동생이랑 묶였다가 뭐 그랬던 거 어~ 같애요",
  "그 사실 그 둘째가 제일 좀 힘들긴 하잖아요. 사이에서 어려웠어요",
  "제가 이마만큼 사회생활 할 수 있는 것도 다 맞아요",
  "근데 그 특징들이 다 있어요",
  "근데 보면 보통 응~ 자식 셋 중에 둘째들이 굉장히 사회성이 좋고 그런 거 같애요. 또 보통 보면은 네. 눈칫껏 살고 있어요",
  "예~ 자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 사연들 많이 보내 주세요",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재미있게 꾸며서 들려 드리고요",
  "사연이 소개되신 분에게는 소정의 선물까지 보내 드리겠습니다",
  "네. 김보빈 아나운서 오늘도 감사하구요",
  "한 주의 시작 음악이 주는 감동과 여유로 시작합니다",
  "이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 감성을 깨우는 천상의 목소리 우두둑 소리가 들렸죠? 뮤지컬 배우 루이스 초이 씨 오셨습니다",
  "루이스 초이라고 합니다 감성이 천상 이렇게 하는데 왜 손가락을 꺾어가지고 우두둑 소리가 아니 기 기지개를 혔더니 아 이게 또 나이를 못 속이는  우두둑 소리가 나네요",
  "아~ 오늘 반소매 옷인데 네",
  "안 추우세요? 하나도 안 추워요",
  "진짜로요? 네 그럼 스카프는 왜 예 목은 소중하니까 제 목은 소중하니까 아 목은 소중한데? 저는 목만 목만 이렇게 하면 돼요",
  "뒤에 날개도 있어요",
  "아 그래요? 짠 아~  어 네. 보이는 라디오가 아니라서 좀 아쉽긴 하지만 아쉽네요. 진짜 예~ 네",
  "루이스 초이는 거짓말을 잘 안 하실 거 같아요",
  "어~ 저는 거짓말하면 사춘기 사춘기? 보통 사춘기 때 거짓말을 저는 정말 많이 해서 질풍노도의 시기에 질풍노도의 시기에 예~ 제가 운동했거든요",
  "네~ 근데 운동이 어느 순간 사춘기에 접어들면서 너무 싫어서 아~ 그거에 대한 반항으로 학교를 많이 빠먹 빼먹었어요",
  "하 어~ 그리고 이제 방황을 하기 시작했죠",
  "어~ 기차를 타고 막 여행을 다니고 예",
  "음 그래서 제가 그때 사춘기 때 정말 거짓말을 너무 많이 한 거 같아요",
  "그때 다 하고 엄청나게 학교를 빠졌어요",
  "어~ 왜 부모님은 괜찮으셨어요? 아니요. 놀래셨죠",
  "거짓말도 네 자식이 거짓말하면 진짜 가슴이 철렁철렁하거든요",
  "그런 거 같아요. 진짜 예. 내가 하는 것 좀 괜찮은 거 같고  제 위로는 좀 참을 수 있는데 네 자식들이 거짓말을 하면 어 이거 진짜 이거는 그쵸",
  "진실게임에 들어가면서 어 그럴 때가 그때 당시 생각나면 생각하면은 아 내가 진짜 너무 못했구나 음~ 어머님한테 음~ 죄송하더라구요",
  "아~ 그럼 지금의 루이스 초이라는 그 어떤 인성을 갖추기까지는 네",
  "그 시기를 뚫고 그쵸",
  "그 시기 엄청난 그 시기에 아~ 학교를 십오 일 빠졌던 그 시기에   예~ 아무튼 뭐 잘 마무리가 됐으니까 그러니까 제가 지금 이렇게 있죠",
  "예. 오늘 거짓말 관련해서 음악들을 준비하셨다면서요? 네. 거짓말에 관련된 그런 음악들 클래식 뭐 뮤지컬 뭐 이런 곡들 찾다 보니까 어? 은근히 예 은근히 있더라고요",
  "어~ 저는 사실 없을 줄 알고서 아 요번 주제로 좀 다르게 바꿔야겠다 저는 예~ 이렇게 생각을 했는데 찾아보니까 너무 많더라고요? 그래서 되게 재밌게 준비를 했어요",
  "아~ 기대하셔도 좋습니다",
  "그리고 들으시다가 오늘도 돌발 퀴즈가 있으니까요",
  "어 갑자기 할렐루야 음악이 나오면  퀴즈 나온다 생각하시면 될 거 같아요",
  "첫 번째 곡 어떤 곡인가요? 어 파가니니 들어 보셨죠? 들어는 봤죠",
  "네. 들어는 봤죠? 파가니니 하면은 사실 바이올리니스트 음~ 이자 또 작곡가이기도 하죠",
  "네~ 왜 파가니니가 거짓말과 관련이 있냐라고 많이들 물어보세요",
  "음 영혼을 판 악마의 바이올리니스트 음~ 라는 그런 주제가 붙어요",
  "파가니니한테는 네~ 사실 왜 붙냐면은 파가니니가 인간의 그 한계를 뛰어넘는 초인적인 그 기교로 바이올린을 연주를 해요",
  "에~ 그니까 본인이 손가락도 정말 길고 하다 보니까는 본인이 작곡을 하면서 이거는 나밖에 못 해 아~ 독보적인 뭐 이런 이건 어 이건 독보적인 어 나만 할 수 있는 걸로 내가 작곡을 할 거야 해서 그 자기가 할 수 있는 그 모든 운지법 예~ 정말 손가락이 너무 길다 보니까 해서 막 십 옥타브 막 넘는 이런 음악 아 십 옥타브가 아니죠?  그니까 십 계음이죠",
  "음~ 일 옥타브 한참 넘는 그런 운지법으로 이제 작곡을 많이 하죠",
  "손가락으로 움직이는 걸 운지법이라고 하는 거죠? 네네",
  "예~ 네. 그래서 사실 그 다양한 연주기법을 구사했는데 웬만한 실력으로는 정말 할 수 없고 초인적인 기법들로 만들어진 음~ 게다가 또 본인이 또 작곡을 했다고 했잖아요",
  "네~ 그래서 사람들이 그 엄청난 음악에 열광을 하기 시작해요",
  "음~ 그래서 때로는 음악으로 해서 막 기절도 하고 어 듣다가 기절해요? 네 기절을 하는 거죠",
  "어~ 이제 문 이제 그 여성들이 네~ 허 너무 멋있는 거지 허~ 너무 멋있는데 저거는 사람이 할 수 있는 게 아니야 아~ 저거는 분명히 뭐 신이 뭐 들렸거나 어 어 어 악마가 들어갔기 때문에 저런 음악을 하는 거야 아~ 그래서 사실은 그 소문이 소문을 낳고 또 소문이 소문을 낳고 네~ 그러다 보니까 그게 거짓말이 된 거죠",
  "아~ 그니까 그 그 자체가 거짓말이라는 거네요? 네",
  "악마에 영혼을 판 네",
  "바이올리니스트라는 그 자체가 네. 근데 또 사실 또 제일로 중요한 거는 파가니니도 즐기고 있었어요",
  "그런 거짓말을? 에 그만큼 잘한다는 거니까요",
  "너무 잘하는 거죠. 사실은 네~ 그냥 뭐 정말 그냥 내가 잘났다 나밖에 이건 할 수 없고 바이올린의 최고는 나다 에~ 그런 것들을 많이 이제 그러면 이 파가니니가 즐겼죠",
  "이 곡을 후대에 또 연주자들이 네",
  "연주했을 건데 진짜 파가니니가 제일 잘해요? 파가니니가 제일로 잘한다고는 하지만  이제 사실은 그렇잖아요",
  "에 이제 세월이 지나고 시대가 변하면서 많은 그런 또 이제 연주자들의 그 능력이 또 이제 이게 많이 되어 있잖아요. 또 음~ 그러다 보니까는 이제 파가니니의 음악들을 하지만 그래도 이제 바이올린 현존하는 지금 현재 그 바이올리니스트들도 어려워하는 아~ 에 파가니니 음악 하면 오 오 나 좀 어려운데 음 음 음 음 아니면 뭐 손가락 좀 작아 가지고 네 거기까지는 안 되는데 아~ 해 가지고 기피하는 그런 경향들도 많이 있죠",
  "아~ 이게 바이올린 잘 켤려면 손가락 길이도 되게 중요한가 봐요? 그렇죠",
  "손가락을 여기서 여기 왔다 갔다 왔다 갔다 왔다 갔다 해야 되고 어~ 뭐 꺽어야 되고 뭐 여러 가지 그런 운지법 있죠",
  "어~ 바이올린을 현으로 이렇게 긍까 활로 긁는 것뿐만이 아니라 예",
  "튕기는 것도 있고 뭐 이렇게 여러 가지 보셨잖아요",
  "가야금 뭐 튕기듯 어 거문고를 했듯 어 어 어 어 그런 느낌으로 바이올린 활로 긁는 것뿐만이 아니라 막 튕기는 것도 있고 손가락으로 아 그럼 사람의 신체 조건과 거기에 어울리는 악기가 또 이렇게 매치가 되고 그래요? 그렇죠",
  "허 어~ 그래서 뭐 예를 들어 피아니스트들도 뭐 손가락이 정말 길으면은 예",
  "막 리스트의 그런 곡들 대곡들 막 이런 것들은 정말 할 수 있고 그렇지 않으면은 이제 뭐 두 손으로 한다든가  이런 게 좀 있죠",
  "자 그러면 그 파가니니에 곡을 하나 들어 보는 거죠? 그쵸",
  "근데 이제 이 곡을 사실 제가 찾다보니까는 이 바이올리니스트 연주자의 매력에 제가 푹 빠졌어요",
  "음~ 제가 사실은 그 독일에서 공부 했을 때 머리가 길었거든요",
  "그리고 나서 한국에 와서 머리를 이제 싹둑 자르고서 이제 활동을 시작을 했는데 어 이 배우 보고선 어 나 또 머리 기르고 싶다",
  "아~ 라는 그런 건데 예",
  "사실 이제 파가니니에 작품 중에서 가장 중요한 곡 이제 천팔백십 년경에 작곡한 곡으로 바이올린을 위한 이십사 개의 카프리치오라는 그런 곡이 있어요",
  "음~ 이제 카프리치오라는 뜻은 형식의 제약 받지 않고 그냥 어~ 플레이어 어 그냥 이 공연자 마음대로 음~ 창작하고 뭐 발랄한 악상을 표현하는 그 자유분방하고 애드립 하는 거에요? 그렇죠",
  "그니까 쉽게 말해서 네",
  "음~ 그냥 뭐 계속 그냥 애드립을 하는 거죠",
  "어~ 그래서 사실 피아니스트이자 작곡가인 리스트도 이 곡을 듣고선 어 나도 피아노에 파가니니가 되야겠다 어~ 라는 그런 꿈을 갖고 예~ 했던 그 엄청난 곡 그 엄청난 곡을 영화 파가니니의 악마의 바이올리니스트라는 그 영화가 있는데 네~ 그 영화의 주인공 데이빗 가렛이 하~ 연주한 곡이에요",
  "예. 그니까 결국엔 데이빗 가렛 보고 다시 머리 기르고 싶다 그 얘기잖아요",
  "저 정말   어 깜짝이야 아 오늘 첫 곡 듣기 전에 돌발 퀴즈가 나가네요",
  "자 지금 음 이탈리아의 연주가 파가니니 얘기를 했었는데 뛰어난 기교로 이 악기 연주에 이때 변혁을 불러일으킨 작곡가이자 연주가죠",
  "어떤 악기일까요? 힌트를 좀 드리면 네 줄로 된 현악기 네",
  "아주 낮은 소리부터 높은 소리까지 오 옥타브에 가까운 소리를 낼 수 있고요",
  "십육 세기 초에 처음 등장했대요",
  "음~ 우리나라의 대표 연주자로는 정경화 씨 오~ 장영주 씨가 있죠",
  "네~ 자 이 악기의 이름을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠어요",
  "갑자기 나미의 슬픈 인연은 왜 들어왔을까요?  공일공삼 번 님 자 그럼 파가니니의 그 곡 데이빗 가렛의 연주로 듣도록 하겠습니다",
  "루이스 아카데미의 오늘 첫 곡은 그 기교가 너무 뛰어나서 악마의 바이올리니스트라고 불렸던 네",
  "파가니니의 카프리스 이제 이건 영어 이름이고 카프리치오 네",
  "이십사 번 곡을 들으셨습니다",
  "그리고 퀴즈도 내렸죠? 파가니니가 연주했던 이 악기는 무엇인지? 근데 중간중간에 환호성이 막 들리네요? 깜짝 놀라셨죠? 음향 사고인 줄 알고 아니 뭐 꼭 그렇겐 아니지만 그런 거 아니에요?   그냥 그런가 보다 했는데 그래도 자꾸 나오니까 저도 환호하고 싶었어요. 사실은 아~ 데이빗 가렛이 너무 멋있어 가지고 사실 이거는 이제 그 영화 파가니니의 악마의 바이올리니스트 그 영화의 한 장면이에요",
  "음~ 근데 이제 여자들이 정말 영화를 보시면은 그냥 쓰러져요",
  "아 듣고 거품 물고 아~ 그리고 실려 나가요",
  "남자는 안 쓰러집니까? 여자만 그러나요? 남자는 거기 영화를 쫙 보시면은 남자는 그 유명한 인제 음악 하는 남자들은 네",
  "악보 이제 그 오선지를 갖고 와가지고 몰래 적어요",
  "아~ 파가니니가 오 저런 악보도 저런 음악도 하니 하고서 몰래 적어 갖고 허~ 갖고 나가요",
  "청음이 되는구나 막 적어요? 그때 당시에 그 천재들은 그랬다고 하더라구요",
  "네~ 그랬던 영화 장면에서 인제 따왔기 때문에 그런 네",
  "중간중간 환호성을 좀 들을 수 우오 깜짝이야 이게 더 놀라겠네   무섭나요? 예~ 자 루이스 아카데미 오늘 거짓말 관련된 곡들 듣고 있습니다",
  "두 번째 음악 소개해 주세요",
  "네. 두 번째는 이제 좀 오페라 곡을 좀 준비를 해봤어요",
  "네~ 오페라 곡을 준비를 해봤는데 요한 스트라우스 이 세 음 네. 일 세도 있고 이 세도 있고 삼 세까지 있더라고요. 보니까   음 근데 음 저희가 지금 들으려고 하는 거는 인제 요한 스타리우스 이 세 음 이 센데 그 박쥐라고 오페라 박쥐라고 우리나라에서도 네~ 종종 또 공연을 하는 그런 오페라타에요",
  "그래서 대부분의 오페라 타가 유쾌하고 신나는 내용을 담고 있는데 특히 이 오스트리아 작곡가 요한 슈트라우스 이 세가 작품 하는 음~ 그 박쥐는 막 재미랑 뭐 이런 것도 있는 거 풍자적인 것도 있는데 인간관계 핵심을 담고 있기 때문에 더 인기가 많아요",
  "음~ 근데 왜 이 곡이 거짓말이랑 그러니까요",
  "그쵸? 되게 궁금하죠? 어~ 상황은 이래요",
  "네. 잠깐 제가 얘기를 할게요",
  "그 주인공엔 아이젠슈타인 후작이 있어요",
  "근데 그 세무서 직원과 막 다투고 싸우다가 그를 폭행을 해요",
  "음~ 그래서 이제 팔 일간의 이제 구류 처분을 받고서는 이제 감옥에 가야 되는 거지 네~ 근데 이 후작은 아내 로살린드에게 감옥에 가겠다고 이제 가야 된다고 음~ 이런 이런 일이 있어 가지고 음 음 음 그렇게 얘기를 하면서 하루 전날에 미리 집을 떠나요",
  "음~ 그리고 파티를 가요",
  "아 감옥 가기 전날에? 감옥 가기 전날에 하루를 아주 그냥 이십사 시간을 아~ 불금을 보내고 가겠다 네~ 라고 생각을 하고 선 그냥 파티를 가요",
  "응 파티를 이제 신나게 놀고자 이렇게 가는데 사실 이 로잘린드의 하녀인 아델레라는 음~ 그 하녀가 있는데 그 하녀도 언니가 아프다는 핑계로  아 왜 이렇게 거짓말을 막 거짓말이 거짓말을 낳죠",
  "언니가 아프다는 핑계를 대고선 이제 주인의 드레스를 몰래 훔쳐 입고선 공작의 파티에 또 가요",
  "아~ 근데 거기서 만나는 거죠",
  "거짓말 한 두 남녀가 예 예",
  "예~ 후작 아이젠슈타인 이제 그 파티를 갔는데 어 뭔가 내 하녀랑 비슷한 음~ 그런 여자가 있는데 그 사실 아델레가 올가라는 여배우를 변장을 하고 가죠",
  "음~ 그런데 이제 파티에서 맞닥뜨린 아이젠슈타인 후작과 하녀 아델레 그 후자 아델레가 후작인 그녀에게 우리 집 하녀랑 비슷하게 생겼는데라고 했더니 이게 뭔 소리냐고 음 음 아델레가 말도 안 된다고 하면서 어 아니 이게 손도 이쁘고 발도 작고 귀엽고 허리도 가늘고 몸매도 예쁜 하녀 본냐 봤냐고 음 음 음 음 본 적 있냐고 하면서 그거를 이제 아이젠슈타인한테 그 이런 여자 봤어요?  이런 여자가 어떻게 하녀에요? 어 어 어 어? 하면서 비꼬듯이 부른 노래가 있어요",
  "아~ 마인 헤르 마르키 음 친애하는 후작님 이런 잘난 여자가 무슨 하녀에요? 하녀냐 막 그런 내용에 하면서 막 웃어요",
  "음 그 노래 중에 막 비꼬면서 웃는 소리가 있어요",
  "아 이건 좀 죄송합니다",
  "아니요. 아니 아니 아니 아 이거 웃 이런 식으로 웃어요. 근데 어 어 어 어 이렇게 웃으면서 부르는 사실 웃음에 아리아라고도 하기는 해요",
  "아~ 에 그 곡을 요번에 들어 볼려고요",
  "계속 그럼 거짓말로 점철된 노래네요",
  "전부 그 내용이 다 거짓말이네요",
  "이런 하녀 봤어요? 제목은 나의 친애하는 후작님 네",
  "요한 스트라우스 이 세 오페라의 박쥐 가운데서 듣겠습니다",
  "누가 부르나요? 요 노래요? 네",
  "독일의 정말 정말 유명한 소프라노 디아나 담라우 허~ 어 우리나라의 그 내한 공연에서 독창을 한 적도 있어요",
  "아 그래요? 네. 아주 유명한 소프라노죠",
  "오늘 거짓말이라는 주제로 음악 얘기 나누고 있고요",
  "지금 이제 사 부 문을 연 곡이 약간 좀 느닷없다  이지연 님이 그러셨는데 뮤지컬 드림걸즈의 원 나잇 온리라는 곡이구요",
  "오 장윤정 씨가 불렀어요",
  "저희가 아는 우리가 아는 그 트로트 가수 네~ 장윤정 씨 아~ 최고였죠? 재밌었죠? 네",
  "아 진짜 여기서 동명이인인가 하고 지금 막 계속 봤는데 네네",
  "장윤정 씨 이천팔 년에 이 같은 앨범에 저기가 있네요",
  "장윤정 트로 트위스트 네네",
  "그 그 곡 담았던 그쵸",
  "그 앨범에 사 집 앨범에 나와 있는 곡이죠? 네네. 예~ 네",
  "어 이 뮤지컬 곡을 소화를 했어요",
  "네. 근데 뮤지컬 곡인데 뮤지컬 곡 같지 않은 또 그냥 흥이 있죠? 또 네네네네",
  "약간 트롯 같은 느낌도 있고 음음 네. 뮤지컬 드림걸즈에 나와 있는 곡이에요",
  "그 드림걸즈 이제 뮤지컬 드림걸즈는 이제 흑인 세 명의 그 소녀의 그 꿈을 그린 뮤지컬이죠",
  "해서 배경이 이제 천구백육십 년대 많은 흑인 스타들의 그 성공과 그 이면에 쇼 비즈니스에 그 어두운 부분 음~ 네. 그 영감을 받은 뮤지컬 드림걸즈는 사실 이제 가수를 꿈꾸는 한 소녀의 그 발자취를 따라가면서 그녀가 속한 그룹인 더 드림스가 스타가 되기까지 네",
  "의 그 과정을 이제 그린 음~ 뮤지컬인데 여기에서에 그 최고의 비욘세 그쵸",
  "이제 비욘세가 여기서 이제 정말 정말 이렇게 스타덤에 올랐죠",
  "근데 이게 거짓말하고 뭔 상관인데요? 어 사실 제가 지금 중간에도 얘기를 했지만은 음 그 쇼 비즈니스 음 부분이라는 얘기를 제가 잠깐 했잖아요",
  "그니까 피디가 있는데 이제 그 드림걸스의 요 여자 세 명을 키우기 위해서 방송가에서 계략이 좀 있어요",
  "아~ 예. 그래서 이제 좋은 음악들이 먼저 이제 발매가 되기 전에 어? 이 노래 하면은 이 노래를 몰래 가지고서 다른 이제 유명한 가수들한테 주고 음~ 이러면서 그 거짓된 그런 막 계략 뭐 이런 것들도 있고 음 음 음 음 거기에서 이제 그 뭐 그깐 뭐 비욘세 역을 했던 음~ 그리고 그 나머지 둘의 역을 했던 그 뭐 에피모 디나로젤 로렐 요런 세 소녀에 그 상처 음~ 그 거짓말로 인해서 나는 스타가 되고 싶고 나는 올라가고 싶은데 돈 많은 사람들 음 아니면은 그 방송가에 있었던 그 나쁜 그런 사람들의 에 에 에 그런 계략으로 이제 많이 떨어지고 음~ 포기하고 나한테 와야 될 꿈을 포기하게 되고 노래가 안 오고 그렇죠",
  "저기 돈 많은 사람한테 가 있고 어어 사실 그렇잖아요. 또 네~ 저도 슬픈 그런 것도 많이 있기는 한데  그니까 그러한 그 연예계에 그러한 그 실상? 음~ 들을 뮤지컬로 좀 재미있게 음~ 게다가 또 이제 또 흑인 있잖아요. 또 음 음 흑인이니까 또 흑인과 백인의 또 이런 인종차별도 있었었고 네~ 뮤지컬에서 음~ 영화도 마찬가지고 음~ 해서 그런 부분에 있어서에 그런 거짓된 음~ 그래서 거짓말에 관련된 뮤지컬 또 뭐가 있을까? 하다가 드림걸스를 찾으게 됐죠",
  "예~ 계속해서 이지연 님이 네",
  "제가 드림걸스 봤는데 네",
  "장윤정 씨는 안 나왔거든요",
  "이렇게 하시는데 거기에 인제 출연한 실황 이런 게 아니라 그렇죠",
  "그냥 앨범에 네 본인이 수록을 했어요. 그냥 그렇죠",
  "그러니까 뭐 거기 뮤지컬에 나왓단 얘기가 아니라요",
  "아 그리고 퀴즈를 다시 한번 드릴게요",
  "우리 루이스 아카데미 오늘 첫 곡이 파가니니의 연주곡을 들었었는데요",
  "파가니니가 그 연주했던 악기는 무엇일까요? 에 힌트 좀 주세요",
  "에 힌트요? 에 음 현악기죠",
  "줄이 있는 악기구요",
  "그리고 어~ 줄이 있는 여러 악기 중에 제일로 또 작은 악기에요",
  "제일 작아요? 네. 제일 작은 악기에요",
  "다음 우리나라 얘기해드릴까요? 아니요 아니요",
  "우리나라에는 인제 대표 연주자가 정경화 씨도 있고 장영주 씨도 있고 그렇죠",
  "이 악기의 이름을 맞춰주시면 되겠어요",
  "정답 아시는 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "갑자기 황정우 피디가 궁금한가 봐요",
  "이 악기와 우쿨렐레랑 뭐 두 누가 더 어느 악기가 더 작은지 우쿨렐레가 더 작죠",
  "그러면은 가장 작은 현악기라고 하기엔 좀 더 어패가 있는 거 아닌가요? 그 제가 이제 아는 그 음 클래시컬한 현악기 아 예",
  "그 네 개 중에 그냥 그 악단의 그렇죠 그렇죠",
  "그 오케스트라에 같이 쓰는 오케스트라에 같이 있는 악기 중에서는 네",
  "자 그러면 마지막 곡 소개를 좀 해 주세요",
  "네. 마지막 곡도 뮤지컬 곡에서 찾았어요",
  "음~ 네. 뮤지컬 곡에서 찾았고 사실 이 뮤지컬 곡에서 찾은 이 곡은 아예 가사부터 거짓말이라고 이건 거짓말이야 하면서 어~ 얘기가 나오는 그런 노래에요",
  "뮤지컬 곤 더 버스커 중에 곤 더 버스커 예. 이거 다 거짓말이라는 음~ 제목의 노래인데 어 꿈을 이루기 위해서 버스커 혹시 버스커란 얘기 들어보셨죠? 그쵸",
  "버스킹 한다 뭐 그렇죠",
  "하는 사람들 길거리 연주자 예. 에 에 하면서 곤 더 버스커 이런 말만 들으면 뭐지 하는데 음 음 곤이라는 남자 주인공이 아~ 더 버스커 그냥 버스커 난 버스커야 어어어 이렇게 얘기를 하는 거거든요",
  "아~ 버스커 곤 이렇게  그렇게 그러네요. 버스커 곤 음음 해서 꿈을 이루려면은 어쩔 수 없이 그 사실 그 짜여진 판? 음~ 그 짜여진 삶이 있어요",
  "제가 아까 그 드림걸스 뮤지컬에서도 얘기를 했지만은 자기가 꿈을 이루려면은 방송계에 뭐 진출을 해야 되고 또 이런 것들이 사실을 또 있잖아요? 음~ 매번 뭐 버스커 버스커 하면은 사실 우리나라에서도 뭐 대학로 되게 유명하잖아요? 대학로에 그 마로니에 공원 네~ 거기 보면은 정말 여러 버스커들이 노래를 많이 해요",
  "음 기타 치고 노래를 하든 아니면 엠알로 노래를 하든 근데 그런 그 아티스트죠. 사실은 네~ 아티스트들의 꿈을 이루기 위해서는 결국에는 방송가로 가야 된다라는 음~ 그런 거가 있어요",
  "방송을 한 번 타면 또 이게 확 퍼지니까 그렇죠",
  "예~ 유명세에 방송을 타고 안 타고 가 요새는 또 되게 많이 좌우를 또 하더라고요",
  "아~ 네. 그래서 사실 그게 이제 현실인데 그곳에서 우리는 존재가 아닌 그 가치로 평가를 받잖아요",
  "아티스트가 그게 조금 음 저도 마음이 조금 가슴 좀 아픈 부분인 건데 네",
  "하나는 아티스트여야 하는데 사실 인정된 아티스트나 대중들이 많이 알아야 될려면은 가치가 있어야 되는 거 음~ 유명해져야 된다라는 거야 결국은 음 음 음 그래서 곤 더 버스커는 그 객석에 그 우리를 대신해서 세상을 향해 통쾌하게 혼내 주는 거예요",
  "어~ 나는 진정한 아티스트다 음 어 내 가치를 받으려면 내 가치를 인정하려면은 굳이 방송이 아니어도 되는데 하면서 거기에서 나오는 그 반항인 거예요",
  "음~ 네. 그래서 거리에서 음악을 하는 청년 곤이 스스로를 당당하게 버스커라고 소개를 하고 그다음에 이제 그 음악을 사랑하는 그 맑고 자유로운 영혼을 가진 그 청춘 악사들에게 방송사라는 그런 거대한 괴물 있죠? 음 음 음 그 방송사라는 그런 거대한 괴물에게 개입이 되는데 그들은 결국 그 본질을 잃지 않고자 생방 방송에서 그들을 폭로해요",
  "아~ 뭔가 좀 이게 통쾌하게 끝나는 뭐 그런 거 예. 완전 통쾌하게 응 응 사실 생방송에서 거르지도 않고 이 방송은 으 으 으 이렇게 됐다 이런 거 어~ 그래서 이제 이건 다 이거 다 거짓말이야 하면서 그 정훈이라는 아~ 그리고 권세정 그 뮤지컬 두 배우의 버전으로 듣게 되는 거죠",
  "아 그래서 이건 다 거짓말이야 하고 폭로하는 그런 장면에 네. 가사를 보면 되게 재밌어요",
  "요걸 저희가 인제 끝 곡으로 준비를 할게요",
  "예. 오늘 돌발 퀴즈 정답은 바이올린이었구요",
  "그죠. 바이올린 정답자 명단 당첨자 명단은 저희가 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "자 약속드린 대로 끝 곡 뮤지컬 곤 더 버스커 가운데서 이거 다 거짓말 정훈 씨 권세정 씨가 부르는 이 곡 남기면서 인사드리도록 하겠습니다",
  "우리 다음 주에 뵐까요? 네. 루이스 초이 씨 방송하시죠? 네네네",
  "저는 내일 다시 오겠습니다",
  "세계를 사로잡은 믹스 커피 이거 우리나라에서 처음 만들었다는 거 아시죠? 뜨거운 물을 붓기만 하면 완성되는 부드럽고 달달한 맛이 사람들을 사로잡았는데요",
  "이 맛의 비결은 뭐니 뭐니 해도 커피와 설탕 프림의 비율이 아닐까 싶어요",
  "비율 뭐 한 잔의 커피뿐만 아니라 각종 요리에서 비율은 맛의 결정타죠",
  "그림을 그릴 때도 흰색과 빨간색의 비율에 따라 꽃의 종류가 달라지고요",
  "또 이 대 팔이냐 오 대 오냐 가르마 비율이 사람을 달라 보이게도 합니다",
  "우리에게 주어진 하루 이십사 시간도 마찬가지겠죠? 일과 휴식 함께하는 시간과 홀로인 시간 그 비율에 따라 하루에 의미가 달라지기도 하는데요",
  "오늘 여러분의 하루는 어떤 비율로 채워져 있나요? 비율만큼이나 중요한 건 밀도라는 거 좋은 시간은 짧지만 그 시간에 집중해서 이 즐거움에 밀도의 끌어올려 보자고요",
  "보리밭 건너오는 봄바람이 더 환하냐 징검다리 건너오는 시냇물이 더 환하냐 아니다 엄마 목소리 목소리가 더 환하다 정완영 시인의 시 엄마 목소리 일부였습니다",
  "우리가 음 세상에 나오기 전부터 가장 먼저 또 가장 많이 들었을 소리가 바로 엄마 목소리 아닐까요? 아이에게 엄마 목소리는 세상이 안전하고 따뜻한 것임을 알려 주는 것 같은데요",
  "엄마 목소리가 아이의 고통까지 잠재운다 그런 연구도 있드라고요",
  "이천십팔 년인가 아이 국내 연구진이요",
  "수술 후에 전신 마취에서 깨어난 어린이 예순여섯 명을 대상으로 실험을 했대요",
  "마취 수술 후 회복되는 과정에서 아이들이 갑자기 막 울거나 링거 라인을 뽑는 돌발 행동을 하는 경우가 있는데 이렇게 아이가 마취에서 깨어날 때 미리 녹음해 둔 엄마의 목소리를 들려줬더니 그 흥분과 불안정 상태가 크게 줄었다고 합니다",
  "그러니까 한 마디로 엄마의 목소리가 천연 진정제가 되준 거죠",
  "목소리만 들어도 마음이 편안해지고 힘이 되는 존재 여러분께도 그런 존재 있으시죠? 아무튼 사전입니다",
  "목소리 사람의 목구멍을 통해서 나오는 소리 혹은 어떤 의도를 반영하거나 내세우고 있는 의견이나 주장 진짜 우리가 딱 액면 그대로 이 목구멍 통해서 나오는 소리 이렇게도 볼 수 있고 어떤 사람의 의견이나 주장을 목소리로 얘기를 하기도 하죠",
  "사전적으론 이렇게 의미가 나옵니다",
  "이 중에서 첫 번째 의미로 얘기를 해 볼게요",
  "그니까 목소리 까 여러분도 있으시잖아요? 바람에 목구멍을 통해서 나오는 소리 이게 어떤 의미일까 같은 사람이 맞나 싶을 정도로 뭐 어떤 분위기나 상황에 따라 목소리 좀 많이 달라지시는 특히 전화 받을 때 에? 이제 내 목소리가 싶을 정도로 막 톤이 올라가고 상냥해지고 뭐 그런 경우 있잖아요",
  "어 목소리는 그 사람의 그 날의 분위기다 이렇게 얘길 할 수도 있을 거 같애요",
  "그리고 아 부장님 목소리가 오늘 어떤가에 따라서 아 컨디션으로 어떻게 짐작해볼 수 있지 않겠습니까",
  "톤이 매우 저기압이다 이러면은 이제 좀 움츠러들게 되고 미리 조심 주 미리 주의하게 되기도 하고 고렇게 좀 사람의 기분을 살필 수 있는 목소리는 앗 나의 실수다 전화를 잘못 걸었는데 상대방 목소리가 어찌나 상냥하든지 어렵게 그 사람을 만났는데 뭐 이상형이랑 완전 달랐다 그런 얘기가 있더라고요",
  "자 여러분 사전 속 목소리는 어떤 의미인지 목소리 하면 떠오르는 사람들 있으실 테구요",
  "여러분의 목소리에 대한 사연도 있으실 거 같아요",
  "나만의 문장으로 목소리 한 번 표현해 주세요",
  "그리고 목소리와 관련된 퀴즈도 드릴게요",
  "영화에서 사람의 소리가 담기지 않았던 무성영화 시대가 있었죠",
  "이때에도 사람들은 영화를 아주 재밌게 볼 수가 있었는데 바로 이 사람들이 있었기 때문이죠",
  "그게 진행과 등장인물의 대사 감정 등을 관객에게 설명했던 이 사람 예 그렇지만 천구백삼십오 년 경 유성영화가 등장하면서 이 사람들은 무대에서 점점 사라지기 시작했습니다",
  "광복 이후에 만들어진 무성영화 검사와 여선생을 끝으로 자취를 감추게 됐는데요",
  "자 그렇다면 무성영화 시대의 활동사진 해설가인 이들 뭐라고 부를까요? 이 음절 예 두 글자 보내 주시면 되겠고요",
  "퀴즈 정답 또 목소리에 대한 여러분의 의미 사전 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "신승훈의 엄마야 들으셨습니다",
  "아마 아이키우는 그 어머님 xx 어머님들이 예 가장 많이 듣는 소리가 엄마~ 얘네들은 꼭 뭐 있으면 아빠 안 찾고 엄마 찾아요. 엄마~ 이렇게 예 그래서 아예 그냥 목소리란 엄마다라고 정의를 내려 주신 분이 있어요. 사사팔팔 번 님이 목소리 하면 엄마 목소리죠 세상에서 가장 따뜻하고 푸근해지고 어~ 그냥 달려가고 싶은 감정이 폭발하는 엄마의 목소리 가장 아름다운 소리라고 얘기하셨는데 요거 인제 어느 정도 나이가 들어서 안정권에 들었을 때가 그렇게 좀 편한한 상탠 거 같고 어린아이들 키우시는 뭐 이렇게 사춘기 아이들 키우시는 댁에서는 엄마 목소리가 뭐 하늘을 찌르잖아요? 예",
  "하지만 지나고 나면 참 에 따뜻하고 그리운 그 엄마의 목소리가 되길 저도 바라며 오늘 낱말이 목소립니다. 목소리 사람의 목구멍을 통해서 나오는 소리 목소리 들었을 때 딱 누가 떠오르는 인물이 있으신가요? 예",
  "그 인물에 대한 얘기도 좋구요",
  "목소리는 곧 이것이다 이렇게 여러분만의 정의를 한 번 내려 주시기 바랍니다",
  "오현복 님이 저 거래처에서는요 제 목소리를 듣고 얼굴 한번 보자고 한 사람들이 그렇게 많습니다",
  "목소리는 그 사람의 이미지입니다",
  "오~ 목소리가 좋으신가 봐요",
  "그리고 칠팔일사 번 님은 목소리는 내 마음속에 앨범이다",
  "잊고 싶은 잊고 싶지 않은 그런 기억을 모습과 함께 저장해 놓은 어떤 동영상이랄까? 그런데 시간이 갈수록 쫌 흐릿해지네요. 사진 바래듯이 예 아주 이제 어떤 장면에서는 동영상으로 추억이 후욱 필름이 들어 나오잖아요. 주마등처럼 촤악 어? 그때 얘가 무슨 소리 했었어 막 이런 그런 청각적인 것들 기억이 나죠",
  "음~ 이루다 님은 목소리 감정의 색깔이다 숨기려고 해도 다 보인다 떨림이나 분노 사랑 하~ 막 희미하게 떨리는 그 미세하게 떨리는 그런 것까지도 다 이제 들으실 수가 있는 거죠. 사람의 감정에 따라서 자 여러분께 목소리는 어떤 이미지일까요? 아 아까 아 이팔팔오 번 님이요",
  "목소리에 제가 반했던 건 지금은 고인이 되신 이종환 님 목소리 아직도 잊지 못한답니다",
  "하~ 그 목소리가 나오면 금방 그 얼굴이 떠오르고 그런 분들이 있잖아 특징적인 분들 또 그 좋은 목소리로 사랑 많이 받으셨던 예전에 디제이들도 굉장히 많으셨죠. 예",
  "목소리 하면 어떤 사람이 딱 떠오른다 뭐 이런 얘기도 좋고 목소리 여러분만의 정의 풀이 예 기다리고 있겠습니다",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  동유럽권 정치판에 새바람이 분다",
  "동유럽권 대통령 선거에서 정치 경험이 전무한 정치 신예들이 돌풍을 일으키고 있습니다",
  "지난달 삼십일 일 슬로바키아에서는 환경운동가 출신인 주사나 카푸토바가 후 어 카푸톤바 후보가 오십팔 점 삼 퍼센트의 득표율을 기록하면서 대통령에 당선됐는데요",
  "카푸톤바 당선인은 정치 경험이나 공직 경력이 없는 환경운동가 인권변호사 출신으로 이번 대선이 혁명에 가깝다는 평가가 나오고 있습니다",
  "또 같은 날 치뤄진 우크라이나 대선 일 차 투표에서도 정치 경험이 전혀 없는 볼로드미르 후보가 삼십 점 사 퍼센트의 득표율로 선두를 차지하면서 오는 이십일 일에 열리는 결선투표에서 당선이 유력시되고 있습니다",
  "볼로드미르 후보는 이천십오 년 티비 드라마에서 대통령 역을 맡았던 그래서 국민배우로 떠올랐던 배우 겸 코미디언이라고 하는데요",
  "이렇게 정치 신예들이 국민들의 지지와 환영을 받는 이유는 뭘까요? 전문가들은 이런 현상을 무능력하고 부패를 일삼는 정치인들에 대한 경고이자 심판이다 이렇게 분석했습니다",
  "기성정치에 대한 불만이 정치판에 새바람을 몰고 온 건데요",
  "동서양 또 여당 야당을 막론하고 정치인들이 절대 잊지 말아야 할 것 하나 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "속 비닐 사용 줄이기에 동참해 주세요",
  "어제부터 일회용 비닐봉투 사용이 전면 금지되면서 과일이나 채소 같은 신선식품을 담아가도록 매장 곳곳에 놓아둔 얇은 속 비닐 사용을 두고 곳곳에서 혼선이 빚어졌습니다",
  "이제부턴 두부 뭐 어패류 고기 같이 액체가 샐 수 있는 제품이나 흙 묻은 채소 등에만 속 비닐이 제공되는데요",
  "일부 고객은 왜 속 비닐을 일반제품엔 사용하면 안 되냐 항의를 하기도 했고 환경부가 속 비닐 사용이 가능한 개별 제품군을 따로 명시하지 않아서 속 비닐 제공에 혼란이 발생하면서 환경부에 문의가 쏟아지기도 했습니다",
  "바나나와 관련된 문의가 많았다는데요",
  "환경부 관계자는 바나나는 겉면에 수분이 없더라도 포장이 되지 않은 일차 식품 해당되기 때문에 속 비닐에 담을 수 있다고 설명했습니다",
  "익숙한 무언가를 하루아침에 끊고 의식적으로 행동한다는 건 쉬운 일이 아니지만 지구와 우리 후손을 위해서 모두 동참해 주세요",
  "시민의식 시민사회를 구성하고 있는 사람들의 생활 태도 또는 마음의 자세 아 우리의 시민의식은 어느 정도일까요? 내 의무를 다할 때 비로소 권리도 내세울 수 있습니다",
  "오늘 낱말 목소립니다",
  "목소리 관련해서 여러분의 사전 받고 있고요",
  "무성영화 시대 극의 진행과 등장인물의 대사 감정 등을 관객에게 설명했던 사람 한때 일류 배우를 능가할 정도로 인기였지만 유성영화가 등장하면서 자취를 감추게 됐죠",
  "무성영화 시대의 활동사진 해설가인 이들 누구일까요? 두 글자 정답 보내 주세요",
  "휘트니 휴스턴의 아이 룩 투 유 전해드리고요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 만나면서 소통하는 시간이죠",
  "화요일에는 음~ 목소리 미남 성우 방성준 씨와 함께합니다",
  "와~ 기분 확 좋아지네요",
  "아 목소리 미남 목소리 미남 어차피 뭐 목소리로 먹고사는 거니까 그렇죠",
  "이 이게 얼굴보다 이게 미남이면 더 나은 거죠",
  "그죠? 저 그거라도 없었으면 큰일 날 뻔했 진짜 성우에게 있어서 네",
  "목소리는 정말 제일 중요하고 소중하고 뭐 그 기둥이고 막 하여튼 모두잖아요",
  "그렇죠. 재산이고 예. 어케 어떻게 정의를 내리시겠어요? 저는 목소리는 그런 거 같애요",
  "인격이 담기는 거 같애요",
  "인격? 그 먹 소리의 칼라가 예쁜 분들도 있고 뭐 거친 분들도 있고 어~ 그런데 요새는 그런 생각 많이 하거든요",
  "아 잘 살아야 되겠다 잘 이케 잘 사신 분들 보면 소리에 신뢰감이 생기고 그 소리가 참 멋있게 들리는 거 같아요",
  "아~ 소리를 멋있게 흉내 내거나 그런 게 아니라 왠지 말하면 신뢰가는 사람 그쵸. 특히 이제 남성분들 중후하게 잘 인제 연세 드신 분들 보면 목소리의 울림이 참 이렇게 조용 조용 말씀하셔도 예~ 다가오는 느낌이 참 좋은 그런 목소리가 요샌 아주 좋게 들리더라고요",
  "그럼 방성준 씨는 그 직업 특정상 네",
  "목소리 좀 예민하시죠? 저 예민하죠",
  "저 사람 목소리가 어떻고 발음이 어떻고 막 이런 거 발음은 이제 뭐  아나운서시니까 더 하시겠지만 이케 좀 이케 꾸미는 아~ 사람 일부러 일부러 좀 그래요",
  "이케 뭐 일부러 그런 걸 거짓말을 하려고 하는 건 아니지만 어~ 그것도 이미지메이킹의 수단이 될 수 있기 때문에 네",
  "조금 더 꾸미는 분들도 있고 근데 조금 왜 우리 노래방 가서 입만 크게 벌려서 노래해도 노래 잘하게 들리는 거 있잖아요? 음~ 그거처럼 평상시에 소리도 소리지만 좀 발음을 정확하게 크게 크게 입만 벌려도 소리도 굉장히 좋게 들리거든요",
  "음~ 원래 본인이 낼 수 있는 가장 편안한 소리가 제일 좋은 소리라고 해요",
  "그니까 거기에 인제 발음만 좀 정확하게 해 주고 입 모양만 크게 크게 해도 맞아요",
  "굉장히 사람한테 신뢰감을 줄 수 있고 좋은 이미지를 줄 수 있는 거 같아요",
  "하시는 분도 편하게 얘기하고 그렇죠",
  "들리기도 좀 편하게 들리는 그런 목소리 제 친구 중엔 이런 계통에 있지 않은 친구들도 목소리 톤이 기본적으로 한두 톤 높은 친구가 있어요",
  "성대결절이 왔더라고요",
  "아 정말 대단한 아이다",
  "근데 그거 있지 않아요? 그 목소리를 녹음해서 들으면 네",
  "자기 목소린데도 내 목소리 같지 않은 거 저도 처음에 그랬거든요",
  "제가 초창기 성우 때 녹음을 해 놓고 정말 떨리는 마음으로 모니터를 했는데 딴 사람으로 바뀌었는지 알았어요. 정말로  그래서 너무 좌절을 했는데 어 어~ 여러분들 그게 여러분들도 그럴 거예요",
  "전화 목소리나 여러분들 녹음해서 들으시면 좀 다르게 들리는 게 있잖아요? 네~ 그니까 우리가 일반적으로 듣는 소리는 내가 입 밖으로 소리를 냈을 때 그 소리가 공기를 울려서 내는 소리가 있고요",
  "음~ 또 그 소리를 낼 때 내 몸의 기관을 울려서 몸통을 올려서 내는 소리 두 가지가 같이 들리는 거거든요",
  "음~ 근데 인제 우리가 기계를 통해서 녹음을 해서 들으면 공기를 통해서 울리는 소리만 들리기 때문에 아~ 몸을 통해서 올려지는 느껴지는 소리가 없기 때문에 좀 다르게 다르게 생경하게 느껴지는 거죠",
  "낯설게 아~ 예전에 노래방 가면 테잎 만들어 줬잖아요",
  "그렇죠. 그 거 진짜 이거 내가 나야? 거기에 표지도 만들어서 막 선물하고 그랬어요",
  "뭐 그랬었는데 자 오늘 목소리에 관한 얘기할 겁니다",
  "그리고 인제 퀴즈도 네",
  "다시 한번 드리고 갈게요",
  "오늘 이 인까 이 뭐 직업이라고 해야 되나요? 네",
  "성우라고 답을 보내 주신 분이 꽤 많이 계시는데 아 그러게요",
  "성우라고 보내 주신 분들 많은데요",
  "어~ 저 하나만 성우는 아닌데 여러분 네. 성우 아니고요",
  "이게 뭐 미국이나 유럽 영화계에서도 있었지만 아무래도 인제 우리나라와 일본에서 비중이 컸대요",
  "우리나라에 이 직업의 사람이 등장한 게 천구백십 년을 전후해서 굉장히 오래된 응. 그쵸",
  "저희도 뭐 이렇게 직접 듣고 자란 시 세대는 아니지만 그래도 자료를 통해서 듣기도 하고 예~ 좀 아쉽기도 한 거 같아요",
  "여러분들 이게 저 성우라고 보내 주신 분들이 많아서 제가 힌트를 하나 드리면 이렇게 드리면 다 알 것 같은데? 어 모두가 힘들었던 그때 그 시절  눈물 없이 볼 수 없고 손수건 없이 들을 수 없는 이야기였던 것이었던 것이었다",
  "아~ 뭐 대충 다 아시지 않을까요? 예. 아 김중배의 다이아몬드 뭐 그 좋드냐 그거 한 번만 그러죠",
  "선애야 중배의 다이아몬드가 그리도 좋드란 말이냐? 말이었냐 막 이렇게 그쵸. 오래됐네요",
  "자 예. 무성영화시대의 활동사진 해설가 뭐라고 불렀을까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유로 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "생각해보면 예전에 저희 어릴 때는 이 이제 코미디언분들이 이케 뭐 네",
  "흉내 내기도 하고 해 가지고 많이 했었죠",
  "어 아 뭐 이런 직업이 있었다라는 건 아는데 요즘 아이들은 모를 거 같아요",
  "전혀 모르지 않을까요? 전혀~ 예",
  "지금 요즘 이제 청소년분들이나 여러분들은 변사라는 단어 자체를 모를 수도 있을 것 같아요",
  "쓱 지나갔네요? 쓱 지나갔네요? 허~ 네. 아유 땀났다",
  "어 말이 너무 길었나 보다",
  "자 그럼 오늘 목소리 이 낱말 에 보내 주신 사연으로 좀 함께하도록 하겠습니다",
  "자 목소리란 칠칠오구 번 님이 여기 아주 막 아득하게 그리움이라고 하셨어요",
  "옛날에 응 자취했던 때 엄마가 이제 보고 싶어서 전화를 해서 엄마하고 부르기만 해도 그 그 엄마 단어의 어떤 떨림과 이런 것들을 들으시고 엄마가 무슨 일이 있었는지 음~ 그렇게 알아채 왜 뭐 무슨 일 있어 뭐 뭐 그 뭐 어떻게 해 이렇게 하던 엄마 그렇죠",
  "예. 그리움으로 남아 가슴이 시려옵니다",
  "근데 또 반면에 다른 것도 있어요",
  "음~ 엄마들의 목소리가 꼭 그립고 푸근하고 한 게 아니라 항상 하지 마 야  밥 먹어 그런 것들이 있죠",
  "예. 그니까 그거는 이제 안정권에 들어서  좀 그리움이 좀 평안한데 이게 이게 질풍노도의 시기를 같이 겪을 때는 그렇죠",
  "엄마도 질풍노도예요. 예",
  "어떤 거 또 그 삼구사구 님이 보내셨습니다",
  "목소리는 감정이에요",
  "저는 남편에게 서운하거나 삐칠 만한 일이 생기면 목소리부터 변하드라고요",
  "남편이 귀신같이 제 감정을 알더라고요",
  "전화의 목소리의 그 온도가 달라집니다",
  "아~ 왜 밥 먹었어 알았어 어우 저 정말 그 싸늘함이란 아~  아 근데 이 아내 쪽의 항변도 있어요. 박재은 님이 저는 제 목소리가 굉장히 이쁜 목소리라고 생각하는데 남편은 긴장한 듯 목소리를 내곤 합니다",
  "어~ 아니 때론 좀 질겁해요",
  "지금 어디야 안 들어오고 뭐 해? 아주 부드럽게 한다고 하는데 근데 그렇죠",
  "제가 드린 말씀은 저거예요",
  "지금 어디야 안 들어와? 그러면 정말 덜덜 떨리는 난 예쁘게 내는데 왜 그럴까요? 예",
  "목소리는 사람과 사람의 인격이다",
  "저도 그렇게 생각하거든요",
  "음 음 진정성과 거짓이 함께 상황 따라 나타나기 때문입니다",
  "아~ 보통 그 또 잘 못 숨키는 숨기는 분들 계시죠",
  "음~ 뭐 소리에 우선 거짓말하면 말을 더듬는다거나 아 맞아요",
  "떠시는 분들이 있어요",
  "구구이사 번 님은 목소리는 사람의 마음을 움직이는 힘이 있는 거 같아요",
  "또 같은 말을 해도 받아들이는 것의 차이가 크더라고요. 어떤 목소리 뭐 예를 들어 그렇죠",
  "톤에 따라서 네네네",
  "예. 어떤 뭐 뒤끝을 올리느냐 내리느냐 이런 걸로 또 그 말투가 또 특이해서 기억 남는 분들 있죠",
  "아~ 예. 평상시에 사투리가 아니어도 네. 예~ 목소리는 지킬 앤 하이드다",
  "울 마나님은 다른 사람들에겐 너무 이쁜데 나에겐 너무 무서워요. 어우 진짜 예. 대하는 사람에 따라 목소리가 좀 달라지시는 분들이 있죠",
  "자 목소리란 뭐다? 에 어떻게 생각하세요? 여러분의 얘기도 계속해서 보내 주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유로 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱이 열려 있습니다",
  "오삼공일 번 님이 신청하신 노래 준비했어요",
  "데이브레이크입니다. 들었다 놨다  아무튼 사전입니다",
  "오늘 낱말은 목소리구요",
  "어떤 사연 눈에 띄세요? 저는 저한테 물어보신 분이 계세요",
  "뭐 목소리 좋아지기 위한 비법이 없는지 아~ 날계란을 먹는다거나 가끔 그런 질문을 많이 받거든요",
  "근데 날계란은 잘 안 먹고요",
  "저는 좀 건조해지는 어떤 차나 이런 거는 잘 안 마시고 음~ 저희 집에는 계속 이렇게 배즙을 좀 계속 재워 놓고 먹는 편이에요",
  "에 거기에 좀 만들 때 도라지나 네~ 생강 이렇게 목에 좋은 걸 좀 더 넣어 달라고 해서 아이들도 음료수처럼 매일 먹으면 아 주문 제작이군요? 그렇죠",
  "근데 이제 많이 비싸지 않으니까  그게 감기도 좀 덜 걸리고 아~ 어~ 좋은 거 같아서 배즙을 많이 먹습니다",
  "그리고 따뜻한 물 많이 마시고요",
  "어~ 특유의 코맹맹이 소리로 이야기하는 이유가 궁금하네요라면서 공팔공삼 번 님이 저는 마흔셋에 아이 둘 엄만데 목소리가 아기 같아서 음~ 학생이냐는 오해를 많이 받아요",
  "전 정말 진짜 적당히 굵으면 좋겠어요라면서 아~주 목소리가 앳된 제 친구 중에 그렇게 앳된 목소리가 있었어요. 대학교 친구였는데 네네",
  "대학교 삼 학년 때 집으로 이게 전화가 온 거예요",
  "여보세요? 이렇게 받았을 거 아니에요",
  "엄마 바꿔 응 엄마 안 계시는데요  그러면 그분도 약간 당황하시면서 그래 저기 그 메모 좀 부탁한다며 너 글씨 쓸 줄은 아니? 어~ 너무 애기 같으시구나? 아 아니 너 몇 학년이니? 이래서 삼 학년인데요 이랬더니 너 글씨 쓸 줄은 아니 이렇게 해가지고 당황했다며 그게 또 그런 거 있지 않아요? 어 엄마 목소리랑 똑같거나 아버지 목소리랑 아~ 예 예",
  "같다는 얘기 많이 듣잖아요",
  "그러니까 소리도 이제 부모님 소리를 물려받아서 맞아~ 많이 닮는 거 같아요",
  "저도 그래서 아버지 목소리 많이 닮았단 소리 많이 들었는데 아~ 제가 또 이 일을 하다 보니까 소리가 가꿔져서 그런지 지금은 그런 소리를 좀 더 덜 듣는 편이거든요",
  "어~ 저희 엄마랑 여동생도 닮았단 소리를 참 많이 들어요",
  "저희는 자매끼리 되게 많이 아 그래 맞아요",
  "자매들끼리 많이 비슷한 것 같아요",
  "예. 김하범 님이 목소리가 좋다는 말을 많이 들으셨대요",
  "어~ 근데 그걸로 끝이었다고  만나는 이성에게 목소리만으로는 어필하기가 쉽지 않더라 그렇죠",
  "이렇게 또 경험담을 거기에 멋있는 이걸 보여 주셔야죠",
  "어 그리고 어 아 이 반 어 비슷하게 팔팔팔구 번 님이 이제 네",
  "여자분의 입장에서 펜팔 할 때 공중전화로 들려오던 남편의 굵은 목소리가 멋있어서 결혼을 했는데요",
  "연애 때 감미로운 목소리는 어디로 가고 지금 기차 화통 삶아 먹은 사람처럼 목소리가 커요",
  "그 저 옛날에 때 폰팅 이런 거 있죠",
  "아~ 저 완전 인기 엄청 많았습니다",
  "니가 해 니가 해 막 이러면서 막 친구들이 밀어주고 괜히 바꿔 주고 그런 되게 멋있을 거 같단 소리 많이 들었는데 음~ 실망하더라고요",
  "또 진정희 님이 보내 주셨네요",
  "목소리는 딸만 여섯 자매를 두신 친정엄마께는 출석부예요",
  "안부 전화를 드리면 나이 들면서 더 비슷해지는 딸들의 목소리 때문에 첫째부터 여섯째까지 쭉 호명하시게 되는 출석부 음~ 여섯 자매가 목소리가 다 비슷하시면 진짜  혼란스러우시겠는데? 누구냐 누 아니 누구냐? 이렇게 거기서 누구게 엄마 이러면 와 아~ 그럴 수 있겠다. 진짜 음~ 예. 구팔칠구 번 님은 목소리는 내 상태를 실시간으로 중계하는 나만의 라디오다",
  "그렇죠. 마음 지금 기분 상태 또 건강 상태가 다 소리에 나오는 거 같아요",
  "네~ 이일영 님이 보내 주셨어요",
  "목소리는 타고나는 것 하늘에서 내려 주는 것 전 아이가 넷인데요",
  "아기쪽부터 우는 목소리가 다 다르고 그 목소리 특징 그대로 말을 배우면서 그대로 자라더라고요",
  "음~ 전 헬륨가스 마시고 나는 목소리 느낌이 좀 있는 우리 둘째 목소리  애기가 어떻게 엄마 밥 주세요 엄마 이렇게 되나? 어떻게 그렇게 표현을 해도 또 그렇게 하셨을까 아 우는 것도 다 아이가 애들이 다르군요",
  "다 구분하시는 우리 아이 넷을 다 곽성근 님이 또 보내 주신 사연 하나 읽어야 되겠네요",
  "아주 오래전부터 들었던 이 목소리 음~ 차를 타고 라디오를 키면 그냥 늘 옆에 있는듯한 이 목소리 웃을 땐 목젖이 다 보일 것 같은 목소리 송정애 씨  당신이 있어서 아침 출근길은 늘 즐겁습니다",
  "송정애 씨 목소리도 참 차분하고 너무 듣기 좋은 목소리 이 사연이 저한테 왔으면 못 읽었을 텐데 아 하나 더 읽을까요? 아니 하지 마세요",
  "꼭꼭 읽어야 되는 목소리 여신 송정애 이렇게 보내 주신 분 계신데 오오삼삼 번 님이 목소리 끌리는 매력이 참 크더라고요",
  "그니까 다 좋은데 목소리까지 좋아 이렇게 되면 진짜 호감 플러스가 상승한다고 할까요라면서 그 요새는 그게 공평하지 않은 것 같아요",
  "옛날엔 뭐 이케 외모가 잘생긴 분들은 좀 목소리가 딸린다 든지 목소리가 요샌 잘생긴 분들이 목소리도 좋아요",
  "어 어 요거 큰사람 님이 목소리는 나이다 목소리를 들으면 나이가 할 수 있어요라고 하는데 아~ 사람 목소리가 제일 늦게 늙는다던데? 네. 사람의 몸 중에서 소리가 인제 가장 늦게 늙는대요",
  "근데 인제 이제 나이를 알 수 있는 건 소리가 늙었다기보다 말투가 인제 그 나이에 맞게 조금 아~ 늙어가는 거겠죠? 느 늙는다는 표현보다 젊은 사람들과 말투가 다른 그런 거라서 나이를 알게 되는 거 같애요",
  "네~ 그렇게 구분이 간다",
  "예. 자 목소리 함께하고 있고요",
  "노래 한 곡 듣고 가겠습니다. 댄 포겔버그의 롱거  정계동 님이 방성준 씨가 확 성우라 확실히 목소리 대해서 많이 아시네요",
  "목소리에 대해 많이 배우고 갑니다",
  "이렇게 얘기도 주셨어요",
  "아 그러신가요? 감사합니다",
  "오늘 목소리에 대한 여러분만의 사전 정의 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 네. 진정희 님 보내 주신 사연 정했어요",
  "목소리는 딸만 여섯 자매를 두신 친정엄마껜 출석부예요 하신 분입니다",
  "음~ 막내가 전화 오면 큰 애부터 쭈욱 찾으시는 누구니 누구니? 큰 애냐 둘째냐 셋째냐? 이렇게 네",
  "예. 어 우리 진정희 님께는 소정의 상품 보내 드릴 거고요",
  "예. 퀴즈 정답 네. 오늘의 정답은 하 제가 실수했네 오늘 퀴즈 정답은 변사였던 것이었던 것이었다",
  "역시 선물 당첨되신 분들은 좋은 사람들 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓을 테니까요",
  "삼 부에서는 일상의 작은 즐거움을 전해드리는 소소한 오늘 성우 방성준 씨와 계속 함께하구요",
  "이어서 여러분의 근심 걱정을 함께 나누는 시간 이호선의 심 봤다가 준비되어 있습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저희 팀장님은 평소에 짜증이나 화를 내는 법이 없어요",
  "웬만하면 허허허 웃으면서 좋게좋게 넘기시죠",
  "신입 그 저 거래처에서 발주 오류가 있는 거 같다고 다시 전화 좀 달래요",
  "어 어 어 예 예 아 제가 다시 확인해 보고 바로 연락하겠습니다",
  "에이 일이 바쁘면 가끔 그럴 수도 있지요",
  "급한 거 아니니까 천천히 확인해 봐요",
  "아 예 예. 알겠습니다",
  "그러다 며칠 전 이사님과 점심을 같이 먹다가 아이 근데 그러고 보니까 난 그 이 팀장이 큰소리치는 걸 본 적이 없는 거 같아요. 응? 이 팀장은 평소에 화나거나 짜증 날 때가 없나? 어 저는 저 딱히 없는 거 같 아 아 있어요",
  "아침에 눈이 딱 떠졌는데 알람 울리기 삼 분이나 오 분 전일 땐 진짜 짜증 나요",
  "아이 다시 자기도 뭐 하고 이 괜히 억울하고 열받지 않아요? 천사표 팀장님 입에서 이런 대답이 나올 줄이야 아침잠 앞에 장사 없나 봅니다",
  "원디렉션이었습니다",
  "오늘 소소한 오늘은 이이구오 번 님이 신청하신 사연을 꾸며봤습니다",
  "이렇게 차분하고 늘 친절하고 그런 팀장님도 아침 잠 앞에서는 승질이 난다더라 그 굉장히 예민하신 분들이 있습니다. 잠에 어~ 그 난폭해지시는 분들 깨우면 난폭해지는 사람들이 있어요",
  "그러게요. 잘 때 이 건드리면 확 예 에 에 그쵸. 화내고",
  "그러신 편이세요? 아니 저는 저희 집사람 되게 힘들어하는데 음~ 아침에 너무 일찍 일어나서 누가요? 저 제가요",
  "막 돌아다니며? 저 휴일이면 막 여섯 시 일곱 시면 일어나서 식구들 다 깨우고 어 어~ 애들 괴롭히고 막 아니 혼자 그냥 일어나 계시면 되는데 왜 꼭 굳이 식구들을 깨우세요? 그게 한 십 분 이십 분 있으면 되게 심심해요",
  "아~ 그래서 괜히 가서 자는 애들 건드리고 뽀뽀하고 막 예 에~ 제발 잠 좀 자자고 되게 싫어하더라고요",
  "아 그러면은 아침형 인간이시군요? 글쎄 그런가 봐요",
  "근데 저 저희 아내는 좀 나이 들더니 점점 더 일찍 일어난다고 막 이런 생각하는데  그 놀러 가면 특히 또 일찍 일어나서 혼자 산책하고 막 이래요",
  "아~ 이상하게 아침에 잠이 좀 별로 없는 것 같아요",
  "그러면은 뭐 이케 밤에 몇 시에 주무시길래 그게 가능한가요? 좀 일찍 자요",
  "아홉 시? 아 이 열 시 열한 시 정도 열 시 열한 시 아 그래도 이케 성인치고는 좀 일찍 주무시는 편 그렇죠. 예",
  "진짜 아침형 인간이네요",
  "그런가 그게 이게 아침형 인간인가요? 그렇죠. 그니까 일단 일찍 일어나셔서 근데 보통 저희 친구도 뭐 주변 분들만 봐도 다 한 시 두 시 이렇게 자는 분들이 많더라고요",
  "예~ 근데 저는 그냥 집에 있는 날이면 열한 시 정도면 자는 거 같은데? 예~ 아 어릴 때부터 그러셨군요? 새 나라의 어린이 그건 잘 모르겠습니다",
  "저는 워낙에 그 올빼미형 인으로 아~ 청년기를 보냈으나 어~ 예 제가 한 아침 방송을 근 십 년을 아침 방송을 하고 있기 때문에 그 처음에는 그럼 굉장히 힘드셨겠네요? 그렇죠",
  "어~ 어~ 아직도 요즘도 뭐 이렇게 한 뭐 네 시에 기상을 해야 된다 그러면 두 시 세 시 이렇게 계속 눈을 떠요",
  "아~ 이렇게 깊은 잠 못 주무시고 어 쪼끔 더 자야지 쪼끔 더 자야지 이렇게 이렇게 하는 좀 불쌍하죠? 저는 알람 안 맞춰도 여섯 시 반이면 눈 떠지고 그러는데 아 진짜? 왜 근데 얘기를 하면서 부끄러워지는 건지 이건 뭘까요? 아~ 뭐 어쨌거나 올빼미족도 있고 네네",
  "아침형 인간도 있으니까요",
  "자기에게 맞는 걸로 하시면 되죠",
  "예. 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드릴게요",
  "사연이 소개된 분께는 선물도 보내드립니다",
  "갑자기 궁금해졌는데요",
  "맡았던 어떤 역할 중에 가장 어렸던 게 몇 살까지? 일곱 살? 아~ 그 더 어린 거는 안 해 보셨어요? 한 다섯 그 저 미국 만화에는 연령은 다섯 살이라고 돼 있는데 음~ 얼굴이 굉장히 괴물 같은 아이들도 있거든요",
  "아 주로 그러면은 아역 그다음에 뭐 청년역 주 중년 노역 중에 뭘 맡으세요? 전 다 합니다",
  "아~ 그 나름 광역계 성우라고 제가 예~ 아무튼 갑자기 아이 목소리 해 주셔서 깜짝 놀랐어요. 예",
  "오늘도 감사드리고 네",
  "네. 여러분 다음 주에 뵐게요",
  "오늘 날씨 참 좋다 청명하다 얘기 많이들 주시는데요",
  "이호선의 심 봤다 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "근심을 캐내는 마음심만이 이호선입니다",
  "교수님도 어디서 목소리 좋다는 소리 많이 들으시죠? 엄청 들었죠",
  "아유~ 목소리 보고 얼굴 보고 다시 xx 본다 뭐 이런 얘기 하죠",
  "개인적으로는 어떤 목소리 좋아하세요? 어~ 저는 개인적으로 목소리보다 정우성을 좋아합니다",
  "정우성이 좋으니까 목소리도 좋죠? 아 그냥 다 좋아요. 네",
  "다음 생에는 정우성 부인이 되고 싶습니다",
  "정우성에게 물어봐야 되겠죠? 네. 이호선의 심 봤다 오늘도 여러분이 보내 주신 고민 사연 함께할 텐데요",
  "방송 중에도 뭐 고민이 있으시면 보내 주시기 바랍니다",
  "저희가 뭐 즉석에서 해결이 가능한 것들은 얘기를 드릴 거구요",
  "아니면 다음 주에 이렇게 사연 정리해서 소개를 해드리도록 할게요",
  "자 그럼 오늘 첫 만나볼 첫 번째 사연 돈터치미 님의 고민입니다",
  "저는 뒤늦게 에스엔에스 재미에 푹 빠진 삼십 대 중반의 직장인입니다",
  "우연한 계기로 여태 안 하던 에스엔에스를 올 초에 시작했어요",
  "어우 사람들이 푹 빠져서 하는 이유를 알겠드라구요",
  "여튼 처음 막 시작했을 때 신이 나서 사무실 동료나 선배들과도 친구를 맺었는데요",
  "아 이게 제 발등을 찍네요",
  "제 바로 위 선배가 제가 에스엔에스에 뭘 올리기만 하면 사사건건 다 물어보고 참견하는 통에 너무 피곤합니다",
  "친구를 만나거나 가족끼리 외식해서 먹었던 맛있는 음식 사진을 올리면 다음 날 절 보자마자 어제 맛있는 거 먹었더라 거기 어디야? 이러구요",
  "사진 속에서 새 옷이나 새 물건을 발견하기라도 하면 허 어머 새로 샀나 봐 얼마야? 이렇게 질문 폭격을 날립니다",
  "이렇게 계속되다 보니 감시당하는 느낌도 들고요",
  "어우 내일은 또 뭘 물어보려나 싶어서 전날 밤부터 짜증이 막 솟구쳐요",
  "그렇다고 선배 계정을 차단해 버릴 수도 없고 또 한창 재미 들린 에스엔에스를 그것 때문에 그만두고 싶지도 않거든요",
  "지금 이러지도 저러지도 못하고 스트레스만 받고 있는데 저 좀 도와주세요라고 첫 번째 사연은 에스엔에스에 뭘 올리기만 하면 꼬치꼬치 묻고 간섭하는 회사 선배 때문에 스트레스받는다는 돈터치미 님의 사연이었습니다",
  "네. 일단은 뭐 뒤늦게 으 에스엔에스 스느스 영역에 들어오신 거를 이제 진심으로 축하드리고요",
  "이게 또 한 번 빠지면 늪이죠",
  "아~ 아 늪입니다. 이게 사실 우리가 자기를 보여 준다는 것이 옛날엔 굉장히 어색한 일이었는데 지금은 이제 이런 창구들이 열려 가지고 나도 방송인이고 나도 세상과 으 소통하는 방식을 공개 방식으로 돌려 가지고 예상에는 옛날엔 상상하지 못했던 관계망이 형성되는 거잖아요",
  "음~ 거기 이제 새로운 발을 들여놓으셨으니 에~ 재미가 쏠쏠하실 거예요",
  "이제 문제는 꼭 옆에 이런 분들이 또 나타난다는 거죠",
  "네~ 나타나서 감 놔라 배 놔라 그리고 뭘 먹었냐 뭘 샀냐 음~ 끊임없이 마치 감독관처럼 근데 사실 그분은 지가 올려놓고  아 보라 그래놓고 봤는데 또 친구까지 좀 해 줘놓고는 또 몇 마디 하면 또 이런저런 얘기를 하니까 얼굴이 막 그래 그죠. 되게 웃기죠? 올 친구 맺어 놓고 보지는 말래 어~ 이게 뭔 고민이야? 그니까 선배 입장에서는 그쵸. 해서 어쩌면 이 선배는 관심이 없을지도 몰라요",
  "에스엔에스 어~ 관련해서 별로 관심이 없을 질 모르는데 인간적 관계를 위해서 한 마디씩 물어보아 주는 걸 수도 있는데 아~ 어쩌면 이게 조금 잦다 보니 실제 그 답변을 매번 해야 되는 사람 입장에서는 어 뭐야 감시하는 거야 아 뭐야 내 새생활 사생활에 대해서 너무 개입하는 거 아니야 모른 척해 주면 안 되는 거야 이런 생각이 드는 거잖아요",
  "그래서 이제 이런 고민은 어 벌써 한 칠팔 년 전에 음~ 이미 많이 나왔던 고민이죠",
  "데 이분이 뒤늦게 시작하셔가지고 예. 그렇죠",
  "그래가지고 어 사실은 이 솔루션이 인터넷에 많아요",
  "에스엔에스에 올려 보세요",
  "그럼 답이 뭐 한 오만 개 달립니다",
  "음~ 그래서 어떻게 보면 약간 지난 질문인 것 같긴 합니다만 최근에는 오십대 이상에서 에스엔에스를 또 새로 시작하는 분들도 굉장히 많고 음~ 특별히 우리 청취자 여러분들 중에서도 최근에 이제 새롭게 톡 뭐 아니면은 음 음 음 뭐 얼굴책 뭐 이런 데 막 관심 가지시고 새로운 영역을 개척하시는 분들도 굉장히 많기 때문에 일면 또 도움이 되지 않을까 싶은데요",
  "음~ 뭐 의외로 그렇게 뭐 대단하진 않습니다",
  "일단 에스엔에스가 기능이 굉장히 좋잖아요",
  "뭐 기본적으로 소통 기능도 있고 정보 기능도 있고 인맥도 확대되고 관계망 확충하고 너무 좋죠",
  "이게 잘되면 꽃밭이고 안 되면 지옥이에요",
  "하~ 아 거기다가 이게 또 따봉족들이란 말이 또 오래간만에 나오네요",
  "따봉족이 뭐예요? 좋아요 눌러 주는 사람들 아~ 따봉족 있죠",
  "아 그런 족이 있어요? 아우 너무 오래됐죠",
  "뭐 페이스북 이런 데 보면 엄지 이렇게 나와 있는 어 어 어~ 요거 딱 눌러 주면 이제 따봉족 아니에요",
  "고거 또 적지 않아요 눈물 난다",
  "막 신경 쓰이고 그쵸",
  "그런데 요것과 관련해서 우리가 좀 몇 가지 기억하실 게 뭐냐면 아 너무 나의 사생활에 관심 많은 사람이 가까이 있을 때는 어 관계 정리를 좀 하셔야 됩니다",
  "음~ 이 망에 대한 정리를 하지 않으면 내가 가지고 있는 그물을 쫙 펼친다 그래서 온 바다가 다 내 그물 안에 들어오는 것도 아니고 음~ 모든 물고기가 다 내가 원하는 것만 들어오는 건 아니거든요",
  "그래서 보면 고래를 잡으려 했으나 멸치가 올 수도 있고요",
  "음 혹은 내가 잡으려고 하는 건 꽃게였는데 의외로 성게가 들어올 수 있는 거기 때문에 음~ 그럴 경우에는 그 고기를 잡는데 필요한 망을 좀 바꿀 필요가 있잖아요",
  "최근에는 이런 사생활 보호 차원이나 또 에스엔에스 오래 했던 분들 같은 경우에는 어 이제 모든 것에 대한 노출이 굉장히 지치고 힘들고 때론 잊혀질 권리에 대해서도 이야기를 하는 시점이기 때문에 아~ 최근엔 어떤 식으로 이제 운영이 많이 되냐면 첫 번째로는 어 일단은 이제 가까운 그 선배분에게 음 아 이렇게 자꾸 하다 보니까 처음에 재밌었는데 요샌 재미가 없더라 아~ 아 혹은 약간 지치더라 요런 내색을 먼저 좀 하셔야 돼요",
  "그리고 미리 일련의 예언을 하나 하셔야 됩니다",
  "음~ 아 아무리 봐도 내가 조만간 에스엔에스를 그만두게 될 것 같다",
  "요렇게 하고 한 이 주 정도는 뜸을 들이셔야 돼요",
  "네~ 아무렇지도 않은 듯 무심한 듯 딱 이렇게 평소에 올리듯 하던 것들을 조금 더 줄이셨다가 한 이 주 정도 후에는 마치 계정이 닫힌 듯이 음~ 어떻게 하느냐 어 친구를 제한하는 거죠",
  "음~ 그 에스엔에스 기능 중에는 나만 보기 기능도 있구요",
  "또 친구를 내가 요 사람 요 사람 요 사람 딱 정해서 그 사람들에게만 내 사연이 가도록 이렇게 정해 놓을 수도 있기 때문에 어~ 요렇게 경계와 울타리에 대한 말뚝을 다시 박기 시작한다면 음 음 제가 볼 때는 내 사생활도 어느 정도 요렇게 정리가 되고 그리고 또 뭐 에스엔에스 많이 해보신 분들 아시겠지만 그렇게 스티브가 나를 찾아 어 알고 보면 미국 군인이야  그 미국 군인이 자꾸 친구 신청을 해요",
  "아~ 근데 나는 스티브가 별로야 에 근데 스티브가 여러 번 나를 이렇게 또 하는데 그 스티브가 또 다른 스티브야 알고 보니까 뭐예 뭐예요? 이게 무슨 얘기냐면 어 친구 신청을 많이 하잖아요",
  "알지 못하는 어 외부인 알지 못하는 외국인 이런 분들이 친구 신청을 막 하는데 처음에는 어 외국인 펜팔인가 싶어가지고 친구 허락을 합니다만 이게 또 사기인 경우가 굉장히 많잖아요",
  "어~ 그래서 여러분들 뉴스에서 많이 보셨던 것처럼 뭐 어 내가 힘들고 어렵다 그래서 이런 얘기 저런 얘기 주고받다가 나중에 돈이 당장 얼마가 필요하다 그래서 보냈다 그러더니 그 뒤로 소식이 없더라 뭐 이런 얘기들 어 어~ 많이 있는데 충분히 당할 수 있고요",
  "음~ 또 이런 친구에 대한 관리는 사생활 하고도 굉장히 연결이 되어 있기 때문에 범죄에 대한 예방 플러스 이렇게 사생활에 대한 전반적 침해를 막을 수 있는 유일한 방법은 내가 울타리를 치는 수밖에 없어요",
  "어~ 그래서 염려하시기보다는 일단 어 그 정보들은 내가 풀은 정보라는 거 네~ 또 그 선배 말고도 숱한 사람들이 내 정보를 알고 있다는 거 심지어는 내가 올린 가족사진들에는 내 아이들에 대한 얼굴과 신상 이런 것들이 싹 다 들어가 있습니다",
  "저는 개인 에스엔에스에 가족들의 얼굴이나 신상은 올리지 않기를 권해드려요",
  "음~ 워낙에 이제 험한 일들이 많기 때문에 그리고 가능하다면 친구도 제한을 해서 모두가 보는 것이 아니라 정말 나와 함께 이 삶을 나눌 수 있다 생각하는 사람들에게만 고 한계 음~ 경계 안에서 활동하도록 하신다면 선배의 간 관여도도 줄일 수 있고 음 또 한 가지 내 친구들과 진짜 속 깊은 얘기 나눌 수도 있고 음 삶에 대한 기록도 저장해 가면서 우리가 또 이런 그 에스엔에스 하다 보면 이 년 전 사진 막 이렇게 올라오잖아요? 보잖아요? 젊다  어 젊어요",
  "네. 이런 추억들도 함께 유지할 수 있는 그야말로 알차게 에스엔에스 사용할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "긍까 울타리를 재설정하라는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "금 제가 이걸 잘 안 해봐서 네",
  "잘 모르는 데 있는 상황에서 이 사람 콕콕콕 찍어서 이 사람만 따로 뭐 이렇게 되는 거예요? 아니면 예. 그렇게 할 수 있어요",
  "아 그게 가능하단 거죠? 예. 나만 보기 설정도 가능하고요",
  "선배 선배들 선배한테 차단 메시지가 확 가고 그러는 거 아니죠? 아유 그런 건 아니에요",
  "그런 건 차마 못 하거든요",
  "그냥 그냥 소리 없이 사라집니다",
  "그 선배가 사라지고요",
  "아~ 어 저는 뭐 에스엔에스를 안 한 지가 꽤 오래됐어요",
  "이게 너무 지치드라고요",
  "음~ 그래서 전 에스엔에스는 더이상 하지 않구요",
  "어 그렇다 보니까 에스엔에스로 제 친구가 오천 명이 넘었었어요",
  "허~ 그때 오천 명까지 가능했는데 오천 명이 넘었는데 아 지금은 다 떨어져나가고요",
  "계정은 남아 있을 때 보니까 그래도 아직 뭐 한 뭐 일이천 명은 되긴 되더라고요",
  "음~ 그분들하고는 뭐 계정 휴면상태니까요",
  "예. 그러니까 어~ 미리 예언 같은 걸 좀 해 주시는 거 네",
  "그만두고 어 인제 지 너무 지쳐서 이제 정리를 하려 한다 하고 한 이 주 후에 실행에 들어가시는데 그 에스엔에스의 기능들을 활용하셔서 네",
  "울타리를 한 번 다시 쳐 주시는 거 그쵸. 단 선배한테 이야기할 때는 표정을 들키면 안 돼요",
  "아~ 어 내 얼굴은 눈빛은 에스엔에스란 단어에 빛나고 있는데 마치 입은 아니라는 듯이 이야기한다면 조금 곤란하시겠죠? 예~ 자 그러면 마음심만이 이호선 교수님의 한줄정리 듣겠습니다",
  "모든 관계는 보이던 보이지 않든 건강한 거리와 건강한 그 선 긋기 기본이다",
  "늘 강조해 주시는 게 사람 사이에 어떤 건강성이 유지되려면 물리적인 거리 이케 떨어져 있는 것도 필요하다고 늘 말씀하시잖아요",
  "그래서 물리학이 필요한가요?  아 이런 거리를 두어야지 이 선배하고도 관계가 예 양호하게 지속되지 지속될 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "돈터치미 님께 이런 해결책 드리구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 어 다음 사연 함께할게요",
  "고래사냥 마야의 목소리로 띄워 드립니다",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 봅니다",
  "이호선의 심 봤다 두 번째 사연 함께하죠",
  "오팔오오 번 님이 보내 주신 고민 사연입니다",
  "저는 경상북도 문경에서 태어나 삼십 년 넘게 살다가 남편 직장 때문에 삼 년 전에 경기도로 이사 온 사십 대 주부입니다",
  "가족이 있긴 하지만 아무래도 타지 생활은 난생처음이다 보니까 초반에 좀 힘들었어요",
  "그러다 작년에 저와 동향에 동갑인 큰아들 같은 반 친구 엄마랑 친해졌는데 공통점도 많고 말도 잘 통해서 절친 사이가 됐습니다",
  "그런데 이 친구에겐 말버릇이 하나 있는데요",
  "아으~ 돈이 왜 이렇게 없냐 이번 달에 큰일 났어 이렇게 돈 없다는 말을 입에 달고 산다는 거예요",
  "근데 문제는 말은 이렇게 하면서 사고 싶은 거 먹고 싶은 건 다 사고 먹는다는 거죠",
  "뭐 물론 자세한 집안 경제 사정까진 모르지만 얘기 들어보면 남편 벌이도 괜찮고 이 친구도 프리랜서로 틈틈이 일하고 있거든요",
  "그래서 웬만한 건 다 하고 다 사고 먹으면서 왜~ 입만 열면 돈 없다 돈 없어서 죽겠다 이런 소리를 하는 건지",
  "매일 듣다 보니 짜증이 나서 거리를 좀 둘까 싶다가도 이 친구가 없으면 너무 외로울 것도 같아요",
  "어떡하면 좋을까요라고 아 친구가 입만 열면 돈 없다는 소리를 해서 막 그 어떤 꽂히는 소리가 있잖아요",
  "음 정말 듣기 그걸 하는데 막상 또 여기랑 절교를 할 거 생각하면 너무 외로울 것 같고 고민이다라는 오팔오오 번 님 사연이었습니다",
  "그쵸. 음 이거는 이제 먼저 제 그냥 제가 생각하는 결론을 먼저 말씀드릴게요",
  "음 이거는 아쉬운 사람이 우물을 파야 되는 겁니다",
  "아~ 외로움보다는 짜증이 낫다? 어 서울 온 지 삼 년 됐는데 삼 년차에 지금 어~ 동 그 동갑내기이자 동향 동향인 사람 요런 조건 드뭅니다",
  "네~ 요런 조건 드물고요",
  "그리고 보니까 다른 친구가 딱히 별로 그렇게 많지는 않으신 것 같아요",
  "어~ 요런 조건이 많지 않고 삼 년 됐는데 이분이 어떤 거의 유일하게 마음이 통하는 친구다 그럼 견뎌야 됩니다",
  "음~ 방법이 없죠. 뭐 긍까 가만 생각해보면 어~ 유독 이제 친구를 사귀기 조금 어려워하는 분들이 계세요",
  "음~ 이런 경우는 성격이 쪼끔 부끄러움을 많이 타시거나 아니면은 이렇게 속내를 내놓기가 어려우시거나 혹은 주변에 사람들은 많이 있는데 내가 그 사람들을 친구로 인정하지 않거나 아~ 음 이런 경우가 많이 있는데 이런 분들은 보면 주로 약간 까다로운 경우가 있어요",
  "음~ 까다로운 경우가 있는데 고 까다로운 친구들은 또 약간 비슷하게 약간 깨 깔끔하다든지 아니면 아직 그 고유한 특성을 가지고 있는 요 같 비슷한 생각을 가지는 분들을 만나는 경우가 많이 있는데 제가 보니까 말씀하신 그 친구가 나머지 부분은 뭐 흠잡을 데가 없는 분 같아요",
  "음~ 딱 하나 그놈으 돈 없단 얘기 돈이 없겠죠. 재벌만큼은 없겠지 어~ 네. 그런 얘길 텐데 어쩌면 그게 나 돈 많아 이런 거보다는 덜 밥맛이 없을 순 있어요",
  "아~ 너무 있는 체하는 사람보다 차라리 나을 수 있다",
  "아우 있는 거 없는 거 사실 별로 가진 것도 없는데 온갖 뻥튀기 다 하면 어~ 그것도 참 그 친구 입장에서는 보고 있기가 또 듣고 있기가 쉽지 않은데 아우 나 돈 없어 미치겄어 하는데 알고 보니까 쓸 건 또 다 써 음~ 이런 경우는 나름 그 친구는 이걸 겸양이라고 생각하는 건 아닌가 음 음 음~ 요런 생각이고 또 다른 시선으로 볼 때는 이게 이게 왜 한 입에서 두 말이 나온 것 같은 느낌을 지울 수 없는가 음 음~ 이런 생각을 가질 수가 있는데요",
  "중요한 건 이 친구가 중요한 게 아니라 내가 친구가 없다는 게 중요해요",
  "하~ 그게 핵심이에요",
  "아 그래서 내 마음에 드는 친구가 딱히 없는데 이 친구 괜찮은데 요거 한 가지가 흠이야 음~ 그럼 어떡해? 견뎌야죠",
  "그 친구를 그렇다고 야 내가 보니까 너 돈 없단 얘기 하는데 쓸 거 다 쓰더만 이런 얘기 하면 그 친구 세이 굿바이 합니다",
  "음~ 안녕하고 떠나거든요",
  "근데 우리가 중국말로 짜이찌엔 이런 말 있죠? 또 만나 하려면 때로는 견뎌야 될 부분은 또 견뎌야 되거든요",
  "음~ 그리고 어쩌면 내가 가지고 있는 약간 요 친구를 선택하고 함께하는데 가지고 있는 이 까다로움을 그 친구도 견뎌 주고 있는 거다 전 이케 생각하고 있거든요",
  "아~ 예~ 그래서 내 마음에 쏙 드는 친구가 어디 있겠습니까? 백 프로 마음에 드는 분은 거의 없구요",
  "항상 모든 사람은 한 가지는 부족하게 느껴지는 게 어~ 사람이 만나고 또 어떤 대상과 접촉하는 뭐 상황이라고 볼 실수 있을 텐데 이런 제가 볼 때는 어~ 다른 주제 이를테면 이어지는 다른 주제가 나올 때는 쪼끔 더 크고 반갑게 반응을 해 주시고 아~ 돈과 돈 없어 하면서 이런저런 얘기하실 때는 고개를 돌리거나 고개를 숙이거나 혹은 반응하지 않거나 아~ 그러면 돈 없단 얘기에 대해서 차츰 아 이 친구는 내가 그 말을 하는 거에 대해서 별로 반응하지 않는구나 생각하시고 고 이야기를 줄여나갈 가능성이 높아요",
  "리액션의 차이를 보여서 그렇죠",
  "근데 이제 어~ 제가 볼 때는 그 친구는 오랜 시간 동안 요걸 습관적으로 사용했던 분 같고요",
  "그리고 어~ 그런 방법 그런 어떤 말이나 이런 것들을 지금 사연을 주신 분께서 받아 주셨기 때문에 음~ 그래도 그 단어를 끊임없이 사용하시는 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 아주 견디기 힘들고 막 이야기할 때마다 아래에서 손이 막 비비 꼬이고 어 이 동맥과 정맥이 막 섞이는 것 같은 느낌이 들지 않는 한 음 음 음~ 제가 볼 때는 요 정도 한 가지 정도의 흠이라면 또 견뎌 주는 것도 친구가 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "네~ 상대도 어쩌면 나의 어떤 점을 견디고 있을지도 모른다",
  "매우 더 많은 부분을 견디고 있을 수도 있다라는 생각이 있을 수 있고요",
  "어~ 그리고 친구라는 게 그런 거 같아요 흠이 없고 또 결점이 없는 친구는 없지만 그래도 지켜봐 줄 수 있는 힘 또 견뎌 주는 힘 그걸 우리는 지탱한다는 또 다른 단어를 사용하는 게 아닌가 싶어요",
  "아~ 그렇게 해서 서로에게 지탱하는 힘이 돼준다",
  "일단 견디시라는 해결책을 드리는데요",
  "정리해 보죠. 어 왜요? 아니 여기저기 한 분이 뭐라고 올려 주셨냐면 돈 꿔 달라고 할까 봐 그러는 거다",
  "아 미리 차단을 시키는 거다? 이렇게 말씀하시는 분들 계신데 제가 볼 때는 어 돈 꿔 달라고 할 수도 있어요",
  "할 수 있습니다만 고 가능성보다도 일종의 언어습관이 아닌가 음~ 나름의 겸양의 방법인데 이 방법이 우리 사연을 보내 주신 분께는 약간 좀 불편하게 들리는 게 아닌가 싶어요",
  "음~ 교수님 혹시 네",
  "어떤 그 상대의 이분은 뭐 돈 없다 돈 없다 그 소리가 싫지만 특히 이제 듣기 싫은 소리가 있을 거 아니에요? 아 있죠",
  "뭐 꽂히는 소리 어~ 숨 막히는 소리 예",
  "그럼 이케 내 마음을 조금 내려놓을 수 있는 그런 뭐 비법 같은 게 있을까요? 화제를 돌리세요",
  "아~ 그 얘기가 나왔을 때 화제를 돌려라? 네. 바로 화제를 돌리는 게 왜냐면 내가 그 이야기를 심리적으로 견디는 거 자체가 굉장히 힘든 일이에요",
  "그러면 어떻게 되냐면 혈압도 살짝 올라가고요",
  "관계에 대해 짜증이 나죠",
  "그런데 그 상대방이 내가 얼굴로 또 동공으로 온몸으로 나타내고 있는 그 짜증을 알아채지 못할까? 대부분 알아챕니다",
  "음~ 그러면 상대방이 나를 불편한다 이렇게 느낀다 내가 그렇게 느낀다면 그 사람하고 좋은 관계를 계속 유지하긴 어려워지는 거거든요",
  "음~ 해서 그럴 때는 너무 불편해서 내가 견디기 어려울 정도다 할 때는 쪼끔 더 가벼운 주제로 살짝 그 주제를 바꿔 주시는 것도 네~ 일종의 환기 역할이자 내 스스로가 그 상황에서 조금 벗어나는 방법이라고 할 수 있겠죠",
  "이런 환기의 방법을 쓰시거나 리액션의 차이를 두셔 가지고 어떤 상대의 반응을 좀 훈련시키시는 거 일단은 이제 견뎌야 된다는 대전제 하에 이러한 방법들을 써보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "마음 심만이 이호선 교수님이 한 줄 정리해 드릴게요",
  "유독 친구의 단점 하나만 잘 보인다면 그건 내 문제일 수 있다",
  "아~  근까 서로가 견디는 중일 수도 있고 이렇게 견뎌 줘야 서로가 지탱하면서 관계를 유지할 수 있으니까는요",
  "저도 견디는 일 많습니다",
  "친구라는 게 또 그래서 고마운 거 같아요. 나를 견뎌 주는 그 사람 저희 프로그램도 뭔가를 교수님으로 하여금 견디게 만드는가요? 어~ 아니죠",
  "이 프로그램을 저를 견디고 저희 청취자들 견딜 수 있습니다",
  "오늘도 여러분의 고민 사연 함께했는데요",
  "여러분도 혼자 끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 카카오톡으로 보내 주시면 또 명쾌하게 해법을 찾아 드리도록 하겠습니다",
  "감사하고 다음 주에 다시 뵐게요",
  "네. 매력적인 날 오늘 외출 한 번 꼭 하시고요",
  "예. 에릭 클랩튼의 레이다운 셀리 듣습니다",
  "삼공사사 번 님이 신청하셨어요",
  "제임스 모리슨입니다. 유 깁미 썸띵  김택권 님이 봄바람 살랑살랑 부는 요즘은 어딘가로 떠나고 싶은 마음입니다",
  "이렇게 좀 설레는 네 술렁이는 마음 표현해 주셨는데 날씨 때문이겠죠? 오늘 꽃 사진 좀 보내 주신 분들 꽤 많아요",
  "덕분에 눈이 즐거웠습니다",
  "점심 맛있는 걸로 골라 드시고 저는 또 내일 열 시 육 분에 다시 뵐게요",
  "태연의 들리나요 전해드리면서 인사드립니다",
  "애드와로 마네의 작품 올림피아 한 여성이 맨몸으로 침대에 길게 누워 있고 그 발치에 꽃을 든 흑인 하녀가 서 있는 그림 혹시 기억나시나요? 십구 세기 후반 프랑스 미술계를 충격에 빠뜨린 이 작품이 최근 다시 화제가 되고 있습니다",
  "이 그림을 소장하고 있는 프랑스 오르셰 미술관이 작품의 제목을 로르 바꿔 다르기 때문인데요",
  "그럼 로르가 대체 어디서 온 이름이냐 바로 그림에 등장하는 하의녀의 이름이었습니다",
  "미술관 측은 흑인 여성의 초상이라는 작품도 모델의 이름을 반영해서 마들렌의 초상으로 제목을 바꿨는데요",
  "오랜 세월 무명으로 존재했던 그림 속 흑인에게 이름을 찾아서 달아 준 것 제자리를 찾아 주려는 걸 텐데요",
  "늦었지만 세상에 비 온다는 바로 모든 존재를 소중히 생각하는 것에서 시작되는 거겠죠? 수요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "사 월은 가장 잔인한 달 아 사 월이면 어김없이 등장하는 이 말은 영국 작가 테슬리 허세 시 황무지에 등장합니다",
  "그런데 이상하지 않나요? 만물이 소생하는 사 월에 이 생명력이 가득한 달에 시인은 왜 가장 잔인한 달이라는 이름을 붙였을까요? 시인이 창작 활동을 했던 당신은 일 차 세계 대전을 치를 때였습니다",
  "그니까 봄은 왔지만 현실은 부활이 불가능할 정도로 황폐 있었죠",
  "이런 상황을 보고 시인은 잔인하다고 생각을 했던 겁니다",
  "다른 의견도 있어요",
  "사랑하는 사람을 잃은 시인이 그 슬픔과 상실감을 이렇게 표현한 거다 이런 얘기도 있는데요",
  "사 월이 시작된 지 삼 일째 여러분의 사 월은 어떤가요",
  "사 월 한 해에 열두 달 가운데 네 번째 달 여러분의 사전 속 사 월은 어떤 의미일지 사실 사 월하면 좀 가슴 아픈 일도 많았는데요",
  "그런 뭐 관련된 얘기도 좋구요",
  "사 월은 가장 잔인한 달이라는 엘리엇의 말을 정면으로 깨줄 그런 표현도 좋 환영합니다",
  "또 사 월에 생각나는 일이 사람 사 월에 하고 싶은 일 등등 이 사 월과 관련된 여러분의 사연과 의미를 여러분만의 문장으로 보내주세요",
  "그리고 퀴즈를 하나 드리겠습니다",
  "여러분의 탄생석 아시나요? 태어난 달을 상징으로 어 하는 보석으로 몸에 지니면 행운이 따른다 뭐 그런 말이 있는데요",
  "오늘 퀴즈는 바로 이 사 월의 탄생석과 관련된 얘기입니다",
  "이것의 이름은 길들일 수 없다는 뜻의 그리스어 아마다스에서 유래했다고 하네요",
  "실제로 이 보석은 강도가 높아서 잘 깨지지도 않고 불에도 녹질 않습니다",
  "이것 일 캐럴을 얻으려면 일 캐럿을 얻으려면 이백오십 톤의 바위와 자갈을 캐야 할 정도로 채취가 어려워서 왕이나 귀족의 전유물이었죠",
  "하지만 새로운 연마 기술의 발달과 남아프리카공화국에서 대규모 광산이 발견되면서 요즘은 결혼식 예물로 쓰일 만큼 대중화됐습니다",
  "천연석 가운데 빛의 굴절률이 가장 높아서 다채로운 광채를 내는 게 특징이구요",
  "그 아름다움으로 인해서 신이 흘린 눈물이나 하늘에서 떨어진 별 조각 등으로 비유되는 이 보석 변하지 않는다는 점 때문에 오랫동안 불변과 불멸의 상징으로 여겨졌죠",
  "이것은 무엇일지 에 주관식으로 드리겠습니다",
  "자 오늘 사 월 낱말 드렸는데요",
  "이 사 월은 나에게 어떤 달이다",
  "이런 정의와 함께 퀴즈도 풀어주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "전인권의 봄이 온다면 들으셨습니다",
  "오늘의 낱말 사 월입니다",
  "사 월을 어떻게 정의 내리실지 벌써 인제 사 월이 삼 일째 군요. 삼 일째 사 월은 한 해의 시작이라고 봅니다라고 이미경 님이 춥고 묵었던 모든 것을 털어버리고 대청소하는 날이에요 라면서 뭔가 좀 삼 월에 시작되는 것들이 인제 좀 안정기에 접어들어서 진짜 뭔가 시작해 보는 에 그런 달의 느낌도 있지요",
  "클로벌 칠일 번님원요 사 월은요",
