  "지금 공격하겠다고 하는 것은 그렇게 쉽게 우리가 볼 거는 아니라는 거죠",
  "그것이 재밌는 게요",
  "취임 일주년 어제 그걸 보내왔다는 겁니다",
  "저희들이 계산해 보면은 그러니까 이제 지금 뭐 어떤 어떻게 분명히 또 맞아떨어진 거지만 네",
  "이 친구들이 그 뭐 최고 이 기관에다 보낸 것은 자기 최고 존엄을 건드렸기 때문에 최고 존엄 최고 기관에다 보낸 거지만 예",
  "북한 청와대를 건드렸으니까 남한 청와대에다 보낸 겁니다",
  "어제 보수 단체에서 화형식을 하지 않았습니까? 네",
  "김정일이 화형식 삼대 세습 반대하면서 김일성 김정일 김정은 화형식을 해 버렸습니다",
  "가만히 있는 게 비정상이라는 거죠. 저는 아~ 그러면은 김정은은 보수 단체에 최고 수령이 뭐 청와대에다 우리 청와대가 이렇게 지금 해석을 하고 있는 건가요? 그렇죠",
  "그런 그런 뜻으로 지금 보낸 겁니까? 그렇죠",
  "지금 북쪽에서는 지금 그렇게 보는 거죠",
  "여기에 다 북한은 이게 이제 자생적인 보수 단체가 했다고 보지 않고 네",
  "정부에서 막후 조정을 하고 있다고 보는 거거든요",
  "막후 조정을 하고 있다",
  "예. 그러기 때문에 김정은이를 보위하고 있는 국방위원회라든가  인민 무력부가 네",
  "가만히 있으면 이게 오히려 이 비정상적이라는 겁니다",
  "지금 가뜩이나 충성 경쟁하고 피바람 불고 있고 공포 정치를 하고 있는데 가만히 있으면 밑에 보좌진들이 가만히 있으면 야 나를 저렇게 화형하는 데 너희 가만히 이거 이렇게 되거든요",
  "그걸 또 면책하기 위한 하나의 수단으로 우리 이제 국방 이 우리 청와대에다가 직접 보낸 거 아닙니까? 네",
  "예. 우리 가만 안 있겠다 하는 걸 강력한 의지를 보여주는 거거든요",
  "간이 많이 부었어요",
  "근데 그냥 넘어갈 거 같진 않습니다. 이번에는 자 김영순 위원님 예",
  "이 북한에 계실 때요",
  "심화조 사건 같은 거 많이 목격하셨죠",
  "뭐 그때 김일성 주석이 김일성 죽고 나서 그 충성 부대가 그냥 집단 자살을 하는 그런 어떤 사건까지도 있고 정적 제거 과정을 많이 보셨을 텐데 이 심화조 사건 어떻게 설명할 수 있습니까? 심화조 사건은 북한에서는 극비에 진행된 사건입니다",
  "공개를 안 했거든요",
  "그러기 때문에 잘 알 수는 없지만 어쨌든 심화조 사건에 많은 사람이 희생이 됐고 네",
  "또 또 뭐 김일성이가 아~ 사망했을 때 친위병 한 한 개 분대쯤 된다든가 고 사람들이 어~ 위대한 수령님을 친위하다가 수령님이 돌아갔으니까 같이 다 죽은 거예요",
  "청와대 말하자면 그 주석궁 안에 그 부대가 호위 부대가 집단 자살을 한 거죠? 부대 아니 호위 부대가 아니고 네",
  "적은 인원이 친위 친위병이 친위병 네. 친위대 네. 친위병이 한 개 분대쯤이 죽었다는 말을 들었고요",
  "북한에서 하고 김정일이가 한 거는 뭐 아~ 김정일이 성격이 괴퍽하기 때문에 자기가 이제 내려보낸 평양에서 이제 함경도당에다가 이제 강북에다 저기해서 내려보냈는데 네",
  "아직 그 사람이 어느 위치에 있지? 이렇게 전화를 한답니다",
  "그러면 아직 어디 어디 있습니다",
  "아직도 거기다 놔뒀어? 아하 이렇게 하게 되면 도당에서 간부부가 더 내려보내야 돼요",
  "이런 정도에 아주 그 어~ 정말 독재자에 그 정말 어~ 드팀없는 사고방식을 갖고 있고 그다음에 에~ 김정일은요",
  "그 성혜 여사를 곁가지라고 그 오래비도 다 조직부에 있던 거 다 쳤거든요",
  "다 지방에 내리보고 이런 차원에서 정말 그 김정일이에 어~ 본성을 똑 닮은 게 김정은이가 돼 가지고 네",
  "후계 구도를 넘겼다는 게 또 고영희가 죽기 전에 반드시 자기 아들 중에 누구를 후계에 있게 해 달라고 엄청 간청을 했답니다",
  "그런 것도 들었어요",
  "그런데 이제 평양에 내가 구십구년도 평양 갔다가 이천일년도에 나왔는데 평양에 가니까 보위부장 하던 사람하고 국가계획위원회에 있던 사람이 우리 형님 네 집에 와서 불평을 하더라고요",
  "항일투사들이 지금 김정일 시대에 와서 많이 불평이 많다고 예",
  "항일투사들 왜요? 어~ 천대받았기 때문에 예. 조금 더 이렇게 도외시 됐다고 합니다",
  "그렇게 하고 김일성 상 개관인들도 어~ 김일성 상 받은 사람 있잖아",
  "받은 사람들도 상당히 에~ 김정일 상 받은 거보다 못하다",
  "이런 차원에서 상당히 그렇게 하고 있고 김일성이가 있을 때는 국가 계획에 모든 자원을 쓰는 건 김일성이가 다 국가 계획 위원장 이종국이한테 물어봤답니다",
  "근데 김정일은 자기 마음대로 그걸 다 퍼서 쓰기 때문에 가늠할 수가 없다라는 이런 불평이 많습니다",
  "자 이번엔 장성택 숙청이요",
  "이 김정은이 의도한 대로 체제 공고화에 좀 도움이 될 거로 생각을 하십니까? 아니면 체제 불안에 요인으로 지금 작용하고 있다고 보십니까? 저는 뭐 두 가지 경우가 다 가능하다고 보는데요",
  "뭐 현재까지 진행되는 걸로 봐서는 어~ 김정일 유일 체제 김정은 유일 체제를 구축하는 데 상당히 도움이 됐다고 생각이 됩니다",
  "왜냐면 뭐 북한 그 권력 구조를 보면은 김정은 체제에 도전할 만한 세력이 사실 장성택 한 사람밖에 없었거든요",
  "그러니까 인제 실질적으로 도전할 만한 세력이 사라진 상태기 때문에 네",
  "그런 차원에서 보면은 김정은에 그 유일 체제는 공고화될 것이다",
  "그러나 반면에 이 장성택 처형 과정에서 일어나는 여러 가지 밑에 그 기관들 간에 네",
  "조직 간에 그 권력 투쟁 그 양상으로 이게 전개가 된다면 네",
  "그~ 어~ 단적으로 말해서 시 신진 세력들이 새로운 권력을 가지고 부상을 하게 되고 네",
  "어~ 그러다 보면 좀 어~ 이케 시간이 지나면서 김정은 리더십에 대해서 상당히 실망을 하게 되고 네",
  "하다보면은 소위 말해서 군정 쿠데타같은 그런 것도 가능한 거죠",
  "그러니까 그런 면에서 볼 때는 좀 중장기적으로 보면 김정은 체제는 굉장히 불안하다",
  "예. 장기적으로 봐서 현재는 아직 공고하지만 그러나 언젠가는 무너질 수 있다라는 가능성이 내포하고 있는 거죠",
  "자 이번에 그~ 장성택 숙청을 놓고 북한 내부에 권력 투쟁을 이렇게 분석하는 분석학자들에 입장에서 보면은요",
  "지난번에 김정일 운구차 행렬에 이렇게 양쪽에서 포진해 갔었던 그렇죠",
  "그 수행자들이 지금 최태복 김기남만 제해놓고 나서 인제 나이 든 어르신들만 뭐 오래된 분들만 네",
  "제해놓고 나서 다 지금 숙청이 다 됐는데요",
  "그것이 결과적으로 김정은 시대에 새로운 신군부가 그쪽에서도 막후에서 예",
  "권력을 이미 잡고 예",
  "노병들을 자 단계적으로 숙청하는 거 아니냐? 우리의 시대를 열겠다",
  "왜냐면 북한은 모든 게 종신형이기 때문에 예",
  "그만큼 적체돼 있었다는 거죠",
  "인사 적체 인사 적체 그래서 새로운 사람들이 성장을 해야 되는데 예",
  "이제 김정은 시대가 왔기 때문에 우리가 숙청을 해야 된다",
  "그래서 지금 김정은을 내세워서 뒤에서 숙청 작업을 하고 있고 네",
  "이것에 대해서 지금 숙청을 당한 노병들이 지금 조금 있으면 네",
  "굉장한 그 리액션을 네",
  "반작용으로 그 이 신군부를 네",
  "또 압박하면서 권력 투쟁이 굉장히 심화될 것이다",
  "이렇게 보는 사람이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 말하자면 인제 북한 사회에서 가장 문제가 일으키는 거는 주민들 다수 보다는 네",
  "대중보다는 어~ 리더십이 분열하는 겁니다",
  "근까 현재까지는 뭐 유일 체제 하에서 이런 게 동요가 없었지만은 네",
  "이번에 장성택 처형은 상당한 그~ 암시하는 게 큽니다",
  "다른 사람들도 혹시 인제 자여 아직까지 좀 조용한 편입니다만 이 저~ 에~ 제거 장성택 측근들의 제거 작업이 시작이 되면은 예",
  "분명히 동요할 거거든요? 예",
  "그러다 보면 인제 분열 현상이 나오게 되고 그다음에 인제 과거에 에~ 숙청당했던 사람들이 다시 다시 돌아오려는 네",
  "뭐 그런 얘기들 그런 생각들 할 할 거고요",
  "그런 면에선 상당히 불안정하다",
  "이렇게 보고 자 신구 간에 권력 갈등이 이미 시작됐다",
  "그런데 이번에 지금 이 장성택 측근들이 칠십 명 이상이 지금 전부 중국으로 망명 갔다는 이야기가 계속 나오고 있고 또 주러시아 북한 대사 주중국 북한 대사 전부 지금 감시받고 있다는 것 아닙니까? 네",
  "현재 북한 내부에 있는 장성택 측근들까지 전부 정리를 하고 싶은데 예",
  "워낙 이게 깊기 때문에 그렇게 되면은 전부 그냥 들썩들썩할 거 같 같기 때문에 당분간은 단계적으로 이걸 가자",
  "서서히 안정시켜가는 척하면서 하나씩 하나씩 단계적으로 정리해 가자",
  "지금 이런 상황을 맞고 있다는 분석이 있습니다",
  "기본적으로 세계에 유일의 병영 국가 아닙니까? 네",
  "폭력 군부의 힘 보위부 이걸 가지고 국가 전체를 하나의 수용소 형태로 유지된 유일한 나라가 이제 북한인데 네",
  "그 김정 김일성 김정일 김정은 삼대 세습 과정이 지금 시작하다가 털커덕거리는 거거든요? 네",
  "거의 지금 잘 안 되는 거죠",
  "김정은을 떠받들기 위해서 장성택이 지난 사십 년간 뒤에서 김일성 김정일 뒤를 뒷받침하다가 김정은까지 이렇게 했는데 네",
  "이 과정에서 장성택이가 군부 강경 세력들을 친 게 바로 지난번 이영호를 숙청 사건 아닙니까? 네",
  "그건 어떤 면에서는 김정은을 위한 친일 쿠데타일 수가 있습니다",
  "그건 뭔고 하니 소프트랜딩을 위한 네",
  "그니까 실용 개방 경제로 가서 인민까지를 잘 먹여 살려서 북한 체제를 유지할려는 네",
  "중국식 시장 사회주의로 갈려는 네",
  "그런 걸 장성택이가 친위 쿠데타를 했는데 했는데 거기에 대해서 이번에 장성택이가 당한 건 뭐냐면은 네",
  "바로 아까 그 군부 내에서 예",
  "새로 나오고 있는 젊은 군부 신군부들에게 신군부들이 보니까 이건 아니거든요",
  "네. 이렇게 하면 큰일 날 것 같기도 하고 그러니까 실용 노선 가지고는 자기들이 설 위치가 없으니까 자리가 없으니까 다시 병영 국가로서 호각 정치를 하고 네",
  "무력에 의한 통치를 할 수밖에 없으니까 네",
  "이들이 장성택을 친 거죠",
  "그러기 때문에 장성택 쪽의 네",
  "행정관료 쪽에 기술 테크노 크리에이터들도 예",
  "가만있진 않을 거고 네",
  "또 당 쪽에 파워 엘리트들 있지 않습니까? 네",
  "이들도 이걸 그냥 보고만 있진 않는 거죠",
  "김정은을 떠받드는 세 개의 기둥이 네",
  "이젠 서로가 그 안에서도 권력 투쟁을 하는 거고 예",
  "세 기둥끼리도 또 권력 투쟁이 나기 때문에 상당히 불안한 체제로 갈 거다",
  "또 재밌는 분석이 하나 나왔습니다",
  "이 김정일 시대에서 김정은 시대로 오면서 선군정치에서 선당 정치로 가겠다",
  "그렇게 해서 이제 장성택이가 전면에 나서서 선군정치에 우두머리인 사실 이영호를 쳤는데 예",
  "그래서 권력을 당으로 가져왔는데 예",
  "다시 신군부가 등장을 해서 신군부에 대표라고 할 수 있는 최룡해가 다시 선당 정치에 주도로 가는 장성택을 쳤다",
  "그러니까 소위 말해서 장성택은 이영호를 치고 또 최룡해는 장성택을 쳤다",
  "그래서 다시 선군정치에서 선당 정치로 갔다가 다시 신 선군정치로 네",
  "권력이 지금 들어갔다",
  "그러니까 그게 바로 방금 제가 말씀드린 네",
  "권력의 이 파워 스트럭을 권력 투쟁이 네",
  "지금 거의 본격화하고 있는 과정이라는 거죠",
  "거기 김정남 변수까지 오고 네",
  "미국 변수까지 오고 중국 변수까지 오면은 이 체제를 떠받드는 외부 세력은 없고 예",
  "내부에서는 요동치고 네",
  "그럼 이 부 김정은 체제는 그렇게 안정적이지 못하고 오래 갈 가능성이 적다는 거죠",
  "자 강명도 교수님 예",
  "지금 어제 우리가 그~ 이 이설주 김정은에 이 금수산 태양궁전에 참배하는 그 사진을 봤는데요",
  "거기에 이설주가 여기 배지가 없어요. 김일성 배지가 예",
  "그 어떻게 생각하십니까? 저도 이제 뭐 깜박 잊어먹었다고 생각하십니까? 잊어먹을 수는 없지요",
  "거 그거 빠지 안 달면 그거 잊어먹는다는 건 잘못된 거죠",
  "그런데 이설주가 그 이전에 등장 안 했을 때 많은 설이 나오지 않았습니까? 네",
  "근데 그 설들을 다 부정할 수는 없습니다",
  "xx입니까x? 뭐 장성택이가 뭐 이설주하고 불륜 관계가 있었다",
  "가능한 이야기거든요",
  "왜냐면 최고 지도자에 부인이 됐을 때 했다는 게 아니거든요",
  "그러면 김정일이 봤을 때 성혜림이가 유부녀인데도 같이 그~ 뭐 이제 불륜 관계에 있어 가지고 김정남이를 생산하지 않았습니까? 네",
  "그런 똑같은 아~ 북한에서는 그런 경우는 대부분 생산한다는 말로 쓰십니까? 그렇게 아~ 어떻게 말할 줄 몰라 가지고 일단 생산한다고  예. 말씀하십시오",
  "그니까 그거 김정남이라는 걸 생산해 놨는데 네",
  "그러니까 유부녀 아닙니까? 유부녀 그러면 이설주가 아니 김정은이가 누가 선택해 갈 줄 알고 그 노래 가수 기쁨조 아닙니까? 일단 뭐 기쁨조라고 해서 뭐 먹고 놀고 술 먹는 이런 기쁨조가 아니고 네",
  "일단 기 수령께 기쁨 드린 노래하는 여자 아닙니까? 가수 일단 일개 가수일 뿐입니다",
  "목란관에서 근무하는 가수도 아니고 네",
  "제가 알기에는 여 여 최근에 뭐 저도 알았지만 인민보안성 산하 은하수 관현악단이라는 거예요",
  "그러면 인민보안성 관현악단 누가 만들었냐? 누구 손에 바로 행정부 직속 기관이 인민보안성이거든요",
  "국가안전보위부는 국방위원회 소속이고 네",
  "행정부에서 그렇게 미치질 못합니다",
  "단 자기 직속은 바로 인민보안성이 바로 장성택이 직속이에요. 그거 네",
  "그러면 인민보안성이 협주단 이~ 그~ 관현악단이면 네",
  "장성택이가 만들었을 거고 자기 술 파티 별장 파티하고 일부부장 이용화 장숙일 부부장 같은 아이들하고 술 먹을 때 아하 반드시 불렀다는 거죠",
  "아하 그런데 김정은이가 나 어느 날 아버지가 죽은 다음에 네",
  "아버지가 죽기 전에는 항상 노래만 불렀습니다",
  "그 아버지가 죽으니까 바로 등장했거든요",
  "그러면 그걸 놀아나고 안 놀아나고를 둘째 치고 김정은이가 나 이 여자하고 사귀겠다고 선택을 했는데 불렀겠죠",
  "야 너 와라하고 뭐 잠자리 같이했을 거 아닙니까? 네",
  "그리고 나서 이제 같이 살았겠는데 뭐 결혼식은 하는 거 안 보였으니까 뭐 최고 지도자가 뭐 오래면 오는 거고 내 부인이 되라면 되는 거이 북한이거든요",
  "그런데 장성택이가 자기하고 불륜 관계에 있었다고 아니 아이 김정은 지도자 동지 내가 불륜이 있으니까 너 하지 마",
  "이럴 수는 없지 않습니까? 이게 아~ 그래서 그거 뭐 신체검사 시키던 안 시키던 그게 문제가 아니고 이걸 선택했는데 장군님 내 신체검사 먼저 해 보고 그 옆에 주위가 이건 아니라는 거죠",
  "선택했으면 누구든 말 못 하는 겁니다. 거기선 네. 그러면은요",
  "왜 배지를 그 이설주가 그걸 안 달고 나왔다고 생각하십니까? 그건 지금 말씀드리자는 건데 네",
  "이런 뭐 이건 다 추정이고 가설이지만 네",
  "그래서 이철주가 검토받고 있다는 같다",
  "에~ 장성택이 처형됐는데 어느 감옥에는 안 갔지만 어느 한 장소에서 모처에서 구금된 상태에서 검 조사받을 수도 있다는 가설이 상당히 많이 나왔습니다",
  "그러면 빠찌를 안 달고 왔다면 네",
  "이런 가설이 불륜 관계 장성택 관계 뭐 뭐 불륜 관계까지 잠자리 관계까지 했다고 나오니까 네",
  "이걸 만약 시 그날 이설주가 안 나왔다면 네",
  "엄청나게 증폭됐을 겁니다",
  "이 말이 사실이라니요. 뭐 이 이걸 잠재우기 위해서 아~ 그 여론을 잠재우기 위해서 등장한 것이다",
  "잠재우기 위해서 어느 한 뭐 별장이라든가 특각에서 조사받고 있던 여자를 부리나케 데리고 오다 나니까 깜빡했다는 거죠",
  "아~ 이게 빠찌 못 달았다는 정상적인 생활에서는 왜 빠찌를 떼 놓겠냐고요",
  "아니 북한에서 깜빡해야 될 걸 깜빡해야죠",
  "그러니까 그러니까 시급 그렇게 급하게 나왔다는 걸 말해 주는 거죠",
  "그러니까 항상 빠찌를 달고 있어야 되는데 아~ 다급하게 왔다. 그만큼 어느 어느 쪽에서만 빠찌를 떼냐면 장성택이도 정치국 xx 일 땐 빠찌 달고 나왔습니다",
  "사형 언도 받을 땐 빠찌 안 달았잖아요",
  "이미 죄가 있다고 인정했을 땐 빼 빼찌를 빼앗습니다",
  "못 달아요. 이건 네",
  "범죄자한테 김일성 김정일 빼찌를 달 수가 없지 않습니까? 그러면 이설주도 이미 일정 정도는 죄 이미 일정 정도 어느 정도에 그~ 그 별장이나 특각이나 어느 뭐 어느 한 장소 모처에서 구금 상태나 아니면 조사받고 있는 상태에서 이런 설이 너무 많이 돌아가니까 네",
  "나갔다 와야 되겠다",
  "한번 데리고 나가자",
  "그래 가지고 나왔는데 항시 빠찌 뭐 안 달고 있었지 않습니까? 네",
  "그러니까 갑자기 끌어내왔기 때문에 빠찌를 못 달았다",
  "이거죠. 제 말은 그러면 뭔가 그럴 수 있는 가능성이 있다는 겁니다",
  "뭔가 죗값을 지금 현재 조사받고 있는 그런 상태였을 것이다",
  "배지서 띠고 떼고 조사받으면 빠찌를 떼죠",
  "구금 상태에서 네네. 구금 상태다면 그거 재밌습니다",
  "자~ 그 평양에서요",
  "평양에서 실질적으로 그 한국에서처럼 뭐 강남에 뭐 술집 뭐 룸살롱인가 뭐 이런 것처럼 이런 데가 여자들도 있고 이런 데가 있습니까? 술 마시고 없습니다. 그런 거는 고위 관료들을 놓는 그런 거는 없는데 네",
  "저는 뭐 협주단 우리 협주단은 가장 건강한 협주단이에요. 말하자면 그런 사연이 없어요",
  "실질적으로 지금 이설주와 관련해서 지금은 모르겠습 네",
  "여러 가지 어떤 그 도덕성에 문제가 있는 이야기들이 많이 나오는데 네",
  "장성택과에 관계가 어떠냐 뭐 이리저리 다 나오는데 그게 사 그게 가능합니까? 글쎄요",
  "최고지도자에 최고 지도자에 퍼스트레이디로 등극을 하기 전에 갖춰야 될 조건들이 좀 있을 거 같은데 어떻게 합니까? 어~ 글쎄 저는 그 북한에서는 이제 일정하게 관저에 들어가면 수업을 합니다",
  "그래서 사회와는 단절이 되거든요? 네",
  "오호 댁에 들어가게 되면 그런 윤리는 있습니다",
  "성혜림도 저한테 들려서 영화 촬영소 소장이 우리 우층에 살았기 때문에 왔다 가면서 영자 나 오호 댁에 간다",
  "그러더라고 그래서 내가 이평이는 어떻게 하고 물어봤어요",
  "이평이하고 자랐으니까 네",
  "물어보니까 대답이 없어",
  "그래서 더 묻지 않고 오늘로 하고 나하고 보는 게 마지막이구나",
  "이렇게 얘기가 끝났거든요? 성분 조사 같은 거 안 합니까? 성분 이 사람이 예를 들어서 모든 것을 조사하는 소위 가계부터 뭐 정신 상태부터 그런 거야 다 돼 있죠",
  "북한에 예술가들은요",
  "우선 당에 선동 선전자적 역할을 하기 때문에 네",
  "음악대학을 졸업하지 않고는 될 수가 중앙협주단에 갈 수가 없습니다",
  "그렇게 하고 그러면 퍼스트레이디가 될려면 인물이 좋습니다. 인물이 결혼을 하지 않는 여자가 퍼스트레이디가 될려면은 북한에서 네",
  "어떤 것들이 선결 조건입니까? 우선 토대가 좋아야 되고 그 토대는 어떤 토댑니까? 평범하면 됩니다",
  "아~ 특수 신분이 아니구요? 그 가부가 있거나 아니 근데 혁명 가족에 특수 신분이 아니구요? 아니에요. 그런 게 왕이 선택하는데 혁명가면 어떻고 고영희 보십시오. 고영희 네",
  "재일교포 아닙니까? 고영희도 뭐 그러니까 이걸 왕이 선택하는데 예",
  "그 옆에 있는 사람이 제가 신체검사하고 모실게요",
  "이러진 않는다는 거죠",
  "아~ 왕이 선택했으면 들어갔으면 잠자리 오라면 와야죠. 그걸 당연하지. 그건 자 그 평양에 술 문화는 어떤 겁니까? 어떤 것들이 있습니까? 어~ 술 문화야 뭐 저~ 고위층들은 어떤 술을 마시고 어떤 어떻게 지냅니까? 꼬냑 위스키 샴판주 예",
  "그다음에 위스키가 주로고요",
  "그다음에 칠성 맥주 흑맥주 마시고 용성맥주도 드문히 나오고 네",
  "근데 어~ 그건 뭐 좀 얕은 핼 때 나오고 그렇게 하고 김일성이 베푸는 연회 우리 협주단 배우 하면서 전 수십 회 참가했어요",
  "그러면 술좌석에도 많이 이렇게 배우들이 가고 그렇습니까? 아니 배우들이 다 기쁨조나 이런 사람들이 아~ 저 배우들은 다른 기쁨조는 안 가요",
  "조선인민 협주단 배우들이 어~ 연회 석상에 가는 건 일 일 찹니다",
  "가장 신뢰가 있기 때문에 네",
  "군대 군복 입은 배우고 김정일이가 제일 좋아하는 게 협주단 합창 남성 합창이거든요",
  "그러기 때문에 참가하는데 배우들은 이제 에~ 김일성이 좌석은 여기에 있습니다",
  "이렇게 이렇게 있고 그다음에 이렇게 두 줄로 이렇게 갈라져서 이렇게 앉습니다",
  "그렇게 하고 수행비서들은 김일성이 옆에 이렇게 서 있습니다",
  "그렇게 하고 김일성 상에는요",
  "통돼지 요리를 비롯해서 이짝하곤 다르습니다",
  "그렇게 다 되있어 그 고위직들이 그 이~ 술 주연 문화 그렇게 이렇게 가지면은 주로 그 접대하는 그 여성분들은 어떤 분들입니까? 아~ 접대하는 거 여자들이 안 하는데요? 안 하습니 안 합니까? 네. 남자들이 거의 하는데요",
  "아~ 그러면 남쪽에서 북한에 술 문화를 잘못 알고 있군요",
  "연회 문화를 많이 예예예",
  "그건 그거는 공식적인 연회 문화고요",
  "그거는 이제 초청하는 이제 저는 공식적인 연화 연회 문화고 네",
  "아~ 공식적인 연회 문아 문화이고 연회장에서 무슨 여자들하고 놀 이런 건 아니죠",
  "그 이 장 우리 앵커님이 말씀하는 건 뭐냐면 네",
  "자기 측근들하고 갔을 때 파티장을 이야기인 거지",
  "거기에는 많은 사람들 네",
  "연회장하고 파티장은 그냥 자기들 술 파티하고 측근들이 모였을 때는 반드시 여자를 부르죠. 예",
  "네. 자 북한이 이 김정일에 어머니이자 김정은에 할머니인 김정숙 띄우기에 굉장히 많은 관심을 갖고 있는데요",
  "조선 중앙티비 화면 잠깐 보시겠습니다",
  "네. 왜 저렇게 김정숙을 강조한다고 보십니까? 일단 뭐 지금 최근에 와서 백두혈통 네",
  "빨치산 혈통을 강조하는 거 같구요",
  "과거에는 주체사상 뭐 선군사상 뭐 이런 것들이 먹혀들어 갔지만 네",
  "이제 김정은 체제 하에서는 더 이상 그런 것들이 어~ 작동을 하지 않을 겁니다",
  "그러기 때문에 결국은 뭐 삼대 세습을 정당화하고 네",
  "자신에 권력을 강화하는 방법으로서 백 백두혈통 네",
  "저~ 자기 할머니를 강조하고 이런 이런겠죠",
  "또 하나는 인제 연말연시가 오니까 뭐 행사가 거의 축제 기간이라고 보면 될 되 될 거 같은 그런 기간입니다",
  "어~ 이십사일 날 그 물론 김정 김정숙에 생일도 있지만 그 김정일이가 그 국방 위원장으로 네",
  "취임한 그때가 되고요",
  "또 십이월 삼십일에는 김정은이가 취임한 때고 십 일월 일일은 이제 신 에~ 신년사할 테고요",
  "일월 팔일이 또 김정일 생일이거든요",
  "그면 마침 여~ 연말연시가 이런 그~ 그~ 아 아우 그 숙청 처형을 통해서 어~ 조여진 그런 공포 분위기를 예",
  "다소 좀 완화해 가는 이완시키려는 그런 의도가 있지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "한국은 크리스마슨데요",
  "십이월 이십사일이 이제 예예",
  "크리스마스 이분데 북한은 김정숙 생일로 크리스마스 이부를 이렇게 때우는 건가요? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "일단 북한에서는 김정일이 일가를 그 김일성 일가 김정은 일가를 갖다 완전히 신으로 추앙하는 네",
  "종교가 없는 상태고 네",
  "다른 세계적으로 기독교가 이제 주류 많은 그 인구를 차지하지만 네",
  "북한에서는 그게 없으니까 마침 십이월 이십사일이 그 김정일 김 씨 종교로 예. 김서 김정숙의 생일이니까 네",
  "그때를 이제 마치 자유 민주주의 국가에서의 크리스마스 같이 네",
  "북한에서는 그것을 신격화 해 가지고 그의 국경일 비슷하게 이렇게 우상화시키는 네",
  "그래서 김정은을 통치력 약한 것을 좀 보완할려는 예",
  "자 강 교수님 지금 그 미국에 농구선수 농구 스타 로드먼을 자꾸 초청해서 또 어제 들어갔는데요",
  "일부에서는 이런 주장이 있습니다",
  "김정은이 로드먼을 자꾸 이렇게 불러들이는 것은 이~ 미중 간에 핑퐁 외교처럼 스포츠 외교를 통해서 미국과 자꾸 접촉을 해 보고 싶어하는 그 심리가 하나 있고 네",
  "또 하나는 이 자신을 스위스 베른에서 유학 뒷바라지를 자기 엄마 자기 이모 고영희에 여동생 고정숙이 지금 박철하고 미국에 지금 망명가 있는데 그 이모를 로드먼을 통해서 자꾸 메신저를 주고받으면서 이모를 북한으로 지금 자꾸 불러들일려고 하는 그 메신저로서 로드먼을 지금 활용하고 있다",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 북한에서 나오는 이야기는 어느 하나 갖다 뭐 다 그렇다",
  "이렇게 단정 지을 수 있는 게 없습니다",
  "하도 불가사의한 나라이기 때문에 어느 가설도 저는 이 이게 맞고 이거 다 여러 경로 여러 가설을 우리가 종합해 보고 북한에 행태를 보고 분석 평가할 수밖에 없는데요",
  "이제 그런 것도 뭐 한 개 뭐 뭐 될 수도 있겠지요",
  "그러나 저는 로드먼을 통해서 고영숙이를 데 아니 저 고정숙이 자기 이모를 데려올라고 한다는 거는 조금 맞지 않을 것 같습니다",
  "제가 보는 가설 제가 보는 가설은요",
  "왜냐면 이미 미국에 간 것이 십년 나마 됐지 않습니까? 이천일년도 그때 뒷바라지할 때 벌써 이거 돌아갈 때 미국에 간 사람들이기 때문에 네",
  "그 사람들을 이제 다시 북한에 데려온다고요? 데 가자 그래도 안 갈 것 같애",
  "왜 고모부도 총 숙청했는데 숙청해 버렸는데 자기 뭐 언니도 없는 판에 예",
  "이제 갔다가는 어떻게 될지 모르는 상황에서 안 가죠",
  "네. 이설주는 어떻게 잘 김정은하고 이혼 안 하고 잘 갈 것 같습니까? 간다고 생각합니다",
  "자~ 오늘 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "예. 저는 일 분 후에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다  중국에 관영 매체인 환구시보는 어제 사설에서 북한이 나진항 임차 협의와 양국에 다른 큰 항목에서 계약 파기 기미가 있다면 중국은 단호한 태도를 취해야 한다",
  "장성택 처형으로 북중 관계에 부정적 영향이 드리워졌다고 지적했습니다",
  "이는 장성택이 잘못한 것을 바로 잡는다는 이유로 북한이 장성택 시절에 체결한 계약을 모두 파기시키면 중국은 결코 좌시하지 않겠다는 아주 심각한 경고와 위협을 북한에 보내는 것입니다",
  "지금 김정은은 국내외에 최대후원 그룹인 두 기둥을 잃었습니다",
  "바로 장성택과 중국을 잃은 것입니다",
  "그리고 그는 젊은 신군부의 품에 안겼습니다",
  "그래서 그러는 것일까요? 어제 북한은 황당한 일까지 저질렀습니다",
  "우리에 청와대 국가 안보실 앞으로 예고 없이 대남 도발에 나서겠다는 내용이 담긴 협박 통지문을 보낸 것입니다",
  "협박 통지문은 북한은 지난 김정일는 이주기 추도식 때도 최룡해 총참모장이 낭독한 충성 맹세문에서 전쟁은 광고를 내고 하지 않는다고 외쳐댔습니다",
  "이는 북한 내부에 불안과 불확실성이 그만큼 심화되고 있다고 증거입니다",
  "김정은이 장성택을 숙청시킨 목적은 두 가지였습니다",
  "첫째 중국에 장성택 지원에 대한 맥을 끊고 중국으로 하여금 장성택 대신에 자신을 상대하고 지지해 주길 위한 것이었습니다",
  "둘째 북한 내부로부터 잠재적 라이벌을 확실하게 제거해 버림으로써 자신에 유일 지도 체제 기반을 확고히 세우려는 것이었습니다",
  "그러나 장성택 숙청 이후의 상황은 이러한 김정은에 애초 목적으로부터 갈수록 멀어지고 있습니다",
  "김정은 본인과 중국과의 관계는 더욱 악화되고 있고 후계 체제 작업은 더욱 불안정 불확실한 국면으로 빠져들고 있습니다",
  "이제 김일성 흉내 내기 리더십으로부터 김정은이 아직 흉내 내보지 않고 남은 마지막 한 가지가 있습니다",
  "한 가지 그것은 바로 남침입니다",
  "이제 김정은이라는 폭발물에 장성택과 중국이라는 이 두 개에 안전핀이 뽑혔으니 죽이 되든 밥이 되든 한번 이판사판 너 죽고 나 죽자는 식에 위험한 불장난을 쳐보겠다는 것일까요? 우리 정부는 한미 간에 긴밀한 협의를 통해서 김정은이라는 폭발물이 터지지 않도록 다각도에 대응 방안을 치밀하게 준비해 나가야 할 겁니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "이 철도 노조 파업 십사일 만에 공권력이 투입이 됐는데요",
  "경찰이 공권력으로 민주노총에 있던 노조원들을 전격 연행하면서 정부와 노동계의 대치가 이제 극한으로 치닫고 있습니다",
  "여야 또한 이번 공권력 투입을 놓고서 여당은 지금 적법한 공권력 사용으로 우리는 정당하게 할 일을 했다 이런 입장이고 야권은 불통 정치의 극치다",
  "이렇게 해서 인제 정치적 갈등으로까지 비화되고 있는데요",
  "이 철도 파업 후폭풍 정치권 핫이슈로 지금 등장했습니다",
  "오늘 세 분 모시겠습니다",
  "신동준 이십일 세기 정경 연구소장 김철우 국방연구원 연구위원 차기환 변호사 세 분 모시고 심층 대담 시작하겠습니다",
  "자 경찰이 어제 십사일 째 파업 중인 전국 철도 노동조합 철도 노조 지도부를 강제 구인하기 위해서 지도부가 은신 중인 민주노총 본부 사무실로 강제 진입해서 격렬한 충돌이 빚어졌는데요",
  "정부에서는 그간 수차례 민영화는 하지 않겠다",
  "이렇게 이야기를 했는데 먼저 박 대통령과 정부 야당 민주노총 이에 대한 반응을 각각 들어보고 대답 바로 들어가겠습니다",
  "네. 자 잘 들어보셨습니까? 네",
  "어제 뭐 연행 사태까지 일어났는데요",
  "현재 저 파국 국면을 어떻게 보고 계십니까? 아~ 이 대통령이 안 하겠다면 안 하는 걸 믿어야지 그럼 대한민국에서 누구 말을 믿게 돼",
  "국군 통수권자인 데다가 국가 원수가 민영화 안 하겠다 그러면 믿어야지",
  "그면 누구 말을 믿겠다는 거예요? 예",
  "이 사람들은 대한공국 국민이 아닌가? 네",
  "아~ 이해를 못 하겠어요",
  "그러면은 이 대통령께서도 직접 안 하겠다",
  "저런 입장 발표를 했는데 저걸 시비를 계속 삼고 계속 뭐 민영화로 간다 간다 이렇게 주장하는 저의와 배경은 어디에 있다고 보십니까? 학술적으로 보면 말이죠",
  "이 이 퍼블릭 굿즈 공공이익 공공 서비스 예",
  "공공재하고 인제 이 시빌 서비스 비즈니스 서비스하고는 이게 섞일 수도 있고 뭐 같이 혼용할 수도 있고 예",
  "그러니까 우리도 과거에는 체신부에서 지금 다 민영으로 넘어갔죠",
  "항공사도 옛날에는 케이엔아이라고 구 국영밖에 없었어요 네",
  "그걸 칼기로 가지고 갔잖아요",
  "나라마다 다르고 현재 중국 같은 가장 국영 민영화가 안 됐는데 그런 장쩌민 때 주룽지가 그걸 민영화를 대폭 했어요",
  "오늘의 중국이 있게 된 그 기본이 주룽지가 그 과감히 민영화 한 거라고 네",
  "민영화가 됩니까? 결국은 국민들 또 국가 경제 잘 되자라는 거 아닙니까? 지금 현재 지금 저 케이티엑스 말이죠",
  "코레일 여기 저 부채가 십칠조예요",
  "이거 지금 국민 세금으로 다 막고 있습니다",
  "이거를 쪼아 어~ 지금 저들이 반대하니까는 공영화를 해서 하자",
  "뭐든지 기본적으로는 경쟁이 돼야 됩니다",
  "경쟁이 안 되면은 이게 저 나태하고 철밥통이 되게 돼 있어요",
  "생산성이 없다는 얘기죠",
  "민영화든 공영화든 네",
  "아~ 현대의 경우도 지난번에 그 기아 망했을 때 현대 주는 게 아니에요",
  "라이벌 체제를 시켜줘야 되는데 나 그렇게 진짜 지난 정부 때 너무 잘못한 거 같애",
  "경쟁을 지켜줘야 공기업 대 공기업이든 공기업 대 사기업이든 사기업 대 사기업이든 그래야 서로 좋은 품질 서비스를 하고 네",
  "그게 다운돼서 어~ 국민들 백성들한테 이익이 돌아가는 겁니다",
  "그 근데 박근혜 정부가 나름대로 할려고 네",
  "전 정부에서 지난번에 다 할려고 했던 거를 못한 거를 네",
  "이걸 인기 관리할래면 안 하면 돼요",
  "계속 고름 나고다음으로 넘기면 되는데 네",
  "이분이 좀 이런 조금 이상한 기질이 있어",
  "이건 나 아니면 안 된다",
  "그래 가지고 어~ 내 좀 욕먹더래도 하겠다",
  "어~ 나는 정말 내심 박수 쳐줘야 돼요",
  "아~ 지금 이 일 하고 있는 건 잘하는 일이다",
  "뭐 거 뭐 의심에 여지가 없이 잘하고 있다",
  "의심의 여지 없습니다",
  "지금 이런 입장이신데 꼭 그렇게 보십니까? 차 변호사님 어떻게 보십니까? 저는 이번 사태를 보면서 네",
  "우선 철도 노조가 그 사오정을 손오공이란 말은 아시 아십니까? 네",
  "거기 사오정을 닮았다는 생각이 듭니다",
  "그래 제일 처음에 민영화하지 마라 그래 정부 저 이 철도 코레일 사장이 안 한다",
  "에~ 하지 말라니까 파업한 한 우리 파업할 거야",
  "이 장관이 나와서 안 한다",
  "뭐 만약에 민영화 케이티엑스 이 수서 법인이 만약에 민영화하면은 라이센스 취소하겠다까지 했어요",
  "아니 그렇게 되면 니네들 민영화 한다면 우리 파업할 거야",
  "대통령이 나와서 안 한다고 그러는데 아니 니네 민영화하니까 우리 파업한다",
  "이게 지금 손오공 그 만화 영화 보면은 그 사 사오정이 귀가 안 들리지 않습니까? 네",
  "뭐라고 말하면은 자기 마음대로 엉뚱하게 듣고 계속 자기주장만 계속하는 거죠",
  "엉뚱한 주장만 하는 거죠",
  "소통 능력이 정말 없습니다",
  "아하 그 또 민주 민주당 의원들이 니네는 소통 능력 부재한 노조 옆에 가 가지고 네",
  "아~ 민영화하지 말라고 그러면 국민들이 뭐라고 생각하겠습니까? 아 이게 장 사장 장관 대통령이 다 안 하겠다고 하는데 네",
  "그거서 민영화하지 말라고 가서 그 떠들면은 그 야당도 모양이 아주 우스운 거죠",
  "자 두 가지 측면에서 이 부분을 한번 저희들이 볼 수가 있는데요",
  "대통령께서 직접 나서서 또 해당 부처 장관들도 민영화 아니다",
  "민영화하지 않겠다라고 이야기했는데도 이거 민영화다",
  "철도 노조하고 야당에서 주장한 이유는 이것을 대선 불복에 대한 정국 정권 투정 내지는 정권 퇴진 쪽으로 심리를 확산시켜나갈 그런 어떤 꺼리로 이용하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 아니면은 아니면은 이 민영화를 안 하겠다고 대선 공약에서 박근혜 대통령이 발표를 했는데도 불구하고 지금 일련의 조짐들이 보니까 철도 노조나 민주노총이나 야당 입장에서 보면은 대통령이 민영화하지 않겠다라고 하는 약속을 거부하고 민영화 쪽으로 가고 있다",
  "이렇게 의심 쪽으로 이렇게 가고 있는 것으로 보십니까? 기본적으로 저는 그 아까 그 전자에 의도가 맞다고 생각되고요",
  "그 이제 이 아~ 대선 불복 심리와 관련해서 정권 퇴진 내지는 이게 지금 제 개인적인 생각으로는 내년 유월 그 지방선거까지 네",
  "점점 에스컬레이터를 시켜갈 겁니다",
  "이 듣도 보도 못한 어떤 연예인이 나와가지고 대통령을 그 비하하는 발언을 하거나 느닷없이 어떤 야당 국회의원이 나와가지고 딴소리를 하거나 하는 것들도 네 이게 전체적인 흐름을 타고 총체적인 어떤 그 정권 타도 투쟁으로 가기 위한 반정부 투쟁으로 지금 몰고 가고 있다",
  "이 이슈를 네. 가 가기 위한 걸로 생각되고요",
  "그다음에 이게 이런 거에서 인제 흔히 우리가 봐 왔듯이 정치권에서 이렇게 한마디 던지면 재야 단체에서 받고 시민 단체에서 받고 좌파 언론 매체에서 확장시켜서 스피커 역할하고 한 바퀴 돌려서 더 힘을 축적해서 한 번 더 터트리고 이런 식으로 가면서 이제 정권 퇴진이나 정권 타도나 이런 식으로 투쟁을 해 왔는데 네",
  "이번에 인제 철도 노조가 나서게 된 거는 그 사람들이 동원할 수 있는 노조가 크게 세 가지가 있는데 네",
  "전교조 금속노조 공기업노조가 있습니다",
  "근데 전교조는 이미 대 대국민 이미지가 너무 나빠져서 나서는 순간 아~ 쟤네들 또 저런다 이 찌 찍힐 거고 네",
  "금속노조는 이미 세계적으로 지금 금속노조의 핵심이 자동차 노존데 얘네들 이 사람들에 급여가 전 세계 자동차 회사와 비교해도 결코 낮지 않고 높아요",
  "경제적으로 잘 사니까 노 강경 노조 집행부를 통해서 계속 압박해서 급여를 더 받아내는 관심이 있지만 이런 정치 투쟁에는 나서고 싶지 않아서 동원력이 떨어지고 네",
  "공기업 노조가 있는데 철밥통 노조로서 인제 상당히 외국하고 비교해 봐도 지디피 대비 굉장히 높은 급여를 받고 있는데 네",
  "정부에서 공기업 부채가 너무나 막 심하니까 그거를 개혁하겠다고 이제 메스를 집어 드니 네",
  "반발 심리가 있는데 그거를 동원해서 정치투쟁에 끌어들인 거죠",
  "개인적으로 그렇게 봅니다",
  "지금 어떻게 보십니까? 민주노총이 저렇게 하고 있는 것은 합법 투쟁입니까? 아니면은 폭력 조직입니까? 뭐 노동계나 뭐 정부에 주장이 어느 쪽이 옳다 싫다 그런 그르다라는 판단을 하기 전에 네",
  "이런 사태에 국가 공권력이 합법적으로 법을 집행하는데 네",
  "이런 그 어떻든 일종의 뗏법 같은 아~ 행동을 하고 또 거기에다가 전쟁을 선포한다",
  "전쟁 선포할 대상은 북입니다",
  "북일 세상이지 우리 정책은 다를 수가 있어요",
  "그리고 어~ 일련의 사태가 민영화가 됐든 경영 합리화가 됐든 네",
  "현재의 상태를 그대로 어~ 방치해서는 안 되겠다라는 그런 거 있지 않습니까? 그래서 민영화에 반대하니까 민영화 안 하겠다라고 명백하게 밝혔기 때문에 메시지가 분명합니다",
  "그래서 어~ 이런 어~ 이천십삼년을 마무리하는 시점에 네",
  "국민들이 한 해를 추스리고 내일을 설계하는 아주 중차대한 시기에 어~ 국민적 분열 네",
  "또 노동자가 저~ 집권 여당 내지 정부에 아주 집단적으로 하는 이런 모습은 대한민국 발전에서 바람직하지 않다",
  "그래서 또 한 가지 아쉬운 거는 말이죠",
  "경찰이 공권력 영장을 받아 가지고 강제 집행 했으면 반드시 목적을 달성해야 되는데 네",
  "목표를 달성하지 뭐 가 보니까 아무도 없더라",
  "이거는 우리가 좀 더 어~ 반성해야 될 경찰이 법을 집행하고 공권력을 행사하는 데 있어서 그걸 뭐 합법적으로 예",
  "영장을 가지고 가고 그러는데 체포 영장을 가져가고 그러는데 뭐 그렇게 나무랄 사람은 없겠지만은 오보를 가지고 가서 사천 명씩이나 동원해 가지고 그 몇 사람 잡지를 못하고 전부 놓쳐버리는 그런 어떤 상황이 오히려 지금 이 사태를 악화시켰다",
  "이렇게 지적하는 사람들도 있어요",
  "아~ 저는 그 경찰에 뭐 그 노고와 헌신은 충분히 이해를 하는데 네",
  "그런 근육이나 어떤 강제 그 이런 진압 이전에 정보력 네",
  "대북한 어~ 우리가 대응 태세에서도 마찬가지입니다",
  "확실한 정보를 가지고 딱 그 법을 집행했으면 목적을 달성해야죠",
  "그게 아쉬운 점으로 남습니다",
  "하나 좀 경찰한테 당부드리고 싶은 말씀이 있는데 네",
  "이천팔년 광우병 보도 때 얼마나 서울 시내에서 폭력 시위가 많았습니까? 쇠파이프 화염병 온갖 폭력적인 시위가 난무를 했습니다",
  "그래서 그때에 제가 듣기로는 전해 듣기로는 그런 어떤 불법 시위에서 사용 사용된 쇠파이프나 화염병 이런 걸 압수 수 압수하기 위해서 압수 수색 영장을 받아들고 갔는데 한 한 시간인가 두 시간 사이에 그 직전에 경찰이 덮치기 직전에 두 대의 트럭 분이 빠져나갔다는 얘기를 들은 바가 있어요",
  "예. 그와 같이 지금 공무원 노조 법원 노조 뭐 온갖 분야의 노조가 지금 결성이 돼 있습니다",
  "따라서 아~ 그래서 정보 유지하기가 쉬 쉽지 않다",
  "정보 정보를 유 기밀을 유지해 가면서 네",
  "기습적으로 어떤 정 그 있는 자리를 포위해 가지고 체포해낸다고 하는 것이 상당히 아~ 옛날과는 많이 달라졌기 때문에 경찰도 상당히 체포하는 것이 쉽지 않다",
  "이게 예. 그 정보를 입수하는 것도 어려울 뿐만 아니라 그 정보를 비밀을 유지하면서 대규모 병력을 동원하는 것이 상당히 어려움이 있을 겁니다",
  "황우여 저 새누리당 대표가 예예",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 이제 이 문제는 민영화하지 않겠다라고 하는 것을 여야 간에 공동 결의문을 발표하자",
  "이런 입장까지 나왔어요",
  "이 부분에 대해서 민주당이나 다른 어떤 그 정당들이 어떤 입장을 취해야 된다고 보십니까? 아이 난 그 황우여 씨 얘기하는 거는 난 뭐 안철수 씨 얘기하는 줄 알았어",
  "아~ 어떤 측면에서요? 아니 그 국회에서 뭐 해서 그 정상적으로 그 가동을 시켜서 돌리든지 아니면은 예",
  "본인이 뭐 이걸 미리 말이지 그 야당 대표가 아니라 원내 전부다 설득시켜서 설득하든지 네",
  "지금 힘 실어줘도 조치 저 모자랄 판에 말예요",
  "기본적으로 안자춘추에 보면 말이지",
  "사서라는 게 나와요",
  "사당 사 자에다가 쥐 서 자야",
  "사당에 있는 쥐는 말이지 들어가면은 불로 쏘면은 그 산이 불타가 까짓 까짓거 그걸 못하고 물로 뿌리면 산이 녹아 내리니까 못하는 거야",
  "그러니까 나는 어제 걔들이 있는 저 사무실이 경향신문 언론사인 건 몰랐어요",
  "언론사는 아무나 못 들어가지 않습니까? 네",
  "어~ 근데 그 금속노조도 거기 있고 어~ 또 민노총도 거기 있고 네",
  "난 어제 처음 알았어",
  "그럼 경찰들 투입하기 전에 언론사니까 몇 시간 전에 통보해줘야 된다더만 네",
  "어~ 언론사 침공이니까 예",
  "그러니까 사당 속에 쥐 때려잡는다고 가는데 몇 시간 전인다 뱀 다 쥐 다 도망가지",
  "아니 거기 거 천장이고 마루고 아니면 마 할 많은 아니지만 그~ 저 좌파 언론이라고 흔히 저거 하니까 네",
  "그 경향신문 편집국에 숨었는지 또 어떻게 알어",
  "아~ 나 아주 답답해 죽겠어",
  "그래서 어제 경찰들 수고는 했는데 예",
  "요거를 소식 안 하고 어떻게 들어가는 방법이 없었나 난 그런 생각마저 들어요",
  "그 부분에 대해서 이제 두 가지 문제를 제기한 쪽이 있습니다",
  "하나는 이제 박근혜 정부 들어와서 언론까지도 무시하고 마음대로 공권력이 말입니다",
  "그러니까 사전에 어떤 그 인포메이션 정보도 주지 않고 막 무단침입하는 하는 하는구나 이거 언론을 그 거 하필이면 경향신문에 있느냐 이거야",
  "이럴 수가 있느냐? 그리고 두 번째로 글로 피신하는 것은 바로 그 통로에 경향신문 입구를 거치지 않고서는 도저히 들어올 수 없다라고 하는 지리적인 그렇게 돼 있죠",
  "그런 부분을 알고 글로 간 거 아니냐 그러는데 경찰이 무턱대고 그렇게 들어가니까 언론사 입장에서는 아~ 이제 언론사까지 공권력이 아무런 신고도 없이 무단 침입을 하네",
  "이런 상황으로 이제 발칵 뒤집혔어요",
  "그니까 체포 영장 하기 전에 예",
  "경향 신문을 거쳐서 가야 되는 그 구도 자체가 참 경찰로서는 굉장히 당혹스러웠을 거고 네",
  "아까 그 차 판사님 말씀했듯이 중간에 그 링크됐을 가능성도 있고 또 아니면은 천장 위에 어디 위에 맨들어서 그리 들어갈 수도 있고 하여간 어저께 거기서 정말 아지트 같은 데야",
  "내 그래서 사당 쥐 표현을 한 게 예",
  "거기 있는 거를 경찰들이 나름대로 노력했지만 보도된 바로는 핸드폰 고 현장 상황까지 다 추적이 됐대는 거 아닙니까? 예",
  "그까 분명히 거기 있었던 거는 확실해요. 내가 볼 때는 예",
  "근데 감쪽같이 사라진 거야",
  "공공칠도 아니고 뭐 네",
  "루팡이야? 어디로 간 거야? 도대체 아 참 나 자 여기서요",
  "어제 민주당에 당 대표도 글로 갔고 김한길 대표도 갔고 뭐 정동영 전 대표도 글로 갔고 그다음에 또 통진당 의원들도 글로 많이 가서 끌려나왔더구만요",
  "어제 정치적으로 두 정당에게 어제 거기 나타난 것이 좀 이득이 있었다고 생각하십니까? 글쎄 저는 쭉 지켜보면서 민주당이 옛날 그 열우당 정권 시절에 그때도 철도 노조이 파업이 돼서 문재인 전 의원께서도 그 정치성 파업에 대해서는 강경 대응할 수밖에 없다",
  "예를 들어서 정부 정책에 반대가 주목적인 거 또는 뭐 불법적인 폭력 시위라든지 뭐 이런 거에 대해서는 강경 진압을 할 수밖에 없다고 본인 스스로 청와대에 비서실장한테 그렇게 밝혔었는데 지금 이 사태가 경영권 행사를 해 가지고 실질적 부채를 어떻게든지 해고 해결해 보겠다고 하는 경영진의 고육지책인데 네",
  "거기에 가서 그 현장에서 지금 저렇게 행동하는 것은 정책 부재에 정책 능력 부재 네",
  "그다음에 자가당착 네",
  "이런 어떤 행위를 하는 거로써 결코 득표에는 도움이 되지 않을 것이다",
  "아~ 자 그럼 여기서 이천오년에 그 초대 코레일 사장에 취임하셨던 그래서 삼 년간 코레일을 이끄셨던 이철 전 사장을 전화로 연결해서 철도파업 사태와 공권력 투입 등에 대한 입장을 잠깐 들어보고 가겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 이철입니다",
  "네. 이번 철도 파업 핵심 사안이 지금 수서 발 케이티엑스를 이 자회사로 분리해서 설립하겠다",
  "이런 것이었는데 이 코레일의 입장이고 이것이 이걸 예",
  "정부나 코레일은 절대 민영화가 아니다",
  "하지만 노조는 민영화를 위한 것이다",
  "양측 주장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아~ 참 참 답답하게 생각합니다",
  "전혀 우리 다 같이 한국말을 쓰고 있고 우리말을 쓰는데 뜻이 통하지 않는다",
  "저는 어~ 정부는 이미 수년 전부터 민영화 작업을 계속해 실행해 왔습니다",
  "심지어 민간업체 재벌들 포함한 민간업체 어~ 사업 설명회까지 진행을 했습니다",
  "아~ 지금 그걸 살짝 포장을 바꾼 데 불과합니다",
  "어~ 정부가 코레일 민영화 아닙니다",
  "그러면 이걸 공영이라고 하는 이야기도 하지 못하고 있습니다",
  "어~ 잘 아시겠습니다만도 운영을 하면 어~ 이건 명백한 이익을 목적으로 한 자금을 투자하는 거기 때문에 저는 민영화다",
  "이 자체가 바로 민영화다",
  "그런데 이 이걸 어~ 이 운영을 보지 않고 아마 코레일이나 정부는 소유의 개념으로 볼 때 소유가 인제 재벌이나 민간 소유가 아니기 때문에 이게 민영이 아니다",
  "이렇게 얘기를 하는 거 같은데요",
  "운 공영과 민영의 차이는 이익을 목표로 하느냐 아니면 공공의 이익을 목표로 하느냐 이 이 차이를 본다면 네",
  "오십구 프로에 어떤 그 이익을 목표로 하고 자금이 들어오면 이건 민영화다라고 저는 단언을 합니다",
  "그러면은 이 전 사장님께서는 이 철도 민영화 반대라는 노조의 주장에 좀 동의하는 입장으로 보이는데요",
  "그렇습니까? 아~ 아닙니다",
  "그 민영화 반대가요",
  "노조의 주장이 아닙니다",
  "이 사실상 뭐 표현은 못하고 있지만 어~ 코레일 이 직원들이 민영화 절대 반대입니다",
  "그 내부에 간부들도 사실상 어~ 민영화는 반대고 심지어는 현 사장님도 바로 얼마 전까지는 확실한 민영화 반대론자였죠",
  "전 전부 모두가 다 말을 못하고 있을 뿐입니다",
  "마 사정이 오죽하면 그렇게 자기주장 자기에 어떤 소신과 백팔십 도 다른 행동을 할 수밖에 없지 않나 없나 하는 것이 참 좀 이해하고 안타깝게 생각합니다",
  "파업이 계속되면서 대체 인력이 투입되고 있는데요",
  "인사 사고까지 나고 이제 대학생이 전동차 차장 뭐 보조 인력이었죠. 그때 보조인력으로 투입되기도 했고 그러고 이제 시민들의 안전도 위협받고 있는데요",
  "이 대체 인력 투입 상황 어떻게 보십니까? 아~ 대체 인력 자체가 불법입니다",
  "지금 노동 관계법에는 어~ 필수 공익장에는 전면 파업을 못하게 돼 있습니다",
  "그러기 때문에 지금 육십오 프로 정도의 어~ 필수 인력은 남겨놓고 삼십오 퍼센트 정도가 파업에 돌입할 수가 있는데 네",
  "거기에 무자격자 대체 인력을 투입한 자체는 이 상당히 큰 그 저 불법이다",
  "어 근데 회사가 만일 불법을 저지르면 어떻게 하느냐? 네",
  "그래서 사고로 연결시키고 있는데 저 참 큰 문젭니다",
  "파업을 좋아하는 사람 아무도 없죠",
  "저도 파업 반대입니다",
  "직원들도 아마 굉장히 어려운 입장에서 파업을 결정을 하는 거 같은데 월급 없고 징계당하고 승진 포기하고 해고 위협이 들고 그 또 저 노조에 파업하는 이유는 철도를 팔지 말라는 그런 주장에서는 동의를 합니다만도 예",
  "이 이 파업은 어~ 국민들도 대단히 이유 있는 파업이다",
  "이 정부가 일 잘 못하고 있다",
  "평지풍파를 일으킨 건 정부 아니냐 하고 생각을 하고 있고 거기에 대체 인력을 투입하는 것은 불법이다",
  "이렇게 생각하 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 그러면 지금 정부가 불법을 저지르고 있다",
  "결과적으로 이번 사태 어떻게 해결해야 된다고 보십니까? 물론 다른 대안이 뭐 있겠습니까? 뭐 물론 단기간에 진압하고 완전히 초토화하는 거기에 불가능한 건 아닐지 모르지만 저는 아주 단기적인 아마 반정부 뭐 운동을 양산하는 그런 결과를 가져올 거기 때문에 정부를 위해서도 대단히 좋지 않습니다",
  "결론은 대화를 해야지요",
  "전쟁 때도 정전 협상을 하지 않습니까? 이번 이 민영화 파동이라고 할까요",
  "이것은 이 사건의 특징이 있습니다",
  "그 정부나 코레일은 오래 전부터 직원들 뭐 노조입니다만도 네",
  "토론하자 대화하자는 요구를 전부 거부해 왔습니다",
  "정부가 평지풍파를 일으키면서 지금까지도 대화를 거부하고 있는데 오늘도 코레일이 뭐 이 파업 장기화에 대비해서 직영사 승무원들을 대거 채용하겠다",
  "임시로 채용하겠다 하고 뭐 겁박한다고 합니까? 협박이나 뭐 이렇게 하고 있는 거 같은데 어~ 아까 제가 말씀드렸듯이 이것은 불법이다 하는 점을 어~ 뭐 인식을 하셔야 될 거 같고 네",
  "여야 관계나 노사관계나 모두 상대가 있다",
  "상대를 존중하면서 자기주장을 관철하도록 정상적으로 방법으로 더욱 노력하는 이런 자세의 전환이 필요하다고 저는 생각합니다",
  "자 이철 전 사장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "불법이라고 그러지 않습니까? 불법입니까? 어떻게 보세요? 아~ 우선 저기 그 뭐 지금 이철 전 사장님께서 말씀하신 내용 중에서 내용이 너무나 좀 잘못된 부분도 많고 개인적으로 반대하는 부분도 많은데 네",
  "우선 법률가로서 그 대체 인력 고용 문제 채용 문제에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "이게 그 노동조합법 사십삼조에 있는데요",
  "그 노동조합 및 단 저 노동조합 조직에 관한 법률 뭐 사십삼조에 있는데 적법한 파업 기간 중에는 대체 인력 채용이 원칙적으로 금지됩니다",
  "근데 지금 이 파업은 경영권의 행사에 관한 사항이기 때문에 네",
  "적법한 파업이 아니다",
  "아니기 때문에 대체 인력의 채용이 가능하고 네",
  "그 사례를 하나 예를 들면 공교롭게도 제가 방문진 저 문화방송 운영하는 방문진에 관여하고 있는데 문화방송이 이천십년에 대규모 파업을 백칠십일을 했습니다",
  "그때도 역시 불법 파업이었습니다",
  "그래서 그 기간 동안에 경력 기자들을 많이 채용을 했습니다",
  "그 노조에서는 그게 어~ 불법 채용이라고 많이들 주장을 했습니다",
  "사소한 것도 다 김지철 사장을 다 형사 고발을 했는데 네",
  "만약 그게 정말 불법적인 이야기면은 당연히 노동조합법 위반으로 네",
  "부당노동행위로 형사 고발을 했겠죠",
  "그 항목 형사 고발 못했습니다",
  "그 불법 채용 절대 아니고 그다음에 지금 그 정부에서 지금 이번 정권하에서 절대 민영화 안 한다고 이야기를 했으니까 네",
  "그럼 민영화가 아닌 것이고 이거 하고 유사한 사례를 우리가 지하철 공사 한번 볼 수가 있습니다",
  "지하철 공사에 보면 어떤 일이 있었냐? 지하철 공사에 막대한 부채를 해결하기 위해서 지하철 공사 쪽에서 그 선을 나눠서 경쟁을 시켰습니다",
  "일 호선부터 사 호선까지는 서울 메트로가 하고 네",
  "오 호선까지 팔 호선까지 팔 호선까지 도시 칠도 도시 철도 공사가 하고 네",
  "구 호선은 민영화시켰습니다",
  "그 결과 보면은 일 킬로미터 당 운영비용이 네",
  "사람 투입 뭐 칠십오 명에서 뭐 예",
  "사람 투입이나 사십오 명까지 나오더구만요",
  "운영비용을 보면은 네",
  "서울 메트로가 민영화 시킨 구 호선에 비해서 세 배나 더 듭니다. 세 배가 그렇습니다. 예",
  "근데 지금 그 이 도시 철도 공사 아~ 이 한국 철도 공사에 부채의 가장 큰 비율은 인건빕니다. 인건비 네",
  "인건비를 보면은 지금 이렇게 제가 표가 있는데 한번 표를 보시면 자 한 번 한 번 비춰보세요",
  "요 표를 이렇게 보시면 네",
  "그 요게 지금 프랑스하고 독일인데 아~ 작네요",
  "예 좀 작게 나와 있긴 합니다만 네",
  "이 이게 독일하고 프랑스인데 요게 지금 다 민영화된 회사들입니다",
  "이게 매출액 대비 인제 요건 매출액 대비 요거는 운영 경비 대비 인건비 비율인데 한국이 민영화 시킨 이 독일과 프랑스에 두 배가 넘습니다",
  "이 이야기가 무얼 말하느냐? 정상적으로 효율적으로 운영을 했을 때 불필요한 인력이 지금 한 백 프로는 아니 오십 프로는 너무 많다",
  "오십 내지 삼십 프로 정도 사이는 과잉 인력이 들어가 있다는 거거든요",
  "또 거기에 투입된 인건비가 또 너무 들어가 있기 때문에 이게 적자 내지는 계속해서 인건비도 다른 나라하고 비교해 보면은 네",
  "민영화 시킨 나라는 지디피 대비 일 인당 개인소득에 비 비교해서 한 일 점 사 배에서 일 점 일 배 정도입니다",
  "뭐 영 점 구도 있지만은 예",
  "근데 지금 우리나라는 개 국민 평균 소득에 비해서 이 점 육 뱁니다",
  "그러니까 이게 이 인건비도 고임금일 뿐만 아니라 인력도 지금 상당히 많이 들어가 있는 겁니다",
  "그 이 부분은 그래서 이게 우리 정치인들 입장에서는 표가 당장 문제니까 네",
  "민영화에 대해서 말을 못하시지만 학계나 지식인이나 이런 사람들이 이 이야기를 해야 됩니다",
  "왜냐면 이것이 우리 세 우리 자손들에게 네",
  "다 부채로 가는 겁니다. 이게 자 지금 현재 코레일에 그 부채가 총 십칠조 뭐 육천억 정도 그다음에 연 부채가 뭐 오천칠백억 정도 그러고 이자만 한다 하더라도 하루에 뭐 십오억 정도가 된다는데 이거는 인제 뭐 효율성이 있고 생산성이 있는 그~ 기업으로 지금 바꾸겠다고 정부가 개혁 의지를 지금 표방했는데 여기에 정치권이 갔어요",
  "정치권이 야당이 예예",
  "소위 말해서 그러면 이런 어떤 부채 상황에서 계속 하루에 이자만 한다 하더라도 부채 이자만 한다 하더라도 십오억씩 늘어나고 있는 그 공기업을 그대로 비생산적으로 끌고 가자라고 하는 그 상황을 지지하는 정당인지 어떻게 보십니까? 아니 이거 통진당이야 뭐 내일 모레 지금 정당 해산 심판 청구 대상이 됐으니까 네",
  "없어지면 그렇다 치더래도 민주당은 또 거길 왜 가? 아주 망할려고 작정했나? 안철수 신당 요새 뜨는 데 말야",
  "요즘 지지도가 십 프로예요",
  "그러니까 십 프로 돼 가지고 지금 광주에서 박살이 났더구만 보니까 네",
  "그거 호남 뺏기면은 뭐 둥지 뺏겨가지고 인제 시쳇말로 거덜 나는 거지",
  "난 뭐 하여간 어떻게 될지 모르겠어",
  "민주당에 전직 대통령 후보까지 된 정동영 씨도 보이대",
  "거길 왜 가? 정청래 의원이야 봐 주겠지만 말야",
  "워낙 그랬던 사람이니까 이걸 좀 읽어야 돼요",
  "저기 아까 이제 여러 가지 유형이 있다고 그랬죠",
  "어~ 이제 정치 경제학에 이런 관점에서 보면 말예요",
  "대표적인 이웃나라인 중국을 좀 봅시다",
  "우선 중국 얘기 전에 한국의 큰 테제 박근혜 정부가 가지고 있는 테제를 말씀드리면 지난 한 해 동안은 뭐 대선 불복하고 야당이 난리를 쳤는데 단 하나 시끄럽더래도 이것만큼은 내년 초까지 분명히 해 줘야 될 게 헌법재판소의 관할이지만 네",
  "이 종북에 이거 뿌리를 뽑아줘야 돼. 진짜 네",
  "그런 다음에 정당도 뭐 야당이든 안철수당이든 민주당이든 제대로 갈 거 같고 네",
  "고다음에 요 다음에 해 줘야 될 게 말이죠",
  "인제 지방 선거 이후 전후 얘긴데 고다음이 이 공기업에 이 철밥통 네",
  "이거 뿌리 뽑아야 됩니다",
  "아~ 중국 아까 제가 저 주룽지 얘기했죠? 지금 시진핑이 말이죠",
  "등소평이가 가장 강력한 인물이래 가지고 옛날에 에~ 리 리커창이 리커노믹스가 없어지고 진핑노믹스야",
  "시진핑이가 다 해 버리는 거야",
  "그래서 경제까지 다 한다고 그래요",
  "강력한 힘으로 드라이브를 거는 건 왜입니까? 예예",
  "부정부패를 척결하겠다 이거야",
  "공기업에 철밥통 박살 내겠다는 겁니다. 지금 아하 박근혜 정부도요",
  "이거 박살 안 내면요",
  "아무리 창조경제 하면 뭐 합니까? 네",
  "그 다 가져가는데 국민의 세금 말이지",
  "전부 철밥통한테 주는데 이거 뿌리 뽑아요",
  "박근혜 정부에 그까 미 민주당도 진짜 망하지 않으려면은 이게 저~ 어~ 저~ 통진당 애들하고 왜 같이 몰려다녀 또 거기에 가 가지고 그 참 아이 참 재밌습니다",
  "역대 정권하에서도 지금 불법 시위에 대해서 엄정 대처하고 또 강경 진압했었던 주요 사례들이 있는데요",
  "그런데 이게 경찰이 혹시 또 잘못 진압을 해 가지고 이게 정권 투쟁으로 비화됐었던 그런 사례들도 많이 발생됐습니다",
  "자 그런 저런 이런 어떤 강경 대치 국면 강경 진입 대 강경 저항 충돌 대 충돌 상황 한 번 저희들이 동영상으로 엮어 봤는데요",
  "먼저 보고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 역대 정권들이 보면은 법 집행을 하고 또 이렇게 이 반정부 시위를 진압하고 그런 과정 속에서 이 잘못 진압하다가 또 이렇게 정권이 흔들리는 경향도 많이 있습니다",
  "특히 야당이 있고 또 재야 단체가 있고 반대 사회단체가 있습니다",
  "그들은 백 퍼센트 이런 것을 정권 투쟁의 빌미로 삼고 또 활용해 왔습니다",
  "민주화 시대는 또 그랬습니다",
  "그런데 지금 이 공권력을 이 집행하는 그 과정들을 보면은 이 법리적으로는 굉장히 합법적으로 진행을 하는데 정치적으로는 자충수가 많습니다",
  "이 법과 정치적 판단 사이에서 정부 국정 운영 담지자들이 어떤 전략과 지혜를 가지고 대응할 것인지가 굉장히 궁금한데요",
  "자 어떻게 보셨습니까? 어~ 지금 지적하신 대로 그 여론이 말이죠",
  "이게 이 무르익기를 좀 기다릴 필요가 있어요",
  "그러니까는 진압도 그런 때를 인제 기다려야 되는데 문제는 지금 상황이 조금 심상치 않다는 거지",
  "그러니까 정책이라는 게 강온 완급이 있잖아요",
  "그까 그 중국에 말이죠",
  "제갈량 만큼 유명한 네",
  "책사가 한 사람 있어요",
  "주원장의 책사인 유기라고 유기 네",
  "유기란 사람이 쓴 책에 웅이자라고 있는데 네",
  "웅이자에서 뭐라고 표현을 했냐면은 치 이거 사람에 병에 비유했는데 어지럽고 잘는 다쳐",
  "증세가 있으면 맥을 짚어야 되잖아요",
  "맥이라는 게 기강이야",
  "국가 기강 국가 기강 맥을 짚잖아요",
  "고다음에 처방을 내리죠",
  "처방이라는 게 정영이야",
  "정책과 명령 명령 예",
  "고다음에 약을 투 줘야 되잖아요",
  "약이 뭐냐? 인재야",
  "인재 사람 공영화든 민영화든 네",
  "공영화 지금 나와가지고 얼마나 개판 됐습니까? 막 인사해 가지고 가서 노조하고 담합해서 자꾸 임금 올려주고 예",
  "국민들만 호구 잡고 말야",
  "그니까 민영화든 공영화든 여기에 진짜 능력 있고 네",
  "국민을 알고 애국하는 이런 인사를 뽑아줘야 돼요",
  "김철우 박사님 지금 정부가요",
  "충분히 이 대책 논의도 없고 정보도 없고 홍보도 없고 국민에 대한 사전에 소통도 없는 상태에서 너무 일방적으로 공권력만 투입해 가지고 저렇게 무리한 수를 둔 거 아니냐 이런 비난 여론이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 저는 이 아까 그 어~ 스크립 그 화면을 보면서 네",
  "이십 세기 초에 미국에 유명한 그 언론학자 월터 리프만이 예",
  "그 픽처스 인 아워 헤드 그러니까 우리 머릿속에 그림 네",
  "이게 굉장히 중요한 의미가 있거든요",
  "그니까 말없이 생업에 전념하는 국민들이 네",
  "이거 본단 말입니다",
  "어~ 그러기 때문에 구체적으로 뭐 돈이 얼마가 있느니 마니 이런 거보다는 국민이 느끼는 그런 이미지 네",
  "그래서 그거를 어~ 전략적으로 관리하고 네",
  "아무리 논리적으로 합당하고 하 법적으로 이상 없다 하더래도 네",
  "그것을 접근하는 방 어~ 방식에 있어서 좀 더 세련되게 네",
  "또 체계적으로 접근할 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "그래서 아~ 이거는 그 지금 여기에서 무슨 경고 메시지를 전하기 위해서 저는 쭉 이끌었는데 그런 차원하고는 다르고 분명하게 불법적으로 이것이 계속 에스컬레이션 네이션 이거는 언젠가는 그 이기 발본색원을 해야 되죠? 고리를 끊어야 된다",
  "근데 그것을 집행하는 방법론상에서 아까 좋은 말씀하신 인재들이 네",
  "어~ 전략적 지혜를 좀 모아야 된다",
  "그래서 저는 뭐 정치적 이해타산이나 그런 게 관심이 말없이 지금 추운 날 네",
  "저 전철 안 오는데 웅크리고 기다리고 있는 국민들의 마음을 헤아리면서 그분들한테 아~ 진짜 이거 저 진짜로 우리의 세금 절약하기 위한 경영 합리화고 네",
  "모든 정책이 합리성을 전제로 출발하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "불합리하고 불법적인 것에 계속 끌려다니는 건 더 이상은 더 이상은 인제 우리 그 고리를 끊어야 되겠다라는 네",
  "단호한 결단이라고 국민들이 인정해 주면 되는데 네",
  "이것이 잘못된 이미지로 돼 가지고 야 경찰들이나 공권력도 문제가 많네라는 잘못된 우리 머릿속에 그림을 심어주면은 네",
  "그것이 누가 옳고 그르냐를 떠나서 국민 여론이 잘못된 방향으로 여론이 휩쓸린 쓰나미는 일본만에서만 일어난 건 아닙니다",
  "대한민국 여론의 쓰나미 굉장히 무서운 겁니다",
  "그래서 아~ 그런 측면에서 좀 더 지혜를 더 짜야 된다",
  "자 이 박근혜 대통령이 이 비정상에 정상화를 돌려놓겠다",
  "그리고 여기에는 분명한 원칙을 우리가 가지고 가겠다",
  "또 법의 정의를 실현하겠다",
  "이런 입장을 누차 말씀하시지 않았습니까? 네",
  "그런데 지금 이 노조들이 무조건 자기네들의 철밥통을 지키겠다고 하는 것은 회사는 무너져 내려가는데 자기네들의 임금은 인상시켜달라",
  "그래서 내 철밥통을 채우겠다",
  "근데 전국적으로 지금 세계화 시대에 비정규직이 오백사십팔만이고 정규 노동자도 아니고 그래서 정규직과 비정규직 간에 십 년 사이에 갈수록 임금 격차가 백만 원 이상씩 더 나고 있는 상황인데 그렇죠",
  "그러면은 법 집행을 한다고 그랬으면 이 법 집행을 하지 못하도록 하는 것이 비정상입니까? 아니면은 소통을 충분히 하지 않고 바로 법 집행을 하겠다라고 나서는 것이 비정상입니까? 각자 입장에서 보면 어떤 것이 비정상의 정상화입니까? 아니 우선 말씀하십시오",
  "우선 다른 건에 다른 건은 제쳐도 이 건만 보면은 네",
  "소 소통을 안 하고 있는 건 철도 노조입니다",
  "아하 민영화 안 하겠다고 했는데 네",
  "대통령 임기 동안에 민영화 없다고 했는데 왜 자꾸 민영화를 소통을 안 하는 거죠. 지금 안 듣는 것이다",
  "이렇게 보는 것이죠? 아~ 그렇죠",
  "아~ 뭐 심지어는 지금 그 제가 민영화라고 하는 거는 사~ 사안 별로 검토해서 할 수 있다고 보지만 지금 여당 대표가 지금 뭐 공동 결의를 하자",
  "이런 이야기까지 해서 민영화 안 하겠다고 하는데 계속 민영화하지 말라고 네",
  "파업하는 거는 소통 자체를 노조가 지금 거부하고 있는 거거든요",
  "그런데 왜 왜 그 저의는 그 민영화 방지가 아니라는 거죠. 지금 그런데 왜 반대편에서는 지금 이것을 민영화의 수순으로 보고 정권 투쟁을 하기 위한 빌미를 삼을까요? 왜 그들은 그러니까 민영화를 대통령이 안 하겠다고 했는데 왜 이것을 야당이나 나머지 철도 노조나 이런 데서는 이걸 민영화로 보 보고 있 국정원 댓글 있는 건가요? 국정원 댓글 가지고 한번 정권을 뒤집어 엎을려고 했고 네",
  "이게 지금 그 재판 들어가 가지고 공소장 변경이 잘못 됐니 뭐니 뭐 하면서 철회 시키고 뭐 난리가 나니까 약발이 떨어졌지 않습니까? 네",
  "다 새로운 이제 약재를 찾아야 되는데 네",
  "인제 이걸 가지고 의외로 해 보니까 지금 먹혀 들어간다",
  "아하 그까 지금 전체가 여기다 올인 해서 또 한 번 불을 지펴볼려고 하는 것이고요",
  "제가 보기에는 근데 지금 아까 그 프로그램 이케 화면을 쭉 봤는데 네",
  "제가 보기에는 팔십칠년 이전과 이후로 나눠봐야 될 것 같습니다",
  "민주화 투쟁 독재 대 민주화 예",
  "그 이후에 민주화 이후에 민주화 그 이전에는 네",
  "저희가 인제 자 자기 손으로 우리 그 대통령을 뽑지 못했던 그거 문제점이 있어서 네",
  "어떤 통치 체제의 정당성을 가지고 우리가 다툴 수 있었으니까 하여튼 그 부분에 있어서는 좀 더 과격한 시위도 우리가 용납을 할 수 있지만 이 이 이후에는 본 방금 보신 저 모든 시위가 다 이익집단 내지는 이익단체들의 자기 이익을 지키기 위한 네",
  "사익적인 투쟁입니다",
  "그까 거기에 대해서는 거기에 대해서는 정부가 법을 엄정하게 집행해 나갈 수밖에 없는 것입니다",
  "자 대선 승리 일주년인데요",
  "이 갤럽 여론 조사를 보니까 박근혜 대통령의 여론 지지도가 사십팔 프로로 나왔어요",
  "오십 프로대 이후로 처음으로 추락을 했는데 예예",
  "어디에 원인이 있다고 보십니까? 글쎄 일각의 분석가는 인제 소통 부재 때문에 그런 게 아니냐 뭐 이래 가지고 그러는데 네",
  "나는 그 소통에 대해서 조금 다른 각도에서 해석하고 싶어요",
  "그러니까 이렇게 소라는 게 틈을 보여서 넓게 해 준다 거든요? 네",
  "통할 꽉 막히면은 밀 밀 뭡니까? 봉쇄되지",
  "그러니까 이제 금도 흉금을 털어놓는다고 그러잖아요",
  "가슴을 풀어놓고 얘기하자라든지 그까 박근혜 대통령이 여성분이 가슴 풀어놓고 얘기하는 거야 좀 어렵겠지만은 옛날에 박정희 대통령은 그 각계에 정치계 언론계 뭐 학계에 이래가지고 진짜 이렇게 흉금을 터놓고 지 저~ 막걸리 드시면서 시중 얘기를 들은 거예요",
  "그 제왕이 소통을 하는 근본 목적은 민생 현장을 제대로 듣자",
  "어~ 관료들이 보고 한 보고서 말고 네",
  "진짜 현장이 뭐냐? 이십일 세기 현장은 뭡니까? 민원들이 올라오는 여러 가지 다양한 통로의 얘기 네",
  "어~ 인터넷도 있고 신문도 있고 뭐 이런 걸 두루두루 듣는 겁니다",
  "그래 지금 야당의 경우는 일 년 내내 지금 보면은 대통령보고 자꾸 소통 안 된다는데 네",
  "대통령 만나자마자 김한길 대표 사과하래요",
  "어~ 뭘 뭘 사과하래는 거야",
  "유명 표명하는 정도만 해도 괜찮은 데 말야",
  "그래 가지고 그 이후로 계속 뭐 문재인 전 후보가 한 건 말이지",
  "엔엘엘도 본인이 맨들지 박영선 의원이 없는 것도 막 이래 가지고 여까지 끌고 왔어요",
  "이제는 대통령 하야 얘기까지 여당 야당 의원 입에서 나온다고 네",
  "이게 갈 데까지 가 그럼 민주주의 하지 말재는 거야? 당신들이 해는 민주주의 뭐야? 대한민국 헌법은 팔십이 조 이 이 말이지 거기에 단 한 표래도 많으면 대통령하도록 돼 있다고요",
  "숫자가 똑같은 경우까지도 정해놨어. 국회법에 아하 어~ 그렇다면 이게 백만 표 이상 이긴 사람이 댓글 몇 개 때문에 떠 이거 승복 안 해? 네",
  "그럼 당신네들 뭐야? 이거 내란 선동하겠다는 거야 뭐야? 민주당에서는 예를 들어서 대선 댓글 개입이 없었으면 삼백만 표 차이로 이겼을 것이다",
  "아~ 그 근거가 뭡니까? 라는 건 엉터리 저거라고 많이 보도가 되고 어~ 욕먹고 있는 어 저거 언론 리서치 이거 저 요번에 안철수 의원 얘기 잘했대",
  "법안 발의 잘했더라고 네",
  "근거 소스 다 밝히란 말이야",
  "아하 이런 이런 리서치도 했는데 통상적인 리서치하고 다 달라요",
  "전부 저게 장난이라고 보십니까? 그럼 아이 지난번 노무현 정권 때 있던 사람이 하고 있대면서 잘 모르겠는데요",
  "아~ 그러니까 여론 조사가 아니고 여론 조작이다",
  "이렇게 보십니까? 그 여론 조작이 가능하다는 겁니다",
  "기법상 아~ 가능하다",
  "안혜원 씨가 네. 말씀하세요 의 대표인 안혜원 씨가 어떤 사람이냐면 예. 말씀하세요",
  "예. 이분이 그 노무현 대통령 때 그 입각을 해 갖고 청와대에서 근무했던 분이에요",
  "아하 그리고 그럼 뭐 친노다",
  "이렇게 보십니까? 아이 그렇죠",
  "그리고 인제 그 당시에 청와대 근무하다가 이렇게 음주운전으로 음주운전으로 걸려서 경찰관을 팬 거 때문에 네",
  "사 사임을 했던 분인데 예",
  "이분이 작년 대선 때도 또 재밌는 그 여론 조사를 했어요",
  "여론 조사인지 여론 조작인지 잘 모르겠지만 네",
  "어떤 조사를 했냐면 보통 대통령 서 선거일 직전에는 내일이 선거일이면 어느 후보를 찍겠습니까? 일 번 누구 이 번 누구 이렇게 물어보거든요? 네",
  "근데 그때 그 당시에 인제 이게 어 이명박 정권 심판이냐 아머니면 아니면 그 노무현 정부 심판으로 봐야 되냐? 뭐 이런 그 주제를 먼저 보고 하면 이케 이게 아~ 이번에 이명 야 야당이 이명박 정부를 심판하라고 보 뭐 보는 것이 맞다고 하는 어떤 고런 어떤 의견이 고 항목에선 더 높았었어요",
  "그러니까 이제 이 사람들이 여론 조사를 할 때 예",
  "일 번 이번 선거는 이명박 정부 심판입니까? 노무현 정부 심판으로 봐야 합니까? 네",
  "만약에 어~ 그 이번 대선 어느 정당이 지 집권하는 게 더 좋다고 생각됩니까? 네",
  "그래 놓고 세 번째 가 가지고 내일이 선거면 누굴 찍겠습니까? 이렇게 물었어요",
  "아하 그까 이 박근혜 후보를 지지하는 사람들이 있으면 일 번 딱 들어보면 전화 끊어버리죠",
  "아하 그래 놓고 인제 이게 저 그 여론 조사 기법에 문제가 많군요",
  "네. 그러는 저~ 이~ 경력이 있는 회사기 때문에 네",
  "이번 지 설문도 어떻게 봤는지 모르겠지만은 리서치 뷰라는 기관에 조사 결과를 저희가 어~ 받아들이기가 쉽지 않고 그다음에 제일 중요한 거는 네",
  "이 조사 항목에 대해서 국정원 대선 개입이 제대로 밝혀졌다면 작년 선거에 네",
  "근데 지금 재판 중인데 국정원 대선 개입이 조직적 개입은 음 재판부가 지금 검사하고 뭐라고 그랬냐면은 공소장과 변경된 공소장을 봐도 네",
  "도대체 뭘 가지고 조직적 개입을 했는지 잘 모르겠다",
  "주장부터 한번 제대로 해 봐라",
  "지금 안철수 신당이 아직 나오지도 않았는데 호남에서 민주당 보다도 세 배 높아요",
  "그러니까 갤럽 여론조사 보니까 음 지금 새누리당이 삼십오 프로 나왔고 안철수 신당이 삼십오 프로 나왔고 민주당이 십 퍼센 십 퍼센트 대인데 민주당이 민주당보다 세 배가 높아요",
  "자 어떻게 보십니까? 왜 민주당이 이렇게 추락하고 왜 안철수 신당은 이렇게 호남에서도 뜨고 뜨고 있다고 보십니까? 그까 이제 이거 안철수 현상이에요",
  "큰 틀로 보면은 네",
  "인제 민주당은 뭐 이런 식으로 그냥 가면 인제 그냥 저는 폭삭할 거 같고 네",
  "새누리당도 지금 위기예요. 제가 볼 때는 어~ 아~ 예",
  "어~ 그래서 지금 저 정치다 이렇게 보는 거죠? 그렇죠",
  "여야 다 지금 시끄럽다",
  "국민들에 큰 틀에서는 새 정치 쪽으로는 나가 달라",
  "이런 주문이라고 제가 볼 때는 아~ 앞으로 안철수 의원 쪽은 정말 새로운 인물도 얼마나 담아내느냐가 관건이야",
  "그거 못하면 거기도 완 오브 뎀 되는 거고 자 끝으로 어떻게 보십니까? 저는 저기 우리 국민들이 정치에 식상하고 무관심한 거 같지만 의외로 정치에 굉장히 관심이 많습니다",
  "무 무슨 얘기냐면 네",
  "말 없는 다수 생업에 전념하는 국민들 지금 이 시간에도 전철과 철도를 이용하는 많은 분들의 이제 그 마음 심중을 헤아려 가지고 네",
  "진짜 국가 이익과 나라를 생각하는 미래를 생각하는 마음으로 정말 이거 빨리 대타협이 이루어졌으면 하는 그런 바램입니다",
  "네. 오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "벌써 시간이 번개처럼 지났습니다",
  "네. 지금 민주화 시대가 아닙니다",
  "독재 시대도 아닙니다",
  "그래서 민주노총의 투쟁을 자신의 밥그릇 챙기는 것으로 국민들은 받아들이고 있다고 합니다",
  "저는 일 분 후에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "현재 코레일은 부채 규모가 십칠조 육천억 원이고 영업 적자로 연평균 오천칠백억 원이나 누적되고 있습니다",
  "부채 비율은 사백삼십삼 프로에 달합니다",
  "하루에 물어내는 이자만도 십오억 원입니다",
  "그런데 코레일 노조는 올해만도 육 점 칠 프로에 임금 인상을 요구하고 나섰습니다",
  "현재 코레일 직원의 일 인당 평균 연봉은 오천칠백만 원입니다",
  "수당이나 피복비 등 상여금까지 합치면 연 칠천만 원이 이릅니다",
  "이는 일반 기업 평균 연봉보다 두 배 가까이나 많습니다",
  "두 배 효율성과 생산성이 죽어버린 부실 공기업을 언제까지 국민의 혈세로 부담하며 그들에 배만 채워야 할까요",
  "이런 코레일의 부실 운영을 보다 못한 정부가 수서발 케이티엑스 운영을 더 이상 코레일에 맡기지 않고 코레일 자회사를 설립해서 운영할 계획임을 밝혔습니다",
  "정부의 이런 정책 방향은 분명 옳았습니다",
  "그러나 철도 노조와 다수의 국민은 정부의 이런 움직임을 곧 코레일 민영화 수순으로 받아들이고 있습니다",
  "대다수 국민은 코레일이 민영화되면 철도 요금이 지금보다는 몇 배 더 비싸질 것이라고 걱정하고 있습니다",
  "그리고 이와 더불어서 시장에는 정부가 의료 민영화로 추진한다는 말이 급속히 확산하고 있습니다",
  "우리 국민들은 대한민국이 그래도 다른 나라들 보다는 살기 좋은 나라라고 자부심을 갖고 있는 부분이 바로 싼 대중교통 요금과 폭넓고 값싼 의료 보건 체계 이 두 가지라고 믿고 있습니다",
  "최근 박근혜 대통령이 지지율이 오십 프로 이하로 추락한 것은 바로 이 두 부문의 민영화 여론과 깊은 상관관계가 있는 것으로 생각됩니다",
  "철도 노조는 자신들의 철밥통을 지키기 위해서 정부가 코레일 민영화를 적극 추진한다고 여론을 확산시키고 있고 이에 반해서 정부는 코레일 개혁이 곧 민영화 작업과 상관관계가 없다는 점을 일찍이 그것도 국민에게 충분히 통보하지 못했습니다",
  "이는 정부의 대국민 설득과 홍보 정책의 실패인 것 같습니다",
  "여기에 노사정 위원회를 통한 사회적 타협의 시도도 없이 일방적으로 노조 간부를 전격 체포하겠다고 경찰 병력을 투입한 것은 정당한 법 집행일지는 모르지만 정치적으로는 악수 자충수로 보입니다",
  "지금 정부가 가장 우선적으로 해야 할 일은 해당 부처에 장관 차원에서 코레일 민영화 의료 민영화하지 않겠다 이런 것을 발표할 것이 아니라 박근혜 대통령이 직접 국민 앞에 나서서 이 부분에 대한 명확한 정부의 입장을 가급적 빨리 밝히는 일입니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 지금 난립니다",
  "정부와 노동계에 갈등이 전면전 양상으로 지금 치닫고 있습니다",
  "이 철도 파업 공권력 투입에 반발한 민주노총이 총파업을 선언했습니다",
  "한국노총 또한 노사정 위원회에서 탈퇴했습니다",
  "파업 사태가 노동계 전반으로 확산되고 있습니다",
  "내년 경제 정치에까지도 큰 파국과 영향을 미칠 것 같습니다",
  "정부는 예외 없는 법과 원칙의 대응을 강조하고 있습니다",
  "정부와 지금 현재 노동 단체가 마주 보고 이렇게 달리는 정면충돌로 달리는 기관차 같습니다",
  "이 국면을 어떻게 돌파해야 될 것인지 풀어야 될 것인지 오늘 이 분야에 최고 가는 전문가 두 분 모셨습니다",
  "한 분은 노동부 장관까지 했습니다",
  "그래서 이 파국을 어떻게 풀어야 될 것인지 그리고 한 분은 정치적 경륜과 경험을 가지고 이걸 어떤 정치적 판단과 정무적 감각으로 이 난국을 돌파해야 될 것인지 오늘 두 분 모시고 오십 분간 심층 대담 들어가겠습니다",
  "김경재 이상수 두 전 의원 모시고 맞장 토론 진행하겠습니다",
  "경찰이 이 민주노총 강제 진입에 대해서 위법 논란 지금 일고 있는데요",
  "지금 체포 영장만 발부를 하고 수색 영장은 기각된 상태에서 지금 언론사까지 들어갔어요",
  "어떻게 보십니까? 우선 그 문제만 딱 놓고 보면은 체포 영장은 단순히 피의자가 안 나오는 경우에 네",
  "강제로 나오기 위해서 끊는 영장이거든요",
  "구속 영장하고 다르거든요",
  "더군다나 그런 체포 영장을 가지고 예",
  "또 수색 영장은 기각됐지 않습니까? 네",
  "그런 상태에서 강압적으로 들어갈려고 했고 네",
  "특히 막 기물을 파기하고 들어갈려고 했는데 그건 하나의 폭겁니다",
  "아~ 경찰 압수수색 들어가고 그렇게 체포 영장 가지고 이렇게 들어간 것은 폭거다",
  "폭거라고 저는 생각합니다",
  "아~ 정당한 법 질서 아닙니까? 바로 잡기 위한 그죠",
  "우선 그건 정당한 법 질서의 범위를 넘어서는 것 같습니다",
  "법원이 그런 점을 염려해 가지고 네",
  "수색 영장을 기각했거든요",
  "그 사 그 사안에 관해서 예",
  "그러면 겸허하게 말입니다",
  "물러섰어야 되는데 약간 물러서 가지고 체포를 할려고 했다가 네",
  "안 되면 물러서야지",
  "예. 그거 언론사 건물에 약 뭡니까? 문을 부수고 들어가서 네",
  "강압적으로 할려고 했다는 것은 난 약간의 폭거라고 생각합니다",
  "아~ 이 폭거라고 그러는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 네. 이 장관 네",
  "말씀이 좀 지나쳐도 너무 지나친 거 같습니다",
  "폭거가 뭡니까? 수색 영장이라는 것은 네",
  "그 해당 그 조합에 예",
  "그 사무실에 무슨 중요한 문건이 있거나 그것을 수색하겠다는 용건 영장입니다",
  "그러니까 수색 영장이 거부된 것은 사무실 수색은 하지 말아라라는 뜻입니다",
  "그러나 체포 영장이라는 것은 피의자를 체포하는 거기 때문에 만약에 거기 사람이 없었다면 조합이 다 문을 열어 갖고 다 보세요",
  "그 사람 없습니다 하면 되는 건데 그걸 일 층부터 막으니까 그런 사건이 생긴 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그걸 폭거라고 얘기하는 그 자체가 폭언입니다",
  "아니 수색 영장이 기각됐으면은 수색하러 들어가는 것은 수색이 아니라 체포하러 들어간 거죠",
  "체포하는 거 그거 그날 당일 아침 여덟 시까지 경찰은 네",
  "그 인터넷과 이 핸드폰을 통해서 네",
  "그~ 위치 확인을 했습니다",
  "그래서 그 문제의 김명환 위원장이 그 자리에 있었다는 것을 확인하고 들어간 겁니다",
  "근데 왜 못 잡았어요",
  "그러니까 딴 데로 빠졌죠",
  "아니 확인했다면서요",
  "아니 전화 아니 칠천 명의 경찰을 동원했는데 그걸 못 잡았어요? 일단 거기가 확인이 된 상태면 일 층이 일 층이 네",
  "지형지물이 그 정동에 있는 그 경향신문 건물 아닙니까? 네",
  "일 층에 밖으로 빠져나갈 수 있는 문이 열 개가 있습니다",
  "그러니까 변장을 하고 그 복잡한 새에 얼마든지 빠져나갈 수 있을 가능성이 있 아니 칠천 명이 다 에워쌌다면서요",
  "에워쌌든 간에 인자 저~ 평범하게 변장하면 가능할 수가 있는 거지요",
  "그러니까 첫 번째 가능성은 네",
  "그~ 열 개의 문을 통해서 그 소란을 통해 나갔던가 네",
  "두 번째는 지금 십오 층 십육 층 그걸 제외한 다른 층으로 피신을 했거나 네",
  "저는 그~ 두 개 중에 하나라고 생각합니다",
  "좋든 싫든 못 잡았지 않습니까? 결과는 칠천 명 동원했는데 모 못 잡았다는 못 잡았다는 것은 경찰에 일차적인 책임이지만 네",
  "그 자체를 가지고 그 행위가 폭거라고 얘기하는 것은 대한민국에 공정한 법 집행을 부인하는 것으로 이건 지나치게 반정부적인 자 그러면 폭거라고 경찰 경찰의 행위는 폭거라고 말씀하셨는데 그런데 우선 지금 폭거라고 말하는 예",
  "제가 그~ 저~ 좀 뭐 좀 그 뭔가 오해를 하고 있는데 네",
  "수색을 하지 말라는 것은 단순히 수색만 하지 말라는 것이 아니냐 이렇게 해석하셨는데 네",
  "한마디로 수색 영장을 기각했다는 것은 들어가지 말라는 지시거든요",
  "아~ 그런 의미에서 예",
  "예. 그니까 누구를 수색하든 간에 네",
  "사람이 있 있는 것을 갖다 수색하기 위해서든지 음 네",
  "또 어떤 자료를 수색하려고 하는 거든지 네",
  "들어가지 말라는 지시거든요",
  "아하 그럼 동일 사안에 관해서 예",
  "그 건물에 들어가는 것은 온당하지 않다고 기각했으면 네",
  "체포를 하기 위해서 저는 다른 수단을 강구하는 것이 옳다고 생각해요",
  "아하 그리고 내가 더 중요하게 얘기하고 싶은 것은 네네",
  "내가 폭거라고 감히 얘기한 것은 이런 이유 때문입니다",
  "우리 국민들은 너무 정치적인 문제에 대해서 법적으로 문제를 바라볼려고 하고 아주 협소하게 문제를 바라 봐요",
  "이 문제에 관해서 뭡니까? 그 정치 행위의 정당성 네",
  "평상시에는 여론에 의해서 네",
  "선거 시에는 투표에 의해서 검증됩니다",
  "지금 현재 우리 국민 대다수는 뭡니까? 이번 사태에 관해서 이 공권력을 동원해 가지고 무지막지하게 뭡니까? 노조를 때려잡을려고 하는 것에 대해선 반대하는 사람들이 많습니다",
  "저는 그런 의미에서 네",
  "국민을 설득해서 예",
  "여론에 등에 업 등에 업고 네? 정책을 펴는 건 좋은데 국민도 설득하지 않고 어~ 우리가 세운 원칙 지키자 하면서 무조건 밀어붙이는 것은 나는 폭거다고 생각한다는 거죠",
  "저는 전 전적으로 반대하는데 예. 지금 이상수 예",
  "법을 집행하는데 네",
  "있어서 그 법을 집행을 평상시에는 어~ 국민의 여론에 의존한다고 그러지 않았습니까? 네",
  "뭐 선거 선거 때는 선거 때는 투표 정책을 정책을 집행하는 데 있어서 투표한다는 거 맞는데 정책을 집행하는데 네",
  "집행할 때 이걸 가지고 국민 여론을 물어보고 이거 집행할까요 말까요 여론 조사해 가지고 하는 겁니까? 그 말이 안 되죠",
  "그리고 지금 여론 조사가 정확하게 그 법 집행이 정확하게 지지를 받느냐 안 받느냐가 아직 확인되지 않았습니다",
  "어~ 근데 자 우리가 거길 쳐들어가서 잡을려고 하는데 국민들은 여 어떻게 생각하십니까? 여론 조사 해 가지고 미안하지만 오십일 퍼센트 지지하면 예",
  "들어가겠습니다 하고 하면 그동안 피의자는 다 도망갈 거 아닙니까? 그건 말이 안 되죠",
  "논리적으로 말이 안 되는 소리를 예",
  "하나를 예를 들면요",
  "그 대처 수상이 네",
  "그 석탄 노조 진압할 때 일입니다",
  "치밀한 계획을 세웠어요",
  "또 국민한테 그~ 설득하기 위해서 뭡니까? 또 홍보전을 폈습니다",
  "몇 개월 전부터 심지어는 뭡니까? 네",
  "광고회사를 동원했어요",
  "국민의 여론을 갖다가 이렇게 끌어들이기 위해서 네",
  "그런 노력을 해서 네",
  "국민들의 여론이 정말 당신들이 펴는 정책이 옳다",
  "그럴 때 행동하는 겁니다",
  "그게 민주주의입니다. 한마디로 해서 예",
  "근데 자신의 원칙의 옳다",
  "이건 민주주의가 아닙니다",
  "네? 아하 그럼 뭡니까? 그러면 그까 여론을 여론을 갖다가 등에 업고 네",
  "만일에 그~ 디제이도 그런 말을 옛날에 했는데 네",
  "아무리 올바른 정책을 펴더라도 국민이 원치 않으면 반 보만 나가라",
  "아하 예? 한 걸음 나가지 마라. 예? 예",
  "그건 뭘 의미합니까? 국민을 설득해서 같이 나가야 성장할 수 있다는 얘깁니다",
  "지금 아주 정부는 수렁이 빠져 있어요",
  "국민을 설득해 가지고 네",
  "어~ 국민이 이케 어~ 옳다",
  "철도 노조 국민의 발목을 잡고 있다. 어~ 들어가 붙잡아라",
  "아하 이런 여론이 형성될 때 하는 겁니다. 내가 볼 때 네",
  "지금 디제이를 인용하셨는데 네네",
  "꼭 같은 디제이가 네",
  "이 바로 문제의 민주노총과 철도 노조에 대해서 네",
  "대한민국 법 집행에 대해서 반대하는 건 불법이다",
  "이것은 집행해야 한다고 디제이가 발언했어요",
  "왜 그건 인용을 안 하고 아이고 엉뚱한 다른 저것을 인용합니까? 하나는 아시고 둘은 모르는 거 같은데 지금 저~ 아니 잠깐 귀하가 하나를 알고 내가 얘기하는 걸 디제이가 말입니다",
  "디제이가 뭐라고 하는 줄 아세요? 네",
  "지금 이 민영화를 할려다가 네",
  "민영화를 할려다가 포기했어요",
  "그~ 뭡니까? 국민 여론 때문에 포기한 겁니다",
  "아이에프 정국 다음에 공기업의 민영화를 할려고 디제이가 무척 노력했지만 네",
  "국민이 반대하니까 못했습니다",
  "그게 중요하다는 얘기예요",
  "중요하다는 그~ 자 자 예",
  "그럼 그런 디제이나 네",
  "와이에스나 엠비가 했던 그~ 그 이 실패된 정책 네",
  "그래서 전부 지지한다는 뜻입니까? 무슨 말씀인가요? 네",
  "다 민영화 할라다가 다 저~ 중도에 좌절했어요",
  "저는 민영화에 반대합니다. 한마디로 해서 아니 그러니까 논의를 펼 수 있어요",
  "아니 그러니까 그들이 네네",
  "그 정부가 전부 민영화하겠다고 하다가 다 좌절했습니다",
  "국민 여론이 반대하니까 못한 것이죠",
  "나는 나는 그렇게 생각하지 않아요",
  "그리고 지금 이 문제의 민노총 특히 이 철도 조합은 네",
  "대한민국 최악의 노동 노동조합입니다. 예? 네",
  "이 사건을 하나 벌이니까 이 사람이 당장 내거는 구호가 뭔지 압니까? 정권 타도예요",
  "자기들 이해관계도 있지도 않고 그리고 민영화냐 아니냐 하는 문제를 가지고 장관 총리 대통령이 전부 민영화 아니라고 주장했는데 그걸 안 믿고 네",
  "우리가 이 정권 타도해야 한다고 나서는 그 정권에 어~ 그~ 저~ 조합에 대해서 그걸 걸 그 여론이 그래서 포기해야 된다",
  "그게 말이 됩니까? 근데 있는데요",
  "사실 저는 좀 의아스러운 것이 뭡니까? 네",
  "아니 민영화를 안 한다는데 네",
  "왜 저렇게 아우성이냐? 아하 그건 맞지요? 예",
  "그리고 민영화를 안 한다고 했으니까 뭐 서 서로 싸울 일도 없지 않느냐? 예",
  "노조가 민영화 반대라는 얘기를 갖고 나오는 것은 뭐겠습니까? 그동안 정부가 국민을 갖다가 믿지 못하게 만들었어요",
  "예. 소통 부족으로 인해서 뭡니까? 국민들은 정부의 말을 믿지 않습니다. 지금 현재 아하 어~ 민영화 저거 안 한다고 하지만 네",
  "민영화의 전 단계다",
  "이렇게 보기 때문에 반대하는 거예요",
  "아~ 그러면 정부의 말을 그걸 알아야 돼요",
  "믿지 않는 노동조합의 입장을 옹호한다는 뜻입니까? 아이 저는 현실을 그 사람들의 그 사람들의 불신이 옳다고 보는 겁니까? 나는 현재 상당 부분 옳다고 생각합니다",
  "아~ 그렇습니까? 아닙니다",
  "왜냐면은 그건 말이 안 되죠",
  "아 명색이 법조인이 그런 말씀을 하시면 됩니까? 아~ 무슨 법조인이 무슨 말을 못합니까? 법조인이 네",
  "누가 억지를 쓰면 그 억지가 일리가 있다고 주장하면 자 법은 집행은 언제 합니까? 잠깐만 잠깐만 예. 말씀하세요",
  "민영화를 하지 않겠다고 하는 말을 믿어야지",
  "안 믿고 그걸 안 믿고 정부가 불신의 대상이기 때문에 그 사람들이 불신하는 것은 일리가 있기 때문에 나는 민영화를 하는 걸 반대한다",
  "이런 논리를 해자면 대한민국의 정치를 어떻게 합니까? 그것이 아니고요",
  "지금 현재 정부는 민영화를 하겠다고 이렇게 하는데 노조는 못 믿지 않습니까? 네",
  "그러면 정부가 어떻게 해야 되겠지요? 노조를 설득하든지 해야죠",
  "설득하고 합의를 할려고 노력하고 네",
  "그 노조가 만일에 사회적인 권익위를 만들자면 만들어서 네",
  "끌고 가야지 뭡니까? 예? 노사정 위원회도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "네. 대타협을 이루도록 그걸로 네",
  "정부는 뭡니까? 어~ 우리가 민영화 할려고 하는데 못 믿어? 밀어붙여",
  "이건 능사가 아니라는 이야기입니다. 저는 아니 그면 귀하가 노동부 장관을 했던 노무현 정부 때는 어떻게 했습니까? 저는 대화를 많이 했습니까? 대화 했죠",
  "예? 대화해서 결과가 뭡니까? 아이 저~ 사흘 만에 저희들은 굴복시켰습니다",
  "나흘 만에 어떻게 굴복을 시켜요",
  "철도를 파업이 일어났어요",
  "그때 그 사람들 이슈가 뭐냐 그냐면은 해직자를 복직 시켜라",
  "또 케이티엑스 여승무원들 뭐 저~ 정규직으로 하라",
  "그것은 내가 볼 때 근로 조건의 문제가 아니에요",
  "파업 대상이 아닙니다",
  "그케 우리가 한편으로는 너희들 이거 하지 마라",
  "하면 너희들 처벌받는다 말이다",
  "어~ 그리고 이것은 파업의 대상이 아니다",
  "라고 설득을 하고 네",
  "국민 여론이 그 당시 철도 공무원들 연간 팔천만 원씩 받으면서 네",
  "자기들 강성 노조가 돼 가지고 말입니다",
  "자기들 이해관계 때문에 국민의 발목을 잡는다 하 하는 것이 여론이 지배적이었어요",
  "그니까 철도 공무원들이 파업 했다가 나흘 만에 굴복하고 파업 철회하더라고요",
  "그런 노력이 필요하다니까요",
  "정부도 뭡니까? 그런데요",
  "정말 정부가 옳다면은 네",
  "자기들이 설득을 해 가지고 국민들이 자기들을 지지하게 만들어야 돼요",
  "지금 지금 그런 노력이 일체 필요 없다",
  "바로 그냥 법으로 밀어붙이는 생각 자체가 없다니까요",
  "아니 노무현 정부에서 대 노동 정책은 대성공을 일으킨 것처럼 하시는데 네",
  "그에 대한 코멘트는 제가 그만두겠습니다",
  "그 본안은 아니니까 네",
  "지금 대한민국 철도 노조가 네",
  "육천육백팔십만 원인가 연봉을 평균을 받아요",
  "그리고 지금 우리는 국민소득에 네",
  "어~ 이 점 사 배를 받습니다",
  "그 다른 데 블란서나 독일보다 훨씬 더 많이 받아요",
  "귀족 중에 귀족 노조예요",
  "그런데 그 귀족 노조가 정부 정책에서 민영화를 하겠다 말겠다 하는 걸 자기들이 시비 걸고 모든 경영에 자기들이 다 참여할라고 건방지기 짝이 없는 노조예요",
  "이런 노조한테 무슨 뭐 뭐를 벌 법 집행을 가지고 참고 대화를 해야 합니까? 그렇게 얘기하면 대한민국 정치 못합니다",
  "그리고 지금까지 노동조합에 뭐 뭐 뭐 양보를 하고 어쩌고 했다고 그러지만 디제이 정부부터 그 전에 와이에스 정부 디제이 정부 노무현 그리고 또 이명박 정부까지 네 정부가 진보 보수 정부를 가릴 거 없이 전부 노동조합한테 다 아첨하고 다 실패한 거 아닙니까? 그래서 저는 이 문제가 박근혜 정부가 그들의 입장을 세우는 아주 결정적인 문제라고 생각합니다",
  "여기서 밖 대통령이 만약에 물러나거나 네",
  "유화적인 입장을 지내면 앞으로 사 년 동안 정치 끌어가지 못합니다",
  "으음 이걸 단호하게 잡아야 합니다",
  "잘 아시죠? 그러면 네",
  "레이건 레이건 대통령한테 했던 얘기 아시죠? 네",
  "그때 그 에아 에어 트래픽 컨트롤이 얼마나 중요합니까? 항공한 제가 그 팔십 년 당시에 미국에 있었습니다",
  "그게 한 번 나니까 그냥 비행기가 어디서 어떻게 뜰지를 모르니 잘못하면 부닥치고 난리법석이 되는 걸 만천 명을 탁을 잘랐어요",
  "사십팔 시간 내에 보 복귀 안 하면 니들 자른다",
  "짤라가지고 그 사람들 평생 재취업을 못하도록 딱 규정했어요",
  "법과 질서가 서는 거예요",
  "미국에선 데모를 하면 폴리스라인 걸어놓으면 그걸 위반하면 요새 우리나라는 폴리스라인을 걸어도 국회의원이나 신문 기자들 마음대로 들어가 누구든지 체포해 버려요",
  "이런 법과 질서 서야만 나라가 서는 겁니다",
  "무슨 그 그런 사람들에게 대화를 하고 뭐하고 합니까? 우선 노조에 그 저 파업을 철회하라고 하세요",
  "그 여 철회하고 난 다음에 대화를 하자고요",
  "자 예. 말씀하세요",
  "그~ 저~ 저는 인제 납득하기가 어려워요",
  "지금 국민이 만일에 이 방송을 보고 있다면 네",
  "정부가 오만하고 독선적이냐? 그렇지 않으면 노조가 오만하고 독선적이냐를 판단하라 하면 네",
  "누구한테 지지를 보낼지 한번 우리가 생각해 볼 필요가 있어요",
  "냉정하게 생각해 보세요",
  "나는 나는 네? 네",
  "현재 이 국면에서는 정부가 보다 겸허하게 네",
  "안고 가는 노력이 필요하다는 생각을 갖습니다",
  "네. 자 이 부분에 대해서요",
  "방금 그 이 정부가 충분히 국민들에게 지금 그 철도 이 계획에 대한 네",
  "대국민 홍보나 정책이나 설득이 없었다라고 하는 것 또 타협을 얻을려고 그 얻으려고 하는 어떤 민주적 접촉 과정이 없었다라고 하는 거 그래서 바로 이제 법으로 이렇게 집행하려고 하는 것을 폭거라고 말씀을 하셨는데 그 보세요",
  "대통령께서 원칙을 지키기 위해서 우리는 나가야 한다고 했는데 네",
  "저는 대통령께서 말씀하신 원칙이 네",
  "내용이 뭔지 또 누구의 원칙인지 네",
  "당신의 원칙인지 국민의 원칙인지 예? 국민의 원칙인지 모르겠다는 그겁니다",
  "그리고 계속 아니 대통령께서 나는 이 철도 노조 문제는요",
  "민영화 문제보다 더 중요한 것이 철도의 조직을 쪼개는 겁니다. 이건 네",
  "쪼개는 거 아닙니까? 쪼개기가 문제가 있다는 거죠",
  "그면 이 쪼개기가 정당하냐에 대해서 네",
  "많은 논의가 있으니까 예",
  "한 번 정도는 걸러서 뭡니까? 논의를 해 가지고 네",
  "아~ 이거 이 국면에서 철도법 철도 산업의 발전을 위해서는 철도 산업을 갖다 쪼개 가지고 예",
  "경쟁을 붙이는 것이 옳겠다",
  "철도 산업은 특수성이 있으니까 경쟁을 해서는 안 된다",
  "차라리 효율성을 강조해 가지고 규제를 잘하라",
  "이렇게 여러 가지 견해가 있거든요",
  "그러면 논의를 붙여가지고 국민적인 합의를 얻어 가지고 하면 좋을 텐데요",
  "뭐가 급해서 뭡니까? 네",
  "이번에 못 보여주면 우리가 지는 거야",
  "이런 사고방식이 문제가 있는 거라는 얘기죠. 예? 네",
  "근데 그것은 네. 말씀하십시오",
  "사태를 너무 드라마타이즈 시킨 겁니다",
  "그동안 어~ 수서발에서 케이티엑스 새로운 자회사를 만든다는 게 네",
  "이것이 민영화로 오해를 받은 것은 사실입니다",
  "그런데 그 과정에서 이 의원이 자세히 팔로업을 안 했으니까 모르지만 그동안 꾸준히 그 문제에 대한 논의가 있었습니다",
  "내용을 잘 모르신다고 하니까 내가 설명하는 건데 그런 게 있어요",
  "아니 뭐 아니 내용을 알고 있어요. 저도 그럼 왜 모르신다고 그럽니까? 아니 그 내가 왜 몰라요",
  "방금 전에 모르신다고 그러지 않았어요",
  "노동부 장관까지 하는 사람인데요",
  "아~ 그러니까 예? 자 말씀하세요",
  "아니 지금 최근에 사태의 진행 상태에선 잘 모르겠다고 그러시니까 내가 그걸 지적한 겁니다",
  "그래 가지고 꾸준히 나와서 이것이 무슨 뭐 어~ 무슨 뭐 민영화를 하기 위한 어~ 그 거죽 발림 아니냐? 네",
  "뭐 이런 식의 빌 저~ 비판이 있었죠",
  "그걸 다 아~ 새로 들어온 그 여성 어~ 그 최 사장 최인혜 사장 그리고 관계 장관 국무총리 심지어 대통령까지 사중에 걸쳐서 이게 민영화 아니다",
  "그러니까 여러분이 이 문제 당신들의 이해관계가 문제가 되는 게 아니니까 이걸 너무 신경 쓰지 말아라 하는데 계속 자기들이 주장하는 거예요",
  "주장하는 데 거기서 무슨 대화를 얼마나 더 해야 합니까? 자 자 자 여기서 안 그렇습니까? 여기서 여기서 잠깐 이 문제를 놓고 인제 계속 다음 단계로 넘어가겠는데요",
  "지금 박근혜 대통령이 법 질서 강조하는 거 국민들이 이해하면서도 정치적 대화나 설득이 충분히 없었다",
  "일방적인 힘의 지배다",
  "뭐 이렇게 받아들이는 쪽이 또 야당이 있는 거 같습니다",
  "그래서 저희들이 박근혜 대통령이 이번에 법과 원칙을 강조하고 법 질서를 지키자라고 주장하는 부분이 과거에 박정희 전 대통령의 원칙 평형과 좀 닮았다는 평가가 나오고 있습니다",
  "그래서 박정희 전 대통령의 발표 내용과 박근혜 대통령의 최근 법대로 원칙대로 강조한 동영상 함께 비교해서 보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 두 분의 이 원칙과 법치를 강조하는 입장 말입니다",
  "좀 비슷하게 보이네요",
  "아니 우선 저~ 돌아가신 대통령이나 네",
  "지금 대통령이나 법과 원칙을 강조하는데 좀 외람된 얘기지만 예",
  "역사적으로 볼 때 법을 강조하고 원칙을 강조하는 것은 독재자들의 수법입니다",
  "예? 자기들이 그 인제 독재 정권이 예",
  "에~ 정권을 유지하기 위해서 법을 강조하고 네",
  "원칙을 강조하거든요",
  "그런데 저는 법과 원칙 이전에 네",
  "대화와 타협이 중요하다고 봐요",
  "단 민주주의 국가는 법치주의 국가 아닙니까? 미국 같은 나라는 법치주의는 마지막 그 수 마지막 수단이다",
  "그니까 먼저 법을 들이대는 것은 문제가 있다니까요",
  "아하 예? 법 이전에 뭡니까? 대화와 타협을 통해서 조절하고 네",
  "예? 서로 타협하고 네",
  "이것이 정칩니다. 예? 아하 그것 없이 네",
  "무조건 원칙을 지켜라",
  "누가 만든 원칙입니까? 그 원칙도 국민들이 합의하고 타협해서 만들어내야죠",
  "예? 법은 마지막 해석입니다",
  "마지막 가드라인이라고요",
  "마지막 가드라인을 먼저 들이밀면서 너희들 법 지켜하는 것은 뭡니까? 사회를 죽은 사회로 만드는 거예요",
  "아하 유연하지 못합니다",
  "그런 사회는 민주 사회가 아니에요",
  "사회가 굳어있지 않고 움직이면서 서로 논의하고 자유가 보장하고 예? 이런 사회가 될려면은 네",
  "우선은 뭡니까? 대화 타협 정치가 있어야 돼요",
  "지금 정치만 정치가 없고 법치가 있고 통치가 있다는 것도 바로 그런 의밉니다",
  "법치가 이전에 정치를 하라 이거죠",
  "아하 예. 그걸 지금 강조하는 거예요",
  "요즘 뭐 재미있는 드라마 제목에 뭐 꽃보다 누나 이런 게 나왔던데  법치보다는 정치다",
  "이렇게 봐야 된다는 거죠? 네네",
  "민주주의 국가에서 자 법치를 강조하는 건 독재다",
  "이렇게 얘기하시네요? 법을 가지고 생업을 삼는 사람이 예",
  "에~ 엄정한 법 집행 이전에 정치를 강조하다 보니까 좀 야릇한 느낌이 들고요",
  "저는 우선 티비 조선에서 네",
  "박 대통령에 저 파일이 네",
  "박근혜 대통령 파일을 대비하는 것은 네",
