  "지금 국민들 여론도 있고 눈초리가 있기 때문에 네 정치권이 더 끌기는 힘들고요",
  "음 이제 그 출구를 찾아서 내일 저기 황교안 대표 끝내고 돌아오면은 음 서서히 풀리지 않을까 그렇게 생각을 해봅니다",
  "김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분과 함께했습니다",
  "코에 플라스틱 빨대가 꽂힌 채 발견된 바다거북이는 수백 년이 지나도 썩지 않는 플라스틱 쓰레기가 자연과 생명체에 얼마나 치명적인지 여실히 보여줬습니다",
  "일회용 플라스틱 쓰레기의 심각성은 이제 누구나 공감하고 있는데요",
  "이 문제 해결을 위해 개인들 또 기업들은 어떤 실천을 하고 있는지 금요일의 오아시스 함께해 주시는 신기주 경제문화 전문기자와 함께하겠습니다",
  "자 녹아내리는 빙하 또 살 곳을 잃고 떠도는 북극곰 영상이 네",
  "지구온난화에 대한 경각심을 일깨워줬었잖아요? 네",
  "한 장의 이미지가 백 마디 말보다 설득력이 있잖아요",
  "가장 충격적인 것이 이제 말씀하시려고 했던 빨대 거북이 네네",
  "하 지난해 참 이맘때였을 거예요",
  "이미지 때문에 여름에 아이스커피 덜 먹자 이런 운동도 있었고 음 그것 때문에 많은 커피 전문점들이 빨대 스트로를 쓰지 않는 방법을 개발해 내기도 했습니다",
  "으음 한 장의 이미지가 얼마나 많은 변화를 이끌어냈는지 보여줬는데 네",
  "뭐 사실 빨대 거북이뿐만 아니구요 향유고래 같은 경우는 플라스틱을 너무 많이 먹어서 배 속을 열어봤더니 그 영양가가 없는 플라스틱만 먹어서 배는 부른 채로 굶어죽은 모습들 음 이런 모습 때문에 우리가 많은 충격을 받았죠",
  "네. 그 최근에 이 버려진 쓰레기로 고통받는 바다 생물들의 영상들이 그렇게 나오고 있는데 이 통계를 보면 우리 국민 일 인당 연간 플라스틱 소비량이 세계 일 위라고 합니다",
  "한 기자님은 어떻게 일회용 종이컵이나 플라스틱 컵 몇 개나 쓰시나요? 네. 사실 참 괴로운데요",
  "저도 이 방송 하기 전에 점심 먹고 아마 많이들 그러셨을 거예요",
  "커피 한잔했죠? 아이스커피 음 저도 무심코 플라스팁 빨대에 플라스틱 용기 일회용으로 먹었습니다",
  "지금 약간 양심의 가책이 느껴지는데요",
  "아마 많이들 그렇게 무심결에 썼던 플라스틱이 양이 일 인당 한국이 구십팔 점 이 킬로그램이나 된다고 하는데 전 세계 일 위였어요",
  "이천십육 년 통계입니다만 여전히 상위권일 겁니다",
  "특히 이런 식에 쓰여진 플라스틱이 처리할 방법이 없어서 대부분 다 음 매립 내지는 충격인데 방치가 됩니다",
  "사실은 대책이 없다는 얘기죠",
  "어~ 사실 무심결에 이렇게 썼던 플라스틱이 우리 환경을 오염시키고 있다는 것 어 많이들 점심식사 하시고 난 다음에 이 방송 보시면서 비슷한 약간의 마음의 양심의 가책 같은 거를 느끼실 것 같습니다. 저처럼 네",
  "그래서 이런 심각한 환경 문제를 돌아보고 인식을 바꿔보자 해서 지금 꾸준히 열리고 있는 영화제가 있죠",
  "서울환경영화제인데 어제 개막을 했고 네",
  "올해로 벌써 십육 회째를 맞았네요",
  "네. 저도 어제 갔다 왔는데요",
  "야 벌써 십육 회째입니다",
  "그니까 오 월 이십삼 일부터 어제였죠",
  "이십구 일까지 칠 일 동안 열리는데요",
  "스물네 개국 오십구 편의 영화가 서울 종로에 있는 서울극장에서 열립니다",
  "그러니까 집행위원장은 이명세 감독이 맡고 있고요",
  "지난해 슬로건이 재미있었어요",
  "지금 환경을 지켜야 한다였어요",
  "그러니까 모두에 말씀드린 것처럼 이제 빨대 거북이 같은 강렬한 이미지가 지난해 보여지면서 충격들을 많이 받았고요",
  "근데 그게 올해 슬로건이 의미심장한데요",
  "음 그러니까 아 지금 친환경을 논할 때가 아니고요",
  "필환경을 논할 때라는 얘기를 하잖아요",
  "네에 친환경은 당연한 것이고 이제는 환경에 대한 고민을 하는 것은 당연한 것이고 필수적인 것이다 필수다",
  "그 어제 개막식이 참 재미있었는데 그 사회를요",
  "지난해에 이어 올해 권율 배우가 다시 맡았어요",
  "본인이 이런 농담을 했는데 저도 재활용 사회자입니다 였어요",
  "사실 이 정도의 위트가 있을 정도로 십육 회째가 되니까 굉장히 노련한 모습들을 보여줬고요",
  "경쟁 영화제여서 좋은 영화들에 대한 어 심사를 통한 경쟁 상을 주기도 합니다",
  "네. 어제 개막작으로 상영된 영 영화가 이 아쿠아렐라라는 제목의 다큐멘터리였는데 네",
  "자 이게 북극해 빙하가 녹아서 남미로 흘러가기까지의 길고 긴 물의 여정을 장대하게 담아낸 다큐멘터리입니다",
  "이 물의 여행을 따라가다 보면 우리가 사는 지구에 심상치 않은 변화가 나타나고 있다는 걸 실감할 수가 있죠? 네. 지구온난화 이런 표현을 많이 들으셨을 텐데요",
  "이게 자꾸 듣다 보면요",
  "어 그런데 이 다큐멘터리 보면요",
  "러시아 유명 다큐멘터리 감독인데요",
  "빅토르 코사프스키라는 감독의 어 침묵의 다큐멘터리입니다",
  "음 한 시간 반 동안 내레이션도 없고요",
  "자막도 거의 없습니다",
  "음 오직 이제 말하자면 바이칼호의 얼음이 녹는 순간부터 북극의 해빙이 녹는 순간부터 결국은 그 마이애미에 그 허리케인이 휩쓸고 지나간 도시 풍경을 스쳐지나가서 베네수엘라의 앙헬 폭포까지 갑니다",
  "앙헬 폭포는 굉장히 높아서 전 세계에서 높은 폭포로 알려져 있는데 이렇게 물의 흐름을 쫓으면서 지구 온난화가 얼마나 전 지구적으로 진행되고 있는지를 음 묵묵히 증언하고 있는 작품이죠",
  "네. 그러니까 내레이션이 없다 보니까 지구 온난화가 직접 영화에서 여 언급이 되거나 하지는 않지만 그 심각성을 아주 실감할 수 있게 해주는 그런 영화다 평이 있는데 맞습니다",
  "자 이외에도 내가 일상에서 별 생각 없이 쓰고 버리는 것들이 이 환경에 어떤 영향을 주고 또 그게 우리에게 어떻게 돌아오는지를 보여주는 다른 작품들도 많이 준비돼 있죠? 네. 사실은 이십사 개국에 오십구 편의 영화가 상영되고 있으니까요",
  "그 내용 보면 주로 관통하는 이야기들은 우리 일상생활에서 어떻게 우리가 무심결에 쓰는 플라스틱 쓰레기들이 지구를 오염시키고 결국 우리 자체를 우리 자신의 몸과 영혼과 또는 우리 환경을 해치고 있는지를 증언해주는 작 작품들이 많은데요",
  "특히 이천십팔 년 십오 회때 이런 이슈들이 크게 재기된 이후에요",
  "올해 이런 작품들이 많이 있습니다",
  "그러니까 사회적 경각심을 높이고요",
  "특히 요즘 저처럼 무심결에 아이스커피를 마신 분들한데 음 아차 뜨끔하게 만드는 작품들이 많습니다. 네",
  "자 환경 영화제 또 여기서 상영하는 영화들은 어떤 금전적인 흥행을 위한다기보다는 뭔가 다른 가치를 추구하는 것처럼 보이는데요",
  "여기서 중요한 개념을 하나 말씀드리고 싶은데요",
  "그 사회적 자본이라는 건요 그 사회학자 제임스 사무엘 폴이 한 정의인데요",
  "뭐냐 하면 개인의 이기적인 감성 그 이 요구들이 증가할 때 그것을 해결할 수 있는 이해관계를 해결할 수 있는 사회적 역량을 뜻합니다",
  "음 사실 우리도 이런 식의 고민을 많이 하죠",
  "이해관계가 충돌하고 있잖아요? 그런 상황 안에서 사회적 자본을 축적시키기 위해서는 영화나 이미지나 영화제나 이런 것들 통해서 우리 자신의 마음 또는 정신 또는 생각들을 바꿀 수 있어야 하는데요",
  "이게 아까 처음에 말씀드린 것처럼 백 마디 말보다 강렬한 이미지가 더 효과적인 경우들이 있구요",
  "이런 사회적 자본이 많이 축 축적되었을 때 사실 더 진보된 사회로 나아갈 수 있게 되는 거죠",
  "그러니까 쉽게 말하면 공존을 모색하는 것이 장기적으로 볼 때는 어떤 사회의 위기를 해결하고 사회 구성원들에게도 도움이 된다 이러한 뜻인가요? 맞습니다",
  "흔히 구성의 오류라는 경제학적 개념이 있는데요",
  "이렇게 비유드릴 수 있어요",
  "극장에서 관객들이 영화를 봐야 합니다",
  "근데 가장 잘 보는 방법은 내가 일어나는 거겠죠",
  "음 그러니까 모두가 일어나면 아무도 잘 볼 수 없게 되겠죠",
  "이게 바로 개인한테는 이익이 되지만 집단한테는 피해가 되는 것 구성의 오류라고 하는데요",
  "환경 문제가 대표적인 구성의 오류의 사례입니다",
  "내가 아무 생각 없이 일회용 스트로 빨대를 썼을 때 나는 편리하지만 음 그게 모였을 경우에는 나한테 피해가 되고 모두한테도 피해가 하는 것 근데 환경문제를 해결하기 위해서는 자 이게 모두가 다 피해가 를 얻기 때문에 나 내 생활을 바꿔야 한다는 걸 설득해야 하는데 네",
  "이게 바로 사회적 자본이 없으면 불가능하죠",
  "요즘 미중 무역 갈등 때 금융 자본의 경 전쟁을 하다가 지금 기술자본의 경쟁을 하잖아요",
  "화웨이를 두고 몹시 많은 경쟁을 하고 있죠",
  "이런 식의 기술적 충돌이 일어나는 미중 간 갈등 형태를 보면 그 안에서 한국은 무슨 자본을 축적할까라는 고민을 하게 됩니다",
  "미국과 중국은 금융과 기술의 자본을 축적했다면 우리는 사회적 자본을 축적하면 어떨까라는 생각을 해볼 수도 있습니다",
  "네. 자 사실 쓰레기 문제는 우리가 무언가를 쓰레기통에 버리는 순간부터 시작되는 거죠? 그래서 일상 속 쓰레기 발생부터 줄이자는 운동이 확산되고 있습니다",
  "관련 영상 잠깐 보시죠",
  "자 이렇게 일회용품 사용을 줄이기 위한 창의적인 아이디어 움직임들 네",
  "곳곳에서 벌어지고 있는 것 같아요",
  "네. 사실은 사회적 자본이 축적되고 있다는 뜻일 거예요",
  "말하자면 플라스틱 어택 운동이라는 게 있는데 네",
  "지금 나온 것처럼 이천십팔 년 삼 월 영국 도시에서 시작됐습니다",
  "어떤 거냐 하면 그 이 개인 포장지를 얼마나 많이 쓰는지를 확인하고 음 그 포장지를 쓰지 않겠다라고 이야기하는 인증하는 운동이죠",
  "인증이라고 하는 것 에스엔에스가 만들어낸 이런 운동이 어떨 때는 지나치게 과도한 쏠림 현상을 만들어내기도 하지만 음 어느 때는 환경이라는 이슈를 갖고 개인의 동참을 자연스럽게 이끌어내는 효과를 만들어내기도 하는 것 같습니다",
  "네. 또 국내에서도 이 일회용품을 쓰지 않겠다 이렇게 선언한 카페들도 많이 늘고 있는 것 같아요",
  "네. 환경영화제의 에코 프렌즈라고 하는 보트팩토리라는 기업이 있는데요",
  "말하자면 일인 일회용 용품을 쓰지 않음으로 해서 가게에 왔을 경우에 이제 텀플러 같은 것들을 활용하는 그것들을 자연스럽게 확산시키는 노력들을 하고있는 기업이죠. 네",
  "자 소비자들이 이렇게 움직이니까 이제는 큰 기업들까지도 네",
  "이런 흐름을 무시하지 못하는 그런 상황이 됐는데 보다 적극적으로 지금 나서고 있는 기업들이 있어요",
  "네. 대표적으로 에스케이 그룹이고요 최태원 회장이 사회적 기업에 대한 관심이 많잖아요? 사회적 기업이 다루는 아젠다 중에 환경이 빠질 수가 없겠죠",
  "환경이라고 하는 것은 당연히 말씀드린 것처럼 구성의 오류를 해결하고 사회적 자본을 축적해야만 가능한 것이고 이거는 정부라는 공적 영역뿐만이 아니고요",
  "민간기업까지도 확실히 참여해야 되는 부분이거든요",
  "이 사회적 기업 사회적 자본을 축적하는 과정에서 에스케이그룹은 말하자면 사회적 가치의 창출이 기업보존의 비즈니스 활동보다 별개가 아니다라고 하면서 이 부분에 직접 접근해서 이걸 평가하고 제대로 기업활동에 연계할 어 뭐 어 발표들을 많이 하고 있습니다",
  "기업은 사실 사적 이익을 추구하기 마련인데 이렇게 공공의 이익 확대에 노력한다",
  "사회적 자본을 축적하는 거다",
  "이런 말씀이신 거네요? 사실 케이피아이라는 표현이 있죠? 키 퍼포먼스 인디케이트 많은 기업들에서 많은 팀장님들 또는 임원분들이 이 케이피아이 때문에 많은 고민을 하실 거예요",
  "음 이 성과를 내야 한다는 것 근데 지금 케이피아이가 아 올드한 개념이 되고 있어요",
  "지금은 정량적 평가 수치 매출 이익만을 갖고 얘기하는 게 기업의 전부가 아니고요",
  "정성적 평가 등 이런 식의 퍼포먼스가 어떻게 이해관계재단에서 좋은 영향을 미쳤는지를 이야기할 수 있어야 선진 기업이고 음 사회적 자본을 축적하는 기업일 수 있는거죠",
  "그래야 국민들한테 사랑받고 소비자한테 인정받을 수 있는 기업이 될 수 있는 겁니다",
  "에스케이 그룹은 이미 알고 있고요",
  "지금 가장 대표적으로 현대해상의 삼 세죠",
  "정경선 대표가 이끄는 에이치지아이라고 하는 임팩트 투자하는 기업들이 이런 식의 비즈니스를 많이 확산시키고 있고요",
  "음 아마 궁금해 하실 수도 있겠는데요",
  "케이피아이 대신에 임팩트를 통해서 사회를 어떻게 바꿨는지를 계량할 수 있는 것이냐를 갖고도 많은 연구를 진행하고 있습니다",
  "이른바 임팩트 측정이라고 하는 것인데 그것을 통해서 우리 하나하나가 또는 기업들이 체인지 메이커가 되야 된다는 주장을 하고 있죠",
  "네. 기존의 회계 시스템에서의 어떤 이익으로 잡히는 측면 거기에서 그 측정할 수 없는 어떤 새로운 가치들을 지금 이제 발굴을 해나가고 있다. 이렇게 볼 수 있겠는데 맞습니다. 네",
  "바로 그런 소셜임팩트 기업들에게 있어서 환경은 아주 중요한 주제가 되겠네요? 네. 사실 착한 소비라는 표현을 많이 들어보셨을 거고요",
  "환경이라는 주제가 필환경이라는 말씀도 드렸는데요",
  "그런 안에서 그러한 좋은 임팩트를 만들어내지 않으면 지금 새롭게 부상하고 있는 밀레니어 소비자들한테는 인정받기가 매우 어렵습니다",
  "음 밀레니어 소비자들한테 가장 중요한 건 공정성이에요",
  "이 기업이 아무리 싼 제품을 만들고 나한테 필요한 제품을 만들어도 그것이 공정한 과정을 거쳤느냐 안 거쳤느냐 때문에 분노하기도 하고 특정 기업을 공격하기도 합니다",
  "음 특히 환경이라는 부분에 있어서 필환경적 기업의 태도를 갖지 않으면 지속 가능성이 없다고 얘기할 수 있겠죠",
  "특히 가치소비 공간소비가 가장 중요한 그 세대잖아요? 그러니까 이런 건 일종의 자본주의 이 점 영 이라는 표현을 쓰기도 할 텐 할 텐데요",
  "그 안에서 환경이라는 건 빼놓을 수 없는 요소라고 할 수 있겠죠",
  "네. 근데 사실 어떤 패션업계라든지 이런 쪽도 요즘 한 번 입고 뭐 빨리빨리 또 유행을 지나가고 하니까 네",
  "상당히 환경에 이렇게 반대되는 그런 개념이 아니냐 이런 우려도 있는데 그래서 친환경적인 노력을 하는 기업들도 있다고 해요? 네. 사실 패션이라고 하는 건 소비하고 직결되죠",
  "사실 저는 패션회사에 오래 다녔으니까 이 흐름이 굉장히 예민하게 기업들을 많이 발견하게 돼요",
  "그러니까 사실 가죽이나 또는 아주 비싼 비환경적인 제품 포어라고 하는 것들을 네",
  "앞으로 그런 어 소재를 쓰지 않겠다는 선언하는 경우도 최근 수년 동안 많이 늘어나고 있거든요",
  "이것은 소비보다 더 중요한 건 가치소비라고 하는 최근의 트렌드를 패션 기업들이 발빠르게 어 반영하고 있는 트렌드라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 오늘 금요일의 오아시스에서는 환경영화제 개막 소식과 함께 지속가능한 환경을 위한 소비자와 기업들의 움직임까지 전해드렸습니다",
  "네. 정부가 포용국가 아동정책이라는 걸 발표했습니다",
  "아이들의 삶의 질 개선을 위해서 국가의 책임을 확대하겠다는 건데요",
  "그 가운데는 부모가 훈육을 목적으로 자녀를 체벌할 수 있는 친권자 징계권을 손보겠다 이런 내용도 포함되어 있습니다",
  "그런데 최근 가정에서 일어난 아동학대 사건이 많았던 만큼 반기는 목소리가 있는가 하면 국가의 국가가 가정교육에까지 간섭하느냐며 반대하는 목소리도 있는데요",
  "자세한 내용을 양재열 변호사 배상훈 교수님과 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 배 교수님 어제 발표된 어 포용국가 아동 정책 내용이 뭐였는지 주요 골자부터 좀 간단하게 설명해 주십시오",
  "예. 행복한 아동이 행복한 나라를 위해서 이제 보호권 인권과 참여권 그다음에 건강권 놀이권 네 개 영역에서 발표를 했습니다",
  "첫 번째 요 보호아동에 대한 국가책임 그러니까 국가는 지자체에 포함하는 거죠",
  "시스템을 만들겠다는 거고요",
  "음 그다음에 두 번째 아까 말씀드린 것처럼 가정과 지역 사회에서 아동의 권리 네",
  "그러니까 거기엔 징계권 관련된 포함이 하는 거겠죠",
  "그다음에 인제 건강 지원에 대한 부분입니다",
  "특히 인제 여러 가지 공적인 형태의 주치의 같은 걸 도입하는 부분까지 포함되는 거고요",
  "네에 네 번째가 놀이권 건강한 놀이권을 놀이권 이것도 재밌네요",
  "건강하게 뛰어놀 수 있는 놀이권 그러니까 학업보다는 이런 부분 네 가지 영역에서 아 우리 아동들의 건강한 삶을 보장하기 위한 정책 방향으로 설정됐습니다",
  "자 다 좋은 내용인 것 같은데 유독 친권자 징계권 아까 말씀하신 거 이걸 두고 말들이 지금 많습니다",
  "우선 어제 발표 내용이 뭐 뭐였는지부터 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 장관 얘기를 들어보면 민법상의 친권자의 징계권이라는 게 규정이 되어 있다는 거죠",
  "이게 무슨 내용이었나요? 사실 그런 게 있다라는 자체를 낯설어하시는 분도 많이 있을 것 같습니다",
  "저도 좀 낯섭니다. 예",
  "사실 이게 형사처벌이나 이런 데에 규정돼 있는 게 아니고요",
  "음 민법의 가족법 규정 중에 음 친권자가 가진 권리 우리가 흔히 친권자가 누구냐 이런 얘길 많이 하지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "대부분 친권자에 친권이라고 하는 것은 어 자녀의 법률상 경제상의 어떤 대리행위를 한다 이런 것들을 재산을 관리한다 이런 것들을 그렇죠",
  "친권이라고 알고 있는데 그렇죠",
  "그 안에 보호하고 양육하기 위해서 필요한 수준의 징계를 할 수 있다라는 내용이 들어있습니다",
  "으음 그러니까 이게 인제 어떤 내용인지 좀 규정이 돼 있지 않아요. 그 구체적인 내용에 네",
  "그래서 사실은 체벌을 금지한다라는 부분들은 음 그전에는 체벌을 허용했다기보다는 네",
  "새롭게 경각심을 높여서 그 징계권 내에 징계를 할 수 있지만 체벌만큼은 안 된다라고 음 조금 더 추가적인 부연 설명을 더 했다라고 그렇게 보셔야 할 것 같습니다",
  "근데 인제 체벌이 안 된다고 이번에 고치겠다 손보겠다라고 하니까 그러면 앞으로 집에서 아이들한테 회초리 이렇게 들거나 뭐 이렇게 하면 경찰에 잡혀가나요?  이런 질문들 이제 하거 하거든요? 예. 근데 그런 부분은 사실은 명확하게 법 규정이 있는 건 아니에요",
  "어디까지 허용되느냐는 규정은 없습니다",
  "음 우리 기억을 돌이켜보시면 음 교육 현장에서 그럼 학생들 지도과정에서 체벌을 어디까지 허용하느냐를 가지고 굉장히 사회적으로 문제가 많았었습니다",
  "학교 체벌 네 많았죠. 네",
  "비슷한 수준에서 음 어 아동복지법에 아동학대는 음 명확하게 금지가 되어 있습니다",
  "정신적 물리적 폭력 우리가 흔히 어른들 사이에서 폭행이라고 할만한 수준의 것들을 음 할 수 없다라고 되어 있는데 네",
  "이게 체벌은 참 묘 모호한 게 그런 정도에까지 이르지 않지만 음 그래도 가정에서 형사처벌대상까지는 아니더라도 음 그래도 자녀의 어떤 정신적 어떻게 보면 아 아동의 복지를 위해서는 네",
  "선을 넘어서는 음 그러니까 처벌까지는 안 이르지만 그렇다고 해서 또 아이에게 좋은 상황도 아닌 음 그런 정도로 지금 막연한 중간지대에 있다고 보셔야 될 것 같아요",
  "음 그러다 보니까 어디까지가 처벌을 해 어디까지가 허용되는 어떤 징계냐라는 게 음 판례상으로도 명확하지 나와있진 않은 거죠",
  "이 공적 영역에서는 네",
  "아동의 권리에 대한 공적 영역에서는 이미 여러 법체계 속에서 마련돼 있습니다",
  "음 뭐 교사의 체벌이라든가 아니면 아동학대 금지에 대한 공적 영역에 이게 가정집 밖에 나갔을 때는 예예. 바깥에 바깥에서는 근데 이제 가정안 사적인 영역에서는 어떤가 라는 규정에 대해서는 사실 모호한 부분이 있었고 음 그러면 그것 때문에 여러 가지 문제가 발생하는 것 그럼 어디까지가 한계인가에 대한 부분을 네",
  "규정을 해야 되는데 그 규정에 대한 기본적인 구체적인 형태의 것이 필요했는데 음 우리는 유엔 인권협약에 아동협의회를 가입하고도 그 부분에 대해서는 아직도 미비한 점이 있었다는 겁니다",
  "음 그러니까 이것을 법률적으로 규정함으로써 그것을 마련할 수 있는 기초가 됐다",
  "이번에 기준을 세우겠다",
  "이런 선언이라고 봐야 되는 거죠",
  "그렇게 되야 봐야 되는 거죠",
  "근데 그 기준을 뭐 세우는 것도 굉장히 복잡한 과정이고 여론수렴도 많이 해야 겠습니다마는 두 분 개인적으로는 어느 정도 수준이 적당하다 또는 합당하다 이렇게 보시는 건지 좀 말씀을 해주실 수 있나요? 뭐 아무래도 물리적인 부분에 대해서는 절대 금지이고 절대금지 그다음에 인제 어떤 언어적인 부분에서도 기본적인 기준을 사회적 합의를 통해 마련해 갈 수밖에 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이건 문화 사회적인 영역이기 때문에 어떤 걸 절대 어떤 말은 절대적으로 안 된다 어떤 항목은 된다 이런 부분은 사실은 합의가 필요한 부분이 아니겠습니까? 매를 들면 안 되는 건지 뭐 이렇게 꿀밤 꿀밤 먹이는 것도 안 되는 건지 이케 볼을 약간 꼬집는 것도 안 되는 건지 이런 고민들을 하게 할 것 같아요",
  "그걸 아마 정할 수는 없을 겁니다",
  "인제 법으로 민법에서 체벌만 안 된다고 하면 어쩌면 이제 시행령 같은 데에 음 좀 예시는 들 수가 있을 것 같아요",
  "예시를 들어서 뭐 과도하게 지금 만들어지는 공적 영역의 아동학대에 관련된 규정을 준용을 해서 예를 들어 아 좀 아동의 정서나 신체에 과한 어떤 상처를 주는 것들은 안 된다 이것도 막연하잖아요. 사실은 근데 그럴 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 교수님이 말씀하신 것처럼 음 그런 정도로 국가가 규제할 수 있는 것은 음 큰 어떤 선을 그어놓고 음 그안에서는 좀 정말 사회적 합의 음 내지는 각 가정들마다의 어떤 공통된 규정 이런 것들을 좀 뽑아나가는 과정이 필요하죠. 앞으로 어쨌든 가정에서의 체벌은 안 된다라는 어떤 원론적인 부분에 대해서는 두 분 다 공감을 하고 계시는 것 같은데 사실 시민들 의견을 들어보면 이게 찬반 의견이 꽤 팽팽합니다",
  "가정 내 체벌 금지가 아 시민들은 어떻게 생각하고 있는지 직접 한번 들어봤습니다",
  "자 말씀하신 대로 이케 한계를 어떻게 규정짓느냐의 논란은 여전히 남아 있겠습니다마는 보건복지부 기준 자료를 보면 우리 국민 열 명 중의 한 여덟 명 정도 꼴로 여전히 가정에서 체벌은 필요하다라고 생각한다 이런 자료가 있습니다",
  "하지만 가정 내 폭력 또 아동학대와 관련된 어떤 끔찍한 사건들이 꽤 많았기 때문에 우리가 이런 부분들에 대해서 좀 민감한 거 아니겠습니까? 사실 이 아동 가정 내 체벌 부분은 한 세대가 지나가야 합니다",
  "음 사실은 본인이 인제 맞고 뭐 이런 걸 훈육을 받았던 세대가 네",
  "그것이 부모가 됐을 때 그 부분을 사실 그걸 망각하기 힘들거든요",
  "음음음음 방식이라는 것은 사실은 학습되는 거기 때문에 근데 그 학습된다고 하는 것 자체 이거는 한계가 없습니다",
  "우리가 폭력이라는 것은 한 번 그 사용하게 되면은 그 한계를 설정하기가 너무 어렵습니다",
  "음 한 번 그 때려서 훈육을 핸 것의 경험치를 가진 사람은 음 그 한계치가 훅 올라간다는 겁니다",
  "점점 더 강도가 세질 수 있다",
  "예예. 역시가 올라간다는 거죠",
  "그렇기 때문에 사실 서구에서도 이 부분에 대해서 명확히 규정을 했던 것은 음 물리적 체벌은 안 된다",
  "음 한다 하더라도 아주 제한적으로 한다라는 정도를 간다는 거죠",
  "음 왜냐하면 이것은 그것 자체가 학대라든가 물리적인 접근 자체에 대한 근거 자체 한계 자체가 상당히 어렵습니다",
  "음 실제로 범죄를 다뤄보고 아동학대에 대한 다룰 따를 때는 음 그 부분 자체가 사실 설정하기 어렵습니다",
  "음 왜냐하면 그 스스로는 이거를 훈육으로 생각한다는 겁니다",
  "에 그러니까 이렇게 때렸어도 피가 피멍이 많이 들었어도 이걸 훈육으로 생각한다는 겁니다",
  "아빠 입장에서는 예. 그렇죠. 예",
  "만약에 체벌이 법으로 딱 금지되어 있었으면 우리가 이전에 예",
  "지금 아동학대 가정 내 아동학대라고 일컫는 이런 좀 심한 죄까지 가는 그런 범죄들이 좀 예방이 되지 않았겠느냐? 이런 의견이 있는 한 반면에 만약 이게 앞으로라도 체벌 금지 이걸 이케 명확하게 봤더라도 실효성이 있겠느냐? 가정 내에서 어떻게 이걸 확인하겠느냐 이런 우려들도 있습니다만 이번에 아동포용정책을 보면 네",
  "꼭 체벌 금지정책만 담고 있는 게 아니라 음 아까 교수님이 사전에 설명하셨는데 굉장히 여러 가지 정책들이 들어가 있고 그중에는 지방자치단체에 아 인제 가정폭력 아동학대와 관련된 담당관도 지정을 해서 경찰과 같이 동행해서 가정들 방문할 수 있다 이런 권한들까지 주고 있거든요",
  "아 그런데 만약에 징계권 내에 체벌이 같이 들어 있으면 음 징계권의 범위 되는 내에라고 일단 맞설 수가 있는 거예요",
  "음음 그런 저항 자체를 꺾을 수가 법적인 근거를 없애는 거고 아아 조금 인제 제가 좀 뭐 제 개인적인 경험담을 말씀드리면 제 동생이 미국에서 생활을 하거든요",
  "미국에서 생활을 하는데 아이들이 어린데 음 운동을 하느라고 운동을 하면서 소리를 좀 내잖아요",
  "음 소리를 내고 운동기구가 있으니까 좀 떨어트리는 소리도 나니까 이웃에서 아이가 있는 집에서 저런 소리가 나니까 뭔가 수상하다",
  "신고 들어갔나요? 신고가 들어간거예요",
  "아 신고가 들어가는데 그런 일들이 꽤 있죠",
  "그런 정도의 일만으로 완벽하게 격리를 시켜놓고 음 몇 시간 동안을 집 안을 샅샅이 정말 압수수색하다시피 해가면서 경찰이 와서 경찰이 와서 하고 아이의 심리상담을 심리상담 전문가가 음음 혹시라도 부모로부터 음 피해가 있는지를 낱낱이 들여다보더라는 겁니다",
  "음 그러니까 그런 정도로까지 공적인 영역이 어떤 순간을 넘어서게 되면 음 개입할 수 있다는 거를 주는 것만으로도 사실 집안 가정 내에서도 상당히 줄어들 수가 있거든요",
  "그러니까 그리고 그런 것들이 필요할 정도로 우리도 아동학대의 수준이 좀 위험하다라는 어떤 판단이 네",
  "정책적 판단이 내려진 거죠",
  "선진국일수록 약자의 안전에 대한 배려나 관심이 훨씬 더 강하다 그쵸",
  "이런 걸 보여주는 사례인 것 같고요",
  "우리도 그쪽으로 가는 거라는 거죠",
  "공적 시스템이 확대하는 부분입니다",
  "그러니까 사적 시스템이니까 절대 공적 시스템이 접근을 못한다는 것이 아니라 음음 일정 부분에서는 음 영장주의 예외라든가 음 이런 방식 복지경찰 형태 아동보호국 사람들은 영장이 없이도 그 수 그런 어떤 아동학대 증거를 수색할 수 있는 정도까지가 굉장히 높은 수준이거든요",
  "음 영장주의 예외가 될 수 있으니까",
  "그런 부분까지는 아니라 하더라도 적어도 학대 아니면 폭력적인 상황에 대한 예방적인 차원에서도 고 정도 접근은 필요한 부분이라고 법적인 규정이 돼 있 돼 가는 거죠",
  "음음 다른 나라의 경우는 어떻습니까? 지금 이 체벌권 뭐 징계권 이걸 보장하는 데가 우리나라하고 일본 정도가 법에 예예",
  "있다 그러는데 또 바 일본도 지금 손본다 그러는거 같아요",
  "일본도 지금 본다고 하는 거고 네",
  "스웨덴에서 최초로 도입되고 오십사 개국에서 시행되고 있다고 합니다",
  "자녀 체벌금지에 대한 그 여러 가지 법적 아 법으로 명시하는 것이 명시한 부분 아무래도 북 북유럽에 음 복지선진국 쪽에서 미리 시행하고 있는 부분이고 네",
  "그래서 그래서 전 세계 이백 개 넘는 데가 다 시행하고 있는 건 아닙니다",
  "왜냐하면 이건 각 나 사회 문화 차이도 있는 거고 음 어떤 종교적 문제도 있을 수도 있는 거기 때문에 거기에 맞게끔 음 거기의 사 문화권에 맞게끔 작용해서 다는 거죠",
  "어쨌든 그 방향으로 가는 것만큼은 맞는 것 같습니다",
  "논란은 계속되겠습니다만요",
  "다음 이슈 보시겠습니다",
  "네. 게임을 어떻게 규정할 것이냐",
  "질병으로 볼 것이냐 말 것이냐 논란은 계속돼 왔는데요",
  "세계보건기구가 게임중독을 질병으로 규정하려는 움직임이 막바지에 와 있다고 합니다",
  "지난 이십 일부터 더블유에이치오 총회가 열리는 중인데 이르면 다음 주 월요일쯤에 게임중독을 질병코드에 등재하는 국제질병표준분류기준 아이씨디라는 이름을 갖고 있다고 하는데요",
  "그 개정안이 의결될 전망입니다",
  "국내에 미치는 파장은 얼마나 될까요? 한 번 알아보겠습니다",
  "자 배 교수님 먼저 제가 과음을 해서 그렇습니다만 더블유에이치오의 아이씨디 국제질병표준분류기준 말이 굉장히 어려운데 이게 뭔지부터 좀 알고 들어가야 될 것 같습니다",
  "가장 쉽게 보시면은 병원에 가시면요 의원에 가시면은 처방전을 받을 때 처방전 중간에 이 부 질병분류 코드가 있습니다",
  "음 숫자 몇 개로 된 거 잘 보시면 코드가 있거든요",
  "그거는 한국적인 형태의 음 질병분류 시스템입니다",
  "예를 들어서 일이삼사다 이러면 감기 감기 예",
  "예를 들면 뭐 맹장 정해 알아보도록 있도록 그렇게 되어 있는데 그것이 어디서 유래했냐 하면 당연히 국제적인 어떤 기준에 근거하지 않습니까? 더블유에이치오는 국제보건기구이고 더블유에이치오 내에서는 더블유에이치오는 유럽 중심의 질병분류 기준인데 네",
  "거기서 인터내셔널 패스피게션 디지즈라고 하는 음 국제 질병 표준분류 시스템이 있는 겁니다",
  "어 거기에 근거해서 우리나라도 어 우리나라도 어 케이씨디 한국적인 어 어 표준질병분류기준이 생겨서 네",
  "어 더블유에이치오에서 개정할 때마다 우리에 맞게끔 어 개정하면서 건강보험 체계에 넣게 되는 거죠",
  "일반적으로 그렇다는 건데 네",
  "그러면 더블유에이치오에서는 다음 주 월요일쯤에 뭐 이걸 질병분류기준에 말하자면 게임중독이라는 거에 질병번호를 부여한다는 거잖아요. 그죠? 그렇죠. 예예예",
  "그러면 더블유에이치오에서 그걸 결정한다라고 하면 우리도 무조건 받아야 되는 겁니까? 근데 조금 애매한 게 있습니다",
  "더블유에이치오는 주로 유럽 기준 중심인 거고 음 미국 같은 경우는 별도의 음 그러니까 흔히 말하면 미국질병통제센터 씨디씨라는 것이 있어서 네",
  "특히 이 정신적인 부분에 대해서는 디에스엠포파이브 시스템이 별도로 있습니다",
  "음 그러니까 세계를 양분하고 있는 게 유럽과 미국이라고 크게 보면은 음 더블유에이치오도 분명히 미국도 더블유에이치오에 가입돼 있지마는 네",
  "아 미국이라는 큰 나라는 별도의 분류 아 질병분류시스템을 만들고 왜냐하면 자기네들끼리 또 만들어 놨다는 거군요",
  "미국 같은 경우는 국가보 그 의료체계가 아니기 때문에 그렇습니다",
  "음 유럽은 주로 국가의료보험체계이기 때문에 이 우리와 상당히 친근한 부분인 건데 어 대한민국의 역사적인 어떤 근거가 있습니다",
  "음 그건 뭐냐 하면 우리가 인제 일제 시대 때 이런 질병분류시스템이 있었는데 네",
  "미 군정이 들어오면서 미국식 질병의료시스템이 들어오고 우리나라에 예 우리가 또 더블유에이치오에 가입됐기 때문에 우리는 유럽 방식의 더블유에이치오 아이씨디도 쓰고 둘 다 예",
  "둘 다 지금 들어와 있는 거고요",
  "예예. 그것도 같이 하면서 혼용하는 겁니까? 새롭게 개정될 때마다 거기에 맞게끔 우리가 케이씨디를 또 넣어주는 이런 시스템이기 때문에 어 조금 어 아이씨디가 바꾼다고 해서 우리가 무조건 따라야 되느냐? 어 물론 따라야 되겠지마는 꼭 따라야 되느냐 이런 문제는 좀 다른 부분입니다",
  "근데 게임중독이 질병으로 등재됐다 된다라고 하는 거의 의미 말이죠",
  "지금도 이 친구 내 아들이 게임중독을 너무 심해서 얘는 좀 문제 있어 그러면 병원에 데려가서 치료를 받지 않습니까? 예",
  "그거랑 질병에 정식으로 등재된다라고 하는 거하고 어떤 차이가 있을까요? 뭐 이른바 낙인효과 같은 게 조금 있을 것으로 보여요",
  "음 그러니까 뭐냐 하면 중독이라고 하면 우리가 뭔가 운동에 중독할 수도 있습니다",
  "그런데 농구나 축구에 중독이 될 수도 있고 농구나 축구를 하다가 부상을 입을 수 있는 경우도 있는데 음음 그렇다고 우리가 농구나 축구를 부정적으로 바라보지는 않습니다",
  "질병이라고 하지도 않구요. 당연히 그렇죠 근데 이게 게임중독이라고 하면 마치 게임 자체가 질병인 것처럼 그렇게 인식이 할 수 있거든요",
  "마치 담배나 술처럼 그 자체가 중독성이 있는 어떤 좋지 않은 것으로 그렇게 낙인이 찍히게 되면 음음 게임업계에서는 사실 굉장히 큰 우리 핵심 산업 중 하나고 음 실제로 뭐 우리가 만든 게임이 전 세계적으로 음 아시아 지역에서는 압도적으로 인기를 끌고 있거든요",
  "근데 한 십일조 원 규모의 손실이 생길 수도 있다라고 우려를 하고 있는 겁니다",
  "이 십일조 원의 손실이라는 건 게임업계에서 주장하는 건가요? 게임업계 측에서의 주장이긴 합니다",
  "어 그리고 그게 또 한 가지의 우려가 뭐냐 하면 게임업계에서 우려하는 건 이겁니다",
  "우리 이런 것들을 만들고 음 어떤 주장을 하고 이런 것들이 주로 의료계에서 나오고 이렇지만 네",
  "이 게임세대가 아니잖아요",
  "음 아마 앵커님께서도 그렇게 게임에 관해서 완전히 전문적으로 알고 그렇죠",
  "계시지 못하고 저도 마찬가지입니다",
  "그러니까 이게 특히 청소년 층에서 얘기가 많이 나오는데 음 과연 아이들이 게임에 집착하는 것이 음 게임에서의 원인에서 비롯된 것이냐",
  "아니면 하루 종일 뭐 학교나 학원에 갇혀 있고 다른 걸 할 수 없고 잠깐잠깐 이나마 할 수 있는 게 게임 옛날처럼 밖에서 놀 수 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "게임이기 때문에 그런 것이냐 음음 이런 부분들이 논의가 다 이루어지지 않은 상태에서 섣불리 게임중독이라는 것을 질병으로 인정을 해버리게 되면 음 그야말로 게임 자체가 부정적으로 보일 수도 있다라는 거죠",
  "음 그래서 의료계 쪽에서는 이걸 찬성하는 입장이고 네",
  "통상 쪽이라든가 이런 쪽에서는 콘텐츠진흥원 같은 데에서는 음 반대 입장을 낸 거고요",
  "지금 게임 산업이 워낙 커지고 있고 그쵸",
  "이게 수출 품목이기도 하고요",
  "또 우리가 지금 뭐 지식산업시대라고도 하는데 게임이 굉장히 큰 역할을 하고 있지 않습니까? 이것도 분명히 사실인데 만약에 질병으로 분류된다면 위축될 수 있는 거 위 위축된다는 주장은 맞는 것 같은데요? 만약에 그렇게 해서 어떤 사람이 음 거기에 인제 문제가 생겼을 때 그럼 게임 그 업체에 손해배상을 청구하거나 음 예를 들면 저쪽 때문에 병걸렸다라고 하면은 예",
  "이 부분도 받아들일 수 있는 상황 아니겠습니까? 음 그런데 인제 우리 정부의 입장은 사실은 그 정하지 못한 것 같습니다",
  "음 문화체육관광부 쪽에서는 네",
  "뭐 반대한다고 그러고 음 의료계 쪽은 찬성한다고 하니까 사실 골치아픈 문제라고 볼 수 있는 거죠",
  "이게 예전에 사건들 중에서 보면 경찰이 발표할 때 이 친구가 게임중독이었다라는 걸  끼워서 발표를 하 하면 예",
  "약간 좀 얘가 이상한 아이다라는 예",
  "뜻으로 받아들이기도 하는데 예를 들어서 이게 질병이 됐다그러면 예",
  "왜 저기 정신질환 같은 경우도 정상참작의 사유가 돼 오지 않았습니까? 게임중독이 질병이 되면 범죄에 있어서도 정착삼 정상참작 사유가 할 수도 있나요? 뭐 큰 변화가 생길까요? 법적으로는? 한 번 정도 다퉈볼 여지는 있을 것 같은데 근데 저는 이게 가능성이 높을 것 같아 보이지는 않아요",
  "예전에는 게임이 초기화 됐을 때는 특히 음 게임이 뭐 굉장히 폭력적인 게임을 하고 있었다더라",
  "그러니까 이 폭력성향이 이어졌을까",
  "근데 법적으로 이게 인과관계가 정확하게 밝혀지는 경우가 없어요",
  "언론보도도 그런 식으로 많이 나왔죠. 사실은 말씀하신 것처럼 언론에서는 그렇게 나갔지만 사실은 총을 쏘는 게임을 한다고 해서 그 아이가 당장 밖에 나가서 총을 쏜다라고 말씀드릴 수는 없거든요",
  "그렇게 치면은 아마 앵커님이나 저가 어렸을 때에도 오락실 게임도 총 쏘는 게임입니다",
  "사람 해치는 게임이고 네",
  "그렇기도 하고 그동안 범죄가 게임과 연관된 것처럼 보도가 된 것들도 봐도 음 게임을 하고 있는데 방해를 받았기 때문에 이 뭐 좀 폭력적인 성향을 드러냈다",
  "음 그러면 다른 일을 하고 있을 때 방해했을 때는 폭력적인 성향이 드러나지 않을까? 음 그리고 그런 어떤 게임중독처럼 보이는 것 중에 실제로는 네",
  "조현병을 앓고 있었다든지 다른 질병과 겹쳐 있었던 부분들이 있거든요",
  "음 그러니까 우리가 다른 어떤 정신질환에 있어서도 그런 어떤 질환이 있다는 것과 법적으로 책임을 면해주는 건 좀 많이 엄격하게 따집니다. 우리 법은 특히 음 그래서 이걸 가지고 바로 뭐 법원에서 우리 어떤 학명이 받아들여질 가능성이 높진 않지만 한 번쯤은 네",
  "뭐 다퉈볼 근거가 그러니까 그걸 게임업계에서도 걱정하는 거예요",
  "이게 없을 때는 그런데 음 일단 더블유에이치오에서도 질병코드를 분류해놓지 않았습니까라고 음 들고 나가기 시작하면 당장 부모님들 야 이거 국가에서도 질병으로 인정하지 않는 거야라고 얘기하게 되면 부정적인 인식을 끼칠 우려가 있다는 거죠",
  "지금 이게 사실 질병으로 분류해야 된다라고 주장하는 쪽이 대표적인 게 의료계입니다",
  "의료계는 인제 워낙 게임중독이 심해지기 때문에 사회문제화되고 있다",
  "이걸 국가가 관리를 해야 한다",
  "이런 주장인데 이게 어떤 보건 의료 이런 입장에서만 접근하는 게 맞습니까? 의료계의 어떤 속내나 전략 같은 게 있는 건 아닙니까? 글쎄요",
  "아무래도 속내라고 하면 의료가 확장되는 부부인거고 네",
  "의료적인 뭐 재정을 많이 쓸 수 있는 그 특히 국민건강보험 쪽에서 들어갈 수 있는 거니까 네",
  "그렇지만 분명한 건 그렇습니다",
  "사회적인 문제가 되고 있는 건 맞습니다",
  "음 근데 그거를 약으로 아니면 의료 쪽으로 접근하느냐? 아니면 사회적 문화적으로 접근하느냐는 또 다른 문제라는 거죠",
  "해결책을 그러니까 이렇게 질병코드로 분류하게 되면은 의료적으로 접근하는 것 쪽이 우선이 될 수 있다는 겁니다",
  "음 근데 다른 방식의 사회적 문화적인 접근이 제약되지 않을까라고 하는 걱정이 있는 거죠",
  "이게 동시에 균형 맞춰서 가야 되는데 음 미리 사회적인 합의가 없는 상태에서 질병코드부터 해버리면은 음 그런 걱정을 하고 있는 거죠",
  "그러면 일단 지금 더블유에이치오에서는 곧 결정을 내리면 우리가 그걸 받아들이는 데는 좀 더 시간이 필요하고 논의가 필요하다",
  "통상적으로 한 이 년 정도 걸리는데 예전에 비해 예전에 인제 다른 아이씨디 구에서 아 더블유에이치오 에이치오에서 정하더라도 그걸 받 우리 쪽에서 케이씨디를 또 결정하는 거는 보건복지부에서 회의를 내려가꼬 해야 되는 건데 네",
  "대체적으로 우리가 뭐든 통상마찰이라든가 국제적 기준 부분이 정해졌으면은 우리가 안 따르게 되면 우리가 여러 부분에서 불이익을 받기 때문에 음 따를 수밖에 없는데 시차적으로는 한 일 이 년 차이가 있을 수 있습니다",
  "지금 이게 질병으로 본다고 그러면 아까 말씀하신 대로 게임산업계를 포함한 경제적인 어떤 여파가 있을 수 있을 것 같고 그걸 또 질병으로 분류를 안 하면 뭐 의료계에서 주장하듯이 앞으로 점점 더 게임중독에 대한 어떤 부정적인 영향들 사회적인 어떤 부작용 같은 것들이 생길 수 있다",
  "이런 인제 논란이 되고 있는 거 아니겠습니까? 일단 어떻게 풀어야 될까요? 게임과 게임중독은 다른 겁니다",
  "게임 자체가 중독이다 이렇게 가버리면 곤란해질 수가 있거든요",
  "그 부분에 관한 어떤 현실적인 대안이라든가 이런 것들이 많이 돼야 될 거고 초반부에 말씀드린 것처럼 특히 청소년들이 왜 게임에만 빠질 수밖에 없는가 그런 환경 같은 것들 네",
  "저도 피시방에만 있는 아이들 보면 걱정돼요. 저도 학부형의 한 사람으로서 네",
  "그렇지 않을 수 있는 다른 환경들도 넣어야 할 것이고 음 또 게임 자체가 가지고 있는 문제점들이 있죠",
  "모든 게임이 다 부정적이냐",
  "그렇게 볼 건 아니지 않습니까? 특히 저는 어 게임 과거에 이이티 쪽에 일을 하면서 실제로 중독적인 요소들이 어떻게 들어가는지를 저도 본 적도 있거든요",
  "음음 그러니까 그런 부분을 조금 더 전문가들이 면밀하게 검토해서 그런 부분들의 게임을 줄여나갈 수 있는 방안들 이런 것들을 같이 연구해야겠죠",
  "오늘 이슈 완전 정복 시간에는 두 가지 주제를 다뤘는데 둘 다 어떤 토론의 영역에 있는 그런 사안들이 아닌가 좀 더 깊은 어떤 논쟁과 공부가 좀 필요한 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "우리 사회가 같이 공부하고 연구해서 정말로 합당한 어떤 방향으로 나갈 수 있는 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "정교하게 잘 만든 동상이네요",
  "근데 이게 어떻게 된 거죠? 마법의 힘으로 살아나기라도 한 건지 갑자기 음악에 맞춰 춤을 춥니다",
  "사실은 미국의 퍼포먼스단입니다",
  "청동이나 구리로 만든 동상처럼 분장한 건데요",
  "알고 봐도 가만히 있을 때는 깜빡 속아넘어갈 만하죠",
  "최근에는 미국의 한 오디션 프로그램에도 출연해 객석을 단번에 사로잡으며 뜨거운 찬사를 받았습니다",
  "약간 으스스하지만 눈을 뗄 수 없는 볼거리임은 틀림없죠",
  "세계를 돌며 단독공연을 펼치는 게 목표라는데 머지않아 이루어지지 않을까 싶네요",
  "한 남성이 수영을 하고 있습니다",
  "근데 물이 아무리 봐도 너무 더러운 것 같네요",
  "둥둥 떠다니는 기름띠 쓰레기를 보니 어서 나오라고 말려야 할 듯 싶습니다",
  "사실 이 남성은 미국의 환경운동가입니다",
  "도심을 흐르는 강과 수로의 오염 실태를 많은 사람에게 알리기 위해서 일부러 이런 곳을 찾아다닌다고 하네요",
  "뉴욕을 비롯해 오염된 하천 곳을 누볐다는데 몸이 성할 리가 없겠죠? 피부염과 중이염 등 여러 질병에 감염됐다고 하는데요",
  "옛날처럼 도심을 흐르는 강물에 주저없이 첨벙첨벙 뛰어들며 더위를 식힐 수 있는 날이 오길 바라면서 이런 활동을 계속해나갈 생각이라고 합니다",
  "엄마 따라 마트에 온 꼬마가 뭔가에 시선이 빼앗겼네요",
  "바로 움직이는 곰인형입니다",
  "덩실덩실 춤을 추기도 하고요",
  "짓궂게 사람들을 놀리기도 하는데요",
  "신기한 곰인형과 끌어안고 춤도 추며 즐거워하는 사람들 곰인형의 정체는 바로 미국의 영상예술가들입니다",
  "지친 일상을 잠시나마 위로하기 위해 폭식폭식 곰인형 옷을 입고 나타난 건데요",
  "살아움직이는 초대형 곰인형에 웃고 재미있어 하는 사람들의 모습을 보니까 이들의 깜짝 이벤트는 대성공인 듯하네요",
  "대학교에서 열린 달리기 대회 현장입니다",
  "근데 특별한 참가자가 눈에 띄네요",
  "거침없이 네 발로 뛰는 이 선수 떠돌이 개입니다",
  "길을 잃었는지 우연히 들어와 한바탕 경주를 펼쳤는데요",
  "다른 선수들을 물리치고 당당히 준우승까지 차지했습니다",
  "의도한 건 아니었는데 뜻밖에도 종을 초월한 대결로 사람들에게 웃음을 선물했네요",
  "미국 정부가 북한 화물선 압류와 관련해 국제법에 따른 조치였다며 북한 측의 반환 요구에 단호히 거부 입장을 밝혔습니다",
  "미국은 여전히 대화의 문이 열려있다고 강조했지만 북미 간 긴장은 고조하는 분위기입니다",
  "모건 오타거스 미 국무부 대변인은 언론 브리핑에서 북한이 미국 정부의 화물선 압류를 비난하는 것에 대한 입장을 묻는 질문에 국제법에 따른 조치였다고 밝혔습니다",
  "미국의 압류가 국제법 위반이라는 북한의 주장을 정면으로 반박하며 화물선을 돌려달라는 요구에 거부 의사를 분명히 밝힌 겁니다",
  "최근 미국 정부가 안보리 상임이사국들에게 북한이 또 미사일을 발사하면 간과하지 않겠다는 입장을 밝혔다는 일본 언론 보도에 대해서는 공식적인 자리에서 언급하지 않겠다며 즉답을 피했습니다",
  "다만 트럼프 대통령이 북한의 최근 행동에 실망감을 표시한 바 있다며 북한에 대해 우회적인 경고 메시지를 보냈습니다",
  "그러면서도 대화의 문은 열려 있다며 북한의 밝은 미래를 언급했습니다",
  "북한은 화물선 압류가 북미관계의 최대 걸림돌이라며 반환을 요구하고 나섰지만 미국의 반응은 싸늘합니다",
  "북미 교착국면에 돌파구 마련이 쉽지 않아 보입니다",
  "삼성바이오로직스의 분식회계와 관련해 증거인멸을 지시한 혐의를 받고 있는 김태한 삼성바이오로직스 대표 등 삼성그룹 고위 임원들에 대한 구속영장 실질심사가 오늘 오전 서울중앙지법에서 열렸습니다",
  "심사에 앞서 김 대표는 취재진이 증거인멸을 직접 지시했는지 윗선에서 지시를 받았는지 묻자 굳은 표정으로 아무 대답 없이 법정 안으로 들어갔습니다",
  "이들은 지난해 삼성바이오로직스 분식회계 의혹에 대한 검찰 수사를 앞두고 회계자료와 내부 보고서 등을 은폐하고 조작하도록 총괄지시한 혐의를 받고 있으며 구속여부는 이르면 오늘 밤 결정될 예정입니다",
  "오늘 정말 덥죠? 더위가 어제보다 더 심해지면서 서울에는 올해 첫 폭염주의보가 내려졌습니다",
  "그밖의 경기와 강원도 경상도와 전남 곳곳으로도 폭염주의보가 발효 중에 있고요",
  "현재 기온 경주가 사십삼 점 육 도 강릉 삼십이 도 서울도 삼십 점 삼 도까지 올라 올들어 가장 높은 기온을 보이고 있습니다",
  "덥기도 더운데 서쪽 곳곳은 공기도 탁합니다",
  "현재 초미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 올라 있고요",
  "내일도 중서부 지방은 공기가 탁하다 내일 늦은 오후부터는 먼지가 차츰 해소되겠습니다",
  "주말 동안에도 때이른 더위는 계속되겠습니다",
  "한낮 기온이 삼십 도를 웃돌 것으로 보이고요",
  "특히 동해안 곳곳은 최저기온이 이십오 도를 웃돌며 열대야가 나타날 가능성도 있습니다",
  "내일 아침 서울은 십구 도 강릉은 이십육 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 삼십일 도 대구 삼십사 도 강릉은 삼십오 도까지 오르겠습니다",
  "오 월 이십사 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 이십칠 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "한미 정상의 통화 내용을 자유한국당 강효상 의원에게 유출한 외교관이 어제 입국해 조사를 받고 있는 가운데 민주당은 강 의원을 검찰에 고발하고 의원직 제명과 출당을 요구했습니다",
  "황교안 한국당 대표는 오늘 오전 민생 대장정을 마무리하는 기자회견을 갖고 문재인 정권의 좌파 경제 폭정이 대한민국을 무너뜨리고 있다고 비판하면서 경제 정책 대전환 문재인 대통령과의 일 대 일 대화를 거듭 요구했습니다",
  "세계 삼대 영화제 가운데 하나인 프랑스 칸 영화제에서 봉준호 감독이 연출한 영화 기생충이 최고상인 황금종려상을 수상했습니다",
  "올해로 백 주년을 맞은 한국 영화가 사상 최초로 칸 영화제 대상을 거머쥐는 쾌거를 이뤘었습니다",
  "어금니 아빠 이영학 사건 당시 경찰의 초동 대응이 부실했다며 피해 여중생의 유가족들이 국가를 상대로 낸 손해배상 소송에서 법원이 가족들의 손을 들어줬습니다",
  "삼성바이오로직스가 분식회계로 부풀린 회사 가치를 이용해 대출을 받고 유가 증권 시장에 상장한 행위에 대해 검찰이 사기로 보고 수사를 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "택시업계와 타다의 갈등을 어떻게 풀어가야 할지를 두고 경제 관료부터 벤처기업인들까지 다양한 의견을 내놓고 있는데요",
  "기술 혁신에서 뒤처지는 피해자들을 잘 보듬자는 데는 동의하지만 구체적인 방법론에서는 의견이 엇갈리며 설전도 벌어지고 있습니다",
  "한미 정상 간 통화 내용 공개 파장이 이어지고 있습니다",
  "주미 대사관의 해당 외교관은 어제 입국해서 지금 외교부에서 조사를 받고 있고 민주당은 한국당 강효상 의원을 검찰에 고발한 데 이어 한국당에는 의원직 제명에 출당을 요구했습니다",
  "반면 강 의원과 한국당은 국민의 알 권리라면서 야당 의원에 대한 겁박을 중단하라 이렇게 맞서고 있는 양상인데요",
  "이런 가운데 황교안 자유한국당 대표는 민생 투쟁 대장정을 마무리하는 기자회견을 오늘 오전에 갖고 정부의 강 경제정책을 강한 어조로 비판했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분과 함께 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 어서 오십시오",
  "자 민주당이 강효상 의원을 고발했군요",
  "한국당을 향해서는 제명 출당 요구를 했는데 민주당에서는 이 사건을 어떻게 지금 규정을 하고 있습니까? 있을 수 없는 일이라고 생각을 합니다",
  "뭐 정책에 대한 비판이야 야당 의원으로서 당연히 있을 수가 있고 네",
  "또 외교정책의 어떤 절차나 방향에 대해서도 뭐라고 할 수가 있는데 두 양국 정상 간의 대화 내용을 이렇게 까발리는 것은 네",
  "아주 기본적인 뭐 도의를 저버리는 것이고 국익에 정면으로 반하는 것이라고 생각을 합니다",
  "강효상 의원이 야당 의원이지만 네",
  "예를 들어서 미국 정부에서 우리 정부에다 대고 어떻게 트럼프 대통령하고 문재인 대통령하고 통화한 내용을 공개할 수 있냐. 합의도 없이 정상 간의 대화 내용은 합의한 부분만 공개되게 되어 있거든요",
  "미국에서는 항의할 수 있는 사항 당연히 항의할 수 있고 네",
  "그때 우리 정부가 아 강효상 의원은 자유한국당 의원이다 야당 의원이다 이건 변명이 안 됩니다",
  "전체적으로 보는 것이고 음 전체적으로 우리의 책임이 되는 것이거든요",
  "음 그렇기 때문에 우리가 야당 의원에게도 최소한의 어떤 그 국민으로서 책임을 지켜줄 것을 요구하는 것인데 음 그런 모든 것을 저버린 정말 있을 수 없는 일이라고 생각합니다",
  "지금 야권에서도 보수 진영에서도 지금 강효상 의원이 국익을 해쳤다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "물론 한국당에서는 알 권리다",
  "이게 무슨 기밀이였냐라는 식의 주장도 하고 있는데 이 의원님 보시기에는 어떻습니까? 이 견해를 좀 얘기해 주시죠",
  "일단 외교 문서는 특별한 규정이 없더라도 기밀문서라는 거는 뭐 거기에서는 저는 이론이 없다는 걸로 보여지는 거구요",
  "네. 음 아 외교 부분에 있어서 국민의 알 권리도 저는 매우 중요하다고 생각합니다",
  "그렇지만 이것이 양국 간의 협력이나 긴밀한 사안일 경우에는 국민의 알 권리보다는 제가 볼 때는 외교 과정을 보안을 유지하고 음 그리고 양국 간의 긴밀한 협력 관계를 유지시켜 나가는 것이 더 국익과 국민 편익에 더 어 부합할 수 있다 이런 판단이 되는 거거든요",
  "그래서 외교는 사실 결과를 가지고 국민들이 평가하는 것이고요",
  "음 그 외교 과정은 사실 다 기밀로 이렇게 되어있지 않습니까? 그래서 이 외교 과정이라는 부분이 양국 간의 합의가 되지 않으면 정보 당국자도 이거를 밝힐 수 없는 것이 관례이고 그런 부분이 무너지게 되면 사실 시시콜콜 외교 과정이 다 밝혀지게 된다면 어느 나라가 대한민국을 신뢰하고 어떤 의견을 개진하고 정보를 교환할 수 있겠습니까? 음 저는 그래서 굉장히 잘못됐다고 보고요",
  "더군다나 이것이 정부 당국도 아닌 인제 국회의원이 음 또 국회 본회의나 상임위원회에 국정 현안을 질의하는 과정에서 나온 것이 아니고 개인적인 차원에서 기자회견을 열었단 말이죠",
  "저는 굉장히 경솔했고 또 본인이 국민의 알 권리라기보다는 어떤 정치적 의도가 굉장히 강했다 이런 비판에서 자유로울 수 없기 때문에 음 저는 이 부분은 굉장히 경솔한 부분이고 정치적인 여기 책임 소재가 있다면 저는 책임을 져야 된다 이렇게 생각합니다",
  "이 행위가 갖는 이익의 크기를 좀 비교해봐야 된다는 말씀이시고 알 권리보다는 국익에 미치는 영향이 더 크다고 말씀하신 것 같은데 만약에 국민의 알 권리가 부합이 됐 더 크다면 저는 정부 당국이 공개했을 거라고 생각합니다. 저기 미국의 양해를 얻어가지고 네네",
  "그렇지 않을 경우에 그리고 대부분의 외교 과정은 다 보안을 유지하는 걸로 그렇게 신뢰 속에서 사실 물밑 접촉이나 대화가 굉장히 많거든요",
  "음 그런 속에서 서로 다 할 말 못 할 말 많이 할 텐데 그 부분이 시시콜콜 다 공개가 된다면 누가 그걸 다 이야기하겠습니까? 한국당에서는 공익제보라고 얘기하고 있거든요",
  "그 얻을 수 있는 공익이라는 게 뭐 어떤 게 있다고 보시는지? 저는 그건 외교 기밀문서를 공익 차원에서 결정한다면 공개한다면 그것은 정부의 공식 기관의 토론 과정을 거쳐서 네",
  "상대국의 양해를 구해서 해야 되는 부분이지 어떤 외교관 개인이 네",
  "본인의 자기의 어떤 전공분야 전문분야가 아닌 부분을 자기가 어떤 그것을 보고 거기의 내용을 암기해서 일부의 내용을 어떤 발설해서 유출하는 부분을 공익 제보라고 할 수는 전 없다고 생각이 듭니다",
  "이 부분은 어떻습니까? 한국당이 지금 반발하고 얘기 중에 하나가 애초에 청와대가 강 의원 기자회견했을 때 사실무근이라고 하지 않냐",
  "이게 무슨 기밀이냐",
  "그리고 이게 만약 기밀이라면 기밀을 유출한 외교부에 책임이 있는 거 아니냐",
  "이렇게 지금 반발하고 있단 말이죠? 이 부분은 어떻게 그거야말로 극히 형식적인 논리라고 생각합니다",
  "이제 정상 간 통화 내용을 야당 의원이 공개했을 때 청와대에서 예를 들어 그 내용은 맞다",
  "그런 대화를 한 것은 맞다",
  "그러니까 기밀 유출이다",
  "그러면 미국에서 볼 때는 대한민국에서 여랑 야랑 짜고 치는 게 아니냐",
  "아~ 대통령은 그 트럼프 대통령한테 이런저런 얘기를 하고 거기에 대해서 야당이 비판을 하고 일부러 공개한 것이 아니냐",
  "이렇게 되기 때문에 외교 관계에서 정부는 무조건 부인할 수밖에 없는 겁니다",
  "사실관계가 맞든 안맞 예. 확인을 해줄 수 틀리든 간에 청와대로서는 사실 무근이라고 얘기할 수밖에 없는 상황이라는 거죠",
  "예. 확인을 해 줄 수가 없는 겁니다",
  "그것을 확인해 주는 순간 순간 미국과의 신뢰가 완전히 금 가는 것이기 때문에 네",
  "그럼 미국에서는 예를 들어서 뭐 어떤 경로든지 그것을 누가 뭐 이~ 정보를 캐내서 외국에 인제 뭐 어디서 캐내 가지고 했을 경우에 확인해줄 거냐",
  "이거는 있을 수 없는 일이거든요",
  "근데 처음에 청와대가 부인한 것을 놓고 그러니까 기밀이 아니지 않냐",
  "아니면 너네가 그걸 맞다고 인정해라",
  "이것은 정말 그 국익은 안중에도 없이 자기들의 정치적인 어떤 목적에 따라서 형식논리를 구성하는 것이고요",
  "그리고 지금 자유한국당에서는 공익 얘기도 하는데 예",
  "어떤 한 부분의 대화를 놓고 이 부분은 대통령이 미국 대통령하고 대화를 했지만 우리가 생각하는 이 적절한 외교 정책이랑 다른 것 같다",
  "음 그래서 이것을 국민들한테 공개하고 비판을 받아야겠다 네",
  "이것이 공익론인데 그 한 부분만 놓는 것이 아니라 그렇게 야당 의원이 판단했을 때 공익 목적으로 공개를 하기 시작하면 전체적으로 외국하고 외교가 불가능해지는 겁니다. 그다음부터는 지금 굴욕외교라고 얘기하는 것 아닙니까? 그걸 밝히기 위해서 굴욕외교하는 우리 정부의 실상을 밝히기 위해서 공익 제보를 한 거다라고 얘기 그럼 우리 우리 정부에서 예를 들어서 아니다 전체적인 맥락을 봐라",
  "사실 전에 이런 통화도 있었고 이런 통화도 있었고 미국에서도 우리한테 이렇게 한 적이 있고 그걸 다 보여줘야 되거든요",
  "그러다 보면은 어느 나라가 우리나라하고 대화를 할려고 하겠습니까? 이것은 정말 앞뒤가 안 맞는 일이라고 생각을 하고 음 차제에 반드시 책임을 물어야 한다고 생각합니다",
  "이번에 민 저 한국당에서는 이 얘기가 나오니까 정청래 전 의원 민주당의 정청래 전 의원이 옛날에 방송에 나와가지고 한미 정상 간의 통화를 한 로우데이터를 내가 봤다라고 얘기하면서 공개를 했습니다",
  "이 부분에 대해서 지금 얘기가 나오고 있는데 물론 정청래 의원이 뭐 해명을 하고 있습니다만 바른미래당이나 또 이태규 의원 보시기에 이 상황은 어떻게 보십니까? 일단 당에서도 이 부분에 대해서 비판 성명을 냈는데요",
  "지난해에 인제 정청래 전 의원이 방송에서 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 정상 간의 그 통화록 네 로우데이터를 다 받아봤다 이렇게 이야기했지 않습니까? 그리고 지금은 그것이 아니고 자기는 상상력을 발휘한 것이다 이렇게 말을 돌리고 바꾸니까 네",
  "잘못되고 뻔뻔한 거 아니냐 이렇게 비판을 얘기한 것이고요",
  "저는 정청래 전 의원의 말에 대해서 사실 관계를 관계 당국이 철저하게 조사해서 사실관계를 밝혀야 된다고 생각이 듭니다",
  "조사해 봐야 된다? 예. 저는 로우데이터가 로우데이터라는 자료가 통째로 이게 어 국회의원도 아닌 개인한테 넘어갔다는 이야기인데요",
  "이거는 보안규정 위반 여부를 떠나서 중대한 국기문란 행위라고 생각이 듭니다",
  "있을 수 없는 일을 있을 수 없는 일을 지금 정청래 전 의원이 방송에 나와서 공개적으로 이야기한 거거든요",
  "음 사실여부 관계를 확인해야죠",
  "그리고 그 사실이 아니라면 정청래 전 의원은 방송에서 공개적으로 국민들한테 거짓말을 한 것이거든요",
  "그러면 이거 국기문란 행위냐",
  "아니면 정청래 전 의원이 거짓말을 한 것이냐",
  "이 부분을 명확히 가려줄 필요는 있는 거죠",
  "음 저는 그런 부분에서도 관계 당국이 물론 그 주미 대사관의 참사관 문제도 있지만 이 부분도 명확하게 정리를 하는 것이 좋다 이렇게 생각합니다",
  "로우데이터라고 하면 원본 흔히 얘기할 때 뭐 여론조사를 했을 때 아니면 한 사람 한 사람이 어떻게 답했는지 이런 것까지 다 인제 보여주는 게 로우데이터인데 예",
  "지금 정청래 의원 얘기는 홈페이지 청와대 홈페이지에 공개된 내용을 내가 다운받아가지고 그거 얘기한 거다라고 얘기하고 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 지극히 부적절한 발언이라고 생각을 합니다",
  "그 저기 정치인이 그 티비 방송이나 이런 데 나와서 자신의 정보력에 대해서 이야기할 수도 있고 또 약간의 과장이나 이런 게 있을 수도 있는데 네",
  "남북 관계나 외교 문제 같은 것은 아주 조심해야 됩니다",
  "청와대 홈페이지에서 봤으면 홈페이지에서 봤다고 해야지 네",
  "로우데이터라고 하면은 사실 통화 녹취록이라는 말까지 있는데 그러면 통화 내역을 다 봤다는 것이고 네",
  "설명하는 것도 약간 시간 순서로 그렇게 하거든요",
  "우리 대통령이 트럼프 대통령한테 이러저렇게 말씀을 하셔서 이 아주 좋은 대답을 얻어냈다 이런 식으로 말을 하게 된 건데 물론 정청래 의원이 그 통화 내역을 통화 이 대화 내용을 통째로 입수하지 않았기를 바랍니다",
  "그러리라고 믿는데 네",
  "다만 그렇다고 하더라도 로우데이터를 입수했다고 그러고 정상 간의 대화에 대해서 그런 식으로 바라는 것은 대단히 잘못된 행동이라고 생각합니다",
  "사실 국회의원들이 그 정보를 얻는 방법들이 여러 가지가 있지 않습니까? 물론 뭐 강효상 의원이 얘기한 대로 뭐 취재원이 있을 수도 있는 것이고요",
  "박지원 의원 같은 경우는 소식통이 있다 뭐 이런 얘기도 하는데 사실 정보위 같은 데서는 기밀을 다룰 다루지 않습니까? 국정원의 보고를 비공개로 받고 그거를 이제 간사들이 여야 간사들이 인제 합의해가지고 풀을 하는 기자들한테 풀을 하는 이런 식으로 되는데 이런 부분에 있어서도 좀 조심할 부분이 좀 있지 않습니까? 국회의원들이 정보 취득 활동 이 부분에도 좀 얘기를 해 주셨으면 좋겠는데요",
  "정보를 취득하는 거는 국회의원의 능력에 따라 차이가 있고요",
  "그런데 정보당국으로부터 제 제출받는 것도 있을 것이고 제보를 받는 경우도 여러 가지가 있지만 그중 국익과 관련한 민감한 내용이었을 경우에 네",
  "그것을 어떻게 다루느냐의 문제에 있어서 한국의 정치권 한국 국회가 그것이 어쨋든 제도화된 규범이나 관행이 없다는 부분 그래서 제가 정보위원으로 활동했을 적에도 네 사실 정보 위의 운영 규정을 만드려고 하다가 사실 여러 가지 뭐 사정 때문에 저는 못 만들고 나왔는데 실질적으로 국정원도 와서 대답을 잘 안 할려고 하는 경향성이 있습니다",
  "그럼 이렇게 비공개회의에서도 왜 답을 안 하느냐",
  "이게 들으면 들으면 간사들이 합의를 보는 내용이 있습니다",
  "그 합의되는 내용을 간사들이 발표하는데 사실 아주 민감한 내용과 합의된 내용에 발표 내용이 들어가 있지 않거든요",
  "음음음 그랬을 경우에 인제 이것이 의원들이 기억하고 있다가 집요하게 언론들이 인제 정보에 대해서 전화를 해가지고 물어봅니다",
  "그런 경우 인제 잠깐 자기가 아~ 이야기를 하는 경우가 있으면 그것이 대서특필되고 이런 경우들이 있거든요",
  "여야 간사들 사이에서는 합의 안 된 내용이 예예",
  "흘러 나가는 거죠? 네. 그렇게 되면 인제 아~ 정보기관 입장에서 보면 어 저기 정보위에 가서 이야기해도 보안이 안 되는구나",
  "그러면 자꾸 감추려고 하고 음 그러면 실질적으로 대한민국의 정보기관이 어떤 활동을 하는지 국회 정보위가 제대로 파악하지 못하는 이런 경우들이 계속해서 발생하고 있거든요",
  "그래서 이런 잘못된 관행이나 이런 것은 반드시 고칠 필요가 있고 네",
  "그런 측면에서 인제 미국의 정보요원의 활동이나 이런 부분을 우리가 많이 저기 연구하고 또 그러한 어떤 그 모범적인 적어도 국가기밀 안보에 관련된 부분은 적어도 정치권도 철저하게 그 국가와 같이 행동을 하고 처리를 해주는 요런 관행도 잘 만들어갈 필요가 있는데 아직까지 그런 부분에서 우리 정치권은 굉장히 미숙한 측면이 있다 이런 말씀을 드립니다",
  "국회 제도 차원에서 예를 들어서 이번에 강효상 의원 같은 경우에 네",
  "국회에서 징계할 수 있는 이런 제도적인 어떤 그 규범 같은 게 있습니까? 없습니까? 윤리 위원회에 제소해서 어 그 징계를 할 수 있다고 생각을 하고 네",
  "저는 이거야말로 정말 징계 사안이라고 생각을 합니다",
  "이게 그 어느 정부나 사실 행정부는 정보공개를 그렇게 적극적으로 나서지는 않고 의원들은 또 그 정보를 이 알아서 필요하면은 국민들한테 공개할 의무도 있습니다",
  "그것 때문에 우리 헌법도 그렇고 많은 나라에서 면책특권 같은 것을 보장하는 것은 이 의원들이 행정부를 감시하고 견제하라는 것인데 네",
  "저희가 사실 국회에서 의정 활동을 하다 보면 알거든요",
  "이 때로는 정부로서 공개하기 싫어하는 아픈 부분이 공개되더라도 네",
  "여야를 떠나서 이게 공익을 위해서 진짜 그러는 것인지",
  "음음 아니면 사실은 순전히 자기의 정치적인 어떤 이득을 위해서 공개를 하는 것인지 음음 이번에 강효상 의원이 공개한 내용에 대해서 네",
  "대화 부분에 대해서 심지어는 보수 언론 조선일보에서도 네",
  "이 대화가 뭐가 문제가 있다고 공개하는지 잘 모르겠다 이런 얘기가 나오기도 했었거든요",
  "그렇 그렇 근데 그렇게 되면 점점 더 그 행정부에서는 정보를 감추려고 하고 정당하게 취득하 거는 으 정보도 얻기가 어려워집니다",
  "그래서 이것은 여러 가지 면에서 아주 잘못된 행동이고 음 책임을 물어야 된다고 생각합니다",
  "지금 저기 강경화 장관이 오늘 그 징계 조사와 관련해서 얘기를 했어요",
  "그런데 엄중하게 징계하겠다는 얘기를 하면서 일차적인 조사를 해봤는데 네",
  "의도가 있어 보인다 의도 없이 이런 일을 할 수 없다라고 얘기했습니다",
  "이 의도가 있다는 건 무슨 얘기일까요? 글쎄 뭐 징계 절차가 진행 중이기 때문에 저도 내용이 공개가 되지 않아서 모르겠지만 저의 지금까지 나와있는 거로는 과거에도 정보를 전해준 걸로 알고 있거든요",
  "네. 두 차례 정도 있다는 얘기 나왔습니다",
  "예. 야당 의원들도 인제 공무원과 접촉해서 이것저것 비판도 하고 물어볼 수가 있는 거고 음 공무원도 성실하게 설명을 해 줘야 되는데 네에",
  "이게 부지불식간에 하다가 이 알려주지 말았어야 될 게 알려지거나 음 혹은 또 알려줘도 의원이 공개하지 않을 것이라고 믿었는데 공개하는 경우가 있을 수 있지만 네",
  "정말 보안을 지켜야 될 정보가 여러 차례에 걸쳐서 나갔다면 음 이것은 야당 의원한테 행정부 공무원으로서 업무와 국정에 대해서 설명하는 것이 아니라 어떤 다른 개인적인 목적이 있는 것 아닌가 이런 생각을 해볼 수 있습니다",
  "음 강경화 장관이 어떤 생각을 가지고 의도가 있다고 했는지는 모르겠지만 예를 들면 예를 들면 정계를 진출하고 싶어 한다거나 혹은 뭐 그 여러 가지 일이 있을 수 있습니다",
  "그런 개인적인 목적으로 인해서 어 보안 정보를 누설한 것이라면 그야말로 가장 무거운 책임을 물어야 된 될 겁니다",
  "그동안 이제 강경화 장관 취임하고 나서 문재인 정부 들어오고 나서 외교부 내에서 어떤 소위 잘나가던 분들 뭐 xxx이라든지 이런 데 있던 분들이 소외됐다",
  "오히려 좀 중요치 않은 곳에 많이 발령 난다 이런 불만이 있다는 기사가 있었거든요",
  "이런 것들도 어떤 이유가 된다고 보시는지요? 글쎄 뭐 그렇게까지 확대 해석할 필요는 전 없다고 생각이 들고요",
  "음 인제 과거에 외교부에도 소위 얘기하는 잘나가는 인맥 또 잘나가는 보직과 부서들이 있었죠",
  "그런데 지금은 그것이 그전에도 국회에서 계속해서 순환 근무 원칙을 많이 이야기했고 그래서 사실 미국이나 뭐 이런 쪽에서 근무하게 되면 또 아프리카에 가서 근무하기도 하고 순환 근무의 원칙이 저는 인제 정착되어 가고 있다고 생각이 들고요",
  "저는 지금 이번 이 외교관이 과연 어떤 반복해서 유출했던 것이 의도가 있는 것이냐",
  "아니면 정말 공사 구분을 정말 못한 것이냐",
  "사인 간의 개인 간의 관계 이런 것 때문에 되는지 저는 좀 따져 볼 필요는 있다고 생각이 듭니다",
  "그런데 강경화 장관이 의도가 있다 뭐 이렇게 말씀하셨는데 그거는 더 조사해보면 알겠죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 강경화 장관이 이것이 의도가 있다고 이렇게 해서 본인이 아랫사람을 질책하고 이럴 사람은 저는 아니라고 저는 보거든요",
  "지금 강경화 장관님의 외교부가 이렇게 기강 해이 그러니까 어제오늘의 문제가 지금 아니거든요",
  "한두 건이 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "지금 외교부가 실수한 부분이 이전 문제들도 많이 지적 됐었고요",
  "예. 그럼 본인은 이 부서를 지휘 감독하고 통제하는 책임자로서의 자기의 어떤 잘못을 먼저 저는 이야기해야 된다고 생각을 합니다",
  "이렇게 해서 아래 사람 잘못이고 외교부가 잘못됐다",
  "그러면 외교 외교부가 잘못했는데 외교부장관은 그럼 잘되고 있는 것입니까? 자기가 지금 장관으로서 어떤 일을 하는지 왜 내가 관리하는 부서가 이렇게 엉망으로 돌아가 있는지 이거에 대해서 본인이 지금 되돌아보고 깊이 성찰해야 된다 저는 이런 말씀을 강경화 장관한테 드리고 싶어요",
  "외교부의 기강 해이 이 문제는 뭐 강효상 의원이 잘 했냐 잘못했냐를 다 떠나서라도 좀 지적을 하지 않을 수 없을 것 같아요",
  "여당에서는 어떻게 보고 있는지? 강경화 장관도 일단 자기 리더십이 부족한 점이 있다는 발언을 했습니다",
  "그런데 인제 그 사실은 오늘 아침에 방송에 김숙 전 대사가 나와서 말씀하셨는데 네네네",
  "이 보안이 요구되는 정보를 관리하기가 대단히 어렵습니다",
  "물론 규정에 따라서 해야 되지만 네",
  "너무 이케 경직되게 하다 보면 왜 나도 외교 업무를 해야 되는데 나한테는 필요한 정보를 하나도 안 주면 일을 할 수가 없지 않냐",
  "나를 못 믿는 거냐",
  "음 내부적으로 이런 불만이 쌓이다 보면 우연히 정보를 입수하게 됐을 때 그거를 누설할 위험성이 더 커집니다",
  "어떨 때는 공유할 필요성도 있고 이러는데 네",
  "다만 인제 그 이 정보를 공유하거나 할 때 외교관으로서 가져야 되는 기본적인 직업윤리를 지키겠거니 신뢰하게 됩니다",
  "국익에 관계된 거 이거는 뭐 외교관이 아니더라도 일반인들도 상식적으로 정상 간의 대화내용을 어디 가서 그냥 있는 그대로 얘기하면 안 된다는 것을 당연히 알 수 있는데 이걸 야당 의원한테 얘기한 것은 정말 문제가 있는 것인데 이것이 과연 외교부 전체의 지금 기강이 해이해진 것인지 음 아니면 어떤 특정인이 정말 직업윤리라고는 찾아볼 수 없는 파렴치한 일을 한 것인지 양쪽을 다 조사를 해서 어 이런 일이 생기지 않도록 해야 할 겁니다",
  "그러니까 열두 명의 대사관 직원들이 다 돌려봤다라는 보도가 나왔었는데 예",
  "이거는 인제 대사만 보게 되어있지만 대사가 업무상 필요하면 대사가 너도 봐라",
  "알려주겠 당신도 보세요라고 알려줄 수 있다는 거죠? 예. 알려줄 수 그 실제 그리고 외교관들 같은 경우에 기밀 비밀 그 취급인가 같은 것들이 있을 있는 사람이니까요",
  "예. 그리고 외교관이라는 게 상대국의 외교관하고 만나는데 음 또 때로는 정보가 없이 나가면 당신은 뭐 이게 영향력이 없는 사람이냐 이렇게 될 수도 있고 네에",
  "하니까 대사 입장에서는 여러 가지 고려를 해서 할 텐데 그렇다고 그것을 제 삼 자한테 누설한다는 것은 있을 수 없는 일입니다",
  "잠깐 바른미래당 상황을 좀 살펴보겠습니다",
  "마침 이태규 의원님 나와계시니까요",
  "지금 손학규 대표가 내분 수습하느라 혁신위 구성을 제안했습니다",
  "그런데 이 의원님 포함해서 안철수계 의원들 여러분께서 정병국 혁신위이라는 걸 또 제안했습니다",
  "그러면 이제 손학규 대표하고 혁신이라는 데 있어서 말은 똑같은데 어떻습니까? 원래 인제 혁신위 구성에 있어서 손학규 대표가 정병국 의원한테 혁신위원장 제안을 했었죠",
  "그리고 그때 제가 기억하기로는 정병국 의원이 당내 합의가 있으면 그걸 받아들이겠다",
  "그리고 나서 당내 사정이 복잡해서 유야무야되어있는 상태에서 음음 대표의 거취 문제를 두고 사퇴 공방이 계속 일어나고 있지 않습니까? 네",
  "그러더니 실질적으로 사실 어 국정 현안이나 이런 부분에서 효과적으로 조금 접근하지 못하고 있고 네",
  "그렇기 때문에 인제 주말에 의원들 연락이 되는 의원들끼리 모여서 논의를 좀 해서 네",
  "일단 당 최고위는 국정 현안 국회 정상화 민생 문제에 집중하고 당의 여러 가지 아~ 지도 체제 문제라든가 당의 정체성 문제라든가 또 당의 활로 문제라든가 이런 부분은 당의 혁신위를 구성해가지고 이 문제를 풀어주자",
  "다시 혁신을 제대로 하려면 어떤 의제나 이런 데 제한을 두지 말고 하되 아 혁신위원장은 그전에 손학규 대표가 정병국 의원에게 제안을 한 바가 있으니까 정병국 의원으로 하자",
  "이렇게 오늘 저 저희가 제안을 한 겁니다",
  "그래서 당내 어떤 사태 공방을 중단하고 네",
  "투 트랙으로 국정 현안에도 적극적으로 대응하고 당내 또 혁신도 이루고 이 두 안을 어 제안을 한 건데요",
  "뭐 이 부분에서 저는 손학규 대표께서 과거에 본인도 그렇게 말씀하셨기 때문에 네",
  "아 이거를 저는 거부하실 명분은 전 없다",
  "음 그리고 어떤 당내 어떤 총의를 모아가는 그런 과정에서 대표의 결단이 필요한다고 하는데 일단 언론에 보도 하여간 뭐 사퇴를 전제로 해서는 절대 안 된다 뭐 이런 말씀을 하시는데 저는 모든 부분을 그 당신의 어떤 거취 문제랑 연결해서 해석할라고 하는지 전 잘 모르겠어요",
  "중요한 부분은 어쨌든 제한 없이 다뤄가지고 거기에 합리적인 안이 나오면 음 최후에 수용하고 음 그리고 당내 문제를 수습하고 이 당이 누구 개인의 당이 아니라 이 당이 어쨌든 원래의 통합정신 음 그러니까 합리적 중도와 개혁적 보수세력이 만나서 통합정신을 잘 복원 실천해 나가면서 국민들의 약속을 지켜서 이 당의 활로를 여는 게 굉장히 중요하기 때문에 그런 부분에서 요번에 당의 지도부를 비롯한 모든 전체 구성원들에게 어떤 결단을 사실 촉구한 거거든요",
  "음 이런 부분에 대해서 일단 대표께서 어떤 입장을 저 분명한 입장을 더 확인해 봐야겠고 또 다른 최고위원 바른정당계 쪽에 있는 의원님들도 이 부분에 대해서 조금 미진하다고 생각하시는 의원들이 상당 부분 많이 계시고 지금 안 된다 못 받는다라는 의견이 많은 것 같은데 예예. 또 호남 중진 의원님들 생각도 좀 여쭤봐야 되고 당내 공감대를 좀 만들어서 당이 어떤 갈등과 대립의 모습이 아니라 네",
  "적극적으로 국정 현안에 임하고 또 한편으로 내부 혁신을 음 계속해서 추진해 나가는 이런 두 개의 모습을 보여줄라고 그런 취지에서 오늘 제안을 하게 됐습니다",
  "수습책을 내놓은 상황인데 그게 당내에서 어떤 식으로 정리가 될지 조금 더 지켜봐야 되는 상황인 것 같습니다",
  "자 황교안 자유한국당 대표가 오전에 민생투쟁 대장정을 마무리하는 기자회견을 했습니다",
  "그런데 문재인 정부의 경제 정책 전반에 대해서 비판하면서 경제 정책의 대전환 얘기했고요",
  "또 패스트트랙 철회 문재인 대통령과의 일 대 일 대화 이런 거를 요구했습니다",
  "자 금 위원님 보셨는지 모르겠습니다",
  "네. 기사는 봤습니다",
  "네. 회견 대부분이 보면 네",
  "문재인 정부 비판에 할애를 많이 했는데 사실 이게 국회 정상화에 대한 어떤 방법 또는 뭐 제안 이런 것들을 좀 황교안 대표가 내놓지 않을까 기대를 좀 했었는데 그런 거랑은 조금 거리가 먼 것 같습니다",
  "야당 대표가 정부 정책을 비판하고 반대하는 것은 어떻게 보면 당연합니다",
  "또 그거 그렇게 해서 정부 정책도 또 필요하면 교정하고 이런 그럼요",
  "이 그렇게 나아가야 되는 것인데 다만 이렇게 뭐 어쨌거나 그 오랜 시간 동안 밖에 나가서 민심도 청취하시고 하셨으면 음 이 지금 황교안 대표가 말씀하신 경제 정책을 수정하고 네",
  "또 뭐 지금 패스트트랙에 탄 현안들에 대해서도 여러 가지 수정을 하고 음 할려고 그러면은 국회를 정상화해야 되거든요",
  "근데 어 저희로서는 받아들이기 힘든 요구들을 많이 하시는데 예를 들어서 대통령과의 일 대 일 대화라는 것은 대화 자체가 뭐가 나쁘겠습니까? 음 근데 문재인 대통령이 황교안 자유한국당 대표와 두 분이 일 대 일로 대화를 하시게 되면 네",
  "그다음에 바른미래당의 손학규 대표와도 해야 됩니다. 교섭 단체이니까 네",
  "그렇게 대통령이 나서서 다 하면 국회는 없어집니다",
  "여당의 역할이라는 게 없어지는 것이고 전부 대통령하고 직거래를 하게 됩니다",
  "음 그리고 패스트트랙에 있는 법안이 잘못됐다고 생각하면 논의를 거쳐서 부결시킬 수도 있습니다",
  "그 그렇게 돼야지 지금 법적으로 철회라는 게 불가능한데 네",
  "그런 말씀 하시면 정책을 바꾸라고 하시면서 그 바꿀 수 있는 장인 국회를 여는 것에 아무런 방법론을 제시 안 하시기 때문에 음 저희로서는 참 답답한 마음이시구요 이구요",
  "음음 좀 그런 점에 대해서 적극적으로 말씀을 해주셨으면 하는 마음입니다",
  "진단이 잘못됐다 결론도 잘못 내렸다 이런 말씀이신 것 같은데 이태규 의원님 보시기에는 어떻습니까? 저는 사실 오늘 그 황교안 대표 기자회견을 사실 한마디로 실망스럽다 이런 말씀을 드립니다",
  "일단 총리를 지내셨기 때문에 네",
  "국정에 대한 이해도가 저는 다른 정치인보다 높다고 생각을 하고요",
  "또 큰 정치의 어떤 모습을 기대를 했거든요",
  "저는 오늘 그 황교안 대표의 기자회견에서 정부 정책을 비판하는 걸 전 이해합니다",
  "그리고 그것은 야당의 역할이기도 하죠",
  "야당의 역할이기도 한데 그런데 전체적으로 보면 사고의 폭이 결국은 인제 당의 강경 지지층에 를 겨냥한 그것을 벗어나지 못하게 있다",
  "저는 민생투어를 하고 정말 지옥 같다고 이렇게 느꼈지 않겠습니까? 그럼 그렇게 어렵다면 이 민생을 위해서 우리가 조건 없이 국회에 복귀한다",
  "음 그러면 민생을 다루겠다 이렇게 좀 결단을 내려주셨으면 네",
  "얼마나 많은 분이 박수를 쳤겠느냐",
  "결론이 국회 정상화라고 봐야 되는데 예예. 저는 그렇게 이야기하고 금방 인제 금태섭 의원님도 말씀하셨지만 패스트트랙 처리한 것이 철회가 되겠습니까? 법적으로 이거는 그냥 가게끔 돼있는 건데 네",
  "저는 이제 수용이 불가능한 이 조건을 내 거는 것도 좀 잘못됐다고 생각이 듭니다",
  "그래서 그런 부분에서 저는 황교안 대표가 좀 더 통 큰 네",
  "어떤 결단이 좀 필요하다 이런 말씀 좀 드리구요",
  "음 또 사실 뭐 여기서 저는 정부 여당을 저기 문제점을 지적하지 않을 수 없는데요",
  "어쨌든 저는 어 야당의 강경투쟁만 비판할 것이 아니라 결과적으로는 음 결과적으로는 야당의 어떤 복귀 명분을 제대로 못 주고 있기 때문에 야당이 못 들어오고 있는 것이 아닌가",
  "이 부분에 대해서 어 저는 정부여당은 저는 비판받아야 된다고 생각합니다",
  "이 청와대 사고도 문제고요",
  "음 또 여당에 이 너무 손해 안 볼라고 하는 너무 협량한 어떤 정치를 하고 있는 것이 아닌가 이런 말씀을 드리지 않을 수 없습니다",
  "손해를 보더라도 정상화시킬 수 있도록 더욱 노력하겠습니다",
  "두 분이 회담을 하시면 잘 풀릴 것 같기는 한데요",
  "아까 말씀하셨습니다만 황 대표가 그 현장에서 느낀 점을 얘기하면서 에스엔에스에다가 현장은 지옥과 같았다",
  "시민들은 살려달라고 절규하고 있다",
  "이 발언을 하면서 인제 민주당에서는 그게 도대체 무슨 소리냐 이렇게 반발을 하고 있습니다",
  "이 발언에 대해서는 이태규 의원님 어떻게 보셨어요? 저는 뭐 금방 말씀드렸지만 현장이 정말 지옥 같다면 국회를 정상화시켜야 됩니다",
  "그리고 왜 바닥이 서민 경제가 서민의 삶이 왜 지옥으로 변해가고 있는지에 대해서 정보 당국자를 불러서 따져야죠",
  "그리고 대책을 이야기하는 해야 되는 게 그런 얘기가 없다면 그거는 결국 정치 공세로 여당은 받아들일 수밖에 없거든요",
  "저는 그런 측면에서 저는 결단을 내려야 된다고 생각이 들고요",
  "여당도 저는 또 그렇게 하면 안 된다고 봅니다",
  "나라 경제가 어려우니까 그거 인정한다",
  "그래서 국회로 들어와서 같이 논의해서 대안을 모색해보자",
  "이렇게 이야기하는 것이 저는 진정한 여당의 자세가 아닌가 이런 말씀드립니다",
  "말의 핵심을 좀 파악하고 민주당 여당 입장에서는 그 부분에 좀 집중해서 얘기를 해줘야 되는데 발언 가지고 인제 공격하는 그런 양상이 좀 되고 있다 이런 지적이신 것 같아요. 구원 뭐 이런 얘기하면서 예. 저희도 어쨌거나 예",
  "최종적인 책임이 저희한테 있다고 아 어 인식하고 있고요",
  "이태규 의원님 말씀하신 것처럼 또 야당하고 여당의 입장은 다르기 때문에 저희가 좀 손해 보는 것처럼 보인다든가 정치적으로 불리해지더라도 여당 야당의 요구 사항을 최대한 수용을 해서 국회를 정상화해야 한다고 생각을 합니다",
  "이게 안 되고 지금 민생에 필요한 추경을 비롯해서 여러 가지 정책이 시행이 안 된다면 그것은 야당 탓을 하기 땜 하기 전에 저희 책임이기 때문에 오늘 황교안 대표께서 인제 민생대장정 마치고 기자회견을 하셨지만 또 느끼신 것이 있으실 테니까 물밑에서 계속 대화를 해보도록 노력 하겠습니다",
  "지옥 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 뭐 그 말 아까 방금 말씀하신 것처럼 저희로서는 좀 받아들이기 어려운 표현도 있지만 네",
  "그 속에 담긴 어 진정성을 좀 이해하고 해야 된다고 생각을 하고요",
  "음 또 지금 경제가 어려운 것은 사실 저희가 봐도 뭐 송구스러운 지점이기 때문에 네",
  "고쳐나가도록 노력을 해야죠",
  "또 하나 인제 발언이 하나 있는데 숨진 조진래 전 의원 예",
  "이분이 인제 이야기 꺼내면서 문재인 정부가 잔혹하고 비정한 정권이다 이렇게 표현했습니다",
  "여기에다가 김성태 의원이 특히 얼마나 죽어야 칼춤을 출 멈출지 무자비한 권력의 실체 이런 글을 올렸습니다",
  "지금 정권이 인제 야당 정치인 탄압한다 이런 프레임인 것 같은데요",
  "불행한 일이고 돌아가신 분의 명복을 빕니다",
  "다만 인제 그 이태규 의원님도 말씀하셨지만 그 황교안 대표는 총리까지 지내고 국정을 이케 총지휘를 해보신 분인데 이 정도 얘기를 하려면 네",
  "마치 정부에서 야당 의원들을 의원이나 정치인들을 탄압해서 불행한 사태까지 이르게 했다고 주장까지 하려면 어떤 근거가 있어야 됩니다",
  "음 그런데 그 황교안 총리가 에스엔에스에 올린 글을 보더라도 단순히 뭐 잔혹하고 비정하다 이런 말이 있지 음 어떤 식으로 뭐 부당하게 수사를 했다거나 네",
  "혹은 뭐 저기 그 아무런 문제가 없는데 음 억울한 사람을 괴롭혔다거나 이런 식의 구체적인 디테일이 하나도 없이 네",
  "단순히 그냥 일어난 현상만 가지고 정부가 잔혹하고 잔인하고 정치적으로 문제가 있는 것이다",
  "이렇게 이야기를 하면은 그건 진짜 무책임하다고 하지 않을 수가 없습니다",
  "저희 입장에서도 뭐 이 이런 불행한 사태가 생기면 뭐가 잘못된 것이 아닌가 점검해볼 마음이 다 당연히 있는데 지금 인제 어 지금 인제 가장 문제 삼는 것 중 하나가 이 수사 기간이 길었다 네",
  "뭐 이런 식의 얘기를 하지만 검찰에서는 사건의 성격상 참고인들을 조사하다가 자연스럽게 시간이 이렇게 된 것이고 음 이것에 그 뭐 변호인 참여하에 두세 시간 조사를 해서 사실은 절차상 문제는 없었다고 얘기를 하고 있는데 그 말이 왜 틀렸는지 어떠한 점에 문제가 있는지 어 디테일한 얘기는 없이 그냥 일방적으로 이렇게 말씀하시는 것은 상당히 유감입니다",
  "지금 뭐 여쭤볼 말이 좀 남았는데 시간이 다 되어 버렸습니다",
  "이태규 의원님 다음에 또 말씀해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡는 여기서 마치겠습니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분이었습니다",
  "카카오 카풀에 이어서 이번에는 타다가 택시업계와 갈등을 겪고 있습니다",
  "타다는 기사가 딸린 승합차를 렌터카처럼 빌려 쓰도록 한 영업 형태인데 택시업계에서는 불법이라며 폐지를 주장하고 있습니다",
  "반면 새로운 서비스를 무조건 막는 게 능사냐 이런 반론도 있습니다",
  "혁신 기술의 피해자들을 어떻게 보듬어야 하는가를 두고도 갑론을박이 한창인데요",
  "월요일의 오아시스에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "자 이 타다 서비스 요즘에 많이들 이용하시죠? 네. 그렇습니다",
  "특히 이삼십 대를 대상으로 타다가 굉장히 단기간 지금 빠르게 어 영역을 확장하고 있는 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "네. 자 이 타다는 앱을 통해서만 부를 수가 있는데 네",
  "또 어떤 점들이 이 택시 서비스와 다른 점입니까? 뭐 기본적으로 요금 체계라든가요",
  "방금 말씀하신 호출 방식들 기본요금 체계 굉장히 많은 차이가 있는데 네",
  "하나하나 좀 정리를 해보면은요",
  "이 기본요금 같은 경우에 있어서 일단은 어떤 특정하게 공개가 되어 있지는 않고 있고요",
  "음 그래서 전반적으로 요금 비교를 좀 해보면 택시요금보다는 한 일 점 이 배 정도 비싸다 이렇게 볼 수가 있겠고 음 요금을 매기는 방식도 택시 같은 경우에는 시간 속도 거리 여러 가지를 감안하지 않습니까? 네",
  "반면에 타다는 전형적으로 이동 거리만을 가지고 요금을 매기게 되는 그런 모양새고요",
  "호출방식도 아까 전에 우리는 인제 택시를 잡는 여러 가지 방법이 있잖아요",
  "타다는 애플리케이션 앱을 통해서만 호출을 할 수 있는 것이고 기본적으로 타다의 차량 크기 사이즈를 보시면 아마 우리 시청자 여러분 특히 서울에 계시는 시청자 여러분이 많이 보셨겠지만 십일 인승 어 카니발 차량이죠? 그렇죠",
  "굉장히 많이 다니는 그런 차량 규모에서 굉장히 큰 차이가 있습니다",
  "네. 또 실내에서 무료 와이파이 서비스를 제공한다든지 네",
  "뭐 스마트폰 충전 스마트폰 충전도 된다",
  "뭐 이런 또 부가 서비스가 있고요",
  "그러니까 이 렌터카인데 호출을 하면 원하는 곳으로 기사까지 붙어서 이렇게 기사가 탄 채로 온다 이런 그런 개념인데 네",
  "택시업계는 이게 불법이라는 거죠? 그렇죠",
  "바로 이 대목에서 서울 택시조합과 타다 측이 엇갈리고 있고 합법이냐 불법이냐 논쟁이 나오고 있는데요",
  "일단 법 규정을 먼저 봐야 할 것 같습니다",
  "여객자동차법 삼십사 조를 보면은 일단 우리나라에서는 렌터카를 가지고 영업할 수가 없습니다",
  "이것은 확고하게 법에 있는데 그런데 잘 보시면 거기에 예외 조항이 하나 있습니다",
  "단 십일 인승에서 십오 인승 같은 경우에 렌터카에서 기사를 알선할 수 있다",
  "음 즉 영업을 할 수 있다는 뉘앙스의 예외적인 단서 조항이 있습니다",
  "그러니까 타다 측은 봐라",
  "십일 인승 이상 우리는 십일 인승만 하게 되니까 법을 어기지 않는 것이다라고 음 주장하는 것이고요",
  "반면에 택시업계에서는 법의 취지를 어기고 있다",
  "즉 뭐냐 이 십일 인승에서 십오 인승의 기사 알선을 허용했던 것이 박근혜 정부 때 네",
  "관광 활성화를 위해서 왜냐하면 외국인 관광객들이 많이 왔을 때 렌터카를 빌렸는데 운전하기가 힘들잖아요",
  "그때 기사가 함께 나오는 그 예외 조항으로 한 것이지 음 타다 같이 그런 서비스를 위해서 이 예외 조항을 둔 것은 아니다라고 해서 바로 여객자동차법 삼십사 조가 현재 불법과 합법의 논쟁이 논점이 되고 있고 이에 대해서 서울 택시노조조합 측은 네",
  "타다를 검찰에 고발한 상태입니다",
  "이제 뭐 법정 소송까지 간 지금 가야 되겠죠. 이제? 가야 할 그런 상황인데 그렇다면 이 타다 서비스가 합법이냐 불법이냐 가르는 어떤 핵심적인 부분은 어떤 점이라고 보십니까? 아까 말하는 것처럼 법의 예외 조항 같은 것들 십일 인승 이상의 십오 인승을 현재 운행하고 있는 것을 과연 뭐 검찰이라든가 우리 법원은 어떻게 바라볼지를 조금 이따 유권해석을 봐야 될 것 같고요",
  "또 하나가 콜 문제인데요",
  "택시 쪽에서 이제 이런 얘기를 하는 거예요",
  "음 그렇다 하더라도 불법인 게 뭐냐면 렌터카 기사가 있을 때는 차고지에서 대기해야 된다",
  "음 지금처럼 거리를 다니다가 앱에서 호출이 왔을 때 그걸 받고 가면 이건 불법이고 음 아무리 많이 허용하더래도 렌터카는 렌터카 차고지에서 앱을 받아서 그때 호출해야지 이게 법에 맞는 것이다라고 해서 음 과연 검찰도 그렇고 앞으로 조사 수사 상황이 어떻게 될지 귀추가 주목됩니다",
  "네. 자 이 최근 타다 이용객은 실제로 크게 늘고 있습니다",
  "이 서비스 초기인 지난 십일 월에 비해서 회원 숫자는 육만 명에서 오십만 명으로 급증했고 호출 건수도 천삼백 배나 지금 증가한 상황인데요",
  "이게 한 번도 안 타본 사람은 있어도 한 번만 타본 사람은 없다 이런 말이 나올 정도로 소비자 호응도 좋다고 하니까 네",
  "택시 업계가 위기감을 느낄 만도 하네요",
  "아마 젊은 층에서 뭐 대학생들 위주로 친구들 두세 명이 모여서 이 서비스를 좀 많이 이용하는 것 같고요",
  "아까 뭐 한 번 안 이용한 사람은 있어도 한 번 밖에 안 이용 뭐 이런 얘기는 좀 이제 너무 좀 어 일부의 주장일 수 있기 때문에 그런데 예예",
  "현재 시장 잠식 속도라든가 회원 수 커지는 거 오십만 명으로 순간적으로 커지는 거 보면은 일단은 일부 소비자에게는 굉장히 호응이 좋다 이렇게 분석이 가능하고요",
  "이것 때문에 지금 오히려 더 또 하나 택시업계에서 더 위기감을 음 느끼고 있는 그런 대목인데요",
  "그러니까 택시업계에서는 최근에 뭐 택시 면허 가격 급락하고 이런 것이 타다 때문이다라고 얘기하고 있고 네",
  "그러니까 타다 측에서는 우리가 기껏해야 차는 천 대 밖에 네",
  "안 되는데 오만 대 이상 되는 택시와 그러니까 우리 천 대 때문이냐",
  "택시 업계 자체 경쟁력 약화가 문제가 아니냐",
  "음 여기에 제 이의 또 다른 논점으로 붙고 있습니다",
  "네. 여기서 또 개인택시 면허 가격이 계속 좀 낮아지고 있는 부분도 네",
  "그 위기감을 고조시키고 있는 것 같아요",
  "아마 그게 훨씬 더 그 압박이 컸던 것 같아요",
  "물론 타다의 주장대로 지금 최근에 일억 하던 게 팔천만 원 팔천만 원하던 게 육천만 원까지 떨어진 이 개인면허 가격이 누구 탓인가 누구 때문인가는 우리가 좀 더 논의를 해봐야 되겠지마는 네",
  "아마도 택시 기사분들 또 택시 업계에서는 최근 일 년의 이 승차 공유들 카카오 카풀이라든가 타다라든가 또 유사 타다 서비스가 지금 엄청 많이 순간적으로 생기고 있거든요",
  "이들 차량 공유 때문이라고 인제 판단하고 있는 것이죠",
  "예. 그런데 보다 근본적인 문제는 택시가 수요에 비해서 좀 지나치게 많다",
  "이게 또 근본적인 문제라는 지적도 있고 네",
  "정부와 택시업계도 이걸 알고 감차도 실제로 추진하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "우리가 택시 탈 때 기사님들한테 좀 물어보죠",
  "이게 뭐가 문제예요 하면 거의 똑같이 문제를 제기하는 것이 정부가 구십 년대 이천 년대 넘어오면서 너무나 개인 면허를 많이 공급을 했다 많이 허가를 하면서 지금 초과 공급이 나온 것이 모든 사태의 발단이다라고 해서 실질적으로 정부하고 택시업계가 모여서 현재 정부 기한 이십오만 대 정도가 있는데 네",
  "오만 대 이상은 줄여야 일단 일시적으로 수요와 공급을 맞출 수 있다라고 해서 감차에 대한 논의와 실행 과정도 좀 돌입은 했거든요",
  "그런데 이게 실질적으로 감찰을 해볼려고 하니까 좀 문제가 있어요",
  "가령 어떤 기준으로 누구 택시부터 먼저 감차 감차의 방식은 뭐냐 하면 정부가 택시면허를 사주는 거예요",
  "하고 그것을 감차를 시켜버리는 그런 방식인데 어떤 택시부터 먼저 받아줄 것인가",
  "물론 여기에 노령 기준 뭐 이런 것들이 있지만 이게 막상 현실 적용도 어렵고요",
  "과연 얼마의 가격으로 이 면허를 되사줄 것인가 네",
  "지금 시장 가격은 막 변동하고 있잖아요? 뭐 팔천만 원 육천만 원 칠천만 원 그러니까 가격도 만만치가 않고 예",
  "재원 마련도 좀 뭐 심각합니다",
  "정부와 지자체가 기껏 할 수 있는 것들이 채 이천만 원이 되지 않으니까",
  "그래서 일단 이 감차 사업 정부가 추진했던 게 일단은 조금은 멈칫하고 있는 그런 모습이고요",
  "예. 이러다 보니까 이 타다가 그러면 이 택시 면허를 사들이는 방안은 어떻겠냐",
  "이런 것까지 중재안으로 지금 나왔어요",
  "이찬희 씨가 한 얘기로 포문을 열었고 이걸 가지고 인제 오늘 아침까지도 또 다른 논쟁이 되고 있는데 이런 아이디어를 낸 거예요",
  "이찬진 대표가 그러면 타다가 지금 이제 택시 면허들이 있지 않습니까? 네",
  "또 너무 과잉공급이니까 그거를 사서 그 면허를 사서 감차에 도움을 주면 어떻겠느냐 운을 떼게 된 겁니다",
  "실질적으로 이 아이디어는 뭐 일각 정부 일각에서도 좀 많이 좀 우회적으로 내놓은 해법이기도 하거든요? 음 즉 차량 공유를 하는 회사들이 일종의 펀드를 마련해가지고 중장기적으로 거기에 나온 수익금으로 이 감차를 계속하는 거예요",
  "택시 점점 줄이고 택시 업계를 연착륙하게 되는 이런 방안을 내놓았는데 이렇게 되니까 또 여기에 대해서 이재용 대표가 그거는 근본채 책이 아니다",
  "가령 타다가 칠천만 원 혹은 육천오백만 원에 백 대 천 대를 면허를 사들여가지고 네네",
  "감차를 했다고 치면 그 택시 기사분들은 칠천만 원을 가지고 어떻게 노후 생활이 되겠느냐",
  "그 택시 기사분들의 재교육이라든가 아니면 사회복지 문제가 병행돼야 된다",
  "이렇게 운을 뗐고요",
  "그러자 이제 또 다른 김정호 대표라는 분이 여기에 반론을 제기하죠",
  "그렇게 계속해서 논쟁이 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "예. 김정호 배어베터라는 네",
  "사회적 기업 벤처기업을 하고 계시는 분인데 이분은 구체적으로 어떤 말씀을 하셨나요? 그러니까 우리나라 벤처 일 세대죠",
  "네이버 공동창업자이기도 하시고 베어베터라는 곳이 인제 곳이 장애인들 장애인들을 고용하면서 음 일종의 큰 틀에서 굉장히 유명한 사회적 기업입니다",
  "그러니까 이 김정호 대표 같은 분들은 벤처를 하시다가 요쪽 라인으로 사회적 기업으로 가게 됐는데 김정호 대표는 이재홍 쏘카 대표가 그 사들이는 게 면허 사들이는 게 다가 아니다라고 하니까 음 여기에 대해서 직격탄을 날렸는데 네",
  "약간 말이 긴데 현재 택시 기사하는 분들은 오천만 원이든 칠천만 원이든 일억이든 면허를 사려고 돈을 내고 투자를 해서 지금 택시 운전을 하잖아요? 네",
  "그런데 이 김정호 대표의 주장은 그러면 타다는 얼마를 투자했느냐",
  "음 면허 그냥 그 법의 우회적인 거 들어와가지고 꼼수 운행을 하고 있는 거 아니냐",
  "기본적으로 천 대라고 하면은 천 대를 운영하고 있으니까 타다가 네",
  "일 억 잡고 한 천억 정도는 지금 투자를 안 해놓고선 지금 했었어야 했는데 예. 했었어야 되는데 번 돈 아니냐",
  "그러고선 왜 면허 산다는 거에 이렇게 뭐 발끈하느냐라고 했더니 음 여기에 대해서 또 이재홍 대표는 그런 뜻이 안 사겠다는 것이 아니라 음 그게 모든 거에 만병통치가 아니라 기사분들의 사회 재적응도 필요한 것이고 인제 계속 이런 식으로 논쟁이 가고 있습니다",
  "네. 그러니까 결과적으로 사회 보장제도가 뒷받침되지 않고 일시적으로 면허만 사는 것은 뭐 근본적인 해결책이 될 수 없다",
  "그렇죠. 택시업계에 이런 지금 주장을 하신 한 건데 네",
  "이 혁신의 흐름을 막을 수는 없겠지만 또 여기에 소외되는 사람들 그냥 외면하고 갈 수도 없고 참 어려운 문제입니다",
  "지난주에는 이 타다 대표 이재용 대표와 최종구 금융위원장이 또 가시 돋힌 설전을 벌였는데 네 이게 오히려 주무부처들은 좀 손 놓고 보고만 있는 거 아니냐 이런 비판도 나오고 있어요",
  "네. 이재웅 대표 또 이찬진 대표 또 최종구 금융위원장 간의 논쟁은 지난주에 워낙 많이 시청자 여러분도 보셨겠지 보셨기 때문에 네",
  "자세히 언급은 안 하겠지만 실질적으로 최종구 금융위원장이 여기에 주무부처의 장은 아니거든요",
  "주무부처라고 하면 역시 국토부 장관 김현미 장관이 나섰어야 하고 공유 경제를 총괄하고 있는 기획재정부 장관 경제부총리인 홍남기 부총리가 나섰어야 되는데 네",
  "실질적으로 첫 논쟁은 이재웅 대표가 홍남기 경제부총리에게 운을 뗐는데 음 본의 아니게 인제 지금 최종구 금융위원장이 오게 되면서 이 라운드 삼 라운드 설전이 이어졌습니다",
  "그런데 좀 안타까운 것은 이쯤 되면 홍남기 경제부총리라든가 적어도 김현미 장관이 나서서 이번에는 타다 왜냐하면 또 기사분의 안타까운 죽음도 있었기 때문이죠",
  "그러면 앞으로 어떻게 해야 된다든가 이거는 불법이라든가 꼼수라든가 아니다",
  "어차피 우리가 오 년 내 십 년 내 우리가 가야 할 방향이니까 전향적으로 생각해 보자",
  "우선 어떤 입장을 전해야 되는데 현재의 관련 주무부처 정부는 쏙 빠져 있고요",
  "이해당사자인 타다와 서울 택시조합과 지금 맞붙은 이런 형국이어서 이런 것들은 좀 안타까운 것 같아요",
  "네. 저희 코너에서도 여러 차례 해외 동향도 전해드렸지만 이 차량 공유 서비스 활성화는 이미 막을 수 없는 현실이 됐죠",
  "선진국에서도 이런 갈등들 불거지지 않았습니까? 그렇죠",
  "인제 뭐 가장 먼저 우버 택시가 있었던 뉴욕 같은 경우 오 년 전 뉴욕 택시 굉장히 유명하지 않습니까. 연료 기업으로? 네",
  "공식적으로 여덟 분의 뉴욕 택시 기사분이 또 음 안타까운 선택을 한 경우가 있었고요",
  "실질적으로 더 많은 인제 비공식적인 집계들이 있었는데 이제 미국 정부 같은 경우에는 일단은 차량 공유를 가야 할 방향으로 정했었던 것 같애요",
  "그래서 그쪽으로 추진했었던 것이고 호주라든가 유럽 같은 경우에는 상생을 많이 강조하고 있어서 호주 모델은 많이 언급이 좀 되고 있는데요",
  "어쨌든 차량 공유 서비스가 활성화되면서 여기서 이익들이 많이 발생할 거 아닙니까? 예",
  "거기에 일부 적립을 하고 정부도 일부를 적립을 해서 큰 틀에서의 펀드를 가지고 기존의 구산업인 택시업계에 지원도 하고 거기에 기사분들을 인제 교육도 시키고 하는 이런 쪽으로 합의하는 여러 가지 지금 해법이 나와서 네",
  "각국과 각 사회 문화에 맞게 지금 적용되고 있거든요",
  "그런데 우리의 문제는 지금 아무것도 안 한 채 음 사회적 대타협이라는 방식을 쓰고 있는데 사회적 대타협을 써야 될 분야도 분명히 있죠",
  "그런데 이런 차량 공유라든가 앞으로 공유 경제 부분은 이게 사회적 대타협으로 과연 이게 풀릴 수가 있을까? 음 제대로 된 해법이 나올 수 있을까? 좀 힘든 대목도 있거든요? 네. 이미 이게 되돌릴 수 없는 대세다 이런 거는 차량 업계 쪽에서도 위기가 나오고 있지 않습니까? 어~ 최근에 지난주였었죠",
  "현대차의 정의선 부회장의 발언 하나를 소개 소개해드릴까 하는데 요즘에 자동차 안 산다",
  "공유다 다 소유에서 공유로 넘어가는 시대가 올 것이다",
  "음 그리고 자기 아들이 대학생인데 운전면허 딸 생각을 안 한다",
  "그러니까 뭐겠습니까? 아들이나 젊은 세대는 이미 차량 공유 혹은 전기 자율주행차를 염두에 두고 있는 상황이 왔다라는 것을 얘기를 하고요",
  "음 요즘에는 자동차 회사라고 안 부릅니다",
  "옛날에 모터스 무슨 모터스 했는데 음 이제 모빌리티라는 이제 하나의 운행 서비스라는 운송 서비스라는 개념이 도입되고 있는 그런 상황이기 때문에 차량 공유가 정말로 우리가 갈 수밖에 없는 방향이라면 정부가 일단은 지금 현재 구산업인 택시를 어떻게든 떠안고 갈 방법을 좀 제시해줘야 되는 것이 급선무가 아닐까 보고 있습니다",
  "네. 자 월요일의 오아시스 지금까지 정철진 경제평론가와 함께했습니다",
  "네. 칸 영화제 현재 세계 최고 권위의 영화제로 평가받고 있죠? 어 박찬욱 감독이 올드보이로 심사위원 대상을 받았고 이창동 감독이 시로 각본상을 받았던 바로 그 영화제인데 봉준호 감독의 영화 기생충이 최고상인 황금종려상을 받았습니다",
  "백 주년을 맞는 한국 영화에게도 큰 선물이 됐습니다",
  "최강희 영화평론가 모셨습니다",
  "자 칸에서 첫 상영을 했을 때 분위기가 워낙 좀 좋았어요. 사실 네",
  "기립 박수도 굉장히 오랫동안 지속됐다고 하고 네",
  "그래서 아마 상을 받을 거다 이렇게 기대를 했는데 황금종려상를 받아버렸어요? 네. 뭐 현지에서 들려오는 바에 따르면 뭐 이등 상 정도는 노려볼 만하지 않겠느냐 이런 얘기가 나왔어요",
  "그래서 황금종려상까지는 저는 예상을 못 했고 음 일단 뭐 봉준호 감독이 출국하면서 이번에는 상 받기 힘들 것 같다라고 출국할 때는요",
  "네. 겸손 아닌 겸손을 해서 저도 마찬가지로 이번에는 배우는 받을 수 있을 것 같다 이렇게 얘기를 했어요",
  "네. 뭐 게다가 워낙 그 쟁쟁한 감독들의 작품이 많이 나와서 그쵸. 네",
  "캔 로치라든가 뭐 쿠엔틴 타란티노 네",
  "다르덴 형제 감독 그런 아 작품들이 있었기 때문에 과연 그들과 경쟁을 해서 으음 상을 받을 수 있을까",
  "받는다 할지라도 뭐 감독상 정도는 받지 않겠나",
  "이렇게 생각했는데 황금종려상을 받아버려서 네",
  "지금 제가 아까 오프닝 때도 말씀드렸지만습니다마는 네",
  "그 세계 최고 권위의 칸 영화제다 이렇게 말씀드렸거든요? 네",
  "지금 삼대 영화제라고 그러면 베니스영화제 베를린 베를린 칸느 이렇게 있고요",
  "어 가장 오래된 영화제는 베니스 영화제죠",
  "음음 칸느 영화제가 그러나 최고 권위를 자랑하죠",
  "음 왜 그렇게 얘기를 하는 걸까요? 일단 영화제 있어서 수상한 작품들의 면면이 결국 권위를 만들어내는 건데요",
  "거기에서 인제 수상하게 된 영화들의 작품성 음 이것이 또 세계 영화계에 미치는 파급효과 음 이런 것들을 모두 종합적으로 따진다면 음 지금 삼대 영화제 중에는 가장 권위가 있는 게 칸 영화제인 것 같은 맞습니다",
  "네. 한국 영화에 한국 영화가 이런 칸 영화제에서 황금종려상 최고 상을 받았다 이게 어떤 의미 어느 정도의 의미를 우리가 부여하는 게 맞다고 보시는지요? 음 그동안 사실 뭐 계속해서 우리가 칸 영화제 수상을 위해서 노크를 해왔잖아요",
  "또 임권택 감독의 취화선이라는 작품이 최초로 감독상을 받았고 그렇죠. 네",
  "이후로 올드보이 또 시 뭐 이런 작품들이 칸에서 수상을 해왔는데 밀양에서 전도연 씨가 여우주연상을 받았고요",
  "그래도 최고상은 한 번도 못 받았어요",
  "음 아 최고상을 드디어 한국 영화가 받을 수 있는 상황까지 왔다라고 하는 것은  아 지금 보시는 화면이요",
  "어 지금 인천공항인 것 같습니다",
  "아 실시간 화면이네요",
  "지금 봉준호 감독하고 네",
  "송강호 배우가 함께 입국장으로 들어오는 모습입니다",
  "잠깐 볼까요? 인터뷰를 하는 것 같은데  네. 봉준호 감독 지금 입국하는 귀국하는 모습 보셨구요",
  "어~ 뭐 개인적으로도 상당히 큰 영광 아니겠습니까? 열두 살 때 영화 시 영화감독 되겠다라고 얘기했다는데 네",
  "봉준호 감독이 가장 감동적인 칸영화제에서 가장 감동적인 얘기가 봉준호 장르라는 음 부분이었다고 그래요",
  "봉준호 감독에게 봉준호 감독 장르라는 게 뭘까요? 봉준호 감독의 영화에 특징이나 색깔을 한마디로 정의하면 네",
  "대중성 안에 음 사회비판적인 메시지를 녹여내는 거죠",
  "뭐 예전에 살인의 추억이라는 영화부터 그렇죠",
  "최근작인 이 영화 기생충 그전에 옥자라든가 설국열차까지 네",
  "그 봉준호 감독이 바라보는 이 세상의 어떤 부조리함 음 특히나 그 자본주의 사회가 야기하는 어떤 비인간성 네",
  "이런 것들을 를 주제의식으로 녹여내는데 영화를 하나하나씩 꼽아보면 다 그런 게 있었죠? 그런 거 있습니다",
  "그래서 근데 그거를 좀 작가주의적인 색깔 음 우리가 흔히 작가주의라고 하면 좀 지루하고 어렵고 어렵고 뭐 이렇게 느끼는 어떤 고정관념이 있는데 음 봉준호 감독이 그걸 대중적 화법으로 풀어서 그렇죠",
  "관객들이 좀 쉽게 이해할 수 있도록 음 한다는 게 봉준호스러움 음 이렇게 정리를 할 수 있을 것 같아요",
  "괴물 같은 영화는 뭐 사회 비판적인 이야기가 분명히 들어있습니다만 네",
  "천만 영화가 됐어요",
  "그래서 결국은 인제 영화적 재미도 놓치지 않고 음 그리고 자신이 하고자 하는 주제의식 그게 가장 큰 장점인 것 같아요",
  "이런 것들을 잘 녹여내는 그런 차원에서 아마 이번에 그 칸영화제 심사위원들도 음 어 이 영화에 대한 높이 평가하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 송강호 배우가 계속해서 같은 일정을 소화했고요",
  "마지막 시상식에서도 함께 자리를 했는데 이번 시상식에서 화제가 됐던 게 바로 봉준호 감독이 송강호 배우에게 아 이 배우의 소감이 꼭 듣고 싶다 이렇게 마이크를 넘기는 장면이 있었습니다",
  "저 장면에서 확인할 수가 있었습니다",
  "봉 감독이 뭐 틈 날 때마다 송감 송강호 배우에 대한 신뢰감 이런 것들을 드러냈고 여기서는 아까 동반자라는 네",
  "표현까지 했었는데 봉준호에게 송강호란 어떤 사람이었을까요? 봉준호 감독관에게 송강호는 지금의 봉준호를 있게 한 배우라고 할 수 있겠죠",
  "음음음 왜냐하면 물론 이전에 플란다스의 개라는 작품도 좋은 평가를 받기는 했습니다만 봉준호 감독의 첫 상업영화였죠",
  "봉준호 감독이 엄청나게 스포트라이트를 받기 시작했던 작품이 살인의 추억이라는 영화죠",
  "그 영화에서 송강호 씨가 처음으로 음음 처음으로 예. 봉준호 감독과 호흡을 맞췄고요",
  "물론 이전에도 서로 알고 있는 인연은 있다고 합니다만 음 어쨌든 영화를 통해서 호흡을 맞춘 건 살인의 추억이라는 작품이었고 네",
  "그 영화가 뭐 평가와 흥행 양면에서 맞습니다",
  "아주 좋은 성과를 냈고 음 그 이후에 뭐 잘 아시다시피 뭐 설국열차 또 괴물 천만 영화 네네",
  "그 설국열차 또 이 작품까지 네 번째 영화를 같이 예. 네 번째 한 감독과 한 배우가 이렇게 만난다는 거는 음음 대단히 각별한 인연이라고 할 수 있고 그만큼 서로에 대한 그 신뢰 관계가 아주 굳건하게 형성되어 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "페르소나 이렇게 표현하지 않습니까? 네",
  "배우와 감독의 관계에서 네. 페르소나라는 것은 사실 감독의 분신이라는 뜻이거든요",
  "감독이 에 뭔가 자기가 하고자 하는 얘기를 어떤 인물을 통해서 음 보여준다라고 할 수가 있겠는데 네",
  "그 송강호 씨가 이 봉준호 감독 영화에서 맡은 역할들이 음 어 어떻게 보면 봉준호 감독이 영화를 통해서 실어 나르고자 하는 그 주제의식이나 핵심적인 문제의식  이런 것들을 잘 표현하는 음 특히 그의 명연기를 통해서 표현하고 있기 때문에 페르소나라는 표현도 나오고 있는 것 같습니다",
  "이번에 봉준호 감독 인터뷰를 보니까 아 이번 기생충 각본을 쓸 때도 상당히 외로운 작업이었는데 네",
  "송강호라는 배우를 상정해 놓고 글을 썼더니 네",
  "상당히 자기에게 위로가 되더라 이런 얘기도 했었어요",
  "그만큼 송강호라는 배우가 봉준호 감독에게 주는 어떤 영향력 또 송강호 배우도 사실 봉준호 감독 덕분에 네",
  "그 연기력을 입증받고 그런 부분들도 좀 있지 않았겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 상호보완적인 관계고 또 어떻게 보면은 뭐 송강호 배우가 그 칸 현지에서 한 인터뷰에서 네",
  "아 이런 감독하고 내가 계속 작업을 할 수 있다는 건 이건 복이다",
  "음음음 하늘에서 내린 복 같다 이런 얘기를 이제 한 적이 있는데 네",
  "지금은 서로에게 복이죠",
  "뭐 이를테면 송강호 정도의 배우를 이런 작품에 캐스팅할 수 있는 거 이건 봉준호 감독이기 때문에 가능한 거고 그렇죠",
  "자 이번에 칸 영화제에서 어 황금종려상을 받은 기생충 왜 심사위원들은 기생충에 황금종려상을 수여했을까요? 어 상황을 한번 심사평까지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 사실 저도 그렇고 최강희 평론가도 칸에 안 가서 영화를 보지는 못했습니다",
  "그런데 내용이 어느 정도 드러났어요",
  "그리고 현지의 반응들에서도 어떤 내용이나 영화의 어떤 메시지 이런 것들은 좀 짐작하게 할 수 있는 그런 내용이었죠? 네",
  "어떤 게 좀 있을까요? 그 사실 기생충이라는 영화는 저도 영화를 못 본 상태라서 섣불리 말씀드릴 수는 없습니다마는 그 줄거리만 보면 네",
  "송강호 씨가 속해있는 가족 음 또 다른 어떤 부유한 가족 음 이 두 가족의 이야기거든요",
  "송강호 씨가 말하자면 전업 백수 아무것도 하지 않는 음음 뭐 그 식구들이 전부 다 그렇대요",
  "그런데 이제 에 어느 날 장남이 어떤 친구의 소개를 받아서 음 부유한 집의 이선균 씨가 있는 부유한 집에 자녀를 가르치는 고액 과외를 네",
  "맡게 되는데 음 학력을 속이고 그 집에 들어가게 되면서 벌어지는 이야기입니다",
  "음 전반적으로 이 영화의 그 화두는 네",
  "우리 사회의 양극화 문제거든요",
  "양극화로 인해서 벌어질 수 있는 살풍경을 블랙코미디적인 호흡으로 풀어내고 있다라고 음 본 사람들에 의하면 네",
  "그렇게 평가가 되어지고 있는데요",
  "그런 그 양극화 문제가 비단 한국 사회에만 해당하는 게 아니라 음 지금 사실 신자유주의의 후반기에 들어서면서 전 세계적으로 공통적으로 지금 해당되는 이슈이고 문제이기 때문에 이것이 그 공감대를 형성하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 최근의 특히 칸 같은 경우에는 특히나 그런 문제의식을 가진 영화들을 높게 평가하는 경향을 많이 보입니다",
  "작년에 황금종려상 받은 어느 가족이라는 영화도 음음 어떤 가족이라고 하는 틀 안에서 약자를 보호하지 못하는 사회 시스템에 대한 네",
  "문제를 제기하고 있거든요",
  "음음 그리고 이천십칠 년 칸 영화제 황금종려상 받았던 켄 로치 감독의 나 다니엘 블레이크라는 영화도 네네네",
  "마찬가지로 어 한 약자가 어 그 뭐 소수 그러니까 어떤 사회적 약자죠",
  "사회적 약자가 노인이 뭐 잘 아 뭔가 어떤 그 연금을 받아내기 위해서 엄청나게 노력을 하는데 그게 잘 이루어지지 않는 그런 스토리를 통해서 이 사회 보장제도의 허점 아아 약자를 보호하지 못하는 사회 보장제도의 허점을 아주 날카롭게 지적하고 있어요",
  "작은 이야기를 통해서 예",
  "큰 어떤 사회 시스템을 비판하는 예",
  "이런 것들을 칸 영화제도 좋아하고 있다",
  "그래서 최근에 그런 것들이 글로벌 화두이기 때문에 음음 어 칸 영화제의 이번 심사위원들도 마찬가지로 그런 차원의 음 이야기를 풀어내는 작품에 높은 점수를 주고 있는 것 같고 음 그런 연장선에서 이 기생충이라는 영화가 황금종려상을 받게 된 것도 배경에는 놓여있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "말씀을 하다 보니 시간이 거의 다 흘러버렸는데 네",
  "지금 칸에서 상을 받을 수 있는 기생충이라는 영화가 나온 어떤 배경 네",
  "또 봉준호라는 감독이 탄생할 수 있었던 배경 아까 한국 영화 백 주년 얘기를 했었는데 음 네",
  "어떤 한국 영화의 토대 이 부분도 얘기를 할 수는 있을 것 같애요",
  "송강호 씨가 뭐 많은 관객분이 한국 영화를 사랑해 주신 덕분이다라는 그런 말씀하셨는데 에 저는 그렇게 생각합니다",
  "천구백구십육 년에 그 헌법재판소에서 그 검열에 대한 위헌 판단을 내린 게 결정적으로 한국 영화의 질적 도약을 만들어냈다고 봅니다",
  "예. 검열이 없어지면서 지금 황금종려상 받은 봉준호 감독 비롯해서 여러분이 잘 아시는 박찬욱 이창동 김기덕 뭐 허진호 다양한 그 재능을 가진 감독들이 다 비슷한 시기에 나와서 예. 구십 년대 후반에 어 물밀듯이 충무로로 쓸어들어왔습니다",
  "음음 그런 사람들이 이전에는 볼 수 없었던 그 다른 차원의 한국 영화들을 만들어내기 시작했고 음 또 마침 멀티플렉스가 보편화되면서 음 관객들이 보편적으로 그러니까 광범위하게 반응할 수 있는 사회적 환경이 만들어졌다는 거죠",
  "이러면서 한국 영화가 질적으로 도약을 했고 음 이번에 칸 영화제에서 황금종려상을 받을 수 있는 상황까지 오게 된 것인데 네",
  "그러나 또 한편으로는 부작용도 있는 게 지금 현재 아 극장가 문화가 너무 뭐랄까 양극화되어 있어요",
  "음음 천편일률적이죠",
  "천만 영화 아니면 대부분의 영화가 다 흥행에서 망하는 음음 맞습니다",
  "그런 양극화 구조가 아주 심화돼서 많은 창작자들이 지금 불안해하고 있고 상당히 고통스러워하고 있는 상황입니다",
  "그래서 저는 이 영화 기생충만큼은 음 지금 양극화 문제를 다루고 있기 때문에 예. 그죠",
  "영화의 내용이 양극화를 얘기하는 건데 네. 양극화를 부추기는 스크린 독과점만은 하지 않았으면 좋겠다라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "지금까지 최강희 영화 평론가였습니다",
  "네. 삼성바이오로직스 분식회계 의혹을 수사 중인 검찰이 김태한 삼성바이오로직스 사장에 대해 청구한 구속영장이 기각됐습니다",
  "하지만 법원은 삼성전자의 부사장급 두 명의 영장은 발부했습니다",
  "어금니 아빠 이영학에게 살해된 여중생 경찰이 잘만 대처했더라면 지금도 살아있을 수 있었다는 법원의 판단이 나왔습니다",
  "오늘은 이 두 주제에 대해서 임방글 변호사와 함께 말씀 나눠 보겠습니다",
  "먼저 알아볼 첫 소식은요",
  "김태한 삼성바이오로직스 대표 네",
  "영장이 청구됐는데 기각됐습니다",
  "그런데 삼성전자의 사업지원티에프 부사장급 두 명이 구속됐습니다",
  "이게 어떻게 해석해야 되는 겁니까? 어 영장이 기각된 게 있고 발부된 게 인제 두 건인데 네",
  "후자에 방점을 찍어야겠죠",
  "음 지금 검찰이 보고 있는 것은 네",
  "이 삼성바이오의 분식회계가 결국에는 이재용 부회장의 경영권 승계에 어떤 도움을 주기 위해서 한 것 아니냐 지금 여기에 포커스가 있는 거잖아요? 거기가 정점이니까요",
  "정점이 위엔데 사다리를 타고 올라간다면 음 지금 김태한 이사의 영장이 한 번 기각이 됐지만 음 고건 그 중간 단계의 사다리가 하나 빠진 거고요",
  "대신 그 위에 있는 삼성전자 사업지원티에프의 부사장급 두 명이 구속됐습니다",
  "바로 올라갔다고 봐야죠. 오히려? 그렇죠",
  "사다리가 하나 빠지기는 했지만 네",
  "사다리를 타고 올라가는 데에는 이상이 없다",
  "사실 이번에 지금 검찰이 지금 주목하고 있는 부분이 지금 진행하고 있는 수사는 증거인멸 관련된 수사인데 그렇죠",
  "사실 삼성전자 쪽으로 어 조준했다면 증거인멸을 넘어선 더 본질 분식회계 x 그 자체에 대한 삼성 전체의 어떤 개입 이 부분을 보겠다는 것이겠죠? 네. 맞습니다",
  "지금 김태한 대표이사의 영장이 기각됐을 때 네",
  "인제 검찰에서 본 혐의 중에 하나가 작년 오 월 오 일에 이 삼성그룹 수뇌부들이 모여서 이거 빨리 증거를 인멸하자라고 이제 결정을 했다는 겁니다",
  "어린이날이었네요. 네",
  "이 회의에 김태한 대표이사가 참석을 했다라는 점도 본인도 참석 했는데 검찰이 어 이거 증거인멸교사의 어떤 혐의가 있다라고 본 점이었는데요",
  "그런데 인제 김태한 대표이사는 뭐라고 그랬냐면 나는 거기에 참석만 했지 음 내가 거기 결정한 것도 아니고 지시한 것도 아니다",
  "본사에서 직접 우리 바이오나 에피스 직원들에게 직접 지시한 거다라면서 본사의 개입을 이야기를 했습니다",
  "증거인멸에 있어서 그렇죠",
  "증거인멸에 있어서 그러니까 이 증거인멸을 내가 시킬 수 없다는 거군요",
  "본사에서 시키는 거지 내가 시킬 수 없고 직원들도 본사에서 시키니까 한 거다",
  "분식회계와 관련된 자료를 지우라고 했다는 거예요. 본사에서 음음음 그럼 우리가 이제 역으로 생각해서 왜 그런 자료를 지우라고 했느냐",
  "분식회계 자체를 지시했으니까",
  "아 이 회계와 관련해 지시했으니까 그와 관련된 자료를 지우라는 것 아니겠느냐",
  "이제 이렇게 한 번 추론을 해 볼 수가 있고요",
  "증거인멸을 지시한 자가 분식회계도 지시했다",
  "지시 삭제하라고 한 문구 중에 하나가 오로라라는 문구가 있습니다",
  "이 오로라라는 삼성물산과 제일모직이 아 합병을 할 당시에 네",
  "그때 어 인제 그룹에서 어 비밀리에 수행하던 프로젝트라고 합니다",
  "으으음 자세한 내용은 제가 생략하고요",
  "어쨌든 그 본 본사의 티에프 사업지원티에프에서만 알고 있던 그 프로젝트 명을 삭제하라라고 이야기한 것은 결국에는 이와 관련해서 분식회계며 네",
  "특히 증거인멸에 관련해서 음 그리고 본사가 관여된 거 아니냐라고 음 보는 게 검찰의 입장인 것 같습니다",
  "계열사 사장이 더 높은 게 아니고 네",
  "본사의 부사장급이 더 높다 이렇게 보면 될 것 같은데 삼성 입장에서는요? 계열사 사장이 구속되는 게 조금 더 낫지 않았을까 싶기도 하고 그러면 위로 이제 올라오겠죠",
  "계열사만의 문제로 네",
  "끝날 수도 있었을 것 같은데요",
  "그런데 그래서 꼬리 자르고 꼬리 자르기로 하고 싶었을 텐데 그렇죠",
  "그런데 이미 티에프 부사장급 아까 말씀하신 대로 이미 두 명이 네",
  "티에프 사장인 정현호 사장 음 제가 지난 시간에도 와서 말씀드린 거 같은데요",
  "다음 타깃은 장 변호사일 것이다",
  "이재용 부회장의 뭐 최측근으로 알려져 있구요",
  "지금 사무실이 이미 지난 십육 일에 다 압수수색이 됐습니다",
  "곧 소환이 될 것으로 보이고요",
  "음 그 결과에 따라서 네",
  "이재용 부회장 역시 소환될 가능성이 있습니다",
  "자 삼성바이오가 사기대출 혐의도 받고 있다 이 부분이 이제 한겨레신문에 오늘 보도가 나왔었는데 네",
  "이거는 지금 인제 경찰의 수사가 분식회계의 결과에 대해서 들여다보고 있다 이렇게 보면 되겠습니까? 어 이제 분식회계죠",
  "회사의 가치를 이렇게 올린 다음에 그다음에 대출을 부당하게 받았다라는 것이고요",
  "그것 외에도 뭐 회사채를 발행한 것도 있고요",
  "이렇게 가치를 높인 다음에 상장이 될 수 없는데도 그 가치를 높인 다음에 상장이 됐다 이런 게 전부 다 특경법상 사기나 아니면 네",
  "자본시장법상 사기적 부정 거래에 해당된다라고 음음 지금 어 보고 있다는 건데요",
  "이게 금액이 상당합니다",
  "잔액 기준으로 보면요",
  "이 대출과 회사채 발권한 게 금액이 팔천칠백억 원인데 네",
  "이게 빌린 다음에 갚은 것까지 해서 총 빌린 거를 계산해 보면요 수조원 대에 이를 것이다라고 아 네",
  "보니까 만약에 정말 분식회계라는 점이 음 드러난다면 음 그거로 결론이 지어진다고 하면은 여기 죄 또한 굉장히 무겁다고 봐야겠죠",
  "그러니까 분식회계 자체도 범죄행위이고요",
  "그리고 분식회계로 인한 어떤 행위 결과가 부정대출 사기 대출이라고 하면 거기에 대한 형량이 추가해서 더해지는 상황이 될 것 같은데 네. 맞습니다",
  "이 부분에 대해서 어쨌든 검찰이 이 아까 말씀하셨다시피 주목하는 거는 이재용 부회장이 여기에 관련되어 있느냐 하는 부분 아니겠습니까? 네. 지금 이제 언론에 보도된 거에 의하면 이재용 부회장이 뭐 그 삼성바이오의 또 자회사인 또 삼성에피스 음 임원과 통화하는 내용들이 나왔다",
  "이재용 부회장이 굉장히 관련된 이슈에 관련된 관심을 가지고 있었다 거기 보고가 있었다 이런 내용까지는 우선 나옵니다",
  "물론 조사는 아까 말씀드린 대로 정현호 사장뿐만 아니라 음 인제 다른 관련 증거들을 봐야 할 텐데요",
  "음 그런데 증거인멸이고 분식회계이고 간에 이 죄가 성립되기 위해서 제일 단계 단추가 네",
  "분식회계라는 점이 우선 입증이 돼야 됩니다",
  "이 분식회계라는 점에 대해서 아직까지 이야기가 조금 오갑니다",
  "다툴 여지가 아예 없는 것은 아닙니다",
  "음 분식회계로 된 점에서는 지금 이 자회사인 에피스를 바이오의 자회사인 에피스를 관계사로 볼 것이냐 자회사로 볼 것이냐 뭐 이런 게 좀 법률적인 논쟁이 있습니다",
  "여기에 대해서 또 일부 또 회계사는 어 이것은 뭐 관계사로 보는 게 맞다 뭐 이런 의견들도 있었기 때문에 음음 이 부분은 지금 법원에서도 좀 다투고 있거든요",
  "다툴 부분들이 행정소송도 하고 있고요",
  "그렇기 때문에 분식회계라는 첫 단계 단추가 우선 끼워져야 이후에 이제 다른 범죄가 쭉 성립하게 되겠죠",
  "자 다음 이슈 보겠습니다",
  "떠올리기 싫은 이름인데 어금니 아빠로 불리는 이영학의 살인사건 다시 언급할 수밖에 없는데요",
  "당시 경찰이 초동 대처를 잘못해서 피해 학생이 죽음이 이르렀다 이걸 이제 법원이 인정했네요",
  "국가가 유족에게 배상하라 이런 판결이 나왔습니다",
  "먼저 판결 내용부터 좀 소개를 해 주시죠",
  "네. 말씀하신 대로 어 법원은 경찰이 실종 신고를 받고도 제대로 대처하지 않았다",
  "음 이렇게 제대로 대처하지 않은 것은 직무 상 어 위법 행위다라고 네",
  "해서 국가에 손해배상 책임을 인정을 했고요",
  "대신에 어 이 피해자 유족들이 구한 금액에서 삼십 퍼센트만 인정을 했습니다",
  "음 그래서 일억 팔천여만 원에 배상하라라는 판결이 내려졌습니다",
  "그러니까 경찰이 대처를 그때 잘했으면 살 수도 있었다라는 건데 네. 구체적으로 인제 그 직무를 위반한 부분은 무엇이냐 면요",
  "우선 이 피해자의 어머니가 일일이에 실종 신고를 합니다",
  "일일이에 실종 신고를 하니까 네",
  "서울지방경찰청이 그 음 피해자의 휴대폰의 최종 기지국 위치를 중랑 경찰서 일일이 상황실에 알리게 되고요",
  "이 상황실은 망우지구대 순찰차에게 출동 신고를 하 출동 명령을 내리고요",
  "또 하나는 중랑서 여성청소년 수사팀에도 출동 지시를 합니다",
  "먼저 어 여기까지는 문제가 없는 거죠? 네. 여기까지는 문제가 없는데 문제는 중랑서 여성 청년 수사팀은 출동을 하지 않았습니다",
  "왜 안 한 거죠? 어 한 명은 자고 있었다고 하고요",
  "한 명은 다른 일을 하고 있었다고 합니다",
  "아~ 수시간 세 시간 후에 출동했는데 네. 음 아주 그 형식적인 형식적인 상황만 확인하고 끝이 났고요",
  "음 그래서 출동하지 않았고요",
  "그다음 날 업무를 인계할 때도 그냥 단순 귀가 안 한 것처럼 해서 굉장히 형식적인 보고만 하면서 인수인계를 한 거예요",
  "그러면 이때까지는 그 피해 여중학생이 살아있었다는 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠. 신고를 할 당시에는 왜냐하면 실종 신고를 한 다음에 열세 시간 후에 사망을 했거든요",
  "그래서 이런 점이 하나 문제가 있고요",
  "망우지구대 순찰차는 인제 출동했습니다",
  "출동했는데 이 경찰 앞에서 음 피해자의 어머니가 이 이영학의 딸과 통화를 합니다",
  "이 이영학의 딸이 피해 아동과 제일 피해 학생과 제일 마지막에 만났기 때문에 네네",
  "그래서 우리 아이가 무슨 옷을 입고 있었니 이런 통화를 하는 거를 옆에서 들었어요",
  "어 그러면 최후 목격자와 지금 피해자 엄마가 통화하는 내용을 들었다면 네",
  "최후 목격자와 직접 통화를 하든지 음 그러니까 뭔가 확인을 할 수 있는 기회가 있었는데 거기에 대해서 별다른 조치를 듣고만 있었던 겁니까? 그렇습니다",
  "만약에 그때 음 이영학의 딸을 조사를 했더라면 음 그리고 그 조사했던 내용이 이영학의 귀에 들어갔더라면 음음 아 경찰이 나를 찾고 있구나 아이를 찾고 있구나 하고 생각하면 아이를 돌려보낼 수도 있을 가능성이 있었는데 이런 점이 전혀 또 이루어지지 않은 점 그래서 총체적으로 어떠한 실종 신고를 받은 다음에 실종자를 확인하는 방법 그리고 이 최후 목격자를 어떻게 확인하는 방법 이런 부분에 대한 수사가 미진했다라는 점 네",
  "그리고 앞서 말씀드렸듯이 아예 출동하지 않은 점 이런 점들이 명백하게 직무상 음 위법행위다라고 판단을 했습니다",
  "정말 좀 답답한 생각이 드는데 그때 그러면 그 잘못했던 경찰관들 이 사람들은 징계를 받긴 받기는 했습니까? 네. 모두 예 모두 줄줄이 징계를 받았고요",
  "음 아마 시청자 여러분들께서는 그런데 왜 국가 책임이 삼십 퍼센트밖에 안 되지 음 굉장히 잘못한 것 같은데 그렇네요",
  "생각하실 수는 있겠지만 이렇게 아 잘못했다 하더라도 음 직무상 위법행위가 있다고 하더라도 음 결정적으로 이 사망을 이르게 한 이 이영학과 똑같은 그렇긴 하죠",
  "똑같은 정도로 잘못했다고는 볼 수 없다라고 해서 삼십 퍼센트까지만 인정을 했습니다",
  "오늘도 임방글 변호사가 수고해주셨습니다",
  "이탈리아 베네치아의 광장에 수상한 노점이 등장했습니다",
  "중절모와 목도리로 얼굴을 가린 남성이 주인인 것 같죠? 대형 유람선이 작은 곤돌라를 밀어내고 베네치아 운하를 통과하는 모습이 아홉 개의 캔버스에 나눠 그려져 있는데 경찰이 다가오더니 결국 쫓겨나고 말았네요",
  "사실 얼굴 없는 예술가 뱅크 씨가 꾸민 일이었습니다",
  "영국 출신으로 알려진 그는 정체를 감춘 채 세계 곳곳에 방치된 벽과 건물 등에 작품을 남기는 것으로 유명한데요",
  "이번에는 비엔날레 미술전이 열리는 베네치아에서 권위주의를 비판하는 퍼포먼스를 깜짝 선보인 겁니다",
  "파격적인 작품과 기행으로 매번 사람들의 관심을 집중시키는 이 화가의 정체는 대체 뭘까요? 공개될 날도 오겠죠? 저도 어릴 때 이거 있었는데 꼬마가 장난감을 갖고 방구석 낚시에 빠져있습니다",
  "머리핀도 낚고 오 실력이 제법이죠? 그런데 갑자기 등장한 초대형 월척 놀랍게도 고래입니다",
  "꼬마가 기겁할 만한데요",
  "마법 같은 일이 계속되는 꼬마의 일상 사실은 영상특수효과 전문가인 꼬마의 아빠가 실력 발휘를 한 겁니다",
  "컴퓨터 그래픽 합성을 통해 기발한 육아 영상을 만들어내기로 유명한데요",
  "아빠의 재주도 재주지만 아이의 천연덕스러운 연기가 한몫하는 것 같습니다",
  "사람들의 관심 어린 시선을 받고 사족보행 로봇이 유유히 등장합니다",
  "그런데 혼자가 아니네요",
  "놀랍게도 비행기를 끌고 있습니다",
  "길이 백이십이 센티미터 높이 구십일 센티미터 무게 백삼십 킬로그램으로 반려견을 닮은 듯한 이 로봇 이탈리아에서 만든 건데요",
  "강력함을 보여주기 위해 무게 삼 톤짜리 비행기를 끌어당기는 별난 도전을 펼쳤습니다",
  "작은 고추가 맵다고 크기 차이가 이렇게나 나는데 대단하죠? 앞으로 화재나 재난 상황에서 유용하게 쓰일 예정이라고 하네요",
  "왜 집 놔두고 여기서 자나요? 체육관에 사람들이 누워있는데 갑자기 벌떡 일어나 덮고 있던 이불과 베개를 집어던지며 싸우기 시작합니다",
  "이게 무슨 난리죠? 사실은 일본에서 열린 이색 대회 현장입니다",
  "어릴 적 놀이에서나 하던 베개 싸움을 경기화시킨 건데요",
  "이불로 수비하면서 각 팀마다 하나씩 뽑아둔 왕을 사수하면 된다고 하네요",
  "다들 천진난만 동심의 세계로 돌아간 듯 즐거워 보이죠? 이래 봬도 일본 전역에서 참가자들이 모여드는 인기 대회라고 하네요",
  "전국 곳곳에 비가 내리고 있습니다",
  "현재 서울은 약한 이슬비 정도만 내리는 가운데 그 밖의 내륙 곳곳도 오전 시간대 비해서 비의 강도가 약해진 편입니다",
  "하지만 여전히 제주 남부로는 시간당 이십 밀리미터 안팎의 강한 비가 내리고 있고요",
  "이들 지역에는 호우경보가 경남 남해안으로는 호우주의보가 발효 중에 있습니다",
  "또 해안가를 따라서는 강풍주의보가 이어지고 있는 상황입니다",
  "앞으로 제주 산지와 남부에 팔십 밀리미터 이상의 비가 내리겠고요",
  "전남 남해안과 경남 지방에 최고 사십 밀리미터 서울 등 중부와 전북 곳곳으로는 오 밀리미터 안팎의 비가 오겠습니다",
  "비는 서쪽 지방부터 그치기 시작해 밤에는 대부분 잦아들겠습니다",
  "내일은 다시 맑은 하늘이 드러나겠고요",
  "햇살이 비추면서 대부분 지방의 낮 기온이 이십오 도 안팎까지 오르는 등 다시 조금 더워지겠습니다",
  "네. 오 월 이십칠 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 이십팔 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "양정철 더불어민주당 민주연구원장과 서훈 국가정보원장의 만찬 회동을 놓고 정치권의 공방이 뜨겁습니다",
  "양 원장은 독대가 아닌 지인들과 함께한 사적인 자리였고 민감한 정치 얘기는 없었다고 해명했지만 야 사당은 일제히 부적절하다는 비판을 내놓고 있습니다",
  "저출산 고령화에 따른 인구변화를 고려해 현재 만 육십 세인 정년을 육십오 세로 연장하는 방안에 대한 사회적 논의가 일고 있는데요",
  "정부는 육십 세 정년이 안착된 지도 얼마 안 돼 공식 논의는 시기상조라며 기업이 자발적으로 고령자 고용을 늘리는 게 바람직하다고 밝히고 있습니다",
  "식품의약품안전처가 주성분이 뒤바뀐 것으로 드러난 골관절염 유전자 치료제 인보사 케이주에 대한 허가를 취소하고 제조사인 코오롱생명과학을 형사 고발하기로 했습니다",
  "인보사 투약 환자 이백사십여 명도 회사를 상대로 공동으로 손해배상 소송을 제기할 계획입니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 탐사기획 스트레이트에서는 이천십사 년 칠 월 당시 동남아 제력가들에게 와이지엔터테인먼트 양현석 대표가 성접대 자리를 마련했다는 의혹을 제기했습니다",
  "또 아레나와 버닝썬 등 강남 클럽 등에서 폭행과 마약 의심 사고가 터닐 질 때마다 유독 경찰 출동이 늦거나 수사 기록이 누락되고는 했다는 내용도 방송했는데요",
  "취재 기자와 자세히 알아봅니다",
  "양정철 더불어민주당 민주연구원장과 서훈 국정원장에 저녁식사를 어 서훈 국정원장이 저녁식사를 함께한 게 확인되면서 정치권에서 논란이 일고 있습니다",
  "양 원장은 지인들과 함께 만난 사적인 모임이었고 민감한 정치 얘기는 안 했다 이렇게 해명을 했지만 야당들은 부적절한 만남이었다고 비판하고 있습니다",
  "한미 정상 통화 내용 유출 논란도 이어지고 있는데요",
  "해당 외교관은 자신의 잘못을 반성한다면서 하지만 강효상 의원이 이를 기자회견으로 공개할 줄은 전혀 몰랐다 이렇게 얘기했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 이한종 이현종 이현종 문화일보 논설위원 두 분과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 죄송합니다. 이름을 버벅거려서 아닙니다",
  "우선 그 두 사람의 만남이요",
  "양정철 서훈 두 분의 만남 먼저 팩트부터 좀 정리하고 가죠",
  "강남에 있는 한정 한정식집이었고요",
  "지난 이십 일 저녁이었습니다",
  "네 시간 동안 만났다고 하는데 처음에 이제 보도는 두 사람이 독대한 거 아니냐 이렇게 나왔는데 독대는 지금 아닌 걸로 지금 확인은 거의 되고 있는 것 같애요",
  "함께 있었던 언론인이 있었다",
  "아 이 언론인의 이 뉴스까지 나오고 있는 것으로 보면은 네",
  "독대는 아닌거 같다라는 생각을 하게 되구요",
  "음 그러나 또 다른 한편에 있어서는 동아일보에서는 아 이 국정원장과 양정철 어 연구원장 간의 만남에 있어서는 그 뒤에는 재수회라는 문재인 대통령을 재수시키기 위한 아 모임인 재수회가 그 뒤에는 연관되어 있는 거 아니냐 이런 기사도 지금 나오고 있었서요",
  "아마 이와 관련된 기사들이 조금 더 나오지 않을까 생각을 합니다",
  "팩트가 무엇인지는 알 수 없습니다마는 음 어 두 분이 이 지금의 상황이 한 분은 국정원장이고 한 분은 어 단순한 민주연구원장이 아니라 사실상 공천의 기획과 음 아 그리고 공천에 관여할 것으로 예상되고 있는 상황이기 때문에 음 정치 정부계가 상당하기 때문에 에 더 관심이 집중되고 있는 것이다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "음 사실 어떤 면에 있어서는 네",
  "자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 어 보고 놀란다 이런 그 옛말이 있는데요",
  "음 그런 면도 저는 없지 않다 이런 생각을 합니다",
  "그동안 한국 정치의 경우에는 어 국정원의 전신들의 정치 개입들이 굉장히 많이 있었던 것도 사실이고 안기부 중정 이런데요",
  "지금 말씀하신 뭐 중정의 경우에는 아예 공천명 명단을 이 배수로 해서 대통령한테 올리면 대통령이 거기서 낙점을 하는 뭐 이런 그야말로 흑역사도 네네",
  "있었던 것이 사실이고요",
  "음 또 하다 못해 이천십이 년 대선의 경우에도 음 어 국정원의 대선 개입이 있었던 상황이기 때문에 음 이런 우리의 흑역사로 인해서 이 만남에 대한 어 정치권의 에 신경이 예민해질 수밖에 없는 것 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "그 양정철 원장이 오랫동안 외국 생활하지 않았습니까? 그렇죠. 네",
  "문 대통령 취임 이후에 떨어져 있겠다라고 해서 떨어져 있다가 오랜만에 인제 이 년 만에 들어와가지고 인제 당직을 맡은 건데 그러다 보니까 오랜만에 인사도 하고 식사도 좀 하고 싶었다 이런 게 있었던 것 같고 또 서훈 원장이 마침 이제 아는 사람하고 식사 약속을 잡았으니까 같이 먹자 이렇게 된 것 같은데 네",
  "이렇게 보면 뭐 서훈 원장이 권유를 해서 먼저 권유를 해서 만나게 됐고 그 전부터도 서훈 원장하고 양정철 원장은 친분이 있었다 이런 거잖아요? 그렇죠. 원래 뭐 지난 십구 대 대통령 선거 때부터 이미 잘 알고 있는 사이였고 음음음 사실 대선 캠프에서 함께 일을 했기 때문에 네",
  "친분 관계는 꽤 있습니다",
  "음음음 그래서 사실은 두 사람이 전혀 못 만날 사이는 아니라고 저는 보는데 네",
  "문제는 인제 아무래도 여권의 핵심 실세이다 보니까 예",
  "사실 자리가 중요하지 않습니까? 양정철 원장이 예를 들어서 야인 시절이면 모르겠습니다마는 음 어쨌거나 여당의 어떤 중요한 자리에 위치해 올라와 있는 상황이었고 음음 또 서훈 원장 같은 경우는 다른 자리도 아니고 국정원장이었습니다",
  "아시겠지만 지금 국정원장은 전직 어 정부 정부 정부에서 국정원장 세 명이 구속돼 있는 상황이에요",
  "더군다나 이 정부 들어서 모든 그 관계부처라든이 언론사에 나와 있는 아이오들 네",
  "뭐 정보 하시는 분들 다 철수시켰습니다",
  "국내 정보파트를 다 없애버렸어요",
  "으음 문재인 대통령도 수차례 걸쳐서 국정원의 정치 개입을 하지 않겠다고 이야기를 했고 실제 어 이 정부 들어서서 국정원의 적폐청산 작업 등을 통해서 수십 명의 국정원 직원들이 어떤 면에서 보면 여 형사상이라든지 징계를 받았거든요",
