  "대법원도 그래서 기자 회 국회 의원이 국회 발언 전에 기자들에게 보도 자료를 배표한 거 발 보 어~ 배포한 것 예",
  "이거는 기자들이 알아서 언론사가 알아서 판단할 것이기 때문에 문제가 없다",
  "하지만 국회 의원이 홈페이지에 보도 자료를 게재하는 행위는 전파 가능성이 매우 크면서도 일반인들에게 여과 없이 전달돼 두 행위를 같이 평가할 수 없다",
  "예. 이거 라고 했어요",
  "이 판결에 대해서 말들이 많았죠",
  "그러니까요. 음~ 굉장히 말들이 많았습니다. 사실은 네",
  "저는 사실 이~ 아직도 이거 판결에 대해서 반대하는 측인데요",
  "네네. 저두 저도 판결이 잘못됐다고 생각해요",
  "예. 뭐~ 메일로 보낸 건 괜찮고 음~ 블로그에 올린 건 안 되고 말이 되나요. 이게 그러니까요",
  "저는 달 잘못됐다라고 생각은 하지만 어쨌든 이거를 그대로 일관성 있게 적용을 하면은 음~ 아~ 강효상 의원도 면책 특권에 해당되지 않습니다",
  "왜냐면은 본인에 페이스 북에다가   이 내용을 그대로 옮겼어요",
  "기자 회견 한 하고 나서 예",
  "보도 자료 뭐라고 했느냐면 아하 오월 도에 오후 한 시 칠 분에 보도 자료 문 트럼프 오월 하순 방문일 방문 뒤 방한해 달라 따옴표 뭐~ 이런 핸 내용을 그대로 했기 때문에 음~ 음~ 이 노회찬 의원이 의원직을 상실한 그 내용하고 거의 일치합니다",
  "홈페이지에 올린 내용과 본인에 에스엔에스에 올려서 전파 가능성이 매우 높은데 이렇게 한 행위는 면책 특권에 해당되지 않는다라고 보는 게 그게 저희에 이거 팩트 체크하는 법 변호사가 있는데 법률 팩트 체크를 인제 직접하신 거예요",
  "그래서 그렇게 한 거라서 어쨌든 면책 특권에 해당되지 않을 가능성이 높다",
  "라는 것이 인제 결론입니다",
  "대법원에 그런 판결이 그~ 그때는 말도 안 되는 판결이라고 했는데 그 판결이 지금 났 났을 판례가 만들어졌으니깐요",
  "예. 안녕히 가  자 자 그렇습니다",
  "이건 뭐 오늘 시간 많이 네",
  "자 이 분이나 남았어요. 무려  아~ 예",
  "이거 너무 재밌을 꺼 같은데요",
  "예. 주제가 뭡니까",
  "이 주 만에 돌아와 보니까 예",
  "가짜 뉴스카톡방들이 굉장히 어지러워 졌  잠시 신경을 끈 사이에 예",
  "한 흡사 한 이 년 전 대선 무렵으로 돌아간 거 같애요",
  "무슨 말씀이냐면 아니 저 이거 봤어요. 저  무슨 말씀이냐면 예",
  "장외 투쟁을 하지 않았습니까? 지난 한 이 주여 동안 그 이후에 어떤 가짜 뉴스들이 많아졌냐면 우리가 옳다 우리가 다수다",
  "이런 걸 주장하는 이제 가짜 뉴스들이 엄청나게 많아진 거예요",
  "그래서 이게 어떻게 됐냐면 증거가 전혀 없어요",
  "전혀 없이 주장만 하는 거예요",
  "자기에 확신에 찬 주장만  이런 가짜 뉴스들이 굉장히 많이 늘어났어요",
  "그래서 저희가 가짜 뉴스 기획 보도를 한 이후에 약간 정제되는 느낌을 혼자서 받은 적 있었거든요",
  "음~ 혼자서 그래서 이제 완전히 다시 이~ 가짜 뉴스에 이거 진짜 웃깁니다",
  "초기 지점으로 돌아갔다",
  "이 가짜 뉴스  이런 거구요",
  "또 오늘 두 개를 골라왔는데 하나는 이제 문재인 대통령이 김일성 장학금에 수혜자라는 거예요",
  "팩트 체크해 주세요",
  "예. 이거 팩트 체크가 불가능해요",
  "  이게 어떻게 이게 말이 됩니까. 이게 다 나와야 돼요",
  "아~  그래서 뭐~ 내용을 읽어 보면 이렇습니다",
  "김일성이 천구백칠십 년대에 그~ 그~ 한국에 대한 작전 남한에 대한 작전을 바꿔서 사법 고시 공부하는 법대생들에게 장학금을 주어서  장학금 준대",
  "공작 요거 요원을 양성을 했다라는 거예요",
  "특히 이제 경희대에 어떻게 이 부분을 집중했다",
  "이렇게 쭉 서술이 이어집니다",
  "그래서 결국엔 문재인 본인이 학사 부정을 저지른 셈인데 이것은 이제 정유라에 학사 부정보다 천 배는 더 심한 거다",
  "뭐~ 이렇게 이제 가는 거죠",
  "그리고 이제 이 부분에서 어~ 도약을 합니다",
  "그래서 김대중 전 대통령이 이런 이제 공작 요원으로 양성된 경희대 법대 출신들을 어~ 요직에 그~ 등용을 했다",
  "그리고 문재인도 대통령도 이제 정계에 입문했고 이렇게 경희대도 간첩 학교가 되는 거예요",
  "총장 이름이 실명으로 등장합니다",
  "네. 경희대가 간첩 학교가 돼 가지구 그~ 경기대가 김일성 당시 주석으로부터 장학금을 받아 가지고 그 장학금을 문재인 당시 학생에게 주어서 음~ 문재인 학생을 간첩으로 키웠다",
  "그리구 그거를  김대중 대통령이 스카우트했다",
  "이제 이런 논린데 문재인이 대통령이 될 껄 이미 천구백칠십 년대에 알고서 아~ 예",
  "경희대에 집중적으로  이거 거의 기적에 논린데 제가 이 기적에 논리 이거를 갖고 온 이유는 뭐냐면 가짜 뉴스가 구성되는 한 네 가지 요소를 보면 굉장히 뜬금없는 의문을 던질 때가 있습니다",
  "왜냐하면 그거 자체가 어떤 의심을 유발시키기 땜에 예",
  "어~ 그러면 뭔가 일말에 전체적으로 보면 완전히 뜬금없는 내용이지만 음~ 뭔가 일말에 진실이 있는 거 아니야. 여기 어딘가에? 예",
  "라는 사람들에 생각을 유도하는 예",
  "이런 형탠데 신선해요",
  "예. 이게 이제 고런 형태였구요",
  "칠십 년 대로 돌아가서 네",
  "또 하나는 뭐냐면 삼십초밖에 없어요",
  "미국 씨아이에이가 비밀 여론 조사를 했다는 거예요",
  "이 장외 투쟁 국면에 나온 겁니다",
  "씨아이에이도 비밀인데 씨아이에이서 비밀 누설을 네",
  "근데 이거를 카톡방에서 돌리고 있어요. 지금  아~ 이상한 분들이네",
  "야 대단한 정보력이  씨아이에이 비밀 여론 조사 저도 봤어요",
  "예. 그거 보면 어~ 문재인 지지도 실제로 사 프로밖에 안 된다",
  "박근혜 탄핵이 잘못 됐다라는 게 구십 퍼센트다",
  "음~ 잘됐다는 구 쩜 팔 프로다",
  "이 부분이 재밌었는데요",
  "이런 사실들을 촛불만 모른다",
  "네. 이런 겁니다",
  "박근혜 탄핵 잘못됐다는 게 국민에 여론이 구십 프로 넘는데 음~ 그걸 씨아이에이는 조사했으나 우리가 숨기고 있다는 거죠",
  "음~ 이것도 그걸 깔고 있는 거예요",
  "기 이제 지금 계속 언론에 여론 조사를 믿을 수 없다라는 주장들을 음~ 장외 투쟁하는 과정에서나 그~ 제 일 야당이 하고 있기 땜에 그 부분에서 실제 씨아이에이 비밀 여론 조사 결과는 이렇다",
  "요걸 지금 인제 돌리고 있는 상황입니다",
  "비밀 기관에 비밀 여론 조살 알아낸 거예요. 카톡을 통해 가지고 음~ 네",
  "자 김언경 최성근 김준일 김완 네 분이었습니다",
  "안녕하세요? 김어준입니다",
  "더블유에이치오 세계 보건기구가 게임중독을 질병으로 분류하기로 했습니다",
  "게임업계는 당연히 반발합니다",
  "사실 모든 종류에 집착은 중독이죠",
  "그렇다고 모든 중독을 질병으로 분류하지는 않습니다",
  "일 중독도 운동중독도 쇼핑중독도 국가가 질병으로 관여 하진 않죠",
  "그러니까 어떤 중독을 질병으로 분류 하느냐 마느냐는 의학적인 결정이기만 한 게 아닌 거죠",
  "예를 들어 일 중독은 그 개인이 속한 조직에 성과에는 도움이 된다는 그런 긍정적 사회인식이 있는 거죠",
  "일 중독자가 사회적 지탄을 받거나 병자 취급을 받지 않는 건 그래섭니다",
  "분명 중독인데도 그러니 더블유에이치오가 게임에 질병코드 분류하기로 한 것은 의학적인 결정이면서 동시에 게임에 대한 부정적인 사회인식을 반영하기도 한 겁니다",
  "게임업계가 게임을 제대로 이해하지도 못하는 사람들이 게임을 부정적으로만 바라보는 사람들이 게임 자체를 질병에 원인으로 다룬다고 항변하는 건 그러니까 대체로 맞는 말입니다",
  "하지만 동시에 도박에 중독성을 이해하는데 바카라 규칙을 잘 알아야 하는 건 아니거든요? 모든 중독에 병적요인이 있는 것도 부인할 수 없는 사실이죠? 이 문제가 의학적 문제이기만 한 게 아니라 한 집단에 표면적 사회 문화적 인식에 문제이기도 하고 그리고 앞으로도 게임이 없는 사회는 불가능하기에 우리 모두 자신만에 입장을 가져야 할만 한 사항이다",
  "예. 요거 이제 어려운 주젠데 예. 입장을 가져야 한다고 하시니까 방금 좀 생각을 해봤습니다",
  "입장을 저도 곧 가져야 된다고 생각하는 게 이게 의사들끼리만 모여서 결정해서는 안 되는 사안이라고 전 생각이 들거든요? 그게 왜냐면은 인제 의사들끼리 모여서 결정할 사안인 것처럼 보이잖아요? 질병이냐 아니냐 어~ 근데 이제 어떤 중독을 어떤 사회가 질병으로 보느냐 아니냐는 의학적 기준이다 할만 한 결정되지 않는다",
  "네. 그렇죠. 과거에 병이었던 게 현재 아니기도 하구요",
  "현재 병이었던 게 또 미래 아닐 수도 있거든요? 그렇죠. 도박중독도 분명히 병적인 부분이 있죠",
  "그리고 도박중독은 질병 코드가 있어요",
  "아예 더블유에이치오에 근데 우리나라에서는 이걸 질병이 아니라 범죄로 범죄 영향이라고 보죠",
  "근까 어~ 그 사회가 그 행위를 어떤 식으로 인식하느냐에 따라 완전히 달라질 수 있다",
  "카페인중독도 질병코드에 있어요",
  "있는데 이걸 뭐 환자 취급합니까? 그렇지 않아요",
  "근까 커피가 문화적으로 세련된 거고 다들 마시니까 이거는 질병으로 안 보죠",
  "코드는 있는데 니코틴 중독 있습니다",
  "질병코드 그러니까 우리가 생각하는 거 보다 중독에 대해 질병 코드가 많이 있어요",
  "심지어는 물건을 계속 못 버리고 그 쌓아놓는 저장 장애라고 하던가요? 그것도 집착이죠",
  "물건에 대한 이것도 질병코드 있어요",
  "아 질병 코드가 생각보다 정말 많네요",
  "그니까 게임에 질병코드를 부여하겠다는 발상이 얼토당토 아닌 건 아닙니다",
  "제가 보기에는 그건 아니고 그럴 수도 있다고 봐요",
  "근데 인제 이거를 의사끼리 결정하거나 끼리만 그러면 당연히 생각해보시면 어~ 일 중독 혹은 카페인중독 혹은 뭐 니코틴 중독 혹은 뭐 우리가 질병으로 충분히 인식하지 않는 것들 있지 않습니까? 그것도 다 질병으로 분류한 것처럼 질병으로만 분류하게 될 거거든요? 그 저는 여기에 의사로만 이루어진 사람들이 이 결정을 내려선 안 된다는 생각인 것이고 반대로 게임업계가 이걸 질병이 전혀 아니다 질병적인 요인이 없다라는 관점에서 접근해서 방어선을 쳐 가지고는 될 일이 아니다라는 생각도 하는 겁니다",
  "뭐 질병적인 요소가 있거든요",
  "근까 이거는 우리 사회가 게임을 어떻게 바라보느냐가 총체적으로 어 정리돼야 할 문제라 자기 입장이 있어야 된다고 생각이 드는 거예요",
  "예. 왜냐면은 그 예를 들어서 게임업계가 병적인 요인이 없다고 전선을 그어서 전 이길 이거는 이길 수 없는 싸움으로 보는 것은 게 본인이 게임이 중독 되다시피 한 이십 대를 보냈다하더라도 그 사람들이 부모가 되잖아요? 자식이 똑같이 하면 그 걱정합니다",
  "예. 그럴 수 있겠네요",
  "예. 그래서 이 이거는 그렇게 전선을 그어서는 제가 보기에는 이길 수 없는 전선이고 그리고 우리 모두 각자 입장이 조금씩 있어야 된다",
  "예. 우선은 문체부에서 충돌 충동 조절 문제입증을 위해서 국제 공동연구를 착수한다라고 하는데요",
  "여러 가지 논의가 이제 시작될 것으로 보입니다",
  "네. 시사가 이게 인제 여야 얘기만 듣는 게 아니라 세상사는 모든 이슈에 자기 입장을 가져 가질 수 있게 만드는 거 아니겠습니까? 예. 어떻게 보면 정말 딱 맞닿아있는 이야기이기도 하구요",
  "좀 쉽지 않고 평상시 생각해보지 않는 주제로 길게 얘기했구요",
  "어~ 요 얘기는 저희 뉴스공장에서 이제 중간 중간 계속 다루겠습니다",
  "오늘 잠깐 다루고 이부에서 자 첫 번째 이슈는 뭡니까? 네. 김학의 사건 관련해서 어제 법무부 검찰 과거사 위원회가 심의 결과를 발표했습니다",
  "한상대 전 검찰총장 윤갑근 전 고검장 박춘근 전 춘천지검 처장 검사 이렇게 윤중천 리스트 속 고위 검사였다라고 지목했는데요",
  "검찰 과거사 있는 이들이 건설업자 윤중천 씨 관련 사건에 개입한 정황들이 확인되고 있다면서 죄 등을 것은 아닌지 철저한 수사가 필요하다 이렇게 지적했습니다",
  "뿐만 아니라 검찰 과거사위는 윤 씨 원주별장이 김학의 전 차관만을 위한 접대 장소가 아니었다라고 지적하면서요",
  "검찰 고위간부 등 다수에 법조계 관계자들이 교류하고 이들을 접대한 장소로 확인됐다고 밝혔습니다",
  "그러면서 이번 사건을 검찰 내 잔존하는 이른바 스폰서 분야에 전형이다라고 지적했습니다",
  "음~ 그 핵심은 그건 거 같애요",
  "그니까 이게 인제 검찰이 어 진상을 밝히는데 노력한 게 아니라 거꾸로 회부한 게 아니냐 그런 의혹이 있었죠? 그 맞다는 것이고 그리고 그 윤중천 윤중천이 아니라 김학의 전 차관뿐만 아니라 그렇죠",
  "예. 고위검사들이 문제가 연루 되있는 사람들이 더 있다라는 더 있다? 이야기를 밝히고 있는 건데요",
  "물론 어제 보도자료에서는 땡땡땡이라고 이름이 나오긴 했는데 성만 쓰고요",
  "그 상당수 언론들이 그 이름을 밝혔습니다",
  "뭐 많이 보도를 했어요",
  "여기서 저희가 잠깐 어 법무부 검찰 과거사 위원회 예",
  "어제 발표가 있었죠? 어제 네. 어제 발표했습니다",
  "어~ 과거사 위원회에서 어제 기자회견으로 이 내용을 발표한 김명빈 변호사 연결해서 어제 발표내용 간략하게 정리해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 핵심만 짚어보죠",
  "에 그러니까 어 검찰수사를 해방한 검찰 간부들이 있다는 거 아닙니까? 그죠? 어~ 그렇게 측정을 하고 있습니다",
  "추정을 하고 있다? 검찰이 예",
  "검찰이 부실수사를 했는데 네",
  "그 부실수사를 한 것인지 윤중천에 별장을 드나들었거나 윤중천에게 접대를 받았던 사람들이 관여를 했는지가 직접 확인된 것은 아니고 응",
  "그런 사람들이 있었고 그 사람들이 결제권자였다라는 거 때문에 아~ 이게 해방을 했을 조직적으로 했을 가능성이 있다라고 보고는 있습니다",
  "어 그니까 그 당시에 해방을 했을 정황 가능성 이 정도를 확인한 거거든요? 예",
  "그니까 그 실체나 물증 혹은 그게 직접적으로 나왔다기보다는 그런 정황들을 광범위하게 파악했다? 네",
  "예. 그럴 맛이고 어~ 그리고 그 윤중천 씨가 어~ 이렇게 한 것은 이것이 당시 혹은 뭐 지금도 이어질 수도 있는데 이게 스폰서 문화에 전형적인 사회야 이렇게 발표를 했지 않습니까? 맞습니다",
  "그 대목을 좀 설명해주십시오",
  "네. 음~ 그 이천구 년에 아마 개혁하신 건데 부산에서 스폰서 검사사건으로 검사를 했었던 일이 있었습니다",
  "이게 바로 그 이후에 다시 터졌던 문제인데 그 고위 검찰 간부들과 어~ 건설업자 혹은 그 지역 사업 그 지역에서 사업을 하는 사람들 간에 어~ 직업적 유착 관계를 통해서 접대를 받거나 아니면 금품을 받거나 혹은 이 사건처럼 성 접대를 받거나 이런 일들이 있어 왔고 그 사람들이 관련된 사건에서 어~ 접대를 받았던 검찰 고위 간부들이 편의를 봐주거나 하는 이런 일들이 어~ 끊임없이 있어 왔던것으로 보이고 이 사건인지 그런 사례들을 집중적으로 보여주는 중요한 사례라고 생각하는 거죠",
  "그러니까 성 접대 혹은 뭐 돈으로 사례를 한다든가 이렇게 업자와 검찰 간에 유착 관계 어~ 이런 게 있어 왔는데 그런 게 한꺼번에 다 들어 있는 종합 선물 세트 같은 사건이군요? 이게 맞습니다",
  "예. 그리고 그 상대가 검찰에 최고위급 간부들이었고 네",
  "그리고 인제 전 한상대 전 검찰총장도 거론이 되는데 어~ 여기 보면은 그 한 전 총창 총장에게 수천만 원 상당에 금품을 줬다고 윤중천 씨가 조사해와서 진술 핫 했다고 보도가 됐거든요? 네",
  "그 윤중천 씨에 주장으로는 수천만 원을 어~ 당시 검찰 총장에게 한 총장에게 줬다 이런 얘기를 했다는 거죠? 아~ 그 당 예",
  "돈을 줬다라는 얘기는 했고 그 당시 검찰총장은 아니었구요",
  "에 검사장 급 정도였습니다",
  "아 아 예. 그 정도에서 교류를 맺고 있었는데 용돈하라고 돈을 줬다라는 주장을 했습니다",
  "음~ 서울중앙지검장이었군요? 확인해보니까 당시 그러니 돈을 받은 시기는 서울중앙지검장 시기였는지 그 전에 그 차장검사로 있을 때 받았는지는 조금 불분명하니까 아~ 돈을 지급한 시기는 불분명하고 예. 맞습니다",
  "예. 줬다하더라도 근데 이제 돈을 지급했다라는 것은 분명히 언급을 했고 아 진술을 했고 아 저희가 추가로 확인한 바에 의하면 서울지검 중앙 지검장이 된 시절에 어 윤중천 씨가 관련된 사건이 있었고 그 사건이 윤중천 씨에게 유리하게 끝났던 정황을 확인한 것입니다",
  "그니까 윤중천 씨가 돈을 줬다는 주장과 그리고 당시 관련된 사건을 윤중천 씨에게 유리하게 어~ 끝낸 정황 이 정도가 확인된 거거든요? 예",
  "예. 그런데 그 사건은 예",
  "관련자들 진술을 조금 더 들어 보면요",
  "그 이제 피해 여성들이 진술을 하는데 김학의와 윤중천이 그 사건 가지고도 상당히 많이 상의를 했다",
  "어허 라고 하고 있습니다",
  "그래서 중간에 김학의가 그 역할을 했을 가능성도 있습니다",
  "그니까 한상대 중앙 지검시 지검장 시절인지 아닌지 모르겠으나 돈을 건넨 것이 보냈다 주장하고 있죠? 예. 일단은 예",
  "그런데 그게 인제 직접적인 관계인지 중간에 김학의 전 차관이 끼어서 그런 거래가 이루어진 것인지 혹은 관계가 이루어진 것인지 저희들 확인해볼 수사로 확인해 볼 필요가 있다 이런 내용이네요? 맞습니다",
  "어 어쨌든 해 요지는 어 윤중천 씨가 낀 그 소위 스폰서 사건 대형 스폰서 사건이 확인이 됐고 그리고 거기에는 검찰 고위간부들이 김학의 전 차관 위에도 연루되어있는 정황이 보이고 어~ 그런 이 이 사건을 제대로 수사해라 어 김학의 전 차관 성접대 혹은 성폭력 사건도 그 과정에서 아마 덮혔을 개연성이 있다 이런 거 이런 거죠? 그렇게 이해하면 되는 거죠? 맞습니다",
  "이게 사실은 윤중천 리스트 사건이라고 불릴 수 있을 만한 것으로 보여지는데요",
  "예. 그런 사건이 당시 그 수사과정에서 어느 정도 확인이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 검찰과 경찰이 더 이상 수사 나가지 않고 다 덮었던 사건이죠",
  "예. 김명빈 변호사였습니다",
  "잠깐만 할라 그랬는데 너무 길어졌네요",
  "예. 이거 완전히 그냥 별도에 인터뷴데? 자 다음 뉴스 하겠습니다",
  "뭐 그만큼 중요한 사건이긴 한데요",
  "네. 자유한국당에 세월호 유가족을 향해 막말을 한 정진석 의원과 차명진 전 의원에게 경징계를 내렸다라는 비판을 사고 있습니다",
  "정진석 의원에 가장 낮은 징계 수준인 경고를 받았구요",
  "차명진 전 의원은 당원권 정지 삼 개월에 징계를 받았습니다",
  "자유한국당은 오일팔 망언 논란을 일으키는 의원들과 마찬가지로 이번에도 소위 솜방망이 징계 했다라는 비판을 받고 있는데요",
  "더불어민주당 민주평화당 정의당에서는 면죄부를 줬다라면서 일제히 비판했습니다",
  "이건 뭐 제가 여러 차례 얘기했지만 제대로 징계할 수 없다고 이거는 어~ 왜그러냐면 세월호에 관한 발언들 그게 뭐 어 진짜 징하게 해쳐먹는다 한테 예",
  "네. 차명진 전 의원이 자신에 페이스북에 그런 글을 올렸습니다",
  "예. 징글징글하다 이런 발언들은 실제 그렇게 생각하는 거예요",
  "말실수가 아니라 자유한국당이 어~ 엇보이기도 하다고 그러는데 저는 자유한국당이 집권할 때 세월호유가족에 대해서 어~ 이 기무사라든가 또는 국정원이 동원 돼서 어~ 소위 보수 지지자들이 이런 식으로 생각하게끔 공작을 했다는 게 지금 밝혀지지 않습니까? 그랬 그리고 그 당에 속한 의원들도 그렇게 생각하고 그런 식으로 발언을 했던 것도 그 당시에도 그런 식에 발언들이 꽤 있었습니다",
  "예. 이거는 실수가 아니에요",
  "근까 망언이라는 건 다른 사람은 그렇게 생각하지 않는데 그 사람이 튀어서 또는 뭐 실수로 뭐 이렇게 나온 발언이면 징계할 수 있는데 어 징계하게 되면 태극기 부대도 떠날 뿐만 아니라 실제 이런 인식이 있으니까 이런 발언이 나오는 것이고 이거는 어 이것을 어떻게 징계하겠어요? 그렇게 생각하는 사람들이 다할 수 있는데 앞으로도 징계 못 합니다",
  "예. 그리고 이 이렇게 가면 이 대목을 사실 끊을 수 있는데 끊지 못하고 계속해서 안고 가는 거죠",
  "지난 사월에 분명히 황교안 대표가 사과했거든요? 그럼에도 불구하고 이번 징계 수준은요",
  "그 사과에 못 미친다고 밖에 볼 수 없습니다",
  "계속 합류할 수밖에 없는 거예요",
  "앞으로도 이런 얘기가 나오면 어 그 새로운 대표가 와서 이 찬슨데 끊었어야 하는 건데 못 끊고 지나가서 인제 앞으로도 앞으로 더 못 할 것이다",
  "자 다음은요? 네. 어제 양승태 대법원장에 첫 번째 재판이 열렸습니다",
  "양 전 대법원장은 검찰수사를 비판하면서 모든 혐의를 부인했는데요",
  "공소제기 자체가 적법하지 않다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "재판부가 본격적인 심리를 하기 전에 아예 공소를 기각해야 한다라는 건데요",
  "특히 검찰에 공소장에 대해서는 한편에 소설이다라고 양 전 대법원장이 주장하고 있습니다",
  "뭐 피해자들이 자기한테 유리한 주장을 하는 건 당연히 있을 수 있는 일인데 저는 이 공판이 열린 시점을 보면 이거 얼마 안 남았거든요? 인제 구속기간 만료가 그 양승태 전 대법원장이? 그렇죠. 예",
  "어~ 늦게 시작한 편입니다",
  "굉장히 늦게 시작했구요",
  "다음 재판은 어~ 이런 식으로 그 가면 다음 재판은 아마 구속기간 만료로 풀려나서 재판이 진행되지 않을까 그 제 요지는 사법부가 지금 법원이 전 대법원장에 대한 재판을 제대로 할 수 있을까 이렇게 늦게 공판이 시작되고 사실상 다음 공판 정도는 아마도 구속기간 만료된 상태일 거예요",
  "그러면 인제 양승태 전 대법원장이 풀려난 상태로 재판을 받겠죠? 그렇게 일부러 늦춰왔던 게 아닐까 싶은 정도로 느린 진행이거든요? 요 다음이 아마 뭐 한 달인가 두달 이따가 갈 거예요",
  "그 다음 공판이 그럼 그때는 이미 만료된 겁니다",
  "그니까 저는 다른 걸 다 떠나서 이 첫 공판에서 그냥 이런 주장을 했다는 게 중요한 게 아니라 공판일정을 봐야된다 사법부가 과연 의지가 있는가 제대로 예. 구속 기간 만료는 팔월 달이라고 하는 데요",
  "예. 다음 재판이 언제 잡혔는지 모르겠는데 그 뒤에 잡았을 수도 있어요",
  "그건 판사 마음이거든요? 공판일정을 보면 이 공판을 어~ 대하는 법원에 어떤 마음가짐이라든가 읽을 수 있는데 이미 첫 공판이 거의 끝나갈 지점이 사 개월 지나서 한 거예요",
  "에 구속 시켜놓고 자 공판일정을 봐야 된다 아마 어제 나왔을 텐데 다음 공판 일정이 네. 제가 그걸 확인을 못 했는데요",
  "근데 또 이게 구속재판이어서 집중심리를 주로 한다라고 하기 때문에 네",
  "그렇게 길게 가진 않을 것으로 보이는데 날짜를 한 번 확인해보겠습니다",
  "그게 정상인데 그러니 공판일정을 확인해보면 어~ 길게 길게 잡았으면 예",
  "예. 풀어 줄려고 하는 것입니다",
  "네. 제가 내일 확인해서 말씀드리겠습니다",
  "자 그러면 인제 시간이 거의 다 다는데 트럼프 얘기 좀 한 번 꺼내야 되겠네요? 아 네. 트럼프 대통령이 사석에서 만약 볼턴에게 맡겼으면 우리는 지금 네 개에 전쟁에 들어갔을 것이다라고 말했다구요",
  "뉴욕타임스가 보도했습니다",
  "뉴스가 많이 나왔어요? 관련해서 예. 트럼프가 존 볼턴 국가보좌관에 균열 때문에 볼턴에 경질 가능성까지 거론되고 있는데요",
  "뉴욕타임스는 백악관 고위 관리등을 인용해서 이와 같이 보도하고 있습니다",
  "저는 좀 생각이 뜹니다",
  "어떻게 다르냐면 볼턴은 트럼프 대통령을 성가시게 하고 그리고 어~ 트럼프 대통령에 뜻과 다른 그리고 그동안 그동안 어 여러 차례 피해도 입혔죠",
  "트럼프 대통령에게 근까 상하게 예. 베네수엘라 사건도 특히나 예. 그렇죠",
  "그럴 수 있다고 보는데요",
  "특히 베네수엘라 같은 경우에는 당장 끝날 것처럼 보고를 한 것이고 그쪽 방향을 끌고 갔는데 실제로는 실패했습니다",
  "예. 실패했죠? 쿠데타도 근데 근데 왜 계속 둘거 같은가 당분간은 앞에 세워서 상대를 긴장시키는 용도가 있어요",
  "또 실제 나쁜 일이 발생했을 때 비난을 볼턴에 대해 돌리는 효과도 있어요",
  "그러니까 용도가 있다는 겁니다",
  "유용한 트럼프대통령입장에서는 네. 해당 뉴욕 타임스 기사에도 그런 식에 멘트가 있긴 한데요",
  "협상을 오갈 수 있는 외교적 여지를 줄 수 있기 때문에 계속해서 사용할 수 있다라는 지지에 이야기가 했습니다",
  "그러니까 이게 인제 트럼프 대통령 입장에서는 욕먹을 때 내세우거나 아니면 강경한 태도를 취할 때 내세우거나 자기가 안 그러면 직접 다 해야 되잖아요",
  "그런 점에서 용도가 있다 물론 그렇다 하더라도 어~ 피해가 터지면 경질할 텐데 그 임기가 왔나 어~ 그런 모르겠다 근까 트럼프 대통령과 볼턴 사이가 좋지 않다라는 거 원래부터 안 좋았어요",
  "원래부터 안 좋았는데 뭐 좋아하지 않는다라는 이야기들은 꽤 여러 예",
  "예. 처음부터 좋아한 적은 없어요",
  "기사에 나와 있었죠",
  "예. 좋아한 적이 한 번도 없는데 필요 했으니란 말이죠",
  "그럼 그 필요가 사라졌나 이거 봐야지 사이가 안 좋아졌다 이걸로는 가늠할 수 없는 관계라고 봅니다",
  "예. 트럼프 대통령 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "현재 바이든 전 부통령과 김정은 북한 국무위원장 중단 해놓고 인신공격을 주고 받고 있다라고 합니다",
  "트럼프 대통령은 자신에 트위터뿐만 아니라요",
  "지난 미일 정상회담 기자 회견에서도 조 바이든 대통령에 대한 조롱 가까운 이야기를 해서 미국 내에서는 논란이 되고 있습니다",
  "그 이야기를 다시 한번 꺼낸 거거든요? 아 이거는 북한외교에 어 뭐랄까요",
  "잔 기술? 작은 승리 이렇게 보여지죠",
  "왜냐면 미국 대통령을 요걸로 자기편으로 끌어들였지 않습니까? 북한에 관심에서 보자면 트럼프에 관점에서 보자면 김정은 위원장을 이용해서 인제 자신에 정적을 때리는 것이고 바이든도 손해 볼 게 없어요",
  "거의 맞선 주자로 더 이상 부각하고 있기 때문에요",
  "예. 모두들 윈윈 하는 거기 때문에 앞으로도 계속할 거예요",
  "자 지금 옆에 뭐라고 뭐라고 하신 분은 최배근 교수이십니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 저하고 방송 들어가기 전에 오늘 다룰 이슈에 대해서 어 얘기를 나누다가 화가 나셨어요? 예. 왜가 화가 나셨는지 들어 보기로 할 텐데 어 화가 나신 대목은 최근에 인제 경제뉴스에서 국가채무비율에 관련된 뉴스가 꽤 있습니다",
  "예. 이게 어떻게 해서 불거진 이야 이야기냐면 어 대통령 주제로 국가재정에 관한 회의가 열렸는데 이 자리에서 경제부에서는 이렇게 얘기를 했습니다",
  "국가 채무비율을 사십 퍼센트 사십 퍼센트 선에서 유지하겠다 그래서 대통령이 문 대통령이 왜 사십 퍼센트냐 육십 퍼센트까지는 여력이 있는 거 아닌가 이런 대화가 오갔고 이것이 보도되면서 어~ 야당에서는 어~ 거덜난다 나라 곳간을 또 인제 보수 매체 특히 보수 매체 저 정도에서는 나라 곳간을 거덜 낼 대통령에 발상이다 이런 공격이 있었어요",
  "이 그 논쟁은 공방을 못 보신 분들도 있겠지만 어 경제 분야에서는 크게 주목한 공방이었습니다",
  "근데 최병현 교수님께서 이걸 보시다가 이게 말이 안 되는 소리다라고 손들고 나오신 거예요? 자  왜 말이 안 되는 겁니까? 이게 뭐 이게 말이 안 되는걸 떠나서요",
  "저는 이게 굉장히 심각한 문제라고 생각해서 보았는데요",
  "국가 경제를 위해서요",
  "근까 예. 근까 국가채무비율을 사십 퍼센트로 유지하겠다는 발상이 심각한 겁니까? 아니면 육십 퍼센트는 왜 안 되느냐는 발상을 다 관련돼 있는데요",
  "심각한 겁니까? 어~ 첫 째는 첫 째는 뭐냐면은 이 사십 퍼센트에 수치 예",
  "심지어 육십 퍼센트도 마찬가진데요",
  "기준이 뭐냐? 사십이라는 숫자에 이 근거가 이론적으로도 없고 아 없어요? 예. 현실 경험적으로도 없고 과거에 사십 프로를 꼭 유지 예. 어떤 이런 일 사례가 족보가 없는 수칩니다",
  "족보 없는 수치 예",
  "아~ 그래요? 예. 족보가 없는 수치구요",
  "사십 프로라고 이렇게 자신 있게 얘기하길래 아 우리가 쭉 사십 프로를 유지했나보다 혹은 뭐 경제학에 등장하는 이론인가보다 그게 아니에요? 없스 없습니다",
  "전혀 예. 전혀 없습니다",
  "교수님이 공부 잘못하신 거 아니에요? 아이 경제 경제학 교수 저걸 저걸 저걸 걸게요",
  "아무 근거가 없는 거예요? 예. 수치에 그 그거는 이론적인 근거도 없고 현실 경험적으로도 역사적인 경험적으로도 그러니까 없는 수치라는 걸 먼저 말씀드리고 싶구요",
  "제가 이게 심각하다고 생각하는 건 뭐냐면 예예",
  "이 정도는 어쨌든 간에 국민들이 선택을 해서 뽑은 거잖아요",
  "그러면 각 정부들 마다 경제철학이라는 게 있습니다",
  "에~ 근데 에~ 지금 으~ 문재인에 그러니까 우리가 경제정책은 소득주도성장 정책으로 우리가 일반적으로 알려져 있잖아요",
  "거 대통령이 오죽 답답하면 그러니까 이 사십이라는 숫자를 가지고 근거가 뭐냐고 이렇게 들이밀 정도로까지 관료들이 저는 지금 심각하게 문재인정부에 경제정책에 대해서 거부를 하는 모습을 지금 보이고 있다고 저는 생각합니다",
  "아~ 자 그럼 제가 좀 이해한 대로 정리해볼게요",
  "그러니까 예를 들어 기재부 경제 관료죠",
  "전통적으로 인제 기재부가 힘이 굉장히 쌔죠? 예. 예",
  "돈을 쥐고 있으니까 그리고 어~ 이 관료들은 수적이고 기본적으로 예",
  "그리고 인제 미국식 경제모델을 어 숭산 하는 것으로 널리 알려져 있는데 그런데 기재부 까 지금 소득이 정부에 소득주도 성장을 밀고 나갈려면 정부가 적극적인 재정을 해야 된단 말이죠",
  "예. 곳간을 풀어서 써야 돼요",
  "경기를 살리려고 해도 그렇고 예",
  "그런데 어~ 그렇게 하지 못하는 논리로 사십 퍼센트로 국가채무비율을 유지해야 된다는 거를 들고 나왔다? 예",
  "그래서 이 정부가 돈을 못 쓰도록 하는 거를 대통령한테 쓰지 마십시오 할 수 없으니 요런 족보 없는 숫자를 들고 나와가지고 예",
  "그 적극적인 재정을 못하게 막고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 예. 그러니까 지금 우리가 이명박 박근혜 정부에서는 어~ 심각한건데요? 그러면 보수 정부에서는 예",
  "작은 정부를 지향을 했었어요",
  "그리고 친기업적인 이런 예",
  "비즈니스 프렌들리를 말을 유행할 정도로 까지요",
  "했어 그 했었는데 문재인정부는 분명히 그러니까는 확장적인 재정을 통해서 그렇죠",
  "에 가계 소득 강화하고 그다음에 성장에 기반을 강화 시키겠다는 이런 이제 공약을 내세웠단 말이에요",
  "그러면 그걸 위해 가지고 그러면 관료들이 하는 것은 우리가 흔히 테크노크라타라고 우리가 표현하듯이 그 정책에 경제철학을 뒷받침을 해줘야 되는 거예요",
  "그 뒷받침을 안 할려면은 확실한 과학적인 근거를 가지고 얘기를 해야 되는데 이 지금 사십이란 숫자가 기재부에서 나 관료들이 할 얘기하는 에~ 주장에 근거가 뭐냐면요",
  "이천십육 년도에 그러니까 박근혜 정부 때요",
  "당시 인제 재정 건전화 법을 이렇게 추진을 했었었어요",
  "재정을 그러니까 일정 범위 내에서는 그러니까 억제하시 하자 예",
  "해 가지고 이천이십 년까지 한 지디피 대비 한 사십오 퍼센트 정도로 예",
  "좀 이렇게 인제 관리를 하자 예",
  "이렇게 목표를 정했었어요",
  "그 이천이십 년이면 내년이잖아요? 네",
  "근데 지금 뭐 그렇게 사십 퍼센트도 안 됐는데 예",
  "사십오 퍼센트까지 관리하자 그 당시도 그렇게 얘기했었어요",
  "작은 정부 차원 속에서도요",
  "그랬는데 사십오 퍼센트를 관리 할려면은 사십 퍼센트 정도를 위해서 그러니까 이게 미리 선제적으로 방어를 해야지 만이 예",
  "사십오 프로까지 인제 관리가 된다는 예? 이런 식에 인제 논리에요",
  "어~ 근데 이거는 기본적으로 박근혜 정부 시절에 경제 정책인데 예",
  "그냥 그거를 계속 유지하는 거네 정부가 바뀌'었고 그렇죠",
  "경제철학도 바뀌'었고 지금 그 정책목표도 다른데 예",
  "그냥 돈을 어 이 사십 퍼센트를 계속 고수한다는 것은 정부가 돈을 못 쓰게 하겠다는 거 아닙니까? 거기다가 이천이십 년까지 우리 사회 고령화나 이런 거 때문에 사십오 프로까지 네",
  "상승할 수밖에 없다고 그렇게 생각 했던 거예요",
  "근데 지금 일 년 남았는데 사십 퍼도 안되고 쓰고 앉아 있단 말이에요? 여전히 그러니까 더욱 하고 있는 거죠",
  "그 박근혜 때 목표 했던 거 보다도 아~ 그러니까 이게 소득주도 성장에 동의하지 않는 그 경제 관료들이 이런 식으로 저항하는 것이? 이렇게 보여지는구나 예. 이게 인제 뭐냐면요",
  "지 구 국민들이 생각할 때는 부채라는 것을 굉장히 부정적으로 인식들을 많이 하고 있어요",
  "그 논리를 인제 이용을 해가지고 하는 것인데 예를 들어서 우리가 기업들 같은 경우 삼성 전자 같은 경우도요",
  "기업부채비율이 지난해 기준 한 삼십칠 프로 정도 됩니다",
  "예? 그다음에 우리가 상위 이십 퍼센트도 이 가계부채비율이 그러니까는 한 이십구 퍼센트 으 으 되고 그래요",
  "뭐 현대 차 같은 경우 한 백사십오 프로 정도 되구요",
  "그게 국가가 죠? 정부니까 정부는 완전히 다르니까 그러니까 이게 인제 그러니까 다른 나라하곤 어때요? 다른 나라 같은 경우 보게 되면 우리가 육십이라는 숫자가 유일하게 지금 인제 제시하고 있는 지역이 국가부채를 육십 퍼센트 이내로 관리하자고 관리하자고 인제 기준을 제시한 지역이 유일하게 이제 유로존 지역 유로화를 인제 사용하는 지역인데 아~ 예",
  "십구 개 국가로 십구 개 국가가 유로화를 사용하고 있죠",
  "거기서 출범할 때 그러니까는 지디피에서 한 육십 퍼센트 인해서 관리하자 했는데 예",
  "이 나라들에 지금 인제 그러니까 우리가 지난해 삼분 기 기준으로 보게 되면 팔십육 퍼센트나 돼요",
  "아~ 근까 부채 비율이 우리보다 예",
  "두 배 이상 높네요? 그렇죠",
  "근데도 별 경제운영에 별 문제가 없어요",
  "근깐 우리나라가 그러면 이런 건 어떻습니까? 우리나라가 우리나라 재정으로 지접 지디피 대비 어느 정도까지 견딜 수 있는 거죠? 이게 에 부채 비율을? 이게요. 결국은 인제 우리가 채무상환 능력을 인제 그러니까 그렇죠",
  "이게 이게 인제 그러니까 결국 감당할 수 있냐 없냐 이걸 보는 거거든요? 예",
  "이게 최대한으로 볼 때는 어 그 아이엠에프에서 이천십 년도에 그러니까 채무 이자 비용을 그러니까는 경제성장률을 고려해서 계산을 해보니까는 우리나라 같은 경우 보게 되면은 한 이백 한 이십 프로까지 가능하다 이거에요",
  "아 우리나라가 감당할 수 있는 부채 비율은 예",
  "이백 프로이상이다? 예. 그러니까 그게 그게 아이엠에프에 이다? 그렇죠. 일본 같은 경우 바로 지금 그러니까 이백 퍼센트 넘어도 예",
  "멀쩡한 이유가 바로 그거에요",
  "지금 일본이 이백 프로 넘지 않았습니까? 그렇죠. 넘죠",
  "이백 지금 뭐 한 사십 프로 정도까지 되고 있죠",
  "이백 일본은 이백사십 프론데 예",
  "우리는 사십 프로도 안 되는데도 여전히 돈을 못 쓰게 막고 있는 것은 이 교수님이 보시기에는 소득주도 성장이나 현 정부에 정책을 경제 관료들이 뒤에서 이수치를 가지고 막고 있는 거다 그래서 심각하게 보신다는 거 아니에요? 그렇죠. 이게 저 아마 이런 게 아마 상기될 거예요",
  "이천삼 년도에 노무현 정부 출범했을 때 검사와에 대화가 있었잖아요",
  "당시에 인제 검찰개혁 인제 굉장히 화두가 있었는데 예",
  "그때 국민들 눈에 비춰 진 것은 검사들이 어쨌든 간에 저항하는 모습으로 보여졌잖아요? 그렇죠",
  "이번도 지금 마찬가집니다",
  "저는 이게 제 이에 검사와에 사태라고 볼 볼 생각하고 있는데 대화를 하고 있진 않지만 그렇죠",
  "이 사십 프로 수치를 내세워서 뒤에서 그렇죠",
  "방해하고 있는거다? 소득주도 성장정책이 잘못하면 좌초가 될 수 있습니다",
  "아~ 그래서 화가 나셨구나 예",
  "이해했고 이게 인제 유로 유로존 국가들만 유일하게 국가 부채 비중을 수치로 제시해서 관리하자고 하는데도 불구하고 그게 팔십육 프로인데 전혀 문제없다",
  "까 유로존 십구 개 국가중에서 유로화 사용하는 국가중에서요",
  "예를 들어서 그러니까 룩셈부르크 같은 경우 쪼그만 나라 아닙니까? 육십만 명 인구가 그 우리 구청만 한 나라에요",
  "에스 근까 에스토니아 백삼십만 요 나라 제외하고는 예",
  "우리보다 다 높아요",
  "어~ 예? 근데 아무 문제 없거든요? 예",
  "근데 갑자기 근데 거긴 너무 작은 룩셈부르크는 너무 작은 나라인데 아니 그나마 족보가 그나마 족보가 육십이란 숫잔데 예",
  "국제사회에 있는 족보가 족보가 예. 족보가 근데 사십이나 사십오는 족보도 없다 이거에요",
  "아무 근거도 없이 그걸 그걸 가지고 대통령에 경제철학이라든가 경제정책을 이걸 그러니까 브레이크 걸고 있다는 것은 그래서 대통령이 답답해서 그렇죠",
  "육십 퍼센트까지는 여력이 있는데 왜 안 되냐라고 거꾸로 그렇죠. 예",
  "그 재정경제부에다 묻는 거군요 이게? 예. 관료들이 아~ 이러면 안되지 관료들이 정책을 그러니까 지원을 해줘야지 존재에 이유가 정책을 이렇게 가로막고 있으면 안 되는 거죠",
  "그러니까 인제 그 나라 그 국가는 기업이 아니기 때문에 때로는 일부로 빚을 내서 어~ 이런 저소득층에 대한 소득지원이나 사회 안전 망강화나 청년지원이나 이런 걸 적극적으로 할려고 하는 정부가 현 정분데 그렇죠. 지금 더군다나 수출이 굉장히 나빠지고 있잖아요",
  "내수를 강화해야 되는데 가계가 쌜 여력은 별로 없어요",
  "음 그러면 결국은 인제 정부가 쓸 여력이 있는 경제주체가 내부에서 쓸 여력이 정부가 가장 쓸 여력이 있다는 거예요",
  "국제사회에서 우리 정부를 볼 때요",
  "음 근까 정부가 펴 가지고 그래서 가 추경하라는 거 아니에요? 자꾸 그렇죠. 바로 그거죠",
  "그래서 국제사회상식은 우리보고 확장적으로 하라는 것이 백 퍼센트 그 이 목소리에요",
  "근데 그걸 경제와 관료들이 근거도 없이 그거를 그러니까 막고 있으니 근까 이게 심각하다는 거죠",
  "재정 경제부 안에 부속 성향에 관료들이 있을 것이고 그 관료들이 현 정부가 잘되는 걸 원치 않은 거죠? 그렇게 이해할 수 없는 거죠",
  "사십 프로가 족보가 없다면 예",
  "족보가 있는 줄 알았습니다",
  "예. 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "경제 최배근 교수였습니다",
  "자 오늘은 게임중독 이야기 잠깐 해볼까 합니다",
  "예. 세계보건기구죠? 게임중독을 게임 사용 장애라는 질병코드를 부여해 관리하기로 했다",
  "물론 우리나라에 적용되려면 아직 이천이십육 년이나 되어야 한다고 하는데 어 이 쟁점이 뭔지 잘 모르시는 분들도 있을 수 있으니 쟁점을 파악하려고 전문가를 모셨습니다",
  "예. 아이티 전공 미디어죠",
  "전자신문에 김시소 기자님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 김시솝니다",
  "이게 시소가 이게 그 시소할 때 시서 영어 그 시소에요 혹시? 아니에요. 한자에요",
  "때 시자에 부를 소자 씁니다",
  "이거 이거 가지고 놀림 많이 당하셨겠어요? 에 이름 가지고 놀림은 별로 사실은 안 받았구요",
  "놀림을 당하신 외모는 아니네요",
  "예. 놀리면 때릴 외모긴 때문에 자 김시소 이름 기억하기에 좋습니다",
  "어 오늘 그니까 이게 인제 소위 그 더블유에이치오에 입장을 지지한다 찬성한다 혹은 뭐 게임업계에 반론을 지지한다 찬성한다가 아니라 쟁점이 뭐냐 이거에요",
  "이해를 해야 그다음에 내가 입장을 가질 수 있는데 어~ 아는 척 할려면 내 입장을 가질려면 일단 이해해야 되잖아요? 쟁점을 좀 설명해주세요",
  "어디서 부딪히고 있는지 뭐 가장 핵심적인 쟁점은 게임을 그 과도하게 하는 사람들이 예. 과몰입 예. 예. 과연 질병인가 질병이 그 핵심이겠죠? 그게 핵심에 하나구요",
  "거기서 인제 곁가지로 나오는 것들이 게임이 그러면은 중독을 하는 물질인가 물진인가 예. 매체인가 매체인가 예. 뭐 요 두 부분을 가지고 지금 대립을 하고 있죠",
  "마약은 그 중독을 유발하는 물질이죠? 그렇죠",
  "근데 그러면 게임은 게임 자체가 그런 중독을 유발하는 물질로 예",
  "그러면 질병을 유발하는 물질이 되는 거 아닙니까? 될 수도 있다라는 거죠",
  "될 수도 있다는 거죠? 어~ 그렇군요",
  "그러면 인제 게임이 그 더블유에이치오라면 사실은 의학전문가들이 모여가지고 게임에는 어 중독에 요인이 있다 의학적으로 관리할만한 요인이 있다라고 그 의학적 관점에서 결론을 낸 거지 않습니까? 그쵸? 예. 그렇다고 봐야죠",
  "그러면 이 여기에 대해서 게임이 그런 중독적 근까 중독 요인은 있지만 그게 질병으로 분류할만한 명확한 연구사례나 기준이 없지 않느냐 이게 반론 아닙니까? 그것도 맞는 말이에요? 어 그런 반론이 하나가 있구요",
  "어 지금까지 인제 보고된 어떤 사례들을 보면은 게임 장애 그니까 게임 중독이라고 불릴만한 어떤 지장을 주는 그런 현상들 같은 경우에는 그런 인제 공존 장애라 부르는데 우울증이라든지 예",
  "에이디에이치디에이라든지 이런 기존에 가지고 있는 그 정신 질환들이 결합을 해가지고 네",
  "나타나는 케이스들이 대부분이라고 인제 아~ 보고가 되고 있어요",
  "그래서 근까 이게 질병으로 분류할만한 정도가 된다는 것은 예",
  "게임만으로 유발되지 않는다? 그렇죠. 예",
  "그런 주장을 하시는 의사분들도 계시고 예",
  "그런 인제 그 그런 데이터를 가지고 계신 분들도 계시고 지금 연구가 계속되고 있는 상황입니다",
  "사실은 그래서 게임만으로도 이게 중독이 유발이 되는 건지 이런 데이터들이 지금 의학계 쪽에서는 계속 수년 전부터 사실 갑자기 튀어 나온거는 아니구요",
  "계속 연구가 되고 있는 상황 근데 의학계가 합의할만한 대체로 합의할만한 결론은 아직 도달하지 않았다? 뭐 게임 업계 쪽에서는 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 의학계에서는 어느 정도 조절했으니까 더블유에이치오가 나왔 나선 거 아니에요? 그렇죠. 현상이 광범위하고 이런 부분들이 그렇구나 그러니까 게임업계에서는 아직 그 명확하게 이걸 질병으로 분류할만한 결론이 나오지 않았는데 왜 더블유에이치오가 빨리 나서 가지고 예",
  "이거는 게임을 잘 이해하지 못하는 의사들끼리 모여 가지고 만든거다? 예",
  "거 아닙니까 그쵸? 그렇죠",
  "예. 그런 면도 있을 거예요",
  "분명히  그런 면도 분명히 있을 텐데 그럼 이에 연구가 진행중인 것도 맞고 예",
  "그쵸? 근데 인제 게임업계가 이렇게 반발하는 거는 자기가 종사한 업계가 그럼 유해물질을 만들어 내는 곳이란 말인가하는 정서적 반발도 있지만 실제 이게 게임업계에 미칠 경제적 피해도 커 커서 아닙니까? 일단은 경제적 피해는 사실은 추산되는 수치들이 있기는 한데 이런 부분들은 좀 그것도 사실은 광범위하게 잡히어 있는 부분들이 있다고 생각을 하구요",
  "어 게임이라는 산업이 한국에서 계속 어떤 규제에 영역에 들어 와 있다라는 그런 인식들을 가지고 있어요",
  "게임업계 사람들은 셧 다운제가 그랬었고 예",
  "그다음에 이천십삼 년 정도에 아마 중독세가 추진된 적이 있었습니다",
  "국회에서 아~ 아 그런 적도 있었어요? 예. 매출에 일 프로를 일 프로 가량 징수할 수 있는 부분들이 있었고 음~ 이 중독세가 그래서 예",
  "그 소 법원에 통과됐습니까? 아 통과되지 않았습니다",
  "그때는 폐기됐죠. 예",
  "그때도 굉장히 반발이 심할 때였는데 게임업계 난리가 났겠네요? 예",
  "그리고 그때는 인제 그 합의를 얻지를 못했어요",
  "어떤 여론에 어떠한 여론에 어떠한 지지도 얻지 못했고 그렇죠. 관심도 크게 받지 못했고 제가 기억이 안 나는 거 보니까 예. 그런데 지금 사실은 조금 얘기가 달라진 게 인제 더블유에이치오에서 이거를 그렇죠",
  "지정화 하겠다라고 예",
  "인정을 해버린 상 공식화 해버린 상태기 때문에 이거를 막을 순 없어요",
  "예. 근까 제가 하기로는 이제는 중독세 같은 경우에는 언제든지 다시 이게 그 발사될 수 있는 장전이 된 상태다 뭐 이렇게 평가를 할 수 있겠구요",
  "저는 인제 게임업계가 주장하는 바들에 대체로 동의되는 시점이 있으면서 동시에 예",
  "지금과도 지금까지 해왔던 대행으로 이게 되겠나 싶은 것이 근까 인제 게임에 대한 인제 뭘 이해나 혹은 완전하게 제대로 된 연구가 축적되어서 모든 의사들이 그 동의할만한 결론이 나온 것도 아니다 다 맞는 이야긴데 어쨌든 더블유에이치오가 한테 했잖아요",
  "이게 강제성은 아니어도 대부분에 국가가 대체로 받아들일 거란 말이죠",
  "어 거의 백 프로라고 봐야 되겠구요",
  "그렇죠. 이거는 올 오는 미랩니다",
  "그리고 그 이 뭡니까? 이 질병코드는 생각보다 많은 부분에 이미 그 만들어져 있어요",
  "물건 저장 장애 물건 계속 쌓아놓고 집 밖으로 안 내는 사람들 카페인 우리나라 생각하기에 이거 무슨 환자아니다라고 생각하는 수준에 낮은 중독들도 이미 질병코드는 다 있거든요? 질병 코드가 있는 정신 질환들이 꽤 있죠",
  "카페인을 정신병이라고 생각하지 않습니다",
  "커피 많이 마시는걸 음 예",
  "근데 코드는 다 있다는 거죠",
  "근데 이거는 올 수밖에 없는 미래니까 이 절대 그 게임중독은 질병적인 요인이 전혀 없어라고 방어 설쳐서 이게 되겠나 하는 생각을 하는 거죠",
  "어 합리적인 지적이신 거 같구요",
  "그래서 업계에서도 사실은 지금 의견들이 좀 나뉘고 있어요",
  "그리고 준비를 안 한 것들은 아니고 이게 그 문 문화체육관광부 주도로 그 게임 과몰입 필링 센터라고 해서 예",
  "그래서 한 이천십 년 전 이천십 년부터 그 전국에 정신과 그 병원들을 연계를 해 가지고 음 이 치료라기보다는 여기는 인제 약간 힐링이라 힐링 센터라는 제가 용어를 썼잖아요? 치료라고 하면 병에 느낌이 드니까 그렇죠. 예",
  "그러니까 어떠한 그 관리 예",
  "그런 어떤 그 개선 예",
  "이런 행동개선 이런 그 프로그램들이 지금 진행을 하고 있어요",
  "그래서 거기에 또 데이터가 쌓인 게 있겠군요",
  "그렇죠. 그래서 이쪽에서 말씀하시는 거는 굳이 질병으로 다루지 않더라도 네",
  "개별 질병으로 다루지 않더래도 어~ 이미 지금 사회적으로 그러한 어떤 치유 프로그램이 돌아가고 있고 어 환자들에 가까운 사람들은 게임업계에는 질병 코드가 그쵸",
  "분류되는 순간 순간 질병으로 취급되어서 예",
  "각종 공세에 시달릴 것이고 방어하는 효과 것들과 뭐 중독세 뭐 이런 것들이 어마어마하게 인제 다가올 거다",
  "몰려올 것인지 예. 예",
  "그거를 저 끝에서 막고 싶은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한치에 영토도 내줄 수 없다",
  "그게 가능하겠는가 저는 게임업계에 전반적인 반론이 이해가 가면서도 예",
  "그게 가능하겠는가 아~ 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "저는 예. 제가 생각하기에는 그거를 전면적으로 이게 아가 말씀하셨듯이 세계적인 흐름 속에서 진행이 되는 거기 때문에 예",
  "전면적으로 이거를 다 한치도 내주지 않겠다 이런 부분들은 거의 불가능하다고 생각이 되구요",
  "지금 제가 생각하는 가장 큰 문제점들은 이게 만약에 질병화가 되 가지고 예",
  "일선에서 치료가 이루어진다 그러면은 뭐 그거야 어쩔 수 없는 일들이겠지만은 치료를 담당하시는 어떠한 의료전문가들이 예",
  "게임에 대한 이해가 상당히 지금 제가 그냥 관찰자 입장에서 봤어 봤을 때도 전면에 나서서로 말씀하시는 분들에 게임에 대한 이해가 굉장히 그 별로 없다고 생각이 되는 수준에 있어요",
  "음~ 예를 들어서 뽀글뽀글 예",
  "역으로 갤러그하던 예예",
  "십 대 때 사람들이 예예",
  "이제 사십 대 의사가 돼서 그쵸",
  "나 게임 좀 해봤는데 그것과 지금에 게임은 다르죠",
  "근본적으로 다르거든요? 하나에 정체성으로 이해하거든요? 게임 속에 캐릭터를 완전히 달라요",
  "근까 이해가 부족한 것도 맞 사실이죠",
  "그리고 그 실제로 그 게임에 조회가 깊으신 분들이 꽤 계세요",
  "그래서 말씀을 하시는데 그분들은 사실은 목소리를 내기가 대게 지금 어려운 상황들이죠",
  "왜냐면 인제 전체적으로 의료계 자체가 이렇게 접근을 하고 있는데 거기서 인제 딴소리를 내기가 어려운 부분들이거든요? 그래서 저는 인제 이런 그 밑에 인제 게임에 대한 매체라는 매체특성을 이해하시는 정신과 의사들 네",
  "그래서 의학적으로도 이해를 하시고 매체특성도 이해하시는 분들이 전면에 나오셔서 음 어떤 이야기를 시작을 해야지 뭔가 좀 생산적인 논의들이 가능해지지 않을까 그러면 게임업계가 이게 이게 예를 들어 제대로 된 연 연구가 없고 결론이 없다라고 계속 말하는데 거꾸로 그러면 게임이 질병이 아니라는 결론도 없어요",
  "정반대로 음 그러면 그렇죠",
  "그 게임업계도 여기에도 대응을 그 공격적으로 좀 해야된다",
  "어~ 연구가 아예 없는 것들은 아니고 이게 어떤 의사들은 이런 연구들을 잘 안 하니까요",
  "지금은 어떤 의도를 가지고 양쪽에서 사실은 연구를 진행을 하고 있거든요? 예",
  "그래서 어 게임 쪽에서는 사실은 추정연구를 많이 하는데 어떤 연구들을 보면은 인제 추정연구들을 보면은 건국대에서 하신 연군데 아 저도 그건 봤는데 예",
  "제 말은 뭐냐면 그게 광범위하고 전 세계적으로 이루어졌다든가 예",
  "충분히 이게 근까 의학적 결론이 충분히 나지 않았다고 하지만 예",
  "예. 아니라는 쪽보다는 예",
  "그러니 결론이 안 났다는 말을 할려면 예",
  "이쪽은 더 불리한 거죠",
  "그럼 니네는 질병이 아니라는 결론을 좀 확실히 의학적으로 내놨어 그거 그 생각을 안 하는 거 같은데  반론이 언제든지 넘어가요",
  "그런 정도에 전선은 예예. 그건 맞습니다",
  "예. 그래서 저는 인제 그 요 요 사안은 쟁점을 충분히 설명한 다음에 사회적 결론도 중요하거든요? 그렇죠",
  "일 중독에 대해서 사람들이 야 저거 환자야 하지 않잖아요",
  "어쨌든 사회적으로 일 중독인 사람들이 일일이 많이 해서 좋은 성과를 낸다는 인식이 깔려있어서 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 인식에 문제이기도 해서 음 사람들이 어떻게 이 사안을 바라보는가도 굉장히 중요하거든요? 사실 그렇죠. 이게 사실 어떤 데이터로 증명해야 되는 문제들도 있는 거구요",
  "말씀하신 것처럼 인식에 문제이고 인식에 문제인 부분들도 있는 거구요",
  "앞으로 게임 얘기 나오면 계속 모시겠습니다",
  "김 김시소 기자님이셨습니다",
  "자 총선 일년도 안 남아서 점점 정치 계절은 돌아오고 그러면 정치 구단주의 xx이 점점 빛을 발하는 시간이 됩니다",
  "안녕하십니까? 구단 나왔습니다 그러십시오",
  "예. 구단 나오셨습니다",
  "자~ 논평하신 사안들이 많이 있어요. 요즘은 어~ 우선 여야 대치는 강효상 어~ 한미정상통화 내용 노출 어~ 기밀 노출과 갑자기 이제 양전철 어~ 민주연구원장과 서훈국정원장의 만남 이거를 붙여서 지금 어~ 국면을 만들고 있습니다",
  "예. 우선 강효상 한국당 의원의 어~ 통화 유출에 대해서는 어떻게 보십니까? 간단하게 그건 강효상 의원이 결국 예",
  "후배 죽이고 외교 죽이고 자기 죽이고 이것을 보호하는 한국당도 죽일 것이다",
  "한국당도 죽일 것이다",
  "이게 그리고 어제 문재인 대통령께서 예",
  "강하게 국무회의에서 말씀하신 것은 국가 안보를 위해서 가장 중요한 거예요",
  "만약 이런 일이 계속 나온다고 하면 예",
  "외국 대통령이 누가 우리나라 대통령하고 통화 하겠어요? 그렇습니다. 그거는 예",
  "그런데 더욱 가관은 검찰에서 수사한다니까 나경원 대표가 안 내주겠다",
  "아~ 무슨 물건입니까?  이거 보면은 예",
  "국회 소집에 응할 것 같아요",
  "아~ 그래요? 회기 중에 오히려 회기 중에 어~ 또 저런 불행한 일이 생기니까 행복한 일로 또 연결되는구나  이것도 생각했습니다",
  "아~ 그걸 읽으셨군요",
  "못 내주겠다는 것은 국회로 돌아와서 회계 회의를 만들어서 못 내는 그렇죠. 이제 이월달부터 계속 그렇죠",
  "미진하니까 칠월도 팔월도 하면 구월 정기 국회 아니에요",
  "그러면 금년 말까지는 어~ 안 내줘도 되죠",
  "아~ 그럴 수가 있었군요. 그러니까 지금 아~ 그러니까 구단 소리 듣지 그냥 듣나요? 이게 못 내준다는 표현 자체가 체포영장이 나거나 혹은 뭐 아니면 출석 요구가 있을 때 안 나가겠다는 게 아니라 내줄 수 없는 상황을 자기들이 구상하고 있다는 거거든요",
  "이 해석은 아무도 하지 않던 해석인데 십사단으로 올리면 돼요",
  "자~ 그러면 양병철 서훈 어~ 두 사람은 원래 오랜 지인 사이로 알고 있긴 한데 지금은 현재 민주당에 그~ 싱크탱크와 그리고 국정원장의 만남이니 야당에서는 여기서 신부풍 총선에 개입하기 위해서 신부풍을 그~ 획득한 게 아니냐 이렇게 프레임을 잡아서 공격을 하고 있어요",
  "아~ 부품은 아무나 합니까?  자기들의 전신이 부품 부품이죠. 예",
  "이게 한국당 전신들만이 할 수 있는 게 유일한 세 가지 장점을 가지고 있다고 그런 경험을 가지고 있죠. 경험을 그렇죠. 부품을 아무나 하냐고요",
  "그런데 독재한다 뭐 쿠데타 소리는 황교안 대표가 예",
  "군이 달라 뭐 달리해야 한다. 이건 국군통수권자는 대통령이고 바로 국방장으로 이어지는 거예요",
  "황교안 대표가 이제 xx를 찾아서 황교안 대표가 군대를 안 갔기 때문에 xxx 저처럼 군대 가면요. 쫄병 때 맨 먼저 배우는 게 관등성명 직족 상관 관등성명 이걸 안 해봤니까 모르는 거예요",
  "제가 두 가지 질문을 드려보겠습니다. 하나는 황교안 대표가 그~ 앞에 강경상의원이 이~ 통화 내용 자체가 전혀 임팩트가 없을 내용이지 않습니까. 그렇죠 우리 대통령이 미국 대통령을 오라고 했다 전혀 임팩트가 없을 내용인데 이게 무슨 무슨 대단한 비밀도 없어요. 실체로는 그래서 보면 상식이라고 말한 거고 그 말은 유출해서 얻은 일이 없다는 건데 물론 어떤 통화 내용도 공개되지 않은 건 유출하면 안 되니까 기밀이기는 하지만 저는 내용 가지고 따지는 건데 이거를 이렇게 유출해서 자기한테 무슨 이득이 있다고 그랬을까요? 저는 이 대목이 이해가 안 가거든요 후배 외교관이 예",
  "세 차례인가 그러한 것을 유출했더라고요",
  "그리고 그것은 정상간의 대화 내용은 예",
  "제가 자꾸 얘기했습니다마는 정상회담이나 통화할 때는 사전에 의견 조율을 합니다. 시연자끼리 예",
  "그리고 통화 후에도 또 그~ 시나리오에 없는 말씀은 정상들이 있으면 예",
  "이것을 어떻게 발표할 것인가 조율을 해서 발표를 하는 거예요",
  "예. 양쪽 모두 예",
  "예. 그렇기 때문에 발표의 의외의 것은 예",
  "전부 삼급 비밀로 그렇죠",
  "발표 해서는 안 되는 거예요",
  "발표하지 않을 이유가 있으니까 발표 안 하는 거죠",
  "그리고 대통령이 미국 대통령이 언제쯤 오신다 예",
  "이러한 것은 엄연한 비밀입니다",
  "합의가 돼야만이 양국 정부에서 동시에 발표하는 거예요",
  "예예 이것을 후배를 꼬셔가지고 알아내가지고 얘기를 한 것은 엄연히 예",
  "비밀을 누설을 했고 그 외교관도 처벌을 받아야 돼요",
  "그러니까 제가 궁금한 것은 예",
  "이제 그~ 그것이 기밀이라는 것까지는 알겠는데 그 기밀을 유출했을 때 자신한테 자신에게 정치적 이득이 있어야 할 거 아닙니까? 아~ 그러니까 뭐 자꾸 폭로하고 그렇게 해서 자기의 어떤 집중받고 스타가 되보려고 하는 건데 자기 존재감을 위해서 한 것이다? 스타는 아무나 되는 게 아니에요",
  "부풍은 아무나 되는 게 아니에요",
  "황교안 대표가 그~ 두 번째 질문은 황교안 대표가 보수 정당에 대표인데 지금 지피에 가서 한 발언은 군 군은 어~ 국방부 입장과도 다르고 정부 입장과도 다르고 이게 이 얘기는 국방부에서 듣지 말고 대통령도 듣지 말라는 얘기잖아요",
  "이게 이런 얘기 왜 했을까요? 이건 쿠데타하라는 얘기예요",
  "쿠데타 하라는 얘기야 그리고 그것만 보더라도 나 이해가 안 가는데 저는 황교안 대표가 대표가 아~ 저분이 군대 안 갔구나 아까도 말씀드렸지만은 저~ 군대 가면요 맨 먼저 직속상관 관등성명 이것부터 하는 거예요",
  "목적을 모르겠다는 겁니다. 이 발언에 목적 그러니까요",
  "이해가 안 가는데 군과 이간질을 시켜서 어~ 마치 저는 뭐 쿠데타까지는 아니겠지만 예. 그러니까 그러니까 그~ 이득을 얻으려고 하는 군 통수권자하고 국방부의 명령을 듣지 않는 군이다. 뭐 이런 걸 원하는 겁니까 그렇죠. 국가 기강을 외교관과 통화를 해서 비밀 문건을 폭로하는 거나 군과 직속상관들 군 통수권자들과 이간질을 해서 하는 것은 모두 국기 문란이에요",
  "이해가 안 가는 발언인데 진짜 이해가 안 가는 게 한두 가지가 아니죠",
  "그렇다고 해서 군인들이 황교안 대표 말만 믿고 아~ 나는 그럼 국군통수권자의 말을 듣지 않을 거야 이렇게 할 일도 없잖아요",
  "아~ 그렇게 할 일도 없죠",
  "그렇게 하면 영창 가죠",
  "이 나라가 큰일나죠",
  "난 이해가 안 가는 발언인데 진짜 지금 황교안 대표도 대통령 하려고 노력하는데 만약 그럴 일은 없겠지만 대통령이 돼가지고 예",
  "군이 그렇게 말한대로 어떻게 되겠어요. 그 나라가 나라겠어요 그러니까 이게 어떤 상황에서도 이해가 안 가는 목적을 모르겠는 발언이라 군이 아니 간단하다니까요. 군대 안 갔으니까 그러는 거예요 모르니까 알겠습니다",
  "모르니까 하는 거예요",
  "모르니까 하는 일이다. 그건 알겠고 양정철 원장과 서훈국정원장의 만남이 신부풍을 기획하기 위한 것이 라는 한국당의 주장에 대해서는 일단 부풍은 아무나 하나라고 말씀하셨는데 자기들이 하던 거죠",
  "자기들이 해봤으니까 남도 다 그렇게 하는가 하는데요. 나는 그~ 엠비씨 기자가 동석했다고 하는데 예. 서훈 국정원장이 절묘한 것을 만들어냈다고 봐요",
  "어떤 의미에서 왜냐하면 양정철 원장과 사실 어~ 오년 전 이천십이년 선거때도 문재인 캠프에서 함께 일했지 않습니까? 그렇죠. 그때는 원장이 아니었지만 그 전에 예",
  "노무현 대통령 정부 오년간 청와대에서 함께 일했던 맞아요. 오년치 막역한 막역한 관계란 말이에요",
  "예예 그러니깐 양정철 원장이 이년만에 귀국해서 어떻게 됐든 민주 연구원장으로 가니까 예",
  "전화 오니까 밥 한 번 먹자 그렇게 된거라고 하면서 예",
  "거기 대북 전문기자인 엠비씨 김연경 기자하고 나하고 함께 먹으니까 거기 동석해라 아~ 하는 것은 서훈 원장이 어떠한 오해도 정치 얘기도 오해도 불식시키는 음~ 증인으로 딱 나는 김연경 기자하고 같이 밥을 먹었지 않는가 이런 생각을 하고요",
  "음~ 현재 기자가 없었으면은 그 자리에 xxx할만 하죠",
  "그렇죠. 무슨 자 무슨 얘기가 오갔는지 입증해줄 사람이 없으니까 그렇죠. 기자는 기자예요",
  "그렇죠. 기자는 뭐 김어준 공장장도 저하고 사석에서 얘기한 것도 느닷없이 저한테 질문해버리",
  "기자 다 믿어도 기자 못 믿어요",
  "그런데 그 앞에서 기자들 여기서 만약에 진짜 특조 뿌려졌으면 터뜨렸죠",
  "아~ 그거 당연히 안 그러면 기자가 아니죠",
  "맞습니다. 그거는 그런데 또 재미있는 것은 김연경 기자가 정치부 기자가 아니고 대북 전문 기자입니다",
  "대북 전문 기자예요",
  "아~ 그래서 부품하고 연결하는 건가요? 그러니까 부품으로 연결되는데  아니 어떻게 기자가 아니 국정원장하고 기자가 같이 신부품을 꾸몄다는 얘기 아닙니까? 글쎄요. 아니 나는 왜 그래야 되죠? 자기들이 자기들이 아니 그게 참 구상유치하고 누가 믿을 말이 되냐고요",
  "아~ 진짜 머리가 그렇게 밖에 없는지 모르겠어요",
  "내 머리 좀 내 머리 좀 빌려가지",
  "내 머리 좀 빌려가지 웃기는 프레임이긴 한데 그런데 지금 광 여사 한국당 의원건이 이제 전체적으로 연안에서 밀리고 논리로도 밀리다 보니 이거 저는 이 신부풍을 꺼내면서 아까 왜 어~ 못 내준다 강효상 의원 이게 이제 다시 국회에 돌아오겠다는 신호로 읽으셨다듯이 이~ 신부풍으로 이걸 키우는 이유 중 하나는 또 국회에 들어올 핑계를 만드는 게 아니겠는가 빌미를 우리 국정원장 나오라고 이제 그렇죠",
  "그러니까 신부풍은 예",
  "꾀를 내도 죽을 꾀를 냈고 못 내주겠다 예",
  "하는 무슨 꾀 중에서 최고의 꾀예요",
  "그렇습니까? 진짜 이건 고수나 그런 얘기를 할 수 있고 나경원 대표 진짜 알아줘야겠어요",
  "아~ 꾀를 낸 것이다",
  "네. 또 이것을 알아 보는 그러니까 국정원장과 만남에 대해서 이게 신북풍이라고 공세하는 프레임도 역시 국회를 다시 열려고 하는 그~ 움직임으로 이제 어~ 볼 수 있겠군요",
  "예. 둘다 그래서 정보의 소집을 그렇죠",
  "이행해온 이 원장이 요구를 했는데 예",
  "나경원 대표가 못하겠다 이렇게 했다는 것 아니에요",
  "이러한 것을 또 황교안 대표가 장외투쟁에서 이제 정책투쟁을 하겠다",
  "정책투쟁은 광화문이나 부산 대구가 사는 게 아니에요",
  "국회에서 하는 거예요",
  "예예 그러니까 돌아온 명분을 지금 만들어가는데 예",
  "그렇게 하지 말고 예",
  "제가 황교안 대표라고 하면은 어떻게 해야 합니까? 내가 장외집회를 해보니까 예",
  "비록 태국기 부대 응 한국당 당원들이 왔다고 하더라도 딱 깔고 국민들이 수십 만이 움집해서 문재인 정부의 실정을 규탄했습니다",
  "이제 이 힘을 가지고 국회에 가서 정책투쟁 하겠습니다하고 싹 국회로 돌아오면은 올라갈건데 타이밍을 놓쳤어요",
  "이제는 한국당 절대 국민들이 지지하지 않습니다. 이런 식으로 정치하면은 그리고 절대까지는 아니고 그냥 지지율이 상당히 높습니다",
  "그 지지율은 산토끼니 집토끼니까 아~ 원래 있던 뉴스니까 그건 어쩔 수 없어요",
  "그렇지만 중도 xx이 안 된다",
  "의원 확장이 돼야 되는 거예요",
  "선거를 이기죠. 예",
  "저는 그 경험을 김대중 총계님 모시고 평민당 예",
  "새 정치 국민회의 이런 거 하면서 뼈저리게 느꼈거든요",
  "결국 xx의 확대의 길은 예",
  "그래서 우리가 디제이 변합을 해서 직번을 하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "부단히 노력을 해야지 자꾸 축소 지향적으로 태극기 부대의 중심으로 얘기를 하고 그런 식으로 나가면 어렵습니다",
  "황교안 대표는 어쨌든 절묘한 타이밍이었는데 아마 한번에 그~ 장외 투쟁을 끝내고 들어온다고 선언했으면 기자회견 한 번 했지 않았습니까? 그렇죠",
  "저는 개인적인 인기가 올라가서 그런 건가 아~ 사실 놓쳐버렸어요",
  "국가를 위해서는 바람직하게 그렇게 터내줬으면 좋았는데 저 개인적으로는 저렇게 하면 안 되는데 했는데 그렇게 할까봐 걱정하셨는데 네. 걱정했어요 황교안 대표 인기가 아~ 이거 그렇게 하면 죄송합니다. 이거 국민들이 듣는데  xx하면은 국가적으로는 좋지만 황교안 대표님께 올라가는데가 걱정하셨군요",
  "그래서 안 하는 걸 보고 참 다행이다 생각하셨군요",
  "뭐 다행  꼭 그렇게 하지 하면 제가 너무 어렵고 자~ 아무튼 그렇게 했어요",
  "자~ 마지막으로 저것좀 정리해주십시오",
  "지금 트럼프 대통령이 일본 갔다가 왔다 갔지 않았습니까? 예",
  "여러 가지 반응을 했어요",
  "그~ 볼턴의 발언도 있고 뭐 미국 쪽에서 나오는 시조들 여러 가지가 있는데 보시기에 지금은 어떤 정도의 상황입니까? 전체적으로 북미 관계가 어제 그~ 앤드류 킴이 예",
  "국가안보 전략 안보 연구원에서 이제 한국 기자단을 만나가지고 오늘 아침 보도를 보더라도 전 시야에 의해 예. 한국담당이었던 한국 담당 어~ 앤드류 킴 말이 맞는 것 같아 뭐라고 하고 왔습니까? 김정은 위원장은 미국과 대화를 할 때는 미사일 발사를 않는다",
  "대화가 중단되니까 예",
  "지금까지 개발된 미사일을 한번 실험을 해본 것이다",
  "그래서 이번 두 번 발사를 했는데 만약 성공했으면 발사하지 않을 거고 더 이상 실패했으면 또 한 번 테스트를 위해서 발사를 할 것이다",
  "그리고 아~ 그렇게 이해하고 있군요. 지금 그렇습니다. 탑다운 일괄타결도 중요하지만은 이~ 탑업 예",
  "이제 바람업 여기서 업 위로 올라가는 실무적 대화도 중요하기 때문에 실무자끼리 다 논의를 해서 북미정상회담을 했던 거다",
  "그리고 인도적 차원에서 대북 식량 지원은 반드시 필요하다",
  "그것이 현재의 미국에 정책인 것 같아요",
  "그래서 계속 트럼프 대통령도 뭐 김정은과 가까운 사이다 작은 뭐를 쏘아 올렸다 하는데 네",
  "명색도 모르는 멍석도 모르는 이~ 볼턴은 계속 관계가니까 예",
  "트럼프 대통령이 만약 볼턴 말을 들었으면 지금 전쟁을 다섯 군데서 하고 있다",
  "아~ 네 번이라고 하시면 돼요",
  "네. 네 곳에서 하고 있다",
  "툭 하면 전쟁하자고 하니까 볼턴은 예. 그렇게 얘기를 한 거 보면은 어~ 북미간의 대화를 위해서 우리 정부의 역할을 기대하고 있다",
  "xxx 그리고 우리 정부에서도 거듭 말씀드리지만은 접촉은 북한과 접촉은 하고 있는데 곧 협상화 단계로 넘어갈 것이다",
  "아~ 그래요? 제가 그렇게 봅니다 어~ 그런데 이제 그게 저기하고 맞아떨어질 거 같은데요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 쥐 이십때 그러니까 유월에 일본 왔다가 예",
  "잠깐 들렸다 갈 가능성에 대한 얘기는 예전부터 해왔지 않습니까? 그건 당연히 오시는 거죠",
  "오실 거라고 봅니까? 예. 미국의 대통령이 예",
  "일본 오면 반드시 한국을 들리죠",
  "이게 분단 국가인데 만약에 미국 대통령이 한국을 안 오면 굉장히 문제가 있는 거예요",
  "그 대신 대개 보면은 지금까지 일본 이박 한국 일박 굉장히 짧게 예. 그렇죠",
  "스쳐 지나가죠. 사실은 스쳐 지나가고 스쳐 지나가는 게 아니라 그 정도면 예",
  "어~ 외교상 배려가 되는 거예요",
  "그런데 이번에는 이제 목적이 있는 거 아닙니까? 와서 뭔가 이제 북미 관계에 대한 메시지를 내놓고 가기를 기대하는 거잖아요. 우리가 지금 그러니까 그 전에 예",
  "트럼프 대통령 방한 전에 예",
  "저는 북한이 문을 열고 어~ 남북 정상 회담을 판문점에서 원포인트하던지 안 그러면 평양에서 하던지 해가지고 명확한 입장을 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 전달하는 문의하는 그런 과정이 돼야 된다",
  "지난번 싱가포르 그래서 김정은 위원장이 꼭 그렇게 해야 한다",
  "지난번 싱가포르때 주말에 깜짝 그~ 아무도 모르게 김정은 위원장하고 문재인 대통령이 만났지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 것처럼 거기서 잠깐 뭐 어떤 어~ 예우나 절차 없이 어~ 잠깐이라도 만나야 된다 이런 말씀이시군요",
  "그렇죠. 지금 현재 남북 간에는 그러한 xxxxx 의전 없이 만날 수 있는 어~ 신뢰는 가지고 있거든요",
  "그러니깐요. 그게 그게 있고 그다음에 트럼프 대통령이 방한하고 거기서 물꼬를 터야되는 그~ 찬스가 아닐까 싶어요. 그때가 그렇게 해야죠",
  "그래서 이 방송 듣고 예",
  "김정은 위원장도 마음을 고쳐 먹고 빨리 나오세요",
  "자~ 오늘은 여기까지 얘기하겠습니다",
  "의류팀이 은유 좀 되게 만들어 주시고요. 예",
  "아니 제가 제가 얘기하면 지금 공장장 얘기랑 이 얘기를 전부 북한에서 듣고 합니다",
  "안 되면 의원님 탓입니다",
  "정치 구단 박지원 의원이었습니다",
  "그것마저 알려준다 오랜만에 나왔습니다",
  "권수정 xxxx의 안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 빨리 빨리 가보죠. 예",
  "어~ 오늘은 정당부터 입니까? 네",
  "아~ 정당에 변화가 좀 많군요",
  "대통령 지지율은 사실 뭐 거의 비슷한데요",
  "거의 항상 비슷한지가 너무 오래됐어요 네",
  "사십팔 구 오십 이 사이를 그냥 왔다 갔다 왔다 갔다 맞습니다",
  "정당이 좀 변화가 크네요",
  "네. 그렇습니다. 한국당부터 먼저 소개해드리겠습니다",
  "이 점 구 퍼센트 포인트 하락해서 이십구 퍼센트가 나왔습니다",
  "아~ 그런데 xxxx대회가 열렸던 어~ 이월 사 주차 이화 약 삼 개월만에 처음으로 어~ 이십 퍼센트대로 떨어졌습니다",
  "효과 이전으로 돌아가고 있는 건가요? 네. xx으로 봐도 이제 이십일부터 이십일 이후에 그러니까 화요일 그러니까 이십팔일까지죠",
  "거기까지 조사 일기 중에 엿새 연속 완만하게 하락을 했습니다",
  "그래서 자세히 보면 눈에 띄는 게 있습니다",
  "하나는 최근까지 핵심 이념 결집도 네",
  "그러니까 한국당 보수청에서 민주당은 그러니까 진보층에서죠",
  "최근까지 그런 핵심 이념 결집도에서 한국당이 민주당을 앞섰습니다",
  "그런데 그러니까 핵심 xx을 잘 모았단 얘기죠",
  "예예 그런데 지금 이제 한국당은 보수층에서 육십 퍼센트 민주당은 진보층에서 육십오 퍼센트 역전되었습니다",
  "그것이 이번에만 나타나는 것이 아니라 이 이삼주 차 동안에 지속적으로 좀 벌어지고 있는 느낌이고요",
  "하지만 어~ 최고치를 찍었던 오월 이주차 그때 삼십사 점 어~ 삼십삼 점 삼프로를 뛰었죠",
  "그때는 아주 그 핵심있는 결집도에서 어~ 한국당이 많이 앞섰습니다",
  "그리고 그 부분이 음~ 그게 이제 예",
  "네. 그리고 두 번째로는 중도층에서 하락 양상이 눈에 띕니다",
  "그~ 지금 사월 그러니까 말 그러니까 사월 월간 집계로 보면은 어~ 사실 그 한국당이 민주당에 중도층에서 오 퍼센트 포인트로 따라붙었거든요",
  "그~ 어떨 때 일간 집계로써는 어~ 조금 이제 한국당이 앞서기도 했었는데 예",
  "지금은 어~ 한국당이 이십칠 이십칠 퍼센트가 나왔고요. 민주당이 사십 퍼센트로도 나왔습니다 이것도 원 포인트로 이렇게 나온 것이 아니라 최근에 중도층에서 어~ 벌어지고 있는 xx입니다",
  "이제 그 장외투쟁도 필요감이 있는 영역 원래 똑같은 걸 계속하면 필요하거든요",
  "그리고 똑같은 서면으로는 결집에 한계가 있어서 네",
  "사실은 저는 장외투쟁을 끝내고 그~ 국회로 복귀할 타이밍을 일차로 놓쳤다 네네 그게 지금 이런 수치로 드러나는 것이다. 이렇게 보여집니다",
  "이제 xxx에는 저도 그~ 공감합니다",
  "왜냐하면 이 기간 동안에 경제 지표라든지 민생 문제들이 보수를 중심으로 상당히 많이 확대가 되었고 예",
  "그리고 어~ 지금 최근에 그~ 정부 여당에서 이제 어~ 이제 국회 정상화 그~ 대화를 얘기를 하지 않습니까? 그럼에도 불구하고 장외투쟁이 지속되었고 장외투쟁의 양상 역시도 여러 가지 어떤 막말이라든지 논란이 됐던 부분들과 이게 같이 이제 믹스가 됨으로써 아니 장외 투쟁에서 강한 발언을 하면 지지층이 결집해요",
  "그런데 똑같은 방법으로 계속 반복되잖아요",
  "그걸로 거의 지금 한 삼주 한 달 가까이 됐는데 네네 이걸로는 할 수 있는 한계치까지 왔고 여기서 빠지기 시작하는 거죠",
  "쉽게 얘기하면 피로감 다르게 말하면 경제 민생의 인식 안 좋은 속에서 이제 프레임 대결에서 지금 여당 여권이 쏠린 부분들이 있고요. 그리고 황교안 대표가 아마 끝나자마자 복귀했으면 네",
  "다시 한번 더 치고 올라갔을 거예요",
  "맞습니다. 그리고 촉발 요인으로써 나경원 의원의 달창 여혐 발언이라든지 그리고 강효상 의원이 지금 한창 논란이 되고 있죠",
  "한미 통화 어~ 유출이 논란이라는 이 부분들은 촉발 요인으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 그런데 그거는 단발성인데 그때 촉발했다더라도 네",
  "국회를 좀 더 일찍 돌아왔으면 네",
  "아마 중도층도 계속 안고 네",
  "상승률 이어갔을 거 같은데 어떤 시점에서 꺾였어요",
  "이제 그만 하지 네",
  "하는 대충의 그러니까 그게 수치로는 나오지 않지만 정서가 있잖아요",
  "그만 하지 이제 하는 그 xx를 넘어가 버렸다. 그러니까 떨어지는 거죠 예. 그래서 오월 이주차 삼십사 점 삼 퍼센트를 최고치로 해서 중간에 살짝 반등된 면은 있지만 이번주까지 삼주가 흐른 사이에 지속적으로 하락세를 보여주고 있다 이제 그렇게 보여집니다",
  "황교안 대표가 당 대표로 등극하게 되는 전당대회 고 주 만큼 떨어졌네요",
  "네. 민주당을 보면 일 점 구 퍼센트 포인트 상승을 해서 사십일 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "다시 사십 퍼센트 초반을 회복했고요",
  "민주당이 오히려 반사회 이익적인 성격이 있는 거 같습니다",
  "그렇습니다. 뭐 반사회 이유로 봐야겠죠",
  "xxx로 xx이기 때문에 이십삼일부터 이십구일까지 조사일 기준 오일 연속 사십 퍼센트 대를 유지를 했습니다",
  "그리고 정의당은 어~ 진보층하고 호남에서 민주당이 강세를 보였는데 이쪽에서 크게 떨어졌습니다",
  "일 점 삼 퍼센트 포인트 하락해서 육 점 삼 퍼센트 바른미래당은 일 점 이 퍼센트 포인트 뭐 좀 올랐네요. 육 점 이 퍼센트 그리고 평화당은 어~ 영 점 삼 퍼센트 퍼센트 오른 이 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "대통령은 크게 변화가 없습니다",
  "예. 대통령은 어~ 영 점 육 퍼센트 포인트 하락해서 사십구 점 사 퍼센트가 나왔고요",
  "부정 평가는 사십오 점 육 퍼센트로 지난주와 동률입니다",
  "지금 자세히 보시면 거의 변동이 없는 어~ 대통령 지지율은 정말 일간으로 봐도 거의 변동이 없고 뭐 정당이랑은 좀 다르죠. 변동이 없는데 그런데 이제 미세하게 조금씩 긍정 평가가 음~ 들창코 들리듯이 조금씩 높아지는 거로 보여요",
  "들창코 들리듯이 예",
  "아~ 이거 보니까 이러네요",
  "수치를 보니까 그~ 예를 들어서 삼 주 전에는 사십칠 팔 사이 왔다 갔다 했어요",
  "그리고 그다음에는 사십팔 구 사이를 왔다 갔다 하는데  지금은 사십구하고 오십 사이를 왔다 갔다 하는군요",
  "예예 그렇게 계속 됐고요",
  "어~ 그래서 완만하게 예",
  "완만하게 올라와서 잘 안 보이는데 완만하게 오른다",
  "네. 그래서 지금 일지망 최근 몇 달 동안에 지속적인 흐름을 보이고 있는데 기본적으로 리얼메이트가 분석을 하기로는 지금 상시화되고 있는 경제 민생 회보가 어려운 보도가 있기는 하지만 대통령이 전면에 나서서 뭐 시스템 반도체 육성이라든가 삼성 방문에 좀 청명 정책 강화라든지 그리고 최근에는 이제 그~ 바이오 헬스 신성장 어~ 어떤 추진 행보라든지 다양한 어~ 경제 행보가 지속되고 있습니다",
  "그런 부분들이 어~ 이제 야당에 보수야당에 경제 무능력이라든지 그런 부분들을 사전 차단하는 효과가 있고 이런 부분들이 밑바닥에 깔려 있지 않는가 그러니까 주당 대략 영 점 사 오 정도씩 네네 꾸준히 오르는 눈에 안 보이는 오름세가 있다? 그래서 보수층을 보면 그 정도 그 정도네요",
  "예. 보수층에서 최근에서 한 한 달 전쯤만 해도 십 퍼센트 대까지 떨어지는 경우가 있었거든요",
  "그런데 지금은 이십육 퍼센트가 나왔습니다",
  "그러니까 중도층도 상당히 많이 호전되었고요",
  "진보층은 여전히 칠십육 퍼센트로 강세를 보이고 있습니다",
  "그런데 이 흐름은 주간 단위로 보이면 보이지 않고요",
  "고새 왔다 갔다 하기 때문에 네",
  "거의 큰 변화 없이 그런데 한 달 뚝 잘라서 보니까 보이네요",
  "아무튼 미세하게 매 주 조금씩 완만하게 오르고 있다. 이정도로 큰 변화성을 말씀드릴 수 있을 것 같고 네",
  "자 이번 xxxx 팁에서 리얼메이트가 오월 이십칠일부터 이십구일까지 사흘 동안 실시했습니다",
  "전국 십구 세 이상 천오백육 명을 대상으로 유형 무선 전화 면접 자동 응답 방송을 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 칠 퍼센트였습니다",
  "자 그것마저 알려주마 어~ 강효상 의원의 한미 정상 통화 어~ 유출 관한 여론 조사를 하셨는데 논란이 뜨겁죠",
  "예. xxx가 하셨는데 이게 아~ 여론 조사가 좀 계좌를 먼저 불러드리겠습니다",
  "예. 어떻게 부르냐 하면은 어~ 최근 한미 정상의 통화 내용이 특정 정당에 그러니까 강효상 의원을 거론하지 않았습니다",
  "그러니까 아~ 이건 특이하네요",
  "특정 정당에 특별 의원으로 전달되어 전달되어 그~ 질문에서도 미리 또 유출 이런 말을 쓰면 또 이렇게 공세를 받을까봐 전달되어 언론을 공개되면서 논란이 이어지고 있습니다",
  "잠깐만요 이 질문에 특징이 있어요",
  "보통은 이런 연수할 때 워낙 핫한 사건이라 네",
  "강효상 의원의 한미 정상 통화 네",
  "유출 혹은 뭐 전달에 대해서 어떻게 생각하십니까 이렇게 물어야 되는데 네",
  "여기를 보면 일반x으로 물었어요",
  "특정 정당에 예. 의원이 통화를 전달하였을 경우 네",
  "그렇게 표현해서 예전에는 뭐 공수처나 검경수사권 법안도 굉장히 소극적으로 보셨네 예. 개혁 법안이라고 전부 다 네",
  "인식하는데 개혁 법안을 썼다고 해서 공세를 해서 뭐 유출한 말도 안 쓰고 뭐 공개 이렇게 많이 썼는데요",
  "결과는 어~ 국익 침해의 가능성이 있으므로 어~ 불법적인 기밀 유출이다",
  "사십팔 점 일 퍼센트가 나왔고요",
  "국민의 알권리 그러니까 자유한국당의 주장이죠",
  "국민의 알권리를 위해 어~ 위한 정당한 정보 공개이다",
  "삼십사 점 이 퍼센트 그러니까 약 십오 퍼센트 포인트로 음~ 어~ 불법기밀 유출이라는 것이 어~ 쏠려 있고요",
  "그런데 이~ 쏠림의 정도보다 세부 계층들의 변화를 보면 훨씬 더 불법기밀 유출에 가깝습니다",
  "그러니까 정당한 정보 공개 xx라는 어~ 계층은 대구 경북 육십 대 이상 한국당 지지층 정도예요",
  "나머지 뭐 바른미래당 지지층 포함해서 대부분의 정당 지지층이라든지 진보 중도 피케이 포함해서 수도권 호남 충청 오십 대 이하 전 연령층은 어~ 국익 침해 가능성이 있고 이게 불법기밀 유출이다",
  "그런데 제가 왜 웃었냐면 예. 왜 자꾸 웃으시는지  예",
  "올 이렇게 이제 일반론으로 그냥 어~ 한 의원이 네",
  "정상간 통화를 전달했다 이렇게 하면 네",
  "당연히 이렇게 약간 두루뭉실한 저는 두루뭉실한 결론에 가깝다고 보거든요",
  "그런데 이제 왜냐하면 xxxxx이 많이 나왔어요. 십팔 점 칠 퍼센트 그러니까 이 사건을 모를 수도 있고 예. 강효상 의원을 딱 집어 넣으면 예",
  "아~ 이거구나라고 나오는데 그러면은 강효상 의원이라고 딱 집어 넣으면 이미 자기 생각이 딱 섰을 거 아닙니까? 네네 그러니까 그~ 갈라짐의 정도가 이거보다 훨씬 더 네네",
  "뭐 어느 쪽이 높다 하더라도 있을 텐데 네",
  "지금은 강효상 의원 외에 특정하지 않고 의원이 통화 내용을 전달하였을 경우 이렇게 괜히 소극적으로 질문하셔가지고 지금 계속 비판하시는 거죠. 지금 아니 왜 이렇게 조심해서 질문하셨냐 네",
  "아마도  최근 여러 논란의 중심에 서다 보니까 대단히 소극적으로 질문을 한 게 아닌가 소극적이 아니라 많이 고심을 했는데요",
  "앞으로도 더 많이 고심을 해서 하겠습니다",
  "너무 조심했는데 예. 그런데 조금 예. 조금 이상한 거 하나 알려드리겠습니다",
  "두 인식이 불법적 기밀유출이다 정당 정보 공개다가 비슷한 게 보수층에서 팽팽하게 나왔어요",
  "그래 가지고 아까 그~ 자유한국당의 핵심 이념 결집도에서 떨어지고 있다고 얘기를 했잖아요",
  "그래서 이 보수층에서의 어떤 그~ 불법기밀유출 그런 부분들 이 사건이 강효상 의원 사건을 묻는지 모르는 분들도 많은 겁니다",
  "아~ 알고 있다니까 자꾸 잘 오늘 여기까지 국민들을 너무 무시하세요 여기까지 하겠습니다",
  "왜냐하면 무응답이 이렇게 많잖아요",
  "알겠습니다. 알겠습니다 네",
  "무응답이 이십 퍼센트 이런 사건은 너무 보도가 많이 됐기 때문에 이미 대부분입장에 섰는데 무응답이 많다는 거는 일반론을 물어서 일반론에 대한 답이다",
  "아직까지는 좀 리얼미터의 권수정 시장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 어~ 박지원 의원이 오일육 혁명이라고 했는데 이게 이제 이름이 바뀌'어서 그런 겁니다. 많이 들어서 오일육 군사xx 혹은 쿠데타로 정정해주세요 라는 문자가 왔습니다",
  "어~ 박지원이 이걸 긍정적으로 생각해서가 아니라 예전에 그렇게 불러서 수십 년간 이름이 바뀌'어서 그렇다 제가 대신 변명해 드리고요",
  "최배근 교수님에 대한 문자가 많이 왔습니다. 항상 항상 많이 옵니다 게임에 관한 문자 예. 김시소 기자에 대해서도 문자 많이 왔네요",
  "보통 엄마가 아들을 걱정하는 음~ 자녀를 걱정하는 문자가 오는데 거꾸로 우리 엄마가 지금 게임 중독이라고 자녀로부터 문자가 그럴 수 있죠",
  "그러면 이제 게임 중독 얘기하고 있는 자기는 방탄중독자라고 비티에스 중독자라는 거죠",
  "김진우 박사님 나오셨습니다",
  "이 코너 이름은 김진우의 도시 이야기입니다",
  "요새는 왜 도시 이야기 자꾸 빼지? 네",
  "김진우 박사가 너무 좋아서 그러신가봐 아니 벌써 이년 이년 구개월는 거의 유일하게 초창기부터 계속 이어지는 아니 유익하잖아요. 과학 이야기도 그대로 나오는데 아~ 그렇군요",
  "황교안 선생님은 너무 띄엄띄엄 나오시는 거 같고 그러니까 거의 유의하게 유 유의하게 네",
  "저기 쫓아낼 때까지는 안 나갈게요",
  "그래서 얘기 안 해도 다 압니다",
  "그런데 저기 제가 지난주에 노무현 십 주기 노무현 대통령 얘기 하느라고 잠깐 띄었는데 무너져서 더 유명해진 뭐 이런 건축물 구조물 가지고 얘기를 했는데 파르테논 얘기하고 그다음에 또 뭐 얘기 했죠? 뭐 저기 뭐야 뭐 얘기 했던 거 같은데 기억이 안나요. 파르테논밖에 갑자 갑자기 파르테논에 대해서는 그렇게까지 대단하지 않다",
  "파르테논 어~ 파르테논 아~ 그건 저도 동의했고 제가 저기 저 그~ 노트르담 노트르담 성당 얘기하고 그다음에 이제 이거 얘기 하고 그다음에 이~ 저 오늘은 얘기하려고 하는 건 정말 세상에서 제일 유명한 건물 무너져서 제일 유명한 건물 그거는 파르테논이 아니면 구일일 테러로 구일일 테러죠",
  "그러니까 정말로 세상에서 아니 그러니까 세계 무역센터 세상에서 유일하게 건물이 무너져서 세상이 뒤바뀐 거는 아마 이거 하나밖에 없을 거예요",
  "음~ 사실 건물이 아무리 위대하다고 그러지만 정말 다 아프고 그 아플 때 우리 문화유산이 이런 아프고 다 그러지만 그리고 많은 경우에 전쟁과 폭력 때문에 많이 무너졌지만 어~ 구일일 테러 때문에 무너진 월드 트레이더 센터 붕괴는 이거는 뭐 세상을 바꾼 바꾼 맞습니다. 중동 질서를 바꾸게 됐고 중동 질서를 바꾸 바꾸고 미국도 바꿨고 지난 지난주에 오셨던 부시 대통령의 재선도 보장해 주셨고 그다음에 북한이 갑자기 악의 축으로 떠올랐고 저는 트럼프 대통령의 부상도 여기서부터 출발했다고 여기서부터 출발했습니다",
  "예. 베이스가 그리고 그리고 굉장히 우경화되기 시작했거든요. 미국이 그리고 그다음에 솔직히 미국이란 나라가 트라우마가 별로 없던 나라거든요",
  "당해본 적이 없잖아요",
  "너무 너무 당해본 적이 없어가지고 조금 이상할 정도였는데 그게 갑자기 생겼고 이게 정말 너무 심각한 트라우마가 생겨서 사실 북한이 그렇게 북한에 그~ 핵 미사일을 그렇게 무서워 하는 이유도 아마 사실 이~ 구일일 테러 때문일 수 있습니다",
  "보통은 영화 속에나 존재한다고 생각했던 게 네",
  "미국 사람들이 자기들도 당할 수 있다는 걸 그걸 처음 안 거야 자기 본토에서 본토가 처음 공격 받았으니까 그래가지고서는 사실 이게 국내 법에 대해서도 그렇고 뭐 그때 당시에는 애국법이었던가요? 세계 경제 저~ 경제에도 굉장히 영향을 미쳤고 그래도 왜 저기는 했는데 사실은 저는 최근에 와서 뭐까지 생각했느냐면 저는 어벤져스 영화가 나온 것도 구일일 테러 때문에 생긴 게 아닌가 어~ 그런 생각이 들더라고요",
  "뭐 그런 면도 있을 수 있겠네요",
  "그러니까 그게 뭐냐 하면요 예",
  "제가 어벤져스를 볼 때마다 웃기는 게 아니 미국의 곳곳이 다 공격을 받는데 공격 받는 건 맨날 외계인이 와서 공격을 하는 거예요",
  "그러니까 어디서도 공격 받을 때가 없으니까 외계인이 와서 공격을 받아요",
  "야 그래서 미국을 본토를 공격하려면 외계인정도 돼야 되는데 아니 그러니까 미국은 외계인정도 돼야 하고 자기네들 영웅이 돼야 하고 이제는 모든 게 다 예",
  "저기 뭐야 그러니까 그런 여러 가지 그러니까 미국의 멘탈리티를 굉장히 많이 바꾸고 그리고 솔직히 그때는 몇 년 동안 우리가 미국 앞에서 얼마나 슬슬 기었습니까? 혹시 또 트라우마를 건들일까봐 그러니까 그런 여러 가지들이 어~ 그다음에 뭐 xx든 다 잡히고 그랬지만 아니 하여튼간에 굉장히 비극적인 그런데 제가 오늘 얘기하고 싶었던 거는 xx는 잡혔다기 보다는 죽었죠",
  "완전히 사살당한 거죠. xx만 봐도 잡아서 데려올줄 알았더니 총으로 쏴서 그냥 사살해버렸어요",
  "그리고 시체는 가져왔습니다. 데리고 왔습니다 아니 그러니까 제 말은 붙잡아서 뭐 이렇게 그~ 대세운다든가 네네 그럴 수도 있잖아요. 얼마든지 네",
  "그런데 사살해서 시신을 가지고 왔어요",
  "글쎄요. 그렇게 했더라고요 그런데 그~ 그때 너무 xx했어요",
  "그~ 장려 그렇게 다 저기 실형 xx가 되고 있었다는 게 너무 끔찍하지 않습니까? 아니 그러니까 영화로도 만들었지 아~ 정말 아니 그런데 제가 오늘 얘기하고 싶은 건 그래서 그 고문은 뭐냐 삼분 밖에 안 남았어요. 이제 그 건물 얘기 아뇨 아뇨 건물 얘기를 해야 하는데 이제 건물은 사실은 제가 얘기하고 싶은 거는 이거예요",
  "당시 백사 층 사백 십일미터의 건물이 뉴욕에 사실은 뭐 천구백육십 년대 말부터 천구백칠십일 년에 완공이 됐으니까 그런 상징이 있었다는 것도 사실은 굉장히 놀랍습니다",
  "그런데 이게 뭐 건축계나 문화계쪽에서는 정말 저런 바보 같은 뻥뻥한 건물 이러고서 그랬어요",
  "아~ 그런데 사실은 이게 대중적으로는 굉장히 유명한 쌍둥이라서 그랬던 것도 있어요? 쌍둥이고요",
  "뉴욕을 찍는 게 있어요",
  "뉴욕을 딱 찍으면 자유의 여신상 왼쪽에다 걸고 그다음에 이거 딱 xx하는 상징하는 그렇죠",
  "밑에를 딱 하면 거기가 딱 떠오르는 완전히 상징의 건물이에요",
  "대신에 이제 딱 얘기하고 싶은 거는 그러면 건축학적으로 볼 때는 못생긴 건물이다? 못생긴 건물이죠",
  "못생긴 못난이 쌍둥이라고 우리가 맨날 놀리고 그랬거든요",
  "못난이 쌍둥이 그리고 일본 건축가가 설계한 건데 그리고 당시에 이게 건축 처음에 설계됐을 때 당시에는 스프링쿨러도 없던 건물이에요",
  "아~ 몇 년 있다가 그러니까 그런데 여러 가지로 조금 안전에 취약한 건물인데 당시엔 원래 했던 게 이게 이것도 거의 세계 중개되지 되다시피하지 않았습니까? 그렇죠. 다 생으로 봤죠",
  "비행기가 비행기가 들어갔는데 한 십오분 쯤 있다가 또 하나 남쪽 타워를 또 건들였고 그러니까 그리고 놀랐던 게 충돌한 것도 충격이었고 두 개 연속으로 충돌한 것도 충격이었는데 진짜 충격은 그게 무너졌다는 거죠",
  "그리고 조금 있다가 무너지고 그걸 라이브로 봤죠",
  "무너지고 그 오십 분 있다가 또 무너지는 거예요",
  "둘 다 오 그러다 떠 넘어지는 거예요",
  "그러면 아~ 이거는 뭐 이게 보통 그러니까 이게 많은 사람의 세계인들한테도 굉장히 충격적인 그렇죠. 라이브로 다 봤어요",
  "그런데 그게 이제 오 하면서 우리가 이제 xx에서는 이게 사람들도 그때 그때 등장이 아직도 십오 년 동안 논쟁을 하는데 저렇게 무너질 수가 있냐 그러게 말이에요. 중간에 중간도 아닌 상단 부분에 부딪혔는데 한 아니 한 시간 한 사분에서 하면서 정도에 부딪혔습니다",
  "그런데 아니 한 시간만에 이렇게 무너질 수가 있냐 비행기 부딪혔다고 어떻게 저 건물 전체가 무너지냐 그런데 또 하나는 사실은 xx대에서 저렇게 하는 거는 어떻게 그만큼을 버텼냐 한 시간이라도 버텼냐라는 말도 있었습니다",
  "아~ 거꾸로 거꾸로 그러니까 이거 두 가지가 다 있었어요",
  "어떻게 한 시간만에 저렇게 무너질 수가 있냐 그러니까 알고 보니까 무너지는 거는 안 무너질 수가 없는 거예요",
  "그리고 그걸 알고 파르테론들도 정확히 하게 짚었습니다",
  "아~ 그래서 사선으로도 꼽혔고 거기서 육 칠 개 층이 없어졌고 그리고 이게 뭐냐 하면 처음에 이게 부딪힌 것만이 아니라 거기서 거기 안에 갖고 있던 제트류들이 거기에서 그렇죠. 기름 때문에 결국 항공류 때문에 무너졌다",
  "화재가 일어났거든요",
  "그런데 이게 바깥에는 다 철골로 철골로 돼 있던 거예요",
  "철골에 녹아 버렸어요",
  "음~ 그런데 그 위에 있던 게 이게 한 사 분의 삼 쪽에 부딪힌 거예요. 그러니까 위에서는 무게가 있으니까 무게가 있으니까 자중으로 두루루 내려오는 거예요",
  "그러니까 그거를 정확하게 목표하고 했다는 겁니까? 계획 했습니다",
  "구조공학적으로? 구조공학적으로 그리고 이거를 갖다가 그~ 그러니까 딱 찌른 장면이 그거예요. 찌른 게 다음 주에 한 번 더 하셔야 할 것 같아요",
  "이거 이거 좀 흥미롭습니까? 예",
  "기승전결 하이라이트 올라가는 부분에서 시간이 부족합니다",
  "김진우 박사님이었습니다",
  "구십일년 여름이었습니다",
  "배낭 여행 중이었던 저는 당시까지 여전히 변방을 유지하고 있던 그러나 갓 내전이 발발한 유고 연방을 가로지르는 일정 앞두고 고민에 빠진 적이 있습니다",
  "휴대폰도 없던 시절인데 내전 때문에 고립되거나 하면 내가 어디 있다는 걸 어떻게 알릴 것이며 알린다 하더라도 대체 누가 구하러 올 것인가 그렇다고 길을 돌아가기는 너무 멀고 그러다 역에서 또래에 이국 청년들과 일행이 됐고 젊은 치기에 결국 기차를 타고 유고 연방을 가로지르기로 결정 했었습니다",
  "그 기차 역에서 기억나는 건 두 가집니다",
  "멀리서 간간히 들리던 대포 소리 그리고 만약 고립되면 어쩔 거냔 이야기에 그럼 미군이 자기들을 구하러 올 거라고 믿어 의심치 않던 그~ 청년들의 자기 정부에 대한 신뢰 실제 그런 일이 벌어졌다면 미군이 왔을까 싶기는 합니다만 그때는 그렇게 생각할 수 있다는 자체가 아주 부러웠습니다",
  "당시로는 우리 정부가 나 때문에 거기까지 사람을 보낼 리는 절대 없다고 생각 했었으니까요",
  "헝가리에서 우리 교민들이 그리고 국민들이 큰 사고를 당했습니다",
  "정부가 장관을 비롯해 해난 구조대를 현재 급파한다고 합니다",
  "사고를 당한 이들에 대한 구조와 수색이 원활하기를 바랍니다",
  "그리고 마지막 국민이 돌아오는 순간까지 정부는 그 조직을 유지하기를 기대하겠습니다",
  "또한 앞으로도 우리 국민들이 해외에서 어떤 종류의 사고를 당하건 정부가 가용한 모든 자원을 동원하는 것이 너무 당연한 세상이길 기원합니다",
  "국가는 그러라고 있는 겁니다",
  "예. 이 해외에서 뭐 우리 국민들이나 교민들이 사고를 당한 경우가 어~ 없지 않은데 이번에 굉장히 큰 사고예요",
  "네. 단체로 있었기 때매 그러기도 한데요",
  "예. 지금 실시간으로 속도가 속보가 전해지고 있습니다",
  "어제 헝가리 부다페스트에서 유람선이 침몰해서 이 배를 탔던 한국인 단체 관광객 일곱 명이 숨지고요",
  "열아홉 명이 실종됐습니다",
  "어~ 여기에 이제 현재까지는 서른아홉 명으로 구성된 어~ 대응팀을 현지에 급파했다고 네. 특히 여기에는 해군 해난 구조대가 포함되어 있어서요",
  "특히 눈길을 끌고 있습니다",
  "아마 세월호 때 어~ 경험을 가진 분들인 것 같은데 그~ 이제 이 정도 규모로 대응하는 것도 이제 어~ 신속하기도 하고 그리고 이 규모도 좁지 않은 것 같기는 한데 그런데 이제 금방 다 해결될 것 같지는 않거든요. 지금 그~ 유속도 네. 현지 상황이 좋지 않다라고 합니다",
  "특히 기상이 악화되어 있어서요",
  "실종자를 찾는 데 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "발견된 분들도 유속이 빨라서 아주 멀리 그렇죠",
  "예상보다 떠내려갔다고 하고 예",
  "어~ 헝가리 정부가 물론 구조와 수색에 노력을 하겠지만 어~ 우리 정부가 가서 활동을 하면 가족도 훨씬 의지가 되죠",
  "마음이 당연히 네. 그렇습니다",
  "어~ 현재 장관이 급파되어서요. 오늘 오후에 현지에 도착할 예정이라고 합니다",
  "우리 소방대원이나 구조대원이 가면 아무래도 더 절실하게 더 마지막 순간까지 계속 찾겠죠",
  "어~ 그리고 시간이 지날수록 그~ 뭐랄까요",
  "어~ 시신이라도 반드시 찾아야 되는데 그게 시간이 지날수록 점점 어려워질 것 같다는 말씀 수색의 범위가 너무 광범위해지니까 이게 이 강이 이제 유럽 전역을 꿰뚫는 강이라 다른 나라까지 갈 수도 있어요",
  "뭐 강은 그걸 가리지 않으니까 자 수색의 범위도 굉장히 광범위해지고 길어 시간도 길어질 수 있을 것 같은데 여기서 저희가 잠깐 저희가 그 헝가리 현지 연결해서 현재 상황 한번 짚어보겠습니다",
  "뭐 뉴 속보로 많이들 보셨겠지만 아침에 업데이트된 상황이 뭐가 있는지 현지는 저녁이죠? 어~ 헝가리에 지금 어~ 살고 계신 그리고 와이티엔 리포터로 활약하고 계신 이전영 씨 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이전영입니다",
  "안녕하세요? 네. 어~ 네",
  "지금 헝가리 시간이 어떻게 되죠? 에~ 지금 자정을 넘어서 열두 시 십일 분을 지나고 있습니다",
  "어~ 그 헝가리에서는 어느 정도 크기의 뉴스로 다뤄집니까? 이게 이제 그~ 뉴스의 크기에 따라 당연히 관심도와 수색이나 규모도 달라질 수 있는데 어때요? 네",
  "일단은 굉장히 큰 사건으로 뉴스에선 다뤄지고 있고요",
  "그래서 메인 채널들 뭐 엠원이나 히렉티비 같은 곳에서 지금 거의 매 시간마다 그렇군요",
  "탑 뉴스로 계속 보도하고 있고 지금 이 시간까지도 계속 보도를 하고 있거든요",
  "그 수색에 투입된 어떤 그 인원들의 규모는 어떻습니까? 어~ 인원들의 규모는 어~ 저녁 시간에 나왔던 뉴스에 의하면 지금 한 이백여 명의 그~ 수색 인원들이 동원이 되었다고 나와있었고요",
  "그다음에 뭐 배 같은 경우에도 이제 지금 현재로써는 군함까지 동환이 동원이 돼 가지고 아~ 군함 수색을 하고 있거든요",
  "네. 군인들이 이제 군함에 천막까지 쳐 가지고 군사 구조작업 벌이고 있고 미니벤 네 대 뭐 모터보트 네 대 큰 배 한 척 뭐 이런 식으로 음~ 아홉 배 아홉 배가 동원이 되어서 수색을 하고 있고 그리고 좀 전에 나온 뉴스에 의하면 그~ 난파선에서 그니까 지금 예",
  "그~ 제가 머르깃 다리 그러니까 그 사고난 다리 그 아래 사 점 오 미터 지점에 지금 위치해 있는데 어~ 이제 그 시신을 이제 들어가서 잠수부들이 들어와 가지고 확인하는 작업을 이제 시작하려고 하거든요",
  "그래서 배 여전히 남아있을지도 모르는 예",
  "네. 말씀하신 유속이 너무 빨라 가지고 자 침몰 지점은 정확하게 확인을 아~ 예",
  "네네. 좀 힘든 것 같아요 네",
  "그~ 침몰 지점은 정확하게 확인했고 이제 잠 잠수하려고 하는 어~ 상황이군요",
  "그리고는 군함까지 동원됐다는 거 보면 이제 헝가리 정부도 할 수 있는 방안은 다 하고 있는 것 같고 그런데 네. 그렇습니다",
  "이건 어떻습니까? 그~ 그~ 강에서 혹은 뭐 헝가리에서 이 정도 규모에 어~ 사고 전례가 있습니까? 아~ 네",
  "일단은 그 안타깝게도 그 다뉴브강에서 있었던 사고 중에는 예",
  "똑같은 허블라니오 호가 이년전에 이천십칠년 유월 이십구일에 지금 사고 지점에서 사 키로미터 떨어진 페트피다리라는 곳이 있어요",
  "그 인근에서 좀 경미하지만 추돌 사고가 낸 적이 있거든요",
  "네. 방파제를 들이받았었고 인명 사고는 아니니까 예예예. 사고가 있었는데 그때 사망자는 없었고 그게 부상자들이 있었어요. 그때는 그리고 지금 이제 선박 사고로 큰 사고는 육십오년 전에 이제 헝가리에 그때 사고가 있었는데 어~ 헝가리에 이제 발라톤라고 가장 큰 호수가 있거든요",
  "바다를 방불케하는 거기서 스물세 명이 이제 사망하는 사고가 있었었어요",
  "그때 이제 어~ 요트 항해 시합이 그 발라톤에서 있었는데 그~ 시합을 구경한다고 사람들 유람선 타고 있었는데 이제 한 쪽으로 이제 창문에 보여 가지고 보느라고 배가 아마 그때 이렇게 기울어서 사고가 났다",
  "이런 식으로 해가지고 여하튼 스물세 명이 사망을 했었는데 그때는 그런 식으로 보도가 됐었는데 사고 이후에 조사를 해보니까 그때 이제 선박이 자체 문제가 생겨 결함이 있어서 사고가 났던 것으로 밝혀졌습니다",
  "어쨌든 요지는 육십오년 전에 어~ 인명 사고가 한 스무 이십몇 명이 사망한 인명 사고 이후로는 이~ 선박 사고로는 어~ 그때보다도 크고 어~ 굉장히 큰 선박 사고가 헝가리 기준으로 난 거군요. 막 그러니까 네. 그렇습니다",
  "지금 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그~ 어 어차피 네네",
  "지금 보도된 것만 가지고 우리도 알 수밖에 없는데 네",
  "헝가리 언론에서 보도하고 있는 최신 업데이트된 사고 원인은 뭡니까? 어~ 제가 봤던 사고 원인은 뉴스에서 봤던 사고 원인은 일단은 뭐 한국계 뉴스에서도 보도가 됐겠지만 그 대형 크루즈호와 허블라니호가 같이 같은 방향으로 이동을 하다가 속도가 더 빨랐던 대형 크루즈호가 이제 허블라니호 후방을 들이받으면서 예",
  "그래서 이제 허블라니호가 방향이 꺾이면서 크루즈호 앞쪽을 이렇게 가리는 상황이 된 거죠. 그런데 속도를 제가 궁금한 것은 네",
  "어~ 이까 그~ 우리 국민들이 탔던 배가 작은 배가 네네네네네",
  "작은 배가 갑자기 꺾어서 들이받은 겁니까? 아니면 어~ 그 큰 배가 우리 국민들이 탔던 배를 들이받은 겁니까? 어느 쪽이 들이받은 거죠? 제가 말하는 어느 쪽이 방향을 잘못 경찰당국에선 네",
  "헝가리 뉴스에선 어떻게 보도돼요? 헝가리 뉴스에서는 처음에 이제 오전에 경찰당국에서 발표를 했을 때는 허블라니호가 방향을 잘못 꺾어가지고 그니까 우리 국민들이 탔던 작은 배가 네",
  "네. 네. 네네네네",
  "작은 배가 그렇게 됐다고 보도를 했었거든요",
  "발표를 했었는데 저녁에 이제 나왔던 그~ 그래픽 영상을 이제 만들어서 보여주더라고요",
  "그~ 영상을 제가 본 결과 그니까 이 대형 크루즈호가 우리 국민들이 탔던 어~ 배를 이제 같은 방향으로 가는 데 이 작은 배가 조금 더 천천히 갔었고 크루즈호가 조금 더 속도가 빨랐던 거예요",
  "음~ 그래서 후방을 이제 우리 국민들이 탔던 그 배 후방을 잠깐 쳤는데 그러면서 이게 배가 작으니까 방향이 꺾이면서 음~ 이 크루즈호 앞쪽으로 이제 꺾여버린 거죠. 그러면서 그러니까 그래서 속도를 못 늦춘 못 낮춘 배가 큰 배가 가로질러서 그냥 이렇게 가버린 거죠. 그러면서 크루즈호 큰 배 큰 칠 초 만에 전복이 되고 알겠습니다",
  "큰 배 선장이 그러면 과실로 보여주기도 하는데 현재까지 말씀하신 대로 하자면 네네네네",
  "그러면 현재 큰 배 크루즈호의 선장은 구금 됐나요? 구속 되나요? 체포 됐습니까? 예. 지금 좀 전 뉴스에 의하면 체포 됐다고 뜨고 있고요",
  "예. 그래서 그 헝가리 경찰이 좀 전에 체포 했다고 예",
  "크루즈호의 선장이 헝가리 사람이 아니라는 얘기도 있던데",
  "예. 크루즈호의 선장은 지금 헝가리 사람이 아니고요",
  "어~ 우크라이나 사람이었 잠시만요",
  "우크라이나 사람들 헝가리 가서 일 많이 하죠. 그렇죠? 네네. 외국인이었고 육십사 세에 예",
  "예. 씨 유리라는 선장으로 지금 나오고 있거든요",
  "그~ 아직 우리 그~ 어~ 구조대 에~ 우리 한국에서 간 해난 구조대가 합류해서 같이 활동하고 있는지 아직 그~ 알 수가 없으신 거죠? 아~ 네",
  "그런 상황은 아직 나오지 않았고 알겠습니다",
  "한국에서 이제 팀이 도착했다고까지 뉴스를 보고 있습니다. 헝가리에서는 네네",
  "아~ 헝가리 뉴스에 한국에서 어~ 팀이 도착했다는 뉴스까지 나왔어요? 네네네네네",
  "거기 저~ 밤 늦은 시간이고 하니까 네",
  "내일 아마 또다시 오전에 뉴스에 업데이트 되겠죠? 그때 다시 한번 연락 부탁드립니다",
  "네. 헝가리에 살고 계신 와이티엔 리포터로 활약하시는 이전영 씨였습니다",
  "예. 생각보다 좀 길어졌습니다. 예",
  "아~ 이게 그러니까 지금까지 나온 뉴스로는 그~ 큰 배가 큰 배가 잘못한 거군요",
  "예. 그리고 아~ 씨씨티비로 보 봤을 때는 시야가 안 좋거나 그러지도 않았단 말이죠",
  "네. 뭐 구체적인 사고 원인은 조금 더 지켜봐야 될 것 같은데 현지에서 브리핑 뉴스가 그렇게 나왔다고 하니까 좀 새로운 이야기이긴 합니다",
  "자 아~ 이건 어~ 속보 와이티엔이나 어~ 다른 뉴스 속보 확인하시고요",
  "저희도 새로운 뉴스가 들어오면 중간에 알려드리겠습니다",
  "국내 뉴스는 뭐가 있습니까? 첫 번째 네. 삼성바이오로직스 사건 계속 전해드리고 있습니다",
  "이천십오년 삼성 물산과 제일모직 합병 추진 과정에서 당시 삼성물산이 보유한 현금성 자산 그러니까 현금과 현금성 자산이 있는데요",
  "여기서 일조 칠천억 원이 평가에서 빠졌다라고 합니다",
  "오늘 아침 한겨레 신문 보도인데 두 회사의 기업 가치 평가를 맡았던 회계 법인들이 벌인 일이라고 합니다",
  "그러니까 삼성물산의 기업 가치가 그만큼 저평가 되었다라고 하는 건데요",
  "이를 통해서 삼성은 이재용 삼성전자 부회장에 승계 작업을 도왔다라고 합니다",
  "어~ 이게 이제 계속 이해왔던 그~ 이재용 부회장의 집을 가지고 있는 제일모직을 뻥튀기하고 그리고 삼성물산은 투자 앉히는 작업 그렇죠",
  "그 일환입니다. 저~ 그 작업인데 삼성물산이 가지고 있는 현금을 빼버렸다는 거 아니에요? 그것도 예. 평가할 때 그 부분들을 아예 빼버렸다는 건데요",
  "일조 칠천억 원 이런 거는 정말 어~ 이런 경우가 어디 있습니까? 이건 정말 삼성이 어떤 불법을 저지드라도 다 덮을 수 있다는 자신감이 없으면 절대 할 수 없는 일이죠",
  "네. 그~ 정말 있는 일이 아니기 때문에요",
  "참 나 이천십칠 십오년에 국민연금도 이해를 하지 못하고 당시 삼성물산 최대 주주였다고 하는데 안전 보고서를 건네 받았던 국민연금 내부 관계자가 보유 중인 현금성 자산을 제외하고 기업 평가 해도 되느냐 이렇게 물었다라고 합니다",
  "그 당시에도 이상한 일이라는 평가를 받았다라고 하는 건데요",
  "이제와서 이 사실들이 좀 드러나고 있는 거죠",
  "그런데 국민연금이 합병을 이 비율로 찬성했다는 게 말이 안 되는 것이고 그래서 이제 그 과정에서 에~ 최순실 씨가 관여했을 것이라 보는 것이고 그 덕분에 그 때문에 이제 감옥에 가 있는 거기도 한건데 그런데 이제 그 이~ 삼성바이오로직스 관련한 회계 분식 회계 그러니까 사기 부분은 국정농단 관련한 재판에서 이재용 부회장이 혐의로 들어가 있지 않아요",
  "예. 그~ 이 건은 별도입니다. 여전 완전히 어~ 그런데 지금 계속해서 이제 당시에 그 관여했던 사람들 그 증거 인멸에 관여했던 사람들은 대부분 구속됐고 어제는 또 구속영장을 어~ 또 예. 청구했는데요",
  "과거 삼성 미래 전략실에서 근무했던 삼성전자 안 모 이 모 부사장에 대해서 구속영장을 청구했습니다",
  "두 사람이 그룹 차원의 증거 인멸 모의를 주도했다라는 혐의를 사고 있는데요",
  "특히 이 부사장은 이건희 회장 때부터 삼성의 총수 일가 재산을 관리한 인물로 알려져 있습니다",
  "구속영장 실질 심사 결 일정은 조만간 정해질 것으로 보입니다",
  "지금은 이제 우리가 기억해야 될 공장 바닥 뜯고 하는 관련자들은 증거 인멸의 실행에 관련된 분들이고 어~ 오늘 어제 영장이 청구된 이제는 xxx xx 하고 있어요",
  "그러까 왜냐하면 지금 그 청구된 사람들은 어~ 삼성 총수 일가의 재산을 관리해왔다고 의심 받는 모 부사장과 그리고 이제 빛 콜업션 콜업션 관련한 업무를 담당하던 부사장이거든요",
  "그까 직접적으로 증거 인멸보다는 예. 회계 사기 쪽으로 분류로 넘어가고 있는 상황인 것 같고요. 예",
  "자 그~ 그 정도로 진행되고 있습니다",
  "네. 한미 정상 간 통화 내용을 유출한 주미대사관 소속 외교관 기역 씨에 대해서 외교부가 어제 파면 처분을 내렸습니다",
  "파면은 공무원 징계 수준 중 가장 높은 것인데요",
  "오년간 공무원으로 다시 임용될 수 없고 퇴직금과 연금도 절반 수준으로 깎입니다",
  "케이 씨의 기밀 유출 아이 기역 씨의 기밀 유출 횟수는 외교부가 파악했다고 밝힌 건 세 건이었는데요",
  "하지만 어제는 한 건 그러니까 한미 정상 간 통화 유출만 논의됐습니다",
  "이건 뭐 어떤 전과로 하여서도 그리고 어떤 정상과의 통화도 이건 뭐 당연히 유출하면 안 되는 거니까 일벌백계 수준으로 징계 해야 하는데 이제 가장 높은 수위의 징계가 이루어진 거죠",
  "예. 뿐만 아니라 다른 주미대사관 직원도 징계를 받았는데요",
  "관련된 통화 내용을 출력해준 직원도 당초 예상했던 중징계는 아니고요",
  "경징계에 속하는 삼 개월 반 감봉 처분을 받았다라고 합니다",
  "뿐만 아니라 고위 공무원 한 명도 연루가 되어 있어서 인사 혁신처에 중앙 징계 위원회에서 징계 수위를 결정할 것으로 보입니다",
  "자~ 어~ 오늘 xxx 길어서 한두 가지 정도만 하고 넘어가야 할 것 같은데 예. 어제 양승태 전 대법원장 재판 관련된 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "제가 재판 일정을 정확하게 말씀을 못 드려서 오늘 다시 좀 말씀 드려야 될 것 같습니다",
  "앞으로 매주 이 회씩 증인 심문을 할 예정이고요",
  "오늘도 재판이 열립니다",
  "음~ 그런데 이와 관련해서 검찰이 어제 입장을 냈는데 재판이 노골적으로 지연되고 있다라는 점이 진짜 문제다 이렇게 비판했습니다",
  "네. 저도 어제 말씀드렸듯이 구속 어~ 기한이 육 개월인데 그런데 구속 되고 나서 사 개월 지나고 나서 재판이 열리 구속을 왜 합니까? 어~ 근데 구속시켜 놓고 사 개월 만에 처음 공판이 열린다는 거는 이거는 이게 있을 수가 없는 일이거든요",
  "물론 워낙 그~ 신문 아 봐야 될 자료들이 많기 때문에요",
  "자신이 피고권 방어 차원에서 필요한 시간이 있었다라는 식의 주장을 양승태 전 대법원장이 지금 하고 있습니다",
  "이런 일은 제가 저 진짜 많이 들락날락 했잖아요",
  "근데 이런 것도 듣도 처음 듣는 이야기고 처음 보는 이야기인데 어~ 그리고 나서 왜냐하면 양쪽이 신청한 집이 많아요",
  "근데 지금 어~ 팔월 십일이 만료인데 지금 대충 그~ 어~ 일정을 재판 잡힌 일정을 보면 이건 무조건 중간에 구속 기간 만료로 석방이 되는 것이고 애초부터 석방을 염두에 둔 일정 아니냐 이거죠",
  "예. 그래서 이제 봐주기 아니냐 풀어주기 하는 걸 하려고 하는 거 아니냐 뭐 이렇게 일정만 가지고도 그런 얘기가 나오는 거고요",
  "뮬러 얘기까지만 하고 끝내죠. 오늘은 네. 뮬러 특검이 어제 미국에서 십분 간 브리핑을 열었는데요",
  "워싱턴디씨 법무부 청사에 나와서 이야기를 했습니다",
  "이 사건과 관련해서 처음으로 공개적인 발언을 한 건데요",
  "트럼프 대통령이 죄를 짓지 않았다라는 걸 확신했다면 우리는 무죄라고 말했을 것이라면서 하지만 우리는 대통령이 유죄인지 무죄인지 결정하지 않았다",
  "아~ 저도 이거 전문으로 봤는데 예",
  "어~ 이제 뮬러 특검이 어~ 트럼프 대통령 쪽에서는 어~ 무죄라고 말해주길 원했던 것이고 그리고 뮬러 쪽에서는 조금 더 구체적으로 무죄가 아니라고 말해 주길 원했는데 양쪽 다 하진 않았어요",
  "그냥 보고서 어~ 대로 했는데 근데 전체적인 뉘앙스는 의심스럽다 쪽에 한 발 정도 더 간 게 더 맞습니다",
  "애초에 현직 대통령에 대한 기소를 허용하지 않은 상황이기 때문에요",
  "그런 것들을 고려했을 뿐이지 불기소가 무죄는 아니다. 이런 취지의 주장을 하고 있거든요",
  "무죄면 무죄라고 했을 것이라는 문장을 굳이 말했거든요",
  "물론 이제 어~ 유죄라면 유죄라고 했을 것이라는 말도 포함됩니다. 거기에는 그러면서 유죄로 결론나기는 부족했다는 말도 하기는 해요",
  "그런데 어~ 무슨 말을 덧붙이냐면 어~ 헌법은 이 대통령을 고발하기 위해서는 사법 형사 사법이 아니라 제도가 아니라 어~ 다른 절차 다른 절차 이게 탄핵이거든요",
  "네. 국회의 역할을 촉구하는 것으로 보이는데요",
  "촉구하는 것으로 민주당을 읽은 것이고 그냥 그 문장 그대로 보자면 또 그게 그냥 맞는 말이니까 근데 전체적으로 어쨌든 어~ 이 정쟁에 휘말리지 않으려 노력은 하였으나 민주당이 조금 더 반색할 내용이기는 한데 그렇다고 탄핵까지 밀어붙이기엔 너무 부족한 예. 애매모호한 기자회견을 하고 빠져버렸어 다신 안 한다고 이제 아마도 민주당 쪽에서 계속 요청하지 않았을까 또 트럼프 대통령도 어~ 무죄라고 확실하게 말해주길 원했지 않았을까 어느 쪽도 만족시키지 못한 채 어중간하게 빠지기는 했습니다",
  "하지만 각자 주장들 다시 하고 있는데요",
  "트럼프 대통령은 특검 보고서에서 바뀐 것은 없다",
  "사건은 종결됐다라고 트위터에 썼고요",
  "팰로신 하원 의장은 기자들과 만나서 탄핵을 주장하는 의원은 전체 십오 퍼센트다",
  "이렇게 이야기면서도 고려되지 못할 것은 없다라고 말했다고 합니다",
  "탄핵까지는 안 갈 거라고 보고 예. 정치적 공방이라고 봅니다",
  "지난 화요일에 저희가 아는 척 할만큼만 파악하는 어~ 사례 이슈에 쟁점 알아보기 시간으로 타다",
  "예. 최근에 출시 되어서 많은 회원을 확보하고 있는 소위 모빌리티 사업이죠",
  "예. 어~ 일반인들은 그냥 택시 유사 택시로 받아들입니다",
  "타다 그리고 택시 업계와의 갈등 무엇이 쟁점인가 국민대 권용주 겸임 교수님과 함께 얘기 나눠봤는데 한 번 더 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이거 관련 인사 이슈가 나갈 때보다 교수님은 찜 되어서 앞으로 계속 나오시는 것으로  예. 지난 시간 간략 요약하자면 타다라는 서비스를 아예 모르시는 분도 있으니까 예",
  "타다라는 서비스가 어~ 한마디로 말하면 십일 인승 이상에 그리고 십오 인승 이하인가요? 네네",
  "그 사이 승합차를 차와 기사를 한꺼번에 렌탈 그렇죠",
  "우리는 뭐 그거 신경 안 쓰지만 법적으로 따지면 형식은 렌탈 해서 이용하는 데 이용자 입장에서는 그게 렌탈인지 그렇죠",
  "예. 아무 신경 쓸 필요 돈만 얼만지만 중요한 거죠? 그러니까 이제 십일 인승 이상 렌탈 승합차를 가지고 예",
  "택시처럼 서비스를 해주는 사업이죠",
  "그러니까 우리가 돈을 낼 때는 사실은 차를 빌리는 값과 기사를 빌리는 값을 내는 것과 마찬가지죠",
  "그렇죠. 렌탈료를 지불하는 거죠. 네",
  "그렇게 신경쓰고 하시는 분들은 없겠지만  근데 이제 이게 입법 취지에 맞냐 왜냐하면 이제 법에 십일 인승 이상 십오인 십오 인승 이하가 예를 들어서 그 외국 관광객들 몇 명 모아서 네네",
  "어~ 그분들이 와가지고 자기가 운전면허를 가지고 할 수도 없고 겋죠",
  "외국인들이 대형 일 종이 없고 어른들도 어디 놀러가서 일 종 면허 없는 분들도 계시고 그렇죠",
  "그~ 그러니까 이제 뭐 동호회들 움직이는데 한 열 명 이상되는 동호회가 차를 빌렸는데 운전 면허가 없는 거예요. 일 종의 보통이 그렇죠",
  "그런 경우를 위하여 이때는 운전 기사를 이제 고용할 수 있다라고 허용을 줬는데 그 틈이죠",
  "그러니까 이제 그 틈을 이용해서 결국은 이제 지난번에 우리가 짚어봤던 쟁점은 그렇게 하는 건데 과연 이게 택시와 동일하게 서비스가 가능하냐 그니까 배회 영업에 대해서 예",
  "한번 짚어봤고 말씀하신 입법 취지에 맞느냐 입법 취지에 맞느냐 이 두 가지를 짚어봤었죠",
  "그런 쟁점 가지고 이제 다투고 있고요",
  "오늘 짚어볼 지점은 이제 그 아이티 업계에 어~ 상당히 지명도 있는 분들 간에 네",
  "이게 논쟁이 붙었어요",
  "이런 사태가 붙으니까 왜냐하면 이재용 씨도 이제 다음에 창업주로써 유명한 분이고 한글과 컴퓨터 창업주 이찬진 네네",
  "대표도 여기 등장하고 여러 분들이 등장해서 이제 온라인 상에서 논쟁이 붙었는데 택시 면허를 어떻게 할 건가 이거였거든요",
  "그렇죠. 개인 면허 문제가 사실은 설명해 주십시오",
  "그 이면에 깊이 자리하고 있는 거죠",
  "지난번에도 말씀드렸지만 면허라는 게 진입할 때 예",
  "이미 돈을 주고 면허를 산 거기 때문에 그렇죠",
  "그 나올 때도 돈을 받고 팔고 나와야 예",
  "이게 일종의 뭐 기사님들의 어떤 퇴직금 같은 이제 그런 개념인데 예",
  "그 면허 기용이 자꾸 떨어지니 예",
  "이제 여기에 대해서 기사님들이 반발을 하는 거고요",
  "그니까 이런 유사 택시 사업들이 계속 늘어나니까 지금도 계속 늘어나고 있고 어~ 최근에는 이제 지난번에도 말씀드렸지만 렌탈 승합 받고 하잖아요",
  "지금 또 다른 서비스 이런 거 나옵니다",
  "차를 하나 렌탈을 해요",
  "삼년 동안 장기 렐탈로 개인이",
  "그렇죠. 타고 다녀요",
  "순간순간 제가 누군가를 태우면 타다랑 똑같은 서비스를 할 수 있는 겁니다",
  "제가 기사가 아니라 어~ 제가 개인차를 이용하면서 예",
  "그런 서비스도 나오고 다르지 않잖아요. 개념은 본질적으로는 같은 거죠",
  "그렇죠. 그러니까 이런 서비스들이 계속 등장을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 타다 같은 경우는 회사가 그~ 차를 사서 차를 한꺼번에 하는 건데 그렇죠",
  "렌탈하는 건데 이거 이~ 개인이 그렇게 할 수도 있다",
  "그럼 이제 그거는 개인 택시 같은 렌탈 택시가 되는 거고 아~ 그렇 그렇 같겠군요",
  "예. 그 타다는 법인 택시 같은 렌탈 택시가 되는 거죠",
  "택 유사 택시 아니요. 진짜 택시업인데 그렇게 생각하나요? 그게 x 택시업이에요",
  "그러니까 이런 것들이 뭐 혁신이라는 이름을 가지고 계속 증가를 하니까 예",
  "이제 택시업계는 나름대로 위기를 느끼는 거죠",
  "그렇죠. 우리는 뭔 고생으로 이렇게 면허를 사서 네",
  "게다가 각종 규제를 받으며 그럼요",
  "게다가 요즘도 마음대로 못 올리는데 네네",
  "왜냐하면 이런 유사업계들은 뭐 요금을 그냥 회사가 착취해 갈 거거든요",
  "이 규제를 안 받으니까 정부에 네네",
  "그~ 지금 렌탈 택시 같은 경우에는 규제를 받으면 갓등도 달아야 되고요",
  "택시라고 유 이렇게 달잖아요",
  "그다음에 미터기도 설치해야 되고 그렇죠",
  "어~ 색도 좀 바꿔야 되고 마음대로 할 수 있는 게 없어요",
  "그래서 들어오기는 싫은 거죠",
  "근데 이제 택시업계 입장에서 보자면 쟤들은 뭐냐 이거죠",
  "그렇죠. 우리는 이렇게 다 규제를 당하는데 예",
  "저건 뭐냐라고 시대가 바뀌'어서 그럴 수밖에 없다면 우리 면허를 사라 네",
  "응 우리가 그동안 어~ 이 면허때문에 얼마나 고생를 했는데 얻느라고 지키느라고  이해는 가요. 심정적으로 그런데 이제 사기업 입장에서 왜 우리가 원을 사야 되느냐 당연하죠",
  "이건 정부하고의 관계인데 이렇게 나오는 거죠? 예",
  "그러자 이 아이티 업계 다른 분들이 아니 이제 그 사업을 할 거 하고 그 사업 때문에 피해를 입는 민간인이 존재하니 그런 여력이 되니까 큰 기업인 타다가 허가를 사버려 뭐 이렇게 나온 거지 얘기가 그렇죠? 그렇죠",
  "면허 사업자 되는 거니까 규제 안으로 들어와야 돼요",
  "그럼 택시업자가 되는 거잖아 그렇죠. 택시 사업자하고 똑같이 되는 거죠",
  "게다가 예를 들어서 개인 면허는 어~ 개인 간의 거래 아닙니까? 그렇잖아? 네네",
  "정부가 또는 뭐 기업 간에 할 수 없고 그러니까 사고 싶어도 못 사는 것도 있잖아요",
  "그렇죠. 그래서 이제 이런 이야기 나오는 거죠",
  "지난번에 우리 카카오와 카풀이 갈등을 할 때 예",
  "택시와 카풀이 갈등할 때 기본적으로 택시 사업을 할 수 있는 사람은 개인 택시 사업자 예",
  "근데 법 택시 상업자 택시 운송 가맹 사업자라는 게 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 그 택시끼리 뭉쳐요",
  "야 우리 프렌차이즈 하자 택시끼리 무~ 옛날에 저 한강 콜 뭐 이런 거 많이 들어보셨잖아요",
  "예예예. 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 게 이제 가맹 운송 사업이거든요",
  "그래서 우리도 혁신을 할 수 있다라고 해서 서비스를 막 내놓습니다",
  "그래서 최근에 길 다닌 거 보면 뭐 웨이고 택시 이런 거 보실 거예요",
  "아~ 그러니까 택시 업계가 자초한 면이 있단 말이죠? 그렇죠",
  "계속 그 면허 안에서 어~ 안일하게 영업한 거 아니냐 네",
  "어쨌든 이 면허라는 장벽이 있으니까 어떤 혁신도 없이 예",
  "그런데 이제 이게 새로운 게 들어오자 택시 업계도 이제 자성의 목소리가 나와요",
  "자성의 목소리가 나오면서 우리가 이대로 있을 순 없다",
  "우리도 뭔가 대책을 세워야 되지 않느냐 예",
  "우리도 똑같이 혁신 서비스 할 수 있다라면서 뭉치기 시작합니다",
  "그래서 이제 그게 먼저 웨이고가 나왔고 그런데 웨이고는 이제 강제 배차 해가지고 삼천 원을 더 받아요",
  "그러니까 이제 소비자 입장에서는 비싸요",
  "내가 부르는 무조건 오는 거지 예",
  "무슨 강제로 해가지고 돈을 더 받어 이런 불만이 있는 거고 예",
  "여기에 나아가서 또 그런 거없이도 충분히 혁신할 수 있다라고 해서 이제로서 마카롱 택시가 또 등장을 합니다",
  "마카롱 택시 그러니까 그거는 뭐냐 하면 강제 배차 이런 거 없고 예약만 하면 추가 비용 일절 없이 예",
  "서비스 다 해주겠습니다",
  "어쨌든 여러 가지 시도들이 택시 업계도 있군요",
  "그렇죠. 이제 그러면서 이거 결합할 수는 없나요? 예. 이것도 이제 택시 운송 가맹 사업이니 예",
  "택시 업계 내에서 스스로 힘을 뭉치거나 할 수는 있겠죠. 아직은 규모가 작아서 예",
  "늘려 나가는 중입니다",
  "택시 그~ 사업자들이 생각보다 영세해요",
  "에~ 우리가 잘 아시겠지만 차를 한 대 법인에서 살라 그러면 예",
  "그 자동차 파는 회사가 잘 안 파려 해요",
  "음~ 그 왜냐하면 신용도를 조사해 보면 네",
  "나중에 차값을 못 받을 수도 있다",
  "뭐 이런 걱정을 가끔 하기도 합니다",
  "자 그러니까 영세 상대적으로 영세한 그 사업들에 연합 그리고 기본적으로 이제 사회적으로 그렇게 우호적인 이미지 쌓아놓지 못했던 업계하고 어~ 그보다 훨씬 컨 큰 규모의 아이티 기업이 이 법에 어떤 어~ 빈틈을 아주 영리하게 치고 들어와서 그렇죠. 네",
  "이런 사업을 하고 있는 데 이제 둘이 부딪히는 거죠",
  "소비자 입장에서는 어느 쪽이든 서비스 좋아지면 좋죠",
  "그렇죠. 어느 쪽이든 그~ 돈을 내고 내가 원하는 목적지에 정확하게 갈 수만 있으면 좋은 거 아닙니까? 그렇죠. 편안하게 예",
  "그런데 이제 기존에 업게 그렇다고 이~ 좀 영세하다고 해서 또는 그동안 좀 이미지가 안 좋았다고 해서 그럼 이 사람들은 다 어~ 먹거리를 다 잃어버려야 되냐 먹고 살 길이 그래서 이제 이게 동일한 갈등이 벌어진 거잖아요",
  "초반에 카풀하고 네",
  "택시하고 갈등할 때도 똑같은 논점과 똑같은 얘기들이 벌어진 겁니다",
  "그때도 나왔던 얘기가 뭐냐 하면 공정하게 경쟁을 할 수 있는 구도를 만들어주면 가장 좋을 텐데 예",
  "제도 자체가 공정하게 돼 있지 않다",
  "그렇죠. 면허에 묶여 있고 그렇지 그러니까 기본적으로 운동장 자체가 택시가 불리하게 기울어져 있으니 그건 맞는 것 같습니다. 확실히 이거를 끌어올리거나 예",
  "반대를 내리거나 아~ 이렇게 해가지고 그~ 타다가 택시하고 유사한 구조 속으로 들어오거나 그렇죠",
  "택시가 타다하고 유사하게 플랫 주제를 열어주거나 예. 플랫폼과 어~ 규제 완화가 있거나 네",
  "투~ 그럼 그건 맞네요",
  "그니까 이렇게 맞춰줘야만 그거 어려운 데 그런데 예. 서로 이제 그래 경쟁하자 그건 입법이 되어야 되는 거 아닙니까? 입법이 좀 필요해서 지난번에 이제 그~ 국회에서 대타협 기구 때 예",
  "그때 나왔던 얘기가 이제 그게 바로 플랫폼 택시 개념이었어요",
  "그건 뭐냐 하면 아이티 기업이 택시 면허를 빌립니다",
