  "단독회담 공동회담하면은 뭐~ 수 공식수행원인 장관들도 무슨 한마디씩 하는 걸로 아는데 한마디도 없어요",
  "음~ 대통령이 물으면 거기에 보좌만 하는 거예요",
  "정상은 정상끼리 하는데 이번에 이~ 제가 일차 예",
  "이천년 육일오 남북정상회담의 특사를 한 것을 저는 제 일생에 가장 자랑스럽게 생각하고 또 그것 때문에 정치를 하는데요",
  "마지막으로 그래서 평양대사를 꼭 하고 싶으신 거 아닙니까? 마무리를 그건 이미 정해졌다니까요",
  "거기 합의문에 안 적혀 있어요",
  "미국 트럼프 대통령한테 할 얘기도 안 적혀 있고  제 박지원 평양특스 대사다",
  "이것도 안 적혀 있어요",
  "그러니까 자꾸 넘보지 말라구요",
  "자 저도 한 표 할게요. 거기다가 그런데 예",
  "이~ 으레 이 정상들이 얘기하는 거예요",
  "그리고 영부인들은 이 사회 예",
  "그 그분들 나름의 또 소통을 하고 예",
  "그런 걸 하는 거지",
  "무슨 공식수행원 더욱이 특별수행원 거듭 말씀드리지만 공식수행원은 공식적으로 안 보이고 특별수행원은 특별히 안 보이는 거예요",
  "아니 그러면은 그래도 저나 되니까 몇 번 나왔대요",
  "아니 그니까 지나 한두 마디씩 걸려서 나오시긴 하던데 사실 거의 모든 장관이 안 나왔어요",
  "한두 마디 걸리기가 얼마나 힘든지 아세요?  그 아 근데 인제 그 사이사이에 어~ 북한의 인제 고위관계자들이나 또는 뭐 만찬이나 이런 자리에서 주고받았던 얘기 있었을 거 아닙니까? 예. 그게 중요하죠",
  "그러니까 그 얘기를 좀 전해 주세요",
  "그 제 역할이 바로 그거였는데 예",
  "사실 보도가 안 됐지만 그런 얘기가 있었을 거 아닙니까? 이게 보도가 돼야 돼요",
  "그거 말씀해 주세요",
  "그래서 박지원이 다음에 대통령 후보로 나왔을 때  평가를 받게끔 해 줘야 된단 말이에요",
  "상임위원장과 이제 저희들이 면담을 했을 때 어~ 김영남 상임위원장이 한 삼십 분 어~ 소위 북남관계에 대해서 예",
  "설명하고 우리 민족끼리 이런 얘기를 하시는 거예요",
  "뭐 다른 분들도 좋은 얘기를 했지만 제가 예",
  "이번 기회를 놓치지 마십시오",
  "김정은 위원장에게 잘 건의하십시오",
  "트럼프 대통령이니까 비핵화가 해결됩니다",
  "그래고 트럼프 대통령하고 김정은 위원장은 호랑이 등에 탔습니다",
  "에에. 항상 만약 여기서 떨어지면 둘이 다 죽습니다",
  "그런데 사실 북한에서 자기의 존엄한 위대한 지도자가 호랑이 등에서 떨어져서 죽는다",
  "이런 표현을 해도 아무렇지 않게 받아들여요",
  "아 그래요? 그만큼 달라졌어요",
  "그분들 만나서 그런 표현하면 클 납니까? 비핵화 소리만 하면은 예",
  "책상 치고 나갔거든요",
  "아~ 비핵화 말만 꺼내도 말만 꺼내도 당당하게 비핵화를 해라",
  "그리고 트럼프 대통령하고 해야 된다",
  "호랑이 뜰에 떠져 떨어져서 김정은 위원장도 죽고 트럼프 대통령도 죽는다 해도 아주 경청하더라고요",
  "오~ 완전히 바뀌었네요",
  "그 모습상으론 그런 것을 제가 했다니까요",
  "만약 김어준 공장장이 갔으면은  아무나 하고 왔을 거예요",
  "또 다른 얘기 없습니까? 그 뭐~ 그랬더니 역시 그분들은 왜 그렇게 남측은 미국의 입장을 반영하느냐? 미국의 입장만 반응하느냐? 예",
  "미국은 수퍼파워국가다",
  "구구절에 시진핑 주석이 온다고 하니까 트럼프가 느닷없이 북미관계가 안 되는 것은 중국 책임이다 하니깐 내가 그때 교통방송에 나가서 트럼프 구구절 참석 못 한다",
  "이런 얘기를 했는데 진짜 안 가드라",
  "그랬더니 그때 교통방송이 어느 방송입니까?  몰라",
  "교통방송이 어떤 방  뉴스공장만 아나? 아~ 그래서 네",
  "내가 뉴스공장 김어준 총수입니다",
  "아~ 그거 많이 듣고 있습니다",
  "그러고 다 모니터링해서 얘기한다",
  "그런 얘기를 하더라구요",
  "그래서 우리 국민들도 쫌 눈노치 눈높이를 낮춰야 돼요",
  "지금은 특히 문재인 대통령이 연거푸 세 번 홈런을 쳤는데 그 결과 김정은 위원장이 이렇게 전진적인 발언을 했습니다",
  "더 참 눈물 날 정도로 감동을 느낀 것은 능라도 오일 체육 예",
  "관에서 아 그거 대단했는데요",
  "직접 십오만이 모였어요",
  "직접 가서 보 보신 거는 어땠습니까? 와~ 진짜 웅대하죠",
  "이 지구상에서 이런 행사를 할 수 있는 유일한 마지막 국가다",
  "세계 백 대 건축물이라고 해요. 거기가 네",
  "그러면서 그~ 건축을 하면서 세계 특허를 두 갠가 뭐 세 개를 냈다 하드라구요? 네. 팔십구년에 지어졌다고 그런데 어떻게 됐든 예",
  "문재인 대통령께서 이 김정은 위원장이 소개를 아주 잘하더라고. 예의를 갖춰서 예",
  "아 예의는 정말 극진한 예우를 갖췄더만요",
  "그런데 이~ 문재인 대통령이 나와서 연설하시면서 나와 박지원이 아니에요",
  "김어준도 아니고 문재인 대통령이란 말이죠",
  "나와 김정은 위원장은 한반도 비핵화에 대해서 완전한 합의를 했습니다",
  "라고 하니까 약간 주춤하더라구요",
  "처음으로 비핵화 얘기가 나오니까 예",
  "예. 공 공개적으로 약간 주춤한데 그다음에 우레와 같은 함성과 함께 박수를 치더란 말이에요? 예",
  "아~ 그래서 이제 북한 인민들도 비핵화를 공식적으로 인준을 하고 받아들이는구나",
  "이미 받아들여진 상태인데 우리가 그걸 몰랐던 거죠. 잘 그죠? 글쎄 우리가 몰랐지마는 예",
  "늘 우리는 세계정보시장을 미국이 독점하고 있으니까 미국이 하니까 우리는 또 우리 언론들이 그리 따라가잖아요? 예. 맞습니다",
  "뉴스공장 외에는 맞습니다",
  "그러니깐 했는데 그 순간 저는 눈물이 나더라구요",
  "아~ 이렇게 해서 완전한 비핵화가 북한 인민들도 드디어 그걸 또 인준하는구나",
  "아~ 그걸 우리 남쪽 대통령이 가서 공개적으로 했다는 게 좀 굉장한 순간 아닙니까? 이건 있을 수도 없고 나는 예",
  "굉장히 사실 쫌 기분이 언짢고 시샘이 나는 게 왜 이천년 육일오 남북정상회담 할 때는 내가 주역 아니었어요? 예",
  "대통령님 다음으로 이렇게 실무적으로 넘버 투셨는데 전체 하는데 그렇게 나를 속을 썩이더니 지금 와서 문재인 대통령한테만 왜 이렇게 잘해 주냐 하고 아니 그때 밉드라니까요? 그때 제가 오늘 아침에도 그 얘기했는데 그때 김대중 대통령과 노무현 대통령이 깔아 둔 시대를 앞서간 길 때문에 여기까지 온 거 아닙니까? 다 북한 사람들도 그 얘기를 하데요",
  "아 공화국 사람 같다",
  "전부 다 저도 그렇게 생각했습니다. 오늘 아침에 김정은 위원장도 예",
  "김대중 대통령과 장관 선생이 예",
  "계셨기 때문에 오늘이 온 겁니다",
  "그때 물꼬를 튼 거 아닙니까? 사실 예. 그러면서 가장 존경을 표하는데 김대중 대통령을 아홉 차례 얘기한다면 꼭 박지원은 한두 차례는 넣더라구",
  "장관 선생은 육일오 북남공동선언의 주역이십니다",
  "무려 첫 번째니까요",
  "큰 횃불을 밝히신 분입니다",
  "그런데 왜 여기 오니까 안 알아주냐구요",
  "평양대사 가야 되는데  저 여기 오면은 자꾸 비난만 하고 말이지",
  "서울 답방에 대해서 김정은 위원장이 뭐라고 하던가요? 우리는 저는 직접 못 들었어요",
  "그~ 헤드테이블에서 이제 공식적으로 답방관계를 하시겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 태극기부대라든가 이런 이야기는 아~ 했어요",
  "있었습니까? 그 얘기는 그~ 남측에서 태극기부대 같은 게 있는데 자기는 상관하지 않습니다",
  "아 그래요? 에. 그런 것 다 초월했더라고요",
  "다 잘 알고 있고 어~ 그거 뭐 반대도 있는 거죠",
  "이렇게 하면서 야~ 대단하네요",
  "우리 공화국 간부들 태반이 예",
  "태반이라는 게 우리나라도 쓰지마는 예",
  "북한에서는 많이 써요",
  "많은 사람들이 가지 말라고 했겠죠",
  "답방을 방 어 가지 말라고 하지만 나는 가겠습니다",
  "음~ 거 뭐 태극기 부대 그 뭐 반대하는 거 쪼금 있을 수 있는 거 아닙니까? 그러더라구요",
  "그러면서 대범하네요",
  "여~ 식사하면서 했기 때문에 저는 사석에서도 예",
  "공식적으로도 했고 사석에서도 했고 예. 그렇게 평가합니다",
  "그니까 태극기부대나 이런 게 있을 수 있다는 걸 알지만 그걸 개의치 않는다? 그러니깐 우리도 보면은 사회생활하면서 보면은 중고등학교 때의 인격 성격 형성이 가장 중요하잖아요? 그리고 친구들도 제일 거기하고 놀잖아요? 그때 스위스에서 살았기 때문에 그런데 역시 그 중고등학교를 서양교육을 받았기 때문에 이십일 세기 이 시대에 맞는 김정은 지도자다",
  "또 이르케 너무 과찬했다가 태극기부대한테 박지원은 역시 빨갱이다 그런 소리 듣는데 예",
  "그 사람들이 잘못이에요",
  "이건 어떻습니까? 이제 육일오 때 가셨고 그 이후 이 년 있다가 한 번 가긴 하셨지만 상당히 지난 십육 년 지났지 않습니까? 그래서 인제 어~ 뭐 거리 변한 거야 너무 당연한 건데 그 외에 뭐 디테일들 있지 않습니까? 이번에는 문재인 대통령이 그 북한 주민들하고 서슴없이 악수하고 북한 주민들두 막 반갑게 맞이하고 그랬지 않습니까? 깜짝 놀란 게 그때는 어땠어요? 육일오 때 이르케 그~ 군중들이 나와서 꽃을 들고 네",
  "막 소리를 질렀는데 무슨 소린지 몰랐어요",
  "나중에 알고 보니까 그게 결사옹위를 했대요",
  "결사옹위 옹위 어~ 그러니까 무슨 소린지 몰라요",
  "그런데 이번에도 그렇게 소리가 나서 제가 물어봤어요",
  "물어봤더니 에~ 통일 한국 환영 어 또 뭐 아~ 저도 네",
  "기억이 안 나는데 통일 네 글자였는데 예",
  "예. 네 자 조국통일 환영 이걸 반복했다는 거예요",
  "그런데 육일오 때 제가 예",
  "우리 정치인들 보면은 박수 치는 사람한테 가서 이제 악수 청하잖아요? 예",
  "제가 악수하러 나갔다가 제지를 당했어요",
  "아 그때는 예. 그리고 우리 김대중 대통령님도 또 나가시드라고요",
  "악수하러 악수하러 그랬더니 제지를 당했어요",
  "어~ 그런데 이번에는 이 문재인 대통령이 마음대로 악수하게끔 하더라구요",
  "그만큼 변화와 개혁이 이루어졌는데 그때 육일오 때 이렇게 가면서 보니까 거기에 많은 분들이 나왔는데 이 빠진 사람이 많아요",
  "아~ 그래서 야~ 고난의 행군 그때 시절이었으니까 네. 남북관계가 개선되면은 치과 내 조카가 치과의사가 하나 있는데 여기 와서 개업하라고 해야겠다",
  "이 생각을 했는데 그때는 영양실조로 이가 빠진 거예요",
  "그리고 그때는 고난의 행군 직후니까요",
  "그냥 깡말르고 옷도 참 남루했는데 십팔 년 후 오늘의 평양은 모든 사람들의 영양이 충분하고 또 굉장히 표정이 밝아요",
  "그리고 희망이 있고 그런가 하면은 평양거리는 이미 상전벽해고 예",
  "엄청나게 좋아졌는데 육이오 때 하늘로 솟은 빌딩은 두 개 남았답니다",
  "어~ 전부 폭파당해요",
  "그러니깐 개혁적으로 이르케 인제 개발을 시켰기 때문에 굉장히 좋고 우리 같으면 원도심 예",
  "있는데 그런 것도 다 리모델링해서 소위 도시재생사업은 북한이 먼저 했더라니까요",
  "근데 저건 어떻습니까? 그 굉장히 좋아지고 네",
  "또 하나 가장 큰 변화는 네",
  "이천년 육일오 남북정상회담 때 가면은 평양 곳곳에 예",
  "미제 타도하자 등 그거 다 없어졌고 네",
  "적대적인 구호가 부착돼 있었는데 이번에 내가 이렇게 보면서 삼 일간 있으면 보면서 한 번도 그런 구호가 없고 간간히 경제 발전하자. 어? 뭐 xx 길 만세 플랜카드 자체가 없다? 이런 것들만 부착되어 있는데 굉장히 달라졌더라구요",
  "이건 어떻습니까? 사실은 어느 나라나 마찬가지인데 그 여성들의 복장을 보면 그~ 어떤 개방의 정도나 혹은 뭐 발전의 정도가 확 드러나거든요",
  "우리 남쪽에서 보던 여성의 복장 뭐 패션의 정도가 북한하고 차이가 만 많습니까? 똑같이 입었어요",
  "아~ 거의 차이가 없다. 이제는 똑같이 입고 예",
  "하이힐을 많이 신더라구요",
  "아~ 거기 유행은 하이힐이군요",
  "왜냐면 걸어다니는 여성들이 대부분 하이힐이에요? 몸에 탁 받는 옷을 입고 멋있어요",
  "그리고 하이힐을 많이 신고 다니고 헤어스타일 같은 것도 하지만은 특히 이거 또 여성운동가한테 조심해서 말씀하십시오",
  "조심해야 되는데 예",
  "뭐 이 북한을 소개하는 거니까 예",
  "이천년 육일오 때는 여성들의 화장이 예",
  "아~ 화장 그 이 자연미가 있었는데 화장 화장도 이번에 보니까는 예",
  "아주 화장으로 떡칠을 했더라구요",
  "그 그건 너무 과한 표현이시구요",
  "아니요. 아주 화장을 진하게 했어요",
  "누구나 떡 떡칠은 너무 과하게 표현을 다시 정정해 주십시오",
  "화장을 다 했더라. 이제 예",
  "떡칠하면 떡칠했다 그래야지. 뭘 제가 카바해드릴 수가 아 그러믄 방 방송에 걸린다고 하면 정정하겠습니다",
  "화장을 아주 진하게 잘했더라구요",
  "아주 세련되게 했어요",
  "아~ 색조화장을 하였다? 예",
  "그 말씀이시군요. 말하자면 그리고 예",
  "여기도 성형수술하냐? 성형수술 예",
  "영어로는 플라스틱 서젤 예",
  "그걸 아직 안 한대요",
  "아~ 성형수술은 없다",
  "라고 하는데 그~ 김여정 부부장 있잖아요? 아이 대단한 분이에요. 제가 봤는데 대단하데요",
  "대단합니다. 진짜 그런데 수행원 하나 다 데리고 다니지 않고 혼자 다 하더라구요. 고걸 혼자 하면서 딱 있을 때 필요한 곳에 딱 나타나서 조정을 하는데요",
  "그리고 가장 정확한 상황판단 현장에서 신속하게 지휘를 하는데요",
  "내가 깜짝 놀랜 게 삼지연 예",
  "어제 헤어질 때 오찬장에서요",
  "오찬이 한 두세 시간 길어지니깐 예",
  "제가 화장실에 갈라고 나오는 나와서 보니까 밖에서 예",
  "서서 기다리고 있드라구요",
  "그래 제가 물어봤어요",
  "얼굴이 좀 핼쑥해졌다",
  "아~ 김여정 부부장이 그랬더니 그 김여정 부부장한테 여성한테 어떻게 물어보겠어요? 예",
  "북측 중요한 사람이 네",
  "사이칠 판문점 회담 내려오기 전에 네",
  "바로 직전에 해산을 했대요",
  "아~ 어~ 그렇군요",
  "그러니까 그때는 살이 쪼끔 덜 빠졌는데 아주 아~ 그때 임신했다는 말이 있었는데 그게 아니고 해산했대요",
  "해산하고 난 직후였군요",
  "이런 건 저밖에 몰라요",
  "처음 말씀하신 겁니다",
  "이 교통방송 김어준 공장장이니까 얘기해 주지",
  "아~ 그래서 살 원래 그르케 원래 핼 약간 핼쑥한 편이었군요",
  "핼쑥 핼쑥하더라구요",
  "그런데 우리가 처음 본 게 약간 통통통한 상태였었고 놀랬어요",
  "아~ 정말 대단합니다. 진짜 저도 인상적이었어요",
  "그렇게 헌신적으로 하는 거 예",
  "어? 어 저도 높은 직에 있어 봤지마는 비서는 꼭 데리고 다녔는데 그렇게 혼자 그런대요",
  "혼자 그래서 아주 칭송을 받고 북한에서도 높이 평가하죠? 예. 높이 평가하드라구요",
  "능력이 있어요. 능력이 동생이라서가 아니라 아니 능력은 꼭 저처럼 있드라구요",
  "아이 참 아니 제가 김대중 대통령 모실 때 뭐 지시해서 합니까? 눈빛만 보고 착착착 움직였는데 제 이의 박지원 같은 제 이의 박지원 같은 그런데 저보다 더 잘하는 것은 나는 비서들을 데리고 다녔고 예",
  "그분은 혼자 다녔다",
  "혼자 모든 일정을 머릿속에 집어느코 혼자 다 그리고 상황판단을 하드라구요",
  "그 오찬 시간에 예",
  "테이블에 앉지 않고 밖에서 기다리더라니까요",
  "어~ 그 거기서 지휘를 하는 거예요",
  "그 안보실장 역할도 하죠? 보면 비서실장 역할도 하고 의전비서관 역할도 하고 문정인 교수님 역할도 하고 탁현민 행정관 역할도 다 해요. 보니까 에~ 이건 이건 좀 거시기한 얘기인데 예",
  "미국 상당한 고위층이 김정은 위원장에게 이걸 좀 해결해 주라",
  "하고 북한의 상당한 실세한테 얘기를 했더니 곤란한 질문이었대요",
  "아~ 라고 해서 김여정 부부장한테 얘기했더니 금방 해결해 주더래요",
  "게다가 또 여동생이기도 하니까 예",
  "실제 참모고 실제 어~ 능력 있는 인사인데 게다가 또 여동생이라고 하는 특별한 신분까지 있으니까 백두혈통이니까 예",
  "그러기 때문에 능력에 비해서 오히려 부부장은 출세를 모다고 있다",
  "오히려 능력에 비해서 출세를 많이 한 박근혜하고는 완전히 다르다",
  "참 자 자 왜 거기다 박근혜 대냐구? 아닙니다",
  "자 오늘은 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "흥분하셔가지고 좀 더 해요",
  "그래야 더 재미있는 얘기해주지",
  "인민예술가 증명 달라고 했는데 예",
  "에~ 저는 훈령으로 알았는데 아까 말씀하셨 하셨습니다",
  "아~ 그거 자랑하고 싶어서 무슨 무슨 뭐 자랑 한 번 하셨는데 인제 네",
  "그런데 네. 테이프가 돌아가고 있기 때문에 어떻게 됐든 인제 끝날 때가 됐네요. 오늘은 진짜 이번 상봉은 대성공이다",
  "이번 합의는 대성공이었고 미국이 답할 차례다",
  "미국이 답할 차례다",
  "이것만으로도 성공이다",
  "그리고 박지원은 제가 그렇게 정의합니다",
  "평양대사로 확정되었다",
  "그건 아직 발표 안 됐어요",
  "뒤에 이면합의만 돼 있어요",
  "자~ 다음 주에는 쫌 더 디테일한 이야기 아~ 큰 틀의 이야기는 오늘 들었구요",
  "어~ 다음 주에는 또 다른 이야기 들어 보겠습니다",
  "재밌는 얘기를 해야지",
  "그니까 재밌는 얘기 사소하지만 재밌는 이야기들 예",
  "어~ 배신자 박지원 의원이었습니다",
  "정의의 사도 박지원 물러갑니다",
  " 불친절한 에이에스 예",
  "공장장님 걱정 마세요",
  "박지원 의원님 다른 방송에선 재미없습니다",
  "배신을 응징할 뿐 예",
  "시간이 없어서 여기까지 하겠습니다",
  "또 오늘 특별한 분 모셨습니다. 네",
  "특별수행원으로 방북했다 어제 돌아오신 유홍준 교수님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "예. 오래 전에 모시고 네",
  "금방 오신다고 하더니 이제야 나오신 겁니까?  죄송합니다",
  "여러 번 다녀오셨죠? 북한은 이미 네",
  "저~ 북한 답사기 쓰느냐고 다녀오고 어~ 만월대 발굴 제 문화재청장 시절에 시작해서 갔다 오고 박지원 어~ 의원님이 어~ 잠깐 아~ 나 아 저 나가시면서 에~ 에~ 부딪혔는데 아~ 저 사람 북한에서도 어 삼 대 구라라고 그런다고 삼 대 이빨  삼 대 이야기장이 네",
  "그~ 아~ 그렇게 부릅니까? 북한에서 선생님을 그게 아니고 예",
  "어~ 내가 그 리설주 여사하고 예",
  "저 김정은 위원장 옆에 앉아서 그르니까 거기 앉으셨 점심을 했죠",
  "거기 앉으셨더라구요",
  "어 점심하면서 뭐 물어보는 대로 대답하고 아~ 그런 설명을 했는데 예",
  "우리 문재인 대통령이 그~ 창밖에 나가서 사진을 찍는데 네",
  "그~ 같이들 나오라구 그래서 나갔더니 나간 사이에 예",
  "그~ 김영철 위원장이 그~ 김정은 위원장한테 예",
  "에~ 저 구라라는 말은 안 했고 예",
  "어~ 남측에서 세 사람의 그~ 이야기꾼 중의 한 분입니다",
  "이야기 그 응 응 그렇게 그 이야기꾼으로 순화해서 표현했군요",
  "그르케 얘기했다고 그~ 임동원 장관이 그 얘길 듣구 전 저 이야기를 해 주셨어요",
  "리설주 여사하고 어어 같이 냉면 드셨으면 이야기도 리설주 여사가 그~ 냉면을 먹으면서 그~ 전 전에도 먹어 봤냐? 예",
  "그리구 서울에서는 어떠냐? 예",
  "그렇게 물어봐서 어 저는 여러 번 맛 그~ 먹어 봤는데 서울에도 평양냉면 잘하는 집이 많은데 그~ 아마도 그~ 육수의 차이에서 어~ 면발하고 육수인데 그~ 차이에서 여기 노하우가 뭔가 다른 게 있는 것 같다",
  "그~ 남쪽에서는 맛을 내기 위해서 조미료를 쪼금 쓰는데 예",
  "여기는 그걸 안 쓰는 것 같다",
  "그르케 얘기를 그~ 했더니 맛있게 드시고 남쪽 가서 잘 평가해 주십시오",
  "그르케 얘기하시고 예",
  "그다음 인제 건 건배를 하 저 죄다들 얘기하니까 그~ 건배 뭐 할 것도 없이 그냥 리설주 여사가 이르케 나보고 마시자고 예",
  "그러는 거를 아직 저 시작 안 했는데요",
  "그랬더니 김정은 위원장이 아~ 그러면 우리 시작합시다",
  "그렇게 하면서 어~ 거기 저 접대원한테 예",
  "여기 왜 술병이 없냐? 예",
  "그러니까 술 이미 따라 놨습니다",
  "그랬더니 아니 이 술이 무슨 술인지를 나는 꼭 좀 자랑하고 싶어서 그러는데 술병 좀 갖다 놔라",
  "아아 뭐 그러시더라구요",
  "그래서 이거 들쭉술 어저께 만찬에서 우리 마셔서 아주 맛있게 마셨습니다",
  "들쭉술 들쭉술 배 백두산 들쭉술 아~ 그게 맛있습니까? 맛있어요",
  "어~ 프랑스 와인하고는 전혀 다른 그~ 과실주이면서도 포도주 맛이 나고 맑아요",
  "아~ 아주 그쪽의 특산이죠",
  "어 북한에서 자랑하는 술이군요. 들쭉술이 대대로 백두산에서만 나니까 들쭉이라고 하는 그~ 꽃이 네",
  "아~ 먹어 보고 싶네",
  "근데 이 특별수행원은 그~ 진짜 특별히 모시고 간 사람들인데 예",
  "공식수행원이 일하는 거고 예",
  "특별수행원은 그 분위기 메이커  아니겠어요? 그러니까 에 화기애애한 대화를 했다고 하는 것이 음~ 이 회담의 그~ 성공 여부를 가늠할 수 있는 거죠",
  "원래 교수님 시간을 저희가 이십 분이나 잡아 놨는데 늦게 오셔가지고 시간이 오 분밖에 안 남았어요",
  "어트게 해요? 또 드셔 또 오셔야 돼요",
  "오지. 뭐 오죠. 뭐  근데 근데 질문이 진짜 많았는데 네네",
  "그중에서 오늘은 시간이 없어서 대동여지도 그 아~ 이거 이게 그게 예",
  "양측 정상 올 때는 선물이 뭐냐가 굉장히 중요하잖아요? 예",
  "지난번 일차 때는 으~ 우리 달항아리를 그~ 재현했던 예",
  "멋있는 작품을 조 그~ 선물했어요",
  "그래서 이번에는 그 김정호의 대동여지도가 그걸 다 이어 붙이면은 예",
  "높이가 육 점 육 미터 폭이 사 미터입니다",
  "아~ 그렇게 커요? 엄청나게 큽니다",
  "어~ 그걸 그 족자를 하면은 십 미터짜리 되는데 어~ 진짜 초대형이네요",
  "네. 그게 그~ 남측에 그~ 세 점이 보물로 지정돼 있는데 세 점 예",
  "천팔백육십일년에 찍은 게 있고 육십사년에 찍은 게 있고 그리고 김정호는 육십육년에 세상을 떠났어요",
  "그거 하기 위해 한 삼십 년 동안은 예예",
  "그것이 이르케 아코디언 식으로 피는데 예예",
  "한 폭이 삼십 센치인데 예",
  "삼십 센치가 백이십 리예요",
  "아~ 그게 스물두 장을 붙인 거예요",
  "아~ 이게 김정호가 발굴한 이용하기 편한 거였고 예",
  "거기에는 거리 표시가 십 리마다 점이 찍혀 있는데 예",
  "이 십 리가 똑같이 찍힌 게 아니라 산길이면은 짧고 평지면은 길구 어~ 십 리를 가는 게 보통 한 시 저 한 시간 아니겠어요? 예",
  "한 시간에 갈 수 있는 거리를 그 짧은 데는 산길이란 뜻이고 아~ 긴 데는 편하단 그 실지루 사용할 수 있는 건데 그 사람이 실제로 걸어가면 그럼 그렇죠",
  "아~ 그 정도 걸린다? 어~ 그거 아주 인문적이죠. 거기에서 어~ 근데 그게 북한에는 사람을 기준으로 한 축척이네요. 말하자면 그렇죠",
  "이~ 북한에는 대동여지도가 원본이 없어요",
  "아~ 그래서 우리가 이거를 아주 그 정밀하게 그대로 레플리카를 해서 그~ 연회장 천장이 한 십 미터 됩디다",
  "거기서 쭉 내려서 아주 장관이었습니다",
  "네~ 그리고 그쪽도 그~ 역사박물관에다가 예",
  "우리 말로만 들은 김정호의 대동여지도가 이렇게 크다",
  "왜냐하면 대동여지도가 워낙 커서 지금 국립박물관에서 고지도전 하는데 예",
  "걸지를 못하고 이르케 비스듬히 놓구 있어요",
  "워낙 커서 워낙 커서요",
  "근데 그거를 위에 근데 북한에서 네",
  "그 만찬장에서 그걸 걸었습니까? 그 들어가는 입구에다가 그~ 만찬 하기 전에 그~ 문 대통령이 선물하면서 설명하고 그러면 네",
  "지금까지 나의 문화유산 답사기 예",
  "책 내셨는데 저희 방송에 예",
  "나와 가지고 나의 평양 답사기 몇 번 해 주셔야 되겠어요? 그러죠. 뭐  대동여 아~ 대동여지도가 그게 또 통일의 의미두 있잖아요",
  "대동여지도 남북으로 그러니깐요",
  "삼천 리가 다 나왔으니까",
  "그~ 장관이었겠네요",
  "아주 그거를 음~ 고거를 선물했고 네",
  "어~ 그다음에 아이 질문 네",
  "이제 이 분밖에 안 남아서 이 중에 뭘 할까 지금 제가 망설이고 있는 중입니다",
  "아~ 그럼 저~ 뭐야 제가 말씀드리면은 예",
  "그~ 환영하는 거를 보면은 예",
  "우리를 어떻게 맞이하는가가 눈에 드러나잖아요",
  "그~ 박지원 의원이 말씀하셨나 모르겠네",
  "우리 새벽에 백두산으로 가는데 네",
  "연도 백두산 얘기까지는 못 했습니다",
  "연도에서 그~ 새벽 다섯 시에 예",
  "연도에 사람들이 나와 가지고 하여튼 극진한 예우를 받은 것 같다",
  "그건 제가 그거구 가니까 또 삼지연 공항에서도 또 그렇게 해 주고 간 그니깐 어디든지 보면 네",
  "김정은 위원장이 먼저 가 있더라구요",
  "그르쵸. 아~ 백두산도 먼저 가 있드라구요. 보니까 옥류관에 냉면 먹으러 올 때 점심 먹을 때도 예",
  "먼저 와가지고선 밖에서 기다리는데 그 문 대통령이 뭐 저 발표하느냐고 좀 늦었나 봐요",
  "그 현관에서 십오 분을 서 있더라구요",
  "계속 그러니 이 신경을 어어 정말 많이 쓴 건 확실한 거 같습니다",
  "이번에 답방을 근데 이 정도 할 수 있을까 모르겠어요. 우리가  남쪽의 특수성이 있어가지고 어~ 거기 수행원들이 다 그걸 걱정하데요",
  "우린 이렇게 대접받아 놓고 그러니까 인제 오면은 아니 보는 보는 저희도 그랬어요",
  "이거 어특하지? 그리고 가 억지로 하는 것하고 진정성이라는 거는 네",
  "체감할 수 있잖아요",
  "거기에는 진정성이 있었어요",
  "이번에 북한 방문이 다섯 번째 시죠? 네. 다섯 번째예요",
  "자~ 그러면 과거와 어떻게 달라지냐를 얘기할려고 하는데 시간이 다 됐어요",
  "그렇기 때문에 예",
  "다음 주 시간 한 번 빼 주셔야 됩니다",
  "네. 그러기게 그럴게요",
  "벌칙으로  벌칙 벌칙으로 예",
  "유홍준 교수님이었습니다",
  "아~ 추석 잘 보내십시오",
  "남북정상회담 한미 정상회담 유엔연설 지난 열흘간 한반도 냉전 체제의 패러다임을 근본적으로 변화시키는 많은 일들이 벌어졌습니다",
  "지난 칠십여 년간 지속되었던 그래서 좋든 싫든 이미 우리 모두에게 익숙해져 버린 그 오래된 체제가 바뀐다면 누구나 기대가 생기는 만큼 두려워지는 거 자연스럽죠",
  "설레는 기대와 동시에 누구도 가보지 못한 길에 대한 막연한 우려 우리 모두에게 있습니다",
  "그러나 그 오래된 체제 덕택에 권력과 지위를 획득해왔던 이들에게 이 구질서의 해체는 그런 단순하고 막연한 걱정이 아니라 자신이 주인 행세하게 해주었던 그 오래되고 익숙했으며 일방적으로 자신에게 유리했던 자신들의 운동장은 사라지고 그 자리에 더 이상은 주인 행세할 수 없는 낯선 질서 생경한 세계가 들어서게 된다는 그런 직접적인 절망과 공포가 되는 거죠",
  "그러니까 무서운 겁니다",
  "더이상은 자신들이 주인이 아닌 그 새로운 세계가 그러니 그 새로운 미래의 이름이 한반도 평화라도 안 되는 겁니다",
  "일단 막아야 하는 거죠",
  "왜? 그래야 자기들이 쭉 하던 대로 할 수 있으니까",
  "그렇게 칠십여 년을 해 먹었으니까",
  "시대의 전환기에는 그런 일이 항상 있어 왔습니다",
  "시대를 거스르며 자신이 익숙하던 오래된 과거를 끝까지 붙드는 이들 항상 있어 왔습니다",
  "그런 이들의 마지막 역시 항상 같았습니다",
  "결국 도조한 시대의 물결에 떠내려가죠",
  "네. 연휴 잘 쉬셨어요? 네. 뭐 덕분에 한 삼일 쉬었는데요",
  "예. 그사이에 정말 뉴스가 많이 나와가지고 또 뉴스 보기도 바빴습니다",
  "뉴스가 너무 많이 나왔어요",
  "몇 달 치 뉴스가 한 번에 나온 게 아닌가 싶을 정도로 어~ 남북정상의 회담도 있었고 이제 미국으로 건너가서 거기서도 뉴스가 막 쏟아져서 네",
  "또 반갑고 좋은 뉴스여서 더욱더 잘 찾아보게 되던데요",
  "웬만한 뉴스들은 다 전문으로 좀 봤습니다",
  "시간이 많다 보니까 예",
  "저는 널브려져있었는데 그~ 최근에 이제 이런 변화에 적응을 못 해서 예",
  "어~ 계속해서 옛날 프레임을 얘기하는 어~ 쪽이 있죠. 예",
  "그런데 이제 이 재활용 프레임이라고 제가 부르는데 어~ 옛날 걸 그대로 반복하는 거예요",
  "근데 이제 이 옛날 프레임은 어~ 상황 변화를 반영하지 못하다 보니까 예전에는 좀 먹혔는데 지금은 전혀 놀러 논리적이지도 않습니다",
  "예를 들어서 이제 과거 대북 협상이나 이런 진척이 잘 안 되면 항상 그 보수 진영쪽에서 들고나왔던 프레임이 북한이 저기 시간 끌기 한다고 이번에 문재인 대통령도 미국의 폭스 뉴스와 인터뷰를 했었는데요",
  "네. 인터뷰할 때 네",
  "그런 얘기 했는데 시간 끌기 북한이 시간을 끌어서 얻을 게 뭐 있냐 이런 얘기 했었는데 어~ 그런데 이제 과거에는 시간 끌기 한다고 그러면 그나마 논리적으로는 성립이 했어요",
  "왜냐하면 북한이 시간을 왜 끄냐? 뒤에서 몰래 핵 개발하는 시간을 벌려고 그렇죠. 네",
  "그런데 지금은 생각해보면 풍계리 핵실험장 폭파할 때 뭐라고 그랬냐면 북한은 다 핵을 개발했기 때문에 어~ 더 이상 핵실험 할 필요가 없어서 풍계리 폭파가 별거 아니다",
  "이런 식으로 보수진영에서 논평했거든요",
  "그러면 이제는 북한이 시간 끌기 할 이유가 없잖습니까",
  "앞뒤 적으로 좀 맞지도 않구요",
  "그러니까 핵을 다 개발했는데 네. 과거에 했던 자기 말과도 굉장히 발목이 잡히는 경우도 많습니다",
  "북한이 왜 시간을 끈다고 하는 건지 이유는 제시하지 않은 채 자 또 시간 끌기라는 그런 뭐 프레임을 들고나와요. 보면 중간 중간에 근데 이제 시간을 끄는 동안 북한이 이득을 보지 못하는 정도가 아니라 손해를 봅니다",
  "왜냐하면 칠십여 년 만에 처음으로 북한을 외교 상대로 어~ 맞이해주고 있는 트럼프 임기는 계속 줄어들죠",
  "그리고 북한의 오 개년 개발계획 남은 시간도 점점 줄어들죠",
  "시간을 끌어서 얻을 이득이 북한에서는 더 이상 없는데 그 이득이 뭔지는 말하지 않고 계속 시간 끌기라고 하는 이 재활용 프레임을 들이대는 거죠",
  "하여튼 어~ 앙시앙 레짐이라고 하잖아요. 예",
  "오래된 체제 그 구체제 덕분에 인제 힘을 가졌던 쪽에서는 항상 그게 사라지면 어~ 저항하는 쪽이 있죠",
  "그리고 그 앙시앙 레짐의 저항은 항상 그게 흘러서 사라졌습니다. 결국은 예",
  "그 얘기를 꼭 하고 싶고",
  "자~ 아 뉴스가 너무 많아가지고 그리고 이 뉴스에 대한 해설도 저희가 전문가 준비되어 있기 때문에 좀 짧게 짧게 짚고 가겠습니다",
  "네. 가장 최신에 나온 소식부터 그럼 전해드리면요",
  "한국시간으로 오늘 새벽에 문재인 대통령은 제칠십삼차 유엔총회에서 기조연설을 했습니다",
  "숨 가쁜 삼박 오일 미국 뉴욕 일정의 마지막이었는데요",
  "문재인 대통령은 기조연설에서 이제 국제사회가 북한에 새로운 선택과 노력에 화답할 차례다라고 강조했습니다",
  "요거는 한번 직접 어~ 들어보시겠습니다",
  "어~ 유엔연설에서 핵심은 이 정도 아닌가 싶어요. 이제 저희도 그 이차 아니죠. 삼차죠",
  "삼차 평양 정상회담 끝나고 이제 미국이 답할 차례다",
  "라고 했는데 유엔에서도 미국이라고 특정하지는 않았지만 국제사회가 답할 차례다",
  "이런 메세지가 하나 있었고 그때 그리고 종전 선언이 중요하다",
  "평화체제로 가야 한다",
  "이런 메세지 유엔연설에서는 그런 메세지가 있었구요",
  "이외에도 미국에서 너무 많은 일들을 했더라고요. 보니까 예. 문재인 대통령은 미국 일본 이집트 칠레 정상과 회담을 있을 뿐만 아니라요",
  "유엔 사무총장 면담 총회 연설 또 미국 내 한반도 전문가 및 유력 인사 대상 연설을 했고요",
  "언론 인터뷰를 했습니다",
  "특히 폭스뉴스 인터뷰가 많은 주목을 받았습니다",
  "폭스뉴스 트럼프 대통령이 유일하게 신뢰하는 폭스뉴스를 일부러 선택해서 사실은 보통은 이제 씨엔엔이나 뭐 이런 곳이랑 인터뷰하는 게 통상적인데 우리 대통령이 가서 폭스뉴스랑 인터뷰한 건 처음일 거예요. 아마 예. 맞습니다",
  "여기서도 굉장히 다양한 질문들이 있었는데 마지막에 앵커가 언론을 탄압한다",
  "탈북자를 탄압한다라는 일각의 의견 있다라는 질문을 하자 문재인 대통령이 그것은 가짜뉴스다라고 반박을 하는 일도 있었습니다",
  "이건 이제 제가 보기엔 인터뷰를 이제 폭스뉴스에서 준비할 때 어~ 아무래도 보수진영 쪽에서 연락을 취했거나 폭스뉴스 인터뷰가 예정되어 있으니까",
  "아니면은 이제 인터넷 검색할 거 아닙니까",
  "검색하게 되면 영문으로 뉴스를 제공하는 곳이 그렇게 많지가 않아요. 우리나라에서 근데 조중동은 합니다. 예",
  "동아도 하던가요. 조선 중앙은 분명히 하는데 조중동 보고 기사 뉴스 저 질문을 뽑은 것이다. 예",
  "그렇게 봐야죠. 예",
  "굉장히 좀 당혹스러운 질문이였을 수 있는데요",
  "문재인 대통령이 그게 언론 탄압하고 네",
  "지금 정부가 너무 안 맞지 않습니까",
  "예. 현실과 굉장히 맞지 않는 질문이었는데 네",
  "차분하게 그에 대해서 답을 했습니다",
  "한국 역사상 지금처럼 언론의 자유가 구가된 시기는 없었다라고 하구요",
  "가짜뉴스라고 반박을 하면서 오히려 정상의 모든 역할들은 통일을 지향하는 바이고 평화통일을 이루어야 한다는 건 우리 헌법에 있다면서 오히려 현재 이것들을 비난하는 사람들은 과거 정부의 통일이 이루어지면 그야말로 대박이라고 했던 사람이라고 비판했습니다",
  "정권이 바뀌니까 자기들이 했던 주장을 정반대로 바꿔서 비난한다 이런 얘기도 했죠. 네",
  "국내 정치적 발언인데 국내 정치적 질문을 해서 어~ 재미있는 답변이었습니다",
  "그리고 어~ 미외교협회 연설이 제가 보기에는 유엔연설보다 내용적으로는 더 중요한데 예",
  "이 대목은 저희가 잠시 후에 전문가하고 함께 짚어보겠습니다",
  "여기서 김정은 위원장과의 깜짝 메시지를 공개해서요",
  "또 주목을 돼 주목을 끌었습니다",
  "김정은 위원장이 많은 세계인들이 비핵화를 위한 여러 조치에도 불구하고 못 믿겠다라는 말을 하는데 그것을 통해서 얻을 수 있는 게 뭐냐라는 이야기를 했다고 하는데요",
  "이게 그 아까 말씀하신 그대롭니다",
  "이건 그냥 논리적으로 그렇지 않습니까. 논리적으로 논리적으로 지금 더 빨리 알고 싶은 것은 북한이에요",
  "그리고 꺼꾸로 어 여유를 부리는 것은 미국 쪽입니다",
  "오늘 트럼프 대통령이 오늘 새벽에 조금 전이죠",
  "네. 방금입니다. 네",
  "방금 속보로 또 떴는데요",
  "아직 풀 버전은 제가 못 봤는데 핵심적인 내용이 보면 북핵 협상은 이 년이 걸리든 삼 년이 걸리든 문제가 안 된다",
  "네. 두를 필요 없다라는 취지의 이야기인데요",
  "근데 이제 이~ 제목은 이렇게 뽑았는데 제가 조금 더 내용을 보니까 어 연합에서는 이 년 걸리든 삼 년 걸리든 문제 안 된다",
  "그러니까 서두르지 않겠다는 취지로 뽑았는데 더 정확한 맥락은 이게 서두르지 않겠다가 아니라 어~ 나한테 그 시간표 내놓으라고 하지 말라 이런 메세지 같습니다",
  "왜냐면은 이 년 삼 년도 얘기했지만 오 개월도 얘기했거든요",
  "그러니까 이게 어~ 특히 조중동 쪽에서는 특히 또 서두르지 않는다는 메시지로 둔갑하지 않을까 싶어서 굳이 언급하는 건데 아마도 서두른 미국 내에서도 서두른다라는 비판 혹은 또는 이것도 도대체 언제 된다는 거냐. 이제 양쪽으로 다 시달리고 있는 상황입니다",
  "네. 시달리고 있는 상황이고 네",
  "그러다 보니까 어~ 그런 시간표 스트레스를 사실은 본인이 받았다는 얘기죠",
  "받아서 어~ 이제 그런 얘기는 듣고 싶지 않고 자기 시간표로 하겠으니까 이 년이 걸리든 오 개월이 걸리든 내가 알아서 할 게 이런 메세지 입니다",
  "네. 그러면서도 깨알같이 자기 자랑을 빼놓지 않았는데요",
  "오바마 당선 시절에는 생각도 못 했던 평화가 지금 오고 있다라면서 자신이 없었다면 전쟁이 일어났을 거다라는 이야기를 했습니다",
  "그거야 뭐 항상 하는 얘기고요",
  "본인이 가장 위대한 미국의 대통령이라는 얘기를 빼먹지 않죠",
  "예. 유엔총회에서도 유엔 그런 이야기를 해서요",
  "유엔연설에서도 그걸 전 세계 정상들이 모여 있는데 꼭 그 자랑을 합니다",
  "네. 그래서 각국 정상들이 웃음을 짓는 모습들도 카메라에 포착이 됐습니다",
  "자기 아니었으면 큰일 났다는 이야기를 예",
  "그거 그냥 자기 스탭들 앞에서 해야 되는데 자기 지지자들이나 다른 나라 정상이 모였있는데 그 얘기 꼭 해요. 예",
  "굉장히 특이한 사람입니다. 그게 옆에서 누군가가 그렇기 때문에 기회가 왔을 왔던거기도 한데요",
  "그러니까 옆에서 누군가가 이런 얘기를 해주면 즐거워할 수는 있어요",
  "그걸 또 자기 입으로 이렇게 굳이 어~ 전 세계 방송되는 자리에서 꼭 합니다",
  "그걸 듣고 사람들이 박수를 쳐주길 바라는 거죠",
  "보통은 박수를 안 칩니다. 이런 경우에 지지자 아니면 예",
  "굉장히 특별한 세계관 정신세계를 가졌어요",
  "네. 그리고 또 트럼프 대통령의 유엔총회 연설이 굉장히 주목이 됐던 거는요",
  "작년과 비교해서 올해 북한에 대한 태도가 백팔십도 바뀌었다라는 점 때문인데요",
  "작년만 하더라도 로켓맨이 자살행위 하고 있다라면서 김정은 위원장에 대해서 공격적인 언사를 했다면 올해는 감사의 이야기까지 했습니다",
  "아 작년에는 대단했죠",
  "저희가 그 순간에서도 전했는데 북한을 완전히 파괴해버리겠다",
  "네. 전쟁 위기가 아니냐라는 예",
  "위험까지도 사실 있었던 상황이었습니다",
  "토탈리 디스트로이 예",
  "어려운 용어도 아닙니다",
  "토탈 이거 완전 직접적인 용언데 네. 트럼프 대통령은 쉬운 영어를 쓰기로 유명한데요. 예",
  "다른 나라를 유엔총회 연설에서 한 국가 정상이 다른 나라에 대해서 토탈리 디스트로이 한다는 표현은 처음 등장한 거 가태요",
  "아마도 그런 표현을 썼었고 어~ 근데 이번에는 이제 김정은 위원장의 용기에 대해서 감사한다 뭐 이런 정반대 네. 뿐만 아니라 문재인 대통령 아베 신조 일본 총리 시진핑 중국 국가주석에게도 특별한 감사의 인사를 전한다라고 했습니다",
  "아 이건 뭐 그냥 하는 말이고요. 예",
  "근데 이 중에서 아베 신조 이제 일본 총리하고 문재인 대통령 만나기 전날에 만났어요",
  "아베 신조 아베 수상하고 꼭 그 전날 만나잖아요",
  "우리하고 우리한테 어~ 문재인 대통령이 전할 메시지를 어떻게든 좀 희석시키거나 혹은 자기들의 뜻을 관철시키려고 하는 거겠죠",
  "전날 만났는데 이때 굉장히 재미있는 우리 언론에 보도된 지 모르겠는데 재미있는 그 일종의 해프닝이 있었습니다",
  "아베 신조 수상을 만났는데 북한 얘기가 나오자 트럼프 대통령이 김정은 위원장의 친서를 탁 끄냅니다",
  "네. 그 사진으로 찍혀가지고요",
  "그 굉장히 어~ 아베 신조 그 일본 수상 입장에서는 예",
  "아 방송에서 그런 단어를 기본적으로 네",
  "그거보다 더 적절한 표현이 있나 싶어요. 예",
  "예. 표정을 보면 그 사진 표정을 보면요",
  "그렇게 밝지만은 않습니다. 예",
  "그 대북 관련해 가지고 본인들의 입장을 전하는 자리일 텐데 거기에 대해서 아 그거 됐고 김정은 위원장한테 친서 왔으니까 어 당신들도 좀 친하게 지내 이런 메시지 아닙니까",
  "기본적으로 어~ 그런데 이제 일본도 확 바뀌었어요. 자세는 그 미국 네. 연설도 완전 바뀌었습니다",
  "미국이 그 방향으로 쭉 간다는 걸 이제 확인한 거죠. 예",
  "그래서 어~ 작년에는 압령 압력만이 유일한 길이다",
  "북한에 대해서 그렇게 이야기했거든요",
  "태도를 확 바꿔서 북한과 불신의 껍데기를 깨겠다라면서 북한과의 대화 의지를 적극적으로 드러냈습니다",
  "뿐만 아니라 김정은 북한 국무위원장과 직접 마주할 용의가 있다라면서요",
  "북일 정상회담에 대한 의지도 드러냈습니다",
  "북일 정상회담을 하긴 하는 것 같습니다. 이제 이 흐름은 거스를 수 없다고 받아들인 거 같구요",
  "네. 게다가 문재인 대통령과 만난 자리에서도요",
  "북한과의 상호 불신의 껍데기를 깨고 김 위원장과 직접 마주할 용의가 있다라고 말했다고요",
  "교토통신이 정하고 전하고 있습니다",
  "이제 뭐 북일 정상회담 관련해서 이제 우리 쪽의 협조를 또 구하려고 하겠죠",
  "물론 여전히 그 납치 문제 납치문제 해결을 위해서 어~ 이 새로운 관계를 맺어야 된다는 식으로 논리를 납치 문제를 앞세웁니다. 예",
  "이건 사실 그 일제시대때 뭐 학살이라든가 위안부 이런 반인륜 범죄에 대해서 틀림없이 지적받을 것이기 때문에 어~ 본인들이 이제 도덕적 우위에 좀 서려고 하는 전략이죠",
  "계속 이걸 없애는 건 그니까 일본에서는 납치 문제 해결을 위해서 그걸 위해서라도 새로 시작을 해야 된다",
  "뭐 이런 논리를 전개하고 있어요",
  "이 도덕적 우위에 서려는 사실 도덕적 우위라는 건 미국 편에서 나온 겁니다",
  "모럴 하이그라운드라고 미국이 항상 이런 전략을 잘 쓰거든요. 예",
  "어쨌든 일본 일본과 북한의 관계도 변할 것 같다. 예",
  "그리고 폼페이오가 이런 흐름 속에서 이제 북한 간다고 발표했어요",
  "네. 오늘 새벽에 뉴욕 폼페이오 장관과 리용호 북한 외무상이 뉴욕에서 회동을 했는데요",
  "이후에 미 국무부가 보도자료를 냈습니다",
  "오늘 폼페이오 장관의 뉴욕에서 북한의 리용호 외무상을 만났다라면서 다음 달 평양을 방문해 달라는 김정은 북한 위원장 초청에 수락을 했다라고 말했습니다",
  "아 참 일본 관련해서는 그 화해 예. 화해 치유재단을 화해치유 예",
  "문재인 대통령이 밝혔습니다",
  "어~ 이것도 사실은 일본 입장에서는 예",
  "자신들이 지난 몇 년간 해왔던 어~ 이 화해치유재단 혹은 뭐 위안부 협상 같은 경우는 적어도 어~ 일본이 미국을 움직여서 자신들이 원하는 걸 가져간 일본 입장에서의 외교적 승리거든요",
  "예. 한일정상회담에서 문재인 대통령이 아베 총리에게 직접적으로 이런 이야기들을요 바로 했습니다",
  "그거 이제 작동하지 않으니까 없애겠다고 이것도 일본 입장에서 듣기 싫은 듣고 싶지 않은 이야기죠",
  "당시 되돌아가 보면 결국 어~ 일본이 원했던 것은 그 한 그 미일이죠",
  "미국과 일본의 어~ 염 그 동맹 그 하위 구조로 어~ 한국을 넣고 싶었던 거거든요",
  "실제 거의 성공했죠",
  "일본과 한국의 군사협정도 맺고 그니까 일본이 필요하면 우리가 군사 정보도 넘겨주는 어~ 일본은 미국이 반드시 인제 필요하다",
  "어 뭐 중국이나 러시아 대륙 쪽에서 어~ 세력 확장을 막기 위해서는 해양으로의 미국이 반드시 필요해서 모든 그 방위를 결국은 미국과 함께 같은 선상에 놓고 이제 고민을 하는데 어~ 이 중에 자기들 뜻대로 안 되는 게 이제 한국이였단 말이죠",
  "그걸 어~ 그니까 미일 동맹 하위동맹으로 만들고 싶어 했고 거의 성공했고 그런데 거기에 방해되는 게 위안부였어요",
  "그 위안부를 근데 이제 박근혜 정부 때 해결해준 게 이 위안부 합의였단 말이죠",
  "네. 심지어 외교 정상들끼리 하지 않는 표현인 불가역적이라는 표현까지도 네",
  "들어간 바가 있습니다",
  "일본의 외교적 송리였 예",
  "일본의 외교적 승리였는데 이걸 이제 뒤집고 정상으로 복원하려고 하는 노력 중이고 그중에서 이제 화해치유재단도 이건 해체하겠다",
  "해체하겠다는 사실상 발언을 아베 수상한테 한 거죠. 예",
  "네. 뿐만 아니라 문재인 대통령은 유엔총회 기조연설에서도요",
  "위안부 피해에 대한 이야기들을 직접적으로 하면서 여성평화 안보에 대한 논의를 직접적으로 국제사회와 노력을 함께 하겠다라고 또 이야기했습니다",
  "자 아 그런 일들이 쭉 있었습니다",
  "그리고 폼페이오는 간다고 하고 그리고 이차 어~ 싱가포르였었는데 이제 어디가 될지는 모르겠으나 네. 북미 정상회담을 기정사실화하게 되었습니다",
  "네. 국내 뉴스 관련해서는 네. 가짜뉴스 근원지를 한겨레뉴스 한겨레신문이 찾았다라고요",
  "오늘 아침 보도하고 있습니다",
  "그러니까 소위 가짜뉴스 극우 세력들이 만들고 있다라는 의심들은 있었는데요",
  "극우 기독교 세력의 이것들을 만들어냈던 상황들을 관계자 증언과 그리고 추적 등을 통해서 보도하고 있습니다",
  "아~ 이건 저희가 뭐 내일이나 아니면 다음 주라도 아~ 취재기자와 한번 바라볼 문제네요",
  "이게 인제 예를 든 것이 어~ 올해 갑자기 난민 그 난민 관련 게시물들이 커뮤니티에 넘쳐났던 시기가 있습니다. 예. 갑자기 어~ 그런데 이제 그 뒤를 따라가 봤더니 어~ 부 극우개신교 단체가 있더라",
  "네. 조직적으로 그 뉴스들을 전파하고 만들어내는 메커니즘을 찾았다라는 건데요",
  "거기 그 발원지가 어딘지 이제 추적을 했더니 거기라는 거고 그리고 그 이 그리고 개신교 단체 단독으로 이 모든 활동을 하는 것은 아닌 것으로 저는 알고 있습니다. 네",
  "자세한 내용은 어~ 취재기자와 함께 짚어보기로 하고 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "자 유엔총회 연설 그리고 한미정상회담 핵심메시지 체크해 보겠습니다",
  "한 김준형 교수님 연결돼 있습니다",
  "네. 오늘은 전화니까 짧게 하겠습니다. 네",
  "자 아~ 이번 방미 기간 중 여러 가지 장면이 있었는데 가장 중요한 장면 그리고 가장 중요한 성과는 뭐라고 보십니까? 어~ 아무래도 이 지금 평화 평화 프로세스를 다시 살아낸 살려낸 것이고요",
  "저는 이런 생각이 들었습니다",
  "옛날 뭐 좀 된 것 같은데 뭐 우리 사랑하게 해주세요",
  "뭐 이런 것 있지 않습니까? 주위의 반대에도 불구하고  그래서 우리 평화하게 해주세요라고 지금 열일하고 계신 것 같습니다",
  "그게 계속 생각이 나네요",
  "적절한 비유였습니다. 간만에 네",
  "가장 중요한 그러면 성과는 장면들은 그러하고 어 그래서 이룩한 성과는 뭐라고 보십니까? 지금 가장 고민이 되는 게 결국 미국이 문제다라는 걸 전 세계에 지금 알리고 있는 게 저는 제일 좀 우리가 주목해야 될 거 가태요",
  "음 다시 말해서 미국이 더 이상 이렇게 뻗대거나 자기들이 방해해서 평화를 반대하는 세력이 또는 국가라는 인식이 커지잖아요",
  "한국하고 지금 북한은 양보하고 유엔도 찬성하고 이랬는데 미국이 지금 이걸 막는다는 느낌을 줌으로써 미국에게 이게 압박이 되는 건데요",
  "물론 이제 트럼프한테 달린 일이긴 하지만 그런 걸 조성하는 게 굉장히 중요하다고 음 저는 생각합니다. 네",
  "국제사회 여론이 우리한테 우호적으로 점점 넘어가고 있다",
  "과정을 통해서 그리고 결국은 미국이 이걸 막고 있는 거 아니냐. 뭐",
  "예. 그런 그림이 그려지는 거 가태요",
  "조성이 되는 것 같습니다",
  "사실 과거에는 정반대였어요",
  "북한이 모든 걸 뒤틀고 있다고 그랬었는데 그랬었죠. 네네",
  "자 그리고 그 상응하는 조치가 뭐냐에 대한 그 전망들을 운운했는데 어느 정도 윤곽은 나왔어요",
  "왜냐하면 폭스 인터뷰할 때 문재인 대통령이 어~ 종전선언이나 인도적 지원이나 뭐 예술단 교류나 이 예술단 교류는 이제 북미간이죠. 북미간이죠",
  "그리고 연락사무소 평양연락사무소 혹은 뭐 제재 완화 이런 쭈욱 얘기들을 했습니다",
  "이런 것들이 결국 상응하는 조치 아니겠습니까? 그렇죠? 그렇습니다",
  "두 가지 측면으로 이에 두 가지 저는 범주가 있다고 보는데요",
  "하나는 연락사무소라든지 종전선언은 네",
  "유월 십이일날 분명히 한국을 상대로 그리고 김정은을 상대로 트럼프 대통령이 이미 약속했던 거거든요",
  "그걸 지금 안 지키고 있는 거에 대한 압박이고 예",
  "또 하나는 신뢰 구조를 회복했다고 하면서도 그 이후에 아무런 조치도 하지 않는 거잖아요",
  "결국 자꾸 만나고 신뢰를 저~ 높이는 활동들을 해야 되는데 인도적 지원이라든지 이런 부분 예술단 교류라든지 이런 것조차도 안 하고 있다는 게 아까 말씀드린 것처럼 미국이 사실상 유월 십이일 이후에 아무 조치도 하고 있지 않다",
  "그러니까 그걸 촉구하는 것이라고 볼 수도 있겠죠",
  "실제 미국은 아무것도 안 했습니다. 예",
  "말만 했지 아무것도 안 했죠",
  "그리고 약속도 어겼고요",
  "제가 첫 번째 범주로 말씀드린 거처럼 예",
  "약속도 실천을 안 했거든요",
  "종전선언은 지난 싱가폴 회담 때 종전선언은 조건 없이 하는 것으로 그때 얘기가 된 것으로 예",
  "예. 그리고 우리 공식적으로 우리 한국 정부하고도 한미정상회담 할 때도 다시 한번 확인한 바 있습니다",
  "예. 근데 안 해 줬고요",
  "자 그런데 이제 그 그 다시 트랙으로 본 궤도로 다시 돌아갔습니다",
  "그래서 폼페이오는 이미 간다고 말을 했구요",
  "트럼프 대통령이 방북하고 와서 아마도 이 장소나 일정 발표할 것 같기는 합니다만 이차 북미정상회담 이것도 하기는 한다고 트럼프 대통령 본인 입으로 말을 하기는 했습니다",
  "그런데 언제인지가 밝혀지지 않았는데 지금 시월이거나 혹은 그것보다 조금 더 높은 확률로 그 이후가 될 가능성이 어~ 있다",
  "이 정도 얘기했지 않았습니까? 예",
  "제가 그 계속 지난주에 최고 시나리오는 시월 초에 폼페이오가 가고 예",
  "시월 중순에 북미 이차 정상회담을 하는 것인데 예",
  "트럼프는 그 시나리오를 좀 얘기하는 듯한데 폼페이오는 자꾸 시간을 쪼끔씩 쪼끔씩 뒤에 잡는 것 같은 느낌이 좀 듭니다",
  "어제도 뭐 시월에 할 수도 있지만 시월이 지나서 할 수도 있다는 음 식으로 보여지는데요",
  "여전히 우리에게는 어~ 중간선거 전에 하는 것이 좀 낫고요",
  "그 이후에는 트럼프가 또 어떻게 변할지도 모르기 때문에 또 미국 국내 정치가 큰 영향을 끼칠 수 있기 때문에 가능한 시월 중순에 하는 것이 좋은데 예",
  "미국에서 주로 이 날짜도 일종의 카드로 생각하기 때문에 폼페이오가 가기 전에 일종의 카드로 내놓은 것 같습니다",
  "어~ 이게 또 중간선거 이후가 되면 국내 정치적 상황이 이제 크게 요동칠 테니까 그러니까요",
  "예. 그러면 또 어떻게 될지 모르지 않습니까? 예",
  "빨리 우리 입장에서는 하는 게 좋은데 어~ 그 빨리해야 된다는 얘기를 교수님과 저랑 둘이서 얘기해 봐야 소용이 없고  전화 왜 하신 겁니까 어쨌든 시월이 될 수도 있고 그 이후가 될 수도 있다",
  "이 정도 메시지죠. 현재는? 예",
  "마지막으로 한 가지만 더 여쭤보자면 이것도 역시 저랑 교수님 이렇게 만은 소용없지만 많은 분들이 궁금해할 테니까 장소가 싱가폴이 아닌 건 확실하고요",
  "그 어느 정도 장소가 지금 후보로 떠오르고 있습니까? 지금 인제 첫 번째가 미국 두 번째는 판문점 세 번째가 빈인데요",
  "다 판문점 빼놓고는 일단 그 김정은이 갈 수 있는 수단이 좀 쉽지가 않고요",
  "음 지난번에 판문점을 계속 밀고 또는 평양을 밀었었는데 이번에는 뭔가 미국 쪽이 훨씬 더 효과적이라는 생각이 듭니다",
  "특히 이 중간선거 직전이라면 음 왜냐하면 이거는 이제 트럼프한테 상당한 정치적 성과를 보여줄 수 있는 측면이 있고 또 우리가 어 지난번에 말씀드렸던 것처럼 김정은 위원장을 평양에서 픽업해서 같이 가서 음 종전선언을 하는 것이 제일 좋은 모습이기는 한데 예",
  "제일 문제는 인제 확실한 그 성과 없이 김정은이 그 정도의 리스크를 감당할 것이냐",
  "이제 또 그것이 문제가 되겠죠",
  "양자 모두 마찬가지일 것 같습니다만 자 교수님 스튜디오에 나오셔서 시간 될 때 다른 얘기하기로 하구요",
  "안 나오셨기 때문에 이 정도로 짧게 끊겠습니다",
  "자 바로 이어서 어~ 미국에서 예 미국에서 이 방미는 어떻게 평가되고 있을까 짚어보겠습니다",
  "미국 시민참여센터 김동석 상임이사 연결됐습니다",
  "네. 그 제가 이제 오늘 그 브리핑 할 때 아까 폭스 인터뷰보다는 미국외교협회와 간담을 가진 게 더 중요하다고 본다",
  "저는 그렇게 얘기를 했거든요",
  "그렇지 않습니까? 아유 맞게 말씀 맞게 말씀하셨습니다",
  "예. 이게 오래도록 미국의 외교 관련한 정책에 대한 오피니언을 리드하는 사람들이 어떻게 여기에 모여서 했는가이기 때문에 네",
  "그 폭스 뉴스의 인터뷰 이상으로 굉장히 중요하다",
  "그 분위기도 좀 살 그 좋았습니다",
  "네. 폭스 뉴스는 대중을 상대로 한 거라면 미국외교협회는 정말 그 분야 전문가들을 상대하는 거 아니겠습니까. 결국 그렇죠. 이어지는 거죠",
  "예. 자 그 외교협회에서 어~ 오갔던 얘기 중에 그리고 이런 자리에 그리고 이런 그 전문가들과 오랫동안 상대해 오셨지 않습니까? 이사님이 그렇죠",
  "여기 뭐 뉴욕에 있으면서 사실 외교협회란 뉴욕에 있는 외교협회가 외교 관련해서 이 미국의 대외정책 관해서 시니어들이 이렇게 집합돼있고 거기에 이 외교 정책에 부응해서 월스트리트의 금융가를 드나들면서 이 돈벌이에 재미있는 사람들 뭐 이게 아주 복합적으로 돼 있고 음 정상을 초청해서 외교협회 행사에 가는 게 이게 쉬운 게 아닙니다",
  "그렇기 때문에 에~ 그 이 아주 아주 그 그런 게 있잖아요",
  "이전에 한국 대통령들이 오면 거기서 그 저 이 토론을 하고서 키신저 하고서 사진을 찍으면 맞습니다. 맞습니다",
  "키신저한테 인정받은 것처럼 와서 선전하고 네",
  "여기가 아주 저는 이런 거만 반복하다가 어제는 굉장히 신선했습니다",
  "어떤 면에서 신선했습니까? 그 왜냐하면 이제까지는 한국의 정상이 와가지고 무슨 이슈가 있으면은 미국이 세워놓은 정책에 한국이 어떻게 맞출 건가라는 거를 브리핑하는 스타일이었어요",
  "그래서 전문가들이 앉아가지고 그냥 듣고 끄떡끄떡 듣고 앉아있는데 음 그니까 우리 말 잘 듣는군",
  "지금은 세계적인 이 뉴스를 문재인 대통령이 이 지금 끌고 가는 거 아닙니까? 그러니까 문재인 대통령이 무슨 얘기를 하는가에 따라서 미국 정책도 어떻게 될지 모른다",
  "이런 생각에 앉아가지고 이제 귀를 기울이고 받아 적고 하는 그 분위기가 저는 지난 한 이십 년 이상 여기에 다니면서 어제처럼 아주 짜릿짜릿하고서 분위기가 지금 이 좋았던 게 그리고 여기에서 그 나오는 내용에 대한 문재인 대통령의 대답이 굉장히 설득력 있었습니다",
  "그러니까 예를 들어가지고 이런 거죠",
  "거기에 그 이 저 리처드 하스라는 외교협회 회장이 사회를 보면서 인제 주도를 하는데 이분이 유일하게 트럼프 대통령이 이제 외교 선생이라고 인정하는 사람이에요",
  "이 그 외교협회 회장이 어제 토론에 주관하는 사람 아닙니까? 그죠? 그렇죠. 예",
  "그런데 이 사람이 문재인 대통령께 내가 먼저 질문을 하겠는데 아 그렇게 김정은 위원장을 이러다가 또 믿을 수 없는 일이 발생하고서 음 안 한다고 그러면 어떻게 하겠냐? 음 그러니까 문재인 대통령이 김정은 위원장에 대한 신뢰라고 내가 얘기하는 게 내 주관적인 생각인 것뿐만 아니라 딱 세 사람이 이런 얘기를 하고 있다",
  "그게 누군가 하면 마이크 폼페이오 장관하고 트럼프 대통령하고 나다",
  "이 세 사람의 공통점이 그를 직접 만났다는 데 있다",
  "음 그거 하나하고요",
  "두 번째는 뭐라고 그랬냐 하면은 내가 그래서 김정은 위원장하고 많은 시간을 보낼려 그러고 대화를 많이 할라그러고 얼마나 많이 노력을 하는데 그래서 정상회담을 할 때 전 세계인들한테 음 있는 대로 알리려고 티비생중계를 했다",
  "이 왜 생중계를 했는지 그걸 알면은 안다",
  "음 이렇게 설명을 하셨어요",
  "음 그러니까 다들 이게 뭐 그니까 이런 내용들의 그 그 질문 대답을 하면서 아~ 외교협회에서 이 한국의 대통령을 새롭게 보게 되겠구나 이제 이런 생각을 하게 되고 거기 그 한 이백여 명 진짜 이백여 명 셀렉트된 사람들이 와가지고는 그거를 왔었는데요",
  "어 거기 아주 아주 분위기가 어 인제는 세계 외교정책 흐름을 문재인 대통령이 쥐고 있는 것 어 이런 거를 이렇게 봤습니다",
  "저는 스트레스가 그동안 많았는데  그 이런 분위기가 달라진 걸 좀 전해야 하지 않습니까? 이거를 예",
  "그런 장면을 보셔서 그런지 이사님 저희 통화 중에 가장 흥분하신 것 같습니다",
  "그러니까 안 그럴려 그러는데 어제 아주 소나기가 쏟아지는데 갔는데 네",
  "아주 짜릿한 경험을 했습니다. 예",
  "네. 지난 이십여 년간 못 본 장면 우리 사실 우리 대통령들이 가서 할 수 있는 게 별로 없었죠",
  "미국의 정책이 뭔지 한국은 그 미국 정책을 어떻게 맞출 건지 그 얘기만 했었죠. 주구장창 예",
  "자꾸 미국이 어떻게 생각하느냐를 알려고 그러는 것에 비하면 아주 좋았습니다",
  "처음 보시는 장면이라 어~ 그리고 폭스뉴스 인터뷰도 물론 중요했습니다. 예",
  "지금은 현재 미국에서 가장 영향력 있는 매체니깐요. 현재는 어~ 그 브랫 베이어라고 하는 그 사람이 기본적으로 이제 톡톡 쏘는 사람이잖아요",
  "아주 유명하고 저 자기 이렇게 저 출연자들 좀 이렇게 한두 번씩 건드리는 재미에 하는 사람 아닌가 이럴 정도로 그런 특징이 있는 사람입니다",
  "먼저 인터뷰는 어땠습니까? 인터뷰는 그 답변이 아주 시원했습니다",
  "그니까 이 대개 질문이 북미회담 가능성 대통령은 금방 말씀하셨죠",
  "그게 빠른 시일 내에 한다고 저 트럼프 대통령에게 직접 들었다",
  "그렇게 될 거다 뭐 이런 아주 명료한 대답이 있고요",
  "북한이 약속을 과연 지키겠는가",
  "네 그런 거에는 그 외교협회에서도 그런 말씀을 하셨지마는 그 김정은 위원장이 직접 아니 우리가 미국이랑 약속한 거를 우리가 안 지키며는 트럼프 대통령이 보복할 텐데 북한이 그 보복을 어떻게 감당할 수 있겠는가",
  "뭐 이러면 이렇게 김정은 위원장이 직접 얘기하더라 예 음 그런 말씀 이런 걸로 이렇게 답변을 하시고 이제까지 못 믿게 될 속임수다 시간 끌기다 이제는 예 그런 거 아니다",
  "그렇게 본다고 하고요",
  "그다음에 통일과 비핵화의 우선이 뭐냐고 생각하냐",
  "평화다 우리는 평화다",
  "이 말씀 대답했고요",
  "이천이십일년 일월 완전한 비핵화가 가능하겠는가",
  "이거는 이제부터는 부 미국이 어떻게 상응 조치를 하는가에 따라서 네",
  "빨라지고 늦어지고 그럴 거다",
  "너무 멋있는 대답 아니에요? 그다음에 김정은 위원장 신뢰하는가",
  "이런 문제에는 그렇게 답을 하셨고 통일에 대해서 비전을 갖는가",
  "어 평화가 우선이고 평화가 오면 통일이라는 거는 꽤 빨리 자동적으로 되는 거다",
  "미군 철수 문제 뭐 말씀하셨고 거기에 한 가지 뭐가 있냐 하면요",
  "한국 정부가 한국 언론을 통제한다는 얘기가 있다",
  "이제 역시 예 이 앵커답게 그 얘기가 나오니까 저 대통령이 그러셨잖아요",
  "아 내가 내가 있는 데에서 이렇게 보일 정도에서 나에 대한 비판 시위가 매일같이 일어나는데 예",
  "페이커뉴스라고 하셨죠",
  "이런 답변을 하시고 예",
  "아주 그 폭스 뉴스도 사실 폭스 뉴스 인터뷰 잡은 거는 그 이거를 하신 분 참 잘했다고 봅니다",
  "사실 이게 시청률이 높기 때문에 그리고 여기에서 아직까지 불을 켜고서 보는데 저 이번 한 주간 이번 한 주간 뉴욕의 뉴욕은 북의 문제가 초점이라서 그런 것도 있지마는 어 문재인의 위크 아니냐 문재인 대통령 그럴 정도로 예",
  "예. 문재인 위크 아마 오늘 유엔연설 끝나고 돌아가시는 날이죠",
  "그러면 이제 시간이 거의 돼서 오늘은 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이제 그런 활동을 열심히 이제 했습니다",
  "평양을 갔다 와서 김정은 위원장의 뜻과 함께 뜻을 확인하고 문재인 대통령이 이제 어~ 그 유엔총회 비롯해서 여러 무대에서 종전선언 뭐 평화체제 이런 얘기 열심히 했는데 그리고 나서 미국인들이 이걸 어떻게 받아들이느냐가 중요하지 않습니까? 분위기가 어떻습니까? 종전선언에 대해서는 아니 종전선언이라는 게 본격적으로 미국에 난 게 이제 그 구일구 평양 선언 나오는 남북정상회담 삼차 정상회담이라는 게 미국에 확 전해지면서 미국 주류 매체의 여론이 좀 달라졌어요",
  "아 그래요? 네. 그때 저는 네 이런 기회가 있었는데 이거 이거 있지 않습니까? 그 저~ 뉴욕타임즈 같은 데에서도 그 김정은 위원장을 믿을 만한 사람으로 비춰진다라는 코멘트가 들어갔었어요",
  "음 자 그러면은 그 저 평양 선언이 딱 공개적으로 나온 게 미국 시간으로다가는 밤 열한 시였었습니다",
  "평양시간으로 정오였고 예",
  "힌시간 만에 트럼프 대통령이 이 그 트위 트윗에 날렸어요",
  "아주 그 트리멘더스라고 아주 그냥 기가 막힌 김정은 위원장 아마 그전에 무슨 답을 트럼프 대통령이 받았는지 모르겠는데 대통령의 트위터가 나온 다음에 이전에 대통령 트위터에 대한 반응하고서 그거에 대한 게 이 한 가지 워싱턴포스트지만 아주 내거티브한 의견을 냈죠",
  "왜냐하면 우드워드가 거기 부국장인데 책 쓴 것 때문에 계속 트럼프 쪽하고  전쟁 중이지만 예",
  "뉴욕타임즈나 월스트리트 저널이나 이런 부분들은 굉장히 톤이 바뀌어졌습니다",
  "음 고렇게 바뀌어 진 게 좀 알려져야 됩니다",
  "공장장님 고런 게 좀 알려져야 됩니다",
  "사실 그 흐름을 볼 때 그러니까 우리 그 미국 특파원들이 그런 흐름을 잘 안 알려줘요",
  "그 부정적인 뉴스만 그렇게 뽑아가지고 국내에 전하는지 여하간 거기에서 보시기에는 전체적으로 큰 흐름이 바뀌고 있다",
  "미국의 언론 언론들이 이런 말씀이시네요",
  "이거 트럼프 대통령의 이 북한 대외 정책 중에 북한 핵 문제에 관해서는 성과를 내고 있는 것 같다라는 그 얘기들이 무모한 것 이거는 아니다",
  "이렇게 얘기할 정도로 저희가 예예",
  "시간이 다 돼가지고 한 번 더 연결하기로 하구요",
  "오늘 여기에서 정리해야 되겠는데 어~ 이사님? 네네",
  "네. 더 얘기하고 싶은 것 같은데 저희가 일본도 또 짚어봐야 되거든요",
  "내일이나 혹은 월요일 날 다시 한번 짚어보겠습니다",
  "그때 그 이 문재인 대통령의 방미가 끝난 이후 여론의 변화는 또 어떤가 한번 지켜보겠습니다",
  "네. 미국 시민참여센터 김동석 상임이사였고요",
  "아까 잠시 얘기하다가 미군 철수 얘기 얘기했다는 것은 폭스티비와 미군 철수하지 않는다는 얘기를 했다는 뒷부분이 약간 잘려서 오해의 소지가 있어서 다시 짚어드렸습니다",
  "자 일본 짚어보겠습니다",
  "이영채 교수님 연결돼 있습니다",
  "자 좀 시간이 부족한데 예",
  "너무 많아서 짚어볼 게 그 일본은 지금 전체적인 상황을 어떻게 받아들여지고 받아들이고 있습니까? 지금 예. 일본도 아마 이번 삼차 예 남북정상회담은 좀 많이 충격적으로 보고 있는 거 가태요",
  "아 그래요? 생각보다는 실질적인 접근을 너무 많이 했다고 보고 있고 아하 그런데 일본은 이게 아베 총재 제삼선 총재선거 기간이기 때문에 네",
  "어~ 어떻게 보면 이게 남북관계가 진전되고 북미 관계가 진전된 것은 아베 외교의 실체를 보여준 거기 때문에 예",
  "거의 총재선거를 중점적으로 보도를 했지만 이 될 수 있으면 삼차 남북정상회담 흐름들은 그렇게 주되게 보도를 하지 않은 거 가태요",
  "아~ 대부분 어떻게 보면 축소 보도인 것 같기도 하고 영향력을 차단하려고 했던 거 가태요",
  "음 여하튼 어~ 제 아베 총재 삼선의 새로운 분위기를 만드는 게 중요했겠죠",
  "그러니까 그 북한 지금 삼차 남북정상회담에 대해서는 축소했다는 것은 일본이 보기에는 자기들이 기대했던 것보다 너무 진척이 많이 되고 있다",
  "이런 거겠죠? 그렇죠? 어떻게 보면 일본은 준비되지 않았고 고립되고 있는 상황인데 이 지금 일본이 새로운 체제가 정비되기도 전에 남북관계와 북미 관계가 또다시 급진전을 할려고 하기 때문에 음 일본 입장에서는 어떻게 보면 뭐랄까요",
  "남북이 백두산 천지까지 간다는 것은 제일 두려워하고 있는 것 중에 하나가 이 남북의 내셔널리즘이 또 강해지는 것이 하나의 두려움의 음 요소인데 어~ 어떻게 보면 일본 사회에서는 어 납치 문제만 가지고 이야기할 수 없는 상황이 점점 나오고 있기 때문에 아베 정권의 새로운 체제도 어 조금 난감한 거 가태요",
  "왜 그러냐 하면 이번 총재선거에서 특히 이 국회의원 표는 한 칠십 퍼센트 얻었지만 지방선거 표는 거의 오십오 퍼센트밖에 얻지 못했거든요",
  "아하 그러면 실질적으로 지역 기반이 아주 약하다는 것이고 음 내년 지방자치 선거라든지 총선거에서 지금 아베 수상으로 선거하기 어렵다는 분위기가 많거든요",
  "음 그러면은 국내적으로도 지지기반이 약해진 건데 국제적으로도 고립이 된다는 것은 아베 정권이 그 새롭게 재선됐지만 아마 생각보다는 이 국제외교 때문에 빨리 붕괴될 수 있다라는 이런 위기의식이 있는 것 같아요",
  "한 가지만 그 핵심 여쭤보겠습니다",
  "역시 저희가 오늘 시간이 좀 부족해서 아무래도 내일이나 혹은 월요일날 다시 한번 국제 짚어볼 때 연결해야 될 것 같은데 종전선언 이 문제 꼭 짚어보고 싶습니다",
  "종전선언을 일본이 그렇게 그 싫어하는 이유가 뭡니까? 예. 여보세요. 일단 종전선언에 대해서는 예",
  "물론 이 한국전쟁이 어떤 식으로 예 종전이 되는가 하는 것이 일본의 국익하고도 연결이 되고 있고요",
  "특히 종전선언이 되면 물론 김정은 위원장은 주한미군 철수를 요구하지 않는다라고 이야기를 하고 있지만 아하 주한미군 철수 어떻게 보면 뭐랄까요",
  "한국 국내에서는 시민단체들이 예",
  "주한미군 철수 문제를 자연스럽게 이해하게 할 것이다",
  "음 이렇게 일본은 예상하고 있고 일본의 예상 무엇보다 중요한 것은 어~ 이 국제나 사령부죠",
  "아하 유엔사령부의 위상은 변화하고 해체되기 때문에 지금 현재 생각을 보시면은 일본 같은 경우에는 음 어 유엔사령부 산하에 주일미군과 주한미군이 지금 동시에 움직이고 있죠",
  "아하 자위대는 군대가 아니기 때문에 예 자위대는 헌법 개정을 하지도 않았고 군대가 아니기 때문에 일본의 실질적인 안전 보장의 무력이라는 것은 현재 주일미군과 어떻게 보면 주한미군인 거죠",
  "예. 그래서 종전선언은 자연스럽게 예 주한미군의 감축과 철수로 이어진다고 생각을 하고 있기 때문에 일본은 어떻게 보면 자체적인 안전보장을 서두르지 않으면 안 된다 하는 위기의식이 있는 거죠",
  "그러니까 핵심은 그거군요",
  "그~ 미군의 군사적 안전보장이 이 종전선언 때문에 약화된 게 아닌가",
  "자 오늘 여기까지 듣고 다시 한번 연결하겠습니다",
  "이영채 교수였습니다",
  "정치 십사단 그리고 배신 구단 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 의리 십사단  정치 구단 박지원입니다",
  "남북 정상회담 귀환해서 오늘까지 스무 번째 인터뷰를 합니다",
  "제가 했으니까 이 정도 홍보가 되지 이번에 보세요",
  "문재인 대통령의 유엔총회에서의 외교 네",
  "이 독무대 단군 이래 처음이에요",
  "이런 얘기를 박지원이가 해주니까 성공하는 거예요",
  "남북 정상회담도 대성공이다",
  "딱 그대로 됐어요? 안 됐어요? 그 오늘 저희가 오전에 그런데 제가 추석에 다녀 보니까  뉴스 공장 듣는데 도저히 공장장 안 되겠더라",
  "역시 박지원이 공장장을 하고 때때로 김어준 총수 불러라 그래요",
  "그 배신자여 배신자여 그 노래 나온 것 듣고 사람들이 뭐라고 반응하던가요? 진짜 배신자는 김어준 공장장이다",
  "제가 왜 제가 왜 배신했습니까? 그렇게 훌륭한 남북 정상회담을 왜곡시키려고 하는 그런 배신자 다예요",
  "제가 언제 배신해서 왜곡시키려고  했다고 우기십니까? 아~ 참 아니 저희 방송 처음 나오기로 해 해놓으셨고 처음 나오기로는 해 하기는 안 했어요",
  "그렇지만은 하셨잖아요",
  "오케이  했다고 하더라도 국익을 위해서 국익을 위해서 북한의 비핵화를 위해서 네",
  "제가 밤에 도착했으니까 저는 원래 목요일날 나와야 돼요",
  "오늘 나와야 되는데 도착하자마자 수요일 밤에 그냥 금요일 금요일 날 나오고  아 저 수요일 그럼 밤 여덟 시부터 네",
  "한 네 시간 동안 네시간 동안 밤 열두 시까지 쭉 인터뷰하셨더라고요",
  "그게 잘한 거 아니에요? 잘하셨어요",
  "그러니까 그 첫 메시지가 대성공 자",
  "미국이 움직인다로 나간 거예요",
  "미국이 움직인다고 왜 그렇게 잘 모르고 이런 뉴스를 이러니까 뉴스 공장에 잘 안 돼요. 요즘  잘되고 있습니다. 요새 근데 아 많이 들어요",
  "미국이 움직인다고 하셨는데 실제 이제 미국 방문을 거의 마쳤지 않습니까? 마쳤고 저희가 김동석 이사하고도 이렇게 한 삼십여 년간 미국에서 워싱턴에서 활동하시면서 그~ 미국 그 소위 외교 전문가들하고 접촉이 있었던 분 얘기도 들었는데 그~ 문재인 대통령의 그 미국에서의 행보 혹은 메시지가 실제 뉴스의 중심이 되고 있다고 예",
  "이런 적은 처음이라고 이렇게 이제 총평을 했거든요",
  "저도 뉴욕에서 오래 살았잖아요",
  "그래서 제가 여쭤보는 겁니다",
  "뭐 김대중 전 대통령님 모시고 실제로 많이 가 봤고 그렇지만은 아마 단군 이래 이렇게 우리나라 대통령이 유엔총회에서 거의 독무대에 가까울 정도로 외교를 주름잡는 것은 처음이에요",
  "문재인 외교가 참으로 잘하고 있다",
  "특히 감동적인 것은 유엔총회 연설 중에 에~ 북한의 선택에 국제사회가 화답할 때다",
  "이제 답을 니네가 해라 이거죠",
  "그 북한 대표부 북한 유엔에 나와 있는 분들을 네",
  "대표부라고 하는 거예요",
  "뭐 공장장은 원체 뭘 몰라가지고 가르쳐 주는 거예요",
  "북한 대표부 인사들이 박수를 치는 모습을 사진에 잡혔더라고요",
  "네. 연설하고 나서 네. 얼마나 작년에는 안 그랬죠. 예",
  "감동적이고 한반도 평화를 위해서 문재인 대통령께서 노력하는가 이게 여실히 증명되고 있다",
  "어~ 어쨌든 그 기본적으로 미국 쪽의 언론의 평가가 호의적인 호의적으로 좀 변했습니다",
  "이 종전선언이라든가 또는 뭐 문재인 대통령의 미국 내에서의 인터뷰나 또 외교협회에서의 연설이나 반응이 좋았던 것 가태요. 예",
  "아~ 그 외교협회 연설이 그 비하인드 아 비하인드 스토리 김정은 위원장과 어~ 문재인 대통령 간에 나눈 얘기를 예",
  "발표할 수도 없고 합의문에 담을 수도 없고 예",
  "나는 알지만 얘기할 수도 없다",
  "사실은 몰랐지만  그 보십시오",
  "김정은 위원장이 내가 약속을 안 지켰다가 미국의 보복을 어떻게 감당하겠느냐",
  "이게 얼마나 솔직한 심정을 피력했어요? 그 미국 입장에서 듣기 좋은 얘기예요",
  "아~ 이건 보통 문제가 아니죠",
  "그리고 또 문재인 대통령께서도 딱 강조하잖아요",
  "김정은의 결단이 올바르다는 것을 미국이 확인해 줘야 된다",
  "이것도 미국한테 너희들 해라 이거예요",
  "배짱 없는 김어준 총수 같으면  그냥 말하고 말 건데 당신들이 할 일을 딱 하는 거예요",
  "그래서 또 북한에다 이렇게 얘기합니다",
  "북한도 고립에서 벗어나 세계 앞에 서서 국제사회가 길을 열면 북 발걸음도 안 멈출 것이다",
  "이렇게 북한에게도 압력하면서 국제사회가 열어 줘라 이제 열릴 때가 됐다",
  "지금 쉽게 말해서 미국이 중국과 베트남만큼 해주면은 되는 겁니다",
  "자 이 큰 메시지는 이제 그 문재인 대통령이 북한의 메시지를 들고 가서 이제 미국 니네가 답을 해 줘라 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "니네가 움직여라 그래서 실제 그~ 이제 폼페이오는 간다고 확정이 됐고요",
  "아 제가 간다고 했잖아요",
  "예. 그 대표님은 팔월에 간다고 하셨죠",
  "그때 아니 지난 금요일날 나와서 폼페이오는 가고 북미 정상회담은 이루어진다 그랬죠",
  "네. 두 달 지연된 예언인데 어쨌든 아니 그것은 예",
  "약간의 옥의 티인 거예요",
  "약간의 옥의 티 아니 그때 상황이 그렇게 해가지고 문재인 대통령이 특사를 보내서 남북 정상회담이 네",
  "세 번째 홈런 쳐 버리잖아요",
  "저는 제가 문재인 대통령의 손흥민이 된 겁니다",
  "그렇게 해 드리려고  자 폼페이오는 갑니다",
  "폼페이오는 가는 게 확정됐고 발표를 했으니까 이제 이제 이차 북미 정상회담도 거의 열리는 것 같습니다. 그렇죠? 열린다니까요",
  "거의가 아니라 그니깐요",
  "예. 거의 빼고 열립니다",
  "근데 이제 남은 문제는 시기 장소인데 시기 장소는 어떻게 보십니까? 시기 장소는 가장 바람직한 것은 유엔총회였는데 예",
  "지금 너무 촉박해지는 것 예",
  "한번 이제 미국에서 틀어 가지고 예. 그러니까 참 그게 아름다운 연설이 되고 모습이었는데 좋은 그림이고 제가 볼 때는 시월 말 시월 말 예. 그래야만이 십일월 육 일 네",
  "미국 중간선거에 극적인 효과가 그게 나타날 것이다",
  "우리가 바라는 베스트인데 네. 그리고 장소는 예",
  "저는 김정은 위원장이 워싱턴으로 가는 것이 제일 좋은데 이번에는 예. 아마 부담을 느낄 것 같아요",
  "그래서 제가 맨 처음 일차 네",
  "북미 정상회담의 가장 가능성 있는 지역은 판문점이다",
  "우리나라 오기도 부담이고 폼 저 트럼프 대통령이 평양 가기도 부담이라고 하면 판문점에서 일차 남북 정상회담 문재인 김정은 회담처럼 예",
  "거기서 하고 하고 이제 경호 문제도 종전선언도 바로 거기서 예. 경호 문제도 아무런 문제가 없지 않습니까? 그렇죠. 거기는 특히나 출퇴근 서울에서 하시고 네",
  "또 김정은 위원장은 개성에서 하시고 그래서 그 정도 합의가 되지 않을까",
  "제가 어~ 받은 여러 취재를 해 보니까 예",
  "아직은 결정 안 됐대요",
  "음 후보지만 있는 것이죠? 후보지만 이제 언론에서 예",
  "떠들고 있지만 저처럼 정확하게 말하는 사람은 없어요",
  "정확하게 모른다는 아니 모른다 시는 거죠",
  "잘 모르죠 뭐 지금",
  "근데 이제 판문점도 의미가 크고 그리고 미국 국내 정치에 영향을 미치려면 미국이 좋고 미국이 좋지마는 뭐 지금 에~ 이차 남북 정상회담에서는 분명히 예",
  "비핵화에 대한 어~ 합의가 이루어지거든요",
  "구체적인 합의가 나오겠죠",
  "네. 그리고 이~ 종전선언만 하더라도 어~ 그 문재인 대통령께서 이건 정치적 선언이다",
  "네. 뒤집을 수도 있다",
  "또 취소 가능도 하다",
  "트럼프 대통령은 말과 종이로 약속하기 때문에 안 해 하고 와이에스처럼 찢어 버릴 수 있다고 예",
  "그런데 김정은은 핵 시설 핵무기를 폐기해야 되기 때문에 불가역적이거든요",
  "그래서 그러한 이제 것도 미국 시민들에게 문재인 대통령이 확인 시켜 줬잖아요",
  "아 우리가 결코 손해나는 일은 아니다",
  "미국 손해나지 않는다 이 얘기 여러 번 했습니다",
  "그리고 북한이 아이엠에프 가입할 의사를 가지고 있기 때문에 아 그것도 굉장히 중요한 뉴스죠. 예",
  "예. 이 미국 기업도 기회가 될 것이다",
  "예. 참 이거 오늘 나는 중요한 것만 알아요",
  "오늘 뉴스 공장에서 아까 브리핑 때 깜빡 잊고 말씀 안 드렸는데 박지원 대표님이 말씀하셨는데 중요한 것 아이엠에프 가입하고 싶다고 얘기했습니다",
  "북한이 싶어 한다고 예",
  "문재인 그니까 이번 남북 정상회담 때는 얘기 안 했는데 미국 가서는 그 얘기를 했어요. 문재인 대통령이 아이엠에프 북한이 가입하고 싶어 한다고 그러니까 예",
  "밝힐 수 없는 게 저랑 앉아서 얘기 안 했어요",
  "그 거 미국 가서는 몇 가지 이~ 지난번에 밝히지 않았던 것들이 이제 아이엠에프라든가 또는 그 사무소 네",
  "미국에 사무소 평양에 예",
  "설치하는 문제 상응 조치가 그런 거겠죠",
  "음 그런 것 좀 하게 해 달라고 그~ 미국이 절대 손해 보지 않는다",
  "미국은 손해 보는 사람들이 아니에요",
  "그렇기 때문에 그런 얘기를 한 것은 저는 어 문재인 김정은 두 정상이 세 번째 만났지만은 가장 오랫동안 얘기하면서 얼마나 신뢰 있기 가 돈독하기에 이박 삼일 동안 가이드였어요. 가이드 거의 이러한 이 얘기를 예",
  "다 할 수 있고 그 음성을 그대로 트럼프 대통령에게 미국 시민에게 전달할까 이건 다시 말해서요",
  "지금 이 금세기 최고의 외교를 문재인 대통령이 하고 있는 거예요",
  "문재인 외교 완전 성공이에요",
  "소 파 지금까지는 소 파 아 그런데 이제 딱 한 가지 남은 거죠. 사실 예",
  "북미 정상회담에서 비핵화 합의하면은 종전선언을 해야 되는데 그건 종전선언으로 이어지는 거고 예. 이번에는 하겠죠. 설마 지금 문재인 대통령이 만루 홈런을 치는 겁니다",
  "예. 그래서 아직도 손흥민 선수가 되어서 골은 이승우 네",
  "황의조 트럼프 김정은 위원장이 넣도록 해 줘야 된다",
  "이게 그걸 숨 막히게 잘하고 있는 거예요",
  "숨 막히게요? 와 잘하죠",
  "어? 트럼프 대통령이 얼마나 자기 자랑하고 싶은데 유엔총회에서 자랑하다가 또 핀잔맞았잖아요",
  "저도 내 자랑 하다가 핀잔맞으면 굉장히 머쓱하거든요",
  "그런데 그걸 문재인 대통령이 딱 이렇게 된다",
  "아 이거는 트럼프 자랑을 문재인 대통령이 대신 해주고 있어요",
  "아 보통 외교가 아니에요. 이건 판문점입니까? 워싱턴입니까? 둘 중의 하나 저는 판문점으로 아 가능할 것 같아요",
  "거듭 말씀드리지만 판문점이 좀 더 우세하다. 가능성이 아직 그~ 실무자 선에서도 그런 얘기가 안 됐대요",
  "더 두고 보자 하는데 아무튼 거듭 그~ 북한을 접촉하는 인사들의 얘기에 의하면 수차 강조를 해요",
  "김정은 위원장은 아버지 김정일 위원장과 달리 경제 발전과 비핵화에 대한 확실한 의지가 있기 때문에 된다",
  "이거예요. 그런데 그건 뭐 김정은 위원장을 만난 모두가 얘기하는 거죠",
  "그렇죠. 이 사람은 나는 만났으니까 얘기하지만 만나지도 않은  공장장이 어떻게 알아요? 만난 사람들 얘기를 저도 들었습니다",
  "어제 모 방송에서 나가서 보니까 서울 안 갔다 온 사람이 남대문에 문턱 있다고 큰소리치면 우리가 져요",
  "그런데 나는 보고 왔으니까",
  "티비조선 말씀하시는 겁니까? 아니에요",
  "그럼요? 그런 소리 하는 거 아니에요",
  "어디 거기 가서 많이 싸우시는 것 같던데 모든 방송에 다 나가셔야 되니까. 예",
  "다른 방송에 대한 제가 답변 안 하면 네",
  "이 방송 청취율 딱 떨어져요",
  "저 때문에 지금 이 알겠습니다. 예",
  "뉴스 공장이 되는 거예요",
  "감사하게 생각하고 있고요",
  "워싱턴과  판문점 둘 중의 하나는 판문점이 더 가능성이 높다고 보시고 저는 그렇습니다",
  "이번에는 종전선언을 하겠죠. 만나고 나서 그렇죠? 그렇죠",
  "이번에 안 하면 진짜 야 이건 사기입니다. 사기 거기까지 이어진다니까요",
  "다행히 중국에서 빠져 줬잖아요",
  "뒤로 좀 빠졌습니다",
  "예. 그리고 사실상 남북미는 세 정상 간에는 종전선언을 한 겁니다",
  "북미 간에는 하지 않았잖아요. 아직 공식적으로는 아니요",
  "다 합의가 돼서 아 합의가 됐다",
  "이렇게 얘기가 된 겁니다",
  "얘기가 됐다? 지난번에는 중국 때문에 그렇죠. 예",
  "싱가포르에서 잘 안 된 것이고 그런데 중국이 딱 빠져 주잖아요",
  "예. 이번에는 빠진 것 같아요. 예 메세지가 저는 사실상 거듭 말씀드리지만 남북미 정상 간에는 종전선언이 음 이미 합의가 됐고 그 절차를 밟아 가고 있다",
  "또 미국민의 설득을 하고 있다. 이렇게 봅니다",
  "비엔나 얘기도 나오는데 이 설마 워싱턴 판문점 외에 비엔나는 안 가겠죠? 너무 멀기도 하고 거기는 좀 예",
  "자 폼페이오 장관이 방북하고 시월에 온다고 했습니다",
  "그다음에 지금 대표님 예상으로는 가장 좋은 건 시월 말쯤에 이제 이차 정상회담을 하고 종전선언 이루어지고 그렇게 쭉 스케줄이 나오면 베스트 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 나서 김정은 위원장이 서울 방 답방하고 서울 답방을 하게 되면 무슨 일이 벌어질까요? 서울 답방은 할 것 같아요",
  "그리고 뭐 본인의 의지를 보면 심지어 뭐 태극기 부대 있어도 상관없다",
  "그러니까 역시 서양에서 중고등학교를 나왔기 때문에 그것도 아버지하고 다른 거예요",
  "그런데 서울 답방이 이루어지면은 저는 아마 제주도는 특히 한라산은 한번 보고 싶어 하는 그게 있더라고요",
  "그래서 하는데 과연 우리가 어~ 문재인 대통령이 김대중 대통령이 북한에 갔을 때처럼 환영해 줄 수 있을까",
  "아 그게 참 걱정입니다",
  "예. 그건 어렵고 예",
  "또 우리 사회 체제가 지금 누구 동원해서 근데 길바닥에 세우기는 어렵지마는 그러나 자발적으로도 많이 나올 거예요",
  "저는 동원하지 않고 예",
  "이게 가능한가 제가 이제 청와대에 있지 않았으니까",
  "잘 몰라서 여쭤보는 건데 만약에 어느 날 그~ 광화문에서 네",
  "광화문에서 한국 국민들과 만나는 시간을 갖겠다 그러면 광화문 그 촛불집회 때 있지 않습니까? 그때 사실 굉장히 많은 사람들이 나왔는데 그 정도 인원은 아니라고 하더라도 직접 보고 싶은 사람은 한둘이 아닐 거거든요",
  "근데 예를 들어서 이제 그 교황이나 이런 분들 오면 그 방탄유리 막 딱 치고 무대 위에 올라가서 연설하고 이런 경우도 있지 않습니까? 저는 그것도 가능하리라고 보고 그 정도는 그러면 저도 갈 거거든요",
  "직접 보고 싶어가지고 많이 나올 거예요",
  "예. 그런 행사는 청와대 차원에서 불가능할까요? 저는 이제 그러한 것은 어디까지나 김정은 위원장이 결정할 문제이고 또 그러한 일을 할 수 있는 배짱을 가진 분이 본인은 나온다고 할 것 같은데 우리 경호 차원에서 그걸 우리 경호도 문제가 없을 겁니다",
  "할 수 있을까요? 네. 그렇죠",
  "방탄유리 속에서 하면 되는 거거든요",
  "사실 만약에 방탄유리 속에서 어 김정은 위원장이 광화문 촛불집회 형식의 예",
  "그런 환영에 나왔다",
  "이것을 비난하는 사람들이 있을 거예요",
  "그렇지마는 미국 트럼프 대통령은요",
  "골프장에서도 그것도 자기 소유 골프장에서도 방탄유리 속에서 골프 게임을 관람하는 것은 아름답게 보도가 되고 예",
  "또 우리 김정은 위원장이 여기 와서 하는 것은 비평을 한다고 하더라도 국민이 알아요",
  "그래서 나는 큰 문제 없다 네",
  "아니 교황이나 또 그 그런 인물들이 이제 그런 그 투명 방탄막치고 그런 대중 연설을 하거나 만나는 경우가 있거든요",
  "그건 많이 하는 거예요. 다 예. 그 정도 되면 될 것 같은데요. 그렇죠? 그렇죠",
  "저는 그래서 반드시 모든 것은 그렇습니다",
  "모든 것은 로마로 통한다고 모든 것은 북미 정상회담에서 합의가 되고 종전선언이 이루어지면은 김정은 위원장의 답방도 예",
  "또 그렇게 이번에 문재인 대통령도 그 주민들과 악수하는 모습 같은 걸 다 보여 줬잖아요",
  "그리고 수산시장도 가고 어 거기 가서 식사도 하고 그렇기 때문에 그러한 상응하는 일은 김정은 위원장도 하실 분이다",
  "똑같이는 아니더라도 그렇죠",
  "그 남쪽의 시민들을 만나고 싶어 할 것 같아요",
  "예. 만나고 싶어 할 것 같고 아 그러니까 뭐 우리가 체육관에 사람들을 모을 수는 없지만 그렇게 동원은 안 되지만 자발적으로 나오라고 하면 나올 것 같아요",
  "아 저는 체육관에서 한다고 하더라도요",
  "자발적으로 엄청나게 나올 겁니다. 예",
  "사실 저 김대중 대통령께서 육 일오 때 서울 내려서 이렇게 서울 저 서울 공항에서 청와대로 향하는데도요",
  "엄청나게 자발적 시민들이 그러니까요",
  "아니 그리고 한반도에서 전쟁하지 말고 서로 잘 살자는데 방해할 사람들이 정신 나간 사람들이지 뭐",
  "그때 가서 그건 보기로 하고 시간이 거의 다 됐기 때문에 혹시 뉴스에 보도되지 않았지만 그~ 의원님의 정보망에 걸린 새로운 뉴스 하나만 주시고 가시죠",
  "정보망에 뭐 이 이상 좋은 게 없으니까  저도 곤두세울 필요가 없어요",
  "그렇습니까? 그런데 예",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 북한이 우리보다 훨씬 경쟁 영재교육 예",
  "평등을 강조하지 않더라고요",
  "아 경쟁을 시키고 거듭 말씀드리지만 아 그래요",
  "여명의 거리에 있는 과학자 아파트에 예",
  "어제 우리 이희호 여사님도 네",
  "삼 년 전에 갔을 때 거기를 짓는다고 하던데 다 지었더냐? 네",
  "해서 보고를 드렸는데 총장이 좋은 곳에서 사는 게 아니고 네",
  "과학자들이 세계학술과학지 등에 논문을 발표한 연구 실적 있는 사람들이 다 좋은 데서 살아요",
  "그리고 거기 상이군인들 그리고 초등학교 예",
  "부터 영어를 가르치고요",
  "또 의외로 중국어를 제이의 외국어로 가르치냐라고 했더니 중국어는 대학에 가서 우리나라처럼 선택해서 배운대요",
  "음 영어를 배우고 예. 그런데 우리나라가 지금 현재 평등이 훨씬 더 강조하잖아요",
  "그래서 어떤 의미에서 보면 우리 체제는 평등사회이고 오히려 평등을 부르짖는 사회주의 국가인 북한은 경쟁 사회이고 영재교육을 시키고 어 성과급을 강조하고 이런 게 보니까 참 아이러니컬 하더라",
  "그건 우리가 워낙 경쟁 사회니까. 교육에서는 아니 그러니까 예",
  "우리가 과정이 과정으로 그렇게 지나가는 거죠",
  "음 북한도 중국도 그러잖아요",
  "이러한 과정을 겪어서 박정희 개발 독재처럼 산업화 되면은 거기에서부터 이제 인권이 민주주의가 뭐 집회의 자유가 이런 게 나온단 말이에요",
  "그래서 북한도 문명국가 이 정상적인 국가로 국가로 발돋움하는 그 계기가 의외로 빠르게 진전되고 있다",
  "뭐 남쪽뿐만 아니라 북한도 근본적인 변화가 생기겠죠. 당연히 예",
  "그리고 말씀하신 것 중에 제가 여명거리라든가 소위 좋은 아파트들 예",
  "거기 입주 조건이 말씀하신 대로 과학자 그리고 이제 그 상이군인들 네",
  "그리고 독립운동을 한 유공자 독립운동을 하면 삼대를 보장해 줘야 된다 북한에서는 그렇게 얘기한다고 하더라고요",
  "저 같은 사람이 독립유공자 후손인데 네",
  "저희 아버님이니까 네",
  "제 딸들까지 참 잘살 건데 거기서 살면 이거는 이건 그 북한에서 정말 잘하는 것 같습니다",
  "독립운동을 했으면 삼대가 거기서 살아야 된다. 제일 좋은 아파트에서 그렇죠",
  "그러니까 친일 청산을 분명히 했지마는 이번에 보십시오",
  "김정은 위원장이 이~ 일본과 정상화하겠다 하는 메시지를 또 문재인 대통령을 통해서 아베한테 딱 전달시켰잖아요",
  "그러면서 이번에 제일 통쾌한 것은 문재인 대통령이 아베에게 화해치유재단 안 해",
  "이거 얼마나 기분 좋아요? 예. 자유한국당에서는 싫어하더라고요",
  "거긴 싫어할 거예요",
  "그거는 제가 자유한국당이 정치적 입장에 따라서 그 그 여러 가지 메시지를 낼 때 이해 가는 면도 있긴 한데 이 경우는 잘 이해가 안 갑니다",
  "그건 일본 정부가 걱정할 일인데 자유한국당이 그걸 걱정하는 건 진짜 말이 안 되는 것 같습니다",
  "친일 세력들이 아직도 반성하지 못하고 있으면서 예를 들면은 황교안 대통령 권한대행 총리를 다음 차기 당대표로 모시겠다 예. 친박계 하고 친박계 의원들이 나왔더라고요",
  "그러면 그것이 되겠느냐 거기에 대한 반성과 처절한 대국민 사과가 따라야 된단 말이에요",
  "저는 친일주의입니다. 지금 현재 그렇지만 제 선친은 독립 유공자이고 일본 사람들이 감옥 보냈지만은 어떻게 됐든 우리가 관계 개선을 해서 살아야 되지만 최소한 자존심 교육적으로 돈으로 사과 한마디 안 하고 계산하려고 하는 것은 나쁘죠",
  "그런데 그걸 멈칫멈칫하다가 박근혜 대통령이 해서 재판 뭐 거래까지 해가지고 했다가 문재인 대통령이 이번 유엔총회에 가서 딱 안 해 이건 또 절묘하죠",
  "자 그건 제가 말 안 해 드렸는데 했어요",
  "대표님 이제 이야기하실 거리가 떨어진 것 같습니다",
  "아니 시간 더 있으면 더 많습니다",
  "자 한 가지만 여쭤보고 갈게요",
  "그~ 국내 정치 얘기하시니까 그~ 지금 자유한국당에서 인적 쇄신 움직임이 있지 않습니까? 예",
  "이 타이밍에 왜 나왔을까요? 지금 지지도 안 오르잖아요",
  "지지도 김병준 위원장이 잘못해가지고 자기 욕심내다가 어물어물하다가 지금 세월이 가니까 그거라도 하려고 했는데 라스트 투 레이트 너무 늦었어요",
  "홍준표 전 대표의 귀국과 관련 있나요? 저는 홍준표 대표가 잘됐으면 좋겠어요",
  "왜 웃어요? 아니 진심이 담긴 것 같아서 아 진심이에요",
  "그래야 우리가 좋죠",
  "홍준표 대표 인터뷰 한번 제가 잡아 보겠습니다",
  "빠른 시간 내에 잡힐지 모르겠지만 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  " 불친절한 에이에스 문자 많이 왔네요. 예",
  "어~ 김정은 위원장 서울 오면 부산 사는데요. 저도 갑니다",
  "저도 간다는 문자 많네요. 저도 가보고 싶습니다. 예",
  "그리고 박지원 의원은 뉴스 공장에서만 귀여우신 귀여우신 것 같다",
  "자 어~ 뉴스 공장 이 주년 어제였는데 늦었지만 축하드려요",
  "네 내일이 이 주년입니다",
  "내일 또 어~ 특집방송인데 예",
  "특별히 준비한 건 없습니다",
  "내일 특집방송 이 주년 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 강원국 작가 아십니까? 네",
  "전 청와대 연설 비서관 최근 여기저기 많이 나오십니다. 네",
  "제가 처음 뵈었을 때만 해도 어디서도 안 나오시던 분인데 최근에 중요한 연설들이 많아서 어~ 정상들의 연설 한번 짚어 보려고 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 요즘은 굉장히 잘 나가시고 있더라고요",
  "네. 옛날 파파이스 이후로 잘나가고 있습니다",
  "그전까지만 하더라도 누군지 몰랐는데 다 잘 압니다",
  "그런데 어~ 많은 곳에서 나오시나 출발이 어디인지 잘 모르시더라고요",
  "그래서 오늘 밝히잖아요",
  "예. 저하고 만난 게 출발이라고 전해 주십시오",
  "자 그~ 요즘 연설이 정말 많이 쏟아지잖아요",
  "예. 연설 뭐 꼭 담화 연설 이슈가 많죠",
  "이슈가 많다 보니까 공식적인 자리가 많고 정상들이 또 메시지를 내야 될 자리들이 많다 보니까 예",
  "자 문재인 대통령 연설부터 짚어 볼까요? 그 능라도 연설도 있었고 그리고 유엔총회에서도 있었고 그~ 중간에 이제 그 어~ 평양 합의문 발표할 때 또 짧은 메시지가 있었습니다",
  "그중에서 연설 대통령의 연설 비서관 노무현 대통령의 연설 비서관 대통령 연설 비서 그리고 김대중 전 대통령도 하셨죠? 예",
  "대통령의 연설 비서관을 하셨던 분으로서 아 저 문구는 잘했는데 하는 대목 있었습니까? 그 아무래도 이제 능라도 연설이 기억에 남는데요",
  "그~ 우리 민족은 우수합니다",
  "우리 민족은 평화를 사랑합니다",
  "우리 민족은 함께 살아야 합니다",
  "오천 년 어~ 음 함께 살다 칠십 년 헤어져 살았습니다",
  "이걸 이제 국민들이 많이 기억하시는 것 같아요",
  "예. 강렬한 메시지였죠. 예",
  "그런데 이런 문구는 연설에서 아주 흔히 쓰는 거죠",
  "광복절 경축사 마지막은 항상 이렇게 끝내죠",
  "그런데 저는 더 인상 깊었던 것은 이런 거였어요",
  "사람들이 그거 많이 칭찬하는데 전문가가 보기에는 그 흔히 쓰는 문구다",
  "영화의 한 장면 같았고요",
  "그래서 그게 울림이 있었다고 보는데 제가 개인적으로 그 귀에 들어온 것은 음 어려운 뭐 상황 속에서도 아~ 저도 그거 있죠? 어려운 상황 속에서도 북한 주민들에게 하는 이야기 그 민족적 자존심을 지키고 예",
  "스스로 일어서는 불굴의 용기를 보여 주었습니다",
  "와 그분들이 얼마나 공감했을까",
  "예. 북한 측 당신들 고생한 거 안다",
  "음 내가 정말 고생했다",
  "음 그게 절절하게 느껴져서 그게 이제 미국이 들으면 별로 기분 좋은 소리는 아니잖아요",
  "그 제재 속에서 했다는 거니까 그 뒤에 또 어~ 민족자주 원칙을 확인했다",
  "뭐 이런 말도 이렇게 자주라는 말 이렇게 쓸 수 없는 과거에는 공격받던 말이죠. 예",
  "과감하게 쓰시는 것 보고 아주 작심하고 연설을 하시는구나 음 이런 느낌을 받았습니다",
  "거기 정도까지는 어~ 뭐 저도 짚었던 부분인데 다만 어~ 오천 년 같이 살다가 칠십 년 헤어졌다",
  "굉장히 흔한 문구다",
  "그 옛날부터 많이 썼던 거죠",
  "아니 그 상황 자체가 그래서 예 좋았던 거죠",
  "상황이 받쳐 줬을 뿐 네",
  "김대중 대통령 때부터 많이 썼죠",
  "예. 그러니까 인제 이걸 잘 아셔야 됩니다",
  "강원국 작가님은 어~ 다른 연설 비서관이 잘했다는 걸 그냥 듣고 가만히 있지를 못하시는 분입니다",
  "아니 제가 아니고 대통령의 연설이니까요",
  "자 최근에 연설 기획 비서관이라는 자리가 생겼어요",
  "연설 비서관이 있는데 청와대에 갑자기 제가 여쭤보자면 연설 기획 비서관이 뭐 하는 자리입니까? 그니까 인제 저희 때도 있었고요",
  "대통령과 연설 비서관을 연결해 주는 역할입니다",
  "연설 비서관이 연설 쓰느라고 매번 이게 같이 대통령을 수행하지 못하잖아요",
  "아~ 연설 기획 비서관은 수행을 하다가 네",
  "아 저런 포인트 연설에 담으면 좋겠다 아~ 또는 대통령이 지시를 하시면 예",
  "그걸 전달해 주는 역할을 하죠",
  "그러니까 윤태영 선배도 하셨고 우리 김경수 지사도 연설 기획 비서관을 하셨는데 한마디로 거의 뭐 하는 일은 없다고 보시면 됩니다",
  "그니까 입만 가지고 사는 거죠",
  "쓰는 건 연설 비서관이 하고 아 연설 기획 비서관은 쓸 거리를 그냥 주워 오는 정도? 그렇죠",
  "예. 줍줍 하는 거군요. 그냥 그니까 이제 구두 닦는 걸로 하면 네 거기가 이제 찍새고 연설 비서관이 딱새고 그렇죠",
  "구두를 걷어 오는 정도다? 그렇죠",
  "결국 윤을 내는 사람은 비서관이 하는 것이고 그렇죠",
  "예. 거의 하는 일은 없었다",
  "그니까 지금 김경수 경남도지사도 연설 기획 비서관을 했는데 마지막 연설 기획 비서관을 하셨고 예. 했는데 거의 하는 일은 없었다고 봐야 된다",
  "근데 그 역할 자체는 중요하죠. 하는 일은 없어도 뭔가 하는 일은 없어도 역할은 중요하다",
  "그런데 그렇게 주워 온 것 중에 아 이건 쓸 만해 아니다 선택하는 것은 역시 연설 비서관이 하는 것이다",
  "연설 비서관이 하는 것이다",
  "연설 비서관 신동호 비서관입니다",
  "시인 출신 시인 출신이고 가끔 그런 문장도 담기는 것 같은데 보시기에 아 이건 좀 부족하다",
  "잘한다는 거 말고요",
  "잘한다는 건 많이 듣고 있으니까",
  "이건 좀 부족하다는 점 있습니까? 신동호 비서관이 그 본인에 비해서 예. 부족한 부분이 많이 있는데  많이 있는데 문재인 대통령께서 다 채워 주시는 것 같아요. 네",
  "굉장히 많이 고치신다고 들었어요",
  "그러니까 신동호 비서관이 열심히 쓰는데 대통령께서 정말 밤늦도록 예",
  "굉장히 열심히 고치신다고 작가님이 보시기에는 신동호 비서관은 부족한데 대통령이 밤새 다 고쳐 써서 훌륭해지는 것이다? 그렇죠",
  "아니 그 감성적인 감수성 있는 글 쓰는 데는 탁월해요",
  "감성적으로는 탁월하나 아무래도 좀 부족한 점들이 있는데 그건 이제 아무래도 시인 생활을 하고 그러다 보니까 콘텐츠는 좀 약하겠죠",
  "자 그러면 김정은 위원장 김정은 위원장의 화법 자체도 굉장히 화제입니다",
  "화법도 화제인데 그~ 김정은 위원장의 이제 연설 같은 경우에도 굉장히 이제 임팩트가 있거든요",
  "특징이 뭡니까? 연설 보시기에 그 한마디로 얘기하면 눈치를 안 보는 것 같아요",
  "그냥 하고 싶은 얘기 하는 거죠",
  "음 이것저것 재고 이러지 않죠",
  "그냥 본인이 하고 싶은 얘기를 솔직담백하게 하는 거죠",
  "누군가는 뭐 뭐 멀다고 하면 안 되갔구만 이거를 예",
  "절대 그렇지 않다고 생각해요",
  "그냥 생각나는 대로 하는 거예요",
  "이번에는 능라도 연설 그 소개하는 연설 보니까 예",
  "그거 누가 써 준 거죠",
  "계속 씹으 씹으시잖아요",
  "그니까 준비도 안 하신 거예요",
  "몇 번 읽고 오셔야 되는데  그냥 해서 한 두세 번을 씹으시더라고요",
  "이제 본인이 그냥 말하라면 굉장히 잘하시는 분인데 써 준 걸 읽는 데는 좀 미리 읽어 보시고 그래야 되는데 그런 거 안 하시는 거죠",
  "아니 그냥 솔직담백하고 그 자리에서 있는 그대로 자기감정을 표현하고 그게 오히려 예",
  "진정성이 있어 보이죠. 이제는 맞습니다. 네",
  "말 나온 김에 트럼프 대통령 연설이나 트위터는 어떻습니까? 트럼프 대통령은 처음에 그 자기 그 자리매김을 잘한 것 같아요",
  "아무도 기대하지 않게 더 이상 뭐 떨어질 데가 없으니까 그냥 막 해도  이제는 그분한테 뭐 품격이나 깊이를 기대하지 않잖아요",
  "말하기 참 쉬운 포지션을 잡으셨다",
  "그리고 그게 어 솔직하게 또 먹히고요. 지금은  네. 그러니까 미사여구를 쓰고 막 뭔가 감동시키려고 노력하지 않아도 되는 지금 포지션이거든요",
  "그냥 생각나는 대로 트윗으로 바로 써 버리고 그렇죠",
  "그러니까 그 문장 자체를 학생들이 배우고 그러면 큰일 나죠",
  "형용사를 대담한 대단한 뭐 뭐 이런 그 형용사 부사를 굉장히 많이 쓰고요",
  "거의 비슷한 형용사예요. 대부분 그렇죠",
  "예. 다른 데서 썼던 표현인데? 하고 생각나고 어~ 자 북한 김정은 위원장이 이제 즉석에서 하는 발언들은 그런데 준비된 그 연설문들이 있지 않습니까? 이번에 어~ 정상 그 선언 발표하기 직전에 양 정상이 각자 각자 이제 연설을 했잖아요. 짧게 거기에 이제 그 이제 남한식 북한식 문장이나 화법의 차이가 여실히 들어 있는 것 같은데 그 아무래도 그쪽은 이제 덜 오염이 됐잖아요. 우리말이 네",
  "그래서 순수한 우리말들을 많이 쓰고 훨씬 그게 좀 그 힘이 있습니다",
  "예. 그~ 그런 강점이 있죠",
  "그건 앞으로도 우리가 좀 이제 같이하게 되면 우리도 많이 좀 그런 건 좀 배우고 그래야 될 것 같습니다",
