  "연구 결과 중에 고학력자일수록 집안일을 열심히 한다고 했잖아요",
  "그러면 이성배 아나운서 열심히 할 법도 한데  이런 연구 결과가 참 많이 나오는데 이게 맞는지 틀리는지도 잘 모르겠어요",
  "그것도 저는 잘 모르겠고요",
  "일단 수많은 연구 결과들이 해마다 발표가 됩니다",
  "지구촌에 사시는 수많은 할머니 할아버지들을 거짓말쟁이로 만들어버린 재미난 연구가 발표가 됐는데요",
  "세상의 수많은 연구들 그중 독특한 것이 있다",
  "예를 들어 가슴과 아이큐의 관계는 동안이 되려면 팝콘을 먹어라",
  "그리고 머리 크기와 치매의 관계까지  그중 알아본 첫 번째 연구는 날씨와 통증에 관련된 주제  열심히 운동하시는 어르신들 혹시 날씨와 몸 상태 관계가 있나요?  꽤 많으시더라고요",
  "반면 이쪽은 네 분  팽팽한 입장차이를 보이는데 자~ 이번에는 영향이 있다는 쪽입니다",
  "구십구 퍼센트 확률이 이 정도면 기다려봐야 되겠죠",
  "자~ 그런데 시간이 흐르고 흘러도 기미는 없고 배 채우며 기다려 봤지만 비는 아직 감감무소식  이렇게 추운 날 반나절을 기다려봤지만 그날 비는 결국 오지 않았습니다",
  "자~ 날씨와 통증의 관계를 추적하던 중 호주에서 발표된 연구 발견 허리 무릎 환자들이 통증을 느낀 날에 온도 풍속 날씨를 대조한 결과 날씨와 통증은 연관이 없다라는 내용이었는데요",
  "자~ 그래서 각계각층 전문가들을 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "그래서 이번에는 날씨 전문가에게 여쭈어볼까요",
  "삼십일년 경력의 이경희 예보관을 만나봤습니다",
  "호주의 기후를 보면요",
  "영상 일 도에서 이십칠 도 사이를 유지하며 우리나라와는 다른 온도 양상을 보이는데요",
  "자~ 이 논문에 대해 어르신들의 반응은 어떨지 재미있습니다",
  "내 몸이 느끼면 되지  그래요",
  "그럼 또 확인해 보죠",
  "키도 크고 눈도 크고 눈도 시퍼렇고 예",
  "한국인보다 더 한국인 같은 호주에서 태어난 샘 씨 어때요?  어허  음~  저희도 의문입니다",
  "자~ 아침 해가 떴습니다",
  "자리에서 일어나면 이렇게 멍하신 분들 많으시죠? 자~ 그래서 찾아온 곳  문이 열려 있어서 살며시 들어가 봤는데요",
  "그런데  제가 이렇게 놀란 이유는 이분들 때문입니다",
  "초점 없이 생각 없이 앉아 있는 이분들 대체 뭐 하시는 걸까요",
  "제가 말을 걸어 봐도요",
  "대꾸도 없고  멍하시네요",
  "그때야 반응을 보이시더라고요",
  "오히려 멍때리기를 말리는 게 아니라  아무 생각이 없는 게 좋았던 모녀는 작년에 있었던 멍때리기 대회까지 참가를 했을 정도입니다",
  "아~ 표현이 아홉이에요",
  "아홉 살이 철학자 같죠? 예. 흰색 스카프로 덮어버리면 된다",
  "말처럼 쉽지 않은데 저도 스카프를 덮어봤거든요",
  "저는 그런데 집중이 잘 안 되더라고요",
  "자~ 이렇게 멍때리기에 집중해야 할 이유가 있었습니다",
  "바로 멍때리기를 하면 기억력 향상과 창의력 증진에 도움이 된다는 연구가 있기 때문이에요",
  "뉴턴과 아르키메데스는 멍때리기를 하다가 새로운 법칙을 발견했고요",
  "또 잭 웰치 회장과 투자의 귀재 워런 버핏 또한 멍때리기를 습관으로 삼았다고 합니다",
  "자~ 나쁜 것만은 아닌 멍하게 있기 멍때리기를 할 때와 다른 작업으로 뇌를 사용했을 때 단어를 얼마나 암기하는지 저와 아이가 이렇게 테스트를 해 봤거든요",
  "서른 개의 단어를 일정 시간 암기를 하고 수치를 비교를 해 봤습니다",
  "멍때리기하고 난 뒤 더 많은 문제를 맞힌 걸 확인할 수가 있었어요",
  "자~ 그래서 멍때리기를 할 때 뇌파 변화가 있는지 알아봤습니다",
  "자~ 오른쪽은 다른 일을 할 때고요",
  "왼쪽은 멍때리기를 할 때인데 그 결과 변화된 부분을 볼 수가 있었습니다",
  "이때 활성화된 일명 쉬는 뇌 이 부분이 담당하는 건 무엇일까요",
  "홍수처럼 쏟아져 나오는 다양한 연구들 새로운 연구는 계속됩니다",
  "아니 멍때리시는 건가요",
  "지금  생방송 진행 중에 초유의 멍때리기  그런데 저는 멍때리기가 좀 잘 안 돼요",
  "음~ 멍때리는 것 같으니까도 머릿속은 다른 생각들로 굉장히 복잡하거든요",
  "잡념이 많거든 쉽지 않아요",
  "하얀 스카프로 확 덮어버리잖아요",
  "실제로 덮어야 돼  아니 그러니까 멍때리는 것도 타이밍이 중요하대요",
  "일상생활 중간중간에 틈틈이 멍때리면 효과가 좋다고 하지만 바쁘잖아요",
  "그러니까 잠들기 전에 삼십 분씩 이렇게 멍때리는 훈련을 하게 되면은 기억력도 좋아지고 그리고 건망증에도 도움이 된다고 하니까 한번 해 보시죠",
  "저희가 브이씨알을 통해서 다양한 그~ 상반된 연구 결과를 보여드렸는데 선생님께서는 보시면 어떠셨어요? 아~ 제가 멍때리는 걸 보니까 예",
  "멍때리는 것도 두 가지가 있습니다",
  "어~ 바로 뭐냐면 좋은 멍때리기나 나쁜 멍때리기 그래요",
  "나쁜 거는 멍을 때리면서 근심 걱정하시는 거예요",
  "다른 생각도 많이 하면서 좋은 생각 하시면서 멍때렸으면 좋겠습니다",
  "남편이 아내 몰래 노화라는 선물을 주고 있었던 건 아닌지 음~ 이런 생각도 좀 하게 되는데 네. 아~ 그런 연구가 있다라는 거죠",
  "그러니까 어~ 그~ 남성 페로몬 남성 페로몬이 여성을 노화시킨다라고 하는 음~ 그래요",
  "그런 연구가 있었습니다",
  "어우 남자 안 만나야겠네요. 저  그렇다고 남자랑 헤어질 수는 없잖아요",
  "안 만나는 거야 못 만나는 거야 안 만나는 안 만나는 걸로 하죠. 우리 이런 연구들이 예예",
  "어디에 포커스를 두느냐에 따라서 상당히 차이가 있습니다",
  "그래서 우리가 보통 건강에 대한 연구 또 음식 영양에 대한 연구를 많이 접하시는데 많은 분들이 헷갈려하십니다",
  "어떤 것이 맞는지 그럴 때는 어떻게 하시냐면 자기 몸 상태를 파악하셔라 그리고 몸 상태에 맞는 것을 선택하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그렇기 때문에 반드시 전문의와 상의하시면 좋겠습니다",
  "터치 엠비시 당첨자분들 이분들이고요",
  "이제 주말 됐는데 주말도 아무쪼록 편안하게 쉬시고 저희는 다음 주 월요일 또 건강한 모습으로 찾아오겠습니다",
  "오늘 아침 안 오늘 아침 월요일입니다",
  "가족과 함께하는 편안한 주말 되셨습니까? 응 아~ 누군가는 이렇게 편안하게 주말을 보내고 있는데 아~ 지난 주말에 북한이 동해안을 향해서 미사일을 한 발 또 발사를 했습니다",
  "오백 키로가 넘는 사거리를 봐서는 아~ 노동 미사일보다는 이제 무수단 미사일로 응 이렇게 좀 추정이 된다는데 글쎄요",
  "탄핵 정국 속에서 정국이 지금 굉장히 혼란에 빠져 있는 가운데 북한이 이렇게 미사일을 발사한다면 과연 안보에는 문제가 없는지 국민들이 또 불안해질 수밖에 없을 것 같습니다",
  "정부는 이런 때일수록 국민들 불안을 잠재울 수 있는 무언가 빠른 대책 또 협의가 좀 필요하지 않은 시점인가 좀 생각이 되는데요",
  "아무튼 뭐 저희 오늘 아침 또 이번 주 또 하나 변함없이  또 꾸준히 시청자 여러분들의 든든함을 또 지켜드리도록 하겠습니다",
  "자 터치 엠비씨로 또 오늘 함께하실 수 있어요",
  "네. 많은 분들이 안녕하세요 글 남겨주고 계시는데요",
  "오늘도 재미있는 정보들 많이 준비했습니다",
  "재미있는 댓글 또 소통되는 댓글 많이 올려주시면요",
  "네. 자 주말 사이 있었던 뉴스들 뉴스 브리핑 한번 준비해 봤습니다",
  "자 첫 번째 브리핑입니다",
  "아~ 지난 오일이었죠? 충북 보은에서 올해 첫 구제역 피해가 벌써 다섯 번째 발생이 됐습니다",
  "확진 판정이 났는데요",
  "화면으로 함께 설명해 드리겠습니다 자 세 번째 발생지였던 경기도 연천에 비상이 걸렸습니다",
  "이곳에서만 소 돼지 모두에게 전염될 수 있는 에이 형 구제역이 발생됐기 때문입니다",
  "정부는 영국에서 백신을 긴급 수입하기로 결정을 했는데 글쎄 아직까지 회신도 못 받은 것으로 알려졌다고 하네요",
  "자 이렇게 농가 피해 늘어나는 가운데 소비자들도 물가 상승에 대한 우려를 보이고 있습니다",
  "그 이유를 제가 화면을 보면서 또 설명을 해 드릴게요",
  "에이아이 여파가 가라앉기도 전에 구제역이 이렇게 확산이 되면서 지난 십일에는 한우 도매가격이 무려 십오 점 삼 퍼센트가 뛰었습니다",
  "자 화면 한번 보실까요? 통계청에 따르면 국산 쇠고기와 돼지고기 가격이 달걀과 닭고기 가격에 비해서 소비자 물가지수에 미치는 영향이 무려 네 배 정도 된다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "자 에이아이로 인해서 달걀 가격 많이 올랐었는데 이게 지금 하락세로 좀 접어들면서 물가가 안정되는 거 아니냐 이런 얘기가 나왔습니다",
  "그런데 구제역으로 인해서 이 소고기 돼지가기 가격이 이렇게 올라가다 보면 물가지수에 굉장히 큰 영향을 주지 않겠냐라는 거죠",
  "물론 통계다 보니까 이런 가중치 문제 때문에 여러분들이 데이터에 혼란을 겪을 수는 있을지 있습니다만 구제역이 빨리 잡히지 않으면 통계적으로도 그렇고 물가가 전반적으로 올라가지 않을까 이런 우려가 나온다라는 겁니다",
  "결국은 빠른 피해 수습으로 물가가 조속히 안정돼야겠다 이런 이야기 좀 드릴 수 있겠죠? 자 두 번째 브리핑 함께하시죠",
  "나란히 서 있던 전신주 네 개와 가로등 두 개가 도미노처럼 쓰러졌습니다",
  "태풍이 온 것도 아닌데 어떻게 된 일일까요? 화면 보시죠",
  "십육 미터 높이의 전신주와 가로등이 대구 한 아파트 앞에 쓰러져 있습니다",
  "아~ 이 때문에 일대 육백여 가구의 전기 공급이 끊겼어요",
  "이런 일이 대체 왜 벌어졌을까요?  아하 자 그런데 다행히 인명 피해도 없었고 사고 열두 시간 만에 전기공급도 재개가 됐다라고 합니다",
  "계단 위에 일렬로 서 있는 일일구 구급 대원들 이분들은 또 무슨 일일까요? 지난 십일일이었습니다",
  "일일구 대원들이 계단을 내려오는 자동차 한 대를 막아서는 황당한 사고가 벌어졌습니다",
  "자 이 계단 지하철역 출구 계단이었습니다",
  "운전자가 지하철 출구를 주차장 입구로 착각을 해서 그냥 그대로 들어오려고 했던 건데요",
  "자 하마터면 큰 인명 피해로 이어질 수도 있었던 두 사건 사고 빠르게 수습돼서 그야말로 황당 사고에서 그칠 수 있게 돼 다행이 아니었을까 싶습니다",
  "자 마지막 브리핑 함께하시죠",
  "식사를 준비하면서 잠깐 방심한 사이에 이 도 화상을 입을 수 있다면 이거 얼마나 불안 불안할까요? 저희가 엄청난 굉음을 일으킨 폭발 사고 그 원인을 브리핑 플러스로 준비해 봤습니다",
  "영상으로 함께하시죠",
  "지난 십일 저녁 소방관이 현장에 출동하자 한 남성이 집 안에 쓰러져 있습니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 굉음 소리가 들렸다는 서울의 한 주택가 제작진이 소리가 난 동네를 직접 찾아가 봤습니다",
  "자 과연 주민들을 두려움에 떨게 한 원인 모를 굉음의 정체는 무엇이었을까?  주택가 사이에서 들렸다는 굉음 건물이 무너져서 난 소리는 아닌지 살펴봤더니 건물은 뭐 멀쩡했습니다",
  "굉음에 대해 근처 주민께 물어봤는데요",
  "이 폭죽 소리 자 그래서 다른 주민들에게도 물어봤습니다",
  "취재 결과 굉음은 동네에서 한정적인 곳에서만 들렸다는 걸 알 수 있었는데  소리의 정체가 쓰레기 주민들이 들었다는 굉음에 비해선 소리가 굉장히 작았습니다",
  "혹시 동네에 싱크홀이 생겨서 난 소리는 아니었을까? 해당 구청에 연락을 해 봤습니다",
  "자 이 굉음이 난 현장에 출동했던 소방서를 찾아가 그때 상황을 들어보기로 했는데요",
  "당시 피해자는 이 도 화상을 입고 병원에 이송이 됐답니다",
  "정확한 사건의 원인을 알기 위해 제작진이 어렵게 피해자를 만나봤습니다",
  "한눈에 봐도 화상의 정도가 심해 보이는데요",
  "아이고 자 도대체 무엇이 원인이었을까요?  휴대용 가스버너가 갑자기 폭발했다는 피해자의 이야기  이번 폭발 사고의 원인은 가스안전공사에서 조사 중인데요",
  "일반적으로 휴대용 가스버너 사고는 넓은 냄비나 불판을 이~ 사용해서 열기가 이~ 닿으면서 발생을 합니다",
  "실제 실험을 진행한 지 이 분 만에 휴대용 가스버너가 폭발하는 것도 확인할 수 있는데요",
  "생각하지 못한 휴대용 가스 폭팔로 심각한 화상을 입게 된 윤성태 씨  휴대용 가스버너 편리하게 쓰는 만큼 안전하게 사용하셔야 될 것 같습니다",
  "바람 불고 건조할수록 신경 쓰이는 것이 있습니다",
  "바로 쉽게 마르고 트는 손인데요",
  "이 때문에 뭐 하루에도 몇 번씩 바르게 되는 핸드크림 가격은 어떨까요?  어~ 천차만별이네요",
  "이~ 십 미리리터당 삼천 원 정도 차이가 났는데 비쌀수록 더 좋을까요?  네. 자 이 겨울이면 틈날 때마다 핸드크림을 챙겨 바른다는 문주희 씨 그래서 이~ 집 안 곳곳마다 핸드크림을 비치해 두고 수시로 이렇게 덧바르시더라고요",
  "가격 차이만큼 성능에도 차이가 있었나요?  네. 언제나 물과 함께할 수밖에 없는 요리 교실 주부들의 핸드크림 선택 기준은 뭘까요?  그래서 이~ 가격과 브랜드를 숨긴 채 가장 좋은 핸드크림을 골라보는 블라인드 테스트를 진행했습니다",
  "네. 이 테스트 결과 에이와 비가 한 표 그리고 씩 씨가 세 표를 받았는데요",
  "그런데 알고 보니 씨는 비 디 제품에 비해 가격이 저렴한 제품이었습니다",
  "네. 이~ 보다 자세히 핸드크림의 보습 성능을 알아보기 위해 피부과를 찾았습니다",
  "자 먼저 핸드크림을 바르기 전에 피부 수분도부터 확인을 했더니 자 결과가 일 정도의 수준이 나왔고요",
  "저가부터 고가까지 네 개 핸드크림을 바르고 나서는 어떨까요? 직접 시험을 해 봤습니다",
  "천 원 대부터 사천 원 대 가격대별로 준비한 네 가지 핸드크림 동량을 펴바르고 십오분 뒤 다시 한번 피부 수분도를 확인했는데요",
  "이~ 가장 비싼 첫 번째 핸드크림을 포함해 세 가지 제품은 피부 수분도의 차이가 거의 없었습니다",
  "제일 저렴한 네 번째 핸드크림은 어떨까요?  뜻밖에도 제일 저렴한 제품에서만 눈에 띄게 수분도가 증가했습니다",
  "왜 보습력은 비슷한 데 비해서 가격은 천차만별일까요?  네. 얼마 전 한국소비자원의 시험에서도 비슷한 결과가 나왔습니다",
  "자 그렇다면 핸드크림의 가격 차이는 부가적인 성분 때문에 생기는 걸까요?  보습 성분 이외에도 각종 영양성분이 더 많이 들어 있다는 고가의 화장품 브랜드들 이~ 중저가 로드샵 브랜드의 핸드크림엔 어떤 성분이 들어 있을까요?  네. 보습에 집중을 했다는데 자 그렇다면 어떤 핸드크림을 선택해야 할까?  네. 나에게 맞는 핸드크림 고르기 이제는 사용 목적에 따라 좀 더 쉽게 고를 수 있겠죠? 네. 건조한 날씨다 보니까 보습력만 놓고 따져보다면 저가 고가 별 차이가 없었는데 응 저도 저가 제품 사서 자주 바르는 게 좋더라고요",
  "그것도 좋은 방법일 것 같아요",
  "기본적으로 그러니까 핸드크림에는 공통적으로 들어가는 게 보습 성분이라고 해요",
  "그런데 여기에 이제 뭐 추가적으로 성분이 올라가는 것들 뭐 미백이라든지 자외선 차단에 따라서 가격 차이가 다르니까 응 나에게 필요한 성분인 거를 확인하고 고르시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 선생님 어떻게 보셨어요? 아~ 지금 보신 거에 따르면 예",
  "가격이 비싸다고 꼭 좋은 건 아니잖아요? 응 그렇죠",
  "그걸 우리가 이제 주로 가성비라고 하는데 네",
  "우리 속담에 싼 게 비지떡이다 뭐 이런 속담도 있어요",
  "그런데 실제적으로 연구를 해 보면 예",
  "가격이 비싸다고 반드시 좋은 건 아닙니다",
  "그래서 잘 자기의 사용 목적에 맞게 선택하시는 게 좋겠습니다",
  "우리 저~ 어르신들은 사실 이제 수분기도 응 중요하지만 유분기도 중요하다면서요? 네네",
  "나이가 드신 분들 예",
  "특히 이제 그~ 그~ 설거지할 때 응응 세제 가지고 여러 번 하시잖아요? 그래서 보습 능력도 중요하지만 유분감도 같이 고려를 하셔야 되겠는데 응 네. 유분감 같은 경우에 좀 끈적거리죠",
  "그런데 이제 아무래도 손 트는 걸 방지를 하시기 때문에 예",
  "저녁에 바르는 그러한 용도로는 조금 유분감 있는 거를 골르시는 게 좋겠습니다",
  "이 정도면 뭐 충분히 이 핸드크림에 대한 정보를 들은 것 같고요",
  "한 가지가 더 있었습니다",
  "온몸에 화상을 입은 이유 아유 아~ 휴대용 가스버너 때문에 이제 화상 큰 피해를 입으셨는데 예",
  "아~ 아무래도 이제 보상이라든지 이런 것들 시청자 여러분들도 같이 공감을 해 주고 계십니다",
  "네. 사실 이제 그 제품상에 하자가 있었다고 한다면 제조물 책임법에 따라서 소비자가 손해배상을 받을 수가 있는데요",
  "이번 사건의 경우에는 사실 이제 가스안전공사가 그 화재 원인이 뭔가를 지금 분석하고 있다고 합니다",
  "응 그래서 어~ 휴대용 가스버너 아래 있는 그~ 전기레인지가 있었는데 예",
  "전기레인지일 가능성도 있다 이런 얘기도 나오고 있거든요? 그래서 아직 원인이 명확히 나오지 않았군요",
  "네. 명확하게 나오지 않았는데요",
  "만약에 소비자의 과실이 있다면 그 부분이 참작돼서 이제 손해배상을 받을 수 있겠고요",
  "응 어~ 만약에 제조물의 책임이 백 퍼센트다 그러면 백 퍼센트 손해배상을 받을 수 있습니다",
  "응 자 이번에 알고 계십니까 알아봅니다",
  "열심히 줄이고 줄였는데 옆집보다 수도 요금이 두 배 이상 나온다면 참 답답할 것 같아요",
  "그래서 설거지도 줄이고 또 변기에 들어가는 물이나 세탁기에 들어가는 물까지 아껴 쓰고 있는데도 옆집보다 더 많은 수도 요금이 나오는 주부님을 만나봤습니다",
  "이유가 무엇일까요? 만나보시죠",
  "손 씻는 아이에게 날아오는 엄마의 한마디  화를 내는 이유는 바로 이 수도 요금 때문이랍니다",
  "아니 평소 수도 요금이 얼마나 나오세요?  삼년째 수도 요금은 평균 칠만 원에서 많이 나올 땐 무려 십만 원까지 어이구  삼년 전까지만 해도 최대 삼만 원까지 나왔던 수도 요금이었다는데요",
  "갑자기 두 배가 넘게 나오니 화가 날 수밖에 없는 입장이라는데 그렇다면 이웃들의 수도 요금은 어떻게 나오고 있을까요?  이웃들의 평균 요금은 약 삼만 원 이웃들과도 두 배 이상 차이가 납니다",
  "평소 물을 어떻게 쓰는지 장은주 주부의 일상을 관찰해 봤습니다",
  "열심히 바닥 청소 중인 주부님 청소에 물을 많이 쓰시는 건 아닐까요?  네. 걸레 대신 물티슈를 사용했구요",
  "심지어 물을 아끼기 위해 변기에 물 수위까지 낮춰서 사용하고 있었습니다",
  "변기 물통의 조절 장치를 사 센티미터나 내려 그만큼 물을 절약해 왔는데요",
  "요금이 왜 더 나오는 건지 저도 궁금합니다",
  "아들 두 명 딸 두 명 총 여섯 식구로 인원수가 많아서인 걸까요? 바로 이웃집에 살고 있는 세 자매 집을 찾아가 봤습니다",
  "매일 설거지와 청소로 세 자매의 엄마 김정수 씨는 손에 물 마를 시간이 없어 보였습니다",
  "그렇다면 수도 요금은 얼마나 나오세요?  사 남매를 둔 장은주 주부의 수도 요금보다 절반인 금액이었습니다",
  "그렇다면 이유가 무엇일까요?  지난 방송에서 정수기로 인해 누수가 발생한 이야기를 전해 드렸는데요",
  "혹시 누수로 인해 수도 요금이 발생한 건 아닐까요?  전문가와 함께 집안을 살펴보기로 했습니다",
  "물을 사용하는 제품들부터 살펴보니 정수기는 깨끗해 보입니다",
  "이번엔 내시경 카메라로 싱크대 깊숙이 살펴보겠습니다",
  "네. 물기는 전혀 보이지 않았습니다",
  "다음은 열 화상 카메라로 벽 배관 바닥 등 눈으로 바로 찾기 힘든 곳들을 살펴봤습니다",
  "의심되는 것들은 모두 이상이 없었습니다",
  "그런데 제작진에게 보여줄 것이 있다며 작은 방으로 들어가는 장은주 씨  그렇다면 작은 방에서 누수가 다시 발생한 걸까요? 물이 흐르는 곳이 없는지 아랫집에 찾아가 봤습니다",
  "아랫집 천장에 물기가 남아 있답니다",
  "그렇다면 작은 방에서 발생한 누수가 수도 요금의 원인인 걸까요? 정말 검은 자국들이 아래층 천장에서 보이는데요",
  "누수 전문가와 함께 작 은방을 꼼꼼히 살펴봤습니다",
  "그런데 바닥의 물기를 보다 말고 창밖을 바라보는 전문가  오래된 창틀에 틈이 생겨 빗물이 스며든 것이라는데요",
  "그렇다면 아래 층의 검은 자국들은 뭘까요?  습기로 인한 곰팡이었습니다",
  "누수도 아니라면 의심되는 건 뭐가 있을까요?  갑자기 수도 요금이 많이 나왔을 무렵 파동수기라는 제품을 계량기에 설치했다고 합니다",
  "더 좋은 물을 만들어준다는데 혹시 파동수기로 수도 요금이 더 발생한 걸까요? 판매업체를 찾아가봤습니다",
  "수도 요금과는 상관이 없다는데 전문가는 뭐라고 얘기할까요?  정말 파동수기는 수도 요금과 관련이 없는 건가요?  일반 배관처럼 물이 지나가 수도 계량기를 통과할 뿐 수도 요금과는 아무 관련이 없었습니다",
  "의심하던 누수도 파동수기도 아니라면 대체 약 팔만 원가량의 수도 요금은 어디서 발생하고 있는 걸까요?  수압 때문에 수도 요금이 발생한다구요? 물을 어떻게 트냐에 따라 계량기의 변화가 있을지 한번 살펴보겠습니다",
  "먼저 세게 틀어보니 활발하게 움직이는 계량기가 보이시죠? 약하게 줄여보니 계량기의 움직임도 줄어듭니다",
  "수압에 따라 계량기의 움직임이 달랐습니다",
  "세면대의 물을 틀어보니 소리부터가 세게 느껴집니다",
  "평소 사용하는 수압의 압력을 측정해 보니 영 점 삼 메가파스칼이 나오는데요",
  "그 양이 얼마나 되는 걸까 알아보기 위해 수도 요금 삼만 원이 나오는 이웃 세 자매의 집에 수압과 비교해 보겠습니다",
  "수압을 측정해 본 결과 바늘 침이 영 점 일오 메가파스칼에서 멈췄습니다",
  "어~ 수압도 이렇게 두 배 이상 차이가 나는 거죠",
  "정말 물의 사용량이 수압에 따라 차이가 있을지 알아보겠습니다",
  "같은 크기의 용기에 다른 수압으로 일분간 물을 담아봤습니다",
  "수압이 상대적으로 셌던 정은주 주부가 이 센티미터 더 깊었는데요",
  "그대로 고지서를 살펴보면 물 사용량에 있어서 요금이 두 배가량 나오는 겁니다",
  "계량기 밸브를 잠그면 집 안에 전체적인 수압을 한 번에 줄일 수 있고 각각 조절도 가능하니 물 조심하길 바라겠습니다",
  "아~ 이사를 갔더니 우리 집은 물이 콸콸 잘 나와 예",
  "수도요금도 많이 내고 계셨을 겁니다",
  "수압이 강하다 보니까 네",
  "그만큼 물이 많이 나왔고 응 그런데 많은 주부님들이 지금 보면 이거 어떻게 줄여야 되는 거예요? 밸브르가 어떤 건지 잘 모르겠어요라고 많이 올려주세요",
  "이~ 화장실 밑에 응 세면대 밑에도 있고요",
  "그리고 세탁기 옆에 보면 예",
  "그~ 물을 트는 수도꼭지 밑 외에 이~ 밸브가 있습니다",
  "그 밸브를 좀 잠그시면 물이 나오는 양이 조절이 되거든요",
  "응 그래서 그런 식으로 절약하시면 될 것 같습니다",
  "그런 것도 있지만 사실 뭐 계량기가 고장이 났다거나 또 검침 오류로 인해서 이제 수도요금 많이 내는 경우도 있잖아요",
  "네. 그~ 계량기가 혹시 고장 나지 않았을까 걱정이 되실 때는 예",
  "각 지자체마다 수도 사업소가 있습니다",
  "거기에 연락을 하시면 고장 났는지 점검을 해 주고요",
  "고장이 났을 때는 응 교체도 해주고 고장으로 인해서 많이 냈을 경우에는 환불도 해 줍니다",
  "응 그러니까 꼭 연락해 보시기 바랍니다",
  "사실 수도 요금도 응 전기 요금처럼 누진세가 있죠? 네",
  "수도 요금도 전기 요금처럼 누진세가 있는데요",
  "응 전기 요금은 기본 요금에도 누진 적응이 돼요",
  "예 그런데 수도 요금은 기본 요금엔 적용되지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 사용량에 누진세가 적용이 되기 때문에 응 본인의 사용량을 좀 체크해 보시는 게 좋습니다",
  "지자체별로 이제 누진세는 응 정책이 좀 다르니까 다르죠. 네",
  "그것도 좀 체크할 필요가 있을 것 같고 네네",
  "당뇨 때문에 고생하시는 분들 참 많으실 텐데 건강 밥상 먹으면 당뇨 나을 수 있다고 합니다",
  "당뇨병 때문에 고민하시는 분들 참 많으실 텐데요",
  "삼십년 가까이 당뇨를 치료해 온 이 의사도 당뇨병을 피해갈 수 없었다고 합니다",
  "하지만 노력 끝에 현재는 정상 혈당 수치를 유지하고 있다고 하니 하는데요",
  "박민선 의사에 당뇨 극복 비법 지금 바로 확인하시죠",
  "서울 강남구 당뇨 환자들이 많이 찾는다는 한 병원  그런데 당뇨 환자를 진료하는 의사가 당뇨에 걸렸다고요?  당시 합병증이 올 수도 있는 상황이었다는데요",
  "아~ 정말 높은 수치네요",
  "당뇨는 포도당의 대사에 이상이 생긴 질환으로 그 환자 수가 매년 급격히 늘어나는 추셉니다",
  "열한 명 중 세 명에 주부가 당뇨 때문에 불편함을 겪고 있다는데요",
  "한 번 걸리면 평생 관리해야 하는 당뇨 오년 전 당뇨 진단을 받았다는 김병석 주부 박미선 의사 발병시기도 나이도 비슷하건만 여전히 약을 먹어야 한다는데요",
  "두 사람에게는 어떤 차이가 있는 걸까요?  당뇨는 식이조절이 중요한 만큼 박민선 의사 역시 식단을 가장 신경 썼다는데요",
  "특히 밥은 적게 먹고 채소 위주의 식단으로 바꿨습니다",
  "그렇다면 김병숙 주부의 식단은 어떨까요?  김병숙 주부 역시 식사량은 줄이고 육류나 설탕은 쏙 뺀 식단이었는데요",
  "크게 달라 보이지 않는 두 사람의 식단 간단한 운동을 한다는 점도 비슷한 상황인데요",
  "그래서 비교해 봤습니다",
  "먼저 박민선 의사의 식후 혈당 수치는 백십팔 그렇다면 김병숙 주부의 힉 식후 혈당 수치는 어떨까요? 정상 식후 혈당은 백사십 미만인데요",
  "무려 이백삼이나 나왔습니다",
  "도대체 왜 이런 결과가 나온 걸까요? 그 원인을 찾아보기로 했습니다",
  "과연 김병숙 주부의 문제점은 무엇이었을까요?  식사량을 너무 줄인 게 문제였네요",
  "채식 외에 또 다른 비법은 없을까요?  그래서 집으로 찾아가 봤습니다",
  "마침 식사 중이셨는데요",
  "그런데 이게 뭘까요?  과연 이것의 정체는  당뇨를 이겨낸 박민선 의사의 특별한 비법 궁금하시죠? 다양한 식재료가 모여 있는 시장이라면 단서를 찾을 수 있지 않을까요?  아직도 감이 안 오시죠? 자 힌트 드립니다",
  "과연 당뇨를 극복한 비법 재료는 토마토 토마토와 다른 채소로 즙을 만들어 건강하면서도 맛있게 당뇨를 관리할 수 있다는데요",
  "아니 그런데 유독 눈에 띄는 게 있습니다",
  "이건 고기 아닌가요?  적당한 단백질 섭취는 심장 기능을 좋게 할 뿐만 아니라 고기의 기름은 토마토의 영양소 흡수를 도와준다네요",
  "기름에 고기를 넣고 볶다가 토마토와 다른 채소를 넣고 삼십분간 익혀줍니다",
  "그리고 콩과 보리도 넣어주는데요",
  "이십분간 더 끓여주기만 하면 든든하면서도 영양 만점인 토마토 죽 완성  토마토 죽 더 간편하게 먹는 방법은 없을까요?  토마토 당근 브로콜리 양배추를 살짝 데쳐서 식힌 후 갈아주기만 하면 토마토 채소 주스가 완성 토마토를 더 맛있게 먹는 방법 궁금하시죠? 색다른 토마토 요리 소개할게요 채 썬 무 부추 양파에 양념을 넣고 버무려 김치 소를 만들어 칼집을 낸 토마토 속에 채워주면 토마토 김치가 완성됐습니다",
  "다음은 토마토 라면입니다",
  "토마토와 양파를 물에 넣고 끓이다가 수프와 면을 넣고 다시 끓여주기만 하면 끝  짜잔 정말 맛있겠죠?   빌라 앞 쓰레기 때문에 조용할 날이 없다는 이곳  무려 십오년 동안 쓰레기 더미에 갇혀 살아온 빌라 주민들 대체 이 동네엔 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 멀리서도 한눈에 들어오는 엄청난 쓰레기들 그런데 유독 한 빌라 앞에만 가득합니다",
  "가정에서 흔히 볼 수 있는 생활용품들로 뒤덮인 쓰레기들 대체 누가 버린 걸까요? 그때 한 남성이 이곳에 쓰레기를 버리고 갑니다",
  "혹시 이곳은 주민들이 함께 사용하는 분리수거 공간인가요?  일년 삼백육십오일 빌라 앞에 쌓인 쓰레기로 인해 자동차 통행도 불편해 보였습니다",
  "그러나 쓰레기로 인해 가장 많은 피해를 본 건 이 빌라 주민들이라고 하는데요",
  "환경미화원조차도 함부로 치울 수 없다고 말하는 빌라 앞 쓰레기들 대체 이유가 뭘까요?  누군가 쓰레기를 모으고 있다는 겁니다",
  "빌라 주민들에게는 물론 이 동네에서 유명하다는 쓰레기의 주인 밤낮 가리지 않고 빌라 앞에 나타나 주민들을 괴롭힌다는데요",
  "빌라 주민과 함께 밖으로 나가봤습니다",
  "그때 허리가 심하게 굽은 할머니가 보이는데요",
  "바로 이 빌라 지하에 살고 있는 주민이자 빌라 앞 쓰레기의 주인이라고 합니다",
  "팔순이 넘은 할머니의 쓰레기 집착 때문에 주민들은 불만이 이만저만 아니었는데요",
  "할머니 집 바로 위에 살고 있어서 가장 피해가 크다는 일 층 주민입니다",
  "쓰레기 때문에 집 매매도 어렵다고 합니다",
  "할머니가 모은 쓰레기로 인해 동네의 평화는 산산조각이 났습니다",
  "하루 전만 해도 상황은 더 심각했다고 하는데요",
  "네. 이렇게 주민들의 원성에도 불구하고 매일 같이 쓰레기를 모아 빌라 앞에 쌓아두는 할머니 결국 피해를 보는 건 오롯이 빌라 주민들의 몫이라고 말합니다",
  "심지어 계단에도 쓰레기가 가득했다고 하는데요",
  "이렇게 하루가 멀다하고 벌어지는 싸움에 지칠 대로 지친 주민들 그러나 할머니의 쓰레기 집착은 날이 갈수록 심해졌다고 합니다",
  "대체 왜 할머니는 쓰레기를 모으는 걸까요? 할머니를 직접 만나 쓰레기를 모아 빌라 앞에 쌓아두는 이유를 들어봐야겠습니다",
  "문을 안 열어주시더라구요",
  "잠시 뒤 집에서 나오자마자 쓰레기로 향하는 할머니 그런데 한 남성이 할머니를 따라 나옵니다",
  "몸이 불편한 어머니를 대신해 동네 상점에서 갖가지 폐품을 수집해 오는 건 다름 아닌 아들인데요",
  "하루도 빠짐없이 쓰레기를 모아온다고 합니다",
  "영하의 추운 날씸에도 불구하고 두 사람은 쓰레기 정리에 한창이었는데요",
  "박스를 가득 쌓은 수레를 끌고 어디론가 향하는 두 사람 상당히 무거워 보였습니다",
  "자 그들이 도착한 곳은 고물상 이곳에 박스를 팔아 돈을 버는 것이 두 사람의 일과였습니다",
  "하루도 빠짐없이 이곳을 찾는다고 하는데요",
  "아픈 아들을 위해 단 하루도 쉬지 않고 일했다는 할머니 그러나 항상 허리를 반쯤 굽힌 채 일을 하는 할머니 또한 건강 상태가 좋아 보이지 않았습니다",
  "굽은 허리 때문에 시야가 막혀 자칫하면 더욱 큰 사고로 이어질지 모르는 상황 할머니를 다시 만나 얘기를 나눠봐야겠습니다",
  "최근에는 교통사고까지 당해 온몸이 만신창이라는데요",
  "아이고  몸이 아프지만 자식 때문에 쉴 수 없다는 할머니  그러나 도움만큼은 절대 받고 싶지 않다고 말합니다",
  "할머니의 심리 상태는 어떨까? 심리 전문가와 할머니를 다시 만났습니다",
  "다음 날 고물상에서 다시 만난 두 사람  적은 돈이지만 생계를 위해서는 일을 포기할 수 없다고 말합니다",
  "그러나 할머니가 모은 쓰레기 때문에 주민들의 피해는 날이 갈수록 커져만 가는데요",
  "역시나 오늘도 동네가 시끄러워졌습니다",
  "할머니는 단 한 개의 폐품도 버릴 것이 없다고 주장합니다",
  "이렇게 깊어져만 가는 주민들과의 갈등 해결 방법은 없는 걸까요?  아~ 네. 그 누구도 피해 보지 않는 행정 당국의 합리적 조치가 시급해 보입니다",
  "음 할머니 사연도 굉장히 안타깝죠",
  "아들이 있는데 아들이 기억을 좀 응 오래 또 하지 못하고 허리도 안 좋으시고 예. 또 주민들 심정도 이해가 갑니다",
  "어~ 이~ 깨진 유리창의 법칙이라는 것이 있잖아요",
  "이~ 유리창이 이제 깨져 있으면 응 아~ 저기다 뭔가를 버려도 되는구나 그렇죠 계속해서 사람들은 쓰레기를 버릴 텐데 자 이런 것들이 지금 굉장히 부딪히는 상황입니다",
  "어~ 문제는 이제 할머님이 누구에게도 도움을 받고 싶어 하지 않는다라는 거 같아요",
  "응 그 부분이 제일 좀 안타까웠어요",
  "그러니까 해당 복지 주민 센타에서도 복지사가 찾아가서 집 안 청소도 좀 해 드리고 반찬도 갖다 드리고 싶고 응 폐품도 그 빌라 주민들이 좀 도와서 같이 청소 좀 해줄려고 해도 예",
  "됐다 도움받고 싶지 않다",
  "또 보니까 지금 못 하게 하는 건 아닌 것 같거든요? 그쵸",
  "박스는 해도 되는데 나머지 쓰레기는 좀 갖고 오지 말아달라 비닐 예",
  "그런데 할머니 입장은 뭐하면 폐휴지를 줍는 분들이 비닐봉지를 들고 다니면서 주변 쓰레기도 같이 정리를 해 주세요",
  "아~ 아~ 그니까 비닐봉지도 나 필요하다",
  "모든 게 다 필요하다 얘기하시는 거죠",
  "자 만약에 할머님이 폐지를 줍는 이 행위를 중단하시면 생계가 아예 어려운 상황이십니까? 일단은 할머니 입장에서 봤을 때는 먹고 살려고 하는 거다라고 생각을 근까 말씀은 하시는데 예",
  "제가 할머니를 뵀을 때는 폐지 줍는 것이 생계 이상의 뭔가 좀 강한 집착을 갖고 계시다는 느낌이 들었습니다",
  "어찌 됐건 요런 생존에 대한 강박증 이런 것들xx 이제 저희 심리치료사가 같이 동행을 했었는데 네",
  "보니까 지금 치울려고 하니까 어떤 주민 같은 경우는 벌금을 내셨단 말이죠",
  "그~ 개인이 접근할 수 있는 건 아닌 것 같아요",
  "사실 개인이 어떻게 해 보자라고 하는 거는 굉장히 위험할 수가 있구요",
  "왜냐하면 집 앞에 바로 집 앞에 할머니가 쓰레기를 놨다고 하더라도 거기에까지 할머니의 점유가 미친다고 봅니다. 법률적으로는 그래요",
  "그렇기 때문에 그걸 맘대로 가져가거나 뭐 버린다거나 그러면 범죄가 될 수 있기 때문에 응 주민들도 상당히 조심해야 되는 측면도 있습니다",
  "응 보니까 지금 뭐 아드님이 이제 지적 장애가 있기 때문인지 또 기초생활 수급에 대상자라서 그런지 응 어~ 주민 센터로부터 지원을 받고 있다 이런 얘기는 지금 들리거든요? 그렇다 하더라도 결국은 지금 주민들과의 대립 부분을 막을 무언가 중재 역할을 어디선가 좀 해 줘야 되지 않을까 싶은데요? 그렇습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 주민들도도 아~ 섣불리 행동을 했을 때는 범죄가 될 수 있고요",
  "할머니 역시도 사실 공용 공간이라고 하더라도 쓰레기를 통행할 수 없을 정도로 쌓아놓고 있다면 그거는 소방법 위반이나 아니면 응 공동 주택 관리 규약에 이제 위반이 될 수 있거든요",
  "이렇게 양면적인 측면이 있기 때문에 결국에는 지자체에서 중재를 할 수밖에 없는 문제라고 생각합니다",
  "응 아무튼 이제 착한 주민들이 계시기 때문에 네",
  "지자체하고 협의하셔서 할머님 문제를 함께 좀 고민해 주셨으면 하는 부탁 좀 드리겠습니다",
  "아~ 오늘 저녁에는요",
  "전국적으로 눈비가 내린다고 합니다",
  "그런데 이렇게 비가 내리고 나면 그다음 날 창문이 참 얼룩덜룩해져요",
  "치우고 싶은데 어떻게 깨끗이 치워야 될지 모르겠어요",
  "이제 슬슬 봄맞이 대청소하실 때가 됐어요",
  "자 제가 알려드릴게요",
  "아무리 닦아도 지지 않는 묵은 때 없애는 방법부터요",
  "창문 바깥쪽 닿기 힘들죠? 예",
  "손 안 대고 간단하게 할 수 있는 방법이 있습니다",
  "바야흐로 대청소 시기  청소 끝났나 싶었는데 헉 샤워기 헤드에 가득한 물 때와 환풍기 속 새카만 먼지는 물론이요",
  "오래 묵은 가스레인지 기름때까지 구석구석 틈새 먼지 제거하는 대청소 법 알아봅니다",
  "자 십일년 차 한정혜 주부  겨우내 닫아두었던 창문을 여니까요",
  "창틀에 뽀얗게 쌓인 먼지뿐만 아니라 심지어 벌레 사체까지 발견이 되는데 아~ 뜨아 현미경으로 들여다본 방충망은 새카만 때에 눈에 보이지 않던 미세먼지까지 그야말로 혀를 내두를 지경이었습니다",
  "자 그리고 부엌에는요",
  "벽면이며 후드에 끈적한 기름때가 그대로 방치되어 있구요",
  "주부 십일년 차도 포기한 누런 기름때 자 세균 오염도는 어느 정도인지 확인을 해보니까 무려 이천백사십삼 알앨유 운동화 한쪽에 구백육십 알앨유보다 두 배 이상 높은 수치가 나왔습니다",
  "자 그리고 더럽다는 말만 들었지 한 번도 청소해 본 적 없다는 샤워기 구멍에도 물 때가요",
  "자 물론 헤드의 옆 부분도 예외 없이 오염 물질이 관찰이 됐습니다",
  "자 지금부터 청소 시작 청소 전문가 주계영 유신우 씨에게 도움을 요청했습니다",
  "먼저 가스레인지 후드 망을 분리를 하구요",
  "거품 세제를 골고루 바른 뒤에 따뜻한 물에 이십 분 정도 불려주면 마치 새것처럼 이 후드 망으로 다시 태어났는데 이렇게 반짝반짝하게 만든 요 마법 같은 거품은 대체 뭘까요? 요겁니다",
  "바로 베이킹소다와 주방 세제 식초를 일 대 일 대 영 점 오 비율로 섞은 세제로 효과가 정말 강력하죠? 음  남편도 신기한 듯 후드 망에서 눈을 못 뗍니다",
  "자 다시 한번 오염도를 측정해 보니까 무려 이천백이십일 알앨유나 감소가 됐어요",
  "아내의 에스오에스 요청에 귀찮으니까 대충 세제 뿌리고 쓱 물을 뿌리는 남편 진짜 대충하시네 아이 뭐야 네. 다 끝난 거예요?  에이  자 그래서 욕실 청소 알려드릴게요",
  "물이 나오는 구멍 속에 물 때가 잔뜩 끼어 있는데요",
  "이렇게 작은 틈새도 청소가 될까요?  자 우선 몽키스패너를 조이고 돌려 꼭지를 분리를 하구요",
  "요렇게 뒤집어서 흐르는 물에 씻어주면 물에 둥둥 뜨는 이물질 세상에 그동안 이 물로 세수하고 이도 닦은 거예요",
  "샤워기는 몽키스패너로 노즐을 푼 뒤에 따뜻한 물에 식초를 일 대 일 비율로 섞어서 안쪽으로 흘려주면 숨어 있던 검은 때들이 둥둥 나오게 됩니다",
  "자 식초 세척 후 어떻게 달라졌을지 다시 현미경으로 들여다봤더니요",
  "깨끗하게 제거 완료  자 그리고 요 환풍기도 빼놓을 수 없는 청소 대상이라는데요",
  "환풍기 호스 속에 먼지가 그냥 켜켜이 쌓여 있었습니다",
  "엄청나죠?  그래서 호스와 팬을 청소를 해 줘야 되는데요",
  "바로 이 청소기로 빨아 들여주기만 하면 된다고 해요",
  "자 어때요? 새것을 사다 끼웠다 해도 믿을 것 같죠? 자 세 번째는 베란다 청솝니다",
  "방충망의 작은 공간 사이사이에도 먼지와 때가 뭉쳐 있었는데요",
  "자 요럴 때는 물과 신문지면 충분해요",
  "이 방충망에 신문지를 붙이고 물을 충분히 뿌려서 적셨다가 떼어주면 되는데요",
  "현미경으로 다시 확인을 해 보니까 어떻습니까? 반짝이는 방충망 때문에 눈이 부실 정도네요",
  "자 이번에는 먼지 얼룩은 가득하지만 손이 안 닿아 늘 고전한다는 창문 바깥 청손데요",
  "예. 혹시 창문 청소는 어떻게들 하고 계실까 여쭤봤습니다",
  "오호 그러면 남편 찬스 시도해 볼까요?  어허 할 말을 잃습니다",
  "다른 집은 어떨까요?  여보 말 돌리지 말아요",
  "수면 양말과 분무기 자 어떻게 하느냐",
  "우선 쌀뜨물과 소주를 섞어서 세제를 만들어주구요",
  "뽁뽁이를 수면 양말에 넣어주면 준비 끝 그런 다음에 수면 양말을요",
  "집게로 창틀에 단단히 고정을 시켜준 다음에 직접 만든 천연 세제를 사정없이 뿌려줍니다",
  "그리고  보이시나요? 우와 창문만 쓱 움직이면요",
  "수면 양말에 창문 바깥쪽 먼지가 시커멓게 닦여나오는 거예요",
  "와 참 쉽죠? 자 그럼 이번에는 창틀 먼지도 쉽게 해결을 해볼까요? 자 돌돌 만 신문지에 세제를 뿌리고 왔다 갔다 해주기만 하면 신문지의 흡착력 때문에 창틀 먼지가 달라붙게 됩니다",
  "자 어때요? 말끔해졌죠? 우리 집 구석구석 먼지 한 톨까지 개운하게 청소하기 이제 어렵지 않아요",
  "네. 우리 시청자 여러분들 오늘도 도움 되는 정보 많이 가져가셨을 것 같네요",
  "자 터치 엠비씨 당첨자 이분들이구요",
  "오늘 이월 십사일 젊은이들이 참 좋아한다는 그날 발렌타인데입니다",
  "오늘 아주 따뜻한 발렌타이가 데인 데이가 된다고요? 응 맞아요",
  "응 오늘 낮 기온이 오 도까지 올라가면서 어~ 아침 기온하고 일교차가 십 도 가까이 납니다",
  "그런데 이렇게 클 때는 면역력 떨어지기 쉬우니까 건강 관리 잘하셨으면 좋겠고 또 미세먼지도 많다 그래요",
  "그래서 호흡기 때문에 약하신 분들은 마스크 착용하셨으면 좋겠어요",
  "오늘 저~ 발렌타인데이기도 합니만 아~ 안중근 의사가 이토후로 히로부미를 살해하고 네",
  "사형 선고를 받은 날이기도 합니다",
  "응 아~ 이런 날에 또 너무 외국인들이 만든 그런 축제에만 빠져 있기보다는 예",
  "우리 안중근 의사 한번 또 생각하는 그런 하루가 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 또 어~ 화요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "예. 첫 번째 브리핑 시작하겠습니다",
  "아~ 연일 계속되는 구제역 확산에 국내산 소고기 가격이 치솟고 있다 소식을 어제 저희가 전해 드렸었죠? 자 지난 조류인플루엔자 사태 때 달걀 사재기 문제가 논란이 됐었는데요",
  "이번에는 소고기 사재기 현상이 벌어지고 있어서 또 이야기가 많이 나오고 있습니다",
  "특히 한우 대신에 미국 호주 등 수입산 소고기가 각광을 받고 있다고 합니다",
  "저렴한 가격 때문인데요",
  "실제 한 대형마트 조사에 따르면 구제역이 발생한 지난 오일부터 십일일까지 한우 매출이 전주 대비 칠 점 구 퍼센트 하락하고 수입산 소고기 매출 십육 점 오 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "자 돼지 구제역이 발생하지는 않았습니다만 돼지고기 역시 수입산을 찾는 소비자들이 더 많았다고 하네요",
  "자 때문에 국내 축산농가들의 시름이 갈수록 깊어져 가고 있습니다",
  "아~ 우리 소비자들 또한 구제역 인체 감염에 대해서 많이들 불안해하고 계시죠? 자 전문가들 이야기를 들어보니까요",
  "구제역이 사람에게 옮긴 사례는 지난 오십년간 없었다고 합니다",
  "어~ 게다가 칠십육 도 이상에서 칠 초 동안 가열을 해서 먹으면 안전하다고 전하고 있으니까요",
  "여러분 한우 또 한돈 많이 신경 써서 잡숴주시길 부탁드리겠습니다",
  "자 두 번째 브리핑 함께하시죠",
  "자 혹시 이런 광고 보신 적 있으십니까? 아~ 시술 관련 부작용에 대한 내용은 쏘옥 빼고 안전성만 표현한 광고 부작용이 적거나 거의 없음 또는 부작용을 의문형으로 표현한 광고 바로 미용 시술이나 성형 시술 광고입니다",
  "정부가 학생과 취업 준비생들을 대상으로 한 불법 의료 광고를 막기 위해서 부작용을 제대로 알리지 않고 의료 광고를 하는 행위 삼월 한 달간 집중적으로 단속한다라고 밝혔습니다",
  "심각한 부작용 등 중요 정보를 안내하지 않은 경우에 이~ 부작용을 의문형으로 표현한 경우 등은 모두 의료법 위반에 해당하고요",
  "소비자가 정보를 제대로 확인할 수 있도록 글씨 크기를 줄여서도 안 된다라고 하네요",
  "자 보건복지부는 불법 광고를 한 의료 기관에 대해서는 행정 처분 형사 고발 등의 조치를 내릴 계획이라고 합니다",
  "무엇보다 안전하다는 내용을 내세운 의료 광고에 주의를 기울이고 정확한 의료 정보를 꼼꼼하게 확인하는 것 우리 소비자들도 챙겨야 될 부분이 아닐까 싶네요",
  "자 마지막 브리핑입니다",
  "여러분 혹시 유전자 변형 식품 쥐엠오라는 단어 들어보셨습니까? 유통기한과 수확량을 늘리기 위해서 유전자를 좀 변형한 농산물들을 총칭하는데요",
  "자 국내 수입이 허용된 쥐엠오 농산물은 콩과 옥수수 유채 등 여섯 가지 식품입니다",
  "지난해 우리나라는 쥐엠오 농산물 수입 세계 이 위를 했을 만큼 다양하게 활용이 되고 있는데요",
  "어~ 쥐엠오가 각종 암을 유발한다라는 인체 안정성 논란이 끊이지 않자 정부가 지난 사일부터 쥐엠오 표시제를 전면적으로 확대 시행하기로 했습니다",
  "하지만 시행 이후에 또 다른 문제로 논란이 되고 있다는데 무슨 내용인지 화면으로 만나보시죠",
  "맛있는 냄새가 솔솔 아침 식사로 분주해 보이는 정미희 주부인데요",
  "대한민국 주부라면 깐깐하게 고르고 싶어 하는 것이 있죠? 바로 간장입니다",
  "볶음 요리는 물론 국물 요리까지 다양하게 활용되는데요",
  "한식 요리에 빠질 수 없는 간장 그런데 이 간장에 믿기 힘든 사실이 숨어 있답니다",
  "간장이 유전자 변형 식품이라는 것인데요",
  "간장뿐만이 아닙니다",
  "유전자 변형 식품은 알게 모르게 우리 식탁을 점령하고 있었는데요",
  "이 모든 게 유전자 변형 식품이라는 것 믿어지시나요? 건강을 생각해 먹던 식품도 간편하게 먹기 위해 구입한 식품까지 대다수가 유전자 변영 식품이라는 것 정미희 주부의 집에서도 쉽게 찾아볼 수 있었는데요",
  "문제는 유전자 변형 식품이 인체에 유해할 수도 있다는 겁니다",
  "끊임없는 인체 유해성 논란에 지난 사일 정부는 기존에 있던 쥐엠오 표시제를 확대하여 시행했는데요",
  "표시 범위 확대뿐만 아니라 쥐엠오 표시의 글자 크기를 늘리고 그동안 금지해 온 논 쥐엠오 표시도 허용했답니다",
  "그런데 또 다른 문제가 생겼습니다",
  "바로 표시 제외 대상을 만든 것인데요",
  "중요한 건 그 대상이 우리가 자주 먹는 식품이라는 겁니다",
  "간장 식용유 올리고당 등 일부 식품을 제하면서도 반쪽짜리 정책이라는 말도 나오고 있습니다",
  "결국 불안함을 느끼는 건 소비자 몫인데요",
  "표시 제외에 대해 시민들은 어떻게 생각할까요?  그렇죠",
  "그렇다면 수입 식품의 경우 어떨까요? 가공이 완료되어 수입한 식품 대다수에 쥐엠오 표시가 되어 있었는데요",
  "반면 한국 식품의 경우 쥐엠오 표기가 없기 때문에 결국 소비자들은 아무것도 모르는 상태에서 구매할 수밖에 없는 현실이랍니다",
  "소비자의 알 권리를 위한 쥐엠오 완전 표시제 식품 업계 측은 어떻게 생각하고 있을까요?  두 번째 브리핑입니다",
  "봄맞이 대청소에 나선 주부 쓸고 닦고 널고 마무리되는 듯싶더니 아직 대망의 냉장고가 남아 있었으니 열자마자 한숨부터 나오는데 빈틈 없이 쌓인 음식들로 가득한 냉장고 아이고 무서워  치워도 치워도 끝이 안 나는 이유는 바로 냉장고 속 묵은 음식들 코를 찌르는 시큼한 장아찌에 새카맣게 변해버린 된장 아~ 이 너무 신 김치까지  오늘의 해결사 이채윤 요리 연구갑니다",
  "냉장고에서 자리만 차지하고 있던 묵은 음식들 아유 어떻게 재탄생될까요?  먼저 반나절 이상 불린 콩을 끓는 물에 삼십 분가량 삶아주는데요",
  "그리고 잘 식힌 뒤 묵은 된장에 넣고 섞어주기만 하면 완성  여기서 팁 하나 알려드릴게요",
  "감칠맛 나는 콩 삶은 물 새우 가루 다진 대파를 재탄생시키는 된장에 넣어주기만 하면 어느 요리에서나 쓸 수 있는 만능 밑 된장이 완성됩니다",
  "그렇다면 변신에 변신을 거듭한 된장의 맛은 어떨까요?  두 번째 변신의 주인공은 시큼한 냄새가 올라오는 짱아치  응  이 장아찌에 이미 간이 되어 있기 때문에 기존 장물 양념보다 간장 비율을 줄여 끓여줍니다",
  "그리고 한김 식힌 장물을 장아찌가 잠길 정도로 부어주는데요",
  "요리 연구가의 숨은 비볍은 바로 다시마였습니다",
  "장아찌의 시큼한 맛은 가셨을까요?   마지막으로 묵은지인데요",
  "신맛 잡아줄 비법 재료는요?  이제 척하면 척 냉장고에서 뭔가를 꺼내 드는 연구가 그 정체는 바로 밤이었습니다",
  "바로 밤을 까기 시작하는데 근데 알맹이 말고 갑 밤껍질을 모읍니다",
  "묵은 음식 이젠 버리지 마시고 새것처럼 드셔보는 건 어떨까요? 네. 아~ 예. 오늘 아침 브리핑 브리핑 플러스 함께하셨는데요",
  "응 먼저 저~ 진행자 수 정정부터 하겠습니다",
  "오프닝 때 우리 안중근 의사가 이토 히로부미를 살해했다라 표현을 했는데 응 저격 올바른 표현이겠죠? 그렇죠",
  "여러분들 용서해 주십시오",
  "저희가 또 묵은 음식 또 관련된 그렇죠",
  "아유 팁도 전해 드렸어요",
  "냉장고 청소가 진짜 어려운 것 같아요",
  "응 블랙홀 같기도 하고 이거 언제 청소하나 했는데 네",
  "청소와 함께 또 묵은 음식까지 잘 활용 활용할 수 있는 방법 알아봤는데 네",
  "또 다른 팁이 없을까요? 네. 이 묵은 고추장 살리는 팁 하나 드릴게요",
  "바로 무와 물을 일 대 일 분량으로요",
  "잘 갈아서 수분이 날아갈 때까지 졸인 다음에요",
  "여기에 묵은 고추장을 약불에 졸여주세요",
  "그러면 맛있게 드실 수가 있다고 합니다",
  "또 그리 이 묵은 쌀이요",
  "밥 지을 때 식초나 식용유 더해 주시면요",
  "밥맛이 더 좋아진다고 하네요",
  "응 예. 자 유전자 변형 식품 쥐엠오에 대한 아~ 이야기 한번 해 봤습니다",
  "표시제가 요즘 굉장히 논란이 되는데 응 간장하고 식용유가 빠졌단 말이죠? 그렇죠",
  "이런 것 때문에 이제 논란거리가 지금 더 커져가고 있는데 더 커지죠",
  "어떻게 생각하세요? 이 유전자 변형 식품이란 자체가 원래 취지는 그게 아니고 응 예",
  "유전자를 변형을 해서 해충에 강해져서 예",
  "그 농산물에서 농약을 사용하지 말자라는 취지에서 만들어진 건데 아~ 처음 취지 자체는 원래 그래 만들어졌어요",
  "그런데 이게 이천십이년도에 어떤 학자가 예",
  "이것 때문에 쥐 실험을 해 봤어 해 보니까 응 암도 많이 발생하고 면역 체계도 문제가 생기기 때문에 부작용을 발표하다 보니까 여기에서 이제 문제가 굉장히 커졌고 바로 그 부분인데 그쵸",
  "쥐엠오 이 유전자 변형 식품을 섭취하면 네",
  "우리의 유전자가 바뀔 수 있다 우리  이런 오해들이 좀 있거든요? 맞아요",
  "그건 아니고 농작물 자체에 대해서 이제 유전자를 변형을 시켰는데 예",
  "응 그걸 드신다 그래가지고 우리 몸에서 유전자가 변형되는 그런 오해는 안 가지시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 어디서부터 어디까지가 인제 유전자 변형 식품인가에 대한 그렇죠",
  "질문들도 굉장히 많이 해 주고 계십니다",
  "어떻게 생각하면 좋을까요? 쉽게 그~ 사실 쉽게 말씀드림 앞서 말씀드렸던 이거 대부분의 우리 과학자들은 어떻게 이야기를 하느냐 하면 예",
  "그 실험 자체가 아직까지는 너무 이게 좀 규모 자체가 적다",
  "응 그러고 난 뒤에 사람한테 인체 어떤 부작용들은 발표가 되어 있지 않기 때문에 예",
  "그런 부분에 대해서는 아직까지 안심하는 편이 맞구요",
  "응 그렇다 해서 이건 자체는 완전히 아직까지는 확실히 증명이 안 돼 있기 때문에 예",
  "굉장히 뚜렷하게 저희들이 꼼꼼히 살펴봐야 되는 부분은 있을 것 같습니다",
  "응 어~ 그렇기 때문에 이제 쥐엠오 표시제가 얼마나 이~ 명확하게 해 주느냐",
  "결국 이제 소비자 알 권리 차원에서 그렇죠",
  "중요한 부분 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이제 사실 이천팔년도에도 간장이나 식용유도 표시 대상에서 넣자는 논의가 있었는데요",
  "아 그랬어요? 아무래도 이제 기업이 발생하는 이제 부담이나 비용 때문에 이제 좀 문제가 돼서 이번 표시 대상에서는 빠지게 되었고요",
  "결국에는 이제 국민의 알 권리 때문에 이 표시가 전면적으로 확대되려며는 사회적 합의가 먼저 응 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "응 아주 디테일하게 한 들어가 보면 외국 같은 경우는 뭐 유럽이나 미국 이쪽에서는 어떻게 표시하고 있습니까? 일단은 유럽 연합 같은 경우에는 전면적으로 예를 들어 디엔에이가 파괴되는 조직인 뭐 간작 식용유까지 전면적으로 다 표시를 하고 있습니다",
  "예. 그 정도면 응 왜 어느 정도로 할 수 해야 하는지에 대한 참고 기준이 좀 되지 않을까 싶네요",
  "자 이제 입춘 지나면서 우리 주부님들 겨울에 입었던 옷 이제 정리해야지 하는데 응 정리하기 전에 일단 세탁부터 해야 되잖아요",
  "세탁하다가 화나신 주부님들이 있다고 해요",
  "그것도 유명 프랜차이즈 세탁 업체에 맡겼는데 예",
  "옷이 망가진 건 물론이고요",
  "이~ 보상도 제대로 받지를 못했다고 하는데 응 도대체 어떤 이유일까요? 함께 보시죠",
  "우후죽순 생기는 프랜차이즈 세탁 업체 소비자들은 어떤 점에 매력을 느끼는 걸까요?  네. 이렇게 믿고 쓰는 세탁 업체 하지만  이용 고객이 늘면서 피해 상황도 속속 드러나는 상황 이 세탁 공정에서 생기는 각종 문제 때문에 일부 피해자들의 원성은 높아만 가는데  이 망가진 세탁물의 동떨어진 보상 그 현실을 직접 취재했습니다",
  "간단한 빨래는 집에서 하기 어려운 빨랫감은 세탁소로 많이 보내시죠? 예",
  "자 이 피해자 역시 세탁하기 어려운 고가의 의류들을 한꺼번에 세탁업체에 맡겼다는데요",
  "라벨에 적힌 대로 세탁을 받기 위해서였습니다",
  "자 문제는 당시 맡긴 옷들 중 세 벌 그러니까 약 칠십만 원 상당에 옷에 피해가 생긴 건데요",
  "어~ 자 이렇게 피해 발생 후 가맹점으로부터 오는 것은 문자 한 통뿐이었답니다",
  "자 피해자는 더 있었는데요",
  "아~ 다 터졌네? 세탁 삼 주 만에 피해자에게 돌아온 패딩의 결과는 그야말로 처참했습니다",
  "이~ 부모님에게 받아서 의미도 남달랐던 패딩 하지만 업체 의견은 조금 달랐답니다",
  "오십만 원짜리 패딩에 지급된 수선비는 단돈 칠만 원 이마저도 수차례 항의 끝에 받을 수가 있었다는데요",
  "옷만 받는 가맹점과 또 그 옷을 분류해 한꺼번에 세탁하는 세탁 공장 그리고 가맹점을 관리하는 구조인 프랜차이즈 세탁 업체 이렇게 세분화돼 있다 보니 소비자들은 잘못을 따질 곳도 그리고 찾아내기도 쉽지가 않은 실정이었습니다",
  "자 직접 가맹점을 찾아가 봤는데요",
  "네. 여전히 책임은 부재된 상황 자 고객에게 이런 내용을 안내는 하고 있을까요?  네. 이렇게 피해를 입지 않기 위해서는 소비자가 스스로 정보를 습득을 해야 하는 상황이었습니다",
  "자 그렇다면 다른 가맹점은 어떨까? 직접 두 곳의 프랜차이즈 세탁 업체를 찾아서 상담을 받아봤습니다",
  "네. 자 다른 다 가맹점에서는 보상 얘기를 들을 수가 있었는데요",
  "업체에선 소비자 분쟁 해결 기준에 의거해 보상하고 있으며 그에 따른 고객 불만을 해결하기 위해서 적극적으로 응대하고 있다라는 답변이 왔습니다",
  "하지만 피해는 또 있었는데요",
  "소중한 드레스를 잃었는데 보상 방식까지 납득이 어려웠다는 피해 여성  자 그래서 그 의문점을 풀기 위해 찾은 이곳  삼십팔년 경력 세탁 전문가와 함께 직접 원단 오염 실험을 해 봤습니다",
  "자 이 원단을 각각 물과 세탁 기름에 넣은 후 빠지는 염색 양을 지켜봤습니다",
  "물세탁과 달리 원단의 색상과 동일한 색으로 까맣게 변한 세탁 기름의 비커 자 만약에 색상이 잘 빠지는 의류와 또 다른 의류가 함께 드라이크리닝될 경우 염색 현상이 생길 수도 있다는 게 전문가의 의견이었는데요",
  "이렇게 금세 색깔이 변한 게 보이시죠? 이염이 된 겁니다",
  "응  믿고 맡기는 내 옷 자 소비자들은 이런 피해 어떻게 대처를 해야 하는 걸까요?  옷도 잃고 보상도 쉽지 않은 세탁물 피해 더 이상 소비자가 억울하지 않게 현실적인 보상과 대안이 필요해 보입니다",
  "세탁소에 옷을 맡길 때도 찾을 때도 확인을 잘해야 될 것 같습니다",
  "응 피해 봤을 때 소비자가 입증하기가 참 어려운 것 같아요",
  "작은 세탁소 같은 경우에 그 안에서 세탁이 다 이루어지잖아요",
  "그런데 프랜차이즈 같은 경우에는 가맹점이 있고 또 세탁을 한꺼번에 하는 공장 응 그리고 본사가 있다 보니까 어떤 문제가 생겼을 때 서로 책임을 떠넘기다 보니까 응 소비자들이 참 어려움이 많은 것 같았습니다",
  "응 그렇기 때문에 예",
  "인수증이라는 게 굉장히 중요하겠네요",
  "보통 저도 한 번도 받아본 적은 없는데 예",
  "이게 강제 사항은 아니래요",
  "응 근까 영수증 말고요",
  "인수증이라고 따로 있는데 예",
  "옷을 구입한 날짜 그리고 금액을 구체적으로 적고 현재 문제는 없는지 그리고 문제가 생겼을 때 보상을 하겠다라는 어~ 어떤 가맹 점주의 응 어떤 기록들이 있다는 거 이래야 빨리 보상을 받을 수 있다고 합니다",
  "백소영 리포터 명쾌하십니다",
  "결국은 이제 감정적인 부분들이 생길 수밖에 없는 게 프랜차이즈 업체들 같은 경우는 이제 가맹 점주들이 어떻게 대처하느냐에 따라서 본사 이미지도 굉장히 결정이 되잖아요? 그런데 보니까 지금 빠른 대처는 했지만 올바른 대처는 아니었던 것 같거든요? 그런 부분에서 그렇다 보니까 예",
  "일단은 고객 입장에서는 이게 프랜차이즈 업체다 보니까는 가맹 점주한테 맡겼는데 옷은 공장에서 놀려서 했고 그러니까요",
  "책임을 쪽으로 떠넘기는 게시 아니냐 이러한 생각을 할 수가 있고요",
  "그다음에 소비자 분쟁 해결 기준에 의할 때도 백 프로 배상을 받는 것은 아니다 보니까 고가의 옷이거나 옷에 대해서 뭐 어머니가 물려주신 소중한 옷 이런 것을 내가 잃었다는 생각 때문에 굉장히 그니까 본인에게 의미 있는 예",
  "의상이 망가졌을 때 그런 부부 그런 부분까지 보상을 받지 못한다고 예",
  "생각하기 때문에 예",
  "불만은 더 커질 수밖에 없구요",
  "결국에는 그~ 말씀하신 대로 지금 보상 기준이 소비자 분쟁 해결 기준이라면 만약에 법률적인 부분에서 이게 생겼다 그렇게 하면 보상이 좀 더 명확해질 수 있겠습니까? 그렇습니다",
  "일단은 이~ 지금은 소비자 분쟁 해결 기준에 의할 때 옷이 이제 감가상각이 되다 보니까 그 가치를 다 제하고서는 보상을 하주는 셈이거든요",
  "그러다 보니까는 법적 개선이 조금 더 필요할 것으로 생각됩니다",
  "예. 자 이번에는 박진우 리포터가 준비했는데요",
  "한 자리에서 백십년이나 된 오래된 식당이 있습니다",
  "응 그 식당의 이야기 담아봤다구요? 네. 서울 도심 한가운데 다녀왔는데 예",
  "한 자리라고 했는데 잠깐 자리를 이동하긴 했습니다만 예",
  "백년 역사를 갖고 있습니다",
  "종로 뒷골목이 좀 빼곡하잖아요?  알려준 대로 찾아갔더니요",
  "자 드디어 찾았습니다",
  "백년이 넘은 식당 설렁탕 전문점인 이곳은 천구백사년에 문을 연 이후 무련 백십년간 운영 이야 현재는 자리를 옮겼지만 여전히 찾아오는 손님들이 상당히 많았습니다",
  "엄청난 내공이 쌓여 있을 것 같은 이 집만의 설렁탕 설렁탕 한 그릇으로 어떻게 백십년이란 세월을 지켜온 걸까요? 그 답은 아마 이분들이 알고 있지 않을까요? 이 식당을 찾아오는 손님들의 대부분이 육십 대 이상에 어르신들이 많았습니다",
  "정겹게 드시죠? 추억을 드십니다",
  "이 가족에게도 특별한 설렁탕이라고 하는데요",
  "  사 대째 식당을 이어오고 있는 전성근 씨는 어머니인 삼대 유원순 여사에게 비법을 이어받았습니다",
  "전성근 씨는 어머니에게 이어받은 대로 처음부터 지금까지 변함없는 설렁탕 맛을 지키기 위해 노력하고 있다는데요",
  "옛 설렁탕 본연의 맛을 내기 위해 열여섯 시간 동안 국물을 우려 내고 있었습니다",
  "크 열여섯 시간 예",
  "박진우 리포터는 드셔보셨나 봐요?  어어 야  자 약속이라도 한 듯 밀려 들어옵니다",
  "백십년을 이어온 설렁탕이 손님들에게 나갈 시간 어떤 매력이 있을까요? 어~ 맛있겠다",
  "아~ 바로 이거거든요",
  "아~  자 궁금하면 직접 먹어보면 되겠죠? 요즘 같은 날씨에 딱인데 네",
  "날씨 추울 때 설렁탕 예",
  " 갑자기 깜짝 놀랐어요",
  "씨에프를 노리고 있다니까",
  "하나 들어오나요? 예",
  "처음 먹어본 사람들은 국물 맛이 심심하다고 느낄 수도 있습니다만 오히려 한 그룻 뚝딱 비웠어요",
  "와 까지 시원하게 완뚝했죠",
  "완뚝  한 뚝배기 용이 엄마 님이요",
  "리포터 배고프셨나 봐요라고 하시는데요?  그렇죠",
  "배고플 시간이었어요",
  " 아이 아이고   너도 아네",
  "네. 백십년 동안 수많은 사람들이 이 집 설렁탕을 찾은 만큼 단골손님들도 굉장했습니다",
  "응 특히 마라토너 손기정 선수 아시죠? 그리고 종로 일대를 주름 답던 김두한까지  한참 클 때 영양 공급을 한 거죠? 응 따끈한 설렁탕 국물에 송송 썰어 넣은 파 하나면 든든하게 맛있죠",
  "한 끼 식사가 되죠",
  "크 그렇게 대를 이어온 설렁탕이었지만 위기가 찾아오기도 했습니다",
  "어~ 왜요? 응  응  응  아~ 그러셨구나  어려울 때 잊지 않고 가게를 찾아주는 손님들 덕분에 지금까지 자리를 지킬 수 있었던 겁니다",
  "자 때마침 가게를 찾은 반가운 손님 한 분 계신데요? 이분 기억나십니까?  네. 이분 팔팔올림픽 어~ 복싱 금메달리스트 아~ 김광선 구나 김광선 선수입니다",
  "아~ 자 이 선수 운동하던 시절 이 가게의 설렁탕을 먹으면서 운동을 했다고 하는데요",
  "주로 이 주먹 쓰시는 분들이  김두한 씨도 그렇구요",
  "지금도 이곳을 종종 찾구요",
  "제가 복싱 캐스터잖아요",
  "아~ 그렇습니까? 김광선 씨 아우 그냥 해설 기가 막히시지",
  "케이 본부에서 이 설렁탕 먹는 중계를 좀 해 주시면 어떨까요?    설렁탕 한 그릇이 추억이 되고 그 추억이 역사가 되고 있습니다",
  "백년을 넘어 천년을 이어가는 전통이 되기 바랍니다",
  " 오늘 만나볼 마이 펫을 찾아가 봤습니다",
  "어떤 사연일까요? 집 안으로 들아가보니 귀여운 두 마리의 애견이 반겨줍니다",
  "응 먼저 이 집의 귀여움과 사랑스러움을 담당하고 있는 초롱이 어우 귀여워 아이고 그리고 늠름함과 터줏대감을 담당하고 있다는 방울입니다",
  "방울이 얘들아 반가워 초롱이 방울이  응 아~ 아빠 방울이와 금지옥엽 딸내미 초롱이 애교도 대물림을 받았는지 초롱이 딸 초롱이는 온갖 애교로 무장해 아이 이뻐 견주 가족의 사랑을 독차지하고 있었고요",
  "이에 질세라 아빠 방울이도 한 러블리함합니다",
  "음 아이 그런데 이 두 마리 강아지 겉보기에는 전혀 전혀 문제없어 보여요",
  "밥이라는 소리에 쪼르르르 달려와 밥을 먹는 초롱이 아니 그런데 방울이는 어디에 있어요? 밥이 여기에 있는데 집에 가만히 앉아 있습니다",
  "방울아 아~ 그치 자리에서 일어납니다",
  "니가 사료를 그냥 아니 정말 그냥 보고만 있는 거야?  응 왜 안 나와 쟤가  방울이가 이 작은 방석집에서 안 나와요?  어머 주인아주머니의 애타는 부름에 대답은커녕 얼굴까지 휙 돌려버리네요? 어머머 쌩까네? 알 수 없는 방울이의 마음 식사 시간이라 배가 고플 녀석에게 사료로 유혹해 봅니다",
  "그니까 밥을 좀 헤 관심을 갖네요",
  "냄새가 그런데 집에서 조금이라도 떨어지면 오던 걸음을 멈추고 더 이상 나오지 않는 거예요",
  "그러니까 뭔가 두렵나 매일 반복되는 실랑이지만 방울이가 안타까운 아주머니는 결국 방울이 집 앞에 이렇게 사료를 놓아주고 맙니다",
  "아이구  노견인 방울이의 몸이 상하진 않을까 억지로 꺼내 보려 하지만 아이구 그래도 싫어 어이고 어머 절대 나오려고 하지 않는 방울이 있는 힘껏 버팁니다",
  "나와봐  억지로 꺼내서 바닥에 내려놓으면요",
  "무엇에 쫓기듯이 이렇게 쏜살같이 집 안으로 돌아가고 맙니다",
  "응 아니 이게 무슨 일이죠?  어~  가족들과 잘 지내는 초롱이와는 다른 방울이의 행동 아니 혹시 가족들이 싫어지기라도 한 걸까요? 그런데 질투하는 거지 질투 방울이가 어~ 방울이가 초롱이가 네. 울부짖어요",
  "마치 자기에게도 관심을 주라고 말하는 것 같은데요? 아~ 나오면 되잖아 응 아니 아빠 도대체 왜 그래요? 방석 xxx  그만 나오시라구요",
  "아이 참 정말 정말 쟤가 왜 왜 그러시냐고요",
  "이상해 저게 지금 뭔가 정신적으로 뭔가 충격을 받고  아~ 너무 앉아만 있으니까 아~ 응 관절염 집에서 나오지 않는 방울이 그러게요",
  "밖으로 나오게 할 수는 없을까요? 아이 자 유도 한번 해볼까요? 간식을 보자 다시 활기를 띠는 녀석 먹을 거 주면 오겠지",
  "이번에는 기필코 성공하겠습니다",
  "거실 쪽을 향해서 간식을 하나씩 줄지어 놨습니다",
  "자 굉장히 전문적으로 접근해봤어요",
  "과연 방울이는 간식을 먹으러 나올까요? 아~ 갑니다",
  "하나 먹고 한 걸음 한 걸음 이동하기 시작합니다",
  "역시 간식의 유혹은 두 개 두 개 뿌리칠 수 없었나가 아니라 자 조금 더 조금 더 어어 아니라 뿌리칠 수 있었나 봐요",
  "다음은 장난감으로 방울이를 유혹해 보겠습니다",
  "야 보통 강아지들은 저걸 한번 던져주면 난리 나거든요? 그렇죠",
  "살짝 관심을 갖는 듯하지만 아주 매몰하게 뒤돌아버립니다",
  "방울아 너 정말 어려운 강아지구나 응 어허 이대로 포기할 순 없죠",
  "이곳저곳 방울이의 집도 옮겨보는데요",
  "어~ 역시나 나오지를 않습니다",
  "아~ 위치를 바꿔도 봤는데도  아무런 소용이 없었습니다",
  "방울이의 속마음을 알 수 있으면 좋으련만 안타까운 마음에 가족들은 애가 타는데요",
  "어 저 마음을 들여다볼 줄 알면 참 좋겠는데 응 집에서 나오기를 거부하고 있는 예",
  "방울이와 방울이의 속사정을 알 수 없어 답답한 가족의 사연 도대체 방울이는 왜 이러는 걸까요? 이웅종 소장이 떴습니다",
  "소장의 부름에도 꼼짝달싹하지 않는 방울이 너 정말 고집 세다",
  "야 자 우리 소장님 이제 문제 파악을 하시고 계시는 겁니다",
  "이런 방울이를 유심히 관찰하는 이웅종 소장 응 자 이제 직접 나설 때가 됐습니다",
  "어이구 어이구 어이구 어이구 어이구 어~  응  어허  아~  이유를 알았으니 아~ 그렇구나 자 이제 한번 볼까요?  어~ 첫 번째 방울이와 집을 떨어뜨려라",
  "그리고 점차 방울이와 집 사이의 간격을 넓혀주면 됩니다",
  "어~ 아으 보세요",
  "아이고 처음보다 걸음걸이가 좀 안정돼 보이는데요? 어~ 천천히 걷기 시작했어요",
  "더 넓어진 간격 방울이가 잘할 수 있을까요? 아이구 아이구 아이구 아이구 아이구 방울이 일단 발걸음을 옮기는 건가요? 과연 어떻게 될까요? 옮기기 시작할까요? 가족들의 시선이 집중됐습니다",
  "야 중요한 시점 예",
  "애달픈 주인아주머니 부름에도 외면하기 바빴던 방울이 용케 나오래도 안 나오는 방울이 악으로 에서 나오기를 거부했던 우리 방울이가 드디어 스스로 거실 습니다",
  "야하 엄청난 발전이에요",
  "어머머 음 잘했어 방울아 아~  음 두 번째 방울이의 집을 눈앞에서 없애라",
  "그동안 방울이가 집으로 사용했던 방석을 모두 없앤 다음에  주인이 함께 방울이와 발을 맞추면서 걷기를 유도하는 건데요",
  "주인이 옆에 있으면 안정감을 느낄 수 있기 때문입니다",
  "그런데 아직 마음의 준비가 안 된 건지 걷다가 멈춰버리네요?  역시 아직은 무리였던 걸까요? 모두 포기하려던 때 방울이가 거실을 향해서 걷습니다",
  "스스로 해낸 방울이가 너무 기특한데요",
  "어유 방울아  어~ 응 우리 방울이 이제 잘할 수 있지요?  응  방울아 이제는 집에서 나와서 딸 초롱이랑 주인 가족들과 더욱더 건강하게 오래오래 살길 바랄게 마이 펫의 이중생활 오늘은요",
  "응 그~ 방석에 집착하는 방울이의 이야기였습니다",
  "응 이웅종 소장님 나오셨으니까 여쭤볼게요",
  "응 이렇게 반려견 중에 네네",
  "바닥에 대한 트라우마를 가지고 있는 반려견들이 꽤 많나요? 네. 방울이처럼 어~ 미끄러졌거나 특히 이제 쇼파에서 떨어졌을 때 예",
  "또 주인이 안고 있을 때 어허 놓친 경우가 상당히 또 많습니다",
  "어허 이때 안 좋은 기억을 갖게 되면은 그다음부터 이제 트라우마가 생기거든요",
  "어~ 이럴 때는 주인이 계속 감싸는 행동을 하기보다는 어~ 개가 스스로 그 환경에 적응할 수 있는 시간을 만들어주는 것이 필요로 합니다",
  "자 마지막에 이제 솔루션으로 네네",
  "방석을 이제 응 없애는 그런 식으로 갔는데 네네",
  "지난주에는 사실 자기만의 공간을 만들어주라 이렇게 얘기했었잖아요? 네네",
  "그래서 약간 좀 달라요",
  "그래서 상황에 따라서 예",
  "개들의 행동하는 거에 따라서 변화가 되거든요",
  "아하 그래서 원인을 정확하게 분석을 해 주고 예",
  "이 개가 어떠한 것이 문제가 됐는지 응 파악을 하고 거기서 개선을 시켜주는 것이 매우 필요로 합니다",
  "그 원인 파악의 최고는 이제 이웅종 선생님인 걸로 네",
  "자 이번에는 나만 알고 싶은 재테크 알아볼게요",
  "아~ 우리 반려견 보니까 반려건도 키우고 싶고 응 또 다른 무언가를 키우면서 돈 벌 수 있는 방법도 있다고 합니다",
  "뭐가 있어요? 아~ 특별한 거요? 예",
  "깜 아니 보면은 깜짝 놀래실 거예요",
  "어~ 이런 것도 집에서 키우나 어허 음 그런 데다 돈도 된다? 크 이색 재테크 지금 알려드리도록 하겠습니다",
  "한가로운 오후 종일 누워 시간만 보내니 몸도 뻐근하고 심심하더라구요",
  "자 지루한 시간을 보내던 그때  키우면 돈 되는 방법 그렇습니다",
  "키우면 돈 되는 법을 알려준다는 재테크의 고수들 만나러 가시죠",
  "뭘 키우면 좋을까요? 자 그렇게 서둘러 도착한 이곳 식사 준비라도 하는 모양인지 식탁 가득 다양한 음식들이 보이는데요",
  "크 훌륭한 아빠예요",
  "자녀가 수백 명이라니 말도 안 돼 네?  무슨 황당한 말이에요?  일단 아이들이 있다는 방으로 들어가 봤는데 에 저게 뭐예요? 자 아이들 대신 보이는 건 방을 가득 채우고 있는 어항이었습니다",
  "물고기라도 키우나 하고 자세히 보니 딱딱한 등 껍질에 집게발까지 새우 가재 아~ 이거 산속에서나 보던 가재 아니 가재가 어떻게 가정집 어항 속에 살고 있는 거죠? 그러네",
  "자 그러고 보니 산에서 흔히 보던 가재와 달리 푸른빛을 가진 가재부터 오렌지빛의 가재 어~ 예쁘다",
  "흰색 가재 등 응 정말 예쁘고 화려한 색을 가진 다양한 종류의 가재들을 볼 수 있었는데요",
  "자 가재가 가지고 있는 색의 선명도와 크기에 따라 분양 시 판매되는 가격은 천차만별입니다",
  "잘 키운 가재 하나 열 자식 안 부럽다",
  "가재는 잘만 키우면 노후 걱정도 끝이라고 합니다",
  "키우기 쉽지 않은 한국 토종 가재와 다르게 일주일에 한 번 정도 물을 갈아주구요",
  "먹이만 잘 챙겨주면 초보자도 어렵지 않게 가재를 키울 수 있다고 합니다",
  "가재의 매력에 푹 빠진 그때  가재는요",
  "한 번에 백 개 정도의 알을 낳는다고 해요",
  "그렇게 태어난 아기 가재들을 분양 보내고 있습니다",
  "화려한 색상을 뽐내는 가재들 사이에서 정신을 못 차리고 있다가요",
  "저도 결국 아이를 위해서 분양받았어요",
  "아~  아~ 아이들이 좋아할 것 같아요",
  "자 여러분 예. 또 다른 매력에 빠질 준비 되셨나요? 이번에 찾은 곳은  혹시 들으셨어요?  낯선 목소리의 주인공을 찾아 소리 나는 곳으로 돌려보니 자 목소리 주인공이라 하기엔 어울리지 않은 외모 그렇다면 설마 너  자 이곳은 바로 앵무새를 가까이서 보고 만질 수 있는 앵무새 카페인데요",
  "흔히 볼 수 있는 모란 앵무부터 쉽게 접해 보지 못한 블루 케이커와 유황 앵무까지 와 예쁘다",
  "다양한 종류의 앵무를 한자리에서 볼 수 있어 인기라고 합니다",
  "화려한 색상을 뽐내며 사람들의 시선을 한눈에 사로잡은 앵무새의 매력에 또 한 번 빠지고 말았는데요",
  "아~ 진짜 알록달록하네요",
  "예쁘죠?  익숙하실 거예요",
  "이 앵무새가 영화 캐리비안 해적에 나온 앵무새와 같은 종류예요",
  "응 청금강은 사교성이 좋아 다른 앵무새에 비해 사람들을 무척 좋아하고 잘 따릅니다",
  "인사도 아주 잘하고요",
  "애교가 넘치더라고요",
  "어어 그쵸? 비싸죠? 그런데 다른 동물에 비해 어렵지 않게 키울 수 있고 훈련만 시키면 대화도 가능해요",
  "덕분에 이곳을 찾는 사람들이 아주 많았는데요",
  "자기 얼굴만 한 앵무새를 보고도 무서워하지 않는 아이들 어~ 새를 직접 만지는 스킨십도 가능하고 먹이도 줄 수 있어 동물원보다 좋아합니다",
  "자 이렇게 모든 관심이 앵무새에 쏠려 있자 불타는 질투심에 앵무새를 노리는 검은 눈동자 그 순간 앵무새의 꼬리를 물어버리고 갑작스러운 공격에 앵무새가 놀란 듯 보이죠? 결국 앵무새 괴롭힌 죄로 현장 체포 앵무새 키울 땐요",
  "또 주의할 사항이 있다고 하는데요",
  "자 마지막 재테크의 고수 손영화 주부를 만나봤습니다",
  "다짜고짜 또 방으로 또 끌려가는데 대체 뭘 보여주려고 그러는 걸까요? 또 뭘 키우실까요? 어~ 진짜 궁금해 자 보아하니 방 한쪽에 어항들이 자리를 딱 차지하고 있었습니다",
  "그런데 어항 속에 무성하게 자라 있는 풀만 있을 뿐 다른 건 보이지 않더라고요",
  "물고기 안 보이는데요?  혹시 수초 재테크라고 들어는 보셨나요? 자세히 보니 수초 잎 모양부터 색상까지 정말 다양한 수초들이 한 어항 속에서 자라고 있었습니다",
  "어~  야 이렇게 다양한 종류의 수초가 있는 건 저도 처음 알았습니다",
  "암브리아 수초부터요",
  "로탈라 브릭샤 등 수초의 종류만도 수십 가지라고 하구요",
  "응 이 수초들을 키워 분양시키면서 수익도 내고 있다고 해요",
  "한 촉 예. 수초를 가지를 꺾어서 한 촉씩 판매를 하는데요",
  "이 작은 가지 하나가 삼천 원 정도예요",
  "아유 이름 어렵다",
  "쿠 쿠 뭐요? 수초 이름이 너무 어려워서 예. 쿠바에서 그냥 왔대요. 예",
  "응 수초를 처음 기르기 시작한 건 아들 박형준 씨라고 하는데 처음에는 수초 키우는 걸 반대했었다고 합니다",
  "하지만 지금은 어느 정도 수입도 생기다 보니까 아들과 함께 취미를 공유하면서 수초의 매력에 퐁당 빠졌다고 하네요",
  "어~ 수초를 번식시키는 것도 정말 간단해요",
  "무성하게 자란 수초 가지를 잘라 심어주기만 하면 일주일 만에 요렇게 잘린 가지 밑에서 뿌리가 생긴다고 합니다",
  "어머 어머 어머 어머 어머 어~ 어~  먹이를 주지 않아도 되고 열흘에 한 번씩 깨끗한 물로 갈아주기만 하면 특별한 관리가 필요 없다고 하구요",
  "어렵지 않기 때문에 누구나 쉽게 도전할 수가 있습니다",
  "또 생각보다 많은 사람들이 수초를 구입하면서 수익도 제법 쏠쏠하다고 하네요?  집에서 취미 생활과 함께 키우는 재미도 느끼고 쏠쏠한 수익까지 덤으로 얻을 수 있는 이색 재테크 돈 버는 방법 어렵지 않아요",
  "소통 공간에서 지금 주부님들이 어~ 저도 수초 키우고 싶어요 하시는데 저도 수초를 키우고 싶어요",
  "손이 많이 안 가니까 그래요",
  "그런데 어~ 돈도 벌 수 있고 그죠? 일석이조 재테크해서 좋을 것 같은데 어려워요? 요 가지를 하나 딱 잘르면요",
  "어~ 너무 마음에 들어  그니까 수익이 두 배 세 배가 나는 거죠",
  "예. 일단 동식물 좋아하시는 분들은 키우는 재미에다가 응 예",
  "요게 키우는 노력에 비해서 수익률이 좋으니까 많이들 도전하시는데 짭짤해요",
  "응 아무래도 처음 시작하시는 분들은 관리가 어렵지 않고 폐사율이 좀 적은 개체를 선택하시는 게 실패율이 적겠죠? 예",
  "터치 엠비씨 당첨자 조금 전에 고지해 드렸고요",
  "저희가 전화 드릴게요",
  "자 편안한 하루 보내시구요",
  "여러분. 이성뱁니다",
  "어제였죠? 어~ 북한 김정은에 이복형인 김정남이 아~ 여성 두 명에 의해서 피습 당했다라는 뉴스가 전해졌습니다",
  "아~ 이를 두고 뭐 공포 정치는 계속되고 있다",
  "응 또 뭐 체제 안정을 위해서 또 다른 변화를 꾀하는 것 아니냐 여러 가지 말들이 설왕설래하고 있습니다",
  "올해 어~ 우리나라도 인제 대선을 앞두고 있고 응 북한의 시계도 굉장히 빠르게 흘러가고 있는데 우리 주부님들도 또 우리 오늘 아침 시청자 여러분들도 세상 돌아가는 거에 부 많이 익숙해지셔야 되지 않을까 이런 생각도 해보게 됩니다",
  "자 오늘도 터치 엠비씨로 생방송 오늘 아침 함께하실 수 있습니다",
  "네. 마 소통 중계 창에 들어오셔서요",
  "많은 댓글 난겨주시면 저희가 상품 드릴 테니까 많이 많 참염 부탁드립니다",
  "네. 세상 돌아가는 얘기 많이 해 드려야겠다란 생각이 들어서 응 오늘도 준비했습니다",
  "오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식입니다",
  "오는 사월에 실시되는 구 급 공무원 공채 시험에 역대 최다 인원이 응시를 했습니다",
  "아~ 지난해에 비해서 선발 예정 인원이 증가를 했습니다만 접수 인원이 그~ 여덟 배가 증가해서 경쟁률이 더 높아졌다라고 합니다",
  "이 응시생들 가운데 십 대와 오십 대 비율이 점점 증가하고 있다라는 점입니다",
  "자 최근 오년간 구 급 공채 시험에 응시한 십 대는 두 배 이상 급증 올해 삼천 명에 달했구요",
  "처음으로 천 명을 돌파했다고 하네요",
  "자 대학을 졸업해도 취업하기 힘들고 어렵게 들어간 직장도 오십 살이 되기 전에 은퇴를 걱정해야 하는 현실 그대로 반영된 수치가 아닐까 싶습니다",
  "자 이번 구 급 공무원 시험 경쟁률이 무려 사십육 대 일이 넘는다고 합니다",
  "어떻게 보면 장래 희망을 가져야 할 십 대와 인생 이 막을 준비해야 할 오십 대에게 공무원이 유일한 대안이다라고 생각을 하니까 이 높은 경쟁률 그야말로 더 막막하게 느껴지실 것만 같네요",
  "지하철 무임승차비 문제가 헌법재판소까지 가게 됐습니다",
  "전국 도시 철도 운영 기관 열여섯 곳이 무임 수송으로 인한 손실액을 정부가 보전해야 한다면서 헌법 소원을 내기로 한 것인데요",
  "자 지하철 무임승차 국가의 복지 정책인 만큼 정부가 비용을 부담해야 된다라는 의견인 것이죠? 자 그런데 정부와 도시 철도 운영 기관 사이의 문제가 뜻밖에 세대 갈등으로 번지고 있습니다",
  "고령화가 가파르게 진행되면서 갈수록 무임 수송 비율이 늘어나고 있기 때문에 육십오 세 이상의 교통비 지원을 축소하자라는 의견과 함께 교통비 지원은 정당히 누려야 하는 복지라면서 반대하는 의견이 서로 맞서고 있는 것이죠",
  "자 철도 운영 기관과 정부가 자신들에게 돌아올 손해만 서로 셈을 하고 있는 사이에 결국 가장 큰 손해는 보는 것은 이~ 당연한 복지마저 내 것 니 것 이렇게 다퉈야 되는 우리 시민들이 아닐까 싶네요",
  "한국소비자원이 지난해 접수된 식품 이물질 신고를 분석한 결과를 발표를 했습니다",
  "즉석 조리된 식품과 가공된 식료품을 포함해서 식품에서 발견된 이물질은 벌레가 이십이 퍼센트로 가장 많았다고 하는데요",
  "무슨 내용인지 화면으로 자세히 정리해 드리겠습니다",
  "일상의 즐거움 중 하나인 맛있는 음식 그런데 이 즐거움을 방해하는 것이 있었으니 바로 입맛 뚝 떨어트리는 이물질들  실제로 식품에서 이물질이 발견된 사례는 신고된 것만 매년 이천 건이 넘습니다",
  "작년 한 해 동안 신고된 사례를 보면 음식에서 나온 이물질은 벌레가 전체 이십이 퍼센트로 가장 많았구요",
  "금속 돌 머리카락 등이 뒤를 이었습니다",
  "실제로 음식물에서 벌레가 발견된 사례들인데요",
  "초콜릿에서 벌레 유충이 발견된 사례가 많았습니다",
  "이렇게 살아서 기어 나오기도 합니다",
  "자 그리고 여기는 더 많네요",
  "아이고 밀봉된 파스타 봉투 속에서 움직이는 날 벌레 여러 마리에 음료수 속에서는 개미가 그리고 고추장 속에서는 쌀벌레가 나오기도 하고 아기들이 먹는 분유에서 벌레가 발견돼 신고한 경우도 있었습니다",
  "아이고 그나마 벌레나 머리카락은 혐오감과 불쾌감만 주지만 주부 호미경 씨는요",
  "음식을 먹다가 큰 낭패를 볼 뻔했다는데요? 어 그래요?  음식이 배달됐을 때만 해도 아이들과 맛있는 음식을 먹을 생각에 기분이 좋았습니다",
  "그런데 음식을 먹기 시작한 지 얼마 안 돼 일이 벌어졌어요",
  "지금도 그때를 생각하면 아이가 먹지 않은 것이 다행일 뿐이라는데 무슨 일이었을까요?  당시 촬영해 놓은 이물질 사진을 확인할 수가 있었는데요",
  "음식 안에서 나온 것은 크기가 일 센치미터에 가까운 정체불명에 검은 덩어리였습니다",
  "자칫 치아를 상하게 할 수도 있었던 이물질들 그런데 더 황당한 건 식당의 태도예요",
  "호미경 씨 경우처럼 작년 한 해 동안 외식이나 배달 음식에서 가장 많은 이물질이 발견이 되었습니다",
  "자 이렇게 조리된 음식에서 이물질이 발견되는 것은 아무래도 불결한 조리 환경 때문일 가능성이 높겠죠? 자 경기도의 한 중국집 단속 현장인데요",
  "바닥은 물론 식재료를 담아 놓은 용기에도 이렇게 바퀴벌레가 기어 다닙니다",
  "자 지난해 경기도에 있는 모든 중국 음식점을 대상으로 단속을 진행한 결과 전체 십삼 퍼센트 열 곳 중 한 곳의 위생 상태가 이렇게 엉망이었다고 합니다",
  "자 배달 어플리케이션에 등록되어 있는 배달 업체 역시 사정은 마찬가지였습니다",
  "언제 씻은 것인지 의문인 그릇에 조리된 음식물이 담겨 있는 모습 자 이쯤 되면 음식물에 이물질이 들어가지 않는 게 이상할 정도겠죠? 자 나와 내 가족의 건강을 위협하는 식품 이물질 발견되면 어떻게 대처해야 될까요?  식품 이물질로 인한 분쟁은 국번 없이 일삼칠이 번이나 한국소비자원 홈페이지에 소비자 상담을 접수하시면 됩니다",
  "자 식품 이물질엔 국번 없이 일삼칠이 잊지 마세요",
  "하루에 한 번 팩한다는 뜻의 일일 일 팩 많은 스타들의 꿀 피부 비결로 공개되면서 화제 몰이 중이죠? 자 특히 요즘처럼 건조한 겨울에는 더 찾 자주 찾게 되는 마스크 팩 많은 사랑을 받는 만큼 좋류도 점점 다양해지고 있습니다",
  "자 그리고 늘어나는 종류만큼 가격도 천차만별인데요",
  "여러분은 어떤 팩을 선택하시겠어요?  시민들의 의견은 제각각이었습니다",
  "자 그렇다면 판매자들의 가격 차이를 어떻게 설명할까요?  판매자들은 상당수가 고가의 제품에 손을 든 상황 정말 가격이 비쌀수록 효과도 더 좋을까요?  자 부끄럽지만 처음으로 제 민낯을 공개하도록 하겠습니다",
  "자 건조한 제 피부에 들어갈 특단의 조치는요",
  "만삼천 원짜리와 천 원 짜리의 수분 마스크 팩을 준비를 했습니다",
  "그리고 제 얼굴 양쪽에 반반씩 붙이는 방법으로 확인 들어갔는데 저는 어떤 팩을 붙인 건지 모르는지 상황이에요",
  "어~ 그래요? 자 그리고 십오 분간 양쪽 피부에 어떤 차이가 생길지 궁금했는데요",
  "덕분에 저는 잠시나마 이렇게 꿀 잠으로 피로도 싹 날렸구요",
  "팩을 뗀 후에 느낌상으로는 뭐 양쪽 다 촉촉하고 좋드라구요",
  "결과는 어떻게 나왔을까요? 이럴수가 뭐예요? 백화점에 싼 산 고가의 마스크 팩과 저렴한 일반 마스크 팩 보습 결과 별 차이가 없었어요",
  "어~  이렇게 별 차이가 없는 이유는 뭘까요?  그래서 저희가 실제로 자세히 살펴봤더니 정말로 구성 성분들이 비슷했습니다",
  "하지만 저 성분들 일일이 다 따지기는 좀 머리 아프죠? 좀 더 쉽게 보는 방법 없을까요?  문제는 고가의 명품 팩에도 이런 위험 성분들이 버젓이 들어 있다는 겁니다",
  "특히 파라벤 성분은 발암물질로 알려져 있으니 비싼 팩이라 해도 꼭 피해 주시구요",
  "비싼 팩이든 저렴한 팩이든 잘 살펴보고 나에게 맞는 걸 고르는 게 제일 중요하다는 말씀 자 그래서 이번엔 간단한 비법으로 꿀 피부 되는 법을 배우러 왔습니다",
  "자타공인 동안 피부의 소유자 강인숙 씨 실제로 이날 민낯으로 출연해 주셨는데요",
  "너무 피부가 고우시죠?  강인숙 씨의 꿀 피부 비법도 마스크 팩이라고 하는데요",
  "이건 다 얼마짜리예요?  자 꿀 피부 비법 배우기 위해서 죄송합니다",
  "또 민낯을 다시 공개할게요",
  "아~ 오늘 x 자꾸 보네요",
  "볼려고 보는 게 아니라   자 팩에 앞서 이걸 얹어줘야 한다는데요",
  "응 먼저 따뜻한 수건으로 얼굴을 살짝 데워주면 팩의 성분이 쏙쏙 잘 흡수된다고 합니다",
  "자 이렇게 찜질한 다음에 팩을 붙이니까 더 착 달라붙는 느낌이라더라구요",
  "이렇게 붙이고 찜질방에 온 것처럼 신나게 수다 떠는 것도 잠시  팩을 너무 오래 붙이면 오히려 피부가 더 건조해진다고 하네요? 자 그러니까 팩 뒤에 적힌 시간 꼭 준수해 주세요",
  "진짜 거짓말이 아니라요",
  "한번 만져보셔야 알아요",
  "직접 만질 것까지   보면 알 것 같네요. 예",
  "지금  자 팩 효과 제대로 내는 마지막 꿀 팁은요",
  "응  특히 피부가 건조한 분들은 이렇게 해주시면 다음 날 아침까지 피부가 촉촉하다고 합니다",
  "정말 제 피부에 광나는 거 보이시죠? 놓치지 않을 거예요",
  " 비싼 팩이라고 무조건 좋은 건 아닙니다",
  "이제 저렴한 팩으로 가성비 이백 퍼센트 피부 관리해 보세요",
  "야 여자로서 민낯을 방송에서 내보내기가 쉽지 않은 결정이었을 텐데 크 고은주 리포터 정말 대단하구요",
  "정말 고가나 저가나 별 차이가 없었는데 관리법이 중요하다고 들었어요",
  "어~ 저 같은 경우에는 냉장고에 팩을 보관하거든요? 어~ 그래요? 그쵸? 예",
  "응 많은 분들이 그렇게 하시는데 응 예",
  "팩이나 화장품은 절대 냉장고에 보관하시면 안 돼요",
  "어~ 화장품의 적정 보관 온도는 예",
  "한 십이 도에서 십오 도 정도 되거든요",
  "근데 냉장고의 온도는 삼 도에서 오 도잖아요",
  "그니까 오히려 내용물에 변질이 있을 우려가 있을 뿐만 아니라 아~ 그리고 이 온도 차가 피부와 많이 생기기 때문에 그~ 시원하게 바를라고 했었는데요",
  "자극이 될 수 있다고 하 그렇구나 아~ 야 예. 피하셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 또 팩에서 제일 중요했던 성분이 응 파라벤 성분이었어요",
  "응 화학 성분 중에 아무래도 제 얼굴에 붙이다 보니까 파라벤만 잘 보고 피하면 될까요? 또 다른 성분 피해야 될 게 있을까요? 왠지 뭔가 더 있을 것만 같거든요",
  "어~ 사실 파라벤 성분 외에도 네",
  "이~ 피지로 시작하는 성분이라든지 예",
  "미네랄 오일이 들어 있는 경우에 그~ 민감성 피부에서 알러지 반응이라든지 트러블을 더 일으킬 수 있습니다",
  "어~ 그래서 사용하기 전에 피이지로 시작하는 거 네",
  "그래서 사용하기 전에 한 번 정도 이~ 성분을 확인해 보고 쓰시는 게 좋겠습니다",
  "응 아~ 우리 양승은 아나운서 팩을 자주 하시나 봐요",
  "피부가 아주 매끈매끈하네",
  "피부라도 잘 관리해야죠",
  "자 저희가 또 한 가지 더 전해 드렸었죠? 배달 음식 관련해서 좀 많이들 시켜 드시는데 예",
  "벌레가 그렇게 나온다고? 응 그런데 이제 보니까 외식 배달 음식뿐만 아니라 빵 떡 과자류 요런 데서도 어~ 벌레가 나올 수 있다라고 합니다",
  "데이터로 봤을 땐 이제 외식 비중이 좀 더 컸던 거 같은데 보니까 어떻게 대처해야 되는지 저희가 알려드렸는데 그 업체들 해당 업체들에 대한 처벌은 좀 미미한 것 같아요",
  "그~ 이물 홉인에 혼입에 따른 규제를 살펴보면 예",
  "시정 명령에 그치는 경우가 팔십 퍼센트 이상입니다",
  "응 그래서 솜 방맘이 처멀이라는 그~ 비난을 면치 못하고 있는데요",
  "처벌 자체가 벌금에 그치는 경우가 많다 보니 응 일단 팔고 걸리면 벌금 내면 하는 의식이 이물질 사고를 일으킨다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 저~ 아무래도 응 이제 규제와 처벌 이런 거로 좀 더 명확하게 할 필요가 있겠다. 예",
  "자 다음은 기획 취재 알아볼게요",
  "서울 도심 한복판에 이런 집에서 사람이 살까 하는 집이 있다고 해요",
  "응 어떤 집이에요? 그렇습니다",
  "이~ 괴이한 모습으로요",
  "응 오랜 시간 자리를 지키고 있는 집이 있는데 사람들이 흔히 뭐 도깨비 집이라고도 부른다는데 이 집의 정체 확인했습니다",
  "서울 용산구 갈월동 도심 한복판에 수상한 집이 있다는데  도깨비 집이라구요? 자 주민들 사이에서 도깨비 집이라 불리는 그곳의 정체를 밝혔습니다",
  "소문 무성한 도깨비 집은 이 동네에서 모르는 이가 없다는데  도대체 저 집에 무슨 비밀이 있는 것일까? 자 좀 더 가까이 가서 살펴보기로 했습니다",
  "한눈에 봐도 심상치 않은 모습 자 마치 쓰레기 폭탄이라도 맞은 듯 이 층 주택이 온갖 잡동사니로 빼곡합니다",
  "난로부터 선풍기 세탁기 등 마치 고물상을 방불케 하는데  자 보시면 옥상과 난간까지 점령한 물건들 사다리와 도르래를 이용해 누군가 이 물건들을 일부러 쌓아 올린 듯 보입니다",
  "대체 누가 왜 이 집을 이렇게 만든 것일까?  자 게다가 서울의 중심에 위치한 이 집은 이 같은 모습으로 방치돼 있기엔 너무나도 아깝다는데요",
  "자 대체 이 집에 주인은 누구일까?  마치 폐가 같은 이곳에서 살고 있다는 정체불명의 한 남자 혼자 살며 온갖 고물을 가져다 모은다는데 알수록 점점 더 미스테리한 도깨비 집 과연 이 집엔 무슨 사연이 있는 것일까요? 자 해가 저물자 도깨비 집 앞에 택시 한 대가 멈춰섭니다",
  "물건 하나를 들고 집으로 향하는 남자 그가 이 집의 주인인 듯합니다",
  "남자는 익숙한 듯 낡은 턴테이블을 집 안으로 밀어 넣습니다",
  "자 대체 왜 이 같은 잡동사니를 집에 한가득 쌓아둔 것일까요?  남자에겐 쓰레기가 아니라 다 쓸모가 있는 물건이랍니다",
  "상황이 이렇다 보니 주민들 사이에선 이 집이 골칫덩어리라는데  집을 이대로 방치하는 수밖에 없는 것일까? 해당 구청을 찾아가 봤습니다",
  "개인의 소유물이고 사유지이기 때문에 지자체는 강제할 방법이 없답니다",
  "자 도대체 남자는 왜 이런 행동을 계속하는 것일까? 자 사실 도깨비 집뿐만 아니라 전국 곳곳에 이런 쓰레기를 모아둔 집이 수백 가구가 있다는데  물건을 계속해 모으고 버리지 못하는 저장 강박 장애는 아직 그 원인이 분명히 밝혀지지는 않았습니다",
  "자 다만 소외 계층이거나 노인에게서 더 많이 발견되고 있다는데요",
  "어쩌면 도깨비 집도 외로움이 만든 걸지도 모르겠습니다",
  "심리 상담 전문가와 함께 남자를 만나 속 이야기를 들어봤는데요",
  "물건들이 친구라는 올해 팔십일 세의 남자 그는 아내와 이혼 후 삼십칠년 세월을 혼자 살았답니다",
  "게다가 금쪽같은 자식 두 명을 모두 하늘로 떠나보냈다는데 그 속이 오죽할까요?  괜찮다라고 말해도 자식을 가슴에 묻은 부모가 괜찮을 리가 없겠죠",
  "말 못 할 고통과 외로움을 그는 말 없는 사물들을 통해 위로받고 있는 건 아닐까 싶습니다",
  "저장 강박 장애는 방치하고 외면할 일이 아니라 더 깊은 관심과 배려를 통해 함께 해결해야 할 문제입니다",
  "사물이 곧 내 친구다 이렇게 말씀하시는 우리 할아버님을 만나 뵙고 왔습니다",
  "그럼 우리 이제 도깨비 집의 비밀은 저장 강박증 의심되는 할아버지 집이었는데 예",
  "글쎄 이제 직접 만나보셨는데 아~ 이~ 전문가께서는 이제 우울증 얘기를 하셨잖아요? 네네",
  "실제로 느낌이 어떠시든가요? 저~ 일단 굉장히 안타깝더라구요",
  "이혼을 하고 남매를 키우는데 이 남매가 갑자기 사고사로 다 생을 달리 한 거거든요",
  "그러면서부터 물건에 대한 집착을 보이기 시작했는데 응 어찌 보면 화재로 인해서 이 집이 또 한 번 굉장히 소실이 되고 물건을 다시 쌓기 시작한 거거든요",
  "위험하기도 해서 어찌 보면 할아버지를 좀 돌봐줄 사람이 필요하다라는 생각이 들었습니다",
  "응 자 저희가 이틀 전에 비슷한 아이템을 한번 전해 드려봤었습니다",
  "그때 이제 뭐 그때 생존 강박증 응 저장 강박증 조금 유형은 다르지만 어떻게 보면 이제 기존에 좀 비슷하다 이런 말씀을 좀 전해 들었었는데 선생님들 좀 보시기에 심리적인 치료가 우선이 돼야 될까요? 어떻습니까? 예. 보통 이제 저장 강박증의 경우에는 이런 상실감을 통해서 시작하는 경우가 많은데요",
  "이~ 물건을 버리면서 느끼는 어떤 불쾌감이라든지 혹은 이런 그~ 불안감 응 이~ 점점 더 심해지면서 예",
  "저장 강박증이 강화되는 경우가 있습니다",
  "그~ 대부분의 경우에는 정신과에서 상담과 치료가 필요하기 때문에 응 필요하다면 꼭 그~ 병원에 가보시는 게 좋습니다",
  "응 일단은 웬만하면 이제 병원 가길 또 꺼려하시는 분들이 많기 때문에 맞아요",
  "초기에는 어떻게 대처하는 게 좋을까요? 어~ 초기에는 이~ 물건에 가치를 매겨서 정리를 하는 게 좀 필요하고요",
  "이때에는 그~ 본인의 생각뿐만 아니라 예",
  "주변에서 도와주는 게 또 필요합니다",
  "응 응 주변에서 인제 한나씩 이렇게 좀 정리하고 구분하고 분류해 주는 작업을 함께 해 주면 좋다",
  "관심 있었으면 좋겠네요",
  "예. 그런데 이제 골게케 끝나면 좋겠지만 응 이웃 간에 지금 갈등들이 계속 생기잖아요",
  "응 이제 예를 들면 물건이 떨어져 다친다든지 냄새가 나서 악취가 나고 그런 것들 때문에 이제 외국에서도 나름대로 뭔가 대처하는 그런 기준들은 있을 것 같거든요? 우리나라는 아직 없는 것 같고요",
  "변호사님 보시기에 어떻습니까? 어~ 참 안타까운 사연이 아닐 수 없습니다",
  "현재로서는 개인의 사유 재산이기 때문에 응 이웃에게 직접적인 피해를 주지 않는 한 제재할 방법이 없는 사정입니다",
  "물론 이분들의 사정도 알겠지만 만약 물건이 위에서 떨어져서 응 길 가는 행인을 친 경우에는 어~ 형법상 과실 치상죄가 성립될 수 있습니다",
  "그래요? 따라서 이러한 경우에는 오백만 원 이하의 벌금 과료 구류 등을 처할 수 있습니다",
  "응 그러니까 그런 것들은 이제 기본적인 조치고 네",
  "어~ 미국이나 혹시 도 유럽이나 이런 외국에서는 이런 거에 대한 기준을 어떻게 좀 가지고 있는지요? 예. 미국에서는 이런 저장 강박증을 앓는 사람들을 호더라고 지칭하고 있습니다",
  "호더 어~ 예. 맞습니다",
  "그~ 좀 더 사회적인 문제로 인식하고 있는데요",
  "미국 오백 아~ 이~ 미국 오십여 개 시가 경찰 소방 위상 위생 당국으로 구성된 홋더 대택반을 위 운영하고 있습니다",
  "호더 대책반 아~ 예",
  "예. 그리고 만약에 저 쓰레기 더미로 화재가 일어나면 어떻게 될까요? 예",
  "큰 위험에 좀 빠지겠죠? 예. 큰 위험이 생기겠죠? 예",
  "그래서 미국에서는 화재 시에 진입용 막는 것을 강력하게 규제를 하고 있습니다",
  "따라서 소가 소방 관련 법규로 우회적인 방법으로 응 제재를 하고 있는 실정입니다",
  "예. 그렇게 또 참고하면 될 것 같고요",
  "일단 기본적으로는 주변 분들이 함께 좀 도와주시고 그러니까요",
  "상담사 또는 이제 지자체가 함께 좀 움직여서 응 할아버니 아픔을 좀 같이 같이 달래드렸으면 좋겠습니다",
  "이번엔 자식이 뭐길래 코넌데요",
  "육십년 동안 뻥을 말하시는 어머님이 계시다고 해요",
  "어떤 뻥을 얘기한 거예요? 아~ 그렇게 얘기하면 좀 오해의 소지가 있고 있고요",
  "키워드는 뻥튀깁니다",
  "육십년 동안 시어머니께서 뻥튀기를 해오셨는데 예",
  "며느리가 이어받았습니다",
  "육십년 넘게 들려온 뻥튀기 기계 맏며느리에게 물려줬습니다",
  "성에 안 차죠?  시어머니 뒤를 이어 이십칠년째 뻥튀기 기계를 돌리고 있는 며느리 광양 오일장을 지켜온 뻥튀기 고부 이 가족에 구수한 이야기가 지금 시작됩니다",
  "오늘 만날 고부가 사는 집인데요",
  "모두가 일터로 나가는 시간 이 가족 역시 출근 준비로 바쁜 시간입니다",
  "어머니에게 늦잠이란  있을 수 없는 일이에요",
  "아들 내외의 마음을 누구보다 잘 알고 있는 어머니 더는 고집을 부리지 않으십니다",
  "지난가을부터 이렇게 나란히 출근하기 시작했다는데요",
  "이 부부가 함께 출근하는 직장은 바로 광양 오일 시장입니다",
  "지난해 시장이 새 단장을 하면서 뻥튀기 가게에도 변화가 생겼다는데 일단 기계를 새 걸로 바뀌'어서 성능이 좋아졌구요",
  "가장 큰 변화는 가게 사장님이 바뀐 거라고 합니다",
  "어머니의 뻥튀기 가게를 물려받은 새 씨이오 하나뿐인 아들 전부환 씨가 아니라 이십칠년간 시어머니와 함께한 맏며느리입니다",
  "전정임 씨 시누이가 다섯이나 되는 집안의 맏며느리가 어쩌다 시어머니의 뻥튀기 가게를 물려받게 됐을까요?  아들 내외가 부지런히 일하는 사이 더 부지런한 어머니께선 가만히 쉬고 계실 리가 없습니다",
  "며느리 대신해서 집안일을 싹 해치우시더니 어딜 가시려는지 금세 외출 준비까지 끝냈습니다",
  "완전 무장이죠?  단골들에게 인사라도 해야 한다며 기어이 집을 나서는데 그런데 이 삼륜 오토바이는 뭔가요?  놀랍습니다",
  "안정감 넘치는 드라이브 실력을 자랑하는데요",
  "누가 어머니를 여든 물의 노인이라고 했던가요? 운전 솜씨 아직 녹슬지 않았습니다",
  "아~ 살짝 살펴보시죠",
  "남편과 함께 시작했지만 사십여 년 전 남편이 세상을 떠나고 어머니 홀로 이 가게를 지키며 육 남매를 키웠습니다",
  "남편과의 추억이 남아 있고 당신의 청춘을 바친 곳이다 보니 어머니께 이곳은 더 특별한데요",
  "그래서인지 당신의 뒤를 잇는 며느리에게 바라는 것도 참 많으십니다",
  "육십년 경력에 어머니 앞에 서니 이십칠년 차 며느리도 잔뜩 긴장했습니다",
  "결국 보다 못한 어머니께서 뻥튀기 기계 앞에 섰는데요",
  "아무거나 집어넣고 아무렇게나 돌린다고 뻥튀기가 되는 게 아니었습니다",
  "자 이 내공 보이십니까? 이거죠?  어머니의 육십년 내공을 따라가려면 잔소리를 조금 더 들어야 할 것 같습니다",
  "그렇게 뻥튀기 기계를 한 번 돌리신 후에야 자리를 뜨시는데요",
  "다시 이 전용 오토바이를 타고 돌아갑니다",
  "그런데 부리나케 어머니 뒤를 쫓아가는 며느리 전정임 씨 어머니 모습이 보이지 않는 것까지 확인하더니  지난 이십칠년간 어머니의 노하우를 이어받은 사장님 말씀에 직원인 남편은 군소리 한마디도 못 합니다",
  "남편에게 가게를 맡겨두고 어딜 가나 했더니 그렇습니다",
  "집안 살림을 책임지는 맏며느리가 정월대보름을 그냥 넘길 수 없었던 겁니다",
  "시어머니 좋아하는 조기까지 장만하고서야 다시 가게로 돌아가는 맏며느리 요즘은 이 전통시장을 찾는 발길이 줄어들면서 일찍 가게 문을 닫는 날이 더 많아졌다는데요",
  "하루 일을 마치고 집으로 돌아온 며느리에겐 아직 할 일이 남아 있습니다",
  "지난가을 직장암 수술을 받으신 시어머니에 인공 배변 주머니를 바꿔드리는 건데요",
  "어머니에겐 하나뿐인 아들보다 또 시집 가있는 딸보다 늘 곁을 지켜준 며느리가 더 편하고 그래서 미안합니다",
  "외며느리의 시집살이도 힘들었을 텐데 병수발까지 해주는 며느리가 그저 고맙기만 합니다",
  "한편 서둘러 저녁 준비하는 며느리 정정임 씨 지난해 어머니께서 암 진단을 받으신 후 그녀의 주방에도 작은 변화가 생겼습니다",
  "뭘까요?  우선 장에 좋은 나물과 채소 중심으로 식단을 바꾸고 부족한 단백질은 생선으로 보충합니다",
  "그야말로 건강 식단인데 어머니 입맛엔  싱겁대요",
  "이번엔 말대꾸 않던 아들이 거드니깐 어머니께서 아무 말도 안 하십니다",
  "알고 보니 당신 때문에 솜씨 좋은 며느리가 음식 못한다 소리 듣는 게 싫으셨던 겁니다",
  "다음 날 불경기에 광양 시장뿐 아니라 주변에 오일장까지 다니며 뻥튀기를 파는 며느리가 모처럼 쉬는 날입니다",
  "기다렸다는 듯이 같이 외출했는데요",
  "오늘은 살짝 머리를 뻥튀기하는 날이에요",
  "당신도 전 씨 집안 며느리인 탓에 며느리의 고생을 누구보다 잘 알고 있는 시어머니 고마운 며느리를 위해 큰마음 먹고 준비한 특별한 선물입니다",
  "역시 또 감시는 시어머니 몫이죠? 지난 삼십여 년 같은 일을 하면서 자식보다 더 함께한 시간이 많았고 그래서 의지했던 며느립니다",
  "긴 세월 광양 시장에서 함께 뻥이요를 외치던 시어머니와 며느리 두 사람에게 고부 갈등은 언젠가부터 남에 집 얘기가 돼버렸습니다",
  "며느리 덕에 주름진 어머니 손에도 화사한 봄꽃이 피었습니다",
  "진달래 같죠? 만개했습니다",
  "어느새 닮아버린 고부 사이엔 세월만큼 깊은 정이 쌓였습니다",
  "육 남매 중 맏며느리 노릇도 오일장에서의 힘든 뻥튀기 장사도 싫다 소리 않고 따라와 준 맏며느리 오늘 유난히 더 든든해 보입니다",
  "네. 자 오늘의 뿔난 사연을 만나보실까요?  야심한 밤 어디선가 우렁찬 소리가 들려옵니다",
  "자는 사람도 깨우는 이 소리는 바로 어마어마한 코골이 소리인데요",
  "가족에 코골이가 스트레스라 각종 기능성 베개를 사용해 봤지만 별 효과를 보지 못했다고 하는데요",
  "숙면뿐만 아니라 건강에도 도움을 준다는 기능성 베개 진실 나에게 꼭 맞는 수면 도우미를 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "네. 인생의 삼 분의 일을 차지하는 수면 시간 수면이 중요한 만큼 숙면에 필수품인 베개는 디자인뿐만 아니라 소재와 그 용도까지 종류가 무궁무진한데요",
  "그렇기에 코골이나 목 디스크 교정 등 건강에 좋다는 각종 기능성 베개들이 출시가 되고 있는데 정말 효과가 있는 걸까요?  아니 베개로 코골이를 고친다고요? 자 그렇다면 우리 호기심 왕 실험 맨이 가만히 있을 수 없죠",
  "자 실험 맨과 함께 기능성 베개들이 실제로 효능이 있는지 확인을 해봤습니다",
  "우선 시중에서 판매 중인 기능성 베거들을 베개들을 수거해 수면 중 상태를 분석하는 수면 다원 검사를 진행을 해봤는데요",
  "검사에 앞서 몸이 편안한 옷으로 갈아입고 뇌 활동을 측정하는 뇌파 감지 장치와 공기 흐름을 측정하는 호흡 감지 장치 마지막으로 코골이 마이크까지 장착하면 네. 우리 실험 맨 수면 검사 오케이 우선 평범한 일반 솜 베개를 베구요",
  "또 취침을 취해 봤는데요",
  "그런데 수면실이 떠나가라 울리는 코골이 소리  아이고 네. 앳돼 봬이는 얼굴과는 달리 실험 맨의 코골이 소리 정말 엄청납니다",
  "자 그렇다면 코골이를 교정해 준다는 기능성 베개를 베면 정말 코골이가 사라질까요?  와 교정 효과가 있는 듯했지만 역시나 아까와 마찬가지로요",
  "코를 드르렁드르렁 정말 잘도 골아댑니다",
  "어째 기능성 베개가 효과가 없는 듯한데요?  또한 목 디스크에 좋다는 기능성 베개도 많은데요",
  "그중 대표적인 것은 바로 이 라텍스 베개입니다",
  "자 시중에 판매 중인 라텍스 베개들을 살펴보니 정말 높이가 굉장히 다양한데요",
  "정말 디스크에 효과가 있을지 확인을 해보니 평범한 높이의 라텍스 베개를 벴을 땐 경추의 씨 자 모양이 잘 유지가 됐지만 높은 라텍스 베개를 베니 오히려 씨 자 모양은 사라지고 일 자 목이 되어버렸어요",
  "자 낮은 베개는 목이 뒤로 젖혀져 되려 디스크를 유발하는 각도가 됐습니다",
  "네. 기능성 베개만으로는 병을 고칠 수 없다는 건데요",
  "하지만 치료 효과가 있다고 홍보하는 판매 업자들은요",
  "계속 나타나고 있습니다",
  "아니 이게 무슨 답변인가요?  그러니까요",
  "아~ 광고는 했는데 판매는 안 됐다?  야  네. 베개는 수면과 직접적으로 연관되기 때문에 아무거나 베기 정말 그런데요",
  "자 지금부터 주목 나에게 딱 맞는 베개 선택 법 지금 알려드릴게요",
  "우선 표준 체형의 남성인 경우에는요",
  "베개 높이가 십일 센치인 것에서 고르시면 되구요",
  "여성의 경우 팔 센치 정도의 높이의 베개에서 고르시면 됩니다",
  "자 불면증이 있는 사람은요",
  "푹신푹신하고 포근한 느낌을 줘서 잠이 솔솔 오는 솜 베개가 좋다고 하구요",
  "아토피나 피부 질환이 있는 사람은 피톤치드가 뿜어져 나와 항균 작용이 뛰어난 편백나무 베개를 네. 머리에 열이 난거나 또 땀이 많고 두통이 잦은 분들은요",
  "통기성이 좋은 곡물 베개를 추천해 드리구요",
  "잘 때 뒤척임이 많은 사람은 모양 변형이 잘 되는 빨대처럼 입자가 든 베개를 네. 그리고 반대로 또 움직이 점이 적은 분들요",
  "고정력이 좋은 라텍스 베개를 사용하는 것이 좋다고 합니다",
  "자 무조건 기능성 베개가 좋을 것이라는 편견은 그만 나에게 꼭 맞는 베개로 아침 시간이지만 오늘 밤에는 꿀 잠 자세용 네",
  "소비자를 위해 꼭 필요한 정보를 검증하는 코너 소비자가 뿔났다 함께 보셨습니다",
  "야 허위 과장 광고하셨던 이분들 저희가 전화했더니 예",
  "이런 거 정말 근절돼야 될 거 같습니다",
  "막 이렇게 돌아다니면서 잘 굴러다니면서 자더라고요",
  "응 그래서 저는 딱히 베개가 필요 없다라고 생각하는데 저에게 맞는 베개를 제가 베면 안 굴러다닐까요? 그러게요",
  "자기에게 맞는 베개 예",
  "사실 이제 베개에서 가장 중요한 거는 이제 높이입니다",
  "그리고 자신의 수면 그~ 습관을 먼저 알아보는 제 중요한데요",
  "사실 한 호주 연구에서도 이~ 수면 습관과 그리고 베게와는 큰 관련성이 없다라고 나와 있는데 어~ 그래요? 그~ 베개만으로 수면 문제를 해결하기보다는 하나의 보조 수단으로 생각하는 게 좋겠습니다",
  "응 응 베개가 나의 목 디스크를 치료하는 건 아니다",
  "아~ 그렇게 이해하면 되겠네요",
  "자 이번은 알고 계십니까 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 피곤함 때문에 생겼던 치주염이 각종 질환을 앓게 하는 원인이 될 수 있다고 하는데요",
  "자세한 내용 확인해 보시죠",
  "신체 중 유일하게 재생이 되지 않는 기관이 있다는 것 알고 계셨습니까?  다름 아닌 바로 치안데요",
  "무심코 지나쳤다간 성인병을 부를 수도 있다는 무시무시한 치아 질환에 대해 알아봤습니다",
  "흔히 풍치라 불리며 치아 염증은 물론 발치에까지 이르게 하는 병 바로 치주염입니다",
  "주로 잘못된 양치질과 식습관 때문에 생긴 균 때문에 시작된다고 하는데요",
  "초기에 제대로 청소하지 못할 경우 치태 속 균이 굳는 것이 문제가 된다고 합니다",
  "치아에 염증이 있다고 해서 모두 치아에 이상이 있는 건 아니지만 위험성을 의심해 볼 수는 있겠죠? 다섯 가지 증상 중 다음에 세 개 이상 해당이 된다면 일단은 치주염을 의심해 보시기 바랍니다",
  "이십년 전 이 증상을 무심코 넘겼다 치아가 녹아내리고 발치까지 했다는 김진리 주붑니다",
  "망가진 치아 때문에 스트레스도 이만저만이 아니라고 하는데요",
  "그 당시에 정기적으로 병원을 찾으며 치주염을 관리하고 있었던 주부였기에 더욱 청천벽력 같은 소식이었다고 하는데요",
  "치주염이 심해져서 치료를 받으려던 찰나 고혈압까지 함께 진단을 받았다고 하는데요",
  "현장에서 혈압 수치를 재보니 정상 수치인 백이십을 훌쩍 넘었습니다",
  "처녀 적부터 건강했던 몸이 망가지는 건 정말 순식간이다 이렇게 느꼈다고 하는데요",
  "이십년 동안 앓아온 치주염도 속상한데 고혈압까지 앓게 되다니 그렇다면 대체 왜 혈압 수치가 치솟게 된 걸까요?  박테리아균이 혈관을 타고 흐르며 혈관에 상처를 내게 되면 염증 반응이 일어난다고 합니다",
  "그렇게 두꺼워진 혈관이 혈액 순환을 방해하고 있었는데요",
  "다시 말해 치주염이 악화되면 혈압 상승에까지 영향을 미치게 된다는 겁니다",
  "지난 십이월 혈관을 수축시키는 엔도텔린 성분이 치주염을 유발한다라는 연구 결과가 발표되기도 했었습니다",
  "게다가 치주염으로 고혈압뿐 아니라 당뇨나 신장암 췌장암 등 각종 성인병의 위험까지 커지고 있는 상황인데요",
  "실제로 외국에서는 치주염을 앓던 남성이 사망하기도 했고 산모는 아이에게 치주염이 전염돼 아이가 사망에 이른 적도 있었습니다",
  "그렇다면 대체 전염성이 얼마나 강한 걸까? 치주염을 앓는 환자의 입속에서 정상보다 높은 수치의 세균을 측정할 수가 있었습니다",
  "게다가 우리가 평소 세균이 많을 것이라고 생각했던 것과 비교했을 때 입속에서는 무려 천 배가 넘는 세균이 측정됐는데요",
  "그렇기 때문에 구강 위생에 더욱 주의를 해야 한다는 겁니다",
  "특히 달달한 젤리나 사탕 좋아하신다면 잇몸 건강에 더욱더 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "간단한 양치 법을 통해서 무너지는 잇몸을 바로잡을 수 있다고 하는데요",
  "먼저 이와 잇몸 사이에 칫솔모를 둔 뒤 사십오 도 각도로 쓸어주면 이물질을 꼼꼼하게 제거할 수 있다고 합니다",
  "또 구강 양치액을 사용해서 화학적으로 세균을 억제하는 것도 도움이 된다고 합니다",
  "그런데 아마 꼼꼼하게 양치를 했는데도 정체 모를 구취가 나진 않을까 걱정되신다면 이렇게 냄새를 맡아보는 것도 도움 이 되겠습니다",
  "또 한 가지 팁을 드리면 가지에는요",
  "잇몸 강화에 좋은 안토시아닌 성분이 많이 함유돼 있다고 하는데요",
  "입이 심심하다 싶으실 때 달콤한 간식 대신 담백안 이~ 가지 차로 잇몸 건강 챙겨보시는 것도 좋다고 합니다",
  "초기 진단이 중요한 치주염 올바른 생활 습관으로 전신 건강까지 챙겨보시기 바랍니다",
  "응 치주염 때문에 합병증이 올 수 있다고 하니까 이를 치아를 잘 닦아야겠어요. 꼼꼼히 응 예. 아무래도 적 그~ 올바른 치로가 가장 중요할 수 있는데요",
  "또 한 가지는 칫솔질을 제대로 하는 거 예",
  "그리고 그 횟수를 늘리는 것도 도움이 되고 노인 분들 당뇨병 있는 분들은 특히 주의하시기 바랍니다",
  "아~ 소통 중계 당첨자 이분들이고요",
  "저희는 또 내일 다시 돌아오도록 하겠습니다 함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  "아~ 오늘 새벽 두 시 반이었어요",
  "어~ 겨 경주에서 응 규모 이 점 구의 지진이 또 일어났습니다",
  "아마 그쪽 주민들은 또 한 번 가슴을 쓸어내리셨을 것 같은데 네",
  "아~ 많은 사람들이 잠드는 새벽 심야시간대다 보니까 아마 많은 분들도 그 주변 분들까지도 놀라시지 않았을까 싶습니다",
  "경주뿐만 아니라 울산 대구 부산에서도 진동을 느꼈어요라는 에스엔에스 글이 참 많이 올라왔다고 합니다",
  "자 기상청에 따르면 응 규모 이 점 구의 지진은요",
  "어~ 지진계가 감지할 수 있는 정도이긴 하지만 예",
  "사람은 느끼지 못한다라고 밝혔습니다",
  "아~ 규모가 크지 않기 때문에 특펼한 피해는 없을 것으로 여겨진다고 하니까 너무 큰 걱정은 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "자 오늘 아침 역시 또 터치 엠비씨로 여러분과 함께합 수 있습니다",
  "네. 소통 방송이 시작됐습니다",
  "오늘 방송 중에 궁금하신 질문 있거나 재미있는 댓글 올려주시면요",
  "응 저희가 방송 중에 소개도 해 드리고 선물도 드릴 테니까 많은 참여 부탁드릴게요",
  "네. 세상 돌아가는 이야기 전해 드려야겠죠? 예",
  "오늘 아침 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "네. 첫 번째 브리핑입니다",
  "한국을 가장 많이 찾는 외국 관광객 하면 역시 중국인 유커를 빼놓을 수 없겠죠? 아~ 그런데 이 내수를 살려주는 고마운 존재이기도 합니다만 한편으로 이 유커 때문에 몸살을 앓고 있는 것도 있다고 합니다",
  "아~ 지금 중국 관광객들이 버리고 간 쓰레기로 전쟁을 치르고 있다고 합니다",
  "면세점에서 구입한 물품의 포장지를 공항 곳곳에 무단 투기하거나 심지어 화장실 공항 내 버스 이런 곳까지도 쓰레기를 버린다고 하네요",
  "쓰레기 무단 투기도 문제이긴 합니다만 좁은 대합실과 작은 쓰레기통 등 구조적인 문제도 지적이 되고 있습니다",
  "하지만 길거리에는 물론 여행 가방과 입던 속옷을 숙박 업체에 버리고 가는 경우도 허다하다고 하는데요",
  "현행법상 버리고 간 여행 가방은 유실물로 처리가 돼서 주인을 찾을 때까지 최장 구 개월을 보관하도록 규정이 되어 있고 이후 처리를 할 때는 또 별도의 비용까지 부담해야 되기 때문에 숙박 업체들 답답함을 호소하고 있다고 하네요",
  "자 큰 씀씀이만큼 타국을 방문하는 예의와 배려도 커야 되지 않을까 생각을 해보게 됩니다",
  "추억을 쌓고 양심은 두고 가는 관광객들이 더 이상은 없기를 바라겠습니다",
  "여러분 은행 서비스도 무료로 이용할 수 있는 시대가 점점 다가오고 있습니다",
  "다음 달부터 잔액 어~ 천만 원 미만의 계좌는 월 오천 원의 계좌 유지 수수료를 도입할 예정이라고 하는데요",
  "화면 보면서 또 설명해드리겠습니다",
  "자 적용 대상은 오는 삼월 팔일부터 신규 계좌를 개설하는 개인 고객 총 계좌 잔액이 천만 원이 넘지 않구요",
  "은행 창구를 직접 이용할 경우에 수수료가 부과된다고 합니다",
  "국민은행 역시 창구 거래를 이용할 때 수수료를 부과하는 창고 거래 수수료 신설을 검토하고 있다고 하네요",
  "자 은행 측은 단순 거래는 온라인으로 유도하고 대출이나 자산 관리 등 자세한 상담이 필요한 고객들에게  서비스를 제공하기 위함이다라고 밝혔습니다",
  "자 그렇지만 이 소식을 접한 우리 네티즌들은 부자 고객들을 고르기 아니냐 돈 없는 서민은 봉인 것이냐 이런 비판을 해 주고 있네요",
  "자 서비스에 맞는 수수료를 부과하는 것도 필요하긴 합니다만 한편으로 천정부지로 치솟는 이 물가에 우리 시민들은 한숨만 깊어져 가고 있습니다",
  "자 은행 거래에도 수수료를 내야 한다고 하니까 한편으론 굉장히 답답해지는 상황인데요",
  "마지막 브리핑으로 여러분 또 마무리하도록 하겠습니다",
  "자 얼마 전 길고양이에게 끓는 물을 붓고 또 쇠꼬챙이로 학대를 한 이십 대 남성이 검거되는 일이 있었습니다",
  "화면 보면서 또 설명해 드리겠습니다",
  "자신이 놓은 덫에 길고양이가 걸리자 그 학대를 하기도 하고 그 영상을 인터넷에 공개를 해서 공분을 사기도 했는데요",
  "자 이 사건의 충격이 채 가시기도 전에 지난 십사일이었죠? 또다시 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "이~ 실종됐던 반려견 매실이가 영영 가족의 품으로 돌아올 수 없었다고 하는데 그 이유 무엇인지 화면으로 확인해 보시죠",
  "멀쩡하던 반려견이 일주일 만에 처참한 모습으로 돌아왔습니다",
  "이름 모를 누군가에 의해 건강원으로 보내진 반려견 매실이 매실이가 실종되던 날 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "사건이 일어난 곳은 경상남도 창녕군  가족처럼 키우던 반려견을 한순간에 잃었다는데요",
  "이~ 시간을 돌이키고 싶은 마음뿐이랍니다",
  "그날의 이야기를 들어봤는데요",
