  "다른 다른 거 그쵸",
  "그니까 다른 기준을 가지고 다른 마음을 갖고 사는 거 뿐이예요",
  "그 정무가 어렸을 때도 이렇게 데리고 치료실을 데리고 다니잖아요",
  "그러면은 저한테 그 물리 치료사 팀장님 이런 분들이 저한테 이렇게 와서 되게 겸연쩍게 물어보세요",
  "정무 어머님은 되게 즐거우신가봐요라고 물어봐요",
  "그믄 제가 쳐다보고 그래요",
  "그믄 울고 사나요 내가 이렇게 말을 하죠",
  "아니 아픈 애 낳다고 해서 맨날 우울하고 울고 막 진짜 얼굴에 그럴 필요 없 없잖아요",
  "그게 인제 흑백 논리거든요",
  "예. 그 제 그죠. 음~ 그래서 저도 인제 그 말을 그 사람이 그렇게 하는 말을 듣고 와서 인제 정무를 치료실에 놓고 가만히 앉아서 지금 저 나름대로 생각을 한 거예요",
  "음 어우 내가 너무 헤프게 히죽거리고 다니다부다 해맑게 다니나 어어  너무 내가 어 남들 볼 때 되게 내가 되게 그래보이나 부다라는 생각이 들면서 어우 글면 내가 어떻게 하고 표정을 어떻게 하고 다녀야 되는 게 맞는 거지 음 라는 생각이 쫌 들드 그거는 지금 해결되셨어요",
  "지금은 이제 신경 안 쓰죠",
  "신경 안 쓰는 쪽으로 예. 신경 안 써요",
  "음~ 저도 이제 그런 부분에서 쫌 관점이 좀 달라졌던 계기가 있었던 게 삼십대 초반에 인제 제가 어디 운동을 하러 다녔어요",
  "근데 인제 운동하러 온 회원 중에 한 제 아이 또래 였 그 여성 분이었던 거 같애 나이가 있으신 분인데 음 너무 화려하게 이제 운동을 하러 오시는 거예요",
  "그 아 그 아침에 오시면서도 막 그루푸 다 말고 막 화장 막 마스카라까지 다 하고 너무 화려하고 이제 오셔서 운동을 막 신나게 재밌게 하시는 거예요",
  "그래가지고는 처음에는 어후 저 아줌마는 저렇게 그냥 화려하게 저러고 댕기냐 인제 이 이렇게 하는데 우연히 앉아서 같이 커피를 마시는데 근무력증이라는 얘기를 들었어요",
  "그니까 거의 성인이 인제 다 된거죠",
  "네. 근육이 어~ 빠지는 오십 어~ 이제 제 나이니깐 음음 아이가 인제 이십 오십 이십 대 중반 이렇게 되니까 얘는 거의 근무력증이니까 그냥 누워만 있어야지 되는 거고 음~ 그냥 눈만 이렇게 굴리는 이런 건 거예요",
  "그러면서 하시는 말씀이 나 여기 오는 게 숨쉬는 거야 맞아요",
  "그럴 수 있어 이 얘기를 하시는데 음 그냥 고개가 제가 툭 떨어졌었어요",
  "그 한 마디에 한 방 맞은 거처럼 네",
  "음 그래서 아~ 그럴 수 있구나 네. 맞아요",
  "그렇구나 그래서 우리가 가지고 있는 그 섣부른 어떤 편견이나 네",
  "이런 시선을 가지고 맞아요",
  "그냥 각 개개인에 다 다 똑같은 음~ 생명이잖아요",
  "이 사람에 뭐 생명이 뭐 약하고 강 이게 아니고 그냥 생명이란 말이예요",
  "음~ 그래서 그런 경우를 한번 겪으면서 그래 한 개개인 다 소중한데 음~ 그니까 인제 어떤 기준을 가지고 단순한 기준을 가지고 낫다 못하다 음~ 이렇게 말할 수 없다는 거예요",
  "자 그러니까 음 성인이나 위인에 마음 가짐이나 행동도 보이긴 하지만 네네",
  "비장애인이 큰 애하고에 음~ 지금 그 사춘기에서 음 네네. 네네",
  "겪게 되는 관계는 또 그니까 만약에 내가 성인이나 위인이고 그러면은 그것도 잘 해야 겠다는이예요",
  "그럼요. 아우  어려움을 겪는단 말이죠",
  "그러니까 사람들은 낫다 못하다 음 잘한다 못한다 이렇게 볼 일이 아닌 거예요",
  "그거만 탁 버리고 보면 열 받을 일도 없고 맞어요",
  "오해받는다고 음 성질날 일도 없는 거죠",
  "자 인제 그런 관점에서  지금 가장 어려움을 느끼고 계시는 네네",
  "큰 딸 사춘기 딸 아이하고 관계 네네",
  "그걸 좀 살펴 볼까요",
  "음~ 아이가 에너지가 많아요",
  "그니까는 누구 닮았겠어 그른가요",
  "그믄 다행이고  첫 애에 특성이 있잖아요",
  "되게 이기적이고 책임감 그런 하고 싶은 거 다할려고 하고 네",
  "그러다 보니까 저도 부담감은 또 가지고 있으면서 네. 근데 제가 가장 큰 미안한 아이긴 해요",
  "경험이 없이 엄마가 첫 애잖아요",
  "그러니까 나도 이 애한테 실수를 엄청 많이 하고 있는 거예요",
  "대부분 그래서 첫 애하고 네",
  "관계들은 시행 착오예요",
  "예. 그니까 저도 알긴 아는데 이 아이가 인제 욕심도 많고 음~ 뭐 하고 싶은 것도 많고 그러구 아 그랬구나 보여지는 경험치가 또 제가 많게 한 것도 있어요",
  "열심히 예예. 뭐든지 접해보고 해보고 그래서 아이가 모든 일에 두려움이 젊은 엄마였겠다. 또 뭐 두려움이 있거나 그런 스타일은 아닌데요",
  "이게 너무 많으니깐 하고 싶은 게 너무 많으니까 거기서 걸러지지가 않으니까 자기 스스로 힘든 거 같애요",
  "어~ 고기서 오는 거를 쫌 내려놨으면 좋겠는데 쟤랑 저랑 음~ 왜 부딪히겠어요",
  "음 저랑 똑같으니까 부딪히겠죠",
  "여기서 방 쌤 말 나와야 되는데  같은 것들끼리 싸운다고   진짜 그 어제도 네",
  "어제도 한 판 했그든요",
  "어~ 근데 자 어제 한 판한 얘기 네. 어제 한번 해보세요",
  "한판 했어요. 어제도 음 그 얘기를 한 번 누가 한 판 승인가 좀 들어보자 의협심이 강해요",
  "예. 그니깐 나랑 친구랑 거침이 없구나 나랑 친구랑 음 친구한테 있는 일인데 마치 내가 겪은 일 마냥 음~ 자기화 해서 음 막 화를 내고 음 적극적으로 막 일을 갖다가 인제 해결할려고 드리 막 이렇게 하는 스타일인 거예요",
  "제 입장에서는 저도 그렇게 해봤잖아요",
  "음 근데 저만 속을 썩지 음 애가 힘들잖아요",
  "그니까 엄마가 너랑 자꾸 부딪히는게 너가 나랑 너무 똑같애서 그런 거 같애 음~ 음 근데 그렇게 안 했으면 좋겠어 감정적인 소모 시간적인 소모 있잖아 엄마도 다 해봤는데 힘들드라구 난 너가 힘든게 싫다 하고 어제 그렇게 얘기를 했어요",
  "음~ 그랬더니 그걸 가지고 싸울 일이 아닌데 근데 왜 싸웠어요",
  "그거에 대해서 약 얘기를 하는데 음 음 제가 인제 들으면서 저는 인제 그 안쓰럽지만 관심 답답한 게 왜 또 그렇게 그렇게까지 신경을 써 라고 얘길했더니 음~ 엄마는 응 내 친구 일인데 신경을 그믄 써야지 안 써야겠냐고 이제 얘기가 나온 거예요",
  "그니까 저는 저도 약간 그런 스타일이었는데 음 정무를 낳면서 약간에 쫌 무관심해질 거에 대해서 쪼끔씩 음음 생긴 거 같애요",
  "음음 쳐낼 건 쳐내는 그니깐 에너지 에너 에너지를 인제 덜 쓰는 거야 예예. 맞아요",
  "밖에서 쓰는 거 예",
  "음 그니까 비중을 나누는 거 같애요. 제가  했으니까 네네. 네",
  "그니까 퍼센테이지로 여긴 몇 프로 쓰고 이렇게 쫌 나누는 게 생긴 거예요",
  "그거는 지금 한마음님 나이니깐 생긴거지 아 그쵸",
  "우리 아이는 아직 어려  그 그때로 해서 볼 때는 그르치 아~ 타협했다",
  "엄마는 실패했지만 난 할거야 허우 그게 너무 강해가지고 거기서는 그게 되게 많이 부딪혀요. 사실은 음~ 예",
  "그래서 한 판 한거예요",
  "그때 한 판해서 뭐 인제 다시는 엄마한테 인제 이런 얘기도 안 하고 저런 얘기도 안 하고 이렇게 막 뒤로 퉁퉁퉁 걸어가길래 그래도 얘기해죠",
  "이렇게  제가 비굴하게 그래도 난 듣고 싶어라고 인제 메아리치고 맛있는 저녁과 함께 이케 마무리가 되긴 했는데 네",
  "이런 일이 제일 많이 나는 거 같애요",
  "그러고 인제 또 진로 문제에 있어서도 사실은 얼마 전까지도 그니까 저희 아이가 인제 그 문화원 청소년 오케스트라에서 바이올린을 하고 있어요",
  "아~ 근데 거기 안에서 인제 들어가서 아~ 하는 이유는 네",
  "거기 안에서 봉사 활동을 많이 해요",
  "인제 그러다 보니깐 거기 안에서 인제 요양원 이런 데서도 좀 가고 섬기면서 자기가 느끼는 게 되게 크드라구요",
  "음~ 그리고 고 또래에 청소년기에 뭔가를 하나 하면서 풀 수 있다는 것도 감사한 일이고 해서 네네",
  "했는데 인제 아이가 음악적으로 관심이 많다 보니깐 인제 뭐 중학생 중에 구십 프로가 꿈인 뮤지컬 배우가 하고 싶다고 한 거예요",
  "그래갖고 사실은 얼마 전까지도 인제 전기에 예고를 볼려고 음~ 입시 레슨 시켰었거든요",
  "근데 얘가 여름 기준으로 저한테 선전 포고를 하드라구요",
  "안 하겠다고 어~ 근데 엄마가 바라는 거이긴 했잖아요",
  "근데 근데 왜 막상 안 한다고 그래 버리니깐요",
  "마음이 안 좋드라구요",
  "왜 안 한다고 설명도 하든가요",
  "저는 인제 기주 엄마긴 한데 아이가 감각적으로 손이 끝이 좋고 귀가 좋고 이런 거는 다 아는데 몸동작 예. 몸이 힘들어요",
  "음음 얘는 몸을 몸 쓰는 열 번 더 열심히 연습을 해야지 할 수 있는데 요 몸에서 한계에 음~ 나는 쪼끔 남들하고 견주었을 때 쪼끔 떨어지겠구나라고 음~ 생각을 한 거예요",
  "그리고는 인제 공부 다시 해보겠다고 하고 어~ 공부하겠다고 그렇게 돌아오긴 했는데 음~ 내 속으로는 한편으로는 아유씨 그럴 줄 알았어 잘됐다 이런 마음이 사실 있었는데 음 그걸 포 포기를 하는 뒷모습을 보면서 어 좀 맘이 짠한 거예요",
  "그러면서 제 제가 뒷모 뒤에다가 대고 나중에도 꼭 할 수 있으면 해도 괜찮은 거니깐 꼭 그렇게 다 포기했다고 생각하지말어 아직 너는 무궁 무진해라고 얘긴 했지만 그게 맞는 건지 잘모르겠더라구요",
  "아이를 그렇게 좀 그렇게 토닥여 주는 말로 음~ 맞았었나 라는 의문은 드는 거예요",
  "그니깐 위로의 타이밍 음~ 음~ 제가 너무 이렇게 음~ 객관적으로 하지 책에 나오는 걸로 하지 않았나 그런 생각이 쫌 들어 들드라구요",
  "음~ 그 감각 음 음~ 음 내가 너무 책에 나오는 대로 음~ 그렇게 하지 않았나 하는 그 의구심이 드는 거죠",
  "그걸 감각이 대단한 거예요",
  "걔를 바라보는 그거는 어 내가 이런 너무 이렇게 책에 나온 대로 정석을 정답으 얘기한 거 아닌가 하는 의심을 품은 거 있죠",
  "이게 아주 정당하고 건강한 의심이라는 거죠",
  "아 건강한 의심이라구요",
  "예. 의심할 걸 의심 의심할 걸 의심 합리적인 의심 합리적 의심 이 그 그래요",
  "음 그러믄 자기 발전에 도움이 되는 음 그거에 대해서 의문을 의문은 이제 여기서 풀 의문이 들잖아요",
  "응 저는 이제 의문이 들잖아요",
  "그믄 그니까 인제 그런 부분에서 음 우리 방 쌤이나 이 쌤이 음 할 일이 있는 거예요",
  "아~ 그게 맞는 거 같애 그죠",
  "어려워요. 그게  저는 그게 되게 어려운 거 같애요",
  "음 진짜로 그거를 인제 네",
  "타이밍을 어떻게 맞춰야 될까요 하는 적극 구하시면 돼요. 여기 아~ 여기그렇게 오신 거예요",
  "아~ 그렇구나 그게 제일 어려운 부분인 거 같애요",
  "우리도 할 일이 생긴 거야 음~ 음~ 진짜로 알아서 다하시는 거 같앴는데 음 진짜로 어려운 부분인 거 같애 음 근데 얘기 들어보니까 음 그게 진짜로 어려워요라고 얘기한 하는 이 마음이 진짜 귀한 마음 아니예요. 선생님 그러니까 네",
  "정확하게 보고 있는 거고 네",
  "또 자신의 삶을 자신의 느낌을 예. 예",
  "피하지 않고 또 합리화하지 않고 예",
  "정말 이렇게 탁 직접 대면하고 있는 거죠",
  "용기있는 태도로 음~ 음~ 그런 데서 오는 의심인 거예요",
  "그러니까 인제 이게 풀어야 될 과제가 된 거지 아~ 그렇구나 지금 이 언급이  어떻게 들리세요",
  "그게 풀어야 할 과제라고 얘기를 지금 해주셨잖아요",
  "근데 어떻게 보면 내 안에 의심을 갖고 있는 거잖아요",
  "그렇게 얘기를 할 때 네네",
  "그면은 내가 진정으로 한 게 맞었나라는 의구심이 드는 걸 때도 있어요",
  "음 그게 정말 책으로 나온 거를 내가 얘를 갖다 위로를 하긴 한 거 같은데 책적인 위로가 아니었나라는 의심을 품었잖아요",
  "근데 이 부분에 대해서 나는 어떻게 해야 되지라는 의구심이 더 많이 쌓이는 거예요. 사실은 음~ 그러고 이게 점점점 고착화되면 어떡하지 힘 라는 생각이 계속 나 나는 계속 흉내만 내고 있고 어~  실천은 없는데 고착화되면 어떡하지 막 요런 거 음~ 엄마 코스프레하는 거 아닌가 그게 이제 누구한테도 말할 수 없는 내적 두려움이 되는 거죠",
  "응 맞아요. 맞어 불안해지는 거죠",
  "음 음~ 그게 저 사실 있어요",
  "그 그니까 그걸 해소할 수 있는 기회를 잡았다니까요. 지금 아~ 음~ 어떻게 해소하죠",
  "아까 내가 음 그 너무 객관적인 책에 나온 음음 음음음음 위로를 한 거 아닌가라고 하는 인제 생각이 들었잖아요",
  "근데 그거 그러니까 그런 의심이 들어 들고 문제에 물음표가 있으면 인제 그 답도 찾아봐야 되는데 답은 계속 안 찾으시고 음 네네",
  "스스로 물음표만 반복을하면서 내가 이 물음표만 계속 반복하는 이걸 하고 있는 건 아닐까 라는 생각을 하고 계신단 말이예요",
  "근데 이미 답은 아이가 보여준 거 같은데 음~ 답을 보여줬워요",
  "그걸 볼 눈이 아직 나한테 네",
  "아~ 그렇구나 그니까 혼자 자기만에 의심이 너무 깊이 빠져있으면 음 답이 나와도 그 답이 안 보이는 거야 아~ 아이가 보여주는 거를 내가 순수하게 받아들이지 못했나 봐요. 그믄 그 눈이 없었던 건가요",
  "왜냐하면 내 생각이 앞서서 어 신기하다",
  "그리고 다른 한편으로는 어 그렇지",
  "한마음님이 아이한테 가지고 있는 어떤 죄책감 같은 거 있잖아요",
  "그것도 큰 애가 네. 그게 그게 되게 장애예요. 처음에 예예",
  "그게 아이가 보이는 모습을 음 제대로 보지 못하고 자꾸 내 식대로 해석하게 만들어버리는 것 중에 음~ 하나더라구요",
  "아~ 그 모잘라 부족해 이렇게 생각하니까요",
  "입장 바꿔 생각해보면 네",
  "그니깐 인제 나를 잘 아는 사람들은 둘째 아이의 상태를 두구서 음 그냥 몸이 좀 불편한 아이 정도만 보고서 자연스럽게들 대하는데 맞아요",
  "다른 편견이나 그 선입견 같은 게 없잖아요. 고정 관념 음~ 그게 편하잖아요",
  "음~ 그런데 최근에 만난 사람들 중에는 거기에 인제 지레 겁을 먹고 자기 생각으로 음~ 자기 판단으로 맞아요",
  "뭐 그러면서 인제 뭐 조심하기 하고 음 만져도 되냐고 하는 둥 음~ 이렇게 불필요한 것들 하잖아요",
  "음~ 그들도 몰라서 그러잖아요",
  "근데 자기 생각을 가지고 그렇게 막 공연히 뭐 하고 그러는 거 보면 나도 답답하고 불편하잖아요",
  "여기에 답이 있어요",
  "음~ 나도 나름대로에 내 생각을 받고 혼자 그 생각에 그걸 인제 우리는 폐쇄 회로라고 생각에 폐쇄 회로라고 이름 붙이는데 네",
  "자기 생각 속에 갇혀버리게 되면 예",
  "그러면 인제 타인들이 보여주는 신호나 하는 이야기들을 그대로 듣지 못하고 왜곡을하게 된단 말이예요",
  "아~ 그니까 인제 내 욕심있고 내 생각있고 또 내 자책되는 것도 있고 뭐이렇게 복잡하게 얽혀 있으니까 큰 아이하고 관계에서 어떤 부분에서 인제 내가 못보고 음~ 그 아이가 그렇게 얘기해도 못 듣고 하는 것들이 계속 생기는 거죠",
  "그리고 나면 뭔가 뭔 뭔가 꼬이긴 잘못된 거 같은데 나는 애한테 위로도 해주고 싶고 뭐 잘하고 그러고 싶었는데 너무 교과서적걸 한 건 아닌가 뭔가 통하지 않는 것 같은 느낌이었단 말이야 음음음 맞아요",
  "하는 직감으로 이건 알잖아요",
  "어디서 꼬였는지는 모르고 근데 지금 어디서 꼬였다고 제가 말씀드렸죠",
  "죄책감에 대한 내가 이미 갖고 있었던 이미 갖고 있었던 선입견이나 선입견이나 고정 관념이에요",
  "어~ 고정 관념 죄책감 같은 거 이 음 그것을 방해한 겁니다",
  "음~ 그럼 인제 어떻게 하면 될까요",
  "그것도 인제 저희가 힌트를 드린 게 있는데 아~ 지금 갖고 계신 의문이 예",
  "합리적인 의문이고 네네",
  "건강한 의문이니까 네네",
  "라고 인가 생각을 해보는 거지 라고 그렇게 말씀을 드렸죠",
  "예. 근데 그게 아닌 거예요",
  "건강하고 합리적인 질문인가 내가 의문을 가질 만한 것에 의문을 가졌다",
  "음~ 그러면은 알아 차린 거죠",
  "그니까 아이에 행동이나 말이나 이런 표정을 볼 때 음 미리 짐작하고 내가 더 앞서가는 게 문제였던 거 넘겨 짚고 막 그 그러는 거 그쵸",
  "어~ 그니까 그거를 하기 전에 그믄 기다려 줘야 되나요",
  "그니까 기다림이 좀 필요할까요",
  "음~ 한 템포 기다린다는 것도 예",
  "뭔가 내가 기대하니까 기다리잖아요",
  "그다음에 액션이나 질문이나 아 아 아 대 대답이 있으니까 그니까 기다림 이전에 예",
  "뭔지 알아야 될 거 아니예요",
  "음 뭐지 이게 필요한 거예요",
  "뭐지 뭘까 이건 뭐 어 이건 뭘까 음~ 이게 필요한 거죠",
  "열린 마음으로 그렇죠",
  "아이가 대답도 하기 전에 좀 따다따다닥이네요",
  "그게 제가 있거든요",
  "이게 딱 표정보면은 무슨 얘기 나올지 대충 답이 나오잖아요. 그러면은 제가 바 들었을 때 쫌 아 이거 나한테 쪼금 유리하고 내 기분을 별로 안 상하는 말이면은 허용을 하지만  그게 아닌 거 같으면 이미 이미 따다다가 나가는 건데 그래서 위로나 공감에 타이밍을 아~ 놓치고 잘못 맞추는 거예요",
  "그런 거 같 지금까지 그 어긋나는 거 같애요",
  "아 어긋나는 것도 알잖아요",
  "우리 아이랑 그래서 그 어긋났다는 걸 많이 생각해요",
  "어긋났다는 걸 안다는 그 감각이 음 음 어긋났다는 걸 안 아는 그 감각이 굉장히 소중한 거라는 거예요",
  "그니까 이를테면 엄마가 이렇게 하는 게 이렇게 말하면은 저기 하실까봐 이렇게 한 거예요라고 말을 한 거예요",
  "그니까 저를 생각하고 말을 한 건데 저는 그게 왜곡되게 들리는 거죠",
  "음~ 마치 비아냥 거리 듯이 음~ 근데 또 바꿔서 생각을 가만히 해보면 어 얘가 정말 나를 생각하고 말을 한 거였네 음음 라는 거를 어긋나고 나서 아는 거예요",
  "아~ 그럴 수두 있었겠다 이제 그러면 라는 생각을 앞으로는 어 어긋난 다음에 아는 것이 아니라  전에 그 순간에 순간에 그 순간에 알아차려서 적절하게 대처하게 되면은 네",
  "이제 타이밍을 맞추는 거죠",
  "아~ 이거를 어떤 요령으로 어떻게 하는 거냐 하는 것이 인제 음 음 한마음양이 음~ 찾아야 되는 제가 아이와의 그런 타이밍을 네",
  "적절한 타이밍을 그 요령 서로 요령 어떻게 하면 되는지 음~ 시간적인 거나 어떤 감정을 다치지 않는 타이밍도 중요하고 음 근데 인제 우리는 그 어 우리 참나원은 음 그 알아서 하세요 이렇게 안 하고 네",
  "어떻게 하면 되는지까지 사 세세하게 알려주구 그러니까 알려주시잖아요",
  "굉장히 친절하고   자상하고 훌륭한 그런 그 이거든요",
  "제가 방송을 들어보니까 그렇드라구요",
  "적극 깜짝 놀랐어요",
  "적극적으로 알려주셔서  그래서 일반 심리 상담하고 다르잖아 그 예",
  "알아서 하세요가 아니잖아 예. 맞아요",
  "예. 그 그런데 왜 이렇게 늘 상담하러 안 오실까 아~ 이 좋은 걸 그니깐요",
  "네. 그러면은 인제 방금 마지막에 어 어~ 그러면 인제 그 타이밍을 조절하고 그러구 내가 어느 타이밍에 들어갈 것인가 음~ 하는 얘기에 대해서 인제 저희가 잠시 쉬었다가 세 번째 편에서 함께 나눠보기로 하께요",
  "잠시 쉬어 가겠습니다",
  "마음 성장 집단 상담은 어떤 내용인가요",
  "자유롭게 말할 수 있는 기회를 동등하게 가지면서 마음 속 이야기를 하고 경청하고 공감하면서 서로 힘이 되어 주는 가운데 자기를 발견하고 성장시키는 프로그램입니다",
  "하고 싶은만큼만 하면 됩니다",
  "네. 자 이제 함께 그 대안을 찾고 네네",
  "방법도 생각해보는 인제 세 번째 편입니다",
  "음 음 사실은 어 아까 인제 어제 한 판 한 얘기부터 다시 좀  돌아가 볼게요",
  "아마 그 패턴이 반복되고 있을 거라는 생각이 들거든요",
  "네. 큰 아 큰 아이하고는 엄청 반복되고 있어요",
  "그니까 아이는 이미 싸인을 계속 주고 음 그렇게 얘기하는 과정에서 어느 시점에 자기가 감정이 상한다는 걸 이미 여러 번 보여줬음에도 불구하고 엄마도 그 패턴을 바꾸지 않고 있죠 네. 맞아요",
  "어~ 지금 이제 다 나왔던 에피소드가 두 가지가 있는데 네네",
  "하나는 인제 예고 포기한 거 선언한 거하고 네네",
  "또 하나는 친구 문제로 친구하고 흥분해서 얘기한 거 네네",
  "근데 음 친구 문제로 흥분해서 얘기한 것이 비교적 최근에 일이고 그게 풀어야 될 그 그 그 문제고요. 긴급 문제고 그쵸",
  "예고 포기한 거 이것은 연습 문제 삼아 네네",
  "아~ 이걸 가지고 한번 얘길 해봅시다. 먼저 연습 문제 삼아 자 얘가 인제 딱 선언한 거예요",
  "나 인제 그 내가 해보니까 음 몸 동작이나 이런 것들에 내가 음 소질이 없고 해서 남들에 훨씬 더 이상해야 되고 너무 힘들어서 나 음 그 예고 안 갈래 음 다시 공부해볼래라고 얘기를 딱 했단 말이예요",
  "그러면서 돌아선 데다가 이렇게 얘기했나요",
  "구체적으로 음~ 구체적이 이렇게 구체적인 설명은 아니었는데 아 그 한 동안 그 레슨을 가서 몸을 쓰는 그런 연습을 하는 그런 게 동작이 많았는데 그 삼 주가 애가 되게 우울해 보였어요. 표정이 그러니까 음~ 너무 힘들고 예",
  "어렵다고 느껴지면서 예",
  "그 선생님한테도 피드백을 들었어요",
  "아니요. 그 선생님은 피드백 안 하구요",
  "자기 스스로 제가 판단한 거 자 아 제가 아이를 보고 아니 한마음님이 느낀 거예요",
  "근데 음 물어보진 않았어요",
  "아 물어보진 않았고 예예. 예",
  "아이 입으로 나온 소리는 그럼 어떤 거예요",
  "음~ 그걸 다시 얘기해 보 그냥 안 안 하구 엄마 저 예고 그냥 안 하구요",
  "그냥 그걸 물어봤을 거 아니예요",
  "왜 하고 왜 왜 그래라고 물어봤더니 음 인제 아이가 오케스트라에서 캠프를 가요. 항상 여름하고 겨울에 음 예예. 예",
  "삼박 사일 정도 캠프를 가는데 맞아요",
  "한 살 많은 언니들 언니들이 하는 얘기를 들으면서 이게 피부에 와닿은 거예요",
  "어~ 어떤 얘기를 이 예고를 경험하는 언니들 아 이를테면 거 개중에는 바이올린들을 많이 하고 네",
  "음 그 악기를 하고 있으니까 뭐 나 예고 했다가 포기했잖아 아~ 그리고 뭐 개중에는 아우 나는 뭐 군인될려고 했는데 뭐 그것도 내 적성은 아닌 거 같애 자기 인제 진로를 바꾼 이야기들 어 예. 바꾼 얘기를 막 하면서 음~ 음 야 너두 쫌 정말 너가 정말 하고 싶은 일이 아닌 거 같으면 엄마 고생시키지 말고 빨리 정리해라고 표현을 했나봐요",
  "아이구 그건 그게 설득이 된 거예요",
  "그 언니들 누구야 저는요",
  "그게 너무 충격 먹었어요",
  "제가 그렇게 얘기할 때는 정말 귀뚱으로도 안 들었는데 그게 그 삼박 사일에 그 하루 있었던 일이거든요",
  "서운한 것도 있었던거 같애요",
  "근데 저는 근데 직접적 또 하지 말라 이런 표현은 아니었구요",
  "음 그냥 제가 하는 말은 그거였어요",
  "너가 쪼끔 덜 노력해도 할 수 있는 일을 했으면 좋겠어 음~ 쪼끔 덜 고생하느니 근데 그거를 나중에 얘기하드라구요",
  "어 그렇게 언니들이 얘기하는 걸 듣고 엄마 말이 생각이 났어요",
  "음~ 엄마가 저한테 그러셨잖아요",
  "쪼끔 덜 노력해도 되는 일을 하면 좋겠다라고 하신 게 생각이 나서요",
  "그래서 저 그냥 음~ 일반고 갈까 봐요",
  "엄마 얘기 속엔 인제 딸에 대한 네",
  "딸이 고생할 것에 대한 걱정 염려 이걸 담은 이제 깊은 마음이 담겨있었던 내용이고 그 언니들이 한 살 언니들이 했던 얘기들은 자기 경험을 가지고만 음음 음음 얘기했던 깊이는 그렇게 없 있지 않은 그런 얘기들인 거예요. 사실은 음~ 근데 아이한테는 그게 더 가깝죠",
  "어 나이 차가 많이 나는 엄마보다는 어 바로 지금 동시대를 살고 있는 어어 언니들의 경험담이나 이런 것들이 실감있게 들리죠",
  "그걸 통해서 엄마 얘기가 떠오르면서 음~ 그러면서 인제 자기 자신을 판단해보면서 음~ 아 내가 이렇게 결정을 한다 하고 한 거예요",
  "맞아 자 그 과정을 아이가 얘기하는 순간에 다 알지 못하고 물었을 때 예",
  "아이가 했던 대답은 그러니까 언니들 얘기 들으니까 이랬고 음~ 이래서 내가 이렇게 생각하게 됐어라고 얘기한 거죠",
  "자 그 순간 그걸 들었을 때 약간에 서운함도 있었고 내가 충격 했던 얘기들인데 그때는 안 듣더니 언니들 얘기 듣고 와서 그렇게 하고 이랬단 말이죠",
  "예. 머리가 약간 김이 빠지기도 하고 예. 머리에 막 막 진짜 많은 말들이 생각이 났어요",
  "근데 그 상태에서 어 어떻게 아이 마음을 읽어주구 그래 결심이 어떻다 라는 피드백을 음 적절하게 줄 수 있겠어요",
  "내가 우선 막 이게 흐 흐트러졌는데 그쵸",
  "자 이럴 때 뭐부터 해야 될까요",
  "그거를 그렇게 마음 먹기까지 되게 힘들었었겠구나 결정내리기까지 그렇게 공감을 해줘야 되는 건가요",
  "예. 정답은 그러잖아요",
  "근데 그것도 교과서잖아요",
  "교과서 말고 살아있는 정말 내 진심이 담긴 아~ 진심이 담긴 걸로 뭘하면 될까요",
  "고마워  고마워 포기해줘서 고마워예요",
  "어려웠어요. 진짜 근데 포기해줘서 고마운 마 그 하는 마음도 사질 사실 있는 거죠",
  "에에에 근데 지금 내 마음은 어땠냐면 여러 가지로 복잡했단 말 네. 맞아요",
  "진짜 복잡했어요. 저는 그때 그니까 애가 이렇게 판단을 잘 현실적인 판단을 해줘서 안심이 되고 고마운 것도 있고 안타까운도 것도 있고 근데 이 하는 과정에서 또 얘가 꿈을 포기하는 거가 안타까운 것도 있고 어어어어 응 또 그 과정에서 내 말을 내 말에 영향을 받았다기 보다는 그 으 삼박 사일 만나 사월 음음음 잠깐의 그걸가지고서  내가 그토록 얘기했던 거 안 듣더니  이렇게 된 것에 대한 아 서운함도 서운함 도 있고 음 이렇게 내 자신이 복잡하잖아요",
  "그니까 이 상태에서 뭘 할 거냐는 거 글쎄요",
  "이 상태에서 뭘 해줄려고 하기 보다는 음 우선 해야 될 게 뭐예요",
  "내가 지금 인제 이 차문을 닦아야 돼",
  "음 예. 그래서 걸레를 딱 듣구 다 들구 닦으려고 한단 말이야 뭐부터 해야 돼요",
  "이 걸레가 깨끗한지부터 확인해야 돼요",
  "걸레부터 빨아야지 그쵸",
  "들고 있는 도구가 깨끗한지 봐야 되죠. 예",
  "내가 지금 애한테 응 내가 지금 결심하고 나한테 얘기를 했어 이렇게 음음 이 상태에서 당장 뭘 해줘야 될 거 같은데 우선 나 자신이 어때요",
  "헝크러졌단 말이야 예",
  "그럼 이거부터 정리해야 되잖아요",
  "어~ 그것이 뭐냐 근데 혼자서 잠깐 기다려하구서 다 정리될 때까지 이렇게 할 수도 없잖아 이때 하는 거  이때 하는 것이 나전달법이라는 거예요",
  "음 솔직한 자기 고백 음~ 아이 메시지 아~ 고백하는 거예요. 고백 네",
  "내 내 속에서 지금 일어나고 있는 일들을 생중계하듯 그대로 표현하는 거예요",
  "이렇게 하면서 정리가 쫙 돼요",
  "아~ 그리고 상대한테는 내 얘기를 엄마가 어떻게 들었는 지를 아이가 그대로 알 수 있게 되니까 음 어 내 얘기가 엄마한테 어떻게 들렸고 그게 어떤 내용인지 엄마는 어떻게 반응하는 지를 아이가 볼 수 있으니까 음 아이도 막 복잡하게 생각하고 이런 데서 벗어나서 소통은 계속 유지되고 있는 거예요",
  "아~ 자 그럼 고백은 하면 어떻게 할 수 있을까요",
  "솔직한 자기 고백 솔직한 자기 그니까 솔직한 자기 고백이라고 생각하시면 돼요",
  "아이가 그렇게 말을 했을 경우에 음~ 그리고 머리 속을 음 생중계하는 거예요",
  "머리 생각을 생중계요",
  "그래 정무도 있는데 너가 예고를 간다고 그러면은 거기 정무가 왜 나와 응 정무가 나와 나오는 게 맞는 거 아닌가  아닌가 그러 그 얘기를 딱 하는 순간 애는  애는 아~ 나 엄마한테 아 엄마한테 또 한 항상 일 순위가 정무다는 이 순위가 밖에 안 돼 네. 이 순위가 일 순위구나 이게 나오는 구나 하고 서운할 수 있어요. 응 아~ 그렇구나 그럼 어떻 어떻게 해야 되죠",
  "너무 어려운데 말하기가 이 얘 저 그대로 생중계하라니까요",
  "아까 복잡하다 그랬잖아 네. 너무 복잡했어요. 그때 내가 지금 내 심정을 그래서 엄마 말하기가 어려워부터 시작하면 돼 음음 아~ 어 엄마 지금 정 이제 한 대 망치로 한 대 머리에 맞은 거 같애 그렇죠",
  "그래서 그래서 내가 너한테 무슨 말을 해야 될지 모르겠어 예",
  "그러구 기다려도 돼요",
  "엄마도 멘붕이야 지금 어~ 예. 그러구 기다려도 돼요",
  "그렇게 그렇게 말하고 싶었어요. 진짜로 예",
  "어 그대로 하시면 돼요",
  "근데 가만히 있었어요. 진짜  머리가 너무 복잡하니깐요",
  "얘가 그렇게 말을 했잖아요",
  "그래서 제가 그냥 가만히 있었어요. 이렇게 쳐다보고 음 진짜 그랬던 거 같애요",
  "음~ 자~ 여기에서 예",
  "이 쌤을 따님이라고 생각하구요",
  "그 얘기를 한번 해보실래요",
  "그대로 자 예로 그만 이렇게 이 그 그 역할 연습을 좀 해봅시다. 예",
  "예. 역할극 잠깐 해보자구요",
  "자기 속 생중계를 해보는 거예요",
  "어~ 자 딸 큐 엄마 나 캠프가서 언니들이랑 이런 저런 얘기를 해보니까 내가 그냥 예고를 포기하는 게 나을 거 같애 언니 말 들으니까 언니들이 한 얘기 플러스 엄마가 한 얘이가 그런 얘기였구나 하는 생각이 들어서 그냥 포기할려구 그래 엄만 지금 머리가 너무 복잡해 망치로 한 대 맞은 거 같애 지금 예고 지금 정기 입시할래면 십일월 달이구 얼마 남지도 않았는데 어떻게 해야 되지 어떻게 할까 예. 이렇게 턴을 음음 음음 음음음음 자연스럽게 넘기에 되죠",
  "그럼 딸이 어떤 반응을 보일 꺼예요",
  "이 쌤 쫌 더 진행해 보시죠",
  "음~ 엄마도 내가 예고 포기하기를 바라지 않았었어요",
  "이렇게 존댓말 써요. 딸이 예. 저한테는 어~ 존댓말 써야죠. 이제 어 그래요",
  "그치 솔직히 포기하기를 바라는 건 있었지 왜냐하면은 예고를 라는 게 엄마가 많이 쫌 따라 다녀야 되고 하고 아무래도 좀 금전적인 것도 쫌 신경써줘야 되는 부분도 있는데 근데 막상 네가 포기한다는 표현을 쓰니깐 그렇게 마음이 좋지는 않네 그래도 네가 열심히 할려고 노력했는데 네가 막상 안 한다 그러니까 쫌 엄마도 쫌 맞는 건지 그만하는 게 맞는 건지 쫌 엄마도 쫌 걱정이 많이 되고 의문이 많이 들어 음~ 처음에 엄마가 복잡하다라고 그래서 그게 무슨 말인지 몰랐는데 이렇게 엄마가 설명하시니까 아 그래 엄마도 복잡하셨겠구나 라는 생각이 좀 드네요",
  "음~ 자 딸이 이렇게 반응할 거 같애요",
  "아니예요. 이렇게 반응할 수도 있어요",
  "왜냐하면 내가 쓰는 남의 씨지가 상대방에 남에 씨지를 이끌어내요",
  "아 사실 그니까 내가 음 용감하게 내 고백을 하잖아요",
  "그럼 상대도 자기 고백을 고백을 하게 돼요",
  "아~ 사실은 우리 큰 애랑 올 오월 달에 둘이서만 대만을 갔다 왔었어요",
  "음 근데 저는 정말 큰 그림을 그렸죠",
  "빅 픽처 음 빅 픽처를 아따매가 막 이렇게 근데 제가 항상 아이한테 하는 것 중에 하나가 그걸 바래요",
  "그러니까 내가 이렇게 해주면 보상 음~ 그니까 아이도 나한테 어떤 보상을 주겠지 음음 있었었던 거예요",
  "음 그래서 아 가서는 여행이니까 애가 쫌 핸드폰도 좀 덜 만지고 나랑 얘기 좀 많이 해주겠지 막 이거 아주 큰 꿈을 안고 간 거예요",
  "근데 다른 게 하나도 없는 거예요",
  "이동하는 차 안에서 핸드폰을 여전히 만지고 있고 그러고 나서는 인제 저녁에 잘려고 이렇게 숙소에서 누웠다가 인제 마지막 날 다음 날 비행기 타고 한국 들어오기 전날 어땠어라고 물어보니깐 얘가 되게 충격적인 말을 하는 거예요",
  "엄마 난 엄마가 이렇게 바쁜 사람인 줄 몰랐어요라고 얘기하는 거예요",
  "음어 응 응라고 물어보니까 음 엄마는 나랑 다니면서 메세지도 계속 아빠 뭐 일할 거 챙기고 동생들 뭐 준비물 챙기고 정무 챙기고 뭐하고 뭐하고 엄마 또 스케줄 또 하고 뭐 정리하고 이런 모습을 보면서 엄마가 참 바쁜 사람이구나 라는 거를 깨달았다는 거예요",
  "그런 얘기를 해주는 게 너무 뭉클한 거예요",
  "음~ 그러고 나서 나도 인제 고백을 했어요",
  "계속 이렇게 고백을 해주니까 음 네",
  "근데 나두 널 보면서 삼박 사일 동안 느낀 건데 너가 많이 컸다 그 얘기를 했어요",
  "음~ 엄마가 너가 되게 애긴 줄 알았는데 너는 나랑 자리가 떨어져서 비행기 좌석에 앉았는데 우리 나라 항공도 아닌데 네가 알아서 다 밥 잘 시켜먹고 옆에 할아버지도 챙겨드리고 그러구 네가 궁금한 거 있으면 가서 다 영어로 다 물어보고 다 사고하는 모습을 보면서 엄마가 너를 이렇게 애기로 그렇게 대했다는 거에 엄마가 쫌 반성을 쫌 했어 너가 많이 컸다",
  "엄마가 너를 그 동안 못봤나봐 그렇게 한번 고백을 한번 했었거든요",
  "음~ 음 근데 그 삼박 사일 동안 얘가 막 핸드폰 만지고 막 이랬던 서운함이 있었던 저녁이었는데 이렇게 얘기를 하고 나니까 뭔가 모르게 많이 뭔가를 채운 느낌이 들드라구요",
  "음 근데 지금 이렇게 아이 메세지를 얘기하니깐 자기도 아이 메세지로 얘기할 수 있다는 표현을 들었잖아요",
  "그믄 내 감정에 되게 솔직하게 아이한테 할 필요도 있구나란 생각이 좀 이미 많이 들고요",
  "하고 계신 거 같은데요",
  "이미 많이 하고 계신 거 같은데 많이 하지는 않는 거 같애요",
  "근데 쪼끔 쪼끔 자제할 때가 많 많은 거 같애요",
  "그런 거 왜 자제는 왜 하세요",
  "자제를 한다는 게 그래도 좀 말을 많이 하는 편이거든요",
  "큰 애 큰 애니깐 큰 아이가 이제 이제 보진 않았지만 어~ 상대적으로 아마 또래보다도 쪼끔 네",
  "철이 들고 네. 많이 그래요",
  "그리고 이렇게 쫌 조숙하다는 표현을 많이 네. 많이 이렇게 주변을 이케 쫌 넓게 보는 편인 거 같애요",
  "속이 깊은 아이 음~ 음 약간 중재 역할을 하는 아이 있잖아요",
  "그니까 저희 시아버지 모시고 살았다고 그랬잖아요",
  "음 그믄 인제 시아버지랑 살면은 항상 웃을 일만 있는 건 아니잖아요",
  "음 그면은 저희 아이가 지금도 생각나는 게 할아버지 여기 앉아보세요",
  "엄마 여기 앉으세요",
  "자 할아버지 얘기해보세요",
  "엄마한테 뭐가 서운하셨어요",
  "그믄 제가 옆에서 말을 끼어들죠",
  "엄마 잠깐만 기다리세요",
  "음음 할아버지 얘기하시잖아요",
  "요 요런 거를 음 하드라구요",
  "음~ 근데 아이가 중간에서 그케 하니까 제가 감정이 막 이렇게 올라갔던게 약간 이렇게 이케 내려가면서 음음 진정이 되는 걸 한번 음음음 느낀 적이 있었거든요",
  "음~ 그니까 그때가 기준이었던 거 같애요",
  "내가 얘를 눈치를 보고 음 내가 뭘 잘못하면 사과해야 겠구나라는 음음 음~ 그 기점이 그거였던 거 같애요",
  "그래서 이제 저도 모르게 어 이제 아까 이제 복잡해 음음 음음음음 사실 복잡한 거잖아요",
  "근데 그 얘기를 딱 듣는 그 순간에 아이 마음에서 봤을 때 이 아이가 되게 조숙하고 여러 면을 이렇게 판 살피는 아이라면 엄마의 복잡한 마음에 대해서 아 내가 엄마를 복잡하게 만들었구나라고 스스로 이렇게 약간 중압감 부담감이 확 느껴지는 거예요",
  "음~ 그 아까 이제 역할극하는데 네네. 네네",
  "근데 인제 쪼끔 이따가 뭐 인제 이런 여러 가지 뭐 정황에 대해서 얘길 했잖아요",
  "그러니까 그 얘기를 들으니까 아 그래서 엄마가 복잡하다고 얘길 했구나 음~ 그래서 엄마에 복잡함을 내가 이해하게 되면서 음 내가 그렇게 부담감이나 중압감을 안 가져도 되겠구나 라는 이제 그런 마음이 생기는 거예요",
  "딸 입장에서 어~ 그니까 얘기하는 과정에서 예예",
  "들었다 음~ 이제 얘기하는 과정에서 그 의문이 풀리기도 하는 일들이 음~ 음~ 이제 대화 과정에서 일어나는 거예요",
  "아~ 음 그믄 아이가 느끼는 감정을 이렇게 말을 해줄 수 있다고 생각을 해야 되는 거네요",
  "저는 이렇게 얘기를 내가 짐작하지 말구요",
  "응 해 해줄 거란 진짜 생각을 그리고 앞서가지 마시구요",
  "앞서가지 말고 어~ 그리고 여기서 인제 한 템포 기다리는 게 음 아이의 반응을 기다려야지 되는 거예요",
  "음~ 아까 기다림이 내가 갖고 있는 기대를 갖고서 기다리는 것이 아니라 예예",
  "내가 한 말을 음~ 애가 어떻게 듣고 어떻게 소화해서 음~ 지금 어떤지 음~ 그거를 그 예",
  "그래야 되는 구나 음 어떻게 들렸어 어 네 생각은 음~ 인제 그러면서 그다음 안 나오면 인제 이렇게 물어볼 수도 있는 거구 추임새 제가 오히려 이케 네네",
  "추임새를 넣주면서 그죠",
  "아~ 내가 이걸 궁금해하고 있어 좀 말해줘 아~ 하고 부탁을 하는 거예요",
  "근데 인제 한편으로는 어쩌면 한마음님도 정무를 키우면서 사실은 바쁘잖아요",
  "분주하지 해야 할 꺼는 많고 어어 음음음음 그리고 얘도 돌보고 음~ 인제 이렇게 마음은 알잖아요",
  "똑같이 삼분의 일이여야 한다는 음음음음 이 마음은 알지만 삼분의 일이 어디에 가면 버퍼링이 걸리면서 더 많은 시간이 쏟아지니깐 아~ 나머지 친구들이나 나머지 아이들에게 모자람이 없게 하려고 마음이 굉장히 바쁘단 말이예요",
  "음~ 그러니까 큰 아이 같은 경우는 말귀를 알아들으니까 네네",
  "반응을 기다리는 이런 시간을 갖는 거보다 그냥 따 쫘르르륵 이렇게 나가버리는 게 많을 아우 거란 말이예요",
  "그러면은 인제 큰 아이 입장에서는 중간에 자기도 쫌 끼어들고 싶고 자기도 그 상황에 대해서 설명을 하거나 아닌 거에 대해서 해명을 하거나 인제 이러고 싶은 마음도 아이에겐 있을 거라는 거죠",
  "음~ 그런 부분을 어쩌면 마음이 분주해서 음~ 그리고 실제로 물리적으로도 분주해서 음~ 그냥 이렇게 스킵하고 지나갔던 부분들을 음 쪼끔만 큰 아이를 쫌 케어를 해주면 예",
  "아마 정말 이렇게 가장 그 그렇 큰 힘이 되는 아이가 자기 표현을 할 수 있는 기회를 주면 되는 거죠",
  "기회를 예. 그러면 의외로 할 일이 없을지도 몰라요",
  "애가 다 알아서 할꺼야 어 문제가 되지 않구요",
  "그치 그리고 또 제가 한 가지 쫌 확인해보고 싶은 게 예",
  "그 일곱 애 일곱 살 때 예. 예",
  "막내 낳으면서 네네. 네네. 착한 계속 같이 있었다고 했잖아요",
  "남편이 그 걱정하고 이러는 데도 예예",
  "같이 있었다고 예예",
  "병원에서 그 기간 동안 그러고 있었다는 거 지금 애가 큰일이고 해가지고 예예. 예예",
  "애가 걱정되면서 그랬던 거를 아이도 알고 있나요",
  "네. 그거를 기억을 해요",
  "왜냐하면 그 날 기억을 하면서 아이는 그걸 어떻게 기억하고 있어요",
  "그 날 자기가 근까 엄마를 좀 힘들게 했다는 그 기간에 그걸로 어 왜냐하면 그 때 그 뜨거운 물을 음~ 보온병에 있는 뜨거운 물을 잘못 건들여가지고 손이 뎄어요",
  "음 음~ 음~ 그래가지고 인제 물론 그렇게 깊은 화상은 아닌데 음 제가 링거를 들고 그니깐 애기 낳은지 삼일 수술했으니까 쫌 어그적 어그적 걷는 상태에서 음~  한 겨울에 네",
  "음 근데 그게 또 화상 센터가 건물 밖에 건너편에 있는 또 화상 센터가 뭐 이런 이런 게 있었는데 인제 간병인 가시고 걸을 수 있으니까 둘이 있는 공간에서 이렇게 응급실을 왔다 갔다하고 이런 과정을 했거든요",
  "아이구 그랬구나 그러니깐 아빠한테 한 소리를 들었겠죠",
  "응 음 저는 인제 하지 말고 했지만 음~ 어른들한테 한 소리씩은 들어서 애 기억에는 엄마랑 엄마가 나를 보살펴주긴 했지만 내가 엄마를 되게 힘들게 했어라는 생각을 그건 아이한테 인제 죄책감이나 자책으로 남아있는 네네. 네네",
  "남아 있는 부분이죠",
  "그니까 나는 어~ 아이를 생각해서 음~ 정성을 기울이고 했는데 음~ 그게 아이한테 오히려 죄책감을 남겼다  맞아요",
  "음~ 그래야 되는데 그러니까 그 얘기를 아이하고 다시하면서 네",
  "이렇게 고백하듯 얘길 하다보면 그때 그랬어 내가 어떤 마음으로 너랑 있었고 어~ 어 그 일이 일어났을 때 내가 어떤 마음이었는지 어~ 네",
  "어 네가 그 엄마를 고생스럽게 했다는 죄책감을 안 느껴도 된다는 거 아~ 오히려 나는 너를 보살필 수 있어서 그것을 다행으로 여기고 음~ 그리고 너한테 미안한 것을 쪼금이라도 갚았나 이렇게 생각하고 있었다라고 알려줘야 허~ 허우 애는 인제 자기가 갖고 있던 짐을 벗어던질 수 있지 않겠어요",
  "저는 생각 못했는데 그니깐 그런 부분들을 우와 인제 풀어가야 되는 거야 아~ 그게 아이한테 잘못했어 그게 미안해하고 맨날 자책감을 갖고 있는 백날 갖고 있는 거보다 예",
  "고런 거 하나 하는 것이 훨씬 더 그니까 사 효과적이죠",
  "사건을 구체적으로 그렇죠",
  "상처가 남아 있나요",
  "아니요. 그 정돈 아니었구요",
  "음~ 인제 붓기가 빨갛게 올라서 다 다행히 응급 처치가 돼서 가라앉긴 했죠",
  "음~ 상처는 없고 음 그니까 그 그 경험을 아이가 기억하고 있는 그 부분에서 아이는 또 자기 나름대로 그것을 부담을 가진 거였잖아요",
  "그럴 때 인제 실제로 내가 어땠는지 하는 걸 알려줌으로 인해서 음~ 그걸 덜어주는 거 그것이 인제 심리 치료가 되는 거예요. 그거는 헉 네. 꼭 꼭 해야될 거 같애요",
  "그리고 그 작업을 네",
  "내가 아이한테 해주는 것처럼 나도 음 내가 혹시 살면서 느꼈던 그런 부분들을 아~ 그렇게 풀여가면 되는 거죠",
  "독백으로 이렇게 말로 하면서 그렇죠",
  "솔직하게 그 그렇게 아~ 나 나를 증명하면서 어 또 다른 성숙함 관점에서 보면서 그니깐 그렇게 하시면 되죠",
  "꾸미지 말고 미리 생각도 하지 말고 예",
  "그냥 느끼는 감정대로 예예",
  "그냥 그대로 말을 튀어나게끄름 그렇게 음~ 얘길해서 아이랑 푸는 거죠",
  "그리고 튀어나오는 거는 항상 뭐에 기준하냐면 아이의 방응 아이의 반응 예",
  "음 아이의 반응에 응하는 응 응할 때 그 내 마음이 중요한 것이고 아~ 그니까 혼자 가지 말라는 거죠",
  "간 함께 가는 건데 같이 가고 음~ 자 그러면 이걸 바탕으로 해가지고 예. 예",
  "인제 진짜 풀어야 될 네",
  "자 그 얘기를 한번 해봅시다",
  "애가 인제 친구 얘길 가지고서 막 그러는데 인제 이 친구한테 그렇게 너무 에너지를 많이 안 쏟았으면 좋겠어 그랬더니 음~ 애가 친구한테 어 친구 얘긴데 어떻게 그럴 수 있어 음~ 음음 하고 인제 화를 딱 내는 요 장면 있잖아요",
  "음음음음 이거 이거 어떻게 풀어갈지 어 저는 그니깐 너무 오지랖 떠는 거 같애요",
  "제가 생각할 때  진짜로 진짜 막말로  아이 이게 이거 사실을 이거 때문에 근데 학교도 음~ 작년에 오월 달에 학교도 갔었어요",
  "이 일 때문에 음~ 선생님을 만나러 음~ 선생님은 뭐라 그러세요",
  "그니까는 요즘은 학교 반에 한 스무 명 밖에 안 되는데 그 중에 여자 일곱 명이 별루 사이가 안 좋으면 그 반 분위기가 안 좋은 거잖아요",
  "음~  네. 그랬는데 저희 아이가 힘들다고 그러니까는 그런 아이들과의 관계에서 힘들어서 찾아간 게 아니구요",
  "그 일곱 명 아이로 인해서 따른 아이가 인제 타겟이 되고 인제 그 아이에게 인제 야 쟤네가 말한 거 나한테 전해 알았지 뭐 이렇게 위협을 당하고 음~ 사실 이것 때문에 찾아갔어요",
  "음~ 저희 아이가 힘 그니까 제가 갔는데 담임 선생님이 저를 보더니 어머님 많이 힘들어하나요. 아이가 이렇게 대번 얘기하시길래 아니요 저 그것 때문에 온 거 아닌데요라고 얘기하고 저희 아이로 인해서 다른 제 삼자에 아무런 연관이 없는 애들이 자꾸 두려움을 당하고 고통을 당하는 게 싫어서 왔다 그러니까 선생님이 개입을 해주셨으면 좋겠다 따 따님이 음 애들 사이에서 인기가 있어요",
  "아무래도 쫌 뭐든지 나서서 하고 쫌 하는 스타일이다 보니까 음~ 이제 아무래도 어 애들끼리는 그런 거 있잖아요",
  "힘 겨루기라는 거 뭐 그렇게 하면서 애들이 또 크기도 하죠",
  "그 힘 힘 안에서 음 근데 그거 안에서 저는 인제 어느 정도 아까 말씀드린 게 오지랖이라는 게 어느 정도 자기 감정을 쫌 요만큼만 쫌 써줬으면 좋겠는데 너무 가는 거죠",
  "그러다 보니까 음~ 일이 항상 발생하는 거죠",
  "자기가 말한 게 돌아 돌아와서 부메랑처럼 돌아와서 나한테 꽂히고 그러니까 지금 엄마하고 아이하고 음 관점 차이가 있는 거죠",
  "음~ 음~ 예. 그쵸",
  "자기가 이런 상태에서 음~ 음~ 이거 어떻게 풀어갈 건지 음~ 이것도 쫌 일단 역할로 한번 쫌 해볼까요",
  "제가 엄마를 할까요",
  "아니면 어 엄마 하실래요",
  "그래 그래 그럼 한번 음음 요번에 그렇게 해보시고 어어어 음 딸 역할 음 아우 엄마 그 친구가 있잖아 그렇게 욕을 하고 다닌데 내 친구 그 친한 친구를 어우 걔 되게 웃기지 않아 엄마 왜 왜 그래 여기서 오지랖을 중재하는 바람직 보여야 될 엄마의 모습을 보여야 될까요",
  "아니면은 어떤 거 하 하면 좋겠어요",
  "어떻게 했으면 좋겠는지에 대한 방향을 바 바로 모델링을 해주면 좋겠어요. 바람직한 바로 모델링을 예예",
  "예. 그럼 그렇게 바람 그럼 가봅시다",
  "어~ 음~ 당황할 꺼 같애요. 제 딸은 그니까 그니까 말로만 딸 편을 들어주는 것이 아니라 어~ 네",
  "지금 딸이 하고 있는 기여하고 있는 긍정적인 면을 짚어주는 거예요",
  "그니까 아~ 이미 그 찝어놓고 생각하는 것 중에 하나가 음~ 우리 딸은 오지랖을 하고 있고 음~ 음~ 끼어들지 않아도 되는 관계에 음~ 끼어들고 있어라고 하는 아~ 그 생각을 가지고 있으니까 그 행동을 멈추고 싶어하는 게 엄마에 마음이란 말이예요",
  "근데 제가 이제 반응했던 엄마는 음~ 네가 뭘하든지 간에 네가 그렇게 하는 것도 이유가 있고 어~ 이유가 있고 음음 음~ 그리고 그런 친구를 둔 그 친구도 음~ 너에 대해서 되게 든든해 할 거 같고 음~ 어~ 음~ 음 일단 수용하는 거죠",
  "어 음~ 엄마는 네가 오지랖을 부리는 거든 아니든 그냥 우리 딸이라서 다 좋아 음~ 뭘 해도 네",
  "그러니까 그러니까 딸 쪽에서 할 말이 없어지지 어~ 엄마가 그렇게 절대적으로 수용해주니까 딸 쪽에서 할 말이 없었어 마냥 좋아하는 게 아니라 뭐라고 했냐면 아까 음 나 어떻게 해야 돼 어어어 하고 엄마의 의견을 묻잖아요",
  "어~ 오히려 어~ 어 다 오히려 그렇게 된 단 말이 오히려 정확한 답을 줬으면 그니까 그니까 애매하게 내가 그 드는 신에 생각은 내가 이렇게 계속해도 되는 건가라는 그래서 엄마가 인제 파종해가지고 이렇게 이렇게 해 하게 되면은 그건 인제 의구심을 갖는다구요",
  "그대로 될까 이렇게 하면서 아~ 엄마가 제대로 이해하는 거 맞어 음 그렇게 이니까 이렇게 음음 음음음음 근데 이제 여기서 나 어떡해라고 인제 물어보잖아요",
  "음음 음음 엄마 나 어떡해 한번 해보세요",
  "엄마 나 어떡해 엄마 생각 얘기해도 돼 음~ 이렇게 확인을 하고 음~ 얘기해주는 거예 근데 그래도 또 엄마 의견을 바로 얘기하는 것이 아니라 음~ 이렇게 인제 엄마가 느낀 거 음~ 음 그래서 어 음 그 사람들이 음 우리 딸을 이해 못할까봐 난 그게 걱정돼 음~ 우리 딸은 옳다고 생각하거나 이제 자기가 하고 싶어 하는 일에 대해서 적극적으로 나서는데 음~ 다른 친구들은 음 그런 우리 딸에 대해서 오지랖이 넓다거나 음~ 왜 끼어든다로 하거나 음 라고 하는 그런 시선으로 보는 그런 게 엄마는 그런 일이 생길까봐 그게 가장 걱정돼 아 와우 그리고 실제로 그런 일이 네",
  "지금 벌어지고 있으니까 딸이 고민하거잖아요",
  "근까 음~ 엄마의 걱정이 현실로 나타나고 있어 어 어~ 이때 딸이 엄마가 그 걱정을 얘기하면 음 엄마 실제로 그러고 있어 어떻게 하면 좋아 음~ 음음음 이렇게 나오게 되는 거야 이 흡입력이 확 오는데요",
  "음 탁 공감이 되죠",
  "예. 그렇구나. 음 그럼 엄마한테 속 깊은 이야기 음 음~ 고민 같은 것들을 음음음음음 막 얘기하고 싶어지겠죠",
  "그니까 내가 처음에 대응하고 반응했던 방식이 음~ 잘 잘못을 따지려고 하거나 음~ 이래야 된다라고 한 하는 이런 관점으로 얘기하고 있지 않았거든요",
  "판정내려주는 거 아니예요",
  "뭐 이런 느낌이 들었거든요",
  "무슨 일 있었어 어어 들어주께 음 이런 느낌이 쫌 들었거든요",
  "어 신기하네  뭔가 깨달은 바가 있으세요",
  "자 그러면은 음 예",
  "우리가 지금 대안을 찾고 있잖아요",
  "어떻게 풀어갈 것인가 네",
  "여기서 얻으신 거 네",
  "어 그리고 어 그래도 이건 또 어떨까요",
  "또 궁금증이 있으면 또 한번 물어보시구요",
  "한번 정리해보실래요",
  "어 저 같은 경우는 아무래도 인제 좀 틀 안에 많이 있다 보니깐 아이가 말하기 말하거나 생각하고 그런 걸 표현할 때 답을 생각있었던 거 같애요",
  "저희 애가 얘기를 시작한 순간 저는 인제 계산적으로 막 여기부터 여기까지는 이런 답을 줘야 되고 막 이렇게 생각을 했는데 그 답답답답 하고 있으니까 예예",
  "음 효 효율적으로 시간을 보내야 되니까 예. 그니깐 음~ 그게 너 너무 급했다는 네네",
  "그러고 아이의 언어나 말투 조사 하나까지 내가 순수하게 바라볼 마음의 여유가 없었던 거 같애요",
  "예. 계속 단 계속 판정내리고 있었죠",
  "음 단지 아이는 그냥 들어주길 바랬던 거였잖아요",
  "듣다 보니까 엄마의 자문을 구하는 역할이 나오는데 그치 이거는 내가 자문을 구하는 거는 하지 않아도 저절로 아이가 할 방법이고 순선데 네",
  "제가 이미 첫 판부터 음~ 포청천처럼   그러고 인제 어 판결 내려주고 있었던 거죠",
  "내가 원치도 않는 거 줄라고 어 예예",
  "그러니까 그게 안 먹히죠",
  "근데 아이는 막 그 음 자체가 싫어서 막 더 폭팔하고 막 그렇죠",
  "감정에 더 막 흥분되고 그니까 정확하게 어디서 부딪히는지 그 포인트를 지금 잡으셨어요",
  "해답 해답은 어떻게 하면 되는 거죠",
  "아이가 내 얘기를 하거나 그런 거 있을 때 공감해주고 어 아이가 스스로 얘기를 해줄 때까지 좀 기다려주구 구할 때까지 그러고 아이 아이 편에 내가 정말 너는 편이야라는 느낌을 딱 주에 음 네",
  "엄마는 남의 편이 아니라 네",
  "엄마는 뭘 해도 내 편이다라는 느낌이 들게 예예",
  "그렇게 다가가면 아이가 하지 않을 말도 다 편안하게 해줄 것 같다는 생각이 들어요",
  "어 그게 내 편이라는 느낌을 내가 들지 않겠구나 라는 그런 반성이 쫌 들어요",
  "자 그런 반성도 들지만 이런 깨달음을 얻으신 예",
  "예. 지금 마음이 어떠세요",
  "마치 숙지를 좀 해결한 거 같은 느낌이 들었어요",
  "음 이게 쫌 홀가분하세요",
  "예. 지금 인제 음 약간 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯이 얘한테 사과를 하고 끝났는데 분명히 대안은 제시하고 끝났는데 얘는 항상 또 다음에 똑같은 걸 반복했었거든요",
  "음음 음~ 또 다시 그 자리였었어요",
  "음~ 내가 저번에 대안을 줬잖아 답을 줬잖아 엄마가 했는데 얘는 또 다시 물어보는 음~ 거게 답답함이 있었거든요",
  "음음 근데 내가 답답함을 느끼는 건 제대로 음 된 대답을 주 주지 않았기 땜에 답답했네요",
  "음 음 음 진짜 진실하지 않은 대답을 줬네요. 여지껏 음음 어 그걸 제가 너무 깨달았 뭐 진실하지 않은 거라기 보다는 진실하지 않은 거는 않았죠. 그냥 비효율적인 비효율적인 여유가 없었죠",
  "여유 아 너무 급했나요",
  "마음이 마음이 바빴죠",
  "딱 맞지 않는 그런 답이었던 거죠",
  "아~ 그걸 너무 깨달았어요",
  "근데 딱 맞는 답이라고 하는 것은 예",
  "따로 있는 것이 아니라 예",
  "마음이 맞을 때 되는 거죠",
  "음~ 마음을 맞추는 게 중요하죠",
  "마음을 맞출 때 거기에 인제 포인트를 맞추시면 되구요",
  "음~ 자 오늘 이렇게 오셔가지고  얘기를 쭉 이렇게 진행을 하셨는데 아우 네네네",
  "일 부 이 부 삼 부 이렇게 오시면서 네네",
  "어떤 거를 느끼셨는지 그 소감을 음~ 전체적으로 얘기를 하고 지금 심정을 말씀하신 다음에 이제 전체 정리를 할께요",
  "음~ 네. 아 사실 저도 인제 쫌 성격이 적극적인 편이라 문제가 발생을 하면 좀 대안을 찾아서 나서는 편인데 뭐 그런 와중에 뭐 이런 상담이나 이런 걸 많이 접했을 거 아니예요",
  "여러 가지 기관 또 정무로 인해서 또 이런 상담 케이스가 많았을 텐데 사실 이런 어떤 하나의 나에 대한 에피소드를 가지고 이렇게 풀어서 설명하듯이 음~ 네",
  "그러구 그거를 갖다가 정말 쫌 클리어한 해답을 주시는 거 같애서 되게 많이 감사했구요",
  "그러구 인제 더 쫌 나아가서는 사실 저처럼 장애아를 키우고 있는 부모들에게 갖고 있는 어떤 심적인 부담감 그러고 장애아를 키우는 것도 힘들지만 남편과의 관계 네",
  "아니면 시부모와에의 관계 아니면 내 그렇죠",
  "비장애 애들과의 의 관계 네네",
  "아니면 내 친구나 이웃과의 관계에서 어려움을 해소하는 분들이 되게 많그든요",
  "그런 부분에 이렇게 도움을 받고 또 내가 이렇게 해서 나 나를 또 한번 돌아보는 계기가 되는 거니까 음 이런 거를 많이 장애 가진 친구들에 부모님들도 지속적으로 좀 많이 했으면 좋겠다는 생각을 쫌 하게 되면서 음 예. 소감을 말을 하게 되네요",
  "저도 이 갑자기 약간 엉뚱한 생각이 좀 드는 게 음~ 우리 그 방송이 이렇게 유익하고 좋은 방송인데도  지금 인제 신청하시는 분들이 저 칠월 이십일 이후로 없었어요. 막 어~ 그래서  야 이거 결방되나 막 이런 걱정도 뭐 하던 차였는데 오늘 인제 한마음님을 만나면서 네네",
  "왠지 앞으로 우리가 크게 도움을 받을 거 같은 느낌이 들어 음~ 어우 막 소개해주시지 않을까 싶어서 네. 도 부담되시나요. 혹시 아뇨",
  "이런 기회를 많이 접하는게 사회가 건강해지는 그렇죠",
  "지 않을까 라는 생각을 좀 해봤어요",
  "사회 구성원들이 건강해야지 나라가 건강한 건데  예",
  "그래서 다음 세대를 위해서도 기존에 기성 세대가 많이 널리 퍼트려줘야 되고 맞아요",
  "관계 속에서 이 이끄는 건전한 방법을 또 알려줘야 되는 게 약간에 의무라는 생각이 쫌 들그든요",
  "근데 사실 이런 루트를 모르는 분이 더 많다는 생각이 좀 들었어요",
  "음 음~ 홍보가 약합니다",
  "그 홍보가 좀 잘돼서 정말 저 보다도 더 힘든 사람도 있을 꺼 아니야 사람마다 무게는 다 다르지만요",
  "뭐 장애를 계속 더 크세요라고 그런 건 아니지만 그 만에 무게들을 잘 견주어서 쪼끔 지혜를 얻어가는 그런 저기 저처럼 좀 홀가분하게 음~ 좀 해답을 좀 얻어갈 수 있는 사람들이 많았으면 하는 바램이 있습니다",
  "음 마무리 해주시죠",
  "음 어~ 제가 이렇게 갑작스런 제안에도 네",
  "어 이렇게  네하고 흔쾌히 네네",
  "다른 스케줄을 조절하면서까지 오늘 참가해주셔서 네",
  "아휴 아뇨. 제가 더 감사드리죠",
  "네. 이렇게 한달음에 달려와주셔서 더 감사드리구요",
  "그래서 그냥 함께 할 수 있는 자리 더 많이 만들어가고 네",
  "그리고 함께 고민해보는 것도 네",
  "서로에게 많은 힘이 되는 거 같애요",
  "그래서 오늘 방송 많은 분들에게 참 많이 도움될 거라는 생각과 함께 네네",
  "또 이런 자리 만들어주셔서 또 감사드린다는 얘기밖에 할 말이 없네요",
  "셀프 코칭 교실에서 뭘 배우나요",
  "방 쌤고 제가 공조를 출간한 마인드 코칭 책을 교재로 해서 열두 가지 주제를 다룹니다",
  "열두 개의 주제를 쫌 해주시겠어요",
  "네. 오늘 한밤 한마음님 상담 마치고 리뷰하는 시간이죠. 음 예",
  "어~ 뭐 선생님은 오늘 상담하시면서 어떠셨나요",
  "어~ 또 인제 참 건강한 분을 만나봐가지구요",
  "그런 반가움이 있었고 그 뿜뿜 나오는 그 에너지가 어~ 굉장히 좋았어요",
  "음 기분이 좋아지는 그런 상담이었습니다",
  "이 쌤은 어떠셨나요",
  "음~ 네. 그 시종일관 밝은 에너지 예",
  "가 어~ 그 그런 밝은 에너지가 사람을 이렇게 끌어댕기는 매력이 있는 거 같기는 해요. 음 예. 그렇죠",
  "네. 음~ 그래서 더 귀 기울여 듣게 되고 어~ 그리고 이제 뭔가 쫌 더 진지한 관심을 표하고 싶어 지는 그런 마음을 느끼면서 어~ 상담을 좀 했었네요",
  "그니까 그 한마음님에 내공이 느껴지는 것이 둘째 아이 이후에 어~ 그 심한 중증 장애를 갖고 있는 아이를 키우면서 쏟아야 했던 그 노력들 그리고 얼마나 그 힘들구 아픔이 많았겠어요. 사실은 근데 그런 것들을 꿋꿋이 견뎌내오면서 그러면서 이제 가지시게 된 그 내공이 어~ 뭔가 이렇게 어떤 듬직한 어떤 기둥처럼 그런 느낌이 들드라구요",
  "네. 그 제가 이제 지난 학기에 이어서 이번 학기에도 그 중증 장애 아동을 가진 부모님들 수업을 하고 계신 중에서 만나 뵌 분이거든요",
  "근데 어~ 이 수업을 하면서 저에게도 참 좋은 기회였던 거 같애요",
  "그 분들을 얘기를 이렇게 직접 들을 수 있는 기회들이 그다지 많지 않았어가지구요",
  "음~ 그리고 음~ 이 분들이 이제 하는 얘기 중에 하나가 음~ 내 아이니까 내가 힘들고 하는 이런 부분에 대해서는 뭐 자기가 감당한다는 거예요",
  "근데 정말 자기가 힘들고 어려운 거는 주변에 시선이란 얘기를 많이 하시거든요",
  "우리 그 한마음님 상담하면서도 잠깐 이야기가 나왔었죠",
  "네네. 음 그니까 이전부터 잘 알고 지내던 친구들은 그냥 지금 둘째 아이에 장애를 보고 그냥 몸이 불편한 거 이 정도로 여기고 자연스럽게 대하는데 인제 새로 알게된 사람들은 인제 각자 인제 자기 생각으로 호들갑스럽 네",
  "그렇게 인제 심하게 음~ 어떤 선입견 같은 걸 가지고 대하는 거죠",
  "네네. 에~ 그래서 이참에 이렇게 말이 나온 김에 네",
  "우리가 어~ 요번 리뷰 시간에는 그 우리들이 갖고 있는 그 선입견 같은 거 음~ 네",
  "그런 걸 한번 살펴보면 어떨까 싶은데 어떨까요",
  "네. 어~ 그 부분에 대한 얘기를 쫌 한번 그 짚고 넘어가는 것도 어 의미있을 거라는 생각이 좀 들어요",
  "우선 선입견이라는 걸 한자로 쓰면 이제 앞 선 자에다가 어~ 들 입자죠",
  "그리고 인제 견해 어 불 견 자 이렇게 되는데 그니까 어떤 것이 있기 이전에 이미 이 들어와 있던 견해 어 선입견이 되는 거죠",
  "그니까 엄격히 말하면은 현재 일어나는 일들을 있는 그대로 보는 것이 아니라 선입견으로 본다하는 것은 이미 자기가 갖고 있는 경험이나 알고 있는 어떤 틀이나 지식 뭐 이런 걸 가지고서 본다는 걸 말해요",
  "음~ 그러나 선입견을 가지고 보는 것은 현실을 아무래도 왜곡해서 보게 되죠",
  "음~ 네. 선입견이라는 단어하고 함께 등장하는 단어가 또 있죠",
  "편견 편견 또는 음 고정 관념 네",
  "음 그 음 뭐 같이 많이 쓰이죠",
  "두루두루 네. 그래서 그래서 저희두 음 그 참나원에서 가장 강력한 적을 우리가 물리쳐야 될 걸 넘어서야 될 것을 편견 또는 고정 관념 또는 선입견이라고 자주 얘기를 했던 기억이 나네요",
  "음~ 네. 음 그럼 선입견 왜 생길까요",
  "어떻게 해서 생기게 되는 걸까요",
  "어~ 뭐 경우마다 많이 다르겠지만 공통점은 어~ 제대로 사실을 반영하지 않는다는 거죠",
  "음~ 있는 그대로 비추는 것이 아니라 어떤 찌그러지게 본다고 할까요",
  "음~ 인제 그런 면을 갖고 있죠",
  "선입견이라고 하는 것이 아아 음~ 저는 선입견에 작용하는 가장 큰 거는 음~ 그니까 주관적인 관점 자기 중심적인 음 이 이런 네. 계속 말씀해보세요. 예",
  "네. 이런 게 쫌 많이 작용하는 거 같거든요. 선입견에 네",
  "어~ 주관 그리고 그 선입견이라는 거하고 이제 함께 첫 발을 떼는 거 중에 하나가 왜 우리 첫인상이 좋아 뭐 첫인상 얘기를 하잖아요",
  "이런 부분도 사실은 또 그 선입견을 만들어 가는 과정에 많이 반영되는 것 중에 하나거든요",
  "뭐 첫인상이 좋다 음 그게 선입견이다 음~ 그니까 선입견 아니 그게 선입견이라는 게 아니라 첫인상이 뭐 좋았어 첫인상이 뭐 어땠어라고 얘기하는 것도 지극히 말하는 사람에 주관적인 관점이라는 얘기라는 생각이 좀 들어서요",
  "자 다 주관적인 네",
  "감정으로 그렇게 판단하고 네",
  "좋다 나쁘다 판단하는 거죠",
  "근데 그게 이제 음 어~ 자기만에 그 데이타 베이스로 딱 자리 잡음을 하면서 이래라고 이제 한 방향으로만 생각하게 되고 이게 그다음에도 뭐 그랬으니까 뭐 그럴꺼야라고 이제 찍어놓고 보는 정해놓고 가는 이런 선입견으로 자리 잡음을 하게 되는 경우도 있다라는 거죠",
  "그래서 이제 첫인상이 이렇게 밝은 사람을 딱 만났 밝 밝았는데 다음에 이 사람이 쫌 이렇게 우울해하거나 쫌 이렇게 그 침울하게 침울하게 있을 경우에 아 너 원래 밝은 애잖아 왜 그래 인제 이렇게 얘기하는 이런 부분들이요",
  "이미 선입견이 작용한 거죠",
  "먼저 한 번 경험한 걸 가지고서 네",
  "그걸 고정화시켜버린 거죠",
  "그니까 선입견이 자리 잡게 되는 과정에 보면은 이 경험을 고정화 시키는 것이 있어요",
  "그런 고정 그래서 인제 고정 관념이라는 말을 쓰죠",
  "네네. 음~ 그니까 안다 알고 있다는 착각 그게 인제 선입견을 형성하는 핵심 주재료가 아닐까 싶네요",
  "음~ 알고 있다는 착각 안다 뭐 그래서 이제 맨날 뭐 방 쌤이 얘기하듯이 뭐 모른다고 해라 아 모른다부터 시작하는 거다 이런 얘기 인제 많이 강조하시죠",
  "특히 선입견이 많이 작용하는 게 인제 부모 자식 간에도 잘 알고 있는 사람 사이에 그러니까 실제로 아이가 많이 크고 달라졌는데도 기존에 있었던 그 생각에서 못 벗어나죠. 그 관점에서 네. 부모 자식에도 뭐 많이 일어나고 아까 얘기한 것처럼 이제 아는 사람들 왜 그 음 부모 자식간 이제 집안이에서 일어나는 거기 때문에 그게 인제 저희 모를 경우도 있지만 밖에서 어~ 이제 사회 생활이나 관계 속에서 그런 선입견이 작용하는 그런 상황에 대해서도 어 어떻게 대응하고 반응하면 좋을지에 대한 이런 얘기도 쫌 한번씩 한번 나눠보면 좋을 거 같은데 어떠신지요",
  "그니까 인제 요번에 한마음님 원래 인제 우리가 함 모셔어 이야기를 나누면서 인제 들었던 네",
  "어~ 부모 자녀 중증 장애 애를 가지고 있는 부모 근데 너 왜 이렇게 밝아 음 아~ 이런 선입견 같은 거요",
  "그니까 장애 본인도 말씀하셨어 내가 이렇게 이래도 되나 뭐 이런 이런 얘기 그니까 그런 소리 하도 듣다 보니까 의심하게 되죠",
  "그래서 어~ 장애를 가진 사람에 대해서 갖고 있는 선입견 네",
  "제가 인제 이런 얘기를 하나 알고 있는데요",
  "어떤 절에서 인제 그 소아 마비를 어렸을 때부터 갖고 있었던 인제 중년에 청년 청년이죠",
  "청년이 인제 왔는데 보통 이렇게 처음 딱 보면은 다리 저는 걸 보고 뭐 조심을 하든가 아 뭐 많이 불편하세요 라든가 이런 식으로 하잖아요",
  "근데 이 스님이 그냥 뭐 아무렇지 않게 대하더라는 거예요",
  "그러면서 그 뭐 같이 인제 일을 할 일이 있었는데 일을 시키더라는 겁니다",
  "그래서 이 사람은 어디 가서 인제 그런 대접을 받아본 게 처음이라서 네",
  "예 하고 이렇게 딱 쳐다봤더니 스님이 왜 네 다니 불편하지 손이 불편하냐 네",
  "음~ 그러니까 소아 마비를 무슨 대단한 걸로 보는 것이 아니라 그냥 사는데 다리가 좀 불편할 뿐 그리고 다른 비장애인들하고 아무 차별없이 그냥 그렇게 대한 거죠",
  "그래서 이 사람이 아주 그 편안했다고 그래요",
  "이게 인제 선입견이 없는 거 음~ 편견 고정 관념에서 저 자유로운 거 음~ 그냥 그것은 그것일 뿐 좀 불편할 뿐이지 그게 뭐 대수라고 그게 뭐 대단한 거라고 음 그러면서 그걸 인제 무시하고 가볍게 본다는 것이 아니라 어~ 너무 호들갑스럽게 오지랖 떨지 않는다는 인제 그런 의미에서 참 감명깊게 들었던 얘기였어요",
  "네. 음 그런 상황 볼 때 음~ 그 어 청년도 굉장히 신선했을 거 같애요",
  "어 그니까 항상 자기를 누군가가 위해줘야 되고 음~ 배려를 해줘야 되고 어 뭐 이제 이런 생각이 항상 그런 대 그런 상황에 접하게 되니까 그게 오히려 훨씬 더 익숙하고 자연스러운 꺼라고 생각을 했는데 음 그렇지 않은 인제 그 스님을 만났으니 그 상황에서 어 이게 무슨 상황이지 라는 생각이 들면서도 한편으로는 굉장히 좀 뿌듯하고 좋은 그 편안하죠",
  "예. 음 음 그리고 그 동정 받는 거 있잖아요",
  "이 동정의 눈길로 바라보는 거 이런 거 어~ 그게 사실 굉장히 기분 나쁘거든요. 그거  음~ 그 인제 그 아주 쉽게 입장 바꿔 생각해보면 금방 알 수 있단 말이예요",
  "음~ 음음 그러면은 방금 이제 동정받는 이 느낌 기분 나쁘다라고 인제 했는데 한편으로는 어떤 사람은 나는 연민이었어 이렇게 얘기할 수도 있잖아요",
  "그러면 여기서 동정과 연민으로 동 동정으로 바라보는 마음 연민으로 바라보는 마음 요거에 대한 거에 서 에 그냥 구별 기준 이런 얘기도 쫌 나눠보면 그거 잠 좋을 거 같애요",
  "그건 잠깐 얘기하면 될 거 같은데요",
  "어~ 동정은 기본적으로 내가 너보다 낫고 내가 새 형편이 나은 내가 못한 너를 인제 불쌍하게 봐주는 거 이게 동정이죠",
  "근데 연민은 그렇게 나와 너를 가르는 것이 아니라 그거 자체를 그냥 같이 마치 나처 나의 고통이나 나의 아픔처럼 느끼는 것을 인제 연민이라고 하거든요",
  "음~ 그니깐 인제 나와 상대를 그 구별하고 차별짓는 마음이 있느냐 없느냐에 따라서는 인제 동정이나 연민이냐 이렇게 가르는 것인데 선입견이라고 하는 것은 기본적으로 차별짓는 마음들인거죠",
  "그렇죠. 음~ 네. 그래서 그 이제 어~ 어떤 부분에서 쫌 일상이 좀 불편하거나 힘 그 어~ 장애를 가지고 있는 그 부모님들이 그렇게 차별짓는 마음이 아니 아 아니고 싶어서 일반 학교에 넣는 경우들이 있거든요",
  "어~ 인제 그럴 때 그 사이에서도 그 상황에서도 또 이 어머니들이 겪어 내야 할 그런 그 심적인 부 고통 고 부담감 예",
  "이런 부분도 참 많으시더라구요",
  "돌아보 보 이게 뵈니 뵈면 음 음 그래서 그것도 결국에는 이 어머니들을 불편하게 하는 것 중에 하나가 그런 선입견 편견이나 고정 관념 때문이라고 생각하거든요",
  "그거 인제 처음에도 말씀드렸다시피 선입견을 만들어내는 음~ 그것에 핵심 재료가 되는 것이 아까 뭐라고 그랬었죠",
  "그건 인제 이 쌤이 했던 얘기였고 네",
  "그 선입견은 차별 네",
  "아 자기가 알고 있다는 착각 아~ 네네",
  "예. 알고 있다는 착각이 인제 굉장히 중요한 재료가 되는데 어~ 이 근데 인제 선입견이 끼치는 피해 같은 것은 사실은 되게 크단 말이예요",
  "그 선입견을 가진 사람 자체는 사물을 제대로 바로 보지 못하게 되어서 인제 곤란을 겪게 되구요",
  "또 그 대상이 되는 사람들은 인제 기분 나쁘거나 무시당하는 느낌이라던가 하는 에~ 그니깐 좋을 일이 없어요. 이런 것들이 그래서 우리가 선입견에 사로잡히지 말고 선입견을 쫌 깰 수 있어야 될 텐데 선입견을 깰 수 있는 방법 어~ 이 쌤 뭐 좋은 방법 혹시 알고 계신 거 혹시 있으실까요",
  "음~ 서 방 쌤이 얘기하신 그 재료부터 자각하는 게 깰 수 있는 첫 번째 발 첫 걸음 아닐까요",
  "그 내가 알고 있다고 착각하고 있구나 이 쌤도 왜 인제 그런 그 상담 과정에서 내담자들한테 인제 그런 안내를 해주시잖아요",
  "그때 인제 선입견을 갖고 있는 사람에 이 선입견을 저는 인제 직접 그걸 얘길 해가지고 논 밖에서 깨는 편인데 이 쌤은 좀 다른 방식으로 깨시는 걸로 알고 있거든요",
  "음 음~ 그 어~ 그니까 이들이 가지고 있는 그 선입견도 어 이렇게 만나뵈면 자기들이 가지고 있는 그 기준이잖아요",
  "그 기준이 옳다라고 생각하고 계시는 경우들이 많단 말이예요",
  "옳다라고 그런 경우도 있지만 거의 미 무비판적으로 옳은 직언인지 생각도 안 하고 그냥 맹목적으로 음 받아들여 있 고 있는 경우도 많죠",
  "그러니까 맹목적으로 받아들이면서 그거를 다 그러는 거 아니예요",
  "예. 누구나 다 그렇지 않아요 하는 식으로 네네",
  "음 네. 누구나 다 그렇지 않아요",
  "그래야 되는 거 아니예요라고 하는 음 말씀들을 많이 하시죠",
  "어~ 그래서 이제 그 본인이 가지고 있는 그 기준 그니까 선입견이 작동하는 그런 기준들 기준들을 그냥 다 한번 써가지 써보라고 얘기를 하거든요",
  "음음 그래서 인제 그 기준을 이렇게 쭉 쓰다 보면 이 써 써보는 작업이 객관화 시킬 수 있는 가장 좋은 방법 중에 하나인 거 같애요",
  "이제 생각만 하는 것이 아니라 네",
  "자기 생각을 한번 네네",
  "써보는 거 네네. 이제 그렇게 하고 오면 그다음 주에 그걸 들고 오면서 하시는 대부분에 내담자들이 그렇게 말씀을 하 하세요",
  "참 이 기준이 너무 얼토당토 않다",
  "아 그니까 드디어 이렇게 객관적으로 보기 시작하고 내가 가지고 있는 그 기준이 어떤 것들은 선입견에 의해서 작용한 비합리적이고 비논리적인 기준이라는 거를 이제 알아차리면서 이제 그 새로운 방법들을 좀 찾아나가는 방식으로 저는 그렇게 선입견을 깨는 방식을 쓰기는 해요",
  "그러니까 그 선입견에서 나와서 객관적으로 볼 수 있는 네",
  "기회을 인제 제공하고 그런 방법으로 안내를 하신다는 거죠",
  "굉장히 실용 가치가 많이 있는 방법이죠",
  "음~ 혹시 선생님은 또 안내하실 수 있는 방법이 뭐가 있으신가요",
  "예. 저 같은 경우는 어~ 우리 참나운 상담을 할 때에도 좀 많이 충격 요법 같은 것도 많이 쓰구요",
  "뭐 멍청하게 왜 그렇게 멍청하냐는 얘기 이런 식으로 얘길하면서 일단 어리둥절하게 만들구 그러면서 차근차근 들어가는 방식을 많이 있죠",
  "네. 둥절시키는 방법이요. 어리둥절 어~ 일단은 그 선입견으로 쭉 돌아가고 있던 그 논리 체계를 확 깨버려야 되니까 어 근데 이제 그럴 때 강력한 한 방이 굉장히 효과적인 경우가 많드라구요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서도 이제 사람들이 이 청취자 입장에서는 간접 체험이니까 이제 지난 번에도 말씀하셨지만 그 순간에 그래도 되나라고 이제 당황하는 경우들이 가끔 있잖아요",
  "그리고 상담에 대한 선입견을 갖고 있으니까요",
  "부드럽고 친절하고 음 다 들어주고 공감 격려를 하고 이런 식에 상담에 대한 일반적인 선입견들을 쫌 안다고 하는 사람들이 갖고 있죠",
  "음 근데 인제 그 부분에 대해서 어~ 제가 이제 항상을 말씀드렸던 것처럼 저희는 상담 쉽게 합니다",
  "이제 이런 얘기를 했단 말이예요",
  "그 이유가 뭐냐하면 그 상담 내담을 오시는 대부분에 분들이 이 방송에 대해서 듣고 있거나 알고 있거나 하는 분들이 오시기 때문에 어떤 부분에서는 면대면을 하지 않는다는 것뿐이지 라포가 형성되어 있는 부분이 있잖아요",
  "이미 기본적인 신뢰감을 갖고 네",
  "그래서 이제 그래서 이제 그 순간에 이제 방 쌤이 말씀하신 극 그 충격 요법처럼 할 수 있는 거지 그런 라포가 형성되지 않은 그런 상황에서는 사실 그런 충격 요법을 쓸 때는 그 내담자에 에너지나 힘이나 이런 것들을 쫌 보면서 감각적으로 하게 되겠죠",
  "그니까 실제로 인제 이렇게 상담을 해보면 면대면 상담을 해보면 이 내담자한테서 느껴지는 느낌이라는 게 있어요. 직감적인 그래서 아무한테나 상처 받을 사람한테 함부로 그렇게 하지는 않습니다",
  "그냥 그런 것들은 생각해서 하는데 인제 그러면서도 저도 항상 조심하는 것이 무엇이냐면 또 제가 갖고 있는 선입견의 영향을 받을까봐 어~ 어~ 제가 아주 젊은 시절에 상담을 할 때 쫌 일상적이지 않는 외모를 가지고 온 사람을 보면 쫌 선입견을 가졌었거든요",
  "일상적인 외모라 하믄 예를 들면 뭐 염색을 심하게 했다든가 노출을 심하게 했다든가 어 그러면은 어떤 선입견을 갖게 돼요",
  "얘는 뭔가 정상적이지 않다 아~ 이런 식으로 음 그래서 그런 것들은 정말 조심해야 되는 부분이거든요",
  "그니까 그 뭐 복장이나 하는 인제 태도나 이런 걸 가지고서 아 이 사람이 어떻게 했거니 하구서 잘 그 탐정이 알아차리듯이 여러 가지 정보를 민한 아주 민한 형사처럼 그렇게 알아차리는 것이 상담에 도움이될 수 있겠지만 사실 대부분 그런 것들은 선입견일 가능성이 높아요",
  "음 그래서 상담자도 내담자한테 선입견을 가질 수 있기 때문에  항상 조심을 해야 되는 거죠",
  "음 어쨌든 선입견이라고 하는 것은 우리 사회 곳곳에 이렇게 도처에 도사리고 있어 가지고 음 언제 영향을 받을지 모릅니다",
  "그러니까 정신 놓고 있으면 습관대로 하고 있고 그냥 하다 하고 있다 보면 어느 새 그 응 선입견에 영향을 받고 있어요",
  "네. 이 선입견이 되게 참 무서운 것 중에 하나가 그 선입견에 나도 나 자신도 노예가 되어 있는 거죠",
  "그리고 아무리 튼튼한 사람두요",
  "몇 번 인제 그런 집단적인 그 선입견에 몇 번 노출되면 오늘 인제 한마음님도 그러셨지만 진짜 이거 내가 너무 밝은 거 아니야 음 내가 이러면 안 되는 거 아니야 하는 식으로 자기를 의심하게 된 단 말이예요",
  "우리가 사회적인 동물이다 보니까 그래서 어~ 이렇게 사회적으로 팽배해지는 뭐 관습에 의한 인습에 의한 어떤 선입견 같은 것들을 이것에 용감하게 맞서 항거하면서 그러면서 진실을 밝힐려하고 하는 이런 용기있는 사람들이 실제로 행동하도 하면서 그렇게 해내어야 마치 인제 우리 몸에 어떤 병균이 침투해 들어올 때 그 면역력이 작용하듯이 우리 사회를 건강하게 하지 않을까 싶은 생각이 들어요",
  "그러니까 누구나 갖고 있는 선입견이나 고정 관념 같은 것들 에이 그래 너는 그러고 살아라 하구서 방관하고 방치하고 외면하게 되면 자칫하면은 괴물을 길러낼 수도 있는 거죠",
  "그래서 내가 할 수 있는 한 바로 잡을 수 있는 것은 바로 잡는 거 대신 내가 갖고 있는 생각이 혹시 편견이거나 치우친 어떤 선입견이 아닐까 하는 것은 잘 살펴봐야 되겠죠",
  "네. 음 편견이라고 하는 자기 자신 뿐만이 아니라 내 주변에 함께 하고 있사람들까지도 위축되고 쪼그라들게 만든다는 거 어~ 예. 그래서 요번 한마음님 상담이 여러 가지 면에서 이렇게 상담을 에 그 선입견을 깰 수 있는 좋은 사례가 되지 않았나 싶어요",
  "네. 어~ 오늘 한마음님 상담 알 밝은 에너지로 아주 귀기울여 들으면서 어~ 뭐 많 많은 사람들에게 또 밝은 에너지도 주고 그야말로 선입견을 깰 수 있는 그런 상담이 이였다는 생각이 많이 들구요",
  "음~ 이렇게 함께 나누고 싶은 얘기들 들고 함께 자리해주셨으면 감사하겠습니다",
  "오늘 상담 리뷰 여기에서 정리하겠습니다",
  "애니어그램이 뭔가요",
  "애니어그램은 동양에 지혜라고 불린답니다",
  "사례 중심에 접근 방식과 솔직성과 자발성을 기반으로 자신의 성찰을 돕는 답니다",
  "음 열세 번째 솔과말 시간입니다",
  "네. 어~ 오늘 우리가 이제 솔직히 까놓고 말하고 싶은 게 선생님이 있으시죠",
  "네. 음 명상 음 예",
  "요즘엔 사실 그 명상이 일종에 좀 트렌드거든요",
  "요즘이 아니라 꽤 오래됐어요",
  "명상 모르면 원시인이죠",
  "네. 그러면은 이 명상에 대해서 어~ 어떤 얘기를 좀 까발리고 싶으세요",
  "음~ 명상을 사람들이 잘못 이해하고 있는 부분들 오해 음~ 선입견 인제 그런 것들 좀 음~ 까발리고 싶어요",
  "음 사람들이 명상을 어떻게 오해하고 있나요",
  "다 이렇게 정적인 것으로 가만히 앉아서 뭐 조용히 또는 경치 좋은 곳에서 전망 좋은 곳에서 이렇게 맘을 편안하니 갖고 묶어놓고 음악 켜 놓고 뭐 힐링하는 시간 뭐 이런 것들을 명상이라고 생각하죠",
  "음~ 근데 그렇게 생각하는데도 어~ 여러 외부적인 조건이나 환경들이 있었죠",
  "어떤 것들이 있었죠",
  "음~ 굉장히 비싼 명상 프로그램 네",
  "네. 잘 뭐 아땡타에 같은 거 네. 뭐 잘 만들어진 그 이렇게 휘양 시설 같은 거를 갖추고 예",
  "굉장히 비싼 가격에 이렇게 그 사람들을 어~ 그니까 명상은 뭔가 굉장히 고급진 활동이고 가난뱅이나 이런 사람들은 뭐 아예 꿈도 꿔볼 수 없는 굉장한 뭐뭐 굉장히 비싼 뭐처럼 이런 것들이 은근히 있는 거 같애요",
  "네. 음 뭐 그 이제 그런 경우도 또 있고 또 어떤 사람들이 그 현실 생활에서 너무 괴롭고 힘들어서 명상을 하면 자기는 다 이렇게 그 이해가 되고 이케 명상할 때가 가장 편안하다",
  "그러면서 야 이 생활 지긋지긋하다 음~ 네. 이제 속세를 떠나거라잉 이런 거죠",
  "네. 그렇게 하 하 그 그러면서 이제 자꾸 명상만 명상 주의에 빠져버리는 그렇게 되면은 열심히 살고 있는 사람을 보기를 쯧쯧쯧 그랬 봤자 어 뭐 덧없는 것에 그렇게 빠져가지고 그러고 있냐 속물 같으니라고 하는 식에 어~ 아주 재수없는 태도도 갖게 되죠",
  "음~ 네. 뭐 최근 들어서 혹시 뭐 명상을 이렇게 오해하고 있는 이런 사람들이 있었다 뭐 이런 케이스들을 만난 적이 있으신가요",
  "어 제가 인제 일요일 날 그 생활 병상 해가지고 강좌를 시작했잖아요",
  "근데 어~ 처음에 오셨던 분들이 이제 기대하고 오셨던 거는 쫌 이렇게 아~ 이렇게 조용하고 차분하게 그렇게 자기 마음을 다스릴 수 있는 거 뭐 이런 것들을 기대하고 오셨던 거 같애요",
  "근데 제가 안내를 잘못했는지 어땠는지 쫌 약간 음 흐지부지 되다시피 이렇게 되었는데 전 생활 명상이라고 그랬거든요",
  "굳이 전통 명상이 아니라 생활 명상 이랬단 말이예요",
  "생활 명상은 방 쌤만 강조한 게 아니라 사실은 저도 강조하거든요",
  "어 저희가 그 생활 명상을 좀 강조하죠",
  "굳이 생활 명상이라고 강조하는 이유가 이제 앞서 얘기한 어떤 특정한 장소 그런 오해들 때문에 특정한 부위에 네",
  "어~ 내가 음 자 그러면 우리가 명상에 대해서 이제 이번 시간에는 쫌 사실은 솔직히 까발려서 얘기하기 보다 솔직하고 자세하고 친절한 안내를 해주실 실 해주시고 싶으시다라는 느낌을 받았은데 맞나요",
  "어~ 제가 인제 이렇게 얘길 할려고 하면 네",
  "인제 명상을 오래 했다고 하는 사람들 중 명상 주의자들은 아마 네가 명상에 대해서 뭘 안다고 네가 얼마나 해봤다고 네가 명상에 대해서 까부냐 아 뭘 안다고 응 나불나불대냐 이렇게 말할 수 있어요",
  "저는 인제 그런 사람들을 가련한 것들 이렇게 보죠",
  "음~ 어~ 그래서 이제 제가 다시 여쭈어 보는데 그래서 인제 이번 시간에 그 명상에 대해서 솔직하고 자세하고 친절하게 안내해주구 싶으시냐고 여쭤봤는데 예예",
  "네. 이제 그런 시간을 쫌 가져볼까요",
  "우선 제가 갖고 있는 인제 기본적인 태도부터 말씀을 드리자면 인제 이 쌤도 아시다시피 제가 심리학을 전공했잖아요",
  "근데 이 심리학을 전공한 사람들에 또 일반적인 태도가 보면 이 심리학을 사유화해요",
  "음 설명해주셔야 될 거 같애요",
  "그 말 사유화한다는 말을 어~ 자기 재산인 것인냥 그렇게 해가지고 분명히 이런 학문이라고 하는 이런 것들도 이 사람들 잘 살려고 잘 살게 할려고 하는 거 아니겠어요",
  "근데 그게 좋은 것일 수도 많이 쓰이고 전파되고 해야 되는 거 아니겠습니까",
  "음 당연히 그래서 심리학에 사회화에 이 사회적인 문제를 풀어가는데 심리학이 쓰이고 해야 되는 것이 당연한 것이죠",
  "아 그 아까 얘기한 심리학에 사회학 얘기하신 거예요",
  "사람들이 사유화하는 경향이 있다고 네. 그런데 이게 사회화 돼야 되는데 사유화 한다라는 거죠",
  "그니깐 이런 거 하고 비슷해요",
  "우리 나라 인제 경제 민주화가 과제죠",
  "재벌들이 자기들이 갖고 있는 돈 재화를 이거를 생산 활동에 이렇게 돌아가게 쓰고 사회가 제대로 그 그것에 혜택을 이어쓰도록 쓰는 게 아니라 뭐 부동산 투기를 한다든가 이런 식으로 재테크를 해가지고 돈을 벌잖아요",
  "그리고 그걸 재워놓고 있죠",
  "고용 확대도 안 하고 에 네",
  "그렇게 하고 있는 거 이거는 돈을 잘 못쓰는 거란 말이예요",
  "그래서 우리 나라 경제가 이렇게 어렵고 취약하고 문제가 생기는 거거든요",
  "이 심리도 똑같애요",
  "어~ 당연히 음 심리학이라고 하는 것은 사회에 제반 현상에 대해서 그 심리학적인 관점을 가지고서 명확한 길을 제시하고 뭐 진실을 밝히고 하고 쪽으로 쓰여야 되는데 그러니까 어~ 심리학을 해 한 사람들이 사회에 풀어갈 여러 문제들에 대해서 적극 활동하고 참여하고 모습들을 보여야 되는데 굉장히 개인화 돼가지고 그렇지 못하고 있단 말이예요",
  "그러면서 이제 심리학에서 하고 있다는 그 실험이라던가 그 연구 결과 같은 것들을 보면은 이건 중산층에 이바지하고 있어요",
  "돈을 대주는 연구비를 대주는 쪽에 구미에 맞게 왜곡되기도 하고 하는 그런 현상이 분명히 존재하고 있습니다",
  "어떤 그 뭐 사례나 뭐 이런 얘기를 좀 해주셔야지 이게 좀 그 이 이 납득이 될 것 같은데 어~ 이게 뭐 딱 맞는 사례는 아닐지 모르지만 그 뭐 인종 간에 연구 같은 것도 많이 하구 그래요",
  "뭐 흑인과 백인에 차이 뭐 이런 거 해가지고 그래가지고 인제 지능 같은 거 뭐 이렇게 해가지고 나오면은 백인들이 굉장히 우수한 걸로 나옵니다",
  "그게 왜 그렇게 나오겠어요",
  "백인들을 중심으로 연구를 한 거니까 그들이 중산층이니까 흑 흑인들은 인제 뭐 부랑아라던가 이런 사람들 모아가지고 했으니까 당연히그렇게 나오죠",
  "이런 말도 안 되는 연구 결과 같은 거 갖다가 마치 인종 간에 어떤 차이인 것처럼 그래서 어 백인이 더 지적으로 우월하다하는 식으로 얘기를 하죠",
  "근데 이제 그런 그 그렇게 편협된 심리학 연구들이 많이 깨지고 있지 않나요",
  "근데 더 정교화되면서 네",
  "사람들이 이렇게 쉽게 알아보지 못하게끔 아주 교묘하게 되고 있는 연구들도 많아요",
  "음~ 저는 이 그래도 심리학이라고 하는 분야가 사회화되고 있다라는 것 중에 하나가 음~ 그 어떤 중년 여성이나 이렇게 일정 그 나이가 들어가면서 굉장히 많은 분들이 이 심리학에 대해서 관심을 가지고 있고 공부를 시작했고 그리고 그 공부한 걸로 뭔가 재생산을 하고 있는 이런 케이스들도 굉장히 많아서 어 굉장히 많이 쫌 그 건강하게 사회화되고 있다라고 생각을 했었는데 근데 쫌 한 거 보세요",
  "심리학에 공부 어떻게 상담 공부를 하고 이렇게 하는데 비싸죠",
  "음~ 그런 부분이 있긴 하죠",
  "상대적으로 비싸잖아요",
  "이 대중화되지 않는다는 거예요",
  "그럼 안 비싸야 되는 건가요",
  "어서 어 어째야 되는 거예요. 그러면 아 당연히 관심 가진 사람은 누구나 그걸 찾아볼 수 있도록 열려 있어야 되는 거죠",
  "음~ 열려 있다라 어 근데 상당한 정도에 참가비를 들이고 시간을 내고 이렇게 해야지만 할 수 있는 것처럼 이렇게 되어 있는데 어 이 이러다가 이거 제가 굉장히 그 비판쟁이가 되어 버릴 거 같애서 지금 위기감이 탁 느껴지는데 우리가 얘기하고자 했던 것들은 인제 명상이었단 말이예요",
  "그러면서 제가 인제 심리학을 전공했는데 사실은 이렇다는 얘기를 했구요",
  "이 명상에 대해서는 우리가 처음 얘기했던 것처럼 이게 너무 고급화 되어 있다거나 굉장히 뭔가 특별한 어떤 활동이라든가 하는 식에 선입견 같은 것들을 사람들이 갖고 있죠",
  "음~ 그래서 바쁜 생활에 바쁘고 이런 생활인들이 할 수 없는 인제 그런 것으로 생각들을 해요",
  "그러니까 명상이 고급화 되어진 부분이라서 쉽게 범적할 수 없는 영역이다라고 하는데 일조한 것도 사실은 어떤 부분에서는 심리학에서 말하는 그 인지부조화 이론이 뒷받침하는 거죠",
  "서 설명을 해주세요",
  "그렇게 저한테 묻지 마시고 그니까 비싼 돈을 들이고 그 명상 프로부 그램에 참가를 했어요",
  "그럼 내가 드린 돈이 그 탁월한 선택이여야 되잖아요",
  "너무 괴로우니까 돈을 잘못 쓴 게 돼버리니깐 네네. 이런 거를 이제 그 이용한 그 심리학적인 그런 베이스가 있다라고 알게 되면 인제 그런 프로그램에 이렇게 그 맹목적으로 비싸거나 차별화되거나 고급화 되어진 부분에 맹목적으로 이렇게 덤벼들진 않겠죠",
  "그러니까 쪼끔 더 쉽게 설명하자면 그런 거 아니겠어요",
  "왜 이거 굉장히 유명한 일환데 백화점 직원에 실수로 그 옷 가격에 공을 하나 더 붙였는데 안 팔리던 그 옷이 팔려버렸다는 거 네",
  "그러니까 우리 상식으로는 경제적인 구매 활동이나 이런 것들은 싼 값으로 좋은 물건을 사는 거 아니예요",
  "그니까 같은 물건인데 그것이 열 배 비싸졌는데 그게 안 팔리던 게 왜 팔렸을까요",
  "이때 인제 인지부조화를 네",
  "음 그래서 우리 참나원 아니 인제 저기 저희가 청소년 캠프할 때 인건비는 거의 빼다시피하고 참가비를 측정을 해서 굉장히 아이들에게 많은 거를 할 수 있는 거는 다 하면서 이제 저희가 알차게 하면서 하잖아요",
  "실비로 저렴하게 네",
  "네. 그렇게 하면 보내본 엄마들은 참 쌌 너무 싼 거 아니냐라는 얘기를 하세요",
  "어~ 그래서 이런 프로그램이 잘될려면 비싸야 된다라고 생 하신다 하시는 이런 얘기를 가끔 들을 때 우리는 가장 그 모두에 주머니 경제를 생각해서 리주노 합리적인 가격을 책정한다고 한 건데 그게 싸서 뭔가 이렇게 그 어필되지 않는 거 같은 이런 느낌은  참 좌절감을 갖고 오기도 하거든요",
  "아니요. 근데 그게 이 쌤이나 저나 그게 세상 물정을 몰라서 그런 걸까요",
  "우리가 알면서도 그렇게 한 걸까요",
  "이거 퀴즈로 낼까  저희는 그 사실은 생활 명상을 생활 속에서 실천하고 있는 사람들이에요. 사실은 그래서 지금 말씀드린 것처럼 세상에 어떤 흐름이나 이런 것에 그냥 맞춰가는 것이 아니라 우리가 가만 보구서 진짜 의미있다고 하는 거 이렇게 하는 것이 맞다 싶은 거대로 소신껏 그렇게 하고 있는 겁니다",
  "지금 참나원 방송을 하는 것도 마찬가지구요",
  "네. 그렇죠. 음~ 자 그럼 여기서 이제 명상이는 게 무엇이냐 하는 얘기를 해봐야 되겠죠",
  "음~ 명상 전 저에게 명상은 쉼이에요",
  "쫌 더 자세히 좀 음~ 내가 쉬지 못하고 막 있을 때 나를 가만히 들여다보면 굉장히 분주하거든요",
  "정리되지 않은 생각들 엇갈리는 생각들 속이 시끄럽죠",
  "네. 이런 생각들로 이렇게 막 가득차 있을 때 잠깐 멈춰서 그 상황에서 이렇게 이제 그 곰곰히 이렇게 정말 그 막막 유속이 빠른 물 속을 이렇게 가만히 쳐다보고 있는 거 물 속 물고기를 찾으려고 쳐다보고 있는 것처럼 잠시 머물러 있으면 얽혔던 것이 하나씩 하나씩 이렇게 정리가 돼요",
  "그니깐 풀리는 건 나중 일이고 음~ 음 정리가 되어서 가지 치기가 돼거든요",
  "음~ 그럼 인제 비로소 이제 쉴 수 있게 되는 거죠",
  "그리고 쉬고 나면 뭐가 생겨요",
  "여유 여유가 생기고 에너지가 돌잖아요",
  "그럼 그 도는 에너지로 정리된 그 생각들 하나씩 하나씩 이제 해결해나가는 거기 때문에 저에게 명상은 약간 쉼 같은 멈추고 쉬는 이 그니까 그게 명성 과정에서 쉼은 한 일부분인 거 같거든요",
  "그럼 핵심 과정은 뭐죠",
  "그로 인해서 뭔가 해결이 되는 거예요",
  "현실 생활에서 해결이 되는 거요",
  "음~ 그게 더 핵심 과정이겠죠",
  "네. 그래서 이제 이전에 처음에 열 얘기를 했었던 명상 주의에 빠져버리는 명상이 제일 좋아 뭐 명상할 때가 가장 편해 이렇게 하는데 현실 생활은 돌아와서 변화되지 않는 거 예",
  "과연 이거는 명상을 했다고 볼까요",
  "명상을 하 한 것이 아닐까요",
  "그냥 취미 생활 한 거예요",
  "음~ 이제 그런 거에 대한 명상에 대한 오해를 얘기를 해주고 싶으신 거죠",
  "음 그래서 일부러 생활 명상이라는 것도 붙이고 네",
  "명상의 본질은 그게 아니다 저한테 명상이 뭐냐고 묻는다면 네. 예",
  "저는 취미라고 하기 보다는 나를 보는 것 나 왜 이 나를 보는 것이 명상이다",
  "이게 우스갯 소리로 거울로 봐도 되잖아 이렇게 얘기할 수 있을 거 같거든요",
  "그거는 거울에 비치는 내 모습일 뿐이죠",
  "음~ 그래서 나를 본다라고 하는 게 거울을 보는 거 비춰지는 나를 보는 거랑 방금 말씀하신 나를 보는 거하고 차이점에 대한 얘기도 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "과연 나를 본다는 게 그걸 사람들한텐 되게 관념적으로 들릴 수 있거든요",
  "그니깐 이 참나원이 어렵다라고 얘기하는 영역이에요",
  "음~ 우리는 너무 편안하고 익숙하게 하는 얘기들을 나를 본다 내가 나지 뭐 이럴 이럴 수 있단 말이예요",
  "그래서 나를 보는 그런 과정 나를 본다는 것에 어떤 의미 뭐 이런 부분에 대해서 쪼끔 섬세하게 얘기를 좀 해보면 좋을 거 같애요",
  "그 가만 들여다보면 내가 뭔가 이렇게 먹고 있고 자고 일상 생활을 하는데 그 일상 생활들을 내가 알고 하는지 모르고 하는지 어떤 게 많을 거 같애요",
  "음~ 안다고 생각하지만 대부분이 모르죠",
  "사실은 대부분 모르고 합니다",
  "예를 들어서 너 어떤 음식이 좋아 안다고 착각해 그러면 어 나 짜장면 난 짬뽕 뭐 이런 식으로 얘길하는데 그게 왜 좋아 그러면 그때부터 이제 어려워지기 시작하죠",
  "그냥 좋아 그냥이라는 말이 나오든지 모르겠는데 이유가 없는데까지 나가게 돼요",
  "음 어렸을 때 많이 먹어서 그게 익숙해졌어 근데 어렸을 때부터 많이 먹어서 그게 질려서 그거 싫어 똑같은 경험을 가지고 완전히 다른 결론을 내거든요",
  "선생님 어떤 음식이 좋으세요",
  "여기서 딴 데로 가지 맙시다",
  "아니 그냥 예를 보여주는 거죠. 딴 데가 아니라 그냥 이거 예를 보여주는 거예요",
  "전 담백한 음식이 좋아요",
  "음 담백한 음식이 왜 좋으세요",
  "그걸 먹었을 때 속이 시끄럽지 않구요",
  "음 예를 들면 어떤 게 담백한 그냥 담백한 모습이면 모든지 다 예. 그렇죠. 예",
  "음~ 근데 때로는 이제 자극적인 것을 먹고 싶기도 해요",
  "음 자 이렇게 하는 게 이제 그 나를 알아 가 아는 거 음~ 나에 대해서 관심을 갖고 있는 사람들이 음 대답하는 방 일종에 패턴 방향 방 방법 그니까 인제 자기를 관찰하고 있느냐 그렇지 않느냐에 따라서 인제 무 물어봤을 때 대답이 달라지죠",
  "지금 속에 있는 갖고 있는 정리된 생각들도 다른 거구요",
  "음~ 그래서 이렇게 생 생활 속에서 명상을 하고 있는 사람 다시 말해서 자기를 보고 있는 사람은 무엇이 헷갈리거나 또는 모순되거나 이런 것들을 바로 바로 알아차려가지고 거기에 적절하게 대처를 하기 때문에 상당한 정도에 능력도 보이고 아주 효율성있게 일을 처리를 할 수 있게 됩니다",
  "음 네. 음~ 그러면 아까 인제 이 쌤이 대답했던 쉬는 거 즉 마음의 평화 고요 여유 이런 것들을 가지고서 어떤 에너지를 회복해서 뭔가를 해내는 것과 제가 얘기했던 어 나를 본다고 하는 거 쫌 서로 좀 성질이 좀 다르잖아요",
  "같은 명상이라는 것에 대해서 얘기하는데 이 둘 중에 어느 하나의 정답이 있는 것이 아니라 그래서 명상을 하는 사람들이 이 성 그걸 이걸 그렇게 이걸 이렇게 둘로 나누기도 해요",
  "집중 명상 통찰 명상 네",
  "그래서 이 쌤이 이렇게 마음을 고요하게 하고 편안하게 하고 하는 요쪽으로 집중하는 시끄러운 것을 고요하게 가라앉히는 이 마음의 평화를 얻어가는 이 쪽에 방향을 인제 안 마음의 안정을 찾아가는 이제 집중 명상이라고 하구요",
  "마음이 흐트러지지 않게 하는 거 그리고 인제 제가 얘기했던 이 뭐예요",
  "아 보고 알아차리고 하는 거 이런 부분들은 인제 이 통찰 명상 음 이라고 그렇게 분류를 하죠",
  "그래서 방 쌤이 이제 주로 사용했던 그 통찰 명상으로 인해서 본인에 이제 좀 어떤 그 이렇게 느꼈던 것들 이제 뭐 체험 사례나 인제 이런 얘기들을 혹시 나누주실 게 있을까요",
  "어 그건 너무 많아가지고요",
  "음~ 얘기를 시작하면 끝이 없고 제가 상담했던 사례를 가지고서 얘기를 해 해볼게요",
  "음~ 그니깐 저기 애들이 놀리고 그러면 화가 나잖아요",
  "그런데 거기에다가 선생님까지 꾸중을 하면 애는 어때요",
  "학교 가기가 싫어지잖아요",
  "그래서 저한테 인제 그 어떤 부모 손에 이끌려온 초등학교 육학년 남자 아이가 있었단 말이에요",
  "근데 얘의 특징이 어떻냐 하면은 아주 순하고 착한 앤데 다른 애들보다 덩치가 이렇게 큰 거예요",
  "그니까 애들의 표적이 되고 요즘 음~ 스트레스 많은 애들이 걔를 놀리는 재미로 학교로 오는 애들도 있어요",
  "음~ 그러니까 집단적으로 걔를 놀립니다",
  "근데 이 어머니 아버지는 하루 벌어 하루 먹고 사는 굉장히 이 생활에 바쁘신 분들이라 애한테 또 당신들도 많이 배우지도 못했고 이래가지고 애한테 그냥 네가 참아라 때뜻한 애들 때리지 말아라 그냥 이런 얘기만 한 거예요",
  "음~ 그 얘는 인제 그렇게만 알고 있었고 그래서 약간에 발달 지체라고 할까요",
  "육학년인데 한 삼사학년 정도에 그 지능 발달 수준을 갖고 있었던 아이였었죠",
  "음~ 그러니까 애들한텐 아주 좋은 먹잇감이었죠",
  "요즘 뭐 그렇지 않아도 학원 뺑뺑이 돌고 하면서 쌓였던 스트레스를 애들은 얘한텐 풀은 거죠",
  "그래서 인제 그 양상이 어떻게 나타나냐 하면 인제 얘를 막 두고 놀립니다",
  "막 그 집단적으로 막 놀리면 얘가 인제 참다 참다 인제 확 못 참아가지고 일어나면은 이제 책상이 무너지고 난리가 나잖아요",
  "그때 선생님이 들어와요",
  "음~ 이거 누가 이랬어  얘요",
  "음 너 왜 그랬어 그럼 인제 울먹 울 하고 말도 제대로 못하죠",
  "나와서 복도 나가서 손 들고 서 있어 음~ 이런 일들이 생기는 거죠",
  "그니깐 얘가 학교가고 싶겠냐구요여도 음~ 음 그래서 인제 이 아이한테 제가 인제 이 통찰 명상을 시도한 거죠",
  "그래서 아이한텐 인제 물었습니다",
  "그래 네가 참다 참다 못참게 되는 그게 어떤 대목이냐 뭘 이 어떤 소리를 들으면은 네가 어 못참게 되냐 그니까 애가 인제 뚱하고 있다가 망구요",
  "음 할망구할 때 그 망구 얘기하시는 거죠",
  "애들이 망구 망구 할망구 막 하면서 그렇게 노래도 부 지어가지고 막 그렇게 한대요. 놀리면서 음 그러면 인제 그때 못참는다는 거야 얘가 그걸 못참는 이유가 뭐냐하면 자기는 남잔데 음~ 남자한테 할망구라고 할망구가 여자라는 거는 얘도 아는 거죠",
  "그리고 그러니깐 인제 그게 굉장히 기분 나쁜 거예요",
  "음~ 그러니깐 그 사내 애한텐 계집애 같이 이러는 거 굉장히 모욕적으로 느끼고 할 때가 있거든요",
  "또 그 삼사학년 때가 인제 남자 여자 서로 막 가리면서 네네",
  "그럴 때란 말이예요",
  "그러니까 얘가 인제 하필 인제 고 수준에 있으니까 그것을 못참는 거죠",
  "음 그래서 제가 인제 아 얘가 지금 이런 상태에서 요렇구나 하는 거를 알고 인제 이 통찰 명상을 시도한 거예요",
  "그래서 질문을 했는데 인제 어떤 질문을 했냐 하면 너 바보니 하고 질문을 했죠",
  "음 어리둥절 하겠는데요",
  "그니깐 애가 아닌데요 그러는 거죠",
  "이때 질문을 세 번 해야 됩니다",
  "음~ 왜 확실하게 하기 위해서 아~ 바뀔 수도 있으니까 그래서 세 번 질문하면은 인제 세 번 확실하게 대답할 때 그건 인제 진짜로 믿으면 돼요",
  "음~ 그래서 삼 세 번인가보다 너 너 정말 예. 삼 세 번이예요",
  "그래서 너 너 정말 바보 아니야 그러니까 아니란 말이예요",
  "그래 너 바보 아니다 맞지 예. 그래서 인제 바보가 아니다하는 걸 인제 확인했어요",
  "음~ 그걸 딱 찍어놓고 야 근데 말이야 어떤 친구가 널 보구서 바보다 그러면 네가 바보가 아닌데 바보다 그러면 네가 바보가 되니 그랬죠",
  "아닌데요 누가 바보라 그래도 바보가 아닌데요",
  "그래 그러면 만약에 둘이 그러면 그래도 아니예요",
  "선생님까지 해가지고 셋이 그러면 그래도 아니예요. 난 바보가 아니니까 네 반인 애들이 다 그러면 그래도 난 바보 아니예요",
  "그렇지 다 너보고 바보라고 하드라도 바보 아닌 네가 바보가 되는 건 아니지 여기까지 얘기가 된 거예요",
  "그다음에 너 누가 말이야 고양이를 보구서 야 저기 멍멍이 있다 그러면 그 말을 들은 고양이가 화가 날까 그랬죠",
  "아니요 왜 지들이 잘 못보는 건데요 뭐 그지 지들이 잘 못보는 거지 음 그랬죠",
  "여기까지 얘기를 딱 한 다음에 얘한테 인제 기습적으로 질문을 한 거죠",
  "마지막 이제 최종 한 판 딱 망치질 한 게 뭐냐하면 너 망구니 아니요 그랬었겠죠",
  "얘가 순간적으로 인제 너 망구니 하니까 망구 소리를 듣고서 기분이 나쁠려고 하다가 쫌 전에 얘기 쭉 진행한 게 있잖아요",
  "딱 하더니 뭔가 이렇게 깨닫는 듯한 그런 표정을 지으면서 확 밝아지는 거예요",
  "그래서 야 애들이 너보고 망구라 그러면 네가 망구가 되니 그러면 망구 아닌 네가 망구라는 소리를 들으면 화가 날 일일까 지들이 잘 못보는 건데 하구서 킥킥킥 웃어주면 끝나는 거 아닐까 이렇게 된 거죠",
  "음~ 얘가 인제 학교 가가지고 그런 일이 또 벌어졌어요",
  "근데 인제 또 화가 나서 막 그럴려고 하다가 저와 나눴던 대화가 생각난 거죠",
  "그러면서 혼자 속으로 킥킥킥 웃으면서 반응이 없는 거예요",
  "음~ 애들이 놀려봤자 애가 반응이 없으니까 안 놀리게 됐죠",
  "그렇게 해봤자 그러니까 놀리는 게 없어져 버렸어요",
  "왜냐하면 놀려봤자 아무 재미가 없으니까 그쵸",
  "이 아이가 통찰 명상을 해낸 거죠",
  "음~ 나는 망구가 아니야 누가 뭐래도 난 망구가 아니야 음~ 중심을 딱 잡고 안 흔들렸던 거죠",
  "이게 생활 명상이라는 거예요",
  "음~ 그니깐 아이로 하여금 그 상황을 통찰하게 안내한 거죠",
  "음~ 어~ 그런 부분이고 그럼 이 쌤은 그 쉼이라고 하는 거 예",
  "그걸 활용해서 뭐 문제를 풀었다거나 뭐 그런 것을 하나 사례를 말씀해주실 수 있을까요",
  "음 음~ 상담을 하기 전에 그냥 나 스스로 이렇게 좀 시끄러운 속을 정리한다거나 음 잠깐 쉬 쉬는 거 네",
  "뭐는 그렇게 하고 내 남자를 맞이하는 게 이제 저는 전부인 편이라 선생님처럼 그렇게 통찰 명상에 그런 예로 뭐 말씀드릴 만한 거는 없는 거 같애요",
  "그니까 그렇게 차분하게 마음을 안정시키는 상태에서 상담을 하는 경우와 네",
  "그냥 이렇게 허겁지겁 하게 해가지고 막 바쁘게 그 상담에 임했을 때 음~ 어떤 차이가 있든가요",
  "음~ 그 집중하는데 시간이 쫌 걸리긴 하죠",
  "음~ 음 집중해서 이제 몰입하는 정도가 쪼끔 시간이 좀 더 걸리는 음~ 뭐 이런 이런 차이가 있는 정도 어 그니까 상담했으니 경청이라던가 뭐 반영이라던가 또는 직면에 이르기까지 네",
  "그 내 마음이 차분하게 안정되어 있는 상태에서 훨씬 더 잘 되죠",
  "또 잘 통하고 음 네",
  "그리고 인제 그러면 이 통찰 명상하고 집중 명상은 어떤 서로 별개의 것이냐 그건 그렇지가 않는다거죠",
  "음~ 서로가 서로를 이끄는 상호 보완적인 관계라는 거예요",
  "음~ 그니까 집중이 잘 되고 안정되어 있어야 통찰도 되구요",
  "또 이게 제대로 알수록 더 안정도 훨씬 잘 되죠",
  "그래서 이걸 인제 일컬어서 정예 쌍수라고 하잖아요",
  "음~ 안정과 지혜 선정과 지혜를 함께 닦는 거 네. 뭐 이제 오늘 명상에 대해서 사람들이 어~ 이런 것도 명상이라고 할 수 있는 거야라는 생각을 할 거 같애요",
  "하지만 우리 삶 숨을 쉬고 있는 그 순간 순간에 자기를 보고 있으면 명상을 하고 있는 거구요",
  "또 숨을 고르게 하고 편안하게 하면 그것도 명상을 하고 있는 겁니다",
  "음 그걸 놓치고 있으면 명상을 안 하고 있는 거구요",
  "그것이 뭐 비싼 뭐 활동을 한다든가 뭐 그 공기 맑은 데서 뭘 한다든가 이런 거 하고 상관이 없다는 거 음~ 이걸 좀 확실히 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "음 저는 여기서 꼭 좀 짚고 넘어가고 싶은 거 중에 하나가 왜 명상을 하는가에 대한 스스로에 대한 물음을 쫌 해봤으면 좋겠어요",
  "그리고 그 왜 명상을 하는 가에 대한 그 반대편에 그래서 이게 내 삶에 어떻게 작용하는가 이 부분도 함께 살펴본다면 내가 명상을 하고 있는 거에 대한 목적이나 방향성도 만들어지게 될 거고 그리고 목적과 방향성에 대해서 내가 잘 가고 있나를 확인하는 건 현실에서 짚어볼 수 있는 부분이니까 그렇죠",
  "아~ 네. 그래서 이 부분이 이렇게 좀 함께 쌍으로 가야지만 이렇게 그 뭔가 스스로 어~ 알아내는 게 있는 거지 그 어느 한 쪽만 된다면 그거는 그야말로 이렇게 그 수레 바퀴에서 한쪽 바퀴가 없이 계속 아 제자리에서 맴맴 돌고 있는 여기서 두 가지가 뭐였죠",
  "쫌 전에 둘이 같이 왜 내가 명상을 하는가에 대한 명상의 목적 예",
  "명상의 동기가 되는 거 네",
  "음 그리고 그래서 이 명상이 내 생활에 어떤 영향을 끼치나 음~ 왜요",
  "아니 뭔가 인제 분류가 쌈박하지 않아 가지고 어~ 음 여기서 그니까 뭐 그 이 집 집중과 통찰 뭐 이러면은 딱 이게 분류가 쫙짝 되면서 이렇게 딱 떨어지는데 그 왜 명상을 하는가하는 목적하고 이것이 내 생활에 어떤 영향을 미치는가 하는 거하고 목적과 효용 뭐 그 실제 기능 뭐 이걸 같이 보라는 거야 뭐 이렇게 인제 그 말씀을 강조하신 거는 제가 짐작하기로는 사람들이 명상 안내하고 폼 잡고 엉뚱한 거 쫓고 막 이런 것들을 그만두고 실속있는 진짜 명상을 하도록 하기 위해서 네",
  "음 그런 면에서 동의합니다",
  "어 허폼 잡지않고 어 또 이렇게 신기루 쫓듯이 그 일상을 떠나가지고 뭔가 이렇게 있는 것처럼 그런 것이 아니라 우리가 삶 자체가 명상이 될 수 있도록 다시 말해서 자기가 자기를 보면서 스스로 마음을 편안하게 안정시켜가면서 살아가는 거 그러면 인제 명상하는 삶을 살고 있다 이렇게 말할 수 있겠죠",
  "네. 오늘 이 시간에 명상에 대해서 가지고 있는 오해와 또 명상은 이래야 한다라고 어떤 선입근을 갖고 있다고 한다면 다시 한번 음 내가 어떤 명상을 하고 싶은지 어떻게 하고 있는지 살펴 보는 시간으로 가져 가시기를 바랍니다",
  "오늘의 솔까말 여기에서 정리 하겠습니다",
  " 왜 한 박자 쉬고 인 인사를 받으셨나요",
  "예. 아휴 저 뭐야 선생님 먼저 하실 줄 알고  안녕하세요 안녕하세요 안녕하세요 이렇게 될 줄 알았는데 아~ 그렇게 안 돼가지고 아~ 네. 또 오랜 만에 모이는 인제 역사 공감 시간이네요",
  "음~ 저는 학생 입장으로 잘 듣겠습니다",
  " 아 요번에는 네",
  "학생 입장으로만 들어주시면 안 되고 아 네",
  "인제 인물을 탐구하 할 거기 때문에 네",
  "저 인물에 대해서 쫌 그 궁금했던 부분 네",
  "이런 어떤 심리때문에 이랬을까라고 했던 부분을 쫌 질문을 할려고 해요",
  "그 그 심리에 대해서 얘기를 예",
  "할 자신은 있기는 하나 예",
  "배경을 모르고 얘기를 할 수 있을까요",
  " 아 배경을 다 얘 말씀드리겠습니다",
  "아 네. 인제 그 지난 시간에 예고한 바처럼 이제 회담을 정리를 하고 이번 시간부터는 어 인제 인물에 대한 얘기를 이제 하기로 시작을 했죠",
  "그럼 오늘 이제 데리고 오신 인물은 누구신가요",
  "예. 어~ 근데 방 선생님은 인사도 안 하시나요",
  "아 방 선  나중에 뭐 저 있는 거 사람들이 다 아니까 네",
  "쭉 쫌 해보시면 됩니다",
  "음~ 나중에 심리 얘기할 때 짠하고 나타나실 음~  아 네",
  "오늘 모시고 오신 인물은 예. 최익현  음~ 선생님 네",
  "김옥균  음~ 선생님입니다",
  "갑자기 왜 최익현 선생님이 여기에서 네",
  "이 시점에서 이케 등장하셨는지에 대한 배경도 쫌 설명해주실까요",
  "예. 뭐 배경이랄껀 사실 없지만 네",
  "그 그 최근에 인제 근현대사를 네",
  "그래서 얘기하기가 편할 것 같기도 하고 네",
  "또 미스터 썬샤인이라고 아 네 최근에 요즘에 예",
  "많이 나오고 있어서 딱 고 시기거든요",
  "등장 인물들이 너무 선남 선년데 예. 네",
  "제가 좋아하는 배우 김태희와 예",
  "김태희가 아니라 김태립니다",
  "김태 김태리 김태리 맞아 예",
  "아이구 맨날 음 지적만 예",
  "당하는 딱 교정이죠",
  "딱 그 시기는 아닌데 네",
  "구 약간 앞 시기 아~ 네",
  "부터 인제 마지막에 가면은 네",
  "그 시기에 맞닿을 거예요",
  "네네. 항상 그런 역사 드라마 예",
  "하면 앞에 이제 그 예",
  "붙는 그 과 광고가 있잖아요",
  "본 드라마는 역사적 인물에 근거하긴 하나 네",
  "이게 픽션임을 네. 예",
  "보이게 하는데 그쵸",
  "인제 그 인물을 따가지고 와서 이렇게 인제 얘기를 펼쳐나가는 예",
  "그래서 거기는 인제 그 드라마를 잘 즐겨보시는 인물은 음 네",
  "역사에 이 사람들이 진짜 있었나 네네네",
  "싶으시겠지만 옛날에 소현 낭자 뭐 이런 거처럼 예예. 없었습니다",
  "그런 건 아~ 선생님 혹시 보세요",
  "미스터 선샤인 어쩌다 가끔 보는데 예",
  "인제 이 이병헌 네",
  "네. 그 가끔 봐도 간지가 나요",
  "네. 음 아 개인적으로 인간적으로는 이 어~ 이병헌이 별루 안 좋은데 연기는 정만 연기는 진짜 잘하는 거 같애요",
  "짜증날 정도로 어~ 네",
  "잘하는 것 같애서 예",
  "저는 보진 않습니다",
  "그 드라마 자체를 보진 않아요",
  "근데 아 고 배경으로 하고 있다 네",
  "이런 배경으로 나온 드라마가 처음이다 음~ 라고 하길래 네. 아~ 아~ 그럼 고 시기에 사람을 한번 찾아보는 것도 괜찮겠다 네",
  "최익현과 아~ 김옥균 드라마에서 예",
  "이렇게 팁을 얻으신 건가요",
  "네. 네. 그럼 인제 오늘 모시고 온 최익현 선생님에 대해서 이제 쫌 예",
  "얘기 보따리를 풀어보시죠",
  "네. 어~ 뭐 연장자 순으로 최익현에 선생님  먼저 나오시겠죠",
  "으~ 두 분은 그럼 네",
  "최익현 하면 어떤 이미지가 떠오르세요",
  "저는 별 생각이 없어요. 역사 바보라서  그 단발령하고 예예. 예",
  "그래서 상투를 짜즈 짤라낸 짜를려면 차라리 내 목을 짤라라 예예. 그랬었던 분이시죠",
  "음 그럼 되게 꼿꼿하고 꼬장꼬장하고 예예",
  "막 그럴 것 같은 느낌이 드는데 그쵸. 예예",
  "저번에 저번 방송에도 다 말씀하셨 했었는데 네",
  "그렇게 전혀 모르신다는 역사 바보래니까 예",
  "아 잇 최익현이라는 분은 네",
  "그렇게 꼿꼿한 선비 네네",
  "뭐 제가 저번 시간에도 말씀 드렸지만은 조선에 마지막 선비다 음~ 뭐 이렇게 불릴 정도로 네",
  "그런 분이라고 알려져있는데 네",
  "생각보다는 유연하고 음~ 그런 분이라는 걸 제가 알게 됐어요",
  "음~ 제가 참고한 책이 네",
  "어떤 거냐면 이거 최익현 선생에 대한 어~ 책은 별루 없어요",
  "음 그 그 근대화를 다 근대를 얘기할 때 거기에서 최익현은 이걸 했다 저걸 했다 이런 식으로 나오는 거지 네",
  "위인전처럼 막 이렇게 생애를 쫙 살피고 이런 게 별루 없어가지고 네",
  "근까 최익현 개인을 조망한 것이 예",
  "없었다는 거는 중요하지 않거나 예",
  "뭐 어떤 이유가 있지 않을까요",
  "저두 그 다 똑같이 김옥균에 대한 음 어~ 얘기두 연구는 많이 돼있는데 네",
  "사실 알려지진 않았어요",
  "저희가 음~ 저희가 음음 우리 우리가 배울 때 김옥균을 막 자세히 배우지 않잖아요",
  "그니까 옛날 국사 공부할 때 그냥 이름은 들었던 거 같애요",
  "음 개화파 김옥 김옥균 음 음 그 정도로만 알고 있지 갑신정변 김옥균 네",
  "그루 정동 정도만 알 수 있지 음 네",
  "그게 그래서 갑신정변 그래갖고 어쩌라고 그건 음 실패한 혁명아니야 이 정도로만 음~ 생각한 거지 근데 여기서 잠깐 예",
  "잠깐 전 샛길로 좀 갔다 오고 싶은데 네네. 예",
  "왜 우린 역사을 배울 때 예",
  "이런 인물 같은 것들 있으면 그것에 대해서 좀 제대로 배우고 이렇게 안 하고 네",
  "시험 준비할라고 이렇게 외우고 연도 외우고 예",
  "막 그런 식으로 했을까요",
  "교육을 왜 그런 식으로 했을까요",
  "그게 애초에 저희 처음에 인제 실 실증 사학 저 맨 처음에 제가 여기 여기서 말씀드릴 때 얘기했었는데 실증 사학이라고 해서 있었던 일을 나열하는 게 역사라고 생각했었어요",
  "음 그 일제에 어떤 잔재죠",
  "그 사람들이 그 일제에서 역사를 가르치는데 이런 일이 있었고 저런 일이 있었고 하는 걸 쭉 나열을 했는데 야 세상 모든 일을 다 역사라고 할 순 없어 그 기록돼 있거나 아니면 큰 사건이라서 누구나 야 알고 있던 사실 그러니까 한 마디로 얘기하면 쟤가 어 어제 화장실 갔어 이런 거는 역사가 아니라 이거죠",
  " 그 뭐 누군가가 화장실 갔는데 빵 터져가지고 그게 청와대까지 울렸다 뭐 이런 얘기가 있다면 그게 역사는 될 수 있지만 아주 소소한 얘기들은 역사가 아니라는 그 그런 한계가 있었어요",
  "역사에 기록 음 이라는 걸 우선시해야 된다 음 라고 하고 실증 사학이라는 걸 갖다 대면은 인제 어 셋 왕조 실록이 우리 나라에서 기록이 엄청나게 많잖아요",
  "거의 모든 걸 기록해놨다고 해도 과언이 아닌데 왕들의 역산거야 그 중에서 그 중에서  왕이 뭔가를 잘못했거나 네",
  "신하들이 뭔가를 잘못했거나 예",
  "사화가 있었거나 뭐 정국이 완전히 바뀌'었거나 예",
  "하는 것들만 죽 나열한 거죠",
  "일단은 이거부터는 알아야 돼라고 생각한 거예요",
  "음 그니까 그렇게 되면 역사가 예",
  "다 암기가 돼버리는 거죠",
  "음~ 그렇게 돼버리는 것이고 그래서 예",
  "역사를 모르게 할려고 그렇게 한 건 아닐까 어~ 역사를 모르게 사람들한테 흥미를 잃게 해서 음~ 저는 그 역사를 모르게 하는 거에 제일 큰 부분이 근현대사라고 생각해요",
  "그러니까 특히 그 부분에 있어 잘 안 배워요",
  "그 부분에 있어서는 말이예요",
  "예. 그러니까 외국 같은 경우에는 역사라고 하면 사실 유럽 쪽에 역사라고 하면 로마부터 시작해야 되잖아요",
  "그리스 로마의 시대부터 예예",
  "음 근데 그 사람들은 그리스 로마 시대에 어떤 역사를 많이 안 배워요",
  "음~ 그래서 그 분들한테 가서 그리스가 어떠냐 뭐 이렇게 물어보면은 몰라요",
  "음 대 뭐 그 먼 얘기를 네",
  "음 가까운 얘기 네. 가까운 얘기 막 우리가 왜 이렇게 살고 있는지 근현대사 어 그런 근본 의제는 그쵸",
  "근현대사 중심으로 예",
  "음~ 그렇게 해 해야 그게 역사 살아있는 역사가 되는 거예요",
  "그게 관심도 있고 음 근데 우리 나라는 처음에 들어오자마자 무슨 오스트랄로푸테 피테쿠스부터 배워요",
  "그니까 그게 그런 구린 네",
  "교육을 담당하고  정치를 담당하다 보니까 예",
  "그게 밝혀지면 음 지들이 설 명분이 없다 아입니까",
  "명분이 없으니까 예",
  "그런 식으로 관심을 딴 데로 돌린 게 아닌가 하는 좀 그거 그런 음모론까지 쫌 예",
  "만 많은 그런 식으로 생각할 수가 있죠. 사실은 예",
  "음 그 없지않아 있는 거 같애요",
  "예. 초반에 그 친일파들이 이렇게 자실 어~ 우리 근대를 뭐 이렇게 근대 교육을 그니까 다 만들었잖아요",
  "걔들이 건국절 얘기하잖아요",
  "임시 정부도 없애버릴려고 하고 그렇죠",
  "그니까 미군정 이후 그러니까 친일하고 했던 음 역사를 싹 이렇게 네네",
  "싹 가려버릴라고 그런 시도를 하잖 그 그러다 보니까 하잖요",
  "근현대사는 가장 분량이 작거나 그낭 사건만 쭉 나열하거나 그렇게 돼버리고 우리가 그때 안 좋았으니까 어떤 판단도 못하게 하고 예. 그 예. 뉴라의 최근에 들어서 뭐 뉴라이트 역사라고 하는데 그러니까 이 뉴라이트 역사라고 하는 거는 아주 옛날 옛날부터 있었던 거예요",
  "근데 그거를 인제 단체를 만들고 서울대에서 얘기하고 하다 보니까 아~ 뉴라이트가 생겼구나 지금 생겼구나라고 생각하지만 아주 옛날 옛날부터 배우던 게 우리는 뉴라이트 역사를 더 많이 배웠어요",
  "그렇기 때문에 이 뉴라이트 역사 어느 면으로 보면 대개 맞거든요",
  "맞다고 생각할 수 있거든요",
  "그리구 내가 아는 상식도 그거에 가까워요",
  "왜그러냐면 그거부터 배웠으니까 또 그렇게 세뇌를 했으니까 예. 그렇죠",
  "그래서 그래서 이 역사 공감을 우리가 다루어 가는 데 있어서도 그렇고 네네",
  "청취자 분들이 들으시는데도 네",
  "이게 저기 기존에 알고 있던 역사 지식이나 음 관점 같은 것들은 쫌 놓고 그쵸. 음 그리고 우리가 소홀히 했던 네",
  "그 부분에 쫌 초점을 맞춰 보자 생생하게 그 시대를 느껴보고 네",
  "그 시대에 사람들이 살았던 것들을 한번 네",
  "쫌 깊에 한번  들어가보고 그렇죠",
  "상상력도 발휘해보고 예예. 예",
  "그렇게 해보자 이게 지금 우리에게 뭘 던지는지 그렇죠. 역 역사는 원래 그렇게 토론하면서  그쵸",
  "얘기하면서 서 서로에 근까 우리 이야기를 만들어 내면서 배워야지 되는 건데 우리가 그렇게 모델링을 하자는 거죠",
  "많이 들어주셔야 될 텐데  예. 갑시다",
  "그렇게 모 모델링을 하셔가지고 예. 샛길로 갔다가 네네",
  "인제 원래대로 다시 가보죠. 최익현 예",
  "최익현이라는 분이 인제 태어납니다",
  "태어날 때부터 봐야죠",
  "이 최익현이라는 분이 사실은 어~ 태어날 때 되게 가난한 집안이었어요",
  "음~ 그리고 몰락한 양반이라고 하죠",
  "그걸 보고 잔반이라고 그래요",
  "어~ 밥 남긴 게 잔반이 아니구 예예. 그 그거를 어 빗대서 말하기도 했어요. 실제로도 아~ 음~ 음 그니까 그런 잔반의 유래가 그거예요",
  "위에서 한참 하다가 인제 벼슬을 해먹다가 사화나 이런 거에 의해서 몰락해가지고 시골로 내려온 양반들을 잔반이라고 불렀는데 아~ 음식 찌꺼기라는 네",
  "포함돼 있어요. 그 잔반에 음~ 예. 그래서 그 잔반 출신이라서 이 사람은 공부를 공부만 할 수는 없는 사람이예요. 어렸을 때부터 네",
  "근데 일도 해야 되는 예. 그 가문은 어떤 가문이냐 최치원에 가문이예요",
  "어~ 예. 그 그렇게 저기를 하겠죠",
  "자기 자기가 인제 우리 시조는 세 최치원이야 최씨는 내가 몇 대 손이야 뭐 이런 것처럼 최씨는 대부분 최치원이  저 시조라고 하시는 분이 많아요",
  "많아 음~ 그니까 그런 면에서 최치원이 우리 역사에서 굉장히 자랑스러운 인물인가요",
  "최치원은 어~ 자랑스럽다고 보면 그럴 수 있죠",
  "어떤 면에서 자랑스럽죠",
