  "놀기 좋아했다고 해요",
  "그~ 어느 날 갑자기 국회의원 단 거죠",
  "자기 아버지 돌아가셔가지고 예",
  "그래서 자기는 바뀌'었어 근데 자기 아들은 안 바뀐 거예요",
  "아들이 유학 가서도 고생을 아버지 속을 많이 썩였어요",
  "아~ 그래서 아버지가 바꿀려고 노력은 했는데 최근 소식 들어보면 이~ 이~ 조금 논란의 아~ 일단 이 남경필 지사의 아들이 지금 모 오지에 가서 외국의 오지에 가서 굉장히 자기 스스로 봉사도 하면서 자기 그~ 뉘우치고 있다 그래서 어떤 분들은 이 아들이 나중에 또 남경필 지사의 정치적 자산이 될 수도 있다",
  "뭐 그런 얘기를 하시긴 하더라고요",
  "그럴 수도 있겠네 뭐 개과천선 할 수도 있겠네 지난번 예",
  "전 별로 안 믿어지는데요",
  "지난번 병역 사건 해서 뭔가 이게 여론을 겨냥한 이~ 세탁 과정 아닌가 요런 느낌 또 드는데 아니 아무튼 굉장히 어려운 데 가서 고생을 하고 네",
  "있는 건 맞다고 합니다",
  "그 아들이 예. 이제 드디어 네",
  "위에서 두 번째입니다",
  "더 거물급이 아~ 더 거물급이 나오시네요",
  "지금은 피파 회장을 위해서 열심히 뛰고 계신 분인데 이분도 참 이분의 아들이 하니까 요거죠",
  "세월호 사건 때 국민이 미개하니까 국가도 미개한 거 아니냐 그렇죠",
  "저 장면은 참 또 많은 사람들 예. 아마 대한민국 헌정사상 가장 돈 많으신 분의 격정 격정된 눈물이 아니었나 저분보다 더 돈 많은 분이 저렇게 우시는 거는 아마 공개적으로는 연출된 왜 저렇게 우시는 거예요? 아들 생각하다 울컥했을 수도 있고 예",
  "어떤 사람들은 야 저거 저렇게 앞에서 눈물 흘려야 된다는 보좌진의 음 조언이 있었다",
  "뭐 이런 게 근데 이 예",
  "이 경우도 제가 또 예",
  "아들 키우는 아버지 입장에서 얘기하는 데 예",
  "집에 가서 마누라하고 얘기할 때 절대 밖에 남 욕 하면 안 되겠다",
  "음 아~ 집에 가서 내가 텔레비전 볼 때 누워서 보면 안 되겠다",
  "아하 집에 가서도 반드시 행동해야 되겠다",
  "이 정몽준 의원이 아들 잘 키우느라고 노력을 했을 거예요",
  "밖에서도 반듯하고 행동을 한다고 예",
  "근데 집에 가서 이제 부인하고 얘기하면서 네",
  "아~ 이게 말야 내가 이 정도 했으면 말야 지지율이 얼마큼 나와야 되는데 자꾸 나를 몰라주니 국민들 문제 있는 거 아니야 막 얘기하는 걸 아들이 듣고선 에라이 트위터에다 쓴 거예요",
  "그러니까 아~ 자식 키울 때 집에서도 언행을 조심해야 되겠다",
  "하여튼 제가 정몽준 당시 후보죠",
  "네. 눈물은 두고두고 많은 사람들을 예. 회자됐던 그렇죠",
  "그런데 어떻게 보면은 또 이 친구의 국무총리한테 물세례 하잖아 대통령만 신적인 존재고 예",
  "예. 지금 그 당시에 그~ 저 아들의 트위터죠",
  "사실은 저게 굉장히 이제 본인은 논리적인 구성을 갖춰서 예",
  "쓴다 라고 쓴 거예요",
  "그런데 어떻게 보면 이게 이제 저~ 이~ 유족들을 직접 모욕하는 거는 문제가 있지만 사실은 이~ 어떤 저~ 저걸 사안을 바라보는 태도에 자기 논리를 좀 차분하게 전개했으면 예",
  "아~ 정몽준 씨 의원 아들이 굉장히 논리적으로 보수적이지만 논리적으로 똑똑한 의견을 펴는 사람이구나 예",
  "라고 반응을 얻을 수도 있었는데 너무 좀 다소 거칠게 그니까 한두 표현이 네",
  "상한선을 넘어서 그렇죠",
  "조금 과잉이 돼서 그 부분이 결국은 예",
  "이제 문제가 된 거 같아요",
  "그까 글쓰기 교육을 잘 받아야 돼요",
  "그리고 글 글쓰기에선 늘 이게 네",
  "저~ 거두절미가 될 수 있다는 거를 그렇죠",
  "전제로 하고 글을 써야 되는데 그러나 글을 전문적으로 쓰는 기자들도 사실은 거두절미됐을 때 어떤 효과가 나타나는지 사실 잘 모르고 쓸 때가 있어서 그렇죠",
  "참 저 패러디물 예",
  "생각은 생각은 자유지만 또 그 생각을 외부적으로 표출했을 때 네",
  "더군다나 굉장히 많은 사람들이 볼 수 있게 공개했을 때는 예",
  "그로 인한 책임도 본인이 진다는 점은 알아야 될 것 같습니다",
  "자 이제 맨 위 누구일까요? 저희 제작진이 만든 저~ 아~ 이~ 정말 대한민국 현대사를 바꾼 아들일 수도 있는 거 같습니다",
  "이회창 결국은 이분은 대통령 거의 한 십 미터 전까지 두 번을 갔다가 그렇죠",
  "아들 병역문제 때문에 낙마했었더라고요",
  "그리고 약 거짓 대통령 오십만 표 대의 네",
  "표 차이로 두 번 다 진 거 아닙니까? 네. 이 경우는 또 네",
  "역시 아버지 입장에서 보면은 네",
  "아버지를 아들이 아프게 한 게 아니라 예",
  "아버지가 아들한테 진 게 아니라 아들이 아버지를 저~ 배후조종했어요",
  "사실은 그건 무슨 뜻 아~ 그게 무슨 뜻이에요? 그분의 아들 병역 문 제가 그 이회창 총재 보좌했잖아요",
  "아들 병역문제가 문제가 될 거니까 빨리 소록도로 보내라 네",
  "아~ 어~ 얘기했어요",
  "근데 안 보내고 있으면서 이 친구가 서울에 있으면서 뭐 했냐면 이회창 대통령 후보 예",
  "배후조종 그러니까 선거캠프 총 컨트롤 타워를 한 거예요",
  "이분이 저기 유승민 저~ 당시 케이디아이 그~ 연구원도 이렇게 영입한 사람 아니에요",
  "이종현 씨가 아~ 그러면서 이 선거운동을 그냥 아주 좁게 예",
  "그냥 내가 전부 옳다",
  "이런 식으로 이끌어 간 거예요",
  "그러더니 나중에 이제 어쩔 수 없으니까 이제 소록도 가긴 갔는데 육 개월 있기를 했다가 예",
  "한 이 개월 있다가 올라왔나 그러니까 이회창 같은 경우를 마음 아프게 한 한 게 아니라 완전히 정신을 나가게 한 태세였죠",
  "아들은 아~ 그 사실은 이게 그~ 어떻게 보면은 그~ 병역 비리 문제를 갖고 예",
  "식으로 결국은 이게 지금 나중에 알고 보면은 이회창 그~ 그렇죠",
  "당 후보의 아들이 군대를 부정하게 뺀 게 아니다 라는 그렇죠",
  "결론이 났음에도 불구하고 이 세트랑 상관없이 이회창 후보는 떨어졌단 말이죠",
  "국민 정서에 너무 그게 네",
  "이제 많이 어긋났기 때문에 예",
  "근데 이번에 김무 김무성 저 대표도 제가 볼 땐 아까 변호사님이 얘기한 대로 인과 관계로로는 네",
  "전혀 상관없는 거 같지만 네",
  "국민들이 볼 때는 네",
  "야 유전무죄 무전유죄구나 저기도 유권 유권이면은 저 네",
  "병역 안 받고 예. 유권이면 예",
  "또 무권이면은 면제 현역 받고 예예",
  "이제 유권이면 면역 네",
  "무권이면 현역 아~ 이런 인식을 국민들한테 줬잖아요",
  "거기에다가 더불어서 이종현 씨가 의외로 캠프대에서 너무나 많은 일을 깊숙이 해와서 지금 뭐 차명진 의원 말씀을 들으면 너무 뒤에서 일종의 아들인데 상왕처럼 정치를 많이 했다",
  "뭐 이 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "자 이제 우리 김무성 대표의 사위 얘기를 조금 더 다시 해봐야 될 거 같습니다",
  "제가 조금 아까도 베테랑 얘기 말씀드렸잖아요",
  "저 김무성 대표의 사위가 지금 이미지가 중첩되는 사람이 있어요",
  "아~ 영화 베테랑의 조태오 아까 말씀하신 유아인이 연기하는 네. 유아인이 연기한 그~ 조태오라는 역인데 그 영화를 보면은 재벌 삼세가 그 연예인들이라 무슨 뭐 뭐 투자회사 이런 사람들 쫙 모아놓고 환각 파티를 해요",
  "어~ 어~ 그래서 이렇게 막 저 주사기도 써서 하기도 하고 이렇게 뭐 그런 거 있죠? 왜 이렇게 여 저~ 가루를 막 코로 들이마신다든지 예",
  "그런 장면들도 계속 나오거든요",
  "아~ 그리고 또 저 영화에서 그렇게 유아인 씨가 연기를 잘했다면서요",
  "그러니까 천만 넘었고 연기도 잘했고 유아인 씨 역시 핫한 배우니까 네",
  "대중들 뇌리에 남아 있는데 네",
  "사위의 돈 많은 사위의 저 마약 흡입 그렇죠",
  "걱정 안 될 수가 없겠네요",
  "예. 저 회사도 지금 저게 건설 회사거든요",
  "아~ 야 이거 뭐 미리 알고 만들었나요? 그러니까요",
  "어떻게 저렇게 그러니까 건설회사에 삼 이~ 재벌 이세 아들이 마약을 하는데 정말 안하무인으로 나쁜 짓을 하면서도 잘살고 있는데 저 의인 형사가 결국 저 사람을 잡아넣더라 아~ 하는 게 사실 베테랑 영화인데 예",
  "저거를 보면은 정말 아니 어떻게 이렇게 이미지가 중첩되나 하는 느낌이 들어서 실제로 이~ 김무성 대표 사위 얘기를 다루는 블로그나 예",
  "이런 그 에스앤에스에 아~ 저 사진들을 굉장히 많이 인용하고 있어요",
  "지금 아~ 확 와닿겠네요",
  "대중들한테는 그렇죠",
  "근데 사실은 이런 게 대중들한테는 정말 많이 먹히는 지점이고 반대로 공격을 받는 사람은 내가 저지른 죄 이상으로 나한테 비난을 받는다",
  "하는 지점 아닙니까? 네. 충분히 그럴 수가 있습니다",
  "일단 그~ 본인이 이제 해당 그~ 마약을 이제 그~ 마약을 복용해가지고 네",
  "그 벌을 받은 그 김무성 총재의 그 대표의 어~ 사위가 유명인은 아니거든요",
  "단순히 이제 유명인은 이제 주변에 있을 뿐인데 네",
  "본인의 그 신상이 알려지고 또한 그 필요 이상의 형벌을 받았으면은 그~ 끝나야 되는데 그 이상의 피해를 보는 것 자체는 안타까운 일이죠",
  "물론 어~ 하지만 그럼에도 불구하고 이제 그~ 여러 그~ 인터넷여론들이 비난을 맹비난을 하고 예",
  "또한 그 영화까지 빗대어가지고 이제 그 화제에 올린다는 거는 네",
  "그만큼 이번 사건이 국민들에게 국민들께서 보시기에 네",
  "굉장히 좀 위험하고 굉장히 또 안타깝고 또한 네",
  "본인들이 어~ 볼 때도 이상한 점이 있 있는 겁니다",
  "왜냐하면 어~ 물론 법적으로 볼 때는 충분히 납득할만한 형량이라고 어~ 생각이 됩니다만 네",
  "보통 더 경한 범죄를 저지르고 실형 사는 경우가 충분히 있거든요 그렇죠",
  "물론 더 중한 범죄를 저지르고 집행유예 나는 것도 있습니다만 네",
  "물론 이제 그 국민들께도 보시기에는 아~ 뭔가 이상하다",
  "균형이 잡히지 않았다",
  "나보다 저 사람들은 좀 더 돈이 많기 때문에 네",
  "권력이 있기 때문에 좀 더 많은 것을 누리는 것 아니냐 네",
  "이런 정서가 더 퍼지고 강화되는 것을 막기는 어려울 거 같고 그렇기 때문에 이번 사건의 영향이 단순히 그냥 뭐 그칠 것인지 얼마 안 가서 아니면은 우리 사회의 사법 불신이나 이런 것으로 더 번져 나갈지는 조금 더 지켜봐야 될 거 같아요",
  "사실 이번에 그~ 사위가 사위의 그~ 저~ 재판을 변호했던 변호사가 네",
  "사실은 국내 거의 최정상 법무법인 로펌에 아주 그냥 김앤장 예. 김앤장의 김앤장의 그 어떤 탑 모 변호사 예",
  "그 이름은 맞는데 네",
  "그 변호가 투입됐을 정도로 야 이게 최소한 그~ 돈 많은 집이니까 네",
  "엄청난 변호사를 썼구나 했는데 그렇죠",
  "저희가 확인해본 바로는 동명이인의 다른 좀 네",
  "작은 저~ 법무법인 단 그~ 사무소에 그쵸",
  "변호사로 확인될 정도로 그 정도의 얘기가 근데 일부 방송에 나올 정도로 그니까 연수원 삼십일기니까 그렇게 나이가 많은 변호사도 아니신 거죠",
  "그러니까 뭐 한 신참은 아니고 중견 변호사쯤 되는 그럼 지명도가 없는 변호사를 썼는데 고참 동명이인은 그렇죠",
  "고참 법무급 변호사가 여기 투입됐다고 네",
  "대중이 약간 생각하고 일부 전문가들도 그런 줄 알 정도면 네",
  "이 사건이 얼마큼 많은 논란과 촉각을 불러일으키는가를 네",
  "바 바 단 적으로 알 수 있습니다",
  "근데 그 얘기가 나오는 거는 사실은 이~ 김무성 대표의 장인 집안 신라개발이라는 그~ 이준영 회장님 자체가 엄청난 거머리 아니냐 라는 얘기 때문에 나온 거 아닙니까? 네",
  "이분 회사 어떤 회사인가요? 이제 거물의 개념이 뭐냐에 따라 네",
  "다를 수 있겠는데 예",
  "일단은 돈은 많은 집인 거 같습니다",
  "그 해당 그~ 기업이 이제 그~ 충청북도를 기반으로 해가지고 많이 이제 성장을 했다고 알려져 있는데요",
  "최초의 이제 극장 예식장을 통해서 했습니다",
  "예식장 예. 한토 기업의 출발이 대부분 그렇죠",
  "예. 그러다가 이제 건설업으로 이제 확 크게 되는데요",
  "어~ 이제 경기도 뭐 안양시 평촌이나 아니면 네",
  "아니면 뭐 이제 부천시 중동이나 네",
  "이런 데에서 이제 그~ 천 세대 규모의 이제 아파트를 지으면서 아~ 사태가 확장이 됐는데요",
  "아~ 신도시를 주로 공략을 했네요",
  "그러다 보니까 이제 지금은 이제 충청북도를 기반으로 하고 있는 굉장히 이제 그~ 어~ 탄탄한 네",
  "그런 그~ 지역 기업으로 이제 성장을 했고 골프장도 있어요",
  "그~ 주택 사업으로 이제 얻은 그런 부를 통해서 네",
  "이제 그~ 그~ 골프장도 보유하고 있고 또한 앞으로도 뭐 이제 기업 사업을 뭐 이제 그~ 물론 이번에 그런 구설도 있습니다만 네네",
  "결국은 기업체는 또 이제 사업으로 승부를 보고 네",
  "모르는 것이기 때문에 네",
  "어~ 사업 자체를 굉장히 좀 어~ 잘 능수능란하게 한 거 아닌가 네",
  "그렇게 또 보여집니다",
  "오늘 이야기를 쭉 듣고 보니까 이래서 무자식이 상팔자다",
  "이런 이야기 나오는구나 하는 생각이 듭니다",
  "대한민국 아버지들 돌을 던질까요",
  "아니면 위로를 할까요",
  "자 여기까지 이야기 나누고요",
  "오늘도 차명진 의원께서 두 장의 만평을 준비해오셨습니다",
  "아주 속도감 있게 보여주실 겁니다",
  "아~ 브루투스 너마저 이건 인제 뭐냐면 예",
  "어~ 오늘 얘기하곤 조금 다른 얘기인데 예",
  "야당이 지금 막장으로 갔는데 예",
  "두 가지 투쟁 국면이 있습니다",
  "하나는 친노 대 비노 예",
  "그것은 다 아시고 있는데 잘 못 보이고 있는게 있습니다",
  "현재 친노가 또 분화가 되고 있습니다",
  "아~ 친노가 분화 친노가 아~ 아~ 친 문재인 계통이 네",
  "현재의 과거의 이~ 뭐야 친노의 그야말로 정신적 지주이자 수장이었던 이해찬 총 총리 전 총리 불출마를 주장했지 않습니까? 아~ 아~ 네",
  "그래서 이해찬 총리가 지금 일격을 받았어요",
  "현재 언론에 잘 안 나오고 있지만 예",
  "그래서 이해찬 총리가 총리가 너마저 브루투스 네",
  "아~ 그다음에 시저가 네",
  "브루투스한테 하듯이 지금 그렇게 얘기를 한 거를 문재인 대표가 그러니까 칼을 들고 있네요",
  "출 출 다음에 출마하지 마쇼",
  "이~ 옛날에 이해찬 총재가 김윤한 대표 네",
  "자기 키워준 사람 예",
  "저~ 공천 안 주듯이 예",
  "자 그다음에 이건 뭐 흔히 등에 칼 꽂는다고 하는데 그런 일이 정치계에선 정말 많아요",
  "정치가 그래서 무섭습니다",
  "대권과 부정사이는 뭐죠? 얘 네. 이거는 뭐 지금 많이 얘기했지 않습니까? 우리가 아~ 그렇죠",
  "여기가 우리 김무성 그~ 용왕님이 네",
  "지금 따님이 말을 안 들어가지고 아~ 자기는 지금 청와대 갈 훔을 꾸고 있는데 아하 결국에는 따님은 아버지를 뜻과 달리 마약 하는 네",
  "음 남자를 따라서 가고 있죠",
  "그 든 게 대마초입니까? 뭐 이분이 화 워낙 여러 가지 종류를 하셔갖고 뭐 요거는 예. 여러 가지라고 그래가지고 대마초 뭐 엑스터시 필로폰 제가 주삿바늘 그렇죠",
  "주삿바늘 할까 아니면 네",
  "뭐 저기 기 빨대 긴 거 예",
  "그거 할까 하다가 그냥 이렇게 담배로 대체 했습니다",
  "아니 뭐 다양하게 하셔서 선택의 폭은 넓으셨겠어요",
  "우리 그림 그리시는데  네",
  "네. 오늘 또 재치 있는 만평 네. 재밌네요",
  "자 여기까지 듣고 저희는 다음 이슈로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 네티즌들의 공분을 사고 있는 악마 여고생에 대한 선고 공판이 오는 십육 일에 열립니다",
  "오늘 이 문제 짚어보기 위해서 경기대학교 대학원 범죄 심리학과의 이수정 교수 손수호 변호사 나오셨습니다",
  "자 그런데 박은주 앵커께서 피해자의 부모님을 직접 만나고 오셨습니다",
  "직접 가서 보시니까 예",
  "좀 감정이입이 더 되셨을 거 같아요",
  "이 천안에 이~ 두 분이 거주하고 계시고요",
  "작은 식당을 하고 있었는데 들어가서는 정말 깜짝 놀랐어요",
  "왜냐하면 저도 사건을 샅샅이 읽어봤지만 예",
  "그게 기사로 표현되는 내용하고 막상 가서 얘기를 들어보니까 정말 차마 기사로 나오지 못했던 내용들이 훨씬 더 많더라고요",
  "아~ 그래서 일단 범죄 현장이 저희가 그 기사로 봤던 거보다 훨씬 더 끔찍했다는 거 이를 테면은 뜨거운 물을 성기에 부어서 이게 부어오르지 않습니까? 그러면은 그 물집을 손으로 다시 터뜨려서 또 물을 부었대요",
  "그래서 이~ 저 피해자가 이~ 재호 씨라고 하는데 예",
  "이 재호 씨가 깨어나서 엄마 내 배가 왜 꺼졌어라고 얘기를 하더래요",
  "그러니까 살이 아예 패여있었던 상태였다",
  "아유 라는 얘기가 있었고요",
  "또 놀라운 거는 이게 이 사람들이 어~ 천만 원을 요구했다고 하지 않습니까? 저는 도대체 차라리 저는 유흥비를 요구했다고 하면은 아~ 정말 철없는 애들이었구나 라고 생각을 할 텐데 이 친구들이 지금 안마 시술소를 차리겠다고 천만 원을 달라고 했대요",
  "요즘 안마 시술소가 사실은 어떤 겁니까? 성매매 업소잖아요",
  "그니까 열여섯 살부터 소녀들이 열여덟 살이거든요",
  "지금 여자친구들이요? 열여섯 열여덟 살짜리를 데리고 안마시술소 즉 성매매 업소를 스무 살 스물한 살짜리 남자가 차릴려고 예",
  "이 일을 저질렀다는 게 저는 정말 끔찍했습니다",
  "아유 그리고 나머지 하나는 이 피해자 가족분들이 일수를 쓰고 있더라고요",
  "왜냐하면은 이 재호 씨의 병원비도 대야 되고 아~ 아~ 뭐 간병인 써야 되고 여러 가지 비용들이 들어가니까 그래서 참 여러 가지로 가슴이 아픈 현장이었습니다",
  "음 아유 이게 저 이수정 교수님 네",
  "십 대들에 대해서 사실 걱정한 지는 뭐 꽤 됐지만 정말 갈수록 놀라울 정도로 범죄가 잔혹해지는 거 같아요",
  "왜 이렇게 특히 십 대의 잔혹 범죄가 늘어나는 걸까요? 글쎄요",
  "일단은 십 대의 경우에는 아직은 가치를 판단을 하지를 못하는 네",
  "그러다 보니까 어~ 사실은 가치 판단이 어~ 뭐 발달을 할려면 예",
  "교육이라는 게 굉장히 중요하고요",
  "집에서 훈육 그리고는 학교에서의 교육 이런 것들이 네",
  "이런 것들이 이제 가치 판단을 하게 되는데 네",
  "지금 이 다섯 명의 이제 이~ 아이들 예",
  "같은 경우에 지금 말씀하신 대로 안마 시술소를 성매매를 하기 위해서 차리겠다 라는 네 목표 자체가 예",
  "일반 청소년으로는 보이지 않습니다",
  "그렇기 때문에 아마도 길거리에서 성매매 원조 교제를 소위 네",
  "어~ 한 지가 상당 부분 시간이 경과가 됐을 것이다",
  "어~ 그러면 교육이고 뭐고 네",
  "제대로 가치 판단을 할 수 있는 상황이 아닌 거죠",
  "그렇기 때문에 아이의 사유화가 될 수 있는 기회를 갖지 못한 아이들이 아닌가 그렇기 때문에 네",
  "폭력에 대한 뭐 예를 들자면 폭력이 심각하다",
  "이런 종류의 생각조차 못할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "음 저는 또 놀라웠던 게요",
  "이~ 그~ 지금 재호 씨가 앞서서도 휴대폰 요금이 사백팔십만 원이 나왔대요",
  "그래서 부모가 깜짝 놀란 거죠",
  "어떻게 휴대폰 요금이 사백팔십만 원이 나오냐 이~ 재호 씨를 이~ 가해자 남자 주범이라고 불리는 주범이 몇 년 한 일이 년 전부터 알고 지냈었대요",
  "그랬는데 이~ 재호 씨의 휴대폰으로 단기 대 무슨 휴대폰으로 대출을 받는답니다",
  "아~ 그리고 이 다섯 명이 재호의 휴대폰을 이용해서 다 뭐 게임도 하고 해서 사백팔십만 원이 나왔는데 이거를 이제 할머니가 재호의 할머니가 예",
  "요금을 내줬다고 해요",
  "아~ 근데 저는 놀라운 게 나를 이용하는 사람들이다",
  "나에게 나쁜 사람들이다 라는 걸 알면서도 왜 재호가 계속 이 사람들을 만났는지 네",
  "그러니까 그것은 아무래도 이제 피해자의 특성이라고 볼 수 있는데요",
  "이 피해자의 독특성이 있습니다",
  "이 친구가 지적장애 삼급이기 때문에 예",
  "그러니까 물론 의사소통을 하고 일상생활을 하는 데는 별로 지장이 없습니다",
  "공익 근무까지 마쳤더라고요",
  "문제는 상황 판단력 예",
  "뭐 무엇을 위험을 예견할 능력 네",
  "이런 추리의 능력이 현저히 떨어지기 때문에 아~ 아~ 이런 입장에서는 사실 네",
  "전 이런 식으로 계속 가다가는 자기에게 더 큰 불행이 생길 것이다를 예견을 못 한 거 같고요",
  "그리고 또 한 가지는 본인이 그렇게 약간 취약성이 있기 때문에 친구가 아마 많이 없을 겁니다",
  "음 아~ 그렇기 때문에 그런 사람들에게는 네",
  "지금 악의를 가지고 접근을 하면 충분히 친구라고 착각할 가능성이 있죠",
  "아~ 그러니까 친구라는 감정으로 얽혔다가 피해를 입어도 그 사람이 어떻게 거기서 빠져나오지를 못하는 이미 관계가 많이  그렇습니다",
  "그런 상황이 되는 거군요",
  "아유 참 그 지인들한테 감금을 당하고 네",
  "그~ 상상 상상할 수 없는 수준의 폭행까지 당했는데요",
  "지금 상황이 뇌 손상으로 실명 위험에까지 처해있다고 합니다",
  "어떤 상태인지 직접 화면으로 확인해보시겠습니다",
  "아~ 참 예. 참 가슴이 참담합니다",
  "그런데 문제는 지금 가장 사회적으로 많이 지적하는 부분 중의 하나가 저렇게 참담한 일을 저질렀는데 이 사람들이 그니까 이 피의자들이 재판을 통해서 받게 될 형량이 생각보다 높지 않을 거 같다",
  "그런 지금 우려내지는 거기에 대한 지적들이 많이 나오고 있어요",
  "어떻게 저~ 예상하십니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 그 사건의 그런 증거 기록들을 네",
  "재판 기록들을 보지 못한 상태이기 때문에 약간 조심스러운 측면도 있습니다만 예",
  "어~ 현재 그 인터뷰 내용이라든지 이런 것들 종합해보면은 어~ 굉장히 좀 중한 상황입니다",
  "왜냐하면 지금 살인 미수 상황이 아닌가 네",
  "생각이 보여지고 또한 검찰에서도 어~ 살인미수로 기소를 하겠다 라는 이야기를 그 피해자 부모에게는 했다 라고 전해지긴 했는데요",
  "어쨌든 그렇게 살인미수로 기소를 했는지는 아직 확인이 안 됐습니다만 예",
  "만약에 살인 미수로 기소를 했다고 한다면은 형량이 뭐 굉장히 높을 수도 있겠고요",
  "하지만 전산상으로 인터넷으로 확인되는 바에 따르면은 음 살인미수라는 표현은 드러나 있지 않고요",
  "어~ 이제 그~ 성폭법상의 특수 강도 강제 추행 등이라고 돼 있습니다",
  "아~ 특수강도 강제추행 강제추행 네",
  "특수강도가 강제로 추행을 한 것인데요",
  "네. 이 경우에 법정형은 사형 무기징역 또는 십 년 이상의 징역입니다",
  "법 그런 자체가 더군다나 다른 기타 범죄들도 있었기 때문에 네",
  "가중되면은 이제 사형 무기 또는 십오 년 이상의 징역이 법정형인데 네",
  "실제로 과연 이 법정형에서 어느 정도로 이제 그~ 어~ 그~ 처단형에서 어느 정도로 선고형이 될지는 지켜봐야 되겠는데요",
  "검찰에서는 이제 구형을 어떻게 할지 또한 그에 대해서 법원에서 엄격한 재판이 됩니다",
  "물론 여론 재판도 해선 안 되겠고 예",
  "그런 지은 죄에 상응하는 처벌을 받아야 되기 때문에 뭐 증거에 따라서 어~ 처벌이 되겠습니다마는 국민 정서에 비춰볼 때는 엄한 처벌이 있어야 되는 상황이 아닌가 그 생각입니다",
  "네. 저는 또 놀랐던 게 지금 저는 이~ 재호 씨 피해자가 육체만 다쳤다고 생각을 해서 병원에 입원했다고 해서 그걸 치료하고 있는 줄 알았더니 지금 정신 병원에 가 있더라고요",
  "그러면서 계속 무섭다",
  "무섭다 라고 얘기를 한다고 하거든요",
  "그~ 자기가 지금 범인들은 잡힌 상태고 본인은 병원에 어쨌든 안전하게 있는데 왜 계속 무섭다고 얘기를 하는지를 잘 모르겠어요",
  "그러니까 일단은 상당한 기간 동안 계속 끌려다니면서 폭행을 당했었고 그렇죠",
  "이박삼일 된 중간에 그렇죠",
  "그러고는 이제 정신도 많이 잃었었고 예",
  "그렇기 때문에 뭐 지금 뇌도 많이 손상이 된 것으로 추정이 되는데 네",
  "아~ 그 정도의 끔찍한 상해를 입었으면 네",
  "그 상해를 일으키는 사건이 종결돼도 네",
  "그 후유증이 남는 것이죠",
  "그게 이제 트라우마라고 하는 거 예",
  "피티 에스디라고 해서 트라우마로 어~ 추정되는 사건 네",
  "이후에도 스트레스가 계속된다는 예예",
  "경우에 따라서는 평생 갈 수도 있습니다",
  "아~ 그렇 그렇기 때문에 이 사건은 상해 신체적인 상해 부분도 지금 중추 신경계가 거의 지금 시력이 안 보인다고 하니까 네",
  "이~ 상당히 손상이 온 거 같고 예",
  "그것보다도 더 심각한 것은 정신적 피해입니다",
  "네 그렇기 때문에 상해를 추정할 때 예",
  "법원에서는 틀림없이 이~ 정신적 상해 부분에 대해서도 예",
  "지금 양형 판단의 좀 고려를 해주셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 예. 그~ 아니 이 친구가 저는 저~ 정신 장애 삼급이라 지적 장애 삼급이라 그래서 예예",
  "굉장히 많이 사회생활을 할 수 없는 정도인가 했더니 그게 아니라 그 집에 가서 사진도 보고했더니 예",
  "학교 다닐 때도 뭐 여러 가지 상도 받고요",
  "그리고 남자는 군대를 가야 된다 해갖고 공익근무도 했고요",
  "본인이 그리고 자기도 직업이 있어야 되겠다 라고 해서 두피 마사지 기술을 배웠대요",
  "그래서 미장원에 취직을 해서 두피 마사지로 아르바이트도 하고 하는 멀쩡히 생활을 아주 지극히 건전하고 그렇죠",
  "건강하게 살아왔던 네",
  "그러니까 고등학교를 졸업한 이십 대 초반의 젊은이로 성실하게 아주 살아가던 그런 상태였더라고요",
  "그래서 그~ 손수호 씨 네",
  "아까도 질문드렸지만 이제 그~ 그 이제 피해자의 그 부모의 증언에 따르면 그~ 가해자 피고인 중에서 어떤 좀 이렇게 어린 여아 여자 여성으로 추정되는데 뭐 법정에 들어가면서 뭐 브이자를 그렸다는 예",
  "그런 전언도 있고요",
  "그래서 특히 어린 어린 피고인들은 그렇게 형량이 많지 않 않게 나올 것이다",
  "이 벌이 엄하지 않을 걸 미리 알기 때문에 십 대들이 오히려 저런 일들을 마음 놓고 한다",
  "사실 이런 분석도 나오기는 나오거든요",
  "그런 측면도 없지 않아 있을 것입니다",
  "왜냐하면 사실 뭐 정확히 모르겠습니다만 이번이 그 가해 행위로 볼 때 과연 첫 번째 범행이었느냐 아니면 어~ 예전에 그 소년이기 때문에 소년법상의 보호 처분 등을 이미 받아본 적 있지 않겠느냐 하는 아~ 짐작이 되고요",
  "아닐 수도 있습니다만 네",
  "그렇다고 한다면은 어떤 그~ 아~ 내가 행 저지른 행위에 비해서 그동안의 처벌이 무겁지 않았을 수도 있어요",
  "그런 것이 어떤 그~ 후속적인 추가적인 범행으로 이끌었을 가능성도 배제할 수 없기 때문에 네",
  "이제 안타까운 생각이 들고요",
  "또 하나는 음 법정에 들어가거나 또는 뭐 피해자들에게 어떤 그런 이런 행동을 함으로써 어떤 반성하지 않는 측면을 보여준다고 한다면은 그거는 곧 자신들의 형량을 높이는 걸로 작용할 수밖에 없거든요",
  "따라서 아무리 철이 없고 아무리 생각이 없다고 하더라도 이런 범죄인 범행을 했으면 당연히 피해자 또한 피해자의 가족에게 반성을 하고 사과를 하고 선처를 구해야지 나는 뭐 괜찮다",
  "내 죄 떳떳이 받겠다",
  "벌 받겠다 라고 한다면은 글쎄요",
  "이번 형벌을 어떻게 받겠지만 그 이후에 출소한 후에 또다시 우리 사회에서 어떤 행동을 할 것인지 이 부분이 정말 걱정되지 않을까 아~ 매우 걱정됩니다. 정말 네. 그래서인지 지난달부터 이~ 다음 아고라에서는 네티즌들이 강력처벌을 위한 서명 운동을 벌이고 있습니다",
  "현재까지 무려 만이천여 명이 서명을 했는데요",
  "사건 이후 오 개월이 흐른 지금까지도 가해자들의 부모가 제대로 된 사과 한마디를 하지 않았기 때문입니다",
  "화면으로 확인해보시겠습니다",
  "제가 저 평택에 내려서 또 놀란 게요",
  "저~ 가해자 주범의 부모가 보낸 휴대폰 메시지를 봤어요",
  "휴대폰 메시지에 이렇게 써 있어 이게 이제 밤 열두 시 삼십 분에 온 거예요",
  "밤 열두 시 삼십 분 이러지 마세요",
  "저도 이러고 싶은 마음이 없어요",
  "좋은 쪽으로 해결해야지 무엇을 이러지 말라는 이야기인가요? 이게 그러니까 그러니까 저~ 어떻게 보면은 네",
  "저렇게 뭐 진심으로 빌거나 사죄하는 게별 의미가 없다는 거예요",
  "왜냐하면 저 사람들은 또 이미 재판부에 엄청 많은 반성문은 또 써냈더라고요",
  "아~ 재판부는 결국은 반성문이 몇 장이 되느냐 뭐 이런 거를 따질 뿐이지 음 진심을 보여줬느냐는 별로 안보기 때문에 그런 거 아닙니까? 일단은 그 형량을 최대한 낮추기 위해서 노력을 할 텐데요",
  "그중에 그~ 가장 손쉬운 방법 중의 하나가 예",
  "효과의 여부를 떠나서 일단 반성문을 내는 것이죠",
  "아~ 이래서 뭐 기록을 좀 보니까 예",
  "유월 일 일부터 반성문을 내기 시작해가지고요",
  "하루가 멀다하고 엄청나게 많은 반성문을 냈습니다",
  "과연 이제 그 내용을 봐야겠습니다만 정말 진정한 반성이라고 한다면 재판부에만 반성할 것이 아니라 그렇죠",
  "아~ 피해자 또한 피해를 입은 그~ 피해자의 그런 가족들에게 반성하는 것이 것이 먼저거든요",
  "따라서 어~ 정말 어느 정도로 반성하는 것인지 이게 진지한 반성인지 아니면 정말 자신들의 형량을 낮추기 위한 그런 행동에 불과한 것인지를 네",
  "재판부에서 엄격하게 따져가지고 네",
  "반단 판단하겠습니다",
  "자 어머니 아버님 얘기를 들어보면 예",
  "꼭 그~ 이제 저~ 저~ 심리 예",
  "하루 이틀 전에 연락이 온다는 거예요",
  "아~ 그리고 또 연락이 없고 아~ 또 그러다가 또 심리 하루 이틀 전에 또 연락이 오고 이런 식으로 하니까 본인들 입장에서는 정말 우리를 우롱하는 거 아니냐 내가 아마 돈이 없어서 날 이렇게 무시하나 이런 생각도 드신다고 얘기를 하더라고요",
  "아~ 이수정 교수님 참 이게 응",
  "모든 잘못한 거에 다 뭐 엄하게 벌을 내려야 된다",
  "이건 또 너무 단순한 논리일 텐데 과연 우리 사회에서 점점 죄는 복잡해지고 더 다단해질 뿐만 아니라 경 중요해지는데 벌을 어떻게 효과적으로 할 것인가 이 부분에 대한 논의를 좀 새롭게 시작해야 될 시점 아닙니까? 벌의 중함과 이 범죄를 예방하는 심리 간의 관계는 어떻게 된다고 보십니까? 특히 청소년 문제 관련해서요",
  "네. 뭐 형벌이 뚜렷하면 제지 효과라는 게 있죠",
  "아~ 내가 이거를 을 피하기 위해서는 범죄를 저지르면 안 되겠다",
  "이런 생각이 들어야 되는데 문제는 지금 소년법상에 네",
  "형벌이라는 것이 상당 부분 좀 어~ 관대한 측면은 있습니다",
  "물론 뭐 경우에 따라서는 이제 환경적인 결핍 때문에 아이들이 비행을 저지르는 이런 경우에는 우리가 국가에서 교육도 시키고 그렇죠",
  "관대한 처분을 해야 되겠지만 네",
  "지금처럼 이렇게 부모도 멀쩡히 있고 그리고는 공탁금을 걸 정도의 경제적 능력이 있는 분들이고 네",
  "그런데도 아이가 이 정도까지 나빠지는 데는 예",
  "아마도 이게 처벌의 수위가 기껏해야 뭐 보호 처분 십 호 처분받아봤자 이~ 이년 뭐 소년원 가는 정도로 응",
  "이런 종류의 예견이 지금 결국 아~ 이런 태도를 야기하는 것 아닌가 그렇죠",
  "그 부분이 이제 좀 염려스러운 거죠",
  "예. 그래서 이~ 재호 씨의 아버지 말씀은 이거예요",
  "이 재호 군이 원래 덩치가 좀 컸답니다",
  "그래서 많이 나갈 때는 몸무게가 구십키로 구십오키로까지 나갔었는데 예",
  "지금 이~ 재호 씨의 몸무게 한 육십오 키로 정도가 된대요",
  "그래서 자기 아들은 정말 깡말라서 굉장히 불안에 떨면서 이렇게 막 침대를 들썩들썩할 정도로 막 어~ 발작을 일으킨다고 합니다",
  "그런 상태인데 이 재판장에 들어가서 가해자들을 보면 그~ 잘 먹고 조용히 지내니까 얼굴에 살이 올라서 뽀얗더라 아~ 참 예전에 볼 때 보다 정말 피해자 부모는 네",
  "정말 눈이 뒤집힐 수 있습니다",
  "그런 걸 볼 때 정말 뭐 마음이 찢어지더라도 그 얘기를 하는데 어떻게 보면은 참 부모의 마음이 그런 거죠",
  "내 자식은 여기서 이렇게 막 괴로워하고 잠도 못 자고 울부짖고 하는데 가해자는 예",
  "참 얼굴 뽀야니 포동포동해졌다 라고 하면 사람이 참 단순한지라 그런 문제 갖고도 막 울분을 느끼게 되는 거죠",
  "그 이번에 가셨을 때 네",
  "그 본인 이야기도 좀 직접 좀 들어오셨죠",
  "본인 이야기는 예예",
  "그러니까 저~ 어머님이 저~ 지금 정신병원에 있기 때문에 제가 만날 수가 없어갖고요",
  "아~ 그 어머님이 갖고 계시는 그~ 저~ 네",
  "법원에 제출한 그~ 재호 씨의 음성을 지금 갖고 왔습니다",
  "아~ 그걸 가져오셨군요",
  "제발 자신과 같은 피해자가 또 발생하지는 않았으면 좋겠다",
  "솔직한 심경을 털어놨습니다",
  "지금 들어보시겠습니다",
  "친구라고 믿었던 외로운 자기한테 좋은 친구라고 믿었던 사람들이 자기를 저렇게 공격했다는 게 아마도 더 큰 충격이지 않았을까 라는 생각이 저는 좀 들었습니다",
  "네. 미국 법정 같은 경우에 네",
  "지금 이 친구처럼 이렇게 의사소통 능력이 상당히 떨어지는 아이가 네",
  "지금 녹음을 해가지고 결국 법원에다 제출을 하게 되면 네",
  "피해를 정확하게 알기가 어렵잖아요",
  "재판부가 그래서 이제 뭐 전문 어~ 뭐 변호인의 조력을 받든 전문가들의 조력을 받아가지고 사실은 그 피해 영향 진술서라는 걸 함께 또 법원에다 제출을 합니다",
  "피해 영향 진술서 예",
  "아~ 네. 피고인이 탄원서 쓰듯이 네",
  "뭐 자기 뭐 반성문 쓰듯이 피해자 측에서는 피해자 입장을 또 정확하게 전달을 해야 되니까 예",
  "지금 이 정신적 상해 부분이나 지금 이 신경과적인 네",
  "이 장애 때문에 예",
  "뭐 지금 눈도 안 보이고 아주 어~ 걷지도 못하고 이런 종류의 문제들이 사실은 네",
  "이 얼마나 피해를 당했느냐를 명확하게 입증하는 그런 내용들이 되잖아요",
  "그렇기 때문에 그냥 단순히 엑스레이만 찍어서 보내는 거보다는 예예",
  "지금 그러한 식의 이제 피해 진술 예",
  "피해자가 경험하는 주관적 경험을 진술서로 써서 제출을 하게 되면 양형이 현저히 올라가는 아~ 그런 것들을 반영을 하죠. 예",
  "음음 입에 담기 어려운 정말 끔찍한 범죄를 저지르고도 부모마저도 자신의 자식은 피해자라고 주장하는 네",
  "이러한 상황에 대한 네",
  "십 초로 정리해주시죠",
  "네. 시간이 다 됐는 됐는데요",
  "예. 저는 그 앞에 얘기도 조금 합쳐진다고 생각합니다",
  "지위고하 그리고 특히 남녀노소 불문하고 나 걸려도 잡혀도 별일 없어 이런 생각에 제발 좀 법에 철퇴가 가해졌으면 좋겠습니다",
  "저는 이 말이 참 그~ 저 피해자 부모들 가해자 부모들께서도 똑같이 이렇게 얘기를 한다는데요",
  "정말 우리 애가 피해자다",
  "이렇게 억지 주장을 하지는 마시고 자기 본인 자식의 미래를 위해서도 정말 사죄하는 사죄하는 이 태도를 좀 꼭 좀 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 이 보도를 하면서도 한 가지 걱정되는 게 혹시나 또 모방 범죄가 발생하지 않을까 하는 부분이었는데요",
  "다시는 이런 끔찍한 범죄 발생하지 않기를 바라겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘의 박대장 헤드라인입니다",
  "광주 벤츠 판매점이 성난 소비자들의 성지가 되고 있습니다",
  "오늘 재물손괴 업무방해 혐의로 입건된 벤츠 파괴자 유제하 씨 직접 전화 연결해 얘기들어봅니다",
  "영화 베테랑 속의 조태오 그 속엔 망나니 재벌 이 세의 모든 것이 담겨있습니다",
  "현실의 재벌 이 세를 떨게 만드는 조태오 나비효과 분석해 봅니다",
  "요즘 정치판엔 참 아픈 사람들이 많습니다",
  "대선 주자 빅 쓰리가 모두 앓고 있는데 한 달 후엔 누가 낫고 누가 계속 앓고 있을까요? 박대장에서 전망해 봅니다",
  "지난 주말 우리는 이억 원짜리 벤츠 차량이 골프채로 두들겨 맞고 부서지는 정말 희대의 퍼포먼스를 구경했습니다",
  "광주의 벤츠사태 짚어봅니다",
  "김현규 자동차 문화 평론가 그리고 김대오 연애 전문 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 부산에서 광주로 달리고 있는데 시동이 꺼진다",
  "이거 얼마나 자주 있는 일입니까? 자주 있는 일이라고 할 순 없고 있어선 안 될 일이죠",
  "있어선 안 될 일이죠",
  "네. 자동차가 시동이 꺼진다는 거는 모든 가능을 정지할 수 있다는 얘기거든요",
  "브레이크도 안 들고 네",
  "또 운전대도 조작을 할 수가 없습니다",
  "무방비가 상태가 될 수도 있는 그런 상황입니다",
  "어떻게 지금 근데 이~ 지금 이~ 양반은 유재하 씨는 본인이 본인이 그렇게 해서 계속 가서 좀 문제가 있다고 바꿔달라 사실은 소비자들은 대게 차 비싸잖아요",
  "한 번 고장나면 찜찜하니까 새걸로 받았으면 하는 마음인데 그렇죠? 여기서는 교환은 안된다라는 명백한 입장이었죠? 일단 자동차 회사 벤츠를 막론하고 네",
  "뭐 국내 자동차 회사도 마찬가지입니다",
  "자동차가 말씀하신 대로 고가의 소비자기 때문에 네",
  "어~ 내가 비싼 돈을 지 주고 샀는데 네",
  "완벽해야 되지 않느냐 그죠",
  "이런 생각들을 하시지만 네",
  "제조사 입장에서는 그걸 바꿔주는 거는 굉장히 불합리하다고 생각을 기본적으로 하고 있어요",
  "왜냐면 일단 옷같은 경우엔 저희가 한 번 입고 휴대폰 같은 경우엔 한 번 쓰지만 움직이진 않거든요",
  "자동차는 끊임없이 움직이는 산업의 산물이기 때문에 네",
  "한 번 쓴 거를 어떻게 바꾸냐라는게 이제 그~ 제조사의 명백한 입장이고 절대 바꾸지 않는 게 예전부터 내려오는 철칙입니다",
  "그니까 이게 지금 벤츠만의 횡포입니까? 현대차가 똑같이 가다가 시동이 꺼지는 사태가 세 번 발생했어요",
  "바꿔주세요? 바꿔줍니까? 현대차 현대차도 안 바꿔주겠죠",
  "아~ 예. 당연히 뭐 그거는 제조사에서는 절대 바꿔줄 수 없는 이런 상황입니다",
  "네. 이 벤츠 파괴자 유제하씨 전화로 연결돼 있는데 한 번 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "나와계십니까? 예. 안녕하세요? 예. 이 부산에서 광주로 올라오다가 시동이 꺼졌다고 하는데 당시 상황 좀 설명해 주세요",
  "예. 임신 육 개월째인 아내하고 다섯 살 난 아들하고 부산으로 태교 여행을 아~ 갔다가 오는 길이었어요. 광주로 태교 여행이요? 예. 태교 여행이요",
  "아~ 태교에 참 나쁜 영향을 줬을 것 같은데 예",
  "예. 그래가지고 오는 길에 다행히 정체 구간이라 시속은 한 사십 킬로 정도 되는 구간이었는데요",
  "그래도 오는 길에 뭐 주행 중에 차가 멈춘 게 아니라 시동이 완벽하게 꺼지면서 계기판에 있는 모든 체크 불이 다 들어오면서 핸들이 잠겨버리고 브레이크가 돌덩이같이 딱딱해져가지고 브레이크도 안 밟히는 상황이었습니다",
  "아~ 굉장히 아찔한 상황이었네요",
  "예. 그래가지고 와이프랑 애기가 이제 악을 지르면서 와이프는 이미 지금 실신은 솔직히 언론에서 좀 오바된 거구요",
  "실신까진 아니고 와이프가 이제 좀 거품을 물면서 눈이 뒤집혀가지고 흰자만 보이는 상황에서 애기는 경악하면서 울고불고 난리가 났습니다",
  "아~ 너무 놀래서요? 예. 당연히 저도 악 지르고 난리를 쳤죠",
  "아이고 예. 이게 처음이 아니잖아요",
  "몇 번이나 이렇게 고장이 났습니까? 정확히 세 번쨉니다",
  "세 번째요? 예. 처음 꺼졌을 때부터 저는 이 증상을 호소를 하고 계속 교환이나 환불을 요청을 했는데 받아들여지지 않아서 예",
  "계속 울며겨자먹기로 계속 탔거든요",
  "그런데 이 벤츠사에서는 이 유제하 씨가 차를 이 머플러 등을 좀 개조를 했기 때문에 이~ 유제하 씨 책임이 있는 것이다",
  "제가 다 인정을 하구요",
  "저도 이제 거기서 인정을 하고 이젠 그만 둘려고 했어요",
  "그 당일에 그렇게 받드라 하니까 그것 때문에 그런가 보다 하고 그만 둘려고 했어요. 이 취미를 아~ 예",
  "그런데 어저께부터 그저께부터 메스컴이 엄청 이슈화가 됐습니다",
  "그런데 어저께부터 전국에 계신 동일 차종 동일 증상 완벽하게 백 프로 싱크로율이 완벽한 차주분들께서 전국 방송을 보고 약 정확히 열세 분 세 분이 저한테 전화가 오셨습니다",
  "하다못해 튜닝을 안 하신 분도 계시구요",
  "그리고 블랙박스만 하는 주행 중인 분도 계시고 또 나이가 육십이 넘으신 블랙박스도 안 다시고 썬팅만 하고 다니신 차주분도 시동이 정확히 여덟 번 꺼지셨습니다",
  "아~ 그거에 대해서는 어떻게 해명을 할거구요",
  "그분들 신상도 제가 지금 모두 언론사에다가 다 뿌렸구요",
  "그분들도 지금 계속 다 취재 중이시거든요. 전국 방송에서 네네. 지금 선생님이 저기 그리고 예",
  "광주 벤츠 판매점 앞에서 일인 시위 중인데 지금 일인 시위가 이인 시위 뭐 삼인 시위 사윈 사인 시위 이런 식으로 커지겠네요",
  "예. 광주는 지금 어저께부터 저는 올해 삼월달에 차를 출고를 했고요",
  "동일 차종 올해 오월달에 출고하신 다른 사장님이 예",
  "어저께 시동 꺼짐 증상으로 튜닝 안 한 차량이에요",
  "블랙박스만 단 차량인데 블랙박스도 벤츠 자체에서 달아준 차량이고요",
  "그 차량이 합류를 하셨구요",
  "그분은 합류를 하실 생각이 없었습니다",
  "근데 그분이 합류하시게 된 계기가 어저께 오셔가지고 세 번째 시동꺼짐 증상으로 오셨는데 그 원인에 대해서 해명도 정확한 해명도 없구요",
  "고쳐주지도 않고 대차도 안 해주고 담당자가 없다는 핑계로 문전박대를 하신 겁니다",
  "아하 그래가지고 어제부터 이인 시위했는데 어제 아침에 광주분이 열세 분 중에 광주분이 한 분 더 전화오셨어요",
  "이분도 동일 차룡 동일 차종 동일 차량 운행하시는 사장님이십니다",
  "이분도 세 번 시동이 꺼지셨다 하시더라고요",
  "유 선생님 그 사연을 듣고 보니까 되게 놀라기도 많이 하셨을 것 같은데 또 어떤 분들은 이렇게 생각하세요",
  "야 돈이 얼마나 많으면 화가 난다고 벤츠를 부수냐? 저 사람 정말 성격상 문제 있는 거 아니냐라고 하는데 그래서 뭐 경찰에서는 지금 유 선생님을 재물손괴 혐의 지금 리스 차량이니까 뭐 입건하겠다 라고 하는데 지금 솔직히 내가 너무 화를 낸 건가라는 생각이 있으세요? 아니면은 정말 시간을 되돌리더라도 나는 일이 너무 억울하기 때문에 똑같이 했을 것이다 라고 말씀하실 수 있으세요? 솔직히 말씀드려서 저는 차를 불 지르려고 했습니다",
  "지금에 제가 한 행동에 대해서 후회는 없구요",
  "오늘 아침까지도 후회는 없었거든요",
  "다만 제가 마음에 좀 걸리는 게 있다면 전 국민이 국민분들이 보고 계시는 매스컴에 그게 다 전달이 돼가지고 그 흉측한 모습을 보여드린 거는 정말 죄송하게 생각합니다",
  "하지만 이 차를 팔지도 못하고 타지도 못하고 네",
  "제가 타다가 제가 죽을 수도 있는거구요",
  "제가 안 다치더라도 제 앞에 계신 다른 차주분이 사고가 나서 죽을 수도 있는거구요",
  "아하 제 이의 삼의 피해자가 생기기 전에 이 차를 제 눈앞에서 없애버리려고 한 겁니다. 차를 아~ 다 생각을 했습니다",
  "이 차에 대해서 제가 리스를 운행한 게 사실인데 리스회사한테도 이 돈을 제가 다 갚을 거라고 달달이 한 번에 일시 상환할 능력은 안 된다고 했습니다",
  "달달히 꾸준히 벌어서 갚을 거구요",
  "리스사에서는 이렇게 말을 합니다",
  "리스사에서는 제가 연체도 없이 지금 수리 기간중에도 계속 납입을 하고 있기 때문에 고소하거나 문제화시킬 그런 상황은 아니다",
  "저한테 응원 오히려 응원하겠다",
  "힘 내시라고 한두 달 정도는 연체하셔도 되니까 힘내시라 그러시더라고요",
  "그리고 오늘 벤츠 측에서 저한테 공식 해명을 하기로 했는데 공식 해명은커녕 경찰분들이 계속 저를 재물손괴죄랑 업무방해죄로 계속 잡아가실려고 하시더라고요",
  "예. 계속 뭐 투쟁을 하셔야 되는 상황같은데 오늘 유제하 씨 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 저희가 저희가 이~ 박상용 변호사 모셨는데요",
  "지금 얘기를 들어보면 정말 거대 자본에 맞서 싸우는 힘없는 소시민들 이런 구도가 생각이 나요",
  "저는 좀 안타까운 게요",
  "이런 경우에 리콜 신청을 했으면 어떻겠나 하는 그런 생각이 들더라고요",
  "저기 저분이 제작상의 결함을 얘기하는 거거든요",
  "그럴 때는 국토부에 교통안전공단에 예",
  "그 자동차 문화 연구원에 네",
  "연구원에 리콜 신청이 있습니다",
  "그걸 아셨으면은 굳이 대리점 가서 이런 걸 하지 않았지 않겠냐? 네",
  "또 경찰도 너무 서둘렀습니다",
  "재물손괴가 뭐겠습니까? 네",
  "피해자의 의사를 존중해야 되잖아요",
  "지금 말씀하신 대로 피해자의 리스 회사가 리스 회사도 이 차가 뭐가 결함이 있는지 시동상에 뭐가 원인이 결함이 있는지 이걸 좀 밝혀놓은 다음에 판매할 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "그러면은 뭐 이렇게 재물손괴가 급합니까? 예",
  "그리고 업무방해 제가 무슨 업무방해를 했는지 저는 이해를 안 갑니다",
  "뭐 그 가게 앞에 차를 세워놨다는 거죠",
  "근데 이제 아이 그거 업무방해가 될 수 없습니다",
  "음 김현규 평론가님 네",
  "아까 말씀하시기를 자동차 아주 비싼 거 옷과 이런 거 다 별로고 그렇죠",
  "아니기 때문에 함부로 안 바꿔준다 그러는데 역으로 저렇게 비싼 돈을 뭐 소유했든 리스했든 비싼 돈을 주고 생명과 가족의 목숨 이런 걸 다 걸고 다니는 그렇게 중요한 기기이기 때문에 그렇기 때문에 오히려 자동차가 비싸기 때문에 바꿔주고 새 차로 교환해 줘야 된다",
  "그런 논리가 전 더 타당할 수도 있을 것 같은데요",
  "일단은 차가 출시되려면은 수천 가지의 테스트를 거칩니다",
  "그게 이제 어떻게 쓰일지 모르기 때문에 예",
  "그런 테스트를 거치는데 지금 저 차종같은 경우에는 왜 저런 증상이 있는지 네",
  "아마 벤츠 코리아는 뿐만이 아니라 어~ 메르세데스 벤츠 독일 본사에서도 잘 모를거에요",
  "그래서 그거를 밝혀내지 않는 이상은 네",
  "저게 개선이 안 될 거고 지금 말씀하신 대로 네",
  "안전해야만 하는 찬데 믿고 타는 거기 때문에 네",
  "그 배신감이라든가 이런 게 굉장히 드실 텐데 또 회사 입장에서는 예",
  "그걸 그렇다고 해서 바꿔 주면은 저거보다 좀 더 사소한 문제만 생기더라도 오만 사람이 다 차를 바꿔 달라고 할 것이다",
  "많은 사람들이 차를 바꿔 달라고 이제 막 하기 때문에 네",
  "그렇게 되면은 말씀하신 대로 국가의 소비자인데 비싼 돈을 주고 팔았는데 다시 또 그걸 물어줘야 된다는 거는 네",
  "그건 회사 입장에서 회사가 곧 망하는 길이기 때문에 네",
  "그 쉽게 결정 내리긴 힘듭니다",
  "박 변호사님 어쨌든 지금 법적으로는 저분은 본인 차가 아니고 리스 회사 소유의 차를 자기가 돈을 일정 기간 하루에 뭐 한 달에 얼마씩 내고 쓰고 있어요",
  "저거를 지금 손괴를 했으니까 저분 말마따나 돈은 다 앞으로 물어내겠다 라고 하는데 그러면 저분은 저거 말고 수입 회사나 뭐 벤츠 본사를 상대로 소송을 낼 수도 있습니까? 먼저 리콜 신청을 하면은 네",
  "국토부에서 이에 대해서 과연 이 벤츠 차량의 제작상에 네",
  "제작상에 결함이 있는지 없는지 심사하게 돼 있습니다",
  "그래서 제작상에 결함이 있다",
  "예. 라고 하면은 리콜을 합니다",
  "그럼 리콜하게 되면 어떻게 되겠습니까? 벤츠 이 사는 큰 치명적인 타격을 받습니다",
  "근데 이분이 몰랐던 게 뭐냐 하면은 우리가 계약서를 차를 구비할 때 계약서 하지 않습니까? 예예",
  "보통 계약서상에 어떻게 돼 있냐면 차량을 구입한 후 육 개월 내에 네",
  "동일한 사고로 세 번 내면은 그~ 저~ 교환할 수 있다",
  "그런데 사람이 동일한 사고 원인인지 아닌지 어떻게 압니까? 그렇죠",
  "예. 이게 이제 이분이 입증할 수 없는 거고요",
  "또 아까 말씀하신 대로 튜닝을 하게 되면은 이게 엔진 상에 이~ 연관이 되는지 없는지 네",
  "이것도 상당히 입증하기가 어렵습니다",
  "그래서 이 기회에 제가 볼 때는 국토부도 네",
  "이에 대해서 이 벤츠 차량이 리콜 대상인지 아닌지 제작상에 결함이 있는지 아닌지 저는 조사를 해야 한다고 생각합니다",
  "지금 저 마후라를 바꿨기 때문에 시동이 꺼진다",
  "요거 어떻게 봐야 됩니까? 일단 머플러만 교환하셨을 경우엔 시동을 꺼지게 하는 그런 영향은 없을 수 있습니다",
  "그러니까 가능성이 희박합니다",
  "아~ 그런데 지금 보니까 네",
  "가변벨드라는 곳을 지금 만지신 거 같아요",
  "그래서 아까 전화 연결됐을 때 잠깐 여쭤볼려고 했었는데 네",
  "이걸 만약에 만졌다 그러면은 네",
  "엔진과 연관이 있거든요",
  "직접적인 연관이 있습니다",
  "음 그런데 여기서 한 가지 우리가 눈여겨봐야 될게 처음부터 그거를 어~ 그렇게 튜닝을 하셨으면 네",
  "세 번 정도 방문을 하셨다고 그랬거든요",
  "벤츠 서비스 센터에 그때 이걸 장착하시면 안 됩니다 라고 벤츠에서 권고를 했어야 되는 게 맞습니다",
  "이게 심각한 사고고 자기네들이 판단을 했을 때 시동을 꺼져서 안전상에 문제가 있을 거 같으면 이거를 교체하시라고 어~ 뭔가 기록을 남기시던가 남기던가 아니면 말씀을 계속해서 네",
  "이 차주분이 이걸 바꿀 수 있도록 네",
  "내가 이게 원인이구나 라는 걸 알 수 있도록 해야 되는데 처음 들어갔을 때 지적 못 했고 두 번째 들어갔을 때도 지적 못 했고 네",
  "세 번째 가서 차를 저렇게 됐다 라고 하는 건 그건 벤츠 쪽에서 명백하게 잘못이 있는 거라고 볼 수 있습니다",
  "저는 저 벤츠에다가 저 골프채죠? 저거 네",
  "그걸로 이렇게 때려치는걸 보고 나서 아니 저분은 무슨 조직원이신가 뭐 처음에 이런 오해를 좀 했었어요",
  "아님 엄청나 거부이신가 뭐 이런 생각을 했었는데 네. 예",
  "근데 그게 아니라 아주 뭐 말씀 들어보니까 목소리도 선량하시고 그러니까요",
  "아니 그리고 전 마지막 부분에 네",
  "이 차를 또 우리 가족이 타거나 또 다른 사람이 타거나 이런 경우가 생기느니 차라리 이 차는 빨리 없애는 게 좋겠다",
  "그 말 말씀은 법외 법적으로 맞는진 모르겠지만 와 닿았습니다",
  "네. 그런데 어쨌든 벤츠 골프채 나오니까 저는 조폭을 떠올렸거든요",
  "근데 아까 저희가 취재를 해보니까 평범한 자영업 하시는 분이더라고요",
  "그~ 이쨌거나 이게 외제차를 갖고서는 편견이 굉장히 우리 머릿속에 많은 것 같아요",
  "그래서 저희가 준비해봤죠? 도대체 이런 외제차 유명한 외제차들 누가 타는지 예",
  "자동차 전문가의 조언을 받아서 네",
  "자 저희가 패널로 만들어봤습니다",
  "자 비엠더블유 아~ 이 차는 이십 대 전문직이 많이 타는군요",
  "이유까지 같이 보겠습니다",
  "첫 수입차 스포티한 이미지 이거 우리 좀 설명해 주실까요? 비싼 차 아닙니까? 비엠더블유 일단 이십대 전문직 하면 네",
  "전문직 그분들이 이십 대가 있으시기가 좀 힘든데 그렇죠",
  "이삼십 대로 좀 넓혀야 될 거 같아요",
  "우리가 수입차 그러면 비엠더블유 먼저 생각하거든요",
  "수입차를 타야겠다 라고 하면 비엠더블유를 먼저 사야겠다 라는 생각을 먼저 갖게 되는 거 같아요",
  "그래서 비엠더블유는 첫 수입차를 구입하시는 분들이 예",
  "많이 선호하는 이런 차고 아~ 일종의 수입차 엔트리카처럼 그런 거군요",
  "그렇구 또 비엠더블유가 브렌드 자체가 추구하는 게 네",
  "그~ 좀 스포티한 드라이빙 예",
  "뭐 이런 걸 추구하기 때문에 네",
  "젊은 친구들이 좀 비엠더블유를 많이 선호하는 이유가 거기에 있습니다",
  "이거 길거리에 떠돌아다니는 얘긴데 김대오 기자 요 이십 대 전문직이라고 하는 거는 이십 대 유흥업소 종사자를 말한다",
  "요런 뜻도 있는데 유흥업소에 종사하는 여성분들이 비엠더블유를 타면서 뭔가 지적으로 보이고 싶어 한다",
  "맞습니까? 실제로 그렇죠",
  "비엠더블유 오 시리즈나 삼 시리즈 예",
  "삼 시리즈까지도 내려오는데 예",
  "주로 흰색 그리고 이제 중고차 매장에 나온 것 중에서 약 이만 킬로 삼만 킬로 예",
  "정도 탄 것들이 이제 중고로 나오게 되는데 아~ 예",
  "대부분 이제 이 차량들은 여성들이 운전했던 예",
  "그러니까 이제 또 그~ 뭐 중고차 판매상 아는 사람한테 얘기를 들어보면 예",
  "좀 그~ 이~ 차량이 이제 청소를 하면서 조금 이제 그런 느낌이 나는 차량들이 많다",
  "아~ 그 유흥 업소 종업원이 비엠더블유 타야 네",
  "비엠더블유급 고객을 모실 수 있다고 합니다",
  "그렇습니까? 자 이게 요새 강남의 소나타로도 통한다고 할 정도인데 자 아우디 아우디 아우디는 삼십 대 주부가 많이 타고 그 이유를 뜻어보겠습니다",
  "얼리어답터 폭풍할인 아~ 이차는 할인을 자주 합니까? 일단 수입 삼 사 중에서 가장 할인을 많이 하는 게 아우딥니다",
  "그리고 지금 서비스 센터 얘기도 나왔는데 네",
  "뭐 아우디를 폄하하려는 뜻이 아니고 네",
  "제 주변에서 아우디 타시는 분들이 서비스 센터 불만도 가장 많이 가지고 계십니다",
  "아~ 아우디가요? 네",
  "삼십 대 주분들이 타는 찬데 이번 예",
  "이번에 문제가 됐던 벤츠 차는 아~ 역시 사십 대 오십 대 사업가가 맞아요",
  "사오십 대 사업가 중후함과 신뢰감 벤츠 그러면 차를 가장 오래 만들었기 때문에 아무래도 그런 느낌이 있는 것 같아요",
  "어른신 분들이라든가 이런 분들 자동차 하면 벤츠야 라고 하고 그렇죠",
  "그리고 벤츠를 사시는 분들이 처음부터 벤츠를 사는 경우는 그렇게 많지 않고요",
  "비엠더블유나 아우디나 뭐 다른 차를 타다가 네",
  "수입차를 다른 차를 타다가 벤츠로 옮겨가는 경우들이 많습니다",
  "어~ 요 뭐 할인은 잘 안 합니까? 벤츠는 벤츠가 할인을 가장 인색하게 하는 회사 중에 한 군데입니다",
  "그래서 프로모션이라는 게 거의 없구요",
  "저 돈 벌어서 어따 다 쓰는지 김대오 기자 요 세 가지 차 중에서 연예인들이 특별히 좋아하는 차가 있습니까? 다 그~ 인기 네",
  "그다음에 수입에 따라서 예",
  "다 좋아하는 거 같아요",
  "아~ 그러니까는 뭐 대표적으로 배용준 씨 얘기를 들면 네",
  "배용준 씨가 맨 처음 구입했던 차가 이제 비엠더블유 시리즈였고 예",
  "그 다음에 이제 국산 에쿠스를 탔어요",
  "아~ 한때 이 차량은 이제 저랑 이제 술 먹고 있다가 분실 사고를 당했고 차를 분실하셨어요? 아이고 역사 현장에 많이 계셨어요. 김대오 기자가 그르니까요",
  "그리고 이제 그다음에는 이제 벤츠를 탔고 다음에는 이제 영화 외출을 촬영할 때는 네",
  "그~ 촬영장에 기자들은 모인 가운데 굉장히 좋은 차죠",
  "사막의 롤스로이스라고 하는 렌즈로버 레인지로버 롱바디를 타고 왔죠",
  "지금 현재는 이제 국내에 몇 대 없다고 하는 마이바흐를 타고 있으니까는 그야말로 어떻게 본다 하면 그 시대에 따라서 다 구매 능력이 있으니까 다 구입을 하지 않나 하는 생각이 들어요",
  "어~ 예전에 벤츠 여검사 사건도 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그리고 사기꾼들이 벤츠를 많이 타고요",
  "아~ 그래요? 조폭 두목들이 또 벤츠를 탑니다",
  "또 예전에 관공서에 벤츠를 타고 예를 들면 법원 검찰청에 벤츠를 타고 들어가면은 그~ 저~ 경례를 붙이고 했습니다",
  "아~ 티코 조금만 한 거 타고 들어가면 오히려 괄시한 적이 있어가지고 변호사가 상당히 서러움 한 적이 있습니다",
  "정말 지금도 사실 차에 따라서 약간 차별이 존재를 하는 것 같아요",
  "자 방금 우리 김대오 기자가 언급하시던 벤틀리하고 랜드로버 이건 랜드로버는 진짜 돈 좀 더 있는 사람 돈 좀 더 있는 사람 예",
  "다 돈 있는 분들인데 더 있는 분들 아이 벤틀리하고 랜드로바가 외제 차의 끝판왕이다",
  "왜 그러냐면 비엠더블유 벤츠 아우디는 많이들 타시는 차종이라고 생각들을 하시는 거에요",
  "아~ 그거보다 돈 있으신 분들도 내가 살 수 있는 그~ 라운드에서 뭔가 좀 독보이고 싶으신 분들 네",
  "난 돈을 좀 더 쓸 수 있어 예",
  "라고 하시는 분들이 좀 더 특별한 걸 찾으시는데 그때 어~ 이제 눈에 걸리시는 게 이제 벤틀리 아하 네",
  "그다음에 이제 레인지로버 이런 거가 되는 되는 거죠",
  "이 레인지로버를 돈 많은 분들은 슈퍼 갈 때 탄다",
  "이런 얘기 왜 나오는 겁니까? 장 보러 갈 때 탄다",
  "뭐 트렁크가 넓어서 뭐 네",
  "그러실 수도 있겠구요",
  "그~ 렌드로버같은 경우에는 강남에 네",
  "사실 뭐 많이 돌아다니기는 하는데 네",
  "어~ 한 삼 분의 일이 연예인들이 타고 다닌다는 얘기가 있을 정도로 아~ 그렇기 때문에 본인도 그런 걸 좀 느끼시려고 네",
  "더 구입을 하시는 게 아닐까 싶습니다",
  "이게 연예인 차입니까? 네. 그렇죠",
  "연예인들이 한 대씩은 더 가졌으면 하는 라면 그래서 세컨드 카로써 유행을 하고 있는데 네",
  "이~ 랜드로버 계열에서 한 육천만 원에서 칠천만 원대 아주 이쁘장한 차가 나왔어요",
  "리보코라는 시리즈가 있는데 네",
  "이~ 전략적으로 이제 영국 본사에서 연예인 마케팅을 했습니다",
  "그래서 헐리우드 스타나 이런 사람들을 굉장히 많이 등장시키면서 네",
  "최근 들어서 연예인들에게 굉장히 인기 있는 그래서 이제 조인성 씨 같은 경우에도 레인지로버 최고급 롱바디를 타고 있고요",
  "그러니까 거의 한 대씩은 세컨드 카로 꿈을 꾸고 가지고 있죠",
  "이제 외제 차 너무 많이 타니까 그런 얘기도 들었어요",
  "현대 자동차의 고급 세탄 뭐 차량 최고급 바로 밑에 차 그 차를 가 오히려 강남에선 더 먹힌다",
  "워낙 비엠더블유 벤츠 뭐 뭐 이런 에쿠스 말씀하시는 건가요? 에쿠스 에쿠스 바로 밑에 차 뭔데요? 그게 제네시스 말씀하시는 거에요",
  "예. 제일 제일 비싼 그 고급 그거를 제일 쳐준다",
  "그런 말도 있더라고요",
  "그~ 수입차는 왠지 예",
  "돈을 좀 펑펑 쓰는 사람을 좀 받는데 약간 졸부같은 느낌 네네",
  "그런데 국산차를 타면은 어~ 조금 의식이 있다",
  "이렇게 생각들을 하게끔 뭐 이렇게 분위기가 조장되는 것 같습니다",
  "요직에 있는 것 같은 느낌 뭐 그렇죠",
  "아니면 좀 탄탄한 기반이 있는 부자같은 느낌 뭐 그런 느낌을 주는 것 같아요",
  "뭐 관공서가 영향을 많이 끼치는 것 같아요",
  "아~ 관공서에서 가장 기관장급은 에쿠스를 타고 그 밑에 급은 제네시스를 타고 예",
  "또 뿐만 아니라 기업에서도 임원급들에게 에쿠스 제네시스 이렇게 계속 지급을 했거든요",
  "그래서 왠지 저 차를 타면 그런 말이 있습니다",
  "호텔에 그~ 에쿠스가 딱 들어왔을 때 거기에 기사 딸린 에쿠스는 그 뒷좌석에 누가 탔을지 모른다",
  "그런 얘기가 있을 정도거든요",
  "그리고 강남 아파트에서도 아파트 주차장에서 가장 권위 있는 차는 기사 딸린 검정색 에쿠스다",
  "아~ 그래서 제네시스 같은 경우는 그 바로 밑에 급인데 다시 말하면 한국의 현대 자동차에서 지금 만들어내는 그 차가 네",
  "이렇게 또 평가를 할 수도 있을 것 같습니다",
  "아름답게 국산차를 또 보호해 주시면서 마무리를 해주시네요",
  "강남 아주머니들 의식 무의식 속에서는 그런 게 자리 잡은 거 같아요",
  "제네시스나 아니면 국산차를 탄다는 거는 남편 차를 승계해서 타고 그리고 이제 성공을 해서 저 남편은 아마 더 비싼 외제 차를 탈것이다 라는 그런 심리적인 적용도 하지 않나? 정말 복잡하네요",
  "이번 광주의 벤츠 사태 두 분 십 초 생각 한번 볼까요? 아~ 예",
  "벤츠 민주화 운동이 아닐까 이런 그 생각도 드네요",
  "저가 이제 말장난해 봤습니다",
  "카랑카랑 카놀라유 그랬는데요",
  "자동차랑 자동차랑 이렇게 잘 지내야지 안 그러면 정말 자동차 소비자들 목소리가 카랑카랑해지고 있습니다",
  "이러다 보면 자동차 많이 놀랄 것 같습니다",
  "카놀라유 자 저는 정말 이게 물건 파는 분들 좀 이런 거 좀 고쳐주세요",
  "사기전엔 고객님인데 사고 나면 호구 놈이 되는 요런 사태 때문에 지금 이번 사태가 터진 게 아닌가 합니다",
  "네. 명품 외제차를 둘러싸고 전혀 명품스럽지 않은 시장통 싸움같은 일들이 벌어지고 있습니다",
  "명품이 뭔지 다시 한 번 허무하단 생각이 듭니다",
  "영화 베테랑이 관객 천이백만 명을 돌파하며 흥행 열풍인데요",
  "극 중 재벌 삼 세로 나오는 조태오란 이름이 망나니 재벌가 자제를 상징하는 아이콘이 되는 분위기입니다",
  "조태오 신드롬 오늘 홍성추 재벌 평론가 김대오 기자 그리고 박상용 변호사와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 지금 조태오 이 영화를 만든 감독이 사실은 류승완 감독이 영화 만들기 전에 취재를 엄청나게 많이 하는 스타일이거든요",
  "그래서 영화를 보면 대사가 굉장히 실감이 나요",
  "그런데 현실에 있는 사건을 다 모아서 인물 하나를 만들어 낸 게 이제 조태오다",
  "이런 얘기가 나오는데 우리 홍성추 평론가님께서는 이 조태오라는 인물을 보면서 어떤 기업들을 떠올리셨습니까? 저는 그~ 그 영화를 제가 관심 있게 봤거든요",
  "그러면서 과연 누구를 모델로 할 것인가? 네",
  "사실 평들은 뭐 에어 뭐 그룹의 누구다",
  "어느 그룹의 얘기했는데 예",
  "사실 이것은 하나의 만들어 낸 설정된 건데 전부 있었던 얘기를 한 사람으로 모인 겁니다",
  "여러 사건을 말이죠",
  "예. 그래서 유명한 매 사건 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 이천만 원 주었다는 매 사건 에스케이 그룹 그것도 있고 에스케이 그룹 이 세 또 한화 그룹에서 조폭 동원한 사건도 있었구요",
  "또 연예인하고 마약 했던 사건도 있었구요",
  "그래서 이러한 것들을 전부 믹싱 되니까 다 혼합되게 만들어 낸 게 조태오라는 인물인 것 같더라고요",
  "그러니까 또 요즘 그~ 세태하고 또 재벌 삼 세들이 요즘 삼사 대들이 요즘 그 많은 문제를 일으키는 거하고 네",
  "이~ 맞아 떨어져서 아마 사회적인 반향을 일으키는 것 같습니다",
  "그 김무성 씨 사위가 뭐 그 친한 친구들의 마약 사건도 사실도 조태오라는 캐릭터가 얽히면서 조금 더 증폭되는 것 같고 예",
  "엊그저께 또 한 시사 프로그램이 고발한 효성의 그~ 경우도 조태오라는 인물하고 얽히면서 대중들이 더 분노하게 되는 그런 효과가 있는 것 같아요",
  "제가 팔십년대 후반서부터 재벌들을 본격적으로 취재를 해봤거든요",
  "지금까지 해봤는데 이러한 사태는 아까 그~ 처음에 얘 처음에 하는 그것들은 팔십년대 후반 구십년대 이것도 변해갑니다. 재벌들이 예",
  "그래서 그~ 마약들 하여튼간 반드시 연예인들이 끼었었던 게 팔십년대와 후반과 구십년대 초반입니다",
  "연예인들과 졸부 대부분 졸붑니다",
  "그때는 왜냐하면 부분에도 사실 그~ 뭐 김무성 그~ 사돈된 집안이 충청도에서 큰 재벌이라고 하지만 사실 서울의 이너써클에 낄 정도 메이저 재벌은 아니구요",
  "그냥 뭐 졸부 정도로 이런 애들이 이 세들이 대부분 사고를 많이 칩니다",
  "이 보면 역대로 보면 그~ 유명했던 사람이 있습니다",
  "그~ 모 백화점 아들 예",
  "그 친구를 내가 직접 만나보기도 했는데 네",
  "그 친구는 를 다 갖춘 애입니다",
  "학벌도 대한민국 최고의 학벌이었고 키도 팔 일 미터 팔십쯤 되죠",
  "돈은 주체 없을 정도로 많죠",
  "그러니까 당연히 그러면 연예인들이 꼬이는 것이고 그럼 마약까지 왜 했느냐고 내가 물어봤어요",
  "마약은 왜 했냐? 정말 궁금하네요",
  "그러니까 자기는 그런 정상적인 상태에서는 잘 안 되더라 그러니까 재미가 없더라 이러는 거에요",
  "아~ 그래서 결국은 마약을 하게 되니까 끊질 못하고 그 친구는 결국은 폐인이 됐는데 네",
  "사실 그 친구는 그 아들 삼 형제 중에서 가장 공부를 잘했고 그래서 예",
  "아버지도 그 친구한테 백화점을 주고 그랬는데 결국은 그것도 뭐 얼마 그~ 간수하지 못하고 망했는데 그런 애들이 에~ 꽤 있습니다",
  "그런 유명한 제이 그룹이라고 모피로 유명한 예",
  "제이 그룹이 망했지만 거기 애들도 진도 모피 말씀하시는 건가요? 거기도 그~ 애들이 좀 말썽을 많이 피웠습니다",
  "이런 이런 쪽으로 말썽을 많이 피웠고 네",
  "그러한 졸부들이거나 메이저 그룹에서 자기가 적통을 이어받을 사람들은 안 합니다",
  "아~ 이거를 불문율처럼 지켜져 내려옵니다",
  "그런데 그 반계 주로 적통이 아닌 반계쪽 애들 예를 들어서 그~ 이~ 서자랄까 뭐 이런 쪽 네. 저희가 그래서 베테랑 속에 에피소드랑 현실이랑 얼마나 닮았나 이걸 좀 정리해 봤죠",
  "예. 정리를 좀 해봤는데요",
  "보여주실까요? 아~ 화물차 기사 설명 김대오 기자 설명 좀 해주시죠",
  "사실은 이제 여러 가지 재벌 이 세들의 모습이 다 담겨있는데 예",
  "가장 이제 골격이 되는 게 바로 이제 그 이천십년도에 일어났던 매값 폭행 사건 네",
  "를 큰 줄거리로 하고 있습니다",
  "여기서 영화 속에서는 이제 화물차 기사에 그~ 일인 시위를 하고 있고 실제로는 탱크로리 기사의 일인 시위가 문제가 됐었죠",
  "두 번째 한 번 또 보여주시죠",
  "열어주실까요? 그래서 지금 당시에는 그 탱크로리 기사가 고용 승계를 해달라 라고 일인 시위를 했는데 영화에서는 체불임금 사백이십만 원을 달라 네. 체불임금 사백이십만 원 그렇게 했더니 다음 거 열어주시죠",
  "실제론 열세 차례 야구방망이 폭행이 있었고 영화에서는 현장소장과 소위 맞짱을 뜨는 그런 모습이 연출이 됐었죠",
  "네. 그 실제로는 이제 그~ 탱크로리를 사주겠다 하면서 네",
  "이제 그 당시 최철원 회장이 이 탱크로리 기사를 불러서 예",
  "여기서 이제 그~ 한 대당 백만 원씩 백만 원씩 쳐 준다",
  "이십 대를 때리고 결국은 이천만 원을 그~ 수표로 지급했던 아~ 그렇지만 이제 그~ 구속 기소가 되는 네",
  "사건까지 벌어지게 됐습니다",
  "아까 얘기했던 시사 프로그램에서도 보니까 뭐 특정하진 않았는데 어떤 재벌 회장이 기사한테 한 대당 십만 원씩 주겠다고 미리 이야기를 해놓고 네. 예",
  "하루에 몇 대씩 때린 다음에 오늘 몇 대 때렸지 하고 돈을 주고 뭐 이런 경우가 아~ 아직도 있긴 있다고 그러더다구요",
  "어이구 근데 영화에서는 그때 아들이 없었죠",
  "영화에서는 아들이 있었는데 실제에서는 아마 아버지가 맞는 장면을 못 하게 했을 겁니다",
  "다음 볼까요? 또 한 번 다음 볼까요? 자 소품이 저 영화에서는 가죽 장갑을 줘요",
  "그쵸? 둘이 싸우라고 그 조태오가 재벌 이 세가 현장소장과 저 주인공한테 저걸 주죠",
  "그다음에 마약을 또 하게 되죠",
  "그다음에 야구방망이 또 주는데 사실 저 가죽 장갑과 야구 빠따와 마약은 뭐 우리 수많은 그 재벌 이삼 세 사건들에서도 나왔던 소품들이에요",
  "저 소품들이 돌아가면서 나오는 네",
  "예. 자 그렇게 한 다음에 보상은 뭘 해줬나 보니까 영화에서는 수표 몇 장 던져주죠",
  "그리고 이제 소품에서 이 가죽 장갑 같은 경우에는 이제 그 김승현 회장이 이~ 당시 이제 아들을 때린 사람에 대해서 실제로 때리지 않았는데 술집 주인을 폭행하는 데서 사용했던 게 이제 가죽 장갑이었거든요",
  "그래서 그~ 이 손 마디가 보이는 가죽장갑을 착용했다 해서 네",
  "굉장히 또 파문이 일기도 했습니다",
  "그런데 이렇게 보면 재벌 이런 사람들 보면 운전기사를 잘 때립니다",
  "아~ 뒤에서도 만약 길을 잘못 가고 그러면 이 자식 너 왜 이걸 제대로 못 찾아 하면서 뒤통수 때리고 이런 거는 보통 일어나는 것이구요",
  "그게 그~ 그러면서도 이제 기사들은 그거에 대해서 그렇게 막 이의를 제기를 하지 않습니다",
  "그 때린 그~ 이 양반 성격을 아니까 네",
  "어련히 때리려니 자기가 잘못하면 한 대 또 맞았구나 예",
  "뭐 이렇게 생각하거든요",
  "저도 뭐 현장에서도 보고 그랬는데 네",
  "쌍말 쓰는 건 예사구요",
  "아~ 그래서 그~ 왜 빨리 몇 시까지 가야 되는데 몇 시까지 도착 못 하면 거의 뭐 이~ 육두문자가 어지간히 나온다고 보면 됩니다",
  "그런데 그런 분들이 경영도 잘하시고 끝까지 영원히 기업 좋게 잘 갑니까? 아~ 제가 보기에는 그런 사람들이 사업하고 그러는데 그 양반은 이런 사람은 뭐냐하면 목표달성 이게 가 돌아가고 이런 게 아니거든요",
  "어떻든 간에 그 시간에 도착해야 되는 거기 때문에 네",
  "그렇게 못하면 예를 들어서 정주영 회장이 네",
  "그~ 골프장을 갈 때 네",
  "갈 때 뭐 그래서 저기 금강씨씨 갈 때 보통 고속도로 톨게이트 딱 들어가면 한 삼십 분 내로 도착하면 되는데 한 이십 분 삼십 분 내로 도착을 하면 그러면 그때 막히면 각길 이런 거 관계없습니다",
  "아~ 무조건 그 시간에 도착해야 되니까 수단 방법을 가리지 말고 빨리 도착해라 뭐 과태료 이런 거 내가 낼 테니 걱정하지 마라 아~ 그럼요 과태로 과태료 이런 거에 대해서는 기사가 신경 쓰는게 아니고 그 그 시간에 길 위에서 허비하는 시간보다 빨리 도착해야 되기 때문에 네",
  "그래서 그~ 아마 제가 알기론 과태료 엄청나게 냈을 겁니다",
  "그런데 이제 저러다가 사고 내면은 네",
  "재벌 회사에 법무팀과 고문이 있다는 겁니다",
  "이게 법무팀이 원래 기업 내에 법 자문 역할을 해야 되는데 예예예",
  "재벌 이 세가 저렇게 사고 치면은 저 사건 해결 사고수습 그렇죠",
  "또 고문도 높은 데 있다가 나와 가지고 그 사고 수습 뒷거래 역할 이걸 하게 된다는 겁니다",
  "저희 그~ 김대오 연예 전문기자 사실 재벌 하면 따라다니는 게 여성 연예인들이잖아요",
  "많은 루머들이 들려오고 있는데 사실 솔직히 다 맞는 얘기죠? 아~ 맞았었죠",
  "예전에 저~ 그 홍성추 평론가께서는 기억하시겠지만 예전 그 이~ 칠공자 사건 때 그때 당시에도 실제 연예인이 단속을 받을 때 있었고 그다음에 최근까지도 여러 가지 뭐 장 장자연 리스크 리스트라든가 이런 부분에서 연예인들이 재벌 이름들과 거론이 되는데 아무래도 돈이 있는 곳에 또 이제 꽃이 있지 않나 생각이 듭니다",
  "그리고 그때 당시에는 연예인들을 이렇게 맺혀주는 그런 채용사들이 다 있었습니다",
  "돈이 있으면 또 요즘 연예인들은 되기가 되게 힘들었지만 예전에는 조금 달랐었거든요",
  "집에 그~ 시골에서 그~ 얼굴이 예쁘고 좀 몸매가 잘 빠지면 넌 연예인 될 것 같다 하면 방송국이나 충무로 이제 얼쩡거리다가 네",
  "모델도 되고 뭐 이렇게 하면 그런 애들은 또 그 그 옆에 있는 낚아채는 친구들이 있거든요",
  "그 친구들이 또 붙여주고 뭐 그래서 사실 뭐 연예인들하고 하여튼 내가 아는 연예인도 한 분 있는데 이분은 예전에 그~ 박연차 유명했던 그~ 예예",
  "거기에 그~ 갔는데 주스를 줬는데 주스를 마셨는데 거기에 그~ 마약을 탄 줄 몰랐는데 예",
  "나중에 자기는 그걸 모르고 했는데 나중에 발표된 거 봤더니 연예인 낀 연예인과 재벌이 낀 마약 아~ 그~ 마약 사범 단속 뭐 몇 명 일망타진 예",
  "뭐 이런 대문짝만한 신문 기사가 나오고 그 친구는 결국에는 한국에서 못살고 외국에 가버린 친구도 있구요",
  "음 근데 마약과 이제 여자 연예인들 중에서 굉장히 안 좋은 케이스들이 이 여자 연예인들이 마약을 하게 되는데 대부분들이 자의적이지 않고 아~ 물론 이제 뭐 자의적으로 한 사람도 있습니다만 자신이 한 줄 모르고 예",
  "그냥 이제 함께했던 사람이 자신이 풀려나기 위해서 연예인의 이름을 대면서 어 이렇게 좀 희생을 당하는 그런 케이스도 종종 있습니다",
  "아~ 그~ 변호사님 그~ 지금 과거 요렇게 주먹으로 문제 일으켰던 분들 보면 다 집행유예로 풀려났는데요",
  "지금도 똑같이 만약에 저 사건이 이천십오년에 일어났다",
  "여전히 집행유예로 나올 수 있습니까? 제가 아까 얘기했듯이 법무팀이라는 곳이 있고요",
  "이 법무팀이 그쪽의 사고 처리하는데 유력한 변호사 네",
  "대형 로펌 이쪽에 연결 시켜주거든요",
  "그러니까 이렇게 되다 보니까 네",
  "유전무죄 유권무죄 무전유죄라는 말이 나오게 되거든요",
  "네. 이 무소불위 권 그~ 재벌들에 대한 재벌들의 행태 두 분의 십 초 생각 한 번 볼까요? 저 매값 폭행 사건 때 대당 백만 원이면 맞을 만 하겠다",
  "이런 분들 사실 주변에 많았었죠",
  "씁쓸한 얘깁니다만 예",
  "그냥 때리는 거보다 돈 주고 때리는 게 좀 죄질이 덜 나쁠까요? 아니 근데 더 쾌감이 있나 봐요",
  "꼭 그렇게 한 대당 얼마다라고 얘기하고 때리는 사람이 지금 또 있다는 거 아닙니까? 그러니까 있었다는 거거든요. 미리 예고해 놓고 저는 그냥 이렇게 썼습니다",
  "빌 게이츠 워렌 버핏이 바보가 아닙니다",
  "이 사람들 엄청나게 기부하는 게 그냥 타고난 천사가 아니라 자유 시장경제에서 돈 많이 갖고 살려면 다 지불할 만한 대가가 있는데 어쩜 이 나라의 돈 많은 사람들 너무 지불 안 하고 이거 공짜라고 생각하시는데 공짜 아닌 것 같습니다",
  "예. 저는 이게 재벌 재벌 믿고 자꾸 까부시면은요",
  "요렇게 막장으로 자꾸 가시면 나중에 죄와 벌 찍게 된다는 거 잊지 말아 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 영화나 드라마에서 재벌이 조폭과 나란히 악당으로 그려지는 나라 아무리 생각해봐도 우리나라밖에 없는 것 같습니다",
  "김무성 문재인 박원순 차기 대권 주자 삼인방이 요즘 다 아픕니다",
  "이들의 정치적 투병 생활은 언제 끝나고 또 누가 웃게 될지 김철근 동국대 겸임 교수와 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 어후 저분들 아프다고 그러셔서 그런지 저도 막 뭔가 아픈 거 같은데 저중에서 전 어쨌거나 가장 최근에 일어난 일이니까 김무성 대표가 참 아프지 않을까 싶는데 김무성 대표 지지율 훅 떨어질 거라고 보세요? 어떻게 보세요? 그 말씀 하기 전에 네",
  "가장 아픈 사람들은 저희 국민들입니다",
  "아~ 지금 먹고살기도 힘들고 네",
  "살기조차 힘들어서 뭐 자살하는 사람도 많고 뭐 이런 판인데 그 대권 주자 일이삼 위가 네",
  "물론 그 법효식 하는데 와서 네",
  "그런 그~ 힐링같은 얘기할 수 있겠습니다마는 지금 상황에서 저런 얘길 할 때인가 좀 짚고 싶구요",
  "그다음에 이제 지지율 같은 경우는 그렇게 많은 영향을 받을 것 같지 않습니다",
  "아~ 김무성 대표 지지율은 예. 리얼미터 조사에 의하면은 오늘 나왔죠",
  "예. 오늘 나왔는데요",
  "전주보다는 이 퍼센트 정도 하락했고 이십일 점 일 퍼센트로 지금 계속 일 위를 하고 있는 상황입니다",
  "근데 김무성 대표 같은 경우는 결혼 전에 네",
  "그리고 그게 지금 뭐 그 형량의 뭐가 좀 그~ 봐주기 한 거 아니냐 이런 얘기 있는데 예",
  "실제로 많은 법조인들이 네",
  "형량 문제는 크게 봐준 게 없다",
  "뭐 이런 취지의 얘기들이 많습니다",
  "근데 단지 지금 그~ 이 문제가 여기서 끝나는 게 아니고 네",
  "좀 어디로 튈지 모르는 사안이 하나 있어요",
  "그게 무슨 얘기냐 하면은 네",
  "사일 집을 압수수색을 했는데 네",
  "거기 지금 바늘이 주사바늘이 열일곱 갠가 나왔다는 거 아닙니까? 하나가 다 나왔 예",
  "그 열일곱 개 중에 사위가 디엔에이가 다른 주사바늘이 하나가 나왔다는데 그렇죠",
  "이 하나에 대한 수사가 일단 안 돼 있고요",
  "그다음 이 내용이 공소사실에 들어있지 않아요",
  "그래서 이제 검찰의 부실 수사 논란이 일단 있는데 네",
  "이 부분이 이제 재수사나 네",
  "아님 수사가 다시 된다고 했을 때 예",
  "꼭 이게 김무성 대표하고 연관이 있다고는 볼 수가 없으나 예",
  "이 사안이 어디로 튈지 모른다",
  "이런 측면이 하나 좀 있어요",
  "박원순 시장이나 또 뭐 문재인 후보 문재인 대표도 아프데요",
  "이 사람들 아픈 거는 지지율에 많이 영향을 줄까요? 박원순 시장 같은 경우는 이제 오히려 지지도가 조금 올랐습니다",
  "아들의 병역 의혹이죠",
  "병역 회피 의혹이죠",
  "그 아들 회피 의혹은 가능성은 굉장히 낮아 보이는데 만에 하나 백만 하나라도 사실로 확인되면 그 인화성은 훨씬 높을 수도 있겠더라고요",
  "근데 가능성은 현재로선 낮아 보이고요",
  "저희가 이제 국군 통수권자가 되는 거잖아요. 대통령은 예예",
  "병역문제 때문에 가장 시달렸던 후보가 이회창 후보였습니다",
  "결국은 아들 병역 문제 때문에 대통령에 실패했다 해도 과언이 아니죠",
  "박원순 시장이 오랜만에 예",
  "화면에 나왔는데 박원순 시장은 사실 반대편의 공격이 오히려 이~ 좀 호재가 아닐까 싶기도 해요",
  "정확하게 실체는 규명되지 않으면서 오히려 자신의 지지층을 결집시키는 그런 효과를 누리고 있는 거 같거든요",
  "그런 측면도 있는데요",
  "이건 좀 장기화 될 가능성이 있어요",
  "사실 이제 박원순 시장이 야권의 유력 주자이긴 합니다마는 실제 야권의 후보가 됐을 때 네",
  "이건 다시 검증받아야 되는 네",
  "이런 사안으로 있을 수가 있는거죠",
  "그래서 실제로 박원순 시장 같은 경우는 지금 두 사람보단 덜 아프지만 예",
  "장기적으로 보면 아주 아플 가능성도 배제할 수 없는 이런 거고요",
  "그다음에 문재인 대표 같은 경우는 김무성 대표나 박원순 대표 그러니까 시장 같은 경우에는 가족삽니다",
  "그런데 문재인 대표는 공적인 일이고 예",
  "가족이 아니고 본인 일입니다",
  "그리고 누군가 재신임해라 그만둬라 뭐 이런 사태 논란은 일부 있었지만 예",
  "본인이 스스로 만들어 낸 일입니다",
  "본인이 아픈 아픈 일을 만든 거죠",
  "본인이 재신임을 던진 거 아닙니까? 예",
  "근데 이게 지금 당 내용을 정리하는 재신임이 아니고 예",
  "당 내용을 시작하고 키우는 재신임이 될 가능성이 있어서 그렇죠",
  "아마 이게 내년 사월까지 적어도 올 십이월 일월까지는 이 문제가 안 끝날 거 같아요",
  "지금 그~ 조국 혁신위원 서울대 교수가 네",
  "오늘도 안철수 전 대표를 향해서 얘기를 했잖습니까? 그렇죠",
  "당원 당규 절차를 지키지 않으려면 탈당을 해라",
  "사실은 그 조국 교수나 문재인 대표의 관계로 본다면은 사실상 문재인 대표의 발언을 조국 교수가 한 거나 마찬가지입니다",
  "그러니까 재신임을 던진 거하고 이 내용이 같다는 봐야 되는 거죠",
  "그러면 그 얘기는 무슨 얘기냐면 친노와 문재인 대표는 우리 식대로 가겠다",
  "따라 올 사람 따라 오고 여기서 여기서 같이 안 할 사람들은 그만 같이하지 말자 이런 얘기를 강요하는 상황이 됐거든요",
  "결국은 지금 밖에 청정부에 그다음에 박준영 지사 같은 경우에는 내일 신당 창당 선언을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "신민당 신당 창당 선언을 하는데 이 밖에 있는 세력과 당내의 비노 세력이 뭔가 교감 가지고 뭔가 새로운 세력을 형성하는 상황이 된다면 결국 야권은 친노 세력 대 비노 밖에 신당 세력들간 세력들 간에 예",
  "사실상에 내년 총선을 앞두고 주도경 주도권 경쟁을 도입하는 예",
  "이런 상황으로 볼 수가 있겠죠",
  "미사일 발사 운운하던 북한 오늘은 사 차 핵실험 시사했습니다",
  "다음 달 십일 노동당 창건일 디 마이나스 이십오일 북한이 어떻게 움직일지 전망해 봅니다",
  "김무성 대표 사위 마약 사건을 보는 국민들 시선 따갑습니다",
  "무더기로 집행유예라는 특혜를 준 게 아니냐는 의혹인데 이번 사건의 전말 박대장에서 정리했습니다",
  "왜 유독 대한민국 야당 대표는 동네북 신세일까요? 밤하늘의 별처럼 헤아릴 수 없이 많은 대표들이 뜨고 졌지만 정작 야당은 변한 게 없습니다",
  "박대장에서 분석합니다",
  "북한이 핵실험 예고했습니다",
  "어젯밤 장거리 미사일 발사 시사한 데 이어 또다시 도발 예고라는 초강수를 뒀습니다",
  "통일부 취재기자 연결합니다",
  "김정우 기자 예. 통일부입니다",
  "북한이 뭐라고 발표를 했습니까? 네. 북한이 이른바 원자력 연구원 원장을 내세워 추가 핵실험 가능성을 했습니다",
  "우라늄 농축 공장을 비롯한 영변의 모든 핵시설과 오메가 와트 흑연 감속로 재정비해 정상 가동을 시작했다고 주장한 겁니다",
  "미국이 대북 적대시 정책과 핵 위협을 하고 있다는 이유로 자위적 핵 보유란 명분을 내세웠는데 미국 계속 못되게 나온다면 언제든지 핵 뇌성으로 대답할 만반의 준비가 돼 있다고 강조했습니다",
  "바로 이 부분이 추가 핵실험 가능성을 시사한 대목입니다",
  "앞서 어젯밤 북한은 장거리 미사일 발 발사 가능성도 시사한 바 있습니다",
  "북한 국가 우주 개발국장은 소위 인공위성 개발이 마감 단계라면서 당 중앙이 결심한 시간과 장소에서 대지를 박차고 창공 높이 계속 날아오르는 것을 세계가 보게 될 것이라고 주장했습니다",
  "다음 달 십일 노동당 창당 칠십 주년을 맞춰 대륙간 탄도 미사일을 발사하겠다는 예고로 해석됩니다",
  "우리 정부는 현재까지 북한에 특이 동향은 없지만 미사일 발사가 중대한 도발 행위라고 밝혔습니다",
  "한국과 미국 그리고 일본 정부는 북한이 미사일 발사가 유엔 안보리 결의에 대한 명백한 위반이라고 확인했습니다",
  "지금 통일부에서 티브이 조선 김정우입니다",
  "팔일오 남북 합의를 하면서 개과천선한 줄 알았던 북한이 아니나 다를까 또다시 본색을 드러냈습니다",
  "박휘락 국민대 정치 대학원장 그리고 북한 전략 정보 서비스 센터 이윤걸 대표 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 이 대표님 팔이오 지금 접촉 이후에 지금 딱 삼 주가 흘렀는데 네",
  "북한이 뭐 아까 리포트에도 나왔지만 미국과 적대 세력이 못되게 나온다면 언제든지 핵 뇌성으로 준비할 만반의 준비가 돼 있다",
  "또 이런 말을 했는데요",
  "삼 주 만에 왜 이러는 겁니까? 제가 보기에는 그사이에 네",
  "우리 국내외 정책 그다음에 미국과 중국과의 그~ 북한과의 관계 여러 가지를 아마 조선 아마 견주어 봐가지고 야 이번에 이거 잘못하다가 네",
  "자칫 팽당할 수로 있고 북한 내부는 또 그만큼 정치적으로 불안하고 예",
  "여러 가지 상황을 견주어 봐 가지고 북한이 꺼내 들 카드는 없습니다",
  "우리 사실은 북한 주변에 예",
  "우리 한국 미국 중국 일본 러시아에 예",
  "그러니까 또 나올 수 있는 카드는 뭐 핵이나 미사일인 거고 근데 그것으로 인해 사실은 더 어려워질 상황에 처함에도 불구하고 이렇게 나 올 수밖에 없는 어떤 북한 내부에 네",
  "상황이 조성돼 있지 않을까 하는 것이 더 중요하지 않을까? 특히 이번에 그~ 원자력 연구원장이라 하면 북한 내부에서 뭐 일반 연구소장이라고 볼 수도 있겠지만 네",
  "사실은 우리 거의 차관급 이상의 국방 위원회 직속 아~ 핵 망 핵 개발을 좀 책임지는 사람이기 때문에 예",
  "그 영향력은 별 결코 뭐 그냥 허술히 볼 상황은 저는 아니라고 봅니다",
  "아~ 허술히 볼 거는 아니다",
  "우리 저~ 박 원장님은 이~ 원자력 연구원장의 발언이 차관급 이상의 발언이기 때문에 허세로 볼 건 아니다 라는 이 대표님의 분석에 동의하십니까? 좀 다른 의견입니다",
  "저는 어쨌든 조선 중앙 통신이 인터뷰하는 형식으로 이제 그 말이 나왔고 네. 예",
  "그 얘기는 지금 자기 담당 분야 핵 무기 개발에 연구와 생산에 최선을 다하고 있고 성과를 내고 있다",
  "이런 자기 나름대로의 뭐 자랑이라 그럴까요? 예예",
  "임무 충실성을 과시하는 것으로 봐야 되고 그러나 어쨌든 중요한 것은 우리가 북한의 어떤 행동을 보 봤을 때 예",
  "이걸 전부 하나하나 의도해서 이렇게 한다고 그렇게 보기 보기 보다는 네",
  "의도를 해석하기보다는 있는 그대로 능력을 봐야 됩니다",
  "예. 어~ 그래서 북한은 현재 능력이 예",
  "대부분이 열 개 이상의 핵무기를 가졌다고 다 인식을 하고 있고 예",
  "또 이제 뭐 어떤 연구자는 이천이십년에 네",
  "이제 백 개까지를 개발할 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "따라서 북한 핵무기 위협은 상존하다",
  "그럼 우리는 모든 문제를 네",
  "이런 핵 위협이 상존하는 가운데 네",
  "이런 일이 언제든지 나타날 수 있는 예예",
  "그런 상황 속에서 남북 관계를 해결해 가야 된다",
  "아~ 이걸 좀 더 어려움을 좀 유념해야 될 그런 상황이라고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 적을 그냥 지금 백 개를 보유할 수 있는 능력을 가진 상대로 봐야지 예",
  "이 얘기 하나 했다고 깜짝 놀래고 이럴 거는 아니다",
  "뭐 팔이오 그때 해석을 놓고도 분분하긴 했지만 뭔가 비정상적인 일이 생기면 우리는 확성기를 다시 틀 것 같은 그런 조건을 우린 달았다고 어쨌든 자부했었 자임했었잖아요",
  "이런 일이 정말 노동당 창건 칠십 주년 기념일에 뭔가 도발을 하고 뭘 쏘고 그럼 우리가 또 확성길 틀고 그래서 일촉즉발이 생기는 그런 일이 다시 재연될 가능성 어떻게 보세요",
  "저는 항상 열려 있다고 생각하고 아~ 특히 북한 내부에 지난 시기 지금 이천십삼년 칠월 이십사일 당 중앙 위원회 군사 위원회 회의에서 김정은이가 네",
  "올해 시월 십일 전에 네",
  "심지어 단탄두 핵 미사일까지 연구해서 어~ 실험을 하라는 지시까지 내려왔습니다",
  "뿐만 아니라 그것까지 하려면 사 차 핵실험을 견주어 보아야 된다는 건 기정사실입니다",
  "그렇다는 측면에서 사실은 북한이 사실은 현 상황에서 어~ 북한에 지금 가할 수 있는 여러 가지 압박과 그에 대응한 이제 북한이 강력하게 나감으로써 이때까지 어떤 당분을 줬잖아요",
  "근데 그 당분이 차려지지 않을 거라고 생각하는 경향에는 네",
  "김정일 때까지 김정은 지난 시기 금방 김정일 죽고 난 다음에도 사실은 핵 미사일과 관련해 가지고 동시다발적으로 진행된 적이 없습니다",
  "지금 준비는 거의 완결됐다고 저는 개인적으로 보고 있습니다",
  "그니까 미사일도 쏘고 핵실험도 할 것이다",
  "동시다발적으로 진행될 가능성도 항상 열렸다고 저는 네",
  "이번에 특히 김정은이 네",
  "처한 상황으로 보면 예",
  "아주 정말 이제 더 이상 더 큰 카드가 나올 수 없으면 네",
  "동시다발적으로 일어나면 분명히는 이~ 유엔이나 네",
  "그런 주변국들이 특히 우리 대한민국과의 남북 간의 관계는 네",
  "뭐 아주 어려워 질 건 분 떠나서 예",
  "사실 한반도의 안정이 네",
  "심히 흔들릴 정도로 이거는 지금 북한이 이렇게 함으로써 미중 간에 관계와 한반도를 중심으로 해서 우리 국제 정치가 엄청 흔들릴 거를 그렇죠",
  "북한은 그걸 딱 바라고 있죠",
  "그렇기 때문에 가능성은 항상 열려 있다고 저는 생각을 합니다",
  "근데 어쨌든 북한으로 봐서 디데이라는 게 이제 시월 십일 노동당 창건일이 될 텐데요",
  "그러면은 핵실험 또 뭐 재개를 한다거나 혹은 장거리 미사일을 쏜다거나 하는 게 시월 십일 자체 이루어집니까? 아니면 그 전에 이루어지고 뭔가 하나씩 풀어봐 주면서 미국이랑는 딜도 하고 제가 보기에는 그 전에 일어날 가능성이 반응을 좀 떠보고요",
  "예. 조금 높아질 거 이거를 이렇게 나오는 거 자체는 네",
  "북한이 지금 어~ 북한에서는 아까 그 뭐야 원장님이 북한에 있는 그대로 봐야 되는 것도 중요하지만 네. 예",
  "실질적으로 북한이 시월 십일 이런 당 창건 칠십 주년입니다",
  "근데 북한 내부가 엄청나게 흔들리고 있습니다",
  "그런 상황에서 북한 주민들한테 줄 건 아무것도 없습니다",
  "그렇다면 이러한 내치를 위해서라도 예",
  "내부 결속을 위해서라도 예",
  "무엇인가 카드를 들어야 되는데 예",
  "그것을 북한의 카드를 특히 김정은이가 내들 건 없기 때문에 네",
  "아마 이런 강력한 카드로 나갈 수밖에 꺼내 들 수밖에 없는 상황이 예",
  "조성돼 있지 않을까? 그만큼 북한 내부가 아주 어렵다는 거를 방증할 수 있지 않을까? 김정은의 외통수가 이 도발밖에 없다",
  "그렇게 보신다는 말씀이 그렇죠",
  "박 원장님 그럼 만약에 그런 일이 예상대로 벌어지면 우리가 어떻게 대응하는 게 지혜롭다고 보십니까? 어~ 그러니까 지난번 팔일오 합의에서 비정상적인 사태가 발생하지 않는 한이 잖습니까? 네. 그렇죠",
  "그럼 비정상적인 사태가 발생하면 우리 이제 대북방송 제기하는 거 아닙니까? 네",
  "그럼 이 비정상적인 사태에는 당연히 이제 그 합의 사항을 어기는 것도 포함된 것이고 네",
  "당연히 이런 미사일 발사라든지 예",
  "핵실험이 포함되겠죠",
  "그래서 이러한 거에 대해서 우리가 비정상적인 그~ 사태라고 우리는 강조한다",
  "그리고 한 가지 좀 그~ 말씀을 좀 드리고 싶은 것이 북한은 어떤 의도에 따라서 어떤 카드는 내는 것이 아니라 예",
  "북한은 핵 미사일로 미국을 공격할 수 있는 능력을 갖추고자 합니다",
  "그런데 핵 미사일은 만들어 놨습니다",
  "그런데 이것을 실어서 미국 본토까지 보내야 되는 장거리 미사일의 시험이 필요합니다",
  "그럼 그 시기를 언제 할 것인가의 문제지 네",
  "그 어떤 하는 것 자체를 국내적인 용도로 보면은 좀 곤란하다",
  "그 시기를 과연 이제 뭐 진짜 십이월 십일날 그리고 국내적인 여러 가지를 통해서 남북 간 합의를 모두 무시하고 할 것인지 네",
  "아니면 남북한 합의나 그다음 시진핑의 미국 방문을 보내고 나서 네",
  "할 것인지 그건 조금 더 두고 볼 필요 같아요",
  "그러나 언젠가는 장거리 미사일 실험을 할 거다",
  "시진핑 미국 방문하는데 요 앞서서 요거 쏴버리면 중국이랑 북한 관계는 완전히 절단난다 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 그러니까 나름대로 북한 내부에서도 여러 수내부들이 모여서 그 시기를 조절할 겁니다",
  "그러나 우리가 중요한 것은 뭐냐 북한은 지금까지 한 번도 핵무기 개발 그 핵무기를 통해서 남한을 공격하고 네",
  "나아가서 미국까지 공격할 능력을 구비한다는 목표를 바꾼 적도 없고 그렇겠죠",
  "그것이 어떤 국내적인 정치적 이벤트나 네. 네",
  "우리 남북한 관계에 의해서 조정된 적도 없습니다",
  "그래서 자꾸 어떤 카드가 나올 때마다 예",
  "북한이 뭐 이러이러한 의도로 한다기 보는 네",
  "북한이 해오고 있는 것을 쭉 연장해서 보면서 중요한 것은 우리가 어떻게 대비할 것이냐? 이거를 좀 논의할 필요가 있다고 봅니다",
  "예. 북한 으름장에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 이번에 새로운 단어를 또 하나 배웠어요",
  "핵 뇌성이라고 뉴 클리어 웨폰 핵무기란 뜻이더라고요",
  "저는 뭐 이렇게 정리해 봤습니다",
  "예. 결국 저는 북한의 마음은 거대 거하게 남한이 대한민국이 지원을 좀 쏴라",
  "안 그러면 자기네는 핵 미사일 쏘겠다",
  "좀 쏴라라는 마음이 담겨 있는 게 이런저런 일련의 행동이 나타난 게 아닐까? 좀 그렇게 정리가 되지 않을까 싶습니다",
  "저는 이~ 특히나 북한이 열병식에서 소외된 후에 요것도 불참하였고 후유증으로 열등감 폭발하는 거 아닌가 요런 느낌도 가져봅니다",
  "네. 영변하면 영변의 약산 진달래꽃 김소월 시인이 생각이 나야 하는데 어쩌다가 원점 타격의 대상이 돼 버렸는지 안타깝습니다",
  "네. 바람 피운 배우자는 이혼 소송을 제기할 수 없다는 대법원 판결이 나왔습니다",
  "간통죄 폐지 후 상대 배우자를 보호할 제도가 아직까지 마련되지 않아 바람핀 배우자의 이혼 청구를 받아들이기에는 시기상조라는 판단입니다",
  "대법원 전원 합의체는 오늘 불륜을 저지른 배우자가 이혼을 청구한 사건에서 원고 패소한 원심을 확정했습니다",
  "대법원은 우선 우리나라는 재판상 이혼 제도와 협의 이혼 제도도 있어 잘못있는 배우자도 이혼할 수 있는 길이 있다고 밝혔습니다",
  "실제로 지난 해를 기준으로 볼 때 전체 이혼 가운데 칠십칠 점 칠 퍼센트에 해당하는 이혼이 협의 이혼으로 이루어지고 있다고 설명했습니다",
  "또 생계유지나 자녀 양육에 어려움을 겪는 상대 배우자를 보호할 법적 장치가 아직 마련되지 않아 잘못이 있는 배우자의 이혼 청구를 받아들이기에는 시기상조라고 덧붙였습니다",
  "앞서 지난 천구백칠십육년 에이 씨와 결혼한 비 씨는 다른 여성과 혼외자를 낳고 집을 나와서 별거를 하다 이십이년뒤 에이 씨를 상대로 이혼 소송을 냈습니다",
  "일이 심은 잘못이 있는 배우자의 이혼 청구는 받아들일 수 없다며 에이 씨의 소송을 기각했습니다",
  "상고심 맡은 대법원은 대법관 열세 명 가운데 일곱 명이 잘못있는 배우자의 이혼 청구를 허용해선 안 된다고 판단해 원심을 확정했습니다",
  "다만 열세 명 가운데 나머지 여섯 명은 잘못이 있는 배우자도 이혼 청구를 할 수 있다는 의견을 냈습니다",
  "티브이조선 강효진입니다",
  "김무성 대표 사위 마약사건 이런저런 추가 사실들이 고구마 줄기처럼 나오면서 국민들 의혹도 커지는 상황입니다",
  "여기에 난방열사 김부선 씨도 봐주기 수사라고 목소리를 냈는데요",
  "전주혜 변호사 손수호 변호사 그리고 김대오 연예 전문기자와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 저희가 이번 사건을 하나의 그림으로 정리를 했는데 그 그림 보면서 얘기 나눠볼까요? 네. 띄워주시죠",
  "아~ 자 제목이 요게 약한 친구들 몸이 약하다는 뜻은 아닌 거죠",
  "예. 아시는 분들은 다 알아들으실 거구요",
  "마약한 친구들이라는 건데 사위 이 서방 자 지금 주인공이 이 서방이에요",
  "우리 이 서방이라고 하면 잘 모르시겠지만 김무성 대표의 사위가 이 씨잖아요",
  "그~ 건설 회사 대표시고 성함이 이 씨죠",
  "그래서 우리가 이제 이 서방이라고 이름을 지었구요",
  "그다음에 저~ 고 옆에는 김 모 양이 있어요",
  "그~ 같이 마약을 한 걸로 추정되는 여성 연예인이다",
  "이렇게 알려져 있죠? 예",
  "그다음에 저~ 배 감독님도 나와계십니다",
  "씨에프 감독이고 삼십육 세다",
  "요렇게 알려져 있고요",
  "아주 유명하거나 그런 분은 아닌 걸로 현재까지는 알려지고 있고요",
  "네. 자 지금 가운데 있는 사람이 좀 집중적으로 좀 보고 싶은데요",
  "닥터 노 삼십오 세 유력 병원장 아들 지금 어제오늘은 사실 저 닥터 노라는 사람이 가장 지금 핵심 인물로 떠오르고 있어요",
  "그렇죠? 어떻게 보면 영화에서 씬스틸러처럼 네",
  "원래 주인공보다 약간 더 각광받는 네",
  "다만 나쁜 쪽의 각광이라서 가슴 아픕니다만 네",
  "저분이 특혜를 봐도 봐줘도 저분을 더 봐준 거 아니야 뭐 이런 지금 여론이 일고 있습니다",
  "네. 왜 그런지 일단 우리 손수호 변호사님 설명해 주시죠",
  "지금 그~ 초범인지 여부가 한 가지 관건이 됐습니다",
  "왜냐하면 당시에 그 아~ 법무부에서 이제 그~ 밝힌 바에 따르면은 네",
  "당시 초범이기 때문에 집행유예 선고한 것이다 라고 했는데 알고 보니 약간 좀 의문이 있습니다",
  "왜냐하면 근데 이분은 처분인데 집행유예가 아니고 벌금형이었죠",
  "어~ 예. 어~ 닥터 노는 아~ 예. 그렇습니다",
  "처음에 이제 그~ 벌금이 이제 그~ 나왔 나왔는데 예",
  "그럼에도 불구하고 그렇다면은 일반적으로 볼 때 아~ 그럼 초범이 아니지 않느냐 하는 생각을 하게 되는데요",
  "그럼에도 불구하고 이제 초범이기 때문에 그렇게 이제 그~ 약한 처벌을 했다 라고 법무부가 밝힘에 따라서 예",
  "거기에 대한 의혹이 약간 좀 이제 나오고 있는 상황이 아닌가 그렇게 생각이 되고요",
  "네. 일단 우리 닥터 노 스펙을 좀 보여주시죠",
  "우리가 그래픽으로 만든 게 있는데 예",
  "자 닥터 노는 말이죠",
  "그~ 필로폰이랑 뭐 스파이스 아~ 요것도 향식료가 아니라 마약인가 보네요",
  "스파이스도 한 팔 회를 했고 예",
  "그래서 이제 벌금 천만 원을 받았단 말이죠",
  "근데 알고 보니까 이 사람이 이천십삼년도에도 같은 범죄로 벌금 천만 원을 그~ 저~ 받았 받게 됐고 이천십사년에도 징역 일 년에 집행유예 이년을 선고를 받았단 말이죠",
  "근데 법무부가 지금 국정감사 며칠 전 국정감사에서 이 닥터 노 병원장의 아들인 이 사람이 지금 초범이다",
  "이렇게 지금 얘기를 하는 바람에 사건이 더 커지고 있지 않습니까? 일단 전주혜 변호사님 저 닥터노 저분 저 사람도 벌금형이 요번에 최 가장 최근의 거에서 사실 벌금형을 받았다고 알려져 있고요",
  "그다음에 저~ 검찰이 항소 안 했기 때문에 확정돼서 이제 다시 그걸 가지고 일사부재리의 원칙에 따라서 다시 처벌할 수는 없는 상황인 거죠",
  "그런데 하여튼 뒤늦게 되돌아보니 야 저 사람은 뭐 김무성 대표 사위보다 더 봐준 거 같다",
  "더 아주 가벼운 판결을 받은 거 같다",
  "그런 여론이 나오는 거 같아요",
  "어떻게 보세요? 그니까 집행유예 기간 중에 벌금형을 지금 선고받았다는 지금 그런 그런 취지죠",
