  "네. 제가 굉장히 좋아하는 음식에 대해서 얘기를 하니까 이게 무슨 방송 녹화를 하러온 게 아니고 그냥 정말 이 자리가 막 술자리 같기도 하고 네",
  "실제로 뭐 분식집에서 라면을 먹으면서 떠드는 것 같에서 제가 오히려 더 즐거움을 얻고 가는 거 같아서 감사한 마음입니다",
  "저는 인문학을 표방을 하기는 했지만 문학적 이제 문학하는 사람이니까 음 아직 역사하는 하시는 분들 철학하시는 분들이 그 라면에 더 많은 관심을 가지셔서 네",
  "그 분들이 더 책을 내주셨으면 싶어요",
  "사실 궁중 요리 전문가는 있어도 라면 전문가는 없거든요",
  "우리 궁중 요리하면 뭔가 있어 보이고 하지만 사실 일반 서민들이 궁중 요리를 언제 먹습니까? 네",
  "그런데 라면은 모든 사람들이 뭐 하루에 뭐 일년에 한 칠십 개 이상 먹는다고 통계가 나와있죠",
  "그렇다고 한다면 칠십 번 이상에 경험을 다채롭게 할 수 있는 인문적 토대를 사실 제공해줘야 되거든요",
  "우리 인문학자들이 그러니까 그런 면에서 저는 그 라면에 요번 이 책이 의미가 있다고 생각하고 작가님에 의미도 있다고 생각하구요",
  "그런 면에서 우리 사회가 좀 더 풍요로워지고 좀 더 다양한 논의가 시작되는 네",
  "그러한 시점으로서 라면 전문 서적 난 되게 의미 있다고 생각합니다",
  "네. 아는 만큼 보인다",
  "보이는 것처럼 예. 라는 말이 있는데 아는 만큼 맛있다라면 아는 만큼 재미도 있었다 예. 라는 이야기 전해드리고 싶어요",
  "오늘 좋은 이야기 나눠주셔서 정말 다시 한번 감사 인사드립니다",
  "감사합니다 어유 박수 한번 감사합니다. 아우 쳐야 되겠네 네",
  "네. 그리고 이어서 이가희 북 벤져스가 준비한 신간 언박싱 그리고 샐럽들의 책 추천 릴레이북이 이어집니다",
  "이번 주에는 또 어떤 신간들이 나왔을까요? 확인해보시죠",
  "짧았던 봄이 순식간에 지나가고 벌써 에어컨 밑이 행복한 육월이 다가왔습니다",
  "오늘은 여러분이 에어컨 없이도 시원하게 즐길 수 있는 신간 두 권을 준비했는데요",
  "과연 어떤 책들인지 지금 함께 만나보시죠",
  "박스를 한번 뜯어볼까요? 어떡하지? 와 강렬한 책들이 눈에 띠는데요",
  "그리고 굉장히 두껍고 무거운 책들입니다",
  "한 권씩 살펴볼까요",
  "첫 번째로 제가 주문한 책은 한국 요괴 도감입니다",
  "다른 책하고 다르게 눈에 띠는 특징이 바로 이 책등입니다",
  "실이 다 보이고 책 한장 한장 다 보이는 그런 방식에 제본인데요",
  "이 한국 요괴 도감이라는 제목과 함께 잘 어울리는 고서에 제본 방식 같죠",
  "여기서 저에 꿀팁 저는 사실 책을 사면 약간 이렇게 펼쳐가지고 요렇게 누른 다음에 보거든요",
  "그래야 이게 쫙쫙 펴진 상태에서 읽기가 좀 좋은데 어~ 그런 경우 어떤 책은 책장이 이렇게 다 뜯어져 버리는 단점이 있어요",
  "그래서 이 제본 방식은 책을 펼쳤을 때도 백팔십 도로 쫙쫙 펼쳐지고 이 종이 하나하나가 뜯겨져 나가지 않는 장점이 있어요",
  "그래서 어~ 나는 책 볼 때 좀 시원시원하게 열리는 게 좋다라고 하시는 분들은 이 사철제본 방식에 책을 구매하시는 것도 좋은 팁이 될 수 있습니다",
  "그리고 이 책에 한 가지 더 숨은 비밀이 있는데요",
  "짜잔 이 책에 띠지를 펼치면 이 책에 나왔던 요괴에 일러스트가 모여 있는 한국 요괴 도감이 나옵니다",
  "하나하나 보면은 전설 속에 요괴들이 보이는데요",
  "저는 이걸 딱 방에다 붙여 놓고 있으면 왠지 꿈에 요괴를 만날 수 있을 것 같은 그런 느낌에 포스터로 활용할 수 있습니다",
  "하드커버이고 묵직한데 저는 이 책에 첫 인상이 스마트폰 지문 인식 같다는 생각을 했어요",
  "왠지 여기다 딱 이렇게 엄지를 올려야 될 것 같은데요",
  "가만히 보면 사실 요 홀로그램이 들어간 부분이 해골 모양입니다",
  "좀 무서운 해골이지만 굉장히 재밌게 표현한 책 표지입니다",
  "과연 어떤 내용일까요? 지금부터 한 권씩 살펴볼까요?  책 속에 주요 키워드를 쫙쫙 뜯어드리는 시간 박스 테이프입니다",
  "첫 번째 이 한국 요괴 도감에 박스 테이프는요",
  "이 책은 처음에 크라우드펀딩에서 동이귀괴물집이라는 제목으로 크라우드 펀딩을 시작을 했는데요",
  "무려 일억 사천만 원이나 펀딩이 됐다고 합니다",
  "누가 요괴 도감을 이렇게나 많이 사는 걸까요? 하지만 덕후는 덕후가 알아보는 법 그런데 이렇게 대박이 나도 딱 일 쇄만 찍는다고 하니 이 분이 낸 책이 웃돈에 거래되고 있다고 해요",
  "그래서 기성 출판사에서 이 책을 이렇게 정식 출간하자고 제안을 해서 한국 요괴 도감이라는 이름으로 재탄생하게 되었습니다",
  "두 번째 박스 테이프는요",
  "한국형 오컬트입니다",
  "여러분 혹시 오컬트라는 말 들어보셨나요",
  "오컬트는 과학으로 설명되지 않는 초자연적인 신비한 현상을 말하는데요",
  "구미호 이무기 지박령 그리고 얼마 전에 평창 올림픽에 등장했던 인면조까지 옛 조상들로부터 전설로 내려오던 괴물들에 이야기입니다",
  "또 괴물에 일러스트를 추가함으로서 어떻게 생긴 괴물인지 예측할 수 있게 했습니다",
  "이 괴물들이 궁금하신 분들 한국형 몬스터를 보고 싶으신 분들께 추천합니다",
  "나온 지 일주일 된 따끈따끈한 신간입니다",
  "이 책에 첫 번째 박스 테이프는 누가 날 죽였지 입니다",
  "소설에 포문을 여는 이 문장이 저는 콱 와 닿아서 골라봤는데요",
  "이 책에 주인공 가브리엘 웰즈는 여느 날과 다름없이 눈을 떴는데요",
  "자신이 냄새를 맡을 수 없다는 것을 깨닫고 병원을 찾아가게 됩니다",
  "하지만 병원에서는 아무도 자신을 알아보지 못하는데요",
  "이때 귀신을 볼 수 있는 영매 리쉬가 주인공을 알아보고 말을 걸게 됩니다",
  "두 사람은 가브리엘에 죽음을 함께 추리해나가기 시작하는데요",
  "과연 가브리엘을 죽인 사람은 누구일까요? 이 책에 두 번째 박스 테이프는 베르나르 베르베르입니다",
  "이 책에 주인공 가브리엘 웰즈는 소설 작가입니다",
  "그런데 저는 읽으면서 어~ 이거 본인 얘기 아니야 싶었는데요",
  "법학을 전공했고 기자 출신이었고 또 대중에게는 사랑받지만 평론가들에게는 혹평을 당하는 베스트셀러 작가라는 점 이런 부분들이 자신에 이야기와 매우 흡사했는데요",
  "베르베르가 이 소설에 주인공에 입을 빌려 자신에 이 하고 싶었던 이야기를 하는 게 아닐까하고 생각해봤습니다",
  "저승과 이승에서에 합동 추리 작전 죽음 올 여름을 시원하게 할 소설로 추천합니다",
  "이렇게 두 권에 책 소개가 벌써 끝이 났는데요",
  "무더운 여름 밤 등골을 서늘하게 해줄 책들과 함께 하시면 어떨까요? 티비 책방 북소리 에스엔에스에서 신청하시면 보내드리는 거 잊지 않으셨죠? 북소리 에스엔에스에 좋아요 구독 댓글 좋구댓 잊지 마시구요",
  "다음 시간에도 핫한 신간으로 돌아오겠습니다",
  "안녕  안녕하세요? 여러분 네 티비 책방 북소리 릴레이북이 맞습니다",
  "오늘에 릴레이북 주자는 운동선수 운동하기에 딱 좋은 청명한 날씨 자전거를 타고 있는 이번 주자 가방에는 오늘에 추천 책이 들어있겠죠",
  "책 가지고 어디 가는 거예요",
  "자전거를 타고 도착한 곳은 릴레이북 촬영 장소 피디님 다음 주자 이제 좀 알려주세요",
  "안녕하세요? 저는 이영미라고 하구요",
  "어~ 이십오년 간 책상 위에 앉아서 책을 읽으며 책을 만든 에디터로 살았습니다",
  "그러다 십년 전부터 갑자기 달리고 수영하고 사이클을 타면서 운동선수로 살고 있는데요",
  "네 그래서 그런 경험을 마녀 체력이란 책으로 엮고 지금은 작가로도 활동하고 있습니다",
  "영상 편지를 남기셨어요",
  "이영미 작가님 언니 반가워요",
  "책 얘기를 할 때는 항상 떠오르는 거 같에요",
  "세상을 바꾸는 아주 작은 또 그렇지만 강력한 힘을 뻗치고 계신 게 아닌가 해서 굉장히 활동하시는 게 보기 좋구요",
  "또 좋은 책도 많이 내주시구요",
  "제 곁에도 있어주세요",
  "아~ 학교를 같은 학교를 나왔어요",
  "그걸 나중에 알고서 미나 씨가 갑자기 호칭을 선배님으로 바꾸더라구요",
  "그래서 선배님 작가님 하다가 지금은 언니 미나야 하는 이제 뭐 거의 언니 동생으로 살고 있는 사이죠",
  "기억에 남는작품 혹시 있으실까요? 아~ 이적 씨에 지문 사냥꾼이란 소설집이 있어요",
  "인쇄까지 다 넘겼어요",
  "그래서 어~ 이제 좀 쉬자하고 친구들이랑 만나서 술을 마시고 있는데 갑자기 인쇄 사고가 났다는 전화를 받고 제가 또 인쇄소로 달려가서 다시 한번 필름을 뽑고 책을 만든 기억이 나서 아주 그 오랫동안 남는 책이구요",
  "아~ 이렇게 일이 많이 일어나는 걸 보니 이 책은 반드시 베스트셀러가 되겠구나 그리고 그 제 상상은 맞았습니다",
  "어떻게 해서 운동을 시작하게 되셨는지 처음엔 저도 그 헬스클럽이나 수영장에 기부를 많이 했거든요",
  "처음 시작할 때 막 삼 킬로 뛰고 나서 아~ 온 몸이 아퍼 운동 같은 건 안 해도 된다 안 써도 된다라고 생각하고 살았는데 어떤 계기를 통해서 그냥 정신노동자로 산다는 건 반 쪽만 사는 인생이구나라는 걸 깨달았어요",
  "이 운동을 통해서 내 몸이 강해지면 많은 게 달라지는 어떤 산 증인입니다. 예",
  "전 예전에는 굉장히 까다롭고 그런 성격이었는데 아주 털털하고 그 쿨한 성격으로 바뀌'었구요",
  "그래서 인제 운동을 하기 시작하면서 어떤 선순환이 생긴 거예요",
  "지금보다 훨씬 더 멋진 십년 후에 제 미래가 보여요",
  "그래서 운동은 곧 나에 미래다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "간단하게 소개 좀 유혹하는 글쓰기라는 책을 갖고 나왔거든요",
  "저는 이 책을 굉장히 좋아해서 아주 많이 여러 번 읽었구요",
  "또 글을 새로 쓰거나 아니면 글을 어~ 쓸려면 어떻게 해야 돼요 하고 저한테 묻는 사람들한테 항상 추천하는 책입니다",
  "글을 어떻게 써야 재밌고 이 사람들을 정말 유혹할 수 있는지 그다음에 글이 생동감 있고 펄펄 날뛰는 생선 같은 글이 되는지를 볼 때 마다 느끼고 있습니다",
  "이렇게 보여 드리면 많은 부분을 접어 왔는데 맨 마지막에 어떤 문장이 가장 이 책에 백미라고 생각을 합니다",
  "그 부분을 한번 좀 읽어볼게요",
  "글쓰기에 목적은 살아남고 이겨내고 일어서는 것이다",
  "행복해지는 것 여러분도 할 수 있다는 여러분도 해야 한다는 그리고 시작할 용기만 있다면 여러분도 해내게 될 것이라는 나에 장담이다",
  "여기서 스티븐 킹이 말하는 이 글쓰기란 말을 사실 체력이나 운동으로 바꿔도 되거든요",
  "허한 속을 채울 수 있는 아주 귀한 샘물 같은 거라서 제가 말하고자하는 것과 아주 일맥상통하는 그런 글이라고 생각합니다",
  "수요일하면 여러 모로 피로가 쌓이는 날이죠",
  "내가 이렇게 열심히 살았는데 아직도 수요일이야 이런 소리가 절로 나오는데요",
  "오늘 티비 책방 북소리가 전하는 좋은 책 이야기 함께 하시면서 피로를 조금이나마 씻어내셨길 바랍니다",
  "다음 주에도 좋은 책으로 찾아오겠습니다",
  "인사드릴까요? 북으로 소란한 세상을 이롭게 하라",
  "다 같이 다음 주에 만나요",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 오늘은 티비에스 창사 이십구 주년 특집 북 콘서트로 인사를 드립니다",
  "안녕하세요? 북 마스터 김혜집니다",
  "네. 안녕하세요? 북 마스터 국민대 언론 정보학부 이창현 교숩니다",
  "네. 오늘은 북 콘서트 앞에 특별한 단어들이 더 붙었어요",
  "티비에스 창사 이십구 주년 특집인데요",
  "천구백구십년 유월 십일일 라디오 매체를 통해서 여러분들께 처음으로 인사를 드리고 그 이후로 늘 여러분들께 더 가까이 다가가기 위해서 노력을 해 왔습니다",
  "그리고 오늘은 특별한 날이기 때문에 여러분들께 더 가까이 다가가기 위해서 이렇게 예. 밖으로 나와 봤어요",
  "티비에스가 축년 스물아홉 살 이렇게 되었다는 것이 어떻게 보면 옛날에는 교통 정보만 전달하는 교통 방송에서 이제는 시민에 문화적인 열망까지 충족하는 시민에 방송으로 다시 한번 환생하는 그러한 느낌들이 들어서 더욱 좋은 거 같습니다",
  "네. 그리고 오늘 저희가 여러분을 만난 이곳은요",
  "서울 책 보고 어~ 오래된 책에 새로운 가치를 입히는 복합 문화 공간이구요",
  "헌책 그리고 독립 출판물 명사에 기증 도서가 모인 아~ 새로운 형태에 책 공간인데요",
  "오늘 여러분들의 속 깊은 이야기들 보물 같은 이야기들을 이곳에서 쌓아가 봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 먼저 오늘 함께 해 주실 분들을 여러분께 소개를 해 드릴게요",
  "조금 전에 아주 몽글 몽글 너무너무 좋은 노래를 저희에게 불러주신 언제나 소녀 같은 언제나 소녀 같은 재주소년 모셨습니다",
  "안녕하세요? 재주소년입니다",
  "아~ 그리고 이분은 가슴 저릿한 첫사랑 노래 전문 아니면 짝사랑 노래 전문이신데요",
  "이분께도 아주 큰 박수 쳐 주셨음 좋겠습니다",
  "폴린딜드 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 폴린딜드라고 합니다",
  "네. 진행자가 두 명이니까 네 분 중에 두 분을 우리 소개 해 주셨으니까 나머지 두 분이 남았죠",
  "네. 우선 제가 지난 이 년간 이 프로그램을 진행했는데 그중에 게스트로서 가장 저에게 큰 인상을 남긴 분이에요",
  "어느 분일지 궁금하시죠? 으~ 또 우리 사회에 대리 사회라는 책과 또 훈에 시대를 쓴 김민섭 작가 일단 박수로 맞이해 주시기 바랍니다",
  "네. 안녕하세요? 김민섭입니다",
  "또 그 옆에 또 한 분이 계시죠? 우리 티비 책방 북소리에서는 없어서는 안 될 소중한 분이신데요",
  "아이언맨이 빠진 어벤져스 이분이 빠지면 그렇습니다",
  "박태근 북벤져스 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 박태근입니다",
  "오늘 저희가 이렇게 함께 나눌 주제는요",
  "스물아홉 청춘입니다",
  "우리 이창현 북 마스터는 청춘이신가요? 그러 그럼요",
  "사실은 청춘 여기 뭐 여러분들이 계시지만 나이가 어려도 청춘이지만 나이가 많아도 나이가 중요한 게 아니라 마음이 중요한 거잖아요? 저보다 띠동갑인데 열두 살 많은 어느 화가는 저보다 훨씬 더 청춘이다 라는 생각을 갖고 있구요",
  "후밴데 저보다 띠동갑으로 나이가 어린데 생각하는 거 보면 정말 나보다 더 꼰대다",
  "뭐 이런 생각을 할 때도 있어요",
  "그래서 청춘이라는 것이 단지 나이가 아니라 마음가짐인데 오늘 이 자리에 오신 모든 객석에 계신 분들과 출연진 모두는 정말 스물아홉 살 청년 같습니다",
  "네. 근데 뭐 방금 말씀을 이렇게 뭐 마음이 중요하다 라고 하셨는데 사실 이팔청춘들은 그런 생각조차 그런 인지조차 하지 못하죠",
  "이런 생각을 하시는 거 자체가 예. 청춘을 이제 뛰어넘으신 게 아닌가 라는 생각을 어~ 그런데 해 보구요",
  "패션에서부터 벌써 어~ 청춘이 느껴지는 게 여기 아무도 감히 나비넥타이를  생각을 못했는데 딱 해 주셔서 확실히 청춘이신 거 같습니다",
  "예. 오늘 설정이 제가 좀 이렇게 당해야 되는 설정 같기두 하구요",
  "자 그래서 저희가요",
  "내가 청춘인가 아닌가? 좀 이렇게 궁금할 때가 많잖아요",
  "이런 궁금증을 해결하기 위해서 박태근 북벤져스가 또 준비한 게 있죠? 여러분들 그거 놀이 아시죠? 이렇게 다섯 손가락 편 다음에 나는 여기에 해당된다",
  "이러면 하나씩 접는 거요",
  "같이 한번 해 보면 좋을 거 같애요",
  "자 첫 번째  나는 국민학교 학생이었다",
  "자 거짓말 안 됩니다",
  "어 혜지 아나운서 국민학교 아~ 오~ 다니지 않으셨어요? 안 접는 분이 계 계시는군요",
  "초등학교로 졸업했습니다만 어~ 이 국민학교로 다니다가 입학은 했습니다",
  "예. 일 학년 때까지 국민학교였고 그런 경우는 뭘로 인정해 주는 건가요? 네. 국민학교로 네",
  "졸업하신 분까지만 아~ 네",
  "손가락을 내리는 것으로  네",
  "제가 졸업하고 나서 초로본 학교로 바뀌'었거든요",
  "저는 제가 마지막 초등 학 아~ 저두요",
  "첫 번째 초등학교 졸업생 저는 어 팔십사년 생이 아마  첫 번째 초등학교 졸업생 아~ 그래요? 아~ 저는 저에 과거를 잘못 알고  예. 접겠습니다",
  "일단 네. 일단 많은 분들이 접으신 거 같애요? 자 두 번째 나 어릴 적에 소련이라는 나라가 있었다",
  "자 소련 소비에트 연방 공화국에  약자죠",
  "네. 참고로 소련은 천구백구십일년에 해체가 되었습니다",
  "자 세 번째 아~ 추억에 물건이네요",
  "워크맨 마이마이로 음악을 자주 들었다",
  "아~ 예. 웅성웅성합니다",
  "짐 워크맨과 마이마이가 뭐냐? 모르세요? 엠피쓰리로 음악을 들으신 분들은 모르실 수 있죠",
  "자 네 번째 아~ 여기서 좀 많이 갈릴 거 같은데요",
  "나는 아웅 산 테러 소식을 뉴스로 접했다",
  "아웅 산 테러 여러분들 천구백팔십삼년에 있었던 안타까운 사건이었습니다",
  "자 이제 네 갤 다 접으신 분들은 긴장하셔야겠습니다",
  "마지막 하나 남았습니다",
  "저도 이걸 보고 옛 추억이 떠올랐습니다",
  "나는 종이로 된 주민 등록증이 있었다",
  "아~ 플라스틱 카드가 아니구요",
  "종이에 비닐로 코팅을 했던 주민 등록증을 갖고 있었다",
  "아~ 그런 거 있었어요? 지금 아~ 대박 나왔어요",
  "아~ 대박 주민 등록증이  종이로 어~ 지금  모르시는 분들도 계시네요",
  "여러분들 이게 아주 오래된 일이 아니구요",
  "천구백구십구년 이십 년 전에 카드로 바뀌'었습니다",
  "여러분들 지금 잘 기억하고 계세요",
  "다섯 개 다 접으신 분들은 유물급 당신은  시조새입니다",
  "예. 인류 문명 발전에 큰 역할을 해 주셨던 분들이구요",
  "다음에 세 개 이상 접은 분들은 아재급 확실한 아재다",
  "음~ 그리구 두 개 접으신 분들 이분들은 최소한 엑스 세대 정도는 된다",
  "지금 일단 우리 이창현 북 마스터님은 시조새 정도 되실 거 같구요",
  "그리고 여기 계신 네 분 다 세 개 접으셨거든요? 그까 분명히 아재시고 아까 몇 개씩 접으셨지? 한 번만 파 표시해 주시겠어요? 오~ 아~ 손바닥이 많이 보여요",
  "어우  어우 손바닥 그냥 활짝 펴고 계신데요",
  "이렇게 근데 왜 이렇게 펴신 분들은 너무 좋아하시는데 딱 예. 활짝 웃으시면서 뭐 늙었다고 슬플 일도 아닌데 너무 좋아하시니까 그러니까 그런데 이 와중에 이 와중에 다섯 손가락을 다 접으시고 묵묵히 저를 바라보고 계신 분이 계십니다",
  "예. 저에 눈빛을 피하지 마시구요",
  "예. 여기 시조새님께 제가 선물 하나 드리겠습니다",
  "우~   김민섭 작가님에 예. 사인이 들어가 있는 예. 책이거든요? 선물로 드리겠습니다",
  "예. 괜히 시작부터 저희가 이런 걸 해서 우울해 하실까 봐 선물 하나 드리면서 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "이게 위로에 의미가 아니라 축하에 의미였잖아요",
  "예. 축하 축하 축하 네",
  "다 같이 박수 한번 보내 드릴게요",
  "네. 저희가 오늘 북 콘서트 준비하면서 여러분들께 준비물을 하나씩 가지고 오셨으면 좋겠다 라고 안내를 해 드렸었어요",
  "내 청춘을 나타내는 책 한 권 다 가지고 오셨나요? 어~ 다들 갖고 오셨네",
  "다들 갖고 오셨네요",
  "와 아~ 부끄러워하시지 마시고 네",
  "이렇게 탁 들어 주시기 바랍니다",
  "허 오~ 오~ 저~ 저기 책 표지 한 번만 봐주시겠어요? 우리가 손 펴고 시작했는데 손바닥 그림이 딱 있는 또 음~ 음~ 표지도 보이구요",
  "자 내 청춘을 나타내는 책 한 권을 가지고 모이자 라고 했을 때 사실 저는 엄청 고민을 많이 했거든요",
  "내가 가지고 가는 책이 혹여나 무겁지는 않을까? 아니면 이 책이 너무 가볍지는 않을까? 좀 여러 가지 생각들을 하게 해서 하나 선정하는 데 좀 많은 시간이 걸렸습니다",
  "그런데 제 옆자리에 김민섭 작가님에 책을 보니까 괜한 걱정을 내가 했구나",
  "크~ 이런 생각이 드는데요",
  "아무래도 많은 분들이 저와 같은 생각을 하고 계시지 않을까 란 생각이 드네요",
  "아~ 네. 제가 가져온 책은 만화책이고 슬램덩크입니다",
  "음~ 이게 만화라고 하면 우리가 좀 가볍다 라고 생각할 수 있지만 제가 지금까지 읽은 어느 책보다두 그런 무거운 어~ 책입니다",
  "어떤 책인지 간략하게 다들 많이 아시겠지만 좀 소개를 해 주시겠어요? 어~ 오신 분들이 대개 알고 계시지 않을까 생각은 하지만  그냥 뭐 고등학생들이 농구 하는 이야깁니다",
  "그런데 그리고  어~ 한 줄 요약 어~ 네",
  "예. 북산 고등학교 농구부가 전국 대회 우승에 도전하는 이야기구요",
  "그 와중에 이제 뭐 강백호 서태웅 정대만 송태섭 채치수 이러한 주인공들이 어~ 저마다에 이야기를 펼쳐 나갑니다",
  "저에게는 대단히 어~ 소중한 책이고 어떤 분이 저한테 슬램덩크란 어떤 책이냐 라고 예전에 물어본 일이 있어서 제 뭐라고 답했냐면 좀 고민하다가 그 물어본 분이 삼십 대 여성이셨어요",
  "그래서 아~ 삼십 대 여성들에게 빨강머리 앤이 있다면 삼십 대 남성들에게는 슬램덩크가 있다",
  "이렇게 답했는데 답하고서 아~ 이건 정말 적확한 그런 설명이었다 생각해서 스스로 좀 어~ 만족했던 일이 있습니다",
  "삼십 대 남성들에 빨강머리 앤이다 해도 될 거 같아요",
  "네. 특별하게 슬램덩크가 김민섭 작가에게 특별한 이유가 있을 거 같은데요",
  "한동안 이걸 보지 않다가 대학원에 가서부터 읽기 시작했던 거 같아요",
  "다시 왜냐하면 좀 나에 자존감을 다시 일으켜줄 그리고 다시 어떤 좀 즐거울 수 있는 책이 뭐가 있을까를 고민하다가 우연히 슬램덩크를 다시 봤고 그 이후로는 제가 어떤 힘든 일이 있을 때마다 꼭 찾아보는 책이 됐어요",
  "그래서 어떤 뭐 논문 심사 전날 아 어떡하지? 이미 제본은 떠 놨는데 어떻게 이걸 디펜스라고 하는데 어떻게 이걸 막아낼 수 있을까? 그 질문들을 어~ 그러면서 읽고 또 마음이 힘들 때 많이 읽었는데 최근에 읽은 걸로는 이제 결혼식 전날에 마음이 너무 정리가 안 돼서  결혼식 전날에 무슨 얘기죠? 아~ 예",
  "그 새벽에 잠이 안 와서 슬램덩크를 다 읽었던 기억도 있어요",
  "그만큼 저에게는 저에 뭔가 마음을 다잡는 데 큰 역할을 해준 그런 책입니다",
  "박태근 북벤도 이 책 보고 되게 반가워 하더라구요",
  "지금 김민섭 작가님께저 가져 나오신 이 슬램덩크는 이~ 개정판 완전판입니다",
  "어~ 슬램덩크가 처음에 일반판으루 한 번 다 나왔구요",
  "그담에 완전판으로 나왔구요",
  "작년에는 신장 재편판이라고 또 다른 판본이 나왔습니다",
  "크~ 예. 저희 집엔 세 가지 판본이 모두 보관되어 있습니다",
  "아~ 와 너무 부럽습니다",
  "그리구 이 슬램덩크는 좀 명대사들이 많지 않나요? 이렇게 인용되는 혹시 기억나는 거 뭐 있으실까요? 저는 이~ 인자한 성품에 안 감독님이 아~  어~ 강백호를 이제 뭐 크게 다그치지 않잖아요",
  "그런데 뭐 이런 대사 한 번씩 해 주시죠",
  "포기하는 그 순간 시합은 종료해요",
  "강백호가 등을 다쳐서 계속 운 그 경기를 뛰면 선수 생명이 위험해질 수두 있는 상황에서 그~ 안 감독님은 경기를 뛰지 마라",
  "얘기를 말리고 있는데 그~ 강백호가 그렇게 얘길 해요",
  "영감님에 영광에 순간은 언제였나요? 국가 대표 때였나요? 저는 저는 지금입니다",
  "와 이게 너무 다들 스쳐 지나가고 계십니다",
  "장면들이  그러면서 포기하지 않고 계속해서 경기를 이어 나갔던 그 장면 저도 기억이 나구요",
  "저는 아무래도 여자 주인공한테 쪼금 더 눈길이 갔던 거 같아요",
  "그 강백호를 딱 바라보면서 농구 아~ 좋아하세요?  예",
  "아~ 이상한 소리가 났어",
  "여기서 제가 사과 말씀드리구요",
  "네. 그러면 김민섭 작가님이 생각하는 그~ 가장 기억에 남는 대산 어떤 게 있을까요? 저는 그~ 쪼금 더 어린 시절에 말하자 젊은 시절엔 강백호가 너무 좋았어요",
  "주인공이기도 하고 가끔 덩크를 성공시키면 아~ 나도 저런 거 할 수 있을 거야",
  "이러면서 되게 설레는 마음으로 보고 했는데 근데 조금 시간이 지나고는 정대만이라는 캐릭터가 정말 좋았습니다",
  "안 간 안 감독님 댁에 가서 감독님 아~ 선생님 농구가 하고 싶어요 하고 눈물을 흘리거든요",
  "근데 그 장면이 예전에는 그냥 지나쳐 갔는데 제가 대학원생 시기에 그 대학원생들에 가장 큰 화두는 논문이거든요",
  "논문이 정말 힘든 거에요",
  "잘 써지지도 않고 뭐 여러 문제로 인해서 어~ 힘들 때 그 부분을 읽다가 아~ 눈물이 갑자기 나는 거에요",
  "그러면서 제가 그냥 속으로 한마디를 했어요",
  "교수님 논문이 쓰고 싶어요",
  "이렇게  네. 그런 생각을 하고 봤고 근 나중에 이제 산왕 공고하고 시합을 할 때 정대만이 큰 역할을 담당을 합니다",
  "정말 중요한 삼 점 슛을 하나 성공시키는 데 그때 정말 지쳐 있었거든요",
  "정대만 선수가 그런데 그~ 패스를 받을 수 있는 곳까지 어떻게든 달려와서 삼 점 슛을 성공을 시키고 한마디를 해요",
  "그래 나는 정대만 포기를 모르는 남자지",
  "딱 이 한마디를 하는데 아~ 근데 이게 어~ 음~ 그걸 보면 내가 내일 어떤 일이 있든 나도 내 인생에 삼 점 슛을 내일 성공시킬 수 있을지도 몰라",
  "이제 그런 마음이 돼서 거기를 들어가곤 했어요",
  "슬램덩크로 시작하니까 이거 뭐 하루 종일 얘기해도 끝이 없겠는데 그러니까요",
  "그런데 역시 문화라는 게 시대를 만들고 세대를 만들어내는 거 같은 게요",
  "저는 사실 전혀 그걸 모르거든요",
  "아~ 음~ 그래서 아~ 저런 세계가 있었구나 라는 생각이 들고 이렇게 그러기 때문에 세대 간에 그런 문화적 코드 없이는 대화하기 어렵겠다 라는 생각도 함께했습니다",
  "김민섭 작가님이 이게 본인에 청춘을 나타내는 책이기도 하지만 또 지금에 청춘에게 소개를 해 주구 싶으시다고 하셨어요",
  "어떤 청춘들에게 이 책을 권하면 참 좋을까요? 어~ 사실 우리 모두는 그~ 사회라는 농구 코트 안에서 살아가고 있잖아요",
  "근데 시간이 지날수록 어~ 나를 지켜보는 사람들이 어~ 늘어나고 또 아~ 내가 언제 교체될지 모르겠다 란 불안감이 항상 있는 거에요",
  "그런데 내가 아직 준비가 되지 않았는데 슛을 쏴야 될 때가 와요",
  "그리고 아~ 이 슛을 성공시키지 못하면 나는 교체되겠구나",
  "그런데 여러분도 아마 삶에서 그런 순간이 많이 있으실 겁니다",
  "근데 저는 저에게 슬램덩크라는 책은 슛을 쏴야 할 때 잠깐 타임아웃을 부르고 읽을 수 있는 그런 책 읽고 돌아와서 어~ 다시 슛을 던질 수 있게 만들어 주는 그런 책이었어요",
  "그래서 여러분도 혹시 슬램덩크라는 책을 읽지 않으셨다면 혹은 언젠가 청춘을 시작하는 그런 초입에서 읽은 책이라면 다시 한번 꺼내 들고 언젠가 내가 어~ 중요한 슛을 반드시 성공시켜야만 할 때 그리고 이 사회라는 코트에서 계속 버텨내야만 할 때 한번 읽으시면 좋겠다 생각합니다",
  "아~ 박수 한번 드릴게요",
  " 이어서 재주소년에 청춘 책 한번 들어 볼게요",
  "어떤 책인가요? 어~ 저는 에세이집인데요",
  "어~ 마음 사전이라는 책이구요",
  "김소연 시인에 책입니다",
  "어~ 그리구 독특한 건요",
  "이~ 마음에서 마음에 남긴 어떤 단어가 마음에 남긴 인상이 사전처럼 정리되어 있는 부록이 있어요",
  "짤막하게 읽어드리면  비웃음 비웃음이라는 단어에 대해서 마음 사전적 정의가 있습니다",
  "정당하지 않은 방법으로 간단히 남을 제압하려는 행위 이게 비웃음입니다",
  "슬픔 생에 속옷 네? 생의 속옷 생에 속옷 언더웨어 네. 인생의 어~ 속옷 오~ 슬픔 안에 감춰져 있는 네. 어~ 셀카 나만 보기 아까운 나를 나에게 보여주는 것  나를 당신처럼 사랑해보기 네",
  "어~ 셀카 재밌네요",
  "들으시는 분들 다 어~ 어~ 공감을 해 주시네요",
  "저는 사실 이 책을 이제 군 생활 하던 시절에 몰래 라디오를 듣다가 저희처럼 이렇게 책을 소개해주는 프로그램을 통해서 알게 됐어요",
  "그리구 어~ 거기서는 화장실에 있는 좋은 생각 같은 책만 읽어두  마음속에 콕콕 와닿는 그런 시기거든요",
  "공감하시겠지만 그래서 휴가 나가자마자 이 책을 구입했던 기억이 있습니다",
  "오~ 아주 뭐 군대에 있을 때부터 이런 생각들을 해 왔다는 건 청춘을 또 뜨겁게 보냈다는 얘기일 텐데 우리 재주소년에 청춘 우리 재주소년에 스물아홉은 어땠을지도 궁금해져요",
  "음~ 재주소년은 어~ 아시는 분들 모르시는 분들 다 섞여 계실 거 같은데 이천삼년에 데뷔를 했어요",
  "제가 스물 살 때였는데요",
  "그러다 보니까 어~ 음악을 만들고 발표하는 일이 어~ 뭐랄까? 지나고 나서 생각해 보니까 좀 다급했어요",
  "가지고 있는 것들이 계속해서 소진하는 그래서 첫 앨범 두 번째 앨범 세 번째 앨범 발표하고 군 생활을 했던 거고 군대 다녀오고 나서는 마지막 춤은 나와 함께 라는 이피와 또 사 집 앨범 유년에게 라는 앨범을 내고 나니까 어~ 재주소년은 본래 듀오였는데 우리 박수 칠 때 떠나자 라는 이야기가 있었고 해체를 잠시 했었는데 그리구 나서 박경환 일 집 작업을 하던 그 시기가 어~ 스물여덟 스물아홉이었던 거 같아요",
  "그렇게 힘들 때 어떤 격변에 시기에 이 책이 많이 도움이 됐고 이 책을 통해서 많은 이제 가사들이 나왔던 거잖아요? 어~ 그러면은 이 책에서 좀 뭐 마음에 계속 기억에 남는 문장이거 있거나 음~ 아니면 메모 엄청 많이 하셨던데 네",
  "그중에 꼭 소개하고 싶은 게 있거나 어~ 이 책을 접했을 때가 스 이십 대였으니까요",
  "그때 당시에 어~ 저에게 있어서 청춘은 십 대 시절이거든요",
  "여기 딱 십 대라는 챕터가 있습니다",
  "그 후에 뭐 이십 대 삼십 대 사십 대도 다 있는데 저는 십 대가 기억에 남았던 거 같아요",
  "어~ 그래서 그~ 글 중에서 일부를 좀 발췌해서 읽어드리겠습니다",
  "너는 혼자 있지 못해서 몸살이 나 있고 혼자인 게 싫어서 병이 나 있다",
  "혼자 있고 싶을 때는 방해를 친구와 붙어 있고 싶을 때는 감시를 하는 그들이 친부모가 맞나 싶은 너에 그 눈빛은 언제나 불만으로 휑하다",
  "아는 것보다 모르는 게 더 많으면서도 세상을 거칠게 요약해 버리는 터프함 하며 지우개를 빌려주지 않는 친구를 금세 적으로 간주하는 변덕 인생이 싫다면서 수첩에다 갖은 색깔에 갖은 스티커를 붙이며 하루하루를 깜찍하게 점묘해내는 그 섬세함 너에게 동지애를 느낀다고 하면 너는 재수 없다 할까? 반가워할까? 이쁘다고 말해주고 싶다. 너에게 위험하지 않다고 말해주고 싶다. 너에게 누구나 그런 것이니까 그때 그렇게 하지 않으면 다른 어느 때라도 그렇게 하게 될지 모르니까 부모에 회초리를 맞아가며 그렇게 하는 게 그나마 덜 쓸쓸하니까  아유 뭐 저기 기타 소리와 함께 그~ 시인에 선율 시인에 내역 시적 내용 아주 마음에 와닿는데요",
  "저도 책 한 권을 가져왔어요",
  "저에 청년에는 어떤 그~ 책을 읽고 또 시대 정신을 공유했을까? 인제 이런 생각이어서 저기 저희 꽂혀 있는 책을 갖고 왔는데 우상과 이성이라는 건데요",
  "제가 천구백팔십이년도에 대학에 들어갔는데 이 책이 저에 청춘을 바꾼 아주 중요한 전기를 마련한 책이었어요",
  "여기서 얘기하는 것은 분단 시대의 냉전 의식 중국과 베트남에 대한 편견 이런 것들을 극복할 수 있는 이성적 행위로써에 힘을 보여줬는데요",
  "그때 이영해 선생님이 준 충격은 저희가 중 고등학교 내내 우리 그런 거 했잖아요",
  "때려잡자. 김일성 무찌르자. 공산당 표어 포스터를 글 써오라고 하면 그날 아침에 표어를 만들어 갔죠",
  "가장 간단하니까 그러면서 끝없이 냉전 주의 생각으로 한 십구 년 이십 년을 교육받다가 대학에 와서 이 책을 읽는 순간 저는 아 세상에 이런 거구나 라는 생각이 들어서 정말 충격이었고 그런 충격을 아마 지금 쪼끔은 늙었다고 꼰대라고 욕먹고 있는 대부분에 삼팔육들이 공감했었든 게 아닌가 생각이 들어요",
  "네. 리영해 선생님 하면 사실 행동하는 지식인 그리고 언론인으로 많이 알려져 있고 책도 정말 많은 책을 펴내셨는데요",
  "그 수많은 책 중에 이 책을 가지고 오신 데는 분명히 우리 청춘들한테 또 전하고 싶은 메시지가 있으시기 때문이었을 거 같아요",
  "네. 그래서 오늘 아침에 다시 이 책을 끄내서 앞부터 글을 읽었어요",
  "그런데 이영희 선생님이 초판에 쓴 머리말을 수정 그~ 뭐 증보를 한 셈이죠",
  "그때 또 한 번 인용하면서 강조했었던 글이 있는데 한번 제가 글씨는 작아서 읽기는 힘들겠지만 그래도 열심히 한번 읽어 보겠습니다",
  "나에 글을 쓰는 유일한 목적은 진실을 추구하는 오직 그것에서 시작하고 그것에서 끝난다",
  "진실은 한 사람에 소유물일 수 없고 이웃과 나눠져야 할 생명인 까닭에 그것을 알리기 위해서는 글을 써야 한다",
  "그것은 우상에 도전하는 이성의 행위이다",
  "그것은 언제나 어디서나 고통을 무릅써야 했다",
  "지금까지 그러했고 앞으로도 영원히 그러리라고 생각한다",
  "어쩌면 이영해 선생님이 칠십년대 칠십칠년도에 쓴 책인데 팔십년도 팔십이년도에 제가 이 책을 읽었고 지금 이천십구년인데 이영희 선생님에 이 글에 내용은 지금도 지속되는 게 아닌가 생각이 들구요",
  "그래서 제 청춘에 기억에 책이었고 지금 육십을 바라보는데 지금도 여전히 저에 좌유 좌우명처럼 간직하고 싶은 그런 내용입니다",
  "쫌 너무 무거워졌는지 모르겠습니다",
  "무겁다기보다 깊지 않았나 라고 생각을 감사합니다",
  "또 젊은 세대들이 좋은 책을 추천받았기 때문에 한 번쯤은 또 들여다볼 수 있지 않을까? 좋은 기회가 될 것 같습니다",
  "뭐 노래 한 곡 듣고 싶지 않으세요? 음~ 네",
  "네. 우리 폴린딜드에 노래 한 곡 듣겠습 그 오랜 기간을 거쳐 발표한 폴린디드의 곡    감사합니다",
  "네. 마흔 살이 돼서 처음으로 만든 자신에 앨범인데 이 제목이 심상치 않죠? 꿈을 꾼다",
  "뭐 이런 제목이구요",
  "애써 부서진 배를 띄우려 부서진 배를 띄운다는 말 또 애써 감춰진 끝을 채우려 그래서 꿈을 꾼다",
  "뭐 이런 게 되게 시적이에요",
  "아~ 네. 그런 그랬나요? 네. 그~ 시를 좋아하셔서 그런지 오늘 갖고 온 네",
  "책도 시집이죠? 예. 맞습니다",
  "제가 제 청춘에 책으로 뽑은 책은요",
  "윤동주 시인에 하늘과 바람과 별과 시인데요",
  "음~ 저는 이 책을 정말 중학교 때 그~ 다들 그런 기억 있으시죠? 교과서에서 윤동주 시인에 시를 봤던 기억이 다들 있으실 텐데 중학교 때였던 거 같애요",
  "처음에 빠진 게 그래서 교과서에서 시 하나를 봤는데 그게 너무 계속 기억에 남아서 집에 와서 책장을 쭉 찾아보니까 아~ 있드라구요",
  "이 책이 꽂혀 있드라구요",
  "그래서 이 책을 펴서 계속 봤는데 정말 모든 단어 하나하나가 제 마음에 계속 들어왔던 거 같아요",
  "음~ 중학교 때요? 네네",
  "어유 중학교 교과서에 윤동주 시인에 자화상이란 시가 아마 실려있었을 텐데요",
  "아~ 저희 같은 세대라면 아~ 그쵸",
  "근데 그렇게 교과서에서 보고 됐 보통은 맞아요",
  "끝내기 마련인데 이렇게 계속해서 윤동주 시인을 탐색했다 라는 게 심상치가 않습니다",
  "중학생 때 그~ 그까 실명 아~ 그까 실명 본명이  윤창서에요",
  "제 본명은 아~ 그러시군요",
  "중학생 윤창서 군은 네",
  "윤동주 시인이 왜 그렇게 좋았을까요? 그게 이유를 찾을 수가 없는 거 같애요",
  "음~ 이유가 없는 거 같애요",
  "그냥 그 처음에 봤을 때 그게 제 마음에 들어오면서부터 이 책을 보는데 모든 시가 제 마음에 계속 남드라구요",
  "그~ 시들 중에 가장 좋아하는 시가 어떤 시일까요? 전 사실 가장 좋아하는 시를 꼽을 수가 없는 거 같애요",
  "그 아~ 중 고등학교 때는 정말 굉장히 많은 시를 막 외웠거든요? 음~ 근데 사실 외워봐야 소용이 없는 게 되게 재밌는 게 제가 수능 시험을 볼 때 시 지문이 딱 하나 나오잖아요? 아시죠? 다들 근데 그 시에 별 헤는 밤이 나온 거에요",
  "그래서 막 이게 웬 떡이냐 해 가지고 시간도 없는데 음~ 지문 읽지도 않고 문제를 막 풀었거든요? 음~ 그 다섯 문제 중에 두 문제를 거기서 틀렸어요",
  "아~ 그까 제가 이게 자랑 같지만 언어 영역 전체 중에서 세 개를 틀렸거든요? 자랑 같애요",
  "자랑 한 번 할게요",
  "근데 하나는 듣기 평가에서 틀리구 지문이 있는 내용 중에서는 그 별 헤는 밤에서만 틀렸어요",
  "아~ 음~ 얕본 거네요",
  "그러니까 그런 게 아닌 거 같애요",
  "제 얕본 게 아니구 너무 이 시를 사랑하니까 이~ 다른 분들이 보는 어떤 객관적 시각이랑은 완전히 달라져 있었던 거 같애요",
  "음~ 아이 내가 좀 지지하는 발언을 해 주자면 네",
  "사실 시는 분석에 대상이 아니라 감상에 대상이죠",
  "짐 시를 엄청나게 감상한 거구요",
  "시험에서 요구하는 분석은 음~ 그냥 시험을 위해서 만들어진 거뿐이죠",
  "시는 느끼면 된다고 생각하구요",
  "시험 못 봐두 상관없습니다",
  "그~ 지금 음유 시인이 되어 있 계신 거 아니에요",
  "박수 안 치세요?  그래도 그~ 가장 좋아하는 시를 꼽을 수 없다고 했지만 네",
  "책을 가지고 오신 김에 그래도 우리가 윤동주 시인에 시들을 대부분에 우리 국민들이 사랑하잖아요",
  "그러니까 하나 듣고 갔으면 좋겠는데요",
  "쉽게 쓰여진 시라는 시를 조금 낭독해드릴까 해요",
  "쉽게 쓰여진 시 창밖에 밤비가 속살거려 육 첩 방은 남에 나라 시인이란 슬픈 천명인 줄 알면서도 한 줄 시를 적어 볼까? 땀내와 사랑내 푸근히 품긴 보내주신 학비 봉투를 받아 대학 노트를 끼고 늙은 교수에 강의 들으러 간다",
  "생각해 보면 어린 때 동무를 하나둘 죄다 잃어버리고 나는 무얼 바라 나는 다만 홀로 침전하는 것일까? 인생은 살기 어렵다는데 시가 이렇게 쉽게 쓰여지는 것은 부끄러운 일이다",
  "아~ 어~ 여러분들에 스물아홉도 상당히 궁금해집니다",
  "아마 이야기 들으시면서 나에 스물아홉은 어땠지 라는 생각을 하시는 분들도 계실 거고 내가 아직 스물아홉이 아닌데 내 스물아홉은 어떻게 될까 라는 생각을 상상을 해 보시는 분들두 계실 거 같아요",
  "저희가 오늘 신청을 받으면서 이런 어떤 고민 사연들도 미리 받아 봤거든요? 키워드로 한번 살펴보겠습니다",
  "키워드가 있는데 여기에 보니까 한 달에 사십만 원 이런 키워드가 있어요",
  "이 키워드를 말씀하실 분이 어느 분이신가요? 아~ 네",
  "이게 한 달에 사십만 원 이게 식빕니까? 아니면  월세입니다",
  "아~ 월세 그렇군요",
  "사실 거주 청년 거주가 정말 문제죠? 뭐 이케 부모님 집에 그냥 사는 경우는 몰라도 따로 독립하려면 너무 비싼 임대료 이런 거 때문에 서울살이가 그리 간단치 않은 거 같은데 어떠세요? 예. 저도 뭔가  대학교 시절에는 이십 대 시절에는 학교 다니면서 이제 취직을 하면 뭔가 서른쯤에는 이제 한 자리를 잡고 뭔가 어떤 사람이 돼 있겠지 라고 이제 생각을 막연하게 했었는데 막상 취직을 하고 어~ 서른 즈음 이제 스물아홉쯤 돼서 다시 생각을 해 보니까 아무것두 저는 돼 있는 게 아무것도 없는 거에요",
  "집도 그냥 계속 월세고 음~ 꼐속 이런 생활을 계속해서 하다 보니까 뭔가 불안한 마음이 계속 생기고 서른을 또 지나가 보니 전혀 다를 것 없는 생활이 계속 반복되고 있스 다보니 그런 고민이 이어지고 네",
  "많이 불안하시죠? 예예",
  "많은 대부분에 청년들이 이런 고민들을 할 거고 사실 이제 혼자 생활하다 보면 감당하기 조금 더 힘들 수 있는데 그게 둘이 된다고 해서 해결이 되는 게 아니라 사실 신혼부부들 같은 경우에는 또 이제 월세라는 단어보다 대출이라는 단어가 이제 또 고민거리로 다가오구요",
  "이~ 현시대를 살아가면서 주택에 대한 고민은 거의 대부분에 분들이 하고 있지 않을까 라는 생각이 드는데 개인들에 용기라기보다는 사실은 국가와 지자체에서 해결해야 될 부분입니다",
  "전 세계적으루 임대 주택에 비율이 가장 낮은 나라 중에 하나가 서울이거든요",
  "잘 사는 나라일수록 다들 임대 주택이 공적으로 제공되고 그런 서비스로 사람들이 살아가는데요",
  "지금은 다들 무슨 뭐 건물주가 조물주보다 위에 있다고 하고 그~ 건물주 건물주 하지만 그것 때문에 손해 보는 게 청년들 아니겠습니까? 아~ 그런 면에서 새로운 정치 새로운 변화 이런 것들을 꿈꾸면 사회가 바꾸면 그런 것들을 좀 더 해결할 수 있지 않을까 생각도 갖게 돼요",
  "이게 뭐 그냥 근면해서 돈 벌면 된다",
  "음~ 그리고 또 견디면 된다",
  "이런 차원은 아니지 않나 싶습니다",
  "또 다음 고민들이 혹시 있으시면 얘기해 주시죠? 자 다음 고민 키워드는요",
  "워킹맘 십오 년차 어우 할 만큼 한 건가? 네. 여기 예",
  "여기 이것도 심각하실 거 같애요",
  "아~ 저기 계시는군요",
  "어~ 아~ 저는 그 두 아이를 키우는 사십 대 중반에 워킹맘인데요",
  "어~ 으~ 중년이 되면 인생에서 좀 많은 것들이 결정이 될 줄 알았는데 그렇지않구 계속 청춘 못지않은 그런 고민이 이어지는 거 같애요",
  "음~ 뭐 끊임없이 이게 선택에 기로에 놓이게 됐는데 그까 이제 아이들을 좀 돌봐줘야 되지 않나? 이제 정말 엄마가 필요한 시기가 또 온 거는 아닌가? 그런 고민이 또 되기도 하고 또 스스로 일을 즐기고 있는 건지 이 일을 내가 언제까지 할 수 있을 것이며 그리고 또 어느 만큼 한 거는 아닌가? 이미 또 동료들이 또 많이 일을 그만두구 또 그렇게 되니까 앞으로에 남 남은 삶에 대해서 이제 뭐 걱정이 많이 되드라구요",
  "그래서 그런 거에 대해서 좀 조언을 주실 수 있으면 감사하겠습니다",
  "일단 너무 대단하다는 생각이 드는 게 저도 지금 세 살 딸아이를 키우고 있는데 지금 많은 복지 정책들이 있음에도 일을 하면서 아기를 키운다는 게 되게 쉽지 않거든요",
  "근데 십오 년 전이 어~ 지금이랑은 비슷하지가 않아요",
  "정말 되게 급변했기 때문에 그 당시에는 어떤 지원도 없었고 그런 세월을 다 견디면서 일을 하시면서 아이를 이렇게 옆에 있잖아요",
  "예쁘게 키워 내셨다는 게 아~ 정말 대단하다 라는 생각이 들구요",
  "근데 너무 예 아이구 인사 한번 크게 하세요",
  "크게 어마 아이구  아이구 그래 엄마가 너 땜에 고생이 많았다는 말씀이셔  아유 할 말 있어요? 엄마한테 엄마한테 할 말 엄마가 평소에 쪼금 늦게 오거나 많이 힘들어하는 모습이 가끔 보이는 거 같아서 그럴 때는 힘내라고 얘기해 주고 싶어요",
  "야 어유   너무 효녀예요",
  "워킹맘 정말 잘하셨네요",
  "딸 교육 잘 시켰고 그거면 됐어요",
  "네. 그거면 인제 앉아도 됩니다",
  "아~ 갑자기 이렇게 너무 좋 너무 말을 시켰는데 네",
  "어~ 아빠에 마음으로 또 어떤 이야기를 해 주실 수 있지 않을까요? 재주소년께서 네. 저희 집에도 아이들이 좀 있구요",
  "삼 형젠데 오~ 육사이 아~  네",
  "그래서 예. 막내는 이제 기어 다니고 있는데요",
  "아내가 세 셋을 키우면서 많이 힘든 와중에두 어~ 나름 워킹맘이에요",
  "음악 만드는 작업을 계속 같이하기 때문에 어~ 그런데 사람마다 케이스가 다르시겠지만 십오 년간 일을 하셨다면은 저는 일을 좋아하는 부분도 있으실 거라고 생각이 들어요",
  "그래서 막상 일을 그만뒀을 때 일을 좀 하고 싶은데 라는 갈등도 생길 거라는 생각이 들거든요? 맞아",
  "어~ 그래서 그걸 적절히 안배하는 게 늘 어렵겠지만 저는 하나를 택하자면은 일을 좀 줄이더라도 그냥 놓고 내가 이제 놔야 되는 거 아닌가 하는 고민이 계속 있는 거잖아요? 그래서 그 고민에선 벗어나서 어~ 일이라는 것도 계속 가져가면서 오히려 저는 아이에게 일을 하면서 일어나는 일들 그리고 힘든 상황들을 다 얘기해줘야 된다고 생각해요",
  "음~ 저는 섭섭했던 게 어렸을 때 뭔가 집안에 변화가 있는 거 같은데 저를 빼고 얘기하는 거에요",
  "어~ 아무리 어려도 다 알 것 같은데 어~ 그거는 뭐 나중에 어른이 되면 얘기해준다",
  "이런 것들이 많이 섭섭했거든요? 근데 아이와 그걸 공감하고 내용을 다 공유하고 어~ 오늘 회사에 문제가 이랬고까지도 디테일하게 이야기를 해도 충분히 서로 갈등 없이 계속해서 일해 나갈 수 있는 환경이 주어지지 않을까 생각이 듭니다",
  "이렇게 엄마 아빠가 직장에서 있었던 일을 아이한테 얘기를 해 주면 아이들두 어린이집에서 유치원에서 그리고 학교에서 있었던 일들을 부모님한테 되게 잘 얘기를 한다고 하더라구요",
  "그게 이야기를 끌어낼 수 있는 하나에 방법이래요",
  "아이의 문제들을 또 음~ 잘 알아갈 수 있는 방법인 거 같아서 네",
  "어~ 아주 좋은 그 어머님 답변이 됐다고 생각합니다",
  "어머님에 표정에서 그~ 간절함 또는 그~ 어려웠었든 것들 이런 것들이 다 묻어나는 거 같아요",
  "그렇지만 아이에 또 표정에서는 또 해맑고  또 아주 미래가 또 보이는 거 같구요",
  "네. 너무 좋은 시간이었습니다",
  "그 무엇보다 노래가 또 위로가 되지 않을까 라는 생각이 드는데요",
  "우리 폴린딜드 씨 네네",
  "아쉽게도 이 노래를 들으면서 폴린딜드와는 또 인사를 나눠야 합니다",
  "오늘 너무 좋은 이야기 많이 해 주셔서 네",
  "저도 너무 즐거웠습니다",
  "우리 또 앞에 계신 분들께 인사 나눠 주시면서 노래 들을게요",
  "저 폴린딜드였습니다",
  " 오호 와  와아 와 와아아 와아 진짜 와아 감탄사가 안 나올 수가 없네요",
  "정말 요즘에 굉장한 화제를 모으고 계신 분입니다",
  "그~ 아시는 분들이 정말 많겠지만 요즘 핫한 경연 그~ 프로그램에서 그~ 넘사벽 음악 천재 예. 요런 수식어랑 같이 검색어에 막 오르고 계신 멜로우 키친들 다시 한번 소개합니다",
  "우 안녕하세요? 멜로우 키친입니다",
  "요즘 어떻게 인기 실감하세요? 아직 그런 인기라고 하기에는 제가 좀 부족하구 좀 그냥 쪼끔 관심을 가져 주셔서 아직 좀 어떻게 해야 될까? 좀 부담스럽기도 한데 사실 또 신기하기도 하고 어~ 되게 오랫동안 음악 활동을 해 왔는데 이게 방송에 단 한 번 비쳐졌다고 이런 이렇게 방송에도 또 섭외도 되고 이거 자체가 저한테는 짐 굉장히 꿈꾸고 있는 일 같거든요? 그래서 요즘 굉장히 행복한 나날들을 쪼금씩 보내고 있습니다",
  "아마 북 콘서트가 조금 더 늦게 진행이 됐더라면 모시지 못했을 수도 있지 않을까? 정말 안심이 너무 감사하구 우리 박태근 북벤져스도 또 보셨죠? 미리 예. 당연히 뭐 생방도 봤구요",
  "또 오늘 출연하신다고 해서 영상도 찾아봤는데 웨이 백 홈 다시 들어도 너무 좋은데 많은 분들이 그~ 응원 댓글도 너무 놀랍다",
  "이런 말씀들 많이 남겨 주셨잖아요? 예",
  "그중에 인상적이었던 게 얼마나 많이 노력했을까? 미루어 짐작해 보면 고개가 저절로 숙여진다",
  "이게 젤 인상적이었어요",
  "그까 이런 맥락이 있는 거 같아요",
  "그간 무대에도 세션으로 많이 서셨지만 우리 역시 관객으로 볼 때 가수에만 집중되다 보니까 아~ 그 음악을 들으면서도 미처 보지 못했던 것이잖아요",
  "그래가지구 그런 부분들이 많이 발견되구 우리에게도 전달됐기 때문에 연주도 놀랍지만 연주 뒤에 있는 노력들도 같이 보게 된 거 아닌가? 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "그리고 그 얘기 듣고 나니까 궁금해지네요",
  "무대에 서기 전까지에 또 멜로우 키친만이 알고 있는 멜로우 키친에 이야기 음~ 슈퍼 밴드라는 프로그램을 나가서 그~ 나갈려고 했던 결정적인 이유두 어~ 항상 인제 조명 밝은 곳에서나 아니면 무대 많이 섰거든요",
  "방송도 많이 해 보고 근데 늘 몇 발자국 뒤였어요",
  "늘 검은색 옷을 입구 안 보이는 곳에서 더 밝게 빛내 줘야 되는 직업이다 보니깐 근데 그~ 몇 발자국 앞에 나가서 내가 과연 잘할 수 있을까? 그리고 멜로우 키친이라는 음반두 한 이 년 전부터 내서 활동도 하고 있었는데 어~ 잘 안 되더라구요",
  "음~ 아무래도 혼자하고 그러다 보니깐 그것도 좀 알려 보고 싶은 마음도 있었고 그래서 만약에 여기서 잘 안 되면 저는 끄 끄 안 할까 라는 생각도 했었어요",
  "왜냐면 너무 반응도 없고 저는 되게 열심히 준비해서 음반도 만들고 노력을 했는데 아무도 그런 것들을 그까 모르시니깐 못 들으실 텐데 알아주지 않는다",
  "그래서 저 혼자 헛된 시간들을 보내고 있는 게 아닌가? 아마 많은 저 같은 그~ 뮤지션들이나 연주자들이 이런 생각들을 할 거에요",
  "뭐 어느 뭐 큰 기획사라던가 이런 소속되어있는 가수들은 음반을 내면 홍보도 너무 많이 해주구 뭐 이런 것들이 있어서 발매와 동시에 막 차트에 쫙 이렇게 있는 것들도 많은데 저희는 내도 냈나? 몰르고 자기가 직접 찾아 들어가 봐야 아 이 사람이 어 삼 년 전에 음반을 냈었구나",
  "이런 식으루 알게 돼요",
  "그래서 그런 것들을 좀 알리고자 나왔는데 나갔었는데 이렇게 섭외까지 해 주시구 저는 참 나가길 잘했다 라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 스물아홉 청년이라는 오늘 주젠데요",
  "사실은 이 무대가 한 사오 미터 된다고 치면 맨날 뒤에서 연주하다 보면 저 뒷면에 있다가 이 앞에 한 이삼 미터 앞으로 오기까지가 한 이십 년 가까운 세월이 흘렀든 게 아닌가 싶구요",
  "그러다 보면 스물아홉에는 정말 좌절에 시기 또 인내의 시기가 많았을 거 같은데 본인에게 있어서 스물아홉 살 이 청년 시기는 어땠는지 한번 이야기해 보시겠어요? 늘 걱정과 두려움 그까 두려움이란 것두 음~ 내가 내일 뭘 할까? 뭐 이런 두려움두 있구 내가 과연 십 년 후에도 이렇게 음악을 계속할 수 있을까? 그러구 그렇기 때문에 에~ 음~ 몸이 부서져라 이렇게 불러주면은 거절을 못 하고 그냥 다 했었거든요",
  "사실 지금 생각해 보면은 그런 적당히 할 거는 하고 못 하는 거는 리젝을 했었어야 됐는데 그까 내가 이거를 못 한다 라고 얘기를 하면은 잊혀질 것만 같고 또 그런 생각을 갖고 있는 동시에 저는 내가 스스로 거품인 것 같다 라는 생각을 쪼끔 하고 있었던 거 같애요",
  "그래서 내 거품이 언제 사라질지 모르고 그 많은 연주 활동을 하는 와중에도 네. 그랬어요",
  "어~ 사실 프리랜서로 일을 하시는 분들이라면 예. 누구나 그런 걱정들 그런 고민들 가지고 계실 텐데 그런 고민에 시간들에 책이 어떤 위로가 되셨을까? 또 어떤 책을 가지고 오셨을까? 궁금하거든요",
  "혜민 스님에 멈추면 비로소 보이는 것들이라는 책인데 저는 사실 추리 소설만 읽던 사람이에요",
  "너무 거리가 먼데요",
  "네. 그까 원래 책이란 거는 뭔가 내 심장을 쫄깃쫄깃하게 만들고 다음 페이지를 빨리 넘기고 어떻게 할까? 상상력에 의한 물건 물건 그런 거라고 생각을 했는데 처음으루 이~ 다른 종류에 책을 읽어본 게 이 책이었어요",
  "근데 사실 책으루 먼저 읽기보다 그~ 얼굴 책이라는 그~ 있잖아요? 엔스엔에스 네",
  "에스엔에스 거기에 몇 개 문구를 보고 그때 제 심정을 너무 잘 안아주시는 거 같은 말이라서 말 같애서 제가 그 책을 구입하지는 않고 누가 갖고 있는 분한테 빌려서 봤거든요",
  "그서 너무나 저한테 해 주시는 말씀 같애서 아 너 괜찮아",
  "너 이거 보고 마음 편하게 갖고 너 하던 대로 해",
  "그까 저는 늘 쫓기면서 살아왔던 사람이언데 이 책을 보면서 많은 위로와 제 나약함을 안아 주시는 거 같애서 이 책을 들고나왔습니다",
  "추리 소설을 읽다가 멈추면 비로소 보이는  책이군요",
  "어~ 센스 여~ 센스 어우 센스 있었습니다",
  "아니. 그중에서 가장 가슴에 와 닿았던 문장이나 어떤 부분들이 있었을까요? 아~ 네",
  "못생긴 나무가 산을 지켜요",
  "잘생긴 나무는 먼저 베여 목재로 쓰입니다",
  "진짜 고수는 뛰어난 체하지 않습니다 라는 이 문구가 있거든요",
  "어~ 저는 이 책을 읽었을 때 뭐 고수도 아니었고 잘생긴 나무두 못생긴 나무도 아니었는데 이게 진짜 저한테 해 주시는 말씀 같앴어요",
  "그까 너 그까 저는 그냥 그때 당시 열심히 하려고 하는 뮤지션으로 살아갈려고 하는 사람이었는데 너 버티고 버티고 너가 고수가 되어라",
  "그까 진짜 그런 말씀을 저한테 책으로 해 주시는 거 같애서 너무 와 닿았고 이 책이 추리 소설보다 더 좋구나",
  "아~ 좀 그런데 제가 말을 잘 못해요",
  "사실 아이 너무 훌륭합니다",
  "자 이렇게 멜로우 키친에 추천 책 아~ 그까 내 청춘을 나타내는 책까지 아~ 살펴봤구요",
  "이번에는 오래 기다리셨습니다",
  "박태근 북벤져스 아~ 드디어 제 차롄가요?  예. 드디어 왔습니다",
  "네. 제가 가져온 청춘 책은요",
  "서경식 작가에 에세이 디아스포라 기행이라는 책입니다",
  "아마 오늘 나온 책들 가운데서는 가장 덜 알려진 책이 아닐까 싶은데요",
  "어~ 잭 이 책이 이천육년 일월에 처음 나왔구요",
  "제가 이천육년 이월에 대학 졸업을 했거든요",
  "에~ 미래를 두고 이런저런 고민을 하던 때에 만났던 책인데 어~ 이 작가에 대한 설명을 먼저 드리는 게 좋을 거 같아요",
  "서경식 작가는 재일 조선인 이 세입니다",
  "우리가 요즘에는 자이니치라고 얘기하는 어~ 쫌 더 거칠게 표현하면 무국적자라고도 할 수 있죠",
  "어디에도 속해 있지 않을 수밖에 없는 에~ 본인에 의지와 상관 없이요",
  "어~ 그분이 어~ 여러 세계에 곳곳을 다니면서 자신과 비슷한 이제 디아스포라 즉 이산에 상황을 겪고 있는 여러 사람들 역사 속에 이야기들 또 예술 작품들 이런 것들을 만나면서 생각한 바를 적어 놓은 에세인데요",
  "예. 제가 왜 이걸 청춘 책으로 가져왔느냐? 이분이 스스로에게 늘 묻는 게 나는 누구인가 라는 질문이에요",
  "그까 본인이 지금도 답을 찾지 못했다고 말씀하십니다",
  "하지만 왜 나는 누구인가 라고 물어야 하는지는 분명히 알고 있다",
  "사실 나는 누구인가 라고 우리는 잘 묻지 않죠",
  "왜냐면 한국 사회가 그런 질문이 별로 부 필요하지 않은 사회입니다",
  "어~ 우리와 다른 사람을 만나볼 기회가 많지 않은 사회이거든요",
  "최근에 이제 그런 기회들이 늘어나면서 여러 사회 갈등들이 벌어지고 있잖아요? 에~ 그런 상황 속에서 이~ 나는 누구인가? 즉 정체성에 대한 이~ 물음은 어~ 사회적인 맥락뿐만이 아니구요",
  "내가 내 한 나 한 명에 삶을 돌아볼 때도 가장 중요한 질문이 아닌가 라는 생각을 하게 됐어요",
  "어떤 말씀인고 하니 아~ 우리는 나는 누구인가 라는 질문을 받았을 때 어~ 흔히 이렇게 대답합니다",
  "뭐 직업 뭐 국가 혹은 다니는 회사 뭐 이렇게 얘기되잖아요? 그리고 그런 질문을 막 해야 될 청년 시기에는 어~ 그런 정해진 답들에 따라서 자꾸 묻지 말고 빨리 널 채워서 그리 가라 라고 얘기합니다",
  "어~ 저도 아마 그런 갈등에 지점들에 있었던 거 같구요",
  "십 년이 지난 오늘 뭐 저도 거기서 크게 벗어나지 못했던 거 못한 거 같지만 지금 청년 청춘을 맞이하고 계신 이십 대 또 삼십 대 분들도 어~ 비슷한 상황일 거라는 생각이 들어서 어~ 그 고민은 어~ 태어나면서부터 가장 치열하게 하면서 살아올 수밖에 없었던 사람에 이야기 어~ 한번 들어보면 어떨까 싶은 생각에서 가져왔습니다",
  "네. 책과 음악을 통해서 우리가 품어온 청춘 이야기들 나눠 봤습니다",
  "이 시간을 통해서 확인한 거는 아~ 우리 모두가 한 권의 책을 닮아 있다는 점이었는데요",
  "각각 다 표지도 다르고 목차도 개개인별로 달랐겠지만 그래도 크 책 안에서 우리 청춘이라는 단어가 가장 빛나는 한 페이지를 장식하지 않았나 라는 생각이 듭니다",
  "이제 마칠 시간이 다 돼 가는데요",
  "아~ 이 시간을 빛나게 반짝반짝 빛나게 활짝 펼쳐 주신 여러분들께 감사에 인사를 전하면서 이 시간 끝내도록 하겠습니다",
  "책으로 세상을 바라고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 북마스터 김혜집니다",
  "국민대 언론 정보학부 이창현 교수이구요",
  "여기서 북마스터하고 있습니다",
  "책읽고 글 쓰는 문학 평론가 허희입니다",
  "네. 오늘은 영화 이야기로 먼저 시작을 해볼까 하는데요",
  "앤 헤서웨이 그리고 로버트 드 니로 음 이 두 사람이 호흡을 맞췄던 영화 인턴 보셨나요? 네. 봤습니다",
  "하~ 거기서 보면 앤 헤서웨이가 성공한 청년 사업가잖아요",
  "그런데 자기가 사업을 해나가는데 그때 뭔가 좀 도움을 줄 사람이 있으면 좋겠다 그렇게 바라던 차에 한 회사의 중역이었던 로버트 드 니로가 인턴으로 들어오게 되잖아요",
  "근데 그 영화보면서 야 저렇게 로버트 드 니로가 나이드니까 저렇게 아름다운 멋진 그레이 세대를 대변하는 배우가 되겠구나 생각이 들어서요",
  "저도 그런 역할 잘해야 되겠다고 생각이 들구요",
  "음 거기서 나오는 그 이야기들이 있잖아요",
  "인턴을 지원할 때 영상을 만드는데 거기서 이런 얘기를 해요",
  "음악가들은 은퇴하지 않는다는 말을 들은 적이 있어요",
  "그들은 그들 안에 음악이 없을 때 멈춰요 저는 제 안에 아직 음악이 있다고 봐요 뭐 이런 얘기를 해요",
  "그래서 저에겐 아직도 음악이 있다라는 그런 청년으로서의 드 니로의 이야기를 늘 생각하면서 살아가려고 노력하고 있습니다",
  "두 분 모두 이 영화를 말씀드렸을 때 로버트 드 니로에 좀 관심을 가졌던 거 같아요",
  "그 칠십 대 인턴 사원이죠",
  "한국에서 유난히 이 캐릭터에 많이 관심을 보였습니다",
  "우리는 왜 이토록 이 캐릭터에 그렇게 관심을 보였을까 라는 또 궁금증을 가지게 해요",
  "노령화 사회가 되면서 사실 그 노령화되는 노인들에 대한 사회적 대우가 더 좋아져야 하는데 사실 노령화가 되는데 노인들에 대한 사회적인 이미지는 그렇게 썩 좋지 않은 거 같아요",
  "소위 꼰대라는 말 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그 그런 면에서 아 꼰대스럽지 않고 멋지게 나이들 들어서 늙어가는 노인들이 있구나 네",
  "라는 것들의 모습들을 보여주게 되는데요",
  "상대에게 부담없이 다가가고 그들의 소리를 경청하고 또 어른스러운 지혜스러운 해결책을 제시하고 네",
  "바로 그러한 것이 우리 사회가 요구하는 노인상이라고 보는데요",
  "이러한 사회적으로 요구되는 노인상 이러한 노인상을 구현할 수 있도록 우리 모두가 함께 힘을 모아야 되지 않나 싶습니다",
  "그러니까 좀 청년 세대들이 본받을 만한 어른이 있으면 좋겠다라는 그 바람이 영화에 투영된 거 같아요",
  "그 몇 년 전에 그 효암 학원의 채현국 이사장이 맞아요",
  "저 노인들이 하는 거 봐라 이런 얘기를 한 적이 있잖아요",
  "그니까 책임감 없는 노년 세대에 대한 일갈이었는데 어 저는 그 채현국 선생이 쓴 쓴 맛이 사는 맛이라는 책 참 재미있게 읽었거든요",
  "아 이런 어른이 있구나 하면서 감탄을 했는데 어떻게 보면 로버트 드 니로가 연기한 어 그 칠십 대 아 인턴 사원 자기를 내세우지 않으면서 젊은이의 조력자 역할을 하고 어 젊은 세대가 계속 성장할 수 있도록 뒤에서 든든히 보좌하는 이 노년 세대의 모습이 정말 아 우리 사회에 필요한 어떤 어른의 또 태도가 아닌가 이런 생각을 하게 돼요",
  "어 옛날에는 사실 조그만 공동체 마을 가정에서는 노인들의 지혜가 존중 받았던 사회구요",
  "손주들이 노인들로부터 지혜와 어떤 로칼날리지라고 하죠",
  "지역의 어떤 지식들 이런 것들을 전수 받았는데 요즘에 그런 것들이 다 봉쇄가 돼버린 거예요",
  "그래서 어쩌면 우리 문명에서 노인들의 지혜를 전수받지 못하는 세대가 되면 문명으로 보면 상당히 허약한 문명이 되지 않을까 라는 문명사적 진단도 가능합니다",
  "제가 왜 이 영화 인턴 얘기를 이렇게 길게 끌고 왔느냐 영화 속 로버트 드 니로가 정말 멋진 그레이의 삶을 표현했다면 네",
  "또 다른 멋진 그레이 그레이트 그레이를 표방하는 아 저자를 오늘 모실 거거든요",
  "아 그레이트 그레이 먼저 어떤 분인지 화면으로 만나보겠습니다",
  "그레이트 그레이의 지성언 작가 스튜디오에 모셨습니다",
  "그레이트 그레이의 저자 지성언입니다",
  "그레이트 그레이 이 책 제목이 정말 멋져요",
  "근데 이거 직접 생각해낸 그 이름이라구요",
  "제가 작년이니까 제가 육십삼 세네요",
  "육십삼 세 때 처음으로 인스타그램을 했구요",
  "시작을 했는데 그때 계정 이름을 뭘로 지을까 고민을 하다가 하 그냥 이게 그냥 제 이름만 쓰긴 좀 너무 좀 그렇고 네",
  "그래서 뭔가를 멋진 걸 좀 만들고 싶었는데 멋지다 못해 좀 위대한 그런 머리 희끗 희끗한 그런 나이든 사람 뭐 이런 걸 좀 표방하고 싶었어요",
  "그래서 그때 인제 생각해낸 게 그레이트 그레이였고 아 제가 이제 이번에 은퇴 이후의 삶 또 앞으로 인생 이 막들 저 관련된 책을 쭉 쓰다가 제목을 뭘 책 제목을 정해야 되는데 뭐가 좋을까 이제 고민을 많이 했었요",
  "뭐 멋진 남자 어른 뭐 뭐 별 걸 다 생각해봤는데 출판사에서 아 그 그레이트 그레이가 굉장히 좋은 거 같으니까 차라리 그냥 인스타그램 계정을 그대로 쓰시는 게 어떻겠습니까 이렇게 역제안을 해오셔가지고 뭐 저는 쌍수 환영했죠",
  "책을 보니까 멋지게 나이 들고 싶어 하는 어른을 위한 안티에이징 라이프 플랜  아주 멋진 제목인데요",
  "뭐 다 좋은데 저는 안티에이징은 아니다 오히려 노인으로서의 역할 이런 것들 충실히 하는 깐 노인을 수용하는 측면이니까 프로에이징 라이프 플랜이라고 얘기를 해도 좋겠다 이런 생각을 하고 읽었어요",
  "근데 이거 읽다 보니까 맨 처음에 어떤 걸로 시작하나 봤더니 사실 삼십 지나고 사십 지나고 오십 줄에 대부분의 대기업에 들어간 많은 유능한 사람들이 사실 실직을 하잖아요",
  "그 실직 통보 이런 걸로 시작되더라구요",
  "첫 꼭지가 이제 제 퇴 퇴직 통보를 받는 건데요",
  "이천십일년 정도였을 겁니다",
  "제가 오십 대 뒤에 중반 조금 지나서 어 그 당시에 이제 상하이에 근무하면서 제가 법인장을 맡고 있었는데 전화 한 통을 받았어요",
  "아 본사로 좀 들어오라고 근데 사실 평소에 잘 없던 일이라 특히 인제 사장님이 직접 전화하셨으니까 어 들어갔더니 어 웬걸 그 퇴직 통보를 하시더라구요",
  "그래서 저는 사실 한 삼십 년이나 몸 담았던 어떤 조강지처 같은 그 회산데 그렇죠",
  "저한테 이혼을 갑자기 통보한 거나 마찬가지라서 사실 그때까지 전 제가 회사를 그만뒀으면 그만뒀지 이 회사가 저를 자르리라곤 사실은 생각해본 적이 없었던 그 회사원이었거든요",
  "회의실에 이렇게 앉으라고 그러 그러더니 아 그동안 수고하셨습니다 아 아 그 말이 딱 그 그동안 수고하셨습니다 그 말이 먼저 나오고 그다음에 어제 이사회에서 상무님 그 재임기 연장은 아 불허가 됐습니다 아이고 고렇게 까지 얘기를 하는데 어 이게 뭐지 이런 순간적으로 그런 생각이 좀 들었어요",
  "제가 책에는 삼 초만 슬펐다 이랬는데 삼 초까지는 아니더래도 뭐 정말 짧은 시간 동안 잠깐 이게 어 이게 어떻게 된 일이지 나한테도 이런 게 오네 라고 생각을 하다가 저는 사실 제 마음 속에 그 초 긍정 마인드라는 초 긍정 마인드 스위치라고 제가 얘기하는데 초긍마 스위치 그 스위치를 바로 켰어요",
  "아 그랬더니 정말 거짓말처럼 맘이 편안해지더라구요",
  "아 내가 내 머리를 못 깎 제 중이 제 머리를 못 깎는데 아 깎아줬구나 아 그러면 뭐 나도 뭔가 또 새로운 도전을 할 수가 있겠네 라는 생각이 들다 보니까 갑자기 회사 걱정이 되더라구요",
  "근데 그건 다 좋은데 네",
  "아 회사에 무슨 대안이 있습니까 그랬더니 대안이 없다는 거예요",
  "굉장히 어 그 대안이 없어 지금 회사로서는 굉장히 힘든 결정을 했다",
  "근데 혹시 그건 아시나요",
  "저 같은 중국통 하나 키우실려면 삼십 년 걸리시는데요라는 말까지 사실은 제가 뱉어냈죠",
  "물론 뱉어내고 나서 조금 아 이거 이거까지는 너무 오버했나 이렇게 생각을 했는데 네",
  "뭐 할 말은 제대로 했다는 생각이 아직까지 듭니다",
  "아 이렇게 은퇴하시고 난 이후의 시간을 중휴라고 말씀을 하셨어요",
  "그니까 중간 쉬는 시간이라는 건데 사실은 이게 뭐 말휴라고 할 수도 있는 거잖아요? 말휴 어 그러네 마지막 그쵸",
  "이거 마지막 뭐 나의 은퇴기인가 이렇게 생각하실 수도 있는데 중간 휴식기다 어 이건 좀 어떻게 작명을 하셨을까 궁금했어요",
  "그 예전 같으면 우리가 인제 한 오육십 대에 은퇴를 하면 뭐 한 십 년 정도 십오 년 정도 살다가 이제 자연사를 많이 하던 시대에는 그건 뭐 은퇴나 말휴가 맞을 거 같은데요",
  "지금은 오십 대 전후에 아니면 오십오 세 전후에 어 회사를 그만두거나 퇴직을 하면 그 다음부터 삼십 년 사십 년을 더 살아야 되는 이 이 인제 그런 시대가 왔잖습니까? 그렇대면 그 삼사십 년을 아무것도 안 하고 그냥 쉬거나 뭐 숨어버리거나 그야말로 네",
  "뭐 이렇게 해서는 될 수가 없는 시대가 됐기 때문에 아 제가 생각하기에는 아 이거는 지금 이제 백 세 시대에서 오십 년은 이제 딱 중간 정도 셈 아닌가 그렇게 되면 이건 은퇴가 아니라 이거는 중간 휴식이다",
  "아 그러고 어차피 인생 일 막이 끝나고 이 막 시작하기 위한 중간 휴식이니까 그때 이 막에 대한 어떤 각본도 쓰고 내가 연출 어떻게 해야 될지 내가 어떤 연기를 해야 될지를 생각하는 그런 시간이 필요하니까 딱 마침 거기 인터 미션 같은 느낌 그래서 제가 중휴라는 표현을 썼었던 거죠",
  "그 말씀하신 중휴 그 중휴 그 이후의 삶이 인턴 사원이셨어요",
  "그것도 스타트업 이제 막 시작하는 기업에 인턴 사원이었단 말이죠",
  "제가 로버트 드 니로 얘기를 괜히 한 게 아니에요",
  "그러니까 로버트 드 니로도 인턴 사원이었고 그런데 로버트 드 니로는 영상 편지를 써서 사실은 인턴 사원 지원을 하는데 아니 그 우리 지성언 작가님께서는 손편지를 써가지고 비슷한 연출을 하신 거예요",
  "이게 진실을 좀 담고 싶었어요",
  "진정성 아 긍까 솔직하게 내가 그냥 특히 격려를 해줘도 그냥 저 이메일로 이렇게 하나 격려를 하면 잘 안 와닿잖아요",
  "저 저 저 제 제가 아날로그 세대라 그런가요",
  "하여튼 잘 안 와닿았는데 아 이 친구들한테 제가 직접 한 번 손으로 격려를 해주면 참 좋겠다 바로 옆에 있으면 내가 등이래도 두드려주고 할 텐데 그런 마음에서 이제 손편지를 제가 저희 집 사람한테 예전에 연애편지 써보고 나서 몇 십 년 만에 정말 처음 써 본 거 같구요",
  "그것도 대상이 남자한테는 처음 처음 써 본 거 같습니다",
  "그까 그 정도의 간절함이 먹힌 거 같구요",
  "저는 스크린으로 보는 그런 카톡 문자 메시지 같은 것들은 바로 사라져 버리잖아요",
  "근데 손 편지는 종이에서 눌러서 쓰다 보니까 약간 요철도 느껴지고 그 종이의 맛 질감 그리고 유일한 원본이 하나잖아요",
  "무한 복제가 불가능하니까 그런 것이 진정성하고 이렇게 궁합이 맞은 게 아닌가 이렇게 해석을 볼 수도 있겠네요",
  "저는 근데 궁금한 게 대기업 임원을 하시다가 지금 스타트업의 인턴으로 들어가게 되시는 거잖아요",
  "그럼 대우도 하늘과 땅 차이일 텐데 그게 좀 힘들진 않으셨나요? 딱 조건이 왔는데 받는 순간 아 이건 뭐 비교도 할 수 없겠더라구요",
  "뭐 무슨 뭐 비슷해야지 비교를 하죠",
  "비슷해야지 그래서 차라리 그냥 나를 원하는 젊은이들한테 선물로 주자 아 선물 선물로 주자라는 생각을 했어요",
  "그래서 흔쾌히 오케이를 했구요",
  "어디서 냄새 안 나요? 쿨내 쿨내 너무 쿨하십니다",
  "여기서 멜로망스의 선물 노래 나와야 될 거 같아요",
  "나에게 넌 그래서 이제 인턴에 첫 출근하는 날 일화가 있는데 네",
  "첫 출근을 하는 날 임원 회의에 처음으로 참석했다",
  "그런데 뭔가 좀 허전했다",
  "주위를 둘러본 나는 순간 굳어버렸다",
  "다들 날렵한 노트북을 펴놓고 바쁜 손가락을 움직이며 회의에 참석하고 있었다",
  "나는 달랑 조그만 수첩 하나만 지참하고 성공한 남자의 상징 몽블랑 만년필을 자랑스레 수첩 위에 올려놓고 있었던 것이다",
  "그러나 절대로 당황한 모습은 보이기 싫었다",
  "아 노트북을 지참하는 거로군요",
  "제가 가서 가지고 올까요 이렇게 이제 모면을 하신 거죠",
  "사실 이랬을 때 젊은이들과 쉽게 일하지 않겠다라는 생각이 들었고 또 실질적으로 좀 어려움도 좀 있으셨죠? 예. 없었대면 거짓말이구요",
  "상당히 놀랍더라구요",
  "일단 대화도 하지만 소통은 대부분 다 라인창을 띄워놓고 하고 저는 뭐 라인이 뭔지도 사실은 잘 몰랐구요",
  "그다음에 페이스북으로 또 많은 소통을 하는데 광고도 하고 소통도 하는데 페이스북 자체가 또 중국은 과거에 막혀있어가지고 그렇죠",
  "저는 페이스북이 그 당시까지도 없었어요",
  "지금도 못 하고 있죠",
  "사실은 뭐 저 라인 저 페이스북도 중요하지만 이 스타트업이다 보니까 이제 그 사무 공간이 그렇게 크지 않아요",
  "근데 저희들은 이제 사실 뭐 지사장 지사장있네 뭐 법인장 있네 뭐 임원 있네 하다 보니까 이제 단독으로 된 그 방에 뭐 소파도 있고 인제 다 이랬던 경험만 갖고 갔는데 처음에 자리를 이쪽에 앉으시죠 하는데 독서실 딱 그 한 자리더라구요",
  "딱 똑같애 독서실하고 앉아보니까 그게 그야말로 소통의 장이더라구요",
  "바로 건너편 사람하고도 얘기하고 옆 사람도 얘기하고 하는데 과거에 제가 십수 년 동안 독방에 갇혀서 감옥에 있었구나 정말 불통의 방에 있었구나 그런 생각이 또 들었구요",
  "또 거기 앉아 보니까 진짜 그 몽블랑 만년필이 성공한 사람의 상징이 아니라 오히려 꼰대의 상징이더라구요",
  "그래서 그날로부터 제 몽블랑은 집에서 지금 잠을 자고 있습니다",
  "자 젊은이들이 하는 에스엔에스들 뭐 어떤 것도 잘 모르셨는데 지금은 인라그램까지 하는 진짜 인플루언서가 되셨어요",
  "그 계정은 그레이트 그레이구요",
  "정말 젊은이들과 잘 어울리는 그레이트 그레이가 됐을지 지성언 작가의 일터로 한번 가보겠습니다",
  "와 진짜 젊은 엉아 젊은 오빠라는 말이 절로 나오는데요",
  "젊은이들이랑 잘 어울릴 수 있는 노하우들이 정말 많이 쌓이셨을 거 같아요",
  "그중에 우리가 실천할 수 있는 거 딱 하나만 공개를 해주시면 어떨까요? 결국은 민감하게 시대 변화에 따라가는 수밖에 없어요",
  "지금 우리가 자칫하면 그냥 계속 뒤처지고 절대 따라갈 수가 없을 정도거든요",
  "그래서 그거에 항상 거기 근처에 접근하도록 노력을 하는 거 그것들이 제일 중요할 거 같긴 해요",
  "지성언 작가님이 이제 꼰대 구별법 이제 이런 것들을 하셨더라구요",
  "우리 지난번에 구십 년생이 온다 저자의 임홍택 작가에서도 꼰대 유형 우리 배운 게 있잖아요",
  "근데 여긴 좀 달라요",
  "보다 더 체계적이에요",
  "육하원칙에 따라서 누가 누가라는 거죠",
  "내가 이래 봬도 어디 어디 출신이고 내가 대기업 무슨 이사까지 했던 사람인데 뭐 이런 얘기를 하면 바로 꼰대라는 겁니다",
  "둘째 우리 때는 말이야 내가 젊었을 때 따지고 보면 한 사십 년 쯤 되는 거죠",
  "사십 년 전 얘기하는 거예요",
  "이게 꼰대라는 겁니다",
  "또 어디에서 옛날 내가 군대에서 내가 전 직장에서 뭐 육이오 동란에 참여한 거죠",
  "그리고 이제 또 무엇을 내가 말야 옛날에 그 어디 기업다닐 때 대한민국 수출 내가 거의 다 했지  뭐 이런 사람들 많죠? 아 그런 분들 많죠",
  "네. 그러면 꼰댑니다",
  "어떻게 우리 때는 말이야 야근을 밥 먹듯이 했고 마누라와 약속도 못하고 토요일 일요일이 어딨었어 월화수목금금금이었어 이거 자랑하는 사람들 많습니다",
  "요즘은 갑질이라고도 하죠? 이러면 꼰대 또 인제 왜는 나는 말이야 회사의 발전을 위해서 상사가 시키는 일이니까 또 국가가 원하는 대로 뭐 이런 얘기하는 사람일수록 꼰대라는 말 정말 근데 이제 제일 마지막에 그런데 너희는 왜 그래 라고 얘기를 하는데 이런 경험담 본인도 좀 갖고 계시지 않습니까? 들켰나요? 그러지 않고서야 이렇게 나올 수가 없습니다. 예",
  "우리 상사들 늘상 듣던 얘기고 저도 은연 중에 알게 모르게 하고 하곤 했던 그런 멘트들을 제가 책을 쓰면서 사실 골라낸 겁니다",
  "그래서 사실은 이게 꼰대라는 거는 세월이 이렇게 지나면서 우리 주름이 늘듯이 어떻게 보면 때 끼듯이 주름이 늘듯이 이렇게 그냥 무리한테 알게 모르게 묻혀지는 그런 거 같아요",
  "그래서 이건 누구도 피할 수 없는 거 같구요",
  "저도 제 제가 예외는 절대 아닙니다",
  "근데 노화가 이른바 꼰대화의 과정이라고 볼 수 있죠",
  "예예. 뭐 이런 것들 그래서 결국은 누구도 피할 수 없기 때문에 항상 경계하고 또 그런 어떤 육하 인제 제가 거기에 그 꼰대 탈꼰대 뭐 법칙도 했는데 그런 것들을 늘 되새기면서 아 우리가 항상 그 행동 거지나 모든 언행을 갖다가 조심하는 수밖에 뭐 다를 달리 특별한 방법은 없는 거 같습니다",
  "이 책에 보면 꼰대 방지 오 계명도 나와요",
  "좀 소개를 해드리면 첫째 내가 틀렸을지도 모른다 둘째 내가 바꿀 수 있는 사람은 없다 셋째 그때는 맞고 지금은 틀리다 이렇게 생각하라는 거죠",
  "넷째 말하지 말고 들어라 답하지 말고 물어라 다섯째 존경은 권리가 아니라 성취다 이걸 지킬 려고 노력하고 계신 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 저는 그중에서도 그 특히 마지막 맞아요",
  "마지막 존경은 권리가 아니라 성취다 예. 저는 그거가 참 좋아요",
  "사실은 예. 그리고 제가 비교적 그 권위적이지 않은데 네",
  "그 이유도 바로 저런 거 때문이에요",
  "권위를 내가 세운다고 세워지는 게 아니잖아요",
  "그런다고 존경받는 게 아니죠",
  "그래도 예전에 살아오셨던 게 전부 다 틀린 거는 분명 아닐 거구요",
  "그 영상에서 최근에 되게 관심을 받고 있는 공유 사무실에 그 학원이 입점한 게 보였었거든요",
  "저 학원이 작가님이 직접 이렇게 세우신 거라는 얘기를 들었어요",
  "예. 긍까 오프라인 이제 제가 아까도 말씀드렸지만 온라인 중국어 교육 업체였거든요? 제가 인제 처음에 할 때 네네",
  "그 제가 합류했을 때도 온라인 밖에 없었어요",
  "근데 이제 저한테 처음으로 주어진 업무가 오프라인 업무를 주어지더라구요",
  "그니까 저희가 온라인을 이만큼 만들어냈는데 이제는 오프라인도 같이 가져가야 되겠습니다",
  "그래서 오프라인 사업 쪽을 맡아주세요라고 어 그 제안을 듣는 순간 저는 또 한 대 얻어맞은 거 같더라구요",
  "어 이거 아닌데 나는 온라인이 굉장히 매력적이라서 중국어라는 키워드는 같지만 온라인 산업이라면 저한테 굉장히 새 산업이고 미래 산업이고 해서 그걸 좀 더 배울 수 있겠다는 라는 희망을 갖고 왔는데 역시 이 친구들이 볼 때도 나는 꼰댄가 보다 그냥 그냥 오프라인 이 아날로그 쪽이 더 어울린다 생각해서 이걸 주나 라는 생각을 좀 했죠",
  "근데 뭐 일단 일이 주어졌으니까 해야 되는데 아 그러면 또 초긍마 스위치를 작동하는 거죠",
  "초긍마 아 이왕 그러면 이걸 할 때 나는 그냥 일반적인 어떤 다른 학원들 내가 예전에 다녀본 아주 어렸을 때 다녀본 그런 학원 같은 느낌은 난 나부터 배우기 싫은데 난 그런 건 만들고 싶지 않다",
  "그래서 제 생각을 얘기를 했어요",
  "이왕 만들 거면 오프라인 나 이런 공간을 지금 구상을 했으면 좋겠다 누구나 와보고 싶고 지금 뭐 스텁트에는 누구나 가고 싶어 하잖아요",
  "뭐 같은 거 이런 거 굉장히 새로운 공간으로 많이 각광을 받으니까 그런 어떤 누구나 가보고 싶고 오고 싶고 또 거기 가면 자연히 교류가 이루어지는 뭐 그런 어떤 신개념 중국어 놀이터 뭐 이런 정도면 내가 한번 구상을 해가지고 한번 해보고 싶다라는 말을 했죠",
  "그래서 또 특히 그러면서 이제 입지를 선정을 하기 시작해야 되는데 일 호 점을 낼려다 보니까 강남역 부근에다 일 호점 낸다는 결심은 섰는데 어느 자리에 어떻게 들어가야 될지는 다 제가 결정을 해야 되는 거예요",
  "근데 제가 사실 삼십 년간 중국에 살았기 때문에 서울을 잘 몰랐어요",
  "아 특히 강남 어떻게 변했는지 잘 몰랐기 때문에 강남역에서부터 저는 정말 발로 그 강남역 일대를 거의 매일 같이 한 이만 보 정도씩 예 걸으면서 한 한 건물 한 건물 한 자리 한 자리 보고 다녔어요",
  "음 진짜 현지 조사를 예. 그렇습니다",
  "근데 자 다행스러운 거는 제가 패션을 했고 패션에 매장을 내는 낼 때도 그 위치가 가장 중요해요",
  "로케이션이 최고로 중요한데 결국은 오프라인 사업 이 학원 사업도 사람들이 접근성이 좋아야 되잖아 사람 트래픽이 많아야 되잖아요",
  "그러다 보니까 본질적으론 같더라구요",
  "아 그럼 내가 이건 좀 잘하는 분야다",
  "내가 여기서 저 저 젊은 친구들보다 오히려 내 역량을 더 발휘할 수 있는 있지 않을까 라는 희망을 갖고 삼십팔 구 도 되는 그 더위를 정말 신명나게 예. 발로 뛰고 신발 다닳도록 다니면서 이제 일 호점을 냈던 이제 시각이었구요",
  "그때도 이렇게 멋지게 입고 현지 조사하셨나요? 삼십구 도에서는 이렇게 입으면 이제 미친 사람아니야  그쵸? 좀 덥죠? 좀 문제가 있죠. 예",
  "중간중간에 눈치 애신 분들도 계시겠지만 보통 패션이 아니시고 이야기 중간에도 패션 이야기가 나왔었어요",
  "그러네 뭐 인스타그램에서는 패션 모델로 활동을 하시기도 하고 패션에 대한 이야기를 나누기 전에 어 지성언 작가의 데일리 룩을 화면으로 한번 만나보겠습니다",
  "매일 아침에 출근 패션을 에스엔에스에 올리시거든요",
  "팔로워가 한 이천 명 정도 되세요",
  "그 댓글을 좀 살펴봤거든요",
  "그랬더니 우리 아빠랑 연세 같으신데 어째 오빠라고 해드려야 할 거 같아요라는 댓글도 있고 최고의 찬사다. 네",
  "늘 멋진 코디에 감탄하고 있는 일 인입니다 오늘도 최고예요 뭐 이런 댓글이 있습니다",
  "훌륭합니다. 아주 아 그러니까요",
  "그냥 그레이트 그레이가 아니라 외적에도 상당히 이만큼 지금 신경을 쓰고 계신 거잖아요",
  "어떻게 보면 그 유명한 패셔니스타로 닉 우스터가 있잖아요",
  "예. 보면 나이가 들었는데도 어쩜 저렇게 옷을 잘 입나 이런 생각을 하게 되는데 어쩌면 지성언 작가님도 닉 우스터를 약간 롤모델로 삼고 계신 게 아닌가 라는 생각을 하게 됐어요",
  "근데 나이가 들어도 옷 잘 입는다라는 표현 자체가 잘못된 거 같아요",
  "어 그건 벌써 그런 인식이 있으신 거거든요",
  "나이 든 사람은 옷을 잘 잘 입으면 안 되나요? 아 입어도 되죠",
  "아니 그니까 은연 중에 그런 말씀을 하시는 거지",
  "나이가 들어도 옷을 잘 입는다 그거는 아닌 거 같구요",
  "나이 든 사람 중에 또 특별히 그래도 좀 옷을 잘 입으신다라는 표현이 더 맞는 거 같구요",
  "닉 우스터는 제가 감히 인제 제 책에 닉 우스터 게 섰거라 이런 꼭지가 있습니다",
  "그런데 사실은 그 분이 저보다 어려요",
  "저보다 나이가 아직은 한 일 일곱 살 어린 거 같고 문제는 그분의 패션은 너무 세기 때문에 일반인들이 따라하기에는 힌트만 얻어요",
  "저도 사실은 제가 제안하고 싶은 패션은 누구나 한 번쯤 따라해보고 싶은 아 저 저렇게 입으면 그래도 괜찮겠네라는 그 가능성을 보여주는 그런 패션 저는 그 정도 패션을 보여주는 패셔니스타가 되고 싶습니다",
  "근데 패셔니스타가 되려면 좀 요 돈이 많이 들지 않나요? 그쵸",
  "노하우만으로는 되지 않을 거 같고 경제적인 능력도 좀 있어야 되지 않을까 누구나 다 좋은 옷 훌륭한 옷들을 구입할 수 있는 건 아니지 않을까 이런 생각이 들긴 했었어요",
  "근데 사실 저 한국 들어온 지 삼 년 됐거든요",
  "삼 년 동안 제가 옷을 산 게 거의 기억에 안 날 정도인데 정말 하다 못해 내복까지 합쳐서 백만 원을 안 넘는 거 같은데요",
  "또 대부분 전 믹스 앤 매치예요",
  "아 믹스 앤 매치 예. 그래서 그걸 제 인스타 같은 걸 이렇게 쭉 보시면 사실 몇 벌 안 돼요",
  "굉장히 많아 보이는 거지 그걸 어떻게 내가 잘 섞어서 멋지게 구현해 내느냐 어떤 악세사리 요걸 포인트를 주느냐 뭐 이런 정도가 어떻게 보면 제가 가지고 있는 많아 보이게 하는 기술일 수도 있습니다",
  "사실 그 저희 북소리 시청자 분들 중에 중장 중장년층 분들이 많거든요",
  "예. 그분들을 위해서 아 이런 건 좀 한 번 시도해 보면 좋겠다 아니면 이것만 하지 말아라 패션팁을 좀 조언해주시면 근까 저는 뭐 새로 옷을 사라 이런 거보다는 가지고 계신 옷들을 한번 점검해 볼 필요가 있어요",
  "맞아 맞아 대부분 제 친구들도 그런데 바지 통도 넓고 또 길이가 왜 이렇게 땅에다 쓸고 다니는지 맞아요",
  "그래서 서울시가 이렇게 깨끗한가 뭐 어쨌든 그렇게 하고 다니고 또 자켓도 한 한두 사이즈 큰 거 이렇게 하고 다니거든요",
  "사실 저는 이렇게 채우면 약간 숨 쉴 때 좀 버거울 정도로 딱 붙는 걸 좋아하는데 이제 그런 거 서부터 한 번 점검을 해보구요",
  "바지통은 일단 줄여야 돼요",
  "줄이고 한 십팔 센치나 고게 조금 버거우면 이십 센치 이내로 지금 보통한 이십이삼 센치 지금 막 있을 거예요",
  "한 십칠팔 센치가 제일 좋거든요",
  "그렇게 줄이고 그다음에 밑단 잘라야 돼요",
  "그 줄이면 자를 수밖에 없어요",
  "자르면 복숭아뼈가 보일랑 말랑 맞아요",
  "아니면 아주 복숭아뼈를 확 올려버려도 괜찮아요",
  "지금은 뭐 한 구십 프로 정도 뭐 고런 사이즈도 많이 입으니까 그렇게만 해도 일단 실루엣이 확 달라지구요",
  "본인도 거울 한 번 보면 알잖아요",
  "그리고 나서 그러고 한 번 대중 앞에 나가보시거나 아니면 친구들한테 나가보면 반응을 보면 아마 바뀌실 거예요",
  "요즘에 인제 노인층들이 많아 지고 오십 대가 되면 대한민국에서는 은퇴자가 많잖아요",
  "이런 분들에게 사실 제일 중요한 것은 심리적 우울증을 느낀다는 거예요",
  "자기에 대한 효능감은 떨어지고 사회에서 대접은 없고 자기 몸은 후줄근하고 거기에 옷도 아까 얘기했듯 통 넓은 바지에 긴 이런 것들을 입으니까 이런 것들인데 이렇게 패션으로 자기의 모습을 한 번 변화시키면 더불어 몸까지 변화시키면 이게 제 이 막을 여는 아주 중요한 전기가 될 수 있을 거 같은데요? 예. 저는 뭐 확신합니다",
  "네. 통계청에 따르면 올해 정년을 맞는 인구가 사상 처음으로 팔십만 명을 넘어선다고 합니다",
  "그리고 이천삼십사년까지 연 평균 팔십팔만 명이 은퇴를 한다고 하구요",
  "백 세 시대를 맞아서 은퇴 이후의 삶이 사회적 문데로 문제로 대두되고 있는데요",
  "지금 이 순간에도 자신의 인생 이 막을 멋지게 살아내고 계신 그레이트 그레이가 참 많을 거란 생각이 들어요",
  "아 지금 만나보신 분들이 다 그레이트 그레이 아니겠나 생각이 들구요",
  "은퇴한 후에도 활력을 갖고 무언가에 대한 일을 열성적으로 해내고 그리고 또 그 일이 자신이 가진 재능을 나누는 일이라는 게 참 멋지다는 생각이 들구요",
  "어 이창현 북마스터 그리고 허희 벤져스도 은퇴 이후의 삶에 대해서 많은 고민도 하고 주변에서도 얘기 많이 들으실 거 같아요",
  "어떠세요? 어 사실 쉽지 않은 고민이죠",
  "그 르 꼬르뷔지에라는 건축가가 나이들어서 그렇게 훌륭한 건물들을 많이 지었는데 결국엔 조그만 시골집 초가집을 하나 지어서 생활하다가 돌아가셔요",
  "그래서 저도 아주 뭐 크고 엄청난 서재가 아니라 정말 두세 평 되는 작은 서재 하나 꾸미면서 조그맣게 정원 생활하면서 이런 생활을 갖고 살아가는 게 꿈이구요",
  "그러면서 젊은 친구들과 함께 공부하는 그런 서당 같은 거 하나 만들고 싶은 생각이에요",
  "아직 뭐 나이가 삼십 대긴하지만 그 노년에 대한 걱정을 상당히 많이 하긴 해요",
  "왜냐면 제가 뭐 문학 평론가로 활동하지만 뭐 이 일이 제가 언제까지 할 수 있을까 물론 지면에서 계속 저를 써준다면야 계속 활동할 수 있겠지만 그러기가 또 쉽진 않잖아요",
  "그래서 이후에 제가 이 일을 못하게 됐을 때 뭐 방송 출연도 더 이상 못하게 됐을 때 뭘 할까 그래서 요즘에는 기술을 좀 배워볼까 어~ 무슨 기술이요? 아니 뭐 목공이라든가 진짜 도배라든가 이런 거에 대한 어 생각을 진짜 하고 있어요",
  "사일공 사일공 그러니까 제가 지금까지는 계속 문과적인 써리로 살아왔지만 이후에 그런 걸 쓸 수 없게 됐을 때 예 제가 또 다른 생계를 고민해야 되니까 육체적인 음 예. 그리고 퇴직 연금이라든가 뭐 이런 거 굉장히 많이 알아보고 있구요",
  "어 그 제 뒤의 남은 인생을 어떻게 살아야 하는가 물론 그것도 중요하지만 동시에 그 남은 인생을 꾸려가기 위한 어 제 생계를 어떻게 마련할 것인가 이 고민이 어쨌든 요즘은 굉장히 크게 작용을 하고 있습니다",
  "앞으로 시대는 절대로 한 가지 직업 가지고 평생을 갈 수 있다 그 그런 시대가 아니기 때문에 기술 배우든 뭘 배우든지간에 나름대로 포트폴리오를 열심히 닦아 놓는 것은 필수인 거 같습니다",
  "필수라는 생각을 하니까 좀 더 두렵고 약간 막연하게 느껴질 수도 있을 거 같아요",
  "조언을 좀 해주시면 도움이 될 거 같아요",
  "그래서 저희가 필수라고 생각을 인제 하야 해야된다는 얘긴데 네",
  "사실은 그게 어려운 거 같지만 인생의 내가 방향성만 명확하면 그렇게 그다지 어렵진 않아요",
  "그 방향하고 같은 방향을 바라보고 있는 여러 가지 포트폴리오를 만들어낼 수 있어요",
  "이 포트폴리오가 중구난방인 게 제일 안 좋은 거 같아요",
  "난 이것도 하고 저것도 하고 이것도 하고 싶고 근데 사실 자기가 정말 뭘 원하는지 뭘 좋아하는지 잘 몰라요",
  "자신 조차 어떤 사람인지를 잘 모르고 막무가내로 뭘 뭔가 준비한다 그거는 실패의 원인이겠구요",
  "그렇게 되기 때문에 두려운 거지 내가 나는 어떤 사람이고 뭘 좋아하고 어떤 방향으로 갈 거야 내 인생에 확실한 방향성만 있으면 눈에 보이기 시작할 거 같아요",
  "내가 어디로 갈지 지성언 작가님은 여러 가지의 어떤 사회적 자산이 많은 분이에요",
  "그래서 어떻게 보면 이 막을 개척하는 게 상당히 어떻게 보면 손쉬웠다 라고도 객관적으로 볼 수 있구요",
  "일반적인 사람들은 사실 이 막을 만들 때 상당한 불안감을 갖게 될 거예요",
  "그래서 아마 서울시에서도 오십 플러스 재단 이런 데서 아마 그런 이 막 설계를 도와주고 있는데요",
  "이 책에 보니까 이렇게 썼어요",
  "사람들은 누구나 다 안정적인 조직에서 일하다가 나중엔 인제 혼자 힘으로 살아가게끔 변화되는데 그것을 코끼리와 벼룩으로 비유를 하셨더라구요",
  "그 찰스 에뒤에 얘기죠",
  "네. 한번 설명을 좀 해주시죠",
  "까 결국은 이제 코끼리라는 게 대기업 군단이죠",
  "대기업에서 몸담고 있으면서 편안하게 어떻게 보면 대기업 오너를 위한 어떤 열성을 다하는 그 무리들 에 그리고 인제 벼룩이라는 건 결국 이제 그 코끼리에서 내려와서 내 나름대로의 어떤 개인 브랜딩을 하건 프래랜서가 되건 하는 고런 객체를 인제 얘기하는 건데 긍까 코끼리 등에도 못타는 사람도 있겠지만 그렇죠",
  "대부분 다 어쨌든 좀 큰 동물에 등에 편안하게 올라탔다가 떨어지는 순간이 있거든요",
  "그 순간을 누구나 다 대비를 해야 될 거 같아요",
  "내 코끼리 등에 있으면서 그냥 코끼리 등의 편안함만 내가 즐길 게 아니라 내가 저 벼룩이 됐을 때를 위해서 미리 미리 뭔가를 자기 포트폴리오를 그때 갖춰놔야 된다는 생각이구요",
  "그게 없을 때 굉장히 황량하고 두려움이 생기는 거죠",
  "아 지성언 작가님 사실 뭐 대기업 임원 출신이기도 하고 중국통이라는 특별한 능력을 갖고 있는 거 아니냐 심지어 키도 크고 옷도 잘 입어서 외적인 조건도 잘생겼다는 얘기 좀 해주세요",
  "아 예. 어 그런 패션의 완성은 얼굴이니까요. 예",
  "그래서 전 미완성입니다",
  "이렇게 또 겸손까지 그러게요",
  "이런 사례 자체가 어떻게 보면 그레이트 그레이가 되기에 너무 예외적인 특수한 사례 아니냐 내가 그렇게 되기엔 좀 힘들다 이런 좀 생각을 하는 분들을 위해서 뭐라고 좀 말씀을 해주실 수 있을까요? 뭐 솔직히 다 누구나 다 저같은 포트폴리오를 갖출 수 있다라는 얘기할 수 없을 거 같아요",
  "뭐 어떻게 보면 좀 비교적 적은 케이스일 수 있는데 그래도 누구나 한번 찾아보면 자기만의 어떤 작은 포트폴리오들은 다 있습니다",
  "스토리 없는 인생이 어딨어요",
  "내가 어쨌든 여지껏 겪어왔고 배워왔고 했던 그 많은 수많은 노하우나 성공 실패 사례들이 다 내 나의 포트폴리오면서 충분한 역할을 할 수 있는 거거든요",
  "그래서 그것들을 한번 돌아보고 또 어딘가 부족하면 내가 뭐를 채워넣어야 될지 그런 것들을 계획적으로 한번 맞춰가는 거죠",
  "까 책 제목은 그레이트 그레인데 뭐 이거 지성언 작가니까 그레이트하지 우리는 어떻게 하지 노멀 그레이는 어떻게 하지 뭐 이런 불만도 좀 있을 수 있을 거 같아요",
  "근데 저는 굳이 그레이트 그레이 책을 읽고 그레이트가 되겠다고 하면 그건 비극 같아요",
  "까 그레이트 그레이를 읽고 나서 그래 어 지 작가는 그레이트구나 그렇지만 나는 그냥 노멀 그레이 또는 굿 그레이 이런 정도의 삶을 나 나름대로 만들어봐야지 라는 힘을 얻는 원동력이 됐으면 좋겠다 요런 정도의 생각을 하게 됩니다",
  "저는 뭐 지 작가님도 그렇지만 계속 현역으로 활동하고 있는 제가 롤모델 삼고 싶은 사람이 누굴까 생각을 해봤는데요",
  "음 소설가 중엔 무라카미 하루키가 있구요",
  "영화 감독 중엔 클린트 이스우트가 있더라구요",
  "물론 그 작품으로도 훌륭하지만 무엇보다 계속 그 작품 활동을 한다는 것 어쩌면 이 사람들에게는 은퇴 같은 건 없는 거구나 맞아요",
  "자신이 생을 다할 때까지 하고 싶은 일을 하려는 사람을이야말로 저한테 귀감이 되는구나 이런 생각을 좀 하게 됐어요",
  "그래서 어 저는 뭐 은퇴를 준비하는 것도 물론 의미가 있지만 계속 지금의 일을 어떻게 유지할 수 있을 것인가 그에 대한 좀 고민을 하는 시간이기도 했습니다",
  "작가님은 오늘 이 시간 어떠셨는지 너무 궁금하네요",
  "결국은 전 그레이트 그레이 되는 게 지금 교수님 말씀하신 대로 제가 방향이라고 말씀드렸잖아요",
  "그 방향이라는 건 결국 죽을 때까지 가는 방향인 거지 그게 목표가 아닌 거잖아요",
  "그래서 저는 그레이트 그레이라는 자체가 어떤 그런 방향이라는 생각이 들구요",
  "실제로 우리가 저와 같 저도 아직 그레이트 그레이가 된 게 아니고 그야말로 노멀 그레인데 저도 그레이트 그레이라는 그 방향을 향해서 달려가고 있는 거고 또 이 책을 읽으신 많은 독자 분이나 이 방송을 보시는 분들이 아 그래 나도 저 지 작가가 얘기한 저 그레이트 그레이라는 저 방향으로 나도 오늘서부터 방향을 바꿔봐야겠다 그래서 함께 달려가는 그런 계기가 됐으면 좋겠구요",
  "또 머지않아 우리 우리 길거리에서 정말 멋지게 옷을 입은 남녀 그레이들이 왔다갔다 하면서 이 서울시나 이 우리 우리나라를 우리나라 그 길거리를 정말 멋진 풍경으로 한번 바꿔주는 그런 어떤 계기가 제 그레이트 그레이 책서부터 시작이 됐으면 하는 바람을 가져봅니다",
  "그래서 그런 것들을 뷰티풀 그레이 뭐 이런 정도로 했으면 좋겠어요",
  "서울에 지나가는 수없이 많은 중년 이상의 어르신들이 자기 각자 자기 나름대로의 색깔과 그런 색깔 속에서 풍기는 격조와 아름다움이 있는 그런 은퇴 생활 그런 삶을 우리가 쫓아가야 되는 게 아닌가 결국은 인제 인생 이 막도 우리가 뭐 연 저 시나리오 작 작성을 하고 연출도 하지만 저희들도 무대에 서서 연기를 하는 배우잖아요",
  "인생 이 막이라 그래서 우리가 배우가 아닌 건 아니잖아요",
  "그 대신 주연은 아닐 수 있죠",
  "조연도 아닐 수 있어요",
  "조조연일 수도 있고 행인 일 이가 될 수도 있는데 심지어는 한낱 풍경에 지나지 않을 수도 있어요",
  "그러나 우린 무대 위에 있거든요",
  "그럼 그 무대를 망치지 말아야죠",
  "나이 들었다고 무 무대 망칠 그런 의미가 있나요? 그런 그거는 아닌 거 같아요",
  "그래서 죽는 날까지 이 무대를 절대 망치지 않는 오히려 무대를 빛나게 해주는 예쁜 무대로 만들어주는 그런 역할을 우리가 해야 하는 그런 배우가 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "이야 마지막 멘트 아름답습니다. 네",
  "네. 그레이트 그레이라는 게 꼭 무조건 위대해야 하고 훌륭해야 하고 막 저 높은 곳에 있는 거라는 생각은 사실 조금 지양해야 하는 거 같아요",
  "어 멋진 모습으로 건강하게 나이들어가고 젊은이들이랑 잘 소통하면서 새로운 좋은 영향력들을 주변에 끼친다면 그야말로 그레이트 그레이가 아닐까 라는 생각을 하게 됐습니다",
  "아 새로운 시니어 셀럽의 모습을 그려볼 수 있었던 좋은 시간이었구요",
  "이 세상에 모든 그레이트 그레이들에게 박수를 보내고 응원을 보내면서 오늘 시간 마무리하도록 하겠습니다",
  "티비 책방 북소리 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "좋은 책을 맛있게 소개하는 북벤져스 이가희입니다",
  "오늘은 스튜디오를 벗어나서 야외로 한번 나와봤어요",
  "동네 서점들이 많다는 홍대에 나와봤는데요",
  "여기 어디에 서점이 있냐구요",
  "지금 한번 찾아보겠습니다",
  "정말 재미있는 공간인데요",
  "이 서점의 특징은요",
  "책을 장르별로 구분한 게 아니라 이렇게 컬러별로 구분하고 있는데요",
  "컬러별로 보다보면 의외의 책도 발견하는 즐거움이 있습니다",
  "그리고 오늘의 꿀팁 이 서점에는 매일 한 가지 다른 음식을 판매하고 있어요",
  "그래서 요즘 책맥이 유행이잖아요",
  "책과 함께 맥주를 즐기시면 아주 즐거운 시간을 보내실 수 있습니다",
  "유럽에서 많이 볼 수 있었던 이런 독립 서점 최근에는 한국에도 많이 생기면서 사랑을 받고 있는데요",
  "오늘은 편안한 독립 서점에서 한번 언박싱 해볼까요",
  "오늘 소개할 책은 많은 분들이 기다리고 계시는 대작인데요",
  "지금 한번 뜯어볼까요? 오늘 무슨 책이 들어있을까요? 짜잔 두 권의 책이 보이는데요",
  "오늘 소개할 책은 한 눈에 봐도 굉장히 두껍고 무거운 책입니다",
  "그 두께감이 느껴지시죠",
  "그리고 회색과 빨간색에다 막 글씨도 명조 궁서 이런 느낌이에요",
  "굉장히 위기를 강조하고 있는 책인데요",
  "어떤 내용인지 살펴볼까요? 첫 번째 박스 테이프는 총균쇠입니다",
  "서울대학교 도서관에서 가장 많은 학생들이 빌려갔다는 책 산 사람은 많지만 끝까지 읽은 사람은 별로 없다는 그 책 바로 총균쇠의 저자 다이아몬드 교수의 신간인데요",
  "여기 계시는 제레드 다이아몬드 교수님은 올해 연세 여든두 살인데도 유씨엘에이에서 지리학을 가르치실만큼 굉장히 젊고 에너지가 넘치시는 분입니다",
  "또 제레드 다이아몬드 교수님은 굉장히 한국을 사랑하는 작가로도 유명한데요",
  "이번 책의 서문에서도 한국 독자들에게 따로 편지를 남기면서 그 애정을 드러내셨는데요",
  "이번 신간은 국가가 정치적 위기를 어떻게 극복하는 가를 다루고 있어 한국 독자들이 특히 관심있게 볼 것이라 믿습니다",
  "어떤 경우에든 나는 한글과 한국인 친구들과 학생들을 앞으로도 계속 사랑할 것입니다",
  "네. 여기에 바로 두 번째 박스테이프의 힌트가 있는데요",
  "두 번째 박스 테이프는 바로 위기와 변화입니다",
  "다이아몬드 교수님은 이 책에서 국가의 위기에 대해서 설명을 하고 있어요",
  "근데 국가의 위기하면 나하고는 좀 먼 얘기 같고 무겁고 어려워서 좀 멀게 느껴지는데요",
  "이 책에서는 국가의 위기를 관념적으로만 설명하는 것이 아니라 핀란드 뭐 일본 칠레 인도네시아 독일 등 이런 국가들이 근대를 넘어오면서 국가의 위기를 어떻게 이겨냈는지를 살펴보면서 설명하고 있습니다",
  "세계의 위기 속에서 보편적 규칙을 발견하려는 제레드 다이아몬드의 신작 대변동 위기의 시대를 살고 있는 우리가 과연 어떤 선택을 해야 하는지 진지하면서도 흥미로운 생각을 해볼 수 있었습니다",
  "제가 오늘 좀 같이 읽을 수 있는 가볍고 재미있는 책을 가져와봤는데요",
  "바로 사피엔스의 미래입니다",
  "캐나다에 멍크디베이트라는 토론쇼가 있습니다",
  "세계의 석학들을 모셔서 인류의 중요한 주제를 놓고 토론을 하는 그런 자리인데요",
  "우리에게 익숙한 네 분의 석학이 모여서 인류의 미래가 유토피아냐 디스토피아냐를 놓고 토론을 벌이는데요",
  "스티븐 핑커와 매트 리들리는 우리의 미래는 굉장히 밝을 것이다 과학 기술로 현재의 문제를 해결할 수 있을 것이다라고 주장을 하구요",
  "알랜 드 보통과 말콤 글래드웰은 현재처럼 가다보면 인류는 자멸할 수도 있다 그러니까 우리는 경각심을 가지고 지금부터 스스로 문제를 자정해나가야 한다라는 주장을 펼칩니다",
  "이 네 분의 논리를 들어보는 것도 굉장히 흥미롭지만 토론의 기술도 엿보는 것도 굉장히 재미있는데요",
  "두껍지 않으니 금방 읽어보실 수 있을 거 같아서 함께 읽어볼 책으로 추천합니다",
  "오늘은 미래를 내다보는 조금은 묵직한 인문학 책들을 소개해드렸는데 어떠셨나요? 오늘 소개해 드린 책들도 북소리 에스엔에스에 신청해주시면서 총알 배송 해드리는 거 있지 않으셨죠? 좋아요 구독 댓글도 많이 부탁드리구요",
  "오늘은 조금 아쉬운 얘기를 들려드려야 될 거 같아요",
  "신간 언박싱이 마지막 시간입니다",
  "그동안 북소리 시청자 여러분들께 어떤 책을 들려드릴까 신간을 고르면서 저도 신나고 설레었었는데요",
  "여기까지 함께 하게 돼서 굉장히 아쉽구요",
  "저는 계속해서 좋은 책을 알리는 많은 활동을 해나가겠습니다",
  "계속해서 지켜봐 주세요",
  "여러분 다음에 봬요",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 북마스터 김혜집니다",
  "네. 북 마스터 국민대 언론 정보학부 이창현 교숩니다",
  "퇴근 후에 읽을만한 좋은 책 제가 골라드리겠습니다",
  "안녕하세요? 우와 왜 우리 몇 해 전에 젊은이들이 삼 포 세대다",
  "음~ 거기에 칠 포 세대다",
  "이런 얘기했던 거 혹시 기억하세요? 기억하죠",
  "음~ 어~ 삼 포 세대가 연애 결혼 출산 네",
  "음~ 그리고 오 포는 내 집 마련하고 음~ 인간관계 음~ 손까지 하면 모자라니까  칠 포는 거기에 꿈과 희망 아~ 근데 이걸로도 모잘라서 어이구 엔 포 세대라구 음~ 모든 걸 포기한 세대다",
  "이런 말들을 자조적으로 많이 음~ 했었죠",
  "네. 그런데 여기 또 요즘에는요",
  "시리즈 음~ 이십 대에는 어~ 아~ 십 대부터 시작을 해요",
  "십 대에는 철이 없다",
  "이십 대에는 미래가 없다",
  "삼십 대에는 집이 없다",
  "음~ 사십 대에는 돈이 없다",
  "음~ 오십 대에는 일이 없다",
  "육십 대에는 낙이 없다",
  "음~ 또 칠십 대에는 이어서 얘기하자면 이가 없고 네",
  "팔십 대에는 남편과 아내가 없고 음~ 구십 대에는 시간이 없고 백 대가 되면 다 필요 없다",
  "뭐 이런 얘기가 되는데요",
  "십 대부터 백 대까지가 백 세까지가 다 나오는 걸로 미루어서 음~ 옛날에는 환갑 지나면 그다음에는 카운트가 안 됐잖아요",
  "그만큼 고령화 시대를 반영하는 게 아닌가 싶기도 하고 음~ 또 청년들은 그만큼 힘든 세대가 아닌가 음~ 싶기도 합니다",
  "음~ 우리가 먹고사는 게 가장 기본이잖아요",
  "음~ 그런데 요즘에는 뭐 꿈과 희망 차치하고서라두 음~ 먹고 사는 것 자체만 해두 너무 불안하구 기대할 수 없는 상황 음~ 이런 게 너무나 암울한 현실인 거 같습니다",
  "오늘 그래서 말씀하신 네",
  "희망의 기본 먹고 사는 문제에 대한 이야기를 어~ 좀 다뤄보려고 하는데요",
  "해결책이 나오나요? 그럴 거 같습니다",
  "나올까요? 아~ 그니까 엔 포 세대구 없다",
  "세대임에도 불구하고 우리가 희망을 만들 수 없을까? 네",
  "이거를 궁리하는 거죠? 궁리해 봐야죠",
  "네. 일단 해 봐야 합니다",
  "자 북으로 소란한 세상을 이롭게 하는 우리 북소리에 오늘에 주제 화면으로 먼저 만나보겠습니다",
  "  네. 미디어마다 전하는 게 다 다르고 사람들마다 또 생각하는 게 다 달라서 더욱 어려운 문제기도 합니다",
  "우리 경제 현주소를 오늘 이야기 나눠 보려고 하는데요",
  "함께 이야기 나눌 시민 북벤져스 먼저 소개를 해드리겠습니다",
  "건국대 최배근 교수님 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 감사합니다",
  "야~ 이렇게 초대해 주셔서 요즘에 가장 핫한 음~ 네",
  "경제 관련 토론회는 꼭 나오시는 네",
  "그리고 문재인 정부 정책에 대해서 상당히 비판적인 지지를 음~ 하고 계시면서도 아주 문제를 잘 짚고 계세요",
  "음~ 그래서 가짜 뉴스가 경제를 망친다",
  "또 소득 주도 성장 관료가 문제다",
  "음~ 뭐 이런 헤들라인을 장식하고 계신데요",
  "요즘 정말 바쁘시죠? 예. 그~ 제가 사실은 그 오래전부터요",
  "경제학자는 좀 바쁘면 안 된다",
  "음~ 왜냐믄 경제학자가 바쁘다는 얘기는 경제가 그만큼 안 좋기 때문에 아~ 아~ 네",
  "경제학자를 찾는 거 아니겠습니까요? 네네",
  "그래서 경제학자가 저 같은 사람이 바쁘면 안 된다는 얘기를 제가 곧잘 하고 그랬었는데 요즘은 사실 그~ 또 우리가 요 요즘 보게 되면 뭐 팩트 팩트 체크라든가 그렇죠",
  "뭐 가짜 뉴스 뭐 이런 것들이 아주 또 과거와 달리 음~ 또 이렇게 횡행하다 보니까는 에~ 근데 인제 그 부분이 좀 인제 왜곡된 보도라든가 음~ 아~ 그다음에 어떤 의도를 가지고 인제 린 까는 음~ 어~ 참 남용하는 이런 경우들도 있고 그러는 부분을 제가 좀 지적하다 보니까는 이게 어떻게 사람들한텐 사람들에 그 갈증을 많이 좀 해소를 시켜줬는지요",
  "그 숙원을 좀 맡았습 그까 한마디로 얘기하면 네",
  "경제 관련 가짜 뉴스 감별사  예",
  "뭐 이런 거 같습니다",
  "예. 그런 얘기 아니",
  "그렇게 감별사로 활동을 바쁘게 하시는 와중에 책도 내셨어요",
  "어~ 그 책이 바로 이 책입니다",
  "예. 제목이 참 예",
  "음~ 인상 깊은데요",
  "이 제목 얘기부터 해 볼까요? 예",
  "어떻게 짓게 되셨는지 궁금해요",
  "그까 인제 그 제목에서 느껴지는 거처럼 지금 많이 우리가 얘기 내는 경제의 문제에 대한 얘기들이 음~ 이제 사실이 아니라는 것을 그렇죠",
  "음~ 인제 좀 강조하고 싶어 가지고 음~ 어~ 그 시청자들이요",
  "저한테 인제 뭐 이메일이라든가 음~ 연락이 많이 왔어요",
  "음~ 그래서 개인적으로 그걸 대응할려다 보니까 너무 힘들고 음~ 그래서 제가 아~ 책으로 좀 정리를 해 가지고 하는 게 가장 효율적일 거 같애서 책을 출간하게 됐습니다",
  "이 책이 요즘에 화제작이에요",
  "특히 경제 경영 분야에서는 음~ 베스트 셀러 일 위에 올라 있는데요",
  "어~ 사실 이 분야가 지난 십여 년 동안 침체기였습니다",
  "음~ 어~ 기억하시다시피 이천팔년 미국발 경제 위기 이후에 위기를 진단하는 책들이 조금 나오다가 음~ 사람들이 이제 기존에 셈법 기존에 관점으로는 이거 해결 안 된다",
  "음~ 이런 생각을 갖기 시작하면서부터 경제 경영 관련된 도서들을 안 읽기 시작했어요",
  "그런 사람들에 관점이 옮아간 곳이 어~ 재테크 재테크 투자 부동산 음~ 네. 그러니까 음~  각자도생의 삶으로 음~ 갔던 거죠",
  "음~ 이런 와중에 아주 거시적인 관점을 디테일한 자료를 바탕으로 끄집어낸 이 책이기 때문에 음~ 새롭게 좀 독자들에게 음~ 관심을 받고 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "문재인 정부에 주요 경제 정책이라는 게 소득 주도 성장 정책 예",
  "정말 뉴스에 많이 나왔죠",
  "최저 임금 정책 네",
  "음~ 이게 문제냐? 문제지가 아니냐? 이런 정책 글에 대한 사회적 논의는 많았는데 음~ 정작 무엇이 옳은지 잘 모르고 사람들도 음~ 매일 같이 문제라고 하는데 이 지적이 정말 한국 경제에 전반적 트렌드의 문제인지 음~ 문재인 정부에 경제 정책이 잘못돼서 벌어진 문제인지 음~ 통계의 오류인지 인구학적 변화에 잘못된 해석인지 정말 궁금했그든요",
  "음~ 어떠셨어요? 지금 이 교수님이 얘기한 게 사실은 다 포함돼 있어요",
  "아~ 요걸 또 다 얘기해드렸네",
  "다 포함돼 있는데요",
  "사실 인제 소득 주도 성장으로 인제 상징되어있잖아요",
  "인제 경제 정책이라는 것은요",
  "근데 인제 소득 주도 성장이 사실은 가장 강조하는 부분이 이제 가계 소득을 좀 강화시켜자는 그런 음~ 그렇죠",
  "음~ 목표를 가지고 있는 거거든요",
  "그까 지난 수십 년간 에~ 우리 사회에서 기업들 소득은 어~ 경제 성장 속도보다 빠르게 음~ 진행되는데 가계 소득은 굉장히 우리가 정체되고 음~ 그래서 이 격차가 그렇죠",
  "심해지면서 음~ 그러면서 사실 이천십칠년에 인제 문재인 정부가 들어섰잖아요",
  "들어서고 나서 이천십칠년 어~ 말을 기점으로 해 가지고 한반도 문제는 완전 해빙 무드로 좀 이렇게 들어가 전환되기 시작하잖아요",
  "그래서 인제 평창 올림픽을 계기로 음~ 완전히 해빙 무드로 들어가면서 그러면서 인제 야당 입장 속에선 더군다나 인제 이천십칠년 첫해만 하드래도 상당히 어땠든 탄핵에 후유증이 있었기 때문에 음~ 좀 인제 또 집권 초기구 그러니까는 좀 이렇게 위축되어 있다가 음~ 인제 반격의 모멘텀을 저는 어~ 경제로 어~ 경제로 잡을 수밖에 없을 거 같다는 이런 생각은 했어요",
  "에~ 그런데 그래서 인제 이천 어~ 십팔년 십팔년 인제 상반기부터 많은 인제 통계청에서 인제 그러니까는 이 가계와 관련된 인제 뭐 소득이라든가 일자리 이런 것들이 인제 쏟아져 나오면서 통계가 쏟아져 나오면서 인제 보수 언론들을 중심으로 해 가지고 인제 뭐 융단 폭격이 시작됐죠",
  "특히 인제 뭐냐믄은 가장 그래 됐던 게 아마 다들 기억하실 텐데 저소득층의 소득이 굉장히 후퇴하고 있고 소득 분배가 악화되고 있다",
  "음~ 뭐 이런 식에 인제 얘기가 가장 인제 그게 인제 어떻게 보면 소득 주도 성장의 아픈 부분이거든요",
  "소득 주도 성장은 저소득층의 소득을 강화하자는 것이고 네",
  "소득 분배 양극화를 좀 축소시키자는 건데 네",
  "이게 인제 이르니까는 아~ 통계적인 인제 그르니까 수치를 동원을 해 가지고 악화되고 있다는 것을 인제 이렇게 얘기하다 보니까는 굉장히 인제 사회적으로 인제 큰 이슈가 될 수밖에 없었지요",
  "음~ 사실 경제라는 거는 일반 국민들이 바라볼 때 좀 어려운 문제기도 하구요",
  "소득 주도 성장 정책이라는 게 쉽지가 않습니다",
  "갑자기 나온 용어기도 하고 네",
  "그래서 미디어를 통해서 발표되는 보도들을 보고 저희가 좀 따라가게 되는데 음~ 엇갈리는 부분들이 상당히 많아서 어떤 걸 보고 어디를 쫓아가야 되는가? 음~ 라는 고민들이 생기는데요",
  "이 책에서 처음 시작하는 게 그런 거에 대한 팩트 체크로 시작이 됩니다",
  "저희도 북소리에서 한 번 팩트 체크를 해 볼게요",
  "어~ 단호하고 짧게 좀 답변을 먼저 해 주세요",
  "자 우리에 경제 네",
  "지금 어렵습니까? 어~ 박근혜 정부 마지막 해인 이천십육년에요",
  "굉장히 그~ 나빠지고 있었습니다",
  "음~ 그~ 중산층까지 붕괴되고 있었었어요",
  "음~ 그런데 지금 일단 급한 불은 저는 상당히 껐다고 생각이 들구요",
  "그~ 올해 일 분기 기준으로 보게 되믄 중산층은 완전히 소득이 인제 개선되기 시작했구요",
  "음~ 아~ 그다음에 인제 하위 이십 퍼센트 소득이 여전히 후퇴를 하고 있는데 하위 이십 퍼센트는 특수합니다",
  "인제 평균 연령이 육십삼 점 삼 세에요",
  "음~ 그까 육십 대 이상들은 우리 인제 노인 빈곤 문제 많이 얘기하잖아요",
  "아~ 그렇듯이 에~ 육십 대 인구가 빠르게 증가하면서 이분들이 대부분이 인제 저소득층에 인제 편입이 되어지구 있는데 그렇죠",
  "그러다 보니까는 이 부분들은 아직 그르니까는 좀 더 인제 그르니깐 어~ 정부라든가 사회에 관심이 좀 더 음~ 네",
  "증계돼 되고 음~ 그런 점에서 소득 주도 성장이 더 강화될 필요를 음~ 보여주는 인제 측면이구요",
  "음~ 그래서 급한 불은 굉장히 인제 중산층까지 무너지던 이러한 부분들을 좀 이제 막 막았을 음~ 뿐만 아니라 이제 개선되기 시작하고 음~ 그리고 저소득층에 소 소득 후퇴도 일부 개선되기 시작했다고 음~ 이렇게 좀 압축해서 표현할 수 있겠습니다",
  "네. 그러면은 사실 두 번째 팩트 체크를 들어갈 텐데요",
  "이천십팔년 오월에 네",
  "통계청에서 이제 가계 동향 조사 결과를 네",
  "발표를 했는데 말씀하신 거처럼 하위 이십 퍼센트는 쪼금 다른 구간이다 라고 말씀을 하셨잖아요",
  "거기 소득이 후퇴했다 라는 음~ 기사가 있었거든요",
  "정말 조서 저소득층에 네",
  "그~ 소득이 줄었는지를 좀 설명을 들어야 될 거 같아요",
  "네. 에~ 먼저 이천십육년 사 분기에요",
  "음~ 박근혜 정부 이제 마지막 인제 네",
  "어~ 사 분기에 보게 되면 우리나라 전체 가계 전체 가계를 열 등분으로 했을 때요",
  "표 같이 보면서 얘기 나눠 주실까요? 예",
  "전체 가계를 인제 열 등분했을 때 네",
  "저게 지금 일 분위라는 것이 하위 십 퍼센틉니다",
  "그다음에 이 분위라는 것이 이제 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 사이 아~ 그까 육 분위라고 한다면 인제 오십에서 육십 퍼센트 사이인 겁니다",
  "그까 거의 이제 이 소득들이 이 가계들이 다 소득이 후퇴를 하고 있었었어요",
  "그게 인제 이천십육년 사 분기였었구요",
  "음~ 네. 지난 정권 때 그다 예",
  "근데 그게 인제 이천십팔년으로 인제 소득 주도 성장 정책이 본격적으로 진행된 건 이천십팔년이에요",
  "문재인 정부는 이천십칠년에 출발했지마는 음~ 음~ 음~ 사실상 이천십칠년도 예산은 이천십육년에 편성된 거기 때문에 네",
  "그깐 이천십팔년부터 사실 최저 임금 인상도 음~ 문재인 정부에서 결정했던 거죠",
  "그러기 때문에 이천십팔년도를 우리가 봐야 되는데 음~ 네",
  "근데 저게 보게 되면은 올해 같은 경우 보게 되면 쭉 보시게 되면은 하위 십 퍼센트 하위 십 퍼센트는 좀 줄어들었죠? 네",
  "팔십사만 원에서 한 팔십만 원으로요",
  "그담에 하위 고다음 인제 십 퍼센트 같은 경우 백칠십삼만 원에서 백칠십 한 일만 원 정도 쭐었죠",
  "그담에 그 나머지들은 보게 되면 다 증가했어요",
  "어~ 음~ 그러네요",
  "그르니깐 육십 퍼센트까지 가계 소득이 후퇴하던 것이 최근에 인제 이십 퍼센트까지 이걸 이제 그르니까 축소시켰다는 얘기구요",
  "음~ 근데 그 이십 퍼센트는 저기 얘길 하 하위 이십 퍼센트는 평균 가구 주 연령이 육십삼 점 삼 세에요",
  "음~ 그리고 어~ 육십 대 이상 인구가 전체 가계에 그러니까 일 인 가구까지 포함하게 되면은 한 칠십 퍼센트 정도 차지해요",
  "아~ 그러니깐 사실 이분들은 민간 노동 시장에서 일자릴 잡기 힘드신 분들 예",
  "우리 뭐 오십 대 초면은 사실상 직장에서 밀려 나가는 상황 속에서 음~ 네",
  "그래서 그나마 인제 공공 근로 일자리를 가지고 인제 그니까는 문재인 정부가 좀 인제 방얼 하고 있는데 그래도 그것조차도 인제 예산 편성이 야당에서 인제 협조라든가 이런 게 안 되고 그러다 보니깐 좀 언 발에 오줌 누기 수준 부족한 상황이구요",
  "그르니까 경제적 네",
  "하위 계층이라고 나와서 소득이 떨어진 거처럼 보이는데 예",
  "실질적으로는 그 계층이 대부분 노인 계층이어서 그렇죠",
  "음~ 그 노령을 대표하는 성격이기 때문에 경제적 하위 계층이 떨어졌다 라고 보기에는 좀 힘든 부분이 있다",
  "그러니까 인제 우리가 최저 임금 인상 때문이라고 이렇게 막 공격 시켰잖아요",
  "근데 최저 임금이라는 것은 노동 시장에서 일자릴 잡으시는 분들이 사실 최저 임금도 혜택을 볼 수 있는 거에요",
  "그~ 일자리도 없으믄 혜택도 못 보는 거죠",
  "음~ 근데 이~ 저기 저~ 고 고 인돌 노령자들은 육십 대 이상들은 네네",
  "사실 일자릴 못 잡는 상황 속에서 음~ 최저 임금 인상 혜택도 볼 수가 없는 분 분들이죠",
  "그까 최저 임금 인상하고도 관계가 없다 이거죠",
  "자 그러면 다음 팩트 체크 들어가 볼게요",
  "언론에서 지난 이월에요",
  "오십 대 실업자 수 역대 최다 예",
  "라고 발표를 했습니다",
  "이거에 대한 팩트 체크도 필요해 보여요",
  "예. 그런 기사가 굉장히 많이 나왔었어요",
  "음~ 그까 뭐 얼마 전에는 그 기사 다음에 얼마 전에는 뭐 대졸자 실업자 최대야",
  "음~ 뭐 이렇게 나왔었는데 네",
  "제가 인제 방송에서도 지적했지마는 그~ 우리가 대졸자 실업자 하게 되면은 일반적으로 대학 졸업하고 난 인제 그르니까는 젊은 사람들을 되게 실업자로 이렇게 연상하기 쉽잖아요",
  "그런데 이게 대학 졸업을 그니까 대학 학력을 가지고 있는 아~ 졸업한 학년 모든 연령층을 모든 연령층을 음~ 다 저거 한 거에요",
  "다 얘기하니까 네네",
  "음~ 예. 그니깐 사실 그런 식으로 인제 언론에서 보도를 하고 앉아있으니까는 에~ 국민들은 굉장히 인제 그까 그~ 왜곡된 내용을 가질 수밖에 없는 것이구요",
  "그래서 우리가 그럴 때 보는 게 바로 뭐냐믄 고용률이라든가 네",
  "음~ 그니깐 실제 그 인구 중에서 몇 사람이 취업을 하고 있는 거라든가 아~ 아니면은 그 인구 중에서 몇 사람 정도 경제 활동에 인제 참여를 하고 있느냐? 이런 경제 활동 참가율을 보게 돼 있어요",
  "그니까 상대적인 수치를 봐야 하는데 아~ 그렇죠",
  "절대적인 수치를 가지고 늘었다고 얘기하는 거죠",
  "아~ 그러니까 인구가 예를 들어서 오백만 명 하다가 천만 명이 되면요",
  "오백만 명 당연히 늘죠",
  "오백만 명일 때 실업자가 만약에 거기 이~ 만약에 십 퍼센트는 오십만 명이면 네네",
  "천만 명일 때는 오십만 명 더 많을 수밖에 없잖아요",
  "근데 그 실업자 부분만 인제 부각시켜 가지고 음~ 보도를 하는 거죠",
  "근데 인제 고용률이나 경제 활동 참가율이 되게 높다는 가장 높다는 얘기는 그렇죠",
  "굉장히 오히려 좋다는 얘긴데 네",
  "정반대에 그러니깐 이~ 이~ 그 이미지를 주잖아요",
  "음~ 이게 그르니까 단어 하나로 차이가 확 나는 건데 그럼 비교를 한 번 표로 네",
  "제사 자세히 해 볼게요",
  "실업자 수에 차이가 엄청난데요",
  "일단 표를 한 번 보면서 음~ 설명을 해 볼게요",
  "일단 이천십구년으로 비교를 해 볼까요? 예예",
  "저건 실업잔 거죠? 네. 실업잡니다",
  "에~ 실업자는 지금 다른 횟수 다른 년도랑 비교를 해봤을 때 최다가 맞습니다",
  "근데 이게 고용률로 변하면 어떻게 되는지 한 번 볼까요? 칠십사 점 영 퍼센트 나오죠",
  "아~ 거의 똑같네요",
  "예. 그깐 이천십칠년하고 이천십팔년이 역대 최고에요",
  "아~ 고용률도 예. 근데 이제 취업자를 한 번 봐줘 보세요",
  "취업자 음~ 취업자를 보시게 되면은 네",
  "이게 인제 전체 취업하고 있는 인제 사람 순데 음~ 오십 대 중에서요",
  "육백삼십만천 명이요",
  "음~ 이게 인제 이천년 이래 역대 최다에요",
  "아~ 음~ 저게 쭉 나와 소개되어 있는 것만 보드래두 보게 되면은 가장 인제 높은 수치잖아요",
  "음~ 그러니까 실업자를 숫자를 인제 강조해 가지고 헤들라인을 뽑은 반면에 음~ 신문에서는 그렇죠",
  "근데 취업자를 만약에 헤드라인을 뽑게 되믄 정반대 인제니까 음~ 얘기가 가능하다는 얘기죠",
  "역대 최고에 고용 어~ 취업자 수 이렇게 되는 거죠",
  "취업률도 될 수 있구요",
  "음~ 인제 그랬을 때 인제 우리가 흔히 고용률이나 경제 활동 참가율을 보는 거거든요",
  "음~ 음~ 음~ 예. 그때 인제 상대적인 비중을 이제 봐야 되는 거거든요",
