  "우병우 전 수석 같은 경우에 검사장 승진했습니까? 못 했죠",
  "못 했죠. 결국은 xxxxx도 근데 승진시켜줬다는 설도 있잖아요",
  "결국은 그 우리 법조인들에 일반적인 시각은 사실은 이분들 이 우병우 그 같은 경우 전 수석 같은 경우에는 참모로서는 최고라는 거죠",
  "참모로서 어떤 문제 해결 능력은 아주 뛰어나지만 뛰어나다. 리더로서 그 사람이 리더로서에 역량은 아하 사실은 리더로서 역량이 있었으면 벌써 승승장구해서 고검장 지금 지검장 고검장까지 가는데 알겠습니다",
  "그거라고 보기에는 현실적으로 어렵다라는 것도 사실 없지는 않습니다",
  "알겠습니다. 최 교수님",
  "박근혜 대면 수사 그다음에 청와대 압수 수색 그리고 마지막 인제 우박 그러니까 그 박근혜는 그렇게 치고요",
  "우병우가 남아 있는데 어~ 이런 얘기가 나와요",
  "검찰 출입 기자들로부터 골은 후반전에 나온다",
  "전반전에 몸 풀고 예",
  "마치 우병우 수석에 대해서 뭔가 잡은 듯한 그런 뉘앙스들이 나온단 말이에요",
  "그래서 뭐 우병우 관련해서는 특검에서 일정 부분 물론 주도적으로 우병우 건을 지금 조사하고 있진 않지만 예",
  "많은 조사들을 하고 있다고 봅니다. 그게 뭐 전반적으로 지금 다른 수사들이 많이 있기 때문에 우병우 건이 뒤로 밀려 있지만 그걸 전혀 잊고 잊지는 않다고 보고요",
  "우병우 건도 꺼내다 보면 그중에 뭔가 또 박근혜 대통령과 연관된 부분이 있다고 봐요. 또 민정 수석이었기 때문에 최순실 관련해서도 일정 부분 관련이 있을 가능성이 있다",
  "아까 제가 잠깐 언 언급해드렸던 우병우가 민정 수석으로 가는데 최순실이 일정 부분 영향을 미쳤을 거라고 하는 말도 있는 상황이고 예",
  "우병우가 그런 얘기했어요. 다른 어느 인터뷰나 그 어느 기자 언론사와 인터뷰를 하면서 그런 얘기를 했습니다",
  "자기가 검사장 떨어지고 한 번도 아니고 두 번인가 떨어졌잖아요",
  "자기는 그래도 제일 잘 나가는 라인 중에 한 명이었잖아요",
  "에이스라고 생각했죠",
  "그런데 그런 나를 그 인터뷰에 그렇게 돼 있고 그런 나를 박근혜 대통령이 뽑아서 비서관을 시켜줬다",
  "그러면 충성 안 하겠습니까? 검찰에서 자기를 홀대하고 자기를 밀어냈는데 그런 나를 박근혜 대통령이 뽑아서 민정 비서관시켜주고 그리고 민정 비서관하다가 민정 수석까지 시켰잖아요. 충성을 다 하니까",
  "그렇다고 하면 우병우 전 수석이 갖고 있는 박근혜 대통령에 대한 충성심은 어느 검사보다 높다고 저는 생각합니다",
  "음~ 그렇다고 하면 비리가 있더라도 그걸 밝혀내겠습니까? 감췄겠죠. 상식적으로 생각하면 예",
  "그러면 자신이 민정 수석으로 있는 동안 최순실 정인애 문건 문건 사건도 그때 터졌잖아요",
  "그걸 모른다는 게 말이 안 되지 않습니까? 음~ 맞습니다",
  "이미 모든 걸 알고 있었을 가능성이 있고 대책도 저 사람이 주도적으로 했을 가능성을 우리가 전혀 배제할 수 없다는 거죠",
  "그렇다고 하면 우병우 건을 조사하다 보면 최순실과 연결 고리도 일정 부분 나타날 가능성은 배제할 수 없다고 봅니다",
  "또 다른 증거가 또 나올 수도 있겠죠? 그렇죠",
  "우리 최 최 변호사님 뭔가 알고 계신 거 같은데  장 기자님 네",
  "아 이 두 분한테 죄송합니다. 김기춘 그다음에 어 조윤선 네",
  "두 분에 대해서 우리가 너무 얘기를 안 했어요. 관심을 좀 가져줘야 되는데 그 오늘도 조사를 받았어요",
  "블랙 리스트 관련해 가지고 현기한 수석도 오늘도 특검이 소환해서 그건 엘씨티 아닌가요? 엘씨티로 구속이 됐고요",
  "그리고 지금 이 사건으로로 참고인 신분으로 아하 오늘 불러서 조사를 일 인 이 역을 했네요",
  "다양한 역할을 했을 수 있죠  박근혜 정부 안에서 부르기 쉬웠죠",
  "그런데 이제 그 블랙 리스트 관련해서 김기춘 전 실장 그리고 조윤선 수석 아 장관에 대한 뭐 검찰 특검에 수사는 계속 진행되고 있는 것이고요",
  "어 재판이 열리면 재판 과정에서도 더 많은 얘기가 나올 수 있다고 저는 봅니다",
  "예. 그런데 조윤선 장관은 계속 운다고요? 조윤선 장관이 생얼로 예",
  "지금 계속 출석하는 모습을 초췌한 모습으로 나오고 있는데요",
  "저는 그 좀 모르겠어요. 물론 법조인 출신이기 때문에 강력하게 안 버티면서 어 최순실 전략을 쓸 수는 있지만 반대로 이분은 정치인이잖아요",
  "법조인이기도 하지만 그래서 향후에 자기에 정치 인생을 생각한다면 어 저는 인제 조만간 타이밍이 온다고 생각해요. 전체를 털어낼 수 있는 그 안종범 수석에 길을 조만간 걷지 않을까 조윤선 장관도 예",
  "그런데 생각을 좀 합니다",
  "제가 황교안 그 수석 같은 경우에는 예",
  "사실은 조윤선 그 무슨 수석을 했었죠? 현기한 수석 정무 수석 경제 경제했었나요? 현규안 수석이 정무 수석했잖아요",
  "그렇게 해서 여기 블랙 리스트 오른 겁니다",
  "아~ 이 사람이 누구였냐 바로 조윤선 장관이 후임이 바로 현기한 수석이었죠",
  "아~ 그렇기 때문에 지금은 참고인으로 불렀다 하더라도 실질적으로 이 리스트 만드는 데 리스트를 업그레이드 하는 데에 구체적인 관여를 했을 가능성이 염두에 두고 왔기 때문에 조윤선 현규안 이렇게 됐나요? 그렇습니다. 그렇기 때문에 지금 불렀는 거죠",
  "그래서 실질적으로 지금은 그 부산에 있는 엘씨티 관련해서 지금 뇌물 수수 혐의로 구속돼 있지만 추가적으로 이 부분 사건에서도 기소될 가능성이 상당히 높지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "구속돼서 추가 뜨면 그거 아주 진짜 고통스러운데요",
  "그 저 그 이게 참 황당한 것이 엘씨티는 어디입니까? 부산입니다",
  "그런데 지금 이 사건은 돈도 삼십 억으로 나와 있잖아요",
  "예. 서울이죠. 그것도 뭐 오래된 그 수 그 어 이 수표로 그렇게 했다고 하니까 예",
  "죄질이 사실은 법원에서 보기에 매우 안 좋은 거로 볼 겁니다",
  "뇌물 수수면 일단 그 정도면 칠 년은 기본으로 넘어가지 않아요? 저보다 저 잘 아시네요",
  "사실 칠 년이 문제가 아닐 거 같습니다",
  "십 년도 넘어갈 거 같아요",
  "예. 그럴 가능성이 상당히 높고 예",
  "처음부터 이 부분 같은 경우에는 자백도 안 하고 했다가 엄청난 금액이 나왔기 때문에 실질적으로 지금의 xx 기준으로 봤을 때는 사실 십 년형 넘어갈 가능성도 사실 없지 않습니다",
  "거기다가 이게 그 최근에 이제 그 특정 범죄 가중 처벌법상 이게 어떻게 되냐 하면 뇌물받은 것을 압수하고 그만큼 또 추징도 합니다",
  "한마디로 인생 그것으로 다 털리는 거죠",
  "그러니까 왜 받았어요",
  "간혹 영화에 이런 게 있어요. 아저씨로 들어와서 할아버지로 나간다",
  "할아버지 때 나갈 수 있으면 다행이겠죠",
  "못 나갈 거 같아요. 이 정도면 예 최 교수님 예",
  "어 사실 조윤선 장관은요",
  "어 블랙 리스트에 주도자는 아니잖아요",
  "그렇죠. 네네. 주도자는 xxx 이제 우리가 추정해보건데 예예",
  "자 비서 실장이 지시했으면 지시한 대로 따를 수밖에 없죠. 정무 수석이면 그렇죠. 네네",
  "그다음에 나중에 가서 증거 인멸해라 하게 되면 문체부 장관으로서 할 수밖에 없는데 네",
  "그럼 나는 시키는 대로 했습니다. 물론 죄를 빠져나갈 수는 없지만 그러면 그 종착점이 김기춘 실장으로 가는 거예요",
  "그럼 김기춘 십자 실장 입장에서는 내가 쓸 거냐 대통령으로 갈 거냐 이 판단만 남는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 제가 볼 때는 조윤선 장관은 김기춘 실장보다 대통령을 더 보호하고 싶어하는 거 같아요",
  "개인적으로 저는 그렇게 생각해요. 왜냐하면 이분이 이명 엠비 때 들어왔잖아요",
  "엠비 때 들어왔다가 옷 갈아입고 박근혜 대통령 밑에 가서 대변인하고 선거할 때 대선 동안 네",
  "그리고 나서 박근혜 여인이 됐어요",
  "장관 두 번 하고 수석 한 번 하고 예",
  "그 정도면 뭐 한 정부에서 장관을 두 번씩이나 이름 바꿔가면서 하고 수석을 할 정도면 꽃길 중에 꽃길 아니겠습니까? 예",
  "본인을 그렇게 챙겨주고 본인한테 신뢰를 해주고 어제 그 인터뷰도 보셨잖아요",
  "거기서 고 조윤선만 꼭 찝어서 얘기해요",
  "박근혜 대통령이 그렇죠",
  "그만큼 둘에 관계가 제가 볼 때는 가깝다고 보고 그건 입을 열지 말라고 미리 메시지를 주는 거 아닐까요?  그럴 수도 있죠",
  "그러니까 조윤선 장관 입장에서는 김기춘 실장이 아웃되는 거보다 박근혜 대통령에 탄핵에 영향을 줄 가능성이 있는 것에 대해서 부인을 할려고 하는 거 같아요",
  "음~ 왜냐하면 이 사건이 사실 블랙 리스트 사건이 탄핵에 거기에 사유로는 안 들어있지만 참고 사항으로 지금 넣겠다고 하잖아요",
  "그리고 헌법적 가치를 위반한 행위이기 때문에 이게 탄핵에 중요한 사안으로 인용될 가능성이 있지 않겠습니까? 그 부분을 조윤선 장관 입장에서는 염려를 하는 거 같아요",
  "음~ 그러니까 본인 하나가 일단 본인이 받은 혜택이 있고 사랑받은 사람으로서 또 꽃길을 걷게 해준 사람에 대한 충성심의 발로가 결국은 입을 닫고 아직까지 부인하고 있는 거 같은데 저도 인제 장윤선 xxx 말처럼 머지 않아",
  "머지 않아 실토할 가능성은 있다고 봅니다",
  "실토는 시간 문제다",
  "어~ 특검 어~ 흔들리지 않고 용맹 전진 앞으로 나가 주시길 바라겠습니다",
  "박근혜 대통령과 어 최순실 씨가 작심한 듯 반격을 가했습니다",
  "억울하다 하는가 하면 오래전부터 기획된 것이라 주장하기도 했습니다",
  "적반하장을 넘어섰습니다. 반성을 기대하기에는 이미 도를 넘어도 한참 넘은 듯합니다",
  "우려가 되는 것은 자신을 지지하는 사람들에게 대반격에 메시지를 전달하면서 물리적 충돌까지를 지시하는 것은 아닌가 하는 생각입니다",
  "더 이상 추약으로 가서는 안 됩니다. 헌재와 특검의 관용과 인내가 자칫 더 큰 불행을 가져오는 것은 아닌가 하는 우려조차 듭니다",
  "국민과 국가를 생각한다면 헌재와 특검에 조속하고도 과감한 결정이 필요한 시기가 아닌가 하는 판단입니다",
  "어 나라가 위기에 처해 있고 살림살이도 많이 힘들지만 모처럼 함께 모여 앉아 오랜간만에 만난 가족 친지들의 힘든 어깨 토닥이면서 덕담으로 명절을 보내시길 바라겠습니다",
  "어 음력으로 새해가 시작되는 일월 삼십 일 화요일 더 힘차고 웃는 모습으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "일월 이십육 일 목요일 정봉줌의 품격시대 마치겠습니다",
  "마음이 훈훈한 명절되십시오. 감사합니다",
  "여러분의 오를 확 뒤집겠습니다",
  "혼란의 시대 xxx 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "칠부 능선을 넘은 특검의 칼날이 우병우 전 민정수석과 청와대를 향하고 있습니다",
  "남은 시간은 이십팔 일 과연 특검 수사는 유종의 미를 거둘 수 있을까요? 국정 역사 교과서 최종본이 오늘 공개됐습니다",
  "지난해 현장 검토 본 공개 후 천 육백여 건의 의견을 반영해 완성도를 높였다는 교육부",
  "하지만 정작 수정해야 할 부분은 그대로 인 상황 논란이 뜨겁습니다",
  "일월 삼십일 일 화요일 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "설 연휴도 반납하고 긴박하게 돌아간 특검 수사 이번 수사에 하이 라이트라고 볼 수 있는 청와대 압수 수색과 대통령 대면 조사를 목전에 두고 특검과 청와대에 신경전이 날카롭습니다",
  "과연 박영수 특별 검사 팀은 유종에 미를 거둘 수 있을까요? 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사 인 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 떡국 많이 드셨어요? 네. 많이 먹었습니다",
  "네. 이마에 떡국 이렇게 써있어요",
  "자~ 그리고 여상원 변호사님 자리하셨습니다",
  "아직 손주를 볼 나이 시 신가요? 손 본 지 한 삼 년 됐는데요",
  "어~ 그러세요? 그런데 예. 이마에 주름도 많잖아요",
  "그런데 뭐 그 말씀을 부드럽게 하시지 그것도 레이저를 쏘면서 이야기하세요? 아~ 레이저  아니 저기 다정하게 쳐다봤는데 이거 참 아~ 삼 년 되셨어요? 네",
  "어~ 설날 때 이렇게 손주들 와서 보면 귀엽죠? 그~ 옛날 누가 그러더라고 손자가 네",
  "옛날에 자식이 손자만큼 귀여웠으면은 네",
  "출근을 못했을 거라고 네",
  "그러면 변호사도 못했을 것이다",
  "뭐 변호사는  아이 돈 용돈 줘야 된 게 변호사는 해야죠",
  "그리고 최진봉 성공회대 교수 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 명절 잘 보내셨어요? 예. 잘 보냈습니다",
  "이러고 보면 우리가 그~ 사법고시 패스 안하고 예",
  "어~ 변호사 안 되고 검사 안 된 게 참 다행이다",
  "뭐 땜에 우병우를 보면 그렇다는 말씀 아닌가 아니 그 설날 때 다 출근 했어야 되니까  특검에 특검에 아~ 자 어~ 고 기자님 네",
  "설날도 하루도 반납하지 않고 다 반납하고 하루도 빼놓지 않고 다 출근했나요 특검이 당일에 뭐 제사 정도는 지낸 걸로 알고 있는데요",
  "그리고 당일도 나왔나요? 그 출 퇴근 이제 하도 뭐 너무 열심히 하니까 뭐 음~ 필요하 일원들은 일을 해설 했을 것 같습니다",
  "그런데 마음이 좀 급하거나 그런 거는 지금 발견이 안 되나요?  왜냐하면 가장 수사하기 어렵다라고 하는 우병우 그렇죠",
  "청와대 압수 수색 네",
  "자 박근혜 대통령 대면 대면 조사 네. 이 부분 제일 아주 핫한 게 남아 있잖아요",
  "이제 이 부분은 사실은 어떤 수사에 영역과 그 수사 이상에 예~ 어떤 정치적인 영역이 이렇게 결부돼 있고 결국은 어떤 이 실제 어느 정도 성과를 낼려면 어~ 일정 정도 촛불에 힘도 예~ 필요할 것 같고요",
  "그리고 음~ 어떻게 보면 국민들도 또 각오는 또 그런 각오 하셨을 것 같은데 그니까 설 동안 좀 쉬면서 이제 정말 음~ 어~ 진검승부를 하자 유월에 예",
  "그리고 또 어쨌든 이~ 특검은 시한이 정해져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 안에서 하기 위해서 아~ 이번에 이제 이제 다들 다시 고삐를 늦췄다가 함께 음~ 어~ 국민도 특검도 그리고 뭐 수사를 받는 대통령 측도 다함께 지금 고삐를 이렇게 잡아당기는 그런 xxx 같습니다",
  "전체적으로 보니깐요",
  "지금 이제 특검이 남은 과제가 네 개 축이에요",
  "어~ 첫 번째는 그때 그 반려됐던 기업 수사 삼성 네",
  "영장 재청구 하나 있구요",
  "그건 지금 사 살짝 좀 지금 잠자고 있단 말이에요",
  "그다음에 이제 가장 수사하기 어렵다라고 했 했던 김기춘은 구속이 됐고 구속 영장이 발부가 됐고 그다음에 우병우 법꾸라지는 들어가 있고 우꾸라지가 남아있다",
  "이제 언론 표현입니다. 이게 제 표현이 아니고 그렇죠",
  "저는 그렇게 훌륭한 분에게 우꾸라지 이런 얘기하고 싶지 않아요",
  "그런데 그 분 남아있고 그다음에 청와대 압수 수색 네",
  "경내 들어갈 거냐 말 거냐 x 박근혜 대통령 대면 수사 예",
  "자 기업 수사 오늘 좀 빼놓고 우병우가 그런데 딱 걸린 것 같애요? 그러니까 우병우 수석이 여태까지 여러 가지 했던 거 중에 뭐 최순실 관련 예",
  "그다음 뭐 여러 가지 많았지만 그거는 그냥 어떻게 비슷하게 들릴 정도로 예",
  "직접적으로 증언도 나왔고 음~ 이제 아깐 저는 뭐 저는 미꾸라지란 말을 잘 안 쓰는데 예",
  "아무튼 잘 빠져나갈 수 있는 빠져 나갈데로 빠져 나갔는데 이번에야말로 제대로 걸렸다",
  "음~ 특검에 이 그물에 걸렸다 하는 게 네",
  "바로 작년에 있었던 문체부 국과장 음",
  "오 명에 대한 좌천 인사였죠",
  "처음에 명단이 여섯 명이 내려왔다고 그랬다고요? 예",
  "그런데 다섯 명에 대해서 어~ 정관주 당시 그 차관이 예",
  "이제 부임해가지고 이월달에 부임했는데요",
  "어~ 삼월달에 이제 그 어~ 명단을 들고 와서 그 당시 장관이 김종덕 장관 아닙니까? 예",
  "이 좌천 시켜야 됩니다. 이 사람들 그래서 김동 김종덕 장관이 안 된다",
  "이거 어~ 명분 없이 좌천 시키면 안 된다",
  "그럼에도 불구하고 그러니깐요",
  "아 이거는 이미 민정 수석실에서 결재가 다 났고 윗선에 생각이니까 그대로 합시다 해서 그대로 좀 좌천시키고 다섯 명을 좌천시키고 그 다섯 명을 좌천시켰거든요",
  "그리고 김종덕 장관이 물론 구속도 됐지마는 이게 그 뭐야 문체부에 어떤 인사 이런 체계가 예",
  "장관은 어떤 얼굴 마담이고 직접 민정수석이나 비서실장 청와대와 끈이 닿는 정관주 차관이 비서실 비서관 출신 아니다",
  "이 사람들이 비서관 있다가 이제 차관으로 옮겨 온 거죠",
  "오히려 더 실세다 이런 느낌이 들어요",
  "음~ 이 사람들이 장관 말도 무시하고 그 국과장이라면 그래도 한 사 급 오 삼 급 이 급 정도 되잖아요",
  "이 사람들을 마구 좌천시킬 수 있는 거 이게 얼마나 힘이 이 사람들 힘이 막강하게 하기보다는 우병우 수석 힘이 막강 했다는 거죠",
  "음~ 그 이 유 삼 급 이 급 공무원 될라면 얼마나 노력을 많이 하고 예. 그렇죠",
  "평생을 뭐 실력 좋은 사람도 있고 안 좋은 사람도 있습니다",
  "나쁜 사람도 있고 좋은 사람도 있는데 예",
  "그러니까 그런데 여하튼 평생을 자기 나름대로 그 업적을 쌓아온 사람인데 예",
  "이 사람을 민정수석에 어떤 좌천성 명단 하나로 다 좌천 시킬 수 있다는 거 청와대 힘이 얼마나 셌고 그다음 공무원 조직은 완전히 죽어 있었다",
  "장관이 안 된다 했음에도 불구하고 이건 청와대 뜻이야 그러면 좌천시켜야 됐으니까 그런데 변호사님 그~ 전체 스토리는 이제 그렇게 되어있는데 음~ 그러면은 어~ 본인에 민정수석 그 직위를 넘는 직권 남용으로 지금 이제 그렇죠",
  "특검 보고 있는데 네",
  "이게 정 이제까지도 증언이 있고 그~ 이른바 이제 빼박이라고 하는 뺄 뭐 뭐 뺄 수도 없고 박을 수도 없는 이제 완전히 딱 떨어지는 이런 즈 증언임에도 불구하고 난 모른다하는 거는 피해 나갔다 말이에요",
  "그런데 이번 같은 경우는 정관주에 증언 김종덕 장관의 증언 이런 거 갖고 이게 직권 남용으로 걸 수가 있을까요? xxx 그 다섯 명이 그~ 아~ 실제로 인사 인계 된 게 있으니깐 예. 좌천된 왜냐하면 특검에서 물을 거 아닙니까? 예",
  "뭐 때문에 당신 좌천 됐다 생각하느냐 예",
  "그럼 뭐 무슨 이유가 있을 게 없잖아요. 지금 음~ 무슨 체육 단체 이야기가 있지만은 그리고 그~ 우병우 수석이 지금 뭐 이렇게 피해 나가더라도 이거는 특검에 의집니다",
  "특검에서 이러한 다섯 명 국과장 예",
  "그다음 그 김종덕 그다음 뭐 정관주 진술이 있으면요",
  "음~ 이런 우병우 아무리 아 피고인은 자기 자 피의자는 자기 자신의 범행을 부인하기 마련이니까 그렇죠",
  "그거는 우리가 그 참고 자료에 불구하지 그것이 증거는 아니거든요",
  "음~ 피의자 자신의 진술은 예",
  "그러니까 충분히 특검에서는 사법 처리 할 수 있는 그러니까 의지가 있으면은 우병우는 사법 처리가 된다",
  "제 생각에는 이제 이 국과장 인사 개입에 예",
  "이것 이제 우병우 전 수석에 문제 제기가 되는 과정을 유추로 해보면 예",
  "이제 우리가 유죄 증명이 될 거라는 거를 알 수 있을 것 같습니다",
  "그 그게 제일 궁금해요",
  "그러니까 사실은 어~ 이 인사 파동이 일 차 파동이니 이 차 파동이니 이게 이 이전에 환기되던 일이 아니었습니다",
  "그니까 지금 이제 이번에 이 탄핵 사태 즈음해서 예",
  "이렇게 블랙리스트나 여러 가지 그 사안들을 보 보다보니까 아 문체부 내에서 이런 일이 있었구나 이런 일이 있었구나 네~ 그래서 인제 일 차 파동 이 차 파동 이게 이제 다시 회자되는 거 아님겠습니까? 예~ 그러면 제가 봤을 때 이제 수사 과정에서 이~ 문체부에 간부들을 통해서 이 일 차 파동 이 차 파동에 실체들이 얘기가 나왔다? 얘기가 나오고 아하 그리고 정관주나 김종덕에게 책임을 묻는데 정관주나 김종덕은 그것은 우리가 한 게 아니라 우병우가 했다",
  "아~ 이런 식으로 갔을 거기 때문에 그렇게 스토리가 그렇게 됐을 것이다? 예",
  "그렇게 이제 역으로 추적해 보자면 이 사람들은 그런데 다른 이유가 아니라 그런 하달된 어~ 그런 명령에 의해서 갔다",
  "만약에 이제 우 전 수석이 명 명확하게 민정수석으로서 제기할 수 있는 이 사람들에 비위나 그런 것을 제기하지 못한다면 이제 거기서 어떤 유죄 xx가 증명되겠죠",
  "그~ 이제 행정부 이른바 고위 공무원들 얘기를 좀 들어 보면요",
  "과거에는 행정고시를 패스하면 어~ 특히 이제 서울시 이런 데 근무하기를 희망한댑니다",
  "왜냐하면 서울 수도권에서 근무해야 되니깐 예",
  "그런데 이제 아주 성적이 좋은 사람들이 예를 들어 이제 검찰 그 이 사법고시를 과거에 패스해도 어~ 제일 성적이 좋은 사람들이 이제 판사 네",
  "그다음에 검사 뭐 이제 이렇게 내려오는 그 관행들 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "문체부 같은 경우는 가장 선호하는 부서라는 겁니다",
  "그러니까 이제 지금 보면은 어~ 김종덕 장관이 막상 막상 자기가 들어가서 청와대에 뜻을 받아 갖고 장관이 돼 있지만 그 내부 가보니까 이게 녹록지가 않은 거거든요",
  "그러니까 함부로 인사 개입했다간 나중에라도 무 문제가 될 것 같고 예",
  "그다음에 xxx 자관이 이천십사 년 유월인가 그만두면서 그 얘기를 했잖아요",
  "자료를 잘 챙기고들 있어라 예. 그렇죠",
  "세상은 언제든지 바뀐다",
  "그런데 이번에도 이천십육 년 일월에 그때 이제 뭐 체육회 문제가 많았을 때예요",
  "인사를 이렇게 명단을 주니까 이거갖고 도저히 안 됩니다",
  "그런데 이거를 밀어붙일 정도면 이 우병우 개인 뜻일까요? 아니면 그렇지 않죠",
  "제가 볼 때는 대통령에 지시나 대통령에 암묵적인 지지가 있었을 가능성을 혹은 충분히 유추해 볼 수 있죠",
  "또 다른 순실 그렇죠. 순실 뭐야 물론 최순실이 박근혜를 통해서 그렇게 했겠죠",
  "음~ 그렇지 않고 민정 수 수석실이 독자적으로 이렇게 할 수 없죠",
  "네~ 아니 수석하고 장관하고 비 같은 기 급수 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 뭐 민정수석실에서 했다고 장관이 뭐 그렇게 온다고 해서 일방적으로 받을 수는 없는 거 아니겠습니까? 그리고 아까도 지금 잘 설명해 주셨지만 공무원 조직에 있는 사람들은 나름대로 자부심도 있고 장관이나 차관은 정권 바뀌면 바뀌는 사람들이에요",
  "그런데 거기서 실국장으로 커왔다는 거는 오랫동안 그 조직에 몸 담아왔고 반발도 심할 수밖에 없어요",
  "그러면 장관에 역이 서겠습니까? 음~ 그런 식으로 인사를 하게 되면 본인이 지시하는 사항이 제대로 먹히지 않을 수도 있기 때문에 장관이 그렇게 함부로 할 수가 없는 거죠",
  "음~ 물론 본인이 결단을 하고 일정 부분 추진할 수 있지만 그게 너무 무리하게 가게 되면 장관에 업무에도 지장이 받을 수밖에 없어요",
  "밑에서 안 들어 주는데 어떻게 이 업무를 할 수 있겠습니까? 그런데 이렇게 민정수석서에 사인까지 했으니까 하라고 차관이 장관한테 얘기 했다는 거도 말이 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아니 장관이 앉아있는데 차관이 민정수석실에서 보냈으니까 사인하세요",
  "이거 뭐 바보 만드는 거 아니에요. 장관을 음~ 그 자리에 왜 장관이 그러면 차관 이야기한다고 들을 이유는 없는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 그럼 김종덕 장관과 그 정관주 차관은 예",
  "신임 차관은 또 한편이에요",
  "그런데도 이렇게 했다는 것은 대통령이나 최순실이 어떤 형태로든 이 사람을 짜를 수밖에 짤라야만 하는 특별한 이유가 있었기 때문에 민정수석을 통해서 얘기를 했을 것이고 그것이 정관주 차관이나 김종덕 장관이 거부할 수 없을 정도까지 압력으로 가 왔을 가능성은 충분히 있다고 보는 것이죠",
  "그런데 이제 문체부 직원들 표현에 따르면 어~ 이런 얘기가 돌아요",
  "이제 뭐 우병우한테는 어찌보면 좀 유리한 얘기이겠지만 그래도 이제 그래도 직권 남용 피할 수 없는데 예",
  "민정수석이 뭘 알겠느냐 김 전 차관이 눈엣가시 같은 사람들 여기 뭐 블랙리스트도 해야 되고 체육회도 해 하고 여러 가지 지원 사업도 해야 되는데 아 이 사람들 눈엣가시처럼 말을 안 듣고 자기들끼리 똘똘 뭉쳐서 정책에 반대하니까 이 사람들 솎아내서 여섯 명 솎아내갖고 올려서 내려갔지 않겠느냐라고 하는 게 이제 문체 분위기인데 그렇죠",
  "그리고 또 한 명은 예",
  "차은택 오른팔이라고 하는 이유로 예. 맞아요",
  "빠졌대는 거 아니에요? 예 그랬죠",
  "그러니까 결국은 그 모든 사 모 모든 그 과정 속에 예",
  "최순실에 입김이 들어갔다는 게 명확하게 보이는 거잖아요",
  "음~ 차은택이 측근이라고 빼는 것도 말이 안되는 거 아닙니까? 그게 그렇죠",
  "그다음에 또 한 가지는 민정수석이 우병우가 빠져나갈 수 있는 고리라고 생각하면 저는 이렇게 생각해요",
  "민정수석실이 하는 일이 뭡니까? 대통령 주변에 잘못된 일이나 부정이 있거나 이러면 그걸 밝혀내고 이게 제대로 하지 않고 그렇게 감찰하고 그걸 감찰하고 잘못된 걸 올바로 잡는 게 업무잖아요",
  "그런데 도리어 불법적인 행위를 하고 있는 거잖아요. 지금 그렇다고 하면 우병우가 빠져나갈 수 없는 거죠",
  "민정수석으로서 이런 짓을 했다고 하면 대통령에 지시를 받아서 본인이 직접 실행한 거 그거 자체로 직권 어 직권 남용부나 직무 유기가 되는 거예요",
  "본인 입장에 대통령한테 건의를 해야죠",
  "제가 볼 때 여기 이상원 여상원 변호사님 같으면 민정수석이었으면 분명히 얘기했을 거예요",
  "대통령 그러면 되겠습니까? 이런 식으로 하면 안 됩니다",
  "이렇게 하는 게 민정수에서 올바른 태도지 음",
  "그걸 받았다고 예 알겠습니다",
  "그렇게 했다고 하는 것은 이미 최순실 국정 농단의 실체를 알고 있었고 그것을 실행에 옮기는데 철저하게 충선한 그런 사람이라고밖에 볼 수 것이죠",
  "이렇게 되면 이게 민정수석 본인에 업무 범위를 뛰어 넘은 거거든요",
  "그럴 때 우리가 직권 남용이라고 하는 것이고 그렇죠",
  "오 년 이하에 징역 그다음에 십 년 이하에 자격 정지 천만 원 이하에 벌금 잘 외우시네요",
  "그것만 외우고 있습니다",
  "딴 건 잘 모르시는 거 같은데 그거는 뭐 국가 권법도 압니다",
  "변호사님이 보시기에 예",
  "이제까지 계속 피했다 말이에요",
  "이제 그~ 이번 거 같은 경우는 빠져나갈 수 없을까요? 제 생각에 빠져나가기 힘들죠",
  "음~ 이거는 뭐 우병우 수석에 아니라 우병우 수석부터 한 사람도 이거는 빠져나가기 힘들다",
  "이거는 워낙 많은 사람들에 증언 진술이 있기 때문에 이거 우병우 수석도 이걸 갖다가 반박하는 자기 말밖에 없잖아요",
  "그런데 그 이 나머지 사람들이 우병우 수석에 대해서 그런 말을 할 때는 뭔가 동기가 있어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "동기가 있어야 되는데 거짓말할 동기가 또 없단 말입니다",
  "아~ 거짓말 할 때는 뭔 동기가 있어야 동기가 있어 이렇게 할 수밖에 없었다? 그렇죠",
  "뭐 우병우 수석에게 뭐 그 나머지 분들은 뭐 상당히 감정이 있 있을 수 있겠죠",
  "있지만 한두 사람은 감정이 있을 수 있다 하더라도 나머지는 그렇게 거짓말까지 하면서 우병우 수석을 갖다가 혼내줘야겠다",
  "이런 거는 이런 일은 없을 거란 말입니다",
  "그러니까 한 한 한두 사람이 그런 말을 한다면은 음~ 아이 저 무슨 복수심이 아이믄 다른 사주를 받아서 그렇게 할 수 있다 하지만은 이 다섯 명 그리고 이렇게 정관주 이렇게 쭉 다 나온다면은 그건 거짓말이라고 보 보기 힘들겠죠",
  "그런데 이제 보도를 보면 특별 수사관을 열 명가량으로 늘려서 우병우 전담팀을 만들었다",
  "이게 그 국정 농단 사고에서 우병우가 중심적이고 핵심적인 역할을 했다라고 하는 특검에 판단이 있었든 거 아니겠을까요? 그런데 그것도 있지만 우병우가 관여한 데가 워낙 많습니다",
  "아하 그 우리가 잘 알다시피 뭐 최순실 씨가 개입한 걸 예전부터 음",
  "이천십팔 년 정윤회 문건 사건 때 이미 알았다고 하는 게 지금 중론 아닙니까? 예",
  "그 정윤회만 알았다고 저 청문회 나와선 그렇더라고요",
  "최순실에 대해서도 알긴 알았는데 그때는 정윤회 위주로 그런데 그러면 그 우병우 수석에 완전히 직무 유기죠. 그러면은 예",
  "민정수석이 하는 일이 정윤회 탁 하나 나오면은  그 주위를 좀 살펴봐야죠. 정윤회 부인은 어떻게 했고 그다음에 이런 걸 전부 살펴봐야죠",
  "그런데 그것도 안 하고 정윤회만 딱 해가지고 문건 사건 처리했다",
  "그건 잘못된 거고 그다음 그 이석수 특별감찰관 예",
  "그것도 그 언론하고 관계된 거 또 밖으로 유출해가지고 이석수 감찰관이 오히려 사표내게 만들었잖아요",
  "그 이석수 감찰관도 자기 처가에 비 이 우병우 처가에 비리를 조사하다가 그렇게 된 거 아니에요",
  "그러니까 그걸 가지고 전부 다 그 우병우 수석이 그런 걸 이석수 감찰관에 일거수 일투족을 다 알고 있었다는 이야기거든요 그렇죠",
  "그러다가 그게 자기 쪽으로 향해 오니까 오히려 그 이석수 감찰관 쫓아내는 역할을 했지 않습니까? 네. 무슨 그 정보 유출한 것처럼 해갖고 네",
  "그다음에 xxx 광주지검에 세월호 사태 그 압수 수색 영장인가 아니 그 저 구속 영장 예",
  "그 못 치게 한 거 음~ 일부 그~ 저 해경 청장입니까? 예",
  "해경 그다음 그 문화 아까 말한 문화체육관광부 그 다섯 명 실국 실 아 국과장 예",
  "그다음은 이거는 다 알지만 뭐 그 넥센 넥선입니까? 예. 넥센 거기서 넥 넥센인가요? 예",
  "넥센은 타이어 회사 같은데 넥슨입니다. 넥슨 넥슨 게임회사 영어 발음은 거기서 거깁니다",
  "경상도 사람 어하고 으 발음이 똑같거든요",
  "넥슨 예. 넥슨 넥슨 거기에 하고 해가지고 고~ 저기 자기 처가 땅 그 강남 빌딩하고 사준 거 예",
  "그게 뇌물이 되잖아요",
  "그리고 또 한 가지 그다음 말씀하세요 그다음 처가에 차명 땅 그 외 경기도 화성에 예",
  "그 시흥 씨씨 근처에 땅 문제 그다음 뭐 뚜렷한 정강이라는 회삿돈 예",
  "가지고 그 자동차 다섯 대를 운영했다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 워낙 우병우 수석에 관련된 분야가 진짜 뭐 최순실도 전방위적이라 그러는데 우병우에 범죄도 전방위적이죠",
  "그러니까 특검 수사관 열 명이라는데 제 생각에 열 명 가지고 다 될까 이게 우병우로서는 그동안 뭐 한 몇 달 동안 예",
  "방어 논리를 열심히 개발해 놨을 거란 말입니다",
  "이 때문에 그 열 명도 좀 모자랄 것 같아요",
  "그런데 이게 이석수 특별감찰관 같은 경우에는 물론 우병우 개인에 대한 비위도 뭐 파헤쳤지만 미르 케이 스포츠 재단에 비리도 파헤쳤어요",
  "그걸 덮을려는 의도가 여기 있었던 거예요. 또 그렇죠",
  "그니까 이석수 특별감찰관을 그렇게 언론에 뭐 정보를 흘렸다는 이유 하나만으로 짜를려고 했던 이유가 예",
  "박근혜 대통령 주변과 최순실에 관련된 사건들을 들여다 보고 거기에 대한 정보를 캐는 것에 대한 불안감에 발로였다고 볼 수 있는 거죠",
  "음~ 그니까 우병우 입장에서는 이석수 특별감찰관이 그렇게 해서 대통령한테 피해가 오는 것을 막을려고 했던 의도가 있다고밖에 해석할 수 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 실질적으로 최순실 국정 농단 사태를 알고 있었다고밖에 그럼요",
  "볼 수 없는 거 아니에요? 당연하죠",
  "누가 제가 볼 때는요",
  "삼척동자한테 물어보세요",
  "누가 무슨 왜냐하면 또 지난번에 최순실 사건 터지고 나서 청와대 대책위 하는데 그 자리에도 있었다라는 증언들도 나오고 있어요",
  "그리고 민정수석이라고 하면 당연히 정윤회 문건 때부터 알고 있었을 거라고 저는 생각합니다",
  "그리고 민정비서관하다 민정수석으로 진급했잖아요. 그 자리에서 예",
  "검사장 두 번이나 떨어진 사람이 박근혜 대통령이 자기를 이렇게 픽업해서 이 정도로 시켜준 거에 대한 감동에 눈물을 흘리면서 충성을 열심히 하는 거 아니겠습니까? 그니까 최순실 사건에 대해서 여러 가지 그 비리들이나 아니면 그런 정보들을 충분히 취합했을 가능성이 있고요",
  "그걸 막을려고 한 막을려고 했던 데 또 본인에 힘을 사용했을 가능성을 충분히 xx 유추해 볼 수 있는 부분이라고 봅니다",
  "그 한 번 퍼즐을 퍼즐을 좀 맞춰봐야 되는데요",
  "그니까 이 문체부에서 인사파 일 차 인사 파동이 어 이천십사 년 이제 이월 정도에 예",
  "그때 블랙리스트 관련에서 거기에 미온적이었던 실장급들이 예",
  "예. 거기서 이제 화를 당했던 게 일 차 파동이었고 그렇죠",
  "그때 유진룡 장관이 거기에 대해서 저항을 했고 예예",
  "그때는 관건이 블랙리스트였어요",
  "그리고 지금 이천십육 년 이월에서 삼월에서 이제 유월에 벌 결처 벌어진 이제 이 이 차 파동 예",
  "요것들은 제가 봤을 때 관건이 미래 재단이나 케이 스포츠 재단입니다",
  "무슨 얘기냐면 이천십오 년 말과 이천십육 년 초에 예",
  "재단이 설립됐단 말이에요? 그렇죠",
  "그런데 무지막지하게 사업을 밀어붙였어요",
  "그리고 진행 과정을 보면 그 중에 초기에 좌절된 것들도 제법 있습니다",
  "그 왜 좌절이 될 수밖에 없냐면 아무 준비도 안 된 재단이 국가적인 큰 사업에 이를테면 평창 동계 올림픽에 우리가 뭐 개막식을 맡겼다 뭐 하겠다",
  "이런 식에 그렇게 달려드는데 당연히 이 문체부에 담당 주무 이렇게 이제 실 국과장이란 것은 그것을 이제 총괄하는 어떤 실무 총책이지 않습니까? 그런 사람들 입장에서는 도저히 받아 이거는 어떤 행정 체계상 음~ 이거는 해주고 싶어도 못 해 줄 정도에 그런 이제 요구이기 때문에 이들이 못 해줬던 그런 사람들일 것 같아요",
  "제가 말 그러니까 지금 이제 그것들이 이 사람들이 왜 왜 찍혔는지 예",
  "지금 화면적으로는 뭐 유진룡 장관과 뭐 xx느니 뭐 어느 특정 xx이니 어느 지역이니 이런 얘기를 나세우는 제가 봤을 때는 그런 것으로 이런 식으로 추론이 될 수 있다",
  "그거보다는 아니 맞 시기적으로 맞는게요",
  "미르 재단이 이천십육 년 일월 십오 일이 케이 스포츠 재단에 재벌들 돈 납입되는 날이에요",
  "그러니까 그래서 제가 봤을 때는 지금 이제 이 사람들을 왜 찍어냈느니 하는 거에 뭐 유진룡 인맥이니 뭐 몇 가지 얘기 나오지만 제가 봤을 때는 그건 거의 부차적인 것이고 예",
  "예. 거기에 그런 어떠한 이제 초기 이제 이 미르 재단과 케이 스포츠 재단 관련해서 여러 가지를 굴려보려고 그랬는데 어 좀 안 움직이고 안 움직인다",
  "좀 움직이게 한번 어~ 이렇게 기각을 한번 잡아야겠다",
  "그 국면이지 않을까 싶습니다",
  "그~ 저기 국과장 다섯 명이 예",
  "사실 미르 할 때도 있죠? 예",
  "삼 일만에 그 재단 허가 떨어지고 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 다섯 명이 뭐 그 중에 한 사람이라도 유진룡 장관 류에 사람이 있으면은 언젠가는 터뜨릴 거 아닙니까? 음~ 그래서 분서갱유 한 게 아닌가 아하 미리 쳐내자 네. 미리 기 기선제압이죠",
  "당신들 입 열면은 이렇게 좌천되고 아마 또 그~ 민정수석이 뭐 xx 하다면은 전화까지 걸어서 열심히 하면 또 다시 원상복귀 시켜준다",
  "이러면 이 다섯 명 그 절대로 발설 안 해요",
  "뭐 좌천을 시켜놓고 왜냐하면 처음부터 좌천 안 시키고 입막음하면 이거는 기선제압이 안 되기 때문에 나중에 위험할 수 있는데 일단 분서갱유로 해놓고 착한 사람은 무덤에서 꺼내준다고 그러면은 전부 다 말 안 하죠",
  "그런데 이 건으로 어쨌든 우병우 수석은 빠져나오기가 좀 힘들것 같다",
  "그런데 이제 우리 그 청취자분이 시청자분들이요",
  "잘 이해를 못하는 게 일단 구속 영장을 지금 만약에 청구해갖고 영장이 발부 되면 그게 구속 기소 되는 건 아니잖아요",
  "뭐 면회도 나올 수 가끔 있죠",
  "예. 그러면 이제 사람들이 이걸 많이 물어봐요",
  "아니 구속 일정을 청구 그 청구해서 발부가 돼서 교도소에 구치소에 들어가 있는데 한 이 주쯤 있다 구속 기소 됐다라고 하는 기사가 나오는데 또 뭐냐 그게 구속된 사람을 또 구속 시킨 거냐 어 그거는 아니고요",
  "예. 그걸 좀 설명을 해주셔야 돼요",
  "그러니까 우리같은 법무 출신은 다 아는데 비 법무 출신인가 국민들이 구십구 프로가 넘거든요",
  "그러니까 구속 기소라는 거는 예",
  "기소는 인자 그 재판에 넘긴다는 이야깁니다",
  "여태까지는 검찰에서 xxx 어유  그런데 너무 그 저 xx 앞에서 이렇게 뭐 막 씁니다. 저는 네. 그러지 마시고 막 던져요",
  "그러니까 그 저게 뭐야 그~ 기소를 한다는 거는 검찰이 이제 이 사람 제가 충분히 검사 입장에서 볼 때 예",
  "죄가 입증 됐으니까 재판을 받게 해야겠다",
  "물론 이제 최종적인 판단은 법원이 하지만 예",
  "그거를 기소라고 그러고요",
  "기소에는 두 가지가 있죠",
  "아 세 가지가 있네 크게 보면은 약식 기소 예",
  "아예 벌금만 처하게 하겠다",
  "아 그거는 법정에 출두 안 해도 되는 그거는 우리 이 여기서 논의하지 않는 거니까 음",
  "그다음 구속 기소 불구속 기소 예",
  "불구속 기소는 불구속인 상태에서 재판 받아라 아 재판 받아라 아 네",
  "나중에 법정 구속될 수 있습니다",
  "충분히 법정 구속 어떻게 됐어요? 제가 그렇게 됐어요",
  "저는 다 이게 형이 확정된 다음에 법정 구속 됐어요",
  "워낙 훌륭하시니까 예",
  "그냥 바로 구속 못 시키고 음~ 그랬네요",
  "그다음 구속기소는 저기에 구속된 상태에서 예",
  "딱 기소하는 순간에 그 구속 상태가 법원으로 넘어갑니다",
  "법원이 구속하는 게 됩니다",
  "그러니까 그런데 이제 지금 이번에 구속 영장 청구하는 거는 이분들이 증거 인멸이나 혹은 도주 그렇지 그렇지 증거 인멸 위험이 있기 때문에 예예",
  "구속해서 수사를 하겠다",
  "그 불구속 수사도 있잖아요",
  "있는데 구속해서 수사하고 음",
  "그다음 기소를 딱 하는 순간에 이게 그 검사에 손아귀에서 예",
  "법관에 손아귀라 하면 좀 법관에 대한 그런 얘기 갖고 그 검사는 판사에 손으로 예",
  "음. 손아귀에서 손으로 넘어간다",
  "그렇지  검사는 손아귀고 판사는 손으로 그렇죠",
  "그런데 제가 법원 출신이니까 아니 그런데 여 여 변호사님 지금 이제 문 자 요 이야기를 좀 해봐야 될 것 같은데 청와대 압수 수색 얘기가 계속 나오고 있는데 예",
  "청와대에서 받을 듯 받을 듯 안 받을 듯 안 받을 가능성이 많죠",
  "현재로서는 그렇게 보여요",
  "예. 저번에도 그 전에도 한번 이런 일이 있었는데 예",
  "청와대가 이제 서로 타협해가지고 아무 아무리 특검이 힘이 세도 지금 청와대라는 곳은 특이한 데 아닙 특별한 곳 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 청와대가 물리력으로 막아버리면 경호실에서 나와서 못 들어갑니다",
  "옛날에 그 정 그 무슨 그 새누 한나라당 의원 검 이제 특 검사도 했고 예",
  "그다음 저기 안기부도 있었던 정 누구 있었죠",
  "그 그래가지고 아파트에 체포하러 갔드만 문 딱 닫고 안 나와가지고 예",
  "그 검사들이 앞에서 쭉 진치고 앉아 갖고 이런 일도 함 있었잖아요",
  "심지어 한 일개 음",
  "전직 국회의원도 검사가 이렇게 못 할 때는 못하는데 청와대에 예",
  "문 못 열어주겠다는데 문 따고 소방서 불러도 거기는 문은 못 땁니다",
  "그래서 그~ 어 청와대에 대한 압수 수색은 말은 데 할 수 있는데 할 수 있지만 그렇지만 청와대 또 무기 또 하나가 군사 기밀 아닙니까? 예",
  "청와대에 기밀은 대통령이 누구냐함에 있죠",
  "어 최고 통수권자인가요? 군사 예. 국군통수권자 국군통수권자죠",
  "이 때문에 청와대 안에 그 있는 거는 있죠",
  "모든 거는 대통령이 군사 기밀로 할 수 있다",
  "군사 기밀이라고 주장하면요",
  "압수 수색 인장 발부도 힘듭니다요",
  "지금 청와대 압수 수색 하겠다라고 하는 게 어찌보면 어~ 여론 조성을 하고 있는 거 아닐까요? 결국 목표는 대통령에 대한 대면 조사 예",
  "그런데 압수 수색이 필요한 이유도 음",
  "사실은 뭐 이렇게 생각할 수는 있잖아요",
  "압수 수색 가봐야 이미 다 뭐 없애버리고 감췄을 거다",
  "그런데 한 가지 우리가 또 눈여겨 볼게 뭐냐면 안에서 뭐 결재 라인이라든지 공식적으로 공문이 오가는 거라든지 인트라넷에서 청와대 안에서 움직여지는 정보들 있지 않습니까? 예",
  "그건 다 대통령 기록물 법에 따라서 없애면 안 되는 거예요",
  "만약에 없앴다고 하면 예",
  "그것도 불법인 거죠",
  "그러니까 그것도 그렇죠. 그러니까 그래서 지난번에 그 xxx 특검이 뭐라 그랬냐면 음. 예",
  "아니 그 대변인 이규철인가요? 예. 이규철 맞습니다",
  "이규철 그 분이 언론 브리핑을 하면서 자료만 찾으러 들어간 것이 아니고 그렇죠",
  "증거 인멸을 하러 들어간다",
  "그러니까 컴퓨터를 뭐 복구하는 방법들이 요즘 많이 발전돼 있으니까 제가 볼 때는 증거 인멸을 했다면 그 부분도 찾아낼 가능성이 있어요",
  "그래서 특검 입장에서는 어떻게든지 압수 수색을 할려고 하는 것이고 또 수사 절차상 압수 수색 없이 바로 대면 조사를 하는 것도 수사 절차는 별로 맞지 않아요",
  "일반적으로 그렇다는 거죠",
  "물론 안 하고 갈 수도 있겠지만 그런데 대통령 측이나 청와대 측은 이걸 계속 거부하고 있는 거잖아요? 예",
  "그런데 저기 제가 형사소송법 제 백십일 조 일 항 그게 공무상 비밀과 압수에 대한 사항인데 공무원 직무 관련 물건을 해당 기관이나 감독 기관 승낙 없이 압수를 못한다 이렇게 되어있어요",
  "그러나 이 조 이 항에 보면 그게 일 항이고요",
  "백십 조 이 항에 보면 해당 군사상 비밀과 압수에 대해서 해당 책임자는 국가 중대 이익을 행하 해하는 경우를 제외하고는 승낙을 거부할 수 없다",
  "아하 백십일 조 이 항에도 공무 공무상 비밀과 압수에 대해서 해당 기관이나 감독 기관은 국가 중대 이익을 해하는 경우를 제외하고는 승낙을 거부하지 못한다 이렇게 되어있어요",
  "이게 국가 중대 이익을 해하는 겁니까? 압수 수색하는 게 청와대에 아니 대통령이 최순실 게이트에 연관이 돼 있어서 예",
  "그 진실을 파헤치기 위해서 특별 검사가 들어가서 필요한 부분만 압수해 하겠다는 데 이게 무슨 국가에 중대 이익을 해하는 경웁니까? 그렇죠",
  "이제 그렇게 압수 수색하는 쪽에선 주장할 수 있는데 그 조항은 맞긴 했는데 여 변호사님은 씨익 웃었어요",
  "왜 웃었는지 좀 물어볼게요",
  "왜 웃으셨어요? 뭐라 그래야 하나  아까 삼척동자라 그랬는데 그 반댓말 뭐 없나요? 없어요",
  "그러니까 법을 전혀 안 하고 xxx 할아버지 아니 그러니까 법조문만 읽으시는 분에  아 그러니까 법조문만 읽어선 그렇게 뭐 해석하는 건 되는데 아니 그니까 비웃은 거죠? 비웃은 거예요. 지금 네. 맞습니다",
  "뭐  여 변호사님 이러시면 안 되죠",
  "아 아니 두 분이 나가서 싸우세요. 싸우려면  뭐 법에 대해서는 저보다는 조금 네. 그렇죠",
  "그러니까 법은 그래 정해져 있지만은 실질적으로는 거부xx 뭐 국가 중대한 거부할 수 없다고 했지만 그거 가지고 거부하는데 어떻게 합니까? 그렇죠",
  "그 판단은 결국은 대법원에서 해야 돼요. 나중에 그래서 이제 제가 이거를 좀 여쭤보려고 하는데 지난해 이제 그 특검 그 특별 수사 본부가 네",
  "정호성 김한수 윤전추 이영선 행정관 등에 압수 수색 영장을 하면서 뭐라 그랬냐면 그때는 어~ 공무상 기밀 누설 혐의만 있었어요",
  "그런데 지금은 더 중대하거든요",
  "대통령이 직접 연관이 되어있어서 뇌물수수 직권 남용 직무 유기 xxxx 위반 의료법 위반 훨씬 더 위중한 사안들인데 청와대로서는 거부하기에는 명분이 약하지 않냐 아 그거는요",
  "죄가 백 개 있거나 천 개 있거나 그거하고 관계없는 거예요",
  "그거는 그 시설 자체가 예",
  "압수 수색 대상 시설 자체가 군사 기밀에 해당하느냐 공무상 기밀에 해당하느냐 이게 중요한 거지 음",
  "죄가 만 개쯤 있어도 안 되는 거예요",
  "그러니까 거부할 것이다? 거부할 가능성이 많다",
  "우리가 우리가 예. xx 수사는 어떻게 될 것 같아요? 대면 수사는 받는다고 뭐 수십 번 이야기 했으니까 받는데 예",
  "효과는 없을 것이다",
  "음~ 전부 다 부인으로 지금까지 대통령 뭐 며칠 전에 정 모 인터넷 방송 그 인터뷰 보셨잖아요",
  "거기에 나온 거 그대로 나온지 더 이상 나올게 있겠습니까? 정규재 예예",
  "그런데 뭐 그것도 뒤 뒷 얘기가 또 말이 나와요? 뭐 어떤지 저는 뭐 언론계는 종사 안 하니까 모르겠는데 그거 끝나고 나서 네",
  "기각이 되면 검찰과 언론을 손 봐야 되겠다",
  "그거 진짜 부적절한 진짜 예",
  "이건 언론을 전부 적으로 돌리면 어떻게 합니까? 그거는 말도 안되고 그거는 그리고 그게 대통령에 만일 인식이라면은 정말 탄핵되게 해야겠다",
  "지금 트럼프 대통령도 마찬가지지만 언론을 적으로 돌리는 대통령치고 그럼요. 예",
  "제가 독재자 아닌 대통령이 아닌 걸 못 봤어요",
  "지금 이제 나와 흘러 나오는 얘기들을 보면 대면 조사를 받겠다",
  "그런데 가서 이제 얘기가 틀려져요",
  "그러면 공 공식적으로 대면 조사를 받을려고 했는데 특검이 너무 무리하게 요구하는 거 아니냐 예",
  "이를테면 지금 이제 특검 사무실로는 부르겠다고는 이야기 안 했단 말이에요",
  "그러면 제 삼에 장소 예",
  "그러면 또 공개냐 비공개냐 예",
  "이런 것까지도 문제가 되는 거거든요",
  "그러니까 대통령에 경호상에 문제 때문에 우리가 못 나오겠다",
  "그렇게 되면 청와대 경내에 있는 제 삼에 장소 결국 안가밖에 없는 거거든요",
  "그러면 안가에서 하는 것을 또 동영상을 촬영하면서 하겠냐 아니면 그냥 하겠냐 이런 등등이 있는데 대면 수사가 지금 이제 여 변호사님은 효과 없을 거라고 봤는데 네",
  "그럼 특검 입장에서는 다 부인을 할지라도 효과는 좀 있을 것 아니에요",
  "아니 대면 조사를 해야 되는 거죠",
  "왜냐하면 아까 수사상 절차도 제가 말씀드렸고 예",
  "어떤 형태로 물론 부인할 거예요",
  "박근혜 대통령이 뭘 시인하겠습니까? 지금까지 한 태도를 보면 백 퍼센트 부인하겠죠",
  "그러나 그것도 수사 기록으로 남겨야 된다는 거죠",
  "이렇게 판사들이 그걸 판단할 때에 부인했다든지 묵묵부답을 했다든지 아니면 어떤 형태로든 반응한 내용을 쭉 수 수사 조서에 쓸 것 아니겠습니까? 진술 조서에 예",
  "그 내용 자체가 재판에서 중요한 증거가 될 수 있다는 거고요",
  "또 한 가지는 지난 번에 그 이재용 부회장 기각된 이유도 조사를 안 했다는 이유를 댔잖아요",
  "박근혜 대통령과 최순 뭐 최순실과 관련된 조사가 없이 그걸 영장을 청구했기 때문에 안 됐다고 하는 내용이 들어있었기 때문에 예",
  "수사 절차상 반드시 필요한 부분이고 어떤 형태로 반응을 했던 그거를 다 기록에 남겨서 그걸 가지고 재판에 재판부에 제출해서 재판부가 판단할 수 있도록 하는 근거 자료로 활용해야 되는 것이죠",
  "아까 인제 방송 시작하기 전에 이제 여 변호사님 말씀은 지금 이미 시기적으로 물리적 시기적으로 반은 지났지만 전체 수사에 칠 팔 분 능선은 넘었을 것이다",
  "왜냐하면 초동 수사에서 많은 자료를 확보해 놓고 있어야 되기 때문에 그런데 지금 이제 정유라 씨 같은 경우도 삼십 일까지 송환이 됐었으면 하고 특검은 요 바라고 있었는데 이십이 일까지 구금 기간이 연장이 됐어요",
  "그리고 특검 기간은 이십팔 일 네",
  "마음이 초조해지지 않을까요? 특검 입장에서는 정유라 없이도 쭉 나가요? 아 최순실 씨가 입을 안 열고 있는데 그런데 이제 그 이미 예",
  "이제 이 어떤 수사나 어떤 그런 이 조사나 예",
  "이런 심리나 이렇게 진행되는 과정에서 그들에 어떤 태도나 그다음에 앞으로 이제 기대할 바들은 없다라는 것이 이제 그동안에 누누이 누차 여러 그 중에 단 한 명도 혹은 이제 그런 것들이 다 보여졌고 그니까 거기에 이제 어떤 그러한 그 방어할 사람들에 어떤 태도나 협조나 어 그리고 반성이나 뭐 그런 부분은 기대할 바가 전혀 없다라는 게 나타났고 그런데 지금 검찰에서부터 특검 여기 오는 와중에 여기서 나타난 이제 진전들은 대부분 어~ 종범이었던 종범에 입장이었던 사람들이 어~ 시켜서 한 일이다",
  "그래서 시킨 내용을 밝히면서 어~ 그 부분들이 증명되지 않습니까? 그래서 아~ 그들이 그렇게 이제 가더라도 그러니까 그들에 어떤 방어권은 이제 재판에서 따져지겠지만 아 수사에 있어서는 어떤 증거와 함께 여러 가지 뭐 xxx 업무 수첩이나 그런 것들 이제 증거와 함께 그다음에 거기에 실행자들에 진술 증거와 진술이 결합돼서 어떤 일정 정도에 어떤 유죄들을 어~ 지금 얘기를 해줘서 그러니까 거 그들이 그렇게까지 이제 직접 조사나 혹은 거기에 부인하거나 아~ 그리고 부인이 되지 않더라도 아~ 제 생각에 그렇게 크게 지장은 없을 것 같아요",
  "그리고 아까 한 가지만 제가 부연할 게 있는데 예",
  "이 차 파동 타이밍을 제가 다시 보니까 그런 측면도 있었을 것 같아요",
  "그러니까 아까는 미르 재단과 케이 스포츠 재단에 사업에 본격화 될 때 이제 그 어 실무 이제 국차장 국과장들을 자른 거였는데 예",
  "또 시점으로 보면은 이게 자 차관이 이 차 파동 때요? 예",
  "이월에 이제 부임을 해서 삼월 정도에 이렇게 인제 사람들을 쳐내라고 이야기를 했다가 그게 이제 김종덕 장관도 보호를 하고 예. 무리하다 이게 그러면서 예. 그래서 안 됐다가 xxx 되가지고 다시 되는 거잖아요",
  "그런데 거기에 중요한 어떤 우리 정치 일정이 있었습니다",
  "아하 아~ 그랬었네요",
  "네. 그러니까 여당이 참패한 총선이 있었는데 그러니까 그 그러니까 이 문체부에서도 아 이 삼월 때 이렇게 밀어붙이다가 결국은 그때 그 좌천을 못 시켰나요? 못 시켰다가 육 오 그래서 이제 냈던 게 다시 그때 오 류월 때 이제 하라믄 하지 해가지고 그 된 거 였는데 음~ 그 봤을 때는 이제 문체부에서도 이번에 이제 어떤 그 총선에서 야당이 이기고 어떤 그런 이제 분위기가 좀 나아지면서 네임적 분위기가 나으면서 이제 그런 식으로 이렇게 어떤 버텼던 것 같은데 그래서 더 이 민정수석이 음~ 그러니까 장관이 막을 정도면 이미 이 사람들은 뭐 유진룡 사단도 아닌 것이고 그다음에 어떤 뭐 특별 이렇게 그 이미 자기 체제로 실국장 에 국과장을 만들었는데 굳이 이 사람들을 하라는 거에서는 제가 봤을 때 이제 그런 아~ 이 기강을 한번 잡아보겠다",
  "이게 레임덕을 막아보겠다라는 차원에서 더 강하게 갔을 가능성이 좀 있는 것 같습니다",
  "그런데 또 한 가지 정유라 건에서 제가 말았을 드리고 싶은 건 예",
  "이번에 그거 구속 연장 때문에 지금 그 조사를 받았 재판이라고 해야 되나요? 그거를 받았잖아요",
  "거기서 변호사와 구금 연장 네. 구금 연장 관련해서 변호사와 정유라가 나눈 대화에 이런 얘기가 나오잖아요",
  "특검을 누가 임명했냐 이렇게 물어봤더니 변호사가 물어봐요. 정유라한테 거기서 왜? 덴마크 법원에서 정유라에 물어보는 정유라가 대답합니다",
  "자기가 알기론 국민의당이 추천한 사람이 특검이 됐다",
  "그때 국민의당 민주당에서 한 명이 추천해서 그 중에 대통령이 선택했잖아요",
  "그러면서 국민의당이 어떤 정당이냐 야당이고 뭐 대통령을 배출하려고 하는 의도를 갖고 있는 정당이다",
  "이런 얘기를 계속하거든요",
  "그러니까 그 자리에서 정유라에 구금을 연장할 거냐 말 거냐를 얘기하는데 이런 식으로 둘이 짜서 질문하고 답변하는 과정을 보면 이걸 정치적 사안으로 몰고 갈려는 의도가 있다고 봐요. 저는 정유라가  또 웃네 아니 여상원 변호사님 제가 이야기하면 왜 웃으십니까?  계속 저한테 무슨 불만 있으신 거 아닙니까? 불만이 아니고 여 변호사님 물 드시고 하세요",
  "그러니까 저는 이게 정유라가 자꾸 이 자기 문제를 정치화해서  우리 시간 조금만 더 주세요. 여기 두 분 싸워야 되니까 정치 정치쟁점화해서 본질을 벗어나 본인이 했던 범죄 행위를 자꾸 감추고  정치적 희생양이 됐다고 하는 예",
  "그래서 덴마크 법원 같은 경우에는 정치적으로 탄압을 받거나 그럴 가능성이 있을 때는 음",
  "구금 연장을 안 해 줄 수 있는 가능성을 보고서 그런 얘기를 했지 않나는 생각이 든다는 거죠",
  "여 변호사님 아 존경하는 최진봉 교수님이 그 말씀하시는데 제가 웃어서 죄송한데 여 변호사님 제가 말씀드릴게요",
  "일단 어 그 동전 넣고 오 분 연장했어요",
  "노래 두 곡 더 불러도 됩니까? 계속하세요",
  "저게 제가 볼 때는 덴마크 법원에서 한 건 아니고 검찰에서 조사를 했는데 예. 검찰에서 조사를 했구요",
  "이게 과연 이제 정유라에 대해서 한국 특검이 보내 온 사안 예",
  "그게 과연 정유라가 개입 했냐 안 했냐 그게 정유라를 송환 시킬만한 범죄냐 아니냐가 제일 중요하고요",
  "아~ 덴마크 특검이 우리나라에서 뭐 촛불 시위 이런 거 관심 있겠습니까? 있다 그랬어요",
  "있다고 그랬어요? 보도하기도 했어요",
  "아 뭐 검찰은 그런데 법조인들은 좀 다릅니다. 냉정합니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이 변호사하고 정유라가 뭐 국민의당이 어쩌고 저쩌고 한 거는 있죠",
  "그냥 그렇게 이야기 해 본 거고 사실은 더 중요한 거는 정유라는 이 최순실에 범행에 개입한 게 전혀없다",
  "나는 스물 살짜리 스물 한 살짜리 딸면서 음~ 최순실이 시키는 대로 했다",
  "이거를 강력히 주장했을 것 같아요",
  "그거를 주장하기 위해서 그 옆에 있는 그 곁가지에 불과했었다? 아 곁가지 그러니까 그거는 그게 쟁점은 안 되고 예",
  "덴마크 검찰이 우리나라에서 뭐 정유라가 뭐 대통령이 어쩌고 물론 중요하지만은 제가 볼 때는 이게 서구에 예",
  "그 유럽에 검찰이나 법원은 있죠",
  "저는 믿을만하다 생각하거든요",
  "아프리카나 중남미에 그러면 우리나라는 안 믿어요? 우리나라는 보셨잖아요? 우병우 어떻게 해가지고 부장 판사 출신이시잖아요",
  "저는 그런데 여 열심히 공정하게 했는데 안 그런 사람도 있다는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때는 예",
  "이 남미나 이런 데에 좀 후진국에 검찰이 아니고 덴마크 검찰은 그래도 우리가 믿 믿어줄 만한 신뢰성을 가진 데니까 예",
  "여기에서 판단하기에는 정유라는 아직도 최순실에 범행에 개입했다고 볼만한 증거가 증거를 특검이 못 보냈다",
  "아하 그래서 이십이 일까지 좀 더 기간을 연장하면서 그러면 자료를 보충해달라 또 요청을 했어요",
  "보충해 달라고 아마 올 겁니다",
  "특검에서는 아 왔어요",
  "왔다고 보도가 나왔어요",
  "아마 그래서 제가 보기에 이십이 일까지 한 거고 음",
  "이게 뭐 국민의당이 집권할지 뭐 더뷸어민주당이 집권할 지에 대해서는 특 그 덴마크 검찰은 별로 관심이 없을 것이다",
  "음 그러니까 덴마크 검찰이 관심 없는 얘기를 왜 변호사가 물어보냐는 거예요. 그 자리에서 그니까 변호사와 그 자기 의뢰인 가만 있어 전화로 일단 덴마크 변호사 전화 연결을 해볼까요? 그러니까요",
  "변호사한테 그걸 질문할 이유가 없는 거잖아요",
  "아 그 그거는 아마 그거 같애요",
  "지금 트럼프 그래서 제가 그래 트럼프가 지금 정유라 도와주고 있다고 그랬어요",
  "트럼프가 칠 개국 난민들 전부 다 미국 입국 금지시켰잖아요",
  "그래서 정유라가 아마 지금 그래서 유럽도 지금 트럼프에 대해서 반 트럼프 정서가 엄청나게 강해졌잖아요",
  "그리고 이번에 트럼프 아 정유라를 조사한 검찰에 차장 검사가 예",
  "무슨 핫산인가 뭐 하여튼 아랍계 사람이에요",
  "그 사람이 우리 동병상련 아니겠어요? 음",
  "자기들 아랍계 그 사람들도 이 참 유럽에서 지금 핍박받고 있는데 공통 공통 여건인데 정유라도 그런 거 아니냐 이건 농담이고요",
  "그래서 그 난민이다",
  "내가 난민이다 이거를 한 번 더 강조하면서 내가 범죄도 안 했고 그다음 거기다가 국민의당 여기에서 나를 갖다가 핍박하는 나는 난민이다",
  "이거를 주장이 그러니까 제 얘기가 그 얘기예요",
  "그 얘기를 한 거예요",
  "그러니까 그게 팔십 프로냐 어느 게 팔십 프로냐 이거죠",
  "알겠습니다 그러니까 정유라는 여 변호사님이 보기에 정유라는 소환되기 힘들 것 같다",
  "저는 안 될 것 같은데요. 한참 동안 한참 동안 네",
  "그러면 이제 그 만약 송환이 결정이 나도 불복하고 xx하고 거 아니에요",
  "지금 지금 절차는 검찰 절차예요",
  "유럽에서 검찰이 심문 해가지고 그거를 다 백 프로 인정해 줍니까? 그래서 검찰도 이십이 일 더하는 게 이게 정유라가 딱 하는 걸 보니까 또 유명 변호사 선임했다고 그랬잖아요",
  "법원에 무조건 이의할 것이다",
  "그 법원에 판단을 받아야되는데 검사도 자존심이 있잖아요",
  "허접하게 조사해 놓고 법원에서 이건 택도 없는 조사다",
  "이러면서 기각해 버리면은 안 되잖아요",
  "그래서 저는 어쨌든 검찰이 그렇게 아 검찰이래 변호사가 의뢰인과 그런 대화를 한 거는 의도적이란 건 분명히 말씀을 드리고 예",
  "또 한 가지는 정유라가 송환되지 않아도 특검에 조사에 크게 무리는 없어요",
  "최순실 입 여는데 도움은 주지만 뭐 진실 관계 범죄 사실 이걸 소명하는 건 정유라가 안 와도 되기 때문에 예",
  "정유라가 송환도 훨씬 안 된다 하더라도 특검은 탄핵 문제와 연관해서 자기 갈 길을 갈 걸로 생각이 듭니다",
  "이 부분은 제가 최진봉 교수님 말씀 백 퍼센트 동의합니다",
  "박한철 소장이 오늘 임기가 끝이에요",
  "헌재 얘기를 해야 되는데 오늘 헌재가 주제가 아니지만 예",
  "그래도 어 이제까지 약 한 오십 일 동안 어~ 통합진보당 해산 때는 여러 가지 비판도 받았지만 그래도 이 탄핵 심판에 대해서 하루도 빼놓지 않고 열심히 하셨거든요",
  "박한철 소장에 그 마음이 얼마나 답답하면 그런 마음으로 하겠습니까? 물론 어떤 분들은 그걸 가지고 중 뭐 중립성을 훼손했다고 얘기하는데 공정성과 신속성은 저는 함께간다고 봐요. 헌재 재판에서 왜냐면요 신속하게 하기 위해서 그렇게 이야기하기 위해서 공정성이 무시 무시됐다고 얘기하시는 분들한테 그렇게 물어보고 싶어요",
  "그러면 두 명 빠지고 일곱 명이 하면 공정합니까? 그게 도리어 헌재에 판단을 왜곡할 수 있는 요소가 되는 거 아니에요",
  "박한철 소장 입장에서는 한 명이라도 더 있어서 하는 것이 그래도 헌법에 공정성이나 판단을 왜곡하지 않을 수 있는 방법이라고 생각해서 신속성과 함께 공정성을 담보할 수 있는 방법이 삼월 심삽 일 전에 판결이 나야 된다고 이야기를 하는 것이죠",
  "신속하게 해야 된다",
  "그리고 이 두 달 동안 국정이 중단된 상황에 대한 위중함을 얘기했고 한 말씀을 하셔야죠",
  "제가 바로 중립성 훼손 된다고 말한 사람입니다",
  "네. 그런데 저는 있죠",
  "박한철 소장에 말씀이 틀렸다는 게 아니죠",
  "왜냐하면 국민적인 어떤 공감대 형성도 있고 국정 공백이라는 거 민주주의 어 대통령제 국가에 대통령이 몇 달 동안 이 교 xx 돼 있다는 게 중요하기 때문에 충분히 하실 수 있는데 저는 다만 이렇게 했으면 좋겠다 이거죠",
  "날짜를 못 박으면요",
  "당장 대리인단에서 나오듯이 공정성 운운하잖아요",
  "이 때문에 좀 빨리 최대한 신속하게 결정을 내렸으면 좋겠다",
  "이 말씀을 하셨으면은 적절하지 않았나 그 말씀 드리는 겁니다",
  "아~ 어 특검 어~ 이제 칠팔 부 능선 시기적으론 한 이제 어~ 한 오십오 퍼센트 기간이 지났지만 전체 수사는 한 칠팔 부 능선을 넘어간 듯한 분위기입니다",
  "앞으로 과제도 많지만 아 그리고 특검에 수사를 바라보고 있는 헌재 어~ 지난 한 오십 일 동안 쉼 없이 달려온 헌재 박한철 소장이 오늘 퇴임하면서 어 역시 신속한 심리를 요구하면서 퇴임했습니다",
  "지난 오십 일 동안 열심히 국민의 눈높이에서 어~ 심리를 이어온 박한철 소장님께 깊은 어 감사의 말씀을 저희가 대신 드리고자 합니다",
  "말도 많고 탈도 많은 국정 역사 교과서 최종본이 오늘 공개됐습니다",
  "대한 국민 의견을 반영하겠노라 다짐 했던 교육부는 과연 국민이 납득할 만한 교과서를 내놨을까요? 관련해서 두 분 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "심용환 역사 엔 교육 연구소 소장 자리하셨습니다",
  "오늘 나왔는데 좀 그 살펴보셨나요? 네. 구해서 살펴봤습니다",
  "네. 바로 오늘 완성본이 나온 거예요? 열 시 열한 시에 네. 최종본이라고 해서 최종본 네. 현장에 적용하는 교과서 나왔죠",
  "그리고 지난번 그~ 뭐라고 그러나요",
  "임시본이라고 뭐라 그래요? 현장 검토본입니다",
  "현장 검토본하고 몇 개월만에 나온 거죠? 지금 얼마 안 됐죠. 한 두세 달 정돈데 음~ 네",
  "알겠습니다. 자세히 살펴보기 전에 고 기자님 네",
  "왜 이렇게 밀어붙이는 거예요. 그런데 약속한 대로예요",
  "이거 그 교육부에서 이거 계속 가야 될지 말아야 될지 좀 갈등하기도 했었잖아요. 현장본 뿌리기 전에 네. 뭐 당시에 어떤 분위기로 봐서는 이제 아~ 이 형식적으로는 진행을 하지만 내용적으론 사실상 이제 후퇴하는 듯한 네. 그런 어떤 부분이 있었는데 지금 최종 검토본 나오는 태도를 보면은 아~ 그동안에 어떤 수정에 부분은 그냥 수정에 시늉만 한 거죠",
  "음~ 어떤 적극적인 문제 제기를 받아들인게 아니라 그니까 문제 제기를 우리는 감안을 했다라 정도에 시늉만 한 거고 사실은 현장 검토본에 어떤 기조가 그대로 인제 이~ 유지된 것인데 글쎄요",
  "이제 이렇게까지 어 논란을 일으키고 어떻게 보면 이제 이거는 제 생각에는 예",
  "황교안 대행에 의지로 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그러니까 박근혜 대통령에 대한 지지세는 상당히 약하지만 그니까 보수에 어떤 그~ 콘크리트 지지층 예. 그들에게 이 국정 교과서 부분이 아직 어필하는 부분은 이십 프로 육박하게 있거든요",
  "그래서 이 우리가 역사를 바로 세워야 된다라는 그런 것에 어떤 진보 보수 가르기에 가장 지금 거의 유일하게 남아있는 카드기 때문에 이것에 대해서는 제 생각에는 교육부 장관에 의지보다는 아~ 황교안 대행에 어떤 의지로 해석할 수 있지 않나 싶습니다",
  "권한 대행에 의지일 것 같다",
  "자 내용을 좀 살펴보시죠. 어~ 가장 그~ 문제가 됐던 게 현장 현장 검토본하고 네",
  "지금 뭐 이제 고 기자님은 이렇게 하는 시늉만 했다",
  "그런데 그때 문제 됐던 그때 문제 됐던 게 건국절 표기 있고요",
  "그다음 박정희 대통령 미화하는 부분 북한에 대한 적대감을 강화했던 부분 이 세 가지를 주로 문제 제기를 했었거든요",
  "그게 뭐 거의 바뀌지 않았다",
  "그러니까 자꾸를 논란이 있는 자꾸 몇 개를 바꾼 걸 제외하고는 사실상 안 바뀌'었다고 얘기하는 게 나아요",
  "그러니까 그냥 전체로 보면 안 바뀌'었다라고 말하는 게 정확한 표현이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 이게 사실은 몇 개 바꾸는 게 중요한 것이 아니라 예",
  "교과서에 구성 방식이 문젠데 구성 방식에 예",
  "그래서 실제로 보면 가장 좀 중요한 문제는 원래는 현대사 파트가 네 개에 단으로 나눠져 있고요",
  "그중에 두 번째 단원이 예전에는 민주주의 실험과 발전 즉 민주주의 발전 역사를 서술하는 단원이었는데 그게 이번 국정 교과서에서는 권위주의 정권과 사회 경제 변화라고 해서 박정희 정권만을 다루고 있어요",
  "그런데 이 부분이 하나도 안 바뀐 거죠",
  "아하 그래서 사실은 자꾸 몇 개가 바뀐 걸로 지금 언론에서 나오고 있지만 그런 것들은 너무나 비본질적인 거고 결국은 박정희 시대에 대해서 학생들한테 관철시키겠다라는 것을 그대로 통과를 시켰다라고 볼 수 있습니다",
  "현대사 네 개 파트 중에 두 번째 파트가 그렇다는 건가요 네네",
  "아~ 그러니까 그거는 예전 모든 교과서에서 언제나 민주주의 그러니까 왜냐하면 대한민국이 민주공화국이니까 어떻게 민주주의 국가가 되었는가를 다루던 단원이었는데 이번 현장 검토본에서도 그렇고 최종본도 그렇고 그 단원 전체가 그냥 박정희 정권 기에 경제 성장을 다루는 단원으로 둔갑이 됐고 하나도 안 바뀐 거죠",
  "어~ 무척 심 무척 심각한 변화네요. 그러면은 네네 네",
  "민주주의 현대사에 민주주의 역사를 가르쳐야 될 부분을 박정희 집권기의 경제 발전을 한 것으로 완전히 구조가 바뀌'었다",
  "아~ 그니까 완전히 주제가 다릅니다",
  "예전에는 여러 독재에 억압에도 불구하고 싸워서 이기고 발전했다는 것이 서술에 포인트였다라면 현재 내용은 박정희 대통령이 여러 사회 혼란에도 불구하고 경제 xxx도 만들고 여러 정책을 통해서 이렇게 산업 발전을 시켰다라는 서술 내용이 완전히 바뀌'었습니다",
  "그거는 조금도 안 고쳤죠",
  "안 고쳐졌기 때문에 예",
  "이건 정말 유사 이래 충격적인 사건이라고 볼 수 있죠",
  "현장본 배포 됐을 때도 우리 그 네",
  "심용환 선생님말고 다른 분들도 그 부분을 그~ 문제 있게 지적을 했던 부분인가요? 그렇죠. 아홉 페이지 정도나 서술이 되고 예",
  "그리고 뭐 박정희 대통령 이름이 스물세 번 나옵니다",
  "이게 좀 상징적인 어구였었죠",
  "그런데 거의 안 바뀌고 거의가 아니라 아예 안 바뀌고 그대로 현재 있고요",
  "아하 약간에 xxx만 바뀌'었고 아홉 페이지 서술은 그대로 인가요? 네. 하나도 바뀐 게 없습니다",
  "박정희 대통령이 스물 세 번 또 나와요? 네. 하나도 바뀐 게 없습니다",
  "스물 두 번쯤으로 이렇게 바뀌지도 않았어요? 네",
  "하나 정도 싹 빼놓고  꼼수를 부리고 비유를 좀 하자면 예",
  "이거는 그니까 그런 것 같습니다",
  "그러니까 이 역사 교과서 국정화 진행 과정에서 아~ 문제 제기 됐던 부분들은 필자들이 편향돼 있다",
  "그리고 그 편 편향된 필자마저 비전문가다",
  "이를테면 현대사 전공자가 이~ 전혀 없는 정도로 예",
  "그다음에 이 현장 검토만 봤을 때는 그 비전문가들이 심지어 열심히 쓰지도 않았구나 아~ 오류 투성이었구나 예",
  "이제 기초적인 사실 관계도 뭐 이를테면 청동기 시대에 뭐 최초에 금속기는 청동기였다라고 그러는데 바로 그쪽 분야 전문가들은 청동기 아니라 순동입니다",
  "그니까 그런 기초적인 역사적 사실 자체도 이렇게 틀릴만큼에 이제 그런 그 어떤 환자로 치자면 정말 총체적으로 전신 마취를 해서 수술해야 되는 환자를 이~ 지금 현장 아 현장 검토 후에 최종본으로 나온 건 뭐냐면 반창고 몇 개 붙여가지고 음~ 그다음에 얼굴 팩 좀 한 다음에 그렇게 지금 내보낸 그 상탠 거죠",
  "자 그렇게 구조가 하나도 바뀌지 않았고 그러니까 현대사를 완전히 틀어버리겠다는 거 아니에요나라 그렇죠",
  "그러면 그런데 이제 그 중에서도 내용적으로 보통 이 지적을 한 전문가들더러 지적을 하라고 그러면 이제 내용을 자꾸 지적하는데 일단 구조가 문제가 있단 말이에요",
  "그리고 그래서 현대사라고 하는 것이 독재와 권위주의 정권에 대한 맞서는 민주화 투쟁을 과정으로 볼 것이냐 아니면 이런 독 그 인권이 좀 탄압되고 민주주의가 좀 탄압 돼도 결국은 우리가 경제 발전을 위해서 잘했다라고 긍정적인 측면으로 볼 것이냐라고 하는 아주 크 크게 두 개에 축이 부딪힌 거거든요",
  "그다음 이제 또 디테일로 들어가 보면 건국절 표기라고 하는 것은 상징적으로 뉴라이트하고 기존 검정 교과서하고 붙 붙어있던 부분들 아니에요? 네. 그러니까 건국절 자체가 결국은 자기네들에 세계관을 합리화 시키기 위한 내용인데 예",
  "요것도 약간만 비틀어 보면 뭐냐면 건국절 병기를 하게 됐거든요? 예",
  "그러니까 최종적으로 그 천구백사십팔 년 대한민국 수립이라고 이야기해도 되고 예",
  "대한민국 정부 수립이라고 해도 되고 이게 뭐냐면 아주 얄팍한 계산인데 이렇게 해놓고 실제로 검정 기간을 지금 일 년을 주고 검정 교과서 제작할 수 있으면 제작해 봐라라고 한 상태잖아요",
  "그럼 이건 무슨 얘기냐면 결국은 일 년 지난 다음에 남은 거는 국정 교과서밖에 없으니까 허울 뿐인 검정 교과서 체제 내에서 국정 교과서 왜 그 책 왜 국정 교과서만 남죠? 일단은 현재로서는 국정 교과서가 새로 나온 버전이잖아요",
  "그리고 그 버전을 학교가 차용을 하면 연구 학교로서 지원도 받고 교사 가산점이 올라가는 여러 유리점들이 있죠",
  "아하 그리고 기존 교과서 오래됐죠",
  "그리고 또 이 보통 교과서 제작 기간이 이 년 삼 년인데 일 년만에 지금 만들라고 하고 있는 상황이니까 아 이 년쯤 걸리나요? 교과서 최소 이 년입니다. 최소 최소 네네",
  "집필하고 검토하고 그렇죠",
  "수정하고 이런 과정이 최소 이 년인데 이천십팔 년 내년서부터 쓰겠다는 아니에요",
  "그럼 일 년 주면 결국은 검정 교과서를 만들지 마라 그렇죠",
  "형식적으로 기간만 주고 검정 교과서 없는 상태에서 국정 교과서와 경쟁을 시키면 국정 교과서만 남 남 남지 않겠느냐 그렇죠",
  "그리고 현재 역사 학계가 굉장히 절대 다수가 반대를 하고 있는 상태에서 사실은 지금까지 반대를 위한 싸움 속에 집중해 있기 때문에 지금 검정 교과서를 만들라고 하면 어떤 선생님들도 그 교과서 제작에 참여를 안 할 거거든요",
  "왜요? 그러니까 결국 현재 간절 했으니까 더 적극적으로 참여해야 되지 않나요? 아니 그니까 국정 교과서를 반대하는데 국정 교과서를 내 놓으면서 검정 시스템을 뭐 쳐주겠다고 하니까 대부분에 선생님들은 지금 반대하고 있는 입장 집필 안 하겠다는 xxx 아~ 이렇게 내 이해하면 되겠네요",
  "국정 교과서와 검정과 경쟁하라고 하면 국정 교과서를 반대를 했었는데 국정 교과서를 인정하고 경쟁이 되기 때문에 그렇죠. 네네",
  "아~ 그러니까 현재는 선생님이나 교수들은 이거를 받아들일 수 없다라는 게 되고 요",
  "두 가지 꼼수가 다 있는데요",
  "국정 교과서를 한 트 한 축에서 인정을 하면서 너네가 잘 써서 거 그 경쟁을 해라 그러나 막상 들여다 보니까 시간은 일 년밖에 안 되는 네",
  "그럼 실제로 연구해 갖고 쓸 시간은 그 제작 기간 뭐 이런 등등하게 되면 육 개월밖에 안 되는 거 아니에요",
  "그렇죠. 그러니까 실제로 이대로 그냥 흘러가면 내년되면 무늬는 검인정 체젠데 실제 학교에선 다 국정 교과서만 사용하게 된다라는 너무나 계산적이고 악랄한 음",
  "꼼수라고 해야 되나 그런 게 있다라는 거죠",
  "그 이~ 대한민국 수립 병기 부분은 그런 측면이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 아~ 이게 이 부분은 헌법에 우리가 임시 정부에 법통을 잇는다라는 부분이 명기돼 있는데 이거를 국정 교과서가 계속 우겨 우길 우격다짐으로 밀어넣은 거 아니에요? 우격다짐으로 밀었는데 만약에 병기를 안하고 자기들 고집을 부렸을 경우에 사실은 이제 이건 헌법 위반이다 해서 가처분 신청을 넣어서 사용 못하게 음음 이제 그런 식으로 법을 걸어 걸 수 있다라는 걸 염두에 두고 아하 그래서 병기 정도로 이 부분에서 그러니까 아주 중요한 부분을 그 그들 나름으로는 물러났는데 제가 봤을 때 병기로 간 이유는 그 부분은 좀 그런 측면이 있지 않을까 싶습니다",
  "그니까 여기 마지막에 맞을 이거를 이제 여러 가지 방법들이 있는데 그 중에 하나가 아마 가처분 신청으로 우리가 막을 수도 있었을 텐데 그 부분을 피해 나가기 위해서 거기에 병기가 간 있지 않았나 싶은 부분이 있네요",
  "그리고 그러면은 어~ 결과적으로는 그런데 이게 현장에서 교육감들이 채택을 못하겠다고 버티고 있잖아요",
  "그러면 어떻게 되나요? 교육감들이 채택을 안 하면 할 수 없는 건가요? 이제 굉장히 마지막으로 또 이제 악랄한 수가 뭐냐면 예",
  "사실은 교육부 장관이 그냥 고시 철회하면 끝나면 문제거든요",
  "기존에 있는 검인정 교과서를 써도 되는 문제고 되는 문제인데 교육부 고시로 한 거기 때문에 네. 그런데 문제가 뭐냐면 교육부 장관이 이걸 밀어붙이고 넣는단 얘긴데 이렇게 돼버리면 싸움이 어떻게 가버리냐면 이거를 관철시키고 싶어 하는 교장 선생님과 그거를 저항하는 뭐 학교 선생님 학부모들 그리고 학부모들 이 내에서 내부 분열과 엄청난 갈등이 일어날 수밖에 없다는 거죠",
  "교육감들에 현재 전략을 보면 그게 이제 학교 교육 과정을 여러 가지 배려를 해야 되기 때문에 실질적으론 내년 딱 일 년 정도 중등에서만 역사 교육을 봉쇄하는 정도지 실제로 고등 한국사 교육은 막을 수가 없어요",
  "막을 수가 없기 때문에 기존에 검정 검인정 그 검정으로 쓰면 되잖아요. 이거 안 쓰고 그니까 이제 그런 부분에선 혜택을 주잖아요",
  "왜냐하면 교육부가 이걸 쓰면 연구 학교로 지정도 되고 천만 원씩 지원금도 나가고 아하 이걸 쓴 학교에 대해서 선생님들 승진에 유리한 가산점도 주게 되고 그게 그걸 피할 수가 없는 거네 그렇죠. 그게 선생님들에 일상에선 중요한 문제가 되는 거구요",
  "음~ 그러니까 학내에서 이제는 교장 선생님과 역사 선생님과 다른 선생님들과 학부모들간에 엄청난 분란을 이렇게 전국으로 내던지는 꼴이 되는 거예요",
  "야~ 심각하네 그런데 교장 선생님은 결국 교육부 입장에 따라서 쓸려고 할 것이고 네",
  "역사 선생님들이랑 다른 선생님들은 모 모르고 이제 역사 선생님들이 어떻게 판단하는지 지켜보고 있을 거고 그렇죠",
  "학부모들은 또 지 뭐 보수 성향에 학부모들 네",
  "진보 성향에 학부모들 또 싸울 거 아니에요",
  "심지어 검정 교과서 육천 원입니다",
  "그런데 국정 교과서는 공짜예요",
  "그러니까 너무 치졸한 싸움을 지금 붙이고 있는 거예요",
  "아 저도 공짜가 좋아요",
  "저희 아까 모두에 말씀드렸던 예",
  "이렇게 어떤 식으로든 이 국정 교과서가 논쟁이 돼서 이념 대립화 되면은 이게 정말 보수층이 또 결집이 되니깐 네. 땡큐인 거예요",
  "그리고 아까 심용환 소장님 이렇게 여러 가지 지점에서 이게 아~ 우리 생각에는 그냥 무시하면 되지 않냐 그렇게 가는데 그게 아닌 것이고 정말 현실적인 어떤 이 피할 수 없는 어떤 그런 위협이 되는 것이고 거기에 논쟁 음~ 보너스로 갖가지 논쟁 예",
  "그리고 아주 재밌는 것은 이미 보수적인 지지층에게는 현행 교과서들이 문제가 많다",
  "너무 우리 나라에 어떤 문제점만 부각하고 그리고 이런 저런 것들이 문제가 되고 지금 현행 교과서를 좌편향이다라고 이미 그렇게 프레임을 딱 결정을 해버린 거 아니에요",
  "그것만 그것만 해도 이익인 거니까 이미 이미 학습이 돼있는 어떤 그 사안이고 음",
  "그리고 이거는 우리가 기본 이십 프로는 먹고 가는 어떤 그런 저기다",
  "그래서 이 어떻게든 지금 다른 측면 이를테면 지금 상황에서 부품을 일으킬 수 있겠습니까? 뭐 아니면 경제 안정론 뭐 성장론 아무것도 사실은 이 여건에서 카드가 없는데 아~ 황교안 작품이란 게 이제 이해가 되네요",
  "그렇죠. 그리고 내가 그 웬만한 건 다 이해하는데 그건 잘 이해가 안 된다",
  "이걸 황교안이 밀어 붙일까 네",
  "그런데 이제 이렇게 됨으로 인해서 결국은 보수에 가치 보수 중에 예",
  "특히 이거 가치적 측면 교육적 측면에서 학부모들을 결집시키는 예",
  "야~ 이건 아마 본인이 대선을 염두에 두면 예",
  "작년에 이제 한참 논란이 있었을 때 본인이 대통령 대신 나와서 구십구 퍼센트가 좌편향 됐다 하면서 직접 기자 회견을 하셨기 때문에 황교안 국무총리가 예",
  "그렇기 때문에 아마 그런 것들도 괜히 아마 염두에 두고 이렇게 밀어 붙이지 않을까 좀 그런 공안 검사 출신이니까요",
  "그래서 황교안을 밀어가지고 한 십오 프로까 까지 올라가야 돼요",
  "그리고 이 국정 교과서 관련해서 이제 재밌는 이거를 이제 청와대에서 기존에 박근혜 정부 청와대에선 입장이 뭐였냐면 교육부가 알아서 하는 일이다",
  "예. 그랬는데 아~ 이번에 안종범 업무 수첩에서 열다섯 가지 지적 사항이 나왔잖아요",
  "열다섯 가지가 나왔어요",
  "그런데 박근혜 대통령이 어떤 사안에 대해서 열 가지 이상을 지적할 수 있는 사람이 아니에요. 못해요",
  "왜 이렇게 높이 평가했어요. 세 가지 이상 그런데 국정 교과서 열다섯 가지 그렇게 꼼꼼하게 그러니까 아~ 그 정도에 어떤 사안이었단 말이에요",
  "그래서 이~ 아주 구체적으로 디렉션이 갖던 어떤 정부 프로젝트였는데 그것이 다시 이렇게 부활이 되는 어떤 그 시점은 그리고 아~ 이~ 교육부가 아 현장 검토본 발표할 때 분위기 보면 교육부는 사실은 인제 아유 그냥 손 놨어요라는 분위기를 했는데 그렇죠. 예",
  "청와대가 아니 그렇지 않습니다",
  "그때도 청와대가 그것에 대해서 끝까지 이렇게 해서 교육부가 인제 다시 그렇게 해서 조금 좀 움츠러들고 이제 그런 것들이 보여졌는데 지금 다시 이렇게 됐을 때도 이거는 교육부 장관 xx 의지나 뭐 그런 예",
  "이미 교육부 장관 제가 봤을 때 그 현장 검토본 발표할 때부터 발을 빼고 싶었고 그렇죠",
  "접고 싶었고 어 끝내고 싶었던 거 같아요",
  "아주 적절하게 처리하겠다라고 하면서 사실 사실은 중립 지대로 빠져나간 듯한 형국을 보였다면 그게 작년 십일월 십일월인데 네",
  "촛불이 한참 타오를 타오를 때 그렇죠",
  "그런데 자 이제 사월 이십육 일 대선이 있습니다",
  "거의 피할 수가 없죠",
  "오월 초까지 가기에는 좀 힘들 것 같고 이십육 일로 박으시는 건가요? 그러면 오월 십 일 사월 이십육 일 두 두 개가 있는데 네",
  "헌재 판단 일정으로 보니까 오월 십 일까지는 못 갈 것 같아요",
  "사월 이십육 일이 거의 유력시 되고 있는데 자 정권이 바뀌'어요? 그러면 교육부 장관은 고시가 바뀌면 다시 국정 교과서 무효화 되나요? 그 저는 그럴 것 같은데 어떠 어떻습니까? 그러니까 지금 이게 복잡한 자꾸 절차들을 만들어놔서 문제죠",
  "그러니까 가장 현실적으로 이걸 막을 수 있는 핵심적인 것은 저 국정 교과서 금지법 국가에서 이제 국회에서 추진하는 거 그렇죠. 지금 그 민주당과 국민의당이 함께 추진하고 있죠",
  "그게 통과가 되면 스탑을 시킬 수 있는 현실적으로 어렵답니다",
  "어쨌건 현실적으로는 유일한 제동 장치는 그것밖에 없다라는 게 역사학 쪽에서는 입장이었었고요",
  "고시 철회는요? 그 그거는 되게 쉬워요",
  "그러니까 교육부 장관이 고시를 철회하면 그만인 건데 네",
  "아니 예를 들어서 정권이 바뀌고 교육부 장관이 누가 임명이 되도 난 기존에 교육부도 별로 하고 싶어 하지 않으니깐 정권이 바뀌면 예를 들어 사월 이십육 일날 대선이 있으면 이십칠에서부터 임기가 시작하는 거거든요",
  "그냥 바로 임기에 들어가는 겁니다",
  "아 그럼 국정 교과서 문제가 있으니 이거 교육부 장관 고시 철회해야겠다라고 하면 원점으로 돌아가는 거 아니냐 이거죠",
  "네. 그렇게 되면 이제 또 복잡하게 되겠죠. 왜냐하면 무슨 문제가요? 그럼 이제 일단은 작년까지 썼던 검인정 교과서를 다시 복구를 하고 예",
  "뭐 이 년간 다시 검인정 교과서 개발 기간을 줘야 되고 예",
  "이런 후속적인 조치는 좀 붙어야 되겠죠",
  "그런데 뭐 그게 가장 현실적인 가능성이긴 하고요",
  "아니 지금까지 있었던 교과서가 한 뭐 이삼 년 된다고 그래서 변하는 내용이 바뀌'어서 기존에 썼던 교과서가 구 교과서니깐 내용에 문제가 있습니다",
  "이렇지는 않잖아요. 교과서라고 하는 게 네. 맞습니다. 네",
  "기존에 썼던 교과서 이삼 년 더 쓴다고 해갖고 문제가 될 건 없지 않냐 이런 거죠",
  "전혀가 문제가 안 되고요",
  "원래는 올해까지가 공시 기한이기 때문에 그걸 박근혜 대통령이 자기 임기를 맞추려고 일 년을 땡긴 거거든요. 그러기 때문에 지금 무슨 얘기죠. 올해까지가 공시 기한이라는 게 보통 교과서를 만들면 예",
  "사용 기간이 있어요",
  "아~ 그게 원래는 올해 말까지 였었거든요. 그런데 그걸 음. 이천십칠 년 말 예. 그런데 국정 교과서를 이입 할려고 이걸 일 년 땡긴 거기 때문에 지금 이 교과서 더 쓰는 건 별로 문제는 되지 않고요",
  "그니까 현재로선 사실은 그렇게 정권 교체가 되고 고시를 철회하고 새로운 입법 절차를 만드는 것 말고 참 예",
  "기대하기 힘든 그니까 두 가지 길이 있네요",
  "고시 철회하는 방법 그다음에 국정 교과서 금지법 네",
  "요 두 가지 길 그렇습니다",
  "그리고 이제 현실적인 문제는 어쨌든 올해에 예",
  "일 학기 뭐 이 학기 이 지금 교과서를 일단 써버리게 되면은 그 부분이 이제 그렇죠",
  "지금 이건 안 쓰잖아요. 이거 쓰나요? 그런데 이번 학기에서 이제 쓸 수 있기도 이거 일 년 땡긴 거죠",
  "아하 이천십팔 년부터 원래 쓰게 되어있는 걸 되어있는 것을 빨리 개발해가지고 이천십칠 년부터 쓸 수 있게 개발한 것이라서 그래서 이거를 이제 쓰는 그 세대가 예",
  "그러면은 이제 형평성을 맞춰줘야 되는데 그걸 일단 쓰면 이게 고 일 때 일 년간 보통 배우는 과정이기 때문에 그렇죠",
  "이걸 갖고 또 수능을 봐야 돼요",
  "아하 굉장히 이게 지금 당장 그냥 철회하면 깔끔한 문젠데 무척 문제네 이게 지금 이 일단 사용하면 그 학생들은 이걸 갖고 써야 되고 그걸로 수능을 봐야 되기 때문에 이게 굉장히 지금 아니 그러면 올해 지금 다 배포하겠다는 거예요? 네",
  "이천십팔 년서부터 하겠다는 거 아니에요? 아니요. 이게 삼월달부터 배포를 하겠다는 얘긴 거죠",
  "그런데 왜 자꾸 이천십팔 년 얘기가 나와요? 그건 원래 이제 이천십팔 년이었는데 원래 일 년 땡겼다라는 땡겼다라는 아~ 그 말을 이제 이해를 하겠네요",
  "그러면은 올해는 결국 이 이걸 다 써야 되네요? 그니까 현재로서 스탑을 하지 않으면요",
  "그건 제가 예전부터 계속 말씀드렸던 건데 교과서가 나오더라도 이걸 쓸 수 있다고 검인정을 쓸 수도 있는 거죠? 검정을 쓸 수도 있는 거죠. 현재로는 네네",
  "그래서 이제 그거를 갖다 교량 상태로 만들어 놔서 상당히 힘들어지는 과정이 있는 거고 그러니까 어찌됐건 어떻게든지 처리가 될 순 있는데 문제는 뭐냐면 그 혼선을 누가 맞느냐 학생들이 당한다라는 거예요. 올해 고등학교 일 학년이 된 학생들이 그냥 정상으로 이천십팔 년까지 있고  그다음 정권 교체가 되고 차기 정권에서 해결할 문제고 네",
  "이렇게 됐어야 되는 거 아닌가요? 누누이 그렇게 얘기를 하고 다녔죠",
  "그런데 안 해주니까 되는 문제가 되고요. 네",
  "그니까 올해 이제 특히 고등학교에 올라가는 학생들이 예",
  "이게 이제 만약에 아~ 다시 국정 교과서가 철회되면은 교과서를 이제 새롭게 공부하는 다른 이 그니까 본인 수능보는 타이밍에 야~ 이제 재수를 할려면은 다른 국 국사 교과서를 공부해야 되는 거죠",
  "그리고 이렇게 관점이 다르기 때문에 사실 관계나 해석이 그니까 진짜 답안지가 달라질 여지들이 있기 때문에 음",
  "이거를 한 번이라도 전체를 한 번 챕터를 읽어 볼 필요가 있는 게 보면 보통 그러잖아요",
  "이승만 대통령에 뭐 폭정 가운데서 사일구 혁명이 일어났다로 구성이 되는 게 아니라 앞 쪽에서 혁명을 통한 혼란이 있었으나 박정희 정부가 나와서 문제를 해결했고 경제 기여금 같은 걸 다 세워서 경제 발전 시켰고 그 과정 중에 전태일이나 이런 약간에 노동 문제가 있었으나 또 그걸 다 뛰어 넘어서 발전시켰다",
  "이렇게 너무나 완벽하게 그 챕터는 박정희 정권을 통해서 우리 사회가 산업화와 근대화로 가는 길로 다 마련이 서술이 되어있고 인권 유린 같은 것들에 대해서 너무나 단순하게 인권을 억압하였다. 부득이 하였다",
  "이렇게만 딱 나오고 있기 때문에 이게 계속 이렇게 유포가 된다면 정말 너무나 심각한 정신적 오염에 과정이 있을 수밖에 없죠",
  "그리고 이 와중에 수정할 때 어떤 그 야당에 비난이나 어떤 다른 전문가들에 비판을 받아들여서 한 것처럼 오늘 이렇게 발표를 했는데 많이 수정을 한 것처럼 나왔더라고요",
  "네. 그런데 내용을 이렇게 이제 꼼꼼히 들여다보면 그 수정하는 그 내용 중에 기만이 있는 거예요",
  "그니까 여러 가지가 있는데 그 중에 저는 정말 어 이 울컥한 정말 욱하게 만드는 그 수정안이 있어서 이거는 이제 야당 교문 위원회에서 이렇게 이제 급히 이렇게 파악한 것 중에 하난데 아~ 일본군 위안부 피해자 기술 부분에서 기존에 사진 설명을 강제 동원된 일본군 위안부라고 표기했던 것을 미국 중국 연합군에 발견된 한국인 일본 한국인 일본군 위안부라고 요런 식으로 바꿨어요",
  "그니까 강제 동원된이라는 중요한 단어가 빠져버린 거죠",
  "오히려 더 안 좋게 됐네 수정본이 그렇죠",
  "그런데 이런 부분들을 지금 이제 이게 처음에 현장 검토본 나왔을 때도 그런 게 뭐냐면 볼수록 가관이었던 거죠",
  "그런데 지금 최종본도 지금 급히 오 이렇게 읽고 오시느라고 아주 자세히 못 보셨을 텐데 이런 부분들이 이 독소조항  그리고 어떤 디테일 속에 숨어있는 악마들이 충분히 더 있을 수 있는 거예요",
  "그러니까 이건 뭐냐면 강제 동원됐다는 걸 없애고 발견 됐다는 말을 썼다라는 것은 예",
  "위안부에 자발성이라든지 위안부를 두고 그니까 위안부 자체가 존재하지 않았다라는 이런 어떤 일본 극우파의 주장을 결국은 교과서에다가 실었다란 이야기가 되는 거기 때문에 너무나 심각한 이야 그니까 분량을 늘리면서 방금 말씀하신 것처럼 디테일이나 내용 자체를 이렇게 하나하나를 다 비틀어 버렸기 때문에 이런 거 하나하나 따지면 너무 저 정말 문제가 심각한 거죠",
  "야 이게 그러니깐 그 현장 검토본에서 문제 제기한 게 자구를 문제 제기한 게 아니었던 거 아니에요",
  "이 구조 자체에 문제가 있었다",
  "네네. 그런데 이제 자구까지 따지면 이런 것들도 한두 개가 아니다라는 이야기가 되는 거고 이번에는 사실은 예전 교학사 때하고 다르게 학계에서 자세하게 얘기를 안 해줬어요",
  "니들이 얼만큼 고치나 보자 그런데 몇 가지 얘기한 건데 정말 놀랍게도 오늘 기사를 보면 그 몇 가지 학계에서 얘기한 것만 고쳤어요",
  "그런데 이제 준비를 하고 있었죠",
  "그 외에도 너무나 많은 문제들이 있었다는 걸 저희는 알고 있었기 때문에 음",
  "이런 것들은 그런데 뭐 못 고친 건 그렇다 치는데 이거는 정말 너무나 어떻게 일본 극우파들에 주장 또 위안부가 분명히 여러 가지 루트에서 증명이 되는 사실들인데 강제 동원 자체를 부정하는 문구가 들어갔다는 것 자체가 이거는 용납할 수 있는 문제는 아니죠",
  "그리고 또 하나는 또 충격적인 게 뭐냐면 북한 얘기가 너무 많이 나와요",
  "그니까 이게 정말 심각한 문젠데 그러니까 그거는 참 이게 그~ 아 이야기하세요",
  "네. 그러니까 그 박정희 대통령 이름이 스물세 번 나왔다는 건 많이 알려진 얘기지만 저도 찾아봤거든요",
  "김일성이란 단어가 삼십 번 이상 나옵니다. 그 교과서 자체에 그리고 북한 역사 첫 장을 보며 제가 하나하나 세봤는데 한 페이지에 김일성이란 이름이 열일곱 번 나오고 김정일이란 이름이 여섯 번 나오고 김정은이란 이름이 한 번 나오기 때문에 스물네 번 나와요. 한 페이지에 그니까 너무나 소위 말하는 반공을 강조한 나머지 그 어떤 역대에 있었던 검인정이건 심지어 옛날 국사 교과서를 비교해 보더라도 이렇게 자세하게 북한 얘기를 자세하게 담고 김일성 김일성 이렇게 반복되는 얘기가 없다라는 거죠",
  "왜 그랬어요. 그런데 왜",
  "왜 그렇게 강조 했어요. 그거를 그니까 너무나 어떤 적대성을 강화시킬려고 하다보니까 역으로 북한 얘기를 많이 하게 되는 거죠",
  "인권 유린 같은 경우도 굉장히 자세하게 서술을 하고 있구요",
  "그리고 기본적으로 이렇게 한 페이지에 열일곱 번이 나왔다는 얘기는 대명사를 안 썼다라는 얘긴데 스물네 번 나왔대잖아요",
  "김일성 김정은 김정일까지 해서 삼 대 삼 대를 포함해서 그런데 어쨌든 김일성만 열일곱 번이 나왔다라는데 그럼 전체를 다 쓰면 그렇게 되나 스물네 번 나오나 네. 그런데 거기서 그 대명사를 안 썼다라는 건 어떤 이제 어떤 그 문장 구성에 있어서도 큰 문제인 것 같습니다",
  "음. 아니 그런데 고 기자님 이게 들으면서 저도 이제 오늘 급히 나오고 어제 저녁에 이제 심용환 선생님하고 그 연락하면서 이거 오늘 나오니까 이거 급하니까 해야 되겠다",
  "그런데 이거 지금 오늘 우리가 급히 방송을 하는 거거든요",
  "당에서 나온 논평 그다음 교 그 교과부에서 나온 기자 회견문 이런 거 갖고만 분석을 하는데 지금 나온 게 바뀐 것을 제가 보기에는 전문가들도 아주 완전히 분석이 안 됐을 것 같아요",
  "사실은 우리가 우리 스스로 국정 교과서 프레임에 갇혀있는 게 뭐냐면 국정 교과서를 하면 안 되는 거예요. 일단은 지금 이게 지금 우리가 오류 그니까 예",
  "이제 아까 이제 그런 그걸 되돌리기에 지금 상당히 지금 어려운 상황이라고 말씀하셨지만 기본 프레임은 지금 어떤 선진 사회 선진 사회도 아니고 어떤 문명 사회에서는 국정으로 가는 나라들이 거의 드물고 특히 역사를 예",
  "거의 아예 없다라고 해도 과언이 아닌 지금 그 몇 개국이 있다라고 그러잖아요. 뭐 캄보디아 베트남입니다",
  "베트남 선진 사회가 아니니까요",
  "이제 그래서 아 내가 베트남 여행을 많이가서 거기가 선진 사회인지 알았네  그러니까 지금 지금 우리가 생각했을 때 빨리 이렇게 인제 잘못된 부분을 음 제 잘 되도록 고쳐야 되겠다는 오히려 여기에 또 함몰되게 만들잖아요",
  "그런데 기본적으로 이렇게 국정화 간 그 자체가 문제였고 예",
  "그다음에 저들은 이 그러니까 이걸 문제 의식을 가진 사람들은 정말 너무나 갑갑하고 그다음에 너무나 이 분 분에 넘치는 분이 지금 오르는데 그들은 여러 가지 차원에서 지금 이렇게 이걸 즐기고 있다라는 게 공 던져 놓고 즐기고 있는 거 아니에요",
  "이렇게 해갖고 이거 갖고 논쟁이 되는 순간 이십 퍼센트는 무조건 결집한다",
  "그런데 아까 이제 베트남 얘기했는데 베트남 또 거기 사는 교민들한테 얘기를 들어봤더니 베트남 국정 교과서이긴 하지만 우리 검인정 만들 때처럼 훨씬 더 오픈돼서 토론하고 문제 제기를 하면서 다 받아들여서 교과서를 만든다",
  "우리 국정하고 틀리다",
  "우리하고 비교하지 말라면서 막 거기서 항의까지 한다는 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 잘못된 프레임이 뭐냐면 마치 이번 교과서는 보수 역사학자들이 쓴 것처럼 얘기를 하고 있는데 네",
  "아주 냉정하게 말 할 수 있지만 이번 교과서에는 역사학 그니까 근현대 편으로 봤었을 땐 역사 교수들이 거의 없구요",
  "그리고 보수라는 말보다는 박정희 미화론자들 혹은 굳이 말을 붙여준다면 극우파들 혹은 그동안 학계에서에 학문적 연구라기보다는 정치권 근처 기웃거리면서 예. 기웃거리면서 활동했던 그런 소위 말하는 관제 어용학자들 음",
  "이런 사람들만 참여해서 만든 교과서라는 거예요",
  "이걸 자꾸 보수와 진보 이건 전혀 말이 안 됩니다",
  "예. 발언을 세서 학원 그나마 남아있는 학원에서 또 잘리겠는데  아니 계속 잘리고 있는 중이에요. 지금 아니 그건 넘어갔으면 좋겠고요",
  "아니 그런데 정확한 지적이시네 예를 들어갖고 이제 역사 학자들이 정말 자기에 관점과 정체성을 갖고 아 나 진짜 보수에 가치 네",
  "보수에 이념을 여기에다 너무 심한거 아니야 하면서 하면은 이게 논쟁에 가치는 있겠지만 그런 논쟁에 가치도 없다고 지금 주장하는 거 아니에요",
  "그니까 단언컨 단언 그니까 단적인 예를 들 수 있는 게 뭐냐면 예",
  "그러니까 이명박 대통령 당시에 국사 편찬 위원장을 하셨던 분들도 다 공개적으로 이 교과서가 잘못 됐다고 얘기를 했어요",
  "누구죠. 그 분이 그러니까 여자 분은 제가 이름이 생각이 안 나고 이태진 이제 서울대학교 역사학과 교수도 사실은 그 분은 교학사xx 교과서를 통과시키면서 굉장히 비난을 받았던 분이거든요",
  "그 분조차도 국정 교과서는 발상도 내용도 잘못됐다라고 얘기를 한 건데 아하 그렇다라면 도대체 어떤 보수 진영의 역사학자가 이 집필에 참여했다라는 것인가 예",
  "그건 말이 안 된다라는 거죠",
  "그리고 이~ 이 역사 교과서 국정화 할 때 좀 문제는 입 어떤 역사를 보수쪽 혹은 이제 수구 반동적으로 재해석하다 보니까 어떤 현상까지 나타나느냐 하면은요",
  "그러니까 아~ 박정희 정권을 정당화 하는 것을 넘어서 예",
  "뭐 유사한 나치에 대한 미화까지 나타나요",
  "아 이 교과서에서요? 네. 그니까 그 현강 현장 검토본에서 지적됐던 내용들 제가 최종본은 검토를 못 했으니까 모르는데 어떤 부분 어떤 나치 정권을 어떤 식으로 표현하냐면요",
  "대공황을 전후하여 사회 혼란이 가중되자 사람들은 안정과 질서를 가져다 줄 강력한 정권에 출현을 희망하였다. 이런 식으로 박정희 대통령 그 오일육 군사 쿠데타하고 똑같이 몰고 가네요",
  "그런 프레임으로 바라본 것이죠",
  "저건 이제 중학교 세계사 중학교 세계사 그리고 나폴레옹 얘기가 굉장히 많이 드러납니다",
  "아? 왜냐하면 박정희 대통령이 나폴레옹을 자기 동일시 많이 했기 때문에 어~ 키가 작고 키가 작고 리더십이 똑같고 네. 맞아요",
  "말이 안 되는 얘기들이죠",
  "어떻게 이렇게 한국사 왜곡을 넘어서서 세계사 왜곡까지 한다는 거 자체가 이거는 아하 그리고 사실은 많이 감춰진 얘기지만 지금 이게 육군 사관 학교 교수가 들어갔다는 거고요",
  "정확하게 확인할 순 없지만 모두가 다 알고 있는 게 뭐냐면 육이오 전쟁 부분을 그가 서술했다는 거예요",
  "그러면 육이오 전쟁이 갖고 있었던 동나라에 비극이라든지 민간인 학살이라든지 여러 가지 아픈 문제는 다 외면하고 철저하게 군사학적인 접근들그것도 국군의 입장에서만 보기 낯 뜨거울 정도에 서술들이 사실은 있거든요",
  "그거는 확인된 건가요? 육군 예. 이거는 확인된 내용입니다",
  "아하 그래서 현대사 부분에 이제 네네",
  "군사학 전문가가 들어갔다니 예",
  "근데 그거는 예전 유신 때도 군사학 전문가가 교과서 쓰는 사람이 없었고요",
  "말도 안 되는 야 유신보다 더 후퇴하는 네",
  "아 유신 때는 뭐 집필 기준 집필자 다 알고 썼던 거거든요",
  "그런데 지금은 처음에 집필자를 노출 시키지 않았었던 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그러다가 이제 마지막에 임박해 갖고 노출시킨 제가 모욕적으로 얘기할려고 하는 게 아니라 실제로 여기보면 뭐 자유 경전 이사 그리고 뭐 교학사 교과서와 관련된 사람들 뭐 이런 어떠한 정말 정치권과 뗄 수 없는 사람들이 너무 감수자나 집필자에 있다라는 거예요",
  "그런데 그런 식으로 교과서는 쓰여진 적이 없거든요",
  "기어코 이 정부는 국정화 교과서를 교육 헌장 현장에 배포하겠다며 그 완성본을 공개했습니다",
  "예상했던 우려가 그대로 드러났습니다",
  "독재와 친일에 근거없는 미화 국가와 국민의 주권은 아무 자격도 없는 최순실에게 맡겨놓고 국정이 농단되든 말든 오로지 독재자 아버지에 명회 회복에만 매달렸던 대통령 이 대통령이 탄핵의 벼랑 끝에 서 있음에도 불구하고 박근혜 표 정책 유산은 끝까지 지키겠다며 막무가내로 밀어 붙이는 정권 도대체 이들은 무슨 배짱으로 이렇게 밀어 붙이는지 이들이 왜곡시킨 역사를 바로 세우기 위해 앞으로 또 얼마나 많은 희생을 치러야 할지 일월에 마지막 날 삼십일 일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "대한민국 헌정 사상 최악의 국정 농단을 맞은 대한민국 그 비리의 중심에는 박근혜 대통령과 최순실 외에 검찰 출신에 김기춘 우병우의 부정부패가 있었습니다",
  "검찰 출신들의 비리는 단지 어제 오늘만의 얘기가 아닙니다",
  "국민의 편에 서는 대신 권력의 시녀로 전락해버린 대한민국 사법 체계 대한민국의 정의는 과연 어디에 있는 걸까요? 이월 일 일 수요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "자 오늘 함께 아 사법 개혁 아 논의하실 분들 소개해드리겠습니다",
  "나승철 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 처음 나오셨죠? 예. 처음 나왔습니다",
  "예. 방송 출연 자주 하세요? 가끔 하고 있습니다",
  "예~ 당혹스럽진 않으시죠? 아이 뭐 의원님 목소리가 워낙 친숙해서 예",
  "예. 굉장히 편안하고 예 그렇습니다",
  "어~ 제 방송을 들었으면 약간 왼쪽으로 가 계신 분인데 예?  자 그리고 더불어민주당 박범 밥 박범계 의원님 자리하셨습니다",
  "네. 국정 조사 했었나요? 얼마 전에? 예. 국정 조사 특위 예 박근혜 전 대통령 예. 왜 그렇게 우 웃으셨어요. 근데? 아 웃을만 했습니다. 그~ 예상했던 대로 또 우리 장재원 의원님이 예",
  "해결하느라고 진짜 음 본의 아니게 웃게 됐습니다",
  "그래 갖구 그날 하루 종일 실검 순위에 올라갔어요",
  "아이 이게 도대체 무슨 일인가 봤더니 박 의원님이 계시더라고요",
  "아 그리고 한상희 건국대 로스쿨 예",
  "교수님 자리하셨습니다",
  "예. 그리고 이재화 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 요즘 노숙 투쟁하느라고 바쁘시죠? 예. 노 노숙 농성 십삼일쨉니다",
  "그~ 변호사란 직함보다도 노숙 농성이 더 어울리시는 것 같애요",
  "아~ 그렇습니까?  앞으로 계속 종종 하겠습니다",
  "예. 언제까지 하기로 했어요? 이십오 일까지 하기로 했던 거 아닌가요? 일단 십이월 어 이번 주 토요일까지 일단 하고요",
  "다시 논의를 해보겠습니다",
  "음 원칙적으로는 이재용 영장 재청구하고 예",
  "영장 발부될 때까지 할 생각입니다",
  "자 박 의원님 오늘 네",
  "방금 전에 세 시 삼십 분에 예측은 했지만 네네네",
  "예상은 했지만 좀 빠른 이렇게 빨리 어~ 깜짝 소식이 전해졌어요",
  "반기문 전 유엔 사무 총장이 예",
  "대선 불출마 선언을 했습니다",
  "예측하셨었나요? 아~ 끝까지 가지는 못하실 것이다라는 생각은 했는데 예",
  "이렇게 갑작스럽게 이렇게 빨리 음 말씀하신 것처럼 아 이렇게 일찍 드롭할 줄은 아 못했 몰랐습니다",
  "예. 한 보통 인제 정계에서 예상했던 것보단 이 주 삼 주쯤 이렇게 좀 빨리 결정이 나온 것 같은데 근데 워낙 이 지지율이 많이 떨어지니까 예. 뭐 반토막에 반토막이 났으니까 예",
  "더 이상 버틸 어떤 힘이 안 계셨을 것 같은데 어~ 개인적으로는 안타깝습니다",
  "어쨌든 대한민국에 아~ 유일무이한 아~ 유엔 사무 총장을 역임을 하셨는데 아 그 외교적인 어떤 그 그동안의 공력을 예",
  "어 대한민국에 발전을 위해서 좀 더 어~ 희망 차고 보람차게 쓰여질 수도 있었는데 아 그냥 너무 준비 안 된 상태에서 이 정치판에 들어오셔가지고 아 영욕의 한 이 주였나요? 예",
  "그럼 그런 쓴 맛 단 맛 다 보시고 아 인제 하차를 하셨는데 그래도 대한민국 국민들을 버리지 말고 대한민국 외교 발전 아~ 국익을 위해서 좀 노력을 해주십사하는 부탁의 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "예. 야권에서는 인제 표정 관리에 들어갈 때 아닌가요? 아니오. 아니오. 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않은가요? 아유 왜요. 또 그런 예 험한 말을 하고 하고 그러십니까? 예. 나승철 변호사님",
  "오늘 뭐 주제가 이건 아니지만 예",
  "어떻게 보셨어요? 뭐 아까 말씀하신 것처럼 이미 예상된 수순이긴 했었는데 뭐 제가 첫 번째 그 이유로 볼 때는 사실 정치 준비가 전혀 안 되신 분이었죠",
  "어떤 공직 사회 울타리 안에 계시다가 이제 갑자기 인기가 좋다고 해서 나왔는데 사실 정치권이라는 게 얼마나 힘들고 외롭고 음 고통스럽습니까? 근데 거기에 대한 건 없이 오기만 하면 이제 꽃가마 태워주고 환영을 해 줄 알았는데 꽃길을 걸을 줄 알았더니 흙길이었어요",
  "예. 이제 별 거 별 거 가지구 이제 다 트 트집을 잡구 뭐  뭐 차례 때 그 음복을 하는 게 맞냐 맞냐 퇴주잔 가지구 시비를 걸고 하니까는 이쯤에서 그만 두는 게 그나마 남은 명예라도 지키는 길이 아닌가 그렇게 판단을 하신 것 같고 두 번째로 얼마 전에 그~ 이제 일부 국민들이 반기문 전 총장님을 상대로 그 피선거권이 있느냐 예",
  "법원에 이제 가처분을 제기했습니다",
  "음 이제 그게 법적 분쟁으로까지 비화되는 것에 대해서 좀 부담을 느끼시고 개인적으로 이제 고통스러운 일이죠. 그게 예. 그렇습니다",
  "그래서 이제 빠르게 그만 두신 게 아닌가 싶습니다",
  "예측하셨어요? 어~ 예측은 했는데 사실 예측한 것보다 좀 이르긴 하네요",
  "에 사실 그 정치인이라면 특히 정 정치적인 지도자가 되려면은 자기 나름의 가치를 가지고 예",
  "이 가치로써 국민들에게 비전과 희망을 줄 수 있어야 되거든요? 음 근데 이번 그~ 반기문 그 사무 총장 전 사무 총장 같은 경우에는 아무런 그런 가치도 없고 비전도 없고 음 그러다 보니까 국민들에게 자신의 그 사소한 실수들을 뒤집어 엎을 수 있는 예",
  "그래서 국민들에 어필할 수 있는 아무런 장점도 강점도 보여주지 못했던 거죠",
  "뭐 그러다 보니까 그 지지율은 뭐 반 토막에 반 토막 날 수밖에 없고 결국은 이렇게 도주 하 도중 하차하는 그런 모습을 보일 수밖에 없었던 거죠",
  "어~ 지지율이 이렇게 떨어지면 예",
  "정치권에 있던 분들은 결국 또 바닥까지 가서 언제든지 다시 올라올 거라고 예상을 하면서 버티는데 예",
  "사실 정치권에 처음 들어온 분들은 어~ 쉽지가 않거든요? 그런데 또 그~ 사퇴를 하면서 예",
  "불출마 선언하면서 정치권 이기주의 가짜 뉴스 인격 살해 그러면서 또 그~ 이 국민들 혹은 유권자 지지자들 탓으로 돌렸다고 하네요? 요건 어떻게 보셨어요? 그러니까 이 저는 반기문 총장을 사무 총장을 보면서 예",
  "저 양반은 하체가 부실해서 오래 못 갈 거라고 생각을 했었는데 방송에서 하차하고 싶으세요? 왜 그러세요?  근데 이 이거 퇴임 사퇴 발언한 게 더 문젠 거 같애요",
  "통상적으로 본인들 참 속상하더라구요",
  "본인이 사실상 아직 준비가 덜 됐다",
  "아직 국민들의 부름을 받기에는 이르다",
  "이렇게 하면서 사퇴하는 것이 일반적인 건데 이게 지금 다 남 탓을 하고 있거든요? 예",
  "국민 탓을 하고 여론 탓을 하고 있거든요",
  "음 그러니까 사퇴를 하면서도 훗날이 없어보입니다",
  "음 그러니까 말하자면 가슴이 간장 종지만 하다는 것을 보여주고 간 거죠. 마지막까지 아니 그만 둔 분한테 너무 그렇게 혹독하게 말씀하시면 어떡해요",
  "아니 인제 객관적으로 해야죠. 객관적으로 일단 침 뱉고 돌아스는 듯한 모습은 보였어요",
  "우물에 침 뱉고 돌아 돌아서지 말라고 했는데 그러니까 고객 숙이고 스스로를 좀 낮췄으면 예",
  "다음 뭐 오 년 후에 음 기회도 있을 수가 있는데 예",
  "이건 뭐 나는 잘났는데 여론들이나 다른 사람들이 이상한 사람들이다",
  "나를 왜 그렇게 몰아붙이느냐 이런 식으로 해서 사퇴를 했기 때문에 내일이 없다는 거죠",
  "이재화 변호사는 민변 회장 떨어졌을 때 뭐라고 인사했어요? 아 그거 열심히 씩씩하게 활동을 열심히 하고 있잖아요? 아 뭐라고 변을 했냐구 물으니까 아 그때 제가 부족하다구 그랬죠",
  "어~ 그거는 팩트 아니에요",
  " 아니 근데 재밌군요. 이 프로가 예",
  "아 근데 의원님 예",
  "같은 이제는 정치인으로서 의원님도 인제 청와대 생활도 하 하시구나 나왔고 인제 했는데 네",
  "막상 정치권이 으원 활동을 하거나 정치하는 분들은 정치권이 정말 최고에 전문 직종이다",
  "이런 이야기를 한다 말이에요? 아 그러믄요",
  "가시밭길에서 말 완전히 가시밭으로 돼 있는 곳에서 맨발로 우리 저 정 의원님 너무 잘 알지 않습니까? 예",
  "진짜 싸우는 거거든요? 예",
  "여기에 뭐 가식이 있을 수 없고 그런데 반기문 총장님 같은 경우에는 평생을 외교관으로서 우리가 이거 외교적 언사야 뭐 이런 외교적으로 하는 말씀이 있잖아요",
  "그렇죠. 레토릭이라고 하죠",
  "이건 레토릭이라고 얘기하는 그런 데에 평생을 익숙해 계신 분이 어 이거 진짜 싸우는 거네",
  "그래서 마지막에 오늘 이제 사퇴 안 하시겠다라고 하시면서 우리 뭐 어~ 이재화 변호사님도 말씀했지만 아 이거 xx 이것은 이제 탓으로 돌리는 거에 대해서 아 이 분이 절대 이것을 현실로 받아들이기 어려운 상황이었던가 보다",
  "반기문 전 총장은 어~ 불출마 선언하면서 짧게 어 독설을 어~ 하셨지만 방금 우리 반 그 박범계 으원님은 안타깝다",
  "아~ 그리고 대한민국의 소중한 자산이다",
  "아 대한민국 국민을 버리지 않았으면 좋겠다라고 하는 어~ 덕담으로 어~ 인사말을 대신했습니다",
  "아마 이런 것이 정치인의 자세가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그동안 검찰의 비리와 일탈이 불거질 때마다 검찰 개혁에 대한 목소리가 높았지만 제대로 이론 이뤄진 적은 별로 없었습니다",
  "검찰 개혁이 다시 화두로 떠오른 지금 과연 이번에야말로 성공할 수 있을까요",
  "이 주제에 대해서 자세한 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "작년에 아주 정말 이제 시셋말로 네",
  "검찰 비리가 대박이 난 해였었습니다",
  "거의 뭐 백화점 수준이었죠",
  "예. 나올 수 있는 건 다 나와서 네",
  "아 이제 끝을 보는구나",
  "드디어 이제 개혁할 때이다",
  "이게 이제 어둠이 다 깊어진 거거든요? 네",
  "태양이 뜰 때가 됐는데 그렇게 볼 때마다 이 법조인으로서 어떤 생각이 드세요? 참 안타까운 거예요",
  "우리나라에서 검찰 개혁 논의가 처음 나왔던 게 와이에스 땝니다",
  "구십삼 년도였거든요",
  "그때 인제 어 검찰 개혁 심의 위원회 뭐 그런 거 만들어 가지고 검찰을 어떻게 바꿀 것이냐? 이 검찰 권력을 좀 뭐 어떻게 완화시킬 것이냐? 그런 논의를 했고 그러다가 인제 그~ 구십육 년도에 검찰청법 개정해 가지고 인제 검찰 총장은 퇴임하고 난 뒤에 그~ 뭐 다른 공직 취임하지 못한다",
  "물론 나중에 헌법재판소 위헌 판결이 나긴 했습니다만은 그런 제한 조치들을 두고 하기도 했었거든요? 그러고 구십칠 년도에는 이 영장 실질 심사제 같은 걸 만들어 가지고 검찰이 그 구속 권한 이런 것들을 상당히 위축 그~ 줄이고 했는데 그러우 그때부터 지금까지 검찰 개혁 논의는 거의 주기적으로 일어났습니다",
  "네. 근 한 이십오 년이 된 거예요",
  "그렇죠. 아주 긴 세월동안 검찰을 바꿔야 된다",
  "검찰을 바로 잡아야 나라가 바로 선다",
  "뭐 이런 이야기가 나왔습니다마는 뭐 어떻게 보면 실질적으로 검찰이 바뀐 것은 거의 없이 음 계속 주기적으로 검찰 비리가 드러나고 검찰 권력이 너무 과도하다는 국민적인 비판이 일어나게 되고 또 거기에 따라서 검찰 개혁 논의는 조금 나오다가 흐지부지되고 네",
  "뭐 이게 계속 반복돼 왔거든요? 예",
  "뭐 어떤 경우에는 뭐 심하게 표현하자면은 대통령 선거 때마다 선거 공약 중의 하나가 검찰 개혁이었습니다",
  "그렇죠. 사법 체계 개혁 그렇죠. 개혁한대 놓고 당선되고 나서는 개혁하는 척 하다가 흐지부지되고 인제 정권 말기에 되면은 검찰 개혁을 자기 수하로 두어서 이 자기 권력 더욱더 강화하는 예",
  "그런 모습을 보이는 이런 거 계속 반복이 일어나는 게 우리 그 정치의 현실이었고 예",
  "검찰의 현실이었거든요",
  "요즘처럼 그러니까 최순실 박근혜 게이트 때처럼 예",
  "아~ 대한민국 검찰에서 잘 나가는 예",
  "슈퍼 엘리트 검찰 출신 어~ 청와대 근무자들이라든지 예",
  "혹은 비서실장이라든지 이렇게 전면으로 드러나는 경우는 별로 없었거든요? 예",
  "검찰의 권한이 막강한 거 아니에요? 막강하죠",
  "전 세계적으로도 수사권하고 공소권을 예",
  "같이 있고 더 더군다나 영장 청구권이라든지 뭐 기소권 예. 다 갖고 있는 나라 그 나라는 거의 없어요",
  "음 그러면 더군다나 인제 지금 검찰같은 경우는 누구로부터 견제를 받고 있지 않다 말이에요",
  "음 권한도 막강할 뿐만 아니라 견제하는 다른 기관 자체가 없으니까 예",
  "그러기 때문에 이게 정권 퇴임 정권 말기에 되어지면 대통령도 사실은 견제를 하지 못하는 정도가 되는 거죠",
  "음 뭐 대통령제에서 오 년간이면 사 년간은 대통령에 충복으로서 권력 기관의 충복으로서 요 요 노력을 하다가 마지막 일 년 정도는 대통령 임명권자인 대통령에 대해서 사실은 비리를 그때 수사를 하면서 자기에 말하자면 자기들 조직을 보존하는 예",
  "이런 시스템이 계속 반복되는 거예요",
  "음 그러기 때문에 지금까지 검찰 개혁 운운하면서 못했던 이유가 혁명적인 일으킨 개혁을 못했기 때문에 그런 거구요",
  "또 사실은 국회 어~ 국민의 대변자인 국회가 사실은 개혁에 선두에 나서야 되는데  거 주무 위원회가 상임위가 법사위거든요",
  "법사위가 사실은 검사들이 대다수 많은 사람들이 검사 출신으로 포진돼 있다 말이에요",
  "그러고 그걸 통해서 검찰의 영향력이 사실상 그 영향 능력을 행사하고 사실상 검찰에 대변인 자 노 노릇을 했기 때문에 못했던 거거든요",
  "이번 사실은 최순실 게이트 문제도 결국 그 사실 권력 기관을 비호하고 검 비호하는 검찰이 있었기 때문에 가능했던 거거든요? 검찰이 제 기능을 했으면 이 지경까지 오지는 않았어요",
  "이제 사실은 검찰 개혁은 국민이 명령하는 거라고 봐야 됩니다",
  "그러면 이번에 최순실 게이트에 핵심 중에 하나는 검찰 개혁이다",
  "그렇게 보시는 거죠? 알겠습니다",
  "어~ 박 의원님 이번 명절 때 개봉한 더 킹이라고 하는 영화 보셨어요? 보지는 못했습니다",
  "얘기는 많이 들었습니다",
  "바로 지금 우리가 오늘 얘기하는 그 검찰 개혁 그거 보면 예",
  "우리가 여기서 백날 얘기해 봐도 소용 없어요",
  "사백만이 돌파됐거던요? 그거 보면 다 끝나는 겁니까? 아~ 그거 보면 검찰 개혁 해야 되겠구나",
  "검사들이 봐야 되겠군요",
  "근데 너무 리얼하게 했어요",
  "너무 리얼해요? 아마 비리 검사가 각본 쓴 것 같애",
  "인제 국회에서 예예",
  "지금 그~ 상임위는 어디시죠? 예. 법사위에 이제 야당직 간사를 맡고 있습니다",
  "법사위 야당직 간사고 참여 정부 시절에 예",
  "청와대도 계셨었고 예. 민 민 법무비서관이었죠",
  "예. 법무비서관이었고 어떻게 해야 됩니까? 이 검찰 개혁을 지금 이제 우리 한상희 교수님이나 이재화 변호사님 뭐 말씀 중에 다 답이 있는데요",
  "아~ 두 가지 측면이라고 생각합니다",
  "하나는 과도한 권한에 집중 음 그러다 보니까 그걸 남용을 하게 되는 거죠? 예",
  "두 번째 이제 검찰의 조직 문화가 있습니다",
  "저는 근데 사실은 권한도 권한이지만 일종의 조직 문화를 좀 그~ 아 중시하는데요",
  "음 예전에 우리가 육법당이라는 말이 있었습니다",
  "소위 오일육 군사 쿠데타가 나오고 나서 박정희 정권이 소위 서울 법대와 육사 출신의 소위 조인트 권력에 의해서 정권을 십팔 년간 유지를 했습니다",
  "그것에 대한 반동 내지는 반성으로써 이제 검사들을 권력이 갖다 쓰게 되었습니다",
  "음 에 검사들은 또 군 출신과 다르게 상당히 문민적인 측면도 어~ 다소 있었습니다",
  "군 군부 소위 말하는 군바리 문화보다는 훨씬 더 문민적인 측면이 있었습니다",
  "그 국민들에게 어필되는 측면이 있었죠",
  "그것이 오랫동안 권력들이 가져다 쓰면서 검사의 조직 문화들 검찰청의 조직 문화가 어떻게 되냐면 우리만이 유일하게 대한민국을 걱정하는 애국자 집단이다",
  "아하 보수적인 기성 관념에다가 애국이로 자처하는 음 그런 과도한 어떤 자부심 프라이드가 예",
  "조직 문화를 만들었고 감히 우리가 판단하고 우리가 결정해서 진행하는 거에 대해서 누가 우리를 건드릴 것이냐? 예",
  "여기에 과도한 권한이 더 붙여지면서 무소불위의 집단이 됐다",
  "그런 측면에서 지금 뭐 제가 법사위에 있습니다마는 솔직한 얘기로 우리 국회 법사위에 검사 출신 의원님들이 제일 많습니다",
  "뭐 판사 출신은 저 하나 뿐이구요",
  "아 박 의원님 판사 출신이신가요? 예예",
  "근데 판사가 원래 그 임면될 때 네",
  "성적이 더 좋잖아요",
  "아 그런 얘기하지 마시구요",
  "왜요? 아 소 팩트를 얘기하는 건데  아 제가 인제 뭐 연수원에서 어떻게 저 예",
  "소 뒤 뒤에 뒷걸음질 치다가 이렇게 성적이 좀 잘 나왔을 뿌 뿐인데 아 그럼 서울대 들어간 학생더러 공부 잘 했나요? 그러면 아이 소 뒷걸음치다 들어왔습니다",
  "아 저는 그랬습니다. 저는  그게 뭐 성적의 문제는 아니고 예. 판사 출신이시고 예",
  "대부분이 검사 출신들이 많다. 예",
  "아 또 말 하다가 다른 데로 새 가지고 또 잊어버렸지 않습니까? 괜찮습니다",
  "예. 계속 할까요? 이제 다 다 돌아올 수 있어요",
  "그~ 지금 현재 법사위에 인제 검사 개혁 법안들 공수처 법안이라든지 여러 법안들이 와 있지만 사실은 뭐 검사 출신 의원님들이 에~ 강고한 스크럼을 짜고 이제 디펜스를 합니다",
  "아~ 다소 뭐 인제 오신환 의원님 같은 경우는 조금 이제 유연성을 발휘하고 있고 그런 상황인데 사실 한치 앞도 내다 볼 수 없는 건데 음 이런 찰나에 에~ 최순실 박근혜 게이트가 터졌습니다",
  "게이트가 아~ 지금 뭐 쭉 얘길 할 것 같으면은 김기춘 비서실장이요",
  "우병우 곧 들어갈 겁니다",
  "음 우병우 전 민정수석 또 뭐 최근에 들어간 진경준 현직 검사장 예",
  "홍만표 전직 검사장 그리고 또 뭐 김 모 부장 검사 등에 독직 사건들이 이 정권에서 일어난 겁니다",
  "모두가 검찰에서 잔뼈가 굵고 제가 아까 말씀드린 검찰의 조직 문화에 익숙한 사람들 그렇죠. 최 초 엘리트 검사들 초 엘리트 검사들입니다",
  "아주 보직 관리를 잘했고 정권에 의해서 발탁돼 가지고 대한민국 권력을 사실상 예",
  "휘둘렀던 그런 사람들인데 이것을 계기로 국민들이 인제 과거에 십수 년간 이십여 이십오 년 이상 동안 검찰을 개혁하고자 하는 국민적인 여망이 인젠 분노 수준까지 와 왔다",
  "그땜에 이 분노의 게이지를 우리가 검찰 개혁을 이라는 방향으로 잘 선순환 시켜야 된다하는 말씀을 드립니다",
  "자 막강한 권력 예",
  "그리고 조직 문화도 말씀하셨는데 결국 대한민국 검찰이 전 세계 최강의 권력을 갖고 있다",
  "이런 거 아니에요? 뭐 그 다른 나라의 입법례를 보면 수사권과 기소권을 독점을 하고 있고 이 뭐 그밖에 이 모든 권한을 이렇게 가지고 있는 검찰은 뭐 찾아 볼 수가 없죠",
  "이게 왜 이렇게 비정상적인 구도가 됐었냐면은 사실는 맨 처음에 칠십 년 전에 형사소송법을 제정을 할 때 뭐 그런 얘기들을 합니다",
  "원래는 수사권은 경찰에 주는 게 맞고 예",
  "기소권은 검찰에 주는 게 맞는데 그때에 이제 국회의원들은 옛날에 그 친일 경찰들을 보고 뭐 학을 떼버린 거죠",
  "아 그러니까 야 지금 우리 사회가 경찰한테 수사권 주면은 그 친일 경찰들이 했던 것처럼 더 심하게 해서 이 경찰 파쇼가 이 보통 일이 아니다",
  "음 그러니까는 당분간 검찰에게 수사권도 준다",
  "그렇지만 이건 언젠가는 개선이 되어야 될 것이다라고 얘기를 했었죠",
  "그래서 사실 어찌 보면은 과도기적으로 그렇게 만든 건데 그게 개선이 없이 이제 칠십 년이 지나왔던 거죠",
  "음 사실 그럴 수밖에 없었던 거는 그때 이제 이 대한민국을 이라는 이제 시스템을 만들어 가는 과정에서 어떤 권한을 한번 어떤 기관에게 주면 이제 그 권한을 놓치려고 안 하죠",
  "놓치려고 안 하죠. 그렇죠",
  "이제 그게 기득권이 돼 버린 거고 그 기득권을 뺏을려고 하면 이제 막 공격이 들어오는 거죠",
  "음 실제로 과거 정부에서도 검찰 개혁을 할려고 하면은 이 권력 주위에 이제 몇 사람들을 검찰에서 건드리죠",
  "그러면 이제 그때부터는 아 이제 권력에서도 아 검찰은 건드리지 말고 이용을 하는 게 좋겠다라는 생각을 하면서 나중에는 이제 검찰 개혁은 흐지부지가 되는 예",
  "그런 것들이 계속 반복이 되어왔습니다",
  "지금 인제 얘기가 그~ 모아졌 수사권과 기소권 그리고 인제 지금 나 변호사님 말씀들으니까 막 그~ 해방된 이후에 네",
  "그때는 뭐 인제 친일 그~ 고등계 경찰도 쓸 수밖에 없었던 예예",
  "여러 가지 역사적 상황도 있었고 저 양반에게 수사권 줬다고 난리난다라고 하는 과도기적 생각 충분히 할 수가 있는데 지금까지 오고 있다 말예요",
  "그래서 수사권과 기소권을 갖고 있는데 시청자분들 다 아는 것 같지만 사실 잘 몰라요",
  "이 수사권이 뭘하는 거고 기소권이 뭘하는 거고 이걸 간단하게 좀 설명을 해 주시고 예",
  "왜 이 두 개가 집중이 되어있는 게 권력 예",
  "집중이라고 그러는 거냐 사실 뭐 수사권이라고 한다면은 범 그러니까 범죄의 증거들을 수집하는 것이거든요",
  "이 인제 어떤 의미에서는 단순히 증거를 수집하는 게 아니라 근데 경찰이 다 수사하잖아요? 예. 그 인제 경찰이 다 수사를 하는 거를 예",
  "검찰이 다시 한번 또 수사를 하고요",
  "또 경찰이 수사하는 과정에 일일이 간섭을 해서 아~ 이래라 저래라 xxxx를 받는다라고 하는 게 그런 거군요",
  "인제 그러다 보니까 뭐 어떻게 보면은 경찰은 경찰대로 수사가 제대로 되지 않는다라고 불평하기도 하고 음 또 기껏 수사해놨더니만은 경찰이 다 뒤집어버렸다라고 어 검찰이 검찰이 다 뒤집었다",
  "예. 검찰이 다 뒤집어버렸다",
  "뭐 이런 불명 불평도 나올 수도 있는 것이고요",
  "뭐 그 역사적으로 보면은 이런 표현은 어떨지 모르겠습니다만 여우를 피할려다가 범을 만나버린 예",
  "그런 꼴이 돼버렸거든요? 예. 고등 경찰 만나다 만 피할려다가 이 인제 그렇죠",
  "이 경찰을 피할려고 검찰에게 수사권까지 다 줬다가는 예",
  "이 검찰이 이런 권력을 이용해 가지고 사실 우리나라 검찰이 가지고 있는 권력이요",
  "수사권 기소권에다가 교정권이라고 교도소도 장악하고 있죠? 그렇죠",
  "출입국 관리부도 장악을 하죠",
  "어~ 거기다가 민정수석실을 통해 가지고  경찰 인사 뭐 또는 국정원 인사까지도 통제를 하잖아요? 그러네요",
  "거기에 그니까 정부의 주요한 국가 기관에 다 검사가 파견돼 있습니다",
  "음 심지어 국회까지 검사가 파견돼 있거든요? 국회 국정원 청와대 다 파견돼 있잖아요? 다 파견돼 있죠",
  "그러다 보니까 뭐 사실 그 파견된 검사가 뭐 뭘 하는가는 그때 그때 다르겠지만은 어쨌든 국정 전반을 검찰이 다 장악하고 아하 이런 나라가 전 세계에 없어요. 아무 데도 그니까 수사권 기소권 문제만은 아니네요. 이게 네. 인제 그러다 보니까 검찰 공화국이라는 말이 맞 정말 이게 한치도 틀림없는 말이 돼 버린거죠",
  "음 바로 인제 그래서 요런 부분에서 조금 전에 이제 박범계 의원님께서 인제 초엘리트라고 말씀을 하셨는데요",
  "제가 그랬어요. 그 말 네네. 사실 검찰에 초엘리트가 인제 권력의 수단이 된 것이 아니라 권력이 발탁한 사람이 검찰에서 초엘리트 역할을 하면서 검찰 문화를 이끌어가고 있습니다",
  "그리고 권력의 한 축을 담당해 주고 있죠",
  "권력의 시녀 시녀가 돼 버린거죠",
  "아마 저도 더 킹이라는 영화는 못 봤는데요",
  "드 듣기로도 인제 그 초엘리트라고 이야기되는 사람들의 이야기인 것 같애요",
  "어떻게 보면은 우리 검찰의 그 문화 조직 문화부터 권한 권력까지 모든 부분들은 이 초엘리트라고 이야기하는 예",
  "권력이 발탁한 그 소수의 그 검찰들 예",
  "이 사람들이 다 망치고 있는 것이라고 할 수가 있습니다",
  "이재화 변호사님 자 이제 수사권 이해했어요",
  "그러고 수사를 경찰이 수사를 하는 것처럼 겉으론 보이지만 사실은 검찰의 지휘를 받기 때문에 검찰이 수사하는 거다",
  "이렇게 보는 거죠? 그다음에 기본적으로 예예",
  "일반적인 사건은 경찰이 대부분 합니다",
  "그 중에 검찰 스스로가 중요한 사건이라 생각하는 거는 직접 수사를 하기로 하구요",
  "직접 수사를 하기도 하고 일반 수사 부문에서 수사에 다 개입을 하죠",
  "그런데 최근에 제가 한 십여 년 동안은 검찰 경찰 수사가 그렇게 잘못된 수사가 별로 없어요",
  "음 오히려 정치적인 사건 부문은 검찰이 교묘하게 사건 물꼬를 틀어버리는 경우가 많고 아하 원리 원칙대로 경찰에서는 수사를 하는 게 일반 많아요",
  "근데 실질적으로는 국민들이 뭐 하여튼 그 지금 권력 기관에 대한 수사 부분을 국민들이 좀 제대로 수사하기를 원하는데 검찰이 그 은폐하고 물꼬를 터버리고 이래 갖고 잘못된 수사하고 하는 것은 검찰이 검찰 수사의 지휘권 때문이라고 보는 게 맞을 거예요",
  "예 그런 게 대표적인 게 이천십사 년 어~ 이른바 정윤회 십상시 파동이었었잖아요? 아 물론 그렇죠",
  "그 내용을 보지 않고 누가 물건을 유출했냐 하면서 틀어버린 거거던요? 그런 사건도 있고 예",
  "검찰 검사들의 뇌물 사건이라든지 네",
  "그다음 수사 과정에서의 비위 문제 예",
  "이런 수사 부분은 검찰에선 오히려 그 겨 경찰에서는 사명감을 받고 수사를 합니다",
  "음 검찰이 수사 지휘권을 핑계로 해 갖고 질질 끌어버리거나 유야무야 해 버리는 경우가 많아졌죠",
  "기소권이 뭐예요? 기소권 기소권은 일단 계속 독점할려고 우리가 배우잖아요",
  "이런 죄가 있다고 판단되면 재포 정리를 해서 재판에 회부하는 거예요",
  "재판에 넘기고 공소장을 만들어서 법원에 제출하는 거죠",
  "그 그렇게 함으로 해서 재판이 시작되는 거고요",
  "오로지 검찰밖에 할 수 없다",
  "그러고 이제 국민들이 불만을 많이 이야기하는 데 왜 경찰에서 한 번 받았는데 또 검찰에 가서 받느냐? 또 수사를 받냐? 내용 보니까 달라진 건 없더라",
  "음 이게 우리 형사 소송법에서 증거의 가치를 차등을 두고 있기 때문에 이런 거거든요",
  "음 그러니까 사실은 그게 뭐 사실 지금 뭐 똑같은 그 피의자 심문 조서도 검찰 거를 지금 증거 가치를 더 우월에 두고 있 우월적 지위를 두고 있는 것이 형사 소송법의 태도예요",
  "대다수 검사들은 정말 밤 열두 시까지 일하면서 열심히 일하죠",
  "예. 하면서 하는데 이제 일부 스스로 엘리트라고 하는 정치 검찰들이 문제란 말이에요",
  "정치 검사들이 문제죠",
  "그리고 자기들 잘못 했을 때 수사하라고 하니깐 엄한 데로 틀어갖고 제 집 식구 감싸기하고 정치적 사건은 청와대 눈치보고 네",
  "이런 분들이 수사권을 갖고 있고 또 이런 분들이 기소도 마음대로 하는 이 독점된 권한을 좀 분할을 시키자",
  "이게 인제 어찌 보면은 검찰 개혁의 핵심 아닌가요? 그렇죠",
  "정봉주 의논님이 제일 잘는 아실 겁니다",
  "제가 법무부 출신입니다",
  "법무부 출신이잖아요? 예예",
  "법무부에서 특별한 곳에 갔다 오셨잖아요? 그렇죠. 예",
  "저희 방에 국회 의원회가 저희 방에 오면 그 큰 이 테이 그 저 보드가 하나 있는데요",
