  "조금 전에도 그분은 주민등록증 할 때 박주민 이렇게 말씀하시더라고요",
  "툭 터놓고 말하는 시간 줄여서 툭터말인데 제가 드린 질문에 바로바로 그냥 저~ 앞에 표지판 들고 계시고 오 엑스 오냐 엑스냐 있고 저한테 보여주시면서 말로도 오 엑스로 외쳐주세요",
  "자~ 첫 번째 질문 두 분 얼마 전에 나란히 서울시 행정 감사 우수 의원으로 선정됐는데요",
  "내년에도 우수 의원에 선정될 자신이 있다",
  "오 오 두 분 다 역시 어~ 어~ 어디서 그런 자신감이 어디서 오시는 건지  스스로 상받을 만 했다고 생각하시나 보죠? 홍성룡 의원님 아~ 뭐 그렇다기 보다 내년에도 더욱 열심히 하도록 하겠습니다",
  "성흠제 의원님은 내년에 꼭 받으라고 주신 상 같습니다",
  "그~ 두 분 또 모두 도시 안전 건설 위원회 위원인데 국내 서울시 안전 점수 그래도 한 팔십 점으로 할까요? 팔심 점 이상 줄 수 있다",
  "오 엑스 오 오 그래요? 그런데 저~ 지난주 그 잠원동 거기서 건물 철거 건물 붕괴 사고도 있었고 아까 안타까운 인명 사고도 있었고 그랬는데 이 정도면 팔십 점 이상이 아니고 더 밑 아닙니까? 홍성룡 의원님 네",
  "그 서울시에서 그~ 책임지는 안전의 문제는 팔십 프로 이상인데 네",
  "어~ 아직은 좀 민간 뭐 개인적인 이런 안전 사고에 대한 거는 어~ 완벽하게 갖추지 못한 거는 사실입니다",
  "그래서 아마 또 한 이십 점 여유를 줄 수밖에 없다",
  "성흠제 의원님은 어째서 팔십 점 이상이라고 보시는지요? 사실 우리가 도시 전문가들은 서울이 상당히 지하 세계까지 복잡하다고 이야기를 하는데 뭐 사고가 안 나는 게 다행이다",
  "뭐 이런 이야기까지 하고 있어요",
  "사실은 그런데 그런 복잡하고 다양한 구조 속에서도 나름대로 서울시가 또 서울시 의원님들께서 이 안전 분야에 대해서 상당히 열심히 노력을 하고 있고 네",
  "실제적으로 내용들이 에 그렇기 때문에 오히려 더 복잡하기 때문에 이 가운데에서 정도는 상 팔십 점 정도는 줄 수 있다",
  "일 년 해보니까 시 의원 내가 생각했던 시 의원과 다른 게 있다 없다",
  "홍성룡 의원님 오 엑스 해주세요",
  "빨리 외쳐주시고 아~ 애매하긴 한데 오 오로 하겠습니다",
  "다른 점이 다른 점이 있다? 네",
  "성흠제 의원님은 오예요",
  "엑스예요? 제가 질문을 제대로 못 들었습니다",
  "아~ 일 년 서울시 의원 생활을 해보시니까 이~ 내가 평소에 생각했던 전에 생각했던 거 하고 시 의원 되고 나서 다른 게 있다 없다? 다른 게 있죠",
  "성 홍성룡 의원부터 어떤 게 달라졌어요? 어~ 저는 뭐 사실은 개인적으로는 이 서울시 의원의 그~ 일이 극한 직업이다라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 왜냐하면은 어~ 저희들은 보좌관이 없잖아요",
  "그래서 일인 다역을 해야 하는데 그래서 혼자서 어~ 행감 준비해야 하고 예결산 준비해야 되고 모든 것을 그다음에 조례 뭐 재정하는 거부터 해서 그래서 예전에 들어오지 않았을 때는 그런 것까지는 누가 좀 서포트를 해줄 것이다라고 생각을 했는데 막상 와서 보니까 어~ 극한 직업에 어울리는 만큼 예",
  "완벽하게 혼자서 해야 되더라 그래서 좀 뭔가 다른 게 있다라고 해서 오로 했습니다",
  "홍 의원뿐만이 아니고요",
  "이 앞서 이 코너에 나오셨던 다른 이~ 서울시 의원 분들이 한결 같은 이야기로 그런 이야기를 하세요",
  "보좌관이 없어서 정말 힘든 직업이다 이게 그런 얘기를 하시고 자~ 성 의원 성흠제 의원은 뭐가 달라졌어요? 에 인제 저는 은평구에서 구 의원을 두 번을 했었고 예",
  "또 이제 서울시로 갔죠",
  "그러다 보니까 인제 사실은 출퇴근 거리가 좀 달라졌습니다",
  "은평 같은 구에 있으면 오 분 내로 달려가는데 네",
  "시로 가다 보니까 실제로 은평구 지역구에 들어와서 이렇게 인제 얼굴을 주민 분들에게 보일 수 있는 부분이 좀 많이 적어졌어요",
  "그런 어려움이 좀 없지 않아 있습니다",
  "뭐 뭐 주말도 없으시겠네요",
  "지역구 또 왔다 갔다 하시고 그럴려면요",
  "사실은 선출직 의원님들이 공이 다 비슷할 거 같은데요",
  "주말이 뭐 구 우리 기초 의원이든 시 의원이든 국회 의원이든 주말이 더 바쁩니다",
  "사실은 네. 그래요",
  "은평에 인제 지역구시니까 성흠제 의원 지난번에 은평에 그 이병도 시 의원 아시죠? 네네",
  "출연했을 때 에 그때 문자를 주셨던 분이에요",
  "민원을 했었던 청취자 같은데 이런 문자를 지금 보내셨네요",
  "일전에 문의 드렸던 은평 구민입니다",
  "서북 재활 병원 차도 구분해 달라고 문의 드렸는데 우리 의원님께서 열심히 해주신 덕분에 개선이 될려는지 공문이 붙었더라고요",
  "힘써 주셔서 감사하고요",
  "그런데 언제합니까? 아이들과 장애인이 위험하게 다니지 않았으면 좋겠고요",
  "더욱 고생하셔서 은평구가 서울에서 제일 살기 편한 구가 되길 바라봅니다",
  "서북 재활 병원 네네",
  "차도 구분해달라 네",
  "그때 이런 문자를 주셨는데 아마 공지가 붙긴 붙었나 보죠? 거기에 공사 하겠다고요? 네",
  "그런 거로 알고 있고 사실 그 은평구가 그~ 좀 낙후돼 있습니다",
  "다른 도시에 비해서 그러다 보니까 과거의 도시 형태를 띄우고 있어서 그렇죠",
  "인도나 차도 구분이 좀 덜 돼 있는 곳이 상당히 많고 마 마찬가지로 지금 재활 병원 있는 쪽도 네",
  "어~ 과거에 한 오십 년 전의 도시가 잡혔기 때문에 인도 차도 구분이 없는데 이런 부분들 조금씩 개선을 해나가고 있고요",
  "사람이 우선이기 때문에 그래요",
  "시 의원 분들이시니까 특히 뭐 시민의 안전이 가장 중요한 거 아니겠어요? 네. 그렇습니다",
  "그런 점에 힘 좀 많이 써주시길 바라고 홍성룡 의원님은 오늘 주변에 여기 티비에스 허리케인 라디오 출연한다고 얘기를 안 하고 오셨어요? 네",
  "어떻게 저~ 문자가 한 통도 안 오는지  자~ 듣고 계신 송파구민한테 네",
  "읍소 좀 한번 해보세요",
  "아~ 문자 좀 보내달라고 아~ 아마도 문자를 안 보낼 정도로 잘 하고 있어서 그러지 않을까 하고 알겠습니다",
  "자~ 징소리가 울렸죠? 청취자한테 내리는 돌발 퀴즈 시간이에요",
  "자~ 청취자 여러분들 잘 들어주십시오",
  "제 십 대 서울시 의회 일 년 성과를 평가했는데요",
  "구 대의 의회에 대비해서 공청회 토론회가 이 점 사 배 의원 연구 단체 활동 이 점 육 배 늘어났고요",
  "특히 지난 일 년 간 의원들 발의 안건 수가 총 사백오 건으로 지난 구 대 의회에 비해서 일 점 이 배가 증가했습니다",
  "시민 생활과 직결되는 민생 이것의 재정도 두드러졌다는데요",
  "지방 자치 단체가 법령에 범인회에서 지방 의회의 의결을 거쳐 제정한 법이라고 그러죠? 이게 뭘까요가 오늘 퀴즈입니다",
  "정답 아시는 분은 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 문자 보내주십시오",
  "우리 동네 이런 거 좀 해결해달라 민원도 좀 보내주시고요",
  "또 시 의원에 대한 궁금증 함께 보내주십시오",
  "은평구 송파구민 여러분 동네에 해결해야 할 문제 있으면 문자 바로 보내주십시오",
  "지난주 오구공오 님께서 이런 문자를 보내주셨습니다",
  "마곡 엠벨리 구 단지 아파트 신축 공사장에서 새벽 여섯 시 좀 넘어 공사를 시작하는데요",
  "엄청난 소음으로 강제 기상 중입니다",
  "구청 민원은 답도 없고 어찌하오리까 지난주에 출연하셨던 장상기 의원께서는 인제 아시죠",
  "알아보겠다 하고 가셨는데 직접 현장에도 다녀오셨다 그래요",
  "그래서 여섯 시부터 공사를 시작하는 건 아니고 그때 모여서 작업 준비를 한다는 거예요",
  "그래서 소음이 발생하는 것으로 보이는데 사전 작업이라고 하더라도 주민이 불편하지 않도록 최선을 다하겠다고 한신 공영회 일개 업체에 약속을 받아냈다고 합니다",
  "자~ 두 의원님 오늘 출연하신 두 의원님도 청취자 여러분께서 민원 올려주면 이렇게 발로 좀 뛰어주시기 바랍니다",
  "당연히 그렇게 하겠습니다",
  "자~ 여기서 두 분에게 동네 자랑 할 시간을 좀 드릴게요",
  "이번에 성흠제 은평 의원부터 해볼게요",
  "은평구에는 얼마나 사셨어요? 삼십 년 정도 살았습니다",
  "그러시구나 자랑 좀 해보세요",
  "은평구 자랑 자랑할 게 하도 많은데 네",
  "뭐 일단 은평구는 인제 북한산을 둘러싸고 있죠",
  "그래서 은평구 저~ 대문에 딱 들어가다 보면 어~ 북한산 큰 숲 사람의 마을 은평 이렇게 쓰여져 있습니다",
  "큰 숲과 더불어서 사람 중심으로 어~ 저희들이 행정과 정치를 하고 있고요",
  "실제로 인제 은평구가 보면은 그~ 북으로 남으로 천리의 기점이 있습니다",
  "양천리라고 해서 네",
  "그게 인제 은평구의 위치한 혁신 파크 내에 있습니다",
  "그렇기 때문에 상당히 요즘에 인제 통일 문제가 어~ 극대화되고 있는데 이 부분에서 은평구가 통일의 어떤 중심 도시가 될 거라 기대를 합니다",
  "기자촌이라고 아직 동네 이름이 기자촌인가요? 기자촌이라고 과거에 있었고요",
  "거기가 인제 뉴 타운으로 바뀌'었습니다",
  "아~ 거기가요? 네네. 네",
  "거기 하나 빼먹으신 거 있어요",
  "은평구 자랑 중에 아~ 네",
  "거기에 유명한 고 남자 고등학교가 있는데 아~ 조금 그렇구나 대성 고등학교 말씀하시는 거죠?  아~ 사회자님께서 대성고 나오셨죠? 됐습니다",
  "홍성룡 의원님 네",
  "송파구 자랑 시작 예",
  "어~ 제가 그~ 잠실에서만 이십팔 년간 살 정도로 어~ 자랑 거리가 진짜 그 은평 못지않게 많이 있습니다",
  "우리 송파구에서는 팔육 아시안게임 치뤘죠",
  "팔팔 올림픽도 치뤘죠",
  "그래서 어~ 체육관이라든지 수영장이라든지 체육 시설이 많이 있습니다",
  "어~ 게다가 또 올림픽 공원이 있죠",
  "사시사철 그~ 아름다운 또 석촌 호수가 있죠",
  "그래서 또 탄천 예",
  "탄천도 어~ 좋고 그래서 어~ 이러한 공원들은 그~ 우리 송파구민들의 사랑을 넘어서서 네",
  "서울 시민의 쉼터로 자리잡고 있다",
  "그리고 또 하나 자랑거리가 야구 끝나고 나면 어~ 우리가 달려가는 먹거리 풍부한 그~ 새내역 뒤에 먹자 골목 네네. 네네",
  "그리고 또 시장 새마을 시장 새마을 전통 시장 이런 게 있고요",
  "그리고 또 어~ 우리나라에서 가장 높은 뭐 엘 타워 네",
  "육백이십삼 층짜리 선물도 있고 그래서 이걸 뭐 아마 한 시간 단위의 자랑을 해도 부족한데  됐어요",
  "자~ 두 분 인제 동네 자랑까지 들어봤고 어~ 이거 지금 약간 두 분 들으시면 뼈아픈 청취자 문자일 수가 있는데 이런 보내셨네요",
  "두 분 시 의원 분들 수고들 하시는데요",
  "보좌관이 없어서 힘드시다는 건 좀 아닌 듯한데요",
  "또 그~ 사실 뭐 이 보좌관 두는 문제 여론이 썩 좋지는 않습니다",
  "그렇죠? 예산 문제도 있고 그러니까 두 의원께서 이 청취자 문자 보내주신 분 한번 설득을 한번 해보세요",
  "홍성룡 의원 시작해 보세요",
  "그게 우리 그~ 일반 시민들은 충분히 그렇게 생각할 수도 있습니다",
  "그런데 어~ 서울시 예산이 그 교육청과 합하면 한 사십오 조가 되거든요",
  "이 사십오 조를 우리 시 의원들 인제 백열 명이 그걸 들여다 보고 있는데 그~ 이 서류가 어~ 사실은 뭐 제 방에도 보면 보통은 이 삼 메다 정도의 서류가 이렇게 쌓여 있어요",
  "높이 이 삼 미터 쌓여있다고요? 네. 예예예",
  "그러한 내용들을 철저하게 보고 감시할려면은 어~ 우리가 그 가방을 들어주는 뭐 운전을 해주는 이러한 보좌관을 요구하는 게 아니거든요",
  "같이 고민하고 같이 서울시의 어~ 발전을 위해서 깊숙이 들여볼 수 있는 그러한 정책 보과좐을 저희들이 요구하고 있는 건데 외행적으로 잠깐 보면은 제가 처음에 들어와가지고 달라졌던 게 어~ 그~ 서울시 의원들이 정말 극한 직업이다라고 말씀드렸던 것도 그게 인제 어~ 상통하고 있는 건데 너무나 많이 저~ 들여다 볼게 많다",
  "뭐 그래서 비서를 필요로 하는 게 아니고 그럼요",
  "같이 서울시 문제를 옆에서 보좌해서 연구해줄 그럴 인력이 필요하다 네",
  "성흠제 의원님은 예",
  "뭐 홍성룡 의원님께서 정확히 잘 말씀해주셨는데요",
  "어~ 결국은 어~ 올해 추경까지 하면 아까 홍성룡 의원님께서 뭐 사십오 조라고 그랬는데 추경까지 합치면 오십일 조입니다",
  "어~ 이렇게 되면 꼼꼼히 들여다 보고 이 예산이 제대로 편성이 됐고 또 실제적으로 전해 년도에 결산을 할 때 제대로 쓰여졌는지를 볼 수가 있어야 되는데 네",
  "뭐 이십사 시간 봐도 부족할 만큼 그렇게 시간이 좀 부족한 실정입니다",
  "그래요? 청취자 여러분들 두 의원 말씀에 좀 설득이 좀 되셨는지 어떻게 됐는지 잘 모르겠습니다",
  "자~ 성흠제 의원님 은평구 민원 문자 하나 들어왔어요",
  "사공팔하나 님께서 보내주셨는데 통일로 문 메모 하셔도 되고 네네",
  "통일로 녹번에서 연신내까지의 구간의 교통 정체는 은평구가 풀어야 할 평생 숙제인 것 같은데요",
  "앞으로 계획은 어떻게 되는지요",
  "인제 그 부분에서 은평구에 거주하시는 주민들께서 잘 아시다시피 지금 인제 저~ 신분당선 지티엑스나 어~ 또는 거기에 발 맞추어서 또 그~ 터널을 뚫는 문제가 있었는데 그 종로로 바로 가면 인제 오 분 거리밖에 안 되거든요",
  "그런데 인제 종로구에서 또 반대를 지금 하고 있고 그래서 추진 되다가 현재 멈춰져 있어 갖고 아~ 지티엑스 신분당선 지티엑스 예",
  "그 밑에쪽이나 위쪽으로 해서 인제 하는 거 어디 연신내 밑으로 가게 돼 있었는데요? 계획을 그렇게 인제 잡았었죠",
  "아~ 잡았는데 실제적으로 인제 환경 단체에서도 또 이 산을 뚫는 문제에 대해서 또 많이 반대를 하셨고 아~ 그 북한산 밑을 관통해야 되는 거예요? 그렇죠",
  "그런 어려운 문제가 있어서 지금 고민을 좀 하고 있고요",
  "그 지티엑스 인제 우리 도로 일반 도로는 아닙니다마는 인제 저~ 지티엑스 곧 인제 그쪽으로 착공이 들어갈 거고요",
  "그러면 일정 부분 현재 교통량이 해소가 좀 될 거로 예측이 되지만 다만 지금 인제 시민께서 민원을 주민 내용을 보시면 일반 도로에 대한 확장성 문제를 말씀을 하시고 있는 거로 생각이 되네요",
  "저희들도 그 부분에 대해서 상당히 고민을 하고 있고 이 문제가 인제 터널을 뚫어서라도 나갈 수밖에 없는데 네",
  "그렇다고 뭐 지하 차도를 다 뚫어서 거기를 갈 수도 없고 여러 가지 문제가 있고 같이 고민하고 있다는 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "빨리 지티엑스가 통과가 돼 공사가 완료 돼야 되겠네요",
  "자~ 이번에는 홍성룡 의원님 송파 민원 들어왔습니다",
  "자~ 메모 해주시고 송파 책 박물관 책 대출할 수 있게 해주세요",
  "보기는 좋은데 아쉬워요",
  "저도 어~ 책 박물관이 개장한 지가 얼마 안 돼서 어딨어요? 책 박물관이 헬리오 시티 그~ 옛날에 인제 가락 시장 앞쪽에 대단지 아파트 예",
  "그쪽 라인에 있는데 어~ 저도 시스템을 잘 모르는데 그거 구청에 협의해서 만들도록 하겠습니다",
  "다음 주까지 좀 확인 좀께서 저희들한테 답장을 보내주시면 네",
  "어떻게 해결됐는지 다시 청취자분께 소개를 해드릴게요",
  "삼삼구오 님께서 아까 보좌관 문제에 대해서 두 분 말씀해 주셨잖아요",
  "그래서 좀 필요하다",
  "말씀 듣고 보니까 맞는 말씀이네요",
  "최소한 삼삼구오 한 분은 설득을 하셨습니다",
  "삼삼구오 님 감사합니다",
  "자~ 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 느그 동네 시 의원은 뭐 하시노 듣고 계십니다",
  "여러분께서는 한 낮의 활력소 최일구의 허리케인 라디오를 듣고 계십니다",
  "다시 해볼까 떨리네 네",
  "지금 서울 시 의원인데 누군지 아세요? 두 분  예",
  "다들 아시는구나 아~ 목소리 되게 좋습니다",
  "교육 교육 위원회 상임위원이시라며요? 네",
  "자~ 지금 하나만 두 분한테 또 의 두 분 생각 좀 듣고 좀 넘어갈려고 그러는데 아주 청취자분께서 뼈 때리는 질문을 지금 문자로 보내주셨는데 잘 들어보세요",
  "시 의원들이 두 분처럼 제대로 일하시는 분들도 있겠지만 사실 공천을 받기 위해서 자신이 국회 의원의 비서처럼 일하시는 시 의원들도 많습니다",
  "국회 의원이나 지자체 단체장에게 호감을 얻는 일에만 관심이 많은 것 같습니다",
  "두 분은 뭐 안 그러시죠? 어떠세요",
  "이 의견에 대해서 성흠제 의원 먼저 해볼까요? 어~ 일정 부분 인제 그렇게 비춰지는 부분도 있을 건 같은데요",
  "대부분은 그렇지 않다라고 생각을 합니다",
  "어~ 실질적으로 인제 정당이란 어떤 테투리 내에서 활동을 하다보니 함께 다니고 함께 하다 보니까 인제 시민들 눈에는 별로 또 그렇게 안 좋게 비춰지는 면도 없지 않아 있어보이는데요",
  "어~ 실제 내용은 그렇진 않다고 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "홍성룡 의원님은 어~ 아마 지역 위원장님들마다 조금씩 인제 조금씩 다르게 저~ 하다 보니 할 겁니다",
  "지역 위원장이라면은 현직 국회 의원을 얘기하는 거죠? 예예",
  "성향에 따라서 좀 다르기는 한데 우리 그~ 최재성 의원님 같은 경우에는 어~ 우리 서울시 의회 그 회기 중에는 우리가 그~ 일주일마다 하는 뭐 시 구 의원들 연습 계기가 있거든요",
  "거기도 저는 오지마라고 그럽니다",
  "오 어~ 회기 중일 때는 의회에 집중하라 그러고 예",
  "뭐 저 같은 경우에 작년에도 행감 때는 그 의회에 우리 방에서 제가 한 십육일을 거기서 숙식을 했었어요",
  "국회라면 국정 조사 같은 거 네네",
  "그래서 십육 일 동안을 네네",
  "그렇게 십육 일 동안을 어~ 의회에서 먹고 자고 할 정도로 송파를 왔다 갔다 할 시간이 아깝다는 거죠",
  "어~ 같은 서울인데도요? 네네",
  "그래서 어~ 지금 저 우리 최재성 의원님 같은 경우는 그냥 안 와도 된다",
  "같은 지역 인사 뭐 이렇게 좀 다르기도 합니다",
  "문자 보내주신 청취자분 이해를 좀 하셨나 모르겠네요",
  "자~ 그러면 지금 사십이 분인데요",
  "분위기도 좀 전환할 겸 디제이 시간잊 홍성룡 의원님 네",
  "청취자 여러분께 들려주고 싶은 노래 멋진 멘트 준비해 오셨죠?  함께 소개 부탁드릴게요",
  "저기 온에어 빨간불 들어 오면 시작해 주세요",
  "어~ 일본 아베의 경제 침탈이 한일 관계를 냉각시키고 있는 요즘 청취자 여러분들께 이 노래를 들려드리고 싶습니다",
  "가다가 힘들면 쉬어 가더라도 손잡고 가보자 같이 가보자 언제쯤 우리는 하나가 될까 우리 모두 손잡고 독도를 수호하고 통일을 이루고 그래서 일본을 이기는 그 길을 완성하길 기도하는 마음입니다",
  "가수 서유석이 부릅니다",
  "홀로 아리랑 빨리 좀 하세요",
  "빨리 좀 하지 갱제 침탈이요?  김영삼 대통령 사투리 같아요",
  "자~ 홀로 아리랑 서유석 듣겠습니다",
  "홍 의원님께서 디제이해 주신 서유석 홀로 아리랑 일 절만 지금 듣는 거로 시간이 지금 얼마 없어가지고요",
  "조금 많이 아쉽기는 합니다",
  "자~ 이 디제이 해보니까 어떠세요? 옛날 우리 라디오 들었을 때 생각나고 그러시죠? 네",
  "아니 그~ 그 마음을 전달하는 게 쉽진 않은 것 같습니다",
  "우리 능숙한 일구 형님이 많이 부럽습니다",
  "좀 빨리빨리 하세요",
  "나 답답해서 죽는 줄 알았으니까 일부러 폼잡느라고  그렇게 해야 되는 줄 알고 다음에는 잘하겠습니다",
  "자~ 뭐 독도 이렇게 소개해 주면서 요즘 뭐 일본의 경제 보복도 있고 지금 우리 국민 사이에서 자발적인 뭐 일본 어~ 물품 불매 운동 이런 것들도 인제 들불처럼 번지고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 홍 의원님 어~ 저는 개인적으로는 이걸 밖으로 드러내놓지 말고 조용히 네",
  "어~ 소리 없이 개인적으로 그~ 자발적으로 하는 게 저는 맞다",
  "자~ 이번에는 성흠제 의원님 네",
  "자~ 홍성룡 의원 디제이 멘트 들으셨죠? 내가 하면 더 잘할 것 같다",
  "이런 왠지 그런 기분이 드십니까? 아~ 청취자 여러분께서 판단해 주시겠습니다",
  "자~ 그러면 성흠제 디제이의 나도 디제이 들어보겠습니다",
  "뭐 자~ 함께 곡 소개 부탁드릴게요",
  "불 들어오면 해주세요",
  "안녕하세요? 대한민국에서 한 사람밖에 없는 이름 서울시 의원 성흠제입니다",
  "졸음이 밀려오는 나른한 오후 오늘은 더위를 날려줄 수 있는 비 소식이 있네요",
  "행복한 오후가 될 듯 합니다",
  "누군가는 행복에 대해 이렇게 말합니다",
  "저녁 때 돌아갈 집이 있다는 것 힘들 때 마음속으로 생각할 사람이 있다는 것 외로울 때 혼자서 부를 노래가 있다는 것 저 성흠제에게 행복은 오직 서울 시민뿐입니다",
  "박구윤의 뿐이고 나갑니다",
  "서울 시민뿐이라 선곡을 뿐이고 하신 거예요? 네",
  "느그 동네 시 의원 뭐 하시노 듣고 계십니다",
  "자~ 이제 슬슬 마무리 코너 해야 될 시간 돼 가지고요",
  "어떠셨어요? 홍성룡 의원님 오늘 느그 동네 시 의원 출연하셨는데 소감이 네",
  "하여튼 뭐 서툴지만 방송이 재밌습니다",
  "그래요? 시 의원보다 더 나은 것 같아요? 디제이 하시는 게 어~ 잘하면 또 욕심을 낼 것 같아요",
  "성흠제 의원님은 어떠세요? 어~ 저는 우리 일구 형님 네",
  "방송이 이렇게 힘든 건 줄 저는 발음 하나 단어 하나가 무척 힘듭니다",
  "어유 청취자 여러분들이 아주 날카로우시거든요",
  "말 실수 한 번 잘못하면 큰일 납니다",
  "일 년 넘게 인제 시 의원 생활하셨는데 일 년 동안 가장 이때가 부러웠다 한 가지씩만 소개 좀 짤막하게 해주셨으면 홍성룡 의원님 네",
  "그~ 우리 시내 버스를 타고 다니다 보면은 버스 위에서 승하차할 때 네",
  "보면은 어~ 지장물들이 많이 있습니다",
  "가로수라든지 가로등이라든지 우체통이라든지 정류장에 내릴 때요? 네네",
  "시내 버스 정류장에 네네",
  "그래서 어~ 제가 작년 올 사월 달에 그 정비할 수 있는 조례를 만들었습니다",
  "오 그래서 앞으로 이제 그거 서울시 내에 있는 버스 정류소가 깔끔하게 정비가 될 겁니다",
  "아~ 말씀을 듣고 보니까 좀 그런 게 있죠? 네네",
  "버스 내리려고 그랬는데 지장물들이 네네네",
  "아~ 그게 인제 내년부터 정비가 됩니까? 네",
  "아~ 그 조례를 통과시키신 거예요? 예예",
  "진짜 보람 있으셨겠어요",
  "이번에는 성흠제 의원님 네",
  "저는 최근에 그~ 도시 재생 사업에서 그~ 구도심의 어떤 인프라 구축이나 또 재래 시장 활성화로 인해서 저희 지역구인 은평구 응암동에 네",
  "이쪽에 백억 정도의 도시 재생 기금을 저희들이 당첨이 돼서 소위 얘기해서 지역 주민들이 노력을 해갖고 서울시에 공모를 해갖고 그것이 저희 지역에 내려오게 됐습니다",
  "정말 보람 있으시겠습니다",
  "자~ 슬슬 마무리 하겠습니다",
  "저도 청취자 여러분 인사드려야 되겠습니다",
  "아까 드린 우리 동네 시 의원 뭐 하시노 돌발 퀴즈 정답은 뭐죠? 성흠제 의원님 조례 조례죠",
  "조례죠? 그렇죠? 예",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 사린 가스였고요",
  "선물 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓을 테니까 확인해 주십시오",
  "두 분 홍성룡 성흠제 두 분 감사합니다",
  "비제이 토마스 레인 드롭스 키 펄링 온 마이 헤드 내일은 내일의 해가 뜹니다",
  "말라가던 땅에 단비가 내렸는데 그만 찔끔 단비 같습니다",
  "퇴준생이라는 말 아시죠? 퇴사 준비생 어렵게 들어간 직장이지만 초라한 출발 또는 고단한 하루 또는 흔한 슬럼프에 사표 하나쯤은 누구나 가슴에 품고 다닌다고 합니다",
  "그런데 누군가는 퇴사 준비생에게 이렇게 충고합니다",
  "버텨라 버티기라는 건 젖은 구두를 신고 먼 길을 걷는 일과 비슷하다고요",
  "진도는 생각만큼 나가지 않고 슬럼프는 시도 때도 없이 찾아오지만 그럼에도 가고 싶은 길이 있다면 젖은 구두를 신고 계속 걸어야 한다고 하네요",
  "커다란 꿈 앞에서 늘 실패하는 것 같을 수도 있지만 그러나 매일할 수 있는 일을 묵묵히 해내는 것 대단치 않더라도 하루하루 꾹꾹 눌러가며 발자국을 남기는 것 그렇게 버텨가는 것 어쩌면 그게 꿈으로 가는 가장 정확한 길인지도 모르겠어요",
  "시작하는 사람에게 달리는 사람에게 넘어진 사람에게 그래도 계속 하려는 사람에게 이런 말 드리면서 시작하겠습니다",
  "칠월 십일일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선거권 날 김경례 피디의 첫곡 신나는 노래입니다",
  "런던 보이즈 할렘 디자이어 출석 체크 상품 준비되어 있습니다",
  "여러분 문자 주세요",
  "런던 보이즈 할렘 디자이어 아~ 신나는데요",
  "꾸물꾸물 날도 그런데 좋습니다",
  "이 음악 들으니까 몸이 반응을 하네요",
  "그 시절 그 어두운 곳에서 담배 냄새 자욱했던 곳 네",
  "담배 냄새도 나고 또 뭐 곡차 쩐 냄새도 나고 뭐 그 어두운 곳 그런 상상이 되시나 보죠? 이 노래 춤추며 이태원에서 밤을 보냈는데 네",
  "이태원에서 런던 보이즈 할렘 디자이어 어깨가 아파서요",
  "오늘 병원 갔더니 회전근개열 파열이 나와 갖고요",
  "오늘부터 한 달 정도 쉬라고 하네요",
  "일 중독 때문에 몸이 망가졌대요",
  "다들 몸 조심하십시오",
  "좀 쉬엄쉬엄 일을 해야 될 것 같습니다",
  "마음에 와닿는 기막힌 말입니다",
  "우리 아들도 삼 개월 인턴을 버티고 버텨서 이젠 정직원으로 합격했습니다",
  "아우 정말 축하합니다",
  "버티는 것에 대한 그 결과물이 아주 좋게 나왔군요",
  "일구 형님 허리케인 라디오 앞으로 이십 년만 버텨요",
  "티비에스의 송해로 별명 붙을 그날까지 아~ 제 얼굴이 막 화끈거리네 청취자 여러분께서 도와주셔야죠",
  "아유 그래도 이십 년은 좀 예",
  "자~ 오늘 출첵 상품은요",
  "김웅 님하고 수미나 님 두 분께 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 뭐 어제오늘 좀 비가 오긴 왔는데 찔끔 단비예요",
  "단비를 국어사전에서 찾아보니까 꼭 필요한 때 적당하게 내리는 비 국어사전 풀이 그렇게 되어 있어요",
  "영어로도 단비를 웰컴 레인이라고 그런다네요",
  "그런데 아까 뉴스 젊은 채널 뉴스 보고 있는데요",
  "이테리의 어디 바닷가 동넨데 우박이 바다로 팍팍팍팍 막 총알 쏘듯이 떨어지는 그런 모습을 봤습니다",
  "어~ 그런데 우박 크기가요",
  "오렌지 만하다는 거예요",
  "오렌지 바다 우박 내리는 모습이 정말 곳곳에서 막 수류탄 터지고 폭탄 터지는 것처럼 팍팍팍 그러던데 아~ 우리는 그래도 충분한 단비는 아니어도 이렇게 험악한 오렌지 만한 우박이 안 내려서 천만다행입니다",
  "이따가 삼 부 목요일은 우아하게 오늘은 최형우 음악평론가께서 남미의 그 정렬적인 클래식 탱고 음악을 준비했답니다",
  "가우초 아르헨티나의 그 팜파스 예",
  "이따가 삼 부 목요일은 우아하게 기대해주시기 바랍니다",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 동시 방송됩니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들어주시고요",
  "티비로도 시청 부탁하겠습니다",
  "유튜브는 지금부터 방송해드리고 있습니다",
  "오늘 출첵 상품 소개를 안 드렸습니다",
  "김웅 수미나 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 드리겠습니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통이 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  자~ 여러분 오늘 소통 시간에도요",
  "청취율 조사 맞이 선물 대방출 제삼 탄 합니다",
  "삼 탄 요즘 호캉스 호텔에서 바캉스 보내는 게 아주 유행이라 그러죠? 그래서 오늘은요",
  "영등포 파크 호텔 아침 포함 숙박권 몇 장이냐 세 장입니다",
  "세 장 세 장 걸고 사행시 백일장 하겠습니다",
  "시제는 허리케인 네 글자라 조금 힘드실 수 있을 텐데 그래도 뭐 저희 허리케인 라디오 청취자 여러분들은 센스 있는 사 행시 많이 보내주실 거라 믿어 의심치 않습니다",
  "허리케인 사 행시와 함께 지금 어디서 뭐 하고 계시는지 문자 보내주시기 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "아주 신박하고 톡톡 튀고 재밌는 사 행시 보내주신 분들을 위한 선물입니다",
  "더 많이 준비돼 있는데요",
  "티비에스의 꾀꼬리 김법인 아나운서 소개해 주세요",
  "비타민 하우스에서 시베리아 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "영등포 파크 호텔 조식 포함 숙박권 세 장입니다",
  "허리케인 사 행시 백일장 문자 주십시오",
  "헛 사랑  전인권 노래 들었습니다",
  "호텔 서울 영등포 파크 호텔 조식 포함 숙박권 세 장 드리는 허리케인 사 행시 백일장 지금 하고 있습니다",
  "사 행시 이거 쉽지 않은데 많은 분들이 그래도 보내주고 계십니다",
  "칠칠팔사 님께서 허 허리가 아파서 리 리어카도 못 끌지만 케 케어받으면서 누워 있을 처지도 아니고 인 인자는 호텔에서 뜨시게 자고 싶네 그려 네",
  "저는 대형 화물차 운전합니다",
  "번번이 휴가 한 번 못 갔는데 점수 좀 따게 해주십시오",
  "케어받으면서 누워 있을 처지도 아니지만 한번 호텔 가서 뜨시게 자고 싶으시다고 그러시네요",
  "허 허허허허 일구 디제이가 오프닝 하면 웃습니다",
  "리 닐리리야 닐리리야 니나노 하며 목소리 듣는 우리도 신나서 화답하지요",
  "케 케케 묵은 지난날의 근심 걱정을 인 인제는 떨쳐내는 시간 바로 허리케인 라디오입니다",
  "에세이 수준으로 써주셨어요",
  "아주 또 다른 분인데 허 허허허허 정치율 리 리써치 해서 케 케톡왔어요",
  "청취율 일 위 하셨습니다",
  "인 인싸가 되셨습니다",
  "일 끝나고 집에 가고 있습니다",
  "군대 있을 때 일구 형님 뉴스 보며 너무 좋았습니다",
  "일구 형님 파이팅입니다",
  "군에 계실 때 제가 뉴스할 때 군에 계셨군요",
  "지금은 인제 제대 하신 거고요? 네",
  "자~ 사 행시 이거 쉽지 않은데 많은 분들 보내주시고 계십니다",
  "호텔 숙박권 당첨자 발표는요",
  "이따가 세 시 한 오십사 분 이 부 끝낼 때쯤 발표해드릴게요",
  "여러분 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "국회 국방 위원회 소속 바른미래당 하태경 의원이 일본이 불화 수소 등 전략 물자를 북한에 밀 수출한 사실을 확인했다고 주장했습니다",
  "하 의원은 일본 안전 보장 무역 정보 센터 자료를 분석한 결과 천구백구십육년 오사카항과 고베항에 입항 중인 북한 선박에 불화 나트륨과 불화 수소산을 선적해 불법 수출하는 등 이천십삽년까지 전략 물자 삼십여 건이 북한에 밀 수출된 사실을 확인했다",
  "하 의원은 정작 북한에 불화 수소를 수출한 나라는 한국이 아니라 일본이라면서 일본은 즉시 수출 통제를 철회한다고 강조했습니다",
  "일본이 경제 보복하면서 우리나라가 수출한 전략 물자가 북한에 유출됐을 가능성이 있다고 궤변 아닌 궤변을 늘어놨죠? 일본의 주장대로라면 셀프 블랙리스트 국가를 자인한 셈이죠",
  "국민 열 명 가운데 일곱 명은 일본 제품 불매 운동에 참여하겠다",
  "여론 조사 전문 기관 리얼미터가 티비에스 의뢰로 전국 십구 세 이상 오백일 명을 대상으로 일본 제품 불매 운동 실태 조사했습니다",
  "그 결과 현재 참여하고 있다",
  "사십팔 퍼센트 또 향후에 참여할 것이다",
  "육십육 점 팔 퍼센트 참여하지 않을 것이다",
  "이십육 점 팔 퍼센트 이번 조사는 무선 전화와 유선 전화 병행 무작위 생성 표집틀을 통한 임의 전화 걸기 방법으로 실시했고요",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 실뢰 수준에서 쁠러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률 사 점 사 퍼센트입니다",
  "싸움을 바라지는 않지만 싸우게 되면 물러서지 않겠다",
  "이런 말 있죠? 정부는 정부대로 국민은 국민대로 할 수 있는 모든 것을 다 해서 국민의 저력을 제대로 보여줘야 할 땝니다",
  "최경환 자유한국당 의원에게 징역 오 년의 실형이 확정됐습니다",
  "최 의원은 경제 부총리 겸 기획재정부 장관이던 이천십사년 집무실에서 이현수 전 국정원 기조 실장으로부터 국정원 특수 활동비로 조성된 일억 원을 뇌물로 받은 혐의로 기소됐는데요",
  "대법원이 오늘 징역 오 년 벌금 일억 오천만 원을 선고한 원심 판결 확정했습니다",
  "선출직 고문은 일반 형사 사건에서 금고 이상의 형이 확정되면 직을 상실하죠? 최 의원 국회 의원직 상실했습니다",
  "의원직이 문제가 아니죠",
  "최경환 의원 불과 이 년 전의 의혹이 사실이라면 할복하겠다",
  "이런 말 했었는데요",
  "이제 어쩌시렵니까? 승차 거부 등 택시 서비스의 질을 떨어트리는 주범으로 지목돼 온 사납금 제도가 내년부터 폐지됩니다",
  "버는 돈의 일부를 매일 회사에 입금하고 남은 돈을 가져가는 방식이 바로 사납금 제도죠? 국회는 사납금 제도를 내년 일월부터 폐지하는 대신 전액 관리졔 즉 월급제 도입하기로 했습니다",
  "각 시도의 여권을 고려해서 이천이십일년 일월 서울시를 시작으로 순차적으로 시행합니다",
  "또 평일 오전 일곱 시부터 아홉 시 오후 여섯 시부터 여덟 시까지 출퇴근 시간 각각 두 시간씩 유상으로 운영되는 카풀 서비스 허용하기로 했습니다",
  "제한적 카풀 허용과 택시 월급제는 지난 삼월 택시 카풀 사회적 대타협 기구의 합의에 따른 후속 조치입니다",
  "삼십 년 악습 택시 사납금이 결국 역사 속으로 사라지게 됐습니다",
  "저희 청취자 가운데서도 택시 운전 하시는 분들 많은데요",
  "살림살이 좀 팍팍 나으셨으면 좋겄습니다",
  "북극권에 위치한 알래스카에서 열흘 넘게 폭염이 지속되면서 에어컨과 선풍기 등 냉방 기구들의 재고가 바닥을 보이고 있다고 합니다",
  "알래스카의 예년 평균 최고 기온은 십팔 도에 불과한데요",
  "이달 들어서 섭씨 삼십 도를 넘어서면서 평년보다 두 배 가까이 높은 온도 보이고 있습니다",
  "지난 사일에는 기온이 삼십이 도까지 치솟으면서 천구백오십이년 기상 관측 시작 이래로 최고 기온을 경신했고요",
  "바다 표범 육십여 마리가 떼죽음을 당한 채 발견되기도 했다고 합니다",
  "작년에 이어 올해도 폭염이 지속되면서 북극권의 빙하 감소 속도가 빨라지고 빙하를 통한 태양광 반사량까지 줄어들면서 악순환이 지속될 것으로 보입니다",
  "알래스카에 에어컨 팔러 간다는 농담이 이게 현실이 됐습니다",
  "지구의 자정 작용이 드디어 시작된 건가요? 인간은 자연의 힘에 백전백패할 수밖에 없습니다",
  "우리가 지구의 주인이 아니라는 사실 다시 한번 되새겨 봅니다",
  "공공칠사 님께서 허리케인 허리케인 진행자 아저씨 리스펙트 리스펙트 케리라는 친구가 말하더군요",
  "인마 이제 알았어 강혜연입니다",
  "왔다야  왔다야 들었습니다",
  "오늘 호텔 영등포 파크 호텔 조식 포함 숙박권 드리는 세 장 드리는 허리케인 사 행시 소통 소제로 지금 하고 있습니다",
  "아까 제가 소개하다 말았는데요",
  "공공칠사 님 허 허리케인 진행자 아저씨 리 리스펙트 리스펙드 케 케리라는 친구가 말하더군요",
  "인 인마 이제 알았다 아이가 케리라는 친구가 정말 있긴 있는 거예요? 감사합니다",
  "사이일오 님께서 허허 허 허허 이거 참 큰일이로세 리 이 리해 안 되는 아베 정부 케 케미는 기대 안 하지만 인 인과하며 도광양회 합시다",
  "도광양회가 저거죠? 중국에 그~ 사자성언데 빛을 감추고 실력을 키운다",
  "실력을 감추고 하여튼 뭐 실력을 키우자 이런 얘기죠? 도광양회 네",
  "우리도 일본에 그~ 수출 통제 맞서서 지금부터라도 소재 분야에 에 많은 인력과 연구가 필요하지 않겠는가 우리 여론이 지금 일고 있습니다",
  "허 허리케인이라고 해서 티비에스인 줄 알았다",
  "리 리어카를 끌면서 듣다 보면 힘이 나고 케 케케 묵은 방송은 날려버린다는 것을 인 인정하게 된다",
  "아우 너무 멋지게 사자 사 행시 보내주셨습니다",
  "허리케인 사 행시입니다",
  "허 허리케인 속보입니다",
  "리 리얼 속보입니다",
  "케 케어가 필요하신 분은 인 인구 형님이 호텔 숙박권 챙겨드립니다",
  "저는 지금 거래처 미팅 중에 문자 드립니다",
  "덕분에 무거운 시사 문제를 즐겁게 잘 듣고 있습니다",
  "청취율 일 위 가자 예",
  "허리케인 다 좋은데 마지막에 제 이름이 일인데 일군데 인구로 네",
  "인구는 제 친구 중에 인구가 한 명 있는데요",
  "예. 도광양회 빛을 감추고 어둠 속에서 힘을 기르자 이런 얘기죠? 네",
  "또 삼일육오 님 허 허를 찌르는 방송 리 리듬 타는 방송 케 캐스팅 누가 했는지 인 인재가 따로 없네요",
  "야 짤막하면서도 아주 센스있게 잘 보내주셨어요",
  "육팔사공 님 허 허황된 청문회 리 리얼한 입씨름만 반복 되네 케케 묵은 인신 공격 인제는 정책 인성 위주의 검증 좀 제발 해주소 오 무슨 저~ 시조어처럼 써서 보내셨네요",
  "이 짧은 시간에 용복중이라 님께서는 허리가 아프십니까? 리어 리도 아~ 이도 안 좋으십 안 좋으시다고요? 케 케어를 잘 하십시오",
  "인 인간 수명 백 세 시대 건강이 최곱니다",
  "허리케인을 사 행시로 해서 건강이 최고다",
  "이렇게 결론을 내주셨네 어우 반딧불 님은 허 허리 허리 허리케인 엄지 척 리 이제부터 허리케인으로 채널 고정 케케 묵은 방송은 가라 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 야 거 아주 멋진 노래 제목을 또 마지막에 인에다가 해주셨네 구삼육공 님 허 허허허 허리케인 라디오가 살려주셨네요",
  "리 이대로 끝인 줄 알았던 결혼 십 주년 기념일을 아무런 준비 없이 케 케익만 사들고 귀가하려던 죽음을 각오한 한 남자를요",
  "인 인고의 세월 끝까지 함께할 우리 부부 호캉스 잘 다녀오겠습니다",
  "아~ 아직 결정 안 했는데 예",
  "구삼육공 님은 미리 받은 걸로 지금 하시면서 전제하고 보내주셨어요",
  "구구팔구 님은 허 허무한 어젯밤의 꿈 리 리무진 타고 샴페인 마시며 폼 잡았다네 케 케쎄라 쎄라 인 인생 뭐 있어 전세 아니면 월세지 야 꿈과 이 인생과 이렇게 대비 시켜가면서 어~ 정말 멋지게 잘 보내주셨네요",
  "어~ 공구칠사 님은 허 허리케인이 대체 뭣이다냐 태풍이냐 리 리얼 재밌는 방송 허리케인 몰러 케 케도 케도 정말 소재거리 많은 재밌는 방송인걸 인 인제 알겄지들 정말 흥이 나는 방송인걸 어~ 멋있어요",
  "팔육육공 님 허 허구한날 리 이리저리 주파수 돌려봤더니 케 케익 준다 상품 준다 꼬셔도 인 인제는 다른 방송 못 듣겠네 허리케인이 너무 재밌어서 와 뒤로 갈수록 계속 더 재밌습니다",
  "은도리 님 허 허구한날 아베는 왜 그런데요? 리 이해할라 해도 도무지 이해가 안 돼서 케 케묻고 싶네요",
  "너 왜 그러니 자꾸 인 인 형이 참으세요",
  "하루이틀 일도 아니니 크크 아~ 정말 재치있으시고요",
  "그다음에 이 짧은 이 사 행시를 하시면서도 이 시사와 또 풍자와 해악을 다 곁들이시면서 어떤 교훈까지 주시는 그런 분도 계시고요",
  "허리케인 라디오 청취자분들 정말 자~ 여러분들 지금 저~ 소개를 해드렸는데 문자 오늘 지금 두 시 사십칠 분인데 전화 연결은요",
  "에 청취율 리서치에서 청취율 일 위 했다고 케톡왔다",
  "드디어 인싸가 됐다고 사 행시 지어주신 사삼오오 님 연결했습니다",
  "안녕하세요? 본인 소개 짤막하게 해주시면요",
  "안녕하세요? 고양시에 살고 있는 장동익입니다",
  "아~ 여기 근처시네요",
  "그럼 상암동 근처 네",
  "지금 뭐 하다가 이렇게 사 행시 문자를 보내주셨어요? 아~ 일 끝나고 인제 출발 하기 전에 보내고 출발하고 라디오 듣고 있는데 제 게 나오더라고요",
  "아니 그런데 진짜 그런 카톡이 왔어요? 케톡이 네",
  "청취율 일 위 될까요? 네",
  "아이고 자주 들으세요? 허리케인 시간 될 때마다 항상 듣고 예",
  "아까 그리고 문자 보냈셨을 때 네",
  "군대 근무할 때 제가 뉴스 앵커하는 거 보셨다고 그러던데 네네",
  "몇 년 전쯤 되는 거예요? 제가 이천삼년 사년 정도거든요",
  "그러면은 네 맞아요",
  "제가 처음 앵커했을 때가 이천삼년 시월부터 했어요",
  "그러면 벌써 십육 년 전이네요? 그렇죠? 네",
  "무슨 일 하고 계신지 여쭤봐도 될까요? 네",
  "저는 에어컨 세탁기 청소하고 있습니다",
  "요즘 뭐 바쁘시겠어요",
  "여기저기 많이 저~ 이~ 요청이 들어올 것 같은데요",
  "많이 많이 바쁩니다",
  "그러니까 저~ 필 에어컨 같으면 어떤 필터 청소 이런 걸 얘기하시는 건가요? 아니요",
  "분해를 해서 안에 있는 거까지 다 청소를 하는 겁니다",
  "아~ 필터 그거만 교환 그런 게 아니고요? 네",
  "오 오늘은 몇 대 정도나 하셨어요? 오늘은 세 개 했는데 하나는 고장이 나서 인제 그냥 그냥 보고 왔습니다",
  "그러면은 에어컨을 다 분해하고 조립하는 그런 거 하려면 시간도 꽤 걸리시겠네요",
  "어려운 좀 이렇게 복잡한 것들은 한 두 시간 조금 넘게 걸릴 때도 있고요",
  "조금 이렇게 좀 쉬운 모델들은 한 시간에서 한 시간 반 정도 걸립니다",
  "어때요? 벌이는 괜찮으신 거예요? 뭐 한 또 여름 한철 또 일을 하는 거라서 평균으로 따지면은 일반 그냥 회사원 정도 번다고 생각하시면 됩니다",
  "아무래도 인제 여름에 수요가 가장 많으시겠네요",
  "에이에스 하는 것이 네",
  "각 가정이나 뭐 사무실 이렇게 매일같이 인제 방문하고 그러시면은 네",
  "소위 그 진상 고객이라 그럴까요? 네",
  "그런 분도 가끔 보시지 않나요? 가끔 있습니다",
  "좀 안 좋은 추억이시겠지만 예를 들면 어떤 어떤 고객이 있었나요? 어~ 총 그~ 딱 들어가자마자 모든 집들이 신문지나 다른 거로 모두 다 덮여 있어요",
  "어~ 그리고 걸어다니는 길에 뭔가를 깔아주십니다",
  "뭐 그러면 그럴 때 조금 청소하러 왔는데 왜 이런 취급을 받아야 될까 이런 생각도 하고 예예예",
  "그러니까 지금 우리 장동익 님께서 인제 그~ 에어컨을 고치러 인제 들어가는 건데 네네",
  "신문으로 다 덮어놨다",
  "그러면 그~ 이 장동익 씨를 좀 뭔가 좀 차별하는 듯한 그런 인상을 받으시겠네요",
  "가끔 정말 가끔 그래요",
  "어떤 또 아주 좋아했던 그런 추억은 어떤 게 있으실까요? 가서 인제 너무 냄새도 나고 뜨거운 바람이 나와서 청소를 했더니 너무 차가운 바람이 나오 나오 차가운 바람도 잘 나오고 시원해지고 이럴 때 인제 정말 고맙다고 말씀해주시는 분들 그~ 그 말 그 말씀해 주시면 너무 좋죠",
  "그게 일하는 보람 아니겠습니까? 그렇죠? 네",
  "돈을 뭐 많이 벌든 적게 벌든 간에 내가 어떤 서비스를 제공했을 때 상대로부터 진심어린 고마움을 받았을 때 그때가 바로 인제 보람인 것 같고요",
  "그맛에 다들 일하는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 네",
  "저 김경례 피디가 이 장동익 씨한테 숙박권 드린대요",
  "영등포 파크 호텔 아~ 감사합니다",
  "그러면 당연히 뭐 누구하고 가실 거냐고 여쭤봐도 뭐 답은 답정너겠네요? 그렇죠? 네",
  "누구하고 가실 거예요? 저희 아내와 딸과 함께 하겠습니다",
  "따님은 몇 살인데요? 다섯 살입니다",
  "아침 조식도 준대요",
  "일박 이일 아주 즐거운 시간 보내시고요",
  "아~ 그런데 이일칠공 님 청취자 분께서 네",
  "저희도 에어컨 청소가 필요한데 여기 김폰데 소개 좀 시켜주세요",
  "이러는데 어떡해요? 어 어떡해 해야 이거 방송이지 않습니까? 저희 작가들 한테 예",
  "작가가 전화할 테니까 네",
  "그러면 휴 저~ 휴대폰 번호라도 좀 알려주세요",
  "그러면은 이일칠공 님한테 저희가 알려드릴게 네",
  "이번 뭐 휴가 계획은 뭐 세우신 게 있으세요? 네",
  "아직은 좀 아직은 없습니다",
  "아~ 뭐 영등포 파크 호텔 가시면 되겠네 뭐 예",
  "뭐 일박 이일이지만 호강 좀 하실 수 있을 것 같고 시간을 내시면 네",
  "부인한테 아기 엄마한테 듣고 계신다고 치고 네",
  "호캉스 일박 이일 상품권 받았다고 자랑 좀 한번 해보세요",
  "시작 정희야 나 호텔 상품권 받았어 같이 여름 여행 가자  사랑해 그래요",
  "옛날에 홍선 선수가 남아공에서 챔피언 벨트 따고서 엄마 나 챔피언 먹었어 이러는 거하고 딱 인 오버랩이 되는 것 같습니다",
  "호텔 즐거운 호캉스 하시고요",
  "영등포 파크 호텔 숙박권 세 분 발표합니다",
  "조금 전 전화 인터뷰한 사삼오오 님 말고 두 분 화물차 운전하신다는 칠칠팔사 님 결혼 십 주년 맞으셨다는 구삼육공 님 두 분 축하합니다",
  "다른 상품받아 보실 분들 명담도 홈페이지에 올려 놓겠습니다",
  "이따 방송 끝나고 오셔서 확인해 주시고요",
  "한가빈의 인생 연습 들으시고 삼 부 목요일은 우아하게 클래식 공부하러 오시기 바랍니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 앵디 최일구입니다",
  "세시부터는 티비에스 에프엠하고 티비로도 동시에 중계 방송하고 있습니다",
  "텔레비전 옆에 있으시면 채널 번호가 케이티 올레는 이백십사번 에스케이 비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오번입니다",
  "티비에스 앱을 다운 받으시면요",
  "오늘에 실검 요정 누아르 달리 황진아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 황진압니다",
  "더워요. 더워 그래도 조금 좀 비도 좀 오고 그래서 한결 나아졌어요",
  "약간은 선선해졌어요",
  "그렇죠? 다시 점점 더워지고 있을 것 같아요",
  "첫 번째 실검 유엔사 한반도 유사시 일본 병력 제공 추진 유엔군 사령부가 한반도 유사시 전력을 받을 국가에 일본 등을 포함하는 방안을 추진하는 것으로 알려졌습니다",
  "유엔사를 대표하는 미국이 일곱 개 유엔사 후방 기지가 있는 일본과 실제 합의를 한다면 일본 자위대는 유사시에 한반도에 유엔기를 들고 투입될 수 있는 길이 열리게 되는데요",
  "이런 방안은 한국민 정서와 배치가 되고 또 북한이나 중국 등 주변국도 반발할 걸로 보여서 논란이 될 것으로 보입니다",
  "우리 정서 상 이게 수용이 안 되죠",
  "우리 공화당 공동 대표 조원진 의원 예. 일본 방송사인 후지 티비가요",
  "한국에서 지난 사년 간 전략 물자가 밀수출 된 게 백십여섯 건이라고 보도를 했는데요",
  "이 자료가 조원진 우리공화당 의원이 지난 오월 산업부에서 받아 국내 언론에 공개한 내용이어서 논란이 되고 있습니다",
  "우리나라에 철 지난 통계 자료를 규제 조치에 근거로 사용했기 때문인데요",
  "이 일본 정부가 계속해서 수출 규제 근거로 애매모호한 카드를 들고 나오고 있는데요",
  "정부는 일본이 한국이 수출 통제를 문제 삼으려 한다면 정확한 근거를 제시해야 한다라고 강조했습니다",
  "대법원 병역 기피 유승준 비자 발급 거부는 위법이다",
  "네. 병역 기피를 위해 미국 시민권을 취득했단 이유로 이천이년 입국 금지가 된 가수 유준진 씨에게 내려진 비자발급 거부가요",
  "위법하다는 대법원 판결이 나왔습니다",
  "대법원은 유 씨가 병역 면탈을 위해 국적을 포기한 건 충분히 도덕적적으로 비난 받을 수 있다면서도 정부가 비자 발급을 거부한 건 위법에 소지가 있다고 밝혔습니다",
  "네. 다시 이제 고등 법원으로 파기 완성돼서 예. 맞습니다",
  "또 심리가 열리긴 열려야 됩니다",
  "음~ 나는 자연인이다",
  "미성년자 성추행범 출연 논란 예. 엔비엠에 인기 프로그램 나는 자연인이다에 미성년자 성추행 가해자가 출연했던 것이 뒤늦게 알려져 논란이 되고 있습니다",
  "엔비엠은 피해자 측에 항의를 받고 다시 보기 서비스 중단에 들어갔고요",
  "앞으로는 출연자를 철저히 검증하겠단 입장을 밝혔네요",
  "중국 산사댐 붕괴 전조 현상 예. 중국 산체댐 위성 사진 한 장이 중국을 발칵 뒤집었는데요",
  "그 사진에는 최초 설계 직후에는 반듯했던 제방이 굴곡져있는 모습이 담겨있습니다",
  "중국 네티즌들은 이걸 두고 붕괴 전조 현상이라면서 우려를 하고 있는데요",
  "이에 대해서 중국 정부는 전혀 근거가 없는 낭설이다",
  "네. 저도 그~ 위성 사진인지 하여튼 위에서 찍은 촬영한 사진인데 좀 어유 좀 휘어있던데요",
  "예. 조금 이상하긴 하더라고요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "코레일이 출발 후 받는 서비스를 악용해서 광명역에서 서울역까지 케이티엑스를 상습적으로 부정 이용하던 승차자 에이 씨를 적발했다고 왔습니다",
  "네. 에이 씨는 열차 출발 이후 십분 이내에는 역에 방문할 필요 없이 코레일 톡 앱에서 구매한 승차권을 반환할 수 있는 서비스를 악용한 건데요",
  "본인이 아닌 지인이 승차권을 구매 하도록 하고 본인은 사진으로 전송 받은 승차권으로 열차를 이용했대요",
  "이에 따라 코레일은 부정 승차 백이십일회 운임료와 부가 운임 천여만 원을 징수했다고 하는데요",
  "코레일에 부가 운임 징수 기준 및 열차 이용 에티켓에 따르면요",
  "열차 출발 후에 승차권을 반환하고 이용하는 경우 부가 운임을 징수하고 있습니다",
  "몇 배에 부가 운임을 징수할까요? 네. 이렇게 얌체 하면 안 되죠. 예",
  "백스물한 번이나 이랬다는 거 아닙니까? 네. 대단합니다",
  "허라 양 허라 양은 어떻게 생각하세요? 말이 없는데요? 아무 생각이 없다고요?  허라야 괜찮니? 허라가 많이 아픈가 봐요",
  "허라 휴가 보내주자고요",
  "자 황진아 아나운서 네. 이 코레일이요",
  "문제 다시 몇 배라고요? 부가 운임 부가 운임이 몇 배인지 보내주시면 되고요",
  "코레일이 승차권 발매 현안에 대해서 빅데이터를 분석하던 중에 예",
  "이 에이 씨에 이용 패턴을 수상히 여겨서 수차례 확인하고 추적을 거쳐서 이 사람을 현장에서 적발한 건데요",
  "꼬리가 길면 이렇게 또 그래요",
  "잡히게 되어있습니다",
  "허라 어디 갔다왔니 예",
  "지금 딴 생각 하고 있지 준비 됐니?  모르는 게 없어요",
  "우리 허라 양도 여기 앉아있는 줄만 알았더니 케이티엑스 앱도 이용하고 그러나 보죠",
  "코레일 앱도 알아요",
  "황진아 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주시면 됩니다",
  "네. 황진아 아나운서 고생했고요",
  "식사 하셨어요? 네. 먹었어요",
  "네. 조정민 씨가 부릅니다",
  "하   쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이들 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하면서 재충전 해 보시죠",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어 주십니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 내일이 벌써 초복이에요",
  "비엔나 최께서는 여름에 뭘 먹으면서 더위를 이기십니까? 음~ 오늘같이 비가 잠깐 온 날에는 따뜻한 국물 뭐 있는 거 네",
  "삼계탕이나 이런 거 먹고요",
  "평상시 순댓국  네",
  "근데 제철 과일도 많이 먹죠",
  "그리고 제가 다니는 그 밑에 멜론 빙수를 잘 하는 카페가 있거든요",
  "멜론 하나가 그냥 다 올라왔다고 해도 과언이 아니에요",
  "오~ 그래서 종종 또 그거 먹으면서 더위를 이기고 있습니다",
  "일구 앵디는 뭐 드시면서 이 더위 이기고 계십니까? 어우 그거 비쌀 거 같네요. 예",
  "저도 멜론  워터 멜론 워터 멜론 네. 수박이라고요",
  "자 지난 주에는 한여름 더위를 잊게 하는 클래식 조지 거신에 섬머 타임이란 곡 공부했었는데 아~ 네",
  "오늘은 어떤 클래식입니까? 뭐 아까 이미 예고를 하시더라고요",
  "예. 이열치열 느낌에 정렬적인 춤 음악 네",
  "탱고 음악을 준비를 했습니다",
  "예. 춤 음악인 건 알긴 알겠는데 탱고가 정확히 뭐예요? 뭐 라틴계를 대표하는 음악이죠",
  "어~ 우리나라 아마 일구 앵디 세대에서는 이전에 그~ 무도회장에서 라꿈빠르시따 뭐 해서 이거로 생각하시는 분들이 많은데요",
  "아르헨티나에 대표적인 춤 음악입니다",
  "라틴계 민족들에 대표적인 음악이라고도 할 수 있겠죠",
  "이 천팔백팔십년 경에 아르헨티나 부에노스아이레스 동남쪽에 위치한 복하라고 하는 항구도시가 있는데 여기서 이제 탄생한 음악입니다",
  "그런데 십구 세대 말에서 일차 세계 대전까지 이 유럽에서 전쟁을 피해서 아르헨티나로 많이 아~ 사람들이 모여들었었거든요",
  "그래서 이 속에서 유럽풍에 춤곡 느낌 또 아프리카계 주민에 민속음악 뭐 이런 것들이 혼합돼서 태어난 것이 탱고라고 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 태성쪽으로 춤 음악이기는 하나 어~ 애수적인 느낌도 있고 예",
  "디펜스 풍도 있고 향수도 있는 음악인데 이렀던 것이 이십 세기 초부터 파리 드는에 유럽 대도시로 번져나간 음악이기도 하죠",
  "근데 탱고가 클래식이에요? 그렇진 않습니다",
  "어~ 탱고는 아까도 말씀드렸지만 춤곡이거든요",
  "춤을 위한 음악이었는데 이 춤을 위한 음악이 그냥 춤 출 때만 연주되는 것이 아쉬웠었던 아르헨티나에 대표적인 작곡가가 있습니다",
  "아스트로 피아졸라라고 하는 작곡가 겸 반도네온 연주자예요 아~ 피아졸라 네. 네",
  "아~ 유명한 분이잖아요",
  "어떤 분이셨어요? 어~ 이 사람은 그~ 탱고를 좋아하던 아버지 덕에 어려웠어부터 탱고를 들으며 자랐고요",
  "또 이후에 미국 뉴욕으로 이주를 해서 클래식 음악과 재즈에 심취를 했었던 그런 작곡가이자 반도네온 주자거든요",
  "그런데 이 전통적인 아르헨티나에 탱고를 기반해서 거기다 재즈와 클래식을 접목시킨 새로운 탱고를 창안해 냅니다",
  "그게 바로 누에보 탱고 누에보 그깐 뉴 탱고란 뜻이죠",
  "아~ 네. 네. 네. 누에보 네",
  "네. 반도네온이라는 게 그게 아코디언처럼 생긴 그거군요",
  "아르헨티나 탱고에 대표적인 악긴데 아코디언과 굉장히 비슷한 그런 악기죠",
  "그러면 탱고 어떤 곡을 들려주실 거예요? 네. 이번에 아마 이 곡 들어보시면 이건 정말 잘 아실 거고 아까 예고에도 잠깐 나가시 나가던데요",
  "이 피아졸라에 누에보 탱고에 대표곡이라고 할 수 있는 리베르 탱고를 준비했습니다",
  "리베르 리베르는 또 뭐죠? 자유라는 뜻입니다",
  "자유 네. 그러니까 자유스러운 영어로 리버티를 네. 그렇습니다",
  "스페인어로 리베르 그렇게 하나 보죠",
  "어우 오늘 굉장히 하시네요",
  "이거 지금 나가는 네. 지금 나오는 음악입니다",
  "네. 지금 연주는 정명훈 씨가 지휘하는 산타체 칠리 아카데미 오케스트라에 연주로 듣고 있습니다",
  "탱고 오늘 공부하고 있는데 또 비엔나 최께서 거의 탱고 복장을 하고 계신 것 같아요",
  "오늘 탱고 지금 저 유튜브로 나오네 네",
  "야~ 비슷한 복장을 하고 오셨어요",
  "아~ 이게 스튜디오만 넓으면 한번 춤 한번 쳐도 될 것 같은데요",
  "뭐 탱고 리듬을 좀 아시나요? 알죠",
  "아~ 제가 모르는 춤이 어디 있습니까? 그럴 것 같긴 합니다",
  "네. 어~ 들을 때마다 몸이 먼저 반응한다 그런 생각이 드는 맞아요",
  "정렬적이에요. 하여튼 네. 맞습니다",
  "천구백칠십사년에 이 피아졸라에 나이 오십삼세 때 이탈리아 로마에서 거주할 때 만들었던 곡입니다",
  "아마 그~ 새로운 장소 새로운 생각 뭐 이런 것을 하게 됐던 축하에 의미도 담고 있지 않았나 그런 생각이 들죠",
  "그런데 이제 오케스트라로 편곡 돼서 오늘날 연주가 됐었던 부분이기도 합니다",
  "그러니까 정명훈 지휘는 그깐 탱고 음악이지만 이게 클래식으로 바뀌'었기 편곡이 됐기 때문에 그렇죠",
  "오케스트라 연주가 가능했다 이런 얘기군요",
  "그러니까 피아졸라가 그 근본을 만들었고 예",
  "이후에 제가 설명을 드리려고 했는데 예",
  "기돈 크레머라고 하는 이십 세기에 대표적인 바이올린리스트가 있습니다",
  "그 사람이 이 피아졸라에 탱고를 새로운 탱고를 듣고 어~ 굉장히 그 매력에 빠졌어요",
  "아~ 그래서 이것을 편곡을 시키게 됩니다",
  "현악기들도 연주할 수 있고 그래요",
  "오케스트라도 그래서 이제 이것이 클래식화 된 탱고가 오늘날 나오게 됐던 거죠",
  "작곡가 피아졸라도 그렇고 편곡자도 그렇고 네. 그렇습니다",
  "아마 현악기 연주자들 연주회 가시면 앙코르 곡으로 대부분이 이 피아졸라에 곡으로 연주할 정도로 오~ 오늘날 사랑을 받고 있는 곡이 됐죠",
  "다음 피아졸라 곡 소개해 주세요. 그러면 네. 이번에는요",
  "그~ 일구 앵디께서 좋아하시는 비발디 사계 그렇죠",
  "그중 봄을 제일 좋아하시긴 하던데 예",
  "봄  알레그로 네. 알레그로 일악장 근데 근데 탱고에서도 사계가 있다고 제가 예전에 소개를 했었는데 예",
  "아마 기억이 나시냐고 여쭤보면 아니라고 얘기하실 것 같긴 하고 네. 네",
  "그래서 이 탱고에 사계를 피아졸라가 또 만들었습니다",
  "아~ 탱고에도 사계가 있어요? 그렇습니다",
  "비발디 사계 같은 거예요? 그러면 그렇습니다",
  "봄 여름 가을 겨울인데 네",
  "이 아르헨티나에 봄 여름 가을 겨울을 어~ 만든 거죠",
  "이 피아졸라는 비발디 사계가 탄생된 지 약 한 이백년 후에 태어난 음~ 작곡가거든요",
  "그래서 사실은 비발디 사계와는 전혀 다른 어~ 그런 시대를 살았지만 이~ 어찌하다 보니 이제 아르헨티나에서도 부에노스아이레스 항구에서 부에노스아이레스 항구에 봄 가을 여름 겨울 뭐 이런 식으로 음~ 이제 곡을 만들었어요",
  "근데 한꺼번에 만들었던 게 아니고 그때 그때 네",
  "뭐 구십사년에도 만들고 육십구년에도 만들고 아~ 칠십년 이렇게 만들었거든요",
  "몇 년 실제 시차를 좀 두고 만드셨구나 그렇습니다",
  "근데 이것을 아까 제가 말씀드렸던 라티비아 출신에 거장 바이올린리스트 기돈 크레머가 이 음악에 열광을 하면서 이제 편곡하는 과정에서 이~ 비발디에 사계처럼 봄 여름 가을 겨울로 묶고 아예 사계라는 제목으로 붙인 거죠",
  "아~ 말하자면 비발디에 대한 오마쥬 형식에 음악이라고도 할 수 있습니다",
  "아~ 피아졸라가 그린 그 사계 어떤지 궁금한데 네",
  "그 중에서 어떤 계절을 그럼 들어봐요? 당연히 이제 여름이니까 여름을 들어봐야 되지 않을까 싶은데요",
  "어~ 이 피아졸라에 그~ 곡을 들어보기 전에 피아졸라가 비발디에 곡을 어떻게 오마쥬 했는지 그 중요한 부분을 잠깐 들어보고 네",
  "피아졸라 곡을 들어보도록 하겠습니다",
  "비발디에 곡을 일단 들어보고요",
  "예. 그런데 이제 이 아르헨티나와 이탈리아는 완전히 반대 지방에 있어서 네",
  "여름에다가 비발디에 겨울이 들어가 있습니다",
  "지금 이 선율이에요",
  "비발디 겨울이에요? 지금 네. 네",
  "네. 비발디 아까 들었던 겨울하고 예",
  "지금 듣고 있는 피아졸라에 여름 네. 네",
  "진짜 거의 똑같네요",
  "띠리리리 띠리리리 이러는 부분 그깐 그 부분은 앞부분 딴딴딴딴 이 부분은 피아졸라가 만들었던 이 탱고의 선율이고 네",
  "거기다가 이제 비발디에 대한 존경을 표시하는 의미에서 그 선율을 떼어다가 예",
  "야~ 어떻게 바이올린 연주를 이렇게 멋있게 합니까. 예",
  "이제 또 바이올린 연주 하시고 싶으신가요? 지금 뭐 듣고 있다 보니까 부에노스아이레스 항구 딱 그~ 그늘 아래서 말이죠",
  "딱 이거 곡차 뭐 딱 곡차 아주 분위기 삽니다 요거 네",
  "분위기 사는 그런 느낌이기도 하죠",
  "그래서 어쨌든 이 부분은 아주 대표적인 이탈리아에 사계가 있다면 아르헨티나에 또 사계가 있고 아~ 오늘 아주 좋은 거 배웁니다",
  "자 오늘 피아졸라 음악으로 만나보는 클래식 탱고 한 곡 더 한번 들어볼까요? 네. 이번에 들을 곡은요",
  "이~ 현악기원 주자들이 아까 피아졸라에 곡을 앙코르 곡으로 많이 연주한다고 했잖아요",
  "그런데 다른 것들은 오케스트라가 필요하기도 하고 현악기 앙상블이 필요하기도 한데 이거는 이제 솔로로 연주할 수 있는 곡이기도 하고 어찌 보면 탱고에 느낌을 가장 잘 표현했기 때문에 굉장히 많이 연주하는 곡입니다",
  "천구백팔십사년에 만들어진 망각 오블리비융이라고 하는 곡인데요",
  "오블리비융 네. 네. 이 탱고는 우리 이제 앞에 리베르 탱고나 우리 지금 들었었던 부에노스아이레스에 여름이나 하고는 조금 다른 느낌이에요",
  "그런데 오히려 대단히 정렬적이기도 하고 우수에 젖었던 어떤 뭐라고 할까 그 진한 느낌이 어~ 오히려 더 탱고적인 느낌이 음~ 어~ 다가오는 그런 어~ 음악이라고 할 수 있죠",
  "탱고면서 탱고같지 않은 음악이다",
  "뭐 그렇게도 표현할 수 있고 정말 탱고라고도 할 수 있고 오~ 그리고 이제 오블리비용이라는 곡 네. 네. 네",
  "그래서 이 망각이라는 것이 굉장히 독특한 제목이기도 해서 어~ 굉장히 많은 연주자들이 특별한 의미로 연주하기도 하는 그런 곡입니다",
  "네. 네. 이 곡에 대해서는요",
  "그~ 기돈 크레머가 이 피아졸라를 너무나 존경했기 때문에 피아졸라 예찬이라고 하는 표현을 여러 번 썼었어요",
  "글은 글을 남기기도 했었고 거기서 어떻게 설명을 하고 있냐 하면 이 피아졸라에 망각은 인간 존재로써의 경험 또 살아있는 생물에 경험 그리고 당신을 기쁘게도 하고 슬프게도 하는 느낌에 경험일 것이다라고 음~ 얘기를 한 바 있었죠",
  "망각이라는 게 살아가면서 필요하긴 해요",
  "어~ 굉장히 다 그거 기억하고 있으면 어떻합니까? 그렇죠? 그렇습니다",
  "어떤 할머니가 택시 타고 가시는데 기사님한테 그랬다는 거예요",
  "나 지금 어디로 가는 거예요? 그랬더니 음~ 기사님이 그랬다는 거 아니에요? 어우 깜짝이야 할머니 언제 타셨어요 그랬대요",
  "그것과 망각이 맞는지는 잘 모르겠지만 어쨌든 어쨌든 뭐 망각에 대한 아재 개그니까 네. 청취자 분이 올리신 글 때문에 제가 웃음이 나와서 지금 예",
  "그~ 형님 머리 근지러우면 모자를 벗으세요",
  "비엔나 저거 어딨어요",
  "비엔나 교수님 가슴에 꽃 꽃이 얼굴인지 얼굴이 꽃인지 헷갈립니다",
  "어~ 정말 오~ 극찬을 해 주셨네요",
  "아~ 감 감사합니다",
  "자 이분은 정말 시인을 했어도 정말 좋은 했을 것 같아요",
  "음~ 그렇습니다. 네. 네",
  "그럼 이 망각에 대해서 잠깐 피아졸라가 설명했던 걸 조금 얘기를 할까요? 네",
  "네. 그~ 모든 인간에 행위에는 아까 일구 앵디께서 말씀하신 것처럼 망각이 필요하기 마련이다",
  "살아 숨쉬는 유기체에 생명에는 망각이 필요하다",
  "모든 것은 스쳐 지나가는 것이 아니라 내 기억속에 묻혀 잊히는 것 뿐이다",
  "나를 기억에 묻고 너를 그 위에 다시 묻는다",
  "이렇게 소개를 했었습니다",
  "그~ 제가 아까 방송 전에 인터넷으로 좀 부에노스에이레스를 봤더니 네",
  "이게 이~ 부에노스에이레스가 라틴아메리카에 파리다 이렇게 그렇죠",
  "가보셨어요? 아니요",
  "네. 가보셨나요? 가보셨죠? 저는 뭐 걸어서 걸어서 세계 속으로 다 가봤죠",
  "네. 걸어서 세계 속으로 이게 부에노스에이레스가 아름다운 도시다",
  "뭐 이런 뜻이랍니다",
  "그러니까 아무래도 이런 음악이나 뭐 이런 예술이 예",
  "꽃피울 수밖에 없었던 것 같아요",
  "허인호 청취자께서 기돈 바이올린 명인도 좋습니다",
  "음~ 아르헨티나 탱고 음악 소개해 주셔서 감사합니다",
  "네. 기돈 크레머의 연주 뭐 워낙 기돈 크레머 좋아하시는 분들은 어~ 근데 어~ 네",
  "허인호 청취자 분은 정말 이~ 클래식에 아주 상당한 이~ 이~ 수준을 갖고 계신 것 같아요",
  "거의 일구 앵디처럼 수준이 높으신 거 같아요",
  "저기 푸르른날 청취자께서 네",
  "비엔나 최께서 탱고를 쳐주시면  더욱 멋질 거예요",
  "네. 언제 기회가 되면  여기는 스튜디오가 너무 적 좁아서 저는 그 춤을 한번 배우고 싶어요",
  "음~ 어떤 춤이요? 거기 마이클 잭슨에 그 문워킹 하는 거 음~ 빌리진 빌리진 할 때 그~ 유튜브 보니까 네",
  "그 스텝이 원 투 쓰리 단계가 있는데 일 단계는 눈으로 보면은 좀 할 수 있을 거 같은데 음~ 어우 삼 단계까지는 힘들 거 같아요",
  "아~ 보는 것은 네",
  "쉬워보이시죠? 알겠습니다",
  "오늘 춤과 어울린 탱고 이야기 네. 네",
  "오늘 그~ 목요 음악회 마칠 시간입니다",
  "비엔나 최께서 방금 소개한 곡을 끝으로 드리면서 이 시간 마칠까 하는데 네",
  "비엔나 최가 곡 소개 다시 한번 해 주세요",
  "피아졸라에 망각 오빌리비욘입니다",
  "에로유캇트리오에 연주로 준비를 했습니다",
  "네. 이곡 들으면서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 인사 나누겠습니다",
  "  자 오늘도 티비에스 랜드마크 티비에스 간판 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 티비에스 간판 아나운서 이가흽니다",
  "네. 정취자 사구일공께서 이런 문자 보냈어요",
  "이가희 아나운서는 뉴스 진행할 때 하고요",
  "허리케인 라디오 나올 때 하고 완전 달라요",
  "팔색조까지는 아니고 그냥 이색조 정도 네? 타이틀 하나 더 얻으셨어 세계 최초 그냥 이색조 정도 되는 아나운서 이색조라뇨",
  "저는 한 십팔색조 십팔색조 육십사색조 와~ 요 정돈 되죠. 네",
  "자 오늘 어떤 이야기 해 주실 거예요? 아~ 요즘 사회적으로 큰 문제가 되고 있는 게 하나 있거든요",
  "최근 십대들 사이에 널리 퍼진 일종에 돈 빌리기 문환데요",
  "일명 대리 입금이라고 혹시 들어보셨어요? 대리 입금 네",
  "음~ 돈 뭐 고리 대금한다는 얘기는 들었는데 대리 입금이란 얘기는 전 처음 들어보네요",
  "지금 말씀하신 거랑 예",
  "좀 간단하게 제가 설명해 드리면은 네. 예",
  "급전이 필요한 청소년들에게 돈을 빌려주고 수급이라는 이름으로 고금리 이자를 받아챙기는 신종 불법 고리 대붑니다",
  "참 십대 네. 십대들 사이에서 중 고등학생 얘기 하는 거 아니에요. 지금 그렇죠",
  "요즘 청소년들 사이에서는 줄여서 댈이비라고 부른대요",
  "댈이 그니까 대리 입금 대립 대립 아~ 대립 입금을 네 글자 줄여서 네",
  "이렇게까지 말이 생길 정도면 이게 많이 지금 우리 사회에 퍼져있었다",
  "이렇게 봐야 될 거 같은데요",
  "그래서 요즘 에스앤에스를 보면은 이런 문구가 수천 수백 개는 보여요",
  "금액 한도는 일에서 십 수고비는 삼십 퍼센트 잠깐만 일에서 십 수고비 삼십 프로라는 게 뭔 얘기야 제가 뒤에서 조금 더 설명해 드릴게요",
  "이름 나이 연락처 주소 학생증 제시 오일 내로 반환 필수 지갑비 하루 삼십 퍼센트 음~ 뭐 이런 식으로 에스앤에스에 글을 많이 볼 수 있는데 예",
  "어~ 금액 한도 일에서 십은 그깐 만 원에서 십만 원까지 빌려줄 수 있다",
  "수고비는 삼십 퍼센트는 그깐 결국 이자율이 삼십 퍼센트라는 소리예요",
  "만 원을 빌렸다 그러면은 삼천 원을 내라 뭐 그렇죠",
  "십만 원 빌려줬으면 삼만 원 삼만 원 내고 네. 참고로 현행법상 최고금리가 이십 사퍼센틉니다",
  "법정으로 우리가 정해놨죠 맞아요",
  "법적으로 그런데 이게 문제가 뭐냐면은 이게 법정 최고금리인 이십사 퍼센트를 훌쩍 넘게 나왔는데 보통은 아까 말씀드린 것처럼 만 원에서 십만 원 정도로 소액이잖아요",
  "이게 법적으로 제재할 수 없다고 그러더라고요",
  "아~ 그래요? 어~ 이게 제재가 안 된다고요? 네. 그리고 지갑비는 연체시 발생하는 이자를 말하고요",
  "그깐 좀 쉽게 제가 예를 들어서 설명해 드리면은 예를 들어서 허리케인 고등학교에 재학 중인 열여덟살 최일구 학생이 왜 또 저예요",
  "그런데 고등학생이 예. 예",
  "전세 아닌 월세를 외치다가 결국 네",
  "이제 돈을 빌린 거죠",
  "이 대리 입금을 통해서 십만 원을 빌렸다고 쳐요",
  "네. 일구 학생은 대리입금 업자가 제시한 오일이라는 기간 내에 수고비 삼십 퍼센트를 포함해서 그깐 총 십삼만 원을 갚아야 하는 거죠",
  "오일 안에 십삼만 원 삼만 원을 더 얹어줘야 되니까 맞아요",
  "만약에 우리 일구 학생이 이 오일 안에 돈을 못 갚는다",
  "그러면은 지갑비 삼십 퍼센트가 적용돼서 하루에 삼만 원씩 어~ 갚아야 할 돈이 더 늘어나는 거죠",
  "그러면 오일 안에가 분명히 십삼만 원인데 하루 뒤 육일만에 갚았다",
  "십육만 원 그러면 십육만 원을 내야 된다",
  "더 늦어지면 십구만 원 와 무섭다",
  "그깐 엄청 눈덩이처럼 불어날 수밖에 없잖아요",
  "근데 이런 돈을 우리 십대들이 빌린단 말이에요? 이렇게 무서운데 네. 많이 빌린대요",
  "많이 빌린대요? 네. 안 빌릴 거 같죠? 글쎄 말이에요",
  "그 아마 지금 방송 듣고 계시는 많은 분들도 이거 말도 안 되는 대출 제안이다라고 생각하실 거 같은데 네",
  "청소년들이 굉장히 많이 한대요",
  "오호 그래서 눈덩이처럼 이렇게 불어난 빚에 혼자 끙끙 앓다가 이게 부모님께도 말씀을 못 드리니까 돈을 빌리는 걸거잖아요",
  "혼날 테니까 그렇죠",
  "엄마 아버지한테 얘기했다가는 그러다가 이제 너무 자기에 그 선을 벗어나는 정도로 돈이 커지니까 뒤늦게 부모한테 이실직고해서 일을 키우는 경우도 많다고 합니다",
  "뒷감당이 안 되는 상황까지 가면 안 되는 거죠. 네",
  "아~ 근데 청소년들이 아니 옛날 이게 또 옛날 얘기하면 아재 소리 듣는데 뭐 언제 그~  구한말 시절이요? 뭐 하나야 천 원 규모가 그랬던 거 같은데 예",
  "만 원 십만 원 만 원까지는 이해가 되는데 십만 원 어따가 이렇게 돈을 쓴 데 이렇게 돈이 필요하다는 겁니까? 뭐 각자 이유는 학생마다 뭐 다르겠습니다마는 그쵸. 천차만별이겠지만 에스앤에스를 통해서 좀 찾아보니까 뭐 좋아하는 연예인에 콘서트를 가기 위해서 콘서트 갈라고 온라인 게임 아이템을 사려고 아니면 연예인 굿즈를 만드는데 돈이 필요해서 아~ 굿즈 그 연예인 상품 네. 네",
  "음~ 근데 이중에서도 연예인 콘서트 가기 뭐 온라인 게임 아이템 사기 위해서 이 두 가지가 가장 많더라고요",
  "이유 중에 예. 예. 온라인 그 아이템 살려고요? 네",
  "아~ 그깐 이게 부모님께는 돈을 달라고 말하기가 좀 그러니까 이런 식으로 돈을 빌려서 빚을 키우는 거예요",
  "아니 그러면은 무슨 십만 원을 오만 원을 빌렸다 쳐요",
  "그걸 오일 안에 오만 원을 벌 생각을 하면서 빌리나요? 이걸 어떻게 빌린 어떻게 갚으려고 이걸 빌릴까요",
  "이게 참 생각해 보면은 조금만 더 생각하면은 돈 빌리는 지 않을 거 같거든요",
  "이자가 너무 크니까 아까 이가희 아나운서가 저 연예인 뭐 굿즈 사는데 돈 많이 쓴다 그랬잖아요",
  "한 청취자가 문자 보내셨어 아이돌 굿즈인지 뭔지 만들어서 쌈짓돈 빼먹는 연예 기획사들도 문젭니다. 예",
  "굿즈가 뭐가 있어요? 예를 들면은 뭐 인형 같은 것도 있고요",
  "아니면 그림 같은 것도 있고 다양하게 있더라고요",
  "오~ 연예인이 직접 뭐 콘텐츠를 만들어내는 거예요? 그러면 음~ 아니 연예인 사진을 이용해서 뭐 이렇게 만드는 것들이 아~ 많더라고요",
  "뭐 액자같은 그런 건가 보죠? 네. 그렇죠. 네",
  "아무래도 좋아하는 연예인에 그런 사진이나 이런 걸 소장하고 싶으니까 음~ 깊이 생각하지 않을 것 같아요",
  "일단은 빌려서 사고 그다음에 갚자라고 생각하지 않을까요? 저희 학창시절에는 뭐 예를 들어 조용필 뭐 엘피판이 새로 나왔다",
  "음~ 그런 것은 용돈을 좀 받아가지고 나 엘피판 사게 돈 좀 주세요",
  "그렇게는 했어도 이렇게 엄마 아버지도 모르게 그러니까요",
  "연예인 굿즈 몰래 사고 음~ 콘서트 뭐 게임 캐릭터 사고 이러다가 뒷감당은 안 되고 음~ 또 청취자분들 문자 보내시네요",
  "세상이 참 무섭네요",
  "그런 무서운 채권자들은 어른일까요",
  "참 나 또 다른 분은 부모님께 말하는 게 일을 키운다니 방송 좀 잘 하세요",
  "이 청취자분은 뭔가 좀 오해가 있으신 거 같아요",
  "아~ 학생들 입장에서 말씀을 예. 뒤늦게 이제 뒤늦게 학생이 학생이 뒤늦게 이제 부모님한테 말을 해서 그게 일이 커졌다",
  "네. 그런 뜻이었습니다",
  "그런 뜻으로 말씀드린 겁니다",
  "네. 근데 이게 참 걱정되는 게 뭐냐면 대리 입금에 대부분의 경우가 돈을 빌리는 사람도 청소년이지만 돈을 빌려주는 사람도 청소년이라는 게 같은 학생들이다",
  "네. 그게 더 큰 문젠거죠",
  "음~ 실제로 얼마 전에 한 고등학생이 같은 학교 학생에게 이 대리 입금 형식으로 돈 삼십만 원을 빌렸다가 네",
  "결국 갚아야 할 돈이 팔백만 원이 된 거예요 네. 네. 네",
  "그래서 학교까지 그만두게 된 사건도 있었고요",
  "이거 며칠 전에 저희 허리케인 데스크 할 때 음~ 저희가 소개해서 이 사연은 저도 알고 있어요",
  "이게 참 많이 본 수법이잖아요",
  "어른들에 사채업을 그대로 보고 배운 거죠",
  "이게 안 갚은 경우에는 또 폭력을 행사하는 경우도 있다고 하니까요",
  "좀 많이 무서운 거 같아요",
  "그래서 경찰의 대리 입금 집중 단속 결과 대리 입금 업자 중에 십대 후반에서 이십대 초반이 많았다고 합니다",
  "음~ 대리 입금 업자 돈 빌려주는 네",
  "십대 후반에서 이십대 초반 네. 그깐 청소년들 사이에서 그게  성행하고 있는 거니까 네",
  "이거 이따가 오늘 방송 들으시고 십대 학생을 자녀로 둔 부모님들 한번 집에 가서 확인을 좀 아이들한테 해 보긴 해 봐야 될 거 같아요",
  "예. 아마 지금 방송 혹시 함께 계시는 분들 중에도 있으실 수 있으니까 혹시 너희 댈 댈입 대리 입금 댈입 댈입이라는 거 하냐 너 솔직하게 얘기할지 안 할지 모르겠지만 음~ 이거는 좀 확인이 필요할 거 같습니다. 네",
  "그러니까요. 자녀들에게 주의를 한 번씩 주시는 것도 예방 차원에서 좋을 것 같고요. 네",
  "참 우려가 되는데 이 대리 입금이 좀 성행하면서 요즘에 경찰 교육청에서도 집중 단속 중이라고 하고요",
  "학교에서도 가정 통신문에 발송해서 또 예방에 나섰다고 합니다",
  "학교 가정 통신문 이것은 지속적으로 발송을 좀 할 필요가 있어보여요",
  "네. 어쨌든 우리 학생들이 이런 데 빠지지 않고 부모님에게 좀 마 미리 말했으면 좋겠어요",
  "그러면 문제를 더 키우지 않을 테니까요",
  "자 이가희 씨 이제 코너 인사할 시간이에요",
  "어~ 오늘은 학생들 사이에서 성행하고 있는 대리 입금에 대해서 알려드렸는데 빨리 좀 없어졌으면 좋겠고요",
  "저는 인사드리고 다음 주에 다시 오겠습니다",
  "네. 멜로망스가 부릅니다",
  "인사 아~ 안녕히 계세요",
  "네. 가희 씨 네? 잘가요",
  "퇴 퇴근하시는 거예요? 아니요",
  "더 있어야 돼요? 남아있어야죠",
  "간판인데 간판이니까 있죠",
  "더 해야 되니까요",
  "그래서요? 안녕히 계세요",
  "네. 조금 전에 이가희 아나운서하고 댈입 대리 입금 십대들에 실태 소개해 드렸는데 오육구오님께서 조카 굿즈 상품 사줬는데요",
  "신상이 계속 나오니까 애들이 늘 사고 싶은 게 많더라고용",
  "굿즈 캐리어도 있고 또 값도 만만치가 않아요",
  "삼육칠삼님께서는 최불리 아나운서 보고 싶어요",
  "최지윤 아나운서 보고 싶다는 문자를 보내셨는데 아~ 이가희 아나운서 가자마자 최지윤 아나운서 보고 싶다고 하는 이유는 도대체 뭘까요. 네",
  "네. 마무리 할 시간 다됐네요",
  "열차 출발 후에 승차권을 반환하고 이용하는 경우에 몇 배에 부가 운임을 징수할까요",
  "열 밴데 삼십 배라고 보내주신 분들이 많은데 그건 승차권을 위변조하는 아주 더 중대한 사안일 경우 그럽니다",
  "이 경우에는 열 배에 부가 운임입니다",
  "홈페이지에 선물 받아보실 명단 올려놓겠습니다",
  "훈이용이 저는 여기서 이만 인사 드리겠습니다",
  "한 폭에 수채홥니다",
  "두드렸을 때 맑은 소리가 나는 게 잘 익은 수박이라고 하죠",
  "수박 앞에서는 모두들 세뇌된 듯 일단 두드려 봅니다",
  "근데 두드리기는 두드리는데 맑은 소리라는 건 어떤 소린가요? 충남 서천에서 오랫동안 수박 농사 지어온 김홍일 농부가 이렇게 말했더군요",
  "좀 덜 달면 어떻습니까",
  "한여름 큼지막한 수박 보는 것만으로도 시원하죠",
  "박 속에 담은 물이라는 이름처럼 무더위로 뜨겁게 달궈진 몸과 마음을 식혀줍니다",
  "식구가 줄어선지 요즘 마트에 가면요",
  "사등분 팔등분 한 조각 수박도 많이 팔더라고요",
  "그래도 아직은 칼만 대도 쫙쫙 갈라지는 잘 익은 수박 한 통에 손이 갑니다",
  "여럿이 한 식구처럼 둘러 앉아 나눠 먹는 수박이 제맛이죠",
  "칠월 십일 금요일 음력 유월 열흘 시동 거셨습니까",
  "티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 김현우에 피디에 첫곡입니다",
  "산울림 내가 고백을 하면 깜짝 놀랄 거야 출석 체크 문자 보내주십시오",
  "오늘도 청취율 조사 기간 상품 대방출합니다",
  "여느 말에서 수박장수 말씀 드렸는데 제가 몇 년 전에요",
  "충청도 당진 쪽 지나가는데요",
  "국도변에 수박 노점이 있더라고요",
  "값이 안 적혀있길래 주인 아저씨보고 이 수박 얼마예요 그랬더니 알아서 줘유",
  "그럼 만 원만 드리면 되나요? 냅둬요",
  "집에 가져가서 돼지한테나 멕이죠 뭐 이런 말씀 들었습니다",
  "초복인데 땡볕에서 용접하는 신랑한테 사랑한다고 얘기하고 싶어요",
  "지금 네. 새싹 문자 한 분께서 오~ 이 라디오 처음 듣는데 진행하시는 분 누구세요? 아이 큰일났습니다",
  "제가 허리케인 라디오 진행 시작한 지 벌써 일년하고도 팔 구개월 다 되가는데 아유 큰일났습니다",
  "일구 님 삼계탕 드셨어요? 아직 못 먹었습니다",
  "오늘 점심 때 우리 저 스탭들하고요",
  "제작진하고 같이 요 앞에 가서 부페 먹었습니다. 예",
  "백반 부페 빨리 먹을 수 있거든요",
  "그거는 복날을 맞이해서 저희 팀장님과 수박 열 통이나 장을 보고 회사 각 지사를 도는 중입니다",
  "트렁크에 수박이 한가득입니다",
  "야~ 멋진 회삽니다",
  "팀장님하고 수박 열 통을 사갖고 트렁크에 싣고서 지사를 이렇게 순회하고 계신다네요",
  "정이 넘치는 회사같습니다",
  "짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날이죠",
  "지난 주에 승국이가 맑음 씨를 꺾고 일승에 올랐고 오늘 그래서 승국이와 대결을 펼칠 가수가 누구냐 데뷔 십일년 차 되는 힘든 싱어 지세희 씨입니다",
  "승리에 여신은 오늘 누구에 손을 들어줄 지 기대해 주시고요",
  "오늘부터는 힘든 작곡가 김태현 씨가 함께 스튜디오에 나와서 심사를 같이 해줄 거예요",
  "이따가 삼부 서바이벌 힘든 싱어 놓치지 마시기 바랍니다",
  "칠삼공육님하고 일칠칠칠님 두 분한테 남자에 길을 살리는 광동 야가문차 야왕 드리겠습니다",
  "이따가 힘든 싱어 삼사부 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 라디오 애청하시면 되고요",
  "티비로도 이따가 시청 부탁드립니다",
  "금요일날 힘든 싱어는 티비로 볼만 하실 겁니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 소통 시간에는 청취율 조사 기간 맞이 선물 대방출 제사탄 퀴즈 대잔치 하겠습니다",
  "오늘도 선물 푸짐하게 준비해 놨습니다",
  "커피 쿠폰 탈미 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품 이 다섯 가지 중에 받고 싶은 선물 적으시고요",
  "퀴즈 정답 함께 보내주십시오",
  "지금부터 퀴즈 내 드릴테니까 잘 들어보세요",
  "오늘 일년 중 가장 덥다는 삼복 가운데 첫날 초복이죠",
  "옛 속담에 이런 게 있습니다",
  "삼복지간에는 입술에 붙은 뭐뭐도 무겁다",
  "삼복 기간에는 너무 더워갖고 사소한 일도 힘겹게 느껴진다는 뜻인데요",
  "지금 바로 갖고 싶은 선물과 함께 정답 보내주시기 바랍니다",
  "조금 전에 구오구오쇼 배철수 씨가 마무리 멘트 할 때 이 얘기 했었는데 들으신 분은 아마 금방 아실 거예요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵영구일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "또 다른 상품은 티비에스 꽤꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "  파란하늘님 신청곡 이어집니다",
  "왁스 슬퍼하려 하기 전에   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크  김현종 청와대 국가안보실 이차장이 멀베이니 백악관 비서실장과 만나 일본에 수출 규제 문제를 협의했습니다",
  "한미일 삼개국 고위급 협의를 추진하고 있는데 한미는 적극적인 반면 일본 측은 응답이 없다고 전했습니다",
  "한편 우리나라에게 대북 밀수출 의혹을 제기한 일본이 오히려 과거 불화수소 등 전략 물자를 북한에 밀수출한 정황이 포착됐습니다",
  "내년도 최저임금이 올해보다 이백사십 원 이 점 구 퍼센트 오르게 됐습니다",
  "최저임금 위원회는 밤샘 심의 끝에 표결로 내년도 최저임금을 시급 기준 팔천오백구십 원으로 의결했습니다",
  "윤석열 검찰청잘 후보자에 적격성 여부에 대해 여야가 치열한 공방을 벌이고 있습니다",
  "더불어민주당은 국민과 함께 하는 검찰로 거듭나게 할 적임자라면서 보고서 채택을 주장하는 반면 자유한국당은 거짓말로 국민을 속인 후보를 용납할 수 없다고 주장하고 있습니다",
  "경찰이 국회 패스트트랙 지정 과정에서 고소 고발권과 관련해 더불어민주당 네 명 자유한국당 열세 명 등 현직 의원 열여덟 명한테 출석할 것을 통보했습니다",
  "민주당 의원들은 출석하겠다고 밝혔으나 한국당 의원 대부분은 아직 출석 여부 밝히지 않고 있습니다",
  "한강희 달빛 영감  한주 간 있었던 세상만사 십분 안에 정리해 드립니다",
  "배종찬에 십분  십분 인사이트케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "백병기 도사님이 쓰던 가발을 쓰셨네요",
  "제가 일인 이역을 하고 있거든요",
  "백병기 도사님께서 지금 약간 지금 네",
  "추가겸 하고 계셔가지고 네. 빨리 좀 쾌유 하셔야 될 텐데 예. 네. 어~ 그 보니까 만수루 같은 인상이에요",
  "아주 넉넉하고 보기 좋습니다",
  "노란 금발에 머리가 도널드 트럼프 네",
  "자 오늘 초복인데 뭐 삼계탕 좀 드셨어요? 김경래 피디가 안 사주던데요",
  "뭐 써라는 것만 많고 사주는 건 없고 네",
  "자 이번 주 주요 뉴스 네",
  "첫 번째 뭡니까? 한일 관계 급 냉각 정부가 신속하게 대응하고 있다는 내용이 첫째 소식입니다",
  "네. 일본 아베 내각이 경제 보복 조치 한일 관계 이제 냉랭해지고 있는데 문 대통령이 일본 공세에 대해서 경고를 날렸죠? 네. 경고를 옐로 카드 꺼낸 거예요? 지금 그렇습니다",
  "이러다가는 레드 카드까지 가지 않을까 예",
  "라는 생각도 드는데 문재인 대통령이 지난 월요일 청와대 수석 보좌관 회의가 있었거든요",
  "일본에 대해서 이 정치적 행위를 하지 말라 이 맞대응 경고장을 날렸습니다",
  "이 자유 무역 원칙을 강조했고요",
  "상호 호혜적 민간 기업 간 거랜데 정부가 왜 나서느냐 이 정치적 목적으로 제한하는 것에 대해서 일침을 놓았는데요",
  "이 문재인 대통령은 감정적 대응은 자제하면서 우리 기업들이 실질적 피해가 최소화 할 수 있는 방안을 모색해야 된다",
  "왜냐면 우리 정부만 노력으로 안 되는 것이거든요",
  "일본 아베 내각이 이런 경제 보복 조치를 철회해야 되는 것인데 그 부분에 대해서 문재인 대통령 강조해서 이야기를 했습니다",
  "네. 정부 대응도 이제 이 다각도로 지금 활동이 펼쳐지고 있는데 미국에 갔죠",
  "그 김현종 안보 이차장 아까 뉴스 보니까 네",
  "어~ 뭐 얘기 잘 됐다",
  "이런 메시지를 내놨더라고요",
  "네. 김현종 안보 이차장이 미국에 급파됐는데 김현종 안보 이차장 얼굴을 보면 아실 텐데 사실은 우리가 대한민국 무역 통상에 통입니다",
  "김현종 통상 교섭 본부장을 역임하지 않습니까? 네",
  "그런 만큼 사실 이게 경제 문제기도 하거든요",
  "또 안보 문제이기도 하고 반도체기 때문에 그래서 김현종 안보 이차장이 미국에 가서 미국 조야를 네",
  "설득하는 역할을 담당하고 있는데요",
  "미국 워싱턴을 전격 방문했습니다",
  "그런데 한 가지 놀라운 것이요",
  "티켓을 편도 티켓을 끊었습니다",
  "월 에잇 티켓 네. 겟 잇 던 어떻게든 뭔가 성과를 만들어내겠다",
  "겟 잇 던 겟 잇 던 이라는 이야기를 했는데 뭐예요. 그게 네. 뭐 성과를 만들어내겠죠",
  "아~ 일을 해 내겠다",
  "음~ 그래서 일이 될 때까지는 영어 표현이에요. 그러니까 네. 돌아오지 않겠다",
  "어느 경우에 이 겟 잇 던이라는 표현을 써요? 미국 사람들은 제가 또 오늘 이렇게 가 버렸으니까 씨엔엔 엣 잇 던 이게 이제 네",
  "뭔가 어려운 일이지만 안 된다고 할 것이 아니라 우리가 노력을 해서 성취해 내면 길이 성취해 내려고 의지를 가지면 어~ 길이 열린다",
  "한번 해 보자 해보자 뭐 이런 의미예요",
  "겟 잇 던 겟 잇 던을 우리 말로 번역을 하면 가자 어~ 가자 네. 그게 발음도 비슷하네요",
  "트럼프 행정부 설득에 나섰는데요",
  "어~ 문재인 대통령도 가만히 있지 않았습니다",
  "삼십 개 기업 총수 간담회를 가졌는데 원래 예정은 삼십분이었습니다",
  "그런데 두 시간을 넘겨서 진행을 했는데 비공개로 진행을 했습니다",
  "왜냐하면 워낙 우리가 대책을 세우고 있는 것이 굳이 뭐 일본에 알려질 이유가 없는 것이거든요",
  "그런 만큼 비공개로 했는데 이 정부에서는 기술 개발 및 수입 다변화를 모색을 해 보자 또 기업들에서는 이런 것에 대응을 하려면 각종 규제가 또 좋아져야 되는 것이거든요",
  "각종 규제 개선을 적극적으로 요청하면서 서로 또 입을 맞추는 예",
  "그런 대응에 모습이었습니다",
  "문 대통령 그렇게 했고 네",
  "김상조 청와대 정책 실장은 또 기업인들 초대해서 간담회를 가졌는데 황교안 한국당 대표는 이거 뭐 이벤트 하는 거냐 음~ 뭐 이렇게 또 비난을 했더라고요",
  "김현종 안보 이차장만 하더라도 괜찮았거든요",
  "근데 김상조 정책 실장 너무 잘 할려고 하다 보니 그랬을까요",
  "일본에서만 수입하는 소재 및 부품에 대해서 롱 리스트가 있다",
  "지금 일본이 일번 이번 삼번에 대해서 규제를 했는데 이런 이야기를 해 버리니까 더 있다 네. 일본에선 무슨 일이냐 일 이 삼번만 있는 게 아니라 리스트가 더 있다",
  "또 국내에서도 이런 리스트가 마련됐다면 선제적으로 대응했어야지 뭐한 거냐 그렇죠",
  "그러니까 이낙연 총리가 너무 말이 앞서 나갔다",
  "김상조 정책 실장에게 약간 질책을 했는데 이 부분에 대해서 김상조 정책 실장도 유념하겠다",
  "이렇게 했는데 이런 기업 총수들을 불러서 하는 간담회에 대해서 자유한국당 황교안 대표는 청와대에 기업인 간담 간담회가 이벤트이자 들러리다",
  "음~ 기업인들을 들러리 세운 거다 하면서 덜러리예요",
  "들러리예요 들러리 들러리 네. 혹평을 했죠",
  "그리고 일본 한 신문에 보면 말이에요",
  "우리나라가 일본 전략 수출 물자를 북한에 제공했다면서 의혹을 제기했는데 하태경 바른미래당 의원이 오히려 이제 일본이 북한에 밀수출했다 이런 자료를 발표하지 않았어요? 이번에 하태경 의원이 하는 모습을 보면 정말 이름대로 하태 하태 네",
  "이런 이야기를 할 수밖에 없는데 정말 이 굉장히 민감한 시기거든요",
  "이럴 때 하태경 의원이 신속하게 아주 국익을 위해서 중요한 주 중요한 순간에 정말 중요한 정보를 한 건을 터뜨렸어요",
  "네. 이 구글에서 이 정보를 또 입수했다고 하는데요",
  "아 지금 일본은 뭡니까? 네",
  "아닌 밤중에 홍두께지 느닷없이 우리 정부가 불화수소를 북한에 반출했다",
  "이런 의혹을 제기하지 않습니까? 그러니까요",
  "이건 말도 안 되는 이야기죠",
  "그래서 하태경 의원이 일본 자료를 분석한 결과 오히려 이 적반하장이라 그러죠",
  "일본에서 대북 밀수출 사건이 지난 십칠년 간 약 삼십 건 이상이나 있었다고 하네요",
  "자 다음 주요 뉴스요",
  "네. 내년도 최저임금이 이 팔천오백구십 원으로 결정됐습니다",
  "이 점 구 퍼센트 포인트가 인상됐습니다",
  "오늘 새벽에 이제 거의 결정이 된 거죠? 네. 정말 우여곡절이 많았습니다",
  "이 작년과 올해 어~ 최저임금 적용된 것은 두 자리수 인상률이었거든요",
  "작년 적용된 것은 십육 퍼센트 이상 올해 올해는 또 십 퍼센트 이상 네",
  "인상률이었는데 이 점 구 퍼센트 에게게 이런 이야기 할 수 있습니다",
  "그러다 보니까 통과되는데 상당한 또 파란만장이었는데요",
  "문재인 대통령 대선 공약이 또 만 원 정도까지 인상하는 거였기 때문에 네",
  "노동계는 아니 만 원까지 가야 된다",
  "네. 이번에 협의할 때도 계속 일관되게 주장했을 했고요",
  "경영계 쪽에서는 아이 경기 상황을 봐라 이게 지금 만 원은 말도 안 되고 이거 마이너스로 내려가야 된다",
  "그래서 처음 시작할 때는 네",
  "어~ 더 깎아야 된다 지금보다 그렇죠",
  "현장 여건 등을 감안할 때는 경기 상황 등을 감안할 때는 동결 내지 인하해야 된다",
  "이런 주장을 펼쳤죠",
  "네. 자 그~ 관련 여론 조사 결과가 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "남아있는 갈등에 불씨는 뭘까요",
  "과연 이게 어~ 괜찮을까라는 것인데 지금 일단 최저임금 위원회에서는 결정이 됐지만 이 고용노동부에서 고시를 할 겁니다",
  "그런데 이의제기가 가능하거든요",
  "오~ 그래요? 그러다 보니까 노동계 쪽에서는 이의제기를 하겠다",
  "한국 노총에서는 이번 결정에 대해서 어떤 반응이냐면 이번 최저임금 결정 합리성과 객관성이 결여돼 있다",
  "민주 노총에서는 이번 이거는 삭감이다",
  "인상은 고사하고 삭감이다",
  "경영계 쪽에서도 그러면 환영하고 방긋 웃는 분위기야 되는데 그렇지 마는 않은 것이 소상공인 연합회에서는 최저임금 결정 아니 이건 동결을 해야 되는데 무슨 말이냐라고 이야기 하면서 최저임금 규탄 대회가 예정돼 있습니다",
  "그렇다 보니까 관련 여론 조사 결과 보면요",
  "과연 이것이 이대로 통과가 될 것인가 예. 이 관련 여론 조사에서는 리얼미터가 와이티엔에 의뢰를 받아서 지난 오일 실시한 조사입니다",
  "전국 오백일 명 무선 전화 문제 및 유무선화 자동응답 조사 했고요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 응답률 사 점 사 퍼센트 조사 위원회 홈페이지에서 자세한 내용 확인 가능한데요",
  "이 여론 조사 결과가 놀랍습니다",
  "어떻게 나왔습니까? 내년도 최저임금으로 가장 적정 금액이 어느 인지 물어봤 어느 정도인지 물어봤는데 이 동결하자 팔천삼백오십 원이 가장 높기는 했습니다",
  "삼십이 점 오 퍼센트로 그런데 두 가지 의견이 팽팽했는데 어~ 십 퍼센트 이상 인상을 해서 구천 약 이백 원 정도로 하자 오~ 구천 원은 넘기자 약 구천이백 원 하자 이런 의견도 있습니다",
  "거의 비슷하게 물가 인상률을 적용해서 이 점 칠 퍼센트를 올리자 그러면 팔천오백팔십 원 음~ 거의 비슷했습니다",
  "오~ 그깐 이번에 결정된 이 팔천오백구십 원이죠",
  "오~ 그런 여론이 높았다 이거죠",
  "네. 네. 이 여론도 어~ 동결 의견 다음으로 높았거든요",
  "아~ 그런 만큼 이 여론 조사가 정말 어~ 예측력이 대단합니다",
  "지금 근데 땀을 좀 흘리시는 거 같은데 네",
  "아인슈타인 가발 트럼프 가발 아 이게 가발을 쓰니까 괜찮으세요? 가발을 쓰니까요",
  "이게  머리가 지끈지끈 하면서  땀이 줄줄 흐르는 게 배종찬 소장하면 그~ 네",
  "특유에 하늘을 향해 치솟은 네",
  "이 잔디머리가 아주 이 딱인데 그러니까요",
  "이게 제가 지금 김경래 피디가 갑자기 들어와가지고 영어 막 어거지로 씌어놓고 나갔어요",
  "영어 방송도 아니고 이걸 왜 쓰고 있는지 내 에어컨 세게 틀어놨으니까 괜찮으실 거예요 네. 바람이 하나도 안 나오는데요",
  "세 번째 주요 뉴스 뭐예요? 네. 사람이 충성하지 않는다고 했던 윤석열 네",
  "위증 논란 휩쌓여 네",
  "참 이게 청문회 마지막 타임에 와가지고 암초를 만나지 않았습니까? 아~ 그러니까요",
  "잘 통과가 되나 했을 겁니다",
  "그런데 윤 검찰총장 후보자 무난히 임명될 거라고 그렇게 예상 많이 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 녹취 암초를 만났습니다",
  "무슨 내용인고 하니 절친 후배죠",
  "윤대진 법무부 검찰 국장에 친형 이 윤우진 전 용산 세무처장인데요",
  "변호사 선임 의혹을 부인했는데 예",
  "부인했는데 증언과 배치되는 내용에 녹음 파일이 짜잔 공개되면서 김진태 한국당 의원이 공개했죠? 네",
  "뉴스타파에서 나온 거라면서 네. 공개되면서 보수 야당에서는 후보자 사퇴를 요구하면서 청문 보고서 채택을 안 해 주고 있습니다",
  "네. 위증했다 이렇게 주장하는 거죠? 네",
  "자 근데 이 사퇴 가능성이 있어요",
  "자유한국당이 사퇴하라 그러는데  임용 절차는 또 어떻게 되는 건가요? 크지 않습니다",
  "이게 문재인 대통령이 청문 보고서에 채택되지 않는 다더 않는다고 하더라도 임명할 수가 있고요",
  "십오일까지 청문 보고서를 재송부 해달라 이런 다음 주 월요일이네요",
  "예. 요청을 하고 있는 데다가 또 여론이 상당히 악화되면서은 사퇴 가능성도 점칠 수 있을 텐데 엿볼 수 있을 텐데 엿볼 수 있을 텐데 이 여론도 괜찮은 편이거든요",
  "게다가 더불어민주당에서는 이게 무슨 대과가 큰 실수가 있는 것도 아닌 데 야당에 사퇴 요구는 너무 지나치다라고 하는데 야당이 이렇게 하는 이유는 또 분명히 있습니다",
  "지금 보면은 지난 패스트트랙 지정 과정에서 고소 고발 당한 의원들 예",
  "네. 특히 자유한국당 의원들은 지금 이~ 수사 협조 요청에도 응하지 않고 있거든요",
  "안 나가겠다는 거죠",
  "출석 출석 요구에 예. 정치적 탄압이다 이러면서 이러다 보니까 야당 표적 수사다",
  "검찰 총장이 되면은 바로 이제 진두지휘할 겁니다",
  "약간 또 힘 빼기를 하는 것도 있고 예",
  "또 검경 수사권 조정 또 공수처 설치 등에 대해서도 조금 지금 이 청문회 과정에서 검찰 총장 사실상 거의 확실시 되어가고 있으니까 좀 길들이기 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "마지막 주요 뉴스 뭐죠? 네. 짧게 소개를 해 드려야 될 거 같은데요",
  "이 패스트트랙 고소 고발 버티기 들어간 의원들입니다",
  "네. 조금 전에도 이제 언급은 했었는데 네. 네",
  "몇 명이나 돼요. 지금 전체적으로는 약 백여 명 정도 됩니다",
  "그러니까 국회의원 한 약 삼분에 일 정도 수준이니까 이들이 정말 피해선거권을 상실하는 정도 수준에 처벌을 받게 된다면 내년 총선 판도가 완전히 또 바뀌는 겁니다",
  "지금 현재 네 명이 먼저 이 출석 요청서가 발부가 됐고요",
  "또 열네 명이 추가 열여덟 명 갔는데 자유한국당 위원들은 출석할 수 없다",
  "음~ 이렇게 버티기에 들어간 내용입니다",
  "그~ 민주당에서는 이제 여 여당 의원들은 이제 응하겠다는 거고 네",
  "하여튼 이게 내년 선거를 의식하고 있다고 봐야 되는 거죠",
  "이게 이제 또 이 야당 표적 수사다 이렇게 또 이야기를 하게 되면 이 부분이 지역구에서는 또 동정 여론이 일어날 수 있는 부분이고요",
  "한편 이게 국회 선진화법 또 국회 내에 기물 파손 사실 실증법을 위반한 내용일 수도 있거든요",
  "근데 이게 좀 더 정치적 성격을 잔뜩 부각을 시키면 내년 총선 대비해서 아~ 이건 너무하는 것이다",
  "이 제일 야당을 고사시킬려고 하는 것이냐 이런 또 정치적인 수비도 가능하기 때문에 자유한국당 의원들로서는 아주 거세게 버티기 들어가는데 또 한편으로 명분도 있습니다",
  "나경원 원내대표가 나부터 소환하라 네",
  "책임지겠다 그랬는데 사실 이게 법 적용은 또 그렇게 정치적으로 할 수 없는 것이거든요",
  "또 하나는 이게 이 강제 구인을 할 수 있냐 이것도 쉽지는 않을 겁니다",
  "그래도 검찰 지금 곧 이제 신임 검찰총장이 될 윤석열 검찰총장 이렇게 정치적으로 화근이 될 만한 것을 거세게 밀어부치겠느냐 예",
  "이런 또 희망도 있는 것으로 보입니다",
  "이게 또 뭐 반이사 불벌제에 해당하는 것도 아니고 국회 선진화법에 해당하는 거라 고소 고발 되면 어쩔 수 없이 조사를 받아야 되는 거군요",
  "자 아~ 이 가발 때문에 충분하게 설명을 못 드리겠네요. 네",
  "아~ 머리가 지끈지끈 거리네요",
  "머리가 아파요? 네",
  "자~ 한 줄평 좀 해 볼게요",
  "마무리할 시간이 됐는데 원래 이제 응답하라 이공일구 토요일날 하는 코너에서만 하는 건데 오늘 조금 시간이 좀 남아갖고 한번 해 보려고 그러는데 어때요",
  "해야죠. 뭐 안 할 수 안 하면 안 되는 거 아니가요 자 고소 고발에도 불구하고 버티기에 들어간 자유한국당 의원들에게 한 마디 해 주세요",
