  "예. 사월 위기설이 있었고 그리고 또 그 이후에는 적어도 구월까지는 아이씨비엠을 하지 않겠느냐 이런 예측은 하고 있었잖아요",
  "우리 쪽도 그렇고 미국도 북한이 아이씨비엠에 준하거나 또는 아이씨엠에 해당하는 미사일 발사를 할 것이다라고 하는 것은 예측은 하고 있었습니다",
  "그렇지만 이제 이~ 이~ 시기에 북한이 하는 것에 대해서 북한이 이렇게 또 아주 그냥 뒤에서 또 한 번 치는구나",
  "음 이런 것들은 예상을 또 못했던 못했던 부분도 있는데 아~ 또 칠월 사일을 찍었잖아요",
  "그렇습니다. 칠 월 사일은 이제 미국에 지금 독립기념일 바로 그~ 그~ 새벽 밤이죠",
  "밤에 북한이 행동을 했고 칠사 공동성명도 그랬고 네",
  "또 한미 정상회담 직후고 또 대통령이 다음 날 그~ 독일로 출발하는 것을 또 생각하면서 염두에 두고 그런데 하나 중요한 건요",
  "제가 말씀이 좀 길어지는데 어~ 아이씨비엠에 성공이냐라고 하는 부분에서 조금 기술적인 부분을 우리가 따져야 될 부분이 있습니다",
  "하나는 뭐냐면 아이씨비엠의 성공은 지금 어~ 탄도미사일이 그러니까 평안북도에서 평안도에서 발사돼서 평상시 각도로 해서 날아갈 수 있는 거리가 육천에서 팔천 킬로까지 가능하다고 하는 부분은 성공한 겁니다",
  "그런데 이제 문제는 두 가지가 남았습니다",
  "하나는 원래 대륙 간 탄도미사일은 대기권에서 성층권으로 올라갔다가 다시 대기권으로 재진입을 해서 떨어져야 되는데 그렇죠. 예",
  "다시 대기권으로 재진입할 때 고열 그다음에 고 충격 이 부분을 어떻게 정학하게 해결하느냐 하는 게 중요합니다",
  "진입하는 과정에서 미사일의 이~ 탄두가 깎입니다",
  "네 삭마된다고 그러죠",
  "삭마된다고 합니다. 굉장히 어려운 말인데 한문으로는요",
  "그런데 깎이기 때문에 이~ 깎이는 것이 정확하게 정확하게 이게 탄착 지점을 형성하기가 쉽지 않습니다",
  "막 막 고열에 고열에서 막 흔들리면서 이제 깎여나가는데요",
  "고압이 고압이 발생하고 네",
  "또 고 충격이 발생하고 거의 어떻게 보면 그~ 탄두에 불이 난다고 보시면 됩니다",
  "불이 나는데 그것을 극복하고 정확한 위치에 떨어지는 게 중요합니다",
  "만약에 미국에 쏘는데 지금 미국에 쏘는데 예를 들어서 어디 뭐 사막에 떨어진다",
  "미국에 있는 뭐 사막에 떨어진다",
  "이거는 의미가 없는 거죠",
  "떨어진다면 엘에이나 또는 샌프란시스코에 떨어지는 그~ 상황이 돼야 북한에 무기로써의 그런 가치가 있는 거거든요",
  "그래서 지금 현재로써는 얼마만큼 그~ 기술적인 대기권 재진입 기술 재진입 기술과 정확한 탄착 지점을 형성할 수 있는 것이 가능한가",
  "그렇게 보면 제가 볼 때는 한 구십 퍼센트 정도 아이씨비엠에 성공이다",
  "아직은 백 퍼센트는 아니다",
  "시간이 좀 남았다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "정욱식 대표님 요 교수님 하신 말씀을 조금 더 연장해서 보면 자~ 이제 이렇게 어~ 재진입할 때 불이난다고 그러는데 우리가 가끔씩 그~ 이~ 우주 에스에프 영화를 보면 그~ 지구에 들어오는 유성들 유성이 지구에 들어오면서 대기권 들어오면서 막 불이 붙어갖고 떨어지지 않습니까? 운석들 예",
  "운석들이 그런 현상으로 상상을 하면 되겠죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그러면 불이 막 이번에 북한이 그래서 이제 그~ 탄두 안에 있는 핵폭발 장치를 보호하기 위해서 최첨단 그~ 탄소 소재를 이용해서 아~ 탄피 탄피를 만들었다라고 이제 얘기하고 있습니다",
  "그래서 이제 탄소 자체가 그런 열 고압에 상당히 잘 견딜 수 있는 특징을 갖고 있기 때문에 그런 부분들을 볼 때는 상당히 진일보한 이런 평가가 가능하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 그안에 온도가 사십오도를 유지했다 이렇게 발표했죠? 네네. 이십오도에서 사십오도를 유지했다",
  "이렇게 발표를 하고 있고 그리고 어~ 북한에서 기본적으로 북한의 발표내용이기는 합니다만 예",
  "그것이 이제 정확한 탄착지에 떨어졌다라고 얘기를 하고 있기 때문에 확인은 일단 안 되고 북한 발 발표만 그렇게 된 거죠? 네네",
  "그러니까 또 미국 그~ 군부의 평가도 이제 흡사한 내용들이어서 어~ 일단 대륙 간 탄도미사일로 가는데 일 단계 큰 이제 뭐 백은 넘기지 않았나 이런 생각이 드는 것이고요",
  "그런데 이것이 이제 실제로 전략화 실전 배치되기 위해서 보통 아~ 과거에 이제 아이씨비엠을 개발했던 나라들은 한 스무 번 정도의 이제 시험 발사 단계를 거치거든요",
  "그런데 북한이 아직 거기까지는 않았기 때문에 예",
  "이것이 실전배치 단계에 이르렀다라고 보기는 어려운 상황인 것이죠",
  "실전배치라고 하면 그 안에 있는 핵 탄두를 어~ 육백 킬로까지 좀 그~ 줄이는데 소형화시키는데 소형화시키는데 네",
  "그 기술도 현재는 지금 미지수잖아요",
  "그러니까 그 두 가지가 아직은 확인되지 않은 북한은 이제 성공했다라고 얘기를 하고 있고 그거는 아직 이제 외부에서 그걸 정확히 판단할 수 있는 어떤 증거 확보 이런 것들은 불가능한 것이죠",
  "일본 쪽 전문가들 이야기 들어보면요",
  "한 이년에서 삼년 정도의 시간이 남았다",
  "그러니까 탄도 소형화와 그다음에 정확한 그~ 재진입과 정확한 탄착지점 형성할 수 있는 그~ 능력이 확보되기에는 한 이 삼년 남았다는 이야기까지 하고 있는데요",
  "북한에 그~ 아이씨비엠 개발 속도는 우리가 생각했던 것보다 훨씬 빨라지고 있는 것은 사실입니다",
  "핵 실험도 지금 우리가 우리와 서방 측에서 예상했던 거보다도 지난해 그~ 지난해 일월에 오차 오차였죠",
  "그다음에 지난해 구월에 육차 아닙니다. 사차 오차 했습니다",
  "아~ 사차 오차 아~ 사차 오차 육차는 아직 안 했고요",
  "이~ 이 정도로 이것도 예측했던 거보다 일년 육 개월 예측 했던 것을 마치 구 개월로 당겼고 네",
  "이런 것이 훨씬 서방의 예측보다 지금 빨라지고 있기 때문에 지금 이 삼년 남았다라고 하는 것도 사실은 어찌보면 서방 측의 기대가 섞인 예측 아닐까요? 그러니까 북한이 지금 말씀하신 것처럼 서방 측의 그냥 기대에 섞인 것이다라고 볼 수 있는 것이 뭐냐면 예",
  "북한은 아까 장윤선 기자가 말씀하신 것처럼 최대한의 핵 고도화 핵 능력의 고도화를 빨리 달성하는 게 중요하다라고 보는 겁니다",
  "음 그러니까 핵 폭탄의 소형화 경량화 그다음에 규격화라는 이야기를 북한이 했는데요",
  "이런 것들을 달성하고 그다음에 그것을 실현할 수 있는 투발 수단인 미사일에 그~ 탄착 거리를 대륙 간 탄도미사일 수준까지 최대한 빨리 만들어서 그걸 갖고 북한이 국제사회나 미국과 협상을 하건 또는 대결을 하건 갑의 위치에서 가겠다는 겁니다",
  "이제까지 지금 현재까지는 북한이 갑이라고 할 수 없습니다",
  "왜냐하면 그것이 기술적으로 완벽하게 돼 있는가를 증명해야 되는데 북한이 그 증명하는 순간까지 가는 게 시간이 좀 걸린다라고 봐야 됩니다",
  "그 부분에서 북한은 굉장히 빨리 이 부분에 모든 역량들을 집중하자",
  "이게 북한의 지금 목표다 이렇게 봐야 됩니다",
  "예. 정욱식 대표님 네",
  "자~ 일단 정확한 팩트만 좀 확인해 해보면 바 언론에도 많이 나왔지만 네",
  "자~ 고도는 이천 이천팔백삼 킬로라고 이제 북한은 발표하고 있죠",
  "그리고 거리는 구백삼십삼 킬로 갔다고 그러고 네",
  "그러면 이천팔백 킬로면 곱하기 삼 내지 고각이기 때문에 최대 사까지 갈 수 있습니다",
  "최대 사까지 갈 수 있고 적어도 네",
  "적어도 그렇게 되면 일단 만 킬로 정도 구천에서 만 킬로 정도는 사거리에 들어왔다 이렇게 볼 수 있는 거죠? 네. 그러니까 이제 어~ 그런데 아이씨비엠의 특성상 네",
  "이것이 이제 최대 고각으로 발사할 경우에 올라갈 수 있는 이제 그~ 고도 자체가 좀 한정이 되어 있는 이런 어떤 상황인 것이죠",
  "이것을 정상 각도로 발사했을 때 이제 곱하기 삼 내지 사를 하는 그런 부분들이 있는데 아~ 그거를 갖다가 예를 들어서 팔천 킬로 안팎이라고 이제 아~ 이제 분석들이 나오고 있는 것이고요",
  "팔천 킬로면은 아~ 뭐 알래스카 전체 예",
  "하와이는 타격권에 들어오지만 미국 본토 그러니까 이제 뭐 엘에이라든지 샌프란시스코 이런 미국 서부까지는 도달하는데 아직 미치지 못하고 있는 것이거든요",
  "구천이 되면은 도달하고 예. 그렇습니다",
  "팔천이면 시애틀 까지가 팔천이랍니다",
  "아~ 시애틀까지가 팔천 엘에이는 구천 예. 엘에이는 좀 더 멀죠",
  "그러니까 이제 미국 서부의 핵심적인 기지가 이제 샌디에고에 있는 미국 그~ 해군기지 미 해군기지가 있죠",
  "예. 이런 부분들이 이제 조만간 타격거리 사정거리 안에 들어올 가능성이 이제 엘에이하고 샌디 샌디에고는 그렇게 먼 거리가 아니니까 네네네",
  "아~ 그게 불안하겠네요. 미국 측 입장에서는 그런데 뭐 저는 뭐 기본적으로 이것이 뭐 북한이 아이씨비엠을 갖는다 그래서 이게 무슨 뭐 한반도나 더 나아가서 동북아에 어떤 군사적 균형을 순식간에 바꿀 수는 있는 게임 체인저라고 생각하지는 않습니다",
  "음 그런데 기본적으로 미국 같은 경우에는 이른바 이제 대륙 간 탄도미사일 또 잠수함 발사 탄도미사일 또 전략 폭격기로 이루어진 이른바 핵 삼중체계가 북한을 압도하고 있는 예",
  "뭐 양쪽으로 보더라도 수백 대 일에 차이가 나기 때문에 이것이 이제 뭐 게임 체인저가 될 될 거처럼 이렇게 얘기할 필요는 없다고 생각합니다",
  "예. 교수님 게임 체인저라고 하는 개념을 정확하게 정리해 주시죠",
  "지금 언론에서 게임 체인저라고 하는 표현이 계속 쏟아져 나오고 있거든요",
  "그러니까 이제 보면은 이제 레드라인 이야기가 나오고 있고 레드라인과 게임 체인저라고 생소한 표현이죠? 그렇습니다",
  "레드라인은 이제 미국이나 국제사회가 설정한 선 어~ 그 선을 넘으면 어~ 이제까지의 북한에 대한 대북 압박정책에 어떤 그~ 상황 자체가 바뀐다",
  "음 미국은 이제 군사적 옵션까지도 이야기를 하고 있는데요",
  "한계 그러니까 인계점을 완전히 뚫고 넘어온다 이런 뜻으로 한 그렇죠. 그다음부터는 이제 대통령님께서도 이제 그런 이야기를 했지 않습니까? 만약에 아이씨비엠이라면 우리가 할 수 있는 범위 자체를 좀 넘어선다는 그런 비슷한 표현들이 나왔는데 예",
  "그 부분에서가 이제 어~ 레드라인에 대한 이제 이야기가 계속 나와 있었고요",
  "게임 체인저도 약간 비슷한 개념이라고 봐야 되는데요",
  "이제까지 북한에 대해서 했던 어~ 북한에 대해서 국제사회가 제재를 가했다할지 또는 유엔 차원의 제재가 있었다할지 이런 부분들과는 이제 다른 차원에서의 어떻게 보면 거의 뭐 북한에 정권을 어~ 그~ 붕괴시키는 그런 부분들까지도 고려하는 그런 차원이다",
  "지금까지 북한을 바라보는 룰을 복싱 룰로 바라봤다고 한다면 네네",
  "이제는 이~ 아이씨비엠 때문에 그~ 그~ 유에프씨 아무 룰도 없는 격투기 무한 무한 싸움 네",
  "뭐 이런 걸로 갔다 이렇게 이해하면 되나요? 그러나 그 부분은 지금 이제 게임 체인지나 지금 아직은 거기는 아니다",
  "레드라인 이라 이야기가 아오고 있습니다만 아하 그것은 조금 앞서가는 이야기인 거 같고요",
  "현재로써는 저희가 볼 때는 좀 더 신중한 접근이 필요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 현재 상태에서 북한 핵 문제 또 아이씨비엠 부분 이 부분을 그야말로 이제 그~ 링에서 심판도 없는 상태에서의 그~ 싸움으로 가게 된다면 군사적 옵션 이야기도 나올 수가 있어요",
  "바로 나오는데요. 올 옵션 온 더 테이블 아니에요? 그렇습니다. 그런데 이제 군사적 옵션 자체는 한반도에서 군사적 옵션은 실질적으로 불가능할 뿐만 아니라 그렇게 갔을 때 어마어마한 재앙적 상황이 한반도 전체에 상황에 아~ 무서워요",
  "그 얘기 그런 얘기하지 마세요. 무서워요",
  "그러니까 불가능하다 이렇게 봐야 됩니다",
  "예. 장윤선 기자님 제가 이거를 꼭 여쭤보고 싶었어요",
  "기자분이 나오게 되면 네",
  "기자 여성분이 나왔으니까 더 공격적으로 물어보겠습니다",
  "왜 저렇게 언론에서 호들갑을 떨면서 한 발 더 나가는 걸까요? 이~ 이런 게 있단 말이에요",
  "한반도 사월 이십칠 일도 한반도 위기설은 사실 대선 앞두고 일정 정도 우 리가 북풍공작이라고 하는 표현을 많이 썼잖아요",
  "선거를 앞두고 마치 안보상황이 불안해 지는 것을 이용하려고 하는 극우세력들 실제로 사드대선을 하려고 상당히 박근혜 정권에서 노력을 많이 했었고 예",
  "그것을 그대로 받아서 언론이 보도를 많이 했었죠",
  "그래서 그 내용을 진보 언론들이 또 비판을 많이 했었던 건데요",
  "지금도 마찬가지로 일종에 이제 어~ 안보 상업주의라고 해야 될까요? 그러니까 이를테면 아~ 두 분 전문가들 말씀 들으면 아직 게임 체인저 레드라인까지는 안 갔다라고 이렇게 조심스럽게 보고 계신 건데 그럼요. 예. 그렇죠",
  "그런데 호들갑스럽게 그 내용을 보도하는 이유는 저는 안보 상업주의 측면이 좀 있다고 생각하고요",
  "아하 그리고 이런 내용을 끊임없이 반복 보도하면 시청자들이 주목을 하게 되죠",
  "시청률이 올라갑니다. 시청률이 올라가면 광고도 많이 붙고요",
  "그 프로그램에 영향력도 많이 생기고요",
  "저는 이런 상업주의가 작동하는 어~ 세계가 있다고 보고 그것조차도 이제 국민들께서 정확히 보고 비판하실 거라고 생각합니다",
  "그런데 불안하잖아요. 국민들이 그렇죠",
  "뭐 게임 체인저가 이상한 용어로 쓰면서 마치 한반도가 또다 당장 화약고가 될 거처럼 그렇죠. 군사적 상황에 더하기 일촉즉발의 상황인 거처럼 예",
  "당장 그~ 제가 다른 방송에서 실시간 댓글로 하는데 이러다 전쟁 나는 거 아니야? 또 그런 얘기들이 올라와요",
  "불과 몇 달 전인 사월 위기설 때 이월 삼월 그러니까 이월 삼월은 한반도에 늘 위기설이 돌거든요",
  "왜냐면은 그때 한미 합동 군사훈련을 하기 때문에 이월 삼월은 늘 남북 관계가 어려운 해마다 봄이면 예",
  "남북 관계는 어려운 시절이 되는데 그것은 올해도 마찬가지였고요",
  "특히 대통령 선거를 앞두고 있었기 때문에 더욱 더 그것은 세게 문제가 됐었죠",
  "이른바 페이스북 법이라고 하는 게 오늘 통과가 됐어요",
  "그래서 그~ 에스엔에스 법이라고 하는 건데 네",
  "에스엔에스 상에서 가짜뉴스가 양상되고 유통되는 것을 방치하게 되면 최대 육백오십억까지 벌금을 물리겠다",
  "우리도 그런 거 좀 해야 되는 거 아닌가요? 저는 필요하다고 생각하고요. 특히 국민의당 언론에 가짜뉴스 뉴스 양산 언론이 가짜뉴스를 하기보다는 언론은 오보를 하는 거죠",
  "오보를 빙자한 감옥가고싶어법 이렇게 해야 돼요. 감옥가고싶어 법 감옥가고싶어법이요? 네",
  "그것은 국회의원들이 의논을 좀 해봐야 될 거 같고요",
  "그런데 중요한 것은 가짜뉴스가 끊임없이 재생산되는 상황을 예",
  "어~ 방기하는 것은 좀 문제라고 저도 생각을 하고 있고요",
  "그리고 관련된 법규도 손질이 필요하다고 봅니다",
  "알겠습니다. 자 그런데 정욱식 대표님 네",
  "한민구 국방부 장관 싫어하시죠? 아니요. 뭐 제가 뭐 개인적으로 싫어할 이유는 하등 없는 것이죠",
  "그 정책에 동의하지 않죠? 아니 뭐 정책은 뭐 예",
  "보수정부건 진보정부건 그~ 정책에 대해서 얼마든지 지지도 할 수도 있고 비판도 할 수 있다고 생각을 하고요",
  "아니 나 반바지를 입고 오셔서 자유로운 영혼인줄 알았더니  특정인을 뭐 미워하고 싫어하고 그런 거는 없습니다",
  "아니 그런데 오늘 한민구 국방부 장관이 이상한 얘기를 했어요",
  "어떤 얘기를 했습니까? 사드 맹신론자인 줄 알았더니 예",
  "북 중 단거리 미사일 방어에 사드가 최선이지만 아이씨비엠은 못 막는다",
  "이거 그전에는 아이씨비엠도 사드로 막을 거처럼 얘기했던 사람들이거든요? 아니 그런데 그런 이제 사드의 기본적인 내용을 알고 있으면 한민구 장관이 맞는 얘기를 한 건데요",
  "그런데 여기에 두 가지 맥락이 있는 거죠",
  "그러니까 하나는 어~ 아이씨비엠은 그~ 사드의 최대 외격고도가 백오십 킬로미터거든요",
  "그런데 아이씨비엠은 보통 몇 백 킬로 위로 올라가기 때문에 예",
  "사드 요격미사일은 아이씨비엠에 근처에 갈 수도 없는 것이고요. 한국에 배치를 한다고 그래도 미국 본토에 사드를 배치한다고 그래도 기본적으로 아이씨비엠은 잡을 수가 없습니다",
  "아이씨비엠에 탄두가 낙하 속도가 초속 칠 킬로 팔 킬로 이렇게 나가거든요? 예",
  "사드 요격미사일의 최대 속도는 어~ 이 점 팔 킬로이기 때문에 아~ 이~ 기본적으로 운동의 법칙에 의해서 탄두를 파괴한다라고 하는 물리학적 법칙에 맞지 않는 이야기이고요",
  "음 그래서 이제 사드로 아이씨비엠을 잡지 못한다라고 하는 건 하는 것은 뭐 당연한 얘기인데 자~ 사드는 몇 킬로를 초속 몇 킬로를 잡는다고요? 몇 킬로로 난다고요? 초속 이 점 팔 킬로 최대 이 점 팔 킬로 최대 예",
  "예. 최대 속도가 이 점 팔 킬로인데요",
  "그런데 이제 이런 상황은 이제 미국에 그~ 사드를 비롯한 미사일 방어체계에 대한 좀 더 깊이 있는 이해가 필요할 텐데요",
  "그러니까 미국이 지금 이제 추구하는 방식은 사드와 함께 들어와 있는 게 지금 성주에 엑스 밴드 레이더 있지 않습니까? 예",
  "이 레이더에서 예를 들면 북한이 아이씨비엠을 발사했을 경우에 그거를 탐지 추적해서 알래스카나 또 미국 서부에 있는 아~ 이제 그라운드 베이스 인터셉터 그러니까 예",
  "지상 배치형 그~ 요격미사일이 있거든요",
  "그~ 미사일 방어체계에 그~ 정보를 전달해서 요격을 시도할 수 있는 이런 어떤 부분들이 있기 때문에 아~ 이제 이게 사드와 그~ 레이더가 오로지 이제 한국 방어에만 적용된다라고 하는 이제 지금까지 국방부의 주장이 더욱 더 흔들릴 가능성이 높아진 것이죠",
  "아~ 이렇게 되면 이제 중국에 전략적 우려 러시아 전략적 우려를 자극할 수 있는 부분이 있기 때문에 이제 이 사드 문제가 더 한층 복잡해질 가능성이 생겼다고 볼 수 있습니다",
  "그렇네요. 진짜 우리가 진보진영에서 주장했던 미국 방어를 위해서 이거 사드 배치한 거 아닙니까? 아니냐라고 하는 비판 했었잖아요",
  "그럴 때 무슨 얘기냐 우리 그~ 이~ 대한민국을 방어하고 주한미군을 방어하기 위한 것이었었다",
  "그 논리가 이제는 무너지게 되 되는 거네요? 그렇게 되면 네. 그렇습니다",
  "이제 미국 본토 방어용과 더욱 더 연계성을 강화하는 방식으로 미국 군부는 추구 그걸 추구하게 되겠죠",
  "예. 아~ 이걸 어떻게 해야 되나요? 그리고 핵 무기는 협상의 대상이 아니다",
  "또 분명히 얘기했다는 말이에요. 북한이 네. 그런데 그 앞에 전제조건이 있으니까요",
  "그런데 언론에서 보도할 때 이런 거 이런 부분들에서 좀 유념을 해야 될 게 예",
  "아~ 뭐 김정은 김정은 위원장이 예",
  "육성으로 직접 아~ 그~ 이제 핵과 로켓은 어~ 협상 테이블에 올라 갈 수 없다",
  "이렇게 이야기했지만 그 앞에는 미국에 적대시 정책이 철회되지 않는한 예 이런 어떤 조건이 붙어있는 거거든요",
  "아~ 오늘도 그랬나요? 예예. 그런데 그거는 북한의 일관된 입장입니다",
  "그거는 북한의 일관된 입장이기 때문에 그 앞을 다 싹둑 잘라내보면 그러면 이제 문재인 정부는 어찌되었든 이제 좀 적절한 환경을 만들어서 대화와 협상을 통해서 문제를 풀겠다고 하는데 북한은 협상할 뜻이 없다",
  "이렇게 돼버리면 이제 정부의 선택지가 더 좁아질 수 있기 때문에 언론이 이런 부분들에 대해서는 정확한 보도를 할 필요가 있는 것이죠",
  "아~ 미국에 대북 적대시 정책이 철회되지 않는 한 예",
  "아하 아~ 오늘 중요한 걸 얘기해 주셨네요",
  "이게 사실 그~ 이제 내일이죠",
  "베를린 선언이 나올 거라고 알려지고 있고 이른바 이제 문재인 독트린 뭐 이렇게 알려지고 있는데 신 베를린 선언 그렇죠. 신 베를린 선언 그 내용에 어떤 내용이 담길지 그것도 이제 굉장히 중요한 대목이지만 어~ 지난번 한미 정상회담에서 문재인 대통령이 강조했던 게 네 가지를 하지 않겠다는 거잖아요",
  "그중에 하나가 적대시 정책을 하지 않겠다는 내용이 포함이 돼 있거든요",
  "그렇죠. 체재붕괴 하지 않겠다",
  "그러니까 이제 결과적으로 보자면 북한도 일종에 뭐 벼랑 끝 전술인지 모르겠으나 그러니까 최대한 그~ 관심을 세계에 국제사회에 관심을 높여서 이것을 가지고 어~ 본인들이 원하는 것을 따내기 위한 협상용으로 쓰려고 하는 것이지 실제로 어디를 쏴서 뭐 그러려면 뭔가 행동을 더 직접적인 행동을 할 수 있는 포지셔닝을 했겠죠",
  "그런데 그런 상황은 아니기 때문에 결과적으로 북한이 에~ 미사일 쏘고 이런 것은 어~ 나 좀 봐줘 일종이 관종인 거죠",
  "나 좀 봐줘 그러고 어~ 우리랑 얘기 좀 해줘",
  "이제 그것이 이제 김정일 시대에 북한은 그런 성격이 강했다라고 한다면 김정은 시대에 북한은 핵과 아~ 이제 그~ 미사일 보유를 국가전략의 핵심적인 목표로 삼고 있기 때문에 예",
  "이것이 단순히 어떤 대미 협상용 관계 개선을 위한 일종의 러브콜 이렇게 해석하는 부분들이 과거에 어떤 관점인 거 같고 그 단계를 좀 넘어섰다",
  "예. 넘어서고 있기 때문에 과거보다 훨씬 더 이제 협상이나 이~ 문제를 풀기가 어려워진 조건인건만은 틀림이 없는 것이죠",
  "알겠습니다. 김 교수님 네네",
  "어~ 미국 씨에스아이에스에서 아이에스에서 이제 연설할 때 사노정책이 나왔잖아요",
  "네 가지를 하지 않겠다",
  "대북 무슨 그~ 체제를 무너뜨리지 않겠다",
  "공격적 자세 취하지 않겠다",
  "자~ 그게 이제 그걸 근거로 해서 결국은 한반도 문제에 있어서 대한민국이 운전대를 되 되찾아 왔다",
  "그리고 남북문제에 있어서 주도권을 잡아온 거죠",
  "그걸 근거로 이제 지 투애니 지 이십 정상회담 다가왔고 네네",
  "이른바 이제 이천년도 김정일 대통령이 삼월에 그~ 베를린 가서 했던 맞습니다",
  "그것을 상기시키면서 십칠년만에 신 베를린 선언을 통해서 통일의 문제 한반도의 문제를 한 발 더 진전 시키겠다 했는데 느닷없는 돌발 변수가 생겼어요",
  "네. 이~ 돌발변수가 어쨌든 베를린에서 대통령의 연설에 영향을 주는 것은 분명하다고 봐야 될 겁니다",
  "예. 그~ 연설을 작성 과 과정에 관계하셨나요? 제가 그런 말씀을 드리기는 좀 곤란하고요",
  "어~ 다만  다만 이제 대통령 입장에서는 말씀하신 것처럼 한미 정상회담에 결과를 갖고 베를린에서 남북 관계에 대한 자신감 아~ 그리고 그걸 통해서 북한과의 어떤 앞으로 충분한 대화를 할 수 있다",
  "또 북한과의 대화를 하기 위해서 기본적으로 이러 이러한 것들을 이야기할 수 있다",
  "그런 정도는 준비했을 법 한데 예",
  "이번에 그~ 아이씨비엠 발사로 그런 중요한 사안들이 지금 좀 빠지고 북한의 행동에 대해서 규탄하는 규탄과 비판적인 입장이 에~ 상당히 들어갈 가능성이 있다",
  "다만 그러나 대화를 놓지는 않는다. 대화의 끈을 놓지는 않는다",
  "그러니까 대화가 결국 북한에 그런 아이씨비엠 발사나 또는 핵실험을 최종에 있어서는 막기 위한 그런 조치로써 대화가 필요한 것이고 또 그러한 압박도 역시 대화를 위해서 압박이 필요한 것이다라고 하는 그런 기본 입장을 대통령이 갖고 있는데 예",
  "그런 것이 투영되는 그런 그~ 베를린에서의 그~ 이야기가 나올 것이다 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "예. 그런데 그러면요",
  "지금 트럼프 대통령이 어~ 북핵 문제를 해결하기 위한 원칙이 맥시멈 프레셔 앤드 인게이지먼트 네네",
  "그러니까 강력한 압박과 관용 네네",
  "그런데 이제 오늘 또 뭐라고 얘기했냐면 이전에 단계를 뛰어 넘는 더 강력한 늘 더 강력한 압박을 한다고 그래요",
  "구체적인 안은 안 나왔고 그럼 문재인 대통령 베를린 선언이 역시 비판과 맥시멈 프레셔라고 하는 그 원칙에 근거할 텐데 인게이지먼트는 도대체 뭘 할 거냐",
  "이 부분에 대해서 늘 궁금한 거 아니에요? 지금 이제 그 부분이 그~ 좀 위축되거나 축소되어있는 건 사실입니다",
  "지금 이제 북한의 아이씨비엠 발사로 어~ 상당히 축소됐다",
  "이것은 이제 분명한 사실인 것 같고 예",
  "아마 트럼프 대통령은 아마 중국 쪽에 대해서 상당히 많은 압박을 가할 가능성이 높습니다",
  "아하 중국 쪽에 대해서 예",
  "그렇습니다. 중국에 예를 들면 지금 원유 수입에 거의 전량이 북한으로써 중국 쪽에서 들어오는 겁니다",
  "그런데 중국은 이야기가 그동안 뭐였냐면 원유 중단 못한다",
  "인도적인 부분이라 즉 기본적인 것들 주민생활과 관련된 부분에서 절대 안 된다라고 하는 게 중국의 입장인데 예",
  "이 부분에서 어~ 트럼프 대통령이 중국을 상당히 압박할 가능성이 있다",
  "음 이번에 보면 이제 베를린과 함부르크에서 예",
  "미중 정상이 만날텐데 거기에서 어떤 이야기를 트럼프 대통령이 또 세게 이야기할지 이 부분에서 아마 중요 얘기가 나올 아~ 그러니까 원유 이야기가 나올 가능성이 있다고 봅니다만 그런 부분에서의 지금 이제 그~ 압박 쪽으로 트럼프 대통령이 상당히 경도되는 이런 이야기를 할 가능성이 높고요",
  "대통령 입장에서 문 대통령 입장에서는 아~ 국제사회의 공분 분위기는 분명히 또 앞으로 나올 겁니다",
  "여기에 대해서 한국이 보조를 맞춘다",
  "그러니까 유엔 차원에서 대북제재랄지 여기에 대해서 한국이 보조를 맞춘다라고 하는 부분은 아~ 같이 할 가능성이 분명히 높고 그렇지만 그러나 대화를 할 수 있는 그런 요소들 또 대화라고 하는 기본적인 음 그~ 한국이 갖고 있는 스탠스는 놓지 않겠다",
  "또 그 과정에서 조금 더 지금의 국면도 바꾸는 차원에서의 한국의 나름대로 의 역할 운전석에 앉았는데 운전석에 앉았는데 뭐 고속도로만 달릴 수 없는 거고 지금 이번 아이씨비엠 발사는 결국 어~ 운전대에 앉은 상태에서 어~ 신작로길을 달리는 이런 상황이 올 수도 있습니다",
  "그렇지만 운전대는 한국이 쥐고 가면서 뭔가 분위기를 바꾼다라고 하는 그런 노력은 앞으로 계속 할 수밖에 없습니다",
  "그러니까 그런 맥락에서 볼 때 이번 한미정상회담은 좀 아쉬운 부분이 많이 있습니다",
  "그러니까 아~ 김대중 전 대통령이 이제 이천년 삼월 달에 베를린 선언을 했고 그~ 삼 개월 후에 남북 정상회담 최초의 정상회담이 성사되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 그게 느닷없이 된 게 아니거든요",
  "그러니까 구십팔년 그러니까 김대중 전 그~ 대통령 첫 임기 첫 해에도 그때 팔월 달에 뭐 북한이 금창리에서 비밀 핵 시설을 가동하고 있다",
  "그리고 팔월 말에는 이제 삼 단계 로켓인 대포동 일호를 쏘아 올리고 그러면서 그때 미국의 대북 정책도 굉장히 강경한 방향으로 흐를 가능성이 높았었거든요",
  "그렇지만 이제 디제이가 그 과정에 적극적으로 개입을 하면서 그걸 전화위복에 계기로 만들었고 그래서 이제 윌리엄 페리 전 국방장관도 인정한 것처럼 김대중 대통령과 임동원 당시 특보의 어떤 주도하에 페리 프로세스를 만들어냈고 그 결과 김대중 대통령의 베를린 선언 육 개월 전에 구십구년 구월 달에 북미 간에 베를린에서 중요한 합의가 있었던 거거든요",
  "음 그러니까 당시 이천년 삼월 달에 디제이에 베를린 선언에 있어서 당시 한국 주도의 어런 북미 관계 개선 어떤 위기를 갖다가 기회로 만들어내는 이런 어떤 리더십이 있었기 때문에 베를린 선언이 삼 개월 후에 정상회담으로 꽃피울 수 있었던 이련 부분들이 있었는데요",
  "그런데 그런 맥락에서 볼 때 이번에 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 한미정상회담은 아쉬운 부분이 많이 있죠",
  "그러니까 어~ 이제 두 정상 공이 오바마 행정부의 전략적 인내는 실패했다라고 얘기를 하고 있습니다만 예",
  "사실 그 내용을 보면 그 실패한 정책을 여전히 맴돌고 있는 예",
  "예를 들면 이제 조건 없는 대화를 제시하는 것이 아니라 여전히 이제 그~ 뭐 올바른 조건 하에 대화의 문이 열려있다라든지 그다음에 대북제재를 유지할 뿐만 아니라 더 강화 추가적인 조치도 얘기를 했었고 특히 이제 모든 국가 역량을 동원해서 확장 억제를 강화하기로 하였다",
  "이런 어떤 부분들은 어~ 이제 지금 지금까지 실패한 정책의 내용의 그대로의 어떻게 보면 재생된 부분들이 있었기 때문에 아~ 이제 문재인 문재인 정부에서 이제 좀 뭔 뭔가 어떤 상황을 갖다 바꿔내고 한국 주도의 문제 아~ 해결에 있어서 주도적 역할을 추구해서 추구하는 것이 목표였다고 한다면 이번 한미 정상회담에서 좀 더 이제 상황을 갖다 반전시킬 수 있는 여러 가지 정책적인 수단들을 공론화할 필요가 있었는데 그런 부분들에서 굉장히 미흡했다는 판단이 가능할 거 같아요",
  "예. 교수님 정 대표님은 좀 그~ 미흡했다고 하지만 또 어찌보면 어~ 현실적 한계가 있었거든요",
  "지난 구년 동안 네네",
  "남북 대화를 아주 극한의 그~ 경직상태 네네",
  "일체의 대화 핫라인조차도 없는 심지어는 군사독재정권이라고 했던 노태우 정권조차도 끊임없이 핫라인을 통해서 대화를 하고 있었거든요? 그렇습니다",
  "아무것도 없던 상태에서 그다음 국내에서는 이 수구나 보수 쪽에서 안보 불안 세력이다",
  "안보 불안 대통령이다",
  "그리고 실질적으로 많은 국민들은 정말 안보가 불안한 거 아닌가? 한미동맹이 불안한 거 아닌가? 여기에 대해서 신뢰를 주는 일단계적 그~ 신뢰만이라도 좀 쌓아야 될 필요성이 더 절실했던 거 아닌가요? 그렇습니다. 지금 이건 그 다음에 이제 모 모 쫌 갈 수 있는 길을 열었어야 되는데 네. 이번 정상회담은요",
  "지난 구년 동안에 비정상적인 것들을 정상적으로 돌리는 차원에서의 한미 정상 회담의 출발점입니다",
  "그러니까 이번 정상회담은 앞으로의 정상회담 뭐 지금 이번에 지 이십에서도 만나고 앞으로 계속 트럼프 대통령과 만나는데 그렇죠",
  "처음 만나는 이~ 상황에서 가장 중요한 것들은 문재인 대통령이 진보지만 미국과도 같이 이야기가 가능하고 중국과도 가능하고 북한과도 가능한 매우 신중하면서도 합리적인 사람이다",
  "이것을 보여주는 것이었습니다",
  "그리고 감성적으로 미국인들에게 장진호 전투 이야기랄지 또 자기 부모님과의 그런 그~ 흥남철수 이야기랄지 예",
  "이런 것들 속에서 자신의 이미지를 최대한 미국 사람들에게 어~ 정상적인 지도자 그리고 가장 합리적인 지도자 이것을 보여주는 것이었기 때문에 그런 차원에서의 우리가 의미규정을 한다면 저는 백퍼센트 성공이었다",
  "제가 꼭 이제 덧붙이고 싶은 얘기가 있는데요",
  "이제 김 교수님께서 그~ 신 베를린 선언의 이제 기획 기조가 좀 수정될 수밖에 없다",
  "기조가 좀 변화밖에 없다 이런 말씀을 주셨는데요",
  "저는 그~ 기조가 변화되지 않았으면 좋겠다라는 생각이 좀 드는데 왜냐하면 이게 굉장히 그~ 압박과 제재가 계속 되풀이 반복됐던 역사거든요? 그러니까 계속 제재하고 압박하고 그 결과는 사실 한반도에 그~ 진정한 평화에 프로세스를 제대로 밟지 못하는 결과를 낳았다는 것이죠",
  "그러면 계속 그런 방향으로 갈 것이냐",
  "그거 그렇게 해서는 이~ 한반도의 문제에 악순환의 고리를 끊을 수 없다는 것이죠",
  "그렇다면 새로운 대북정책의 기조와 새롭게 비전이 나와야 되는 것이고 결국에는 경제 문제와 관련해서 이를 테면 뭐 신경제 지도에 대한 비전을 밝힌다라든가 아니면 한반도 평화체제에 대한 구축을 어떻게 할 것인가에 대한 비전을 밝힌다든가 뭐 이런 새로운 내용이 구체적이고 담대하게 나와야 한반도에 새로운 비전이 열리는 것이고 그것에 대해서 북한도 주목해서 협상의 장으로 나올 수 있는 카드가 되는 것이 아닌가 그게 아니라 기존의 방식대로 계속 압박과 제재로 간다면 그러니까 그런 맥락에서 볼 때 어~ 제가 뭐 신 베를린 선언에 초고를 뭐 볼 수도 없고  김용현 교수님 보셨어요",
  "저는 말씀 못 드립니다",
  "저는 좀 바뀌'어야 된다고 생각합니다",
  "안 봤다고 그러지 뭐 말씀 못한다고 그래요? 그거 보셨나 보네? 저희 위원회에서 모든 언론과의 관계에서 기조가 그렇습니다",
  "아~ 밝힐 수 없습니다",
  "예. 엔씨엔디 하여튼 모릅니다. 이게 기조였고요",
  "그러면 모르면서 국가정책을 어떻게 그~ 기획합니까? 국정기획자문위원회 하면서? 오년간의 기획은 또 큰 그림이었어요",
  "아~ 큰 그림으로 한 가지만 좀 말씀을 드리면요",
  "말씀하시기 전에 궁금한 게 자~ 지금은 전 세계 정상들이 똑같은 목소리를 내는데 자~ 맥시멈 프레셜은 너네가 해라 축구도 보면 공격진 있고 수비진이 있고 중간에 링카가 있는데 자~ 너네가 맥시멈 프레셜 공격을 해라",
  "인게이지먼트 대화는 우리가 하는 좀 역할 분담론으로 좀 가면 어떨까요? 실제로 그게 쉽지는 않습니다. 지금 현재로써는 가장 중요한 건 불가능해요? 아이 괜히 얘기했네. 다 불안하대",
  "문 대통령에게 축구에서 리베로 역할을 요구하는 부분들이 있을 수 있습니다",
  "그러니까 뭐 여러 군데 소방서 역할도 해야 된다라고 하는 그렇죠. 포지션 없이 온갖 역할을 다 할 수 있는 그렇습니다. 이제 그런 부분에서의 우리의 약간 기대치도 있고 또 대통령이 그 능력은 저는 이번에 보여줬다고 생각이 드는데 한미정상회담에서 예",
  "다만 이제 어~ 저는 이제 장 기자님 말씀에 저는 동의를 합니다",
  "음 그렇게 가는 것이 바람직하죠",
  "그런데 이번 아이씨비엠급 이번 미사일 발사가 주는 충격이 분명히 있습니다",
  "이~ 충격을 우리 흡수를 해야 되거든요",
  "그것을 흡수하고 지 흡수하지 않고 바로 나갈 수는 없고 그~ 흡수하기 위해서 지금 상황에서는 우리가 크게 북한에 좀 뭔가 이야기를 하고 싶었던 것들은 이번에는 베를린에서는 조금 유보가 될 가능성이 있다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 필요성을 부인하는 게 아니고 필요한데 다만 워낙 정세 자체가 현재의 상황에서 적극적으로 드라이브를 걸기 어려우니 지금 상황에서는 조금 그런 부분들을 좀 톤 다운 시켜 내고 그러면서 어~ 베를린을 이번에 좀 범퍼링하는 기회로 삼고 그렇습니다",
  "그다음에 진전하는 기회를 또 다시 찾아야 될 것이다",
  "그렇습니다. 이번에 보면 문재인 정부에서 가장 이야기하는 게 담대한 구상 뭐 이런 이야기들을 많이 했습니다",
  "했는데 다만 대화의 가능성 대화의 필요성 이런 부분들은 저는 계속적으로 열어두는 그런 말씀은 저는 매우 중요하다고 봅니다",
  "그래서 베를린에서 그~ 이야기는 반드시 하실 걸로 봅니다",
  "그건 저는 그~ 뭐 사실 베를린 선언보다는 아~ 이번에 또 얼마만큼 실질적인 논의가 가능하겠습니다만 이제 또 다시 트럼 트럼프 대통령도 만날 것이고 아베신조 총리도 만날 것이고 또 삼자 간에 정상회담도 시진핑하고도 사드 문제 때문에 골치 아파요",
  "예. 그러니까 이제 뭐 이제 한중 정상회담의 가능성은 아직까지 뭐 확실하지 않은 거 같은데요",
  "그래서 저는 오히려 베를린 선언보다 아~ 지금 상황이 이렇게 그~ 온만큼 그러니까 지금 이제 이른바 맥시멈 프레셔에서 맥 북한에 최대한 압박을 가하는데 압박을 가하는 도구를 잘못 선택해 왔다는 겁니다",
  "그러니까 주로 이제 제재와 아~ 예",
  "또 군 무력시위 또 북한 고립화 이런 방식을 통해서 이제 최대한 압박을 가해 어~ 가해왔는데요",
  "그간에 핵 핵 미사일은 계속 개발하고 있었잖아요",
  "핵과 미사일은 그런데 그런 기조에 이제 문재인 정부도 이제 좀 이제 너무 쉽게 동의한 부분이 저는 조금 안타까운 부분이고요",
  "오히려 이제 좀 상황이 이렇다고 한다면 지금까지 선택해 왔던 최대한의 압박의 도구들이 문제가 있다라고 한다면 음 그러면 북한에 최대한의 압박을 가해서 북한에 행동과 또 더 나아가서 김정은 위원장의 전략적 계산안을 바꿔낼 수 있는 최대한의 압박의 도구가 무엇이냐 그건 저는 협상이다라고 생각합니다",
  "그러니까 협상의 장이 열리면 그렇지 않습니까? 예",
  "그러면 육자회담이 됐든 어떤 형태가 됐든 간에 북한을 제외한 다른 모든 나라들은 북한에 뭐 핵 동결부터 더 나아가서 비핵화까지 강력한 압박을 행사할 것이고 경험적으로 보더라도 제재나 무역시위라든지 이런 어떤 방식보다는 강압외교의 방식보다는 협상을 통해서 다자 간에 북한을 압박하는 구도가 훨씬 더 이제 우리가 원하는 결과들을 만들어 왔기 때문에 지금 이제 문재인을 대통령께서 지 이십 그~ 정상회담에서 던져야 될 중요한 화두는 최대한의 압박이라고 하는 지금까지 선택한 도구가 과연 문제 해결에 도움이 되어 왔느냐",
  "이게 도움이 안 됐다고 한다면 우리는 어떠한 선택을 할 것이냐",
  "이런 부분들에 대해서 이제 좀 허심탄회하게 얘기를 나누 그~ 악순환의 고리를 끊기 위한 적극적인 관여 정책을 한국이 주도적으로 할 수밖에 없다",
  "이것을 강조하는 선언이 되어야 될 거 같아요",
  "저는 그거 설득력 있다고 보 보여요",
  "그런데 문제는 그렇게 됐을 경우에 이제 이렇게 두 분 다 진보진영에 그~ 논객들 아니에요? 기자고? 이게 이제 바로 국내 보수세력으로부터 그다음에 특히 미국에 네오콘 그~ 이런 미국의 보수세력 군부세력들로부터 이제 또 바로 그~ 반대와 반발에 직면한 거거든요",
  "그러니까 그런 양자에 끼어 있기 때문에 그~ 초이스 하기가 어려운 어려운 측면이 있는 건데 그런데 지금 어찌되었든 그~ 문재인 대통령의 이제 국민적인 지지도 압도적인 상황이고 예",
  "많은 국민들이 지금 느끼는 건 이대로는 안 된다라는 거죠",
  "그러니까 많은 문제의식을 갖고 있고 네. 알겠습니다",
  "정부가 주도적으로 이렇게 그런 문제를 공론화 하게 되면 국민들의 인식도 많이 바뀔 수 있거든요",
  "반바지 대표님 이제 그만하세요",
  "네. 좀 자신감을 갖고  하나만 이야기를 하면 예",
  "지금 이제 한미 정상회담이 있었고 북한의 아이씨비엠 발사가 어제 있었고 또 어~ 지금 베를린 선언은 지 이십이 있고 예. 베를린 선언은 내일 있고 또 지 이십은 그 다음 날 칠 팔 일 있고 이게 너무 너무 빡빡한 일정 속에 아이씨비엠 발사가 중간에 끼어 버린 겁니다",
  "그러니까 뭔가 흡수할 수 있는 것들이 지금 없어요. 당분간은 그리고 여기서 뭔가 성과를 내려고 하는 것보다도 지금은 같이 페이스를 맞춰 나가는 게 좀 의미가 있겠다",
  "현재로써는 현재로써는 아~ 이해가 됩니다",
  "국제사회와의 공조 그다음에 또 북한의 행위에 대한 규탄을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "또 당연히 아이씨비엠 발사에 대한 규탄은 해야 됩니다",
  "그거는 뭐 이걸 하지 말자 이거는 말이 안 되는 이야기고 해야 되는 상황이고 그런데 그 상황에서 북한과의 대화에 대한 어떤 구체적인 어떤 선물 보따리를 꺼내기가 지금 상황은 좀 쉽지 않다",
  "제가 시진핑이라면 이럴 거 같아요",
  "북한을 더 압박해라. 아이씨비엠 자꾸만 그거 사드하지 말라고 그랬는데 사드하니까 애들 더 흥분하지 않냐",
  "그리고 아이씨비엠 문제라든지 북한 핵 개발한 문제 내가 설득을 하겠다",
  "조금 더 압박을 하든지 설득을 하든지 할 테니 사드 당장 빼라",
  "이렇게 시진핑이 트럼프한테 얘기하게 되면 그 부분은 또 어려운 부분이 있습니다",
  "안 할까요? 아~ 어려우니까 질문하죠",
  "그~ 북중 관계라고 하는 것은 전략적 이해관계가 분명히 존재하는 관계이고 동맹관계입니다. 우리가 한미동맹이 있는 것처럼 예",
  "또 북한에 대해서 중국이 갖고 있는 관점은 굉장히 북한에 핵 실험이나 아이씨비엠 발사에 대해서 비판적인 게 중국입니다",
  "그렇죠. 아주 신경질적인 반응을 보이잖아요",
  "그렇지만 또 하나는 중국 입장에서는 북한에 대해서 산소호흡기를 뗄 수가 없습니다",
  "아~ 이게 이제 중국이 갖고 있는 또 나름대로의 아~ 원유공급을 끊을 수는 없다",
  "끊을 수는 없습니다",
  "아~ 그래서 이제 북중 간에 전략적인 또 이해관계가 명확하게 있기 때문에 예",
  "이번에도 보면은 음 중국과 러시아의 양 정상이 러시아 모스크바에서 만났고 무슨 이야기를 했냐면 북한에 대해서 핵실험 로켓발사 중단시키고 한미 연합 군사훈련 중단하고 이거 똑같이 하자 하지 말자",
  "이런 이야기를 꺼냈습니다",
  "물론 아이씨비엠 발사 이전이기 때문에 이게 또 영향을 받기는 받습니다만 어쨌든 중국과 러시아 북한이 갖고 있는 입장은 한편으로 또 궤를 같이 하는 부분이 있습니다",
  "이런 차원에서 보면 우리가 중요한 것은 북중러 대 한미일로 갈리는 상황을 만들지 않아야 합니다",
  "음 그걸 만들기 시작하면 복잡해집니다",
  "아~ 시청자 여러분께서도 어~ 어~ 들어보셨으면 알겠지만 한반도 문제가 아~ 무척 복잡하고 어렵습니다",
  "그리고 지난 이런 상황이 지난 구년 동안 어찌보면 남북이 대화를 하지 않았던 그런 것이 한 원인 아닌가 하는 의심을 아주 조심스럽게 해봅니다",
  "정욱식 대표님 김용현 교수님 감사합니다. 예",
  "문재인 정부 출범 후 오십 일 넘게 비어있던 사십이 대 검찰총장 자리에 문무일 부산고검장이 내정됐습니다",
  "문 후보자는 광주 출신으로 대검 중앙수사 일과장과 서울중앙지검 특수 일부장 등을 거친 특수통으로 꼽힙니다",
  "청와대는 문 내정자가 검찰 내부에 신망이 두터워 검찰 조직을 안정시키고 검찰 개혁에 소명도 훌륭히 수행할 것으로 기대한다며 인선 배경을 밝혔고 문 후보자도 부패한 공직자는 국가와 국민의 적이라며 검찰 개혁 의지를 피력했습니다",
  "정부는 이번 주 내로 문 후보자의 인사 청문 동의안을 국회에 제출할 예정이며 오는 이십 일 청문회를 열 계획 청문회에선 문 후보자의 검찰 개혁 의지와 실현 방안 정치적 중립성 등이 주요 쟁점이 될 전망입니다",
  "또한 문 후보자가 이끌었던 성완종 리스트 수사 결과에 적절성 역시 청문회장 테이블에 올라올 가능성이 높습니다",
  "문무일 검찰총장 후보자의 지명으로 조국 청와대 민정수석과 박상기 법무부장관 후보자를 정점으로 한 수뇌부와 문 후보자와 윤석열 서울중앙지검장을 중심으로 한 수사지휘부 구성이 사실상 마무리 되면서 검찰 개혁도 본격화 할 것으로 보입니다",
  "이처럼 검찰 개혁에 삼각편대가 완성되면서 검찰조직은 올해 여름 역사상 가장 뜨거운 변화에 물결에 올라탔습니다",
  "검찰이 상징하는 대나무 비바람에도 꺾이지 않는 올곧은 정신을 검찰이 되찾을 수 있을지 오천만 촛불 국민들의 관심이 쏠리고 있습니다",
  "칠월 오 일 수요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 첫 검찰총장으로 문무일 부산고검장을 지명했습니다",
  "이제 막 이륙을 시작한 문재인 정부의 국정과제 검찰 개혁이 목적지까지 무사히 착륙하기 전 문무일 후보자는 과연 어떤 역할을 하게 될까요? 이 문제와 관련해 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오마이뉴스 기자 계속 자리하고 계시고요",
  "네. 안녕하세요? 이번 주에는 처음 나오신 건가요? 예. 오늘 수요일이죠? 네. 수요일이요",
  "저희가 토 월요일 날 이재화 변호사가 왔을 때 어~ 네 명 중에 어~ 소병철도 안 되고 문무일이 될 것이다",
  "그거 예측을 했거든요? 예",
  "그 얘기를 듣고 문무일 그 다음 날 또 지 투애니 나가기 전에 임명하고 갈 것이다",
  "아~ 그런데 예측 가능성이 좀 있으신 분이었죠. 사실 나머지 네 분 중에서 실제로 이제 두 분보다는 무게감이라는 측면에서 소병철 현재 이제 교수님이시랑 또 문무일 현재 부산고검장 직전에 아니 지금 토크 들어간 거 아닙니다",
  "아~ 아닙니까? 알겠습니다. 죄송합니다",
  "네. 안녕하세요? 제 소개 한참 기다렸습니다",
  "앞에 말 많은 패널이 소개하자마자 바로 바로 얘기를 해갖고 아니 질문하시는 줄 알았어요",
  "아니 질문을 하셨죠",
  "질문하시는 줄 알았어요",
  "우리가 예측했다고 그러니까 예측 가능한 예측이라고 그러면서 막 얘기를 한 거예요",
  "다시 한 번 돌려볼까요? 방송국 사장이에요? 막 돌리게? 자~ 그런데 이런 우려는 있었잖아요",
  "법무부 장관도 호남 아~ 그런데 이제 그중에 소병철 순천 어~ 문무일 광주 두 분은 그래서 광 그~ 지역 때문에 지역 배려 때문에 안 되지 않겠느냐 하는 우려도 좀 있었거든요",
  "그런데 지금 뭐 검찰 개혁인데 그~ 지역 안배 지역 배려 이거 따질 때가 아니지 않아요? 그거 때문에 일부러 앉힐만한 사람들을 찾지는 않았을 거라고 저는 믿습니다",
  "왜냐하면 이제 문무일 지금 후보자 같은 경우가 검찰 내에서 많이 꼽혔던 분이에요",
  "기수 자체도 그렇기도 하고 예",
  "이분이 저도 이제 개인적으로 인연이 조금 있어서 사석에서도 몇 번 뵀는데 조금 유연한 원칙주의자라고 할까요? 검찰에 대한 소신이 굉장히 강하면서 왜 검찰이 권력을 어떻게 휘둘러져 휘둘러야 하는지에 대해서도 굉장히 후배들에게 말씀도 많이 하시고 강한 소신이 있는데 반면 지금 요즘 세상에 또 어떻게 바뀌'었다는 것도 잘 알고 계세요",
  "음 제가 이 얘기를 말씀을 왜 드리냐면 우리 장윤선 기자께서도 이제 검찰이나 법원에 고위직들 많이 만나보시고 더 좀 아시겠지만 생각보다 높은 데 계신 분들이 사고가 말랑말랑 하지 않으신 분들이 많아요",
  "자기 주장은 강하신데 사고가 말랑말랑한 사람 하나도 없죠",
  "그래요? 네. 제가 문무일 지금 후보자가 그런 분이라는 말씀을 드릴려던 참이었어요",
  "그런데 차재원 교수님",
  "어~ 문무일 내정이 되자마자 어~ 비비케이 김경준 예",
  "그~ 에스엔에스에다가 비판글을 올렸어요",
  "사실 그~ 문무일 이~ 지금 후보자가 비비케이 비비케이를 수사했던 사람이 어떻게 비비케이 재수사를 할 수 있겠느냐",
  "그리고 검찰총장으로 적합하지 않다",
  "그렇죠. 그런데 그때 그~ 서울 특수 서울지검 특수 일부장 시절에 비비케이 이거 조사 관련해서 김경준 씨 기획입국설을 네. 기획입국설 기획입국설을 어~ 그~ 조사를 했는데 그 부분에 대해서 김경준 씨가 주장했던 부분들하고는 이~ 상당히 다 배척하고 일종에 면죄부를 줬다. 당시 여당 인사들한테 예",
  "그런 부분들을 봤을 때 이~ 지금 그~ 신임 검찰총장이 지금 주어진 과제 중에 하나가 적폐청산이라고 한다면 예",
  "그중에 하나가 비비케이 재수사가 아니냐",
  "그래서 과연 믿을 수 있겠느냐",
  "뭐 그 부분에 대해서 문제를 제기한 것이죠",
  "예. 양지열 변호사님은 그 부분은 어떻게 보세요? 약점은 이게 분명히 약점이 될 건 같아요",
  "음 하지만 이제 전반적인 비비케이 사건 전체 그렇게 말씀하신 거처럼 김경준 씨가 들어온 거 자체가 그때 당시에 야당인 민주당 쪽에 어떻게 보면 기획에 의해서 그~ 당 사람들에 의해서 들어온 것이다라는 소문 자체에 대해서 내사 단계에 들어갔었던 거거든요",
  "그렇기 때문에 본질에 들어갔던 수사는 아니었다",
  "약간 빗겨나 있던 부분에 있어서는 조금 이제 다르게 볼 필요도 있지 않나 싶어요",
  "저는 그~ 이렇게 이제 그때 당시에 제가 당사자였기 때문에 너무 직접 당사자이시죠",
  "어~ 그때 이제 이 문제에 발단이 어떻게 됐냐 하면 당시 홍준표 클린 선거 감시단인가 그분이 편지를 들고 흔들어요",
  "이 편지가 바로 어~ 김경준 씨가 들어와서 선거에 영향을 미치려고 했던 이 편지다라고 하면서 흔드는데 수원인가 어디 교도소에 있는 분이 경준아 그러면서 경준이 김경준에게 편지를 쓰는 거고 뭐 들어오고 뭐 너가 생각하는 거하고 많이 틀려 어쩌고 저쩌고 그 편지를 공개하는데 이 편지 자체가 조작된 거거든요",
  "당시 이~ 문무일 특수 일부장이 더 이상 수사를 못 나간 건 이 편지가 조작됐고 누가 조작했냐까지 사실은 수사가 나갔어야 되는 건데 지금 말씀하셨듯이 이게 본질적인 문제는 아니었고 이명박 대통령이 비비케이 당사잔데 대통령 되자마자 하거든요",
  "그때 그 수사에 목적은 어찌 보면 정치 검찰이라고 하면 자~ 이 편지를 근거로 해서 야당 정봉주 박영선 등등의 의원들을 쳐라",
  "이런 이렇게 될 때 정치 검찰이 되는 거거든요? 어떻게 보면 정치 검찰에 요구를 했는데 그걸 안 했다고 볼 수도 있죠. 반대로 반대 그렇죠",
  "그거는 내사에서 아예 접수도 안 하고 그러니까 내사에서 끝났다는 얘기는 내사에서 끝났어요? 네. 사건으로 만들지를 않았다는 거거든요",
  "그러니까 본인이 내사종결 선언했죠? 네. 풍문 정도일 뿐이기 때문에 내가 건드릴 수 있는 부분이 아니다라고 끝내버렸기 때문에 말씀하신 거처럼 비비케이와 연관이 되어 있는 부분은 맞고 뭐 원하는 분들은 그럴 거예요",
  "그렇더라도 용감하게 파헤쳐가지고 진실을 파헤쳐서 이명박 뭐 대통령 당선자가 실제 오너다 이런 거 주인이다 비비케이 주인이다 이런 거까지 수사를 했어야 되는 게 아니냐",
  "그거는 사실 어렵죠",
  "사실 그때 박영선 의원도 고충을 많이 겪었는데 그 고충의 정도가 제일 많은 겪은 사람이 누구 누구라고요? 계시잖아요",
  "그러니까 저도 가만히 있잖아요",
  "가장 피해 당사자가 가만히 계실 정도면 뭐 저는 그거를 그~ 김경준 씨 견해에 동의하지 않는 게 사실은 야당을 치라고 했던 미션이었죠",
  "김경준 박영선 정봉주 등등 김현민 등등 야당 지도부를 이걸 갖고 흠집을 내고 쳐라 이런 거였었는데 그렇죠. 기 입국을 한 세력이 그때 당시에는 여당 집권 여당 세력이었던 그러니까 지금 우리 앵커께서 포함되어 있는 당시 대통합민주신당에 계신 분들을 쳐라는 이야기였잖아요",
  "그 부분에 대해서 사실 어떻게 보면 문무일 이 지금 당시 특수부장이 특수부장이 사실 어떻게 보면 이~ 직 그러니까 그때 정권교체를 이제 되는 그런 분위기에서 그때 새로 당선자가 됐던 엠 그러니까 이명박 대통령 당선자 측의 요구를 어떻게 보면 살짝 피해가는 그런 한 수를 발휘한 셈이죠. 따지고 보면 우리가 왜 이렇게 문무일 총장을 이렇게 빨아주죠? 아니 빨아준 게 아니라 어~ 깜짝이야",
  "어~ 그런데 그~ 평판이 굉장히 좋더군요",
  "그러니까 왜냐하면 아~ 그래요? 예. 기자들이 특히 이제 진보 언론 기자들이 어~ 검찰 칭찬하기 굉장히 어렵거든요",
  "그러니까 요새 진보 보수 가리지 않고 기자들이 굉장히 욕을 많이 먹고 있지만 특히 그 정치 검찰들 하고 많이 어울렸던 보수 언론들하고 다르게 진보 언론들은 비판을 굉장히 많이 했었는데 어~ 요새 기자들이 사석에서 문무일 참 욕 안 먹은 그러니까 그~ 검사다",
  "이런 평가를 하고 있고요",
  "또 하나는 기자들이 좀 취재를 해보니까 후배들의 평가가 굉장히 좋더라고요",
  "그러니까 이를 테면 어~ 뭐 그러니까 형님 형님 해가면서 사람들을 몰고다니면서 하는 그런 조직가 형은 아니지만 네",
  "어떤 구체적으로 사건과 관련해서 청탁하는 게 이제 그~ 통하지 않는 그러니까 이를 테면 일과 어~ 관련해서는 굉장히 원칙적인 아~ 그러니까 굉장히 좋은 성격 좋은 그런 선배들은 그냥 술 먹고 놀지만 일을 잘 하는 사람은 어렵고 꼼꼼하고 까탈스러운 측면이 있는데 문무일 검사가 바로 그런 사람이다라는 평가가 있고 어~ 굉장히 말씀 그~ 양 변호사님 말씀하신대로 굉장히 유연한 유연한 품성을 가지고 있고 굉장히 따뜻한 품성이 있다고 그래요",
  "그래서 형사 피해자들한테도  눈이 굉장히 맑지 않으세요? 눈동자 사슴 같은 눈을 가지고 있는 이재화 변호사의 또 한 해 선배예요",
  "아~ 그래요? 사슴과인가? 아~ 고려대학교 고려대학교 사슴과? 이래야 되는지 모르겠는데 아~ 미치겠다. 진짜 어디서 웃어야 될지 아무튼 아니 고려대학교 사슴과 안 웃겨요",
  "고려대학교 동물농장 학부 사슴과 까먹었어요. 얘기하다가 그래서 어쨌든 아니 그래서 유연한 원칙주의자 예. 유연한 원칙주의자로 그~ 평가를 받고 있어서 이제 더군다나 저는 그~ 출근하면서 출근 멘트가 굉장히 인상적이었어요",
  "음 공직자 예. 부패한 공직자는 국가 국민 그리고 조직에 뭐라 그랬죠? 적이다",
  "적이다 이렇게 했어요",
  "아~ 그래서 저는 이분 때문에 새로운 규정론이 나올 거 같아요",
  "그래서 검찰이 그야말로 그동안 정치 검찰로 오인되어 있었는데 예",
  "세대로 정말 제대로 이~ 제대로 된 검찰총장이 정치권력들로부터 방패막이 제대로 해서 대한민국 검찰 이렇게 살아있다라는 걸 보여주면 지금까지 열심히 일해 왔으나 조직에서 도태되었던 검사들이 활개치고 제대로 한 번 일 할 수 있는 기회를 줄 수 있는 상황이 되지 않을까",
  "정치권 정치인들도 기자들로부터 욕을 많이 먹잖아요",
  "제일 욕을 안 먹는 정치인이 누구예요? 답변하지 않겠습니다",
  "아~ 어떻게 그런데 안 낚이는데요? 그런데 그냥 모른척해 주시지 그러셨어요",
  "아니 그런데 아~ 한 언론사 사설이요",
  "청와대로부터 청와대와의 전화를 끊고 끊을 각오로 일을 해라",
  "어느 신문사 게요? 아~ 글쎄요",
  "왜 자기들이 했을 때 안 그랬지? 왜 저한테 화를 내세요? 예. 아니 물어보는 거예요",
  "자기들은 맨날 청와대하고 전화 천 통화하고 전화통화 한 거 왜 조사 안 했습니까? 그러니까 전화 통화 한 게 죄입니까? 아~ 예? 그런 어~ 그런 얘기가 언론 사설 중에 보수 언론 사설 중에 그게 있어요",
  "청와대와의 전화를 끊어라",
  "음 그러니까 일종에 지금 사정당국을 이끄는 그러니까 뭐 과거에 그런 일이 참 많았었잖아요",
  "대통령 당선되고 얼마 안 돼서 그러니까 대통령이 어떤 정치적인 어떤 목적을 위해서 검찰에 칼을 휘둘렀을 때 정말로 말씀하신 것처럼 청와대에 긴밀하게 연결관계가 돼서 예",
  "이른바 정치보복을 했을 때 많이 쓰였고 그런 의미에서 정치 검찰이라는 얘기가 나왔고 그러기 위해서 검찰에 막강한 힘을 실어주면서도 또 독립 아닌 독립을 시켜줬던 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 것들을 하지 말라는 의미 자체는 좋은데 지적하신 것처럼 과거에 그러지 않았다라는 얘기도 있고 하필이면 저기 그~ 홍준표 대표와의 악연 그 얘기 그 얘기는 조금 있다가 아~ 알겠습니다. 그런 부분도 있는 거 같아요",
  "자~ 세분에게 제가 그~ 하나 예측을 예측 문제를 낼게요",
  "문무일 검찰총장은 어~ 이명박 대통령과 관련되어 있는 비비케이 재수사를 할 거 같다? 안 할 거 같다? 저는 한다고 봅니다",
  "왜요? 정답을 말해갖고  양재열 변호사님은요? 그 부분은 이미 정권 차원에서 재수 재조사가 들어갔잖아요. 사실 아~ 그래요? 비비케이가요? 예. 비비케이를 포함해서 당 당시에 비비케이도 있었고 뭐 그동안에 뭐 사대강 사업이라든가 이런 문제가 많았던 부분들 비비케이는 재수사 들어갔다는 기사는 안 나왔는데? 수사가 아니라 그러니까 다시 들여다보겠다. 이런 차재원 교수님은요? 저도 아마 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 뭐 지금 문무일 후보자 자체가 이~ 비비케이를 둘러싸고 지금 또 여러 가지 의구심을 사고 있는 상황이기 때문에 이분들이 촉이 대단한데 변호사님 계시지만 무작정 재조사 들어가기 쉽지 않은데 만약 이제까지 없었던 새로운 증거가 나온다고 한다면 그리고 새로운 증거가 좀 유력하다고 한다면 그런데 마치 제가 새로운 증거를 알고 있는 거 같잖아요",
  "폭로해요. 여기서 아니 이미 다 했어요",
  "아~ 하셨어요? 시청자 분들이 이쯤되면 다 알아차립니다",
  "하셨어요? 그럼요. 예. 자~ 이제 어~ 미스타 홍 미스타 홍 아~ 홍준표 신임 자유한국당 당 대표 예",
  "그러니까 홍준표 당 대표가 이제 정치자금법 위반으로 사실 재판을 받아서 일심에서 유죄 받았고 이심에서 그게 무죄로 뒤집혔지 않습니까? 예",
  "그리고 그~ 이른바 성완종 리스트에 적혀 있었던 홍준표 그~ 당 지금 현재 당 대표를 수사했던 분이 이제 지금 현재 검찰총장이 된 겁니다",
  "그리고 굉장히 그때 당시에 이심에 무죄에 대해서 강력하게 분노화 했어요. 분노했어요",
  "아~ 문무일 예. 문무일 현 이제 검찰총장 후보자가 특수 특수본부 수사본부장이었었나요? 네. 왜 그러냐면 감정적인 어떤 게 아니라 그분에 말씀은 그분에 말씀은 기존에 대법원 판례와 완전히 배치되는 거고 일심에서 인정이 됐던 증거들을 이심에서 완전히 증거를 배척하는 방법으로 해서 무죄를 했는데 연결고리 하나를 그냥 뚝 끊어버렸다는 거예요",
  "그런데 그~ 끊거 끊었던 연결고리가 이게 법리상으로 말이 안 되는 거다",
  "그래서 사실 그때 무죄가 나왔을 때 보도자료까지 다 준비를 해서 이거를 반박을 하려고 했었는데 대법원의 법리가 그동안의 법리와 어긋나는 부분이기 때문에 대법원에서 법리는 뒤집힐 거라고 생각을 하셨기 때문에 자제했다라는 식으로 말씀들을 하셨 말씀을 하셨거든요? 어~ 그러면 이분에 만약에 지금 야 홍 대표의 잠 못 이루는 밤이 이제 시작 됐네요",
  "그러니까 검찰총장 후보 검찰총장 후보자의 말씀이 맞다면 홍 대표는 정말 지금 아~ 홍 대표님이라고 좀 해주세요",
  "아~ 홍 대표님 아니 그러니까 오래 안 계실 거 같은데 아~ 그렇게 말씀하시면 안 되죠. 또 아~ 그래요? 그래도 제 일 야당 대표인데 문무 아~ 문무일 검찰총장 후보자의 말이 맞다고 한다면 아니 그렇죠. 말이 맞다고 한다면 정말 그럴 수도 있죠",
  "우리는 전제가 딱 있어요",
  "그렇죠. 아니 그러니까요",
  "그러면 이제 님 자를 웬만해선 잘 안 붙이는 게 대표라는 게 공식 직함이니까 아~ 그래요? 저는 붙이고 싶어요",
  "존중해주고 싶어. 대표님 또 악연이 두 사람의 악연이 또 지난번에도 한 번 있어요",
  "이천사년에도 거슬러 올라가요",
  "그때 당시에도 아마 노무현 저 대통령 아마 측근과 관련된 특검이 운영되고 있었을 때 예",
  "홍준표 현재 당 대표가 노무현 대통령과 관련된 비자금 의혹이라고 하면서 어~ 그때 뭐 양도성예금증서 백억짜리인가를 들고 갔다고 합니다",
  "이~ 현재 그~ 검찰총장님 후보자인 문무일 당시 특검에게 예",
  "그랬을 때 이제 왜냐하면 연수원 기수로 사년이고 대학교 선배고 하거든요",
  "홍준표 의원이었죠. 그때 예",
  "이게 면박을 줬었대요",
  "그~ 지금 문무일 후보자가 그래요? 이거 위조된 건데 이런 거 가지고 왜 나한테 수표 그~ 수사를 하라고 하냐",
  "야~ 그래서 굉장히 그때도 홍준표 당시 의원이 나오면서 기분 나빠했다는 후설이 또 그런 얘기가 언론에 나왔어요? 아니면 그냥 개인적으로 알고 있는 거예요? 아~ 이거는 나온 얘기고요",
  "좀 전에 그~ 그~ 당시 홍 현재 대표의 판결과 관련된 부분은 사실은 언론에서 나온 거 같지는 않아요",
  "판결이요? 그~ 있죠? 이심 무죄 판결이 잘못 됐다는 거에 관한 얘기는 거의 제가 아~ 무죄판결에 예",
  "거의 비하인드 스토리 예. 언론에는 얘기가 안 나온 걸로 제가 알고 있습니다",
  "아~ 오늘 여기에서 처음 얘기한 거예요",
  "그러니까 제가 그~ 모든 언론을 하나도 안 봐도 그런 얘기 얘기해도 되는지 모르겠습니다만 아니 그러니까 아니 왜냐하면 예",
  "그때 당시에 법조 출입 기자들이 그 부분에 대해서 논평을 할 것이다라고 하는 얘기까지 나왔었어요",
  "예. 그랬나요? 네",
  "그런데 논평을 자제를 하신 걸로 알고 있어요. 제가 외부에 보이지 않은 손에 의한 건 아니죠? 예. 그런 거는 아니에요",
  "그런 거는 아니에요? 그런 거는 아니고 어차피 이거는 기존 그러니까 대법원에서 법리가 바뀔 수도 있죠",
  "법리가 바뀔 수도 있지만 현재까지로써는 어차피 아니라고 봐서 넘긴 거죠. 믿고 네. 차재원 교수님 예",
  "그런데 그때 당시에 성완종 리스트도 총 일곱 명인데 그렇죠",
  "어~ 홍준표 어~ 이완구 두 분은 기소를 했는데 친박 의원 여섯 명은 불기소 했다",
  "이것도 정치적인 고려한 거 아닌가라고 하는 비판한 분들 분명히 있어요? 그렇죠. 그래서 오늘 사실 그~ 오늘 그~ 후보자로서 청문위원회 준비를 하기 위해서 출근을 할 때 기자들이 오늘 이 부분에 대해서 물었습니다",
  "물으니까 이런 이야기를 했다고 해요. 정말 최선을 다했다",
  "사람이 할 수 있는 것은 다 했다",
  "사람이 할 수 있는 건 다 했다",
  "그런 지금 이야기를 했습니다",
  "했는데 본인 입장에서는 아마 또 이 항 아마 또 이렇게 항변할 수도 있겠죠",
  "사실 당시 총리였던 이완구 총리 현직 총리를 기소를 했다",
  "그러면 내가 좌고우면하지 않고 했다는 것이 그대로 보여주는 것이 아니냐",
  "뭐 그런 이야기도 될 수 있는 거 같고요",
  "그리고 또 하나 권력의 눈치를 보지 않았다",
  "권력의 눈치를 보지 않았다는 거죠",
  "아~ 그렇게 쉽게 얘기하지 뭐 좌고우면한 게 전혀 없다",
  "뭐 이렇게 어렵게 아니 제가 그분의 직접 화법을 아니 그러니까 저분 지금 나오고 있어요",
  "화면에 나오고 있는데 눈은 선하게 생겼구만  그~ 말씀을 그~ 책을 많이 읽으셨어요. 그래서 누가요? 고전 같은 걸 되게 많이 읽으셔서 저런 식의 화법들을 되게 많이 쓰시는 편이세요",
  "아~ 그렇다고 해갖고 좌고우면 무슨 고전이라고 다 아는 편이에요. 저거 어렵다고 해놓고 제가 얘기하니까 또 그러세요?  저거 말고도 저는 말씀을 하실 때 그러니까 그~ 그런 왜 왜 제가 책 많이 읽었다는 얘기도 왜하냐면 또 아까 이거 왜 제가 누워서 침 뱉는지 모르겠지만 법조인들이 법은 잘 아는데 인문학적 지식이 딸리는 분들도 또 꽤 있거든요",
  "그런데 일단 법조인들은 사법고시 볼 때 책을 많이 봐서 그런지 일 일종에 그 독서중독증이 있더라고요",
  "아아 항상 책을 갖고 다니더라고 그게 이제 거기서 이제 말씀하신 게 정말 맞아요",
  "중독증 걸린 분들도 있고 그러니까 한 가지 또 특징 중에 하나가 또 사법시험이 이 분량 많잖아요",
  "분량도 많고 법이라는 게 있다 보니까 그~ 그게 왜 이 법이 만들어졌는지 묻지도 않고 따지지도 않고 외우는 분들이 또 많아요. 사법시험 출신들 중에 네. 그런데 반해서 그런데 이분은 이거를 취지를 또 다 꾀고 계시더라고요. 다 찾아보셔가지고 그것도 특이했어요. 제가 만나보면서 지금 들어보니까 아~ 양재열 변호사도 참 고대네요. 진짜 지금 보니까 아~ 그래서 그러는 거 아니에요. 아니 아니 저랑 기수가 너무 차이가 나서 무슨 뭐 뭐 왜 저렇게 이렇게 극찬을 할까 했더니 아니 그건 아니고 아니 그런데 고대 이야기 나온 김에 제가 뭐 지금 고대 동문회 하나요? 아니 홍준표 당 대표도 고대세요",
  "아~ 그래요? 고대 나온 김에 그럼 제가 한 말씀만 드릴게요",
  "그러면 팔십팔년도에 검찰총장 임기제가 도입이 됩니다",
  "임기제가 도입돼서 바로 앞에 직전에 물러났던 김수남 총장 그러니까 스무 명의 이~ 총장이 계셨는데 그중에서 이~ 그~ 임기를 못 임기를 채우신 분이 그렇게 많지는 않습니다",
  "많지는 않지만 한 일곱 분 정도 일곱 명만 임기를 채웠는데 그럼 나머지 그러면 열세 명은 임기를 못 채웠다는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 그중에 스무 명 중에 고려대학 출신 총장이 네 분 계신데 공교롭게도 네 고대 출신 네 명은 전부 다 못 채운 임기를 못 채운 총장 속에 들어갔거든요",
  "그렇기 때문에 문무일 후보자기 이번에 만약에 임명이 되면 과연 이 고려대학교 검찰총장으로써 임기를 끝까지 못가는 이 징크스를 깰거냐 안 깰거냐도 지금 이~ 항간에 화제입니다",
  "무슨 다큐 프로를 여기에서 예능 얘기를 하고 계세요? 아니 기사가 많이 나왔어요",
  "아니 기사가 많이 나왔어요? 기사가 많이 나왔습니다. 아니 고대를 이야기하시니까 에피소드 아~ 에피소드 고대출신들 이십 명 중에 열세 명이 임기를 못 채웠고 아니 고대 출신이 아니고 아니 아니 그러니까 그중에 고대가 네 명인데 다 임기를 못 채웠다",
  "네 명인데 임기를 못 채웠다",
  "불명예 총장 단명한 아~ 단명 단명 총장에 고대가 다 이름을 올렸다",
  "예. 다 이름을 올렸다",
  "아무튼 뭐 이번에 문무일 총장 후보자는 뭐 하여튼 임기까지 끝까지 최선을 다해서 임기를 다 채우는 그런 총장이 되기를 바랍니다",
  "검찰총장 임기는 몇 년이에요? 이년입니다",
  "어~ 인연이 있겠네요. 그럼  예",
  "날이 더워서 날이 참 더워요",
  "그런데 자~ 중요한 건 이제 여기에서 우리가 아~ 웃고 떠들고 이렇게 재미있게 이야기하지만 지금 뭐 국내 사정이 어~ 얼마 전에 또 최강욱 변호사가 그런 얘기도 했어요",
  "한 그~ 팟캐스트 방송에 나가서 문재인 대통령 조국 수석 뭐 검찰 개혁 제대로 하는지 보자라고 하면서 검찰 내에서 이 반발의 분위기가 녹록지가 않다",
  "지금 이제 문무일 이~ 검찰총장 후보자의 미션은 두 개 아닙니까? 자~ 우리 공직사회의 과거에 적폐청산 혹시 미진한 수사가 있었으면 다시 들여다 볼 것이고 재조사를 해야 될 것이고 또 하나는 이렇게 무소불위의 권력을 갖고 있어서 정치 검찰화 되어 있는 검찰의 시스템 개혁 나가서 인사 인사 그~ 적폐청산까지도 좀 해야 되지 않겠냐라고 하는 두 개의 아주 묵직한 미션을 갖고 있다는 말이에요",
  "그런데 그 부분을 하는데 있어서 어떻게 보면 성향상 굉장히 맞으신 분이기도 해요",
  "어~ 검찰이 대한 소신은 굉장히 있는데 이렇게 뭐라고 할까 아까 장윤선 기자 표현으로 따지면 주변에 막 어울려서 사람들 끌어서 뭐 막말로 술 마시러 다니고 이런 스타일이 아니시거든요",
  "검찰이 인권보호 기구라는 그~ 원래적인 의미의 검찰에 대한 소신이 굉장히 강하시기 때문에 예",
  "사실 지금 조국 민정수석이라든가 박상기 지금 법무부 장관 후보자 같은 경우에도 그 부분을 지켜주겠다는 거거든요",
  "그러니까 그 부분을 지켜주고 왜 검찰에 두 번 세 번 수사하는 이유도 사실은 국민들은 불편하다고 생각하는게 지금 잘못 운영되고 있지만 원래의 취지는 한 번만 들여다보는 걸로는 예를 들어서 잘못된 결정이 있을 수 있기 때문에 두 번 세 번 보는 그런 어떤 그거를 가지고 있는데 그 취지를 원래 잘 사여 살려내는 그런 식으로 가자",
  "거기에는 본인이 이렇게 보면 어떻게 보면 뭐 검찰총장까지 올라간 분에게 이런 말씀하기는 그렇지만 계파를 이룰만한 이루고 있는 그런 사람으로 분류가 되지 않으시거든요",
  "그렇기 때문에 약간 교과서적인 측면에 있어서는 한쪽이 학자출신인데 한쪽이 또 검찰 내에 인사지만 학자적인 면모를 가진 그런 스타일이기 때문에 잘 맞을 수도 있다라고 저는 봅니다",
  "그런데 사실 이~ 지금 그~ 문무일 검찰총장 후보자가 총장이 되면 결코 쉽지 않은 과제를 지금 떠안게 된 겁니다",
  "그렇죠. 그~ 지금 가장 가장 핵심적인 과제 중에 하나가 검찰 힘 빼기거든요",
  "사실 따지고 보면 그동안에 무소불위의 권력을 휘두르면서 정권의 그~ 눈치만 봐 눈치만 만 보면서 승승장구 했던 일부 검 정치검사들에 휘둘러져 왔던 이~ 검찰을 제자리도 돌려 놓으라는 것이 지금 국민적 명령이지 않습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 그중에는 예를 들면 법무부의 이 그~ 탈 검찰화 예",
  "뭐 그런 것도 있겠지만 그것보다 더 중요한 것은 어떻게 보면 검찰 내의 인적쇄신 나아가서는 또 이~ 검경수사권 조정 또 더 나아가서는 이~ 고위공직자수사비리처 예",
  "그~ 이~ 두 개는 수사권과 기소권을 어떻게 보면 검찰 부분에 있어서는 상당한 부분을 그냥 내놔야 되는 부분인데 이 부분에 대해서 조직 내 반발이 꽤 심할 수도 있는 거거든요",
  "이렇다고 한다면 이~ 부 이~ 조직 내의 반발을 어떻게 잘 다독일 것이냐",
  "그 리더십을 제대로 보여줄 것이냐",
  "부분에 상당히 이~ 주목되는 측면이 있는 거죠",
  "아까 앵커께서 말씀하시기를 청와대와의 전화를 끊어라",
  "그~ 그렇게 주장하시는 분들 이~ 특히 그~ 전임 정권이나 보수정권 쪽에서 이야기하시는 분들은 왜 그런 이야기를 하느냐 이~ 소위 말하는 검찰 개혁을 그~ 이게 당면한 검찰 개혁에 있어서 문무일 총장 검찰총장 후보자가 총장이 되고 난 뒤에 예를 들면 청와대와의 코드를 맞춰서 일종에 이~ 그~ 조직 쇄신이라든지 인적쇄신에 칼날 드라이브를 걸 것 걸지 않겠느냐는 그런 의구심 때문에 지금 이렇게 이~ 정치적인 견제구를 날린다고 볼 수 있는 거거든요",
  "음 그런데 실제 정치권하고 이제 기자들 취재 내용을 좀 종합을 해보면 어쨌든 몇 가지 이제 미션이 있는데 그중에서 제일 중요한 거는 이제 어쨌든 김수남 검찰총장 후임으로 인선된 게 이제 한 약 한 두 달 한 오십 일 만에 왔기 때문에 조직을 안정적으로 운영하는 것도 굉장히 중요하고 그리고 조직 안에 있는 이른바 정치 검찰로 분류되어 있는 인적에 대한 청산 인적청산 이것도 중요한데 큰틀에서는 이제 문재인 정부가 추진하고자 하는 두 가지 방향이 있잖아요. 검찰 개혁이 하나는 공수처 고위공직자 비리수사처를 하나 만드는 것이고 검경수사권 조정을 하는 것인데 이분이 천구백팔십팔년 사법 파동 막 그때 준비 연수원 시절부터 준비했던 것처럼 그때 이제 뭐 다 변호사나 뭐 판사하자 할 때 이 분은 검사하고 싶다고 그래서 검찰로 간 갔다는 거 아니겠어요? 예",
  "그런데 따라서 이제 검찰 본위 그러니까 검찰 중심으로 할 가능성이 높다",
  "그런 측면에서는 문재인 정부노선 하고 일정 정도 충돌할 가능성도 있다",
  "이런 조심스러운 분석 예측도 나오더라고요",
  "예. 그런데 어쨌든 지금 그~ 검찰총장이 예",
  "검찰 개혁 그러니까 이제 검찰 내부 분위기는 그~ 양 변호사님 이런 거 아닙니까? 검찰 개혁 하게 되면 자연스럽게 지금까지 관행이 관행이 검찰 내부에 칼을 댄다고 하면 검찰총장이 그거에 대해서 우리를 놔둬라",
  "우리 정치와 우리가 끊게 되면 우리 잘 하고 있다라고 하는 이게 방어논리였었단 말이에요",
  "그러면서 사실은 점점 더 정치권 그~ 검찰화 했고 보통 그~ 개혁에 얘기가 나오면 검찰총장이 사표를 던지고 아~ 저항하면서 나가는 모습이었는데 그 자체가 우리 우리를 정치 검찰화하는 거다",
  "그런데 이번 같은 경우에는 시작서부터 그 개혁의 미션을 안고 시작한다는 말이에요",
  "그게 상황이 좀 많이 좀 변화한 부분이 있어요. 사실은 물론 이제 지난번 최강욱 변호사가 팟캐스트 손 저~ 손혜원 의원과 하는 그~ 팟캐스트에서 검찰이 지금 개혁에 반발하면서 막 청와대를 비난하고 이련 얘기가 나오고 있습니다마는 일부가 그렇다라는 거고 전반적인 어떤 흐름 특히 이제 어떻게 말씀을 드려야 될까요? 조금 실무진에서의 검사들은요 부장검사급 부장검사급 밑으로 아~ 밑으로 밑으로는 이래서는 안 된다",
  "그다지 그다지 반발이 없어요",
  "아~ 왜? 지금까지는 진짜 그런 거예요",
  "정치 검찰로 가는 수뇌부의 몇 몇 분들이 자기 권력을 다 놓지 않기 위해서 쥐고 있었던 게 밑으로 내려가면 무슨 일이 되냐면 그냥 일이 많아지는 거뿐이에요. 잡무가 그러면 밑에 일선 검사들은 밤새고 죽어나갈 정도로 힘을 들여서 했는데 그거를 하나도 포기 안 하는 이유가 결국에는 위에서 이거 다 우리 거야라고 꼭꼭꼭 싸맸거든요",
  "그중에서 핵심적으로 검찰에 가져가야 될 것이 무엇인가를 추려내는 원래적인 의미의 검찰로 가면 그런 부분이 줄어들 거고 반발도 줄어들 거기 때문에 오히려 일선 검사들이 왜 딱 단적으로 비교해서 노무현 전 대통령이 검찰 개혁 하셨을 때는 검사들이 들고 일어났잖아요",
  "진짜 십년이면 강산이 변한다고 그 십년 사이에 법조계의 분위기가 바뀌'었어요",
  "검찰 분위기도 바뀌'었고 그리고 그거를 아마 문무일 검찰총장 후보자도 아실 거고요",
  "그래서 저도 내부에 막 사정의 칼을 들이대는 작업이 사실은 조금 이루어졌어요",
  "다행히 지난번 다행이라는 표현이 좀 이상하지만 서울중앙지검장과 검찰국장과의 술자리 파동으로 인해서 기수 정리가 좀 됐어요",
  "음 그 부담이 이미 덜어진 상태에서 검찰총장으로 들어오기 때문에 자신이 직접 손을 대야 되는 검찰에 내에 오래된 묵은 세력들이 상당 부분 이미 좀 정리가 된 상태에서 들어온다는 거죠",
  "그리고 밑에서 받치는 힘은 조금은 다를 수 있다는 거죠. 과거와는 그런데 저는 그렇게 뭐 이래 아직까지 낙관은 좀 이르지 않을까하는 생각입니다",
  "사실은 뭐 이천삼년도에 검 일선 검사들이 그때 노무현 대통령이 취임하자마자 했던 검찰 인사에 대해서 강력하게 반발하면서 검사와의 대화가 있었지 않습니까? 예",
  "그런 분위기는 분명히 아닌 건 맞습니다",
  "맞는데 문제는 이~ 지금 검 검찰 경찰 수사권 조정 그리고 또 공수처 문제 같은 경우는 결국 검찰이 갖고 있는 가장 큰 권력이라고 볼 수 있는 수사권과 기소권을 상당 부분 지금 떼내어서 지금 딴 데로 넘겨줘야 된다는 사항이거든요",
  "그렇죠. 수사권 과연 일선 검사들이 자신들의 가장 강력한 권한을 떼내는데 대해서 얼마만큼 동감을 공감을 할 것이냐는 거죠",
  "일단은 지금은 다 그~ 이~ 목소리를 낮추고 있지만 자신들의 실질적인 권한이 떨어져 나갈 때 있어서 상당히 반발할 가능성이 높다는 거죠",
  "예를 들면 이천 제가 십일년도로 기억을 하는데 당시 대검 중수부를 폐지할 때 그때 하극상이 일어났지 않습니까? 최재경 뭐 이~ 그~ 검 그때 당시 그~ 이~ 검사를 비롯해서 많은 사람들이 결국 그래서 총장하고 부딪쳐서 한상대 그 검찰총장이 결국 중도사퇴하는 그런 사안이 벌어졌거든요",
  "그래서 제가 드리고 싶은 역대 역대급이었죠. 그때 네. 역대급이었죠",
  "네. 중수부 폐지할 때 그러니까 제가 드리고 싶은 이야기는 뭐냐면 문무일 검찰총장 후보자 총재 되시고 난다면 이런 실외적으로 지금 요구하고 국민적 요구를 과연 이~ 검찰 내의 조직원들이 같이 공감할 수 있도록 그런 식으로 리더십을 발휘해야 된다는 겁니다",
  "단지 개혁의 당위성만 가지고 밀어 붙였다가는 조직 내에서 상당히 반발을 할 경우 오히려 개혁 자체가 좌초될 수도 있기 때문에 그만큼 리더십을 이번에 잘 발휘해야 된다는 뜻입니다",
  "그래서 이런 얘기가 나와요",
  "일선 수사 검사들이 정치로부터 영향을 받지 않도록 방패막이 역할은 세게 할 거다",
  "그렇지만 검찰의 권한을 축소하는 그런 이제 문재인 정부의 노선 거기에는 적극적으로 나서지 않을 전망이 우세하다. 이런 분석이 나와요",
  "누가 그 얘기를 했어요? 뭐 그~ 검찰 내부에 얘기를 들은 기자들이 이런 논조의 기사를 많이 쓰고 있죠",
  "그런데 이제 그런 부분에 있어서 지금 이게 이제 정치 검찰이었을 때는 어~ 수직적이고 명령적인 체계인데 지금은 시스템을 잡겠다는 거 아니에요? 그러면 검찰총장한테만 이 미션이 있는 것이 아니고 민정수석인 조국 민정수석 그다음에 법무부 장관 이 삼각축으로 되어 있기 때문에 그리고 일단 내부분위기는 지금 아까 정확하게 지적을 하셨는데 정치 검찰이 우리를 더 힘들게 만든 거 아니야? 라고 하는 이런 저항에 분위기도 있어요",
  "그리고 또 특히 공수처 같은 경우는 검찰을 투명하게 만드는 건데 이번 기회에 받아들이자",
  "이 분위기도 있는데 이제 문제는 아까 이야기했던 수사권 기소권을 분리하는 문제가 어찌보 면 가장 더 그~ 그~ 어려운 그~ 고양이 목 목에 방울을 달아야 하는 그렇죠",
  "그 부분이 어렵고 공수처는 상당 부분 그~ 원 내용을 유지하면서 갈 가능성은 좀 높죠",
  "그러니까 그렇죠. 그런데 말씀하신 부분이 이제 미세조정의 영역인 거 같아요",
  "거기에 과연 이제 신임 후보자가 만약에 총장이 되신다면 그 부분을 어떻게 잘 헤쳐나가느냐가 가장 큰 과제일 것이고 예",
  "다만 아까 말씀하신 것처럼 혼자 할 수 있는 일이 아닌 게 일단 법무부를 떼놓는 작업 자체가 선행이 돼야 돼요",
  "그러니까 볍무부로 검사들이 다 가서 법무부를 장악하고 있는 구조 탈 검찰화 민정수석실에 다 검사들이 가서 있는 구조 그런데 그거는 검찰총장이 하는 게 아니라 청와대가 포기하고 법무부가 포기를 하면 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 있어서는 사실은 검찰총장이 부담은 별로 없어요",
  "막상 청와대가 그러니까 저는 처음에 조국 민정수석 카드를 봤을 때 굉장히 문재인 대통령이 놀랐던 게 가장 쉽게 구년 만에 정권교체 했는데 가장 쉽게 쓸 수 있는 칼을 스스로 놓 놓으신 거예요",
  "그러니까 그 몫의 부담은 이미 덜어져 있어요",
  "그리고 그~ 이런 거가 있는 거 같아요",
  "그~ 검찰 내부에 아~ 기존에 정치 검찰화 돼서 했던 수사들 그 수사의 진실을 들고 오는 어~ 제보 보따리가 많아지고 있답니다",
  "아~ 제가 그래서 아까 비비케이도 그래서 물어본 거거든요",
  "왜냐하면 이제 우리 이런 거 하지 말자",
  "그리고 그때 어쩔 수 없이 이렇게 할 수밖에 없었던 정황이 나오기 시작하는 거죠. 예",
  "알겠습니다. 어~ 정치 검찰화 검찰의 오명을 좀 벗는 그런 개혁이 있었으면 하는 바람입니다",
  "북한이 아이씨비엠 미사일을 발사했고 미국 정부도 공식적으로 확인했습니다",
  "현재 정보가 제한되어 있어 대기권 재진입 기술이나 핵탄도 소형화 기술까지 성공해 아이씨비엠이 완성됐는지 확인할 수는 없지만 이미 구부능선을 넘은 것만은 분명한 거 같습니다",
  "한반도를 둘러싼 정세는 분명 새로운 국면을 맞이하고 있지만 느닷없는 것도 아니고 심하게 놀랄만한 일도 아닌 충분히 예견됐던 결과입니다",
  "우리 정부는 이미 예측됐던 일이기에 냉정하게 북한을 대화로 끌어낼 수 있는 조처를 취해야 할 것입니다",
  "한반도 문제에 있어서 운던 운전대를 잃은지 오래됐습니다",
  "아니 구경꾼으로 전락한지 오래 됐으면 이는 이 정권 이전에 발생한 일입니다",
  "문재인 정부는 주도권을 되찾겠다고 했지만 선언적 성격이 짙습니다",
  "구체적으로 한반도 문제를 해결할 대책에 착수해야 합니다",
  "그래서 북한이 더는 미사일이나 핵실험을 해야 할 필요가 없겠구나하는 신뢰관계를 만들어야 할 것입니다",
  "이미 오랜 기간 강력한 압박을 시행해 왔고 또 더 강력한 압박을 경고한 것도 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "어떻게 관여를 하고 무슨 경로로 북한을 대화로 이끌어낼지를 고민해야 할 것입니다",
  "그것이 한미동맹과 국제사회에 대한 메시지로도 적절할 것이 아닌가 하는 생각입니다",
  "칠월 오 일 수요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 지구 최강 시사프로그램 정봉주의 품격시대 정봉주입니다",
  "누란의 위기라 발걸음이 무겁다",
  "문재인 대통령이 지 이십 정상회의 참석차 출국하면서 남긴 말입니다",
  "밖으로는 북한의 아이씨엠발사로 문재인 식 달빛정책에 선 정책의 선회가 요구되고 있고 안으로는 보수 여당의 묻지마 보이콧으로 역대 최장기간 추경안 처리가 표류된 상황 외치와 내치 모두 시험대에 오른 문재인 정부의 해법을 모색해 보도록 하겠습니다",
  "칠월 육 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "문재인 정부의 첫 추가 경정예산안이 보수 야당의 반대 속 국회 문턱을 넘지 못한 채 역대 최장 기간 표류하고 있습니다",
  "이번 추경안의 핵심은 총 십일조 이천억 원의 예산을 풀어 십일만 개 이상의 일자리를 늘리고 육아휴직 급여와 치매 안심 센터를 확대하는 등 일자리 창출과 민생돌보기에 있습니다",
  "특히 추경안이 제시하고 있는 직접 일자리 가운데 만 이천 개는 공무원 일자리로 경찰관 집배원 사회복지사 소방관 등이 그 대상입니다",
  "문 대통령은 지난 유월 십이 일 역대 대통령으로서는 처음으로 추경안 처리 당부를 위해 국회 시정연설에 나서기도 했습니다",
  "문 대통령의 이 같은 호소에도 야당에 극심한 반대 속 추경안 처리 출구를 찾지 못했고 가까스로 국회 논의 테이블까지 올라왔지만 최종 처리까지 상당한 난항을 거듭하고 있습니다",
  "더불어민주당 우원식 대표는 추경을 정쟁의 대상으로 삼고 앞을 가로막는 일은 중단해야 한다며 야당을 비판했고 김태년 정책위의장 역시 야당이 인사를 핑계로 민생 발목을 잡는다며 목소리를 높였습니다",
  "하지만 보수 야당의 반발도 만만치 않습니다",
  "자유한국당과 바른정당은 김상곤 사회부총리 겸 교육부장관 임명 소식에 국회 보이콧을 선언 추경안 처리에 강한 제동을 걸고 있습니다",
  "이런 가운데 민주당은 오늘 오후 두시 예결위에서 추경안을 상정한 뒤 오는 칠 일까지 본 심사를 완료하고 십일 일 본회의에서 처리하는 목표를 세우고 있는 상황 반면 자유한국당은 집권당의 전형적인 밀어붙이기 식 행태라며 맞서고 있습니다",
  "정쟁의 재물이 되어버린 추경안이 앞으로 어떻게 처리될지 국민들의 이목이 집중되고 있습니다",
  "칠월 육 일 목요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "집권 여당인 더불어민주당이 오늘 일자리 추경안에 대한 본격적인 심사에 들어가기로 했습니다",
  "하지만 보수 여당이 심사 자체를 거부하고 있어 여당이 밀어붙일 경우 정국은 더욱 얼어붙을 가능성이 큰데요",
  "이 문제와 관련해 세분 모시고 말씀나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 추경안 어려운 주제인데 좀 꼼꼼이 뜯어봤어요? 네. 추경안 꼼꼼이 뜯어보지는 않았지만 지금 상황에 대해서는 열심히 공부하고 왔습니다",
  "아~ 취재를 해야지 기자가 공부하면 어떻게 해",
  "네. 취재를 해야 되기는 하는데 네 또 워낙 교착상황이 계속 되고 있어가지고 알겠습니다",
  "네. 강훈식 더불어민주당 원내대변인 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 강훈식입니다",
  "뭘 보고 슬쩍 슬쩍 웃으세요?  원내대변인이 몇 명이에요? 두 명입니다. 두 명 아~ 원내 그~ 남녀 두 명인가요? 네네",
  "어~ 여자 분은 누구죠? 제윤경 의원이요",
  "아~ 제윤경 의원 예",
  "어제 다른 문제 때문에 전화 왔던데 어떤 문제 때문에요? 청와대 탁모 씨 때문에 어떻게 했으면 좋겠냐고  곤란한 질문만 오늘 던질 테니까 잘 피해가 보세요",
  "자~ 최진봉 교수 오래간만에 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 웃으면서 얘기할 수 있는 상황이 아닌데 그렇죠. 탁 모씨가 저희 학과 출신이죠",
  "그래요? 네. 성공회대 신방과 출신이에요",
  "그래요? 성공회대 신문방송학과 출신 네",
  "어~ 난 탁구공을 얘기했는데 아~ 그렇습니까? 자~ 지금 추경안 오늘 심사하겠다고 그랬다가 전부 보이콧하면서 상황이 어떻게 됐는지 정리 좀 해주시죠",
  "네. 안됐죠. 지난달 칠 일 추경안이 국회로 넘어오지 않았습니까? 예",
  "그래서 문재인 대통령이 시정연설까지 했는데 결국 계속 그~ 이거를 미루고 미루고 안 된다 된다 뭐 이런 식으로 왔다 갔다 하다가 결국에는 그~ 지금 역대 최장기 네",
  "심사에 올려보지도 못하고 지금 추경안이 계속 지금 붕 뜬 공중에 붕 뜬 상태가 됐죠",
  "그래서 원래 오늘 오후 두 그~ 오늘 정세균 국회의장이 네",
  "네. 심사 기일을 정해가지고 오늘 예결위에서 일단 심사를 돌입하겠다라는 계획이었는데 그마저도 원래 좀 자유한국당과 바른정당은 그~ 김상곤 교육부 총리 임명에 대한 반발로 빠지고 네. 또 참가할 것으로 예상이 됐던 국민의당도 네. 오늘 아침 추미애 대표에 라디오 인터뷰 문제 때문에 결국 손을 놓고 말았습니다",
  "그래서 결국에는 예산안이 상정이 되지 못했죠",
  "음 정세균 의장이 사당의 원내대표를 모은 이유는 뭐예요? 뭐예요? 좀 빨리 협의해라",
  "네. 아무래도 뭐 추경안이 발목이 좀 잡혀있고 지금 지금까지 추경안이 통과가 안 된 적이 없지 않습니까? 예",
  "통과가 안 된 적이 없는데 지금 역대 최장기 지금 국회에서 추경안이 매어있는 그런 상태이다 보니까 조속한 통과를 촉구하는 그런 취지였던 거 같습니다",
  "지금 대통령께서는 지 이십 정상회담 때문에 나가계시고 어~ 추경안은 계속 공전되고 야당에 반대논리를 조금 정리를 해주시죠",
  "이게 양당 체제 때는 반대논리가 좀 명쾌하고 이런 지점들이 있는데 예",
  "이게 야당이 삼당 사 뭐 뭐 그~ 정의당까지 포함하면 사당이 있겠습니다만 네. 정의당 지금 협조하고 있죠? 정의당은 협조적입니다",
  "아~ 그런데 또 반대 논리가 예",
  "외람된 말씀입니다만 어~ 더불어민주당 입장에서 보면 그때 그때 달라져서 그런 거 같아요. 기사를 봐도 네. 그때 그때 또 떨쩔 때는 추경에 심사에 조건 없이 참여하겠다 이렇게 이야기를 했다가 네",
  "그런데 더 확실한 것은 어~ 자유한국당은 일단 추경 자체에 협조하지 않겠다는 겁니다",
  "이전에 통과됐던 인사들만 놓고도 계속 우리는 모든 국회의 보이콧하고 어~ 협조하지 않겠다는 입장이고요",
  "바른정당은 그 과정에서 한국당과 좀 다른 차별화된 모습을 보여주려고 하고 있으나 기승전은 좀 다른 거 같은데 결은 같더라",
  "음 그래서 결국은 또 보이콧으로 접어들었고요",
  "지금 제일 곤란한 게 추경안 처리와 협의와 네",
  "청문회 정부가 같이 묶여있는 게 가장 큰 문제 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 추경안은 추경안이고 또 정부조직법은 정부조직법이고 인사청문회는 인사청문회로 분리해서 보면 분리해서 사실은 그게 제가 뭐 이렇게 말씀드릴 거는 아닙니다만 야당의 전략적 차원에서도 그게 국민들의 합리적 지지를 받을 수 있다고 저는 생각이 들거든요",
  "그런데 이 사람을 통과시키면 우리가 추경을 하지 않겠다",
  "음 그런데 이제 그런 분이 하나 통과되고 나서 우리는 못하겠다",
  "이게 이제 자유한국당의 입장이고 예",
  "지금 또 나머지 두 당도 사실은 그렇습니다. 같은 입장입니다",
  "이 사람이 통과되면 우리는 더 못하겠다라고 이야기하고 있고 예",
  "그 한 분 한 분에 대한 이유가 또 다 다릅니다",
  "이 양당 체제는 뭐 많은 기자 분들이 그렇게 물어보거든요",
  "누구 정도는 낙마할 겁니까? 누구 누굴 빼고 누구 데리고 갈 거냐 셋 중에 셋 중에 뭐 몇 명입니까? 뭐 여섯 중에 몇 명입니까? 뭐 이런 기자들의 질문이 많은데 그건 과거 야당 양당 체제에서는 가능했을 수도 있다고 봅니다. 불가피하지만 그렇죠. 하나의 정당만 들어오게 되면 어쨌든 추경은 가는 거니까 그렇죠. 그런데 지금은 다 정당마다 요구하는 일이 다른데다가 아~ 예",
  "여당의 입장에서 보면 이분 이당은 이걸 들어와야 된다",
  "이분이 낙마해야 그만 들어오겠다는 거고 이런 식으로 대응을 하면 사실 저희로서도 굉장히 어려운 국면이라고 봐야 되죠",
  "그래서 어쩔 수 없이 저희 당이 우리 당의 입장은 원칙으로 이분들이 국민의 눈높이에 적합한 분이라면 우리는 다 가야 된다는 것이고 현재의 상황은 어~ 대통령이 청와대에서 재송부를 했지 않습니까? 예",
  "인사에 대해서 인사청문회 분들을 재송부를 했기 때문에 십 일까지는 지켜보고 여론의 추이를 보고 예",
  "결정을 하겠다는 입장입니다",
  "그래서 저희가 뭐 이 방송을 통해서도 거듭 말씀드리고 싶은 것은 그것과 그런 인사청문회의 문제가 우리 청년의 일자리라든지 또 이 정부가 새롭게 하려고 하고 있는 추경예산안과는 전혀 뭐 상관관계가 없습니다",
  "그래서 그럼 이것도 별도로 특히 새로운 정부의 정부조직법까지 포함해서 좀 별도로 분리해서 봐주셨으면 좋겠다",
  "이게 이제 지금 그~ 더불어민주당를 대표해서 나오셨는데 어쨌든 이제 과거에 보면 이렇게 듣다 보면 더불어민주당에게 우호적인 분들은 합리적이다",
  "그런데 좀 부정적인 분들은 당신들도 야당 때 그러지 않았냐",
  "내로남불 아니냐. 내가 하면 로맨맨스 남이 하면 불륜 그런데 그럼에도 불구하고 어~ 귀담아 들을 부분은 추경이 안 된 경우는 없단 말이에요",
  "정부 새로운 정부가 출범하면서 그렇죠. 예",
  "그건 어떻게 보세요? 그럼 그거는 그러니까 야당 입장에서 자유한국당이 예",
  "너무 심하게 하는 거죠",
  "다시 말씀드리면 추경이라고 하는 것이 단순히 이게 무슨 뭐 성심성 공약도 아니고 예",
  "성심성으로 어느 지역에 돈을 주는 게 아니잖아요",
  "지금 거의 재앙 수준에 가까운 청년 실업문제를 해결하겠다고 정부가 나서는 것이고 이거는 제가 볼 때는 대부분 젊은이들의 취업 문제는 모든 당이 다 공감하는 부분이라고 생각을 해요",
  "그래서 문재인 정부가 그 문제를 해결하기 위해서 먼저 정부가 선제적으로 나가고 정부에서 일정 부분 어~ 돈을 투자해서 일자리를 만들어내면 이게 민간에까지 전염될 수 있도록 만들겠다고 하는 것이 기본적인 계획 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 젊은이들한테 희망을 줄 수 있는 내용인데 건 전체적으로 제가 볼 때는 자유한국당도 그 부분에서는 동의하는 부분이 있다고 봐요",
  "음 다만 이 문제가 인사청문회라고 하는 것과 연관이 되면서 정치적인 쟁점이 돼버렸거든요",
  "자유한국당 입장에서는 제가 볼 때 야당으로써 자기들을 지지하고 있는 얼마 남지 않은 보수층의 지지를 계속 끌고 가고 싶은 마음이 있는 거죠",
  "그것 때문에 사실은 이거를 몽니를 부리고 있는 것인데 그런 차원에서 하게 되면 정부가 어떻게 일을 할 수 있겠습니까? 정쟁은 정쟁 정쟁으로 모든 문제가 다 귀결돼버리면 정부가 추진하는 좋은 정책 자체가 정치적인 목적 때문에 추진이 안 되는 그런 문제가 있으니까 네",
  "국민을 먼저 생각하는 그런 자세가 필요하다고 생각이 듭니다",
  "최 교수님 말씀에 좀 첨언해서 말씀을 드리면 이게 사실은 굉장히 정치적인 이유는 이렇습니다",
  "지금 현재 우리가 대한민국 정부가 쓰고 있는 돈은 박근혜 정부가 세운 예산으로 쓰고 있는 거잖아요",
  "그러니까 이게 지금 사실은 박근혜 정부의 예산 속에서 우리가 새로운 정부가 들어온 그런 형국이라는 말입니다",
  "그렇죠. 최소한의 새로운 정부가 자기 정책을 추진할 수 있는 있는 게 없는 거죠",
  "그 부분에 대해서 추경을 좀 인정을 해줘라 이런 거 아니에요? 그렇죠. 그리고 이제 추가로 말씀드리면 이 부분에 우리가 새로운 국민들의 세금을 걷어서 예",
  "새로운 사업을 하겠다고 하면 국민의 지탄이나 이런 것도 충분히 예상이 됩니다만 이미 걷어진 세금 그리고 이것들은 사실상 국민에게 돌려주는 게 합리적인 선택입니다",
  "거둬진 세금 또 앞으로 걷힐 세금에 대해서 추경안을 편성한 것입니다",
  "음 물론 일 일부 기금도 조금 포함되어 있고요",
  "그래서 이런 것들을 문재인 정부의 첫 번째 공약이 일자리 창출이지 않았습니까? 예",
  "그~ 첫 번째 공약에 새로운 정부에 내용을 담아서 국민들 앞에 내놓는 것이기 때문에 이 부분은 사실 지난 대선에 대해서 결과를 받아들인다면 야당이 최소한의 협조해야 되는 과정 저는 야당이 오대 인사 규정 가지고 많이 공격하지 않습니까? 예",
  "대통령이 그렇게 공약하시는 데 왜 안 지키냐",
  "이렇게 말했듯이 일자리 추경 일자리에 대해서 만들겠다는 대통령 일호 공약에 대해서도 예",
  "박근혜 정부 예산안에서 무엇을 해봐라라고 주장할 것이 아니라 새로운 정부가 새로운 예산을 사기 어~ 하기 우해서 재원도 이미 걷혀진 추가로 걷혀진 예산이라면 집행할 수 있는 기회는 주는 것이 또 그것에 대해서 평가하고 집행되는 과정에 야당이 지적하고 비판할 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 지금 그~ 첫 삽부터 못하게 하는 것은 이거는 조금 더 심각한 문제로 해석해주셔야 한다고 생각합니다",
  "그~ 많은 분들이 이제 여론조사를 해보면 자~ 추경안 자체를 협의하지 않고 보이콧하지 말고 협의를 해라라면서 올해 만 이천 명 정도의 신규 공무원이 늘어나니 그리고 당신들 주장대로 하게 되면 어~ 삼십년간 이분들을 정규직으로 쓰게 되면 뭐 이백오십 조가 든다니 어쩌니 이런 주장을 하니 예",
  "그 주장을 협의를 하면서 국민들을 설득시켜서 줄일 수 있는 부분은 줄이고 그렇죠",
  "늘릴 수 있는 부분은 늘리고 또 지금 이제 장마 지나서 조금 해갈은 됐지만 가뭄 때문에 강원지역 경북지역 호남지역 고통을 많이 겪고 있잖아요? 그렇죠",
  "그럼 가면 그렇죠. 그러니까 시작 그런데 협의조차 안 하는 것 그건 문제가 있는 거죠. 그러니까 아니 왜 시작을 안 하냐는 거예요 그러니까 국민들 입장에서는 문제가 있다고 하면 심사하는 과정에서 문제를 제기할 수 있는 거 아니겠습니까? 그런데 아예 심사부터 안 하겠다고 하는 건 이건 명백하게 정부의 발목을 잡거 잡겠다고 하는 의도밖에 보이지 않는 겁니다",
  "예. 일단 심사에 들어가서 본인들이 주장하는 내용 중에 문제가 있거나 아니면 정부가 추진하려는 내용에 본인들이 생각이 있다고 하면 그걸 논의하고 토의하고 이럴 수 있는 거 아니겠어요? 그런데 그런 거 자체를 안 하겠다고 하는 거 자체가 야당이 일부려 정치적 쟁점화에서를 삼으려고 하는 의도라아고밖에 볼 수 없는 것이고 또 한 가지는 삼십년 자꾸 얘기하는데 저는 그렇게 생각해요",
  "물론 공무원들 임용하면 연금이나 이런 문제 때문에 돈이 지속적으로 들어가는 거 맞습니다",
  "그러면 좀 더 거시적 관점에서 봐서 경제가 제대로 돌아가면 세수는 더 많이 걷히게 되어 있는 거예요",
  "경제활성화가 되지 않고 꽉 막혀있는 상태에서 그러면 이 상태로 계속 끌고간다는 말은 계속 xx하자는 거 아니겠습니까? 그런데 삼 십년 동안 더 많은 돈이 들어갈 수 있다고 하면 그 돈만큼 세금이 더 많이 걷히도록 하면 되는 거 아니에요? 음 그러려면 일자리 더 많이 만들어서 우리가 경제적으로 발전할 수 있는 기회를 만들어주면 그 자체가 국은 장기적 관점에서 그 문제를 해결할 수 있는 방법이 된다는 거죠",
  "약간만 이지 팩트도 좀 수정이 필요할 거 같아서 예",
  "이게 야당의 주장이 삼십년 간 몇 조가 들어간다",
  "이렇게 주장을 하지만 그게 또 잃었습니다",
  "공무원이 또 자연감소분이 있어요",
  "그러니까 이게 지금 있는 분들이 그대로 놔두고 모든 것들이 그대로 유지되는 상태에서 새로운 사람들을 고용한다면 이게 몇 백 조라고 하는 그 논리가 맞습니다만 자연감소분에 대해서 조정이 가능합니다",
  "지금 매년 새로 신규 뽑고 또 새로 나가시는 분들이 공무원 사회에도 있는 거 아니겠습니까? 플러스 마이너스 조정하면 그렇죠. 그래서 지금 급한 대로 일단 빨리 당겨서 일자리를 만들고 그래서 이런 것들이 경기부양이나 여러 가지 사항을 보면서 퇴직하시는 분들 채를 채우는 것을 그대로 채우는 것을 줄일 수도 있다는 말입니다. 예를 들어어 예",
  "이게 우리 당의 정책의장도 이런 것들을 조정해 나가는면 되는 문제라는 것이고 추경심사에 들어와서 이런 논의를 같이 하는 것이 아~ 그게 일방 지금은 그러니까 어떤 x로 보면 이거를 다 유지하고 자연생산 생 추가 생산분만 다 계산을 해갖고 넣는 거지만 예",
  "이걸 탄력적으로 운영할 때가 됐다",
  "국가공무원들에 대해서도 그런 정도의 좀 공간을 주고 보자는 것이 문재인 정부의 입장이니 만큼 야당이 일방적으로 심사조차 하지 않는다는 것은 국민의 납득을 받기 어렵다",
  "그~ 며칠 전에 그~ 한 언론 그~ 칼럼을 봤더니 우석훈 박사가 그런 얘기를 해요",
  "자꾸만 공무원 늘린다 늘린다 하면서 이십 대 청년들의 꿈을 공무원으로 만드는 사회가 이게 정말 바람직한 사회냐",
  "이런 논조에 대해서 오이씨디가 발표한 그~ 통계를 근거로 해서 퍼블릭 섹타 예",
  "공공역역 이 부분이 우리나라가 팔 프로가 채 안 된다",
  "그런데 북유럽 같은 경우에는 이십이에서 이십삼 프로 네. 그렇습니다",
  "그래서 공공의 부분을 이십이에서 이십삼 프로까지 가면 네",
  "누구나 다 공무원을 하려고 그러겠냐 이렇게 여유가 있으면 오히려 다른 분야도 하고 그러는데 그렇죠",
  "너무 공무원이 제한되어 있다 보고 너무 이~ 낙타가 바늘구멍 가릴 정도로 이게 어려운 길이다 보니까 거기다 목을 매는 거지 그렇죠",
  "퍼블릭 섹터를 늘려갈 수 있는 노력을 해라",
  "그리고 그 다음에 또 민간기업이 또 쫓아오고 그렇죠",
  "이런 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 그게 바로 지금 말씀하신 좋은 일자리를 만드는 문제거든요",
  "이게 공무원에 사람들이 몰리는 이유는 고용이 보장되고 일정 부분 뭐 경기에 많은 영향을 안 받고 지속적으로 자기 직장을 유지할 수 있는 장점이 있기 때문에 그렇지 않습니까? 예",
  "그러면 민간 부문에 그런 일자리들이 많이 만들어지면 되는 거예요",
  "그러면 굳이 공무원하려고 하지 않을 거예요",
  "미국 같은 경우도 굳이 공무원하려고 하지 않아요. 미국에 있는 사람들은 미국에서 공부하셨잖아요",
  "네. 그렇죠. 제가 그럼 지금부터 영어로 보세요",
  "영어로 할까요?  진행도 영어로 그래서 이게 글로벌 최강이 될 수 있는 프로그램이 되도록 해야 될 텐데 아~ 영어 나왔어요. 글로벌 더 베스트가 될 수 있는 그래서 외부의 일자리가 좋은 일자리가 만들어지면 예",
  "공무원 섹터에 그렇게 목을 매는 경우는 줄어든다고 저는 생각을 해요",
  "그러니까 지금은 워낙 경기가 어렵고 언제 잘릴지 모르고 비정규직만 양산하는 이런 구조 때문에 그런 거죠",
  "예. 그러니까 이 구조를 바꾸는 게 중요하고 그 시발점은 결국 경제가 돌아가도록 뭔가 추경을 통해서 일자리를 만들어내고 젊은이들이 돈을 쓰고 결혼하고 애를 낳을 수 있는 환경을 만들어줘야 된다는 거죠",
  "그러면 자연적으로 외부의 일자리도 좋은 일자리가 많이 생길 가능성 있다는 것입니다",
  "예. 정 정 기자님",
  "이게 난마처럼 누란의 위기라고 그랬는데 네",
  "우리 이제 그~ 같은 거 반복하게 되면 좀 가오가 안 사니까 난마처럼 얽혔어요",
  "어디서부터 이 실밥을 풀어야 될지 모르는데 자~ 김상곤 교육감 임명에 대해서 강하게 반발하고 있고 예",
  "그다음에 어~ 송영무 조대엽 이분들에 대해서도 지금 반발하고 있는데 그럼 누구 누구로 하자는 거예요? 다 하지 말자는 거예요? 주장이 뭡니까? 야당이? 뭐 야당의 주장은 지금 이 김상곤 송영무 조대엽 이 세 그~ 국무위원 후보자에 대해서 뭐 임명을 철회하라는 거였죠",
  "예. 음 그런데 김상곤 교육부 총리는 이미 임명이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "이미 임명이 된 상태이다 보니까 뭐 그래서 뭐 우리가 임명하지 말라는데 왜 임명하냐라는 식인 거 같은데 그거 때문에 또 딱 막혀버렸죠",
  "네. 그러니까 아까 최진봉 선생님께서 말씀하셨듯이 아니 왜 이 문제는 이 문제 다른 나름대로 계속 그 얘기를 하되 왜 지금 추경 문제 이거를 연계를 시켜서 하느냐 그런 내외부의 비판들이 좀 있는 거 같아요",
  "어떻게 해법을 찾아야 돼요? 이게 팔십칠년 그~ 팔십년대 이후에 사당 체제가 거의 처음 있는 일인데 예",
  "아까 우리 잠깐 그~ 송영무 김상곤 조대엽 후보자 이야기를 했습니다만 가령 예를 들면 바른정당 하고 자유한국당은 어~ 김상곤 후보자는 절대 안 된다 겁니다",
  "어~ 그러니까 통과가 됐으므로 바른정당도 추경에 보이콧하겠다 이렇게 나오는 거죠",
  "그러니까 김상곤 교육감 이전에 자~ 이분 안 된다. 그러면서 이제 바른정당은 추경협의에는 참여를 하겠다",
  "예. 처음에는 그랬었죠",
  "그러다 이제 김상곤 임명하니까 못 하겠다",
  "이거 이제 막 그~ 그런데 이 대목에서도 국회에서 인사보고서가 채택이 됐단 말입니다",
  "인사보고서가 채택이 되면 대통령은 임명하는 것입니다. 그렇지 않아요? 청문보고서가 채택이 돼야 돼요? 청문 인사청문 보고서가 채택 됐습니다",
  "그래서 절차를 밟아서 한 것을 그거를 바탕으로 이걸 통과시켰다",
  "또는 그것을 대통령이 임명했다. 청와대 청와대 그러니까 국회에서 인사청문회를 했고 인사청문회에서 인사청문 보고서를 만들어서 적격 그거를 의견을 청와대에 다시 보냈다는 말입니다",
  "본인들은 물론 들어오지 않으셨죠. 문제가 많은 사람이니까 음 그렇게 하고 그런 사람을 임명했다. 그러면 우리는 추경에 보이콧하고 들어가지 않겠다는 논리는 내가 동의할 수 없는 후보가 된다면 그게 국민의 눈높이도 아니고 자기 정당이 동의할 수 있는 후보가 합법적인 절차를 밟아서 된다 하더라도 예",
  "우리는 다른 국회입장에서 합의하지 않겠다는 것으로 보여서 바르니까 른정당이 그래도 합리적 보수를 지향한다고 들었었는데 실제로 행동은 별로 다르지 않다 이렇게 생각이 듭니다",
  "이런 이렇게 이제 인사청문회도 계속 그~ 허들을 넘어야 되고 추경도 협의가 안 되고 있고 이런 와중에 또 추미애 대표는 머리 자르기 그러니까요. 그 좀 제가 이런 말씀을 드려야 되겠는데 추미애 대표가 대표잖아요. 대표 예",
  "원내대표나 아니면 그냥 평의원이 아니라 그러면 그런 얘기는 좀 안 하시는 게 좋을 거 같아요. 저는 예",
  "대표가 뭔가 중심을 잡고 대표답게 대표는 말을 좀 좀 적게 하시고 예",
  "정말 필요할 때 한방을 하셔야지 그냥 여러 가지 일에 이렇게 자꾸 말씀을 하시다보면 협치나 이런 문제에 영향을 미치게 되잖아요",
  "음 또 그냥 평의원이 얘기하는 것과 대표가 얘기하는 것은 무게감이 다르지 않습니까? 지금 국민의당과 어쨌든 협치를 하고 있는 상황에서 가능한 한 국민의당의 문제는 검찰의 조사에 맡겨놓고 정치적 협치를 할 수 있는 분위기를 만들어서 이~ 꼬인 정국이 풀릴 수 있도록 해야 되는 거잖아요",
  "문재인 대통령이 이 추경 때문에 그 어두운 얼굴로 지 이십 정상회담을 떠났지 않습니까? 얼굴 한 번도 펴질 않았어요",
  "어디서 이런 발언을 했어요? 이게 뭐 회의할 때 이런 발언을 한 거 아니에요? 아니요. 아침에 라디오 인터뷰에서 아침 라디오 인터뷰에서? 네. 인터뷰에서 한 겁니다",
  "그~ 머리 자르기라고 이야기하면 되겠습니까? 이~ 머리 자르기가 물론 이해는 됩니다. 무슨 의미인지는 그러나 그것도 지금 조사 중이고 검찰 조사되면 어쨌든 처벌을 받게 될 거 아니겠습니까? 그게 사실이라고 하면 예",
  "그런데 야당 대표가 그런 얘기를 자꾸 하게 되면 여당 대표요",
  "여당 대표가 맞습니다",
  "여당 대표가 그런 얘기를 자꾸 하게 되면 야당을 자극하는 거 아닙니까? 국민의당 입장에서 뭐 그런 얘기를 들어서 기분 좋을리는 없고 예",
  "그러니 일단은 그 문제는 검찰의 조사 예를 들면 조사에 적극적으로 협조해라",
  "이 정도까지는 이야기할 수 있겠죠",
  "음 그런데 너무 자극적인 발언을 통해서 그런데 저런 발언이 지금 한 두 번이 아니잖아요",
  "여러 번 발언을 하셔가지고 결국 국회 내에 꽉 막힌 정국이 풀릴 수 있는 기회 자체를 막아버리시는 거예요",
  "음 그러니까 본인의 의지는 알겠지만 본인이 대표시니 좀 더 좀 심각 신중하게 생각하시고 발언하시면 좋겠다",
  "이게 제 개인적인 생각입니다",
  "일주일에 그~ 당 대표 회의를 몇 차례 하나요? 대표 회의가 당 대표 주간에 최고위원회가 삼회 삼회죠. 월수금 하나요? 예예",
  "그러면 당 대표는 굳이 방송에 나가지 않아도 그때 카메라 기자 언론사 기자 다 와갖고 모두발언하잖아요",
  "그런데 뭘 또 라디오까지 나가갖고 방송 분량에 욕심 있나요? 아이 그건 뭐 제가 제가 원내대변인이라서 당 대표를 대변하시는 분들은 따로 모셨어야 되는데 예. 아~ 제가 그~ 원내 우원식 대표를 제가 대변한다면 충분히 가능한데 그렇죠. 원내 원내대변인 어떤 경유로 그런 말씀을 하셨는지에 대해서는 저는 잘 모르겠습니다만 뭐 대표께서도 사실은 답답한 심정으로 그랬긴 했겠지만 그러니까 국민의당에 대한 수사를 예",
  "좀 촉구하는 듯한 이야기를 하고 싶었다라는 것은 이해가 됩니다",
  "뭐 그렇지만 그 이상은 제가 말씀드리는 게 적절치 않은 거 같습니다",
  "홍준표 대표 선출됐을 때 그~ 당을 방문하해서 협치합시다 하면서 팔짱끼는 거까지는 좋았어요",
  "그거 그렇게 하고 어쨌든 그~ 여당 대표가 좀 적극적으로 하려고 하는 건 좋았는데 지금 국민의당은 어~ 사면초가 그~ 이유미 그~ 문준용 씨 제보 조작사건 때문에 사면초가 했었는데 그래서 추경안 협의에 참여하겠다",
  "그러면 일단 수치상으로는 국민의당 들어오고 정의당 들어오고 그다음에 민주당 하게 되면 어쨌든 백오십 석은 넘어가는 거 아닌가요? 그렇죠. 넘어가죠",
  "그래서 사실은 그걸 바탕으로 추경을 심사를 들어갔고 또 물론 국회의장님도 어~ 심사 기일을 정해서 어~ 날짜를 정하셨거든요",
  "예. 그게 요 요 사태 있기 전이었었죠? 전이죠. 전이죠",
  "아~ 정확하게 시간으로만 보면 오늘 한 시 삼십분으로 지정을 했어요. 추경안 심사기안을 예 그래서 상임위별로 한시 삼십분까지는 추경안 심사를 깨서 마쳐서 보내라",
  "요걸 언제 지정했나요? 어제 했나요? 이틀 됐을 겁니다",
  "이틀 됐을 때 이틀 됐을 텐데 그렇게 지정을 했고 여기에 국회법 팔십사조에 보면 네",
  "의장은 상임위가 이유 없이 기간 내에 심사를 마치지 않은 경우에 한해서 예결위에 바로 해부할 수 있다고 되어 있습니다",
  "음 그러니까 무슨 말이냐면 지금 어떤 데는 상임위가 자유한국당이 위원장인데도 있고 뭐 바른정당이 위원장인데도 있어서 심사가 잘 안 되는 경우가 있다는 말이죠",
  "그런데 특히나 인사청문회를 이유로 안 하고 있으면 이건 특별한 이유가 없는 거거든요",
  "그냥 정치적인 공격이고 정치적인 연결인 것이죠",
  "그래서 국회의장으로서는 이 문제를 추경은 당연히 되어야 된다는 인식 속에서 진행을 하고 심사 기일을 오늘 오늘 육일 오후 한시 삼십분으로 정하신 거를 보면 예결위로 바로 해부할 것이었다라는 생각이 들고요",
  "그런 면에서 보면 국민의당과 저희의 민주당 그리고 정의당까지 해서 또는 무소속의 의원들까지 같이 해서 그런 것들 좀 심사해보자",
  "이런 생각이 있었던 건 사실입니다",
  "예. 그런데 이제 이 문제 때문에 국민의당도 지금 안 들어오고 네. 오늘 갑자기 오후에 점심 먹고 이제 오셨다가 왜냐하면 오늘 오전에 발언 발언한 게 이제 그 이후에 기사로 나오고 하고 이러기 때문에 뉴스로 나오고 시간이 있었죠",
  "아~ 이게 엎친 데 덮친 격이네요? 그러니까요. 그래서 이제 물론 심정은 이해가 돼요",
  "추미애 대표께서 그렇게 하신 건 이해가 되지만 어떻게 이해가 돼요? 저는 이해가 안 되는데 이해가 안 된다고 얘기할 수는 없지 않습니까? 그렇다고 제가  어쨌든 이해가 개인적으로 안 되지만 이해가 되는 부분도 있습니다",
  "그런데 그런 발언은 대표가 안 해도 할 수 있다고 저는 생각을 해요",
  "꼭 대표가 그런 얘기하실 필요는 없잖아요? 예",
  "그리고 아까도 말씀드렸지만 검찰이 조사를 하고 있기 때문에 거기에 대해서 뭐 또 다른 더 이렇게 자극할 수 있는 발언은 안 하고 검찰조사를 지켜보면 될 될 거 아니겠습니까? 좀 점잖게 당 대표면 그렇죠",
  "그걸 모를 수 있나요? 이게 정당입니까? 예",
  "이러면 만약 우리당에서 이런 일이 있으면 안 되겠지만 우리 당에서 이러면 당 지도부가 모를 수는 없을 텐데요? 그렇죠. 그렇게 얘기할 수 있죠",
  "이쯤하고 넘어가면 될 걸 그러니까요. 그렇게 정 위원님처럼 이렇게 두루뭉실하게 얘기하면 될 거를 직격탄을 날리시잖아요",
  "이게 본인의 스타일이라고 하더라도 그런데 머리자르기 이런 거는 듣기에도 끔 흉측해요",
  "그렇죠. 그리고 아니 대표잖아요. 대표 제가 아까도 말씀드렸지만 평의원도 아니고 대표께서 그런 발언을 하시는 것은 적절하지 않고 이게 한 번이 아니라니까요? 예",
  "예전에도 계속 그런 여러 가지 사례들이 있으니까 그런 사례들 때문에 지금 문제가 되는 거 아니겠습니까? 좀 자중하시고 대표로서 좀 무게감 있게 활동하시고 말씀하시면 좋겠습니다",
  "영상편지 보내는 거예요? 아니 보내고 싶어요? 영상편지 한 번 해줘요? 아니요. 아닙니다",
  "아~ 그런데 지금 웃을 수 있는 상황이 아니에요",
  "지금 그~ 대통령 대통령도 지 이십 가갔고 지금 그냥 계속 허들을 넘는 와중 아니에요? 시진핑 이제 어~ 지금쯤 만나고 있을 테네 텐데요",
  "시진핑 만나야죠. 푸틴 만나야죠",
  "아베 만나야 되죠. 트럼프 또 만나야 되죠",
  "북한 아이씨비엠 쏴대죠",
  "그러니까요. 김정은이 때문에 얼마나 지금 골치가 아픕니까",
  "문재인 대통령이 지금 김정은이 때문에 골치 아파가지고 지금 지 이십 가서 얼마나 힘들게 지금 이~ 이~ 외교를 하고 계시는데 국내 문제를 더불어민주당이 주도적으로 잘 풀어줘서 사실은 정치권의 문제 아니겠습니까? 예",
  "이 정부조직 개편안이든 인사청문회든 아니면 추경도 정치권에서 풀어야 되고 대통령이 하는데 한계가 있어요",
  "그렇다고 하면 대표가 정말 책임감을 갖고 대통령을 대신해서라도 열정적으로 일 하시면서 협치를 끌어낼 수 있는 방법을 찾아야 될 텐데 협치를 끌어내기보다는 협치를 어렵게 만드는 상황이 가고 되고 가고 있어서 좀 안타까운 상황입니다",
  "그 와중에 그냥 좀 가만히 있으면 이게 좀 그~ 추경은 될 수 될 수 있었던 게 네",
  "황주홍 의원이 또 이상한 얘기를 했어요. 왜들 이렇게 말잔치를 벌여요? 그러게요. 그~ 사 일이죠? 그~ 예결위 국민의당 간사인데 황주홍 의원이 뭐 교사 수를 늘리겠다고 하지만 뭐 농촌에 가면은 학생 수와 교사 수가 거의 같다",
  "실제로 그런 경우 많이 있어요",
  "그런 경우 있죠. 뭐 섬 같은 경우에는 뭐 그런 데도 있는데 예",
  "뭐 그러면 그렇게 얘기를 하면서 산간 도서 벽지 지역에는 그런 경우도 있지만 그거는 작은 학교를 계속 유지할 거냐 아니면 통폐합 할 거냐라고 하는 사회적인 협의가 아직 안 끝났어요",
  "그런 상태에서 정책을 어떻게 할지 아직 결정되지 않은 상태에서 학교를 없앨 수는 없잖아요",
  "예. 그런데 뭐 그렇게 얘기를 하면서 또 소방관에 대해서 뭐 이렇게 소방관의 경우도 화재가 빈발하게 발생하는 것이 아니므로 뭐 동원체계를 정교화 게 좋다",
  "그러니까 한 마디로 계속 국민의당에서는 계속 공무원들의 인력을 늘리는 거를 계속 반대해오지 않았습니까? 그런데 그거 때문에 또 에스엔에스에서는 난리 나지 않았어요? 난리 났죠",
  "화재가 빈번 빈번하는 것도 아닌데? 그럼 더 자주 나야 된다는 거예요? 그러니까 화재가 열 번 난다고 소방관을 열 명 채용할 수는 없는 거잖아요",
  "그러니까 화재가 날 것을 대비해서 소방관들이 필요한 건데 그렇죠",
  "네. 그런 민심과는 조금 다른 얘기를 하셨더라고요",
  "이번에 그런데 황주홍 의원의 발언에 또 안 맞는 것은 이번 추경안에 교사수를 늘리겠다고 되어 있지 않습니다",
  "그게 소방과 안전에 관해서 치아 관련돼서만 예",
  "저희가 집중해서 하고 있기 때문에 이런 부분은 이후에 이제 문재인 정부가 또 다른 공공분야 일자리를 만들 때 또 이야기하면 되는 것인데 이번 추경에 포함되어 있지 않은 문제를 마치 포함되어 있는 것처럼 이야기하면서 본말을 약간 전환시킨 게 하나 있고요",
  "두 번째는 소방 관련된 문제가 사실은 이미도 만 몇 천 명 이상 아마 정원 그 소방공무원의 정원이 부족한 상태예요",
  "만 구천 명 정도 부족한 걸로 알고 있죠",
  "정원이 부족한 상태에서 이미 그래서 지난번에 대통령께서 소방공무원들 만나서 휴가가라 명령이다",
  "이렇게 말씀하신 거는 정말 쉬지 못하고 살고 있거든요",
  "이게 사회안전망 서비스 특히 이런 안전이나 치안 부분은 사고가 나야 꼭 배치하는 문제가 아니라 국민들이 살기 편하기 위해서 기본적으로 보충해야 되는데 그 기본이 미달되고 있는 상태이기 때문에 이런 것들을 쟁점화 시켜서 본말을 전도하는 황종호 의원은 옳지 않다고 생각합니다",
  "그런데 소방관뿐만 아니라 그러길래 이거 때문에 국민들이 막 부글부글 끓었거든요",
  "그럴 때는 가만히 있으면 되는데 왜 무슨 머리자르기. 머리자르기 하니까 머리카락 자르라고 얘기한 거 아닐까요? 아니 차라리 상투를 자르는 거다 이러면 조금 조금 덜 흉측했을 텐데 머리자르기는 좀 그렇죠. 예",
  "그런데 이~ 황주홍 의원은 이게 정말 잘못 된 생각이에요",
  "그러면 이런 식으로 하면요. 전쟁도 안 났는데 군인이 왜 필요해요? 어~ 그렇잖아요. 군인들 그렇게 많이 있었 필요 없는 거 아니에요? 그러다가 전쟁 나면 어떻게 할 건데요",
  "이런 논리는요. 불이 안 나니까 불이 자주 안 나니까 소방관이 필요없다 이런 식으로 얘기하면 정말 이전 좀 너무하시는 거예요",
  "내일 당장 시험 없는데 교사는 왜 필요합니까? 그렇죠. 그런 식으로도 얘기할 수 있는 거 아니에요? 그러니까 군인들은 왜 필요합니까? 그렇게 전쟁 안 일어나도 필요하잖아요",
  "우리가 국토를 방위 경찰도 마찬가지 아닙니까? 아~ 오늘 밥 오늘 밥값 하셨어요",
  "그러니까요. 출연료를 더 주셔야 되는데  어쨌든 경찰도 사고가 많이 나서 뭐 경찰이 많이 필요하고 사고가 적게 나면 경찰 없고 이런 게 아니잖아요",
  "항상 대기하고 있다가 만약에 사태에 대비하는 것이 경찰 군인 소방관들이 하는 일인데 그런 일들을 하는 사람에 대해서 숫자가 많다고 이야기하는 것은 지극히 잘못 된 생각이고요",
  "국민의 안전과 국민의 치안 문제 안보 문제 이런 문제를 생각하지 않는 아주 정치적인 수사로밖에 볼 수 없습니다",
  "예. 정 기자님 그런데 오늘 이상한 일이 있어요. 비도 안 오는데 네",
  "홍준표 대표가 문재인 대통령 해외순방 기간 비판은 자제하겠다",
  "네. 그런 말을 했었죠",
  "그러니까 오늘 최고 위원회에서 그런 얘기를 했는데 뭐 무든 뜻인가요? 저게? 그러니까 뭐 대통령이 해외에서 활동하는 동안은 청와대 비판은 자중하겠다",
  "그게 자기 뭐 예의에 맞다고 생각한다",
  "묶어서 한꺼번에 하겠다는 거예요? 들어오면? 뭐 들어오면 한꺼번에 하겠다는 건지 잘 모르겠는데 그런데 이분도 뭐 어제만 해도 막 이렇게 김상곤 교육부 총리를 임명한 것에 대해서 반대하는 그런 얘기를 하셨었잖아요",
  "자기가 얘기하는 그~ 청와대 비판이라는 게 어떤 건지 잘 모르겠고 또 말씀이 하도 많이 얘기가 변한 적도 많으셔가지고 네. 이~ 얘기가 어떤 의미인지 잘 모르겠습니다",
  "아~ 어디서부터 풀어야 돼요? 이제 뭐 홍준표 대표 이야기를 좀 하면 예",
  "말은 좀 변하고 있지만 이 정우택 대표랑은 좀 많이 다를 거예요",
  "그러니까 제가 진단 예측해본 건데 예",
  "그러니까 이게 대통령 선거에 사실 더불어민주당이 이기고 나머지 정당은 패배한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 사실 비대위 체제였습니다",
  "얼마 전에 바른정당 이혜훈 대표가 뽑혔고 이제 홍준표 대표가 엊그저께 뽑힌 거잖아요",
  "그런데 그전까지에 정우택 대표가 협상을 하러 나오시면 협상의 여지가 전혀 없었습니다",
  "어허 그게 무슨 말이냐면 대표가 좀 책임지고 이 협상을 이끌어 나가고 그래 이건 해라 말아라 이거 할 건 하고 이건 하자 이게 안 되는 당내 장악력이 전혀 없으니까 그렇습니다. 비대위 체제였기 때문에 그렇다고 저는 개인적으로 분석을 합니다",
  "그래서 그런 부분에 비하면 홍준표 최고가 저것이 본인의 실제 본 마음이든 또는 그렇지 않든 떠나서 본인도 저 말을 지금 계속 던지면서 당내 엊그저께는 청문회는 뭐 갖고 당력을 소모할 필요 없다",
  "이렇게 표현하셨거든요? 예",
  "통과시킬 건 통과시켜주고 우리가 크게 크게 가자라고 이야기 하셨다가 다음 날 정우택 대표의 유탄을 바로 맞으셨어요",
  "정우택 대표가 뭐라고 그랬나요? 정우택 대표는 굉장히 냉정하게 말했죠",
  "이거 원내랑 합의되지 않은 이야기를 대표가 원내는 내가 알아서 한다는 그렇죠. 그렇게 이야기하면서 이제 또 치고 나가셨다는 말이죠",
  "그러니까 지금은 홍준표 대표도 지금 본인이 사실은 완전히 장악 그러니까 정우택 대표는 굉장히 보수적으로 그러니까 전혀 이~ 영향이 없었어요",
  "하지만 친박도 아니지 않나요? 정우택 대표는? 친박도 아니죠",
  "그리고 저는 홍준표 대표를 그래도 리더십이 있다고 믿어보고 싶은 마음인데 저희가 지난 한 달 넘게 정우택 대표랑 협상 하다 하다가 된 게 하나도 없어서 그렇에 강경해요? 굉장히 강경하시죠",
  "굉장히 강경하셔서 오히려 홍준표 최고는 그럼에도 불구하고 어쨌든 국민의 이십 프로 지지를 받으신 분이잖아요",
  "음 그러면 그 정도의 좀 책임감 있는 실천을 해서 아~ 야당으로써도 뭐 비판할 건 비판하셔도 좋습니다만 협조할 건 통 크게 협조해 주는 모습을 저는 기대하고 있습니다",
  "예. 음 최교수님 예",
  "이혜훈 대표가 그~ 대표 당선되고 난 다음에 문재인 한테 이제 축하 전화 받으면서 예",
  "추경에 대해서 아주 꼼꼼하게 문재인 대통령이 지적하는 거를 보고 조금 놀랐다",
  "뭐 그~ 꼼짝달싹을 못하게 지금 딱 잡는 거 아니냐 이렇게 이야기할 때 까지는 마치 추경에 협조할 것처럼 그렇죠",
  "하다 이제 김상곤 교육부 총리 때문에 또 발목 그 빗장을 채웠다는 말이에요",
  "그러면 이게 어딘가에서 풀어야 되는데 그렇다고 대통령이 사사건건 물론 중요한 일이기는 하지만 이걸 정무수석이 해야 되나요? 어떻게 해야 되나요? 아니 뭐 이렇게 빗장을 채우고 버티는 경우는 웬만해서 잘 없었거든요? 예. 그렇죠",
  "그러니까 상식적으로 저는 좀 이해가 안 되는 부분은 아까 강 위원님도 말씀을 하셨지만 절차를 따라서 지금 진행을 하고 있는 겁니다",
  "인사청문회 청문보고서 물론 바른정당 자유한국당은 들어오지 않았지만 국민당과 더 더불어민주당이 인사청문회를 채택해서 정 청와대에 보냈고 청 채택보고서를 받고 나서 대통령이 임명을 했어요",
  "그러면 임명권자인 대통령의 임명권에 대해서 항의를 하는 것은 말이 안 되는 거잖아요",
  "아~ 지금 그러면 이명박 박근혜 전 대통령은 안 그랬습니까? 그 사람들은 청문보고 채택 안 되도 그때도 임명했어요",
  "그렇다고 해서 물론 더불어민주당이 거기에 대해서 반발도 하고 문제를 제기했지만 발목을 잡는 일까지 없었다는 거죠. 제 말은 그런데 일방적으로 일방적이기는 아니지만 야당을 비판을 하면서도 결국 어디선가 실마리를 찾아야 되는데 그 실마리가 어디냐는 거예요",
  "그렇죠. 저는 그래서 이~ 민주당이 더 역할을 많이 해야 된다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 정부 차원에서 할 수 있는 부분이 한계가 있다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 협치라고 하는 게 물론 정부가 협치하는 청와대가 협치를 하지만 실제 움직여지는 곳은 당 아니겠습니까? 예",
  "여당이 적극적으로 야당과 협력할 수 있는 부분들을 찾아내야 된다고 생각을 하고 대화를 통해서 어쨌든 서로가 뭐가 문제가 있는지를 좀 충분히 논의가 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "그러니까 청와대가 사실은 뭘 뭘 줄 수 있는 것도 아니잖아요",
  "청와대가 그렇다고 뭐 그렇다고 임명을 안 할 수 있는 것도 아니고 그러니까 결국은 어렵지만 여당이 이 문제를 해결해야 된다고 생각을 하고 협 이~ 협상력을 높이는 아니 원칙론인데 그렇다면 지금 두 분 송영무하고 누굽니까? 노동부 장관? 조대엽",
  "조대엽 이~ 두 분 아직 채택이 안 됐죠? 채택이 안 됐죠",
  "채택이 안 됐죠. 그리고 지금 대통령이 께서 해외 순방중인데 지금 임명 할 수도 없 그 뒤로도 아직 유흥민 후보자도 채택이 안 됐고요",
  "여가부 장관도 채택이 아마 안 됐을 겁니다",
  "음 그런 이게 이렇게 좀 보셔야 돼요",
  "물론 이제 우리 최진봉 교수님께서 여당의 역할을 좀 하라는 분 그~ 어떤 독려의 말씀도 충분히 이해가 됩니다만 요즘은 이게 인사청문회가 청와대에서 이렇게 지명이 되면 이십 일 안에 회부하게 돼 있잖아요",
  "요즘에는 인사청문회를 십구 일이나 이십 일 날 잡아요",
  "아하 그거는 무슨 말이냐면 그래서 기일을 지정해서 기일을 넘겨버리면 인사청문회 채택이 불발되어 버리는 거죠",
  "음 그래서 넘기는 그~ 유흥민 후보자가 대표적인 그런 케이스입니다",
  "이게 뭐냐하면 처음부터 이 부분에 대해서 검증을 하고 또 우리가 잘못된 건 따지고 맞는 건 맞다고 하고 일부러 통과시켜주고 아닌 건 아니면 좀 정말 통과시켜 싸울 건 싸우고 이런 구조가 아니라 아예 뒤에까지 미루어서 자~ 오늘 지나가고 나면 인사청문회 채택보고서 안 된다",
  "기간이 끝나는 끝나는 거니까 아~ 그러면 발언 길게 하고 이야기 길게 하고 계속 질의하고 채택보고서 안 하고 협의 늦어지면 안 되는 거거든요",
  "이거는 의도적인 방해 행위입니다",
  "그래서 저희 생각은 그렇습니다",
  "그러면서 그러면서 야당의 입장에선 뭐가 제일 좋으냐면요",
  "인사청문회까지는 하는 게 좋습니다",
  "왜냐하면 지적만 할 수 있으니까 그 공간에서 충분히 방송이 되고 이러니까 지적을 할 수 있거든요",
  "채택보고서 채택을 안 해야 되겠다는 거죠",
  "그러니까 십구 일 이십 일 날로 잡아버리는 겁니다. 아예 왜냐하면 사실은 그렇게 준비하는데 오래 걸릴 필요가 없습니다",
  "한 십 일이나 십오 일 안에 하고 또 오일 동안 더 토론을 할 수 있는 시간을 주어야지 여당의 입장에서도 야당을 찾아가서 협조 부탁드립니다",
  "정말 이런 건 오해입니다",
  "이런 것들을 풀 수가 있는데 이걸 아예 벼랑 끝으로 몰아가지고 이야기한다는 거죠",
  "그래서 그런 부분에 인사청문회도 저희도 참 답답함을 느끼고 있고요",
  "예. 자~ 그러면 어쨌든 이게 둘 중에 하나예요",
  "대화를 통해서 해보자",
  "그런데 대화를 통해서도 딱 벽에 부딪치면 이제 할 수 없으면 그냥 강행할 수밖에 없 없는 건데 그렇죠. 예",
  "어~ 일단 그~ 추경안 추경안은 국회 관계자 언론보도에 따르면 추경안은 일반 법안과 달리 천재지변이나 국가 비상사태에서만 직권상정이 가능하도록 된 국회법 팔십오조의 적용을 받지 않는다",
  "즉 국회의장이 직권상정 할 수 있다",
  "할 수 있다는 거죠",
  "이런 해석을 한 거란 말이에요. 팔십오조에 따라서 그렇죠. 팔십오조 예",
  "그러면 추경안은 직권상정하면 사실은 상황은 더 꼬일 거라는 말이죠",
  "예. 그럴 가능성이 있죠 그러면 꼬여도 예",
  "어쨌든 야당이 지금 이렇게 그~ 반대를 위한 반대로 하니 자~ 인사청문회 하고 안 되고 불발되게 되면 청문보고서 채택 안 해도 임명권자의 판단이니까 우리가 임명하겠다",
  "이렇게 강행할 수밖에 없는 거 아니에요? 그렇죠. 그럴 수밖에 없고요",
  "그렇게 되면 이제 최대 중요한 변수가 뭐냐면 여론이에요",
  "저는 여론이라고 보는데 지금 강 위원님 말씀은 여러 가지 어려운 상황 지금 뭐 야당이 일부러 늦춰가지고 하루나 이틀 앞두고 그걸 한다고 하면 그것도 문제가 많죠",
  "음 이 부분도 적극적으로 알려야 된다고 생각을 하고요",
  "여론을 자유한국당이나 바른정당이나 국민의당이 신경 안 쓸 수가 없어요",
  "왜냐하면 여론이 안 좋아지면 정치권은 민감하게 반응 할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 결국은 여론 조성이 어떻게 되느냐가 결국 저~ 이제 야당이 어떻게 변화를 가져올 수 있냐",
  "중요한 역할을 하기 때문에 저는 여론을 볼 거라고 보고 그러니까 뚜벅뚜벅 그러면 야 여당이나 청와대는 원칙을 가지고서 진행해 나가면 여론이 밀어주면 일정 부분 진행하는데 큰 무리는 없다는 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 강 의원님 예",
  "강행 쪽으로 가나요? 그렇게 되면? 분리강행으로 가나요? 아니면 조금 더 어쨌든 대화는 계속 할터인데 예",
  "대화해도 지금 상황을 보게 되면 추경안 그~ 최장기 기간 동안 난항을 거듭하고 있고 네",
  "그 다음에 청문회에 또 애당초 협의의 대상이 아니었고 그렇다고 한다면 분리강행하는 수밖에 없는 거 아니에요? 네. 분리강행을 분리강행 저거 먼저 말씀을 드리면 예",
  "강행이라는 것은 법적 절차가 미비하거나 문제가 됐을 때 진행하는 것을 강행이라고 하는 것이고요",
  "제가 볼 때는 지금 절차를 다 밟고 있는 것이고 절차를 밟고 있다",
  "대통령의 고유권한인 만큼 인사청문회와 추경에 대해서 절차대로 진행했으면 좋겠다라는 게 저희의 생각입니다",
  "그러면 국회의장도 이런 부분에 대해서 충분히 이해하고 있다",
  "국회의장님도 그~ 국회의장이 갖고 있는 국회법에 따른 절차를 가지고 진행하실 수 있다고 저희는 생각을 합니다",
  "아~ 국회여야 대치 상황이 길어지면서 어~ 추경안도 처리가 되지 않고 있고 청문회는 이미 국민들 피로도를 좀 뛰어넘은 듯한 아~ 형국입니다",
  "대통령은 해외순방 중이고 이래저래 답답한 건 국민들 마음인데 이 국면을 지나서 국민들의 여론은 어느 쪽으로 향할지 지켜봐야 되겠습니다",
  "지 이십 정상회의 참석을 위해 독일을 방문 중인 문재인 대통령이 오늘 오후 시진핑 중국 국가주석과 처음으로 만나 한중 정상회담을 가졌습니다",
  "북한에 대륙 간 탄도미사일 아이씨비엠 도발 이틀만에 두 정상이 만나는 만큼 북한 핵과 미사일 문제에 대해 어떤 대화를 나눌지가 최대 관점 포인트 그간 북한 문제에 있어 중국의 역할을 강조해 왔던 문 대통령은 바로 어제 있었던 독일 정상들과의 만남에서 중국이 북한 문제에 핵심 키를 쥐고 있다며 시진핑 주석과 이 문제에 대해 허심탄회하게 대화하겠다는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "반면 중국은 북한 문제에서 중국 지렛대는 없다며 중국 책임을 강조하는 중국 역할론에 대해 수용하지 않겠다는 분위기 앞서 시 주석은 지 이십 정상회의에 참석하기 전인 사일 푸틴 러시아 대통령과 만난 뒤 북한의 핵실험 미사일 발사 중단과 한미연합 군사연합 중단이란 쌍중단 촉구성명을 발표하기도 했습니다",
  "이런 상황에서 문 대통령이 중국과 북한에 핵 미사일 문제에 대해 어떤 해법을 도출할 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "한중 간에 또 다른 현안은 사드 배치 문제입니다",
  "문 대통령은 이달 초 방미 때 주권사항이라고 규정하며 사실상 사드 배치를 기정사실화 했지만 중국은 여전히 반대한다는 입장을 고수하고 있는 상황 사드 배치 철회를 요구하는 중국과 경제 보복 중단을 요구하는 한국이 어떤 절충점을 찾을 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "북한의 아이씨비엠 도발로 안개 속을 걷게 된 한국 외교 문제 과연 이 복잡한 실타래를 어떻게 풀어낼 수 있을지 문재인 대통령의 외교 리더십이 또 한 번 시험대에 올랐습니다",
  "칠월 육 일 월요일 정봉주의 품격시대 두 번째를 이슈 들어가겠습니다",
  "북한의 아이씨비엠 도발로 한반도 긴장이 고조되고 있는 이때 문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 만났습니다",
  "대북 대화냐 압박이냐 또 사드 배치는 이렇게 할 거냐 두 나라 사이에 접점 찾기가 쉽지 않은 형국인데요",
  "시진핑 주석은 어떤 답을 내놨을까요? 세 분과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "정상근 미디어 오늘 기자 계속 자리 지켜 주고 계시고요",
  "자~ 민귀식 한양대 국제대학원 중국학과 교수 자리하셨습니다",
  "니하오 니하오 니하오 중국에서 오신 분 아니에요? 중국이요? 니 슈 중궈러인? 중국이요? 아~ 워 부 슈 중국런 중국사람 아니라네요",
  "알아들어요? 워 부슈 중궈런 하면 나 중국 사람 아닙니다",
  "중국어 잘하시는데요? 틴부동 틴부동 틴부동 그냥 물속에 빠지고 싶어요",
  "텀부덩 빠지고 싶어요",
  "자~ 김창수 코리아 연구원 원장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 자~ 시청자 여러분께서도 샵 오사공공으로 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자~ 정상근 기자님 한중 정상회담 방금 막 끝났는데 무슨 얘기가 오갔나요? 무슨 얘기가 오갔는지는 아직 알려지지 않아서 취재가 안 됐어요? 아직? 예. 제가 문재인 대통령과 핫라인이 없어서 두 라인이 있으면 되잖아요",
  "아~ 그런가요? 핫라인이 없으면 두 라인이라도 있으면 되지",
  "아~ 이런 개그에는 어떻게  아재개그 금지법이 조만간 발동이 되겠습니다",
  "더 이상 정 의원님은 그런 말씀 못하실 겁니다",
  "예측이 되지 않나요? 예측은 가능하죠",
  "예 뭐 일단 그렇게 상쾌한 만남은 아니었을 거라고 아니었을 거다",
  "네. 얼마 전에 이제 미국 가가지고 예",
  "중국에서 봤을 때는 어~ 미국과 손발이 너무 잘 맞았다",
  "이렇게 평가할 수도 있지 않습니까? 그러면서 일단은 시진핑은 처음에 약간 표정관리를 했을 것이다",
  "중국 국내용일수도 있고요",
  "그리고 어~ 기선제압용으로 표정관리를 좀 했을 가능성이 있겠습니다",
  "지금 내용은 나와 봐야 알겠지만은 어~ 원칙적으로 큰틀에서만 얘기하고 구체적인 거는 얘기하지 않았을 겁니다",
  "그리고 중국 지도자들은 원칙만 얘기하는 것이 전통적인 관례입니다",
  "아하 세부적인 것은 다 밑에 이제 단위에서 해라",
  "이런 거기 때문에 어~ 웬만해서는 구체적인 얘기를 하지 않습니다",
  "그리고 또 정상회담에서는 원래 그~ 통 그~ 큰 규제 큰 규제에 있어서 서로 정치적인 입장 얘기하고 이번에 그 한미 간 관계를 봐도 어~ 결국은 양국의 어~ 동맹이 굳건하다는 걸 확인하고 서로 신뢰할만한 지도자다라고 하는 것을 국민들에게 전 세계에 보여주고 그리고 나머지 내용은 다 자국을 향한 메시지를 던지더라고요",
  "시진핑 같은 경우도 이제 십일월 전대를 앞두고 시진핑 이기가 시작되는데 한반도 문제에 대해서 당신이 해놓 해놓은게 뭐냐 북한은 계속 핵무기 개발하고 아이씨비엠 싸 싸대고 예",
  "그~ 대한민국에는 사드 발 그~ 배치되고 한반도 문제에서 뭘 합니까라고 하는 비판의 논조가 있어서 그것을 잠재우기 위한 정상회담으로 썼을 가능성 이런 게 더 강하지 않을까요? 그런데 정상회담이 한미 정상회담처럼 사전에 준비가 잘 되거나 세팅이 돼서 한 게 아니고 지 이십 모임에 가가지고 하는 거기 때문에 예",
  "그렇게 이~ 양국이 깊이 있는 사전 조율이 안 됐을 것이다",
  "그리고 우리가 한미 정상회담을 하고 나서 며칠 안 됐기 때문에 중국에서도 거기에 대한 대응 시나리오가 확정이 안 됐을 가능성이 있다",
  "확정이 안 됐다. 예",
  "그렇다고 보면 어~ 아주 원칙적으로 한반도의 비핵화 예",
  "그러니까 북한의 비핵화뿐만이 아니라 중국이 주장하는 한반도 비핵화와 평화체제 안착 뭐 이 정도 선에서 얘기를 하고 어~ 중국 시진핑 입장에서는 어~ 이제 당내용으로도 하겠지만은 그것이 십일월 전당대회를 앞두고 크게 영향을 미치지 않을 거라고 봅니다",
  "작년 시월 달에 시진핑이 당 중앙 핵심이라는 용어를 부여를 받았거든요",
  "그렇기 때문에 시진핑에 국내에 지휘가 확고해졌고 그래서 지금 한반도 문제가 심각하기는 하지만은 이것이 어~ 대내 정치용으로 오바해서 어떤 메시지를 내놓을 가능성은 별로 없다 이렇게 봅니다",
  "그~ 시진핑과 푸틴이 중러 러중 정상회담을 바로 직전에 했어요",
  "그러면서 이제 한반도 문제에 있어서는 어~ 북한 아이씨비엠 발사에 대해서도 비판적 견지를 보였고 또 사드 배치에 대해서도 철회해야 된다라는 주장을 하면서 결국은 한반도 문제에 있어서 쌍계병행 맞죠? 쌍계병행? 예",
  "그러니까 북한은 핵실험을 중단하고 한반도는 한미 군사훈련을 중단하고 그거는 이제 쌍중단이라는 거고요",
  "쌍계병행은 비핵화와 평화협정 두 가지를 같이 한다",
  "그래서 이 쌍중단과 쌍계병행이 중국에 한반도 정책의 핵심입니다",
  "그래서 저는 이것을 쌍쌍전략이다 이렇게 저는 표현을 합니다",
  "아~ 아무도 지구상에서 이렇게 표현해 본 사람이 없습니다",
  "칠십억 인구 중에 한 명 했습니다",
  "아~ 그러니까 이게 이게 어~ 이게 선견지명했네요",
  "네 저희가 팔십년대 중국집 할 때 그 중국집 이름이 쌍쌍통일관이었어요",
  "그래서 그래서 이~ 시진핑 주석이 이야기했던 이 쌍계병행과 쌍중단이라는 두 가지 문제에 대해서 이번에 지 투애니 가기 전에 중국하고 어~ 푸틴하고 시진핑 주석하고 푸틴 주석이 모스크바에서 만나서 이것에 대해서 합의를 했습니다",
  "그리고 사드 문제에서 반대에 대해서 얘기를 하고요",
  "음 그러니까 지금 초미의 관심사인 이~ 이~ 두 가지 협상 두 가지 사안에 대해서 어~ 지 투애니 가기 전에 이미 미리 어~ 중국과 러시아에 정상들을 만나서 자기네들 입장을 조율한 겁니다",
  "음 그리고 이제 매우 이례적으로 모스크바 중러 정상회담에서 한반도에 관련된 어~ 공동성명을 따로 발표를 합니다",
  "아니 그~ 중국과 러시아가 왜 한반도와 관련된 성명을 따로 발표합니까? 그 정도로 지금 현재 한반도 문제에 대해서 중국과 러시아는 심각하게 생각하고 있다는 겁니다",
  "그리고 러시아가 이제 중국 입장에 대해서 동의를 해준 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 북한이 아이씨비엠을 발사해서 어~ 동북아시아 정세가 매우 긴장되고 있는데 그럼에도 불구하고 중국과 러시아는 아이씨비엠 발사에 대해서는 비판적이지만은 기존에 자기들 입장은 계속 유지하겠다는 겁니다",
  "음 그리고 이렇게 기존 유지하는 중국의 입장은 미국하고 정면으로 충돌하는 그런 상황입니다",
  "그래서 한반도 문제가 더 긴장이 고조되고 있는 상황인 거죠",
  "그러니까 대북 제재로 안 되고 대화로 나서라라는 입장이잖아요? 중러는 예. 그렇죠",
  "예. 그런데 그~ 이상한 얘기를 해요",
  "김정은 북한노동당 위원장이 중국 더 이상 못 믿어 이제 러시아에 협력할 것이다",
  "이게 무슨 얘기죠? 어~ 이제 시진핑 주석이 특히 이제 후진타오 아~ 그~ 트럼프 출범 이후에 북한하고 아니 미국하고 굉장히 가까워졌지 않습니까? 예",
  "그래서 특히 사월 팔 일 날 마라라고에서 열렸던 미중 정상회담에서 시진핑 주석이 중국 미국에 대 북한 어떤 제재 압박에 대해서 굉장히 적극적으로 찬성하는 그런 입장을 보였습니다",
  "그랬기 때문에 이제는 중국보다는 러시아 카드를 쓰겠다",
  "그리고 꼭 그거는 이번에 마라라고 그~ 사월 팔 일 미중 정상회 담부터가 아니라 그전부터 작년부터 중 북한은 그런 입장을 표명해 왔습니다",
  "그래서 중국보다는 뭐 국가 행사에서 의전상 그~ 나라를 호명할 때도 과거에는 중국을 먼저 가장 먼저 호명했습니다",
  "그런데 근래에는 중국보다 러시아를 더 먼저 호명하고 있습니다",
  "언제부터 그렇게 바뀌'었나요? 그게 아마 한 일 이년 사이입니다",
  "그래서 이거는 이제 북한의 교묘한 심리전일 수도 있습니다",
  "그래서 중국하고 러시아 사이에서 북한이 그런 심리전을 펼치면서 어떤 중국에 대해서는 일종에 경고 메시지를 날리면서 이 틈바구니 속에서 러시아가 중국 북한에게 조금 더 가까이 다가와라",
  "이런 메시지를 던지는 겁니다",
  "그러면 러시아 입장에서 본다면은 이쪽에 이제 이~ 동아 동북아 이 지역에 러시아가 정치적으로 오랫동안 어떤 영향력을 행사하고 싶어 했습니다",
  "그런데 북한이 거기에 대해서 밑밥을 자꾸 던지는 거죠",
  "아~ 그러니까 러시아는 자꾸 그거를 당기는 거고 구월 초에 구월 칠 일인가 팔 일인가요",
  "칠팔 일 이틀간 블라디보스토크에서 동방 정상회담 같은 거를 합니다",
  "푸틴이 참석해가지고 예",
  "그래서 한국 우리 문재인 대통령도 초청을 했거든요",
  "그래서 이제 이런 식으로 김정은도 그때 가나요? 예? 김정은도 가나요? 그렇게 되면? 아마 안 갈 겁니다. 예",
  "지금 권좌에 오른 이후에 실권을 잡고 난 이후에 한 번도 해외 순방을 안 갔다면서요? 예. 그러기 때문에 그런 밑밥을 던지 던지고 있는 거죠",
  "스위스에서 학교 나오지 않았나요? 그렇습니다",
  "그~ 동창회도 안 갔나? 그~ 동창들이 기억하고 있다는 그런 외신 인터뷰를 한 적은 많이 있었습니다만 보도는 나오잖아요",
  "이제 뭐 일국에 국가원수가 됐는데 스위스 뭐 동창회 참석하고 그러겠습니까? 아니 그냥 해본 거예요",
  "뭘 또 그걸 답변을 하세요",
  "이거 뭐 점 무슨 얘기하다가 민 교수님 제가 궁금한 게요",
  "저는 이제 우리 시청자 분들 대신해서 질문을 해야 되는데 자~ 북한에게 중국 미국은 계속 얘기를 하잖아요",
  "좀 강력하게 압박을 해라. 원유 중단해라",
  "그런데 이것이 이~ 얘기가 아이씨비엠 발사 이전과 이후가 완전히 또 틀려지면서 미국에서 이제는 세컨드 보이콧 얘기가 나온단 말이에요",
  "그러니까 중국과 미국 북한과 거래하고 있는 기업들에게도 제재를 하겠다",
  "이건 상당히 강도 높은 제재인데 왜 중국은 여기에 이 제재에 동참을 하지 않죠? 할 수가 없나요? 어~ 지금 이제 단둥에서 북한으로 보내주는 그 송유관을 달았을 때 북한이 이~ 견디기가 어려울 겁니다",
  "그래서 최소한에 이~ 생존에 물량은 제공해 줘야 된다",
  "이게 일관된 대북의 입장이죠",
  "그래서 어~ 북한이 밉고 중국으로써는 정말 골치 아프거든요",
  "그렇다 하더라도 어~ 뭐 옛날처럼 수리한다는 명분으로 그냥 한 삼 일 정도 이렇게 송유관 그거를 닫은 적은 있지만 이거를 미국이나 지금 서방국가 또는 우리나라에서 요구하는 좀 더 강력한 경제제재를 해라",
  "이렇게 한 요구에 대해서 받아주기가 어려울 겁니다",
  "어~ 방금 말씀하셨는데 왜 그러면 푸틴에게 다시 추파를 던지느냐",
  "이것은 이제 김정은 이전에 김정일과 푸틴이 협상을 해가지고 이천이년에 그~ 신의주 경제특구를 선포한 적이 있습니다",
  "그런데 그때도 중국이 양빈 특구 장관을 구속시키면서 한 달 만에 그게 무산이 됐거든요",
  "그러니까 우리가 그때 남북 정상회담을 하고 어~ 이제 이~ 철도를 연결하려고 그때 계속 공사를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그때 김정일이 모스크바를 가서 푸틴과 얘기를 하고 와서 신의주 경제특구를 전격적으로 얘기를 했거든요",
  "음 아~ 그게 러시아하고 얘기를 한 거군요",
  "그렇습니다. 그러니까 중국이 너무 너무 화가 난 거예요",
  "아하 그래서 우리 중국에 동의 없이 중국과 사전에 얘기되지 않은 경제특구 이거는 안 된다",
  "극히 중국이 북한에게 자기네들 방식으로 옛날 선전을 개방한 것처럼 경제특구를 만들라고 그렇게 보냈음에도 불구하고 얘기했음에도 불구하고 막상 신의주 경제특구를 발표를 하니까 그리고 경제장관을 외국인 중국인 출신에 네덜란드인이었습니다",
  "그 사람을 전격적으로 으로 구속을 시켜가지고 경제특구를 완전히 무산을 시켜버렸어요",
  "그때 김정일이가 이~ 중국에 갖는 배신감과 분노는 이루 말할 수가 없었습니다",
  "음 그런데 이게 김정일이가 늘 아들한테 했다는 거 아닙니까? 중국 믿지 마라",
  "이런 것들이 중국에 대해서는 의존은 하지만은 결코 어~ 속마음에 모든 거를 내비친다거나 또는 믿어가지고 어~ 러시아 카드를 우리가 약화되는 그런 얘기는 하지 않겠다",
  "그래서 러시아에 좀 더 어~ 적극적으로 움직이는 것은 그것은 전략적인 행위이기도 하고 또 대중 메시지이기도 할 겁니다",
  "예. 김창수 박사님 아이씨비엠에 대해선 양국이 다 부정적이에요? 중국과 러시아요? 예",
  "그런데 미국은 이미 아이씨비엠이라고 인정을 했습니다",
  "그리고 중국과 러시아 같은 경우에는 북한이 아이씨비엠 발사한 것을 가지고 오히려 자신들이 어~ 북한과의 관계를 어~ 통해서 어~ 미국에게 압력을 넣는데 어떤 키를 가지고 있다",
  "참 어려운데요. 말이 그러니까 북한이 아이씨비엠 발사해가지고 골칫덩어리가 됐잖아요",
  "미국의 입장에서 본다면은 북한 아이씨비엠 아이씨비엠 발사가 실제적인 위협으로 점점 느끼잖아요",
  "그러니까 이제 어~ 이걸 즐기는 거죠",
  "음 그러니까 중국하고 러시아는 이렇게 해가지고 북한이 미국을 골치 아프게 만들고 북한이 미국을 괴롭히는 걸 즐긴다는 겁니다",
  "그러니까 이제 자기들이 아~ 자기들 선택의 여지가 많아지니까요",
  "아하 그렇기 때문에 아이씨비엠에 대해서 즐기면 자기네들 카드가 넓어지니까 즐기면서 다른 한편으로 그거 뭐 이렇게 심각한 거 아니야",
  "음 이게 아이씨비엠 기술인지 완전히 입증되지 않았어",
  "또 이렇게 말을 하는 겁니다",
  "아~ 이런 거하고 좀 느낌이 비슷하네요",
  "이~ 소풍가면 양국 고등학교 학생들이 싸우지 말라고 선생님들이 말리거든요",
  "그런데 각 학교 일진들 대표가 나서서 싸워요",
  "그런데 에이라고 하는 학교가 이겨 걔 같이 이제 불려가서 조사를 받으면 싸우지 말라고 그랬는데 너네 싸웠냐고 그러면서 또 이긴 학교 선생님들 가오가 딱 생겨요",
  "진 학교 선생님들은 확 죽거든요",
  "그런 거랑 좀 비슷한 거 같아요. 느낌이? 그러니까 실제로 하지는 말라고 하면서 빵빵 싸대면 너 하지 말라고 그랬잖아? 그러면서도 대미 압박의 수단으로는 간접적으로 또 활용하고 네. 그렇죠. 그러니까 이제 자기들이 앞으로 이제 어떤 북한하고 어떤 대화라든가 여러 가지 수단을 가지고 미국에 실질적인 위협이 되는 거에 대해서 제거해 줄 수 있을 듯이 이제 미국한테 또 카드로 쓸 수 있다는 거죠",
  "아하 실제로는 과연 그것이 제거가 할 수 있을지 알 수가 없는 것입니다만 자기들의 카드가 늘어났다고 판단을 하는 겁니다",
  "예. 음 정 기자님 예",
  "실제로 그런데 보면 뭐 한 일 김창수 박사 말씀들으면 한 일년 정도 전서부터 러시아와의 협력론 이런 게 좀 강화됐다라고 하는데 예",
  "실제 보면 최근 보도를 보면 북한에 나진 나진 xx 이제 그~ 경제특구 아니에요? 네",
  "나진 항구가 블라디보스토크을 왔다갔다 하는 페리호도 개항이 됐고 실질적으로 관계나 이런 게 늘어나고 있다는 거 아니에요? 그렇죠. 뭐 이천십사년에 뭐 북한에 이인자라고 불리던 최룡해가 러시아를 방문해서 푸틴 대통령을 만났다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 뭐 김정은 위원장 위원장의 친서까지 전달을 했다고 이런 보도도 나왔었죠",
  "뭐 러시아는 뭐 북한이 옛 소련으로부터 빌려 쓴 백십억 달러 부채를 탕감해 주기도 하고 이렇게 계속 관계를 지속적으로 유지를 해왔던 거 같아요",
  "어허 백십억 달러면 십이조인데요",
  "네. 엄청난 돈이죠",
  "네. 이 정도면 사드는 열 개 열 개 포대를 배치할 수 있는데 사드로 가네요. 항상 네. 이걸 또 탕감해 주기로 했나요? 네. 뭐 같은 해 이천십사년이라고 하는데 네",
  "어허 그러면 그때부터 관계가 조금 개선이 된 거다",
  "이렇게 볼 수 있는 건가요? 뭐 지속적으로 뭐 그~ 구소련 시절부터 계속 북한과는 좋은 관계를 유지해왔고 아까 선생님들께서 말씀을 해주셨지만 계속 이제 북한으로써는 러시아에서도 포기할 수 있는 외교관계를 계속 유지를 해왔던 거 같다 평가가 있었더라고요",
  "예. 김창수 박사님 이게 이제 그때 그~ 두 분이 이제 이 분야의 전문이지만 그때 소련과 미 중국을 당시에 이제 러시아가 이제 소련과 중국을 왔다갔다 하면서 이제 소련과도 일정 정도 관계를 갖고 중국과도 관계하면 등거리 외교하면서 어느 쪽으로 기울지도 않고 어느 쪽으로 치우치지도 않고 이런 등거리 외교 전략을 팔십년대까지 썼다는 말이에요",
  "그런 거에 잔존이 남아 있는 건가요? 만약에 그러면서 이제 중국에 미국이 중국 지금 미국이 러시아하고는 또 거래하기가 좀 힘들잖아요",
  "하여튼 러시아 스캔들 이런 것도 있고 그렇죠",
  "뮬러 특검이 또 조사한다고 그러기 때문에 그러니까 북한은 육십년대부터 예",
  "육십년대 이제 그~ 중소분쟁이 생길 때부터 등거리 외교를 펼칩니다",
  "그러니까 뭐 우리 식으로 말하자면 양다리 외교 이런 걸 펼치는데요",
  "이번에도 이제 아까 우리 민귀식 교수님께서 말씀하실 때 김정일이 아~ 그~ 중국 믿지 말아라",
  "계속 이제 그~ 북한 사람들 자기 뭐 아들한테 이렇게 말하면서도 또 다른 한편으로는 김정일 북한 위원장이 사망하기 전에 자기 건강이 안 좋은 걸 알면서 중국을 두 번인가 세 번인가 가요. 계속 아하 그래서 자기의 후계체계에 대해서 중국이 안정적으로 보장해 주는 것들을 또 계속 어~ 다지거든요",
  "그러니까 중국과의 관계에서는 일정하게 긴장관계도 가지면서 그러면서 또 중국에 대해서 보장을 받으려고 하는 거 지금도 똑같은 거죠",
  "중국 믿지 말아라 그렇게 하면서 실질적으로 북한의 대외무역은 구십 퍼센트 이상이 중국에 의존하는 거거든요",
  "그렇게 중국 관계는 그렇게 하고 동시에 또 러시아도 끌어들이고 이렇게 하는 게 이제 어떻게 본다면은 북한에 오래된 외교라고 볼 수 있습니다",
  "자기 살길을 찾아가는 북한의 오래된 외교다 이렇게 봐야죠",
  "실제 지금 그~ 사드 때문에 이제 조금 주제를 조금 틀어 갖고요",
  "그~ 사드 때문에 어~ 대 대한민국 경제제재가 지금 강하잖아요",
  "뭐 기업들은 지금 그~ 죽어난다고 그러고 관광객은 뭐 팔십 퍼센트 이상이 감소됐고 하나? 예",
  "그~ 어마어마하게 지금 경제적으로 타격을 입고 있는 거 아니에요? 예",
  "중국은 제재를 해제할 생각도 없고 어떻게 해야 되나요? 그런데도 사드를 배치하는 것은 내정간섭이니 사드에 대해서 얘기하지 말라 그러면서 씨에스아이에스 가서 연설할 때 또 문재인 대통령은 철저하게 보수주의적 입장에서 얘기를 했고 아주 혼 혼돈의 연속이에요",
  "그러니까 그~ 중국 입장에서 보면 이번에 문재인 대통령이 미국에서 한 얘기들이 보면은 자기들 입장에서 본다면 한 발 앞서간 거죠",
  "너무 세게 간 거죠",
  "예. 어허 그러니까 문재인 대통령 당선 이후에 어~ 중국 사람들이 기대를 많이 했어요",
  "제가 중국 갔는데 보는 사람들마다 이제 사드 해결되는 거야? 그러니까 이제 그~ 얘기는 사드 너네 그걸 이제 폐기하는 거야? 다 그런 기대를 가지고 있더라고요",
  "우리는 일관되게 폐기는 아니다",
  "이런 입장이지 않습니까? 그렇죠. 환경영향평가 제대로 받고 절차상에 민주주의를 제대로 지켜가자",
  "예. 그런데 중국 입장에서는 그러면 시간만 버는 거 아니야? 시간만 끄는 거 아니야? 그러니까 기대를 했는데 결국은 미국에 의도대로 가면서 우리들에게는 우리가 요구하는 것은 아무도 들어주지 않는다",
  "그래서 이제 어~ 처음에 문재인 대통령이 당선되고 나서는 어~ 중국 언론에서 기대가 높아서 거의 매일 문재인 대통령의 지지도가 몇 퍼센트다",
  "이걸 뭐 방송을 하더라고요. 중국방송에서 아~ 관심이 높은 거네요? 예. 굉장히 높은 거죠",
