  "민정 비서관 수석으로 승진하고 본인도 승진하셨네",
  "예. 본인도 승진하고 서로 그니까 머리 깎아줬다는 얘기입니다 예. 그 유기준 의원 같으면은 당시에 해수부 장관 지명 전에 이른바 친박 중에서 서도 아주 핵심으로 그렇게 꼽혔잖습니까? 네네",
  "저런 것만 보면 결과적으로 두 분이 상부상조하셨나 싶은 생각도 들긴 하는데 그러니까 일단은 우병우 민정 수석에 인제 아들 문제가 걸려있으니까 그렇게 보면 우병우 민정 수석이 네",
  "그 아들 유급 인턴을 무급 인턴으로 들어가는데 뭔가 하여튼 뭐 작용을 했을 것이다라는 추측이 일단 가능하고 네",
  "그다음에는 아들이 일하는 곳의 그~ 의원이니까 네",
  "근데 마침 또 그 사람이 해수부 장관 인사 검증 그~ 대상에 올랐단 말이죠",
  "그까 어~ 우리 아들이 일하는 곳이네라고 하고 그래서 약간 쫌  물렁물렁하게 했을 수도 있겠다",
  "아~ 인사 검증을 어~ 그럴 수 있겠죠",
  "우리 국민에 일반 상식과 맞게 해명을 해야 이해를 하는 겁니다",
  "아무리 무급 인턴이라 하더라도 할려는 사람이 수십 대 일에 경쟁이라는데 네",
  "예를 들어 서류 한 장 안 받고 뽑습니까? 그 서류를 받았으면 기본 서류 예",
  "가족 관계라던지 뭐 몇 가지 서류가 있을 거 아닙니까? 예. 졸업 증명서 이렇게 왜냐하면 국회 인턴에 쫌 수상한 사람이 침투해서 그 방에서 정보를 빼갈 수도 있고 이런 부분이니까요",
  "국회에서 비록 인턴이라 하더라도 채용할 때는 이력서라든지 가족 관계 사항을 받을 거 아닙니까? 그러면 부친이 우병우라고 되어있었을 거고요",
  "또 우병우 수석 측도 그렇 그렇습니다",
  "자기는 아들이 거기 간지 몰랐다가 뒤늦게 알고 불같이 화를 냈다는데 아무리 청와대 당시 민정 비서관 일로 바빴다 하지만은 아들이 국회 인턴 취직했다라는 이야기를 집에 그동안에 한 번도 안 들어가진 않았을 거 아닙니까? 네",
  "아들하고 그렇게 대화를 안 하다가 아들이 들어가고 한참 뒤에야 알고 불같이 화를 내서 그만두라 했다라고 이렇게 이야기하는 부분을요",
  "유기준 의원실에 설명도 누구도 믿지 않을 일이고 또 우병우 수석에 설명도요",
  "대한민국에 평균 이~ 가정에 상식으로는 매우 어긋나는 일입니다",
  "네. 아니 그까 이거 그래도 아내하고 얘기해도 저도 아들이 있지만 뭐 아들하고 잘 대화를 안 하지만 그래도 아내 집사람 뭐 이렇게 뭐 아들 오늘 어디 갔어 뭐 이런 거는 솔직히 하잖아요",
  "그것도 안 한다는 건 쫌 문제가 있다라는 생각이 드는데 그죠? 아니 물론 바빠서 집에 못 들어갈 수 있지만 뭐 그래도 집 상황 상황 같은 거는 카톡이나 뭐 이런 걸로 받지 않습니까? 아무리 그래도 아들에 소재 파악은 있어야 될 거 아닙니까? 네",
  "민정 수석이라는 게 남에 뭐 소재 파악하고 남에 사실은 뒷조사하는 거잖아요",
  "인사 검증이라는 게 그런 거예요",
  "그니까 아들이 아~ 자기 아들 소재 파악을 하고 있어야 되는 것이고 네",
  "저는 하나 또 의문이라는 것이 예를 들어서 인제 우병우 민정 수석이나 유기준 의원실에 세 명을 다 믿자구요",
  "그런데 우병우 민정 수석이 뭐라고 그랬냐면 아들이 거기에 간 사항을 놓고 자기가 불같이 화를 냈다 그랬어요",
  "그런데 자기가 거기에 뭔가 작용을 하지 않았다면 아니 그~ 민정 수석에 아들이 국회 의원실에 가서 인턴 할 수도 있잖아요",
  "왜 그게 그렇게 불같이 화가 날 일이죠? 어~ 저는 이게 무지무지한 오바라고 봅니다",
  "그건 불 불같이 화가 날 일이 아니에요",
  "아니 국회 가서 인턴 할 수 있잖아요",
  "하여튼 쫌 뭔가 쫌 지어낸 듯한 얘기에요",
  "그죠? 글쎄 그~ 그 말씀을 제가 드리고자 하는 겁니다",
  "왜냐하면 보통 아들 이번에 뭐 갔어요",
  "갔대 인터넷으로 들어갔대 어~ 그래 알아서 하라 그래 우리 같으면 지 인생 지가 알아서 하라 그래 이렇게 하면서 넘어가고 이러면은 뭐 아~ 그냥 지 인생 지가 했다",
  "근데 이제 아까 뭔 말씀하시기를 우 수석을 알면은 출세한다 그랬는데 네",
  "정확한 사실은 우 수석보다는 아드님하고 쫌 같이 아드님을 데리고 있는 분들이 지금 성공한 걸로 나오잖아요",
  "아~ 정확히 얘기하면은 우 수석이 아니고 우 수석 아들과 연관이 된다는데 네. 그거 때문에 아들을 쫌 더 아~ 데리고 있는지 모시고 있는지 있었으면은 이렇게 성공들 한 거 아닙니까? 네. 거의 역대 대통령들 보면 쫌 그런 경향이 있었던 거 같은 생각도 들어요",
  "아~ 그냥 그렇기 때문에 그런데 지금 계속 얘기하지만 만약에 아들이 어디가 있었는지 몰른다면은 저는 그거는 굉장히 무능하거나 못된 아버지고요",
  "사실 거듭 말씀하지만 뭐 아들이 또 여러 가지 할 수 있어요",
  "근데 지금 너무 그걸 또 이상하게 부인하는 것도 진짜 납득되기 어렵고 고다음에 뭐 우연에 일치라고 하기에는 쪼금 너무 심하죠",
  "그다음에 그다음에 인제 그~ 아들이 인제 그~ 어~ 경찰에 있을 때도 의견이 있을 때도 보면은 네",
  "그 뭐 휴가 나왔다는 일수라든지 외박 나왔다는 일수 모르겠습니다",
  "요즘에 그렇게 많이 나오는지 모르지만 옛날에 군대 왔다든지 그런 사람들이 볼 때는 진짜 이게 말도 안 되는 거죠",
  "말도 안 되는 다고 생각하기에는 말입니다",
  "아까 그~ 씨지 중에 그 이상철 경찰청 차장 그분 xxx 한 번 보여주시죠. 예. 예",
  "그 씨지 그까 우리가 왼쪽만 얘기하는데 저 오른쪽도 쫌 얘기해야 돼요",
  "그죠? 우 수석 아들이 서울 정부 서울 청사 경비대에 배치하고 있었는데 이거에서 이상철 경비 부장 운전병으로 이 운전병과 경비대 차이는 굉장히 크댑니다",
  "핸드폰 할 수 있느냐. 없느냐. 예",
  "그걸로 굉장히 군대 내에서는 아이 저거에 가장 큰 차이는 네",
  "서서 일하느냐 앉아서 일하느냐 차이죠",
  "아~ 서서 일하느냐 앉아서 중앙 청사 경비대라는 건 우리도 알지만 이십사 시간 경비를 서야 돼요",
  "그런데 대신 의경에 주요 임무는 사실 각종 시위 진압 같은 거 뭐 행사 이런 데 그렇죠",
  "도움 되는 거잖아요",
  "거기에서는 배제돼요",
  "그까 다른 의경에 비해서 중앙 청사 의경은 그나마 꽃보직이에요",
  "그렇지 않습니까? 네. 당연하죠",
  "거기는 서 있고 뭐 저~ 격리만 하면 되니까 네",
  "그러고 뭐 중앙 청사에 무슨 대단한 지금 일이 현재까지 없었잖습니까? 네",
  "그까 그런데 그거보다 더 좋은 게 서 있는 서 있는 것도 불편한 거예요",
  "응 그러니까 아~ 이게 서 있을 라니까 뭐 다리가 아프다",
  "그래서 이제는 운전병으로 가면 이제 차 몰고 다니면서 뭐 뭔가 이거 저~ 의경할 수 있다",
  "앉아있는 게 편하니까 앉아있고 그리고 어~ 민정 수석에 아들을 운전병으로 데리고 있으면요",
  "아마 모르긴 몰라도 불편할걸 대부분은 경찰청 차장이 아마 직접 운전해야 되지 않을까 싶은 생각도 들어요",
  "네. 불편 불편할 거에요",
  "이게 굉장히 원래 뺄 때 바로요",
  "이~ 신임을 예를 들어서 경찰청장에 경비 부장 기사로 서게 되면 그건 난리가 날 겁니다",
  "그러니까 옛날에 군대에 다닐 때도 보면 맞아 좋은 데로 빼는 게 요 중간에 거쳐 가는 단계가 있습니다",
  "그니까 자 한 두어 달만 이~ 청사 경비대에 가가지고 보초 좀 서라 그럼 또 그 옆으로 뺀다 이런 부분들이 사전에 이렇게 각본이 짜여지지 않고 저런 식으로 우연히 뽑다 보니까 국회에서도 우병우 아들이고 또 경비 부장도 자기 운전사를 우연히 뽑다 보니까 우병우 아들이면 우병우 이~ 지금 이 민정 수석에 아들은 운을 타고 난 사람이에요",
  "자 요즘 사람 뽑을 때 뭐라고 묻습니까? 느그 아부지 뭐 하시노 묻잖습니까? 네",
  "예를 들어서 자기 아버지가 만약에 새누리당 의원실에서 사람을 뽑았는데 아버지가 더 민주당 국회 의원이면 어떻게 되겠습니까? 그 방에서 보고 들은 거 난리 나죠",
  "다 다 찌를 수도 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "특히 국회 같은 데 스파이도 많이 들어올 수 있어요",
  "그러기 때문에 거기에 인턴이든 뭐 뭐든 뽑을 때는 그러네요",
  "이 사람에 신원에 대해서 확실한 사람을 뽑겠죠",
  "가장 중요한 것은 지금에 일련에 사항들을 국민들이 이해할 수 있느냐라는 것이 가장 핵심인 것이거든요",
  "이러한 사안에 대해서 다른 이도 아니고 그냥 일반인이었다면 그냥 넘어갈 수 있는 일입니다",
  "그런 일들이 사회에 있을 수 있기 때문에 하지만 최고위직에 공무원이고 박근혜 대통령이 국정 운영에 큰 어떤 역할을 부여받은 사람이란 점에서 국민들은 이 부분에 대해서 결국 의혹에 눈초리를 거둘 수 없다라는 것이거든요",
  "특히 중요한 것은 대통령이 이런 부분에 대해서 충분히 설명할 수 있는 그런 시점이 아니라는 것입니다",
  "바로 이 대통령이 임기 사 년차 소통이 가장 미흡하다라고 지적받고 있고 대통령에 부정 평가에 가장 으뜸에 이유가 되고 있거든요",
  "그렇다면 무엇보다도 모든 일련에 사항들에 대해서 특히 인사 부분에 대해서 명쾌해야 되는데 심지어는 요즘에 나오는 젊은 세대들에 이야기를 보면은 그런 유행어도 있습니다",
  "아부지 뭐 하노 뭐 하시노 그 이야기는 뭐냐면 우리 세대에 다이아몬드 수저라든지 금수저에 대한 어떤 이 계층 사다리가 붕괴된 것에 대한 자괴감뿐만 아니라 분노감이거든요",
  "그렇다면 군대를 갔다 온 사람들은 압니다",
  "적법 절차에 의해서 공명정대하게 되었다면 누가 의혹을 가지겠습니까? 네",
  "하지만 이러한 일련에 의혹들에 대해서는 복잡하게 설명되면 일단 국민들을 설득시킬 수가 없는 거죠",
  "두 번째 이렇게 설명하는데 시간이 길게 걸리게 되면 과연 또 국민들은 납득할 수가 없다라는 것입니다",
  "왜냐하면 처음에 몇 가지 사항들에 대해서 설명할 수 있겠지만은 설명하지 못하는 부분에 대해서 마치 또 최근에 유행어처럼 이럴 줄 알고 이렇게 해서 끄집어 나올 수 밖에 없다라는 것입니다",
  "수많은 평론가들이 지적하듯이 실제 지금 나오고 있는 여론은 상당히 우병우 수석에 대해서 불리합니다",
  "직접적인 사태까지 거론하는 여론 조사 결과까지도 있거든요",
  "그~ 그까 이런 부분들이 해명되지 못한 채 일반 국민들이 납득하지 못한 채 갈 경우에는 박근혜 대통령이 굉장히 큰 부담이 될 수밖에 없어보입니다",
  "저는 우 수석이 뭐 제 여부 다 떠나서 이제 국민적 신뢰도가 이제 땅에 추락했고요",
  "그리고 자기 가슴 아픈 게 자기에 가장 사랑하는 아들 이야기를 이렇게 어~ 각 프로그램에서 하고 앉아있으면 네. 빨리 그냥 내려오시는 게 낫죠",
  "그죠? 근데 이거 언제까지 이거 계속해야 됩니까? 우리 이거 예? 아니 그거 xx하실 때까지 이렇게 계속해야 됩니까? 뭡니까? 저는 이제 이런 생각을 또 해봤어요",
  "그까 우 수석 입장에서 또 억울할지도 모르겠어요",
  "아이 억울해 보여요. 네",
  "억울하다는 거 아닙니까? 예",
  "뭐 뭐 뭐 아니 근 근데 근데 문제는 이런 생각을 역지사지해 봤으면 좋겠어요",
  "만약에 우 수석 밑에 다른 비서관이나 이~ 있는데 이런 식 정도에 의혹이 나왔으면 과연 조사를 안 할 건가",
  "그런 걸 조사하는 게 민정 수석에 임무거든요",
  "지금 의혹은 너무나 이거는 조사하면 안 되는 수준이에요",
  "그리고 이 정도 됐으면은 오히려 억울하면 억울하면은 억울하다는 걸 밝히기 위해서도 저는 지금 말씀하신 것에 자리를 내려놓고 내려와서 이게 검증이랄까 조사를 받는 것이 마땅하다고 생각합니다",
  "왜냐면 지금 자리를 유지하는 이상 어떤 검증을 받더라도 또 아이 뭐 그 검증에 제가 셀프 수사니 감찰이니 이런 소리가 나올 테니까요",
  "제가 그리고 군대를 최전방에서 육군 병장으로 제대했거든요? 제가 가장 자랑스럽게 생각하는 부분이 이 부분인데 사실은요",
  "이렇게 높은 사람 밑에요",
  "이등병이 운전병으로 못갑니다",
  "상병이나 병장 정도 되야지 갈 수 있습니다",
  "제가 기억하기로는 그렇습니다",
  "이등병이 탁 장군 보통 이 이분이 경무관이면은 이제 군으로 치면은 별이거든요? 별 그~ 저~ 그~ 뭐야 준장 차를 운전병을 이등병이 앉아 그것도 이 개월 된 애가 택도 없는 거죠",
  "그거는 이 경험이 상당히 많아 가지고 예",
  "눈치밥은 있어서 예",
  "탁 하면 척 하면 알아서 예",
  "어디로 가야 될지 하라는 이거 이거 자체적으로 내가 또 그리고 이 서울 시내 군대 갔다 오셨죠? 아니 저는 장교로 가서 아~ 장교로 가서 무슨 말인지 아실 거 아니에요",
  "높으신 사단장이나 어~ 연대장 차를 이등병이 끄는 경우가 없어요",
  "아~ 그런 경우는 물론 없죠",
  "인제 이건 또 없어요",
  "상병 정도 되야지 끌 수 있어요",
  "이것도 의경이니까 예",
  "의경인데 이게 인제 앞뒤가 안 맞는 것이 뭐냐면 의경도 군대죠",
  "이게 거의 아니 근데 앞뒤가 안 맞는 것이다",
  "내가 지금 애매한 걸 지금 지적한 거예요",
  "지금 왜 아니 왜 뽑았느냐 그랬더니 뭐 영어를 잘해서 얘기를 했어요",
  "영어 잘하는 거하고 운전병하고 뭔 상관이 있나요",
  "아~ 그럼 통역병을 뽑았어야지 그까 그런 것도 있고 그까 운전병이라는 건 운전 잘하면 되는 것인데 예",
  "그리고 또 또 하나 인제 경비 부장 지금 이제 서울 경찰청 차장이 해명이 달라진 게 있어요",
  "처음에 이~ 우병우 아들 수석 아들을 뽑을 때 사실은 우병우 수석 아들인지 알고 뽑았다 그랬거든요",
  "면접에서 자기가 물어보고 알고 뽑았어요",
  "알고 뽑았다 그랬어요",
  "근데 지금 누가 추천했는지 기억이 안 난다 그래요",
  "아~ 아니 우병우 수석 아들인지 알았는데 알았는데 누가 추천했는지 기억이 안 난다 그러면 적어도 추천자는 있다는 얘기 아닙니까? 당연하지 있다는 걸 여기서 인정한 거죠",
  "그런데 그런데 자 우병우 수석 아들을 누가 추천했는지 기억이 안 난다",
  "지금 얼마 되지도 않았어요",
  "그거 되지도 않고 본인에 일생에 굉장히 중요한 사건이에요",
  "경찰청 차장이 자기가 그때 우병우 수석 아들을 운전병으로 채용해서 그게 뭐 우연인지 필연인지 모르지만 그 직후에 바로 경무관에서 xxx이 됐잖아요",
  "그렇다면 굉장히 중요한 사건인데 그걸 기억이 안 난다고 해서 그걸 국민들 보고 납득해주십시오 이해해주십시오라고 하는 건 말이 안 된다",
  "아~ 그리고 두 분이 전화를 했나 봐 추천이 누가 추천했는지 기억이 안 나 둘이 똑같애 두 분이 유기준 장관은 유기준 장관도 이분 굉장히 선하신 분인 건 아는데 네. 아니 이렇게 말 똑같이 하고 왜 우리나라는 이렇게 기억력도 약한 치매기가 있는 사람들 다 장관 시키고 이게 투스타 시키는 거야 이거 어떻게 된 거예요",
  "이거 저~ 훈련소 가면요",
  "집안에 가족이나 친척 중에서 고위직에 있는 사람 적어내라고 아~ 기억납니다",
  "기억나죠? 네. 기억나 요 정도 할 겁니다",
  "특히 경찰에 우병우 당시에 인제 이 민정 비서관이라 하더라도 아들이 배치가 돼 있으면 자 한 번 보십시오",
  "경 이~ 민정 비서관이나 민정 수석이 관할하는 자리가 어떤 자리입니까? 경찰청 검찰 국정원 국세청 같은 xx 기관을 이렇게 통제하는 자리지 않습니까? 네",
  "그 자리에 최상급 인사에 아들이 경찰에 경비로 왔어요",
  "그러면 경찰 안에서는 상식적으로 우리가 이야기 하자는 겁니다",
  "이 트 특수 쪽 관리를 해서 잡음이 안 나도록 하여야 되겠다라고 부위 이런 병들을 관리하는 총무 부서에서 네",
  "한마디로 특별 관리 대상이 됩니다",
  "그런데 이걸 전혀 몰랐다고 이야기하면 우리 대한민국 국민들은 전부 군대를 안 갔다 온 걸로 착각을 하신 저는 병장 갔다 왔어요",
  "자 그리고 지금 해명 중에 보면요",
  "이~ 총 오백십일 일에 근무 기간 중에 외박이 오십구 외출이 팔십오 일 휴가 십 일에서 팔 점 육 육 일마다 외박 육 점 공이일마다 외출을 했다",
  "그래서 외박이 십일 점 오 프로 전체 복무 기간에 외출이 십육 점 육 프로인데 경찰청에 해명이 대부분 그렇게 간다라고 이야기를 합니다",
  "이~ 경찰청에 근무하는 모든 의경은 우병우 수석에 아들에 준하게 외출이나 외박을 보내 달라고 이야기를 할 필요가 있죠",
  "네. 근데 오백십 일 중에 지금 외출 외박 합치니까 백오십 일이 쫌 넘거든요",
  "이거는 상상할 수 없는 거죠? 그죠? 아니 근데 백오십 일이 넘고 그러면은 오백십일 일이면 제가 볼 때 얼추 사 일 삼사일 중에 한 번씩 외출이나 외박을 나왔단 얘기인데 이거 지금 최전방에 있는 우리 어~ 국군들 들으면 이거 진짜 뒤집어질 거 같은데요",
  "특히 비슷한 머리가 머리 속이 그냥 확 뒤집어질 거 같아요",
  "동년배들 또 비슷한 경험을 가지고 있는 사람들이 이해를 할 수 없다라는 것입니다",
  "예. 그죠? 이게 청와대에 많은 수석들이 있지만 특히 민정 수석이라고 하는 자리가 이목을 집중시킬 수밖에 없는 건 그만큼 중차대한 결정 사항을 또 집행할 수 있기 때문에 수많은 사람들 심지어는 이거뿐만 아니라 까지도 집중하는 이유 아니겠습니까? 그렇다면 그러한 설명들 충분히 명쾌해야 되거든요",
  "일각에서는 마치 이것이 이~ 흔들기다 정부 흔들기다 또 트집 잡기다 이렇게 이야기를 하지만 본인 스스로가 명백하게 규명이 될 경우에는 트집을 안 잡는다라는 것입니다",
  "비근한 예로 아~ 대구 경북 티케이 인사기 때문에 흔든다",
  "천만에 말씀인 거죠",
  "왜냐면 지난해입니다",
  "기억을 하실 텐데 지난해 삼월 조영구 중앙 선거 관리 위원 문경 출신입니다",
  "많은 사람들이 다 검증을 하는 것이거든요",
  "특히 인사 검증에서 주 중요한 네 가지가 이~ 부병논위입니다",
  "부 부동산 및 탈세 그다음에 병 병역 비리 네",
  "본인뿐만 아니라 본인을 포함한 전방위적인 가족들 그리고 논 논문 표절 그다음에 마지막 위 위장 전입입니다",
  "그런 게 있었으면 있겠죠",
  "조금씩 하지만 설명이 되고 규명이 됩니다",
  "조영구 선거 관리 위원들에서 심지어는 야당 의원들까지도 박근혜 정부에 도덕성 넘버 원이라는 이야기를 했거든요",
  "본인이 자질구레한 그런 문제점들은 있었습니다",
  "그 문경 땅에 어떤 불법 xx 부분도 쫌 있었구요",
  "그리고 또 심지어는 흥미로운 것은 본인 스스로가 십팔 대 대선 때 나를 포함해서 온 가족들이 투표하지 않았다 죄송하다 중앙 선거 관리 위원이 될 이~ 사람으로서 이런 부분에 쫌 엄격하지 못했다 이런 이야기를 하거든요",
  "그래서 저는 쫌 보다 규명을 제대로 한다면 일부 또 어떤 면에서는 국민들이 이해할 수 있는 부분도 있을 텐데 모른다 아니다고 해버리면 국민들은 도저히 이 부분에 대해서는 납득할 수 없다라는 것입니다",
  "네. 누가 추천인지 기억나지 않는다",
  "난 이 멘트 굉장히 기분 나쁩니다",
  "그죠? 기억나 알고 있다는 얘기에요",
  "알고 있는데 기억나지 않는 말이기 때문에 말할 수 없다",
  "예. 말할 수 없다는 얘기인데 이렇게 기억력 없는 사람도 우리나라 장관 이렇게 막 xxx 시키고 이거 우리나라 국민 인사 잘못된 거죠",
  "자 이 부분에 말려들기 싫다라는 걸로 보이는데요",
  "우리가 하나 상식적으로 봅시다",
  "몸이 편한 군대에 보직은 예를 들어서 장성을 모신다든가 이러면 대신 휴가나 특박 외박을 자주 못 갑니다",
  "왜냐하면 편하니까요",
  "그분을 갖다가 항상 이렇게 따라다녀야 되는데 자 이렇게 우병우 수석에 아들이 자주 외출 외박을 나갔으면 그다음 이분이 외출 외박을 나가는 동안에 운전은 누가 합니까? 그 운전 한 사람이 두 명이 있어서 교대로 합니까? 대한민국에 경찰에 그렇게 병력에 여유가 있습니까? 예. 그~ 경무관께서 직접 하셨겠죠",
  "뭐 아니 이건 인제 아까 얘기했잖아 아까 아까 선배님이 얘기했잖아 편집장님이 아니 그까 현재도 그렇지 현재도 어~ 그~ 우병우 수석 아들은 휴가 중이라는 거 아닙니까? 현재 네. 휴가 중이에요",
  "그런데 서울 경찰청 xx은 휴가 중이 아니라는 거 아니에요",
  "지금 본인이 운전하고 다닐 거 아니에요. 그렇게 되면 네. 아이 그리고 이게 오십구 일간 외박이고 팔십오 차례 외출이야 여기서 휴가는 내가 볼 때 빠진 거 같애 그죠? 응 휴가까지 합치면 또 엄청날 거 같다는 생각이 들어요",
  "네. 야 이거 황당합니다",
  "아~ 이번에는 쫌 또 야 이번에 야 특별 감찰 한댑니다",
  "우병우 민정 수석 청와대에서 특별 감찰관이 요거는 어떻게 봐야 됩니까? 제대로 할 수 있을까요? 이게 자 아니 그~ 그거는 이제 특별 감찰관에 의지에 달려있는 건데 네",
  "우선 특별 감찰은 기본적인 한계가 있어요",
  "우병우 수석이 수석에 승진한 이후부터 xx에 대해서 감찰을 하는 겁니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 자 진경준 검사장 그~ 저~ 승진했을 때 인사 검증 네",
  "이런 부분 고다음에 아들 이거 저~ 뭐 꽃보직 문제 의경 이걸 다 수석 이후에 나온 얘기거든요",
  "그까 이런 것들을 검증하는데 우병우 수석에 핵심적인 의혹은 사실은 그 처가 부동산을 넥슨과 부당 거래한 의혹이 핵심적인 의혹이에요",
  "응 그렇잖습니까? 그거 빼버렸죠",
  "근데 이 부분은 아니 이 부분은 수석 전에 얘기니까  그까 이 부분은 특별 감찰반에 감찰 대상이 아니고 네",
  "또 하나는 인제 특별 감찰관이라는 거는 그~ 압수 수색이나 계좌 추적이나 이런 권한은 없어요",
  "그런데 그거 아 그게 없으면 결국은 불러다가 또는 주변 사람들을 말로 물어봐야 되는 거거든요",
  "그거 사실은 그럼 의미가 없잖아 한계 엄 엄연한 한계가 있는 거죠",
  "물론 그것도 의지는 있으면 의지만 있다면 상당한 정도로 광범위한 탐문 수사를 해서 가능한데 지금 민정 수석 또 대통령이 유명한 분이고 특별 감찰관도 결국 대통령이 임명한 분인데 네",
  "과연 그런 정도에 의지가 있을까 하는 데에 대해서 회의적이라는 겁니다",
  "저는 의지만 문제만이 아니라요",
  "구조적으로 트 특별 감찰관이 지금 갖는 그 손발이 없어요",
  "혼자서 이거를 그~ 수사할 수도 없고 아까 말씀한 것처럼 계좌 추적권도 없고 압수 수색 못 합니다",
  "고다음에 여기서 수사를 시작을 하면은 기존에 검찰 수사가 중단이 돼야 됩니다",
  "그믄 일 개월인데요",
  "그걸 한 번 더 연장할 수 있거든요",
  "그면 이 개월 동안 중단된다는 거고요",
  "근데 여기서 일단 결론을 내놓으면 그것이 추후 검찰 조사에 가이드라인이 돼버립니다",
  "그럴 경우에 오히려 이런 말까지 있었거든요? 우 수석 입장으로 볼 때 이~ 이거를 활용하는 것이 오히려 더 좋을 수도 있다",
  "이런 것이 인제 검찰 관계자들에 어~ 그런 쪽에서 이런 얘기들 이전부터 나왔습니다",
  "그까 검찰이 수사를 할려면 암만 검찰이 의지가 있고 똑똑하더라도 손발이 있고 수사를 할 수 있는 권한이 있어야 되는데 그야말로 한번 불러다가 문책하는 수준 이외에는 거의 손발이 없습니다",
  "제가 봐도 의미가 없습니다",
  "지금 그~ 특별 감찰관실이 뭐 박근혜 정부 들어와서 국회에서 통과되어서 이렇게 설치가 돼 있지만 청와대 밖에 건물을 렌트해서 있고 아마 사전 기관에서 일부 직원을 파견 파견 받아가지고 데리고 있는데요",
  "여태까지 이~ 대통령에 사촌 이내나 수석 이상이 그 대상인데 조사를 해서 이렇게 할 수 있는 건이 하나도 없었습니다",
  "그냥 사무실만 열어놓고 있었죠",
  "자 이번이 사실상 처음일 거라고 보는데 근데 이분에 조사하는 내용에 진짜 조사해야 될 게 하나 빠진 게 있어요",
  "의경으로 입대한 우 수석 아들 보직 특혜 두 번째가 우 수석 처가 가족 회사를 이용해 재산 축소 신고 네",
  "그러니까 그거는 뭡니까? 디에스엔 뭡니까? 제이라고 해가지고 그~ 이~ 처가에 부인 그러니까 처제들하고 장모하고 회사를 하나 만들었는데 거기에 뭐 천만 원 정도에 지주 회사 주식을 갖고 있는데 그게 그것도 말도 안 되죠. 예",
  "삼백억이 넘는다 그걸 축소했느냐 신고 재산 신고예요",
  "그리고 김경준 검사장 인사 검증을 했느냐 인제 이 부분인데 진짜 하나 빠져있는 게 뭔가면요",
  "제가 봤을 때 이 진짜로 빠져있는 부분은 뭡니까? 정강이라고 하는 아~ 정강이 빠져있군요",
  "예. 그~ 이~ 우 수석에 그~ 이~ 부인 본인 그리고 아들 딸 자녀들이 다섯 명이 모여서 만들은 회사를 통해가지고 뭐 직업 임차료 무슨 뭐 거기에다가 이~ 저기 접대비 통신비 등으로 해서 사실상 절세나 탈세를 한 의혹이 있는 페이퍼 컴퍼니를 만드는 부분이 회계상으로 정당하냐 하는 부분에 대한 조사가 빠져 있어요",
  "그래서 진짜 제일 중요한 부분이 빠져 있고 그다음에 우 수석이 그 정강은 법적으로는 뭐 빠져나갈 수 있지만 참 도덕적으로는 이건 정말 잔머리 많이 썼다 이런 생각이 딱 드네요",
  "아니 그까 그게 인제 누구는 뭐 절세 절세와 탈세 사이 정도 되는 거거든요",
  "사실은 인제 그렇게 하면은 그~ 현행법률상은 절세가 되는 겁니다",
  "그게 그런데 우리 국민들로 표현하면 사실상 탈세가 되는 것이죠",
  "왜냐하면 세금을 안 내기 위해서 그렇게 만들어놓은 거거든요",
  "아니 저도 회사를 그만둔다 그러니까 편법으로 봐야 되나요 어~ 회사를 그만둔다고 그러니까 누가 그런 얘기를 하더라고요",
  "저한테 그~ 회사를 그만두면 우선 건강 보험료가 엄청 많이 나올 것이다",
  "고다음에 세금을 엄청 많이 그~ 내야 될 것이다 이렇게 얘기를 해요",
  "제가 인제 방송 여기저기 다니면 어~ 그러면 아~ 맞다 맞아요. 네",
  "그래서 이걸 줄일 수 있는 방법이 있다",
  "뭐냐면 개인 회사를 하나 만들어라 무슨 평론 회사를 그러면 거기다가 인제 수입을 거기다 잡고 그러고 나중에 비용 처리가 된다는 거지 죠",
  "거기서 다만 조 조건이 하나 있어요",
  "나중에 공직 나갈 생각은 말고  무슨 얘기냐면 어~ 그 얘기를 저한테 해준 사람도 그~ 아는 거예요",
  "그까 공직 나갈 사람이 그 정도로 하면 나중에 인사 검증에서 반드시 걸린다",
  "응 그러기 때문에 공직 나갈 생각이 없다면 그렇게 해서 세금을 절약하는 방법이 있다",
  "편법으로 근데 저는 그~ 가만히 보니까 사실상 불법인 거 같더라고 이거는 네",
  "그래서 인제 그렇게 안 하고는 있는데 어쨌든 간에 지금 저~ 딱 우병우 수석이 현재 정강이라는 데가 그런 식의 회사입니다",
  "아~ 그런데 지금 이~ 아파트에 차량 등록을 다섯 대를 등록했다고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 우 수석은 본인은 차가 없다고 신고를 했잖아요",
  "자 차가 없으면 없다라고 아파트 관리 사무소에 신고하지 다섯 대를 신고했다라는 그거는 그리고 본인은 차가 없다라고 하고 예. 그리고 인제 이~ 정강에서 이렇게 지출된 부분 중에서 예",
  "차량 관련 비용들이 있지 않습니까? 네네",
  "결국은 가족들이 차를 리스나 렌트를 통해서 이용하고 정강을 통해서 하고 있는가",
  "그렇기 때문에 이걸 갖다 특별 감찰관실이 이런 건 딱 들어지는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 그런 부분을 조사해야 되는데 정강을 빼고 난 다음에 나머지 조사만 하겠다라는 거는 예",
  "남은 거는 쫌 문제는 있다고 볼 수 있겠지마는 법적으로 문제는 없다 이렇게 빠져나갈 수 있는 소재가 충분한 것들이죠",
  "예. 배종찬 본부장 예",
  "그까 국 국민들이 이 사안을 바라보는 뭣이 먼저인디 뭣이 중허냐고 이런 여론을 가지고 있는 것이거든요",
  "그렇다면 왜 이 민정 수석이라는 자리가 아주 깔끔하게 주변 정리가 되어서 본연에 업무를 할 수 있는 사람이 하고 이런 의혹 논란이 이 정부에서는 없어야 되는 것인데 왜 이러한 어떤 다양한 억측을 생각할 수밖에 없는 인물로 인해서 이 국정에 어떤 중심이 의혹 논란으로 가고 있느냐라는 것도 국민들이 납득하기 힘든 부분이고 또 하나는 지금 너무나 중요한 사안들이 있거든요",
  "경제현안 사드 그리고 중국과에 관계이 많은 현안들 이 있는데 이 의혹에서 물론 시시비비는 가려져야 됩니다",
  "이것이 억측이라든지 또는 우리가 잘못된 어떤 진실을 어떤 거짓으로 이야기해서는 안되겠습니다만 더 중요한 것은 지금 현재 대한민국에서 가장 중요한 그 핵심 현안을 뚫고 가야 된다라는 것이거든요",
  "대통령에 지지율이 상당히 주저앉아있는 이유도 국정 운영이 원활하지 못하다라는 거라면 이런 부분을 왜 빨리 해소하고 가지 않느냐라고 하는 국민 여론에 응 이 빠른 시간 내에는 응답을 해야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 어~ 그까 다음 이야기를 해야 되는데 지금 두 분이 들어오셔야 되는데요. 예예",
  "영상을 지금 잠깐 지금 황당한 사건이 발생했기 때문에 그 사건 영상 보고 가겠습니다",
  "네. 이번에는 그~ 게놈 권위자로 알려진 그~ 김웅진 소장이 북한 체제와 김일성을 찬양하는 글을 페이스북을 통해서 꾸준히 올려서 지금 파장이 일고 있는데요. 네",
  "이게 에스엔에스로 김일성을 찬양하는 겁니다",
  "김일성은 정말 대단한 리더다 아무도 그를 대체할 수 없다 북한에 권력 계승은 효율성과 국가 보전을 위한 일이다 네. 뭐 이런 얘기예요. 예",
  "김일성은 정말 대단한 리더다",
  "아무도 그를 대체할 수 없다",
  "북한에 궐 근데 이분이 한국 사람인가 보죠? 아~ 미국 시민권자일 거예요",
  "아~ 미국 시민권인가요? 미국 사람이죠",
  "그러면 뭐 우리나라 이런 얘기한 거 가지고 우리가 뭐 문제 시비 걸 거는 없네요",
  "어떻게 보면은 어떻게 보면은 근데 문제는 이제 굉장히 나름대로 인제 이쪽 게놈에 연구 권위자로 알려져 갖고요",
  "한국에서도 굉장히 많이 보도됐습니다",
  "그렇기 때문에 맨 처음에 저런 페이스북이 나왔단 소식을 전 처음 들었을 때요",
  "저는 솔직히 안 믿었습니다",
  "그리고 누가 이걸 도용을 했다던지 그런 식인데 근데 인제 어~ 본인이 한 걸로 지금 확인이 됐고 되고 있고요",
  "지금 자막에서 나온 거뿐만 아니라 얘기하면은 뭐 한쪽에서는 이거 북한은 xx해서라도 외세가 갈라놓은 조국을 다시 하나로 통일시킬려고 무지 애를 쓰는데 다른 한쪽은 제 동족을 물어뜯고 해코지하고 짖어대며 그~ 단순히 북한 편을 드는 것 또 뿐만 아니라 그 표현하면 해코지니 짖어대느니 진짜 아주 원색적인 표현들을 쓰고 있거든요",
  "네. 민족적 영웅 막 이런 그래서 저는 이런 생각을 해요",
  "아니 저런 생각을 가지신 분이 어떻게 미제 북한 입장으로 볼 때 미 제국주의에 그~ 시민이 돼 있는지 오히려 그~ 쫌 보 본인이 조국으로 여기는 북한 가서 활동을 해야 되는가 이런 생각을 쫌 해봤습니다",
  "지금 저기 인용된 부분은 사실 본인에 얘기가 아니고 저거는 저~ 김일성 전기라고 하는 세기와 더불어 거기 있는 걸 지금 인용한 거예요",
  "인제 김옹진 소장이 예",
  "인용해가면서 그~ 쭉 이제 나중에 저~ 인용하고 나서 나중에 야 정말 대단한 사람이다라고 얘기한 걸로 봐서는 저분이 아마 이 세기와 더불어라는 그~ 김일성 우상화 책자 그거를 굉장히 심취하고 있었던 거 같애요",
  "그래서 거기에 몰입하다 보니까 아니 미국에 계시니까 뭐 사실 그~ 남북한 실사에 관해서 정확한 얘기들은 잘 모를 수도 있어요",
  "그니까 그걸 오로지 책으로만 세기와 더불어 같은 쫌 우상화 책자로만 읽으니까 김일성이 대단한 사람처럼 보일 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "근데 뭐 이 사람 이제 우리나라 떠나서 미국 시민권자니까 우리가 이거 뭐 뉴스 할 필요 있나요? 우리 차장님 갑자기 나타났습니다",
  "이게 잠깐 얘기하는 사이에 자세 고쳐서 저렇게 예. 물론 우리 국정원 일 차장 그다음에 경기대 정치 전문 대학 교수 왜 갑자기 나타 예. 예. 미국 시민권자고 미국에 살으니까 우리하고 관심 없어 보이지만은 네",
  "재미교포하고 사이가 얼마나 큽니까? 네",
  "그리고 재미교포 사이에 일각에서는 또 친북 그~ 그런 예. 종북론자들이 또 살아있거든요",
  "그사람들이 국내 우리 대한민국 국내에 있는 종북론자들과 네",
  "연계돼있고 또 제 삼 국에 있는 종북론자들하고 연계돼 있어서 네",
  "전 세계에 있는 우리 대한민국에 그~ 동포들을 말하자면 일부 종북 세력화하는 데 앞장서기 때문에 우리가 관심을 갖지 않을 수가 없다",
  "아~ 예를 들어서 신은미 같은 경우도 네",
  "미 미 시민권자지만 우리 국내에 와서 온갖 xxx 위반 활동을 하기 때문에 우리 국내법에서 처벌할려고 했 했던 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 그~ 추방 절차를 밟은 것던 건데 그러기 때문에 재미교포라 하더라도 미 시민권자라도 우리가 언제든지 이런 사람들이 우리 또 한국에 와서 같은 종북 채증 활동을 할 가능성이 있거든요",
  "그러기 때문에 한미 이~ 외교 당국 간 또 한미 이~ 그~ 정보 현 기관 간에 이런 그~ 공조를 통해서 이런 사람들이 친북 활동에 대해서 철저히 채증 활동을 해둬야 된다",
  "네 일 일본 같은 경우 재외교 포같은 경우는 딱 구분이 돼 있죠",
  "조총련 소속이냐 아니냐 뭐 이렇게 딱 구분돼서 국정원이나 딱 리스트 보면 아는데 미국 같은 경우는 재미교포가 이거 누가 뭔지 잘 모르는 거 아니에요",
  "그죠? 그래서 이렇게 이제 공개적으로 네",
  "에스엔에스 활동을 통해서 친북 그런 활동을 하는 사람들에서 철저히 채증을 해서 위법 조치를 해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "근데 뭐 우리가 사실 위법 조치할 방법은 없어요",
  "그게 우리가 바로 그래서 이제 미군이기 때문에 그런 채증 활동을 통하면 우리 시 우리 대한민국 국민이 아니기 때문에 한국에 하는 활동은 우리 우리가 이제 저~ 조치를 할 수 있지만은 네",
  "미국 내 미국 내에서 그런 친북 활동을 할 하는 그런 사람과 단체를 말하자면 그~ 모니터하는 그런 기관이 있습니다",
  "에프비아이 그 에프비아이에서 관련 증거를 철저히 추적할 것이다",
  "네. 김웅진 씨는 우리 남한 출신입니까? 아니면 북한 출신입니까? 그건 잘 모르시는가요",
  "우리 한국 우리 한국 출신일 겁니다",
  "우리 저~ 서울대학교 졸업했습니다",
  "아~ 서울대학교 졸업하고 예. 예예",
  "아~ 그~ 그~ 그~ xx 무슨 무슨 분야에 상당히 그~ 게놈 분야 게놈 게놈 분야 게놈 분야 어~ 과학자 분야 그 분야에 네. 과학자라 권위가 있어서 네",
  "딱 한 명 한국 사람으로 미국 보건 기구에 들어갔어야 하는 권위 있는 사람이기 때문에 아~ 그런 사람에 말은 지금 전옥현 차장님 말씀했어요",
  "상당한 영향력을 주죠",
  "아~ 심지어 뭐 우리 그~ 우수 도서로까지 그 사람이 쓴 책을 선정했다는 우스꽝스러운 일도 있지 않습니까? 네",
  "야 이걸 또 우수 과학 도서 책에 나왔는데 네",
  "생물학 이야기 그죠? 네",
  "이걸 또 금방 취소했어요",
  "이제 이 사실을 알고 네",
  "또 그~ 신은미 씨도 뭐 체 또 우 문화 체육 관광부에서 우수 문학 예? 도서 도서로 이렇게 했는데 재미동포 아줌마 북한에 가다",
  "이걸 또 우수 도서로 또 이렇게 신청했다가 나중에 취소하는 완전 코메디입니다",
  "그 심사 위원들 구성이 과거에 이 진보 정권에서 있었던 인사들이 많았다 그래요",
  "예. 그리고 인제 우리 문학계나 영화계에 보면은 진보학자들이 많죠",
  "예. 진보학자들이 많고 그러다 보니까 예",
  "영화도 그렇고 정부는 되게 무능하고 미국은 제국주의자고 북한은 쫌 북한군은 휴머니스트고 예",
  "또 우리 한국군은 쫌 막 나 양민을 학살하고 뭐 이런 걸로 묘사된 뭐 동막골 이야기라든지 그런 게 많죠",
  "자 또 인민 일보 인터뷰를 쫌 보겠습니다",
  "이게 김충환 전 대통령 업무 혁신 비서관인데요",
  "야 이분이 또 뭐라고 했습니까? 이분 이분이 한 말은 또 뭡니까? 이거 예? 인민 사드 배치를 반대한다 인터뷰를 했네요",
  "그죠? 그까 이제 인민 일보 뭐 그쪽 발음으로 뭐 이렇게 하는 모양인데요",
  "여기다가 인제 한국 사람이 저~ 기고한 게 나왔습니다",
  "삼 면 국제면에 나왔는데 내용이 뭐냐면 성주 어~ 주민들은 이 사드 반대를 네",
  "배 반대한다고 그래서 장황하게 써놨어요 그래서 어떤 의심을 품었냐면 이분이 과연 이 중국어를 이걸 기고를 할 수 있는가부터 해갖고 취재를 해봤는데요",
  "취재해본 결과 본인은 직접 쓴 건 아니고 어~ 어~ 바로 인민 일보 기자가 인제 어~ 성주 쪽에 와갖고 인터뷰를 했는데 그 인터뷰 했는 거를 자신이 정리해서 기고 형식으로 게재해도 좋으냐 그래서 자기는 오케이했다 그래서 실렸다는 내용입니다",
  "근데 내용은 보면은 네",
  "그야말로 이제 어~ 성주 주민들이 싸드를 반대한다고 나오는데요",
  "그걸 읽은 중국 사람들이 볼 때 한국 사람들은 다 반대하는 거 같이 저~ 느낄 만한 그 소재가 충분히 있는 글이었습니다",
  "네. 근데 이 문제가요",
  "그분은 성주 사람이고 성주에서 참외 장사하니까 반대하는 거가 그렇게 뭐 특별하게 뭐 이게 뉴스거리가 또 되는 왜 뉴스거리가 되는 겁니까? 아니 그~ 중국이 좀 이용했다고 볼 수 있는 측면이 있죠",
  "아~ 중국이 인민 일보에 이걸 실었기 때문에 인민 인민 일보라는 예. 중국당 기관지인 인민 일보에 국제 논단에 실었는데 아니 아~ 이 사람은 자기가 인터뷰한 걸 여기서 기고문 형식으로 실었다고 변명하는데 이 문제가 되는 게 과학적으로 여섯 가지 이유를 들어서 우리 성주 군민은 사드 배치를 반대한다고 누가 봐도 그럴듯하게 실었기 때문에 문제가 되는 거거든요",
  "아~ 논리적으로 실었군요",
  "예. 예를 들면 실효성 문제 안전성 문제  책임성 문제 여섯 가지 문제를 거기다 제기했다 그러더라고요",
  "아~ 그까 저~ 직책이 전 청와대 또 비서관 예",
  "그거보다 더 중요한 게 바로 전직 청와대 비서관이라는 거에요",
  "청와대 비서관은 일 급 자리입니다",
  "자 그러면 예를 들어서 우리도 만약에 중국에 있는 뭐 중국에 뭐 시진핑 주석에 뭐 무슨 주석 그~ 무슨 어~ 그쪽에 있는 굉장히 높은 분이 만약에 조선일보 어디에 기고를 했다",
  "뭐 사드와 관련해서 근데 아유 뭐 사드 배치해도 중국 이게 아무 상관 없습니다",
  "이렇게 하면 당연히 기사가 되고 크게 화제가 되겠죠",
  "아~ 크게 되기 때문 아~ 그거처럼 여기도 전직 청와대 비서관이기 때문에 지금 문제가 되는 것이지 뭐 성주에서 참외 장사하는 분 한 분이라고 할 경우에는 크게 먼저를 안 됐을 것이고 그리고 인민 일보가 그거를 뭐 기고문 형식으로 싣지도 않았을 거예요",
  "그까 이분은 지금 자기는 뭐 성주에 사는 뭐 참외 농사를 짓는 사람이다라고 얘기를 했지만 인민 일보에서는 전직 청와대 비서관이라는 타이틀 때문에 그 기고를 받아준 것으로 보이면 되죠",
  "아~ 이제 쫌 이해가 됐습니다",
  "그까 이게 지금 전직 대통령 비서관 네",
  "그 참여 정부 때 대통령 비서관이었는데 이 부분 때문에  중국 인민 일보가 이용한 거네요",
  "활용했다고 봐야 되겠네요",
  "여기 나와있는 중국 인민 일보가 교묘하게 말하자면 공작적으로 기사화 시켰다",
  "그거는 그면 거기 그~ 중국 공 국정원에서 아주 잘한 거네요",
  "그죠? 공작 정치 그쪽에서 봤을 때는 잘한 거죠",
  "아니 근데 우리로 봤을 때 이거 말도 안 되는 얘기죠",
  "아니 그러나 어찌 됐건 간에 청와대 비서관까지 지내신 분이 인민 일보 기자가 와서 뭐라고 뭐라고 질문하는데 그리고 지금 사드 배치 문제가 한중 간에 얼마나 미묘하고 첨예한 문제인지 다 알고 있는데 이렇게 이용당할지 모르고 했다 그러면 그건 더 문제죠",
  "그~ 이분 같은 경우는 이용 당하는 모습 보니까 이용 당했다고 저는 안 느낄 거라고 생각을 합니다",
  "이제 막 경북 성주 출신은 맞는데요",
  "과거에 보면 인제 민중 운동이라 했죠",
  "어~ 어~ 민주 통일 민중 운동 연합에서 청년 부장을 갖고 그런 식으로 하다가 인제 노무현 대통령이 참여 정부 시절에 행정관으로 먼저 들어갔다가 이제 비서관으로 인제 승진한 분이거든요? 그래서 저는 본인 생각이야 본인만이 알겠습니다마는 본인은 이용했다는 것이 아니라 뭐 아마 신념을 드러낸 거라고 생각을 합니다",
  "이게 중국이 공작으로 이거를 이용한다는 자체가 굉장히 우리한테는 어쩌면 한 대 맞은 듯한 그죠? 뼈 아픈 그런 아픔 같다는 생각이 들어요",
  "굉장히 아픈데요. 예",
  "그리고 이제 다음은 이제 북한 이야기 조명해서 오늘 그 베이징 총영사관에서 교민 신변 안전 간담회가 개최가 되는데 그 이유가 최근 중국 식당 종업원들에 그 집단 탈북에 대해서 북한이 특히 김정은이가 한국인을 보복 테러하라 납치를 해라 뭐 이렇게 지시를 했다 그래서 지금 중국 교민들이 우리 교민들이요",
  "지금 신변 안전에 위협을 받고 있다는 소식입니다",
  "야 이러면 어떻게 됩니까? 이거 그래서 지금 뭐 방금 바 말씀하신 대로 이제 그 공간이 중심이 돼가지고 어~ 교포들에 어떤 신변 보호를 위한 여러 가지 대책을 강구 중에 있는데 에~ 이렇게 이제 김정은이가 직접 나서서 우리 대한민국 국적에 그~ 교포들을 납치하거나 또 이~ 보복 테러를 해라 그리고 이제 이제 정보 북한에 정보기관 인보위부하고 정찰 총국이 중심이 돼서  이 합동으로 해서 철저히 이행하라 이런 강력한 지시를 내렸기 때문에 지시 이행 차원에서 어떤 형태의 이~ 보복이던지 올 가능성이 굉장히 농후하다",
  "어~ 이럴 때일수록 공관이 중심이 돼가지고 이 교포는 물론이고 거기에 현재 나가 있는 공관은 주 자원 또 우리 특파원들 또 일부 선교사들 그리고 또 여행객들 할 거 없이 대한민국 국적을 갖고 해외에 나가 나가 있는 우리 이~ 국민들은 아~ 신변 안전에 그 어느 때보다도 각별히 유의할 필요가 있다",
  "이런 거를 좀 강조하고 싶습니다",
  "네. 이거 뭐 어떤 형태에 테러나 납치가 있을까요? 나 궁금하네. 네",
  "이게 좀 무효 징후뿐만이 아니라 이미 진행되고 있습니다",
  "왜 지난 오월 삼일날 중국 장백현 있는데 지린성 부근에 그~ 한국인 중국인 한국계 중국인 목사 그~ 한충렬이라는 분이 피살됐잖아요",
  "아~ 지금 그~ 첩보에 의하면은 그~ 국경 지역에 파견된 암살조가 팔백 명이래요",
  "압롱강 단둥 지구에 약 삼백 명 두만강 그 연결 자치 지구 있는데 우리 연변 자치 지구 있는데 그쪽에 한 오백 명 그래서 남한 사람이다 그러면 쏘는 거예요? 그냥  그렇죠",
  "그러니까 이게 지금 김원호하고 김영철이하고 김정은 세 명이 합작품 같애요",
  "지금 김정은이가 집권하고 나서 한 번도 강등되지도 않고 좌천되지 않고 숙청 안 된 사람이 김원호 국가 안전 보위부장이에요",
  "근데 집단 탈북한 사람들 관리하는 책임자가 김원호예요",
  "거기 총 책임자도 국가 안전 보위부 소속이고 그니까 김정은이한테 거짓말 시킨 거에요",
  "남쪽에 남조선에 국가 안전 국가 정보를 납치해겠다",
  "그래서 이제 허위 보고를 한 거죠",
  "그니까 김정은이 그럼 우리도 납치해라 테러해라 이렇게 지시한 거죠",
  "거기에다가 김영철이가 강등은 됐지만 계속 승승장구하고 있거든요",
  "한술 더 떠가지고 보태가지고 이~ 세 기관에서 합작으로 해가지고 팔백 명을 보내가지고 지금 우리 저~ 차장님 말씀하신 대로 이제 거기 여행하고 이러는 사람들 대단히 주의해야 될 거 같습니다",
  "지금 납치 수준이 아니네요",
  "근데 그냥 피살이네요",
  "이제 어떡해야 됩니까? 차장님 그러기 때문에 이제 그~ 우리 공관이 중심이 되지만은 공관이 주 중심이 돼서 각종 네. 필요한 그런 정보도 수집하고 또 보호 조치도 간간 해야 되겠지 예. 해야 되겠지만은 해외여행을 하는 우리 국민 스스로 한 명 한 명이 자기에 신변에 대해서는 우선적으로 보호 자기 보호 그런 기능에 의해서 자기를 보호할 줄 아는 그리고 이상 징후가 있을 때는 공관에 즉시 신고하고 이러한 그런 그~ 유기적인 그런 그~ 노력이 필요합니다",
  "어느 때보다도 엊그저께 누가 손님을 온다 그래서 인천 아~ 거기 뭐야 인천 공항 갔더니 주차할 데도 없어",
  "이거 전부 다 지금 해외 엄청 나오고 있는데 그 많은 사람들 지금 엄청 나가고 있는데 지금 이런 소식을 쫌 잘 들어야 되겠네요",
  "그죠? 아니 그래서 이~ 지금 저~ 베이징에서 이제 신변 안전 간담회 같은 게 열리잖아요",
  "저기는 우리가 알고 있는 상식적인 수준하고 약간 벗어나서 제가 보니까 어떤 갑자기 뭐 예를 들어서 한 육 개월 동안 연락 없던 사람이 갑자기 저~ 연락을 해가지고 뭐 친한척 하면서 뭐 만나자고 한다던지 그것도 뭐 사람이 인적이 드문 곳에서 어디서 만나자고 한다던지 이러면 일단 의심을 해보고 이런 뭐 여러 가지 행동 강령들이 있을 거예요",
  "이분들은 이제 아무래도 전문가니까 네",
  "거기에 전문가들이 그~ 얘기를 쭉 해주면 그런 것들에 따라서 기본적으로 본인이 조심을 해야지 누가 지켜주는 거 없거든요",
  "그 외국에 나가면 아~ 본인이 조심하고 본인이 그런 데에서 그~ 과거보다 훨씬 더 신경을 많이 쓰는 수밖에 없다 이런 생각이 드네요",
  "네. 중국 동남아 등에 테러조를 파견시켰다 특히 북한과 중국에 국경 지역에 팔백 명에 암살조가 있다 네. 이런 것들은 우리 국민들 저~ 외교부에서 적극적으로 나서서 이걸 쫌 홍보해줄 필요가 있다는 생각입니다",
  "신상옥 최은희 부부 백건호 윤정희 부부 납치 미수 사건 역대 북한에 납치 공작 사건도 굉장히 많지 않았습니까? 예. 그~ 천구백칠십칠년하고 천구백칠십팔년에 일어났는데요",
  "천구백칠십사년에 김정일이가 당에서 공식 후계자로 내정된 다음에  당에 그 선전 선동 부장을 맡습니다",
  "선전 선동 부장은 영화나 연극 뭐 예술 티비 이런 걸 담당함으로써 주민들이 사상 보장을 강화하거든요? 네",
  "그래서 본인이 아버지 김일성한테 신임도 받고 자기 리더십을 발휘해서 영화광이었고 당대 우리나라 최고에 여배우 아닙니까? 윤정희 네. 최고죠",
  "최은희 이거 뭐 납치해야 되는 그런 지령을 내리죠",
  "그래서 인제 대외 그 당시는 이름이 대외 연락부였거든요? 네",
  "여기서 천구백칠십칠년에 그~ 백건호 그~  윤정희 부부를 피아노 피아니스트 네. 피아니스트 주례를 했던 고 이응노 하백에 부인이 박인경 씨라고 있대요",
  "아마 이분이 그~ 과거 그~ 이한영에 그 로열패밀리 그 책에 의하면은 그 당시 노동당에 아마 쁘락치였던 거 같애요",
  "그래가지고 그 스위스에 와서 연주를 해달라고 갑부가 초청했다고 네",
  "스위스로 거짓 유인을 한 다음에 그 부모님이 지금은 크로아티아 옛날 유고슬로비아 자그레브에 살고 있다",
  "그리고 공항에 내리니까 고려 항공 비행기가 있는 거예요",
  "그걸 타고 가면 이제 북한으로 가는 거죠",
  "근데 이때 박인경 씨가 그~ 암호 봉투를 받았는데 왔어요하고 암호령을 내리면 그~ 대외 연락부 소속 공작원들이 숨었다가 탁해서 비행기에 태울 건데 다들 어디 갔니라고 말을 잘못했대요",
  "아~ 왔어요가 아니라 다 다들 어디 갔니 다들 어디 갔어 예. 이러는 바람에 네",
  "공작원들이 안 나왔다는 거예요",
  "이제 하늘이 도왔죠",
  "다들 어디 갔니 그분이 윤정희 씨를 굉장히 사랑한 거 아니었을 거에요",
  "하여간 뭐 뭐 뭐 워낙 미인이시니까 그르 뭐 그런 건지 몰랐지만 그래 행운이죠",
  "그래가지고 그 인제 나중에 또 여러 차례 있었는데 택시를 타고 당시 그 유고에 있는 미국 영사관으로 들어가는 납치를 모면했구요",
  "그 최윤희 같은 경우에는 아주 김정일이가 영화광이기 때문에 최윤희를 천구백칠십팔년도 일월달에 홍콩으로 유인하거든요",
  "마침 그 영화 안양 영화 예술 학교를 해다가 박 투자자를 모색하던 중이였고 또 홍콩 영화 양귀비에 출연하는 제의를 받고 와있는데 그때 북한 공작원이 유인을 해가지고 그 거기에 뭐 리펄스베이라는 유명한 해수욕장이 있대요",
  "글로 유인해 거기서 고무보트에 태워가지고 강제로 북한으로 가죠",
  "아~ 고무보트 누가 그때 누구라고 최은희 최은희 씨가 예. 그때 공작원들 이거 이백오십오 명 대외 연락부고 야 그다음에 그~ 그니까 계속 연락이 안 되니까 인제 신상옥 감독이 찾으러 갈 거 아닙니까? 네. 그분도 그냥 예. 그리고 또 그렇게 갔고요",
  "그래갖고 팔 년 동안 거기서 영화 한 십칠 편을 만들다가 응 천 팔 년 뒤에 천구백팔십칠년 오스트리아 비엔나 영화제 그때 거기서 미국 대사관으로 망명하는 바람에 그리됐죠",
  "근데 여기서 한 가지 중요한 얘기는 우리나라로 안 오고 미국으로 망명한 거에요",
  "그~ 왜 그렇게 했냐 그랬더니 한국에는 고정간첩이 들끓어서 언제 또 피살될지 모른다 그래서 미국으로 갔대는 거에요",
  "아~ 과거 이백이십오국으로 불려온 대남공작기구에 문화 교류국에 그~ 국장이 누군지 밝혀졌는데요",
  "과거 남파 간첩 출신이었던 윤동철 씨였댑니다",
  "그까 이분이 간첩 출신인 거에요",
  "남한에서 남한을 잘 봤던 간첩 출신 잘 아세요? 차장님 예. 이름은 뭐 유명한 사람이죠",
  "근데 왜 이 사람 못 잡았습니까? 국정원에서  못 잡는 바람에 예",
  "지금 현재 뉴스거리가 되고 예",
  "이사람이 북한에 가서 예",
  "이~ 남파 간첩으로 활동을 충실히 잘했기 때문에 네",
  "현재 문화 교류국이라고 한 그~ 그런 그~ 타이틀로 네",
  "대남 공작 활동을 하는 그~ 기구에 네",
  "국장으로 지금 활동하고 있는 겁니다",
  "남파 간첩이었으면 잡았어야 되는데 그죠? 안타깝네요",
  "근데 예. 근데 저~ 저도 군에서 뭐 지휘관 다 해보고 그랬지만 네",
  "이~ 당에서 이렇게 낙하산으로 떨어진 사람이 아니고 네",
  "실제로 남파 간첩이었던 사람이 수장이 되면은 자기가 했던 거 그대로 해라고 지시할 거 아닙니까? 네",
  "이제는 공작 활동 양상이 달라진다고 보고 대비해야 되겠죠",
  "마지막 발언 한번 해주시죠",
  "다음 또 코너가 있어서 하실 얘기 있으면 응 근데 인제 공작에 양상은 사실은 예",
  "사실은 옛날하고 쪼끔 달라졌을 거예요",
  "지금은 그~ 옛날에는 직접 남파 간첩식 을 보내서 사실은 남한에서 여러 가지 공작 활동을 했잖아요",
  "근데 지금은 그런 그~ 통로들이 훨씬 더 많아졌어요",
  "과거보다 뭐 에스엔에스 활동이라든가 인터넷이라든가 뭐 이런 것들 또 인제 뭐 탈북자 중에 일부 섞어서 보낸다든가 뭐 이런 것들이 많아서 네",
  "과거 같은 직파 직접 내려보내는 간첩은 쫌 줄어들었고 네",
  "고다음에 여러 가지 아이티 기기나 이런 걸 활용한 또는 뭐 해킹이라든가",
  "이런 걸 활용한 그~ 우리 침투 활동이 훨씬 더 많으니까 네",
  "그런 쪽으로 우리 그럼 남파 간첩도 물론 잡아야 되지만 그런 쪽으로에 대비 태세도 훨씬 강화해야 된다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 우리도 그럼 간첩 쫌 보내고 그래야 되는 거 아닙니까? 국장님 차장님 이제 우리도 우리 해병대도 쫌 보내고 이래야되는 거 아~ 답답해요",
  "우리 해병대 훈련만 하고 뭐 제대로 이~ 뭐 뭘 그래도 하나 딱 올리고 이래야 될 텐데 예. 북한과 같은 방식은 아니겠지만 우리도 예",
  "필요한 정보를 수집하기 위해서 착잡하죠",
  "여러 가지 다양한 활동을 하고 있을 겁니다",
  "네. 아~ 있을 겁니다",
  "우리는 그니까 맨날 우리는 당하고만 있고 그지 우리는 맨날 간첩만 있고 아니 그까 우리 우리는 왜 거기 우리도 좀 거기서 간첩 우리가 하는 건 활동해 예",
  "근데 제가 인제 직접 말씀 못 드리니까 제가 변명을 해드리면요",
  "원래 성공한 공격은 안 알려지는 겁니다",
  "꼭 실패한 것만 알려지게 돼 있거든요",
  "그래서 맨날 실패하는 줄 아는데요",
  "그거는 알려진 것만 그런 거지 알려지지 않은 성공한 것도 많다는 네. 우리도 뭔가 있다",
  "지금부터라도 해야된다",
  "내가 그래서 해야 된다고 얘기하는 거 아닙니까? 억울하잖아 우리가 하는 건 공 공작이 아니고 네",
  "대북 첩보 활동입니다",
  "대북 첩보 활동 네. 국회 정보위를 통해서 북한 관련 정보 활 정보 내용이 네",
  "국민들한테 공개가 되지 않습니까? 네",
  "그런 걸 보면 예. 관계 기관에서 네",
  "불철주야 노력하는 사람들이 있다",
  "이걸 국민들이 아시면 된다",
  "그리고 예. 그리고 북한 주민들 우리가 포섭하면 되잖아요",
  "관첩을 내보내는 게 아니라 그게 저~ 슈민트라그래서 그렇게 얘기는 하는데 근데 많이 축소되고 줄어든 거 같애요",
  "인제 저희도 많이 해야 돼 물론 상대적으로 하긴 어렵죠",
  "우리는 자유스러운 사회고 거긴 이동이나 거주 이런 통제된 사회기 때문에 그럼에도 불구하고 다양한 방법으로 또는 중장기적으로 해외에서 공부하는 북한 엘리트들을 뭐 우리가 자유 민주주의 우월성을 심어준다던가",
  "아~ 이런 방식으로 해서는 멀리 가야 될 거 같다 멀리 보고 가야 될 거 같습니다",
  "네. 앞으로 쫌 빨리 그까 빨리 통일되면 이거 다 끝나는 거죠? 이런 모든 공작이니 뭐 이런 간첩이라는 거 빨리 통일되도록 다양한 활동을 해야죠",
  "아~ 빨리 더 역시 빨리 바르게 통일되도록 네. 빨리 바르게 그쵸",
  "동서독 관계처럼 통일되면 또 무슨 장부가 나올 수도 있어요",
  "남한에  저~ 공 북한 공작원들 장부 편집장님 비밀 장부 우리 금방 야 그게 갑자기 나올 수 있다는 얘기에요",
  "깜짝깜짝 놀라는 사람들이 이름이 전옥현 이름이 나오면은 다 뒤집어지는 거죠",
  "아니 사실 실 예로 그~ 나올 수 있어요",
  "비전향 이인모라는 노인이 송환됐잖아요",
  "그때 북한에서 많이 처향된 고위 간부들이 많았대요",
  "아~ 그놈이 가가지고 예",
  "야 너 빨갱이 빨갱이 그러는 바람에 아~ 예. 그래서 이 비전향 장기수 같은 거에 함부로 송환하는 게 아닙니다",
  "아~ 송환해서 거기서 많이 죽었다고요",
  "아~ 그까 이중적으로 우리나라에도 도움을 주고 북한에도 활동했던 이런 사람들이죠",
  "아~ 그건 비전향 장기수 보낸 건 실수한 거네요",
  "그런 것도 그사람 때문에 여러 명 또 죽었네",
  "네. 너 여 너 있을 때 보니까 너 빨갱이 짓 했다",
  "쉽게 북한 말로 얘기하면은 어~ 예",
  "북한에서 빨갱이는 우리 쪽 자본주의 네네네네네",
  "자유 자본주의 거기에 물들었다",
  "황색 바람 예. 빨리 아~ 이번에는 막 이제 앞으로 계속 시작된다니까 지금 진행 중 아이엔지라고 하니까 이미 시작됐죠",
  "이거 나 진짜 굉장히 겁나네요",
  "이제 해외에 나가는신 시는 분들 정말 조심하셔야 됩니다. 예",
  "당분간 굉장히 여러 가지 이제 그~ 어~ 테러 그다음에 납치 이런 거 좀 생각하시고 우리 사람들은 너무 그런 걸 안일한 부분들도 있어요",
  "그죠? 에이 나 나는 뭐 안전하겠지 근데 이제 쫌 조심하시고 동남아나 특히 중국 가시는 분들 네. 정말 조심하시기 바랍니다",
  " 네. 이번 순서는 전원책 변호사에 정국 한방입니다",
  "네. 오는 이십팔일 위안부 피해자 증인 재단 설립이 코앞으로 다가왔지만은요",
  "십억 엔 우리 돈으로 한 백억 정도에 그~ 출연을 미루고 있는 일본 정부에 속내 그리고 안철수 전 국민에 당 대표와 좌향좌 행보 등 네. 정치권 상황을 집중 분석해 보겠습니다",
  "거침없는 쓴소리에 대가 전원책 변호사 나오십시오",
  "예. 얼굴 표정이 안 좋습니다",
  "어~ 방금 밖에서 들으니까 네",
  "그~ 앵커하실 때 쫌 조심하세요",
  "북한에 그 이백이십오국에 뭐라고 그랬어요",
  "그 수장이 윤동철이요",
  "그 윤동철이라고 하면 되지 왜 윤동철 씨자를 왜 붙어요",
  "아~ 이게 대한민국 방송이잖아요",
  "그럼 북한이 이백오십오국에 새 수장이 윤동철이라고 밝혀졌다 이러면 되지 김동철인지 윤동철인지 아~ 제가 씨라고 했나요",
  "예. 씨를 붙이면 안 되죠",
  "아~ 예. 죄송합니다. 네",
  "마치 살인범에게 씨자 붙이는 거랑 마찬가지잖아요",
  "아~ 살인범에게 씨자 붙이거랑 예. 그 붙이는 건 마찬가지잖아요",
  "씨는 존중에 뜻이죠. 네",
  "그래서 이~ 그 티비조선을 네",
  "품격있는 방송을 만들기 위해서 앵커부터 노력을 해야 된다",
  "이 말씀을 드리겠습니다",
  "그 윤동철 씨라고 했다",
  "제가 이게 라이브쇼니까 드리는 말씀입니다",
  "예 네. 알겠습니다",
  "우리가 지금 백억 백억이래잖아요",
  "지금 일본 애들 내놓는 돈 십억 엔 쟤네 돈으로 십억 액 아~ 그럼 우리 돈으로 백억은 백억 네. 백억 원인 거에요",
  "사실은 일본 사람들이 반 받아들이는 감정은 불과 우리 돈으로 한 십억 원 정도에요",
  "아~ 십억 원 정도 예. 그~ 지금 우리 환율 때문에 우리 느낌으로 백억은 뭐 이러지 네",
  "이 자존심 상하는 돈이고 네",
  "돈 그~ 백억을 내놓고 이~ 위안부 문제를 타결했다는 이 관료들 반성해야 됩니다",
  "정말 반성해야 돼요",
  "네. 난 이게 이해가 안 돼 액수가 문제가 아니죠",
  "일단 돈으로 어~ 해결할 수 있다",
  "이 생각이 첫 번째 문제고 네",
  "두 번째 그 금액이 문제고 뭐 금액에다가 지금 계속 따라붙는 얘기가 어~ 이~ 대사관 앞에 소녀상 치워라",
  "이전해라도 아니에요",
  "이~ 이번에 그~ 작년 십이월 이십팔일에 합의를 했지 않습니까? 네",
  "사실은 양국에 일본과 우리나라 사이에 가장 잘 통한다는 뭐 그쪽에 감사장인지 관방장인지는 모르게 관방장관인지는 모르겠습니다만 네",
  "에는 비서실장 이병기 비서 실장 네",
  "중일 대사 지내신 분 그 사전에 충분한 논의가 있고 합의를 했던 모양이에요",
  "근데 그 과정에 미국에 압력이 있었다는 거 아니에요? 쉽게 말하면 빨리 합의해라 네. 한미일 그 동북아 그 안보 공조 공조를 위해서 그 한일 간에 계속 현안 문제를 삐걱이면 안 되니까 네",
  "우선 문제 되는 그~ 위안부 문제 예",
  "합의를 쫌 하자 그 미국이 한국에 압력을 넣었단 말이에요",
  "그게 박근혜 정부는 여러 가지를 생각해서 또 그걸 수용을 했고 네",
  "나는 박근혜 정부가 잘못했다 잘했다 이 얘기를 하는 게 아니에요",
  "근데 그 과정에서 이~ 우리 위안부 할머니들 지금 한 마흔 분 살아있습니다",
  "이분들을 제대로 설득하지 못했고 그 이전에 우리 국민들을 제대로 납득 못 시킨 거예요",
  "이런데 지금 새삼 저렇게 일본 정부는 이 당장 칠 개월 만에 이번 칠월 이십팔일 날 네",
  "재단을 출범해야 되는데 아마 여성 가족부가 주관을 해서 그 재단 출범하는 모양이에요",
  "그런데 위안부 할머니들 막 모실려 하는데 거기서 반발이 생기죠",
  "근데 일본 그~ 일본에서 그거 참 얼마 안 되는 십억 엔  그 재단 출연금 그걸 갖고 지금 소녀상 치우면 줄게 이런 식이란 말이에요",
  "아~ 진짜 기분이 너무 나쁘죠",
  "이게 참 방송 용어로 정화 이~ 그~  이~ 쓰면 안 되는 품위 있는 방송 얘기하셨는데 용어인지 모르겠습니다만 네",
  "이건 진짜 품위를 지킬 수가 없는 기분이죠",
  "이거는 기분 정말 더러워요",
  "이 아베 신조가 사과를 해야 될 게 하 한두 개가 아닙니다",
  "아베 신조가 들어오고 나서 일본 정부가 우경화한다 우리는 이렇게 표현을 하는데 우경화하는 게 아니에요",
  "이건 정말 그~ 제가 보기로는 그냥 우경화가 아니고 네. 그~ 극우와 이~ 극자 붙이는 거보다 제국주의화 하고 있다",
  "제국주의화 옛날 제국주의 때 사고 방식을 전혀 못 버리고 제국 주의화하고 있는 거에요",
  "그 자기 그~ 외교부가 게 아니에요",
  "어~ 그리고 xxxx 네",
  "그 이어받아서 대통령 뭐 자기 아버지는 총리를 못 했지만 네",
  "자기 아버지도 장관 지냈잖아요. 네",
  "거기다 이제 이번에 두 번째 총리란 말이 그 이분이 두 번째 총리 하잖아요",
  "그 박근혜 정부하고 나란히 거의 나란히 출범을 했단 말이에요",
  "근데 우리 정부 관계자도 억울한 게 있어요",
  "왜냐면 돈으로 합의한 것도 잘못됐고  금액도 너무 적고 했지만 바로 말씀하셨다시피 미국에 부탁이 있었다는 거 아니에요",
  "그러니까 어쩔 수 없이 했겠죠",
  "예. 그 한미일 예. 한미일 공조 때문에 그런데 사실 일본과 한국에 현안이 두 개가 있잖아요",
  "가장 큰 현안이 나머지 현안 어 없는데 독도 네",
  "첫 번째가 독도고 두 번째가 위안부란 말이에요",
  "이 독도 문제는 아베 신조가 총리 되자마자 한국에 드러내놓고 시비를 건 겁니다",
  "그~ 이~ 시마네현에서 독도에 날 할 때 차관급을 보냈잖아요",
  "곧장 시작하지 말자",
  "그리고 나서 어~ 한 이천오년부터 그~ 이천사년에 이 중학교 학습 지도 요령서에 독도 집어넣기 시작하고 교과서에 집어넣고 이천오년부터 방위 백서에 독도는 우리가 수복해야 될 땅 네",
  "뭐 독도는 다케시마는 수복해야 될 땅 아마 다케시 다케시마는 물속에 잠겨서 있는 섬일 거예요",
  "걔들은 착각할 착각 독도가 멀어요",
  "일본에 땅에서 아주 멀어요",
  "그건 또 정확히 공부를 하셔야 되는데 예",
  "우리 그~ 육지로 치면 우리 쪽에서 독도가 조금 더 멉니다",
  "시마네현에서 가깝죠",
  "이~ 울릉도에서 한 칠십칠팔 키로 떨어져 있잖아요",
  "시마네현에서는 얼마나 떨어져 있습니까? 시마 시마네현 앞에 그 또 무슨 섬이 있어요",
  "그런데 그 섬 이름을 지금 생각이 안 나는데 기억이 안 나는데 그 섬과 그 우리 이~ 독도 예. 우리 본토 거리 그 시마네현과 이~ 거리를 하면 독도가 우리에게 가깝다고 할 수는 없는데 네",
  "실제 그~ 역사적 근거는 전부 다 우리 땅이란 것이 명확합니다",
  "뭐 우산국까지 올라가지 않더라도 가장 가까운 증거가 있잖아요",
  "천구백 그 이년 삼년 요 사이에 일본에 그~ 전복 따는 사람들 네",
  "그 어부들이 와서 우리 울릉도 군수에게 관세를 내고 이~ 지금 표가 있거든요",
  "관세를 내고 이~ 독도에 가서 전복을 따갔어요",
  "계속 전복을 따가면서 그럴 때마다 관세를 내고 이~ 남에 섬에 따니까 허가를 받고 입도 허가를 받고 이 관세를 내고 전복을 따갔단 말이에요",
  "그것만 하더라도 훌륭한 증거에요",
  "그런데 시마네현에서 이걸 편입을 할 때는 마치 공해산에 있는 무중물이다",
  "임자 없는 땅이다 이래서 자기들이 무중물을 발견했다",
  "이래서 자기들 편입을 한 걸로 정리를 해버렸단 말이에요",
  "그런데 이걸 그러면 우리가 왜 아이씨씨에 못 가느냐 그 재산 재판소는 못 가느냐 거기 가서 분쟁을 일으키면 누구에게 도움이 되겠어요? 우리만 손해죠",
  "예. 우리는 어~ 정말 잘못하면 큰일 나고 네",
  "일본은 믿져야 본전이잖아요",
  "그런데 국제적으로 까놓고 말해서 일본은 우리보다 강국이란 말이에요",
  "외교적으로도 입김이 더 많이 먹힌단 말이에요",
  "혹시나 잘못될 수 있는 확률이 일 프로대에요",
  "그래서 아이씨씨 못 가는 거예요",
  "갈 수도 안 되고 왜 가요",
  "그런데 이 독도를 과거부터 우리가 계속해서 어~ 조용한 실효적 지배 조용한 실효적 지배 이런 얘기를 하는데 그 단계를 이미 넘어섰습니다",
  "일본은 그~ 자기들 중학교 교과서 고등학교 교과서 수록한 지가 이미 십 년이 됐고 네",
  "십 년이 지났고 네",
  "그리고 방위 백서에 수록한 지 몇십 년이 지났어요",
  "자기들이 수복할 땅이라고 계속 우기고 있고 한데 나는 엠비 정부 때 그~ 이명박 대통령이 독도를 방문을 한 걸 두고 우리 정치권 언론에서 요란하게 비판했습니다",
  "나도 엠비 정부를 참 많이 비판한 사람입니다만 네",
  "난 그~ 잘했다고 봐요",
  "아~ 우리 대통령이 왜 우리 땅 못 갑니까? 우리 거 아닙니까? 어~ 그걸 가지고 이 외교적으로 공인이 분란을 일으킨다 조용한 조용한 우리 실효적 지배하면 되는데 왜 분란을 일으켜서 이 문제를 또 현안으로 만드느냐 등등 온갖 소리를 한단 말이에요",
  "네. 자 그럼 결론을 얘기해주십시오",
  "일본 이거 소녀상 이전하고 이 소녀상 그~ 돈 돈 십억 엔 제 생각에는 예",
  "십억 엔 안 받겠다",
  "아니 칠월 이십팔일까지 소녀상 치울 수 없다 그렇게 해야 되는 거 아닙니까? 예. 칠월 이십팔일 자기들이 이행을 하지 않으면 네",
  "합의는 원천적으로 무효가 되는 거죠",
  "이번에 그 라오스에서 그~ 외교 장관 회담들이 열리면서 네",
  "그~ 일본 외상하고 우리 윤병서 장관하고 한 사십 여분간 만났어요",
  "만나서 아마 이 문제 얘기했을 겁니다",
  "얘기했는데 뭐 거기에 합당한 대답이 안 나오니까 보도 자료가 못 나오는 거죠",
  "자 그러면은 이거 계약은 파기될 확률이 높네요",
  "예. 문자 그대로 파기해야죠",
  "민법상으로 치면 계약 해지죠",
  "계약 해지 예. 해지 그러면 이 잘못된 계약한 거 폐지되니까 좋네요",
  "우리한테 아니 사실은요",
  "사실은 이 한일 간에 우리가 무슨 거지도 아니고 십억 원 주고 이걸 예. 한일 위안부 문제를 해결한다 이거 정말 자존심 상하는 예. 한일 간에 이번 합의에서 양국 국가 그~ 원수 아니죠",
  "우리는 국가 원수고 네",
  "일본은 국가 원수가 아니고 네",
  "그런데 양쪽에서 다 그~ 일단 국가 원수와 행정 수반이 발표를 했단 말이에요",
  "물론 외교 장관들이 발표를 하고 나중에 시겠지만 그런데 어떻든 합의 문서는 없어요",
  "외교 문서가 없으니까 뭐 이게 비준을 하는 것도 아니고 국회가 비준 동의를 한 것도 아니란 말이에요",
  "그런데 어쨌든 계약서는 있던데요",
  "합의서 이게 그렇습니다",
  "합의문에 제가 알기로 서명한 합의문은 없는 걸로 알고 있습니다",
  "돈 몇억 준다 뭐 이런 예. 그냥 발표문만 있죠",
  "발표문만 예. 발표문만 있지 뭐 문서화를 해서 그~ 비준을 한 문서는 없 없다고 저는 알고 있습니다",
  "네. 네. 이십팔일까지만 십억 엔을 예. 칠월 이십팔일날 재단이 출범을 하잖아요",
  "결정되겠네요. 네네",
  "합의 칠 개월 안에 네",
  "그 재단 출범에 대한 그 여성 가족부과 재단 출범하고 있단 말이에요",
  "만들고 있단 말이에요",
  "근데 이 재단이란 것은 출연금이 있어야 재단이 성립이 되는 겁니다",
  "이십육일이에요? 예",
  "예. 그러니까 목요일 날 끝나겠네요",
  "예. 목요일 날 이 계약은 해지될 것으로 보입니다",
  "이게 제가 왜냐면 우리가 소녀상을 절대 이전할 수 없죠",
  "지금 소녀상을 이전을 할려면 전제 조건이 많이 붙죠",
  "일본이 진지한 참회와 응 예. 그리고 그~ 위안부 할머니들과 우리나라 국민들에 대한 진지한 진정한 사과가 따라야 됩니다",
  "네. 그런 일은 왜 왕년에 사과 다 했지 않느냐 사과 했지 않느냐 자꾸 이런 얘기한단 말이에요",
  "지금 또 다른 말 하잖아요",
  "뭐 위안부에 대해서 어~ 이게 뭐 한국이 한국인이 운영한 매춘 조직했다는 이런 이상한 소리들을 하잖아요",
  "일본 관료들이 네네",
  "어~ 그런데 그 당시에 강제성을 띄고 그리고 기만을 했고 강제성을 띄 띄고 어~ 그리고 저~ 전선에 끌고 가서 문자 그대로 이~ 용인할 수 없는 성 노예로 삼았던 것은 그건 명백한 증거들이 수도 없이 있습니다",
  "그~ 김성종 작가가 쓴 이~ 여명에 눈동자 그 책 한 번 읽어보세요",
  "자 고다음 주제 좀 가보겠습니다",
  "안철수 전 국민에 당 대표가 그동안 사용하지 않던 단어들을 요즘에  좀 사용하면서 좌향좌하는 모습입니다. 네",
  "지금 씨지 한 번 준비해주시죠",
  "안 전 대표가 이런 얘기를 했죠",
  "지난 총선 때 혼신에 힘을 다 바쳐서  선거 혁명을 만들어간 동지 여러분들 네. 이제 어~ 저도 혼신에 힘을 다 바쳐서 혁명에 동참하겠습니다",
  "동지 혁명 뭐 이렇다 그래서 좌향좌라고 딱 이렇게 말할 수는 없는 거 아닙니까? 아니 저런 단어를 썼다 그래서 좌향 좌는 아니죠",
  "그런데 이 안철수 대표를 제가 뭐 폄하하고 싶은 생각은 없어요",
  "어쨌든 잘 나가는 분이고 네",
  "솔직히 고백하면 제 고등학교 동문이고 아~ 그러세요? 네. 그런데 예",
  "딴 걸 다 떠나서 큰 꿈을 꾸고 국가를 경영하겠다는 생각을 가졌다면 네",
  "우선 그~ 내공을 가져야 됩니다",
  "저런 혁명이란 용어가 그~ 이~ 저 자리가 뭔가 하면 현역 의원들 그리고 그~ 요번에 예",
  "이 지구당 그 당협 그 위원장들 다 모인 자리잖아요",
  "저 자리에서 혁명이란 용어를 쓰면 본인은 아마 그리 생각하실 거에요",
  "강인해 보이고 카리스마 있어 보이고 아마 이런 생각을 했을 겁니다",
  "지난 총선에서 그~ 새누리당이 워낙 죽을 쑤니까 이~ 현장에서 뛰어다님서 카 나름대로 카리스마 있게 보여서 그 성과를 거뒀단 말이에요",
  "그러니까 그 유혹에서 또 혁명이란 단어를 의도적으로 사용을 했다고 나는 봐요",
  "근데 그렇다면 아주 잘못 본 겁니다",
  "이~ 혁명이라는 단어 이~ 참 조심스럽게 써야 되고 혁명이라는 게 뭡니까? 패러다임을 바꾸는 거예요",
  "우리가 가령 이~ 고려 시대 때부터 조선 시대로 넘어오잖아요",
  "이씨 조선이 창건이 되잖아요",
  "불교 사회에서 유교 사회로 완전히 바꾼다거나 이런 거죠",
  "예. 예. 하 하지만 불교와 유교과 그~ 국가의 그~ 기본 틀임 은 종교는 바뀌'었는데 사실은 이~ 재배층과 피지배층 하는 계급화 된 이~ 그~ 양반부터 이~ 상놈까지 네",
  "문자로 중민 상놈 상인까지 이~ 계급화된 신분 사회가 바뀐 건 아니란 말이에요",
  "사실은 그런 이~ 엄격히 말하면 고려조는 단순한 왕조 시대가 아니고 봉건 시대라는 그런 경향성이 쫌 있었어요",
  "이~ xx들이 십오지 중에 있었으니까 네",
  "그 봉건 시대라고 그래도 볼 수 있습니다",
  "역사학자들에 따라서는 근데 조선 시대는 네",
  "문자가 그대로 왕조 시대이고 근데 똑같은 왕조 시대이지 뭐 민주화를 했다라든지 이런 건 아니잖아요",
  "그니까 전체적인 지배 구조의 패러다임이 바뀐 건 아니거든요",
  "그래서 그건 이성계는 쿠데타에요",
  "혁명이라기보다는 네",
  "그래서 우리 역사책에 여성 혁명 이러는데 네",
  "성을 그~ 어~ 바꿔버린 예",
  "바꿔 왕 씨에서 이 씨로 바뀌'었다 이런 얘기 예예. 그런 이제 여성 혁명 이러는데 나는 그 용어가 잘못됐다고 봐요",
  "이성계 쿠데타란 말이에요",
  "쿠데타 네. 그까 이 혁명이란 단어를 예",
  "안철수 의원이 쓴 거가 뭐가 잘못 된 거에요",
  "예. 혁명 혁명이란 것은 패러다임을 바꾸는 거잖아요",
  "그러면 우리가 자유 민주주의 국가인데 네",
  "무슨 혁명을 선거 혁명이라는 무슨 혁명이라는 거에요",
  "과거에 뭐 이~ 선거로써 어~ 뭐 아닌 말로 부정 선거를 해서 어떤 군사 정권이 계속 내려왔는데 이~ 민중화에 어떤 선거 혁명을 해서 뭐 민중 혁명이 일어났다",
  "뭐 이런 겁니까? 아니잖아요",
  "단지 그~ 여당이 패배를 하고 야당이 승리한 거밖에 없어요",
  "그런데 그 야당들도 뭐 정치성이 뚜렷해서 어떤 이념성을 딱 내세운 정당들이 아니잖아요",
  "당장 안철수 대표가 있는 국민에 당 자체가 성찰적 진보에다가 합리적 보수를 어~ 모두 다 포용하겠다 이런 마치 여기서 쭉 끌어모으고 저기서 끌어모으고 해서 내 세력을 키우겠다 이런 정당이었단 말이에요",
  "그런 정당이 불과 삼십팔 석 차지했는데 지금 지금 더불어 민주당이 몇 석이 백이십이 석이잖아요",
  "아~ 백이십 몇 석이 백이십 그~ 백이십삼 석이죠",
  "백이십이 석 백이십삼 석 어~ 삼 석인데 한 석에 국회 의장 가서 백이십이 석이죠",
  "이런데 그 차이가 현격하잖아요",
  "그냥 무슨 지금 선거 혁명을 열었다고 그~ 말을 하는 겁니까? 그렇죠",
  "무슨 대단히 자유 민주 국가가 바뀌'었어요? 뭘 바꾸겠다는 겁니까? 뭘로 네",
  "난 그래서 예컨대 안철수 대표가 아마 이런 뜻이었을 거에요",
  "이제 그~ 어~ 이 국민이 어~ 뭐 자기들이 그~ 어~ 자기들을 지지하는 어떤 국민들이 있을 거 아니에요",
  "그걸 막연하게 국민들이라고 표현하는데 그 국민들에 뜻을 반영하는 우리 새로운 세력을 이렇게 일으켰습니다",
  "이런 뜻으로 선거 혁명이라는 표현을 사용을 했을 텐데 네",
  "본인이 카리스마를 생각하더라도 용어를 정확히 사용해야만 그 내공을 인정을 받는 겁니다",
  "저분이 그~ 내가 왜 이런 얘기를 하는고 하면 가끔가다 쓰시는 표현이 항상 그래요",
  "예컨대 공정 경제 이런 얘기를 한단 말이예요",
  "근데 속살을 뜯어보면 이분이 도대체 뭘 갖고 공정 경제라고 하는 것인지 네",
  "그 앞에 것도 새 정치라고 이야기하거든요",
  "네. 뭘 가지고 새 정치라고 새 정치는 출범할 때부터 새 정치 이랬는데 새정 말이 새 정치지 하나도 없었어요",
  "근데 하시는 정치를 보면 전부 다 구태 정치란 말이에요",
  "네. 헌 정치를 하고 있고 지금까지도 네",
  "이번에 비례 대표 선정 과정 그리고 공천 그~ 지역구 공천 과정 구태 중에 구태잖아요",
  "뭐 그러면서 무슨 새 정치 하겠다는 거예요",
  "네. 이번에 대통령 직속 특별 감찰관이 우병우 민정 수석 조사하겠다는데 이거 어떻게 보십니까? 나는 우선이 특별 감찰관이 이 년 전 네",
  "삼월달에 법 통과시키고 유월 달에 네",
  "이제 시행이 됐습니다",
  "그리고 작년에 임명을 했잖아요",
  "이~ 그~ 춘천 지검 그쪽으로 전주 지검 한 번 차장 검사 한 번 맡으신 분일 거에요",
  "그래서 그 자리가 아마 차관급 자리일 거에요",
  "이른바 이제 그 검사장급 이상으로 승진을 한 셈인데 네",
  "이분이 지금까지 완전 노신 겁니까? 이게 상설 그~ 감찰관이에요",
  "하여튼 민정 수석 이번 특별 감찰이 네",
  "아니 상설 감찰관이란 말이에요",
  "그런데 여기가 대통령 특권 네",
  "뭐 대통령 가족 포함이죠",
  "그리고 수석 이~ 법에는 배우자 이래 놨으니까 네",
  "배우자부터 하면 뭐 지금 박근혜 대통령 배우자 없고 배우자가 없으니까 그~ 가족들 그리고 그~ 이른바 대통령 측근들이란 말이에요",
  "거기에 인제 그~ 이~ 수석 비서관급 이상을 네",
  "이렇게 의미하는 건데 나는 이 특별 감찰관 제도 자체가 그냥 대통령 어~ 과 이~ 대통령 측근 비리 뭐 이렇게 쫌 두루뭉술하게 적었으면 이번에 한결 쫌 나았을 텐데 하필이면 수석 비서관 그~ 네",
  "이렇게 아~ 그 한정을 지어놓으니까 이~ 그리고 또 거기에 보면 수석 비서관 이전에 한 행위는 감찰 대상이 안 돼요",
  "그러니까 이 땅 그~ 우병우 수석이 천이백육십삼억에 내 손으로 발린 그 처가 일당 있잖아요",
  "그 거래가 이천십일년입니다",
  "네. 그건 해당이 없습니다",
  "검사 시절이란 말이에요",
  "어~ 이러니 뭘 하겠다는 거예요",
  "문제는 기껏 해봤자 지금 그~ 아들 어~ 이~ 그~ 군대 가가지고 이병 뭐 여기 옛날 중앙청 있잖아요",
  "서울 정부 청사 예",
  "정부 서울 청사에 경비대로 근무하다가 이~ 어~ 서울 지방 경찰청장 운전병으로 운전병 고거 하나 예",
  "간 그리고 지방 경찰청장이 또 승진을 했잖아요",
  "네. 근데 정강은 조사해야될 거 같애요",
  "그 정강이라는 그~ 예. 주식회사 정강 네. 여기는 조사를 해야 되는데 그 내용은 빠졌어요",
  "또 그런데 그 정 그 정강은 정말 참 지저분한 내용이죠",
  "사실은 거기에 그~ 뭐 이~ 천만 원 수입 기름값 빼고 내서 구백이십만 원 세금 신고하고 차량은 다섯 대를 전부 다 그쪽으로 등록을 하고 뭐 거기에 온갖 비용은 다 쓰잖아요",
  "어~ 접대비까지 천만 원 올려놓고 아이고 그리고 그 차량은 회사 직원도 없고 뭐 예. 우병우 수석 가족들이 다 사용을 했단 말이에요",
  "네. 말도 안 되는 이게 이런 편법을 통한다 하더라도 이런 사람을 고 과연 꺼꾸로 누군가 검증을 해서 청와대 수석 비서관으로 임명을 할 거냐 말 거냐 무조건 잘라야 되겠죠",
  "이건 정강이 나오는 순간 이미 잘라야죠",
  "본인이 본인을 긍정하면 잘라야 될 사람이란 말이에요",
  "그런데 어떻든 문제는요",
  "이걸 특별 감찰관이 감찰하는 동안에는 검찰 수사가 정지될 거에요",
  "예. 그럼 원래는 한 달 동안 감찰 기관인데 뭐 한 달 더하기 더할수 기본적으로 할수 더 할 수 있을 테니까 두 달이란 말이에요",
  "이 두 달 동안은 검찰 수사가 아마 정지가 될 텐데 글쎄요",
  "이게 난 대통령께서 우병우 그~ 수석에 대해서 미련을 버리시고 우선 우병우 수석도 네",
  "본인이 이미 이렇게 국민적 지탄에 대상이 되었으면 스스로 그만둬야지 예",
  "본인이 본인을 검증해보면 모릅니까? 본인이 그 xx 검증하는 자리잖아요",
  "스스로를 검증해보면 과연 내가 차관급인 그리고 이 청와대에서 가장 실세라고 하는 네",
  "이 민정 수석 비서관을 할 건지 말 건지 네. 물러나라 네",
  "예. 너무 뻔한 얘기잖아요. 예",
  "아이고 네. 이 세상에는 공짜는 절대 없습니다. 네",
  "어떤 형태로든 대가를 지불해야 한다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "그래야 우병우 민정 수석 같은 분이 더 이상 실수하지 않을 거 같애요",
  "네. 지난 오월 전도유망한 삼십 대 젊은 검사가 스스로 목숨을 끊은 사건이 있었습니다",
  "이후에 직속 상사에 폭언과 폭행 그리고 과도한 업무 스트레스로 힘들어했다는 주변에 증언이 이어졌죠",
  "고 김홍영 검사에 자살 원인 제공자로 지목받았던 김 부장 검사 오늘 대검찰청이 해임을 결정했습니다",
  "유가족들은 여기에 더해서 형사 처벌도 뒤따라야 된다 이렇게 주장하고 있는데요. 네",
  "김부장에 폭언 행위를 알면서도 묵인했던 지검장 그리고 그동안 자신에 잘못을 인정하지 않고 사과 한마디 안 했던 김 부장 검사 네. 먼저 진정성 있는 사과가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "이 유가족 마음을 달래는 게 네. 우선인 거 같습니다",
  "박종진 라이브쇼 잠시 후 이 문제도 짚어보겠습니다",
  "더불어 민주당 당권 후보들이 권양숙 여사를 앞다투어 xx하는 반면에 이희호 여사는 외면하면서 호남이 소외되는 것이 아니냐 네. 이런 추측이 나오고 있습니다",
  "한편 승복하는 것이 민주주의라면서 지지자들을 울린 버니 샌더스에 감동 정치를 통해서 바라본 우리 정치권에 현주소 반성할 게 많죠",
  "집중 진단해 보겠습니다",
  "고영신 한양대 특임교수 윤영걸 전 매경닷컴 대표 이상휘 위덕대학교 부총장 차재원 부산 카톨릭대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 첫 제목이 외로운 이희호 뭐 이렇게 나와 있네요",
  "그죠? 내가 볼 때 이희호 여사 별로 외롭지 않던데 주변에 사람 많고 그렇던데  아니 근데 찾아오는 분이 요새 뚝 끊어졌는데 아~ 그래요? 옛날 궁중에서도 대왕대비하고 대비가 있으면 대비가 있어야 하는 겁니다",
  "아~ 그걸 아셔야 해요",
  "고런 비교가 되나요? 뭐 될 수 있죠",
  "아~ 그리고 대왕대비 대비 더불어 민주당 어~ 더불어 민주당에는 과거에 호남 세력들은 다 국민에 당으로 옮겨갔어요",
  "응 어~ 그러기 때문에 에~ 실질적으로 더불어 민주당에 주인은 아~ 친노 친문 세력이니까 어~ 아~ 그 사람들이야 아무래도 권양숙 여사한테 먼저 가서 어~ 이렇게 또 조아릴 수밖에 없는 것이고 아~ 당연한 거네",
  "특히 이희호 여사는 어~ 우선 몸이 좀 건강이 안 좋으십니다",
  "지난번에 뭐 아시다시피 뭐 침대에서 떨어져갖고 병원에서 갖다 오시고 특히 어~ 지난번 뭐 또 어~ 더불어 민주당 그~ 헤어질 그 무렵에 해서 안철수 의원이 찾아갔는데 뭐 뭐 누구는 뭘을 대접하고 누구는 뭘 대접했다 해갖고 몇 분 만나니 이런 걸 가지고 막 논란이 있으면서부터 가급적이면 정치인들은 안 만나는 게 바람직하겠다는 게 또 본인의 판단이고 주변에 그런 생각 들으신 거 같애요",
  "아이 교수님 얘기 들으니까 안 찾아가는 게 당연하네",
  "국민에 당에서 찾아가야 되네요",
  "더불어 민주당에서 찾아갈 게 아니네",
  "이미 어쩌면 디제이 계는 전부 다 국민에 동 당 쪽으로 가 있으니까 예. 뭐 지금 현재 뭐 정치적으로 보면 이렇습니다",
  "더민주당에 친노 세력이 친노 어~ 더민주당에 주류 아니겠습니까? 네",
  "주류인데 친박하고 비교를 쫌 재밌는 부분이 있습니다",
  "친박하고 비슷한 점들이 사실 당내에 주류 세력이고 어~ 친박도 주류 세력이고 친노도 주류 세력이고 어~ 그렇지만 다른 점이 이제 친노 세력들은 더불어 민주당에서 완전하게 분할을 하고 발전적으로 지금 세력을 키워나가는 입장입니다",
  "반면에 새누리당에 입장에 친박들은 쫌 이제 사그러드는 그런 입장인 것입니다",
  "그래서 지금은 친문 쪽이 당권을 두고 세 사람 모두 다가 지금 친노 주자들입니다",
  "친노 주자들이기 때문에 그 주류에 대한 부분들을 어~ 확실히 잡아야 되겠다는 그런 것이죠",
  "지금 분화가 일어나고 있는데 소위 말해서 오너 그룹들이 달라지는 것이 죠",
  "오너 오리지날 이제 노무현 그룹이라고 이야기하는데 그 그룹들이 이제 책문과 으로 어~ 분화되면서 이제 서서히 이제 에~ 그 주류 세력을 잡아야만이 당권을 잡을 수 있다",
  "뭐 이거 때문에 권양숙 여사가 방문하고 이런 행동들이 나오는 것이지 않냐 이렇게 보는 거죠",
  "네. 이제 또 친노도 이제 분할하는 거 같애요",
  "친문과 친한 뭐 이렇게 그죠? 그럼에도 그럼에도 불구하고 세상인심이 너무 급변하니까 저~ 보기엔 안 좋죠",
  "이희호 여사가 지난봄만 해도 총선 전만 해도 거의 뵐라면은 번호표 받아서 뵀잖아요",
  "아~ 그때 번호표가 거기서 생긴 거군요",
  "번호표 예. 그리고  또 그리고 아주 멀리 계신 것도 아니고 난 은행에만 있는 줄 알았는데 네",
  "특히 송영길 의원 같은 경우는 디제이 묘역에는 갔어요",
  "갔는데 그~ 이희호 여사한테는 안 갔죠",
  "물론 이게 더민주가 지금 지역적인 거는 지금 탈피한 면은 있어요",
  "국민에 당한테 호남성을 뺏기고 네",
  "어떻게 보면 이념 정당화된 면 있어서 전국 정당화를 하니까 오히려 호남에 기반을 둔 뭐 이희호 여사 혼 뭐 그렇게 찾아갈 뭐 목적은 목적은 덜 하긴 하지만 목적 없어집니까? 그래도 또 친노 핵심 세력이 한 이십 퍼센트 정도 되니까 그쪽 노리는 게 우선이긴 하지만 그래도 한 번 또 몇 달 있으면 또 대권 하면은 또 부리나케 또 이희호 여사한테 갈 겁니다",
  "그니까 세상인심이 응 조변석개에 따 따 다 다른 게 우리 정치에 쫌 특이한 모습이고 또 묘역하고 미망인 열심히 찾아다니는 것도 우리 정치에 쫌 특이한 사례가 아닌가 이런가 싶습니다",
  "네. 박 전 비대위원장인 것도 안철수 의원 국민에 당 쪽에서 많이 찾아가겠죠 아니 근데 뭐 정치인들이 그니까 xx 가장 그~ 동향에 민감한 사람들 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 지금 인제 뭐 여러 가지 이 단어에 지지 기반 뭐 또 다 당원 구성 이런 거 보면 아무래도 국민에 당이 지금 현재 정치적 기반은 호남에 두고 있으니까 쪼끔 이 더불어 민주당이 당권 주자들이 쫌 홀대하지 않느냐는 그 이야기가 나올 수 있는데 제가 봤을 때는 첫 번째는 이희호 여사 스스로가 지난번 총선 과정에서 본인에 그~ 이희호 여사에 뜻이 어딨느냐 더민주에 있느냐 국민에 당이냐 그거 때문에 서로 아전인수격 논란이 벌어지는 네",
  "자신이 본인 스스로가 정치 논란에 한 중간에 섰지 않습니까? 네. 그 자체도 코메디에요",
  "그래 그때 당시 이희호 여사가 정치인입니까? 왜 그분한테 더민주당 국민에 당 아니 근데 그때 당시 그때 안철수 예",
  "그때 국민에 당 대표가 다 당 만들기 직전에 찾아가서 그때 왜 녹취록 파문도 나오고 막 여러 가지 논란에 휩싸였지 않습니까? 네. 맞습니다. 예",
  "그니까 아마 이희호 여사 스스로가 나름대로 자제를 하시는 거 같고 그리고 또 문제는 그 보니까 지금 인제 그럼에도 불구하고 당권 주자들이 호남이 지금 표를 전혀 무시할 수 없습니다",
  "아무리 국민에 당이 만들어져서 이 상당히 당원이 많은 부분이 떨어져 나갔다고 하지만 그럼에도 불구하고 더불어 민주당의 당원 구성원을 보면 호남의 표가 상당하거든요",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 송영길 의원 같은 경우는 뭐라고 이야기를 합니까? 호남에 아들이라 이야기하고 추미호 의원은 호남의 며느리다 이야기하고 네",
  "김상곤 의원은 호남에 적자라고 이야기 하지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 어차피 지금 더불어 민주당의 입장에서 봤을 때도 이~ 지금 인제 호남 또 이 호남을 대표할 수 있는 이희호 여사에 정치적 위상이나 이런 부분들은 그대로 살아있을 겁니다",
  "아~ 그런데 지금 당장 지금 팔월 이십삼일 되면 김대중 전 대통령의 서거 칠 주기가 되거든요? 네",
  "그때 되면 또 우르르 몰릴 거 아닐 겁니까? 제가 봤을 때는 아~ 추미애 의원 남편이 호남 사람인가 본데 아~ 호남분이죠. 예",
  "그래서 며느리다. 예",
  "하여튼 뭐 제가 볼 때는 그분들 정치인도 아니고 지금 이희호 여사 입장에서는 근데 같이 이렇게 당하다가 여기서 다 쪼개졌는데 내 편 들어달라 이러면은  다 다 내가 아는 사람이고 다 이제 나한테 인사 온 사람들 다 덕담하게 돼 있는데 그걸 가지고 정치 어~ 어떤 평론이나 언론에서 이걸 뭐 나눌려 그러고 이거 자체가 사실은 코메디라는 생각이 쫌 들어요",
  "아~ 이희호 여사가 구십오 세입니다",
  "그런 분을 놓고 정치적으로 이용하는 것도 말이 안 되는 소리고 지금 무슨 유언 정치하는 것도 아닌데 아~ 대권이라던가 당권 후보들이 자기 가지고 국민들한테 설득을 해야지 어디 성지 순례하듯이 봉하마을 찾아가고 무슨 어디 도 찾아가고 그래가지고 표를 얻어내고 이게 무슨 새 정치고 뭐 정치 지도자들입니까? 네. 그~ 말이 안 되는 소리예요",
  "그걸로 끝내겠습니다. 이 얘기는  근데 그게 무슨 새 정치에요",
  "따뜻하게 아~ 근데 더불어 민주당 가가지고 포퓰리즘 그다음에 무조건 표 모과차를 얻어먹었는지 안 얻어먹었는지 누구를 십오 분을 만났는데 누구는 칠 분을 만나 이게 말이 됩니까? 그리고 말씀은 누구는 했는데 안 했고 이래가지고 우리가  아이 이거는 쫌 아닌 거 같다는 생각이 들어요. 네",
  "아마 이 방송 끝나고 난 다음에 당권 주자들이 이희호 여사 방문하러 갈 겁니다",
  "예. 그럴 거 같긴 했는데 그렇다고 해서 방문하는 것도 우스운 거죠",
  "진정성이 없어 보이죠",
  "더불어 민주당이 어~ 지금 또 사드 대치에 대한 당론을 정하지 않고 있는 분야에 대해서 야 비겁하다 뭐 이렇게 얘기하시는 분이 있어요",
  "아~ 당론 꼭 정해야 됩니까? 안 정할 수도 있지 항상 당이 아니 당론이라는 게 그리고 지금 예",
  "다 그래도 어느 정도 의견이 정리가 돼야 되는데 이거는 정리가 안 되는 상황이니까 당론 안 정하면 안 됩니까? 국회를 입법 기관이기 때문에 누구나 다 개인적인 의견은 이야기 할 수 있죠",
  "그러나 당에 존재적 가치가 네",
  "그걸 그~ 무시해야 되는 거 아니겠습니까? 무시라기보다도 어~ 어떤 특정한 국정 사안 특히 중요한 국정 사안에서는 그~ 민주당이나 새누리당에 당이 그 방향 자체를 올바르게 적시하는 게 국민에 대한 예의라고 봅니다",
  "아~ 어~ 더구나 이 사드 같은 경우에는 안보에 절대적 가치를 본다 그러면은 여기에 대해서 모호한 입장을 취한다는 그 자체는 사실상 국민들을 굉장히 어렵게 하는 것이거든요",
  "오히려 아~ 제가 생각이 잘못됐군요",
  "여기서 확실히 해줘야 되는군요",
  "이 부분에 대해서 배치를 하든지  아니면은 뭐 다시 연결을 하자든지 그런 모호성을 가지고 정책을 판단해선 안 된다는 것입니다",
  "아니 그래도 사드 문제는 이미 결정된 사항인데 이 결정된 사항이 이제 와서 아니 찬반 논란하는 것도 이거 아니 그러니까 이게 그까 결정되기 전에 찬반 논란을 해서 의견을 모아 모으고 해야되는데 그죠? 아니 결정을 뭐 찬반 논란을 하지 않고 결정을 다 해버렸거든요",
  "근데 그니까 그 부분에 대해서 문제 제기를 하면 모르겠는데 아니 그건 그렇다 하더라도 이미 결정한 부분에 대해서 우리가 자꾸 논란을 제기하는 것은 국론 분열이 되지 않나 예",
  "제 일 야당이 적어도 제 일 야당이 중요한 안보 정책에 대해서 당론이 없다",
  "그건 말이 안 되는 겁니다",
  "이분들이 지금까지 사드 문제에 대해서 정부를 공격해온 게 전략적 모호성 말하자면 사드에 대해서 정부가 그동안 어~ 요청도 협의도 결정한 바도 없다",
  "이런 전략적 모호성을 유지하더니 어느 날 갑자기 정해버렸다 이렇게 해가지고 자기들은 지금 전략적 모호성을 취하고 있단 말이에요",
  "왜 전략적 모호성은 취하느냐 그니까 내년 대권 겨냥해서 어~ 좌측 이것도 쫌 자기 일원으로 끌어들이고 중도 보수도 끌어들이기 위해서 이런 저~ 선거 전략 차원에서 이런 국가적인 안보 국민의 생명과 직결되는 이런 안보 문제에 대해서 제 일 야당이 가장 영향력 있는 제 일 야당이 지금 어~ 전략적 모호성을 취한다는 것은 비겁한 거죠",
  "근데 근데 답안지에도 공 가위도 있지만 세모도 있거든요",
  "보통 그럼 세모 세모다 이렇게 얘기하지 서 세 세모 할 수도 있는 거죠",
  "세모도 있고 또 시험 답안지에 백지를 낼 수도 있는 겁니다",
  "김종인 대표가 여기서 분명하게 대답 안 하고 워딩을 그대로 얘기하면 외교 안보 통상에 대해서는 지금 박근혜 정부가 아마추어다 하지만은 지금 찬반을 따질 때는 지났다",
  "아~ 그것은 미국과에 관계 때문에 지금 반대하는 거는 한미 동맹을 깨자는 거다 그래서 내가 반대해도 이제 끝났다 기정사실화다",
  "그리고 또 정재호 의원은 그런 얘기 했어요",
  "아~ 자 잠깐만 그 김종인 대표에 이야기에 동감하십니까? 예. 저 동감합니다",
  "저 동감하기 때문에 진짜 동감하네. 이거 말씀드리고요",
  "그리고 또 정재호 의원이라고 민주당 더민주에 그분도 예",
  "찬반에 문제가 아니라 이거는 갈등 관리에 문제다 벌써 루비콘강을 건넌 문제다 나는 그래서 전략성 모호성은 나는 더민주가 굉장히 나는 성숙한 숙권 정당으로써에 모습을 보여준 거다 그리고 지금 전당 대회하는데 팔월 구일 날 아~ 진짜 팔월 말에 그때 끝나면 뭐 그때 당시 뭐 정례회에서 할 수도 있지 오히려 사드 문제 가서는 국민에 당이 뭐 국민 투표하자 정동영 의원은 중국에 우리가 찾아가서 우리가 정권교체하면은 다시 사드 철수를 얘기할 테니까 중국을 달래자 뭐 이러는데 자 보니까 국민에 당보다는 네",
  "오히려 애매모호한 더민주가 더 좋지 않냐",
  "어~ 숙권 정당이 될 수 있다",
  "그러면은 민주당에서 이렇게 얘기하면 좋겠다",
  "루비콘 강을 이미 건넜다 이제 우리가 총화단결을 해서 같은 국 어~ 국민이 정부를 협조해준다 이렇게 딱 나오면은 더 멋진 애매모호한 것도 그렇게 되면은 그렇게 되면은 그게 완벽한 스텐스 아닙니까? 야당 야당의 위치로써에 있잖아요",
  "아~ 그 있을 수 없는 거 그렇죠",
  "아~ 이 야권도 쫌 어~ 아~  근데 저도 우리 윤 대표님하고 생각이 같은데 전략적 모호성도 일종에 당론인 거죠",
  "사실은 뭐 아까 말씀하셨듯이 지금 이제 이 더불어 민주당 입장에서는 뭡니까? 지금 이제 내년 대선에서 집권을 해야 되거든요? 그렇기 때문에 숙권 정당으로써의 무슨 모습을 보여줘야 되는데 김종인 대표가 오면서 뭐라 했습니까? 운동권 정당 탈당하겠다",
  "그~ 가장 상징적인 하나에 조치라고 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 그렇다고 해서 대선 대선까지 이대로 갈 것이냐 저는 그렇게 가지는 않을 거라고 봅니다마는 지금 당장은 지금 현재 우상우 원내 대표를 비롯해서 원내 지도부조차도 현실적으로 대안이 없다",
  "만약에 우리가 숙권 정당하고 나름 집권할려고 하면 뭔가 사드 배치를 가 철회하고 난 뒤에 그러면 대안을 내놓아야 됩니다",
  "대안 자체가 그럼 마땅치 않다는 거죠",
  "문제는 사드가 이 상황에서 만약에 그~ 야당에 반대로 철회했다고 하십시다",
  "그러면 아까 김종인 대표가 이야기했다시피 미국과에 관계는 또 어떻게 되나요",
  "그런 부분들도 xxx라인 생각이 나는 거죠",
  "옛날처럼 집권에 가능성이 없을 때만 막 질러도 됩니다",
  "그러나 지금은 나름대로 지금 고지가 보이기 시작하잖아요",
  "그렇기 때문에 상황 관리를 할 수밖에 없는 것이 어떻게 보면 더불어 민주당 고육지책에 놓여있는 상황을 그대로 보여주고 있는 거죠",
  "근데 제가 제가 한 말씀 좀 드리겠습니다",
  "전략적 모호성에 대해서 이야기하는데 외교적 사안에 있어서 전략적 모호성이라는 것은 하나에 전략적 선택으로 볼 수가 있습니다",
  "그냥 국민 정치 국정 현안에 일단 정당에 전략적 모호성은 갈등을 부추기고 정당으로써 국민에 대한 책임을 지지 않는 것이 문제가 있는 것입니다",
  "특히나 이 안보적인 문제에 있어서는 그에 대한 지금 당 대표 얘기가 다르고 당권 주자에 얘기가 다 다릅니다",
  "그래서 확실한 스텐스를 가지고 이야기를 해줘야만이 이 부분을 갈등을 해소할 수 있다는 것인데 자꾸 이러한 부분들이 방금 지적을 하셨습니다마는 실질적으로 중도 개입 보수 세력을 안기 위해서 사드 배치에 대해서 반대할 수도 없는 문제고 네",
  "또 그렇다고 기존에 진보 세력들을 안기 위해서는 또 사드를 반대해야 되는 그런 모호성을 가지고 있단 말이죠",
  "이것이 갈등을 부추기고 주요 원인이 되고 그렇기 때문에 대한민국에서 현재 정치만 했고 국가는 없다 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "네. 윤영걸 대표에 말처럼 우리는 세모다 아니면은 백지로 내겠다 이런 거까지도 표현을 좀 해주면 좋겠는데 그죠? 예. 청군 홍군도 있지만 백군도 있는 거죠",
  "그리고 국회 중심으로 논의가 되야지 왜 당 중심으로 논의가 돼요? 네 국회에서 얘기를 해야지 네",
  "당에서 뭐 우리 공격 총공격하면 공격합니까?  이거 축구 경기에요? 네",
  "제가 보기에는 윈윈이 되는 게 중요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 김종인 대표 말이 맞아요",
  "이미 찬반을 논할 때가 지났다 여기 다시 뒤로 빽한다는 거는 우리가 상상만 해도 정말 어~ 더 갈등과 어지러움 속에 빠질 수 있다 이런 생각이 쫌 듭니다",
  "이 문제는 정치적 실익 계산을 해서는 안 되는 문제입니다",
  "절대적 가치에 대한 부분은 이거는 국가를 생각해야죠. 네",
  "예. 안보에 대한 부분이기 때문에 그니까 지금 문제가 되는 것은 우리가 한미 동맹을 깨자 그러면 그걸 국회에서 논합니다",
  "더불어 민주당이 이러한 전략성 모호성이 정치를 생각하고 내년 대권만을 생각한 그런 어떻게 보면은 전략적 모호성이라는데 문제가 있는 거 아닙니까? 지금 김종인 대표가 아니면 벌써 반대를 했던 뭔가 당론이 정해질 건데 김종인 대표가 지금 그 하나를 쥐고 있기 때문에 네",
  "이런 어중간한 거지 뭐 그걸 그냥 깊이 아~ 나라를 생각하고 안보를 생각해서 우리가 이렇게 취하는 것이 뭐 좋겠다 이렇게 지금 어~ 심도 있는 네",
  "그런 숙고를 거쳐서 전략성 모호성을 취하고 있다고 나는 그렇게 보지를 않아요",
  "아~ 그렇게 그냥 야당이 그렇게까지 예. 거기까지 못 해요",
  "더불어 민주당이 그렇게까지 전략적인 그런 사고를 가진 분들입니까? 아~ 너무 무시하시네",
  "자 임기 후반기를 맞은 박근혜 대통령이 올해 하반기 국정 동력을 확보하는 마지막 기회가 지금 뭔가 온 거 아니냐 항상 그~ 새옹지마라는 말이 있잖습니까? 네 지금 우병우 청와대 어~ 수석이 지금 굉장히 공격을 받고 있지만 이때가 또 기회가 될 수 있다 그래서 어느 때보다 청와대 개편 내각 전면 개편이 지금 중요한 시기가 아닌가 이런 생각인데 저희가 쫌 상상을 해봤습니다",
  "시나리오를 한번 짜봤는데 한번 시나리오를 저기 한번 화면으로 한번 보시죠",
  "청와대 비서 실장이 파워가 더 강화될 것이다 그래서 어~ 곧 교체될 것이다 이런 얘기네요",
  "그죠? 그리고 힘에 균형이 민정 수석에서 비서 실장으로 이동할 것이다 그리고 우병우 민정 수석은 당연히 교체될 것이다 네. 이런 얘기고요",
  "그다음에 민정 라인이 약화될 것이다 그리고 정무 라인이 강화될 것이다 그리고 비박계 장관이 전격 임명될 것이다 그리고 증폭 이상에 개각이 어~ 될 가능성이 높다 야 여기에 대해서 한마디씩 하죠",
  "요 네 가지 중에서 네. 네 가지 뭐 다 얘기해도 좋은데 아~ 요건 쫌 아닌 거 같다",
  "우리 시나리오에 대해서 네. 제 시나리오는 아닙니다. 예",
  "근데 박근혜 대통령의 정치 행태를 이~ 지금 이 제작진은 너무 지금 현재 모르고 있는 거 같애요",
  "모르고 있는 거 같애요",
  "그런 생각을 지금 지울 수가 없습니다. 솔직히  어우 창피해 예",
  "아니 그건 뭐 제 생각이고 예",
  "제 생각이고 근데 사실 박근혜 대통령께서 여태까지 행 해오신 일 쭉 행보를 보면 네",
  "이~ 아마 이번에 현재 이번 연말 주말 되면은 인제 그~ 휴가를 끝내고 돌아오실 건데 네네",
  "저는 이런 획기적인 카드를 네",
  "내보이지는 않으실 거 같애요",
  "우리 희망인가요? 이거는 네 뭐 지금 제작진에 희망인 거 같은데  네",
  "첫 번째 지금 현재 비서 실장 파워 강화 네",
  "지금 인제 비서 실장 모셔온 지 겨우 한 세 달 정도밖에 안 됐습니다",
  "한 네 달 됐나요? 네 달 됐고 지금 인제 박근혜 대통령은 또 비서 실장을 그렇게 강력한 분으로 모셔올 분이 아니죠",
  "왜냐면 소위 말해 이 인자를 허용하지 않는 그런 또 여태까지 여 그~ 정치에 행보를 보여주셨지 않습니까? 네. 고건 아니다",
  "그럼 우병우 수석의 교체는 가능성이 있다고 저는 봅니다",
  "가능성이 있는 게 아니라 뭐 그~ 아마 네. 확실시되고 있다. 예",
  "확실시 되고 않을 않을까라는 생각이 들어요",
  "그니까 오늘 또 뭐 하나 터졌던데 예. 쫌 있다 얘기하고 예",
  "예. 쫌 있다 얘기 근데 우병우 수석은 지금 현재 뭐 지금 대통령께서 처음에는 뭐 그~ 국가 안전 보장 회의에서 뭐 발언하신 거 내가 흔들리면 나라가 흔들린다 그 이야기가 네",
  "그 xx로 어떻게 보면 우병우 수석을 보호하는 듯한 이야기라고 했지만 그다음 날 청와대가 아니라고 이야기하는 걸 보면 네",
  "그~ 우병우 수석을 둘러싼 민심 자체가 상당히 입안되고 있다는 거 대통령 아마 직감하신 거 같애요",
  "그렇기 때문에 사실 이~ 지금 특별 감찰관이 우병 우수석을 감찰 대상으로 올라왔다는 그 자체가 저는 물러나라는 아마 사인을 준 것이 아닌가 보고요",
  "그렇기 때문에 우병우 수석 카드는 그~ 충분히 가능성이 있고 네",
  "그렇기 때문에 우병우 수석이 맡기면 이~ 민정 라인보다는 정무 라인이 강화될 가능성 가능성이 크다",
  "그 부분은 저도 뭐 동감입니다",
  "왜냐면 비박계 장관 예. 비박계 장관은 저는 쫌 사실 쫌 그건 불가능하다",
  "그렇 아~ 불가능은 아닌 거고  네",
  "사실은 어렵지 않을까 저는 어렵지 사실은 이번에 개각은 아마 하실 거 같은데 그 하더라도 일종에 진짜 필요한 부분만 몇 개 지금 부분 개각 정도로 하시지 않을까 응 왜냐하면 과거 역대 정권들을 보면 임기 말에 보면 거국 내각이다 중립 내각이다 뭐 그런 식으로 해서 아주 마지막은 그렇게 했거든요",
  "근데 옛날하고 상황이 달라요",
  "왜냐면 인사 인사 청문회가 있거든요",
  "그렇기 때문에 마지막에 또 인사해가지고 거기에서 또 몇 분 낙마하면 진짜 대통령이 나중에 네",
  "마지막 카드가 없어지는 거 아니에요",
  "네. 중폭 이상 개각은 뭐 엑스겠죠",
  "어~ 그러니까 부분 부분 개각 따끔 네",
  "정도 저는 뭐 그렇게 봅니다",
  "네. 그니까 딱 이번 우병우 교체 요거만 쫌 가능성이 있어 보입니다",
  "제가 봐도 아~ 그렇습니까? 교수님도 네. 이 총장님 예",
  "뭐 이렇습니다 말씀을 해주셨습니다마는 강호에 나오는 수법이 쫌 예측이 돼야 되는데 네",
  "사실 박근혜 정권에 인사라든가 정책 방향은 강호에서 나오는 수법을 예측할 수 없도록 쫌 그~ 변수가 굉장히 많습니다",
  "왜 제가 이런 말씀을 드리냐 그러면은 지금 인제 청와대가 일 년 육 개월 남은 시점에서 뭘 해야 될까부터 먼저 짚어봐야 되는데요",
  "통상적으로 일 년 육 개월 남았다 그러면 정국에 마지막이기 때문에 이것은 인제 마무리 수순이 들어갑니다",
  "비서 실장이 진두지휘를 해서 백서 작업을 하고 그다음에 성과 마무리 정리에 들어갑니다",
  "이런 부분들이 내부에서 이루어진다고 봐야 되고 그다음 정무적으로는 그런 성과 업적 정책에 대해서 어~ 원활한 마무리를 위해서 정무적 당과에 협조 라인을 구축을 합니다",
  "그 다시 말씀드리자 그러면은 내부적으로는  비서 실장 교체 없이 지금 이제 얼마 되지 않았기 때문에 비서 실장 진두지휘 하에 사실 사후 준비에 들어가는 그런 계획이 있기 때문에 비서 실장 교체가 사실 어렵다 봐야 되는 거고 아~ 그다음에 정무 라인에 대한 부분은 쪼금 전에 들어갔기 때문에 얼마 전에 들어갔기 때문에 정무 라인은 한층 더 강화할 필요가 있다",
  "다시 말해 우병우 우병우 수석은요",
  "우병우 수석은 아마 지금은 사퇴 수순에 들어갔지 않나 그렇게 봅니다",
  "네. 이미 들어갔다. 네",
  "왜냐하면 특별 감찰 그 들어간 자체가 네. 네",
  "여기에 대해서 면죄부라든가 이런 것이 아니고 여기에 대해서 어~ 소위 어~ 사퇴를 할 수 있는 명분을 주기 위한 그런 수순에 대처다",
  "차 교수랑 좀 생각이 예. 이렇게 봐야 됩니다. 네",
  "그렇게 봐야 되고 비박계 장관은 전격 임명 가능성은 저는 요 부분은 쫌 가능하지 않겠나 봅니다",
  "아~ 네. 중폭 이상에 개각에 대한 부분들은 요거를 네",
  "쫌 불가능성하다 할지라도 왜 청문회 때문에 그러나 통합적 인사 지금까지 박근혜 정권이 오 년 동안 가까이 일해오면서 가장 비판을 받았던 부분이 화합과 통합에 대한 문제가 있었다",
  "그래서 마지막 방점에서는 비박계 인사를 종용하는 그런 모습도 보일 가능성이 충분히 있다. 예",
  "저는 뭐 대충 뭐 동감은 하지만 네",
  "이번 인사 비박계고 나는 그거 전혀 안 될 거라고 봐요",
  "아~ 비박계도  노무현 대통령한테 코드 인사 네",
  "엠비 정부 때 그~ xxx 인사 네",
  "지금 정부 와서 수첩 인사잖아요? 아~ 수첩 인사 예",
  "예. 수첩에서도 아직 못 쓴 부분이 쫌 많이 있기 때문에  네",
  "저거만 해도 수첩에도 충실한 인사가 네",
  "나오지 않겠느냐 싶고 네",
  "저는 이~ 비서실장 파워 강화도 비서 실장은 기 대기업으로 말하믄 지금 부회장 정도 되거든요? 네",
  "부회장 힘 실어주는 데 없어요",
  "네 그까 부회장 아무래도 소용없고 네",
  "개각도 많이 안 할 거고 단 저는 하나 관심이 있는 게 민정 수석을 검찰 출신으로 또 하냐. 아니냐",
  "이~ 옛날에 그~ 김용갑 민정 수석이 전두환 대통령한테 또 얘기해서 그 땡전 뉴스 없었다는 거 아니에요? 그리고 김용갑 그~ 민정 수석이 박근혜 대통령한테 누누히 강조한 게 검찰 출신 쓰지 마라",
  "민정 수석 검찰 좀 쓰지 마라 검찰은 상하 관계 상명하복이기 때문에 지금 절대 안 된다 근데 지금 우리나라가 지금 검찰 정치를 하고 있거든요? 예",
  "사전 기관에 뭐 직통 라인 다 두고 그 사람 파견 나갔다 다시 도로 복귀하면서 네",
  "청와대니 모든 기관에 지금 검찰이 동조를 하고 있는데 이 끈을 끊을 거냐 요거 하나만 해도 관심 있지 저는 다른 거는 거의 안 되리라고 봅니다",
  "저는 저도 인제 한 말씀 붙이면은 네",
  "인사는 타이밍이 제일 중요하거든요",
  "그런데 지금까지 박근혜 대통령이 많이 비판을 받아온 게 인사나 사과가 타이밍을 늘 놓쳐가지고 약발이 떨어질 때 했어요",
  "그러니까 지금도 개각에 필요성에 대해서 뭐 청와대뿐만 아니라 일반 국민들 뭐 다 필요하다고 하는데 다 필요하다고 생각하니까 박근혜 대통령이 그동안에 인사 스타일로 보면 또 안 할 수도 있다",
  "밀려서 하는 것도 야당이 요구하면 안 해요",
  "그래 갖고  진이 빠져가지고 인제 인사 뭐 하나 마나 할 때 그런 경우가 많았었는데 이번에는 네",
  "제발 그러지 않았으면 좋겠어요",
  "그 이전에 우병우 수석에 대해서 먼저 조치가 취해져야만이 개각이 이루어질 거 아닙니까? 네. 네",
  "우병우 수석이 뭐 어~ 장관 검증을 할 수는 없는 그런 상황 아니에요",
  "검증하고 있는 상황이다. 네",
  "저희 제작진들이  이게 다 예상을 했는데 아까 씨지 한 번 더 보내 보여주세요",
  "아~ 나 참 그~ 제작진들이 네. 첫 번째 세 번째 네 번째는 가능성이 없다는 게 여기 다 중론입니다. 예",
  "두 번째는 뭐 거의 확실시 되고 있고요",
  "자 이거 이분 이야기 오늘은 쫌 넘어갈려 그랬는데 이분 또 할 수밖에 없는 상황이 있어요",
  "자고 나면 새로운 의혹들이 계속 하나씩 생기는 우병우 수석입니다",
  "지금 논란이 되는 우병우 수석 처가에 그~ 땅 위치가요",
  "어~ 근데 요기 앞에 이게 무슨 공원이 들어가 선다 그래요",
  "수변 공원이라고 아주 멋진 공원이 들어서는데 어떻게 공교롭게 요 우 수석 처가가 있는 요 땅 그죠? 요 땅만 기가 막히게 예. 빠졌어요",
  "그리고 또 요 땅을 어떻게 기가 막히게 매입을 했어요",
  "아~ 이거 쫌 무슨 약간 어떻게 좀 납니까",
  "냄새가 풀풀 나는 거 같은데 뭐 냄새는 항상 나는데 네 저분에 특징이 딱 떨어지는 증거는 없는 거예요",
  "예. 모든 게 지금 다 그래요",
  "예. 주위에도 도와주는 사람도 많고 하여튼 우자가 도울 우자는 아닌데도 하여튼 아~ 우연할 때 우자지 네",
  "하여튼 한자는 달라요",
  "그때 우병우 우자가 그~ 집 우자드라구요",
  "근데 하여튼 저것도 개연성은 상당히 높죠",
  "근데 기흥 씨씨하고 붙어있는 골프장하고 붙어있는 그런 땅인데 고거를 어떻게 개발에 맞춰서 그~ 샀느냐",
  "지금도 한 열 배 이상 또 올랐다는데 아~ 그니까 하여튼 저~ 예",
  "아~ 이게 쫌 그래요",
  "근데 이게 이제 도로가 있긴 있어요",
  "그래서 사실은 그래도 어찌 됐든 이 도로를 바로 앞두고 있는 공원에 이~ 굉장히 노른자 이 땅을 아니 근데 딱 찝어서 하셨어",
  "여기가 화성시에 시장이 야당 출신이어가지고 참 참 투자 잘하셨어. 예. 예 야당 출신이니까 뭐 봐줄 리는 없는데 도와줄 수 없지 네",
  "지금 또 이~ 수변 공원으로 치 하기로 한 것은  이천십오년 사월이고 네",
  "이 땅을 산 거는 이천십사년 십일월이드라고요",
  "그러니까 어~ 이미 수변 공원 결정된 다음에 샀다 이거죠",
  "전에 그러면은 xx이고 수변 공원이 이천십오년 예",
  "그리고 그럼 몇 개월 전에 산 겁니까? 이게 한 오 개월 전에 산 그러면은 야 기가 막히네",
  "수변 공원이 이렇게 결정이 났을 때는 그 이전에 소문이 다 납니다",
  "그러니까 그 소문을 듣 여러 가지로 듣고 샀다",
  "듣고 그러니까 우병우 씨 처가 쪽이 부동산 투자 투자라 그래야 하나요? 네",
  "뭐 투기라 해야 되나 거기에 성공했다",
  "그 귀재라고 봐야죠",
  "달인이라고 봐야 합니다",
  "이 네 분은 가난하게 사는 거 같애 그죠? 그니까 지금 예. 지금 이런 거 알고 있으면서도  그~ 지금 저~ 저기가 지금 저수지거든요",
  "저수지고 앞에 지금 xx가 이렇게 있었는데 그게 지금 화성이 지금 신도시로 개발되면서 앞에 아파트들이 들어왔을 때에요",
  "그렇기 때문에 농지가 축소되니까 저수지 기능이 상실될 거 아니에요",
  "그러니까 저걸 갖다가 그러면 저걸 갖다가 인자 신도시 아니 그니까 지금 아파트 들어섰으니까 이~ 취수 공간을 만들자 그 이야기가 아마 이천십이년부터 나왔대요",
  "그 논에서는 그니까 수 예",
  "그러니까 사실 그걸 어떻게 보면 개발 정보를 미리 그게 딱 촉각을 세우고 있다가 안테나에 탁 걸린 거죠",
  "네. 돈 있는 분들이 어~ 이렇게 근데 돈이 없으면은 개발 정보를 아무리 무슨 소용이 있습니까? 우리 같으면 안 되고 아무 아무리 있어도 할 수 없어요",
  "또 오르지 저거 오를 거 같은데도 돈이 있어야 사죠",
  "근데 이렇게 아니 그~ 그렇지 않습니까? 지금 현재로써 야 발만 보고 저게 닭이다 오리다 이야기 할 수 없는데 우리가 일반 상식적으로 내가 만약에 내가 돈을 가지고 있다 내가 땅을 사야 된다고 가정한다면은 이거 쉽게 상식적으로 이해될 문제에요",
  "내가 뭐 돈이 엄청나게 많으면 몰라도 어느 정도 갖고 있으면 땅을 살 때는 여러 가지 이 땅이 왜 사야 되느냐 이게 가치가 있느냐 이거부터 따지는 거 아닙니까? 거기에 대해서 여러 가지 뭐 네. 우병우 수석 지금 처가를 편들어주고 있는 거죠? 아~ 아니요",
  "그런 것이 아니고  이것이 결과적으로 아~ 그럼 예",
  "오해를 받을 수밖에 없는 땅이다라는 것이죠",
  "하셨습니다만 이미 이천십이년도에 화성시에서 시정 조정 위원회를 통해서 저수지 활용 방안을 만들었습니다",
  "그~ 만들고 적시에 이 일대에 소문이 나기 시작한 거예요",
  "그 소문이 났다는 것은 땅을 사면서 그 주변에 이러이러한 얘기가 있다라는 것을 습득하지 않고 또 그걸 파악하지 않고 땅을 사겠느냐 이거죠",
  "아무리 돈이 많다 하더라도 네",
  "그니까 저희가 수변 공원에 들어가면은 꽝입니다",
  "고속도로에도 고속도로 옆에 휴게소 쪽을 사 오지 고속도로에 들어가면은 꽝이잖아요. 네",
  "또 주변에 있는 사람이 열입곱 명이래요",
  "xxx 수변 공원에 안 들어가면서 좋은 땅 옆에 붙어있는 땅 네",
  "고기 열일곱 명인데 고 열일곱 명이 들어가는 거니까 예",
  "그니까 하늘이 낸 사람이죠",
  "아니 근데 진짜 예",
  "굉장히 이렇게 부럽다는 얘기로 들립니다. 예",
  "사실 우병우 수석 의혹을 보고 있으면 이번에 뭐 저~ 강남에 처가 땅도 금융 위기에 안 팔리는데 그것도 낙찰이 와갖고 딱 구해주죠",
  "아들래미 딱 그~ 의경에 갔는데 또 아무 이야기도 안 했는데 또 서울 경찰청에서 최고 좋은 보위로 딱 딱 꽃보직으로 빼주죠",
  "저~ 또 땅 샀는데 저건 뭐 삭 해가지고 그러죠",
  "왜 우병우 수석만 이렇게 좋은 이런 그런 경우는 조상 삼 대가 덕을 많이 쌓아서 지금 우병우 수석에 와서 발복을 한 거예요",
  "아~ 발복이 된 거 아~ 이 조상이 들어와서 네. 발복을 한 거 아니에요",
  "그렇지 않고야 이렇게 우연하게 네",
  "좋은 일만 있겠습니까?  좋은 일이 그렇게 연 연속적으로 계속 일어날 수 있는 부분에 대해서 네",
  "우병우 사태 즈음해서 요즘 정치권에서 나비효과 이 나비 있지 않습니까? 이렇게 하면 계속해서 퍼지는 거 나비효과라는 단어가 회자되고 있는데 네이처 리퍼블릭 그 정운호 대표 문제가 어떻게 청와대 우병우 수석한테까지 도달했는지 정말 신기합니다",
  "사전 정국에 역풍인지요",
  "뭐 단순한 나비효과인지요",
  "어떻게 보시는지 저희가 씨지를 준비했는데 이 사건 볼까요? 정운호 등장해서 최유정 그~ 판사 출신 변호사 폭행 사건 있었죠? 그리고 홍만표가 여기서 등장합니다",
  "최종 그~ 변호사가 또 한마디 했죠? 홍만표에 대해서 그죠? 응 그리고 나서 홍만표 변호사가 등장하고 그리고 정운호를 또 몰래 변호를 했다 해서 진경준 그~ 어~ 여기서 진경준은 왜 등장하죠? 갑자기 홍만표 연결은 안 되죠",
  "지금 네. 진경준 건 따로 지금 네",
  "네. 진경준은 따로 하면서 넥슨 주 시세 차익이 나오면서 우병우 등장했는데 정운호 등장 바로 전에 또 하나 있었어요",
  "뭔 줄 아세요? 왜 정운호가 등장하신지 아세요? 잘 모르죠",
  "최유정 변호사 아니요",
  "프로 야구 그까 해외 원정 사건에서 정운호 씨가 거기에 같이 연결돼 있었어요",
  "어~ 그~ 대 그~ 원정 원정 도박 사건에 원정 도박 사건 예. 예예예",
  "그걸 조사하다 보니까 조사를 어~ 정운호 씨가 나와서 아들 삼성에 김창용 뭐 이런 사건 예. 그렇죠. 예",
  "그 정운호 씨가 나와서 예",
  "그 사건 하다 보니까 이제 최유정 판사 출신 변호사가 들어간 거고 예",
  "이게 고구마 줄기처럼 쫙 연결이 돼서 이렇게 된 겁니다",
  "야 우병우 수석 다음번에 또 어떤 사건이 터질까 이렇게 생각이 되는데  그런 질문해오는 사람 많은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 나비효과 참 제목 참 잘 붙이셨는데요",
  "결국 그 작은 사건이 큰 재앙을 불러온다 뭐 이런 뜻 아니겠습니까? 네",
  "저게 이제 소위 말하자면 검찰 수사에서 고구마 줄기 하듯이 줄줄 흘러나온다 이런 거 아니겠습니까? 어~ 이 부분이 실제로 뭐 검찰에서 수사를 조사를 할 때 그런 거까지 다 예측하고 하는 것은 아니죠",
  "일종에 기획을 해놓고 그~ 어~ 범위 내에서 수사를 하다가 어~ 이게 나올 때 소위 말해서 어~ 고구마 줄기처럼 나올 때는 명확한 범죄적 입증 사실이 있느냐 또 이 사안에 중대성이 네",
  "얼만큼 있느냐 이걸 보고 인제 판단하는 건데 이 사건 자체는 이제 정운호 사건을 캐다 보니까 검찰 쪽에서는 이 명확한 범죄 혐의적 사실이 발견됐기 때문에 이렇게 인자 흘러나온 거 아니겠습니까? 네. 여러분들 괜히 우리가 내 제가 쫌 점쟁이처럼 예언자처럼 시켜서 죄송합니다",
  "이다음 사건은 누구도 예상 못 하죠? 근데 지금 이~ 이~ 우리가 팔십칠년 체제라고 그러잖아요",
  "팔십칠년 체제 그까 오 년 단임 대통령제인데 저는 이것이 뭐 나비효과 이런 거보다도 임기 말 되면 어김없이 터져 나올 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 국정에 장악력이 그~ 상당히 흐트러지면서 그동안 켜켜이 쌓여있던 여러 가지 이~ 모순들 비리들이 일 일선에 터져 나온 거죠",
  "구십이년도에 뭐 노태우 대통령 마지막 구십일년 그때 수서 비리 사건 터졌지 않습니까? 수서 비리 수서 비리 그까 다 구속됐죠. 예",
  "김영삼 대통령 말년에 뭔가 한보 사태 터지면서 김연철 씨 네",
  "고다음 기아차 부도 그다음에 아이엠에프까지 네",
  "이천이년도에 또 뭡니까? 김 김대중 전 대통령 때 사문 비리 네",
  "그래서 거의 말년에 지금 대통령이 거의 그렇게 되지 않습니까? 아~ 그럼 뭔가 기업 xx가 터진다는 거네. 네",
  "그 이천칠년도에도 이천육년도 에도 보면 또 뭡니까? 노무현 정부 때는 바다 이야기 사건 바다 이야기 예. 터졌죠",
  "또 이천 또 십일년 십이년도에는 또 이상덕 어~ 전 의원이 xxx 몸이 되는 네",
  "이런 여러 가지 일들이 임기 말에 가면 어김없이 터져 나오는 거예요",
  "그렇기 때문에 바로 지금 인제 권력 구조가 대통령제 단임은 다 했다는 이야기가 여기서 나오는 거죠",
  "사실은 그니까 나비효과네",
  "제가 기억이 나는데 네",
  "옛날에 엠비 정권에 청와대에 뭐 수석 하시는 분이 부인이 그~ 백화점 가서 뇌물로 받은 상품권 갖고 가서 쇼핑까지 괜찮은데 아~  그걸 갖고 포인트를 쌓았어요",
  "포인트 그 포인트를 예. 그~ 쫌 더 할라고 야 그 포인트를 쌓아서  인제 추적돼서 그분이 감옥까지 가고 그랬는데 그렇게 가서 쇼핑을 상품권 뭉치로 가서 산원인이 부부싸움을 크게 했대요",
  "네. 부부싸움을 크게 해서 부인이 화가 나서 쇼핑으로 풀라고 그렇게 하다가 그렇게 됐다",
  "그래서 부부싸움을 안 했으면 또 그런 일도 없었을 거고 상품권에 그~ 포인트 긁으시겠습니까 저축 하시 포인트 저금하시겠습니까 물어보는데 아니요 됐어요 그러면 끝나는 건데 그렇죠",
  "아니면 포인트 적립해주세요 이렇게 된 거군요",
  "야 백화점 앞에서 와리깡을 해서 쓰던가 했으면 되는데 네",
  "그~ 알뜰하게 포인트까지 쌓은 거죠",
  "그것도 부부싸움이 왜 우리도 부부싸움 자주 하지만 나중에 보면 왜 싸웠는지 잘 모르잖아요",
  "그니까 이 집도 날이 더웠거나 뭐 아무 일도 아닌 거 같고 싸운 게 네. 네",
