  "저는 그렇게 보는데요",
  "그 이후에 급격하게 왼쪽으로 기울었는데 거기에는 운동권 출신이 이 강성 의원들이 기여를 했죠",
  "자 지금 현재 이렇게 가면은 이 중도 개혁파하고 인제 뭐 친노 강경파 간에 이~ 결별을 할 수밖에 없다",
  "이런 것이 지금 이 정당 운영에 대한 기본 여러 개의 흐름 같은데 지금 사실상 이 친노 강경파는 일부에서 이 이석희 내지는 통진당 세력과 절로 운동권 세력들끼리 하나로 규합을 해서 그쪽으로 가고 전통적인 민주당의 어떤 중도 개혁 중도 보수 중도 실용적인 어떤 정당이 재창당돼서 나와야 한다",
  "이래야 이게 중도 개혁적인 합리적 인물들이 중도 보수층들까지 중산층들을 대거 흡입해서 집권 정당으로 갈 수 있는 정권 기반이 가능하다",
  "그래서 이 중도 개혁 신당 창당이 불가피하다",
  "동감이십니까? 어~ 저는 충분히 동감하는 편인 게 네",
  "사실 세월호 사건이 터지고 나서 지금까지 새정치민주연합이 해왔던 방식을 좀 지켜보면 네",
  "그까 지지율도 인제 뭐 십 퍼센트 초반이 됐고 그 치 그 지지율이 그렇게 떨어지게 된 이유도 결국 친노 강경파들의 어찌 보면은 좀 대표성도 모든 걸 부인하고 네",
  "본인들의 색깔과 안 맞으면 무조건 노하고 합의된 것도 깨고 그런 과정을 계속 지켜봐서 국민들이 실망을 했는데 네",
  "사실 이게 대선으로 가게 되면 결국 사 대 사십오 대 아~ 사십오 대 사십 오 아 까지는 어느 정도 되겠으나 마지막 인제 그 가운데에 있는 중간층이 어느 정도 흡수할 수 있냐가 굉장히 큰 관건이 되는데 네",
  "지금 친노가 만약에 완전히 당권과 나중에 대권까지 이게 장악을 하게 되면 그러면은 사실 그 부분을 흡수하는 게 사실상 불가능하거든요",
  "그러면 물론 당내에서 우리 제 일 야당의 대표는 뭐 친노가 맞는다고 할 수 있지만 결국 뭐 궁극적으로 정권 교체는 불가능하단 말이에요",
  "그런 걸 감안하면 지금 국민들이 느끼는 피로감을 감안할 때 소위 말하는 중도 개혁적인 그까 소위 말하는 그런 류의 신당은 국민들도 어느 정도 갈망을 하고 있단 말이에요",
  "그리고 아까 황 소장님 말씀하셨던 것처럼 그~ 노무현 대통령 이전의 민주당은 뭐 좌파다 뭐 무슨 뭐 이런 얘기를 별로 그렇게 많이 들었던 당들이 아니란 말이에요",
  "그니까 그게 국민들을 흡수하는 데 국민들에서 여론을 흡수하니까 훨씬 더 좋단 생각이 드는데 인제 문제는 과연 이분들이 야 여 야권 내에서 깨졌을 때 다음 총선에서 당선 가능성을 생각하면 또 고려하면 그 부분 이제 걱정이 많이 되실 것 같은데 네",
  "그래서 일단 충분히 시간을 두고 만약에 분당을 하더라도 충분히 시간을 두고 어느 정도 세 겨루기를 할 수 있을 때 네",
  "그 시점을 보고 누군가 뭐 예를 들어서 박원순 시장이면 박원순 시장 누군가 스타급을 데리고 나와서 한다면 충분히 승산 있는 게임이라고 생각이 듭니다",
  "자 이~ 만일 이~ 친노 강경파들을 이렇게 떨궈내고 새로 나와서 중도 개혁 정당을 창당해서 이십 대 총선에서 사실 경선을 한다면은 붙는다면은 총선에 친노 강경파 등 우루루 다 떨어지지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 뭐 이십 대 총선도 총선이지만 결국은 대선인데 네",
  "저는 뭐 지금 새정치연합이 집권하기 위해서는 저 분당이 필수적이라고 봐요",
  "분당 높을 거고 아마 지금 저 분당하게 되면 가장 싫어하는 사람은 저는 새누리당을 봅니다",
  "그 왜 그러냐면 아까 황 소장님이 비슷한 말씀 하셨는데 새누리당이 가장 두려워하는 건 구십칠년 디제이가 집권했을 때 그때 그 모습 네",
  "그 중도 개혁적인 정당 네",
  "구십칠년에 민주당이 탄생하는 걸 제일 두려워할 것이고 네",
  "제일 반가워하는 거는 이천사년도 열린우리당 체젤 겁니다",
  "아마 지금의 도로 열린우리당 체계 그렇죠",
  "그 체제가 되면 새누리당은 다음 대선도 우리가 이긴다고 볼 거예요",
  "만약에 분당이 되면 그래서 분당된 상태로 총선을 치루게 되면 그 총선에서 새누리당이 압도적으로 승리를 하겠죠",
  "아~ 물론 야권이 둘로 갈리니까 예",
  "야권도 아마 힘을 모으지 못하게 수도권 쉽지 않을 겁니다",
  "근데 만약에 중도 개혁 그 세력들이 호남을 중심으로 해서 분당을 하게 되면 호남 석권하겠죠",
  "수도권에서도 아마도 그분들이 아마 잘하면 몇 석은 가질 수 있을 거예요",
  "거기다가 만약에 대구에서 김부겸 의원이 당선된다고 하면 의석수는 얼마 안 될지언정 그 파괴력은 굉장할 것이다",
  "그렇다고 본다면 대선 판국에 있어서는 네",
  "야권에 다시 한번 합칠 것이고 새누리당에서 경선을 통해가지고 또 일부 세력이 중도 세력이 흘러나올 수도 있겠죠",
  "그렇게 해서 만약에 작은 의미에서의 정계 개편이 이루어진다고 하면 네",
  "그 중도 개혁 세력의 출현은 다음 대선에서는 굉장한 파괴력을 가질 것이기 때문에 네",
  "저는 야권이 집권하기 위해선 설사 집권 못 하고 새누리당이 또 집권한다 하더라도 네",
  "대한민국의 발전을 위해서는 저는 야권이 지금 분당해서 중도 개혁 세력이 타 챙당에 창당하는 게 옳지 않나 전 그렇게 봐요",
  "자 마지막으로 정리하시죠. 네",
  "네. 저는 개인적으로는 그렇게 생각합니다",
  "이름 자체가 구당 구국 모임입니다",
  "그렇게 하 하면 그 말 자체에서는 분당까지는 생각하지 아니하는 모임이 그~ 모 이름 자체에서 한계가 있는 것 같은데요",
  "어~ 장기적으로 봤을 때는 저는 뭐 진짜 분당 가능성은 충분히 있다고 생각을 합니다",
  "그렇지만 중 단기 내지 중기적으로는 분당 가능성은 크게 없다고 보는 것이 네",
  "김한길 전 대표 같은 경우에 비대위 참석했죠",
  "거기다가 박지원 의원 당권 도전한다고 했는데 그러면 누가 나갑니까? 사실 그~ 이번에 있는 정대철 상임고문 같은 경우에도 최 처음에는 굉장히 세게 나가다가 이번에는 말하는 것이 약간 수위 조절하는 거 같은데 네",
  "중요한 거는 구심점이 돼서 세력화가 돼야 되는데 적어도 지금 한 은 깃발은 세워져야 그 밑에 깃발 밑에 모이는 사람이 그렇게 많지 않다 보니깐 현재로서는 어떻게 보면 찻잔 속 태풍일 것 같지만 네",
  "앞으로 이제 내년에 있을 이제 내년 초 초에 있을 이제 어~ 전당 대회나 이런 걸 거치면서 분명히 세포 분열은 일어날 수밖에 없는 상황인가 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "자 새누리당 홍문종 전 사무총장이 어제 한 라디오 인터뷰에서  당협 위원장을 인위적으로 바꾸면은 그 저항이 있을 것이다",
  "그래 그러면서 이 김무성 대표의 조직 강화 특위를 상당히 비판적으로 공격을 했는데요",
  "당협 위원장 교체 작업에 대해서 직격탄을 사실 날린 거나 다름없습니다",
  "먼저 관련 인터뷰 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 김무성 대표가 자신이 사무총장 재임 시절 임명한 친박 성향의 당협 위원장들이 대대적으로 교체할 것이라는 일각의 관측에 대한 우려와 동시에 경고성 발언으로 이렇게 들리는데요",
  "이~ 김무성 오선 의원 당 대표에게 정치를 잘 모르고 당을 잘 몰라서 그런 것 같은데라고 삼선이 그런 이야기를 했는데 저희들이 보기에는 김무성 대표는 민추협 때부터 정치를 위해서 홍문종 의원이 아마 대학 정도 다닐 때부터 정치를 시작한 아마 국회에서 가장 정치를 오래 한 분 가운데 한 분일 텐데 당을 잘 모른다라고 하는 것이 그만큼 감정적으로 뭔가 좀 골이 깊다",
  "이렇게 좀 느껴지는데 어떻게 해석하십니까? 저는 역설적으로 이야기했다고 봅니다",
  "당을 잘 아니까 당신이 잡았으니까 인제 당신 사람으로 다 물갈이하느냐",
  "그 표현을 갖다가 정치를 잘 모른다라고 우회적으로 했다고 보거든요",
  "지금 뭐 누가 보더라도 그~ 지금 뭐 마흔 한 다섯 개 되는 거와 열한 개 되는 새로운 또 지역을 뽑아야 될 예",
  "그래서 총 한 뭐 오십다섯 개 이상이 되는 이 당협 위원장을 바꾸겠다",
  "그런데 자기들 말대로 오픈 프라이머리를 하겠다면 네",
  "그거 뭐 그냥 제가 이야기한 것처럼 당협 위원장은 출마 안 할 사람으로 앉혀 놓으면 됩니다",
  "그게 아니고 당협 위원장이 되면 거의 오픈 프라이머리에서 승리할 가능성에 거의 팔구십 프로가 되는 거예요",
  "그러니까 인제 내 사람으로 공천을 싹 바꾸어서 인제 김무성 당으로 바꾸고 친이 정당으로 바꾸겠다",
  "이걸 인제 선언을 하니까 네",
  "친박이 앉아서 죽을 수 없다",
  "그럼 한번 붙어 보자 하고 인제 공개적으로 문제 제기를 하는 부분이거든요",
  "지금 이 정치권이 야당에는 지금 중도 세력과 또 친노 여권에는 친박과 친이가 지금 붙어서 이~ 뭔가가 부글부글 끓어서 폭발 직전인데요",
  "근데 이~ 인제 이런 입장에 있어서 지금 현재 여야 구도가 모엠 무의미해질 수 있는 것이 개헌이라는 겁니다",
  "자 분권적 개헌 이원 집정부 제적 개헌 이런 거를 던지면서 이 여야의 현재의 구도를 갖다가 해체하면서 색깔 따라서 좀 모이자",
  "이런 부분이 어느 시점에서 나올 수도 있어요",
  "그래서 지금 개헌론자들이 보면 친이 세력 다수와 네",
  "그다음에 야권에도 지금 보면 이~ 친노에도 있고 비노에도 있고 개헌 세력이 굉장히 많지 않습니까? 이백 명 이상의 의원들이 개헌을 찬성한다",
  "이거는 뭔가 하면 뭔가가 여야에서 동시에 판갈이가 될 때 내가 어쨌든 개헌 이~ 다수를 점하고 있는 개헌 세력에 이~ 수 몸을 좀 담구어 뒀다가 저는 권은희 의원이 거기 참여한 것도 굉장히 놀라웠어요",
  "광주의 권은희는 예",
  "그래서 뭔가가 서로 간에 헤쳐 모여가 될 때 자연스럽게 여기에 따라가자",
  "이런 부분이 포함돼 있는 것이 현재의 개헌 구도라고 봅니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이~ 지금 약 양쪽에 집 이~ 집안 싸움이요",
  "제가 볼 때는 합의될 수 있는 성격의 싸움이 아니라고 보고 있어요",
  "김무성 대표는 밀어붙일 겁니다",
  "자 친노와 음~ 이~ 반노가 있는가 하면은 친박과 반박이 있 있는데 그중에 친개헌과 반개헌으로 정계가 굉장히 큰 이 경계선이 지금 그어지고 있다",
  "예. 그렇게 보는 거죠",
  "세력 재편이 자 어떻게 보십니까? 뭐 친노 반노 그다음에 친박 비박 그거는 맞죠",
  "우리나라 정치 세력에서 가장 지금 극단에 있는 양 세력이 친노와 사실 친박인 건 맞거든요",
  "굳이 얘기를 하자면 그까 저는 양당의 상황은 조금 다르다고 봐요",
  "왜냐하면 친노와 비노는 사실은 제가 봤을 땐 바라보는 곳이 전혀 틀리거든요",
  "궁극적으로 추구하는 가치가 틀려요",
  "그렇기 때문에 거기는 삐걱 삐걱 되는 거 저는 분당이 뭐 올 거라고 언젠가는 올 수 있다고 보는데 뭐 진짜 실행할진 모르겠으나 네",
  "친박과 비박 또는 뭐 친이 그 두 세력은 제가 봤을 땐 바라보는 곳이 같아요",
  "다만 모셨던 보스가 다를 뿐이지 예",
  "그렇기 때문에 지금은 저렇게 뭐 치고받고 좀 약간 불협화음 나는 것 같지만 저는 새누리당이 아마 저렇게 해서 갈라질 가능성은 거의 없다고 보고 만약에 네",
  "서청원 대표가 당을 장악해가지고 당을 만약에 청와대 일치해서 가는 상황이 오면 네",
  "김무성 대표를 비롯한 친이 비박이 나올 수도 있었겠죠",
  "만약에 민주당이 먼저 분당되면 합쳐서 중도 개혁을 세력을 그게 아니라 김무성 대표가 지금 당을 완전히 장악한 이상 친박이 아무리 불만이 있더라도 그걸 깨고 나오는 건 거의 불가능할 거예요",
  "네. 자 대리기사 폭행 사건의 피의자 조사를 받다가 취재진을 따돌리고 승무원 입국장을 통해서 중국으로 출국한 새정치연합 김현 의원이 어제 주중 대사관 국감에 참석했습니다",
  "첫 질의부터 중국을 방문 중인 김무성 대표를 비판하면서 주중 대사관의 부실 국감 준비를 지적했습니다",
  "이 여야 의원들이 국감장 해외 국감장에 나가서 자기들끼리 거기서도 이 정쟁을 하고 있습니다",
  "이~ 참 한심하지 않습니까? 국민 여러분 김 의원 자신이 대리기사 폭행 사건에 연루돼서 한 달 넘게 의사 일정을 거론되다가 피의자 신분으로 경찰 국감에 나서는 게 부적절하다는 비난 여론에 떠밀려서 국감 하루 전날 안전 행정위에서 외교 통일위로 상임위를 바꾼 상황에서 전문성 부족에 따른 부실 국감 우려를 산 장본인이 아니냐",
  "이런 비판이 지금 나오고 있는데요",
  "실제로 어제 국감 이 주중 대사관 국감에서 곳곳에서 미숙함을 드러냈다고 합니다",
  "관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 대한민국 국회의원으로서의 자질이 지 저희들이 봤을 때는 좀 창피합니다",
  "자 이십 대는 이제 국민들이 다 바쁘겠지만  어떻게 보십니까? 그런 것 같습니다",
  "오늘 그~ 신문에 나왔을 때 적반하장 이런 키워드를 더 많이 봤는데요",
  "어~ 사실 국민들이 어~ 저분이면 조금 그~ 구 우리나라에 있으면서 예",
  "어~ 좀 자숙하고 있어야 되지 않느냐라고 생각했는데 어느샌가 네",
  "어느샌가 어떻게 보면 꽃보직이라고 할 수 있는 외통위로 가가지고 네",
  "지금 또 탁 국가에 추사를 받 받아야 되는데 그~ 대리기사 폭행 사건은 어디로 쑥 들어가 버리고 해외에 가가지고 이렇게 특히 어제 같은 경우에는 국감 전에 음~ 전 장예모 감독이 했는 대형 그~ 어~ 뮤지컬을 같이 공연을 공 그~ 감상을 했다고 합니다",
  "그러고는 국감장에 들어가셔서는 핵심을 찌르질 않고 예",
  "빙 둘러서 아~ 이거 여당 대표가 와 있는데 그거 준비하느라 국감 하느라 아이고 고생이 많습니다",
  "하여서 비꼬았다는 겁니다",
  "과연 그렇게 비꼬을 만한 그런 자격이 있는지에 대해서 국민이 굉장히 그~ 업 지금 상당히 화가 나 있는 그런 상태인 것 같고요",
  "거기다가 지금 얘 또 얘기했는 거 또 뭐냐 하면은 그렇게 준비를 하지 않았냐 했는데 과연 그러면은 이분은 안행위에서 국감 지 지금 외과 외교 통일 위원회로 하면서 그동안 뭐를 준비해 가셨는지 정말 가서 정말 촌철 사 살인으로 문제점을 이슈를 딱딱 지적했는지 정말 그~ 궁금한데요",
  "실질적으로 지금까지 그~ 외 그~ 통계를 본다고 하면은 다른 그~ 어~ 국회의 위원 같은 경우에는 수십 개의 각종 해당 피감 기관에 대해서 지시를 그~ 지적을 하지만 실제로 외통위 같은 경우에는 가 봤자 매일 같은 레퍼토리로 대여섯 개만 질문을 하고 있다고 합니다",
  "그렇다고 하면은 누가 누구에 대해서 거꾸로 질문을 해야 될지는 정말 국민들이 헷갈리고 있습니다",
  "네. 이~ 저~ 뭐 중국 베이징 도착해서 뮤지컬 또 뭐 네",
  "관람했다고 그렇게 나왔는데 저게 어디 돈이 어디 뭐 기업에서 댄 건지 아니면 주중 대사관에서 댄 건지 아니면 국회 국정 감사 비용에서 해외 출장비에서 국민 세금으로 댄 건지 아니면 국회의원들이 국감장 해외 국감하러 돌아다니면서 뮤지컬 보러 돌아다니고 네",
  "저러고 있다고 기자들한테 발각돼서 또 쫓겨 다녔다는 거 아닙니까? 그니까 저런 행동 저러 여러 가지 과정을 보면 저 저게 사실 정말 저는 세금으로 들어간 게 아니길 진심으로 바라는데요",
  "지금 저런 지금 김현 의원의 논란 관련해선 저는 김현 의원도 문제고 경찰도 문제고 새정치민주연합도 문제인 것 같아요",
  "왜냐하면 기억하시겠지만 대리기사랑 김현이랑 그때 하 김현 의원과 함께 대질 심문했었잖아요",
  "그때 경찰이 뭐라 그랬냐면 네",
  "더 이상 인제 소환하는 일 없을 거고 결론을 금방 내겠다라고 했는데 그 뒤로 지금 며칠이 지났나요",
  "사실 이거 복잡한 사건 아니에요",
  "그냥 밤중에 있었던 그냥 단순 폭행 사건에서 법리 검토만 하면 돼 그게 그렇게 오래 걸릴 리가 없는데 경찰에서 그 이후에 김현 의원을 다시 부른단 얘기도 없고 아니면 검찰로 송치해서 기소 그런 송치한다는 얘기도 없고 지금 경찰은 또 어쨌건 안행에서 국감 받고 있으니까 그냥 숨죽이고 조용히 있는 것 같고요",
  "그리고 또 김현 의원은 사실 지금 국민들 여론으로는 대부분 저렇게 지금 나서서 뭔가 야당 여당을 비판하고 어디 뮤지컬 보고 다니고 하면 안 되잖아요",
  "근데 그런 부분을 아실 것 법도 한데 또 저러시는 게 또 이해가 안 되고 네",
  "새정치민주연합은 한국에서 자숙해야 할 김현 의원을 또 외통위로 보내서 중국으로 보내서 저런 비난을 자초했다는 게 저는 이 경찰 김현 의원 새정치민주연합 세 쪽 전부 다 다 비난을 받아 마땅한 상황인 것 같습니다",
  "국감이 끝나야만 정리될 것 같아요",
  "자 네 분 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 지난해 십이월 북한군 중대장을 포함한 한 개 분대 전원이 탈북을 감행해서 한국에 온 것으로 드러났습니다",
  "한 개 분대 전원이 집단 탈북하는 것은 흔치 않은 일인데요",
  "이들이 배고픔을 못 이겨 탈북한 것으로 밝혀져 더 큰 충격을 주고 있습니다",
  "한 개 분대 전원 집단 탈북을 주도한 정민우 전 북한군 중대장을 방송 최초로 모셨습니다",
  "험난했던 탈북 여정과 북한군 식량난의 실상 군부의 충격적인 도적질 행태 또 김정은 정권의 한계 이 북한군의 전모를 한번 전격 들어보고 공개하겠습니다",
  "오늘 마침내 판문점에서 남북 군사 회담이 열렸습니다",
  "이런 상황까지 전반적으로 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "언제 한국으로 오셨습니까? 네. 예. 탈북하기는 이천십삼년 구월에 나왔어요",
  "부대에서 그래갖고 그때는 외화벌이 시간 받아가지고 예. 그래 들쭉 따는 겸 저~ 뭐야 저 양강도 백두산 밑에 무봉이라고 있어요",
  "예. 거기 가서 군 이끌고 들쭉 따댔어요",
  "그러다가 아~ 생활에도 북한에서 들쭉이면 돈이 안 된다고요",
  "예. 그래가지고 중국에 갈 결심 했어요",
  "예. 뭐 경비대 군인들도 알고 하니깐 그냥 그저 도강비로 해갖고 그저 비 이백 원씩 주기로 하고 일 인당 네",
  "내 그래 강을 넘었는데 이틀 만에 세계를 보게 된 거예요",
  "네. 중국 새로운 세계 네. 네. 그래갖고 그냥 또 거기는 한 분이 계시는데 가족 에~ 그분이가 많이 이거 새로운 정보를 많이 알려주더라고요",
  "그래갖고 순간에 생각이 변하더라고요",
  "네. 그래 자 오늘 혹시 그~ 판문점에서 남북 군사 회담 열린 거 알고 계시죠? 네",
  "네. 그 소식 먼저 듣고 그것과 관련해서도 좀 이야기를 해 주시기 바라겠습니다",
  "자 남북 장성급 군사 회담이 조금 전에 끝났습니다",
  "남북 장성급들이 주요 군사 현안에 대한 논의만 한 것인지 특별한 합의는 없었다고 합니다",
  "이 국방부에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세한 상황 알아보겠습니다",
  "배연호 기자 전해주시죠",
  "네. 오전 열 시에 시작된 회담은 조금 전인 세 시 십 분쯤 끝이 났는데요",
  "칠년여 만에 재개돼 기대를 모았던 남북 장성급 군사 회담은 양측의 입장차만 확인한 채 소득 없이 끝이 났습니다",
  "우리 측에서는 유재승 국방부 정책 실장을 수석 대표로 김기훈 통일부 정책 실장 문상균 국방부 군비 통제 차장이 회담에 참석했습니다",
  "북측에서는 김영철 정찰 총국장을 단장으로 리선권 국방위 정책국장 곽철희 국방위 정책 부국장이 회담장에 나왔습니다",
  "이번 회담은 지난 칠일 서해상에서 우리 함정과 북한 경비정의 총격전에 대비해 북측이 긴급 접촉을 제의했고 우리 측이 이를 받아들이면서 성사됐습니다",
  "북측은 회담에서 북측이 주장하는 서해 경비 계선 내 우리 함정의 진입 금지와 민간 차원의 대북 전단 살포 중단 그리고 언론을 포함한 우리 정부의 북한에 대한 비방 비방 및 중상 중지를 요구했습니다",
  "이에 대해 우리 측은 북측의 서해 북방 한계선 엔엘엘을 준수해 줄 것을 요구했습니다",
  "민간 단체의 대북 전단 중단과 언론 통제에 대해서는 할 수 없다는 입장을 분명히 했습니다",
  "일각에선 이번 회담이 제이차 남북 고위급 접촉에 사전 정지 성격이란 시각도 있었지만 국방부는 이와는 관계가 없다며 일축했습니다",
  "지금까지 국방부에서 티브이조선 배연호입니다",
  "네. 북한은 자금줄이 급하고 남한은 대북 정책 회복이 필요한 시점입니다",
  "이번 군사 회담은 남북 양측의 이해관계가 맞아떨어졌다는 분석인데요",
  "정치부 취재 기자 연결해서 자세한 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "정세영 기자 네. 정치붑니다",
  "이번 회담을 성사시킨 남북의 입장이 각각 다를 텐데요",
  "어떤 분석이 나오고 있습니까? 네. 우선 분석 북한은 장성택 체제 이후에 냉랭한 북중 관계로 김정은 일가를 비롯한 권력층의 통치 적응 확보에 어려움을 겪고 있습니다",
  "납치자 문제 해결을 통한 북일 교섭을 시도했지만 예상보다 지체되면서 원활하지 못한 상황입니다",
  "이렇게 고립된 북한이 우리나라로 시선을 돌렸다는 분석이 나옵니다",
  "북한과 대화가 필요하단 지적이 정치권 안팎에서 연일 나옵니다",
  "또 세월호 침몰을 겪은 박근혜 정부의 경우에 향후 정국 주도를 위해선 대북 관계 개선이 시급하다는 분석도 나옵니다",
  "이런 분위기 속에서 북한은 도발과 대화를 통한 전형적인 양면 전술로 대북 지원 재개를 압박하고 있는데 오이삼 문제가 해결되기 위해선 군사적 대화를 통해 천안함 폭침과 연평도 포곡 포격 등의 문제에 대한 논의가 필요하다는 지적입니다",
  "국방부 측은 오늘 회담에서 차기 일정과 별도의 합의 사항은 없었다고 밝혔지만 우리 군 당국이 천안함 폭침과 연평도 포격을 북한의 책임이라고 상기시켰다고 밝힌 점을 미뤄봤을 때 이번 회담에서 오이사 조치와 관련된 내용이 언급됐을 가능성도 높습니다",
  "우선 군사적 대화를 통해 초석을 마련한 후에 오는 삼십일 우리 정부가 북한에 제안한 이차 남북 고위급 회담에서 논의가 구체화될 가능성도 있습니다",
  "지금까지 정치부에서 티브이조선 정세영입니다",
  "네. 그~ 작년 십이월에 탈북했습니까? 네",
  "네. 그~ 양강도라고 그랬습니까? 네. 양강도 해산입니다",
  "원래 고향은 어디십니까? 고향도 양강도예요",
  "네. 계급은요? 계급은 중윕니다",
  "어떤 부대에 근무하셨습니까? 네. 새로 지휘군단이라고 당 연도 십이 공구년도에 생겼어요",
  "그 십이 군단 삼 대대에 있었어요",
  "뭐 공병 기계화 부댑니까? 네",
  "네. 어떤 기계화 부대면 뭐 탱크 만집니까? 전차 아~ 만집니까? 새로 생긴 그~ 두마로 장갑차라고 있어요",
  "신형 그 장갑차 부대예요",
  "그러면은 작년 십이월에 어떤 계기로 어떻게 해서 그~ 일 개 분대가 네",
  "이 탈북을 하게 된 겁니까? 음~ 그 과정을 좀 알고 싶은데요",
  "그냥 충실 하라고 하니까 이 옷 받았으니까 군인이니까 집행해야 되고 예",
  "하니깐 그냥 돈 벌러 중국에 넘었죠",
  "아니 그~ 시간을 그렇게 주던가요? 네",
  "군대에서 두 달 두 달 동안 시간 얻었습니다",
  "내가 어떤 시간을 주던가요? 음~ 외화 벌이 겸 돈벌이 예",
  "에~ 그냥 군대 자체 내에서 군인들을 풀어주면서 외화 벌이 겸 돈벌이하라 그거는 그러면서 이게 원래 합법적인 아니에요",
  "근데 그냥 위 간부들에 의해서 네",
  "저희도 먹고살아야 되고 하니까 그냥 네",
  "그러면 그 그때 그~ 양강도 그 부대에서는 기계화 부대에서는 외화 벌이 겸 돈벌이를 하기 위해서 어떤 일을 하러 나온 겁니까? 들쭉 채취나 들쭉 채취 들쭉 채취 예",
  "그 북한입니까? 북한 땅입니까? 아니면은 중국 땅입니까? 거는 북한 땅인데 나오기는 네",
  "근데 북한에선 들쭉이 싸요",
  "작년도는 팔리지 않아가지고 중국이 않아가지고 잘 돈이 안 돼 됐다고요",
  "그래가지고 중국에 올 생각 했어요",
  "중국엔 들쭉이 비싸다고요",
  "네. 그래 열두 명 열두 명 정도 델꼬 넘었어요",
  "예. 그래 중국에서 이틀 만에 어~ 또 김정일이 배아 준 거 있어요",
  "예. 그 배아를 뭐 자기 땅에 묻히고 세 개를 몰아 눈은 배아는 자기 땅에 묻히고 눈은 세 개를 몰아 아~ 이래 갖고 네",
  "말만 들었지 근데 중국에 와 보니까 에~ 좀 다른 세계 느껴지더라고요",
  "그래서 아~ 이왕 이케 된 거 한 번 대한민국 경제 강국이란 데 한 번 가 보자",
  "예. 갔다 뭐 시간 안 되면 그냥 돌아오면 되는 거고 네",
  "네. 다시 돌아가면 다른 거 없단 소립니다",
  "그래 갖고 나왔었는데 잘 안 되더라고요",
  "그때 이 중대장을 맡고 계셨습니까? 네",
  "밑에 수하에는 열한 명이 있었습니까? 아니요",
  "군인은 몇 명 없었어요",
  "사회 사람 많고 저~ 저~ 군인은 군인은 몇 명이 같이 오셨습니까? 한 여섯 명 정도 여섯 명 예",
  "포함해서 일곱 명입니까? 그럼 예",
  "그러면 나머지 민간인들도 같이 함께 네",
  "몇 명이나 같이 내려왔습니까? 전체 음~ 도강 넘기는 한 열두 명 넘었는데 네",
  "예. 그쪽 가니깐 사람 많더라고 내 말은 이렇게 말 못 하겠는데 인원 막 탈북자들이 많아요",
  "네. 집중 못 하겠는데 중국에 가니까 예",
  "다 숨어 사는데 네",
  "에~ 그래 탈북 뭐 한국에 갈려면 방향이 있어야 될 거 아닙니까? 무슨 뭐 네",
  "그니깐 그냥 지도 보고 그냥 나침반 보고 방향만 정해간 거예요",
  "동 서쪽으로만 가자 해 갖고 가는 선이 있겠죠",
  "그래서 드가다 드가다는데 충격받은 거예요",
  "그리고 괜히 쫓아오지 하니깐 뭐 흩어지고 흩어지고 그러고 다시 돌아가지 못 된 거예요",
  "뭐 수림 지대에 그 울창한 그~ 뚫고 왔으니까 뭐 이~ 방향이 또 어떻게 되는지 잘 모르고 맨 처음에 이 북한 산은 북한 산에서 중국 산으로 이렇게 들어온 겁니까? 북한에서 경비대하고 짜고 짜고 내 그러고 그냥 합법적으로 넘었지 넘기는 아~ 경비대한테 이렇게 북한을 나올 때는 중국으로 들어올 때는 뭐라고 이야기를 했습니까? 국경 경비대에게 음~ 그거는 뭐 뭐 개인적 일로 그냥 그 사람도 미리 이득이니깐 네",
  "음~ 그냥 갔다가 온다고 했지 아하 네",
  "그~ 군인들 나머지 여섯 명 다 함께 같이 네. 네",
  "그냥 갔단 갔다가 다시 들어올 것이다",
  "이렇게 이야기하니까 그냥 갔다 오라고 네. 그거 뭐 한두 번이 아니에요",
  "허가를 그거 그~ 해 주시든가요? 네",
  "그~ 그냥 갔다 오고 하는 사람 많으니깐 그러면 맨 처음에 이 북한에서 중국으로 이렇게 들어갈 때 이왕에 중국에 왔으니까 한국으로 가야 되겠다라고 하는 그 결심은 북한에서 중국으로 나올 때 했습니까? 아니면은 중국에 있을 때 중국에 와서 했어요",
  "중국에 있을 때 네",
  "다른 세상을 보고 네. 그 전에 그~ 어느 가족분이 한 명 계시는데 예",
  "그냥 막 얘기해 주더라고 네. 일으켰으며 그냥 돌아가는 정세 믿지 않았어요",
  "나도 뭐 충실하기도 했고 북한에 내 임무에 충실하게 했고 하였으니깐 믿어지지도 않는 거예요",
  "그래 중국 땅에 와 갖고 중국 땅에서 또 느낌 다른 느낌을 느끼니깐 네",
  "결심 팍 바뀌는 거예요",
  "그렇다고 확고하게 결심돼 지겠죠",
  "어~ 한 번 가 보자",
  "한국에 갔다가 안 되면 그냥 오면 되지 뭐 네",
  "예. 그러고 떠난 거예요",
  "맨 처음엔 그~ 이~ 한국이 중국보다 낫고 괜찮을 것이다라고  하는 그 생각은 언제 어떤 계기를 통해서 하게 된 겁니까? 에~ 그거는 어떻게 알았습니까? 북한이 우리 간부 학습반 이런 데서 말해요",
  "음~ 학습하고 하는데 그냥 어~ 김일 김정일이 있을 때부터 말 나온 거예요",
  "그거는 어~ 군사 강국인 북한에다가 군사 강국 어~ 경제 강국인 남한을 합하면 아예 강성대국 이루어진다",
  "아~ 네. 요거는 항상 듣던 소리예요",
  "아~ 군부대 내에서 그렇게 교육을 시킵니까? 네. 맨 처음에 예",
  "그건 많이 듣던 소리예요",
  "그거는 그런 남한이 잘 산다",
  "하는 건 일단 알아요",
  "모든 군인들이 다 지금은 그렇게 알고 있습니까? 네. 다 알아요",
  "그니까 강성 대국은 이~ 소위 말해서 북한은 군사력 핵을 갖고 있고 군사적으로 강국이니까 네",
  "거기에 경제력이 인제 뒷받침 안 되는데 남한의 경제력을 합치면은 이게 그죠",
  "자체적으로 이~ 강성대국이 되는 건 아니고 자체적으로 자체적으로 힘들어요",
  "아직까지는 네. 그래서 이제 남한 경제가 좋다라고 하는 것은 항상 그~ 막사에서도 군 막사에서도 이렇게 교육을 시켜오는 과정 속에 이렇게 자연적으로 알게 되신 거군요? 네. 남한이 경제 강국이란 건 알아요",
  "네. 어떻게 살고 그냥 일부분적으로 잘 막 판단은 못 하고 정세 세계를 잘 보지 판단을 못 하는 사람들이는 세계 정세를 네",
  "그냥 어~ 그냥 그게 떠도는 소리고 그냥 음~ 식민지 정도로 알고 있어요",
  "네. 그니깐 맨 처음에도 나도 그렇게 알고 있었고 하지만 잘산다는 것만 알아요",
  "그래서 중국 와서 이제 맨 처음에 아~ 이게 다른 세상이구나",
  "어떻게 느끼신 겁니까? 뭘 보고 우선 전기가 많이 환해요",
  "아~ 네. 불이 환하고 그다음엔 도로가 일단 좋아요",
  "예. 그다음엔 좌우지간 온 유통 그거부터 시작해갖고 이~ 먹는 거 먹는 거 나머지까지 다 북한보다 완전 월등한 거예요",
  "네. 그니깐 생각이 백 바뀝니다",
  "거기서 아예 일단 중국에 들어와서 그런 그 장면을 보고 이렇게 먹거리 이런 걸 다 보니까 북한에 돌아가기 싫던가요? 다시 돌아가기 싫다",
  "일단 부모들 남아 있고 예",
  "예. 형제들 있기 때문에 돌아가기 싫다",
  "하는 건 아니 안 이랬어요",
  "아~ 정확히 말하면 그런데 완전히 그 형제들 다 버리고 어떻게 보면은 등을 돌리고 한국을 가서 못 만날 수도 있는데 그 결행을 하게 된 동기는 그래도 남한에 가면은 더 잘 먹고 잘산다",
  "아~ 잘 먹고 잘살고자고 오기는 왔지마는 본질에는 그냥 그건 아니에요",
  "그냥 속고 사는 거 너무 분했어요",
  "네. 그러니깐 일단은 확 바뀐 거예요",
  "아~ 속고 사는 것이 그죠. 예",
  "예. 중국에 와서 보니까 이 북한에서 내가 너무 속고 살고 있구나라고 하는 걸 느끼신 겁니까? 네",
  "중국을 보면서 네. 중국도 보고 네",
  "주변 여러 사람들 말도 듣고 하니까 네",
  "예. 알겠더라고 거기서 맨 처음에 중국에서 이~ 한국행을 이렇게 선택하고 결심을 하게 될 때 중대장이셨다고 그랬는데 네",
  "그 나머지 부대원들 한 여섯 명 군부 군인들 그 친구들에게 한국 가자",
  "이렇게 이야기를 하니까 아니요",
  "쉽게 동의하시든가요? 동의 안 했어요",
  "맨 처음에 다 동의 나도 동의 안 했어요",
  "그 한국 가자 하는 말을 화살표 뗀 사람이는 에~ 다른 분이에요",
  "사회분인데 그분께서 그냥 이야기해 주고 울면서 어~ 아버지 엄마도 억울하게 죽었어요",
  "북한에서 진짜 충실하다가 네",
  "그러니깐 엄마 죽고 아버지 죽고 형이 형까지 다 죽었으니까 어디 갈 데 없는 거예요",
  "예. 그래가지고 그냥 한국 가자 결심한 사람이에요",
  "그분 북한에서부터 네",
  "그니깐 나를 만나고 그냥 하고 정세를 알려주고 눈을 뜨게 만들어놨던 사람입니다",
  "네. 그니깐 그 사람이 이야기하는 거예요",
  "가자고 그러면 이~ 양강도 군부대에서 군부대 자체 내에서 들쭉을 따기 위해서 이 개월 정도 시간을 줄 테니까 외화 벌이를 하라",
  "그렇게 해서 일단 이 개월은 군부대를 벗어나서 들쭉을 딸 수 있는 외화 벌이 시간을 통근반 예",
  "그래서 인제 북한 산을 돌아다니다가 중국으로까지 인제 들어와서 네",
  "중국에는 북한보다 들쭉이 많습니까? 예. 엄청 많아요",
  "실질적으로 북한 군들이 군인들이 들쭉을 따서 이렇게 들쭉 술을 만들어서 그 술을 팔아서 외화 벌이를 합니까? 아~ 아니요",
  "들쭉 들쭉을 그냥 생 그냥 따 갖고 네",
  "그냥 그냥 싸는데 받 받아 가는 데 있어요",
  "해 가는데 이케 받아 가는 데 들쭉 열매를 다 따가지고 예. 그냥 네",
  "그 즉시 거기서 팔아요",
  "들쭉이는 일단 조금만 있으면 변질가요",
  "이렇게 그면 값이 떨어진다고요",
  "그니까 그 자리에서 팔면 비싸요",
  "에~ 근데 그 들쭉이 이~ 북한보다는 중국 쪽에 많습니까? 중국이 많고 배로 비싸지 그럼 북한에서도 많은 사람들이 들쭉을 따러 중국으로 넘어갑니까? 예. 몰래 몰래 넘어가는 사람 많아요",
  "군인들도 그렇습니까? 군인들도 있겠죠",
  "아마 북한에서 가장 최근에 내려온 군인 같은데요",
  "군 병영 생활이 어떻습니까? 그렇게 못 먹고 배가 고팠습니까? 어떻습니까? 병영 생활이 아~ 음~ 옛날보단 좀 나아졌어요",
  "옛날보다는 옛날보다는 나아졌다",
  "네. 음~ 김정은이 들어온 다음부터는 많이 나아졌어요",
  "주로 아침 점심 저녁 삼시 세끼 그다음에 간식 좀 이야기 좀 해보시죠",
  "네. 그~ 뭐 하 그냥 간식 이건 아직 바라 못 봐요",
  "네. 그리고 그냥 옥수수밥에 옥수수 네",
  "네. 옥수수밥에 그냥 국 먹고 있어요",
  "어떤 국입니까? 그냥 소금국 소금국 네",
  "소금 소금국 있고 그냥 아침 한 끼 훈련 드가면 아침 한 끼는 비지 먹고 있어요",
  "예. 콩비지 두부 콩 아시죠? 예",
  "그 비지 먹고 있어요",
  "한 끼는 훈련만 드가면 예",
  "그때는 조금 조금 나아요",
  "잘 주지 훈련 하기 때문에 예. 그러고 평일에 그냥 그냥 옥수수밥 먹고 있어요",
  "근데 굶기진 않아요",
  "그냥 아~ 옛날에는 굶었습니까? 옛날에도 굶지 않았지 근데 좀 나아졌다",
  "내 소린 아~ 식량이 군 식량이 예",
  "과거보다는 김정은 체제 들어와서 더 나아졌다",
  "북한이 작년에 재작년에 좀 그~ 풍년이 들었다는 이야기가 있고 그러든데 맞습니까? 에이 그저 도토리 키 재우기 똑같아요? 네. 비슷해요",
  "풍년이나 흉년이나 네. 비슷해요. 예",
  "그 밥에 그 나물이에요? 예. 그래요. 예",
  "네. 그러면 뭐 풍년 들었다고 해서 군인들이 특별히 뭐 아~ 그건 없어요",
  "이밥 먹고 아~ 그건 없어요",
  "또 뭐 식생활이 좋아지거나 그런 건 전혀 느끼지 못합니까? 네. 없어요",
  "명절 때 한 번씩이나 네",
  "에~ 무슨 뭐 그거 뭐 소위 말하는 뭐 그 김 생일 김정은이 생일 태양절이요",
  "무슨 뭐 광복절 절 이요",
  "이런 날이나 이밥 좀 먹고 떡 먹고 고기 먹어요",
  "네. 어떤 고기 줍니까? 그냥 돼지 고기 네",
  "네. 그 정도 염소 잡고 네",
  "그래서 그~ 돼지 고기 돼지도 뭐 그~ 막사에서 키우고 염소도 키우고 그렇게 해서 자체적으로 고기를 해결하라",
  "뭐 이런 군부대 있었다 그러 그러든데 음~ 그건 작년도부터 있었어요",
  "음~ 군인 다섯 명당 염소 한 마리 있게 된 규정 규정 군대에는 규정과 교범이 엄연히 달라요",
  "규정은 맨 처음에 국가에서 책에 찍어 내린 게 규정이고 네",
  "그냥 우리 부대 실정이 이렇게 맞다 하면 교 교범이에요",
  "근데 그 교범이라 하면 안 되고 그냥 방침 뜻이니까 규정이 그냥 됐지 에~ 그니깐 일 인당 땅 거진 한 이백오십 평 군인 일 인당 네",
  "근데 이백오십 평이 뭐이 많아요",
  "남세밭 칠십오 평 무슨 밭 또 몇 평 호박도 몇 포기 해바라기 몇 포기 이렇게 있다고 그러니까 땅 이백오십 평 다섯 명당 염소 한 마리 예. 일 인당 토끼 한 마리 이 정돈 있게 있 무조건 예",
  "하는 방 이 지시가 있긴 있었어요",
  "음~ 그래가지고 그냥 개인적으로 그냥 능력이 되는 사람들은 그냥 집에도 보내주고 해갖고 그냥 예. 확보하고 개인적으로 이렇게 생활하시면서 북한의 경제나 생활이 갈수록 김정은 체제에 들어서서 조금씩 나아지고 있다는 느낌입니까? 아니면 더 악화되고 있다는 느낌입니까? 음~ 조금 나아졌어요",
  "제 생각에 조금 나아지고 있어요",
  "네. 제가 판단하고 제가 느낀 거 비해서는 네",
  "자 김정은에 대해서 군인들이 어떻게 생각합니까? 음~ 그거는 김정은이가 정치 방식을 아예 바꿨어요",
  "완전히 바꾸진 않고 그냥 옛날처럼 그냥 나가진 않아요",
  "음~ 그저 옛날처럼 나가지 않는다라고 하는 것은 어떤 의밉니까? 옛날처럼 꽉 다 닫아 매고 아~ 네. 그냥 위에서 누르고 예. 그러진 않아요",
  "김정은이가 이~ 상당히 똑똑한 사람이에요",
  "그니깐 금방 돼서도 그냥 잘 나가고 있어요",
  "에~ 임기 전부터 뭐 군인들한테 교육은 교육이라고 시키긴 많이 시켰어요",
  "일회성 뭐 뭐이 많아요",
  "조그말 때부터 뭐 어쩌고 어쩌고 뭐 많아요",
  "그러니깐 일단은 군대들이는 사회는 몰랐어도 김정은이 생일 알았고 네",
  "어~ 군관 학교 장교 학교 되는 그 학교들에서는 한 일이 년 전부터 교육 시켰어요",
  "예. 이러 이런 분이다",
  "대단한 분 있다고 예",
  "예. 그니깐 이 인식은 가졌어요",
  "인간하면 에~ 주 중층이 중층이라글까? 네",
  "예. 그니깐 인식이 잡혔고 김정은이가 들어서면서 방식을 다르게 한 건 정확히 사실이에요",
  "그러니까 상당히 개방적이고 유연하고 아이 상당히 상당힌 아니고 예",
  "그 사람도 위험하니까 그래서 것도 하죠",
  "그니깐 단계적으로 조금 풀어놓고 조금씩 풀어주고 네. 탈북자 나도 오늘이 이~ 지금 여기 나오는 자체는 부모들도 위험하다고 생각돼요",
  "예. 다 그렇게 생각을 했고 그런데 그건 아니에요",
  "부모들은 낳아 준 죄밖에 없어요",
  "나 나 저기 있다면 이제 나를 낳아준 죄밖에 없지 예",
  "그~ 많은 사람들이 이 김정은이가 나이가 어리기 때문에 예",
  "일부 주민들이 인제 저희들도 전화를 통해서 듣고 그러는데 예",
  "저 어린 나이에 김정은이가 뭘 알아서 북한을 통치하겠느냐",
  "뭐 이런 어떤 불신도 있다고 그런 이야기도 하던데 그런 것보다는 북한 전체의 군인들이나 인민들은 믿고 따릅니까? 네. 그 불신이 지도자로 지도자로 받아들이는 입장입니까? 그죠",
  "불신 있으면 일 못 가요",
  "이제 불신 그 정도로 예",
  "그렇게 다 아는 등등 불신 다 있을 정도면 북한 현재의 유지를 않아요",
  "네. 유지가 안 된다",
  "그럼 북한 주민들이 나이가 상당히 어린 지도잔데 네",
  "김정은이 김정은을 어떻게 받아들입니까? 어떻게 생각합니까? 우리의 대통령 지도자 이렇게 그냥 당연하게 받아들이고 있는 겁니까? 예. 고거는 내가 느낀 거에 의하면 그냥 세대가 바뀌지 않았어요? 이제는 네",
  "예. 이젠 사십 오십 들어섰는데 일단은 조그만 세대들 많이 알아요",
  "이제는 우리 탈북민들 통하고 해갖고 탈북민들도 많이 경제적으로 북한을 지원해 주잖아요",
  "가족들 지원해 주고 네",
  "남한을 보게 해 주고 진짜 통일은 그냥 일하고 있어요",
  "그런 데는 김정은이 그건 일단 알아요",
  "예. 그니까 음~ 부분적으로 놓고 어이 조금 이거 뭐야 옷차림 이런데도 개방시켜놓고 조금 조금 문을 열어 준다는 소리예요",
  "네. 그렇게 하고 그냥 인민들이 받아들이는 거는 김정은이 그냥 옛날 김정일하고 같이 생각하지 네",
  "엥간하면 아하 근데 한 팔십 프로 칠십 프로는 그렇게 그냥 생각해요",
  "벌써 한 그렇게 많은 사람들이 그거 안단 자체는 북한이 있어요",
  "예. 그니까 고거는 고 일단 고 정확합니다",
  "자 일 부에서 북한 내부에 뭐 김정은이 어리기 때문에 체제가 불안하고 흔들리다",
  "그러면서 뭐 아~ 절대 없어요",
  "그런 거 군사 쿠데타가 일어난다",
  "뭐 이런 이야기도 하고 그러는데 군인들이 쿠데타를 생각할 수 있는 나랍니까? 네. 할 수 있어요",
  "몇 번 시도가 일어났댔고 아하 예. 그런 데는 그냥 우리도 정확한 건 모르고 내 들은 소리는 많아요",
  "북한에서도 그냥 교육받고 그냥 일구 근데 그걸 우린 데다 교육을 왜 안 시키냐면 우리도 그런 일 할까 봐 네",
  "그런 데는 그래도 알려져요",
  "이렇게 되면 이렇게 된다는 걸 알아 알라고 네. 그니까 그런 거 많아요",
  "뭐 뭐 어느 군단에서 어느 뭐 누가 누가 어디서 한 뭐 그냥 또 반역자로 그냥 죽었다",
  "뭐 이런 소리 많아요",
  "근데 북한에서 듣기에는 어~ 그거 그거 진짜 그~ 뭐 뭐 남한하고 뭐 짜고 저 이랑 짜고 뭐 쿠데타 일으킬라고 한 게로구나",
  "저 나쁜 놈이 죽여야 되겠구나",
  "하는 고때 고거만큼밖에 뭐 생각 못 했어요",
  "그런 데는 조금 조금 조금 아무래도 맨 처음에 학교 같이 졸업하고 사회를 잘 모를 때는 그렇게 이 정도 생각했어요",
  "그치만은 사회 나오고 그냥 돌아가는 거 보고 정세 보고 그냥 어~ 어디서 뭐 남한 노래도 듣고 뭐 이런 거 보면 점점 생각이 변하는 거예요",
  "예. 아~ 이거 영 학교에서는 철학을 안 배웠어요",
  "배워주는 데는 어느 정도까지 위의 세계를 너무 알까 봐 네",
  "그런 데는 그렇지만도 세계관이 적기 땜에 판단하는 거예요",
  "아~ 이거는 이렇구나",
  "이건 완전히 나쁜데 예. 그런 일도 이 강의에도 뭐래요",
  "왜 먹자고 삽니까? 아니면 살자고 혁명하는가 네",
  "예. 무슨 뭐 질문 많아요",
  "그~ 그러면 지금 현지의 상황에서 북한 군들은 김정은 체제를 당연하게 지도자로 받아들이고 다 따라가는 입장이고 네. 부분적으로 따라가요",
  "부분적으로 부분적인 게 한 칠십 프로 팔십 프로는 따라가요",
  "네. 이십 프로는 불만 있어도 뭐 불만에 큰 소연은 없을 것이다",
  "예. 소연 예. 그렇습니다",
  "그러면은 지금 우리 그~ 정민우 이~ 중대장께서 생각하기로는 군이고 뭐건 김정은 체제는 그대로 간다",
  "이렇게 판단 안정 안정은 안 되고 네",
  "그냥 그대로 갈 순 있어요",
  "자 공공 식량 배급제가 지금 끊겼지 않습니까? 네",
  "그래서 시장에서 다 자기네들이 이제 벌어서 먹고사는 그런 입장이 많이 됐지 않습니까? 네",
  "불만 없습니까? 국가가 주던 식량을 끊겼는데 지금 공급해 주지 못하고 있는데 그니깐 또 방지 대책 세우지 않았습니까? 네",
  "내년도부터 뭐 일 인당 준다",
  "뭐 이런 소리 못 들었어요? 네. 들었어요",
  "예. 그니깐 음~ 그런 걸로 달래가면서 한 가지 그러지 좀 달래고 좀 어르기도 하고 그냥 놓고 보면 거기서 받은 월급 못 하니깐 네",
  "이~ 탁탁 방지 대책 세워 놓는다",
  "그만 그렇게 맞게끔 그~ 남쪽에서 뭐 북쪽을 이렇게 공격을 해서 전쟁을 할 수 있다든지 북한 군은 남북한 간에 또 이렇게 전쟁할 수 있는 상황이 발생될 수 있을 것이다라고 하는 그런 생각을 해 봅니까? 네. 많이 했어요",
  "생각을 많이 했어요",
  "그럼 북한 군이 이긴다고 생각하십니까? 음~ 현재 상태는 네",
  "음~ 정확히 말하면 네",
  "나도 군사 좀 배웠고 느꼈기 때문에 현재 상태는 그냥 일 대 일로 남한하고 북한만 붙으면 미국 개입 안 하고 네",
  "붙으면 남한이 쨉이 안 돼요",
  "아~ 정신적으로 쨉이 안 돼요",
  "정확히 말하는데 네",
  "네. 북한 군인들은 프로 독재 뭐 뭐야 옛날 히틀러 아직 그 정신 남아 있어가지고 네",
  "그냥 옥상 끝에서 앞으로 갓 하면 떨어져 죽어요",
  "예. 떨어져 그냥 떨어져 죽는 거 알면서도 그냥 가요",
  "근데 남한군들은 일단 정신이 없어요",
  "음~ 그냥 전자 장비 온 장비 좀 발전된 것만 믿고 있어요",
  "그냥 아~ 우리만큼 발전됐다",
  "그건 그건 아니에요",
  "예. 전쟁이면 그건 안 해요",
  "일단은 전자 장비 같은 거 한 번 망가지면 다 해요",
  "그러니까 군인 정신 무장 정신이 북한은 아직도 투철하다",
  "아직도 국가를 위해서 언제든지 전쟁을 한다면은 자기 목숨을 내걸고 싸울 주 죽는 줄 알면서도 몸을 던질 그런 어떤 예. 그건 있어요",
  "정신으로 다 무장이 돼 있다",
  "자 김정은에 대해서는 큰 불만은 없다",
  "현재는 불만이 없어요",
  "그냥 세계를 보기 전까지는 네",
  "혹시 이 남쪽에서 이~ 뭐 판문점이나 뭐 연천이나 이런 어떤 그~ 북쪽 근처에서 이~ 고무 풍선 같은 거 이렇게 애드벌룬 어~ 대북 전단 같은 거 보낸 거 혹시 북한에서 군으로 계실 때 받아본 적 있습니까? 한 번이는 봤어요",
  "삐라 같은 거 예. 한 번 어 어떻게 봤습니까? 그냥 한두 번은 말로 듣고 네. 삐라 오늘도 떨어졌다",
  "봐는 안 되는 거지 경찰들 예",
  "그냥 포위하고 그다음에 뭐 조용해요",
  "그 즉시 그 주변 사람들 다 조용해요",
  "그 쥐면 손이 썩어 떨어진다고 뭐 이르매 거기다 무슨 약 쳤다",
  "뭐 이렇게 말한다고 예",
  "그니깐 일단은 거짓말도 세 번 하면 믿어요",
  "그니깐 진짜로 그런 줄 알아요",
  "이~ 뭐 뭐 초코파이 하나 떨어져도 아~ 이거 이거 어~ 혹시 혹시 생각 들어갖고 네",
  "예. 먹어도 죽고 생각 들어요",
  "진짜로 배고파도 근데 진짜로 배고픈 사람들이는 이야 뭐 까짓껏 먹자 야 뭐 먹고 죽는 한이 없지 뭐 아~ 하고 그냥 먹어요",
  "근데는 뭐 다른 건 없고 그거 뭐 한 말은 듣긴 그래요",
  "한 이삼 년 지나면 예. 무슨 병 같은 거 걸리잖아요",
  "그래 혹시 그거 먹고 병 걸렸구나",
  "그 그 그때 고 또 고런 말이 나와요",
  "예. 그니깐 그때까진 잘 믿지 못하고 이 와서는 알았어요",
  "그냥 아~ 그러니까 예",
  "여기서 뭐 전단 보내서 그 안에 뭐 초코파이 같은 것이 들어 있으면은 일단 배고파서 먹고는 싶은데 여기에 혹시 뭐 중독성 뭐가 네. 그죠",
  "독약 같은 거 타지 않았을까 이런 의심이 네",
  "든다는 거죠? 네. 그죠",
  "그래도 그 의심을 넘어서서 죽더라도 먹고 죽자",
  "그러고 먹은 사람들이 있고 그죠",
  "그거야 당연히 당연하지 않습니까? 나중에 혹시 몇 년 후에 자기 몸이 불편하면 그거 먹었기 때문에 내가 지금 네. 그죠",
  "이런 이상이 온 것 아니냐 이런 어떤 의심이 들고 네. 그런 소리 많아요",
  "지금 그 그 삐라 같은 거 이렇게 보고 남쪽에서 보내는 전단을 혹시 읽어보신 적 있습니까? 그거는 군관 학교에서 많이 읽어 봤어요",
  "아~ 그~ 그~ 교육 교육을 시키면서 예. 그죠",
  "남한 삐라가 이런 게 떠 온다고 떨어진다고 네",
  "이거 조그만 신분증보다 좀 커 커요",
  "한 요만 신분증 한 세 배 되겠나 네 배 되겠나 네. 네",
  "고만한 종이 그냥 써 갖고 거기 뭘 오면은 무슨 뭐 뭘도 주고 뭘도 주고 하고 뭐 온 창그드 도착만 하면 그저 교통 그~ 저~ 수단 온 보장 다 해주고 어~ 뭐든 차 타는 것도 무료 다 해준다고 네",
  "네. 뭐 거기다 뭐 또 어떤 거는 또 뭐 뭐 아가씨도 있고 뭐 뭐 다 쓰니까 네",
  "그런 거는 일단 많이 받아서 봤지 네",
  "학교서는 자 정 정리를 중단이 중대장님 오늘 저하고 인제 처음으로 이렇게 방송에서 북한의 최근 동향 내지는 최근 소식을 전해주셨는데요",
  "이게 네. 알겠습니다",
  "그다음에 이 부 삼 부 계속합니다",
  "그래서 오늘은 이 정도로 인터뷰를 여기서 마치기로 하고요",
  "이 부 삼 부 다시 또 저희들이 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "어제 삼년 팔개월 만에 판문점에서 열린 남북 간 군사 당국자 접촉은 남북이 기존의 주장을 되풀이하고 팽팽한 신경전을 펼치면서 별 성과 없이 끝났습니다",
  "북한은 자신들이 설정한 서해 경비 계선의 인정과 대북 전단 살포 금지 등을 강력히 요구했지만 남측이 거부했고 남측은 천안함 폭침 사건을 주도한 것으로 알려진 김영철 정찰 총국장에게 사과를 요구했지만 북한 역시 거부했습니다",
  "북한의 장성급 대화 제의 의도는 무엇인지 남북한 핫이슈를 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 김광진 국가 안보 전략 연구소 연구 위원 전 북한 외과 의사 조수아 씨를 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "새정치연합 송호창 의원의 특위 위원 철수로 불거진 안철수 의원의 철수 정치 논란 탈당 명분 쌓기인지 신당 창당 쌓기 뭐 명분 쌓기인지 지금 야권이 들썩들썩합니다",
  "연일 계속 새정치민주연합 쪽에서 나온 이야기는 신당 창당설입니다",
  "아~ 친노와 반노가 결국 같이 갈 수 없다라고 하는 운명적 결별을 예고하고 있는 것 같습니다",
  "오늘 야권의 정계 개편 지각 변동 그리고 여권의 정계 개편 지각 변동도 아울러서 장장 사십 분 동안 또 정치 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 예. 북한이 이번 장성급 군사 회담을 제의한 의도가 어디에 있는지 또 이번 회담을 통해서 드러난 남북 간 입장 차이로 이차 남북 고위급 접촉에서도 오이사 조치 해제 문제를 놓고 상당한 신경전과 진통을 겪을 것이라는 그 예고편이 어제 남북 고위급 회담이었는데요",
  "이~ 장성급 회담이었는데요",
  "남북 간의 모종의 물밑 교감에 따라서 진전이 있을 것이다",
  "뭐 이런 전망도 있습니다",
  "어제 판문점에서 열린 남북한 군 장성급 회담 어떻게 분석하고 어떻게 대응해 나갈 것인지 저희들이 차근차근 진단해 나가겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 북한하고 우리하고 지금 밀고 당기기 지금 시합을 하고 있다",
  "일단은 삼인방을 인천에 보내서 북한이 먼저 남북 간의 초긴장 상태에서 대화 모드로 전환시킨 데 성공했는데 네",
  "돌아가자마자 삼일 만에 엔엘엘 침범해서 서해의 평화 협력 지대를 이~ 고위급 회담 의제로 설정하고 네",
  "전단 살포에 대해서 사격을 가함으로써 이~ 상호 비방 중단 이 문제를 또 의제로 설정하고 네",
  "그리고 나서 그걸 빌미로 인제 에~ 군사 회담하자",
  "그런데 인제 우리가 응해서 어저께 일 회담이 있었습니다",
  "근데 어저께 뭐 거기서 크게 뭐 타결이 되리라고 기대한 사람은 별로 많이 없었고요",
  "워낙 어~ 남북 간에 지금 거 십 그~ 신 신뢰가 별로 없고 긴장 상태가 아~ 강하기 때문에 일차로 군사 안보 문제에서 서로 어~ 정탐 탐색전을 한 거다",
  "그래서 뭐 이제 타결은 안 됐지만 그래도 고위급 회담에 가는 길목에 발판은 닦았다",
  "그 정도 평가가 되겠 할 수 있겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 저도 뭐 크게 다르진 않은데 네",
  "일단 칠일날 그~ 엔엘엘에서 사격이 오갔지만 항의문을 보내왔는데 엔엘엘 그~ 뭐야 격지 사격에 대한 항의는 거의 없었고 네",
  "황병서와 김관진 만나자",
  "이런 메시지가 있었고 그러나 전단에 대해서는 북한이 고사 기관총을 발사했습니다",
  "그래서 저는 이번에 군부가 나서서 직접 이 전단 문제를 좀 해결해 보겠다",
  "그래서 회담장 안에서도 별로 뭐 에~ 갑론을박 뭐 이게 목소리가 높은 것도 없고 밀고 당기기만 했는데 이것은 전단만 멈춰지면 우리가 그 고위급 회담이니 뭐니 잘할 테니까 네",
  "이런 아마 부탁을 하러 나온 것이 이번 정찰 총국장의 출현이 아닌가 보여집니다",
  "자 저희들이 보기에는 이~ 일단의 그~ 이 시월 말에서 십일월 초에 있을 고위급 회담에 대한 탐지 작업을 먼저 선군 정치를 주도하고 있는 북한의 군부들이 먼저 선발대로 나와서 그~ 어느 정도까지 밀당이 가능할 것인가를 탐지 작업하러 나온 것 아니냐",
  "그런 생각이 하나 들고요",
  "또 하나는 과연 오이사 이 제재 조치에 대해서 해제가 가능할 것인가 어떤 입장인가 또 어느 정도의 이 콤프로마이즈 소위 말해서 타협이 가능할 것인가 이것도 좀 탐문을 하러 나온 것 같고 거기에 가장 중요한 것은 이 김영철이 잠시 후에 인제 나올 텐데 왜 오이사 제재 조치 문제에 대해서 거론할 때 뭐 우리가 얘를 천안함 폭침도 하지 않았고 연평도 포격 도발하지 않았다",
  "이렇게 부인하고 있는 것인지 그 부분에 대해서 여러 가지 또 하나는 뭐 체제 흔들지 마라",
  "남쪽에서 대응 대북 방송 보내지 마라",
  "그리고 전단 보내지 마라",
  "그런 걸로 봤을 때 김정은 체제가 상당히 남쪽에서 대북 방송 내지는 전단 보낸 거 때문에 상당히 그~ 영향을 많이 받고 있는 것 아니냐",
  "그런 부분에 대해서 체제 예방 차원에서 또 여러 가지 신경을 쓰고 나온 것 아니냐",
  "뭐 여러 가지 이런 어떤 입장들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 다 맞습니다",
  "그 외에도 사실 김영철이가 직접 나타난 것 천안함 주엄 아닙니까? 네",
  "김영철이가 직접 나온 것은 좀 일종의 뭐 협박성도 네",
  "그리고 전체적인 그림에서는 사실 그~ 황병서 총정치국장 포함해서 세 명 보내면서 아주 김정은이 파격적인 조치를 취하지 않았습니까? 네",
  "그런 북한 자기들이 주도하는 남북 관계의 새 판 짜기 예",
  "그리고 어~ 오솔길을 대통로를 열어가자",
  "그런 그~ 뭡니까? 북한 주도하는 남북 관계를 그 모멘텀을 이어가자",
  "모멘텀을 이어가겠다",
  "그런 의지가 있는 것 같고요",
  "그리고 방금 말씀하신 것처럼 이제 아~ 이차 고위급 접촉이 있게 되는데 네",
  "과연 이 고위급 접촉에서 접촉에서 오이사 조치 문제 그리고 엔엘엘 문제 대북 전단 문제들이 어 어느 정도의 수위에서 논의가 될지 네",
  "그리고 어느 정도 입장 정리가 돼야 또 이제 진전이 있을지 다른 문제들이 예",
  "그런 것들을 좀 간을 보려는 예",
  "그런 의도가 있다고 봅니다",
  "그~ 조수아 씨는 잠시 후에 저희들이 이제 김정은의 건강 문제를 진단할 때 아무래도 인제 의사시기 때문에 그 부분을 좀 중점적으로 좀 이야기를 듣고 싶어서 오늘 모셨는데요",
  "그~ 혹시 뭐 판문점 회담 보고 느낀 것 있습니까? 그~ 개인적인 생각은 네",
  "지금 항상 보면은 늘 이런 식으로 뭐 한다 했다가도 아니 안 할 게 뭐 응원단 보낼 게 안 보낼 게 이렇게 계속 밀고 당기기 하다가 네",
  "결론은 남푹 우리 우리 남한에서 야 너네 왜 그러니 아~ 제발 좀 얘기했으면 약속 지키라 빨리 오라 야 이렇게 할 줄 알았는데 네",
  "지나고 보니까 우리 남한에서는 꿈쩍도 안 하니까 네",
  "좀 기다리다가 아~ 안 되겠구나",
  "또 이러면은 그러다가 이~ 진짜 남한이 우리에게 영원히 등 돌리는 거 아니가 지네가 너무 조바심을 내는 것 같습니다",
  "그니까 지금 상황에서는 어떤 자기네가 자꾸 징징대는 것보다는 뭔가 남한에서 아~ 거부하지 못하고 거부하지 뭐 거부하면 우리는 어떻게 하지 어떻게 하지 좀 불안한 상황인 것 같습니다",
  "아~ 자 그러면은 이~ 본격적으로 어제 판문점 회담에 대한 어떤 저희들의 분석 작업이 시작되겠는데요",
  "그동안에 잠잠하고 어디 갇혀 있는지도 조 조차도 몰랐었던 김영철 정찰 총국장이 어제 뜬금없이 출현했습니다",
  "이 친구 이거 간단치 않은 친굽니다",
  "김양건은 뭐 남북 대화를 주도하는 온건파라 그런다면은 대남 무력 도발의 사실상 총책임자가 이 정찰 총국장을 맡고 있는 이 김영철인데 어제 이 괴수가 나타난 겁니다",
  "지금 대화하러 그래서 저희들이 굉장히 지금 관심 있게 관찰하고 있는데요",
  "어제 남북 고위급 군사 회담의 대표로 모습을 나타난 이 김영철 정찰 총국장은 그동안 천안함 폭침 사건을 비롯해서 북한의 주요한 대남 도발을 직접 진두지휘한 인물입니다",
  "김정일 시대 때도 그랬고 유일하게 지금 군의 실세로서 김정은 체제에서도 자리 보직이 없이 그대로 존재하고 있는 이 괴물입니다",
  "이천십이년 말 대장에서 중장으로 두 계급이나 이~ 강등됐지마는 삼 개월 만에 다시 대장 계급장을 달고 등장했습니다",
  "한마디로 괴물이 나타난 것입니다",
  "올해 오월까지 군 관련 행사뿐만 아니라 모란봉 악단 공연 축구 경기 등 다양한 행사에서 김정은을 계속 수행해서 건재를 과시했습니다",
  "먼저 과거 김영철의 대남 도발 영상을 함께 보시고 심층 진단 들어가겠습니다",
  "자 잘 보셨다시피 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 주도한 것으로 알려진 이 북한 군부 내 최강경파 중에 강경파 이 김영철을 남북 간 고위급 군사 접촉의 대표로 내보낸 의도와 이유가 어디에 있는지 그것이 매우 궁금합니다",
  "그만큼 김정은의 최측근으로 신임을 받고 있다는 증거일 수도 있고 오이사 조치 해제 등을 염두에 두고 천안함 폭침 주역을 내려보내서 우리 측의 속셈을 떠보려는 그런 어떤 의도가 있는지 없는지 여러 가지 어떤 관측을 해 볼 필요가 있습니다",
  "자 어떻게 분석하십니까? 일단 뭐 북한이란 존재가 뻔뻔함의 극치기 때문에 네",
  "주범을 아예 협상 대표로 내보냈다",
  "그런데 김영철은 북한이 갖고 있는 최고의 협상갑니다",
  "최고의 테러리스트면서 협상합니다",
  "김양건이 에~ 어떤 그~ 대남 정책의 사령탑이라고 한다면 네",
  "김영철은 테러도 하고 협상도 하는 실행가로서의 최고 명성을 날린 사람이고 네",
  "구십년대 그~ 남북 고위급 회담 여덟 차례나 대표를 했고 네",
  "천구백육십년대부터 이~ 군사 정전위 연락 장교를 했고 이~ 협상을 아주 달인이에요",
  "달인인데 이 사람이 테러까지도 다 기획하고 대남 공작 해외 정보 그리고 이~ 이 사람이 거느린 총 아~ 이~ 정찰 총국이란 데에 네",
  "이~ 대화 조종국이란 게 있습니다",
  "여긴 협상하는 데예요",
  "그까 해외 정보 간첩 파견 협상까지 다 하는 거죠",
  "그러니까 김정은으로선 최고의 카드를 보냈고 예",
  "또 뻔뻔하게 주모한 사람을 내보냄으로써 우리가 했을 리가 없다는 거를 이렇게 뻔뻔하게 보여주는 거죠",
  "그의 강변이기 때문에 그런데 인제 아마도 지금 회담 내용이 다 드러나진 않았지만 네",
  "그로 하여금 요번에 고위급 회담하면 오이사를 넘어가야 될 거 아니에요",
  "북한으로서는 그렇죠",
  "넘어가기 위해서는 천안함 이거를 정리를 해야 되는데 네",
  "당신이 주모하고 다 행동했으니까 가서 직 어느 선까지 하면 될지를 파악하고 와라",
  "그래서 그거를 일차로 협상을 하러 온 것이다",
  "그러니까 결국 북한이 천안함 문제를 매듭짓고 오이사 조치를 넘어설려는 의지가 있는 쪽으로 전 보고 싶습니다",
  "아~ 주도자 주모자를 내려보내가지고 네",
  "직접 담판 짓고 한번 해결 한번 해 봐라",
  "어느 선까지 그렇 우리가 해 주면은 오이사를 해제할 것인지 해제할 것인지 그것을 정확히 파악하고 와라. 예",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 그것이 상당히 중요하고 쟁점이라고 보는데 이번에 대통령께서 이제 오이사 조치를 과정을 통해서 해결할 수 있다",
  "이랬으니까 북한은 상당히 기대감에 부풀어 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 저런 거물을 내려보냈는데 아까 괴수라는 표현도 쓰셨지만 뭐 천안함 사건을 지휘하고 명령한 사람이니까 당연히 괴수겠죠",
  "네. 괴물 괴물 근데 예. 괴물 괴순데 예",
  "이 사람은 바로 지난 이천구년 정찰 총국 즉 대남 공작이 모든 걸 통폐합할 때 그 총국장에 임명된 이후에 지금까지 군부 인사 중에서 자리를 빼앗기지 않고 그 자리를 지키는 사람입니다",
  "별은 뭐 뺏겼다 붙였다 했지마는 이것은 그만큼 김정은의 신임을 받고 있다",
  "이렇게 볼 수 있고 네 또 북한에서 볼 때 이 국방 안보에서 이 사람은 꼭 필요하다",
  "이런 견지에서 볼 때 이번 뭐 발등에 불은 우선 전단 문제 뭐 인권 공격 여러 가지가 있겠지마는 우리 대통령께서 오이사 조치에 대한 희망적인 메시지를 던지니까 네",
  "최고 베테랑들을 아마 총동원해가지고 일단 오이사 조치 해제를 일차적 언덕으로 생각하고 그걸 넘으면 그다음엔 정상회담의 언덕을 또 넘어야 된다",
  "그땐 아마 김양건이나 이런 더 베테랑들이 총동원되지 않을까 이렇게 기대가 됩니다",
  "자 김광진 연구 위원님 예",
  "지금 현재 이~ 남북한 간의 군 장성급 회담이 어제 판문점에서 열린 것도 이 북한군이 먼저 청와대에 통지문을 보내가지고 네",
  "사실 요구를 해서 지금 어떻게 보면 대화장으로 끌어낸 것 아니겠습니까? 자 하자 그래서 북측이 통지문을 몇 차례 넣어서 자 대화하자",
  "그렇게 해서 우리가 인제 대화를 해 주는 거죠",
  "사실 거기까지는 좋았는데 지금 저희들이 이 장면을 보고 있으면은 지난번에 인천 아시안 게임 때 소위 말해서 황병서를 비롯한 북한의 실세 삼인방이 내려왔지 않습니까? 거기에 황병서라고 하는 총 정치국장이죠. 네",
  "정치국장이 내려올 줄 아무도 생각을 못 했었는데 네",
  "그때 한 번 남쪽을 상당히 당황하게 최실세가 내려와서 당황하게 만들더니 어제 판문점 회담장에 그야말로 대남 무력 도발의 총 괴수인 괴물인 김영철이 딱 나타났어요",
  "이것도 황병서 못지않게 또 한 번 쇼킹한 충격 요법으로 요법으로 지금 대화장을 나오는 것 아닌가 근데 그 의도가 그 저간의 의도가 어디에 있다고 보십니까? 계속 북한이 이렇게 실세 내지는 총책임자들 이런 사람들을 지금 내려보낸 의도가 어디에 있다고 보십니까? 아~ 판을 좀 더 크게 네",
  "짜고 좀 크게 놀아보자",
  "아마 그런 의도 같습니다",
  "그리고 김정은의 좀 개인적인 성격과도 연관이 있다고 봅니다",
  "좀 파격적으로 하고 있죠",
  "우리 앞으로 이제 북한의 진 의도를 좀 더 파악해 봐야 되겠습니다마는 그 외형적으로 볼 때는 네",
  "김정은 체제 들어서 남북 관계에 좀 에~ 과거에 없었던 일들이 많이 일어 나 나고 있죠",
  "그중의 하나가 이제 남북 대화나 이런 것들이 굉장히 격이 네",
  "그니까 국방위원회하고 청와대하고 핫라인 어~ 구 구축하기 위해서 무진 애를 쓰고 있고요",
  "그리고 황병서를 포함해서 아주 파격적으로 인사 그~ 실세들 내보 내보지 않았습니까? 예",
  "그리고 과거에 언젠가는 그 통일부 장관과 김양건 비서와의 격 문제 때문에 김양건이 못 내보낸다",
  "뭐 어쩌고 저쩌고 하면서 이제 회담이 잘 안 됐었는데 이번에는 김영철 대장이죠",
  "대장 별 네 갠데 에~ 굳이 격을 따진다면은 우리 저~ 류재승 실장님은 네. 실장님 스리 스타 중장 아마 준직 스리 스타 그렇죠",
  "이런 것들을 보면은 아마 파격적으로 격 이런 거 상관없이 네",
  "좀 남북 간 사이에 이제 대화 이런 것들 격을 좀 확 올리는 네",
  "격상시키는 그런 이제 의도가 있고 예",
  "결국은 아~ 전 김정은이 남북 관계를 좀 물꼬를 확 터서 네",
  "좀 확실하게 끌고 나가 보겠다",
  "아마 그런 의지가 있어 보입니다",
  "혹시 그~ 그만큼 북한이 지금 내부적으로 이~ 대화의 목을 매고 있다라고 하는 의지의 반영인지 아니면은 대화를 하게 되면 주도적으로 해 나가겠다라고 하는 의도인지 아니면은 그만큼 내부에 지금 뭔가 좀 급한 일이 생겼다라고 하는 어떤 측면에서 우리가 뭐 격식 이런 거 보지 않고 대화하자",
  "그래야 좀 높은 고위급 하이 레벨 이쪽에서 나와야 남쪽에서 더 적극적으로 실세들하고 적극적으로 대화를 하지 않겠는가 그래서 뭔가 좀 풀릴 것은 팍팍 풀어버리자",
  "그러니까 총 실세들이 그냥 총동원해서 나가라 말이야  더 이상 이것저것 볼 것 없다",
  "이런 어떤 그~ 전략을 쓰고 있는 겁니까? 급이 높은 사람이 나오면은 네",
  "내용이 부실할 수도 있죠",
  "이를테면 넘버 투인 황병서하고 넘버 스리 최룡해가 왔으니까 대단한 게 있을 줄 알았더니 고위급 회담에 저~ 회담 대표로 보면 그~ 국가 서열 뭐 한 오십 위쯤 되는 사람이 회담이 고위급 회담인데 네",
  "고위급 회담하는 거 겨우 합의하고 왔습니다",
  "그러나 황병서가 왔다는 건 상징적으로 보여주는 거죠",
  "그니까 거기에 에~ 외 외화내빈일 수 있는 겁니다",
  "우리가 주의할 점은 김영철이가 온 거는 별은 대 별 네 개지만 네",
  "이 사람이 제일 협상을 잘하니까 내보낸 거다",
  "그리고 이제 다른 의도를 볼 거 같으면 이 사람을 보냄으로써 천안함에 대한 정공법으로 이걸 넘어가겠다 하는 네",
  "정치적인 타결을 바라는 거죠",
  "이~ 뭐 미주알 고주알 아주 세밀한 대로 들어가서 고걸 따지기보다 네",
  "정치적으로 이제 앞으론 평화 공존으로 가자라고 네",
  "하는 그런 그~ 상징적인 메시지 쪽으로 정치적인 타결로 넘어가자",
  "그런 메시지라고 이제 볼 수 있고요",
  "그럼에도 불구하고 김영철이는 워낙 협상의 달인이기 때문에 네",
  "제가 볼 때는 강온 양면책으로 우릴 구워삶으러 온 거다",
  "아하 저는 그렇게 보고요",
  "북한 내부 사정이 뭐 그~ 아주 급하다기보다는 네",
  "지금 저는 어 거꾸로 우려하는 게 지금 인제 협상 국면으로 지금 잘해서 고위급 회담도 하고 가면 그것이 핵을 막는 협상이어야지 네",
  "핵을 못 막으면 십이월이나 일월이나 핵실험 하면 인제 핵 보유국으로 나타납니다",
  "더 이상 우리한테 고분고분하지 않을 거라는 거죠",
  "아하 지금 시간 끌기일 수도 있어요",
  "나쁘게 얘기하면 네",
  "지금 고위급 회 회 고 회담에도 이게 북한의 핵을 동결하는 쪽으로 이케 개선되는 쪽으로 윈윈 전략으로 가지 않으면 그냥 남북 관계 조금 좋다가 핵실험 하고 이제 핵무기를 들고 그다음엔 고분고분 안 하고 네",
  "우린 핵을 가졌으니까 인제 고압적으로 나오면서 우리를 찍어누르려고 할 수도 있는 거기 때문에 네",
  "절대로 여기서 지금 우리가 뭐 아~ 이~ 북한이 좀 어~ 굉장히 당혹해가지고 어려워가지고 최고급을 내보내는구나",
  "아~ 좀 더 밀어붙여야 되겠다",
  "저는 밀어붙여가지고는 고위급 회담 자체에서도 성과가 안 나오고 네",
  "그뿐 아니라 내년쯤 내년 한 중반쯤 되면 핵을 들고 인제 나타난다",
  "아하 따라서 우리는 너무 우리가 우월한 위치에 있다라고만 생각할 것이 아니라 네",
  "요번에 회담을 잘 북한 구슬려서 고위급 회담 타결하고 고걸 연결시켜서 핵을 일단은 동결시키고 네",
  "궁극적으로 핵을 포기시키는 쪽까지 가는 걸로 우리가 협상 전략을 짜야지 네",
  "단순히 그냥 일년 반 어~ 그~ 기싸움했으니까 우리가 요번에 협상에서 조금 인제 다독거렸다",
  "거그 그것을 목표로 한다면은 큰 착오다",
  "자 그~ 이~ 총정치국장 황병서라고 하는 군의 지 어떻게 보면 최우두머리 그렇죠",
  "우두머리가 내려와서 대화하자라고 김관진 안보 실장한테 손잡고 네",
  "화해 제스처를 아주 부드럽게 그렇죠",
  "연인처럼 이렇게 펼쳤지 않습니까? 그렇죠",
  "그것이 상당히 인상적으로 남고요",
  "또 하나는 이 대남 도발의 총 괴수인 이~ 김영철이 어제 나타나서 대화장에 나타났지 않습니까? 네네",
  "이건 어떻게 보면은 이 군부의 총 실세들이 대화는 하긴 한데 뭔가 좀 압박성 내지는 협박성 의미를 담고 압도하는 어떤 대화로 대화의 주도권을 끌고 간다라고 하는 의미를 내포하고 있는 것인지",
  "아니면은 만일 여기서 우리가 이렇게까지 군 총 최고 실세들까지 나와서 대화를 하자고 했는데 이 대화가 만일 불발로 갔을 경우에 네네",
  "그 대신 대결 국면을 그 비용과 그 희생을 여러분들이 감내해야 될 것이다",
  "이걸 의미하고 있는지 어떻게 해석을 하시겠습니까? 바로 이제 마지막에 말씀하신 고겁니다",
  "글쎄 어제 북한이 회담을 비공개로 하자",
  "이렇게 한 요인에는 딱 두 가지라고 봅니다",
  "전단 좀 제발 뿌려주지 말아달라",
  "그다음에 두 번째 이제 말씀하신 우리 좀 말려줄래 좀 말려줘 우리가 이제 이거 뭐야 지금 우리 국제사회 나가는 거 뭐 강석주 국제 비서 뭐 리수영 외무상 유엔 보내 봤더니 다 빈손 들고 돌아왔습니다",
  "그래서 이제 우리 대안은 없다",
  "우리는 십일월에 뭐 아이시비엠을 쏘아 올리든지 또 사 키로 저~ 저~ 뭐 핵실험 사 차 핵실험을 하든지 네",
  "우리는 최후의 언덕을 향해서 다가갈 테니까 당신네가 회담을 잘해서 뭔가 오이사 조치 해제해 주면 우리 그거 안 할 테니까 네",
  "우리 좀 말려 달라",
  "그래서 그런 것을 좀 구걸하기 위한 그런 목적도 이번에 저렇게 고위층들이 총출동하는 원인이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 김영철 내려온 걸 어떻게 보셨습니까? 저는 이렇게 지금 중국이 어떻게 보면은 북한을 좀 지지하고 옹호해 줘야 되는데 네",
  "중국에서 약간 한 발 딱 뒤로 서 있으니까 물론 중국과 북한과의 관계는 남한도 아직은 잘 모르죠",
  "자기네끼리 꾸꾸 꿍짝꿍짝 어떻게 할진 모르겠지만 네",
  "지금 상황에서 저렇게 내려왔을 때는 두 가집니다",
  "하나는 김정일의 신변 아니 김정은의 신변이 위득 위독네 위독하구나",
  "그리고 전에 보에 비해서 지금 남한이나 국제사회가 북한을 되게 조명하고 있고 언론에서 너무 많이 지금 남북 관계에 대해서 지금 보고 있구나",
  "그러니까 이 실세들이 내려와서 지금 얘기하는 그 자체가 아~ 조금이라도 뭔가 대화가 성립돼야 네",
  "남북 관계가 조금이라도 뭔가 물꼬가 트여야 자기네들이 국제사회 나가서도 할 말이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금은 약간 좀 끌려다니는 식 네",
  "북한이 근데 남한에서 그렇다고 해서 자꾸만 해달라고해서 해 주는 게 아니라 좀 한 발 뒤로 빼고 약간 고무줄 당기듯이 너네 이번에 막 어디까지 좀 손이나 발이나 빌면 네",
  "조금 나가는 척하고 얘네가 조금 안 나오게 되면 우리가 좀 약간 좀 뭘 탁 던져서라도 이런 식으로 해가지고 좀 관계를 풀어가는 게 옳지 않을까 싶습니다",
  "오이사 조치 해제해 준다고 핵실험을 안 하는 건 아닙니다",
  "이건 다른 별개의 문제다",
  "이것도 별개의 문젭니다",
  "그러나 핵실험을 막고 동결시키고 궁극적으로 포기시키는 데 첫 단추를 이 남북 관계에서 시작할 수 있다는 얘기지 네",
  "오이사 조치 해제하는 거 하고 핵 문제하곤 다른 문젠데 네",
  "핵을 중단시킬라면 그들의 안보 문제 상호 안보 이~ 그들의 안보 딜레마 결국은 한반도의 평화 협정 이런 게 연관돼서 이게 에~ 결국 그건 해결된지만 네",
  "지금은 아예 육 자 회담이고 뭐고 오년 이상 못 하고 있으니까 남북 관계에서부터 일단 시작을 해서 핵 문제까지도 가는 쪽으로 우리가 길을 잡자",
  "그런 취지로 제가 말씀드린 겁니다",
  "이~ 남북 관계 풀리고 오이사 조치 해제된다고 핵 문제 해결되는 건 전혀 아니다",
  "그건 별도의 문제다. 예",
  "이것을 물꼬를 터가지고 예예",
  "핵 문제까지 어프로치 해 들어가서 그렇죠. 예",
  "이 핵 문제까지도 풀어나갈 수 있는 실마리를 예",
  "지금 이렇게 그렇죠. 예",
  "보자는 거죠? 그거 맞습니다",
  "그러니까 일단 구멍을 뚫고 들어가자",
  "이 이렇게 지금 주장을 하시는 것이죠? 예예. 제 제 말씀은 그겁니다",
  "그런데 이거 굉장히 재밌는 어떤 그~ 이~ 김영철의 등장이 굉장히 재밌는 부분이요",
  "저희들도 인제 관심 있게 그 부분을 보고 있는데 김정은이 맨 처음에 에~ 이천십일년 십이월 어~ 십구일 이십구일 예",
  "십이월 이십구일 그때 김정일 장례식 때 예",
  "그~ 진눈깨비 눈이 이렇게 흩날 흩날릴 때 예",
  "이~ 장례식 운구차가 이렇게 가지 않습니까? 예",
  "그러면은 이 운구차 행렬을 이렇게 저희들이 보면은 우측으로는 문민 김정은 예",
  "장성택 뭐 이렇게 김기남 뭐 이런 식으로 뭐 이렇게 쭉 한 네 명이 딸이 붙지 않습니까? 네",
  "그러고 좌측에 리영호부터 네",
  "군 총참모장부터 시작해서 무관들이 무관들이 예",
  "예. 무관들이 소위 말해서 김영춘 네",
  "인민 인민무력부장 그다음에 그 뒤로 김정각 정치국 제일 부국장 그다음에 인제 그~ 마지막에 우동측 국가 안보 보위부 제일 부장 네",
  "뭐 이런 식으로 해서 무관들이 왼쪽으로 쭉 도열해서 네 명이 가고 이쪽으로는 인제 문관들이 문관 예",
  "가는데 무관들은 지금 한 명도 살아남은 사람이 없어요",
  "그런데 인제 이~ 문관들 쪽에서도 김정은 다음에 이 장성택이까지도 지금 숙청이 됐지 않습니까? 네",
  "그런데 이~ 김정일 시대에는 김정일을 받들어줬었던 무관들이 양쪽에서 보면은 그~ 이~ 조명록이하고 소위 말해서 누굽니까? 오진오 아니었습니까? 예",
  "그런데 사실 여기 들어와서 김정은 시대를 보면은 김정은의 오른팔 왼팔은 최룡해하고 지금 현재 황병서로 보여요",
  "근데 최룡해 황병서는 저 전통적인 어떤 무관들이나 군 출신이 아니에요",
  "저희들이 봤을 때 예",
  "그래서 어제 이~ 김영철의 등장을 김영철의 등장을 관심 있게 봐야 되는 것 아닌가 제 생각어 이제 그런 거였는데 유일하게 김정일 시대 김정은 시대에 무관으로서 그대로 핵심 실세의 자리를 잡고 있는데 이 친구가 지금 판문점 대표로 나오는 것을 보면서 사실상 김정은 시대의 군의 모든 총괄 진두지휘 책임을 맡고 있는 그 실세 중의 실세인 김영철이 어제 인제 드디어 모습을 나타내는 것 아닌가 이런 느낌이 들었는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "김영철이 나타난 게 사실은 의미가 크죠",
  "어~ 김정일 시대 때 그~ 대남 공작 부서들 네",
  "다 자기 밑으로 지금 그~ 합친 거 아닙니까? 그렇죠",
  "김영철이 주 주도해서 사이버 테러 부대까지 전부 그게 이제 쉽지 않은 거거든요",
  "사실 중앙당 세 개 부서가 있었는데 한 개 부서를 제외하고 아~ 김영철이 자기 밑으로 넣 넣어 놨습니다",
  "용렬히 정말 뭡니까? 종이 호랑이 돼 갖고 이제 국방 위원회 부위원장 자리 차지하고 네",
  "그냥 자리 지킴이나 하고 있죠",
  "그런 것들 보면은 김정일 시대 때 실세였습니다",
  "아주 확실한 실세였고 아~ 군부의 고두죠",
  "예. 그런데 지금도 역시 그것을 이어가고 있습니다",
  "김정은 시대 때 근데 이제 김정은의 건강 이상가 맞물려서 북한이 지금 급박하게 돌아가는 거는 또 내부적으로 어떤 의미가 있을 수 있냐면은 부서들의 충정 충성 경쟁이 있을 수 있습니다",
  "충성 경쟁 야 내가 아플 때 너희 뭘 했어",
  "이렇게 그럴 수 있거든요",
  "그다음에 자기 매 나타나지 않았습니까? 이 지팡이 짚고 나 이 정도로 어렵게 힘들게 이거 열심히 하고 있는데 뭐 했냐",
  "당연히 그렇게 할 수 있죠",
  "하니까 김영철를 봤을 때 내 보기에는 내 보기에는 김정은에게 좀 잘 보기 보이기 위해서 네",
  "자기가 직접 나서서 우리 지도자가 아플 때 직접 나서서 대남 관계 돌파구를 열기 위해서 내가 열심히 이렇게 했다",
  "하는 걸 좀 보여주기 위한 그런 것도 있습니다",
  "일종의 쇼맨십이고 그다음에 다른 사람들도 역시 같죠",
  "뭐 최룡해 포함해서 황병서도 역시 같을 것이고 하기 때문에 아마 그런 쇼맨십 측면도 절대도 무시할 수가 없다",
  "그래서 이번에 그~ 별 진전이 없어 없는 거 아닙니까? 네",
  "자기 하던 얘기 했고 우리도 역시 우리 자 입장을 이제 얘기했고 했기 때문에 아마 좀 더 북한이 진 의도가 뭔지 그리고 김정은이 이~ 판을 크게 벌리면서 좀 파격적으로 하는데 그게 어디까지 갈지 네",
  "진정성이 얼마나 있는지 이런 것들을 좀 더 앞으로 테스트해 봐야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 어제 삼년 팔개월 만에 이 남북 군사 회담이 열렸는데요",
  "정부는 회담 종료 때까지 그 사실을 숨겼습니다",
  "오전 열 시부터 회담이 진행되고 있었지만 확인해 줄 수 없다는 이~ 말만 되풀이했습니다",
  "뿐만 아니라 통일부는 지난 십삼일 오전에 이차 고위급 접촉을 오는 삼십일 판문점에서 열자고 제의했는데도 십사일까지도 계속해서 북한에 제안을 한 적이 없다",
  "이렇게 국민들을 상대로 거짓말을 했습니다",
  "왜 이러죠? 정부가 여기가 북한입니까? 그걸 닫고 그냥 숨지고 갈 수 있다고 생각하십니까? 이 유신 시대도 아니고 말입니다",
  "이를 두고 남북 관계를 이~ 투명하게 진행하겠다던 약속을 정부가 지금 지키지 않고 있는데요",
  "정부는 비정상의 정상화를 통해서 대남 대북 관계 내지는 남북 관계는 앞으로 투명한 관계로 가겠다",
  "기존 정권과 달리하겠다",
  "그래서 그 일관성을 유지하겠다",
  "이런 입장이었지 않습니까? 그런데 자 홍 박사님 네",
  "방금 전에 통일부 믿고 이렇게 뭐 논의를 하다 보면 다 거짓말장이 된다고 나 저한테  사 사석에서 이야기를 했는데요",
  "왜 이러죠? 그게 어 이번 최근에 통일부에 그런 것도 그런 거지만 예",
  "항상 그래 왔습니다",
  "통일부가 항상은 아니죠",
  "근데 여러 차례 이들 테면 남북 간에 회담을 했을 때 에~ 통일부가 브리핑을 하잖아요",
  "브리핑을 했는데 뭐 이러 이러한 얘기가 있었다라고 하는데 북한에서 그게 그것이 인제 우리 언론에 석관이나 이렇게 나고 나서 그 밤중이나 그다음 날 아침에 북한에선 남한 남한에서 브리핑한 게 전부 잘못됐다",
  "이러 이러한 얘기가 있었다 그래서 다시 기자가 물어보면 사실은 그랬다라고 예",
  "한 적이 한두 번이 아닙니다",
  "그니까 남북 관계는 특수 관계라고 우리 정 우리 정부가 잘 인정을 안 하고 네",
  "남북 관계를 정상적인 저~ 그~ 과 정상 관계로 만들겠다라고 하면서 사실은 특수 관계란 거를 항상 강 우 실제로는 예",
  "현 현실 현실적으론 특수 관계라고 해서 행동을 하면서 또 다 우리는 특수 관계가 아니라 일반 관계라고 항상 해왔는데 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 우리 대한민국이 그야말로 자유 민주주의 국가고 국민의 알 권리가 훨씬 더 중요한데 네",
  "대북 전단 살포할 땐 북한 주민의 알 권리를 위해서 우리의 그~ 연천에 사시는 주민들이 희생당할지도 모르는 데도 그 뿌리게 놔두고 그 위험을 감수하고 뿌리고 그러면서도 북한의 주민의 알 권리는 보장해 주고 네",
  "우리 대한민국 국민의 알 권리는 그것도 우리 정부가 감추고 아니면은 숨기고 이렇게 해가지고 결국 기자들이 진상을 알아가지고 물어볼 때나 확인을 해 주고 네",
  "이렇다면은 우리 정부가 과연 이~ 일관성이 없지 않는 없는 거 네. 예",
  "아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "북한의 주민의 알 권리보단 대한민국 국민의 알 권리가 훨씬 더 소중하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그것도 우리 정분데 네",
  "대한민국 정분데 따라서 이~ 앞으로는 정말 국민의 알 권리라서 좀 더 어~ 그~ 자셀 좀 바꿔주셨으면 하고요",
  "저 같은 사람이 이런 데 나와가지고 정부가 얘기한 거 믿고 그걸로 분석을 해서 잘못 분석해서 얘길 해서 또 이차 피해가 발생하고 네",
  "그런 경우가 없도록 해주셨으면 당 당부의 말씀 드립니다",
  "홍 박사님 대북 문제 전문가로서의 어떤 신뢰감이 예",
  "국민들한테 확확 떨어질 수가 있어요",
  "그렇 저 정부 거 믿고 이야기하다가 아~ 그럼요",
  "저는 그~ 통일부 대변인의 얘기를 듣고 아~ 이랬구나라고 해서 얘기를 하는데 네",
  "그것이 나중에 하루아침에 뒤바뀌니까 네",
  "그럼 저는 거짓말쟁이가 된 거 아닙니까? 자 네",
  "나를 거짓말쟁이로 만들지 마라",
  "이야기십니까? 자 그럼 예",
  "예. 뭐 마찬가지 의견이면서 이제 신뢰 프로세스가 결국 북한을 향해서만 신뢰 프로세스가 아니라 네",
  "우리에게도 신뢰를 지켜야 한다는 측면에선 중요하지만 그렇죠",
  "이번 문제는 제가 볼 때는 정부가 아마 북한 측이 그렇게 요구를 해왔으니까 일단 좀 예",
  "비공개를 해 주시면 좋겠습니다",
  "하니까 우리도 북한과 아마 고 단기간이지만 신뢰를 지킬라고 아마 비공개한 것 같은데 네",
  "어쨌든 요것이 시간이 지나서 아젠다들이 공개되면은 우리 국민들도 아~ 그랬기 때문에 뭔가 비공개로 했고 약속을 저렇게 아하 하지 않았는가 예",
  "고런 뜻에서는 뭐 정부의 크게 탓할 일은 아니지 않는가 아~ 저는 또 그렇게 생각 또 그러시군요",
  "그러니까 북한과의 신뢰 프로세스 북한과의 신뢰 프로세스를 잘 지킬려다 보니까 유지해 나가기 위해서 우리 국민들과는 불신 프로세스로 이렇게 가도  뭐 괜찮다",
  "이런 이야기신가요? 우 우리 정부가 지금 일년 반 지났는데 네",
  "뭔가 대북 정책의 성과가 나와야 되는데 나온 게 없잖아요",
  "그래서 요번만큼은 좀 해보자라는 그렇죠. 죠 그런 취지라고 인제 일단은 볼 수 예예",
  "봐줄 수가 있을 것 같습니다",
  "자 이 문제는 어~ 정부도 인제 뭐 여러 가지 협상을 하면서 애로가 있겠습니다마는 이 비미루가 이 공개해야 될 부분과 그것을 이~ 선호를 잘 전략적으로 가려서 정말 우리 국민들에게 공개하는 것이 북한과의 회담을 해 나가는 데 있어서 좀 다소 좀 문제가 되고 좀 진전이 이~ 진전 시켜 나가는 데 좀 어려움이 있겠다 그러면은 언론에다가도 얼마든지 오프 더 레코드로 기본적으로 해 놓고 보도는 자제해 주고 전략적으로 한국 언론과 이렇게 협약을 맺고 국익을 위해서 진행시켜 나가야지 지금 정부가 그걸 다 덮고 투명하게 대북 정책을 취하겠다고 해 놓고 그야말로 꼭 유신 시대처럼 꽁꽁 묶어 덮어 놓고 몰래 하다가 며칠 후에 다 밝혀지는데 그걸 그런 식으로 해서 대북 정책의 불신을 사게 되면은 국민이 지지를 하지 않습니다",
  "그렇게 되면 정책에 힘이 없습니다",
  "이끌고 나가고 싶어도 못 끌고 갑니다",
  "그래서 이 대북 신뢰 프로세스를 이렇게 추진해 나가려다가 대남 대국민 불신 프로세스로 이렇게 만들지 마라",
  "얼마든지 그건 전략적인 측면입니다",
  "남북 관계는 비정상화의 정상화로 가야 됩니다",
  "항상 이렇게 이야기하셨듯이 그런데 지금 이렇게 하는 거 보면 비정상화의 더 큰 비정상화로 지금 가려고 하는 건데 그렇게 가면 안 된다는 이야기입니다",
  "북한 김정은이 사진을 통해서 사십일일 만에 지팡이를 짚고 모습을 드러낸 것을 두고서 김일성 따라하기를 통한 지팡이 정치가 시작됐다",
  "집권 초부터 살을 찌워가며 머리 스타일 옷 모양새까지 김일성을 따라 했는데요",
  "이제 지팡이 짚고 정치하는 것까지 지금 김일성 리더십 흉내 내기 김일성 모방 리더십으로 지금 가고 있습니다",
  "그렇게 가다가 지금 병이 나서 쓰러진 겁니다",
  "지금 과하게 이것을 저희들이 어떻게 봐야 될 것인지 먼저 리포트 들어보시고 진단하겠습니다",
  "네. 그동안 여러 가지로 김일성을 따라 하며 김일성 시대의 향수를 불러일으켰던 김정은이 이제 지팡이까지 등장시켜서 이미지 정치를 하는 그 배경이 어디에 있는지 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 좀 이해가 안 되는 게 네",
  "아니 게도 할아버지는 나이가 많지 않습니까? 예",
  "나이가 많으니까 늙은이니까 인민들이 봐도 불쌍하지 않단 말입니다",
  "아이 우리 수령님은 저렇게 연로하신 몸에도 불구하고 인민들을 위해서 저렇게 애쓰고 계시는데 그럼 아나운서가 저렇게 눈물 서 겨운 목소리로 우리 장군님께선 이렇게 해도 이해가 되는데 네",
  "아니 저 젊은 지도자가 지팡이 짚고 나오면은 인민들이 솔직히 불쌍해하겠습니까? 아니 전번에는 약간 그~ 허풍 치면서 아이 괜찮다 일없다 이래가지고 이 너네다가 난 젊으니까 일없다 해가지고 절뚝절뚝하면서 했는데 저렇게 나올 때는 얼마나 아직까지 몸 상태가 정상인이면 이미 아무리 골절 수술받다 받았다고 해도 네",
  "사십일 정도면 회복이 됩니다",
  "정상적으로 그리고 아마 담당하신 의사가 분명히 얘기했을 것 같습니다",
  "지금 장군님은 지팡이를 안 짚으면 한 보만 살짝 삐긋해도 무조건 다리가 통째로 날라갑니다",
  "분명히 이렇게 얘기를 했을 거란 말입니다",
  "그러니까 지팡이 짚고 나왔는데 얼굴 보면 저 퉁퉁 부은 얼굴이 저게 약 약을 통증 주사를 너무 많이 맞아가지고 네",
  "부작용이란 말입니다",
  "그럼 온몸 상태가 너무 안 좋고 이런 상황에서 제일 먼저 나오자마자 그~ 그~ 위성 과학 주택을 방문했지 않았습니까? 네",
  "그니까 뭐 이번에도 지금 정찰 국장이 여기까지 내려오고 할 때는 자신들이 일단 제일 먼저 해야 될 게 핵을 먼저 하는 게 우선 아닐까 그니까 위성 주택부터 방문을 하고 네",
  "김정은의 방문이 예",
  "지팡이를 짚으면서까지 온 곳을 저렇게 막 다닐 때는 인민들에게 지금은 북한 주민들이 솔직히 김정은의 활동에 대해서 관심이 없습니다",
  "옛날에는 꽁꽁 닫아놓고 장마당에서나 장사하지 못하게 하고 자유 민주주의 바람 이케 흑색 날라리가 들어가도 막 통제했지만 지금은 주민들이 반발을 하기 때문에 네",
  "장군님이 저렇게 보여도 아~ 또 조금 아프셨나 보다",
  "저~ 딱 이렇게 보면은요",
  "저 정도 지팡이를 짚을 정도면은 다리에 어느 정도의 어떤 데가 얼마만큼 문제가 있을 걸로 이케 분석하십니까? 그러고 얼굴 이렇게 보시면은 네",
  "실질적으로 얼국에 얼굴에 부기가 있습니까? 네",
  "그러면은 그 부기는 어떤 만일 외과 수술을 했다든지 네",
  "외형상의 어떤 그~ 뭐 타박상이 있었다든지 그러면은 왜 저 얼굴에 부기가 올라온다고 생각하십니까? 일단 의학적으로 일단 수술을 지금 현재 수술을 받았다고 해도 네",
  "그 수술로 연관된 것보다는 온몸이 지금 모든 합병증을 다 갖고 있습니다",
  "비 고도 비만 그리고 지금 김일성 겨 김정일 때문에 내려오는 유전으로 심근경색 동맥경화 지금 다 있습니다",
  "지금 심부전 상황입니다",
  "저 상황에서 우리가 그~ 통증 주사를 맞다 보면은 한 단계 더 최고로 쓸 수 없는 약까지 가게 되면 스트레독 그 호르몬제가 있습니다",
  "그 주사를 맞으면 어떤 병이든지 그게 만병 통치로 얘기합니다",
  "주사 한 대만 맞아도 병이 싹 가라앉으도록 회 회복이 너무 좋은데 예",
  "야 그 주사를 약을 너무 많이 먹다 보면 저런 부 과다한 부작용이 생깁니다",
  "그러면 지금 저 상황에서는 엄청나게 지금 본인도 견디기 힘든 고통을 이기고 있고 네",
  "지금 몸이 좀 배때기가 아이 배가 조금 줄어들었다곤 하지만 그~ 지금 상황이 저렇게 썩 완전 좋아진 것도 아니고 네",
  "한 십 퍼센트 완치를 이 정도로 보시면 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저게 그~ 지팡이를 짚고 다닌 그 사진들을 보면은 제가 봤을 때 한 장 정도는 사실인 것 같고 앉아서 뭐 이렇게 하고 있는 이런 거 나머지는 거의 다 배경 조작 다 하고 이렇게 해가지고 전부 조작한 것 같고 담배도 지금 아파서 저렇게 골골한 상태에서 의사들이 담배를 피도록 저렇게 한다라고 하는 것도 좀 그렇고 그다음에 과거에 담배 피던 사진에다가 지팡이만 하나 갖다가 끼워 맞춘 것 아닌가  이런 생각이 들고  뒤에 어떤 그 화면 자료를 보면 뭐 풀밭이 파릇파릇한 여름처럼 풀밭이 이렇게 파릇파릇한데 그런 사진도 과거 사진에다가 지팡이 하나 끼어다가 갖다 붙여놓은 것이고 실질적으로 김정은이 동영상이 나오기까지는 저게 지금 사실이다라고 보기에는 상당히 어렵다",
  "이런 어떤 그~ 관측들이 있는데요",
  "어~ 좀 더 두고 봐야 되겠습니다",
  "그리고 또 에~ 과학자들하고 인제 기념 촬영을 했거든요",
  "이제 그게 이제 수백 뭐 최소한 한 수백 명 정도는 될 테니까 네",
  "그런 거는 뭐는 북한에는 실시간으로 좀 조작하기는 좀 그렇고요",
  "또 김정은이 지금 에~ 통치자가 된 지 삼년밖에 안 됐으니까 예",
  "그 대역 뭐 이런 거 이제 아직까진 못 만들었을 거고 예",
  "저는 뭐 저게 저런 사진은 과거에 뭐 있었던 사진이고 예. 그렇죠",
  "그쵸? 예 근데 저 저~ 저렇게 저렇게 파랍니까? 저 주변에 지금 지금 이~ 북한이 어떤 계절입니까? 북한이 이~ 남한보다 훨씬 따뜻합니까? 자 잔디 문제는 제가 얘기할 수 있는 게 저거 어떻게 봅니까? 예",
  "김정은이가 최근에 에~ 한 몇 저~ 금년 초에 에~ 김정은이가 유학한 데 스위슨데 예",
  "저도 인제 파리에서 프랑스 파리에서 유학을 했는데 예",
  "거기 겨울에도 잔디가 저런 푸른색이에요",
  "근데 유럽 잔디는 저~ 다른 다른 품종인데 그렇죠",
  "그건 저도 저도 잘 알죠",
  "근데 김정은이가 네",
  "그 잔디를 갖다 심어라라고 네",
  "명령을 해가지고 아마 시범적으로 심었을 가능성이 매우 크다",
  "예. 저는 그~ 저 잔디가 그니까 계절을 조작해서가 아니라 근데 저 토양 스위스 기 예",
  "스위스 기후하고 아~ 토양이 토양이 북한에 안 맞아가지고 절대 안 맞죠",
  "북한 주민들이 지금 죽을 지경이라는 거죠",
  "지금 먹고 살 것도 없는데 아~ 저걸 관리하느라 잔 푸른 잔디 근데 일단은 심어 논 거죠",
  "그래서 저기는 아마 시범적으로 새로 인제 건설된 곳이니까 네",
  "시범적으로 김정은 지시로 심었을 것이다",
  "저는 이제 일단은 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 조작보다는 아~ 잔디만 보면은 그~ 저는 과거에 이~  김일성이 뇌졸중 일어나고 난 이후에 사진 조작하는 것도 몇 가지 들켰지 않습니까? 예",
  "날짜 지금 공개하지 않는 거 아마 미국 첩보 위성이 그때 날짜를 공개해서 그날 찍었다라고 이렇게 발표를 하면 첩보 위성이 그거 다 잡을 겁니다",
  "잡아서 그때 김 김정은이 그 현장에 있었는지 안 갔는지 그걸 다 가지고 분 판독 분석을 해서 저게 거짓이시다 사실이다라고 하는 걸 다 드러내 버릴 가능성이 많기 때문에 정확히 날짜를 사진 찍었던 날짜를 북한에서 내보내지 않는 것이 아닌가 인제 저희들이 그렇게 보고 있는데요",
  "한 가지 더 저희들이 짚고 넘어가겠습니다",
  "이~ 영국의 주간지 데일리 메일이 중국 소식통을 인용해서 김정은이 고도 비만 해결을 위해 이~ 위 크기를 줄이는 위 밴드 수술을 받은 것으로 보인다",
  "이 신문은 이어서 김정은이 과체중에 따른 심각한 건강 위협으로 위 밴드 수술을 받아야 했으며 회복 치료를 받느라 비중이 큰 당 창건일 행사에도 참석할 수 없었다",
  "위 밴드 수술은 어떤 겁니까? 그~ 위의 용량을 좀 줄이는 건데 어느 정도 예",
  "위가 저희가 기본적으로 그~ 한 번에 들어가게 되면 일 점 오에서 삼 리터까지 들어갈 수 있습니다",
  "최대한 그니까 그 위의 점에가 그 밑의 부분을 좀 잘라가지고 묶어주는 수술인데 네",
  "제가 생각할 때는 김정은이 그걸 수술한다고 해서 뭐 솔직히 뭐  안 먹을 게 먹겠습니까? 네",
  "술이 보이고 담배가 보이고 온갖 기름진 게 보이는데 저 배때기 아이 저 배를 줄이려면 네",
  "일단은 건강부터 관리해야 되고 운동을 해야 되는데 옛날 북한식으로 얘기하면 걸어 다니는 종합 진료소란 말입니다",
  "저 종합 진료소가 어떻게 하루아침에 낫겠습니까? 위 밴드 수술 하든 무슨 수술 하든 네",
  "근본적으로 머리 상태부터 바꿔야 될 것 같습니다",
  "그~ 풍푸 이~ 뚱뚱한 풍채를 저걸 인제 줄여야 되는데 네네",
  "그러면 살을 빼야 되는데 그렇죠",
  "그런데 인제 그렇게 되면 이~ 김일성의 모방 리더십 소위 말해서 그렇죠",
  "지금 현실에 대한 불만이 고조돼 있는 북한 주민들에게 김일성 주석의 향수를 그대로 끌고 가서 김일성이 마치 김정은을 통해서 환생한 것과 같은 그런 어떤 모습으로 지금 북한을 지금 통치해 나가고 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러려면은 이~ 풍채를 계속 유지해야 되는데 네",
  "그러려면 계속 살을 찌워야 되겠죠? 그렇죠. 네네",
  "에~ 비육을 해야 시켜야 되겠죠? 그렇죠",
  "그러면은 이 관절이라든지 현재 이~ 저렇게 한 번 자빠졌었던 그런 어떤 그~ 병상의 그~ 정치를 헤어날 수가 없는데 네",
  "그것과 이것과의 딜레마가 있지 않습니까? 자 풍채는 계속 그렇죠",
  "잘 먹고 잘 키워서 이렇게 뚱뚱하게 만들어야 되고 네네",
  "그걸로 인해서 병은 계속 이렇게 복합적으로 이렇게 드러나는데 그렇죠",
  "병을 치료하기 위해서 체중을 감량을 하게 되면은 김일성과 같은 뚱뚱한 리더십 내지는 카리스마 향수를 가지고 북한을 통치할 수 없는 현실적인 딜레마가 있기 때문에 그렇죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 일찍 어~ 그렇죠",
  "저는 이게 중량을 줄이는 건 뭐 에멘탈 치즈만 줄이면은 네",
  "줄일 수가 있습니다",
  "그러나 이제 모택동도 과거에 뭐 돼지 비계를 아무리 줄이라고 해도 죽을 때까지 먹었듯이 네",
  "저 사람이 과연 그 에멘탈 치즈를 줄일 수가 있는지 네",
  "그게 문제고 말씀하신 대로 이게 혈관 그~ 모든 것이 이제 중 과중량으로 해서 혈관 심장 뭐 심지어 관절까지 지금 문제가 발생하는 거 아니겠습니까? 예",
  "따라서 지금 일단 다리 수술을 했다고 하지마는 그 중량을 조절하지 못하면은 그 다리 수술이 나무아미타불이 된단 말이죠",
  "그래서 아마 김정은은 상당히 딜레마가 있기 때문에 앞으로 어떻게 김일성의 환생을 모방해 나갈지 뭔가 창조적인 발상이 없으면 상당히 곤란합니다",
  "자 김일성 환생 리더십 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 김정은의 딜레마는 지금 개혁을 해도 망하고 네",
  "안 하면 또 망하고 그니까 그게 최고의 딜레만데 체제 당장에 유지하기 위해서 기 자기 할아버지의 이미지를 이제 본따려고 살을 찌웠는데 네",
  "좀 먹으면 찌는데 빼는 건 쉽지 않단 말이에요",
  "저도 체중 조절하려고 헬스 가서 뭐 어~ 걷고 뛰고 하는데 네",
  "김정은이 걷고 뛰고 할 수 없 다리가 또 다리가 다 안 좋으니까 네",
  "그까 딜레마가 인제 보통 딜레마가 아닌데 네",
  "결국은 김정은이가 먹는 걸 줄여야 됩니다",
  "근데 먹는 걸 줄이려면 또 이~ 스트레스가 많이 쌓이면 먹는 걸로 많이 해결하잖아요",
  "암튼 임정은이는 여러 가지 딜레마로 지금 아마 머리가 복잡할 겁니다",
  "그건 과연 찌워야 되나 말아야 되나 제일 쉬운 쉬운 방법은 술 끊고 담배 끊고 식사 줄이면 되는데 네",
  "아마 못 할 거라고 전 봅니다",
  "먹는 걸 줄일 수 있습니까? 아이 그건 말씀하십시오",
  "마지막으로 정리하시죠",
  "그~ 김일성과 김정은 사이에 오락가락하는 거죠",
  "신하고 현실 자기하고 이제 왔다 갔다 하는데 그 고아원 가지 않았습니까? 고아원 가서 이제 폼 잡고 김일성 흉내를 내는 거 이제 김일성이죠",
  "에~ 고게 신발을 신고 들어간 건 이제 분명히 그~ 철이 아직 안 든 김정은이죠",
  "그~ 어린이들한테 물어보지 않았습니까? 자 그~ 평일 낮에 뭐 하냐",
  "뭐 하고 노냐 하니까 아~ 텔레비 봅니다",
  "여기까진 이제 김일성인데 뭘 봤냐 하니까 이제 학생들이 그 애들이 그~ 김정은 장군님 나오는 걸 봤다",
  "하니까 뭐라고 했냐면은 아~ 재미없었겠구나",
  "이게 이제 자기 김정은인 거죠",
  "그니까 제 생각에는 뭐 지금 하는 행동들 모든 것들이 이제 김일성 신과 네",
  "현실 자기와 오락가락하고 있다",
  "네. 새정치연합 안철수 전 공동 대표가 또다시 철수 정치 논란에 휩싸였습니다",
  "안 의원은 전날 비상 대책 위원회와 조직 강화 특위에 참여하지 않겠다는 뜻을 밝히면서 조강특위 위원으로 선정된 자신의 측근 송호창 의원을 특위 위원에서 철수시킨 바 있습니다",
  "이를 두고 일각에선 탈당 명분 쌓기가 아니냐",
  "그런데 최근 들어서 야권의 정계 개편이 여러 가지 측면에서 지금 그 흐름이 잡히고 있고 움직이고 있습니다",
  "신당 창당설이 지금 아주 난무합니다",
  "실질적으로 신당 창당을 위해서 준비하고 있는 팀들도 있습니다",
  "철수 정치 논란과 관련해서 안철수 씨의 행보가 지금 새정치연합을 탈당하겠다는 것인지 그래도 이~ 중도 새로운 어떤 개혁 신당을 창당을 할 경우에 글로 합류하겠다라고 하는 그런 어떤 그~ 행각의 일환인 것인지 야권 정계 개편 그리고 여당 정계 개편 지금 들썩들썩합니다",
  "오늘은 이 정치권의 핫이슈를 최구식 전 의원 박상병 정치 평 평론가 황장수 미래 경영 연구소장 그리고 강상구 티브이 조선 정치부 기자를 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네네. 이 새정치연합 안철수 의원이 당 비대위에 참여하지 않겠다는 뜻을 분명히 하면서 자신의 측근인 송호창 의원도 조직 강화 특위 위원직에서 물러나도록 했습니다",
  "발표 때는 읽지 않았지만 기자 간담회 초안에는 바깥에서 미래 세력을 준비하겠다는 내용도 있었던 게 확인됐습니다",
  "자 그렇게 본다면은 뭔가 안철수 씨의 탈당이 임박한 것 아니냐",
  "이런 어떤 이야기가 흘러나오고 있습니다",
  "칠삼공 재보선 패배로 이~ 공동 대표직을 사임한 후 그동안 침묵을 지키던 안철수 의원이 이 기자 간담회에서 비대위 합류뿐만 아니라 합당 당시 오 대 오 지분 약속과 관련된 조강특위에도 불참하겠다",
  "그의 의도 정치적 행보를 차근차근 분석해 가겠습니다",
  "자 어떻게 보세요? 예. 안 의원이 미래를 버린 걸로 보입니다",
  "사실상 합당 과정에서 당 이름도 자기 당의 이름을 관철시키면서 지분을 오 대 오로 확보를 했는데 네",
  "그 지분이 약속 어음이었죠",
  "그리고 나중에 그 약속 어음은 주식 오십 프로로 바꿀 수 있는 건데 가만히 보니까 이~ 약속 어음이 거의 부도가 났어요",
  "그간의 과정에서 안 의원이 뭐 여러 번 당했지 않습니까? 그러고 인제 대표직에서 쫓겨났잖아요",
  "보니까 이 약속 어음을 행사해봤자 행사 시켜 주 주지도 않고 이걸 이걸 주식화할 때 실제로 돈이 되기도 틀렸다라는 것을 알고 네",
  "아예 발도 디디지 말고 발을 뺄 준비를 다 하자",
  "그리고 지금부터 명분을 축적해서 이~ 지금 새정치연합 내부에서 네",
  "조강특위 그리고 또 더 나아가서 내년 일월 전대를 준비하기 위한 룰 미팅에서 네",
  "사단이 발생할 건데 그때를 대비해서 본인은 이~ 전혀 조금이라도 이~ 책임질 일을 하지 않고 예",
  "외곽 지대에 있다가 적정한 시기에서 내분이 시작이 되면 예",
  "정계 개편을 하는데 참여하겠다란 의지가 확고한 것 같고요",
  "이 부분에선 저는 안 의원을 나무라 할 일이 아니라고 보고 있습니다",
  "정치의 초년생을 데려다가 어쨌든 그 이미지를 이용을 해서 유월 지자체 선거에서 재미를 봤지 않습니까? 네",
  "그래서는 그 이후에 최소한의 그 약속을 다 지키지는 못하더라도 이~ 정치적인 도의라는 것이 있는데 네",
  "석 달 만에 쫓아내는 과정에서 뭐 지자체의 패배의 요인이 뭐 아~ 그~ 보궐 선거 예",
  "칠월달에 안 의원 잘못만도 아니지 않습니까? 한 번 이기고 한 번 젼 셈이면 그럼 좀 더 지켜볼 수도 있었는데 임기 보장을 하지 않고 밀어냈다",
  "이런 부분으로 봐서는 본인이 이제 그~ 이~ 사업을 비즈니스를 했던 사람으로서 네",
  "믿을 사람인지 믿지 못할 사람인지에 대한 동물적 감각은 있다고 봐요",
  "돈 버는 사람은 그런 감각은 있습니다",
  "이 계약은 틀려먹은 거다라고 싶어서 발을 빼자",
  "이렇게 결정한 거라 봅니다",
  "예. 자 그러면은 안철수의 뭐 뒤늦은 반격이다",
  "소위 말해서 본인의 어떤 새정치의 그~ 자산 당에 들어가서 다 털어먹고 지금 낙종가 아닙니까? 주가로 말한다면 그렇죠",
  "땅바닥에 바닥을 쳤죠",
  "또 하나는 이~ 친노들로부터 본인의 정치 자산 다 털렸죠? 그러면 이제 보따리 싸서 나도 다시 좀 상종가로 좀 가봐야 되겠다",
  "뭐 이런 어떤 계산을 하고 움직인 건가요? 어~ 안철수 의원은 지금 전복을 꿈꾸고 있다",
  "이렇게 말하는 것이 정답일 것 같아요",
  "전복 정치적인 바다의 뭐 전복이요? 아~ 그 전복 말미잘 이런 거 뭐 해산물이요? 그 전복이 그 전복이 생각나십니까? 아~ 뒤집어엎는 전복 아~ 그렇습니다",
  "전복을 꿈꾸고 있다",
  "지금 상황에서 안철수 의원이 어~ 비대위에 참여한다",
  "또 송호창 의원이 조강특위에 참여한다",
  "얻을 순 있는 거는 이만큼입니다",
  "이만큼에서 이만큼입니다",
  "잃어버린 거는 왕창 잃어버립니다",
  "자칫 책임을 뒤집어써야 됩니다",
  "그래서 명분도 있고 실리도 있습니다",
  "잃을 게 뭐냐면 이 판이 앞으로 진흙탕 싸움으로 갈 테니 그러면은 여기서 어떤 것을 할 것인가 이 판 전체를 볼 때 네",
  "이 판을 엎을 수 있는 기회를 만들어 나 나가는 겁니다",
  "아하 그것은 뭐냐면은 참여하지 않겠다로 예",
  "이 진흙탕 싸움에 나는 원 오브 뎀이 아니다라고 하면서 네",
  "오히려 외곽을 다지는 으흠 이런 방식으로 방향을 잡는 것이 저는 결국은 안철수 의원이 이 당에 대해서 네",
  "전복의 정치를 꿈꾸고 있다",
  "아~ 될지 안 될지는 모르겠으나 지금 기획은 그렇게 하고 있는 겁니다",
  "그러면 그~ 현재 당내에 이~ 친노 강경파들 중심으로  지금 짜여진 음~ 이 기득권을 뒤집어엎겠다",
  "그런데 뒤집어엎는 것이 당내에서 뒤집어엎는 것이 아니고 바깥에 외곽 세력을 좀 외연을 넓혀가지고 그 바람과 여론으로 덮겠다",
  "음~ 그런 뜻인가요? 아직 안철수 의원은 거기까지는 생각을 안 하고 있어요",
  "왜 왜냐면은 당 안에서 싸우든 밖에서 싸우든 이거는 지금 타이밍이 예",
  "지금은 할 수 있는 동력이 없어요",
  "때는 뭐냐면은 내년 총선에서 다음 총선이거든요",
  "내년 말 정도가 되는 타이밍이라고 봐요",
  "자 그때를 미리 기획을 할 수 있는 김포 석을 하나 딱 두는 겁니다",
  "네. 이십사 시간 지금 이~ 야당 정치판을 지금 이렇게  이~ 워치하고 있는 이~ 당사자로서 지금 안철수 의원의 이 어떻게 보십니까? 지금 일부에서는 중도 개혁 신당 창당 움직임이 분명히 있고요",
  "정대철 상임 고문부터 시작해서 저 당내에서 혁신하고 개혁하기로는 네",
  "이거 자체가 제대로 가면은 뭐 총선 다 지고 대선 다 진다",
  "그러니 우리가 빨리 딴 살림 차려서 더 포괄적인 포용적인 정당을 만드는 것이 좋다",
  "거기에 안철수 김한길도 지금 합류한 것 아니냐",
  "그래서 지금 안철수의 이 행보 자체를 야권 전체의 어떤 분당 내지는 탈당 내지는 정계 개편 가능성을 놓고 우리들이 지금 해석을 해 들어가고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그렇게 해석하는 게 자연스럽죠",
  "어제 어~ 기자 간담회의 내용을 보면서 어~ 현장 기자의 첫 반응도 그러하고 네",
  "이건 뭐 탈당 수순이네라는 게 에~ 대부분 기자들의 첫 반응이었고 기사들도 대체로 그렇게 나갔죠",
  "근데 저희 기사도 그렇게 나갔고 제 책임하에 그렇게 나가긴 했습니다마는 네",
  "어~ 저는 사실은 기사에 담긴 좀 긴 얘기지만은 네",
  "이거는 안철수의 두 번째 안철수식 돌파 시도가 아닐까라고 생각을 해봤습니다",
  "음~ 그니까 첫 네. 첫 번째는 언제였습니까? 첫 번째 시도에 이제 민주당에 들어간 거죠",
  "근데 그건 사실상 현재까지는 실패했다고 해도 과언이 아니죠",
  "그리고 두 번째 시도는 첫 번째 시도는 굉장히 위험했고 승산이 거의 없는 시도였던 반면 예",
  "이번 거는 이번에도 승산이 가히 높아 보이진 않습니다마는 예",
  "첫 번째 시도보다는 승산이 더 높지 않은가라고 하는 것이 지금 두 분이서 잘 지적을 해 주신 것 같아요",
  "이미 계파 갈등에서 어차피 지금 앞으로 남은 건 이제 전당 대회 앞두고 당권 경쟁밖에 안 남은 상황인데 네",
  "여기서 오 대 오 달라 그래봤자 줄 것도 아니고 그렇다고 당권에 도전해서 당권에 당선될 가능성도 희박하고 네",
  "여기서 진흙탕에 발 담그느니 차라리 발 빠져있다가 민주당의 당권 경쟁에 지친 사람들 특히 어~ 당 밖에서 아~ 잠재적인 야권 성향의 에~ 지지자들이 네",
  "다시 이제 대안을 모색할 때 안철수란 사람을 다시 볼 수 있는 계기를 만들어낼 수 있다는 것 그것이 바로 아까 언급했던 네",
  "그~ 밖에서 미래 세력을 준비한다는 아~ 뜻이 아닐까 탈당이라는 게 으흠 가능도 하고 네",
  "또 신당도 가능은 하다고 봅니다",
  "다만 그게 에~ 우리가 흔히 생각하는 것처럼 네",
  "임박한 일은 아니라는 거죠",
  "적어도 전당 대회 이후의 일이 되겠죠",
  "첫 번째는 들어가서 한 번 안철수식 정책으로 한 번 뭘 뒤집어 보겠다 했는데 해 해보려고 했는데 이번에는 이제 안 되니까 바깥에 나와서 이제 바깥에서 한번 해보겠다",
  "아예 나가서라기보단 안에서 좀 거리를 두고 있는 거죠",
  "진흙탕에 발은 안 담그고 직접 다만 여기서 이~ 탈당이라는 게 잘 아시겠지마는 일단 하고 나면은 그~ 돌이킬 수도 없고 그렇죠",
  "그리고 정치적으로 참 안 좋은 이미지가 오래 남지 않습니까? 네",
  "그까 그런 모습은 가급적 안 보이고 어~ 그러면서도 진흙탕에선 빠져 있는 네",
  "이런 수를 찾아낸 게 아닌가라고 뭐 그러면서 제가 이제 훤히  다 보이는데요",
  "자 지금 맨 처음에 이제 당에 들어갔을 때 이 호랑이를 잡겠다고 호랑이 굴로 들어간다",
  "그랬을 때 이제 많은 사람들이 안철수 씨 멘토부터 시작해서 뭐 꽃사슴이 호랑이를 잡으러 들어간다고 하는 것이 좀 이~ 잡혀 먹히지 않겠나 이제 이런 어떤 우려들을 했는데 결국 인제 뭐 잡혀 먹힌 거나 다름없는 상황인데 지금 상황에서 이 호랑이가 그러면은 뭐 저기 새정치민주여바 이 민주연합 안에가 없고 이제 바깥으로 뛰쳐나왔다 그래서 바깥으로 다시 나와서 호랑이를 바깥에서 잡겠다는 것인지 아니면은 바깥에서 좀 세력을 원격으로 얻어 가지고 안에 있는 호랑이를 좀 때려잡겠다는 전략인 것인지 어떻게 보십니까? 지금 행보를 글쎄 김영삼이나 김대중 같은 분이 이런 말씀을 하셨으면은 네",
  "지금 말한 것처럼 해석을 할 수 있을 텐데 네",
  "저는 누가 무슨 어~ 뭘 하겠다라고 말할 때 그 사람의 입을 보지 않고 그 사람의 발을 봅니다",
  "그 사람이 뭘 하겠다고 말하는 내용을 주목하지 않고 그 사람이 어떤 길을 걸어왔느냐를 봅니다",
  "우리 이~ 안철수 의원님은 어~ 육십이년에 부산에서 네",
  "어~ 서울의대 나온 어~ 부친 슬하에 네",
  "태어나서 어릴 때부터 자가용을 을 타고 다녔고 네",
  "명문 사립 학교를 졸업했고 서울의대를 나왔습니다",
  "그래서 어~ 아이티 기업 뭐 저~ 성공시켰고 솔직히 재산이 이번에 국회 등록한 게 천 어~ 오백육십구억인가 뭐 저~ 네",
  "오백육십 하여튼 뭐 그 정도 되는 걸로 네",
  "그래서 하여튼 은수저 물고 태어난 분들이 많이 있지마는 네",
  "우리 안 의원님처럼 모든 걸 다 갖추고 네",
  "어~ 태어나서 지금까지 살아온 그러고 한마디 하면은 거의 성자처럼 떠받들지 않았습니까? 네",
  "근데 요즘 그~ 하는 걸 보면은 정치가 참 재미났는데 그분은 정치 뭘 안 하겠다",
  "양보하고 할 때가 최고였습니다",
  "그래서 어~ 이천십일년 가을에 서울 시장 선거 앞두고 어느 조사에 따르면은 어~ 삼자가 나와 나올 때 네",
  "참 무소속으로 나와서 오십오 프로가 넘었습니다",
  "근데 뭘 하겠다 그럴 때는 늘 나빠지더라고요",
  "합당도 하고 대표도 되고 했는데 지난 구월 초 어느 조사에 따르면은 오 점 칠 프로가 됐습니다",
  "그래서 저는 이분이 정치에 별 재미가 없어진 것 아닌가 네",
  "어차피 뭐 재산은 수천억 재산이 다 있는 것이고 예",
  "어~ 뭐 저는 그런 생각이 듭니다",
  "그렇게 생각하시는군요",
  "자 굉장히 재밌네요",
  "이 안철수의 지지 안철수 의원의 지지가 가장 높아졌을 때는 양보를 할 때 내가 안 하겠다",
  "그러니까 마음을 비울 때 그리고 비정치적인 행보를 했을 때 그런데 지금은 내가 정치를 하겠다",
  "이~ 소위 말해서 대권병 비슷하게 걸린 대권병 환자 중의 한 사람으로 엔 분의 일로 지금 취급되다 보니까 국민들이 대권 후보 잠재적 후보 가운데 육 위까지로 이렇게 밀어내는 그런 어떤 상황인데 그러면 지금에 와서 다시 지지를 얻기 위해서 나 다시 안 합니다",
  "이렇게 하면은 국민들이 믿어줄 수 있나요? 어떻게 보세요? 아~ 그 수가 하나 있죠",
  "제가 볼 때는 독자적으로 지금 변수가 되기에는 밑천이 상당히 드러나 있는데요",
  "벤처 업을 하고 평생 이 도박 같은 비즈니스를 해온 사람으로서 봐았을 때는 제가 볼 때엔 인제는 오기가 좀 있을 거라고 봅니다",
  "왜 평생 그렇게 이~ 은수저를 물고 잘살아 왔으니까 네",
  "저런 분이 그냥 여기서 이~ 퇴출되기에는 예",
  "또 주식도 좀 그렇습니다",
  "지금 주가가 이건 그 안철수 의원의 정치 주가가 아니라 현실적인 주가가 굉장히 낮습니다",
  "안 의원은 어떤 행태로든 그~ 한 번 정치적으로 상종가를 정치적으로나 주식 가격에서 한 번 쳐야 될 이유가 있어요",
  "자 안 의원이 내가 안 하겠다고 할 수 있는 부분은 박원순 시장하고 손을 잡아서 네",
  "다시 한번 두 사람이 손을 잡아서 둘 중의 하나가 되는 구도로 간다",
  "이렇게 했을 때 지금 새정치연합이 있는 친노 진영보다도 훨씬 더 나은 지지도가 나오지 않겠습니까? 네",
  "예. 그렇게 몰고 가다가 두 사람이 그러면 두 사람 다 지지도가 조금씩 올라가고 네",
  "전체 계파가 커질 거예요",
  "그러다가 또 내가 안 하겠다고 할 수 있어요",
  "그랬을 때 안 의원은 지금 나이를 함 보십시오",
  "뭐 한 이제 오십둘 아닙니까? 한 번 양보하고 그다음에 해도 충분히 있거든요",
  "그런 수로써 본인이 지금 실추된 명예를 회복하는 수가 하나 있고요",
  "또 뭘 하나 보고 있는가 하면 오늘 인제 중국발 네",
