  "뭐 부모독립프로젝트도 노후문제를 부모의 시선에서 좀 다르게 해석을 한 그까 그런 좀 재기발랄한 아이템들도 돋보였구요",
  "그동안 뭐 좀 아쉬움으로 지적했던 그런 장기프로젝트 같은 경우에는 이제 내년에 또 곰이라는 그런 대작이 기다리고 있기 때문에 저는 엠비씨 스페셜은 사실은 내년을 더 바라보고 있습니다",
  "분명히 소재들은 트랜디하고 다양하게 가고 있어요",
  "근데 저는 그것을 보여주는 방식이 되게 올드하다라고 생각을 하거든요",
  "트랜디한 그 소재나 면에서 초저출산 시대를 다루는 그런 이제 산부인과 특집이 있었습니다",
  "저는 초저출산 시대를 다룬 건 맞죠",
  "맞는데 거기에서 지금 그 극복을 하기 위한 어떤 솔루션을 제안하기 위해서 산부인과로 들어간다라는 거에 대해선 저는 좀 계속 의문이 있었어요",
  "정말 이런 비 비출산 그~ 여성들 선언한 여성들이 많아 지고 있는 상 상태에서 한국사회가 어떤 변화를 해줄 것인가",
  "여러 가지 새로운 아젠다들을 발굴하고 이야기해주는 것이 저는 그것이 교양이라고 생각을 하는데 물론 이제 아이를 낳는 순간 생명이 태어나는 순간은 고귀하고 아름답죠",
  "근데 그렇게 휴머니즘으로만 접근하는 것이 과연 좋은 것인가라는 좀 올드하다라는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "굉장히 공감하지만 그래도 시청자들은 그 부분에서 또 어떤 감동을 느끼기도 했어요",
  "그 관련 댓글들 좀 살펴보면 진짜 감동적이고 보는 내내 눈물이 많이 났네요",
  "우리나라 산모님들 다 위대해요",
  "아니면 예비맘님들 꼭 보세요",
  "지금 저희 상황이랑 똑같아서 더 공감가고 눈물이 났다는 혼자 보지 마시고 꼭 함께 보시길 권해요",
  "그래야 얼마나 힘든지 조금이라도 알 거 아니에요",
  "그까 의미 있는 이야기를 억지스럽지 않고 담백하게 담아내서 좋았다라는 평들도 있었습니다",
  "이번에는 일 위로 꼽힌 사람이 좋다",
  "이게 언급량이 다 프로그램에 비해서 독보적으로 높아요",
  "그 힘이 어디서 나왔다고 보시나요? 요즘 관찰예능이 예능의 주류가 되면서 사람의 어떤 사생활을 공개하고 전시하는 형식이 굉장히 좀 자극적이고 좀 관음증을 충족시키는 그런 방식으로 가고 있고 굉장히 가공된 그런 느낌이 많이 나는데 사람이 좋다 같은 경우에는 그런 그 관찰예능에서 볼 수 없는 어떤 사람의 굉장히 좀 어두운 이야기 아픈 이야기 뭐 힘든 이야기 이런 부분도 좀 담아내고 있기 때문에 저는 좀 상대적인 맥락에서 그런 이야기들이 좀 울림을 가지고 있다라고 봤구요",
  "또 좀 대중의 일반적인 그 시선에서는 약간 멀어진 그런 인물들의 근황까지 담아내고 있어서 어~ 그래서 좀 언급량이 많은 게 아닌가 싶습니다",
  "저는 그렇게 좀 추리를 해보는데 언급량이 많은 거는 기사화되기가 너무 좋아요",
  "이거하고 나면은 그까 예전에 어떤 연예인들이 등장하고 그 사람이 뭐 어떻게 지냈었다",
  "요즘 내가 뭐 하고 있다",
  "이런 얘기를 하면은 이건 그만큼 사실 사람이 좋다가 지금 휴먼다큐라고 하지만 좀 연예인들 최전선의 연예인들은 아니겠지마는 그 분들을 지금 계속해서 발굴한다라는 느낌인데 그런 거죠",
  "휴먼다큐지만 결국 연예인이 좋다인 것이고 네",
  "그러면서 이제 언급량은 많아 지고 약간 좀 허수가 있지 않나 이거 정말 좋아서 인가? 프로그램이 좋아서 이것이 정말 어떤 교양으로써의 가치가 있어서 언급량이 많은가라고 하는 거에 있어서는 좀 의구심이 드는 거죠",
  "네. 올 한해 많은 감동과 의미를 남긴 엠비씨 교양 프로그램 내년에도 풍성한 이야기를 많이 나눌 수 있었으면 좋겠습니다",
  "시청자의 시선으로 엠비씨의 한해를 돌아보는 시간 다양한 이야기를 나누고 있는데요",
  "이번엔 오늘의 마지막 주젭니다",
  "스포츠 엠비씨의 이천십팔년에서 스포츠를 빼놓을 수는 없을 것 같아요",
  "이 월드컵 중계의 기운을 이어받아서 아시안 게임 축구 중계에서도 좋은 성적을 저희 엠비씨가 기록을 했습니다",
  "올해 엠비씨 스포츠 중계가 이처럼 좋은 결과를 낼 수 있었던 바탕이 뭐라고 여러분들은 생각하시나요? 우선 실질적으로 스코어 자체가 엠비씨 중계가 굉장히 높았던 걸로 알고 있구요",
  "나머지 두 지상파랑 비교 했을 때 저는 그렇다면 이제 좀 궁금한 겁니다",
  "이제 안정환 위원은 이천십사년에도 메인이었는데 그때는 이만큼의 스코어는 아니었단 말이죠",
  "그렇다면은 결국 우리가 이야기할 수 있는 것은 이제 내부 변수와 외부 변순데 내부 변수는 결국 안정환 위원이 발전했다",
  "그 사년 동안 예 수많은 방송을 그동안 또 예능을 굉장히 많이 거쳤잖아요",
  "그러면서 또 지난 번 이천십사년 중계의 히어로였던 이영표 해설의 중계가 좀 좀 덜 재미없어지게 느껴진 부분이 있고 안정환 해설의 해설이 더 돋보이지 않았나라는 생각이 들었습니다",
  "그까 타사하고 좀 비교를 했을 때 안정환 해설위원의 두 두드러지는 특징은 이분이 체계적으로 분석하는 것도 굉장히 잘하지만 그까 정서적인 중계에 굉장히 능하시다라는 거죠",
  "그까 구체적으로 표현하자면 좀 좋아할 때 화끈하게 좋아하고 비판할 땐 조금 이제 조금 더 얼얼하게 두들겨주는 부분들이 좀 있다 보니까 그 내 마음과 비슷한 상태로 중계를 해주는 사람 중계를 보는 쪽으로 사람 마음이 쏠릴 수 밖에 없어요. 아무래도 네",
  "그러다 보니까 안정환 해설위원의 어록 역시 에스엔에스 상에서 굉장히 뜨거운 이슈가 됐습니다",
  "네. 이렇게 축구를 안본 사람은 있어도 안정환 어록 안 본 사람은 없다고 할 정도로 큰 인기를 끌었구요",
  "인터넷 커뮤니티의 글들도 보면 경기 내용보다 궁금한 그의 어록 내 마음을 대변했던 안정환 어록 친한 동네 축잘할 형이랑 같이 축구 보는 느낌이네요라고 하면서 그때 당시 느꼈던 나의 감정을 말로써 어떻게 저렇게 잘 짚어내는지",
  "이게 바로 핵심 포인트 같습니다",
  "그까 엠비씨가 또 그걸 굉장히 잘해요",
  "전통적으로 축구 중계의 꽃은 해설위원이다",
  "그렇다라면 이 해설위원을 스타로 만들어야 된다",
  "간판으로 만들어야 된다",
  "이 전략을 굉장히 잘 사용해 왔어요",
  "예전에 이제 신문선 위원이 엠비씨의 간판이었을 때도 유료한 언변이라든지 그 만담 스타일 이런 것들을 굉장히 적극적으로 홍보를 했었고 또 차범근 해설위원으로 교체가 됐을 때도 친근하고 아버지 같은 중계 이런 식으로 또 그의 스타일을 굉장히 좀 잘 집어내가지고 홍보를 해줬고 안정환 같은 경우에도 적극적으로 좀 스타일이 되게 뚜렷하잖아요",
  "기분파도 되게 시원시원하고 그런 면들을 안정환 어록이라고 또 뽑아가지고 굉장히 적극적으로 홍보를 하고 일단 이렇게 해설위원을 친근하게 스타로 만드는 전략을 통해서 더 중계에 접근하기 쉽도록 만들어낸 것 같습니다",
  "축구 해설 크리에이터죠",
  "감스트를 엠비씨 디지털 해설위원에 발탁을 해서 그 당시 굉장한 화제를 일으켰었고 많은 분들이 낯설어 하셨었거든요",
  "이 같은 엠비씨의 시도에 대해서 정말 이 새로움을 탐험했던 이 시도에 대해서 여러분께서는 어떻게 생각하시나요? 사실 감스트 씨를 지상파로 끌고 온다고 했을 때 반대여론이나 비난여론들도 당연히 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 감스트가 중계했던 한국 멕시코 전 같은 경우에 실시간 시청자 수가 무려 삼십오만 명에 달할 정도였구요",
  "감스트라는 카드를 그 잘 사용해서 강점으로 삼은 건 굉장히 영리한 선택이었고 잘 던진 카드였고 이번에도 스포츠에서도 그것이 빛을 발했다",
  "시장적인 관점에서는 성공이라고 말을 할 수 있을 것 같아요",
  "근데 그러면서도 이제 저는 여전히 불편한 게 있는 거죠",
  "가령 혐오발언이나 어떤 여성대상화하는 많은 것들을 했었던 분이 이제 그런 사람을 어쨌든 시장적인 맥락만을 가지고서 성공을 했습니다만 이게 정말 이제 아까 감스트라는 사람을 데리고 와서 뷰를 끌어오긴 했는데 그것이 이제 말하자면 엠비씨의 대체적인 내부역량으로 이어질 수 있을 것인가에 대해서 조금 의구심이 드는데 사실입니다. 저는 저도 그 말씀에 백 퍼센트 동의를 하는 게 이를 통해서 엠비씨 내부에 있는 인원이 모바일 시장을 어떻게 공략하면 되는지",
  "뭐 우리 안에서는 모바일 시장에서 중계를 할 만한 캐스터를 누구를 내세우면 되는지",
  "이런 거에 대한 데이터가 축적된 게 과연 있는가라고 보면은 아니라고 보거든요",
  "그럼 엠비씨가 과연 모바일 시장에서 앞으로 어떻게 대응할 것인지",
  "이 회사 차원에서 얻은 노하우나 역량은 무엇인가라고 물어봤을 때 엠비씨가 이거를 영리한 판단이라고 생각한다라면 저는 오산이라고 봐요",
  "네. 그런 부분에 있어서는 내년에 더 많은 고민을 가지고 어~ 좀 더 새로운 것들을 개발해야 되지 않을까라는 생각을 합니다",
  "네. 앞으로도 시청자의 마음을 사로잡는 엠비씨만의 특색 있는 스포츠 중계를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "리얼비평 탐나는 티비 이천십구년에도요",
  "엠비씨를 향한 시청자들의 날카로운 목소리를 가감 없이 전하도록 노력하겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼비평 탐나는 티비 이천십구년 첫 방송의 문을 활짝 열었습니다",
  "오늘도 시청자들을 대표해서 날카로운 비평을 해주실 훌륭한 패널분들이 제 옆에 어김없이 자리하고 계십니다",
  "그럼 본격적으로 리얼비평 탐나는 티비 시작하겠습니다",
  "한 주 간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "먼저 관련된 키워드들을 한번 보도록 할까요",
  "네. 이번 주도 눈길을 끄는 키워드들이 많이 있네요",
  "먼저 삼 분이라는 키워드가 먼저 눈에 들어오는데 어떤 의미가 숨겨져 있나요? 네. 엠비씨 특별기획 삼 분 다큐멘터리 기억록 관련 단업니다",
  "한국 근현대사 속 백인의 인물들을 새롭게 조명한 다큐멘터린데요",
  "우리 시대 샐럽 백 인이 기록자로 등장해서 눈길을 끌었죠",
  "래퍼 비아이와 윤동주 시인의 콜라보레이션이 돋보였던 프롤로그를 시작으로 해서 이후 김연아 신혜선 신하균 씨 등이 참여한 이 다큐멘터리가 수시로 방영될 예정입니다",
  "네. 이 삼일 운동과 대한민국 임시정부 수립 백주년을 맞이해서 제작된 삼 분 다큐멘터립니다",
  "기억 록 위원님들께서는 어떻게 보셨나요? 저는 프롤로그 보고 참 좋았던 생각이 드는데 힙합 같은 경우는 라임이 있고 시는 또 운율이 있고 또 둘 다 시대정신이나 저항정신을 이야기 한다는 그런 포인트가 있어요",
  "그래서 어 우리가 보통 캠페인을 하면 아 또 캠페인 하네 이런 기분이 들 수 있는데 어 비아이가 새로운 노래를 냈나 하면서 눈을 이제 집중을 하게 하면서 그다음에 정보 전달을 하니까 정말 효과적인 다큐멘터리였던 것 같아요",
  "김연아 씨가 출연했던 그 앞에 무명 편이죠",
  "민족공동체의 백년으로 접근하기가 되게 쉬운데 김연아 씨 나레이션으로 민주공화국 백년이라고 딱 못을 박았거든요",
  "민족공동체하면 조금 더 좁은 의미에서의 한국을 생각하는데 민주공화국을 세우기 위해서 우리가 걸어왔던 백년을 돌아본다라는 의미에서 좀 더 개방되어있고 덜 폐쇄적인 느낌의 백년으로 이렇게 해석할 수 있겠구나라는 생각이 들어서 앞으로 어떤 이야기들을 또 어떤 인물들을 선정해서 보여줄지가 또 기대를 갖게 만드는 이런 워딩이었던 것 같아요",
  "네. 긴 호흡의 다큐멘터리가 아니라 짧은 영상으로 구성되었다는 점이 색다른데요",
  "이 한 시간 분량이 아닌 삼 분짜리 다큐멘터리가 시도된 점에 대해서 어떻게 생각하시나요? 굉장히 트랜디 했습니다",
  "요즘 어떤 젊은 사람들의 감각을 잘 녹여낸 것 같아요",
  "눈과 귀를 확실히 사로잡았다라는 생각이 들어서 관심은 갖지만 과연 저 짧은 영상을 통해서 우리의 마음과 뇌까지도 이렇게 감동을 줬느냐 그 부분은 좀 사실 물음표가 남습니다",
  "과연 이것이 어 드러내고 싶어 하는 주제나 문제의식을 깨달을 수 있을지에 대해선 조금 의문부호가 남습니다",
  "역사하면 굉장히 좀 무겁게 느껴지는데 쉽고 이제 친근하게 접할 수 있다라는 점에서 굉장히 신선한 시도고 또 방영도 수시로 하잖아요",
  "그래서 굉장히 뭐 여러 모로 파격적인 시도라는 생각이 드는데 문제는 이제 짧은 분량만큼 화면을 밀도 있게 구성을 해야 되는데 뭐 기록화면과 뭐 재연화면이 또 섞여있다든지 또 거기에 내레이션까지 덮이고 이런 식으로 메시지가 좀 이렇게 집중력 있게 구성되기 보다는 좀 이렇게 퍼지는 느낌이에요",
  "삼 분 안에 걸맞는 그 형식에 걸맞는 밀도 있는 메시지 구성도 좀 고민이 필요할 것 같아요",
  "이게 정보전달만 목표를 한 게 아니라 한번이라도 더 관심을 가지고 어 저런 게 있었나라고 주의를 환기시키는 역할까지가 사실 삼 분의 한계인것 같다는 생각이 들거든요",
  "그 한계에 대해서 그거를 이제 인정을 하고 들어가느냐 아니냐에 따라서 이 포맷을 보는 시선이 좀 달라질 수도 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "한 시간짜리 다큐멘터리를 그냥 떡 내는 내놓는 것보다 이케 좀 나눠서 삼 분짜리를 여러 번 보는 것도 조금 더 효과적이지 않나 이런 생각이 들어서 저는 이 삼 분의 다큐멘터리 좋은 시선으로 바라보고 있습니다",
  "네. 기억하여 기록하다",
  "기억 록 미니다큐 백 편이 수시로 여러분을 찾아갈 예정입니다",
  "시청자 여러분의 많은 관심 부탁드리도록 하겠습니다",
  "자 그럼 다음 키워드 보도록 할까요",
  "이거 뭐 연말 시상식이랑 관련돼 있는 거 아닐까요",
  "지난 삼십일 삼백 회를 맞이한 티비 예술무대와 관련된 키워듭니다",
  "매주 일요일 최고의 뮤지션과 다양한 음악장르를 선보였던 프로그램이죠",
  "어~ 삼백 회를 맞이하면서 제이슨 므라즈의 내한공연부터 육년 간 출연했던 출연자들의 빅하이라이트 무대라고 해서 최고의 무대를 선보였는데요",
  "이 무대가 웬만한 콘서트보다도 더 화려한 무대로써 별들의 잔치라는 키워드로 저희에게 선정이 되었습니다",
  "네. 안방에서 훌륭한 콘서트들을 쫙 감상하는 그런 기분이었습니다",
  "정말 쟁쟁한 아티스트들이 많이 나왔는데 위원님들은 티비 예술무대 삼백 회 특집 어떻게 보셨나요? 삼백 회까지 이어질 수 있었다라는 건 결국에는 그 퀄리티 자체가 좋았기 때문에 많은 분들의 어떤 마니아층을 갖고 있었다라는 거거든요",
  "그래서 앞으로도 이런 모습으로 쭉 나아갔으면 하는 그런 바람가져봅니다",
  "저는 이렇게 고품격 공연들을 그 당시에 실시간으로 보지 못했다라는 게 제일 아쉬웠어요",
  "아 이렇게 유명한 뮤지션들 이렇게 좋은 공연들이 있었구나",
  "그거를 내가 놓쳤구나",
  "아예 모르고 지나갔구나",
  "이런 아쉬움이 굉장히 컸었고 이렇게 좋은 무대를 좀 더 많은 사람들이 봤으면 어땠을까",
  "여러 가지 좀 소감들이 스쳐지나간 그런 특집 무대였던 것 같아요",
  "이 티비 예술무대는 대중음악부터 클래식 재즈 등 아주 다양한 장르의 음악을 만날 수가 있습니다",
  "하지만 좀 아쉬운 부분이 있죠",
  "이 삼백 회까지 방송했음에도 불구하고 인지도 면에서 좀 많이 약하다는 생각이 든데 티비 예술무대가 앞으로 더 좋은 방송으로 많은 분들에게 기억되기 위해서는 어떤 노력들을 좀 기울여야 될까요",
  "그 키워드가 별들의 잔치잖아요",
  "진짜 별들만 활동하는 시간에 하잖아요",
  "일요일 오전 한 시 사십오 분에 그들만의 잔치를 한다라는 게 많은 사람들이 지금 잠자고 있는데 별들끼리 잔치하면 어떻게 합니까? 이런 좋은 무대는 정말 많은 사람들이 볼 수 있 있게끔 사람들이 많이 활동하는 시간에 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "이게 이런 시간대를 주더라도 예전에 뭐 그래도 우리가 이번 주 무대는 누가 올라온다",
  "이런 것들이 끊임없이 이제 예고 스팟 같은 것들이 나오고 홍보를 했던 부분이 있는데 지금 너무 안 좋은 시간대를 주고 나니까 홍보조차도 이케 많이 한다는 느낌을 못 받았어요",
  "굉장히 좋은 프로그램이니까 조금만 더 홍보와 이제 대중적인 접근에 신경을 써주셨으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "제가 이제 인터넷 용어 또 하나 쓰자면 유툽각이라는 이제 또 세 세자리 줄임말이 있습니다",
  "유툽각이요? 그까 특정 플랫폼에 올라가면 대박이 날만한 그런 영상이다",
  "아~ 저도 이걸 보면서 아 이 제이슨 므라즈 아 조수미 엔 양요섭 이거 나오면 백만 나오는데 조회수 새벽 한 시 사십오 분이라는 시간에 갇혀 있다 보니까 차라리 이럴 바에는 최근에 이제 엠비씨에서 뭐 오 분 순삭이라고 해서  하이킥 같은 걸 다시 이렇게 인터넷에 올려서 지금 백만 삼백만 이백만 이렇게 대박이 났거든요",
  "이런 식으로 좀 클립으로 해가지고 전 후에 좀 인터넷에 올려주는 것도 괜찮을 것 같다",
  "그까 무료 공개를 하는 거죠",
  "플랫폼을 막론하고 그래서 그런 시도를 좀 했으면 좋겠다",
  "네. 이 엠비씨 내의 숨은 원석 같은 프로그램이에요",
  "티비 예술무대 다양한 플랫폼을 통해서 많이 알려지고 또 삼백 회를 넘어서 오백 회 천 회까지 이어갈 수 있는 장수프로그램이 되기를 기원해 보도록 하겠습니다",
  "다음으로 궁금한 키워드는요",
  "사나이의 눈물입니다",
  "이건 뭐 과연 어떤 프로그램과 연관 있을까요",
  "이 매주 금요일이죠",
  "이 독종들의 치열한 전쟁이 펼쳐지는 진짜 사나이 삼백과 관련된 단업니다",
  "드디어 본격 최정예 전투원 실전 평가가 시작이 됐어요",
  "이 칼 같은 기준의 출연자들 대부분이 불합격하는 그런 사태가 벌어졌습니다",
  "이 와중에 특히 라비 씨는 마지막 뜀걸음에서 컨디션이 급격히 떨어지면서 포기를 하게 되고 여기서 뜨거운 사나이 눈물을 흘리게 됐는데 이게 또 굉장히 큰 화제가 됐습니다",
  "네. 눈물 흘리는 모습을 보니까 마음이 참 안타까운데요",
  "이 매 회 정신적 체력적 한계를 넘어서 더욱 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다",
  "진짜 사나이 삼백 시청자들의 반응도 아주 뜨겁다면서요? 네. 지금 방송 보고서 시청자들의 응원이 굉장히 이어지고 있습니다",
  "댓글 좀 살펴보면은 라비야 울지 마 충분히 잘했어 방송국 놈들아 보는 내내 마음 아파 죽는 줄 알았다",
  "네. 정말 힘들 텐데 불평하지 않고 훈련하는 모습이 멋있었습니다",
  "그리고 백골부대 편도 최정예 전투원이 되기 위해서 노력하는 모습이 아름다웠습니다",
  "연출돼서 나온 모습이 아니니까 저도 보니까 굉장히 좀 마음아프더라구요",
  "그까 이 시청자들 팬으로서 얼마나 가슴 아팠을지 응원글로써도 다 드러나고 있습니다",
  "네. 보면서도 이게 그만큼 공감이 됐다는 얘기거든요",
  "이런 시청자들의 반응에 대해서 여러분은 어떻게 보시나요? 이 의견은 굉장히 이제 공감을 했습니다",
  "방송국 놈들아 보는 내내 가슴 아파 죽는 줄 알았다",
  "댓글 반응들이 프로그램에 대한 응원이라기보다는 이제 라비 씨에 대한 어떤 가순데 직업이 굳이 저렇게까지 이제 힘든 상황에 처해야 되는 가에 대한 어떤 그런 목소리처럼 좀 들린 부분이 있어서 굳이 이렇게까지 이제 이런 프로그램을 유지를 해야 되는가라는 생각이 좀 들구요",
  "저는 이제 또 최전방 강원도 화천에서 근무했던 또 기억이 나면서  아~ 가슴이 굉장히 따뜻해 졌습니다. 저 장면 보면서 왜요? 그까 나만 힘들지 않았구나",
  "그까 저들도 힘들고 더 힘든 사람도 있었구나라는 생각이 들면서 어~ 군대를 갔다 온 사람들이 진짜 사나이를 보면서 가짜 사나이다",
  "그리고 어떻게 저렇게 편하게 하냐",
  "뭐 이런 옛날에 의견이 있었잖아요",
  "근데 지금 같은 경우는 저는 저 장면이 드디어 진짜 사나이가 진짜 군대를 보여주고 있다",
  "어 그래서 조금 더 앞으로 좀 오래갈려면 이런 식으로 좀 하드한 모습들을 많이 보여줘야 된다고 생각이 들었어요",
  "저는 군 후방에서 예 피엑스 병으로 근무를 했었는데  뭐 군대를 다녀왔던 다녀오지 않았던 저 모습을 통해서 아 군대라는 곳이 이렇게 힘들게 훈련하고 또 국가를 위해서 열심히 젊은이들이 노력하고 있구나라는 모습을 비춰주는 거는 굉장히 긍정적이라고 봅니다",
  "그분들의 고생에 만약에 초점을 맞추는 프로그램이라면 굳이 이런 예능을 통해서 출연자들을 고생을 시키는 그런 방식으로 꼭 군대의 어떤 고생 뭐 나라를 지키는 수고 이런 쪽으로 의미를 맞춰야 되나",
  "받아들이는 사람이 어떤 경험을 했고 어떤 프레임으로 바라보느냐에 따라서 굉장히 소감이 많이 갈리는 어떤 그런 프로그램인 것 같아요",
  "제작진의 고민이 깊어질 것 같습니다",
  "네. 그럼 마지막 키워드 살펴볼까요",
  "일그러진 영웅입니다",
  "일그러진 영웅 예 어떤 주젠가요? 지난 달 이십사일 방송됐죠? 엠비씨 스페셜 우리들의 소녀시대 관련 단업니다",
  "작년 사회를 떠들썩하게 했던 스쿨미투를 주제로 한 이번 방송 키워드 일그러진 영웅이 선정된 이유는요",
  "학생들에게 본이 되어야 될 선생님들이 가해자로 지목이 됐기 때문입니다",
  "학생들에게 입에 담지 못할 폭언과 성희롱을 하고 또 용기내서 목소리를 낸 학생들에게 경찰에 수사 의뢰를 하겠다고 협박까지 했는데요",
  "지난 해 우리사회를 떠들썩하게 했지만 조금씩 관심이 사그라진 스쿨미투를 다시금 재조명해서 화제를 모았습니다",
  "네. 이 피해를 입은 아이들의 목소리와 스쿨미투의 이후의 상황 그리고 일반시민들의 생각까지 들어봤었던 엠비씨 스페셜이었습니다",
  "위원님들께서는 이번방송 어떻게 보셨나요? 좋았던 점은 미투가 조금 사그러들은 그런 상황에서 우리 아이들에게 학교에서 이런 문제점들이 일어나고 있습니다라고 다시 한 번 문제의식을 던져줬다라는 건 굉장히 좋은 부분이 아니었던가 싶습니다",
  "또 이제 애니메이션 처리로 아예 얼굴과 몸을 전체를 가려줬더라구요",
  "그런 부분들에서 엠비씨가 이번 프로그램을 만들 때 그런 이차 피해를 막기 위해 최선을 다했다라는 거는 저도 굉장히 좋고 봤구요",
  "다만 좀 아쉬웠던 거는 그런 겁니다",
  "이제 아이들 보호받아야 되는 이런 태도로만 좀 다뤘던 거는 약간 그 부분은 아쉬웠던 게 있어요",
  "조금 더 어~ 우리 사회가 이 학생들에게 제대로 된 경의를 좀 표하는 것도 필요하지 않았을까 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "저는 이제 학교를 다니면서 이렇게 뭐 중학교 고등학교 때 뭐 야한 농담이나 성적인 어떤 희롱에 가까운 그런 말씀들을 한 선생님들을 굉장히 많이 겪었었는데 보통 남고에서는 그게 당연하다고 생각하고 지나왔었어요",
  "근데 미투라는 운동이 이제 확산이 되면서 아 내가 그때 겪은 일들이 굉장히 잘못된 일들이구나 이런 생각이 들었었거든요",
  "이 문제에 대해서 관심을 못 가진 그런 분위기가 있는데 아이들이 목소리를 낸 건 어른들보다 더 큰 목소리를 내야 되거든요",
  "그래서 우리 사회가 그 부분에 더욱더 주목을 해줘야 된다고 생각합니다",
  "그 여학생들이 있는 학교에서는요",
  "생각보다 이런 일들이 많이 발생합니다",
  "저도 어렸을 때 이런 경험들이 있었기 때문에 생각이 나는데 우리 김선영 위원님은 어떠세요",
  "저 같은 경우는 여기 스쿨미투에서 다뤘던 학교가 실제로 제가 졸업한 학교예요",
  "아 그래요? 그까 보면서 굉장히 좀 분노를 하면서도 한편으로는 너무 미안했었죠",
  "왜냐하면 저희 때도 이런 문화가 그까 선생님들의 어떤 권위에 기대서 학생들을 억누르고 뭐 성추행과 그런 어떤 학생들을 체벌 그까 징계하는 그런 폭력적인 문화가 완전히 자리 잡고 있었는데 저희 때는 그렇게 크게 목소리를 내지 못했어요",
  "그래서 이번 엠비씨 스페셜이 아무도 들으려고 하지 않았던 그런 목소리를 좀 경청해서 어 그 부분에 굉장히 좀 치중한 점이 높은 점수를 주고 싶습니다",
  "네. 우리 사회의 다양한 문제들과 일상을 들려주는 엠비씨 스페셜 앞으로도 이렇게 더 깊은 인상을 남길 주제들로 찾아와주기를 기대하도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램에 관한 시청자들의 목소리를 제작진이 바로 듣고 바로 답하는 피디온에어 시간입니다",
  "오늘 함께 나눌 프로그램은 뭔지 함께 보시죠",
  "지난 구월 첫방송된 장애인식 개선프로젝트 우리 동네 피터팬 자신만의 세계의 네벌랜드에 갇힌 피터팬처럼 세상의 편견에 갇힌 장애인들 사실 그 주인공을 찾는 게 쉽지만은 않았습니다",
  "우리 앞에 거짓말처럼 피터팬이 나타납니다",
  "희귀병 샤르코 마리투스로 투병중이지만 장애인을 위한 여행사 창업을 준비하는 현호 씨  장애인을 위한 액티비티상품을 만들기 위해 몸으로 직접 뛰는 신 사장인데요",
  "휠체어에서 올려다 본 세상이 아닌 하늘에서 내려다 본 세상은 어떨까요",
  "손님들이 줄 서서 기다리는 대박가게 판매수익이 장애인들의 일자리가 되는 이곳은 훌륭한 직원들이 일하고 있죠",
  "자타공인 에이스 김현승 여심을 사로잡는 미소에 남다른 비주얼의 소유자 소머즈급 청력의 소유자 이관태  고객의 작은 소리에도 귀 기울일 줄 아는 직원입니다",
  "오늘도 이어진 영업팀 피터팬들의 활약  근육이 힘을 잃어가는 병 근위축증과 싸우는 삼 남매 든든한 지원군인 엄마와 함께 전국체전 우승이라는 꿈을 키워가고 있죠",
  "드디어 시작된 전국체전  상대가 두려워하는 삼 남매 완전체의 완벽한 호흡 바로 이거 아니겠습니까?  삼 남매의 맹활약이 이어진 결과 휠체어 럭비 우승은 인천팀 삼 남매의 멋진 활약이 돋보였다는 소식 전해드리면서 저는 물러가겠습니다",
  "여기 세상 밖으로 나온 피터팬이 있습니다",
  "전국체전을 앞두고 혹독한 훈련을 한 피터팬 가이드러너와 막판 훈련에 돌입했지만  자꾸 호흡이 어긋나는 상황 과연 준성 씨는 전국체전을 무사히 치를 수 있을까요",
  "일 년 동안 이날만을 기다려온 박준성 선수 출발했습니다",
  "선수들 모두 스타트 좋구요",
  "말씀드리는 순간 아까 그 라이벌 선수가 뒤를 바짝 쫒고 있습니다",
  "아~ 이게 무슨 일입니까? 강력한 라이벌이 박준성 선수를 추월하고 맙니다",
  "팽팽한 접전이 이어지고 있는 상황 말씀드리는 순간 역전에 성공하는 박준성 선수 박준성 선수 가이드러너와 결승선을 무사히 통과했습니다",
  "이 기세를 이어 뒤이어 진행된 팔백 미터에서도 금메달 장거리 오천 미터 경기에서도 금메달 부상 투혼으로 승리를 거머쥔 박준성 선수 이 결과에 만족하십니까?  오늘 자리한 제작진은요",
  "장애인식 개선 프로젝트 우리 동네 피터팬의 구세군 피딥니다",
  "초대해 주셔서 진심으로 감사드리구요",
  "우리 동네 피터팬을 맞고 있는 구세군 피딥니다",
  "네. 어 오늘 솔직한 이야기 많이 들었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 동네 피터팬은요",
  "장애인에 대한 새로운 시각을 제시하면서 호평을 받고 있습니다",
  "저희 탐나는 티비 위원님들은 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "저는 우선 그 구세군 피디님이 운명적으로 이 프로그램을 맡으실 수밖에 없지 않았나 성함을 딱 들으면서 그런 생각을 많이 했거든요",
  "어~ 대부분 이케 공익성을 띤 프로그램들이 그 책임감 때문에 그런지 상당히 무겁게 다가오는 경우가 많습니다",
  "그런데 우리 동네 피터팬은 굉장히 밝고 명랑하고 그 특히나 또 애니메이션을 이렇게 활용을 하면서 저는 어느 순간순간에는 어른 동화를 보고 있는 듯 한 그런 느낌을 많이 받았습니다",
  "그리고 특히나 저는 이렇게 프로그램을 보다보니까 하단에 당신이 모르는 피터팬 이래갖고 어떤 정보창이 뜨는데 그동안 우리가 잘못 알았던 것 또는 대충 알았던 것들을 이렇게 교정해주는 굉장히 실효성 있는 그런 장치였다는 생각도 들구요",
  "이게 뭐 이케 누굴 도와줘야겠다는 생각보다 이 사람들의 이야기에 공감이 되니까 아 응원을 해야지 이런 마음이 들어서 저는 굉장히 프로그램 좋게 봤습니다",
  "우리 동네 피터팬 같은 경우는 이 사람들도 비장애인도 마찬가지로 장애인액티비티 여행이랄지 뭐 휠체어 럭비랄지 이렇게 다양한 활동들을 즐기고 또 직장에서 자기 일을 하고 보람을 느끼면서 사회생활도 하고 그까 이 사람들도 다양한 욕구를 가지고 있는 비장애인들과 다를 것 없는 동료시민이다라는 점을 강조했다라는 점에서 저는 굉장히 이런 프로그램이 왜 이제서야 나왔지라는 어떤 그런 반가움이 있습니다",
  "네. 저도 되게 감사하는 시선으로 이 프로그램을 봤는데 기존의 장애인 프로그램을 보면은 항상 도와주는 사람이 옆에 있었어요",
  "그까 그 가족이든지 뭐 복지사든지 이 프로그램을 보면 이제 혼자 자취하는 분도 계시고 또 서로 경쟁하기도 하고 기존의 프로그램에서 다뤄지지 않았던 장애인들의 모습을 굉장히 다양하게 다뤘다는 점에서 높이평가를 하고 싶고 국가대표라는 표현이라든지 뭐 전국체전이란 표현이라든지 따로 장애인 비장애인을 구분하지 않고 보편적인 용어를 사용하는 어떤 그런 배려도 굉장히 좀 돋보이는 프로그램이였어요",
  "확실히 기존에 장애인 프로그램들과는 차별화 되는 부분들이 있는 새로운 포맷인데요",
  "이 프로그램 처음 기획할 때 그때 어떤 아이디어로 어떻게 이렇게 하게 됐는지 궁금해요",
  "뭐 사실 장애인분들이라고 해서 그 특 특이하게 다른 면은 없어요",
  "저희처럼 똑같은 뭐 취업이나 결혼에 대한 꿈을 꾸고 그 친구들을 만나면서 이런 모습들을 좀 자연스럽게 좀 보여주고 싶었던 게 저희 기획 단계에서 생각이었던 것 같습니다",
  "저는 그 피터팬이라는 이름도 정말 잘 지은 것 같은데 네네",
  "그거는 누구의 아이디어일까요? 그거는 저희 메인 작가 아이디어구요",
  "저희가 이제 그~ 어감상 자꾸 장애인분들을 이렇게 지칭하는 것들이 좀 어려움이 있다 보니까 네. 맞아요",
  "저희 나름대로 그 동화속 피터팬처럼 장애인분들이 이렇게 훨훨 날 수 있도록 그런 기회를 마련해보자 이런 의미에서 이름을 이렇게 지었던 것 같습니다",
  "본격적으로 시청자의 궁금증을 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 김선영 위원님의 질문을 들어보도록 하죠",
  "기존 장애인 대상 프로그램과 굉장히 좀 차별화되는 이야기를 들려주고 있다",
  "저는 그 가장 큰 힘이 출연자분들의 모습이 있다라고 생각을 해요",
  "뭐 아까 우리 앞서 소개 영상에도 말했지만 배철수 씨가 이 출연자분들을 섭외하는데 굉장히 좀 어려움이 있었다",
  "이렇게 말씀을 하셔가지고 섭외비하인드 스토리가 궁금합니다",
  "진짜 좀 힘들었어요",
  "처음에 이런 분들을 섭외하기까지가 힘들었는데 이 방송을 통해서 본인이 목표를 가지고 있고 그리고 성장하고 싶었던 사람들을 찾았던 게 우선이었습니다",
  "그래서 본인들이 꿈을 갖고 있는 그런 분들을 찾았던 것 같습니다",
  "어~ 시청자 댓글들로 출연자에 대한 관심과 응원이 많습니다",
  "개편하면서 이런 좋은 취지의 프로그램이 생겨서 정말 좋네요",
  "앞으로 본방사수 하겠습니다",
  "앞으로 장애인분들의 일자리가 많이 늘어나서 독립적인 생활을 할 수 있도록 좋은 상황과 좋은 환경이 만들어지면 좋겠습니다",
  "준성 흩어진 가정환경이지만 형의 따뜻한 보살핌과 용기 잃지 않고 마라톤에 도전하는 젊은 청년이 흐뭇합니다라는 글도 있었습니다",
  "그러면 이승한 위원 예",
  "여기 나오시는 여러분들 중에서 가장 기억에 남는 출연자 있으신가요? 아 예 저는 그 장애인 액티비티 여행사 창업에 나선 신현오 씨가 굉장히 좀 인상에 남는데요",
  "저 같은 경우는 그 세상을 떠난 저희 작은 누나가 살아생전에 이제 소상공인 창업을 하고 싶어 했었는데 소위 말해 몸이 성한 사람도 창업이 어려운데 니가 뭘 하려고 하느냐라는 식의 주변의 시선 집안에서도 약간 안 다치고 건강하게 지내는 것이 너한테는 우선이다라는 식의 만류 같은 것들이 좀 있었거든요",
  "그러다 보니까 꿈이 좌절되고 그로 인해서 많이 고립이 되고 상처 받았던 누나를 자라면서 지켜봤던 기억이 있어요",
  "그러다 보니까 약간 비교하면서 보게 되죠",
  "아무래도 지금은 어떤 부분들에서 달라진 것들이 있고 사회적 인식은 어떻게 바뀌'었고 또 그럼에도 불구하고 여전히 한계에 갇혀있는 부분은 무엇인가",
  "이런 것들을 좀 비교하면서 볼 수 있어서 좋았구요",
  "조금 더 많이 봐줬으면 좋겠다는 생각이 좀 드는 회 차였어요",
  "창업이라는 거 자체가 장애인 비장애인분들한테도 모두 힘든 일이잖아요",
  "그때 촬영을 그~ 여름에 했었는데 여행사를 하다보니까 전국 각지를 돌면서 코스를 만들고 기획을 하는데 날씨가 너무 더운데 휠체어도 못 끌고 힘들어하니까 저희가 옆에서 아 이걸 지금 말려야 되나",
  "저희가 도움을 줄 수 없는 거에 대해서 많이 힘들었지만 매 순간 어~ 이 분들한테 저희가 사실 많이 얻어요",
  "하루하루 시간들을 소중하게 쓰시는 걸 보고 제작진이 오히려 더 많이 힘을 얻는 것 같습니다",
  "저 같은 경우는 휠체어 럭비 삼 남매 편 굉장히 재밌게 봤어요",
  "일단 그 에피소드 자체가 한편의 스포츠물을 보는 것처럼 기승전결이 있어가지고 너무 재밌었고 장애에 대한 편견뿐만 아니라 어떤 여성에 대한 편견까지 극복하는 이야기여서 굉장히 보기 좋았고 또 뭐 장애 인식 개선 강사로도 또 도전을 하시잖아요",
  "여러 가지 일에 도전하는 것도 제작진도 많이 배우지만 정말 시청자들이 가장 많이 배우는 프로그램 같아요",
  "그~ 박지은 씨가 그런 얘기 하더라구요",
  "이 운동이 왜 좋았냐면 밖에서는 이렇게 장애인 이렇게 시선으로 바라보는데 경기장에 들어가면 박지은 박동철 등등 자기 이름을 외쳐준다는 거예요",
  "거기에 힘을 받아서 운동 한다 한다고 하는데 정말 멋진 분들입니다",
  "어~ 이런 훌륭한 출연자들 외에도 배철수 씨의 내레이션에 대한 시청자 의견도 많이 있었습니다",
  "첫 방송 정말 잘 봤습니다",
  "배철수 씨 팬인데요",
  "티비에서 배철수 씨 목소리 듣게 되다니 재밌고 감동적이었습니다",
  "또 아주 오랜만에 유익하고 마음 따뜻해지는 프로그램 봤습니다",
  "철수 오라버니의 구수한 목소리도 함께라고 해주셨는데 배철수 씨 섭외 관련해서 혹시 비하인드 스토리 같은 거 좀 있나요? 어~ 뭐 정말 저희가 운이 좋았다고 생각하고 있습니다",
  "저희 프로그램 기획을 말씀드렸더니 열렬한 응원을 해주시면서 흔쾌히 이렇게 재능기부로 참여해 주셔가지고 이 자리를 빌어서 다시 한 번 네. 감사하다고 전하고 싶습니다",
  "네. 이번에는 공희정 위원님 우리 동네 피터팬 관련해서 어떤 점 궁금하셨어요? 어~ 보통 이제 일반인들도 카메라에 익숙하지 않기 때문에 관찰의 대상이 되면 굉장히 어색해 질 수 밖에 없잖아요",
  "뭔가 이 우리 동네 피터팬의 출연진들도 마찬가지가 아니었을까 싶었데요",
  "어떤 노력들을 하셨는지 혹시 그 친해지는 과정 속에서 또 저희가 같이 공유할 수 있는 재밌는 이야기들이 좀 있었나 궁금합니다",
  "섭외 과정에서부터 좀 진지하게 또 솔직하게 좀 대했던 것 같고 그러다 보면서 자연스럽게 유대관계가 쌓이고 촬영까지 이어졌는데 저희는 정해져 있는 그~ 촬영시간을 가지고 있는 건 아니고 그다음에 뭐 컨디션에 따라서 그런 분들이 힘들거나 좀 어려운 부분이 있다면 과감하게 촬영을 접고 같이 밥 한 끼 먹고 소주 한 잔 하면서 얘기를 나누었더니 반대로 저희를 더 걱정해 주시더라구요",
  "오늘 이거 찍어야 되는 거 아니냐",
  "그러면서 자연스럽게 서로 성장했던 것 같습니다",
  "이렇게 약간 방송 소재로 나를 다룬다는 게 아니라 사람 대 사람으로 대한다라는 인식을 주는 게 굉장히 저는 일할 때 일만하는 스타일이라 좀 배워야겠다라는 생각이 좀 드네요",
  "많은 분들이 아마 보시면서 궁금하셨을 것 같은데 사람들이 이 프로그램을 보고 기부한 돈과 물건이 구체적으로 어떤 절차를 통해서 어떤 쓰이는지 같은 부분들이 궁금해 하는 사람들이 있을 것 같아요",
  "네. 저희는 그 장애인 자립기금과 물금 물품기부를 이제 함께 맞고 있는데요",
  "어~ 현재까지 팔만칠천여 점을 받아서 금액으로는 이억 칠천만 원 정도 장애인 일자리는 백칠십이 명의 자리를 창출하게 되었어요",
  "그래서 앞으로도 저희 프로그램 많이 믿고 응원해 주셨으면 좋겠습니다",
  "많이 알려주셨으면 좋겠구요",
  "왠지 이 프로그램이 너무 좋다고 소문이 나서 구 피디님 바빠지실 것 같아요",
  "우리도 같이 합시다. 막 얘기들 정말 바빠졌으면 좋겠어요",
  "우리 동네 피터팬이 앞으로 더 많은 사랑을 받기 위해서는 뭐가 더 필요할지 우리 위원님들 마지막으로 좀 얘기해주시죠",
  "우선 저는 그런 생각이 들었어요",
  "이~ 그 홈페이지를 좀 더 활성화해서 관련된 정보들을 좀 빠르고 정확하게 취업할 수 있는 그런 창구가 되게 해주면 어떨까",
  "왜냐하면 인터넷에 많은 정보가 있지만 너무 정보가 많아서 제대로 된 정보를 오히려 못 찾는 경우가 있으니까 여기만 들어오면 관련된 정보들이 다 있다",
  "이런 것도 알 수 있고 아주 현실적으로는 저는 그 굿윌스토어 가게가 어디 있는지 좀 위치 좀 자세히 알려주셨으면 찾아가 보고 싶어요",
  "정말 가보고 싶더라구요",
  "저는 좀 아쉬운 게 수화창이 아직 약간 좀 사이즈가 작다는 생각이 좀 들더라구요",
  "화면 안에서 주어지는 정보들이 일단 되게 많다보니까 이거하고 번갈아가면서 보기에는 아직 창이 조금 작다라는 느낌이 있어서 장애인과 비장애인들 사이의 격차를 줄여나가자라는 프로그램에서만큼은 이거보다는 조금 더 창을 조금 더 키웠으면 좋겠다라는 생각이 좀 들었구요",
  "사실 이게 방송 시간대가 집에 있는 사람이 아니면은 보기가 어려운 시간대예요",
  "이게 목요일 낮 열두 시 예 열두 시 이십오 분 열두 시 이십오 분 약간 우리 이런 프로그램 만들어서 편성은 했다라고 생색내기 좋은 시간대에만 지금 딱 넣어놓은 거죠",
  "그까 저는 엠비씨가 조금 이렇게 좋은 프로그램을 만들어놨으면은 좋은 시간대를 줬으면 좋겠어요",
  "너무 좋은 말씀해주셔서 너무 당황스럽구요",
  "네. 첫 번째 홈페이지를 통해서 기부금이나 이런 그 지원사업에 대해서 좀 투명하게 올릴 필요가 있다고 좀 생각이 들고 편성시간은 저희도 아쉽습니다",
  "네. 사실 구세군 피디가 가장 아쉬운 부분이죠",
  "네네. 하지만 뭐든 이제 시작이 또 반이니까 또 이런 프로를 시작하게 돼서 기분이 좋구요",
  "더욱더 그 많은 분들이 응원해 주시면 더 좋은 시간대 더 좋은 결과물로 저희가 낼 거라고 믿고 있습니다",
  "네. 구세군 피디 오늘 함께 한 소감이 어떠세요",
  "네. 굉장히 즐거웠구요",
  "매주 목요일 낮 열두 시 이십오 분에 방송되는 우리 동네 피터팬 많은 시청 바라겠습니다",
  "네. 오늘 탐나는 티비에서 이렇게 다시 한 번 우리 동네 피터팬을 내보내면서 더 많은 시청자들의 사랑을 얻었으면 하는 그런 마음이 듭니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램을 깊이 있게 해부해보는 도마 위의 티비 시간입니다",
  "오늘은 엠비씨 방송 연예대상과 엠비씨 연기대상을 종합해서 이야기 나눠볼까 합니다",
  "먼저 이천십팔 엠비씨 방송 연예대상부터 확인해보겠습니다",
  "지난 이천십팔년 한 해 동안 시청자들에게 큰 웃음을 선사했던 엠비씨 예능의 주역들이 엠비씨 방송연예대상에 자리해서 뜻 깊은 수상의 기쁨을 나눴는데요",
  "시청자들은 어떻게 보셨을지 위원들의 목소리를 통해서 들어볼까 합니다",
  "먼저 위근우 위원님 어떻게 보셨나요? 전반적으로 평가를 하자면은 삼 사 연예대상 중에선 제일 괜찮다고 저는 생각을 합니다",
  "연말 시상식이라는 건 결국 두 가지 의미인 것 같아요",
  "이제 연말 축제 그리고 일종의 고가 평가인건데 사실 엠비씨 같은 경우는 나 혼자 산다와 전지적 참견시점이라고 하는 아마 현재 지상파를 통틀어서도 무한도전 이후에 가장 많이 사랑을 받는 두 개 프로그램이 지금 각축을 벌이는 상태였잖아요",
  "그것만으로 당연히 축제 분위기가 만들어질 수밖에 없었고 대상 후보에 있어서도 박나래 씨 이영자 씨 누가 타도 이상하지 않은 그런 구도가 만들어지기 때문에 누가 탈까 궁금하게 되잖아요",
  "그런 면에서 집중해서 볼 수 있었던 그런 연예대상이 아닌가 생각을 합니다",
  "저는 일단 좋았던 점 먼저 말씀드리면요",
  "무언가 변화하려고 하는 새로운 시도들은 굉장히 눈에 들어왔어요",
  "전지적 참견시점에 그 매니저들에게 인기상을 이렇게 수여하는 장면을 보면서 그 무대 위에 올랐던 매니저들뿐만이 아니라 현장에서 일하고 있는 모든 매니저들이 자신의 직업에 좀 자긍심을 가질 수 있는 그런 계기가 되지 않았을까",
  "그런 면에서 굉장히 좀 의미 있었구요",
  "또 하나는 엠비씨 에브리 원에 어서와 한국은 처음이지에 대해서 특별상을 그~ 부여했던 것도 되게 의미 있었는데요",
  "엠비씨라고 하는 울타리 안에 지상파만 있는 것이 아니고 엠비씨 에브리원 뭐 엠비씨 드라마넷 등 다양한 전문 채널들이 같이 있죠",
  "그래서 그 채널들이 일 년 내내 수고 했던 부분들도 같이 이렇게 잔치에서 평가해줄 수 있다는 증 측면에서는 다른 방송사와는 달리 차별화된 면도 보여주고 또 진일보한 면도 보여주는 그런 점이 있었는데 그럼에도 불구하고 시상을 하러 올라온 그 사람들 간의 어떤 설정된 상황들이 이렇게 막 호흡이 맞게 잘 진행되지 않은 어색함들이 굉장히 많이 눈에 거슬리기도 했고  위근우 위원님이 말씀하신 것처럼 방송국 시상식은 일종의 연말 정산의 의미가 있으므로 감사의 의미로 드리는 의미가 있기 때문에 일반 다른 시상식과는 달리 약간 많이 주는 것도 좋다고는 생각을 합니다",
  "다만 올해의 예능상처럼 이렇게 갑작스럽게 상을 만들어서 대상 후보에는 있지만 대상을 못탈 것 같은 사람들에게 미리 상을 딱 줘서 나중에 이 사람들이 대상을 탈 것이냐 말 것이냐 그 긴장감 떨어지는 걸 미리 막아버리겠다",
  "약간 이런 느낌으로 상을 만들어서 줬던 것은 조금 문제가 있다고 봅니다",
  "저는 이 연예대상 엠비씨에서 신경을 많이 썼는데 다만 아쉬웠던 부분은 수상 후보들이 자리에 참석하지 않았다라는 부분이 조금 아쉬웠습니다",
  "김재화 씨 같은 경우는 우수상 그 후보 다른 분들이 아예 아무도 안 나왔어요",
  "혼자 나와서 혼자 받아가는 이런 모양새가 좀 참가상이 아닌가",
  "뭐 이런 상황이라면 저도 연말에 시간 좀 비워두겠습니다. 예",
  "그까 그런 부분에 있어서 사실은 꼭 좀 참석을 해서 함께 박수쳐주고 좀 빛이나는 그런 순간이었으면 어땠을까 하는 아쉬움이 좀 남았습니다",
  "네. 그런가 하면 전현무 씨 승리 씨 그리고 혜리 씨가 방송연예대상의 진행을 맡았잖아요",
  "이 세 사람의 진행과 호흡에 대해서는 여러분께서 어떻게 보셨는지",
  "세 사람의 케미는 좀 아쉬웠던 부분들이 있죠",
  "그리고 승리 씨 같은 경우는 본인의 어떤 원고나 멘트가 없을 때는 마이크를 또 이 테이블에 내려놓는 그런 상황도 있어가지고 약간 사소한 부분에서의 아쉬움은 있었지만 뭐 전체적으로는 매끄럽게 잘 흘러가지 않았나 저는 그렇게 봅니다",
  "어~ 제 생각에는 약간 한 지붕 세 가족 같은 느낌 이게 공동사회이다 보면 서로 간에 좀 호흡이 맞아야 되는데 말씀하신 대로 승리 혼자서 굉장히 튀는 어떤 진행을 한다든지 그런 부분이 좀 많이 아쉽구요",
  "저는 특히나 이 전현무 씨가 굉장히 잘하긴 했는데 이날 일인 삼역이었었잖아요",
  "진행자기도하고 대상 후보자이기도하고 또 올해 예능인상의 수상자이기도하고 세 가지 역할을 무대에서 왔다 갔다 하면서 하니까 본인도 굉장히 분주했을 것이고 보는 사람도 좀 분주했어요",
  "그래서 이런 날은 차라리 전현무 씨는 저 무대 밑에서 테이블에 앉아있고 또 다른 진행 잘 하시는 분들이 있을 테니까 그런 분들이 진행을 해주셨으면 어땠을까 그런 생각도 듭니다",
  "사실 이제 혜리 씨 그 캐릭터 쓰는 부분에서는 얘기를 할 수 밖에 없을 것 같은데 처음에 시작하자마자 전현무 씨가 예전에 여기서 신인상을 탔었는데 그때 뭐 진짜사나이에서 보여줬던 애교를 보여 달라",
  "이케 젊은 여성이 나오면 애교 자판기가 되는 이게 처음부터 왜 그러고 있는가",
  "그 일주일 전쯤에 케이 본부에서 똑같은 상황이 벌어졌어요",
  "케이비에스 연예대상에서 신현준 씨가 그 설현 씨에게 뭐 이제 초심을 뭐 잃지 않았다면 예전에 보여줬던 등신대 포즈 광고에서 했었던 이 포즈를 해 달라",
  "그래서 엄청나게 비난을 받았어요",
  "그럼 그 일주일 동안 적어도 그 정도 아 지금 사람들이 이런 거는 아니구나",
  "이거는 알고 오셨어야 됐다고 생각을 하는데 이게 정말로 이제 이런 걸 답습하는 거는 이게 문제가 있지 않았나",
  "이번 시상식에선 신인상부터 대상까지 총 쉰한 개의 상이 수여됐는데요",
  "어~ 그 중에서도 가장 눈길을 끈 수상이 있으시다면 좀 말씀해 주실까요",
  "이번에 장용 씨에 대한 그동안의 공로를 이렇게 특별상이라는 것으로 치하해 드렸던 건 참 좋았던 것 같구요",
  "수상소감에서 보면 진짜 사나이 팀에서 나를 불러주지 않지만 나는 이 영광을 진짜 사나이 팀과 함께 하겠다",
  "재치 있는 멘트를 보면서 본상이 하는 이 무대 잔치에 같이 안 했을까 되게 아쉬움이 남더라구요",
  "어 저는 굉장히 좀 뻔 한 선택일 수 있는데 역시 대상이 가장 의미가 있지 않았나 싶습니다",
  "대상이라는 게 분명히 받는 사람에게 영광이죠",
  "근데 어떤 사람이 받을 때는 그 이상의 영광을 이 대상이라는 상에 다시 되돌려주는 경우가 있습니다",
  "이번에 대상에 의미가 있었던 거는 결국 이영자 씨가 탔기 때문이 아닐까라고 생각을 하거든요",
  "가장 강한 경쟁 상대가 박나래 씨였잖아요",
  "이영자 씨 상을 타고 박나래 씨랑 포옹하는데  예전에 이제 파이널에서 아직 젊었었던 르브론 제임스가 이제 파이널 우승에 실패했을 때 상대 팀인 팀 던컨이 딱 이케 다독여 주면서 다음에는 너의 시대가 올 거야라고 했었던 되게 어떤 이런 식의 유산을 물려주는 건 항상 남자들의 일이었었거든요",
  "근데 이것을 정말 이영자 박나래가 이건 정말 여성들 여성 예능의 유산 레거씨를 만들어주는 걸 봐 보는 순간 이 장면을 보는 것만으로 오늘 연예대상을 정말 보는 게 행복했다라는 생각이 들었습니다",
  "네. 어~ 많은 분들이 수상을 했는데 수상소감을 이제 한 분 한 분 말씀을 하셨죠",
  "기억에 남는 수상소감 좀 있을까요",
  "김국진 씨가 정말 너무 천재적이었던 것 같아요",
  "아~  아 역시 김국진 씨 보통이 아니다란 생각을 했습니다",
  "결과적으로는 좋게 해결이 됐지만 사실은 이것은 약간 방송사고에 가깝다는 생각은 들었어요",
  "왜냐면 미리 정해지지 않았고 중간에 와서 이제 이렇게 김국진 씨한테 대리 수상을 해달라고 했는데 거기서 김국진 씨가 순발력 있게 대처를 했기 때문에 모든 것들이 무난하게 지나갔지만 사실은 대리수상을 할 거라면 누가 할 건지 정도는 미리 언질을 줬어야 되는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 좀 아쉬운 부분도 있지 않았을까 싶은데 공 위원님은 어떠신가요? 가장 아쉬웠던 것이 올해 엠비씨의 시트콤이 딱 한편 밖에 없었거든요",
  "근데 베스트 엔터테이너 상에서 시트콤 부분이라는 게 있어요",
  "그래갖고 남녀주인공이 상을 받았어요",
  "아무리 격려의 의미가 있다하더라도 주기 위한 상이었고 차라리 이 대장금이 보고 있다가 연기대상으로 갔으면 오히려 더 나았을 수도 있을 것 같아요",
  "이게 구분이라는 것이 방송사에서 구분을 하는 거지 시청자가 느끼는 구분하고는 좀 다를 수가 있거든요",
  "그래서 그런 면에서 제일 안타까웠던 거는 대장금이 보고 있다이고 그 상의 개수가 중요한 것 같아요",
  "그것도 또한 너무 남발되면 지루해지는 포인트가 있어요",
  "그까 이걸 데이터로 뽑아야 됩니다",
  "어느 해에 몇 몇 개를 줬는지를 해가지고 가장 반응이 좋았던 시상식 해서 그 적정 가이드라인을 정해서 주면 어떨까 라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 어떻게 빅데이터로 한번 뽑아보시겠습니까? 고거는 이제 제가 하는 프로그램에는 없는데 뭐 일단 돈 주시면 한번 해보겠습니다",
  "네. 이천십구년 새해에도 엠비씨 프로그램들의 멋진 활약을 통해서 한층 더 풍성한 한층 더 즐거운 방송연예대상이 되기를 기대해 보도록 하구요",
  "이번엔 엠비씨 연기대상에 관한 이야기를 좀 나눠봐야겠네요",
  "이천십팔년 한 해 동안 안방극장을 웃고 울린 엠비씨 드라마 스타들의 대잔치 엠비씨 연기대상이었습니다",
  "뭐 시상식 역시 한편의 드라마를 보는 듯했는데요",
  "위원님들은 어떻게 보셨나요? 한해의 그 노고를 이케 서로 간의 이케 그 공유하는 그런 자리로써의 분위기는 저는 굉장히 좋았다는 생각이 들구요",
  "상이 많아서 좋았던 부분이 바로 이 분야였던 것 같아요",
  "청소년 아역상 이 아역들이 좋은 배우로 성장할 수 있도록 격려하고 응원해 준다는 면에서는 이 청소년 아역상은 숫자가 좀 많아도 상당히 보기 좋은 그런 상이었단 생각이 들구요",
  "사심 시상식이라고 해서 그~ 마치 드라마 짤방을 좀 보는 것 같기도 하고 일년을 회상해보는 것 같기도 했는데 아주 재밌고 재치 있는 제목의 상들이 있었어요",
  "그래서 요런 상들은 요런 사심 시상식에서 한번 하면서 전체 시상식의 무게감을 줬던 그런 경중을 잘 맞춰줬던 요번 시상식이 아니었나 싶습니다",
  "그 보니까 최우상만 열 명을 줬단 말이에요",
  "뭐 월화 드라마 수목 드라마 그런 식으로 따지면 주말 오전 여덟 시에는 손정은 아나운서가 진행 제일 잘합니다",
  "왜 이렇게 세분화 시키는 건지 이해를 할 수 없는 부분이에요",
  "그러다 보니까 상의 가치가 좀 떨어진 것 같아요",
  "받는 사람들도 예전에는 우수상 받아도 막 굉장히 감격해 하고 눈물을 흘렸다면 요즘에는 사실 그 상 받고도 그렇게까지 기뻐하는 모습 좀 보기 힘들어요",
  "그런 남발이 되는 것 중에 하나는 좀 역시 긴장감이 없어서가 아닐까 싶긴 하거든요",
  "저는 개인적으로는 되게 되게 의무감으로 나온 연말 회식 같은 분위기였어요",
  "되게 뭔가 중간 중간에 나오는 이런 뭐 퀴즈쇼 같은 것들도 마치 인사팀에서 마련한 그런 연말 회식 그런 게임 같은 그런 느낌이었거든요",
  "그렇게 되니까는 뭐 상이라도 많이 주게 되는 그런 상황이 아니었나 싶습니다",
  "저 같은 경우에는 그래도 드라마를 꼭 챙겨보고 드라마의 내용을 알고 드라마를 어떻게 만들었는지 항상 생각을 하니까 막상 그 연기 대상을 보니까 재미 있었고 쇼 적인 측면에서도 연예대상은 어떤 개개인의 어떤 예능인들의 재치에 기댔다라는 생각이 들었다면 연기대상은 준비를 많이 했다",
  "다양하게 준비했기 때문에 저는 조금 더 재미있게 봤습니다",
  "아니 근데 회식에서 인사팀도 노력은 했겠죠",
  "예. 노력은 했겠죠",
  "하지만 하는 보는 입장에서는 아 빨리 끝내고 집에 가고 싶다",
  "막 이런 이런 이런 기분이었다라는 걸 말씀드리고 싶어요",
  "네. 뭐 다소 아쉬운 부분도 있었지만 수상자 모두에게는 뜻 깊은 시간이 아니었을까 싶은데요",
  "위원님들께서 가장 눈여겨 본 수상은 어떤 거였나요? 중간에 황금연기상이라고 해서 강부자 씨와 허준호 씨가 상을 받았는데요",
  "보통은 이게 이제 공로상이라고 해서 오랫동안 연기생활을 해오셨고 그렇기 때문에 우리가 공을 인정한다",
  "이런 느낌의 약간 존중해주는 입장의 상이라고 생각하기가 쉬운데 실제로 이번에 황금연기상을 받은 두 분은 굉장히 인상적인 연기를 보이셨어요",
  "강부자 씨는 신과의 약속에서 현재 연기를 하고 계시고 허준호 씨는 이리와 안아줘에서 살인마 연기를 보여주셨는데 극의 긴장감을 살리는 역할을 하셨는데 공로상이 과거에 연기를 했지만 지금은 하지 않는 분 이런 분들에게 드리는 게 아니라 현역으로 활동하시면서 주연은 아니지만 극의 중심을 잡아주고 훌륭한 연기를 보여드린 보여주신 그런 분들에게 드렸다는 게 역시 의미가 있는 시상이 아니었나 이런 생각합니다",
  "그 두 분이 나왔을 때 좀 시상식의 격이 좀 올라가는 듯 한 그런 느낌을 받았어요",
  "네. 그까 어떤 상의 의미라든지 가치가 굉장히 올라가는 듯한 그런 기분이 들더라구요",
  "그렇다면 시청자분들은 이번 연기대상 어떻게 보셨는지 궁금해지는데요",
  "전민기 위원님 좀 준비해 오셨죠? 네. 그 배우들의 수상을 진심으로 격려하고 응원하고 함께 기뻐하는 댓글들이 대다수였구요",
  "하지만 공동수상격인 어떤 세분화해서 주는 상에 대해서는 좀 실망을 표현하기도 했습니다",
  "대상이 소지섭인 건 기분 나쁘지 않지만 상을 중복으로 주는 건 뭔가요? 최우수상 후보였다 떨어진 사람과 우수상 후보였다가 수상한 사람은 누가 더 잘했다는 거죠? 시스템 개선이 필요한 월화 부문 수목 부문 주말드라마 부문 다 나눠줄 거면 뭐 하러 상 주나요",
  "이런 이야기들 나오고 있잖아요",
  "결국에는 너무 세분화해서 예",
  "월화수목 주말 뭐 이렇게 하다가는 월화수목금토일 뭐 나중에 이렇게 나눠지는 거 아니냐",
  "개인적으로 이 상 나눠 주기의 가장 충격과 공포는 이천팔년 엠비씨 연기대상이었던 것 같아요",
  "십년 전이요? 예. 십년 전입니다",
  "그때 베토벤 바이러스 김영민 씨 거의 압도적인 우승 후보였습니다",
  "근데 이제 에덴의 동쪽 송승헌 씨와 함께 공동 수상을 했었는데 저는 그때 현장에 있었어요",
  "그때 제가 재직 중이던 그 매체의 편집장에게 문자를 보냈죠",
  "이건 말도 안 돼라고 공동 수상 자체가 문제는 아닙니다",
  "에스 본부도 이번에 공동 수상했고 정말 누가 봐도 정말 역대급 연기라는 것을 펼친 배우 배우가 있었는데도 불구하고 이렇게 됐을 때는 특히나 엠비씨 같은 경우는 이천칠년부터 나눠주기 얘기를 비난을 굉장히 많이 받아왔었기 때문에 사실 그 맥락에서 볼 수밖에 없었거든요",
  "챙겨주기라는 거 올해 굉장히 압도적인 드라마는 좀 부족했습니다",
  "그 정도의 압도적인 게 없으면은 사실 시상식은 좀 이렇게 긴장감이 떨어지거든요",
  "계속해서 이렇게 된다면 사실 지상파 통합시상식이라는 것도 저는 무의미하지는 않지 않을까란 생각을 해봤습니다",
  "이~ 그 요새 시청률 이외에 화제성 지수라는 걸 우리가 많이 측정을 하잖아요",
  "그래서 이천십팔년도에 그 오십일 주 동안에 화제성 지수를 보면 지상파 삼 사가 일 위를 했던 게 일곱 번 밖에 없어요",
  "나머지는 다 비지상파에서 화제성 지수 드라마 부분 화제성 지수에 일 위를 했거든요",
  "그래서 그런 걸 따진다면 위원님 말씀대로 차라리 이게 삼 사 통합으로 하는 것들이 오히려 더 볼륨감도 있고 의미도 좀 더 살릴 수 있지 않을까 그런 생각도 해봅니다",
  "문제는 엠비씨 드라마가 너무나 화제성이 낮다는 것입니다",
  "뭐 공중파 중에서도 별로 높 높지 않다라는 게 더 문제인데요",
  "연기대상이 내년에는 재밌어야 된다면 드라마가 더 활기차게 사람들에게 사랑받고 더 화제가 되어야 된다는 것이 먼저 우선이 되어야 되는 과제일 것 같습니다",
  "이천십구년에도 좋은 드라마들이 많이 기다리고 있습니다",
  "봄이 오나 봄에 이어서 아이템 이몽까지 엠비씨 상반기 드라마 라인업이 벌써부터 많은 관심과 기대를 모으고 있는데요",
  "이 분위기 그대로 올해 연말까지도 좋은 소식 풍성한 소식 들을 수 있기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 다음 주에 다시 돌아오겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼비평 탐나는 티비 오늘도 시청자 여러분을 대표해서 날카롭고 또 솔직한 의견 전해주실 패널들이 자리하셨습니다",
  "첫 코너는 한 주간 화제가 되었던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드 먼저 살펴볼게요",
  "어~ 신령님 뭐 라인업 컴백 열린 결말 정말 흥미로운 키워드가 많네요",
  "저는 일단 컴백이란 단어가 제일 먼저 눈에 띄었습니다",
  "뭐 어떤 스타가 오랜만에 엠비씨에 컴백하나요? 스타는 맞는데 네",
  "스타 피디의 컴백 소식입니다",
  "엠비씨를 대표하는 스타피디죠",
  "무한도전에 김태호 피디가 올해 상반기 복귀하는 걸로 알려져 화젭니다",
  "무한도전을 끝낸 뒤 일년 만에 복귀소식이어서 많은 사람들이 관심을 가지고 있는데요",
  "새로 준비하는 프로그램이 무한도전 시즌 투일지 아니면은 아예 새로운 프로그램일지는 밝혀진 바가 없습니다",
  "그러다 보니 많은 사람들이 어떤 프로그램으로 돌아올지 높은 관심을 쏟고 있습니다",
  "네. 뭐 어떤 프로그램일지 또 복귀 시기가 정확히 언제일지 확실하게 정해진 건 없지만 정말 일년이 지났어도 많은 분들이 아직까지 무한도전을 그리워하고 계시잖아요",
  "어 시청자들에게 정말 반가운 소식일 것 같은데 시청자들의 목소리가 궁금해요",
  "어떤 반응인가요? 어 일단 김태호 피디하면은 일단 믿고 볼 수 있다라는 무한 신뢰감과 또 무한도전 시즌 투를 기대하는 의견이 제일 많았습니다",
  "무도 가자 시즌제로 가자",
  "진짜 무도 원멤버로 해서 다시 나와 주세요",
  "무도 없어서 주말에 방황하고 있어요",
  "무도 쉴 만큼 쉬었다",
  "이제 다시 시청자 앞으로 돌아오자",
  "이런 의견들이 주를 이뤘습니다",
  "네. 아직까지도 토요일 저녁에 어디에 채널을 고정해야 될지 모르겠다",
  "이런 반응이 많은데요",
  "이렇게 김태호 피디의 복귀 소식 위원들께서는 어떻게 들으셨어요? 어 저 같은 경우는 정말 골수팬인데 이제 김태호 피디님이 다시 돌아오신다는 얘길 듣고 다른 거 할 거라는 생각 안 했어요",
  "무조건 무한도전 시즌 투일 거라고 예측을 하면서 어~ 진짜 팬들이 기다리는 거는 노홍철 씨나 정형돈 씨 같은 이제 원 원멤버라고 하죠",
  "그 멤버들이 모두 뭉치는 건데 과연 그 멤버로 다시 부활할지 정말 기대 포인트입니다",
  "저는 반대로 김태호 피디님이 새로운 프로그램을 하시면 어떨까 라는 기대감이 좀 있어요",
  "그까 이 한 프로그램에 십삼년 정도를 헌신을 하신 거잖아요",
  "근데 저는 그게 아니라 좀 중간 중간에 다른 프로그램들도 아예 다른 프로그램들도 좀 하시면서 다른 방향으로 좀 모색을 해보셨더라면 지금쯤 필모그래피가 어땠을까 라는 궁금증도 있거든요",
  "실제로 비슷한 시기에 주목을 받았던 다른 피디분들 중에는 또 여러 가지 프로그램들을 하면서 점점 더 이제 풍성한 작품 세계를 만들 분들도 계시다 보니까 약간 바로 그걸로 돌아오실 필요까지 있나라는 생각도 약간 있어요",
  "저도 새 술은 그냥 새 부대에 담았으면 좋겠다라는 의견이에요",
  "그니까 안전하게 가려면 무한도전 투를 가면 사실 뭐 기존의 팬덤을 끌어오고 뭐 그 정도의 어떤 시청률을 유지를 할 수 있겠지만 도전을 한다고 했을 때는 사실 실패할 수 있다라는 어떤 우려가 더 커지잖아요",
  "그렇지만 김태호 피디의 능력을 좀 믿고 좀 신선하고 새로운 포맷으로 갔으면 어떨까 라는 그런 좀 기대감이 있거든요",
  "네. 저도 새로운 프로그램으로 오셨으면 하는 바램인데 사실 무도 시즌 투로 돌아오는 게 이렇게 안전한 방향이라고는 생각이 안 들어요",
  "무도 자체가 워낙 레전드였기 때문에 오히려 가장 위험한 모험이 무한도전 시즌 투에 도전을 하는 거고 지금 엠비씨 전체 상황에서 뭐 진짜 사나이라든지 마리텔 시즌 투도 돌아올 거고 그까 옛 영광을 재연하려는 프로그램들이 좀 많은 상황에서 무한도전까지 시즌 투로 돌아온다면 살짝 그 맥락 상에 약간 식상한 감이 먼저 들것 같구요",
  "지금 사실 그 엠비씨에서만 김태호 피디를 기다리는 게 아니라 전체 예능계의 판에서도 기다리는 팬들이 굉장히 많아요",
  "그만큼 이제 새로움에 대한 갈증이 크기 때문에 어 좀 참신한 시도를 들고 오셨으면 하는 바램이에요",
  "네. 김태호 피디의 복귀가 엠비씨 예능의 또 어떤 새바람을 불러일으킬지 기대해 보겠습니다",
  "열린 결말 이번 내용은 어떤 분이 준비하셨나요? 네. 제가 준비했는데요",
  "지난 십일일 백이십이 회로 대단원의 막을 내렸죠",
  "일일 드라마 비밀과 거짓말 관련키워듭니다",
  "어 비밀과 거짓말 최종회는 시청률 십삼 점 오륙 퍼센트를 기록하면서 사 점 삼육 퍼센트였던 첫 회에 비해서 세 배 이상 시청률이 뛰면서 화제가 됐는데요",
  "그러나 드라마의 주요 갈등이었던 미성그룹 후계자가 누구로 정해졌는지",
  "또 주인공 신화경의 생사가 또 어떻게 됐는지",
  "이 결말 부분에서는 좀 모호하게 처리돼서 아쉬움의 목소리도 컸습니다",
  "네. 이렇게 뚜렷한 결말이 정해지지 않은 채 열린 결말로 끝났는데요",
  "일일 드라마가 이렇게 열린 결말로 끝나는 경우도 흔치않았던 것 같습니다",
  "이에 대한 시청자들의 반응은 어땠어요? 사실 이 시청자들의 가장 큰 관심은 과연 이 희대의 악녀 신화경이 어떻게 강력한 응징을 받으면서 끝날 것인가",
  "여기에 모든 관심이 쏠려있었는데 정작 이 부분이 이제 자세하게 명확하게 표현되지 않고 애매하게 처리되는 바람에 여기에 대한 아쉬움의 목소리가 굉장히 많았는데요",
  "어~ 댓글 몇 개를 소개를 해드리면 끝이 진짜 허무하네요",
  "뭐지 멀쩡하던 사람들이 왜 이유도 없이 갑자기 떠나는 거죠? 그리고 화경이는 갑자기 왜 바다에 빠져 죽은 건가요? 허무한데 이렇게 끝난다고 어~ 사이다를 기대했건만 고구마 만 개를 먹은듯한 답답함 이런 식으로 아쉬움이 굉장히 컸습니다",
  "저는 개인적으로 마지막 장면 보면서 도대체 이게 결말이 어떻게 이렇게 끝나는지",
  "이렇게 어~ 막연하게 끝냈다는 게 저는 조금 화가 날 정도로 어이가 없었습니다",
  "저게 사실은 제대로 보면 열린 결말이 아닙니다",
  "여자 신화경 씨 걸어가는 속도 남자가 뛰어가는 속도 구해낼 수 있습니다",
  "저기 처하기엔 수심이 너무 얕더라고 너무 얕고 물이 지금 물이 물 살이 빠르지도 않아요",
  "저거는 제가 볼 때 만약에 냉정하게 생각한다면 아 살렸겠구나",
  "네. 그렇게 예상을 하는 거죠",
  "저는 뭘 하고 싶었던 건지는 알 것 같기는 해요",
  "그까 탐욕스럽게 뭔가 자신이 목표한 바를 향해 달려오던 사람이 마지막 순간에 아 이 모든 게 헛되구나하면서 약간 던져버리려는 그까 뭘 하고 싶었던 건지 알겠어요",
  "근데 이렇게 끝나려면은 시청자들이 그걸 납득을 해야 되거든요. 그 상황에 대해서 그렇기 때문에 이거는 그냥 열린 결말이 아니라 그냥 작가가 어 수습을 못한 거죠",
  "그까 문을 못 닫은 거죠. 사실 그리고 이 작품 같은 경우에는 특히 첫 회 시청률에서 마지막 시청률이 세 배 이상 오른 거는 이 악녀가 어떻게서든지 좀 권선징악의 결말 시원한 결말로 끝맺기를 바라는 시청자들의 염원이 만들어낸 시청률이에요",
  "그렇다라면 그의 상응하는 그런 결말로 어 시청자들에게 보답을 했었어야 되는 건데 이거는 굉장히 좀 오히려 배신감을 느끼게 하는 그런 결말이었고 특히나 그 악역의 결말을 그렇게 처연하게 그릴 필요가 전혀 없어요",
  "그까 저 악녀를 통해서 어떻게 윤리적인 문제를 제기하거나 이런 드라마가 아니었기 때문에 그냥 저는 시원하게 끝맺는 결말이 가장 좋았을 거란 생각이 듭니다",
  "네. 이렇게 대단원의 막을 내린 비밀과 거짓말 성적은 좋았지만 결말은 아쉬워했던 시청자들이 많았습니다",
  "후속으로 방영되고 있는 드라마 용왕님 보호하사는 마지막으로 시청자들을 모두 만족시킬 수 있는 그런 드라마가 되기를 응원해 볼게요",
  "그럼 다음 키워드 살펴볼게요",
  "라인업 이거는 어떤 것과 관련된 걸까요",
  "네. 엠비씨의 예능과 관련된 키워드인데요",
  "어 최근에 이천십구년 예능의 라인업이 드디어 공개가 됐습니다",
  "이중 새롭게 시작하는 예능프로그램들의 티저예고가 화제가 되고 있습니다",
  "매일 반복되는 바쁘고 피곤한 그저 그런 일상들 즐거운 일이 없다구요? 유쾌하고 재밌는 우리와 함께 어디론가 떠나볼까요",
  "신나게 놀고 하고 싶은 거 다해보자구요",
  "그러다 보면 혹시 알아요? 우리와 사랑에 빠질지",
  "이 모든 즐거운 일들을 함께 할 여러분을 모집합니다",
  "호감 구혼자의 연애 호구의 연애 예능최초의 부동산 버라이어티인 구해줘 홈즈부터 리얼로맨스 버라이어티인 호구의 연애 그리고 국내 최정상급 힙합 가수들 간의 경연을 통해서 빌보드 차트의 점령을 노리는 킬빌까지 도끼 제시 산이 그리고 비와이 등이 출연해서 화제가 되고 있다고 합니다",
  "네. 정말 다양한 색깔의 예능프로그램들이 올해 시청자들을 만나기 위해서 준비 중인데요",
  "위원들은 보시면서 어떤 프로그램이 가장 기대가 되실까요? 저는 구해줘 홈즈가 가장 눈에 좀 띄더라구요",
  "부동산 버라이어티는 사실은 이거는 지금 사람들이 많은 사람이 있는 거거든요",
  "그까 이게 내집마련은 언제나 모든 사람들의 꿈이었지만 요새 점점 일인 가구가 증가를 하면서 약간 나혼자 살 만한 집을 찾기가 왜 이렇게 어렵지라는 생각을 많은 사람들이 많잖아요",
  "예고편에서도 보시면은 강다니엘 씨가 약간 아 내가 살 집을 좀 찾는다라는 식으로 이제 그런 식으로 접근하는 사람들의 사연이 굉장히 많을 거고 거기에 과연 어떤 솔루션이 들어갈지도 좀 관심이 쏠려서 저는 예고편만 보면은 구해줘 홈즈가 가장 어떻게 나올지 궁금한 프로그램입니다",
  "어 저도 구해줘 홈즈가 가장 눈에 띄는데 어 몇 년 전부터 이제 집방이라는 게 새롭게 트랜드로 이렇게 부상될 것이다라는 예견은 많았지만 아직 이렇게 화제가 된 적은 없어요",
  "좀 인테리어 예능 이런 쪽으로 등장하기는 했어도 본격적인 이제 집방이라고 부를 만한 예능이 별로 없었는데 어 부동산 리얼리티가 딱 등장을 한다고 하니까 굉장히 기대가 되고 실제로 이렇게 세계 글로벌 추세에서도 집방이 굉장히 트렌드거든요",
  "상반기에도 이제 넷플릭스에서 부동산 리얼리티가 하나 공개가 된다고 해요",
  "그까 어떻게 보면 이번에 엠비씨가 굉장히 트렌드를 잘 읽은 기획이라서 구해줘 홈즈 굉장히 기대가 됩니다",
  "지금 우리 국민 중에 사십사 퍼센트가 자기 집이 없습니다",
  "그니까 그만큼 높은 관심사라는 거를 어떻게 잘 캐치해가지고 조금 만드는 것 같고 그 중심에 또 강다니엘 요즘엔 강다니엘 나오면 무조건 빅데이터 상에서도 언급량 그냥 일 위거든요",
  "그니까 이 두 가지의 콘텐츠를 잘만 녹여낸다라고 한다면 국민들의 지금 관심이 높아질 수밖에 없는 그런 소스들을 갖고 있기 때문에 굉장히 기대가 되는 상황이구요",
  "근데 킬빌 같은 경우도 요즘 가장 어 젊은 사람들한테 인기 있는 힙합을 가지고 하고 있는데 과연 이 쇼미더머니의 그 출연자들이 거의 고스란히 나오는데 그분들의 색깔을 어떻게 지워내면서 이 엠비씨만의 색깔로 다시 입힐 수 있을지가 관건인 것 같아서 또 어떤 모습으로 그려낼지 이 프로그램도 개인적으로 관심이 갑니다",
  "저는 개인적으로 공중파에서 호구라는 단어를 제목으로 볼 줄 몰라서 호구의 연애가 좀 궁금하구요",
  "이제 엔딩이 보시면은 구혼자를 찾습니다",
  "뭐 이런 멘트가 있었는데 뭐 그렇게 해서 출연자를 뽑는다는 게 좀 흥미로웠고 좀 지켜보고 싶습니다",
  "네. 뭐 부동산 리얼리티 그까 집방인 구해줘 홈즈가 기대된다는 의견이 많았구요",
  "그 밖에 호구의 연애와 또 킬빌까지 모두가 기대가 된다",
  "이런 의견들이 골고루 있었습니다",
  "네. 이렇게 막강한 라인업에 이천십구 엠비씨 예능 프로그램 올해도 예능 강국 엠비씨의 명성을 지킬 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "이제 마지막 키워드 살펴볼게요",
  "이건 또 무슨 이야긴가요? 네. 이건 휴먼다큐 사람이 좋다와 관련된 키워듭니다",
  "무속인의 길을 걷고 있는 배우 정호근 씨 편이 방송이 됐는데 시청률이 무려 팔 점 오륙 퍼센트라는 높은 시청률을 기록을 했거든요",
  "최근 출연한 단일 출연자 중에서는 가장 높은 시청률을 기록한 편입니다",
  "네. 사람이 좋다는 저희가 지난주에 도마 위의 티비에서도 한번 다뤘던 프로그램인데요",
  "이번 정호근 씨 편 어떻게 보셨어요? 사실 저는 시청률은 굉장히 높게 나왔다고 해서 그럴 수밖에 없을 거란 생각을 했어요",
  "일단 소재 자체가 이제 무속인이라는 관심을 많이 가지게 되는 그런 소재고 또 뭔가 이렇게 원초적인 화면이 오프닝부터 이렇게 딱 등장을 하 하더라구요",
  "이렇게 작두 위에 올라탄 그런 장면 의식을 펼치는 그런 장면이 시작이 되는데 초반부터 좀 약간 호기심을 자극하는 쪽으로 시작된 게 아닌가",
  "이런 아쉬움이 있었는데 의외로 정작 이야기의 본질에서는 굉장히 좀 덤덤하게 접근하는 게 돋보였구요",
  "어~ 정호근 씨가 무속인이라고 이제 새로운 인생을 접하면서 그 직업에 대한 편견 그리고 떠난 사람들에 대한 상처 또 이런 과정이 굉장히 진솔하게 토로가 됐고 이 가족조차도 굉장히 반대했던 그 상황에서 나중에 그 아드님이 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "굉장히 다른 사람들의 어떤 문제를 해결해주는 멋진 직업이라고 생각을 한다",
  "그 말에 정호근 씨도 많은 위로를 받았을 것 같고 좀 훈훈한 결말로 끝이 나서 좀 초반의 아쉬움이 많이 사라졌습니다",
  "한참 다들 사주라든지 이천십구년 올해 운세에 대해서 궁금해 하는 시점인데 딱 또 맞아떨어진 그런 방송편이 아니었나라는 생각을 합니다",
  "두 자녀를 그동안 잃었다든지",
  "그리고 주변의 사람들이 떠나간 상황에서 가족들 역시 등을 돌렸다 다시 돌아오는 그런 모습들을 통해서 굉장히 마음속에서 뭔가 좀 잔잔한 감동을 불러일으키는 그런 편이 아니었나 싶습니다",
  "무속인으로서의 정호근 씨를 다룰 때에도 프로그램이 접근하는 방식이 좀 나쁘지 않았다고 생각을 하는 게 뭐 사실 무속인의 일상을 다룰 때 더 자극적으로 가려면 갈 수 있는 방향이 되게 많았거든요",
  "뭐 정말 굿하는 곳을 따라 가가지고 이분이 이제 접신을 하시고 굿하고 이런 모습을 보여준달지 아니면 뭐 악귀를 쫓는다고 쌀알을 뿌린달지 우리가 흔히 생각하는 그런 화면들이 있잖아요",
  "그런 것들이 나올 수 있는데 보면은 오히려 그냥 이분이 이케 자기한테 상담하러 온 사람들한테 이제 안부도 묻고 뭐 잘 되고 있죠라는 식으로 말도 걸고 그까 이게 약간 상담사로서의 모습이 조금 더 부각이 된 거지 뭐 이분이 그렇게 용하다더라",
  "뭐 이분이 부적을 썼는데 잘됐다더라",
  "이런 식으로 근거 없는 무언가를 홍보를 한 게 아니잖아요",
  "그런 부분에서 사실은 안 좋은 접근방식은 피하려고 많이 노력했다라는 게 좀 보였구요",
  "그래서 이게 분명히 좀 호불호는 갈릴 수 있겠지만 그래도 제작진이 이번에 신중하게 접근을 잘했구나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 무속인의 삶을 자극적이지 않고 우리 시청자들이 궁금해 하는 애환과 속 얘기까지 들을 수 있었다는 점에서 호평을 받았다",
  "이런 의견들이 나왔습니다",
  "어느 덧 삼백 회를 맞이한 휴먼다큐 사람이 좋다",
  "앞으로도 더 다양한 사람들의 진솔한 이야기 전해주기를 기대해 볼게요",
  "네. 이번 코너는 시청자들의 생생한 반응을 현장에서 직접 확인해보는 티비 보는 날 시간입니다",
  "새롭게 선보인 엠비씨 프로그램의 첫 회를 다양한 시청자들이 함께 모여 관람해 봤는데요",
  "어떤 프로그램인지 같이 만나보시죠",
  "경술국치 이후 연해주와 간도 미국을 떠돌던 독립운동가들이 모여든 곳 상하이  신천지는 망명객들에게 우호적이었던 프랑스의 옛 조개지로 임정이 이곳에 있었습니다",
  "마당로 삼백육 통 사 호 구십사년 전에 지어진 집입니다",
  "뜻은 컸지만 나라 없는 임시정부 처지가 딱했습니다",
  "집 세라야 불과 삼십 원이지만 집주인으로부터 소송을 당하기도 했다",
  "직업을 가진 동포집에 다니며 걸식하고 지내니 상등 거지였다",
  "백년 전 상하이의 독립운동가들이 먹었던 음식입니다",
  "현지인들이 줄서는 집으로 갑니다",
  "기름에 볶은 파와 달걀을 얹은 국수를 내줍니다",
  "한나 씨와 수로 씨는 장사를 하러 시장에 갑니다",
  "한나 씨 판매대에는 요즘 한류 상품이 수로 씨 판매대에는 백년 전 한류 상품이 올라와 있습니다",
  "임시정부 운영자금의 육십 퍼센트를 조달했다는 부산의 백상상회 수로상회와 한나상회도 독립자금을 벌어보려고 합니다",
  "드디어 흥정이 시작됩니다",
  "인간 찬호 세탁기 풀 가동입니다",
  "고향을 떠나 중국에 도착한 청년 윤봉길에겐 임정이 있는 상하이까지 갈 여비가 없었습니다",
  "일단 청도에서 멈춘 그는 세탁소에서 일하며 여비를 마련했습니다",
  "동완 씨가 도착한 곳은 천구백삼십년대 올드 상하이의 모습을 재현해 놓은 영화촬영장입니다",
  "레이먼드 킹은 천구백삼십년대 영화 황제라는 칭호를 받았던 배우로 중국 이름은 김염이라고 합니다",
  "김염은 청춘영화의 대스타 인기의 정점에 있을 때 남다른 선택을 합니다",
  "항일영화에 매진했다는 그는 어떤 사람이었을까요",
  "본명 김덕린 아버지는 독립운동가 김필순입니다",
  "네. 고개를 끄덕이면서 정말 같이 보게 되네요",
  "이렇게 생생한 시청자의 목소리에 응답하기 위해서 제작진이 직접 자리 하셨습니다",
  "이승준 피디 오서오세요",
  "네. 안녕하세요? 네. 이렇게 시청자들의 목소리를 직접 들으시니까 어떠셨어요? 네. 주로 제작자 입장에서는 시청자의 반응을 글로써 접하게 되는 경우가 많은데요",
  "이렇게 직접 그~ 시청자들의 반응을 눈으로 보니까 좀 더 제작자로서 잘해야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 위원들께서도 어떻게 보셨는지 궁금한데요",
  "뭐 인상 깊었던 시청자 의견이 있을까요",
  "화면이 딱 뜨자마자 연예인들이 딱 나오는 걸 보고 한 분께서 어 이거 역사 기행인가",
  "우리가 요즘 역사하고 여행예능을 결합한 프로그램들을 굉장히 많이 봐서 저도 맨 처음에 이거 어~ 그 뻔 한 역사 예능 아닌가 이렇게 생각을 했는데 막상 그 전개되는 내용을 보면 좀 색다르게 접근을 하잖아요",
  "삶을 좀 구체적으로 체험을 하는 좀 그런 부분에 대해서는 좀 신선하다는 평가가 많았던 것 같고 다만 이 미션을 통해서 좀 메시지가 있었으면 좋겠다",
  "근데 이 돈을 버는 의미라든지 이런 게 좀 설명이 부족했던 것 같다",
  "이런 점들을 지적해 주셨을 땐 저도 좀 공감이 갔어요",
  "위원님께서 말씀하셨듯이 이 독립자금을 벌어서 어떻게 쓰일 것이다라고 먼저 그 말해줬으면 더 쉽게 접근을 했었을 텐데 저희 의도가 독립운동가들도 상해에서 접하는 모든 환경들이 처음보고 처음 느끼는 것들 듣는 것들이어서 출연자들에게 갑작스럽게 어떤 의무를 부여했을 때 닥치는 그 상황들 최대한 그~ 독립운동가들이 처했던 그 상황 그 상황을 좀 더 어 느끼게 해주고 싶어서 그런 그렇게 주어졌는데 그것이 조금 아쉽습니다",
  "저희도 그 위원님 말씀처럼 모두에 좀 알려주고 했으면 시청자들도 좀 더 쉽고 편안하게 받아들일 수 있을지 않을까라는 생각은 듭니다",
  "저는 그~ 브이씨알 보면서 좀 공감했던 부분이 새로운 사실들을 알게 돼서 되게 뿌듯했다라는 얘기들을 많이 가져오세요",
  "그래서 우리가 보통 이런 역사 다큐멘터리를 보면 좀 알고 있는 이야기들을 좀 바 재방송하는 경우들이 있거든요",
  "그래서 이렇게 새로운 사실들을 기획하실 때 특별하게 이제 고증하시는데 어떤 어려움이나 자료를 어떤 부분에서 주로 취합하셨는지 그런 부분들이 좀 궁금해요",
  "그래서 저희 제작진에서 취한 방법은 예를 들어서 백범일지라든가 정정화 여사의 장강일기라든가",
  "독립운동가들이 쓴 일기라든가 수기 이런 것들을 바탕으로 해서 그것들을 전문 그~ 역사 자분 받았던 분들에게 고증을 거치서 그것들을 가지고 어 그런 컨셉을 어떻게 상의해서 현실화 시킬 것인가라는 것들을 고민을 해서 하나씩하나씩 준비를 했죠",
  "저는 정보전달의 비중이 조금 더 지금보다 커졌으면 어떨까란 생각이 들었어요",
  "공식 홈페이지를 들어가지 않아도 그 녹색창에서만 프로그램 이름을 검색을 해도 바로 웹다큐가 떠요",
  "그래서 웹다큐를 몇 개 보면서 사실 개인적으로 어떤 생각을 했냐면 아니 이렇게 재밌게 웹다큐를 만들 수 있는데 왜 요소를 저렇게 많이 집어넣어갖고 어떻게 보면 누군가가 볼 때 어 왜 저걸 넣지",
  "어쩜 당위를 좀 잃어버리게 했을까라는 생각이 들었어요",
  "저도 이게 처음이다 보니까 사실 그 어떤 재미와 의미의 밸런스를 잡는 지점이 굉장히 중요한 프로그램인데 지금까지 지금 삼 부를 제작하고 있는데 지금까지도 그 지점이 가장 고민되는 지점입니다",
  "그래서 분량과 분량사이의 어떤 밸런스 이런 것들이 다큐멘터리의 외연을 확장하면서 많은 시도가 있다면 어떤 기준을 잡아가지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 또 미션을 수행하면서 많은 이야기들이 전개됐어요",
  "이 부분들이 시청자들에게 가장 많이 언급되기도 했는데요",
  "위원들께서는 어떤 출연자가 가장 인상적이었어요? 어 저 같은 경우는 이제 김동완 씨가 아무래도 이제 좀 미션의 스토리도 굉장히 있었고 저도 예전에 김동완 씨가 출연했던 그 절정이라는 그 특집극을 굉장히 인상적으로 봤기 때문에  굉장히 잘 어울리는 그런 컨셉이다 싶어서 굉장히 인상적으로 봤고 또 김동완 씨도 그 처음에는 굉장히 모르고 그 상황에 투입이 됐지만 미션에 정확하게 이렇게 들어가서 뭐 느낀 고충이라든지 배우로서의 뭐 고충 이런 것까지 다 또 소화를 하셔서 그 어떤 미션이 부여된 개연성 이런 것도 가장 잘 보여준 출연자가 김동완 씨였다는 생각이 들어요",
  "저는 오히려 공찬 씨가 아 다르게 보면 이 다큐 전체가 일 편으로 끝난 것이 아니라 삼 편으로 이제 준비가 돼 있잖아요",
  "한편을 보면 볼수록 아마 공찬 씨가 성장하는 모습들과 그런 것들이 계속 드러날 거라 생각해요",
  "그래서 그냥 우리 이십 대 젊은이가 바라봤었던 그 임시정부의 모습들과 우리 독립운동가들의 삶을 이십 대가 바라볼 때 어떻게 시선이 변해 가는지를 제가 기대할 수 있는 것 같아서 오히려 그 포인트가 좀 좋았고 기대가 됩니다",
  "저는 뭐 사실 어떻게 보면 뻔 할 수는 있는데 박찬호 씨가 그~ 힘을 써가지고 빨래를 하는 모습 그런 것들이 굉장히 인상적이었는데요",
  "그분이 가지고 있는 기존에 가졌던 이미지 처음에 메이저리그에 나가서 우리나라의 어떤 국위선양에 앞장섰던 모습들 그런 것들을 생각해보면 그 모습하고 잘 매치가 되는 느낌을 전 받았어요",
  "좀 다른 분들보다 더 인상적이었다라는 생각이 듭니다",
  "박찬호 씨 같은 경우에는 던지는 걸로 인생의 승부를 보죠",
  "수만 명 앞에서 야구를 하고 수만 명 앞에서 폭탄을 던집니다",
  "그런 공통점이 있구요",
  "브이씨알을 잘 보시면 알겠지만 실제로 윤봉길 의사와 박찬호 씨는 많이 생김새가 비슷합니다",
  "네. 정말 오늘 시청자들의 리얼한 반응부터 또 위원들의 정말 애정 어린 조언까지 함께 이야기 나눠봤는데요",
  "이승준 피디는 오늘 함께 하신 소감이 어떠세요",
  "어 시청자분들의 반응을 보고 위원님들을 통해서 날카로운 비판을 듣다 보니까 좀 더 저~ 제작자로서 큰 책임감을 느낍니다",
  "그리고 일단 기록되지 않는 것은 역사가 아니구요",
  "기억하지 못하는 역사는 그 가치를 잃어버리죠",
  "그래서 이 독립운동대의 하루살이를 통해서 우리 시청자분들이 한 시간만 좀 봐주신다면 임시정부 백주년의 어떤 그런 의미를 오감을 통해서 좀 즐길 수 있다고 저는 좀 자신합니다",
  "그래서 삼 부를 지금 말씀해주신 시청자분들과 위원님들의 의 의견을 가능한 한 많이 반영을 해서 잘 다듬어서 다음 주 월요일 날 찾아뵙겠습니다",
  "이런 피드백이 담긴 또 정말 탄탄해진 더욱더 탄탄해진 삼 부 기대해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이번 코너는 하나의 주제를 깊이 있게 해부해보는 시간이죠",
  "도마 위의 티비 오늘의 주제는 섹션 티비 연예 통신입니다",
  "오늘 도마 위의 티비 주인공 무려 이십여 년의 역사를 가진 엠비씨 내 터줏대감 같은 프로그램입니다",
  "천구백구십구년도 섹션티비 파워통신이라는 다소 파이팅 넘치는 이름으로 시작해 언제 어디서든 스타에게 무슨 일이 생겼다면 발 빠르게 달려가 톱스타들의 특종 뉴스들을 밀착취재한 섹션 연예계의 굵진굵진한 뉴스들은 모두 섹션을 거쳐 갔다고 해도 과언이 아닌데요",
  "역대 엠씨들의 라인업 또한 굉장했었죠",
  "그리고 이젠 섹션의 주인공이 돼 버린 센스 만점 리포터들까지  그리고 재작년 오월 이제 새로운 엠씨와 콘셉트를 들으셔야 합니다. 예서 어머님 개편을 전적으로 믿으셔야 된다며 백팔십 도 달라진 섹션 티비  서로를 내 편도 니 편도 아닌 이 편 박 편이라고 부르며 편집장과 에디터 컨셉트를 활용 스튜디오 토크를 강화해 프로그램의 진정성을 더한 것은 물론  스타일리스트 래퍼 라디오작가 등 각 분야의 전문가들로 다양한 코너를 시도했습니다",
  "그 근데 상상민이형 이 코너들 다 어디 갔어? 형 제법 열심히 했잖아",
  "이천십구년 새해 첫 방송에도 어김없이 핫한 연예계 소식을 들고 온 섹션 티비  음 어서와 작년에도 봤었지? 십년마다 찾아오는 스타들의 관상풀이와 함께  아니 저분은 바로 섹션티비의 조상님 박슬기  박슬기의 관록 있는 영화 말모이 속 주인공과의 만남  명품배우들의 재치 넘치는 인터뷰들까지  공부도 공부 아닌 것처럼 취재하여 새해 첫 방송을 알차게 채워온 섹션 매주 스타들의 다양한 이슈들을 누구보다 빠르게 전하는 국내 대표 연예정보 프로그램  위원들의 날카로운 조언을 통해 더욱 유익한 프로그램으로 발전할 수 있을까요",
  "도마 위의 티비에서 이야기 해보겠습니다",
  "네. 벌써 이십여 년이 됐군요",
  "시청자들에게 다양한 연예 소식을 전해주고 있는 섹션 티비 연예통신 재작년 오월에는 대대적인 개편을 거치면서 시청자들에게 새로운 연예 정보 프로그램으로 다가가기 위해서 노력하고 있습니다",
  "위원들은 지금의 섹션 티비 연예 통신을 어떻게 생각하시는지 궁금해요",
  "네. 예전이나 예전이나 지금이나 어떤 섹션의 매력은 빠른 진행이긴 한데요",
  "개편 후에는 어~ 예전의 그 산만했던 느낌이 좀 사라지고 스튜디오 토크를 강화함으로써 좀 대화를 좀 진중하게 해가는 재미가 생겼어요",
  "그리고 딜레이 생방송 방식을 도입함으로써 어 뭔가 생동감 같은 게 느껴지는 그런 장점이 좀 추가가 되었죠",
  "저는 매거진의 편집장 에디터 컨셉으로 변경을 한 것 자체는 굉장히 흥미로운 시도였다고 생각을 해요",
  "그렇게 하면은 뭐 각 에디터들이나 편집장들이 맡은 분야에 따라서 좀 엣지있는 발제회의가 가능하다라는 점이 있는데 그런데 이런 장점들을 잘 살리고 있는지는 모르겠어요",
  "뭐 에디터들이 맡은 특수한 분야의 전문성을 담보를 하고 있달지 아니면은 뭐 새로운 접근방식으로 그~ 사안을 바라본달지 혹은 취재력이 날카롭달지 이런 부분들이 있는가 하면 지금 좀 그렇지는 못하다는 생각이 들거든요",
  "그러니까 초창기에는 뭐 스타일리스트 김우리 씨나 그 라디오 작가인 배순탁 작가님도 즉 각자 자신들이 잘할 수 있는 코너들을 또 따로 맡아서 하셨었던 게 눈에 띄었었었거든요",
  "뭐 패션 관련 코너를 김우리 씨가 진행한달지 아니면은 배순탁 작가님이 뭐 아이돌들에 관련된 코너를 또 진행을 하면서 음악적인 해석을 해준달지 이런 부분들이 좀 있었는데 지금은 그냥 그런 다양한 시도들이 좀 다 빛이 바란 상태 우리가 브이씨알에서도 봤듯이 이 수많은 코너들 지금 다 어디갔어라고 물어보고 싶은 상태 조금 역사에 비해서는 오늘날이 아쉽다",
  "좀 이런 생각이 좀 들어요",
  "그 타사의 매거진의 에디터 형식을 차용해서 성공할 수 있었던 건 실제로 취재현장에서 일을 하고 취재를 하는 사람들이었기 때문에 그 현장감이나 진정성 같은 게 살았던 것 같거든요",
  "근데 섹션 같은 경우에는 지금 그러지 못하는 상황이고 오히려 그러한 컨셉이 이 많은 사람들을 더 어색하게 만들고 있다라는 느낌이 컸거든요",
  "좀 불필요한 장치가 아니었나 라는 생각도 들구요",
  "일단 섹션티비 연예통신의 이 프로그램의 정체성 자체가 연예계 핫이슈를 발 빠르게 전달한다였는데 이미 한발 늦은 기사들을 다시 방송 브이씨알로 만들어서 내보내는 형식이라면 이제는 정말 경쟁력이 없을 수밖에 없다",
  "요즘에 사실 뉴스라는 게 실시간으로 쏟아지기 때문에 결국엔 더 깊이가 있거나 아예 새로운 내용이거나 재미가 있어야 되는데 그 세 가지 좀 무엇도 잡지 못한 듯한 느낌이 있어서 좀 아쉽습니다",
  "관련 댓글들로 보면 뭐 연말 결산인데 연말 결산이란 말이 무색한 영양가 없는 실망스런 방송이었습니다",
  "종편 연예프로그램과 차이점이 뭔지 모르겠네요",
  "연예부 기자들 나와서 점점 더 자극적인 말들만 쏟아내는 군요",
  "네. 에디터 형식이라는 포맷은 흥미롭고 새로웠지만 그 장점을 잘 살리고 있는지 의문이 들고 좀 차별화된 취재가 필요할 것 같다",
  "이런 말씀들이 나왔습니다",
  "그렇다면 이번에는 프로그램을 이끌어가는 엠씨와 리포터에 대해서 얘기해볼게요",
  "어떻게 평가하고 계시나요? 엠씨가 누가 오든지간에 박슬기 씨만 이 자리에 있다라면은 이 프로그램은 어떻게든 뭔가 다시 시 새로운 시도를 해볼 만한 어떤 종자를 남겨두고 있다라는 생각이 좀 들어요",
  "박슬기 씨가 거의 이 프로그램의 팔 할이죠",
  "예. 저는 그렇다고 생각합니다",
  "다른 브이씨알이 나가고 있을 때 중간중간에 멘트를 찔러 넣고 추임새를 넣는 것부터 해서 스튜디오 토크할 때도 분위기가 좀 처질 때가 되면은 이케 띄어주는 역할도 하고 인터뷰 나갔을 때 굉장히 이제 소화력도 좋구요",
  "저는 박슬기 씨는 딱 생각하면 톤이  그 하이톤이 원래는 기분이 나쁠 수도 있는 톤인데 굉장히 톡톡 튀고 상큼한 느낌이 들잖아요",
  "근데 그게 한 십년 전에도 그렇게 톡톡 튀었는데 지금도 변함은 없으세요",
  "저도 역시나 박슬기 씬데 뭐 똑같은 칭찬 해봤자 제 입만 아프겠죠. 예",
  "오히려 배순탁 씨나 김정현 아나운서한테 조금 기대를 해봐야 되지 않을까",
  "배철수의 음악캠프에서 배순탁 씨가 상당히 그~ 본인 전공분야에 대해서 이야기 할 때 케미가 나오면 굉장히 재밌는 분이거든요",
  "저는 박슬기 씨 얘기를 또 해야 될 것 같은데 대동단결이네",
  "좀 다른 칭찬을 해볼게요",
  "박슬기 씨를 만나면 배우분들이 웃고 시작을 하세요",
  "인터뷰에서 가장 중요한 게 인터뷰가 상대를 얼마나 편안하게 무장해제시키느냐인데 거기에 대해서 이미 경력과 이제껏 많이 보여줬던 인터뷰를 통해서 증명이 되었고 더해서 정말 성의 있게 준비하는 사람이구나라는 게 인터뷰 내용을 보면 느껴지거든요",
  "다른 리포터들과 차별화 될 수밖에 없지 않나 합니다",
  "정말 기승전 박슬기에 대한 극찬들이 쏟아졌는데요",
  "엠씨에 대해서 어떻게 평가하고 계세요",
  "저는 이상민 씨가 어쨌든 개인의 애환이 있었잖아요",
  "근데 그런 빚이라는 것을 뭐 개인회생이나 파산하지 않고 끝까지 책임을 지고 갚은 신뢰가 지금 쌓였단 말이에요. 사람들한테 그런 분이 얘기할 때는 뭔가 진지한 얘기를 하면 정말 사람이 어 저분이 얘기하면 그럴 듯해",
  "이런 믿음이 생기더라구요",
  "그래서 지금 이상민은 섹션의 적당한 무게감을 준다라는 생각이 듭니다",
  "저는 그 무게감이 좀 지나치다는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 사실 이 프로그램 특성상 어느 정도 좀 활발한 느낌도 있어야 될 것 같고 다른 패널들의 대화를 좀 이끌어내는 모습들이 있어야 되는데 무게감이 좀 지나치다 보니까 프로그램 전반적인 그 분위기를 좀 어둡게 하는 게 아닌가",
  "저는 그런 생각을 해봤습니다",
  "일단 이상민 씨가 엠씨를 맡았다는 건 가수로서 프로듀서로서 지금 예능인으로서 연륜이나 경험 같은 것들이 이 연예프로그램을 진행하면서 자연스럽게 녹아나오기를 아마 제작진은 바랬을 텐데 그런 부분에서는 아직까지 좀 잘 드러나고 있지 않나",
  "이상민 씨의 장점이 조금 더 활발하게 드러났으면 좋겠다",
  "이런 이야기들 나왔구요",
  "그렇다면 구백사십육 회 차였던 지난 칠일 방송에 대해서 더 세세한 이야기 나눠보도록 할게요",
  "먼저 가장 인상 깊게 봤던 내용들을 꼽아볼까요",
  "네. 저는 김정현 아나운서가 진행하는 뜨거운 사람들이란 코너가 인상이 깊는데요",
  "어~ 이게 진짜 섹션 같아요",
  "그까 섹션이 하면 딱 떠오르는 이미지가 빠르고 좀 신속하고 그리고 톡톡 튀고 거기에 이제 임팩트가 좀 있고 근데 이 코너는 딱 추격해서 처음에 보여주거든요",
  "그래서 그나마 가장 섹션 같았다",
  "왜냐하면 이게 좋은 건 아니에요",
  "다른 코너들이 너무 지루해요",
  "그러다 보니까 이 코너가 상대적으로 빛나는 감이 있어서 좀 비운의 좀 인상적인 그런 장면입니다",
  "저도 이제 자주 봤던 컨셉이긴 한데 가장 그나마 흥미로웠던 게 저는 관상풀이였어요",
  "그까 다른 코너가 그만큼 제 눈을 사로잡지 못하지 않았나라는 생각 들고 커플 관상은 좀 자주 시도되지는 않았던 거여서 그나마 흥미롭게 봤는데 역시나 아쉬웠던 거는 제니하고 카이의 열애설에 있어서도 사실은 그 인스타에 나온 신호같은것들은 이미 다 나왔던 내용이잖아요",
  "새롭게 추가된 내용은 그 음악프로그램에서 카이가 제니 뒤쪽으로 이동했다",
  "그거 외엔 없는데 그게 과연 두 사람이 그것도 새롭지 않았습니다",
  "아 그래요? 새롭지 않은 거예요? 한 차례 다 에스엔에스에서 돌았던 이야깁니다",
  "그러면 다시 취소하고 그 부분마저 새롭지 못했다라고 한다면 정말 실망스런 부분인거죠",
  "저는 그 박슬기 씨가 진행했던 영화 말모이 관련 인터뷰가 좀 가장 섹션다운 코너가 아니었을까란 생각이 좀 들었어요",
  "요새 유행하는 신조어를 순화해서 뭐 표현한다면 어떻게 하시겠어요라면서 두 두 명에게 써보게 한다랄지 이런 코너들이 영화 말모이 내용과 맞닿아있거든요",
  "그까 형식과 내용이 맞닿아있어서 그 영화에 맞는 특색 있는 접근이다라는 생각이 좀 들었습니다",
  "그까 단순하게 촬영할 때 어떠셨어요? 뭐 이런 일화만 적당히 물어보고 끝내는 게 아니라 실제 영화의 내용이 어떤지를 잘 알려주는 리포터의 성의가 보여지는 코너여서 굉장히 좋았구요",
  "최근에 그런 인터뷰들이 보면 신조어에 대한 뜻을 뭐 줄임말에 대한 뜻을 배우들에게 질문하는 경우가 어떤 트렌드처럼 자리 잡았는데 사실 순간적으로 이걸 못 맞췄을 때 웃음은 유발될 수 있지만 영화와는 너무 동떨어진 이야기라서 좀 인터뷰 구성상 꼭 필요한 것인가라는 의문이 들 때도 있는데 박슬기 씨같은 경우에는 그런 걸 노련하게 잘 피해가면서 또 유해진 씨와 윤계상 씨가 인터뷰하기가 쉽지 않은 배우분들이거든요",
  "분위기를 아주 유쾌하게 이끌어간 걸 보면 그분의 역량이 이 섹션 티비의 아주 좋은 장점 중에 하나가 아닌가 싶습니다",
  "네. 그렇다면 이번에는 지난 칠일 방송에서의 아쉬웠던 점을 좀 꼽아볼게요",
  "저는 이번 편에서 이제 아무래도 신년이다 보니까 뭐 운수풀이 관상 이런 쪽으로 간 것 같아요",
  "근데 관상 편이 어~ 뭔가 이게 좀 불편함이 되게 가득하더라구요",
  "이번 편은 뭔가 외모를 품평한다는 느낌이 굉장히 강했어요",
  "화면 보시면 고현정 씨가 살 쪘을 때 빠졌을 때 좀 평범한 그 체중일 때 그걸 이렇게 비교하면서 굴욕을 주듯이  이게 뭐 관상이 뭐 들어서 신기한 그런 내용도 아니었고 살을 빼면은 잘 될 거고 살이 찌면은 일이 안 들어 이런 식의 내용 진행이었기 때문에 보면서도 굉장히 불편했고 이게 굉장히 문제가 있습니다",
  "왜 문제가 있냐면 이분들이 패널이나 출연자라면 문제가 안 돼요",
  "같이 얘기하면서 허가를 받았을 거 아니에요",
  "허용을 받았을 거 아니에요",
  "근데 멀리 있는 출연도 안 한 분을 데리고 이분의 관상을 함부로 보고 사람들에게 공개하고 이런 부분은 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "좀 더 신중해야 되지 않나",
  "카이 씨와 제니 씨의 열애설 이 공중파 연예프로그램에서 그 소식을 다룰 때는 이들의 열애 이들이 연애 중이고 이들이 그 전에 뭐 에스엔에스로 뭘 주고받았고 이런 걸 얘기할 게 아니거든요",
  "이 기사가 났을 때 이미 대중들은 비판을 했단 말이죠",
  "개인의 사생활 침해로 인해서 이렇게 한 언론매체가 자신들의 사리사욕을 채워도 되는 것인가",
  "지금 불법촬영으로 많은 여성들이 고통 받고 있고 그에 따른 사회적비용이 어마어마한 상황에서 몰래 누군가의 사생활을 찍어서 기사를 낸다는 게 과연 국민의 알권리와 연결되는 것인가",
  "이런 비판이 이미 한 차례 나왔는데 그것들을 더 깊이 있게 다뤄야 할 것이 엠비씨라는 이 공중파 프로그램이 해야 될 역할이 아닌가 싶은데 그걸 그냥 똑같이 가십성으로 소비했다라는 것에서 좀 안타까움을 많이 느꼈구요",
  "네. 이슈를 전하는 지점에 있어서 불편했던 생각들 함께 나눠봤습니다",
  "연예계의 다양한 이슈들을 다루는 만큼 전하는데 있어서 조금 더 신중을 기해야 되겠다",
  "한 주간 연예계 핫이슈들을 모아 전달하는 섹션티비 연예통신 시청자들 대표하는 위원들의 의견을 통해서 앞으로 더 재밌고 유익한 프로그램으로 거듭나길 기대하겠습니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 다음 주에 저희는 다시 돌아오겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼비평 탐나는 티비 오늘도 시청자분들을 대표해서 날카롭고 또 솔직한 의견 전해주실 패널들이 나오셨습니다",
  "네. 그럼 본격적으로 리얼비평 탐나는 티비 시작하겠습니다",
  "첫 코너는 한 주간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드 먼저 살펴볼까요",
  "오늘도 참 다채롭네요",
  "이 저는 야간 투시경이란 단어가 가장 먼저 눈에 띄는데요",
  "어떤 위원이 준비하셨어요? 네. 제가 준비했습니다",
  "지난 십오일 방송됐죠",
  "피디수첩 눈먼 군대 십오년의 비리 편 관련 단업니다",
  "어둠 속 군인들의 눈이 되어주는 야간투시경이 성능과 수명 면에서 많은 문제점을 안고 있는 실태가 폭로된 건데요",
  "어둠 속에서는 사물 식별조차 불가능하고 기준중량을 초과하기까지 한 제품을 그동안 군인들이 계속 쓰고 있었던 거죠",
  "국가방위 물품이 적합한 상태인지 시험해야 되는 기관에서는 해당 문제들을 그냥 방관하고 있었다는 사실이 알려져서 충격을 주었습니다",
  "이 야간 투시경의 겸함을 통해서 해당 방산업체와 군 당국 사이의 유착의혹을 제기했는데요",
  "이번 방송 시청자들의 반응은 어땠나요? 네. 이런 문제점을 잘 추적해서 보도한 피디수첩에 대한 응원의 말과 함께 굉장히 분노가 폭발하는 댓글들이 많았습니다",
  "워커 하나부터 케이나인까지 개발비 제작비 운용유지비 따져서 온전한 게 있기나 할지 어제 방송 잘 봤습니다",
  "노고에 감사드립니다라는 의견 전쟁이 일어났더라면 젊은 아들딸들이 나라 지킨다고 군에 갔다 제대로 싸워보지 못하고 죽음 당하겠구나 생각하면 생각만 해도 끔찍합니다",
  "대한민국 군을 믿고 살아도 될까 이런 생각을 하게 만드네요",
  "네. 시청자들의 의견까지 살펴봤는데요",
  "위원들께서는 이번 방송 어떻게 보셨나요? 이 방산비리라는 게 특징 자체가 참 캐내기가 어렵습니다",
  "군이라는 굉장히 폐쇄적이고 보수적인 그 집단 안에서 사실 자기들끼리 굉장히 얽혀있어요",
  "군에서 이제 전역해가지고 그런 방산사업체를 운영하시는 분들 많고 또 이거에 대한 전문가도 그 군 내부에 있기 때문에 이걸 밖에서 사실 밝혀내기 굉장히 어려운 사안이거든요",
  "그래서 늘 군방산비리와 관련된 뉴스들 나왔을 때 표면적으로는 이게 뭔가 표출이 됐지만 그 이후에 더 깊이 있는 취재가 어려워서 유야무야된 적이 많았는데 이번에 피디수첩에서 그 어려운 일을 해냈다라는 것만 하더라도 사실은 굉장히 의미 있는 일이 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "피디수첩에 더 분노를 보도를 보고 분노를 했던 이유가 이게 십오년 동안이나 비리가 쭉 축적이 돼 온 거잖아요",
  "그렇게 폐쇄된 공간에서 어떻게 문제점을 해결하지 못하고 누군가 문제를 제기를 해도 끊임없이 반복되는 그런 관행들을 시청자들이 지금 계속 봐왔기 때문에 피디수첩 보도에 더 좀 공감을 한 것 같고 가장 좀 소름끼쳤던 장면 중에 하나가 역대 대통령들이 취임을 하면서 전부 다 국방개혁을 하겠습니다",
  "국방개혁을 하겠습니다",
  "하지만 변하지 않은 그 비리를 딱 보여주는데 그거를 보고 더 시청자들은 분노와 함께 약간 무력감 같은 걸 느꼈을 것 같아요",
  "제가 이제 사실 몇 주에 탐나는 티비 빠진 적이 있어요",
  "예비군 훈련을 가는 길이었거든요",
  "전투화를 신고 가는데 전투화 밑창이 없이 갔습니다",
  "오~ 그까 이게 제가 이거를 군대 때 쓰던 것도 아니고 전역할 때 새로 가지고 나온 건데 예비군을 육년만 했을 뿐인데 밑창이 없어요",
  "그래서 이 정도로 제가 일상적으로 쓰는 물품도 이런 수준인데 야간투시경 같은 경우는 거의 일반군인은 쓸 일이 없거든요",
  "그렇게 사람들의 주목을 받지 못하는 물품은 얼마나 심각할까에 대해서 피디수첩이 한번 제대로 송곳처럼 찔러준 편이어서 고마운 분노를 피디수첩에 느꼈습니다",
  "이 군 비리 문제를 파헤친 피디수첩의 역할에 잘했다는 평들이 많았습니다",
  "이 피디수첩 눈먼 군대 십오년의 비리 편 방영을 앞두고 방송 금지 가처분 신청이 제기되는 등 우여곡절이 참 많았다고 하는데요",
  "앞으로도 국민의 알권리를 위해서 시대의 정직한 목격자가 되어주길 바라겠습니다",
  "네. 다음 키워드를 볼게요",
  "예고편에 관한 이야기일 것 같은데 이건 어떤 분이 준비하셨어요? 네. 제가 준비했는데요",
  "지난 십칠일 엠비씨의 방영 예정인 드라마들을 미리보기할 수 있는 그런 시간이 마련되었습니다",
  "아 이른바 출발 드라마 여행입니다",
  "아~ 네. 평범한 드라마의 미리보기가 아니라 출발 비디오여행의 화려한 편집과 실들린 내레이션을 그대로 촬영해서 아주 효과적으로 홍보를 했다는 평을 받고 있습니다",
  "천상천아 유아독존 자만과 이기심으로 똘똘 뭉친 앵커와 고품격의 정서 동료배우 출신의 고상하고 우아한 국회의원 사모님이 있었으니 두 여자에게 찾아온 비극 인생의 황금기라 착각하던 두 여자가 뜬금포 황당 저주에 걸려드는 바 뻔 할 것 같은데 뻔 하지 않은 바디체인지 코믹판타지 드라마 만나보자",
  "평범한 물건에 감춰진 특별한 능력 아이템을 차지하려는 자와 그 속에 감춰진 음모와 비밀을 파헤치려는 자  최후의 승자는 누가 될 것인지 궁금하다면 본방사수 하시라",
  "정의를 위한 한 남자의 고군분투로 일상에 찌든 우리에게 짜릿한 통쾌함을 안겨줄 사이다 드라마  치명적인 아재미 공격으로 무장해제 시키다가도  언제 그랬냐는 듯 냉철한 금융맨으로 변신 시청자를 들었다 놨다할 예정이라니 한편  젊은 시절 풋풋한 두 사람의 모습이 인상적인 구십칠년 드라마 미망 이후  무려 이십이년 만에 재회한 만큼 관록의 두 배우가 이번엔 어떤 호흡을 보여줄지 궁금해지는 바  돈과 권력 모든 욕망이 집결된 이 곳 은행에서 서로의 야망과 이념을 지키려는 치열한 대결이 펼쳐진다",
  "대한민국 임시정부수립 백주년 기념 드라마 이몽  수려한 영상미와 섬세한 연출력으로 태왕사신기의 흥행신화를 이끈 윤상호 감독 여기에 탄탄한 구성과 힘 있는 대사가 압권인 아이리스의 조규원 작가가 의기투합해 기대감을 높인데다  잔혹한 식민통치에 수많은 조선인이 피눈물을 흘려야 했기에 역사와 나라를 앗아간 침략자에게 용서란 없었다",
  "비밀을 품은 의사 이요원  무장독립단체 의열단장 유지태  순애보를 간직한 일본인 검사 임주완 과연 그들은 끝까지 신념을 지킬 수 있을까",
  "네. 출발 드라마 여행 뭐 단순한 드라마 예고편에서 벗어나서 영화 정보프로그램의 포맷을 활용한 시도가 돋보였는데요",
  "위원들께서는 이번 방송 어떻게 보셨어요? 요즘 본방에 들어가기 전에 뭐 스페셜 방송이라고 해서 뭐 비기닝 뭐 비긴즈 이런 이름으로 다양한 그 예고 방송들을 하고 있는데 처음에는 신선했는데 이제 갈수록 포맷이 같아지다 보니까 좀 식상해질 무렵에서 어 신선한 예고편을 들고 나오니까 사실은 이 네 편 소개했던 드라마 중에서 기대가 별로 되지 않았던 드라마도 있었는데 이 예고편을 보니까 확실히 확 기대가 높아지더라구요",
  "그만큼 굉장히 효과적인 홍보였던 것 같아요",
  "이렇게 같이 보게 되면 좀 재밌는 점이 있어요",
  "그리고 저도 이런 일을 하는 사람으로서 사람들이 이제 큐레이션 방식을 굉장히 좋아하거든요",
  "뭔가 평가를 하는 방식에다가 이야기를 보여주는 게 더해지면은 집중력이 올라가기 때문에 아마 드라마를 영화처럼 보신 분도 많을 거예요",
  "그리고 단순하게 영화를 홍보하는 방송에서 이런 드라마를 얘기하니까 집중감 있고 더 접근성이 좋았던 것 같다는 생각이듭니다",
  "엠비씨가 카메라를 새로 산 것 같아요",
  "영상이 정말 좋아지지 않습니까? 네",
  "네. 굉장히 이 영상이 썸네일처럼 아주 기대감을 이렇게 올려놓기에는 아주 적절하지 않았나",
  "드라마 잘 안 보는데 어 이 네 개 드라마 다 놓치기 싫다는 생각이 잠깐 들었어요",
  "잠깐 예. 언제까지 볼지는 모르겠지만 어쨌든 굉장히 성공적인 그런 미리보기였다",
  "일단 시선끌기에는 성공했다",
  "이 네 편의 드라마를 묶어서 이렇게 큐레이션을 해보이면서 엠비씨의 그 가장 대표적인 어떤 영화 정보 프로그램인 출발비디오 여행의 포맷을 차용하 해오니까 이게 전체적인 엠비씨라는 스테션 칼라가 확 살아나는 거죠",
  "솔직하게 얘기하면은 이때까지 엠비씨 드라마가 뭐 작년에 조금 어느 정도 이제 치고 올라오는 부분이 있었지만 그 전까지 많이 기대치를 잃었던 상황이었거든요",
  "그런데 사람들한테 아~ 엠비씨 드라마가 이번에 뭔가를 하려나 보다라는 이미지를 심어주기에는 아주 효과적인 홍보 방송이 아니었나 생각됩니다",
  "네. 이 몰입도를 높이고 또 기대감을 갖게 하는 포맷이었다",
  "이런 말들이 나왔네요",
  "흥미로운 스토리와 또 빛나는 배우들로 안방극장을 찾아올 예정인 엠비씨 드라마 많은 기대 부탁드립니다",
  "그럼 다음 키워드 한번 살펴볼게요",
  "팔십오 분 편성 오~ 이건 어떤 프로그램과 관련이 있는 건가요? 오는 삼월 개편을 맞은 엠비씨 뉴스데스크와 관련된 단언데요",
  "방영시간이 이전 보다 삼십 분 앞당겨서 팔십오 분 와이드 편성을 결정을 했습니다",
  "그리고 지상파 삼 사 메인 뉴스 프로그램 중에서 가장 빨리 시청자들이 만나볼 수 있게 됐는데요",
  "어 시간만 늘어난 게 아니라 기획취재 코너라든지 기자들의 출연 코너 대담처럼 좀 다채로운 구성을 선보일 예정이어서요",
  "이 새로워질 엠비씨 뉴스 데스크의 기대가 높아지고 있습니다",
  "네. 이번 와이드 편성에 대해서 엠비씨 박성재 보도국장은 뉴스시간 대가 대폭 앞당겨진 만큼 온라인 선점 효과가 있을 것으로 기대한다고 밝혔습니다",
  "또 이번 확대 편성이 엠비씨 뉴스의 정보가 풍성해지고 또 보다 깊이 있는 보도가 가능해졌다는 점에서 더 큰 의미를 찾고있다고 전했는데요",
  "위원들께서 보기기에 이 와이드 편성 적절한 선택이었다고 보시나요? 그동안 엠비씨 뉴스 데스크가 이제 정상화 과정에서 좀 개편도 하고 또 여러 가지 코너를 이제 실험을 하기도 하고 다채로운 시도를 선보였는데 어떻게 보면 이번에는 정말 편성시간까지 와이드로 편성을 하면서 정말 가장 큰 실험을 선보이는 거잖아요",
  "그동안에 이제 실험 정신이 좀 이 확대 그 편성을 통해서 좀 확 드러났으면 하는 바람입니다",
  "시간을 늘렸다는 건 그만큼 준비를 더 많이 해야겠다라는 거겠죠",
  "예. 표면적인 어떤 취재에서 벗어나서 깊이 있는 취재를 하겠다라는 의지로 보이고 삼십 분 앞당긴 만큼 무언가 더 무엇들의 마음에 꽂히는 무언가가 있지 않은 이상은 삼십 분 앞당긴 편성에 대해서는 아마 좋은 반응을 얻어내기 쉽지 않을 것 같아요",
  "우리가 뉴스라고 하면 기본적으로 정시에 시작하는 걸 생각하는데 일곱 시 반에 시작한다라는 게 좀 생소하긴 하지만 이건 좀 결과는 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "약간 의도랄지 약간 그 마음을 알 것 같긴 해요",
  "엠비씨가 그동안 뉴스 데스크에서 단독보도랄지 굉장히 좋은 보도 같은 것들을 적지 않게 했음에도 불구하고 엠비씨 뉴스 데스크 자체 브랜드 밸류가 시청률이 그렇게 높지 않은 상태이기 때문에 인지 받지 못한 인정까지도 아니고 엠비씨가 그런 걸 했어라는 거를 잘 사람들이 모르는 상태인 경우도 좀 있었던 것 같아요",
  "그렇기 때문에 어느 정도 시간을 앞당겼을 때 아무래도 타사 뉴스들이 좀 방영하기 전에 그런 좋은 보도들을 먼저 선보임으로써 엠비씨의 콘텐츠 경쟁 경쟁력을 좀 높이려고 하는 부분이 있겠죠",
  "그런데 이렇게 삼십 분을 앞당겼을 때 이 시간대에 뉴스를 보는 거가 이제 시청습관이 안 된 시청자들을 어떻게 끌어당길 것인가",
  "그만큼 이 앞 시간대에 방영하는 거에서 얼마나 좋은 보도가 많이 나오고 얼마나 깊이 있는 보도가 나오고 얼마나 새로운 시도가 나와서 이 시간대엔 저걸 봐야돼라고 사람들을 설득할 수 있느냐",
  "결국 이제 실력으로 입증을 해야 되는 상황이 된 거예요",
  "그동안 또 좋은 보도를 보여준 부분이 있기 때문에 그래서 일단 기대하는 마음으로 지켜보려고 합니다",
  "네. 팔십오 분의 긴 시간으로 찾아오는 만큼 엠비씨 뉴스 데스크가 더 심도 깊은 보도들을 전달해 주길 바라겠습니다",
  "이제 마지막 키워든데요",
  "이건 무슨 프로그램과 관련이 있는 거예요? 네. 매주 금요일 보는 사람들마저도 배고프게 만드는 공복자들 관련 단업니다",
  "지난 십팔일에 쇼호스트 최현우 씨가 등장을 해서 뱀파이어급 외모로 큰 화제가 됐거든요",
  "운동이라든지 얼굴 마사지 식단 이런 방법들을 공개해서 큰 관심을 받았고 실시간 검색어 일 위를 기록하면서 많은 분들의 관심을 모았습니다",
  "네. 공복자들 공복이라는 큰 주제를 가지고 있지만 그 안에 샐럽들의 다양한 일상들을 보는 재미도 있는 프로그램인데요",
  "이번 방송 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "와~ 오십이라는 말에 가장 많이 놀랐던 것 같고 그리고 가장 좋았던 점은 자연스러웠던 것 같아요",
  "본인이 정말 십년간 해오던 모습을 그냥 보여주는 거였기 때문에 억지스럽지 않고 뭔가 방송이기 때문에 짜내지 않고 그런 점들이 좀 국민들의 마음에 와 닿지 않았나 싶습니다",
  "이 프로그램을 보면 보고 배울 점이 있어요",
  "저 같아도 탐나는 티비 촬영하면서 살이 굉장히 많이 쪘거든요. 사실 그래서 아 이거 살 어떻게 빼지 했는데 이걸 보니까 아 야채 좀 먹고 나도 공복 좀 해볼까",
  "최현우 씨 보면서 아니 탐나는 티비랑 살찌는 거랑 무슨 상관입니까? 끝나면은 굉장히 음식이 탐나고 뭔가 폭식이 이제 막 올라옵니다",
  "그래서 살을 빼야 되는데 이걸 보면서 저도 공복을 한번 해보겠습니다",
  "최현우 씨가 올해 오십이 됐는데 뭐 동안이란 거에만 초점을 맞추지만 사실은 여성 방송인이 그 나이가 들면 들수록 방송의 기회가 사실은 적어지는 거잖아요",
  "그래서 저는 저 분이 저렇게 꾸준히 자기 관리를 하는 게 그런 여성방송인의 애환도 되게 잘 드러났다라는 생각이 들구요",
  "사실은 그 공복자들의 출연자 구성에 대해서 우리가 좀 더 다양해질 필요가 있다라고 얘기를 했는데 꼭 동안이 아니어도 나이든 여성출연자들도 더 많이 나왔으면 좋겠구요",
  "최현우 씨가 그렇게 뭐 또 자기 관리에 대한 팁도 구체적으로 전해주셔가지고 또 많은 시청자들께서 관심을 보인 것 같습니다",
  "네. 이번 편에 대한 호평들이 좀 이어졌는데요",
  "앞으로 공복자들이 나아갈 기대에 대한 힌트를 얻은 것도 같습니다",
  "이 재미는 물론 한 끼의 소중함까지 일깨워 주는 예능 공복자들 앞으로도 시청자들에게 큰 웃음을 선물해주는 프로그램이 되길 기대해 보겠습니다",
  "이번 코너는 빅데이터로 시청자들의 마음을 분석해 보는 엠빅데이터 시간입니다",
  "전민기 위원이 준비하셨죠? 네. 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 이십여 년의 역사를 이어온 엠비씨 대표 토론 프로그램이죠",
  "바로 백분토론입니다",
  "백분토론은 천구백구십구년 시월 첫 방송을 시작으로 총 팔백십일 회 방송됐습니다",
  "일 대 진행자 고 정운영 교수부터 유시민 작가 또 손석희 앵커 전관용 시사 평론가 등 시사에 정통한 굵직한 진행자들의 날카로운 질문 그리고 절도 있는 토론 진행으로 시청자들의 관심과 신뢰를 받으면서 명실상부 대한민국 대표 토론 프로그램으로 자리매김했는데요",
  "이천십팔년 칠월부터는 김지윤 박사를 제 십삼 대 진행자로 내세우면서 새롭게 단장했습니다",
  "네. 이런 토론 프로그램에서는 아무래도 중심을 잡아나가는 진행자의 역할이 무척 중요한 요손데요",
  "이 백분토론에서 기억에 남는 진행자가 누가 있으실까요",
  "제 개인적으로는 그 일 대 진행자였던 고 정운영 교수님이 되게 기억에 많이 남아요",
  "특유의 굉장히 느릿하고 위트 있는 말투가 있거든요",
  "이 굉장히 치열한 토론회에서도 뭔가 이분이 계시면은 그까 평온해 지는 느낌 저는 그~ 정운영 교수님의 그 자리매김해주는 그 묵직한 느낌을 되게 좋아했었던 것 같아요",
  "저는 유시민 작가님이 왜냐하면 약간 비교되는 느낌이었어요",
  "바로 그 다음 타자가 유시민 작가님이었는데 좀 상식에 어긋난 발언들이 나온다 싶으면 같이 욱하거나 이케 좀 감정을 드러내는 그런 경우가 있었는데  너무 딱딱한 토론 프로그램을 보면서 좀 같이 분노하고 싶은 그런 시청자들의 어떤 심정을 좀 이렇게 긁어주는 부분이 있어서 저는 유시민 작가의 진행이 굉장히 기억에 남습니다",
  "뭐 저는 일단은 가장 유명한 손석희 그 앵커가 가장 기억에 남죠",
  "어~ 어떻게 보면 백분토론의 진행자 그러면은 뭔가 방송인으로서 그리고 토론의 진행자로서 시사에 정통한 사람으로서 굉장히 인정받는 그런 등용문 같은 자리가 아니었나",
  "그래서 과거에는 진짜 뭐 영광이 대단했다라는 생각이 듭니다",
  "저도 뭐 손석희 교수랑 정관용 씨가 가장 기억에 남는 게 토론 프로그램이라는 게 인제 말하는 사람이 갑자기 이야기하다가 산으로 가는 경우가 너무 많아요",
  "그러면서 얘기가 길어질 때 그걸 냉정하게 끊었던 두 분인 것 같아요",
  "예. 두 분이 뭔가 이거 아니다 싶으면 정말 거두절미하고 됐고요 라든지 손석희 씨 되게 유명한 장면 있죠",
  "양 쪽 마이크 꺼주세요",
  "이런 멘트들이 굉장히 시원하면서 깔끔하게 좀 들렸던 것 같습니다",
  "네. 진행자에 대한 여러 이야기들 나왔는데요",
  "그만큼 진행자의 이끌어가는 힘과 스타일과 매력이 참 중요한 프로그램 같습니다",
  "네. 작년 칠월부터는 김지윤 박사가 새롭게 백분토론을 맡았는데요",
  "이 김지윤 박사의 진행에 대한 시청자들의 생각이 궁금해요",
  "네. 김지윤 박사에 대한 감성어를 제가 뽑아봤습니다",
  "긍정감성언어는 입맛 맞다",
  "친한 에너지 넘치다",
  "잘 하다. 평화 부정감성 언어에는 부족하다",
  "충격 위험한 막히다",
  "놀란 이런 단어들로써 김지윤 박사의 진행을 평가하고 있었습니다",
  "네. 뭐 다채로운 단어들이 나왔는데요",
  "이런 시청자 의견에 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "위근우 위원님 의미있다라는 말이 나온 것이 무엇 무엇때 무엇일까",
  "아주 잘하는 상황이 아니라 하더라도 좀 저는 유추해 보건데 어쨌든 지금 백분토론이 어느 정도 승부수를 던지기 위한 진행자 교체를 하는 상황에서 그것이 여성 정치학 박사인 김지윤 박사라는 그 선택에 대해서 의미 있다",
  "그리고 또 그만큼 김지윤 박사가 앞으로 잘해서 실수하는 경험까지 다 쌓아서 훌륭한 여성 진행자가 되길 바란다는 의미가 아닐까",
  "저는 그렇게 생각을 했습니다",
  "사실은 의미 있다랑 같은 말일 수도 있는데 저는 굉장히 멋지다라는 표현 백분토론의 그 패널들이 오십 대 이상 남성패널들 대다수다 보니까 이분이 가운데 앉아서 어 좀 그 분들과 이렇게 거리를 두면서 이게 단지 어떤 중립적인 진행자로서의 역할뿐만이 아니라 사실 오십 대 이상의 남성들이 한국 주류 사회를 거의 이끌어가는 그런 기성권력층이라고 해도 과언이 아닌데 김지윤 박사 자체가 좀 그들 집단에 이렇게 좀 냉정하게 거리를 두고 관찰하는 듯 한 그런 태도가 느껴져서 저는 좀 토론을 볼 때 되게 재밌는 것 같구요",
  "그런 점에서 이제 많은 분들이 좀 멋지다라고 또 생각을 하시는 것 같습니다",
  "일단 저는 언어전달력이 매우 좋다",
  "정말 무슨 전문 방송인이 아님에도 불구하고 듣기 좋게 말 이케 들린다라는 생각이 들었어요",
  "그래서 그 언어전달력이 좋아서 아마 에너지가 넘친다라는 표현이 나오지 않았을까",
  "뭔가 똑부러지게 이렇게 말을 끊어서 하시거든요",
  "그런 느낌은 드는데요",
  "지금 진행자에 대해서 가장 문제로 많이 지적되는 것들은 너무 많이 개입한다",
  "토론에서 자기 의견이 굉장히 많이 나온다라는 것인데 저는 과연 전에 있던 진행자들에 비해서 유난히 이 김지윤 박사가 많이 개입하는 가라고 봤을 때 전 그렇게 보이지 않거든요",
  "근데 오히려 여성 진행자고 또 어떻게 보면 좀 젊은 그 패널에 비해서는 또 젊은 진행자잖아요",
  "그런 분이 이렇게 중간에 개입을 하면 손석희 씨나 정관용 씨가 개입할 때와는 달리 그것을 굉장히 당돌하게 보는 것 아닌가 이런 생각이 들어서 저는 그렇게 많이 불편하지 않은데 평들을 보면은 그런 의견들이 굉장히 많아서 저는 좀 극복해 나갔으면 좋겠다라는 개인적인 생각입니다",
  "네. 김언경 위원의 말씀을 정리해서 해보자면 여성 진행자기 때문에 네",
  "기존의 남성 진행자들이 했던 좀 끼어들기나 간섭에 대한 역할을 부정적으로 바라보는 게 아니냐. 이런 의견 예. 저는 약간 그런 인상을 받았습니다",
  "예. 어떻게 생각하세요",
  "남자들이 끼어들어서 끊을 때 굉장히 카리스마 있게 보는 경향이 있어요",
  "특히나 오십 대 이상일 경우에 근데 김지윤 박사가 나온 패널들에 비해서 또 나이도 더 어리다라는 생각이 드니까 어른이 얘기하는데 끊고 들어가는 거에 대한 약간 불편함이 그래도 조금 있는 게 아닌가라는 생각이 또 들기도 하네요",
  "이게 참 서로 느끼는 게 다른 것 같아요",
  "저는 딱히 저는 김지윤 박사에 대해서는 오히려 개입을 좀 많이 안 한다고 생각을 해서 오히려 약간 좀 불만인 편이라서 그렇죠. 예",
  "어떻게 나온 이야긴지 약간 좀 궁금하기도 하네요",
  "근데 보통 이렇게 여성 진행자들일 경우 대부분 이렇게 지적하는 게 약간 좀 달라요",
  "남성 진행자의 경우에는 그 뭐 발언이라든지 내용 같은 거에 주목을 하는데 여성 진행자 같은 경우에 일단 태도를 먼저 많이 말씀을 하시거든요",
  "그까 김지윤 박사님에 대한 어떤 지 지적 같은 경우에도 대부분 이제 태도에 관한 지적인 경우가 많아서 확실히 좀 약간 젠더에 대한 편견이 좀 반영된 게 아닌가 그렇게 생각을 하고 있어요",
  "네. 김지윤 박사에 대한 시청자들의 의견을 토대로 이야기까지 나눠 봤습니다",
  "그럼 본격적으로 백분토론 방송에 대한 시청자들의 목소리를 들어볼까요",
  "이 백분토론에서 가장 언급량이 많았던 편들을 통해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "김지윤 박사가 진행한 작년 칠월부터 현재까지 언급량이 많았던 방송인데요",
  "칠백구십 회 남혐 대 여혐 대한민국을 흔드는 위험한 이분법 편으로 약 천육십 건 정도가 언급이 됐습니다",
  "남혐 대 여혐 대한민국을 흔드는 위험한 이분법 편이었는데 어떻게 보셨어요? 어 저는 일단은 이게 이제 김지윤 박사가 나온 첫 방송인데 너무 좀 약간 화제성 있는 주제를 선택한 것 아닌가",
  "위험한 주제였다라는 생각이 들었습니다",
  "왜냐면은 이게 한참 논란이 되고 있구요",
  "개념정리도 굉장히 안 되어있는 그런 상황이었고 굳이 이것을 이런 제목으로 두 개를 동등하게 바라보는 듯 한 이런 제목으로 토론을 할 필요가 있었던 가라는 생각이 들구요",
  "너무 빠르게 이 뜨거운 감자를 잡은 것 아닌가",
  "이런 아쉬움이 있었습니다",
  "이제 김지윤 박사로 교체를 하고 어떤 승부수를 던지는 상황에서 화제성 있는 주제를 던졌어야 됐다고 생각을 하고 이게 지금 화제성 삼 위라는 것은 이게 그 승부수는 성공했다라고 생각을 합니다",
  "그까 젠더갈등이라고 하는 것을 다룬다 하더라도 우선 기본적으로 그것은 합의 가능한 행위여야 되거든요",
  "그까 그러면 전제가 돼야 돼요",
  "적어도 한국에선 성불평등이 굉장히 오랫동안 존재해 왔다",
  "그리고 남혐이라는 게 등장하고 있지만 그것이 지금까지 여 여성혐오와는 정말 이제 동등하게 다뤄질 수도 없다",
  "그거는 전제한 이후에 그럼에도 불구하고 이 젠더갈등을 어떻게 낮 그 낮춰나갈 것이냐라고 이제 이야기해야지 이제 서로 싸우더라도 의견이 다르더라도 합의가능한 지점이 생길 텐데 그렇게 되지 못했죠",
  "또 실제로 토론이 진행이 되면서 기본적인 그 토론의 주제 용어조차 정리가 안 돼서 사십 분이 지나고 나서야 혐오가 어떤 것인지",
  "번역이 왜 잘못됐는지",
  "이런 식으로 또 정리를 하더라구요",
  "그래서 진행방식도 그 전개되는 내용도 상당히 좀 아쉬웠어요",
  "타 언론과는 좀 그래도 다르게 접근하려는 노력이 있었구나라고 느꼈던 부분이 이제 김지윤 박사가 마지막 엔딩에서 이런 말을 합니다",
  "근데 이제 아쉬운 건 이런 어떤 방향성이 있음에도 불구하고 실질적인 토론 안에서는 좀 녹여내지 못했던 그런 모양새를 전 받았거든요",
  "근데 시청자들의 의견도 조금 비슷했습니다",
  "그까 혐오가 발생하게 된 사회적 맥락을 이해할 수 있는 토론이 유익했다",
  "토론에 앞서 혐오에 대한 용어 정의가 선행되지 않은 것은 아쉽다",
  "그리고 합리적인 남녀평등을 주장하는 것이 아니라 양극화된 여론이 안타깝고 소모적인 토론이 의미 없다",
  "이 패널들 상반되는 견해를 대변 못하는 구성 미흡하다",
  "이런 아쉬움의 목소리도 있었습니다",
  "네. 그럼 언급량이 두 번째로 많았던 백분토론 방송은 무엇이었나요? 네. 작년 칠월부터 현재까지 언급량이 두 번째로 많았던 방송은 약 천오백 건 정도 언급된 칠백구십삼 회 더불어 민주당 당대표 적임자는 편입니다",
  "네. 지난 팔월에 더불어 민주당 당대표에 출마한 이해찬 송영길 김진표 세 명의 후보와 함께 한 방송이었죠",
  "여당의 수장으로서 누가 적합한지 각 후보의 정책과 비전을 검증을 해 보는 시간이었는데요",
  "언급량이 가장 많았던 방송은 무엇인가요? 네. 이 팔백 회 특집 방송이었습니다",
  "시민대정부 질문 총리에게 묻는다 편이었구요",
  "언급량이 약 삼천오백 건으로 이 위인 더불어 민주당 당대표 적임자는 방송보다 두 배 이상이나 많이 언급된 방송이었습니다",
  "네. 이낙연 총리가 출연해서 화제가 됐었습니다",
  "이 팔백 회 특집 방송 위원님들은 어떻게 보셨어요? 팔백 회라고 해서 현직 총리를 불러올 수 있다니 아 역시 뭐 백분토론이 죽진 않았구나라는 어떤 좀 이상이라고 할까요",
  "예. 그런 것들이 우선은 돋보이지 않았나라는 생각을 했습니다",
  "어 저도 같은 생각인데 팔백 회 사실 칠백구십구 회까지 그렇게 큰 관심을 두지 않다가 팔백 회에 현직 총리가 등장을 한다니까 그까 저부터도 관심을 뭐 가지고 됐는데 어~ 일단 뭐 그 정도로 백분토론의 어떤 그동안 쌓아왔던 전통에 대해서 좀 인정을 한 점 그리고 백분토론의 그런 섭외력에 대해서는 되게 뭐 좋게 평가를 하고 싶고 또 질문 자체는 좀 총리의 약점을 찌를 수 있는 그런 질문들로 구성이 됐어요",
  "가령 이제 내각은 안 보이고 대통령 대통령의 지지율에 얹혀간다는 비판 어떻게 생각하느냐",
  "그리고 개혁이 기대를 밑돌고 있다",
  "뭐 협치 의지가 부족하다",
  "이런 식으로 대표적인 비판여론을 좀 전달을 해서 일단 총 좀 견제를 하려는 듯 한 예 그런 질문은 돋보였던 것 같아요",
  "저는 국민이 묻고 총리가 답하는 형식 사실 총리한테 질문하고 답변 받을 수 있는 기회 많지 않잖아요",
  "이런 형식이 좀 좋았고 어~ 특히 이 총리의 대답 중에서 국정운영 현재 몇 점 줄 수 있나 했더니 육십오 점 주더라구요",
  "그래서 이렇게 솔직한 답변은 굉장히 인상적이었습니다마는 사실 인제 너무 경직돼 있잖아요",
  "일단 우리 사회는 아직까지도 그래도 계급으로 좀 뭔가 나뉘어 가지고 이 상하 관계가 있는 상황에서 좀 이런 질문들이 오가는 것 같은 느낌을 좀 받을 때가 있습니다",
  "사실 사회 분위기가 굉장히 그렇죠",
  "최근에 청와대에 기자들 불러서 기자회견 했는데 그래서 뭐 대통령 자신감이 어디서 나오냐",
  "근데 그 정말 기자 기자인성 문제가 불거지는 거예요",
  "기자들을 청와대에 불러서 기자회견을 한다고 했을 때는 어떤 질문이든 내가 받겠다",
  "어떤 네거티브한 질문이든 받겠다",
  "아니면 정말 여유롭게 받아치겠다",
  "이런 정도의 마음가짐을 가지는 것으로써 하는 것이고 국민들로 당연히 그걸 되게 당연하게 생각해야 되는데 어떻게 대통령에게 저렇게 젊은 어 여자 기자가 준비도 안 된 질문을 저렇게 건방지게 하느냐",
  "이런 사회 분위기 안에서 제대로 치고받는 논쟁이란 건 정말 나오기가 어렵겠죠",
  "그래서 그런가 아무튼 이번 방송은 저는 어르신을 모시고 우리가 훈계를 듣는 듯 한 그런 느낌 우리 모두 경청하는 그런 느낌이 좀 많이 들었어요",
  "그런데 사실 좀 불편한 질문도 많이 나오고 그 과정에서 그걸 극복하면서 국민들이 설득될 수 있도록 하는 그런 것들이 좀 더 많았으면 좋겠다 싶어요",
  "어떻게 보면 좀 더 이렇게 날카롭고 더 이렇게 구체적이고 활기를 띨 수 있는 그런 시민토론단 질문이 너무 적었어요",
  "총리를 좀 이렇게 긴장시킬 수 있고 이런 발언들은 오히려 좀 시민토론단의 어떤 좀 생생하고 좀 더 활기 넘치는 그런 질문을 통해서 이뤄졌어야하는 게 아닌가 싶었어요",
  "네. 시청자들의 반응은 어땠나요? 뭐 몇 가지 댓글을 살펴보면 지금까지 시청했던 모든 백분토론 중에 가장 짧게 느껴졌던 방송시간이었네요",
  "백분토론 재미있게 끝까지 봤어요",
  "역시 이낙연 총리님 멋져요",
  "국정현안에 대한 토론보다는 간담회를 연상시키는 분위기 실망스럽다",
  "뭐 이렇게 약간 반응도 양분되고 있습니다",
  "네. 호평과 아쉬움이 공존하는 회차가 아니었나 그런 생각을 해봅니다",
  "마지막으로 백분토론이 앞으로 더 발전하기 위해서 무엇이 더 필요할까요. 김언경 위원님 기본적으로 토론을 그~ 한밤중에 백분이나 되는 걸 누가 볼까요",
  "결국은 그게 나에게 필요한 주제일 때 내가 저걸 몰라서 배워야 된다는 생각이 들 때 이걸 찾아본다고 생각하거든요",
  "그러면 일단은 저는 주제가 가장 중요하다",
  "예를 들어서 지금 백분토론에서는 금메달과 병역 중고생에게 파마염색을 허한다",
  "피씨방 살인과 심신미약 등 어 물론 이 주제도 중요해요",
  "그런데 반대로 케이비에스에서 했던 걸 좀 들려드리면 소득주도성장 관련돼서 어떻게 해야 되나",
  "집값 관련된 집값 어떻게 잡을 것인가",
  "종부세 강화해야 될 것인가",
  "그게 왜 필요한 가",
  "그리고 최근에는 그~ 김용균 씨의 그 노동자 죽음으로 이 산안법을 어떻게 해야 될 것인가",
  "이런 식의 굉장히 주요한 주제들을 그 똑같은 기간에 다뤘는데 백분토론은 조금 가벼운 주제 연성주제들을 굉장히 많이 다루고 있더라는 거죠",
  "제가 느끼기에는 현 정권이 껄끄러워할 만한 주제들을 굉장히 피해간다는 느낌을 되게 많이 받았어요",
  "그까 뭐냐하면은 이 정권이 정권으로써 권력자로서 해야 되는데 못하고 있는 문제들 뭐 카풀 논란과 관련한 공유경제와 사회적 안전망 문제 같은 것들이 있을 거구요",
  "뭐 국회의원 지금 재판민원 문제 같은 것도 지금 나오고 있죠",
  "사실 이런 것들이야말로 현재 지금 정권을 잡은 권력자로서의 더불어 민주당과 문재인 정부에다가 요청을 해야 되는 것들인데 그런 것들이 나오지 않고 있어요",
  "정말로 이 살아있는 권력에 대해서 우리가 질문할 것들 그래서 정말 이 공론장 안에서 그 문제를 제기하고 이곳이 아니라면은 문제를 제기할 자원이 없는 사람들 그 사람들의 목소리를 이쪽으로 끌고 와야지 그것이 당위적으로써도 의미가 있거니와 지금 뉴미디어가 하지 못하는 것을 해줄 수 있다고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "김지윤 박사를 진행자로 앞세우면서 새로운 변화를 시도하고 있는 백분토론 앞으로 시청자들의 신뢰를 받는 토론 프로그램이 되길 응원합니다",
  "도마 위의 티비 오늘의 주제는 라디오 스탑니다",
  "이천칠년 오월 황금어장 무릎팍도사의 셋방살이로 시작된 라디오 스타  본격 게스트를 먹고 뜯고 맛보고 즐기는 일단 나부터 살고 보자식 막무가내 토크 와 여기 진짜 그냥  이렇게 첫 회만에 막을 내리나 싶었지만  특유의 비급 마이너 감성으로 정체성 굳히기 돌입 월드스타 비를 불러놓고 달랑 오 분 방송하는 라스만의 패기를 보여줍니다",
  "까불다가 국진이 빵 맞았죠?  필터를 거치지 않는 거친 발언들로 라디오스타만의 영역을 쭉쭉 구축해 나갑니다. 그리고  폐지만은 안 된다는 간절한 외침이 통한 것인지 불사조처럼 살아남아 마침내  무릎팍도사를 제치고 황금어장의 메인으로 등극  당대 가장 잘 나가는 섭외 영 순이 스타는 물론이요",
  "스포츠 선수들의 선택 역시 라디오 스타  라스 가라사대 그러면 뜰지니  라스가 띄운 예능 원석들의 대활약 이렇게 수요일 밤의 일인자는 훨훨 날아다니던 라디오 스타  하지만 아니 라스만의 꿀 조합은 어디가고 홍보성 짙은 방송들로 뭇매를 맞을 때쯤 설상가상 동시간대로 옮겨온 옆 동네 백주부의 공격까지  웃어도 웃는 게 아니쥬?  지난 십육일 육백 회를 맞이한 라디오 스타  엠씨는 물론 게스트도 피해갈 수 없는 육백 회 육자 토크  어머머 내말이 내 말이 축하 대신 자꾸만 아 옛날이여를 외치고 싶은 라디오 스타 과연 라디오 스타는 지금의 부진을 딛고 다시 한 번 도약할 수 있을지",
  "라디오 스타 육백 회를 도마 위의 티비에서 만나봅니다",
  "라디오 스타의 역사를 훑어본 느낌인데요",
  "지난 십육일엔 라디오 스타의 육백 회 방송이 있었습니다",
  "시청자들에게 많은 사랑을 받는 엠비씨 간판 예능답게 저희 탐나는 티비에서도 라디오 스타를 여러 번 다뤘었는데요",
  "이번에는 육백 회 방송을 중심으로 심도 깊은 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "위원들은 육백 회 방송을 어떻게 보셨나요? 보통 다른 프로그램 같으면 몇 회라면 특집을 하기 마련인데 라스 같은 경우는 그냥 지난주나 뭐 지지난 주나 다름없는 자신들만의 방식으로 출연자들을 끌어냈던 것 같아요",
  "특히 이태리 씨 같은 경우에는 개명이라는 이 키워드로 이 사람의 뭐 과거 배우로서 고민부터 앞으로 포부까지 개인의 드라마를 자연스럽게 이끌어낸 게 이 오래된 프로그램의 어떤 노하우 같은 것들이 느껴지는 순간이었습니다",
  "저는 오히려 그냥 이렇게 할 거면 육백 회 특집을 좀 대놓고 했으면 낫지 않았을까 하는 아쉬움이 좀 있었어요",
  "그까 계속 육과의 관련성이 뭐가 있느냐",
  "뭐 육백 원이 좋은 이유에 대해서 얘기 들어보니까 엠씨들도 대본을 소화하다가 약간 민망해하는 상황이 됐잖아요",
  "물론 그런 부분들도 라스 특유의 재미이긴 하지마는 태연하게 가져가기에는 아쉽고 그렇다고 완전히 몰입해서 육백 회 특집을 하자니까 약간 쑥스럽고 그래서 이도저도 아닌 지점에서 절충을 한 것 같아서 이럴 거면은 차라리 그냥 좀 각을 잡고 육백 회 특집을 했었던 게 낫지 않았을까",
  "저는 육백 회를 이제 대놓고 드러내라고 하셨는데 반대로 아예 그냥 육백 회를 내세우지 않았으면 더 좋았을 것 같다는 생각이 들어요",
  "굳이 육백 회를 어설프게 챙겨서 어 육이라는 걸로 계속 어거지 설정을 만들어내서 저는 아 이게 재미가 있나 나만 재미없나 싶은 생각으로 계속 감상을 했거든요",
  "그래서 아 이런 부분은 차라리 은근슬쩍 그냥 지나갔어도 됐지 않을까",
  "그까 개명도 그렇고 육도 그렇고 이 게스트들을 개명이라는 공통분모로 모으긴 했지만 사실 뭐 이태리 씨나 한다감 씨나 뭐 육중완 씨나 그들의 개명에 시청자들이 그렇게 크게 관심이 있는 건 아니었거든요",
  "근데 피오 씨는 개명을 하지 않았는데 피오라는 예명을 짓기 전에 후보였던 허스키라는 후보까지 끌어와서 정말 있는 것 없는 것 끌어와서 개명이라는 그 공통분모를 너무 이렇게 고집한 게 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 이번에는 그럼 출연자에 관한 이야기를 나눠볼까 하는데요",
  "육백 회 특집에 출연한 육중완 한다감 이태리 피오 이 네 사람의 조합은 어떻게 보셨어요? 라스의 자신감이 느껴지는 조합이었어요",
  "라스정신에 입각해서 본다면 딱 맞는 출연자들이었던 것 같아요",
  "이 라스 정신이라고 한다면 현재 화제가 되고 있지 않은 인물들을 모아서 뭐 실시간 검색어에 올린다던가",
  "이후에 라스로 인해서 다른 예능프로그램에 섭외가 된다든가",
  "이런 식으로 화제가 되는 것들을 라스 정신이라고 저는 볼 수 있는데 그런 면에서는 충분히 가능성 있는 조합이었고 다만 좀 아쉬운 게 이 라스 정신에 입각한 이 캐스팅과 이들에게서 이야기를 끌어내는 것들이 너무 패턴화 되다보니까 최근에는 오히려 육백 회처럼 재미가 반감되는 경우가 있는 것 같아요",
  "그렇다라는 것은 어쩌면 이제는 이 라스만의 이 방식이 좀 시청자들에게서 매력이 좀 떨어진 지점은 아닌가 하는 그런 아쉬움이 좀 남습니다",
  "한동안 라디오 스타가 또 이제 출연자 조합에 공을 굉장히 많이 들였잖아요",
  "최근에 흥으로 흥했다 편 같은 걸 보면 장윤주 씨와 이제 김원중 씨는 모델이라는 공통점을 또 이제 홍진영 씨와 딘딘 씨는 또 이제 가수이고 되게 주도적으로 이야기를 이끌어가면서 방점을 찍을 사람이 한 두세 사람 정도가 있어서 토크가 막 섞이고 그러면서 캐미스트리가 만들어지고 이런 조합을 짜는 거에 굉장히 공을 들였었는데 육백 회에서는 희미한 공통점은 묶을 순 있었지만 전체를 아우르는 공통점이랄지 뭐 서로 간의 캐미스트리 같은 것들이 좀 안 생겼어요",
  "원래 약간 녹화하러 들어갔을 때는 남남이더라도 이야기를 섞다 보면은 녹화가 끝날 때쯤에는 이제 서로의 이야기에 막 이케 참견이나 훈수도 둘 수 있는 분위기로 녹화가 끝나는 게 라든데 그런 부분에서 좀 전체를 묶어줄 만한 공통분모가 없지 않았나",
  "이번에는 그런 아쉬움이 크죠",
  "말씀하신 것처럼 얘기를 나누다보면 서로 참견하고 서로 공격하고 놀리고 구박하고 이러면서 인제 엠씨들이 거기에서 두 사람의 뭐 콤비를 좀 잡아내거나 이런 재미가 있어야 되는데 오히려 이번 육백 회에서 보여준 거는 뭐 한다감 씨와 김구라 씨의 친분이라든가",
  "아니면 피오와 김구라 씨의 친분 그까 엠씨와 게스트 간의 캐미스트리만 있었지 게스트들 중에는 소위 좀 더 적극적으로 나서서 내가 좀 악역을 하거나 그런 주도적인 역할이 없다보니까 정말 각자 에피소드만 늘어놓고 끝나고 내 순서 기다리고 그러다 보니까 시청자들도 네 명의 캐미스트리를 기대하는 시청자들로서는 좀 재미가 반감됐던 것 같아요",
  "시청자들의 반응은 어땠나요? 네. 시청자들의 댓글에서도 이케 아쉬움이 많이 묻어났어요",
  "육백 회 치고는 출연자들이 너무 약하다라는 이야기가 있었구요",
  "또 이름 특집이라는 댓글이 있습니다",
  "그까 개명 이야기만 너무 많이 나왔던 것 같아요",
  "그리고 물고 뜯고 하던 전이 그립다",
  "그까 전반적으로 김빠진 사이다 같은 그런 느낌이었다라는 요약입니다",
  "네. 아무래도 육백 회라는 기대 때문이었는지 출연자 조합에 대한 아쉬움이 크게 다가왔던 것 같습니다",
  "이번에는 내용에 관한 이야기를 나눠볼까 하는데요",
  "육백 회 특집에서 가장 눈길을 끈 장면은 뭐가 있었나요? 저는 개인적으로 뭐 장면도 장면이지만 가장 인상적이었던 출연자가 피오 씨였거든요",
  "그까 피오 씨가 본인의 이상형이 뭐 뻔 하게 뭐 성격 좋고 예쁘고 몸매 좋고 이런 게 아니라 누가 실수를 했을 때 아이코 아이코 하면서 좀 귀엽게 하는 거에서 좀 섹시함을 느낀다",
  "그런 얘기를 하면서 스스로 볼이 빨개지거나 혹은 김구라 씨를 폭로 했다면서 스스로 뿌듯해하는 그런 장면에서 본인의 좀 풋풋한 매력을 발산했던 것 같습니다",
  "저도 피오 씨가 굉장히 인상이 깊더라구요",
  "라디오 스타에 출연한 사람들이 한 동안 되게 많이 했던 게 그 김구라 씨 턱잡는 거잖아요",
  "이게 재밌는 이유는 김구라 씨가 그런 신체접촉 같은 것들을 굉장히 낯뜨거워하고 부끄러워하고 쑥스러워 하는 사람이기 때문이거든요. 사실은 턱을 잡히는 단계에서 이제 끝난 게 아니라 자기가 해보고 싶은 게 있다라고 하면서 아무런 예고도 없이 쓱 가가지고 볼에다가 뽀뽀를 했잖아요",
  "김구라 씨 볼에  거침없이 표현을 하고 그까는 그런 부분에서 순수한 매력도 좀 느껴졌고 이 두 사람의 대비가 굉장히 인상적인 장면이었습니다",
  "네. 저는 장면보다 사람보다는 그 씨지에 좀 집중을 했는데요",
  "라디오 스타면 역시 씨지잖아요",
  "근데 기존에 이제 번개 치는 씨지랑 폭발하는 씨지 머리에 뭐 떨어지는 씨지 너무 우려먹었어요",
  "근데 요즘에 은근슬쩍 추가된 씨지 두 개가 있는데 이제 영혼이 이탈해서 옆에서 쳐다보고 있는 씨지가 있어요",
  "그리고 먼지가 되어 사라지는 존재감이 없다는 표현인데 이런 것들을 보면 라스 제작진들이 장면장면을 얼마나 공들여서 살리려고 노력하는지는 분명히 보여서 비록 이번 편이 조금 재미가 없었더라도 그 노력은 쳐줘야될것 같습니다",
  "네. 피오 씨의 매력이 참 돋보였다",
  "이번 편에서 그런 의견들이 많았네요",
  "그렇다면 이번에는 육백 회 방송에서 아쉬웠던 점을 좀 꼽아볼까요",
  "저 같은 경우에는 육중완 씨가 아무래도 가장 최근에 있었던 회 차 이야기를 하지 않을 수가 없었을 것 같은데 그 이야기를 하면서 조금 더 제작진이 신중했으면 어떨까 하는 좀 아쉬움이 남더라구요",
  "어 개인마다 견해가 다른 사안인데 방송에 나온 출연진만의 의견을 팩트인 것처럼 보여주는 것이 아 다른 이 사건 당사자들에게는 좀 불편하거나 좀 불합리할 수도 있겠다라는 생각이 들더라구요",
  "여러 사람들의 이익이 좀 대립될 수 있는 사안에 대해서는 조금 더 배려를 하는 게 좋지 않을까란 생각이 들었습니다",
  "이게 말씀하신 것처럼 굉장히 자극적으로 뭐 누가 거기에서 해체를 주도했느냐",
  "혹은 누구 잘못이냐",
  "굉장히 자극적으로 흘러갈 수 있는데 그 부분에서 같은 음악을 하는 윤종신 씨가 좀 큰 역할을 해줬던 것 같아요",
  "그니까 뭐 밴드가 무슨 큰 트러블이 있어서 해체하는 게 아니라 정말 여기까지 하는 게 서로에게 좋겠다해서 헤어지는 거고 뭐 별일 없이 헤어질 수도 있다",
  "뭐 오래가는 밴드들을 보면 그냥 뭐 서로 역할 분담이 뚜렷하지 친하지 않은 그룹들도 있다",
  "이런 식으로 좀 좋게 좋게 포장하려는 모습을 보여서 그런 부분은 좋았는데 가장 아쉬웠던 부분은 아무래도 육 토크였던 것 같아요",
  "정말 다른 게스트들도 그랬지만 이태리 씨가 본인과 육의 여 인연을 정말 주구장창 여섯 살에 데뷔해서 뭐 육학년 때 십육 센치가 컸고 유월생이고 했을 때는 제발 그만해 나도 다 알겠으니까 그만해라는 목소리 나올 정도로 약간 게스트의 노력이 애처로울 정도까지 보여서 제작진이 너무 무리한 효과를 하지 않았나",
  "저는 그 김구라 씨와 한다감 씨의 사이의 어떤 로맨스 라인이 있는 것처럼 계속 이제 그런 쪽으로 이제 방향이 흘러갔는데 저는 이런 모습들은 사실 이제 좀 그만 봤으면 좋겠는 모습 중에 하나예요",
  "이혼을 경험한 엠씨가 있으면은 계속 아 뭐 이 사람 어때 괜찮잖아라는 식으로 이제 네",
  "약간 중매쟁이가 된 것 같은 느낌으로 이렇게 몰아가는 식의 농담은 사실 이제 김국진 씨부터 있었죠",
  "있었는데 자신의 아픔을 뭐 약간 농담으로 승화를 하겠다",
  "이런 거는 저도 충분히 이해할 수 있고 저도 그런 코드의 농담을 좋아하긴 하는데 다만 그 상대로 언급되는 여자 연예인들은 라스에 나와서 자기 자신에 대해서 이야기를 하기도 굉장히 시간이 많지 않을 텐데 약간 자기 자신에 대해서 이야기를 좀 하려다 보면은 어느 순간엔가 그 김구라 씨와 썸을 탈만한 어떤 예비 상대로써 계속 언급이 되고 그깐 그게 쇼의 재미 요소인 것처럼 계속 이제 들어오잖아요",
  "그깐 그런 모습이 사실 그렇게까지 바람직해 보이진 않거든요",
  "제작진들도 약간 그 토크를 편집을 할 때 이런 부분의 비중이 너무 높지 않게 좀 신경을 써줬으면 하는 마음이 있습니다",
  "네. 지난 육백 회 방송의 아쉬웠던 점까지 함께 이야기 나눠봤는데요",
  "그렇다면 지난 육백 회 방송을 토대로 봤을 때 앞으로 어떤 노력들이 더 필요하다고 보시나요? 저는 프로그램이 차태현 씨를 조금 더 적극적으로 활용했으면 좋겠더라구요",
  "저 같은 경우에는 차태현 씨가 처음 들어왔을 때 기대했던 것들이 이 라스가 가지고 있는 좀 위험요소들 단점들을 좀 상쇄 시키고 판을 좀 흔들 수 있지 않을까라는 기대를 했거든요",
  "그런 면모가 조금 잘 보이지 않아서 아쉽더라구요",
  "물론 차태현 씨 같은 경우에는 배우들이 출연했을 때나 영화 쪽 이야기를 할 때에는 굉장히 존재감을 많이 보여주고 출연자들을 편안하게 해주지만 그렇지만 않은 경우에는 본인의 역량에 비해서 좀 스포트라이트를 덜 받는 게 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "저는 육백 회 방송을 보면서 조금 작가들이나 피디분들이 좀 분발했으면 싶은 게 질문들이었거든요",
  "그까 뭐 이태리 씨가 나왔으면 당연히 정배 얘기를 물어볼 것이고 한다감 씨가 나왔으면 김구라 씨와의 뭐 러브라인 또 피오 씨는 뭐 주변에 유명한 지코 씨나 송민호 씨와의 친분 시청자들마저 좀 예측 가능한 그런 패턴들에서 질문이 거의 벗어나지 않았던 것 같아요",
  "라스만의 특징은 정말 게스트가 내가 옛날에 이런 얘기를 했었어",
  "혹은 이런 사람들이랑 만나서 이런 얘기를 했었어라고 당황하는 그런 포인트였거든요",
  "질문내용 자체가 아니라 그 질문을 받았을 때 게스트가 당황하는 모습이라든가 그런 부분에서 좀 새로운 매력을 끌어내는 그런 뾰족한 질문들이 있었는데 요즘에 라스를 보면 그런 흐름들이 조금 늘어지고 좀 희미해졌다는 느낌이 들어서 앞으로 라스는 좀 더 작가 분들이 덕심과 사심을 발휘해서 집요한 질문들을 해주셨으면 좋겠다는 생각이 들었습니다",
  "저는 이제 라스가 올드하다고 느껴지게 된 거는 아마 토크를 얼마나 더 독하게 뽑느냐에 매달리기 시작하면서부터란 생각이 좀 들거든요",
  "혼자서 칠십오 분을 책임져야 되면서부터 어느 순간엔가 자리를 좀 비우고 토크로만 승부를 보려고 하다보니까 자꾸만 게스트들한테 못 웃기면 왜 못 웃기냐고 타박을 하고 약간 게스트 사이에 캐미스트리가 좀 적다 싶으면은 이 게스트 사이에 토크에만 매달려야 되다보니까 너무 재미가 떨어지기 시작을 하는 거예요",
  "이 엠씨들이 가지고 있는 포텐셜을 얼마나 많이 끌어내느냐",
  "그래서 새로운 시도를 얼마나 할 수 있느냐",
  "그게 아마 가장 중요한 자세가 아닐까 싶습니다",
  "이제 요약해보면 좀 늘어진다",
  "그리고 밀도가 너무 낮다",
  "요즘에 그런 이야기를 하셨는데 저는 이제 뭐 해결책으로 좀 코너를 하나 완전 새로운 거 하나 만들어서 예전에 라스가 셋방살이하는 서러운 하숙생 같은 위치였잖아요",
  "근데 지금은 집주인의 집을 뺏어서 완전히 라스라는 프로그램이 됐듯이 그런 코너를 하나 만들어서 이야기가 늘어지고 좀 지루할 때쯤에 이거를 코너를 하나 쳐서 뭐 이렇게 밀도 높여 주는 좀 새로운 시도를 하나 해봤으면 좋겠어요",
  "새로운 아이디어까지 들었습니다",
  "지난 십삼년간 시청자에게 많은 웃음과 또 재미를 선사해 온 라디오 스타 시청자를 대표하는 위원들의 의견을 통해서 앞으로도 많은 사랑을 받으며 오래도록 만날 수 있기를 기대하겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 전해주실 패널 분들이 자리하셨습니다",
  "첫 코너는 한 주간 화제가 됐었던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드 먼저 살펴볼까요? 오늘도 궁금증을 자아내는 키워드들이 많습니다",
  "음~ 저는 먼저 최초 공개라는 단어가 눈에 들어오는데요",
  "어떤 내용이 최초 공개됐다는 거죠? 지난달 이십팔 일 엠비씨 네트워크 특선을 통해 방송된 끌려간 사람들 지쿠호 오십 년을 기록과 관련된 단어인데요",
  "이 작품은 경남 엠비씨에서 제작이 됐고 제 백이십이 회 이달의 방송기자상을 수상한 작품입니다",
  "특히 재일사학자 고 김광열 씨가 오십 년간 수집한 기록물들이 방송사상 최초로 공개되면서 화제를 모았습니다",
  "네. 일제강점기 시절 일본에 끌려갔던 조선인들의 노역 실태를 담았던 다큐멘터리였습니다",
  "의미가 컸던 방송이었죠",
  "위원들께서는 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "진짜 의미가 컸던 방송이었어요",
  "특히 올해가 이제 임시정부 수립 백 주년을 맞는 해라서 딱 공개된 것이 진짜 좀 시대와도 맥락과도 여 연결이 돼서 되게 좋았고 김광열 씨 삶 자체가 이분의 존재 자체가 잘 알려지지 않았고 또 이분이 공개한 기록들조차 우리가 방송을 통해서 최초로 접하는 기록들이기 때문에 정말 어마어마하게 그동안 우리가 잊고 있었던 묻혀있었던 역사들이 공개가 됐다라는 점에서 어~ 일단 스케일에 굉장히 놀랐고요",
