  "라고 어 그르면 이케 남성들이랑 겨뤄가지구 준우승 아이구 대단하십니다",
  "그때 일 등은 뭐였을까요? 이 등한테 압력밥솥이면 일 등 상품 궁금하네요",
  "이공일일 번 님은 씨름이란 가장 인간적이고 원시적인 기술과 힘겨루기 잔치 마당이죠",
  "그게 바로 씨름판입니다",
  "라고 얘기 주셨어요",
  "오늘 인제 퀴즈의 이 소는 무엇일까요? 한참 소 얘기 하니까 소고기 드시고 싶다고 구칠공공 번 님이 뭐 소고기 못 드셔도 저희가 그러면은 아 커피라도 한 잔 쏴 드릴까요? 아이스커피 쿠폰 에 구칠공공 번 님께 보내 드리겠습니다",
  "요기까지에요. 뭐 저두 먹고 싶어요",
  "이렇게 다시면은 이제는 곤란하구요",
  "봄놀이 님이 어머니의 승리다. 씨름은 내가 어릴 땐 아버지께서 한소리 하시면 찍소리도 못하시던 어머니께서 이젠 역전이 돼가지고 말씨름만 하면 예 아버님이 인제 못 당하십니다",
  "그리 호랑이 성미셨던 아버지가 이젠 나이 드시니까 고개 숙이시니 머지않아 저도 아버지 신세가 되겠죠? 라면서 예. 닮아 간다고 합디다",
  "자 그러면 이 가운데 전화 연결이 한 분 돼 있어서 만나 보도록 하겠습니다",
  "아유 남자분이시군요",
  "본인 소개를 좀 해 주시겠어요? 예. 그 도봉구 창동 사는 아 노창범이라고 합니다",
  "아 그러십니까? 네예",
  "예. 씨름 어떤 아 일단 씨름에 대한 정의를 한 내려 보죠",
  "씨름이란? 어 어린 날의 수치  입니다",
  "아 나갔다가 뭐 수치스러운 일이 있으셨군요? 네예",
  "뭐 앞 분은 여자분인데 준우승도 하셨다고 하는데 네",
  "저는 쫌 반대의 경험인 거 같습니다",
  "아 어떤 사연이었어요? 아 제가 초등학교 오 학년 때요",
  "근까 지금부터 한 삼십이삼 년 전인데 이제 씨름부였어요",
  "아하 근데 씨름부가 된 이유도 뭐 재능 있고 그런 게 아니라 네",
  "그때는 이제 지원하는 친구들이 없기 때문에 아 체육 선생님이 이제 오 학년 교실을 돌면서 예",
  "제일 키 큰 애들을 그냥 데려가셨거든요",
  "그 뒤에 있는 애들을 쭉 이케 데려가셨죠? 예예",
  "차출 으 예예. 그 차출돼가지고 그냥 훈련도 별로 안 하고 이제 전국체전까지 나가게 됐어요",
  "허 전국체전을요? 예예",
  "근데 나갔는데 뭐 뭐 잘하겠어요? 그냥  첫 경기에서 사실 이제 상대팀이 네",
  "그때 나중에 보니까 전국체전에서 이 등을 했던 팀이거든요? 어~ 근데 이제 붙었는데 에 한 여덟 명이면은 인제 제가 이제 끝에서 두 번째로 컸는데 에 여섯 명까지 앞에 다 지니까 에 선생님이 이 마지막은 다 에이스들이거든요",
  "아 뒤로 갈수록 그죠? 예에",
  "제일 마지막 친구가 에이슨데 한 번이라도 이길려고 에 저를 제일 뒤로 빼고 에이스를 제 앞에 내보냈어요",
  "근데 그 친구도 지고 허 저는 인제 상대편의 에이스 거인 같은 애하고 붙었죠",
  "거인 같은 애랑 예예",
  "어 그 그때는 인제 육 학년 때 불주사를 맞는다고 하거든요? 네네네",
  "예. 어깨에 자국 있는 거 자국 있는 거 예",
  "예. 원래 오 학년만 출전하는 건데 그 친구는 인제 불주사 자국도 있더라구요",
  "허~ 어~ 뭔가 나 나이를 속인 추정이 되는 일 년 꿇었을 수도 있구요",
  "이제 마지막으로 나갔는데 인제 쫌 무시무시한 상태하고 붙었는데 어 전 뭐 훈련도 안 하고 뭐 잘하는 친구가 아니었는데 어떤 기적이 전 일어났나요? 그 아니요",
  "예상한 결말처럼 저를 번쩍 들어가지고 꼭 두 바퀴를 돌려서 네",
  "어 그냥 이겨도 되는데 네",
  "근데 두 바퀴 너무 차이가 많이 나니까 네",
  "심판이 이제 기권하지 않겠냐고 아 안 되겠다",
  "권유를 네. 또 예",
  "근데 오기가 또 생겨가지고 어 아니 해보겠다고 했는데 에 이번엔 들어가지고 세 바퀴를 던져가지고  던져 버리더라고요",
  "어~ 어 근데 아프셨겠어요? 네",
  "어 아이 아픈 것도 아니고 그냥 되게 분했어요",
  "어 뭐 이길 수 없는 건 아는데 네",
  "그냥 사람들 앞에서 그렇게 지는 게 분해가지고 아 저도 모르게 막 눈물이 나고 흐느끼게 되드라구요",
  "아니 그까는 본의 아니게 에이스 자리에 오르셔가지고 예",
  "두 번 xx만 그렇죠",
  "두 바퀴 내동댕이 세 바퀴 내동댕이 예예",
  "야~ 그도 그 오기만큼은 진짜 에이스급이셨네요",
  "예. 뭐 못 이길 거 아는데 해보고 싶었는데 어 근까 어린 날의 수치라고 했는데 이게 수치는 아니구요",
  "웃통을 벗고 갔잖아요? 아 예",
  "했는데 제가 피부가 되게 하얀 편이라  근데 막 울고 있는데 이제 그러면 퇴장을 하잖아요? 네",
  "근데 주변에 이제 학부모님들이 많이 와 계셨는데 음 이 어머님들이 네",
  "계속 저를 손가락 짚으며 쟤 피부 되게 하얗다",
  "다 그 얘기를 하고 있어요",
  "근데 뭐 진 거가 이제 또 진 거가 챙피한 게 아니라 네네",
  "제 내 피부 하얀 게? 상반신이 예",
  "가슴을 가리고 xx 예 퇴장을 기억이 있구요",
  "어  그래서 나에겐 수치다",
  "아 그럼 지 그 뭐 거기다가 예",
  "트라우마까지 생긴 거는 끝나고 나서 이제 점심 때 네",
  "뭐 졌지만 맛있는 거 사 준다고 음 뭐 근처의 냉면집에 데려가서 물냉면을 사 주셨는데 고기도 안 맥이시 물냉면을 예예",
  "근데 그때 계속 울었어요. 제가 어 근데 그러면서 냉면을 먹다 보니까 체해가지고 그 아직도 제가 물냉면을 안 먹어요",
  "허 어~ 아 그까 그날이 어마어마하게 노창범 씨 인생에 방점을 예",
  "찍는 날이었군요? 예. 그래서 되게 이제 그 뒤로는 뭐 씨름판 가지고 않고 어 냉면은 쳐다보지도 않고? 슬픈 날이었죠",
  "금 진짜 못 먹겠드라구요",
  "아직도 피부는 하야십니까? 예",
  "어떻게 할 수가 없죠",
  "아 그 피 하얀 피부가 싫으세요? 아 아니 뭐 사람이 근데 뭐 에 그 그 뭐 노출되는 부분은 뭐 많이 태울려고 하구요",
  "안 보이는 부분만 하얗죠",
  "아 아니 어머님들은 왜 뭐 아이가 하얠 수도 있고 까말 수도 있는데 그렇게 하얗다고 하셔 에 그분들의 뭐 관심은 그런 거죠. 뭐 어 어 쟤는 어쩌네. 쟤는 어쩌네",
  "눈에 보이는 거 아 예",
  "쫌 눈부실 정도로 하얬나 봐요",
  "그 이후로 그러면은 씨름부에서 탈퇴를 하셨습니까? 네. 뭐 사실 뭐 자격 되는 것도 아니었고 음 사실 씨름부 들어간 이유는 네",
  "사실 그렇게 해서 나올 수도 있었는데 어 그때 뭐 컵라면이 귀하던 시긴데 아 씨름부를 하면은 하루에 한 번씩  그 도시락 면? 컵라면 준다고 컵라면을 준다고 그래가지고 제가 그거 받으려고 갔고 아 귀하던 시기다 보니까 제가 그걸 받으면은 네",
  "반에 씨름부 아닌 친구들도 와가지고 허 한입만 같이 먹자",
  "충분히 공감이 가는 그런 얘기였습니다",
  "아 진짜 잊지 못할 그런 운 스포츠 운동 종목이 되겠네요. 씨름 예",
  "음 뭐 말하다 보니까 다 수치네요",
  "라면도 그렇고 아닙니다",
  "무슨 말씀이세요? 예",
  "아 그래서 어쨌든 그 근성은 지금도 여전하실 거 아니에요? 예. 열심히 살고 있습니다",
  "예예. 뭐 씨름 빼곤 씨름 빼고 물냉면 빼고 예",
  "혹시 뭐 방송 연결된 김에 하고 싶은 말씀 예예",
  "있으시면 누군가에게 하셔도 좋고 아~ 아니 뭐 별 별 얘기 있겠어요? 그냥 씨름도 못하는 남편을  사랑해 줘서 가족한테 고맙다고 아유 피부도 하얀데 x 사랑해 줘서  고맙다고 전하고 싶습니다",
  "왜 이케 자학을 하세요? 왜왜왜? 예. 오늘 노창범 님 얘기 정말 재밌게 잘 들었구요",
  "예. 오늘 전화 고맙습니다",
  "씨름은 나에게 수치였다",
  "에 컵라면도 물냉면도 하얀 속살도 뭐 이래저래 얘기해 주신 노창범 씨의 사연이었습니다",
  "롤러코스텁니다. 힘을 내요 미스터 김  열시 사십팔 분 지나고 있네요",
  "오늘 씨름이란 낱말 함께하고 있는데요",
  "두 번째 전화 연결해 보도록 하겠습니다",
  "여보세요? 여보세요? 예. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 본인 소개 부탁합니다",
  "네. 저는 구 어 서울에 사는 김현지입니다",
  "씨름이란? 두통이다",
  "요 뭐 그이까 감이 안 잡히는데요? 예",
  "으 씨름이 우리가 그냥 음 몸으로 하는 씨름 말고 저는 말씨름 생각합니다",
  "누구랑 제일 많이 하세요? 남편이랑 제일 많이 하죠",
  "아 예를 들면 어떤 말씨름일까요? 어 저희 남편은 인제 고집이 좀 황소고집이에요",
  "아 예. 그래서 뭐 가지고 싶은 게 있으면 에 그거를 끝까지 결국은 가져야 돼요",
  "어 그런데 인제 그 가지고 싶은 게 꼭 필요한 게 아닐 수도 있거든요? 그렇죠",
  "네. 그런데도 결국은 그거를 가져야 되는 그 고집이죠",
  "아 끝까지 가지고야 마는 고집 최근에는 예",
  "어떤 걸 갖고 싶으셔갖고 그렇게 고집을 부리셨을까요? 최근에는 미니 세탁기에요",
  "아 미 미니 세탁기 네",
  "왜요? 왜냐면 저희 집에 뭐 세탁기 건조기 다 있는데 예",
  "어 빨래를 돌릴려면 이렇게 모였다가 돌리잖아요",
  "한두 개는 못 돌리죠",
  "어어 근데 이제 자기 운동하고 젖은 체육복을 빨구 싶다고 아 그걸 인제 어 사고 싶다고 에 xx 노래를 해서 제가 어 집에 있는 세탁기에 빨고 건조기에 하면 다음 날 입을 수 있다 몇 번을 얘기해도 그거에 완전 삘 박혔어요",
  "계속 그래서 결국은 에 샀거든요? 아 사셨어요? 네",
  "근데 이제 그래서 잘 쓰고 계신 거세요? 아 딱 한 번 썼어요",
  "왜요? 인제 써 보니까 불편하거든요",
  "그리고 우리 식구들이 그거 때메 너무 불편해요",
  "왜냐면 어 또 크기가 있잖아요? 예",
  "근데 그거를 욕실 이렇게 한 옆에 눈다고 해도 그 크기가 있기 때메 막 통행에 불편을 느끼는데 아 통행에 불편을 줬어",
  "예. 그 세면대 옆에 변기 앞에 뒀는데 그거 자리 차지하고 있으니까 너무 불편해요",
  "아 미니 세탁기면은 부피가 이케 커 부피가 그래도 커요? 미니라곤 해도 그래도 기본적으로 어 어 빨래가 들어가야 되고 예",
  "거기 탈수 탈수기도 달려 있어요",
  "아 그르니까 얘가 그래도 상당한 등치군요",
  "네. 근데 이제 본인도 분명히 불편할 텐데 어 이제 본인이 샀기 때문에 그거를  불편하단 말을 인제 못 하고 있는 거죠",
  "괜찮네. 뭐 막 이러면서 한 번밖에 안 쓰시고 편하다는 거에요",
  "굉장히 좋다는 거에요",
  "근데 막 허 굉장히 좋지 않거든요? 아아  금 이거를 계속 사야 돼요",
  "그 당위성에 대해서 말씨름을 하셔서 힘드신 거에요? 아니면 너무 징글징글하게 계속 그 얘기를 해서 나로 하여금 아 그래 사",
  "이 이렇게 나오게 해서 징글징글하신 거에요? 저는 지금 결혼 이십오 년 됐거든요? 네",
  "에 살면서 뭐가 가지고 싶은 게 있으면 계속 계속 계속 그거는 네",
  "어머 나 누구 생각나",
  "제가 막 인제 이렇게 저렇게 얘기하고 막 이러 이래도 인제 어 잊어버렸나 하면은 샀어? 샀어? 샀어?  뭐 이러고 있잖아요. 예",
  "아 어떠 근데 결국은 제가 너무 힘들어가지고 이거를 막 이제 제가 생각에 아 인제 예를 들면 뭐 이 이십만 원 십만 원 이거 하고 어 나의 일 이 정신적 그 고통하고 그치. 이거보다는 생각하면서 이 그게 쓰는 게 낫다? 예. 그래 저 병원비 들면은 그래 사라",
  "으 그러고 인제 사 주는 거죠",
  "왜 이렇게 비슷하니",
  "허 누구 누구세요? 그분은? 저도 그런 분이 하나 집에 계시그든요",
  "아 그러 아 금 그 미니 세탁기에 대해서 지금 전혀 뭐 반성이나 죄책감이나 뭐 후회나 이런 게 없으시다는 거죠? 남편분이요? 아뇨. 반성이라뇨",
  "저희는 그 안마의자도 막 자기 피로 풀어야 된다고 빨리 사라고 그래서 어 샀는데요",
  "지금 안마의자 산 지 오 년도 넘었는데 다섯 번도 안 했어요. 이분이 어머 어뜩해",
  "예. 그리고 거꾸리도 있습니다. 저희 집에 거꾸리도 있구요",
  "거꾸리 네. 척추를 펴야 된다고 그래서 저 거꾸리 샀습니다. 네",
  "거꾸리 네 이거 사용 안 합니다",
  "빨래걸이로 지금 사용하고 있습니다. 제가 그러게요",
  "아 금 진짜 볼 때마다 이게 덩치가 예",
  "그까 어디다 치워 놓을 수 있는 것도 아니고 보이니까 더 속상하시고 예",
  "그러면 저희가 음악 깔아 드릴 테니까요",
  "할 말고 할 말씀 있으시면 하세요",
  "여보 우리 이제 집에 없는 거 없잖아",
  "당신 가지고 싶은 거 이제 그만하고 장바구니에 담아 논 거 이제 다 내려놨음 좋겠어",
  "여보 거기에 우리 아이들 옷도 담고 아이들 운동화도 담고 그래야지",
  "자동차 용품 뭐 당신 필요한 용품 이런 거 이제 그만했으면 좋겠어",
  "자기야 알았지? 어머 이렇게 애교 있게 얘기하시는데 말씨름을 하시다니요",
  "하튼 장바구니에 담는 거 이제 그만 내려놓기 예",
  "아마 남편분이 쪼금은 다르게 생각하지 않으실까 싶습니다",
  "오늘 전화 감사하구요",
  "예. 감사합니다. 김현지 님 어 씨름은 두통이다",
  "이렇게 정의 내려 주셨는데 오늘 말 그릇에는 노창범 님 김현지 님 어 담아 드리면서 선물도 보내 드리겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답은 황소였습니다",
  "어 정답자 가운데 선물 받으실 분은 홈페이지에 명단 올리면서 개별 연락도 드릴게요",
  "박영일의 소 흐르고 있습니다",
  "지금까지 이런 고전 시간은 없었죠? 재미있고 발칙한 이야기 금요일에 열리는 오디오 극장 유광수 박사의 은밀한 고전이 왔습니다",
  "오늘도 고전 비틀기의 명수 송강호급의 연기력을 갖춘 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "예. 아마 송강호 배우가 이거를 해두 박사님만큼은 못할 거 같애요",
  "그거는 아닌 거 같습니다",
  "카 송강호 씨가 훨씬 더 잘하실 거라고 깎아지는 이런 뭐 이런 거 이런 이 xx 아니 그거는 이런 거 아니 뭐 살리는 거 고거만 제가 쫌 더 잘한다고 예",
  "오늘 앞에 주제 낱말이 씨름이었는데 네",
  "우리 고전에도 씨름이 종종 등장하지 아 많죠",
  "않을까 에 고전에는 씨름은 많구요",
  "전에 말씀드렸던 춘향전에도 씨름 음 뭐 다 어 널뛰기 그담에 단오에 그 그네 타기 있었고요",
  "도깨비가 씨름하는 경우도 많구요",
  "아 도깨비가 씨름을 아 도깨비가 인제 밤새도록 사람 붙들고 씨름을 아 그렇게 좋아해서 밤새도록 집에 못 가게 하고 허 붙들고 씨름을 해가지고  밤을 새서 아침에 깨 버 어 어렴풋이 이렇게 깨 봤더니 웬 뭐 몽당빗자루라고 붙들고 내가 힘쓰고 있드라",
  "어 인제 보통 도깨비에 홀려서 헛짓을 하는 것이 인제 도깨비와 씨름한다 이렇게 돼 있는 거죠",
  "언제 앞부분에 동 굉장히 재밌는 말씀들을 많이 해 주셔서 음음 이거 인제 뭐 저는 씨름에 대해 덧붙이지는 않고 인제 굳이 제가 인제 하고 싶은 건 이 씨름이라는 게 단오 때 굉장히 중요한 신화적 의미가 있었어요",
  "어 그래서 어 그 얘기는 지금 시간 관계상 할 순 없는데 그 의미보다는 우리가 현재에 들어와서 씨름을 전승할 때는 이케 재미와 체육 오락 쪽으로만 강조가 되다 보니까 음 재미와 오락과 흥미가 떨어지니까 씨름에 대한 열기가 같이 이케 좀 사라지 좀 더 가라앉는 네",
  "이런 분위기가 있어요",
  "음 그래서 쪼끔 정말 뭐 제가 옛날얘기를 해서가 아니라 이거에 원초적인 의미인 전통적인 의미를 좀 갖다 붙여서 음 다시 씨름을 좀 부흥시켜야 될 필요가 있다",
  "전통적인 의미라는 건 뭔데요? 아 씨름이라는 거는 굉장히 생산력과 어 생식력과 그다음에 자연에 대한 어떤 숭배와 이런 거까지 포함돼 있는 거였어요",
  "어~ 근까 굳이 인제 말씀을 드리면 일본의 옆 나라 오늘 인제 일본 얘기 쪼끔 하긴 해야 되는데 스모어가 있지 않습니까? 네",
  "제가 한번 봤는데 뭐 우리 씨름에 비하면 다이내믹스가 쪼끔 떨어진다고 볼 수 있어요",
  "훨씬 우리가 씨름이 재밌습니다",
  "음 그러나 스모이도 재밌는 면이 있그등요",
  "음 그런데 굉장히 지루해요",
  "어떤 세레모니하듯이 뭐 소금 뿌리고 막 이케 으으으음 안 보신 분에겐 인제 설명이 좀 복잡한데 그런 걸 막 합니다",
  "그런데 이제 서양인들에게는 그 스모가 인제 계속 홍보한 거고 음 일본에서 전략적으로 막 한 거죠",
  "예를 아는 전통적인 스포츠다",
  "이런 식으로 자리매김이 되어져 있어요",
  "음 그니까 뭐 일본이 했으니 우리도 해야 된다가 아니라 스모라는 그 경기도 상당히 오래전부터 신화적인 의미 속에서 발전되어서 점점점 해 온 거그등요? 네",
  "그거를 잘했는데 우리는 씨름의 본래적이고 신화적인 의미까지 같이 돼서 이렇게 됐다면 지금보다는 쪼끔 더 어 더 저변과 또 힘을 어 가지고 어 이렇게 하지 않았을까라는 아쉬움이 아 씨름에 꼭 저는 씨름 볼 때마다 예",
  "씨름협회에서 연락을 좀 주시면 좋겠네요",
  "조언을 드릴 터이니 뵙고 뭐  말씀을 드리면 참 좋을 거 같은데 예",
  "자 그럼 오늘 얘기 본격적으로 들어가 보겠습니다",
  "오늘은 원주 흥원참의 뱃사공 요렇게 제목을 졌습니다",
  "음 흥원참이라 할 때 흥원은 지명이구요",
  "참이라 하 이라는 것은 뭐냐면 역이란 뜻입니다",
  "음 역 그러니까 이제 뭐 옛날 분들이 다니다 보믄 주무시기도 해야 되고 네",
  "잠시 쉬어야 되고 밥도 먹어야 되는 그런 역 음 근까 여관 같은 거죠",
  "흥원참의 뱃사공 음 이제 남한강 유역이그든요",
  "이기라는 분이 쓴 송와잡설에 있는 부분인데 이기라는 분이 인제 오늘 이 글을 쓰신 분인데 이분이 원래 원주 쪽에 저 어떤 연고가 있어요",
  "음 어머님이 이쪽에 사시고 그래서 원주 지역의 좀 유지고 높은 벼슬을 하셨고 뭐 이랬던 분인데 이분이 자 일단 흥원부터 설명을 드리면 강원도와 경기도 경계 즈음에 있는 남한강 지륩니다",
  "음 그래서 이곳으로 많은 물산들이 이렇게 올라와요",
  "근까 지금은 고속도로가 좋으니까 기냥 도로로 이케 문자 물자 수송이 되지 않습니까? 근데 조선 시대는 그렇지 못하기 때문에 뱃길로 음 뱃길로 이렇게 많은 물건들이 움직여요",
  "그래서 뱃길이 굉장히 중요한 것이구요",
  "원주의 이 흥원참은 아주 중요한 교통의 요지에요",
  "그래서 일본 사신들도 이곳으로 와서 서울로 배 타고 이렇게 들어가는 음 아주 중요한 요지였습니다",
  "요 글을 오늘 말씀드릴 글을 즉 인제 적으신 분은 임진왜란 이후에 이거를 적으셨그등요",
  "근까 임진왜란이란 전쟁을 금방 겪고 나서 엄청난 일이니까 자 인제 어느 날 이 원주 지역에 계신 이 이 글쓴이가 원주 흥원참의 뱃사공과 그 뱃사공과 같이 일을 하는 조수 겸 노비인 그 두 명이 거기 인제 일본 사람 사신들이 다니는 길이기 때문에 일본말을 굉장히 잘하그등요",
  "그래서 둘이 자주 만나니까 이분이 묻습니다",
  "너희들은 왜놈들이 우리나라를 침범한 임진왜란 얘기하는 겁니다",
  "음 그걸 알고 있었느냐? 음 인제 일본 사람 사신들을 자주 만났으니까 네네",
  "걸 왜 몰랐겠습니까? 음 저희는 알고 있었습니다",
  "그래? 어떻게? 했더니 그 흥원참에 있던 근까 뱃사공이 하는 얘깁니다",
  "음 오늘 전체 얘기는 뱃사공의 뱃사공이 버전입니다",
  "기축년 봄의 일이었습니다요",
  "크~ 기축년 그러면 에 이게 인제 임진왜란  한 사 년 전이라고 생각하시면 됩니다",
  "어 강원도 관찰사 하셨던 정윤희 대감께서 서울로 갈려서 올라가실 때 그분을 수행해서 도사인 안중길이 따라왔습지요",
  "음 도사라는 게 인제 감찰하는 분이에요",
  "요즘 말하면 감사원 직원 정도 생각하시면 됩니다",
  "정 대감님께서 배를 타고 올라가셨는데 도사 안중길은 가지 않고 여기 남아 있었습니다",
  "음 그런데 그때 일본 사신 평조연이 왔는데 평조연이 누군지는 정확히 모릅니다만 일본 사신 걔가 왔는데 이곳에서 그때 하루 머물면서 밥을 먹고 있습지요",
  "음 그런데 저희 역참에서 식사를 하는데 술과 안주가 법도대로 나오지 않는다고 막 화를 내면서 일본 사람이? 일본 사람이 에 일본 사신이 에에",
  "그 제대로 하지 못한다고 종을 꽁꽁 결박해가지고 바닥에 꿇리고 히 막 욕을 주지 않습니까? 어이구야 근데 그곳에 오셨던 도사 안중길 으 도사께서 보시고 저것 봐라",
  "음음 라고 생각하시고는 일본 사신들은 통역하는 통역하는 역관들을 싹 다 잡아가셨습니다",
  "아 그니까 통역관을 데려가 버리면 일본 사신들은 한국어를 근까 조선어를 못하니까 직접 못하니까 여기서부터 인제 서울 가는 것도 그렇고 어 당장 밥 먹는 거 그렇고 하나부터 열까지 요즘 호텔 가서 체크인 이렇게 하는 게  아니잖아요",
  "말도 안 통 어 이 너무나 엄청나게 인제 곤욕을 불편하죠",
  "음 그랬더니 그 일본 사신이 뭐라고 그랬냐 하면 아주 큰 소리로 화를 내서는 이렇게 말했습니다",
  "관리란 것들이 제각기 맡은 바 임무가 있는데 우리가 먹고 마시는 건 다 법도대로 정해진 거고 우리가 먹는 건 회계에서 다 결정해서 할 거다",
  "그런데 도사 따위가 감히 참견을 해? 음 내가 규정대로 따지고 제대로 하고 있는데 하 그래서 잘못해서 하인을 혼내는 건데 도사 따위가 감히 지금 직분을 넘어서 이러다니 이거 우리 능멸하는 거 아니야? 어 이러더니 인제 통역하는 사람이 다 사라졌잖아요",
  "에에에 그러면서 인제 이 말을 들려주고 있는 뱃사공과 종은 이제 일본얼 할 줄 안다고 그랬지 않습니까? 우 저희 둘을 불러다 놓고는 마구 뭐라고 그러면서 칼을 들고 막 허 휘둘르고 어머 아~ 대단했습니다요",
  "음 그래서 어떻게 됐느냐? 그랬더니 아 그런데 그 일본 사신이 하는 말이 자 일본 사신의 말입니다. 들려준 네",
  "우리나라가 너희 나라를 침범하는 원인은 우리에게 있지 않고 너희들이 전적으로 너희들이 잘못이 많기 때문이다",
  "어머 얘기해 버렸네? 임진왜란 전입니다. 지금 에에에에",
  "그 갑자기 침범하는 얘기가 나와요",
  "어 근데 침범이가 우리나라가 너희를 침략하는 침범하는 이유는 너희가 전적으로 잘못이 맞기 때문이다",
  "두 번째 우리나라가 오래전부터 배를 만들고 병장기를 잘 많이 준비해서 조선 원정을 기약한 것이 벌써 삼십 년이나 된다",
  "어 내년에 우리 사신이 올 거다",
  "다른 사신이 온단 얘기죠",
  "그리고 나서는 삼사 년 내로 대군을 몰고 요곳을 올 거다",
  "어 다 얘기하네? 다음 사신 예 인제 화도 나고  술도 먹었고 다음 사신이 오면 매를 내놔라 사냥개를 내놔라 이런저런 물건들을 요구할 건데 이거는 다른 뜻이 아니다",
  "너희 나라 국력이 어떤지 시험해 보려는 것이다",
  "어 우리나라에서 형벌을 쓰는 건 너희처럼 한심하지 않다",
  "너희들은 기껏해야 데려다 곤장을 때리고 징치하는데 우리는 죄가 있으면 당장 달려들어 칼로 목을 짤라 버린다",
  "허 그리고는 그 목을 사람들 앞에 전시한다",
  "음 그런 까닭으로 우리는 힘을 다해 달려서 싸울려고 달려드니까 너희 나라는 만에 하나도 절대 견뎌 낼 수 없을 거다",
  "어 너희들이 만약에 우리 대군이 바다 건너 온다는 소식을 들으면 우리가 진격해 들어갈 수 없는 곳으로 깊이 숨는 게 좋은 방법일 거다",
  "음 우리나라에도 선한 사람이 있고 악한 사람이 있는데 선한 사람을 만나면 그가 보면 니들이 달아나도 숨거나 해치진 않겠지만 악한 사람을 만나면 그곳까지 기어코 찾아 들어가서 다 죽일 거다",
  "내 말은 헛소리가 아니다",
  "그래도 내가 니들 봐서 해 주는 소린 줄 알아라",
  "인제 인제  뱃사공이 인제 더 들어왔어",
  "이게 이야기 속의 예예예",
  "아 그래서 저와 제 종이 그걸 듣고는 아 곧이곧대로 들리진 않지만 음 평화 시니까요",
  "음 그리고 누가 봐도 조선의 국력이 높구요",
  "왜놈들이라고 무시를 했거덩요",
  "그니깐 뭐 그깟 거에 이르고 있으 아 그래 참 걱정이 되지 않을 수가 있습니까요? 그래서 원주 목사인 김찬선 목사님께 가서 그 워 사또님께 보고를 했습니다요",
  "그랬더니 김 목사께서 대뜸 꾸짖으시면서 이렇게 말씀하셨습니다",
  "너는 대체 무슨 망발을 한단 말이냐",
  "저들이 그렇게 말했지만 필시 쳐들어오지 않을 거다",
  "에 또 설령 쳐들어온다 해도 어찌 우리나라 군사들이 그깟 왜놈들을 당해 내지 못한단 말이냐",
  "입을 꽉 어 다물고 다시는 그런 말을 내뱉지 마라",
  "알았느냐? 어 이 뱃사공이에요",
  "천민 아니래도 평민에게 낮은 겁니다",
  "그리고 나서는 그다음에 정말 사신이 와서 사냥개를 달라 매를 내놔라 온갖 어 진상질을 부리며 요구를 하고 오가는 동안 우리를 얕잡아 보고 행패가 아 보통이 아니었습니다요",
  "음 그리고 나서는 정말 사 년 후 임진년에 천오백구십이 년이죠",
  "적군이 바다를 건너와서 곳곳에 불을 지르고 약탈을 일삼았죠",
  "음 정말 그 사신의 말대로 왜놈들이 침범했던 겁니다",
  "그 사신이 당초에 우리를 속이려고 한 말이 아니란 거를 그제서야 할 수 있었던 겁니다",
  "이렇게 해서 이야기가 끝나는 겁니다",
  "끝이에요? 예. 그러이까  이 글을 적은 분은 저랬잖아요",
  "어 이 원주 쪽에 자주 가니까 예에에",
  "원주 쪽에 있는 그 뱃사공들이 어 일본어를 할 줄 안다는 걸 아는 거예요",
  "어 왜? 그쪽에 인제 사신들이 에 지나는 길이니까 그래서 인 지 임진왜란 지난 다음에 야 너희는 그런 얘기 그 걔네들 맨날 만나 보니까 아냐? 하고 물어봤던 거고 어어 아우 당연히 알았죠",
  "하고서 자기 얘기들을 뱃사공 뱃사공이 해 준 거고 한 거고 근까 통역들을 다 물리니까 그 일본 사신이 그렇습니다",
  "마음 놓고 그냥 일본어로  확 술도 먹은 김에 확 얘기한 거 그렇습니다",
  "다 얘기를 해 관아에 얘기를 했는데도 웃기지 마라",
  "여 팽 당해가지고 와서 그렇습니다",
  "지금 뭐 들으시면서 허 나온다. 나온다. 송강호 막 이러면서 우리 우지선 님 엄마 뭐 먹어 님은 못된 연기 쪽에 더 나으시다고 갑이라고 아 못된 연기 쪽이? 예에",
  "둘리이공 번 님은 연기가 가 날이 갈수록 빛이 난다고 음 고맙습니다",
  "지금 연기 이렇게 들어 주셨는데요",
  "그러면은 아 그 원주 목사라는 사람이 그렇죠",
  "도대체 왜 안 들어줬을까? 어 응? 일단 여러 가지 이유가 있습니다",
  "첫째는 뭐냐면 뱃사공의 지위나 신분과 학식과 여러 가지를 봤을 때 신뢰할 수 없는 거죠",
  "음 니깟 게 뭘 알아? 으으으으음 뭐 이런 느낌일 수 있습니다",
  "아니면 공연히 문제를 일으켜서 분란만 일으키는 것을 안 좋으니까 그냥 무시하고 눌러 버린 거죠",
  "하기야 이거 이렇게 얘기 얘기하면 또 어떻게 처치해? 그렇지",
  "뭐 이 이 이게 어 이게 좋은 거야",
  "음 진짜 그럴 거 같애",
  "쫌 마음이 좋아지는 거에요",
  "그러나 근거가 없어",
  "음 기껏해 뱃사공의 말이야",
  "야 그냥 왜놈 하나의 말일 뿐이다",
  "구체적 근거가 없지 않느냐? 나도 답답하다",
  "이런 느낌일 수도 있습니다",
  "음 또는 책임지기 싫은 겁니다",
  "이게 맞다고 하면 위에 보고해야 되잖아요",
  "소위 속어로 말하면 총대 메기 싫은 거죠",
  "아 그래그래. 알겠다",
  "근데 한번 생각해 보마",
  "이러고 넘어갈 수 있는 거죠",
  "음 그도 아니면 그냥 무능하게 냅두는 겁니다",
  "야 그냥 화가 나서 한 소리여",
  "그냥 거 심각하게 받아들이지 마",
  "야 그냥 가서 그냥 배나 몰어",
  "음 이럴 수 있는 거고 음 아니면 허위 허식에 쩌들어서 쳐들어와도 우리가 이긴다",
  "음음 우리가 더 세",
  "음 한번 오라고 해. 까짓것 그놈들 음 이라고 할 수 있는 거죠",
  "원주 목사가 오늘 이 뱃사공의 이야기를 왜 안 들었느냐는 굉장히 중요한 이야깁니다",
  "이런 여러 가지 이유 땜에 안 들었겠죠",
  "일단 뭐 비현실적이다라고 느꼈겠고 그렇죠",
  "그까 현실 직실 하지 못해서 그 그런 거잖아요? 그렇겠죠? 네",
  "자기 마음대로 자신의 실제로 들어 본 것도 아니면서 그냥 그 정보를 지레짐작으로 판단하게 된 거라고 할 수 있습니다",
  "어 자 오늘 원주 흥원참에 뱃사공 얘기 임진왜란이 일어날 수 있을 것이다라고 얘기를 했는데도 무시당했습니다",
  "예. 임진왜란 전에 인제 알고 있었다라는 그 인제 증언을 해 놓은 기록인데요",
  "매주 금요일은 우리의 숨은 고전을 찾아내서 새롭게 만나 보고 있습니다",
  "오늘은 원주 흥원참의 뱃사공 얘기 듣고 있는데요",
  "자 그러믄 임진왜란 얘기를 해 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "임진왜란이 일어난 이유가 뭐냐에 대해서는 많은 연구자들이 말을 했기 때문에 뭐 제가 거기서 여기서 그걸 말씀드릴 건 아닌데 그냥 우리가 인제 잘 알지만 간략한 임진왜란을 이야기 그 저는 이건 압니다",
  "음 임진왜란이 일어날 것 같다라는 정보를 근까 전쟁이 일어날지도 모른다는 정보를 수뇌부인 근까 왕과 그 정치권에서 몰랐던 건 아닙니다",
  "아 우리가 그런 알잖아요? 음 그래서 통신사를 보내지 않습니까? 네",
  "두 명의 통신사를 보내서 야 과연 거예 토요토미 히데요시가 거 전체를 통일했대는데 걔가 어떤 앤지 좀 보고 와라해서 어 사신을 보내죠",
  "그래서 우리가 잘 아는 두 명이 갑니다",
  "스 어 황윤길과 김성일 음 두 분이 가가지고 보고서 와서 보고를 하지 않습니까? 이건 뭐 너무 유명해서 잘 알고 있죠",
  "황윤길 씨는 아 황윤길은 뭐라고 그러냐면 침략할 겁니다",
  "일본이 침략할 가능성이 너무 높습니다",
  "라고 말하고 김성일은 뭐라고 하냐면 아닙니다",
  "아 아이 그거 뭐 생긴 것도 이상하 걔 못 합니다",
  "결과적으로 나중에 보고 나서는 침략을 했으니까 서인 근까 그 당시에 선조 때는 동인 서인으로 나눠져 있었거등요. 정치권이 서인 쪽에서 말한 황윤길의 말이 맞았고 음 동인 쪽에서 말한 김성길의 말이 틀렸다",
  "이렇게 판단할 순 있습니다",
  "어 그러니까 아 역시 어 동인에 김성일은 개인적으로 문제가 많고 뭐가 많고 이렇게 매도하기 쉬운데 그런 거 아닙니 다",
  "음 실제 전쟁이 임진왜란이 일어난 다음에 이거를 전쟁이 일어나지 않을 거라고 말했던 김성일은 의병장 의병들을 이끌고 굉장히 많은 분투를 하셨어요",
  "음 뭐 해서 잘했다가 아니라 음 자 그렇게 다른 보고를 하는 거는 그들의 임무구요",
  "이런 것도 있고 이런 것도 있습니다 하는 건 보고고 그 판단은 정치권에서 이 당시엔 왕이겠죠? 제대로 판단을 해야 되는 거였습니다",
  "정보를 걸 뭐야 끄집어다 주면 그렇습니다",
  "정보를 짐 균형 있게 보고 판단해야 되는데 그렇게 못하게 된 이유가 있습니다",
  "음 자 방금 말씀드린 거처럼 임진왜란 때 선조 때 동인 서인으로 나눠져 있다고 말씀드렸잖아요? 그래서 동인들이 근본적인 정권을 잡고 있었어요",
  "근데 정여립 모반 사건 땜에 동인들이 좀 피해를 보고 서인들이 반등을 해가지고 서인들이 많이 진출을 했습니다",
  "음 그담에 인제 정치적 공고화를 위해서 짧 짧게 말씀을 드리면 세자를 빨리 정하셔야 됩니다",
  "세자 건저 문제를 내세웠어요",
  "그랬더니 선조가 내가 지금 어 이케 튼튼한데 이눔의 아직 젊은데 이놈의 자식들이 그래가지고 음 서인들이 확 피해를 받아서 다 정권이 또 몰락을 했습니다",
  "음 그때 바로 지금 이 통신사 문제가 온 거에요",
  "아 근까 서인 쪽에서는 뭐라고 했냐면 전쟁이 날 겁니다 그랬고 동인 쪽에선 안 날 겁니다라고 했는데 그거를 뭘로 판단들 했냐면 왕뿐만 아니라 정권에 있는 사람들은 지금 몰락해서 약간 눌려 있는 서인들이 전쟁 분위기 음 전쟁이 날 거라는 이슈를 통해가주고 자신들이 정권 강화를 할려는 것이었구나라고 이거를 아 정치적 문제로 판단을 했어요",
  "아 뭐 이거는 어디 어느 정치나 음 어느 세대나 있는 저리니까 그래서 실제로는 이것이 균형감 있게 정보를 받은 것이 아니라 정보는 들어왔으나 균형감 있게 받질 못했습니다",
  "우리는 이 당시 일본에 대한 정보가 거의 없었습니다",
  "우린 이제 부산 쪽에 있는 삼포라고 세 개의 포구를 개항해서 이렇게 일본인들이 오고 서울도 오고 왔다 갔다 할 수 있었는데 자꾸 왜란을 일으키고 문제를 일으켜서 음 그 엄금했거든요",
  "음 근까 엄금함으로써 일본이 어떤 시긴지에 대한 정보를 우린 거의 얻지 못했구요",
  "지금 오늘 우리 뱃사공이 말한 것처럼 사신이 오가면서 했던 이런 얘기들이 중요한 소스이고 정보인데 그거를 이야기할 때 균형감 있게 볼 수가 없는 겁니다",
  "음 이유가 뭐냐? 아 고작 뱃사공이 하는 말이에요",
  "그 인제 지금 생각하시면 안 되는 게 신분 사회는요",
  "아주 정말 아는 것도 없는 니깟 게 뭘 알어 할 수 있는 사람이 하는 말과 음 세상 모든 게 경륜을 다 알고 있고 판단할 수 있는 훌륭한 양반분께서 공부하셔서 하는 판단하고 음 그 무게감은 같지 않은 거에요",
  "이 지금 원주 목사는 그 어떻게 됐느냐면 실제 이런 보고가 왔을 때 귀를 열고서 어 진짜 그래? 하고 노력을 했어야 돼요",
  "음 다른 사람들에게도 물어볼려고 해야 됩니다",
  "예를 들면 걔네 말고도 거기 왔던 그때 말은 못 알아들었겠지만 사람들 으음 뱃사공이나 이 사람 여 주변의 사람들에게도 어떤 일이 있었는지 정보를 얻을려고 하고요",
  "또 실제로 긍정 부정의 그런 거를 균등하게 바라볼려는 노력을 했어야 됩니다",
  "그리고 나서 아 이거 봐라",
  "이게 진짜 그럴 가능성도 있네? 음 하고서 위로 보고했다면 전쟁 지금 동서 갈등으로 동인 서인의 갈등으로 어느 정도 그거를 정치적으로 판단하는 곳에 또 다른 정보가 올라왔기 때문에 선조가 영명한 쪽에 들어가는 왕이그등요",
  "이렇게 아둔한 연금 예",
  "임금은 아니기 때문에 그거를 제대로 판단할 수 있었을 거라고 생각할 수 있습니다",
  "음 자 우리가 지나고 나니까 뭐 전쟁이고 음 먼 훗날 임진왜란이니까 되게 쉽게 뭐 동인이 문제였고 서인의 문제였고 임금이 역시 무능해",
  "이렇게 말하긴 좋은데 과연 정말 정보를 대하는 방법이 우리는 어떤가를 한번 생각해 보죠",
  "우리나 우리는 일본을 가지고 얘기해 보죠",
  "음 우리가 일본에 대해서 얼마나 많이 아나요? 우리는 일본 그러면 사실은 아주 감정적입니다",
  "어 일본 엄청나게 폄하하던지 네",
  "무시하던지 만만하게 보든지 욕하던지 음 또는 어떤 분들은 아 어 일본은 대단해",
  "뭐 이런 식으로 정말 그렇게 치 치부합니다",
  "일본의 도요따도 좋고 아 뭐 죄송합니다",
  "특정  특정 얘길 해서 어어어 죄송합니다",
  "뭐 어떤 것도 좋고 어떤 것도 조 어떤 것도 좋다고 하는데 사실 그 기술이 우리가 더 좋은 것도 많거등요",
  "근데 그런 걸 판단하지 않고 기냥 이렇게 판단하는 겁니다",
  "으으음 뭐 그게 개인적인 문제라면 상관없지만 자 그럼 일본에 대해서 냉정하게 우리가 알려고 하는 시각이 있느냐라는 겁니다",
  "음 자 우리 그냥 쉬운 이슈로 몇 가지 이야기 얘 말씀을 드리면 천구백사십오 년 팔월 십오 일에 우리는 광복을 했습니다",
  "어 일본이 소 일본 천황이 소위 말하는 항복 선언을 했어요",
  "에 고 전날 라디오로 녹화 인제 어어 녹음한 거를 녹음한 게 나오죠",
  "팔월 십오 일 정오를 기해서 매 했습니다",
  "음 그러면서 우리는 그거를 아 일본 천황이 항복했다",
  "이렇게 알고 있고 또 그렇게 배웁니다",
  "배우진 않아도 이케 듣죠",
  "음 자 그러면 일본 천황의 항복했다라고 말하는 그 연설을 우리가 뭐 일본어로 직접 알면 좋겠지만 아니어도 우리 한 번이래도 알려고 해 봤나요? 음 이건 뭐 찾으면 금방 찾을 수 있그등요? 번역돼 있으니까 음 거기에 어디에도 항복이라는 말은 없습니다",
  "음 오히려 내용을 간단히 전략하면 우리가 이 동아시아와 이 아시아의 뭐 전체적인 나라들이 너무나 힘들어서 내가 이들을 우리들이 다 노력해서 잘 돌볼려고 했는데 그러기 위해서 우리의 그 신민들이 니들이 너무 멀리 가서 고생하고 있구나",
  "이제 그런 노력을 이제 그만하고 음 다시 돌아오길 바란다",
  "낱말은 한 번도 아 근깐 단어가 예",
  "있느냐 없느냐 우리가 독도 문제 가지고 막 흥분할 수 있습니다",
  "음 에 어 중요한 문젭니다",
  "우리는 일본의 무슨 교과서 왜곡 얘기를 하는데 우린 양 어 그거만 압니다",
  "근데 사실 일본 교과서보다 더 중요한 교과서의 기본적인 내용이 뭐냐 하면 에서 만든 거였는데 그들의 기본적인 뭐 그렇게 생각을 하건 안 하건 뭐냐면 독도 문제보다 제가 보기 더 심각하다고 생각하는 건 우리 한반도에 대해서 생각하고 있는 게 뭐냐면 한반도는 우리 일본 열도를 때리는 주먹이다",
  "라는 식의 생각과 묘사를 가지고 실제 그런 워딩이 있었구요",
  "아 그래서 그거 근까 그런 부분들을 계속해서 문제 제기기 때문에 좀 바뀌고 그르까 일본 사람들이 실제 그렇다가 아니라 아까 사신이 말한 것처럼 그분들이 생각하고 있는 게 조선에 대해서 어떻게 생각했느냐? 그 시대 한국에 대해서 어떻게 생각했느냐고 생각해야 됩니다",
  "어어 우리가 굉장히 중요하다고 알고 있는 청일 전쟁 러일 전쟁 역사 얘기하면 막 굉장히 싫어하는 사람들이 굉장히 많지만 청일 전쟁 러일 전쟁을 우리는 전쟁이라고 부르구요",
  "침략했다고 생각을 합니다",
  "그런데 일본의 그 당시 일본 사람들 어어 그리고 지금 일본 사람들은 그만두구래두요",
  "그 부 그 사람들은 그걸 침략이라고 내가 조선이란 나라를 정복해야지라고 정복이라고 생각을 했을까요? 뭐라고 생각했을까요? 제가 정답을 말씀드릴 시간은 없구요",
  "음 우리가 그런 것을 명확하고 정확하게 아느냐 모르느냐는 굉장히 중요하다는 겁니다",
  "그래서 한 가지 분명한 사실만 말씀드리면 어 만주 사변 당시 천구백삼십일 년 만주 사변 당시에 우리가 만주를 침범해서 그 그쪽에 있는 철도와 이런 것들을 우리가 제대로 관리하기 위해서 우리가 저 나 나라가 정벌을 해야겠냐 말겠냐를 으음 그 당시 도쿄대생 도쿄대래생이라는 거는 뭐였냐면 어 도쿄대가 훌륭한 대학 이게 아니라 관리부로 만든 것입니다",
  "음 만든 이유는 뭐냐면 갑자기 근대화가 됐는데 일본 입장에서 일을 할 수 있는 우수한 관료들과 인료가 없는 거였어요",
  "관료를 만들기 위한 학교가 사실 도쿄대의 목적입니다",
  "와 와세다와 게이오하곤 좀 다르죠? 근데 그 도쿄대 사람들에게 이 조 설문조사를 하고 그 조사를 한 결과가 남아 있습니다",
  "몇 퍼센트 정도가 바 지금 만주 사변 즈음에 우리가 지금 저쪽 만주를 가서 침략을 하고 뭐 정벌을 하고 그쪽에 진출해야 된다",
  "용어는 쪼끔 다르지만 몇 퍼센트가 그걸 동의했냐면 팔십팔 퍼센트가 그렇다고 대답을 했습니다",
  "어 그냥 제가 이 뭐 자세한 사실은 다 말씀드리고 범박하게 말씀드리면 그 당시에 일본에 있는 많은 사람들은 일본의 뭐 소위 아주 좀 이상한 자 여기서 죄송합니다",
  "아주 이상한 우리가 전범으로 나중에 된 그런 소위 일부 쪼끔 문제가 있는 군인들이 전쟁을 일으켰다고 생각을 하는데 그게 아니라 굉장히 많은 일본 국민들이 그 당시 전쟁이 아니라 저들이 약속을 지키지 않고 조선이 약속을 지키지 않고 조약을 졌는데 만주에서 중국 사람들이 약속을 지키지 않고 우리들을 침해한다고 생각을 해가지고 그것을 우리 것을 지키기 위해 가야 된다",
  "안 그러면 우리가 오히려 당한다라는 의식을 가지고 굉장히 많은 전쟁들을 벌렸다는 겁니다",
  "어 오늘 아까 사신의 말 중에서 이해가 안 되는 말이 하나가 있었습니다",
  "우리가 임진왜란 그 얘기 하는데 우리가 너희 나라를 침범하는 건 우리가 잘못한 게 아니라 너희가 잘못한 게 많기 때문이다",
  "음 라고 얘길 합니다",
  "자 뭐 자세 제가 한국 사람이어서가 아니라 조선이 일본을 정벌을 했나요? 정벌하려는 생각을 했나요? 일본 사람들은 뭐 특별히 뭐 했나요? 글쎄요",
  "개인적인 감정적으로 서럽게 하는 뭐 그런 부분은 있었을지 모르겠습니다만 그러나 그분들이 그 당시 일제 저 일본의 소위 왜라고 무시했던 그 당대 사람들이 생각하고 있던 방식들만 뭐였냐면 우리들이 너희들을 침범하는 건 침범이 아니야",
  "어 니들이 잘못이 많아서 그래",
  "그리고 뭐에요? 먼저 와서 시비를 걸어서 온다 그럽니다",
  "일본에서 가장 많이 쓰는 말이 선제공격이라는 말을 합니다",
  "근데 먼저 공격하는 건 침략이죠",
  "아 선전포고한 다음에 선전포고 상황 속에서 뭐 공격한다면 선제공격이나 뭐 우리가 될 수 있지만 자 제가 이 마치 뭐 일본이 문제야 뭐 이런 얘기를 길게 말씀드릴려는 게 아니라 우리가 정확하게 사태와 우리나라의 지금 현실 또 옛날의 현실을 안다고 하지만 우리가 얼마큼 다양한 정보를 다양하게 알고 있냐는 겁니다",
  "어 이거를 통해서 이렇게 결정하고 저렇게 결정하고의 문제가 아니라 우리는 정말 넓게 균형 잡히게 다양한 정보를 받아들이려고 하고 있냐는 겁니다",
  "음 원주 목사 아우 답답한 인간 뱃사공이 말하면 좀 듣지",
  "그렇게 말하긴 쉽습니다",
  "그러나 정말 뱃사공의 말과 그다음에 한 명 양반의 말과 어느 걸 더 균형감 있게 우리가 부 받아들이는 걸 합리적이라고 할까요? 우리가 아흔여덟 명의 사람들이 모여서 계속해서 한 가지 이야기를 하고 두 명의 사람의 이미 다른 얘기를 하면 음 우리가 소수 의견을 존중해야 된다고 하지만 아흔여덟 명의 사람과 두 명의 사람 중에 우린 심정적으로 어느 쪽에 쏠릴까요? 우리는 굉장히 넓게 정보를 다양하게 밟고 받고 있다고 착각을 하는데 네",
  "이건 우리나라만의 문제가 아니라 전 세계적인 문젠데 우리는 모든 걸 다 정보를 대부분 어디서 얻느냐? 인터넷과 검색을 통해서 얻습니다",
  "음 검색은 내 주관에 따라서 검색한다고 생각을 하니까 매우 내 의지가 들어갔을 거라고 생각하시지만 내가 뭐 특정 사건들을 얘기하는 게 아니구요",
  "어떤 포탈 업체든지 간에 순위가 있구야 뭐 정합니다",
  "제가 정한 게 아니라 제가 알고 싶은 것 제가 알아야 될 것 제가 중요하다는 것이 아니라 사람들이 많이 본 것 사람들이 뭐 했던 것 또는 요즘 아는 인공지능이 에 제가 검색했던 것을 기억해가지고 유투브 검색 같은 경우에 낚시 검색하면 계속 낚시 관련된 꺼만  먼저 막 주잖아요",
  "어어어어 순위로 낚시 가기 좋은 곳 막 갖다 놓고요",
  "어어어 낚싯대 파는 곳 갖다 놓구요",
  "왜냐? 그러면 우리는 제 생각은 전 세계가 다 낚시 위주로 돌아간다고 생각할 수 있지만 사실은 낚시를 하는 분들은 퍼센트는 아 얼마고 에 대부분 아닌 거죠",
  "우리는 굉장히 많은 정보를 객관적으로 나는 받아들이고 있을 거라고 생각하기가 쉽지만 사실 정말 그런지 음 우리가 지금 원주 흥원참의 뱃사공처럼 균형 그 이야기를 균형 잡히게 무게 있게 음 그 한마디가 아니라 그걸 듣고 확인하고 찾고 균형감 있게 받아들일려는 노력을 하는지 어 이것은 어떤 의미에서 지금 그 옛날엔 계급 사회였기 때문에 어려웠지만 지금은 정보라는 것을 검색한다고 착각하는 우리들의 생각과 또는 정보가 과잉인 정보는 지식이 아니니까요",
  "그런 세계 사회 속에 살고 있는 우리가 사실은 임진왜란 같은 음 힘든 일이 생겼던 그때만큼이나 아 혼란스럽고 어 복잡한 상황 속에 사는 것은 아닌가 아 이럴 때일수록 우리는 원주 뱃사공이 말했던 너무너무 절절했던 음 우리가 아까 할 때 아나운서님 말씀하신 것처럼 이렇게 모든 얘길 다 했어요? 라고  했음에도 불구하고 어어 알 수 없었던 이런 것들을 균형 있게 바라보는 시각이 필요하다고 생각합니다",
  "정보를 균등하게 바라보는 일이 필요하다. 예",
  "오늘 원주 흥원참 뱃사공에서 받을 수 있었던 뭐 교훈이었네요",
  "유광수 박사님의 얘기였습니다",
  "이연희 님이 와 기분이 되게 좋으시대요",
  "오늘 검사하는 날이라 병원 왔는데 간호사가 바늘을 한 방에 꽂았어요",
  "늘 혈관 도망 다닌다고 서너 번은 기본이었는데 아~ 너무너무 기쁘시다고 저도 이게 혈관이 잘 안 나와서 고생하는 편인데 이연희 님 얼마나 시원하실까요? 오늘 검사 잘 받으시고 나오시면 커피 어떠실까 싶어서 아이스커피 쿠폰 예 보내 드리겠습니다",
  "최영호 님 교통 제보 주셨는데 영동고속도로 강릉 쪽으로 양지아이씨 지나서 낙하물이 있는데 사 차로에 두 개나 있다고요",
  "조심해서 지나시길 바란다는 교통 제보도 주셨습니다",
  "이어서 이지선 씨가 진행하는 가슴에 담아 온 작은 목소리가 방송되니까 많은 청취 계속해서 부탁드리구요",
  "엔와이 물고기의 여기에 남기면서 이번 주 인사드립니다",
  "칸 국제 영화제에서 황금종려상을 받은 봉준호 감독의 영화 기생충 지난주 캐나다에서 그리핀 시 문학상을 받은 김혜순 시인의 시집 죽음의 자서전 두 작품의 수상에 중요한 역할을 한 숨은 요인이 있죠? 바로 번역입니다",
  "낱말 하나를 어떻게 바꾸느냐에 따라 그 의미나 분위기가 미묘하게 달라질 수 있어서 번역의 중요성은 갈수록 중요해지고 있고 또 번역기의 기능도 빠르게 발전하고 있는데요",
  "그런데 이 번역기 같은 곳에 살고 같은 말을 쓰는 사람들 사이에서도 때론 필요할 거 같아요",
  "진심과 달리 오해가 부풀어 오를 때 대화를 할수록 불통의 늪에서 허우적거릴 때 정확한 마음과 의견을 주고받게 할 똑똑한 번역기가 있으면 얼마나 좋을까 싶은데요",
  "좋은 번역이 서로의 문화를 잘 이해할 때 가능하듯 한발 물러나 서로의 입장을 헤아려 보는 거 번역기 없이도 서로 소통하는 방법 아닐까요? 진심이 통하는 시간 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 십 일 월요일 피터 폴 앤 메리의 웨어 해브 얼 더 플라워스 곤으로 시작했습니다",
  "주말은 잘 보내셨어요? 요즘 뭐 번역기도 많이 발전해서 높임말 번역 서비스도 있드라구요",
  "나를 저로 너를 당신으로 했다를 했습니다 뭐 이렇게 번역기가 더더욱 발전하면서 엉뚱한 문자를 해석하는 오류는 점차 줄겠지만 애초 번역의 목적이 무언가 하는 본질을 또 놓쳐서는 안 될 거 같애요",
  "작품 감상 이런 건 뭐 부수적인 거고 결국엔 의사소통 아니겠습니까? 진짜 소통을 위해서는 서로를 이해하려는 마음이 기기 사용에 앞서야 하지 않을까 아 그런 생각도 들고요",
  "이렇게 의사소통 숨은 공신 얘기하니까 귀신이 곡할 xx 님이 주말 유 이십 월드컵 극적인 승리에도 숨은 공신이 있다고 막 주장을 하시네요",
  "제가 생방을 안 봤기 때문이죠",
  "라고 하셨는데 저도 그러면은 다른 의미의 숨은 공신 제가 딱 티비를 켜니까 이강인 선수가 페널티킥을 준비하고 있을 때였거든요",
  "내가 봐야 되나 부다",
  "그래가지구 끝까지 예 지켜봤습니다",
  "뭐 각자의 위치에서 처한 상황에 따라 숨은 노력들을 해 오신 걸로 하구요",
  "얼브래드 님이 어제 밤새고 작업한 프로그램이 이상하게 동작해서 완전히 멘붕이었는데 음악 들으면서 잠시 쉬면서 생각하니까 문제가 풀렸습니다",
  "좋은 사람들이 우리의 삶에도 커다란 휴식이 돼 주세요",
  "라고 얼마나 한숨을 돌리셨을까? 예",
  "어 진짜 당황하셨겠어요",
  "이게 멘 밤새 한 건데 그래도 뭔가 쉬는 포인트가 있으셔서 제자리를 잡아서 정말 다행이구요",
  "말씀하신 대로 좋은 사람들이 이케 뭔가 좀 뒤죽박죽 얽혀 있는 그런 것들의 제자리를 찾아가는 그런 시간이 됐음 좋겠다는 생각도 들구요",
  "자 오늘 일이 부에서는 하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "월요일 김보빈 아나운서 함께할 거구요",
  "그리고 삼사 부에서는 내일이 저희 티비에스 창사 이십구 주년 기념일이거든요",
  "그서 특집을 하나 마련을 했습니다",
  "그 관계로 화요일 이호선 교수의 심 봤다를 하루 앞당겨서 만나 볼 꺼에요",
  "고민 상담이 있으신 분들은 보내 주시면 되겠습니다",
  "여러분의 신청곡 또 소소한 이야기나 아무 메세지도 기다립니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해 주시고요",
  "탁 치니 억 소리를 지르면서 쓰러졌다",
  "천구백팔십칠 년 일월 십사 일 남영동 대공분실에서 박종철 군이 사망하자 경찰이 발표한 내용입니다",
  "이 말도 안 되는 거짓 해명에 국민들은 분노했죠",
  "개헌을 주장하는 국민에게 정부는 사일삼 호헌 조치 그러니까 개헌 논의를 유보하겠다는 발표를 합니다",
  "오월 십팔 일 천주교 정의구현사제단은 박종철 군 고문 치사 사건이 축소 은폐됐음을 밝혔죠",
  "이후 민주화를 요구하는 시위가 전국적으로 이어졌습니다",
  "유월 구 일 학교 앞에서 시위 중인 이한열 군이 경찰의 최루탄에 맞아 쓰러졌습니다",
  "박종철 군에 이은 또 한 명의 희생 이는 육십 민주 항쟁의 도화선이 돼서 수백만 국민을 일어서게 했고 결국 정권은 직선제 개헌을 골자로 한 육이구 선언을 발표하게 되죠",
  "국민의 힘으로 역사의 물결을 바꿔 놓았던 천구백팔십칠 년 유월 삼십이 년 전 역사를 바꾼 역사적인 그날을 생각해 보는 아침입니다",
  "역사 인류 사회의 변천과 흥망의 과정 또는 그 기록 어떠한 사물이나 사실이 존재해 온 연혁 오늘이 육십 민주 항쟁 기념일이라서요",
  "유월 항쟁도 한번 되새겨 보고 이 기회에 역사에 대해서 한번 생각해 봤으면 해서 역사라는 낱말을 선택해 봤습니다",
  "역사에서 역은 지나간 거 경과한 것을 뜻하구요",
  "사는 그것을 기록하는 일을 맡은 관리를 뜻한다고 하네요",
  "그러니까 한자로 역사는 지나간 것을 기록하는 일 혹은 그런 일을 하는 관리를 가리키는 거죠",
  "영어로는 히스토리잖아요? 히스토리 그리스의 역사가 헤로도토스가 쓴 히스토리아라는 책에서 나온 말인데 알다 보다 진실을 탐구하다라는 뜻이라고 합니다",
  "여러분에게 역사는 어떤 의미로 다가오나요? 너무 거대하게 다가오시나요? 하지만 뭐 지나간 뭐 세월의 연혁 사물이나 사람의 사실이 존재해 온 연혁 한다면 뭐 여러분의 개인적인 역사들도 많이 있으실 거 같구요",
  "아 과거의 잘못을 되풀이하지 말라고 죽비를 내리치는 것 같다",
  "뭐 이렇게 풀이할 수도 있겠구요",
  "역사는 머리 아픈 암기 과목이다",
  "연도 인물 사건 경과 유물 이름 뭐 이런 거 달달달달 외웠던 기억이 있는데 그래서 역사 재미없다",
  "생각하시는 건 아닌지 사실은 재밌는 얘긴데도 말이죠",
  "여러분이 생각하시는 역사의 의미는 무엇인가요? 또 역사 하면 떠오르는 추억 여러분 역사에서 빠뜨릴 수 없는 사건 사고가 있다면 보내 주셔도 됩니다",
  "자 지금부터 나만의 문장으로 역사를 표현해 주세요",
  "그리고 역사와 관련된 퀴즈도 하나 준비했습니다",
  "현재 우리나라에 남아 있는 가장 오래된 역사책은 삼국사깁니다",
  "천백사십오 년에 인종의 명령에 따라 김부식이 쓴 것으로 믿을 수 없는 일은 기록하지 않는다는 유교적 입장에서 삼국 시대의 왕과 정치 이야기를 썼습니다",
  "삼국사기보다 백삼십여 년 늦게 나온 역사서도 있죠",
  "승려 일연이 쓴 이 책은 삼국뿐 아니라 고조선 부여 삼한 가야 등 여러 나라 역사를 다뤘는데요",
  "특히 고조선에 관한 서술은 한국의 반만년 역사를 내세울 수 있게 한 근거가 되는 기록입니다",
  "그 밖에도 불교 이야기 단군 신화 바보 온달과 평강 공주 에밀레종 같은 신화와 전설도 담고 있고요",
  "신라 향가 십사 수를 기록해 놓아서 문학사적 가치도 높은 역사섭니다",
  "이 책의 이름은 무엇일까요? 삼국사기 하면 탁 나오는 거죠? 누루면 이쪽 누르면 삼국사기 이쪽 누르면 이거 이케 나오는데 어 승려 일연이 썼습니다",
  "제목을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 역사에 대한 여러분만의 의미 역사 하면 떠오르는 일이나 여러분 인생에서 잊을 수 없는 역사적인 일 다 좋거든요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주세요",
  "마야의 나를 외치다였습니다",
  "오늘 낱말은 역삽니다. 역사 쫌 어려우실까요? 근데 뭐 또 어 개인적인 역사 생각하시면 또 떠오르는 나의 정말 역사적인 날은 이런 것이다",
  "이렇게 얘기를 주셔도 좋고 아니면 이 역사라는 거는 거대한 물줄기에서 이렇게 한번 정의 내려 볼 수 있다",
  "멋있게 또 해 주실 수 있을 거 같구요",
  "칠공팔공 번 님은 역사는 왜곡하면 안 되는 거죠",
  "지금의 저를 있게 해 주는 거라 생각합니다",
  "인류의 발자취다라고 이건우 님 또 역사는 밥이다. 뽀글이 님 끊임없이 먹어야 하니까요",
  "그리고 여 역사란 현재를 또 지금의 나를 우리를 보는 거울이 아닐까요? 티라미슈 님 주름살이다. 애교쟁이 님 시간이 지날수록 깊어진다라고 얘기해 주셨고 여기 현재 진행형이다",
  "이런 말씀을 많이 주세요",
  "지금 역사 속에 살아가고 있습니다",
  "라면서 즐거운 인생 님이 우리나라 근대사 현대사 너무 많이 미 있는 일이 있었지만 요즘도 계속 진행형이잖아요? 라고 큰 사람 님은 우리의 희로애락입니다",
  "라고 얘기를 주셨는데 개인적으로 주신 분들 보면 어 이륙육일 번 님이 어 아이 만난 날 바로 마흔에 귀한 딸을 얻은 그 잊지 못할 역사인 것 같습니다",
  "여러 번 유산을 극복하고 이제 십칠 개월이 된 저희 딸이 곧 보물이자 역사네요",
  "어 비슷하게 공육사오 번 님은 아드님 만난 날 구십이 년 오월 십오 일 다섯 시 십오 분 와~ 아들을 당당하게 출산한 날이네요",
  "역사는 한 인간을 탄생시킨 그날입니다",
  "라고 아주 가슴 벅찼다",
  "얘기를 주고 계시는데요",
  "여러분의 역사는 어떤 의미를 담고 있을까요? 여러분만의 역사 얘기 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘의 따옴표 음악은 누군가의 인생을 바꿀 수 있거든요",
  "악기는 가격이 비싼 게 많아서 경제 사정이 어려운 학생은 쉽게 배울 수 없는데요",
  "이런 청소년들이 부담 없이 악기 연주를 배울 수 있도록 유명 인사와 시민들의 악기를 기증받아 나눠 주는 악기 나눔 캠페인이 펼쳐지고 있습니다",
  "낙원 악기 상가와 서울시 교육청이 함께하는 캠페인인데요",
  "소리가 제대로 나는지 꼼꼼하게 점검하고 줄을 바꾸고 또 조율을 해서 음을 가다듬는 등 수리 장인의 손에서 새 생명을 얻은 악기들은 지원이 필요한 학교나 학생들에게 전달되죠",
  "한 달 동안 기증받은 악기가 벌써 삼백여 점에 달한다고 하는데요",
  "우리 아이들의 새로운 꿈과 희망 그리고 변화의 시작이 되길 바랍니다",
  "미국의 한 소프트볼 경기장에서 일곱 살 여자아이들이 단체로 머리를 깎은 사연이 화젭니다",
  "어린아이들이 다 같이 삭발을 하게 된 이유는 바로 암 판정을 받은 같은 팀 친구 레이튼을 응원하기 위해선데요",
  "지난달 중순 일 차 항암 치료를 마친 레이튼은 긴 머리가 서서히 빠지기 시작하자 삭발을 결심했구요",
  "이 소식을 듣게 된 에밀리와 케이티가 친구의 걱정과 창피함을 조금이나마 덜어 주고 싶다며 같이 머리를 깎기로 한 겁니다",
  "소프트볼팀의 다른 친구들은 물론이고 팀 코치까지 동참한 단체 삭발에 레이튼은 친구들과 함께 있기 때문에 무섭지 않다며 밝은 표정을 지었는데요",
  "이렇게 마음 따뜻한 친구들과 레이튼이 다 같이 뛰어노는 날이 하루빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "함께 걷는 기쁨 그 어떤 것과 바꿀 수 없고 함께 숨 쉬는 마음 그것만큼 든든한 울타리는 없죠? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "여러분에게 역사는 어떤 의민지 여러분만의 사전 받고 있구요",
  "역사 하면 떠오르는 사연 또 보내 주세요",
  "또 앞에서 퀴즈도 드렸는데요",
  "청취자 정훈 님은 오랜만에 아는 거 나왔다면서 반겨 주셨습니다",
  "승려 일연이 쓴 이 책 삼국뿐 아니라 고조선 부여 삼한 가야 등 여러 나라 역사를 다뤘구요",
  "불교 이야기 신화나 전설 신라 향가가 수록돼 있죠",
  "김부식의 삼국사기와 쌍벽을 이루는 이 역사서는 무엇일까요? 정답 아시는 분 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "마이클 부블레의 아이 빌리브 인 유 전해 드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 자세히 들여다보면서 소통하고 있죠",
  "월요일엔 티비에스 보배 김보빈 아나운서와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 월요일의 여자 김보빈입니다",
  " 월요일의 여자 예",
  "역사에요. 역사 네. 아으 어렵습니다",
  "쫌 어렵나요?  어 듣자마자 아우 역사 어렵다",
  "풀기 쫌 어렵긴 해요. 그죠? 그쳐",
  "음 이 그 고정관념처럼 학생 때 너무 우리가 막 외우고 어 힘들게 막 이케 공부했던 암기 암기를 하다가 무조건 끝난 시간 암기했잖아요",
  "그래서 그때는 허 그러다가 국사와 세계사를 또 이케 수평적으로 놨어요",
  "엄하게 막 올 아 맞아요",
  "깜짝 놀랬다가 저희 땐 또 세계사를 안 배웠어요",
  "아~ 그래가지고 거긴 또 약한데 에",
  "이런 고정관념이 아직까지 박혀 있긴 하죠",
  "그러다가 인제 어 몇 몇 년이 흘러서 이케 듣는 역사를 음 어 접하게 되니까 재밌더라구요",
  "오히려 어른 돼서 어 뭐 사극에서 이제 나오는 것들을 중심으로 저는 에 이렇게 공부를 하게 돼  그랬는데 네네",
  "얼마 전에는 제가 엄청 재밌게 봤던 드라마가 음 그 해치라고 정일우 씨 음 나온 드라마 있었어요",
  "으음 그래서 그거는 영조가 이제 왕이 되는 과정 음 으으음 이 나오는 거였거든요",
  "음 어 엄청 재밌더라구요",
  "그서 영조에 대해서 막 공부를 했는데 예",
  "가장 제가 기억하기로 가장 장수한 왕이래요",
  "그리고 가장 오랫동안 아 알고 계셨어요? 아니  맞장구는 쳐야 되니까 네",
  "그리고 어 가장 오래 보위하고 음 그쵸",
  "그랬다고 하더라구요",
  "그서 참 아 재밌구나 생각도 하구 맞아요",
  "그렇게 게 역사를 재밌는 얘기로 들었으면 훨씬 더 친근했을 텐데 맞아요",
  "암기하다 보니까 맨 저 기역 니은 디귿 리을 거 순서대로 뭐 너 논하시오",
  "니은 디귿 리을 기역 뭐 이런 것만 기억이 나니까 네네",
  "무슨 뭐뭐 대동법 막 이런 거 맞아요",
  "누구 하면 뭐 막 이런 것만 아 생각하다 보니까 그런 우리의 국사 시간이 있었습니다",
  "역사 오늘 인제 이 낱말을 택했던 이유 중에 하나가 오늘이 육십 민주 항쟁 그렇죠",
  "기념일이잖아요? 네",
  "어 그렇지 않아도 많은 분들이 관련해서 또 보내 주고 계시는데 사칠공팔 번 님이 일단 역사는 많은 사람들이 살아왔던 한마디로 말해서 흔적입니다",
  "이렇게 음 정읠 해 주면서 어 삼십이 년 전 당시 제가 열일곱 살 때 서울시청 앞 거리 태평로에서 역사적인 현장에 있었습니다",
  "이삼십 대 넥타이 부대뿐 아니라 저와 같은 십 대 청소년들도 많이 있었어요",
  "음 라고 기억을 올려 주셨어요",
  "숲여행 님께서도 보내셨는데 어 오늘이 수없이 쌓이면 역사가 됩니다",
  "오늘은 삼십이 년 전 뜨겁던 육십 한 항쟁이 있던 그날인데요",
  "서울역 남대문 앞에 제가 있었는데 음 기사님들이 동시에 울려 주셨던 크락숀 소리가 아직도 귀에 쟁쟁합니다",
  "아 면서 에 아 그 현장에 딱 계셨군요",
  "아 생각해 보니 이것도 영화로 만들어졌잖아요? 일구팔칠 같은 거 네. 그렇죠",
  "참 이 근대사 사건들 보면은 새삼 이케 아 그 으 오래된 사건들이 아니잖아요? 음 그래서 아직까지도 풀리지 않고 이제 계속 뭐 핸 현재 진행형이다 이런 얘기도 해 주셨는데 그런 거 보면은 우리가 더 잘 알아야겠구나 음 이런 생각들이 더 많이 드는 거 같애요",
  "이이칠오 번 님이 이런 말씀을 주셨어요",
  "역사라구요? 아하 남이 나를 어떻게 평가할지가 중요한데 좋은 기록으로만 남고 싶지만 쉽지 않겠죠",
  "음 이런 말씀도 주셨고 네",
  "어 이게 계속 반복된다란 말씀도 꽤 많이 주셨거든요",
  "음 인제 이를테면 안근호 님이 다람쥐 쳇바퀴다",
  "반복되니까 지금 잘해야 된다",
  "근데 아 똑같지만 돌지 않게 에 나아가면서 돌릴 수 있게 쫌 그쵸",
  "노력을 해야 될 거 같은데요",
  "아 오늘 근데 제가 이 낱말들 보니까 와 이게 정말 이 철학적인 메세지도 많고 어어어 어우 정말 대단하십니다",
  "반면에 아주 가볍게 푸신 분도 있습니다",
  "이윤호 님 역사는 역삼 다음이다",
  "이렇게 허 어 그다음은 역다섯이에요? 음 예",
  "너무 또 역사 우리가 무겁게 갈까 봐 네네네",
  "아마 이케 또 중간에 쉬어 가는 에 말씀을 주셨나 보네요",
  "어 키키미 님께선 이렇게 보내셨어요",
  "음 시간이 지나면 결국 무시하지 못하는 현실입니다",
  "음 천진난만한 날 구해 준 남편이 있었기에 제 역사의 한 장면이 나온 게 아닌가 싶습니다",
  "음 지금은 흰머리 뽑아 주면서 죽을 때까지 함께할 수 있는 믿음을 주는 동반잡니다",
  "음 하구 보내셨구요",
  "칠일공구 번 님은 역사는 그 이 그 이그 이그 그대로 가도 될까요? 너튜브라고 해야 되나? 그냥 다시는 유튜브다",
  "기술이 발달하지 않았던 옛날에는 글로 기록을 남겼지만 지금은 다 이케 어 동영상으로 기록을 남기잖아요? 맞아요",
  "더 많은 걸 기록할 수 있고 또 다 같이 보고 기억해야 하죠",
  "음 라면서 어떤 공익 캠페인 문구의 역사는 더 오래 기억하는 사람들의 것이다",
  "이런 거처럼 모든 장면을 영상으로 남기는 이런 그 유튜브라고 생각합니다",
  "라고 그냥 감추려고 해도 감출 수가 없는 거죠",
  "음 음 사오삼사 번 님께서도 어 비슷한 이야기 보내셨는데 역사는 주머니 속에 감춘 송곳과도 같습니다",
  "음 부끄러운 역사를 아무리 왜곡하고 감추려고 해도 세월이 지나면 결국은 드러나기 때문에 에 어 송곳과도 같다",
  "역사 중에 개인적인 흑역사  떠올리신 분이 계세요",
  "삼팔공공 번 님이 어우 어 손 오그라들게 하며 헛웃음 나고 지우고픈 과거다라고 하시면서 결혼하고 시아버님이랑 술 한잔을 하셨나 봐요",
  "어 술주정 부리는 며느리의 실체는  웃고 넘어가기에는 너무 헛헛한 과거지만 십오 년이 지나도 피하고 싶다",
  "아 어뜩하면 좋아요? 한잔 하셨는데 또 아버님 앞에서 본 모습을 보이셨어요",
  "너무 본 모습을 정말 민낯을 예",
  "결혼을 하셨다고 어 어뜩하면 좋아요? 끝이 아니거든요",
  "끝까지 긴장 놓치면  안 되십니다",
  "아 이게 근데 얼마나 다 참 이 뼈 아프셨으면 십오 년이 지났는데도 아 아직도 생생하게 아유 이불킥이죠",
  "자 노래 한 곡 듣고 갈게요",
  "모캅니다. 아이 리멤버  열 시 사십삼 분 지나고 있구요",
  "오늘의 낱말은 역삽니다. 역사 그리고 보니 어 저기 뭐야 오이오오 번 님이 말씀하신 거처럼 이미 오래전에 정의 내려져 있다고 음 역사는 밤이다",
  "왜냐? 역사는 밤에 이뤄지니까  그른 얘기 참 많이 아 그런 얘기 참 많이 했잖아",
  "역사는 왜  밤에 이뤄질까? 중요한 일들은 다 밤에 이뤄지죠",
  "그래서 논할 필요가 없다라는 말씀이신 거 같구요",
  "음 아니 아까 그 노래 듣기 전에 흑역사를 얘기했더니 네",
  "여러 가지 흑역사 얘기도  많이 어 오고 있는데요",
  "오일구일 번 님께서는 역사가 없으면 현재도 없을뿐더러 미래도 없을 거 같습니다",
  "참고로 제 과거 시절의 흑역사 하나 있는데요",
  "심한 변비로 매일매일 변비약을 섭취하고 다녔었어요",
  "허 근데 어르 어느 날 회사에 면접 보러 갔다가 배 속에서 급신호가 오는 바람에 면접 도중에 실례를 외치고 밖으로 뛰어나온 적이 있습니다",
  "그 이후로 제 가방에는 변비약은 더 이상 없습니다",
  "지금은 물도 많이 마시고 채소 위주의 식사로 변비 걱정 없습니다",
  "어  아예 그냥 원인을 그냥 아 제거 예",
  "아 치료를 하셨네요",
  "치룔 하셨네요. 예",
  "아우 참 아 xx 뭐 얼마나 긴장이 된 상태에서 아 그러니까요",
  "또 그게 신호가 오는 바람에 하필 그때 그러니까 당락은 지금 중간에 튀어나오셨으면은 아 에 안타깝게도 그렇겠죠? 네",
  "그래도 치료하셨으니까 다행이죠",
  "뭘 하나 얻으셨네요",
  "일일사이 번 님이 역사는 흐르는 게 아니라 쌓이는 거다",
  "이렇게 말씀하시면서 아 내 인생 역사에서 꼬꼬마 어린 시절의 나에서 시간과 세월이 쌓여 한 사람의 아내이자 또 한 아이의 엄마가 됐습니다",
  "어 쌓여 온 시간과 역사는 절대 헛되이 보낸 것들이 아닌 소중한 순간들이라고 생각합니다",
  "라면서 음 어 이 문자 보는데 그 개인의 역사로도 생각할 수 있잖아요? 그 나의 그 시간들을 한번 이케 쫙 음 되돌아보게 음 되는 거 같고 음 네. 이런 것도 좋네요",
  "어 칠팔일사 번 님께서도 역사는 모두의 바다다",
  "음 빗방울이 모여서 강이 되고 강이 바다가 되고 바다가 다시 비를 만들고 무한 반복이 되듯이요",
  "아우 정리가 어렵네요",
  "생각을 많이 하셨어요",
  "어 간혹 인제 그 이름이 약 역사책에 나오는 이름이랑 아 동일인이어서 이렇게 네네",
  "묶여 가시는 분이 있는데 얼브래드 님 성함이 김정희 님이네요",
  "아 학창 시절부터 네",
  "친구들이 놀려 역사 속에 추사 선생님과 함께했습니다",
  "간혹 김정호랑 또 헷갈려 하는 분들이 있어서 대동여지도 대동여지도가 되기도 하드라구요",
  "이렇게 아 보내 주셨구요",
  "근데 쫌 흔한 이름이셔가지구 음 네. 학교에 음음 한 명씩 꼭 다 김정희 씨는 맞아요",
  "추사는 다  추사 선생님은 다 있었던 거 같애요",
  "으 어 커피 사 줄 사람 님께서 후손들이 지금의 우리 역사를 보면서 우리의 지금 역사를 보면서 뭐라고 할지 우리도 제발 좋은 일들만 기억되게 지금부터라도 잘 살았으면 음 좋겠습니다",
  "음 지금도 나중에 보면 또 과거가 될 테니까 그쵸. 그쵸",
  "소니크롬 님도 역사를 제대로 배워야 같은 실수를 줄일 수 있을 거 같습니다",
  "라면서 음 반면교사 삼아야 된다",
  "인제 그런 말씀하신 거죠? 네",
  "음 그리고 아 이분도 있네요",
  "이이구일 번 님께서는 우리 둘째 아들이 지금 군 입대하러 논산으로 가는 중입니다",
  "나중에 군 복무 마치고 나면 이것 또한 아 개인의 역사가 되겠죠? 에 하면서 네",
  "잊지 못할 한 페이지가 또 되겠죠",
  "군대에서에 음 사륙팔사 번 님이 저는 제 아내와 동성동본으로 만났습니다",
  "어 집안 반대가 심할 거를 각오하고 둘만의 사랑으로 숱한 어려움을 거치면서 결국엔 결혼 승낙을 받았습니다",
  "결혼 후에 그 문제는 혼인신고가 안 돼서 마음고생을 많이 했는데 팔 년 후에 그 임시로 그게 풀려가지고 어 신고도 하고 두 아이도 가족으로 되었던 그날이 에 저한테 잊을 수 없는 역사로 아 기억 남습니다",
  "그 신고하러 가셨을 때 이미 가족은 이루셨잖아요",
  "근데 인제 이게 인제 시 그 어떤 네네네",
  "서류상에 정말 가족이 됐을 때 어떤 그 아 잊지 못할 날이 되겠네요. 진짜 그렇네요",
  "으 아 옛날엔 신고도 안 됐어요? 그렇죠. 동성동본 음 음 네. 진짜 잊지 못할 한 날이 되셨을 거 같습니다",
  "나티비예스맨 님께서는 역사는 드라마로 배워야 잘 기억해요",
  " 어 대하드라마부터 역사드라마는 볼수록 재밌잖아요",
  "조선왕조 오백 년을 그렇게 드라마로 보면서 배웠습니다",
  "어 라면서 어 그서 왕 하면은 뭐 최수종이다",
  "아 아 조선왕조 오백 년은 최수종 씨 그 앞이에요",
  "아 에 뭐 유동근 씨 뭐 이렇게 xx요? 뭐 유인촌 아 씨 이렇게 네네",
  "제가 생각하는 숙종 장희빈 뭐 이런 거 거의 다 거기서 배웠네요",
  "저 때는 이제 유동근 씨가 참 많이 나왔었는데 그르쵸. 예",
  "채널이 조금 다른 것도 같습니다",
  "어 우리가 이제 뭐 역사 왜곡 문제 많이 나오는데 좀 가볍게 얘기해 주신 분 가운데는 귀신이 곡할 xx 님이 남자들의 군 생활엔 역사 왜곡이 만연하다",
  "어 그곳에는  멧돼지는 코끼리만 하고 익룡만 한 독수리가 살고 기린만 한 노루가 삽니다",
  "라고 눈도 쌓였을 때 이제 거의 키만 하다고 네",
  "기본 이제 키만큼 쌓였었다",
  "어 거길 헤집고 막 맞아요",
  "어 이루다 님께서는 역사는 인간이 만들어 낸 그들만의 기록이다",
  "누가 기록하는가? 음 하면서 오 또 크게 보내 주셨어요",
  "칠칠삼구 번 님은 학교 다닐 때 그 동아리 활동했던 게 기억이 나신다면서 망우리 공원묘지에서 비석 탁본 뜨러 간 생각이 어 나는데요",
  "의외로 그 묘지에 유명인들이 많이 계시드라구요",
  "음 만해 한용운 님 방정환 선생님 김 기념비 박인환 시비 등등등 해서 네",
  "새로운 그 역사적인 경험을 하셨다",
  "아 구칠삼오 번 님께서는 역사는 누군가에게는 길이다",
  "어 나의 역사를 알아주든 알아주지 않든 일기를 열심히 쓰고 있어요",
  "하면서 아 개인의 역사를 아 그 기록을 이렇게 잘 그러네요",
  "일기는 개인의 역사장이 되겠네요",
  "음 하 일기 진짜 어렸을 때 썼던 일기들 보면은 일지죠. 일지 오늘 뭐 했다",
  "날씨도 뭐 믿을 수는 없지만 음 근데 참 재밌는 일들이 많이 남겨져 있죠",
  "자 그러면 교통 상황 듣고 와서 오늘 또 어떤 분의 말씀을 말 그릇에 담을지 정하도록 하겠습니다",
  "오늘 낱말은 역사였습니다",
  "칠사오칠 번 님이 역사는 기억하고 기록하라",
  "역시 맞는 말 같아요",
  "부끄러운 일도 기억하고 먼 훗날 광화문 광장도 또 촛불도 역사책에 나오지 않을까요? 어 라고 네네",
  "역사란 예금이라 생각합니다",
  "하면서 남자는 주몽 님께서 당장은 내 앞에서 돈이 없어지는 것 같지만 통장 안에 차곡차곡 쌓이는 돈처럼 그렇게 시간이 흘러서 예금주가 통장을 해약하거나 전부 출금하기 전까지는 계속되듯이 음 역사 역시 하루하루 차곡차곡 쌓여서 만들어지면서 좋은 역사는 그 자체로 계속됩니다",
  "음 하면서 와 좋은 말씀을 해 주셨어요",
  "근까 이제 아까도 언급이 됐지만 흘러가는 게 아니라 쌓이는 게 바로 역사다",
  "어 인제 그런 말씀이신 거 같애요",
  "김도수 님은 내비게이션이다",
  "잘못된 길을 가면 다시 알려 주니까 바른 길 갈 때까지 알려 준다",
  "아 그러니 역사의 교훈을 잘 깨닫고 바른 길을 걸어야 되겠죠",
  "주는 교훈을 제대로 이해를 해야 된다 인제 그런 말씀이신 어 거 같애요",
  "에 음 자 그러면 이 중에서 오늘의 말 그릇은 어떤 분의 말씀을 좀 담아 볼까요? 네. 아 오늘 진짜 좋은 이야기들 많이 주셨는데 이분 뽑았습니다",
  "라고 아까 보내셨던 음 시간이 지나면 결코 무시하지 못하는 현실이 된다",
  "돌아온다. 키키미 님 네",
  "선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘의 정답은 바로 삼국유사 아 였어요",
  "많은 분들이 아 공부하는 거  같아요",
  "다시 막 국사 시험을 거 같다고 어 막 시험 보는 거 같다고 어 하셨는데요",
  "자 당첨자는 홈페이지에 명단 올리구요",
  "아 칠성사이다 님의 글이 오늘 저를 참 때리시네요",
  "고인 물 티비에스 에프엠의 고인 물  티비에스의 역사다라고 하셨는데 저희 뭐 어으 막 시조새 나선홍 선배도  계시니까요",
  "에 괜찮습니다. 에 아 역사 네",
  "이게 뭐 부정적인 뜻으로 올리신 거 아니죠? 칠성사이다님 괜히 여기 많이 남네요",
  "이한철의 흘러간다 전해 드리구요",
  "나의 언어와 죄송합니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 안녕하세요",
  "저는 삼십 대 초반 직장인이구요",
  "이번 달 말에 결혼을 하게 됐습니다",
  "제일 친한 친구가 미혼이라서 부케는 그 친구가 받기로 했는데요",
  "여보세요? 어 나야",
  "예신님 요새 결혼 준비는 잘 돼 가나? 아우 얘 말도 마",
  "뭐가 이렇게 복잡하고 신경 쓸 게 많은지 요새 정신 하나도 없어",
  "진짜 결혼한 사람들 다 존경스럽다니까 아유 나도 정신 좀 없어 보고 싶다",
  "야 내 부케 받고 너도 곧 좋은 사람 만날 거야",
  "인연은 언제 어디서 어떻게 만날지 모른다. 얘 내가 그래서 요즘 밤마다 엄마랑 농구공 들고 공원 나가가지고 공 받는 연습하잖아",
  "너 나 운동 신경 진짜 꽝인 거 알지? 그래서 혹시 너 부케 못 받고 내가 놓칠까 봐 아 내가 짐 생각만 해도 너무 떨린다",
  "생각해 보니까 친구가 학창 시절 체육 수행평가 점수는 항상 꼴찌에 체육대회나 운동회 날엔 투명인간이나 다름없 었거든요",
  "저두 부케 잘 던지는 연습 좀 해야 할까 봐요",
  "맨디 무어의 스튜핏 큐피드였습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 오오일이 번 님의 사연이었어요",
  "이게 진짜 부케 주고받고도 되게 신경 쓰이잖아요",
  "제대로 못 던질까 봐 이거 잘 받는 것도 상당히 어려워요",
  "음 부케가 이제 또 무게가 어 은근 나가잖아요? 그거 뭐 이렇게 뭐 네",
  "각도를 가르쳐 주시잖아요",
  "사진사님이 에 이케 옆으로 이렇게 던져라. 뭐 이렇게 가끔 너무 힘 조절을 못하셔가지구  홈런 저기 막 벽에 부딪힐 정도로 거의 뭐 날아가는 경우도 어 있긴 있는데 예",
  "아 이 부케를 놓치고 인연도 놓치실까 봐 아 그름요",
  "아마 좀 두려우셨던 게 하 아닐까 대단하시다",
  "엄마랑 어 농구공 들고 공원 나가서 받는 그러니까요",
  "연습한다고 대단하십니다",
  "보빈 씨는 결혼 부케 누가 친구 저는 어 굉장히 친한 친구가 받았는데 그게 재밌었던 게 그 받은 친구는 오래 만난 남자 친구가 있는 음 친구였어요",
  "근까 결혼 계획이 있긴 있는데 막 당장은 아니었고 근데 그 친구의 생각으로는 본인이 결혼할 때 저한테 주려고  했는데 역전했어",
  "생각보다 너무 좀 어 결혼을 당기는 바람에  빨리 결혼하는 바람에 음 이 바뀌어가지고 왜 그 친구가 이제 다음 달에 결혼합니다",
  "아 아직 아직 안 했어요? 아직 안 갔어요",
  "그래서 다음 달에 하는데 어 네. 아무튼 너무너무 축하하고 에 네. 이 많이 좀 긴장을 그 친구도 많이 했었던 그런 기억이 나네요",
  "그리고 진짜 주 부케 받는 입장에서도 이게 또 샷이 한 번 더 들어오는 거잖아요",
  "그리고 되게 주목받잖아요",
  "그 둘 사이에 껴가지고 어 사진 찍어야 되잖아요",
  "어우 그게 얼마나 민망해요",
  "어 저 갑자기 생각났는데 제가 첫 부케를 받은 게 거의 한 스물세 살 네 살에 에 제 지인 언니 중에 정말 제일 먼저 결혼한 언니가 있었어요",
  "허 어 근데 그 언니가 주변에 이제 뭐 받을 만한 사람이 정말 아무도 없어 없었던 거에요",
  "어어어 그래서 저한테 그냥 받으라고 아무 결혼  계획이라고는 아무것도 없는 저에게 어 받으라 해서 스물네 살인가에 첫 부케를 받았는데 에 그 후로 거의 몇 년간을 십 년이 그 이케 그 저주가 진짜 있잖아요",
  "그거 은근 맞는 거 같아요",
  "생각하면 저도 그랬고요",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판에나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려드리겠습니다",
  "사연이 소개된 분에게는 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 보내 드립니다",
  "네. 리처드김 님이 오 클래식 소개 시간 아니었어요? 웬 꽁트 하나요? 라고 하셨는데 원래 인제 이 시간에 꽁트 나가는 건 맞고 오늘 월요일이라 클래식 아니라 이제 음악 들어 보는 시간 루이스 초이와 함께 갔는데요",
  "내일이 저희 티비에스 창사 이십구 주년 기념일이거든요",
  "그래서 오늘 이호선의 심 봤다와 자리를 좀 바꿨습니다",
  "어 오늘은 심 봤다 상담 코너가 진행이 될 거구요",
  "내일은 루이스 초이 씨가 친구분들을 끌고 착 이케 모시고 나와서 와 에. 근까 우리도 기념일 어 아주 뜻깊은 공연을 해 주실 거에요",
  "콘서트네요. 콘서트 네네네",
  "그래서 이번 주만 쪼끔 사정상 월화 코너가 바뀌었다는 거 다시 한번 말씀을 드리구요",
  "보빈 씨는 다음 주 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "이호선의 심 봤다 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "여러분들의 마음을 캐는 마음 심마니 이호선입니다",
  "오늘은 저희가 월요일에 모셨습니다",
  "저 내일 삼사 부에서는 티비에스 창사 이십구 주년 맞아서 특별 방송이 준비되는 관계로 음 이호선의 심 봤다 이번 주만 하루 당겨서 월요일에 만나 뵙게 됐습니다",
  "시간 변경됐는데 감사 아주 좋습니다",
  "저 너무 감사하구요",
  "특별히 이제 우리가 스물아홉 네",
  "또 서른 요렇게 넘어간다는 요 시기가 이제 성장에서 성숙으로 넘어가는 시기거든요",
  "어 우리 티비에스 나날이 번성하기 바라고 그중에 가장 아름다운 방송 송정애의 좋은 사람들  파이팅입니다",
  "이호선의 심 봤다 오늘도 여러분이 보내 주신 고민 사연 함께하는데요",
  "방송 중에도 여러분의 사연 받고 있습니다",
  "교수님께 궁금한 점 또 고민 사연 보내 주시면 즉석에서 해결 가능한 것들은 저 저 해결해 드리도록 할게요",
  "먼저 첫 번째 고민 사연 오팔이공 번 님이 보내 주신 사연인데요",
  "저희 부부는 지인의 소개로 만나 오 년 연애 끝에 결혼을 했습니다",
  "결혼 삼 년차에 딸을 낳았구요",
  "솔직히 전 아이 없이 아내와 단둘이 살고 싶었습니다",
  "아이에게 아내를 뺏길까 두려운 마음이 있었던 거 같아요",
  "물론 아이가 생긴 지금은 딸이 너무 예쁘고 보고 싶어서 매일 칼퇴근하고 총알같이 집으로 달려가고 있죠",
  "그런데 아이가 팔 개월에 접어든 요즘 부쩍 아내한테 서운한 마음이 드네요",
  "하루 종일 아이를 혼자 보고 집안일 하는 아내의 고단함을 모르는 게 아닌지라 열 시간 넘게 운전을 하고 집에 가면 저도 최대한 아이를 보고 집안일도 하려고 애씁니다",
  "그렇게 하루를 마무리하고서 잠시나마 아내와 얘기도 나누고 둘만의 시간을 보내고 싶은데 지친 아내는 아이와 함께 잠이 들어 버려요",
  "이런 생활이 일 년이 다 돼 가도 보니까 밤에 자려고 누우면 내가 생각했던 결혼 생활은 이게 아닌데 아 왜 이러고 살고 있을까? 이런 허무함 서운한 감정이 파도처럼 밀려옵니다",
  "제가 이기적인 건가요? 이 문제 때문에 한 달에 두어 번은 말싸움을 하게 되는데 저는 아내를 점점 더 보채고 아내는 더 무심해지는 거 같다는 생각이 듭니다",
  "저희 두 사람 사이에 조율이 필요한 거 같은데 어떤 식으로 하면 좋을까요? 그리고 이 공허한 마음을 어떻게 다스리면 좋을지 조언 좀 부탁드립니다",
  "라는 오팔이공 번 님의 사연이었습니다",
  "아 아이가 생긴 뒤에 멀어진 부부 사이가 어떻게 보면 좀 자연스럽기도 하고 그런데 좀 많이 서운하신가 봐요",
  "아 근데 참 제가 이 사연을 들으면서 한 가지 참 좋았던 건 뭐냐면 아내를 사랑해요",
  "음 아내랑 얘기하고 싶고 심지어는 애를 안 날까 고민했댔잖아요",
  "왜? 아내를 뺏길까 봐 어~ 크~ 아으 사랑이야",
  "오 년 연애를 하셨는데도 그르니까요",
  "식지 않는 사랑 예",
  "야 대단하죠? 것도 결혼 삼 년차에 딸을 낳았으면 팔 년 동안은 둘만의 오붓한 시간을 보냈던 건데 으으음 그럼에도 불구하고 내 아내에 대한 사랑이 굉장히 큰 거죠",
  "이 남편 잘될 겁니다",
  "어 먼저 말씀드리고 근데 인제 문제는 뭐냐? 애가 벌써 나왔어요",
  "어 일단 나왔고 또 보니 또 딸에 대한 사랑이 또 지극해요",
  "음 또 한 사람을 사랑하면 그 사람에 대한 사랑은 또 다른 사랑으로 또 다른 장면을 만들어 내잖아요? 참 예쁜 가족이다",
  "이런 생각이 드는데 지금 보니까 지금이 힘든 시기에요",
  "음 애가 팔 개월이잖아요",
  "음 대개는 우리가 엄마가 돌잔치 애가 돌잔치 할 때 엄마도 산후조리가 끝난다",
  "이런 얘기가 있을 정도로 사실 아이를 낳고 완전히 마 몸이 회복되고 아이에 대한 적응력이나 아이를 보는 숙련도가 어느 정도 자리 잡는 시기가 돌 정도거든요",
  "음 고때가 되면 대부분의 아이들은 살짝 서고 걷고 좀 빠른 아이들은 뛰고 달리고 헤엄치고 매달리고  요걸 하는 거거든요",
  "근데 이제 요렇게 아이들이 변화해 가는 과정에 엄마가 아이를 돌본다는 게 내 몸도 채 완전히 자릴 잡지 않은 상태에서 아이라는 꿈 계속해서 꿈지럭꿈지럭 움직이는 이 생물체 음 더군다나 에너지 수퍼 파워들을 음 끊임없이 돌본다는 게 쉬운 일은 아니라서 아마 지금은 어 이 아내도 좀 지쳐 있고 아이를 돌본다는 게 아직은 쉽지 않은 음 일일 것이다",
  "그리고 놀랍게 아 요 시기가 보통 돌 정도 될 때까지는 엄마에게서 호르몬이 자꾸 분비가 돼요",
  "아 그래서 아이에게 집중하게끔 하는 네네",
  "그래서 성적인 욕구도 굉장히 떨어지는 시기가 이땝니다",
  "음 그래서 아마 애 낳구 나면 좀 잘될 줄 알았더니 이게 뭐야?  뭐 이런 분들도 계시거든요",
  "어 근데 제가 참 예쁘게 봤던 것 중에 하나는 이 남편이 참 사랑스러운 남편이에요",
  "음 열 시간 운전을 한대요",
  "어 이거 이 운전을 업으로 삼아 보신 분들만이 알 수 있는 일인데 정말 힘든 일이거든요",
  "음 주의를 계속 집중해야 되고 그담에 움직이지 못하고 활동성이 적은 상태에서 계속 같은 자리로 열 시간을 있다? 쉬운 일이 아니거든요",
  "그런 상태에서 집에 와서는 또 어 아내가 힘들었을까 봐 가사를 함께 음 나누고 그 돌봄의 자리에 또 함께 참여하고 아이를 또 사랑해 주고 그리고 났더니 이제 아내가 자",
  "내가 기대했던 거는 아내가 그래도 잠시라도 깨어서 음 나를 쪼끔 같이 만나 주고 음 나와 으 눈도 맞춰 주고 또 입도 맞춰 주고 당신 수고했어",
  "음 이런 얘길 해 주길 기다렸는데 아내는 잔다",
  "근데 이럴 때는 우리가 쪼끔 섭섭한 마음도 있고 그래서 어쩌면 우리가 왜 이게 애 보는 게 피서랑 비슷한 거 같애요",
  "피서요? 막상 이제 생각하면 너무 좋은데 음 갔다 오면 엄청 피곤하다",
  "그래서 이제 아 맞어",
  "피로감과 서운함이 함께 합쳐서 피서가 아닌가?  왜? 가면 또 싸우거든요",
  "그런데 막상 피로라는 게 지나고 나야 약간 아 또 좋았어",
  "다음에 또 가고 싶어",
  "음 이런 느낌이 들잖아요? 육아가 아마 이런 느낌과 비슷하지 않을까 싶은데 그러면 이제 이땐 어떻게 해야 되냐? 네",
  "어 일단은 보통은 어 돌 쫌 지나서 대개는 이십사 개월 정도가 돼야 아이도 엄마로부터 살짝 떨어지는 이른바 대상 영속성이라는 게 만들어져서 엄마가 없어도 불안해하지 않으니까 껌딱지 되는 일이 쪼끔 줄어들구요",
  "으음 더군다나 어 요때가 되면 엄마도 몸이 어느 정도 회복이 되고 음음 그래서 대개는 이십사 개월 정도까지는 아빠의 도움이 전적으로 쫌 흠 필요하기도 하고 네",
  "요때까지는 아 내 아내가 많이 힘든 때이기도 하겠구나",
  "음 그래도 제가 볼 때는 한 십이 개월 보통 한 십오 개월 정도가 지나고 나면 여성들도 몸이 대부분 많이 회복이 되고 육아에도 완전 이제 손에 기술이 붙어가지구요",
  "으으음 한 손에 아이 딱 안고  다른 한쪽으로는 어 다리미질과 그다음에 티비를 보는 것과 동시에 동네 아줌마 상담까지 같이 해내는  요론 그 멀티의 작업이 가능해지거든요",
  "안정권으로 접어들었다는 거죠",
  "그래서 제가 볼 땐 한 십오 개월 정도까지는 네",
  "남편분께서 쪼끔 기다려 주시구요",
  "그러면 그 사이에는 어떻게 하느냐 어떤 일을 할 수 있음까? 네",
  "제가 볼 땐 어 니 필요한 아내가 시간을 좀 가질 수 있는 방법은 에 남편이 돌아왔을 때가 가사 돌봄을 하지만 또 가사를 함께 나누긴 합니다만 그럼에도 불구하고 애가 지금부터는 껌딱지에요",
  "으으음 칠 개월부터 이십사 개월 정도까지는 우리가 흔히 낯가림 시기라 그래서 아빠한테도 잘 안 올라고 그러거든요",
  "음 그래서 요 시기에는 아이가 좀 낯을 좀 가리더라도 아직은 낯가림이 시작되지 않았을 테니 어 애를 한 삼십 분 정도를 전적으로 아빠가 좀 봐 주시고 애를 데리고 나가는 것도 괜찮아요",
  "아~ 그래서 아내가 다른 집안일을 그때 하는 게 아니라 아무것도 하지 않고 삼십 분은 쉴 수 있도록 어~ 저는 이걸 절대 시간 삼십 분이라고 부르는데 이제 어떤 분들은 이렇게 말씀하시는 분들이 있어요",
  "뭐가 힘드나?  어? 옛날에 일곱 여덟도 키우고 그랬는데 밭일도 하고 음 뭐도 하고 그럼 나 밭에서 저 밭 매다가 애 낳다",
  "뭐 이런 분들도 계세요",
  "어 근데 그래도 그 절대 시간 삼십 분은 뭐냐면 그녀를 위한 배려의 시간이고 음 존중의 시간이고 내가 당신을 사랑한다는 아주 전적이고 생색이 나는 시간이에요",
  "음 그래서 그 삼십 분 동안 딱 쉬게 해 주시고 그땐 아무것도 하지 말고 그냥 눈 감고 자라고 음 어. 그렇게 쪼끔 시간이 걸리고 시 기일이 지나다 보면 아내도 내 남편이 정말 이렇게 해 준다는 게 고맙기도 하고요",
  "그다음 뭘 해야 되는가? 나를 위해서 어 애 붙잡지 말고 나를 위해서 딱 십 분만 음 나만 봐 줘",
  "십분만 딱 십 분만 지금은 십 분이에요",
  "아 그런데 쪼끔 아내가 몸이 회복되고 나면 요 시간이 이십 분으로 어 삼십 분으로 근까 우리가 이거를 이제 저는 스페셜 타임이라고 부르는데요",
  "아이와 놀 때에도 스페셜 플레이라는 게 따로 있어서 특별한 놀이 기간 아주 집중해서 노는 삼십 분 그걸 제안을 하는 것처럼 부부간에도 음 쪼끔 힘들 때는 십 분 그렇지 않을 땐 하루에 삼십 분 정도 집중적으로 아무것도 하지 않고 이 사람에게만 집중해 주는 음 같이 아무것도 안 하던 아니면 손을 잡던 뽀뽀를 하든 음 아님 어딜 주물르든  그건 이제 그들의 몫이고요",
  "어 내 남편 내 아내에게 집중하는 요 시간 에 요렇게 충분히 놀아 주는 그 시간이 배우자하고도 있어야 돼요",
  "아 그래야 섭섭하지 않고 다른 건 몰라도 내 아내가 나를 위해서 삼십 분은 끝내주게 어 다른 건 몰라도 내 남편이 나를 위해 삼십 분은 끝내주게 놀아 줘",
  "요게 있어야 허 그 시간이 재밌는 거거든요",
  "어 근데 상대방이 막 나 만지는 거 싫은데 막 주물르고 막  뽀뽀하자 막 이러면 너무 괴롭겠지만 그런 게 아니라면 음 어 서로 간에 합의된 선에서 충분히 같이 있어 주는 고 시간 이 시간을 갖는 고 그 경험 에 그 추억이 아주 중요하거든요",
  "그래서 아내에게도 절대 시간 삼십 분 또 남편에게두 고 절대 시간 삼십 분을 쫌 어 제공해서 가족의 규칙을 좀 만들어 보면 어떨까? 어 놀라운 건 뭐냐? 요런 가족 규칙을 갖잖아요? 애도 알게 돼요",
  "아~ 애한테도 야 엄마 절대 시간 삼십 분이야",
  "어어어 아빠 잘 절대 시간 삼십 분이야",
  "이땐 엄마랑 아빠만 노는 시간이야",
  "그러면 아이도 알아요",
  "나중에는 아 이 시간은 터치할 수 없구나",
  "음 그렇게 돼야 나중에는 부부 시간이 점차 자연스럽게 늘어나는 거거든요",
  "그래서 십오 개월 정도까지는 어느 정도 점진적으로 어 시간을 쪼끔 늘려 가더래도 십 분부터 시작해서 음 삼십 분까지 가는 거 고 절대 시간을 갖는 거 기억하셨으면 좋겠고 네",
  "그담에 지금 현재는 아내가 몹시 아직은 힘든 힘들 때다",
  "상태라는 거를 어 이해해 주시는 것만으로도 아내는 많이 위로가 되지 않을까? 예",
  "그리고 남편에게 쪼끔 더 많은 곁과 또 시간을 내주지 않을까 싶어요",
  "근까 어떻게 조율하면 좋을까요라고 하셨는데 음 아내에게 절대 시간 삼십 분을 음 어 인제 만들어 주시고 음 아이를 근까 데려가시고 집안일도 못 하게 하시는 거죠? 네",
  "그리고 대신에 십 분은 나와 절대적으로 음 놀아 달라",
  "음 본인의 십 분을 확보하시고 이런 식의 조율이 지금 필요하다는 말씀이신 거죠? 그쵸",
  "자 그러면 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "쨍하고 해 뜰 날 찾아온단다",
  "어 언젠가 또 십오 개월이 되고 만 이십사 개월 지나고 하면 음 점점 이 공허했던 마음 채워지실 그런 기회들이 많이 있을 테니까요",
  "지금은 조금 참아 주시는 시기를 겪으셔야 될 거 같습니다",
  "자 오팔이공 번 님께 이런 해결책 보내 드리구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 사 부로 돌아올게요",
  "태양의 나만 바라봐 흐릅니다",
  "혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보는 시간이죠",
  "이호선의 심 봤다 오늘 두 번째 사연입니다",
  "구오육삼 번 님이 보내 주신 고민 사연 함께하겠습니다",
  "음 저희 부부는 십 년 전부터 부부 동반으로 배드민턴 동호회 활동을 하고 있는데요",
  "이사 온 동네에도 배드민턴 동호회가 있기에 가입을 하고 주말마다 열심히 나가고 있습니다",
  "솔직히 예전에 살던 동네에 동호회 사람들은 마음에 안 들어서 배드민턴만 열심히 치러 다녔는데 여기는 대체로 예의도 바르시고 수더분하신 게 사람들이 좋드라구요",
  "그래서 회원들과 좀 가깝게 지내다 보니 유독 친해진 부부 회원이 생겼습니다",
  "동갑인 저희 부부보다 서너 살 정도 나이가 많은데 두 분 다 인품이 훌륭하시고 배울 점도 많죠",
  "같은 동네에 살다 보니 자주 만나는데요",
  "저희보다 경제적으로 여유도 있다 보니까 식사를 하러 가면 항상 돈을 내십니다",
  "요즘엔 또 배드민턴 용품도 저희 것까지 사다 주시구요",
  "물론 생색을 내거나 대가를 바라고 하시는 건 아닌데요",
  "워낙 주변 사람들을 챙기고 남에게 베푸는 걸 좋아하시는 거 같드라구요",
  "저도 뭘 드리곤 싶은데 형편이 안 되니까 친정에서 가져온 채소나 뭐 달걀 나눠 드리거나 제삿날이나 명절 전날에 음식 준비 도와드리는 정도로 보답을 하고 있습니다",
  "근데 계속 이런 식으로 하다 보니까 죄송하기도 하고 한편으론 자존심도 상하고 요즘엔 이런 제 처지가 서글프기까지 합니다",
  "그런데 속 좋은 남편은 참 훌륭하신 분들이라고 마냥 고맙게 생각하고만 있구요",
  "물론 저도 이분들과 관계를 끊거나 멀어지고 싶은 마음은 없습니다",
  "제가 자격지심을 느끼지 않으면서 지금처럼 잘 지낼 수 있는 방법은 없을까요? 라고 동호회에 다른 부부 회원에게 뭔가 쫌 자격지심 같은 거 느끼셔서 고민이다",
  "음 하시는 구오육삼 번 님 사연이었어요",
  "어 일단은 저는 이 사연을 들으면서 먼저 참 좋겠다 이런 생각을 했어요",
  "예. 베풀어 주시는 누군가가? 아니 그 그것도 너무 좋고 에",
  "좋은데 제일 먼저 이제 배드민턴을 하신다는 거 보니까 관절이 살아 있네",
  "에 으 그래 너무 부럽구요",
  "또 한 가지는 이제 그 친해진 새로운 그 부부 회원 선배 서너 살 정도 이렇게 예의가 있으신 나이가 더 있으시면서 세상에 배드민턴 용구까지 이렇게 챙겨 음 주시고 밥 먹을 때마다 매번 이렇게 사실은 아 관대하게 맞아 주시는 거잖아요? 어 괜찮으시면 이분을 저한테 좀 소개를  해 주셨으면 어떨까  이런 생각을 하고 어 이 제가 이제 이 사연을 들으면서 그래두 어떻게 본 게 진짜 참 이분들이 어 복이 있는 분이기도 하고 또 이분들 스스로가 덕이 있는 분이 아닐까 음 이런 생각이 들었어요",
  "사람이라는 게 늘 상호성이라는 게 있기 때문에 그쪽 사람들이 나에게 굉장히 잘하는 이유는 음 어떤 대가나 이런 거도 있을 수 있겠지만 내가 괜찮은 사람이라 그 사람들도 나와 함께 있기를 원하는 경우도 많거든요",
  "음음 그래서 아 왜 이렇게 겸손하지 못하냐 생각이 들 수도 있겠지만 진짜 좋은 사람들끼리는 그 관계가 어떤 식으로든지 오래가는데 음 결국은 그건 덕과 덕에 만남이라고 전 생각을 해요",
  "근데 보니까 이 서너 살 정도 일단 선배시고요. 인생의 선배시고 거기다 또 경제적인 여유가 있잖아요",
  "음 이게 선밴데 경제적인 여유가 없음 그것도 힘들다? 음 에",
  "오히려 선배가 나보다 경제적인 여유가 있는 경우가 더 많아요",
  "계속 만날 때마다 그 선배의 밥을 내가 산다면 그것도  힘든 일이거든요",
  "그런 상태에서 배드민턴 용품까지 주시는데 더 중요한 건 이분들이 저희에게만 그렇게 하신다면 약간 부담스러움이 클 수 있어요",
  "다른 분들에게도 다 좋은 분들이에요",
  "음 다 이렇게 서비스를 해 주시고 잘 챙겨 주시고 예",
  "근까 이런 분을 저를 소개를 해 주시기를 어유 먼저 저  예. 좋아 보이시네요",
  "음 근데 이제 이제 이 부분을 음 한번 생각을 해 본다면 먼저는 어 이 선배 그 부부께서 굉장히 좋은 분들인 건 맞아요",
  "충분히 좋은 분들이고 이런 좋은 환경 또 좋은 분들이 우리 곁에 있다는 건 참 행운이에요",
  "음 또 한 가지는 이 선배로 또 살아간다는 게 어떤 건지도 한번 말씀을 좀 나눠 보면 어떨까 싶어요",
  "어 선배도 어 아주 팍팍한 선배가 있구요",
  "음 어떤 인생 선배는 정말 모델이 되고 배울 점이 많은 분들이 계신데 이 선배로서 살아간다는 게 때로는 부담스럽고 힘들기도 하지만 참 기쁨일 때가 있잖아요? 에",
  "그때가 언제냐면 내가 하는 이런 서비스나 후배에 대한 이런 배려가 수용된다는 느낌을 받을 때 아~ 어 그래. 맞어",
  "어 아 이거 참 이것도 큰 기쁨이에요",
  "근깐 내가 하는 이런 서비스를 또 기쁘게 받아 주면 어이 또 굉장히 좋거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이 선배의 기쁨은 대개 사 대 일이나 오 대 일이 아닌가 음 그게 바로 뭔가 내가 네 번 베풀거나 다섯 번 정도 서비스를 했을 때 그 후배가 한 번 정도 반응해 주면 그냥 그게 좋은 관계를 유지되는 건 아닌가 으으음 이런 생각을 해 보게 되는데 그리고 우리 후밴 이제 어떻게 해야 되느냐 음 첫 번째 아마 이미 충분히 하고 계시겠지만 땡큐 하는 거 예",
  "어. 전 굉장히 중요하다고 생각해",
  "표현을 하는 거 허 배드민턴 용품 사다 주신다? 그거 맨날 사다 주시는 건  아니거든요",
  "에 그러면 이제 사다 주신다",
  "그리고 이미 땡큐를 또 다른 방식으로 하고 계세요",
  "봤더니 내 형편에 맞게 뭐 채소나 과일이나 뭐 이런 달걀 음 이런 거를 친정에서 오면 나눠 드리거나 이건 뭐냐? 믿을 수 있는 식품이거든요",
  "어디 가서 돈 주고 살 수 없는 어어 거기다가 명절 때 음식 준비도 함께해 주신데요",
  "어 제가 선배면 너무너무 고마울 것 같고 믿을 수 있고 마치 내 동생 같은 음 또 나와는 형제 관계에 있는 어쩌면 동서 같은 그런 느낌이 아닐까 싶은데 이제 문제는 뭐냐? 자존심이 약간 상해",
  "으 내가 여기서 이렇게 어 음식을 도와주고 있네",
  "어  내가 이거 굳이 안 해도 어 될 거 같은데 또 미안한 마음에 어 근데 아마 모르긴 몰라도 어 이 관계가 말씀하신 대로 깨지고 싶은 건 음 아니잖아요",
  "그렇다면 이제 몇 가지는 쫌 생각을 해야 될 거 같애요",
  "첫 번째 땡큐 땡큐 하는 게 있구요",
  "또 하나는 제가 볼 때는 한 달에 한 번이나 음 두 달에 한 번 정도는 우리 집이 누추하고 가진 게 없지만 이렇게 한 번씩 저희 집 우리 집에 초대를 해서 네",
  "어 내가 만든 음식으로 쫌 대접을 해 보면 어떨까",
  "아 식사 초대를? 예. 그까 그거는 지금 보니까 밖에 나가서도 식사를 드시는데 네",
  "어 그 동호회가 왜 보통 주말마다 지금 만나고 계신데 만날 때마다 식사 대접을 하신다잖아요? 근데 우리는 그렇게 식사 대접을 할 만큼 형편이 안 되죠",
  "음음 그러면 뭐 내 형편 다 아는데 뭐 금 누추하더라도 한번 딱 그 문턱을 넘는 음 고비를 가지시고 집에 한번 초대를 하셔가지고 음음 그냥 내 솜씨로 내 우리 집에 있는 그 친정엄마가 보내 준 재료로 친정엄마 없으면 어쩔 뻔했어요?  어. 그 재료로 정성껏 대접을 한다면 음 그 상대는 어떻게 생각하냐면 이 사람들이 나를 가족으로 느끼는구나",
  "아아 그야말로 안쪽으로부터 오는 일련에 아주 탄탄한 신뢰감이 만들어지는 거거든요",
  "그래서 어 그렇게 된다면 그 사람들은 항상 나에게 좋은 서비스를 해 주는 이 후배들이 말할 수 없이 기쁘고 말할 수 없이 고맙고 정말 형제라고 느낄 것 같고 음 그리고 이제 관계라는 게 아시다시피 살짝 그 경제적인 수준이나 아니면 어 다른 차원에서 수준에 차이가 날 수 있거든요? 네",
  "요 정도는 견뎌 주셔야 돼요",
  "아 견뎌야 돼요? 견뎌 주셔주 주셔야 어 그래야 이 관계가 유지가 되는 거거든요",
  "음 이를테면 저랑 송정애 아나운서 매주 만나잖아요? 네",
  "매주 만나는데 아시는지 모르겠습니다만 오늘 정말 아름답습니다",
  "정말 저는 한 번도 이런 모습을 본 적이 없어요",
  "저도 일 년에 한 번 할까 예",
  "근데 오늘 제가 오늘 심 봤어요",
  "이런 모습이 있구나",
  "근데 제가 칭찬을 했더니 예를 들어서 뭐 퉁 한다든지 아니면 에이 말씀도 마세요",
  "이렇게 얘기하면 쪼끔 저도 내가 괜히 얘기했나? 어 이런 생각이 들 수 있는데 아유 뭐 괜찮죠?  이렇게 말씀하시니까 저도 다음번에 이런 기회가 있으면 기꺼이 또 말씀을 드려야 되겠다 음 싶은 생각이 드는 것처럼 예",
  "관계 문턱 약간의 어색함이나 약간 위기 상대가 날 어떻게 생각할까에 대한 위기가 있을 수 있어요",
  "그럼에도 불구하고 고 문턱만 딱 한번 넘고 또 약간의 그 누군가를 칭찬하거나 할 때 그 서비스를 받을 때 약간 어색함이 있어요",
  "어우 매우 어색하죠",
  "그러나 고것도 견뎌야 된다",
  "견뎌 줄 때 상대방도 내가 수용된다는 느낌을 받고 어 나도 요 약간 어색하지만 요 관계를 또 유지할 수 있는 힘이 생겨나는 거거든요",
  "아 그래서 그리고 제가 그래서 아까 말씀드린 첫 번째는 땡큐 하는 거 음음 또 두 번째는 한 달에 한 번 나만의 방식으로 일종의 어 서비스를 다시 한번 이렇게 갚아 주는 것 음 또 어 제가 볼 때는 이 관계가 어 앞으로 이 젊은 부부에게 더 후배 부부에게 굉장히 좋은 하나의 모델이 되지 않을까 네",
  "왜냐면 생애에 내가 좋은 모델을 갖는다는 건 내 다음 후배들에게 내가 또 서비스를 하고 내가 쪼끔 더 나이가 들고 쪼끔 더 경제적인 여력이나 어 혹은 그 마음의 품이 더 생겨나면 음음 이때 내가 본 대로 또 배운 대로 다른 인생의 후배들에게 음 그렇게 서비스할 수 있는 거거든요",
  "허 엮어 나가는군요",
  "그래서 저는 그건 세대의 복습이고 또 그게 세대의 품은 이런 식으로 또 한 번 반복되는 게 아닌가 싶어서 음 관계의 역사는 이렇게 써 가는 게 아닌가 싶어요",
  "음 첫 번째로 충분히 감사 표현하실 것 두 번째는 어차피 뭐 형편 다 아는 거 집으로 즉 음 식사를 초대하시면 보다 좀 보 저 유대감을 더 나 느끼실 거 같구요",
  "또 견뎌야 하는 관계에 순간이 음 있으니까요",
  "이 정돈 좀 견뎌 주시는 건 어떨까라는 해결책을 드립니다",
  "마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "관계는 상호적이고 선배는 좋은 후배가 늘 기쁘다",
  "카~ 이게 복습 세대별로 쭉 하는 그런 복습의 관계가 또 이어지는 거니까는요",
  "예. 너무 자격지심 느끼시지 않으셔도 될 거 같애요",
  "음 구오육삼 번 님 여러분도 혼자 끙끙 앓지 마시고 고민 사연 나눠 주시기 바랍니다",
  "지금 청취자 가운데 팔삼이이 번 님이 사연을 짤막하게 주셨는데 중학생 아이한테 엄마 아빠가 힘들게 돈 벌어서 너 키우니까 공부 열심히 해야 한다고 말하는 아내 음 에 한두 번도 아니고 자주 이렇게 말을 하는 게 음 못마땅합니다",
  "음 아버님이신가 봐요",
  "음 아이가 몰라도 되는 삶의 힘겨움이나 고된 어른의 삶에 대해서 널 너무 빨리 말해 주는 건 아닌지 저는 오히려 세상에 대해서 좀 긍정적인 생각을 가졌으면 하거든요",
  "음 이 문제 때문에 아내랑 갈등이 생기네요",
  "어떻게 해야 할까요? 라고 음 꼭 그렇게 생색내는 부모들이 있어요",
  "내가 얼마나 내가 왕이다",
  "어 내가 새벽같이 나가갖고 어 내가 너 이거 관절 보이냐? 너 뒤꿈치 보이냐? 이러면서 너 산다는 게 쉽지 않다",
  "에 엄마 아버지가 밤새도록 어 엮어가지고 니 아침에 먹을 그 몫을 만들어 내고  엮어 내는 거다",
  "뭐 이렇게 하시는데 나쁘지 않아요",
  "지금 조마조마했네요",
  "아니 무조건 어 아버지는 괜찮다",
  "이 세대는 어 윗세대에요",
  "저희 윗세대고 아이들도 부모의 고충과 음 또 어려움과 이런 것들을 알 필요가 있어서 저는 가끔 이야기합니다",
  "아이들을 어 나의 상담자로 써라",
  "음음 나의 고민과 어려움에 대해서 이렇게 노출하고 꾸준히 이야기를 해 주고 같이 나눌 수 있을 때 애들도 공감력도 생겨나고 으음 아 부모가 가지고 있는 역할의 중요성도 알게 되고 또 내가 앞으로 살아가면 무엇을 해야 될지에 대한 고민도 하게 된다",
  "이런 말씀을 종종 드리는데 제가 이 부분은 크게 걱정을 안 해도 된다고 생각해요",
  "왜냐면 아버지의 세계관이 이미 드러나잖아요",
  "음 엄마는 현실이다",
  "이렇게 얘기해 주는데 아버지는 어떡해? 그게 맘에 안 들어",
  "어 그 얘기는 뭐냐면 이 아버지는 꿈을 꾸게 해 준 아버지에요",
  "그래서 적어도 어머니가 해 주는 그 이야기가 아이들에게 너무 세상에 눈을 빨리 뚤구 뜨고 빠르게 절망하게끔 만들고 음 너무 현실적이 되게 하는 건 아닌가 으으음 이런 고민을 하시는 것 같고 이것 때문에 애는 얘기하겠죠",
  "알았거든?  됐그든? 그만하 xx그든? 으 뭐 이렇게 이야기할 수 있는데 그때 아버지가 이야기해 주는 거죠",
  "이런 면도 있는 게 맞다",
  "음 어머니를 부정하면 안 된다고 생각해요",
  "아 이런 현실이 있는 게 맞는데 네",
  "여기에 우리가 삶이 행복하고 의미 있고 값지고 거기에 우리가 방점을 찍는 이유는 뭐냐? 우리에게는 늘 꿈꿀 공간이 있다는 것이다",
  "어어 너 니가 가지고 있는 이러이러한 장점은 앞으로 이렇게 그 그 충분히 여 공간을 가지고 있고 어 미래는 이렇게 열릴 거고 어어 엄마가 가지고 있는 이런 생각들이나 이 너에게 해 줄 이런 얘기는 알고 있을 때 니가 넘어지는 걸 방지할 거다",
  "어 다 기능이 있는데 어 엄마의 이야기는 이렇게 힘이 있고 너는 이런 꿈을 또 꿀 수 있다란 또 다른 공간이 아버지에게 허 충분히 어 나타날 수 있기 때문에 예",
  "제가 볼 땐 이런 가족 대부분 보면 집안에 어 문제도 평균값이 있어요",
  "꼭 문제 일으키는 사람 따로 있고  또 이렇게 대신에 아주 선하고 해결하는 잘해 음 애애 나는 해결사들도 있고 그런 거처럼 너무 빡빡하게 얘기하시는 분이 있다면 또 한 군데에는 늘 이렇게 어 헛바람이라고 이야기할 수도 있고 그냥 막연하게 꿈꾼다 얘기할 수 있지만 음 늘 희망과 미래를 얘기해 주는 분들이 계시거든요",
  "이래서 가족이 가지고 있는 것은 항상 현재와 미래 그 사이에서 탄탄하게 잡아 주는 어 식구들이 공평하게 어 이 아이의 심장의 우심방 또 좌심방 이렇게 뛰게 하는 근까 기준이 되지 않나 싶어요",
  "아이 앞에서 절대 상대 배우자에 를 이케 부정해서는 안 된단 그렇죠",
  "말씀이신 거죠? 기능을 설명해 주시고 어 인정 그 강점 음 을 얘기해 주시고 대신에 또 다른 꿈을 꿀 수 있다는 또 다른 세계도 열어 주신다면 우리가 눈 오른쪽도 뜨고 왼쪽도 뜨고 음 오른쪽 콧구멍 왼쪽 콧구멍 오른쪽 귓구녕  왼쪽 콧구녕 다 있잖아요? 에 이 모든 것들을 다 활용할 수 있도록 해야 된다는 거죠",
  "음 자 요로케 엄마가 말하는 그 기능과 음 아버님이 또 설명하고 싶은 기능을 한꺼번에 음 얘기해 주시면 되겠습니다",
  "팔삼이이 번 님께는 이런 해결책 드립니다",
  "여러분도 고민 사연 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 또 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "익명도 가능하니까는요",
  "많이들 참여해 주세요",
  "오늘 상담들으시면서 푸른 하늘 은하수 하얀 우주선 님이 월요일 참 많이 배우네요",
  "이런 말씀 주셨고 아까 첫 번째에 사연 주인공이신 분이 오늘 빗길 운전에 새벽부터 너무 지쳤는데 이렇게 고민 해결책 상담 들으니까 기분이 확 좋아진다고 감사합니다",
  "십오 개월 절대 시간 넵 하셨습니다",
  "아 이렇게 쫌 뭐 도움이 된다면 저희로서도 기쁜 일이구요",
  "정현 님 한 주 시작 행복한 출발 월요일 근무도 좋은 사람들과 함께합니다",
  "라고 인사 주셨는데 내일 말씀 계속 드렸지만 삼사 부에서는 티비에스 창사 이십구 주년 기념 음악회를 준빌 했습니다",
  "그래서 루이스 초이 씨가 오늘이 아니라 내일 어 나오세요",
  "루이스 초이 씨와 함께 뮤지컬 배우 어 이선근 씨 또 실력파 크로스오버 그룹 나니아 피아니스트 최혜진 씨와 함께하는 감동의 라이브 무대가 펼쳐집니다",
  "요고 보이는 라디오로 진행을 할 거에요",
  "좋은 사람들 최초 예",
  "근데 이제 김규리 씨가 앞에 있다 보니까 어 바로는 연결 차마 못 하겠고 쉬웠다 한 시간 쉬구요",
  "열한 시부터 보이는 라디오 열도록 하겠습니다",
  "기대 많이 해 주시구요",
  "자 끝 곡은 나니아 오늘 먼저 만나 보도록 할게요",
  "우리 다시 만나면 전해 드리고 인사드리겠습니다",
  "내일 열 시 육 분에 다시 봬요",
  "오랜만에 친구를 만날 때 분위기 좋은 카페를 찾게 되지요",
  "먼 여행지에선 행선지를 알려줄 책자나 스마트폰 앱이 더 필요할 거구요",
  "무거운 짐을 나르는 일터에선 시원한 물이 간절합니다",
  "친구와 대화하는 시간 낯선 여행지 바쁜 일터에선 라디오는 그닥 필요하지 않습니다",
  "친구와 이야기를 나눈 후에도 마음이 헛헛할 때 일상에 돌아와서도 여행지가 아른거릴 때 일터의 긴장감을 툭 내려놓고 싶을 때 그럴 때 다정하게 말을 거는 게 바로 라디오가 아닐까 싶은데요",
  "생활의 중심을 차지하기보다 일생의 배경이 되어 자연스럽게 삶에 스며드는 친구 그런 친구가 돼서 이십구 년 여러분 곁에 있었는데 그동안 어떠셨어요? 이 친구 괜찮았나요? 여러분의 오랜 친구 티비에스 에프엠 좋은 사람들 송정앱니다",
  "좋은 사람들 유 월 십일 일 화요일 임현정의 고마워요로 시작했습니다",
  "이십구 년 동안 감사했고요",
  "앞으로도 잘 부탁드립니다",
  "천구백구십 년 유 월 십일 일 티비에스가 개국했으니깐 이제 오늘이 스물아홉 번째 생일이에요",
  "사람으로 치자면 청년이죠",
  "한창 열심히 도전하고 일할 나이 저희도 초심 잃지 않고 더 좋은 방송 또 여러분께 더 다가가는 방송이 돼서 오랫동안 함께하는 친구가 되고 싶습니다",
  "어 이렇게 세상이 새롭게 태어나는 뭔가가 있다면 또 우리 곁을 떠나는 이도 계시죠",
  "어젯밤 이희호 대 김대중 평화센터 이사장이 향년 구십칠 세로 별세했다는 소식 들렸는데요",
  "어 정말 이십이 년 생이시니까 일제강점기 또 전쟁 분단 뭐 이후의 현대사들 그 굴곡을 다 함께하신 분입니다",
  "김대중 전 대통령의 반려자이자 동지구요",
  "그 집 앞에 걸어둔 김대중 이희호라고 적힌 두 개의 문패가 있다잖아요",
  "이게 진짜 당시로서는 파격적인 거였는데 두 분의 동등한 관계를 잘 보여주는 예라고 할 수 있겠죠",
  "그렇게 평생 정치적 동지로 지내셨구요",
  "일 세대 여성운동가로 활동하셨고 또 인권과 민주주의 발전을 위해 애쓰셨던 분 발인은 오는 십사 일에 장례는 가족들의 의사에 따라서 사회장으로 치러질 예정이라고 합니다",
  "우리 시대의 큰 어른이자 스승이 또 한 분 가셨지만 그분의 뜻과 가르침 잊지 말아야 될 것 같습니다",
  "삼가 고인의 명복을 빌구요",
  "영면에 드시길 바랍니다",
  "자 송정애의 좋은 사람들 오늘도 여러분과 함께 만들 겁니다",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "화요일 성우 방성준 씨와 함께하고요",
  "오늘 예고 드린 대로 삼사 분 아주 특별한 시간으로 준비했습니다",
  "음 티비에스 창사 이십구 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 특집 라이브 콘서트 준비했어요",
  "뮤지컬 배우 루이스 초이 씨와 또 이성근 씨 크로스 오버 그룹 나니아 피아니스트 최진 씨와 함께하는 무댑니다",
  "보이는 라디오로 함께하실 수 있구요",
  "선물도 많이 준비했으니까 즐거운 축하 자리 함께 해주시면 좋겠습니다",
  "아 송정애의 좋은 사람들 여러분의 신청 곡과 사연 등 언제나 기다리고 있구요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 보내주시기 바랍니다",
  "세상 사람들이 가장 많이 부르는 노래 매일매일 지구촌 곳곳에서 불려지고 바로 이 순간에도 누군가 부르고 있을 그 노래 에 생일 축하곡 해피 버스데이 투윱니다",
  "생일이면 으레 부르곤 했던 이 노래는 언제 어떻게 만들어진 걸까요? 기원은요 천팔백구십삼 년으로 거슬러 올라갑니다",
  "미국의 교사 밀드레드 힐과 그 여동생이 만들었다는데요",
  "굿모닝 투 올 여러분 안녕 이 노래에서 시작이 됐대요",
  "힐자매가 유치원생을 위해서 만든 노래였는데 단순한 리듬과 쉬운 가사 덕분에 큰 인기를 끌었었죠",
  "그러다 천구백입사 년 이 곡이 해피 버스데이 디어라는 제목으로 노래책에 실리게 됩니다",
  "가사만 지금 우리가 알고 있는 내용으로 바뀌어서 말이죠 이후 지금과 같은 곡명 해피 버스데이 투유가 돼서 널리 퍼지기 했 시작했고 지금은 전 세계에서 가장 많이 애창되는 노래가 됐죠",
  "생일 세상에 태어난 날 또는 태어난 날을 기념하는 해마다의 그날 오늘 저희 티비에스 생일이잖아요",
  "그래서 이 낱말을 골라봤습니다",
  "아마 뭐 예상들 해줬셨을 것도 같고 생일의 사전적 의미는 이렇습니다만 여러분이 생각하시는 생일은 어떤 건지 한번 오늘 여쭤 볼려구요",
  "생일 아무도 몰라주면 섭섭하고 또 너무 많은 사람이 알면 쑥쓰러운 날 아닐까요? 그래도 뭐 아무도 모르는 것보다 많은 사람이 알면 더 좋죠",
  "생일은 문자 한 통에 웃다가 서글퍼지는 날 아침부터 온 생일 축하 문자 반갑게 확인했더니 고객님 생일 축하합니다 이런 단골 미용실 문자라든가 언제부턴가 미용실 언니가 가장 먼저 챙겨주는 내 생일 좀 서글퍼지기도 하죠",
  "예 카드 회사가 제일 먼저 챙겨주기도 하구요",
  "여러분의 사전 속 생일은 어떤 의민지 또 생일과 관련된 잊을 수 없는 추억도 좋고 뭐 최근에 달라진 생일풍경 이런 생일 관련된 얘기 여러분만의 문장으로 보내주시면 되겠습니다",
  "그리고 생일과 관련된 퀴즈도 드립니다",
  "나라마다 생일에 먹는 음식은 다르죠",
  "중국은 국수를 먹는대요",
  "국수처럼 길게 오래 살아라 그런 의미가 담겨 있고요",
