  "어~ 괄 그~ 이~ 교육 그~ 지금 말씀하신 것 중에 교육 자치와 일반 행정 일반 자치를 이제 분리하는 걸 의미하는 것이지 교육에 어떤 그런 그~ 뭐라 그럴까요? 그~ 교육은 반드시 자치 교육 자치가 있어야 한다는 기본 원칙에는 동의하는 겁니다",
  "다만 교육 조치가 교육을 별도의 그~ 이~ 그~ 교육 행정이라고 하는 것을 별도로 두었을 때에만 교육 자치가 가능하다고 지금 보는 시각과 일반 행정의 테두리 내에서도 얼마든지 교육 자치는 가능하다라고 보는 약간 시각의 차이가 있는 겁니다",
  "그러니까 그걸 그렇게 이해를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "최 대표님 잠깐만요",
  "최 대표님 먼저 말씀 좀 나눠보겠습니다. 네",
  "지금 우리나라에서는 교육 자치라고 그러면은 일반 행정하고도 완전히 분리되는 자치를 얘기하는데 기본적으로 자치라 그럴 때 중앙 정부에서 저~ 구체적인 것은 지방자치단체에 지방에다가 현장에 위임하는 것이 자치라고 우리가 볼 수가 있는데 우리는 그냥 자치라 그러면은 당연히 교육 자치하고 지방 자치는 완전히 분리돼야 하는 거로 지금 이해를 하는 것 같습니다",
  "근데 제가 볼 때는 우리 교육 발전이나 특히 교육이라는 게 우리 일반 수요자 일반 국민들을 위해서 볼 때 지금 현재 우리나라는 교육 자치와 지방 자치가 상당히 엄격히 분리가 돼 있는 형탭니다",
  "그래서 제가 주장하고 싶은 것은 우리나라에 지방자치단체가 교육에 대한 책임성을 높이는 쪽으로 제도 개선이 돼야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 현재는 지방자치단체장은 교육에 대해서 지원은 할 수가 있으되 책임과 권한은 사실상 없습니다",
  "그리고 지방자치단 교육 교육감이라든가 교육 자치 입장에서 보면은 지금 상당히 그~ 지방자치단체로부터 여러 가지 간섭이라든가 이런 게 지금 배제가 돼 있는데 그 대신에 지방자치단체 협조를 잘 못받고 또 구체적으로 자체 재원이라든가 이런 거도 없기 땜에 지금 교육감이라든가 교육 위원회가 실제로 할 수 있는 일이 거의 없습니다",
  "예를 들어서 경기도가 무상 급식을 제일 먼저 김상곤 교육감이란 분이 주장을 했지만 교육감이 스스로 해결할 수가 없어 가지고 전국에 지금 무상 급식은 다 지방자치단체의 도움이 없으면 안 되게 되어 있어요",
  "그러니까 현실적으로 교육이 충실하게 될라면은 지방자치단체하고 면밀하게 이렇게 서로 협조가 돼야 되는데 지금 현재 제도로는 교육감 선거로 다시 뽑고 또 모든 거를 이렇게 분리하는 식으로 돼 있으니까 지방자치단체장은 아~ 이건 내 일이 아닌데 내 책임이 아닌데 이렇게 되다 보니까 네",
  "지원은 할 수 있기 땜에 주민들이 요새 원하는 사람이 많기 땜에 일부 이제 지방자치단체 장에 따라서는 교육에 지원을 하지만 그만큼 적극적으로 안 합니다",
  "근데 만일에 지방자치단체 장이 교육에 대해서도 내 책임이다",
  "조금 전에 우리 안 회장님 말씀하신 것처럼 교육감을 시 저기 지사나 시장이 임명한다든가 이 이렇게 되면은 그만큼 책임성이 높아지지 않습니까? 내가 임명한 사람이니까 서로 간에 협조도 잘 될 테고 어떻게 되든 간에 지방자치단체가 교육에 대한 책임성을 높이도록 하면은 전 지금 보다 분명히 교육에 대한 투자가 늘어날 겁니다",
  "제가 먼저 그리고 교육도 좋아질 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 여기에 대해서 의견 주시죠",
  "김형태 의원님 예예. 그~ 나라마다 다 특수한 그~ 역사가 있었던 것처럼 우리나라가 조금 특수한 사롑니다",
  "그러니까 아까 우리가 몇 번 강조한 것처럼 헌법에서 어~ 교육의 어떤 정치적인 중립이라든가 자주성이라든가 전문성을 명시한 나라가 거의 이백여 개 나라 가운데서 거의 유일하고요",
  "동시에 또 기 저기 정치 기본권을 안 주는 아주 특수한 이제 오이씨디에 지금 삼십사 개 국 가운데 그~ 우리나라하고 일본 정도가 지금 일본도 지금 그러나 입법 과정을 밟고 있어요",
  "거의 우리나라만 지금 정치 기본권을 안 주고 있어요",
  "저는 홍 교수님 말씀이 한 면에서는 맞지만 또 한 면에서 보면 뭐냐 하면 같은 교원인데 대학 교수는 되고 지금 초 중 고 교사는 안 되거든요",
  "그~ 안 되는 이유가 아까 말한 것처럼 초 중 고 교사는 어린 아이들한테 영향력을 미칠 수 있다는 거 아닙니까? 그런 논리라면 제가 국회의원들하고도 많이 이야기했는데 그럼 교원 초 중 고 교사들에게는 종교의 자유도 주면 안 된다",
  "특정 종교를 주 위해서 일하면 어떡하냐 근데 그것 땜에 문제되진 않잖아요",
  "또 아이들한테 영향력이 너무 극대화돼서 안 된다는데 그럼 아이들한테 정말 영향력이 큰 존재는 누구인가 학부모거든요",
  "학부모에게도 투표권 주면 안 되죠",
  "아니 김 의원님 제가 제가 말씀을 들어보면은 아니 교원의 교원의 정치적 자유를 주기 않는다고 해 가지고 그러니까 아니 이제 그렇게 무슨 얘기냐 하면 그렇게 그러 그~ 그 얘기는 제가 드리고 싶은 말씀은 예",
  "지방자치단체가 견지를 해서 아니죠",
  "지금 아까 말한 것처럼 지금 초 중 고 교사들은요",
  "아까 말한 정당에 가입도 안 돼요",
  "그럼 제가 좀 얘기하겠습니다",
  "아니 아니 제가 말씀드리는 얘기는 그거하고 그리고 후원도 안 되는데 지금 출발도 안 되는 거죠",
  "지방자 지방자치단체가 교육에 대해서 제가 최 최 대표님 아니 아니 이번 문제는 앞으로 제가 말씀드렸지만 음 음 음 그러니까 저는 그래서 아니 이제 제가 이거까지만 마무리 지을게요",
  "지금 지금 지금 논점이 지금 예. 잠깐만요",
  "논점이 지금 두 가지가 있는데 네. 지금 홍성걸 교수님이 해 주신 말씀에 대한 반론이었고요",
  "두 번째 최종찬 어~ 대표님이 해주신 거에 대해서 얘기 얘기를 좀 해 주시죠",
  "네. 안양옥 회장님께서 해 주시겠습니까? 제가 우리 최 대표님 뭔가 초점을 우리 사회자님 얘기한 초점으로 돌아가야 될 것 같애요",
  "아까 얘기한 이제 교육 지방 자치가 꼭 필요한가 하는 문제를 이제 얘기를 하시는데 일반 자치하고의 관계 그래서 저는 뭐 최 대표님 말씀이 그~ 의견 에~ 아까도 얘기했지만 교육의 정치적 중립성이라는 헌법 정신에 기초한다면 그~ 지방자치단체의 행정 분야는 에~ 아까 임명제의 방식으로 해서 시도지사와 교육감과의 관계가 형성될 수 있을 것 같습니다",
  "다만 오늘의 논점인 교육 위원회 이거는 아까 얘기한 행정부와 입법부의 견 견제와 균형이 이루어지지 않습니까? 만약에 교육감과 시도지사하고의 연대가 된다면 교육 위원회는 독립되야 됩니다",
  "그~ 일본의 아주 모범 사례거든요",
  "일본은 교육 위원회가 독립 교육 위원횝니다",
  "다만 아까 홍 교수님 얘기한 대로 거기 교육 위원회가 교육자들로 채워지지 않아요",
  "교육자가 대부분이고 또 교육감 교육장 우리나라의 교육감은 교육 전문가가 주로 임명을 합니다",
  "실제로 아마 어~ 시도지사가 교육감을 임명하게 될 경우에 또 이제 동의 아래 시도의회 동의 아래 저는 뭐 대통령 임명제를 좀 주장하는 사람인데 여하튼 에~ 교육자를 아마 내세울 가능성이 많다",
  "그러면 전문성과 이게 균형이 이 이상적인 게 이 이루어지지 않 않겠습니까? 따라서 물론 뭐 김형 우리 김형태 의원님은 제 말에 이제 좀 동의하지 않을 수도 있지만 저는 그런 방향으로 이제 우리 사회가 이~ 갈등과 대립의 시대에서 연대와 협력의 시대로 가야 된다",
  "그러니까 일반 자치와 교육 자치에 서로 뭐 꼭 그~ 땅따먹기 같은 이런 사고를 가지면 안되고 지금 조금 드렸지만은 에~ 우리 제도의 그~ 유연성 그래서 저는 행 행정 일반 행정과 교육 행정은 에~ 연계가 되 연대 협력이 돼야 되고 에~ 교육 위원회는 교육 위원회는 독립 상임 위원회가 되면 상당 부분 에~ 바람직한 방향으로 가지 않을까 라고 지금까지 고민해 온 방향입니다",
  "다만 일례로 이런 부분들이 이제 될라면 부 이제 결국 국회와 우리 대한민국 국회가 아까 우리 최종찬 대표님도 얘기했지만 정말로 진정으로 대한민국 교육 발전을 위한 제도 마련에 고민을 해야 되는데 오늘 이 토론회가 정개 특위가 이~ 지금 두 달 열렸지만 딱 하나 교육 교육감 교육 경력 부활 외에 손을 놓고 오늘은 저희들이 논의한 것만 갖고도 좀 여야가 머리를 맞대면 좋을 텐데 라는 생각을 좀 갖게 됩니다",
  "그래서 저는 이제 다시 한 번 좀 강조드리면 좀 에~ 강조드리고 싶은 건 지금 현재 에~ 시군구 의원 의원 있지 않습니까? 시군구 의원과 국회의원의 천이백 명이 학교 운영 위원회 위원입니다",
  "어떻게 왜 학교 운영 위원회 위원을 합니까? 할 일도 많은데 조례도 만들어야 되고 법률도 만들어야 되는데 그분들이 왜 그러겠습니까? 난 우리 에~ 최종찬 대표님께 정말로 호소드리고 싶습니다",
  "우리가 그분들이 학교를 교육의 정치적 도구화 네",
  "수단화를 하고 있다는 거죠",
  "그래서 저희들이 교육자들이 탄원을 한 겁니다",
  "저희들이 무슨 뭐 교육 정치를 하겠다는 것이 아니라 감시를 해 해 해야지 학교를 지금 같은 상황으로 이런 정치가들에 의해서 도구화 수단화 돼서는 안 된다",
  "그런 면에서 저는 홍 교수님 말씀에 이~ 선거 제도의 폐해로 인한 교 대한민국 학교 네",
  "교육이 공교육이 매우 피폐해져 있다라는 것을 호소드리고 싶습니다",
  "네 한두 가지만 좀 고치면요. 네",
  "예. 그 이하 교육 최악의 경우 교육감은 임명하더라도 교육 의원 제도는 있어야 된다",
  "그게 이제 말씀이고요",
  "네. 홍 교수님 그래서 아니 그거만 네",
  "그래서 그~ 교육 의원이 아까 이제 제대로 얘기를 못 했는데 그래도 교육 의원이 있어야 아까 말한 학생이나 학부모나 선생님들을 대변할 수 있고 그나마 어떤 정당 논리나 정치 논리를 배제하고 교육 논리로 좀 교육 문제를 해결할려고 노력할 거고요",
  "처음 시행하다 보니까 문제점이 다소 있었어요",
  "그래서 세 가지 보완책을 첫 번째 아까 숫자가 부족하다",
  "숫자를 늘려주면 되는 거고요",
  "최소한 서울에 이십오 개 구면 네",
  "이십 오 명 정도는 좀 해달라 그다음에 두 번째 너무 나이드신 분 퇴직 교장들만 어~ 교육 위원회에 나온다",
  "그러면 현직 교사들도 출마가 가능하도록 그걸 보장해 주면 되는 거고요",
  "그다음에 마지막으로 아까 로또 선거의 문제점이 있었다",
  "일 번 받은 사람이 되는 경우가 있었으니까 이거는 이번에 국회가 바꿨어요",
  "그~ 교원 순번제로 저희가 지금 그렇게 수정 보완하면 될 것 같습니다",
  "네. 홍 교수님 네",
  "예. 그~ 뭐 여러 가지 말씀을 하셨는데 저는 이런 생각을 하고 있습니다",
  "교육 의원을 별도로 교육 교육 의회 솔 솔직히 얘기해서 교육 의회죠",
  "우리가 지금 가지고 있는 지방 의회 말고 별도의 지금 교육 의회를 갖는 것은 저는 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "그렇게 한 그렇게 했을 때 실익을 별로 없다 이렇게 생각을 하고요",
  "또 그~ 그~ 교육 의회를 구성하는 사람들이 대부분 교육계라고 한다면 그렇다면 결국은 교육계에 이익에 사로잡힌 의회가 될 수 밖에 없다",
  "그 얘기는 그렇게만 잠깐만요",
  "에~ 잠깐만 대부분이 그렇다면 그런데 어~ 이것을 현실적으로 풀어갈 수 있는 방법이 있는 거 같애요",
  "아까 그~ 잠깐 뭐 제안이 있었습니다만 교육 의원 비례 대표제 같은 경우는 어떤 또 문제가 있느냐 하면요",
  "어~ 정당 그러면 출신이 아니고 무소속은 그럼 어떡할 거냐",
  "결국은 정당에만 그~ 이렇게나 그야말로 그~ 저~ 페이버를 주는 이런 문제가 생길 수 있고요",
  "그래서 저는 일단 그~ 가장 그~ 기본적인 방법은 지방 의회에서 네",
  "가장 보다 더 근본적인 건 우리가 장기적으로는 그런 생각을 해야 될 것 같애요",
  "이 교육이라고 하는 것이 아까 말씀드린 것처럼 단위별로 예. 단위별로 굉장히 여건이 다르단 말이에요",
  "근데 이것을 광역에서 그냥 한꺼번에 결정해 가지고 간다는 건 문제가 많으니까 네",
  "이걸 뭐 장기적으론 좀 낮출 필요가 있구요",
  "어~ 그러면서도 지금 현재 예를 들어서 비례 대표 같은 경우에 비례 대표 같은 경우에 교육 의원에 대한 고려를 해서 조금 더 반영을 한다든가 비례 대표 수를 늘리는 거죠",
  "왜냐하면 교육 의원의 수를 늘리는 것두요",
  "이 전체 정원을 그냥 그대로 둔 상태에서 늘리는 거와 전체 정원을 늘리는 거는 얘기가 굉장히 다릅니다",
  "그래서 에~ 국민들의 부담도 또 생각을 해야 되기 때문에 이런 여러 가지 방법이 있을 것 같습니다",
  "그러니까 국민 정서상 지금 뭐 사회자께서 시간이 시간이 없다고 하셔서 국민 정서상 직선제를 다시 간선제로 돌리자는 건 그건 좀 잠깐 네. 조금 전에 시간이 없다고 말씀하셨는데요",
  "네. 아~ 지금 저희 말씀하시면서 교육 자치와 지방 자치에 대한 부분도 얘기를 하셨고 그러면서 대안까지도 또 살짝 말씀을 해 주셨습니다",
  "어~ 그러면 여기서 저희가 시청자 한번 전화 연결을 해 가지고요",
  "플로어 토론 이어 가지고 아~ 일반 시민들의 의견까지 한번 조금 더 들어보는 시간 갖도록 해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 저희가 교육 의원 일몰제와 그리고 교육 자치 논란에 대해서 얘기를 하고 있는데요",
  "네. 저는 이~ 얘기 들으면서 너무 너무 답답하고 화가 나는게요",
  "사실은 그~ 아이들을 학교에 보내고 나면은 교육 의원님들이나 아니면 교육 관계자들 이렇게 얘기하시면 안 돼요",
  "뭐냐 하면은 제 아이가 작년에 그~ 학교 폭력을 당했어요",
  "당해 가지고 학교에서 정말 왕따를 당해서 학교에 강제 전학을 당할 상황이 됐을 때 저는 아무한테서도 어디서도 이런 어떤 도움을 받을 수가 없었어요",
  "그랬는데 교육 의원님한테 이런 도움을 받았어요",
  "과연 누가 우리 아이들을 치유할 수 있는 지에 대해서 생각을 한다면은 교육 의원 제도는 반드시 있어야 된다고 생각을 하고 그리고 이런 어떤 교육에 대한 어떤 교육 자치 교육 중립성 얘기하시는데 네",
  "학교 현장에 있으 있는 분들은 이렇게 얘기하시면 정말 전 안 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 제 아이가 그 학 그 교육 의원을 만나 가지고 치유를 받았고 상처를 받았던 이런 경험을 생각했을 때는 저는 교육 의원 제도는 반드시 있어야 된다고 생각을 하고 네",
  "이 부분에 대해서는 어떤 논란의 여지를 가지면 안 된다고 이건 정치적으로 가져가서는 안 된다고 생각을 하거든요",
  "교육 현안 문제에 대한 어~ 해결을 위해서도 교육 전문성이 꼭 필요하다",
  "아~ 이런 말씀을 하시면서 교육 의원 제도 찬성 말씀을 하셨구요",
  "아~ 어~ 그리고 전화 한 통 더 받아 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 저는 교육과 사회 연구 소장 김장중입니다",
  "네. 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 이런 문제를 토론할 때마다 우리가 하나 놓치고 있는 사안이 있는데 네",
  "헌법 삼십일 조에 나와 있는 그 사항을 함부로 전가의 보도처럼 쓰고 있습니다",
  "그것은 무슨 말씀이냐 하면 그~ 아까도 뭐 몇 분들이 말씀하셨습니다마는 그~ 교육의 전문성 문제를 어~ 헌법 재판소에서도 결정한 것처럼 교육 정책이나 그 집행을 가급적 교육 전문가가 담당하거나 적어도 그들의 참여 하에 이루어져야 한다는 것이 어~ 여러 번 나온 것입니다",
  "그런데 이것이 교육의 전문가를 마치 교사로 를 하고 있습니다",
  "그것이 가장 잘못된 것입니다",
  "어~ 헌재에서도 교육 전문가라 그랬지 교사라고 표현 안 했습니다",
  "그래서 가령 교육 전문가라는 것은 교육을 연구한 사람도 있을 수 있고요",
  "교육 시민 단체로 활동하는 사람도 있을 수 있고요",
  "과거에 그~ 미국에 그~ 워싱턴 교육감처럼 미셸리 같은 분도 네",
  "교사로서의 경력은 많지 않거든요",
  "그래서 얼마든지 이~ 교육에 대한 애정과 사랑 관심을 가진 전문가들 우리 사이에 굉장히 많습니다",
  "그래서 그분들이 어~ 정당에 이를 테면 뭐 비례 대표를 하든 아니면 무소속이든 어~ 출마를 해서 네",
  "우리 시민들의 판단 선택을 받으면 되는 것이지 왜 교사만 또는 교육 행정의 경력을 가진 사람만 네",
  "그것은 도저히 이해할 수 없고요",
  "회장님은 얼마 전에 국회에서도 네",
  "교육감 삼년 경력을 하자 그랬는데 삼년 경력이 무슨 전문성을 가질 수 있는 건지 정말 참 이것은 누구라도 웃을 수 밖에 없는 그런 남의 전문성을 갖다가 오히려 폄하하는 그런 모습이 돼서 너무 안타깝습니다",
  "네. 교육 의원 제도에서 말하는 그 교육의 전문성이라는 거를 조금은 이렇게 어~ 너무해서 확대해서 어~ 해석할 필요는 없지 않냐 라는 이런 얘기까지 하셨고요",
  "자 그러면 저희가 이제 마지막으로 좀 시간이 좀 마 좀 부족한 편인데 오늘 토론과 관련해서 짧게 마무리 말씀 에~ 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "앞으로의 방향까지 좀 포함을 해서 말씀을 하셨으면 좋겠는데요",
  "최종찬 대표님부터 말씀 부탁드리겠습니다",
  "저는 조금 전에 말씀드린 것처럼 우리나라 교육 제도에서 제일 중요한 것 중에 하나가 지방자치단체가 교육에 대한 책임성을 높이는 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "교육이 충실이 될라면은 여러 가지 재원도 많이 필요하고 그~ 할 수 있는 일이 많은데 네",
  "지금 현재 지방자치단체가 소극적이거든요",
  "지금 조금 전에 이제 말씀하신 분 중에 워싱턴 디씨에 그~ 한국계 미셸 리라는 분이 교육 개혁을 많이 해 가지고 우리 신문에 많이 났습니다",
  "제가 그분이 쓴 책을 읽어봤는데 그~ 그분은 어떤 분이고 하니 네",
  "워싱턴 디씨 시장이 당선이 돼 가지고 교육 개혁을 위해 가지고 그 분을 임명을 했어요",
  "그렇게 해서 정권을 주면서 교육 개혁을 하라고 그러고 얼마전에 그만둔 블룸버그 네",
  "뉴욕의 블룸버그 시장도 교육 개혁에 직접 나섰습니다",
  "근데 우리나라 시장이라든가 도지사는 네",
  "교육 개혁에 열내는 분이 그렇게 없단 말이죠",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 뭐 교육에 그~ 교육 의원 이런 문제도 중요하지만 네",
  "교육 교육에 대해서 지방자치단체가 책임을 지고 또 투자를 할 수 있도록 저는 그~ 구체적인 방법으로는 아까 안 회장님 말씀하신 것처럼 네",
  "교육감을 알겠습니다",
  "선거제로 하지 말고 짧게 부탁드리겠습니다",
  "광역 지방자치단체장이 의회 동의를 받아 가지고 임명을 하면은 네",
  "의회하고 협조도 잘되고 투자도 늘어나고 그로 인해 가지고 우리 결국 국민들이 사교육 공교육이 충실화 되기 땜에 사교육비도 줄고 이렇게 될 수 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 안양옥 회장님 네",
  "예. 최종찬 대표님 말씀하셨으니까 그 부분 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 네. 짧게 좀 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "에~ 최종찬 대표님이 생각하시는 방향 시 이십 초 정도 시간 많지가 않습니다",
  "우리 지금 구의회 있지 않습니까? 구의회에도 교육 위원회가 있어야 됩니다",
  "지금 시의회도 교육 위원회가 있어야 되고요",
  "그래서 그 교육 위원회에 아까 말씀드린 대로 교육 전문가가 참여해야 됩니다",
  "방송에 나오신 분에게 한 말씀 올리겠습니다",
  "시 시민 사회가 갖고 있는 교육적 식견 대한민국의 모든 국민들이 교육에 대한 관심이 많습니다",
  "그러나 교육적 식견과 예",
  "교육 교육 전문성은 좀 다릅니다",
  "교육 전문성은 반드시 교육적 경험이 필요합니다",
  "교육 전문성 교육적 경험이 없는 전문성은 네",
  "반쪽이다 하는 것을 그에 대한 강조 말씀 해 주셨고요",
  "네. 그다음에 에~ 홍성걸 교수님 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 뭐 한 십초 밖에 없는 것 같은데요",
  "그~ 이 교육 정책 논의할 때에 그~ 어떤 그~ 특정한 어떤 그~ 어~ 집단적인 의식 혹은 어떤 그~ 이~ 정치적 이념 뭐 이런 걸 가지고 우리가 논의하는 경우를 가끔 봅니다",
  "근데 그런 경우 그렇게 해야 된다면 결국은 해결책이 나올 수가 없고요",
  "결국 우리 아이들을 위해서 그리고 국가의 미래를 위해 어떻게 하는 것이 가장 바람직한 교육 제도인가 네",
  "이걸 가지고 우리가 그~ 논의를 해야 될 것 같습니다",
  "그러 그랬을 때에만 결국 우리가 합의에 도라 도달할 수 있지 않겠는가 뭐 요런 정도로 마무리 하겠습니다",
  "네. 김형태 의원님 네. 저~ 부디 제발 좀 정치권은 교육 자치를 어떤 먹어야 될 떡으로 보지 않았으면 좋겠다 이거를 꼭 다시 한 번 하소연 드리고요",
  "예수님 없는 교회를 생각할 수 없는 것처럼 교육 없는 학교를 생각할 수 없습니다",
  "그래서 교육 경력 없는 비전문가들이 모여서 교육 문제를 감놔라 배놔라 했을 때 네",
  "과연 교육이 어디로 가겠는가를 한번 국민들이 생각해 주셨으면 고맙겠고요",
  "교육 자치를 훼손하는 것은 민주주의를 훼손하는 것이다",
  "뒤집어 말하면 어~ 교육 자치를 지키는 것이 어떤 의미에서는 민주주의를 지키는 것이다 이렇게 말씀드리고 싶고요",
  "그래서 이번 정개 특위에서 반드시 교육 위원회 일몰제를 비롯한 교육 자치법을 올바로 개정해주기를 국회에 하소연을 합니다",
  "출연해주신 토론자 여러분 그리고 함께해 주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "네. 우리 사회에서 교육은 특별한 의미를 갖습니다",
  "교육은 바로 우리 사회를 이끌어온 원동력이기 때문입니다",
  "교육 자치를 분리하는 것이 옳은 것인지 아니면 교육 자치와 지방 자치를 통합 하는 것이 맞는 것인지 이렇게 깊이 고민하고 논쟁하는 것은 보다 더 나은 교육 환경을 만들기 위해서일 것입니다",
  "어떤 방법이 더 합리적인지 더 꼼꼼하게 따져보아야 할 것입니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 다음주부터 방송 시간이 변경이 됩니다",
  "금요일 낮 열두시 십오분부터 팔십오분 간 방송이 되는데요",
  "시청자 여러분들의 지속적인 관심 부탁드리겠습니다",
  "이십팔일 다음주 금요일에 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 초중등 교육은 시도 교육청과 단일 학교로 권한을 이양하고 교육부는 고등 교육 평생 교육 직업 교육 중심으로 재편한다",
  "문재인 대통령에 교육 공약 중 하나였습니다",
  "그래서 얼마 전부터 교육부와 전국 시도 교육감 협의회는 교육 자치 정책 협의회를 개최하며 본격적인 움직임을 보이고 있는데요",
  "그러자 일각에서는 좀 더 충분한 논의가 필요하다는 우려를 나타내고 있습니다",
  "그래서 오늘 이비에스 교육 대토론에서 교육 자치의 의미와 논쟁이 되고 있는 사안에 대해서 함께 토론해 보겠습니다",
  "오늘 토론회 함께하실 분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 전라남도 교육청에 장만채 교육감님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 그리고 한국 해양 대학교 교직부에 김용일 교수님 나오셨습니다",
  "네. 어~ 그리고 교육 자치 정책 협의회 오동석 위원님 나오셨구요",
  "전교조에 하병수 정책 기획 국장님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 방청석에 많은 학생들과 학부모님께서 함께하고 계십니다",
  "방송 중에 여러분의 의견을 직접 들어보는 시간 마련하도록 하겠습니다",
  "그리고 샵 공오공사 샵 공오공사로 시청자 여러분의 의견을 문자로 많이 보내주시기 바랍니다",
  "아~ 그리고 홈페이지 게시판에도 여러분들의 많은 의견을 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 네 분의 토론자 여러분들께 에~ 나와주셔서 감사하다는 말씀을 드리면서 요즘에 교육 자치가 아주 화두입니다",
  "그리고 어~ 문재인 대통령의 공약이기도 하고 또 최근에는 아~ 로드맵도 발표가 되는데 어떻게 생각하십니까? 찬성하시는지 반대하시는지 또 어떤 어~ 점에 우리가 더 착악을 해야 되는지 우리 장만식 교육감님께서 먼저 말씀을 해봐 주시죠",
  "사실은 우리 나라가 개화 근대 교육이 들어온 이후로 백년이 넘었는데 백년 동안 우리 나라 교육이 거의 내용 질적인 면에서 변화가 없었는데 네",
  "에~ 직 교육 자치를 한다고 하면서 그 교육에 본질의 변화를 기할 수 있는 계기가 마련됐다 그래서 저는 의미를 갖다 의미가 있다라고 생각합니다",
  "네. 교육의 본질의 변화를 가져올 수 있을 것 같다고 기대하십니까? 예",
  "네. 우리 저~ 어~ 김용일 교수님께서는요? 예. 그~ 이 교육 자치 문제가 사실은 새로운 게 아닙니다",
  "그러니까 지금과 같은 형태에 제도가 시행된 거는 천구백구십일년 지방 교육 자치에 관한 법률부터 시작을 하는데요",
  "그러니까 어림잡아서 한 삼십년 가까이 제도가 운영되고 오고 있어요",
  "근데 계속해서 제기됐던 문제가 자치를 실시한다지만 교육부가 모든 사무와 권한을 움켜쥐고 있어서 네",
  "시도 교육청이라든가 단위 학교는 하나의 그걸 처리하는 행정에 말단 기구처럼 운영이 돼와 왔거든요",
  "그 문제를 이번 정부 들어서 해결하겠다는 의지의 표현이란 점에선 고무적이지만 네",
  "앞으로 이것이 사실은 정치학적으로 보면 권력의 문제이기 때문에 예",
  "이게 쉽게 그런 그림이 현실 속에 착근이 될지는 쫌 더 따져봐야 될 문제가 많다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 잘 안 될 거라고 보십니까? 어~  결국은 그림은 네",
  "그림은 그림일 뿐이고 그것을 현실화시키는 능력은 네",
  "여러 가지 관료들을 잘 달래고 얼어서 네",
  "얼 얼러서 그쪽으로 가게 만드는 지도력 같은 것이 필요한데 네",
  "교육부 장관이나 네",
  "우리 교육감님도 계시지만 교육감에 아~ 그런 것이 잘 돼야 된다고 봅니다",
  "네. 오동석 위원님께서는 어떻게 보십니까? 예. 가장 중요한 이념이라고 할 거 같으면 교육에 핵심적인 주체인 학생과 교수를 중심으로 해서 교육이 이루어져야 된다라고 하는 것이겠구요",
  "그것을 이제 외향적으로 갖추기 위해서는 학교에서에 자율성과 민주주의 그리고 교육청 그리고 교육부로 이루어지는 인제 아~ 밑에서부터 위로 올라가는 이런 이제 교육 정책 결정이 이루어져야 된다라고 하는 점에서 바람직하다라고 생각하구요",
  "아~ 그 전제로써 반드시 좀 필요한 것이 저는 학교 단위에서의 민주주의를 확보하는 문제가 네",
  "중요한 교육 자치에 핵심 내용 중에 하나다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 하병수 국장님께서는요? 예. 뭐 교육 자치하면 이제 교육부 장관의 권한을 이제 시도 교육감한테 이양한다 뭐 이런 거에 좀 초점이 맞춰져 있는데 사실상 이제 모든 교육이 이루어지는 것은 학교입니다",
  "학교 현장에 실질적인 자치가 마련되지 않으면 어~ 사실 어떻게 보면 교육부 장관이 하던 역할을 교육감이 하기 때문에 어~ 선생님들 입장에서는 뭐가 달라지느냐",
  "뭐 이런 생각을 할 수가 있죠",
  "그래서 실질적인 학교 민주주의나 학교 자치까지 와야 되는데 지금 새 정부의 교육 개혁의 흐름이 거기까지는 좀 미치지 못하는 지점이 쫌 있다라는 거고 네",
  "어~ 또 하나는 여태까지의 이제 교육 행정 구조가 뺄셈은 없고 더하는 행정이었습니다",
  "그니까 그러다 보니까 학교에 계속 업무가 좀 늘어나는 흐름들이 오랫동안 유지가 되었죠",
  "일명 학교를 뭐 아~ 하수 종말 처리장이냐 뭐 이러한 비난까지 아~ 비판까지 하고 있는 상황이래서 네",
  "어~ 교사들이 실제 체감할 수 있는 그런 자치까지 갈라면 좀 갈 길이 멀지 않았나란 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 갈 길이 멀다고 보시네요? 학교를 그냥 하수 처리 종말장이냐고 말씀도 계셨고 그런데 교육 자치라고 하는 것은 우리가 이미 하고 있잖아요",
  "지금도 그래서 인제 장만채 교육감님도 그래서 에~ 출마하셔서 당선되신 거 아닙니까? 그래 많이 좋아졌습니다",
  "그러니까 아~ 과거에는 이제 교육감도 간선제였죠",
  "근데 이천육년 십이월 법률 개정을 통해서 인제 보궐 선거 형태로 주민 직선이 이루어지고 이천십년에 인제 전국 동시 지방 선거에서 아주 뭔가 교육부에 그 보수적인 입장과 다른 새로운 그~ 수장들이 교육감들이 이렇게 에~ 대거 등장을 했습니다",
  "그러면서 교육부와 정책 경쟁을 하고 하는 그런 굉장히 효능감이 높아졌어요",
  "그러나 여전히 이명박 정부나 박근혜 정부에서 어~ 여러 가지 갈등에서 보시는 것처럼 예를 들면 자사고를 둘러싼 갈등이 있었어요",
  "서울시 교육청하고 교육부하고 네",
  "또 놀이 과정 예산 가지고 교육부하고 중앙 정부하고 시도 교육감들이 갈등이 있었어요",
  "이렇게 교육부가 정작 중요한 거는 틀켜 쥐고 사실은 중요하지 않은 것은 자율권이라는 미명하에 주고 네",
  "이런 행태를 계속 반복해왔던 거예요",
  "그래서 아~ 아까 아~ 하 국장께서도 갈 길이 멀다 이렇게 말씀하시는데 정말 찬찬히 이번이 상대적으로 좋은 기회라고 판단이 되니까 네",
  "찬찬히 살펴서 이 제도에 에~ 변화해야 될 점이 뭔가 이런 것들을 잘 가려내고 또 실천할 수 있는 그런 지도력을 확보해 내고 이게 굉장히 중요한 지금 시점이다 이렇게 보여집니다",
  "네. 김용일 교수님께서는 계속 교육부가 막 틀어쥐고 있다고 이렇게 말씀을 어~ 여러 여러 차례 하셨는데 아니 저~ 현재 여기 계시는 교육감님 입장에서 보면 교육부에서 그렇게 많은 걸 쥐고 있습니까? 사실은 우리 인제 사람들은 교육 자치를 할 때 그 권한이 에~ 누가 행사하느냐",
  "중앙 정부가 가졌던 권한을 우리가 행사하겠다는 그 얘기인데요",
  "절차나 제도적인 부분 만에 가려서 얘기를 하는데 사실 본질적인 부분 어떻게 해야 우리 아이들에게 교육을 잘 시킬 수 있느냐",
  "이 부분에 관한 본질에 관한 논의가 없이 네",
  "권한을 누가 갖느냐 칼자루를 누가 갖느냐 이 논의만 하기 때문에 사실 우리 교육 현장에 여러 가지 문제가 있고 사실 또 우리 나라 교육에 한계점도 거기에 있다라고 봐집니다",
  "그래서 전 정부가 갖고 있는 권한이 교육감에게 오느냐 안 오느냐가 중요한 게 아니고 네",
  "그 권한들이 학생들 교육에 어떻게 하는 것이 가장 효과적으로 음~ 분산될 수 있느냐 하는 것들에 초점이 맞춰져야 된다고 생각합니다",
  "말씀하셨던 거처럼 교육 자치에 관련해서 설명을 좀 해봐 주시죠",
  "그~ 교육감을 직선을 하고 또 교육부가 가지고 있는 권한을 뭐 교육청에 아~ 이양하는 이런 것들은 어쨌든 교육 자치를 실현하는 수단 중에 하나인 거죠",
  "그 자체가 교육 자치를 담보할 수 있는 이제 그 자체는 아닌 거거든요",
  "그렇다라고 한다면 그것 이외에 인제 다 총체적으로 좀 이렇게 관여해야 되고 개선해야 되는 부분들이 인제 있다고 얘기를 할 수가 있는데 인제 그런 것들이 인제 기본적으로 어쨌든 학생을 중심에 놓고 네",
  "어~ 교육에 전문가인 교사들이 얼마만큼 현장에서에 목소리들을 내고 그런 것들이 실질적인 정책 결정으로 반영될 수 있는 구조를 전체적으로 만들어내냐의 문제이기 때문에요",
  "사실은 아~ 저~ 그~ 그~ 지엽적인 몇 가지에 제도만으로는 문제가 해결될 수 없는 그래서 기본적으로 두 분께서 말씀하신 것들도 결국은 교육 자치에 가장 기본적인 이념과 철학이 어떻게 형성되어야 되는 거냐라고 하는 것이 더 중요하고 그걸 뒷받침할 수 있는 제도가 사실은 다양하게 총체적으로 확보되어야 된다라고 하는 그런 말씀에서 이게 사실은 쉬운 일도 아니고 네",
  "금방 해결할 수 있는 일도 아니다라고 생각을 합니다",
  "이게 쉬운 일이 아닙니까? 아~ 그렇죠. 예",
  "그리고 워낙 오랫동안 네",
  "뭐 일제 시대부터 시작을 해서 중앙 집권 주의적인 국가주의적 이런 것이 예",
  "그~ 대표적으로 나타났던 것들이 어~ 그전 정부에 있어서에 사실은 역사 교과서를 국정화하는 문제로 나타났던 거라고 생각을 하거든요",
  "이것들을 하나하나씩 걷어내는 문제는 상당히 긴 시간 그리고 관련돼 있는 여러 주체들의 어~ 어쨌든 혁신적인 모습들이 나타나야지만 가능한 것이다라고 생각을 합니다",
  "이제 교육 자치를 하는 게요",
  "사실은 서울하고 지방하고 환 교육 환경이 달라서 그 지역에 맞는 특색 있는 다양한 교육을 시켜보자는 것이 사실 의도인데요",
  "그동안에는 지금 아까 말씀하셨듯이 교육감을 선출하냐 중앙 정부가 가지고 있는 권한을 누가 가지고 있냐 이런 부분이 아니고요",
  "우리 아이들에게 정말 제대로 된 교육을 어떻게 특색 있게 다양하게 보 시켜주겠냐는 게 네",
  "사실 목적이 돼 줘야 되는데 네. 네",
  "우리 나라는 유일하게 고등학교를 갈려면 중학교 졸업장이 있어야 됩니다",
  "그 졸업장을 그 중학교 과정을 얼마만큼 이수했느냐",
  "능 소화했느냐에 따라서 주는 게 아니라 중학교에 수업 일수를 학교를 며칠간 다녔느냐 아~ 여기에 따라서 졸업장을 줍니다",
  "그러다 보니까 교육 효과나 교육 성과에 본질에 부 부분은 어디 가버리고 방법만 남아있는 겁니다",
  "그래서 진정한 교육 자치가 성공을 할려면은 가장 큰 문제가 되는 학생들에 학교에 그~ 수업 일수에 의한 학교 졸업장을 주는 것이 아니라 그 내용에 대한 변화가 있지 않고서는 네",
  "자치가 근본적으로 이루어질 수가 없습니다",
  "네. 수업 일수에 관련해서 뭐 우리 나라 이제 아이들이 전 세계에서 가장 공부 시간이 긴 나라 아니겠습니까? 네",
  "뭐 성적은 높다고 하지만 이제 왜 공부를 해야 되는지에 그 목표 의식 네네",
  "그리고 흥미 이런 거는 최하위기 때문에 사실 이런 불균형 문제 근본 원인은 어떻게 보면 어~ 잘못된 교육 행정에 있었다",
  "여태까지 정책을 만들었던 교육부가 진짜 잘못된 정책을 만듦으로 인해서 학교가 실질적인 어떤 교육을 하기보다는 왜곡된 교육을 받아 안아서 집행할 수밖에 없는 아~ 아까 아까 말씀드렸던 하수 종말 처리장이라는 게  어~ 뭐 교사가 실제 교사를 어~ 교육을 하지마는 우리 나라 교사에게는 실질적인 교육에 권한들이 법적으론 보장된 게 거의 없습니다",
  "예를 들면 교육 과정을 짜는 역할은 어떻게 보면 교사에 가장 본질적인 역할이거든요? 자기가 가르칠 내용을 네",
  "본인이 짜야 되고 네",
  "그것을 본인이 평가해야 되는데 네",
  "우리 나라는 그 모든 것들 입시 교육에 뺏겨있고 네",
  "국가가 이런 걸 가르쳐라는 국가 교육 과정이 과도하게 편성되면서 사실 교사에 전문성이 근본부터 흔들리면서 어쨌든 교사가 아이들을 만나지마는 자기 내용을 갖고 만나기보다도 네",
  "국가가 요구하는 네",
  "내용을 갖고 만나는 형국이거든요? 사실 또 교육 자치라는 거는 이런 이~ 본질 교육에 기본 본질부터 어~ 가능하도록 교육 행정을 지원 행정으로 바꾸자라는 건데 네",
  "여전히 지금에 행정 구조는 지원보다는 국가가 요구하는 거를 학교에서 집행하도록 음~ 강요하고 요구하는 행정이기 때문에 이걸 근본적으로 바꿔야 된다는 거죠",
  "사실 우리 하 선생님께서 얘기하시는 교육에 있어서 선생님의 자율성을 얘기하시는데요",
  "초중등 교육은 그~ 뭐랄까",
  "그~ 대학하고 다르게 대학은 말 그대로 학문에 자율성이 있기 때문에 예. 예",
  "얼 어느 영역이든지 자연스럽게 연구를 하고 어~ 교육을 할 수 있습니다마는 초중등 교육은 앞으로 자율성을 갖기 위한 준비 단계에 있기 때문에 임의대로 교육을 해서는 안 된라고 생각합니다",
  "그래서 반드시 검증되고 공통으로 인정되지 않는 부분이 교육이 된다면은 굉장히 위험한 겁니다",
  "아~ 이게 무슨 말씀인가 하면 네",
  "제가 쪼금 복잡한 문제여서 말씀을 안 드리려다가  우리 장 교육감님하고 하 국장께서 말씀을 하시니까 어~ 기본 전제는 교육 자치는 절대 선이다",
  "이런 접근 방식은 옳지 않아요",
  "예. 교육 자치라고 하는 것은 철학적으로 특수성에 근거한 제도예요",
  "그러니까 우리가 선택할 수 있는 여러 가지 제도 중에 하나인 거죠",
  "근데 이것은 이 제도를 현실 속에 극단적으로 밀어붙이면 지역 간에 차이가 발생을 해요",
  "지금 장 교육감님 말씀하신 것처럼 국가가 국가에 수준에 최저 기준들이 필요한데 네",
  "교육에 있어서 특히 유 유 초중등 고등학교는 보통 교육 단계라 그래요",
  "영어로 표현하면 이걸 컴몬 에듀케이션 공통이란 말이에요",
  "그러면 여기는 자율성도 상대적으로 그래서 제약이 되는 거예요",
  "이런 여러 가지 것을 고려를 해서 현실 속에 그 제도에다가 내용을 담아내야 돼요",
  "그래서 취지는 충분히 알겠지만 교육의 본질 이런 얘기를 하면 인제 얘기가 굉장히 어려워져서 저는 간명하게 지금까지 우리가 이 제도와 관련해서 문제에 핵심은 사실은 교육부가 너무 많이 틀켜 쥐고 있었다",
  "이 문제를 해결하는 것이 여러 다른 것보다 주요한 해결 과제다",
  "그런데 걱정스러운 것은 지금 교육부를 중심으로 교육 자치 정책 협의회에서 내놓은 그 로드맵을 보면 예를 들면 예",
  "단위 학교 민주화가 중요하다고 그 위원회 위원이시잖아요",
  "그렇게 얘기하면서 학교 운영회를 어떻게 해야 될 건가를 에 대한 비전이 없어요",
  "여기 안 담겨 있어요",
  "살짝 회피하고 있어요",
  "지금 잘 알고 계시는 것처럼 학부모님들은 잘 알고 계실 거예요",
  "학교를 가면 학교 위원 운영 위원회가 형식적으로 운영이 돼요",
  "학교장이 모든 걸 다 해도 법적으로는 아무런 어~ 제재를 받지 않아도 되는 그런 구조예요",
  "이것은 여러 가지 인제 그간에 상황이 있었는데 그러면 이런 정책을 추진할 때 교육부가 학교 운영 위원은 이런 방식으로 변화시킬 거다 하는 구체적인 청사진을 같이 제시해야 되거든요",
  "그런데 그런 거는 싹 숨겨놓고 그냥 아름다운 얘기로 포장하고 있는 부분들이 있어서 걱정스럽다는 겁니다",
  "네. 그 말씀을 들어보니까 교육 자치가 절대적인 과제냐",
  "그렇다고 한다면 절대 선은 아니라는 거예요",
  "과제는 과제인데 예. 절대 선이 아니라면 어디까지 교육 자치를 하고 어디까지는 뭐 통제가 이루어지느냐",
  "아까 인제 장만채 교육감님께서는 뭐 임의적인 교육을 해서는 안 된다는 말씀을 하셨고 그러니까 국가는 사 하 국장님께서는 예",
  "에~ 저~ 반대의 말씀을 하셨는데 예. 두 분 국가 국가에서는 의무 교육을 시킬 때는 그 교육을 받고 난 학생이 성인이 됐을 때 최 최소 한도에 사회 생활하는 데에 불 어려움이 없을 정도에 교육 수준을 갖출 수 있게께 끔 해 주는 게 아까 우리 김 교수님 말씀하신 대로  컴몬 교육에 해당되는 겁니다",
  "그 컴몬 교육은 공통성을 갖고 있거든요? 네",
  "누구에게나 공통으로 적용될 수 있게끔 해야 되는데 우리의 현재 그 권한이 정부가 가지고 있냐 교육감이 가지고 있냐 선생님이 가지고 그게 아닙니다",
  "목적은 학생들에 교육에 있기 때문이고 네",
  "교육은 학교 단위로 이루어집니다",
  "정말로 교육 자치가 이루어질라면은 교육감의 직선이 중요한 게 아니라 학교장의 직선 어떻게 심하게 표현하자면 학교장을 지역과 학부모님들과 또는 어떤 집단화 해서 거기로부터 학교장이 이 선임이 돼서 독자적으로 어떻게 말하자면 독립된 세포 단위로 교육 과정이 운영되는 부분에까지 자치가 이루어져야 된다고 생각을 합니다",
  "사실 교육감에 직선이냐 아니냐 하는 것은 저는 그렇게 의미 없는 거라고 생각하고 그러면 교장 그걸 역사적 역사적으로 보면 네",
  "교육감 주민 직선제가 이 제도에 효능감을 높여준 건 사실입니다",
  "이천십년 선거에서 이른바 언론이 변할 때 진보 성향의 교육감이 서울 경기를 포함해서 육 개 시도에 진보 교육감이 당선이 됐어요",
  "이거는 학령 인구라든가 국민의 구성비로 보면 과반수에 해당하는 거였어요",
  "당시에 그러면서 지금도 기억이 생생하시겠지만 시도 교육감들이 무상 급식이라는 정책을 내걸었어요",
  "근데 중앙 정부는 당시에 이명박 정부 때인데 극력 이걸 억제를 할려고 그랬죠",
  "왜냐하면 기본 철학이 달랐기 때문에 복지에 대해서 중앙 정부는 선별적 복지 정책 기조를 갖고 있었고 여기 씨 이~ 진보 교육감들은 보편 복지를 해야 된다 이런 입장을 갖고 있어서 그러면서 정책 경쟁이 일어나고 이제는 중학교까지 모든 시도가 무상 급식을 거의 완성된 단계로 가고 있어요",
  "이런 면에서 보면 이천십사년에 또 전국 도 동시 지방 신 선거에서는 열세 개 시도에 에~ 진보 교육감이 당선이 됐단 말이에요",
  "이런 과정에서 정책을 보다 다이나믹하게 하고 교육부가 일방적으로 하지 않게 하는 데 크게 기여한 것은 사실이다",
  "근데 이제 장 교육감님 말씀도 이해가 되는 게 그것만이 모든 걸 해결할 수 있는 것은 아니죠",
  "단위 학교에서도 여전히 해결해야 될 문제가 있고 그래서 오늘 그걸 찬찬히 짚어보자고 하시는 그런 말씀 같아요",
  "예. 뭐 심지어 교장 저~ 선거하자는 말씀까지 하셨는데 예. 그~ 네. 오 위원님 맞습니까? 이~ 자치 협의회 말씀을 좀 제가 먼저 좀 드리겠습니다",
  "아까 인제 말씀하셨던 대로 이제 학교 운영 위원회 문제라든지 아니면 인제 학생 자치회 내지는 인제 교사들의 자치회 이런 논의들이 뭐 빠져있는 건 사실이구요",
  "그런데 이제 지난 회의 때 민간 위원들이 인제 아~ 그것들을 의제화하자는 인제 안건을 제출을 했고요",
  "다만 아~ 지난번에 회의 때 결정까지는 못하고 이후에 계속 논의를 하기로 했었던 문제가 있구요",
  "그다음에 또 하나는 사실은 이제 학교 자치 내지 학교 민주주의에 관련된 조례를 사실은 중앙 정부 차원에서 이제 법률적으로 그것들을 보장해야 되는데 그게 안 되니까 광주하고 전북에서 이제 그~ 조례로 이제 그걸 만들었었던 겁니다",
  "근데 이제 과거의 교육부가 어쨌든 교육감들을 통해서 이것들을 대법원으로 가져가게 되고 대법원은 거기에 인제 그~ 교원에 인사에 관련된 문제가 국가의 사무인데 이것이 그~ 교사에 회의에서 다루어지는 것이 적절치 않다라고 해서 무효화시키는 위법 위법의 소지가 있던 거 맞죠",
  "예. 예. 그니까 지역에서 또는 지역 교육청에서 뭔가 교육 자치를 위한 노력들을 어~ 할려고 하는 것들이 기존에 인제 교육부라든가 아니면 중앙 정부 차원에서에 자꾸 견제를 받게 되니까 네",
  "사실은 그것들이 제대로 저~ 그~ 발화되지 못하는 측면이 있는 거죠",
  "이제 그런 점에서 보면 어~ 이 교육 자치 협의회에도 조금은 교육부 중심에서 벗어나서 또 교육감의 권한 중심에서 좀 벗어나서 두 분께서 말씀하셨던 게 저는 기본적으로 동의는 합니다",
  "학교 중심에 그리고 학교장의 역할을 어떻게 자리매김할 것인지라는 것에서부터 아래로 또 충분히 논의를 해나가는 과제들이 상당히 필요하다는 거죠",
  "예. 뭐 덧붙이면요",
  "일단 학교 자치가 교육계 자치 굉장히 중요한 포인트인데 지금 이제 정부는 그 부분에 대해서 되게 소홀히 하고 있다라는 평가가 좀 있습니다",
  "그러니까 김용일 교수님 말씀하셨듯이 이제 직선제가 되면서 시도 교육감들이 이제 자기가 펼치고 싶은 정책들을 경쟁적으로 어~ 펼쳤던 대표적인 사례가 이제 혁신 학교 정책 아니겠습니까? 네",
  "예. 경기도 교육감이 먼저 이제 진행을 하면서 다른 지역도 어~ 대중적인 호응을 얻다 보니까 실제 학교에 변화를 체감하다 보니까 아~ 이 정책에 대한 파급력들이 있었거든요? 이것이 이제 교육 자치에 효과인데 문제는 어~ 제일 먼저 이제 시작됐던 이제 경기도 교육청 내에서도 혁신 학교에 성공 사례가 굉장히 많은 거 같지만 네",
  "많지 않다? 혁신 학교가 일반화되는 과정에서 있어서는 걸림돌이 분명히 있다라는 거죠",
  "그까 몇몇 성공 사례가 있을 뿐이지 경기도 교육청 안에 있는 모든 학교에게 확산되지 못하는 그 이유가 뭐냐",
  "그거는 어~ 교육감에 어떤 학교에 대한 정책이 실제 현장에 뿌리 박기 위해서는 학교에 그 환경이 구축돼야 되는데 그 환경이 보통 학교에서는 어~ 구축돼 있지 않죠",
  "혁신 학교에 성공했던 사례들은 본래 혁신적인 의지를 갖고 있는 선생님들이 그 학교에 많이 몰리면서 가능했던 겁니다",
  "그리고 교장 선생님이 상당 부분 자신의 권위를 내려놓고 교사들과 뭔가 함께할려는 그 의지 그까 반영되면서 혁신 학교가 성공할 수 있었던 거거든요",
  "그럼 이거를 제도적으로 일반화한다라는 거는 간단한 거죠",
  "아까 간단해요? 교육감 선생님 교육감님이 말씀하셨듯이 네",
  "교장에 개인의 철학과 판단에 의해서 학교를 좌지우지하는 것이 아니라 네",
  "학교 구성원들의 어떤 판단 집단적인 토론과 논의 결과 학교는 이렇게 가야 된다라는 민주주의를 통해서 뭔가 정책이 결정되는 이게 가장 핵심이고요",
  "그 속에서 교장 선생님도 어~ 기존에 이제 승진 제도는 어~ 사실 교육부에서 내려꽂는 어떻게 보면 관료형 학 학교장에 위상이었습니다",
  "새로운 학교 혁신에 흐름 속에서는 어~ 세계에서 보편화 돼 있는 이제 교장 공모제나 네",
  "뭐 단위 학교 구성원들이 학교 자치다 보니까 구성원들이 직접 교장 선생님을 선출할 수 있는 선출 보직제나 네",
  "이런 것들이 사실 교육 자치가 완성되는 시스템이라는 거죠",
  "근데 현재 교육부는 네",
  "거기까지 미치고 있지 못하다고 봅니다",
  "네. 교육 자치에 지금 하 선생님께서 얘기하는 예",
  "교육 자치에 그 장애 요인들 하나를 얘기를 하셨는데요",
  "무지개 학교 예를 들어서 무지개 학교가 확산되지 못한 이유는 교육 자치가 성공하 하기 힘든 제안 요소 중에 하나를 제가 그~ 그~ 수업 일수에 따라서 자격을 주는 그 제도고  또 하나는 우리 나라 교육에 가장 큰 장애는 대학 입시입니다",
  "대학 입시 그래서 학생들에게 다양하고 자율적인 그런 교육 활동을 하고 싶어도 거기에 딱 막히는 게 어디냐면 대학 입시가 막힙니다",
  "대학 입시 대학 입시를 지금 손보지 않고 제도 개선을 하지 않고서는 학교에 다양성 교육 자율성 그다음에 교육 자치 전부 한계에 부딪힐 수밖에 없습니다",
  "자~ 그러면 여기서 네. 단위 단위 학교 예",
  "민주화 문제를 인제 말씀을 하시니까 음~ 제가 한 말씀 드리면 학교 운영 위원회가 인제 문민 정부 시절에 그~ 김영삼 대통령 정부 시절에 교육 개혁에 굉장히 중요한 의제로 이렇게 논의되고 제도화됐습니다",
  "초중등 교육법에 담겨 있어요",
  "근데 이게 처음에 권한은 심의권을 부여를 했었어요",
  "그래서 학교 교장 선생님이 심의 결과에 따라서 운영을 하도록 했어요",
  "만일 심의 결과에 따르지 않을 경우에는 다시 나는 그렇게 생각하지 않습니다 하고 재심의를 요청할 수 있게 절차를 뒀어요",
  "그것도 그 결과에 승복 못 하겠다 하면 교장 선생님이 상급 관할청에 문서상으로 왜 이런 심의 결과와 다르게 운영하는지 또 이~ 학교 운영 위원회도 보고를 하게 돼 있어요",
  "통보를 하게 그렇게 제도적인 장치를 놓으니까 심의권이지만 굉장히 기속력이 있었어요",
  "그~ 학교 운영회가 자기 역할을 할 수 있었다고요",
  "그런데 이 제도가 얼마만큼 운영 되다 보니까 현장에 학교장 선생님들이 굉장히 반발을 하는 거예요",
  "이 제도를 가지고 가다간 자기들에 과거에 했던 자기들 정말 누렸던 권한들이 다 축소가 되는 겁니다",
  "그래서 이 법률 개정을 청원 에~ 요구를 해가지고 심의 재심의 조항을 삭제를 했어요",
  "제가 왜 이 말씀을 드리나냐면 이~ 단위 학교 민주화라든가 학교 자율 경영이라든가 뭐 집단 지성 말은 아름답지만 현실 속에서 이것이 작동하게 가능하게 제도 설계를 할려면 법려 법리적인 측면이라든가 그 밖에 여러 가지 측면에 대한 꼼꼼한 검토가 필요한데 네",
  "지금 그것이 제대로 이루어지지 않아서 걱정이라는 거예요",
  "그러니까 우리가 이 문제를 얘기할 때는 사실은 큰 덩어리에 얘기를 하기보다는 학교 운영 위원회 지난 이십년간을 평가를 하고 네",
  "그것에 대해서 공과를 그리고 핵심 고리가 뭔지 이~ 이~ 학교 운영 위원회를 제대로 작동하게 할 수 있는 건지 아니면 포기해야 되는 건지 새로운 자치 기구를 도입해야 되는 건지 이런 접근을 네",
  "같이 이렇게 보여주면 이게 믿을 만한데 또 또 관료들에 말하자면 아까 우리 위원님께서 말씀하신 것처럼 교육부 중심으로 이게 말만 무성하다가 그냥 말아버릴지 않을까 네",
  "심히 걱정이 되는 게 솔직한 심정입니다",
  "네. 지금까지 이제 교육 자치 일반적인 거 그리고 우리 나라 현황에 관해서 이제 좋은 말씀들이 계셨는데 최근 십이일에 그~ 교육 자치 정책 협의회에서 로드맵을 발표를 했죠",
  "근데 그 위원으로 활동하셨었죠? 예. 예",
  "그러니까 오늘도 위원님께서 그 내용이 뭔지를 좀 소개를 좀 해 주시고 그 문제에 관해서 토론을 좀 했으면 좋겠는데요",
  "소개 주시 가능하시겠습니까? 앞에 얘기가 너무 열기가 뜨거워서  사실 이제 이 내용은 어쨌든 이제 소개는 해 드리겠지만 네. 네",
  "상당히 좀 약한 면이 좀 있다는 걸 좀 염두에 두고 들어주셨으면 아~ 미리 그냥 발표도 하시기 전에 약하다고 말씀 아니요. 쫌 전에 말씀 나눴던 아~ 예",
  "교육 자치 근본에 대한 얘기들을 사실은 인제 우리가 염두에 두고 생각을 하게 되면 네",
  "이 로드맵은 상당히 약하다라고 보여진다는 거죠",
  "하나는 인제 학교 중심으로 어~ 교육부의 제정 사업들을 이제 정리하겠다라고 하는 겁니다",
  "그래서 과거에 국가에 시책 사업으로 요구되던 것들을 대폭 줄여서 어~ 그런 것들을 이제 교육부가 간섭하지 않겠다라고 하는 것 네",
  "특정한 용도를 지닌 이제 특별 교부서의 비중을 좀 낮춤으로써 네",
  "어~ 자율적으로 제정이 운영될 수 있다라고 하는 내용들이 하나가 있구요",
  "어~ 두 번째는 인제 또 학사 운영에 있어서도 마찬가지로 학교 단위에 자율성을 인정해서 행정 부담을 이제 줄이겠다라고 하는 그래서 다양한 아~ 공문들을 대폭 줄여서 필요한 공문들만 내려보내겠다라고 하는 이런 것이 인제 즉각적으로 시행해야 될 두 번째구요",
  "세 번째는 이제 시도 교육청에 어~ 조직이나 인사 운영에 있어서도 기종에 어쨌든 교육부에 승인을 얻어야 되는 예를 들면 사 급 이삭 이상에 정원의 승인권 이런 것들을 이제 폐지해서 시도 교육청이 자율적으로 운영을 하고 평가를 자율적으로 할 수 있겠다라고 하는 이런 내용들을 어~ 세 가지를 이제 즉각 금년에 이행하려는 이제 세 가지 요소로 어~ 잡았구요",
  "그~ 내년에는 인제 그런 것들을 뒷받침할 수 있는 인제 법령 개정 그래서 이제 주로 어~ 행정 지침이나 어~ 아니면 이제 행정 명령으로 되어 있는 것들을 먼저 고치고 이제 이천십구년이 되면 초중등 교육법이라든지 아니면 지방 교육 자치에 관한 법률 그까 입법부 네",
  "국회에 이제 의회에 입법 개선이 필요한 내용들은 인제 충분한 논의를 거쳐서 어~ 이천십구년에 단계적으로 이런 것들을 마련하겠다라고 하는 이제 그런 취지 이~ 에~ 어떤 내용들이 발표가 됐던 겁니다",
  "그런데 저도 아까 세 분의 말씀에 공감하는 것 중에 하나는 이런 것들이 이제 교사들의 현장 활동에 얘기를 듣는 기회가 없지는 않았습니다",
  "그런데 이게 좀 더 제도적으로 활성화가 되어서 정말 그~ 위에서 내려가는 게 아니라 아래로부터 학교 현장에 교사들에 또는 학생들에 또 학부모들에 목소리를 들을 수 있는 것들이 제도화돼야 되는데 이제 자치 협의회를 구성하는 것만으로는 아직은 좀 부족하다",
  "네. 이런 이 내용은 예. 제가 이~ 저~ 자료를 보니까 예예",
  "학교 학교 교육 과정과 아~ 교육 활동에 자율성 해서 서른여섯 가지 과제 그리고 학교 운영의 자율성에 관해서 서른다섯 가지 과제 뭐 이렇게 뭐 굉장히 많더라고요",
  "어~ 그리고 인제 시도 교육청에 자율성을 위해서 교육부에서 인제 권한 이양하는 거 이게 열두 개 과제 그런 방식으로 용역화하려면 아마 백 개 이백 개 삼백 개씩 만들어낼 수 있을 겁니다",
  "아~ 그래요? 아~ 그 근데 이게 이렇게 부족하다고 생각하시는 겁니까? 그러니까 그러면 네. 네. 그래서 제가 네",
  "인제 이런 각도에서 좀 말씀을 드릴게요",
  "아까는 인제 이~ 인제 교육부와 시도 교육청 관계 사무와 권한 문제들 인제 중심으로 할 때 단위 학교를 어떻게 에~ 정말 민주적으로 재편할지 운영을 할 수 있을지 자율성을 높여줄 수 있을지에 논의가 빠졌다 그랬는데 네",
  "위로는 위로는 여기 이비에스 교육 대토론에서도 예전에 다루었지만 국가 교육 위원회와 어떤 관련성을 맺고 있는지도 논의가 빠져있어요",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 굉장히 중요한 포인트인데 이 모든 어~ 논의가 제가 볼 때는 에~ 위에서 아래로의 방식으로 여전히 탑 다운 방식으로 쪼끔 노골적으로 말씀드리면 교육부 관료 중심으로 지금 이루어지고 있다",
  "그러니까 지금 이 정부는 국가 교육 위원회로 직접 가지 않고 국가 교육 회의를 단계로 거쳐서 가기로 했어요",
  "그렇다면 국가 교육회의 관계 설정 문제 교육부와의 사무와 권한 역할 정책 기능이 너무 교육부가 독재를 하고 있었기 때문에 이런 제도적인 장치를 둔다고 한 거니까 적어도 정책에 기한 문서라 그러면 그 정도에 정책 완결판은 있었어야 돼요",
  "그런데 이것 따로 숨기고 이것 따로 숨기고 요 현안에 대해서 자질구레한 여러 가지 사 사무에 권한 가짓수를 이렇게 나열하는 방식으로 한 가지만 더 말씀드리면 자사고 요번에 인제 문서에 담겨 로드맵에 담겨있어요",
  "자사고에 지정하거나 지정 취소를 할라면 교육감이 교육부 장관과 교육부 장관의 승인을 받도록 돼 있어요",
  "이건 잘 알고 계시는 것처럼 에~ 박근혜 정부 때 서울시 교육감하고 교육부 장관 하고 다툼이 벌어져서 교육부가 일방적으로 시행령 개정을 했던 거거든요",
  "원래는 협의하도록 돼 있는데 협의가 교육부 입장에선 당시에 이것은 사실상 승인에 해당하는 거다 하고서 에~ 서울시 교육청에 승인 취 지정 취소를 묵살하고 다시 아~ 계속하게 만들면서 시행령을 개정을 했어요",
  "근데 요번에 어떻게 했냐면 이거를 넌지시 그 승인을 받지 않아도 되는 것처럼 이렇게 해놨어요",
  "이것을 마치 자치부장이라고 그러는데 이건 던지기예요",
  "던지기 던지기 사실은 뭐냐 하면 시도 교육감들한테 던져놓고 니네들 알아서 골치 아픈 문제 해 봐라 네",
  "지금은 어떤 상황이냐면 자사고는 사실은 일반고로 전환해야겠다는 이 정부 이~ 문재인 대통령부터 정부에 정치 세력들에 큰 기조가 있거든요? 그러면 그것에 대해서 집중 검토를 해야 될 터인데 그것을 시도 교육감한테 던져놓고 그럼 거기에 여러 가지 차이가 있을 거 아니에요",
  "그래서 시민 사회 단체에서도 지금 이 작업이 매우 우려스럽다는 성명서가 나오고 하는 이유가 그런 데 있다 하는 말씀을 드립니다",
  "네. 장 교육감님 그렇습니다",
  "우리 김용일 교수님께서 인제 던지기식이라고 말씀하셨는데요",
  "그건 떠 넘기식입니다",
  "떠넘기기 떠넘 사실 지금 권한을 이양한다는 것이 서로 간에 이양하나 마나 관리 예",
  "뭐 별 의미가 없는 것만 지금 이렇게 하고 있구요",
  "정말로 지금 오늘의 주제인 교육 자치가 성공할래면은 예",
  "우리 아이들이 어떻게 하는 것이 교육에 효과적인가 이 부분에 대한 방향과 논의가 먼저 된 다음에 진지한 논의가 없어요",
  "그렇게 하기 위해서 교육 자치를 이렇게 해야 된다라고 절차를 밟아야 되는데 네",
  "그동안에 말씀하신 대로 어~ 뭐 특목고나 자사고 같이 골치 아픈 거 그다음에 내가 갖고 있으나 골치 니가 갖고 있으나 별 의미 없는 그런 그렇죠",
  "그래 가져라 이건 교육 자치에 본질하고 너무나 거리가 먼 거라고 봅니다",
  "네. 조금 전에 그~ 오동석 위원님께서 이거 로드맵을 설명을 하셨는데 그 안에 방금 이 자사고 그~ 지정 어~ 지정 취소 때 교육부에 이거 폐지한다고 돼 있지 않습니까? 그런 것들을 포함해서 아까 말씀하시기 전에 아니 이거 뭐 좀 너무 미흡하다고 이렇게 스스로 말씀하셨는데 뭐가 스스로 어~ 위원 스스로가 말씀하시는데 뭘 이렇게 미흡하다고 보십니까? 지금 두 분이 말씀하신 그대로인 거죠",
  "그러니까 물론 이제 이렇게 이해할 수는 있겠죠",
  "좋게 이해를 하게 되면 어쨌든 금방 뭐를 바꿔내기는 어렵기 때문에 그럼 당장 할 수 있는 거부터 하겠다라고 하면 인제 어쨌든 뭐 이거부터 시작한다라고 하는 것에 의미를 찾을 수 있는데요",
  "근데 동시에 어쨌든 아까 두 분께서 말씀 세 분께서 말씀하셨던 거처럼 뭔가 방향이 어디로 설정을 어~ 되어있고 그것들이 정말 아래로부터 위로 의견을 모아가기 위해선 그렇다면 어떻게 할 것인가에 대한 것들이 같이 고민이 돼야 되는 것인데요",
  "아까 어~ 소개해드렸던 중장기적인 것도 근데 그것은 뭐 교육 뿐만의 문제는 아니고 사실은 이제 우리 전반적인 뭐 중앙 정부 지방 정부 할 것 없이 그런 행정의 문제점이긴 합니다만 인제 대개 이런 것들을 연구 용역의 형식으로 그냥 해소해 버려서 네",
  "사실은 적극적으로 뭔가 책임질 수 있는 어쨌든 정책적인 대안들을 고민하지 않은 상황에서 네",
  "어쨌든 용역을 주어서 근거를 마련하고 거기 인제 취사 선택을 통해서 또 그것도 이렇게 해결해 나가는 이런 방식들 자체가 사실은 인제 문제가 있는 것이어서 네",
  "뭔가 이것들을 해결할 수 있는 그~ 아까 인제 제가 말씀드렸던 것은 앞에 뜨겁게 논의를 하셨던 거에 비춰보게 되면 이건 너무나 어쨌든 교육 자치를 실현하기 위한 어떤 첫걸음이라고 얘기하기에도 조금은 저도 위원으로 참여를 하고 있기는 하지만 회의도 그렇게 자주 열리는 것도 아니고 네",
  "충분히 그런 거에 대한 안건을 제시할 수 있는 권한이 확보되어 있는 것도 아니고 네",
  "또 여러 가지 필요한 정보들이 제공되는 것도 아니기 때문에 네",
  "인제 그런 점에서 보면 인제 제가 어쨌든 위원으로서 참여를 하고 있고 소개를 하지만 이~ 그래 그러면 상당히 좀 미약하다 이렇게 말씀을 드렸던 거죠",
  "그러면 다음번 회의에 참여하셔서 이 말씀 하시겠습니까? 예. 그런 것들은 뭐  민간 위원들끼리 지속적으로 논의를 하면서 예. 이번에 열심히 참여하셨고요",
  "예. 예. 그렇게 얘기를 하고 있는 거죠. 예예",
  "저도 모니터를 했는데 네. 네. 맞아 민간 위원 일곱 분들이 이제 안건을 아까 내셨다고 하셨잖아요? 그 안건의 핵심 내용 중에 하나가 이제 학교 자치 법제화 부분이다",
  "학교 자치 법제화 아까 말씀드렸던 실질적인 이제 교육이 이루어지는 학교 안에서의 민주주의가 확보 없이 권한 배분 문제로는 한계가 있다라고 했는데 그 안건은 보류가 된 겁니다",
  "그까 현 정부가 갖고 있는 이제 한계 지점을 이제 그대로 보여주는 또 반증이기도 하고요",
  "이 로드맵을 누가 만들었느냐라는 거죠",
  "네. 누가 만들었습니까? 교육 자치라는 거는 관료 행정에 반성과 성찰에서 시작된 건데 네",
  "이걸 만든 주체가 관료라는 거죠",
  "그러니까 본인들 입장에서는 어~ 요정도면 어~ 인제 생색을 낼 수 있고 또 하나는 아까 이제 떠넘기라고 하셨던 대표적인 거 이제 자사고나 이제 교원 평가 이런 것들은 교육부가 없애면 되는 문제거든요? 없앨 문제인데 당장 없앴다가는 뭔가의 어떤 비판 지점이 있다 보니까 이거를 책임지지 않아요",
  "어 시도 교육감한테 떠넘겨서 너희들이 알아서 처리해라 뭐 이런 문제입니다",
  "그까 결과적으로 새 정부가 이제 자사고에 문제가 있다라고 생각해서 일반고 전환에 대한 공약을 냈습니다",
  "그럼 결단해서 모든 일반고를 좀 살리는 정책으로 자사고에 실패를 인정하면 되는 건데 이거를 은근슬쩍 시도 교육감한테 넘기는 행태가 이 로드맵에 포함됐다라는 거고요",
  "또 교원 평가가 지금 이천십년도부터 어~ 팔년간 진행됐지만 이미 현장에선 사형 선고를 내렸거든요",
  "아~ 네. 교원 평가에 대해서 학부모들은 처음에 도입했을 때 이제 우리 학부모가 교사를 평가해서 뭔가 부적격 교원을 퇴출시킬 수 있는 길이 열렸다 이렇게 여론몰이를 해서 도입했던 제도인데 지금 학부모들 교원 평가 참가율이 사십 프로 초반대입니다",
  "왜냐하면 뭐 일년에 거의 가지 않는 학교에 뭐 담임선생님하고 우리 아이들 가르치는 선생님들을 평가하라고 뭔가 왔는데 기본적인 정보가 없지 않습니까? 평가할 수 없는 상황에서 평가를 하다 보니까 결과적으로 아이들한테 물어서 억지 억지 평가하고 있는 제도라 실질적으로 부적격 교원이 퇴출도 안 됐고 네",
  "이것이 정부와의 교원의 전문성 신장도 안 됐고 오히려 교사를 실적으로 줄 세우기 하면서 현장에 자치력과 어떤 교육력을 왜곡했던 지점이 있는데 네",
  "이 부분도 새 정부의 기조에 따르면 학교 혁신에 걸림돌로써 제거해야 될 문제인데 이 부분도 또 시도 교육감한테 넘기는 문제입니다",
  "네. 그~ 저기 이러한 한계가 보충적으로 딱 하나만 말씀 네네. 오 위원님 말씀하시고 인제 김 교수님 근데 요게 이제 그~ 안건 인제 자치 협의회 안건은 이제 교육부하고 또 이제 시도 교육청에서 어~ 파견하거나 이렇게 그~ 파견한 인제 실무 협의회가 형성이 되어 있어서요",
  "인제 그거만 간단히 말씀드려서 그 안건의 주도가 인제 교육부하고 시도 교육감에 협의를 통해서 제출이 되기는 하는데 그럼에도 불구하고 여전히 현장에 아니면 인제 이~ 시민 사회에 어쨌든 전문가로 참여하고 있는 어떤 민간 위원들에 어쨌든 적극적으로 이 문제에 대해서 좀 고민을 같이할 수도 있는 기회가 좀 많지는 않다라고만 말씀드리겠습니다",
  "제기아 에~ 에~ 제가 인제 내 대안 차원에서 그 문제에 관해서 이 교육 자치 정책 협의회가 지금 말씀하신 것처럼 공동 의장 제도입니다",
  "교육부 장관이 의장이 한 분이 계시고 전국 시도 교육감 협의회 의장이 또 회장이 아~ 이렇게 공동 의장제고 민간 위원 있고 뭐 이렇게 인제 여기 교육감도 계시고 일부 교육감도 계시고 한데 적어도 이 차 교육 정책 협의회에서 이런 안건이 문건으로 올라오게 되면 이것이 뭘 뜻하는지에 통찰력이 필요한 거예요",
  "사실은 이게 지금 뭘 얘기를 하고 있는 거다",
  "그러면 이~ 이것이 어떻게 작성이 됐느냐에부터 시작해서 이것을 역사적으로 추적을 하고 이 정책에 살아있는 지금에 모습까지 검토를 해서 이 문제들을 심의를 하고 그랬어야 되는데 이런 게 그냥 버젓이 통과된단 말이죠",
  "누구 하나에 거 거름 장치가 없이 그러니까 오 교수님도 사실은 굉장히 막중한 책무를 가지고 계시는 거예요",
  "앞으로 그 심의의 의원으로써 민간 위원이 일곱 분이 계신데 민간 위원들이 그런 거 하라고 사실 한 거예요",
  "그런데 우리가 정부에 그런 심의 위원회나 이런 걸 하다 보면 이게 권력 관계고 돈의 문제가 오가고 이게 무슨 뜻이냐 하면 이미 이 정부에 교육부 관료들은 이런 문제에 대한 정책 연 연구 용역을 교육부 장관이 임명되기 전에 이미 교육 교수들한테 나눠줬었어요",
  "제가 들은 바에 의하면 그래 진행시키고 그 결과를 가지고 어~ 이런 정책 연구 용역을 했고 그래서 이렇게 합니다 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그러니까 가서 민간 위원으로 위촉된 교수들이나 일반 전문가들이 제 목소리를 잘 못 내는 거예요",
  "그러 그런 사명감과 이런 것들이 있어야 세상이 변하는데 전혀 그런 마인드가 없는 사람들이 아~ 에~ 좀 에~ 에~ 좀 그~ 과장되게 표현하면 모여서 그냥 허허허허 하고 있다 보면 세월이 지나가는 거죠",
  "지금 시급한 과제들이 있고 에~ 중장기적인 과제가 있는데 대부분이 시급한 과제입니다",
  "이 정권이 지금 대통령 권력이 오년밖에 안 돼요",
  "그런데 결정적인 시기에는 육 개월 안쪽에 모든 것이 게임이 끝날 수 있어요",
  "그런데 이미 지금 일년이 가까이 다 가고 있다구요",
  "이런 면들을 생각해 봐서 아까 걱정스럽다고 자꾸 말씀을 드리는 거예요",
  "네. 허허 호호 하고 있다고 그러시는데 사실은 교육감님 혹시 교육감님께서는 인제 전국 시도 교육감 협의회에 인원이시고 음~ 예",
  "그런데 그 대표가 이번 그~ 협의회에 참여를 했다는 겁니다",
  "내용을 좀 알고 계셨습니까? 뭐 대충은 이제 들었는데요",
  "사실은 우리는 뭐 교육 자치회가 됐든 뭐 또 아까 뭐 우리 아 하 선생님께서는 저기 평가도 성과도 얘기를 하셨는데 지금 사실 방법은 굉장히 많이 있습니다",
  "근데 우리는 방법에 대한 논의는 너무나 익숙하게 잘하면서 본질에 관한 얘기를 꺼려합니다",
  "선생님 역할 교육감의 역할 정부의 역할이 학생들 교육에서 왜 어떤 역할을 해야 되는가 하는 것들에 대한 비전과 철학을 정확하게 세워야 됩니다",
  "그러고 나서 선생님들에 대한 어떻게 해서 자치 권한을 위임할 것인가 선생님들은 어떻게 자율권을 주고 학교를 민주화시켜서 할 것인가를 해야 되는데 이 본질에 대한 논의를 하지 않습니다",
  "그리고 방법만 얘기를 해요",
  "그래서 우리는 주변만 맴돌기 때메 항상 반복되고 본질적으로 지금 이대로 가다간 그렇게 될 공산이 커요",
  "그~ 본질에 대한 개선이 없기 때문에 이 바퀴가 계속 반복해서 굴러간다라고 봅니다",
  "네. 오 교수님 처음에 본질에 관해서 막 얘기만 하고 있습니다",
  "왜 왜 안 하십니까? 예. 그~ 어쨌든 뭐 나름대로 발안은 이렇게 하고 있습니다",
  "그래서 아까 말씀하셨던 거처럼 뭐 제가 민간 위원으로 참여하는 것이 사실은 뭐 민주적인 정당성을 가지고 있는 건 아니지만 어쨌든 그럼에도 불구하고 나름대로 여기에 관심을 가지고 있는 여기 시민 사회 내지는 교육의 현장에 목소리들을 좀 가급적 전달하려고 노력을 하고 있고요",
  "인제 그런 것들이 어쨌든 뭐 추가적으로 좀 설명을 드리면 인제 교육 자치도 마찬가지지만 사실은 인제 지방 분권 자치 예",
  "자체에 의미라고 하는 것이 사실은 일에 순서라고 하는 것은 저는 제일 먼저 핵심은 하 학생인 거죠",
  "학생들이 어~ 우리가 그걸 이 문제는 결정할 수 있다라고 한다면 학생들에게 맡겨놓는 것이 필요한 거고 네",
  "학생들이 순서 결정할 수 없고 교사들의 협조가 필요하거나 교사들께서 결정하실 문제는 그러면 이제 교사들이 결정하는 거고 그게 안 되면 인제 학교장 이런 식으로 인제 아래로부터 위로에 것들이 모아져야 될 것이고 그런 필요한 것들 필요 없는 것들에 대한 선별 작업이라고 하는 것들은 사실은 교사들 중심으로 해서 또는 교사들의 협의체 중심으로 해서 이루어져야 될 것이고 그것을 이제 단순히 교육청은 어~ 교육부에 전달하고 교육부는 이제 그것들을 집행하는 이런 식에 과정을 갖춰야 되는데 여전히 인제 의사 결정권이라고 하는 걸 가지고 있으려고 하다 보니까 네",
  "그거는 뭐 교육부도 마찬가지인 거고 저는 어느 정도는 시도 교육청 내지는 교육감님들께서도 좀 더 적극적으로 현장의 목소리를 들으려는 어~ 노력들을 별도로 또 진행을 해야 되는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "우리가 인제 정치나 경제나 뭐 사회 문화는 현실에 부분입니다",
  "그래서 현재 자치를 시 할 때 현재의 문제를 어떻게 풀면 되냐는 것은 서로 논의하는 부분이지만 교육에 관한 부분은 미래에 관한 부분입니다",
  "현재에 문제에 어 얽혀서 미래를 풀어갈 수는 없습니다",
  "그래서 우리 선생님들이나 교수님께서 얘기하셨듯이 많은 사람들에 중지를 모아서 미래를 어떻게 할 것이냐",
  "정말 우리가 검증하고 다듬어야 되는데 즉흥적으로 나오기 때문에 우리의 미래를 왜곡되게 만들 수 있습니다",
  "그래서 제가 자꾸 본질을 얘기하는 이유도 그렇습니다",
  "왜 왜 교육을 시켜야 되고 어떻게 시켜야 되는가에 대한 본질적인 논의가 먼저 이래노 이루어지고 그 방향을 잡은 다음에 네",
  "그것을 이루기 위해서 어떻게 해야 하는가 자체로 어떻게 해야 되는가 하는 이 논의가 되어져야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 먼저 한다고 표현할 수도 있고 같이 이루어져야 되겠죠",
  "근데 어느 한 부분이 빠지고 이것이 어떤 어떤 의도된 어떤 흐름 속에서 진행이 되면 지금 걱정하고 계시는 본질적인 논의가 싹 빠질 수가 있죠",
  "싹 빠져있습니다. 지금 그래서 그게 걱정스럽다는 말씀을 계속하시는 거고 네",
  "그 저 그 점에 대해선 저도 크게 공감합니다",
  "그~ 뭐 이제 본질적인 지점을 이제 말씀을 하시니까 저는 가장 큰 본질은 이~ 정책을 만드는 주체가 누구인가 우리는 이런 걸 좀 살피지 않고서는 네",
  "이후에도 이제 계속 쏟아지는 정책에 대해서 네",
  "좀 신뢰를 갖기 어려운 지점 누구입니까? 지금 도대체  아까 이제 말씀드렸듯이 이제 관료 중심으로 여전히 이런 안들이 나오고 있다라고 거고요",
  "뭐 과정에서는 이제 전북 교육청이 아마 이걸 위탁 연구를 줬고 거기에 일부 학자와 이제 교육청 관계자들이 이제 연구를 했고 또 교육부 자체에서도 좀 연구를 했어요",
  "이 둘이 만나서 만들어진 게 이번 로드맵이었고 뭐 일단 외국 사례도 얘기하시겠지만 실제 그 교사 근까 교육의 주체에 핵심은 이제 교사인데요",
  "우리 나라 이제 한국에 교사들은 이제 정책에 어떤 입안 과정에 좀 되게 참여를 못 합니다",
  "그러니까 정부에서 모든 걸 만들어 놓은 걸 그냥 집행하는 역할만 주어져 있지 실제 어~ 정책에 어떤 실효성에 대해서 가장 잘 판단할 수 있는 주체도 교사라는 거죠",
  "교사가 정책 입안 과정에 우리 나라만큼 이렇게 소외되어 있는 나라가 없습니다",
  "그래서 어~ 뭐 그건 여러 군데서 확인할 수 있습니다",
  "지금 교육 자치 정책 협의회에 어쨌든 이런 로드맵이 만들어진 과정에서 네",
  "현장 교사가 전혀 참여하지 못했습니다",
  "그래요? 위원이 위원 네. 한 번 한 번 교육부 장관이 아~ 네",
  "전국에 있는 교사들 한 오백 명 가까이인가요?  모아놓고 현장 간담회를 했다라는 거죠",
  "이것이 이제 그 로드맵에 배경 설명회 보면 그러한 현장 간담회를 거쳤다",
  "이것이 이전 정부에 방식입니다",
  "그까 적어도 이런 정책이 집행되어지는 그리고 결정되어지는 과정이 어~ 정말 어~ 현장 교사나 어쨌든 의미 있게 이것들이 결정되는 구조가 없는 이상은 네",
  "앞으로 이제 경책 결과물도 문제가 있다라는 거고 저는 이제 국가 교육 회의 아까 말씀하셨지만 예",
  "어~ 실제 이제 교육 자치의 또 핵심 영역이 어~ 교육부 개혁이었습니다",
  "이번 정부에 포인트가 네",
  "지난 대선 기간에는 교육부를 해체하자 이런 주장까지 나왔습니다",
  "그만큼 관료 중심에 이제 정책 결정 구조를 갖고 있는 한계를 명확하게 드러내는 거고 그다음 국가 교육 회의라는 걸 만들었습니다",
  "이제 국가 교육 회의를 중심으로 뭔가 이제 관료 대신해서 정책을 잘 만들자라고 했는데 국가 교육 회의에 초반에 의장을 어~ 일자리 위원회 의장과 마찬가지로 대통령이 하기로 했습니다",
  "워낙 이해 관계가 첨예한 문제기 때문에 네",
  "힘있게 추진하자는 의미였는데 이걸 민간 위원에게 맡겼고 그리고 국가 교육 회의는 현재 이십 명에 위원이 위촉됐는데 그중에 현장 교사는 한 명도 없습니다",
  "이것이 이제 말씀드렸던 정책이 그렇게 나올 수밖에 없는 네. 알겠습니다",
  "사실 아니요. 그렇진 않다라고 봐집니다",
  "지금 교육부 네. 아~ 그렇지 않다고요? 예예. 예",
  "현장에 있는 선생님이 직접 참여하지는 못할지 모르지만 현장에 선생님들 중에서 상당수 선생님들이 연구 산하에서 교육부에 파견 근무를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 부분들이 아까 테이블에 올라온 것은 초안입니다",
  "이게 정책 결정안이 아니고 그래서 초안을 가지고 그때부터 우리 위원님들이라든가 많은 분들에 의견 수렴을 거쳐서 이걸 확정해 가는 과정이거든요",
  "근데 선생님들이 우리는 배제됐다라고 얘기하는데 선생님들 중에 상당수 부분들이 선생님들이 이미 교육부에 관료화로에 대해서 네",
  "파견됐다 다시 현장에 왔다 그렇게 하고 있습니다",
  "뭐 배제 안 됐다는데  예. 근데 그게 이제 우리가 흔히 참여를 얘기하지 않습니까? 예",
  "근데 이런 참여라고 하는 것들도 이~ 일정한 단계가 있는 거거든요",
  "그러니까 개별적으로 참여를 하고 의견을 수렴하는 문제 여론 조사하는 거 이런 것들도 참여의 일종이긴 하지만 그건 약한 참여인 것이고 사실은 참여로 보기 어려운 거죠",
  "그까 어떤 의미에서에 어~ 정말 현장에서에 교사들이 적극적으로 참여한다는 얘기는 교육청에서 뭐 일정한 대표로써 이렇게 지정해서 한두 사람 참여하는 것에 문제가 아니라 네",
  "사실은 교사들에 조직 단체 에~ 가 실질적으로 뭐 여러 가지 각 교사들에 어쨌든 의견을 수렴해서 조직으로써 어떤 의견을 제출해내고 그런 것들을 이제 대등한 어쨌든 교육 교육 정책을 결정하는 데에 있어 파트너로써 인정을 해 나간다라고 하는 것과는 조금 차이가 있는 거죠",
  "그러니까 좀 더 많은 좀 더 실질적으로 권한이 교사들 내지는 교사들의 조직이나 단체에게 주어져야 된다라고 하는 것이 저는 좀 강조돼야 된다고 생각합니다",
  "또 뭐 네. 누구 말씀하시겠어요? 한마디만 덧붙이면 이제 현장 교사 교육감님도 뭐 뭐 연구사랑 장학사랑 현장 교사랑 다른 개념이구요",
  "이미 이제 관료 체제에 들어가 있는 교육 전문직이라고 때문에 네",
  "사실상 공무원에 어쨌든 위상을 좀 갖고 있습니다",
  "이제 저는 그런 맥락보다는 어~ 여전히 교육부가 현장에 의견을 듣겠다라고 하면 말씀하셨듯이 되게 소극적인 방식 설문 조사에 대상이나 뭐 큰 간담회 한번 치루는 대상으로 여전히 그런 방식을 지금 고수하고 있다라는 거고 그러고 위원도 좀 뭐 국가 교육 회의뿐만이 아니라 교육 정책 자문 위원회라고 있는데 거기서 뭐 일부 교사들이 들어가 있습니다",
  "근데 우리가 교사가 몇 명 참여했느냐에 숫자의 문제도 중요하지만 다 개별화돼 있는 교사거든요",
  "근까 결국 교육부는 본인들의 입맛에 맞는  현장 교사를 데려올 수 있는 구조예요",
  "아니 그러니까 그~ 그 부분은 알겠습니다",
  "아니 정확히 지적을 하셨는데 이제 제가 그래서 이제 결론은 예",
  "어~ 저도 현장 교사가 참여한다라는 거는 저도 교육 단체나 교원 노조나 정말 현장에 의견들을 일상적으로 좀 받아안고 정책을 만드는 단위의 대표성을 갖고 있는 사람이 참여해야 예",
  "진정한 발언이 될 수 있는데 어~ 보니 현장 교사의 숫자만 보면 이분들이 누군지도 몰라요",
  "그러니까 인제 교육 국가 교육 회의나 국가 교육 위원회가 그 역할을 하고 대표성을 가진 민간 위원들을 아~ 여기다가 구성을 하고 이런 접근을 했어야 하는데 근까 아까는 알겠습니다",
  "지금 관료 세력에 여러 가지 어려운 점 이 문제를 풀어나가는 데 있어서의 장 장벽 장애 요소로 예",
  "작동하는 점을 말씀드렸는데 이 전체 프로젝을 끌어 프로젝트를 끌어나가는 정치 세력들 네",
  "다시 말해서 교육부 장관을 중심으로 한 이분들이 과연 지도력이 있는가 하는 문제도 점검은 해봐야 돼요",
  "왜 그런가 하면 이게 구체적인 의제 설정을 하는 단위서부터 관여하고 있는 장관님 뫼셔다가 이 일 좀 맡아주십시오",
  "그게 자문 위원회든 아니면 무슨 여러 가지 인제 비서든 뭐 등등등등 이분들이 이~ 관료 권력들과 같이 일을 해나갈 때 이니셔티브를 가질 수 있는 역량이 사실은 굉장히 떨어지는 네",
  "그렇게 인제 관찰이 돼요",
  "그랬을 때는 결국 사사건건 내용에 대해서 그 막강한 조직력을 갖고 있는 관료 세력들에 입김이 그 안에 반영이 될 수밖에 없다구요",
  "그래서 이 문제들 한번 정말 진정하게 개혁을 한다라고 하면 알겠습니다",
  "재점검이 필요한 때다",
  "네. 여기서 잠시 좀 좀 쉬시구요",
  "워낙 이 토론이 뜨거워서 방청객 여기에 오신 여러분들의 말씀을 듣고 들으려고 했는데 좀 늦어졌습니다",
  "어~ 자기소개 해 주시겠습니까? 네. 저는 용인 교육 시민 포럼 대표 원미선이라고 합니다",
  "예. 용인 교육 시민 포럼은 어떤 단체인가요? 지방 자치 단체의 교육 관련 예산과 정책을 토론하고 학부모님들의 교육 참여를 확대하기 위하여 네",
  "학부모님들과 시민들이 함께 모여 활동하는 단체입니다",
  "그~ 대표님께서는 그렇다면은 이~ 교육 자치에 관해서 어떻게 생각하세요? 네. 각 지역에 맞는 교육이 이루어질 수 있을 거라고 기대하고 있습니다",
  "자~ 그~ 교육 자치를 하게 되면 학부모님들도 여러 가지 역할을 좀 해야 할 거 같은데 생각해 보신 게 있으십니까? 네. 지금 학부모들은 교육 삼 주체 중에 하나이구요",
  "이미 학교에서 학부모님들은 학교 운영 위원회나 학부모회 급식소위원회 등에 어~ 학교 활동에 참여하고 있습니다",
  "네. 학부모 어~ 그래서 학부모님들이 네",
  "이 교육 자치에 대해서 관심을 갖고 적극적으로 참여하고 의견을 개진한다면 학교 운영이 더욱더 효과적이고 활발하게 이루어질 수 있을 거라고 생각합니다",
  "또한 학부모 자치를 통해서 학부모님들 능력과 재능을 학교 발전에 동력으로 활용할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 혹시 걱정되시거나 우려되시는 점 없으세요? 네. 우려도 많이 됩니다",
  "어~ 교육감이나 학교장에게 권한이 이양되는 것만큼 학교 자치 아~ 교육 자치가 이루어지기에는 학교가 여전히 소극적이고 권위적이고 폐쇄적으로 운영되고 있다라고 느끼고 있습니다",
  "권한이 있어도 그 권한을 적극적으로 활 어~ 사용하지 않는다면 어~ 학부모님들이나 학생들은 더욱더 힘들어하고 답답해할 수 있 있습니다",
  "그래서 학교 자치 혹은 교육 자치가 제대로 이루어지기 위해서는 우선 학교와 학부모 학생들 간에 네",
  "소통과 신뢰가 구축되어야 한다고 생각합니다",
  "하지만 아직은 그 소통과 신뢰 시스템이 충분히 구축돼 있는 것 같지 않아서 많이 우려가 됩니다",
  "에~ 그리고 어~ 학생 한 선생님 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주실까요? 자기소개해 주시겠습니까? 네. 덕양 중학교에서 학생 자치를 담당하고 있는 교사 김원식입니다",
  "네. 선생님께서는 이 교육 자치에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 지역과 학교에 실정에 맞는 교육 과정을 짜고 그거를 교육하는 것이 교육 자치라고 생각을 하거든요? 네",
  "근데 실질적으로 그니까 쉽게 말씀드리면은 어~ 사칙연산을 할 수 없는 학생에게 방정식을 풀라고 하는 것이 보통 그~ 교육 문제거든요. 저희들에 네",
  "근데 그렇게 하지 않고 사칙연산이 안 되는 학생에게는 더하기 빼기를 가르치는 것 그런 것들이 교육 자치라고 생각해서 바른 방향이라고 생각합니다",
  "네. 교육 자치가 학교 자치 학교 자치에 영향도 미칠 거라고 생각하시죠? 어~ 네. 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 쉽게 말씀드리면 회사에서 사장님이 네",
  "말단 사원한테 너 하고 싶은 거 다 해라 예",
  "그리고 현실 실정에 맞지 않는 것들이 있으면 과감하게 걷어치우고 해도 된다라고 얘기하면 사원 입장에서는 마음 편하게 자기가 현장에 목소리 그러고 뭐 만나는 어~ 사장님들 뭐 이런 분들에 상황 같은 거 파악하면서 어~ 자유롭게 그~ 일을 해나갈 수 있겠죠",
  "근 그러나 혹시 걱정되시거나 우려되시는 점 없으세요? 어~ 사장님은 그렇게 말씀하시지만 사장님은 예",
  "부장님하고 과장님은 여전히 바뀌지 않았습니다",
  "네. 교육부에서 그렇게 큰 틀로 얘기를 해 주셔도 에 어~ 교육청에서는 제가 실제로 학교에서 어떤 일을 하다 보면 중간에 이렇게 쭉 가다가 교육청에서 막히는 일들도 굉장히 많았구요",
  "어~ 더 중요한 거는 교장 선생님이 많이 보수적이어서 네",
  "어떤 일을 하려고 할 때 그건 아닌 거 같은데 이렇게 말씀하시는 부분들이 많거든요",
  "그러기 때문에 실제로 학교 선생님들의 목소리 더 중요한 거는 학생들의 목소리가 반영될 수 있는 네",
  "그런 제도가 필요하다고 생각합니다",
  "네. 또 학생도 한 사람 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시고 자기소개 해 줄까요? 안녕하세요? 저는 꿈을 찾는 청소년 대 청소년 단체 청바지 대표 열여덟 살 장윤정입니다",
  "어~ 단체 단체 이름이 청바지인데 그~ 어떤 의미인가요? 청바지는 청소년이 바꾸는 지구의 줄임말입니다",
  "예. 저희는 활동한 지는 일년 정도 되었구요",
  "그래서 어~ 청소년도 지구에 함께 살아가는 지구 시민의 일원으로써 함께 참여하고 변화하자는 취지에서 모였습니다",
  "그래서 저희는 교육이나 사회에 변화를 요구하는 목소리를 내기도 했고요",
  "청소년들이 직접 참여할 수 있도록 기회를 열어주고자 하는 역할을 하고 있습니다",
  "저희는 학교에 재학 중인 친구들은 물론이고 학교를 다니지 않는 청소년들도 함께 참여하고 있습니다",
  "네. 청년 청소년이 바꾸는 지구 어~ 청바지만 입고 다니는 건 아니고요?  네. 그~ 저~ 교육 자치에 관해서 이야기 들었죠? 네",
  "학생 입장에선 어떻게 생각하세요? 뭐 학생들이 주체적으로 교육에 참여할 수 있는 좋은 계기라고 생각합니다",
  "어~ 만일에 교육 자치가 된다면 학생들 어떤 역할을 맡게 되리라고 생각하세요? 어~ 지금도 학교에서 학생들이 주체적으로 활동하는 부분이 많은데요",
  "예를 들면 어~ 학생회에서는 각자 부서에서 학생들이 주체적으로 역할을 갖고 네네. 네",
  "회의를 진행해서 교내에 의견을 전달하기도 하고요",
  "동아리 활동도 많습니다",
  "특히나 예체능이나 스포츠 동아리 같은 경우는 교내에서 행사나 대회에 참여하기도 하고 크게는 교외 대회까지 나가기도 하고요",
  "그래서 어~ 교육 자치가 본격적으로 시행된다면 학생들이 학교 자치에 직접적으로 참여할 수 있는 좋은 계기가 될 거라고 기대하고 있습니다",
  "혹시 걱정되거나 우려되는 점 없어요? 어~ 방금 말씀드렸던 거처럼 긍정적인 부분도 있는데 네",
  "쪼끔 어려운 부분도 있습니다",
  "그래서 예를 들면 회의를 통해서 전달된 부분이 선생님이나 부모님에 의해서 무효되는 경우도 많구요",
  "아무래도 교내에서 그 학교 학생으로써 활동하는 부분이기 때문에 예",
  "선생님들의 도움 없이는 학생들만에 힘으로 활동을 전개하기 어려운 부분도 있습니다",
  "그래서 반대로 학생들의 의지가 떨어지는 경우도 있구요",
  "그래서 이런 부분에 있어서는 학생들의 의지를 높여줄 수 있는 선생님들에 관심이나 학교 시스템 같은 대안 마련이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 네. 그리고 지금 현재 샵 공오공사 샵 공오공사로 많은 시청자분들께서 문자를 보내주시겠습니다만 밑에 자막이 보이시죠? 아~ 네. 지금 사천칠백번께서는 진정한 교육 자치가 되기 위해서는 교육 현장의 목소리가 충분히 반영될 수 있는 통로가 마련돼야 할 것입니다 이런 글을 보내주셨네요",
  "감사의 말씀을 드립니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 많은 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 많은 의견들을 남겨주시구요",
  "네. 방청서 석에서 오신 학생 또 학부모 선생님에 말씀을 들어보았습니다",
  "아~ 지금 오늘 그~ 이~ 토론을 통해서 어~ 며치 며칠 전에 교육부에서 내놓은 아~ 로드맵이 많이 부족하다 뭐 그 얘기를 가 아주 주를 이루고 있는 것 같습니다",
  "이제 에~ 좀 가 강화하라 이런 말씀 아니시겠습니까? 뭘 어떻게 해야 되겠습니까? 쫌 생산적이고 대안이 될 수 있는 좋은 말씀들을 그~ 이~ 이 문제를 해결하는 데 있어서요",
  "기탄없이 말씀을 김용일 교수님 예. 우리 그~ 학부모님이나 선생님 말씀을 듣 듣다가 아~ 드는 생각인데 예예",
  "에~ 우리가 이 문제의 원인을 진단하는 데 있어서 교육부가 큰 잘못이 있습니다",
  "교육부가 아~ 두 번째 잘못은 제가 볼 때는 시도 교육청 차원에 관료 체제가 큰 잘못이 있습니다",
  "그렇다고 단위 학교에 시스템이 문제가 없는 것은 전혀 아닙니다",
  "근까 사실 지금은 학교장 전권 체제로 학교장 독재가 이루어지고 있다고 해도 과언이 아닌 게 학교의 현실입니다",
  "이랬을 때 그러면서 나아가서 그럼 교사는 어떠냐",
  "교사나 학부모나 학생들은 아주 아~ 무균질에 어떤 그~ 아주 깨끗하고 이~ 어떤 상황에 놔도 모두 면책을 받을 수 있는 존재다",
  "이런 전제는 있어서는 안 됩니다",
  "다 마찬가지로 그 현실 속에 어떠한 방식으로든 접물려 있는 겁니다",
  "다만 현장의 목소리를 더 들어야 된다라고 하는 말의 취지는 지금 저간에 해방 이후에 한국에 교육 행정사 지방 교육 자치 제도사가 교육부 중심으로 정말 에~ 그~ 책임의 크기에 따라서 이렇게 잘못을 저질러 왔으니 아래로부터의 목소리들에 경청을 하게 해야 된다라고 하는 아주 간곡한 호소다",
  "그러니까 이것을 제도적인 장치로 마련해야 되는 것에 대해서 고민해야 된다",
  "에~ 제가 왜 이 이 말씀을 강조를 드리냐면 나는 나는 이면 이 문제에 책임이 없는데 너희 교육부가 책임 있어 나는 책임이 없는데 너희 시도 교육청에 책임 있어 이런 문제가 아니라 우리의 문제다",
  "아~ 이런 에~ 접근이 필요하다는 생각을 해 봅니다",
  "네. 오 위원님 예. 아까 본질을 말씀하신 것 중에 저는 인제 그~ 대학에서의 학문의 자유하고 초중고등학교에서의 교육에 공통성이라고 하는 부분에 대해선 동의를 하지만 이제 그 공통성이 어떻게 만들어지느냐를 생각해 보면 저는 결국 다양한 어쨌든 교육적 관점 속에서 스스로 그~ 학생들이 찾아가는 것들이 되게 중요해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "그러니까 교육 자치의 본질은 결국 교육의 본질을 어디에 둘 것이냐의 문제일 거라고 생각을 하구요",
  "그런 점에서 보면 사실은 단순히 자치권을 주는 것으로 머물러선 안 되는 거죠",
  "예를 들면 학생들이 자치권을 가졌는데 어~ 우리가 이 휴대폰이 어쨌든 수업에 방해가 되는 거니까 자진해서 우리가 뭐 예를 들면 제출을 하자 그까 이런 것들은 이제까지 인류의 역사에 발전을 보면 민주주의가 다가 아니고 그 민주주의로도 침해할 수 없는 인권의 문제가 있는 거거든요",
  "그렇다라고 한다면 이제 교육의 본질 인권이라고 하는 것들은 어떻게 이제 설정하는 것인가를 염두에 두고 그 안에서 이제 민주주의와 자치라고 하는 것들이 논의가 되는 것들이 이제 필요한 것이라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 하나는 일단 학생회 조직도 마찬가지고 학부모 조직도 마찬가지고 교사도 마찬가지긴 하겠지만 우리가 지금 아래로부터 위로에 이런 민주주의 의사 결정 구조를 말씀을 좀 나누고 있는데 그렇다라고 한다면 당연히 학총학생회 중심이라기보다는 학급 중심에서에 의사 결정 구조가 만들어지고 그것들이 학년 또 다시 인제 전체 학생 과제로 넘어가게 되는 쉽게 이런 것들이 제도적으로나 문화적으로 정착되기는 어렵죠",
  "그렇지만 그런 노력들은 계속해 나갈 때 네",
  "결국은 처음에는 이것이 더디고 오래 걸리고 뭐 이것들이 정착하기 오래 걸리겠지만 일정 시간이 지나게 되면 자연스럽게 가장 작은 단위에서부터 의견들이 모아지고 그 의견들이라고 하는 걸 또 무조건 모아지는 것은 아니고 아까 말씀드렸던 대로 교육의 본질과 어~ 인권 또 민주주의에 대한 어떤 이런 생각들을 통해서 어~ 전체적으로 학교 자체가 어떤 제가 이제 표현으론 저는 이제 우리 나라가 민주 공화국이라고 한다면 학교도 당연히 민주 공화적인 체제를 갖춰야 될 것이고 그렇다라고 한다면 이제 그런 취지를 어떻게 학교에서 다시 구현해 낼 거냐라고 하는 것이 중요한 문제라고 생각합니다",
  "지금 얘기를 하시는 우리 학생들이 아까 학생회 자치랄지 이런 얘기를 하셨는데요",
  "학생들이 학교에 가서 학생 활동과 교육 활동을 지금 섞어서 얘기를 가 나오고 있습니다",
  "학생들의 자치 활동에는 그~ 교육 활동 외의 활동에 대해서는 얼마든지 자치권을 부여를 하고 또 활동에 대한 지원을 할 수가 있습니다",
  "그러나 교육이란 부분은 제가 아까 말씀드렸듯이 현재에 우리가 풀어야 되는 부분이 아니라 미래에 효과를 내야 될 부분이기 때문에 섣불리 접근해선 안 된다라고 하는 것이 분위기입니다",
  "그래서 대학에서는 자율성에서 임의적으로 할 수 다양하게 할 수 있지만은 초중등 교육에서 보통 교육에서는 반드시 중립성을 지켜줘야 되는 겁니다",
  "그래서 우리 아이들이 다양한 방향으로 뻗어갈 수 있는 기본을 갖춰주는 게 초중등 교육에 가장 중요한 본질인데 그 초중등 교육에 있어서에 목적과 방향이 정해지지 않고 우리는 수단과 방법에 관한 논의 지금 어떻게 권한을 이양하거나 권한을 누가 갖느냐",
  "교장이 갖냐 교육감이 갖냐 중앙 정부가 이 논의를 하고 있기 때문에 본질에 대한 접근을 하지 못하고 그러기 때문에 이와 같은 논의는 계속돼서 반복될 수밖에 없다는 얘기입니다",
  "일단은 뭐 하 하 국장님 저는 이제 자율성을 주자라는 게 어~ 방임하자라는 게 아니라 그 이전까지는 국가가 교육 내용을 쥐고 그걸 강요하는 형태였습니다",
  "그래서 이제 정치적 교육의 중립이 했던 거고요",
  "아니요. 교육 내용에는요",
  "국가 차원에서 꼭 필요한 부분이 있고 또 지역에 따라서 자율적으로 다양성을 가질 수 있는 부분으로 두 개의 합으로 돼 있습니다",
  "네. 그러니까 이제 본질적인 부분을 말씀을 하시는 거니까 그까 그 자율성이라는 게 그냥 맘대로 가르쳐라 하는 게 아니라 그 교육 내용을 결정하는 과정도 절차적인 합리성과 민주성을 담보해야죠",
  "학생 자치도 어~ 그 자체가 미래형이고 저는 올곧게 학교에 정말 제대로 된 자치 활동을 하는 게 우리의 본질적인 교육 목표인 민주 시민 양성 교육 아이들이 민주주의를 계속 체험하지 않고 교과서 안에서만 민주주의를 배우는 거 자체가 갖고 있는 한계가 있습니다",
  "그러니까 진정한 미래 교육과 교육의 본질은 결국 학생회들이 뭔가 안을 제안하고 그것들이 학교에서 토론이 되고 그것이 정말 민주적으로 결정되는 구조를 본인들이 경험해야 살아있는 민주주의를 경험할 수 있는데 지금의 학생회는 저도 학생 부장을 오년 했지만 대부분 학생 회장이 뭐 의견 수렴해서 갖고 오면 학생 부장이 자르는 경우가 되게 많습니다",
  "교장 선생님이 자르거나 이 좌절감이 사실은 이게 민주주의인가라는 걸 느끼거든요? 그래서 결과적으로 이제 교육 자치라고 하면 학교까지 가야 된다는 말씀은 학생회도 법제화돼야 됩니다",
  "법적인 권한이 부여돼야 되는 거고 학교 운영 위원회도 지금 학생회에 참여를 못합니다",
  "참여해서 자신들의 어쨌든 의견 수렴의 결과를 교육의 공동체와 함께 토론하고 결정하는 과정을 본인들이 경험을 해야 되죠",
  "근데 그거를 지금 학교 운영 위원회 학생회가 법제화되지 않다 보니까 네",
  "실질적인 권한 참여를 하지 못하고 있고 네",
  "새 정부는 어~ 학생회 뭐 학부모의 활성화라는 공약이 있습니다",
  "있지만 어~ 고작 어~ 나와서 필요할 때 발언할 수 있는 발언권 정도를 부여하자라는 게 지금 새 정부의 계획 제가 제가 한 말씀 좀 드리면 그~ 뭐 학생회를 법 법에다가 반영을 하자는 말씀도 하시고 어~ 저기 에 또 학교 운영 위원회에 학생도 참여시키자는 그런 말씀까지 하셨는데 예. 말씀하십시오",
  "우리가 인제 현 현실의 변화는 굉장히 냉찰한 그 판단들이 필요한데 음~ 나는 그 하 국장님의 말씀의 진정성은 이해가 돼요",
  "그리고 대체로 공감을 하는데 아~ 단위 학교에 운영에 민주화 내지는 자율성을 위해서 학교 운영 위원회에 그~ 역사를 좀 잠깐 볼 필요가 있어요",
  "이게 왜 실패를 했느냐",
  "여러 요인이 있습니다",
  "여러 요인 중에 가장 큰 요인은 학부모 위원들에 대표성이 확보가 안 돼서 실패를 한 겁니다",
  "이게 아름답게 얘기를 하면 학부모도 참여해야 되고 학생도 참여해야 되고 했는데 문제는 뭐냐 하면 권한을 심의권도 아까 같은 에~ 재심의 조항 있는 심의권 책임 있는 심의권을 부여를 했을 때 학부모는 또 외부자입니다",
  "이게 문제가 생겼을 때 책임을 물을 수가 없어요",
  "그리고 우선 그~ 원천적으로 대표성이 확보가 안 돼요",
  "그랬을 때 우리가 향후 이런 문제를 논의를 할 때 이 제도 설계를 어떻게 해야 되느냐 하는 문제는 아름다운 말과 제도를 설계하는 문제는 전혀 다른 문제입니다",
  "냉정한 그런 어떤 네",
  "아~ 머리로 이~ 제도 설계를 해내야 된다 이런 말씀 저~ 왜 이제 지방 저~ 교육 자치를 하는데 자율성이 어디까지 주어져야 되느냐 어느 정도 국가에서 관여를 해야 되냐 뭐 이런 이제 아~ 첨예한 그건 정답은 없습니다. 사실은 예. 정답은 없다고 말씀을 하시고 아주 이거 견해가 다 다르실 수 있는 거 같습니다",
  "외국은 좀 어떤지 그런 사례를 좀 아시는 분 있으면 말씀도 좀 해 주시고요",
  "네. 장 위원님 지금 아까 학생회랄지 학교 운영 위원회는 큰 문제가 되지 않습니다",
  "그거는 학교 교육 활동 외의 활동에 관한 운영을 어떻게 논의할 것이냐 하는 거 때문에 자율권 주고 학생회 참여해도 네. 어~ 하등의 변화 그 본질에 영향을 주지 않는 부분이고 에",
  "또 학생들의 활동 영역이나 이걸 넓혀주니까 참 좋습니다",
  "우리 사회자님께서 외국 얘기를 하셨는데요",
  "사실은 대부분의 나라에서는 어~ 교육감이랄지 또는 심하게 말하자면은 학교장 선생님까지 선출하는 네",
  "지역 주민과 더불어 네",
  "선출하는 그런 제도가 돼서 교육이 단위 학교별로 자율적으로 특색 있게 이루어질 수 있게 하는 교육들을 하고 있습니다",
  "극단적으로 얘기를 하자면 러시아 같은 경우는 교장 선생님이 임용이 되면은 선생님과 같이 팀을 짜서 그 학교에 들어옵니다",
  "팀을 짜가지고 어~ 네. 그래서 샘 교장 선생님이 물러나게 되면은 선생님도 같이 물러나구요",
  "그래서 일단 그 팀이 학 그 학교에 운영에 대해서 책임을 지고 한다는 거죠",
  "음~ 근데 보통 우리가 네",
  "민주주의를 이야기하면 인제 어쨌든 직선이라고 하는 게 중요한 요소이기도 하지만 요즘에 이제 최근에 이른바 그~ 또 하나에 어쨌든 민주주의의 가치나 이념은 또 숙고 숙의의 민주주의일 거 아닙니까? 아까 학교 학생 그~ 운영 학교 운영 위원회에 대해서도 말씀하셨던 거처럼 하나의 이제 방법인 거죠. 그것도 학교장을 이제 직접 선출하는 근데 그것들도 뭐 예를 들면 영국에는 학교 운영 위원회에서 선출을 하도록 되어 있고 네",
  "또는 뭐 미국이나 이런 데는 이제 지역 교육 위원회 지역 교육 자치차 단체에서 이렇게 임용을 하게 되고 아까 말씀하셨던 거처럼 다양하게 인제 이루어지고 있는데 실질적으로 그때 그렇게 선출이 된 이후에 그럼 어떤 행보를 보이냐라고 하는 게 또 중요하다고 거죠",
  "그거는 저는 뭐 대통령도 마찬가지일 거고 교육감님도 마찬가지라고 생각을 하고 학교장도 마찬가지일 거라고 생각을 합니다",
  "그 이후에 내가 선출직이기 때문에 그러면 그 이후에 정책들은 내가 결정한다라고 하는 것들을 벗어나야 되는 거죠",
  "그렇게 되려면 그걸 견제할 수 있는 아까 그~ 역량을 이제 확보 지도력을 확보해야 된다는 문제는 결국 우리 사회에서의 지도력은 이제 민주적인 리도 리더십이어야 될 거 아닙니까? 그렇다라고 한다면 아까 그 독자적인 내지는 독단적인 결정을 막을 수 있는 제도적 장치가 필요한 것인데 네",
  "그러려면 이제 그것들이 학생회가 조직돼야 될 것이고 교사들이 조직해야 될 것이고 학생 또 학부모들이 조직돼야 되는 것입니다",
  "그래서 그러니까 서로 견제를 해야 될 거고 이제 그중에 하나가 마지막 하나 말씀드리면 결국 교사들이 인제 어떻게 정치적인 자신의 역량과 정책적인 역량을 동시에 발휘해야 된다라고 하는 것이죠",
  "그런데 결국 정치적으로 상당히 약화되어 있고 노조를 만드는 데 있어 권력도 상당히 약화되어 있고 하다 보니까 결국 개별적으로만 의견을 제출할 뿐이지 실질적으로 교사들의 현장에서의 경험들이 나름대로에 어쨌든 여러 가지 논의를 통해서 정리되었던 것들이 제대로 반영되지 못하는 구조들이 어쨌든 문제인 거죠",
  "에~ 해 해방 이후에 우리 그~ 부모님들이나 학생들은 어~ 교장 선생님 교감 선생님 계시고 학교 선생님들이 회의하시는 거 봤을 거예요",
  "학교 학창 시절에 이게 교무 회의인데 교무 회의는 법적인 근거가 없습니다",
  "거기서 논의하는 것은 아무 기속력이 없어요",
  "그러니까 그건 사실상 학교장이나 교장 선생님을 교감 선생님을 에~ 경유해서 학교에 운영 방침을 전달해 주는 그런 통로예요",
  "그러니까 이런 사실을 이게 현실이에요",
  "그래서 교무 회의를 의결 기구화하자 심의 의결 기구화하자 하는 게 이런 얘기가 있기 전에 해방 이후에 계속 있어 왔어요. 사실은 네",
  "그런데 그것조차도 지금 하지 못한 상황이다",
  "그러니까 이 문제가 얼마나 간단치 않은 문제냐는 것을 그런 경험들 속에서 우리가 숙고를 해봐야 되겠다",
  "이걸 하지 말자는 뜻이 아니에요",
  "사실 그런 것에 대한 맹렬한 반성들을 바탕으로 해서 하지 않으면 한 발자국도 나갈 수 없는 문제가 있다",
  "지금 사실 이건 이제 거버넌스 체제에 관한 얘기인데요",
  "우리 나라처럼 선생님에서 교감 선생님 되고 교감 선생님에서 교장 선생님이 되는 교장 관리자가 되는 것이 승진의 개념인 나라는 거의 없습니다",
  "이게 교장 선생님은 더 이상 선생님이 아니고 어~ 지역 사회와 학부모와 학생을 대상으로 해서 어떻게 교육 효과를 낼 것이냐 하는 관리자입니다",
  "그래서 관리자를 따로 임용하는 나라가 대부분이기 때문에 우리 나라도 이와 같은 그~ 교장 선생님의 임용 방법을 바꾸지 않 반드시 바꾸야 가는 야 된다라고 생각합니다",
  "네. 인제 여러 가지 아이디어도 나오고 제안도 나왔습니다",
  "이~ 다음 위원회에 그것 다 반영됩니까?  어쨌든 결국 뭐 그~ 위원회에 참여하고 있는 분들도 노력을 해야 될 거구요",
  "근데 그 위원회가 또 아까 계속 문제를 제기하셨던 교육부나 아니면 교육감 협의회에 주도로 되지 않기 위해서는 결국은 또 직접적으로 참여를 안 하신다고 하더라도 여러 가지 아까 말씀하셨던 대안들을 자꾸 내고 그것들이 반영될 수 있도록 자꾸 서로 이제 협력해서 도와주셔야지만 가능한 것일 거고요",
  "또 사실은 그 협의회가 한계가 있다라고 한다면 이걸 좀 더 확정해서 네",
  "근본적으로 논의를 할 수 있는 어떤 협의회체라든지 아니면 회의체를 만들어낸다는 요구들을 통해서 네",
  "적극적으로 개선하는 노력들이 뒷받침돼야 될 거라고 생각합니다",
  "교육 자치 정책 지금 이렇게 해가지고는 좀 어려울 거 같고 예. 교육 자치 정책 협의회가 지난 십이월 십이일 십이일날 열렸죠? 이 차 그~ 그때 회의가 이제 서울 청사에서 열렸는데 예",
  "어~ 퍼포먼스가 있었습니다",
  "교사 학생 학부모 단체들이 피켓 시위를 했었거든요",
  "그까 본질적인 이~ 피켓에 문구들을 보면 현장에서 무엇을 요구하는지가 정확하게 드러나는데 이것들이 이제 어~ 회의에선 반영이 안 되는 네",
  "아주 단적인 모습이었거든요",
  "그때 주 피켓의 문구는 김용일 교수님 말씀하셨던 어~ 교무 회의 의결 기구와 음~ 학교장이 모든 걸 결정하는 것이 아니라 실제 학교의 구성원들이 결정할 수 있는 기구 교무 회의 의결 기구가 있겠구요",
  "학생회 학부모 교직원의 직원회 네",
  "이런 걸 법제화해라 네",
  "그래서 교장 선생님을 뭐 좋은 분이 오면 학교가 잘되고 네",
  "쫌 약간 부족한 분이 학교가 못 되는 게 아니라 결국 학교 자치라는 거는 알겠습니다",
  "학교 구성원에게 실질적인 권한을 주고 집단 지성에 의해서 운영되는 시스템을 만들자라는 겁니다",
  "저는 그 부분에 쫌 생각이 다른데요",
  "아~ 다른 선진국에선 교무 회의랄지 이런 것이 상당히 의사 결정권을 가지고 있는 이유가 교장 선생님이 그~ 선생님의 임용권을 대부분 가지고 있습니다",
  "그래서 선생님을 보호하고 교육을 지키기 위해서 선생님들 자체의 역량 또는 그~ 보호를 하기 위해서 교무 회의랄지 이런 부속 기구들이 에~ 법제화되는 경우들이 많습니다마는 네",
  "우리 나라는 교장 선생님은 임기가 사년입니다",
  "두 번밖에 못 합니다",
  "그런데 그런 반면에 선생님은 국가직 공무원으로서 정년이 보장돼 있습니다",
  "어떻게 말하자면 선생님의 그~ 그~ 역할이나 그~ 위치가 교장 선생님보다 절대 못 하지 않습니다",
  "교장 선생님은 사년 지나면 반드시 물러가야 되지만은  선생 선생님은 끝까지 갈 수 있습니다",
  "그래서 그런 부분들에 대한 것들도 어~ 네",
  "정 전반적으로 검토가 되어져야 될 부분입니다",
  "네. 어느덧 토론을 마쳐야 할 시간이 다 됐습니다",
  "깜짝 놀래시는데요",
  "아무튼 진지하게 토론해 주신 여러분께 감사의 말씀 드리고 이제 마지막으로 간단히 간단히 못 하신 말씀들을 한 말씀씩 듣도록 하겠습니다",
  "앉으신 순서대로 하 국장님께서 먼저 말씀하시겠습니까? 예. 쫌 전에 마무리 발언을 했는데요",
  "일단은 뭐 오늘 이제 교육부에서 이~ 토론회를 청취하는지 모르겠지만 지금 국가 교육 회의 네",
  "그다음에 교육 자치 정책 협의회 이제 새 정부 들어서 뭔가 새로운 정책 결정의 시스템을 구축하겠다고 했지만 네",
  "사실 이전 정부와 별반 다른 다른 결과물이 안 나오는 이유가 네",
  "여전히 그 정책을 만드는 주체가 네",
  "현장에 배제돼 있고 네",
  "그리고 이렇게 유능하신 분들도 배제돼 있고 네",
  "오히려 관료들의 입맛에 맞는 사람으로만 구성돼 있는 이 구조 이 구조에 대한 변화가 좀 필요하구요",
  "민간 위원들도 참여했지만 사실 안건을 냈지만 그것이 통과되지 않는 그 과정에 대한 평가도 있어야 된다고 생각합니다",
  "그래서 어~ 민간 위원들이 제출한 부분들은 사실 대부분 현장성을 갖고 제출한 부분입니다",
  "그런 것들을 받아낼 수 있는 시스템에 대한 고민이 좀 필요하다는 말씀을 드립니다",
  "네. 네. 오 위원님 먼저 말씀 예. 저는 세 가지를 좀 말씀드리  세 가지를 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "하나는 아까도 말씀드렸던 거처럼 교사들이 어쨌든 우리 헌법 삼십일 조에서 말하는 교육의 자주성과 전문성을 담제해 낼 수 있는 중요한 주체라고 하는 점에 있어서 예",
  "정치적 활동의 자유 어~ 그리고 노조를 만들 수 있는 권리 네",
  "그리고 실질적으로 정부 정책에 대해서 언제든지 이견을 가지고 학생의 입장에서 내지는 교육자의 입장에서 이견을 제시할 수 있는 권리를 확보하는 문제가 중요할 거 같구요",
  "어~ 두 번째는 학부모들이 이 문제는 자기 자녀를 사교육을 통해서 문제를 해결할 수 없다라고 하는 그러니까 개별적으로 해결할 수 없는 사회 구조적인 문제이기 때문에 예",
  "좀 더 공익적 관점에서 접근하는 것들이 필요할 거라고 생각을 하구요",
  "그리고요? 마지막 세 번째는 학력과 학벌들이 없이 사회적 안정적인 삶을 누릴 수 있는 것들이라고 하는 그러니까 교육 자치가 제대로 되기 위한 네",
  "전반적인 어쨌든 이 문제를 같이 고민해야지만 네",
  "이 문제가 의미를 가지게 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 김용일 교수님 교육부 예. 저는 좀 예. 간략히 한 말씀 드리면 지금은 아주 어~ 어려운 상황이라고 보여집니다",
  "대통령과 그의 참모 예",
  "그리고 교육부 장관과 교육부 장관을 돕는 참모들이 아~ 보다 더 이 사안을 잘 예리하게 내용 관리를 하고 정책 관리를 해야 될 그런 시점이 아닌가 네",
  "그렇지 않을 경우에는 큰 그림에 집착을 하고 그런 것에 시선을 빼앗기다 아~ 오년을 갈 수도 있다",
  "에 네. 장만채 교육감님 저는 교육감입니다마는 그~ 지방 자치 환영하구요",
  "그~ 근데 그~ 권한이 교육감에게 오는 것보다는 학교 단위로 갔으면 좋겠다",
  "실질적으로 교육 활동 이런 게 학교 단위로 갔으면 좋겠다라고 생각하고 그게 성공하기 위해서 장애가 두 가지가 있는데 네",
  "제가 두 개 말씀드렸는데 우리 아이들에게 너무 많은 걸 가르칩니다",
  "그래서 학습량과 학습의 질을 난이도를 낮춰줘야 되고 네네",
  "첫 번째 조건이고요",
  "그~ 두 번째로는 대학 입시를 반드시 개선해야 됩니다",
  "그래야만이 우리가 원하는 좋은 교육 교육 자치가 이루어질 거라고 생각합니다",
  "오늘 토론회 함께해 주신 장만채 교육감님 오동석 위원님 고맙습니다",
  "그리고 김용일 교수님 어~ 하병수 국장님 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 계신 모든 분들 그리고 직접 문자를 보내주신 한 분 한 분께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "교육 자치와 학교 자율화는 단순히 교육부와 교육청에 권한 배분의 문제를 넘어서서 교육 철학에 문제를 내포하고 있다고 하겠습니다",
  "그래서 교육 자체가 그 의미를 살려서 전국에 모든 학교에서 무대로 자로 자리잡기 위해서는 우리 국민 모두가 관심을 가져야 하겠습니다",
  "삼천백팔십육 삼천백팔십육 이 숫자가 의미하는 것은 무엇일까요? 이천십이년에 조사된 우리나라 대학 입시 전형에 가짓수입니다",
  "사교육을 억제하고 교육의 본질을 찾아가기 위해서 쉼없이 교육 제도를 점검하고 개편한 결과이죠",
  "그런데 이 다양한 전형들이 오히려 새로운 사교육 시장을 형성하는 풍선 효과를 가져오고 있다는 지적이 대두되고 있습니다",
  "최근 들어서 교육계에서는 이러한 교육 정책과 제도들이 그 효과를 제대로 얻기 위해서는 우리 사회의 변화도 함께이루어져야 한다고 목소리를 높이고 있습니다",
  "그래서 오늘 생방송 이비에스 교육 대토론에서는 우리 교육에 고질적인 문제로 치부되고 있는 사교육과 경쟁 중심에 교육에 근본적인 해결 방법을 교육 제도 넘어에 있는 전체 사회 구조에서 찾아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론회 함께하실 분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 성균관 대학교 교육학부에 양정호 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 에~ 그리고 지난주에 이어서 이번 주에도 자리를 함께해 주셨습니다",
  "한국 교원 단체 총연합회 김동석 대변인님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 감사합니다",
  "네. 한국 교육 개발원 학교 교육 연구실에 이재덕 박사님 나오셨습니다",
  "아~ 그리고 멀리 독일에서 오셨습니다",
  "박성숙 작가님 나오셨습니다",
  "아~ 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생과 학부모님들께서 나와 계십니다",
  "이렇게 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "어~ 방송 중에 방청객 여러분들의 의견을 반영하는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 오늘 본격적인 토론회에 들어가기 앞서서 네 분 토론자분들께 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "도대체 거의 매년 사교육 경감 공교육 정상화를 위한 이런 제도들이 발표되고 있지 않습니까? 어~ 이렇게 사교육이라고 하는 것이 도대체 우리 교육에 가장 큰 문제점이 대두되는 건 됨으로 대두되고 있는 이유가 있을 텐데 그럼 뭐라고 생각하십니까? 간단 간단하게 한 말씀씩만 먼저 부탁을 드려보고 있습니다",
  "먼저 양정호 교수님 네. 지금 보면은 뭐 학생 열 명 중에 일고여덟 명이 지금 사교육을 받고 있거든요",
  "그~ 어떻게 보면은 인제 학교에 가는 것이 아니고 아이가 아침에 나가면은 인제 학원 다녀오겠습니다 이런 얘기가 있을 정도로 상당히 많은 학생들이 인제 학원에 의존을 하게 되고 네",
  "사교육 의존을 하게 됩니다",
  "그런 부분에서 보면은 공교육이 중심이 있어야 되는데 사교육과 동시에 같은 부분이 일어나다 보니까 이런 데서 인제 여러 가지 문제점들이 파생되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 김동석 대변인님께서는 어떻게 생각 네. 그~ 정부가 이천칠년부터 그~ 사교육비 실태 조사를 했는데 그럼 학부모님께 왜 사교육 시키느냐 할 때 늘 일 위가 자녀가 좋은 직장을 갖게 하기 위해서 이렇게 나타나고 있거든요",
  "결국 우리의 교육열이 높으신 학부모님들 입장에서 자녀에게 줄 수 있는 최고에 지원과 선물이 좋은 대학을 보내서 좋은 직장을 갖게 한다라는 등식이 형성되지 형성돼 있는 상황에서 입시 제도의 개편에 따라 또 하 그~ 교육열이 뭐 왜곡됨에 따라서 이 사교육 문제는 우리 한국 교육에 또 대한민국 전체에 가장 큰 고질적인 문제가 되지 않았나 싶습니다",
  "네. 이재덕 박사님께서는 어떻게 보십니까? 네. 교육적인 측면에서 어~ 사교육은 입시 위주의 교육으로 이루어집니다",
  "그래서 사교육을 통해서는 창의 인성 인재를 육성할 수 없다는 문제가 있고요",
  "또 경제적인 측면에서는 가정에 그~ 가계 부담이 매우 크기 때문에 지속적으로 사회 문제가 되고 있다라고 생각듭니다",
  "네. 박성숙 작가님께서는요",
  "한국에서 보면 항상 사교육 때문에 뭐 새로운 제도가 나오고 하지만 앞으로도 그렇고 제 생각에는 변화하기가 쉽지 않은 게 네",
  "명문 대학이 존재하잖아요",
  "계속 명문대 사교육을 하는 이유는 명문 대학에 보내서 좋은 직장을 갖기를 원하는 건데 그~ 아직도 우리 사회 기득권이 엄연히 그~ 명문 대학 중심으로 돌아가는데 어떤 부모가 포기하겠어요",
  "그러니까 어떤 사회 구조적인 문제라든지 이런 것들이 바뀌지 않으면 그런 제도 개혁 하나 가지고 사교육을 잡기란 힘들다고 봅니다",
  "네. 오늘 그래서 인제 사교육에 관한 이야기들을 좀 더 여러분들과 나눠보고자 하는데 에~ 먼저 우선 도대체 이 사교육이라는 게 뭡니까? 뭐 이거부터 설명을 좀 해 주시고 왜 이렇게 에~ 사교육도 뭐 교육자가 들어간 말인데 이렇게 문제가 되는 것인지 에~ 먼저 설명을 좀 듣고 그~ 어~ 토론회 들어갔으면 좋겠습니다",
  "어느 분이 말씀해 주시겠습니까? 양정호 교수님 네",
  "그~ 사교육이라고 하는 거는 어떻게 보면은 그~ 공교육이라고 하면 그 틀 안에 학교에서 이제 선생님들이 인제 배우는 부분은 인제 반대되는 개념으로 일반적으로 알려지게 됐구요",
  "뭐 정부의 공식적인 의미로 봐서는 학교 바깥에서 벌어지는 뭐 학원이 됐든 그것이 과외가 됐든 인터넷 수강이 됐든 그런 부분이 다 포함이 되는데 그~ 사교육이 인제 문제가 되는 부분 중에 하나는 어떻게 보면 너무 과도하게 숙제라든지 반복되는 학습들을 하다 보니까 아이들이 통상적으로 뭐 선진국이나 이런 데 보면은 초등학생들은 한 아홉 시 정도에 인제 자게 됩니다",
  "근데 우리 나라는 학원이나 관련된 숙제를 하다 보니까 뭐 열한 시 열두 시 이렇게 자는 경우도 많아서 어떻게 보면 교육적인 효과를 좀 찾기가 쉽지 않은 데도 불구하고 과도하게 아이들한테 뭔가를 요구를 하는 그런 부분에 있어서 사교육에 문제점들이 계속 반복돼서 나타나고 있습니다",
  "네. 김동석 대변인께서는 사교육비 정의 부분에 있어서는 네",
  "인제 그~ 교육 개발원에서 한 열네 개에 과목 그~ 정도로 인제 규정을 해놨습니다",
  "지금 말씀하신 우리 인제 학부모님들이나 우리 사회에서는 인제 입시 학원비 부분만을 좀 생각을 하는데 개인 과외비라든지 또 특히 이제 재능 학원비 하다 못해 아이들 부교재 그~ 학습비라든지 또 아이들이 그~ 이~ 그~ 교재라든지 또 하다못해 그~ 이~ 저기 어디에서 가서 하숙비라든지 이런 부분까지 다 이~ 사실 열네 개 정도에 사교육비로 인식을 하고 있는데 그~ 문제는 우리 학부모님들이 생각하는 부분에 그~ 이~ 사교육비라 그러면 주로 인제 과외 교습비나 학원비 부분으로 축소돼서 생각을 하고 있거든요? 그래서 우리 나라에 그~ 사교육비 부분에 대한 정의 부분이나 인식 부분이 이~ 교육학적 측면 부분과 학부모님들이 느끼는 부분에 대한 좀 불일치 현상 부분은 좀 분명히 있다 이렇게 생각이 좀 됩니다",
  "네. 네. 이재덕 박사님 네. 사교육도 교육인데 왜 에~ 사교육을 나쁜 걸로 이렇게 보느냐",
  "이 문제가 주 중요한 논의거리 같습니다",
  "어~ 저는 개인적으로 어~ 좋은 사교육도 있다라고 보는 입장인데요",
  "어떤 입장이냐면 어~ 학교 수업을 잘 못 따라가서 에 어~ 하는 공부는 후행 학습이라고 할 수도 있고 네",
  "보충 어~ 그 학교 서우 수업을 따라가면서 예습 복습하는 것은 병행이라고 할 수 있고 네",
  "한 한 학기 이전에 미리 공부하는 건 선행 학습이라고 할 수가 있거든요",
  "그래서 내 실력을 지금 현재에 수준까지 올 오르 올라가게 하기 위해서 교육을 받는 것 이런 부분은 필요하다라고 보는데 한 학기 이전 미리 공부하는 이런 부분은 어~ 굉장히 안 좋은 사교육이라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 이런 부분에 사교육들이 좀 줄어들어야 되는 그런 사교육이라고 생각됩니다",
  "네. 박성숙 작가님 독일에도 사교육이라는 게 있습니까? 어~ 한국식 사교육은 없다고 한국식 사교육은 없다? 한국식 사교육 독일에서 보면은 한 사십 프로 정도 학생이 사교육을 경험했다고 언론에 많이 나요",
  "점점 늘고 있다. 우리도 사교육이 네",
  "근데 그 사십 프로라는 건 뭐냐 하면 한 학생이 한 번 경험한 거 예를 들어서 공부를 잘하는 학생이라고 하더라도 국 영 수를 다 잘하지 못해요",
  "거기 아이들은 보통 자기가 좋아하는 거만 잘하기 때문에 영어 수학은 잘해도 국어를 점수가 국어가 완전히 유급할 정도로 아주 바닥일 경우에 사교육을 한 번 경험해요",
  "뭐 그럴 수도 있겠죠. 예",
  "근데 그 사교육을 지속되는 것이 아니라 유급의 위기만 모면하면 이 사람들은 딱 그만둬요",
  "아~ 예를 들어서 한 달 두 달 정도만 하고 성적이 올랐다 그러면 다 그만두는 거예요",
  "그 사람들을 모아서 통계를 잡았기 때문에 사십 프로지 제가 주변에서 본 학생들은 한 반에 사십 명에 학생이 있으면 사교육을 경험한 학생은 한두 명 네",
  "한 두세 명 많으면 네",
  "그 정도지 그~ 전체에 통계에는 우리 나라 식의 통계가 아니에요",
  "한국식 네. 네. 네",
  "예. 다하지 않는 거죠",
  "그러고 그런 설명을 하면 독일 사람들이 전혀 이해를 못 해요",
  "아~ 그래요? 어떻게 그~ 중산층 정도에 가계에 한 학생이 이십만 원 지불하는 지출하는 자체를 불가능하다고 생각해요",
  "어~ 제가 생각해도 불가능한 거 같은데 아~ 네",
  "그게 가능하다는 거죠. 한국에서는 독일 사람 그니까 예",
  "나머지 어떤 문화 생활이나 이런 비용을 우리는 줄이잖아요",
  "근데 그 사람들은 그걸 줄일 생각은 못 하는 거죠",
  "교육을 위해서 그렇군요",
  "자~ 이~ 저~ 사교육에 추세가 어떤지 좀 알아봐야 되겠는데 지금 뭐 우리 나라 사교육이 좀 준다는 얘기도 있는데 그게 아니라는 말도 말씀도 있고 사교육비는 계속 올라간다고 얘기하고 하거든요",
  "뭐 어떻게 보십니까? 지금 뭐 얘기하신 부분이 있어서 예",
  "전 세계에 관련돼 있는 걸 짧게 한번 얘기해 드리고 네. 네. 네. 네. 네",
  "인제 우리 나라 얘기도 해 드리려고 하는데 네. 네",
  "이거 보면 이제 오이씨디에서 인제 조사한 사교육비 조사입니다",
  "일종에 보면 수학 과목에 해당 돼서 학생들이 고등학생들이 사교육을 얼마나 받냐 했더니 맨 위에 여기 이렇게 보면 우리 나라가 수학 관련돼서 육십육 퍼센트 그러니까 열 명 중에 여서일곱 명이 사교육을 받고 있구요",
  "그 밑에 이렇게 쭉 내려가 보면 독일 같은 경우도 열 명 중에 한 세 명 정도가 인제 사교육을 받고 위에 보면은 뭐 중국이라든지 아시아권에 있는 나라가 대체로 사교육을 많이 받습니다",
  "근데 인제 이거를 숫자로만 놓고 보면은 이렇게 되는데 실제 이제 질적으로 놓고 보면 음 우리 나라에 사교육은 불필요한 사교육이고요",
  "예를 들면 아이가 워낙 많이 알고 있는데 더 배우기 위해서 하기 위한 사교육이고 선행 학습을 한다든가 그렇죠",
  "인제 반복하거나 선행을 하는 거고 독일이나 선진국 같은 경우에는 아이가 부족한 부분이라든지 음~ 자기가 예를 들면 뭐 예술이나 체능을 쪼끔 더 더 하고 싶으면 더 하는 그런 부분이 있습니다",
  "그러다 보니까 우리 나라에 있어서에 교육이나 이런 거에서 놓고 보면 최근에 사교육이라고 하는 게 이게 과다한 경쟁에서 반복해서 하다 보니까 지금 공식적으로 정부에서 발표한 거는 십팔조 정도 됩니다. 일년에 네. 네",
  "근데 인제 대체로 인제 추사안을 해 보면 약 한 삼십조가 넘는다 그러거든요",
  "음~ 삼십조라고 하는 거는 우리 나라에 교육부의 예산이 한 오십오조 정도 된다면 절반 이상이거든요",
  "그 정도면 아마 우리 나라에 선생님들을 한 반에 최소 한 두 명씩 더 고용할 수 있을 정도의 예산이니까 사교육의 문제에 해당되는 건 충분히 쫌 고민을 분명히 해야 될 거 같습니다",
  "네. 교수님은 늘고 있는지 줄고 있는지에 관해서 네. 지금 올해 그 교육부가 김동석 대변인 그~ 또 정부에서 그~ 이월달에 사교육 통계 부분을 발표를 했습니다",
  "어~ 인제 통계 발표한 이후에 그~ 어떻게 보면 올해가 최고치로 나왔는데 평균 한 이십사만 원이다 이런 이제 발표를 했거든요",
  "문제는 이~ 그~ 발표된 이~ 사교육비가 과연 현실적이냐",
  "또 학부모들이 실제로 부담하고 체감하는 비용이냐는 부분에 대해서 대상 학본인이니니 님들께서 동의하지를 않고 있다라는 부분입니다",
  "이십사만 원 정도만 부담을 한다면 내가 걱정이 없겠다",
  "그 한 과목만이래도 이십사만 원이면 춤을 추겠다라고 하는 것이 대부분 학부모님들 정서거든요",
  "또 현실이고 그렇다면 이러한 그~ 사교육비 현실 부분에 대한 오류 부분을 통해서 그~ 실질 사교육비 부분을 원인을 찾고 그걸 개선하는 쪽에 좀 내야 되는데 그러한 역대 정부에 교육 정책이나 또 사교육비 대책 부분이 대단히 대중적이고 이런 부분을 바탕으로 잘못된 근거를 바탕으로 하다 보니까 이~ 실효적인 대책이 나타나지 못하고 있지 않나 이렇게 좀 분석이 되고 예. 박사님 예",
  "예. 통계청 자료를 분석한 걸 보면 좀 다른 결과가 나옵니다",
  "좀 자료 화면을 좀 보실까요? 네네네. 네. 말씀 계속하세요",
  "예예. 어~ 그 분석 자료에 보면 이천구년까지는 이~ 사교육비가 계속 지속적으로 올라갑니다",
  "근데 이천구년 이후로 시 어~ 사교육비가 인제 떨어지는 결과로 나오고 있구요",
  "그리고 사교육 참여율도 이천칠년 대비 이천십사년도에 팔 쩜 사 퍼센트 포인트 정도 감소한 걸로 네",
  "여기 나타나고 있습니다",
  "어~ 그러니까 그~ 다른 자료하고 쫌 이렇게 다른 결과인데 네",
  "또 한편으론 이제 감소되는 그런 상황이고요",
  "그리고 감소되더라도 이것이 인제 문제가 되는 것은 또 뭐냐 하면 어~ 제가 작년에 연구한 자료를 보면 고등학생 가운데 칠 프로 이상이 거의 십 프로 가까이 되는 학생들이 초등학교 때부터 그~ 고등학교 공부를 한다는 겁니다",
  "이런 그~ 엄청난 그~ 선행 학습들이 큰 인제 문제거리가 다시 대두되고 있는 상황입니다",
  "네. 그런데 이천구년부터 저거 다소 줄고 있다고 말씀하셨지만 학생 수에 감소를 고려한 통계입니까 아닙니까? 예. 학생 수를 감 고려를 하면 네",
  "이렇게 줄어들었다라고 크게 인제 보기는 쫌 어려운 상황일 수는 있습니다",
  "실질 소득은 인제 반영이 됐지만 학생 수는 반영들 안 했습니다",
  "네. 김동석 대변인님 매년 인제 정부에서는 발표하는 것이 사만 칠천 명에 그~ 학부모님들 대상으로 인제 통계를 하는데 통계에 오류적 직면 부분이 있습니다",
  "일단 학부모님들이 그 조사 단계에서 자기가 지출하는 금액보다 낮게 얘기하는지 여 부분을 확인할 수 없는 부분이 있고요",
  "또 하나는 통계의 오류 부분이 내가 사교육을 하나도 안 시킨다 영 원인 부분과 많이 하신 부분과에 평균치를 하고 있기 때문에 허수가 나타난다는 거죠",
  "그다음에 특히 고등학교 부분에 있어서 인제 그~ 참여 학생들이 한 오십 쩜 이 프로 정도가 되는데 이 부분에 대해서도 그~ 이~ 참여율 학생 그러니까 참여하지 않은 학생 부분을 제외하고 참여하는 학생들만 해 보면 학생당 사십칠만 원으로 나타나고 있거든요",
  "그러니까 결국에선 교육부 통계 부분만 가지고서 사교육 부분에 시장 규모나 학부모님들에 부담율로 가 접근하는 부분은 대단히 위험하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "양정호 교수님 근데 제가 보니까 뭐 교육부에 있는 통계청에 있는 통계나 또는 뭐 여기 있는 것처럼 인제 다른 통계나 여러 가지를 인용을 해 봐도 최근에 삼사년도에서 인제 줄어드는 거는 확실합니다",
  "인제 줄어드는데 뭐가 줄어드는 겁니까? 사교육비 총액이 줄어드는 총금액 예예",
  "예. 총액이 줄어드는데 여기 이렇게 보시는 거와 마찬가지로 전체적으로 아주 옛날 같은 경우에서는 사교육비가 인제 거의 없었습니다",
  "금지한 그런 시대이기 때문에 그러다가 여기 이렇게 있는 것처럼 그~ 이천년도에 그~ 헌법 재판소에서 과외를 이렇게 풀어줘 버렸습니다",
  "그러다 보니까 인제 법학을 하셨으니까 아시겠습니다",
  "이건 잘못된 결정이라고 저는 강조를 하고 싶어요",
  "아~ 그래요? 이렇게 하다 보니까 기하급수적으로 지금 삼십여조 이십여조 이렇게 그~ 사교육비가 올라가게 된 겁니다",
  "근데 지금은 어떻게 되냐 하면은 한 집에 그~ 자녀가 한 명씩 이 있고 또 어떤 의미에서는 여러 가지 부분에 있어서 자녀한테 투입하는 부분이 많다 보니까 개인 일 인당 비용은 쪼끔 높아 보이지만 전체 비용으로 놓고 봐서는 좀 줄어드는 추세는 확실하다",
  "근데 이것이 과연 자연적인 인구에 의해서 감소를 한 거냐",
  "또는 정책적인 부분에 있어서 있는 거냐라고 하는 거는 저희가 쪼끔 인제 논의를 해 가면서 인제 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "근데 양 교수님 제가 좀 한 가지 두 가지 부분에 네. 김동석 대변인님 예",
  "의 저기 의문을 제기하는 게 그러니까 결국에는 이제 학생 수 감소에 따른 자연 총액 그 부분에 규모가 줄어드는 부분이 있을 수가 있고요",
  "또 두 번째로는 그러니까 빈익빈 부익부 현상이 심화되고 있다는 거죠",
  "그러니까 이~ 경기 침체에 따라서 저소득층 사교육비 부분은 당연히 줍니다",
  "그렇지만 송 소득 상위 십 퍼러 십 프로 이상에 고소득층 부분에 대한 자녀 그~ 사교육비 지출 부분은 늘어나는 부분이 있거든요",
  "그런 부분을 좀 유심히 봐야 되는 부분이 있고요",
  "저는 좀 이~ 학생 수 감소에 따른 사교육비 감소분하고 교육부가 내놓은 기준 부분에 그~ 격차 그리고 그~ 실질 사교육비하고 명목 사교육비 부분에 대해서의 갭 부분이 많이 나타나고 있기 때문에 그 부분도 좀 정리해서 좀 말씀을 양 교수님 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 의견의 다소 다소 차이가 있으시네요",
  "네. 양정호 교수님 네. 지금 보면은 어떻게 보면은 그~ 사교육비에 대해서 저소득층은 지금 얘기하신 대로 그~ 쓸 수 있는 돈이 별로 없습니다",
  "별로 없습니다. 예예",
  "그러다 보니까 매 연도마다 그~ 자녀에 대한 지출 비용이 사교육 비용이 줄어드는 건 사실입니다",
  "또한 그~ 고소득층이라고 할 수 있는 뭐 월 오백만 원이나 칠백만 원 이상이 되는 계층에서는 반복해서 쪼끔 올라오거나 감소하거나 이렇게 왔다 갔다 하는 그런 기복이 쫌 있긴 합니다",
  "그런 면에서 놓고 봐서는 지금 얘기하신 부분이 맞긴 하지만 전반적인 추세에서 이렇게 놓고 봐서는 쪼끔 인제 줄어가는 그런 추세에 모습을 쫌 보이고 있다라고 하는 걸 알 수 있고 대신에 인제 고소득이라고 하는 거는 상당히 그~ 상당한 고소득이기 때문에 중간하고 이렇게 놓고 보면 여기에 있는 것처럼 대체적으로 이렇게 줄어드는 그런 추세의 모습을 쫌 보입니다",
  "그래서 뭐 줄건 늘건 간에 그것이 중요하다기보다는 제가 보기에는 학부모님들이 피부로 느끼는 부분은 상당한 데도 불구하고 정부에서는 어쩔 수 없이 인제 전체 읍면 지역이나 사교육을 안 시키는 학생도 많이 있다 보니까 그런 거를 포함해서 하다 보면 통계에서는 약간 이게 피부로 안 와닿는 그런 부분이 있기는 하지만 추세 자체로는 줄고 있다라고 하는 거는 맞다",
  "하지만 이것이 반드시 그~ 교육에 의한 정책적인 부분이냐 또는 학교가 열심히 해서 한 거냐라고 하는 거는 우리가 쫌 깊이 다시 한번 더 논의를 하볼 필요가 있을 그러니까 네. 김동석 대변인님 예",
  "네. 제가 말 말씀 많이 드리는데 제가 좀 걱정이 되는 부분은 결국 빈익빈 부익부 현상 부분은 우리 또 학부모님들이 가장 생각을 하는 것이 그러니까 흔히 교육 사단이라고 해서 그~ 내가 잘 못 먹고 못 배우고 해도 우리 자녀를 통해서 희망을 보는 부분이지 않습니까? 그래서 그 교육을 잘 통해서 아이들이 좋은 직장과 또 사회적 신분 상승을 기대하는 부분인데 결국은 이런 소득 격차 부분에 따라서 사교육 부분을 못 받게 되면 그런 고착화 현상 부분이 사회 현상화 되고 있다라는 이런 부분이 여기에 좀 반영되지 않을까",
  "그 부분이 오히려 사교육 문제를 넘어선 우리 교육 우리의 교육을 넘어선 사회 양극화 현상 부분이 오히려 사교육과 우리 교육에 심화되고 있는 단적인 증거가 아닐까 그런 좀 고민을 하게 됩니다",
  "네. 어~ 여기에서 방청 어~ 석에 계신 분들의 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 학부모 한 분님 만 만나보겠는데요",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 예. 자기소개 해 주시겠습니까? 아~ 예. 안녕하세요? 저는 초등학교 사 학년 아들하고 초등학교 육 학년 딸을 둔 학부모 길문정입니다",
  "네. 어머니께서는 아이들 사교육을 시키고 계십니까? 네. 둘 다 시키고 있는데요",
  "컴퓨터도 하고 있고 또 토론 수업 또 영어 영어 화상 영어 그다음에 또 그~ 한자 시험도 준비하고 있고요",
  "그리고 한국사가 요즘에 많이 강조되더라고요",
  "그래서 한국사 능력 시험도 준비하고 있어요",
  "또 외모에서 다른 아이들보다 쳐질까 봐 또 성장 클리닉도 둘 다 하고 있습니다",
  "네. 말씀하실 때 제가 손가락으로 세봤는데요",
  "세다가 못 해서 다 못 셌습니다",
  "그렇게 많이 사교육을 시키고 계신다고 하는데 그렇게 되면 사교육에 들어가는 비용이 만만치 않으시겠네요? 네. 네. 근데 사실 저는 다른 학부모에 비해서 저는 사교육을 많이 하는 편은 아닌데요",
  "오히려 많이 하시는 편이 아니라고요? 네",
  "예. 그~ 저희 아이들이 아직 초등학생이라 그럴 수도 있고요",
  "이제 앞으로 인제 시작이니까 그런데 중학교 고등학교 가서는 아무래도 더 많이 부담이 되겠죠",
  "그리고 제가 뉴스에서 보니까 한 달 평균 아이들 사교육비가 이십사만 원 정도 된다고 하는데 어~ 아줌마들끼리 얘기를 해 보니까 정말 말도 안 되는 통계다 이런 얘기를 하시더라고요",
  "어~ 근데 사실 저도 그거보다는 더 많이 들어가고 있습니다",
  "네. 한 달에 이십사만 원 그 말도 안 된다",
  "훨씬 더 많이 들어간다",
  "이런 말씀이신데 이렇게 사교육비도 많이 들고 자녀도 힘들고 어머니도 힘드실 텐데 그럼에도 불구하고 이렇게 사교육을 계속 시 시키시는 이유가 뭡니까? 예. 사실 뭐 학부모들끼리 만나다 보면 예",
  "학원 얘기를 주로 하게 되거든요",
  "근데 학교에서도 아이들이 학원 얘기를 서로 나 이야기를 나누나 보더라고요",
  "그래서 하루는 아이가 한 하루는 저 아이가 집에 오더니 어~ 친구가 이런 학원을 다니고 있는데 나는 안 다니고 있어 엄마 쫌 불안하다 이런 얘기를 들었을 때 사실 아이도 엄마도 이렇게 상당히 고민이 되거든요",
  "그리고 또 한 학기 학기 중에서도 인제 방학이 아니라 학기 중에서도 한 달씩 빼서 해외 연수를 가더라고요",
  "근데 학교에서는 보통 그런 게 결석 처리가 되거든요",
  "근데 그런 거 감수하고서라도 해외 연수 가는 아이들을 보면 그런 아이들이 점점 많아져요",
  "그래서 그런 걸 보면은 저희 아이들은 상대적으로 뒤쳐지는 게 아닌가 이런 걱정이 많이 돼요",
  "그러고 또 선생님마다 또 성향이 다르시잖아요",
  "그래서 꼼꼼한 선생님도 계신가 하면 그렇지 않은 선생님도 계세요",
  "그래서 학교에서 이렇게 중요한 내용인데 시험에 나올 만한 중요한 내용인데 그냥 이렇게 유인물로 나눠주시거나 네",
  "또 방송 자료로 이렇게 수업을 대체하시는 경우가 있거든요",
  "그래서 그런 경우에는 솔직히 집에서 엄마의 몫이에요",
  "보충을 해 줘야 되는데 사교육에 의지할 수밖에 없고 또 그런 상황이 돼요",
  "근데 또 사실 선생님한테 말씀을 드리고 싶긴 싶은 마음은 있어요",
  "그런데 어~ 요즘에 선생님은 솔직히 평가자시잖아요",
  "저희 아이는 평가받는 입장이고요",
  "그래서 학교에서 뭐 학생 기록부가 중요하고요",
  "또 누가 기록도 있고 또 수행 평가도 있어서 네",
  "좀 솔직히 선생님한테 그렇게 쉽게 제 마음을 표현하기는 좀 어려운 거 같아요",
  "따지지 못한다 이 말씀이시군요? 네",
  "네. 근데 앞에 말씀하실 때 학교에서 선생님이 대충대충 가르쳐 주고 그래 놓고서 인제 시험에 날 그 그래서 시험에 나올까 봐 걱정된다고 그러셨잖아요",
  "실제로 그래요? 예. 뭐 선행하는 아이들이 많고 이러니까 예",
  "또 저희 보통 학교에서 수업할 때 저희 아이 얘기 들어보니까 수업 시간에도 다른 교과 과목을 공부하고 있더라고요",
  "아~ 그리고 또 쉬는 시간에는 학원 숙제를 하는 아이들도 있고 또 수업 시간에 조는 아이들도 많아요",
  "학원을 늦게까지 다니니까요",
  "그래서 그런 아이들 보면은 뭐 선생님이 인제 수업을 하실 때 선행하는 아이들이 일반적으로 많게 되면 아~ 이런 부분은 너희들 다 알고 있지 하고 넘어가시는 부분이 생길 수도 있을 거 같아요",
  "음~ 그러면은 어~ 선행하지 않은 아이들은 선행한 아이들에 불이익을 당하는 거잖아요",
  "그래서 그런 부분이 쪼끔 안타깝고요",
  "그리고 초등학교 삼 학년인데 중학교 수학을 선행하고 있다는 얘기도 들었거든요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 되게 마음이 아팠어요",
  "네. 그~ 집필 고사는 또 그렇다 하더라도 이번에 교육부에서 발표한 거처럼 수능 평가의 비중을 좀 너 너 에~ 수행 수행 평가의 비중을 좀 네",
  "늘리면 사교육비 부담이 줄지 않을까 하는 이야기도 있는데 어떻게 생각하세요? 네. 전혀 그렇지 않은 거 같아요",
  "전혀 그렇지 않다? 예예. 수행 평가가 늘어나면 아~ 당연히 그~ 사교육비가 늘어나는 거고요",
  "예를 들어서 학교에서 토론 수업을 하게 되면 어~ 토론 수업을 할 때 그런 경험 하고 저런 지식을 갖고 있지 않은 아이가 처음에 학교에서 오늘부터 토론 수업을 하자라고 얘기를 하면 처음 그런 거를 맞닥뜨리는 아이는 당황할 수밖에 없어요",
  "그리고 그 그런 수업이 익숙하지도 않고요",
  "그런 익숙하지 않은 수업에 하다 보면은 담임 선생님은 평가만 하실 텐데 그러면 좋은 평가를 받을 수가 없죠",
  "그리고 앞으로는 또 예체능 부분에서 백 퍼센트 실기로만 평가하신다고 하시더라고요",
  "그런데 솔직히 예체능은 어~ 학교 선생님보다는 사교육에 의지하는 경우가 많거든요",
  "그래서 그런 부분을 학교 내에서 그런 거를 선생님이 평가하실 때 과연 공정하게 평가를 하시는 건지 네",
  "그런 부분도 쪼끔 걱정이 됩니다",
  "네. 사교육을 억제하기 위해서 여러 가지 제도나 이렇게 새로운 전형 방식 이런 것들이 나오는데 네네",
  "그런 게 나오면 또 거기에 따른 사교육이 생길 거다 이런 말씀이시네요? 예예. 맞아요",
  "그래서 토론 같은 경우에도 그~ 학교 교육 과정에서 다 그런 거를 따라서 할 수가 없거든요",
  "그래서 아이들에게는 솔직히 입시가 중요하잖아요",
  "예. 그래서 입시에 관한 정보나 그런 것들을 엄마들이 다 알 수가 없어요",
  "그리고 학교 선생님도 잘 모르시는 거 같더라고요",
  "그래서 그런 부분은 엄마들이 어~ 교육 설명회에 가서 듣기도 하고요",
  "그리고 아이랑 같이 어~ 인터넷 방송으로 같이 공부하기도 해요",
  "예예. 그~ 어머니께서 공부를 하셔야 된다는 얘기네요",
  "그렇죠? 네. 엄마가 잘 알아야 아이를 지도할 수 있으니까요",
  "그~ 어머니들께서 얼마나 힘드세요",
  "그렇게 되면 뭐 시간하고 돈을 투자하는 건 기본이고요",
  "체력적으로도 많이 힘들고 예",
  "그리고 뭐 전략 같은 거 짜야 되는 거 아닌가 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 그래요? 예. 그렇다면은 어떻게 하면 이 사교육이 좀 줄고 아이들이 행복한 그런 교육이 될 수 있을 거라고 생각을 하십니까? 음~ 저~ 대부분 학부모들이 저랑 같은 생각을 하실 거 같은데요",
  "일단은 자기의 자녀가 좋은 대학을 가길 바라고 또 좋은 대학을 가서 좋은 직장을 가고 또 안정된 삶을 가질 수 있다면 어~ 누구나 다 좋아하겠죠",
  "근데 지금 치열한 입시 경쟁에서 아이들은 그런 시간적으로 정신적으로 마음적인 여유가 없거든요",
  "그래서 그런 거를 볼 때 참 안타까운 거 같아요",
  "그래서 제 생각에는 일단은 사교육보다는 어~ 학교에서 선생님이 아이들을 이케 아이들하고 같이 재밌게 수업을 하시고요",
  "그리고 또 입시 제도가 자주 바뀌지 않으면 아이들은 예. 혼란스럽지 않게 입시 제도가 자주 바뀌지 않았으면 좋겠어요",
  "그리고 또 친구랑 경쟁하는 게 아니라 예",
  "나 자신의 행복을 위해서 어~ 노력할 수 있는 부분을 어~ 그런 그~ 그런 부분을 학부모 어~ 저희 어른들이 아이들을 위해서 그런 사회 구조를 만들어주면 좋지 않을까",
  "여기 저~ 여러 분들 나와 계셨는데요",
  "혹시 뭐 질문하고 싶으시거나 궁금하신 점 있으실까요? 예. 음~ 일단은 그~ 어~ 부모로써 어떤 기준으로 아이의 교육 방향을 네",
  "이렇게 정해줘야 될지 교육 방향 그런 게 쪼끔 예. 난감할 때가 많아요",
  "어느 분 좀 말씀을 해 주시겠습니까? 교육 관계 아 앞에 저 박성숙 작가님께서 예. 말씀하실 예",
  "저는 교육 방향은 한국에 사시는 분들이 더 한국 실정에 맞게 정해줘야지만 예",
  "제가 지금 말씀하시는 거 들으면서 제가 어차피 교육을 독일에서 경험을 했고 거기에 대한 뭐 책도 여러 권 쓰고 했기 때문에 독일을 예를 들어볼게요",
  "예를 들어서 우리 나라 명문 대학이 바뀌지 않는 한 어떤 교육 제도가 바뀔 수 없고 예",
  "두 번째로 바꿀 수 있는 방법은 전 그거라고 생각합니다",
  "독일 예를 들으면 초등학교 일 학년 수준을 얘 얘기하면 우리 나라는 너무 그~ 사교육에 끌려다니면서 공교육이 거기에 맞춰서 평가도 학원에서 배워온 것들을 가지고 평가를 하고 하다 보니까 사교육을 안 할 수 없는 환경이잖아요",
  "근데 독일 같은 경우도 한국과 전혀 반대지만 선행 학습을 시키는 사람이 한국에서 선행 학습을 안 시키는 만큼 있어요",
  "예를 들어서 사십 명의 학생이 우리 나라는 뭐 한 삼십 명을 시킨다 하면 거기 열 명은 안 시켰다면 거기는 한 열 명의 학생이 선행 학습을 한다고 보면 돼요",
  "그런 초등학교 일수로 한 상급 학년으로 올라갈수록 없는데 그런데요",
  "그건 부모가 능력이 안 되니까 안 되는 거고 인제 부모가 학원이 아니라 부모가 그렇게 시켰을 경우에 학교를 딱 보내면 학교에서는 선행 학습과 전혀 관계없는 수업을 하는 거예요",
  "수준이 너무 낮아요",
  "그러니까 초등학교 일 학년 과정이 알파벳을 그냥 익히는 수준이에요",
  "에이 비 씨 에이 비 씨 계속 어~ 아베체를 익히면서 단어를 거기에 관련되는 뭐 에이 애플 뭐 요런 거 가지고 계속하면서 작문을 하는 연습을 하는데 네",
  "수학 같은 경우는 일부터 이십까지만 배우게 돼 있어요",
  "일 학년 과정이 네",
  "일부터 이십까지 사이에 더하기 빼기 더하기 빼기 나중에 마지막에 가면 곱하기 정도 그런데 선행 학습을 해 봤자 아무 소용이 없는 것이 선행 학습을 하는 학생은 선생님이 제껴놔요. 일단 아~ 손을 들어도 잘 안 시켜요",
  "왜냐하면 쟤가 그렇지 않은 아이들을 방해하기 때문에 어~ 그럼 소외감을 느낄 수도 있고 그럼 하지 그러다 보면 선행 학습에 대한 의미가 없어지는 거예요",
  "학교에서 전혀 평가를 안 해 주고 네",
  "그 학생이 오히려 쫌 왕따는 아니지만 선생님 수업에 방해하게 되니까 자꾸 그 학생을 대답을 못 하게 해요",
  "마지막 순간에 아무도 몰라갖고 그럴 경우에는 한 번 대답을 할 수 있어도 예",
  "선행 학습 하지 않은 아이들한테 맞춰서 하고 학교의 수준이 낮은 거예요",
  "그러니까 한국 같은 경우는 처음에 만약에 이런 식에 제도를 다시 도입을 한다면 구십 프로의 학생들이 어떤 피해를 볼 수도 있어요",
  "음~ 근데 저 제가 항상 하는 얘기는 그 구십 프로를 처음에는 희생시킬 각오를 하지 않으면은 이 선행 학습을 하는 그런 어떤 이런 습관을 갖다가 네",
  "바꿀 수 없다 이렇게 생각합니다",
  "그~ 우리 나라에서는 학생이 다 알 거라고 생각하고 그냥 넘어간다는 건데 예. 수준을 낮추는 거죠",
  "그게 아니라 완전히 거꾸로네요? 그렇죠",
  "그러니까 우리 나라도 선행 학습을 하지 않게 하기 위해서는 학교 수업을 선행 학습 안 하는 수준에 맞춰야죠",
  "기역 니은부터 가르쳐서 옛날 우리 초등학교는 그렇게 배웠잖아요? 예",
  "그~ 근데 아~ 예. 김동석 대변인님 지금 학부모님하고 우리 박성숙 작가님 말씀에 제가 공감을 하는 게 네",
  "우리 교육 과정 내용 부분이 되게 어려워졌습니다",
  "제가 한번 실험 저기 해봤는데 십년 전에 초등학교 삼 학년 아이에 중간 기말고사 문제를 찾아보고 올해 인제 뽑은 수학 문제 부분을 뽑으니까 너무 어려워졌어요",
  "그게 각 과목별로 좀 나와 있습니다",
  "어떻게 보면 학부모님 입장엔 특히 학생들 입장에선 과잉 학습적 요소가 되게 많아요",
  "교육 과정이 너무 어려워지고 복잡하니까 학부모님들이 그걸 의존하지 저기 저기 해 줄 수도 없고 그러니까 학원에 의존하는 현상이 좀 많은데 저는 말씀 나온 김에 아까 학부모님이 크게 세 가지 부분을 좀 말씀을 하셨습니다",
  "또 물어보셨고 그래서 제가 또 선생님들 대표해서 나왔기 때문에 학교 교육 부분에 대해서 좀 더 아이들을 열정과 사랑을 갖춰주고 가리 그~ 갖고 가르쳐 줬으면 하는 그런 바람 저희들이 충분히 우리 전국 선생님들 노력해야 되겠다는 다짐을 드리고요",
  "또 하나 제일 중요한 입시 제도 문제와 학교 교육 정책 부분에 대한 안정화 부분을 얘기를 하셨습니다",
  "우리 교육이 더하기만 있습니다",
  "그까 입시 제도 부분에 대해서의 변화를 수도 없이 추진했지만 기존에 불합리한 제도 부분을 빼버리고 네",
  "새로운 제도 정책 부분을 보완하는 형태여야 되는데 누더기 형태로 되니까 어머님들이 이런 개혁 피로감을 느끼시는 거구요",
  "마지막 부분에 대한 사회적 변화 부분에 대한 얘기는 저희들 부분에서도 깊이 공감을 하는데 결국 그~ 학벌 사회 구조뿐만 아니라 어머님들이 좀 변해주셔야 될 부분이 있어요",
  "어머님들이 말씀은 이렇게 얘기하시지만 우리 그~ 교육 부분에 대한 치킨 게임적 성격이 있고 마치 우리 여기에 그~ 저~ 영국을 갔을 때 앞에 분이 일어나면 뒷분들이 다 일어나는 효과가 있습니다",
  "그러니까 어머님들은 선행 학습이 학습적 효과나 아이 발달 단계에 도움이 안 된다라는 생각은 누구나 갖고 계신데 다른 아이 보냈는데 내 암 이~ 안 보내면 뒤쳐지는 거 아니냐 이런 불안 심리가 대단히 있고 예",
  "또 다른 학원에 보내야만 아이들의 성적이 좀 올라갈 거라는 기다 기대감 이런 불안감과 기대감 이런 학부모에 인식 전환 부분이 같이 병행이 돼야 네",
  "이런 그~ 좀 개선이 되지 않을까 싶습니다",
  "에~ 다른 방청객 한 분 말씀 또 듣고 또 양 교 양 교수님 에~ 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주시겠습니까? 예. 자기소개 해 주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 어~ 군포에서 일단은 아이들 교과 과목을 가르치고 있구요",
  "그다음에 고입 대입과 관련해서 예. 현직에서 컨설팅을 하고 있는 권정안입니다",
  "컨설팅을 하신다구요? 네",
  "예. 어 어떤 일을 하시는 건지 좀 자세히 설명을 해 주시겠습니까? 뭐 여러 가지 일이 있겠지만 가장 대표적인 일이라 그러면은 기본적으로 아이들 고등학교나 아니면 대학교를 갈 때 저희는 입시 제도를 분석을 하고 그다음에 전형에 유불리를 따져서 무조건 모든 아이들을 최상의 대학을 보내는 게 목표가 아니고 그 아이의 현 성적에 맞게 이 아이가 정보의 유불리가 없이 손해가 없이 현시점에 최고의 진학을 이끌어내는 그런 일을 하고 있습니다",
  "네. 학교에도 왜 진로 직업 상담 교사가 있지 않습니까? 어~ 네. 학교에도 진로 진학 선생님이 계십니다",
  "그런데 학교별로 한 분 정도뿐이 안 계십니다",
  "아~ 자~ 그러니까 인제 학교에서 학교에도 진로 상담 교사가 있긴 있는데 에~ 학부모님들이나 학생들은 밖에 나가서 선 선생님 같으신 분에게 컨설팅을 받는다 이런 얘기네요? 예. 비일비재합니다",
  "예. 그~ 도대체 입시 관련 제도나 뭐 그런 것들이 뭐가 그렇게 많기에 이렇게 컨설팅까지 받아야 합니까? 사실상 입시 관련 전형이라고 그러면은 예",
  "이천 예를 들어 한 십이년도 그때에 발표된 조사는 대략 삼천 개 이상입니다",
  "그다음에 최근에 이천십오년도 대략 한 이천 그~ 이천구백 한 팔십팔 개 정도 됩니다",
  "음~ 대략 그런데 입시 전형 자체는 굉장히 간단합니다",
  "예를 들어 학생부 종합 전형 그렇게 따져 놓으면 그 안에서 세부적으로 또 쪼개낸다 쪼 쪼개놓 쪼개놓기 때문에 그게 문제가 되는 거거든요",
  "예를 들어 이 아이가 세부적으로 쪼개놨을 때 얘는 요쪽에 적합한 유형이고 얘는 요쪽에 적합한 유형이고 그거 하나하나를 저희가 분석을 해야 되고 사실상 학교 선생님도 그걸 그렇게 분석을 해야 됩니다",
  "그래야지 아이한테 맞는 가장 최상의 시나리오를 쓸 수 있거든요",
  "근데 이게 사실상 예. 쫌 많이 힘들기 때문에 네. 그렇습니다",
  "그~ 선생님께서는 그러면 삼천여 개 되는 그~ 가지 수를 다 알고 계십니까? 그거 대한민국에 있는 컨설턴트가 다 안다 그러면은 거짓말입니다. 그거 예",
  "선생님께서는 그전에도 이런 일을 하셨어요? 아니요. 전혀 관심 없었습니다",
  "그럼 실례의 말씀인진 모르지만 새로운 형태에 사교육이다 뭐 이렇게 에~ 설명할 수도 있을 거 같은데 에~ 그리고 아니 컨설팅 비용도 많이 들겠네요? 새로운 이제 사교육다 그러면 우리가 흔히 예전에는 사교육 하면은 쉽게 말하면 국어 영어 수학 사회 과학 예",
  "이제 고 정도에 머물렀었죠",
  "저 역시 그렇게 가르쳤고 예",
  "그런데 아까 학부모님이 말씀하신 게 그대로 기억에 남고 그러는데 입시 제도가 바뀌지 않습니까? 예",
  "아까 전에 저는 저번에도 이~ 여기 이 자리에 많이 나옵니다",
  "자유 학기제도 많이 봤었고 수행 평가 때도 왔었고 거기에서 평가를 하는 사람은 사람의 주관이 개입되게 돼 있거든요",
  "주관이 개입되고 만약에 이것을 알파고라는 기계가 만약에 채점을 해보세요",
  "그러면 아마 이 채점에 주관이 개입되지 않기 때문에 아~ 그래도 객관적이구나라고 판단할 여지는 좀 있겠죠",
  "예. 그런데 어~ 이 학생부 종합 전형이 생기면서 특이한 형태에 사교육이 나온 게 대표적으로 비교과 관리 프로그램입니다",
