  "헬리코박터 균이 무서워하는 영양소가 하나 있습니다",
  "뭐예요? 뭘까요?  바로 비타민 씨입니다",
  "아~ 비타민 씨는 헬리코박터 균에 어머 좋다",
  "감염 위험도를 낮추는 데 도움이 되는데요",
  "한 연구에 따르면 혈중 비타민 씨 농도가 높은 그룹 그리고 낮은 그룹을 비교해보면요",
  "이 높은 그룹이 낮은 그룹에 비해서 헬리코박터 균 감염 위험이 이십오 퍼센트 더 낮다고 합니다",
  "아~ 그뿐만이 아니구여",
  "이미 헬리코박터 균에 감염이 돼 있는 상태일지라도 비타민 씨를 주기적으로 섭취를 하시면 균들이 위 점막에 정착하는 것을 막고 증식을 억제하는 데 도움을 줄 수 있습니다",
  "어머 그렇구나 아니 그럼 비타민 씨 얼마나 먹어야 돼요? 그래 네",
  "비타민 씨 하루 섭취 권장량은 식품일 경우에 백 미리그람이지만요",
  "질병을 예방하고 건강을 개선하기 위한 목적으로 할 때는 최대 이천 미리그람까지 허용을 하고 있습니다",
  "어~ 아~ 근데 비타민 씨는 섭취할 때 속 쓰리거든요",
  "그래서 예방할려면 식후에 드시는 게 좋구여",
  "또 내가 하루에 먹어야 되는 용량이 있을 때 이걸 한 번에 다 드시기보다는 하루에 두세 번에 나눠서 드시는 것이 좋습니다",
  "어떤 맛이 위장에 도움이 될까요? 싱거운 맛 아~ 싱거운 맛 싱거운 맛 어~ 어~ 정말 어~ 저랑 똑같은 생각하셨어요",
  "그치? 이건 너무 저도 그래서 쉽지 않나요? 밍 밍밍한 맛이 생각했었는데 그래 뻔한 거잖아 짜고 맵지 않은 자극적이지 않은 거 그쵸? 그럼 그럼 자극적이지 않은  과연 이 중에 정답이 있을지 정답 공개합니다",
  "이거 너무 자극적인 거 아니에요? 아니 매운맛은 이건 무슨 매운맛이 위에 편해 피하라고 하잖아요? 그러니깐요",
  "나 속 쓰리잖아 위에 자극 주지 말라고 그니까 뭘까요? 어떻게 된 거예요? 말도 안 돼 이거 어떻게 된 거예요? 매운맛이 위에 좋다고요? 선생님 네",
  "위장병 완전 정복 위 편한 밥상 바로 매운맛 음식을 먹어라입니다",
  "이게 뭐야 어~ 아~ 사실 알고 보면 위장병이나 위암을 일으키는 주원인은 사실 매운맛이 아니라 짠맛이 훨씬 더 많아요",
  "아~ 아~ 보통 우리가 매운맛 음식을 먹고 나서 속이 오랫동안 굉장히 쓰리다라고 하면 매운맛 자체가 아니라 매운맛 음식에 들어 있는 나트륨이 이 위 점막을 자극하기 때문인 경우가 많습니다",
  "아~ 하지만 이게 적당량에 건강한 매운맛은 오히려 위장 건강에 도움이 되는데요",
  "그중에서도 하나가 바로 고추에 매운맛을 내는 캡사이신 성분입니다",
  "우와 이 적당량에 캡사이신은 위 점막을 자극하지도 않을 뿐만 아니라 오히려 위염을 치료하는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "고추가 그렇게 좋구나 그니까 고추가 그쵸",
  "그 캡사이신은 위 점막에 혈액 순환을 도와서 헬리코박터 균을 억제하는 데도 도움이 되는데요",
  "어~ 실제로 고추에서 추출한 캡사이신을 투여를 했더니 위에 상피 세포에서 헬리코박터 균 활동이 억제된 것으로 나타났습니다",
  "이 적당량에 건강한 매운맛 이~ 약간 모호하고 응 어느 정돈지 잘 모르겠잖아요? 그래 그래 사람마다 매운맛 느끼는 정도가 또 다르니까요",
  "응 응 데 고추에 캡사이신이라고 하시니까 청양 고추를 말씀하시는 건가 싶거든요",
  "그건 너무 맵잖아 그건 너무 매운데 그럼 그럼 이 캡사이신에 섭취량을 기준으로 할 때 청양 고추로 하루에 한 개 정도 분량을 드신다라고 보시면 돼요",
  "아~ 제가 제안드리는 매운맛에 정도 풋고추로 드신다면 한 세 개 정도 이렇게 드시는 것이 일반적인 권장 사항입니다",
  "속 쓰림을 유발한다든가 또는 복통을 유발한다든가 설사를 한다고 하면 그것은 본인에 상태보다 더 과하게 매운맛을 먹은 거기 때문에 아~ 그 이상을 넘지 않도록 본인이 조절하실 필요가 있어요",
  "만약에 이것보다 더 드시게 되면 오히려 위벽을 자극하게 되거나 또는 어~ 위벽을 손상할 수 있기 때문에 위 견강을 오히려 나쁘게 할 수 있어서 좀 주의가 필요합니다",
  "위장 건강을 사수하는 매운맛 특급 식품도 알아보겠습니다",
  "이 안에 또 준비가 돼 있는데 예",
  "저희 아~ 파도 좋잖아 고추 뭐 그런 거 어~ 아~ 그~ 수중에도 막 이케 무슨 동남아 고추 그런 거 있잖아 아~ 예. 예",
  "태국 고추 베트남 고추 매워요",
  "베트남 고추  자 위장병 잡는 매운맛 특급 식품에 정체 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋  셋  뭐야? 아~ 이게 뭐예요? 아~ 저기 저기 저기 고추냉이 이거 고추냉이죠? 예",
  "아~ 어머 나 고추냉인 좋아해  아니 얼마나 맛있는데요",
  "나는 그냥 아우 난 고추냉이는 회 먹을 때 우리 이렇게 먹잖아요? 스시 먹을 때 난 꼭 이거 넣어서 먹잖아요",
  "맞아 맞아 어~ 근데 이게 이게 위 건강에 도움을 준다고요? 아~ 그렇구나 네",
  "오늘 소개해드린 고추냉이에는 위장 건강에 도움이 되는 매운맛 성분인 씨니그린이라고 하는 성분이 풍부한데요",
  "이것은 가지나 또는 무에서 난 알싸한 맛도 이런 씨니그린 성분 덕분입니다",
  "씨니그린은 위벽을 자극해서 중추 신경을 각성시켜서 소화 효소 분비를 촉진하는 음 그런 효과가 있기 때문에 위산이 혹시 부족하고 소화 불량이 잦은 분들 보통 이제 나이가 들면서 위산 분비가 줄어드는 그런 어르신들에게는 특히 도움이 될 수 있습니다",
  "고추냉이에 건강 효과는 한의학적으로도 풀이할 수가 있는데요",
  "고추냉이는 성질이 따뜻하죠? 그래서 몸이 차고 신진대사 능력이 떨어진 중장년층에게 좋습니다",
  "나이가 들면 기혈 순환이 제대로 이루어지지가 않아서 몸이 차가워지고 이로 인해서 위장 기능도 떨어지게 되는데요",
  "이때 고추냉이에 따뜻한 성질이 기혈을 순환시키고 신진대사를 촉진하는 데 도움이 될 수가 있습니다",
  "뿐만 아니라 이제 고추냉이는 헬리코박터 균 예방 관리에도 도움이 되는데요",
  "이~ 강릉 대학교 해양 식품 공학과에 연구 결과에 따르면 이 고추냉이가 그~ 위암에 원인인 그 헬리코박터 균주에 대한 그런 항균 효과를 보인 것을 확인했습니다",
  "데 고추냉이는 회 중에서도 막 기름기 많아서 음 그래 그래 약간 느끼한 거에나 찍어 먹는데 응 이걸 막 음식에 다양하게 써먹을 수 있는 방법이 있어요? 오늘은 제가 이 고추냉이를 이용해서 위장 건강을 사수하는 특급 비법을 하나 더 알려드릴게요",
  "음 바로 고추냉이를 이용한 물김치입니다",
  "어~ 뭐라고요? 물김치 일단 김치에 있는 유산균은 헬리코박터 균에 감염률을 오십 퍼센트까지 감소시킨다는 연구 결과가 있는데요",
  "물김치는 일반 김치보다 바로 이런 유산균이 더 풍요합니다",
  "그 이유가 물김치에는 미생물에 성장을 방해하는 뭐 마늘이라든가 고춧가루 같은 것들이 일반 김치에 비해서 적게 들어있기 때문에 유산균에 증식이 훨씬 더 빨리 되거든요",
  "어~ 뿐만 아니라 이 고추냉이에 풍부한 씨니그린 성분도 물에 잘 녹는 수용성이기 때문에 물김치로 담가 먹었을 때 흡수율을 더욱 높일 수가 있습니다",
  "그~ 실제로 한국 의과학 연구원에 따르면 겉절이와 배추김치 또 물김치 중에서 이 물김치에 유산균이 가장 많이 것으로 나타났습니다",
  "뿐만 아니라 한국 식품 영양 과학 회지에 따르면 이 고추냉이를 첨가한 동치미에서 이 헬리코박터 균에 증식을 억제하는 비타민 씨에 함량이 증가한 것으로 나타났습니다",
  "아~ 어~ 그래서 체했을 때 어우 나 지금 어~ 어~ 그래 동치미 국물 먹나 봐요",
  "이러니까 소화된다고 금 고추냉이 가지고 물김치를 어떻게 만들어 먹어요? 일반적인 물김치와 마찬가지로 담그시면 되는데요",
  "김칫국물 일 리터당 고추냉이는 한 스푼 정도 넣는다라고 생각하시면 될 거 같애요",
  "어~ 어 중요한 것은 고추냉이에 들어 있는 씨니그린 성분은 열이 가해지게 되면 파괴되고 휘발이 되기 때문에요",
  "이 육수를 충분히 식힌 뒤에 넣는 것이 좋구여",
  "또 하나 팁을 드리자면 김칫국물을 만들 때 과일 육수를 내게 되면 발효를 더욱 촉진해 주는 그런 효과가 있습니다",
  "또 고추냉이에 씨니그린 성분은 브로콜리에 항암 성분인 썰프라파니 흡수율을 또 돕기 때문에 이 물김치를 담글 때 브로콜리를 함께 넣어 먹는 것도 굉장히 좋은 방법입니다",
  "어~ 고추냉이로 물김치를 어~ 이거 꼭 만들어야겠다",
  "그지? 요거는 음 브로콜리 넣고 다 넣네  음 맛있어요? 어~ 먹어보나 마나 맛있네 음 음 진짜 잘 담갔다",
  "야~ 맛있네 이거 완전 맛있네요 누 누가 담갔어 너무 맛있다",
  "정말 매일 먹고 싶어. 이거 아니 이건 태어나서 먹어본 물김치 중에 제일 맛있어요",
  "아침 점심 저 내 말이 그 말이야",
  "진짜 어~ 선생님 손 잡고 같이 사업해서 파셔도 진짜 잘 팔릴 맛이에요",
  "글쎄 말이야 어머 나 겨자 이거 빨리 너무 맛있어 음 야~ 맛있네 진짜 우리가 보통 매운맛이라고 하면 양념이 시뻘겋고 막 그 안에 막 덕지덕지 되어 있는 양념에 맛을 생각하는데 그런 그~ 매운맛을 제가 권장드리는 것이 아니라 요런 형태를 좀 한번 여러분들이 시도해보시면 좋을 것 같애요",
  "어~ 뭐야 애들이랑 놀아주시나 봐요?   아~ 요가 위  소화 불량에만 아니면 저게역 저게 좋다는 거였잖아요? 예. 예. 예",
  "되게 좋다고  아~ 엄마 때문에 먹어 착하다",
  "아이구 다 건강하게 만드는 거예요",
  "이건 뭐지?  어머  어~ 마가 마를 꿀에다 절여요? 어~ 왠지 맛있을 것 같애 좋다",
  "맛있을 것 같애 네",
  "무슨 가루 저건 또 뭘 뿌리는 거야? 이게 또 비법인가요? 아~ 나 저 정체 또 알아야 돼 나 정말  뭔 가루지 또 뭐야 그~ 로얄제리야? 색깔은 그런 거 같기도 해요",
  "저게 뭐지?  주인공에 건강 비결이 너무 궁금하니까 저희가 자세한 사연 들어보고 시작할게요",
  "와 아니 일단 뭐 우리가 좋은 정보를 얻기 전에는 응 네",
  "먼저 어떻게 아파지셨는지 쫌 여쭤보는 게 좋을 것 같애요",
  "어떻게 아프셨는지 쫌 구체적으로 좀 설명을 해 주세요",
  "인제 아침도 거르고 또 인제 아침 거르고 출근했는데 커피는 바로 또 마시잖아요? 아~ 아우 참 빈속에 그래서 커피 마시고 또 점심은 바쁘니까 운전하고 다니면서 인제 차에서 햄버거를 먹고 아~ 음 이러면서 또 일하면서 스트레스를 많이 받다 보니까 진짜 일상생활을 할 수 없을 정도에 그런 아픔이에요",
  "진짜요? 이게 막 막 위를 잡아 뜯고 어머 음 음 음 막 이케 막 칼로 막 이케 어우 아우 싫어 싫어 싫어 그래서 제가 그 위염 증상이 이케 심해지면 이케 누워서 아무것도 할 수가 없었어요",
  "어~ 어떻게 해 아니 얘기를 이렇게 들어보니까 위장을 망가뜨릴 수밖에 없는 그런 생활 습관을 갖고 계셨던 거 같은데 응 맞어 맞어 그런데 지금은 위장병을 극복을 하신 거잖아요? 지금은 이제 소화 불량이나 속 쓰림 같은 증상들이 굉장히 나아졌구여",
  "어~ 어~ 야~ 어~ 이제 얼마 전에 이제 내시경 검사를 했었는데 네. 네. 네",
  "그 의사 선생님이 말씀하시기를 아주 핑크빛으로 뽀얗게 아유 이뻐라 눈빛이 갑자기 지금 행복해 지금 거 건강하게 느껴져요",
  "화면에서 근데 또 공개가 되지 않았던 그래요",
  "그게 제일 비법 식품이 있었어요",
  "그 정체가 저희가 너무 궁금한데 우리 내 몸 식구들 한번 또 예측을 해볼까요? 이젠 뭐 웬만한 거는 다 나왔어요",
  "저는 어~ 아까 얘기했잖아 내가 로얄 로얄젤리까지 아~ 아~ 말을 꿀에 절여서 마 가루도 위에 뿌려서 드시는 건 아닌가 해서 아~ 마 가루나 양배추 가루 말린 거 같애요",
  "아~ 양배추 가루 마 가루 아니구여",
  "양배추 가루 꿀에 재서 말을 먹었다 그랬잖아요? 네",
  "뭐야? 인삼 가루예요",
  "어~ 인삼과 꿀은 최고에 궁합이라고 신동진 선생님이 늘 강조하신 말씀이에요",
  "과연 정답이 있을지 공개해보도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋  하나 둘 셋  뭐야? 아~ 가루가 네",
  "이거 진짜 얼핏 봐서는 분유 가루 같기도 하구여",
  "아니 치즈예요? 이거 이게 뭘까요? 제가 한번 맛을 생강 젤리같이 생겼는데요? 이게 뭐야 어~ 되게 맛있을 것 같애요",
  "약간 솔잎 향처럼 아~ 그래요? 아~ 솔잎이 위에서 향이 나는 것 같기도 하구여",
  "근데 솔잎이 저 색깔은 아니잖아요? 그러게 초록빛이 날 거 같은데 솔잎은 아~ 금 송진 가루예요? 혹시 그거 뭐 봐도 모르겠네",
  "송화 가루 뭐 이런 거 아~ 그럴 수도 있겠다",
  "비법 식품에 정체 아무래도 알려주셔야 할 거 같은데 뭐예요? 아~ 지금 말씀드리면 되나요? 예",
  "바로 매스틱검입니다",
  "예? 매스틱검 매스틱검  매스틱검은 그리스 에게해에 키오스섬 남부 지역에서 자라는 매스틱 나무에 이 수지성 수액을 채취를 해서 아~ 나무 수액 이걸 건조해서 굳힌 것입니다",
  "음 이 수액이 흘러나오는 마음이 눈물과 비슷해서 신이 내린 눈물이라고도 하고 신에 눈물이라고도 불린다고 합니다",
  "아~ 신에 눈물 아~ 신기한 점은 이 키오스 섬 남부가 아닌 북부나 해외 다른 지방에서도 이 매스틱검을 생산하기 위해서 노력을 해봤는데요",
  "지리학적인 영향으로 모두 실패를 하면서 이 매스틱검은 오직 키오스 남부 지역에서만 생산이 가능하다는 겁니다",
  "음 어~ 이것 때문에 이 매스틱검에 재배 방식은 유네스코에서 인류 무형 문화유산으로 등록이 되어 있을 정도이구여",
  "오~ 아~ 대단하다",
  "이~ 과거에 전통 방식을 그대로 계승해서 오늘날까지 유지를 하고 있다고 합니다",
  "아~ 뿐만 아니라 이 매스틱검은 매스틱 나무 한 그루에서 일년에 단 한 번 백오십에서 백팔십 그램 아주 소량 채취할 수 있기 때문에 아주 귀한 재료로 여겨지고 있습니다",
  "그~ 매스틱검에 그~ 또 다른 특징은 그 역사가 매우 인제 깊다는 건데요",
  "아~ 그리스에서는 약 오천년 전부터 이 매스틱검을 위장 건강을 위해서 섭취하는 천연 물질로 사용을 해왔구여",
  "그다음에 서양 의학에 선구자인 히포크라테스도 이 매스틱검을 활용했다고 합니다",
  "또한 그 신대륙을 발견한 콜럼버스는 이 향신료에 가치를 은으로 달아서 측정했다면 야~ 이 매스틱검은 금으로 달아서 측정해야 한다고 했죠",
  "허~ 야~ 매스틱검은 황금에 견줄 만큼 귀한 원료라고 평가했다는 그런 기록도 있습니다",
  "어~ 매스틱검은 독성이 없는 백 퍼센트 식물성 천연 물질이구여",
  "어~ 일본 국립 의약품 식품 위생 연구소에서는 그 안정성을 확인을 했습니다",
  "또 유 유럽 의학품청에서는 이 전통 허브 의약품으로 평가를 하고 있구여",
  "어~ 국내에서는 어~ 식품 의약품 안전처로부터 위 불편감 개선에 도움을 줄 수 있음이라는 내용으로 이~ 개별 인정형 원료로 인정받은 바 있습니다",
  "위장 건강을 지키기 위해서는 이런 위산 과다 분비와 위 점막 손상 이 두 가지를 관리하는 것이 무엇보다 중요한데요",
  "아~ 바로 이럴 때 매스틱검이 위산에 분비를 촉진시키는 물질인 히스타민이라는 물질에 작용을 억제하고 아~ 히스타민 체내 염증을 유발하는 효소에 합성을 저해해 주는 것은 물론 어~ 세포를 공격하는 각종 활성 산소를 이 매스틱검이 제거해 주는 항산화 작용을 하기 때문입니다",
  "음 단 지금에 어떤 활동성 궤양이나 지금에 급성 위궤양이 있다",
  "그럼 반드시 치료를 한다",
  "어~ 적절한 약물치료가 필요한 것입니다",
  "그 매스틱검과 관련된 연구도 있는데요",
  "이~ 경희대 임상 영양 연구소에 그~ 동물 실험에 따르면 이 매스틱검을 투여한 그룹은 그렇지 않은 그런 대조 그룹에 비해서 이 혈액 속에 있는 히스타민 농도와 또 위액 분비량 산도가 유의하게 감소한 것으로 나타났구여",
  "어~ 위궤양에 유병률은 더 낮은 것으로 나타났습니다",
  "어~ 단 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "까 위 점망을 쫌 보호해 주면 위가 전체적으로 좋아질 것 같은 응 그렇지",
  "생각이 드는데 그러면 이게 위염 위궤양 역륙섬 식도염 네",
  "요게 다 지금 좋다는 건가요? 네",
  "기능성 소화 장애가 있는 환자를 대상으로 이 매스틱검을 섭취하게 한 결과가 있는데요",
  "지속적인 상복부 통증은 물론이고 심리적 불안감에서 오는 위 통증이 무려 칠십칠 퍼센트나 야~ 개선되는 것으로 나타났습니다",
  "그지? 위 식도 역류 현상도 개선이 되는 것으로 나타나는데요",
  "매스틱검 섭취군은요",
  "위산 역류와 속 쓰림 증상이 각각 개선된 것은 물론이고 같이 있는 분들에게도 개선 효과가 있는 것으로 확인이 되었습니다",
  "아~ 뿐만 아니라 십이지장 궤양이 있는 환자들을 대상으로 한 시험에서 매스틱검 섭취군이 무려 팔십 퍼센트에서 증상이 완화되었구여",
  "위내시경 검사를 하는 결과 이 중 칠십 퍼센트에서 십이지장 궤양이 개선된 것으로 나타났습니다",
  "아~ 단 결과는 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "그러면 아까 우리가 배웠던 헬리코박터 균 있잖아요? 응 응 응 응 거기에도 이게 어~ 도움이 좀 되는지가 궁금하거든요? 맞습니다",
  "매스틱검은 헬리코박터 균에 대해서 강한 항균력을 가지고 있습니다",
  "그래서 위암에 주범으로 지목되고 있는 이 헬리코박터 균을 사멸하는 데 어느 정도 도움이 될 수 있는데요",
  "와~ 그렇구나 대한 소화기 학회지에 따르면 이 매스틱검이 함유된 껌을 씹은 그룹은요",
  "그렇지 않은 대조군보다 헬리코박터 균에 밀도가 유의하게 감소하였고 위험에 활성도 또한 감소하여 이 헬리코박터 균에 의한 위염까지도 호전시키는 것으로 나타났습니다",
  "음 아~ 단 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "한국인에 고질병인 이 위장병을 개선하는 데 도움이 되는 거는 물론이구여",
  "위장 건강까지 지켜주는 매스틱검인데요",
  "그렇다면 이 매스틱검 어떻게 먹는 게 좋은지도 궁금한데 그러게 만약에 덩어리로 되어 있는 원물이라면 어~ 그냥 껌처럼 씹으시면 돼요",
  "아~ 그래요? 아~ 껌처럼 씹으셔도 씹어지거든요",
  "사실 그냥 좀 딱딱하기는 해요",
  "아~ 아~ 그래서 씹다가 삼키셔도 되구여",
  "삼키기가 불편하다면 충분히 씹고 뱉으시면 돼요",
  "그래서 인제 요즘에는 이걸 이케 분말화해서 많이 나오는데 이 분말 같은 경우에는 물에 타서 드시거나 요거트에 타서 드시면 좋은데요",
  "제가 매스틱검을 활용해서 위 튼튼 건강 주스를 하나 좀 알려드릴려고 하는데요",
  "아유 와 자 재료는 사례자분이 쓰신 마를 활용하시면 아주 좋습니다",
  "그래서 마는 손가락 두 마디 정도 크기로 준비를 해 주시고 여기에 바나나는 반 개 정도 그리고 우유는 이백오십 미리에다가 매스틱검 분말은 반 스푼을 넣고 같이 갈아주시면 됩니다",
  "맛있는 주스가 나오고 있네요",
  "너무 맛있네 나 이거 진짜 빠나나하고 우유 맛이야 이건 그냥 바나나 우유네요",
  "그쵸? 바나나 셰이크 그니까 이게 무슨 맛에 어떤 영향을 주고 맛이 있다 이건 없네요",
  "음 어~ 그냥 위에 보탬이 되는 거지 응 사실 저는 오른쪽으로는 매스틱검을 씹고 있고 왼쪽으론 이걸 넘겼는데 에~ 무슨 산림욕 하면서 먹는 되게 맛있는 빠나나 주스 맞아 맞아 향이 너무 좋아요",
  "딱 그 느낌인데 맨날 해 주세요",
  "응 데 많이 먹어도 괜찮아요? 뭐 주의할 점은 없나요? 선생님 특별한 사실은 부작용이 보고가 된 바는 없어요",
  "하지만 이제 사람에 따라 다 다를 수 있기 때문에 혹시 식물 알레르기가 있는 체질에 경우라면 설사나 배탈이 나타날 수 있으니까 주의를 하시는 것이 좋구여",
  "식품 의약품 안전처에서는 하루 매스틱검에 섭취 권장량을 천오십 밀리그램으로 제한을 하고 있거든요",
  "그래서 우리가 일반 티스푼으로 한 삼 분에 일 티스푼 정도면 하루 드시는 양으로 적당하다고 보시면 됩니다",
  "우리 몸에서 태어나서 죽을 때까지 한 번도 쉬지 않고 일하는 까닭에요",
  "빠르게 늙어가는 곳이 있는데요",
  "바로 눈이에요. 눈 아~ 아~ 어떡하면 좋아",
  "우리 내 몸 식구들은 눈 건강 어떠세요? 좋으시죠? 아~ 아휴 저는요",
  "세상이 저기 망막이 왔지",
  "뭐 이러고 나서부턴 그냥 아~ 역시 늙으면 그르케 되는구나",
  "아~ 시력 이 점 영으로 사실은 저밖에 있는 현관문에 계신 분의 얼굴의 뾰루지까지 다 보일 정도로 그렇게 좋았어? 굉장히 눈이 좋았어요",
  "근데 사십이 딱 되면서 네",
  "갑자기 아무 것도 안 보여. 노안이 확 오더니 지금은 인제 백내장 초기까지 와가지고 아~ 사실은 이게 대본이 잘 안 보여요",
  "아~ 오~ 진짜 그래서 진짜 진짜루 요즘 이렇게 보시느라 여기 주름이 많이 생기셨나 봐요",
  "그쵸? 안타깝네요. 정말 아 이하정 아나운서의 아름다움도 안 보이네?  아우 저도 여기 저도 여기 주름이 많이 생겼어요",
  "아~ 저는 정말 오락가락 하는 게 어",
  "컨디션 좋으면 막 어~ 나뭇잎도 막 끝에까지 다 보이는데 어",
  "컨디션 안 좋은 순간 막 이게 모든 게 약간 흐릿해 보이는 그래? 아~ 근데 지금이 약간 과도긴가 봐요",
  "왔다 갔다 왔다 갔다 어 그럴 수도 있구나",
  "늙는 신혼가? 그럴 수두 있네? 뭐 이런 생각도 좀 들어요",
  "어~ 아니 저도 너무 설수현 씨 말씀에 네",
  "공감하는 게 약간 피곤하거나 날이 흐리고 하면은 이렇게 약간 초점이 안 맞으면서 예",
  "글씨가 또렷하게 안 보이더라구요",
  "그치 않아요? 네. 정말 정확해요",
  "그래서 정말 눈 관리 잘해야겠단 생각이 드는데요",
  "지금부터라도 이~ 눈 관리를요",
  "잘하면 얼마든지 젊고 건강한 눈을 만들 수 있다고 합니다",
  "정말요? 아우 좋아. 좋아",
  "오늘의 건강 키워드 지금 공개합니다",
  "어우 백세까지 밝고 건강한 눈을 만드는 특급 비법을 육 인의 내 몸 전문가 군단과 알아봅니다",
  " 눈에 네모 있으면 암 잘 걸린다? 뭐야? 어~ 어~ 눈에? 아니 눈에 암과 관련이 있다는 얘긴 거 같은데요",
  "지금 이거는 저는 진짜 생전 처음 듣는 말인데 네모에 대체 뭐가 들어갈까요? 누꼽이 자꾸만 끼 낄 때 아~ 눈꼽 아~ 아 근데 저는 약간 어 눈에 뭐가 좀 잘 생기는 편이라 그럴 수도 있겠다",
  "쫌 이~ 오늘 이~ 질문 되게 중요한 게 제 눈에 어",
  "다래끼가 생긴 게 안 없어지고 있거든요",
  "아~ 진짜요? 지금도? 다래끼도 아~ 염증 반응이니까 그렇죠. 면역력이 떨어지면 다래끼 같은 게 아닐까",
  "또 생기는 거니까 네",
  "과연 우리 중에 정답이 있을까요? 네",
  "백세 명안 만드는 법 정답 공개합니다",
  "충혈 있으면 네? 암 잘 걸린다",
  "뭐라구요? 아니 눈이 충혈 빨갛게 충혈되면 우리 피곤하거나 하면 피곤하면 생기잖아",
  "이게 무슨 말일까요? 야 뭔가 그렇지",
  "정말 전날 너무 열심히 살면 어~ 다음 날 약간 핏기 있게 일어나는 게 맞아요",
  "보통이 아니었어요? 이게 암의 암의 전조 증상이요? 아 너무 무서워요",
  "아휴 나는 또 뭐야",
  "나는 스트레스받으면 눈이 쫌 충혈이 잘 생기는데 어~ 아니 이게 왜 남자들두 열심히 일하다 보면 이게 눈이 이게 쪼 즈 빨갛게 충혈돼가지고 맞어",
  "이런 기부 분들이 많단 말이에요",
  "이게 충혈하고 암이 무슨 관계입니까? 이게 네. 맞습니다",
  "백세 명안 만드는 법 눈에 충혈 잦은 사람은 암에 잘 걸립니다",
  "어~ 이 주 이상 진짜 눈에 충혈이 있으면 면역력이 매우 저하된 상태로 어떡해",
  "암에 취약할 수 있는 거죠",
  "면역력이 떨어진 눈은요",
  "어머 어떻게 하면 좋아",
  "어머 어 어머 어떻게 하면 좋아",
  "눈이 빨갛게 충혈되거나 또 그럴 수도 있었을 것 같았는데 흰자의 색이 탁해지게 됩니다",
  "에 또한 암으로 인해 새로운 혈관이 생성되면서 흰자에도 새로운 혈관이 생성되어 혈관에 충혈이 발생하게 됩니다",
  "이때 특징적인 것이 눈에 생기는 씨옷 자 모양의 핏줄이 빨갛게 도드라져 보인다는 건데요",
  "아~ 생기는 방향에 따라 씨옷 자 브이 자 부등호 모양으로 보일 수 있습니다",
  "아~ 아~ 무서워 진짜 어~ 아니 씨옷 자 브이 자 부등호 모양의 이~ 빨간 핏줄이 예",
  "도드라져 보이는 분 혹시 우리 패널분들 중에 계실까요?  나 있어? 없어? 나 모르겠어",
  "어 저 여기 뭐 있어요",
  "어~ 어~ 이거 뭐예요? 어머 이거 뭡니까? 이거 뭡니까? 뭐가 있는 거 같애요",
  "어 있어. 있어. 있어",
  "꺼멓지? 심지어는 이쪽엔 삼지창이 있어요",
  "눈을 반대루 돌려보세요",
  "어머 이르케 반대루 어 그렇게 그러면 거기가 빨개 어 뭐지? 아 나 갑자기 무서워지기 시작하는데  그럼 이거 이거 이거 이게 핏줄이 보이면 무조근 암 요렇게 생각하면 됩니까? 시옷 자 브이 자 부등호 모양의 핏줄이 있다고 할지라도 이 주 이내에 회복된다면  그거는 단순한 충혈이지요",
  "만약에 이 주 이상 지속된다면 면역력 저하로 인해 암 발병의 위험이 높은 상태이기 때문에 어~ 면역력 관리에 더욱 신경쓰서야 됩니다",
  "아~ 면역 면역력을 관리하시믄 하면 되겠다. 네",
  "자 그럼 박성일 선생님 이 눈에 나타나는 또 다른 전신 건강 적신호 또 어떤 게 있을까요? 예. 흰자에 나타나는 또 다른 건강 적신호가 있는데요",
  "바로 눈동자에 유 자 모양의 핏줄이 있으면 유 자 모양의 핏줄이 있으면 네? 뭐 뭐라구 뇌졸중 고위험군에 들어갑니다",
  "유 자  뭐야 뭐야 나 진짜 미치겠네",
  "유 자 모양 핏줄이 대체 뭡니까? 나도 그럼 뇌경색이 이케 어~ 왔을 때 그런 게 있읏다는 거예요? 뭐예요? 유 자 모양의 핏줄이 뭐예요? 뭐 어떤 거예요? 화면과 같이 아 흰자의 열두 시 방향에 열두 시요? 유 자 모양의 어우 빨간 핏줄이 도드라져 보인다면 어 잠깐만 뇌졸중의 고위험군인데요",
  "유 자 모양의 혈관은 혈액 순환이 되지 않아서 혈류가 제대로 공급되지 않을 때 나타나는데요",
  "흰자의 열두 시 방향은 몰래 뇌에 해당되는 곳으로 이는 뇌까지 혈류 공급이 되지 않아 뇌졸중의 위험이 있을 수 있다는 의미로 해석해야 합니다",
  "아~ 근데 정말 피곤해서 그런가 보다라고 생각을 했었는데 이게 눈이랑 뇌랑은 연관성이 정말 많네요",
  "뇌졸중이란 게 뇌혈관이 막히거나 터져서 뇌 조직에 손상이 생기는 거거든요",
  "근데 이런 뇌졸중의 증상이 어~ 눈에도 나타날 수가 있습니다",
  "엘디엘 콜레스테롤이나 중성 지방이 높은 경우에 혈전 xx이 눈에 있는 망학 혈관을 막아서 망막 혈관 폐색증이라는 그런 질환이 발생하게 되는데요",
  "망막 혈관이 막히게 되면 어느 날 갑자기 시야가 좁아진다 그래요",
  "한쪽 눈의 시야가 조금 가려지다가 어느 순간에 완전히 심하게 되면 실명까지 오는 경우가 있거든요",
  "어~ 예. 그래서 이런 증상이 발생하게 되면 빨리 전문의를 찾으셔야 됩니다",
  "아~ 야 그러면 또 이 눈을 통해서 어떤 걸 할 수 있을까요? 네. 암 발병 또는 뇌졸쭝 고위험군 외에도 오장육부의 건강 상태를 알아볼 수 있는데요",
  "백세 명안 만드는 법 xxx을 보면 전신 건강을 알 수 있습니다",
  "아~ 아~  백세 명안 만드는 법 홍채를 보면 홍채를 보면 전신 건강을 알 수 있습니다",
  "아~ 홍채 그렇구나",
  "아~  홍채가 그러면 정확하게 어떤 건지 구체적으로 설명을 해주시면 좋을 듯 싶거든요",
  "네. 홍채는 눈동자에서 색깔을 나타내는 부분을 말하지요",
  "눈을 자세히 들여다 봤을 때 중앙에 비어 있는 공간이 동공이고 그 주위를 둘러싼 납작한 도넛 모양의 막이 바로 홍채죠",
  "아~ 음~ 아 근데 홍채로 어떻게 전신 건강을 알 수 있는 건지 그게 궁금합니다",
  "예. 홍채를 통해 건강을 진단하는 것을 홍채학이라고 하는데요",
  "홍채에는 자율 신경 동안 신경 감각 신경 등 수십만 가닥의 신경 말단과 모세 혈관들이 존재하기 때문에 모든 장기와 이어져 있는 거죠",
  "때문에 홍채를 관찰하고 종합적으로 분석해 내 몸의 건강 상태를 측정하는 것입니다",
  "아~ 그러믄 그러믄 그놈의 홍채 말이야",
  "얼 어디를 어떻게 봐야 건강을 할 수 있는 건가요? 그쵸",
  "네. 홍채는 정교한 기관인 만큼 각 장기에 해당되는 부위가 오",
  "따로 정해져 있습니다",
  "야 오른쪽 홍채를 중심으로 보시면 되는데요",
  "먼저 열두 시 윗부분은 머리와 뇌 아~ 아랫 쪽 다서 여섯 시는 신장 그 옆에 여섯 시 일곱 시는 췌장 일곱 시 여덟 시 오른쪽은 옆구리는 간 아홉 시 열 시는 폐에 해당이 됩니다",
  "동공 바로 다음에 위치한 테두리 전체가 위장에 속하는데 해당 부위에 이상이 생겼다면 이에 대응하는 장기의 이상을 의심해볼 수가 있습니다",
  "아~ 아~ 근데 홍채가 아팠던 적은 없거든요",
  "홍채에 무슨 일이 생겨야 아 내가 좀 아픈가라는 생각을 하게 돼요? 그래",
  "그래 예. 홍채학에서는 건강 상태를 확인할 수 있는 증상 여섯 가지를 안구 있는데요",
  "지금부터 알려드릴 여섯 가지 증상 중 일부가 각 장기에 해당하는 위치에 만약에 나타난다면 해당 장기의 건강을 의심해보셔야 됩니다",
  "먼저 열공 구멍이 뚫인 열공의 경우 홍채 깊이가 깊이 파여 있지요",
  "이거는 선천적으로 건강 상태가 좋지 않음을 뜻합니다",
  "아~ 또 색소 반점은 짙은 색의 반점이 이거 어떻게 알아",
  "홍채에 나타나는 것인데 독성이 쌓인다는 걸 뜻합니다",
  "또 통증 울혈선은 깊고 길게 파여 있는 선 형태로 흔히 디스크 등 통증이 있는 부위에 나타납니다",
  "또 홍채의 표면의 치밀도는 그물 같은 구멍이 많이 나 있는 경우 더 연약한 몸 상태를 뜻합니다",
  "그리고 신경링은 하얀색의 링 형태로 스트레스가 과도한 사람들에게 나타나고요",
  "마지막으로 변색은 주변과 다른 색을 가진 형태로 독성이 쌓였음을 의미합니다",
  "아~ 아니 지금 이게 홍채의 지금 여러 가지 이런 모양들이 있으면 그래 말이야",
  "지금 저 해당되는 장기가 이상이 있다고 봐야 되는 겁니까? 우리는 그렇죠. 어 예를 들어 홍채 열두 시 방향에 색소 반점이 있다",
  "그러믄 뇌에 독성이 쌓여 있는 걸 뜻하죠",
  "그럼 뇌 건강에 문제가 있고 여러 가지 뇌에 관련돼 있는 증상들 의심해야 되구요",
  "만약에 여덟 시 방향에 신경 링이 느끼면 스트레스로 인해서 간이 손상된 걸 얘기합니다",
  "어~ 따라서 홍채 사진을 찍어서 눈동자의 몇 시 방향에 여섯 가지 증상 중 어떤 문제가 생겼는지를 파악한다면 해당 장기의 이상을 의심할 수가 있지요",
  "자 그래서 지금부터는요",
  "홍채를 통해 우리 내 몸 식구들의 전신 건강 상태를 점검 좀 해보려고 합니다",
  "자 선생님 어떻게 하면 될까요? 예. 현미경으로 홍채를 사진을 찍은 다음에 각 장기에 해당하는 부위에 어떤 이상 증상이 생겼는지를 분석한 뒤 전신 질환을 예측하는 건데요",
  "아마 시청자 여러분들은 스마트폰에 전면부를 렌즈를 좀 더 깨끗이 닦으셔야 돼요",
  "그담에 한쪽 눈에 돋보기를 대셔서 스마트폰 카메라와 초점이 흐려지지 않게 아~ 돋보육기와 간격을 둔 후 사진을 찍으시면 아마 홍채를 살펴보실 수 있을 겁니다",
  "불 두 개 가운데 쳐다보시고 편안하게 여기 정면만 쳐다보시구요",
  "이상하게 동공 주위에 빗살 무늬들이 좀 많지 않으세요? 네네네",
  "그러면 그 부분이 위장 영역이에요",
  "아~ 그래서 스트레스를 받는다든지 뭐 식사가 불규칙해지면 만성 위염이나 역류성 식도염이 쉽게 생기는 체질이세요",
  "아~ 저 역류성 식도염이 있잖아요",
  "그르니까 어~ 빨리 그거 고쳐라",
  "야 그거 고쳐야겠다. 너 나머지 뇌 부분 뭐 간 부분 다 건강하셔서 에너지가 넘치시는 거 같애요",
  "근데 위장이 약하시기 때문에 규칙적인 식사도 하셔야 되고 술 안 드셔야 돼요",
  "술 별로 안 맞으실 거 같애요",
  "은근히 앉으면 진짜 긴장돼요",
  "불 두 개 가운데만 편안하게 보시구요",
  "아~ 홍채를 찍었는데요",
  "표면에 섬유 조직들이 약하셔가지고 구멍들이 많아요",
  "여기도 구멍이 이르케 있죠? 아~ 여기 여기 어떡해",
  "아~ 여기 여기 여기도 이르케 구멍들이 있는데 와 보이시죠? 네네네네",
  "아니 왜 이렇게 많죠? 그래서 어딜 보고 어디가요? 신장 아래 쪽은 신장 방광 생식기 쪽인데 저기 한약 좀 드셔야겠어",
  "좋은 데가 없네. 나는 뇌 신경 쪽두 쫌 약한 부분들이 있어서 어떡해",
  "뇌 신경이요? 그래서 우리가 아까 나타 여섯 개의 건강 적신호 중에 열공 구멍이 있고 홍채 치밀도가 낮아요",
  "그래서 허약 체질이세요",
  "허약 체질  볼게요",
  "아~ 그~ 특히 선생님은 네",
  "회색 빛깔이 많이 생기셨어요",
  "회색 빛깔이 어디요? 선생님 그러니까 지금 홍채 전체적인 이 주변 네",
  "테두리가 쪼금 네. 바깥에 어~ 뿌옇다는 얘긴가요? 그~ 예. 아주 흐릿하고 그걸 노화링 요런 거 요런 거 노화 현상인데 아~ 이런 건 특히 열두 시 방향에 흰색이 많은 경우 뇌 혈관의 어 노화 뇌동맥 경화의 위험성이 있으신 거예요",
  "아~ 혈관 건강 많이 신경 쓰셔야 돼요",
  "네모 세수 하면 노안 빨리 온다",
  "어떻게 세수를 하면 문제가 될까요?  저는요",
  "찬물로 하면 좋을 거 같아서 찬물로 하구요",
  "그럼 어떻게 그러니까 찬물도 이~ 그럼 찬물 세수 네",
  "리프팅에 도움이 된다고 얘기 들었던 거 같은데요",
  "그래가지고 네. 네",
  "저는 왜 눈에 주름 생길까 봐 눈 빡빡 씻지 말라고 xxx 어떻게 어렸을 때부터 눈 있는 데는 사이 막 주름이 금방 생기니까 대충 씻으라고 했는데 어",
  "근데 저는 이케 막 빡빡 씻어야 뭔가 시원하더라구요",
  "아니 그리구 왜 우리가 세수하다보면요",
  "비누 거품이든 폼클렌징이든 이제 들어가게 되잖아요",
  "그 눈에 들어가면 눈이 따갑기두 하구 맞아요",
  "충혈도 되기까지 할 때가 있는데 이것도 또 해당되지 않을까 싶은데 네",
  "과연 저희 중에 정답이 있을까요?  어 어 선우용녀 선생님 찬물 세수하면 선생님 찬물 세수하신다고 노안 빨리 온다",
  "찬물 세수 아니 찬물이 좋다고 내 그 찬물로 막 해야 뭐 그냥 피부가 좋아지구 그런다드니 진짜 맞아요",
  "나두 찬물로 해야 기분이 좀 이케 상쾌해지던데 나도 그랬어",
  "아 근데 이거 이해가 안 되네",
  "왜 찬물 세수가 이게 왜 노안이 빨리 오는 거예요? 찬물 세수가요? 네. 백세 명안을 만드는 법 찬물 세수를 하면 노안이 빨리 옵니다",
  "어우 이게 아니 왜 대체 찬물로 세수하면 그러니까 노안이 빨리 와요",
  "아 빨리 얘기해줘요",
  "네. 우리 눈에는 이제 좌우 위아래 눈꺼풀에 각각 이 스무 개 정도 되는 마이봄샘이라고 하는 기름샘이 분포하고 있어요",
  "아~ 근데 이 기름샘을 통해서 지방 성분이 인제 나오게 되는데 이 지방 성분이 눈물의 구성에 아주 중요한 역할을 하고 눈을 부드럽게 감고 뜨는데도 관여합니다",
  "근데 나이가 들수록 이 기름샘의 지방 성분 배출 능력이 떨어지면서 그 눈의 세균이 더 잘 침투하게 되고 그래서 염증도 잘 생기고 어마 이물감도 많아지고 조금만 건드려도 인제 충혈이 되면서 눈이 인제 안 좋게 되는데 찬물로 세수를 하게 되면 그 차가운 물이 기름샘의 관을 수축시켜가지고 수축이 돼서 기름샘이 나오지가 않아요",
  "어머나 어~ 그럼 눈물 성분이 어떡하면 좋니",
  "싹 다 나빠지고 아까 얘기했던 염증들이 다 생기게 됩니다",
  "그래서 그래서 인제 노안에도 좋지 않습니다",
  "아니 왜 우리가 눈이 부으면요",
  "막 차가운 냉찜질 해주잖아요",
  "아침에 외출하기 전에 숟가락 넣어놨다가 맞아",
  "숟가락으로 눈 대잖아요",
  "냉동실에 넣었다가 맞아 맞아",
  "대고 있는데 이게 엄청 나쁜 습관이었네요",
  "세상에 그러면 이 노안 예방 관련을 위해서는 세수를 어떻게 해야 되는 거예요? 선생님 네. 그~ 가장 중요한 거는 눈에 차가운 물이 직접 닿지 않게 하는 게 중요합니다",
  "그래서 처음엔 인제 눈을 따뜻하게 하는데 지방 성분이 잘 나오게 할려면은 손을 막 비비는 거예요",
  "그래가지고 그것도 삼십 초 동안 막 비비면 손이 인제 마찰 때문에 따뜻해집니다",
  "그러면 따뜻해지면 눈꺼풀에 이렇게 대가지고 이렇게 대서 이제 찜질을 하고 그담에 미지근한 물로 눈 주변을 씻어내고 그담에 얼굴도 미지근한 물로 세수를 하면 이제 되는데 어~ 찬물도 필요할 피부에 필요할 때가 있으니까 찬물로 하실 때는 눈만 빼고 눈을 피해서 세안을 하시면 됩니다",
  "아 그러니까 결론은 뭐냐 하면은 그 거기 씻고 찬물로 여기만 팩하면 되겠네",
  "눈은 피해서 xx 눈을 피해서 자 그럼 선생님 이미 노안이 진행됐을 때는 더 눈 건강에 신경을 써야 될 것 같거든요",
  "그러면 노안인지 아닌지 우리 스스로 알 수 있는 방법 없을까요? 네. 그 어디서든 손쉽게 노안을 자가진단 할 수 있는 방법이 있습니다",
  "아~ 바로 주민등록증을 보믄 주민등록증을 보믄 노안을 알 수 있습니다",
  "뭐라고요? 네? 아니 주민 등록 정말 뭐야 나 뭘 그 아니 살다 살다 주민 등록증 보믄 노안을 알 수 있다는 거 나 처음 들어보네",
  "첫 번째로 주민 등록증을 인제 눈 바로 놓습니다",
  "바로 앞에 놓구 천천히 인제 팔을 뻗업 뻗어서 즉 멀리 보내는데 선명해지는 인제 위치가 나오거든요",
  "아~ 이때 중요한 거는 인제 잘 보일 때까지 뚜렷할 때까지 보는데 그때 눈에서부터 이 주민 등록증까지의 거리를 측정을 했는데 삼십 센치 이상이면 노안입니다",
  "아~ 어~ 즉 삼십 센치보다 가까이서 보이면 괜찮은데 삼십 센치까지 안 보이고 더 멀리 가면은 인제 노안이라고 할 수 있습니다",
  "옆으루 옆으루 그러면 한 분씩 세 해볼게요. 네",
  "자 인제 앞으로 여길 뒀다가 아 예. 잘 보일 때 스톱해주세요",
  "자 조금씩 잘 보시면 스톱하세요",
  "스톱 스톱 여기 스톱이에요? 어",
  "주소를 경기도 시흥시 예",
  "수인로 삼백사 아 삼천사백구오 번 길 오 정확히 읽으셨네",
  "어~ 요것두 요정도 고 정도 오 그러면 오 한 이십 센치미터 정도 와~ 와~ 정확히 읽으셨네",
  "설수현 씨 저도 한번 해볼까요? 그래",
  "설수현 씨는 젊어가지고 근데 아 잘 보이지",
  "가까이에다 딱 대고 있다가 자 가까이 있다가 아 너무 가까이 안 보여요",
  "아무 것도 안 보여요",
  "잘 보일 때 스톱해주세요",
  "시작 나는 그냥 고 이 수술해서 스톱 벌써 오 자 읽어야 돼요",
  "xxx 강원도 속초시 밤골 삼 길 삼십구 점 일 아우 잘한다",
  "이거 맞아요?  야 이 노안인지 아닌지 에 저는 이미 노안 판정을 받아가지고 네. 예",
  "하나 둘 셋 자 하나 둘 셋  점점 다가가시다가   어? 서울 특별시 동대문구 답십리 맞아요? 이게 몇 센티예요? 재줘보세요",
  "지금요? 사십 센티미터 사십 센티미어예요",
  "그러면 시청자 분들께서 집에 혹시 주민 등록증을 안 갖고 계신 분들은 어떤 다른 방법으로 체크를 할 수 있는지 알려주시겠어요? 네. 인제 이번에 알려드릴 방법도 간단합니다",
  "근데 인제 뭐냐면은 종이하고 볼펜 그리고 책 이 세 가지가 있으시면 되는데 첫 번째로 이 볼펜은 종이에다가 작은 구멍을 뻥 뚫어주기 위해서 필요한 거예요",
  "그리고 고 뚫어진 구멍을 통해가지고 책에 써진 글씨를 보는데 어 노인이 으로 인해서 안 보이는 거리에서 안 보이는데 구멍을 통해서 잘 보이면 신기하다",
  "그건 노안이 있는 거예요",
  "어~ 그 이유는 노안이 진행되면은 조절력이 떨어지기 때문에 작은 구멍으로 봤을 때 초점이 더 잘 맞춰져서 더 잘 보이게 됩니다",
  "그러면 이번에도 김한석 씨부터 읽어보라고요? 네",
  "이거 이거 어떻게 다 해볼까요? 읽어볼까요? 알 알 디 가까이 가까이 대보세요",
  "가까이 멀리 가지 마시고 알 디 에이 인제요",
  "예. 이렇게 보이네",
  "이렇게 내가 해놓은 거예요",
  "이정도 비타민 비타민 디에는 다양한 종류가 있는데 이거 보이나 봐",
  "알파 카이스돌 그 자리에서 어우 그 거리에서 종이를 딱 떼면은 쪼끔 더 흐려보이면 예예",
  "흐릿하세요? 이게 예. 이게 글씨가 퍼져 보이는 퍼져 예",
  "아~ 근심 걱정으로 한숨을 쉬고 그와 담배를 피우고 운 그 그 상태에서 한번 종이 대보실게요",
  "선생님 어 이 정도에서 네. 보이세요? 어머 이게 더 낫네? 어~ 어~ 그 인제 그거를 인제 말씀드린 거예요",
  "아~ 근심 걱정으로 한숨을 쉬고 담배를 피우고 이게 왜 더 잘 보여요? 어~ 조절력 즉 이 초점을 맞추는 힘에 관한 문제인데 노안이 있을 때 떨어지니까 가까이가 들한 건데 즉 조리개를 조여주면은 쪼끔 더 잘 보이게 되는 바늘 구멍 사진기의 원인인데 어~ 나 그렇게 보여요",
  "아 힘 이거 한번쯤 해봐야겠네",
  "집에서 보면 진짜로  이번엔 노안을 예방하는 눈 운동법을 알려주신다고 하는데 어떠한 방법을 알려주실 건가요? 눈에 노화를 막기 위해서는 눈 주변 근육을 강화시키고 아~ 눈으로 가는 인제 혈액을 순환을 원활하게 시켜줘야 하는데 그 방법 중의 하나가 눈으로 를 하면 눈이 젊어질 수 있습니다",
  " 그 방법 중의 하나가 눈으로 가위 바위 보를 하면 가위 바위 보를 하면  눈이 젊어질 수 있습니다",
  "아~ 아~ 눈으로 뭐 가위 바위 보를 어떻게 하란 얘기예요",
  "뭐 뭐 야~ 어떻게 뭔가 눈으로 속삭여야 될 거 같은 선생님 가위 바위 보를 진짜 어떻게 눈빛으로 쏘나요? 그~ 그~ 방법은 간단합니다",
  "인제 가위는 한쪽 눈만 감는 걸로 아~ 아~ 인제 정해주고 그담에 인제 바위는 양쪽 눈 다 감고 아~ 그담에 보는 번쩍 뜨기로 아~ 그 정한 다음에 가위 바위 보를 합니다",
  "아~ 아~ 그래요?   어 저거 했는데 보이네? 근데 지금 그거 가위 바위 보 하고 지금 보는 거예요? 어~ 좋아졌어",
  "아~ 쪼금 올라갔네",
  "야 이거 신기 신기하지",
  "나는 너무너무 신기한데 또 무슨 원린지도 모르겠고 응",
  "너무 신기해갖고 저게 어떻게 되지? 그르치",
  "지금 계속 이 생각만 들어요",
  "눈에 그 노화를 막기 위해서는 눈 주변 근육을 강화시키고 아~ 눈으로 가는 인제 혈액 순환을 원활하게 해야 되는데요",
  "눈에는 인제 안윤근이라는 근육이 존재합니다",
  "이 안윤근은 아~ 눈 둘레를 바퀴터럼 둘러싸고 있어서 눈을 떴다 감았다 하는 그런 깜빡임의 영향을 주는 인제 근육으로써 이 안윤근의 기능이 떨어지면 눈이 잘 감기지 않고 그러면 안구 건조증이 유발되고 각막도 건조해지면서 시력까지 저하될 수가 있습니다",
  "어~ 그래서 눈으로 인제 가위 바위 보를 하면 안윤근의 긴장이 풀어지고 그러면 인제 눈의 피로 회복과 혈액 순환에 도움이 됩니다",
  "그러면 어떻게 하는 게 제대로 하는 건지 한번 배워봐야겠어요",
  "자세히 좀 말씀해 주세요",
  "네. 인제 가위는 한쪽 눈을 감고 윙크하는 거고 네",
  "바위는 눈 꼭 감기 양쪽 다 그담에 인제 보는 눈을 뻔쩍 뜨는 건데 여기서 인제 하는 거는 눈꺼풀하고 눈 주위의 근육에 운동을 하기 위해서 하는 거기 때문에 가위를 할 때도 바위를 할 때도 그담에 꽉 감아주고 보를 할 때는 최대한 눈을 뻔쩍 떠가지고 이거는 인제 하루에 인제 삼 분씩 꾸준히 해주시면 네 좋습니다",
  "아~ 아~ 네. 그러면 우리 내 몸 식구들 한번 눈으로 가위 바위 보 한번씩 해보실까요? 자 네",
  "가위 바위 바위 보 아~ 예",
  "모두 갈렸죠? 자 가위 가위 바위 보 자 네",
  "인제 인제 대결 가는 겁니다",
  "xxxxx 잠깐만 뭐예요? 밥 사기 해요? 예. 밥 사기 합시다",
  "자 단판으로 끝나는 거예요",
  "잠깐만 잠깐만 잠깐만 자 뭐 낼까? 진짜 나도 이거 아~ 나 진짜 너무 떨려",
  "가위 바위 보지? 자 하나만 고를셔서 내는 거예요",
  "선생님 네. 하나만 고르시는 거예요",
  "자 가 가위 바위 보  어 선우용녀 선생님 승리입니다",
  "와 어~ 하나 여기서 진 사람 아이 진 사람이 인제 밥 사는 거예요",
  "아~ 진짜루 자 진짜루 진짜루 하나 가위 가위 바위 보 뭐 하세요? 아니 가위 바위지",
  "아~ 김한석 씨 승 오케이 아~ 나 진짜 점심 값 당첨 이 운동해 보셨는 니까 네",
  "어떠세요? 눈이 쪼금 맑게 보이시나요? 어떠세요? 시원하다는 느낌이네요",
  "아니 근데 진짜로 아까 이금숙 기자님 그 위치는 저는 희미하게 보였었는데 네",
  "지금은 눈썹까지 선명하게 보여요",
  "진짜? 정말요? 너무 신기하다",
  "몸에 좋은 네모 과하게 먹으면 백내장 생긴다",
  "뭐라고요? 아니 몸에는 좋지만 많이 먹으면 또 우리 눈 건강에 xx 망응 치는 식품인가 봐요",
  "뭘까요? 어허 뭐죠? 고기 많이 먹으면 그렇다",
  "고기 아~ 고기  저는 왠지 몸에 좋다는 인삼을 많이 먹으면 열이 막 나면서 눈이 뜨거워지면서 시력이 나빠 어 그럴 수두 있네",
  "굉장히 좀 안 좋아지는 그럴 수도 어 잠깐만 아~ 어~ 나는 나는 녹용이 안 맞는대",
  "녹용하고 인삼 네. 아니 저는 한번 반전을 노려보겠습니다",
  "왜 눈 어머 건강에 좋다고 해서 블루베리 많이 챙겨드시잖아요",
  "아~ 이~ 블루베리도 눈에 좋다고 하는데 당분이 많은 어쨌든 과일이다 보니까 너무 많이 먹으면 또 이케 눈에 안 좋지 않을까 이런 생각이 그럴 수두 블루베리 드는데 블루베리 몸에 좋은 네모 과하게 먹으면 백내장 생긴다",
  "아~ 오 비타민 씨 과하게 먹으면 백내장 생긴다",
  "아니 이거 비타민 씨는 뭐 다 챙겨드시는 거잖아요",
  "어머 어머 어머 저 이게 와 멘붕인데 와 저두 하루에 한 이천 미리씩 챙겨먹그든요",
  "나는 와 자 나는 말이죠",
  "비타민 씨 나도 이천 왜 먹냐면 또 감기 들까 봐 또 쫌 기분이 나쁘다",
  "감기끼가 있다 그러면 난 천 그람을 또 먹고 또 먹고 그랬는데 이거 클날 뻔 했네",
  "또 야 야 이게 이게 무 뭐야 이게 백내장 하고 무슨 관계야? 백세 명안 만드는 법 몸에 좋은 비타민 씨도 과하게 먹으면 백내장이 생깁니다",
  "어~ 아니 이게 비타민 씨는 빠져나간다고 소변으로 빠져나간다 그래서 그렇다고 했어",
  "나도 과하게 먹어도 된다고 늘 나도 그랬어",
  "어 이게 왜 문젭니까? 이게 진짜 이게 저는 이해가 안 되네",
  "과하게 먹으면 문제가 되는 비타민 씨는 식품 속에 함유된 천연 비타민 씨가 아닌 비타민 씨 보충제를 말하는 건데요",
  "아~ 한 연구에 따르면 사십오에서 칠십구 세까지 중장년층 삼만여 명을 관찰한 결과 비타민 씨 보충제를 과잉 섭취한 사람은 비타민 씨를 섭취하지 않은 사람에 비해서 백내장 발병률이 이십 프로나 높았습니다",
  "어~ 진짜 네 또 다른 연구에서도 한 번에 천 미리그람의 비타민 씨 보충제를 규칙적으로 혹은 자주 복용한 여성은 그렇지 않은 여성에 비해 백내장 제거 수술을 무려 이십오 퍼센트나 많이 받았다고 합니다",
  "따라서 반드시 비타민 씨 보충제의 과다 섭취는 피하시는 게 좋습니다",
  "눈 건강을 위해서 우리가 비타민 씨를 어떻게 먹는 게 좋을지도 궁금한데요? 응 어~ 일단 성인에게 하루 필요한 비타민 씨 양은 약 백 밀리그램이에요",
  "어~ 그거밖에 안 돼요? 아~ 우리가 보통 인제 보충제를 통해 먹다 보니깐 천 미리도 먹고 이천 미리도 먹고 네",
  "아~ 근까 그래서 실제로 우리가 식품이 아닌 보충제 형태로 비타민 씨를 드신다고 하면 가급적이면 하루 천 밀리그램 이하로 드시는 것이 적당할 것 같구요",
  "어~ 그것보다는 사실 식품 속에 함유되어 있는 천연 비타민 씨를 섭취하는 것이 더 안전하고 좋은 방법입니다",
  "아~ 아~ 이 비타민 씨는 뭐 가을 제철 과일인 감 뭐 사과 배 요즘 뭐 포도 이런 데 아주 풍부하게 함유가 돼 있구요",
  "또 양배추나 고추 또 파프리카 같은 녹황색 채소 하 에도 풍부하게 함유가 돼 있습니다",
  "이 과일은 하루에 한두 개 정도 적당하구요",
  "어 채소인 경우에는 밥그릇에 수북하게 쌓일 정도 양을 섭취하시면 되는데 잘 아시다시피 비타민 씨는 수용성이면서 열에 약하기 때문에 가급적이면 생걸로 드시거나 조리를 하실 때도 살짝만 조리를 해서 드시는 것이 좋습니다",
  "저게 야 저는 저거 저 저두 힘든데 저거 와해 아예 못 끼그든요",
  "야 저건 진짜 어렵든데  와 한 번에 세상에 세상에 침도 안 묻히구 그니까 아우 저게 웬일이야",
  "와 명안왕이 너무너무 잘하신다",
  "뭐예요? 너무 빨리 읽으시네",
  "어머  너무 좋겠다",
  "요게 뭐예요? 꽃차에 꽃차를 드시나 봐요",
  "어 뭐 너무 이쁘지 않어? 뭐 디저트로는 꽃차 우와  아 저게요?  네. 백세 명안 만드는 법 실제 나이보다 눈 나이가 서른 살이나 젊은 명안왕의 눈 건강 비법 식품 아~ 네모는 과연 무엇일까요? 자세한 사연 직접 들어보겠습니다",
  "아니 돋보기도 없이 앞을 잘 보신다니까 글쎄 말이야",
  "진짜 너무 놀랍네요",
  "아우 세상에 불편한 점이 하나도 없으신가 봐요",
  "눈 때문에는 네. 눈이 침침하거나 흐릿하게 보인다든가 그런 증상은 전혀 없구 얼마 이뻐 가까운 것두 멀리 있는 것두 다 잘 보입니다",
  "야 최근에 안과에 가서 시력 검사를 했는데 네",
  "양쪽이 다 일 점 삼일이 나왔습니다",
  "어~ 아이고 야 세상에 백내장이나 녹내장 같은 것도 없구 깨끗하다고 해주었습니다",
  "어~ 애 가만 있어 봐",
  "지금 나랑 동갑이야",
  "대체 눈 관리를 어떻게 하세요? 어",
  "눈의 피로감을 안 주기 위해서 중요한 것은 같아서 그래요? 집중해서 뭐를 보고 나면 일부러 눈을 잠시 몇 분이라도 감고 있습니다",
  "그리고 두 번째 그렇구나",
  "세 번째 손가락으로 눈꼬리 옆의 관자놀이 부분을 매일 삼십 번씩 눌러줍니다",
  "삼십 번 삼십 번 아니 아까 보니깐 잘 드시드라구요",
  "네. 부추라든지 청경채 당근이 눈에 좋다고 해서 매 끼니마다 챙겨 먹으려고 하고 아~ 진짜 그래서 대추 세 알을 넣고 깐 마늘을 통 통째로 넣어서 영양밥을 영양밥 드시고 네. 꼭 먹습니다",
  "네. 아니 네. 눈 건강에 정말 도움이 되는 여러 가지 생활 습관을 실천하고 계시는 거 같은데요",
  "어~ 그러면 이 실제 나이보다 눈 나이 서른 살 젊은 명안왕의 비법 식품 저희가 또 알아봐야겠죠? 네",
  "공개를 해보도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋  짠 와 그게 무슨 뭐예요? 네. 어 노란색의 예쁜 꽃이죠",
  "이게 어우 색깔이 너무 예쁘다",
  "이 꽃 뭡니까? 이거 이거 무슨 꽃이래요? 뭘까요? 저두 잘 모르는데 근데 이거를 이걸 먹어요? 네. 정확히 뭔지 모르겠는데 이게 도대체 뭐예요? 바로 메리골드입니다",
  "아~ 메리골드 메리골드  백세 명안 만드는 법 실제보다요",
  "눈 나이가 서른 살이나 젊은 으흠 명안왕의 비법 식품은 바로 메리골드였습니다",
  "내 몸 식구들두 생소하시죠? 난 첨 봤어",
  "저두 처음 네. 그 메리골드는 국화과의 한해살이풀로 금잔화라고도 하구요",
  "아~ 금잔화 어 메리골드에 함유되어있는 그 강력한 항산화 성분들이 시력 개선은 물론 노인성 안질환을 예방 관리하는 데 도움이 된다는 사실이 여러 연구를 통해서 속속 박혀지면서 최근 눈 건강 기능 식품으로 주목받고 있습니다",
  "아~ 당근도 아닌데 이 꽃이 그냥 꽃인데 얘가 구체적으로 어떻게 도움이 된다는 거예요? 눈을 젊고 건강하게 유지하기 위해서는 황반 건강을 지키는 것이 굉장히 중요한데요",
  "이 황반이란 초점이 맺히는 부분이기 때문에 어~ 그리고 시력의 구십 퍼센트까지나 담당해서 눈 쏙에 눈이라고두 불립니다",
  "아~ 만약에 황반에 문제가 생기면 초점이 제대로 맺히지 않고 시력두 떨어지고 노안 증상도 유발되고 악화될 뿐만이 아니라 왜곡돼서 찌그러져 보이는 치명적인 안질환을 유발할 수 있습니다",
  "어~ 문제는 이십 대 중반 이후부터 황반의 색소 밀도가 줄어들기 시작해서 육십 세가 되면 그 농도가 절반 수준으로 떨어지게 된다는 것에 문제가 있습니다",
  "아~ 어~ 루테인과 지아잔틴이라고 하는 영양소인데요",
  "어~ 루테인 지아잔틴은 강력한 항산화 성분으로 이 루테인이 야간 시력과 주변 시력을 보호한다면 지아잔틴은 주로 중심 시력과 낮에 사물을 보는 역할을 합니다",
  "즉 황반 건강을 위해서는 이 황반의 루테인과 지아잔틴의 농도를 높게 유지를 하는 것이 유리한데요",
  "아쉽게도 이~ 루테인과 지아잔틴은 체내에서 생성이 되지는 않기 때문에 이 나이가 들수록 가급적이면 식품으로 별도로 섭취를 해줘야 하는데 그중에서도 특히 메리골드가 아주 좋은 식품이 됩니다",
  "제가 꼭 먹어야겠어요",
  "그렇게 좋은 영양소가 메리골드에 얼마나 많길래 네. 식품별로 루테인과 지아잔틴의 함양을 좀 볼게요",
  "달걀은 오백삼 마이크로그램이 함유가 되어있고 브로콜리에는 천사백삼 마이크로그램이 함유가 돼 있습니다",
  "자 케일에는 팔천백구십팔 마이크로그램이 야 함유가 돼 있는 반면에 이 메리골드에는 무려 사만오천 마이크로그램이니까 다른 식품들과는 사실 비교가 안 될 정도로 많은 양의 루테인과 지아잔틴이 함유가 돼 있습니다",
  "오~ 아니 이게 저희가 루테인은 들어봐서 그래",
  "우리에게 다 눈에는 루테인 먹잖아",
  "우리는 루테인 그죠",
  "지아 지아잔틴 와 저 처음 들었어요",
  "이거 두 갤 다 다 먹어야 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "그 루테인은 단독으로 먹었을 때보다 이 지아잔틴과 함께 먹었을 때 시력 개선에 더 인제 시력 개선 도움이 될 수 있는데요",
  "이미 해외에서는 이 눈 건강을 위해서 루테인과 지아잔틴을 함께 섭취하고 있고 또 전문가들도 이 루테인과 지아잔틴을 같이 섭취하는 것을 권장하고 있습니다",
  "아~ 네. 이러한 사실은 실제 연구를 통해서도 알 수 있는데요",
  "미국 로잘린드 프랭클린 대학교에서 십이 개월 동안 루테인과 지아잔틴을 섭취하도록 했더니 루테인만 섭취한 그룹은 시각 능력이 팔 점 구 프로 개선된 반면에 루테인과 지아잔틴을 함께 섭취한 그룹은 그보다 더 많은 십이 점 일 프로가 개선된 것으로 나타났죠",
  "어~ 단 이러한 결과는 조건에 따라 달라질 순 있습니다",
  "아~ 아~ 네. 그러면 이 루테인과 지아잔틴은 시력 갯 외에 또 어떠한 장점이 있나요? 선생님 네. 그 루테인 하고 지아잔틴은 대표적인 노인성 안질환인 백내장을 예방 관리하는 데도 도움이 되는데요",
  "루테인 지아잔틴을 섭취한 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 그 백내장 발병 위험이 한 십팔 퍼센트 낮은 것으로 나타났구요",
  "백내장 환자를 대상으로 루테인을 섭취하게 했더니 시력의 정확도하고 눈부심에 대한 민감도가 개선이 되는 것으로 나타났습니다",
  "단 결과는 조건에 따라 달라질 수두 있습니다",
  "아~ 근데 이 어떤 부분이 도움이 돼요? 루테인과 지아잔틴은 육십오 세 이상 중장년층의 실명 원인 일 위인 황반 변성을 예방 관리하는 데 도움이 되는데요",
  "황반 변성 초기에는 약물 치료를 하지만 진행이 되면 눈속에 항체 주사를 직접 주사하는데요",
  "문제는 그렇더라 하더라도 완치는 힘들다는 겁니다",
  "어~ 그러나 한 연구에 따르면 노인성 황반 변성 환자를 대상으로 루테인을 섭취하게 했더니 황반 색소 밀도가 증가하고 근거리 시력이 개선되는 것으로 나타났고 또 다른 연구에서도 지아잔틴 보충제를 섭취하게 했더니 황반 밀도가 증가하고 시력 및 눈부심 현상이 개선되는 것으로 나타났습니다",
  "단 결과는 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "아~ 근데 정말 막 마음이 급하면 빨리 좋아지고 싶어지잖아요",
  "그래. 그래. 그래. 맞아",
  "이게 그냥 통채로 갈아서 먹어도 될 거 같은데 그래. 그래",
  "꼭 이렇게 차로 이렇게 먹는 게 제일 좋나요?  일단 일반적으로 메리골드를 차로 드실 때는 따뜻한 물 한 이백 미리 정도에 건조된 메리골드 꽃을 한 이에서 삼 그램 어~ 티스푼으로 한 티스푼 정도를 넣고 우려서 드시면 되구요",
  "어~ 이렇게 차로 드시는 것두 좋지만 어~ 루테인과 지아잔틴은 지용성 색소이기 때문에 흡수율을 더 높이기 위해서는 기름과 함께 섭취하는 것이 더 좋습니다",
  "그래요? 그래서 어~ 평상시에 꽃잎으로 갖고 계시다면 채소 볶음을 할 때 이 메리골드를 마지막 단계에서 같이 넣어서 살짝 볶아서 드셔도 굉장히 좋은 방법입니다",
  "아~ 네. 자 그럼 저희가 메리골드 차 그리고 또 메리골드 볶음 맛을 보도록 하겠습니다",
  "우와 진짜 위에 뿌려져 있네",
  "채소 볶음이랑 먹으니까 꽃잎 같지 않고 그쵸? 먹을 수 있을 거 같네요",
  "채소 볶음이랑은 왜냐믄 채소 맛이 네",
  "꽃잎 맛은 안 나요",
  "차는 먹어보면 왜 자스민 차는 먹을 때 향이 정말 확 오잖아요",
  "그런 거 아니고 훨씬 편안하게 먹을 수 있어요",
  "그래도 이게 주의 사항이 분명히 있 있을 거 같거든요",
  "네. 그~ 꽃 알레르기가 있는 분들은 섭취할 때 주의하셔야 되구요",
  "임산부는 섭취 전에 전문의와 상의하실 것을 권장합니다",
  "어허 아~ 그렇구나",
  "그리고 과다 섭취할 경우 일시적으로 피부가 황색으로 변하는 황변 증상두 생길 수 있기 때문에 정말요? 그래요? 네. 적당 섭취하는 것이 중요한데요",
  "메리골드 차는 하루 다섯 잔 이내로 드시는 게 적당하구요",
  "보충제로 섭취할 경우에는 식품 의약품 안전처에서 건강 효과를 볼 수 있다고 인정한 루테인과 지아잔틴의 하루 권장 섭취량 십에서 이십 미리그람이므로 최대 섭취량인 이십 미리그람이 유된 것이 좋겠습니다",
  "어~ 요즘처럼 일교차가 큰 환절기에는 건강에 문제가 발생하기 십상이잖아요",
  "그중에서도 특히 관리 잘해야 할 게 있다는데요",
  "우리 내 몸 식구들은 나잇살 걱정 어떻게 하시나요? 어떠세요? 아~ 됐어요",
  "고 그놈의 나잇살 뱃살  팔뚝살 때문에 짜증나 죽겠는데",
  "근데 이상하게 저도 어느 순간부터 밥맛이 너무 좋아지면서 그래",
  "자꾸 일로 뭐가 쌓여",
  "일로 아~ 어우 끔찍스러워라",
  "실제로 한 조사에 따르면요",
  "겨울에는 체중이 평균 약 일 점 팔 킬로그램 증가하지만요",
  "가을에는 그보다 더 많은 약 이 점 이 킬로그램이 늘어난다고 합니다",
  "아이고 어~ 그래서 저희가 준비했어요",
  "아~ 어~ 진짜 좋다",
  "나잇살과의 전쟁에서 승리하는 특급 비법을 육 인의 내 몸 전문가 군단과 함께 알아봅니다",
  "네. 와~   그런데 여러분 깜짝 놀랄 만한 사실이 있습니다",
  "뭐예요? 전문가 선생님들 지금 계시잖아요",
  "이분들 가운데 우리 한의사 김정국 선생님의 명찰 한번 봐주시겠어요? 어디 봐요",
  "체중 삼십 킬로그램 감량이라고 써져 있죠? 네",
  "어머 어머 어~ 진짜네? 정말이에요?  네. 정말입니다",
  "와 어우 아니 어떻게 삼십 킬로그램이나 빼셨을까요? 네",
  "아니 왜 보면 알잖아요",
  "근까 옛날에 있었겠구나 하고 짐작이 가시는 분들이 있는데 지금 너무 정말  단단한 훈남이라 그래",
  "어디 살이 붙었을까 상상이 안 됩니다",
  "어~ 믿기지 않으시죠? 네",
  "저희가 김정국 선생님의 실제 과거 모습을 준비를 했습니다",
  "어~ 그래요? 자 일단 나오시죠",
  "어우 너무너무 잘생겼는데 이게 웬일이야",
  "이~ 지금 판넬에 근데 네",
  "우리 선생님의 예전 모습이 그대로 담겨져 있어요",
  "지금의 삼십 킬로그램이 더 나가던 시절의 과거 모습입니다",
  "네. 키 그대로 실물 크기로 준비했습니다",
  "과연 김정국 선생님의 과거 모습은 어땠는지 지금부터 공개합니다",
  "과연 김정국 선생님의 다리 어~ 일단 발 모양은 비슷해요",
  "아~ 아 약간 옆으루 스신 모습인가 봐요",
  "이게 옆으루 섰나 봐요",
  "아~ 그래서 폼이 이랬군요",
  "어 어 어 어 와 와 와 와~ 아니 잠깐만 진짜예요?  갑니다",
  "어 어 어 어 와 와 와 와~ 아니 잠깐만 진짜예요? 네. 진짜예요",
  "잠깐만 옆으루 한 번만 돌아봐 주실래요? 아 이분 예. 이렇게 이거 똑같은 분인지 코를 한번 봐야 될 거 같아요",
  "아~ 이거 그래픽으로 한 거 아니에요? 배가 어머 어머 비슷합니까? 어머 이거 뭐지? 아니 이거 잠깐만 아니 닮은 거 같은데 얼굴도 뭔가 잘생겨지셨는데 이 분은 아니신데 형님 아니시구요? 어머 어머 어머 아 근데 모르겠어",
  "같은 분 맞아요? 네. 맞습니다",
  "아니 다른 사람 같애",
  "아니 얼굴도 다 그 완전 달라져서요",
  "그니까 아니 너무 지금 도대체 이 사진이 언제 때신거예요? 몸무게가 어느 정도 나가셨을 때예요? 예. 이게 칠년 전 모습이구요",
  "칠년 전 그때 당시 몸무게가 제가 백십 킬로글람이 나갔었거든요? 어~ 그래서 인제 현재 삼십 키로 감량을 해서 아 팔십 키로를 유지를 하고 있습니다",
  "아니 그럼 선생님 죄송하지만 실례가 아니라면 까운을 한번 벗어보시고 네",
  "셔츠만 입은 채로 한번 비교를 해보면 인제는 요거 없어져 어머 야 고건 근육인가요? 살인가요? 김한석 씨 어 아니 배가 없어요",
  "근육이에요? 딴딴해요?  정말 인제 한 이년여에 걸쳐가지고 굉장히 많은 시행 착오를 격었었거든요",
  "어~ 그렇게 해서 삼입 키로는 인제 감량을 하고 유지를 하고 있는데 어~ 오늘 제 경험을 바탕으로 요요 없는 나잇살과의 전쟁에서 승리하는 특급 비법을 모두 알려드리도록 하겠습니다",
  "아~ 네. 어~  매일 아침 안 먹으면이 아니라 뭘 먹어야 먹으면 된다는 거잖아요? 네",
  "어~ 어 뭔가 그래두 쫌 시원하게 물 한 잔 같은 거 머 마시면 뭔가 좀 공복이 물 네. 해소가 되면서 그렇지",
  "노폐물을 빼주잖아요",
  "나는 저기 식초 식초요? 아 쫌 이케 쫌 연하게 타서 한 컵씩 아~ 쌤 아침부터 식초 먹으면 속이 쓰릴 텐데요",
  "아~ 그래요? 어~ 개인적으로 사실은 정답은 아닐 텐데 네",
  "아침부터 욕 먹으면 살 빠져요",
  "경험담이신가요? 예예",
  "근데 실질즉으로 그건 아닐 테고 어~ 뭘 뭘 드시긴 드신 거죠? 그렇죠",
  "어떤 게 정답일지 백전백승 나잇살 다이어트 매일 아침 네모 먹으면 살 빠진다",
  "아니 초콜렛은 다이어트 금기 식품이잖아요",
  "너무 달고 야 아니 거기다가요",
  "아니 스앵님 큰일 날 소립니다",
  "이게 지금 이게 거기다가 이게 무슨 맛이 나같이 나이 드신 연세 드신 분들은 그거 먹으면 당뇨 생기는데 어뜨케 먹어",
  "초콜렛은 종이 올려놓고 쫌 이따 녹으믄 기름기가 정말 다 버턴데 이게 어떻게 살이 빠져요",
  "지금 저 뒤쪽에서 하는 얘기 못 들으셨죠? 어우 저 미쳤어",
  "지금 스앵님 도저히 믿을 수 없는 얘기예요",
  "아침 식사에 초콜렛만 더해주십쇼",
  "예? 아 저는 너무 좋아요",
  "다이어트 하는데 초콜렛을 먹어도 된대",
  "네. 행복하죠? 야 아~ 이 깜짝 놀란 만한 사실은 사실 실제 연구들을 통해서도 증명된 사실입니다",
  "아침 식사와 함께 초콜렛 케익을 먹은 그룹은 요요 없이 지속적으로 살이 빠지면서 어~ 체중 감량에 성공을 하였는데요",
  "어~ 무려 이십 키로그람에 우와 와~ 감량 효과가 있었던 것으로 나타났습니다",
  "뭐라고요? 앗 저 저는 그 실험에 참여하겠습니다",
  "너무 하고 싶은데요? 아니 아침 밥도 근데 왜 초콜릿이 다이어트에 좋은지가 궁금한 거예요",
  "아침 식사에 초콜렛을 더해주면 다음 식사에서 과식과 폭식을 방지할 수 있습니다",
  "아~ 그 이유가 초콜렛의 당분 때문이죠",
  "어~ 당분을 섭취를 하면 식욕이 좀 억제가 되고 포만감이 오래 유지가 되기 때문에 섭취를 하지 않았을 때보다 상대적인 폭식이나 과식을 하지 않게 됩니다",
  "아~ 그리구 심리적인 요인도 굉장히 중요하죠? 아침에 초콜렛을 먹게 되면은 당분에 대한 욕구가 충족이 되면서 하루 종일 단 음식을 먹고 싶다는 생각을 쫌 덜하게 됩니다",
  "아~ 이로 인해서 전체적인 당분 섭취량도 적어지고 살이 덜 찌고 잘 빠지게 되는 것이죠",
  "이 초콜릿 아침 밥을 먹기 전에 먹는 게 낫나요? 아니면 먹은 후에 먹는 게 낫는지 다이어트 효과를 좀 더 극대화 시킬라면 아침 식사를 하기 전에 미리 먹는 것이 좋습니다",
  "아~ 그 이유는 바로 초코렛에 풍부한 폴리페놀 성분이 있기 때문인데 이 폴리페놀 성분은 포만감을 느끼게 하는 신경 호르몬의 분비를 자극해서 식사를 줄여줍니다",
  "아~ 어느 정도 양을 먹어야 되는지 막 맘 놓구 먹으면 또 안 되잖아요",
  "그래서 특히나 인제 초콜렛같이 이렇게 단순 당들은 양을 좀 잘 조절하셔야 되는데 일반적으로 우리 손가락 한 마디 정도의 크기라고 한다면 여섯 개 이하로 드시는 것이 좋습니다",
  "우와 여섯 개 아니 근데 말이지",
  "난 초코렛도 별로 안 좋아하거든요? 꼭 초코렛들을 먹어야 살이 빠지는 거예요? 아니 그건 아니구요",
  "지금 앞서서 설명해주신 이 실험은 사실은 아침 식사하고 더불어서 약 이백 칼로리 정도의 이런 단순 당을 섭취했을 때 효과를 지금 실험을 해본 거거든요",
  "그래서 이걸 만약에 인제 초콜릿 케이크로 한다고 하면 우리가 조각 케익 보통 시중에서 판매하는 거 한 이분의 일 조각 정도 양이라고 생각을 하시면 되구요",
  "만약에 인제 이게 싫으신 분들은 찹쌀떡 한 개 또는 뭐 곶감이라면 두 개 정도 아니면 양갱이도 있죠",
  "양갱이도 하나 아니면 뭐 단팥빵 하나 요 정도가 보통 한 이백 칼로리 정도 되기 때문에 이 중에서 한 가지 정도를 본인 기호에 맞게 골라서 드시면 됩니다",
  "아~ 지금 이거 방송을 보시는 분들은 지금 난리 났어요",
  "왜 지금 뭐 검색 순위 막 올라가네요",
  "초콜렛 뭐 내 몸 사용 설명서 쭉쭉쭉 올라가는데 이게 당뇨나 당뇨 이게 질환에 있으신 분들은  괜찮으냐",
  "당뇨가 있는 분들은 혈당이 많이 오르지 않도록 가급적이면 아침은 식사만 하시구요",
  "이 저녁 식사 하시기 전에 공복이 길어지는 시간대에 다크 초콜릿을 드셔서 포만감을 유지하시면 다이어트에 도움이 될 수 있습니다",
  "자 다이어트의 적이라고 생각했던 초콜릿이 우리 나잇살을 빼준다고 하니까 너무 의외였잖아요",
  "저희가 몰랐던 이 다이어트 반전 식품이 또 있을 것 같기두 하구요",
  "나잇살과는 전혀 관련이 없고 네",
  "건강에 도움이 된다꼬 생각해서 아주 열심히 챙겨 먹었던 건강 기능 식품이 다이어트의 적이 될 수 있는 거예요",
  "어머 뭘요? 뭐죠? 뭐예요? 바로 건강 식품의 대명사인 마늘이 건강 식품의 대명사인 마늘이 어머 어~ 네? 아~ 그렇구나",
  "마늘은 콜라보다 더 달고 칼로리도 더 높습니다",
  "어~ 에이  그래두 마늘 익히면 단맛이 익히면 달고 그래",
  "살짝씩 나기는 하는데 네",
  "그래도 콜라보다 안 달고 그 마늘은 채소 같은 거 아닌가요? 왜 높으지? 그게 왜 칼로리가 높아요?  내 몸 사용 설명서 패널분들이 못 믿으실까 봐 네",
  "화면을 준비해 가지고 왔습니다",
  "콜라의 당도가 십 브릭스인 반면 마늘의 당도는 무려 세 배인 삼십 브릭스있구요",
  "아~ 살찌는 주범인 열량 있죠",
  "칼로리 콜라의 열량은 삼십팔 칼로리인 반면 마늘의 열량은 백삼십육 칼로리로 뭐라고요? 마늘의 열량은 백삼십육 칼로리로 뭐라고요? 왜 이렇게 높아 진짜야? 마늘이 콜라보다 세 배 달고 당도는 세 배 우와 진짜 칼로리는 삼 점 육 배나 더 높다는 사실입니다",
  "어머 세상에 서앵님 대박 아니 무슨 일이야",
  "이게 도대체 마늘이 뭐야",
  "난 하나도 안 달든데 야 이거 완전 대박이네",
  "마늘이 콜라보다 당도가 높은 데도 달게 느껴지지 않는 이유가 바로 매운맛 때문이죠",
  "매운맛이 강해서 마치 단맛이 없는 것처럼 미각 야 어머 미각을 속이는 것입니다",
  "어~ 지금 이게 마늘에 대한 배신감이 지금 확 밀려와요",
  "진짜 그럼 이거 먹어야 돼요? 말아야 돼요? 다이어트 할 때는 맞어",
  "먹는 방법에 따라서 다이어트에 도움이 될 수두 있고 안 될 수두 있다는 얘깁니다",
  "특히나 고기를 드실 때 함께 먹는 구운 마늘은 나잇살 다이어트의 최대 적이 될 수두 있습니다",
  "어~ 네? 구운 마늘이요? 아니요",
  "고기 먹을 때 구운 마늘이 얼마나 맛있는데 맛있는데 다들 구워가지고 다 이러고 먹든데 궁합이 너무 잘 맞잖아요",
  "그리고 고기의 그 기름기가 왠지 인제 마늘 먹으면은 빠져나가고 하고 그럼요",
  "그런 느낌이라서 열심히 챙겨먹었는데 아~ 아니구나",
  "아니 그게 다이어트의 적이라고요? 네. 사실 그 이유는 지금 말씀하신 것처럼 고기를 먹을 때는 보통 하냐면 고기 기름에 마늘을 거기다 푹 적셔서 먹게 되고 네네네네",
  "어떤 데는 또 참기름 같은 데다 아예 예",
  "마늘을 담가서 이렇게 익혀주기두 하거든요",
  "그렇게 하게 되면 사실 마늘이 이 고기에 있는 지방을 그대로 흡수를 하기 때문에 실제도 칼로리가 높은데 지방까지 흡수돼서 오히려 칼로리 폭탄이 될 수두 있습니다",
  "야 어~ 그러면 빈속에 생마늘을 먹어야 된다는 얘기신가요? 그렇죠",
  "마늘에 항암 성분들두 많거든요",
  "이런 성분들은 열을 가했을 때 더 증가하거나 활성화되는 성분들이 있기 때문에 이 마늘을 암 예방을 위해서는 익혀서 드시는 것이 더 좋으실 수 있습니다",
  "집에서 만약에 고기를 드실 때는 마늘을 전자레인지에 한 삼 분 정도 돌려서 익히시면 되시는데요",
  "이렇게 하면 매운맛은 없애고 좀 맛있게 드실 수가 있는 야 방법입니다",
  "와~ 그러면 나잇살을 빼기 위해서 뭘 도대체 어떻게 먹어야 할지 궁금하시죠? 그래서 준비했습니다",
  "뱃살 부위별 다이어트 특급 식품 귀가 솔깃해지잖아요",
  "윗배 아랫배 옆구리까지 다양한 유형의 뱃살 사진이 준비돼 있는데 내 몸 식구들 이 사진 보시면 어디에 본인이 속하시는지 일단 어떻게 보면 얘기해 주실 수 있을까요? 저는 인제 윗배 쪽에 해당된다고 봐야 돼요",
  "그럼 배가 빵빵하게 나와요",
  "어 근데 인제 화장실 가서 한번 쫙 밀어내잖아요",
  "어~ 윗배가요? 윗배죠",
  "어~ 나는 사실은 인제 예",
  "요 밑에가 약간 쫌 있는 거 같애",
  "근데 이 옆구리에 있는 붙은 이 살은 얘는 한 번 붙으면 원래 그냥 거기에 정착하나 봐요",
  "근데 보통 출산하면 저도 그랬지만 많이들 인제 옆구리살은 정말 죽어두 안 빠진다고 어~ 맞아요",
  "특히 윗배 김한석 씨가 해당되는 이~ 살찌는 유형은요",
  "덮개를 한번 떼볼게요",
  "예. 원인 어 아~ 폭식 폭식이네요",
  "뱃살 중에스도 배꼽 윗부분인 윗배에 살이 주로 찌는 이유는 폭식 폭식을 하게 되믄 굉장히 인제 짧은 시간에 영양소가 많이 들어오죠",
  "짧은 시간에 에너지가 많이 들어오면 전신의 에너지로 사용되기 전에 복부에 내장 비만으로 많이 이르케 축적이 되는데 그쪽에서 가장 많이 축적되기가 쉬운 부위가 바로 배꼽 부위입니다",
  "와~ 그리고 이런 분들은 대개 몸에 열이 많으면서 맞어요",
  "아래로 내려가야 할 뜨거운 기운이 상체로 자꾸 치솟는 체질인 경우가 많은데요",
  "어~ 그럼 어떻게 해야 돼? 이럴 경우에 심장에 열독이 오르기 쉽기 때문에 심장 건강에 특히 주의하셔야 됩니다",
  "조심해야겠 어~ 그렇다면 이~ 윗배를 쏙 빼주는 다이어트 특급 식품은 과연 무엇일까요? 네",
  "하나 둘 셋 아~ 달걀이네요",
  "달걀  윗배를 빼고 싶을 때는 이런 달걀과 같이 고단백 저지방 식품이 좋습니다",
  "아~ 또 이 달걀은 포만감을 지속하는 시간이 길어서 식사 속도나 양을 조절하기 좋기 때문에 폭식을 하시는 분들이 드시기에 적합한데요",
  "아침에 주로 폭식하기 보다는 저녁 때 우리가 폭식하기 쉽기 때문에 가급적이면 저녁 식전 삼십 분 전에 드시는 것이 좋겠구요",
  "기름을 사용해서 요리하는 프라이나 계란 말이보다는 삶은 형태로 드시는 것이 좋겠고 드실 때는 하루 한 개나 두 개 정도를 드시구요",
  "소화 시간이 좀 더 긴 형태는 완숙 형태이기 때문에 소화에 특별히 문제가 없는 분이라면 완숙 형태로 삶아서 드시는 것이 더 좋습니다",
  "그렇다면 우리 선우용여 선생님이 고민하시는 아랫배 아랫배에 대해서도 알아볼게요",
  "아랫배가 살찌는 원인은 무엇일까요? 아~ 어 대사 장애요? 대사 장애라고 나와 있네요",
  "선생님 아랫뱃살은 인제 부족해서 생기는 살인데요",
  "뭐가 부족하냐면 호르몬이 부족해지고 대사 능력이 부족해지고 혈액 순환의 어떤 능력이 떨어지면서 살이 찌게 됩니다",
  "흔히 우리가 잘 알고 있는 나잇살이라고 그러죠",
  "특히 중년 여성은 이제 나이가 들면서 여성 호르몬과 남성 호르몬의 균형이 깨지면서 그 반동으로 살이 찌는 경우가 많은데 주로 이제 자궁이나 난소가 위치해 있는 복부 아래쪽 적 아랫배에 살이 찌게 되는 것입니다",
  "와~ 아랫배가 유독 나온 분들은 자궁 건강도 조심하셔야 되는데요",
  "여성 호르몬은 지방 세포에서도 생성이 되기 때문에 폐경 이후에 과도한 지방 축적은 여성 호르몬의 과잉으로 불러오게 되고 또 염증을 유발하기 때문에 자궁 질환의 원인이 될 수 있습니다",
  "어~ 그렇다면 아랫배는 어떤 식품으로 해결할 수 있을지 공개해 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 어~ 다시마네요",
  "다시마 다시마 다시마  아니 다시마가 왜 아랫배에 살을 빼는 데 좋은가요? 네. 이 다시마의 장점을 설명해 드리기 위해서 예",
  "제가 화면 하나 준비를 해봤는데 네",
  "함께 보실까요?  먼저 물에 식용유를 넣었구요",
  "어 물 위에 뜬 식용유의 높이를 측정을 했습니다",
  "그랬더니 약 이 센티미터 정도이죠? 네",
  "그리고 여기에 식용유와 같은 양의 다시마 가루를 넣었는데요",
  "어 어 이 다시마 가루가 식용유를 흡착해서 아래로 떨어지는 것을 우와 우와 와 볼 수 있습니다",
  "다시마 가루가 식용유를 흡착해서 아래로 떨어지는 것을 볼 수 있습니다",
  "우와 우와 오~  우와 식용유의 높이를 다시 측정을 했더니 일 센티미터가 줄어들었습니다",
  "뭐야 어머 그니까 물 위에 떠 있던 식용유가 절반이나 아래로 갈아앉게된 거죠",
  "야 와 진짜 이거 놀랍다",
  "다시마에는 알긴산이라고 하는 수용성 식이섬유소가 아주 풍부한데요",
  "이~ 알긴산이 지방을 흡착해서 체내로 배출을 하는 작용을 하기 때문입니다",
  "이~ 알긴산을 효과적으로 섭취를 하는 방법은 다시마 차를 좀 추천을 해드리고 있는데 아~ 차로 보통 대부분의 분들이 다시마를 드시면 잠깐 끓여서 그냥 어떤 육수로 활용을 하시는 정도예요",
  "근데 그렇게 하시면 사실 다시마에 들어있는 알긴산은 거의 섭취를 못하시는 겁니다",
  "그래서 제가 지금 추천 드리는 방법은 자 손바닥 크기 정도의 한 마른 다시마를 두 장 정도를 물 일 리터 정도에 넣고 한 시간 이상 푹 끓이게 되면 여기서 알긴산들이 잘 우러나오게 돼요",
  "아~ 그래서 그것을 차 대용으로 하루 두세 번 정도 나누어 드시는 것이 좋구요",
  "이르케 한 시간 이상 끓이기 쉽지 않다 하시는 분들은 냉장고에 그냥 생수에다가 다시마를 넣고 다섯 시간 여섯 시간 아니면 하룻밤을 지나도 괜찮으니까 그렇게 넣어두시고 그 물로 차로 드셔도 되고 육수로 활용을 하셔도 괜찮습니다",
  "아~  자 이번엔 저와 또 설수현 씨가 함께 고민하는 옆구리살에 대해서 옆구리살 알아볼 차례인데요",
  "원인이 뭘까요? 아~ 활동량 부족 아~ 저희가 너무 안 움직였네요. 네",
  "이제 골반 위쪽에 두툼하게 잡히는 옆구리살은 아~ 먹는 거에 비해서 활동량이 부족해서 찌는 것입니다",
  "아~ 지방은 굉장히 인제 똑똑하기 때문에 자기가 생존 본능이 있거든요",
  "움직임이 적은 곳에 가서 찰싹 달라붙는대요",
  "아~ 옆구리는 다른 부위보다 움직임이 없어서 활동량이 부족한 사람은 옆구리의 운동량도 더욱더 적겠죠? 그래서 더 지방이 잘 붙는 겁니다",
  "그리고 옆구리살의 특징은 순환이 굉장히 잘 되지 않기 때문에 노폐물이 함께 쌓여가지고 지방과 노폐물이 뭉쳐서 변성되는 셀루라이트로 이제 변하는 성격이 많다는 건데 어~ 그렇기 때문에 더욱더 딱딱해져써 다른 사람에 비해서 굉장히 빼기가 힘듭니다",
  "어 아하 보통 이런 체형의 사람은 허리선이 없고 엉덩이 아래쪽과 복부의 근육이 쪼그라들어서 엉덩이 쪽으로 처지는 등 체형에 많은 영향을 주기 때문에 여성분들이 가장 고민하는 살이 바로 옆구리살이죠",
  "어 이런 분들은 간이 약할 수가 있는데요",
  "으응 한의학에서는 간 경략이 옆구리에 퍼져 있기 때문에 간 기능이 떨어지게 되면 옆구리에 노폐물이 잘 쌓인다고 봅니다",
  "간 기능이 떨어지게 되면 탄수화물과 지방 대사가 제대로 이루어지지 않기 때문에 중성 지방 수치가 증가하고 또한 혈당 조절에도 어려움이 생길 수가 있습니다",
  "아~ 굉장히 정말 제가 요즘 들어서 이렇게 막 축축 처지고 어 정말 전 잠이 안 왔었거든요? 어 막 밤까지 원래 팔팔했는데 한 아홉 시만 돼도 이제 졸립기 시작하드라고요",
  "어~ 어쩐지 이것마저도 간 때문이었네요",
  "전 뭘 먹는 게 가장 좋을까요? 그러게 말이에요",
  "이 옆구리살을 쏙 빼주는 특급 식품 공개를 해볼게요",
  "와 자 하나 둘 셋 와~ 두부 아~ 두부네요",
  "두부는 뭐 다 좋아하시죠. 네",
  " 이~ 옆구리살과 두부 어 관련이 깊다는 거잖아요",
  "지금 네. 이 옆구리살이 사실 활동량이 부족한 것도 있고 또는 야식을 쫌 더 즐기는 분들이 옆구리살들이 붙기가 쉽다고 합니다",
  "아~ 그래서 저는 옆구리살이 많은 분들에게 두부를 추천을 하고 싶은데요? 식물성 단백질 식품이기 때문에 이 저녁 식단에 두부 반 모 정도를 함께 드시게 되면 포만감을 주는 데도 상당히 도움이 될 수 있습니다",
  "야식이 만약에 당긴다면 이때는 이 두부에다 우유와 사과 바나나 같은 과일들을 좀 같이 넣고 두부 셰이크로 만들어 드시면 쪼끔 밤에도 쫌 부담이 덜하게 드실 수가 있습니다",
  "아~ 아무리 다이어트에 도움이 되는 음식이라고 해도 언제 어떻게 먹느냐가 정말 중요하잖아요",
  "김정국 선생님께서 다이어트를 할 때 실천하셨던 식습관 수칙을 또 알려주신다고요",
  "아~ 어~ 제가 이제 식습관 수칙을 어 알려드릴 텐데 네",
  "꼭 실천을 해보시기 바랍니다",
  "다이어트에 도움을 받을 수 있는 식습관 바로  바로 세 시간 공복시간을 지켜라입니다",
  "세 시간  우리가 음식을 먹으면 혈당이 올라갔다가 다시 안정화되는 데까지 보통 세 시간 정도의 시간이 걸리거든요? 한 끼 섭취한 음식으로 에너지를 충분히 사용을 할 수 있기 때문에 세 시간 이내에는 음식을 추가로 섭취할 필요가 전혀 없습니다",
  "아~ 아니 보통 다이어트하면 뭐 최소 여덟 시간 그냥 그렇죠",
  "아니면 뭐 열여섯 시간까지 버텨봐라",
  "뭐 이건데 세 시간이면 이거 의외로 좀 쉽겠는데요? 해보시면 정말 쉽지 않으실 겁니다",
  "아~ 네. 실제로 하기는 어~ 꽤 어렵습니다",
  "요점은 식사 이후에 세 시간 동안 아무 것도 드시지 말고 공복 상태를 유지를 하시라는 것이죠",
  "여기서 제가 말하는 것은 과일 디저트 믹스 커피 탄산 음료 등 모든 것을 아~ 모든 걸 다 포함을 하는 개념입니다",
  "어~ 어~ 밥을 먹고 난 다음에 과일 한 접시를 드시겠다",
  "그러면 어~ 식사 이후 세 시간 이따가 그 과일을 드시라는 뜻입니다",
  "간식도 한 끼라는 개념을 생각을 하고 본인이 무엇을 먹는지 제대로 파악을 하고 어~ 세 시간 이상을 두고 섭취를 하시는 것이 중요합니다",
  "아~  네? 아니 뭐 뱃살 빼려고 운동하는 건데 도대체 어떤 운동이 이걸 하면 더 찐다구 뱃살을 더 찌게 하는 거죠? 아~ 숨쉬기 운동 어~ 그냥 누워서 숨만 쉬는 거지",
  "저는 수영 다니시는 분들 중에 살 뺄려고 수영 다녔다가 살 더 쪄서 오시는 분들 정말 많이 봤거든요? 제가 지금 수영 다니고 있습니다",
  "나두 수영의 단점이 있더 더라구 뭐야? 뭐예요? 수영을 두 시간 열심히 해요",
  "그럼 몸이 너무 개운해요",
  "근데 나와서 밥맛이 그렇게 좋아요",
  "밥이 너무 맛있어요",
  "백젼백승 나잇살 다이어트 네모 운동하면 뱃살 더 찐다",
  "아~ 아니 뱃살 뺄려고 복근 운동하는 거잖아요",
  "저게 뭐야 아니 이게 무슨 스토리야",
  "야~ 나 배 배 배 뺄려고 하 저 맨날 윗몸 일으키기 하거든요",
  "그래서 서른 개씩 이거 너무 충격적인데요? 근데 진짜 기본이거든요",
  "복근을 만드는데 그럼요",
  "복근 이거 만드는 운동은 기본이거든요",
  "칼로리 소모 분명히 되는데 왜 복근 운동이 살이 더 찌는 거예요? 그러게요",
  "일반적으로 복근 운동을 하면 보통 뱃살이 잘 빠진다고 생각들 많이 하시죠",
  "그런데 백전백승 나잇살 다이어트 복근 운동을 하면 뱃살이 더 찝니다",
  "왜요? 복근 운동은 뱃살을 찌는 것을 예방하는 운동이지 뱃살을 직접적으로 빼주지는 못하기 때문입니다",
  "어~ 예. 심지어 배의 체지방은 그대로 인 상태에서 무작정 복근 운동을 하시게 되면 뱃살이 빠지게 되는 것이 아니라 오히려 근육에 염증을 유발할 수 있는데요",
  "이렇게 생긴 염증은 피하지방층의 변성까지 일으켜서 이것이 바로 셀룰라이트가 될 수가 있습니다",
  "어머 셀룰라이트야? 아~ 이런 악순환이 계속될 경우에는 뱃살을 더 빼기 힘든 상태가 돼서 뱃살이 또 울퉁불퉁하게 변하기도 합니다",
  "어~ 그럼 뱃살을 빼는 데 효과적인 운동은 또 어떤 게 있을지 알려주셔야 될 것 같거든요",
  "어떤 운동을 해야 할까요? 네. 그래서 누구나 손쉽게 따라 할 수 있는 뱃살 타파 운동법을 준비해 봤는데요",
  "하루 일 분 옆구리를 늘려라입니다",
  "일 분이라니 예? 아니 일 분 아니 선생님 오늘 너무 파격적으로 얘기하신다",
  "그니까  자 그래서 평소 뱃살 때문에 고민이었다 하시는 체험단 두 분하고요",
  "김한석 씨가 직접 하루 일 분 옆구리 늘리기 운동의 효과를 체험해 보려고 합니다",
  "머저 두 분 평소 뱃살에 고민이 많으셨다고 들었거든요",
  "나이하고 똑같이 나와요",
  "뱃살이 음~ 나이하고 똑같이 예",
  "빠지기는 힘들구 운동은 잘 못하고 아~ 근까 배 마사지를 해면은 누가 뭐 잘 빠진다 그래서 그것도 해봤는데 그것도 소용이 없더라구요",
  "우리 박정순 씨는요? 어~ 운동을 좀 한다고 이렇게 노력을 해두요",
  "그렇게 잘 안 되드라구요",
  "어 후회만 하고 맨날 그냥 이렇게 세월만 보내서 너무 안타깝습니다",
  "아~ 본격적인 운동을 배우기 앞서서 운동 전 허리 둘레를 한번 측정을 해보고 진행을 하면 좋을 듯 싶거든요",
  "한번 진행해주실까요? x 네",
  "먼저 재 보겠습니다",
  "지금 xx할 때  강행운 체험단분 해주세요",
  "강행운 분 구십오 점 오 구십오 점 오 센티미터요",
  "허리 둘레 공개하겠습니다",
  "자 구십삼 센티미터이십니다",
  "구십삼  네. 운동 시작해 볼까요? 네. 옆구리를 늘리는 운동법 알려드리겠습니다",
  "먼저 두 발을 모으고 골반과 허벅지에 힘을 준 상태에 중심을 잡아주셔야 되구요",
  "두 팔을 쭉 뻗어 올려주세요",
  "어우 네. 이 상태가 준비 자세입니다",
  "이 상태에서 허리 힘을 주구요",
  "호흡을 마시고 내쉴 때 왼쪽으로 상체를 천천히 기울여서 십 초간 유지하겠습니다",
  "에이 이때 중요한 건 호흡을 참지 않으시는 거니까 척추를 계속 뻗고 옆구리가 당겨지는 느낌이 들 때까지 충분히 기울여 주세요",
  "네. 호흡을 일단 하시는 게 중요하구요",
  "자 천천히 올라와서 반대 쪽으로 호흡 천천히 해주시고 옆구리가 쭉 늘어나는 느낌이 들 때까지 충분히 기울여 주셔야 되구요",
  "자 천천히 올라와서 다음은 손 머리 뒤에 깍지를 끼울게요",
  "호흡을 마시고 내쉬면서 왼쪽으로 다시 가겠습니다",
  "이 상태에서 십 초 유지하실 거구요",
  "네. 쪼금 이따가 다시 올라오셔서 오른쪽으로 가셔서 십 초 유지합니다",
  "넷 다섯 옆구리가 더 늘어날 수 있게 여섯 일곱 여덟 아홉 열 천천히 올라오시고 두 팔 이제 위로 쭉 뻗어주세요",
  "몸을 뒤로 젖히실 거기 때문에 중심 잘 잡으시구요",
  "몸을 뒤로 가능한 만큼만 살짝 젖힙니다",
  "그대로 십 초간 유지하겠습니다",
  "하나 둘 힘드시면 정면 보셔도 좋구요",
  "셋 넷 뒤로까지 가셨으면 마지막으로는 손을 머리 위로 편하게 얹은 상태에서 한 발씩 앞으로 뒤꿈치를 디뎌서 발끝을 오 초씩 당겨주시면 됩니다",
  "반대 발도 오 초씩 발끝 당겨주세요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 자 두 발 가운데 오시고 양팔 풀어서 마무리하겠습니다",
  "괜찮은데요? 괜찮아요",
  "아니 뭐 생각보다 너무 간단하네요",
  "진짜 어 과연 이 운동법으로 허리 둘레가 줄어드는지 궁금하잖아요",
  "저는 원래 이런 의심병이 많아가지구요",
  "본인부터 해보실까요? xxxx 저는 저부터 해볼려구요",
  "저 나 지금 너무 궁금해서 제가 요즘 사람을 안 믿거든요? 뭐야? 뭐야? 어? 쭐었어? 쭐었어요? 뭐야? 구십이 구십이 어~ 매일하면 빠지겠다",
  "아니 지금 뭐 일 센치 쭐었죠? 일 분 운동했다고 일 센티미터가 줄었다고요? 그럼 이거 십 분하면 십 센치가 줄겠  자 다른 두 분도 빨리 재볼게요",
  "이거 지금 빨리 하라는 얘기야",
  " 구십삼 센티미터 구십삼  아니 야  자 그리고 여기는 아까  구십  구십삼 점 오센티미터 와~ 네? 많이 줄었다",
  "이거 잘못 재신 거 아니에요? 아니요",
  "너무 깜짝 놀랐네요",
  "지금 뭐 크게 힘들진 않았죠? 느껴지세요? 예. 크게 안 힘들었어요",
  "옆구리가 쫌 늘어나는 느낌이 들었어요? 예. 늘어나는 느낌 들었어요",
  "옆구리를 쫌 더 저기 할 걸 그랬네요",
  "더 많이 아프게  박정순님은요",
  "어떠셨어요? 운동해 보니까 저두 그냥 땀이 나도록 늘릴 수 있을 만큼 늘렸어요",
  "와~ 역시 아~ 네. 진땀이 날 정도로 아~ 아니 지금 이~ 결과가 너무 놀랍잖아요",
  "근까 이런 효과가 왜 왜 일어난 거죠? 네 이 동작을 통해서 옆구리를 계속 늘이셨잖아요",
  "옆구리를 늘여줌으로써 늘어진 근육과 틀어진 체형 그 자세를 바로잡아주게 됩니다",
  "또한 배 안쪽에 코어 근육을 자극해서 정체되어 있던 장기들의 움직임을 원활하게 돕기 때문에 소화 호흡 배설 등의 작용이 촉진됩니다",
  "하시고 나서는 바로 자연스럽게 복부에 힘이 탁 들어가는 느낌도 느낄 수 있는데요? 허리 둘레가 감소하는 효과가 나타난 겁니다",
  "아~  야 사십구 진짜 날씬하시다",
  "사십 키로대면 뭐 연예인 연예인 바람 불면 쓰러지죠",
  "와 저게 빼신 거야? 와 십오 키로를 야  우와 엄청 빼셨네",
  "저렇게까지 살이 빠지신 거예요? 하나 사시지",
  "바지를   그런데 어떻게 저렇게 빼셨지? 어떻게 저렇게 뺐지? 나 희한해 죽겠네",
  "저건 뭐예요? 뭘 이렇게 한 숟갈 먹어?  아 녹차 같 녹차 같은 거 같은데  백전백승 나잇살 다이어트 체중 십오 킬로그람 감령에 성공한 주인공의 비법 식품 네모는 과연 무엇일까요? 자세한 사연 직접 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  야 아니 근데 사실 오십 대 후반에 다이어트 하는 거 쉽지 않아요",
  "그 어떤 계기가 있었나요? 예. 삼년 전에 갱년기가 오기 시작하면서 네",
  "식욕이 갑자기 늘었어요",
  "살이 갑자기 찌더라고요",
  "세면대에서 머리를 못 감을 정도였어요",
  "아하 그래서 살을 빼고 건강을 챙겨야겠다는 마음으로 다이어트를 결심하게 됐죠",
  "아하 여자들은 말이죠",
  "갱년기가 인생의 최고의 고비예요",
  "맞아 다이어트 방법은 뭐였는지 헬스장에 가서 트레이너 선생님의 지도에 따라서 열심히 운동했구요",
  "집에서도 틈틈히 스트레칭을 많이 하고 제철 채소와 닭가슴살 같은 저지방 고단백 식품을 많이 챙겨먹었어요",
  "그래서 두 달 정도 지나다 보니까 조금씩 살이 빠지기 시작해서 두 달이요? 두 달이요",
  "예. 끈기 있게 다이어트를 하게 됐죠",
  "아~ 아~ 야~ 자 그런데 아직 공개되지 않은 또 비법 식품이 있었어요",
  "내 몸 식구들은 뭐 주인공이 나잇살 다이어트 비법 식품 어떤 거라고 생각을 하시는 게 있을까요? 아하 아까 녹차 같은 잎을 넣단 말이에요",
  "뭐 다이어트 하시는 분들이 녹차를 쫌 간혹 드시는 분들이 있어요",
  "예. 녹차 아닐까요? 아니 뭘 아무 힌트를 주지 않은 상태에서 지금  뭐 맞힐 수가 있나",
  "이건 정말 몰르겠어",
  "뭔지 네? 어~ 그러게 뭐 어떤 건지 너무 궁금한데 어 제 앞에 이제 그 정체가 있잖아요",
  "은식기를 한번 그러면 공개해 볼까요? 네",
  "하나 둘 셋  하나 둘 셋 아~ 이게 뭐예요? 이게 봐도 모르겠어요",
  "이게 뭔가요? 무슨 풀이에요? 봐도 모르겠어요? 무슨 풀이에요? 이게 뭔가요? 레몬밤입니다",
  "레몬밤 네몬 레몬밤 예",
  "하나 둘 셋  이 잎을 문지르면 레몬 향이 난다고 하는데 네",
  "한번 해 보시겠어요? 아니 이거 원래 그냥 이대로 요리하시는 셰프들이 어머 이대로 먹어도 되는 거예요? 근데 그냥 우리 허브 넣는 향 아니에요? 이거 어머 진짜 레몬 향이 나요",
  "아우 레몬 너무 좋다",
  "비비면 비빌수록 네",
  "어우 진짜 레몬 사탕에서 나는 딱 그 향이 여기서 딱 나네",
  "생선 손으로 먹고 이거 여케 문질르면 어머 비린내 없어지겠네",
  "네. 레몬밤은 지중해 연한 유럽에서 이천여 년 이상 재배되어 온 꿀풀과의 다년초 식물인데요",
  "이름처럼 이케 진한 레몬 향을 지니고 있는 것이 특징입니다",
  "또한 미국의 약용 식물 연구 저널에 따르면 현대 약학의 아버지라고 불리는 스위스의 의학자인 파라켈수스는 레몬밤을 일컬어서 생명을 연장시키는 불로장생의 묘약이다라고 어우 진짜 극찬했다라는 와 기록도 있습니다",
  "야 와~ 참 신기하네",
  "레몬밤이 주목을 받기 신기하다",
  "시작한 것은 항암 효과가 있기 때문에 아~ 그 주목을 받게 됐습니다",
  "그 연구 결과를 이제 보면 레몬밤 추출물을 처리했더니 유방암 세포의 경우에는 팔십육 점 칠 퍼센트 네? 난소암 세포는 칠십삼 점 일 퍼센트 어우 와~ 전립선 암 세포는 칠십구 점 구 퍼센트 그리고 폐암 세포는 칠십칠 점 팔 퍼센트의 성장이 억제되었고 어머 암세포의 생존률 또한 삼십삼 퍼센트 이하로 감소된 것으로 나타났습니다",
  "야 아니 그런데 레몬밤이 어떻게 나잇살을 쑥 빼주는 건가? 네. 바로 레몬밤 속에 나잇살 다이어트에 도움이 되는 특별한 성분이 함유돼 있기 때문인데요",
  "바로 로즈마린산이라는 성분입니다",
  "아~ 로즈마린산은 꿀풀과 식물에 많이 함유가 되어있는 폴리페놀 화합물의 일종인데요",
  "어 항산화 그리고 항염증 작용을 하는 물질이구요",
  "또 레몬밤 속의 이 로즈마린산은 체내에 새로운이 생성이 되고 축적되는 것을 억제할뿐만 아니라 이미 쌓여 있는 지방도 배출시켜주는 작용을 하기 때문에 나잇살 다이어트에 도움이 됩니다",
  "아~ 레몬밤에는 로즈마린산이 풍부하게 함유가 돼 있는데 로즈마린산이 풍부하다고 알려져 있는 다른 허브들과 함량을 좀 비교해드려 볼게요",
  "자 백 그람당 라벤더는 백칠십 밀리그램이 함유가 돼 있고 로즈마리는 칠백이십 밀리그램인 반면에 레몬밤 속에 있는 로즈마린산은 무려 삼천육백오십 밀리그램이 함유가 돼 있어서 와~ 와~ 대단하다",
  "로즈마리보다는 다섯 배 그리고 라벤더보다는 스물한 배 더 많은 양이 함유가 돼 있습니다",
  "아~ 이렇게 좋은 건 제가 가져가서 키워서 나무로 만든 때문에 분양할게요",
  "근데 이렇게 좋은 게 정말 저희가 제일 싫어하는 게 새로운 지방 뭐 이런 거 되게 싫어하거든요",
  "근데 어떻게 지방이 쌓이는 걸 막아준다는 거예요? 그래",
  "우리가 맛있는 음식을 보면 인제 침이 생기죠? 네",
  "침이 나오는데 그 침 속에는 소화 효소가 있는데요",
  "우리가 섭취한 탄수화물이 이제 이용되려면 말타아제라는 소화 효소에 의해서 분해되어야 합니다",
  "문제는 근데 탄수화물을 너무 많이 먹게 되면 몸에써 사용하고 남은 잉여 에너지가 중성 지방 형태로 지방 세포로 인제 변한다는 거죠",
  "그래서 탄수화물을 많이 먹으면 살이 찐다는 건데요",
  "레몬밤 속에 로즈마린산이 말타아제 효소의 분비를 윽제하니까 탄수화물이 포도당으로 분해되는 것을 이제 막아주고 내장 지방의 생성을 방지하는 데 도움이 됩니다",
  "아~ 지금 내장 지방의 생성을 방 어 그케 없애준다 했는데 그렇다면 이미 쌓여져 있는 내장 지방은 그래",
  "어트케 빼 주냐 이거죠",
  "네. 내장 지방은 스스로 영양분을 저장을 하면서 최대 이십 배까지 커질 수가 있는데요",
  "어~ 내장 지방이 몸집을 키우는 방법이 암과 비슷하다는 겁니다",
  "어 그래요? 암세포는 주변에 다른 혈관에서 비정상적인 신생 혈관을 만들어서 영양분을 빨아들이면서 점차 세포의 크기를 키우는데요",
  "그런데 내장 지방도 마찬가지라는 겁니다",
  "하지만 이럴 때 레몬밤이 도움이 될 수 있다는 건데요",
  "레몬밤 속에 있는 로즈마린산은 지방 세포를 살찌게 하는 영양 공급 통로인 신생 혈관이 생성되는 것을 차단해주기 때문입니다",
  "아~ 자 여기를 보시면 이 풍선을 지방 세포라고 보시구요",
  "여기에 있는 빨대를 이제 신생 혈관이라고 보시면 이 영양 보급로를 이렇게 잘라주나요? 차단을 시켜준다는 얘깁니다",
  "어 네. 바로 이런 식으로 된다는 얘긴데요",
  "한마디로 말하면 지방 세포를 굶겨서 죽인다는 말입니다",
  "어~ 야 지방만 굶겨죽인다니까 이거는 뭐 너무 예쁜 거네요",
  "내장 지방은 뭐 정말 빼기 어려운 거잖아요",
  "그러니까 강적 강적 강적 응. 맞어",
  "그~ 이 내방 지방은 특히 중년 여성에게는 굉장히 치명적인 지방입니다",
  "연구 결과를 보면 이 치마 사이즈가 두 치수 커질 때마다 유방암 발병 확률은 최대 칠십칠 퍼센트까지 상승한다고 합니다",
  "어~ 그~ 복부에 쌓인 내장 지방이 여성 암에 영향을 미치는 여성 호르몬의 과잉 분비를 유발하기 때문이죠",
  "문제는 이렇게 위험하고 악질적인 내장 지방이 죽어라 죽어라 노력을 해도 잘 빠지지 않는 아주 강적이고 악질이고 난적이라는 겁니다",
  "내장 지방은 운동을 열심히 해두 빼기 어려운 악명 높은 지방인데요",
  "미국 듀크 대학의 연구에 따르면 매일 이 점 오 킬로미터를 팔 개월만 달려도 내장 지방에 변화가 없었다고 합니다",
  "뭐라고 뭐라고요? 그게 이는 서울에서 부산까지 우리가 뛰어도 내방 지방이 잘 빠지지 않는다는 얘깁니다",
  "아니 근데 레몬밤이 이르케 참 나쁜 내장 지방을 빼준다는 거잖아요",
  "그러믄 이거 너무 좋은 거 아니야? 진짜 진짜 좋죠",
  "실제로 한 연구에 따르면 비만인을 대상으로 레몬밤 혼합 섭취물을 섭취하게 한 결과 레몬밤 추출물 섭취군은 대조군에 비해서 체중 체지방 허리 둘레가 감소하였고 특히 그중에서도 내장 지방은 두 배 더 많이 감소한 것으로 나타났습니다",
  "실험 결과는 조건에 따라서 달라질 수 있는데요",
  "레몬밤 혼합 추출물은 이를 통해 체지방 감소 효능을 인증받아 건강 기능 식품 기능성 원료로 이용되고 있고요",
  "참고로 본 임상시험에서 섭취한 로즈마린산 함량은 삼십이 점 사 미리그람으로 이는 레몬반 차 오십 잔에 해당하는 양이었습니다",
  "야 와~  자 그럼 나잇살 다이어트 비법 식품 레몬밤 그 맛을 보도록 하겠습니다",
  "레몬밤 차 나와주세요",
  "요건 진짜 욕심 나네",
  "아~  아우 맛있다",
  "맛있죠? 아~ 이거 향이 예술이네요",
  "어 어 근데 진짜로 익숙한 산뜻해",
  "어. 익숙한 녹차 맛에 레몬향이 끝에 괜찮아요",
  "정말 입안에 싹 개운하게 남아서 네. 기분 좋죠? 네",
  "왜 우리가 고급 레 레 레스토랑 가면 물에다가 레몬 하나 이케 넣어주는 탁 넣어주잖아",
  "그 그 느낌이 여기 있어요",
  "야 이거 아니 이거 내장 지방 빨리 없애고 싶다 그러면은 많이 마셔도 상관 없어요? 뭐 안 주의할 점도 있을 거 같긴 한데요. 네",
  "모든 식품이 그렇지만 혹시 식물 알레르기가 있는 경우에는 아~ 섭취를 주의하셔야 하구요",
  "과다 섭취하게 되면 구토나 설사 또 속쓰림 같은 부작용이 있을 수 있기 때문에 적당량 섭취하시는 것이 좋습니다",
  "레몬밤을 차로 드신다라고 하면 하루에 십오 그램 정도를 드시면 되구요",
  "우리 밥 먹는 숟가락으로 한 스푼 정도 분량을 거름망에 담아서 물 일 리터에 넣고 이십 분 정도를 끓여서 이것을 한 세네 번 정도로 나눠서 마시는 것이 적당하구요",
  "요즘에는 시중에서는 레몬밤 혼합 추출물 형태로 구입을 하실 수 있기 때문에 그런 경우에는 반드시 기능성이 확인된 제품 어~ 건강 기능 식품 마크를 확인하시고 구입을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "요즘처럼 아침저녁으로 찬바람이 부는 가을 환절기는요",
  "우리 몸이 가장 고된 시기라고 해요",
  "음~ 면역력 저하는 물론이고 고혈압 당뇨병과 같은 성인병이 잘 발생하고 또 악화되기 쉽기 때문인데요",
  "우리 내몸 식구들 환절기 건강 관리 잘하고 계시죠? 어떠세요? 일단 말이죠",
  "내 몸이 이~ 사계절을 알아요",
  "어머 어머 딱 계절 변화할 때마다 딱 네 번 감기 옵니다",
  "오~ 콧물 질질 흐릅니다",
  "진짜 그 찬바람 불기 시작하면서부터 으슬으슬해지기 시작해서 그래 맞아요",
  "저기 혓바늘도 돌고 그런데 이제 막 정말 추워지면서 갑자기 어르신들 쓰러지는 소리 들으면 맞아 우리 부모님 막 걱정되고 그러더라고요",
  "자꾸 어르신 어르신 그러지 마  네",
  "날씨가 쌀쌀해지면은 나 고혈압 관리 더 열심히 신경 써야 해 어떡해",
  "정말 네. 환절기 정말 건강관리 더 잘해야 하는 듯 싶은데요",
  "그런데 고혈압 당뇨병의 합병증인 심뇌혈관 질환으로 사망하는 사람이 여름보다 가을 겨울에 삼십 퍼센트 어~ 이상 많아진다는 겁니다",
  "어~ 어떡해 많네 그래서 저희가 준비했습니다",
  "요즘 같은 가을 환절기에 반드시 알아야 할 성인병 예방 관리법 뭘까 그리고 면역력 높이는 특급 비법을 육 인의 내 몸 전문가 군단과 함께 알아봅니다",
  "네모 자는 사람 당뇨병 잘 걸린다",
  "아니 어떻게 자는 사람이 당뇨병에 잘 걸린다는 이야기일까요? 어떻게 자 어~ 자는 사람 네",
  "저는 밤 늦게 자는 사람 자는 사람 같아 저는 이거 왠지 알 것 같아요",
  "어~ 단잠 달달한 잠 꿀잠 이런 거 있잖아요",
  "아~ 그래 정말 달게 자고 일어나면 시도때도 없이 게을러지는데 뭔가 당뇨병 위험도 좀 있지 않을까 그래 당뇨병과 연관이 있다면 그러게 사실 밥 먹고 곧바로 자는 사람 아~ 이런 사람들 소화가 안 되잖아 네 소화가 안 되고 또 낮잠 많이 자는 것도 낮잠 안 좋지 않을까요? 낮잠? 왜 낮잠 많이 자면 건강에 또 안 좋다고 하는 이야기도 있잖아요",
  "그렇죠? 밥 많이 먹고 그러니까요",
  "맞아 맞아 맞아 소화도 안 되고 그거 진짜 과연 저희 중에 정답이 있을까요? 네",
  "궁금한데 이 환절기 성인병 주의보 네모 자는 사람 뭐야 불 켜놓고 자는 사람 불? 당뇨병 잘 걸린다",
  "뭐야 무슨 이야기예요? 야 나 이거 난생 처음 들어본다",
  "불 켜놓고 자는 사람이 당뇨 아니 불 켜놓고 자면 키 안 큰다는 얘긴 들어봤어 많이 생소하실 텐데요",
  "이 사실은 최신 연구를 통해서 밝혀진 것이기 때문에 아~ 아직 모르고 계시는 분들이 많을 것 같습니다",
  "환절기 성인병 주의보 불 켜놓고 자는 사람은 당뇨병에 잘 걸립니다",
  "불빛에 노출된 채로 잠이 들면 인슐린 저항성이 크게 증가하게 되고요",
  "이로 인해서 당뇨병이 유발되거나 또 악화된다는 것인데요",
  "인슐린 저항성은 인슐린이 분비되어도 제 기능을 하지 못하는 상태를 말하고요",
  "이는 당뇨병 발병과 악화에 가장 큰 원인으로 지목되고 있습니다",
  "그런데 최근 연구를 통해서 단 하룻밤이라도 불빛에 노출된 채 잠을 자면 이런 인슐린 저항성에 영향을 줄 수 있다는 것이 밝혀진 겁니다",
  "아니 왜 왜 인슐린이 이~ 그~ 불 켜놓고 자는 거에 작용을 하는 겁니까? 이~ 불을 켜 놓고 자는 습관이 깊은 수면을 방해하고 이것이 스트레스 호르몬을 증가시키기 때문이라고 볼 수 있겠는데요",
  "야 우리 몸은 스트레스 호르몬이 분비되면 음식을 먹지 않아도 혈당이 올라가게 됩니다",
  "이에 따라서 혈당을 조절하기 위해서 췌장에서는 인슐린을 과다하게 분비되게 되는데요",
  "이런 현상은 췌장과 또 인슐린의 기능 저하를 유발시켜서 인슐린 저항성을 일으키게 되고 결국 나아가서는 당뇨병을 유발하거나 또 악화시킬 수 있다는 겁니다",
  "수면 중에 우리가 불빛에 노출되면 멜라토닌 호르몬의 생산도 억제가 되는데요",
  "음~ 이~ 이는 면역력 저하의 원인이 될 수가 있습니다",
  "이~ 멜라토닌은 낮에 햇볕을 우리가 많이 쬐일수록 밤에 잘 분비되기 때문에 일조량이 짧아지는 가을 겨울에는 이~ 멜라토닌 분비량이 줄어들 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 환절기에는 특히 희미한 불빛일지라도 반드시 차단하고 주무시는 것이 좋습니다",
  "그렇구나 네. 당뇨병 예방 관리를 위해서 불빛은 반드시 차단하고 주무셔야겠네요",
  "아~ 그러면 환절기 당뇨병 예방 관리를 위해서 또 어떤 걸 알아두면 좋을까요? 이~ 가을 환절기에 반드시 알아 두어야 할 당뇨병의 악화 신호를 한 가지 알려드리려고 하는데요",
  "평소 혈당 조절이 잘 안 되는 상황에서는 이~ 환절기 피부 가려움증이 잘 나타나게 되는데요",
  "아~ 단순하게 피부 건조증으로 오인하시고 방치하시면 안 됩니다",
  "그래요? 그래 그래요? 이거 환절기가 되면요",
  "젊었을 때는 몰랐는데요",
  "피부가 건조하다 못 해서 아주 그냥 전신이 다 그냥 아주 그냥 기름기가 다 빠지는 거야 그래서 맨날 등 긁어달라고 그러시는 그러니까 그냥 꼭 필요하더라고 등 거 긁어주는 거 아~ 그런데 이게 당뇨병이랑 그~ 당뇨병 어~ 당뇨병에 당뇨병 악화 신호라고요? 이게 악화 신호예요? 그렇죠",
  "이~ 당뇨병이 가려움증을 유발하는 이유는요",
  "당뇨병성 신경병증이라는 병 때문인데요",
  "어~ 이런 신경손상으로 인해서 작은 자극도 가려움증으로 느끼게 됩니다",
  "음~ 이럴 때에는 보습제나 국소 스테로이드제 등 아~ 가려움증 피부약만 쓰게 되면은 상태가 크게 좋아지진 않습니다",
  "따라서 이런 약을 발랐는데도 가려움증이 개선되지 않는다면은 당뇨병이 악화됐다는 신호로 보셔야 합니다",
  "이 당뇨병성 신경병증은 당뇨병이 발병한 지 한 십 년에서 십오 년이 지났다면 거의 백 퍼센트의 환자에게서 나타나기 때문에 와 무섭다",
  "이 당뇨병성 신경 손상이 의심이 되면 정확한 진단을 받아보시는 것이 좋은데요",
  "신경병증을 찾아내는 검사들은 대학병원을 비롯해서 종합병원과 같은 이~ 병원급 의료기관 또 당뇨전문 내과 의원에서도 받을 수 있습니다",
  "아~ 참고로 검사 비용은 만 원에서 육만 원 정도 선이고요",
  "어~ 신경병성으로 진단될 경우에 약물 치료를 하면 상당수에서 증상이 호전되는 것으로 알려져 있습니다",
  "호전이 된다고 했지  세종대왕은 네모로 당뇨병 치료했다",
  "아~ 이거 어~ 세종대왕 어떤 거로 당뇨병 치료했을까요? 저 저 저 저거 저거 한번 갈게요",
  "뭘로 갈래요? 저 탄산수  거기에 무슨 뭐 임금님이 오셔서 드셨다란 이야기도 얼핏 본 거 같고 광천수 탄산수 거기 거기 그렇지 여봐요",
  "임금님 정도면은 산 속 깊은 곳에 있는 그걸 막 찾아서 그거 하나를 먹었겠지 아~ 산삼 산삼 그렇죠",
  "아~ 산삼 산삼 그러네 그런데 열이 치받쳐 오를 텐데 그래요? 그런데 아무래도 이제 정말 한글을 창제하시고 스트레스가 너무 많았으니까 네",
  "당으로 좀 푸셨을 것 같아요",
  "그러면 뭐예요? 그러니까 꿀을 드시다가 안 됩 안 됩니다 해갖고 어~ 이제 곶감으로 좀 바꾸라고 해서 아~ 곶감으로 곶감으로 치료하지 않았을까 당이 많을 텐데 곶감도 당이 많을 텐데요",
  "아~ 그런가요? 과연 우리 중에 정답이 있을지 또 알아봐야 되는데 환절기 성인병 주의보 세종대왕은 어~ 어~ 닭고기 세종대왕은 닭고기로 진짜 당뇨병 치료했다",
  "우리도 즐겨 먹는 거잖아요. 닭고기 아니 무슨 당뇨병인데 그러네 고기를 어머 어머 이게 닭고기도 당뇨병이 치료가 가능합니까 네. 세종대왕은요",
  "이십 대 때부터 소갈병을 앓기 시작하셨다고 합니다",
  "와~ 그러다 보니까 합병증으로 지금으로 보면 당뇨병성 망막병증에 해당되는 이제 눈병으로도 고생을 하셨다는 기록이 있고요",
  "음~ 십 년 가까이 약이 되는 음식으로 소갈병을 다스려 왔다고 하는데요",
  "자 환절기 성인병 주의보 세종대왕은 닭고기로 당뇨병을 치료했습니다",
  "조선 시대 편찬된 당대 최고에 식이요법서인 식료찬요란 책에는요",
  "소갈증 치료 방법으로 백웅계라는 흰 수탉이에요",
  "이 수탉 한 마리를 삶아서 야 백운계 국이나 죽으로 복용하도록 했다고 하는데요",
  "백운계 세종대왕 역시 이 백웅계를 복용한 것으로 전해집니다",
  "자 한의학적 관점에서 볼 때요",
  "닭고기는 우리 몸의 생체 에너지의 근본인 이 정혈을 보충해 주는 일을 해요",
  "아~ 아~ 그리고 뼈와 근육을 강화하는 작용을 가지기 때문에 몸이 쇠약하고 소변이 잦은 경우에 좋다고 보이고 있습니다",
  "소모성 질환 등으로 에너지가 고갈되고 정혈이 마르고 부족해지는 소갈병에 좋다고 할 수 있습니다",
  "예. 이~ 닭고기는 굉장히 풍부한 단백질이 함유가 돼 있는데 특히 혈당을 조절하는 인슐린이라고 하는 호르몬을 직접적으로 만드는 원료가 될 수 있고요",
  "또 이~ 인슐린 호르몬의 분비를 촉진하는 어~ 쥐엘피 원이라고 하는 호르몬의 분비도 촉진을 하기 때문에 혈당 조절에는 도움이 되는 아주 특급 식품이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 특히나 닭고기는 그~ 품질이 아주 좋은 그~ 단백질에 해당이 되는데요",
  "그중에서도 아르기닌과 같은 아미노산은 식후에 혈당이 오르는 것을 막아주는 기능을 가지고 있기 때문에 이~ 닭고기는 당뇨병을 예방하고 관리하는 데 아주 좋은 식품입니다",
  "그래도 이~ 그래도 임금님인데 유황오리 정도는 드셨어야 하지 않았을까 생각이 드는데 그러니까 닭고기 막 먹어도 됩니까? 네. 일단 이~ 아르기닌은 닭가슴살과 허벅지살에 가장 많 이함유가 되어있기 때문에 닭가슴살 그러니까 부위로 보자고 하면 이~ 닭가슴살이나 허벅지살 부위로 활용을 하시는 것이 좋고요",
  "하루에 드시는 양은 약 백 그램 정도 그래서 손바닥 한 삼 분의 이 정도 크기로 섭취를 하시는 것이 적당하고요",
  "어~ 제가 좀 강조해드리고 싶은 건 조리법이에요",
  "그러니까 우리는 이제 보통 닭고기를 튀기거나 아주 고온에서 그래 안 좋아 기름에 조리해서 먹는 경우들이 많은데 지나치게 이렇게 고온에서 조리하게 되면 활성산소를 생성하고 또 당뇨 합병증을 일으키는 최종당화산물이라는 물질이 생겨나기 때문에 너무 고온에서 조리하는 뭐 튀기거나 굽거나 하는 그런 조리법들은 피하시는 것이 좋고요",
  "가급적이면 삶거나 찌고 이렇게 물을 이용해서 조리를 하시는 것이 좋습니다",
  "당뇨병 예방 관리에 도움이 되는 특급 식품 닭고기에 대해서 저희가 알아봤는데요",
  "또 다른 당뇨병 예방 관리의 특급 식품 신동진 선생님께서 하나 더 준비하셨다고요",
  "아~ 부끄럽지만 제가 나쁜 식습관 때문에 삼십 대에 당뇨병 진단을 받은 적이 있습니다",
  "정말요? 정말요? 네. 그렇습니다",
  "진단 당시에 제 식후 혈당 수치가 기준이 백사십 이하거든요? 그런데 저는 무려 삼백칠십구가 나왔었어요",
  "어머 예. 그때부터 이제 당뇨병 치료하기 위해서 많은 노력들을 했습니다",
  "음식들을 구별해서 먹기도 하고 한약도 연구하고요",
  "그 결과로 마음껏 먹었는데도 혈당 수치가 안정되는 방법을 찾았습니다",
  "어머 어~ 뭐야 뭐예요? 뭐예요? 빨리 알려주세요",
  "그중에 하나를 바로 지금 알려드릴 텐데요",
  "식전 삼십 분 전에만 드셔주면 어~ 식후 혈당 관리를 조절하는 데 큰 도움을 받을 수가 있습니다",
  "궁금해 진짜 궁금하다",
  "환절기 성인병 주의보 식전 삼십 분에 먹으면 혈당이 떨어집니다",
  "야 네? 환절기 성인병 주의보 식전 삼십 분에 치즈 한 장을 먹으면 혈당이 떨어집니다",
  "야 네? 여보 저 저 저기요",
  "순간 나 지금 여보세요 할 뻔 했어요",
  "저 아니 이게 한의사 선생님이 무슨 한약재를 이렇게 알려주는 것도 아니고 치즈 이거 이건 뭐 어디 동의보감에도 안 나올 텐데 치즈를 말이죠",
  "어~ 그런데 이렇게 치즈가 당뇨병 치료에도 도움이 되나 봐요? 네. 그렇습니다",
  "저 치즈 참 많이 먹었습니다",
  "단백질 그리고 지방이 풍부하죠",
  "그렇기 때문에 아~ 식전 삼십 분에 치즈를 섭취하게 되면요",
  "우선 포만감을 얻을 수가 있습니다",
  "아하 그래서 과식을 예방할 수가 있죠",
  "이로 인해서 혈당이 과도하게 높아지는 것을 당연히 방지할 수가 있습니다",
  "아~ 뿐만 아니라 치즈에는 항당뇨 성분도 함유가 되어 있기 때문에 진짜 당뇨병 예방 관리에 많은 도움이 됩니다",
  "아니 어떻게 이럴 수가 있어요? 나 처음 들었어요",
  "치즈를 먹었을 때랑 우와 먹지 않았을 때 혈당 차이가 어마어마한 거 저희 지금 수치로 확인을 했는데 치즈 한 장의 효과가 이렇게 놀라울까요? 어~ 진짜 나는 너무 깜짝 놀랐어요",
  "샌드위치에할 때만 올려서 먹었지 몰랐네 야 이거 진짜 대박 사건 아닙니까 대박 사건 아니 그런데 치즈 한 장이 어떻게 이런 효과를 내는지가 너무 궁금한 거예요",
  "예. 이~ 치즈에는 어~ 트레스 팔미톨레산이라는 어려운 이름의 성분이 포함되어 있는데 이 성분이 고도의 불포화지방산입니다",
  "좋은 기름이란 뜻이죠",
  "유제품에서 발견된 항당뇨 성분 아~ 따라서 이 트렌스 팔미톨레산의 혈중 농도가 높은 사람은요",
  "인슐린의 농도가 좋습니다",
  "그리고 당뇨병의 발병 위험이 육십 퍼센트나 낮다는 연구 결과도 있거든요",
  "아~ 식전에 치즈 한 장을 드시면 좋은 또 다른 이유는 당뇨 환자의 최저 혈당을 보장하는 데 도움이 되기 때문입니다",
  "당뇨병 환자의 경우에는요",
  "식사 시간을 놓치거나 공복 상태에서 운동같이 활동 많이 하는 경우에 저혈당 쇼크에 빠질 수가 있습니다",
  "굉장히 위험한 상황이죠",
  "그런데 이 상황을 치즈가 예방하는 역할도 해 줄 수가 있습니다",
  "야 그~ 치즈 종류가 되게 많잖아요",
  "그래 아무 치즈나 먹어도 돼요? 어~ 네",
