  "그래서 의사들이 적어도 전혀 모르고 있는 환자들한테 저같이 그러면은 요리를 어떻게 해 먹어라",
  "그리고 음식 쓰레기로 인한 이 환경호르몬을 이 어떻게 할 것인가",
  "우리가 이때까지 너무나 이렇게 무자비하게 여러 가지를 사용함으로 인해서 몸을 교란시켰는데 네",
  "의사들이 나서서 그런 약 처방뿐만이 아니고 쫌 더 다양한 방법들을 얘기를 해줘야 되겠다. 요리를 비롯해서 네",
  "그게 이제 제사의 식탁이라는 겁니다",
  "그 제사에는 그렇다고 한다면 네",
  "어 음식이라고 하는 물질만 들어간 게 아니라 사람의 마음이 같이 들어가는 거군요",
  "마음 같이 들어가고 농사를 생각해야 되고요",
  "그리고 지금 뭐 늦었다고는 그러지만 환경에 대해서도 예",
  "어 생각해야 되고 네",
  "지금 이렇게 많이 병들이 생기는데 치료만 할 것이 아니고 네",
  "그 예방에 대해서도 조금은 우리가 이제 신경을 써야 되겠다",
  "네. 에~ 오늘 어~ 본디 유방암에 권위가 있는 외과 의사신데 그 으 왜 암이 생겼을까라고 하는 것을 역추적을 해서 그래서 음식이라고 하는 것이 참 중요하다라고 하는 걸 가지고 어 그 근본적인 치료를 하고 싶어 하는 그런 마음에 나온 책 어 제사의 식탁을 쓰신 임재양 원장님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "참 중요한 아 메세지로 오늘 저희들이 전달받은 것 가태요",
  "바쁘신 가운데 이렇게 일부러 시간 내주시고요",
  "오늘 또 이렇게 저자 초대석에 함께 해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "네. 지금까지 유방암 검진 전문병원 임재양 외과에 임재양 원장님과 함께했습니다",
  "네. 아 오늘 으~ 공감시대 토요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "으 주말 잘 보내고 계시죠? 이제 남은 주말도 편안하게 또 즐거운 시간 가지시고요",
  "저는 어 월요일 날 저녁 일곱 시에 다시 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "패닉이 부르는 달팽이 들으면서 물러나겠습니다",
  "대학가의 학생들 사이 호칭이 변하고 있습니다",
  "학번에 따라 선후배로 부르던 호칭에서 수평적 개념인 누구누구 씨로 바뀌는 경우가 늘고 있는데요 학번이나 나이를 따지지 않는 수평적 문화가 퍼지고 있다고 합니다",
  "전통적 위계질서에 거부감을 나타내는 동시에 굳이 서로의 서열을 알고 싶어 하지 않는 개인화된 의식이 영향을 미쳤다는 분석입니다",
  "위계적 인간관계의 변화 어떤 방향으로 흘러갈지 유심히 지켜볼 일입니다",
  "십이 월 십 일 월요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색 어떤 것들이 있나요? 네. 케이티엑스 운행 재개 김정은 위원장 서울 답방 오백 세대 이상 신축 아파트 국공립 어린이집 의무화 그리고 대기업 중소기업 임금 격차 일 점 칠 배 끝으로 의료비 본인 부담 상한액 검색어 준비돼 있습니다",
  "네. 다섯 가지 검색어 준비하셨는데요",
  "주말 내내 어 바로 이 일로 떠들썩했죠",
  "케이티엑스 운행이 재개가 됐죠? 그렇습니다",
  "지난 토요일 오전 일곱 시 삼십 분쯤 강릉역을 출발해서 서울로 가던 케이티엑스 열차가 출발 오 분 만에 탈선했는데 어 삼 일 만에 오늘 오전 다섯 시 삼십 분 첫차가 출발했습니다",
  "승객 백아흔여덟 명 가운데 열여섯 명이 경상 입어서 병원으로 옮겨졌고요",
  "어 그 이후에 귀가를 했습니다",
  "출발하고 얼마 안 돼서 사고가 나서 그나마 다행이었습니다",
  "그 최고 속도의 절반 정도의 속도로 달리던 중이었기 때문에 인명피해가 적었구요",
  "오늘 새벽 정상 운행되면서 첫차가 사고 구간 무사히 통과해서 서울에 도착을 했습니다",
  "지난 주말 탈선 사고 이후 사흘 만에 운행이었고 사전에 예약한 승객 등 백여 명이 열차에 탑승했습니다",
  "다섯 시 반 강릉에서 출발해서 두 시간쯤 지나서 서울역에 무사히 도착했는데 사고 구간인 강릉역과 진부역 사이 사백 미터 구간의 경우는 시속 삼십 킬로미터 정도에 느린 속도로 운행을 했습니다",
  "네. 큰 인명 피해가 없어 정말 다행이었습니다만은 사고 원인 정확하게 나와 있습니까? 그니까 추측만 할 뿐 아직 뭐 명확히 이거 때문이다라고 이야기하지 못했지만요",
  "일단 처음에는 코레일이 날씨 탓을 했었죠",
  "오영식 코레일 사장이 기온이 급격히 떨어져서 선로에 문제가 있던 걸로 추정된다 이렇게 말했는데 지금은 선로전환기 문제로 인한 신호체계 오류 가능성에 무게를 두고 있습니다",
  "전문가들은 선로에서 살짝 벗어난 탈선 형태가 아니라 동력체와 객체가 티 자형으로 엉킨 것을 보면은 선로전환기가 불량일 가능성이 높다라고 이야기를 하고 있는 거고요",
  "이 남강릉 분기점에 선로전환기 전환 상태를 표시해주는 회선이 거꾸로 연결이 되어 있던 것으로 지금 어 추정이 되고 있습니다",
  "척 철도특별사법경찰대가 내사에 착수를 했고요",
  "당시 사고 철도에 철도경찰직원도 탑승했던 것으로 드러났기 때문에 뭐 앞으로 조사에 좀 탄력이 붙지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "추위 탓했다가 아 안 하느니 못 못한 그런 말이 되고 말았었는데요",
  "어 문제는 최근에 케이티엑스의 사고가 빈번히 발생하고 있어서 이용하는 모든 분들의 불안감이 커지고 있습니다",
  "같은 날인 팔 일 대구에서도 이 케이티엑스 열차가 선로에 멈춰 서는 사고가 있었고요",
  "그런가 하면 지난달 이십 일에는 오송역에서 케이티엑스 단전 사고가 있었고 이십이 일에도 분당선 전동 열차가 고장 나기도 했습니다",
  "잇따른 사고에 코레일이 십일 월 이십삼 일 비상경영을 선포하기도 했는데 그렇지만 이 비상경영이라는 말이 무색하게 사고는 비상경영을 선포한 당일부터 또 계속 이어졌습니다",
  "십일 월 이십삼 일 무궁화호 열차 운행정지 이십사 일에는 케이티엑스 열차 두 대 고장 이십팔 일에 광주 하남역 인근 인명사고 등 지난 삼 주간 지금 크고 작은 열차 사고가 열 건이나 났거든요",
  "어제 케이티엑스 강릉선 사고 현장을 찾은 김현미 국토교통부 장관은 잇따른 열차 사고에 국민들께 죄송하다 이렇게 사과까지 했습니다",
  "탈선 열차에 있던 승객이 당신에 재난현장 탈출 가이드나 뭐 안전 관련 업무에 대한 대처가 부실했다는 점 여실히 드러났다라는 취지로 글을 올리기도 했는데 네",
  "이건 역시 화제가 되고 있습니다",
  "예 바로 그 부분인데요",
  "사고가 크고 작게 나는 것도 문제지만은 사고 후에 대처하는 방법이 전혀 개선될 기미가 보이질 않아요",
  "그런 부분이 더 문제가 아닐까 싶은데 그래서 오늘 문재인 대통령도 수석보좌관 회의에서 아주 강력하게 이 문제를 거론했더라고요",
  "문 대통령이 이 청와대에서 수석보좌관 회의를 주재하고 케이티엑스 사고가 우리 일상이 과연 안전하냐 이 근본적인 불신을 국민에게 줬다라고 하면서 고강도의 사고 방지 대책을 지시를 했습니다",
  "국토부가 이번 사고뿐만 아니라 최근 크고 작은 철도사고가 있다는 사실을 중시해서 철저한 사고 원인 규명 그리고 함께 재발방지를 위한 분명한 쇄신 대책을 마련해라 이렇게 지시를 했습니다",
  "또 혹시라도 승객의 안전보다 기관의 이윤가 성과를 앞세운 결과가 아닌지 이것도 철저히 살펴보라고 지시를 했거든요",
  "어 철도에 대한 국민의 신뢰를 회복할 수 있도록 고강도의 대책을 주문한다라고 이야기를 하고 있어서 뭐 어떤 결과가 나올지 지켜봐야겠습니다",
  "네. 자 이 사고에 대한 빅 데이터 상에 반응은 어떻게 나타났습니까? 지금 일주일 동안 케이티엑스 사고와 관련해서 만 이천백이십여 건 언급되거든요",
  "연관어 일 위는 강릉이었고 뭐 탈선 사고 코레일 일본 독일 승객 안전 등의 연관어가 떴습니다",
  "참 신기하게 안전사고가 벌어지고 나면 꼭 일본이라든지 독일을 검색하시는 분들이 상당히 많으세요",
  "그 국가들에서는 어떻게 대처를 하고 있고 우리나라와 좀 비교하면서 보는 경우가 상당히 많았고요",
  "긍정 감성어는 그나마 다행이다 인명피해가 없었기 때문에 뭐 안전 정상이란 단어 부정 감성어는 탈선 인명피해 불편 불량 불안 그렇죠",
  "이런 모습들 보면서 당연히 불안할 수밖에 없습니다",
  "네. 워낙에 이제 일본 신칸센이 무사고로 유명하니까요",
  "예. 자 다음 검색업니다",
  "김정은 서울 답방 연내 이루어질 것 같이 보이더니 주말 보내면서 분위기가 달라졌어요",
  "김정은 북한 국무위원장의 연내 서울 답방이 사실상 좀 무산될 것으로 보이고요",
  "청와대는 공식 통보가 온 건 아닌데 종합적으로 판단한 결과라고 하면서 연내 답방이 쉽지 않다고 밝혔습니다",
  "하지만 또 이게 공식 입장은 아닙니다",
  "청와대 핵심 관계자가 김정은 위원장이 올해 안에 답방하기가 쉽지 않은 것으로 판단된다 이렇게 말한 것이 전 전해진 거고요",
  "다른 청와대 고위 관계자도 연내 답방은 쉽지 않다는 결론을 내렸다 이렇게 밝혔습니다",
  "다만 북측에서 연내 답방은 안 되겠다 이렇게 통보를 한 건 아니고 종합적으로 판단한 결과라는 설명이고요",
  "올해가 아니면 내년 중 언제 답장하느냐 역시 계속 논의해야 할 문제다 이렇게 덧붙였습니다",
  "결과적으로 지금 답방 시기에 관해서는 북측의 결단에 달려 있다 이렇게 봐야겠습니다",
  "네. 결단을 내리지 못하는데 어떤 문제가 있는 걸까요 아니면 우리 내부에 문제가 있는 걸까요? 그니까 저희가 인제 추정할 수밖에 없습니다만 결국 김 위원장의 경호와 안전문제가 좀 우선일 것으로 보이고요",
  "사상 최초가 될 북한 최고 지도자의 남측 수도 방문을 연내 준비하기 좀 물리적으로 시간이 촉박한 것도 사실입니다",
  "또 답방을 무사히 치르기에는 남측 여론이 아직 무르익지 않았다고 판단할 수도 있고요",
  "이와 함께 이제 문 대통령이 답방 자체가 성과라고 밝히긴 했지만 그래도 북한 입장에선 이번 답방을 통해서 뭔가 또 결과물이 나와야 되는데 무엇이 가능할지 좀 고민하고 있는 것으로 보입니다",
  "내년 초가 될 가능성이 높은 이 차 북미 정상회담 앞두고서 답방 시기로 언제 가 더 좋은지 북한 내부에서도 아마 전략적인 고민을 하고 있는 것으로 네",
  "본디 가장 좋은 그 스케줄은 북미 정상회담이 열리고 그다음에 서울 답방 그 순서였었잖아요",
  "지금으로써는 그게 어려워졌고 말씀하신 것처럼 어떤 성과가 있을지도 지금 불확실한 상태이다 보니 서두르려고 하지 않을 것 같다라는 생각이 드네요",
  "어 오늘 빅 데이터 상에서는 어떤 반응이 나타났습니까? 김정은 위원장과 관련해서 어 오만 삼천여 건 정도 언급이 됐고요",
  "연관어 일 위는 역시나 서울입니다",
  "그 이후에는 문재인 대통령 북한 연내 트럼프 가능성 이런 단어들 보이고요",
  "감성어 보면 긍정 감성어는 평화 믿다 바란다 긍정적 가능성이 열려 있다 부정 감성어는 비판 논란 반대하다 불만 최악 정치혐오 반대하는 의견들도 좀 강하게 나오고 있습니다",
  "네. 다음은 어린이집 소식입니다",
  "오백 세대 이상 신축 아파트에는 국공립어린이집이 의무적으로 설치되어야 한다라고 하는 법안이 마련됐다고요? 네. 앞으로 오백 세대 이상 신축 아파트 같은 공동주택에는 국공립어린이집을 의무적으로 설치해 운영을 해야 됩니다",
  "또 어린이집은 매년 영유아의 예방접종 여부를 반드시 확인해야 되고요",
  "오늘 보건복지부에 따르면 이런 내용에 영유아보육법 개정안이 지난 칠 일 국회 본회의를 통과해서 공포 후 삼에서 육 개월이 지나서 시행이 된다고 합니다",
  "네. 지금까지는 의무사항이 아니었군요? 권고 사항이었습니다",
  "오백 세대 이상 공동주택 건설할 때 주택단지 내 국공립어린이집을 우선으로 설치토록 좀 권고할 뿐이었고 강제 규정이 아니었어도 한계가 있었습니다",
  "어 그런데 이제 개정법은 오백 세대 이상 공동주택에 의무적으로 설치하는 어린이집을 지방보육정책 위원회의 심의를 거쳐서 국공립어린이집으로 설치하고 또 운영하도록 못을 박아 박은 거구요",
  "학부모가 믿고 맡길 수 있는 국공립어린이집 확충에 좀 기여를 하겠다라는 취지입니다",
  "이천십칠 년 오 월 기준으로 봤을 때 전국에 오백 세대 이상 아파트 관리동에는 총 오천팔백여 개 어린이집이 있고요",
  "이 중에서 국공립어린이집은 칠백스물두 개에 불과해서 아마 이런 국공립어린이집 비율을 높이는 데도 아마 이 법안이 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 벌써 이루어졌어야 했는데 하는 생각이 드는데 이게 인제 영유아보육법 개정안 속에 들어가 있는 거던가요? 예. 그렇습니다",
  "이 내용 보면 다른 것들도 있는데 네",
  "그까 국공립어린이집과 중소기업이 공동으로 설치 운영하는 직장어린이집에 대해서는 국공유재산을 무상으로 사용하고 또 대부할 수 있도록 허용했고요",
  "어린이집 원장에게 보건당국에 예방접종통합관리시스템을 활용해서 매년 정기적으로 영유아의 예방접종 여부를 또 확인할 의무를 부과했습니다",
  "어린이집 안에서 그 감염병 발생이라든지 확산을 좀 방지하기 위해서고요",
  "부모가 영유아보육료 하고 가정양육수당을 신청할 때 불필요하게 재산과 소득 관련 정보를 좀 요청할 수 있도록 한 근거가 있었는데 이것도 삭제를 했습니다",
  "그리고 이 밖에 일시보육서비스에 명칭을 현장에서 사용하는 시간제보육서비스로 정비를 했고요",
  "저도 인제 아 아이를 어린이집에 보내는데 제 소득 증빙해가지고 보내는 게 있는데 편하진 않더라고요. 예",
  "왜 그게 필요했는지 정말 모르겠어요",
  "자 다음 검색언데요",
  "대기업 중소기업 간에 임금격차가 일 점 칠 배로 나타났습니다",
  "네. 대기업 중소기업 그리고 정규직 비정규직 간 근로조건 격차가 지금 확대되고 시장 간 노동 이동이 좀 어려워지는 그런 현상이 어 벌어지고 있는 데 국내 노동시장 이런 이중구조가 심화되고 있는 것으로 나타났습니다",
  "그래서 말씀해주신 대로 한 경제보고서를 보면은 종업원 삼백 인 이상 대규모 사업체하고 그 이하 사업체 임금격차가 천구백팔십 년대는 한 일 점 일 배 이하로 거의 없었는데 네",
  "이천십사 년에는 거의 일 점 칠 배까지 커졌고 뭐 앞으로 두 배까지도 늘어난다 이런 지금 예 예상도 나오고 있습니다",
  "대규모 사업체 임금 프리미엄 추정치가 같은 기간 육 점 삼 퍼센트에서 사십육 점 일 퍼센트로 올라간 건데 이 임금 프리미엄이 뭐냐면 근로자의 어떤 경력이나 학력 연령에 요인을 제외하고서 순수하게 대규모 사업체에 속했다는 이유만으로 더 받는 임금을 의미하거든요",
  "그니까 대기업 자체에 일한다는 것 자체가 임금이 이만큼 차이를 날 수밖에 없게 하는 그런 요인이 되고 있습니다",
  "네. 자 그러니 대기업 취업에다가 목을 매달고 있는 취준생들을 뭐라고 할 수도 없어요",
  "네. 중소기업에서 그렇다고 또 대기업으로 이동하는 것도 그다지 쉬운 게 예전에 경력직으로 이렇게 이동하는 사안이 많았는데 네",
  "최근에는 말씀해 주신 대로 이 비정규직에서 정규직 또 중소 규모에서 대규모 사업체로 이동이 더 힘겨워지고 있는 추세구요",
  "중소 규모 사업체 임금 근로자가 일 년 후에 대규모 사업체를 이동하는 비율이 이천사 년에서 이천오 년 삼 점 육 퍼센트에서 이천십오 년에서 이천십육 년 이 퍼센트로 줄었습니다",
  "그리고 임금 근로자가 비정규직에서 정규직으로 이동하는 비율도 같은 기간 십오 점 육 퍼센트에서 사 점 구 퍼센트로 특히 비정규직에서 정규직 되는 비율이 지금 현저하게 떨어지고 있거든요",
  "임금격차 확대 또 노동 이중성 제한 이동성 제한 이런 게 노동시장 이중구조가 심화됐다는 의미로 풀이가 됩니다",
  "다른 나라들은 어떻습니까? 그 한국의 노동시장 이중 구조화가 주요국과 견주어도 좀 높은 편이고요",
  "상하위 십 퍼센트 임금 근로소득 배율은 이천십 년 기준으로 해서 한 사 점 오 배 정도 차이가 나서 네",
  "오이씨디 평균 삼 점 사일 배 정도를 훨씬 웃돌구요",
  "또 이동 구조가 미미한 것으로 평가되는 스웨덴과 네덜란드에서는 이 배율이 이 점 이팔 배 삼 점 영이 배에 그 치거든요",
  "그니까 다른 높은 국가들의 비해서도 더 높다라고 보시면 되고요",
  "아울러 임시직의 삼 년 후 상용직 전환율이 한국이 이십이 퍼센튼데 네덜란드가 칠십 퍼센트 스페인이 사십육 퍼센트로 뭐 오이씨디 중에선 모든 것이 그 지금 거의 최하위라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 이런 해외 사례를 가만히 연구해서 우리가 개선할 수 있는 방안들을 찾아내야 될 텐데 지금 그런 노력들이 있을까요? 이런 유럽 국가들을 사실 뭐 한 육십 년 전부터 이런 것들 연구해 왔고요",
  "그니까 보고서를 보면 스웨덴 같은 경우는 천구백오십 년대에서 팔십 년대 동일노동 동일임금 원칙을 바탕으로 해서 중앙단체 교섭 중심의 노사협상을 통해서 이 불균형을 줄여 나갔고요",
  "네덜란드도 한 천구백팔십이 년부터 이천 년대까지 수차례 사회 협약을 거쳐서 파견시간제근로 등을 적극적으로 활용하면서 이 네덜란드식 유연 안정성 모델을 적립했어요",
  "그니까 양국 모두 정부 대신 노사정 이해관계 당사자가 논의를 이끌어냈고 보시면 스웨덴도 한 삼십 년 걸렸고 네",
  "네덜란드도 거의 지금 이십 년 가까이 걸렸거든요",
  "이렇게 길게 보고서 대책을 마련하고 서로 대화를 통해서 풀어나간다는 점이에요",
  "그니까 우리나라도 뭐 노사정 협의체가 만들어졌지만 이게 사실 억지로 안 되잖아요",
  "서로 조금씩 양보하면서 긴 텀을 두고서 좀 이게 차근차근해 나가야 되겠다 이렇게 보입니다",
  "네. 방치하다시피 내버려 두는 사이에 지난 이삼십 년 사이 우리는 더 늘어났고요",
  "그러니 그 정도 세월이 걸려야 다시 원상복귀가 될지 될 수 있지 않겠어요? 그렇습니다",
  "지금 시작하더라도 네",
  "한데 아직 시작도 못 하고 있으니까 답답한 노릇입니다",
  "의료비 본인 부담 상한액 조정이 이루어진다고요? 그니까 건강보험 소득 상위 오십 퍼센트 계층에 의료비 본인 부담 상한액이 건강보험가입자 연평균소득에 십 퍼센트 수준으로 좀 상향조정이 됩니다",
  "그니까 이게 무슨 말이냐면 소득수준에 따른 일 인당 평균 환급액에 형평성을 보완하기 위해서 소득이 많은 사람들은 좀 건강보험 나중에 좀 액수를 좀 많이 내게끔 네",
  "이렇게 늘린다는 거고요",
  "그니까 이게 이제 시행령 개정안을 마련하고 내년 일 월 이십일 일까지 입법예고한다고 합니다",
  "가입자 연평균 소득에 십 퍼센트 수준으로 올린다",
  "예. 본인 부담 상한제라고 하는 것이 무엇인지 좀 알아볼까요? 그러면 예. 일단 그 본인 부담 상한제가 재난적 의료비 지원제도와 더불어서 의료비를 감당하기 어렵거나 뭐 가계 파탄이 났거나 노후 파산에 직면하지 않도록 만든 대표적인 의료비 경감 장치거든요",
  "이천사 년에 도입이 됐고 일 년간 병원을 이용한 다음에 각종 비급여를 제외하고서 환자가 직접 부담한 금액이 가입자의 경제적 능력에 따라서 책정된 본인 부담 상한 금액을 넘으면 그 초과금액을 건강보험공단이 전부 환자한테 돌려주는 겁니다",
  "예. 그래서 본인 부담 상한제가 소득구간에 따라서 일곱 구간으로 나뉘는데 어 사에서 칠 구간 그니까 여기부터는 건강보험가입자 연평균소득에 십 퍼센트 수준을 본인 부담 상한액으로 정하기 때문에 그니까 어 연평균소득이 적은 분들은 크게 걱정할 필요가 없고요",
  "소득이 많은 분들은 이걸 인제 돌려받는 돈보다는 이제 또 환급해서 내야 되는 돈이 좀 많게끔 예",
  "이렇게 조정을 하는 겁니다",
  "예. 결국 인제 소득이 많은 사람들은 소득에 따라서 본인 부담비율을 좀 높여라 그렇습니다",
  "좀 더 내라 이런 얘기군요",
  "네. 왜 소득 수준에 따라서 일 인 당 환급에 차이가 좀 크다는 문제점을 반영한 거고요",
  "지난해 구강결 구간별 평균 환급액을 보면은 좀 차이가 많이 나요",
  "그래서 이 지역 가입자 가운데 월별 보험료 하한액 대상자는 기준 보험료 구간 구분이 곤란하기 때문에 어 소득 일 분위와 같은 본인 부담 상한액을 적용해서 그니까 어려운 분들은 좀 더 국가에서 재정을 받쳐 주고 그렇지 않은 사람들은 좀 본인이 부담할 수 있게끔 요걸 차등 조절 한 겁니다",
  "네. 자 케이티엑스 강릉선 사고를 비롯한 다섯 가지 빅 데이터로 오늘 읽어 봤습니다",
  "아 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 오늘 정부가 소득 간 의료비 부담격차를 줄이기 위해서 이것을 개편한다는 소식 전해 드렸는데요",
  "과도한 의료비 지출로 인한 경제적 부담을 덜기 위해서 연간 건강보험 본인 부담금에 총액이 개인별 상한금액을 초과했을 경우에 그 초과금액을 건강보험공단에서 부담하는 이 제도를 무엇이라고 할까요? 일 번 본인 부담 상한제 이 번 재난적 의료비 지원제도 네. 참여방법은요? 네. 오십 원의 유료 문자 짧은 문자는 오십 원이고 긴 문자 백 원이 드는 샵 일공사오로 보내주시거나 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 보내주시면 됩니다",
  "빅 테이터로 읽는 오늘 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 오늘 퀴즈까지 내드렸습니다",
  "초과금액을 건강보험공단에서 부담하는 이 제도 무엇이라고 할까요? 일 번 본인 부담 상한제 이 번 재난적 의료비 지원제도 둘 가운데 하나 보내 주시기 바랍니다",
  "리알토에 먼데이 모닝 파이브 나인틴 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "공감 인터뷰 어 오늘은 아동위탁제도에 대해서 좀 알아보겠습니다",
  "두 살짜리 아이가 위탁모에게 학대를 당하다 숨지는 사건이 있었습니다",
  "그런데 이 수사 결과가 더 충격적인 사실이 하나 밝혀졌는데 학대를 한 이 위탁모는 과거에도 다섯 차례나 아동 학대 의심 신고를 받은 전력이 있었답니다",
  "그리고 십 년째 극심한 우울증을 앓고 있었다는데요",
  "어떻게 이런 상황에서 계속 위탁모를 할 수 있었던 걸까요? 오늘 공감 인터뷰에서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "십칠 년째 아 저소득층 아동돌봄을 위해 힘써 오고 계신 분입니다",
  "전국 지역아동센터에 성태숙 서울시 협의회장 연결합니다",
  "어 위탁모 문제가 계속 지금 불거지고 있는데요",
  "이 사설 위탁모의 경우 어떤 자격도 검증도 이루어지지 않고 현장에 배치가 됩니까? 네. 저희 나라는 안타깝게도 어 어떤 자격을 검증할 수 있는 체계가 꾸려져 있지 않습니다",
  "지금 아이를 돌보는 제도 자체가 중앙정부에 있는 복지부나 여가부로 나뉘어져 있는 데다가 어 각각의 지자체에도 뚜렷한 어떤 제도가 마련되어 있지 않아서 네",
  "어 위탁모가 사설 위탁모가 필요하신 경우에는 개개인들이 그냥 알아서 구하거나 알선업체를 뭐 소개받아서 구하거나 이런 식이여서 전혀 자격 검증이 되지 않고 있는 안타까운 실정입니다",
  "네. 우리나라 우리나라라고 정정하겠습니다",
  "이 사설 위탁모를 그렇다 치더라도요",
  "또 국가가 운영하는 가정위탁제도라고 하는 것도 있지 않습니까? 네. 있죠",
  "이거는 어떻게 이루어지고 있습니까? 네. 국가가 운영하는 경우에는 어 사설 위탁모와는 달리 뚜렷한 자격 조건도 가지고 있고요",
  "교육이나 또 자격 검증들도 충분히 되고 있는데 네",
  "안타까운 사실은 그런 그 가정위탁제도를 이용하기 위해서는 어 그 자격 조건이 굉장히 엄격해서 이번 사건처럼 어 굉장히 급하게 또 소득의 이유로 아동들을 맡겨야 하는 경우에는 그런 제도를 충분하게 이용할 수 없는 그런 어려운 점이 있습니다",
  "국가가 운영하는 가정위탁제도를 이용하려면 예",
  "여러 가지 까다로운 자격 조건이 있다 이런 말씀인가요? 예. 예를 들면 보호자가 수감 중이라던지 예",
  "뭐 이혼이라던지 아니면 아동이 학대를 당하는 경우와 같이 네",
  "자격 조건이 엄격하게 그 제한되어 있어서 네",
  "단순하게 뭐 소득이 불편해서 소득이 없어서 아이를 맡기거나 할려고 한 경우에는 네",
  "자격이 어려운 경우가 있습니다",
  "그러니까 물론 이제 그런 그 까다로운 조건을 을 만들어 놨다라고 하는 것은 국가의 가정위탁제도가 모든 아동들을 다 대상으로 할 수 없기 때문에 우선 더 급한 더 더 열악한 상황부터 해결하겠다는 뜻이 뜻으로 보면 되겠지요? 네. 그런 셈인 거죠. 어 그런데 사실은 네",
  "이 저소득층 그에 못지않게 딱 한 형편인데 네",
  "이런 분들은 사설위탁기관을 찾아갈 수밖에 없다",
  "네. 이번 경우에도 보호자가 다급한 마음에 네",
  "가정위탁제도를 이용할 수 있는지 알아봤다고 하는 이야기가 있더라고요",
  "보도 내용을 보면 예",
  "그런데 어 가정위탁제도에서는 자격조건이 되지 않는다고 서비스 이용을 하실 수 없다고 그렇게 안내를 들으셨나 봐요",
  "그러니까 보호자는 이제 당장 아이는 맡겨야 되겠고 하니 네",
  "어 급한 마음에 그냥 사설 위탁모를 이용할 수밖에 없었고 네",
  "어 그 과정에서 그분에 그 사설 위탁모의 자격이 어찌 되는지 그분이 어떤 이력을 가지고 있었는지 이런 것들은 전혀 고려되지 않고 그냥 다급하게 맡길 수 있으니까 네",
  "네. 그렇게 일이 진행이 되다가 이번 사건이 벌어진 거 같습니다",
  "결국 이런 사건이 벌어질 수밖에 없는 제도의 허점이 있는 거죠",
  "그런 예 존재해서 존재해 있었던 거군요",
  "예. 이번에 어쩌다 한 번 일어난 사건이 아니겠군요? 네. 이런 사건들은 지금 사설 위탁모 사건들은 종종 일어나는 일입니다",
  "그래서 보면 어 가정을 지원하지 않고 저희가 이제 부모들이 아동들을 양육하기 어려울 때 뭔가 이 보완하는 제도를 마련하고는 있지만 이게 부처별로 굉장히 많이 찢어져 있고 네",
  "그리고 충분하게 지원이 되지 않고 있고 또 이런 이런 일들을 지원하는 인프라도 부족하다 보니까 예",
  "상당히 허술한 점이 많이 있습니다",
  "네. 자 국가가 운영하는 가정위탁제도가 더 어 광범위하게 확대돼야겠다는 생각이 먼저 드는데요",
  "말씀하신 것처럼 일단 예산지원이 지금으로써는 잘 되고 있지는 않다는 그런 말씀이군요? 네. 예산 지원도 그렇고 예",
  "또 위탁모로 그 활동을 해실수 해주실 수 있는 가정들을 발굴하고 하기 위한 네",
  "그런 건 인프라나 이런 것들도 아직은 충분하지 않고요",
  "또 무엇보다 제도를 활용할 수 있는 그런 어 제도 활용의 조건 이런 것들도 좀 더 지금보다는 훨씬 나아져야 네",
  "이번 같은 일들이 벌어지지 않을 것 같습니다",
  "네. 자 성태숙 회장께서는 네",
  "오랫동안 형편이 어려운 아이들을 위해서 방과 후에 아이돌봄이라든지 어 고생해 오셨는데요",
  "그래서 많은 어 경험을 갖고 계실 줄 알고 있는데 이 저소득층 아동들을 위한 돌봄 서비스가 전반적으로 참 열악한 상태다 이렇게 들었는데 직접 어떤 어느 정도입니까? 어 그 전반적으로 뭐 상당히 열악한 것은 사실입니다",
  "특히 왜 이런 사태가 계속해서 벌어지는가라고 하는 점들을 어 짚어 봐왔을 때 많은 분들이 하시는 말씀이 아동들이 안타깝게 정말 선거에서 표가 없어서  이렇게 되는 게 아니냐 네",
  "아동들이 이렇게 안타까운 사건이 나야지만 사후에 제도가 하나씩 하나씩 보안이 되는 그래서 어 제도가 처음부터 정말 아이를 낳았을 때 걱정 없이 키울 수 있는 네",
  "그리고 부모의 긴급한 일이 생겼을 때 어 속 시원하게 의논하고 제도에 도움을 받을 수 있는 길이 마련되지 못하고 그냥 하나씩 하나씩 사후약방문 격으로 네",
  "처방 되는 현실이 어 사실 아동들이 표가 없어서 그런 거 아니냐라고 하는  아주 자조 섞인 이야기들도 굉장히 많이 있습니다",
  "어 조금 구체적인 방안을 하나 좀 제시해주시면 어떻습니까? 저희가 생각하기에는 지금 그 우리나라에서 아동 관련한 예산들 우선 충분히 마련되어야 하는데요",
  "국회에서 아동들을 위한 예산 지금 뭐 보육예산이라던지 아동수당 이런 것들로 물론 충분히 많은 예산에 어 예산들이 쓰여지고 있는 것은 알지만 네",
  "그래도 아직은 너무나 인프라가 부족하고 특히 지금 같은 저출산 시대에는 어 아동 예산을 좀 일정 부분 이상 일정 비율 이상은 반드시 쓰도록 그렇게 좀 어 의원님들께서 결의를 좀 해주시면 어떨까 하는 생각입니다",
  "네. 어 국회에서의 그 예산확보가 우선 가장 먼저 중요한 문제다? 네. 그리고 네",
  "무엇보다 이번 일을 보면 이 일하시는 분의 어떤 자격을 가지고 있는 가가 전혀 검증 검증되지 않았잖아요? 네",
  "최소한 아이들을 돌보시는 분들은 어 이전에 어떤 일을 하셨고 정말 어떤 경력이 있는지 부모들이 안심하고 맡길 수 있는 그런 분들인지 확인하는 절차는 꼭 필요하니까 네",
  "지금이라도 최소한의 그런 등록 또는 검증 절차 이런 것들은 좀 마련이 되고 네",
  "그리고 그분들이 필요한 그런 교육 또는 그분들이 필요한 지원 서비스 그리고 부모들이 안심할 수 있는 그런 정보 제공 서비스 이런 것들은 좀 같이 네",
  "보완되어야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 방송 들으면서 우리 청취자 가운데서요 삼공구칠 님이 이런 문자를 보내 주셨는데요",
  "아무리 사설이라고 해도 아이를 맡기는 것인데 아무런 자격도 감시도 없다는 건 아동을 방치한다고 밖에 생각이 안 되네요 네",
  "라는 의견을 주셨고요",
  "또 공이일이 님도 똑같은 말씀을 지금 해주셨어요",
  "저 우리 성 회장님과도 같은 의견을 보내 주셨는데 검증되지 않은 사설 위탁이 이렇게 많이 이루어지고 있다는 것도 처음 알았다고 하시면서요",
  "저소득층 자녀를 위한 안전한 보육시설이 절실합니다라는 의견을 주셨습니다",
  "같은 의견이시죠? 네. 뭐 그런 제도의 마련을 하지 않는다면 네",
  "국가가 정말 그 위탁 이번에 문제를 일으킨 그 보육 사설 보 위탁모 개인의 문제가 아니라 네",
  "국가가 그런 분들과 공모해서 예",
  "사실 아동학대를 함께 저지른 것이나 네",
  "마찬가지 일이 될 수도 있기 때문에 네",
  "이번 일을 교훈 삼아서 정말 제도 정비가 반드시 이루어져야 될 것으로 봅니다",
  "예. 그 말씀이 참 가슴 아프게 들립니다",
  "네. 지금까지 전국 지역아동센터에 성태숙 서울시 협의회장이었습니다",
  "이소라의 노래입니다",
  "바람이 분다 듣고 돌아오겠습니다",
  "책과 가까워지는 시간 매주 월요일은 따끈따끈한 새 책 만나 봅니다",
  "흥미로운 신간을 둘러보는 이 주의 주목 신간 알라딘에 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "자 지난 주간에 나왔던 새 책 가운데 오늘 고른 첫 번째 책은 뭐죠? 네. 첫 책은요 팔십팔만 원 세대로 잘 알려진 경제학자죠",
  "우석훈 박사의 책 민주주의는 회사 문 앞에서 멈춘다입니다",
  "네. 아마 직장 생활하시는 분들은 바로 고개를 끄덕이실 것 같은데요",
  "이 그간 한국 사회가 제도적 또 절차적 민주주의를 잃었고 뭐 일상이나 사회에서의 민주주의도 어느 정도 자리를 잡았는데 유독 회사에서만큼은 민주주의가 제대로 작동하지 못하고 있다는 지적이에요",
  "이런 분위기 속에서 뭐 직장 내 갑질이라든지 직장 내 괴롭힘 이런 일들이 꾸준히 터지고 있다 이런 분석입니다",
  "네. 그까 민주주의가 뚜벅뚜벅 걸어오다가 어떤 회사 앞에 서서는 그 안에는 못 들어간다",
  "사실 어 오늘 방송 시작하면서 지금 대학사회에서 불고 있는 약간의 조그만 변화를 제가 말씀을 드렸었는데 그 선배 예",
  "예전에 우리 땐 또 형 여학생도 그거 남자 선배한테 형 이렇게 불렀어요",
  "그런 건 그런 호칭은 또 애교라도 있긴 있었는데 그게 어 폭력적 인간관계로 네",
  "변질된 경우들이 말았단 말이에요",
  "근데 요즘 음 선배란 말 잘 안 쓰는 그러니까 뭐 같은 과 선후배끼리는 아직은 그래도 있어요",
  "그런데 인제 여러 학과가 모이는 무슨 교양 과목 수업이랄지 이런 경우에는 음~ 네네",
  "잘 모르는 타학과 학생에 대해서 무슨 누구누구 씨 뭐 학번 물어보지도 않고 아우 정말 큰 변화네요. 네",
  "그게 인제 전반적으로 다 그렇진 않은데 이게 인제 조금씩 변하고 있다라고 하는 것인데요",
  "회사까진 아직 그렇게 못 가죠",
  "네. 회사에는 이 민주주의를 가로막는 큰 세 가지 걸림돌이 있습니다",
  "어떤 겁니까? 첫 째는 팀장 민주주의인데요",
  "팀장 민주주의 그러니까 예",
  "팀장이 누구냐에 따라서 그 팀의 분위기 의사결정 방식이 이런 게 크게 달라진다는 거예요",
  "제도가 안착되면 어떤 사람이 와도 기본적인 절차에 의해서 민주주의가 이루어져야 되는데 예",
  "지금은 팀장의 성향에 따라서 민주주의의 그 정도도 달라진다는 거죠",
  "어 또 이런 태도들이 내면화되다 보니까 위에서 뭘 시키지도 않았는데 팀장이 지레 이제 팀원들을 압박한다던지 네",
  "이런 일들도 있고요",
  "이런 문제를 팀원들이 바로잡으려고 해도 자신에 대한 평가와 인사권을 팀장이 갖고 있기 때문에 제도가 마땅치 않다라는 거죠",
  "요게 첫 번째 걸림돌입니다",
  "그리고 두 번째는 이 성평등 이슈를 다루는 젠더 민주주의인데요",
  "이 부분도 최근에는 많이 나아졌죠",
  "그래서 뭐 회사에서 대놓고 그런 성차별을 한다든지 네",
  "구조적으로 여성을 더 이 등한시하든지 이런 일들이 많진 않습니다",
  "기존의 이제 남성 중심 문화가 꾸준히 많이 오랫동안 지속돼 왔기 때문에 네",
  "이거를 적극적으로 뒤바꿀려고 하지 않고 지금 큰 문제가 없다 이 정도의 멈춰서는 사실 문제가 해결되지 않는다 이런 지적을 하고 있습니다",
  "네. 팀장 민주주의 그리고 젠더 민주주의에 이어서 세 가지라고 그랬죠? 맞습니다",
  "하나가 더 있어야 되는데 뭐죠? 이건 뭐 너무 강력한 민주주의의 걸림돌인데요",
  "아하 팀장 보다 더 세죠",
  " 이른바 오너 민주주의인데요",
  "한국 같은 경우엔 또 대기업 재벌들이 세습으로 이루어지고 있지 않습니까? 예",
  "이런 것만 봐도 민주주의가 이루어지기 가장 어려운 부분이다 이런 생각이 들고요",
  "이러다 보니까 사회적 이슈가 되는 문제들이 종종 생기는데 그럼에도 이들은 또 쉽게 법망을 빠져나가기도 하죠",
  "그래서 저자는 현재의 사외이사제 또 감사제 이런 것들을 더 강화하고 정부에서도 어 일정한 기준들을 부가해서 직장 민주주의 인증제를 도입을 하자 네",
  "그래서 당근과 채찍을 함께 활용하자 이런 이제 제안을 하고 있습니다",
  "그 어 아주 그 권위적인 민주주의가 권위주의적인 시대에서 인제 우리가 민주주의로 이렇게 이행 아주 좀 서서히 이행하고 있죠",
  "많이 이행이 됐는데 그 이행하는 단계에서 보면은 그 과거 생각에 아직 강하게 붙잡혀 있는 분들은 민주주의가 마치 무슨 이 속된 말로 무슨 판 오 분 전 음 이르 이렇게 본단 말이에요",
  "그 민주주의 기본적인 가치를 부정하죠. 사실은 맞습니다",
  "그런 일들이 많아 가지고 어 참 그 그 변화하기가 쉽지가 않은데 이게 회사에서 가장 변하기 힘든 이유가 바로 선생님 말씀하신 부분에 있는 거 같아요",
  "그러니까 회사에서는 목표가 하나잖습니까? 이윤 추구 네",
  "그니까 이걸 빨리빨리 추구하려면 본인들이 생각하는 방식으로 조직이 일사불란하게 그렇죠",
  "움직여야 되는데 이게 자꾸 사람들이 자신의 의견을 덧붙이고  다른 의견을 내고 네",
  "이러면 생각만큼 안 돌아간다라는 거죠",
  "발목 잡힌다고 생각하지요",
  "조직이 와해된다 생각하고 근데 이 저자가 이 경제에 큰 변동을 보면 과거에는 그런 방식으로 빠르게 많이 생산하는 것 중심이었는데 네",
  "지금은 이미 세상이 많이 변했지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 결국 그런 논의 구조 회사에 구조가 민주주의로 가지 않는다면 네",
  "이 큰 경제적인 변화 속에서 한국 사회 기업들이 도태될 수밖에 없다 그렇죠",
  "예. 그게 더 큰 문제거든요",
  "정희남 님 공감하시면서요",
  "맞아요 하시면서 그래서 일부 직장인들이 자영업을 꿈꾸겠죠",
  "저도 그중 일 인이었는데 독립했습니다",
  "독립하신 건 축하드립니다",
  "그러나 무척 고생되실 거라고도 생각이 들어요",
  "인원이 열 명 백 명이 돼도 네",
  "직장 민주주의를 실현해 주시면 좋겠습니다",
  "정희남 님 크게 성공하시고요",
  "더불어서 민주주의적으로 성공하시기를 바라겠습니다",
  "네. 자 그 그래서 지금 인제 민주주의와 회사의 이익이 별개가 아니라 네",
  "그래야 더 탄탄해진다라고 하는 것을 아 우석훈 박사가 주장하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 우리 민주주의가 회사 문 앞에서 멈추지 말고 그 회사 안으로 뚜벅뚜벅 걸어 들어가기를 바랍니다",
  "우석훈 박사의 책 민주주의는 회사 문 앞에서 멈춘다 첫 번째로 알아봤구요",
  "자 두 번째 주목 신간은 어떤 책일까요? 네. 이번 주에 주목할 문학 신간 한 권 골라왔는데요",
  "이천십삼 년 노벨 문학상 수상자죠",
  "앨리스 먼로의 유일한 장편소설입니다",
  "제목은 소녀와 여자들의 삶인데요",
  "이 저자는 그 현대 단편소설에 거장으로 꼽힐 만큼 예",
  "그간에 작품들이 대부분 단편이었습니다",
  "그러다 보니까 이 자신의 자전적 경험을 담아 쓴 유일한 장편소설 이 작품이 더 관심을 모으고 있는데요",
  "이 작품도 한편에 완벽한 장편소설이라기보다는 여덟 편에 이야기가 모인 일종에 연작 단편 소설집이라고 할 수 있을 테고요",
  "작품은 천구백칠십일 년에 처음 나왔습니다",
  "그런데 이번에 한국어판이 드디어 번역되어서 소개가 됐네요",
  "앨리스 먼로 이천십삼 년 노벨 문학상 수상자 아닙니까? 불과 오 년 전 일인데 네",
  "사실 저도 조금 기억이 잘 안 나요",
  "그만큼 어 강하게 각인되지 못했던 것 같다라는 생각이 드네요",
  "네. 우선적으로는 노벨문학상 수상 전에는 예",
  "한국의 소개된 작품이 많지 않았고요",
  "그리고 이제 한국 문학 독자들의 기존 취향들이 대부분 장편소설 중심이기 때문에 네",
  "아무래도 단편집이 인상적으로 기억되긴 어려웠던 것 같기도 합니다",
  "캐나다 사람이죠? 네. 맞습니다",
  "조금 전에 인제 자전적 이야기라고 하셨는데 그러면 이제 캐나다가 배경이 되는 네. 이 작가의 거의 모든 단편이 캐나다의 어떤 지역들에서 벌어지는 소소한 일상들을 다루고 있습니다",
  "배경은 천구백사십 년대 캐나다 남동부에 있는 온타리오주 시골 마을인데요",
  "여기에 주인공 소녀 델 조던이라는 인물이 등장합니다",
  "이 데일 조던이란 인물이 성장하던 시기에는 마을이 굉장히 단조롭습니다",
  "뭐 시골이기도 하니까요",
  "아버지는 농장을 운영하고 어머니는 백과사전 판매원인데요",
  "그런데 실제로 앨리스 먼로의 아버지도 농장을 운영했고요",
  "어머니는 교사였습니다",
  "그리고 델 조던이 결국 이 작품에서 많은 과정을 거쳐서 작가로 성장하기 때문에 예",
  "이 먼로의 자전적 경험이 담긴 작품이다 이렇게 평가를 받고 있고요",
  "아 이 어린아이 델 조던이 그렇게 단조로운 세계에서 살다가 도시로 나옵니다",
  "도시로 나와서 보니까 그 그 마을에서 살던 좀 소극적인 삶을 살아가던 여성들과는 달리 예",
  "자기 삶을 개척하는 모습들이 막 드러나는 거예요",
  "그런 여성들을 만나면서 아 나도 시대가 요구하는 대로 평범하게 살아갈 수밖엔 없 살아갈 수 있는 살아가는 건 원치 않는다",
  "좀 제대로 새로운 시대를 열어야 되겠다 이런 인제 꿈을 품는 이야기를 담고 있습니다",
  "네. 자 어 자전적 소설 그러니까 이제 주인공들 델 조던이 결국 작가 앨리스 먼로를 대신했다 이렇게 볼 수도 있을 것 같고요",
  "네. 본인은 한 번도 인정하지 않았지만  다수는 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "이 작 어 이 작품 속에서 주인공도 어 평범하지 않게 한 번 나도 살아보고 싶다 똑같은 마음을 갖고 있지 않았았을까 싶은데 작가인 엘리스도 으 마찬가지 그런 생각을 갖지 않았었을까 싶네요",
  "네. 뭐 글을 쓴다는 것 자체가 굉장히 비슷한데요",
  "그 글에도 성격이 있습니다",
  "그 어린 시절 살던 시골에서는요",
  "이 주인공의 증조부가 이 마을의 역사나 가계도 같은 걸 기록하는 게 취미였어요",
  "앨리스 먼로의 실제 증조부가요? 작품 속에서요",
  "아 작품 속에서 자구 헷갈려요",
  "왔다 갔다 해 비슷비슷하니까요",
  "그런데 그 평범한 기록을 이 델의 고모들은 굉장히 중요하게 생각합니다",
  "그래서 그 증조부가 떠나자마자 그 기록들을 델에게 주면서 야 니가 글 쓰는 재주가 있으니까 이걸 좀 완성을 해봐라 아 그런데 델은 이것에 대해서 이건 완전히 죽은 글이다 이렇게 평가합니다",
  "왜냐면 자기가 하나도 들어가지 않은 것이니까요",
  "그리고 나서 자신만의 이야기를 새롭게 만들어 가는 능동적인 역할을 주장을 하는 거죠",
  "근데 이런 이제 인물이 이 소설에서만 나오는 게 아니고요",
  "앨리스 먼로의 대표작인 행복한 그림자의 춤이라는 이 소설집에 작업실이라는 작품이 있거든요",
  "그 작품도 비슷합니다",
  "이 작가에게 작업실이 이미 넓은 공간이 있어요",
  "하지만 이것은 본인의 의 의지나 뜻이 들어간 게 아니라 그냥 주어진 공간인 거예요",
  "여기선 자기 글이 나오지 않는 거죠",
  "그러니까 그런 공간이 있음에도 새로운 작업실을 요청하고 요구해서 만들어 내거든요",
  "어 그런 작품들도 연상해서 떠오르더라고요",
  "예. 아 그러니까는 상당히 특이한 방법으로 그 주인공의 자의식을 구체적으로 묘사해 주는군요? 네네",
  "어떤 장소가 또 어떤 이야기가 주체가 되는 것이니까 어 이번에 인제 그 소개해 주시는 소녀와 여자들의 삶 장편소설 그 으 앨리스 먼로의 작품인데 천구백칠십일 년에 발표된 작품이지만 지금 우리 독자들에게는 이제 이제사 네네",
  "소개가 되는데 의미 있는 작품들로 구성되어 있지 않을까 싶은데요",
  "음 저도 아까 처음에 말씀드렸지만은 이 앨리스 먼로라는 작가가 지금 굉장히 낯설다라고 했는데 우리 청취자 여러분들도 그런 분들이 계시지 않을까 싶은데요",
  "어 이정현 님 앨리스 먼로 저도 처음 듣는 작가인데 이보세요",
  "음 그러시네   제목이 마음에 들어요",
  "소녀와 여자들의 삶 거기다 노벨상 수상자라니 기대됩니다",
  "어 뜻밖의 좋은 작가를 우리가 놓치고 있는 경우가 있습니다. 이렇게 그런데 에 그러면요 그나마 좀 우리 한국 독자에게 알려져 있는 먼로의 다른 작품 하나만 좀 더 소개해주실까요? 네. 이 작가가 아직 생존해 있는데요",
  "작가를 은퇴한 거죠",
  "그 은퇴하기 전 마지막 작품이 디어 라이프라는 작 제목으로 한국에도 소개가 되어 있는데요",
  "어 작가가 은퇴를 밝히고 나서 마지막으로 펴낸 작품이라는 점도 좀 뜻깊고요",
  "총 열네 편의 단편이 담겨 있는데 그 가운데 마지막 네 편을 피날레라고 따로 장 이름을 붙여서 네",
  "정말 자신의 작가 인생을 마치는 것처럼 예",
  "어 구성해 놓았거든요",
  "그런데 그 네 편의 이야기들은 자신의 이야기라고 고백을 하고 있습니다",
  "그런 점에서 한 번 이 책 살펴보시면 좋겠다 싶구요",
  "그 앨리스 먼로 이 익숙하지 않다는 분들께서는요",
  "한 번 검색창에 쳐 보시면 이미지가 딱 뜹니다",
  "하얀 투피스에 백발 머리를 한 네",
  "노년의 이 부인이 나오거든요",
  "굉장히 멋진 모습을 보실 수 있어서 어 잊히지 않으실 겁니다",
  "네. 자 오늘 어 두 번째 책으로 앨리스 먼로의 그 번역된 최근 번역된 민주 아 소녀와 여자들의 삶까지 소갤 해 드렸고요",
  "어 사팔이일 님 많은 직장인들이 민주주의는 회사 문 앞에서 멈춘다 이 책을 사서 부장님 사장님에게 보내고 싶겠어요",
  "팀장님한테도 보내십시오",
  "그 그런데요 반대의 경우도 있더라구요",
  "음 무슨 말씀이냐면 팀원들이 어떤 팀장이 새로 왔어요",
  "그 팀장한테 바라는 게 있어요",
  "근데 그 바라는 건 대부분 보면 뭐냐면 아 부서에 뭐 예산을 많이 따오라는 음 앞에 우리 팀장님은 그런 걸 잘했다",
  "그래서 그리고 또 우리 팀원들이 더 승진할 수 있게 팀장이 음음 위에 사장님한테 잘 얘기를 해야 된다 뭐 이런 것도 요구해요",
  "마찬가지로 이익을 중심에 두고 예",
  "예예. 그러니 서로 간에 돌아 봐야 할 부분이 있다",
  "일방적 잘못이란 건 없겠죠",
  "자 오늘 이 주의 주목 신간 경제학자 우석훈 박사의 민주주의는 회사 문 앞에서 멈춘다 그리고 앨리스 먼로의 장편소설 소녀와 여자들의 삶 두 권 살펴봤습니다",
  "네. 에 일 부 여기서 마무리 지어야겠는데요",
  "과도한 의료비 지출로 인한 경제적 부담을 덜기 위해 연간 건강보험 본인 부담금에 총액이 개인별 상한금액을 초과했을 경우 그 초과금액을 공단에서 부담하는 제도 이런 카 퀴즈 내드렸었죠? 정답은 일 번 본인 부담 상한제였습니다",
  "조용원 님 이 년 전에 아버지가 패혈증으로 원자력 병원에 장기간 입원한 적이 있는데 그때 이 제도 덕분에 일정금액을 환급받았던 기억이 납니다",
  "본인 부담 상한제에 혜택을 받으셨던 조용원 님 사연까지 알려드렸습니다",
  "김범수와 박정현이 부릅니다",
  "하얀 겨울 듣고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 십 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 오늘이 십이 월 십 일 세계인권의 날 칠십 주년인데요",
  "인권에도 여러 가지의 인권이 있고 또 여러 사람들이 있을 것 같은데요",
  "한국 전쟁 당시 포로들의 인권 어땠는가? 네",
  "한 번 돌아볼 겸 해서 거제 포로수용소 이야길 준비를 했습니다",
  "그러잖아도 지난 오 일부터 전쟁포로 평화를 말하다라고 하는 전시도 열리고 있고요",
  "이 전시는 유네스코 세계기록유산 등재를 위한 시도이기도 한데 네",
  "전 세계 각국에서 들여왔던 백여 점의 희귀자료가 사십오 일 동안 최초로 공개가 될 예정입니다",
  "그리고 오는 십구 일에 스윙키즈라는 거제 포로수용소를 배경으로 한 영화도 네",
  "개봉을 앞두고 있어서 오늘 한 번 다뤄 보고자 합니다",
  "예. 자 대한민국역사박물관 안에서 열리는 전시죠? 전쟁포로 평화를 말하다 또 스윙키즈라는 영화 개봉 전부터 지금 상당히 화제인 거 같애요",
  "자 당시 수용소 상황을 엿볼 수 있는 희귀한 자료가 이번 전시회에 선보인다고요? 네. 그동안 포로수용소 역사에 대해서 거제시에서 많이 접근을 해 왔는데요",
  "서울대학교 평화통일연구원에 의뢰해서 미국 국립문서기록관리청 영국 국립기록원 등등에서 자료를 찾아왔었습니다",
  "그래서 미국 영국 네덜란드를 비롯한 여러 나라에서 입수한 사진 동영상 문서 이런 현황들을 알 수 있는 희귀자료들을 모아 왔고요",
  "이것들은 당시에 포로수용소 풍경뿐만 아니라 징발 품목이라든지 물가 상황이라든지 여러 가지 전쟁 때의 상황을 자세히 알 수 있는 귀중한 사료적 가치가 있죠",
  "네. 근데 거제도에 인제 포로수용소가 설치되면서 네",
  "전쟁 끝날 때까지 그렇지요? 그렇습니다",
  "예. 규모가 어느 정도 됐을까요? 천구백오십 년 십일 월 이십칠 일 설치가 됐는데요",
  "거제도에 고현 수월 양정 상동 용산 해명 저산지구 등등에서 삼백육십만 평 네",
  "상당히 드넓은 공간에 설치가 됐습니다",
  "여기 수용된 인원이 인민군 북한군이죠",
  "십오만 명 중공군 이만 명 여성포로와 의용군 삼천 명 이렇게 최대 십칠만 삼천 명 네",
  "굉장히 많은 규모의 오늘날의 서울 종로구 인구가 십오만 명 네",
  "하나의 자치구가 들어가 있는 그런 셈입니다",
  "거제 인구가 당신 총 사십이만 명이였다면 네",
  "굉장히 큰 몫을 차지하고 있었죠",
  "네. 그러니까 그때 거제시 아 그 그때는 시가 아니었겠네요",
  "거제군이었을 것 같은데 그렇죠",
  "주민이 십만 명 그리고 이 지금 이 포로가 십칠만 명 네",
  "그리고 또 따로 수용소엔 안 들어가 있지만 피난민들도 많이 있었어요",
  "어 우리 문재인 대통령 부모님들도 그때 여기 네",
  "피난 와 있었었잖아요",
  "피난민이 한 십오만 명 예",
  "특히 그 함흥 쪽에서 내려온 네",
  "흥남 쪽에서 내려온 자 상당한 인원인데 유엔군 사령부가 거제도에 포로수용소를 만든 이유가 뭐였을까요? 포로 수가 워낙 늘어나니까 네",
  "좀 한꺼번에 어디 몰아놓자라고 생각을 했던 거죠",
  "아하 근데 그 장소가 어디냐 했을 때 첫 번째는 전선에서 가급적 멀리 떨어진 곳 네",
  "이면 좋고 두 번째는 이왕이면 육지보다는 섬 여기가 더 좋다고 판단을 했던 것인데 네",
  "첫 번째로 생각했던 곳은 사실 제주도였어요",
  "하지만 제주도는 이미 피난민들이 많이 가 있어서 아 초만원이었고 두 번째는 그렇게 많은 사람들을 소화할 수 있을만한 그런 용수량을 확보를 못 했던 것이죠",
  "그러면서 대안으로 거제도가 수용소 장소가 됩니다",
  "예. 이 정도 크기의 포로수용소를 만들자면 그리고 또 먹여 줘야 되잖아요? 그렇죠",
  "그러니 그 돈이 십칠만 명을 네",
  "이거를 유엔군 사령부에서 다 했습니까? 당시에 결국에 그 거제도 주민들한테 네",
  "강제 징발을 했던 것이죠",
  "거제주민들한테요? 네. 그 당시 돈으로 십일억 삼천만 원 정도 됐는데 네",
  "이게 오늘날의 화폐가치로 치면 한 천백억 원 아 정도 된다고 합니다",
  "그 가난한 작은 섬에서 네",
  "천억 원을 징발했다고 한다면 참 거제에 살던 우리 주민들은 네",
  "정말 이거에 모든 걸 다 뺏겼다시피 했겠네요? 그렇죠",
  "전쟁 중이 아니라면 예",
  "상상하기 어려운 그래요",
  "그런 일이었는데 네",
  "어 거제시가 이 역사를 정리하는 과정에서 예",
  "군징발 관계 서류철 비징발자 피해 조서라고 하는 문서를 찾아냈습니다",
  "지난달 이십일 일에 아하 이 같은 사실을 확인했다고 밝혔는데 예",
  "이 문서가 어떤 거냐면 천구백오십오 년 십이 월 이십 일에 거제 군수가 경상남도 내무국장한테 보낸 문서이고요",
  "피징발자들의 피해 액수가 어느 정도인지를 유일하게 나타내 주고 있는 네",
  "귀중한 자료가 될 것 같습니다",
  "야 그 이번에사 찾아냈습니까? 네",
  "보상을 받았었나요? 그때 보상을 받지는 못했기 때문에 예",
  "예. 그 역사를 정리하기 위해서 근거를 찾다가 네",
  "드디어 이번에 발견이 된 것이죠",
  "자 그 근거로 보상을 받을 수 있을런지 그것도 참 그 관심 사안 중에 하난데 네",
  "아 그런데 이제 이렇게 십칠만 명이 넘는 포로가 한곳에 있다 보니까 어 서로 같은 성향의 사람들이 아니었었잖아요? 네. 그렇습니다",
  "포로들도 원래 남한 사람이었다가 끌려간 네",
  "그런 포로도 있었고 인민군에 끌려 갔다가 잡혀온 그렇죠",
  "네. 그리고 북한 출신이다가 인민군에 참전을 했지만 예",
  "공산주의를 반대했었던 예",
  "그런 포로들도 있기 때문에 반공 포로와 공산 포로 이렇게 나눠져 있었고요",
  "그리고 제네바 협약에서는 원래 자동 송환이라는 원칙을 포로들한테 적용을 하는데 이때는 유엔군 측이 좀 포로들 조사를 해 가지고 어 희망 포로 이런 걸 조사를 해서 어디로 가고 싶으냐 네네",
  "이렇게 분리를 하려고 했어요",
  "여기에 대해서 또 공산 포로들이 굉 굉장히 격렬하게 저항을 했었고 또 공산 포로들이 장악하고 있는 그런 장소들도 있었습니다",
  "여기서는 또 공산 포로 위주로 그 포로수용소가 돌아가기도 하고 예",
  "그러면서 상호 간의 여러 가지 뭐 살육전도 오가고요",
  "폭력들이 많이 오갔기 때문에 사상자가 굉장히 많이 발생을 했었고 천구백오십이 년에 폭동 사건이 또 일어나기도 했었습니다",
  "그리고 그 과정에서 천구백오십이 년 오 월 칠 일 도드라고 하는 그 당시 준장이죠",
  "칠육 포로수용소를 시찰을 하다가 납치가 되는 사건이 또 발생을 했어요",
  "그러면서 또 후임인 찰스 콜슨이라고 하는 준장이 석방을 촉구하면서 그 과정에서 또 이 주변에 있는 민간인들이 다른 곳으로 강제 소개되는 네",
  "그런 일을 또 겪습니다",
  "왜냐면 명분으로 이 유엔군 쪽에서 민간인이랑 포로들이 접촉을 하다 보니까 자꾸 뭐 폭동이 일어난다 예",
  "밖에 변수가 개입된다 이런 이유를 대서 결국에 이주민들이 한 삼 년 동안 피난 아닌 피난 이렇게 소개민으로 또 생활을 했었어야 했고요",
  "도드 준장은 납치된 지 사 일 만에 미국이 그동안 좀 어 공산 포로들한테 강압 행위를 했다라는 거 인정하고 나서 석방이 됩니다",
  "네. 또 그렇게 그 삭막한 분위기를 좀 누그러트리려는 의도였는지 모르겠지만 네",
  "수용소 안에서 뭐 체육대회도 열고 그랬다 그러더라구요",
  "네. 삭막한 분위기도 누그러뜨릴 겸 또 좀 이데올로기적으로 네",
  "반공적으로 이끌려고 하는 그런 의도도 있었던 거 같은데요",
  "최근에 공개된 희귀자료인데요 천구백오십이 년 이 월 십일 일에 예",
  "열 그 거제 포로수용소 뭐 올림픽이라고 해야 될까요? 그런 체육대회를 찍은 동영상 자료가 있습니다",
  "여기 이제 인민군이나 중공군 포로들이 체육대회를 하고 있고 미군이 촬영한 것으로 보이는데요",
  "달리기 장애물 건너뛰기 기마 싸움 또 이런 종목들을 소화를 하면서 예",
  "트럼펫이나 북을 동원에서 응원까지 하는  나름대로 흥겨웠던 잠깐의 시간들이 이 동영상에 담겨져 있습니다",
  "네. 처음에 그 으 이번에 개봉하는 영화 아 스윙키즌가요? 네",
  "어 말씀을 드렸더니 우리 이동현 님 어 거제 포로수용소 이야기를 다룬 영화 예 예고편을 보셨다고 하면서 네",
  "수용소 안에 댄스단이 만들어지는 과정을 그린 영화더라구요 아 네",
  "이렇게 어 내용을 소개해 주셨는데 이것도 아마 그 거의 실화를 바탕으로 했을 거예요",
  "이런 체육대회도 있었기 때문에 네네",
  "그리고 아무리 비극적인 현장이라 할지라도 예",
  "또 사람들의 웃음과 해악 네",
  "이런 것들은 있기 마련이죠",
  "예. 그 춤에 아주 그냥 몰입하는 그런 소년들을 통해 가지고 오히려 그것이 전쟁의 비극이랄까요? 네",
  "이런 것들을 역으로 보여주는 그렇습니다",
  "영화가 아닌가 싶습니다",
  "탭댄스를 아주 그냥 미친 듯이 추는 네",
  "자 이 포로 가운데는 나중에 에 우리에게 풀이라는 작품으로 유명한 시인 김수영도 있었어요",
  "네. 많은 분들 아시겠지만 김수영 시인이야 원래 한국 남한 사람이었죠",
  "근데 한국 전쟁 발발 이후에 김병욱이라고 하는 후배 문인이 권유를 해서 예",
  "조선문학가동맹 모임에도 나가고 또 문화공작대라는 이름으로 의용군에 또 강제동원이 됩니다",
  "그러면서 군사훈련까지 받고 전선에 배치되다가 시 월 이십 일 유엔군이 평양을 점령했을 때 이 틈을 타서 야간 탈출을 시도했고요",
  "서울 충무로에 집 근처까지 왔다고 합니다",
  "근데 집을 불과 백 미터 앞에 두고 체포가 되어서 아이고 어쨌든 신분은 인민군 포로기 때문에 네",
  "수용소로 가게 되었구요",
  "거제도로 굉장히 많은 고초를 겪은 끝에 이십오 일 이십오 개월 만에 석방이 됩니다",
  "그리고 나서 남긴 말이 고통은 언제나 예술의 기폭제가 된다라는 것이였고 아하 나중에 조국으로 돌아오신 상병 포로 동지들에게라는 시를 남기는데 이 시에 보면은 포로수용소 보다 더 어두운 곳이라 할지라도 자유가 살고 있는 영원한 길을 찾아 나와 나의 벗이 안심하고 살 수 있는 현대의 천당을 찾아 나온 것이다",
  "천당이라는 말까지 쓰면서 예",
  "고통스러웠던 수용소 생활을 내비치고 있습니다",
  "아 작품으로 친다고 한다면은 마지막 이 결정적인 대목 어 장면을 연출하는 최인훈 선생의 광장 네",
  "을 빼놓을 수가 없겠어요",
  "최인훈의 광장에 등장하는 임영준이란 주인공이 바로 전쟁포로였던 것이죠",
  "실제로 휴전협정의 체결이 되고 나서 어 남북 양쪽이 다 전쟁포로를 교환하는 하는데 네",
  "남과 북 어디도 선택하지 않고 중립국을 선택함으로써 예",
  "실제로 뭐 어 인도나 남미로 흘러가는 그런 포로들도 있었습니다",
  "이 중에서 임영준이 있었던 것이고 예",
  "소설 마지막에 남중국해에서 푸른 바다에 몸을 던져서 최종 선택을 포기하는 그런 장면이 나오기도 하죠",
  "또 이외에도 강용준의 장편소설인 멀고도 긴 나 날의 시작이라고 하는 이 작품에서도 수용소에 분위기가 적나라하게 그려져 있습니다",
  "전쟁포로 평화를 말하다라는 전시회를 시작으로 오늘 말씀드렸는데요",
  "오늘날 우리에게 어떤 의미가 있을까요? 뭐 그 격리되고 폐쇄된 공간의 역사이지만 네",
  "한편으로는 전쟁을 가장 극명하게 보여줬던 처참한 장소이기도 했기 때문에 네",
  "이곳을 되새기면서 전쟁 평화 그리고 인권의 의미를 한 번 더 되새겨 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 오늘의 한 줄 평 네",
  "어떻게 정리해 볼까요? 포로에 대한 인도적 처우를 통해서 인권의 한 원칙을 생각해 볼 수 있을 것 같은데요",
  "패배자를 또 패배시키는 않는다",
  "아 네. 패배자를 또 패배시키는 않는다",
  "오늘의 한 줄 평으로 어 마련해 봤습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 한국 전쟁 당시에 유엔군 사령부가 십칠만 명이 넘는 포로를 관리했던 수용솝니다",
  "최근 정전 협정 육십오 주년을 맞아서 이곳의 역사적 자료에 대한 전시가 대한민국역사박물관에서 열리고 있죠",
  "이 수용소 이름은 무엇일까요? 일 번 거제 포로수용소 이 번 부산 포로수용소 네. 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시고요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "오늘은 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "전람회에 세상의 문 앞에서 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "많은 분들이 보내주셨네요",
  "몇 분만 소개해 드리죠",
  "이지영 님 정답 일 번 거제 포로수용소 슬픈 역사 잊으면 안 될 것 같아요",
  "이은우 님 일 번 앞서가신 분들의 피땀으로 이루어진 아름다운 우리나라가 늘 평화롭기를 기원합니다",
  "박종임 님 통영에 갔다가 잠시 들렀는데 전쟁으로 인해 그 안에서 얼마나 많은 슬픔과 아픔이 공존에 했을까 하는 마음으로 먹먹했었네요라는 문자 보내 주셨고요",
  "김경태 님 이 세상 어디에든 전쟁은 없어야 합니다",
  "팔일육구 님 거제도 포로수용소는 역사적 비극인 한국전쟁의 아픔이 그대로 남아 있는 곳이라는 생각이 듭니다",
  "저는 도봉구에 있는 김수영 문학관에 가 본 적이 있는데 예 저희가 중간에 김수영 시인에 대해서 잠깐 말씀을 드렸었죠",
  "상주사심이라는 말이 감명 깊었습니다",
  "항상 죽음을 기억하라 네 한국전쟁 때 유엔군 사령부가 약 십칠만 명이 넘는 북한군과 중공군 포로를 관리한 수용소는 정답은 일 번 거제 포로수용소죠? 소개되신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 오늘 아주 또 특별한 분을 한 번 만나 보겠습니다",
  "조선시대에는 역사를 기록하고 그 기록을 관리하는 사관이라는 직책이 있었습니다",
  "당시의 정사와 왕의 일거수일투족을 기록한 사관들 덕분에 오늘 우리는 조선왕조실록 같은 책으로 이 시대에 역사를 잘 알 수 있게 되었죠",
  "오늘날 우리 대한민국에도 역사를 기록하는 현대판 사관이 있습니다",
  "세상에서 가장 빠르고 정확하게 기록하는 기술을 가진 속기사입니다",
  "속기라는 기술로 자신의 재능을 나누어 특별한 화제가 된 청년이 있는데요",
  "오늘 한 번 만나 보겠습니다",
  "사회적협동조합 에이유디 이형렬 속기사 전화로 만나 보겠습니다",
  "먼저 우리 청취자를 위해서 본인 소개 간단히 좀 해주실까요? 아 네. 저는 속기사 이형렬이라고 합니다",
  "에이유디 사회적협동조합이라는 곳에서 이제 문자 통역이랑 속기 업무 담당하고 있고요",
  "예전에는 의회나 속기 사무소 방송 자막 센터 등에서 일했었습니다",
  "네. 그 우리 청취자 여러분들도 궁금하실 것 같은데 주로 어디서 근무를 하셨었다고요? 어 저는 이제 그 의회에서도 일을 했었고 네",
  "이제 속기 사무소나 방송 자막 센터 등에서도 일을 했었거든요",
  "아 그니까 주로 네",
  "방송 자막 센터에서도요? 네네네",
  "네. 보통 속기사 여러분들 인제 그런 곳에서들 많이 일들 하시죠? 어 네. 맞습니다",
  "주로 이제 그 기록이 다양한 곳에서 필요하잖아요",
  "국회 의회 이런 곳에서는 회의록 작성하는 업무도 하고요",
  "또 증거용 녹취록을 작성하는 속기 사무소라든가 어 근데 아무래도 좀 빨리 기록을 하는 업무다 보니까 네",
  "청각장애인들한테 빨리 기록을 해서 소리를 문자로 보여 주는 업무들도 많이 하거든요",
  "이걸 문자통역이라고 하는데 이제 방금 말씀드렸던 어 티비 방송 자막 센터라든가 아니면 청각장애인 대학생들 학습 지원을 하기 위해서 예",
  "좀 대학교에서도 속기사를 필요로 합니다",
  "청각장애인을 위해서는 아 글자로 이렇게 써서 보 보여 줘야 되는데 아주 빠른 속도로 보여 줘야 도니까요",
  "아~ 그렇군 대학에서도 다양한 장소에서 일을 하시겠는데 에 우리 그 이형렬 속기사 경우에는 네네",
  "어디에서 근무하실 때가 가장 기억에 남습니까? 어 이제 저는 이제 지금 일하고 있는 데가 청각장애인한테 이제 소리를 문자로 보여주는 이제 문자통역 서비스를 제공하는 곳이거든요 예",
  "그러다 보니까 좀 청각장애인한테 이렇게 좀 문자를 제공하는 이런 곳에서 일을 많이 했었는데 가장 기억에 남는 게 한 음악 공연장이였어요",
  "그래서 제 속기를 통해서 노래가 가사랑 그리고 가수의 가수의 멘트가 예",
  "청각장애인한테 실시간으로 자막이 제공되는 공연이었거든요",
  "근데 공연 끝나고 한 청각장애인 분이 저한테 태어나서 이렇게 음악 공연장에서 신나게 논게 처음이라고 아 감사하다고 했던 게 네",
  "정말 가슴이 벅찼던 게 기억에 남아요",
  "그런 경우에는 그러면 인제 속기를 할 때 타자로 하게 되나요? 어 네. 속기사는 네",
  "속기사 전용 그 삼 벌식 키보드가 있습니다",
  "그 보통은 전에 보니까 네네",
  "손으로 손으로 기록을 해서 네네",
  "그 글자 모양이 좀 다르죠? 네네. 맞습니다",
  "이렇게 아주 간략하게 만든 글자죠? 쉽게 얘기하면 네네네",
  "그래서 빨리 쓸 수 있는 그것으로 하고 그다음에 이제 그거를 어 타자나 이런 걸로 정리를 하는 걸 저는 봤었는데 네네네",
  "어 타자기로 바로 직접 하는 경우도 있군요? 아 네. 이제는 아무래도 좀 기술이 발달했다 보니까 예",
  "이제 속기사 전용 키보드로 바로 입력을 해서 아~ 네",
  "그 과정을 좀 더 단축시켰죠",
  "예. 손으로는 요즘 안 합니까? 어 손으로 하시는 분들은 이제 과거 이제 고참 속기사분들은 예",
  "아직도 이제 그 수필 수기 속기로 네",
  "새로 배우시는 분들은 주로 이제 컴퓨터 속기 쪽으로 많이 하십니다",
  "아 요즘 젊은 속기사들은 그렇군요",
  "음 정말로 이제 빨리  빨리 쳐야 될 텐데 네. 맞습니다",
  "그런 거 말고도 그건 뭐 기본이겠고요",
  "속기사에게 필요한 어떤 자격이랄까 또는 재능이랄까 어떤 게 있습니까? 어 뭐 한글 이제 속기 자격증 딴다고 해서 끝이 아니고요. 말씀하신 대로 네",
  "이게 이게 좀 실무에서 노련하게 일을 하려면 예",
  "아무래도 좀 아는 만큼 들리잖아요",
  "그래서 다양한 다양한 분야에 지식이 필요하구요",
  "그래서 늘 공부를 해야 되고 어 띄어쓰기 맞춤법 이제 일반인 이상으로 많이 알아야 되는 건 기본이고 네 또 장시간 동안 좀 한자리에 앉아서 계속 작업을 해야 되거든요",
  "그래서 좀 체력이랑 끈기도 좀 필요하고 또 이제 한 톨도 이제 놓치지 한 한 톨의 마디도 놓치지 않겠다는 그런 집중력도 좀 필요해요",
  "그 또 특히 말을 할 때 그 어감을 네네",
  "문자로 바꿀 때에 뭔가 표시를 해 줘야 전달이 되지 않겠어요? 네네네",
  "어 그런 것도 아주 좀 미묘하지만 네",
  "상당히 신경을 쓰시겠어요",
  "네. 늘 집중해야 됩니다",
  "네. 특이한 이력을 하나 제가 들었는데요",
  "이게  그러면은 뭡니까? 이게 아 그게 이제 리그 오브 레전드라고 해서 굉장히 유명한 게임이 있어요",
  "아아 네네네 압니다. 그거는 예. 축구에서 이제 월드컵을 매년 개최하 사 년에 한 번씩 개최하듯이 예",
  "이제 롤드컵이라고 해서 매년 세계대회를 열거든요",
  "예. 제가 여기에서 좀 게임 이 게임 대회에서 좀 속기 봉사를 한 적이 있었습니다",
  "아하 역시 그 문자로 중계방송을 해 주시는 건가요? 아 네네. 맞습니다",
  "청각장애인분들한테 네네",
  "그걸 제공하는 봉사를 했었어요",
  "아 네. 게임에 대해서도 잘 아시나요? 어 저도 좀 아무래도 좀 조금 제 나름 젊다 보니까  가끔씩 게임 좀 취미 이렇게 하고 네",
  "그렇게 그 속기를 통해 가지고 문자중계를 해주는 거를 우리 청각장애인들이 네",
  "많이들 보시죠? 어 그렇게 하면은 아무래도 그동안에는 이게 제가 알기론 세계적으로도 이게 좀 제공된 유래가 별로 없었거든요",
  "근데 저희가 이렇게 봉사를 시작하고 나니까 네 정말 많은 청각장애인분들이 이게 정말 그동안 나에게 필요했었다 고맙다 네",
  "어 그동안 목이 말랐다는 말씀도 많이 해 주시고 네",
  "일도 저희의 좀 취지와 좀 이런 거에 공감해주시고 많이 응원을 해주셔서 네",
  "이런 일을 그러니까 전부 순수하게 자원봉사로 하신단 말씀이신가요? 어 좀 처음에는 네",
  "이게 아무래도 제가 그 문자통역 현장에서 일을 하다 보니까 네",
  "속기도 좋아하고 또 게임도 좋아하는 젊은 청년으로써 네",
  "둘 다 좋아하는 일을 동시에 할 수 있어서 좀 가벼운 마음으로 시작을 했어요",
  "근데 그렇게 시작했는데 어 생각보다 너무 많은 분들이 좀 응원 응원을 해주시더라고요",
  "그래서 그러다 특히 이제 그 정용준 님이라고 좀 정말 유명한 게임 캐스터 님이 계신데 네",
  "그분이 이제 좀 저희에게 좀 후원을 해주셨어요",
  "저희 그 활동을 계속할 수 있도록 아 예",
  "아무래도 저희가 직장을 가진 이제 저를 포함해서 같이 함께 하는 속기사도 직장을 가졌다 보니까 네",
  "계속 봉사를 하기엔 좀 어려운 게 있었는데 예",
  "이렇게 후원을 해주시고 결국에는 그 게임 방송국에 피디 님들께서 네",
  "저희를 좀 적극적으로 지지해 주신 덕분에 예",
  "좀 게임 방송국의 지원을 받아서 어 저희가 좀 올해 한 여름까지 정기적으로 활동을 할 수 있었어요",
  "뭐 인제 도저히 빠져나오실 수가 없겠네요?   좀 관심 가져 주시고 그러면 네. 청각장애인을 위한 문자통역 어플리케이션도 만드셨다는 얘길 들었는데 요거 어떻게 된 겁니까? 어떻게 된 사용하나요? 아~ 네. 아 이거는 제가 개발한 건 아니고 예",
  "그 제가 몸담고 있는 직장에서 개발을 했는데요",
  "이거 원래 청각장애인분들은 그 속기사의 문자 통역을 보려면 속기사 노트북 옆에 앉아서 봐야 했거든요. 그 화면을 예예",
  "근데 그러려면 자리도 좀 속기사 옆으로 제한되고 이게 좀 불러서 막 보지 않는 이상 많은 분들이 자막을 볼 수가 없었어요",
  "근데 저희 이 어플을 통해서 속기사가 타이핑하는 내용이 좀 실시간으로 청각장애인의 스마트 기기로 각자의 스마트 기기로 다 전송이 되거든요",
  "아~ 그러다 보니까 아무래도 좀 장소의 제약 없이 좀 그 이 청각장애인의 수에 상관없이 네",
  "스마트폰만 있으면 좀 편리하게 속기를 통해서 문자 통해서 제공받을 수 있게 네",
  "오 대단히 또 편리했을 것 같습니다",
  "사오공구 님 저희 청취자 가운데서요",
  "문자 주셨는데 저 같은 독수리 타자 세대에겐 꿈같은 일이에요",
  "독수리 타자가 뭔주 아시죠? 아 네네네네",
  "서윤지 님은 비장애인으로 살면 자연스레 내가 모르는 불편함에 대해서는 잘 모르기 마련인데 참 대단하시네요 하는 격려의 문자도 보내 주셨습니다",
  "자 앞으로 어떤 일하고 싶으세요? 어 저는 지금 직장에서 계속 에이유디라는 곳에서 계속 청각장애인이의 소리를 눈으로 보여주는 업무들을 하고 있는데요",
  "청각장애가 의사소통의 장앤데 의사소통은 사회의 모든 곳에서 필요하잖아요? 예",
  "지금까지 문자 통역이 좀 컨퍼런스나 세미나나 포럼 같은 행사에서 주로 제공이 됐는데 네",
  "앞으로는 이뿐만 아니라 뭐 제가 했던 게임 방송처럼 특수한 영역 어 뭐 문화예술이라던가 병원 뭐 상담 같은 데서 같은 개인적인 영역에서도 문자 통역 활동이 더 넓어졌으면 좋겠고 네",
  "저는 이 아무래도 비영리법인에서 일을 하고 있다 보니까 이 문자 통역 서비스가 점점 더 공공 서비스화가 되었으면 좋겠어요",
  "아무래도 저희 민간에서 하는 것보다 네",
  "국가의 지원을 통해서 청각장애인이 더 많은 문자 통역 제공받으면 예",
  "지금보다 더욱 활발하게 청각장애인분들이 사회 활동할 수 있고 네",
  "삶의 질이 높아질 거라고 믿거든요",
  "예. 그 꿈을 꾸고 있습니다. 저는 예. 자 그 꿈꾸는 바가 바로 현실이 되도록 저희들도 다 같이 기도하겠습니다",
  "저희 코너의 마지막 질문인데요",
  "어 대한민국에서 속기사로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 귀로 산다는 것이라고 생각합니다",
  "다시 다시 한번만 말씀해 주세요",
  "아 네 그 청각장애인의 귀로 산다는 것입니다",
  "아 청각장애인의 귀로 산다는 것 네",
  "그 왜냐하면 그 청각장애인은 소리를 잘 못 듣는데 네",
  "속기사는 소리를 대신 듣고 빠르게 이제 속기를 통해서 통역해 줄 수 있잖아요? 네",
  "그래서 저도 앞으로도 청각장애인의 귀가 되어서 좀 다양한 곳에서 청각장애인의 의사소통 권리를 실현하기 위해서 예",
  "그렇게 좀 살고 싶습니다",
  "아휴 네 고맙습니다",
  "또 오늘 말씀 감사하고요",
  "네. 지금까지 에이유디 사회적협동조합의 이형렬 속기사였습니다",
  "모카의 노래요 아이 리멤버 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "아이티 동향을 살펴보면서 사 차 산업혁명 시대를 이해하고 준비하는 시간 한국인사이트연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "지난 시간에 인제 우리가 그 의료와 아이티 기술에 융합에 대한 얘기를 했었는데요",
  "조금 전에 우리가 그 속기사와 음 함께 이야기를 나눴잖아요",
  "근데 거기에 보니까는 그 어 어플리케이션을 개발하는데 그렇죠",
  "속기사가 보낸 문자를 바로 볼 수 있는 그런 건가 봐요",
  "그렇게 보면은 뭐 사실 똑같죠",
  "우리 오늘 얘기할려고 하는 그 의료와 아이티 기술의 융합하고도 연관이 되지 않을까 네네. 맞습니다",
  "생각이 드는데 이제 물론 그보다 더 훨씬 더 정교하고 큰 기술들이 개발이 되고 있지요",
  "뭐 말씀하신 것처럼 최근에 아이티 기술의 어떤 의료와의 융합을 보면요 뭐 장애인이나 노약자의 삶을 혁신하는 의료기술들도 있고요",
  "특히나 이제 지난 시간에도 잠깐 얘기했어요",
  "로봇 같은 경우가 네",
  "최근에 이제 거의 상용화돼서 많은 부분에서 네",
  "이제 익숙하게 쓰이고 있는 부분도 네",
  "존재한다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "로봇 수술 오늘 인제 그 얘기 중심으로 좀 자세히 알아보고 싶은데요",
  "아 언 지금 어느 정도까지 진행되고 있을까요? 네. 일단은 그 로봇을 활용한 시술이나 수술이 급 좀 급증하고 있어요",
  "특히나 이제 사람보다 미세한 수술을 할 때 네",
  "그럴 때 이제 많이 가능한데요",
  "특히 이제 분야에 따라서 특정 부위 분에서는 엄청 이미 일반화되어 있는 부분도 있습니다",
  "예를 들면 다빈치 로봇 수술 뭐 이런 것들은 어느 정도 일반화된 부분이 있는데 네",
  "이게 어떤 거냐면은 이제 우리가 복부라고 그러죠",
  "복강경 수술을 할 때 네",
  "과거에는 이제 옆에 구멍을 뚫어서 그걸 통해서 내시경을 통해서 확인을 하고 이런 식이었는데 이런 걸 이제 그 로봇을 통해서 만들 수 있는 것이 에프디에이 승인을 받고 이제 의료에 많이 쓰이고 있어요",
  "이 기기는 어떤 식으로 생겼냐면 의사 한 명이 도구가 달린 네 개의 로봇팔을 제어하는 방식입니다",
  "아 에 그러니까는 그렇게 하면서 환자의 체내에서 수술을 이 네 개의 로봇팔을 활용해서 하는 거예요",
  "그러면서 이것이 또 쓰리디 카메라가 보내오는 수술 영상을 고할진 스크 이제 고화질의 스크린으로 계속 보는 겁니다",
  "그러니까 이제 그 어떻게 보면은 의사가 직접 집도한다기보다는 그 고화질 스크린으로 로봇팔을 조정한다 네",
  "라는 개념으로 보시면 될 거 같은데요",
  "이 시스템의 수술 실력 그리고 시야가 보는 것은 아무래도 이제 복부에 구멍을 내서 내시경을 넣는 것보다 확실히 많이 보이겠죠? 네",
  "특히나 이제 손 떨림이 또 없는 부분이 있겠죠",
  "이 로봇으로 하니까 그러니까 이제 실수를 저지를 확률도 낮았는데요",
  "실제로 이제 미국 내에서 승인받은 기종으로 이제 해 봤을 때 일 년에 이십만 사례 이상의 수술을 이미 하고 있다고 합니다",
  "오 그만큼이나 이제 많은 것들이 있고요",
  "또 그 외에 이러한 이제 의사의 손 움직임을 디지털화해서 미세한 손 떨림을 막을 수 있는 도구들 이런 것들에 대한 효용성이 있다라고 생각을 하다 보니까 네",
  "디테일하거나 상당히 중요한 부분 이런 부분에 대해서 이런 인제 기술적인 것들이 많이 검토가 되고 있어요",
  "제일 대표적인 게 정형외과수술 같은 경우에 뼈를 접합하거나 네",
  "아니면 이제 부러진 뼈를 이제 새롭게 어떻게 보면 부목처럼 이러한 대신 되는 뼈 같은 걸 붙일 때 네",
  "영 점 일 미리의 차이라도 있으면 이제 사람이 걷기에 불편하거나 혹은 예를 들어 운동선수다 그러면은 운동을 다시 못하는 이런 경우도 생기지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 것들을 인간의 눈으로 제대로 맞출 수 없을 경우에 이런 로봇을 활용하는 이런 수술들도 있는데요",
  "한편에서는 또 이런 것들이 그 가격이 워낙 비싸니까 네",
  "뭐 수천만 원 수준까지 하니까 그런 것들이 정말 필요한 것이냐 가격 대비 효율이 있을 것이냐 이런 얘기들도 있어요",
  "그러다 보니까 무조건 트렌드라고 무조건 로봇 수술해야 되라는 것보다는 전문가의 상담이나 이런 걸 통해서 정말 필요한지를 좀 생각해보고 네",
  "해보시는 게 좋은 부분인 것 같습니다",
  "로봇 기술의 발달에 따라서 값도 좀 내려가겠죠? 네. 아무래도 이제 내려가는 부분도 있고요",
  "또 한 가지 재미있는 것은 이제 최근에 또 로봇 의사를 넘어서 로봇 약사도 개발이 되고 있어요",
  "약사도요? 네. 근데 로봇 약사는 생각해보면 네",
  "어 상당히 그 시스템화할 수 있는 아주 좋은 툴 중에 하나예요",
  "왜냐면은 보통 우리가 약사라고 하는 이제 직업이나 약사의 이제 일의 어떤 과정을 보면 그 어떻게 보면 의사가 주는 이제 그 이제 그 처방전을 기본으로 해서 거기에서 어떤 약이 좋은지에 대한 지식을 기반으로 해서 이제 약을 주는 것이잖아요? 네",
  "그러다 보면은 이제 예를 들어서 사람이 했을 때 특정 약을 실수로 잘못 넣을 수도 있는 확률이 정말 만에 하나 한 번씩 존재할 수도 있는 부분이 있죠",
  "그런데 이제 기계가 예를 들어서 특정 부위에다가 정말 그 맞는 약을 제대로 넣어 놓고 네",
  "그 약을 조합을 해서 준다 네",
  "라고 하면은 뭐 이런 부분에서 대체할 수도 있다라고 얘기하고 있고요",
  "근데 한편에서는 결국 그 슬롯들에 제대로 된 약을 또 넣지 않으면  결국 또 똑같은 문제가 발생하기 때문에 그렇죠",
  "이러한 것들은 어떻게 개선할 것이냐 뭐 이런 얘기들 결국엔 뭐 사람이 낫냐 로봇이 낫냐 이런 얘기들은 네",
  "계속적으로 좀 나오고 있는 부분도 있는 것은 같습니다",
  "미국의 큰 대학 도서관이 이제 워낙 서고가 커지다 보니까 네",
  "책을 찾아오기가 보통 일이 아니에요",
  "그 요즘 그래서 다 로봇이 하고 있어요",
  "그런 학교들이 생겼어요",
  "예예 로봇팔을 활용한다든지 네네",
  "그래서 어 정확하게 찾아오죠",
  "물론 이제 정확하게 꽂아 놔야 되는데   뭐 꼽아 놓는 것도 아마 그 큐알 코드나 아니면 거기에 있는 여러 가지 알에프아이디 칩을 이용해서 그렇죠",
  "정확한 위치에 예예",
  "자 그런데 이제 그러다 보니까는 네",
  "지금 아까 말씀해주셨어요",
  "의사 하 의사 한 명이 네 개의 로봇팔을 움직인다",
  "그러면 그냥 할 거 같으면은 팔 두 갠데 그렇죠",
  "보통 사람 의사는 네",
  "근데 사람이 조종하는 로봇 의사는 팔이 네 개란 말이죠",
  "효율이 두 배 아니겠어요? 그렇죠",
  "그것 더 중요한 것은 예를 들어서 어떤 사람의 수술 붙잡고 있어야 된다라고 생각하면은 두 명이 붙잡고 있으면 예예예",
  "그것이 사람의 호흡이 틀렸을 경우가 호흡이 움직이면 삐뚤어질 수가 있잖아요? 예",
  "근데 이것이 이제 단순히 효율이 두 배라기보다는 네 개가 정확하게 그걸 계속 잡고 있기 때문에 네",
  "효율이나 효과성에서는 훨씬 더 몇 배 더 좋은 부분도 분명히 존재할 수도 있죠",
  "근데 그러다가도 네",
  "그 의학 드라마들 보면 갑자기 혈관이 쾅 터지고 뭐 이런 이런 거 나오잖아요? 네",
  "그런 부분도 분명히 존재하기 때문에 그런 어떤 순간적인 네",
  "그 대응력이랄까 그렇죠",
  "그건 역시 그래도 사람 요것 역시 상당히 중요한 부분이 있는 거죠",
  "말씀하신 것처럼 예",
  "로봇이 도구로 있지만 예",
  "그것을 사람이 조절한다는 게 중요한 것이죠",
  "그니까 어떻게 보면은 완전한 자동화가 돼서 로봇이 처음부터 끝까지 집도를 하는 것이 아니라 예",
  "결국 그 도구를 움직이는 로봇을 움직이는 것도 일반 엔지니어가 아니고 의학적 지식을 가지고 있는 네",
  "의사들이 그 툴을 활용한다라는 것은 말씀하신 것처럼 어떤 긴급한 상황 예",
  "혹은 예상외 상황이 생겼을 때 결국에는 인간의 지혜를 통해서 네",
  "해야 되는 부분이 있기 때문에 네",
  "뭐 의사가 직업 잃을 일은 없겠네요",
  "걱정 안 하셔도 되겠네요",
  "그 밖에 그 의료기술로 주목받는 아이티 기술 어떤 것들이 있을까요? 네. 이 아주 흥미로운 프로젝트인데요",
  "어떤 분들은 이게 흥미로울지 아니면은 저주가 될지 모른다 뭐 이런 얘기들까지도 하시는데 에 구글에서 인간 생명 생명 오백 살 프로젝트를 진행하고 있어요",
  "그니까 거의 뭐 인간은 영생할 수 있다 뭐 이런 개념에 이제 프로젝트에요",
  "실제 이제 한 벤처스라고 하는 팀의 직원 칠십 명으로 이제 구성되어 있는 헬시 헬스케어 전담 투자 팀인데요",
  "이 팀에서 어떤 걸 하냐면 노화방지 생명연장 등 생명과학 관련 헬스케어 스타트업들을 투자대상으로 보면서 계속 보고 있습니다",
  "근데 그중에 하나로 어떤 걸 하고 있냐면 암 치료를 위해서 이제 여러 가지 프로젝트를 하고 있어요",
  "근데 이 프로젝트의 방식은 어떤 거냐면 인제 컨셉은 이런 겁니다",
  "그 손목 밴드라고 하는 암세포 탐지기 기기를 개발하고 있어요",
  "이것이 어떤 거냐면 그 손목밴드를 차면요",
  "그 안에 사람의 그 어떻게 보면 그 사람의 그 팔 속에 팔 속에 나노입자가 들어간 특수 알약이 이제 움직이는 거예요",
  "제가 정확하게는 입속 입을 통해서 알약을 먹습니다",
  "알약을 먹으면 그 안에 조그만 로봇이 들어 있어요",
  "그래서 그걸 통해서 이 입자가 온몸을 이곳저곳을 돌아다니다가 몸에 이상신호가 있거나 암세포를 감지를 합니다",
  "어 그럼 그렇게 됐을 때 환자의 손목 연결되어 있는 손목 밴드에 네",
  "그 데이터를 실시간으로 기록하고요",
  "그다음에 이제 그 뒤 아직은 컨셉이긴 하지만 그들이 얘기하는 것은 그 안에 그 기록된 데이터들을 통해서 일종에 전류신호나 또는 어떤 세포들을 모으는 신호를 통해서 암에 안 좋은 것들을 이 앞서서 먹었던 이런 그 그 캡슐에 계속 그것을 붙이는 거예요",
  "그걸 통해서 이 캡슐이 내 팔 끝으로 이동하면 나는 이 팔 앞 부분을 간단하게 절개만 하면 암과 관련된 나쁜 세포를 같이 꺼낼 수 있다 으흠 이런 식의 이제 컨셉을 가지고 있는 건데요",
  "이것을 지금 만들기 위해서 어떤 식의 지금 연구를 하고 있냐면요 일단은 사람의 진짜 피부로 만든 모형 팔을 만들었어요",
  "어 네. 왜냐면 그것이 왜 필요하냐라고 하면은 네",
  "일단 이게 밴드나 아니면은 이제 사람의 어떤 팔에 그 피부에 상황에 따라서 혹시나 의료기기들이 뭔가 문제가 생기거나 거부반응이 생길 수 있잖아요",
  "이런 것들을 이제 해결하기 위해서 지금 일단은 만든 것이 사람들이 기부한 진짜 피부로 사람의 팔을 만들었습니다",
  "어 그래서 그 팔에다가 이제 기본적으로 계속 테스트라고 있는 것인데요",
  "아주 흥미로운 것은 이것이 예를 들어서 우리나라 사람의 피부로만 만든 것이 아니라 네",
  "전 세계에 있는 다양한 민족에서 있는 사람들의 피부를 다 모아서 만든 거래요",
  "그래서 이걸 통해 가지고 민족의 따라서 이제 피부색소나 두께 등이 모두 다르고 네",
  "그 특성에 따라서 아까 먹었던 알약이 이제 팔에서 어떻게 반응하는지 이런 거를 이제 만들고 있다고 하는데요",
  "이제 그들의 이야기를 통해서는 뭐 암세포 탐지 기술이 십 년 안에 상용화될 수 있다",
  "어 뭐 이렇게 얘기하고 있고요",
  "그다음에 이제 구글에 소속돼 있던 미래학자 이제 같은 경우에는 정말 뭐 어떻게 보면은 황당할 수도 있고 어떻게 보면 정말 그럴 수 있을까라는 얘기를 했는데 네",
  "인류가 한 이천이십구 년 정도면 영생을 얻을 것이다  이렇게 예 예측을 하는 이런 내용들도 같이 볼 수 있었습니다",
  "어쨌거나 그 요즘 암검진 같은 거 할려면 뭐 무슨 저기하는 거 있죠? 뭐 먹고 조사하는 네네네",
  "하 그거 고통스럽다 그러던데 그런 거 안 해도 되겠네요",
  "예. 자 또 한 가지는 이제 고령화예요",
  "고령화에 따라서 그 의료서비스도 그 변화에 좀 맞춰 나가고 있는 거 같은데 여러 가지 것들이 좀 적용될 수 있죠? 그렇죠",
  "이제 일단은 평균 수명이 증가한다라고 하면은 우리가 오래 살지만 역시 건강하게 오래 살길 원하죠",
  "그러다 보니까는 어떻게 하면 건강하게 오래 살 수 있을까 결국 우리 건강을 도와주는 것들 그리고 만약에 내가 건강이 안 좋아졌다면 건강한 사람하고 비슷하게 살 수 있도록 나를 도와 보조기구들 이런 것들이 좀 많이 나오고 있고요",
  "또 그것뿐만 아니라 치매환자들의 가정 모니터링이라든지 아니면 돌보미 로봇 등 다양한 것들이 나오고 있고 특히 뭐 예를 들어서 낙상을 예방하는 이런 것들도 있어요",
  "제일 대표적으로 제일 손쉬운 것 중에 하나일 수도 있는데 지팡이가 있습니다",
  "지팡이가 웨어러블 지팡이에요",
  "그래서 그 지팡이 안에 센서가 들어 있는데 그 지팡이를 계속 이렇게 짚고 가다가 갑자기 지팡이 넘어졌다 네",
  "라고 하면 이걸 감지해서 알림을 주는 네",
  "이런 서비스들도 있습니다",
  "결국에는 이런 것도 혹은 혼자 사시는 어른 경우에는 목욕탕 슬리퍼나 신발을 신었는데 일정 시간 동안 뒤집어져 있다 네",
  "이런 거라든지 아니면은 넘어짐이 감지가 되면은 뭐 에스엔에스로 도와주는 이런 식의 웨어러블 기술과 에스엔에스 기술을 활용하는 것들이 좀 많이 나오고 있습니다",
  "네. 그런 신체능력이 저하된 어르신들을 위한 그런 기기들인 거죠. 인제 그렇죠",
  "그거는 신호를 주는 거고 네네네",
  "또 아예 신체능력을 향상시킬 수 있는 그런 것들도 나오죠? 정확하게 표현하면 향상이라기보다는 네",
  "패턴을 가지고 이상 징후가 있으면 포착을 해서 알려 주는 거예요",
  "아하 이게 무슨 말이냐 예",
  "예를 들어서 그 하나에 이제 미국 텍사스에 있는 만들어진 회사에 있는 웨어러블 디바이스 중에 하나인데요",
  "손목시계처럼 생겼어요",
  "근데 이것을 차게 되면 일단은 한 몇 주 아니 며칠 동안 그 사람의 행동 패턴을 모니터링합니다",
  "아 그럼 이 사람이 예를 들어서 언제 일어나고 언제 움직이고 달리기를 하면 어느 정도 속도고 이런 게 이제 기록이 되잖아요? 네",
  "그런 거를 통해서 그런데 그런 패턴과 다른 이상 징후가 보이면 바로 가족이나 구조대들에게 도움을 요청하는 것이죠",
  "아 이렇게 되다 보니까 어떻게 보면 독거노인들에 건강도 지켜줄 수 있는 부분들도 있고요",
  "그 외에 뭐 예를 들어서 슬리퍼에 앞서 잠깐 얘기했 압력 및 동작 센서가 있어서 그 동작 센서가 결국 걸음걸이를 자동으로 분석하다가 이것이 예를 들어서 지그재그처럼 갑자기 비정상적인 걸음 패턴이 나왔다라고 하면은 이것도 이제 의료진에게 사전에 정해진 의료진에게 보내 주는 거예요",
  "갑자기 이 사람 이분의 걸음걸이가 이상해졌어요",
  "좀 검사가 필요할 것 같아요 네",
  "이런 것들이 이제 보는 결국에는 패턴을 학습시키고 아 예예",
  "그 학습된 패턴을 가지고 알림을 주는 예",
  "이러한 서비스들이 최근에 좀 많이 나오고 있다 그래요. 네",
  "라고 근데 지금까지는 주로 인제 그 신체능력과 관련된 그 기계들이였는데 기억력이라든지 그렇죠",
  "인지능력 까 뭘 알아보는 거기에도 활용이 되나요? 네. 어떻게 보면은 그 기억력이나 인지능력이 저하가 되면 예",
  "단순히 뭐 기억력 감소 차원이 아니라 뭐 지적 능력이나 언어능력에도 소위 말하는 문제 알츠하이머 같은 노인성 질환으로 이제 발견될 수가 있잖아요",
  "근데 이제 제일 무서운고 위험한 게 초기죠. 초기 왜냐면 초기에는 본인도 인정을 잘 안 하고 네",
  "또 가족들도 준비가 안 되어 있는데 그런 상황에서 갑자기 어떤 뭐 어르신이 어느 순간에 우리 집에서 사라졌다",
  "그러면은 그걸 이제 알 수 없는 이런 상황들이 생기잖아요",
  "그래서 이런 것들을 확인할 수 있는 방식들이 있습니다",
  "예를 들면은 노인들의 위치를 실시간으로 파악하고 가족들이 잘 모실 수 있는 쥐피에스나 이동통신모뎀이 탑재되어 있는 손목시계 제품들이 있어요",
  "그리고 이런 것들은 기분 나쁘지 않게 네",
  "일반 시계랑 똑같이 생긴 것들도 있어요",
  "그러니까는 그냥 시계를 채워준다라는 식으로 나는 그냥 시계를 찼는데 네",
  "쥐피에스 센서가 있어서 그분의 위치를 알 수 있는 예",
  "어떻게 보면 치료보다 예방을 해주는 부분이 있고요",
  "또 이런 것과 함께 앞서서 말씀드린 대로 어떤 그 그 사람의 착용 패턴 활동 패턴을 알다가 다른 패턴이 이제 감지가 되면 어떤 자녀들이나 이제 그 거기에 등록된 사람들한테 앱을 통해서 알려주는 거예요",
  "예를 들면은 반나절 정도 거실에 누워서 잠을 자면 낮잠인데 주말 내내 침대에서 나오지 않는다 이러면 좀 무슨 문제가 있을 수 있는 거잖아요",
  "이런 것들이 이제 상황이나 빠르게 대응을 해 주는 겁니다",
  "이런 걸 이제 악용 아닌 악용을 하면 뭐 내가 자식들이 너무 보고 싶다 이러면은 그 웨어러블 기기 떼서 강아지에게 채워주면  갑자기 부모님들이 시속 이십 키로로 들판을 달리고 있는 거죠",
  "그러면 아이들이 놀라서 이거 무슨 일이야 이렇게 연락을 할 수 있고 이럴 수 있는 방식들도 좀 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "애교로 봐 주겠습니다. 그 정도는 네네. 맞습니다",
  "네. 구삼공이 님 캡슐 속 로봇이 몸속을 돌아다니며 암을 치료한다니 진짜 아이디어가 대단하네요",
  "지금은 구상 정도지만 정말 구현될 때 소름 돋을 것 같애요",
  "어 소름 돋는 부분도 있죠. 없잖아  그러나 인간의 발전은 무궁무진합니다 이렇게 문자 보내 주시고요",
  "권오훈 님도요 그런데 뛰어난 의술도 너무 비싸면 서민들에게는 아무 소용 없겠어요",
  "근데 이제 말씀드렸다시피 기 기술이 개발될수록 그렇죠",
  "값은 자꾸 더 내려갈 거라고 생각이 들어요",
  "예. 자 그리고 이제 마지막으로 장애인들 얘기 한 번 해 봐요",
  "장애인을 위한 의료 아이티 기술 참 많을 것 같애요",
  "네. 일단은 그 앞서서도 이제 청각장애인의 얘기를 했지만 또 이제 시각장애인을 위한 웨어러블 기기들도 있습니다",
  "이 시각장애인들이 책을 읽을 때 소위 말하는 전자점자라는 게 있어요",
  "점자 책인데 전자로 돼 있는 거예요",
  "오호 이런 것들이 과거에는 상당히 무겁고 비쌌고 특정 업체들이 독점을 하고 있었어요",
  "그러다 보니까는 이제 앞서서도 나온 것처럼 만약에 내가 경제적인 여건이 좋지 않다 그럼 그런 걸 살 수 없거나 정부에서 지원을 받더라도 상당히 비쌌는데요",
  "그래서 이제 우리나라의 한 스타트업 업체가 시계 형태로 만들었습니다",
  "그래서 시계 형탠데 스마트 어떻게 보면 웨어러블 시계 형태인데 거기에 전자적인 점자가 있는 거예요",
  "아 그래서 이것이 계속 하나하나의 점이 튀어나왔다 들어갔다 튀어나왔다 들어갔다 하면서 이제 실제로 점자 읽으시는 분들이 책을 통해서 있는 게 아니라 예",
  "이 손목시계에 있는 점들을 이제 이 이케 손으로 이케 이렇게 지나가면서 읽게 되는 것인데요",
  "이런 것이 스마트폰과 연동이 돼 있어서 이제 청각 시각장애인분들도 문자를 읽거나 알람을 설정하거나 지금 시간이 몇 신지 등을 이 조그마한 스마트폰 그 이제 그 어떻게 보면 워치를 통해서 네",
  "이것이 이제 내가 좀 지나갔다라고 하면 이것이 자동으로 이제 전기센서를 통해서 리딩을 해주는데요",
  "이것이 이제 좀 전 세계적으로 최근에 이슈가 되고 있어서 소위 말하는 우리 어 외국에 유명한 그 창 뭐 시각장애인 연예인들 네",
  "뭐 스티비 원더나 이런 사람들도 네",
  "이 기기에 대해서 관심을 갖고 전 세계적으로 이제 상당히 관심을 갖는 어 그런 계기라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 왼손에 시계를 차고 그렇죠",
  "오른 손가락으로 그 시계 자판 있는 데를 이렇게 만져보면은 네",
  "거기서 이제 그 볼록볼록 올라오는 그걸 통해 가지고 그렇죠",
  "문자를 읽어낸다는 거죠",
  "네. 일단은 점자의 형태가 계속 전기적인 신호로 예",
  "올라갔다 들어갔다 올라갔다 들어갔다를 한다고 이제 반복을 한다고 보시면 돼요",
  "그래서 시계 자체의 어떤 우리가 알고 있는 시간이 써있는 것이 아니라 네",
  "모양은 시계 모양인데 거기에 점의 모양에 점자가 들어갔다 나갔다 하면서 자기가 인제 손으로 읽을 수 있는 이러한 형태들도 있고요",
  "또 그 외에 또 스마트장갑이 또 재밌는 게 개발되고 있는데 장갑을 끼고 제가 만약에 수화를 표현을 하잖아요",
  "수화를 표현하면 손가락을 구부릴 때 발생하는 섬유의 전류 저항값을 측정해서 어떤 손가락을 구부렸는지를 이제 알아내서 수화 동작을 인식을 해요",
  "이걸 통해서 글자를 화면에 표현해서 커뮤니케이션하는 겁니다",
  "이게 무슨 말이냐 만약에 수화를 하는 장애인이 있고 내가 수화를 아예 모르더라도 네",
  "그 수화를 만약에 장애인이 그 장갑을 끼고 한다라고 하면은 우리가 문자로 텍스트로 보여주는 것이죠",
  "그럼 서로가 커뮤니케이션이 가능한 예",
  "이런 식의 기술이 어떻게 보면은 장애인과 비장애인간에 커뮤니케이션의 틀을 깨 놓고 네",
  "결국 정보 격차나 여러 가지 소통도 늘려주는 이런 부분에서도 이제 아이티 기술이 좀 최근에 활용이 되고 있습니다",
  "아~ 예. 야 참 대단하네요",
  "어 조금 전에도 그 말씀을 드렸는데 이제 어떤 그 정서적인 안정이나 치료가 필요한 음 그런데까지도 가능할까요? 네. 이 정서 같은 경우는 역시 뭐 결정과 책임에 영역이 사람이긴 한데 네",
  "최근에 이제 심리상담 부분에서요",
  "이 패턴화돼 있는 심리상담을 인공지능 기반으로 챗봇 형태로 만들려는 시도들은 있어요",
  "근데 그런 시도들은 있지만 예를 들어서 새로운 바이러스가 새로운 정보가 나오면 데이터는 무용지물인 부분이 있기 때문에 네",
  "어느 정도는 인간의 영역이 필요한 부분들도 있고요",
  "하지만 이제 일본 같은 경우는 최근에 어떤 정서를 치유하기 위한 것으로 로봇이 좀 쓰이고도 있습니다",
  "예를 들면은 외로운 어르신들을 케어하는 이제 동물이 아니라 로봇 형태의 동물인 거예요",
  "왜냐면은 동물이 이제 예를 들어서 어르신 보다 일찍 죽으면 안 되니까  죽지 않는 로봇을 네",
  "감정을 공유할 수 있저럼 일반 동물처럼 비슷하게 만들거나 털을 만드는 이런 형태들도 최근 좀 만들고 있습니다",
  "얼마든지 활용이 가능하겠네요",
  "그런 방향으로 나가게 되면 자 뭐 여러 가지 인제 문제점 보완할 것들도 있을 텐데 그렇죠",
  "뭐 문제야 언제든지 있는 것이고요",
  "또 그것들을 보완해 나가는 것이 또 우리들의 기술의 발전이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아 특히 인제 아이티 기술과 합쳐지는 이제 의료 네",
  "라고 하는 것이 우리들에게 더 어 관심이 가고 더 시급한 것이 아닐까 싶은데요",
  "지난주 이번 주 계속해서 알아봤습니다",
  "김덕진 인사이트 버 연구소 부소장이였습니다",
  "네. 오늘 공감시대 일 부 이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "날이 조금 풀린 거 같습니다만은 이번 주 내내 그래도 평년보다는 낮은 기온이랍니다",
  "추위 대비 잘하시면서 한 주간 건강하게  지내시기 바랍니다",
  "장미여관의 퇴근하겠습니다 들으면서 저도 퇴근하겠습니다",
  "제 이 기 국가교육회의 출범이 이번 주 중 이뤄질 것 같습니다",
  "의장에는 김진경 현 기획단장이 내정된 것으로 보도되고 있는데요",
  "사실 지난 일 년간의 제 일 기 국가교육회의 활동은 주목할 만한 성과를 내지 못했습니다",
  "도리어 실망스러운 수준이었죠",
  "국가교육위원회로의 전환을 핵심과제로 삼는 제 이 기의 활동에 거는 기대가 그래서 더 큰 듯합니다",
  "십이 월 십일 일 화요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "자 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들이죠? 네. 케이티엑스 설계 오류 카카오 카풀 삼성 바이오로직스 신혼부부 삼십팔 퍼센트 자녀 없다 끝으로 노란 조끼 이렇게 다섯 개 검색어들입니다",
  "네. 첫 째 검색어 어 케이티엑스 설계오류인데요",
  "항공철도사고조사위원회에서 이 강릉선 케이티엑스 집중 조사하던 중에 설계부터 오류가 있었다는 점을 발견을 했죠? 그렇습니다",
  "케이티엑스 강릉선 모든 구간에 설계오류 가능성이 제기가 됐고요 설계 단계부터 잘못 만들어졌을 우려가 높다는 건데 항공철도사고조사위가 사고지점에 화선 회선 도면을 확보해서 조사를 했더니 설계 단계부터 이미 회선이 뒤바뀐 채 납품이 된 것으로 확인이 됐습니다",
  "선로전환기하고 경고신호를 연결하는 회선이 거꾸로 연결돼 있다는 사실 뭐 어제 설명을 드렸는데 이게 누군가 전환기를 한 번이라도 열면 기록이 남는데 네",
  "근데 지난해 십이 월 처음 설치 고 되고 나서 이걸 어 사고 나서 처음 열어본 것이다 이렇게 이야기가 되기 때문에 네",
  "그전은 그렇다면 열어 본 적이 없고 그렇다면 뒤바뀐 채 설치됐다라는 결론밖에 나오지 않는 것이죠",
  "이 조사위가 강릉선 케이티엑스 다른 구간에서도 설계가 잘못됐을 가능성이 있다면서 코레일과 철도시설공단에 안전 개선 권고를 긴급히 발송을 했습니다",
  "엉터리로 설치됐는데도 지금까지 아무도 몰랐다",
  "더군다나 일 년 동안 말이죠",
  "더 큰 사고가 안 난 게 다행이네요",
  "그니까 사고가 나기 삼십 분 전에 서울 방향 선로전환기에 이상이 발생했는데 신호기가 이제 거꾸로 연결됐다고 말씀드렸죠? 네",
  "그래서 엉뚱하게 반대편 차량기지 방향을 점검을 하니까 그쪽은 당연히 이상이 없는 것으로 아 네네네",
  "이 역무팀장을 비롯한 세 명의 직원이 차량기지 쪽 점검하고 있는데 이게 당연히 발견되지 않았고 그 사이에 서울행 케이티엑스 열차가 서울 방향 선로에 진입하다가 이제 사고가 난 겁니다",
  "그러니까 선로는 기지 쪽으로 돼 있고 네",
  "열차는 서울 방향으로 달리니까 그니까 이게 반대로 되어 있으니까 이상 신호는 자꾸 강릉 쪽으로 나는 건데 네",
  "막상 가서 보면 거기가 이상이 없는 거고 사실은 반대편 서울 방향으로 오더 한 선로에 인제 네",
  "이상이 있었던 겁니다",
  "자 그렇다면 코레일은 어디까지 책임을 져야 되는 겁니까? 이게 이제 시공은 철도시설관리공단에서 하고 관리가 코레일에서 하기 때문에 사실 뭐 코레일도 관리 소홀 책임을 피할 순 없어 보입니다",
  "탈선 사고 나기 전까지 선로전환기 오류 신호가 여섯 번이나 감지됐는데 코레일이 그동안 경고신호를 무시해 왔다는 사실이 확인된 거죠",
  "개통 전에 네 차례 개통 후에 두 차례 오류 신호가 떴는데 모두 일 분 이내 정상으로 돌아와서 별다른 조치 취하지 않아서 정밀 조치하지 않았던 거고요",
  "정밀 조치했다면 또 결과가 달라졌을 수 있겠죠",
  "또 코레일 내부문서 확인해 보니까 한 달에 두 번꼴로 선로전환기에 고장이 생기는 것으로 나타났기 때문에 네",
  "어 이렇게 표시등은 뜨지만 이상이 없다 이런 게 반복되다 보니까 이거 그냥 의례 나타나는 신호구나 네",
  "사실은 끝까지 파헤치고 예",
  "밝혀 냈어야 되는데 예",
  "그냥 한두 번 넘어가던 것들이 이렇게 큰 사고로 이어진 겁니다",
  "네. 사고가 났다고 해도 이제 후속 대처가 또 중요하지 않겠습니까? 이 사고대응 매뉴얼이라던지 구체적인 내용도 밝혀지고 있나요? 이 부분도 굉장히 답답한 지점인데요",
  "어 어제 열차 타고 있던 그러니까 직원이 지난번 사고 때 세 명인데 열차를 운행하는 기장 빼면은 열차 팀장하고 승무원 이렇게 두 명이 어 이백 명 그러니까 승객하고 객차 여덟 량을 담당을 합니다",
  "그니까 승객 안전 업무를 맡은 건 열차 팀장 어떻게 보면 단 한 명이라고 하거든요",
  "승무원이 항공기 승무원처럼 승객안전 업무를 또 수행할 수도 없고 권한도 없다는 게 참 놀라운 그렇게 돼 있죠",
  "승무원이 코레일 관광개발 소속이죠",
  "그니까 코레일 자회사 소속이기 때문에 독자적으로 행동할 수 없고 승객 서비스가 주 업무여서 어 기본 안전교육조차 받지 않았다는 겁니다",
  "그니까 어떤 우리나라 어떤 모든 그 기업의 구조 자체가 이윤을 많이 남기는 쪽으로 하다 보니까 네",
  "최소 인력 배치하고 사실은 안전 이런 데는 좀 사람이 많다시피 할 정도로 배치하고 교육도 시켜야 되는데 네",
  "교육비용 빼고 또 인력에서 나오는 그런 예산 같은 걸 줄이다 보니까 이런 결과가 초래된 거고요",
  "비용절감 효율성 이쪽으로 치중하다 보니까 안전이 밀릴 수밖에 없는 상황이고 네",
  "코레일 오형식 사장이 오늘 책임지고 사퇴하겠다고 밝혔는데 뭐 여기에 대해서도 말들이 많습니다",
  "이 문재인 대통령도 철저한 사고 규명과 고강도 쇄신책을 주문했는데 한동안은 뜨거울 것 같습니다",
  "네. 다음 검색업니다",
  "카카오 카풀 어 어제 충격적인 아 소식 분신 사고 들으셨죠? 많은 분들이 놀라셨을 텐데요",
  "택시 업계의 반발이 더 거세지고 있죠? 지난주 카카오 카풀에 시범 서비스가 시작됐고 택시업계 반발이 여전합니다",
  "어제 말씀해주신 대로 한 택시기사가 국회 앞에서 돌이킬 수 없는 선택했고요",
  "어제 오후 두 시쯤 서울 여의도 국회의사당 인근에서 택시 노조원 쉰일곱 살 최 모 씨가 운전석에서 휘발성 물질로 불을 붙여서 중상 입고 병원 치료받다가 숨지는 아 그런 안타까운 일이 있었습니다",
  "소속 택시업체 노조 간부였는데 카카오 카풀 서비스에 반대를 하면서 국회 앞 분신을 예고했던 것으로 알려졌고 또 두 통의 유서도 남겼습니다",
  "네. 문제가 되고 있는 지금 카카오 카풀 현재 시범운행 중이죠? 그렇습니다",
  "그 일반 승용차 운전자들이 요금 받고서 일정 방향으로 가는 승객을 모아서 운행하는 서비스죠",
  "공유 경제 차원에서 도입이 된 건데 택시 기사님들은 이제 생존권이 위협당한다 이렇게 이야기를 하는 상황입니다",
  "일단 카풀서비스 요금이 택시 요금보다 싸고요",
  "한 이삼십 퍼센트 정도 저렴합니다",
  "게다가 안 그래도 손님이 줄고 있는데 유사 택시 생기면은 어 택시 기사님들이 한 이십칠만 명 정도가 있는데 이 위협을 당한다는 거죠",
  "그 근데 이용자 반응은 좀 갈리고 있습니다",
  "환영하는 목소리도 있고 안전에 대한 좀 우려 목소리도 있죠",
  "이 카카오 측은 일일이 문자서비스하고 운전자에게 생체인증 등록하도록 할 예정인데 그렇지만 운전자의 범죄 경력이나 면허 검사할 권한이 없기 때문에 불안감이 좀 남아 있는 게 사실이거든요",
  "국회에서도 직업과 상관없이 카풀운전자 모집하는 거는 위법 소지가 있다는 문제가 제기됐는데 여야가 중재하겠다고 했는데 뭐 아직까지 해결책은 내놓고 있지 못한 상황이여서 뭐 이대로라면 아마 다음 주부터는 실시되는 것으로 지금 그렇게 예상이 되고 있습니다",
  "네. 카카오 카풀에 대한 빅 데이터 상의 반응은 어떻습니까? 네. 지난 한 달 동안 천칠백여 건 언급되었고요",
  "감성어 긍부정 비율 보면 이십이 점 구 대 사십육 점 팔로 좀 부정적인 의견이 좀 더 높았습니다",
  "긍정 감성어 보면은 저렴하다 빠르다 싸다 좋다 이런 의견들이 있고요",
  "부정 감성어는 반대한다 이 불법이다 또 택시의 시장 질서를 파괴한다 논란 갈등 안타깝다 이런 의견들로써 반댈 하고 있었습니다",
  "삼성 바이오로직스 이른바 삼반데요 고위분식회계로 주식 매매 거래가 정지되어 있던 삼성 바이오로직스 오늘부터 주식 거래가 재개됐죠",
  "삼성 바이오로직스가 코스피 상장을 유지하게 결정이 됐습니다",
  "오늘부터 주식 거래가 재개됐고요",
  "한국거래소가 밝힌 이유는 기업의 계속성 재무 안정성 경영의 투명성에 대해서 종합적으로 검토를 해봤는 일부 미흡한 점이 있지만 기업의 계속성 재무 안정성을 고려해서 상장을 유지하기로 했다고 밝혔습니다",
  "그니까 쉽게 말해서 이천십오 년도 회계부정을 바로잡더라도 기업이 일단 생존은 가능할 것으로 보이니까 시장에서 강제 퇴출하지 않겠다라는 뜻이겠죠",
  "이 무엇보다 상장폐지가 이루어졌을 때 파장을 고려한 것으로 보여서 소액주주나 경제 전반에 미칠 파장 때문에 상장 유지가 결정된 것으로 보인다 뭐 이런 해석들이 나오고 있습니다만 네",
  "여기에 대한 반대 의견도 상당히 높습니다",
  "네. 반대 의견을 말씀하시는 분들 중에는 어 이 밝힌 이유 가운데 일부 미흡한 점에도 불구하고라는 이 문구 때문에 더 그렇죠",
  "화가 나는 모양이더라고요",
  "근데 상장폐지한다고 해서 주식이 사라지는 건 아니고 비상장 회사로써 네",
  "계속 존재가 가능하고요",
  "그 주식 거래가 가능하고 또 하면서 회사가 안정적이다 하면 다시 또 상장될 수 있는 그런 가능성도 있었는데 네",
  "일단은 그것보다는 폐지를 하지 않는 쪽으로 네",
  "사조 오천억의 분식회계를 했는데 그게 일부 미흡한 점이라고 말할 수 있는지 우리 같은 사람들의 상식으로는 잘 이해가 안 됩니다",
  "그렇습 어쨌건 그래서 봐주기식 결정이 아니냐 하는 그런 비난이 나오고 있죠? 범죄를 저질렀는데 처벌하면 미칠 영향 때문에 봐 주는 것으로 해석이 가능하고요",
  "말씀해주신 대로 분식회계 한 규모가 무려 사조 오천억 원이거든요",
  "그런데 이제 투자자 보호라는 명분 아래 상장폐지를 밀어붙이지 못한 거 아니냐라는 지적들이 계속 나오고 있습니다",
  "그니까 외국 사례를 들 수밖에 없는데 미국에서는 이제 훨씬 적은 규모의 돈도 굉장히 엄하게 처벌하거든요",
  "그니까 대표적으로 지난 이천일 년에 미국에서 에너지 기업 엔론이 약 일조오천억 원 분식한 게 적발돼서 파산에 이르렀고요",
  "회계 법인 역시 그 바닥에서 일할 수 없게 만들어 버렸거든요",
  "국내 상황과 비교해 봐도 형평성이 맞지 않다 이렇게 밖에 볼 수 없는 거고요",
  "대우조선해양이 오조 원 대 분식회계로 일 년 삼 개월 동안 주식 거래 정지됐는데 삼성은 오늘 당장 주식이 재개됐고 또 계속해서 상한가를 치는 네",
  "참 묘한 일이 있었습니다",
  "예. 자 그 어 삼성 바이오로직스가 애초에 그렇게 기업 가치를 부풀리지 않았으면 상장 자체도 어려웠던 것 아닙니까? 정말 정확한 지적이시고요",
  "이천십오 년 말에 삼성 바이오에피스는 종속회사에서 관계회사로 변경하면서 적자 기업에서 이조 원 대 육박하는 순이익 내는 흑자기업으로 전환됐죠",
  "그리고 나서 이 년 만에 말이죠",
  "네. 이천십육 년 십일 월에 상장되고 지금은 이십이조 원대 대기업으로 컸는데 이 일련의 과정에서 삼성이 분식회계 저지른 거잖아요",
  "이게 없었다면 사실 뭐 상장을 나 후에 할 수 있었겠지만 굉장히 오랜 시간 걸렸겠죠",
  "그래서 삼성 바이오의 분식회계 고발했던 참여연대 측에서는 분식회계조차도 바로잡지 않은 상태에서 상장 적격성 심사를 결론 내린 거 자체가 말이 안 된다 주장하고 있습니다",
  "더 나아가서 이재용 삼성 부회장의 경영권 승계 과정에 영향을 미치지 않았다라는 논리를 금융당국이 또 채워 주는 셈이 됐고 이게 결국에는 이 부회장 재판에도 또 영향을 미치게 될 것이다라고 주장하고 있고요",
  "삼성 바이오도 발표 직후에 거래소가 투자자 보호를 위해서 신속하게 주식 매매 거래 재개 결정한 것에 대해서 다행스럽게 생각한다 환영 입장 발표했습니다",
  "우리 사회가 정말 경제사범한테는 굉장히 관대한 경향이 있는데 네",
  "국민들도 좀 이런 게 반복되다 보니까 예",
  "경제사범한테는 역시나 약간은 좀 마음이 너그러운 게 아닌가 네",
  "어쨌든 관련자가 많다는 이유로 그러는 건데 이러면 시장이 신뢰를 잃어서 더 큰 손실이 입지 않을까 외국자본이 또 철수할 수도 있고 외국에서 어떻게 바라볼지 앞으로 길게 봤을 때는 손해일 수도 있다 이런 이야기들도 나오고 있습니다",
  "네. 정말로 명심해야 될 대목이 아닌가 싶습니다",
  "신혼부부의 삼십팔 퍼센트가 자녀가 없다",
  "이게 기준이 몇 년간이죠? 이게 기준이 오 년? 그니까 오 년입니다. 오 년 그래서 혼인신고를 하고 오 년 맞습니다",
  "통계청이 오늘 발표한 이천십칠 년 기준 신혼부부 통계 결과를 보니까 작년 십일 월 일 일 기준으로 혼인신고한 지 오 년이 지나지 않은 초혼 신혼부부 백십만 삼천 쌍 가운데 현재 자녀를 출산하지 않은 부부가 무려 삼십칠 점 오 퍼센트 사십일만 사천 쌍에 되고요",
  "초혼 신혼부부 중 아이를 낳지 않는 경우가 일 년 전에 삼십육 점 삼 퍼센트에서 일 점 이 퍼센트 포인트 상승했고 계속해서 그 아이 낳지 않는 비율이 늘어나고 있는 상황입니다",
  "네. 뭐 예전에도 결혼을 하지만 자녀를 두지 않는 집이 없잖아 있었습니다마는 네",
  "그런 경우는 맞습니다",
  "지금은 인제 무엇보다도 다른 이유보다는 역시 맞벌이 부부가 많다 보니까 예",
  "이러지 않겠습니까? 다 모든 게 얽혀 있어요",
  "맞벌이를 하지 않으면 네",
  "또 이렇게 대출금이라든지 뭐 주택담보대출 음 뭐 여러 기자를 함께 벌지 않아서는 그니까 감당할 수 없는 해결할 수 없고 그런 현실 네",
  "그리고 아이를 난다 했을 때는 그 또 키우기가 힘든 그런 현실 네",
  "그리고 여자 같은 경우는 이제 아이가 뭐 초등학교 전까지는 어떻게든 키우는데 그 이후에는 사실 경력단절이 되거나 회사를 그만두는 경우가 상당히 많기 때문이고요",
  "주변에서 인제 아이 키우는 선배들을 봤겠죠",
  "우리 여성이 어 직업을 갖고서 한국 사회에서 아이를 키우는 현실이 얼마나 힘든지를 본 입장에서는 네",
  "아 나는 저렇게 하고 싶지 않다라는 마음들이 좀 커진 거 같고요",
  "맞벌이 부부 중에는 사십삼 점 삼 퍼센트가 이제 있고 외벌이 부무 부부의 무자녀 비중이 한 삼십이 퍼센트 보다 십일 점 삼 퍼센트 포인트나 훨씬 높습니다",
  "거의 좀만 더 가면 이제 반에 가까운 수치고요",
  "평균 출생아 수 역시도 맞벌이 부부가 영 점 칠 명 외벌이 부부 영 점 팔영 명보 다도 작았습니다",
  "아내가 경제활동하는 부부의 무자녀 비중이 사십삼 점 칠 퍼센트로 어 그렇지 않은 부부의 무자녀 비중 보다 훨씬 높았구요",
  "무주택 부부는 자녀가 없는 비중이 또 사십일 퍼센트로 주택을 소유한 부부 삼십삼 퍼센트 보다 또 월등히 높았습니다",
  "평균 출생아 수는 무주택 부부가 영 점 칠삼 명 유주택 부부 영 점 팔오 명 결국에는 뭐 아까 말씀드린 대로 모든 게 연결되어 있는 상황이잖아요",
  "자 그렇다면 어 아이를 낳은 신혼부부 요즘 어떻게 아이들 키우고 있습니까? 네. 만 오 세 이하 영유아 팔십오만 팔천 명의 보육 형태를 보니까 가정 양육이 사십칠 점 칠 퍼센트로 가장 높았고요",
  "어린이집 보육이 사십육 퍼센트 유치원 삼 점 일 퍼센트 순이었습니다",
  "어린이집 보육 비중은 전년대비 일 점 육 퍼센트 포인트 상승했는데 가정 양육과 유치원 교육은 각각 삼 점 일 퍼센트 포인트 영 점 일 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "이 맞벌이 부부는 외벌이 부부보다 어린이집 보육 비중이 한 구 점 칠 퍼센트 포인트 높았구요",
  "아이돌봄 서비스 이용도 이 점 일 퍼센트 포인트 높은데 결국엔 아까 말씀드린 대로 이제 초등학교에 들어가면서부터는 더 큰 어려움이 기다리고 있게 됩니다",
  "네. 자 이런 상황에서 또 유치원마저 지금 시끄러운 문제로 휩싸여 있으니까 네",
  "더 어 아이 낳겠다는 생각을 안 가지게 될지 어 걱정스러운 부분이 아닐 수가 없습니다",
  "자 마지막 검색어는 글로벌 이슈네요",
  "프랑스 전역을 휩쓸고 있는 여러분 노란 조끼 많이 들어보셨죠? 네",
  "어떻게 전 진전되고 있습니까? 지난 한 달 동안 사회 불평등에 항의하면서 프랑스 전역을 휩쓴 노란 조끼 시위 사태가 이 엠마누엘 마크롱 대통령의 대폭적인 양보로 새로운 국면을 맞게 되었습니다",
  "대부분의 인제 요구를 이 마크롱 대통령이 수용하는 대국민담화를 발표를 했습니다",
  "최저임금 인상 저소득 은퇴자의 사회보장세 인상 철회 등을 발표했고요",
  "이날 담화에서 내년부터 최저임금이 월 백 유로 인상된다고 발표했습니다",
  "이 마크롱 대통령은 내년부터 시행되는 저소득 연금소득자에 대한 세금도 인상을 취소했습니다",
  "그래서 월 이천 유로 우리 돈으로 한 이백육십만 원 미만 버는 은퇴자를 대상으로 해서 사회보장 기여금의 인상이 철회가 된 거고요",
  "또 초과근무수당에 대한 과세도 하지 않겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "예. 다만 인제 그 가운데 핵심 쟁점이었던 부유세의 환원 네",
  "큰 불신은 여전히 남겨놓게 된 거고요",
  "이 추임 후에 투자 촉진 명분으로 기존의 부유세를 부동산자산세로 축소 개편함으로써 사실상 부유세를 폐지했습니다",
  "사회당 정부 때 도입된 부유세 약 십칠억 원이 넘는 자산을 보유한 개인에게 부과가 됐고 분배 정책의 중요한 수단으로 기능해 왔는데 최근에 그 사회적 불평등이 심화되고 있는 상황에서 부유세 강화가 오히려 강력히 요구되고 있었는데 네",
  "마크롱 정부는 기존의 부유세조차 사실상 폐지하면서 큰 반발을 샀고 부자들의 대통령이라는 비난을 받게 한 또 중요 이유거든요",
  "어쨌든 이런 부분에 대해서 뭐 부유세 폐지가 투자를 촉진할 거라는 기존 입장 유지하면서 조세회피는 강력히 대처하겠다고 밝혔는데 네",
  "사실 국민들을 납득시키기에는 좀 부족한 그런 내용이었습니다",
  "네. 우리는 촛불시위였었는데 프랑스는 지금 노란 조끼 시위예요",
  "이 노란 조끼 왜 입게 된 거죠? 그니까 시위대 중심에는 이제 노동자 계층이 자리하고 있죠",
  "시위 시작이 유류세 인상부터 시작이 됐는데 그때 형광색 노란색 조끼를 입고 거리에 나왔는데 이 프랑스에서 노란 조끼는 운전자를 상징합니다",
  "프랑스가 이천팔 년부터 비상상황 시에는 원활한 인명구조 위해서 눈에 잘 띄는 색상의 상의를 차 안에 의무적으로 비치할 것을 법제화하고 있는데 네",
  "이런 상징성을 앞 세워서 노란 조끼를 입고서 이 유류세 인상에 반대하는 시위를 하게 된 것이고요",
  "지금은 이런 노란 조끼가 서민이나 노동자를 대표하는 그런 모습으로 프랑스에서는 자리매김하고 있습니다",
  "네. 어 어쨌건 대통령이 대중들에게 호응한 유례없는 사례를 보여 주면서 역시 프랑스다 하는 마음도 들지만 또 다른 한편으로는 마크롱 대통령의 권위 실추라고 하는 것을 회복하기는 좀 어렵지 않겠는가 그렇습니다",
  "그렇게도 나오고 있죠",
  "지지도도 상당히 낮은 상태기 때문에요",
  "네. 자 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 최근 프랑스에서 정부에 유류세 인상 발표에 반대하면서 대규모 시위가 일어나고 있습니다",
  "시위에 참가는 시민들이 이것을 입고 나와서 이것 시위라고 불리고 있는데요",
  "프랑스에서 운전자가 사고를 대비해 차에 의무적으로 배치하는 이것은 무엇일까요? 네. 참여방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡으로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "네. 어 오늘 퀴즈 내 드렸습니다",
  "프랑스에서 원래는 인제 운전자가 사고를 대비해서 차량에다가 이거를 비치해 둬라라고 했는데 다들 이걸 입고 나와 가지고 지금 어 정부의 유류세 인상 발표에 반대하면서 대규모 시위가 일어났었죠",
  "자 이 옷은 뭘까요? 가 오늘 문제입니다",
  "코니댈벗의 애니 드림 윌 투 들으시고요",
  "따뜻한 나눔의 계절입니다",
  "아 그런데 그 따뜻함에 찬물 끼얹는 일도 가끔 벌어지네요",
  "기부를 빙자한 폐기물처리라고 하는 건데요",
