  "또 핵을 가지고 있는 보유한 나라로 인정도 하고 있고.",
  "그래서 불안하긴 했습니다. 그걸 잘 유지를 할 수 있을까 근데 그거보다 더 위험한 나라가 북한입니다.",
  "북한은 정말 위험합니다.",
  "이~ 전쟁이라는 거는 정말 생각지도 못할 때 평화스러울 때 항상 일어났습니다. 625 때도 휴일날 안심하고 있을 때 그럴 때 공격을 해왔고 미국이 일본한테 당할 때도 진주만 공격당할 때도 정말 예고 없이 원래 전쟁이라는 거는 보통 예고를 하기도 하거든요.",
  "인제 침공할 거다.",
  "저~ 신사적으로 하는 전쟁도 있지만 정말 기습적으로 아무 준비도 없는데 그냥 하는 경우가 있습니다.",
  "특히 약한 나라들은 그렇게 할 수밖에 없습니다.",
  "평화스럽다가 언제 미쳐서 핵 단추를 누를지 모르는 그런 나라가 북한이죠.",
  "그러니까 미국에서는 계속 어~ 억지 정책을 썰수 쓸 수밖에 없습니다.",
  "이거를 보유를 못 하게 하는 수도 있고 전쟁은 안 일어나게 또 억지를 하는 경우도 있는데 어떻게 미국에서 대처하냐 의 문제죠.",
  "어~ 그렇다고 우리나라가 같이 지금 핵을 가질 수도 없고 미군은 또 철수한다고 하고 이런 소식이 계속 들려오고 미군이 철수하면 우리나라는 또 핵을 어~ 갖게 되겠죠.",
  "핵 보유 우산 핵우산에서 벗어나니까.",
  "에~ 점점 뭐 위험한 벼랑 끝으로 계속 가지 않을까 걱정입니다.",
  "음~ 요번에 그래서 뭐 국정원장으로 박지원이 대표를 청문회를 하지 않았습니까 우리가 중요시하는 게 국방부랑 뭐 여러 가지 대북 정책에 의해서 국가가 일단은 국민이 안심하게 살게 하는 게 국가의 의무니까 그거에 대해서 가 지금 뭐 국가 예산도 어마어마하게 쓰고 있고 사실은 어렸을 때 음~ 그런 생각 수업 시간에 듣다가 생각을 했는데 이렇게 어마어마하게 국방비를 낭비를 하지 않으면 우리나라가 그때는 뭐 일본보다 많이 떨어졌으니까 일본보다 훨씬 잘 사는 나라가 돼서 일본이 무시하지 못하게 또 미국이 지금은 그래도 뭐 선진국 반열에 들었다고 하는데 우리 어렸을 때는 뭐 개발도상국 아이엠에 프 터지기 전까지는 뭐 진짜 뭐 발 항상 발전하기 시작하는 동남아시아보다는 발전돼 있었지만 일본보다는 떨어지고 그래서 국방비만 안 쓰면 진짜 부강한 나라가 되지 않을까 혼자서 뭐 그런 생각도 해봤었는데요.",
  "근데 지금 뭐 군대 없는 국가가 뭐 별로 없으니까 어~ 이스라엘도 마찬가지고 국력이 약하니까 항상 침공당하고 아프가니스탄한테도 침공하고 또 국민들이 떠돌아다니잖아요.",
  "피난인 피난 가야 되죠.",
  "피난민처럼 배 타고 떠돌아다니다가 이 나라 저 나라 국가 없는 서러 설움이 크니까.",
  "그래서 음~ 우리는 그래도 안전하게 지켜주니까 행복하다 행복하게 살 수 있다는 그런 생각을 또 이 기사를 보면서 새삼 하게 되네요.",
  "그때 진주만 고 공격도 그렇고 또 2차 대전을 이제 미국이 히로시마에 폭격하 원지 하면서 원자력 폭격이죠 그러면서 바로 그냥 항복핫 하는 라디오 방송 나왔던 거 히로시마 폭격하면서 그~ 일본 국왕이 항복하는 그 방송이 생각나네요.",
  "그러면서 우리나라도 이제 해방 바로 45년 해방되고 그때 이후로 지금까지 후유증이 있지 않나요 일본은?",
  "지난 2018년도에 이제 축구 국가 대표였던 장현수 선수가 이제 체육 요원으로 군 복무 대신에 병역특례를 받았었는데요.",
  "근데 이분이 봉사활동 시간을 부풀려서 신고를 했었대요. 그래서 이제 대표팀 영구 제명도 되고 뭐 3천만 원 벌금 징계도 받았다고 들었는데 이처럼 조금 이런 예술 쪽이나 체육 쪽 에서 이제 요원들이 군 복무에서 이제 봉사활동으로 이제 쪼금 더 어떻게 보면은 혜택을 받았는데도 불구하고 이런 부정적인 행동들을 많이 하는 게 이제 드러났어요.",
  "근데 이런 거에 대해서 이제 어떻게 생각을 하시는지 의견을 듣고 싶습니다.",
  "예. 병례에 특례를 받았고 법적 봉사활동을 채워야 하는 예술인 예술 예술 체육 요원을 절반 가량이 허위 자료를 내거나 봉사 시간을 불리는 등 복 복무 규정을 위반한 것으로 나타나는데요.",
  "이 병무청은요. 체육 예술 분야 85명 가운데 대면 조사를 마친 60명에 대한 봉사활동 실태 점검 결 점 봉사활동 실태 점검 결과를 보고 했는데요.",
  "60명 중 31명이 봉사활동 관련 허위 자료를 냈으며 이 가운데 6명은 실제 하지도 않은 봉 봉사활동을 실제 제출한 거 실제 했다고 제출을 함께 제출을 했다고 실제 했다고 제출했는데요.",
  "14명 14명은 봉사활동 시간을 부풀렸으며 다른 11명은 봉사 장소가 자신의 근무인 근무지임에도 불 근무지 근무지임에도 다른 곳으로 봉사활동을 가기 위해 이동 시간을 이동 시간이 있었던 것처럼 기재했는데요.",
  "544일 544시간을 법적 의미 봉사활동 시간을 계산할 때 이동 시간을 포함것 한 것으로 이점을 약용했는데 예 이런 일이 저는 이 연예인 저~ 뭐냐 여기 뭐 체육 예술 요원 이 사람들만 아니라 여러 여러 연예인 아니면은 일반인까지 영향을 미친다고 생각하는데요.",
  "그 연예인들이나 일반인들이 허위로 병원에 가서 진단서를 내고 의사와 짜든지 어떤 방법으로 거짓 진술을 내서 병력을 조작하려고 하는데 이것은 참 안 된다고 생각해요. 그게 저도 뭐 이렇게 있으면서 음~ 뭐 여러 인제 꼭 신문이나 뭐 무슨 텔레비전을 통해서 들은 것만 아니라 뭐 그런 게 있다고들 들었는데 이거는 정말 정부에서 어떠한 대책을 내놔서 강력하게 어떤 조치를 취해야지 안 그러면 이런 일이 번번이 또 발생한다고 생각해요. 그래서 이거를 갖다가 우리 일이라고만 아니 우리 일이 아니라고 생각하지 말고 어~ 모든 이게 큰 모든 이게 저기 나라의 나라에 대해서 이게 많이 저~ 뭐냐 어~ 그~ 차질이 빚진다고 생각하기 때문에 이거를 좀 더 더 획기적으로 방식을 취하도록 무슨 조치를 취해야 될 거 같습니다.",
  "맞아요. 저도 이제 물론 연예인분들이나 이런 일반인분들도 허위적으로 뭐 자료를 제출한다든지 이런 얘기를 들은 적이 있었는데 그래도 그런 분들의 비중에 비중보다 이제 이런 예술 체육 요원분들이 허위적인 사실을 낸 비중이 조금 더 큰 걸로 저는 알고 있어요.",
  "특히나 여기 기사에서도 보셨듯이 이제 뭐 봉사 근무지를 아예 자기가 거주하는 곳에서 먼 곳으로 일부러 신청을 해서 이제 봉사활동을 가려면은 이만큼 이동 시간이 많이 소요가 됐으니까 이 소요 시간을 포함을 하고 이런 식으로 이제 가급적이면 본인들은 어떻게든 편법을 써서 이제 근무를 봉사활동을 자꾸 허위적으로 막 안 하려고 하고 이런 사실이 이제 나타났다고 해요.",
  "그리고 또 연예인분들 같은 경우도 사실은 여기 이 예술 체육 요원에 이제 예술 부분에 대중 예술은 포함이 되지 않는 걸로 알고 있어요.",
  "그런데 이런 대중 예술 쪽에서 오히려 또 국위 선양을 하시는 그랬던 분들도 몇몇 있고 한데 오히려 그런 분들은 무조건 복무를 해야 된다고 하고 그 반면에 그냥 그분들에 비해서 비교적 큰 업적은 없는데도 이제 봉사활동으로만 이제 시간을 채우시면 됩니다 이런 식으로 이렇게 쪼금 어떻게 보면은 공정하지 않은 이런 부분에 대해서 저는 조금 이건 아니라고 생각을 하거든요.",
  "그러시면은 혹시 이제 여기에서 기사에서 뭐 무 국제 무용대회 성적이 병역특례 자격에 못 미쳤지만 문화체육관광부가 예술 요원으로 편입시켰다가 자격 미달을 뒤늦게 확인하고 이를 취소했다고 밝혔다 이런 기사 부분이 있는데요.",
  "이처럼 이제 행정 실수 부분에 대해서도 조금 문제가 많은 거 같아요. 이거에 대해서는 또 어떻게 생각하시는지 궁금해요.",
  "이런 이런 일이 한두 번 있는 게 아니라고 생각해요. 뭐 곳곳에도 있는데 이거는 그~ 행정 그거 이 사람이 이거 응 잘못했다고 생각해요. 왜냐하면 이~ 이걸 잘 제대로 보지도 않고 실수로써 이렇게 한다는 거는 말도 안 되는 일이고 또 그 사람 업무가 업무가 이게 다 말은 업무가 다 있듯이 그걸 잘 알아보고 해야지 그런 그렇게 해서 그걸 한다는 것은 예 자기 뭐 직무를 뭐 잘못한 거뿐만 아니라 나라에 누를 끼쳤다고 생각해요.",
  "그래서 음~ 이 사람은 무슨 법적 법적으로 무슨 음~ 벌을 벌 벌 받는 법칙을 세워야 된다고 생각합니다.",
  "그런데 또 저는 이런 생각도 들긴 했어요. 이렇게 예술 체육 요원들이 이제 허위 봉사활동을 하고 이런 부분에 대해서 아무래도 예술 쪽이나 체육 쪽에서는 이제 전성기라는 게 있고 또 운동을 하고 이런 연습하는 시간들이 조금 많이 소요가 되는 걸로 알고 있는데 그래서도 이제 이분들이 자기가 딱 전성기일 때 이제 군대를 가야 되거나 이런 봉사를 해야 되는 부분이잖아요.",
  "그래서 그런 것 때문에도 본인들이 아~ 나는 계속 지금 딱 할 만큼 하고 나중에 군대를 가고 싶은데 이런 생각을 가질 수도 있다라고도 생각이 들기는 합니다.",
  "그래도 그래도 법은 법인 만큼 그리고 의무는 의무인 만큼 본인이 해야 되는 이제 병역 근무나 이런 봉사활동은 꼭 해야 된다고 저는 생각이 들고요.",
  "그리고 이제 병무청에서도 이제 이런 문제점들을 많이 파악을 하고 내년 상반기까지 네 여기서 내년 상반기는 어~ 올해 작년 작년으로 알고 있는데 이 제도 개선과 법 개정 편입 봉사활동 강화 방안을 마련하겠다 제도 존폐도 포함해 제로베이스 원점에서 검토하겠다라고 얘기를 했어요. 그래도 어~ 병무청에서 조금 더 엄격하게 잡는다는 얘기를 들으니까 약간은 마음이 조금 안심이 됩니다.",
  "예. 병무청 이게 병 병무청 일만이 아니고 뭐 세계에서도 여러 명 세계에서도 여러 나라가 이런 일이 많다고 생각하는데 우리나라가 특히 심한 거 같아요. 그래서 저도 이~ 이~ 이 문제를 더 강화해갖고 어~ 다시는 이 이런 일이 한 번도 안 일어나는데 안 일어나야 된다고 생각해요. 그래서 음~ 남자라면은 이게 당연히 군대를 갔다 와야 되는데 그~ 그 군대를 그~ 피 그~ 안 한다는 것은 군대를 그~ 피한다는 것은 그것은 음~ 남자로서 할 도리가 아니라고 생각해요. 그래서 이거를 피한다는 것은 정말 어~ 이건 나라 자기 일을 안 하는 거처럼 그래 생각하거든요 저는.",
  "그래서 이걸 충실히 이행하고 따라 따라서 이런 일이 다시는 없도록 해야 된다고 생각합니다.",
  "맞습니다. 그리고 또 약간 전부터 계속해서 이렇게 알게 모르게 꾸준히 선배들이 해왔기 때문에 또 이런 일이 대물림이 됐던 것 같다고 생각이 듭니다.",
  "그래서 또 그리고 이제 뭐 벌금 같은 경우도 제가 볼 때는 너무 적은 거 같아요.",
  "조금 더 강화된 법으로 이분들을 제재를 한다면은 앞으로는 조금 더 개선되고 나아질 거라고 생각이 듭니다.",
  "지난 2018년도에 브라질에서 새로운 대통령을 선거를 했었는데 그 결과 이제 브라질에서 트럼프라고 불리는 자이르 보우소나루라는 대표가 이제 대선에서 승리를 했다고 해요.",
  "근데 이분의 얘기를 조금 살펴보니까 왜 브라질의 트럼프라고 불리는지 알거 같더라고요.",
  "이제 뭐 다른 자기 여성 의원들한테 이제 뭐 조금 너무 심하다 싶은 정도의 폭언을 하기도 하고 자기 아들에게도 또 막 동성애 아들을 사랑할 수 없을 것이며 그런 아들은 교통사고로 죽는 게 낫다 이런 식의 심한 폭언들을 하기도 하고 그리고 약간 쪼금 편향적인 그런 생각들을 많이 가지고 있는 거 같아서 조금 저는 안 좋게 보고 있는데 혹시 이 대통령 당선에 대해서 어떻게 생각을 하시나요?",
  "저~ 미국의 트럼프도 이~ 막 거침없이 내뱉는다고 많이들 그러는데 이 사람도 조금 성격이 비슷한 거 같아요. 이 대통령 보우 보우 보우소나루 이 대통령도 마찬가지인 거 같아요.",
  "그래서 어~ 이 사람의 그~ 뭐 공산주의와 야합할 수 없다면서 브라질 운명을 바꿔나가겠다고 했는데 이게 하는 그~ 이 사람 말하는 게 맞 맞지가 않다고 생각해요. 이 사람이 또 오히려 공산주의라고 생각해요. 그래서 어~ 조금 더 국민을 위해 뭐가 좋은지 국민이 원하는 게 뭔지 그리고 나라 발전을 위해서 어떻게 해야 되는지를 알아야 되고 알아야 된다고 생각합니다.",
  "그전 브라질에서는 한 13년 동안 이제 노동자당이 쭉 집권을 해오다가 새로운 정권에 들어서게 된 건데 말씀해주신 거처럼 이제 취약계층에게 지원을 해주는 그런 부분에 대해서 저도 현재 경제 위기 상태인데 그럼에도 불구하고 지원을 해준다는 거는 어떻게 보면 너무 무책임적인 그런 공약이 아닐까라는 생각이 들었어요.",
  "그런데 지금 현재 이 대통령이 집권을 계속 하고 있는데 찾아보니까 그래도 어느 정도 지원을 해주고 있다 고령화 계층에게 지원을 해주고 있다라고 얘기가 나오더라고요.",
  "그래서 고령화 계층은 그래도 어느 정도로 이제 조금 생활 수준은 높아졌지만 다만 문제인 것은 말씀하신 대로 이제 국가의 돈이 쓰이는 거다 보니까 오히려 국가 부채가 늘어났다라고 하더라고요.",
  "그걸 보면서 너무 당장의 사람들의 그런 시선만 너무 집중해서 생각을 하고 국가에 실질적으로 돌아가는 그런 상황은 고려를 하지 않아서 이런 문제를 이제 계속 일으키고 있는 게 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "그래도 이제 이렇게 문제도 많았던 분이 그럼에도 의 불구하고 이제 당선이 된 이유가 쪼금 시선이 가는데 이제 브라질이 그 이전에 13년 동안 집권하는 동안에 경제 위기도 오고 치안도 불안해지고 이제 그~ 정치권에서 부패가 너무 심해서 그래서 이런 새로운 분이 대통령에 당선이 됐다고 얘기가 나오고 있어요.",
  "그런데 이전 정권에서 치안이 어느 정도 불안했길래 이렇게 이분이 당선이 됐는지 약간의 의구심이 듭니다.",
  "네. 그리고 여성 의원을 향해 내가 성폭행할 만한 가치도 없다고 이렇게 얘길 했는데 아~ 이거는 정말 트럼프보다 더 한 거 같아요. 미국의 트럼프도 이런 얘기는 안 하는데 이걸 받아들였을 때 그 사 그~ 받아들이는 그 사람이 어떻게 생각하겠어요. 그래서 이거는 정말 있을 수도 없는 일인데 우리나라 사람 우리나라 국회의원들 중에서도 그런 비슷한 얘기를 하는 사람들도 있어요. 그래서 이거는 뭐 성희롱뿐만이 아니라 이거는 그 사람의 그~ 자 자존심까지 이거 자존심까지 해치 그~ 범하는 문제가 된다고 생각해요. 그래서 이 사람이 과연 이게 대통령이로서의 자격이 있는가가 이게 문제가 되는데 뭐 자기는 독재 독재 정책을 안 한다고 뭐 이렇게 이렇게 말을 하고 그러는데 이게 하는 게 음~ 이게 지금 이 사람이 모든 말을 하고 지금 하고 말을 하고 그 사람이 있었던 그~ 그~ 정치를 해왔던 그 자체가 독재라고 생각합니다.",
  "그런데 또 이 대통령이 최근에 이슈가 된 게 있어요.",
  "코로나가 걸렸는데도 불구하고 마스크도 착용하지 않고 이제 계속 활동을 하고 심지어 브라질 코로나로 이제 죽어간 환자 수가 되게 많은데요.",
  "그런데 그런 사람들을 어떻게 생각하느냐라는 그런 질문에 바보 같은 사람들이다라는 말을 했다고 해요.",
  "이런 부분을 보면은 이분이 의도적으로 폭언을 하는 게 아니라 정말로 그냥 본인 생각에 그런 가치관을 가지고 있어서 폭언을 하는 게 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "그~ 마스크를 안 쓰는 것은 여 여기 당연 브라질뿐만이 아니라 미국의 트럼프 대통령도 마스크를 안 쓰고 이렇게 등장을 하더라고요.",
  "그런데 이 브라질하고 미국은 지금 아주 코로나가 심하게 지금 번 번지고 아니 심하게 지금 저~ 감염이 되고 있는 있는데 이 나라의 주권이 되는 대통령이 마스크를 안 쓰고 나온다는 것은 말도 안 된다고 생각해요.",
  "그래서 이거 이게 음~ 대통령부터 모범을 보여야지 모든 시민들이 따라한다고 생각하거든요.",
  "그래서 그~ 나라를 정말 위하는 대통령이고 나라의 주도권인 대통령께서 이렇게 마스크를 안 쓰고 등장한다는 것은 말도 안 되는 거 같아요. 그래서 저번에 우리나라 같은 경우에는 문재인 대통령 같은 경우에는 마스크를 꼭 꼭 이게 쓰면서 등장하고 얘기 그~ 사람들하고 이렇게 뭐 회의를 하거나 하는데도 꼭 마스크를 쓰는데 이~ 이~ 이~ 이 코로나는 이건 당연 브라질 문제만은 아니라고 생각해요. 모든 세계 문제 문제인데 어~ 대통령들 대통령 각 나라의 대통령들께서 우리나라를 제 제외하고 다 각 나라 대통령들께서 마스크를 잘 써왔고 이게 하나의 나라 문제 아닌 문제가 아니고 세계의 문제이기 때문에 잘 조금 이렇게 이게 보완점을 해줬으면 좋겠습니다.",
  "맞습니다. 그리고 대통령이라는 위치가 본인의 정치적인 이제 욕심을 채우기 위한 자리가 아니라 이제 국민을 생각하고 나라를 대표해서 제일 먼저 이제 가장처럼 국가의 여러 부분을 이제 챙기고 그렇게 보살펴야 되는 자리인데 그런 것을 잘 지켜줬으면 하는 바람입니다.",
  "요즘 야구 시즌이잖아요.",
  "그래서 나는 야구를 별로 그다지 많은 관심이 있진 않은데 어~ 우리 신랑이 야구만 보면 시작을 하면 눈에 들어오는 게 없어.",
  "하루종일 정말 이~ 다른 거를 티브이에서는 야구를 볼 수 없으니까 핸드폰을 들고서 하루종일 야구만 보면서 돌아다니는데 정말 운전할 때도 옆에다가 틀어놓고 지금 운전을 하는 거일 정도로 야구를 너무 좋아해. 근데 코로나 때문에 아들이랑 괜찮으면 가서 관중을 할 수 있으면 직접 한번 보내주고 싶은데 아직까지는 그게 또 안 되니까 조금 아쉽긴 하더라고. 그래서 나도 별로 야구에 관심을 가져볼까 하는데 아~ 취미를 한번 같이 해볼까 하는데 별로 내가 관심이 없으니까 야구에 대해서는 시선이 관심이 집중이 저는 저는 별로 안 되는 거 같아요.",
  "보통 야구 가면은 치킨 사다놓고 옆에서 소주 쪼끔씩 마시면서 막 응원하고 그러면 너무 재밌다고는 하는데 나는 한 번도 가보지를 않았고 야구에 대해서 별로 관심이 없어서 별로 나는 좋아하는 게 다른 거여서 야구보다는 나는 어렸을 때 농구를 많이 좋아했어요.",
  "농구는 우리 작은 형부가 농구 코치여가지고 농구에 이상민 선수를 너무 많이 좋아했던 거 같아.",
  "나 혼자 티브이만 켜놓고 정말 농구가 처음에 끝날 때도 시즌 끝날 때까지 밥도 안 먹고 정말 농구에 폭 빠져가지고 살았던 시절이 있었던 거 같아.",
  "우리 name1 씨는 뭐 좋아해요?",
  "저는 운동은 딱히 좋아하진 않아요.",
  "딱 숨 쉬는 것만 좋아요.",
  "숨 쉬는 것만 좋아하는데 근데 애들이 저도 아들이 있기 때문에 운동에 대해서 관심은 가져야 되는데 저는 운동을 아예 못해요.",
  "스포츠도 관심도 없을 뿐만 아니라 못하는데 근데 그런 건 있어요. 그 분위기는 너무 좋기 때문에 야구를 보러 가는 것보다 그~ 같이 가서 가서 어~ 사람들하고같이 막 그렇게 신나게 그냥 뭐 먹고 같이 그 시간이 재밌게 그냥 지내는 게 좋지 누가 이기고 지고 이런 데에선 관심이 없는 거 같아요.",
  "근데 저도 어~ 농구 같은 경우는 농구 스포츠보다는 농구하는 사람이 너무 좋았거든요.",
  "어~ 우리 한참 중학교 때 진짜 끝났잖아요.",
  "우지원 막 이렇게 해가지고 너무 좋아가지고 그때 나는 아~ 농구도 스포츠구나 나는 그 사람이 너무 좋아가지고그때 스포츠에 대해서 알기 시작했는데 근데 지금도 마찬가지인 거 같아요.",
  "운동에 대해서는 눈곱만큼도 좋아하진 않아요.",
  "그나마 쪼끔 하는 것은 음~ 뛴다고 뛰는 달리기 달리기 한다고 준비 똥 하면은 열심히 달리는데 그래도 2분 넘어가는 1분 30초 넘어가는 말 근데 나는 굉장히 잘한다고 생각을 했는데 그게 조금 그렇더라고요.",
  "이렇게 문외한입니다. 저는 스포츠에 대해서는 어때요? name2 님은 아들과 함께 하는 게 있을까요?",
  "음~ 요즘 우리 아들은 매일 엄마 몰래 자전거를 타고 나가서 넘어져서 다친 데 또 다치고 어제 다친 데 또 까져서 오고 들어와서 엄마한테 혼날까 봐 바지를 반바지를 길게 내려서 가리고 들어오고 샤워하다가 걸려서 혼나고 맨날 요러고 있고 우리 딸하고는 요즘 같이 하는 게 우리 딸이 배드민턴 어린이용 배드민턴을 가서 밖에서 날 좋으면 같이 많이 해요.",
  "한번은 제가 팔이 아파 너무 아파서 배드민턴 드는 것도 힘든데 애들이 원하니까 좋아하니까 같이 하는데 하고 나면 속으로는 아~ 정말 미쳐버릴 거 같아. 집에 들어가서 그냥 쉬고 싶은데 같이 해줘야 되는 거.",
  "그래서 거의 배드민턴 주로 많이 하고 애들하고 특히 줄넘기.",
  "나가서 줄넘기를 좀 많이 하죠 공원에서.",
  "저는 공원에서 줄넘기도 많이 하긴 하는데 확실히 살이 찌니까 줄넘기를 많이못하겠어. 너무 힘들어.",
  "그래서 한 100개 100개 처음에 할 때는 100개까지 할 때는 정말 죽을 거 같은데 100개 이상 하고 나면 이제 쪼금씩 적응되니까 할만한 거 같아요.",
  "아~ 요즘은 애들하고는 배드민턴하고 줄넘기를 좀 하고 있고 개인으로는 내가 자전거를 못 타기 때문에 자전거 타는 거는 그냥 바라만 보고 그리고 요즘 새벽에 새벽에 일어나서 어~ 책 조금 보고 아침에 하는 게 공원 운동장이라고 해야 되나 공원을 한 열다섯 바퀴씩 뛰어요.",
  "한 그게 한 여섯 시 30분 일곱 시 사이에.",
  "그러고 나면 좋아요.",
  "처음에는 힘들어서 숨이 컥컥 막히고 진짜 죽을 거 같은데 하고 나면 하루에 한 바퀴씩 한 바퀴씩 늘리면서 돌다 보니깐 너무 재밌는 거 같아요.",
  "그리고 예전에는 나도 농구 같은 경우는 선수들을 많이 좋아했는데 요즘 티브이에 보면 그~ 누구지 그 남자애.",
  "많이 먹는 거 현주엽인가 허 완전히 진짜 우람해가지고 먹는 거 보면 허 근데 선수들이 저렇게 무식하게 많이 먹나 싶어서 아우 내가 좋아했던 난 농구 좋아할 때 예전에 이상민 선수를 좋아했는데 이상민 선수도 정말 저렇게 무식하게 먹을까?",
  "허 얘들을 정말 선수들을 너무 이렇게 강압하 강압해서 억압해서 그냥 무조건 명령만 너무 조금 뭐라 그래야 되지 뭐 사람이 저러면은 운동도 하기 싫고 도망갈 거 같은데 그런 모습을 많이 가끔 가다가 그 당나귀 귀에 나오는구나.",
  "그 현주엽 선수 먹는 거라든가 운동선수들 감독이나 코치로서 대하는 거 보면 어우 조금 너무 무식하다 싶은 생각이 드는 때가 있어.",
  "뭐 과연 내가 좋아했던 이상민 선수나 우지원 선수도 저럴까 싶기도 하고 아~ 이제 쟤네들도 참 많이 늙었구나 내가 나이 먹은 만큼 같이 늙어가는구나 하는 거를 많이 느껴. 그래도 그래도 그때 농구를 좋아했던 게 가장 설레고 재밌고 즐거웠던 거 같아요.",
  "저는 정말 제가 운동 안 좋아한다고 했잖아요.",
  "근데 우리 애들은 운동신경이 장난이 아니에요. 누구 닮았는지 그래서 아이 아까 말씀하신 거처럼 자전거도 잘 타고 뭐 여러 가지 운동을 굉장히 좋아해서 시간만 틈만 나면 그냥 저를 끄집고 나가려고는 하거든요. 그래서 마음먹고 자전거 타다가 너무 힘들어서 욕밖에 안 나올 때가 있고 또 어쩔 때는 마음먹고 가서 우리 배드민턴 치다가 하다가 우리는 승부욕이 붙어서 못하는데 승부욕이 붙어서 괜히 또 성깔내서 싸우고 또 오기도 하거든요.",
  "근데 우리 애들은 운동을 진짜 잘해요. 그래서 지금 이제 우리 큰 애 같은 경우는 운동 쪽으로 이제 진로를 향해서 가볼까 하고 사실은 처음에 야구를 시켜보려고 했어요. 야구 쪽에 동생 친동생 이렇게 동 친구가 코치를 하고 있어서 그쪽을 한번 보내볼까 했는데 정말 애들이 좋아하긴 하는데 하는 건 별로 안 좋아하더라고요.",
  "그래서 보는 건 좋은데 내가 직접 야구를 하는 건 안 좋다고 그래서 야구 쪽보다는 이제 다른 쪽으로 하고 있는데 그냥 보고 있을 때 보면은 참 아~ 스포츠나 아니면 운동 같은 경우는 정말 남자애들은 그 안에서 땀 실컷 흘리고 거기에 대해서 굉장히 나는 힘들지 않아라고 땀 흘리고 힘들지 않니라고 하면은 힘든 것보다는 본인은 그 땀 실컷 흘리고 신나게 몸을 움직이는 데에서 굉장히 스트레스가 많이 풀린가 보더라고요. 그래서 지금 한참 사춘긴데 지금 그래서 다른 공부 수업도 중요한데 그거를 하나는 또 줄여보면서 지금 운동 쪽으로 계속 밀고 있어요. 그래서 지금 사춘기도 오히려 운동하면서 땀 팍팍 흘리고 계속 운동하면서 가니까 오히려 아기가 더 스트레스 막 이렇게 풀 수 있는데 이렇게 애들은 나중에 이렇게 이렇게 뭐지 불만스럽고 막 이런 사춘기가 예민할 때 풀 때가 필요한데 그때 팡팡 팡팡 푸는 거 같아요. 그래서 참 잘했다라는 생각이 많이 들 정도로 남자랑 또 스포츠는 또 뗄 수가 없는 관계인 거 같더라고요.",
  "그래서 쪼끔 더 놔둬 보려고 생각도 하고 나도 이제 조금 아기가 그쪽으로 가니까 그런 쪽에서 조금 관심을 가져봐야 되겠다고 또 생각이 되어 보긴 해요.",
  "그래서 어~ 아기들하고 저하고 같은 공통적인 어~ 취미를 가지려고 처음에는 수영을 생각을 해봤어요.",
  "수영을 생각했는데 어~ 수영은 너무 애들하고 저하고 시간이 안 맞고 해서 볼링 같은 거 치는 것도 굉장히 좋더라고요. 그래서 우리 애들도 볼링도 잘 치고 더 저희 친정 엄마 아빠들도 볼링 잘 쳐요. 그래서 같이 식구들하고 가서 볼링 치고 했을 때 훨씬 재밌게 그리고 잘 치고 못 치고 아니라 그냥 치면서 그냥 시원하게 서로 서로 박수 쳐주고 그런 것들이 굉장히 좋더라고요. 그래서 볼링 치는 것도 참 좋았고 음~ 포켓 치러도 갔을 때도 좋았던 거 같아요.",
  "그래서 포켓 치러 애들하고 같이 가서 친구들하고 같이 가서 포켓 하나쳤을 때 확실히 남자애들은 스포츠나 이런 운동화 이렇게 하 운동하는 부분에 있어서는 진짜 빨리 습득하더라고요.",
  "그래서 포켓 같은 경우도 어~ 처음 큐대 잡아봤는데 이런 것들이 조금 몇 번만 가르쳐주니까 충분히 잘하더라고요. 그래서 그렇게 하면서 애들이 진짜 성취감도 너무 좋아서 나중에 정말 뭐가 재밌었니라고 또 어디를 가볼까라고 했을 때 포켓 치러 가잔 얘기 많이 하고 또 이렇게 볼링 치러 가잔 얘기 많이 해요. 근데 거기서 이렇게 탁 핀 넘어졌을 때 그 소리나 이런 것들이 굉장히 시원하게 좋은가 보더라고요. 그래서 그렇게 공통적인 부분들 그런 스포츠도 가족끼리 같이 또 한번 어~ 가져보는 것도 좋겠다라는 생각이 좀 요즘 많이 들더라고요.",
  "어~ name2 님은 어때요? 어떤 부분을 같이 한번 해보고 싶은 게 있을까요?",
  "나도 여름이고 그래서 애들 방학 때만 애들을 따로 수영을 한번 배워보게 할까 하고 계획을 했는데 우리 딸이 너무 싫대.",
  "그래서 안 가겠다고그래서 엄마랑 같이 가자 이래서 같이 그냥 놀러갈 때는 수영장을 가는데 수영을 따로 한번 배워 그러니까 기본적으로 요즘은 어디 가든 생존 수영은 한번쯤은 배워 익혀놔야 되지 않을까 하는 생각에서 방학 때만 수영을 다니자 다녀서 조금 배웠으면 좋겠어라고 했는데 우리 아들은 뭐 그냥 시큰둥 어 엄마 그래 알겠어 하는데 우리 딸은 수영이 너무너무 싫은가 봐.",
  "그래서 정말 기겁을 하더라고. 그래서 알았어 그냥 가지마라고 얘기는 했는데 아직도 조금 같이 배워보고 싶기는 해 수영은 그리고 여름이다 보니까 올 여름에는 얼음뿐만 아니라 내년에 어떨지 모르겠는데 코로나 때문에도 이렇게 물놀이나 이런 수영 물놀이를 같이 할 수가 없는 상탠데 수상스키도 한번 배워보고 싶기는 한데 은근히 또 무섭더라고.",
  "그래서 내가 이렇게 무서움 무서워 해서 우리 딸이 날 닮아서 이런 걸 조금 안 하려고 하나 싶은 생각이 들어. 나는 좀 도전해보 도전해서 안 해봤던 것도 조금 같이 해보 해 시키고 하고 싶은데 어~ 나는 정말 수상스키 이런 것도 한번 조금 시켜보고는 싶은데 내가 볼 때는 우리 신랑도 이런 거는 별로 전병이어서 관심이 없는 거 같아.",
  "그래서 뭘 하자 그러면 내가 나서서 하지 않으면 거의 안 한다고 봐야 되나 안 해 그래서 어디 놀러 가거나 뭘 하자고 그래도 내가 먼저 나서서 이렇게 스케줄의 일정을 잡지 않으면 그냥 이렇게 나만 바라보고 있는 그런 식 그래서 너무 싫어.",
  "우리 신랑은 볼링은 좋아해. 그래서 아~ 한동안 또 잊고 있었는데 애들이랑 같이 볼링 치러도 한번 가도 재미있겠다.",
  "좋겠다 가족들끼리.",
  "음~ 나도 그러면 이번엔부터는 오면은 우리 신랑이 주말에만 집에 오기 때문에 애들하고 주말이면 볼링장을 좀 한번 다녀볼까 싶어요.",
  "어~ 볼링도 괜찮을 거 같고 나는 내가 개인적으로 좋아하는 거는 포켓 당구 치러가는 것도 좋아하는데 요즘도 이거 포켓 당구가 찾은 찾는 어디에 있는지를 많이 못 찾아가지고 어~ 그냥 해보고 싶다는 생각만 했지 집 주위에서 어디에 있는진 검색은 안 해봤는데 어~ 한번 찾아봐야 될 거 같아요. 보통 포켓 당구 같은 경우는 예전에는 그냥 일반 당구장하고 옆에 같이 크게 많이 했었는데 한동안 붐이었을 때는 근데 요즘은 이거를 조금 찾아볼 수가 없는 거 같아요.",
  "포켓 당구는 집 근처에 그냥 일반 당구장에 같이 많이 있는 거예요?",
  "저는 전대 쪽 갔어요.",
  "근데 거기가 좋은 게 뭐냐면 굉장히 그~ 커요.",
  "크긴 한데 일반 당구장은 틀리고 지하였던 거 같긴 한데 사장님 자체가 아이들이 이렇게 왔을 때 흡연을 한다거나 이런 걸 아예 못 하게 해요. 그래서 굉장히 가족들 단위로 오는 분들도 많았고 그래서 저랑 우리 아기들하고 아기 엄마 친구들하고 같이 갔었는데 너무 깨끗해요. 거기서 같이 애들은 포켓 가르쳐주시기도 하거든요. 직접 직접 가르쳐주시기도 하시고 잡는 것도 알려주셔서 가르쳐주시는데 엄마들은 한 쪽에 가서 차 마시고 커피 마시고 이게 따로 카페 같이 이거 또 이렇게 있어요. 그래서 거기서 우리 애들은 차 마시고 있다가 애들 다 배우면 또 같이 합류해서 포켓 치고 하는데 거기는 시간이 조금 늦은 시간 되면 애들 미성년자들 아예 안 받으신다고 하더라고요.",
  "안 받아가지고 뭐 흡연을 한다 몰래 한다 그러면 다시는 못 오게 한다고 하더라고요. 그러니까 거기가 굉장히 좋았던 거 같아요. 그래서 전대 어디였는지 잘 기억은 나진 않지만 아마 검색해보면 나오지 않을까 싶기도 해요.",
  "그리고 보드 같은 경우는 수상스키 같은 경우는 애들 보드 같은 거 지금 우리 뭐 이렇게 일반 이렇게 길에서도 보드 잘 타잖아요. 보드 잘 타는 애들이 또 이렇게 균형 감각이 있기 때문에 잘 타거든요.",
  "어~ 그래서 아이들은 그런 수상스키도 또 경험하지 못 했던 스포츠 해보는 걸 정말 저도 촉 어~ 추천해요. 그래서 보드나 아니면은 뭐 어~ 겨울에 할 수 있는 진짜 보드 그렇게 탈 수 있는 거 이런스키 같은 거 이런 것도 한번 배워봤으면 좋겠더라고요.",
  "늘 하는 우리 구기 종목 말고 그렇게 조금 뭐 시즌 때마다 어~ 철마다 시즌 때마다 할 수 있는 그런 것들은 조금 했으면 좋겠다는 생각도 들더라고요. 그래서 다양한 것들은 어릴 때부터 많이 경험을 하면 또 그것들이 아이들한테는 또 나중에 어느 누구랑 대화할 때도 그게 또 하나의 또 주제가 되고 얼마든지 자신있게 내가 경험한 거에 대해서 말할 수 있는 분야들이 있기 때문에 그런 부분들은 같이 했으면 좋겠다고 생각이 돼요.",
  "이~ 7월달에 우리 신랑 생일이 있었어요.",
  "7월 엊그저께 저번주였는데 원래 우리는 서로 생일을 챙기지는 않거든요.",
  "생일은 안 챙기는데 그냥 떠봐 뭐 없냐고 그래서 그냥 나도 뭐 갖고 싶냐고 물어봤더니 차를 바꿔달래요 그래서 그 입을 다물어라 다른 거를 말해라 이랬더니 갑자기 어~ 운동화를 하나 사달라고 하는데 그 운동화가 그래 알았어 하고 이제 검색을 해봤더니 130만 원이더라고.",
  "명품 운동화를 갑자기 하더라고. 그래서 내가 그 입을 다물어라 다시 말해라 이랬더니 이번엔 무슨 허리띠를 말을 하는 거예요. 그래서 아니 내 생일 때도 10원 한자리 없는 사람이 무슨 xx 맞냐 그래서 은근슬쩍 넘어갔는데 생각해보면 우리가 지금까지 결혼해가지고 서로 생일 선물을 단 한 번도 주고 받은 적이 없어요.",
  "그리고 생각해보니까 내는 생일 선물을 받아본 적이 없네.",
  "생각해보니까 연애할 때도 생일 선물을 받아본 적이 없었던 거 같아요.",
  "지금까지 사귀었던 남자친구들도 이상하게 내 생일 때는 헤어졌어 그전에 이~ 무슨 이것들이 나한테 받아먹고 내 생일에는 꼭 헤어져 이 것들이 갑자기 화가 나네.",
  "그래서 한 번도 받아본 적이 없어요. name1 쌤은 어떤 생일 선물을 받아본 적 있어요?",
  "저는 모르겠어요. 애들하고 같이 인제 있을 때도 그렇지만 어~ 정말 기억에 남는 선물이 두 개가 있어요. 그래서 아들이 줬던 선물인데 하나는 초등학교 1학년 때 어느 날 이야 이 녀석이 집에를 안 오는 거예요. 그래서 어~ 집에 애가 핸드폰도 없을 땐데 어디 가부렀다 난리가 났다 분명히 반에서는 이제 끝났다 했는데 이 녀석 어디 가부렀다 했더니 학교 문방구 학교 문 앞에 아니 학교 교문 앞에 있는 문방구아가 문이 닫혀서 저기 멀리 가가지고 손수건 하나를 생일 선물이라고 사가지고 온 거예요. 그래서 그날 그 손수건이 진짜 비 쫄딱 맞고 와가지고줬는데 그게 너무 그렇게 지금까지도 안 버리고 있을 정도로 굉장히 정말 고마웠던 선물 중의 하나고 얼마 전에 올해 선물 미역국 하나 끓여준다고 하면서 어~ 미역국밥 그거 편의점 가서 하나 사갖고 딱 올려놨더라고요.",
  "근데 그게 아~ 너답다 중2답다 싶어가지고 중3답다 싶어가지고 그것도 굉장히 기억에 남았던 선물인 거 같아요.",
  "근데 저희 가족들 자체가 원래 치고 박고 막 싸워도 생일날 되면은 편지나 아니면 편지에다가 생일 축하한다 싸우지 말자 이렇게 하더라도 의례적으로도 두 남매 간에도 선물을 이렇게 항상 줘왔 줬던 것이 있고 저한테도 그리고 이제 그런 기념일들은 되게 잘 챙긴 거 같아요. 그래서 이거는 꼭 이렇게 해야 된다라고 한 건 아닌데 그냥 어쩌다 보니까 서로 남매 간에도 굉장히 사이는 안 좋은데 오빠 생일 되면은 오빠 선물 주고 어~ 또 오빠가 또 동생 생일 되면 선물 주고 서로 이런 것들은 굉장히 잘하고 있더라고요. 보면은 그래서 그런 것들이 뭐 나중에는 뭐 그전까지만 해도 치고 박고 싸워도 그 순간만큼은 또 다시 또 좋아지는 또 감정이 되어지니까 또 그런 거 보면 괜찮은 거 같더라고요. 그래서 저도 연애했을 때 선물은 그다지 저도 선물 복은 없었던 거 같아요.",
  "정말 선물 복 없어요. 뜯긴 것도 아닌데 진짜 선물 복 없었던 거 같아요. 근데 내가 정말 기억에 남았던 것은 옛날에 나 중학교 땐가 그때 한참 인기 있었던 게 그~ 군인 아저씨들하고 펜팔 했던 것이 인기가 있었다는 거예요.",
  "그래서 군인 아저씨들하고 켄 펜팔 했을 때 그 군인 아저씨생일이 됐다니까 우리가 정말 그때는 담배를 살 수 있었거든요. 우리 그때 당시만 해도 우리가 담배를 살 수 있으니까 생각에 아~ 거기 가면 담배를 마음껏 못 피겠지 그런 생각해서 친구들하고 슈퍼가갖고 담배를 엄청 사가지고 그거를 이따만한 상자랑 과자랑 뭐 해가지고 이만큼 해갖고 보냈단 말이에요.",
  "근데 이 군인이 먹고 튄 거죠. 연락이 없는 거야 그다음부터 이~ 하갖고 아~ 뭐였지 그랬는데 그때 그렇게 해줬던 것이 정말 정말 애지중지 정말 마음 써서 했던 선물 그 외에는 저도 안 해봤던 거 같아요. 그래서 누가 뭐 생일날 꽃 주는 거 꽃 주는 거 그냥 돈으로 바꿔주는 게 제일 좋고 꽃 주는 거 별로 안 좋아하고 생일 선물 주는 거 그냥 돈 주는 게 제일 좋고 그래서 그~ 아기 아빠 있을 때도 아기 아빠가 꽃 사줄까 아니 돈 줘 그러면 돈 주고 선물 사줄까 아니 선물 안 줘도 돼 돈 많이 줘 그냥 항상 그랬던 거 같아요. 근데 그렇게 뭐 어차피 내 수중에 들어와도 뭐 푸는 건 또 애들한테 푸는 거고 또 남편한테 푸는 거니까 별 의미는 없었던 거 같아요.",
  "그래서 그런 기억나는 선물이 있기는 한데 어~ name2 쌤도 내가 봤을 때 나랑 똑같아. 선물 복은 없었어.",
  "그렇지만 내가 주 줬던 거 중에서 굉장히 기억나는 선물이 있을 거 같아요.",
  "줬던 것도 생각해보니까 없었던 거 같아.",
  "왜냐면 우리 가족들도 마찬가지고 어~ 우리 친정 가족 우리는 그 대신 단 한 명도 생일이 겹치지가 않아요. 이게 달이 겹치지 않는다고.",
  "우리가 숫자가 지금 벌써 엄마 아빠 오빠에다가 우리 애들 신랑하면 사람 수가 여덟 명이 넘어가는데 달이 한 번도 겹쳐지 않아. 신기한 게 매달마다 한 명씩 있는 거예요.",
  "그래가지고 그래서 우리는 그냥 뭐랄까 생일에는 외식을 해요. 그냥 당연하다는 듯이 그냥 외식을 하면 어느 언젠가부터 그~ 이제 여 결혼하기 전에는 내가 더 어렸으니까 돈이 더 없잖아요.",
  "그러니까 부모님의 선물을 내가 사고 그 외식 비용을 오빠가 냈거든요.",
  "그게 엄마 생신이든 아빠 생신이든 그때는 내가 대학생 때는 백화점에서 알바를 했기 때문에 선물을 사기가 더 용이했어. 그리고 그래서 아빠 생신이면 이제 넥타이 매장 가서 넥타이 사서 드리면 인제 오빠가 그~ 외식비를 내고 이런 식으로 지금까지 해오다 보니까 이제 서로 내가 근데 결혼을 했잖아요.",
  "근데 어느 순간부터 이제 내가 선물을 드릴만 한 게 없고 이제 결혼은 했는데 언제까지 짜잔한 선물을 드릴 순 없으니까 엄마가 어느 날 얘 현금으로 줘라 이러는 거예요. 그래서 어느 순간부터 내가 현금을 드렸는데 현금을 10만 원 드리자니 너무 작고 한 20을 드렸는데 그때 한참 그때 내가 왜 그랬을까 조금 내가 조금 잘 벌었나 봐 30을 드렸어.",
  "근데 올해 작년에 30 드렸는데 올해 는 내가 재정 상태가 힘들 수도 있잖아요. 그러면 또 사 작년에는 30을드렸는데 올해 20을 드릴 수가 없는 거예요.",
  "왜 이거밖에 없냐 이럴까 봐.",
  "그래서 어느 순간부터 외식 비용보다 내가 선물을 드리는 비용이 커진 거지.",
  "외식 해봤자 20도 안 나오는데 내가 현금 30을 드리기 시작하니까 어느 순간부터 아~ 오빠랑 조금 바꾸고 싶은 거야.",
  "그래서 엄마 오빠가 현금 드리고 내가 밥 사면 안 돼 이제 이랬는데 우리 오빠가 약아가지고 야 안 해 네가 계속 현금 드렸으니까네가 현금 드려 이제 이렇게 된 거죠. 그래서 지금까지 계속 현금을 드리고 있어요. 그래서 딱히 선물이 생각이 나는 게 없어.",
  "왜냐면 우리가 계속 여리고 내가 맨날 현금만 드리기가 조금 죄송스러워서 그~ 한참 유행하는 돈꽃바구니 이런 거 알죠?",
  "케이크에다가 돈을 꼽는다든지 아니면 이렇게 뽑으면 뽑을수록 돈이 나오는 케이크라든지 그런 거를 했는데 현금이 그게 예를 들어 그 케이크가 5만원이에요.",
  "그러면은 내가 원래 쓸 돈은 30이었으니까 거기다 25를 넣고 5를 케이크를 하고 30을 맞춰 드렸더니 엄마 입장에서는 30이 나와야 되는데 얘가 25만나오는 거야.",
  "그러면서 이럴 거면 너 하지 말고 그냥 현금으로 줘 그냥 어른들은 이 허례허식이 싫어 싫어하시더라고.",
  "그리고 이게 귀찮대.",
  "왜냐면 이 돈을 다 이렇게 비닐이나 코팅을 싸서 여기다가 두르는 건데 그 현금을 뽑으려면 일일이 어른들이 그걸 까야 되잖아요.",
  "그러니까 그게 싫은 거야.",
  "그러면서 봉투에 그냥 얌전히돈 넣어서 감사합니다 다섯 글자 써서 넣어라이 이래가지고 계속 이제 현금을 드린 거죠. 그래서 딱히 선물이라고 하니까 어~ 드린 기억도 없고 내가 받았던 것 중에서도 아까 상자 과자 얘기하니까 생각나는 게 고등학교 다닐 때 이렇게 친한 친구들 무리가 있을 거 아니에요.",
  "그러면 그 친구들 무리가 있을 때 생일 선물을 어떻게 줬냐면 매점에서 박스 하나 구해다가 돈 뭐 2천 원씩 걷어가지고 과자를 가득 채워서 항상 주는 약간 그랬거든요. 왜냐면 고등학생이니까 어디 돈도 많이도 없을 뿐더러 어딜 나갈 수도 없었어요. 왜냐면 내가 있던 고등학교가 아주 외진 산골 어디 구석에 박혀 있었거든요.",
  "그래서 버스를 타고 가려면 10분을 일단 걸어나가야 버스정류장이 있는 아주 그런 오지 산골에 가있었어.",
  "그래가지고 매점이 최고야. 매점이 짱.",
  "그래서 매점에서 과자를 항상 이렇게 줬는데 줄 때는 그냥 아무 생각 없이 과자를 가득가득 넣어서 줬는데 막상 내 생일날 그 과자 상자를 받았더니 되게 기분이 좋더라고. 이렇게 큰 상자 그거를 받았던 게 제일 기억에 남고 나머지는 딱히 생각나는 게 없는 거 같아요.",
  "우리 그래서 이제 엄마 아빠가 이렇게 선물을 서로 잘 안 하고 그러다 보니까 우리 애들도 약간 자연스럽게 본인 생일이 되면 뭐 어디 먹으러 가요 뭐가 먹고 싶어요라고 말을 하고 뭐 갖고 싶다는 것보다는 뭘 먹고 싶다고 그냥 말을 하거든요. 왜냐면 우리가 되게 잘 먹어서 식당도 지금은 많이 못 가는 편이지만 되게 잘 가는데 한번은 작년에 우리 아들이 생일이었는데 제가 깜짝 파티 한번 딱 한번 한 적 있거든요.",
  "안방에서 이렇게 풍선 이렇게 해놓고 내가 이렇게 선물을 들고 여기 숨어있었어.",
  "그리고 아빠도 숨어있었어 그러면 우리 아들이 딱 돌았을 때 어 아무도 없네 하면서 엄마 하고 그냥 방문을 다 열어볼 거 아니에요.",
  "그러면 안방 문을 딱 열었을 때 내가 선물을 들고 있으면 아빠가 문 뒤에 있다가 이거를 펑 터트렸거든요.",
  "우리 아들 반응이 어땠냐면 내가 이렇게 딱 선물을 들고 있었어.",
  "빵 하니까 우리 아들이 와 감사합니다 하고 선물만 갖고 가버려.",
  "그냥 결국 아들 오기 전에 나의 인스타 사진용밖에 되지 않았어.",
  "그래서 그다음부터는 선물 안 해줘.",
  "그냥 그냥안 해줘. 해줘 봤자 필요없다.",
  "그래서 우리는 그냥 안 주고 안 받기 를 하고 있어요.",
  "그~ name1 쌤은 애들한테 선물 어떤 거 줘요? 생일 되면 저도 그렇게 합리적으로 해야 되는데 저는 생일 같은 경우는 인제 그전부터 원하는 거 이렇게 몇 가지를 적어라 근데 딱히 막 뭐 이렇게 막 적진 않아요.",
  "근데 정말 원하는 거 몇 가지를 적어.",
  "그래서 그걸 중에서 제일 저렴하게 내가 살 수 있는 거.",
  "그냥 그거 하고 그다음에 맛있는 거 먹자 그리고 우리 저희도 인제 거의 외식 쪽으로 많이 가는 편이긴 해요.",
  "그래서 아이들하고 같이 그렇게 선물 주고 그냥 다른 건 아니에요. 우리는 그냥 그런 게 좋은 거 같아요.",
  "근데 우리 딸 같은 경우도 엄마 양말을 하나 해도 꼭 포장지에 해줘야 돼 해서 포장지 빵 뜯는 그 기분이 좋다 해서 무조건 포장지 해줘야 되고 근데 정말 기억에 남았던 선물 중의 하나가 정말 우리 집에 있는 멍멍이 사줬던 때 정말 반대 반대 반대 반대 반대하다가 우리 아들이 지금 중 중3인데 중2 때 이게 아주 중2병이 드니까 오만 데에 마음이 가니까 안 하던 강아지를 사주라고 계속 벌 이제 보채더라고요. 그래서 몇날 며칠을 말해보고 하다가 그날 생일날 엄청 뚜드려 맞았어요 나한테. 중1짜리하고.",
  "해갖고 아빠가 이렇게 보석상자 해주고 생리대 사다 주고 이렇게 목걸이 해주고 해서 나는 그게 그런 줄 알았어갖고 우리 딸도 지금 이제 곧 생리가 할 거 같으니까 아~ 그런 부분도 준비를 해야 되긴 하겠다라는 생각도 하고 아들도 인제 많이 컸어요. 커서 계속 지금 물어보는 게 너 했냐 안 했냐 계속 물어보는데 또 그런 거에 대해서 또 어떤 누구는 또 많이 그런 것도 축하해줘야 되는 부분이라고 해서 그런 부분 준비하고 있어요.",
  "어~ 이게 2년 전 기사를 보니까 전복이 많이 떨어졌다고 하는데 지금은 또 다시 조금 오른 거 같기는 해요.",
  "우리 엄마가 언니도 알다시피 엄마가 전복을 판매를 하시잖아요.",
  "전복도 팔고 낙지도 팔고 근데 인제 제가 직접적으로 엄마를 맨날 만나는 게 아니고 그냥 건너서 듣기 때문에 사실 잘은 그렇게까지 관심은 없기는 한데 인제 지금은 또 올랐다고는 하는데 어~ 이렇게 산지 가격이 많이 하락을 했는데 지금 근데 우리 엄마가 파는 걸 보면 또 그렇게 비싸긴 하거든요. 전복이 근데 그래도 예전 아주 예전에 비하면 많이 저렴해지고 조금 약간 대중화가 됐다고 생각을 해요.",
  "옛날에는 전복이 되게 뭔가 엄청 비싼 아주 아주 비싼 음식이었는데 그래도 지금은 마트에 가면 흔하게 볼 수가 있고 조금 그래도 생각보다 인제 소비가 많이 늘어난 거 같기는 한데 어~ 언니는 전복 좋아하나요?",
  "음~ 전복은 딱히 지금까지 나도 내가 시장가거나 장보러 가도 전복을 직접 내 돈 주고 사 먹어본 적은 없는 거 같아.",
  "근데 어느 순간부터 우리 신랑이 건설회사에 일을 하다 보니까 추석이나 설날 때 이런 선물들이 들어오잖아.",
  "근데 한 2년 전부터는 추석 때 설날 때 전복 선물이 그렇게 많이 들어온다.",
  "박스 박스에 박스로 한 기본 한 선물이 열 박스 들어오면 예를 들어 열 박스가 들어오잖아.",
  "그러면 과일 좀 들어오고 그 뭐지 한과 이런 거 한두 박스 들어오고 그리고 전복이 하루 하루에 한 박스 두 박스씩 미친 듯이 들어와.",
  "그러면서 어쩔 때는 아래층 애들이 있다 보니까 아래층 미안하니까 조금 반 한 박스에 조금 작은 수 같은 경우에는 한 열 마리 정도 들어 있는 것도 있고 조금 큰 큰 거 같은 경우는 사이즈를 모르겠어.",
  "그러니까 큰 거는 좀 수령이 덜 들어있는 것도 있고 싱싱해서 살아서 들어왔을 때 일단은 조금 너무 많으니까 이게 이제 또 나는 나눠먹기 시작하는 거야.",
  "아래층에다 일단 애들이 뛰니깐 미안하니까 아래층에 입막음용 하나 하나 갖다 주고 우리 언니는 그냥 갖다 주면 안 먹으니까 손질 다 해가지고 내장 다 떼서 우리 언니는 공주야.",
  "이렇게 해서 해줘야 갖다 줘야 먹고 그 다음에 인제 시댁에 엄마랑 이제 좀 드시라고 갖다 주고 인제 우리 집에 먹을 꺼는 손질해가지고 한 세 마리씩 냉동실에다가 또 인제 또 쌓아놓기 시작하지.",
  "그렇게 해서 먹다 보니까는 여태까지는 전복을 전복이 비싼 보통 예전에 진짜 전복 같은 경우는 비싸서 있는 집만 먹는 그런 음식이었잖아. 근데 요즘은 냉동실에 늘 전복이 쌓여져 있는 거 같아.",
  "그리고 또 전복 옆에 낙지 아~ 우리 딸이 이~ 지난 번 엄마가 딱 때 되면 어느 순간부터 시어머니가 낙지를 산낙지를 그렇게 사러 가셔.",
  "사러 가시면 한꺼번에 한 2 30만 원치 사가지고 오신다.",
  "그러면은 우리 딸이 탕탕이를 또 그렇게 좋아해. name1이가.",
  "그러니까 지난번에도 name2이가 밤에 언니 낙지 드실래요하고 있으면 살아있으면 열 시 열한 시에도 그걸 가지러 가잖아.",
  "오밤중에도 그 정도로 우리 딸이 탕탕이를 좋아해.",
  "그래서 그 탕탕이를 기어코 혼자서 한 마리를 다 먹는다.",
  "처음에는 낙지는 주면은 이게 탕탕이를 해서 주려면 이게 손질을 해야 되잖아.",
  "싱크대 안에 넣고 이거를 30분 동안 쳐다만 보고 있어.",
  "도저히 손으로 잡을 수가 없으니까 손가락으로 한 번 찔러봤다가 한 번 비닐봉지 만져봤다 머리 한 번 잡아봤다가 올려봤다 내려놨다 혼자 생쇼를 하다가 안에 장갑 면장갑 끼고 위에 또 비닐장갑도 껴봤다 안 되니까 고무장갑 껴봤다 이래가지고 정말 처음으로 우리 딸한테 내가 탕탕이를 해줄 때 너무 험난해.",
  "그걸 하나 한 마리 하나 만드는데 한 시간 이상을 걸렸던 거 같아.",
  "직접 낙지를 사러가도 옆에 전복은 있어도 어머니도 전복은 집에서도 엄마가 직접 전복을 사지를 구매를 안 하시니까 그냥 우리도 구경만 하지 사러 가시면 엄마도 딱 전복만 사시는 거 같아.",
  "전복은 안 사고 아~ 낙지만 그래서 전복은 요즘은 늘 너무 선물로 많이 들어와 가지고 나중에 하긴 name2이 줘도 엄마가 갖다 주시니까 또 안 먹겠구나.",
  "나중에 선물로 들어오면 좀 보내줄까?",
  "보내주지 말고 요리를 해주면 초대를 하세요. 그러면은 가서 아주 맛있게 먹어드리겠습니다.",
  "이게 기사에도 전복 산지 값 폭락에도 소비자 값은 찔끔 이게 사실 중간 그~ 복잡한 유통 구조 때문에 소비자한테 막상 왔을 때까지의 그 단계가 너무 길기 때문에 막상 소비자는 그걸 잘 못 느끼는 거잖아요.",
  "이~ 가 금액이 아무리 떨어져도 그래서 지금 보니까 이런 거를 좀 해결하기 위해서 프로그램도 하나 있잖아요.",
  "만남의 광장이라고 백종원 그~ 나오는 거 거기서 매 언니 본 적 있어요?",
  "만남의 광장 거기 보면 매주 마다 한 가지의 그~ 뭐랄까 뭐 다시마면 다시마 뭐 그런 거 그 지역마다 유명한 하나를 딱 정해가지고 그걸로 만 그걸로 요리하는 방법 뭐 판매도 해보고 맛도 바꿔보고 저번에 그거 보니까 다시마 편을 봤는데 다시마가 인제 엄청 많은데 유통이 안 되는 거예요.",
  "그래서 다 폐기를 해야 하는 상태라서 백종원이 그 자리에서 자기가 아는 지인한테 전화를 걸어가지고 이 다시마 좀 몇 톤 사줄 수 있냐고 물어봤는데 그게 알고 인제 전화하니까 오뚜기 회장인 거예요.",
  "그~ 백종원이 전화한 지인이 그래서 오뚜기 회장이 전화하면서 어~ 내가 판매하는 라면 중에 다시마가 들어가는 라면이 있다.",
  "그래서 오동통면에 지금 특별 기념으로 다시마 두 개씩 들어있는 거 지금 라면 팔거든요.",
  "지금 거의 끝났을 거예요.",
  "그런 거처럼 인제 프로그램 취지에서도 약간 산지를 살리기 위해서 지금 백종원이 노력을 하고 있는 거잖아요.",
  "근데 그런 걸 보면 아~ 진짜 산지는 엄청 뭐가 많은데 중간에 이~ 복잡한 이게 누가 중간에 이렇게 다 해 처먹을까. 진짜 이~ 해 처먹는 것들 땜에 우리한테 소비자 값이 지금 안 오잖그리고 지금 장마가 너무 길어져가지고 과일 값이 과일이 맛이 없어가지고 블루베리도 언니가 엊그저께 준 블루베리도 마찬가지지만 맛은 없는데 인제 그 중에서 맛있는 아이들은 엄청 비싸더라고요.",
  "왜냐면 우리 엄마가 과일을 진짜 좋아하셔 하셔서 되게 비싼 과일만 드시는데 이~ 비 때문에 과일도 너무 비싼 거예요.",
  "그래가지고 엄마가 아~ 이거를 어떻게 해야 되냐 맨날 이러시는데 이~ 구조 유통구조를 어떻게 우리가 할 수는 없고 언니는 그래도 이렇게 마트나 이런 데서는 구매 안 하고 그래도 언니는 직거래로 잘 구매를 하는 편이잖아요.",
  "옥수수 같은 것도 공장 곡성 밭에서 바로 뽑아가지고 사가지고 오고 그런 거는 언니처럼 그렇게 조금 하는 게 나을 것 같긴 한데 도대체 근데 그런 정보는 어디에서 얻는 건가요?",
  "음~ 나도 곡성에서 옥수수가 그렇게 나오는 특산물이 있는지는 몰랐어.",
  "근데 오빠가 xx에 살다 보니까 어느 날 언니 집에 갔는데 옥수수를 주는데 너무 맛있는 거야.",
  "그래서 어~ 언니 나도 옥수수 사줘 이랬지.",
  "나도 옥수수 줘 이랬는데 예전에는 어렸을 때는 시골에서 엄마가 이게 옥수수를 키우면 그게 그냥 있으면은 이제 어렸을 때는 많이 구워먹었지.",
  "구워서 먹곤 했는데 그때 는 있으면은 먹고 없으면은 막 미친 듯이 찾을 정도로 좋아하는 음식은 아니었는데 오빠네 집에서 이게 그게 곡성에서 이 특산물로 나오는 그 옥수수가 있대.",
  "근데 한 번 따고 따고 따고 이렇게 해서 판매를 하는 게 아니라 옥수수 밭에서 농부가 농사를 지으면 한 번에 이걸 쫙 다 따고 바로 다 나무를 베어버린대.",
  "그래서 이거는 살 수 있는 기회가 한 번 밖에 없는 거야.",
  "그래서 오빠가 지난번에도 이번에 올 여름에도 작년에는 옥수수가 없어서 우리가 이 옥수수를 못 먹었어.",
  "그래서 오빠한테 오빠 7월 달에 내가 초에 오빠 옥수수 나왔어 언니한테 전화했더니 오빠가 옥수수를 한 10만 원어치를 사가지고 이~ 갖고 가면 이거 다 쓰레기봉투에다 버려서 쓰레기니까 여기서는 퇴비로 쓸 수 있으니까 껍질을 까줄게 하고 오빠가 다 까주신 거야.",
  "그래서 그걸 다 까까지고 와서 여기서 냉동실에서 집에서 밤에 열한 시까지 쪘지.",
  "우리 언니 나눠주고 작은 올케 주고 오면서 우리 name2이랑 또 같이 차에서도 먹고 그리고 이번 전복 같은 경우에도 보면은 산지 직송은 아직은 안 해봤는데 어~ 정말 중간에 유통 과정을 조금 많이 줄여서 이만큼 떨어 졌으면은 이거를 이~ 뭐지 양식하는 곳에서는 이거를 많이 또 팔아야지 본인들도 회전이 되고 할 텐데 이게 우리 소비자한테는 아직도 현재로서는 금액대가 너무 비싸고 과하다 보니까 살 수 있는 게 없잖아. 그래서 이~ 유통과정 정말 줄이는 부분에 있어서 뭔가 해 처먹는 인간들을 조금 없애야 되지 않을까?",
  "그래서 우리가 좀 저렴하게 먹을 수 있는 방법을 방법이 필요한 거 같아.",
  "대만이 어떻게 보면 대만도 중국 바로 턱 밑에 있는 나라라 군사적으로 참 중요한 나라이긴 한데 대만이 징병제를 모병제로 바꿨네.",
  "참 이거 기사를 보면서 우리나라도 언젠가는 모병제가 인제 징병제로 바뀌겠구나라는 생각을 하는데 요즘에 대만이 중국과 어떤 군사적 충돌이 많이 일어나고 있는 상황남중국해의 어떤 기득권을 위해서 필리핀을동남아 국가들 대만 그 다음에 중국 또 또 대만을 보호하기 위한 미국 일본 이런 나라들이 남중국해의 기득권을 장악하기 위해서 참 많이 이제 군사적 충돌이나 어떤 그~ 위기상황을 만들어내고 있는 상황인데 대만 같은 경우에는 모병제로 바꿨어.",
  "왜 징병제를 바꾸고 모병제가 시작이 된 거야?",
  "어떻게 보면 군사적으로 우리나라보다 우리나라 못지않게 조금 위기의 나라이기도 하고 어떻게 보면 우리나라는 미국의 힘을 미국의 보호를 받고 있는 상황에서 북한과 대치하고 있지만 대만은 어~ 대만도 미국의 보호는 받고는 있지.",
  "받고는 있으나 대만에 미군이 상주하고 있는 것도 아니고 또 대만도 중국과 상대를 했을 때 어떤 그~ 군사적으로 게임이 안 되는 나라이기도 하고 그런 상황에서 징병제를 포기한다 그러면 징병제를 포기한다 모병제를 실시한다라는 이유는 첫 번째 모병제니까 월급을 많이 들어가니까 경제적인 부담이 생길 테고 자 두 번째 모병이라고 하는 것은 군대에 대한 어떤 적극적인 입대의사 아니면 군대에 대한 어떤 생활 군대생활 군사 어~ 군인에 대한 어떤 책임감 국가에 대한 애국심 이런 것들이 있어야 내가 군대를 지원하게 될 텐데 징병업무 어떻게 보면 뭐 반강제적으로 징병하고 군사를 모집을 하는 거기 때문에 가면은 아무래도 반감이 있고 또 젊은 나이에 정해진 그 몇 년 동안에 젊은 시간들을 바쳐야 국가를 위해서 바쳐야 한다는 거.",
  "그 속에서 강제성을 띈 징병이 과연 어느 정도 애국심을 가질까 참 우리나라도 그런 것들에 대한 옛날부터 뭐 논의가 많이 됐었고 이슈가 많이 됐었지만 또 국가를 위해서 내가 뭐 정해진 그 기간 동안 몇 년이라는 기간 동안 희생을 했으니 젊은 나이를 희생을 했으니 국가는 나에로 반대급부로 뭔가를 줘야 될 거 아니냐 그래서 공무원 가산점이나 이런 것들도 많이 제공을 해주고 있는데 대만의 사례를 가만히 이렇게 보면 어~ 자기보다도 훨씬 군사적으로 힘이 센 중국이라는 나라와 대항을 하고 있는 그 시점에서도 징병제 강제 징병을 포기하고 모병을 한다 일단 경제적으로 대만은 뭐 기준이 그~ 모병을 해서 운영을 할 수 있는 여건이 되는 나라기 때문에 그건 가능하겠으나 어떻게 보면 한 명의 군인이라도 더 많이 뽑아서 더 현대화 된 교육을 시키고 더 발전된 군사기술을 접목을 시켜서 나라를 더 강하게 굳혀야 되는 게 우리 생각 같은데 대만은 그걸 포기를 했단 말이지.",
  "뭐 그러면 우리나라의 상황과 잠깐 접목을 해보면 우리나라도 현재 그~ 향후 5년 뭐 안에는 모병제로 바뀌어야 힌다.",
  "뭐 예를 들어 뭐 2025년 2030년까지는 모병제로 바꿔야 한다 라는 이야기들이 많이 논의가 돼왔던 걸로 기억을 하고 또 그런 이야기가 실질적으로 국회에서 어~ 이것에 대한 뭐 국민 참 국민토론회 를 많이 했던 것으로 기억을 하는데 한 편으로 생각을 해보면 우리나라가 모병제를 하면 과연 그~ 징병제를 했을 때보다 더 많은 군인을 모으리라는 뭐 생각 뭐 전혀 생각할 수 없는 상황이고 뭘 모르지.",
  "또 요즘 요즘 같은 경제상황이면 나도 갈래 나도 갈래 할 수도 있는 거고 모르겠지만 그러면 모병을 했을 때 그들에게 주어지는 어~ 월급 국가가 인제 월급을 줘야 되니까 어~ 그런 경제적인 역량이 되는가 를 생각을 해보면 우리나라 국방 예산이 1년에 어~ 내 기억에 정확한 수치는 아닌데 100억에 못 미치는 80억 정도 여 정도라고 내가 기억을 하고 있는데 그 중에서 군사군사기술 무기 수입 무기 수입에 들어가는 돈이 약 한 3분의 2 정도 한 50억 정도.",
  "50조 50조 정도.",
  "그다음에 어~ 군사 기술 무기 개발 어~ 전술훈련 개발에 투자되는 비용이 어~ 그 중에서 한 3분의 1 정도.",
  "한 10억 10조 정도.",
  "나머지들은 어~ 군대 생활 뭐 군인들의 어떤 복지 후생이나 기본적인 월급 지급이나 이런 것들에 사용되고 있는 걸로 알고 있는데 그렇게 되면 인제 그~ 국방부가 가지고 있는 국방 예산 우리나라 국방 예산에 어떤 패러다임이 바뀌어야 된다는 거지.",
  "이렇게 썼던 돈을 이렇게 바꿔야 된다 더 현대화시켜야 되고 그래서 우리나라에는 아직은 시기상조고 적절치 않지 않은가 난 이렇게 한 번 생각을 해봤어.",
  "음~ 대만이 지금 장기석 국민당 정부 이래로 지금 해왔던 징병제가 드디어 이제 무너질 위긴데 저거는 지금 대만 자체만의 문제가 아니라 미국과 굉장히 이제 연관된 문제가 되기 때문에 함수관계가 복잡하단 말이지.",
  "경력단절 일단 학업단절이라는 측면에서 봤을 때는 얻는 것보다 잃는 게 늘 크지 않느냐 그런 측면에서는 우리도 이제 모병제를 좀 적극적으로 해봐야 될 필요점이 있지 않겠느냐.",
  "하면서 또 모병제를 해서 또 첨단 군사를 양성을 하고 또 직업으로써 계속 가져갈 수도 있고 또 거기서 세이브 될 수 있는 인원들은 각자 자기가 또 해야 되는 부분에 대해서 공부나 또 자기 업무를 계속 이어나가는 그런 것들이 전체적으로 어~ 좋은 결과를 맺지 않겠느냐 그래서 나는 대만이 저렇게 해서 하는 것도 찬성하는 쪽이고 이제 우리나라가랑은 조금 다를 수 있겠지.",
  "우린 북한이 직접 대 대치되고 있기 때문에 북한하고의 어떤 관계만 어느 정도 개선이 된다라면 더 이상 우리가 그~ 한반도에 저렇게 많은 군사 과거에 이제 70만까지 있었지만 징병을 할 필요가 있겠느냐 그런 점에서는 나는 잘 보고 다만 이제 중국과의 문제가 어떻게 될지는 좀 별개의 문제가 되겠고 저건 지엽적 문제라서 사실 단편적으로 저것만 보고 나서는 사실 쪼끔 이렇다 저렇다 단정내기는 쉽지는 않다.",
  "아~ 그래서 아까 전제를 깔아뒀던 미국이 그 부분에 대해서는 얼마만큼 보충을 해줄 것이다라는 전제 속에서 보는 것이지 그렇지 않고 자체적으로 대만이 저렇게 병력 감축을 했다 아~ 그 측면에서 조금 위험할 수 있다고 보는 거지.",
  "바로 앞에 중국이 그렇게 있는데 그래서 그 전제 속에서는 추론 상 미국이 뒤에서 그만큼 어떤 보충을 해주지 않겠느냐 그런 관점에서 본다고 할 수 있겠습니다.",
  "그래서 많은 부분이 모병제로 가지 않을까 생각을 해.",
  "얼마 전에 이런 기사가 있더라고.",
  "유조선 이 뭐 우리 사우디아프 사우디아프리카나 이렇게 원유가 많이 나라 나는 나라들에서 채취한 원유를 처리를 못해서 유조선을 그냥 띄운다는 거야.",
  "그러니까 자기네들 주유소가 너무 꽉 찬 거지.",
  "그래서 유조선을 띄워.",
  "띄워서 목적지가 없는 유조선을 띄워놓고 그냥 연안에 놔두겠지.",
  "놔두고 각국에다가 이렇게 이야기를 한다는 거지.",
  "유조선 한 척에 들어있는 기름 팔아요.",
  "대신에 가져가만 주시면 공짜로 드립니다.",
  "그러면 우리나라도 기름 값도 조금 떨어지겠네 기대를 했더니 우리는 기름 값이 떨어지기는커녕 10원인가 20원인가 찔끔 세상에 어~ 산유국에서 원유를 캐다가 직접 유조선에 넣어서 가져가세요.",
  "가져가만 드리 가져가만 가시면 공짜로 원유를 다 드립니다.",
  "이런 마당에 실질적으로 원유를 소비하고 있는 우리 최종 소비자들은 저 100원 100원만 떨어져도 와 이렇게 하는 리터당 이런 상황이 되는 걸 보고 야 이거 산지 가격이 떨어져도 이거는 우리핸테 실질적으로 소비자는 혜택이 없구나라는 생각을 많이 했었는데 전복도 마찬가지야.",
  "전복을 비롯한 어떤 야채들도 산지에서의 실질적으로 생산을 하기 위해서 노력했던 산지 농민 어민 이런 사람들은 정말 고생을 해서 소비자를 위한 어떤 음식물들이나 이런 것들을 생산을 해내고 이렇게 하고 있는데 실질적으로 소비자들은 어~ 하락된 폭만큼의 어떤 혜택을 못 받고 있다는 거지.",
  "그래서 가만히 생각을 해보면 야 우리나라 유통 단계가 너무 많은 거 아닌가.",
  "생산자를 생산자가 어떤 결과물을 생산을 내면 그걸 가져가는 최종 소비자까지 가는 단계에서 1차 유통 2차 유통 그 다음에 우리 뭐 유통 뭐 대형 유통점들이 뭐 여러 개 마트들 이런 것들로 가다 보면 그런 단계에서 붙는 물류비용 그 다음에 뭐 마진 단계 마진 이런 것들이 너무 많이 붙으니까 소비자들 입장에서는 실질적으로 산지의 전복 값이 하락됐다고 하나 우리는 어~ 나 어제 전복 10000원이었 10000원 작년에 전복 10000원 주고 사먹었는데 올해도 10000원이네요 이러면 소비자가 느끼기에 야 산지 전복 값 뭐 어민들이 괜히 엄살떠는 거네.",
  "실질적으로는 우리는 뭐 떨어지지도 않았는데 비싼 돈 받고 비싼 돈 내고 똑같은 몇 년 전에도 배추 같은 경우에도 그런 일이 있었잖아.",
  "농민들이 배추를 너무 많이 심어 어~ 심다 보고 또 배추가 풍년이다 보니까 작황이 너무 좋아서 배추 값이 폭락을 했어.",
  "폭락을 한 배추임에도 불구하고 어김없이 겨울에 김장철이 되면 배추 값은 올라.",
  "그 오르는 정도가 작년 배추 값이 포기당 1200원이었다 그러면 올해는 1300원.",
  "그러면서 뉴스에서 연일 떠들어대는 게 산지의 배추 값이 배추가 풍년이어서 폭락했습니다 그래서 농민들이 배추 밭을 갈아엎고 있습니다이런 기사가 나오는데 또 얼마 전에는 작년인가 작년에는 양파.",
  "양파가 또 풍년이어서 내 기억에 양파 어~ 농민이 내가 고생해서 기른 양파니까 이걸 버리지는 못 하고 차대기로 자기가 직접 수거 수확해서 차대기로 길에다 놔뒀던 걸로 알아.",
  "그냥 가져가세요 물론 뭐 상품성 없는 상품성 쪼끔 떨어지는 뭐 소비자들이 최종적으로 뭐 음식 먹기에는 상관이 없겠지만 쪼끔 떨어지는 그런 제품도 많이 있었겠지만 그러면 문제는 소비자들은 소비자들 나름대로 어~ 어떤 농 농산물을 받기 위해서 제값을 지불을 하는데 내가 지급하 내가 지불하는 그 비용에 왜 굳이 중간 유통을 하는 그 유통마진까지 내 이~ 비용에 들어가야 되는지를 가만히 생각해보면 예전부터 그런 노력들은 많이 있었지.",
  "우리가 산지와 소비자를 직접 연결을 해서 소비자는 싼 가격에 좋은 농산물을 그리고 생산자는 쪼끔 더 마진이 높은 가격에 내 농산물을 결과물을 팔아내는 이런 구조들을 만들고 만들고자 하는 노력들을 많이 했고 그러기 때문에 그~ 로컬 푸드 로컬 푸드 뭐 마켓인가 뭐 그런 뭐 판매점도 많이 생기고 농협을 비롯해서 농협 하나로 마트에서도 농민한테 농민들에게 어~ 직거래를 해가지고 뭐뭐 밭떼기로 이렇게 받아서 이렇게 판매를 하고 있고 이런 구조들이 계속 된다면 정말 좋겠으나 아직도 우리나라 농산물의 90 프로 이상은 농협이 아니고 일반 그~ 대형마트 대형 유통점을 통해서 이~ 소비가 되다 보니까 이런 소비 구조 유통구조의 잘못된 불합리성들을 소비자가 고단히 안고 가야 되는 참 가슴 아픈 구조들 그래서 이~ 이~ 전복 소비 전복 생산자도 마찬가지고 참 이런 부분은 좀 구조가 어~ 많이 개편 돼야 되지 않나라는 생각을 해.",
  "유통에 있어서 문제가 그~ 하루 이틀 이야기가 아니라 재작년엔가 단감을 한 번 갈아엎고 올해는 또 감자를 한 번 갈아엎고 해마다 이제 그런 품목들이 생기고 그러는데 경제 용어에서 xx 이팩트 그래가지고 채찍 효과가 있어요.",
  "그러니까 여기서는 각도가 쪼끔 밖에 안 되지만 그게 멀리가게 되면 굉장히 같은 각도라도 굉장히 긴 거리가 형성된다고 하는 건데 이 수요와 공급에 있어서의 거리가 멀다 보니까 즉 엄청나게 제공할 수 있는 공급자와 개별적으로 써야 되는 소비자들 사이에 있을 수요와 공급의 시그널이 있어서 그것이 직접적으로 바로 바로 전달되는 게 아니라 그 과정에 시간도 굉장히 크거니와 그~ 또 중간 중간에 있는 사람들이 큰손들이 입도선매를 하거나 선물거래를 하거나 하는 측면들이 있기 때문에 현재 가격에 이기 이전에 이미 서로가 협전된 가격이 있다라고 하는 거지. 근데 그걸 현재 리얼 타임으로 가격을 반영했을 때에는 소비자들은 거기서 싸게 됐을 때는 좋지만 반대로 비싸게 됐을 때는 또 문제가 된단 말이지. 그래서 저장했었던 것들에 대한 어떤 처리 부분이 문제가 된다라는 이야기에서 이것은 어떤 음과 양의 두 개가 있다라고 보는 거지.",
  "그래서 물론 이제 과거에 비해서 요즘은 이제 쇼핑몰에서 직접적으로 산지 에~ 하거나 하는 거를 많이 생겨가지고 그나마 이제 뭐 한 건데 이 부분에 대해서는 쪼끔 더 이제 중간 업자들을 이제 빼야 될 발 그런 발들은 조금 빼고 가급적이면 조금 줄여서 하는 필 필요가 있다.",
  "그래서 과거처럼 뭐 산지에서 배추가 뭐 포기당 100원이었는데 소비자는 몇 1000원씩 심지어 10000원까지 갔었던 그런 것들은 어떤 중간에 있었던 그런 부분들이 있었지 않냐.",
  "그래서 대규모로 물건을 잡아놓은 사람들.",
  "내가 예를 들어서 나주에서 무슨 대형 창고를 갖고 있는데 그 안에 저장 양파가 뭐 수천 톤이 있다 이 말이야.",
  "근데 그 수천 톤의 가격이라고 하는 것이 에버리지 이 정도는 팔아야 남는 수준으로 내가 저장을 해놨는데 지금 뭐 남해안 뭐 담 뭐 무안 어디에서 양파가 대량으로 나왔는데 갑작스럽게 톤 당 가격이 떨어졌다.",
  "그렇다고 뭐 저장돼있는 양파 자체가 완전히 쓰레기 돼버리는 부분도 있기 때문에 그거까지 전반적 고려를 해야 된다라는 것이지.",
  "이렇게 보는 거죠. 그래서 앞으로 요 아마 유 복잡한 유통 구조는 갈수록 무너질 거라고 봅니다.",
  "똑똑한 소비자가 많아지고공급자가 많아지기 때문에 아마 이런 것들은 좀 머지 않아서 좀 사라질 걸로 보고 특히 원유 같은 것들은 조금 국가적인 측면이 있긴 한데 그건 좀 봐야 되지 않겠냐 여기까지 한 번 생각해보겠습니다.",
  "사람은 누구나 꿈을 꾸잖아.",
  "어렸을 때 아~ 나는 나중에 어떤 사람이 돼야지 하는 하는 꿈이 있었을 거 같은데 어렸을 때 어떤 장래희망을 가지고 있었어?",
  "나는 그~ 장래희망이라는 게 지금 생각하면 예전에는 그냥 막 뭐가 돼야 되겠다 그런 큰 꿈이 있었던 거 같아. 지금 생각하면 조금 허무맹랑하지만 예전에 중학교 때 선생님이 중학교 1학년 땐가 그~ 장래희망이 어떻게 되냐 이렇게 그러니까 하나하나 이렇게 손 들으라고 했을 때 그때 친구들은 그때 제가 내가 생각하기에는 간호사가 되겠다.",
  "그 반이 그 정도 했던 거 같아.",
  "근데 내가 솔직히 학교 다닐 때 공부를 뭐 잘하거나 뭐 이렇게 특출나게 잘하거나 앞에 나가서 뭘 막 진짜 뭐 이렇게 아이들을 가르키거나 뭐 이렇게 리더를 하거나 그러니까 그런 거는 전혀 내가 없었거든.",
  "수줍음도 많고 앞에 나가서 뭘 하라 글면 막 말도 못하고 얼굴도 빨개지고 이렇게 약간 공포 그런 게 있어가지고 떠는 것도 많고 하다못해 뭐 이렇게 뭐 책을 읽어라 이렇게 하면 막 막 이렇게 부들부들 떨고 막 그렇게 하는 경험이 되게 많았는데 그때는 그때 조금 내가 무슨 가오가 있었던 거 같아.",
  "그래서 선생님이 뭐 이렇게 꿈이 뭐냐고 얘기할 때 그~ 간호사가 되겠다는 게 반이지만 나는 거기서 손을 들고 교수님이 되겠다 내가 그랬던 거 같아. 그러니까 선생님이 나를 한참을 의아하게 이렇게 쳐다보는 거야.",
  "네가 과연 그럴까.",
  "그러니까 지금 생각하면 내가 그냥 무작정 그~ 꿈이라는 거보다도 그냥 내가 교수님이 그냥 내 동경의 대상이고 선생님 교수님 무슨 강사 그런 게 무척 하고 싶지만 내가 꿈을 이루지 못할 거를 생각하지만 그래도 내가 그거를 하고 싶다는 생각이 너무 강렬했던 거 같아.",
  "그래서 지금 생각해보면 그게 거리감이 너무 멀지만 그때는 그~ 그~ 광범위하게 그냥 내가 하고 싶다는 그런 생각이 있기 때문에 그렇게 했던 거 같아.",
  "그래서 지금 생각하면 너무 웃기지.",
  "근데 자기는 지금 생각하기에 꿈이 어떤 거였는지 궁금하네.",
  "어~ 나는 어렸을 때부터 꿈을 어~ 여러 번 꾸면서 여러 번 바꿨던 거 같아.",
  "어~ 선생님이 돼야지 이런 꿈을 꾸다가 아까 말한 거처럼 아~ 병원에서 간호사도 괜찮을 거 같아.",
  "이런 꿈을 꾸다가 어~ 고등학교 때는 어~ 고등학교 때부터 아~ 사람들하고 좀 어울릴 수 있는 그런 일을 해야겠다 생각을 해서 음~ 사람들 많이 만나고 사람들한테 도움이 되는 사람 할 수 있는 일을 해야지 했던 게 어~ 내가 그런 꿈을 꾸고 장래희망으로 그렇게 도움이 될 수 있는 사람이 되고 싶다 그런 꿈을 꿨던 거 같아.",
  "그래서 음~ 나중에 내가 잡을 찾을 때도 여러 사람을 만날 수 있고 그 안에서 보람을 찾을 수 있는 일을 했던 거 같아.",
  "그러면 예전의 꿈은 알았고 어~ 성인이 돼서 내가 어렸을 때 꾸었던 꿈에 얼마나 부합되는 삶을 살았는지 그런 거에 대해서 생각해본 적 있어?",
  "문득 문득 내가 그런 생각을 하거든.",
  "내가 요즘 불면증이 심해가지고 저녁에 생각을 되게 많이 해.",
  "꼬리에 꼬리를 물고 막 이 생각 저 생각 잡생각을 많이 하는데 근데 한 가지 그런 예시로 내가 지금 이날 이때 껏 진짜 내가 과연 내 삶을 잘 살았을까 그런 생각을 또 많이 하거든.",
  "그래서 예전에는 무조건 막 진짜 아까도 얘기했듯이 뭐 교수님이다 선생님이다 막 그런 걸 위해서 내가 허무맹랑하게 그런 꿈을 꿨는데 지금은 과연 내가 그 길을 가고 있나 근데 나는 지금이 내 현실이 지금 당장 내가 20대나 10대나 가라 고면 나는 싫어.",
  "그 시대 때는 내가 공부를 내가 진짜 열심히 한 것도 아니고 그렇다고 뭐 막 내가 막 뭘 한 것도 아닌데 지금의 나는 난 내가 누구한테 얘기해도 나는 지금의 나를 너무 좋아하거든.",
  "그래서 그냥 내가 생각하기에는 내가 이날 이때 껏 그래도 내가 잘 살았구나.",
  "내 주변에 사람들도 이렇게 많고 내가 진짜 아무 때나 뭐 진짜 누구를 부르면 뭐 뭐 이렇게 세 명은 이렇게 아무 때나 나올 수 있는 친구가 있지 않을까.",
  "그리고 내가 지금 당장 돈이 없을 필요할 때 이렇게 진짜 100만 원만 나한테 해줄 수 있는 사람이 과연 있을까 그런 생각도 간혹 하거든.",
  "그러니까 전화를 내가 과연 내가 세 명을 했을 때 그렇게 해줄 수 있는 사람이 있을까 그런 생각을 내가 꼽아.",
  "그러면 누구누구누구 이렇게 생각이 들어.",
  "그러면 그냥 내가 이 꿈이 그냥 지금 현실에서 내가 이게 그래도 나 나름대로 잘 살지 않았나 그런 생각이 들어. 뭐 굳이 뭐 어렸을 때 뭐 내가 무슨 꿈을 꾸겠다 그런 거는 그런 생각이 들지만 지금 이 시점에서 내가 열심히 살았고 그 주변에 내가 좋아하는 사람 내가 기댈 수 있는 사람 뭐 그런 사람이 많기 때문에 그냥 그냥 막연하게 나는 그냥 잘 살았고 그리고 내 주변에 내 옆에 있는 신랑도 그 전에 내가 한 번 이런 얘기를 했었어.",
  "자기는 지금 지금 당장의 지금 아무나 전화해서 진짜 1000만 원을 그냥 당겨서 이렇게 줄 사람이 있어 내가 한 번 물어봤어.",
  "근데 우리 애 아빠가 나는 있어 세 명은 있어 그러더라고. 그래서 내가 그때 너무 공감이 되고 너무 우리 남편이 멋져 보이는 거야.",
  "그거는 꿈이라기보다도 내가 이만큼 내 생활을 잘 생활을 했기 때문에 이게 다 이루어지는 거 아니야? 나는 그렇게 생각하거든.",
  "근데 내 주변에는 설마 진짜 1000만 원까지는아니더래도 100만 원까지는그래도 나한테 이렇게 해줄 수 있는 사람이 있겠고 그리고 그런 사람이 있을 거야. 나는 그렇게 생각하는 거지.",
  "그래서 나는 내 나름대로 지금까지 살면서 너무 잘살았다.",
  "앞으로도 그렇게 살 거고 어~ 계속 그렇게 살 거다 그리고 그리고 다들 나 하기 나름 아니야?",
  "주변의 사람들도 나 하기 나름이야. 내가 그만큼 하면 그 사람 옆에 주변에 사람도 많을 테고 인복이 많다는 거는 우리 애 아빠가 나중에 그러더라고.",
  "아~ 자기는 주변의 사람을 보면은 인복이 너무 많아.",
  "근데 우리 애 아빠가 그 얘기를 하더라고. 인복은 내가 노력하는 거지.",
  "절대 인복이 그 사람이 있어서가 아니고 주변에 그만큼 내가 했기 때문에 인복이 많은 거다 그러더라고. 그래서 그 얘기를 할 때마다 한 번씩 내가 아~ 그렇구나.",
  "지금도 잘 살고 나중에도 내가 꼭 그런 사람이 돼야 되겠구나 그런 생각이 들어.",
  "그래서 나는 지금의 현실에 내가 만족하기 때문에 그냥 나는 그냥 내 꿈을 이뤘다고 생각해.",
  "그~ 뭐 막 내가 무슨 뭐 뭐 나중에 뭐 빌딩을 사거나 뭐하거나 내가 이렇게 해야지 그런 욕심도 있지만 그냥 내가 지금 현실에서 잘 살았구나 그런 생각이 들기 때문에 나는 만족해.",
  "그래서 나는 좀 충분히 했다고 봐.",
  "근데 자기는 금 지금 현실에서 얼마만큼 잘 살았고 앞으로의 지금의 꿈이 뭔지 그것도 궁금하네.",
  "음~ 과거에 내가 생각했던 꿈들을 어~ 내가 살아가면서 아~ 그 꿈에 부합되게 살아야지 하는 생각들을 많이 했었고 지금 50이 돼서 과거를 돌이켜보니깐 아~ 정말 내가 사회생활을 할 때 내가 꿈꿨던 것들을 아~ 많이 생각하면서 아~ 그렇게 실현하려고 노력을 했구나.",
  "그리고 그때 정말 열심히 살았기 때문에 어~ 지금 돌이켜 봤을 때 어~ 후회는 없고 내가 꾸었던 꿈에 더 그 골에 다가가기 위해서 노력했던 삶이기 때문에 과거의 나를 지금 내가 봤을 때 칭찬해주고 싶고 그리고 이제 사람은 항상 꿈을 꾸고 살아야 된다고 생각하기 때문에 지금 이제 나이가 50이 됐지만 꿈은 사람은 항상 있어야 된다고 생각을 하거든.",
  "그래서 지금 꿈은 어~ 그~ 대단하게 내가 뭐가 돼야지 내가 뭐 어떻게 돼야지 이런 거보다는 어~ 내가 있음으로 해서 어~ 여러 사람을 행복하게 해주고 아~ 아~ 저 사람이 나타났을 때 아~ 그 자리가 싫다 어~ 저 저 사람 나오면은 그 자리 불편해서 가기 싫어 이게 아니라 아~ 저 사람 있대 가면은 즐거우니까 어~ 저 사람이랑 뭐해보고 싶어 이런 말을 들을 수 있게 음~ 편안하게 주위 사람들 편하게 해주면서 또 주위 사람들과 함께 발전할 수 있는 그런 삶을 사는 게 지금의 내 꿈이야.",
  "음~ 그리고 우리가 이제 나이가 이제 먹다 보니깐 뭐가 돼야지 하는 이런 꿈은 없지만 어~ 짧게 짧게 올 한해 2020년을 끝냈을 때 아~ 이런 꿈 정도는 내가 이루고 싶다 그런 꿈 그런 꿈 목록이 있어?",
  "지금까지 뭐 뭐 크게 내가 뭐 굴곡이 없는 삶을 살았기 때문에 뭐 이렇게 주변에 보면은 엄마들이 진짜 굴곡 있는 삶을 많이 살았더라고.",
  "뭐 예를 들면 남편이 무슨 사업이 망해서 딱지가 붙은 사람도 있고 잘나가 잘나가던 직장을 하루아침에 그만 둬서 생활고에 허덕이는 사람도 주변에 또 있고 그리고 제일 중요한 건 건강이잖아.",
  "내 몸이 건강해야 어 돈이고 뭐고 나는 다 필요 없다고 보거든.",
  "그런데 사람이 욕심이 또 저기 뭐야.",
  "돈만 돈이 많은데 그 남편이 되게 아픈 사람이 내 주변에 있어.",
  "그래서 그 엄마가 돈이 되게 많아.",
  "내가 아는 재산만 거의 100억이 넘어.",
  "근데 암 남편이 재작년에 풍이 왔어.",
  "그래서 지금 잘나가는 한의사였거든.",
  "근데 한의사를 그만두고 프리랜서로 그냥 쪼끄맣게 일을 하는데 근데 그 집은 워낙 집이 부자고 이 언니가 되게 뭐야.",
  "욕심이 되게 많은 언니야.",
  "그래서 내가 얼마 전에 이 언니를 만나서 그런 얘기를 했어.",
  "언니는 진짜 돈도 많이 지금 이뤘고 이뤘는데 어떠냐 그랬더니 자기는 연태까지 계속 그냥 앞만 보고 달렸다는 거야.",
  "꿈이라기보다는 그냥 그냥 계속 모으고 투자하고 부동산 투자하고 그렇게 했는데 어느덧 남편이 2년 전에 풍이 와서 건강을 잃은 거야.",
  "그러니까 이 엄마가 나한테 하는 말이 지금의 아무 일도 없고 무탈하게 애들도 그렇고 남편도 그렇고 이렇게 잘사는 거에 진짜 행복하게 살아라 나한테 그런 얘기를 하는 거야.",
  "그러면서 자기는 너무 힘들대. 남편이 이렇게 아프니까 그래서 내가 그런 얘기를 했지. 이 언니한테.",
  "언니 그러면 진짜로 돈 욕심이 그렇게 많은 사람이고 부동산 공부도 하고 지금도 계속 그 쪽으로 되게 그런 쪽으로 하는 언닌데 언니 그러면 내가 우스갯소리로 하는 건데 언니 만약에 그 재산 다 버릴 수 있어 남편이 건강하다면 그랬더니 이 언니가 1초의 주저함도 없이 바로 자기는 다 버릴 수 있다고 그 얘기를 하더라고.",
  "그래서 뭐 속마음은 어떨지를 모르겠지만 자기가 제일 지금 급한 거는 남편이잖아.",
  "나도 만약에 그 새 그 얘기를 하고 집에 와서 나도 저녁에 곰곰이 자기 전에 잠이 안 오니까 또 이런저런 생각하다가 내가 돈은 지금 많지는 않지만 그래도 이거를 다 유지하고 또 애들도 건강하게 잘 크고 그러니까 한 가지 바람은 또 애들이 잘 됐으면 좋겠다 애들이 꿈이 이루어졌으면 좋겠다 그런 바람들이 맨날 있잖아.",
  "꿈은 계속 높아지는 거 같아.",
  "애들에 대한 기대 남편에 대한 기대 글면서 지금도 충분히 내가 진짜 어~ 괜찮은 삶을 살고 있고 건강한 것만으로도 되게 풍족한 삶을 살고 있는데 너무 이거를 잃어버리고 사는 거지. 그러니까 한 해 한 해 내가 진짜 애들 건강하고 남편 잘 살고 가족 간에화합 뭐 화목하게 이런 거에 진짜 중심을 갖고 내가 어~ 이렇게 복 복이 달아나지 않게 잘 살아야 되겠구나 하는 생각이 들어.",
  "하루하루 나는 그냥 감사하는 마음으로 별 탈 없이 그냥 건강하고 애들 잘 크고 남편 건강하고 나 건강하고 그리고 주변에 또 아픈 사람들을 많이 봤어.",
  "또 그러니까 다 부질 없다고 보거든.",
  "건강이 우선이니까 그리고 또 요즘 학교폭력이니 애들도 나가면 막 진짜 무슨 범죄와의 싸움이잖아. 나가면 뭐 엄청 많잖아. 그런 게. 그러니까 애들도 지금 군대 가 있는데 그냥 나는 다른 거 바라는 거 진짜 없어.",
  "남편이 잘 회사 다니고 애들 건강하고 그냥 돈이야 있으면 있고 없으면 없는 거니까 지금 상태로 남한테 그냥 손만 안 내밀면 되는 수준만 되면 된다고 보거든. 그래서 그냥 나는 그냥 지금은 그래.",
  "큰 욕심 없고 지금처럼만 됐으면 좋겠다.",
  "애들한테도 항상 그렇거든.",
  "너희 나중에 꿈이 뭐냐 뭐가 되고 싶어 그러면 우리 큰애 같은 경우는 이상이 되게 높아.",
  "옛날에는 초등학교 때까지만 해도 대통령이 된다고 무슨 개그맨이 된다고 하더니 애가 크면 클수록 자기에 맞는 꿈을 찾더라고.",
  "그러니까 얘가 인제 학교를 인제 수학과로 가니까 인제 지금은 발등에 불이 떨어졌잖아.",
  "대학교 이제 2학년 복학할 꺼고 이젠 현실적이 된 거야. 그러니까 자기는 그냥 다른 거 없이 나중에 졸업하면 그냥 증권 회사 다니는 게 꿈이라고 그러니까 그냥 눈높이에 맞춰서 애들도 그렇게 가는 거 같아. 그러니까 한 해 한 해 그냥 애들이 이루는 목표가 이루어지고 가족들 간에 건강 나는 그것만 되면 더 이상 바랄 게 없다고 봐.",
  "내 주변에 그런 걸 너무 많이 봐서.",
  "그래서 그러니까 자기는 지금 앞으로의 진짜 꿈은 있어?",
  "그러면 딱 뭐가 뭐가 돼야겠다.",
  "딱 뭐가 돼야겠다는 그런 뭐 어떤 구체적인 꿈은 아니지만 음~ 앞으로 살 때 나 자신을 돌보면서 주위를 함께 돌보며 그~ 돌볼 수 있는 어떤 봉사를 좀 할 수 있는 여유를 좀 가졌으면 좋겠어. 내가 여유를 가져서 어~ 내가 그동안 다른 사람한테 받았던 그런 고마움.",
  "그리고 그런 도움 이런 거를 어~ 나도 다른 사람한테 그 씨앗을 이제 열매를 맺어주고 싶어.",
  "그래서 음~ 앞으로 큰 뭐 어떤 목표라기보다는 내 삶의 그~ 모토는 어~ 사람들을 위해서 봉사할 수 있는 삶을 살자.",
  "언니 요즘에 자전거 타는 거에 푹 빠져 있는데 어~ 자전거가 그렇게 재밌어?",
  "지금 코로나 때문에 내가 그냥 집안에만 너무 있었잖아.",
  "그래서 그 전에부터 내가 볼링이나 탁구나 이런 걸 너무 하고 싶었는데 볼링장에서도 코로나가 터지고 탁구장에서도 코로나가 터지고 그러니까 내가 내가 좋다고 다닐 수는 없잖아.",
  "그러니까 남한테 피해를 안 주면서 내가 할 수 있는 일이 뭐 있을까 그렇게 생각하다 보니까 자전거가 생각이 나더라고. 그래서 내가 고등학교 2학년 때 그때 자전거를 그때도 많이 못 탔어.",
  "그냥 쪼끔 내 친구가 자전거를 타고 왔는데 그게 한 우리 집에서 한 시간 거린데 자전거로는 아마 20분 거리였던 거 같아.",
  "근데 가다 보면 대천 시내를 가로 질러야 돼.",
  "근데 그~ 겉멋이 들어가지고 내가 자전거도 못 타는데 친구 자전거를 뺏었어.",
  "그래서 걔를 뒤에다 태우고 내가 타고 갔지. 신나게 그때도 못 탔어.",
  "막 타고 가는데 대천 시내를 가니까 차가 막 앞에서 오지 뒤만 오지 막 그러는데 내가 순간에 자전거를 못 타니까 얘는 내 친구는 뒤에서 초죽음이 된 거야.",
  "근데 거짓말 안 보태고 깻잎 한 장 차이로 차가 앞에 오고 뒤로 가고 나는 거기 가운데를 통과한 거야.",
  "그래서 나는 그때 내 친구랑 나랑 죽는 줄 알았어. 진짜.",
  "시 대천 시내 한 복판에서 그래서 바들바들 떨면서 탄 탄 기억이 있어.",
  "그래서 그 뒤로부터 내가 트라우마가 생겨서 자전거를 아예 못 탔어.",
  "탈 생각도 없고 근데 요번에 내가 큰 결심을 하고 우리 애 아빠는 맨날 볼 뭐냐 골프를 치라 하는데 골프는 나는 마음에 안 들고 내가 혼자 할 수 있는 건 자전거 밖에 없다.",
  "이걸 내가 타자 그래서 개천을 갔는데 처음부터 운동장도 못 가. 요즘은 코로나 때문에.",
  "그래서 개천을 갔는데 막 자전거 도로에 사람도 막 반이 사람이야.",
  "그러니까 진짜 거짓말 안 보태고 5분 거리를 내가 한 열다섯 번은 섰을 거야. 아마.",
  "가다가 넘어지고 가다가 넘어지고 그때는 한 다섯 번까지 넘어졌던 거 같아. 그러니까 온 다리가 다 멍이 들어가지고 피멍이 들고 까지고 세 번째는 어떤 할머니를 부딪혀가지고 할머니는 막 나자빠지려고 하고 그래서 병원에 가자고 하니까 할머니가 소리를 지르더라고. 나한테 그렇게 타지 말라고 그러면서 한 다섯 번 내가 고비를 넘겼어.",
  "그리고 고비를 넘기면서 내가 나이 50에 지금 뭐하는 짓인가 그런 생각이 들더라고.",
  "내가 아까도 얘기했듯이 내가 불면증이 되게 심해.",
  "그래서 뭔가를 일을 하든지 뭐를 하루 종일 내가 뭐를 활동을 해야 되는데 잠이 너무 안 오니까 할 수 있는 거는 자전거 밖에 없겠구나 해서 처음에는 5분 탔다가 10분 20분 타다가 요즘은 아예 주말에 두 시간을 타.",
  "저번 주에는 세 시간을 탔어.",
  "근데 인제 무릎이 아파. 인제.",
  "근데 그걸 타고 저녁에 자면 잠이 너무 잘 오는 거야.",
  "지금 내가 건강기능식품도 먹거든.",
  "잠 때문에 잠이 너무 안 와가지고.",
  "근데 1석2조잖아.",
  "내가 그걸 타면서 근데 인제 내년 쯤 되면 자전거를 타다가 이제 내가 내년쯤에는 볼링이나 탁구를 치고 싶어.",
  "나는 그게 너무 하고 싶거든.",
  "근데 지금은 아무래도 코로나 때문에 못하고 자전거를 타면서 그리고 내가 나이가 50이니까 근력운동을 해야 돼.",
  "그래서 계속 나는 운동을 앞으로도 할 꺼고 더 늘려서 계속 할 껀데 남편한테 자전거 타자니까 핀잔만 주고 너나 타라고 그러더라고.",
  "볼링을 나랑 저기 골프나 다니지 그걸 타냐고 그래서 내가 너는 너 대로 다녀 나는 나대로 다닐 테니까 그랬더니 알아서 하라고 그러더라고. 이제 앞으로 나는 운동량을 더 늘리고 내 몸은 내가 유지하 해야 되거든.",
  "근데 너는 지금 뭐 운동하는 게 있어?",
  "아~ 나도 어~ 나도 사실은 뭐 이런 저런 운동을 좋아하지는 않는데 남편 따라서 다 처음 시작을 했던 거 같아.",
  "그래서 뭐 등산도 다녀보고 언니가 말하는 볼링도 해봤고 또 저기 뭐지.",
  "뭐 이거 배드민턴도 쳐보고 했는데 요즘에는 골프를 치면서 이게 제일 그동안 했던 운동 중에 제일 재미있는 운동인 거 같은 생각이 들러라고.",
  "그래서 내가 언니한테도 골프 치자고 몇 번 얘기했었는데 언니는 언니한테 안 맞는다고 이제 안 한다고 했는데 어~ 이게 이제 바깥에 언니 뭐 코로나 때문에 자전거가 지금 굉장히 좋은 거 같다고 얘기하는데 골프도 지금 보면은 어쨌든 야외에서 하는 활동이다 보니까는 코로나 크게 걱정 없이 그냥 사람들하고 잘 어울리면서 할 수 있는 운동이기도 하고 어~ 남편이 이제 남 나중에 노후에도 둘이 같이 할 수 있는 운동이 뭘까 얘기를 하다가 이제 골프를 하자 해서 했던 거였어.",
  "근데 지금 너무 만족하고 재밌고 지금 너무 푹 빠져 있어서 문제인 거 같긴 한데 어~ 재미있어.",
  "그리고 언니는 그러면 자전거를 그렇게 타고 다니는데 언니가 자주 이용하는 코스나 자주 가는 곳이 있잖아.",
  "처음에는 내가 자전거를 배울 때는 위 개천이 있거든.",
  "그러니까 아까도 얘기했듯이 운동장을 갈 형편이 안 되고 처음에 나 같은 경우는 33년 만에 지금 자전거를 처음 탔으니까 그~ 지금은 이렇게 개천에 나가면 큰일나는 건데 내가 무슨 배짱으로 개천에 갔는지 모르겠어.",
  "누가 가르켜주는 사람도 없고 그냥 나는 어떻게 보면 조금 무대포야.",
  "그래서 쪼끔 뭔가 마음을 먹으면 그냥 해버리는 성격이거든.",
  "그래서 나도 아까도 얘기했듯이 골프를 내가 만약에 한다면 진짜 그거에 미친 듯이 할 것 같아. 내가 내 성격이.",
  "근데 이게 골프는 나는 돈 드는 건 싫거든.",
  "내 인생이 우리 애 아빠야 뭐 회사에서 뭐 다 대주고 자기가 비즈니스 때문에 하지만 나는 내가 솔직히 내 돈 들여가면서 골프를 해야 되겠다 아직 그런 생각은 안 들어.",
  "그렇기 때문에 자전거를 처음에는 개천으로 갔지.",
  "개천으로 가니까 우리 옆에 그~ 청계천 구간이거든.",
  "청계천까지 가는데 왔다 갔다 30분이면 가.",
  "근데 처음에는 내가 못 탔을 때는 5분 만에 5분 동안 가서 청계천 근방은 못 가고 그냥 뭐 한신 아파트까지 가고 그 다음에는 뭐 경동시장 근처까지 가고 이거를 계속 늘린 거야.",
  "그러니까 인제 타다 보면 이게 욕심이 생겨.",
  "이제 운동을 예전에 처음에는 30분 하면 많이 했다고 생각하는데 지금은 왔다 갔다 두 시간을 찍어야 돼.",
  "그리고 지금 따릉이가 원래 두 시간이야.",
  "그래서 지금은 내가 인제 숙달이 됐으니까 두 시간 안에 이거를 반납을 해.",
  "또 다시 빌려서 내가 또 연장을 하고 지금 같은 경우는 내가 지금 반포대교 갔다 왔고 뚝섬유원지는 밥 먹듯이 가고 그리고 얼마 전에 잠실대교까지 갔다 오고 지금은 내가 국회의사당 쪽에 가끔 일 있어서 거기를 가는데 거기 그~ 무슨 대교야.",
  "무슨 대굔지는 몰라.",
  "하여튼 그 대교에 쫙 이어져가지고 바로 옆에는 한강이 쫙 펼쳐져 있고 나 거기서 너무 자전거가 타고 싶은 거야.",
  "지금 생각은 그래.",
  "그래서 그냥 그 근처에 일을 보러 갔다가 거기서 자전거가 구간 구간마다 다 있어.",
  "그래서 그걸 타고 그~ 왔다 갔다 한 번 그거를 한 번 해볼까 그런 생각이 들어.",
  "그리고 사람이 자꾸 자전거를 타다 보니까 이게 미쳤나봐.",
  "이렇게 돌아다니면 자전거 도로 밖에 안 보여.",
  "우리 애아빠가 처음에 골프 칠 때 골프공 밖에 안 보인대.",
  "그~ 막 드넓은 막 초원에 꼴 골프 치는 거 밖에 생각 안 나고 나 처음에 그~ 당구 쪼금 첨거든. 당구를 고등학교 땐가 애들하고 내가 놀 껀 다 놀았지.",
  "당구를 치는데 포켓볼.",
  "포켓볼 탁 치는데 저녁에 자는데 포켓볼만 생각이 나는 거야.",
  "공이 확 틀어지는 거.",
  "근데 지금 내가 자전거에 쪼금 빠져 있으니까 이렇게 자전거 도로가 지금 서울에 자전거 도로가 너무 잘 돼있어.",
  "맨날 갔던 데는 지겹거든.",
  "그래서 이거를 발굴을 해서 내가 진짜 어디를 가고 싶은데 길을 몰라 내가 또.",
  "그리고 혼자 가면 너무 무료해.",
  "그래서 동반자가 한 두세 명만 있으면 같이 가고 싶은데 그런 도로를 내가 인터넷 네이버나 이렇게 봐도 못 찾겠더라고.",
  "그래서 일단은 한 번 내가 가고 싶은 데 아까 얘기한 국회의사당 그쪽에 그~ 무슨 도로야.",
  "무슨 도로인지 생각이 안 나는데 그 도로를 한 번 가보고 싶고 그리고 뭐 팔당댐.",
  "이런 데도 가고 싶고 쪼끔 여력이 되면 여주 쪽도 가보고 싶고 지금 마음은 그래.",
  "그래서 그리고 내가 자전거 타고 나서부터 좋은 거는 이게 근력이 되게 많이 향상됐어.",
  "내가 마른 비만이라 이게 막 이게 체지방이 너무 많아.",
  "항상 인바디를 찍으면 체지방은 막 높고 마른 비만이고 근력은 미달이야.",
  "근데 내가 두 달 타고 얼마 전에 병원에 갈 일이 있어서 인바디를 찍었는데 체지방이 줄었어.",
  "그래서 나는 너무 그게 만족이 되는 거야.",
  "그래서 운동도 한 번 미치면 계속 한다고 하잖아.",
  "맨날 골프 골프에 미쳐가지고 다니잖아.",
  "근데 나는 지금 자전거에 미친 거야.",
  "그래서 오늘 오전에도 나 지금 청계천 40분 갔다 왔거든.",
  "하루라도 안 타면 내 내 몸이 좀 허전해. 뭔가 안 한 거 같아.",
  "근데 한 저녁에 우리 애들이 다 군대 갔기 때문에 저녁에 너무 허전해. 내가 할 일도 없고.",
  "애 아빠는 맨날 열한 시에 들어오고 그러니까 저녁에 한 밥을 한 여섯 시쯤에 일찍 먹어.",
  "다섯 시에 먹고 한 다섯 시 반이나 가서 내가 커피는 못 먹으니까 가서 뭐 생수 한 잔 마시고 그리고 두 시간 쫙 타고 집에 와서 땀을 내고 샤워를 싹 하고 소파에 앉아서 텔레비전 보고 있으면 그 지상낙원이 따로 없어.",
  "그래서 운동도 해본 사람이 하는 거 같아.",
  "그래서 앞으로도 인제 뭐 이게 조금 지칠 지칠 때 되면 나중에 내가 뭐 탁구로 종목을 바꾼다든가 배드민턴을 한다든가 볼링을 한다든가 하여튼 내가 운동을 지금 시작했기 때문에 나중에는 종목을 바꿔서라도 내가 인제 골프도 만약에 기회가 되면 나도 할 꺼 같아. 남편이 맨날 같이 치러가자고 노후에 어떡할 거냐고 나한테 맨날 얘기하거든.",
  "근데 지금은 내가 당장 급하지 않으니까 골프는 안 치는데 뭐를 이어가면서 나는 할 거 같아.",
  "그러니까 너는 지금 골프를 지금 미쳐 있잖아.",
  "그러니까 나중에 골프 말고 다른 종목을 하고 싶은 생각이 있어?",
  "어~ 물론 어~ 물론 어~ 하고 하고 싶은 건 많지.",
  "근데 내가 운동에는 그렇게 소질이 없어서 그냥 이렇게 뭐 도구를 이용하거나 뭔가를 이용해서 하는 운동은 잘 못했던 거 같아.",
  "그래서 그나마 등산은 조금 오랫동안 남편하고 자주 다녔었던 거 같은데 어~ 그래서 그런가 아직까지는 크게 막 뭘 하고 싶은 거는 없는데 예전에 어~ 남편 따라서 남편한테 자전거를 처음 배워봤고 그리고 바로 배워서 그~ 양평 가는 쪽에 그~ 자전거 길이 있는데 거기 코스를 한 번 다녀온 기억이 있는데 너무 무서웠던 기억 밖에 없어서 얘를 하지 말아야겠다.",
  "그래서 인제 접었거든. 자전거라는 거를.",
  "근데 언니가 요즘에 계속 자전거 너무 좋은 운동 같다고 자꾸만 얘기를 하고 하니까는 어~ 한 번 해보고 싶은 생각은 있기는 해.",
  "근데 인제 겁은 겁은 나기는 하거든.",
  "근데 어~ 언니가 물어봤듯이 해보고 싶은 생각 있으면은 자전거는 응 해보고 싶어. 건강에도 좋은 거 같으니까는.",
  "어~ 언니는 요즘에 인제 친구들하고도 같이 자주 다니잖아.",
  "어~ 그 친구들 하고 시간은 잘 맞아서 다녀?",
  "자전거는 내가 혼자 할 수 있는 운동이야.",
  "이게 친구들하고 연락해서 우리 몇 시에 만나자 어디 가자 그러면 어차피 만나는 거는 되게 힘들어.",
  "그 사람 시간이 있기 때문에.",
  "그리고 내 주변에는 다 직장 다니는 사람들이라 주말 밖에 시간이 없어.",
  "그리고 나는 나는 원래부터 혼자 다니는 게 너무 이게 이골이 나서 같이 주말에는 같이 진짜 이렇게 다 장비도 내가 이번에 다 구입했잖아. 그래서 같이 다니고 가서 돗자리 펴놓고 막 그때는 한 번 막 보쌈에 뭐에 다 준비해가지고 가서 먹고 막 그러는데 너무 좋았어. 근데 뭐 자전거를 내가 만약에 열 번을 탄다면 한 번은 그럴 수는 있지만 아홉 번은 나는 그냥 혼자 타.",
  "그게 너무 힘들어.",
  "골프 같은 경우는 네 명이 같이 하는 거잖아.",
  "네 명 중에 한 명만 캔슬 나도 픽업해야 되고 막 하니까 아~ 그러면 누구한테 전화하면 당장 나올 수 있냐고 못 나와.",
  "그러니까 내가 아무 때나 그냥 가는 거야.",
  "30분이든 한 시간이든 갔다 오면 만족하고 그리고 내 몸이 건강해야 또 우리 가족이 건강하지.",
  "어~ 그~ 이 운동은 죽을 때까지 내가 나는 봐서 해야 될 거 같아.",
  "그리고 요즘 또 지금 코로나 때문에.",
  "어디 지금 내 주변에 야구 광팬이 있는데 경기 그거 가고 싶은데 못 간다고 지금 막 생떼를 쓰더라고. 나한테.",
  "그러면 그거 못 가면 대체로 다른 걸 해라.",
  "자기는 너무 가고 싶은데 뭐 오비 팬이라나 하면서 그러면 뭐 자꾸 뭐 이거 아니면 이거지. 뭐.",
  "굳이 뭐 경기장 가서 관람을 해야 돼?",
  "내 몸을 혹사해가면서 약간은 혹사해가면서 땀을 빼고 그래야지.",
  "그런데 엊그저께 나 티브이 보다가 그~ 바퀴 달린 집을 보는데 그~ 패러글라이딩이 나오는 거야.",
  "아~ 두 두 눈이 아주 막 포인트가 돼가지고 문경에서 하는 걸 보여주더라고 내가 그래서 내가 죽기 전에 하고 싶은 일 그런 걸 정해놓잖아.",
  "나 그걸 꼭 하고 싶어. 죽기 전에.",
  "그래서 바로 검색을 했더니 한 10분 내외로 타는데 15만 원이야.",
  "15만 원이 아니라 30만 원이래도 나는 그래서 그날 당장 애 아빠한테 나 문경 좀 데리고 가줘 한 번 너랑 나랑 한 번 한 번 바람 쐬러 한 번 가자 그랬더니 우리 애 아빠가 야 그거는 아무 때나 못 타 바람 불어야 돼 그리고 그게 뭐 그게 뭐 미리 이렇게 예약해야 되고 되게 복잡하더라고. 그래서 안 돼도 상관없어 그냥 나 한 번만 데려다 줘 가서 한 번 그거 타는 사람이라도 한 번 보고 싶어.",
  "너무 재밌겠는 거야. 근데 아이유랑 진구랑 나와 가지고 타는데 처음에만 막 그렇게 달릴 때 그때만 무서울 거 같아. 근데 딱 타면 진짜 막 구름 위를 걷는 느낌일 거 같아.",
  "내가 왠지 거기에 있는 것 마냥 너무 타고 싶은 거야. 그래서 지금 앞으로 왜 내가 진짜 하고 싶은 건 패러글라이딩 .",
  "그리고 또 이거 막 올라가는 거 있잖아.",
  "그런 것도 하고 싶어.",
  "그래서 나는 꼭 할 꺼야. 나중에.",
  "여태까지 받았던 선물 중에서 가장 기억에 남는 선물 있으신가요?",
  "아~ 저는 지금 아이가 열한 살 열두 살 연년생 남자 아이 키우고 있는데요.",
  "그 아이들이 인제 그~ 어린이집이나 그렇게 좀 성장하면서 그~ 저한테 메시지 같은 거 부모한테 메시지 같은 거는 남겨서 인제 어버이날 이날 이렇게 갖고 오는 그런 만들기 같은 거나 카드 같은 게 좀 소중하게 느껴지더라고요.",
  "기억에 남는 또 선물 있으신가요?",
  "저는 특별히 기억에 남는 거는 어~ 대학교 입학했을 때 어~ 할머니가 돈을 보내주셨다고 엄마한테 들었어요.",
  "그래서 그걸로 엄마가 아주 예쁜 코트를 사주셨어요.",
  "그래서 그게 기억에 남아요.",
  "조금 어~ 다른 코트들하고 쪼끔은 다르게 이렇게 목 부위에 있는 모양이 뭐라고 해야 되지. 이렇게 곡선으로 되는 모양이어서 조금 약간 특이한 그런 것도 있었고 지금도 그래서 그거를 아직도 갖고 있어요.",
  "한 아주 지금 시간이 많이 흘렀지만 에~ 지금도 예쁜 거 같아요.",
  "어~ 앞으로 받고 싶은 선물이 혹시 있으세요?",
  "받고 싶은 선물은 특별히 없는데요.",
  "지금 그냥 제가 제일 필요한 거는 현금화 할 수 있는 금이 받고 싶어요.",
  "계속 요즘에 금값이 많이 오른다고 하더라고요.",
  "어~ 그래서 어~ 어~ 다른 분들한테 선물하기도 좋을 거 같고 저도 그런 금 같은 현금 자산을 좀 받고 싶어요.",
  "혹시 받고 싶은 선물 있으실까요?",
  "저도 어~ 역시 선물이 현금이 제일 최곤 거같긴 해요.",
  "선물 여러 가지로 많이 받아봤는데 항상 저 같은 경우는 어~ 아~ 이건 나한테 별로 쓸모없는데 저 사람 생각에는 이게 나한테 쓸모 있겠거니 생각하고 줬을 거 같은 그 마음은 알겠는데 저는 별로 쓸모없다고 생각을 하는 그런 선물들이 많아서 항상 어떻게 해서든지 좀 현금화를 시키게 되더라고요.",
  "근데 현금화를 시키면 어~ 제가 그 원래 물건보다 조금 더 그러니까 한 마디로 현금화 시킬 때 남한테 그거를 중고로 팔게 되는 그런 거여서 결국에는 그~ 값 원래 제품 값보다 훨씬 더 못한 값을 받게 되는 거여서 쪼끔 씁쓸한 그런 게 있긴 하지만 또 선물 주는 입장에서는 현금으로 주기도 조금 뭐하다 이렇게 생각들을 많이 하니까 그~ 사람의 정서적인 그런 거랑 실질적인 그 물건과의 그 관계가 약간 동 떨지는 그런 게 있는 거 같기는 해요.",
  "가장 의 의미 있던 선물이나 아니면 내가 그거를 의미 부여를 하는 그런 걸 꺼 같기는 한데 의미 있는 선물이 있으셨던가요?",
  "제가 받은 선물 중에 의미 있는 건 지금 사실 기억은 잘 안 나고요.",
  "어~ 제가 그냥 그~ 상대방한테 준 선물이 지금은 생각이 나는데요.",
  "어~ 얼마 전에 이제 부모님이 일을 같이 이제 가게를 운영하셨는데 아빠가 사고가 나시면서 조금 일을 접게 되셨어요.",
  "그러시면서 인제 가게를 정리하고 가게를 정리하면서도 가게에 있는 물품이나 이런 것들을 보관할 수 있는 게 필요해서 어~ 저희 엄마가 인제 그때 칠순이셨고 어~ 이번 해에 칠순이셨고 한데 그~ 아빠가 다치는 바람에 그~ 칠순 잔치를 조금 못 해드렸고 엄마한테 필요한 게 뭘까 라는 생각을 하다가 어~ 김치냉장고가 필요하다고 해서 김치냉장고를 제가 사드렸거든요.",
  "근데 그게 인제 저는 주부니까 신랑이 준 돈으로만 어~ 생활을 하다 보니 제가 그거를 사드린 게 좀 그랬었는데 제가 쪼끔 이렇게 어~ 아이들이 조금 크면서 제가 이렇게 쪼끔씩 막간을 이용해서 어~ 알바 아르바이트를 하게 돼서 어~ 제가 그~ 번 돈으로 어~ 엄마한테 사드렸는데요.",
  "이게 결혼 전과 결혼 후에 부모 제 돈으로 써서 선물을 드린다는 의미가 좀 많이 다르더라고요.",
  "그래서 어~ 그거 엄마한테 필요한 것을 선 선물해드린 거에 대해서 쪼끔 기분이 되게 많이 좋았고 조금 더 일을 해서 부모님한테 쪼끔 더 보탬이 될 수 있는 자식이 됐으면 좋겠다 고렇게 생각을 하고 좋았어요.",
  "기분이 되게 좋았어요.",
  "의미 있는 혹시 선물이 있을까요?",
  "의미 저는 아까 말씀드렸던 그~ 할머니가 주신 걸로 받은 그 코트가 제일 기억에 남아서 그게 제일 의미 있는 선물 같기는 해요.",
  "어~ 그거를 원래 할머니가 되게 오랫동안 모은 돈으로 그렇게 해주셨다고 들었거든요.",
  "그래서 어~ 그런 거를 이제 할머니가 뭐 자식들한테 이렇게 받은 돈을 아껴가지고 그렇게 해주셨을 거를 생각을 하면 더 의미가 있는 거 같고요.",
  "어~ 선물들을 저는 요즘 들어서 조금 많이 받고 있기는 한데 어~ 그~ 의미라는 게 제가 주는 사람 마음하고다르게 제가 의미를 부여를 하느냐 마느냐에 따라서 굉장히 달라지는 거 같아요.",
  "저 같은 경우는 요즘에는 현금 아니면 그냥 차라리 먹을 거선물을 주는 게 더 나은 거 같거든요.",
  "그래서 물건을 뭘 해서 주면 그게 필요 없거나 뭐 이럴 수가 있어서 저는 물건보다는 차라리 그냥 어~ 이런 기호식품이 아닌 다 먹을 수 있는 쿠키나 뭐 이런 그런 게 제일 나은 거 같아요.",
  "어~ 선물을 직접 만들어준 적이 있으세요?",
  "예전에 결혼 전에는 조금 주는 것도 선물을 주는 걸 되게 좋아해서 어~ 직접 만들어서 주기도 하고 저희 집에 초대해서 제가 음식을 만들어서 어~ 대접하는 고 그랬었는데요.",
  "결혼하고 나서는 쪼끔 선물에 대한 의미가 쪼끔 박해진 거 같더라고요. 저도 어~ 저희 가족을 먼저 생각하고 그 다음에 남에 대해서 생각하는 게 쪼끔 어려워지다 보니까 어~ 사는 데 뭐 이렇게 선물을 주는 거에 대해서 되게 고민을 많이 하는 스타일이라 어~ 선물을 또 만들 시간도 별로 없고 그 사람 내가 만들었다고 해서 그 사람한테 이런 게 되게 값어치 있고 의미 있을까 이런 생각이 들어서 어~ 그냥 저도 선물을 직접 만들어준 기억은 인제 결혼 후에는 없는 거 같고요. 그냥 저희 집에 와서 초대해서 뭐 밥을 한 번 대접을 한다거나 제가 직접 만들어서 아니면 음~ 과일 과일청 같은 거를 만들어서 쪼끔 여유롭게 만들어서 쪼끔씩 나눠준다거나 어~ 그러지 꼭 만들진 않는 거 같아요. 요즘은 그냥 현금 드리거나 이런 식인 거 같아요.",
  "어~ 선물을 직접 만들어서 선물하신 적 있으신가요?",
  "선물을 주려고 만든 거는 아니고요.",
  "어~ 선물을 생각을 안 하고 그냥 어쩌다 보니깐 만들어 논 것들을 시일이 나중에 지나서 그거를 보관을 하고 있다가 나중에 선물을 줄 기회가 될 때 그거를 선물을 준 적은 조금 몇 번 있기는 해요.",
  "근데 그거를 조금 머릿속에서 드는 생각은 그거를 만들었을 때 전 저 같은 경우는 되게 노력을 많이 들여서 그러니까 어~ 그 물건에 대해서 더 애착이 있다고 해야 되나 더 마음이 써지는 그런 게 더 많아서 받는 사람이 내가 이렇게 힘들여서 만들고 그거를 시간을 투자해서 노력을 들여서 이렇게 내 마음을 쓰면서 하는 그런 거까지는 모를 거 같아서 조금 나의 느낌보다 그냥 그~ 받는 사람은 그게 훨씬 더 줄어드는 느낌이 드는 거 같아서 그것도 약간 어~ 모순이라고 해야 되나 조금 그런 느낌이 드는 거 같기는 해요.",
  "훨씬 더 값어치가 없어지는 느낌 그런 느낌이 들기는 하더라고요.",
  "어~ 앞으로 선물을 줄 기회가 생긴다면 어떤 선물을 주고 싶으세요?",
  "그리고 어~ 받고 싶은 선물이 혹시 있으시면 앞으로 앞으로 받고 싶은 선물도 궁금하고요.",
  "앞으로 받고 싶은 선물은요.",
  "제가 인제 나이가 드니깐 겨울에 추워지더라고요.",
  "그래서 모피 코트 하나 받고 싶고요.",
  "그리고 음~ 제가 주고 싶은 선물은요.",
  "어~ 선물을 참 누구에게 준 받는 것도 받았을 때 기쁨도 있지만 줄 때는 되게 고민이 많이 되고 어~ 이 사람이 좋아할까 또 실망하는 또 모습을 보거나 어~ 별로 어 고마워하는 그런 모습을 볼 때는 아~ 내가 이때까지 고민을 해서 선물을 줬는데 아~ 괜히 줬나 이런 후회가 들 때도 있거든요.",
  "내가 생각 어~ 이렇게 노력한 만큼 고민한 만큼 어~ 또 상대방은 그런 걸 몰라주니까 어~ 그래서 선물의 의미는 근데 선물을 준다는 게 되게 어려워요.",
  "그래서 저는 그냥 상품권이나 어~ 현금으로 그냥 필요하신 걸 사드 사시라고 그냥 그렇게 드리는 게 제일 가장 편한 거 같아요.",
  "저도 편하고 받으신 분들도 어~ 편하실 거 같아서 그냥 돈을 열심히 모아서 그냥 어른들은 가장 필요하신 게 현금이신 거 같고 또 당신들의 고집도 있고 나이가 드시면서 있어서 어~ 누가 사 사서 주는 거보다는 그냥 돈을 받아서 내가 필요한 거 내가 좋아하는 브랜드를 사는 게 더 좋으신 거 같더라고요.",
  "그래서 그냥 현금을 차곡차곡 모아서 그냥 음~ 선물 드리고 싶어요.",
  "혹시 선물 드리고 싶은 어떤 선물을 하고 싶으세요? 앞으로?",
  "저는 집 한 채를 사주고 싶어요. 제가 그리고 저는 받고 싶은 것도 집 한 채거든요.",
  "요즘은 너무 부동산이 난리여서 어~ 솔직히 제가 지금 상태로 해서는 물건 같은 게 별로 꼭 내가 이걸 받고 싶다 이런 물건이 없고 그냥 집 한 채 밖에 없는 거 같아요.",
  "집 한 채만 있으면 더 이상 뭐 필요한 물건은 다 있고 그래서 그냥 네 주고 싶은 것도 받고 싶은 것도 그냥 집 한 채입니다.",
  "이제 애들이 인제 조금 있으면 인제 그 그 name1이가 6학년 되고 name2이가 인제 5학년 되면은 이제 또 계획을 또 이제 우리도 인제 또 슬슬 준비를 해야 되는데 어 어~ 어떻게 해야 될까요?",
  "현재 아이들이 인제 성장기라서 저는 가장 고민되는 게 어~ 공부 학습에 대한 문제 때문에 고민이 많이 되는데요.",
  "어~ 저는 사실 학군 좋은 데로 이사를 가고 싶은데 어~ 신랑은 그런 곳은 너무 교통편도 불편하고 너무 집이 낡아서 가고 싶지를 않아 하는 것 때문에 저는 사실 고민이 조금 많아요.",
  "어~ 엄마들이 선배 엄마들은 그러더라고요.",
  "아이들이 좋은 학군에서 좋은 아이들 분위기 속에서 성장을 할 때 많은 많이 도움이 그러니까 많이 큰다고 하더라고요. 좋은 영향으로 그래서 학군 좋은 데로 이사 가고 싶은데 어~ 그게 제 맘대로 되지 않아서 어~ 우선은 아이들 교육에 저는 힘이 에~ 힘 계속 힘을 썼으면 좋겠다는 생각이 들어요.",
  "아이들이 인제 크고 있는데 혹시 계획이 있으신가요?",
  "현재 계획은 어~ 애들이 인제 점점 인제 머리도 크고 인제 슬슬 엄마 우리가 말할 때도 항상 말대꾸를 슬슬하고 인제 어~ 자기도 뭐 아니다고 하면은 계속 인제 말대꾸를 하는데 우리 같은 부모 입장에서는 애들이 벌써부터 저렇게 말대꾸 하고 뭐하고 하기 시작하면은 나중에 사춘기가 되면은 얘네들을 어떻게 통제를 해야 될까 지금 뭐 지금까지 내가 애들을 한 번이라도 때린 적이 없고 그냥 윽박만 질렀는데 매를 들어야 되나 어떻게 해야 되나 그게 가장 고민이에요.",
  "근데 가장 좋았던 추억이 뭐에요?",
  "저희 가족이 네 명 네 식군데 가장 어~ 합이 잘 맞는 건 캠핑 여행 다니는 거 이런 것들 좋아 하는 게 가장 공통의 관심사고 어~ 또 아이들이 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "그래서 어~ 요 며칠 전에도 저희가 인제 휴가를 미리 어~ 다녀왔지만 제주도 여행을 갔다 왔지만 쪼끔 무리를 하고 급하게 정해서 갔다 온 거긴 하지만 여행이라는 건 여행 갈 갈 때와 갔을 때는 음~ 좋은 추억인지 모르지만 뭐 많은 어려움도 생기고 갑자기 어~ 그런 일들이 생기지만 갔다 오면 모든 게 다 추억으로 남더라고요. 사진도 그렇고 기억 속에.",
  "그래서 저희 가족은 가장 좋은 추억들은 어~ 주말마다 어~ 시간이 나는 대로 캠핑 다니고 음~ 자연에서 놀고 또 여행 다니는 게 가장 아이들과 저희 부부한테 기억이 남지 않을까 생각이 들어요.",
  "어~ 캠핑 가서 주로 하는 건 아이들이 인제 커서 그런지 그곳 에서 친구들을 사귀고 어~ 수 여름에는 수영하고 겨울에는 뭐 썰매 같은 거 타면서 어~ 또 놀고 음~ 저희 신랑 같은 경우는 캠핑 가서 가장 좋아하는 게 숯불 불 피워서 고기 구워 먹는 걸 가장 좋아하기 때문에 저희는 캠핑을 다니고 있는 목적 중에 하나 인데요.",
  "어~ 또 캠핑을 다니게 되면 고 텐트 그~ 쪼끄만한 공간 안에서 어~ 지금은 이제 집에서 각자 방에서 자고 있지만 캠핑 가면 항상 꼭 네 식구가 붙어서 자니 자니까 조금 성장하는 아이들한테는 고 이렇게 스킨십도 더 하게 되고 더 피부 맞닿으면서 어~ 이렇게 한 공간에서 있는 게 가장 좋은 거 같고 추억이 될 거 같아요. 그러면서 아이들이 쪼끔 더 크면 저희를 쫓아다닐지는 모르겠는데 저희는 쪼끔 가장 작은 소망이 있다면 어~ 캠핑카를 사서 지금은 아이들과 같이 다니지만 음~ 아이들이 쪼끔 크게 되면 저희를 쫓아다니지 않을 경우에는 저희 둘이서 부부끼리 노년까지 어~ 캠핑카 하나 로 운전하면서 전국 방방 곳곳 시간 나는 대로 조금 돌아다니는 녔으면 음~ 좋지 않을까 이런 생각을 갖고 있어요.",
  "어~ 가족들과 해보고 싶은 게 있으실까요?",
  "음~ 가족들한테 바라는 건 저희가 지금 현재 인제 어~ 마흔이 중반이 되니까 어~ 양쪽 부모님 다 다행히 건강하시고 어~ 아직까지는 건강하시면서 살아계시지만 돌아가신 분은 안 계시지만 어~ 가장 제일 바라는 거는 네 분 모두 건강이 가장 부모님한테는 가장 최고의 최고인 거 같아요.",
  "음~ 현재 아버님도 올해 초에 산에서 등산 가시다가 넘어지셔서 수술도 하셨고 저희 친정 아빠도 교통사고로 계속 수술을 하시는 상황인데 어~ 경제적인 부 부분도 사실 들긴 하지만 어~ 이제 연로하시다 이렇게 조금 나이가 있으시다 보니까 혼자서 다니시는 게 이렇게 병원 찾아다니시고 그런 게 너무 힘드셔서 인제는 어~ 자식들이 쪼끔은 보살펴드려야 되는 그런 게 오는 시기인 거 같아요. 그래서 음~ 이제 부부가 아이들도 자녀들도 신경을 써야 되고 또 양쪽 부모님들 어~ 건강도 신경 써야 되는 게 있어서 어~ 저희 가족들한텐 바라는 건 가장 최고는 건강이라고 생각하고 어~ 또 건강해서 또 좋은 에너지를 발산하면서 좋은 성격으로 자라나는 게 가장 바랄 바라는 점이에요.",
  "이것도 또 여행인데 거의 10년 가까이 진짜 주말에 쉬지도 못하고 하다가 이제 회사를 이직하면서 그때 인제 애들도 인제 비행기를 한 번도 안 타봤고 나도 뭐 신혼여행 때 그때 타본 게 단데 그~ 사이판 여행 갔던 게 그때는 나 제일 좋더라고.",
  "그~ 그때 인제 뭐 애들도 지금 이제 뭐 다 그~ 비행기 탈 때 인제 비행기 이륙할 때 막 애들이 막 좋아갖고 처음에 막 비행기 날른다고 막 좋아갖고 막 그때가 제일 보면은 잘 왔다 싶 잘 여행을 잘 선택한 거 같다 싶고 가서도 진짜 그~ 서울에서 인제 맡았던 공기하고 그쪽 그 사이판은 그~ 공기하고 확실히 그~ 비를 맞아도 그 빗물은 그~ 마셔도 된다는 얘기를 듣고 아~ 이런 이런 데가 있구나.",
  "우리는 막 비 오면은 머리 빠질까봐 막 이렇게 막 피하고 그러는데 여기는 일부러 그냥 비를 맞고 다니니까 그런 것도 그렇고 뭐 하여간 그때가 제일 그~ 이직하기 전에 어차피 그~ 다음 그~ 직장에 이제 갈 준비는 다 해놓고 갔 여행 갔다 와서 마음 편하게 이제 다시 새 직장으로 출근할 수 있는 그런 거였기 때문에 그냥 마음 편하게 애들하고 자기하고도 제일 재밌게 놀았던 근데 그게 인제 딱 그~ 핸드폰 사진으로 이렇게 어쩌다가 인제 사진 검색하다 딱 보면은 그때가 제일 좋았 만약에 또 가고 싶다면 자기는 뭐 괌 갔고 괌 가고 싶다고 그랬잖아.",
  "거기 또 가면 되고 그러니까 또 열심히 또 돈 모아야지 나도 성실하게 가장 좋았던 추억이 뭐야? 자기는.",
  "아~ 저도 가장 좋았던 추억으로는 어~ 작년에 갔던 사이판 여행인데요.",
  "어~ 그~ 작년에 갔던 사이판 여행은 저희가 결혼하고 10주년이 돼서 어~ 다른 가족들도 보면 10주년 여행을 다 가족들과 떠나더라고요.",
  "그~ 결혼해서 신혼여행 갔 둘이 시작해서 10년이 돼서 아이가 인제 생기고 가족끼리 이렇게 했는데 가든 가서 저도 그게 부러워서 또 마침 신랑이 또 이직을 하는 그~ 시간적인 여유도 있고 경제적으로 쪼끔은 여유가 생겨서 어~ 사이판 여행을 계획하게 됐는데요.",
  "어~ 아이들이 커가면서 어~ 다른 아이들 요즘에는 저희와 다르게 어~ 중간 중간 비행기를 타고 여행가는 가족들이 되게 많더라고요.",
  "그래서 저희 아이들 한 번도 비행기를 타본 적이 없어서 항상 저희한테 얘기했던 게 비행기 타고 싶다고 어~ 했었는데 어~ 우연히 또 시간이 맞아서 그렇게 사이판 여행을 갔던 게 제일 가장 기억에 나운 추억입니다.",
  "먹거리 땜에 혹시 지방까지 갔던 적이 있으세요?",
  "일부러 뭘 먹으려고 지방에 간 적은 없고요.",
  "주로 뭐 여행이나 뭐 그런 데 가면 거기에서 뭐가 맛있는지 뭐가 유명한지 그걸 찾아서 먹게 되는 그렇게 많이 먹죠.",
  "먹거리 하나만을 위해서 간 적은 없는 거 같아요.",
  "뭐 혹시 먹거리를 위해서 어디 지방이나 다른 데 간 적 있으세요?",
  "저는 결혼 전에 많이 그랬었어요. 이게 친구하고 딱 그~ 몇 명이 딱 죽이 맞아서 서울에서 아~ 제가 원래 고향이 아~ 집이 광명이거든요.",
  "거기서 뭐 군산에 횟집 맛있대요.",
  "그러면 그날 아침에 아침 먹고 떠나는.",
  "그래서 그~ 법성포에 있는 그~ 갈 저기 굴비 정식이 유명하다고 해서 그때 당시 그때가 2007년 아니 2000 2005년인가 2005년 정도 됐을 때 그때 한 번 친구들하고 해서 세 명이서 인제 갔는데 1인분에 그게 정식이 14000원인가 근데 진짜 이~ 거짓말 안 하고 여 상이 여기까지 저쪽까지 있는데 반찬들로 다 셋팅이 돼있는 거예요.",
  "1인 그~ 정식이 14000원인데 그래서 반찬을 집어먹어도 저쪽에는 건 거의 한 3분의 한 절반 이상을 음식을 건드리질 못하고 그냥 먹고 그냥 왔던 그런 기억이 나요.",
  "가보고 싶은 맛집 있으세요?",
  "제가 어렸을 때 원래 어~ 뭐 맛집 같은 거가 잡지에 나오고 요러면 되게 트 스크랩을 열심히 해놨어요.",
  "그리고 나중에 나중에 이거를 다 차근차근 다 가볼 거야 그런 생각으로 갔었는데 어~ 몇 년 후에 인제 진짜 가려고 연락을 해보니까 다들 많이 없어졌더라고요.",
  "그래서 아~ 이 맛집 이것도 영원한 게 아니고 역시 맨날 바뀌고 이~ 스크랩한 거 자체가 무용지물이구나 그 생각을 했었어요.",
  "그래서 가보고 싶은 맛집은 항상 달라지는 거 같아요. 그게 없어진다는 거를 알아서 인제는 어디를 가고 가보고 싶다 막 이렇게 딱 정해져서 그렇게 생각하고 있지는 않고요.",
  "그냥 뭐 어디에 맛집을 가고 싶다 하면 그때그때 그냥 검색해서 요즘은 가게 되는 거 같아요.",
  "저도 거의 지금은 이게 애들 식구들하고 인제 드라이브 가다 보면은 어느 지역 한 지역을 인제 지나갈 때마다 인제 점심때나 저녁때가 되면 인제 와이프 보고 검색해보라고 하든지 핸드폰으로 아니면 제가 검색을 해서 근처에 맛집이 있는지 알 그걸 보고 거기를 찾아가거든요.",
  "근데 막상 또 가보면은 또 생각했 기대가 큰만큼 그게 맛이 없더라고. 근데 기존에 제가 자주 갔던 맛집을 가면은 그냥 가서 맛있으니까 또 가는 거죠.",
  "그러니까 저 같은 경우는 와이프도 그렇고 애들도 그렇고 조금 약간 털털하게 해장국 그~ 양평해장국 그런 거 많이 먹거든요. 그래서 그거 그~ 그쪽 광명 쪽에 밤일마을이라고 하는 데가 있는데 그쪽에 양평해장국이 진짜 맛있어요. 그~ 해장국 먹으면은 그~ 기존 다른 데서 인제 양평해장국을 못 먹는 맛이거든요.",
  "근데 인제 얼마 전까지만 해도 거기를 갔는데 기존에 인제 제가 거기가 한 그릇에 6000원 했을 때부터 다녔던 맛집인데 지금은 10000원이더라고요.",
  "가격이 그래서 도저히 이게 아기들이 인제 어렸을 때는 이제 뭐 두 그릇 시키고 인제 뭐 그렇게 나눠주고 해서 국물 리필해서 이렇게 먹고 막 그랬는데 지금은 인제 애들이 다 커서 인제 한 그릇씩을 다 먹게 되니까 한 번 외식 하 나가면은 기본으로 4 50000 원이 드니까 이제 쪼금씩이라도 인제 외식을 줄여볼까 하고 인제 거기를 인제 안 가게 되더라고요.",
  "그리고 또 좋아하는 게 그~ 충무로에 그~ 사랑방이라고 그~ 백숙 백반 파는 데가 있는데 8000원이에요.",
  "가면은 그~ 1인당에 이제 반 마리 닭을 반 마리 딱 주고 그 다음에 인제 국물하고 밥이 밥이 나오는데 진짜 그~ 닭을 진짜 잘 삶으셔갖고 이게 막 살이 야들야들해서 살살 녹더라고.",
  "그래서 그런 거 닭고기 좋아하니깐 그런 데 많이 가고 해장국 국물 있는 음식을 많이 먹는 편이에요.",
  "예 그~ 자주 가는 맛집이 있으세요?",
  "자주 가는 맛집은 없고요.",
  "아까 말씀드렸듯이 이게 맨날 없어지고 그래서 그냥 그때그때 찾아서 가긴 하는데 어~ 요즘은 이~ 맛집 이라는 게 제 생각으로는 뭔가 이게 시각적으로 조금 깔끔해 보이고 그리고 결국에는 쪼끔 맛이 약간 세서 약간 간간하다고 해야 되나 그래서 조미료가 조금 많이 든 음식을 대부분 맛집으로 많이 그렇게 하는 거 같더라고요. 그~ 이 맛 자체가 약간 싱겁거나 그러면 사람들이 다 맛없다 그래요.",
  "그래서 맛집이라는 데를 갔다가 오면 항상 집에 와가지고 한두 시간쯤 있다가 보면 계속 물을 먹게 돼요.",
  "물을 저는 그렇게 많이 막 마시는 편이 아닌데 그런 데 맛집이라는 데를 가 가서 먹을 때는 전혀 모르게 그냥 어~ 너무 맛있다 이러면서 먹는데 몇 시간 후에 지나면 계속 물을 먹게 돼서 아~ 아까 짰구나 그렇게 인식이 되는 그래서 제 느낌으로는 맛집은 거의 대부분은 간이 좀 센 그런 음식점인거 같이 느껴지더라고요.",
  "어~ 제가 궁금한 거는 맛집 블로거를 혹시 아시는지 맛집 블로거를 혹시 아시면 어떻게 생각을 하시는 지가 궁금해요.",
  "그~ 블로거 자체가 만약에 저도 인제 맛집 찾아다니는 거 되게 좋아하는데 블로거가 있다고 하면은 그 사람이 직접 저 대신에 체험을 하고 뭐 나하고 입맛이 틀릴 수도 있고 뭐 저기 같을 비슷할 수도 있겠는데 일단 내가 안 먹어봤던 거를 블로거는 여러 방면에 여러 가지 음식을 먹어 먹어봤잖아요.",
  "그러니까 한 번은 참고를 할 수 있을 거 같아요.",
  "그래서 직접 제가 블로거나 그런 거를 보고 이렇게 해서 한 건 아니지만 그~ 백종원의 뭐 골목식당이라든지 뭐 그런 그~ 뭐 3대 천왕 그런 데 나왔던 데는 제가 보고 한 번씩은 제가 다 가봤거든요.",
  "그~ 와이프하고 연애할 때도 그런 맛집들 티브이에서 나온 데는 한 번씩 딱 정해서 그런 데 한 번씩 가보고 이제 지금은 이제 뭐 백종원의 골목식당이라든가 그리고 그~ 저거 전에 3대 천왕 나왔던 데 그런 데 맛집들 그리고 또 맛집들 또 밀집 지역이 또 있어요.",
  "그런데 뭐 충무로라든가 인제 서울시내도 보면은 그쪽 충무로 그~ 인쇄 골목 있는 데가 다 맛집들이에요.",
  "여러 가지 인제 고기부터 해서 뭐 부대찌개라든지 족발이라든지 그쪽에도 인제 또 맛집들이 많거든요.",
  "그래서 예를 들어서 족발이 먹고 싶으면은 그~ 장충동 그~ 거기도 맛이 있는데 충무로 쪽에 인제 그런 그 족발 집 또 유명한 맛집도 많거든요.",
  "거기서도 많이 먹어보고 골목식당 전에 그~ 연돈인가 그~ 돈가스 집 제주도로 이사 갔잖아요.",
  "이번에 제주도를 갔는데 거기를 가서 줄을 서서 먹어봐야 되나 그 생각도 해봤는데 아~ 밤새서 기다려갖고 먹을 용기가 안 나서 포기를 했고 일단은 제가 한 군데 정해서 가는 거보다 블로거가 인제 선전해서 고렇게 해서 한 번씩 간 걸 보고 저도 하면은 한 번 가보고 싶어요.",
  "근데 혹시 추천하고 싶은 음식 있으신가요?",
  "어~ 추천하고 싶은 거는 결국엔 제가 좋아하는 거를 말씀을 드리는 거여서 별로 안 좋아하실 거 같은데 대부분 한국 남자들은 그냥 뭐 순댓국 이런 국밥 종류를 대부분 좋아하시더라고요.",
  "아 아니면 이제 고기 조금 들어간 것들 근데 저는 물론 그런 것도 저도 좋아하긴 하는데 저는 기왕 돈 주고 사 먹을 거면 내가 못하는 조금 내가 할 수 없는 요리들 이런 거를 먹고 싶어서 어~ 저는 세계 요리를 추천을 해요.",
  "어~ 세계 요리를 추천하는 이유는 일단 그~ 어떤 나라의 음식을 먹으러 가면 그~ 나라를 가보진 못하지만 그 음식점에 딱 들어가는 순간 그 음식점들이 대부분 그런 나라 의 그런 분위기를 조금 내려고 인테리어도 해놓고 그렇기 때문에 조금이나마 다른 나라에 온 그런 느낌을 조금 느낄 수가 있고 또 그 음식을 먹으면서 또 그 나라에 대해서 뭐 한 번이라도 저 같은 경우는 검색을 해본다든지 조금 더 알아보기 위해서 뭐 물어본다든지 그런 거에 대해서 얘기를 하면서 먹을 수 있어서 어~ 새로운 체험이 돼서 저는 세계요리를 추천하긴 하는데 저 같은 경우는 막 어~ 아~ 이런 거 못 먹겠다 하는 그런 게 별로 많지 않아서 정말 처음 먹는 음식이어도 웬만한 거는 다 먹을 수 있긴 한데 정말 먹던 것만 먹는 사람들은 이거 도저히 못 먹겠다 하면 정말 한 스푼만 먹고 그냥 딱 손 내려놓더라고요. 못 먹겠다고 이거 돈 줘도 난 못 먹는다고.",
  "근데 저는 그것도 그 사람들이 먹어본 오래 먹는 것들이고 그래서 처음 먹었을 때 못 먹을지라도 몇 번 먹어보고 하면 그게 익숙해져서 또 더 좋아질 수도 있다고 생각을 하거든요.",
  "그래서 어~ 한 스푼만 먹고 그렇게 내려놓는 거보다 그냥 그 한 끼는 다 먹고 나서 나중에 안 먹는 그게 더 나을 꺼 같다는 생각이 들어요.",
  "어쨌든 아예 인간이 못 먹을 음식을 주는 거는 아니기 때문에 그 나라 사람들 은 그거가 익숙해서 또 먹고 그 사람들은 또 많은 사람들이 그 나라에서는 좋아하는 그런 것들이어서 어쨌든 이 지구상에서 그렇게도 먹고 사는 사람들이 있기 때문에 그거에 대해서 조금이라도 친숙한 그게 생기면 더 좋지 않을까 해서 저는 세계 요리를 추천을 합니다.",
  "어~ 추천하고 싶은 음식 있으세요?",
  "저도 뭐 개인적인 취향이 또 있기 때문에 또 나는 고기를 좋아하는데 상대방은 또 해물을 위주로 먹어요.",
  "그러면 이게 또 내가 추천 그냥 제 주관적으로 해서 말씀 드릴게요. 저도 고기를 많이 좋아하거든요.",
  "그래서 보쌈 같은 거 족발 치킨 그런 거 또 뭐 피자 근데 보통 그냥 뭐 추천하고 싶은 음식은 그냥 집에서도 가볍게 해먹을 수 있고 족발이라든지 보쌈 그러니까 제일 그게 제일 맛있는 거 같아요./같애요.",
  "쌀국수 쌀국수도 좋아요. 국수 종류도 좋아하고 뭐 식구들이 다 면 종류를 다 좋아하기 때문에 저도 자주 집에서도 쌀국수를 많이 먹고 그래서 그냥 일반적으로 그냥 만약에 뭐 고기를 싫어하신다고 하시면은 그러니까 면 종류로 쌀국수나 뭐 그런 거 그런 거 추천해드리고 싶습니다.",
  "최근에 받은 선물 어떤 게 있어요?",
  "어~ 저는 제가 받은 선물 보통 인제 뭐 선물 받는 거 치면 거의 결혼하고 나선 그 전에는 인제 뭐 옷이나 뭐 가방 요런 선물을 주로 좀 받기는 했는데 결혼하고 나서는 거의 그냥 생 실생활에 필요한 그런 선물들을 많이 받게 되더라고요. 그리고 아니면은 인제 아기가 있으니까 어~ 얘기한테 인제 필요한 용품들 그런 거를 많이 받게 되거든요?",
  "어~ 혹시 받은 선물 중에 기억 나는 선물이 좀 있으세요?",
  "어~ 저는 인제 선물 하면 인제 남편은 선물을 그런 게 잘 없어요.",
  "선물 그러니까 뭐 겨 기념일이라든지 생일이라든지 뭐 이런 거 그냥 서로 안 챙기고 그냥 서로 뭐 어~ 식사핬 하거나 뭐 이런 식으로 하는 건데 인제 저는 아이가 있다 보니까 이제 중학생 있고 초등학생 아이가 있는데 이제 얼마 전에 그~ 어버이날?",
  "어버이날에 어~ 작은 아이가 어~ 인제 큰 애는 중학생 애라 쪼끔 무뚝뚝하고 말도 안 하고 이래서 뭐 이렇게 관심이 없어요.",
  "남자애고 이러니까 뭐 부모님한테 선물해주고 뭐 이런 거에 대해서는 관심이 없어요. 그래서 어~ 작은 애가 인제 초등학교 3학년인데 어~ 선물을 인제 어버이날이라고 자기가 준비를 했더라고요. 그래서 어~ 뭐 큰 거는 아니고 근데 이제 마음이 중요한 거니까 본인이 인제 뭐 만들기를 해가지고 꽃 카네이션 꽃 같은 거 만들어서 인제 그~ 뭐 그~ 도화지에다 붙여가지고 인제 편지를 거기다 쓰고 그 꽃 사이에다가 인제 자기가 모은 인제 용돈이 쪼끔씩 있었어요. 그래서 그게 1000원짜리몇 장을 아마 자기한텐 인제 전 재산이었을 건데 인제 그거를 몇 장 꽂아갖고 엄마 필요한 거 쓰 사세요. 하고 인제 뭐 이렇게 선물을 줬는데 인제 그랬을 때 어~ 그냥 그런 선물이 제일 기억에 많이 남았던 거 같아요.",
  "음~ 보통 그러면은 어~ 남편이 선물 해준 적도 있어요?",
  "아~ 저~ 남편이 결혼하고 나서는 그다지 선물을 챙겨주x않은 거 같아요. 그냥 보통 뭐 생일에나 이럴 때도 마찬가지로 이제 뭐 케이크 사와서 이제 뭐 축하해주고 아니면은 이제 뭐 나가서 외식하거나 이런 식이지 남편한테 선물은 결혼하고 나서는 거의 받긴 했었던 거 같은데 지금은 기억이 안 나고요.",
  "어~ 그리고 아~ 가끔씩 이제 뭐 꽃 같은 거를 사줄려고 하기는 해요. 근데 저는 꽃은 받아오면은 금방 이렇게 관리하기도 힘들고 또 금방 버려야 되고 막 이러니까 그런 선물은 조금 싫더라고요. 그래서 아예 그냥 그럴 거면 사오지 말라.",
  "그렇게 얘기를 하거든요.",
  "남편한테 받은 선물은 뭐 지금은 딱히 없는 거 같고요.",
  "마찬가지로 저도 아기가 인제 한글을 이제 떼고 이제 하는 중이라서 가끔씩 어린이집에서 이렇게 편지 써서 오는 거 보면은 그~ 받침도 틀리고 이렇게 어~ 맞춤법도 틀리긴 하는데 써오는 거 보면 되게 너무 기특하고 되게 이쁘더라고. 그게 정말 기억에 남는 선물인 거 같아요.",
  "아기 생기고 나서는.",
  "어~ 선물도 선물이라고 하면 또 아~ 아기들 주로 아기들 요즘에는 위주로 선물을 생각하는 거 같아서 안 그래도 인제 애들 생일 선물도 있고 해서 조금 선물이 되게 고민이 많거든요?",
  "뭐 혹시 뭐 친구들이나 아기들 선물로 딱 좋을 만한 그런 게 있을까요?",
  "아니면은 받아본 적도 있나요?",
  "어~ 저는 시댁에 선물을 그냥 보통 어른들은 용돈을 좋아하시니까 전 그냥 용돈으로 드리거든요?",
  "그~ 보면은 동서나 이렇게 보면은 거의 용돈 아니면 인제 뭐 그~ 건강 식품 뭐 홍삼이나 요런 종류로 많이 주는 거 같고.",
  "어~ 저는 그렇게 막 생각하는 게 선물 뭘 해줘야 되나 이렇게 어른들한테 생각할 이게 좀 그렇기도 하고 인제 좋아하시는 게 제일 좋아하시는 게 용돈이시니까 그냥 용돈으로 저는 그냥 거의 해결하거든요?",
  "음~ 시댁에서 받는 선물은 마찬가지로 무슨 생일 되고 이러면은 그냥 저도 용돈으로 받았던 거 같아요.",
  "그러니까 어른들끼리는 거의 용돈으로 현금으로 그냥 이렇게 선물 주고 받았던 거 같고 이제 아기들한테 주는 선물들이 보통 인제 뭐 시어머님이 뭐 금 인제 제가 좋아 만한 거 옷이나 뭐 모자나 요런 아기들한테 필요한 용품들을 많이 주시긴 하는데 아기들은 아무래도 그거보다는 장난감류를 좋아하긴 하죠. 애들이 받았을 때 엄청 좋아하는 거는.",
  "근데 장난감은 워낙에 지금까지 너무 많이 받아가지고 집에 넘쳐나니까 제 입장에서는 솔직히 별로 장난감은 받고 싶지 않은 선물 중에 하난 거 같아.",
  "그~ 요즘에 이제 저~ 애들도 크고 하니까 집에서 인제 가지고 노는 거보다 밖에서 뭐 퀵보드나 인제 좀 덩치 큰 그런 것들 킥보드나 자전거 요런 것들 위주로 인제 밖에서 가지고 놀만한 것들을 좀 사는 거 같아요.",
  "아기들 시어머님도 선물 주실 때 인제 고런 쪽으로 많이 주시는 거 같고.",
  "시댁 에 선물을 많이 주시는 편이세요?",
  "저는 인제 시댁에 선물 결혼 초에는 어~ 그러니까 때마다 어~ 그러니까 선물로 했던 거 같아요.",
  "근데 또 친정에서는 하나도 안 챙겨줬다고 인제 그렇게 얘길 하던데 선물 뭐 현금으로 받았다고 막 자랑을 하더라고 이게 뭐 현금 받았고 그다음에 무슨 모바일 뭐 상품권을 받았고 누구한테 뭐 자랑을 계속 하 한 하더라고. 그러니까 어쨌든 선물은 받으면 인제 기분이 좋은 거니까 뭐가 됐든 어~ 뭐 그냥 쪼끄만 일이 있거나 뭐 이렇게 그런 기념일 같은 거 있을 때 뭐 크지 않더라도 쪼끔씩 이렇게 챙겨주고 뭐 챙김을 받고 뭐 그런 거에 의의가 있으니까 그러면은 그냥 좋을 거 같아서 선물을 인제 저도 원래 남편 뭐 생일이나 이런 거 잘 안 챙기긴 했는데 주변에서 다 챙기더라고요.",
  "저희 친구들도 그렇고 그래서 아 우리만 이렇게 안 챙기는 건가?",
  "그래서 뭐 궁금하긴 했는데 아~ 한 번씩 챙겨주면은 좋아할 거 같긴 하다.",
  "나도 생각해보면 입장 바꿔서 생각하면 누가 나를 챙겨주면 좋으니까 한번 챙겨줘볼까?",
  "올해부턴 인제 그런 생각도 들긴 하더라고요.",
  "그러면은 인제 선물 선물 받은 것 중에 어~ 제일 좋았던 거는 뭐가 있었어요?",
  "음~ 저는 선물 받은 게 아~  그~ 그다지 크게 받았던 선물은 없었던 거 같고 그냥 저는 제 선물보다는 아기들 그냥 옷 선물?",
  "전 그게 그냥 좋은 거 같아. 제가 인제 아기가 여자애 있고 아래가 남자애라서 이제 둘이 인제 여자애가 있는 옷도 인제 물 아들이 인제 물려받아야 되기 때문에 약간 중성적인 옷들을 많이 고르는 편이거든요?",
  "그래서 딸 옷을 약간 이제 바지류로 인제 약간 그~ 많이 고르는 편인데 이제 제가 치마를 잘 안 사주는데 아기는 인제 아무래도 여자애니까 치마를 많이 입고 싶어 해서 인제 주변에서 선물을 줄 때 아기 선물을 줄 때 인제 원피스나 이런 거 선물을 해주면 저희 제 아~ 난 나는 안 사주는 거기 땜 내가 사주는 거가 아니기 때문에 그냥 고런 종류를 선물해주면 아기도 좋아하고 저도 그런 선물 받으면 좋은 거 같아요. 아기 위주로 해서 받는 선물이 지금은 좋은 거 같아요.",
  "지금 아기가 중학생 정도 되면은 좋아하는 선물이 어떤 건지 알 초등학생 까지만 해도 뭐 여자애들이 이쁜 옷이고 뭐 인제 장난감이고 요런 걸 좋아할 거 같기는 한데 중학생 정도로 애가 크면은 어떤 종류 선물을 좋아할까요?",
  "인제 중학교 정도 가니까 큰 걸 바라더라고요.",
  "인제 쪼그만 거 뭐 이런 거 그냥 성에도 안 차는 거 같고 뭐 휴대폰을 바꿔 달라는 둥 뭐 어?",
  "최근에 어디 여행 간 데 중에 기억에 남는 장소가 혹시 있어요?",
  "최근에 코로나 때문에 여행을 많이 못해서 지인 들 중에 서울에 안 사시는 분 원주에 한번 간 적이 있어요.",
  "그게 나름 여행 아닌 여행 인 거 같아요.",
  "사실은 제가 국내 여행을 안 하고 1년에 한 세네 번 혼자이다 보니까 해외여행을 자주 가는 편인데 어~ 코로나 때문에 확실히 해외를 못 나가서 지금은 거의 집에서 생활을 하거나 아니면 가끔 고향이 부산이라서 부산에 이제 가서 이제 나름 이제 관광객처럼 좀 지내거나 아님 지인들한테 여행을 지인 집이 있는 지방에 여행을 좀 하곤 합니다.",
  "그래서 잘 몰라서 요즘에는 네이버 검색을 해서 여행지를 많이 찾아보고 있어요.",
  "혼자 가기 좋은 여행지라든가 아님 뭐 친구랑 갈만한 곳 이렇게 알아보고 있어요.",
  "뭐 추천할 만한 여행지가 있으세요?",
  "음~ 저희도 인제 여행은 애들이 있으니까 뭐 애들이랑 뭐 방학 때나 아니면은 인제 주기적으로 그러니까 어~ 저는 이제 캠핑 이런 거를 별로 좋아하지는 않아요. 왜냐면 인제 벌레라든가 그다음에 그 씻기 불편함 인제 밖에서 자는 불안함 뭐 이런 게 있어가지고 안 좋은데 저희 남편 또 저랑 달라서 캠핑이나 뭐 이렇게 차로 애들 데리고 차 막 저는 안 갈려고 하니까 인제 본인이 혼자 짐 다 싸서 인제 뭐 주말에 애들만 데리고 간다든가 이렇게 하더라고요. 그래서 별로 추천하고 싶지 않은 여행은 저는 캠핑은 별로 제가 싫어서 그런지 그거는 별로고 저는 그냥 이렇게 약간 좀 쉬고 싶어요.",
  "여행 가서도 쉬고 이제 애들하고 집에서 폭닥폭닥하고 인제 그러고 나면은 인제 여행 가서도 챙기고 그게 유 좀 여행이 아니거든요. 그래서 어~ 좀 쉴 수 있는 여행지 그래서 저는 항상 해외로 인제 여행을 가도 어디 휴양지 같은 데 이런 데를 좀 선호해요. 뭐 괌이라든지 사이판이라든지 요런 식으로 인제 그런 쪽으로 가자고 하는 편이고 남편은 뭐 여행 가자 그러면 인제 막 돌아다니고 뭐 이것저것 봐야 되고 막 이런 좀 그런 걸 좋아하는 타입이라 어~ 이렇게 뭐 번갈아가면서 가긴 하는데 저는 개인적으로 좀 선호하는 데가 사이판이 되게 좋았던 거 같아요. 거기가 좀 조용하고 조용하면서 이렇게 좀 쉬기도 좋았던 거 같고 음~ 그래서 해외로 말하면 인제 뭐 그런 휴양지 그런 바다 또 바다가 좀 예쁘더라고. 그래서 바다도 볼 수 있고 이런 여행지 또 애들도 좋아하고 워터파크가 있으니까 어~ 애들도 좋아하고 그래서 보통 그런 휴양지 쪽을 선호하는 편이에요.",
  "그러면은 혼자 여행 갈 때는 거의 항상 혼자 다니는 편이세요?",
  "네. 혼자 다니는 편이고 주로 이제 뭐 이제 젊었을 때는 여러 도시를 막 돌아다니는 걸 좋아했지만 요즘에는 거의 로컬과 좀 친하기 위해서 한 곳에 좀 오래 이제 오래 머무는 스타일이라서 주로 혼자 가고 거기서 사람들을 많이 사귀는 편이에요. 그래서 옛날에 한번 친구들하고 갔는데 여자친구들하고 갔을 때는 뭐 나름 서로 마으 맞으면 크게 트러블 없이 오는데 한번은 남자친구랑 간다거나 하면 거의 제가 여행을 간 건지 아니면 시 이게 수발을 들러 간 건지 모를 정도라서 그래서 그 이후로 연애를 하더라도 멀리 여행을 가는 건 없는 건 같아요. 예 그러면 가족들하고 여행을 갔을 때 보통 그~ 어떤 식으로 뭐 플랜을 짜서 가 패키지로 가게 되나요 아니면 이렇게 가족들 따로 이렇게 따로 계획을 잡아서 이렇게 플랜을 짜서 이렇게 돌아가게 되는 건가요?",
  "짐을 싸본 적이 없고 항상 본인이 챙기고 뭐 심지어 먹거리도 다 본인이 챙겨서 인제 가는 편이라 어~ 쪼끔 약간 항상 계획을 짜고 가는 편이에요.",
  "그러니까 여행을 가도 그냥 막 가는 게 아니라 미리 거기 갈 곳에 대해서 인제 뭐 알아보고 거기 맛집이 뭐가 있는지 보고 동선 또 동선도 이렇게 아무렇게나 움직이면 안 된다고 뭐 동 지도까지 펼치고 인제 어디 갈지 어디 갈지 다 정한 다음에 이렇게 가는 편이라 그냥 저는 그냥 따라서 움직이는 편이고 여행 갈 때는 뭐 그런 식으로 하는 거 같아. 저희는 그러면은 인제 뭐 여행 가거나 하면은 거기서 뭐 이제 그 로컬 그~ 뭐 지역 그런 데서 사람들하고 이렇게 친해지고 한다는데 해외 가서도 그러면은 그런 식으로 사람 만나서 서로 소통도 하고 뭐 이렇게 뭐 친구로 지내면서 뭐 지금까지 연락도 하고 그런 사람들도 있나요?",
  "저는 뭐 페이스북이나 에스엔에스 등이 있으니까 많이 좀 친해지면 서로 이제 바로 거기서 핸드폰으로 추가를 해서 서로 업데이트 소식이나 이런 거를 서로 공유하는 건 있지만 어~ 저는 해외에서도 일을 했고 유학도 했고 하다보니까 사실 언어적인 문제가 특별히 느낀 게 없어서 에~ 지금 뭐 자유롭게 그때 로컬 사람들하고 친해지면 뭐 가끔 카톡을 알려줘서 카톡으로도 가끔 뭐 서로 커뮤니케이션할 때도 있고 자주는 아니지만 또 가게 되면 그때 한번 들러서 얼굴 보거나 그렇게 하는 경우가 좀 있는 거 같긴 해요.",
  "근데 이제 로컬 사람들하고 친해진다는 게 아무래도 이제 저는 제일 친해진 게 이제 먹 먹는 거. 맛집 저도 맛집을 많이 찾는 편인데 거기 가서 거기 있는 뭐 뭐 매니저라든가 아니면 셰프 들이라든가 그러니까 요리에 대해서 되게 질문이 좀 많아서 그렇게 해서 그런 분들하고 좀 교류를 야 예전에 쪼끔 했었던 거 같긴 해요. 네 근데 뭐 길지는 않죠. 아무래도 제가 뭐 일적으로 자주 가는 건 아니니까 그런 점은 있는 거 같아요.",
  "그러면 제가 국내 여행을 많이 안 해봐서 국내 여행 중에 아까 캠핑은 자제해달라고 했는데 혹시 뭐 호텔을 예약하게 되면 제주 제주도는 제가 몇 번은 가봐서 제주도 외에 다른 데 추천할만한 데가 있나요?",
  "어~ 저희는 인제 국내 뭐 여행 저희도 그렇게 많이는 안 다니는데 저희는 이제 가까운 데로 이렇게 다니는 편이라 멀리 안 가고 아니면은 인제 저희가 시댁 이 인제 대전에 있고 그다음에 저희 그~ 시누 시누가 저쪽에 서산 태안 이쪽에 있기 땜에 인제 뭐 항상 매년 여름에는 인제 거기 태안 그쪽 서산 이쪽으로 한번씩은 가는 거 같아요.",
  "가면은 뭐 여수 갓김치라든가 어~ 군산 뭐 이런 데 뭐 짬뽕? 뭐 이런 유명한 집들 그러니까 먹을 데가 많았던 거 같아. 그거 먹을 때 맛없었던 집이 없었던 거 같아요. 그쪽에 그래서 그 밑에 쪽에 멀어서인지 자주 못 가기는 하는데 어~ 가게 되면 한번 더 가고 싶기는 하더라고요.",
  "그러면 인제 가족들하고 혹시 여행도 자주 다니나요?",
  "제가 가족들하고 여행을 간 거는 초등학교가 마지막이었던 거 같고요.",
  "저희 부모님이 해외에 살아서 이제 이제 부모님은 어머니 좀 일찍 돌아가신 편이라서 이제 아버지가 교포시라서 제가 이제 그쪽 지역을 이제 해외여행 아닌 여행으로 자주 갔고 가족 여행은 아마 제가 아버지랑 같이 그 나라에 있는 주변 을 쪼끔 가끔씩 돌아다니는 그러니깐 제가 가보지 못한 일 일본 에 사셨으니까 지금은 인제 돌아가셨고 그래서 일본에 제가 알지 못하는 도시를 같이 차로 많이 여행을 했던 기억이 많이 나요.",
  "그거는 뭐 최근까지도 했었으니까 그 기억이 제일 많이 나는 거 같아요.",
  "그래서 안타깝게 저는 형제 자매가 없어서 그렇기 때문에 그렇게 뭐 많은 추억은 초등학교 시절이 다였던 거 같긴 해요. 예 예 참 안타깝죠?",
  "예 그러면 부모님들하고 이렇게 자녀분들 빼고 따로 이렇게 어른들끼리만 여행을 간 적도 있으세요?",
  "저희는 인제 부모님하고 그러니까 애들은 항상 뺄 수가 없어요.",
  "아직 어린 애가 있어서 인제 가게 되면 인제 저희는 인제 형제 자매가 많아요. 그래서 어~ 제가 어~ 3녀 1남 3녀 저희가 1남 3녀라서 이렇게 어~ 자매들하고 엄마 모시고 이렇게 그냥 뭐 해외는 아직 안 나가본 거 같고 너무 많은 많은 인원 수라 뭐 거의 다 모이면은 뭐 한 20명 쪼끔 안 될까.",
  "이러니까 형제들끼리 모이면 애들까지 다 하고 이렇게 하면 그렇게 되니까 너무 많아서 인제 가게 되면 인제 남편들을 빼고 그냥 자매들끼리 애들 데리고 인제 엄마랑 모시고 뭐 제주도를 간다든가 그다음에 가까운 인제 콘도 같은 거 인제 잡아서 여기 뭐 천안 쪽 뭐 대명 콘도 있는 쪽 아니면 뭐 그런 쪽으로 해서 보통 콘도 쪽으로 잡아서 이렇게 여행을 많이 다니는 거 같아요.",
  "그리고 뭐 애들하고 그러니까 같이 가면은 피곤하긴 해요. 그래서 어~ 저는 여행 갈 때 애들 없이 그냥 친구들하고 가는 게 제일 좋더라고요.",
  "그냥 애들 놓고 뭐 해외여행을 한 번 간 적이 있는데 어~ 셋이서 인제 애들 놓고 애들 인제 뭐 친정 엄마한테 맡기고 갔다 온 적이 있는데 그냥 근데 또 가고 나면 또 걱정이 걱정이에요. 또 애들 잘하고 있는지 학교 잘 다니고 있는지 인제 그래서 뭐 마음이 불편하긴 하지만 그래도 가서는 재밌게 놀았던 거 같아요.",
  "친구들하고 가는 게 뭐 제일 재밌었던 거 같아요. 여행은 음~ 그러면은 이제 여행지 중에 제일 기억에 남는 뭐 그런 여행지가 있었나요?",
  "어~ 최근에 유럽에 여행을 갔었는데 코로나가 터지기 전에 그~ 몰타라는 쪼끄만 섬 도시예요.",
  "이탈리아 밑에 있는 그 그림에서 보는 정말 파란 하늘색 한 바다가 있고 섬들이 이렇게 있는데 은퇴자들이 많이 유럽에는 은퇴자들이 많이 사는 도시라고 하더라고요. 1년 내내 지중해 날씨다 보니까 거기서 만일 나중에 살게 되면 좋지 않을까 추천 드립니다.",
  "어~ 저는 그~ 지금 결혼을 한 상태여서 지금 많이 이렇게 뭘 먹으러 많이 못 다니기는 하는데 예전에 인제 신랑이랑 연애할 때는 되게 맛집 찾아다니고 아니면 친구들이랑 아니면 가족들이랑 이런 걸 되게 좋아했었거든요.",
  "그래서 줄 서서 먹기도 하고 막 이랬었는데 지금 요근래는 못 다녀봐서 어디가 인제 맛집인지 이런 것도 잘 모르겠어요. 이제 솔직히 그냥 티브이로만 이게 뭐 맛있는 녀석들 이런 거 보면서 인제 대리 만족을 느끼긴 하는데 혹시 그~ 추천할만한 먹거리 맛집 있을까요?",
  "상당히 많은데 그래서 주로 제가 개인적으로 좋아하는 건 이제 일식 이다 보니까 일식 스시집을 많이 가게 되고요.",
  "제가 또 혼자이다 보니깐 가족 으로 가기에는 조금 적당하지 않은 부부들끼리나 아니면 이렇게 어른들끼리 갈 만한 이제 요즘엔 오막 카세가 조금 가격이 많이 가성비가 좋아져서 10만 원 미만에도 저녁에 즐길 수 있는 것들이 조금 있어서 뭐 요즘에는 강남 강북 다 그런 가격들을 제공하는 데가 몇 군데가 있어서 나중에 뭐 정확한 주소지들은 알려드릴 수는 있을 거 같긴 해요.",
  "그래서 스시 코스를 조금 많이 조금 추천을 조금 드리고요.",
  "가족들끼리 많이 가는 거는 제가 아무래도 스 해산물을 너무 좋아하다 보니까 그냥 일반 여기 주변 횟집 같은 데 저기 노량진에도 조금 자주 가서 먹기도 하고 가끔 인천에 사는 친구가 있어서 거기 명중돈가?",
  "암튼 그 근처 같이 가서 이렇게 같이 먹긴 해요.",
  "그러면 그~ 집에서 요리할 때 혹시 뭐 메뉴 직접 요리를 선택하 이렇게 만드실 텐데 어떤 주로 요리들을 많이 준비하세요?",
  "어~ 저도 집에서는 저도 해산물이랑 그~ 회 스시 쪽 좋아하긴 하거든요. 그래서 스시는 집에서 먹 해먹긴 조금 그렇고 인제 거의 포장해다 먹고 이런 식이고 해산물은 인제 아기들도 있으니까 아직 날거는 잘 안 먹이는 편이 근데 이 나이에 뭐 회 먹는 아기들도 있긴 하더라고요. 되게 신기하게 근데 집에서는 인제 애들이랑 같이 먹을려고 하면은 인제 해산물 쪽으로는 약간 새우 새우 인제 감바스 요즘에는 감바스 많이 나오잖아요. 그래서 고런 거 해 먹고 뭐 아니면은 이제 꽃게 같은 것도 애들은 이렇게 삶아 쪄주면은 좋아하더라고요.",
  "그래서 고런 거 해산물 종류 그렇게 하고 인제 애들이 제일 좋아하는 거는 고기 그냥 뭐 따로 요리할 필요 없는 거 인제 고기 구워주고 이런 걸 되게 좋아하더라고요.",
  "그래서 집에서 특별히 제가 인제 막 막 양념 에~ 제가 인제 요리하는 거를 좋아하긴 하는데 잘하지는 못해서 양념이나 이런 거를 제가 막 해서 하는 거보다는 인제 그~ 약간 반 반조리는 아니고 양념까지 돼 있는 거 있잖아요. 그냥 주꾸미 뭐 요런 팩 같은 것도 인제 맛 그것도 맛집이 있더라고요. 인제 배달 배송시켜서 먹으면은 해서 고런 거나 인제 팩으로 양념까지 다 이 돼 있는 거 신랑이랑 먹을 때는 인제 고런 거 종류로 많이 해먹 기도 해요. 그래서 지금 애들 있으니깐 식당은 그다지 잘 가지는 못하고 있어서 집에서 그냥 대충 그렇게 때우는 정도거든요.",
  "집에서 뭐 요리를 많이 해서 드세요?",
  "제가 조금 요리하는 걸 좋아하는 거 같긴 해요.",
  "예 그래서 옛날부터 좋아해서 그리고 레스토랑에서 소믈리에로 해외에서도 조금 일하다 보니깐 옆에서 셰프들이 하는 것들을 조금 많이 이제 보긴 했으니깐 가끔 집에서 응용해서 이제 요리를 하는데 그래도 뭐 혼자 먹다 보니까 빨리 간단하게 먹을 수 있는 요리들 에~ 그 대신 야채는 언제나 신선함이 중요해서 직접 제가 다 손질은 하거든요.",
  "예 그래서 다른 뭐 고기류나 뭐 아까 말씀하신 주꾸미 같은 건 저도 포장해서 이렇게 받고요. 보통 야채들만 따로 준비를 해서 주로 볶음밥류나 아니면 야채로 뭐 좀 귀찮지만 가끔 기분 내고 싶을 땐 반찬을 여러 개 해서 먹거나 그렇게 하는 편이에요. 그래서 다른 친구 결혼한 친구 집에 가서 요리하는 걸 가끔 보는데 다들 지쳐 있더라고요.",
  "네 그래서 뭔가를 물어보면 그렇게 좋아하진 않은 거 같아서 그래서 개인적으로는 블로그나 아니면 인터넷으로 많이 보고 요리하는 것들을 조금 많이 응용하려고 해요.",
  "예. 고런 편이 있어요.",
  "제일 잘하시는 요리 뭐 내가 그래도 자녀들한테 많이 해주는 요리가 있으신가요?",
  "어~ 아기들한테는 아기들은 거의 하루에 한 번은 고기를 먹여야 돼서 그거는 인제 제가 하는 요리는 아니기 때문에 그거는 거의 먹이는 매일 먹이는 편이고 그 외에 인제 애들이 좋아하는 게 스파게티 그걸 애들이 상당히 좋아하더라고 그것도 인제 크림 스파게티로 보통 애들 보면은 다들 이렇게 물어보면은 다른 엄마들한테 물어보면 애들이 다들 스파게티는 다 기본적으로 좋아하는 거 같아요.",
  "그래서 집에서 뭐 해줄까 이렇게 물어보면은 인제 뭐 고기 아니면 스파게티 해달라고 그렇게 해서 스파게티도 직접 해보긴 했거든요. 그냥 생크림 넣고 우유 넣고 이렇게 인제 소스를 산 거 아니고 옛날에는 인제 막 이렇게 해서 해줬는데 잘 먹더라고요. 이렇게 고거랑 인제 뭐 스테이크 해주고 이러면은 되게 좋아하는 요린 거죠. 애들한테는 근데 이제 요즘에는 옛날엔 애들이 많이 어렸을 땐 인제 그렇게 직접 생크림 넣고 우유 넣고 이렇게 해줬는데 지금은 인제 그것도 너무 힘들어서 요즘에 또 파우치로도 맛있게 잘 나오더라고요.",
  "그래서 고걸로 인제 요즘에는 간단하게 빨리해줄 수 있게 그냥 고렇게 해주는 편이고 어~ 그 외에는 인제 신랑은 약간 그 빨간 양념 돼 있는 고런 것들을 좋아해서 인제 보통 오징어 볶음이나 아니면은 인제 거기에 삼겹살 그~ 대패삼겹살 넣고 오징어 볶음 해주거나 인제 뭐 주꾸미 뭐 차돌박이 넣어주거나 약간 요런 종류를 되게 좋아해서 애들이랑 신랑이랑 너무 안 맞아요. 애들이 신랑이 좋아하는 건 애들이 먹을 수가 없어서 항상 이렇게 따로 따로 만들어줘야 되거든요. 그래서 손이 많이 가긴 하는데 그래도 제가 하는 일이 아기들 아기들이랑 신랑이랑 잘 먹이는 일이기 때문에 고렇게 요리는 매일 매일 이렇게 바꿔가면서 해주고 있는 거 같아요.",
  "그러면 지 혹시 잘하는 요리는 뭐가 있으세요?",
  "제가 제일 잘하는 요리는 일본식 계란말이?",
  "네 제가 일본 유학 시절에 알바라는 걸 한번 해봤는데 그게 일본식 가정 백반집이었어요.",
  "근데 일본에서는 거의 계란말이가 늘 끼니때마다 나오는 이제 보통 우리나라 김치 같 김치라고 비유하긴 조금 그렇지만 나오는데 거기서 만들어서 주는 게 아니고 즉석에서 만들어서 줘야 되는 시스템이었거든요.",
  "근데 제가 계란을스크램블 에그밖에 못 만들었던 사람인지라 계란말이를 엄청 많이 실패를 해서 혼났던 기억이 나는데 그때 그 연속된 실패가 지금 제가 계란말이를 잘하게 된 이유가 아닐까 싶을 정도로 지금도 가끔 사각 프라이팬을 언제나 구비해놓는데 그렇게 해서 가끔 먹어요.",
  "일본식 스타일로 가끔 친구 최근에 이사를 해서 뭐 이전에도 이사했던 집 집들이를 하면 친구들한테 언제나 계란말이를 강제적으로 먹여줍니다.",
  "예 그럼 그게 제일 제일 잘하는 거 같긴 해요. 친구들 입에서 나오는 말로는 다른 거는 맛없다는 뜻으로 이제 받아들이고 있고요.",
  "그럼 뭐 집에서 요리하는 것도 되게 좋아하고 그런데 그러면 뭐 서울 시내는 사실은 검색해서 많이 찾아갈 수 있는 데가 많잖아요.",
  "근데 지방은 사실은 제가 잘 알지도 못하고 여행을 가면 맛집을 찾아보긴 하는데 거의 이제 마케팅 수준으로 이제 많이 가는 데만 가서 혹시 뭐 지방에 내가 숨겨진 맛집 이런 거 혹시 가족 여행 갔을 때나 아니면 옛날에 갔을 때 그런 맛집이 있으세요?",
  "어~ 저는 여행 갈 때 항상 맛집을 찾아보기는 하는데 가서 아~ 되게 맛있다 진짜 잘 왔다라고 생각 이 들었던 적이 거의 별로 없었던 거 같아요.",
  "해서 뭐 음~ 제주도에서도 인제 되게 유명한 집들이 되게 많잖아요.",
  "근데 가서 먹어보면은 뭐 괜찮다 정도고 아니면은 여기가 왜 맛집으로 등록됐는지 모르겠다 요런 데도 되게 많았고 그냥 항상 먹으면서 하는 말은 역시 맛있는 집들은 다 서울에 있다 그게 그냥 결론인 거 같고 저는 밖에서 그렇게 맛있 게 지방에서는 그리 먹었던 게 별로 없었던 거 같아요.",
  "근데 그중에서도 그~ 제주도에서는 갈치조림이 되게 유명하잖아요. 근데 거기에 인제 얻 그~ 유명했던 곳 중에 몇 군데를 가봤는데 어떤 곳은 되게 인제 입맛이 그~ 아래쪽 지방 되게 짜더라고요. 그~ 그~ 너무 짜서 못 먹겠다 싶은 데도 있었는데 또 공항 근처였나? 암튼 거기는 그래도 꽤 괜찮았다고 생각이 들었었던 거 같아요.",
  "해서 제주도 가면은 갈치조림은 항상 기본으로 먹는 거 같아요.",
  "그래서 그 외에는 이제 전라도 쪽 지방은 짜기는 하지만 그래도 맛은 있었던 거 같아요.",
  "맛은 대체적으로 뭐 괜찮았던 거 같고 제가 별로 임 입에 안 맞았던 지역은 충청도 지역은 저는 되게 간도 되게 밋밋하다고 해야 되나 너무 밍밍하고 그래서 충청도 지역 음식은 그렇게 맛있게 먹어본 데가 없었던 거 같아요. 그냥 가면 인제 거기서는 거의 인제 조개구이나 그러니까 그~ 바닷가 쪽에서는 조개구이나 이런 거는 특별히 인제 뭐 조리하는 그런 게 없으니까 조개구이나 새우구이나 그냥 고런 거 위주로 인제 충청도에서는 먹었던 거 같고 결론은 그냥 맛집은 다 서울에 있다는게 결론인 거같아요.",
  "아까 그~ 달걀말이 를 잘하신다고 했잖아요.",
  "제가 집에서 달걀말이를 이렇게 하면은 그냥 그냥저냥 그냥 되는 거 같아요. 그래서 저도 일본식 달걀말이가 한번 먹어본 적 있는데 너무 맛있더라고요. 되게 그 질감도 그래서 고거 되게 궁금하거든요.",
  "혹시 알려주실 수 있으세요.",
  "네. 뭐 어렵진 않고요.",
  "그~ 약간 고운 체에 계란을 풀면 고운체에 여러 번 체를 받치셔서 거의 끈이 없어질 정도로 하셔야 되고 계란말이 넣을 때 계란에 물을 넣으시는 사람도 있 있는데 저는 그~ 가 가쯔오부시 그거 우린 육수를 같이 넣어서 어느 정도 이제 액체 타입으로 만드셔야 이제 아무래도 고운 계란말이가 조금 나오고요.",
  "식감을 더 좋게 하기 위해서는 그~ 스시집에서 이제 계란말이 만들 때는 카스텔라 수준이니깐 그 체를 한 수십 번은 그렇게 내리 시는 거거든요?",
  "그리고 이제 새우살이라든가 생선살을 정말 곱게 곱게 다져가지고 거의 뭐 으스러질 정도로 곱게 다져가지고 그거를 따로 이렇게 넣어가지고 그걸 다시 또 수십 번을 갈아요.",
  "그렇게 보면 또 계란에서 또 다른 풍미가 나긴 하는데 집에서는 좀 솔직히 조금 너무 힘들고 해서 조금 귀찮지만 보통 업장에서는 계란을 뭐 한 수백 판씩 이렇게 체에 내리니까 그게 가능한데 집에서 어~ 저는 거의 이틀에 한 번 꼴로 먹으니깐 보통 계란은 열다섯 개 사면 그걸 다 깨서 이렇게 통에 담아 바 체에 이렇게 내려놓고 계속 먹게 되죠. 한 국자씩 그대신 이제 육수 비율을 쪼끔 많이 이제 고 비율 맞추는 게 제일 어려운 거 같긴 해요. 에~ 그~ 고때고때마다 틀린데 그리고 이제 계란이 푹신푹신할려면 계란말이를 이렇게 공중에 이제 많이 띄워야 되거든요.",
  "이제 그거는 이제 별도의 노하 우리는 이렇게 그냥 뒤집잖아요.",
  "근데 계란을 살짝 위로 띄우는 볶음밥처럼 고렇게 해서 그사이에 공기를 넣는 원리거든요.",
  "그래야지 조금 더 식감이 더 풍성하게 느껴지는 건데 그거는 이제 재료상의 문제는 아니고 연습을 조금 많이 해야 되는 건 있어요. 에~ 그래서 일본 가면 이렇게 요즘에는 그~ 계란말이를 이렇게 꼬치에 끼워서 이렇게 파는 데가 많잖아요. 에~ 그렇게 해도 될 만큼 전 두껍게 여러 번 한 다섯 번 여섯 번씩 하면 그 두께가 나올 정도니까 그 사이 다섯 번 여섯 번씩 계속 이런 식으로 공중에 띄우야 되는 그런 건 있죠. 예 실패를 예전에 많이 했던 기억이 납니다. 예 혹시 뭐 개인적으로 이 요리 반찬 제가 반찬을 잘 못 만들어서 늘 사 먹거든요. 뭐 혼자 살다 보니까 굳이 해먹을 이유는 없는데 혹시 반찬을 빨리 해먹을 수 있고 간편하게 할 할 수 있는 것들을 몇 가지 추천해주실 수 있으세요?",
  "저는 반찬도 고 인제 애들 위주로 하는 거라 어~ 제일 간단하게 할 수 있는 게 저는 멸치볶음을 잔 멸치 볶음 그걸 좀 애들도 좋아하고 다들 좋아하는 반찬이라 그거는 끊임없이 계속하는 편이거든요.",
  "그거는 이렇게 멸치를 친정엄마가 해주실 때는 멸치를 볶을 때 약간 간장을 넣고 막 고런 식으로 해주셨었는데 바삭하지가 않고 약간 눅눅한 그런 느낌이라 좀 그게 너무 싫었어요. 근데 제가 인제 하면서 티브이 보면서 몇 번 이렇게 보면은 그~ 기름에 약간 튀기듯이 볶은 다음에 인제 간장이나 이런 어차피 멸치가 짠맛이 있으니까 이렇게 따로 간은 안 하고 그~ 기름에 튀길 듯이 볶은다 아~ 처음에 처음에 인제 그~ 좀 물기를 좀 날려주기는 해요. 이렇게 멸치 그냥 빈 팬에 볶아서 물기 날려주고 기름에 인제 볶듯이 한 다음에 전 물엿만 한번 휘리릭 뿌리고 그렇게 인제 하거든요. 그러면 되게 바삭바삭하게 애들도 좋아하고 잘 먹더라고요. 그렇게 하고 있어요.",
  "너 학교 다닐 때 너 드럼 배우고 싶었었나?",
  "그때는 드럼을 배운다는 생각을 전혀 못했지. 왜냐면은 시골이었고 더군다나 우리는 뭐 학원이라든가 이런 걸 보지 못했고 숫제 드럼을 그때 공연에서 본 게 처음이었고 내 앞에서 바로 이렇게 뭐 넌스킬 뭐 이렇게 만져본다든가 했던 느낌은 전혀 찾을 수가 없었지.",
  "그러니까 그~ 로망만 있었던 거야.",
  "근데 드럼 연주대 한 건 항상 티브이로만 봤었기 때문에 실제적으로 그 오빠들 그때 공연 그~ 공연했을 때 어~ 느낌 오빠들 공연했을 때는 완전 신세계였었던 거지.",
  "왜냐면 그런 거를 처음 접해봤었으니까.",
  "또 그때는 인제 대학가요제 애들이 많이 인제 유행했었으니까.",
  "그래서 그때 아~ 드럼은 그냥 인제 남 남이 연주하는 걸 나는 그냥 듣는 사람 나는 그냥 청객일 뿐이다 라고만 생각했었고 내가 어떤 그런 악기를 연주를 해보고 한다는 내 한다는 거에 대해서는 전혀 생각도 못 해봤었는데 그래서 참 신비롭지.",
  "드럼을 배우니까는 좋아?",
  "그래서 요즘은 뭐 매일 하루에 뭐 두세 시간씩 계속 드럼을 치고 있긴 하는데 이게 하면 할수록 점점 어렵다 이게 느껴지는 거야.",
  "왜냐면 처음에는 이제 노래 한 곡을 금방 했잖아. 거의 처음에 금방 했는데 근데 하다 보니까 아~ 내가 그때 그 연주했던 곡이 너무 촌스러웠던 곡이구나.",
  "그~ 드러밍 방법이 진짜 촌스러운 방법이었다.",
  "더군다나 그~ 노래가 3년 전 노래 노래니까 얼마나 촌스러웠겠어?",
  "요즘은 너무나 이렇게 세련되게 드러밍을 하는데 그래서 진짜 하나둘 배우면 배울수록 아~ 세련된 어떤 리듬이라든가 어떤 테크닉이라든가 이런 거를 진짜 많이 배워야 되겠다라는 생각을 많이 했을 때 그게 참 쉬운 일이 아니고 그냥 뚜들기는 거로만 끝나는 게 아니라 서 여러 테크닉이 많이 필요하는구나.",
  "그래도 음악적인 센스도 필요하고 해서 이거 드럼의 길은 참 멀고도 먼 길이구나라는 생각이 들어.",
  "그러니까 내가 지금 피아노 그거 학원을 배우 다니잖아.",
  "그~ 피아노 학원 다니는데 그 선생님이 그러더라고.",
  "그 선생님이 다 하시잖아. 다 하시는데 그 선생님 드럼도 치신대.",
  "드럼도 치시고 다 치신대 근데 드럼은 딱 한계가 있다고 하더라고.",
  "근데 그 한계를 극복을 해야 되는데 극복하기가 어렵대.",
  "드럼은 처음에는 처음에는 치기가 쉽대.",
  "근데 갈수록 어렵다고 하더라고.",
  "그래서 그거를 극복을 해야지 단계가 조금 약간 실력이 늘어난대.",
  "근데 사람들 다 거기까지밖에 안 간다는 거야.",
  "처음에는 뭐 한두 곡 정도 막 치다 보면 재밌대.",
  "그래서 치기가 쉽다는 거야.",
  "근데 이제 가다 보면 딱 한계가 온다는 거야.",
  "자기도 거기를 그 그거를 극복을 못한대.",
  "그래서 거기도 자기 딱 거기까지밖에 못 친다는 거야.",
  "그래서 드럼은 갈수록 어려 어렵고 뭐 뭐 피아노 이런 것들은 뭐 그렇게 어렵지 않다고 그렇게 말씀하시더라고.",
  "그 선생님 하신 말스 그 선생님 하는 말씀이 딱 맞는 게 내가 딱 느끼는 부분이 그거야.",
  "처음에 내가 인제 우리 처음에 고 시작했을 때는 너무 재밌었잖아.",
  "그~ 그런데 진짜 배움 배울수록 더 어려운 거야.",
  "그거 내가 한 한 세네 달쯤 지났을 때 딱 아~ 이게 나 이제 한곈가 보다 어떤 그~ 뭐 뭐라 그래야 되나 조금 매너리즘에 빠진다고 해야 되나?",
  "조금 이렇게 싫어졌어.",
  "막 이렇게 느는 거 같지도 않고 그때는 인제 뭐 어떻게 진행이 돼 레슨도 안 했던 상황이었고 그~ 더 이상은 이제 뭐 없어 그만둬야 되나 맨날 쿠치타치만 해야 되는 건가 이~ 생각 했을 때 그때는 더블 그리고 지금 레슨 받은 지 한 세 달 세 달째 더 접어든데 진치 전체적으로 배울 배운 기간은 내가 지금 한 7 8개월 되잖아.",
  "근데 내가 이제 지난주에 더블 스트록을 하게 됐잖아.",
  "그러니까 원장님이 놀란 게 이 더블 스트록은 3 4년을 배워도 못하는 분은 못한대.",
  "감각이 없으니까 그러니까 이 선생님은 이제 나한테 가르쳐줄 건 다 가르쳐줬다는 거야.",
  "그 이제 인제 나머지는 이제 트레이닝만 하라고 본인 스스로 연습만 하면 된다고 가르쳐준 악보는 보면 연주할 줄 알으니까 근데 보통 더블 스트록이 안 돼가지고 좌절하는 사람이 진짜 많아.",
  "그래서 아까 그 원장님이 자기가 한 한계는 거기까진가 보오 생각했던 게 이제 그런 것도 분명 그 원장님은 더블 스트록 안 됐을 테고 뭐 콤비네이션이라든가 뭐 손발 같이 섞어서 쓰는 여러 가지 테크닉이 있거든.",
  "그거 분명 안 됐을 거야.",
  "분명히 그냥 8비트 16비트도 아마 못 쳤을 가능성이 100프로 내가 봤을 때는 16 비트가 뭐냐면은 내가 영원한 친구 연습할 때 이렇게 하얗게 이렇게 치는 거 양손으로 치는 거 그게 16비트거든?",
  "8비트는 쿵치타치 요게 8비트고 그래서 그 선생님 아마 8비트의 벽을 16비트의 벽을 넘지 못했기 때문에 아마 좌절했을 꼬 좌절했고 아~ 나의 한계가 여긴가 까진가보다 생각했을 거야.",
  "근데 이제 그 부분을 뛰어넘으면은 이제 음악의 그~ 연주에 대한 테크닉이 훨씬 좋아지지.",
  "그러니까 지금 네가 봤을 때 내가 봄에 연주했을 때 그런 느낌이랑 지금 연주할 때 느낌은 완전 다르다는 걸 쪼끔 느낄 거야.",
  "나도 지금 연주가 약간 테크닉이 달라전 달라진 내용은 나 스스로 좀 많이 느끼고 있거든?",
  "근데 지금 더블 스트록이 지금 얼추 되고 있으니까 스 그 원장님이 말씀했을 때 이 더블 스트록이 되면은 연주하는 테크닉이 훨씬 좋아진다는 거야.",
  "더 많은 부분을 소화할 수 있고 그러다 지 이게 지금 트레인을 조금 열심히 하다 보면은 어쩜 더 내가 상상하지 못했던 어떤 화려한 연주가 나올 수도 있다는 거지.",
  "그~ 나 지금 너무 너무 기대를 하고 있는 거지.",
  "그러니까 그게 그런 게 좋은 거야.",
  "내가 하고 싶은 거 있잖아.",
  "내가 그러니까 하고 싶은 하고 싶은 걸 한다는 게 중요한 거야.",
  "그러니까 동아리 말 그대로 동아리잖아.",
  "그러니까 내가 어떤 취미 생활을 하는 거잖아.",
  "취미 생활 하는 거는 내가 하고 싶은 걸 한다는 게 되게 중요하다 생각이 드는 게 뭐냐면 어쨌든 내가 시간을 내서 뭔가를 한다라는 거는 하고 싶은 설렘이 있어야 되잖아.",
  "너는 네가 하고 싶어서 설렘이 있잖아.",
  "가서 막 연습하고 싶고 뭐 그 시간이 아깝지가 않고 막 그렇잖아.",
  "나는 일단 그게 없어.",
  "나는 일단 그게 없다.",
  "그러면 나는 맨날 고민에 빠지는 거야.",
  "이걸 해야 되나 말아야 되나.",
  "왜냐면 일단은 하 할 마음이 있어야 되잖아.",
  "이런 그런 게 그래서 아~ 이거 진짜 그만둬야 되는 게 맞는 거 아닌가.",
  "왜냐면 시간도 아깝고 돈도 아깝고 그런 게 사실 있거든.",
  "그러면 하루에 이건 연습만이 살 길이라는 거 나도 알아.",
  "왜냐면 나도 집에서 연습을 해봐 연습을 해보면 확실히 늘거든.",
  "그러면 아~ 이거는 매일 같이 매일은 못하더래도 쪼끔씩연습하면 되겠다라는 걸 알아.",
  "근데 거기 까지가 안 되는 거야.",
  "이게 행동이 돼야 되는데 그럼 뭐냐면 마음이 안 간다는 거지.",
  "그러니까 그게 문젠 거야.",
  "그래서 나도 취미 생활인데 내가 너처럼 이렇게 열정도 있고 마음이 가고 그래 그래야지 좀 마 그런 마음이 드는데 이거 진짜 어~ 이거 어떡해야 되나 진짜 그런 생각이 든다니까?",
  "이게 참 이게 이게 이게이건 진짜 딜레마야.",
  "아~ 참 그~ 안타까운 내용이네.",
  "나는 지금 너무 행복한 게 뮈냐면은 우리는 어렸을 때 거의 주입식 교육만 배웠잖아.",
  "그거 이제 공부만 하고 그냥 예 예체능은 우리 피아노 사실 어떻게 쳤냐 건반 그림으로 그려서 피아노 배웠잖아. 우리 화성학도 배울 때 어떻게 배웠어 도미솔 음계 쌓아놓고 그냥 도미솔 소리 납니다라고 우리가 그 소릴 들어보지도 못한 상태로 이건 도미솔 도파라 이런 화성에 화성에 대해서 그렇게 배웠으니 얼마나 지금 생각해보면 얼마나 웃을 일 개 지나가던 개가 웃을 일이잖아.",
  "우리가 뭐 지금 만약에 내가 지금 태어난 세대라 한다면은 지금 엄마들은 애들한테 여러 가지 예체능 많이 교육을 시켜주잖아.",
  "왜냐면 그~ 아예 삶의 삶의 질을 위해서 나중에 그거 하나 배움으로써 나중에 삶이 너무너무 행복해지니까 나중에 어른이 돼가지고 학교 다닐 때는 공부하고 졸업하고 나서 뭐 남자는 군대 가고 나 여자들 그냥 결혼해서 아기 낳고 얼마나 삶이 척박하고 심심하고 삭막해.",
  "근데 유럽 같은 경우는 어렸을 때부터 이런 예체능 교육을 함으로써 나중에 후에 성인이 됐을 때 본인이 찾을 행복의 길을 알려주는가 미리미리 근데 우리는 그런 교육을 전혀 못 받은 상태에서 오로지 그냥 마음 속에만 노스텔지아야. 그냥 아~ 저 희망이 어딘가 있겠다.",
  "나의 행복은 어딨을까라고 생각했을 때 그거를 보통 사람들은 뭐에 찾냐면은 남자들은 술 도박으로 찾게 되고 여자들은 쇼핑 이런 거에 찾게 된단 말이지.",
  "근데 이렇게 너무 건전하고 너무나 생산적이고 나 스스로 너무 너무 행복해지고 나는 지금 앞으로 할 일이 너무 많은 너무 많이 있는 거야.",
  "그동안의 그동안의 삶은 애들을 위해서 애들 키우면서 그냥 집안 각 집안 뒷바라 하 하면서 그게 나의 인생이었다라고 한다면 지금부터는 내가 못했던 나만의 행복을 위해서 살아갈 거다 근데 그~ 첫 입 물꼬를 터준 게 바로 이 드럼이야.",
  "이 드럼을 배움으로써 내가 용기가 생긴 거야. 아우 내가 이렇게 가능성 있는 사람이었구나.",
  "나도 이렇게 할 수 있는 사람이었네.",
  "나는 그동안 아무것도 못하는 사람인 줄 알았는데 어머 내가 안 했을 뿐이지 내가 안 찾아봤을 뿐이지 내가 못했던 사람은 아니다 라는 것을 느꼈던 거지.",
  "그리고 또 인제 어느 정도 내가 생각할 때는 중급 중초급은 된다라고 보거든?",
  "그래서 요거 하나를 이제 어느 정도 내가 내 스스로 어떤 인제 만족감을 느끼게 되니까 내가 이제 다른 거에 더 도전하고 싶은 거야.",
  "내가 전에 인제 알던 오빠가 있는데 그 오빠가 인제 육사 대령이야.",
  "근데 그 오빠 한번은 삿 이제 사진 그림을 그리는 거를 나한테 찍어 보내줬더라고.",
  "그~ 어떤 그림이냐면은 그~ 플라멩고를 추는 무희 춤이야. 무흰데 그~ 아가씨가 이제 그~ 장미꽃 을 귀에 꽂고 빨간 그~ 셔링 이게 셥 뭐라 해야 되지. 캉캉 치마 같은 옷을 입고 이렇게 이렇게 포즈를 취한 그런 그림 유화 그림을 인제 샷샷 과정 과정을 사서 찍어 보냈더라고. 그래서 어머 너무 신기한 거야. 어머 이~ 딱딱한 군인이 이런 것도 그리고 있네?",
  "그 그때 약간 조금 문화적인 충격은 받았지.",
  "그림은 나는 그냥 화가들만 그리는 줄 알았거든.",
  "그런데 지금 요즘 이제 그림에 갑자기 심취하고 나서 어~ 나도 이거 할 수 있겠다 나도 하고 싶다 안 해봤지만 하고는 싶어.",
  "잘할 수 있을지는 없을지는 나도 아직 몰라.",
  "왜냐 안 해봤기 때문에 우린 그동안 학교 다닐 때 그림이라 그려봤자 그냥 반공 포스터나 그려보고 시화전 때나 가끔 그림 그려봤 봤어 봤었는데 더군다나 우리는 그~ 그~ 수채 물감만 만져봤지 유화는 전혀 우리 만져보지 못했잖아.",
  "그래서 이번에 인제 유화 그~ 유화 작품 하나 인제 시켰잖아?",
  "그래서 너무 기대가 되는 거야.",
  "그래서 아우 앞으로 나한텐 또 어떤 또 새로운 삶이 생길까.",
  "뭔가 도전거리가 하나 더 생겼거든.",
  "그래서 지금 지금 너무너무 행복하다는 거지.",
  "아니 늦 늦었다고 생각하는 건 아니고 아무튼 근데 재능이 있는 거지.",
  "왜 아까 그 원장 선생님 말했듯이 남들 3 4년 해도 못하는 거를 1년도 안 돼가지고 할 수 있다라는 거는 건 재능이 있는 거지.",
  "우리가 톡해서 얘기했듯이 예술의 적인 피가 흐르는 거지.",
  "뭐 음악적인 재능과 미술의 재능이 있는 거지.",
  "부럽다 야 그러니까 어렸을 때는 왜 이~ 지금 보면은 그~ 고흐가 첨 1850년쯤에 태어났을 거야.",
  "그래서 할 가장 그~ 전성기가 88년도거든?",
  "그때 해바라기 한창 그릴 때.",
  "근데 고흐가 미술 대학을 다녀서 그림을 그린 사람이 아니었거든.",
  "그때는 인제 사 그~ 뭐 문화생 그런 제돈 있었겠지.",
  "뭐 르누아르라든가 뭐 이런 여러 작가들은 음~ 그때로 치면은 조금 배운 애들 엘리트급이었어.",
  "근데 고 고흐는 완전 그냥 어~ 배우지도 못하고 뭐 없는 집안은 아니지만 미술적인 교육을 한번도 받지 못한 상태에서 스물일곱 살부터 그림을 시작을 한 거야.",
  "그러면 엄청 늦은 나이거든.",
  "보통 그림은 어렸을 때 시 어렸을 때부터 시작을 하는데 그러니까 지금 내가 인제 어떤 창작의 그런 막 이렇게 붓 역 욕구라든가 그런 것들이 지금 막 샘솟는 나이가 지금 늦은 나이일 수도 있고 늦지 않는 나이일 수 있어.",
  "근데 고흐도 분명히 아무것도 배우지 않은 상태에서 자기만의 어떤 영감을 가지고 모든 작품을 다 이렇게 그렸거든.",
  "분명히 사람 사람마다 알지 못하는 그런 재능은 다 있을 거라 생각을 해.",
  "내가 못하는 거를 쟤를 하기 때문에 쟤는 나와 달라. 쟤는 원래부터 저런 뭐 배웠을 거야.",
  "잘 원래 쟨 잘해.",
  "그게 아니라 예술적인 피가 있어.",
  "내가 아직 그 재능을 내가 못 찾았을 뿐이거든?",
  "나도 지금 요즘 느끼는 게 어~ 이런 걸 내가 찾아냈단 우리가 항상 이렇게 주변에 널렸던 그런 일이고 보지만은 우리가 관심 있게 보지 않았고 내 눈에 띄지 않았을 뿐이지 우리가 다 알게 모르게 그런 문화적인 상황에서 다 접해져 있거든.",
  "단지 내가 그~ 어떤 어떤 뭐라 해 뭐라고 얘기해야 되지?",
  "어~ 살면서 딱 그~ 꽂히는 날 있어.",
  "꽂히는 날 예를 들면은 갑자기 어느 순간에 그림을 막 보고 싶은 거야. 그림을 명화를 그래서 인터넷을 막 찾아봤더니 고흐 그림은 고흐 그림에 대해 나왔는데 우리가 어렸을 때 배웠던 미술책에 배웠던 그~ 그림 막 이렇게 캡처가 되면서 너무너무 흥분이 되는 거야.",
  "그~ 고흐 그림을 보면서 막 너무너무 가슴이 떨려.",
  "그래서 이~ 고흐의 삶을 확 그냥 나의 친구처럼 느끼게 되고 이 사람과 난 나는 지금 거의 한 150년 차이지만 동시대 사람인 거처럼 느껴지고 그러니까 이게 나를 그러니까 나를 흥분시킬 수 있는 나를 가슴 뛰게 할 수 있는 뭔가 있다는 것에 대해서 너무너무 좋은 거지.",
  "난 예나 지금이나 꿈이 솔직히 없는데 꿈을 못 꿈이 그러니까 목표 이런 게 없는데 참 그걸 또 선택하고 나니까 더 막막해지는데 넌 꿈 있었어?",
  "어렸을 때 우리가 어렸을 때 학교에서 선생님이 설문 조사하잖아.",
  "그 설문 조사하면서 장래 희망을 적는 란이 항상 있었어.",
  "근데 그 장래 희망에 장래 희망이 아니라 앞으로의 직업군에 대해서 봤 마 보통 많이 썼던 기억이 나.",
  "보통 인제 초등학교 저학년 때는 이제 대통령 많이 쓰지.",
  "대통령 쓰고 이제 외교관 많이 쓰지.",
  "그 남자들은 주로 뭘 쓰냐.",
  "남자들은 주로 인제 대통령 외교관 쓰고 여자애들은 대부분 선생님 아님 간호사 썼단 말이야.",
  "그래 나도 인제 그중에 하나를 이제 얻 뭐 썼을 거야. 뭐 분명한 기억은 안 나지만 근데 그 당시에 내가 간호사 선생님이 되고 싶어서 썼던 게 아니라 그런 직업이 그냥 노멀한 직업이니까 썼을 거란 말이지.",
  "그 지금 생각해보면 어렸을 때부터 꿈이 없었어. 사실 뭐 특별하게 뭐 하고 싶다라는 것도 없었고 뭐 되고 싶다라는 것도 없었고 별로 뭐 어렸을 때 뭐 직업 환경이 집안 환경이 뭐 그렇게 행복한 집안도 아니고 넉넉한 집안도 아니고 뭐 혜택을 누리면서 살았던 것도 아니라 그냥 어떻게든 고등학교를 졸업해서 인제 여길 벗어나야 되겠다라는 생각만 했었던 거지.",
  "그래서 그때는 꿈과 희망이라기보다도 빨리 내가 커서 나 혼자 독립을 해 해야 되겠다.",
  "독립이 사실 꿈과 희망이었어. 그 나이 때는 그것도 목표지.",
  "뭐 짧은 목표라면 탈출 현실 탈출 뭐 현 상황에서 탈출도 꿈이 목푠데 나는 그런 꿈조차도 별로 없었던 거 같고 진짜 나는 몇 가지 쓴 기억이 이거 아까 이거 쓴 기억이 나는 게 두 가지 중에 초등학교 때는 띠기 장사를 썼었고 고등학교 때는 정말 트럭 운전수를 썼지.",
  "고등학교 때는 두 번 다 그래서 선생님한테 불려가고 엄마가 왔었지.",
  "꿈이 뭘 돼야 되겠 아까 너 너 이거 이거 뭐 음악 얘기도 마찬가지지만 보고시 너무 시골에서 보고 자란 게 너무 없으니까 무슨 꿈을 꿔야 되는지 목표는 어떻게 잡는 건지 그거를 너무 모르고 살아가지고 쪼끔 지금도 뭐 사실 뭐 꿈이라고 말할 수 있는 뭐 그런 게 별로 없지만 그냥 뭐 아까 얘기했던 음악도 이제 목표 중 하나 같고 목표는 생겼지.",
  "꿈이라고 말하기는 쪼끔 먼 얘기고 그런 거 같아. 왜 우리 딸 만이라도 꿈 뭐 목표 이런 거에 관해서 조금 좌표를 좀 잘 잡아줘야 되지 않겠나.",
  "나처럼 사는 건 조금 불쌍하니까 그냥 아까 뭐 너희들 한 얘기랑 똑같은 거지. 뭐 부모님 시키는 대로 공부하라면 공부하고 왜 해야 되는지도 모르고 뭐 하라 그럼 그냥 건성 건성 했던 거 같은데 좀 많이 아쉽기는 해.",
  "그 꿈 얘기가 아까 지금 나와서 하는 얘긴데 넌 그럼 우리 만나기 전에는 주부가 되기 전에는 뭐했어?",
  "나는 긋 지금 생각하면은 항상 모든 사람은 다 똑같을 거 같아. 자기 삶에 대해서 다 만족스러운 사람은 하나도 없을 거라 생각하거든.",
  "그렇다고 또 다시 돌아가서 산다고 해서 내가 지금의 삶보다 뭐 훨씬 좋아져서 뭐 개과천선할 수 있는 삶을 살 수 있다라는 그런 확정을 가진 사람 별로 없을 거라고 생각이 들어.",
  "근데 나는 그냥 졸업하고 나서 뭐 회사 생활도 하고 뭐 그럭저럭 하다가 뭐 결혼해서 그냥 살림하다가 뭐 뭐 대충 알바하다가 뭐 대충 사실 대충 대충 살은 삶이지만 그~ 다시 한번 살아볼래라고 했을 때 나는 100프로 장담 못해.",
  "내가 더 지금보다 더 나은 삶을 살 수 있다라는 장담은 할 수 없는 게  대충 살아온 삶이라고 하지만 그렇다 뭐 크게 불만족은 없거든.",
  "왜냐면은 내가 어렸을 때 꿈은 사실 학교 선생님이었는데 내가 학교 다닐 때 뭐 공부를 그렇게 못했던 건 아니야.",
  "근데 내가 인제 서 엄마한테 이제 강릉여고나 춘천여고로 가겠다고 했어.",
  "그래도 엄마가 지는 무슨 돈이냐 유학 시킬 돈이 어디 있냐 그래서 인제 뭐 이렇게 꿈이 좔절되긴 했지만 그~ 지금도 인제 시골 집에 가면은 인제 성적표가 인제 엄마 이렇게 박스에 있잖아.",
  "그럼 내가 공부를 제일 잘했어. 다 수야 다 수 그럼 맨날 언니 언니나 동생이 하는 말이 오빠 언니 좀 공부 좀 시키지 글면 우리 집안에도 선생님 한 분은 계실 거 아니야.",
  "그렇게 참 그 꿈 하나 이루기가 어려운데 요즘 아이들 보면은 완전 풍요 속 빈곤인 게 할 게 너무 많아.",
  "너무 많으니까 자기가 뭘 해야 될지 모르는 거야.",
  "우리 때는 할 게 너무 없어서 할 할 수 없었지만 지금 아이들은 할 게 너무 많아서 자기가 뭘 할지도 모르고 방향도 못 잡고 이것도 엄마가 뭐 영어 학원도 보내면 영어 학원 보내고 미술 학원 보내고 뭐 어디 보내고 어디 보내고 했을 때 과연 그 아이는 똑같을 거 같아.",
  "우리처럼 우리는 꿈이 없는 가 꿈이 없는 와중에 꿈이 없었지만 지금 아이들은 그 많은 것을 함 하는 함에도 불구하고 아마 꿈이 과연 저 아이는 저~ 100프로 확실한 꿈이 있을까.",
  "뭐 한 전체 인구의 뭐 1 2프론 확실한 꿈이 있겠지.",
  "근데 우리 우리 클 때 똑같이 아마 그 아이들도 똑같이 막연하게 우리가 썼던 대통령 외교관 선생님 뭐 간호사처럼 아마 그런 막연한 꿈이 아닐까 이런 생각이 들곤 들거든.",
  "뭐 그 말도 맞고 근데 우리 나는 아까도 뭐 아 얘기 같은 얘기지만 우리는 꿈꾸는 법을 몰랐던 거 같고 사실 뭐 꿈꾸는 법을 몰랐던 거지. 근데 지금 애들은 그때도 꿀 수 있는 꿈은 많았겠지.",
  "아기를 놓은다고 했다고?",
  "임신을 해야 되겠다고 유치원을 보내놨더니 그런 걸 배워갖고 와갖고 내가 지금 아 애들 꿈 치고는 정말 그런 건 아닌데 그 유치원이 진짜 구체적인 꿈에 대해서 아 제대로 가르치는 유치원이네.",
  "그 분명히 그 인제 성교육을 했겠 했나 보다. 그 유치원에서 뭐 이렇게 교육을 한 게 아니라 애들이랑 얘기를 하면서 뭐 이제 아기를 놓고 이런 것을 얘기를 한 거 같아. 그러니까 임신이라는 걸 배워갖고 와서는 이게 좋은 건지 어떤 건지도 몰라서 자기는 임신을 해야 되겠다고 해서 꿈을 접을 수 뭐라고 할 수도 없고 그래서 뭐 알고 하는 얘기가 아니기 때문에 그냥 집 사람이랑 웃음꼬 말았는데 여하튼 뭐 뭐든 계획을 잡고 실현하는 거라 그러면 좋은데 고거는 조금 그런데 그지?",
  "음~ 내가 장담하건대 name1이 꿈은 100프로 이루어질 수 있어.",
  "100프로 장담한다. 그거는 근데 우리 애들이 지금 셋이잖아.",
  "근데 이제 지금 이제 고등학생인데 너는 꿈이 뭐냐 물어보면은 뭐 그냥 그낭 사는 거죠 이렇게 얘길 하거든.",
  "그러니까 애들이 참 나 닮아서 어떻게 염세적인지 나도 어렸을 때 그랬어. 나도 그냥 그냥 사는 거지. 뭘 뭐 특별하게 뭐 꿈이 있냐고 내가 나 처질 우리 집안 환경을 봤을 때 내가 뭘 하고 싶다고 해서 뭐 미뤄줄 수 있는 집안도 아니고 그러니까 그 집 집안 분위기에 따라서 내 꿈과 희망이 결정이 되는 거 같아.",
  "왜냐면 의사 집안에서 의사 나고 학자 집안에서 학자 나고 판검사 집안에서 판검사가 나거든.",
  "근데 우리 시골 부모들은 다 어쨌냐.",
  "참 엄마만 맨날 개고생하고 아버지는 맨날 베짱이고 시골 우리 시골 부모들은 대부분 아마 그랬을 거라 생각이 들거든.",
  "그래서 참 환경이 참 중요하다라 생각하는데 환경도 환경이지만 그 꿈과 희망에 대한 이런 스토리도 이~ 유전이 많이 되는 게 나 같은 생각을 우리 애들이 똑같이 하고 있는 걸 보는 순간 애들한테 뭐라고 야단도 못 치겠는 거야.",
  "왜냐면 나도 그랬거든.",
  "그~ 애들이 뭐 성향을 타고난 게 아니라 그런 모습이 부모가 거울이 된 거지. 뭐 이렇게 널 뭐 타박하려고 하는 얘긴 아닌데 정신적인 어떤 취향을 타고난 게 아니라 염세적인 말 했다라는 것은 어떻게 생각해보면 내가 염세적으로 아이들에게 말을 했을 가능성도 되게 높지.",
  "그람 우리 딸내미가 맨날 뭐 어떻게 웃길거리 찾아가지고 뭐 한번 웃겨보려고 요걸 웃기냐 저걸 웃기냐 아무거나 그래 이제 패턴의 반 반복이지 뭐 어떤 정신 뭐 이런 뭐 성향 취향의 반복은 조금 아니라고 생각을 하거든.",
  "그 애들 애들 너는 벌써 다 키워서 그렇겠지만 자식 키운다 하나 더 놓으면 월 워 원하는 사람이 되는 쪽으로 부모가 거울이 돼주는 게 name2이 형네 같은 예를 들자면 그렇게 조금 원하는 사람 이 되게끔 내가 거울이 돼주 돼주는 것 또 공장 닫았잖아.",
  "남편 공장은 항상 풀가동이 되지. 내가 인제 인제 슬슬 이제 닫아야지.",
  "닫아야 되는데 근데 사실은 지금 우리가 우리가 치 72년도에 태어났잖아.",
  "그때 태어났던 게 너무 행운이었다라 나는 생각은 들거든.",
  "우리 클 때는 요즘처럼 이렇게 수많은 고민들이 사실 필요 없었어.",
  "왜냐면은 졸업하면 내 아 나의 자 사회에 나가면은 나의 자리는 언제든 어디든 있었거든.",
  "지금은 아이들이 내가 설 곳을 찾지 못해서 방황하는 세지만 우리는 많은 여러 가지 이렇게 선택할 수 있는 폭이 넓었지.",
  "그래서 너무 너무 행복했는데 요즘 아이들은 이제 너무 꿈과 희망이 너무 우리 때보다 더 막연한 거 같아.",
  "사실 사실 공부를 열심히 하는 아이들도 그건 나름대로의 고충은 또 분명히 있거든.",
  "그리고 공부 못하는 아이들은 못하는 아이들 나름대로 자기의 사회적 인 자기의 자 자리 의자는 다 있겠지.",
  "너무 조금 우리 때는 뭐 뭐라도 하라면은 뭐 할 수 있다 이런 생각도 있고 실제로도 그랬고 뭐 취직도 마찬가지도 일만 시켜주면 어디에선 난 그 그 위치에 설 수 있다고 생각하는데 지금 애들은 사회적인 눈도 그렇고 어디에 서지 않으면 서 있는 게 안 아니라는 조건 때문에 꿈을 함부로 꾸기도 조금 조금 두려울 수 있지. 딱 정해진 꿈들이 더 작게 만들어놓은 거 같아. 그지? 뭐 공무원이라면 공무원 뭐 어떤 전문직을 많이 얘길 하고 있으니 설 자리를 납 거기에 서지 않은 사람들은 낙오된 거처럼 이렇게 표현하고 하니까 그리고 우리야 뭐 근데 어디든 뭐를 시켜줘도 뭐 시켜만 주면 참 고맙고 그 자리가 내 자리라고 생각하고 대부분 근데 이렇게 말하니까 우리가 70도 아닌데 왜 이렇게 늙은 꼰대 말하는지는 모르겠지만 결국은 뭐 인제 꿈이 우리 꿈하고 걔네 꿈이 다 다르다 뭐 그런 개념으로 좀 몰아지네. 얘기는 우리 때 꿈 지금 아이들 대 꿈 새가 말을 하다 보니깐 그러네.",
  "어쩌면 조금 꿈이라 꿈이라는 개념 자체가 좀 틀리네.",
  "그런데 최근에 인제 느낀 게 뭐냐면은 우리도 인제 둘째 딸내미가  지금 고3인데도 진로가 뭐냐고 물어보면 스튜디어스야.",
  "그런데 내가 봤을 때 전혀 스튜디어대 스튜디어스가 될 수 있는 가망은 거의 희박하거든.",
  "근데 본인은 아직도 스튜디어스야.",
  "그 너 스튜디어스 위해서 뭘 준비하고 있냐 우리 집 앞에 스튜디어 항공 승무원 학원이 있어.",
  "그래서 그 학원을 끊어줄게 이랬더니 학원 다니기 싫대.",
  "그럼 스튜디어스는 기본 두 개 국어는 해야 된다 글면 영어 학원을 끊어줄게 2년 전에 앞에 진수 학원을 보냈어.",
  "근데 한 두 달 다니더니 다니기 싫대.",
  "근데 스튜디어스 된대.",
  "근데 밥은 먹을 거 다 먹고 뚱뚱해.",
  "그런데 꿈은 스튜디어스야.",
  "글면 이게 꿈일까. 과연 그러니까 답답한 게 본인이 그 꿈을 위해서 어떠한 ",
  "나는 아르바이를 종류를 난 엄청 많이 한 거 같아.",
  "진짜 뭐 집이 뭐 가난하거나 완전히 아르바이트 꼭 필요해서 한 건 아니었던 건 같은데 종류별로 하면 2 30가지는 더 했던 거 같아.",
  "진짜 길게 다들 못한 건 있긴 있는데 아르바이트가 다 길게 하는 게 아니야.",
  "길게 하면은 직업이지.",
  "어 진짜로 근데 그래 생각보다 내가 한 날은 아버지 날 이렇게 뭐 이렇게 대학교 때나 이럴 때 뭐 알 아르바이틀 이렇게 했다라는 거를 잘 모르시지. 난 어차피 외지에 나가 있으니까 근데 뭐 얘기 나오면 뭐 아르바이트 했다했다 아버지는 믿지도 않으시더라.",
  "이제 내 내 성향 외적으로 보이는 성향 게으르 게으르고 일하는 거 싫어할 거 같고 노는 거 좋아하고 하는데 네가 무슨 아르 근데 사실 인제 아르바이트 한 게 다 대부분이 술값 술값 외상 이제 옛날에는 술 학교 앞에도 외상이 됐으니까 이제 방학 되면 그리고 또 학기 중에는 또 외상값을 갚아야 돼가지고 난 학 91년도에 20 50000원짜리 하루에 알바를 해봤으니까 그~ 이사 옛날에 연두와 파랑이라는 이사 아르바이트가 있는데 지금은 인제 없었지. 그 당시에는 이제 센세이션한 좀 업체였는데 도서관을 옮기는 아르바이트를 하면 그 자체도 조금 비쌌는데 책을 다 옮겨야 되니까 그런데 여섯 시가 지나면 두 시간마다 한 대가리를 쳐주고 그때 타 노가다는 대가리라 그러니까 또 아홉 시부터는 시간마다 한 대가리를 쳐주는 거야. 자기들 공 공기가 있으니까 그~ 그 공사 기간 내 끝 끝내야 되니까 열두 시까지 하니까 여섯 대가리인가? 다섯 대가린가를 다섯 대가리 쳐줬구나. 어.",
  "다섯 대가릴 쳐주니깐 25만 원이더라고. 5만 원씩 하루 아침에 나가서 물론 이제 거의 열 시 열한 시 뭐 열두 시간 가까이 일한 거 같은데 근데 문제는 잠깐 쉰다고 두 시간 잤는데 10만 원 그~ 이제 한 시간당 한 대가리 쳐주니까 거기서 그때는 그 당시 그렇게 그래서 물론 그런 거부터 해서 서빙도 서빙도 참 서빙은 단점이 거기서 다시 내가 외상을 진다라는 거지.",
  "넌 뭐 아르바이트 해본 거는 뭐 있어?",
  "지금도 알바고 너 꿀 알바 했었네? 그러면 아 아니 목돈이 필요한 알바라서 센 거만 했어야 됐어. 나는 그~ 지금 하는 것도 알바하고 야 이 사람아 사장님보다 더 편한 알바가 어딨어. 씨 딱히 알바를 한 기억은 없는데 알바를 뭐 했을까? 나는 그걸 나한테 물어보면 안 되지.",
  "실수했구나. 내가 아르바이트 괜히 잡았었어.",
  "근데 뭐 알바라는 개념이 뭐 꼭 하루종일 하지 않는 알바도 지금 같은 알바도 아르바이트는 또 아르바이튼 거니까 이런 이런 걸 생각하면 많을 거 같은데. 느낌상 나 예전에 그거 한 적 있었어.",
  "골프장에서 골프장에서 그~ 직원으로 취직을 하면 그~ 골프를 무료로 공짜로 칠 수가 있다는 거야.",
  "그래가지고 골프장에 취직을 했거든.",
  "사바사바해가지고 취직을 했어.",
  "근데 3개월이 이 이상 근무를 한 다음에 이제 칠 수가 있다는 거야.",
  "근데 한 달도 안 돼가지고 그만뒀어.",
  "그래서 못 쳤어. 한번도 목적을 뭐 완전히 잃었지.",
  "그래서 너무 아쉬웠지.",
  "근데 뭐 3개월 지나면 거의 직원급이잖아. 사실은 어디 어디서 아르바이틀 해도 아르바이트라는 개념이 꼭 뭐 시급이 작다 그래서 아르바이트라고 얘기하진 않을 거 아까 말한 것처럼 단기로 일하는 것들 을 총칭하는 게 아르바이트일 텐데 석 달하면 직원이지. 사람은 근데 요즘에 요즘에 내가 내가 예전에 이제 하도 머리를 쓰는 일을 많이 해가지고 이제 정말 머리 쓰고 싶은 싶고 살고 싶진 않은 거야.",
  "까는 세상에서 스트레스받는 일이 가장 안 좋은 일인 거 같아.",
  "그러니까 스트레스를 받으면서 했던 일들이 어~ 이 몸으로 오잖아.",
  "그래서 나는 이제 그~ 내가 이제 되게 좀 유리 멘탈이야.",
  "멘 사람들 다 스트레스에 약하지만 내가 유독 스트레스에 약한 거야.",
  "그~ 멘탈이 약한 거지.",
  "유리 멘탈인 거야.",
  "그래서 내가 이제 아~ 스트레스는 안 받고 살아야겠다.",
  "정말 어~ 딱 출근해고 제시간에 출근하고 제시간에 퇴근해서 그냥 월급 받는 일을 해야 되겠다 어~ 그리고 뭐 저기 아르바이트가 딱이겠다 요즘에 최저 시급도 뭐 나쁘지 않잖아.",
  "뭐 그~ 최저 시급하면은 뭐 그래도 어쨌든 얼추 200은 되니까.",
  "그래서 그냥 알바나 하고 살아야겠다라고 생각했거든.",
  "문제는 뭔 줄 알아?",
  "아줌마는 안 뽑아.",
  "이 아르바이트라고 해서 만만하게 볼 게 못 되는 거야.",
  "사람들이 알 아르바이트라고 해서 뭐 누구나 다 할 수 있다고 생각하는데 아니야.",
  "난 처음에 그렇게 생각을 한 거야.",
  "아~ 이제 뭐 애들 다 컸고 나만 먹고 살면 되는데 뭐 그냥 그냥 머리 쓰지 말고 편하게 살자.",
  "아르바이트나 하고 살자 우리 집사람이 얼마 전에 아르바이트 한 달 10일짜리 한 아르바이트가 있는데 그거 한번 알아봐라.",
  "아~ 그~ 조금 너무 너무 단기라서 아이 그러니까 뭐 아이 우리 집사람이 저번에 한 게 행정실에 한번 얘기했던가? 행 초 초등학교 행정실에 아르바이트로 갔다고?",
  "근데 최저 시급 아까 얘기한 거처럼 최저 시급도 빵빵하고 인제 이게 교육청 소속 알바니까 주휴수당도 있어요.",
  "그리고 식대 따로 주고 교통비를 줘.",
  "그래서 아홉 아홉 시에 가서 세 시에 퇴근을 하든가?",
  "뭐 네 세 시에 퇴근했나? 그때 세 시 퇴근이구나.",
  "세 시 퇴근을 딱 칼같이 물론 선생도 똑같이 하긴 하던데 그 그렇게 하던데 심심해서 못 살 정도로 그건 또 그걸 용납하질 않 않지. 그래서 인제 그~ 뭐 세입 세출 일을 하 맡 분야가 있어.",
  "뭐 세입이면 세입 세출이면 세출 근데 세입을 맡기는 맡았는데 사실은 학 초등학교에서 세입을 마 맡아봐야 별로 할 게 없는 거야.",
  "뭐 별로 사는 게 별로 없어.",
  "뭐 이렇게 들어온 수입이 없으니까 학교는 딱 정해져 있고 근데 야 그거 보면서 집사람 그래서 요즘 거의 그쪽에만 원설 넣고 다니더라고.",
  "그 맛을 봐서 요번에 또 으로송 중학교에 어제도 다시 원서 또 넣었잖아.",
  "그냥 출근만 했다가 출근만 했다가 그~ 거기서 또 식 식대 주는 걸로 학교 끝나고 먹을려면 그냥 까봐 싸고 또 놀다가 논다기보단 그냥 뭔가 하는 척하면서 그 그거 되게 어려워.",
  "하는 척 하는 게 어려워.",
  "차라리 일이 많은 게 좋아.",
  "제시간에 끝나기 끝나 끝 정확한 시간에 끝나면은 되는 거야.",
  "근데 엄 막 일이 없는 것도 싫어.",
  "그러니까는 뭐 뭐 아무튼 그래서 내가 하고 싶은 말은 이제 아르 아르바이트라고 해서 사람들이 너무 막 쉽게 생각하고 막 이렇잖아.",
  "근데 요즘엔 아르바이트 구하는 것도 쉽지가 않은 거야.",
  "쉽지가 않고 나부터가 일단은 되게 쉽게 생각을 한 거야.",
  "왜냐면 아르바이트 구하는 데 많잖아.",
  "하다못해 야 편의점에 가서 뭐 하면 되지.",
  "중요한 거 안 써주는 거야.",
  "왜냐면 요즘에는 너무 구하는 사람들이 많은 거야.",
  "너무 노는 일손들이 많다 보니까 젊은 친구들 요즘에는 뭐 어? 뭐 저기 뭐지 대학생들도 많고 젊은 친구들도 많다 보니까 나 같 나 같이 나이 먹은 아줌마들까지 쓸 일이 없는 거야.",
  "정말 그래서 나는 되게 쉽게 생각했는데 정작 없어.",
  "없고 더더구나 우리 지금 군대 제대한 우리 아들도 집에서 놀아.",
  "문젠 거지. 걔도 아르바이트 할 생각을 안 해.",
  "언제 제대했는 얼마 안 됐어.",
  "그~ 이~ 아르바이트 자체가 최저 시급 세저 최저 시급도 또 올랐잖아.",
  "뭐 몇 뭐 몇100 얼마가 또 올랐잖아.",
  "까는 최저 시급을 뭐 이게 많다 적다 논하기 전에 어쨌든 이제 이제 아르바이트를 구하는 자체 자체도 이제 많지도 않고 음~ 이제 쉽지가 않다라는 거야.",
  "그래서 나도 되게 너무 쉽게 생각했다가 음~ 아니구나 아줌마 아줌마들이 구하 아줌마들이 구하기는 쉽지가 않다라는 거야.",
  "그래서 이제 정말 우리 너 너 너도 아르바이트 저도 너도 학교 다닐 때가 다잖아.",
  "다잖아. 까는 우리가 생각한 아르바이트는 정말 우리 젊었을 때에 그때 외에는 하기가 어려운 거야.",
  "나도 사 나도 실적인 그냥 농담으로 그냥 알바 알바 하는 거지.",
  "어~ 어려운 얘기야.",
  "그렇지. 뭐 어려운 일이나 하고 남자 50 50에 아르바이트 알아보고 있으면 그것도 좀 문제 아니나?",
  "차라리 그렇단 얘기지. 아르바이트 주제가 나왔으니까 이제 뭐 그러니까 하여튼 아르바이트들이 쭉 주마관상처럼 쭉 지나가서 이미 했던 거고 사람들은 이제 친한 친구들도 어차피 내가 외지 생활은 모르니까 뭐 애길하면 나 뭐 해봤다 뭐 해봤다 그러면 안 믿어.",
  "나 참 그 아르바이트 한 적 있다.",
  "전단지 전단 전단지 자 전단지 아니 아니 아니 이~ 전단지 나눠주는 거 있잖아.",
  "그~ 아파트 아파트 전단지 있잖아. 전단지 나눠주는 아파트 그~ 모델 하우스에서 모델 하우스에서 아르바이트 한 적 있었거든.",
  "그 모델 하우스에서 나중에는 그~ 전단지를 그~ 은행동 있잖아. 은행동 사람들 많은 데서 나눠주는 일을 한 적 있었어.",
  "그것도 좀 약간 꿀 알바는 꿀 알바였거든?",
  "되게 좀 옛날 일 옛날 일은 옛날 일인데 그 거를 하면은 다 주면 나누면 돈을 줬었어. 아이 또 저기 저기 돈을 줬었는데 시간이 정해진 게 아니라 다 나 다 어~ 배부가 되면은 돈을 줬던 거야.",
  "음~ 근데 그래서 내가 전단지를 지금 이제 주잖아.",
  "사 사람들 전단지 주면은 나는 그 다 받아.",
  "이제 이~ 이제 할머님들 주잖아. 나는 잘 나는 좀 어렸을 때 했었지만 이제 할머님들 지 많이 주시잖아.",
  "난 지금 다 받아.",
  "나도 그 알바를 해봐서 전단지 주면 나는 다 받고 나는 매달 집사람하고 여려서 집사람 원래 받는 성격이기도 하고 하지만 받아라 받아라 그~ 저 아줌마 빨리 간다 받아라 나도 그 알바를 옛날에 난 조금 오래 했지. 하고 이제 그~애가 똑같은 거 지나면 이제 그거 말고 사전 아파트 사전 입주가 시작되면 이렇게 가방에 새 신규 아파트에 이제 그건 더 꿀 알바야.",
  "전단지는 개 그거 에~오래 했으면 그걸 이제 갑 이렇게 쪼마탄 이제 빕 조 종이 가방이나 비닐 쪼마탄 가방에 새시 뭐 시 업체라든지 이삿집 업체라든지 뭐 싱크대 업체라든지 거기 이렇게 책자를 쫙 다 갖 갖다줘. 그러면 우리는 그거를 이렇게 착착착착 예쁘게 해서 뭐 사은품 같은 것도 있을 수 있고 짜장면 집도 있고 예를 들면 그러면 이제 옷 가방에 사전 입주 점검 날 사람들이 와.",
  "그래서 거의 사람들이 시간이 정해져 있어.",
  "그리고 고거를 이따가 주면 또 그 사람도 정보니까 나름 좋은 정본 줄 알고 잘 받 이건 잘 받아가.",
  "맞아 나도 받은 적 있어.",
  "어. 나도 받아. 그거 되게 좋아.",
  "그~ 이것저것 살림에 많이 도움 돼.",
  "근데 전단지를 안 받잖아. 잘 근데 이거는 자기들도 필요한 게 있다고 아니까 무조건 다 받고 그 알바를더 세. 대신에 조금 일반 알바는 청바질 입고 해야 된다 그러면 거기는 뭐 조금 약간 같은 알바래도 쪼끔 그래도 조금 단정하게 입 오길 원하고 그랬었지.",
  "그러니까 그렇게 그렇게 물어보면 나도 그거 해봤어라고 얘기할 수 있는 것들이 너무 많거든. 알바는 까 나도 전단지 잘 아~ 전단지 알바 했던 거 생각나.",
  "전단지 접어가지고 그때 이~ 이~ 쇼 쇼핑백으로 하 하나 하는데 그거 얼마 안 되거든.",
  "근데 그거 다 배부하고 나면 해줬었어.",
  "근데 되게 좋은 꿀 알바였던 거 같아.",
  "난 스포츠는 대체로 좋아하는 편이야.",
  "나는 되게 볼링에 대해서 되게 관심이 많았던 적이 있어.",
  "그래서 고등학교 때 우리 어~ 학교에서 씨에이 활동을 그 당시에는 토요일 날 학교를 갔던 때거든. 근데 인제 씨에이 활동으로 토요일 날은 1 2교시만 하고 그 이후에는 전부 씨에이 활동을 하는 거야. 그때 제가 내가 3년 동안 이게 2년이지.",
  "고3 땐 안 하니까 2년 동안 그~ 볼링을 배웠던 거 같아.",
  "그 시에이 활동으로 그래 지금도 음~ 남편한테 되게 그렇게 하자고 해.",
  "음~ 볼링을 근데 가끔 가서 해.",
  "이습 그래서 쪼끔 더 구체적으로 생각해서 가족 그~ 스포츠로 만들어갈려고 마음을 먹고 있거든.",
  "음~ 점수가 어떻게 돼요?",
  "옛날에는 그냥 이렇게 어~ 그 코치님이 이렇게 가르켜주셨어.",
  "그래가지고 대부분 되게 잘 나왔다.",
  "그래서 에버리즈가 한 130에서 150 이런 정도.",
  "되게 잘한 편이었어.",
  "근데 지금은 너무 오랫 오랜만에 다시 하게 돼서 잘 안 나오더라.",
  "저는 볼링 할 때 손이 한 손으로만 하니까 이게 되게 힘이 들던데 근육이나 이런 부분에 무리가 돼서 그 그런 건 괜찮나요?",
  "그거는 쪼끔 개인적으로 집사님이 조금 힘드니까 그 부분이 그 저~ 하기는 쪼금 어려울 거 같다.",
  "지속적으로 뭐 가끔 이렇게 하는 거는 괜찮을 거 같은데 그치?",
  "음~ 그럼 배울 때는 그렇게 어려움은 없었어요?",
  "한 쪽 근육을 써서 많이 힘들다거나 2년 동안 했으면 이제 직접 내가 힘들어라고 느낀 거는 아닌데 그때 당시에 어떤 재미있는 이야기가 있었냐면 이래. 볼링을 오래 하면 이렇게 돼요.",
  "그래서 애들하고 장난칠 때 얘들아 내 팔 좀 봐 이렇게 장난 쳤던 거 같아. 그럼 애들이 웃고 근데 어~ 별로 어려움은 없었어.",
  "근데 지금은 엘보가 왔잖아.",
