  "근데 이 표현도 굉장히 이상해요",
  "이거는 건보 적용이 십 대 전체가 다 되는데 십이 세로 축소된 상황이 아니거든요? 십이 세로 한정된 게 아니에요",
  "원래 없다가 아예 십이 세 이하 아동까지 범위를 늘린 겁니다",
  "어~ 보장성을 강화하고 복지가 확대된 거예요",
  "네. 그러니까 혜택이 늘어난다라는 게 기사의 가장 핵심 요지입니다",
  "그리고 알려야 될 사실이기도 하구요",
  "근데 이 기사는 반대의 스탠스를 기스 기스 스탠스를 기사를 풀어가는 거죠",
  "십이 세 이하로 한정된다",
  "사 배가 네 배가 오른다 방점이 굉장히 이상한 데 찍힌 것이고 그나마 이 네 번째가 어~ 만약 다른 의도가 없다면 이건 국어 실력의 문제가 되는 건데 네 번째가 인제 정치적 의도가 있는 거 아니냐? 사람들이 의심하고 워낙 이런 경우가 최근에 많다보니까 의심하게 되는 거죠",
  "포탈에서 제목만 읽고 지나가는 기사가 많거든요? 어~ 그런데 기사 내용 중에는 보장성 강화나 복지 확대나 치료비 절감 긍정적인 뉘앙스의 단어는 없어요",
  "어~ 아까도 말씀드렸듯이 십이 세 이하로 제한된다거나 이 분 분명히 긍정적인 뉴슨데 보장성 강화 복지 확대 네. 정보성 얘기도 해서요",
  "그니까 굉장히 간결하게 중요한 사실들을 알려줄 필요가 있습니다",
  "근데 그런데 그렇지 않구요",
  "기사 제목과 접근 방식이 독자에게 주는 효과는 이게 긍정적인 뉴슨데 효과는 정반대 이렇게 내용 본질과 정반대에 접근 혹은 제목 이렇게 달리면 의도가 있다",
  "이렇게 생각 할 수도 있는 거죠",
  "할 수도 예. 왜냐하면 작년 한 해 동안 보수 경제 너무 많이 있기 때문에 예. 이런 이상한 제목 이상한 접근 이상한 주장 또 본격적인 가짜 뉴스 바른자 바로 잡는 코너를 뉴스공장에서 준비 중입니다",
  "네. 벌써 뉴스의 댓글들이요",
  "제목이 사실들을 오인하게 만든다라는 지적이 꽤 있습니다",
  "이건 뭐 누구나 예",
  "누구나 읽기만 하면 이게 왜 이렇게 제목이 달렸는지 원래 있던 게 네 배 상승이 아닌데 네 배 상승하는 치료비는 없어요",
  "어떤 나이대에도 그 자체가 뉴스죠",
  "만약에 그렇게 된다면요. 예",
  "그러면 그게 뉴스죠",
  "예. 자 할튼 뭐 이런 뉴스들이 하도 많아서 예를 들어서 하나 설명해봤습니다",
  "이런 코너를 만들겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 오늘 새벽에 들어온 소식인데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 이차 북미 정상 회담에 구체적 시점 등 세부 논의가 진행되고 있다라고 밝혔습니다",
  "현재 중동 지역을 순방중인데요",
  "폼페이오 장관은 씨비에스와 현지에서 인터뷰하면서 이렇게 밝혔습니다",
  "진행자가 존 볼턴 백악관 국가 안보 회의 보좌관이 이차 북미 정상 이도 일월 아니면 이월에 열릴 것이다라고 이야기하자요",
  "이에 대해서 답변하는 과정에서 나온 말인데요",
  "세부 사항을 도출하고 있다라고 폼페이오 장관이 답변했습니다",
  "지난 주말에 관련 뉴스가 제법 많이 나왔습니다",
  "그니까 어~ 아마도 이번 주에 고위급 회담 김영철 폼페이오 만남이 뉴욕에서 있을 거 같구요",
  "뭐 그럴 거 같다는 뉴스가 많이 나왔어요",
  "그리고 어~ 이차 북미 정상 회담은 트럼프와 김정은 김정은과 트럼프의 만남은 이월 중순 혹은 이월 셋째 주 어~ 이월 셋째 주라고 특정하는 언론도 있습니다",
  "네. 구체적으로 나오고 있습니다",
  "예. 이월 중순쯤에 베트남에서 하자고 이미 트럼프에 제안이 있었다",
  "뭐 이런 보도 네. 일본 요미요리 신문에 보도이기도 한데요",
  "싱가폴 언론도 그렇게 전하고 있습니다",
  "이게 중요한 것은 이제 그동안 평양 정상 회담 직후에 어~ 이런 얘기가 있었죠",
  "어~ 저희도 몇 번 해설을 했습니다마는 어~ 그 핵 신고 예. 핵 목록에 신고는 뒤로 미루고 가시적인 걸 먼저 하자 눈에 보이는 걸 아직 신뢰가 충분하지 않으니까 신뢰가 쌓일 때까지 이 신고를 뒤로 미루자 왜냐면 신뢰가 아직 없는데 신고서를 제출하면 그 신고서 맞네 아니네로 또 다시 분래가 늘 거기서 공전했기 때문인데요",
  "그래서 전략을 바꾸었는데 어~ 그 첨에는 미국이 받아들이지 않다가 북한 입장에서는 실험 중단하고 풍계리 동창리 폐지하고 유해도 송환 유해 송환이야 뭐 선물이라고 치고 이런 그 실질적인 조치를 했는데 미국에서는 한미 훈련 연기 한 거 밖에 없지 않느냐? 어~ 북한에 반발이 계속됐고 네. 그래서 지난 해 예",
  "말에 굉장히 이렇게 교착 상태가 됐던 것들은요",
  "북한이 더 이상 아무 조치를 하지 않았기 때문이었습니다",
  "어~ 대화도 응하지 않고 그러자 미국이 태도를 바꾸었죠. 예",
  "태도를 바꾸어서 핵신고는 나중에 해도 된다라는 메시지도 나오고 그리고 이번 새로 내온 맷 나온 메시지는 개성공단 같은 어~ 게 테이블에 올라올 수 있지 않겠는가? 네. 일종의 스몰딜 카드로 부상하고 있다라고요",
  "오늘 아침 한국 일보가 보도하고 있는데요",
  "조센윤 전 미 국무부 대북 특별 대표도 이와 같은 이야기를 하고 있다라고 합니다",
  "어~ 작년 한 해 개성 개성공단 혹은 금강산 관광 얘기했었는데 그것과 북한이 아이씨비엠을 더 이상 개발하지 않는 생산 중단 포기하고 바꾸는 어~ 딜이 오가지 않을까 이런 전망들이 나오고 있습니다. 네",
  "네. 그리고 폼페이오 발언 중에서 굉장히 주목을 끌고 있는 게요",
  "궁극적으로 미국 국민의 안전이 목표다라고 하는 이야기를 하면서요",
  "일종의 아이씨 그 순서를 풀어갈 수 있는 방법을 제시한 게 아니냐라는 네",
  "해석이 나오고 있습니다",
  "그러면서 그 지난 주말에 어~ 미국에서 처음으로 제재 일부 완화 조치를 취했는데 물론 인도적 지원에 관해서만 그렇습니다",
  "근데 어~ 미국이 제재를 일부 완화한 것은 처음입니다",
  "인도적 지원이긴 하지만 그래서 인제 인도적 지원에서부터 어~ 이런 메시지가 나와서 결국은 개성공단이나 금강산 정도가 딜이 되지 않겠나 그리고 제재 완화가 인제 올해는 본격적으로 진행되지 않겠는가 그러면 결국 이제 북한도 어~ 비핵화의 속도를 올리겠죠? 네",
  "그런 뉴스들이 나오고 있습니다. 예",
  "자 국내 뉴스는요? 예. 지난 주 금요일 양승태 전 대법원장이 검찰에 피의자 신분으로 출석했습니다",
  "예고대로 검찰 포토 라인에는 서지 않구요",
  "대법원 앞에서 기자 회견을 했습니다",
  "오 분 정도 자신의 심경을 밝혔는데 포토 라인 대신에 대법원 청사 앞에선 입장도 밝혔습니다",
  "전 인생을 법원에서 근무한 사람으로서 수사 과정에서 법원을 한 번 들렀다 가고 싶은 마음이 있었다라고 했는데요",
  "뿐만 뿐만 아니라 조사 과정에서 구체적인 사실 관계를 기억나는 대로 답변하겠다라고 말했지만 열네 시간 가량 조사받으면서 양 전 대법원장은 대부분 기억 안 난다 몰랐다라고 대답했다고 합니다",
  "음~ 아마 그 전 직장이죠. 예",
  "전 직장 굳이 사실 포토 라인에 서지 않고 전 직장 앞에서 이런 걸 하는 사람은 이 사람이 처음입니다",
  "처음인데 최초이자 앞으로도 없을 거 같애요",
  "요 오히려 역풍이 풀고 있는 상황인건데요",
  "아마도 인제 이 이모든 게 검찰 대 법원 뭐 가보신 분은 아시겠지만 검찰과 법원이 서로 문을 마주보고 있어요. 아주 네. 가까운 거리에 있습니다",
  "걸어서 뭐 일 분밖에 안 걸립니다",
  "근데 검찰 대 법원의 구도로 보이게 만들고 싶었던 게 아닌가 그런 의도가 있었다면 실패했다",
  "예. 실패한 정도가 아니라 예. 어~ 자승자박이라고 저는 봅니다",
  "이걸 보고 누구가 꺼꿀로 법원에 양승태 전 대법원장에 지지세가 있다하더라도 오히려 이것 때문에 더 기를 펴지 못하게 되는 아주 바보 같은 선택이었다고 저는 봅니다",
  "사법부 최대 치욕의 사건이다라는 평가까지 나오고 있는데 이렇게 법관들이 줄줄이 검찰에 가고 있는 상황에서 전혀 반성하지 않았다라는 것들을 보여주는 장면 이기도하죠",
  "왜 이런 선택을 했는지 본인이 인제 본인의 누군가 조언 했는지 어쨌든 어~ 본전도 못 찾았다고 봅니다",
  "네. 오늘은 오일팔 민주화 운동 진상 규명 특별법이 시행된지 넉 달이 되는 날인데요",
  "하지만 진상 조사 위원회는 출발 조차 못하고 있습니다",
  "이와 같은 소식은 여러 차례 전해드린 바가 있는데 자유한국당 때문입니다",
  "북한군 개입설이라고 가짜 뉴스를 주장하는 지만원 씨에 이어서 이번에는 오일팔 당시 광주에 투입됐던 공수 부대 지휘관을 추천 위원으로 검토했다라고 하는데요",
  "나경원 자유한국당 원내대표는 지난 사일에 지 씨를 면담했구요",
  "십일 일에는 오일팔 당시 진압군이었던 병길남 전 삼 공수 여단 대대장을 면담했다라고 합니다",
  "어~ 이게 특별법 어~ 시행됐는데 예. 진상 조사위가 출범하지 못하고 있어요",
  "인제 몇 번 전해드렸지만 지만원 씨를 조사 위원 진상 조사 위원으로 하자고하는 당내 의견도 있고 또 반대도 당내에서 있습니다",
  "그래서 문제가 되자 그 대타로 변길남 전 어~ 삼 공수 여단 대대장이 인제 거론됐다라고 하는데요",
  "지만원 씨 육사 동기에요. 근데 이 분은 더 한 분이에요",
  "이분도 똑같이 북한군 특수 부대 개입을 주장했을 뿐만 아니라 근데 이분은 실제 진압에 참여했던 가해자기 때문에 더 나쁜 케이슨 거죠. 예",
  "이런 분들이 계속 자유한국당 내에서 이름이 거론되고 그것이 결론이 안 난다는 자체가 계속해서 말씀드리지만 자유한국당에 치명적인 겁니다. 예",
  "과거에 이미지로부터 도저히 헤어나지 못하고 있는 거죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 박근혜 전 대통령 탄핵 시절 권한 대행 역할까지 했던 황교안 전 국무총리가 내일 자유한국당에 입당합니다",
  "환정 황 전 총리는 자신의 페이스북에다가 이런 글을 썼는데요",
  "앞으로 자유한국당에 변화와 확신의 힘을 보태기 위해서 모든 걸 바치겠다라는 겁니다",
  "그러니까 사실상 당권 도전을 공식화했다라고 볼 수 있는 건데 당 대표 등 지도부를 뽑는 자유한국당 전당 대회가 다음 달 이십칠 일에 열릴 예정입니다",
  "이렇게 되면 인제 전 뭐 자유한국당 전당 대회는 어~ 흥행몰이를 할 수 있죠. 예",
  "실제 흥행몰이도 가능하고 잠시 후에 홍문종 의원과 짚어보겠습니다만 어~ 당권을 도장하는 도전하는 거 아니겠는가 당 대표 나가는 거 아니겠는가 이렇게 생각이 듭니다",
  "여기에 대해서 인제 당 내에서 말들이 많겠죠? 예",
  "자세한 사항은 저희가 홍문조 위원과 짚어보겠습니다",
  "자 다음은요? 네. 구조한 동물 일부를 안락사 시킨 것으로 드러난 동물권 단체 케어의 소식으로 지난 주말 동안 시끄러웠었는데요",
  "박소연 대표가 상습사기 및 동물 학대 혐의 등으로 형사 고발될 예정이라고 합니다",
  "관련된 제보자가 있는데요",
  "이 제보자는 박대표의 결정에 따라서 지난 사년 동안 보호 중이던 동물 이백 여 마리를 안락사 했고 이 중에는 멀쩡한 동물도 있었다라는 문제를 폭로했습니다",
  "음 제보자 이 씨 잠시 후 이 부에 저희가 만나볼 예정인데 어~ 학대로부터 구출해서 안락사 시키면 구출의 의무가 없는 거 아닙니까? 의미가 이게 뭐 질병이나 관리가 불가능한 어떤 위험이 있다",
  "어~ 그럴 피치 못할 선택이었다라면 또 모르겠는데 이 에이 씨 제보에 따르면 그게 아니라 어~ 건강한 개체를 운영상의 문제 또는 뭐 단순히 공간의 부족의 문제 때문에 안락사했다는 것이고 만약 이게 사실로 밝혀진다면 아마 고발이 있고 수사가 있겠죠",
  "법적인 책임도 져야 될 거 같고 법적인 책임을 떠나서 인제 사실은 이 단체 자체가 사회적으로 도의적으로 신뢰가 파산 상태에 이를 텐데 굉장히 피해가 클 거 같고 이러한 운동을 하던 모든 단체에도 영향을 미칠 요소 중인 게 네. 그렇죠",
  "그래서 직원들은 지금 박대표 사퇴를 요구하고 있는데요",
  "직원들조차 속이면서 이런 행위를 했다라는 겁니다",
  "이거 충격적인 사안인데 잠시 후에 또 초 자세히 짚어보겠습니다",
  "자 하나 정도 더 하면 될 거 같애요",
  "네. 국경 장벽 예산 갈등 등으로 시작됐던 트럼프 정부의 셧다운이 있는 데요",
  "그러니까 일시적인 업무가 정지가 역대 최장 기록을 경신했습니다",
  "트럼프 대통령 민주당 어느 쪽도 타협하려는 의지가 보이지 않아서 해결될 전망이 밝지 않은데요",
  "그러니까 지난 이십삼 일을 기점으로 아 지난 십삼 일을 기잠으로 이십삼 일째를 접어들었구요",
  "클링턴 정부 때 기록을 깼습니다",
  "이게 인제 셧다운이라는 게 우리한텐 없는 건데 정부가 안 돌아가는 거예요",
  "예산을 투입하지 못하기 때문인 건데요",
  "월급을 받지 못했다라고 합니다",
  "공무원들이 월급을 받지 못하니까 일을 어~ 정말 사실은 문 닫는 건데 이거는 제가 보기에는 물론 뭐 그 그 장벽 때문에 예. 국경 멕시코에 국경 장벽 때문에 불거진 거긴 하지만 기본적으로는 대선이 인제 있지 않습니까? 미국에서는 민주당와 공화당에 기 싸움이 시작된 거죠",
  "물러설 생각이 여기서는 없는 겁니다. 양쪽 다 네. 미국 내에서 그런 평가가 나오고 있습니다",
  "트럼프를 이기기 위해서 민주당이 모든 것을 할 것이다라는 공화당 내 성명이 나오고 있는 데요",
  "기 싸움을 하고 있는 것이고 예. 미국도 여야 관계는 우리하고 별로 다를 바가 없어요",
  "더구나 트럼프 등장 이후로는 우리보다 더한 거 같다는 우리는 적어도 정부 셧다운 이런 건 없지 않습니까? 자 여기까지 하겠습니다",
  "보수 진영에 대선 후보군 중에 각종 여론 조사에 일 위를 기록하고 있는 황교안 전 총리가 십오 일 그러니까 내일입니다",
  "한국당 입당 예정입니다",
  "과연 전당 대회 출마까지 이어질지 자유한국당 홍문정 의원 어~ 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 의원님 예. 안녕하세요? 홍문정입니다",
  "네. 스튜디오 나오신다고 해놓고 계속 안 나오시네요",
  "안 나가지 자믄 다음은 다음에는 꼭 나와 주시구요",
  "자 황교안 전 총리가 네. 네",
  "화요일 입당한다고 보도는 됐는데 이거 입당까지만 하는 건가요 아니면은 당대표 후보로도 출마를 하시는 건가요? 글쎄요. 뭐 제가 생각하기에는 당대표 출마할 수밖에 없겠죠? 금 응",
  "만약에 인제 입당에 입당에 그친다면 뭐 굳이비 지금 입당하실 이유가 있겠습니다. 뭐 그 그러나 많은 분들이 혹시 저 분이 출마 안 하는 거 아닌가 뭐 이런 얘기들을 하는 분들이 계시는데 예",
  "예. 제가 생각하기에 만약에 그렇게 요번에 출마를 만약에 안 하시게 되면 또 다른 많은 비난을 받게 되시기 때문에 예. 입당을 하셨으면 출마를 하실 수밖에 음~ 없지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "잘 모르시는 척 하시는데 다 알고 계신 거 아닙니까? 의원님 아 전혀 전혀 모릅니다",
  "이제 입당을 큰 결정이고 출마도 큰 결정이라 당연히 인제 응",
  "조율하고 조언하고 의논하는 사람들이 있었을 텐데 의원님도 그 분에 한 족 아니십 아니십니까? 예. 많은 분들이 저를 그렇게 의심을 하고 있어요",
  "그리고 뭐 한 제가 인제 그 그 분이 뭐 총리할 때 인제 뭐 여러 번 뵙고 또 대통령 설이 할 때도 뵙고 뭐 뭐 저 정치권에서 모르는 사람은 아니죠",
  "서로 잘 아는 아주 가까운 사람이라고 할 순 없습니다만 뭐 저하고 이 문제에 대해서 상의한 적도 없고 그래요? 음~ 또 제가 예. 문제에 대해서 코멘트 한 적도 없고 그냥 뭐 특 테레비나 텔레비전이나 뭐 이런 데 가서 뭐 제가 좀 입장 시기가 좀 늦어진 거 아니냐 이런 우려의 말씀을 드린 적은 있습니다만 음~ 개인적으로 뭐 말씀을 나눈 적이 없습니다",
  "그니까 뒤에서 조율하고 조언한 거 아니다 이런 말씀이시네요? 예",
  "네. 전혀 아닙니다. 네",
  "그렇게들 많이 알고 있지만 나는 결백하다",
  "네. 전혀 아닙니다",
  "근데 말씀하신 대로 뭐 이 시점에 입당만 할 거라면 굳이 전당 대회 직전인 이 시점에 할 필요가 없겠죠. 아마 그래서 네. 네. 그럴 거 같습니다",
  "예. 예. 혹시 입당하고 다른 후보를 밀어주는 시나리오 이런 것도 아니겠죠? 글쎄요",
  "그 분이 뭐 밖에서 듣기는 대통령이 되는 그런 대권의 욕심이 많이 있 있으시다고 그렇게 말씀하시는데요",
  "그렇다면 그 굉장히 큰 어~ 그 커리어에 그 대권으로 가는 가도에 또 문제가 생기고 또 그 질문에 대답해야 되는 그런 의무가 생기기 때문에 제가 생각하기에는 그렇게 안 하실 거라고 생각을 합니다",
  "댓그 대권에 어~ 욕심이 있는 건 분명합니까? 그렇다고들 그러네요",
  "또 모른 그런 거 같은데 모른 척하시고 아니 아니 정말 몰라요",
  "아니 저도 그냥 바깥에서 사람들이 얘기하는 것 외에 예",
  "아니 그 의지가 있으신 건 분명히 있으신 거 같애요",
  "왜냐면 인제 사람들을 모르고 뭐 이런 저런 일들에 대해서 이제 누가 뭘 무슨 얘기를 한다",
  "뭐 어떤 사람이 무슨 코치를 한다. 뭐 이런 얘기를 우리 우리보다 저 선수들이니까 네",
  "뭐 얘기를 쭈꾸 듣고는 있습니다마는 에~ 그래서 이제 관심이 있으신 건 사실인 거 같습니다",
  "어떤 사람이 코치한다 이런 말씀하셨는데 누가 코치한다고 알려져 있습니까? 예. 뭐 있는데 뭐 제가 이 이 글쎄요 그 있습니다",
  "당내에 사람인가요 아니면 당 뭐 아 당내의 사람 그 옛날 관료국들이 있구요. 바깥에서는 예. 관료국 네. 당내도 이런 저런 인연으로 예",
  "옛날에 뭐 창원에서 일하시던 같이 일하신 의원님이 창원에 그 검찰 일대 그 음~ 창원 거기 있던 분들도 좀 관심도 있고 뭐 하여간 옛날 그 뭐 동료들이 좀 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그 검찰 출시 동료들 중에 지금 현역으로 계신 분들과 의논하고 있다",
  "네. 뭐 이안에 뭐 창원 그 그 시절에 가까웠던 분들도 있고 또 뭐 그~ 저~ 총리하면서 가까운 분들도 있고 음~ 그래서 어~ 그 분들이 인제 눈에 띄게 뭐 이렇게 전화도 하고 또 뭐 아하 황교안 그 분에 대해서 말씀 나누고 뭐 그러는 거 같습니다",
  "지금 그 지도 체제는 사실상 단일상 지도 체제로 가는 걸로 이렇게 보도가 되는 거 같지 확정은 안됐지만 그런 거죠? 예. 우지 의원 총회에서는 그때 저 집단 지도 체제했으면 좋겠다",
  "지금 인제 그~ 이 분이 들어오시게 될 때 아마 그~ 그~ 김영태 사무총장이나 또 김병진 비대위원장이나 이 분들이 아마 그 이 일인 일인 지도 체제 지금 같은 지도 체제를 예",
  "고수할 것이다 이렇게 예고편을 하지 않았을까 이런 생각이 드네요",
  "음~ 알겠습니다. 근데 인데 만약 당대표 출마하게 되면 대선이 사실 삼 년 넘게 남았는데 너무 일찍 등판하는 거 아니냐 이런 우려 있지 않습니까? 어떻게 생각하십니까? 그러니까 제가 보기에는 당대표를 하시기를 원하셨으면 한 육 개월 전에 들어오셨어야 되구요",
  "어~ 지금 대권에 관심 있으셨으면 이번 선거는 넘겼어야죠",
  "음~ 이번 이번 국회 의원 선거 때는 그 뭐 선거 저 대체 위원장 공동 위원장 뭐 이런 거 해서 음~ 각 지역 다니면서 뭐 그 그렇게 하고 뭐 그렇게 했으면 그 분한테 더 유리하지 않았을까라는 생각이 있는데 아하 너무 일찍 등판했다는 우려에 동의하시는 군요",
  "그니까 그 분이 인제 두 가지 대답을 해야 되요",
  "당이 굉장히 어려울 때 무슨 뭔 일을 했느냐? 음~ 이런 거에 대해서 인제 버 벌써부터 많은 후보들이 그런 얘기하고 있지 않습니까? 예",
  "여태까지 뭐 그러고 있다가 인제 선거 가까이 오고 인제 뭐 저~ 자꾸 뭐 일 등이라고 여론 조사하고 그러니까 감식할라고 지금 이런 이런 사람은 안 된다 인제 이렇게 인제 다른 후보들이 인제 그런 얘기를 하구요",
  "음~ 그렇겠죠. 예",
  "예. 두 번째는 인제 우리가 우리당에 후보들 가운데에 오세훈부터 김진태까지 있지 않습니까? 예",
  "두 스텝으로 나누면 그런데 인제 양 양 진영에서 전부 우리 편이 아니라고 얘기할 겁니다",
  "음~ 그거에 대해서 예를 들면 탄핵 때 뭐 했냐로서부터 시작해서 결국은 탄핵에 동조한 사람이 아니냐 대통령한테 제일 모질게 대한 사람 아니냐라고 말하는 사람부터 응",
  "또 오세훈 입장에서는 오세훈이나 예를 들면 그런 분들 입장에서는 저분이 보수 중에서도 아직 울트라 보수 아니냐 뭐 이렇게 또 얘기할 수도 있거든요? 그러니까 이제 이분이 본인 스탠스에 대해서 한 번도 얘기해본 적이 없어요",
  "그리고 사실 근데 이분이 우리 편인가 자기 편인가 많은 분들이 그 고민을 하고 있거든요? 예",
  "근데 그것에 대해서 대답하는 게 생각보다 굉장히 어~ 젤리케이트하고 그 그 젤리케이트한 입장 때문에 에 사실은 이~ 그~ 당대표 선거라는 게 그~ 계파 싸움을 하면 안 되지만 그래도 어느 쪽에서 적극적으로 밀어주는 그 사람들이 있어야 되거든요? 예",
  "뭐 계파까진 아니지만 예",
  "하여간 어떤 사람들이 적극적으로 밀어주나 근데 양쪽 진영으로부터 적극적으로 그 야 이 사람이 우리 우리 편이다",
  "음~ 우리가 도와줘야 될 사람이다라고 얘기하기에 여러 가지로 석연치않고 음~ 또 본인이 대답해야 될 일이 많기 때문에 제가 보기에는 인제 서로 밀어제낄라 그럴 거예요",
  "음~ 이 사람은 저쪽 편인 거 같다. 이 사람은 저쪽 편인 거같다",
  "그런데 이분이 의 의 의원을 늘려서 다 이렇게 하나로 뭐할 수 있는 그런 장점이 있습니다마는 실질적으로 전당 대회에 뛰어들면 음~ 그~ 그 본인을 지지할 세력이 어딘지 음~ 그~ 그 지지할 세력으로부터 어~ 표가 못 이름 이른바 몰표가 나오는 것이 불가능할 수가 있는데 음~ 그렇군요",
  "그래서 저는 그런 게 그렇게 쉬워 보이지 않거든요? 아하 그래서 그~ 그분이 고민을 많이 하셔야 될거 같습니다",
  "그러니까 이게 언론에서는 당연히 인제 친박으로 분류되고 친박계가 전폭적으로 지지할 거라고들 그렇게 글을 쓰나 기사를 쓰나 의원님이 보시기에는 내부 사장으로 볼 때 본인이 누구로부터 지지를 받을 것인지 입장을 제대로 밝힌 적이 없어서 네. 그 그게 그렇게 쉽지 않다. 아~ 그렇군요",
  "그 예를 들면 우리 바뀌'어있는 태극기 세력 끌어안지 않고 예",
  "우리의 보수가 될 수가 없잖아요? 그리고 인제 저 바른 이른바 바른정당을 끌어안지 않고 음~ 이걸 다 끌어안 안을련다",
  "이렇게 얘기할 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러나 나는 내가 실제로 서 있었던 데는 여기지만 응",
  "예를 들면 내가 저 바른당하고 가까웠었지만 나는 어~ 태극기도 끌어안겠다",
  "이렇게 얘기하든지 아니면 내가 그 태극기와 가까운 사람이었지만 저 분은 음~ 우리가 여기 저 바른당 이런 분들도 우리가 껴안겠다",
  "이렇게 얘기가 돼야 되지 않겠어요? 어느 쪽도  입장 발표한 적이 없어서 어 어 사실은 뭐 잔류파 친박계가 어~ 모아서 한 번에 밀어주는 것도 입장 정리가 안됐기 때문에 그것도 지금 당장 결정된 바가 어 전혀 없다 이런 말씀이시네요? 뭐 그니까 제가 모르니까 모르는 거죠",
  "의원님이 모르시면 어~ 네",
  "이게 얼 언론이 앞서 가는 보도를 많이 한 거군요? 어 그~ 그~ 상당히 제가 보기에는 그 그분이 좀 저 이 실질적으로 드 들어오기 전에 네",
  "뭐 이렇 이렇게 저렇게 아 아 대리 문제를 잘 해가지고 이렇게 저렇게 좀 당내 분위기를 그리고 다 본인이 그 후보로서 해야 될 일들 뭐 이런 것들을 그 이거 뭐 정치가 그냥 누구나 할 수 있는 거지만 그래도 이게 버 일종에 프로패션이거든요? 당연하죠. 네",
  "그런 일들에 대해서 응",
  "너무 너무 소홀하신 거 아닌가라는 그런 걱정이 있습니다. 예",
  "오늘 여기까지 하고요. 혹시 뭐 네",
  "말씀하신 입장 정리가 내일 있을지도 모르니까 다시 한번 정리 하겠습니다",
  "네. 예. 고맙습니다",
  "제가 한 번 나갈게요",
  "그때는 스튜디오 스튜디오에서 뵙겠습니다",
  "네. 지금까지 자유한국당 홍문종 의원이었습니다",
  "안락사가 없는 보호소라고 알려지고 홍보해왔던 어~ 유명한 동물 보호 단체입니다. 케어 예. 여기서 실제로는 지난 사 년간 이백 여 마리 이상에 개가 안락사됐다",
  "이런 보도가 있었죠? 어~ 이 사실을 폭로한 케어의 전 동물 관리 국장님 그리고 셜록 예. 또 나오셨네요? 박상민 이사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 셜록 연속으로 큰 보돕니다",
  "자 이 리스크에 이어서 어~ 우선 케어를 아는 분들도 있겠지만 모르는 분들을 위해서 간단하게 소개 해 주십시오",
  "예. 케어는 이천이 년도 동물 사랑 실천 협회에서 잠깐만요",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 인사를 안 해가지고 예",
  "자 자 자 소개해 주십시오. 먼저 예. 케어는 이천이 년도 동물 사랑 실천 협회에서 시작이 됐구요",
  "주로 동물 구조 활동 대규모 구조 활동을 통해서 대중들의 이 지지와 인기를 얻었습니다",
  "이천십칠 년도 기준으로 어~ 후원금 규모는 거의 이십억 원 정도에 이르는 이십억 이라는 게 예",
  "기준이 한 어~ 일 년이요? 뭐 전 일 년 x 아~ 일 년 단위로 봤을 때요. 예",
  "아~ 아 그렇습니다",
  "일 년 이십억이면 어~ 회원 등록 회원이 한 일만 오천 명 정도 거의 한 삼천 명 만오천 명 예",
  "이~ 회 회원이 그 정도에 일 년에 이십억 정도면 기조 지금 있는 소위 이런 어~ 동물 보호 단체 중에 규모가 몇 위 정도 되는 겁니까? 한 삼 그 지 예산적으로 봤을 때는 한 삼 위 정도됩니다",
  "예산으로는 삼 위 정도 된다",
  "굉장히 큰 것이군요",
  "자 어~ 보통 보도에는 익명 보도가 됐지만 직접 나오셨으니까 그냥 제가 실명으로 보도해도 되 되겠죠? 여기에서 이미 얘기했습니다",
  "아 얘기했어요? 네",
  "이거 실명이 나가면 곤란합니까? 이 모르시는 분들이 제 주위 분들이게 동물 쪽에 계신 분들 말고 예",
  "이 저희 뭐 친척들이나 아 가족들은 잘 모를 수도 있다",
  "어떡하죠? 이미 동창들 이미 늦었는데 제가  그걸 모르고 그냥 이름을 말씀드렸는데 자 이 업계에 계신 분들은 알고 있구요? 당연히 예",
  "어~ 우선 제보를 해야 되겠다고 이게 꽤 오래된 이야기거든요? 보니까 네",
  "그리고 사실은 이 어~ 이 일을 담당하신 분이고 네",
  "이 내용은 케어 대표하고 본인밖에 몰랐다고 언론에 보도됐는데요",
  "그렇습니까? 아니요",
  "그 주위 분들은 운영진 쪽에서 극소수만 그 예",
  "채팅방 예. 근데 인제 두 분은 퇴사를 하셨고 예",
  "예. 나머지 한 분은 어~ 알고 계시는 분인데 나머지 직원들 동물 그~ 입양 센타라든지 사무국에서 일하시는 직원들은 전혀 모르는 아~ 상태였습니다",
  "그니까 현 현재 기준으로는 총 세 명만 알고 있었던 거네요",
  "대표하고 국장님하고 직원 한 분 네",
  "세 명만 나머지 직원들은 전혀 모르고 전혀 모를 수밖에 없는 또 시스템이었어요",
  "업무가 다르기 때문에 업무도 다르구 보호소도 워낙 여러 군데였기 때문에 네",
  "그러면 이게 인제 이 일을 해오시 처음에는 이렇게 크지 않았을 거 같고 네",
  "어쩔 수 없는 사정이 있을 수도 있었을 거 같은데 이게 누적 되면서 본인이 했던 일이기 때문에 본인도 잘못을 인정해야 되고 네",
  "그러니까 굉장히 곤란한 제보하기 힘든 일이잖아요? 어느 어느 순간에 제보를 결정하신 결정하신 겁니까? 제가 처음에는 저도 안락사는 필요악이라고 사 당연히 생각을 하구요",
  "선생님 전세계 보호소가 안락사 있긴 있습니다. 예",
  "그렇죠? 그렇게 생각을 하고 저도 인제 워낙 그 한국 상황상 네",
  "구조될 동물들이 많기 때문에 네. 감당이 안 되죠. 수가 저대 예. 그렇게 생각을 했는데 들어오고 나서부터 그 이제 보호소 쪽에 인제 뭐 여러 가지 문제들이 이전을 해야 되고 이러한 문제들이 있는 상황에서 공간의 문제 예",
  "예. 그런 공간도 없고 예",
  "그리고 인제 시설 확충이나 이런 부분들이 잘 되지 않고 있는 형편에서 예",
  "갑자기 인제 논의되지 않는 또 직원들이 반대하는 대형 구조가 이뤄지기 시작을 했어요",
  "대형 구조라는 건 숫자가 감당할 수 없는 숫자를 예",
  "구조해서 하겠다. 예",
  "그게 현재 있는 동물들도 지금 보호하는 환경이 열악한 상황인데 네",
  "그 문 인제 대형 구조에 대한 뭐 사십 마리가 넘는 동물들 그리고 네",
  "그 이후에 또 이어진 이백 마리 동물들 네",
  "그것만 이뤄진 게 일이고 중간 중간에 계속 구조가 이루어지고 계속적으로 이뤄지고 있는 상태였구요",
  "가장 인제 폭발적으로 일어난 거는 남양주 개 농장에 대한 예",
  "그 이백 마리가 넘는 개가 협회를 들어와야 될 상황인데 예",
  "구조를 계획하기에 앞서 보호 공간은 마련을 해야 되는 건 그렇죠",
  "기본이라고 생각을 하구요",
  "보호할 수 없으면 구조도 못하는 건데 네",
  "근데 그 대표 분이랑 근데 그 본인은 저는 되지도 않았구 저랑은 동물 발리를 하는 상황인데 예",
  "그 국장님 입장인데 그리고 그 내부에서 상황국 분들도 반발이 많았던 걸로 봐요",
  "이거는 구조도 중요하지만 기존에 있는 동물들도 많은 피해가 입을 수 있고 예. 관리가 안 되는데 네",
  "그런 상황에서 구조를 감행한다는 거는 기존에 개들도 결국은 자리를 비켜줄 수밖에 없는 상황이 항상 그런 게 반복이 됐는데 음~ 규모가 커지면서 그거는 이제 갖다놓고 나면 그 뒤처리는 또 저 혼자 해야 되는 입장이고 어~ 예",
  "그게 계속 반복됐다",
  "어느 순간 이렇게는 안 되겠다고 생각하신 거군요",
  "네. 네. 그래서 이거는 특별한 사건이 있었다기 보다는 누적 돼왔던 거군요",
  "누적 돼왔고 그리고 인제 기존에 있던 보호소도 그 기존에 있는 보호소들도 위탁처까지 네 군데가 있었는데 그 기존에 애들에 대한 뭐 시설이라든지 여러 가지 그런 처우 문제라든지 이런 거에 대한 그 대책도 없었구요. 예",
  "음~ 그랬기 때문에 아 이거는 도저히 안 되겠다고 이렇게 계속 갈 순 없다",
  "이게 그러면 기자님 예. 예",
  "그래서 나오셨으니까  제가 보니까 그 국장님하고 인터뷰해도 될 거를 괜히 불렀습니다",
  "기자님 그러면 나오셨으니까 중간 중간에 한마디 하세요 예",
  "기자님 총 파악하시기로는 몇 마리가 지금 안락사된 겁니까? 그 이천십오 년도부터 대규모 안락사가 진행이 됐는데요",
  "한 대략 적으로 이 이백삼십 마리 정도가 그 이백삼십 예. 거의 살처분이죠",
  "이 정도 되면 이백삼십 마리 예",
  "스물세 마리가 아니라 이백삼십 마리다",
  "예. 이백삼십 마립니다",
  "이게 인제 예를 들어서 그 회복할 수 없는 정도에 어떤 질병은 약화돼있다던가 어~ 또는 뭐 공격성이 너무 심해가지고 관리가 안 된다든가 뭐 여러 가지 안락사에 대한 기준들이 있잖아요? 네. 네",
  "그런 기준하고 상관없이 안락사된 거죠? 처음에는 제가 그 동물 국장 관리로 들어가면서 인제 보호소에 대한 그 사전에 여기 대표 분께서 어~ 오래 된 들어온지 오래된 아이들 예",
  "그리고 뭐 뭐 뭐 건강이 물론 안 좋은 아이들 그리구 그런 안락사 제의를 먼저 저한테 했어요",
  "그래서 제가 그때 처음 대게 의문이었던 거는 여기 회원들도 있고 예",
  "다 여기 구조견들 인데 예",
  "여기 직원들들은 모르냐? 예",
  "그랬더니 그 분이 딱 하시는 얘기가 구조 된지 오래된 애들은 사람들이 좀 잊어버렸기 때문에 알 수가 없고 아~ 구조를 또 많이 해야 되기 때문에 그 애들은 어 좀 안락사를 해야 된다",
  "어~ 그래 처음에는 저도 그거는 동의를 했습니다",
  "분명히 그거는 제가 뭐 면필을 할려고 하는 건 아니구요",
  "저도 그 부분은 동의를 했고 예",
  "그래서 어~ 처음에 보호를 갔을 때 그 보호되고 있는 그 애들 이름을 제가 그 대표 분한테 얘기를 하면서 뭐 얘는 어떻게 할까요 쟤는 어떻게 할까요 하면서 이제 서로 합의하에 예",
  "그 안락사가 시행이 됐는데 이제 그~ 그 가운데에 예",
  "보호소가 인제 뭐 민원이 들어가서 뭐 쫓겨나가고 뭐 산에 있는 열악한 보호소로 또 이전을 하면서 그 현 그 때 당시 보호되고 있는 동물들이 많은 고통을 당했어요",
  "음~ 예. 근데 그 와중에도 대형 구조가 일어나니까 기존에 있던 개들과 또 새로 들어올 자리가 없는데 들어와야 되는 입장에서 음~ 그러니까 공간의 문제라든가 운영의 문제라든가 현실적인 어려움이라든가 그니까 개가 건강에 문제가 있다든가 예",
  "공격성에 문제가 있다든가 나중에는 예",
  "나중에는 자리를 비워줘야 한 마리가 들어오면 제가 어떤 생각을 느낌을 받았냐면 아~ 한 마리가 들어오면 한 마리가 자리를 비워주기 위해서 죽어나가야 되는 구나 아~ 점점 예",
  "음~ 처음에는 어쩔 수 없 불가피한 측면이 있기는 했는데 점점 대형 구조가 이뤄지면서 대형 구조가 이뤄지고 대형 구조가 이뤄져야지 또 후원이 들어오자 습니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 중간에 저도 너무 힘들어서 예",
  "거 그냥 차라리 오픈하자 개 농장 개들은 어차피 예",
  "그러기 때문에 좀 그런 부분을 얘기를 했더니 그건 절대 안 된다고 하시더라고요",
  "그 예전에 오픈하자는 건 이렇게 안락사가 이뤄지고 있다고? 그니까 어떤 기준에 대해서 안락사가 된다고 그냥 오픈을 하고 하자 언제까지 예",
  "이렇게 숨 숨길 것이냐 그런 얘기를 했거든요? 예",
  "그랬더니 그건 절대 안 된다고 얘기를 하시더라고요",
  "그럼 후원이 끊겼겠죠",
  "돈이 안 들어오죠. 그러면 그리고 예전에 안락사 문제로 이 대표 분이 논란이 만 많았더라고요",
  "그니까 그런 부분두 감안이 많이 됐던 거 같애요",
  "자 그럼 이거 한 번 확인해 봐주세요",
  "이게 보도가 있자 소수 안락사는 불가피하고 공격성 전염병 회복 불능 상태 적응 불가 등에 안락사 기준이 있었고 회의 참여자 전원 동의를 얻어서 진행했다",
  "입장을 발표했는데 이건 사실입니까? 그거는 그~ 회의를 거쳤다는 거는 예",
  "그거는 사실이 아니구요",
  "예. 그리고 어떤 기준 예. 기준이나 이런 거는 말은 이제 물론 첫 번째 기준은 뭐 치료를 받다가 뭐 불가피하게 병원에서 예",
  "권유하는 경우도 있고 예",
  "이런 게 이제 첫 번째 이유긴 하지만 뭐 강아지가 너무 고통스러워 하니 그런 경우 있죠. 예",
  "그거는 당연한 그건 예",
  "일반인들도 받아들일 수 있는 기준이지만 대형 구조가 일어나면서 그 개 농장에 있던 애들이 보호 공간이 없다고 공간이 없어서 예",
  "그렇게 해서 얘기를 했더니 그~ 그냥 거기서 바로 데리고 나와서 보내야지 더 많이 못 구한다. 이 보내야 한다는 건 안락사 안락사 시켜야 된다",
  "네. 저희는 표현을 보내야 한다는 표현을 써서 요게 인제 그 박대표 그 케어에 박대표하고의 입장에 갈리는 부분인데 그래 저희가 인제 박대표가 안락사 직접 지시하는 내용이 담긴 녹취가 있습니다",
  "요걸 먼저 들어보시겠습니다",
  "아니 회계팀에서 그 아마 아~ 이번 이번 달 해가지고 지난 달 해가지구 예",
  "치료비가 폭탄이 아마 나올 거다 이래가지고 예. 예. 그거에요. 어미 애들 그 저기 그 큰 큰 애가 그럼 저기 브아이피 제가 그래서 우리가 좀 웬만한 애들은 예",
  "그리고 개 농장에서 데리고 온 애들도 사실은 그냥 제 생각에는 데려온 이유가 예",
  "아이고 그냥 죽느니 그냥 안락사 시키자고 하고서 예",
  "그냥 뭐 막 아프고 이러면 다 저기 데리고 있을 필요가 없다고 네",
  "뭐 입양이니 애들이 뭐 아파서 죽었다니 뭐 이런 식으로 해가지고 조금 가는 걸로 해야죠. 뭐 이게 아파 그니까 꼭  아픈 거 아닌데 예",
  "입양시킨 게 아닌데 아파서 죽었다고 하고 입양시켜서 없어진 거라고 하고 이렇게 거짓말하자고 하는 거죠? 네",
  "실제로 거짓말이 진행이 됐습니다",
  "그럼 직원들이나 후원하는 회원들에게는 왜 없냐고 그러면 아 입양 보냈다 혹은 아파서 죽었다 이러 이렇게 해명했던 거예요? 네. 네",
  "이 사 년 동안? 네",
  "이야 취재를 해 보신 결과 예",
  "이런 것만 있습니까? 제가 얼핏 보도를 보기에는 이 식용으로 보내졌다",
  "아 그거는 아닙니다",
  "그건 아니에요? 사실이 네. 그거는 절대 아닙니다",
  "그 개 식용 업자 그러니까 개 농장을 했던 사람이 예",
  "그 현재 지금 케어에서 운영하고 있는 동물 보호소에 그 관리인으로 계십니다",
  "근데 저 아 그래요? 예. 개 농장 했던 분이 관리인으로 계시고 그렇다고 해서 과거에 예. 예",
  "과거에 보신탕에 어~ 고기를 납품했다고 해서 지금도 그럴려는 법은 없잖아요? 제가 한 번 현장에 취재간 적이 있었는데요",
  "그 동네 사람들은 어~ 개를 판다",
  "그렇게 알고 있더라 그렇게 저한테 얘기를 하고 저보고 각 취재를 갔더니 어떻게 오셨냐고 물어보더라고요",
  "그래서 아 여기 뭐 사실 대 사실대로 말하지 않았죠",
  "어쨌든 거기 좀 현장 좀 찾아가 볼려고 했더니 아 개 사러 오셨냐고 그런 식으로 물어보더라고 그래가지고 이거는 혹시 관리 국장님도 모르시는 거 아니에요? 아니요 그 부분은 홍성 아 그 부분에 대한 거는 예",
  "어~ 저도 많이 반대를 했죠",
  "왜냐면 인제 뭐 육십 마리를 처음에 매입했다고 얘기를 하시더라고요",
  "예. 그래서 아 그러니까 그 관리인으로 과거에 그 개 도축해서 개 고기를 납품하던 관리인 그 분한테 개를 팔았다? 아니요. 그~ 그 분이 원래 데리고 있던 육십 마리를 예",
  "그 비용을 주고 개를 다 매입을 하고 아 개를 구출한 거죠. 매입해서 네",
  "네. 근데 이제 그 자리 사실은 개를 두구서 예",
  "그 뭐 전업화 시킨다",
  "아 그러니까 전업시키겠다고 예",
  "예. 근데 인제 저는 그거는 얘기는 했던 게 예",
  "그 그 사람이 인간성이 나쁘고 그런 걸 떠나서 떠나서 그렇죠",
  "예. 그 개념 자체가 하던 일이 저희는 동물 보호 단체고 예",
  "관리인을 그 개 농장 사장한테 맡긴다는 건데 저는 반대를 끝까지 했어요",
  "예. 그래서 근데 세 마리는 그게 문제가 아니라 네",
  "그분이 생각을 바꿀 수도 있는 건데 예",
  "실제 그 여전히 하던 일을 일부 몰래했느냐 이게 그거는 저는 잘 모르겠습니다",
  "근데 마을 사람들은 어쨌든 저 이거 밝혀야 될 내용이네요",
  "예. 마을 사람들의 개가 어쨌든 개 업자들이 종종 온다라고 증언을 좀 했고 개 업자들이 그건 혹시 관리 국장님이 안락사밖에 모르듯이 아이 그니까 안락사를 관리국장님밖에 모르듯이 예",
  "혹시 그 소장님밖에 모르는 거 아닌가요? 그니까 그 동 동물 보호소에서는 야 이거 이 정도 되면 그 성성보 안락사 차원이 아닌데요? 예. 홍성보사가 마을에 마을이랑 가깝거든요? 예",
  "그 마을가면 동네사람들이 어~ 처음 묻는 게 개 사러 오셨냐 저쪽 가면 개를 판다라고 이야기를 했었고 보호소에서 케어 보호소에서 동네 사람들은 보호소라고 생각하지 않더라구요",
  "그냥 개 많이 키우는 데가 있다라고 아 최근에도 그렇게 알고 있고 개를 샀다고 합니까? 최근 뭐 동네 사람들은 최근으로까지는 뭐 그거는 그렇게 시기 시기를 특정하지 않았고 그거는 국장님도 처음 들어보는 얘기에요? 아 네. 그거는 저도 몰라 어쨌든 개 파는 것을 떠나서 어~ 여부를 떠나서 거기가 아직도 거기서 강아지가 태어나고 있고 원래 그 태어나면 안 되거든요? 잘 관리해야 되는데 강아지가 너무나 많아요",
  "그 그리고 그 소장님이 전업을 한 게 아니라 여전히 개 그래 전업을 해서 개를 관리하는 게아니라 개를 사고 파는 거를 그 소장님 몰래할 수도 있지 않습니까? 몰래 그 가능성은 있죠",
  "그 케어하고 상관없이 소장님 몰래할 수도 있는 거 아닙니까? 어쨌든 지금 케어에 소지 소 소장님으로 계신 분이 있는데 예. 예",
  "그 분이 여전히 과거처럼 개 장사를 하고 있다는 마을 주민들의 이야기는 있다",
  "예. 그게 있습니다",
  "그 도치돼 봐야 될 내용이네요. 이야 근데 지금 강아지가 많이 태어나고 있고 그리고 좀 개 농장처럼 이렇게 뜬잔 같은 게 좀 있어요",
  "이렇게 허공에 떠 있는 철조망 있지 않습니까? 아이들 아이들 갇혀있는 그런 게 좀 있습니다",
  "자 한 가지만 더요",
  "야 이거 충격적인 내용인데 어~ 카톡으로 주로 이런 대화를 나누셨죠? 네",
  "그 카톡을 들킬까 봐 우려하는 녹취가 하나있습니다",
  "여태 대표에 저희 녹취가 여러 개 있는데 그 중에 하나만 더 들려드릴게요",
  "카톡을 누가 봤을까 봐 어~ 떨려하는 내용이 있습니다",
  "응 그간 폐기물 양을 봤더니 작년 한 해에 예",
  "좀 많긴 많더라고요. 아 작년에 밖에 없죠? 그래 혹시 뭐 우리 국장님 저 말고는 우리끼리 나누는 카톡 누가 볼 가능성이 없죠? 그거는 없죠",
  "그러니까 본인도 잘못한 걸 알고 있었던 거죠",
  "예. 이제 매스컴에서 계속연락이 가니까 예",
  "자 오초밖에 안 남았어요",
  "시간이 저희가 원래 여기서 끝인데 오 분만 더 하고 가시죠",
  "삼 부에서 예. 삼 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "네. 안락사없는 보호소라고 홍보되어왔던 케어가 지난 사 년간 이백삼십 여 마리 개를 안락 기준없이 안락사 시켰다",
  "얘기 나누고 있습니다",
  "공익제보자 어~ 케어의 동물 국장님과 그리고 진실탄 탐사 그룹 셜록에 박상규 기자님 나오셨는데 어~ 이 부 마지막에 했던 얘기들 정리 좀 해볼게요",
  "개 장수를 하던 소장님을 예",
  "보유하고 있던 개를 다 매입해서 케어가 전업시키기는 프로젝트 개 장수를 개 보호소로 예",
  "프로젝트가 있었는데 그런데 어~ 취재 결과 여전히 개 장수를 계속하고 있다는 마을 주민들의 전언이 있다",
  "그게 한 세 가지 정도 가능성이 있을 거 같애요",
  "하나는 소장님이 몰래 예",
  "개 장수를 유지하고 있었다",
  "이런 가능성 하나가 있구요",
  "두 번째로는 마을 주민들이 오해했다",
  "세 번째로는 지금 우려하는 어~ 케어 대표와 소장의 비밀스러운 개 거래가 있을 수도 있다",
  "이 세 번째 가능성이면 굉장히 충격적인 것이고 어~ 일이 번일 가능성도 있긴 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "기자님 취재 계획은 어떻습니까? 예. 저 어쨌든 비밀 보호소 홍성 말씀하신 그 홍성 보호소를 좀 더 면밀하게 예",
  "면밀하게 살펴 봐야 될 거 같구요",
  "그 다음에 그~ 박성국장이 개인 비리도 저희가 좀 알아보고 있습니다",
  "기 비리 여부는 아직 밝혀지지 않았는데요",
  "소장 예. 아니 예. 박소연 대표요",
  "개 어~ 박대표가 왜 이렇게까지 했느냐 이게 예",
  "어~ 관 관리가 잘 안 되는 예",
  "그니까 인제 의혹은 넘치는데 관리가 잘 안 돼서 불거진 일인지 예",
  "아니면 다른 이유 뭐 경제적 이익을 누리는 예",
  "그런 일인지는  취재를 더 해봐야 되는 상황인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 근데 오늘 여기서 정리할려 그러는데 국장님 네",
  "어~ 지난 사 년간 본인도 초기에는 어느 정도 동의했고 나중에는 도저히 이렇게는 안 된다 어~ 싶어서 이제 제도를 하신 건데 이렇게 되면 인제 그 정상적인 후원자들 그리고 정상적인 보호 활동을 하고 있던 어~ 직원들 이 충격이 대단하지 않습니까? 후원이 끊길 수밖에 없는데 우려하시는 바는 없습니까? 예. 저도 사실 그 부분 때문에 동물들의 인제 구조에 대해서 남아있는 동물들에 안위가 예",
  "제일 걱정됐기 때문에 예",
  "제보를 제일 망설이게 됐던 경우는 제게 그게 제일 이유가 크구요",
  "제보하게 되면 당연히 이 충격적인 네",
  "예. 근데 사실상 그 모금을 했을 때 병원비라든지 예",
  "이런 어떤 이제 개들에 쓰여지는 부분들은 사료비도 있을 것이고 예. 사료비도 그렇고 그거는 따른 데다가 이용할 수가 없는 부분입니다",
  "그렇겠죠. 당연히 예. 그래서 제가 생각했을 때는 회계 쪽이나 이런 쪽은 예",
  "큰 문제가 없을 거라고 저는 생각을 하구요",
  "그리고 개들에 대해서 들어가는 돈은 투 투명하게 예",
  "다 쓰여진 걸로 저는 분명히 알고 믿고 있구요",
  "예. 그렇기 때문에 어느 정도 사료가 들어갑니까? 사료가 하루에 삼백 키로 정도가 전체적으로 들어가고 있어요",
  "하루에만? 삼백 키로면 하루에만요",
  "어~ 예. 지금 현재 그럼 일주일에 톤 단위로 들어가네요? 아그럼요",
  "어마어마한 양이네요",
  "그래서 그~ 지금 가장 걱정인 게 현재도 중성화가 계속 진행이 되고 있고 수술비도 들어갈 것이고 예. 그리고 아픈 애들도 지금 계속 노령개들도 치료비도 들어가고 있어서 치료비가 많이 들어가구요",
  "그래서 이 부분이 어~ 여기가 잘못하니까 병원비나 이런 것도 안 하나보다 어~ 제대로 안 하나보다 이렇게 오해하실 경우가 많거든요? 예",
  "절대 그거는 아니라고 아닙니다",
  "아니고 여기 지금 이 추운날 개들이 만약에 사료라든지 이런 후원자 분들이 또 후원을 완전히 끊게 된다고 하면 지금 어차피 사람들에 의해서 버려지고 학대 받던 애들이 구조돼서 들어왔던 애들인데 또 한 번 사람들이 여르 몇 몇 사람들이 잘못으로 인해서 또 이 개들이 방치되거나 힘들게 될 수 있기 때문에 음~ 그런 개들에 대한 모습과 그런 그 후원해 주신 부분은 여기 그 저기 그런 부분은 추 투명하게 저희가 음~ 분명히 공개를 할 거니까 그니까 믿고 그 부분이죠",
  "오히려 이~ 도와주셔서 고발까지 이루어져서 빨리 취재나 예",
  "수사가 빨리 이루어져서 이게 클리어 돼야 되겠네요",
  "더더군다나 그 박소연 대표가 빨리 지금 물러나는 게 바람직한 거 같구요",
  "어 저 테 단체가 빨리 정상화돼야 동물들도 안전하게 살 수 있을 거 같습니다",
  "개 그 사료가 삼 일이면 톤 단위가 된다는 거는 그럼요. 예",
  "예. 일주일이면 이 톤 아닙니까? 그러면 그렇습니다",
  "예. 이기가 가 갑자기 끊기면 후원이 예",
  "먹을 게 없잖아요? 예",
  "그것도 굉장히 큰 문젭니다",
  "예. 이 문제도 해결해야 되지만 어~ 그리고 후원하시는 분들이 안심하고 후원할 수 있게 예. 빨리 이게 클리어돼야 될 거 같고 그리고 여기서 오늘은 거기까지 시간이 없는데 동물 보호 활동 전반에 예",
  "어~ 기준이라든가 이런 걸 다시 한번 되돌아봐야 할 때가 아닌가 다른 단체들에 뭐 이런 일이 없어야 하겠지만 다른 단체들도 어~ 운영하다보면 그런 문제점들이 있을 수도 있으니깐요. 예",
  "어~ 제보나 반론 저희가 기다리고 있습니다",
  "반론 언제든지 받으니까 연락 주시고 오늘 여기까지 하구요",
  "사안이 금방 끝날 거 같지 않으니까 또 한 번 모시기로 하겠습니다. 네",
  "케어에 동물 국장 그리고 진실 탐사 그룹 셜록에 박상규 기자였습니다",
  "오나이퍼 xxx 우상우 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 개 소식에 밀렸습니다",
  "어~ 갑자기 저희가 이 부에서 끝낼려고 했는데 네",
  "마무리 못한 이야기가 있어갖고 네",
  "어~ 무엇보다도 황교안 전 총리가 등판합니다",
  "예. 민주당 입장에선 어떻습니까? 아니 저는 사실 설마 설마 했지요",
  "왜냐면 이게 인제 두 가지 점에서 문제가 있어요",
  "하나는 문제가 있길 바라겠죠",
  "아니 실제 문제가 있죠",
  "아니 예를 들어서 예",
  "뭐 적절한 비유라고 뭐 아 안 보일 수 있겠지만 예",
  "가령 이승만 대통령이 실각을 했는데 예",
  "이기봉이 예를 들어 정치를 하겠다",
  "다음부터 다음부터 나오겠다",
  "이러면 이게 누가 걸 받겠어 물론 황교안 총리가 뭐 이기봉 정도의 국정 농단 세력은 아닙니다만 예",
  "적어도 최순실 이런 존재가 어떻게 활용 활동했는지를 몰랐을리가 없지 않습니까? 그 혹은 몰랐다고 하면 또 총리로서 책임 문제가 몰랐을 리가 없죠",
  "저도 아는 일을  민주당 원내대표도 아는 일을 하 자 자유한국당 저 새누리당에 와 저 저 저 실권 총리가 몰랐다? 그거는 예",
  "모른 척했다가 맞죠. 그러니까 그렇게 보신다 예",
  "아니 건 거의 틀림없고요",
  "정치에서 뭐 그니까 제가 볼 때 그래서 이건 도의적으로 안 맞다",
  "두 번째는 설사 몰랐다 해도 그니까 전 정권에 국정 농단에 대한 책임이 있다",
  "전적인 책임은 분명히 있죠",
  "본인이 직접 농단을 하지 않았다고 하더라도 적어도 같은 그룹 특히 총리라면 이 인자 아닙니까? 그러니까 그런 측면에서 야 이게 더 몰랐다고 하면 허수아비 총리였을 수도 있지 않습니까? 제가 그것도 공격포인트긴 합니다만 아니요. 근데 그건 인제 만일을 대비해서 그렇게 비판하는 건데 예",
  "제가 그때 어느 대표 드리까요? 예",
  "몰랐을 수가 없어요",
  "원내대표도 알고 있었다",
  "야당도 아는데 디테일은 몰라도 예",
  "디테일은 몰라도 아 왜냐하면 이게 그 안에 그 그 저 국정 그 일 뭐 공직 기관 비서관이 그 페이퍼까지 쓸 정도면 예",
  "그 대총리실이 예를 들면 이거죠",
  "요즘 대통령 청와대에서 일어난 청와대 비서실에서 일어나는 일을 예",
  "이낙연 국무총리가 세부적인 건 몰라도 예",
  "큰 흐름을 모를 수가 있습니까? 모르면 안 되죠. 사실 모를 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 아 왜냐면 이 양반을 어느 나라 나중에 대통령 대행까지 시켰잖아요? 예",
  "그래서 이 이거는 모를 수가 없다는 거고 두 번째 자 이 책임논을 떠나서 예",
  "저는 어~ 제가 황교안 총리라면 예",
  "아무리 하고 싶어도 자기가 모셨던 주군이 자기를 임명 했던 분이 지금 감옥에 있잖아요? 예",
  "근데 진짜 이럴 때 정치하고 싶을까요? 저 같으면 하고 싶어도 명예를 회복시켜주기 위해서 하겠다 이럴 수도 있잖습니까? 그럼 진짜 박근혜 부활이죠. 그건  그니까 제가 볼 때는 예",
  "저 같으면은 박근혜 대통령이 감옥에서 나온 다음에 그 다음에 할 수는 있어요",
  "같은  편에 같은 편에 로직으로 노 논리로 보더라도 야 자기가 모셨던 대통령이 추운 감방에서 고생하는데 너는 따뜻하게 출세하고 싶냐? 나는 이렇게 물어봐야 될 거 같은데 음~ 오히려 친박들이 이렇게 좋아하니 나는 이 집단의 속성을 알 수가 없네? 예. 참   근데 홍문정 의원하고 저희가 이 부에 인터뷰했는데 예",
  "홍문정 의원 이야기는 언론에서는 이제 친박계가 대환영이라고 하지만 꼭 그렇지 않다",
  "왜냐면 황교안 전 총리가 어~ 본인의 스탠스 예",
  "도대체 전 정권을 어~ 전 정권을 지지했던 혹은 전 전 정권의 사람들과 같은 스탠스를 취하는 건지 아니면 탈당파 하고 같은 스탠스를 취하는 건지도 밝힌 적이 없기 때문에 그런 자세로는 당대표 선거에 나가서 어느 쪽으로부터도 지지를 못 받을 수도 있다",
  "음~ 입장을 분명히 해야 된다",
  "그러니까 친박계가 전폭적인 지지를 하고 있는 것도 또 아닌 거 같습니다",
  "아~ 저는 그거는 홍문종 의원님의 페인팅 기술이라고 보는데요",
  "어~ 왜냐면 제가 알고 있는 황교안 총리가 어~ 친박계에 상당수에 예",
  "전폭적 지지를 전제로 하지 않고 나올리가 없다",
  "그냥 입당이라는 승부수를 띄웠다",
  "저는 그렇게 해서 해석하는 것은 쪼끔 어~ 아닐 거 사전에 정리작업 다 돼놓고 물론 거기에 홍문종 의원이 포함 안 됐을 수도 있죠",
  "그러나 저도 홍문종 의원이 친박 진영에서 갖고 있는 지위를 볼 때 예. 몰랐다는 건 말이 안되는 거 같아 공감대없이 저는 이렇게 들어갈리가 없다고 보고 다만 지난 번 나경원 원내대표 세울 때도 이런 페인팅들을 썼잖아요? 친박계가? 응",
  "근데 황교안 총리가 친박이 아니라고 말하는 것은 저는 좀 음~ 너무 지나친 얘기다",
  "황교안 전 총리가 친박 프레임에 갇혀서 공격을 받을까봐 페인팅 모션으로 일부러 거리가 좀 있는 것처럼 말하는 것이다",
  "그 정도 페인팅 기술을 쓸 순 있는 분이니까요",
  "아 황교안 총리 는 가 예를 들어 박근혜 대통령을 비판하면 자가당착이고 예",
  "그렇잖아요? 이게 제가 볼 땐 비판 비판할 순없겠죠",
  "그러면 뭐가 뭐가 다르 어떤 노선을 그걸 지금 봐야 된다 이런 말이 말이 됩니까? 홍문종 의원께서 말씀하신 내용은 전 그 논리적으로 성립이 안 되고 근데 만약에 좋아요",
  "그래서 황 전 총리가 입당한다 게 곧 어~ 출마한다는 건데 사실상 그럼요",
  "아 물론 인제 떨어질 격이라면 안 나오시겠지만 지금으로써는 지지율이 예. 일 위고 일 위 아닙니까? 그러니까 계산기가 나왔다는 얘기죠",
  "요 저는 뭐 이제 한 달 조금 남았는데 황교안 총리에 전 총리의 일 위가 예",
  "어~ 큰 대형 실수가 없는한 바뀔 가능성이 있겠느냐? 그렇죠",
  "예. 그러면 그러면서 저는 계산 다 끝났다고 보죠",
  "여론 조사 일 위면 어~ 여론 조사가 얼마나 포함됐는지를 모르겠습니다만 상당 정도 영향을 미칠 것이고 당내 기관이 지금도 원래 칠 대 삼 이잖아요? 예",
  "칠 대 삼이면 당내에서 친박에 다수니까 어쨌든 당원들에서 유리할 거구요",
  "여론 조사에서도 일 등이면 예",
  "당원에서도 일 등 여론 조사에서도 일 등이면 아주 유력한 담 다음 당 대표 후보죠",
  "그러면 오세훈 전 실장과 황 전 총리 외에도 뭐 다른 사람들 있습니다만 이렇게 그 빅 투 지금 지금으로써는 예",
  "홍준표 전 대표가 나오지 않는한 빅 투라고 봐야 되죠? 예",
  "예. 그러면 어~ 황교안 전 총리가 유리하다",
  "더군다나 황교안 총리가 이렇게 나서서 일 등 여론 지표가 막 대세몰이를 하면 예",
  "홍준표 대표도 나오고 싶어도 못 나오시죠. 예",
  "만약에 그렇게 해서 실제 뭐 앞서 가는 일이긴 한데 환 어~ 황교안 전 총리가 당대표로 당선이 됐어요",
  "그러면 단일 지도 체제니까 사실상 그 총선에서의 공천권도 가진다고 봐야 되는데 그쵸? 상당한 영향력을 발휘할 수 있을 거 예",
  "그러면은 황교안 전 총리와 뭉친 세력은 주류 세력이 되는 거 아닙니까? 당연히 그렇습니다",
  "다음 총선도 가져가는 거가 되는 것이고 그렇습니다",
  "그렇게 해서 만약에 인제 본인들이 그린 그림이겠죠",
  "안정적으로 어~ 당대표 유지되고 그리고 총선까지 가져가면 황교안 전 총리가 대선 후보까지 나가는 건 거의 기정 사실 아닙니까? 유려 유력하게 돼죠",
  "민주당 입장에서 이게 어떻습니까? 이런 구도가 어~ 나쁘지 않습니다",
  "그니까 제가 지난 번에도 말씀드렸지만 미 뭔가 되부 저~ 자유 자유한국당 보수 진영이 뭔가 변화되었다라고 하는 어떤 그런 인제 그 호소력이 있을 때 저희가 사실힘들어지는 거 아니겠습니까? 예. 전혀 의외의 인물이 나온다든가 어우 그렇죠",
  "그런데 예. 박근혜 대통령의 오른팔 이었고 뭐 친박색이 강한 그래서 박근혜 대통령이 부활이나 명예 회복을 상징하는 그런 대권 후보가 계속 가면 보수 진영은 물론 결집을 하겠습니다만 예",
  "중도 진영이 넘어가기 어렵기 때문에 다음 대선에도 유리하다고 볼 수 없으므로 예",
  "저희로서는 어~ 내심 반가울 수 있는 내심이 아니라 예",
  "지금 외심인데요? 바로 드 아 우리로서는 사실상 다시 박근혜 대통령과 싸우는 거 아니겠습니까? 그런 색깔이 강해지기 때문에 어~ 이~ 말하자면 색깔이 분명해진다 이거죠",
  "이런 측면도 있지 않습니까? 문재인 당대표 시절에도 보면 네",
  "당시 당내에서 소위 뭐 비문이나 반문 네",
  "공세가 굉장히 심했고 그 과정에 어~ 곤욕을 많이 치뤘잖아요? 그렇습니다",
  "황교안 전 총리도 어~ 이렇게 되면 인제 탈당 파 비박 예",
  "이쪽들이 공 어~ 공격력이 만만치않은 분들인데 그 분의 공격을 받고 상처를 입고 지지율이 오히려 떨어지고 그래서 오히려 차기 주자로서 그 어떤 지위가 더 추락하는 이런 것도 생각해볼 수 있잖아요? 근데 그거는 꼭 그렇진 않을 거 같습니다. 야권은 예",
  "그 여당은 현직 대통령의 인기와 예",
  "지도력에 많이 의존하고 가드 가드 가는 예",
  "그런 성향이 강하다면 야권은 대한세력으로서의 차기 대통령 후보로 유력한 사람이 지도부로 서는 게 유리하거든요? 음~ 근데 색깔은 물론 좀 수구적이어도 예",
  "어~ 황교안 전 저 총리가 선택한 것은 유력한 대권 후보를 세워놓고 게임을 해야 되겠다라고 음~ 하는 당심이 움직이고 봐야 돼죠",
  "음~ 그런 측면에서 공격하지 않을 것이다",
  "공격은 하겠지만 하겠지만 황교안 총리가 가령 당대표가 돼서 점점점 더 이리권이 강해지면 예",
  "유승민 대표나 김무성 대표 같은 차기 다음 대안들이 예",
  "여론 조사에서 계속 밀리면 그 당이 유지하기가 좀 어려워지는 그니까 공격은 받겠지만 실보다는 당내 기준으로 보자면 보수 진영에서 관점에서 보자면 시 어~ 득이 더 많을 것이다",
  "공격이 오히려 황교안 대표에 영향력을 떨어뜨려서 예",
  "유승민 김무성 이런 분들의 다 차기 대권 후보로 위 의 그 범 보수 예",
  "가능성을 높인다면 몰라도 예",
  "그렇게 되지 않는다면 다음 총선을 앞두고 점점점 다른 대안 세력들이 약해질 가능성이 있죠",
  "황교안 전 총리 중심으로 모을 수도 있다",
  "왜냐면 불안하니까 음~ 일단 일 등 중심으로 뭉치자는 심리가 강해지죠",
  "그게 보수는 성향이 그러한 경향이 더 강하죠",
  "예. 보수 정당에서는 그렇게 걱정 우려하신다",
  "우려하신다는 게 아니 제가 우려한는 건 아니구요",
  "이제 그렇게 될 가능성이 있다는 분석입니다",
  "우려하신다기 보다는 제가 왜 거길 우려하겠어요?  우리 걱정을 걱정을 해 주시 그렇게 되길 바라신다",
  "우려라기 보다는 아이 가정을 그렇게 한다면 음~ 그 다음 수순들이 되게 복잡해진다",
  "자 홍준표 전 대표의 출마 가능성은 낮아지고 있다",
  "아니 일단 황교안 그~ 저~ 전 총리가 워낙 강력한 우승 후본데 이 분과 진검 승부를 지금 당 대표를 놓고 한다? 할 이유가 없다",
  "저는 홍카콜라에 만족하고 계시다가 혹시 예",
  "추락하게 되면 추락하게 되면 그 다음 그 다음을 보시지 않겠냐 이렇게 봅니다",
  "가능성이 줄어들었다",
  "예. 예. 민주당 얘기도 해볼까요? 예",
  "민주당에 이번에 송금주 의원과 이용호 의원 네",
  "독당 혹은 입당이 허용될 거라는 전망이 더 우세했었네요. 초기에는 네",
  "그리고 쭉 그렇게 이어지다가 어~ 안 된다라고 최종 정리가 됐어요",
  "네. 저는 그렇게 그렇게 결론을 내릴 줄 몰랐어요",
  "설사 이번에 받아들이지 않더라도 네",
  "아직은 때가 안 됐다 이런 정도로 뭐 유보 이런 것도 아니고 예. 표현이 어 저는 조금 우려스러운 게 있습니다",
  "어~ 그니까 xx 내년 총선을 앞두고 예",
  "우리가 쓸 수 있는 여러 카드가 있습니다",
  "새로운 신진 정치 세력을 받아들여서 예",
  "혁신의 모습을 보여주는 것도 있구요",
  "한편으로는 그 호남 정치 세력의 일부를 받아들일 수밖에 없는 상황도 올 수 있는데 예. 민주평화당과 당대당으로 어~ 합당하는 시나리오도 없다고 할 수 없죠. 예",
  "아 저는 만일을 대비해서 예",
  "이 카드도 완전히 버려서는 안 된다고 생각하고 있었는데 예",
  "이 요번에 복당 불허의 근거가 예",
  "어~ 너무 쎄서 예",
  "저는 어~ 이렇게 가는 게 과연 내년 총선에서 쓸 수 있는 다양한 카드는 근거는 간단합니다",
  "그 지난 선거에서 어~ 이쪽 후보 무 문재인 후보죠",
  "후보에 대한 뭐 낙선 운동이라든가 공격이 너무 심했다",
  "골자는 그거거든요? 혹은 당에 대한 공격도 그것은 뭐 당을 달리하면 늘있을 수 있는 일인데 있는 있을 수도 있는데 그러니까 제가 볼 땐 그 논거가 예",
  "그러면 앞으로 지난 번 총선 때 우리와 다른 진영에 서 있던 그 모 어떤 사람도 그러면 국민의당 출신도 다 해당 되는 건가요? 일체 해당 될 가능성이 있어서 예",
  "이게 노선이 된 건가 어~ 근데 저 문제는 어 내년에 총선 전략과 관련된 그쵸",
  "매우 중요한 카든데 이걸 이렇게 써 결정의 주체가 어디였죠? 어~ 당입니다. 당 당이라 하면 당에 산하 기관 중에 이거는 당대표님과 사무총장과 그 당 저 다 당원장이고 심사 위원에 당원장 심사 위원에 위원장이 토론 속에서 같이 결정했다고 봐야죠. 네",
  "자 그러면 물론 가능성이 앞으로도 총선까지 완전히 사라졌다고 할 순 없으나 예",
  "이런 기준을 세운 이상 뭐 민주평화당과의 또는 뭐 개별적인 입당 앞으로도 똑같은 기준이면 아니 국민의당이나 다른 바른미래당이 있었으면 당연히 이쪽을 공격했겠죠",
  "근데 어쨌든 저희가 다 안 되는 건데 당시에 열린우리당 만들 때 새누리당 당시 한나라당에 대해서 독수리 오형제까지 받아들였던 정당인데 개혁을 위해서라면 그 문호를 좀 열 수도 있는 거거든요? 나중에 예",
  "근데 지금 아예 닫아버린 것은 워 요번 경우는 제가 뭐 이해할 수 있겠습니다만 이게 아주 총선에 전략 노선인지는 음~ 한 번 더 가서 좀 저희 지도부하고 함 한 번 물어봐야 되겠습니다",
  "문호를 완전히 닫은 건지 예",
  "아니면 이번만 그 나중에로 미뤄둔 건지는 네. 네",
  "근데 요번에 인제 아직은 때가 아니다 이렇게 했으면 이제 미뤄둔 걸로 볼 텐데 예",
  "기준을 아예 굉장히 그 강하게 닫아놨기 때문에 제가 인제 아까 우려한 것이죠",
  "음~ 완전히 닫은 게 아닐까 하는 우려가 있다",
  "음~ 걸 논거를 그렇게 발표했기 때문에 네",
  "자 이건 어떻습니까? 노회찬 의원 같은 경우에 네",
  "이제 보궐선 지역구에 이제 보궐 선거가 있습니다",
  "창원 성산 여기 정의당과 민주당 후보 또 진보 후보가 여러 명 아직 있는데 후보 단일성의 필요성을 언급했단말이죠? 네",
  "이 얘기는 정의당 후보로 후 단일화 하지 않은 건지 아닌지는 모르겠습니다만 어쨌든 단일 후보를 내자 어쨌든 당의 입장은 제가 잘 모르구요",
  "제 개인 입장을 좀 말씀드리면 예",
  "노회찬 전 정의당 원내대표에 이 어떤 불행한 이 일이 그 이뤄지는 예",
  "과정에 저희당이 책임이 없다고 저는 보지 않습니다",
  "저는 음~ 원래 그렇게 어떤 의미에서? 저는 드루킹 특검을 반대한 사람입니다",
  "음~ 그리고 건 특검 대상이 건이 되지 않는다",
  "음~ 안되죠. 원래 그~ 사실 그런 그런데 이게 정치적 타협을 한 거 아니겠어요? 그렇죠. 예산 문제 때문에 사실 근데 그 과정에서 갑자기 인제 노회찬 대표가 여러 가지를 공격을 받으면서 스스로 불행한 어떤 결단을 예",
  "하셨는데 그러고 치뤄지는 재보궐 선거에 저는 저희 민주당이 후보를 내면 안 된다고 생각합니다",
  "음~ 그래서 장원성사는 예",
  "정의당에게 양보해야 된다",
  "음~ 그리고 에~ 그게 최선한 도의아니겠습니까? 노회찬 선배의 죽음 땜에 이뤄지는 재보궐 선거에 우리가 후보를 낸다는 것은 저는 거기에 미당 책임이 있다",
  "아니 그 책임 때문이 아니라 도의적으로 저는 책임감을 느껴요",
  "그래서 그러고 치뤄지는 재보궐 선거에 우리가 후보를 내기는 물론 거기서 준비한 우리당에 동지가 있습니다만 네",
  "도의는 아닌 거 같다",
  "그래서 저는 통영 고성은 우리가 후보를 내고 예",
  "창원 성사는 정의당이 내는 이런 이제 지역 단위나 전략을 피는 게 맞다고 보죠",
  "자 큰틀에서 올해에 네",
  "어~ 개각이 끝났냐 이런 얘기 있습니다",
  "그러니까 더 그 청와대에 수석들 하고 비서실장 교체했는데 네",
  "장관들은 어떻게 돼냐 총선 나가려면은 일년 남은 시점 그니까 한 삼사월 정도에는 장관도 교체하는 거 아니냐 이런 얘기있는데 총선 그니까 지금 있는 장관들의 총선 출마를 돕기 위해서라면 올해 한 한 구십월에 나 개각을 해도 됩니다",
  "그런데 그런데 예. 어차피 총선 나올 사람들이 마음이 좀 떠날 거 아닙니까? 예",
  "그러면 점점 조급해지겠죠",
  "국정 운영에 효율성과 집중성을 위해서는 상반기 중에 개각을 하는 게 필요하죠",
  "음~ 선거 나올 사람들은 본인도 입각합니까? 아니 그니까  선거에 나가 지금 기준이 선거를 이 뉴스 공장 웃긴 프로그램이야 잘 얘기하다 갑자기 쑥 들어와 그 저기 국회 의원도 그만 하시고 인제 아니 이게 다 순장조 국정 그 아니 개각은 장관으로써 개각은 대통령이 좋은 인재를 뽑아쓰는 것이지 예",
  "예. 자기의 정치적인 어떤 시나리오 때문에 장관들어가고 싶다 이렇게 얘기하고 그러는 게 아니잖아요? 에. 아 그런 그렇죠",
  "제가 도움이 되시 되면 뭐 쓰 쓰실 거고  도움이 안 되면 안 쓰실 건데 아니 그 장관을 이번에 하면 니",
  "그러면 사실 총선에 못 나오는 거잖아요? 그러니까요. 그래서 정치인들을 요번에 예",
  "대폭 입각시키기 아니 그러 그런 제안이 온다면 하실 거냐구요",
  "그렇군요. 그러니까 이번에 입각하는 분들이 있다면 그 분들은 총선에 등장하지 않는다고 봐야되죠",
  "예. 왜냐면 막 몇 개월 하고 나올 거면 예",
  "장관이란 자리가 그렇게 움직일 수 없으니까 들어가면 앞으로 삼 년 반 아니 삼 년 씩 이번에 하신 분들도 지금 임종석 실장이 일 년 구 개월 예",
  "이 그니까 아니 십구 개월 그리고 지금 다른 장관들이 지금 일 년 한 몇 개월 했잖아요? 예",
  "이게 역대로 보면 막 평균이 한 맞습니다",
  "일 년도 안 되는 경우가 많아요",
  "일 년도 안 되는 경우가 많았죠",
  "예. 양승태 전 대법원장은 어떻게 됩니까? 보시기에 글쎄요. 근데 뭐 결과는 인제 이 뭐 버 법원이 뭐 판 판 판정을 할 문제입니다만 이~ 이분이 진짜 마음 속에서 예",
  "인제 웬만한 사법부 판결에 대해서 불신이 커져버렸잖아요? 너무 커졌죠",
  "이거 다 거래냐 뭐 예",
  "그 지금 법원 앞에서 데모하시는 분들 보면요",
  "모두 사법부 판결에 대해서 자기와 관련된 판결에 대해서 다 시 불신을 해요",
  "개인들도 사법부 불신을 자초한 이 문제가 참 큰 문젠데 문제는 본인이 고백을 하고 어느 사건까지다라고 딱 잘라줘야 그런 게 없어요",
  "모두 다 기억 안 난다고 한다니깐 크 이 대법원장까지 하신분이 그렇게 기억력이 없으셔서 어떡해  그게 저는 이건 그 뭐 본인은 좀 억울한 일이 있을 수 있겠죠",
  "또 좋은 취지로 한 일들도 있겠지만 이거는 본인이 고백을 해 주어서 사법부의 미래를 열어줘야 된다",
  "그니까 그거는 그렇게 말씀하실 수 있는데 그럴 거 같지는 않으니까 예",
  "어떻게 될 걸로 전망하십니까? 전망 뭐 불구속 재판 받으시것죠",
  "불구속 구속 영장 청구되겠지만 구속은 안 될 것이다",
  "그 양반 밑에서 있던 잽 저 저 판사들이 예",
  "어떻게 자기 수장을 감옥에 보내게 저기 저 구속을 시키것어요? 알겠습니다",
  "청와대 인사 개편은 잘 된 겁니까? 아주 잘 됐습니다",
  "특히 어디가 잘 됐습니까? 그니까 이 이게 좀 아주 중요한 급 정무적 감각이 뛰어난 중량급 인물들을 썼구요",
  "초기는 임종석 조국으로 비롯돼는 신선미 예",
  "새로운 혁신의 느낌인데 지금은 완전 중량급을 넣어서 어~ 청와대의 기강을 잡고 야당과의 대화를 열겠다고 하는 의지가 확 특히 그 중에서 누가 잘 됐는지 노영민 강기정 둘이 아주 잘 된 겁니다",
  "어떤 의미에서요? 지금 제가 말씀드렸습니까? 이 분들이 야당하고 아주 친해요",
  "어~ 경험도 많고 경험도 많고 근데 경제 컨셉이고 청와대 안에 기강 잡는데는 노영민 선배만한 분이 없죠",
  "너무 쎄다라는 평가도 있는데 그래서 기강을 잡을라면 좀 쎈 사람이 들어가야지 지금 너무 사고가 많았어요. 잔 사고들이 어~ 저거 좀 잡아야 돼 그니까  노영민 선배 같은 분이 가서 확 기강을 잡아야지 강기정 의원은요",
  "대하강이가 그 분이 가끔 가끔 몸 싸움도 하지만 또 예",
  "굉장히 친한 사람이 많아요",
  "이미지는 굉장히 강성인데 근데 의외로 이 양반 되게 야권과 강의가 지키고 아 폭넓게 폭넓게 깊고 그 다음에 또 의외로 그 눈물도 많이 흘리는 예",
  "어 저 제앞에서 눈물 흘리는 거 여러 번 봤어요",
  "굉장히 마음이 착한 좋은 사람입니다",
  "내가 볼 때 적어도 야권과의 그 약간 중진 의원들과의 관계는 예",
  "노영민 강기정 라인이 아주 좋습니다",
  "그 점에서 걸 인제 좀 대화를 좀 해야 되거든요. 깊숙히 알겠습니다. 오늘 여기까지 할텐데 예",
  "저희가 인제 금요 지난 금요일부터 김학용 의원 자유한국당에 나오시거든요? 예",
  "어~ 격주로 한 번 어~ 같은 시간대에 이렇게 예",
  "매주는 그렇고 격주로 한 번 씩 어~ 어떻십니까?  면대면 아이 굳이 이렇게 붙여야 되것어요?  김학용 의원 저도 좋아하고 아주 저 같은 예",
  "뭐 제가 좋아하는 분인데 대놓고 얘기할 필요가 있을 때가 있잖아요? 뭘 그 분하고 얘기해서 서로 쑥쓰러운 얘기 많이 할 거 같은데? 예",
  "삼 주에 한 번 그래요. 한 달에 한 번 삼 주에 한 번 왜냐면 한 주는 응",
  "한 주 두 주 아니죠",
  "둘 한 주에 두 번씩 나오니까 아 각자 나오니까 격주로 한 번 해도 되겠네요",
  "한 달에 한 번 하세요",
  "용호상박으로 아 한 달에 한 번 예? 한 달에 한 번 이면 웬만한 이슈 다 잡아요",
  "김학용 의원하고 저하고 하면 예",
  "굉장히 시끄러울 거 같다는 생각이 듭니다",
  "어 의외로 서로 상대방 얘기할 때 나경원 대표처럼 끼어들지는 않습니다",
  "자 우리 여기까지 하겠습니다",
  "우나이퍼 우상우 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 케어 관련 묻지마요입니다",
  "예. 유럽처럼 우리도 법을 강력하게 만들어서 규제해야 된다가 이런 문자가 굉장히 많이 왔구요",
  "그리고 우상우 의원 관련 칭찬 문자가 많이 오는 거 보니까 의원실에서 나섰나요? 우상우 의원 새로운 발견입니다",
  "이런 문자 나온지가 얼마나 됐는데 새로운 발견입니까? 자 어쨌든 오늘 특이하게 우상우 의원 문자가 많이 왔습니다",
  "으라 유달리 가족 아니면 보좌군이 아닐까 여기까지 하겠습니다",
  "아시안 컵 얘기 좀 해보겠습니다. 네",
  "요즘 쉬고 계시는 분들 나왔습니다",
  "한준희 박문성 해설 위원들 나오셨습니다",
  "정말로 또 불러주셨네요?  예. 앞으로 결승전까지 가야죠",
  "쭉 나오신 분은 어차피 뭐 딴데 해설하러 가시지 않고 박문성 해설 위원은 심심했는지 유튜브에서 혼자하고 계시더라고요",
  "네. 네. 저 열심히 하고 있습니다. 네",
  "수익이 좀 나시는지? 아직 정산을 안 해가지고 아~ 아직 정산을 안 했습니까? 예. 전망은 밝습니다",
  "아무도 안 불러주니까 혼자서 예",
  "크리유 크리키스탄 전 때 네. 네",
  "유튜브에서 혼자한다고 네",
  "예. 누가 알려주시더라고요",
  "그래서 저도 볼라고 하다가 너무 애처로울 거 같애 가지고  반면 예. 신태용 전 감독은 제이티비씨 예. 어 해설하고 있는데 전문 해설 위원으로서 신태용 감독의 데뷰전은 어떻게 보셨습니까? 해설데뷰전을 어~ 대뷰전은 제 생각에는 예",
  "제가 말씀드렸던 생각하고 있습니다 소리도 별로 안 하셨고 네",
  "괜찮았는데 두 번째 경기가 좀 위기였던 거 같애요",
  "어떤 점에서요? 키르기스스탄 일단  그 발음에서부터 조금 위기가 있지 않았나? 어~ 어~ 약간의 그런 생각을 했습니다",
  "그 발음 발음 문제 외에 또 다른 없습니까? 용어가 전 좀 재밌있었어요",
  "용어? 저희가 일반적으로는 뭐 그냥 뭐 점프 뛴다 이렇게 할 수 있잖아요? 근데 짬푸 짬푸 그래서 콜끼빠 되게 웃기다",
  "강원 강원도 사투립니까? 그게 원래 대구 쪽에서 네",
  "영남 아~ 영덕 그 그 쪽이시죠",
  "박문성 해설 위원 관련해서 제보가 들어왔어요. 예",
  "속도가 집에선 잘 안나서 피씨방에 나가가지고 한다 뭐 이런 소리도  피씨방에서 봤던 방송국 스튜디오가 현지에 오 나가 있어야 되는데 아무도 안 불러가지고 피씨방에서 혼자 유튜브 해설을 했다는 게 이게 맞습니까? 아이 그 피씨방 의견이 이게 뭐 스튜디오 비슷한 건데요",
  "피씨방보다는 조금 윗 단곕니다",
  "아우 그럼 인테리어를 피씨방처럼 했던 겁니까? 아이 그게 아니라 어~ 진짜 그 스튜디오에요. 스튜디오 아~ 아 아프리카에 스튜디오라고 예. 하나있습니다",
  "아~ 스튜디오에서 한 거다",
  "피씨 피씨가 많다고 피씨방은 아니다",
  "예. 조금 오해하셨네요. 네",
  "아니 저 아시안 컵 얘기 안 합니까?  하도 부르는 축구 채널이 없어 골프 채널에 나가신다는 얘기도 있어요. 박문성 위원은 아~ 아이 초에 한 번 나갔습니다. 한 번 네",
  "아~ 아 축구 채널보다 페이가 쎌 수도 있어요",
  "아니 아시아 컵 얘기를 해야죠. 왜 자꾸 골프 채널에 나가신다고 예. 한준희 해설 위원님은 네",
  "어떻게 유튜브 혼자 하실 생각은 없으세요? 어~ 저는 케이비에스 계약이 유지가 됐습니다",
  "그렇다 하더라도 예. 지난 주에 싸인을 했습니다",
  "아 재계약이 되셨군요  축하드리구요",
  "유튜브에서 보시 보기는 어렵겠군요",
  "준희형 같이 하시죠. 저랑 대신 그 방문성 위원님은 와이티엔 라디오 하시잖아요? 그죠? 아~ 네. 라디오도 하고 있습니다. 네",
  "축구 뭐더라 축구 프로그램이 아 아이 러브 풋볼이라고요",
  "아이 러브 풋볼 예",
  "광고도 많이 나오고 하는데 누가 듣겠나 싶습니다",
  "대낮에 하고 있는데 자 어~ 잠깐 웃었는데 이 이 차전있지 않습니까? 네",
  "크리스탄전 일 차전은 필리핀이 텐백 음~ 전원 수비를 해서 이게 한 골밖에 못 넣었다라고 네. 네",
  "한다면 키르키스탄전은 키르키스탄이 제법 공격적으로 나왔어요",
  "예. 그런데도 한 골밖에 안 들어갔어요",
  "그래서 야 경기력 이래가지고 우승은 커녕 뭐 십육 강전이나 팔 강전에서 떨어지는 거 아니냐? 이런 얘기들 그렇게 보십니까? 그 일 차 일 차 전 같으면은 상대의 밀집 수비에 물론 밀집 수비로 상대가 나온다하더라도 우리가 그것을 깨고 득점을 많이 터트려야 좋겠습니다만 어찌됐건 필리핀전은 밀집 수비에 우리의 득점이 적게 터진 원인을 좀 어~ 돌릴 수 있다면 있다면 사실 말씀해 주신 대로 크리기스탄 같은 경우는 어느 정도 상당히 공격적인 성향도 띄었었기 때문에 그러니깐요 사실 후반전 같은 경우에 우리가 공격할 수 있는 찬스나 공간도 많이 만들 수가 있었거든요? 두세 골 더 들어갔을 평판인데 예. 실제로 우리가 또 어~ 득점 기회도 많이 있었고 예",
  "그런데 역시 우리의 그 고질적인 예",
  "득점력 결정력 부재가 결국은 좀 답답한 경기를 하게 됐다는 생각입니다",
  "어~ 황희조 그리고 황희찬 이청룡 선수의 결정적인 슛들이 다 골대를 맞거나 그랬죠. 네",
  "음~ 그게 뭐랄까요 건들기만 해도 들어갈 골들   이 이런 골들도 있었는데 어~ 경기력은 어떻게 보십니까? 저희 지난 번에 나왔을 때 제가 드렸던 말씀 중에 하나가 이제 시즌을 다 끝낸 한중일에서 뛰는 선수들과 예",
  "유럽 한참 시즌을 소화하면서 온 선수들이 결합을 해가지고 아마 한팀으로 컨디션을 일치시키는 게 어려울 거 같다",
  "저는 일이 차전을 종합적으로 놓고 보면 역시 선수들의 몸 관리 컨디션 관리에 문제가 있었다라고 좀 보구요",
  "음~ 특히 눈에 띄게 아직 안 올라왔다 싶은 선수들이 대체적으로는 한중일 쪽이 확실히 그니까 시즌을 다 소화하고 어~ 좀 쉬다가 좀 체력 훈련하면서 들어간 선수들이 좀 어려움이 있었던 거 같고 음~ 뭐 사실 그래서 전체적으로 몸이 무거웠기 땜에 특정 선수를 얘기하기는 좀 그렇지만 또 선수로 놓고 보자면 저는 이 차전 같은 경우는 예",
  "황희찬 선수나 구자철 선수가 몸이 무거웠다",
  "예 물론 뭐 이 선수들이 유럽에서 뛰기는 하지만 조금 좀 아쉬운 모습들은 좀 있었습니다",
  "네. 그 그리고 기성용 그렇죠",
  "요 한 가지만 드리 말씀드리면 네",
  "이차전은 기성용 같은 선수가 없었잖아요? 부상으로 그렇죠",
  "기성용 선수는 볼을 강점이 뮈냐면 허리 쪽에서 딱 소유하고 소유한 볼을 다시 분배시키는 역할을 하는데 이런 분배시키거나 소유하는 선수가 없으니까 다 급해요",
  "음~ 어~ 재능은 있지만 황인범 선수가 들어갔지만 좀 이렇게 경험이 적다 보니까 막 급하게만 볼을 가니까 음~ 경기 리듬감이 다 사라져버린 지휘자가 없었다",
  "기성용 선수 부재도 분명히 영향을 크게 미쳤던 작지 않았던 정말 이 차전이었는데요",
  "어~ 전체적인 어떤 일이 차전 지금 분위기에서 평가를 해보자면 사실 아까 박문성 위원하고도 이제 경 어 음~ 처음에도 얘기를 했습니다만 우리가 사실 이전에 준우승했던 그 슈틸리케 감독 당시에 예",
  "아시안 컵 에서도 첫 세 경기를 모두 일 대 영 승리를 거뒀습니다",
  "어렵게 뭐 어~ 마지막 뭐 호주전은 호주가 강팀이니까 일 대 영 그렇다 치더라도 그 이전에 오만이라 든가 쿠웨이트 상대로도 우리가 그 다지 좋지 못한 내용 속에서 일 대 영 신승을 거두고 사실 올라가서 그래도 준우승까지 차지했거든요 그래서 어떤 의미에서는 지 예",
  "예. 건 마지막에 결승에선 이젠 예",
  "호주에게 아깝게 패태하기는 했습니다만 그래서 지금 일단 두 경기로서 모든 것을 예단해서 엄청난 비판을 음~ 지금 퍼부울 필요는 저는 없다고 생각을 하고 하지만 냉정하게 이제 대회가 종료되고 나면 분명히 이제 우리 대표팀에 대한 냉정한 평가는 이루어져야 될 것이고요",
  "그런데 여기서 이제 요거는 약간 지금 변호하는 말처럼 들리니까 어~ 저의 이제 약간의 벤투 감독에 대한 부탁을 하나 어~ 이 자리를 빌어서 하자면 벤투 감독이 지금까지 써왔던 전술은 대체로 좀 너무 변화가 없는 거 같은 느낌을 줍니다",
  "음~ 그 얘기는 뭐냐면 어~ 용병술에 어떤 선수 교체를 하더라도 기본 포메이션을 완벽하게 딱 짜놓은 상태에서 거기서 에이 선수를 비로 바꾸고 음~ 그니까 비가 에이 위치로 들어가고 음~ 혹은 이제 디가 씨 위치로 들어가고 경기중 전술 변화가 없다",
  "음~ 그니까 선수는 바뀔지언정 포메이션이라든가 전체적인 전략 체계 자체는 그대로 가져가는 상황에서 선수만 바꾸는 용병술을 지금까지는 벤투 감독이 하고 있는데 사실 좀 비상 상황이라 든가 이러한 토너먼트 상황에서는 음~ 상황에 따라서는 뭔가 조금 변칙적인 것도 좀 쓸 수 있지 않겠나라는 생각을 조금 해 보는데 물론 벤투 감독이 저보다 월등히 더 잘 알고 있을 테니까 어 약간의 에 상황에 따라서 고런 부분을 좀 음~ 발휘했으면 좋겠다하는 말씀을 드립니다",
  "경직된 전술 아니냐 이런 말씀이신데 네. 네",
  "동의하십니까? 어~ 근데 저는 지금에 사이 이렇게 심각하다고는 생각 안해요",
  "음~ 아 저도 그렇긴해요",
  "예. 이천십오 년 지난 대회 호주 때는 인제 저희가 중계권이 있어서 호주에 가 있었는데 예",
  "그때 공개가 지금은 피씨방에 계시잖아요?  골프 채널 나가시고 골프 채널 나가서 무슨 얘기하셨습니까?  아 저기 초보자는 골프를 어떻게 쳐야 하나 이런 거를 하자 그래서 아~ 잠깐 나갔었습니다. 예",
  "축구에서 부르는 데가 없다 보니까  그래도 뉴스 공장이 불러주셔서 고맙습니다",
  "그 이천십오 년 때도 어떤 게 있었냐면 그때 당시 감독이었던 슈텔리케어 감독이 일이 차 전 끝내고 우리 저 차두리 선수와 기성용 선수를 자기 방에 불렀었어요",
  "음~ 지금 보다 더 안 좋으면 안 좋았지 좋았던 상황이 아닙니다",
  "근데 우리가 계속 인제 경기를 치르면서 분위기를 봐봐서 결승까지 갔잖아요? 월드컵 때도 보면 강팀들이 초반에 예",
  "헤매는 경우 많이 있었어요",
  "이번에 우승 후보 말씀드리지만 이란 우리 일본 호주라고 봤을 때 예",
  "이번에 대회가 열리고 있는 중동 쪽에 가까운 페르시안에 이란 정도 빼 놓고는 이쪽에서 넘어간 국가들 호주 일본 우리가 초반에 지금 흐름이 그렇게 좋지는 않아요",
  "다 헤매고 있긴 합니다",
  "다 몸을 만들어 가는 과정이니까 너무 그렇게 걱정할 필요는 아니라고 봅니다",
  "자 그럼 지금까지 기준으로 보자면 일본도 일 위를 못할 가능성이 있구요",
  "일본도 경기력이 안 좋습니다",
  "어제도 사실상 일 대 일로 끝났어야 맞는 그게 또 공정한 예",
  "명백한 데 볼 안 불렀고 네",
  "호주도 이~ 일 위하기 힘드는 상황이구요",
  "그쵸? 그러면 우리가 일 위한 중국하고 남았는데 일 위 해 버리면 괜히 일본하고 호주를 먼저 만나게 되니까 일 위 안 하는 게 좋지 않냐 이런 전망도  있는데 그러니까 이 차 전 어~ 삼 차 전에 대한 언 전망을 이야기할 때 가장  역시 포인트는 손흥민 선수가 지금 여덟 경기 연속 선발 출장을 하고 오늘 새벽에 맨체스터 유나이트전도 뛰었는데 예",
  "손흥민 선수가 이제 비행기 타고 날아와서 그 다음 날 중국전에 나서야 되는 아~ 그런 이제 강행군에 일정 아닙니까? 그런데 응",
  "예. 우리가 중국을 잡고 반드시 일 위를 하기 위해서 손흥민을 정말 선발로까지 막 활용을 해야 되느냐? 예",
  "이런 얘기가 지금 어~ 가장 설왕설래되는 화두 중에 음~ 어떻게 보십니까? 하나 아닙니까? 근데 지금 그 지네 강 공장장 진행자께서 예",
  "굉장히 포인트를 찔러주신 거 같애요",
  "지금 현재 상황만으로 보면 일본도 조 이 위고 예",
  "호주 조 이 위고 예",
  "지금 또 이란 이라크도 승점이 같기 때문에 마지막 날에 사실 어떻게 될지 모르고 예",
  "사우디도 카타르에게 지금 득실 밀려서 현재까지는 조 이 위거든요? 예",
  "그런 상황이기 때문에 사실은 제가 봤을 때는 일 위라는 명분으로 손흥민 선수를 너무 무리하게 하느니 삼 차 전에 밀어붙이지 않았으면 좋겠다는 생각을 저는 하면 되니까 음~ 그냥 기존의 선수를 가지고 네. 네",
  "해서 이기면 어쩔 수 없고 그렇죠",
  "그냥 그리고 지금 일 위 이 위가 지금 우리 바라는 대로 어떻게 나올지를 도저히 알 수가 없어요",
  "중국하고 할 때 그 다른 조의 결과가 나온 상태에서 하는 겁니까? 그니까 인제 그연 앞 우리 조가 시 어~ 씨조죠",
  "지금 씨 조기 때문에 앞에 있냐 뒤에 있냐에 따라서 조금은 다를 순 있죠",
  "우리 조만 동시에 열리는 겁니다. 씨 조만 그니까 네",
  "그 다른 조에서 결과가 안 나온채 뛰는 거죠? 그렇죠",
  "안나 몇 개는 안 나와있죠",
  "네. 네. 뒤에 몰려있기 때문에 네. 뒤에 뒷조들은 안 나와있죠",
  "일 이일지 이 위일지 모르는 상태에서 네. 근데 저는 뭐 그거를 모르기 때문에 이런 경우의 수를 지금 따지기는 그렇고 저도 손흥민 선수와 관련해선 저는 좀 분명한 데요",
  "뛰게 하면 안 돼요",
  "음~ 뛰게 하면 안 됩니다",
  "지금 손흥민 선수가 한 달 동안 현재 아홉 경기를 삼 일 간격으로 뛰었어요",
  "월드컵을 삼 일 간격으로 다 해서 결승까지 가면 일곱 경깁니다",
  "어~ 월드컵 이상을 소화한 선수를 지금 불러가지고 시차있고 그 다음에 기 온다르고 환경 다른데 바로 뛰게 한다? 이것은 서 선수에게 굉장히 무리가는 일이구요",
  "xx 그리고 두 번째는 메시지가 안 좋아져요. 그러면 그럼 나머지 선수들은 뭐냐는 거예요",
  "그럼 손흥민 선수 없으면 우리팀 망합니까? 이런 메 잘못된 메시지를 주면 안돼요",
  "지금 우리 예를 들어서 중국 경기를 지면 우리가 조별 리그를 탈락한다",
  "그럼 모르겠습니다. 진짜 그 정도가 근데 이미 십육강 확정돼기 때문에 손흥민 선수는 일단 적용하게 두고 다른 어떤 우리가 대안을 좀 짜는 게 맞다 생각이 듭니다",
  "기성용 선수의 부상은 햄스트릭이라고 했는데 그게 아니고 회복됩니까? 네. 저는 기성용 선수도 삼 차전에 무리시키지 않았으면 하는 바람이 있습니다",
  "아~ 아~ 못 뛸 겁니다. 왜냐면 네. 삼 차전까지는 안 뛸 거 같애요",
  "햄트링이 올라오면 아무리 빨라도 아무리 빨라도 십 일이고 기본적으로 이 주 이상이기 때문에요",
  "이승훈 선수는 언제나옵니까? 어~ 이승훈 선수는 어떻게 할 거예요",
  "네. 냉정하게 에 말씀드려서 벤투 감독이 예",
  "지금까지는 이승훈 선수에 장점보다는 이승훈의 선수의 단점을 더 많이 보고 있는 거 같애요",
  "그래서 어~ 이번에 이제 나상훈 선수가 부상을 당하면서 추가 발탁이 되기는 했지만 아직까지는 이승훈 선수에 대한 확고한 장점에 대한 믿음을 벤투 감독이 지니지 못 한 것처럼 보이기는 하는데요",
  "그러니까 어~ 황해찬 선수가 몸이 안 올라왔는데도 뛰는 걸  교체를 안 하네요",
  "그런 거 같은데 네",
  "근데 제 생각에는 어~ 벤투 감독이 아까 제가 말씀드린 부분이 바로 그겁니다",
  "그니까 약간에 유연성과 변칙도 쪼금은 가미할 필요가 있다는 것이 상황에 따라서는 그 이승훈 선수의 단점보다 장점이 필요한 대목도 분명히 발생할 수가 있거든요? 그래서 요런 부분들을 벤투 감독이 쪼금 유연성을 가지고 생각을 했으면 그리고 이승훈 선수가 그래도 지금까지 연령별 대회를 쭉 해 치러오면서 아시아팀들 상대로는 상당히 또 잘 했던 역사가 있거든요? 주니어 골을 많이 넣었어 예. 고런 부분들을 벤투 감독이 앞으로는 쪼금 감안을 해 줬으면 하는데 그럼에도 불구하고 역시 이 모든 것은 코칭 스태프의 판단에 맡겨야 됩니다",
  "너무 조심 스러우신 거 아니에요?  그게 아니라 어차피 뭐 거기도 못 갔는데 뭐 멀리서 이렇게 중계도 못 하시면서 저는 많은 분들이 이거 물어보시더라고요",
  "벤투 감독과 이승훈 선수가 혹시 스타일상 안 맞냐? 예",
  "기본적으로 바로셀로나 출신이고 또 벤투 감독은 포르투갈 출신이기 때문에 스타일은 맞아요",
  "예. 근데 또 기술이나 패싱이나 이런 거를 강조하니까 근데 이승훈 선수가 그러면 이제 강하 잘 하는 거는 아까 기술이나 공격성이지만 조금 부족한 게 뭐냐면 수비력이에요",
  "어~ 공격수지만 수비 가담을 좀 못하는 못하는데 그런 의미에서는 나머지 이야기는 유튜브에서 하세요",
  "어디도 안 부르는 한준희 박문성 해설 위원 만나봤습니다",
  "최저 임금 충격 아파트 경비원 칠십 퍼센트 해고 논란 최저 임금 인상 경비원 집단 실직 위기 아파트 경비원 최저 임금 발 해고 칼바람 작년 내내 최저 임금 때문에 아파트 경비원들이 해고된다는 기사들 많았습니다",
  "특히 작년 십이월 말 울산 한 아파트가 경비원 서른 명 중에 스물두 명을 최저 임금 인상을 이유로 해고하면서 최저 임금 발 경비원 해고 뉴스에 정점을 찍고 한 해가 마무리 됐죠",
  "그런데 지난 십삼일 고용 노동부 발표에 의하면 이천십팔 년 한해 아파트 연립 주택 다세대 주택 등 공동 주택 경비원의 전체 수는 오히려 이천 명 증가했고 단지 당 평균은 영 점 이 명 감소에 그쳤으며 공동 주택 청소원에서는 단지 당 영 점 영구 명 전체 수는 사천오백 여 명이 늘었습니다",
  "어떻게 된 것일까? 최저 임금 때문에 줄어든 경비원의 수가 실제 어마어마했던 게 아니라 최저 임금 때문에 경비원 해고된다는 기사가 먼저 쏟아지고 그 분위기 속에서 경비원 해고의 핑계를 최저 임금으로 돌리고 그리고 또 다시 그 핑계를 정당화하는 기사를 쏟아내고 이러한 악순환의 고리를 언론이 만들어 낸 게 아닐까 그렇지 않고서야 어떻게 작년 내내 경비원 해고 된다는 기사가 쏟아졌는데 정작 전체 경비원의 수는 증가할 수 있었을까 공포 분위기를 의도적으로 조장하고 실제 그 공포가 작동하도록 만들어 내는 일을 공작이라고 합니다",
  "적군들에게 하는 일이죠",
  "시사 인에 김은지입니다",
  "네. 고용 노동부가 어제 그저께 발표를 했는데 수출연에 네. 일자리 안정 자금 관련된 이야기를 하면서 네. 뭐 고용 노동부는 수칩니다",
  "어~ 본인들이 잘해서 그랬다는 자랑인데 어쨌든 정작 중요한 건 실제 경비원 청소원의 수가 줄지 않고 늘었다는 거거든요",
  "어~ 이 기사를 보면서 그런 생각을 했어요",
  "그러니까 어~ 이게 이 분위기를 만들어 낸 게 아닐까 오히려 그니까 요즘 종업원 없는 가게에서 힘들다 그 왜냐하고 물어보면 사장님이 최저 임금 때문에 힘들다고 하는데 그 분들은 종업원이 없어요",
  "근데 또 대게 키오스크를 사용하 그 그러니까 자동 장치를 사용하는 것들이 요새 최저 임금과 상관없는 일종의 트렌드이기도 하거든요",
  "그런데 인제 물어보면 최저 임금 때문에 힘들다고 하거든요",
  "이게 어~ 그런 공포를 의도적으로 만들어 내고 거기다 대고 핑계를 댄 게 아닐까 해고에 핑계를 어~ 그런 생각이 들지 않을 수 없는 게 그 특히 작년 말에 경비원 서른 명 중에 스물두 명 해고했다고 하는 아파트 단지의 경우에 그 최저 임금 인상이 해고에 모든 이유가 될 수 없는 게 어~ 한 사람 당 대략 올해 보면 최저 임금이 시간당 팔백이십원 오른단 말이죠",
  "어~ 하 하루 여덟 시간 주 오일 이제 일했다고 치면 백칠십사만 원 받는 겁니다",
  "작년에 비해서 십칠만 원 오른 겁니다",
  "그러면 그 이십만 원이라고 치고 인상폭이 대략 십칠만 원 넘게 이십만 원 정도라고 치면 삼십 명이면 월 육백 수준이 올라가는 거잖아요? 그럼 기존 그 어~ 관리비를 그대로 유지한다면 육백만 원이니까 한 서너명 정도 해고 요인이다",
  "이렇게 주장할 수는 있어요",
  "어~ 근데 어떻게 계산이 이 스물두 명이 나옵니까? 예. 다른 요인이 더 있는 거거든요. 그게 그 더군다나 그 울산에 그 단지는 한 천육백 세대 규모라고 하니까 어~ 관리비가 한 사천 원이나 뭐 오천 원 내서 추가 부담할 텐데 그러면 추가 부담하면 아무도 해고하지 않아도 돼요",
  "그니까 어~ 월 몇 천원 때문에 서른두 명 서른 명 중에 스물두 명을 해고한다면 이 이유가 최저 임금이다라고 찾을 게 아니라 다른 이유가 있을 수 있다 혹은 뭐 몇 천원 부담 때문에 스물두 명을 스물두 명이 얼마나 많습니까? 서른 명 중에 해고한다면 그걸 전부 다 최 최저 임금으로 대면 그건 핑계다",
  "이런 접근의 기사가 왜 없냐 이거죠",
  "단순 계산인데 해보면 어~ 그래서 저는 이게 그 기사가 사실 작년에 최저 임금 관련 기사가 수백수 천 건씩 매달 쏟아졌잖아요? 그걸 기정사실처럼 쏟아내고 다른 기자들도 그걸 계속해서 받아서 유포하고 그래서 해고를 정당화하는 이유로 최저 임금을 들고 실제로는 최저 임금 이 외 다른 이유가 있는데도 불구하고 응. 좀 더 정미한 논쟁이 필요한 상황인거죠",
  "어~ 모든 걸 그러니까 최저 임금 땜에 그런 것 경우도 있겠죠",
  "그런데 모든 걸 최저 임금 탓으로 돌리는 사회 분위기를 만들어 내고 어~ 그걸 그냥 받아들이지 계속 그~ 지점에서 기사를 양성해 내고 있는 게 아닌가 그런 생각 전 하게 됩니다. 예",
  "실제 어~ 숫자가 줄지 않았다고 하니까요",
  "이건 좀 더 들여 들여다 봐야 될 거 같애요",
  "정말 고용 최저 임금과 고용에 상관 관계 저희도 한 번 다뤘었는데 자 어~ 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 자유한국당이 어제도 계속해서 시끄러웠었습니다",
  "어제 자유한국당 목쇠에 오일팔 진상 규명 위원 세 명을 뽑아서 발표를 했는데요",
  "그 명단이 여전히 논란입니다",
  "애초에 거론됐던 지만원 씨는 아니지만요",
  "광주 민주화 운동을 폄훼한 전력이 있는 인사를 추천했습니다",
  "특히 차기환 변호사와 이동욱 전 월간 조선 기자가 비판을 받고 있는데요",
  "차 변호사는 새누리당 추천으로 세월호 참사 특별 조사 위원회 비상임 위원으로 활동한 바가 있습니다",
  "당시에 특조위 활동을 노골적으로 방해해서 유족들로부터 직권 남용으로 혐의로 고발까지 당했던 인사인데요",
  "오일팔 민주화 운동 관련해서는 사실을 왜곡하는 내용을 담은 트위터를 수 차례올린 전역 전력도 있습니다",
  "뿐만 아니라 이동욱 전 월간 조선 기자는요",
  "천구백구십육 년에 월간 조선에 썼던 기사가 문제가 되고 있는데 당시에 광주 사태 관련 십 대 오보 과장이라는 제목의 기사를 썼는데 거의 모든 오보가 피해자 중심으로 쏠려있다",
  "이런 식의 주장을 한 바가 있습니다",
  "그래서 당시에도 오일팔 단체 쪽에 공개 사과가 이 요구가 있었던 적도 있구요",
  "다른 한 사람도 군 출신이거든요",
  "이게 무려 삼십구 년 전 일인데 어~ 삼십구 년 전에 역사를 상대하는데도 이렇게 면피할 생각만 하고 있다면 그 자체로 자유한국당에 치명적이고 독이라는 얘기 제가 몇 번이나 드렸는데 네. 그러니까 면피가 아예 이 조사를 방해할 생각이 아니냐라는 의심까지 사고 있는 그렇죠. 예",
  "이게 인제 이런 걸 보면 우리 역사에서 왜 친일 청산이 안 됐을까 되돌아보게 하는 사건이라고 봅니다",
  "만약에 친일 청산하자고 하는데 어~ 예를 들어서 순사 출신이라든가 지금은 군 출신 들어간다는 거 아닙니까? 그리고 어~ 당시를 미화했던 매체의 기자가 등장한다든가 친일 네. 그리고 피해자를 매도했던 예",
  "사람들이기도 하구요",
  "그러면 그게 태 제대로 될 리가 없잖아요? 본질적으로 같은 지금 사안이라고 봅니다. 네",
  "더군다나 북한군 개입을 본인이 주장하진 않았지만 동조하는 예",
  "네. 그런 트위터를 여러 차례 리트윗했다라고 하는데요",
  "이게 그렇게 안 됩니까? 어~ 그래서 현재 오일팔 민주 유공자 유족회 등 관련 단체 쪽에서는 오일팔 진상 규명을 위해서 어떤 전문성을 갖췄는지 역사적 의지가 있는지에 대해서 의심스럽다면서 비판하는 성명을 강하게 냈습니다",
  "당연히 그럴 수밖에 없죠. 예",
  "이 사안은 계속 이렇게 이~ 어~ 세 명의 위원을 고수한다면 전 따로 한 번 다뤄봐야겠네요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 김영철 북한 노동당 부위원장이 십칠 일에서 십팔 일 정도 사이에 미국 워싱턴을 방문한다고 오늘 아침 조선 일보가 보도했습니다",
  "이차 북미 정상 회담에 일정과 의제를 논의한 고위급 회담이 열리겠다라는 건데요",
  "북미 협상에 정통한 외교 소식통을 인용한 기사입니다",
  "중동 순방을 마치고 십사 일에 귀국 길에 오르는 마이크 폼페이오 미국 장관이 십칠 일에서 십팔 일 정도에 김영철 부위원장과 회담을 갖기로 하고 최종 조율 중이라고 하는데요",
  "이번 회담은 워싱턴에서 열리는 만큼 도널드 트럼프 미 대통령을 만날 가능성도 크다라고 합니다",
  "예. 그 만난다는 얘기는 지금 계속을 전달을 드렸는데 이젠 날짜가 구체적으로 나오기 시작했다",
  "네. 이번 주라고 볼 수 있는데요",
  "응. 거의 뭐 어~ 두 번째 정상 회담에 일정은 거의 이제 구체화 되어간다",
  "열리긴 열린다 이렇게 볼 수 있겠군요. 예",
  "다음 뉴스는요? 네. 대법원에 강제 징용 판결과 관련해서 일본이 외교적 협의를 하자라면서 삼십 일 안에 답변을 달라고 요구했습니다",
  "시안을 제시한 것을 두고 외교적 결례다라는 지적이 나오고 있는데요",
  "일본은 청구권 협정에 대한 양측의 분쟁이 명확하니 분쟁 해결 절차를 밟자 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그런데 관련해서 청구권 협정 삼 조 일 항에는 답변 시한이 규정되어있지 않구요",
  "그렇기 땜에 정부는 일본이 요구한 시한에 구애받지 않겠다라는 방침입니다",
  "왜 이러냐 이거죠. 뭐 몰라서가 아닐 텐데 자기들도 왜 이러냐 이걸 잠시 후에 저희도 다뤄볼 텐데 그~ 이런 우선은 이런 거지 협의를 자신들이 먼저 제안했다. 예",
  "또 어~ 협의 그니까 이건 나중에 핑계 혹은 기록을 위해서 먼저 이런 제스쳐를 취한 것이라고 보고 이 협의는 실패를 전제한 예. 안 받을 걸 알면서 제안했다라고 예. 그렇죠",
  "예. 본인들이 먼저 이렇게 했다라는 기록을 위해서 그런 거겠죠",
  "그리고 그러는 이유는 어~ 일본 우익이 지금 군사적 긴장을 만들어 줘야 하는 그래서 그 군사적 긴장으로 아베 정부에 지지율도 지탱하고 그리고 군사 대국화를 위한 헌법 개정도 어~ 지렛대로 쓸 수 있는 네. 우리 중요한 선거가 두 개나 있습니다",
  "예. 북한이 지금 그 역할을 못하고 있다 보니까 어~ 남쪽을 북한에 대타로 활용하는 거 아니겠는가? 뭐 이런 생각할 수밖에 없는데 요 사안은 저희가 잠시 후에 지금 일본에 마침 가있는 호사카 유지 교수 연결해서 좀 짚어보겠습니다",
  "네. 빙산계 이어서 유도계에서도 미투가 나왔는데요",
  "연이은 스포츠계 성폭력 사건에 대해서 어제 문재인 대통령도 입을 열었습니다",
  "드러난 일뿐 아니라 개연성 있는 범위까지 철저히 조사 수사하고 엄중한 처벌이 반드시 이뤄져야 한다라고 말을 한 건데요",
  "수석 보좌관 회의에서 모두 발언했습니다",
  "또 문 대통령은 무엇보다 중요한 것은 폭력이든 성폭력이든 조사나 수사 과정에서서 피해자들이 이 차 피해를 보지 않도록 철저히 보호하는 것이다라고도 강조했는데 그럼 보장할 모든 피해자가 자신이나 후배들을 위해서 나아가 우리 사회의 발전을 위해서 피해를 용기 있게 털어놓을 수 있는 분위기를 만들어 달라고 말했습니다",
  "이게 빙산과 유도만 있겠는가? 예",
  "네. 지금 또 태권도 쪽에서도 이 미투 이야기가 나오고 있는데요",
  "이게 시작에 불과한 게 아닌가 싶어요. 예",
  "어 엘리트 최호의 경우에 철저하게 폐쇄적이고 그리고 한군데 모여 있고 어린 시절부터 계속 같은 코치진이고 아마 뭐 스포츠 전반으로 예 확대되어가지 않을까 싶습니다. 네",
  "자 다음은요? 네. 세월호 참사 생존자와 가족이 입은 피해를 국가가 배상해야 한다라는 법원의 판결이 나왔습니다",
  "법원은 국가가 이들에게 간 이차 채 피해 책임까지도 인정을 한 건데요",
  "지난 해 칠월 참사 피해자와 유족에 대해서 일 심 판결에는 없던 내용입니다",
  "재판부 판결 내용을 보면요",
  "생존자들은 최소한 안내 조치 등을 받지 못한 채 뒤늦게 탈출하는 과정에서 상당한 어려움을 겪었고 침수된 세월호 내에서 긴 시간 공포감에 시달릴 것으로 보인다라고 하면서 재판부는 참사 이후에 국가가 정확한 정보를 제공하지 않고 피해자들과 협의 없이 지원책을 발표하면서 이 차 피해를 불러일으킨 점도 문제점으로 지적했습니다",
  "이게 인제 선원이 아니라 해경이 예 국가가 그러니까 구조 과정에서 해야 할 바를 하지 않았다라고 하는 일 차 피해가 하나있고 어~ 더 나아가서 여기서 인정된 이 두 번째 부분이 중요하라고 보는데 그 박근혜 정부 시절에 지원책을 발표했어요. 예",
  "생존자들에 대해서 근데 지원차들 어 지원자 그~ 지원책을 어 발음 여러 번 새네요. 예",
  "발음이 졸고 있어요. 지원책을 침 흘리시고요",
  "지원책을 일방적으로 발표합니다",
  "네. 그~ 심지어 과다 홍보된 점도 있구요",
  "아주 일방적인 내용들이 많았습니다",
  "당시 기억을 해보자면요",
  "그니까 그 생존자 가족들 하고 협의도 없이 빨리 이 사건을 덮고 싶으니까 지원책을 일방적으로 발표했는데 당시 그 가족들이 받질 않았어요",
  "이게 이게 뭐냐고 진상 규명도 안됐고 아무 것도 안됐는데 지원책에 돈 받고 입 다물라는 얘기냐 네. 사건 마무리 할려고 하는 거 아니냐라는 거죠",
  "그래서 정부가 지원책을 발표했음에도 불구하고 그걸 받지 않고 어~ 국가 책임을 인정하라고 소송을 한 거거든요? 그 소송에서 승소한 겁니다",
  "의미가 굉장히 큰 예 뭐 액수를 다 떠나서 분명 인제 큰 판결이라고 봅니다. 네",
  "네. 이유와 여기 정부에 블랙 시트 합의안에 대한 영국 의회에 인준 투표가 한국 시각으로 십육 일 오전 네 시에 진행됩니다",
  "텔리사 메이 총리는 지난 달 표결을 한 차례 연기하면서 지지세 결집을 시도한 바가 있는데요",
  "하지만 표결 전 날까지도 통과 가능성이 별로 없다라는 관측이 지배적입니다",
  "되게 굉장히 복잡합니다",
  "블랙시트 저희가 이건 삼사 부 사이에 한 번 다뤄 볼 텐데 어~ 이 뉴스 핵심은 뭐냐면 지금 집권당이 보수당이란 말이죠",
  "야당은 노동당이에요",
  "근데 보수당 노동당이 각각 서로 전혀 다른 이유로 보수당 노동당 모두 반대하고 있어요",
  "그래서 어~ 표결이 부결되면 어~ 이러면 또 대혼란이 또 네",
  "앞으로 이렇게 될 건지 총리가 책임져야 되는 상황인 거죠",
  "그러면 어~ 내각 불신임 하게 되고 그렇죠. 예. 영국 총선을 하게 되고 예 그러면 블랙 시트 관련해서 또 국민 투표가 있지 않을까 뭐 이런 예상도 있고 앞으로 일정이 예상이 안 됩니다. 전혀 대혼란 중인데 어~ 그런데 어~ 보수당과 노동당이 반대하는 이유는 각각 달라요",
  "노동당은 이번에 그래서 이기 이겨서 집권하려고 하는 것이고 보수당 입장에서는 어~ 매일을 물러나게 만들고 예 자기들이 그 중에 누군가가 등장하거나 혹은 반대하는 파들이 어~ 블랙 시트 이 정도 양보다 못한다는 거거든요? 아예 정반대의 이유에요",
  "네. 그래서 아주 재밌는 표현이 있는데요",
  "영국 매체에 이런 표현이 있습니다",
  "초당파적으로 매우 영국적인 쿠데타를 원로급 의원들이 계획하고 있다라는 표현이 있습니다",
  "자 요 이야기는 예 어 중요한 국제적인 왜냐면 블랙 시트가 되느냐 안 되느냐에 따라서 이유가 어떻게 되느냐 아니냐 달라질 것이고 우리 경제도 영향을 미치고 예 세계에도 영향을 미칩니다",
  "해서 저희가 어~ 삼사 부 사이에 한 번 짚어보겠습니다",
  "자 어떻게 붜 무슨 일이 벌어지고 있는 정도는 알아야 될 거 같애서 하나 정도 더 할 수 있겠습니다",
  "네. 국제 뉴스도 하나 더 전해드리면요",
  "트럼프 대통령의 최대 아킬레스건이라고 불리는 러시아 공모 의혹에 대해서 이것이 미국 내 재점화되고 있습니다",
  "이천십칠 년 오월 달 트럼프 대통령이 재임스 코미 에프비아이 국장을 해임한 직후에 에프비아이가 트럼프 대통령을 러시아 공모 혐의로 수사한 사실이 있다고 뉴욕 타임스가 보도하면서 다시금 불이 붙은 상태입니다",
  "이게 인제 뉴욕 타임즈가 어~ 붙을 붙인 거거든요",
  "뉴욕 타임즈가 어~ 에프비아이가 트럼프 대통령을 수사하고 있다",
  "처음으로 공개된 사실입니다",
  "트럼프 대통령이 수사 대상이 된 적은 없는 것으로 알려지고 있었는데 이 뉴스를 냈어요. 뉴욕타임스가 그제부터 시작됐는데 며칠 전에 지난주에 어~ 그러면서 이게 인제 탄핵으로 갈 수 있다 없다 이런 얘기들 쭉 나옵니다",
  "근데 어~ 그 크게 보면 본질은 탄핵을 실제 할 수 있어서가 아니라 상원을 공화당이 장악하고 있으니까 탄핵은 안 되는데 결국은 이것도 역시 어~ 다음 대선에서 이기기 위해서 민주당과 공화당이 힘겨루기를 하고 있고 그 와중에 어~ 트럼프를 싫어하는 미국 주류 언론들이 전부 다 탄핵 쪽으로 분위기를 몰고 있다",
  "셧다운 보다 더 큰 전투가 다가오고 있다 이런 식의 평가를 미 주류를 언론들이 하고 있습니다",
  "그~ 그건 결국 대선에서 이기 탄핵이라고 표면적으로는 등장하지만 실제로는 대선에서 이기기 위한 탄핵 당할 만큼의 대통령인데 또 뽑겠느냐? 이런 이미지 쌓아가기 위한 대선 전투가 시작됐다",
  "이렇게 보는 게 맞을 거 같습니다",
  "일본 정부와 일본 언론에 한국 대리 요즘 보통이 아닙니다",
  "문재인 대통령 신년 기자 회견 이후 더욱 심해졌는데요",
  "이 문제 한 번 짚어보겠습니다",
  "오사카 유지 세종대 교수님 전화 연결 돼있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 지금 일본에 계시다구요? 네. 네. 일본에 있습니다",
  "자 어~ 이 문제는 저희가 지난주에도 지지난 주에도 계속 다뤘는데 최근 네",
  "그 문 대통령 신년사 이후에 네",
  "일본 언론 보도 어떻게 어떤 양상으로 어~ 보도되고 있습니까? 예. 그~ 아무래도 그~ 문재인 대통령이 어~ 그~ 뭐 엔에치케이 기자에 대해서 예",
  "한 말을 갖다가 어~ 그~ 특히 보수 언론 쪽에서는 어~ 상당히 공력으로 하고 있고요",
  "어~ 그래서 그~ 국제를 그~ 어긴 어~ 한국에 대해서 어~ 이제 에~ 제제를 가해야 한다",
  "에 그러나 이것은 그 문재인 대통령의 발언이라기보다 어~ 그~ 지금까지 그~ 있었던 그 흐름이죠",
  "어~ 그~ 그곳을 그 전체적으로 보수 언론은 어 일본 쪽에서는 상당히 비판하고 있고요",
  "어~ 그쪽에서 하나의 곡숀이라는 것은 그래 그러니까 일본 쪽에 곡숀 특히 보수 쪽에도 곡숀이 좀 있어요",
  "그면은 한국 자체가 이제 북한과의 관계는 개선하지만 어~ 그~ 일본하고는 멀어져가는 것이 아닌가? 음~ 그 하나에 그 곡숀이 좀 있어요. 어~ 미국하고의 관계에도 걱정한다고 알려져 있는데 그~ 미군이 미국 아 예. 예. 일본이 그~ 미 미국에 대해서는 그~ 그~ 미국 자체가 관심이 없다",
  "일본의 문제에 대해서 한일 관계에 예 한일 관계에 관심이 응",
  "별로 어~ 현재까지 그 오바마 정권은 그 한일 관계에 적극적으로 개입을 했는데요",
  "어~ 그러나 어~ 지금 트럼프 정권은 어~ 한일 관계는 그 두 나라 다 알아서 해야된다라는 그거 한 스탄스이기 때문에 한일 관계에서 여러 가지 문제가 있어도 이게 그~ 한일 간에서 어~ 그 오로지 해결을 해야 해 한다라는 부분에서 일본도 상당히 부담으로 느끼고 있는 거죠",
  "응. 그러니까 어~ 그리고 지금 말씀은 예. 예",
  "오바마 정부 시절에는 한일 관계에 문제가 생기면 오바마 행정부가 개입을 해서 사실은 일본에 유리하도록 결론 낸 적이 많죠. 예",
  "아~ 예를 들면 예",
  "그 위안부 합의도요",
  "어~ 사실은 그 오바마 정권이 이 그 위안부 문제가 한일 관계에서 가장 큰 문제다라고 해서 어~ 이것은 그~ 합의를 해라 예",
  "어~ 상당히 그~ 많이 뒤에서 개입을 했죠. 예",
  "어~ 그~ 한일 양국에 에~ 그런 식으로 뭐 압력이라고 할까 어 많은 이야기를 했죠",
  "그 당시에는 어~ 우리 입장에서는 미국의 개입이 우리한테 불리하게 진행됐다고 기억하고 있는데 그런데 어~ 네",
  "트럼프 정부 들어서는 일본이 그런 요청을 해도 미국이 개입을 하지 않고 있죠",
  "그러니까 일본입장에서는 미국의 힘을 빌어서 한일 관계를 영향을 주는 건 이제 불가능하다 이렇게 생각하고 있다는 거죠? 예. 기본적으로 그러니까 어~ 이거 어떻게 해야 하나라는 게 사실 있는 거죠",
  "어~ 그~ 으 뭐 일본이 생각할 때에 사실 그 가장 큰 것은 이천이십 년에 그 도쿄 올림픽이죠",
  "예. 예. 그 때 그 사천만 명에 그 외국인을 유치하겠다",
  "현재 그 일 년 간에 한국 사람들이 일본으로 가는 그 인원수가 팔백만 명이에요",
  "관광객이요? 예. 예",
  "예. 일 년 관광객이 예",
  "예. 예. 일본에 그런 식으로 그 한국에서 가는 거죠",
  "그러니까 이 한국 사람을 절대 무시할 수 없다라는 게 예",
  "한국 사람에 대해서 지금 그 보수 쪽에서 일본 보수 쪽에서 나오는 것은 비자를 좀 제한해야 되는 거 아니냐? 그렇죠",
  "그니까 제재를 가해야 핸 한다",
  "이야기가 나올 때 보복이에요",
  "근데 그렇게 하면 이 뭐 사천만 명 사천만 명 예",
  "그 도쿄 올림픽 때 한국을 배제한다라는 것은 이건 말이 안 된다",
  "가장 많은 숫잔데 이런 게 좀 있고요",
  "예. 그런 그렇습니다",
  "그러니까 뭔가 제재를 가하겠다라는 이야기를 계속 나오지만 실질적으로는 그렇게 쉽지 않다라고 음 그 보는데 일본 보수 쪽에서도 상당히 그~ 고민이 있다라고 음~ 할 수가 있죠",
  "그니까 마땅한 수단이 별로 일본 보수 쪽에서도 없는 거군요? 예. 예. 근데 그러나 어~ 그 현재 일본 보수 쪽에서는 그 한일 관계 자체가 이게 차원이 좀 달라졌다라고 보는 시각들이 상당히 많습니다",
  "차원이 어떻게 달라졌다고 봅니까? 어~ 그러니까 육십오 년도에서 만들어 졌던 네",
  "그때 한일 협정에서 예",
  "어~ 벗어나가고 있다",
  "예. 예. 예. 에~ 그러니까 일본 보수 쪽에서 보는 시각은 어~ 청구권 협정 자체에서 한국이 이 이 그 이제 벗어나가는 것이다",
  "어 이러한 이렇게 보는 거죠",
  "물론 그거는 맞는 얘기가 아니거든요? 예",
  "어 왜냐면 육십오 년 그 청구권 협정에 에도 위에 있는 것이 그 한일 기본 조약입니다",
  "육십오 년도에 같이 예",
  "같은 날에 맺어졌죠? 어~ 육십오 년도 한일 기본 조약에 제 이 조를 보면 일제강점기가 브루포비옷다고 어~ 그~ 해석할 수 있는 내용이 들어가 있어요",
  "그러니까 이번에 그 강제 징용자 판결 문제도 사실상 청구권 협정 그거를 염두에 두고서 판결을 낸 게 아니라고 예",
  "그렇게 재판부가 이야기를 했고요",
  "대법원이 어~ 그것은 그래도 현재까지 한일 관계 틀 속에서 생각한다면 한일 기본 조약에서 비롯된 내용 그러니까 일제강점기가 프루포비옷다 는 데서 비롯당 것이 비롯된 것이 어 이번에 판결이기 때문에요",
  "일본에서는 이 부분을 절대 어~ 그러니까 깊이 들어가지 않습니다",
  "말씀은 그러니까 일본에서는 지금 어~ 모든 반발이 그 강제 징용 포함하여 어~ 네",
  "일제 강점기가 합법이었다고 전제하고 일본 정부에선 얘기하고 있는 거죠? 전부 다 예",
  "그거 자체가 잘못된 이야기고요",
  "어~ 육십오 년도에는 물론 일본은 일제강점기가 합법이었다는 식으로 국민들에게는 말했어요",
  "국민들에게 일본 국민들에게 예",
  "예. 예. 그러나 어 합의를 했을 때는 그으 한국이 한국의 주장을 상당히 많은 받아들인 것입니다",
  "어~ 예. 그러니까 일단 현재까지의 한일 합의는 큰 부분은 그 국제 무대에서 강하게 서로 이야기를 하지 않는다라는 게 응",
  "암묵의 합의였던 거죠",
  "어~ 그러니까 한국은 일제강점기가 프루포비다",
  "일본은 그 국내적으로 합법이다",
  "이런 식으로 해 왔어요. 사실 음~ 그러니 이것을 국제 무대에서 서로 어~ 그 강조하지 않는다라는 것이 예",
  "사실상 외교 어~ 쪽인 그 모호성을 통한 예",
  "하나의 에 뭐라고 할까 어~ 그 우호 관계를 맺는 어~ 마 이것은 외교적인 하나의 수단으로 음~ 많은 나라가 사용하는 부분인데요",
  "그것을 완전히 꿰뚫어버린 정권이 아베 정권이었던 거죠",
  "음~ 그니까 처음부터 국제적으로 일제 강점기는 합법이었다고 형식적으로 말하기 시작합니다",
  "음~ 이거는 오히려 그러한 태도 자체가 한일 기본 조약에 정신을 완전히 그~ 으 으 먼저 부정하거나 꿰뚫어버린 게 음~ 아베 정권이었다라는 사실을 이거 정말 확실하게 음~ 알아야 되는 부분입니다",
  "아 그 부분을 그러니까 짚어주는 분들이 없었는데 예. 예",
  "예. 예. 그러니까요",
  "이런 부분에서 한국 쪽에서도 어~ 이거는 그 일제 에 그렇게 나온다면 일제강점기는 그 프로포비욧다라는 것을 또 강하게 말할 수밖에 없는 음~ 입장이 되는 거죠",
  "어 이게 외교적인 그~ 상대에 주기 조기 입장이기 때문에요",
  "교수님 말씀은 그러니까 어~ 그동안은 과거에는 어~ 네. 네",
  "한국 정부는 그것이 어~ 한일강점기가 국 부 불법이었다라는 것을 국제적으로 강하게 얘기하지 않고 네. 네",
  "그리고 일본도 어~ 내국인을 그 일본인을 상대로는 합법이 합법이라고 하지만 그걸 국제적으로는 강하게 얘기하지 그 모호성을 유지하는 것으로 서로 암묵적으로 합의해왔다가 아베 정부 들어서는 예",
  "어~ 한일 합방이 합법이었다고 공개적으로 말하기 시작했기 때문에 먼저 네. 네",
  "정치적을 깬 것은 일본정부였고 이점을 강하게 지적해야 된다. 예",
  "예. 예. 예. 그리고요",
  "어~ 그~ 으 한일 기본 조약에 제 이 조를 보면 예",
  "어~ 그~ 으 한일 합반 조약 그러니까 천구백십 년에 예. 예",
  "합방 조약 이전에 맺어진 모든 한일 관계에 에 그~ 조약이나 협정 이미 무효라고 나와있습니다",
  "예. 바로 이미 무효라는 말이 합법이냐 어~ 불법이냐 이 논쟁이 네",
  "네. 그러나 이러한 논쟁이 있을 때는 그 한일 기본 조약에 에 공식 문서는 영문으로 합의를 했어요",
  "예. 영문으로 예. 영문 그러니까 일본말이나 한국말이면 약간 애매한 부분이 있기 때문에요",
  "자기가 유리하게 해석할 수 있으니까 예",
  "예. 예. 근데 영문으로 그래서 어 그게 한국 쪽에서도 그때 상당히 강하게 주장하여서 어 영문을 그 저 공식 문서로 만든 거죠",
  "영문 공식 문서에는 예. 영문으로는 예",
  "이미 무효라는 부분이 예. 올레디 날 앤 보이드 이런 식으로 나와 있어요",
  "근데 이게 그 영어를 잘 아시는 분들은 그 알고 있는데요",
  "날 앤드 보이드라는 말은 원천적으로 무효라는 표십니다",
  "음~ 원천 무효 불법이었으니까 원천 무효다",
  "예. 예. 예. 그러니까요",
  "어 한일 기본 조약이 그 이번에 문제가 되어있는 그 청구권 협정에 사이 상위에 있는 개념이잖아요? 예. 예",
  "어 그때 같은 날에 맺어진 조약 아래에 어 협정이 이 네 개가 들어가 있었습니다",
  "그러니까 교수님은 한일 기본 조약 예",
  "예. 예. 그러니까 교수님 그런 예",
  "이 이야기를 오늘 전체를 다할 수는 없고 그게 교수님이 아 그러네요",
  "오늘 하시고 싶 하시고 싶은 얘기의 핵심이 이거군요. 그러니까 일본이 이렇게 나오고 있는데 네",
  "일본이 이렇게 나오는 그 태도에 기본은 한일 합방이 합법이었다는 걸 전제로 깔고 계속 얘기하고 있는데 예. 그거는 아니다라는 거죠",
  "예. 육십오 년 기본 조약을 당시 되돌아가보면 예",
  "이미 한일 합방은 원천 무효다 그러니까 법적인 근거가 없는 불법이었다는 걸 영문판에는 들어있고 그거 그 정신을 깬 게 예",
  "일본이기 때문에 예",
  "일본 정부를 상대할 때 이 점을 강조해야 된다 이걸 예",
  "지적해 주고 싶은 이 점을 그 알고 있어야 되는 거죠",
  "음~ 어~ 그 우리 그 한국국민들도 예",
  "이 부분에서 시작돼야 된다라는 음. 알겠습니다",
  "이런 얘기를 할 때 예",
  "한일 합방을 일본 아베 정부는 합법이라는 전제 하에 모든 얘기를 끌어가고 있고 그런 언론 플레이를 하고 있는데 예. 거기서부터 예",
  "뒤집어줘야 된다. 알겠습니다",
  "예. 그런 그런 것입니다",
  "한국에 돌아오시면 예",
  "스튜디오 한 번 나오셔가지고 전문가들과 함께 예",
  "이 문제 좀 어 자세히 다뤄 봐야겠습니다",
  "네. 지금까지 세종대 호사쿠 유지 교수였습니다",
  "자 어 이어서 이 얘기도 좀 해보겠습니다",
  "오늘 삼월 일 일이면 삼일 운동이 있은지 백년이 되고 어~ 그리고 임시 정부 관련해서도 사월 십일 일을 공휴일로 지적하는 이야기도 나오고 있습니다",
  "현재 일본이 한입 합방을 합법 어 합법이었다고 주장하는 어~ 그런 가운데에 이 문제 한 번 짚어보겠습니다",
  "전우영 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "스튜디오에서 뵈니까 반가운데요",
  "자 방금 그 고 얘기부터 한 번 해볼게요",
  "그 어~ 한일 관계 요즘 굉장히 일본 의도에 의해서 의도적으로 굉장히 경색되고 있지 않습니까? 예",
  "예. 그런데 제가 그 어~ 앞에 아 호사카 유지 교수님한테는 제가 못 여쭤봤는데 시간 관계상 그 우리 쪽에 극우나 보수 인사들이 일본 정부가 좋아할만한 멘트를 계속한단 말이죠? 그거를 일본 언론은 빠짐없이 보도해요",
  "그러면 그걸 다시 우리 보수 언론이 또 보도를 해가지고  봐라 한일 관계가 이렇게 망가지고 있다",
  "어~ 이 악순환 사이클이 만들어 지고 있는데 이 점 어떻게 보십니까? 어~ 좀 뭐랄까요",
  "그니까 그~ 천구백십 년 예",
  "어~ 이제 간제 할 일본에 한국감정 예",
  "또 한국 합방 조약 맺어지기 이전에 유사한 현상들이 나타났던 걸 그쵸? 좀 구체적으로 얘기해 주시죠",
  "어떻게 유사합니까? 이를 테면 이제 그 이런 거죠",
  "그니까 대표적인 이제 일진의 합방천언사 비슷한 한 건데요",
  "일진에 천구백구 년에 안중근에 하얼삔 의거가 있지 않았습니까? 예",
  "어~ 또 그 이전에 천구백칠 년에 고정의 해이금 일사 파견 사건이 같은 것들이 있었구요",
  "그러니까 그니까 일본의 불법적인 침략 행위에 대해서 예",
  "항의하는 과정에서 이 일어났던 사건들인데 그렇죠. 예",
  "이제 이런 것들이 일어나고 나면은 이제 일본에서는 당연히 이제 그~ 반한 여론들이 높아가게 되고 예",
  "그럼 또 이제 국내에 들어와서 그럼 이제 일본과 가까이 있었던 친일 세력들 대표적인 게 뭐 일진회나 예",
  "이게 이제 어~ 예를 들어 해이금 일사를 보내서 공연이 일본의 심리를 자극했다",
  "공연히 그렇죠. 그 다음에 인제 그 뭐 어 하얼빈 역에서 예",
  "어~ 안중근이 쓸데없는 일을 해서 예",
  "역시 또 공연히 일본의 여론을 자극했다",
  "그래서 일본에 이른바 한국에 대한 반한 감정이 높아지고 있으니 우리가 무슨 수로 당하겠느냐 예",
  "금 지금 우리만 피해를 입는다 뭐 이런 식의 여론들을 또 국내에서 만들어 내고 그게 소위 굳이 그 한일 합방 전에 친일파들이 한 일이라는 거죠",
  "그런 일들이 좀 어떻게 뵈 비슷한 맥락 속에서 진행되는 거 아닌가 이런 느낌을 받았죠. 저는요",
  "요즘도 보면 우리 일본 어 우리 보수나 혹은 극우로 분류되는 사람들이 괜히 일본 정부를 자극해가지고 문재인 정부가 그렇죠. 뭐 경제적으로 나 안보적으로 나 예",
  "좀 우리가 좋을 게 없다",
  "또 뭐 위태로워지고 있다. 뭐 이런 얘기들이 지금 나오고 있잖아요? 근데 예",
  "얘기 나오는 패턴이 그니까 같은 거예요",
  "그러니까 우리가 같은 거래 정당한 요구 또는 정당한 어 뭐랄까요 정의했다는 예",
  "뭐랄까요 저 이게 이제 제가 이 정의란 말을 굳이 쓴 이유가 있습니다마는 정당한 행위를 하는 것에 대해서 일본이 감 기분 나쁘다고 반응을 하면 예",
  "어 왜 일본 기분 상하게 했느냐 이거 우리 좀 이거 때문에 어 큰 피해를 보는 거다",
  "보겠다 이런 식의 얘기를 이제 할 수 있으니까 그리고 한일 관계가 이 거 때문에 나빠지고 있다",
  "나빠지는 걸로 끝나는 게 아니고 예",
  "이게 나빠짐으로써 우리가 피해를 본다고 자꾸 얘기를 하는 거죠",
  "예컨대 이제 뭐 군사 안보 체제 한중 그 한미의 그 연합 어~ 군사 안보 체제에도 구멍이 생길 예",
  "우려가 있고 특히 일본과의 이제 경제적 의존 관계가 높은데 일본이 경제 보복을 하면 우리가 또 큰 피해를 본다",
  "뭐 이런 식의 이제 그 예상되는 피해를 얘기하면서 어~ 어쨌든 우리가 현재의 일본 잘못은 그렇죠",
  "말하지 못하게 되는 거 아 말을 아예 안 하죠",
  "음~ 어 안 하거나 하더라도 좀 구체적으로 어~ 좀 양벼론 쪽으로 넘어가면서 할 얘기를 못하게 만들고 이제 스스로 무릎 꿇고 그 어떤 그렇게 굴복해라 그거 결과가 한일 합방 아니었습니까? 그렇죠",
  "어~ 자  그래서 최근에 왜냐면 최근 일본 언론들이 한국 발 한국인 한국 정치인 발 멘트를 많이 따거든요",
  "예. 한국에 누가 누가 이렇게 말했다",
  "한국 정치인 누가 누가 이렇게 말했다",
  "근데 이제 따는 멘트들이 다 문재인 정부가 일본을 자극해서 한일 관계가 나빠지고 있고 경제적 보복을 불러일으킨다",
  "그니까 우리가 잘못해서 일본이 화가 나게 됐다는 식의 이야기를 우리 입을 통해서 하게 하는 사람들 예",
  "그 그런 보도가 많아요",
