  "제가 눈물이 날 것 같네요",
  "왜요? 이 시간에 제가 누구 얘기를 하면 항상 처음 들어보셨다고 했는데 사라사테는  아니 찌고이네르바이젠은 네",
  "어~ 기억이 나신다고 기억은 나는데 이게 뭔 뜻인지는 모르겠고 네 네",
  "작곡자가 오늘 알았네요",
  "사라사테라는 분이고 아~ 그렇군요",
  "파가니닌은 기억하시죠? 아~ 지난주에도 얘기했던 거 아닙니까? 네",
  "이탈리아 최고에 이태리에 그 저~ 천재 바이올리니스트 예",
  "바이올리니스트 바이올리니스트 겸 작곡가  그 뒤를 잇는 바이올리니스트 겸 작곡가가 사라사테입니다",
  "아~ 그럼 파가니닌 다음에 이 실력자가 사라사테다 이거죠? 네",
  "어~ 자기가 당대 최고에 바이올리니스트니까 파가니니와 사라사테에 공통점인데 바이올린 곡을 만들 때 어떻게 만들었겠습니까? 자기에 기량을 마음껏 자랑할 수 있는 곡을 만들었겠죠",
  "그러니까 굉장히 어려운 곡을 어떤 면에서는 자기밖에 연주할 수 없는 곡을 어~ 만들었던 거죠",
  "두 작곡가에 공통점인데 결론적으로 그래서 이 찌고네이르바이젠은 굉장히 연주하기 어려운 난곡 중에 하나입니다",
  "이게 뭔 뜻이에요. 그런데 집시에 노래 집시에 노래 네",
  "음~ 그런 뜻입니다",
  "그래서 집시들이 왜 캐스터넷츠 추면서 대단히 열정적으로 춤을 추잖아요",
  "긴 치마 입고 롱 드레스 네",
  "롱 드레스는 아니고 아니 영화속에 보면 그렇게 나오지 않아요? 네",
  "캐스터넷츠 이렇게 들고 짝짝짝짝 하면서 아~ 네",
  "어쨌든 그런 폭발하는 집시 특유에 열정과 환희가 잘 드러난 그런 곡입니다",
  "그래서 그 곡으로 준비해봤습니다",
  "페이블을 그냥 곳곳에 팍팍 찌르는 것 같아요",
  "음~ 그러면서도 강렬하게",
  "강렬하기도 하고 또 애조띤 그런 느낌도 있는 그런 곡이죠",
  "그니까 집시들의 어떤 그 삶에 애환이 고충 애환 이런 걸 담아냈나 보죠? 네",
  "그러면서도 열정적인 지금 연주는요",
  "어~ 미국에 대표적인 바이올리니스트죠",
  "기샤 하미 연주를 하고 있고요",
  "포스터가지위안 런던 심프뉴오케스트라 연주로 들어보고 있습니다",
  "사라사테는 옛날 사람이니까 그 사람이 연주했던 거는 녹음이 안 되어 있을 테니까 아~ 그런 신박한  사라사테를 최고에 바이올리니스트 이렇게 설명을 해주셨는데 예예",
  "이거 외우는 방법이 좀 이런 게 언뜻 떠오르네요",
  "어떻게요? 사라사테 예",
  "정육점 가면 그~ 아롱사태 팔잖아요",
  "최고에 소 부위는 아롱사태 뭐 시장하십니까? 최고에 바이올리니스트는 사라사테고 아~ 최고에 소고기는 정육점 가서 사라사테 김경래 피디님께 소고기 좀 사드려야 되겠다고  말씀을 드려야 되겠네요",
  "찌고네이르바이젠 어쨌든 네",
  "특히 이제 후반부로 가면 이 곡은 한 숨에 일단 시작해서 한 숨에 탁 끝내버리는 듯한 그런 느낌입니다",
  "한 팔 분 구 분 어~ 이 정도 되는 곡인데요",
  "그래서 폭풍처럼 전곡 다 들으려면 팔구 분 정도 걸린다 이거죠? 네",
  "그리고 연주자가 이제 한 숨에 단숨에 막 달려가는 그런 곡이라 폭풍처럼 몰아치는 그런 곡입니다",
  "그래서 이 곡 들으면요",
  "쌓여있던 화나 분노가 스트레스가 좀 풀리긴 풀릴 것 같아요",
  "확 풀어지시기 않을까 예",
  "그래서 아주 강렬한 그런 느낌입니다",
  "뭐 찌고네이르바이젠 뭐 음식을 찍어 먹어 삶고 먹어 뭐 그런 어감이 딱 떠올라요",
  "후반부 한번 들어볼까요? 예",
  "이 부분은 곡에 후반부입니까? 네",
  "마지막 그러면 앞에 피날레 부분이라고 할 수 있죠",
  "앞에 팔 분 정도 된다 그랬죠? 네 네",
  "앞 부분은 막 스트레스 받고 있는데 이 뒤에 와가지고 막 풀어주는 듯한 앞 부분도 그렇게 경쾌하니까 스트레스 받지는 않지만 이제 여기 되면 완전히 피날레가 되는 거죠",
  "마치 요즘으로 치면 속사포 랩 같은 느낌이 들기도 합니다",
  "찌고네이르바이젠 네",
  "찌고 삶고 뭐 이런 생각 드니까 예",
  "그만 그만 찌시고 예",
  "유비가 제갈량 찾으러 간 걸 뭐라고 해요? 모르겠습니다",
  "삼고초려예요? 삼고초려 그러잖아요",
  "그런데 그게 사실은 삼고초려가 아니고 예",
  "오늘 메뉴는 그럼 수육으로 하십시오",
  "요즘 젊은 친구들 뭐 빠른 랩 좋아하잖아요",
  "그러고 보니까 그 후반부 조금 전에도 말씀해 주셨습니다만 네",
  "정말 랩 같기도 하고요",
  "랩 잘하세요? 저요? 네",
  "뭐 랩이야 뭐 어느 정도 하죠",
  "저보고 하라고요. 지금 네",
  "먼저 한번 해보시죠. 그러시면 아니 뭐 저는 뭐 어려서부터 우리 집은 가난했었고 어머님은 짜장면이 싫다고 하셨어 그게 랩이에요? 노래하는 거지 네",
  "그럼 한번 너와 나에 연결고리 이건 우리 안에 소리  처음 듣죠. 이런 거 판소린데요? 여보세요",
  "무슨 판소리입니까? 도끼 이거 도끼라고 아~ 어~ 아시네 네",
  "연결고리라는 곡인데 어~ 네",
  "xxx 작가가 알려줬어요",
  "앞으로 그러면 우리 일구 엠디를 도끼 최라고  최도끼 아~ 괜찮은데요? 자~ 알겠습니다",
  "지금은 클래식 음악 듣는 시간이고요",
  "비엔나체 화를 삭여주는 클래식 음악 네",
  "다른 곡도 한번 소개해줘 보실래요? 화려 강렬함으로 이번에 확 풀어드렸으니까 이제는 좀 마음에 평화를 담아야 되겠죠? 예",
  "그래서 마음에 평화를 주는 음악으로 소개할 때 사실은 가장 많은 분들이 좋아하시고요",
  "개인적으로 저 또한 대단히 좋아하는 곡을 준비해봤습니다",
  "어~ 슈베르트에 가곡 물 위에서 노래함이라고 하는 곡입니다",
  "천팔백이십삼년에 만든 작품이고요",
  "당시 유명한 이상주의자였었던 스톨베르크백작에 시에다가 곡을 붙였던 가곡입니다",
  "어~ 물 위에서 노래를 한다 공중부양하면서 노래한다는 거예요",
  "뭐예요? 그렇게 말씀하실 줄 알았습니다",
  "뭐 세상에 이런일이에 나올 법한 그런 놀라운 기예에 곡은 아니고요",
  "이 저녘 무럽 무렵에 평화로운 뱃노래를 그린 작품입니다",
  "이 피아노 소리가 뱃전에 부딪히는 물 소리를 표현하고 있고요",
  "거기다가 대단히 평화로운 느낌에 노래를 얹힌 그런 곡이에요",
  "그~ 가사를 잠깐 보면 물결이 빛나는 곳을 백조처럼 작은 배가 달려간다",
  "빛나는 물결 위를 내 마음도 달려간다",
  "시간은 젖은 날개로 날아가고 내일도 또 어제 오늘과 같이 나도 빛나는 날개를 타고 날아간다",
  "어~ 마음이 평온해지네요",
  "어~ 대단히 평온해지는 곡이고 굉장히 많은 분들이 평화에 음악으로 지금 나오죠? 예",
  "영국에 태너 이연보스트리지에 노래입니다",
  "잔잔한 그~ 호수 위를 물방울이 땡글땡글 굴러가는 듯한 그죠? 그렇죠",
  "마음도 평온해지고 워낙 이연보스트리지에 목소리가 대단히 평화로운 목소리라서 정말 잘 어울리는 어~ 유명한 가수예요? 네",
  "영국에 아주 대표적인 태너입니다",
  "우리나라에도 여러 번 왔었던 태너고요",
  "그래요? 팬이 굉장히 많은 태너입니다",
  "어~ 그~ 같은 태너로서 같은 태너로서 다음에 오면 저한테 연락 좀 해달라고 전해주세요",
  "만나고 싶어할 거예요",
  "근데 물 위에서 노래를 한다 그러는데 노래는 노래방 가서 하셔야지 아~ 뭐 그~ 그것도 노래방 가시게요? 이연보스트리지하고  한국에 대표적인 태너 최도끼와 네",
  "자~ 마음이 두 번째 노래 들어보니까 마음이 진정이 좀 되긴 했는데 아~ 네",
  "한 곡만 더 소개해주실 수 있어요? 마음에 평화가 들어왔으니까요",
  "이제는 그 평화와 함께 위안에 손길이 필요하지 않을까 싶어서요",
  "위안에 음악으로 준비를 해봤습니다",
  "모짜르트에 피아노 협주곡 이십 번 중에서 이악장 로망스를 준비를 해봤어요",
  "어~ 뭐 기타로 연주하는 그런 느낌에 띠리리띠리리 하는 그런 거요? 아~ 그런 연가 같은 느낌이죠",
  "어~ 제가 요즘 피아노 배우고 있잖아요",
  "모짜르트 피아노 협주곡 저도 뭐 몇 개가 떠오르는 것 같은데 네",
  "어떤 곡들이 떠오르십니까? 저기 있잖아요",
  "그~ 왜 칵테일 사랑 아~ 네",
  "피아노 모짜르트 피아노 협주곡 이십일 번 네",
  "그리고 명색이  클래식 디제이신데 대중 음악을 통해서 클래식 음악을 떠올리시는군요",
  "인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세지 뭐 괜찮습니다",
  "어떻게 해서 알면 되는 거죠. 뭐 맞습니다",
  "접근이 아주 신선하네요",
  "클래식을 꼭 클래식하게 배워야 된다는 고정관념을 버리셔야 돼요",
  "청취자 여러분들이 평가를 해주실 것 같아요. 그 부분은  엘비라마디간이라는 영화에도 나왔었던 곡이죠",
  "피아노 협주곡 이십일 번이 있고 예",
  "또 러브스토리와 스타일린이 좋아했었던 곡 이 시간 통해서 소개해드린 바 있는데 처음 들었다고 얘기하실 것 같긴 해요",
  "피아노 협주곡 이십삼 번이 있습니다",
  "이십삼 번 근데 네",
  "오늘 소개할 이십 번은요",
  "모짜르트는 모두 스물일곱 개에 피아노 협주곡을 남겼는데 이십사 번과 함께 단 두 곡밖에 없는 단조 작품입니다",
  "아~ 이십삼 번하고 이십사 번이 아니 이십 번과 이십사 번이에요",
  "이십 번과 이십사 번이요",
  "아~ 단조하고 장조 이 차이가 있는 거죠? 그렇죠",
  "장조는 주로 밝은 톤에 음악이 대부분이고요",
  "단조는 슬프고 애잔한 느낌의 곡들이 대부분입니다",
  "그니까 쉽게 얘기하면 장조는 예를 들어서 도미솔 이런 음이고요",
  "단조는 라도미 음~ 그러면 좀 더 낮은 느낌에 조금 슬픈 느낌에 느낌이 들죠",
  "제가 러브온 마이라이프 그~ 저~ 피아노 지금 하고 있는데 네 네",
  "거기에도 피플렛이 하나 붙어 있더라고요",
  "근데 어떤 거 보면은 비플렛이 한 네 개 달려 있는 것도 있더라고요",
  "그런 건 어떻게 연주해요? 힘들어하죠",
  "대단한 분들이야 하이튼 네",
  "그래서요? 어~ 이 모짜르트가 이 작 이 곡을 작곡하던 시기가 사실은 굉장히 인상적인 부분입니다",
  "뭐 음악가들이 생활이 어려웠던 건 유명한 얘기긴 한데 얼마나 생활이 어려웠는지 출판업자 호프마이스터에게 이런 편지를 보냈었던 것으로 전해지거든요",
  "급히 필요하니 약간에 돈을 빌려주었으면 합니다",
  "아무쪼록 빠른 시일 안에 도착했으면 하고 이런 배를 당신이 너그러히 용서하실 줄 믿습니다",
  "뭐 이런 내용에 편지를 보냈던 시기예요",
  "그런데 이제 반면에 그렇게 먹고 살기 위해서 쪼들리며 만들었던 곡이라고 하기에는 너무 따사롭고 또 아주 티끌없는 순수함이 돋보이는 그런 맑은 곡입니다",
  "그래서 많은 분들이 굉장히 좋아하는 그런 곡이기도 해요",
  "어~ 피아노에는 지금 프리드리 굴다라고 하는 오스트리아 최고에 피아니스트가 피아노도 치고 지휘도 합니다",
  "모짜르트 피아노 곡들은 그게 가능하거든요",
  "오케스트라가 그렇게 크지 않기 때문에 그리고 미넨 피아노 오케스트라 연주를 준비를 해봤는데 일단 좀 들어보죠",
  "뭔가 좀 음악에 잡음 같은 게 들어간 것 같아요",
  "이게 지금 실합연주거든요",
  "아~ 그래서 관객들에 기침 소리도 들리고 예",
  "그런데 좀 더 현장감 있는 그런 어~ 음악으로 준비를 해봤습니다",
  "이 노래 듣고 있으면 좀 마음이 더 편안해진 것 같아요",
  "정말 화도 좀 삭힐 수 있을 것 같고 그렇습니다",
  "그래서 베토벤도 이 곡을 대단히 좋아했던 것으로 전해지고요",
  "그래서 이 곡을 테마로 또 다른 곡을 만들기도 했었고 또 재미있는 얘기는 사람 외에도요",
  "요즘 반려 동물 키우시는 분들 많으시잖아요",
  "이 마음에 상처를 입었거나 불안해하는 동물들에게 이 음악이 어~ 안정을 주는 음악으로도 유명합니다",
  "어~ 그래요? 그리고 요즘 반려 동물은 클라식도 들어야 되는군요",
  "들어야 되는 게 아니고  들으면서 즐거워합니다",
  "아~ 글쎄 뭐 반려 동물도 감정은 있으니까 어~ 그 숙제라는 건 아니라는 얘기죠",
  "그리고 아마데우스라는 영화 기억하시는 분들 많을 거예요",
  "모짜르트하면 어~ 모짜르트 삶을 다뤘던 영화인데 여기서 모짜르트를 질투해서 죽음으로 몰아가게 했던 살리에르에이 이야기가 한축을 담당하잖아요",
  "그래서 마지막 부분에 그 모든 사실을 신부에게 털어놓고 이제 살리에르가 마음에 평화를 얻고 이제 떠나가는 장면에서 이 음악이 흘렀습니다",
  "그래서 어~ 위원회 음악으로도 대단히 잘 어울리는 음악이라고 할 수 있겠죠",
  "자~ 최영옥 선생님 지금 뭐 또 코너 마무리 할 시간이 다 됐네요",
  "목요일 우아하게 마칠 시간인데 하여튼 뭐 오늘 배운 것 중에 가장 기억 나는 거는 최고에 바이올리니스트는 사라사테 네",
  "최고에 쇠고기 부위는 아롱사테 이렇게 기억을 하는 걸로 네? 아랑사테요?  자~ 조금 전에 들은 모짜르트 피아노 협주곡 끝으로 들으면서 이 시간 마치면 어떨까요? 네",
  "비엔나체가 곡 소개 다시 한번만 해주실래요? 모짜르트 피아노 협주곡 이십 번 중에서 이악장 로망스입니다",
  "어~ 피아노와 지휘에 프리드리 굴다 그리고 미넨피라모니 오케스트라 연주로 들어보겠습니다",
  "이 곡 들으면서 비엔나체 평론가와 여기서 인사 나누겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 이가희 아나운서 제가 아직도 아재로 보여요? 아~ 언제까지 답해야 돼요? 가희 너 일구 너   네",
  "티비에스 비타민 글루코사민 오메가 스리 공진당 몸보신 특효 아나운서  요미요미 이요미 이가현 아나운서 나왔어요",
  "힘들어 호흡을 좀 길으셔야 될 것 같아요",
  "아이고 뭐 이렇게 박수진 작가가  이 수식어를 너무 많이 쓰는 거 아니에요? 앞으로 절 소개하시려면 좀 이제 호흡 관리 좀 박수진 작가하고 뭐 있어요? 예? 아니 뭐 나중에 이제 해녀 호흡이 될 때까지 제가 한번  별명 만들어보겠습니다",
  "한 청취자분이 이런 문자 남겨주셨어요",
  "저도 만주에서 개썰매 끌고 다니면서 장사할 때 일구 형님 본 것 같아요",
  "어~ 만주에도 계셨어요?  안 계신 데가 어디에요",
  "아니 이가현 아나운서가 만날 나보고 구원말에서 왔네 시조새 타고 왔네 놀리니까  청취자분들도 이렇게 문자를 보내신 것 같아요",
  "공룡도 보셨다면서요?  혹시 그때 같이 뭐 구석기나 신석기 시대에 사셨던 분들 연락 주세요",
  "자~ 오늘 어떤 이야기 들려주실 거예요? 자~ 오늘은요",
  "우리 청년들이 안고 있는 사회 문제 청년들에 주거 빈곤에 대해서 이야기 나눠볼까 합니다",
  "아~ 주거 빈곤 네",
  "여기서 말씀드리는 주거 빈곤은 최저 주거 기준에도 못 미치는 곳에 사는 걸 얘기해요",
  "예를 들면요? 예를 들면 컨테이너 비닐하우스 예",
  "이렇게 지옥고 같은 곳들 또 예",
  "혹시 지옥고라는 말은 들어보셨어요? 지옥고 지옥은 알겠는데 고는 뭔 뜻인가 지옥 고 이거 아니고요",
  "지옥고는 지하방 옥탑방 고시원 이렇게 앞글자만 따서 지옥고 아~ 지하방 옥탑방 고시원 그래서 지옥고다",
  "까그러니까 우리 청년들이 이런 곳에서 살고 있는 거예요",
  "참 까그러니까 이런 신조어가 주거 빈곤에 시달리는 이공삼공 세대 애환을 표현한 신조어라고 할 수 있겠죠",
  "또 주거비 부담에 직면한 이공삼공 세대 생활고를 뜻하기도 하고요",
  "통계청이 작년에 조사한 인구 가구 구조와 주거 특성 변화 보고서를 보면은요",
  "유독 일인 청년 가구 주거 빈곤율만 이천년 이후로 계속 높아지고 있어요",
  "혼자 사는 청년들은 예",
  "조사 결과를 조금 말씀드리면 일인 청년 가구 중 이십이 점 육 퍼센트는 주거 빈곤에 시달리고 있다라고 답했어요",
  "까그러니까 지옥고에 산다 그런 얘기죠. 그러니까 그렇죠",
  "그리고 특히 집값 비싸기로 소문한 서울은 서울에 청년 주거 빈곤율은 더 높아요",
  "무려 삼십칠 점 이 퍼센트까지 치솟았습니다",
  "까그러니까 전체 주거 빈곤율인 십이 퍼센트에 세 배 수준인 거예요. 서울에 사는 청년들은 그러네요",
  "까그러니까 다시 말하면 서울 청년들에 삼 분에 일 이상이 지옥고에 살고 있다 이런 뜻이 되겠죠",
  "지하방 옥탑방 고시원에 고시원 네",
  "아~ 아무래도 이십 대들이 이렇게 주거 빈곤에 시달릴 수밖에 없는 거는 감당하기 힘들 정도로 치솟은 주거비 때문입니다",
  "가진 돈은 별로 없는데 어쨌든 살 곳이 필요하니까 이런 곳을 찾아갈 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 한국개발연구원에 자료에 따르면 월세 사는 삼십 세 이하 청년들은 월소득에 삼십사 점 이 퍼센트를 주거비로 쓰고 있대요",
  "소득에 삼십사 점 이 퍼센트 삼십사 퍼센트를 어~ 그러니 뭐 가처분 소득이 별로 없겠죠",
  "음~ 백만 원을 번다 그러면 삼십사만 원을 그건 이미 매일 나가는 돈이니까 주거 비용에 예",
  "그건 고정적으로 나가야 되니까 그러니까요",
  "이렇게 비싼 주거비를 감당하기 위해서는 아무래도 무언가를 포기할 수밖에 없잖아요",
  "학생들에게 물어보니까 비싼 주거비를 감당하기 위해서 뭐 그냥 눕기만 해도 꽉 차는 원룸에서 참고 살거나 예",
  "긴 통학 시간을 견뎌내거나 까그러니까 아무래도 멀리 산다 이거죠. 그러니까 그렇죠",
  "까그러니까 멀리 살아서 조금 더 저렴한 데를 가다 보니까 부엌이나 화장실 세탁실 등을 공용 사용하거나 치안이나 펀의시설을 포기한다고 하더라고요",
  "그니까 너무 안쓰러운 일이죠",
  "이~ 특히 치안은 진짜 뭐 삶과도 직결되는 문제잖아요",
  "안전하고도 직결되는 거고 특히 뭐 남성들은 그렇다 치더라도 여성분들 같은 경우에는 정말 치명적이잖아요",
  "안전 사각지대에 놓여있는 주거에서 산다 그러면 어쩔 수 없는 것 같아요",
  "돈에 맞춰서 찾다 보니까 이런 것들을 포기하게 되는 것 같아요",
  "그래서 뭐 정부도 발벗고 나서서 청년들을 위한 주거 정책을 내놓고는 있는데 왜 이런 정책들이 나오는데도 청년들은 주거 빈곤에서 벗어나지 못하고 있을까 네",
  "어~ 일단은 시도 자체와 그~ 정부에서 내놓은 그 대안책을 좀 살펴보면 가장 큰 게 공공주택이나 기숙사 공급을 확대하겠다 이런 거예요",
  "근데 또 학생들은 고개를 갸웃해요. 이 얘기를 듣고 왜 그럴까요? 까그러니까 절대 근본적인 해결책이 될 수 없다는 거죠",
  "왜 까그러니까 관련 기사에 학생들이 달아놓은 댓글을 보면 그 이유를 알 수 있습니다",
  "일단 이런 데 공공주택이나 기숙사에 들어가는 조건 자체가 너무 까다롭다",
  "조건이 너무 자기 입장에서는 맞출 수 없는 그런 조건들을 제시한다",
  "까그러니까 한 친구는 당연한 거겠지만 저런 대안은 대부분 소년 가정이나 차상위 계층에 몫이라 예",
  "복지 사각지대에 있는 사람들은 공공주택에 들어가기 힘듭니다",
  "이런 얘기도 있었고 또 다른 친구는 알바로 매달 칠십만 원을 버는데 취업 학원비를 내면 사십만 원도 안 남아요",
  "공공주택 입주 자격은 되지만 이천에서 삼천만 원 하는 보증금은 지불할 엄두가 안 나요",
  "음~ 공공주택 입주 자격이 주어지더라도 그래도 보증금을 낼 돈이 없는 거죠",
  "이삼천만 원 보증금을 우리가 입장에서 어떻게 되겠느냐 그러니까 학생들은 현실적으로 이건 좀 어렵다",
  "이건 대안이 되지 않는다라는 얘기가 있는 거예요",
  "청년에게 싼 임대료에 주택을 공급하는 건 지역 주민이나 원룸 업자 등 이해 관계자들에 반대에 막히는 경우도 많다",
  "그 얼마 전 그런 거 있었잖아요",
  "기숙사 뭐 확대한다고 하니까 그렇죠",
  "그~ 주변에 학교 앞에 있는 하숙하시는 분들이 주민분들 하숙하시는 분들 반대 대모도 하고 그러시잖아요",
  "그런 요구도 있었고요",
  "다른 댓글도 좀 보면은 예",
  "우리가 대단한 걸 바라는 게 아니고요",
  "그냥 빛 한 줄기 드나드는 창문이 있는 집 예",
  "말 소리가 벽을 타고 넘어오면 어쩌나 조바심 내지 않아도 되는 집을 원하는 거라고요",
  "그니까 고시원 같은 곳에서 생활하시는 분들 같아요",
  "또 이런 분도 있었어요",
  "저는 고시원에 사는데요",
  "세 평짜리 구취소 독방도 난방에 방음까지 된다고 하더라고요",
  "죄인보다 못한 곳에서 살아야 하는 게 슬퍼요",
  "그~ 저희 학교 다닐 때 뭐 또 구한말이라고 이가현 아나운서는 뭐라 그러겠지만 초가집에서 사셨던 거 아니에요? 아니 아니 그때 저희 대학교 앞에는 예",
  "고 그때는 고시원이라는 게 없을 때니까 없었고 그때는 지방에서 올라온 학생들 친구들 보면은 하숙을 주로 많이 했거든요",
  "자취라든가 아~ 주막 같은 데요?   지방에서 올라온 학생들 보면 저~ 때 되면 한 달에 한 번씩 엄마 아버지가 이제 돈 보내주잖아요",
  "그거 가지고 이제 하숙비 내고 음~ 하숙비 내는 날은 그날은 그 친구한테 쫓아가면은 막걸리 한잔 얻어먹을 수 있어 어~ 파티하는 날 왜냐하면 큰돈이 올라오니까 하숙비 내고 조금 남는 게 있으니까  그럴 때가 또 있었군요",
  "이가현 아나운서는 뭐 하숙 같은 거 해봤어요? 저는 집에서 통학해서 다행히 어~ 서울이시니까 운 좋게 통학을 해서 이런 고민을 하지 않아도 됐는데 그래요",
  "아~ 이런 친구들 댓글 보니까 지옥고 같은 거 지옥고에 사는 정말 청년들 정말 안타깝네요",
  "이거 어떻게 하면 해결할 수 있을까 이런 생각들 좀 많이 해봤는데 해결 방안을 제시하는 댓글도 있더라고요",
  "한 친구는 최저시급이 있는 곳처럼 주거에도 최저 주거 선이 있어야 해요",
  "그 기준을 충족하는 집을 늘려줘야 하고요",
  "아까 뭐 얘기했던 방음이나 뭐 치안이나 아니면 빛이 드는 집 이런 것들 얘기하는 거겠죠",
  "우리 뭐 각 지방 자치단체라든가 정부에서 청년들에 주거 빈곤을 위해서 해결하셨으면 좋겠네요",
  "뭐 또 다른 친구는 전월세 상한제를 도입해서 집주인이 마음대로 주거비를 올리지 못하게 했으면 좋겠어요",
  "음~ 까그러니까 함부로 저~ 청년들한테 못 올리게끔 그런 제도를 좀 만들어줬으면 좋겠다",
  "뭐 청년이 사는 데만이라도 그랬으면은 좀 좋지 않을까 그래요",
  "자~ 오늘 이렇게 우리나라 청년들에 주거 빈곤 문제에 대해서 얘기 나눠봤고요",
  "그 엠포세대라는 말이 있잖아요",
  "엠포 연애 포기 결혼 포기 출산 포기 뭐 이렇게 포기에 익숙한 우리 청년들을 엠포세대라고 얘기하는데 예",
  "여러 가지가 있다 이거죠",
  "삼포세대가 아니고 엔포다 이제는 네",
  "세 가지 포기하고 사는 게 아니라 더 많이 포기하고 산다",
  "점점 더 포기하는 것들이 늘어나는 거죠",
  "그래서 영어 알파벳으로 엔포다",
  "근데 뭐 의식주는 사실 가장 기본이 되는 거잖아요",
  "그 기본이 되는 거에 주잖아요",
  "그러니까 좀 제발 집다운 집에서 사는 것만큼은 포기하지 않게끔 좀 촘촘한 법적 대안 마련이 어~ 필요한 시기인 것 같습니다",
  "인간이 사는 데 가장 필요한 게 기본적인 게 의식주 아니겠습니까? 그러니까요",
  "옷 입고 밥 먹어야 되고 살 집이 있어야 되는데 우리 청년들이 정말 주거 빈곤 문제에서 좀 해결되는 날이 좀 왔으면 좋겠네요",
  "어떻게 최일구 아나운서가 좀 월세라도 좀  전세 아니면 월세 외치시만 마시고 알았어요",
  "제가 무슨 힘이 있다고 알겠습니다",
  "저 다음 주에 다시 올게요",
  "자~ 오늘 마무리하면서 태연에 사계라는 노래 들어보도록 하겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 이제 마칠 시간 다됐습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 이거였죠",
  "법안 처리에 빠른 진행을 위해 만든 제도 중 하나 뭡니까? 정답 패스트트랙입니다",
  "선물 받아보실 분들 저희 홈페이지 올려놓겠습니다",
  "도현아 천상에 화원 저는 여기서 이만 인사드릴게요",
  "내일 금요일날 뵙겠습니다",
  " 나무가 성장하는 원동력은 흔들리기 때문이라고 합니다",
  "죽은 나무는 흔들리지 않습니다",
  "다만 부러질 뿐 뿌리 없는 나무도 흔들리지 않습니다",
  "오직 살아 있는 나무 살아가려고 안간힘을 쓰는 나무만이 흔들린다는대요",
  "흔들리는 나무라야 쓰러지지 않으려고 더 깊은 뿌리를 내립니다",
  "깊은 뿌리는 많이 흔들려본 경험 덕분이죠",
  "오늘 갑자기 찾아온 찬바람에 옷깃을 여미게 됩니다",
  "이제 막 연두빛 잎을 낸 나무도 바람에 이리저리 흔들리는데요",
  "바람을 온 몸으로 맞아내면서 꿋꿋이 그 자리를 지키는 나무가 대견합니다",
  "나무도 사람도 흔들리면서 자라나는 것 같습니다",
  "그러면서 뿌리가 깊어집니다",
  "사월이십육일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡자만 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "피아노 연주 좋네요",
  "조용필 바람에 노래 살면서 알게 될까 죄송합니다",
  "노래 제가 아마 지금까지 한 천 번은 불러봤을 것 같습니다",
  "근데 워낙 고음이라 따라하기는 되게 어렵죠",
  "지금 스튜디오에 성북구 성북동에 동구여자중학교 김은비 학생 외 열다섯 명이 견학왔어요",
  "학생들 안녕 여러분이 우리 대한민국에 미래야  출석체크 문자 최일구님 시작 멘트 너무 마음에 드네요",
  "많이 흔들릴수록 좋은 건가요? 오늘도 파이팅입니다",
  "또 다른 분은 형님 죄송할 필요없어요",
  "가수답게만 부르세요. 가수답게 참 또 그러고 싶지만 잘 안 되니까요",
  "오프닝곡 너무 좋아요",
  "밖이 너무 춥습니다",
  "오늘 좀 쌀쌀합니다. 날씨가 오늘 들은 얘긴데요",
  "미국에 동부에는 하버드대가 있고 서부에는 스탠포드 양대 명문이 있지 않습니까? 옛날 어느 날 허름한 옷차림에 노부부가 하버드대 총장을 만나러 왔댑니다",
  "간청 끝에 총장을 만난 노부부가 이런 제안을 했대요",
  "제 아들이 여기 하버드대에 다니다가 사고로 세상을 떴는데 아이에 영혼을 달래기 위해서 학교 건물을 지어주고 싶다",
  "그랬더니 총장이 여보세요",
  "우리 대학에 칠백만 달러가 넘는 건물이 여러 채가 있는데 당신들이 그걸 어떻게 짓느냐 이렇게 해서 내쫓다네요",
  "푸대접을 받은 부부는 조용히 총장실을 나왔고 바로 캘리포니아로 가서 대학을 세웠습니다",
  "자기 가족에 이름인 스탠포드로 하버드 총장은 복을 걷어찬 셈인데 그렇습니다",
  "이 이야기 속에서 우리는 살아가면서 사람에 겉모습만 보고 편견을 갖고 사는 건 아닌지 오히려 돈 많은 부자들은 검소하다는 것을 말해주고 있다고 합니다",
  "매주 금요일 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어하는 날입니다",
  "지난주에 윤태화 씨가 은하수 씨를 꺾고 일승에 올랐는데 오늘 윤태화 씨와 징검승부를 겨룰 새로운 힘든 싱어 누굴까요? 또 어떤 숨겨진 강호에 고수를 만날 수 있을지 이따가 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 기대해 주시고요",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 오실 수 있습니다",
  "한 청취자께서 구오구오쇼에서 허리케인 라디오 들으라고 했어요",
  "저는 지금 좌석 버스 팔천이백일 번에서 듣고 있어요",
  "기사님께서 교통 방송을 듣고 계시네요",
  "좌석 팔이공일 기사님 만세입니다. 만세 서울 시내 교통 상황 알아보겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  참 그야말로 개판오분전입니다",
  "이천십이년 개정된 국회 선진화법 시행 이후에 역사속으로 사라진 줄 알았던 동물 국회가 돌아왔습니다",
  "지금 동물에 왕국 뮤직 나가고 있죠",
  "선거법과 공수처법에 패스트트랙 처리를 둘러싸고 여야가 충돌한 건데요",
  "고성에다 욕설에다 감금하고 격렬한 몸싸움까지 급기야 구급차까지 출동하지 않았습니까? 이건 어찌된 게 식물 아니면 동물이에요. 국회가 지켜보는 국민 화날 수밖에 없습니다",
  "관련 기사에 달린 댓글 몇 개 소개하면 이래요",
  "영화에서 보면 건달들이 딱 저렇게 싸우더라 국회 회의장 안에서 싸우지 말자고 국회 선진화법 만들더니 이젠 회의장에서 싸우고들 앉아 있네 어이가 없다",
  "국회 의원 월급은 평균 천백사십구만 원이다",
  "밥값들 좀 해라 국회 의원 시의원 도의원 등등 선출직에 대한 국민 소환제 적극 지지한다",
  "자~ 청취자 여러분 이 동물 국회 지켜보면서 밤새 어떤 생각하셨어요? 여러분에 생각 그리고 국회에 바라는 점 바로 보내주시기 바랍니다",
  "삼십만 원 상당에 온수매트 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "딩리리딩딩딩 딩리리딩딩딩 딩리리딩딩 애니멀즈 동물들이 부릅니다",
  "하우스 오브 더 라이징 썬  네",
  "동물 국회가 돼서 애니멀즈에 노래 동물들에 노래 한번 들어봤습니다",
  "오늘 소통 시간에 동물 국회가 된 거에 대한 여러분들에 의견 받고 있습니다",
  "참 글을 올리기도 민망하네요",
  "국회 선진화법 이거 국민이 만들었나요? 여야가 문제가 아니라 자기들이 만든 법도 못 지키면서 어떻게 국민에 신뢰를 받을 수 있겠습니까? 한숨만 나오네요",
  "국회를 과천 서울 동문으로 옮겨야겠어요",
  "아이들 보기 민망해서 안 될라나요",
  "몸과 고성이 아닌 논리와 토론으로 소통했으면 그런 국회가 됐으면 좋겠어요",
  "의원 배지를 달면 부끄러움이 사라지고 권위라는 완장질만 하게 되는 것인가요? 부끄러움을 알고 다시 새겨보도록 해야 됩니다",
  "부끄러움을 안다는 게 동물과 사람에 차이가 아니겠습니까? 네",
  "힘겹게 켠 촛불이 꺼져가는 것 같아서 어젯밤 슬펐습니다",
  "저래도 자꾸 뽑아주니까 정신 못 차리는 겁니다",
  "제발 투표 잘합시다",
  "청취자 여러분 문자로 화풀이 한번 하세요",
  "샵영구오일 오십 원 유료문자입니다",
  "지금 여러분께서는요",
  "허리케인 라디오 일 부 듣고 계시고 지금 시간 두 시 이십구 분 오십삼 초입니다",
  "허리케인 데스크 여야 사당과 자유한국당이 선거 제도 개편과 공수처 법안 등에 패스트트랙 지정 문제를 놓고 이틀째 극한 대치를 이어가고 있습니다",
  "국회의장이 질서 유지를 위해 삼십삼년 만에 경호권까지 발동했으나 동료 의원 감금과 멱살잽이 속에 비명이 난무하고 구급차까지 출동하는 아수라장이 벌어졌습니다",
  "자유한국당뿐만 아니라 바른미래당 가운데 절반도 자유한국당과 보조를 같이 하고 있습니다",
  "김관용 바른미래당 원내대표는 패스트트랙에 반대한 사계위 오신한 의원에 이어서 권은희 의원도 교체했습니다",
  "어제 팔년 만에 열린 북한과 러시아 정상회담에서 푸틴 대통령은 북한 비핵화 노성과 남북 대화 미국과에 관계 개선 노력을 지지했습니다",
  "특히 비핵화를 위해선 북한 체제 보장이 중요하다며 십일년 간 중단된 한반도 육자 회담이 재개돼야 한다고 강조했습니다",
  "검찰이 어제 박근혜 전 대통령 측이 신청한 형 집행 정지를 허가하지 않았습니다",
  "지금에 건강 상태로 구치소 등 수용 생활이 가능하다고 판단한 건데요",
  "이에 따라 박 전 대통령 계속 구속 상태로 재판 받게 됩니다",
  "어제부터 만 육 세 미만 아동 이백삼십만팔천 명이 보편지급 아동 수당 십만 원을 받게 됐습니다",
  "그간 아동 수당은 소득 상위 십 퍼센트 가구에 속한 육 세 미만 아동을 지급 대상에서 제외하는 선별적 복지 제도였으나 아동 수당법 개정으로 만 육 세 미만 모든 아동에게 소득 재산 조사 없이 보편적으로 지급됩니다",
  "김상배 몇 미터 앞에 두고  한주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "백병규에 십 분  뉴스도사 백도사 그러게 말입니다",
  "뉴스 베테랑 백병규 해설위원 나습니다",
  "오늘 소통 시간에 어제 동물 국회에 화풀이 좀 하시라 그랬더니 진짜 문자가 이렇게 폭주하는 건 처음 봅니다",
  "청취자 여러분들 이걸로라도 좀 문자로 화풀이하셔가지고 화가 좀 풀리셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 백 도사님 어제 방송 듣다가요",
  "여 스마트폰 앱으로 이런 문자가 왔던 거 아세요. 혹시 어떤 문자죠? 어제 나오셨을 때 한 청취자께서 꺅 백 도사님 사랑합니다",
  "사랑에 계절님 아이디인데 혹시 아세요? 아~ 누구세요",
  "사모님이세요? 아니 잘 모르는 분인데요",
  "아니 사랑한다는데요",
  "아니 사랑은 다들 할 수가 있죠",
  "아~ 누군지는 모르시고 네",
  "아시는 것 같기도 하고 아닙니다",
  "갈수록 젊어지고 계세서 네",
  "어떤 분이신지 저도 그~ 사랑하고 싶습니다",
  "자~ 백병규 십 분 해보도록 하겠습니다",
  "이번 주 주요 뉴스 첫 번째 아무래도 패스트트랙 관련이겠죠",
  "자유한국당에 점거와 감금 무법천지된 국회입니다",
  "아수라장이었습니다. 한마디로 네",
  "여야 사당이 참 어렵사리 제한적 연동형 비례대표제 도입을 굴자로 하는 선거법 개정안에 합의하지 않았습니까? 네",
  "역시 그 제한적 기소권을 주기로 한 고위공직자 범죄수사처법 법안 어~ 이 공수처라고 하죠",
  "이 법안하고 검경 수사권 주장 내용을 담은 형사소송법과 검찰청법 개정안 패스트트랙에 올리기로 합의를 해서 어제 처리를 할려 했는데 그랬었죠",
  "그러나 자유한국당 사실상 국회를 점거해서 결국 처리하지 못했죠",
  "그리고 오늘도 역시 계속 어~ 어~ 진행 중에 있는데요",
  "역시 뭐 처리를 하고 있지 못합니다",
  "자유한국당이 여당일 때 도입한 국회 선진화법 이천십이년 휴지조각이 네",
  "휴지조각이 되고 말았죠",
  "칠년 전에 세월로 우리 정치가 거꾸로 후퇴했다는 생각도 들고요",
  "자유한국당이 사계 특위 의원을 감금하고 의원 접수 자체를 아예 봉쇄하지 않았습니까? 네",
  "그러면서 그냥 몸싸움까지 벌어지지 않았습니까? 그래서 동물 국회로 회기했다",
  "제가 생각하기에는 동물 국회라고 말하는 것조차도 사실은 그 동물에 대한 모독입니다",
  "왜냐하면 동물들이 싸운다면 같은 동물들끼리 싸우는 거잖아요",
  "동물들도 이렇게까지 싸우지 않거든요",
  "간단히 아무튼 겨루고 안 되면은 금방 승패 뒤에서 승복을 하는 이런 자세를 보이는데 동물에 왕국을 자주 보시나 봐요",
  "그런데 아무튼 동물도 이렇게 싸우진 않습니다",
  "이 바른미래당에 그 채이배 의원 의원실에 무려 여섯 시간 넘게 감금되기도 했었고요",
  "이 채이배 의원은 그 창틈으로 자신을 구출해달라 기자들에게 부탁하기도 했는데 어제 동물에 왕국에 명장면이었죠",
  "아니 동물에 대한 명예 훼손이라니까요",
  "아무튼 당시 상황 육성으로 들어보겠습니다",
  "이 목소리가 채이배 의원이 그 쪽문 이렇게 하고서 기자들한테 했던 대목 아니겠어요? 네",
  "창xxx인데 이게 무슨 인질극 벌어지는 줄 알았어요. 처음에는 아니 사실상 인질극이었죠",
  "중간에 한번 잠깐이야 잠깐 이렇게 말하는 사람은 누구예요? 그~ 자유한국당에 그 엄용수 의원이었죠",
  "여섯 시간이 넘었던 거 아닙니까? 그래서 감금이라는 말이 나오고 있는데요",
  "백 잠깐 그러면 백병규에 십 분 이 정도가 잠깐이지 그렇죠",
  "한 뭐 여섯 시간은 잠깐은 아니죠",
  "한 십오 분까지도 봐줄 수 있습니다",
  "근데 뭐 한 시간 이렇게 넘어가고 그러면 안 되죠",
  "어떻게 해서 나오게 됐죠. 그래서 결국은 일일이에 신고를 했습니다",
  "그래가지고 경찰과 소방이 출동한 다음에야 비로서 겨우 나올 수 있었죠",
  "저도 어제 집에 가서 뉴스 보고 있는데 실시간으로 막 현장 중계를 어떤 방송에서 해주더라고요",
  "저런 난장판이 없더라고 네",
  "그래서 이 보니까 자유한국당 의원들이 의회 안 접수 봉쇄하고 회의실 곳곳 다 막아서고 그랬잖아요",
  "완전히 난장판이었습니다. 정말 이제는 그 회의할 때 과거에도 그~ 의사 진행을 할 때 가서 좀 항의도 하고 몸싸움을 벌인 적도 있었지만 의원 접수 자체를 막는 이런 일은 없었거든요",
  "이 의원과 의원과 자치를 봉쇄를 해서 이 펙스로 접수를 할려니까 팩스도 기계를 고장내버렸다고 그러잖아요",
  "또 이메일로 접수할 수도 있는데 그러니까 컴퓨터 화면도 못 보게 해버렸고 그래서 뭐 접수가 됐니 안 됐니 이런 난장이 벌어졌는데 이 정계 특위와 그 사계 특위 회의 교체를 시도했지만 역시 회의실을 막아내서 번번이 무산이 됐고 어~ 이 사계 특위는 겨우 어떻게 회의를 했지만 또 이제 그 정족수가 안 되기도 했죠",
  "그래서 이 정계 특위 회의실 앞을 막아선 자유한국당의원들과 심상정 전계특위 위원장 그때 설전이 있었는데 이것도 역시 한번 육성으로 들어보시죠",
  "자~ 심상정 의원이죠",
  "어젯밤 아홉 시 사십오 분경 풍경인데요",
  "전계특위 전체 회의가 열리기로 예정된 국회 행안위 회의실 앞에서 이제 벌인 설전입니다",
  "심상정 전계특위 위원장이 막지 말고 회의장을 비워달라 그러 그러는 순간에 나경원 원내대표가 이제 그쪽으로 왔거든요",
  "그러니까 그러면서 뭐 민주당 이중대 하지 말라 이렇게 국회 운영해도 되느냐 이렇게 나경원 원내대표가 이야기를 하니까 네",
  "심상정 위원장이 무슨 고좌진 보좌진들 앞에 서고 뒤에서 뭐래 무슨 대표가 이렇게 비겁하냐 하고 싶은 말 있으면 앞으로 나와라 이리 나오세요",
  "국민과에 약속을 지키세요",
  "이렇게 쏘아붙이는 장면 현장이었죠",
  "삼십삼년 만에 그리고 국회 경호권까지 발동이 된 거예요",
  "그 자유한국당 의원들과 보좌진들이 전부 국회 의원과에 그~ 업무 자체가 아주 마비가 됐잖아요",
  "그래서 문희상 국회의장이 경호권을 발동을 했는데 그게 삼십삼년 만에 이루어진 것이죠",
  "그러나 아직 국회 경위 인력은 육십여 명밖에 안 됩니다",
  "어~ 이들 숫자는 퇴보적이어서 어쩔 수가 없는 이런 상황이 계속 지속이 됐죠",
  "밤샘 대치 결국 아침에 일어나서 보니까 새벽 네 시에 민주당이 결국 철수를 했더라고요",
  "네 이해찬 이제 민주당 대표가 긴급 기자회견을 가졌는데요",
  "이 격렬한 몸싸움 때문에 뭐 병원에 실려가고 또 놀라운 부상도 있었다",
  "더 이상 뭐 불상사가 있어선 안 되겠다 싶어서 일단 자기가 철수하라고 지시를 했다 이렇게 얘기를 했었죠",
  "지금 상황은 어떤 거예요",
  "패스트트랙 처리 관련해서 아~ 지금도 계속 그~ 대치 중에 있습니다",
  "그니까 계속 지금 의원과도 계속 점거하고 있고 회의실마다 막고 있고 어제 밤 상황하고 똑같이 되풀이되고 있는 거예요? 전혀 뭐 달라진 게 없죠",
  "그래서 뭐 전혀 못하고 있는데 이해찬 더불어민주당 이제 대표가 오늘 이런 얘기를 했었죠",
  "그 의총회서 한국당 자유한국당이 말하는거나 행동하는 것이 정상이 아니다",
  "뭐 거의 광기에 가깝다",
  "이제 이런 말도 했는데 홍영표 이제 민주당 원내대표도 이건 분명하게 이 불법 행위에 대해서는 국회 선진화법 위반이니까 고발하겠다고 했죠",
  "그거 굉장히 사실은 그~ 아홉 명 고발할 거라 했는데 고발을 했나요. 아직 어떻게 됐는지 네",
  "그건 좀 확인을 해봐야겠는데요",
  "어쨌든 굉장히 좀 무거운 사실은 저기 있거든요",
  "그래서 정말 국회가 이 지경이 이 지경으로 계속 될 수 있을까 이제 이런 물음표가 생기는 거죠",
  "까그러니까 설사 패스트트랙 처리가 된다고 하더라고요",
  "자유한국당이 참여를 못하는 게 아니잖아요",
  "계속해서 합의해 가면서 처리할 수 있는 거 아닙니까? 그러게 말입니다",
  "그래서 사실 뭐 날치기 처리다",
  "막 이렇게 자유한국당에서 얘기를 하고 있는데 저는 그 대목은 정말 이해가 안 되는 것 같아요",
  "왜냐하면 삼백삼십일이라는 기간이 더 남아 있거든요",
  "그때 언제라도 하면 되는데 자유한국당을 이렇게 올려놓으면 과연 협상을 하겠느냐 더불어민주당이 예",
  "이제 이렇게 얘기를 하고 있는데 협상을 해야죠",
  "지금까지 협상을 안 해왔기 때문에 사실상 패스트트랙이라는 마지막 합법적인 절차를 동원한 건데 그렇죠",
  "이런 합법 정책을 막무가내로 좀 봉쇄하고 있는 거죠",
  "저희가 소통 시간에 식물 국회를 넘어선 동물 국회 지켜보는 화나고 답답하다",
  "요즘 국회에 바란다",
  "이런 문자를 받았는데요",
  "자~ 몇 분 중간에 한번 소개드려볼게요",
  "일구 씨는 저는 다마스 택배를 하는데요",
  "경기가 너무 어려워요",
  "그런데 국회 싸움하는 거 보면 정말 근무 의욕 상실됩니다",
  "싸움 좀 말려주세요. 일구 씨 아휴 참 어떻게 해야지 말릴 수 있어요",
  "도사님도 못 말려요? 말리기에는 너무 나가버린  어느 한쪽이 아닌가 싶죠",
  "국회 의원들이 동물이면요",
  "개와 고양이에 비유하면 딱입니다",
  "제가 어릴 적 시골 마당에서 개하고 고양이 싸우는 거 보면 저희 어머니께서 큰 대야에 물 한 바가지 뿌리면 바로 꼬리들 내리던데 국회에 물 배달 해야 하는 거 아닌가요?  그래도 참 왜 저희가 어~ 진짜 문자 엄청 보내주고 계시는데 다 소개해 드리기가 민망한 수준에 진짜 화를 너무 많이 지금 내고들 계시다",
  "자~ 폭탄 터졌습니다",
  "두 번째 주요 뉴스 뭡니까? 여야 사당 내 일 점 오당입니다",
  "사당 대 여야 사당 야 일 점 오당 이게 뭔 말이에요? 네",
  "선거법과 공수법 공수처법 등 이 패스트트랙에 합의한 여야 사당 대 이를 반대하고 있는 일 점 오당 구도라는 거죠",
  "음~ 그러면 여야 사당 대 자유한국당 구도 아닌가요? 그런데 이 패스트트랙에 반대하고 있는 게 그~ 자유한국당뿐만 아니라 바른미래당 가운데 또 절반 정도가 또 있지 않습니까? 네",
  "자유한국당과 보조를 같이 하고 있는 분들이 있죠",
  "그래서 일 점 오당 네",
  "바른정당계 출신 얘기하는 거죠? 네",
  "안철수계 국민당 출신 일부도 여기에 이제 가세를 하고 있는데 오늘 오후 다섯 시 이제 어~ 네",
  "이~ 의총을 좀 연다고 하죠",
  "그래서 바른미래당이 과연 어떤 결론을 낼지 지켜봐야 되겠는데 몇 시에 연다고요? 오후 다섯 시에 개정되어 있습니다",
  "오후 다섯 시에 김관영 바른미래당 원내대표 이 자강 사계특위 위원으로 그 패스트트랙에 반대한 사계위 위원인 그 오신환 의원에 이어서 권은희 의원도 이제 교체를 하지 않았습니까? 어제 그랬죠",
  "이걸 가지고 이제 자유 바른미래당 바른정당계 출신들이 아주 극렬하게 또 반대를 좀 하고 있죠",
  "이러다 쪼개지는 거 아니에요",
  "바른미래당 그런데 뭐 쪼개지지는 않을 것 같다 그러죠",
  "왜냐하면 나가면 너무 추우니까요",
  "뭐 정부 보조금도 못 받게 되고 그런다면서요",
  "그래서 유승민 의원은 뭐 손학규 대표에 사퇴와 그다음에 뭐 탄핵까지도 추진하겠다",
  "뭐 이런 얘기까지 하고 있지 않습니까? 그러나 말씀드린 것처럼 당장 당을 깨고 나갈 것 같진 않습니다",
  "앞으로 전국 구도는 삼 점 오 대 일 점 오 이런 구도로 가지 않을까 살피기도 하죠",
  "육자회담 재개 카드 꺼낸 러시아입니다",
  "북러 정상회담에서 푸틴 대통령이 북한 체제하고 안보 보장을 위해서 육자회담에 다시 칼집에서 꺼냈어요",
  "정확하게는 미국과 한국에 보증으로 충분하지 않다고 한다면 다국적 보증이 필요하다",
  "결국은 그 육자회담 다자 틀이 필요하다",
  "육자 회담 재개 카드를 꺼낸 거죠",
  "물론 이제 이것도 북한 비핵화를 전제로 꺼낸 것이기도 합니다",
  "오늘 아침 뉴스 공장에 정세현 전 장관이 나와가지고 하는 방송을 봤는데 이~ 육자회담이 사실상 뭐 푸틴 대통령에 아이디어 차원일 뿐이지 이게 실현화되기는 좀 멀어보이지 않느냐 이런 전망을 하시더라고요",
  "이 푸틴 러시아 대통령도 북미회담에 필요성을 인정을 했습니다",
  "그러니까 잘 돼야 된다 이렇게 얘기를 했고 그러나 만약 북한 체제에 대한 보증이 필요한데 네",
  "이 육자회담 틀이 필요하지 않겠느냐 이렇게 이제 육자회담 재개 문제에 대해서 이제 불씨를 다시 지핀 것이죠",
  "조금 전에 저~ 뉴스 채널 보니까 김정은 위원장이 블라디보스톡 역에서 귀국하는 장면이 나왔어요",
  "원래는 이제 오늘 저녁 늦게 밤 아홉 시쯤이나 이렇게 가지 않겠는가 했는데 네",
  "일정들을 좀 많이 그~ 취소를 하고 오후 두 시 그니까 두 시 조금 지나서 이제 출발을 한 것 같죠",
  "일정을 좀 앞당긴 것 같습니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 구체적인 각각 사안에 대해서 이제 충분한 의견을 나눴다",
  "만찬 끝나고 나서요",
  "하나하나 각각에 사안에 대해서 충분히 의견을 아주 의미 있는 의견을 교환을 했다",
  "상당한 만족감을 표시한 건데 이거는 이제 그 북러간에 비핵화 협상 문제뿐만 아니라 양국간에 경제 협력 문제에 대해서도 상당히 좀 밀도 있게 이야기를 나눈 게 아닌가 이렇게 볼 수 있고 푸틴 러시아 대통령과에 그 확대 정상회담을 할 때 러시아 측에서 굉장히 그~ 뭐 이 교통부 장관이랄까 어~ 철도 공사 사장이랄까 뭐 에너지부 차관 이런 분들이 대거 이제 참석을 했다고 했죠",
  "그 푸틴 대통령이 정치 외교 쪽보다는 이쪽 경제 쪽에도 관심을 갖고 이번 정상회담에 임한 것이 아니냐 이런 분석도 있더라고요",
  "사실은 그 한반도까지 가스관 연결 한국에도 도움이 될 것이다",
  "이런 말까지 하지 않았습니까? 네",
  "이게 경제적인 이해 관계와 한반도 문제가 굉장히 러시아로서도 밀접하게 연관되어 있다",
  "이걸 시사하는 일이고 에너지 문제는 그 북한으로서도 굉장히 절실한 문제인데 러시아로서는 북한뿐만 아니라 한국 그다음에 바로 건너 일본까지 에너지 즉 가스를 이제 보내는 이런 이 포스트 비핵화 포석을 벌써부터 까는 거 아니냐 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "근데 어제 회담 전에 재미있는 게 지각 대장이잖아요. 푸틴 대통령 유명하죠",
  "오히려 김정은 위원장이 늦게 왔어요",
  "어제는 어떻게 된 거래요? 근데 이게요",
  "어~ 왜 그래요? 왜냐하면 당초 한 우리 시각으로 열두 시쯤 열릴 것으로 예정이 돼 있었거든요",
  "그러니까 푸틴 대통령이 열두 시 반쯤 이제 블라디보스크에 도착을 했습니다",
  "아~ 그래요? 본인이 한 삼십 분 늦은 거죠",
  "그랬더니 김정은 위원장이 이제 회담장에 나온 것도 한 삼십 분 정도 늦게 나왔습니다",
  "그래서 어~ 그래서 도긴개긴이다",
  "그래서 뭐  서로가 근데 김정은 위원장도 만만치 않은 거죠",
  "어~ 이것 봐라 그러면 나도 조금 당신 기다 내가 당신 기다린 만큼이나 당신도 좀 기다려봐 딱 이렇게 된 거죠",
  "어~ 그랬구나 아~ 처음 알았네요",
  "자~ 다음 뉴스는요",
  "형집행 정지 불허된 박근혜 전 대통령이죠",
  "어제 중앙지검에서 불허 결정을 했어요",
  "사실 예상된 결론이었죠",
  "이 수용 생활을 할 수 없을 정도는 아니라고 이제 판단을 한 것이고요",
  "다른 수용자들과에 그~ 형평성 문제도 고려를 한 것 같습니다",
  "의사 출신 검사 등이 직접 박 전 대통령을 만나서 건강 상태를 살핀 다음에 내린 결론이죠",
  "여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "백 도사님 한주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "뉴스 도사 백 도사님이 나갔다가 다시 들어와가지고요",
  "혹시 문자 중에 백 도사님 사랑합니다 하고 문자 이런 거 또 안 왔냐고 물어보고 나갔어요",
  "참 감 떨어지셔가지고 저분이 자~ 조정민 씨 신곡이 나왔습니다",
  "노래 제목은 레데큐랩니다",
  "저는 삼 부에 힘든 싱어로 돌아오겠습니다",
  "채널 고정 스테이 큐  조정민 씨에 신곡입니다",
  "오늘 실검 사나이 김진현 아나운서 나왔어요",
  "문재인 대통령 고성 방문 네. 문재인 대통령이 오늘 강원 산불 이후 두 번째로 피해 현장을 방문해서 피해 주민들을 위로하고 복구 상황을 점검했습니다",
  "문 대통령의 오늘 방문엔 진영 행정안전부 장관과 정경두 국방부 장관 최문순 강원도지사 등이 동행했습니다",
  "문희상 의장 긴급 이송 네. 지난 이십사일 한국당 의원들과의 항의 소동 이후에 서울 여의도 성모병원에서 입원 치료 중이던 문희상 국회의장이 오늘 오전 건강 상태가 나빠져 서울대병원으로 긴급히 옮겨졌습니다",
  "수술을 해야 한다고 하는데요",
  "현재는 수술을 받기 전 기본 검사를 진행하고 있다고 합니다",
  "이~ 저혈당이라 그러시던데 아~ 별일 없으셔야 할 텐데 말이죠",
  "윤중천 김학의 영상 촬영 네. 케이비에스 보도에 따르면요",
  "김학의 전 법무부 차관 의혹의 핵심 인물인 건설업자 윤중천 씨가 별장 동영상 속의 남성이 김 전 차관이 맞다고 검찰에서도 진술했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 해당 영상을 자신이 직접 촬영했다고도 진술했다고 합니다",
  "제초제 맥주가 실검인데 뭐예요? 네. 최근 온라인 커뮤니티와 에스엔에스를 중심으로 농약 맥구 리스트가 퍼지고 있습니다",
  "소비자의 분라 불안이 커지자 식품의약품안전처가 국내에 유통되는 수입 맥주 사십 종과 수입 와인 한 종에 대해서 농약 성분 잔류량을 검사하고 있습니다",
  "오 먹방 유튜버 밴쯔 네. 유튜버 밴쯔가 이천십칠년 건강식품 잇포유를 런칭한 후에 광고에 대한 심의를 받지 않은 혐의로 기소됐습니다",
  "이에 밴쯔는 자신의 에스엔에스를 통해서 무지한 상태로 광고를 집행해 혼동을 드린 점 정말 진심으로 사과드린다",
  "법원의 결정을 겸허히 따르겠다란 내용의 사과문을 발표했습니다",
  "네. 밴쯔 씨 작년에 허리케인 라디오에도 출연하고 그랬었는데요",
  "패스트 트랙 대치로 전운이 감돌던 국회에서 여야가 결국 몸싸움을 벌였습니다",
  "이 법안이 처리되기 전인 이천십일년 한미 에프티에이 충돌 이후에 팔 년 만에 동물 국회가 재현된 겁니다",
  "이 법안은 당시 새누리당 의원들이 주도해서 발의됐고요",
  "이천십이년에 여야 합의로 통과됐습니다",
  "이 법안에 따르면 의원이 본회의나 위원회에 출입하기 위해 본회의장이나 위원회 회의장에 출입하는 걸 방해해선 안 되고요",
  "방해할 경우에는 윤리특별위원회 심사를 통해 징계를 받도록 규정하고 있는데요",
  "뿐만 아니라 누구든지 회의를 방해할 목적으로 회의장이나 그 부근에서 폭력 행위 등을 해선 안 된다고 명시돼서 이를 위반하면 오 년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "다수당의 일방적인 법안이나 안건 처리를 막기 위해서 이천십이년에 제정된 이 법안을 맞춰주세요",
  "네. 이천십이년에 제정된 거죠? 자 요즘 사태 보면요",
  "대한민국 국회에서 대화하는 방법이 과연 있기나 한 건지 의심이 들 정도예요",
  "자 이쯤에서 허라 양 힌트 얘기해 줘볼래요?   어~ 인공지능도 감정이 있구나 어유 알았어요",
  "네. 자 김진현 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "왕서방  네. 이 노래 들으시고요",
  "여러분 유튜브 전부 켜시고요",
  "여자 가수 두 분 나옵니다",
  "국내 최초 짠 내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 조금 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수 숨겨진 강호 고수 만나는 시간입니다",
  "지난주에 돌아가신 할머니의 소원을 이뤄드리기 위해서 가수의 꿈을 포기할 수 없었다는 데뷔 십 년 차 가수 윤태화 씨가 은하수 씨를 꺾고 일 승에 올랐는데요",
  "오늘 윤태화 씨와 진검승부를 겨룰 힘든 싱어는 누굴까요?  한때 가수 서태지 씨의 회사에서 걸그룹 연습생으로 지내기도 했지만 데뷔가 쉽지 않았다고 하네요",
  "이후에는 데뷔를 시켜주겠다는 사람들한테 사기도 여러 번 당했고요",
  "데뷔 이후에는 중국 진출을 계획했는데 한한령 때문에 무산됐고 그러다 가족과 함께 운영하는 카페에서 간간이 노래 부르면서 트로트 가수로 전향하고 이름도 바꿨다고 그럽니다",
  "데뷔 구 년 차 가수 공소원원 씨 나왔어요",
  "저는 여러분의 소원이 모두 이루어지길 기원하는 여러분의 소원이 공소원입니다",
  "예. 서태지 씨 회사에서 걸그룹 연습생으로 있었다면서요? 네",
  "서태지 씨를 실제로 보기도 했어요? 아~ 근데 서태지 선배님의 그~ 이사님께서 저를 네",
  "하시는 거여가지고 한 번도 뵙지 못했어요",
  "이름으로 활동을 오래 했다면서 근데 왜 이름을 바꿨어요? 아~ 이름 바꾼 거는 그냥 개인적인 사정으로 바꾼 거고요",
  "제가 그 트로트로 전향을 하면서 한번 제 본명을 가지고 한번 해봐야겠다라는 마음이 생겨서 어~ 공소원으로 활동을 하게 됐습니다",
  "공소원이 훨씬 나은 거 같은데요",
  "예. 데뷔 구 년 차지만 공소원 씨를 모르는 분들이 아직 많아요",
  "그래서 오늘 전 국민에게 공소원 네",
  "이름 세 글자를 확실히 알릴 수 있는 기회를 드릴게요",
  "저는 이번에 내일은 미스트롯이라는 프로그램에서 홍성 셀럽으로 얼굴을 알리게 되었고요",
  "다가올 오 월에 따끈한 신곡 감사합니다 땡큐라는 곡으로 활동을 시작하려고 합니다",
  "여러분의 소원이 많은 관심과 응원 부탁드려요",
  "땡큐 네. 지금 네",
  "비지로 공소원 씨가 요즘 미는 곡 이사 전날이죠? 이 노래 오 아~ 이 노래는 제가 지금 사실 트로트 곡이 없어서 네",
  "예전에 한소아로 활동할 때 냈던 앨범이에요",
  "이사 전날 네. 강균성 씨가 발라드예요",
  "그러면 네. 써 주셨던 곡이에요",
  "그러면 네. 발라드 오 그렇구나",
  "오늘 이 승에 도전하는 윤태화 씨 꺾고 대결에서 이기면 네",
  "조금 전에 흐른 이사 전날 이 노래가 끝 곡으로 나갈 거예요",
  "이기면 저기 저~ 금관도 쓰고 집에 가져가지는 마시고 아~ 주시면 좋은데 네. 근데 지잖아요",
  "이것도 못 쓰고 그냥 노래도 못 틀고 그냥 가야 돼요",
  "네. 각오 한마디 해 주세요",
  "어~ 집에 그냥 돌아가지 않은 않도록 제가 최선을 다해서 한번 해보도록 하겠습니다",
  "네. 유튜브 지금 보이는 라디오 게시판에 김건식 님께서 와우 대박 공소원 님 아닌가요? 아~ 네. 반갑습니다",
  "잠깐 보이는 거 같던데 어디 가셨나",
  "카메라가 지금 돌아가서 어디 가신 줄 아셨나 본데  유튜브 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "공소원 씨 얼굴 보실 수 있 있어요",
  "키가 상당히 크시네요",
  "공소원 씨 네. 좀 많이 커요",
  "칠십일 전직 모델 같은 거 하셨어요? 혹시 아니 그건 아니고 네",
  "그냥 뭐~ 모델 활동도 하기는 했는데 예",
  "어~ 모델이 전업은 아니었습니다",
  "자 자 그럼 여기서 바로 지난주 챔피언입니다",
  "이 승에 도전하는 윤태화 씨 모시겠습니다",
  "지난주 일 승 하고 주변에 반응이 좀 있었어요? 어~ 팬들이 어~ 안 본 줄 알았는데 다 봤더라고요",
  "오 그래서 이 승도 하라고 예",
  "그래서 제가 문자를 보내줘야 이 승을 하든지 말든지 한다고  네",
  "윤태화 씨가 지난주에 우승 공약으로 아이돌 가수 노래를 트로트 버전 부르면서 춤도 선보이겠다",
  "이렇게 공약했는데 네",
  "준비 좀 해왔어요? 어~ 반주는 좀 잘라 왔어요",
  "짧게 이십 초로 그래요? 준비해 오셨다 이거죠? 네",
  "자 그럼 들어볼게요",
  "자 박수 반주 주세요",
  "유튜브로 한번 보십시오",
  "네. 아주 발랄하네요",
  "예. 그니까 아이돌 가수를 지금 트로트풍으로 네",
  "율동하면서 해 주신 거죠? 네",
  "예. 공소원 씨도 우승 공약 한번 해보세요",
  "오늘 우승하면 나 다음 시간에 이런 거 한번 해보겠습니다",
  "어~ 제가 작곡가 출신이에요",
  "어~ 그래요? 그래서 만약에 우승을 하면 로고 송을 만들어서 오려고요 작곡을 하나 해 오시겠다",
  "우와 어떤 로고 송 뭐~ 티비에스 우리 최일구의 허리케인 로고 송 같은 걸 한번 만들어서 오 어이 좋아요",
  "가지고 올까 합니다",
  "그러면 악기도 일단 일 승을 해야겠죠? 그렇죠",
  "악기도 연주하시는 게 있겠네요",
  "어~ 건반을 쳤었는데 네",
  "요즘에는 다시 한번을 해보려고 합니다",
  "저기 피아노 있잖아요",
  "그랜드피아노 아~ 그러네",
  "저거 들여온 신상이에요",
  "저거 아~ 신상이구나",
  "어~ 사흘밖에 안 됐어요",
  "로고 송을 할 하게 되면은 제가 한번 네. 도전을 네",
  "예. 자 공소원 씨 윤태화 씨 두 분 모두 평소 서로에 대해서는 알고 계셨나요? 처음 만나시는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 예. 어제 같이 출연을 하게 된다고 해서 출연하기 전에 가수분들 제가 또 검색해보거든요",
  "그래서 그때 알게 됐습니다",
  "윤태화 씨 얘기고 공소원 씨는 저는 아침 프로에서 칠갑산 부르시는 거 제가 봤어요",
  "아~ 정말요? 음 어~ 너무 깜짝 놀랐어요",
  "아이고 약간 판소리 쪽 느낌이 나가지고 아~ 네",
  "음 깊이가 되게 있어서 너무 좋게 봤어요",
  "근데 실물을 처음 본다 이거죠? 네네네",
  "가수 김소윤 씨가 댓글을 달았네",
  "떡집 딸인데 소유야 고마워",
  "공소원 언니 긴장하지 말고 언니 실력 다 보여주세요",
  "파이팅 어~ 고맙습니다",
  "아~ 공소원 씨가 그 미스트롯 거기 출연했을 때 네",
  "어제 보니까 김소유 씨 나오던데 텔레비전에 네네. 소유 준결승에 올라갔어요",
  "그거 공소원 씨는 어제 저는 준결승 바로 전에 문턱에서 어~ 어제는 안 나왔구나",
  "그러니까 네네. 탑 이십에서 네. 떨어졌습니다",
  "음 김소유 씨가 힘든 싱어 여기 최다 출연 가수예요",
  "어~ 진짜요? 음 결국 가왕을 못 하고 삼 승은 못 하고 이 승으로 아~ 진짜 그렇구나",
  "윤태화 씨는 저~ 미스트롯 거기는 안 나가 보셨어요? 네. 안 나갔어요",
  "뜻한 바가 있어서 아니요",
  "어쩌다 보니까 알겠습니다",
  "어~ 또 이제 이 편 한다는데 아~  자 이제 예",
  "서로 인제 예. 눈인사들은 마쳤고 자기소개들 했으니까 지금부터 스피드하게 본격적인 대결 시작할 거예요",
  "윤태화 씨가 이 승에 성공해서 끝 곡으로 주마등이 나갈 거냐",
  "아니면 공소원 씨가 새로운 일 승자가 돼서 이사 전날 나갈 거냐",
  "두 분 라이브 들으시고 이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수한테 청취자 여러분 투표해 주세요",
  "지금 세 시 이십일 분인데 오십 분까지 삼십 분 동안 문자 받겠습니다",
  "공소원 또는 윤태화 이렇게 적으셔서 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주세요",
  "또 두 분 노래하는 모습 실시간 보실 수 있습니다",
  "지금 유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시고 보이는 라디오 허라 보라 함께하시기 바랍니다",
  "그리고 힘든 싱어에 도전하고 싶은 가수분들뿐만 아니라 아마추어 가수 지망생분들의 신청 곡도 받고 있습니다",
  "문자로 성함과 연락처 남겨주시고요",
  "자 그럼 도전자 노래부터 들어보겠습니다",
  "공소원 씨 어떤 노래 준비해오셨어요? 어~ 저는 낭만에 대하여라는 곡을 준비 최백호 씨 예",
  "예. 노래를 준비한 특별한 버전은요? 어~ 제가 아~ 준비한 이유는 미스트롯 백 인 오디션에서 처음에 이 곡을 불렀어요",
  "그래서 이제 어~ 통과를 했는데 어~ 뭔가 초심을 잃지 않는 그런 마음으로 한번 불러보려고 다시 한번 준비를 해봤습니다",
  "여기 이~ 왼쪽에 네",
  "스탠드 마이크 가서 준비를 해 주시고요",
  "자 최백호 씨 노래라 여성 가수가 부르게는 조금 어렵지 않을까 싶기도 한데 자 공소원 씨가 일 라운드 곡으로 도전 곡으로 준비했습니다",
  "최백호의 낭만에 대하여 유성은 버전이 뭐예요? 어~ 유성은 씨가 아~ 유성은 씨가 부른 네네. 한 번 부른 적이 있어요",
  "낭만에 대하여가 있군요",
  "자 공소원 씨가 부릅니다",
  "낭만에 대하여 여러분 문자 보내주십시오",
  "박수  아~ 잘 들었습니다",
  "이야  버전이 이~ 유성은 씨 노래 버전으로 하셨다는데 이~ 뭐~ 장조 단조가 막 왔다 갔다 하는 거 같아요",
  "어~ 그런 것보다는 네",
  "뒤에 그~ 전조가 돼요",
  "그래서 한 키를 딱 올려서 부르는데 그러니까요",
  "이게 약간 키도 약간 높은데 거기서 한 키를 딱 올렸을 때 예",
  "딱 터지는 그 맛이거든요",
  "유성은 씨 버전이 어휴 노래 하여튼 잘 들었습니다",
  "네. 그럼 최백호 씨 노래하는 거하고는 조금 다른 거예요? 그러면 조금 스타일이 조금 다른 거 같애요",
  "한 옥타브를 더 올려서 어느 부분에서 하신 거예요? 그러면 어~ 한 옥타브는 아니고 여자 키에서 음 거기에서 마지막 부분에서 한 번 더 전조가 돼요",
  "네. 마지막 사비에서 알겠습니다",
  "자 이번에는 지난주 챔피언 윤태화 씨 노래 바로 들어볼게요",
  "오늘 어떤 준비 하셨어요? 어~ 저 오늘 처음으로 라디오에서 음 제가 트로트가 아니고 볼빨간 사춘기의 썸 탈 거야 한번 준비해봤어요",
  "볼빨간 사춘기의 썸 탈 거야 예",
  "썸 왜 이 노래를 선택하셨어요? 그래",
  "아니 우리 작가님이 예",
  "트로트 말고 또 다양한 것도 해도 된다고 하길래 예",
  "그냥 허리케인에서 처음으로 의미 있게 한번 트로트 한번 해볼라고요",
  "윤태화 씨가 지금 마이크 앞에 섰는데 트로트 말고 조금 전에 공소원 씨 노래 윤태화 씨 어떻게 들으셨어요? 어~ 워낙 낭만에 대하여 노래 좋아하거든요",
  "근데 진짜 스타일 색깔 살려가지고 잘 부르시는 거 같애요",
  "지금 공소원 씨 노래 들으시고 두 분 문자 소개 좀 해드리고 갈게요",
  "비 오는 군산에서 들으니까 딱이네요",
  "또 다른 청취자는 소원 님 노래하는 재즈 어~ 풍과 탱고 풍이 잘 어우러진 노래입니다",
  "화이팅 격려 문자 들어왔습니다",
  "자 이번에 윤태화 씨가 부릅니다",
  "볼빨간 사춘기의 썸 탈 거야 박수   감사합니다",
  "네. 잘 들었어요",
  "청취자분들께서 문자 보내주고 계신데 네",
  "와 노래 해석이 남다르네요",
  "듣기 매우 좋아요",
  "굿굿 또 다른 분은 윤태화 님한테 투표합니다",
  "와 썸 탈 거야 오 고맙습니다",
  "이런 살랑살랑한 노래도 정말 잘하시네요",
  "오 윤태화 씨 나왔네요",
  "지난주에 감동받았습니다",
  "지난주에 동백 아가씨하고 열두 열두 줄 지난주에 뭐 불렀더라",
  "열두 줄을 저 맞아요",
  "자 국내 최초 짠 내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 하고 있습니다",
  "지금 저희 유튜브에 보시면은요",
  "화면이 피아이피 기능이라고 그러죠? 사 분의 일 규모로 작게 해서 한쪽에 트는 거 음 아~ 네네",
  "예. 주인공이고 그 옆에 지금 노래 안 하고 계신 분 또 이~ 이렇게 네",
  "놓고 그래서 아주 화면도 다양해지고 오늘 미녀 가수 두 분이 등장해서 그런지 많은 분들이 유튜브에서 지금 감상을 하고 계신 거 같습니다",
  "교통 상황 듣고 와서 서바이벌 힘든 싱어 공소원 씨와 윤태화 씨 이 라운드 진검승부 이어가도록 하겠습니다",
  "짠 내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 이 승에 도전하는 지난주 챔피언 윤태화 씨 도전자 공소원 씨 함께하고 있습니다",
  "두 번째 라운드 바로 갑니다",
  "청취자 여러분도 공소원 또는 윤태화 윤태화 또는 공소원 적으셔가지고요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 계속 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 공소원 씨 이번에는 이 라운드 곡 어떤 곡 준비해오셨나요? 네. 서주경 선배님의 쓰러집니다라는 곡을 준비했어요",
  "뭐가 쓰러져요? 제가 제가 쓰러져요",
  "제 심장이 아~ 밀당하는 남자에 대한 얘기예요",
  "오 그런 얘기예요? 네",
  "다시 가서 준비를 해 주시고요",
  "자 공소원 씨가 이 라운드 곡으로 심장이 쓰러진답니다",
  "남자친구하고 밀당하다가 쓰러집니다 들어보겠습니다",
  "가던 길을 돌아오면 쓰러진다는 거예요? 가던 길 돌려 왔다가 다시 가면 다시 가면 왔다 갔다",
  "네. 밀당남인데  아~ 다 듣고도 전 머릿속에 다 안 와닿아",
  "쓰러집니다 이 부분만 한번 다시 한번 해보실래요? 쓰러집니다",
  "이거 율동이 필요해요",
  "이렇게 앉아서 다 같이 하면 좋은데 예",
  "이렇게 이마에다 이렇게 놓고 오른손을 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 왔다 갔다 하시면 돼요",
  "오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 하시면 쓰러집니다",
  "그대 말을 듣고 있으면 윤태화 씨 한번 해봐요",
  "굉장히 여성스럽게 하시네",
  "윤태화 씨 저는 이 노래 예",
  "이렇게 그렇게 여성스럽게 안 할 것 같은데 해 보세요",
  "아~ 그래요? 쓰러집니다",
  "아~ 뭐~ 이렇게 하는데 야 역시 두 분이 똑같은 노래를 부르는데도 다 다르네",
  "자 지금 삼십팔 분인데요",
  "이어서 윤태화 씨 이 라운드 곡입니다",
  "이번에 어떤 노래 준비해오셨어요? 어~ 심수봉 선생님의 비나리 들려드릴게요",
  "네. 오늘같이 좀 약간 흐리고 비도 오 빗방울 떨어지는 날 아주 어울릴 거 같은데 선곡한 이유가 있으실까요? 어~ 이렇게 빗방울 떨어지는 날 한번 부르고 싶었던 노래예요",
  "이것도 그래요? 알겠습니다",
  "그러면 라이브 좀 준비해 주세요",
  "자 윤태화 씨가 부릅니다",
  "심수봉 씨의 비나리입니다",
  "우후 아~ 잘 들었어요",
  "네. 마지막 엔딩이 거의 일 분이라서 네",
  "마지막 그 후반 반주가요? 예. 반주가 음 알겠어요",
  "청취자분께서 라이브 들으니까 첫사랑이 생각나서 싱숭생숭해요",
  "또 다른 분은 비나리 오늘 날씨와 딱입니다",
  "목소리가 아주 절절해서 좋았어요",
  "또 다른 분은 역시 유명하게 될 가수 윤태하 지지합니다",
  "윤태하 씨가 아니고 윤태화 씨입니다",
  "윤태화  윤태화 씨 노래 듣고 있으니까 공소원 씨도 그랬습니다마는 그냥 한 소절 한 소절을 그냥 넘어가지를 않으시는 거 같애",
  "뭔가 다 이~ 목소리의 변화라든가 발성이라든가 그런 게 다 수많은 연습을 통해서 이렇게 하실 수 있는 거죠? 어~ 저는 사실 발라드에서 트로트로 전향한 지 얼마 안 돼서 진짜 연습할 때마다 하나하나 진짜 디테일하게 하려고 네",
  "정말 노력하고 있는데 우리 윤태화 씨는 보니까 선배님이시고 십 년 하셨다고 네",
  "아~ 그래서 또 오늘 또 많이 배운 거 같애요",
  "네. 아니 충분히 발라드로 하셨다가 전환 전향하신 거 치고 진짜 완전 너무 잘하시는데요",
  "서로 인제 칭찬들 많이 해 주셨고 네",
  "지금 사십사 분 사십 초 됐는데 한 오 분 정도 인터뷰 시간이 있는데 네",
  "공소원 씨 저~ 가족들하고 카페 운영을 한다고 얘길 들었는데 어디 있는 건데요? 충남 홍성에 있어요",
  "아~ 서울이 아니고요",
  "제가 미스트롯에서도 홍성 셀럽으로 조금 이름을 알리게 됐거든요",
  "오 홍성이 고향이세요? 그건 아닌데 어~ 이모들이 그쪽에 계셔가지고 다 같이 내려가게 됐어요",
  "아~ 홍성이 그~ 충남의 알프스라는 데 아닙니까? 아~ 그렇습니까? 예",
  "어~ 그건 처음 들어보는데 알프스 아~ 그래요? 저기 저 칠갑산이라는 산 거기 있잖아요",
  "아~ 거기가 콩밭 매는 네. 주병선 씨 아~ 제가 좀 더 알아봐야겠네요",
  "거기 있다니까  네",
  "청양이라고요? 홍성인데 홍성 근데 칠갑산은 제가 처음 들어본 거 같애요",
  "홍성 어~ 알겠어요",
  "다시 확인 좀 해 주십시오",
  "그러면 공소원 씨 그~ 카페도 하고 그러면은 네",
  "바리스타 자격증 그런 것도 있어요? 네. 그럼요",
  "그~ 카페 할려고 제가 진짜 한 육 개월 동안 자격증도 따고 공부도 되게 열심히 해서 음 기계도 제가 다 다루고 그러고 있어요",
  "오 그 바리스타가 다루는 커피머신은 비싸요? 비싼 것도 있고 다 달라요",
  "오 좀 저렴한 것도 있고 그래요? 네. 근데 이제 윤태화 씨 네",
  "윤태화 씨도 뭐~ 자격증 같은 거 있어요? 아휴 또 이런 질문 너무 재미없게 대답할 거 같은데 예",
  "저 워드 삼 급 자격증밖에 없어요",
  "워드 삼 급  윤태화 씨는 어머님이 한때 가수셨다고 그랬는데 네",
  "어렸을 때 어머님이 노래 지도도 많이 해 주고 했어요? 그럼요",
  "진짜 거의 창법을 엄마를 배웠다고 해도 음 과언이 아닌 게 네. 오늘도 비나리도 거의 심수봉 선배님보다 엄마 노래를 더 많이 들었던 거 같애요",
  "트로트 가수신 거예요? 예. 옛날에 우와 엄마 생각 많이 나시겠네요",
  "늘 전화해서 창법 어떻게 하냐고 전화로 물어봐요",
  "오늘도 듣고 계시나요? 지금 어~ 글쎄요",
  "음 오늘 바쁘셔가지고 알겠어요",
  "오이오육 님께서 칠갑산은 청양입니다",
  "일구 형님  조석진 님도 칠갑산은 청양 홍성은 용봉산이 있다네요",
  "용봉산 아~ 맞아요",
  "모르는 거 있으면 물어봐야 돼요",
  "그래서 아니 근데 제가 네",
  "약간 이게 아니라고 말씀을 드려야 되는데 네",
  "진짜 아닐까라고 저도 의구심이 드는 거예요",
  "음 저 스스로를 못 믿게 되는 거예요",
  "그래서 한 타임 쉬었습니다",
  "공소원 씨는 이제 발라드 하다 트로트로 전향을 하셨다는데 뭐가 달라요? 발라드는 약간 뭔가 감정을 좀 억제하면서 터뜨리는 맛이 있고 제가 볼 때는 그리고 트로트는 한이 서려 있는 걸 그냥 내던지는 거 같아요",
  "음 제 제가 느끼기에는 그러면은 음 그런데 창법도 많이 다른 거 같애요",
  "그러면 발라드 할 때는 많이 참았는데 트로트로 이제 오셨으니까 네",
  "많이 내지르는 그런 창법 네. 발라드는 약간 뭐~ 뭐~ 봉선화 연정이라고 하면 네",
  "터지는 화산처럼 이렇게 한다면 예",
  "뭐~ 트로트 같은 경우에는 터지는 화산처럼 음 약간 이런 느낌 네",
  "오 진짜 터지네 네",
  "전 못 따라 하겠어요",
  "그~ 공소원 씨 말이에요",
  "그~ 예전에 음치 찾는 프로그램 있잖아요",
  "너의 목소리가 보여에 출연해서 화제가 됐다면서요? 아~ 네네네",
  "그때 무슨 노래하셨어요? 그때 린 선배님 위드 유 불렀어요",
  "이렇게 하는 건데요? 어~ 어~ 어~ 지금 갑자기  어~ 음 자 지금 갑자기 생각이 안 나는데 아~ 가사가 네네네",
  "예. 그~ 최근 출연했던 미스트롯하고 너의 목소리가 보여 둘 중에 네",
  "어떤 프로그램이 더 어려운 거 같아요? 전 미스트롯이 훨씬 어려운 거 같애요",
  "오 어떤 점이요? 일단 녹화 시간도 너무 길고요",
  "얼마나 해요? 정말 다른 청취자분들도 궁금해할 것 같은데 어~ 거의 새벽 여섯 시에 만나서 슛이 들어가면 다음 날 새벽 여섯 시에 끝난다고 생각하시면 돼요",
  "이십사 시간을 녹화를 해요? 거의 그렇게 해요",
  "오 준비 기간도 길고 또 백 인 오디션일 때는 백 분을 다 봐야 되니까 네",
  "이제 마스터 분들도 되게 지쳐하시고 힘들어하셨어요",
  "그래서 녹초가 되겠네요",
  "네. 옷이 다 똑같아요",
  "삼 일 동안 삼 회 동안 녹화하다가 뭐~ 아침 점심 저녁 끼니는 줘요? 네. 잘 줘요",
  "도시락은 계속 나와요",
  "도시락은 계속 나오고 그래서 이게 나 낮인지 밤인지 모르고 계속 먹게 돼요",
  "윤태화 씨는 출연해보고 싶은 프로그램이 있으시다면요? 어~ 저는 뭐~ 음악 프로그램 가요 무대라든지 그런 거죠",
  "네. 케이비에스 가요 무대 네네",
  "옛 노래를 워낙 좋아해서 음 그런 프로그램 나가고 싶어요",
  "옛 노래 옛 노래 제일 좋아하는 노래 중에 뭐가 있어요? 어~ 전 진짜 많은데 예",
  "근데 뭐~ 흥얼거리는 거는 그~ 한 오백 년 한번 해보세요",
  "훅 들어오니까 저 나이에 맞지 않은 거 같아서 네",
  "너무 죄송스러워서 아니 지난주에 열두 줄 그거 진짜 아주 감동적이었는데 오 네. 저 그런 노래 좋아해요",
  "한 오백 년 한번 한 많은 이 세상 야속한 님아 정을 두고 몸만 가니 눈물이 나네",
  "이게 트로트는 아니지만 이런 정서가 좋아요",
  "진짜 판소리 하시는 거 같애요",
  "우와 진짜 대단하다",
  "민요는 한 오백 년 오 자 나도 좀 따라 해보고 싶은데   엄두가 안 나서 못 따라 해요",
  "자 두 분 아직 인제 힘든 싱어신데 네",
  "자 앞으로 이런 가수로 성공하고 싶다",
  "먼저 공소원 씨 저는 늘 여러분께 행복을 드리는 그런 여러분의 소원이가 되고 싶습니다",
  "윤태화 씨는요? 네",
  "저는 명곡이나 좋은 노래를 많이 부르는 가수가 되고 싶은데 네",
  "그러려면 결국 유명한 가수가 돼야 되기 때문에  유명한 가수가 솔직히 되고 싶어요",
  "유명한 가수 되려면 어떻게 해야 된다고 생각해요? 어~ 노래가 우선 좋고 네",
  "노래도 잘하고 또 이렇게 또 운때가 또 맞아야 된다고 하더라고요",
  "운때 얘기하면서 왜 밖을 보세요? 누구 쳐다보신 거예요? 지금 저 밖에 계신 매니저님 쳐다보신 거예요? 네",
  "자 잠시 저희가 교통 상황 좀 살피고 와서 오늘의 승자를 발표해드릴게요",
  "청취자 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트 합칩니다",
  "우승자는 본인의 노래 끝 곡으로 나가고 다음 주에 다시 한번 출연할 수 있는 기회 드립니다",
  "공소원 대 윤태화 윤태화 대 공소원 어느 분이 청취자들이 손을 들어줬을까요? 오늘의 우승자는 궁금하시죠? 두 분 네",
  "저는 갖고 있는데 아~ 뭘까",
  "알려 드리지는 않았고 자 오늘의 우승자는 윤태화 씨 헐 대박 자 왕관 쓰세요",
  " 이 승 하셨어요",
  "소감 한 말씀 해 주세요",
  "간단히 아~ 너무 좋아요",
  "저 진짜 어떻게 해",
  "아이고 어머 왕관 떨어뜨리시면 어떻게 해",
  "자 공소원 씨도 청취자 여러분 응원 문자 많이 왔는데 네",
  "어~ 여기 미스트롯 참가자들 많이 나온 걸로 알고 있는데 패자 부활전이 있다고 들었어요",
  "아마 다 같이 만나지 않을까 싶어요",
  "패자 부활전을 네",
  "저~ 일 차전에서 떨어진 분들한테만 드리는 거예요",
  "음 이 차전에서 떨어지면 못 나와",
  "그래요? 예. 알겠 아시겠죠? 그럼 몇 명 같이 나오겠네요",
  "조만간 또 뵐 수가 있어요",
  "챔피언 되신 윤태화 씨의 주마등 이 노래 들으면서 다 같이 인사드릴게요",
  "공소원 씨 윤태화 씨 오늘 두 분 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 국회선진화법이고요",
  "홈페이지에 명단 올려놓도록 하겠습니다",
  "수선화 팬지 튤립 동네 앞 꽃집에서 주먹만 한 플라스틱 화분에 봄꽃들을 심어놓고 팔고 있었는데요",
  "이런 팻말을 붙여놨더라고요",
  "봄 하나에 삼천 원 삼천 원이면 집에 봄을 들여놓을 수 있다니 이거 너무 싼 거 아닌가요? 제가 다 본전 생각이 나더라니까요",
  "봄은 한 번도 거저 온 적이 없습니다",
  "미세먼지에 비에 바람에 애태우고 애태워야 그제서야 봄이구나 실감이 나는데요",
  "오늘 사 이칠 판문점 선언이 일 주년을 맞이했습니다",
  "금방이라도 올 거 같았던 한반도의 봄은 조금 주춤한 듯합니다",
  "평화는 짜잔 한 번에 주어지는 선물 같은 게 아닙니다",
  "한 걸음씩 한 걸음씩 우리 앞에 다가오는 거라고 생각합니다",
  "어제 잠깐 추웠지만 그래도 봄이 아닌 건 아니죠",
  "이미 우리 앞에 봄은 시작되고 있을지도 모를 일입니다",
  "사월 이십칠일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "꼭 일 년 전 오늘 이 노래 저희가 첫 곡으로 틀어드렸습니다",
  "이매진  네. 이매진입니다",
  "평화를 이매진 한번 해보겠습니다",
  "사월 어느덧 마지막 주말이네요",
  "꽃과 함께했고 만우절로 시작했던 사월이 정말 거짓말처럼 끝나가고 있는데 오늘 한반도 해빙이 시작됐던 사 이칠 판문점 선언 일 주년입니다",
  "일 년 전 오늘만 해도 어~ 일 년 뒤에는 한반도에 봄이 완은예 완연해질 거라 생각했는데 첫술에 배부를 순 없는 거 같습니다",
  "만남이 있으면 헤어짐이 있고 헤어짐이 있으면 또 만남이 있는 법이죠",
  "조만간 남북 정상의 사 차 회담 소식 기대해보겠습니다",
  "이번 한 달 벚꽃이 피고 졌는데 솔로들은 이렇게 외쳤다고 하죠",
  "벚꽃아 다 떨어져라",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론 쫙 스캔해드립니다",
  "댓글 엠알아이 또 이 부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해드립니다",
  "저희가 정성껏 준비한 새 코너를 선보이려고 합니다",
  "즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오",
  "주말을 즐겁게 만들어줄 선곡 대결 장풍금의 뭐라카노 서바이벌 힘든 싱어가 낳은 스타입니다",
  "장태희 씨 그리고 풍금 씨와 함께합니다",
  "사 부 기대해 주시고요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "여기서 잠깐 교통 정보 듣고 시작하겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔해보겠습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너   댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔어요",
  "네. 덩치가 산만 한 분이 네",
  "댓글 너 다시 한번 해보세요",
  "홍진영 씨 다음에 출연 언제 하시나요?  결자해지해야 되는 거 아닙니까? 내년에나 인제 출연하실 겁니다",
  "그때까지 내년까지 계속 이거 해야 돼요? 해야 돼요",
  "정상근의 댓글 엠알아이 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭐~ 국회가 뭐~ 개판 오 분 전이었다는 얘기겠죠",
  "뭐~ 네. 맞습니다",
  "언론들은 동물 국회라면서 국회선진화법 이후 오랜만에 등장한 몸싸움을 비판했습니다",
  "예. 누가 밀림의 왕이냐 싸움들 크게 붙었어요",
  "어떤 댓글 스캔해왔습니까? 네. 뭐~ 제가 뭐~ 동물 국회라는 말을 썼는데 좀 어떤 분께서 동물도 저렇게는 안 싸운다라고  댓글을 다신 분도 있더라고요",
  "근데 어쨌든 이번 패스트 트랙 관련해가지고 어~ 자유한국당 쪽에서 보시는 분들 그다음에 여야 사 당 쪽에서 보시는 분들 이게 찬반을 좀 나눠서 준비를 해왔습니다",
  "일단 패스트 트랙을 반대하는 쪽부터 말씀을 좀 드릴게요",
  "어~ 자유한국당의 국민과 국가를 위한 노력 응원합니다",
  "국정 야합과 어~ 국권 독재를 획책하는 패스트 트랙 꼭 막아내주세요라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 좀 오랜만에 듣는 표현이긴 한데 이~ 빨갱이들이 보안법 없애고 예",
  "연방제 가기 위해서 불법으로 국회법을 통과시키려 하고 있다",
  "국회 의원 숫자를 최소 십 퍼센트 이상 줄이자는 자유한국당 주장에 찬성한다",
  "이런 것도 있었고 뭐~ 여야 사 당이 다 찬성하면 옳은 법이냐",
  "어~ 굳이 기소권을 이어 이원화하고 싶다면 이~ 청와대가 손을 댈 수 없는 기관으로 만드는 게 맞다",
  "어~ 그런데 청와대가 임명하겠다니 이~ 사실상 어~ 청와대의 칼로 쓰겠다는 거랑 뭐가 다르냐",
  "이건 공수처 얘기를 하시는 거 같애요",
  "어~ 이번에는 또 패스트 트랙에 찬성하는 쪽 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "고위 공직자들만 골라서 비리를 척결하겠다는데 이~ 불쌍한 민초들이 왜 반대하는 것인가라는 댓글이 있었고 이해가 안 된다",
  "네. 이~ 패스트 트랙으로 국회에 상정이 된다 해도 어차피 투표로 얼마든지 부결시킬 수도 있고 또 본회의 상정 때까지 일 년이란 시간도 있어서 논의할 수도 있는데 이~ 자유한국당은 그낭 반대를 위한 반대만 하는 것뿐이다",
  "어~ 자한당 그니까 자유한국당 독재 타도라니까 진짜 웃긴다",
  "독재는 다 그 당 출신이 했잖아",
  "뭐~ 얼마나 뒤가 구리면 왜 공수처를 저런 일을 벌이면서까지 방해하냐라는 댓글도 있었습니다",
  "또 패스트 트랙이 왜 불법입니까? 자유한국당 전신인 새누리당에서 만든 법이잖아요",
  "동의를 안 하면 그게 불법입니까? 반드시 국민에게 심판받을 겁니다",
  "이천십이년에 만들어진 국회선진화법에 따른 거 아닙니까? 네",
  "패스트 트랙이라는 게 맞습니다",
  "이렇게 보면 첨예한데 사실 댓글 전체를 놓고 보면은 이~ 한쪽의 수가 압도적이긴 합니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 소식입니다",
  "유월 이십오일부터 음주 단속 기준 이제 강화되죠? 네. 이~ 음주 단속에 걸린 분들이 그동안 가장 많이 한 말이 역시나 딱 한 잔 했는데요",
  "뭐~ 요거 아닐까 싶은데 한 잔밖에 안 했는데요",
  "네. 뭐~ 지금까지도 물론 이게 통하지는 않았지만 앞으로는 더 통하지 않을 거 같습니다",
  "한 잔만이라도 한다면 바로 대리운전하시든가 차 놓고 가시든가 그렇게 해야죠",
  "왜냐하면 음주운전은 뭐~ 살인 행위라고 하는 거니까 맞습니다",
  "이~ 유월 이십오일부터 도로교통법이 개정됨에 따라서 이 혈중알코올농도가 영 점 영삼 퍼센트에서 영 점 영 오 퍼센트도 형사 처벌이 되기 때문입니다",
  "예. 지금까지는 영 점 영오 퍼센트를 넘어야 처벌이 됐는데 기준이 훨씬 강화되는 거죠",
  "이 영 점 영삼 퍼센트라는 게 딱 소주 한 잔 먹어도 나올 수 있는 수치라고 하더라고요",
  "네. 그래서 말씀하신 대로 술 먹은 날에는 그냥 뭐~ 차를 놓고 가시는 게 제일 나을 거 같습니다",
  "저는 뭐~ 음주운전 걱정은 전혀 할 필요가 없으니까 차가 없으십니까?  어떻게 그렇게 알았어요? 네. 아~ 전혀 걱정할 필요 없다고 하셔가지고 우리는 뭐~ 큰 차만 주로 이용하고 다니니까 네",
  "큰 차가 제일 좋습니다",
  "누리꾼들 어떻게 반응하고 있어요? 음 뭐~ 잘했다는 의견도 있지만 뜻밖에도 잘못했다",
  "이건 잘못된 거다라는 얘기도 많았습니다",
  "아~ 그런 의견도 있어요? 네. 왜냐하면 예",
  "기준을 낮추지 말고 처벌을 강화하라라는 거예요",
  "그니까 전날 회식 뭐~ 한두 잔 하고 대리 불러 들어갔다가 뭐~ 아침에 출근하다가 범죄자 되는 건 좀 아닌 거 같다",
  "지난번에 왜 탈렌트인가 배우 그런 분 있었잖아요",
  "아침에 수 술을 먹고 예",
  "아침에 차를 가지고 나오다가 걸렸죠",
  "어~ 그리고 이제 뭐~ 규정 강화가 문제가 아니라 처벌을 세게 해서 다시 못 하게 하는 게 중요하다라는 거고 예. 일리가 있어요",
  "이런 주장도 영 점 영삼이면 가글을 해도 나올 수 있는 수치다라고 주장하는 분도 계세요",
  "아~ 그래요? 네. 그리고 또 이거는 또 너무 서울 중심이다",
  "음 뭐~ 서울은 전날 술 먹으면 지하철 타고 가면 되지만 이~ 지방은 차가 없으면 아예 오가지도 못한다",
  "네. 요런 얘기도 있었고 괜히 미안해지네",
  "그~ 이런 댓글도 있었습니다",
  "그니까 사과 하나 훔쳐도 사형인 나라가 되어가는 느낌이다",
  "그~ 법으로 통제는 최소한이어야 한다",
  "미국이 괜히 음주운전 측정을 기술력이 없어야 줄 따라 걷게 하는 건 아니지 않나",
  "네. 미국은 이제 음주운전 할 때 일단 내려서 줄 따라서 걷게 두니까 그렇죠",
  "네. 요거로 기준을 삼는 거 같습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 마지막 소식은 어떤 거예요? 네. 뭐~ 기분 좋은 소 소식 하나 또 전할까요? 네. 뭔데요? 네. 이~ 미국 씨비에스 방송이 동해를 일본해로 표기했습니다",
  "여기까지는 기분 좋은 소식이 아닌데 예",
  "이게 심지어 그룹 방탄소년단의 인터뷰 영상 속에서 이 지도를 썼다라고 하더라고요",
  "그런데 이것을 바로잡았습니다",
  "그니까 이거 바로잡은 것은 다름 아닌 비티에스의 팬 팬들이었습니다",
  "음 아미 네. 아미들이었어요",
  "아~ 비티에스 팬들은 그 일본해 표기 지도를 사용한 씨비에스 쪽에 막 계속해서 항의를 했다라고 하고요",
  "어~ 씨비에스는 문제를 확인한 뒤에 지도를 정정을 했습니다",
  "뭐~ 다만 이제 뭐~ 동해라는 표기는 하진 않았고 그냥 일본해만 삭제를 했을 뿐인데 예",
  "어쨌든 이 비티에스가 미국에서 톱 클래스 뮤지션이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "혹은 아미가 또를 이를 발견하고 수정을 요구하지 않았으면 예",
  "이 미 씨비에스는 아마 별생각 없이 계속 이 일본해가 표기된 지도를 썼을 겁니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 그래서 댓글도 이게 칭찬 일색의 댓글이 달렸습니다",
  "네. 이런 댓글이었고 예",
  "이래서 김구 선생님이 문화 강국을 외치셨나 보다",
  "음 요런 얘기도 있었고요",
  "그리고 이언 이런 댓글도 있었습니다",
  "뭐~ 얘들은 가수야 외교관이지",
  "음 네. 반전 있는 댓글이었고요",
  "어~ 역시 깨어 있는 팬들이네요",
  "뭐~ 저희 집 대학생 딸내미도 아미 중의 한 명인데 아미 권장 도서라고 책을 열심히 읽더라고요",
  "이~ 팬과 아티스트가 서로 좋은 영향을 주는 어~ 우주 최강 비티에스와 아미 군단 가슴이 벅찹니다",
  "아미 권장 도서라는 책이 뭐예요? 어~ 뭐~ 그~ 아미들 사이에 뭐~ 리스트가 있나 봐요",
  "음 뭐~ 어떤 책을 읽으면 뭐~ 좋다",
  "아마 그~ 아티스트들이 읽은 책들을 막 공유하면서 아~ 이게 나온 거 같애요",
  "그래요? 네. 어쨌든 책을 읽는 건 굉장히 좋은 일이니까요",
  "어~ 그리고 이렇게 계속 항의해 줘야 바뀌지",
  "뭐~ 미국 방송국 입장이야 뭐~ 일본해라 하든 동해라 하든 알 바 아니라서 저러는 거지는 우리는 계속 항의하고 따져야 전 세계 사람들의 인식을 바꿀 수 있다",
  "네. 팬분들 너무 잘해 주셨다",
  "뭐~ 요런 댓글도 있고요",
  "네. 뭐~ 군대 면제해달라고 댓글도 엄청나게 많았고요",
  "비티에스 비티에스에 대해서 예",
  "그나저나 정 기자 벌써 사월이 다 갔잖아요",
  "시간이 왜 이렇게 빠를까요? 예",
  "그렇지 않아요? 아~ 그러게요",
  "올해 이천십구년이 밝은 지 며칠 안 된 거 같은데 네. 그니까 정 기자는 이천십구년 계획했던 거 어느 정도 실천하고 계세요? 이천십구년에 혹시 계획을 이행하지 못할까 봐 네. 계획을 세우지 않았습니다",
  "계획을 아예 안 세웠다",
  "그럼 이번 사월 한 달도 아무 계획 없이 산 거예요? 그러면 어~ 그렇죠",
  "뭐~ 늘 그랬듯이 어~ 왜 젊은 사람이 왜 그렇게 살까요? 네. 아~ 열심히 살면 되죠",
  "그냥 네. 계획이 좋아요",
  "그러면 끝나가는 사월인데 사월한테 네",
  "음성 편지 한번 써볼래요? 아~ 사월한테 음성 편지를요? 예예. 예",
  "네. 네. 사월아 어~ 내년에 봐",
  "자 정상근 기자 노래 들을게요",
  "사월이 지나면 우리 헤어져요",
  "정상근 기자 네. 내일 뵙겠습니다",
  "김경래 피디 음악 반점 신청 곡 다 접수됐죠? 아~ 근데 저분 어떤 분인데 왜 스튜디오 안에 막 들어왔어요? 아~ 저 청취자입니다",
  "청취자 청취자분이세요? 예",
  "왜 오셨어요? 그런데 아니 근데 문자를 예",
  "공구오하나 공구오하나 그~ 맨날 문자만 보내라고 얘기하는데 예",
  "아니 도대체 신청 곡은 언제 들어주는 거예요?  예. 제가 지금 상암동까지 지나가다 들렀어요",
  "아~ 꼭 좀 틀어주셔야 돼요",
  "꼭 예. 알겠습니다",
  "맛깔나는 노래로 여러분의 주말을 꽉 채워드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 어서 오세요",
  "빨랑빨랑 안녕하세요",
  "네. 빨랑빨랑 돌아가는 거 같습니다",
  "예. 저기 박슬기 씨 청취자 이육삼일 님이 이런 문자를 보냈어요",
  "슬기 씨 인스타그램 보니까 홍콩 여행 다녀오셨더라고요",
  "언제 홍콩 여행 갔다 왔어요? 벌써 이삼 주 됐나 봐요",
  "오 제가 조금 늦게 올렸는데 예",
  "그냥 그때를 또 추억하면서 사진을 보니까 내가 언제 갔다 왔나 싶더라고요",
  "이삼 주 전에 갔다 오셨다고 예",
  "오 왜 갔다 오셨어요? 그냥 놀러요",
  "놀러 예. 저희 신랑과 좀 오랫동안 계획을 해서 이날만큼은 우리 꼭 갔다 옵시다 해서 예",
  "이 박 사 일로 굉장히 짧게 다녀왔습니다",
  "홍콩 하면 뭐~ 먹을거리가 참 좋잖아요",
  "아~ 기억나는 음식 저는 거기가 또 사진도 찍고 그랬을 거 아니에요",
  "어~ 거기 국숫집인데 예",
  "근데 그 완탕에 그~ 완자 들어가잖아요",
  "그게 너무 실한 거예요",
  "저는 그렇게 쫀쫀하고 쫄깃쫄깃한 음 그 안에 새우 들어가 있고 그런 거 새우 그리고 문어 뭐~ 이런 것들이 막 들어가가지고 예",
  "너무 맛있는 거예요",
  "음 어묵하곤 또 다르더라고요",
  "그거 먹으면서 제 생각은 좀 안 났습니까? 하나도 안 났어요",
  "그냥 맛있게만 먹으니까 예. 죄송합니다",
  "아휴 예. 좀 슬기 너 죄송합니다",
  "생각이 좀 나서 싸 와야 되는데 아시죠? 홍콩에서 그렇게 신기 식료품의 반입이 됐어요",
  "예. 자 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "네. 티비에스 티 아~ 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능하고요",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문 잽 접수되고요",
  "네. 상품도 푸짐하죠? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 네. 숨차실 것 같아서 나머지는 제가 감사합니다",
  "층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 주문 많이 많이 해 주세요",
  "많이 많이 해 주세요",
  "첫 번째 주문서 읽어주세요",
  "김혜원 님이 해 주셨습니다",
  "남편이 바다낚시 다녀오더니 몸살이 아주 제대로 걸렸어요",
  "저런 저런 그렇게 가지 말라는 걸 말 안 듣고 아주 굳이 굳이 그렇게 다녀오더니 결국 뭐~ 골병이 났죠",
  "뭐~  아프든 말든 신경 딱 끊으려다가 미운 놈 떡 하나 더 주는 심정으로 전복 가득 넣은 전복죽 해 먹였습니다",
  "아이고 잘하셨습니다",
  "네. 여자 말 잘 들으면 자다가도 떡이 생긴다는 말 우리 남편이 꼭 좀 깨우쳤음 좋겠네요",
  "김수철의 정신 차려 송도로 좀 보내주세요",
  "예. 남자들 저는 뭐~ 낚시는 잘 안 합니다만 네",
  "거의 안 하는데 네",
  "낚시 좋아하는 분들은 남자들끼리만 놀러 가고 그런다고 그러잖아요",
  "예전에 제가 좀 아픈 추억을 떠올려 보자면요",
  "그~ 이제 이 년 반 동안 우리 염경환 씨랑 같이 제가 티비에스에서 힘내라 두 시 오래 했잖아요",
  "근데 그때 당시에 염경환 씨가 낚시를 그렇게 좋아해가지고 예",
  "우리 또 형수님의 예",
  "잔소리 아닌 잔소리를 조금 듣다가 뭐~ 같이도 다녀오시고 그러더라고요",
  "오 또 언제는 그니까 이게 부부 취미가 되면 되게 좋은 거 같애요",
  "근데 남편 혼자만 하면은 이제 부부싸움 나는 거지",
