  "어~ 지금 전 제도를 논한 것이고 그 지금 청취자분께서 어~ 좀 불만족스러운 것은 제작사들이 소비자가 리콜이다라고 얘기하기에 앞서 늦장 리콜을 해오지 않았느냐 하는 부분이에요",
  "그래서 뒤늦게나마 이 늦장 리콜을 했을 경우 제재 조항을 강력히 만들었어요",
  "그리고 그동안은 버티면 된다라고 하는 것이었는데 이제 이제 자동차 이천백만 대고 이점사 가 명당 차가 한 대고 에스엔에스 이런 상황에서 버티고 늦장이 결국은 손해다라는 것을 제작사가 알아요",
  "예. 그게 발 빠르게 대응하는 게 현명하다는 걸 알죠",
  "그게 이번 개정 안에 포함된 겁니까? 아니면 이전에 이미 포함이 돼 있었습니까? 그건 그 이전에 지금 이번에 교환 환불 규정은 공정위에 고시고 예",
  "지금 제가 말씀드린 것은 어~ 국토부에 자동차 관리 법이죠",
  "음~ 어떤 그런 늦장 리콜은 이미 보완이 된 상태죠",
  "보완이 된 상태다. 예",
  "어~ 어~ 윤 대표님 보시기에 이번 개정 안에 대해서는 뭐 적절하다고 보십니까? 저는 뭐 뒤늦게나마 이런 교환 환불 규정이 강화된 것은 뭐 뒤늦게나마 좋다고 보는데요",
  "저는 이거는 저 결론적으로요",
  "너무 늦었다라는 얘기죠",
  "무슨 뜻이냐 하면 지금 자동차요",
  "이거 교환 환불 해줄 정도 자동차를 만들면 회사 문 닫아야 됩니다",
  "안 그렇겠습니까? 지금 시대가 어떤 시댑니까? 연비가 안 맞아도 차가 안 팔리고 치명적으로 배출 가스가 더 나도 치명적인 경영상에 문제로 대두가 되는데 이거 차 바꿔줄 정도에 차 나오고 중대 결함 있는 차 나오면 그 차 누가 사겠습니까? 결국 지금까지 이 이번에 공정위 이것은 미국으로 따지면 레몬 법인데 삼십년 전에 이런 법은 포니 스텔라 나올 때 나와야 되는 거예요",
  "그때는 정말 가다 고장이 나고 시동이 꺼지고 바꾸려고 하면 바꿀 수도 없고 하던 시절에는 이런 강력한 법이 필요하지만 지금 이 자동차는요",
  "고장날 게 없습니다",
  "그리고 그만큼 잘 만들기 때문에 자칫 이 법을 악용하는 블랙 컨슈머가 발생이 되면 교환 환불하는 비용이 결국은 원가에 다 반영될 수가 없어요",
  "건전한 소비자들이 나눠서 그 비용을 부담하는 알겠습니다",
  "그러한 결과도 처해질 수 있다 이거죠",
  "그러니까 어~ 특별한 경우가 아니라면은 지금 십년 타기 운동처럼 십년 이상 탈 수 있다 우리나라 자동차 그런 말씀이시죠",
  "네. 안전 운전 하세요",
  "네. 지금까지 자동차 십년 타기 시민 연합 임기상 대표였습니다",
  "어제 합헌 결정이 난 김영란 법에 대해서 청취자 여러분들이 많은 의견 주셨는데요",
  "지금 이제 국민 권익위에서는 줄여서 부를 때는 청탁 금지 법으로 부르고 있죠",
  "어~ 김영란 법으로 많이 알려져 있는데 하여튼 여러분들이 많은 의견 주셨습니다",
  "사칠공팔 님 김영란 법 대폭 찬성하고 크게 지지합니다",
  "법을 개정해서 누더기로 만들려는 한심한 시도 당장 중단해야 합니다",
  "국민들이 결코 용납하지 않을 겁니다",
  "이 법 그대로 밀어 밀고 가야 된다",
  "이구삼팔 님 접대나 선물 한도가 축소가 되면 내수 경제가 위축되는 건 사실입니다",
  "적어도 농 축산물은 제외해야 됩니다",
  "이런 의견 주셨고요",
  "삼구삼공 님 정작 김영란 법을 만든 국회의원은 빠졌다니 코미디가 따로 없군요라고 하셨는데요",
  "그건 약간 사실하고 좀 다른 부분입니다",
  "국회의원도 선출직 공무원인만큼 김영란 법이 당연히 적용이 됩니다",
  "다만 부정 청탁 금지 관련 조항에서 공익적 목적으로 제 삼 자에 고충 민원을 전달하거나 제안하는 행위에 대해서는 예로 인정되는 게 좀 문제가 되고 있는데 이게 공익 청탁이냐 부정 청탁이냐 애매한 경계가 있기 때문에 조금 심도 깊은 정리가 앞으로 좀 필요하긴 할 겁니다",
  "아마 이 문제는 국회 차원에서 정리를 더 앞으로 할 거라고 봅니다",
  "저희 열린 아침은 홈페이지와 팟 캐스트를 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "다음 주 월요일 아침 일곱 시 오 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "정부가 이천십육년 세법 개정안을 발표했습니다",
  "침체된 경제를 살리기 위해서 세금 지원을 크게 늘리는 내용이 담겨있는데요",
  "하지만 관심을 모았던 법인세나 소득세는 이번에도 손을 대지 않았습니다",
  "세율에 손을 대지 않으려는 정부 여당과 법인세율을 올리려는 야당이 맞서면서 세법 개정안의 국회 통과 과정에서 진통이 예상이 되는데요",
  "이번 이번 세법 개정안의 주요 내용과 쟁점들 기획재정부 최영록 세제 실장과 함께 짚어보겠습니다",
  "예. 어~ 최영록 세제 실장과 인터뷰를 드리면서 궁금한 점이나 의견 있으신 분들은 오십 번 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 앞서 제가 간단히 소개하긴 했습니다만 이번 세법 개정안의 전반적인 방향부터 좀 짚어주시겠습니까? 네. 최근 그 우리 경제에 그 어려운 여건을 감안해서 우리 경제 체질 강화와 민생 안정을 위한 지원이 필요한 상황입니다",
  "그래서 금년도 세법 개정안 핵심 키워드는 신성장 산업 육성과 민생 안정 지원으로 잡았습니다",
  "그래서 미래 성장 동력에 대한 세제 지원을 강화하고 중산층의 세 부담 경감을 위한 지원을 확대하는 그런 내용에 초점을 뒀구요",
  "그와 함께 그 고소득층 위주로 과세 기반을 확대하는 점 공평 과세의 도입 역점을 두었습니다",
  "어~ 지금 신성장 산업 육성 또 민생 안정 지원 이렇게 말씀하셨는데 그 신성장 산업 육성이나 일자리 창출에 도움이 되는 내용들 어떤 것들이 있습니까? 예. 먼저 그 신성장 산업에 대한 투자를 유도하기 위해서도 그 신성장 산업 알앤디 세입 공제를 그 십일대 신산업 중심으로 개편하면서 세액 공제를 최대 삼십 프로 올렸습니다",
  "아 세액 공제를 높였다. 예",
  "예예. 그다음에 그 신성장 산업 기술을 사업화하기 위한 직접 투자에 대해서도 세액 공제 를 하고자 합니다",
  "방금 말씀하신 그 일자리 창출 는 고용 창출 효과건 어떤 서비스업에 대한 지원을 강화하기 위해서 그 세제의 대상을 로 전환해가지고 사실상 모든 서비스업종이 지원받을 수 있도록 했구요",
  "그다음에 중소기업에 대한 공제 고용 창출 공제도 올려서 좀 고용 증대에 대한 xxx을 강화하고자 했습니다",
  "기업 구조조정에 대한 지원을 강화한다는 거 이건 어떤 내용입니까? 이거는 인제 기본적으로 세제가 기획 구조조정에 걸림돌이 되지 않도록 해야 되겠다는 측면에서 이같이 여건을 완화하는 내용입니다",
  "예를 들면 그 최근 어려움을 감안해서 한시적으로 그 라고 있습니다",
  "포기할 수 포기할 수 있도록 해서 하고요",
  "그다음에 조만간 될 예정인 그 기업 활력 제고법에 그 사업 재편 계획이라든지 합동 좀 그 그런 기업 구조적에 대한 권한을 완화하는 그런 내용이 되겠습니다",
  "네. 또 그 역외 탈세를 방지하기 위해서 국외 전출 시 양도 소득세 과세 특례 이걸 신설하는 것도 눈에 띄는데 뭐 근데 신설하게 된 이유가 어디에 있습니까? 예. 지금 현재 그 대부분의 조세 조약에 의하면은 주식 양도 차익은 이제 거주시 과세할 수 있습니다",
  "그래서 우리나라 거주자가 만일 이민 등으로 이제 해외로 나가서 비거주자가 되면은 우리가 과세를 못 합니다",
  "그래서 역외 조세 회피 방지나 좀 국내 주식에 대한 과세x 확보 차원에서 국내 거주자가 이민 등으로 해외로 가서 가 되면은 그 국외 전출이 돼 국내 주식을 양도한 것을 봐서 그때까지 발생한 그 차익에 대해서 과세를 하는 그런 내용이 되겠습니다",
  "네. 그 앞서 얘기했던 신성장 산업 육성이라든가 다른 뭐 일자리 창출 관련된 것도 기업 구조조정 관련된 것으로 기업하고 관련돼 있다면은 서민들이 그 체감할 만한 내용도 좀 봐야 할 거 같은데요",
  "일단 관심을 모았던 신용 카드 세액 공제 일단 삼 년 더 연장하기로 한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이유는 어디에 있습니까? 네. 인제 이 신용 카드 소득 공제 제도는 금년 말로 적경 도래하는 그 현행 스물다섯 개 특례가 있는데 예",
  "그중에 xx 규모 제일 큰 제돕니다",
  "근데 그동안에 그 신용 카드 사용이 보편화 돼가지고 좀 과편 양성화 목적을 달성을 했다",
  "근데 이 제도가 아시다 말씀하셨다시피 제가 근로자의 그 세부담 경감의 지원 제도거든요",
  "그런 측면을 감안해가지고 시한을 한 삼 년간 연장을 했습니다",
  "근데 이제 좀 축소를 하라고 인제 나오니까 그 소득 공제에 따른 세 부담 경감 혜택이 좀 큰 그런 고소득자 중심으로 한도를 좀 줄이기로 그렇게 결정을 했습니다",
  "아 그럼 절충안이라고 볼 수 있겠군요",
  "예. 그 심층 평가 결과도 반영을 하면서 지원도 유지하는 그런 내용이 되겠습니다",
  "아~ 그러니까 애초에 신용카드 세액 공제 목표는 달성했었지만은 서민 지원을 위해서 하는 것인데 대신 고소득자의 경우에는 조금 제약을 가했던 절충 네. 그런 이야깁니다",
  "어~ 또 하나의 인제 국민들이 저유가를 체감할 수도 유류세 내려야 된다 이 주장이 한두 번이 제기된 게 한두 번이 아닌 거 같은데 기재부 어떻습니까? 이거 그런 의향 있는 겁니까? 유류세는 이제 목적이 예",
  "환경 오염 단계라든지 유류 과소비 xx 이런 측면에서 부과하는 겁니다",
  "그리고 또 어떤 재정 여건 이런 걸 감안해서 좀 신중하게 접근할 필요가 있다 그렇게 생각하고요",
  "그다음에 유류세에 대한 이렇게 종가세가 아니고 종양셉니다",
  "유가와 관계 없이 항상 일정하기 때문에 유가가 올라갈 때는 오히려 좀 완충 작용도 하는 그런 측면도 있습니다",
  "예. 그러면 결국은 이 부분은 좀 목적이 다르기 때문에 내리거나 그럴 좀 가능성은 거의 없다고 봐야겠네요",
  "예. 저희들은 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아하 그 경차 운전자를 상대로 한 유류세 환급 특레 제도 이것도 연장하게 됐죠? 네. 방금 말씀드린 대로 인제 유류세 인하는 어렵습니다",
  "요 경차에 대해서 유류세를 연간 십만 원 환급해주는 제도가 있는데 요거는 이제 서민의 어떤 부담 완화나 경량 자동차 보급 확대 측면에서 그 적용을 이 년간 연장하도록 했습니다",
  "어~ 이번 그 세법 개정안이 그대로 반영이 된다면은 세수 차원에서 어떻게 되는 겁니까? 줄어드는 겁니까? 느는 겁니까? 전체적으로 금년 세법 개정에 따른 세수 효과는 연간 한 삼천이백억 정도 증가하는 걸로 나옵니다",
  "그 소득세나 법인세 부가가치세 같은 뭐 세법 관련해서 주요 세목에 저장하는 내용은 담겨있지 않다 뭐 이런 지적이 나오던데 너무 바뀐 게 없는 거 아니냐 그래서 혹시 대선을 앞두고 민감한 내용은 피해 가겠단 피해갈려고 했던 거 아이냐 이런 지적도 있던데 어떻 그렇습니까? 그렇지 않습니다",
  "인제 사실상 저희들이 그 최근 정부 들어서도 마찬가지고요",
  "매년 세법을 개정을 해서 어떻게 법인세 같은 경우 xx도 많이 줄였고요",
  "그다음 소득세 같은 경우 다 아시다시피 이제 최고 세율도 올리고 해가지고 그간 조세 부담률이라고 있는데 그 조세 부담률이 계속 많이 올라가고 있습니다",
  "그런 상황에서 특히 금년에는 이제 최근에 앞서 말씀드렸시피 경제가 어려운 여건을 감안해서 경제 활력 제고와 그 민생 안전에 좀 더 초점을 뒀다는 말씀 드리겠습니다",
  "어~ 이게 지금 기재부에서 관아 관장하는 부분인가 모르겠는데요",
  "청취자분들도 질문 주셨고 그동안에 많은 논란이 됐었는데요",
  "이칠일사님 이런 의견 주셨습니다",
  "폭염이 계속되는데요",
  "부모님께서 누진세 걱정 때문에 에어컨 안 트십니다",
  "이거 어떻게 되는 겁니까? 지금 일반 소비 일반 시민들이 쓰는 여기서는 지금 누진세가 크게 적용이 되고 산업용은 오히려 올라갈수록 더 줄어드는 이런 것인데 이것 좀 시정되어야 될 부분 아닙니까? 고거는 저 저희들 소관이 아니고 인제 산업자원부 소관입니다",
  "전기세 관련이 전기 요금 관련입니다. 예",
  "기재부에서 서로 협력 관계 이런 거 없습니까? 일반 시민들 생활에서 관련된 부분에서요",
  "산업자원부 소관이라서 알겠습니다",
  "어쨌든 간에 지금 더구나 지금 폭염 때문에 이거 상당히 걱정해서 전기세 팍팍 올라간다고 정말 하면 좋겠는데 뭐 보니까 여섯 배 이상 이렇게 위로 올라갈수록 지금 세금이 적용된다고 해가지고 누진 이거 가격이 되겠죠",
  "예. 세금이 아니라 전기 요금입니다",
  "뭐 제가 직접적인 기재부 대상은 아니지만 질문을 드렸던 겁니다",
  "어~ 그리고 또 하나요. 이제 그 예",
  "항상 논란이 나올 때마다 이제 법인세 논란이 나오는데 예",
  "이번 이천십오년 기준도 보자면은 법인세보다 소득세 증가분이 더 많다 이런 지적 나오는데 왜 이렇게 나온 겁니까? 예. 지난해 이제 세수를 보면은 이제 소득세 xx가 법인세보다 좀 높습니다",
  "그 이유는 뭐냐면은 기본적으로 지난해 소득세가 늘은 게 부동산 거래량이 늘어서 그렇습니다",
  "특히 지난해 소득세가 한 칠조 정도 늘었는데 예",
  "그만큼 부동산 거래량이 많았다는 거그든요",
  "아~ 근데 금년 같은 경우는 인제 보면은 지난해 그 법인 개선이 되고 그다음에 비과세 감면도 줄고 해가지고 법인세 증가 폭이 훨씬 큽니다. 금년 같은 경우는 예",
  "국민의 법인세가 한 육조 정도 늘거든요",
  "법인세 세율 자체 인상 문제는 어떻게 보십니까? 지금 야당은 계속 오랫동안 주장해 오고 있는데요",
  "예. 법인세 인상 부분이 상당히 인제 어~ 토론이 있고 논란도 있습니다만은 정부는 좀 신중을 해야 되지 않겠느냐 신중해야 된다는 그런 입장입니다",
  "왜냐면은 이제 계속 논의가 되어 왔었지만 경기 활성화에 측면이 있다",
  "그다음에 대부분의 주요 선진국은 법인세를 다 낮추고 있다",
  "그래서 경쟁력 자원 문제가 생긴다",
  "그다음에 제일 낮춘 이유에 비과세 감면 계속 줄여가지고 세율이 계속 상승을 하고 있다",
  "그다음에 조금 전에 말씀드렸지만 법인세가 상당히 최근에 증가 추세에 있다",
  "이런 측면을 감안할 때 좀 신중하게 접근해야 되지 않겠느냐 하는 게 아하 지금 보니까 기존에는 여~ 여당에서는 대체로 거의 전부가 이제 법인세 인상에 대해서 반대를 해왔었는데 최근에 대 최근에 들어와서는 어~ 상당수 의원들이 점진적인 인상은 검토해볼 수도 있다라는 의견도 보이더라고요",
  "이제 그 법인세는 이제 전 세계적으로도 추세이지만마는 예",
  "거의 우리나라에서도 계속 역대 모든 그 정부에서 오이씨디 평균보다 약간 늦은 선을 유지하면서 계속 맞춰 왔거든요",
  "국제 경쟁력을 유지하는 그런 측면입니다",
  "그다음에 세율은 저희가 포인트를 낮췄지만은 그만큼 또 감면을 많이 줄였습니다",
  "세율을 낮춘 대신에 감면을 줄였거든요",
  "아~ 그런 부분을 좀 종합적으로 고려를 해야 되지 않느냐 이렇게 생각을 합니다",
  "최근 들어와서 인제 감면 부분들을 많이 짐 이제 없애버렸습니까? 그렇습니다",
  "그 그때 법인세를 낮춘 이후에 십이 년 후에 올린다든지 뭐 고용 창출 알앤비 세액 공제 이런 부분 감면을 많이 줄였습니다",
  "예. 그렇게 거기에 대한 그동안에 원칙은 지켜온 반면에 뭐 담뱃세 인상 같은 건 이런 것은 뭐 상당히 큰 폭으로 되가지고 결과적으로 서민에 대한 세금만 는 거 아니냐 서민 증세 아니냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "그 담배 같은 경우는 그때 이제 도입을 할 당시부터 어떤 그 국민 건강 그 특히 청소년의 흡연율 감소 이런 다른 어떤 정책적 목적이 있었습니다",
  "예. 그렇더라도 이게 넘 해가지고 짐 청취자분들 몇 분이 주셨는데요",
  "예컨대 일삼칠구님 담뱃세 내릴 생각은 없으신가요라고 질문 주셨습니다",
  "담뱃세는 거의 지방세나 부담금 이런 부분이 있었고 국세 부분이 이제 지난해 초과가 됐는데요",
  "그런 그 담뱃세에 어떤 부과나 그 가격 인상으로 좀 감면 그 흡연율 축소 효과 이런 부분이 있었다고 현재는 보고 있습니다",
  "예. 보면은 이제 어차피 이게 국회에서 최종 통과가 돼야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇다면은 야당이 주장하고 있는 몇 가지 세하고 관련된 의견들도 조금 절충해서 좀 반영해볼 여지가 없는 건가요? 예컨대 아까 담뱃세 관련해서는 김종인 더불어민주당 대표는 담뱃세 인하 필요하다라 얘기하고 있고요",
  "또 줄기차게 주장해왔던 법인세 관련 부분 뭐 이런 것에 대해서 조끔 그 검토할 의향은 없으신가요? 법인세 같은 경우는 이제 제출되고 있는 상태니까 해서 논의는 돼야 됩니다",
  "정부 안도 xx 제출되면 정부 안도 결국 그 국회에서 논의가 돼야 되고요",
  "그래서 여야 합의로 조금 이게 세법이 통과돼야만 시행이 될 수 있는 사항이기 때문에 국회에서 여러 가지 사안에 대해서 많은 논의가 있을 것으로 생각하고 있습니다",
  "아~ 결국은 이게 그 올해 그 정기 국회 때 처리가 되겠죠? 일종으로 보자면은요",
  "아 더구나 아무리 늦게 되더래도 어~ 예산 부수 법안으로 같이 맞물려갖고 최종적으론 십이월 말 정도는 통과가 되겠네요",
  "지금 법상으로는 그 십이월 이일이 이제 예산 통과 계획인데 예",
  "그때 모르겠습니다만은 하여튼 그 시일 내에 통과될 수 있도록 최선을 다할 예정입니다",
  "네. 잠시 후 과 함께 로 다시 오겠습니다",
  "건강한 사람들도 연이은 폭염 기세에 지쳐가고 있습니다",
  "흔히 같다고 표현하는데요",
  "더위로 인해서 탈진과 구토 그리고 어지러움을 호소하는 환자가 지난해보다 두 배를 넘어섰습니다",
  "한편 에어컨 때문에 냉방병으로 고생하는 분들 많으실 텐데요",
  "에어컨을 통해서 주로 감염되는 xxxxx 환자도 지난해보다 세 배 넘게 나타났습니다",
  "폭염 속 건강 관리를 위해서는 급격한 체온 변화를 피하고 충분한 수분 섭취와 적정 온도를 유지하는 게 뭣보다 중요한데요",
  "전문가들은 폭염 속 건강 관리를 위해서는 실내외 온도 차이를 오 육도가량으로 맞추라고 권 충고합니다",
  "팔월 일일 월요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 르몽드디플로마티크 임상훈 편집위원과 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 지난 주말도 무척 더웠죠? 네. 더웠습니다",
  "네. 밤잠을 설쳐 월요일 아침부터 이제 몸이 찌뿌둥하실 분 하는 분들 많을 텐데 한 연구 조사에 따르면 우리나라 불면증 환자가 최근 이년 사이에 급증하고 있다고 하는데 특히 더운 요즘 수면에 더욱 신경을 쓰셔야 할 거 같습니다",
  "더위가 절정을 향하면서 피서 인파도 절정을 향하고 있는데 그만큼 사건 사고도 많았다고요",
  "네. 주말에 사건 사고 좀 많았습니다",
  "피서가 절정을 향한 지난 주말 전국에서는 폭염으로 인한 사고 또 피서지에서의 사고 잇따랐습니다",
  "아 광주에서는 네 살 아이가 통학 버스에 여덟 시간 혼자 남겨져서 의식 불명에 빠지는 사고가 발생했고요",
  "아 경기도 양평 강원도 인제 전남 여수 등지로 이 피서객들의 그 사망 사고가 잇따라 나고 있습니다",
  "또 얕은 물가에서 물고기라든가 다슬기를 잡다가 익사하는 사고가 의외로 많이 나거든요",
  "얕은 물이라고 방심하기 쉬운데 이게 중심을 잃고 넘어지면서 익사하는 사고가 의외로 많습니다",
  "조심하셔야 될 거 같습니다",
  "아~ 부산 해운대에서는 또 한 외제 차량이 교통 신호를 무시하고 시내에서 시속 백오십 킬로미터 속도로 질주를 하면서 행인을 치는 사고가 있었습니다",
  "세 명이 사망하고 열네 명이 부상하는 아주 큰 사고였는데 그 앞서서 뺑소니 현장을 피하려고 과속을 했을 가능성 또 이게 짐 저 제기되고 있그든요",
  "경찰이 조사 중에 있습니다",
  "아 그건 더 조사 해봐야겠군요",
  "피서철 심전에 긴장이 풀어져서 방심할 수 있는데 안전 사고 특히 피서지에서 많이 발생한다는 점 잊어서는 안 될 거 같습니다",
  "정치권 소식 볼까요? 새누리당의 새 대표 후보자가 다섯 명으로 확정이 되면서 어제부터 본격적인 대결이 시작이 됐죠",
  "네. 아 최고위원과 분리해서 선출되는 당 대표에 출마할 아~ 이주영 정병국 주호영 한선교 이정현 이렇게 다섯 명의 주자가 어제 경남 창원에서 첫 합동 연수횔 회의를 가졌습니다",
  "아 이들은 하나같이 당의 위기를 이야기하면서 자신이 위기를 극복할 적임자임을 호소했는데요",
  "아 친박 삼인 그리고 김용태 의원과 인제 정병국 의원 단일화로 이제 김용태 의원이 양보를 했죠",
  "비박 이인 이렇게 경쟁 구도가 됐는데 아~ 비박은 물론이고 친박으로 분류되는 이주영 이정현 한선교 의원들의 입에서도 어~ 대통령에 대한 언급이 과거에 비해서 현저히 줄어들었습니다",
  "정병국 의원은 어~ 친박 역할은 이제 끝났다",
  "또 주호영 의원은 이 정부의 불통 책임자 또 세월호 책임자 이런 이야기를 하면서 이정현 이주영 의원을 언급을 하는 어~ 그런 모양새로 권력을 어~ 전종을 정조준했고요",
  "마르크스 표현까지 나왔습니다",
  "이주영 의원은 단일화라는 유령이 떠돌고 있다 이렇게 얘길 하면서 비박에 단일화 움직임에 또 경계를 표시를 했습니다",
  "이게 왜 마르크스 표현이죠? 마르크스가 그런 표현을 했었습니다. 과거 네. 유령이 떠돌고 있다. 네 네. 과거에 공산주의 유령이 떠돌고 있다 이런 표현을 했었는데 뭐 어쨌든 전체적으로 그 대통령 마케팅이 과거보다 많이 사라졌습니다",
  "현 위기에 xxx가 자신 호소하는 그런 모양새가 되고 있는데 이런 중에 이정현 후보의 연설 때 아 친박 최고위원 후보자들인 조원진 이장우 의원들 등의 그 환호성이 나왔거든요",
  "어허 이런 걸 보면서 인제 혹시 친박 교통 정리가 끝난 것 아니냐 뭐 이런 해석들도 좀 나오기도 했습니다",
  "아~ 이른바 친박으로 분리되는 세 후보 모두가 상당히 그 독특한 입장인데 특히 그 중에 이재민 후보가 연설할 때 박수쳤으니까 그쪽으로 정리가 된 거 아니냐 그렇죠",
  "그러니까 이야기가 해석도 나올 법하네요",
  "네. 박근혜 대통령 오늘 에서 네",
  "팔월 첫날 복귀하는데 우병우 수석 거취 문제 개각 여러 가지 지금 책상에 산적한 서류들이 기다리고 있을 텐데 특히 박근혜 대통령 스타일로 봐서 이번 휴가에 복귀하면서 일부 국무위원 그니까 장관들이죠",
  "어~ 국무위원을 포함한 비서진 교체 윤곽을 좀 잡 잡았을지 않을까요? 그렇죠",
  "이게 저 박근혜 대통령은 예외 없이 지금까지 이 매년 여름 휴가와 그~ 복귀하면서 바로 부분 개각 또는 비서진 교체 해왔죠",
  "그런 점에서 인제 특히 그 우병우 수석의 거취 문제가 이 꼬인 정부의 실마리를 푸는 핵심으로 부상했기 때문에 아~ 어떤 형태로든 우병우 수석의 거취 문제에 대한 답을 들고 복귀했을 가능성이 높습니다",
  "개각과 관련해서 만약에 우병우 수석을 계속 신임한다고 하면은 뭐 지금 도덕성은 물론이고 공직자에 대한 검증 능력 면에서도 이 민정수석으로서의 자격 미달 평가를 받고 있는 어~ 우병우 수석이 다시 이제 그 개각에 관여할 수가 있게 되는 거죠",
  "그렇게 되기 때문에 이렇게 되면 여론의 분노가 좀 폭발할 가능성이 높습니다",
  "대통령이 많은 고민이 있을 텐데 과연 어떤 해답을 내놓을지 관심이 모아집니다",
  "아 우병우 수석이 자진 사퇴하는 모양새가 대통령을 위해서도 가장 바람직하다 이런 평가들이 계속 나오고 있는데요",
  "아 광복절 전까지는 경질 개각 등 인사 문제 어떤 방향으로든 아 정리가 마무리가 될 것으로 보입니다",
  "이화여자 대학교에 지난 주말 경찰이 투입돼서 인제 학생 농성을 진압했다는데 네",
  "십칠 년 만에 대학 내 경찰 투입이라고 하죠",
  "무슨 일이 있었어요? 어~ 이화여자 대학교가 직장인을 대상으로 한 평생 교육 단과 대학을 설립하려는 과정에서 이 재학생들이 강하게 반발을 하고 그러면서 인제 학내 갈등이 불거진 건데요",
  "학생들이 대학 본관을 점검하고 농성하는 과정에서 이 건물 안에 있던 교수와 교직원 다섯 명이 갇혀있다가 사십육 시간 만에 이 밖으로 나오게 된 겁니다",
  "인제 이런 과정에서 경찰이 학교 측 요청으로 투입이 돼서 이 학생들하고 물리적인 충돌이 있었습니다",
  "학생 십여 명이 병원으로 실려가고 일곱 명 정도가 현장에서 응급 조치를 받았다고 하는데요",
  "아~ 이화여대는 고졸 어~ 직장인을 상대로 한 그 단과 대학을 만들어서 학위를 부여하는 그런 프로그램을 만들었는데 이런 과정에서 인제 학생들에게 충분한 설명이 없었다 이게 인제 학생들의 주장입니다",
  "아 학생들은 그 학교 측이 학위 장사를 한다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "학교 측은 에이 평생 교육에 긍정적인 확대다 이런 주장을 맞서고 있는데 음~ 이런 프로그램은 이대 외에도 다른 학교에서도 진행 중이거든요",
  "그런데 그런 학교는 큰 마찰 없는 것으로 알려지고 있습니다만은 어쨌든 이대에서 이를 놓고 학생들의 특권 의식이다 또 뭐 학교 측의 불통 또 뭐 학위 장사다 이 결과다 이런 논쟁들이 지금 계속 나오고 있습니다",
  "어~ 그런 비판도 나올만 하겠군요",
  "특권 의식의 발루 아니냐 이런 것도 나올 만하고 그렇죠",
  "또 학생 입장에서는 학생들하고 너무 또 소통이 없이 학위 장사하는 거 아니냐 이런 양반 양론이 다 가능할 것 같기도 합니다",
  "가습기 살균제 피해 사건에 중심에 서 있는 옥시 레킷벤키저 이름 바꿨다죠? 네. 지금은 알비 코리아로 개명한 상탭니다",
  "아~ 알비 코리아로요",
  "어~ 어쨌든 간에 과거에 옥시가 피해자에게 최대 삼억 오천만 원에서 오억 오천만 원 위자료 지급하기로 했다고요",
  "네. 어~ 옥시사가 어제 한국 정부에 일 이차 조사에서 이 가습기 살균제에 따른 피해 가능성이 거의 확실한 그니까 일급에 해당되죠? 그리고 인제 가능성이 높다는 판정 이급에 해당하는 이 피해자에 대한 아~ 배상안을 확정을 했습니다",
  "그러면서 팔월부터 이 배상 신청을 받겠다 이렇게 밝혔거든요",
  "아까 말씀하신 것처럼 삼억 오천에서 오억 오천 사이인데 아~ 이 액수가 근데 이제 법원에서 논의되는 적정 액수에 절반 수준밖에 안 되는 액수거든요",
  "그래서 인제 일각에서는 이 자기들끼리 일방적으로 정해놓고 이케 통보한다 이런 비판이 짐 나오고 있습니다",
  "아 피해자들 간의 수용 불용이 좀 갈등의 소지도 있어 보이는데요",
  "어~ 법조계에서도 재판을 통해서 결정될 수 있는 배상 액수에 미달한다 이런 반응들이 지금 나오고 있습니다",
  "법조계에서 봤을 때도 재판을 통해서 결정될 수 있는 예상 배상 액수에 미달한다",
  "아~ 마지막으로 다른 얘기 하나 보죠",
  "서른 살 이상의 미혼 남녀가 결혼을 하지 않는 이유에 대해 조사했더니 남자는 돈이 없어서 여자는 좋은 사람이 없어서 이게 가장 많은 답이었어요",
  "네. 그 인기 보컬 그룹 장미여관이라고 있는데요",
  "그~ 노래가 하나 있습니다",
  "이 장가가고 싶은 남자 장가갈 돈 없고요",
  "시집가고 싶은 여자 시집갈 남자 남자 없네 이런 가사가 있그든요",
  "아~ 가사가 거기 들어있어요? 네. 실제로 그런 가사가 있습니다",
  "아주 아티스트에 예리한 시선을 보여주는 것 같은데 실제로 그렇습니다",
  "혹시 그 가사 때문에 답을 또 이렇게  답이 이렇게 나온 거 아닐까요",
  "어제 한국 보건 사회 연구원이 이제 발표한 천 이천십오년 전국 출산력 조사에 따르면요",
  "삼십 살에서 마흔네 살까지 미혼 남녀들이 결혼을 하지 않는 혹은 못 하는 이유 중에 일위가 남성은 경제적 요건이 안 돼서 여성은 기대치에 맞는 남자가 없어서로 조사가 됐습니다",
  "전체적으로 이번 조사를 보면은 역시 미혼에 이유로 긍정적이고 적극적인 이유 예를 들어서 인제 뭐 결혼보단 독신이 더 좋기 때문에 이런 적극적인 미혼 그 사유보다는 수동적인 이혼 그 미혼의 사유가 더 많았습니다",
  "아 부정적 여건의 이유를 남성은 현실적인 문제에서 찾고 여성은 이상적인 꿈의 괴리에서 찾는 그런 그런 양상도 보였구요",
  "그밖의 특징으로 젊을수록 그~ 미혼의 사유로 경제적 이유가 더 큰 것으로 그러니까 수동적인 미혼의 사유가 더 큰 것으로 조사됐고요",
  "대도시 여성 직장에 수동적이란 말은 어쩔 수 없이 못 한다란 얘기죠. 그러니까 그렇죠",
  "아~ 자기 선택이 아니라 못 해서 안 한단 겁니다",
  "대도시 여성 그리고 직장 여성일수록 결혼보다는 일을 선호하고 긍까 다시 말하면 적극적인 자기가 선택한 미혼의 비율이 높은 것으로 조사가 됐습니다",
  "지금까지 뉴스 브리핑 르몽드디플로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "이슈 풀이 김성수 시사 평론가 어서 오십시오",
  "어~ 오늘 이슈 풀이에서는 우병우 민정수석의 새로운 의혹들 또 청와대 개각 구상에 대해 살펴보겠습니다",
  "우병우 민정수석 지난 주말까지 의혹이 계속 터졌죠? 그렇습니다",
  "가족 회사들을 통한 배임 거의 사실로 밝혀지고 있는 상황이죠",
  "우병우 청와대 민정수석의 가족에 가족 회사로 설립한 주 정강 사실 직원도 없는 페이퍼 컴퍼니로 알려져 있잖아요",
  "그런데 여기 인제 업무용 차량으로 등록돼 있는 이억 원대 마세라티 콰트로 포르테 이 차를 의무 경찰로 복무 중인 아들과 대학생인 딸을 위해 사용한 것이 확인됐습니다",
  "법인 차량이 아파트에 등록된 사실에 이어 가족이 사적인 용도로 차를 써온 사실이 드러날 만큼 법적 책임에 자유로울 수 없다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "어~ 일단 딸 우 아무개 씨 이 지난해 서울의 강남 학원을 함께 다닌 사람의 증언이 나왔어요",
  "아침저녁으로 통학 길에 학원 앞에 항상 마세라티 차량이 기다리고 있었다가 우 씨를 내려다 주거나 태웠다",
  "그 아버지가 노무현 전 대통령을 수사했던 검사란 사실이 원생들 사이에도 잘 알려져 있었다 이렇게 얘기를 했네요",
  "이천십사년 우 씨와 같은 학원을 다닌 비읍 씨도 당시 우 씨가 어머니와 함께 검은색 마세라티 차를 타고 다닌 걸 자주 봤다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 우 수석의 딸이 지난해에 다녔던 그 대학 그리고 현재 다니는 대학에 따르면 어~ 석 달간 이 학교들의 출입 기록에 정강의 업무용으로 등록된 마세라티 콰르 콰트로 포르테가 오월 이십삼일 유월 일일 그리고 오월 이십일 드나든 걸로 나와 있습니다",
  "그러니까 결국 딸이 이 차를 방문할 때 사용했다라고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "어~ 우 수석의 장남은 외박 나가가지고 포르쉐하고 마세라티를 번갈아 사용한 거 같습니다",
  "이 그 마세라티 차량도 역시 이용했다는 증언이 나왔네요",
  "어~ 우 수석의 아들과 함께 정부 서울 청사에 근무를 했던 한 의경이 에~ 외박 나갈 때마다 정부 청사 앞에 마세라티가 대기하고 있었다",
  "흔히 볼 수 없는 외제차라서 잘 기억하고 있다라고 얘기했다고 합니다",
  "뭐 사실상 페이퍼 컴퍼니에 가까운데 이~ 수천만 원의 업무용 차량 유지비를 지출하고 있는데 그 차는 결과적으로 딸래미 아들래미가 어~ 사적인 용도로 사용했다는 거 이건 굉장히 부도덕한 그런 기업에서도 이런 일이 있으면은 그거 가지고 배임이다 이렇게 얘기하게 될 만한 그런 상황이죠",
  "그~ 지난번에 주말 지나면 잠잠해질 거다라는 이번 주말 한 얘기가 아니었었고 일주일 전에 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 이십몇일이라 그랬었는데 예",
  "일주일이 지난 주말에도 계속 일이 불거지고 있네요",
  "지금 통신비까지 이 회사에 떠넘긴 정황이 드러났는데요",
  "어~ 정강의 감사 보고서 보면 통신비로 지출한 게 삼백삼십오만 원이에요",
  "그런데 이 회사는 초고속 인터넷과 인터넷 텔레비전 한 회선씩만 사용하고 있고 어~ 정강 법인 명의로 가입된 휴대전화가 한 대도 없습니다",
  "그런데 어떻게 삼백삼십오만 원을 지출했을까요? 인터넷 등의 서비스 요금은 일 년에 많아야 오십만 원대 정도에 불과하죠",
  "이 이상 되면 문제가 있는 겁니다",
  "그런데 이 회사의 유일한 임직원인 우 수석의 이 씨 명의로 가입된 휴대전화가 있으니까 이게 뭐 가장 비싼 무제한 요금제를 적용해가지고 쓰드래도 백만 원을 넘지 않죠. 두 개를 합해서 그런데 어~ 삼백삼십오만 원을 썼습니다",
  "그러면 온 집안에 통신비를 전부 이 정강이란 회사에 떠넘겼을 가능성이 높다",
  "이렇게 되면은 횡령이죠",
  "네. 또 효성 사건 이거는 우병우 청와대 민성수석 핵심 비리 의혹 중 하나로 꼽히는데 변호사 시절 효성 그룹 형제의 난에서 차남 조현문 전 효성 부사장을 대리해서 장남 조현준 사장 의제에 대한 고발 작업을 주도한 것으로 확인이 됐죠? 예. 그렇습니다",
  "두 단계로 좀 살펴보셔야 됩니다",
  "일단 조현문 전 효성 부사장의 효성 고발을 주도했다",
  "이것은 우병우 수석이 형제의 난에 처음부터 깊숙히 개입했을 그~ 그런 정황이죠",
  "어~ 사실은 뭐 당사자 간의 계약이기 때문에 파악이 쉽지는 않지만 그래도 인제 기본적으로 어~ 뭐 어떤 이런 식으로 들어왔을 걸 보면 예전에 검찰실서부터 뭔가 있거나 혹은 그걸 아니라고 해도 예",
  "어~ 전건 이유라든가 뭐 이런 그 어떤 힘을 어~ 검찰에 작용했을 가능성들이 상당히 높다는 겁니다",
  "어~ 일단 효성 사건이라고 하면 크게 두 개로 이루어져 있는데요",
  "이천십사년 유월에 조 전 부사장이 형 조현준 효성 사장에 비리를 고발한 형제의 난 그리고 이천십삼년에 국세청 고발에 따라서 효성 일가 전체가 검찰에 수사 선상에 오른 사건입니다",
  "어~ 우병우 법률 사무소가 회계 장부 열람 등사에 대한 협조 요청 공문을 효성 측에 보낸 시점이 이천십사년 이월이네요",
  "그르니까 이천십삼년서부터 있었던 어떤 사건에서 연장해서 이천십사년 유월에 에~ 이런 형제의 난 사건을 일으키는 그 중간에 에~ 우병우 법률 사무소가 뭔가 계약을 했다는 겁니다",
  "그~ 청와대 민정 비서관으로 발탁된 건 이천십사년 오월이에요",
  "어~ 형제의 난은 유월에 일어났으니까 민정 비서관이 된 다음에 일어난 거예요",
  "으흠 그러면 민정 비서관이 단 된 다음에도 이 형제의 난이라고 하는 건 사 사실상 뒤에서 조종하고 있지 않았느냐 이런 의혹들이 벌어질 수밖에 없는 것이죠",
  "역할을 했을 개연성은 충분히 있다고 볼 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "그리고 더 중요한 것은 민정수석이 된 이후에 이 사건에 서울 중앙 지검 조사부에서 특수 사부로 재배당이 되버리네요",
  "음~ 처음에는 인제 조사부에 있었는데 조사부와 특수 사부는 그냥 그야말로 그 그레이드가 다릅니다. 그 수사에 대해서 굉장히 강력한 그런 수사를 하는 게 특수부잖아요",
  "그러니까 인제 특수 사부에서 그~ 수사를 갖다가 맡고 나서 그럼 특수 사부에서 굉장히 강력하게 수사를 할 수 있는 근거들이 있었는가 특수 사부에서는요",
  "조 전 부사장의 고발 내용이 뾰족하지 않아서 일 년 넘도록 적극적으로 수사를 하고 있지 않습니다",
  "어~ 윗선에서는 계속 효성가에 대해서 강력한 수사를 주문하고 있는 걸로 해석이 되지만 그 안 하고 있는 상황이라는 거지요",
  "그런데 또 공교롭게도 어~ 특수 사부를 지난해 지휘했던 서울 중앙 지검 삼차장 올해 국가 정보원 이차장으로 영전을 했는데요",
  "우병우 수석의 대학 동기이자 최 측근이 최윤수 검사였어요",
  "그러면 자기 친구가 있는 곳에다가 강력하게 조사해달라고 사건을 옮기고 그리고 심지어는 검증 인사 검증을 갖다가 잘 마무리해가지고 국가 정보원으로 올라갈 수 있도록 돕고 이런 게 우병우 수석 아니냐 이런 얘기들이 이러한 의혹들이 또 나오고 있는 것이죠",
  "이게 굉장히 석연치 않다는 겁니다",
  "네. 효성 관련 검찰서의 우 수석의 개입 흔적이 또 있다죠",
  "이천십사년서부터 조 전 부사장이 변론을 맡았거든요",
  "그러니까 일 단계 그 효성 사태 때입니다",
  "그해 시월에 서울 중앙 지검 특수 이부가 국세청 고발로 효성 그룹을 전격 압수수색 했는데 당시에 장부 조작과 탈세 등의 혐의를 잡고 조성무 회장 그리고 세 아들을 모두 출국 금지하고 수사를 그룹 전체로 확대를 했어요",
  "어~ 특히 검찰이 조 회장이 조 전 부사장 등과 공모해서 어~ 이천년에 효성에서 발행했던 신주 인수권 부사채라고 하는 게 있습니다",
  "신주 인수권 부사채 이 비더블유라고 하는데요",
  "해외 페이퍼 컴퍼니 명의로 취득한 다음에 처분해서 칠십억가량의 차익을 얻어서 양도 소득세를 포탈한 정황 이걸 포착을 했습니다",
  "그러 그렇지만 검찰이 웬일인지 둘째 아들 조현문은 어~ 불구 저 그 조현무를 는 아예 뺐고 그 구속 기소를 해야 마땅한 건데 조 사장하고 큰아들 조현준 사장을 불구속 기소했습니다",
  "그러니까 이런 상황들도 결과적으로 이전서부터 효성이 관리하고 있었고 어~ 일 차 사건 때는 그리고 이 차 사건 때는 어~ 조현문 전 부회장하고만 어떤 그 이 일을 했었어요",
  "가능성들이 굉장히 xx이 되는 것이죠",
  "예. 박근혜 대통령이 이제 휴가 마치고 오늘부터 본격적인 이제 업무에 복귀하는데 우병우 청와대 민정수석 거취 문제 관련 또 개각 이런 거에 있을 때 결단을 내릴까요? 글쎄요",
  "지금 현재 그~ 우병우 수석을 어~ 포기하느냐를 그 가늠할 수 있는 가늠대가 하나 있었죠",
  "그게 뭐냐면 바로 우병우 수석이 인사 검증을 한 인사 검증을 했던 이철성 검찰 청장 후보자입니다",
  "그런데 이 이철성 검찰 청장 후보자를 잘 인사 검증을 했으면 구설수가 안 나겠죠",
  "그런데 지금 이분이 바로 박주민 의원이 어~ 강원 지방 경찰청 상황 실장 재직 당시에 에~ 음주 사고를 일으켰는데 혈중 알코올 농도가 영 점 영구예요",
  "면허 정지에 해당하는 수치죠? 벌금 백만 원 처분 받았습니다",
  "어~ 뭐 상황 실장이니까 경찰에서도 요직인데 그 요직을 하고 있을 때 음주 운전 사고를 냈어요",
  "그런데 어~ 그런 사고를 냈던 사람을 과연 어~ 지금 경찰 청장으로 올리는 게 맞느냐 이런 얘기들이 나오게 되는 거죠",
  "그리고 또 부인 명의로 강원 횡성에 그~ 전원 주택을 또 신축을 한 사실이 있어요",
  "어~ 이것도 역시 투기가 의심스럽다라고 하는 그런 얘긴데 이런 상황들은 우병우 민정수석은 검증을 왜 못 했을까요? 그런데 이런 사람을 그냥 그야말로 다시 경찰청장을 시킨다라고 하는 건 우병우 민정수석한테 계속 검증을 맡기겠다는 얘기 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "네. 구월 이십팔일부터 이른바 김영란법이 발효가 되는데 적어도 이렇게 불거진 문제에 대해서는 깔끔하게 정리하고 새로운 법 시행을 시행하는 게 맞지 않겠어요? 그렇습니다",
  "지금 그래서 박 대통령이 인제 집권 후반부에 개각 카드 꺼낼 것인가도 저 우려스러워지는데 개각도 하기 힘들지 않느냐 이런 우려가 나오는 것도 이런 정황 때문이 아닌가 생각이 듭니다",
  "부정 청탁 및 금품 등 수수에 금지에 관한 법률 이른바 김영란법에 대한 헌법 재판소 합헌 판결에도 불구하고 논란은 계속되고 있습니다",
  "여기에는 국회의원 저격 외의 논란도 같이 포함돼 있는데요",
  "정의당 노회찬 원내 대표 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 헌재 판결 이후에도 계속 논란이 계속되고 있는 거 같은데요. 김영란법 우선 국회의원 예외 규정 어~ 국회의원들이 김영란법 자체에 대해서 적용이 예외된 제외된 겁니까? 그렇진 않습니다",
  "이건 어~ 김영란법은 인제 금품 수수를 금지하고 부정 청탁을 방지하는 두 내용으로 연결돼 있는데 예",
  "이~ 둘 다 국회의원이 적용 대상이 됩니다",
  "그러면 어느 부분에서 지금 예외가 된 것을 두고 논란이 되고 있는 겁니까? 일단은 두 가지의 그 오해가 있는데요",
  "하나는 이제 국회의원 대상이 됨에도 불구하고 거부하는 의제도 법문 의제도 이제 국회에 대한 용어가 없어요",
  "그러니까 이제 그 법으론 어떻게 기술돼 있냐면 국가 공무원 법에 따라 공무원으로 인정되는 사람 이렇게 돼 있거든요",
  "여기에 국회의원 간접적으로 포함이 되는 거죠",
  "당연히 포함되는 거죠",
  "네. 당연히 포함되는 거죠",
  "그다음에 이제 여기에서 오해가 하나 비 빚어진 게 있고요",
  "또 하나는 뭔가 뭐 부정 청탁 방지와 관련해가지고 어~ 열다섯 가지 사례를 갖다 드는데 네",
  "이 국회의원 같은 경우에는 선출직 공무원들 같은 경우에는 이제 제 삼 자의 고충 민원을 갖다 전달한다거나 법령 정책 개선에 건의한다거나 이런 걸 소개하는 걸 갖다 이거는 그~ 예외가 되어 있는데 사실 이거는 부정 청탁이 아니에요",
  "그니까 부정 청탁은 기본적으로 국회의원도 예외 없이 적용되는 것이고 예",
  "방금 예를 든 거는 부정 청탁이 아니라 정상적인 공익적 활동이죠",
  "음~ 이걸 국회의원이 하게 하는 거는 너무나 당연한 일인데 이걸 이제 가지고 부정 청탁에서도 국회의원이 열외돼 있다",
  "어~ 부정 청탁 그 방지에서도 이렇게 오해가 된 겁니다",
  "예. 오해가 되는데 그러면 이 부분에 대해서 오해 소지를 없앨 필욘 있다고 보십니까? 어떻습니까? 예. 저는 뭐 그렇게 심각한 문제는 아니지만 예",
  "법이라는 것은 이제 좀 더 친절한 법이 되기 위해서 어~ 오해 소지가 아예 이걸 제가 볼 때는 뭐 일각에서 좀 일부러 이렇게 오해한 게 아닌가 하는 의혹도 사실은 있는데 예",
  "제가 접촉한 그 국회 직원 중에도 이걸 잘못 알고 있는 분이 계시더라고요",
  "그렇다면은 법을 이제 손 볼 때 좀 더 명료하게 내용을 고치는 것입니다",
  "국회의원 등 뭐 이렇게 넣는다거나 해서 좀 명료하게 친절하게 할 필욘 있겠다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 전체적으로 국회의원이란 아~ 대상을 구체화시켜서 넣는다거나 네네",
  "그런 게 필요하다고 보시군요. 경우에 따라서 네. 네네",
  "아까 말씀하신 그~ 제 삼 자 고충 민원 전달하거나 이 처리하는 것 관련해서는 어~ 선출직 공직자 정당 시민 단체 등이 인제 대상으로 돼 있죠",
  "어~ 하도 이런 논란이 되니까 어느 국회의원들은 차라리 빼버리면 어떠냐 이런 얘기도 하던데요",
  "어떻습니까? 예. 그~ 그것도 하나의 방법인데 저희 만들 때 예",
  "사실은 지금 막 그 말씀하신 조항은 부정 청탁이 전혀 아니거든요",
  "예. 그리고 부정 청탁은 다 현행 법령을 위반한 청탁이에요",
  "열다섯 가지가 모두 그렇게 기록 기술이 돼 있거든요",
  "그래서 부정 청탁이 아닌 걸 가지고서 부정 청탁을 다루는 항목에서 예외를 한다 이렇게 하니까 좀 오해를 자초한 면도 없진 않습니다",
  "없진 않지만 제가 볼 때는 그렇게 문제가 심각하지 않으니까 그대로 두는 게 낫다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아까 말씀하신 대로 애초에는 지금 김영란법에 대해서 국회의원 아예 적용 대상이 아닌 것처럼 제외가 돼 있는 것처럼 말해두기도 했었죠",
  "네. 이것은 이제 조금 있으면 이제 법률 내용에 관해서 국민 일반에게 전달이 잘 되면 될 거라고 보고 그럼에도 불구하고 애매한 부분들은 쪼끔 더 수정을 할 필요가 있긴 할 것 같습니다",
  "그~ 이 중에서 또 하나 이제 김영란법 어~ 관련해가지고 어허 선물 식사 대접 어~ 부의금 뭐 이런 거 관련해서 삼 호 십 규정에 대해 한다 이런 주장도 나오던데 어떻습니까? 동의하십니까? 저는 그대로 유지해야 된다고 보고요",
  "사실 우리 경제 수준이나 다른 나라에서 이런 걸 금지하고 있는 상황을 비교해볼 때 저 전혀 과도하지 않다",
  "오히려 우리가 그동안에 이 문제에 대해서 너무 이렇게 관행적으로 뭐 주고받는 그런 이제 어~ 어찌 보면은 그~ 부패에 소지가 있는 부정 부패로 비화될 소지가 있는 그런 문화에 너무 익숙해져 왔기 때문에 예",
  "아마 불편하긴 할 겁니다",
  "그러나 담배 끊으면 불편하지 않습니까 그래도 담배 안 끓을 순 없는 거잖아요",
  "지금 노 의원님 담배 끊으셨죠? 예. 저는 끊었기 때문에  그 끊을 때 고통은 정말 필요한 고통이라고 저는 생각합니다",
  "이제 이게 모든 법이 대부분 그렇지만은 처음 적용되게 되면은 이게 주관하는 법을 해석하는 사람들의 자의성이 좀 개입될 소지가 있는데요",
  "자칫 하면은 사법권이 지나치게 비댈 비대해질 수도 있다 이런 지적도 있는데 그런 어~ 여기에 대한 뭐 보완 조치 필요하다고 보십니까? 예. 저는 뭐 그런 우려는 어~ 충분히 있을 수 있고 초기엔 아마 그런 현상도 아마 나타날 거 같습니다",
  "그러나 이 법은 애초에 그 김영란 전 대법관 교수도 말씀하셨지만 예방적 효과를 더 크게 노리고 있는 법안이거든요",
  "이 법이 만들어짐으로써 지금부터 예방하고 예방하는 훈련이 익숙해지면서 사회의 새로운 관행으로 자리잡는 그런 과정으로 그 발전할 것이 분명하기 때문에 사법권의 어떤 지나친 비대와 이런 부분은 초기 현상에 부응할 것이다 이렇게 봅니다",
  "예. 사법권의 비대와도 우려하는 것도 있지마는 사실상 김영란법에 제정 또 배경에 사법 검찰 이쪽에 권력 남용도 사실 염두에 뒀던 부분도 있죠? 그렇습니다",
  "노 의원 그래서 이 부분은 예예",
  "예. 짐 안에 짐 어찌 보면 사법권 내지 준사법권을 휘두르는 분들이 다 예. 그렇죠",
  "예. 그런 점에서 어~ 그 그리고 또 이 법에 따라서 이제 뭐 고 고발을 한다는 이런 건수가 늘어날 건 초기에 분명한데 예",
  "그럼에도 불구하고 이런 것들은 예방 효과가 더 많이 발의됨으로써 받아들여야지 그 사법권 행사에 또 다른 어떤 뭐 제한을 가한다거나 그래서 될 문제는 아니라고 보는 거죠",
  "예. 최근에 홍남표 진경준 우병우 논란으로 검찰의 개혁이 계속 제기되고 있는데 검찰 개혁은 지금 이제 김영란법에 실천 현실적인 실천을 위해서도 동시에 같이 검찰 개혁 돼야 된다 이런 주장 공감하십니까? 예. 그래서 저는 그~ 어~ 이 김영란법에 개정안에 들은 이제 그 공수처법이 공수처법에 김영란법에 의해서 고발된 사건도 다뤄야 된다고 명시를 했습니다",
  "예. 했는데 이 김영란법을 갖다가 또 효과적으로 고위 공직자들에게 적용하기 위해서도 공수처법의 조속한 실행이 필요하다 생각합니다",
  "예. 지금 뭐 김영란법 시행되면은 특히 농 축 수산업계를 중심으로 소비 심리 위축된다 걱정을 하는 쪽이 있는데 어떻습니까? 이 부분은 예. 저는 사실 좀 너무 과장돼 있지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "우리나라 짐 연간 한우사의 소비량이 수십만 톤인데 그 명절에 이제 어~ 일 점 팔키로짜리 한우 선물 세트를 갖다가 그~ 뭐 백만 개를 갖다가 추석 팔린다 하더라도 영 점 일 퍼센트 정도밖에 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 이로 인해서 아마 가장 큰 경제적인 좀 타격을 받을 부분은 이 이런 상품 기획해서 가장 많은 마진을 남기고 있는 대형 유통 어떤 업체들이 타격이 있을까 실제 농수산 농가의 타격은 그렇게 크다고 보이진 않는데 네",
  "그런데 이 법이 시행되면서 실제 어떤 양상이 벌어진지를 좀 면밀히 보아서 그런 손실이 발생을 한다 크게 문제가 될 만큼 발생을 한다면은 다른 어떤 세제 혜택이라거나 하는 다른 여러 좀 위한 지원책이 필요하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "예. 시행 이후에 보완책이 필요하다면 그때 검토해 보자 이런 얘기군요",
  "어~ 또 일부 언론인하고 언론인 출신 어느 국회의원은 이 법이 시행되면은 언론의 자유가 아주 위축될 거다라고 강하게 뭐 기자회견도 하던데요",
  "동의하십니까? 아마 이 법 시행에도 불구하고 과거처럼 골프 접대를 받는다거나 하는 그런 어떤 그 특혜 관행을 계속 처럼 유지한다면은 예",
  "유지한다고 하면 문제가 발생하겠지마는 이거 취지에 맞게끔 이렇게 접대 문화를 바꾼다면은 뭐 문제가 될 게 뭐가 있겠습니까? 예. 그 접대 문화하고 언론의 자유하고 관련 있습니까? 없는 거죠",
  "그러니까 접대 문화를 갖다가 과거에 잘못된 관행으로써 접대 문화를 유지할 경우에 법에 저촉되고 법에 저촉되면 이제 언론인 사법의 어떤 조치에 어떤 대상이 되니까 불편하다는 얘긴데 이건 국민들이 좀 납득하기 힘들다고 봅니다",
  "예. 좀 화제를 돌려보겠습니다",
  "박근혜 대통령 여름 휴가 이후에 인제 업무에 복귀하시는데 가장 먼저 무슨 일을 하실 걸로 보십니까? 예. 그 제가 참 예측하긴 힘든데요",
  "아마 그 휴가 기간 동안에 울산도 방문하고 하셨으니까 또 차분히 뭐 여러 국내의 그 여러모로 살피셨을 거라고 저는 보여집니다",
  "민심을 제대로 파악하셨다면은 가장 먼저 어~ 우병우 수석에 대한 어떤 거취 문제부터 좀 정의를 하여야 되는 거 아닌가 그리고 또 전문적인 어떤 민심 수습을 위한 좀 전문적 개각에 나서야 되는 게 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "개각을 한다 민심 수습 수습에 도움이 된다고 보십니까? 예. 첫걸음이라고 저는 생각됩니다",
  "아 그렇습니까? 그 자체로서 민심이 다 수습되진 않겠지만요",
  "그러나 이제 어쨌든 여기 어~ 오만과 독선으로 자신의 뜻만 고집할 것이 아니라 다른 의견도 있다는 걸 좀 듣기 시작하는 어떤 상징적 조치가 전면 개각으로 좀 표현될 수 있지 않겠는가 이렇게 생각됩니다",
  "어~ 이십 대총선 결과로 국회에 원내에 이제 구성이 진영이 구도가 좀 달라졌는데 여기에 따라서 박근혜 대통령도 면하 뭔가 변화가 있을 거다라는 기대를 했었죠",
  "그런데 아직까지는 별로 기대가 없었는데 이번 개각을 통해서 그런 것이 반영될 수 있을까요? 그런 게 개각만으로 이루어지는 것은 아니고요",
  "안 해도 뭐 저기 여야 어~ 그~ 정치 지도자들의 어떤 한 번 만난 정도로서는 된다고 보이지 않고 그런 것들이 지속적으로 이루어지면서 대화와 소통이 실현되는 게 중요한 것이죠",
  "예. 그런 점에서 어~ 이제 과거의 방식과 다른 방식으로 남은 일을 기간에 에~ 이제 통치 스타일에 어떤 변화를 갖다 꿰해 보겠다라는 그 첫걸음으로서의 개각을 말씀드리는 겁니다",
  "네. 오늘 이제 팔월 첫날인데요",
  "인제 팔일오 광복절 특사 되고 있는데 어~ 대기업 총수급들도 사면에 포함될 것으로 보이는데 어~ 포함되는 거 괜찮다고 보십니까? 저는 뭐 사면이야 대통령 고유의 권한이고 이 권한 자체가 그 박탈되는 그 생각 들진 않습니다",
  "기대에 따라서 이제 그런 이 사면권 행사에 있어서 인제까지 가장 문제가 된 건 뭔가 하면 왜 어떤 특권층만 그 혜택을 보느냐 하는 문제거든요",
  "법 앞에 만인이 평등해야 되고 그리고 그 범죄의 죄질이라거나 사회에 미친 영향 등으로 볼 때 과연 국민적 합의로써 사면시켜질 수 있느냐 일부 국민의 뜻을 대통령이 대신하는 게 사면권 행사이지 대통령의 어떤 정말 일 인의 권력으로써 사면권 행사가 사면권이 주어진 건 아니라고 봅니다",
  "예. 그러면서도 경제인이로 포함될 수도 있겠죠",
  "그러나 이제까지 문제는 뭔가 하면 경제인만 특히 경제인 중에서도 가장 힘이 센 경제인만 때로는 가장 힘이 센 한 명의 경쟁을 위한 사면권 행사도 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 그런 과거의 되풀이되어선 안 된다고 생각듭니다",
  "아~ 경제인도 포함될 수 있지만 적어도 국민 여론에 공감하는 방향으로 돼야 된다 이런 얘기군요",
  "사드 관련해서 특히 이 민심이 요동치고 있다 이렇게 전해지고 있는데 박근혜 대통령 사드 문제 어떻게 풀어야 된다고 보십니까? 예. 저는 지금이라도 사드 문제를 국회로 가지고 와서 국회의 동의를 받는 그런 절차를 진행해야 된다고 봅니다",
  "예. 이 여파가 대통령 한 명의 어떤 판단과 판단으로 감당할 수 있는 부분이 아니거든요",
  "어~ 노회찬이 함께해준 짐 사드 우리나라 배치 결정 어느 부분이 지금 확실하게 검토돼야 할 부분이라고 보십니까? 예. 사드가 실제 그~ 북핵과 관련해가지고 그 대한민국의 어떤 국민들의 생명과 재산을 보호하는 데 어느 정도 유효한지는 대단히 의문이고요",
  "특히 이 사드 배치는 자동적으로 정부의 부인에도 불구하고 중국과 러시아의 강력한 반발을 초래하고 그 반발이 북핵을 갖다가 이렇게 저지시키는 국회 공조에도 균열을 갖고 있지 않습 가져오지 않습니까? 예",
  "그 사드 배치가 우리 국익에 손실을 끼치는 부분이 분명히 존재한다면은 사드로 인해가지고 우리가 뭘 얻느냐라는 이 부분도 함께 개선을 해야 되는데 어~ 제가 볼 때는 지금 손실은 없고 이익만 있다라고 얘길하고 있는데 그게 전혀 납득이 되지 않는다는 거죠",
  "아하 사드 아닌 다른 무기의 배치로써 사드 효과를 갖다가 낼 수도 있는 상황에 대해서 굳이 사드 배치를 강행해서 어~ 북핵 국회 공조에 균열을 내고 어찌 보면은 북한 중국 러시아의 한 명으로 그다음에 한 미 일 또 한 진영으로 해가지고 오히려 정치 동북아 정치에서의 후퇴를 갖다가 감소하는 또는 자초하는 이런 결정에 대해서는 제고가 반드시 필요하다고 봅니다",
  "아~ 북핵 저지에 대한 실효성 또 외교 관계 실익 둘 달 문제가 있다고 보군요",
  "네. 그래서 심각하다고 봅니다",
  "이제 더불어민주당과 사드 관련 문제는 쪼끔 정책적 입장이 달라 보이던데 지금 사법 개혁 추경 팔월 임시 국회 관련해서 야권 공조 필요하다고 보시는데 잘 될 걸로 보십니까? 예. 저는 좀 더 여소야대 국회를 만들어주는 민심을 중시한다면은 좀 야당들이 분발해야 된다고 봅니다",
  "지금 국회 다수 의석을 차지하고서 어~ 사드 문제만이 아니라 공수 그 세월호 문제라거나 백남기 농민 문제라거나 어떠한 데 문제도 하나 풀지 못하고 있거든요",
  "그래서 저는 정부에서 추경을 요구한다면 또 야권의 요구가 따로 있어야 되고 그런 것들이 서로 이렇게 주고받는 그런 어~ 이제 그걸 통해서 타협이 이루어져야 되는데 일방적으로 정부 여당의 요구에 끌려가는 여소야대가 돼서는 건 여소야대가 아닌 거죠",
  "그런 점에서 팔월 국회가 반드시 저 검찰 개혁 방안으로서의 공수처 법안을 통과시키고 그리고 세월호 활동 보장과 백남기 농민 문제에 대한 어떤 청문회 결정 등에 대한 진전이 반드시 있어야 된다고 생각됩니다",
  "지금까지 정의당 노회찬 대표였습니다",
  "이데일리 성문재 기자 오늘도 함께합니다",
  "김영란법 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률 어~ 부정 청탁 금지법으로 이제 국민 권익위 데요",
  "여기가 이제 xx 이제 외식업계나 축산업계의 통합계 대해서 강한 불만을 토로하고 있는데 오히려 반대로 특수를 기대하는 업계도 있다구요",
  "김영란법에서 제한하고 있는 것이 공무원이나 사립 학교 교원 언론인 등이 식사 삼만 원 선물 오만 원 경조사비 십만 원 이상의 접대를 받는 것인데요",
  "이 가격적인 측면에서 이 기준 이하의 서비스를 제공해왔던 곳들이 주목받고 있는 겁니다",
  "대부분 지방의 농수산 특산물 등인데요",
  "법도 지키면서 지역 경제도 살리는 효과가 있습니다",
  "대표적인 게 부산의 어묵 업곕니다",
  "최근 몇 년 사이에 이 어묵도 고급스러운 포장과 함께 세트 판매를 하면서 명절 선물도 등장하고 있는데 세트당 이 삼만 원대여서 부산 어묵이 김영란법의 최대 수혜 품목이 될 것이다 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "어묵 부산 어묵 유명하죠",
  "또 부산 기장에서 생산되는 미역 애초에 유명한 특산물인데 역시 오만 원 이하의 포장이 많아서 기장 미역 생산업자들도 기대감을 나타내고 있다고 합니다",
  "뭐 그밖에 경기도에서는 십킬로그램짜리 쌀 판매가 늘 것으로 기대하고 있는데 경기도 대표 브랜드인 이천 임금님표 여주 대왕님 표 평택 슈퍼오닝 쌀이 어~ 십키로그람에 삼만 원에서 삼만 오천 원에 판매 중이라고 하니까 역시 김영란법에 해당이 안 되는 거죠",
  "또 충남 보령 지역에 맛김 백령도의 멸치와 젓갈 또 전북 임실의 치즈 강원도 잣 등 이 각 지역마다 대표 특산물 특산품들을 오만 원 이하의 세트로 구성하고 또 공급량을 늘려서 앞으로 있을 수요에 대비한다는 계획을 세웠다고 합니다",
  "이 인제 법이 점차로 시행이 되게 되면은 그 선물 액수의 기준이라든가 품목의 변화도 생길 수 있겠죠? 예. 그럴 겁니다",
  "아마 그러면서 이제 서로 선물하고 접대하는 문화도 바뀔 수 있을 걸로 봅니다",
  "이번 추석이 구월 중순이죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이제 김영란법이 구월 이십팔일날 발효가 되니까 네",
  "어~ 이 법 적용을 박제하는 마지막 명절이 될 텐데 그러다 보니까 어쨌든 간에 추석 특수가 막판에 있을 거란 이런 얘기도 나오고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "백화점과 대형 마트들 예년보다 최대 일주일 이상 앞당겨서 일찌감치 추석 선물세트 판매 경쟁이 나섰는데요",
  "추석이 이른 편이라서 사적 예약 판매 기간이 짧고 또 김영란법 시행 전 사실상 마지막 명절 특수라는 점을 감안해서 유통 업계가 명절 특수를 서둘러 대비하고 있는 겁니다",
  "어~ 이마트와 홈플러스 롯데마트 등 이 대표적인 대형 마트들이 지난주에 이미 추석 선물 예약 판매를 시작했습니다",
  "이마트 같은 경우는 천구백구십삼년 개점한 이후 처음으로 칠월에 이 예약 판매를 시작했다고 하고요",
  "지난해와 비교하면 열흘 정도 빨라졌다고 합니다",
  "뭐 그뿐만이 아니라 카드사들과의 할인 프로모션도 진행하고 있고요",
  "뭐 이백 가지에 육박하는 여러 가지 상품들을 예약 판매 메뉴에 올려서 또 소비자들을 눈길을 끌고 있다고 합니다",
  "백화점 업계 같은 경우는 이번 주부터 추석 선물세트 사전 예약에 나서는데요",
  "역시 작년보다 빨라진 것이고요",
  "물량도 확대하고 할인 폭도 늘리는 상황입니다",
  "이번 추석은 김영란법 시행 전인데도 오만 원 미만의 선물 품목 수가 대폭 늘어난 것이 또 눈에 띄는 현상인데요",
  "어~ 백화점이나 대형마트들이 고객들의 반응을 미리 파악해서 향후에 어떻게 대응할지 그 방향을 정하겠다는 방침을 세웠다고 합니다",
  "네. 김영란법 시행을 앞두고 그~ 위법 행위한 사람들 고발해서 포상금을 받으려고 하는 파파라치 이 파파라치 업계가 들썩이고 있다고 하죠? 예. 그렇습니다",
  "이 김영란법 적용을 받는 음~ 공무원이나 사립 학교 교원 언론인 어 배우자까지 포함하면 적용 대상이 사백만 명을 넘는다고 하는데요",
  "뭐 경찰들이 단속을 통해서 적발하는 건 사실상 불가능하고 대부분 주변 신고에 의해서 잡는 것이 대부분일 것으로 예상이 됩니다",
  "그렇기 때문에 파파라치 업계가 관심을 가질 수밖에 없고 또 위반자를 신고한 사람에게 주는 포상금이 적지 않습니다",
  "최대 삼십억 원의 보상금이 있고요",
  "어~ 금품을 받은 당사자가 자진 신고할 경우에는 오억 원 이하의 포상금이 주어집니다",
  "이러다 보니까 역시 어 파파라치 업계가 들썩이고 있는 건데 물론 몇만 원 초과된 것에 대해서 억대의 포상금을 지급하는 것은 아닙니다",
  "통상적으로 파파라치 관련 포상금은 불법 행위와 관련된 금액의 삼 퍼센트 내지 오 퍼센트 정도 지급되고 있습니다",
  "파파라치 업계에서는 김영란법 시행으로 시장 규모가 삼십 퍼센트 정도 확대될 것으로 예상하고 있는데 뭐 이렇게 김영란법 시행으로 쉽게 돈 벌 수 있다는 소문에 파파라치 업무와 관련한 공개 특강에 또 많은 인파가 몰리고 있다는 얘기도 있습니다",
  "지난 이십구일 광주에서 네 살배기 어린 아이가 문이 잠긴 유치원 통학 버스에 일곱 시간이 넘게 방치돼가지고 의식 불명이 되는 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "경찰이 유치원 관계자 세 명을 업무상 과실 치상 혐의로 불구속 입건했지만 아이를 유치원에 맡기는 부모님들 마음 참 남 일 같지가 않을 것 같습니다",
  "이런 사고를 구조적으로 막을 방법은 없는지 오늘 이 문제 집중적으로 짚어볼 텐데요",
  "청취자 여러분도 이번 사건에 대한 의견 오십 번 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "먼저 이번 사건을 담당한 곳이죠",
  "광주 지방 경찰청 여성 청소년 수사 계장 배현준 계장 전화 연결돼 있습니다",
  "참 안타까운 일인데요",
  "어떻게 이런 일이 일어난 건지 정확한 사고 개요 한번 정리해 주시겠습니까? 예. 그 십육년 칠월 이십구일 광산구 월계동 그~ 건영 아파트 노상에 주차된 산들바람 유치원 통학 차량 내에서 어~ 유치원 등원하기 위해서 차량에 탑승했던 아동이 하차하지 못 했음에도 이를 확인하지 못한 채 차량 내에 약 여덟 시간 정도 방치해서 상해가 상해를 가한 사건입니다",
  "예. 하여튼 뭐 그렇게 여덟 시간 동안 확인을 못 했군요",
  "삼십오 도가 넘는 폭염 날씨에 그 뜨거운 버스 안에서 여덟 시간이나인제 방치됐다니 정말 안타까운 노릇인데 현재 그 아이 건강 상태는 어떤 상황입니까? 현재 그 열 노출로 인해가지고 장기가 조금 손상이 돼서 지금신장 기능이랑 간 기능이 저하된 상태고 그다음에 위에 약간 추력이 출혈이 약간 좀 있는 걸로 지금 확인되고 있습니다",
  "아직은 의식을 찾지 못 하고 있습니다",
  "아~ 아직도 의식을 찾지 못 하고 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "아유 걱정이 좀 많이 되네요",
  "네. 그런데 아이가 사는 곳이 불과 차로 이 분 거리라서 버스에 제일 마지막에 탔다고 하지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 마지막에 탄 아이를 인솔 교사가 챙기지 못 왜 챙기지 못 했습니까? 먼저 인제 인솔 교사가 차량을 아동들에게 하차시키기 위해서 이십오인승 콤비 버스가 약간 x에 있다 보니까 예",
  "먼저 인제 내려서 아동들의 하차를 도운 다음에 그다음에 인제 올라가서 아이들의 하차 여부를 모두 확인을 했었 했었어야 되는데 그걸 인제 하지 못 하고 살짝 인제 그 안쪽만 들여다 보는 정도의 수준에서 그쳐버려서 아이를 발견하지 못 한 겁니다",
  "아~ 대강 보거나 아님 깜빡했거나 그랬군요",
  "어~ 그러면은 교사가 이렇게 쪼끔 소홀했더래도 통학 버스 기사가 내리기 전에 좀 확인을 했어야 하는 거 같은데 버스 기사는 뭐라고 해명하던가요? 버스 기사는 인솔 교사가 인솔 교사가 그걸 다 체크했을 거라고 믿고 본인은 확인하지 못 했음을 인정했습니다",
  "으흠 이제 이게 업무상 과실치상임으로 인솔 교사 버스 기사 인제 광주 지방 경찰청이 불구속 입건했는데 예",
  "어떤 혐의를 적용한 건가요? 그니까 인제 인솔 교사나 버스 기사 같은 경우에는 아동이 최종적으로 하차했는지 여부를 확인했었 해 했어야 함에도 불구하고 그 최종적으로 그 차량에 탑승해서 뒷좌석에 인제 유류물이나 아이들이 그 모두 하차했는 것을 다 확인해야 되는데 그렇지 못한 과실이 있어서 그 부분을 집중적으로 수사를 하고 있고 그다음에 어린이집 원장 선생님이나 그때 당시에 그 피해 아동을 담당했던 주임 교사 선생님 경우에는 그 미등원 원아에 대해서 출결 체크를 하지 않은 부분에 대해서 인제 출결 체크를 했더라면 아이가 인제 출석을 했음에도 불구하고 중간에서 사라진 것을 알게 됐을 것이고 그렇다면 인제 아이가 차량에 방치돼 있던 사실을 알아차릴 수 있었으면 이 정도 상해까지 가지 않았을 것이기 때문에 그 부분까지 해서 어~ 입건을 한 상태입니다",
  "아~ 그러면 유치원 원장도 출결 체크라든가 이런 부분을 제대로 하지 않았다 해가지고 지금 입건이 된 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "어허 유치원 원장은 그 부분에 대해서 뭐라고 한 얘기 없던가요? 예. 유치원 원장 같은 경우에는 당시에 유치원이 방학 기간 동안 방학 기간이어서 예",
  "인제 아이들을 합반 형태로 인제 운영을 하고 있었다고 합니다",
  "원래는 인제 그거를 다 담임 선생님이 있었을 경우에는 출결 체크를 해서 본인이 보고를 받았는데 방학 기간 동안에는 이제 종일반 백 명 중에 육십 명 정도가 신청을 했고 그 육십 명 신청한 그 아동 가운데서도 중간에 이제 그 안 나오는 경우가 있거나 아니면은 중간에 부모님이 데려다주는 경우가 있어서 제 사건 발생에 삼십 명 정도밖에 출석을 안 했다고 합니다",
  "그래서 인제 출결 인원이 차이가 많이 나다 보니까 인제 일일이 확인하지 못 했다고 확인을 했었어야 됨에도 불구하고 그 확인하지 못 한 사실에 대해서는 모두 인정했습니다",
  "그~ 아이 부모가 조선족 동포라고 하던데 지역 사정도 아직 익숙하지 않을 것이고 여러 가지 어려울 것인데 또 예",
  "어떻게 대처할지 모르고 막막할 거거든요",
  "그~ 현재 애들 부모는 어떤 상황입니까? 인제 그 사실에 대해서 아직 이제 받아들이지 못하고 아무래도 마음이 많이 아플 거 같습니다. 지금 현재 저희도 접촉을 해봤는데 그~ 어떻게 이 분밖에 되지 않는 거리에서 아이가 마지막에 탑승을 했는데 어떻게 모를 수가 있느냐 그런 그렇게 인제 부모님들은 반응을 하고 있습니다",
  "예. 그 지금 인솔 교사라든가 버스 기사 예",
  "그~ 어떤 죄목으로 처벌을 받게 되나 만약에 처벌 받게 되면은 현재는 인제 모든 가능성을 열어두고 수사를 하고 있습니다",
  "인제 근 그 업무상 과실인지 아니면 고의 고의 여부도 고의로 인제 아이를 그 거기따 놔두고 차량에 놔두고 내렸다는 부분에 대해서까지 확대해서 수사를 하고 있습니다",
  "이런 일이 애초에 일어나지 않았어야 되는데 종종 이런 날 이런 일이 일어나서 정말 안타깝습니다",
  "네. 지금까지 광주 지방 경찰청 여성 청소년 수사 계장 배현준 계장이었습니다",
  "사실 이번 사건 외에도 최근 한 달 새 어린 아이들의 통학 버스에 갇히거나 심지어 숨진 사건이 두 건이나가 있었습니다",
  "통학 버스 안전 확보를 위한 대책 마련이 시급하다는 지적이 나오고 있는데요",
  "어린이 안전 학교 대표를 맡고 있는 가천대 국가 안전 관리 대학원 허헉 교수와 함께 어린이 통학 버스 안전 문제를 짚어보겠습니다",
  "예. 쪼끔 전에 제가 얘기했다시피 전에도 이런 예",
  "일이 종종 있었습니다만 이번 사건 소식 듣고 어땠습니까? 참 뭐 정말로 너무나 안타깝습니다",
  "아~ 우리 전적으로 어른들이 잘못해서 이 어른들의 이 사소한 부주의 이 설마하는 이런 안일한 의식이 또 어린 애 생명이 지금 뭐 사경에 이르고 있는데요",
  "참 뭐 너무 좀 안타깝고요",
  "결국은 이런 사고를 줄이자고 해서 세림이법까지 법도 대폭 강화시켰는데 문제는 이 법만 강화시켰지 결국 법을 지켜야 될 운전자나 인솔 교사의 의식과 행동은 전혀 안 바뀌'었다",
  "에~ 이런 식으로 전혀 안 바뀌다 보니까 이런 사고가 계속해서 발생하고 있는 건데요",
  "참 너무나 안타깝습니다",
  "네. 일단 세림이법 등장하고 법은 강화했지만 거기에 뒤따르는 의식이라든가 행동력이 뒤따르지 못 하고 있는 상황에서 안타까운 사건이 발생했는데 예",
  "지난달 지난달 일일에도 그 어린이집 통학차를 다섯 살 어린 여자아이 두 시간 동안 방치했던 사건이 있었고 또 제가 티비에서 봤습니다만 사월달엔 장애 학생인가 특수 학교 통학 버스에서 기도가 막혀서 결국 나중에 발견되가지고 예",
  "안타깝게 숨지기도 했었는데 어~ 통학 버스가 특별하게 이렇게 안전에 취약한 이유는 뭐라고 보십니까? 우선 어린이가 아 이 어린이가 많이 보이는 곳은 다 사고 다발 우려 지역입니다",
  "어 어린이는 이 사고의 독립 변수그든요",
  "그만큼 어린이는 위험한 상황에 대한 행동 판단 뭐 대응 능력 또 이런 모든 게 다 떨어지그든요",
  "떨어지다 보니까 어린이가 많이 모여있는 곳은 다 사고 다발 지역으로 봐야 되구요",
  "그래서 전 뭐 스쿨 존이라든가 뭐 스쿨 버스 결국 이런 어린이의 그 부족한 특성을 알고서 우리 어른들이 세심히 살펴야 되는 거죠",
  "그래서 이런 어린이의 행동 특성을 제대로 파악 못 하고 여기에 대해서 제대로 대응을 못 하다 보니까 이런 식으로 어린이가 모여있는 곳에서 자꾸 사고가 발생하는 겁니다",
  "결국은 뭐 이것도 전적으로 어른들 잘못인 거죠",
  "예. 아까 말씀하셨던 세림이법 지난해부터 인제 세림 이른바 세림이법이라고 해서 통학 버스의 경우에 예",
  "일정한 요건 갖춰야 되고 또 신고해야 되고 출발하기 전에 안전 벨트 확인해야 하는데 이번 사건처럼 차에 남아있는 아이들 확인하는 내용은 거기 법 내용이라든가 관련 규칙에 없는 겁니까? 사실은 뭐 법 조항에는 없습니다",
  "아 그러나 이거는 법 조항 이전에 아주 기본적인 거거든요",
  "우리 이 세림이법이 통학 버스의 어린이 안전을 보장해주는 그런 법이죠",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 아이들 안전하게 승차시켜주고 또 아이들이 타면은 반드시 어린이 보호 장구를 착용을 시켜줘야 되죠",
  "또 안전하게 또 하차를 시켜줘야 되고 이런 과정에서 아이가 몇 명이 탔는지 이거 확인하는 거는 기본입니다",
  "뭐 그런 조항까지 법 조항에다 늘 순 없는 거죠",
  "이런 너무나 당연한 이런 기본 식조차 우리 어른들이 안 지켰습니다",
  "특히 지금 이 세림이법에 보면은 육 세 미만 아이들은 반드시 카시트를 착용하도록 의무화돼 있습니다",
  "근데 아마 제가 볼 때 이 아이 카시트 착용도 안 한 것으로 즉 우리 어른들이 제대로 착용도 안 해줬고 또 뭐 같이 과연 이 카시트가 잘 갖춰져 있는지도 전 좀 의문인데요",
  "만약에 이 아이가 카시트만 착용하고 있었더라면은 운전자가 이 아이 발견이 됩니다",
  "그만큼 이 카시트를 착용하게 되면 몸이 위로 올라가 있그든요",
  "올라가 있는 상태서 당연히 보이죠",
  "그래서 이런 세림이법에 대한 이런 그~ 지켜야 될 조항도 저는 안 지켰고 또 이런 기분 소칙조차 안 했기 때문에 이런 사고가 발생했다고 봅니다",
  "예. 지금 말씀하신 대로 그런 기본적인 원칙 수칙 같은 걸 과연 지켰냐 앞으로 인제 조사 수사 과정에 조금 확인해봐야 할 거 같은데요",
  "어~ 이번에 관련된 그 광주시 교육청 그 통학 안전 매뉴얼에도 운행 종료 후에는 차 안에 맨 뒷좌석까지 반드시 확인해가지고 어린이 혼자 통학 버스에 남아있지 않도록 한다라고 예",
  "매뉴얼에 돼 있는데 이런 매뉴얼이 현장에서 지켜지지 않은 이유는 왜 그런가요? 참 사실 그 매뉴얼은 매뉴얼일 뿐입니다",
  "그 매뉴얼이 있으면 당연히 후속 조치로 매뉴얼대로 했는지 안 했는지를 점검해봐야 되는데 예",
  "전혀 그런 게 없는 거죠",
  "음~ 사실 차라리 매뉴얼이 없어가지고 이런 사고가 났다면은 우리가 매뉴얼을 만들어서 더 이상 이런 사고를 안 나게 해야 되는데 매뉴얼이 있으면서도 이런 사고가 났다는 게 전 어떻게 보면 더 큰 문젠 거죠",
  "이 매뉴얼이 전혀 지금 지켜지지가 않고 있습니다",
  "그래서 반드시 매뉴얼을 만들었으믄 그 매뉴얼대로 하는지 안 하는지를 반드시 저 이 지켜본 저 조사를 한 다음에 어~ 안 되면은 거기에 대한 법적 제재가 따라야죠",
  "예. 지금 이게 우리나라에서 지금 안타깝게 이런 일이 일어나고 있는데 선진국에서도 한때 이런 일이 비일비재하게 있었던 모양이에요",
  "그 미국의 경우는 슬리핑 칠드런 체크라고 있던가 하던데 예예. 뭐 우리나 이게 그런 일을 좀 예방할려고 만들어진 거죠? 그렇죠",
  "예. 이거는 어느 나라든지 이런 사고가 있 날 수 있는 거죠",
  "우리 아이들이 차를 타고서 카시트를 안 하고 하면은 졸리면 뭐 자는 건 당연한 겁니다",
  "그러면 아이가 저 바르게 잘 수가 있는 거죠",
  "그 일 때문에 뭐 미국이나 이런 캐나다나 선진국에서는 지금 말씀하신 대로 슬리핑 차일드 첵 잠들어 있는 아이를 점검해라라고 해가지고서 어린이 통합 차량 관리 기준에 보면은 가장 끝쪽에다가 어~ 첵 버튼을 설치를 하게 돼 있습니다",
  "그래서 통학 버스 운전자는 반드시 내리기 전에 끝까지 가서 첵 버튼을 눌르고 내려야 됩니다",
  "음~ 이거를 안 눌르고 내리면은 시동을 끄거나 문을 잠구면은 막 비상 경고음이 울립니다",
  "결국은 끝까지 가서 확인하라는 거 눈으로 확인하라는 겁니다",
  "이런 어떤 시스템이 갖춰져 있기 때문에 선진국에서는 이런 사고가 근원적으로 발생할 수 없는 거죠",
  "우리는 조속히 이런 제도적인 장치를 마련을 해야 됩니다",
  "아~ 지금 말씀하신 대로 우리의 경우에 그렇게 시스템적으로 작동하도록 지금 바꿔야 된다 바꿔야 되는 상황인가요? 그렇죠",
  "예. 그러면 이제 각 현장들에서 바꿔야 할 건데 역시 돈이 드는 거겠죠? 우선은 사실은 뭐 돈이 들어도 해야죠",
  "어 해야 되는데 그렇게 비싸지도 않습니다",
  "짐 저 이 선진국에서 요런 제도적인 장치를 설치하는 데 들어가는 비용이 한 육 칠만 원 정도 어~ 들어가구요",
  "어~ 사실 뭐 육 칠십만 원 들어가도 해야 되는데 어~ 요 정도 비 비용이야 당연히 그 통학 버스에서 그 돼야죠",
  "돼야 되고 이거를 하도록 하게 해서는 우리 이거를 관리하고 있는 영유아 관리법이라든가 이런 교육청에서 이런 내용을 매뉴얼에 넣고 계도화시키고 어~ 단속해서 안 하면 법적 제를 가하는 어 그런 시스템이 마련이 돼야 됩니다",
  "국가적인 과제로써의 어린이의 문제라면 국가적인 지원도 좀 필요할 거 같기도 합니다. 예",
  "말씀하신 대로 법은 기본입니다",
  "시스템도 같이 바꿔야 되는데 막 결국은 또 안전 의식 또 어린이 돌본 의식 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "운전 관련해서 끝으로 당부 말씀 좀 주시죠",
  "예. 그래서 한 번 발생한 사고는 또 납니다",
  "그래서 이 운전자나 이 시설장 인솔 교사가 설사 사고 나겠어라는 생각보다는 만에 하나 사고 날 수 있다는 생각을 가지고서 어~ 그런 거에 대한 대비와 점검을 해야 됩니다",
  "제가 볼 때 이런 이런 사고를 어 또 날 수 있기 때문에 모든 어린이집 유치원 뭐 어떤 속상황까지 다 안내가 되가지고 혹시나 우리 우리 통학 버스에서 이런 문제는 없는지를 한번 점검하고 교육하는 그런 계기로 어 삼아야 될 거 같습니다",
  "예. 허 교수님 고맙습니다",
  "지금까지 어린이 안전 학교 대표를 맡고 있는 가천대 국가 안전 관리 대학원 교수였습니다",
  "이 정말 있을 수 없는 일이 났는데요",
  "법 제도적인 관점뿐만 아니라 시스템도 보완이 되고 우리 안전 의식도 정말 개선이 돼야 할 거 같습니다",
  "세계 뉴스 브리핑 아산 정책 연구원 김지윤 연구 위원과 함께 하는데요",
  "오늘은 전화로 연결해 보겠습니다",
  "네. 미국 대선위 보니까 두 자리 안으로 들어왔네요",
  "오늘로서 구십구일 남았네요",
  "양당의 전당 대회 끝이 났는데 전당 대회부터 한번 총괄 정리해 볼까요? 네. 공화당이 이주 전에 전당 대회가 있었고 민주당이 지난주에 있었죠? 예",
  "어~ 전반적인 분위기로 본다면은 공화당 같은 경우는 이제 트럼프 지인이라든지 가족들을 중심으로 한 약간 좀 소규모스러운 부분이 있었고 예",
  "반면에 인제 민주당 같은 경우에는 인제 여러 가지 기가 막힌 연설들이 많이 나왔습니다",
  "정말로 전당 대회 같은 전당 대회 아주 전형적인 전당 대회 모습을 보여줬고요",
  "어~ 둘 다 뭐 사건 사고들이 조금씩 있었죠",
  "공화당 같은 경우는 뭐 첫날에 인제 대의원들이 뭐 룰을 바꿔야 된다라고 약간 항의가 소동이 있었고 또 멜라니아 여사의 인제 이천팔년도 미시 오바마 여사의 인제 연설을 표절했다란 표절 논란이 있었고 인제 민주당 같은 경우에는 조금 더 약간 심각한 그런 문제가 있었죠",
  "뭐 민주당 전국 위원회가 약간 조직적으로 샌더스를 기강을 하고 해방해야 된다라는 이메일을 인제 뭐 주고받았던 것으로 나타나서 요 부분에 대해서는 인제 뭐 샌더스 지지자들이 항의를 하는 소동이 좀 있었습니다",
  "예. 그~ 공화당 전당 대회만 치렀을 무렵에는 뭐 트럼프가 앞섰다는 지지율 조사가 많이 나왔었는데 이번에 보니까 둘 다 끝난 이후에는 클린턴 후보가 앞섰다는 그런 어 또 조사가 나왔드라고요? 근데 원래 이 전당 대회 효과라는 것이 있죠",
  "뭐 공화당 전당 대회 끝나고 나서는 그동안 사실은 인제 클린턴 후보가 계속 인제 지지율에선 앞서고 있었는데 어~ 트럼프가 좀 앞서는 어 한 삼 퍼센트 정도 좀 앞서는 것을 보여줬습니다",
  "그래서 아 이게 뒤집히는가 보다라고 했었지만 사실은 뭐 그 다음 주 바로 민주당 전당 대회가 있었기 때문에 다시 클린턴 후보가 한 삼 퍼센트 한 사 퍼센트 정도 이케 앞서는 걸로 나오고 있고요",
  "뭐 이 전당 대회 효과라는 게 짐 있다고 보니까 아무래도 인제 그걸 감안할 수밖엔 없습니다",
  "뭐 그리고 천구백사십사년이었나요? 그 당시에 인제 현직 대통령이었던 로널드 데이건 대통령이 어~ 굉장히 크게 승리를 했었죠",
  "그때 뭐 한 주만 빼놓고 전부 다 인제 휩쓰는 예",
  "그런 아주 대승을 거뒀었는데 당시 인제 민주당 후보였던 먼데일리 같은 경우도 전당 대회 올라섰어요",
  "그래서 전당 대회 효과를 좀 감안한다면 실질적인 여론 조사의 결과로 가능을 할 할려면은 한 이 삼 주 정도는 기다려봐야 된다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "아 이번 단기적으로 봤을 때 공화당 민주당 양쪽의 컨벤션 효과는 어느 적 어느 쪽이 유리했다고 보십니까? 저는 민주당 쪽이 쪼끔 더 많았던 거 같애요",
  "뭐 트럼프 같은 경우 어~ 한 그래도 오 육 퍼센트 이상은 가져갔어야 되는데 아~ 평균적으로 봤을 때는 한 사 퍼센트 정도 내외드라고요",
  "민주당 쪽이 조금 더 유리하게 작용하지 않았나 싶습니다",
  "예. 아까 이제 전당 대회 자체도 상당히 두 민주당과 공화당 했었는데 후보 정치 명가 출신의 최초 여성 대통령 후보 또 한 쪽은 부동산 재벌 출신의 정치 아웃사이더의 대결 어느 때 이색적인 대결이 펼쳐질 거 같은데 누가 되더라도 신기록을 세울 거 같은데 클린턴과 트럼프 후보 여러 측면에 대절 이루고 있죠? 그렇습니다",
  "뭐 한쪽은 여성이고 한쪽은 남성이고 그렇지만 여성이라고 하더라도 기성 정치권에 그야말로 중심에 있는 인물이고 또 남성이지만은 완전한 정치 아웃사이더죠",
  "뭐 클린턴이 만일 당선이 된다 그러면 여성으로서는 최초의 대통령일 뿐만 아니라 미국 역사상 첫 대통령이 나오는 그런 기록을 쓰게 될 거고 트럼프 대통령이 된다면은 어~ 미국에서 가장 인제 최고령자 대통령이에요",
  "아하 그런가요? 네. 대통령이 천구백팔십년도에 인제 승리를 하고 취임을 했을 때 당시에 인제 육 만으로 육십구 세 삼백사십일일 정도 있었거든요",
  "트럼프 같은 경우에는 이제 지난 십사일에 만 칠십 세 생일을 넘겼습니다",
  "그래서 최고령 대통령이 될 거고 에서도 뭐 대단히 대조를 이루고 있죠. 사실 그래서 뭐 여러 가지 면에서 흥미로운 대결이 될 거 같습니다",
  "아~ 각국에서 이 젊은 총리 젊은 대통령이 많이 나오고 있습니다만 연령이 길어지다 보니까 우리나라 말로 백 세 시대가 오다 보니까 또 반대로  길어질 가능성도 있어 보이긴 하네요. 네",
  "그 러스트 벨트에서 진검 승부가 시작됐다 이런 게 나오던데 러스트 벨트 과거 지역이였다가 쇠락한 지역을 얘기한 건가요? 그렇죠",
  "이 러스트란 말이 사실 영어로 뭐 녹슨 거 녹 이런 거 의미를 하지 않습니까? 예",
  "미국에 인제 중소부나 인제 그쪽에 있는 주들 얘길 합니다",
  "뭐 예를 들면은 자동차 산업이 있었던 뭐 디트로이트가 있는 미시간이라든지 또 철강 산업이 발전했었던 피츠버그가 있는 펜실베니아 뭐 뭐 이런 곳들을 의미하는데요",
  "어~ 세계화라든지 자유 무역 협정 뭐 이런 거 때문에 미국이 제조업들이 사실 가격면에서 경쟁력을 잃었지 않습니까? 예",
  "그래서 이곳에 인제 xx가 많이 쇠락을 해서 인제 거기를 러스트 벨트라 불립니다",
  "왜 이 지역들이 왜 진검 승부 지역인가요? 이 지역이 원래는 민주당 사실은 강세가 좀 있던 곳들이었거든요",
  "뭐 미시간이라든지 뭐 펜실베니아라든지 뭐 이런 곳들인데 사실 인제 제조업 지지 제조업이 인제 있었던 곳이기 때문에 노동절이 굉장히 강했던 곳이에요",
  "그렇기 때문에 인제 사실 노동 조합의 지지를 받는 민주당이 인제 강세를 보였던 것이고 근데 이번에는 사실은 트럼프를 지지하는 지지율이 상당히 높게 나오고 있어요",
  "뭐 여러 번 말씀드렸다시피 트럼프의 지지 기반이 뭐 백 인 남성 뭐 저학력 노동자층이 많다 보니까 그다지 뭐 사실 뭐 미국인들 자유 무역 협정 뭐 시작하고 한 것이 대통령 때 나프타 체결하고 하면서 시작을 한 거거든요",
  "그리고 민주당이 잠정적인 자유 무역 협정 쪽으로 조금 더 늘리는 그런 모습을 보이니까 원래 민주당 지지자들이었던 이런 뭐 노동 조합에 가입되어 있는 노동자들이라든지 이런 러스트 벨트의 지역의 유권자들이 이제 트럼프 쪽으로 기울게 되는 거죠",
  "그래서 지금 현 현재 뭐 펜실베니아라든지 오하이오 같은 경우는 굉장히 중요한 인제 어디로 갈지 모르는 그런 상황입니다",
  "보니까 트럼프도 그 노조를 겨냥하는 발언 상당히 많이 하더라고요",
  "그런데 뭐 트럼프가 노조한테 인기가 별로 없어요",
  "당시 뭐 라든지 카지노 운영을 하면서 노조를 그야말로 분쇄하는 작업을 굉장히 많이 했었기 때문에 뭐 글케 인기는 없습니다",
  "예. 말로 하더라도 실제 인긴 없다",
  "두 후보의 공약이 어떻게 다른 겁니까? 어 우익은 사실은 외교 형식이라든지 무역 정책 이 부분만 많이 보는데 국내 정치 분야를 보면 굉장히 많이 다릅니다",
  "뭐 예를 들면 조세 공약 같은 경우는 힐러리는 지금 현재 있는 개혁을 하는데 오백만 달러 이상을 버는 정말 그야말로 초부자들에게는 부자 하겠다라는 입장이고요",
  "트럼프는 이 전반적으로 감세를 해주는 아주 전형적인 공화당 입장이죠",
  "법인세도 뭐 삼십오 퍼센트 십오 퍼센트를 내려주겠다 뭐 이런 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 뭐 환경이나 에너지 정책 면에서도 뭐 힐러리는 뭐 친환경 그리고 재생 에너지를 인제 뭐 발전시키겠다라는 공약을 하고 있는 반면에 트럼프 같은 경우는 전형적인 석유 석탄 천연가스 산업 쪽으로 발전을 시킨다라고 얘길 하고 파리 기후 협정도 뭐 탈퇴를 해야 한다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 이민 문제 면에서도 뭐 힐러리 클린턴 같은 경우는 오바마 대통령의 이민 개혁법을 개선을 해서 통괄 시키겠다라고 얘길 하고 있고요",
  "트럼프는 뭐 다들 아시다시피 식구 부터 시작을 해서 불법 이민자들 전부 다 퇴출하겠다 해서 굉장히 여러 면에서 대조적입니다",
  "예. 두 후보의 어느 쪽이 되느냐에 따라서 한미 관계의 영향이 클까요? 짐 뭐 안보라는 것이 사실은 뭐 일케 뭐 대통령 한 명에 의해서만 결정되는 건 아니고요",
  "또 여러 가지 인제 자국의 이익이 또 걸려있기 때문에 쉽게 왔다 갔다 하지는 않을 것습니다만은 또 어찌됐든 힐러리 같은 경우는 동맹을 강화해야 된다는 입장이고 또 아시아에선 중국을 견제하기 위해서 한미 동맹이나 미일 동맹을 강화해야 된다라는 입장이죠",
  "그리고 원래 아시아로의 회기 정책을 위반한 인물이 사실 힐러리 클린턴이에요",
  "오히려 오바마 대통령보다도 굉장히 강경한 입장을 보일 것이고 북한에 대해서는 또 더더군다나 강경할 것이다라 보여지고요",
  "트럼프 같은 경우는 이제 동맹국의 상관 없이 미국을 일케 뭐 속된 말로 등쳐먹는 이런 동맹국들 다 필요 없다",
  "분담금 다 뭐 제대로 내고 협조를 협조를 안 해준다면은 우리 다 필요 없다 입장이죠",
  "글서 뭐 한미 동맹 간에 문제가 좀 생기지 않겠냐라고도 얘기들 하는데 동맹이 그렇게 쉽게 깨지는 건 아니니까요",
  "뭐 그런 정도의 문제는 없겠지만 어~ 미국에 대한 이미지 그 한국민들이 미국에 대해서 가지고 있는 이미지라든지 뭐 이런 것들은 조금 훼손이 될 수도 있겠다란 생각이 좀 들긴 합니다",
  "네. 힐러리의 경우에 남편 빌 클린턴 정책의 연장 선상에 있다라고 봐도 될까요? 빌 클린턴 대통령의 연장 선상도 있고요",
  "또 오바마 대통령의 연장 선상에도 있고 오히려 오바마 대통령보다는 좀 더 강경한 어 글쎄 군사적인 어떤 갭이라든지 물론 이제 한반도에는 아니겠지만은 중동 문제나 이런 것에 있어서 별로 이렇게 주저치 않을 것이다라고 보는 사람들이 많습니다",
  "네. 인제 앞으로 인제 구입구일 남았는데 앞으로 남은 일정 계획 주요 일정 몇 가지 좀 짚어주시죠",
  "네. 인제 뭐 관전 포인트라고 한다면 티비 토론이 있겠죠",
  "구월 이십육일에 첫 티비 토론이 있고요",
  "십 그리고 구월 어~ 시월 구일 그리고 시월 십구일에 인제 두 차례 더 걸쳐서 인제 총 세 차례 어 대선 후보들의 티비 토론이 있고요",
  "그리고 인제 부통령들도 티비 토론을 합니다",
  "인제 시월 사일에 예정되어 있고요",
  "어 십일 십일월 팔일에 인제 대통령 선거가 있죠",
  "이땐 사실은 미국은 인제 뭐 직접적으로 뽑는 게 아니라 한 대통령 후보를 지지하는 선거인단을 뽑는 대통령 선거이고 그리고 뭐 그 당시 그때 인제 전부 다 결정은 납니다만은 어떤 같이 실질적으로 대통령 후 후보에 대한 투표를 하는 것은 인제 십이월 십구일 선거인단들이 선거를 하게 돼 있고요",
  "그리고 일월 이십일에 취임식이 있습니다",
  "예. 티비 토론이 변수가 될까요? 뭐 티비 토론이 그만큼 중요하냐에 대해선 여러 가지 얘기가 있어요",
  "논란도 있고 토론을 보고 나서 에이라는 후보를 뽑으려고 했는데 비 후보로 마음을 바꾸는 사람은 뭐 거의 없습니다",
  "사실 보는 사람이 어느 정도 사실 마음을 좀 정하고 보는 경우가 많거든요",
  "그래서 어 도장을 찍어놓는 뭐 그런 역할은 좀 할 수가 있겠죠",
  "근데 어~ 어쨌든 힐러리 클린턴 같은 경우는 그야말로 토론의 기재라고 불리는 사람이고요",
  "트럼프 같은 경우는 정말 막말의 기재라고 불리는 사람인 것이죠",
  "그래서 그 둘의 대결을 보는 게 좀 재밌지 않을까라고 인제 생각을 하고 있는데 어 지금 인제 트럼프 측에서 티비 토론 일정을 보니깐 어 미국의 인제 긴장한 뭐 뭐랄까요",
  "부킹과 다름이 없는 미식 축구 어~ 엔에스웰 그 일정하고 겹친다고 지금 약간 좀 불평을 하고 있어요",
  "고쳐라. 일정을 근데 한쪽에서는 이것이 티비 토론을 빼먹고 안 하려고 하려는 트럼프 측의 한 포석이 아니냐 뭐 이런 얘기까지 좀 나오고 있습니다",
  "네. 또 서로 다른 스타일이기 땜에 어느 쪽 스타일이 먹혀 들어갈지도 또 이제 변수가 될 수 있겠군요",
  "수백 억을 기부했더니 돌아온 건 세금 폭탄 자신의 회사 주식 구십 퍼센트를 장학 재단에 기부한 황필상 씨 이야긴데요",
  "황필상 씨의 변호를 맡고 계신 분입니다",
  "소순무 변호사 연결해 왜 이런 일이 벌어졌는지 자세한 설명 들어보겠습니다",
  "예. 소 변호사님 황필상 씨 변호를 자청해서 맡으셨다고 들었습니다",
  "특별한 이유가 있었습니까? 좀 이유가 있었습니다",
  "좀 뭐 멘트에서 말씀하신 바와 같이 기부에 웬 세금 포탄 폭탄이냐는 말이 애초 보가 초기부터 어 신문에 보도됐습니다",
  "그래서 조세 전문가로선 관심을 당연히 귀기울일 수밖에 없는 사건이었고요",
  "그 사건에 대해서 제가 이천십년에 벌써 오래된 얘깁니다만 을 쓴 적이 있었는데 대법원에 상고되고 나서도 사 년이 없도록 아무런 답이 오지 않아서 제가 추가적으로 변론을 자처하게 된 겁니다",
  "예. 이번 사건 내용 먼저 한번 짚어보죠",
  "이천이년에 황필상 씨가 인제 구원 장학 재단에 이백억 원을 기부했을 때 내야 할 세금이 수백억이 된 현재까지 이야긴데요",
  "일부 언론에선 세금이 이백사십억이다 이런 건데 그렇습니까? 아~ 제가 알기로는 이게 두 가지로 나눠봐야 됩니다",
  "먼저 이게 기부를 받은 구원 장학 재단에 보가 된 세금이 백사십억이었습니다",
  "근데 구원 장학 재단의 세금을 내지를 못 해서 기부자인 황필상 박사가 연대 납세 의무자로서 그동안에 가산세까지 다 합쳐서 본 게 이백이십오억 원이 금년에 보가 된 겁니다",
  "아~ 그동안에 가산세까지 가면제로 이렇게 늘어난 거군요",
  "계속 늘어나게 돼 있죠. 미납부 가산세가 네",
  "어~ 말씀하신 대로 뭐 이게 나왔는데 그 가장 큰 쟁점이 증여세라구요? 네네. 증여세 일반적으로 증여세 얘기하면은 그 가족끼리라든가 이렇게 그 상속할 때 나오는 거 아닙니까? 예. 물론 상속이 아니고 그니까 을 무상으로 상속하고 비슷한 거죠? 네네. 상속으로 하든 그런 얘기도 나오죠. 상속에 대해서는",
  "어~ 현재 그 기부할 때 증여세를 부과하는 이유가 뭔가요? 예. 그~ 지금 물론 증여도 무상으로 자산이 이전되는 것은 과세 대상입니다",
  "그렇지만 공익 목적의 기부에 대해서는 특별히 기부를 활성화하기 위해서 세법에서 증여세를 면제하고 있습니다",
  "그래서 이제 공익 목적 여부가 굉장히 중요한 잣대가 된 거죠",
  "아하 공익 목적 여부에 대한 판단이 따라서 달라 달라지겠군요",
  "그러면 상당히 거기에 따라서 증여세가 부과되느냐 안 되느냐에 따라서 액수 차이가 엄청 크겠습니다",
  "면죄 변호인이 아니면 증여세가 아 아시다시피 세율이 최고 세율 오십 프로입니다",
  "굉장히 높은 세금이기 때문에 예",
  "이런 굉장히 큰 결과를 낳을 수 있죠",
  "더구나 이렇게까지 그 재단 정도면 상당히 규모가 될 건데 네네",
  "황필성 씨가 주식으로 기부한 이유가 뭐였습니까? 그 황필성 씨가 그때 수원 교차로라는 아주 잘나가는 업체를 운영하고 계셨는데요",
  "그 가지고 있는 게 이제 주식이었죠. 태반이",
  "그래서 어 보유 주식 구십 프로와 현금 얼마를 기부하게 된 겁니다",
  "예. 아까 말씀하신 대로 이제 공익 목적 여부가 굉장히 중요한데 그렇다면 구원 장학 재단하고 황필성 씨 관계도 궁금해집니다",
  "네네. 그 원래 황필 황필상 씨는 에~ 아주 자수성가한 분입니다",
  "아주 대학을 졸업하셨구요",
  "거기 졸업 후에 유학 가셔서 박사 학위를 취득하시고 카이스트 교수까지 지내셨습니다",
  "그래서 이제 모교를 위해서 어~ 그 재단을 설립하길 거금을 일케 추려내게 된 겁니다",
  "아하 아 그러니까 서 변호사님 보시기에는 모교를 위한 공익 목적으로 볼 수 있겠군요",
  "아 당연하지 않않습니까? 예예",
  "거의 뭐 무슨 이백대의 재산을 장학 재단을 설립해서 추려냈으니까요",
  "가끔 이런 장학 재단이라든가 공익 재단의 형태를 가지고 개인의 재산을 다른 쪽으로 돌리는 그런 경우들은 없습니까? 아 그런 이 많이 이 논란이 되고 있죠",
  "그리고 또 대규모 대기업 집단이 이 설립한 그 공익 재단의 경우에 본래의 설립 목적에 맞지 않다 뭐 지배 구조에 이용한다 그런 비난들이 있긴 합니다",
  "예. 가끔 정치인들 중에서도 공익 재단이 뭐 이 설립한다 해 보면 긴 얘기가 많이 나오기도 하던데요",
  "네네. 그 문제점에 대해서 지금 학계나 xx에도 정치계에서 그 개선 방안이 논의되는 되고 있습니다",
  "예. 그래서 이제 황필성 씨의 경우에 이렇게 부과받게 돼서 세무사의 상대로 소송을 내서 일심에서는 승소를 했는데 이소에서는 패소합니다 이렇게 재판부는 어떤 쪽의 시각을 달리해서 법적 근거가 바뀐 건가요? 예. 그 일심에서 명문으로 예",
  "오 프로 이상을 주식을 출현하면 나머지 부분에 대해서는 증여세가 면제되지 않도록 법에 규정돼 있습니다",
  "그런데 이제 황필상 씨와 그 재단에서는 그 규정을 사실 몰랐던 거죠",
  "그래서 이런 딱한 결과에 대해서 일심에서는 야 이거는 합헌적 축소 해석을 내야된다 결국 예외를 인정해야 된다는 논거를 폈구요",
  "이심에 올라가서 예외를 인정을 아무런 실적 법 근거가 없다 뭐 이런 이유로 패소 판결을 했든 겁니다",
  "아 지금 대법원 판단 기다리는 게 오래됐다 그랬습니까? 예. 지금 오 년 거의 오 년이 다 되어 갑니다",
  "아~ 종종 이렇게 대법원에서 결정이 오래 걸린 경우도 종종 있습니까? 어~ 종종 있습니다마는 이거는 조금 이례적입니다",
  "그만큼 이제 대법원의 고민이 예",
  "이~ 깊고 뭐 마땅한 해결책을 아직 못 찾았다 이렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "예. 대법원의 고민의 지점은 어느 부분이고 또 어떻게 예측하시는지요",
  "예. 그 예측이야 뭐 대법원의 판단에 달려있겠습니다마는 아 우리 국민 어느 납세자도 이러한 결과에 대해서 그게 맞다고 생각하실 분은 별로 없을 겁니다",
  "당연히 구제를 받아야 된다고 생각할 거고 법원으로서 이~ 이 문제에 대해서는 사법부의 존립의 근거가 뭔지 그 문제하고 어~ 법 해석에 있어서 예외 규정이 없다는 부분이 이~ 그 큰 고민으로 작용하고 있다고 봅니다",
  "결국은 뭐 구제를 받아야 되지 않겠습니까? 예. 그럼 마지막로요",
  "그 선량한 기부자들에게 피해를 주는 증여세법 어떻게 개정해야 하는지 한 말씀 주시죠",
  "네. 지금 뭐 주식 기부에 대해서 제한이 큰데요",
  "결국은 제 생각은 어~ 규제는 풀고 일부 이제 아까 정치인 말씀하셨는데 기업 대담도 그렇습니다마는 그 공익 목적을 어기는 그런 오 남용에 대해서는 증여세를 추징하는 강력한 그런 제도적 실행으로서 그걸 막아야 한다고 생각하지 앞에서 주제부터 치고 나가는 거는 옳지 않은 방향이라고 생각합니다",
  "지금까지 소순무 변호사였습니다",
  "네. 앞서 열린 인터뷰 시간에 유치원 그 통학 버스에 방치됐던 의식 방치돼가지고 의식 불명이 된 네 살배기 아이 소식 안타까운 소식 전해드렸는데요",
  "청취자분들 의견 많이 들어와 있습니다",
  "구구일삼님 네 살짜리 아이는 안전 벨트를 혼자 풀지 못 합니다",
  "선생님이 안전 벨트를 매주고 내릴 때도 하나하나씩 풀어준다면 아이를 보진 못 할 순 없겠죠 하면서 안전 벨트 미착용 문제점 지적해주셨고요",
  "일일칠삼님 우리 아이도 어린이집 교사인데요",
  "차에 사람이 남아있는 걸 알려주는 경보 장치가 필요한 것 같네요라고 주셨구요",
  "칠삼육구님 의자에 아이가 있으면 불이 켜지는 센서를 부착하면 어떨까요라고 주셨습니다",
  "이삼삼육님 담당자들의 의식 수준이 문제입니다",
  "우리 애도 어린이집 기사가 운전을 험하게 해서 버스만 타면 구토를 하는데 아이에게 불이익이 갈까 봐 참고 있습니다 이런 얘기 했구요",
  "팔팔삼삼님 출산 장려만 하지 말고 있는 아이들이라도 잘 지켰으면 합니다 주셨습니다",
  "앞서 미국에는 그 운전 버스가 운전 기사가 버스 운전 기사가 버스 뒷자리에 있는 벨을 눌러야만 시동이 꺼지는 이런 슬리핑 차일드 체크 이런 장치에서 말씀드렸는데요",
  "우리한테도 이런 장치 빨리 도입돼야 될 거 같습니다",
  "부정 청탁 및 금품 수수에 금지에 관한 법률 이른바 김영란법에 대한 헌법재판소 합헌 판결에도 불구하고 논란은 계속되고 있습니다",
  "여기에는 국회의원 적용 예외 논란도 같이 포함되어 있는데요",
  "정의당 노회찬 원내대표 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 헌재 판결 이후에도 계속 논란이 계속 되고 있는 것 같은데요",
  "김영란법 우선 국회의원 예외 규정 국회의원이 김영란법 자체에 대해서 적용이 예외된 제외된 겁니까? 그렇진 않습니다",
  "이건 김영란법은 이제 금품 수수를 금지하고 부정 청탁을 방지하는 두 내용으로 연결되어 있는데 예",
  "이 둘 다 국회의원이 적용 대상이 됩니다",
  "그러면 어느 부분에서 지금 예외가 된 것을 두고 논란이 되고 있는 겁니까? 일단은 두 가지의 오해가 있는데요",
  "하나는 이제 국회의원 적용 대상이 됨에도 불구하고 법안 어딛에도 법문 어디에도 국회의원 용어가 없어요",
  "그러니까 그 법에는 어떻게 기술되어 있느냐면은 국가 공무원법에 따라 공무원으로 인정되는 사람 이렇게 되어 있거든요",
  "여기에 국회의원이 이제 간접적으로 포함이 되는 거죠",
  "그다음에 이제 여기에서 오해가 하나 빚어진 게 있고요",
  "또 하나는 뭔가 부정 청탁 방지와 관련해가지고 어~ 열다섯 가지 부정청탁 사례를 갖다가 드는데 예",
  "국회의원 같은 경우에는 선출직 공무원직들 같은 경우에는 이제 제삼자의 고충 민원을 갖다가 전달한다거나 법령 정책 개선에 건의한다거나 이런 걸 소개하는 걸 갖다가 이거는 그 예외다",
  "이렇게 되어 있는데 사실은 이거는 부정 청탁이 아니에요",
  "그러니까 부분 청탁은 기본적으로 국회의원도 예외 없이 적용되는 것이고 예",
  "방금 예를 든 건 부정 청탁이 아니라 정상적인 공익적 활동이지요",
  "음 이걸 이제 국회의원이 하게 하는 건 너무나 당연한 일인데 이걸 이제 가지고 부정 청탁에서도 국회의원이 예외되어 있다",
  "부정 청탁 어~ 방지에서도 이렇게 오해가 된 겁니다",
  "오해가 되는데 그러면 이 부분에 대해서 오해 소지를 없앨 필요는 없다고 보십니까? 어떻습니까? 예",
  "저는 뭐 그렇게 심각한 문제는 아니지만 예",
  "법이라는 것은 좀 더 친절한 법이 되기 위해서 어~ 오해의 소지를 아예 이걸 제가 볼 때는 뭐 일각에서 일부러 이렇게 오해한 거 아니냐는 의혹도 사실은 있는데 예",
  "제가 접촉한 국회 직원 중에도 이걸 잘못 알고 있는 분이 계시더라고요",
  "그렇다면은 법을 손볼 때 좀 더 명료하게 내용을 고치는 것입니다",
  "국회의원 등 이렇게 넣는다거나 해서 좀 명료하게 친절하게 할 필요는 있겠다",
  "전체적으로 국회의원이란 아~ 대상을 구체화 시켜서 넣는다거나 그런 게 필요하시다고 보시는 거군요",
  "경우에 따라서 네네",
  "아까 말씀하신 그 제삼자 고충 및 민원 전달하거나 처리하는 것 관련해서는 어~ 선출직 공직자 정당 시민 단체 등이 대상으로 되어 있죠",
  "아~ 하도 이런 논란이 되니까 어느 국회의원들은 차라리 빼 버리면 어떠냐 이런 얘기도 하던데요",
  "그것도 하나의 방법인데 애초에 만늘 때 예",
  "사실은 지금 그 말씀하신 조항은 부정 청탁이 전혀 아니거든요",
  "그리고 부정 청탁은 다 현행 법명을 위반한 청탁이에요",
  "음 네다섯 가지가 모두 그렇게 기록 기술이 되어 있거든요",
  "그러니까 부정 청탁이 아닌 걸 가지고 부정 청탁했다고 하는 항목에서 예외로 한다",
  "이렇게 하니까 좀 오해를 자초한 면도 없진 않습니다",
  "없진 않지만 제가 볼 때는 그렇게 문제가 심각하지 않으니까 그대로 두는 게 낫다",
  "아까 말씀하신 대로 애초에는 김영란법에서 국회의원 아예 적용 대상이 아닌 것처럼 제외가 되어 있는 것처럼 알려지기도 했었죠",
  "이것은 조금 있으면 법률 내용에 관해서 국민 일반에게 전달이 잘 되면 될 거라고 보고 그럼에도 불구하고 애매한 부분들은 조금 더 수정을 할 필요가 있긴 한 것 같습니다",
  "그 이중에서 또 하나 이제 김영란법 어 관련해가지고 선물 식사 대접 어 부의금 이런 거 관련해서 삼오십 규정에 대해서 손봐야 한다",
  "이런 주장도 나오던데 어떻습니까? 동의하십니까? 저는 그대로 유지해야 된다고 보고요",
  "사실 우리 경제 수준이나 다른 나라에서 이런 걸 금지하고 있는 상황을 비교해 볼 때 전혀 과도하지 않다",
  "으흠 오히려 우리가 그동안에 이 문제에 대해서 너무 이렇게 관행적으로 뭐 주고받는 그런 이제 어찌보면은 그 부패에 소지가 있는 부정 부패 소지가 될 수 있는 그런 문화에 너무 익숙해 왔기 때문에 예",
  "그러나 담배 끊으면 불편하지 않습니까? 그래도 담배 안 끊을 수는 없는 거잖아요",
  "지금 노 의원님 담배 끊으셨죠? 네",
  "저는 끊었기 때문에  그 담 끊을 때의 고통은 정말 필요한 고통이라고 생각합니다",
  "이제 이게 법 모든 법이 대부분 그렇지만은 처음 적용되게 되면은 이게 주관하는 법을 해석하는 사람들의 자의성이 좀 개입될 소지가 있는데요",
  "자칫하면은 사법권이 지나치게 비대해 비대해 질 수도 있다",
  "이런 지적도 있는데 그런 의 여기에 대한 보안 조치 필요하다고 보십니까? 예",
  "저는 그런 우려는 충분있을 수 있고 초기에는 아마 그런 현상도 아마 나타날 것 같습니다",
  "그러나 이 법은 애초에 김영란 전 대법관께서도 말씀하셨지만 예방적 효과를 더 크게 노리고 있는 법안이거든요",
  "이 법이 만들어짐으로써 지금부터는 예방하고 예방하는 훈련이 익숙해 지면서 자연히 새로운 관행으로 자리잡는 그런 과정으로 발전할 것이 분명하기 때문에 사법권의 어떤 지나친 비대와 내지 이런 부분은 초기 현상에 불과할 것이다",
  "사법권의 비대화도 우려하는 것도 있지만은 사실상 김영란법에 재정 또 배경에 사법 검찰 이쪽에 관련 남용도 사실 염두에 뒀던 부분도 있죠",
  "노 의원 이 부분은 예",
  "어찌보면 사법권 준사법권을 휘두르는 분들이 다 이 법 대상 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 점에서 어 그리고 이 법을 따라서 이제 뭐 고발을 한다거나 이런 건수가 늘어날 건 초기에 분명한데 네",
  "그럼에도 불구하고 그런 것들은 예방 효과가 더 많이 발휘됨으로써 받아들여야지 사법권 행사에 또 다른 어떤 제약을 가한다거나 그래서 될 문제는 아니라고 보는 거죠",
  "최근에 홍만표 진경준 우병우 논란으로 검찰 개혁이 계속 제기되고 있는데 검찰 개혁은 지금 이제 김영란법에 실천 현실적인 실천을 위해서도 동시에 같이 검찰 개혁 돼야 된다",
  "이런 주장 공감하십니까? 예",
  "그래서 저는 그 어~ 이 김영란법에 개정안에 그래서 이런 그 공수처법이 공수처법에 김영란법에 의해서 고발된 사건도 다뤄야 한다고 명시를 했습니다",
  "했는데 이 김영란법을 갖다가 또 효과적으로 고위 공직자들에게 적용하기 위해서도 공수처법의 고속한 실행이 필요하다고 생각합니다",
  "지금 뭐 김영란법 시행되면 특히 농축수산업계를 중심으로 소비 심리 위축된다",
  "걱정하는 쪽이 있는데 어떻습니까? 이 부분은 예",
  "저는 사실 좀 너무 과장되어 있지 않나 생각합니다",
  "우리나라 지금 연간 한우 소비량이 수십만 톤인데 그 명절에 이제 일점팔키로짜리 한우 선물세트를 갖다가 그 뭐 백만 개를 갖다가 추석 팔린다하더라도 영점일 퍼센트 정도 밖에 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 이로 인해서 아마 가장 큰 경제적인 타격 받을 부분은 이런 상품 기획해서 가장 많은 마진을 남기고 있는 대형 유통 어떤 업체들이 타격이 있을까 실제 농축산 농가에 타격은 그렇게 크다고 보이진 않는데 예",
  "그래도 이 법이 시행 되면서 실제 어떤 양상이 벌어지는지를 면밀히 봐와서 그런 손실이 발생 한다",
  "크게 문제가 될 만큼 발생이 된다면 다른 어떤 세재 혜택이라든가하는 다른 여러 을 위한 지원책이 필요하지 하을까 이렇게 생각합니다",
  "시행 이후에 보완책이 필요하다면 그때 검토해 보자 이런 얘기군요",
  "어~ 또 일부 언론인하고 언론인 출신 어느 국회의원은 이 법이 시행되면은 언론의 자유가 아주 위축될 거다",
  "강하게 뭐 기자회견도 하던데요",
  "동의하십니까? 아마 이 법이 시행에도 불구하고 과거처럼 골프세트를 받는다거하는 그런 어떤 그 특혜 관행을 계속 지금처럼 유지한다면은 예",
  "유지한다면은 문제가 발생하겠지만 이거 취지에 맞게끔 이렇게 접대 문화를 바꾼다면은 뭐 문제가 될 게 뭐가 있겠습니까? 그 접대 문화하고 언론의 자유하고 관련이 있습니까? 없는 거죠",
  "그러니까 접대 문화를 갖다가 과거에 잘못된 관행으로써의 접대 문화를 유지할 경우에 법에 저촉되고 법에 저촉되면 이제 언론인 사법에 어떤 조치에 의한 대상이 되니까 불편하다는 얘긴데 이건 국민들이 저는 납득하기 힘들다고 봅니다",
  "좀 화제를 돌려보겠습니다",
  "박근혜 대통령 여름 휴가 이후에 업무에 복귀하시는데 가장 먼저 무슨 일을 할 걸로 보이십니까? 예",
  "그거 제가 참 예측하기 힘든데요",
  "아마도 휴가 기간 동안에 울산도 방문하고 하셨으니까 차분히 여러 국내의 여러 그 여론을 살피셔서 할 거라고 저는 보여집니다",
  "민심을 제대로 파악하셨다면은 가장 먼저 어~ 우병우 수석에 대한 어떤 거취 문제부터 좀 정리를 해야 하는 거 아닌가 그리고 전면적인 민심 수습을 위한 좀 어~ 전면적 개각에 나서야 되는 게 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "개각을 한다면 민심 수습에 도움이 된다고 보십니까? 예",
  "첫 걸음이라고 저는 생각됩니다",
  "아~ 그렇습니까? 그 자체로써 뭐 민심이 다 수습되지는 않겠지만요",
  "그러나 이제 대통령이 좀 어~ 오만과 독선으로 자신의 뜻만 고집할 게 아니라 다른 의견도 있다는 걸 좀 듣기 시작하는 어떤 상징적 조치가 전면 개각으로 표현될 수 있지 않겠는가 이렇게 생각됩니다",
  "아~ 이십 대총선 결과로 국회 원내 구성 진형이 구도가 달라졌는데 여기에 따라서 박근혜 대통령도 뭔가 변화가 있을 거다",
  "나름 기대를 했었죠",
  "그런데 아직까지는 별로 기대가 없었는데 이건 개각을 통해서 그런 것이 반영될 수 있을까요? 그러니까 개각만으로 이루어지는 것은 아니고요",
  "아니고 어~ 뭐 저기 여야 그 정치 지도자들을 갖다가 한 번 만나서는 된다고 보여지지 않고 그런 것들이 지속적으로 이루어지면서 대화와 소통이 실현되는 게 중요한 것이죠",
  "그런 점에서 이제 과거의 방식과 다른 방식으로 남은 임기를 기간에 에 이제 통치 스타일에도 변화를 꾀해 보겠다라는 그 첫걸음로써는 개각을 말씀드리는 겁니다",
  "오늘 이제 팔월 첫날인데요",
  "이제 팔일오 광복절 특사가 계속 논의가 되고 있는데 어~ 대기업 총수급들도 사면에 포함될 것으로 보이는데 포함되는 거 괜찮다고 보십니까? 저는 뭐 사면이야 대통령의 고유의 권한이고 이 권한 자체가 박탈된다고 생각되지는 않습니다",
  "필요에 따라서 이제 그러나 이제 사면권 행사에 있어서 이제까지 가장 문제가 된 건 뭔가 하면은 왜 특권층만 그 혜택을 보느냐는 문제거든요",
  "법 앞에 만인이 편등해야 되고 그리고 그 범죄의 죄질이라거나 사회에 미칠 영향 등으로 볼 때 과연 국민적 합의로써 사면시켜 줄 수 있느냐 결국 국민의 뜻을 대통령이 대신하는 게 사면권 행사이지 대통령에 어떤 정말 일인의 권력으로 사면권 행사가 사면권이 주어진 건 아니라고 봅니다",
  "그런 의미에서 경제인이 물론 포함될 수도 있겠죠",
  "그러나 이제까지 문제는 뭔가 하면은 경제인만 특히 경제인 중에서도 가장 힘이 센 경제인만 때로는 가장 힘이 센 한 명의 어떤 경제인을 위한 사면권 행사도 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 그런 과거의 전철은 되풀이 돼서는 안 된다고 생각합니다",
  "아~ 경제인도 포함될 수 있지만 적어도 국민 여론에 공감하는 방향으로 돼야 된다",
  "사드 관련해서 티케이 민심이 요동치고 있다 이렇게 전해지고 있는데 박근혜 대통령 사드 문제 어떻게 풀어야 된다고 보십니까? 예",
  "저는 지금이라도 사드 문제를 국회로 가지고 와서 국회의 동의를 받는 그런 절차를 진행해야 된다고 봅니다",
  "이 여파가 대통령 한 명의 판단과 판단으로 감당할 수 있는 부분이 아니거든요",
  "어~ 노회찬 의원께서는 지금 사드 우리나라 배치 결정 어느 부분이 지금 확실하게 검토돼야 될 부분이라고 보십니까? 예",
  "사드가 실제 북핵과 관련해가지고 대한민국의 어떤 국민들의 생명과 재산을 보호하는 데 어느 정도 유효한지 대단히 의문이고요",
  "특히 이 사드 배치는 자동적으로 정부의 부인에도 불구하고 중국과 러시아의 강력한 반발을 초례하고 그 반발이 북핵을 갖다가 이렇게 저지 시키는 국제 공조에도 균열을 갖고 있지 가져오지 않습니까? 예",
  "그러니까 사드 배치가 우리 국익에 손실이 끼치는 부분이 분명히 존재한다면은 사드로 인해가지고 우리가 뭘 얻느냐라는 이 부분도 함께 개선을 해야 되는데 어~ 제가 볼 때 지금 손실은 없고 이익만 있다라고 얘기를 하고 있는데 그게 전혀 납득이 되지 않는 다는 거죠",
  "아~ 사드와는 다른 무기 배치로써 사드 효과를 낼 수도 있는 상황인 데서 굳이 사드 배치를 강행해서 북핵 국제 공조에 균열을 내고 어찌보면은 북한 중국 러시아에 한 진영으로 그다음에 한미일 한 진영해 가지고 오히려 정치 동북아 정치에서의 후퇴를 갖다가 감수하는 또 자초하는 이런 결정에 대해서는 재고가 반드시 필요하다고 봅니다",
  "북핵 저지에 대한 실효성 또 외교 관계의 실리 둘 다 문제가 있다고 보군요",
  "그건 심각하다고 봅니다",
  "이제 더불어민주당과 사드 관련 문제는 좀 정책적 입장이 달라보이던데 지금 사법 개혁 추경 팔월 임시 국회 관련해서 야권 공조 필요하다고 보는데 잘 될 거라고 보십니까? 예",
  "저는 조금 어~ 여소야대 국회를 만들어준 민심을 중시한다면은 야당들이 분발해야 된다고 봅니다",
  "국회 다수 의석을 차지하고서 어~ 사드 문제만이 아니라 세월호 문제라거나 백남기 농민 문제라거나 어떠한 데 문제도 제대로 풀지 못하고 있거든요",
  "그래서 저는 정부에서 추경을 요구한다면 또 야권의 요구가 따로 있어야 되고 그런 것들이 서로 이렇게 주고 받는 그런 어~ 이제 그걸 통해서 타협이 이루어져야 되는데 일방적으로 정부 여당의 요구에 끌려가는 여소야대가 돼서는 그건 여소야대가 아닌 거죠",
  "그런 점에서 팔월 국회가 반드시 저 검찰 개혁 방안으로써의 공수처 법안을 통과 시키고 그리고 세월호 활동 보장과 백남기 농민에 대한 어떤 청문회 개최 등에 대한 진전이 반드시 있어야 된다고 생각합니다",
  "올림픽 개막이 초읽기에 들어갔지만 브라질 리우에서 들리는 소식은 걱정스럽기만 합니다",
  "경기장 경비 여성을 함께 경비 보던 소방관이 성폭행하는가 하면 토막 시신이 발견되고 경기장 폭발 사고까지 발생했습니다",
  "치안과 안전 공포가 우려가 아닌 사실로 드러나고 있는 겁니다",
  "지카 바이러스와 댕기열 같은 감염병 전염 공포에 아이에스 이슬람 국가 테러 위험마저 걱정해야 할 판인데요",
  "무엇보다 엉망진창인 선수촌 시설과 부실한 관리 시스템도 도마 위에 오르고 있습니다",
  "안전 지대로 꼽히던 선수촌 내에서도 선수들의 조지품과 단복이 없어지는 등 절도 사건도 이어지고 있습니다",
  "리우 올림픽은 천팔백구십육년 그리스 올림픽이래 삼십일회만에 남미에서 열리는 첫 올림픽인데요",
  "남미 대륙의 치욕이 아닌 자부심으로 기억되길 바라봅니다",
  "리우 올림픽에 출전한 삼백삼십삼 명의 우리 선수단도 멋진 승부 펼치시고 무사하게 돌아오길 응원하겠습니다",
  "팔월 이일 화요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 팔월이 되면서 여야가 주요 정치 쟁점에 대해서 머리를 맞댔는데 합의점을 찾지 못하고 있는 모양이네요",
  "지금 팔월 국회도 난항이 예상된다고요",
  "어제 여야 교섭 단체 삼당 원내 수석 부대표들이 모였습니다",
  "그래서 축야 경 추가 경정 예산안 심사 일정을 비롯해서 팔월 임시 국회의 주료 주요 쟁점에 머리를 맞댔는데 합의점을 찾지 못했습니다",
  "지금 세월호가 인양 중에 있죠",
  "아~ 정작 세월호 특별조사위원회는 법적으로 제한이 끝났거든요",
  "그래서 세월호가 육지 위로 올라와서 본격적으로 이슈가 되고 조사가 활발해 질 수 있을 때 특조위는 없는 그런 상황이 되는 겁니다",
  "여기에 대해서 야권은 세월호 특조위에 기한 연장을 주장하고 있습니다",
  "그런데 문제는 새누리당이 이제 반대를 하고 있는데 새누리당은 특조위가 특별한 성과가 없었으니까 이제 국회에서 특위를 구성해서 다루자 이런 입장입니다",
  "결국 여야가 어제도 빈손으로 돌아갔습니다",
  "김무성 전 새누리당 원내대표가 민생 투어를 시작하면서 우리나라에 가장 슬픈 곳이라고 팽목항에서 어제 일정을 시작을 했는데 그렇죠",
  "이런 입장이 어떻게 조금 이제 반영 돼서 여야가 새로운 합의점을 만들지 모르겠습니다",
  "세월호 특조위 관련돼가지고는요",
  "추경 예산안도 여야가 의견 일치를 보지 못했다고 하죠",
  "새누리당은 추석 연휴 전에 추경 자금이 집행이 되려면은 여야가 합의한 대로 오는 십이일까지 추경 심사를 마쳐야 한다",
  "이런 입장인데 더불어민주당은 오는 이십육일까지만 합의해도 자금 집행에 무리가 없다",
  "이렇게 맞서고 있습니다",
  "또 그 외에 야권에서는 내년 정부 예산안에 아~ 누리 과정을 포함시킬 것 그리고 사드 그리고 검찰 개혁 관련해서 국회에 특위를 설치할 것 그리고 그 경찰에 직사 물쏴 물대표 물대포를 맞아서 사경을 헤매고 있죠",
  "백남기 씨 관련 청문회 예",
  "포함해서 일곱 개 조건을 내걸고 일부 조건에서는 더불어민주당하고 국민의당이 공조를 할 뜻을 보이기도 했습니다",
  "부정청탁 및 금품 등 수수에 관한 금지 투숙 금지법 일명 김영란법이 합헌 판결을 받았는데 어~ 정치권에서 개정안들이 계속 나오고 있다고요? 네",
  "완화할 필요가 있다",
  "이런 얘기도 있고 또 적용 대상이 너무 좁다",
  "그러니까 헌재에 그 김영란법에 대해서 수정안 제안들이 계속 나오고 있습니다",
  "새누리당에 경우에 농수 그리고 축산물에만 좀 예외 규정을 둬서 선물 가격 규정을 느슨하게 적용해 달라 이런 요구 사항이 있었고요",
  "더불어민주당에 경우 또 그 더 구체적입니다",
  "식사 접대비를 삼만 원에서 오만 원으로 선물은 오만 원에서 십만 원으로 어~ 올려야 된다",
  "이런 주장을 하고 있거든요",
  "양당은 대통령이 시행령을 개정해 줄 것을 계속 요구를 하고 있는데 일단 현재로서 정부는 개정 의사가 없습니다",
  "그리고 정치권에서도 국민의당과 정의당이 개정에 반대하는 입장이거든요",
  "그래서 이 문제와 관련해서 국민의당 김성식 의원 어제 이렇게 말했습니다",
  "이런 저런 부분 문제로 김영란법을 좌초 시키는 움직임이 있다면은 국민의 지탄을 받을 것이다",
  "이런 말을 했고 아~ 또 노회찬 정의당 원내대표는 아~ 담배를 끊으면 불편한 건 당연하지 않냐 그렇다고 그럼 안 끊는 게 맞냐 이렇게 말하면서 완화는 안 된다",
  "아~ 예컨대 그 식사 접대비 삼만 원에서 오만 원으로 올리자 이렇게 했을 때 뭐 본인이 접대하는 액수가 낮아서 한다는 것인가요",
  "아니면 접대 받는 데 낮아서 그렇다고 건가요? 접대 받 글쎄요",
  "받는 데 낮다는 건가요? 그런 거 아니겠습니까? 지금 막연하게 식사비만 기준으로 얘기하고 있는데 사실 이것이 일반적인 식사비가 아니고 네",
  "접대 받고 접대 하는 데 나오는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자기가 돈 내고 먹을 때는 아무리 많아도 상관없는 건데 그렇지",
  "그 점에서는 인상이 적절한지 모르겠습니다",
  "그리고 국민들 사이에서는 또 이 국회의원은 왜 빠졌냐 이런 비판 여론이 많이 있지 않습니까? 예",
  "또 시민 단체 변호사 이 상급 노조에게 역시 김영란법 빠져 있는데 적용해야 된다",
  "의견이 또 많이 나오고 있습니다",
  "특히 그 변호사의 경우 아~ 김영란법 입법 논의를 촉발시켰던 스폰서 검사에 그 스폰서였죠",
  "그런데 이제 이번 입법 과정에서 빠져나갔다",
  "이런 비판이 나오고 있는데 여기에 대해서 이 국회의원 중에서 직업 상으로 변호사들이 많기 때문에 사심이 들어간 거 아니겠냐 이런 의혹까지도 나오고 있습니다",
  "그 이제 국회의원 왜 빠졌냐 그건 사실상 빠진 게 아니고 이제 제삼자 고충처리 국회의원이 하는 것에 대해서는 적용 대상이 아니다",
  "이런 얘기를 가지고 확대 좀 왜곡해서 이렇게 된 부분도 있는 것 같습니다",
  "국민의당이 어제 두 번 웃었다고요? 무슨 일인가요? 박선숙 김수민 의원에 대한 검찰 구속영장이 기각됐죠",
  "그런데 어제는 또 박준영 의원에 대해서 영장이 역시 기각됐습니다",
  "서울 남부지법은 도주 우려가 없고 징결 증거 인멸 우려도 없다",
  "그리고 또 방어권의 보장도 필요하다면 보장돼야 된다",
  "이렇게 검찰에 사전 구속영장을 기각을 했는데요",
  "어~ 이렇게 되면은 국민의당 세 의원에 대한 두 차례 영장 모두 기각이 되면서 아~ 좀 검찰이 머쓱하게 됐습니다",
  "반면에 국민의당은 지금 어~ 검찰 개혁에 앞장서겠다",
  "이렇게 얘기를 하면서 날을 가는 모양새가 됐는데요",
  "아~ 그리고 또 하나는 아~ 국민의당 지도부가 어제 성주를 방문을 했습니다",
  "잘 아시다시피 성주는 지난 대선 총선 포함해서 항상 그 새누리당이 몰표를 줬던 지역인데요",
  "어제 국민의당 지도부가 방문하자 주민들이 열렬하게 환호를 보내면서 환호했습니다",
  "지난주 정진석 새누리당 원내대표가 방문했을 때와 아주 딴판이었는데요",
  "그래서 주민들 사이에서는 그 오래 살고 볼 일이다",
  "국민의당에 박수칠 일이 올 줄은 몰랐다",
  "이런 반응도 나오고요",
  "종북 빨갱이로 몰리는 이유를 이제야 알겠다",
  "이런 좀 다양한 주민들 사이에서 반응이 나왔습니다",
  "이게 또 하나 국민의당이 웃을 일이군요",
  "그 박원순을 철저히 흠집내라 지난 이천구년 국정원에서 이런 말들이 나왔다는 얘기들이는 있었는데 이게 사실이었군요",
  "전직 국정원 관계자들이 이런 증언을 했다고요? 시사주간지죠",
  "시사인이 이번 주 호에도 밝힌 내용입니다",
  "국가정보원이 지난 이천구년 이후에 원세훈 원장 취임 이후 박원순 서울 시장에 대해서 조직적으로 저 그 정치 공작을 벌였고 원세훈 전 원장이 이 직접 지휘했다",
  "이런 증언들이 나왔습니다",
  "아~ 이들은 원세훈 전 국정원장이 직접 말을 했다고 증언을 했습니다",
  "박원순은 종북 좌파의 거두다",
  "철저히 흠집내라 돈은 얼마가 들어도 좋다",
  "지쳐서 나가떨어질 때까지 멈추지 마라",
  "이런 지시를 이제 국정원 으 에 이제 하면서 국정원 내부에서도 좀 어리둥절했다고 이렇게 증언을 하고 있습니다",
  "그래서 당시 같은 해였죠",
  "그 유월에 박원순 시장이 사철 의혹을 제기를 했었었죠",
  "그때 그래서 그러니까 국정원이 당시에 명예 예산이라면서 손해배상 청구 소송을 제기를 했었습니다",
  "그런데 그 당시에도 국정원 재부이고 법무팀에서 승소 가능성이 낮다",
  "그러면서 소송이 부정적이었는데 원세훈 원장이 이들을 크게 호통치고 결국 이여 이억 원에 소송을 냈다",
  "소송 결과는 어떻게 됐나요? 소송 결과는 뭐 끝까지 저 대법원까지 국정원이 패소했죠",
  "왜 이렇게 국정원이 유독 박원순 시장을 골라서 유독 이렇게 흠집내기를 했던 건가요? 에 이들 증언에 따르면 그 바로 전해였죠",
  "이천팔년 미국산 소고기 솟불 그 촛불 집회 때 놀란 엠비 정부가 이제 참여 연대 등 시민 단체가 촛불 집회에 많이 참여했던 점을 들어서 그 배후로 박원순 시장을 지목했다는 겁니다",
  "또 그 국정원 공작은 이천십일년이었죠",
  "그 박원순 시장이 재보선에 당선된 뒤에 서울 시장에 당선된 뒤 거 거세졌다",
  "이렇게 이제 그 저 보도를 하고 있는데 그러니까 원세훈 전 국정원이 서울시 행정 부시장 출신 아니었습니까? 그래서 서울시에 남아있는 소위 빨대 공무원들 빨대 공무원 네",
  "그래서 이제 박 시장이 업무를 방해했다",
  "이런 증언도 나오고 있습니다",
  "한 마디로 말해서 서울시 업무 이 박 시장에 동향 이런 것들을 원세훈 전 원장에게 직보하는 서울시 공무원들이 있었다는 얘기가 되는 거죠",
  "그리고 이천십삼년도 박원순 재아 물건 소위 말해서 그 돌았었죠",
  "그 작성도 국정원이 맞다",
  "이렇게 이들이 증언을 했습니다",
  "이들은 원세훈 원장이 물러난 뒤에도 국정원에 서울시 견제는 변하지 않았다고 말을 했는데요",
  "여기에 대해서 더불어민주당은 광역단체장을 정보 기관이 이렇게 집요하게 공격 대상으로 삼은 예가 오이시디 국가 중에 있는지 묻지 않을 수 없다",
  "이렇게 얘기를 하면서 국회 차원에서 공작 정치에 대응하겠다",
  "그 지난 주말 해운대에서 발생했던 도심 교통 사고 운전자가 뇌전증 환자였던 것으로 밝혔졌다고요",
  "이 속칭 간질이라고 하죠",
  "담당 의사가 경찰 조사에서 김 씨가 작년 십일월부터 최근까지 매일 두 차례씩 복용하는 뇌전증 약을 처방했다",
  "뇌전증은 하루라도 약을 복용하지 않으면 순간적으로 의식을 잃을 수 있다",
  "이렇게 말한 것으로 지금 알려지거든요",
  "운전자 김 씨도 마찬가지입니다",
  "사고 상황을 지금 기억을 못하고 있다고 알려져 있거든요",
  "그런데 뇌전증 약을 먹어야 되는데 사고 당일 먹지 않았다",
  "이렇게 말을 했다고 하는데요",
  "운전 면허 자격에 대한 논란 계속 있는 것 같습니다",
  "박원순 시장 마침 오늘 아마 반년만에 청와대 국민회의 참석하는데 청년 수당 관련해서 갈등도 겪고 있는 데다가 국정원 공작 관련자들 질문에 대해서 어떻게 답변하는지 지켜보죠",
  "지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 드플로마티크 임상훈 편집의원 위원이었습니다",
  "오늘은 옥시에 최종 배상안에 대한 얘기를 나눠보겠습니다",
  "지난 삼십일일 옥시레킷벤키저가 발표한 내용부터 정리해 볼까요? 예",
  "지난 오월에 옥시레킷벤키저가 뭐 존중 공정 투명 신속에 사대 원칙을 발표를 해서 이를 기반으로 배상안을 마련할 것을 약속을 했습니다",
  "그런데 이중에서 최소한 신속은 어~ 기준이 안 된 것 같습니다",
  "왜냐하면 오월에 이런 약속을 하고 지금 칠월말에 가까스로 배상안 마련한다는 것 자체도 실속하다고 보기가 좀 어렵지 않겠습니까? 어쨌든 구체적인 배상안 내용 봤더니 어~ 지난 정부에 에 일이 차 조사에서 일이 등급을 받은 옥시 가습기 살균제 피해자 및 가족들과의 만남을 통해서 제시된 의견을 바탕으로 이제 구성이 됐는데요",
  "그러니까 여기서부터 뭔가 편가르기가 시작됐다고 볼 수 밖에 없죠",
  "일이 차 조사를 통해서 일이 등급을 받은 사람들에 의견들을 주로 중심으로 했고 그러니까 삼사 등급을 받은 사람들은 배상에서 배제된 그런 상황이죠",
  "어~ 옥시의 배상안에 따르면 피해자 과거 치료비와 향후 치료비 그리고 일실 수입 그러니까 아~ 다치거나 사망하지 않았을 때 매일 매일 벌어들일 수 있는 수입 이런 것들을 따져서 어~ 배상을 하고요",
  "정식적 고통에 따른 위자료는 최고 삼억 오천만 원까지 지급하기로 했습니다",
  "어~ 그리고 영유아 어린이에 사망 혹은 중상 사례의 경우 일실 수입을 계산하기가 쉽지 않잖아요",
  "그래서 어~ 배상금을 총액 기준으로 십억 원으로 일괄 측정을 했습니다",
  "그래서 어~ 경상이거나 증세가 호전된 어린이는 성인처럼 치료비와 일실 수입 위자료 등을 따로 산정하지만 사망이나 또 이렇게 그 어~ 아주 중한 증상인 경우에는 십억 원으로 한꺼번에 지급을 한다는 것이고요",
  "한 가정에 피해자가 여럿인 경우 가정별로 오천만 원을 추가 지급하고 생계가 당장 어려운 가정에는 일단은 오천만 원을 지급하는 방안이 이제 추가돼서 어~ 이법 그 그 팔월 일일서부터 신청 접수를 받았고요",
  "팔월 일일에서부터 신청한 사람들을 검토해서 바로 바로 지급을 하겠다고 약속을 했습니다",
  "아~ 또 이번 협상에서 조금 나아간 것 같은 이미 배상에 합의한 피의자들 있죠",
  "이번 배상 조건에 따라서 미리 합의금을 받은 걸 제외하고 나머지 금액을 확보 받게 됐습니다",
  "이런 부분들도 좀 진일보했다",
  "이렇게 뵐 수 있겠죠",
  "팔월 일일 그러니까 어제부터 신청접수를 받기 시작했네요",
  "그런데 그 이 지금 배상 신청 접수가 완료되면 옥시레킷벤키저가 임직원으로 구성된 배상 지원팀이 직접 피해자 및 가족들에게 연락을 해서 각 피해자별로 해당하는 배상안에 대해서 자세한 설명과 함께 필요 정보 정보하고 서류 안내를 하겠다고 합니다",
  "뭐 이런 부분들도 좀 진전된 바라고 볼 수 있어요",
  "그리고 어~ 일단 그 아타올라시드 사프달 옥시레킷벤키저 대표 이사가 피해자 가족분들의 상실감과 고통을 감히 가늠할 수 없음을 잘 알고 있다",
  "이번 배상안이 조금이라도 그간에 아픔에 대한 위안과 도움이 될 수 있길 바란다",
  "그리고 또 다시 한번 진심으로 사과 드린다라고 밝혔지만 뭐 사실은 그 피해자들은 이것이 진정한 사과라고 받아들이지 않는 것 같습니다",
  "그런데 이렇게 발표를 했지만은 이게 또 일방적인 발표다",
  "그동안에 사법적인 기준에도 못 미치는 액수다 등등 논란이 이어지고 있죠",
  "일단 우리나라 법원에서는 대충 어~ 이 이럴 때 위자료를 얼마 정도 측정을 할까 한번 따져볼까요? 어~ 법원에서 그 지금 논의 중인 에~ 지난달 십오일에 전국 민사법관 포럼이라고 하는 걸 열어가지고 어~ 기업이 위법 행위로 피해자가 생명을 위협 받았을 때 현행은 일억 원 안팎인 위자료를 이억에서 삼억 원까지 올리는 방안을 논의해서 올 가을에 확정하기로 했습니다",
  "그리고 기업 등 가해자에게 고의나 중과실 또는 기만적 배신적 상품 홍보 행위가 있었던 때나 또 피해자가 아동 또는 사망이나 고도 후유 장애나 장기간 겪어야 하는 그런 특별 가중 사유가 있을 때는요",
  "일점오에서 이점오 배까지 가중한 금액을 위자료로 인정하고 또 구체적 사안에 따라 오십 퍼센트를 추가 증감할 수 있는 방안도 지금 검토 중입니다",
  "사실상 이 검토 중이라고 하지만 이 내용은 거의 고스란히 이 그 법률로 사법적인 판단에 기준이 되는 거겠죠",
  "기준으로 작용을 할 것 같습니다",
  "그러면 모든 증액 조건을 적용했을 때 최대 위자료가 십일억 이천오백만 원이랍니다",
  "그런데 옥시에 사례는 어떻냐 모든 조건이 다 적용되는 사례입니다",
  "그러니까 실제로 사망자의 경우는 십일억 이천오백만 원에 기본 위자료를 에~ 플러스 해서 뭐 배상금 이런 것들 얘기해야 된다는 거죠",
  "그러면 지금 자기네들이 내 놓겠다라고 하는 것 중에서 십억 원 안에 대량 오억 오천의 위자료가 들어가겠다고 고백을 했거든요",
  "그런 걸 따져보더라도 어~ 그 위자료를 십일억 이천오백을 올리면 대량 십육억 이상에 배상금을 줘야 된다는 거죠",
  "한 사람당 그러니까 사실은 꼼수를 부려서 지금 그나마 배상안이 빨리 나오게 된 것은 이 뒤에 민사법관 포럼에 의해서 어~ 확정이 됐었을 때 그런 부분을 피해가려고 하는 꼼수 그리고 지금 이렇게 논의되고 있는 것들을 좀 무시하고 빨리 이전에 그 법 규정 혹은 진행되던 그런 상황들로 봤을 때에 규정 그 정도라면 위자료 수준이 낮도록 말할 수가 없기 때문에 그런 꼼수들이 들어가 있다고 보고 있기 때문에 논란이 되고 있는 것이죠",
  "시민 사회 단체들하고 피해자 가족들의 입장도 완강하다면서요? 그렇습니다",
  "지금 환경보건심의센터 또 가습기 살균제 피해자와 가족 모임 가피모라고 부르죠",
  "가습기 살균제 참사가 전국 네트워크 등등이 이 옥시가 배상안 발표하자마자 반발을 했습니다",
  "돈으로 피해자 입을 막으려는 술수에 지나지 않는다",
  "최근에 국회 국정 조사 위원회가 현장 방문했을 때 옥시는 검찰에 기소 내용을 전면적으로 부인하고 불성실로 일관했다",
  "실제로 지금도 신연우 옥시 전 대표는 자기 혐의 다 부인하고 있습니다",
  "허위 과장 광고에 대해서만 인정하고 있죠",
  "이렇게 자기 잘못을 인정하지 않는 채 발표한 배상안 받아들일 수 없다고 강조하고 있고요",
  "또 본사에 사과 또 중요한 요구 사항이 반영되지 않았다",
  "어~ 이런 부분들이 사실은 피해자와 합의를 빨리 서둘러가지고 국정 감사 때 그걸로 면피를 하려고 하는 그런 꼼수도 들어가 있다",
  "이런 지적들을 하고 있습니다",
  "어~ 특히 이분들이 지적하고 있는 것 중에서 일이 등급 판정을 받은 피해자들을 대상으로 한 배상안이라는 것에 분노하고 있는데요",
  "삼사 등급 피해자들은 어떻게 하겠다는 거냐 피해자의 범위를 수 저 그 저 줄이고 있는 것이다",
  "이런 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "그 지난번에 우원식 이제 국회 가습기 관련 특위 위원장하고 컨텍한 적이 있었는데 예",
  "지금 조사를 하다보니까 모르쇠로 일관한다는 양상에 대해서 비판했었었죠",
  "그래서 정말로 옥시가 진정으로 문제 해결을 원한다면은 검찰뿐만 아니라 국정 조사에서도 적극적으로 협조해야 한다",
  "이게 선행되어야된다",
  "지금 한국 검찰을 조롱하다시피 한 거라 제인 전 사장 소환 조사에 응하게 해야 된다고 피해자 모임은 이야기하고 있고요",
  "또 피해자들과 시민 단체로부터 고발 당한 영국 본사에 레킷쿠푸어 씨이오 더 페티 오헤이어 홍보 담당 책임자를 국정 조사 청문회 증인으로 출석하게 해라 이렇게 에~ 원하고 있습니다",
  "그런데 지금 그 사실은 옥시는 이름을 바꿨어요",
  "알엔비라고 바꿨고요",
  "그러면서 배상안 받아들이지 않으면 한국을 떠나겠다고 협박을 하고 있다고 합니다",
  "그러면 반 강제적으로 합의를 유도하고 있는 게 아니냐 이런 얘기들이고요",
  "그런 측면에서 영국에서 만약에 이 사건 발생했으면 얼마를 내놔야 되는지를 얘기를 하시던데요",
  "피해 배상금 외에도 매출에 십 퍼센트 일조 팔천억 원 이상의 벌금을 물어야 됩니다",
  "미국에서 일어났다면 피해자에게 수백억 원씩 배상을 해야 됩니다",
  "그런데 한국 정부에 방관과 법적 제도 미비 속에 전체 다 합해서 천오백도 안 되는 돈으로 어 그것도 선별적으로 지원한다는 거 이건 정말 문제가 있는 거 아닌가 생각을 합니다",
  "아까 전국 민사 법관 포럼에서 지금 여기에 대한 기업들에 문제에 대해서 일점오배에서 이점오배 가중 처벌할 수 있도록 한다고 했었지만은요",
  "근본적으로 징벌적 손해배상제 이거 법리화 시켜야 된다",
  "이런 것도 추진이 되고 있죠",
  "지금 징벌적 손해배상을 지지하는 변호사 교수 모임에 이장이 사무총장 같은 경우에는요",
  "우리나라 법 제도가 소비자 보호에 부족하니까 그렇게 옥시가 무성의하게 하는 거다",
  "실제로 징벌적 손해배상제가 도입된다면 애초에 이런 문제가 생기지 않도록 노력할 것이고 일단 생겼다고 하면 성실하게 모든 조사에 임해서 어~ 자신들이 내야 될 돈을 줄이려고 할 것이다",
  "그래도 수백억 원씩에 부담을 져야 되기 때문에 회사 자체의 존립이 왔다갔다하는 그런 상황이 될 것이다",
  "이미 지금 어~ 열심히 준비들을 하고 있네요",
  "그 그래서 이번 이십 대 국회에서 아마 징벌적 손해배상제 통과될지 기대를 해 봐야겠습니다",
  "이슈 브리핑 지금까지 김성수 시사 평론가였습니다",
  "국민의당 박준영 의원이 얘기한 영장재청구가 기각이 됐습니다",
  "국민의당에 검찰 개혁 드라이브에 힘이 실을 전망인데요",
  "국민의당 이상돈 의원 연결돼 있습니다",
  "지난 금요일 그 박선숙 김선숙 의원에 이어서 어제 박준영 의원에 대한에 아~ 검찰에 구속영장 재청구 기간으로 결론이 났는데요",
  "검찰이 무리하게 구속영장을 재청구할 것일까요? 네",
  "구속영장을 재청구해서 인용되는 경우가 굉장히 드뭅니다",
  "그리고 우리 법도 재청구를 굉장히 제한하고 있죠",
  "그래서 재청구 자체도 어~ 그건 너무 무리한 거고요",
  "뭐 어떻게 보면은 특히 제가 보기에는 그 박선숙 의원과 김수민 의원에 대한 어~ 그 수사 처음에 구속영장 청구 자체는 자체가 무리가 많았다고 봅니다",
  "박선숙 김수민 의원에 대해서는 한때 이상돈 의원님께서는 기소 조차도 기소라도 하면 망신이다",
  "검찰이 망신이다라고 얘기하신 적도 있었었죠",
  "그래서 뭐 민주당에서는 뭐 어떤 근거나 저런 얘기를 하느냐 이랬지만 사실 제가 보기는 좀 사안을 좀 들여다 본 제가 생각하기는 과연 범죄 구속 여건이 되느냐 거기에 회의할 수 회의가 많았어요",
  "그래서 결국에는 그 심사를 했던 담당 판사가 처음에 영장을 기각할 때 과연 그 뜻을 밝혔죠",
  "이건 범죄성이 되는 가지에서 의심스럽다는 그런 내용이 잠깐 들어갔습니다",
  "하나만 짧게 추가 질문 드리겠습니다",
  "그 브랜드 호텔이라는 홍보기획사요",
  "이걸 회사로 봐야 하는 겁니까? 아니면은 국민의당 티에프로 봐야 되는 겁니까? 그건 엄염한 절대 법인이죠",
  "대학에서 벤처 업계지만은 예",
  "그리고 어~ 그거는 지도교수인 김 아무개 교수가 사실상 주도적으로 일을 쭉 해왔던 겁니다",
  "그건 우리한테도 얘기했고 그리고 어~ 그 일한 대가로 받은 돈이 그 브랜드 호텔 회사에 들어가 있고 그것을 김 아무개 교수의 책임 아래 자신들의 비용으로 쓰고 그랬던 거예요",
  "그러니까 그것을 브랜드 호텔에 그 타스크 포스를 국민의당에 에 하부 조직으로 보고서 기소한 거거든요",
  "그것이 저는 그건 또 사례에 맞지 않다고 봅니다",
  "그게 중요한 갈림길 같아서 제가 질문을 좀 드린 겁니다",
  "제가 처음부터 이건 너무 무리한 거다",
  "그리고 정치자금법 위반이라는 것이 자금이 그 정치가 또 들어가야 입안이 되는 거지 응 지금까지 그런 그 다른 판례가 없는 거로 알고 있습니다",
  "지금 현직 검사장이 구속이 된 상태가 또 청와대 민정 수석 검찰도 민정 수석도 여기에 휩싸여서 계속 하루하루 계속 추가적인 여러 가지 의혹들이 불거지고 있는데 검찰 또 검사 부가 검사 자살 사건에다가 이러한 검찰이 지금 정말 조직적인 차원에 전 조직적인 차원에 자성이 필요한 시점인데 오히려 구속영장 재청구 기각돼서 위기를 좀 자초하는 그런 모양새를 거꾸로 가고 있습니다",
  "왜 그럴까요? 검찰이 위기일뿐더러 제가 보기에는 박근혜 정부에 위기이기도 하죠",
  "그런데 그런 위기를 절실하게 느끼느냐 그건 또 별개의 문제가 되겠습니다",
  "뭐 검찰 개혁에 관한 논의는 어제 오늘이 아닙니다",
  "그리고 대통령 선거 때마다 대선 후보들이 검찰 개혁했다고 공약했지만은 그게 지켜진 적이 없었어요",
  "그래서 이제 흔히들 응 권력형 검찰이 유착돼 있다",
  "이런 얘기를 많이 하지 않습니까? 네",
  "그런 것이 정권 말기 되면 항상 그 응 국회야말로 속된 말로 곪마터져서 그런 검찰 내부에서의 비리 같은 경우가 견제가 없는 권력이기 때문에 그렇습니다",
  "이다음에 진짜 검찰 개혁을 더 이상 미룰 수 없다고 봅니다",
  "그런데 지금 검찰 개혁 정권 교체가 근본적인 해법이다",
  "이렇게 얘기하신 것 같던데 현 정부 체제에서는 검찰 개혁이 구체적으로 이루어질 수 없다고 보십니까? 현 정부에서 이른바 셀프 개혁한다다는 건데 그거 믿을 사람 아무도 없습니다",
  "그 검찰에서 스스로 개혁한다는 게 어제 오늘이 아닙니다",
  "김영삼 정권 말에 검찰 제도 개혁위 같은 게 있었어요",
  "그것은 뭐 정권 차원에서 어떤 검찰 얘기가 아니라 검찰에 어떤 스스로 그런 것이 있었어요",
  "그 당시 그래서 검찰 제도 개혁 위원회가 있었는데 저도 그때 위원이었습니다",
  "그러니까 그게 결국에는 별다른 거 못하고 정권이 교체가 되고 말았죠",
  "그때 검찰이 뼈를 깎는 심정으로 다시 태어나겠다",
  "그런데 김대중 정부 들어서는 뭐 대전 법재비리 뭐 이래서 또 한번 검찰위가 왔습니다",
  "그때 나온 얘기가 검찰이 더 이상 닦을 데가 없다고 그랬어요",
  "그게 벌써 십 년 전 십몇 년 전 이야기 아닙니까? 예",
  "그 후에 검찰이 나아진 게 없습니다",
  "그래서 저는 검찰 스스로의 개혁은 불가능하다",
  "검찰에서 그렇다면은 검찰 개혁 추진단 같은 여러 가지 개혁을 해 보겠다",
  "계획 내 놨는데 기대를 할 수 없다",
  "저는 기대할 수 없다고 봅니다",
  "그리고 검찰 제도를 이제는 진짜 원점에서 주요 선진국이 에 검찰 어떠한 제도를 바꾸는가를 잘 보고서 우리 현재의 제도를 좀 과감하게 버릴 건 버려야 한다고 봅니다",
  "뭐 여러 가지 내용이 포함되겠지만 간단하게 핵심적으로 우리 검찰이 개혁하기 위한 과제나 방향이 있다면 한두 개만 예시해 주시죠",
  "저는 무엇보다도 수사와 기소를 좀 분리해야 된다고 봅니다",
  "검사에 본래의 임무는 수사가 아니라 기소죠",
  "우리는 수사와 기소 그리고 무죄 판결 나오는 경우에 검찰이 고등법원 대법원까지 항소할 수 있기 때문에 그야말로 검찰에 권한이 수사 깊숙이까지 너무 집중되어 있습니다",
  "견제 받고 있지 않죠",
  "그래서 그게 문제니까 그걸 그래서 이제 수사와 기소를 분리해서 특별한 경우가 아니면 수사권을 저는 경찰에 주는 게 맞도록 봅니다",
  "그리고 과연 그 대검창 대검찰청과 법무부를 별개로 둘 필요가 있는가 그리고 고등법원 고등검찰처를 굳이 둘 필요가 있는가 이런 것도 생각해 볼 필요가 있고요",
  "그리고 무죄판결에 대해서 검찰이 무조건 항소해서 진짜 피고인이 무죄 판결 받으려면 무죄 판결을 세 번 받아야만 무죄가 됩니다",
  "이건 세상에 없는 일입니다",
  "선진국가에서는 뭐 특별한 경우가 아닌 한 영미처럼 일심에서 무죄 판결 나오면은 검찰은 특별한 경우 아니면 항소할 수 없도록 법을 바꿔야 합니다",
  "이런 식으로 근본적인 개혁을 해야 한다고 봅니다",
  "아하 지금 이제 국민의당을 중심으로 야권에서는 고위 공직자 비리 수사처 공수처를 설치하는 것도 검찰에 개혁에 내용으로 담고 있던데 이상돈 의원께서는 여기에 대해서는 약간 다른 입장 같기도 하던데 그렇습니까? 네",
  "저는 공수처 건설 설치요",
  "설치하고 아무것도 안 하면 저는 아무 의미가 없다고 봅니다",
  "또 다른 검찰을 만들 뿐이고 만일에 그 공수처가 응 어떤 사람으로 구성이 되겠습니까? 대법원 검찰과 관계된 사람이 권한 주지 않겠습니까? 그 공수처가 과연 관련으로부터 자유로울 수 있겠는가 저는 이런 식에 어떤 개혁은 개혁이 아니라고 보고 예",
  "제가 말씀드린 것과 같이 좀 근본적인 에 개혁을 해야 된다고 봅니다",
  "그런데 공수처를 대안으로 내 놓는 것이 현재의 검찰 체제를 전제로 한 것이라고 보고 있군요",
  "현재 검찰 제소를 전제로 하고 공수처 놓고 그럼 감찰관제도 있지만은 제대로 했습니까요? 저는 새로운 기구를 갖다 그때그때 만들게 되면은 조직만 방만하게 되고 이것이 국민에 어떤 기본권을 신장시키는 데는 별다른 효과가 없는 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "지금 여러분께서는 예를 들어는 이상돈 의원과의 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "검찰 개혁 관련해서는 국민의당 주도로 야권 공조를 좀 모은 상태로 보이던데요",
  "이 국회에 검찰 개혁 특위 구성 과정에서 여당의 참여를 이끌어낼 수 있을까요? 여당에서는 부정적이지 않겠습니까? 어쨌든 검찰은 자체적으로 개혁을 한다고 그러고 있으니까요",
  "저는 이게 잘 될 것 같지 않습니다",
  "그리고 이 정권 말기에 보면 검찰 개혁이든 뭐든 개혁을 할 수가 없습니다",
  "정권 말기에는 어떤 어떤 개혁이든 불가능하다고 생각합니다",
  "그러면 현실적으로는 검찰 개혁을 내걸고 정권 교체를 하는 게 답이다",
