  "어~ 오메가 쓰리 조금 상하기 쉽다",
  "산패되기 쉽기 때문에 비타민이라고 하는 게 지용성비타민이고 오메가 쓰리도 지방이니까 궁합이 아주 잘 맞습니다",
  "그리고 상하는 걸 즉 오메가 쓰리가 산패되는 걸 막는 그런 효과가 있고 항산화 효과가 있기 때문에 같이 드시는 게 궁합이 잘 맞습니다",
  "네. 이 추가해야 할 비타민까지 알아봤는데요",
  "식품으로 먹는 비타민에는 어떤 것들이 있는지 알아보겠습니다",
  "눈 건강 지키는 비타민 뭘까요? 자 하나 둘 셋  어~ 비타민 에이 에이 그러면서 뭐 키위 당근 오렌지 토마토 여기 잔뜩 있습니다",
  "비타민 에이가 듬뿍 든 재료를 좀 골라왔는데요",
  "개인적으로 제가 좋아하는 건데 요거 키위 있죠. 키위 네",
  "아니 진짜 요즘 진짜요",
  "슬슬 노안이 와가지고요",
  "눈이 잘 안 보이는 거예요",
  "그래서 진짜 집사람이 예쁜 분인데 집사람이 안 보여요",
  "집사람의 미모가 자꾸 안 보여요. 이렇게 어~ 그럼 이거 오늘 이 주스를 드셔야 될 거 같애요",
  "사람이 왜 저~ 나이 들수록 시력이 나빠지는지 아세요? 왜요? 같이 늙어가니까 그 늙는 모습을 보지 말라고 어 와 감동이다",
  "로맨틱해 네. 요렇게 갈아주시면 끝나요",
  "그럼 끝나는 거예요",
  "그렇게 해서 제가 지금 준비해놨거든요",
  "아~ 그래서 드린 거예요",
  "이 앞에서 보면은 네. 빛깔이 자 한번 드셔보세요",
  "네. 비타민 에이 자몽이 들어가서 되게 쌉쌀하면서 제가 굉장히 좋아하는 주스거든요",
  "어때요? 오 음 아 이거 여자분들이 좋아하시겠네요",
  "자몽의 약간 그 씁쓸한 맛도 나요",
  "남자분들한테 좀 씁쓸하다고 생각할 텐데 여성분들 굉장히 좋아요",
  "김정현 교수님 좋아하시네요",
  "네. 아주 맛있네요. 예",
  "김규연 선생님 좀 쓰신가 봐요",
  "아 근데 비타민 에이를 좀 조심할 게 있어서 말씀을 드립니다",
  "어 왜요? 비타민 에이가 지용성 비타민이기 때문에 눈에 좋은 거 맞는데요",
  "연구 결과 보면은 흡연자들이 이걸 많이 먹었을 때 오히려 폐암이 더 많아졌단 얘기가 있어요",
  "실제로 항산화제 성분의 기능이 강한데도 네",
  "약재로 먹었을 때는 어떤 이유인지 모르겠지만 어쨌든 간에 더 위험성이 있어서 사실 권하지가 않구요",
  "함량 자체가 이게 고함량일 경우에 위험성이 있습니다",
  "그래서 사실은 이제 성분 보시면 비타민 에이라고 써있는 것도 있고 또 베타카로틴이라고 써있는 것도 있어요",
  "그런데 그게 다 같은 성분이에요",
  "아 긍까 그러다 보면 모르고 이게 서로 다른 거겠지 하고 한꺼번에 많이 드시게 되면은 오히려 득보다는 실이 더 많게 되니까 음식으로 드시는 건 전혀 문제없습니다",
  "뭐 당근을 드시든 키위든 상관없지만 영양제로 드신다",
  "건강기능식품으로 드신다 할 경우에는 비타민의 함량도 좀 신경을 쓰셔야 됩니다",
  "지금 제가 먹는 건 괜찮은 거죠? 어 전혀 문제없습니다",
  "전혀 전혀 문제없습니다",
  "어 전혀 안 드시길래 예예. 이렇게는 괜찮다 이거죠",
  "식품으로 드시는 건 문제 없습니다",
  "아이고 완샷하셨습니다",
  "뼈 건강을 돕는 비타민은 자 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋  아~ 비타민 디 음 디 예. 우유와 표고버섯 달걀 이렇게 있네요",
  "지금 보면 제가 단호박 준비했거든요",
  "구운 계란도 괜찮고 삶은 계란도 상관없어요",
  "그다음에 요거 우유 우유 네. 그다음에 비타민 디가 진짜 많은 게 뭐가 있을까요? 표고버섯 이게 표고버섯 가루예요",
  "아~ 가루예요? 네. 익히지 않아도 주스에 넣어서 먹을 수 있거든요",
  "그다음에 견과류 한 줌 아 선생님 네",
  "이케 이케 먹어 맛있어요? 그러니까 기다려보세요",
  "그다음에 요기다가 소금간을 살짝 할 거예요. 소금간을 소금간이요? 네. 그냥 하는 거보다 소금간 이렇게 살짝 넣으면 요게 맛있거든요",
  "선생님 죄송한데 제가 약간 좀 걱정이 들어서 걱정되죠? 예. 이게 맛이 있을까? 맛없어 보이는데 한석 씨가 이렇게 물어본 다음에 제가 해주면 다 그다음에 감동이 좀 이따 보시면 아실 거예요",
  "제가 원래 전진주 선생님의 요리에 한 번도 뭐라고 한 적은 없는데 태클을 잘 안걸 예. 근데 자 고 앞에 제가 또 따라놨으니까 자 그래서 요게 이제 비타민 디 네. 노랗게 노랗게 나오네",
  "단호박 네. 단호박이 노래서 이렇게 노랗게 나와요",
  "음 어때요? 이야 이거 식사 대용인데요",
  "맛있죠? 네. 그거는 아주 식사 대용으로 굉장히 좋아요",
  "이거 뭐지? 선생님 약간 원래 그거 푸딩 예. 그런 느낌이죠",
  "근데 만약에 조금 죽처럼 드시고 싶으면 여기다가 가실 때 우유를 따끈하게 데워서 단호박도 금방 쪄서 따끈한 상태에서 갈아주시면 숲처럼 이렇게 맛있게 먹을 수 있어요",
  "네. 단호박 숲 같애요",
  "예. 긍까 비타민 디 그거 입술에 뭐 묻었다",
  "이리와 예  아니 이게 은근 거품 키스  비타민 디저트 들어 있는 진짜 고소한데요",
  "네. 그런데 지금 말씀하신 것처럼 맛도 좋고 아침 식사로도 좋지만 사실 비타민 디를 하실 때 지금 그~ 버섯 가루를 느셨잖아요",
  "비타민 디가 햇빛 영양소라고 알려져 있는데요",
  "식품도 햇빛에 마른 경우와 그렇지 않은 경우에 비타민 디 함량이 굉장히 큰 차이가 나고 있습니다",
  "그래서 가능하면 단호박도 좀 건조한 거 햇빛에 말린 거 쓰시는 게 좋구요",
  "지금 표고버섯 가루 쓰신 거처럼 버섯도 말린 거 쓰시는 거지 비타민 디를 식품으로 섭취할 수 있는 아주 중요한 방법입니다",
  "만성 피로 해결 비타민은 뭐가 있을까요? 하나 둘 셋  아 바나나 비타민 비군 아 그래서 지금 바나나 뭐 고구마 두부 율무 고구마하고 바나나 준비해주시고요",
  "그다음 여기다가 두유 있죠",
  "두유를 좀 저 달지 않은 쪼금 달지 않은 거든 단맛을 좋아하면 단맛이 들어 있는 거 이런 거 상관없거든요",
  "이렇게 해서 아유 요건 뭐 바나나 들어가서 너무 맛있네",
  "네. 바나나 우유 들어가고 네. 고구마 바나나 들어가면 맛있잖아요",
  "이야 이거는 뭐 남녀노소 다 좋아하겠네",
  "진짜 맛있네. 달짝지근하니 요고 요고를 보고 느낀 게 집사람이 많이 이제 바나나 뭐 고구마 이렇게 많이 주잖아요",
  "근데 안 먹었는데 가만히 근데 반성이 되는 게 내가 집사람한테 잘하고 집사람이 알아서 챙겨주는 거만 그냥 거역 안 하고 잘 먹으면 되는데 아 그럼요",
  "이걸 내비두고 굳이 딴걸 사먹을라고 그러지 말고 그냥 주는 대로 먹으면 그게 바로 건강이니까요",
  "이제 알겠습니다. 예",
  "근데 운동 중에 드셔도 좋을 거 같애요",
  "운동 중에 왜냐면 긍까 바나나가 의외로 마그네슘이 많아요",
  "음 그래서 옛날에 보면은 엘에이 올림픽에 선수들이 중간중간에 근육의 지치는 걸 갖다 회복시키기 위해서 바나나를 먹은 거거든요",
  "고구마땜에 이거 우리가 보통 운동할 때 고구마 먹고 계란 먹고 하는 것처럼 고구마와 바나나가 조합이라고 하는 게 운동 중에 드셔도 상당히 좋을 거 같애요",
  "운동 중에도 골프선수들이 이케 들고 다니면서 꼭 이케 바나나를 맞아. 맞아",
  "가방 안에 꼭 두세 개씩 갖고 다닌다고 맞아",
  "진행 중에 먹는 거 어때요? 어~ 좋아요",
  "자 다음은 활성산소 잡는 비타민은 뭐가 있을까요? 자 하나 둘 셋 아 비타민 씨  사과하고 오렌지가 들어가면 양배추를 넣는지 안 넣는지를 모를 정도로 맛있게 되거든요",
  "이렇게 해서 넣어주시고 뭐 물이나 아니면 얼음 같은 거 조금 이케 넣어서 같이 달아주시면은 돼요",
  "여기다 음 어~ 시큼해 김대현 선생님 이제 저녁입니다",
  "아 간식인데 이게 왜 저녁이에요",
  "괜찮죠? 예. 시큼 어~ 긍까 양배추가 들어가도 이 맛이 전혀 해치지 않기 때문에 해치지 않네요",
  "사과 어~ 사과랑 아주 잘 어울려요. 양배추랑 사실은 새콤새콤해요",
  "사실 채소 중에 있는 식품 중에 비타민 씨가 많이 들어 있는 것이 양배추인데요",
  "양배추를 우리 어린이들은 별로 안 좋아하잖아요",
  "이렇게 지금 이런 식으로 해주시면 너무 좋아할 거 같애요",
  "어~ 아이들한테 여기다 양배추를 넣었단 말 안 하고 그냥 이렇게 갈아서 사과주스야",
  "이렇게 주면은 애들이 너무 잘 먹죠",
  "사과 오렌지 주스죠",
  "여러분 맛있죠? 네",
  "여기서 뭐가 필요합니까? 박수 필요합니다",
  "자 이젠 좀 구체적으로 나의 건강 상태에 따라서 드실 수 있는 예. 건강 기능 식품 무엇이 있는지 좀 알아보겠습니다",
  "암 가족력이 있다면 플라보노이드 셀레늄 플라보노이드 같은 경우는 이제 우리가 보통 오색채소라 그러죠",
  "뭐 빨강색 노랑색 초록색 검정색 이런 오색 채소 과일들에 많이 들어 있는 그런 항산화 성분이 되겠고요",
  "셀레늄 같은 경우도 역시 대표적인 항산화 성분이고 우리의 면역력의 개선에 도움이 되기 때문에 아~ 암 예방에 도움이 되는 걸로 되어있구요",
  "하지만 무엇보다도 어~ 정기적으로 건강검진을 받으시는 게 가장 중요할 거라고 생각합니다",
  "네. 뼈 건강이 걱정된다면 뭐 이거 칼슘하고 비타민 디 예. 이 정도는  어~ 나오네요. 공부했으니까 칼슘 마그네슘 비타민 디 네",
  "마그네슘도 역시 뼈 건강에 도움이 되는 측면이 있어서 그리고 근육 건강과도 관련이 되기 때문에 마그네슘을 같이 섭취하시길 권해드리는 거구요",
  "또 하나 이제 칼슘과 비타민 디가 같이 들어있는 그런 제품들이 많은데 이~ 칼슘에 의해서 좀 부작용이 생기실 수가 있어요",
  "좀 변비가 생긴다든지 속이 좀 불편한 그런 느낌이 생길 수가 있는데 마그네슘이 그런 또 제산제 기능이 있어서 어떻게 보면 부작용도 줄이면서 또 효과도 더 증대시키는 그런 효과를 가지고 있으니까 음~ 속이 좀 불편하다 그러신 분들께서는 칼슘 마그네슘 비타민 디가 같이 들어있는 그런 제품을 선택하시는 것도 현명한 방법이실 거 같습니다",
  "갱년기가 괴롭다면 승마 성요한초 이소플라본 비타민 비군 승마 이거 뭐예요? 승마요? 말 타는 거요?  건강기능 식품서 승마 아마 좀 저~ 잘 못 들어보셨을 거예요",
  "근데 이~ 승마하고 성요한초는 사실 이미 약재로 개발이 돼서 어~ 처방을 하는 그런 약재라서 아 긍까 알고 드시는 경우도 있지만 모르고 드시는 경우도 있구요",
  "대개 이제 갱년기 때 이제 병원에서 호르몬제를 드시라 그러면 대개 좀 약간은 거부감 가지시는 분들이 계세요",
  "혹시 또 내가 유방이 안 좋을 수 있지 않나? 이런 걱정 땜에 그러시는데 음 사실은 호르몬제 효과라고 하는 거는 그런 위험성을 내포하고는 있지만 또 대장암을 예방한다든지 그다음에 뼈 건강에 도움이 되는 그런 측면들이 있어서 고려를 해보실 필요가 있겠고 그래도 나는 호르몬제 좀 거부감이 있다 그러시면은 어~ 드시는 걸 권해드립니다",
  "승마 같은 경우는 이제 안면홍조 얼굴이 후끈후끈 달아오르는 그런 증상에 도움이 되겠고 성요한초같은 경우는 우울 증상에 좀 도움이 되시니까 그~ 갱년기 증상 땜에 고생하시면 좀 도움이 될 거 같구요",
  "이소플라본은 뭐 다들 아시다시피 이제 콩으로 만든 긍까 여성의 호르몬 그~ 에스트로겐과 비슷한 식물성 에스트로겐이기 때문에 갱년기 증상에 도움이 되겠고 비타민 비군도 역시 갱년기 증상을 좀 완화시키는 불면증 개선이라든지 그다음 피로 해소 같은데 도움이 되니까 아~ 어~ 적극적으로 고민해 고려해 보실 수 있겠습니다",
  "성 기능이 자신이 없다면  아연 어~ 아연 나오네요",
  "아니 왜 저한테만 잘 들으라 그래요?  리코펜 아연 셀레늄 이렇게 돼 있어요",
  "리코펜 꼭 외워야지 리코펜 많이 들어보셨어요",
  "라이코펜이라고도 하는데요",
  "빨간색 항산화 성분입니다",
  "긍까 뭐 토마토라든지 수박 같은 데에 많이 들어 있는 건데 아~ 그렇구나 이게 이제 항산화 성분이 워낙 강력한 효과도 가지고 있고 또 전립선 건강에도 상당히 도움이 되는 걸로 되어있어서 권해드리고요",
  "에~ 카사노바 아시죠? 네",
  "어~ 어떻게 알고 계세요? 아 카사노바로 알고 있습니다",
  "카사노바가 좋아했던 음식이 굴 굴입니다. 굴 어~ 굴에 근데 아연이 엄청나게 많이 들어있어요",
  "그래서 사실 아연 같은 경우에 정자의 건강이라든지 그런 전립선 건강에 도움이 되고 남성 그런 기능에 도움이 되셔서 긍까 드시는 데 도움이 되기 때문에 아연을 권하는데 아연같은 경우는 이제 고함량으로 드실경우는 오히려 전립선암을 유발할 수도 있어서 꼭 드실 때에는 함량을 꼭 보시고 그래서 어~ 넘지 않도록 하시는 게 필요하겠고 가능하시면 뭐 굴로 드시 음식으로 드시면 뭐 도움이 될 거 같아요",
  "함량은 얼마 아~ 하루에 아마 제가 기억하기로는 한 사십 미리그람정도 제가 기억을 하는데 아마 대부분의 제품들은 문제가 없는데 보통 보면 고함량 아연이라고 광고하는 것들 있지 않습니까? 아~ 고런 것들은 조금 그 피하시는 게 더 안전하실 거 같습니다",
  "요번에는 나에게 꼭 맞는 건강기능식품을 좀 이케 케이스별로 좀 저희가 맞춤 이케 해드리려고 해요",
  "그래서 고민 상담을 나오신 분들이 있습니다",
  "먼저 선주영씨 어서 오십시오",
  "근래 와갖고 이렇게 골다공증도 좀 있고 음 또 식욕도 없고요",
  "음 그리고 체중이 자꾸 줄어요",
  "막 이키로 삼키로 이렇게 줄으니까 걱정이 되는데 지금은 이제 건강식품을 좀 먹어야 되지 않을까 하는데 어~ 음 어떤 거를 먹어야 되는지 그게 참 궁금해요",
  "지금 질환으로 간 건 아니고요? 예예",
  "슬슬 좀 고민이 되신다",
  "네. 김규연 교수님 일단 체중이 줄어드는 건 결코 좋은 신호가 아니기 때문에 그런 좀 검사를 받아볼 필요가 먼저 있겠구요",
  "그런 검사에서 전혀 문제가 없다",
  "암에도 암도 없고 뭐 당뇨병도 없고 갑상선 질환도 없다라고 한다면 우울증 가능성도 있습니다",
  "긍까 뭐 이거 이제 나이 드신 어르신들의 우울증 같은 경우는 긍까 우리가 보통 우울한 기분 죽고 싶다",
  "이렇게 오는 게 아니구요",
  "여기저기 쑤시고 아픈 거 같다",
  "아니면 기억력이 떨어지는 거 같다",
  "입맛이 떨어지면서 살이 빠진다",
  "이런 것들이 다 우울증 증상으로 오시게 됩니다",
  "그래서 정리를 하면 칼슘 마그네슘은 뼈에 도움이 되니까 드시면 도움이 될 거 같고 식욕을 조금 더 돋군다는 측면에서는 비타민 비군을 제가 권해드리도록 하겠습니다",
  "음 저는 오십일 세에 폐경이 찾아왔어요",
  "음 그리고 주중에 한 두세 번씩 이렇게 주기적으로 머릿속에서 땀이 나고 등줄기에 땀이 줄줄줄줄 흐르고 가슴이 답답하고 갑자기 또 확 추워져요",
  "어 그래 이게 갱년기가 오면서 온몸이 부실하게 되고 이래서 제가 병원에 가서 검진을 받아봤어요",
  "근데 검진 결과가 당뇨 초기라고 나왔어요",
  "아이고 어 그래요? 그때 너무너무 깜짝놀래가지고 제가 막 쓰러질 뻔했거든요",
  "그래서 오십일 세에 폐경이 오신 거는 뭐 그냥 이상한 거는 아닙니다",
  "보통 그 정도 나이에 오시기 때문에 근데 그~ 소위 말하는 골든타임 내가 호르몬 치료를 해야 될 그 시기를 쪼금은 놓치신 거 같아서 좀 안타까운 측면이 있구요",
  "당뇨병의 입장에서 보면은 아까 에너지대사와 관련된 비타민 비 군이 도움이 되실 수가 있겠고 홍삼을 혹시 드실 수만 있다 그러면 조금 혈당을 떨어트리는 효과를 기대해볼 수 있을 거 같고요",
  "음 여전히 갱년기 증상이 힘드시다",
  "그러면은 일단은 뭐 조금 시간이 지나긴 했습니다마는 산부인과 선생님과 상의하셔서 지금이라도 호르몬제를 좀 드시는게 어떨지 한번 고민해보실 필요가 있겠고 어~ 호르몬제가 그래도 제가 좀 거부감이 든다 그러시면은 이제 성요한초라든지 승마가 들어 있는 그런 비 호르몬적인 치료도 있으니까 그것도 얼마든지 고 고려해볼 수가 있겠습니다",
  "음 환절기라고 해서 어~ 못 좀 이상한데 그러면 본인 스스로가 처방해서 건강기능식품 드시지 마시고 예. 가까운 병원에 먼저 건강 체크 하시면서 상의 후에 건강기능식품 적절하게 드시면 건강 찾으시고 그러면 기분 좋은 날 되겠죠",
  "어~ 중년이 되면 꼭 한 번씩 오는 통과의례라고 하는데 갱년기 이 갱년기를 잘 다스려야 남은 인생도 건강하게 살 수 있다고 하네요",
  "저희가 오늘 이 갱년기를 슬기롭게 극복할 수 있는 방법을 알려드리겠습니다",
  "먼저 함께해 주실 이지영 선생님 이경희 선생님  어서 오십시오",
  "그리고 갱년기를 잘 극복하고 싶어서 나오셨다고 합니다",
  "국악인 김준호 손심심 부부  반갑습니다",
  "아니 김준호 씨에게 여쭙고 싶어요",
  "아내분이 갱년기라고 느껴지십니까? 원래 신경질은 원래 평소에 맨날 냈으니까 별로 모르겠고 아니 새벽 세시에도 방문을 열어보면요",
  "우두커니 티비를 보고 앉아 있어요",
  "새벽 세시에 왜 아니 그것도 저는 이해가 안 가고 또 어떻게 하느냐 하면 한겨울에 에어컨을 틀어요",
  "그것도 이해 안 가고 그거 왜 그래요? 막 몸에 열이 나는구나",
  "내가 더워서 열이 나서 이렇게 에어컨 키고 있으면 그냥 두고 가면 될 것을 그거 왜 끄러 와",
  "그거 끄고 가면 더 열이 나잖아요",
  "아니 텔레비전를 보고 있는데 왜 또 왜 텔레비전을 끄러 와",
  "그것도 열이 나잖아요",
  "정말 짜증 나는 게 어떻게 두 분은 사주 후에 뵐까요?  아니 그런데 중년이 되면 여기저기 막 신호가 온다",
  "아프다 이런 얘기를 하거든요",
  "왜 그런 거죠? 네",
  "중년 여성은 중년 남성들보다 건강에서 특히 유념을 해야 되는 중요한 시기이기도 하는데요",
  "우리 보통 심근경색이나 뇌졸중과 같은 그런 중증 질환이 있습니다",
  "이런 질환의 기본이 되는 데는 고혈압이 있는데요",
  "오십대 이후가 되면 중년 여성에서 그런 고혈압 질환의 발생 정도가 남성을 능가해서 급격히 증가하기 시작합니다",
  "또 하나 문제가 되고 있는 심각한 질환으로는 골다공증을 들 수가 있는데요",
  "오십대 이후에 중년 여성의 반 수 정도가 이미 골다공증의 전 단계인 골감소증을 가지고 있습니다",
  "그리고 우리 보통 열 분 중에 세 분은 골다공증이라고 말씀을 드릴 수가 있거든요",
  "그런데 이런 골다공증은 실제로 뼈가 부러져서 골절이 되기 전이나 아니면 우리 병원에 가서 골밀도를 체크해보기 전에는 아무런 느낌이 없는 아주 조용하기 때문에 무서운 질환이라고 할 수가 있습니다",
  "정말 이게 골다공증 여성들한테 굉장히 무섭잖아요",
  "저는 몸으로 춤을 추는 사람이거든요",
  "그것도 그렇지만 요즘 손이 왜 이렇게 아픈지 몰라요",
  "손이 손끝이 시리고 손을 이렇게 잡으려고 그러면 뭔가 묵직하고 그러니까요",
  "딱딱딱 소리가 나요",
  "손목 막 시큰시큰하다고 하시는 분들 있는데 맞아요",
  "그것도 갱년기 증상인가요? 네",
  "지금 머리 어깨 무릎 발 다 아프다고 하시잖아요",
  "그러니까 가정에서도 주부님들이 많이 호소하시는 게 이런 여러 군데 관절들이 다 아픈 증상인데 더 슬픈 거는 남편들한테 얘기해 봤자 소용이 없어",
  "당신은 항상 아파 이렇게 하고 넘어가는 거죠",
  "오늘 이거 잘 들어보시면 갱년기때문이라는 걸 알 수 있습니다",
  "관절이라는 건 뼈와 뼈가 만나는 구조잖아요",
  "이게 만나면 손상이 생기기 때문에 저 사이에 까맣게 보이는 부분이 비어 있는 공간이 아니라 연골이 있어요",
  "그러니까 방석 같은 역할을 해주는 건데 문제는 이 연골은 소모성부품이에요",
  "그러니까 우리가 오래 쓰면 닿을 수밖에 없어요",
  "중년 여성들이 왜 이렇게 더 많이 아프냐면 남자에 비해서 근육량이 모자라요",
  "그만큼 구조를 받쳐주는 힘도 없는데다가 이게 관절을 또 여자들이 하는 집안일 한번 생각해보세요",
  "다 어떤 일해요? 엎드리고 쪼그려 앉고 다 앉다 보니까 무릎같은 데 관절이 점점점 연골이 닳아 없어지게 돼서 초기 퇴행성 관절염을 보면 이게 붙어 있게 되죠",
  "이러면 염증이 생기게 돼요",
  "그리고 마지막에 보면 이 염증이 더 심해져서 나중에 관절의 변형까지 무릎이 오게 되고 이제 변형이 오다 보면 통증이 굉장히 심해지는 거죠",
  "여기서 끝나는 게 아니고 이 퇴행성 관절염보다 더 무서운 게 있어요",
  "바로 류머티즘 관절염인데요",
  "손가락이라든가 손목 발가락 발목 등에서 시작해서 다발적으로 우리 몸을 공격해요",
  "중년이 되면 여성들이 면역력이 확 떨어지기 때문에 이런 질환에 훨씬 더 많이 노출돼서 실제로 류머티즘관절염은 남성에 비해서 여성이 세 배나 많습니다",
  "화면을 보는 것만으로도 너무 무서운데요",
  "이런 질환들이 왜 중년 여성들에게 더 위협적인 건가요? 바로 중년 여성들에게 찾아오는 갱년기 폐경 때문입니다",
  "폐경이라고 하는 것은 실은 어떤 자연적인 과정이나 어느 질병 때문에 여성의 난소의 기능이 떨어져서 더 이상 여성호르몬을 분비하지 못하는 그런 시기를 말합니다",
  "그래서 폐경기가 되면 여성들은 갑작스러운 여성 호르몬의 저하 때문에 여러 가지 심리적 신체적 변화를 겪게 되고 실제로 우리 몸에서 여성 호르몬이 하고 있는 작용은 굉장히 넓습니다",
  "뼈의 파골 세포가 칼슘을 끌어내는 역할을 하는데 그것을 막아주는 역할을 하고 있고요",
  "그리고 우리 혈관 내피 세포를 건강하게 유지하니까 혈관의 탄력을 유지시켜줘서 고혈압 발생하는 것도 억제를 하고 있는 것입니다",
  "그런데 이러한 기능이 없어지게 됨으로써 갑작스럽게 오십 대 폐경이 되면서 여러 증상이 나타나게 되는 것이고 힘들게 되는 거죠",
  "갱년기를 잘 보내지 않으면 위험한 질환에 노출되기 쉽다",
  "그래서 이 갱년기에 대한 모든 궁금증을 저희가 한번 준비해봤습니다",
  "갱년기 제대로 알고 있나요? 폐경은 늦게 올수록 건강한 건가요? 그러니까 여성 호르몬은 단순하게 생리만 하게 하는 게 아니고 우리 몸의 건강과 아주 직결이 되는 호르몬이에요",
  "폐경이 빨리 된다는 건 그만큼 빨리 늙는다는 얘기거든요",
  "그리고 또 하나의 문제는 이 폐경이 됨으로써 여러 가지 질환에 노출될 환경을 만들게 돼요",
  "그런데 문제는 우리가 백 세 시대잖아요",
  "그러면 이 폐경된 상태에서 너무 오래 지내야 하는 상황에서 건강함을 유지하는 것이 굉장히 어렵게 되는 거죠",
  "그러면 무조건 생리는 늦는 게 좋을까요? 또 그렇지만은 않습니다",
  "그래서 여성 호르몬이 많이 노출이 될수록 유방암에 걸릴 확률이 높아지게 되는데요",
  "그래서 오십오 세 이상 이렇게 늦은 폐경이라고 하는데 이런 경우에 유방암 발병률이 높다는 연구 결과들도 있습니다",
  "그리고 자궁근종의 환경도 만들기 때문에 이게 무조건 오래 간다고 해서 다 좋다고 할 수만은 없습니다",
  "어느 정도 불규칙한 폐경 있잖아요",
  "어느 정도 끊겼어요",
  "그래서 오래 안 했는데 어느 날 또 나오게 된 거예요",
  "그럼 하고 큰소리 치면서 남편한테 덥썩 안겨서 선물 사달라고 그래서 가방 하나 얻었잖아요",
  "나는 여자로 태어났어",
  "다시 태어났어 하고 가방 하나 득템했잖아요",
  "갱년기 극복은 가방이에요",
  "다음 궁금증 보겠습니다",
  "최근 건망증이 심해졌는데 갱년기 증상인가요? 보통 남편분들이 우리 부인이 이상해졌어요",
  "이런 얘기 많이 하시거든요",
  "그래서 이게 깜박깜박하는 증상이 심해지는 이유가 부인 머리 나쁘다고 타박하시면 안 돼요",
  "바로 여성 호르몬 때문인데요",
  "여성 호르몬이 하는 일 중의 하나가 우리의 기억하는 활동을 하는 뇌세포를 활성화시키는 작용을 해줘요",
  "그런데 여성 호르몬이 줄어들게 되면 이 자극이 제대로 안 되기 때문에 깜박깜박하게 되죠",
  "문제는 이게 아주 장기간 돼서 길어지게 되면 우리 인지능력이 떨어지게 돼서 치매로도 갈 확률이 커지는 건데요",
  "실제로 보건복지부의 어떤 보고에 따르면 우리 치매 인구가 한 육십구 만 명이 되는데 그중에서 남성은 이십구 프로 밖에 안 돼요",
  "나머지 칠십일 프로는 여성이라는 뜻이죠",
  "그 얘기는 임신과 출산 또 급격한 호르몬의 저하를 겪고 있는 여성들이 뇌 건강에도 그만큼 안 좋은 환경에 놓일 수밖에 없다는 걸 의미합니다",
  "실제로 깜박깜박하세요? 아까 뭔가 잠깐 빠져 나가서 그런거잖아요",
  "그렇죠? 그러면 불쌍하게 여겨서 너 그래",
  "가방 내가 챙겨주지",
  "열쇠 내가 챙겨줄게",
  "이렇게 하면 될 텐데 너 바보니? 너 멍청이니? 너 왜 그렇게 잊어먹고 다녀",
  "이렇게 혼을 낸단 말이에요",
  "아니 갱년기라서 그런 게 아니고요",
  "삼십 년 전부터 그랬어요",
  "다음 질문 가겠습니다",
  "갱년기 증상들 참으면 낫는다",
  "폐경과 그로 인한 갱년기 증상은 개인에 따라서 지속되는 기간이 다르기는 합니다",
  "초기에 우리가 나타나는 증상 중기 말기 증상이 다른데요",
  "처음에는 대개 땀이 확 나고 그리고 열이 확 오르고 맞아요",
  "그러면서 우울해지고 내가 이제 더 이상 여성이 아니구나라는 생각이 들면서 수면 장애도 오고 그렇게 되죠",
  "그런데 그게 어느 정도 시간이 지나는 중기가 되면 비뇨 생식기계의 위축 그러니까 요실금이라든가 아니면 건조증이라든가 아니면 머리가 조금 빠지고 피부의 탄력을 잃고 이런 증상이 주로 나타나고요",
  "이게 진행이 돼서 말기가 되면 심각한 건강에 위해를 끼치는 심혈관질환이나 골다공증을 유발을 하게 됩니다",
  "그래서 대부분의 여성에서 이런 초기 증상은 처음에 한 사오년 심하다가 다음에 점차 줄어들기 때문에 많은 사람들이 그냥 참으면 괜찮아",
  "그렇게 얘기를 해 왔죠",
  "그런데 예전하고 다르게 지금은 폐경되고 삼십 년이라는 시간을 더 살아야 되거든요",
  "그렇기 때문에 무조건 참을 것이 아니라 적절하게 폐경 초기에 관리를 하는 게 매우 중요하다고 하겠습니다",
  "손심심 씨는 좀 느끼시는 갱년기 증상 같은 거 있어요? 거울을 탁 보는데 뭐가 화끈거리고 훅하고 이런 게 있더라고 그래서 내가 이게 사춘기가 오나 이런 생각을 했어요",
  "왜냐하면 얼굴이 파딱파딱 올라와 가지고 남자들 보면 괜히 왜 우리 사춘기 때 살짝살짝 올라오는 그 기분이 다시 돌아오는 줄 알고 아~ 김준호 씨를 보면 이렇게 부끄러워서 예",
  "부끄러워서 이렇게 오는 줄 알고 갱년기인지 모르고 안면 홍조지",
  "뭐 그게 안 안면 홍조였더라고요",
  "그래서 아무 이유 없이 화가 나는 거예요",
  "저렇게 갱년기가 되면 확 올라왔다가 얼굴도 빨개지기도 하고 이런 증상을 겪는 분들이 많으신 것 같은데 이러한 안면 홍조는 내가 폐경이다",
  "그렇게 나타내주는 갱년기 증상을 나타내주는 가장 중요한 사인 중에 하나기 때문에 절대 가벼이 그냥 지나가면 안 되는 증상입니다",
  "그~ 멋진 남성을 보고 이렇게 후끈 얼굴 좀 빨개지는 그 증상하고 갱년기 때 후끈 안면 홍조 오는 거하고 차이가 있습니까? 그거 아주 쉽게 설명드리면요",
  "정말 이유가 있는 멋진 사람을 보고 후끈한 건 뚜렷한 기전이 순서대로 오는 건데요",
  "이게 고장나서 안면 홍조는 시도때도 없이 멋진 사람도 없고 보기 싫은 사람 있어도 계속 올라오는 거예요",
  "아~ 계속 올라오는 거요? 네",
  "고장난 거라고 생각하시면 돼요",
  "멋진 남성분이 지나갈 때 후끈 달아오르는 건 부끄러워서 그런거고 그러면 그거는 괜찮은데 우리를 보고 빨개지는 거는 에이  갱년기의 가장 일반적인 증상 중 하나가 안면 홍조라고 하는데요",
  "이 안면 홍조에 대해서 이지영 교수님께서 설명을 해주시겠습니다",
  "중년에 접어들면서 여성 호르몬이 감소하게 되면 우리 소위 말하는 폐경이라고 하는 시기에 접어들게 됩니다",
  "갑자기 열이 오르고 땀이 나고 그리고 여기저기 쑤시고 아프고 잠도 못 자겠고 여성으로서의 삶이 끝난 것 같아서 매우 우울해지는 시기이기도 합니다",
  "그중에서 폐경에 접어들면서 가장 내가 아 폐경이 됐구나 하고 느끼게 해주는 증상이 바로 안면 홍조입니다",
  "안면 홍조는 가만히 있어도 갑자기 열이 상체로 치받쳐 오면서 얼굴이 벌개집니다",
  "그리고 그 순간이 지나고 나서 이 열을 내리게 하기 위한 작용으로 굉장히 많은 양의 땀이 특히 뒤에서 줄줄 흐르게 되죠",
  "그래서 일상생활에서 많은 여성들이 생활에 장애를 받고 힘들게 하는 그리고 대인 관계를 기피하게까지 만드는 중요한 증상 중의 하나입니다",
  "우리 몸에서 중요한 작용으로 체온이나 혈압이나 아니면 맥박이나 이런 것을 조절하는 데는 자율신경계의 작용이 매우 중요합니다",
  "그런데 이런 것을 조절하는 중추는 우리 대뇌에 있습니다",
  "그래서 대뇌에서 항상 일정한 항상성을 유지하도록 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 체온도 일정한 역치 범위 내에서 유지를 하고 있는데요",
  "폐경이 되어서 여성 호르몬이 줄어들게 되면 이러한 역치 범위가 굉장히 좁아집니다",
  "그래서 조금만 열이라고 하는 자극이 와도 갑자기 체온이 확 올라가고 그리고 체온이 어느 정도 오르면 갑자기 그것을 식히기 위한 심한 발한이 나타나게 되는 것입니다",
  "쉽게 항아리로 비유를 할 수 있겠습니다",
  "우리 보통 폐경 전에는 이런 체온을 조절하는 중추 범위가 이렇게 넉넉한 여유가 있는 항아리와 같습니다",
  "폐경이 되면서 여성 호르몬이 줄어들면 이 항아리가 매우 좁아지는 겁니다",
  "그래서 조그마한 자극이 한 컷만 들어와도 그것이 바로 땀이 나면서 넘치게 되고 한 컵을 퍼내면 체온이 뚝 떨어지는 그런 아주 낮아지는 체온상태로 가게 되는 것이죠",
  "안면 홍조는 굉장히 흔한 증상입니다",
  "그래서 폐경 주변기에서부터 보면 한 팔십 프로 그리고 폐경 후에는 육십오 프로가 겪고 있습니다",
  "평균 이년 아주 심하게 나타나다가 한 사오년쯤 나를 괴롭힙니다",
  "그런데 안타깝게도 한 삼분에 일에 여성은 그 증상이 십년 이상 오래 가게 되는 것입니다",
  "그렇다고 하면 짧다면 짧고 길다면 긴 안면 홍조를 그냥 참고 견디면 되는 것일까요? 이 안면 홍조 자체가 심한 사람에서는 심혈관계 증상이나 아니면 골다공증 이와 같은 큰 병의 신호가 될 수 있다는 것에 염두에 두어야만 합니다",
  "미국에서 시행된 여성 건강에 관한 주도적 연구라는 것이 발표된 적이 있습니다",
  "여기에 따르면 안면 홍조가 나이가 들었는데도 심하게 오래 지속되는 사람에서는 심혈관질환의 위험도는 오점공팔 배 그리고 뇌졸중의 위험도는 삼점구사 배 증가된다고 그렇게 나타나고 있습니다",
  "또 다른 연구로 미국의 피츠버그대학에서 사십 세에서 오십삼 세까지 비교적 젊은 여성들을 대상으로 조사한 바가 있는데요",
  "안면 홍조가 심하면 심할수록 혈관 관련 질환의 위험도가 높고 그리고 심혈관계 질환 고지혈증의 발생 빈도가 높았다는 그런 발표가 있었습니다",
  "또 다른 폐경과 관련된 리스크 있는 질환으로 골다공증이 있다고 말씀드렸는데요",
  "그래서 안면 홍조가 심한 사람들을 조사를 해봤더니 우리 뼈에서 그 골밀도가 약한 증상을 가지고 있는 사람보다 심한 증상을 가지고 있는 사람에서 훨씬 더 감소 정도가 컸습니다",
  "이렇게 골밀도 감소가 크다는 것은 곧 골다공증성 골절의 위험이 증가한다는 것이랑 연관이 있고 이러한 것이 안면홍조가 심한 사람에서는 더 많이 나타나고 있다는 것입니다",
  "이 역시 왜 그럴까 조사를 해봤더니 뼈에 흡수하고 생성하고 그리고 칼슘을 끄집어내는 그런 대사 지표 중에 랑클이라는 것이 있습니다",
  "그런데 이게 뼈에만 작용을 하는 것이 아니라 우리 체온을 조절하는 중추 대뇌 중추에서도 역시 랑클의 작용에 관련이 있기 때문에 아마도 연관성이 있는 게 아닐까 이렇게 생각되고 있는 것입니다",
  "아무리 심한 안면 홍조라고 해도 우리 부족한 여성 호르몬을 보충을 해주게 되면 구십 프로 이상 증상이 없어지는 매우 좋은 효과를 기대할 수 있습니다",
  "호르몬 치료 외에 기본적으로 우리가 생활 습관에서 교정을 통해서 안면홍조를 조절할 수 있는 그런 방법들도 몇 가지가 있습니다",
  "열이 확 오르려고 할 때 인위적으로 깊은 심호흡을 하는 겁니다",
  "일 분에 한 세 번 네 번 정도 깊이 들이쉬고 깊이 내쉬고 이렇게 인위적으로 심호흡을 열이 오르려고 할 때 하게 되면 대뇌 중추를 안정시켜서 열이 빨리 떨어지는 그런 효과를 기대할 수가 있습니다",
  "그리고 또 다른 것으로는 주변에 온도를 낮게 유지하는 겁니다",
  "난방을 좀 줄이고 시원한 곳에서 지내고 그리고 우리 체온을 높일 수 있는 흡연은 삼가는 것이 좋겠습니다",
  "또 내 주변을 관리를 했으면 내가 먹는 것을 조절할 수가 있겠습니다",
  "그래서 평소에 먹는 맵고 자극적이고 뜨거운 음식 그리고 음주 이런 것은 우리 체온을 올릴 수가 있기 때문에 안면 홍조를 더 유발할 수가 있습니다",
  "그래서 이러한 것을 삼가하고 그리고 평소에 물이나 음료는 시원한 것으로 드시고 이런 음료 속에 있는 작은 얼음조각 그걸 계속 녹이고 있으면 그러면 안면 홍조를 억제하는데 크게 도움이 될 수가 있겠습니다",
  "아~ 그래요? 안면 홍조 이겨낼 수 있습니다",
  "참고 견디시지 말고 적극적으로 치료법을 모색하시기 바랍니다",
  "이지영 교수님  자 우리 갱년기에 대해서 이제 알아보고 있는데 이제는 좀 극복할 수 있는 극복법을 좀 저희가 알아봐야 될 것 같아요",
  "그래서 첫 번째 솔루션을 족자로 준비해 봤습니다",
  "틀어진 골반을 바로 잡아라",
  "이것 좀 설명 좀 해주시죠",
  "여성의 골반은 척추하고 다리를 이어주는 그런 우리 장기 부분입니다",
  "그래서 양쪽 볼귀뼈 그리고 엉치뼈 그리고 그 밑에 꼬리뼈로 이루어져 있습니다",
  "이러한 골반 뼈 안에는 여러 가지 장기가 들어있고요",
  "그리고 방광과 같은 비뇨기관 기관이 있고 여성의 경우 자 자궁과 난소 같은 그런 내부 생식기가 위치하고 있죠",
  "그래서 골반 뼈 안에 이런 장기를 유지시켜주는 골반 근육이 여러 가지 여러 겹으로 강하게 받쳐주고 있는 것이 바로 우리 골반입니다",
  "그런데 여성 호르몬이 폐경이 되면서 줄어들게 되면 이런 골반 근육도 역시 약화가 일어나게 됩니다",
  "그래서 여러 폐경 여성분들이 가장 흔하게 느끼는 증상으로 요실금 증상이 올 수가 있고요",
  "그리고 방광이 약해지니까 자꾸만 잦은 그런 요로 감염에 시달리게 됩니다",
  "그리고 골반근육의 약화가 더 심화되면 여러 장기도 아래로 탈출하고 그리고 자궁도 아래쪽으로 빠지는 자궁 탈출까지 일어날 수 있습니다",
  "그래서 폐경 이후에 골반 건강을 유지시켜주는 게 가장 중요한 부분 중의 하나로 이렇게 떠오르고 있습니다",
  "그러면 이경희 선생님이 골반 건강을 위해서는 어떤 노력을 해야 하나요? 더 좋은 걸 찾아서 하는 것도 필요하겠지만 골반 건강을 해치는 나쁜 습관을 없애는 게 제일 중요합니다",
  "여러분이 무의식 중에 하는 습관 중에 골반 건강을 해치는 것들이 있는데요",
  "제가 대표적인 거 세 가지를 소개해드릴게요",
  "다리 꼬고 앉기입니다",
  "다리 꼬기 저거 매일 우리 하는 건데 매일 하는 건데 보통 여성분들이 다리를 벌릴 수가 없으니까 그러니까요",
  "그리고 나이가 들면 자연스럽게 이게 다리가 벌어지니까 꼬고 앉게 돼요",
  "문제는 다리를 이렇게 자주 꼬아 앉게 되면 골반 자체에 비대칭이 오게 돼요",
  "그 비대칭 때문에 골반이나 고관절 주위의 근육에 어떤 단축이라든가 피로만 오는 게 아니고 골반은 왜 중요하냐면요",
  "우리 몸의 기둥이라고 할 수 있는 척추의 지반이 돼요",
  "그런데 이 골반에 비대칭이 오게 되면 척추 자체도 정렬이 흐트러져서 대표적으로 척추측만증 같은 질환의 원인이 될 수도 있어요",
  "측만증까지 가지 않더라도 허리 근육의 긴장이 계속되기 때문에 만성적인 요통에 시달릴 수 있죠",
  "저거 되게 좋아하는 건데 지금도 신었는데 엄마들의 자존심 선생님도 신고 계신데 지금 그러니까 평소에 하이힐을 신지 말자는 얘기예요",
  "그런데 이렇게 방송을 하는 날은 특별히 신으셔도 돼요",
  "하이힐을 신게 되면 우리 앞쪽에 발가락 쪽으로 무게를 다 잡게 돼요",
  "그러면 발가락의 관절에 변형이 오게 되고 또 이 변형이 염증을 일으키게 되다 보면 무지외반증 있죠",
  "그런 질환에 노출되게 되고요",
  "또 발목 관절도 흔들리니까 퇴행성 관절염의 원인이 돼요",
  "좀 더 위로 올라가 볼게요",
  "종아리 근육은 단축이 되죠",
  "그러면 종아리라는 건 제 이의 우리 몸의 펌핑 작용을 해줘서 심장을 도와주는건데 이게 안 되다 보니까 혈액순환이 안 되고 다리가 부종이 생기게 돼요",
  "그리고 나아가서는 골반과 척추 건강까지도 무너뜨리게 되죠",
  "그래서 방송할 때 빼고는 신지 않는 것이 좋습니다",
  "방송할 때만 신는 거로 하이힐은 아니 우리가 제일 평상시에 하는 행동들이잖아요",
  "그렇죠? 아주 섹시하려고 이렇게 하는 이런 다리 꼬기 그리고 이제 양반 다리 저기 죄송한데요",
  "다리 꼬실 때 김준호 선생님 얼굴표정 좀 펴세요",
  "아니 이 이게 여자들이 이렇게 앉아 있으면 지저분해 이상해보이잖아요",
  "그래서 이렇게 하다 보면 서서히 이렇게 이렇게 하다 보면 안 벌어지니까 딱 꼬고 양반 다리 같은 경우도 아주 편안하거든요",
  "바로 세 번째가 양반다리인데요",
  "흔히 다리 꼬기보다 양반 다리가 낫 낫다고 생각을 하시겠지만 그렇지 않습니다",
  "저 양반 다리 자세 보면요",
  "고관절이 과하게 외전 외회전이 돼요",
  "이 상태로 장기간 앉아 있게 되면 그쪽 근육의 단축과 피로가 계속 오게 되죠",
  "이것만이 문제가 아니고요",
  "양반 다리를 오래 하게 되면 이 무릎 슬관절이 많이 이렇게 구부러지게 돼요",
  "그러면 아까 보셨죠",
  "퇴행성 관절염의 원인이 되고요",
  "또 오자형 다리를 일으킬 수도 있어요",
  "그리고 또 이것만이 아니고 우리가 앉을 때 양반 다리만 안 하고 앉는 건 괜찮겠지 하시는데 사실은 바닥에 앉는 것 자체가 썩 좋지 않아요",
  "바닥에 앉다 보면 척추가 앞쪽으로 이렇게 수그려지게 돼요",
  "그러면 흔히 할머니 자세라고 하는 구부러진 자세가 되게 되는데요",
  "우리 척추는 에스자 모양의 곡선을 가지고 있는데 이게 허물어지게 되면 목이나 어깨까지의 어떤 통증을 유발할 수 있습니다",
  "어떻게 앉아야 돼요",
  "다 하지 마라 하지 마라 하는데 바닥에 앉는 걸 오래 안 하시는 게 그러니까 뭐 이렇게 카드 놀이나 다른 걸 하시느라고 너무 오래 안 계시는 게 좋죠",
  "저기 그렇게 얘기하지 말고 고스톱 그만 치세요",
  "자 틀어진 골반 바로 잡아야겠죠",
  "그래서 최성조 트레이너와 함께 바로 한번 잡아보겠습니다",
  "자 틀어진 골반 바로 잡기 위해서 최성조 트레이너 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  자 우리 틀어진 골반 좀 잡아봐요",
  "일단 본인의 몸을 어떤 좋은 운동이라도 본인의 몸을 바르게 알고 시작하는 게 제일 중요하잖아요",
  "그래서 정말 집에서 쉽고 간단하게 할수 있는 골반 자가 테스트를 알려드리려고 하는데요",
  "이렇게 밑에 발바닥 모양을 맞춰놨는데요",
  "집에서는 발바닥 모양이 없으니까 에이포지 같은 걸 바닥에 놓으시고 네",
  "여기 여기 여기 여기 이 발바닥 모양에 본인 발을 맞추시고 보통 사십 도에서 한 구십 도 정도 이 정도 각도로 무릎을 구부리면서 올리면서 자연스럽게 걷기만 하시면 돼요",
  "그래서 제자리걸음을 통해서 눈을 감고 하셨을 때 삼십 회가 지나면 본인도 모르게 틀어진 골반이면 그쪽 방향으로 이렇게 몸이 살짝 움직여져 있어요",
  "그러니까 선생님이 시범을 좀 보여주셔야죠",
  "그래서 여기서 눈을 감고 자 눈을 감고 다리는 이렇게 너무 살짝만 올리시면 안 되고 약간은 조금 높게 올리셔야 움직임 따라서 다리가 가니까요",
  "확실히 감으신 거죠?  몇 개로 보이십니까? 안 보여",
  "두 개 눈 뜨시면 어떡합니까? 이렇게 해서 하면 네",
  "그래서 이렇게 해서 사람마다 다르겠지만 이쪽으로 많이 틀어져 있다 그러면 딱 끝나고 난 경우에는 이렇게 돼 있다",
  "이런 식으로 돼 있고요",
  "그래서 삼십 회 정도를 한번 확인을 해보시면서 쉽게 자 우리 손심심 씨 한번 해보실래요? 저는 운동을 하는 사람이라 골반이 아주 발라요",
  "그래요? 아주 정확해요",
  "최성조 트레이너 오니까 얼굴이 왜 빨개지셨죠? 저기요",
  "이 상태로 들어올려 주시고요",
  "제 손에 무릎이 닿는 정도까지 올려 주셔야 돼요",
  "시작 눈을 감으시고 이 정도 올리시면 돼요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 지금 발판은 뒤에 있는데 앞으로 나가셨단 말이에요",
  "나 안 나갔다니까 이건 어떻게 되는 거예요? 보면 정면에서 살짝 왼쪽으로 휘셨어요",
  "그래서 방향이 약간 휘었기 때문에 이쪽으로 큰 차이는 없지만 살짝 골반이 왼쪽으로 약간은 기울어져 있다",
  "뭐~ 이런 식으로 그러니까 거의 몸이 좋죠",
  "자세가 팔짱은 갑자기 왜 이 정도면 거의 평균 저기 확실히 갱년기 맞으신 것 같아요",
  "저는 이미 좀 틀어져 있다는 얘기를 들어서 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 그런데 이 정도 지금 어디를 자꾸 가시는데요",
  "지금 부산 가는 거예요? 열하나 열둘 열셋 열넷 서른 되셨습니다",
  "이렇게 나 이렇게 보네",
  "오른쪽으로 틀어진 건가요? 오른쪽 본인도 모르게 골반이 이렇게 벌어지거나 이렇게 틀어져서 그래서 이쪽 방향으로 계속 이렇게 이렇게 벌어졌다고요",
  "모으는 방법을 좀 알아보죠",
  "이렇게 간단히 테스트를 했으면 본격적으로 골반을 좀 강화시키면서 교정도 할 수 있는 동작을 제가 설명을 해 드릴 텐데 흔히 집에 갖고 있는 수건 이 수건을 활용해서 할 수 있는 수건돌리기 동작입니다",
  "매트나 푹신한 바닥에 일단 누으셔서 누워요",
  "누운 자세에서 수건을 이렇게 발끝에 걸치고 그리고 거의 끝을 이렇게 한손으로만 잡아주시는 거예요",
  "그리고 반대손은 오른손 바닥을 이렇게 받쳐놓으시고 이 상태에서 무릎은 완전히 안 펴져도 되니까 이 무릎을 펴려고 하면 허리에 또 부담이 가요",
  "그래서 이 자세에서 천천히 시계방향으로 다섯 번 반시계방향으로 다섯 번 발끝으로 원을 그리면서 천천히 안 가",
  "어오 이거를 원을 그려요? 네",
  "와 아니 그런데 손심심 씨 이거 할 때 어디가 뭐가 와요? 어떤 느낌이 오는 게 아니고 선생님만 보여요",
  "저보다 자세가 더 좋으셔서 제가 설명을 해드리면 약간 더 끝에를 시원한데 시원해요? 좀 당기는 듯하면서 조금 풀린다는 느낌이 들고요",
  "이거 남사 남자도 괜찮은 건가요? 남자분들이 조금 더 힘들기는 하죠",
  "밑으로는 많이 안 내려가는데 옆으로 벌어질 때 이렇게 좀 잘해",
  "내 자신이 창피해요",
  "이렇게 당겨서 오셨다가 내 자신이 너무 창피한데요. 선생님 남성분들이  이게요",
  "해보니까 여기 골반부터 여기가 다 이쪽이 다 그렇죠",
  "근육이 힘이 들어가고 그렇죠",
  "이거를 집에서 몇 분이나 해야 돼요? 오회 오회 정도 시계 방향 반시계 방향 돌리면서 오른쪽 왼쪽 반복하시는데 이때 잘 안 돌아가고 조금 더 힘든 쪽 방향을 한 번 더 반복하시면 되고요",
  "하나 하나 더 하나 더 알려주세요",
  "하나 더 이번 동작은 이제 커플이 같이 하면 좋은 커플이요? 네",
  "그래서 커플 두 분 부부끼리나 이렇게 연인끼리 같이 하면 저기 김준호 씨 나오셨어요",
  "김준호 씨 나오셨다고 지금 아까부터 나오셨어요",
  "이 동작은 일단 매트에서 서로 마주 보고 앉으시는 거예요",
  "보통 집에 있는 리모컨으로 활용할 수 있는 뱃살 빼기 운동인데요",
  "골반이 틀어지면 또 틀어진 영향으로 인해서 뱃살 주변이 막 군살처럼 붙기도 하는데 이거 이런 뱃살을 좀 뺄 수 있게 이런 자세를 먼저 알려드리면요",
  "앉은 자세에서 일단 한쪽 발을 앞으로 접으시고요",
  "한 발은 길게 쭉 뻗으세요",
  "이쪽으로 하라고 이쪽으로 남편은 반대로 네",
  "반대로 이쪽 접은 쪽 발 방향의 팔꿈치를 천천히 뒤로 가면서 바닥을 짚고 그대로 누워 주시는 거예요",
  "이거 어려운데 이때 이때 반대손으로 리모컨을 잡으시고 그래서 내려갈 때는 팔꿈치랑 복부의 힘으로만 그대로 천천히 내리면서 그대로 머리가 닿도록 누우시는 거예요",
  "천천히 이거 어려운데요",
  "이랬다가 이거 일어나요? 일어날 때는 팔을 위로 한번 올렸다가 밑으로 내리면서 그 반동에 그대로 손을 받치고 일어나셔서 이렇게 리모컨을 앞으로 저 기분 좋은 날 한번 틀어보시오",
  "리모컨을 이제 하나만 가지고 죄송한데 이거 여명의 눈동자에 철조망 사랑 마지막 장면 같은데요",
  "그 드라마 잊은 지가 오래인데 갑자기 생각났어요",
  "채시라 나는 간다",
  "그래서 내려가실 때 포인트는 빨리 내려가는 게 아니라 천천히 버티시면서 복부의 힘 천천히 느리게 움직이면서 복부에 집중된 힘이 어마어마하실 거예요",
  "이거 코어 운동도 되겠네",
  "복부가 많이 운동이 되는데요",
  "이~ 여기가 아주 쫀쫀해져요",
  "쫀쫀해지는 아주 쫀쫀해",
  "뭘 느낌이 뭔지 알 것 같아요",
  "쫀쫀해진다는 게 뭔지 알 것 같네요",
  "쫀쫀해지면서 힘이 확 주어지면서 집중이 딱 되는 것 같아요",
  "이 몇 번 정도 돼요? 이 동작을 한 열 번 정도 열 번 정도 집에서 집에서 넘겨주고 받으면서 갑자기 이 생각이 드네요",
  "드라마를 볼 것이냐 스포츠를 볼 것이냐 싸울 때 리모컨 넘겨줄 때 드라마 봐",
  "재미있게 골반도 잡고 예",
  "운동도 하면서 너무 애틋하게 내 야구 추신수 추신수 여러분 박수가 필요합니다",
  "자 갱년기 극복 솔루션 두 번째 보겠습니다",
  "족자의 비밀 천연 호르몬을 보충하자",
  "이경희 선생님 보통 여성분 중에 나는 갱년기 없어하시는 분들이 있는데 이거는 잘못 이해하시는 거예요",
  "갱년기라는 건 누구나 다 여성이 피해갈 수가 없는데 문제는 건강하기 보내느냐 그렇지 않으냐의 문제인거거든요",
  "내 몸에서 사라지는 호르몬을 잡아줄 수 있는 천연 호르몬 보충법에 대해서 알려드리겠습니다",
  "아~ 우리 갱년기 극복 솔루션 천연호르몬을 보충하자",
  "우리 이경희 선생님의 강의로 듣겠습니다",
  "아무도 피해 갈 수 없는 갱년기를 건강하게 보내는 데 꼭 필요한 호르몬 두 가지가 있는데요",
  "바로 첫 번째는 성장호르몬입니다",
  "보통 성장 호르몬 하면 어떻게 생각하세요? 아이들 키울 때 아이가 키가 안 커서 걱정하는 정도의 호르몬이라고 생각하잖아요",
  "그런데 실제 이십 대가 돼서 성장이 다 끝난 뒤에도 호르몬은 계속 분비됩니다",
  "그런데 성장기 아이들에게 있어서는 키를 키우는 데 필요한 이 성장호르몬이요",
  "어떤 역할을 해주냐면 우리 몸의 단백질을 합성해서 근육을 만들어내고 또 뼈를 튼튼하게 해주고 또 지방 대사에 작용을 하고요",
  "심혈관계라든가 또 신장 뇌 기능에도 작용을 하게 됩니다",
  "그래서 어떻게 보면 이 성장 호르몬을 회춘 호르몬이라고도 할 수 있겠는데요",
  "그런데 안타깝게도 이십 대가 되면 성장 호르몬은 급격하게 저하하기 시작합니다",
  "그래서 육십이 되면 이십 대의 절반 이하로 떨어지게 됩니다",
  "그러면 나타나는 증상이 단백질 합성이 안 되니까 근력이 떨어지겠죠",
  "그래서 흔히 보면 남편 엉덩이가 쓸쓸해지기 시작해지는 시기가 오게 되죠",
  "그리고 이뿐만이 아니라 심혈관 질환에도 많이 노출되게 되고 성 기능도 감퇴되게 되고 복부지방이 나오게 되고 이런 문제가 생기게 되죠",
  "이런 것들이 다 합쳐져서 성장 호르몬이 결핍된 노인의 경우에 성장 호르몬이 정상적으로 유지한 노인에 비해서 뇌졸중의 위험률도 두 배나 더 올라가는 연구 결과도 있습니다",
  "그러면 이 성장 호르몬은요",
  "우리 환경 그러니까 수면이라든가 그리고 영양 스트레스 이런 환경에 굉장히 민감한 호르몬입니다",
  "그러면 이런 환경 생활법을 잘 지켜주면 그만큼 성장 호르몬의 수실 손실을 줄일 수 있다는 거죠",
  "그래서 오늘 성장 호르몬 잘 잡는 법 세 가지 팁을 알려드리겠습니다",
  "바로 고단백 저칼로리 식단입니다",
  "방금 제가 성장 호르몬이 단백질 합성과 지방 대사에 관여한다고 했는데 여러분이 아까 삼겹살 즐겨 드신다고 하셨잖아요",
  "이렇게 지방식을 많이 하게 되면 이 근육을 튼튼하게 하고 뼈를 채워야 되는 성장 호르몬이 지방을 태우는 데 소비되게 돼요",
  "그러다 보면 그런 역할을 제대로 못하게 되죠",
  "그래서 지방이 적은 고단백 식사를 많이 하시고요",
  "또 성장 호르몬 활성에 도움이 되는 채소 같은 걸 풍부하게 잘 즐겨드시는 게 필요합니다",
  "바로 수면의 골든타임 사수입니다",
  "이건 아기 키워보신 어머님들은 다 알고 계세요",
  "보통 아이들 키 클 때 뭐라고 그래요",
  "열 시부터 두 시까지는 성장 호르몬이 활성화 되니까 꼭 잘 자야 된다고 얘기를 하는데 어른의 경우에도 마찬가지입니다",
  "이 시간에 꼭 수면에 들어 있는 것도 좋고요",
  "보통 갱년기가 되면 불면증 호소하게 되고 그리고 코골이도 심해지게 되죠",
  "코골이 안의 그~ 목젖이 늘어나게 돼서 코도 많이 고시게 되는데 그러면 수면의 질이 떨어지면 마찬가지로 성장 호르몬 분비에도 저해가 되니까 이런 부분을 잘 관리하시는 것이 좋습니다",
  "꼭 열 시에 드라마를 해요",
  "조금 늦는 정도는 괜찮습니다",
  "드라마를 안 볼 수는 없어",
  "성장 호르몬 쭉쭉 지압법입니다",
  "이런 환경을 잘 유지하는 것에 덧붙여서 제가 성장 호르몬에 도움을 주는 지압법을 좀 알려드릴게요",
  "맨 먼저 알려드릴 혈자리는 바로 일본에서도 장수혈로 유명한데 족삼리입니다",
  "족삼리 여기는 보통 앉아 있는 이런 좌식에서 훨씬 잡기가 편한데 여러분은 앉은 상태에서 슬개골의 아래쪽에 움푹하게 들어간 부분이 만져지게 되죠",
  "이 외측에 들어가는 부위에서 손가락 네 개를 이렇게 내려오시면 그 길이에서 근육의 합류처에 해당됩니다",
  "아~ 여기 여기서 여기네요",
  "손가락 네 개만큼 내려오면 이게 삼천이거든요",
  "여기 딱 이렇게 해서 이렇게 네",
  "그 부위를 눌러주게 되면 이 족삼리혈은 우리 몸의 호르몬 대사에 관여하게 되면 소화기 개선에도 도움을 주는 아우 시원해요",
  "이 부위를 자주 이렇게 눌러주시는 게 좋고요",
  "얼마큼 이렇게 눌러야 되나요? 누를 때는 조금 아픈 자극이 될 만큼 눌러줘야 되는데 손가락 힘이 약하실 경우에는 이렇게 쥐고요",
  "관절을 이용해서 눌러주셔도 좋은데요",
  "한 삼 초 정도를 길게 눌러주시고 이거를 십 회 정도 반복하시면 좋습니다",
  "특히 성장 호르몬이 밤에 많이 활성화되니까 자기 전에 한 세트씩 눌러주시면 도움이 됩니다",
  "그러면 이거 누르면 키 커요?  성장이 끝난 어른한테는 성기능의 활성화나 건강을 위해서 좋습니다",
  "제가 두 가지 호르몬이 중요하다고 말씀드렸잖아요",
  "첫 번째 성장 호르몬과 더불어서 갱년기의 회춘 호르몬인 바로 성 호르몬 그중에서도 여성 호르몬입니다",
  "재미있는 얘기를 하나 해드릴게요",
  "조선시대 이걸 사회 계층이라고 해야 되나 직업군이라고 해야 되나 이중에서 제일 장수한 군이 있어요",
  "군 군 그러니까 이게 계층이라고 할 수도 있고 직업하고 연관 의사 의원 아니요",
  "양반하고 이런 식으로 생각해 보시면 되는데 궁궐을 생각해보시면 궁궐에 내시 내시 맞습니다",
  "이게 본래 잘 못 맞히시는데요",
  "무슨 얘기냐 하면 양반의 경우에는 평균 오십오 세 그리고 왕족인 경우에는 아무래도 스트레스를 많이 받겠죠",
  "사십칠 세 그런데 이 환관이라고 그러죠",
  "이분들의 평균 수명이 칠십 세라고 합니다",
  "이거에 대해서 노화 관련 학자들이 많이 연구를 많이 해봤더니요",
  "가장 유력한 설로 떠오르는 것이 바로 거세에 의한 여성화라고 보는 거죠",
  "그만큼 수명과 여성 호르몬의 관계는 밀접한데요",
  "그런데 역시 슬프게도 여성 호르몬은 삼십 세를 정점을 찍었다가 점차점차 줄어들기 시작해서 일년에 한 일 프로에서 이 프로는 계속 감소를 해요",
  "그래서 우리가 흔히 폐경 평균이 사십구 세로 보고 있는데 이때 정도 되면 보통 제일 높을 때 칠십 프로 정도밖에 유지를 안 해요",
  "그런데 이 여성 호르몬은 점점 줄어들게 되면 그만큼 관련 증상들이 생기게 되는데요",
  "우리가 먹는 식품군들 중에서요",
  "여성 호르몬과 유사한 천연 여성 호르몬들이 꽤 많이 있습니다",
  "이걸 활용해 보시면 좋겠습니다",
  "제가 그래서 이렇게 준비를 해 왔는데요",
  "첫 번째 알려드릴 건 여러분이 흔하게 밥상에서 많이 보시는 겁니다",
  "두부 두부 본래 이 콩 종류 두류에서는요",
  "이소플라본라는 식물성 여성 호르몬이 아주 풍부해요",
  "그래서 유사 작용을 해주는데 문제는 콩은요",
  "흡수율이 굉장히 낮아요",
  "이걸 두부로 만들어서 드시게 되면 두부는 이소플라본 자체는 콩의 한 팔십 프로 밖에 안 되지만 흡수율을 굉장히 올리기 때문에 훨씬 좋거든요",
  "그래서 백 그람 정도를 섭취하시게 되면 이제 필요한 여성 호르몬 섭취에 좋다고 할 수 있습니다",
  "두 번째로 한번 넘어가 볼게요",
  "모과와 양배추입니다",
  "제가 아까 앞서서 설명드렸죠",
  "한의학에서는 성 호르몬 호르몬 분비에 관련되는 게 간장과 신장이라고 했는데 이 모과가 바로 간의 기능을 돋아주는 약재로도 활용되거든요",
  "그런데 이 모과에는요",
  "여성 호르몬 합성에 도움이 되는 비타민에이가 풍부하기 때문에 이걸 챙겨드시면 좋고 더불어서 소화기에 좋은 거로 양배추 많이 알고 계시잖아요",
  "이뿐만 아니라 양배추에는 붕소가 풍부하게 들어있는데요",
  "이 붕소가 여성 호르몬 조절에 관여를 합니다",
  "그래서 같이 챙겨드시면 좋습니다",
  "자 가장 중요한 건 항상 끝에 나오죠",
  "세 번째는 천연 에스트로겐이 풍부한 석류입니다",
  "석류 미녀는 석류를 좋아해",
  "미녀를 좋아한다고 그렇죠",
  "이미 상식적으로 석류는 여성의 과일 이렇게 많이 알려져 있잖아요",
  "줄어드는 여성 호르몬을 대체해주게 되면 그만큼 우리 몸에서 나타나는 증상들을 개선시킬 수 있는데요",
  "우리나라 의과 대학의 연구 결과를 보면 이미 무월경이 된 여성들에게 팔 주 동안 석류 추출물을 꾸준하게 투여해 봤더니 우리 왜 갱년기 증상을 나타나는 게 상열감 아까 안면 홍조 얘기했죠",
  "그리고 각종 통증 관절통이라든가 두통 그리고 우울증 불면 같은 증상이 개선되었다고 합니다",
  "여성 호르몬이 선생님 너무 많아도 좀 안 좋다는 이야기가 있거든요",
  "유방암으로도 이렇게 유발된다는 말이 있거든요",
  "저기 죄송한데 손은 그렇게 안 하셔도 되는데요",
  "그런 걱정은 많이 하고 있습니다만 어떻습니까? 실제로 유방암이라고 하는 거는 여성 호르몬이 많이 분비되는 사람 과잉이나 아니면 불균형하고 굉장히 연관이 될 수가 있습니다",
  "그런데 석류 추출물에는 여성 호르몬 유사 물질이 많다고 말씀을 하셨지만 석류 속에 많다고 알려진 항산화 물질인 엘라그산 그것이 이런 암세포의 성장을 억제하는 효과를 일부 나타낼 수도 있을 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "너무 좋은 정보를 많이 주셨어요",
  "이렇게 되면 저희 갱년기 극복되는 겁니까? 네",
  "충분히 많이 극복될 수 있으니까요",
  "그런데 단 중요한 건 꾸준하게 해보시는 겁니다",
  "아이 좋은 강의 감사합니다",
  "자 우리가 갱년기 극복 솔루션을 쭉 들어봤습니다",
  "이제 사실 갱년기 하면 좀 잘 먹고 잘 건강하게 이겨내야겠죠",
  "그래서 저희가 건강한 갱년기 밥상 준비하겠습니다",
  " 맛있는 갱년기 밥상 만드실 이기주선생님  안녕하세요? 어떤 거 해주실 거예요? 오늘 앞에서 말씀하셨던 젊음의 과일이죠",
  "석류를 가지고 석류 갱년기를 건강하게 이겨낼 수 있는 요리를 보여드릴 건데요",
  "석류청을 이용해서 오늘 다양하게 요리를 보여드릴 건데 먼저 펄펄 끓는 물에 연근을 넣고 살짝 데쳐줄 건데 연근을 넣기 전에 식초를 조금 끓는 물에 넣어주게 되면 아린 맛을 빼고 색깔을 갈변되는 걸 막을 수가 있습니다",
  "이렇게 해서 팔팔 끓여 가지고요",
  "어~ 약간 말랑하게 투명하게 됐다고 하면 건져서 이렇게 해서 청을 만든 걸 네",
  "석류청 이렇게 해서 설탕하고 일 대 일로 이렇게 해서 재워놓으시게 되면 즙이 잘 빠져요",
  "여기에 설탕을 조금만 더 넣도록 하겠습니다",
  "다음에 식초가 들어가고요",
  "그다음에 식초의 동량으로 물도 조금 넣어주셔야 돼요",
  "어떻게 보면 그~ 피클 그렇죠",
  "피클 느낌이 강하게 드네요",
  "그래서 저장해놓고 드시기에도 좋고요",
  "그냥 수시로 입맛 없을 때 새콤달콤하게 드시기에도 괜찮고요",
  "그다음에 뭐니 뭐니 해도 간이 맞아야죠",
  "그래서 소금 소금도 좀 들어갑니다",
  "소금이 들어가는구나",
  "색깔이 굉장히 예쁘죠? 예쁘죠",
  "석류 색깔 예쁘잖아요",
  "여자의 색깔 여자의 맞아요",
  "갱년기에는 심혈관질환이나 골다공증도 주의를 해야 한다고 들었는데 석류가 그런 증상에도 조금 도움이 되나요? 보통 이제 골다공증 걱 걱정들 많이 하시는데요",
  "여성 호르몬이 해주는 역할 중의 하나가 골의 파괴는 억제시켜주면서 골질의 합성을 좀 촉진시켜주는 작용을 해요",
  "그런데 갱년기가 돼서 여성 호르몬이 줄어들면 골의 그~ 어떤 파괴가 빨리빨리 일어나게 되는 거거든요",
  "그런데 이 여성 호르몬 유사 물질이 들어가게 되면 당연히 골다공증에 조금 더 긍정적인 효과를 나타낼 수가 있는 거고요",
  "또 석류에는 이~ 여성 호르몬 유사 물질뿐만 아니라 엘라그산과 같이 항산화 물질이 굉장히 풍부하게 들어가 있어요",
  "이런 항산화 물질들이 하는 일이 뭐냐 하면 혈액을 맑게 해주는 역할을 해요",
  "그래서 심혈관계에 콜레스테롤이 쌓이는 걸 막아주기 때문에 심혈관질환에 도움이 되고 또 혈관벽을 튼튼하게 탄력성을 유지시켜주는 작용도 하고 있습니다",
  "실제 그~ 이탈리아의 나폴리대학 연구 결과에 보면 콜레스테롤이 쌓여있는 쥐에게 석류 주스를 투여했더니 혈관 벽에 쌓여 있는 콜레스테롤이 유해하게 좀 저하됐다는 연구 논문도 있습니다",
  "이렇게 해서 데쳐놨던 연근 한 켜 이렇게 해서 담가놓고 이렇게 해서 재워주시면 됩니다",
  "이렇게 해서 얼 얼마나 재워요? 하룻밤 정도 밖에 실온에 두셨다가 그다음에 냉장고에 넣어두시게 되면 몇 달 동안 보관이 가능하게 해서 드실수가 있습니다",
  "하루 재우면 이렇게 됩니다",
  "맛도 피클 같을 거예요",
  "너무 예뻐. 색깔 이렇게 아주 간단히 석류를 듬뿍 먹을 수 있는 좋은 방법인데요",
  "피부가 파삭파삭해지고요",
  "그런데 이거를 먹으면 좀 괜찮아질까요? 석류를 여성의 과일 그리고 미녀의 과일이라고 얘기를 해 왔던 건 아마도 이런 피부에 효과가 있었기 때문에 경험적으로 얘기를 하지 않았을까 생각이 드는데요",
  "일부에서 보면 석류 농축액을 한 팔 주간 복용을 했더니 피부의 탄력을 윤기있게 보이게 하는 그 히알루론산이 다섯 배 이상 증가하고요",
  "그리고 또 콜라겐을 분비시키는 효소를 억제했다는 그런 결과도 발표가 된 것으로 나와 있습니다",
  "따라서 석류가 피부 미용에도 피부의 노화를 막는 데도 그리고 비타민과 미네랄이 풍부하니까 도움이 될 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "어떤 것 하나 더 있죠",
  "어~ 건강하게 먹을 수 있는 석류 요리 하나 더 알려드릴 건데요",
  "오이랑 그다음에 당근이랑 해서 그리고 양배추에서 이렇게 면을 만들 건데 이 면을 어떻게 길게 채 썰려고 하면 굉장히 어렵잖아요",
  "그래서 집에 가면 다들 이런 거 다들 하나씩 있잖아요",
  "감자 깎는 거 감자 깎는 거 이거를 이렇게 아~ 그러니까 돌리지 말고 그냥 한쪽 방향으로 계속 그렇죠",
  "이렇게 해서 씨가 나오면 또 돌려서 이렇게 하셔도 괜찮고요",
  "당근도 마찬가지예요",
  "슥 슥 긁어서 쉽네",
  "이렇게 해서 이제 채를 썰 건데요",
  "그러니까 이제 채를 썰면 이렇게 되는 거예요",
  "이렇게 해서 길게 면으로 활용하실 수가 있을 것 같고요",
  "이게 면이 된다고요? 이건 양배추 예",
  "양배추를 돌돌돌 말아서 채 썰어주기만 하면 면발이 완성이 됩니다",
  "이렇게 해서 채소 면을 가지고 활용을 할 건데요",
  "올리브유를 조금 달군 팬에다가 둘러주시고요",
  "양파를 다져 놓은 겁니다",
  "해물 오늘은 모시조개를 자 이렇게 해서 잠시만 뚜껑을 살짝 닫아주셔서 조개가 입만 살짝 벌어지면 여기에 이제 면이 들어가는데 당근 들어가고요",
  "그다음에 양배추 양배추 지금 올리브 오일로만 일단 한 거거든요",
  "아무것도 들어가지 않았고요",
  "조개의 비린내를 조금 잡아주기 위해서 청주나 화이트 와인 같은 거 있으면 살짝 넣어주시면 좋을 것 같고요",
  "여기에다가 오늘의 주인공이죠",
  "아 여기 석류 넣어요? 네",
  "석류청이 조금 들어가고요",
  "석류가 다이어트에도 도움이 되나요? 그런 임상결과가 보고된 게 있기는 한데요",
  "비만한 환자에게 석류 추출물을 삼십 일간 복용을 시켰더니 그렇지 않은 경우보다 체중도 줄고 그리고 복부 지방도 감소했다는 그런 결과가 보고된 적이 있습니다",
  "실제적으로 폐경이신 분들은 여성 호르몬이 줄어들면서 복부비만의 위험도가 증가한다고 말씀을 드렸기 때문에 석류를 섭취하는 것이 그렇지 않은 경우보다는 여성 호르몬 유사 물질을 보충해주면서 아마도 체중 조절에도 도움이 되지 않나 그렇게 생각이 됩니다",
  "석류는 정말 여자의 과일인 것 같네요",
  "여자한테 다 좋은 것 같아요",
  "그다음에 이거는 장아찌 국물이에요",
  "그리고 고추 장아찌도 매콤하게 느끼함을 달래줄 수 있도록 다진 거 저 장아찌 어떤 것도 다 괜찮아요? 네",
  "맛이 어떨지 되게 궁금해요",
  "드 드시면 단맛이 설탕의 단맛이 아닙니다",
  "그 채소의 단맛이 다 우러나왔어요",
  "입에 들어가서 이렇게 살짝 데쳐서 그런가 볶아서 그런가 부드러워요",
  "부드러우면서 약간 매콤한 게 섞여 들어가서 맛있네요",
  "석류가 몸에 좋기는 한데 먹을 때 조금 주의를 해야 하는 점이 있다면 사실 석류에는 탄닌 성분이 풍부한데 이 탄닌 성분도 심혈관계에 도움이 되는 성분이기는 한데요",
  "변비가 있으신 분들은 변비를 가지실 수 있으니까 좀 주의하시는 게 좋고요",
  "또 임신 중에 다량으로 드시는 건 호르몬의 불균형을 가져올 수 있기 때문에 되도록 안 드시는 것이 좋겠습니다",
  "살이 여기에 팍 붙을까 이게 붙을까 막 여기에 붙을까 여기에 붙을까 하고 있었거든요",
  "그런데 얘네들이 다 도망가는 것 같아요",
  "너무 맛있으면 뭐 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "지금까지 갱년기를 건강하게 극복하는 방법을 알아봤는데요",
  "중년 남성도 갱년기에서 예외는 아니라고 해요",
  "여자분들이 자꾸 갱년기 갱년기 하니까 남자들은 갱년기 없는 줄 아는데요",
  "내 친구들 중에서 산도적 놈 같이 생긴 친구가 있어요",
  "아무리 봐도 그거하고 안 어울려요",
  "나 요즘 방울토마토 키운다",
  "여성 호르몬이 과다 분비되는 건가요",
  "어떤 느낌인지 알아요",
  "남자도 갱년기 있어요. 진짜 갱년기를 계기로 해서 여자는 남성화가 되고요",
  "남자분은 여성화 되는 것 같아요",
  "그래서 여자가 나중에는 더 큰 그릇이 되고 남자는 작은 그릇으로 바뀌더라고요",
  "그걸 그릇으로 표현하기에는 조금 애매모호합니다",
  "아니 이지영 교수님 실제로 남성 갱년기 많죠? 네",
  "남성분이라고 해서 갱년기에서 예외는 아닙니다",
  "보통 사십 대 중반이 되면 우리 남성 호르몬이라고 하는 테스토스테론이 많이 급격히 감소하면서 갱년기증상이라고 하는 것이 나타납니다",
  "그런데 여성과의 차이라고 하면 이러한 증상이 발현되는 게 서서히 서서히 조금씩 진행하니까 그냥 모르고 내가 왜 이러지 그러면서 넘어가는 경우가 많다는 거죠",
  "그런데 실제로 나타나는 증상은 여성분들하고 굉장히 유사해서요",
  "그리고 어느 정도 지나면 화도 잘 내고 우울하다고 가을을 타기도 하시고 잠도 잘 못 자기도 하죠",
  "그리고 말 못하고 있지만 심리적으로 성욕도 많이 떨어지고 그리고 피로를 많이 호소를 하기도 합니다",
  "아~ 아~  많이 동의하시는 것 같은 그런 느낌인데요",
  "그런데 남성분들도 이런 상태가 오래 가게 되면 결국 말기에는 나이가 들어서는 심혈관질환이나 아니면 골다공증 이런 것에 노출이 되게 됩니다",
  "따라서 남성분들도 여성분들 못지않게 갱년기를 잘 극복하려는 노력을 하는 것이 중요하다고 하겠습니다",
  "예쁜 여자를 봐도 그냥 여자구나",
  "그래서 아내가 그렇게 아름다운데도 여자구나",
  "이렇게 갱년기이신 걸로  예",
  "갱년기 자 우리 남성 갱년기를 극복하려면 방법이 필요하겠죠? 남성 갱년기 해결법 첫 번째는 하체를 튼튼히 만들자",
  "흔히 남성들이 남자는 하체 이렇게 얘기들 많이 하시잖아요",
  "본인들 자존심을 하체 건강으로 많이 얘기들 하시는데 사실 이거는 어느 정도 의미가 있습니다",
  "한의학적으로 볼 때는 하체는 간장과 신장의 경락이 지나가는 자리인데 이 간신이 바로 우리 몸에서 근 골격계 근육을 유지시킬 뿐만 아니라 생식기와 호르몬 내분비를 관장하는 자리예요",
  "그래서 나이가 들어서 남성들도 호르몬이 이렇게 분비가 줄어들게 되면 하체가 조금 부실해지기 쉬워요",
  "하체 근육을 튼튼하게 하게 되면 그만큼 간장과 신장의 경락을 활성화시켜줘서 호르몬 분비를 도와줄 수 있는 거거든요",
  "아~ 남성 갱년기 해결법 두 번째 보겠습니다",
  "삼겹살에 소주는 줄이자",
  "이게 무슨 말인가요",
  "이지영 교수님 그러게요",
  "어떻게 하나라는 생각이 드시죠? 삼겹살에 소주 한잔 즐기시는 분들 퇴근 후에 많은데요",
  "그런데 실제적으로 이런 고지방 식이는 우리 건강에 해롭다는 것은 많이들 알고 계십니다",
  "그런데 이런 일반적인 건강만이 아니라 남성분들의 갱년기 증상을 조절하는데도 남성 호르몬을 감소시키는 그러한 영향을 줄 수가 있습니다",
  "그래서 실제적으로는 과도한 지방을 섭취를 하거나 아니면 우리 그러면서 같이 먹는 과도한 음주 그리고 흡연 이런 것이 남성 호르몬을 뚝 떨어뜨리는 큰 원인이 되고 있거든요",
  "그래서 이러한 생활 습관을 고치는 것이 중요하다고 하겠습니다",
  "지금까지 갱년기를 슬기롭게 극복하는 방법 알아봤는데요",
  "두 분 어떠셨어요? 부부가 서로 서로가 노력을 해서 서로 보충을 해서 건강을 지켜줘야겠다는 생각이 많이 들고요",
  "오늘 많은 배움 받고 갑니다",
  "도움 말씀 주신 두 분은 어떠셨어요? 보통 여성들이 이제 갱년기를 맞게 되면 신체의 변화도 있지만 이제 나는 할머니구나라는 것 때문에 되게 우울해지시는 경우가 있어요",
  "그런데 이 갱 자가 다시 갱 자거든요",
  "그래서 여성 인생 중에서 갱년기라는 건 갱년기를 겪는 전반기와 후반기로 나누시면 되고요",
  "이 전반기는 별 노력 안 해도 건강을 잘 유지할 수 있는 조건이지만 갱년기 이후의 후반기는 여러분이 각별하게 보살피고 노력해야지만 건강한 중년과 노년을 하실 수 있는 만큼 오늘 배우신 것들 잘 활용해보시면 좋겠습니다",
  "자 오늘 갱년기 제가 쭉 알아보면서 남녀간의 갱년기가 있는데 부부간에 서로 관심 가지고 이야기 나누다 보면 그 갱년기도 잘 극복하지 않을까 생각합니다",
  "여러분 그러면 기분 좋은 날 되겠죠",
  "요즘 가을 느낌이 나죠? 그래서 저희 스튜디오도 가을 느낌이 나는 것으로 한번 쫙 채워봤는데 어떻게 풍성한 느낌인지 모르겠습니다",
  "저는 이 송편이 눈에 딱 띄는데요",
  "아 그래요? 이 송편을 보니까 정말 추석이 정 얼마 남지 않았구나 하는 생각이 확 드네요",
  "야 먹을 게 딱 눈에 들어오는군요",
  "저는 사실 이게 딱 들어와요",
  "가을 들녘에 이거 곤충 채집 이거 들고 말이죠",
  "잠자리 잡으러 갑니다",
  "그러면 딱 방학숙제도 갖다 내고 말이에요",
  "이 앞에 그냥 먹을 것들이 가득 쌓였는데 저거로 그냥 누군가가 나한테 그냥 생일상마냥 떡벌어지게 한 상 차려서 주시면 너무 좋겠네",
  "오늘 이 앞에 있는 것 중에 가장 많은게 콩인데 저게 붉은 콩 하얀 콩 검은색 뭐 굉장히 색깔도 다양하고 종류도 많아요",
  "그래서 오늘 확실하게 알 알아보기 위해서 이분들을 모셨습니다",
  "먼저 전형주 교수님 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 그리고 대한민국 식품 명인 제 육십이 호 서분례 선생님 안녕하세요? 요리연구가 오은경 씨 안녕하세요?   특별하게 콩을 먹어야 되는 이유부터 한번 들어봤으면 좋겠어요",
  "콩이 건강을 위한 만능 식품이기 때문이에요",
  "그러니까 우리가 보통 콩을 밭에서 나는 소고기다 들어보셨죠? 소고기는 동물성 단백질의 대표 그리고 콩은 식물성 단백질의 대표인데요",
  "일본이 세계 제일 장수 국가로 알려져 있어요",
  "이 일본의 장수비법이 콩의 한 종류인 대두였다고 밝혀지기 시작한 거죠",
  "그래요? 그러면서 콩에 대한 관심이 커졌는데 영양이 많기 때문이에요. 영양 성분들이 그중에서 특히 이소플라본이라는 성분이 있어서 젊음도 지켜주고 골다공증도 예방해준다고 하고요",
  "각종 비타민 미네랄도 풍부하고 또 식이섬유소까지 들어있어서 우리가 건강에 중요하다는 장 건강 혈관건강 기초 건강을 지켜주는 식품이기 때문입니다",
  "사실 그런데 콩은 어른이나 아이들이나 다 잘 먹으면 좋은 건데 우리 아이는 콩을 꼭 빼놔요",
  "그래서 자기는 싫대. 콩이 어릴 때는 그랬어",
  "그런데 이 좋은 콩을 말이죠",
  "왜 우리가 협박할 때 그러잖아요",
  "너 콩밥 좀 먹어볼 테야 그러잖아요",
  "얼마나 싫어하면 그리고요",
  "어린 아이들도 서로 싸우다가 상대방이 코피 터뜨리면 너 콩밥 좀 먹어볼래 이렇게 이야기를 하는데 그 콩밥이 이제 감옥과 동의어로 사용이 되고 있어요",
  "실제로 교도소에 수감되었던 재소자들이 콩밥을 많이 먹었기 때문이에요",
  "그러니까 일제강점기에 교도소에서 제공되었던 그 밥에는 쌀이 십 프로 밖에 안 들어있었고요",
  "콩이 사십 프로 그리고 좁쌀 그러니까 콩밥이었던 게 맞는 거죠",
  "그러다가 교도소의 급식 체제가 전환이 되면서 콩은 사실 빠졌고요",
  "쌀 오십 프로 보리 오십 프로로 바뀌'었거든요",
  "지금은 또 쌀 백 프로의 밥이 제공된다고 하는데 일제강점기에 먹었던 콩밥 때문에 콩밥이 감옥 가라 이런 이야기로 이제 동의어로 사용이 되고 있는 거예요",
  "색깔도 그렇고 종류도 그렇고 다 굉장히 다양한데 콩 이렇게 얘기하잖아요. 우리는 정말 많은 종류의 콩이 있는데 성분은 기본적으로 비슷해요",
  "하지만 본인의 필요에 따라서 잘 골라먹게 되면 좀 더 효율적으로 섭취를 할 수 있다는 건데요",
  "제가 하나 여쭤 보려고 그러는데 혹시 나이 들어가면서 몸에 나타나는 어떤 변화가 있어요",
  "그런데 그 변화 중에서 고민거리가 있으신가요? 고민요? 고민이요? 갱년기 저는 머리 저~ 숱이 조금 없어져요. 자꾸 머리 빠지고 그러니까 탈모 골다공증 같은 거 그런 거 아닙니까? 골다공증예 많죠",
  "눈도 눈도 침침하고 혹시 그런데 그런 고민거리를 이렇게 많이 나와있는 다양한 콩이니까 콩이 좀 해결해줄 수 있을 거다 그런 생각을 해보신 적 있으세요? 자꾸 질문하지 말고요",
  "이야기 좀 해주세요",
  "상품을 걸던지  이경애 씨 너무 감사합니다",
  "속 시원하게 답답해요. 우리도 왜냐하면 지금 갱년기잖아요",
  "이 친구가 내 성격 알면서 자꾸 약 올리네",
  "분장실에서부터 자꾸 화를 내요",
  "제가 한마디만 하면 그러니까 뭐냐고요",
  "자 그 답이 여기 있어요",
  "가을철 고민 콩으로 해결하자 되어있습니다",
  "첫 번째 자꾸 빠지는 머리카락 이거는 검은 콩 이 얘기 좀 들었어요",
  "저도 사실 갱년기가 되면서 요새 아침에 머리 감게 되면 이만큼씩 머리카락 빠져요",
  "그래서 아까운 머리카락 그러는데 이제 검정 콩이 탈모 예방에 좋다는 것은 많이 들어보셨을 거예요",
  "그러니까 검정콩에는 탈모를 예방하고 모발 건강을 지켜주는 시스테인이라는 아미노산이 들어있어요",
  "아미노산이 그리고 비타민이 많이 들어 있으면서 비오틴이라는 성분이 들어있어서 모발건강을 지켜줄 수 있고요",
  "우리가 보통 검정콩을 먹으면 또 백발이 흑발이 된다는 얘기가 있어요",
  "그래서 새치 예방에도 좋기 때문에 중년이 되신 분들은 검정콩을 사랑하는 식습관이 필요할 것으로 생각이 됩니다",
  "두 번째 피할 수 없는 갱년기는 작두콩으로 오은경 선생님 이게 무슨 말인가요",
  "콩 중의 왕이라고 불리잖아요",
  "작두콩의 경우는 위와 장을 따뜻하게 해주고 위와 장을 보호해주고 또 속을 따뜻하게 해주는 성분이 있고요",
  "또한 식물성 에스트로겐이 풍부해서 홍조 발한 피로감 불면증 이런 갱년기 증상 완화에 도움을 주는 콩이에요",
  "사실 저희 옆집에서 작두콩을 재배하셔서 저희 담장으로 작두가 막 넘어오는데 그거요",
  "안 보셔서 그렇지 밤에 보면 무섭다",
  "작두가 턱턱 걸려 있어서 그런데 사실 배부를 것 같아",
  "하나만 먹어도 그런데 그걸 밥으로 먹을 수 있다는얘기는 제가 못 들었거든요",
  "그런데 선생님 먹을 수 있나요? 밥도 해먹고 또 장조림도 해먹고 떡도 해먹고 가루도 또 분말 내서 타서도 먹고 여러 가지로 먹을 수 있습니다",
  "빠지지 않는 나잇살은 병아리콩 병아리콩 중동 지역에서 많이 먹는 거 아닙니까? 맞아요",
  "어떻게 우리 이재용 아나운서는 중동지역까지 저도 공부하면서 알았던 건데 우리가 이제 정말 살은 노력해서 뺀다고 하지만 나잇살은 빠지지 않는다고 하는데요",
  "이 병아리콩이 예방을 해준다는 거예요",
  "병아리콩은 진짜 콩을 이렇게 쳐다보면 병아리 얼굴이 딱 보여요",
  "병아리를 닮아서 병아리콩이라고 하는데 여기에 식이섬유소가 많이 들어있기 때문에 혈액 중에 중성지방 콜레스테롤 이런 것들 낮춰줄 수 있고요",
  "무엇보다도 비타민씨가 많아서 미모를 지켜줄 수도 있는데 특별하게 중요한 아미노산이 들어 있어요",
  "그게 이제 아르게닌이라는 아미노산인데 이 아르게닌이 현대에 와서 굉장히 중요시 되면서 근육도 만들어 주고요",
  "또 우리 키 크고 싶어하는 어린이들에게 성장 호르몬 그리고 이제 성인에게는 노화를 방지하는 성장 호르몬을 촉진시켜주는 아미노산이에요",
  "그러면서 이 아르게닌이 많이 들어있는 병아리콩은 지방 연소까지 도와주기 때문에 비만 예방에도 도움이 된다고 합니다",
  "내가 살다살다 영계백숙이라는 이름을 들어봤어도 영계 콩이라는 얘기는 처음 들어보네",
  "병아리콩  영계 콩이 영계를 만들어준다는 거예요",
  "세계적인 부자 만수르의 아내도 이 병아리콩을 즐겨 먹는다고 하던데 맞아요",
  "그 만수르 아내 사진을 보면요",
  "진짜 한 이십 대 초반 이렇게 보이거든요",
  "그런데 실제로 만수르 아내가 사십대예요",
  "사십대 초반인데 정말 그 이십대 처럼 보이는 그 얼굴 미모 그리고 몸매를 유지하게 해줬던 게 병아리콩인데 만수르 아내는 브런치로 매일 병아리콩을 먹었다고 합니다",
  "그래요? 매일 먹었대요? 매일매일 하루도 안 빼고요",
  "내가 병아리콩 일년 먹어서 그렇게 안 되면 내가 고소할 거야",
  "중동의 만수르 아내에게 고소장 날아갑니다",
  "그런데 병아리콩은 어떻게 먹으면 좋아요? 일단 병아리콩은 단단하게 건조가 되어있는 걸 사잖아요",
  "그러면 충분히 불리셔야 돼요",
  "불린 다음에 이거를 소금 간을 해서 끓는 물에 넣고서 한 이십 분 정도 푹 삶아서 사실은 그대로 그냥 간식으로 드셔도 되고요",
  "또 그 삶은 콩을 프라이팬에서 볶아서 약간 고소하게 볶아서 간식으로 드셔도 좋고요",
  "일반적으로는 이제 불린 상태에서 밥에 넣어서 밥을 짓거나 또는 파스타 샐러드 수프 이런 데 이용을 하시면 되겠어요",
  "만수르 부인도 돈 많은데 별거 아닌 거 먹었네",
  "이만한 네 번째 건조해지는 피부는 녹두로 관리한다",
  "녹두는 예로부터 정말 귀한 식품으로 우리가 알고 있었는데요",
  "예 예전에 문헌에 보면 곱고 하얀 피부를 원하면 녹두를 많이 먹어라라고 기록이 돼 있어요",
  "그러니까 그 정도로 녹두에는 피부미용에 좋은 비타민 에이와 씨가 들어있다는 거고요",
  "최근에는 이 녹두를 화장품의 원료로 사용을 하고 있어요",
  "그러니까 특히 세안제나 팩에 녹두가 들어 있는 걸 사용하게 되면 얼굴에 있는 노폐물 독소 이런 걸 빼주기 때문에 완전 투명한 피부 물처럼 빛나는 피부를 만들 수 있다고 합니다",
  "그런데 여기서 질문이 있어요",
  "저는 사실 피부가 생긴 거와 같이 않게 까다롭고 예민해요",
  "그래서 예민한 피부도 녹두 괜찮아요? 어려운 질문 할 줄 알았는데 조금 쉬운 질문이에요",
  "예민한 피부나 알레르기성 피부에도 녹두가 좋아요",
  "부족용 부작용이 전혀 없고요",
  "특히 제가 좋은 거 하나 가르쳐 드리려고 하는데 왜 자녀분들 중에 사춘기가 되어서 여드름이 걷잡을 수 없는 학생들이 있어요",
  "저희 아이도 그랬는데 피부과를 가도 개선이 안 돼서 제가 이제 녹두를 갈아서 미지근한 물에 개워서 팩을 매일매일 해줬거든요",
  "한 달 정도 되니까 화농성 여드름이 조금 가라앉더라고요",
  "그래서 한번 활용해 보셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 명인 님 녹두는요",
  "묵으로도 쑤지 않나요? 네",
  "녹두묵이 청포묵이에요",
  "청포묵 청포묵이고 녹두는 속에 불순물이 어~ 있어서 알러지가 생겼을 때도 그거를 먹으면 해독이 되고 또 녹두를 계피를 내서 콩고물로 해 먹고 밥에도 얹어먹고 녹두죽도 쑤어 먹고 다양하다",
  "또 숙주나물도 해먹고 우리는 빈대떡 잘하는데 빈대떡 열이 있는 거를 삭혀주는 역할도 합니다",
  "선생님 당면의 원료도 녹두예요? 그럼요",
  "그래? 그래서 내가 당면을 그렇게 좋아했구나",
  "막걸리 안주도 녹두 아니에요",
  "녹두 빈대떡 빈대떡 맛있어요",
  "돈 없으면 티나는 게 빈대떡 아니에요",
  "돈 없으면 집에 가서 빈대떡이 싼 안주가 아니에요",
  "한 가지 더 중요한 점이 있는데요",
  "입안이 헐거나 피로할 때 그때 녹두를 드시면 좋은데요",
  "녹두 속에 필수 아미노산과 불포화지방산이 많이 들어있기 때문이에요",
  "다만 녹두는 몸을 차게 해 주는 그런 성질이 있기 때문에 냉증이 있는 분이나 또는 혈압이 낮은 분들은 너무 자주 드시는 것은 피하시는 게 좋아요",
  "지금 다양한 콩에 대해서 알아봤는데 콩 요리 어떻게 해 드십니까? 저희가 지금 이야기 한 검은콩 작두콩 병아리콩 녹두까지 요리로 한번 만나보죠",
  "오은경 선생님부터 출발하겠습니다",
  "  콩으로 맛있는 요리를 해주실 텐데 지금 저희 앞에는요",
  "콩이 진짜 콩코로콩콩 콩콩 이렇게 있습니다",
  "진짜 콩이 너무 많아요",
  "어떤 콩부터 해주실 거예요? 병아리콩으로 맛있게 밥 짓는 법 병아리콩 네",
  "돈 많은 만수르의 부인도 돈이 많을 텐데 먹은 건 병아리콩이에요",
  "콩밥 하면 약간 비린맛이 있어서 조금 거부감 있는 분들 계시잖아요",
  "그런 분들 오늘 채널 고정해서 보세요",
  "맛있게 비린내 나지 않게 차지고 맛있는 병아리콩밥 짓는 법 보여드릴게요",
  "요리연구가 오은경 선생님께서 콩밥을 맛있게 짓는 방법 두 가지를 공개하신다고 합니다",
  "첫 번째 충분히 불려라인데요",
  "그러면 콩을 얼마나 불리는 게 좋은 건가요? 콩을 불리는 시간은 가을이나 봄 같은 계절에는 여섯 시간 정도 불려주시고요",
  "여름에는 네 시간이면 충분해요",
  "그리고 또 기온이 낮은 겨울에는요",
  "배로 한 열 시간 정도 불리셔야 되는데 이 콩이 불다 보면 더 이상 수분이 흡수되지 않는 포화 상태까지 불리시면 되겠어요",
  "그런데 저는 사실 여기서 궁금한 점이 생기는 게 뜨거운 물에 불리는 게 더 좋은지 찬물에 불리는 게 더 좋은지 아니면 아이들이 무거운 게 맛있는 콩인지 아니면 가벼운 게 맛있는 콩인지 제가 볼 때는 무거운 게 맛있는 콩 같기는 한데 어떠십니까?  먼저 질문 하신 거 일번 뜨거운 물에 불리지 않고요",
  "차가운 물에 그냥 자연스럽게 실온에 두셔서 자연스럽게 불게 해주시면 돼요",
  "콩이 워낙 이렇게 단단하게 건조된 콩이기 때문에 불려지는 시간이 길기 때문에 뜨거운 물을 불는 붓는다고 해서 그게 금방 불어지지 않아요",
  "그러니까 찬물에 담가서 시간만 계절마다 시간만 조금 지켜주시면 되겠고요",
  "좋은 콩을 고르는 방법은 일단 콩이 눈으로 봤을 때 조금 윤기가 나는 것 그리고 들어봤을 때 묵직한 거 단단한 거 이런 것들이 좋은 콩이고요",
  "벌레가 먹지 않은 것들 그런 것들이 좋은 콩이에요",
  "요즘은 깐 콩도 많이 팔던데요",
  "깐 콩이니까 우리가 오히려 신선하고 깨끗한 것을 골라야 되잖아요",
  "그런데 콩을 잘 고르려면 콩 눈을 봐야 돼요",
  "제가 콩 눈이 중요하다고 얘기했더니 이경애 씨가 앞에서 뭐라고 얘기했냐면 야 병원을 가도 다 그 사람이 정상인지 아닌지 보려면 다 눈을 까보잖아",
  "그러면서 저한테 얘기를 해주더라고요",
  "그래서 제가 우리가 생선살 때도 눈 보잖아요",
  "콩 눈이 그러니까 주름이 없고 탱탱해야 되고 어~ 말라 있지 않아야 된다고 그랬더니 옆에서 야 병원에 가서 사람 보는 거하고 똑같다고 이야기를 해줬거든요",
  "말라 있지 않고 좀 윤기가 있고 벌레가 없이 곰팡이도 없는 신선한 거를 고르는 것이 방법입니다",
  "국산 콩은 어떻게 알아보는 건가요? 국산 콩은 제가 이경애 씨하고 이야기를 안 해서요",
  "재미있는 얘기가 없는데 미리 얘기했잖아요",
  "다리가 짧은 게 국산  국산 콩은 딱 세 가지를 보시면 돼요",
  "다리가 짧은 건 아니고요",
  "크기가 균일해야 돼요",
  "그러니까 어떤 건 크고 작고 들쑥날쑥하면 그건 국산 콩이 아닌 거고요",
  "이제 두 번째는 겉에 표면이 굉장히 깨끗하고 말라 있지 않아야 되는 거고 세 번째는 윤기가 있는 콩이에요",
  "그래서 국산 콩을 보면 예쁘죠",
  "콩밥 더 맛있게 짓는 방법 두 번째 공개합니다",
  "이게 뭔가요? 콩밥은 사실 약간 콩 비린내 때문에 안 드시는 분들이 많아요",
  "그렇죠? 그 비린내 없애는 방법은 다른 게 아니라 아주 간단해요",
  "어떻게요? 소금 하나 소금 소금 하나만 이용해서 간을 해서 밥을 지을 때 소금만 조금 넣어서 밥을 지으시면 콩밥이 비린내가 훨씬 덜 하고요",
  "훨씬 더 콩밥을 맛있게 지으실 수가 있어요",
  "어떤 요리를 해야 할지 먼저 아까 콩밥 병아리콩밥부터 지어볼게요",
  "콩밥부터 병아리콩밥은 쌀 삼에 콩 일 비율이에요",
  "저는 이제 콩을 좋아하는 입장에서 저는 이상하게 요즘 콩밥이 좋더라고요",
  "그래요? 그게 나이 들었다는 뜻이에요",
  "나이가 훅 들었습니다",
  "쌀 양이 한 일점이 배 정도 넣으시는데 이때 물에다가 소금을 조금 타주세요",
  "소금간을 좀 해주세요",
  "이때 이때 이때 네",
  "제가 한 삼분의 일 작은 술 약 한 일 그램 정도 넣었어요",
  "너무 많이 넣게 되면 짜죠",
  "이렇게 해서 밥이 짜면 안 돼요",
  "압력밥솥에 밥을 하실 때는 물 양이 너무 많으면 안 돼요",
  "이 정도 한 일 배 정도예요",
  "이렇게 해서 일 배 정도 해서 전기밥솥에 밥을 미리 지어놨거든요",
  "이렇게 하면 이렇게 됩니다",
  "이렇게 해서 색깔도 너무 예쁘네요",
  "이 앞에 있는 거죠",
  "다 나눠드린 겁니다",
  "그런데 이거 밥만 있어요",
  "밥만 있어요? 일단 왜 다른 반찬 안 드린 이유가 콩밥 그 맛만 한번 보시라고 이렇게 깊은 뜻이 깊은 뜻이 있습니다",
  "반찬을 드리면 반찬 맛이 들까 봐 콩밥 이 고소한 느낌 그대로 한 거를 느껴보시라고 진짜 만수르 아내처럼 더 젊어지고 예뻐지고 싶으면 콩을 많이 넣어서 콩 위주의 밥을 먹으면 좋을 것 같아요",
  "이거 콩 맞아요? 콩 맛있네요",
  "콩 냄새가 안 나는데 고소해",
  "아까 밥 지을 때 소금물을 넣었잖아요",
  "약간 훨씬 덜 하죠? 비린내가 훨씬 덜 하죠? 아 그렇네",
  "소금 소금 소금물을 조금 넣었잖아요",
  "콩만 골라 먹고 있으니까 반찬거리 반찬거리 반찬거리도 콩으로 해드릴게요",
  "이번에는 어떤 거로 갈까요? 이번에는요",
  "녹두를 가지고 제가 아주 친숙하지만 특별한 요리를 준비했어요",
  "녹두를 가지고 녹두 밀쌈 녹두 밀쌈 요리 이름은 녹두 밀쌈이에요",
  "먼저 이제 한 네 시간 정도 불린 다음에 껍질을 비벼서 씻고 믹서기에 넣어서 곱게 갈았어요",
  "소금간을 좀 할게요",
  "소금간 좀 해주시고요",
  "사실 전분질이 많아요",
  "전분질이 많아서 이거 가지고 갈아서 바로 전을 부쳐도 돼요",
  "이렇게 좀 작게 한 입에 먹기 좋게 좀 작게 부칠게요",
  "그리고 좀 얇게 밀전병이라는 건 이렇게 얇아야 되죠",
  "이 자체만 드셔도 굉장히 고소하고 맛있어요",
  "물 들인 것 같아요",
  "이제 녹두 밀전병은 했어요",
  "그러면 이번에는 김치 잡채 만들어 볼게요",
  "먼저 고기 돼지고기 채 썬 거에다가 간장 다진 마늘 그리고 설탕 조금 넣고요",
  "후춧가루 넣고 고기는 고기대로 약간 밑간을 해줄게요",
  "그런데 참 조심해야 될 게 녹두든 콩이든 뭐든 갈 때 얘네들은 무게가 둘이 비슷하면 같이 갈려서 들어가요",
  "그래서 정말 쌀하고 다르게 쌀은 봉지 안에 돌이니 뭐니 제거가 되는데 이것들은 아니에요",
  "일일이 잘 안 보면 돌까지 갈려서 잘못하면 참 조심해야 돼요",
  "돼지고기 먼저 조금 익어야 되니까요",
  "그러면 이제 여기 있다가 버섯도 좀 넣고요",
  "버섯 채도 넣고 고추 파 이거 다 넣고요",
  "그리고 김치 여기에 김치가 들어갑니다",
  "김치가 들어가줘야 돼",
  "자체가 너무 맛있겠다",
  "약간 익은 김치 네",
  "약간 새콤하게 익은 김치 쓰시는 게 좋죠",
  "그렇죠? 새콤한 거 그러면 다 됐어요",
  "고기가 익고 재료도 금방 익었고요",
  "마지막에 참기름만 제가 조금 넣을게요",
  "이렇게 되는 거잖아요",
  "집들이 할 때 예뻐라 손님 오셨을 때 이렇게 내놓으면 뭔가 조금 멋진데 이런 느낌 있어 보여요",
  "멋지죠? 그런데 녹두 빈대떡 사실 식어도 들고 먹잖아요",
  "저는 제가 신경 쓰지 마세요",
  "맛있죠? 진짜 맛있죠? 이경애 씨 식은 걸 여기 엠씨들은 못 먹어봤습니다",
  "좀 여기 넘겨주세요",
  "아니 여기서 제일 작은 걸 나 보고 가지라고 그러고 세상에  원래 원래 웬만한 출연진들이 저런 얘기 안 하시는데 음식 끝에 마음 상해요",
  "서분례 선생님이 얼마나 속상했으면 그런 이야기를 했겠어요",
  "이거 명절에 해먹어도 좋겠는데요",
  "그래요? 느끼하지도 않고요",
  "담백한데 계속 먹고 싶어요",
  "그런데 너무 지금 하나밖에 안 주셨어요. 저는 이경애 씨 이경애 씨 지금 우리 난리 났어요. 지금 이경애 씨 하나만 달라고 그래도 안 줘요",
  "이제 주네요. 카메라 오니까 한 점 안 드세요? 서분례 선생님이 원래 저런 말을 말씀 하시는 분이 아니거든요",
  "나 이만한 거 주고 다 가져가노 이러셔 아니 딱 집어서 이거를 가지래요",
  "사실 요즘에는 우리가 명절이나 약간 잔치 때 이런 때 녹두전 녹두전을 많이 먹지는 않잖아요",
  "그런데 이제 과거의 우리나라 음식의 역사를 보면 항상 녹두전이 빠지지가 않았거든요",
  "그 이유가 녹두 녹두 자체가 소화제 역할을 하기 때문에 그렇다고 해요",
  "그래요? 맛은 어때요. 서분례 선생님 원래 콩 명인이시지만 이거 작은 거 줘서 그냥  맛은 있네요",
  "이경애 씨 더 이상 여쭙지 않겠습니다",
  "나는 내가 큰 거 집으라고 했는데 작은 거 집으라고 해서 저는 진짜 저도 모르게 그런 거예요",
  "선생님 이거 드세요",
  "그런데 저는 이경애 씨가 원래 그러는 줄 알고 제가 미리 큰 걸 집었잖아요",
  "자 일단 박수 한번 주세요",
  " 우리 아까 콩 맛있게 먹었는데 말이죠",
  "이번에는 좀 더 다른 특별한 요리 좀 부탁해요",
  "우리 국민 밑반찬 콩자반을 하나 하고요",
  "또 하나는 콩을 갈아서 콩부침 고소하게 또 콩부침 하나 하고 콩부침 이거 한번 가보죠",
  "콩부침 먼저 콩부침 먼저 할게요",
  "검은콩을 쓰셔도 되고 노란콩을 쓰셔도 돼요",
  "이제 먼저 충분하게 불린 다음에 껍질을 조금 비벼서 껍질을 조금 버렸어요",
  "그리고 이제 물을 붓고 곱게 갈았고요",
  "어떻게 보면 콩국수 하는 느낌으로 갈아요? 콩국수는 콩을 삶아서 가는 거고요",
  "이건 그냥 생으로 콩부침은 생콩으로 하세요",
  "생콩으로 생콩으로 해줘야 고소하고 맛있어요",
  "그래서 이렇게 이런 식으로 갈았는데 보면 뭐 생각나죠? 콩비지 찌개 생각나죠? 맞아요",
  "그러나 우리는 콩부침을 할 거예요",
  "여기에 부침가루나 또 밀가루 또는 찹쌀가루 그 중에 하나 넣으시고요",
  "조금 끈기가 필요하기 때문에 가루가 들어가야 돼요",
  "그리고 소금간도 조금 하고요",
  "표고버섯하고 양파를 다져서 넣으세요",
  "이때 양파 다져서 넣으시면 콩 비린내가 살짝 없어져요",
  "그리고 당근 채 썰어서 넣고요",
  "하나는 파란 건 깻잎이에요",
  "저는 콩전 좋더라고요",
  "콩전이 굉장히 구수하죠",
  "저는 콩전 오늘 처음 봐요",
  "네? 콩전이라고는 처음 봤어요",
  "처음 봐요? 진짜로 진짜 우리는 그렇게 전까지 해서 먹을 시간이 없어요",
  "그냥 곧바로 다른 요리로 시간이 오래 걸리는 거 시간 오래 걸리지 않아요",
  "시간이 없을 때 이런 방법도 있어요",
  "콩비지 파는 거 있죠? 그거 사다가 거기다가 부침가루 넣고 왜냐하면 부침이 먹고 싶을 때 있잖아요",
  "콩부침은 이거 이제 부칠 때 주의할 점이 있어요",
  "일반적인 우리가 부침하듯이 두껍게 부치면 안 돼요",
  "왜냐하면 콩 생콩을 갈았잖아요",
  "그래서 이걸 좀 얇게 부쳐주세요",
  "얇게 얇게 부쳐서 콩이 완전히 익어야 되니까요",
  "콩이 덜 익으면 소화가 안 되죠",
  "영양전이라고 보시면 돼요",
  "영양전 저기다 넣고 싶은 거 아무거나 넣어도 누가 뭐라도 안 하잖아요",
  "조개가 있으면 조개를 넣어도 되고 김치 넣어도 되고",
  "고기 좋아하시면 고기 넣으셔도 되고 맞아요",
  "그냥 냉장고 문 열고 내가 넣고 싶은 거 다 때려 넣어도 돼요",
  "때려넣어도 돼요. 진짜 왜냐하면 콩가루로 해서 모든 재료가 다 어울리기 때문에요",
  "비오는 날 축축한 날 빈대떡을 해먹고 싶은데 그럴 때는 꼭 밀가루나 튀김가루 섞어서 하잖아요",
  "그러면 먹을 때는 맛있는데 이거 또 몇 킬로야 이러면서 막 몸무게 생각하게 되고 살찔 거 걱정하는데 사실 콩 저걸 이렇게 한 거로 하면 먹으면서도 행복하잖아요",
  "단백질이 지까짓게 나한테 살을 얼마나 주겠어 이런 생각이 드는 거죠",
  "안심하고 이렇게 많이 드실 거죠. 이경애 씨 그 정도 아니야",
  "지금 제가 콩부침에는 노란 콩을 갈아서 했어요",
  "노란 콩에는 베타카로틴 성분이 많고요",
  "또 그 성분은 항암 효과에도 좋고요",
  "피부 미용에도 또 좋거든요",
  "콩부침을 하실 때 실수하는 분들이 있더라고요",
  "믹서에 콩을 갈 때 반드시 입자가 곱게 갈아졌는지 확인을 하셔야 돼요",
  "그렇죠? 두부 과자 같아요",
  "뭐요? 두부 과자 같아요",
  "표현이 좋은 표현입니다",
  "두부 과자 맛이 나요",
  "두부 과자 맛 설탕은 하나도 안 넣었는데 그렇죠? 재료들에서 단맛이 나와서 그러네",
  "밀가루전이라는 그런 느낌이 하나도 없고 진짜 두부전 그런 느낌이에요",
  "단백질이어서 그런가 지금 난리 났어요. 맛있다고 이제 콩자반 가야죠",
  "콩자반을 맛있게 하는 방법은 이제 집집마다 약간 하는 방법이 다른데요",
  "저는 이 콩자반은 그래도 약간 쫀득쫀득하게 씹히는 맛으로 그거 좋습니다",
  "하려고 마른 콩을 가지고 해요",
  "마른 콩 이 마른 콩을 가지고 물에 한 두 번 정도 씻은 다음에 물 두 컵 반 정도를 붓고 이십 분만 딱 불려주세요",
  "불린 상태에서 그 채로 냄비에 담아서 끓여줘요",
  "삶는 시간은 이십 분 그러면 콩이 딱 먹기 좋은 정도로 삶아져요",
  "넣고 이건 국간장이에요",
  "한 사 대 일 비율 네",
  "사 대 일 비율로 네",
  "사 대 일 비율로 넣으시고요",
  "단 맛 조금 들어가야 돼요",
  "이게 안 들어가면 맛이 없어",
  "비린내가 조금 많이 나는 편이죠",
  "그리고 약간 콩 비린내 없애기 위해서 맛술을 넣었는데 청주 매실주 이런것들 쓰시면 좋아요",
  "이제 여기에 또 하나 조금 더 맛있게 하는 비법이라고 그랬어요",
  "다시마를 조금 잘라 넣으세요",
  "다시마 감칠맛을 주는구나",
  "다시마를 다시마는 사실 천연 조미료죠",
  "또 저는 하나 넣는 게 있어요",
  "마른 고추 이거 하나만 딱 잘라서 같이 넣고요",
  "같이 넣고 조려주시는 거예요",
  "가끔 고민될 때가 있습니다",
  "직장 상사와 식당에 갔는데 콩자반이 반찬으로 나와요",
  "그때는 수저로 퍼먹어도 됩니까? 젓가락으로 먹어야 됩니까? 상사가 하시는 대로 따라하시면 돼요",
  "상사가 수저로 푹 퍼드시는데 저도 역시 먹던 숟가락으로 푹 퍼먹는 게 좀 죄송스러워서 너무 그렇게 죄송스러워할 거 없어요",
  "그냥 먹으면 되지. 뭐~ 그래요? 막 먹어요? 막 먹어요? 그냥 먹으면 돼요",
  "직장생활 못해. 힘들어서 옳소",
  "그리고 끓이면 이렇게 됩니다",
  "맛있는 냄새 제가 마지막에 안 넣은 게 하나 있어요",
  "올리고당 또는 물엿 쓰시는 분들 쓰시고요",
  "이거 마지막에 넣으세요",
  "처음부터 넣지 말고 불 켜고 아니면 불 끄고 아니요",
  "불을 켜고 거의 조려진 마지막에 이렇게 완성이 됐어요",
  "아~ 맛있는 냄새 따뜻할 때 먹어도 맛있고 이거는 식어도 식어도 밑반찬이니까 식어도 맛있고 맛있다",
  "그렇죠? 콩자반 오랜만에 먹어요",
  "요즘에 참 보기 힘들어요",
  "콩 요리가 사실 요리를 많이 해본 사람은 다 알아요",
  "이걸로 반찬을 한다는 건 이게 해놓고 보면 어떨 때는 간장 간이 안 배었을 때도 있고요",
  "어떨 때는 딱딱할 때도 있고요",
  "어떨 때는 콩이 너무 물렁거려서 맛이 없는 때도 있어요",
  "그래서 제가 오늘 자세하게 이걸 알려드린 거예요",
  "오랜만에 맛있는 콩자반 먹으니까 기분 좋네요",
  "우리는 기분 좋을 때 뭐 해야 해요? 박수 박수 갑니다",
  "  우리 서분례 선생님께서 우리에게 특별한 떡을 준비해 주셨습니다",
  "선생님 콩떡 준비하셨다고요? 콩떡 준비했는데 이게 뭐 특별한 건 아닌데 옛날부터 특별합니다",
  "옛날부터 먹어오던 거기 때문에 집에서 잘 안 해먹으니까 그런데 어른들 생일 때 이럴 때 해주면 끝내주거든요",
  "아이고 선생님은 이게 뭐 별거 아니라지만 우리는 진짜 별거입니다",
  "이거 시루에 시루 구멍이 뽕뽕뽕 난데다가 무를 납작납작하게 썰어서 놔야 됩니다",
  "납작납작하게 놔야 됩니까? 진짜 방송국에 시루를 가져오셨어요",
  "야 시루떡을 시루 제대로 가져오셨습니다",
  "이거 지금 드시는 거 시루에 쪘어요",
  "이거 앞에 있는 거요? 앞에 있는 거 먼저 드시면서 어떻게 만드는지 알려드릴게요",
  "찹쌀이 두 개면 맵쌀 하나 찹쌀만 하면 질질 늘어지잖아요",
  "그러니까 찹쌀하고 맵쌀하고 이 대 일로 그럼요",
  "이 대 일로 딱 섞어가지고 맛있네",
  "여기다가 콩을 넣는데 콩을 켜켜이 넣어야지 나중에 설어도 골고루 가잖아요",
  "시루떡 하듯이 쫄깃해",
  "여기다가 좀 보세요",
  "넣고 밤도 좀 넣고 밤도 좀 넣고 이거 뭐꼬 이거도 넣고 예",
  "콩이 왜 알라콩이 없나 알라콩이요? 알라콩은 아 낳으러 갔나",
  "알라콩은 아까 아까 저기 뭐야 무슨 콩이고 알라콩은 아 낳으러 갔어?  병아리콩이 아 병아리콩 병아리콩이 없네",
  "그러니까 갖가지 콩을 다 넣어도 된다는 얘기죠? 그럼요",
  "오만콩 팥도 넣고 오만 거 다 넣으면 되거든요",
  "오만 거 오만 거 다 넣어도 되",
  "그런데 여기에 여기는 설탕을 넣으면 안 돼",
  "이 쌀 이 맵쌀하고 찹쌀 쪽에는 설탕을 넣으면 안 되고 여기다가 설탕을 조금만 넣으면 이렇게 조물조물해서 조물조물 여기다가 얹으면 돼",
  "얼마나 쉽노 선생님 맵쌀하고 찹쌀속에다가 설탕을 넣으면 떡이 안 됩니까? 떡이 되기는 하지만 떡이 맛있는데 콩에 넣어야 단맛이 나고 거기에까지 넣으면 달아서 우째 먹겠어요",
  "아~ 그렇구나 아~ 그렇군요",
  "궁금하니까 여쭤보는 거거든요",
  "맛이 어떠세요. 일단은 담백한 맛이 나요",
  "옛날에 콩을 쪄서 집에서 쓱쓱 썰어서 식어도 맛있어요",
  "빚어서 먹으면 쫀득쫀득하고 얼마나 맛있는데 서분례 선생님 말씀 하시는 게 너무 정감 있는 게 맛이 느껴집니다",
  "이렇게 사람 손맛이 가야 된다니까 이래서 배보자기 딱 씌워서 찌면 떡이 탁 되는 거예요",
  "젓가락으로 콕콕 찔러보면 이게 살이 흰 살이 안 올라오면 익었다",
  "아~ 그러면 떡이 되는 거예요? 요래 되지",
  "요래 요래 요래 요래 요래 어떻게 썰었는가 썬 거 비슷하게 썰어서 최고 맛있어요",
  "우리 명인님이 지금 만드신 떡은 정말 조상의 지혜라고 볼 수 있는데요",
  "떡의 원료가 쌀이잖아요",
  "그런데 우리가 최근에 쌀을 많이 먹으면 어쨌든 탄수화물이 혈당을 올리고 살을 찌게 해서 걱정을 하시는데 콩에 섬유소도 많고 단백질이 주 원료이다 보니까 결국 혈당도 조절해주면서 포만감도 주고 내가 먹어도 살이 찌지 않는 그런 떡이 될 수 있는데요",
  "제가 사실은 요리를 좀 싫어하잖아요",
  "그래서 아침밥을 잘 안 해요",
  "그런데 명인님께서 만드신 이 콩떡을 보니까 아침으로 좋지",
