  "예. 뭐 지금 피해자 가족들이 결국에는 이~ 저~ 어~ 나중에 너무 많이 다쳐가지고 예",
  "결국 이 사람에 씨씨티비 그 장면을 인제 추적해가지고 결국 이게 인제 시 교통 사고라는 걸 알아냈는데요",
  "문제는 이 사람이 처음에 인제 사고를 냈다고 얘기를 하지 않아서 지금 뺑소니로 인제 처리가 되고 있는데 아~ 그런 연유가 무면허였다고 합니다",
  "음주운전 은 운전으로 면허가 취소가 돼가지고 예",
  "결국에는 이런 상황이 벌어진 것으로 알고 있습니다",
  "결국은 인제 방과 후 교사가 국내에서 이런 일을 저질렀을 때 네",
  "우리 나라 법으로 처벌이 가능한가 네",
  "이거 많은 분들이 좀 궁금해하실 거 같거든요",
  "네. 지금 인제 우리 나라는 속치주의도 있기 때문에 예",
  "예. 이렇게 외국인이 우리 나라에서 범죄를 저질렀을 때 우리 나라 법으로 처벌을 할 수 있습니다",
  "음~ 그런데 좀 의심이 되는 것이 굳이 이렇게까지 이 추운 날씨에 예",
  "물탱크에 들어가야 됐는지 혹시 방과 후 교사라서 부적절한 전과 같은 건 없는지 어~ 확인을 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "이런 아~ 어~ 방과 후 교사한테 우리 애 교육을 맡겼다고 생각하면은 음~ 글쎄 말이에요",
  "예. 아무래도 이~ 교수들에 대한 확실한 검증 제도 좀 필요하지 않을까 싶구요",
  "자~ 오늘 아침 키 인사이드 키워드로 세 가지 내용을 알아봤는데 아~ 첫 번째 내용이었죠? 어~ 알고 보니 뺑소니범 어~ 네. 예. 보니까 치료에 골든 타임을 놓쳤다라는 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 본인은 이제 일일구가 오기까지 곁에서 지켰다라는 건데 예",
  "그 순간에 사실은 내가 이러 이러해서 할머니가 이렇게 다쳤습니다 하는 이야기를 하지 않았기 때문에 뺑소니범이 된 것이죠",
  "음 결국은 음~ 목격자가 알고 보니 피의자였다라는 건데 그렇죠",
  "자~ 이수정 선생님 어~ 일단은 이 사람이 그런데 뺑소니범이라고 하는 것이 성립이 되느냐 안 되느냐 약간 좀 헷갈릴 수 있을 거 같거든요? 왜냐하면 본인이 결국은 직접 전화해서 어~ 피의 지금 피해자가 있습니다",
  "신고도 하지 않았어요? 네네",
  "뭐 본인은 인제 도와줬으니까 예",
  "도망을 안 갔으니까 그런데 아까 씨씨티비에 봤다시피 예",
  "사실은 사건을 은폐하기 위해서 차량도 인제 옮겨놓고 여러 가지 인제 노력들을 사실 했거든요",
  "그렇기 때문에 교통 사고를 내고 내가 사고를 냈다고 얘기를 하지 않은 상태라면 음 그것을 뺑소니로 볼 수 있다",
  "예컨대 은폐 의도가 있다",
  "예. 자~ 그런가 하면 조상 땅 찾기 저희 방송에도 도 여러 번 정보를 전해드렸는데 네",
  "아직까지 그렇게 찾아가지 않은 땅이 많나요? 음~ 이게요",
  "지난 이천십삼년부터 개인 회생 파산 신청자들에게 혹시 숨겨진 재산이 있을 수도 있다",
  "한번 찾아보라고 해서 서류를 가져오라고 했더니 예",
  "많이 가져온 거예요",
  "어~ 그래서 증가했다는 이야기도 있는데 사실 진짜 탕을 땅을 찾아서 개인 회생 안 되신 분들도 있었어요",
  "음~ 그건 쫌 아 아이러니하죠? 그래요",
  "저도 우리 할아버님께서 인제 주신 땅이 별로 없어서 지금부터 한번 다시 한번 더 찾아봐야 될 것 같은데요",
  "사실 이게 그렇게 어렵지는 않답니다",
  "어~ 예를 들어가지고 시 군청에 가셔서 어~ 우리가 인제 신청만 하게 되면 토지 열람을 할 수 있는데 만약에 찾을려고 하시는 분의 인제 제적 등본이라든지 아니면은 신청인의 어~ 주민등록 등본이나 신분증만 있으면 충분한데요",
  "천구백육십년 전에 만약에 돌아가신 분들은 이게 반드시 호주를 승계한 장남한테만 된다라고 하니까 음~ 그 점 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "저희 부모님 나이가 연세가 하나하나 들어가시면서 음~ 자녀로써 고민이 되는 게 임플란트를 해드려야 되는데 네",
  "비용이 제각각이에요",
  "뭐 어떤 곳에서 개당 팔십만 원에서 백십만 원 뭐 이백오십만 원까지 하는 곳이 있었는데요",
  "정말 부르는 게 값이다라는 생각이 들 정돈데 천차만별 진료비 이유가 있었습니다",
  "물건을 구입할 때가 아닌 병원에서 듣는 이야기랍니다",
  "이~ 최근 병원비만 생각하면 억울해서 화까지 난다는 심은경 주부  자~ 기타 치료비를 제외한 임플란트 다섯 개 시술 비용으로 할인까지 받아 오백오십만 원을 결제했습니다",
  "네. 같은 제품에도 주변 지인은 무려 개당 사십만 원이나 저렴하게 시술을 받았다는 겁니다",
  "네. 이렇게 병원마다 고무줄처럼 제각각이라는 임플란트 비용 얼마나 가격 차이가 나는지 제작진이 직접 가격 조사에 나섰습니다",
  "자~ 또 다른 병원은 어떨까요?  자~ 세 번째 병원도 가격 차는 마찬가지입니다",
  "방문한 치과 모두 가격은 제각각이었습니다",
  "가격 차 이유는 바로 임플란트가 비급여 항목이기 때문이라는 것 자~ 비급여란 환자가 진료비 전액을 부담해야 하는 치료 항목을 말합니다",
  "자~ 그렇다면 급여 진료와 비급여 진료 나누는 기준은 무엇일까요?  의료의 효율성을 따져 치료 목적이 아니거나 치료 효과는 있으나 고가의 비용 및 대체 치료법이 있는 경우에도 비급여로 분류된다는 것입니다",
  "이~ 비급여 중에서도 많은 사람들이 이용한다는 도수 치료 역시 비용은 제각각이었습니다",
  "비급여 진료비는 천차만별 그야말로 부르는 게 값이었습니다",
  "이~ 건강 심사 평가원에서 지난 일일 공개한 비급여 진료 비용 자료에 따르면 추나 치료를 최저 천 원에서 최고 이십만 원까지 무려 이백 배의 차이를 보이기도 했습니다",
  "이~ 건강 심사 피끄 평가원은 이번 진료 비용 공개가 환자의 알 권리와 선택권 보장을 위한 것이다라고 밝혔는데요",
  "자~ 그런데 비급여 진료비에 또 다른 문제점이 있다고 합니다",
  "비급여 진료를 유도하는 과잉 진료로 이어질 수 있다는 겁니다",
  "가벼운 통증에도 급여 치료 대신 비급여 항목인 도수 치료부터 권합니다",
  "임대료와 인건비 상승 등을 이유로 수익성이 높은 비급여 진료에 주력하게 되면서 불필요한 과잉 진료들이 늘어나고 이~ 비급여 진료비가 증가하게 되는 겁니다",
  "자~ 실제 해마다 비급여 진료비는 십 퍼센트가량 인상되는데 이처럼 비급여 진료비가 증가할 경우 실손 보험의 손해율도 함께 증가하면서 결국 소비자에게 또 다른 피해로 돌아오게 됩니다",
  "쉽게 말해 실손 보험사가 손해 해결을 위해 보험료를 인상하기 때문인데요",
  "자~ 그렇다면 비급여 진료비 공개 외에는 또 다른 대책이 없는 걸까요?  음~ 요즘 병원 다녀오신 다음에 진료비가 너무 음~ 많이 나왔다라고 또 생각하시는 부분들도 있을 것 같고 예",
  "그렇지만 요즘 뭐 누구나 하나쯤 실손 보험들은 갖고 계시잖아요? 그러니까요",
  "이~ 진료비가 높아지면서 실손 보험 많이 드시는데 비급여 진료가 늘어날수록 그렇다면 손해 보험사도 손해율이 높아진다는 거잖아요",
  "많이 신청을 하게 되니까 그래서 결국 이런 손해를 보험료 인상이라는 카드를 꺼내놓기 때문에 음~ 소비자가 호주머니가 더 가벼워지는 거죠",
  "음~ 소 소비자에게 또 피해가 갈 수 있다라는 부분  자~ 오늘 또 병원 직접 운영하고 계시는 김정수 원장님 나와 계시니까 좀 여쭤보겠습니다",
  "솔직하게 아~ 병원 운영하시는 입장에서 급여 항목과 비급여 항목에 이~ 차이가 이렇게 많이 날 수밖에 없는 이유가 있다고 보십니까? 사실은 인제 의료계 입장에서는 이거는 굉장히 뜨거운 감자인데요",
  "의료계 입장에서는 의료 설비라든지 기술이라든지 의료진에 어떤 상황 예",
  "그리고 난 뒤 뭐 임대료 등등 여러 가지를 고려해서 인제 했다라고 하나 예",
  "사실은 제일 중요한 것은 소비자 우리에 저~ 국민들이 음 어떤 식이 되든지 간에 가격을 경쟁을 이케 비교를 해서 예",
  "합리적인 선택을 할 수 있게끔 만들어지는 게 제일 중요하다라고 저는 생각을 합니다",
  "음~ 추나 치료 같은 경우도 지 인제 하시잖아요",
  "이게 가격 차이가 이백 배씩 이렇게 날 수밖에 없어요? 시장에 이~ 환경이 그렇습니까? 그니까 이게 서로서로 또 경쟁을 하다 보니까 예",
  "상당히 에이부터 시작해서 제트까지 상당히 가격 차이가 천차만별이 나는데 음 예",
  "이때 만약에 인제 속는다라는 표현은 굉장히 죄송합니다마는 예",
  "합리적인 어떤 그~ 아 가격을 갖다가 우리가 알기 위해서는 어떻게 생각을 하느냐 하면은 같은 비슷한 치료를 하고 있는 병원을 우리가 셀렉션을 해서 예",
  "선택을 해서 요새 인터넷 들어가면은 거기 전부 다 가격이 다 공지가 돼 있기 때문에 아~ 가격 공개가 되어 있습니까? 그~ 반드시 확인을 하고 예",
  "그걸 경쟁을 부추기는 거보다 더 중요한 것은 가격을 빨리 알아서 음 그 부분에 대해서 명확한 어떤 정보를 알고 계시는 게 상당히 중요한 관건이라고 생각이 듭니다",
  "음~ 요즘에 인제 의료도 인제 치료 입장도 있지만 서비스라는 표현들도 많이 쓰지 않습니까? 그렇습니다",
  "이제 그런 입장에서 봤을 때 네",
  "병원 운영에서 그런 서비스를 혜택을 주기 위해서 어떤 노력을 또 기울이고 계신지도 궁금해요",
  "그~ 사실은 이제 어떤 비급여라든지 이런 경우에 대해서 가지고 인제 많은 어떤 그런 우리가 수익을 창출을 했으면 예",
  "거기에 따른 어떤 것을 리 다시 리피드백을 해야 되는데 예",
  "그런 부분에 대해서 요새는 경기가 어렵다 보니까 아~ 일부 쪼끔 과하게 하는 부분들에 대해서는 인제 어떤 분들이 다 그런 거는 아닙니다마는 예",
  "그걸 통해서 인제 수익을 창중할려고 노력하는 데 있어 너무 많이 어~ 애로가 있죠",
  "결국은 그 부분인데 그러면 음~ 병원 운영하시는 인제 병원장이라든지 의사들끼리에 이~ 이~ 일종에 모임 같은 데서 네",
  "그런 서비스나 혜택을 주기 위한 무언가 자정 노력이 있어야 되는 거 아니냐라는 겁니다",
  "그런데 사실은 인제 그런 부분에 대해서는 솔직히 말해서 그런 것들이 잘 활성화되어 있지는 않습니다",
  "그러기 때문에 앞으로는 음~ 이런 부분이 아까 저~ 인제 엠씨께서 말씀하셨다시피 그런 쪽으로 좀 활성화되는 어떤 그런 노력이 있어야 될 거로 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 이번엔 티비 신문고 알아봅니다",
  "전통 시장이라고 하면 넉넉한 인심과 따뜻함이 먼저 생각이 나는데 네",
  "이~ 이웃사촌끼리 분쟁이 일어나는 경우도 있다고 해요",
  "네. 어~ 어떤 점포에서 어~ 수도세를 내지 않고 수돗물을 몰래 사용했다",
  "그러면서 구년간 쓴 사유 수돗물을 어~ 요금 한 이억여 원까지 추정을 하면서 좀 싸움이 붙었습니다",
  "음 그곳으로 가보시죠",
  "한 전통 시장에서 벌어진 사건  상인들을 분노하게 만든 것은 다름 아닌 물값입니다",
  "어찌 된 일인지 수돗물 다툼에 전말을 알아봅니다",
  "강화도에 위치한 한 전통 시장입니다",
  "먼저 시장 상인들을 만나서 문제가 된 점포에 이야기부터 들어봤습니다",
  "상인들 간에 감정이 상당히 악화돼 있는 상태였습니다",
  "더 자세한 내용을 들어보기 위해 상인회를 찾아가 봤습니다",
  "이번 소란은 올해 이월 상인회 회장에게 누군가가 한 통에 문자 메시지를 보내면서 시작됐다는데  이곳 시장은 상가 한 구역당 하나의 수도관이 설치돼 있습니다",
  "두 구역 이상을 사용하는 경우 계량기를 설치한 수도관을 제외한 나머지 수도관은 사용할 수 없도록 돼 있는데 하지만 두 곳의 점포에서 계량기가 설치돼 있지 않은 수도관을 사용했다는 겁니다",
  "해당 점포에서는 이 사실이 드러나자 다음날 바로 수도관을 잘라 흔적을 없애버리기도 했다는데 무려 구년간 사용된 이 물값 주변 상인들이 나눠 내는 공동 수도 요금으로 부담됐습니다",
  "수돗물을 무단으로 사용한 두 점포는 횟집 특히 물 사용량이 많은 업종이었습니다",
  "심지어 한 곳은 손님이 많아 고매출 업소로 방송에도 나왔었는데요",
  "밀려드는 손님들 때문에 물 사용량이 많기도 했지만 유난히 펑펑 쓰는 듯한 모습이었다고 주변 상인들은 말을 합니다",
  "많이 사용했는데도 수도 요금은 여타 점포에 수도세와 별반 차이가 없었다고 합니다",
  "공용 수도를 썼다는 사실이 드러나자 해당 점포는 순순히 잘못을 인정하면서 한 가지 부탁을 해왔다는데요",
  "이에 상인회 측은 잘못을 인정한다는 각서와 함께 영업 정지 삼십일 처분과 미납된 요금을 추정해 받았다고 합니다",
  "이렇게 일이 마무리되는 듯싶었는데 얼마 뒤 상인들의 항의가 시작된 겁니다",
  "시장 전체에 알려지게 되면서 내부 감사를 통해 미납된 수도 요금을 다시 책정한 결과 이억여 원이 나왔습니다",
  " 아니  시장 상인들의 총회 결과 퇴출 위기에 놓인 두 횟집의 입장은 어떨까요? 상인회의 결정에 대한 두 점포 입장을 들어보기 위해서 찾아가 봤습니다",
  "쉬고 있는데 총회에서 퇴출을 하라 그러니까 영업을 바로 시작했다는 겁니다",
  "해당 점포에서는 퇴출 결정 소식에 혐의를 부인하는 통보장을 상인회에 보낸 상태입니다",
  "주변 상인들은 갑자기 혐의를 부인하고 변호사를 선임해 통보장까지 보낸 두 점포의 태도가 황당하다는 입장입니다",
  "아~ 입장이 바뀌'었다라는 거군요",
  "이~ 가게 안에 공동 수도가 있으니 사용했을 뿐이라는 입장인데요",
  "각서에 대해서 물어봤습니다",
  "수도세를 아끼려고 일부러 한 행동은 아니었다고 주장합니다",
  "하지만 문제가 된 점포의 주인과 이런 대화를 나눴다는 상인이 있습니다",
  "벌써 구 개월째 계속되는 갈등 과연 진실은 무엇일까요?  상인들은 진심 어린 사과 한마디가 듣고 싶다고 이야기합니다",
  "시장이 생기고 십년이라는 세월을 동고동락해 온 동료들의 마음을 조금 더 헤아려볼 수 있기를 바랍니다",
  "오랜 시간 한 시장 내에서 함께 동고동락했던 사이인데 음~ 누군가가 그 규역을 깨고 수돗물을 몰래 썼다라는 부분 때문에 문제가 좀 불거졌습니다",
  "상인회 측과 이 해당 문제가 된 두 개 점포 사이에서는 지금 의견차가 좁혀지지 않고 있는데요",
  "자~ 좀 궁금한 부분이 어~ 혹시 음 이 두 개 문제에 점포에서 비용을 내지 않았던 부분을 다른 곳에서 혹시 대신 냈다거나 네",
  "뭐 이런 일이 발생했던 건가요? 그~ 잠시 인제 언급이 됐지만 그 계량기가 설치돼 있지 않은 수도를 사용함으로 인해서 예",
  "공동 수도 요금으로 책정이 되는 것이고  거기 이제 상가 안에 상인들이 모두 나눠서 내는 구조가 된 거죠",
  "그래서 대신 내줬다",
  "이런 이야기 나오는 거죠",
  "그러면 또 한 가지는 다른 점포에서도 혹시 이렇게 네",
  "공용 수도를 쓸 수 있었던 환경이었습니까? 아~ 대부분은 그~ 수 계량기가 설치돼 있는 한 곳을 제외하곤 나머지 봉인이라 그러죠? 예",
  "막아놓고 사용을 하고 하지 않고 있는 상황인 거죠",
  "자~ 그~ 만약 그렇다면 이것을 만약에 실제로 막혀있던 걸 뚫고서라도 썼는지 예",
  "아니면 그것을 규역 아~ 내에서 이루어진 일인지 음~ 네",
  "아~ 이것을 밝혀내는 것이 또 중요할 거 같습니다",
  "결국은 지금 법정까지 간 이유가 네",
  "알고 있느냐 모르고 있느냐 이 부분 때문에 그렇습니다",
  "그래서 이분들이 한 상인회 얘기를 들어보면 그렇죠",
  "누군가에 대해 물값을 아끼려고 설치해달라고 했다란 얘기를 해당 점포 인제 사장한테 들었다는 것인데 예",
  "지금 와서 그 점포에 주인은 나는 그런 말 한 적이 없다",
  "아~ 모르고 사용했을 뿐이다라고 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "음 자~ 일단 뭐 남의 물을 훔쳤다",
  "뭐 이런 표현 쓰기까진 좀 애매한 거 같은데요",
  "어~ 그렇지만 누군가는 지금 피해를 보지 않았겠습니까? 네네",
  "어~ 만약에 그렇다고 한다면 이게 인제 재판으로 가서 처벌이 이루어지지 않을까 싶은데 어떻게 보시는지요? 근까 일단은 뭐 훔쳤다고 사실 봐야 되는 거죠",
  "남들이 안 쓴 물값을 다 내도록 결국은 그렇게 부과를 한 것이니까 그래요",
  "그렇기 때문에 인제 그렇게 된 결과가 고의적으로 수도 꼭지 봉인돼야 되는 거를 아~ 뜯어가지고 고쳐가지고 만약에 물을 콸콸 썼다면 예",
  "그 부분에 대해서는 사실은 고의성이 인정돼서 음 그 불법 행위에 대한 처벌을 해야 될 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 되면 이~ 재물을 절취한 게 성립이 되기 때문에 충분히 처벌을 받을 수 있는 그런 인제 사안이라고 보입니다",
  "음 쪼금 아쉬운 부분은 계량기 측에서 계량기를 봤을 때 한 두 개 점포가 타 점포에 비해서 좀 적게 나왔다면 그것을 왜 그럴 수밖에 없었는지 이렇게 검침하는 시스템 같은 게 있었으면 더 낫지 않았을까",
  "글쎄 인제 이게 상인회에서 검침에 책임이 있는지 예",
  "아니면은 관계 당국에서 책임이 있는지 그 부분도 명확히 아~ 확인을 해 봐야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 오십칠 초 지나고 있습니다",
  "자~ 은퇴한 지 한 달밖에 되지 않은 부부가 있는데 이 부부 사이에서 놀라운 일이 벌어졌다고 해요",
  "네. 집안에서 일억 오천만 원에 뭉칫돈이 어느 날 발견이 된 겁니다",
  "우와 이게 누구 돈일까요? 확인해 보겠습니다",
  "지금 이 집 화장실 물이 내려가지 않는 위급 상황인데 결국 급할 급해서 들여다봅니다",
  "돈 하~ 변기에 돈이 있다",
  "이 미궁에 돈 때문에 갈라선 부부의 이야기 지금 시작합니다",
  "머리가 희끗해진 예순두 살에 김삼식 씨 집입니다",
  "아침에 일어나자마자 기지개 한번 쭉 켜고 시계를 보는데요",
  "아유 아~ 왜 가슴이 아프네요. 예",
  "퇴직 한 달 차거든요? 이분이 아하하 일상이 뒤바뀌'었습니다",
  "부딪히는 건 드라마뿐만이 아니죠",
  " 아유 주부님들 아침에 이렇게 드세요. 원래 네",
  "자~ 반찬 투정하는 거치고는 너무 잘 드시는 거 아닙니까? 그러게요",
  "네. 이렇게 다 비우고 배부르게 먹고 한마디 더 합니다",
  "먹는 그릇이라도 좀 치우죠",
  "아내는 사사사건 안 맞는데 하루종일 붙어 있으려니 이거 고욕이죠",
  "그뿐 아니라 삐걱대는 사이라는 건 각방 쓰는 거 보면 알 수 있습니다",
  "따로 따로 나오죠?  그렇게 아내가 나가버렸는데요",
  "친한 언내를 만나러 왔습니다",
  "별말이 다 있네요",
  "하이톤에 웃음소리는 온데간데없는 이곳은  어디 이런 분들이 한둘이시겠습니까? 퇴직자들의 애환이야 왜 모르겠습니까? 몇십 년간 사회에 치이다가 집으로 돌아왔는데 집에 와서도 치이고 팔자에 없던 청소와 음식까지 해야 하니 의지할 사람은 친구밖에 없죠",
  "자~ 이제부터 아내 없는 남편의 하루가 시작되는데요",
  "냉장고 한번 슥 열어 보고 바로 라면 끓이기 시작합니다",
  "잘할 수 있을까?  자~ 텔레비전 보면서도 끓인다는 라면 아내가 차려준 밥상보단 단출하지만 앞으로는 이렇게 먹어야 할 날이 많을 것 같습니다",
  "손수 끓인 라면이라 더 맛있는 모양인데요",
  "한 끼를 해결하고 그렇게 밤이 깊어갑니다",
  "아내가 집에 도 돌아오자 경악을 하는데 그 이유인즉슨  혼나죠",
  "집에만 있는 남편 그나마 어지럽히지 않으면 다행입니다",
  "사자성어 공격 막 들어가죠",
  "결국 분리수거하러 나온 남편 하지만 조금은 억울한 생각이 듭니다",
  "하지만 아내도 그럴 이유가 있습니다",
  "고된 청소 일을 도맡아가며 살림을 꾸려왔던 아내  분명 남편이 돈을 버는데 청소 일을 하는 이유가 궁금해지는데요",
  "지친 몸을 이끌고 집에 가면 반겨주는 사람은 아무도 없습니다",
  "그 시각 남편은 새벽 이슬 맞으며 길거리를 정처 없이 떠돌며 친구를 사귀고 있습니다",
  "여기저기 모두가 다 내 친구 키 큰 친구  결국 친구에게 배신 당하구요",
  "갈지자 걸음이 참 힘겨워 보입니다",
  "결국 남편은 아내가 자고 있는 방으로 오게 되는데  네. 한 소리 듣겠죠",
  "하나부터 열까지 다 남편을 위한 소리지만 정작 자신은 듣기 싫은 잔소리 술 취한 와중에도 일단 도망갑니다",
  "각방이 편한 남편이죠",
  "이런 부부의 갈등 속에서도 해결책이 있었으니 바로 손자입니다",
  "하지만 줄 수 있는 게 천 원짜리 한 장  자~ 이 상황 지켜보시죠",
  "손자 머리에 스친 생각과 할아버지에 불안한 눈빛 그걸 지켜보는 가족들 노랫말 같지 않습니까? 결국 마지막 지폐 한 장을  더 주는데 이것도   한때는 잘나간다고 생각했는데 고작 만 원 한 장 손에 쥐어주지 못해서 초라해집니다",
  "그러던 어느 날 밤 사건이 시작됩니다",
  "그리고는 혼자만의 시간을 즐기는데요",
  "들어가지 말라고 했는데 경고를 무시하고 남편 방에 들어갑니다",
  "옷장을 열고 그때 떨어진 흰 봉투인데요",
  "안에 뭐가 있을까요? 세상에 돈입니다",
  "허~ 그것도 오만 원 어~ 뭉칫돈이에요",
  "좋아하는데 일단 표정 관리하구요",
  "남편은 아무것도 모르는 표정  이때다 싶은 아내죠",
  "돈을 꺼내면서 한마디 합니다",
  "어이구 어떡해 판사네요",
  "판사  자~ 이 돈은 남편의 비상금이었던 모양인데 네. 집안 곳곳을 확인해 봅니다",
  "자~ 다 찾으신 거예요? 보이지 않는 곳까지 어머  남편의 비상금은 이미 아내의 손으로 들어가 있습니다",
  "이 돈이 남편의 퇴직금이었다니 어떻게 된 거냐 하면요",
  "삼식 씨가 퇴직하던 날이었습니다",
  "퇴직금으로 받은 돈이 이억 원이었어요",
  "아~  그가 생각한 노후 연장의 꿈  이억 중에 오천만 원만 건넵니다",
  "조금 뭔가 미심쩍었지만 넘어갑니다",
  "남편은 자신의 눈 안에 또 손 닿는 곳에 퇴직금 일억 오천만 원을 둬야 마음이 편했던 겁니다",
  "결국 집안 곳곳에 곳곳에 숨겨 놓으셨네요. 예",
  "별 희한한 곳에 돈을 다 숨기기 시작합니다",
  "그리고 너무 많은 곳에 숨겼기 때문에 자기가 기억 못 할까 봐 예. 적어 놓습니다",
  "정말 찾기도 힘들 거 같아요",
  "어떻게 그렇게 잘 아시죠?  아내가 돈 봉투를 발견한 뒤에 여기저기 다 뒤져보는데요",
  "그 메모를 예상한 대로 찾았습니다",
  "친절하게도 뛰는 남편 위에 나는 아내를 보고 계십니다",
  "계속해서 집에서 발견된 돈들 이 돈에 정체는 바로 남편에 비상금 퇴직금이었습니다",
  "아내는 찾아야 하고 남편은 숨겨야 했던 이 돈에 정체는  자~ 과연 이 부부 결말은 어떻게 됐을까요? 네. 삼십 년 동안 옆에서 식사 차려주고 청소해 주고 빨래해 줬는데 남편은 아내에게 퇴직금 액수를 속였습니다",
  "물론 남편도 그 뜻이 있겠지만 그래도 아내 입장에서는 굉장히 배신감이 들었을 거 같아요",
  "무슨 뜻이 있겠습니까? 배신감 당연히 들죠",
  "이게 그~ 병원에서 판결이 났는데 예",
  "남편이 퇴직금 들통난 이후에도 반성을 전혀 하지 않았다고 합니다",
  "그리고 결혼 그~ 혼인 기간 중에서도 소홀했구요",
  "그래서 이혼하라 그리고 재산 분할하라고 판결이 났습니다",
  "이렇게 되면 퇴직금 같은 경우에는 이혼할 때 재산 분할이 가능할까요? 네. 재산 분할 가능합니다",
  "이 부부가 결국은 공동 재산으로 모은 거라서 퇴직금이 결국 남은 것이니까 예",
  "뭐 퇴직 연금이나 퇴직금 모두 분할이 가능합니다",
  "자~ 알고 계십니까 코너 오늘은 안주희 아나운서가 준비했습니다",
  "네. 요리할 때 건강을 위해서 재료부터 조리법까지 신경 꼼꼼히 쓰시는 분들 많으시죠? 네",
  "그런데 건강식이라고 챙겨 먹었는데 오히려 몸에 안 좋을 수도 있다고 합니다",
  "건강을 위해 가장 신경 쓰는 건 역시 음식이죠",
  "하지만  일부러라도 골라 먹었던 건강식의 배신 지금 알아봅니다",
  "가족들에 건강을 책임지는 엄마이자 자칭 살림의 고수 김현숙 주부입니다",
  "남편 얼굴이 좀 익숙하죠",
  "아내가 정성껏 준비한 음식은 바로 생선구이입니다",
  "생선을 자주 먹는 이유도 바로 건강인데요",
  "남편도 맛있게 먹어줄 거라 기대합니다",
  "하지만  생선 대신 고기가 좋다고 반찬 투정만 하는 남편  좋은 건 혼자라도 먹어야죠",
  "대체 뭐가 안 된다는 걸까요?  생선구이에 숨은 비밀은 무엇일까요? 지난 사월 미국 암 연구 협회에서 한 연구팀이 소고기구이보다 생선구이에서 유방암을 유발하는 물질이 더 많이 발생한다고 발표를 했습니다",
  "불포화 지방산이 많으면 두뇌 건강에 좋다고 알려졌죠? 보기보다 생선에 불포화 지방산이 많지만 고온에서 구울 경우 발암 물질이 많아진다는 겁니다",
  "하지만 발암 물질 생성을 예방할 수 있습니다",
  "조리 전 전자레인지에 이 분 정도 돌려서 살짝 익혀줍니다",
  "이때 나온 수분과 기름기는 꼭 버려야 발암 물질이 나오지 않습니다",
  "또 낮은 온도에서 자주 뒤집어가며 타지 않게 익히는 것이 가장 중요합니다",
  "제법 한가로운 시간 반가운 손님이 찾아옵니다",
  "삼십년 묵은 뱃살과의 전쟁을 드디어 시작하는 듯합니다",
  "하지만   순식간에 도착한 그것 바로 기름기 쏙 빠져 다이어트에 제격인 돼지고기 수육입니다",
  "드디어 한입 먹으려는 순간  칼로리 폭탄이라고요? 믿기 어려운 사실입니다",
  "식약처에서 조사한 외식 음식 일흔두 종에 영양 성분을 보면 돼지갈비구이가 일 인분에 구백사십일 칼로리로 삼 위고요",
  "그렇다면 이 위는 구백육십 칼로리에 감자탕 이야 일 위는 돼지고기 수육 무려 천이백육 칼로리라고 합니다",
  "와~ 천 칼로리가 넘네",
  "실제 판매하는 음식을 조사한 결과입니다",
  "밥 열 공기 정도 되나요? 그동안 믿고 먹었는데요",
  "음~  삶는 조건에 따라 물로 빠져나오는 지방의 양도 달라질까요? 물에 양과 시간을 달리해서 실험을 해봤습니다",
  "우선 삼백 그램에 삼겹살을 준비합니다",
  "시간이 동일할 때 물은 세 배 차이 물의 양이 동일할 때의 시간은 절반으로 설정을 하고 과연 결과는 어떨까요? 물이 많고 삶은 시간이 길수록 빠져나오는 지방도 많았습니다",
  "음~ 고기 자체 지방이 열량을 좌우하기 때문에 미리 지방을 제거하는 것도 열량을 낮추는 방법이죠",
  "분주하게 무언가를 하는 주부  매일 챙겨 먹는 게 좋다고 하지만 깜빡하기 쉬운 아몬드와 호두를 우유와 같이 담습니다",
  "견과류가 씹히지 않게 잘 갈아주면 건강에 좋은 걸 한 번에 먹을 수 있다고 합니다",
  "어~ 근데 또 아니라고요?  그렇죠",
  "어~ 다 좋은 거 아니에요? 저 아침에 아침 요렇게 먹거든요? 한 연구 결과에 따르면 예",
  "견과류에 피틴산이 우유 칼슘에 체내 흡수를 방해한다고 합니다",
  "아하  흡수를 방해한다",
  "중금속을 배출시키기도 하는 피틴산 하지만 제거하고 싶다면 일곱 시간 이상 물에 담가뒀다가 잘 건조시킨 후에 섭취를 하시면 됩니다",
  " 아니 정말 우리가 그러니까요",
  "모르고 먹는 게 더 많아요",
  "건강 식단 챙긴다고 저도 수육을 열심히 먹었는데 이제 마음 놓고 쫌 삼겹살은 먹어도 될 거 같은 마음이 들어요",
  "하나 팁을 제가 드리자면은 예",
  "우리 보통 건강 식단만 생각하는데 예",
  "시간도 굉장히 중요해요",
  "오후 세 시 넘어서 밥을 먹게 되면은 실패할 가능성이 많기 때문에 음 규칙적인 시간에 드시는 게 제일 중요할 거 같습니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "부부가 단둘이 살고 있는 집에 한 달 난방비가 무려 삼십만 원이 나왔습니다",
  "이들은 게다가 주말 부부라는데요",
  "난방비 왜 이렇게 많이 나왔을까요? 팔과 어깨 통증 때문에 일상생활조차 하기 힘들다는 주부 그런데 그 원인은 바로 설거지와 걸레질 등 집안일 때문이랍니다",
  "자~ 자살인 줄 알았던 한 사회 복지사의 죽음 그런데 그녀에 혈흔 한 방울이 타살에 결정적 증거가 됐습니다",
  "누가 그녀를 죽음으로 몰고 간 것일까요? 오년만 살면 분양을 해 준다는 말만 믿었다고 세입자 그런데 팔년이 지났는데도 여전히 세입자입니다",
  "이유가 뭘까요? 직접 만나봤습니다",
  "한겨울에도 죽지 않는 진드기가 있다고 합니다",
  "그런데 이 진드기가 내 몸에서 살고 있을 수도 있다는데 그 진드기의 정체 확인해 봤습니다",
  "보일러 수리비 폭탄 맞았다는 사람들이 참 많죠",
  "수리비가 무려 백팔십만 원에 달한 사람이 있다는데요",
  "대체 어디가 고장 난 건지 오늘 아침이 확인했습니다",
  "경기도 안산시 한 보일러 수리 업체에서 고성이 오갑니다",
  "확인한 영수증에는 총액이 무려 백팔십만 원이라고 적혀 있습니다",
  "백만 원에서 백팔십만 원까지 보일러 수리 비용 때문에 갈등을 겪고 있는 사람들을 만나봤습니다",
  "경기도 군포시 김복래 씨는 두 달 전 보일러 점검을 받았다는데요",
  "보일러에 붙어 있는 연락처로 전화를 했고 담당자가 곧 도착했다고 합니다",
  "헤~ 수리 비용은 무려 이백십오만 원 현금 결제를 조건으로 백팔십만 원까지 할인을 받았다는데요",
  "이~ 수리 기사가 돌아가고 나서야 이상한 점을 느꼈다고 합니다",
  "할인을 받는 대신 현금 영수증을 안 하는 조건까지  차로 삼십 분 거리에 위치한 수원에 또 다른 집입니다",
  "이곳에서도 비슷한 일을 겪었다는데요",
  "먼저 연락을 하지도 않았는데 한 업체에서 보일러 점검을 해 주겠다며 집을 방문했다고 합니다",
  "보일러를 살펴본 담당자는 현재 보일러에 문제가 발생해 누수가 진행되고 있으니 수리를 권했다고 하는데요",
  "더 큰 공사로 이어질까 겁이 나 바로 수리를 받았고 그 비용은 무려 백만 원이었습니다",
  "수리 비용으로 각각 백만 원과 백팔십만 원에 순 비용을 지불한 두 사람 확인해 보니 두 집에 보일러 점검과 수리를 맡은 업체는 같은 곳이었습니다",
  "왜 현금 결제만 고집한 것인지 과연 수리 비용은 어떻게 측정이 된 것인지 확인해 봤습니다",
  "백팔십만 원을 결제했던 김복래 씨의 딸이 직접 해당 업체를 찾았는데요",
  "비용 처리가 이루어진 것 중에 부식 방지제 사용이 갈등의 원인  해당 업체의 기준에 따르면 부식 방지제의 개수는 정확하게 들어갔다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 다른 업체의 기준은 어떨까요? 확인해 봤습니다",
  "영수증에 문구 역시 이해되지 않는다는데요",
  "또 다른 업체는 설치 비용에도 문제가 있다고 말합니다",
  "백팔십만 원에 비해 훨씬 싼 가격에도 보일러 설치가 가능하다는 업체 비용이 너무 과하다는 의견입니다",
  "자~ 그렇다면 보일러를 설치할 때 부식 방지제를 넣는 게 좋은 걸까요? 해당 업체에서 설치한 보일러 제조사를 찾아가 봤습니다",
  "부식 방지제가 굳이 필요 없다는 것  그래서 해당 부식 방지제의 제조원에도 연락을 해 봤습니다",
  "개당 오만 원으로 판매했던 제품에 원가는 만 원이었습니다",
  "이~ 보일러 점검을 다니며 하나의 홍보 전략으로 보일러에 연락처가 적힌 스티커를 남기기도 하는데요",
  "자~ 그렇다면 실제로 보일러 점검을 나왔다고 했을 때 사람들은 얼마나 문을 잘 열어줄까요?  이~ 집안에 들어가기가 정말 쉬웠습니다",
  "무작위로 선정한 다른 집을 또 방문을 해 봤는데요",
  "초인종을 누르자마자 문이 열립니다",
  "많은 집들이 쉽게 현관문을 열어줬습니다",
  "사실 저것도 맞는 말이거든요",
  "예. 의심을 안 하죠",
  "허허  어허 음~ 무료 안전 점검이라는 말에 바로 문을 열어주는 일은 없어야겠습니다",
  "연일 나라가 최순실 게이트에 푹 빠져 있습니다",
  "아~ 저~ 뭔가 침체된 이 느낌 지울 수가 없지요",
  "어제 청문회 보면서 아~ 기업 총수들에 답변을 또 지켜보면서 예",
  "고구마 한 열 개쯤은 씹어 드신 거 같다라고 이야기하신 분들 많았습니다",
  "음~ 오늘도 청문회 이어진다라고 하는데 속 시원한 질문 답변 나올 수 있을지 좀 굉장히 좀 기대가 좀 됩니다",
  "자~ 이렇게 나라는 좀 침체돼 있는데 우리 서민들의 삶은 대체 누가 좀 돌아봐 주는 건지 아~ 여러분들 많이 걱정이 되실 거 같습니다",
  "음~ 오늘 첫 번째로 저희가 준비한 아이템 그래서 보일러 관련된 이야기였는데요",
  "보일러 수리비 백팔십만 원이나 내라 예",
  "야~ 이런 게 저~ 있을 수 있나 싶어요",
  "이~ 사실 무턱대고 문을 열어주고요",
  "아~ 고장이 났습니다 하면 견적도 안 내보고 그냥 수리해 주세요라고 하는 거예요",
  "어 이후에 과한 금액이 이제 나오면 당황을 하는데 또 거기서 현금 결제를 하면 할인을 해 준다 그러니까 그렇죠",
  "그냥 뭔가 끌려가듯이 이제 돈을 지불을 하는 거죠",
  "무상 점검 해 준다",
  "여기까진 사실 뭐 일종에 홍보라고 볼 수도 있을 거 같은데 그러니까요",
  "보니까 너무 금액이 터무니없잖아요",
  "너무 비싸 저 비용이면 보일러 새로 사겠어요",
  "근데 처음부터 만약에 고장이 나지도 않았는데 그냥 수리비를 편취한 경우에 사기죄가 될 수 있고 예",
  "실제로 사기죄로 처벌된 경우도 있습니다",
  "근데 고장이 났는데 좀 수리비를 과다하게 청구했다",
  "사기죄는 어려울 거 같구요",
  "음 다만 민사적으로 반환 청구는 할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 주의점을 알려드리면 예",
  "일단은 증거 확보가 가장 중요한데요",
  "견적서라든지 아니면 수리 대 기사와의 대화를 녹음을 하시고요",
  "고다음에 반드시 비용을 좀 확인해 보시기 바랍니다",
  "얼마 수리비가 들 건지 예",
  "확인해 보시고 그래도 만약에 피해를 당하신 경우에는 소비자 보호원이나 법원에 권리 구제를 신청하시기 바랍니다",
  "자~ 오늘이 일년 중 가장 많은 눈이 온다는 절기상 대설입니다",
  "그래서 그런지 이~ 보일러 관련 문제 또 난방 관련 문제 많은 주부님들이 고민하실 거 같은데 한 주부님 만나고 오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "방 하나에 거실 하나 그리고 단둘이 사는데 한 달에 난방비가 무려 삼십만 원이 나온다고 합니다",
  "아이고 도대체 뭐가 문제일까요? 긴급 점검해 봤습니다",
  "난방비로 걱정이라는 한 주부 며칠 전 나온 난방 검침 결과를 보고 당혹스러움을 감추지 못했다는데요",
  "그 사용량은 무려 삼백사십오 톤 도대체 얼마나 사용한 걸까요? 관리 사무소에 문의해 봤는데요",
  "일 톤에 천 원으로 잡고 환산한다면 약 삼십사만오천 원이 되는 겁니다",
  "집에 넓이는 칠십이 제곱미터 약 이십이 평 정돈데요",
  "자~ 그렇다면 같은 동에 살고 있는 다른 사람들은 어떨까요?  그러니까요",
  "주민들조차 믿기 어렵다는 금액입니다",
  "절약하기 위해 뭐 밸브 잠금까지 생활하고 있다는 주부였는데요",
  "자~ 그렇다면 혹시 다른 곳에 문제가 있는 게 아닐까 의심이 되는데요",
  "네. 계량기에 문제가 있진 않을까? 전문가를 직접 모셨습니다",
  "계량기를 자세히 보시면은 뭐 정상적으로 작동되고 있죠",
  "계량기의 문제가 아니었습니다",
  "아~ 이 계량기의 결함이 아니라면 이~ 노후된 아파트 때문일까? 육안으로 보기에는 살짝 오래된 것처럼 보이기는 해요",
  "노후된 아파트가 원인이라면 다른 주민들도 난방비가 많이 나왔던 것일까요? 다시 한번 찾아갔습니다",
  "부부의 집과 절반 이상 차이가 나는 금액 난방비 폭탄 그 실체를 알기 위해 가정에서 나온 금액이라고 믿기 어려운 양입니다",
  "부부의 생활을 봤더니 뭐 집에서도 두꺼운 옷을 입고 생활하는 모습을 볼 수 있었는데요",
  "따뜻한 차를 함께 나누는 모습이 뭐 신혼부부 같아요",
  "자~ 그런데 이~ 계량기에 결함도 아니라면 도대체 뭐가 문제일까요? 부부가 사는 집에 온도를 봤더니 자~ 이십 도로 적정 온도도 유지가 되고 있었습니다",
  "음~ 문제를 파악하기 위해 방문한 도시 가스 서비스 센터 일반 가정에서 사용하는 양으로 적당한가요?  가정에서 나온 금액이라고 하기에 믿기 어려운 양이라고 합니다",
  "자~ 그래서 다시 한번 전문가를 통해 원인을 찾아봤는데요",
  "내부 온도와 무려 오 도 차이가 납니다",
  "이유가 뭘까요?  집 안 구석구석을 열화상 카메라로 관찰을 했더니요",
  "현관은 내부의 방 온도와 무려 십 도 정도 차이가 났습니다",
  "이~ 게다가 열 손실에서 이~ 콘센트 부분도 예외는 아니었는데요",
  "음~  작은 구멍이라 외면했던 콘센트 구멍은 이십팔 쩜 사도로 집안 온도와 이 도 정도 차이가 났습니다",
  "이~ 테두리 부분에서도 찬바람이 들어온다는 건데요",
  "이~ 창틈 사이도 예외는 아니구요",
  "열 구멍으로 의심되는 곳에 촛불을 켜보면 허~ 어머 찬바람이 얼마나 들어오는지 바로 확인이 돼요",
  "예. 바람이 들어오네요",
  "자~ 보다 큰 열 손실을 찾기 위해 블로우 테스트를 실시해 봤는데요",
  "열 손실이 가장 심하다는 창문에 집중을 해 봤습니다",
  "바로 저 연기가 찬 공기와 같은 역할을 하는데요",
  "방 안에 이렇게 들어오는 연기만큼 네. 차가운 공기가 들어온다라고 생각하면 굉장히 쉽겠죠? 아~ 엄청납니다",
  "몸에 한기가 도네요",
  "전체 난방에 삼사십 퍼센트요? 자~ 그렇다면 나머지 육십 퍼센트는 어디에서 나온 걸까요? 주민들의 의견을 다시 한번 여쭤봤습니다",
  "혹시 밸브 사용에 문제가 있었던 건 아닐까?  이사 온 지 얼마 안 됐을 때는 항상 밸브를 열어두고 사용을 했다고 합니다",
  "미숙한 밸브 조정으로 높은 난방비를 청구받은 상황 자~ 실제로 관리 사무소에서도 밸브를 끝까지 열어둔 게 원인이 될 수 있다고 말합니다",
  "사용량이 올라갈수록 난방비도 높아진다는 겁니다",
  "자~ 그 결과 구월에서 이월까지 난방비가 가장 높다고 하네요",
  "자~ 이 난방비를 절약하기 위해 창문에 이~ 뽁뽁이 부착하기도 하고요",
  "또 창틈에 문풍지를 넣어 새는 열을 차단해 주는데 이대로만 하면 창문 앞에서도 두렵지 않겠어요",
  "어~ 어머 멀쩡해요. 네",
  "바람이 안 들어오네요",
  "완벽한 세팅 후에 봤더니 어~ 예. 흔들림이 없습니다",
  "이~ 창문 하나 상고 사수한 것뿐인데 집안 온도가 무려 삼 도가량 높아진 걸 확인할 수가 있었는데요",
  "밸브와 열 구멍 차단으로 난방비 확 줄이시기 바랍니다",
  "난방비 줄일 수 있는 아이디 한번 또 정리를 해봤습니다",
  "어~ 일단은 저~ 열 구멍에서 이~ 바람이 축축 들어온다라는 거 많이 새더라구요",
  "오늘도 다시 한번 또 확인을 해 보셨죠? 예",
  "어~ 뭐 열 구멍 말고도 뭐 단단하게 이~ 난방비 잡을 수 있는 방법 뭐가 또 있을까요? 여러 가지가 있는데 밸브 있잖아요",
  "음 방방마다 이렇게 밸브가 있는데 이것들을 확실히 꽉 닫아두는 게 가장 좋은 방법이라고도 하네요",
  "박용우 원장님 일단 뭐 난방비 줄이는 것도 중요하지만 혹시라도 이렇게 밸브 잘못 열렸을 때 그 가스 때문에 몸에 또 안 좋은 영향을 쫌 줄 수 있지 않아요? 음~ 아~ 물론이죠",
  "그래서 그~ 요즘에 예",
  "가스 유출을 막기 위한 밸브 잠금 기구도 나온다 그러니까 참고하시면 좋겠구요",
  "또 그~ 난방 밸브를 잠글 때에는 반드시 메인 밸브도 쪼끔 조절을 해 주는 게 도움이 된다고 합니다",
  "예. 이렇게 보일러 켜는 것뿐만 아니라 우리가 목도리를 하거나 따뜻하게 옷 입는 것만으로도 음 우리 체온을 유지할 수 있을 거 같은데 그래요",
  "인사이드에서 알아볼게요",
  "네. 오늘 아침 인사이드 키워드로 알아봅니다",
  "자~ 첫 번째 키워드입니다",
  "한겨울 진드기인데요",
  "일반적으로 진드기라고 한다면 오월달에 가장 활발하게 활동을 하고 있는데 한겨울에도 이 진드기에서 자유로울 수 없다고 합니다",
  "도대체 어떤 내용일까요? 함께 보시죠",
  "어~ 이게 뭐예요? 집 먼지 진드기의 등장에 깜짝 놀라운 이지연 주부 자~ 과연 집 먼지 진드기는 어디서 나타난 걸까요?  겨울마다 따갑고 빨개지는 목 때문에 고민이 많다고 주부  따가운 피부에 원인이 목도리인 것 같다는데  네. 아무래도 이~ 목도리 자주 세탁하기가 쉽지가 않아요",
  "자~ 그렇다면 세탁 주기가 따로 있을까요?  네. 이~ 자주 세탁하지 않아도 된다는 목도리 주부들은 어떨까요?  자~ 목도리 상태는 어떨까요?  네. 현미경으로 봤더니 섬유 사이사이 온갖 이물질이 끼어 있었습니다",
  "예. 이~ 형형색색에 목도리에 정확한 위생 상태는 어떨까요? 자~ 그래서 주부의 목도리를 정밀하게 살펴봤습니다",
  "자~ 먼저 목도리에 먼지를 빨아들이구요",
  "목도리 하나하나에서 빨아들인 먼지를 한데 모아줍니다",
  "미세 현미경으로 관찰을 해 봤더니 아~ 자~ 과연 목도리 먼지 무엇이 나타났을까? 허  자~ 그런데 자세히 보시면 뭔가 이렇게 꿈틀대요",
  "이게 뭔가요? 네네. 어우 징그러워요",
  "어후 예. 매일 하고 다니는 목도리 속에 이런 집 먼지 진드기가 숨어 있던 겁니다",
  "음~ 제거할 수 있는 방법은 없을까요?  삶아야겠네요",
  "아니 열풍만 쐬어주면 확 죽습니다",
  "어~ 어~ 그래요? 삶지 않아도 돼요",
  "어~ 네. 그렇다면 집 먼지 진드기는 왜 목도리에서 발견될까요?  네. 그래서 실제로 얼마만큼의 분비물이 목도리에 묻게 되는지 실험을 했는데요",
  "새 목도리를 두르고 식용 물감으로 여러 번 입을 헹궈준 다음 오~ 부엌에서 또 방에서 평소처럼 집안일을 해 봤습니다",
  "그리고 현미경으로 목도리를 살펴봤더니 자~ 분비물은 얼마나 있을까요?  어~ 묻었네요",
  "어~ 생각보다 이~ 목도리에 침이 굉장히 많아 많았습니다",
  "결국 진드기가 좋아하는 환경이 된 거예요",
  "아~  이~ 집 먼지 진드기는 피부염뿐만 아니라 더 심각한 영향을 끼칠 수도 있다는데요",
  "어~ 알고 보니 무시무시한 목도리 그러나 관리하기 어렵지 않습니다",
  "털목도리는 유아용 파우더로 쉽게 이물질을 제거할 수 있는데요",
  "자주 먼지를 털어주고 환기시켜 주는 게 가장 중요하다는 사실 깨끗한 목도리와 겨울나려면 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 두 번째 키워드 확인해 봅니다",
  "단서는 혈흔 한 방울 이~ 다리 밑에서 싸늘한 주검으로 발견된 사회 복지사 그런데 자살로 알고 왔던 이 사건에서 혈흔을 통해서 새로운 수사 방향이 제시됐다는데요",
  "지난 삼일 전남 고흥의 한 대교 밑에서 한 여성의 시신이 발견됐습니다",
  "타살 의혹이 불거졌는데 자~ 그렇다면 누가 그녀를 살해한 것일까? 피해자의 유가족을 만나기 위해 장례식장을 찾았습니다",
  "사회 복지사로 일하며 남들보다 봉사 정신이 투철했던 피해자 그녀의 직장 동료 또한 그녀의 그런 심성을 잘 알고 있었습니다",
  "원한이 없어 보이는 피해자 정말 타살이 맞을까요?  추락 지점에 혈흔이 있다? 대교 위에 남겨진 혈흔 강력한 타살 증거가 됐습니다",
  "누군가 피해자를 살해한 후 바닷가에 시체를 유기하는 과정에서 대교 위에 피해자의 혈흔이 남은 겁니다",
  "어우 자~ 그렇다면 대체 누가 이런 끔찍한 살인을 저지른 것일까요?  집 앞에서 포착한 씨씨티비 피의자가 살해한 피해자를 자동차에 싣는 모습이 그대로 담겨 있습니다",
  "피의자의 엽기 행닥 행동은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "옆에 차가 지나가는 데도 불구하고 피해자를 차량에 옮기는데요",
  "어우 대담하죠? 굉장히 예",
  "누구보다 착하게 살아온 엄마였기에 엄마의 죽음을 쉽사리 받아들일 수 없는 아들  신변을 비관한 단순 자살 사건으로 마무리될 뻔했던 살인 사건 피해자의 억울함이 대교 위에 혈흔을 남긴 것은 아닐까요? 예",
  "자살로 수사가 종결될 뻔한 사건 어느 날 갑자기 발견된 혈흔을 통해서 음~ 이 수사를 다시 한번 시작할 수 있는 계기가 됐습니다",
  "피의자의 진술과 현재 유가족의 진술이 상당히 다르다는 생각이 드네요",
  "본인이 완전 범죄를 저질렀다고 생각을 해서 경찰이 긴급 체포를 할 때도 굉장히 강력하게 부인을 했고 이~ 거부를 했다고 합니다",
  "그런데 아들이 아까 진술을 도 보셨지만 음 이~ 피해자의 차량을 집 앞에 옮길 때에도 자신은 대리 운전 기사다라고 하면서  음~ 키를 오히려 던지면서 가는 대담함을 보이기도 했다고 하는데요",
  "피해자가 없는 상황이기 때문에 음~ 어찌 됐건 두 사이에 어떤 문제가 있었는지 정확한 원인을 살펴볼 필요가 있을 것으로 보입니다",
  "자~ 살인도 모자라서 일단 시체 유기까지 있었습니다",
  "현재 범인이 우발적 범행을 주장하는데 이 정도 내용들이라면 형량을 줄이는 데 영향을 줄 수 있을까요? 글쎄요",
  "우발범이라고 보기엔 쫌 아닌 거 같애요",
  "계획범일 가능성 있고요",
  "그보다 일단 자살인지 타살인지 먼저 구별해야 될 거 같은데 예",
  "요즘에 과학 수사가 워낙 발달했기 때문에 웬만한 범행은 다 잡을 수가 있습니다",
  "예전에 이~ 구십칠년에 이태원 살인 사건이라고 기억하시죠? 그렇죠",
  "초동 수사에서는 덩치가 큰 에드워드가 범인이라고 지목을 했는데 예",
  "나중에 패터슨이 진범으로 밝혀졌어요",
  "왜냐하면 과학 수사가 발전됐기 때문에 예",
  "다 좀 잡힐 수가 있습니다",
  "그래서 초동 수수가 중요한데요",
  "함부로 자살이라고 단정하지 말고 좀 꼼꼼하게 수사를 했으면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "오늘 목도리를 하고 왔는데 음  제 목도리에 많은 진드기가 있을 것 같다라는 입에서 침이 굉장히 많이 나오더라고요",
  "저도 삼년 됐는데 예",
  "이제 좀 빨아야겠어요",
  "한 번도 안 빠셨죠? 네네",
  "이 집 먼지 진드기가요",
  "저온 다습한 환경을 굉장히 좋아한다고 합니다",
  "특히 목도리 또 칭칭 감잖아요",
  "음~ 따뜻하면서 침도 많이 나오고 무엇보다도 피부 각질을 먹고 살기 때문에 굉장히 잘 자란다고 합니다",
  "우리 보통 인제 실내 환기를 한다고 창문을 열어놓잖아요? 그때 장롱문도 같이 열어놓아서 환기를 시켜주는 게 음 목도리를 비롯한 겨울 의류에 습기가 차지 않게 해 주는 좋은 방법이고 예",
  "자주 하는 게 제일 좋겠지만 사실 겨울철 빨래 쉽지 않거든요? 그래서 외출 후에 돌아와가지고 햇볕에 살짝만 그~ 쬐어주는 것만으로도 음 얼마든지 진드기 제거하는 데 도움이 될 수 있다는 것 일광 건조 네. 맞습니다",
  "아~ 오늘 저희 방송 오면 우리 주부님들 굉장히 바쁘실 거 같아요",
  "보일러 점검해야 되지 목도리 빨아야 되지 아~ 이렇게 집안일은 해도 해도 끝이 없어요",
  "신경 쓸 것도 너무 많고 예",
  "근데 이러다 보면 어깨 결릴 때 많구요",
  "아이고 팔이 또 찌릿찌릿 저릴 때도 있습니다",
  "근데 이거 그냥 무시하고 두시면은요",
  "몇백만 원 주고 수술받을 수도 있습니다",
  "평범한 일상을 바꾼 이름 모를 통증  수술비만 무려 칠백오십만 원 헤~  사지 마비까지 초래할 수 있는 무서운 통증의 정체 오늘 아침에서 알아봤습니다",
  "이길자 주부의 팔과 어깨 원인 모를 통증이 찾아온 건 일년 전입니다",
  "시간이 가면 갈수록 심해진 통증은 나아질 기미 없이 그녀의 평범한 일상을 백팔십 도 뒤바꿔 놓았습니다",
  "통증을 완화시키기 위해 각종 의료 기기는 물론 팔과 어깨에 좋다는 민간 요법까지 안 해 본 것이 없다는데요",
  "자~ 그런데 최근 또 다른 고통이 그녀를 찾아오기 시작했습니다",
  "고통을 호소하는 아내를 그저 지켜만 봐야 하는 남편 안타까운 마음에 이렇게 틈틈이 이렇게 마사지라도 해 주고 있다는데요",
  "자~ 일년 동안 그녀를 괴롭혀온 통증 원인은 뭘까요? 병원을 찾아서 검사를 해 봤습니다",
  "자~ 그렇다면 원인은요?  아이고  목 때문에요? 그렇습니다",
  "심각한 목 디스크로 인해 목을 지나는 신경과 척수가 압력을 받고 있었던 겁니다",
  "아~ 자~ 목 디스크는요",
  "목 경추가 휘면서 경추 사이에 있는 디스크 사이로 수핵이 흘러나옵니다",
  "자~ 신경을 누르면서 팔과 어깨에 통증을 유발시키는 거죠",
  "자~ 보니까 평소 목을 숙인 채 집안일을 해왔다는 이길자 주부 심각한 목 디스크로 인해 비싼 수술비까지 감당하며 며칠 전에는 목 디스크 수술을 받았습니다",
  "근데 수술비가 무려 칠백오십만 원 돈이에요",
  "흠~  대체 왜 나쁜 자세가 목 디스크를 유발할까요? 전문가와 함께 간단한 실험을 해보기로 했습니다",
  "자~ 이거 잘 보세요",
  "바른 자세일 때는 보시면 파장이 별로 안 일어나죠? 예",
  "근데 우리가 흔히 그냥 그~ 휴대전화 보는 것처럼 목을 숙이면 아~ 파장이 일어나기 시작하구요",
  "육십 도 이상 숙이잖아요? 파장이 엄청나게 커집니다",
  "음~  십 키로면 뭐 쌀 몇 가마니 마니 정도 되는 거예요? 그러니까요",
  "어우 고개를 숙이면서 목에 하중이 두세 배 늘어난다는 거죠",
  "어~ 최근 아이를 돌보기 힘들 정도로 목에 이상을 느끼고 있다는 백종연 주부입니다",
  "자~ 그래서 그녀의 일상을 관찰해 보기로 했는데요",
  "자~ 먼저 주방에서 일을 하고 있는 모습입니다",
  "근까 아이를 업은 상태에서 쉴 틈 없이 집안일을 하죠",
  "자~ 주부의 자세 상태를 확인해 줄 송영민 자세 전문가가 나섰습니다",
  "그녀의 일상을 보더니 첫 번째 문제가 발견된 곳은 바로 주방인데요",
  "자~ 두 번째는 부부 침실입니다",
  "보시면 요렇게 일자로 누워야 된다는 거죠",
  "자~ 일상생활 속 올바른 자세는 건강한 목을 유지하는 예방법이자 치료법입니다",
  "네. 육아와 자세가 중요해요",
  "육아와 살림살이를 하다 보면 목에 무리를 주는데 젊은 친구들은 음 스마트폰이나 그렇죠",
  "컴퓨터 하다 보면 자세가 꼭 이렇게 흐트러지더라구요",
  "아니 그럼 쌀 한 가마니를 이렇게 이고 있는 거하고 똑같은 거라는 거잖아요",
  "이런 상태로 그냥 여기다가 예",
  "하중을 주고 있는 거예요",
  "아이고 근데 우리가 흔히 그냥 괜찮아지겠지 하고 넘기는 경우가 많은데 예",
  "이 목 경추 주변에 있는 근육이나 인대는 상당히 약해서 예",
  "이게 한 번 손상이 되면 수술하기도 어렵죠",
  "회복도 훨씬 느리다고 합니다",
  "그까 빨리 병원 가보셔야 돼요",
  "팔하고 어깨가 아프다고 해서 다 또 목 디스크라고 볼 수는 없잖아요",
  "이쪽 인제 연관통이 많을 텐데 그렇죠",
  "목 디스크라고 하는 것은 어떻게 그럼 구별할 수 있을까요? 사실 일반인들이 진단하기 쉽지는 않은데 예",
  "많은 분들이 조기 진단을 놓치는 게 목 뒤가 뻐근하면 어~ 스트레스 때문인가 보다 하고 맞아요",
  "어깨 아프고 뭐 그러면은 뭐 여기 뭐 오십견 아니야 이렇게만 생각을 하는데 결렸다",
  "근데 이제 우리가 목을 이렇게 뒤로 젖혔을 때 통증이 오거나 음 아픈 부위로 목을 고개를 이렇게 돌리거나 이렇게 눌렀을 때 아픈 게 더 심해지면 예",
  "일단 디스크 가능성이 있구요",
  "더 중요한 거는 이게 뭔가 전기가 흐르는 것 같은 저린 듯한 느낌 예",
  "그다음에 뭔가 이렇게 마비 증상 이렇게 신경을 압박하는 증상이 있을 때는 무조건 병원으로 가보십시오",
  "뭐 찌릿찌릿 한다든지 네. 맞습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 사십 초 지나고 있습니다",
  "놀랍 법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 억척스럽게 돈을 모은 할 할머니 얘긴데요",
  "어느 날 이~ 돈이 사라집니다",
  "용의자가 세 명인데 그중에는 삼십년지기 친구도 있습니다",
  "과연 범인이 누군지 밝혀보겠습니다",
  "삼십년지기 친구인데요",
  "대체 두 사람에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 이른 새벽부터 집을 나선 이분실 할머니 그녀의 하루 일과는 파지를 줍는 것부터 시작됩니다",
  "낮에는 파지를 줍고 저녁에는 또 나물을 팔고 하루도 빠짐없이 일해 온 할머니  그렇게 고된 일과를 마치고 집으로 돌아온 분실 할머니가 제일 먼저 하는 일이 있습니다",
  "싱크대 밑에 있는 쌀통을 확인하는 건데요",
  "바로 쌀통에 숨겨둔 검은 비닐봉지 이 속에 돈이 있습니다",
  "밤낮 가리지 않고 열심히 일해 번 돈을 한 푼 두 푼 모아왔다는 할머니 먹을 것 입을 것도 아껴가며 십여 년 동안 억척스럽게 모은 게 천만 원 정도 됩니다",
  "이 돈은 그녀에 전 재산인데요",
  "분실 할머니가 억척같이 이렇게 돈을 모으는 특별한 이유가 있다고 합니다",
  "딸 때문에 돈을 모아왔던 거예요",
  "딸과 같이 사려고 오늘도 어김없이 힘들게 번 돈을  쌀통에 또 보관해야죠",
  "오늘은 만 원짜리 한 장과 천 원짜리 한 장을 벌었습니다",
  "만천 원 금쪽 같은 보물 창고를 열어서 확인을 하는데요",
  "매일 반복되는 일관데 오늘은 아무리 뒤져봐도 돈이 보이지 않습니다",
  "대체 이게 어떻게 된 일일까요? 한순간에 사라진 천만 원 세상을 다 잃은 기분입니다",
  "곰곰이 생각해 보는데요",
  "할머니를 찾아온 한 사람이 있었습니다",
  "바로 동네 미용실 원장입니다",
  "손질해 씨  그렇게 한참 동네 이런저런 얘기를 나눴는데  과연 그녀가 범인일까요? 한달음에 미용실로 달려갑니다",
  "생각해 보니  잠깐 그러고 보니  미용실 원장이 돌아갈 때쯤 할머니를 찾아온 한 남자가 또 있었습니다",
  "철물점 주인 금철 씨  할머니 혼자서 들기 힘들어서 무거운 쌀을 부엌에 옮겨 달라고 부탁을 했습니다",
  "하나하나 추리해 보는데요",
  "철물점 주인이 범인이 맞을까요? 또 달려갑니다",
  "철물점 주인이 물을 마실 때 몰래 쌀통을 확인했던 분실 할머니 그때 분명히 두 눈으로 쌀통에 있는 돈을 확인을 했습니다",
  "기억이 오락가락하죠",
  "철물점 주인 역시 범인이 아니었는데요",
  "그런데 그때 분실 할머니 머릿속을 스친 한 사람이 또 있습니다",
  "어제 저녁 할머니 집에 온 사람은  소길댁으로 불리는 강도순 할머니  한동네에 살며 삼십년간 우정을 쌓아온 절친한 사람 그 눈빛이  목이 마른 눈빛이죠?  평소에도 자주 서로의 집을 방문하는 그런 사이였습니다",
  "구조는 뭐 잘 알고 있구요",
  "난데없이 소길댁이 돈이 있는 부엌을 청소해 준다고 한 겁니다",
  "타이밍도 참 기가 막히죠?  싸우는 두 사람을 본 동네 주민이 가만있질 않고 바로 신고합니다",
  "이날 따라 경찰이 엄청 빨리 도착합니다",
  "과연 진짜 범인은 누구일까요? 유력한 용의자는 세 명입니다",
  "그렇게 일주일이 지났는데요",
  "철물점 주인 금철 씨가 찾아왔습니다",
  "황 씨가 목격자  과연 철물점 주인이 목격했다는 범인은 누굴까요? 바로  소길댁이었습니다",
  "어~  황 씨의 증언은 이렇습니다",
  "할머니 집 근처를 지나가던 중이었던 황금철 씨 그곳에서 돈을 세고 있는 소길댁을 봤다는 건데요",
  "걱정해 줬다는 거예요",
  "평소 같지 않은 소길댁 모습이 수상했다는 겁니다",
  "결국 두 사람은  범인 누구일까요? 진짜 범인은  철물점 주인 황 씨라고요?  경찰이 보여준 건 뭘까요? 바로 황금철 씨가 돈을 훔쳐 나오는 모습이 찍힌 영상입니다",
  "사건 조사를 하던 경찰 분실 할머니 집 앞에 세워진 차와 그 안에 설치된 블랙박스를 발견합니다",
  "쌀을 옮겨준 그 날 쌀통에 돈이 숨겨져 있다는 걸 알게 된 황 씨 에~ 분실 할머니가 일을 하러 나간 사이 집에 아무도 없는 틈을 노려 천만 원을 가져 나왔습니다",
  "이 모습이 블랙박스 영상이 고스란히 다 담겨 있던 거죠",
  "음~ 과연 이 사건에 결말 어떻게 됐을까요? 네",
  "네. 삼십년지기 소길댁 할머니는 굉장히 억울할 거 같습니다",
  "음~ 진범과 피해자 모두에게 고소한다고 한댄 했는데 네",
  "어떻게 됐나요? 이게 누군가 거짓말하고 있는데 음~ 그~ 진실이 밝혀지지 않을 때 항상 답답하거든요? 예",
  "소길댁 할머니가 그~ 동네에서도 다 손가락질을 받고 스트레스가 이만저만이 아니었다고 합니다",
  "아~ 어~ 그래서 그~ 철물점 주인과 그~ 할머니에게 손해 배상 청구를 실제로 했다고 합니다",
  "어~ 자~ 청구를 했어요",
  "자~ 이게 법원에 받아들여질까요? 일단 그거보 그거보다 예",
  "비자금 생기면 어따 보관하세요? 비자금 현금 네",
  "비자금 자체가 어디다 둘까요? 그냥 안전한 은행에 보관하셔야지 예",
  "그냥 몰래 숨겨놨다 가족이 가져가면 처벌도 어렵습니다",
  "증거가 없으면 이렇게 범인을 지목하기 어렵거든요",
  "음 그래서 반드시 씨씨티비라든지 그런 증거가 있어야 됩니다",
  "근데 억울한 사람을 이렇게 명예 훼손하거나 아니면 허위 신고할 경우에는 명예 훼손죄로 무고죄로 처벌될 수가 있습니다",
  "위증죄라는 것도 좀 있지 않을까 싶은데 네. 어저께 청문회를 봤는데 예",
  "그분들이 인제 선서를 했잖아요",
  "만약에 청문회에서 거짓말하면 위증죄로 처벌받습니다",
  "이렇게 법정이나 청문회에서 진실만을 말씀하셔야지 거짓말하면 위증죄 처벌도 있기 때문에 예",
  "반드시 진실만을 말씀하시기 바랍니다",
  "거짓말 안 하는 거짓말하는 사람들 때문에 화도 나지만 약속을 또 안 지키는 사람들 때문에 화나신 분들이 계세요",
  "네. 어~ 일정 기간 동안 임대해서 아파트에 살면 예",
  "그 이후에 쫌 매매를 할수록 살 수 있도록 해 주겠다는 말을 믿고 들어왔는데 그 약속이 지켜지지 않았다고 해요",
  "경기도 안성에 위치한 한 아파트  굳게 잠겨 있는 분양 사무실 주민들은 왜 이곳을 찾아온 것일까?  자리를 비웠으니 나중에 오라는 이야기  대체 이 아파트 주민들은 무슨 일로 이렇게 고민을 하고 있는 것일까? 지난 이천구년 겨울 이 아파트로 이사 왔다는 윤성희 주부입니다",
  "이 아파트는 바로 일정 기간 동안 임대해 거주할 경우 무주택자에 우선해 집을 분양받을 수 있는 분양 전환 임대 아파트 주부는 계약 당시 정확한 임대 기간을 고지받았다는데요",
  "계약서를 살펴보니 분양 전환 시기는 최초 입주 기간으로부터 오년 뒤로 명시돼 있습니다",
  "팔년이 다 돼 가는데도 분양을 받지 못했다는 주민들  한데 모여 건설사 직원이 상주한다는 분양 사무실로 향했는데요",
  "무슨 일인지 굳게 닫혀 있는 분양 사무실 아무도 없는 듯 보였는데요",
  "기다리던 주민들이 전화 통화를 시도했습니다",
  "아~ 취재 나온다는 거 알고 있었나요? 글쎄요",
  "다른 일정 때문에 자리를 비웠다고는 얘기하는데 예",
  "아무런 소득 없이 돌아서는 주민들 그런데 취재 도중 같은 건설사가 지은 이웃에 또 다른 임대 아파트도 분양 전환에 어려움을 겪었다는 제보가 들어왔습니다",
  "그 사정을 전해 들어봤는데요",
  "시위까지 벌였지만 아직도 모든 문제가 해결되지는 않았다고 합니다",
  "최초의 취재를 시작했던 임대 아파트 주민들은 문제가 이뿐만이 아니라고 주장합니다",
  "처음에 어~ 있었던 그~ 임대 보증금 구천오백만 원으로 시작해 지금은 약 일억 천만 원이 넘습니다",
  "확인차 인근 부동산에 찾아가 봤는데요",
  "좀 더 저렴한 가격에 내 집 마련을 하고자 했던 선택이 후회스럽다는 주민들의 이야기 한편 임대 보증금 때문에도 고민이 있다는 또 다른 주민입니다",
  "이~ 김영선 주부가 매월 내는 금액은 약 십오만 원 정도  매달 나가는 십오만 원조차 부담스럽다는 주부 이~ 바람은 딱 하나라고 합니다",
  "어떻게든 방법을 찾아보기 위해 주민들이 늦은 시각 한자리에 모였습니다",
  "회의 끝에 시청에 찾아가 보기로 한 주민들 시청에서는 속 시원한 해결책을 얻을 수 있을까요?  음~ 뚜렷한 답을 얻을 수는 없었습니다",
  "그렇다면 이~ 해당 건설사는 분양 전환에 대해 어떤 입장인 것일까? 제작진이 만나봤습니다",
  "그렇다면 앞으로 어떻게 하겠다는 것인지 물어봤습니다",
  "이제부터라도 적극적으로 분양 전환을 검토하겠다는 건설사 답답한 주민들은 법적인 절차도 생각하고 있는 상황입니다",
  "내 집 마련의 꿈을 안고 들어왔지만 팔년째 세입자 신세인 주민들 언제쯤 그 꿈을 이룰 수 있을까요? 예",
  "대부분의 주민들이 분양 전환을 원하고 있는 것 같은데 음~ 어~ 무슨 이유 때문인지 아직까지 건설사와 주민들 간의 분양 전환 협상은 이루어지지 않았습니다",
  "화면 보면서 뭔가 의구심이 생길 수밖에 없었는데요",
  "예. 어~ 일쩜 입장 정리를 해 보면 이렇습니다",
  "주민들은 오년이 지나면 당연히 건설사가 분양 전환을 해 주겠지하고 기다리고 있었던 것이구요",
  "건설사는 좀 전에 얘기를 했지만 사실 건설사에 적극적으로 하지는 않았다라고 인정은 하세요",
  "그러면서도 매년 임대 보증금을 올리는 데에도 주민들이 재계약을 하다 보니까 아~ 이분들은 분양 전환보다는 임대해서 살기를 더 원하고 있구나라고 알고 있었다는 것이죠",
  "음~ 자~ 적극적으로 예",
  "하지 않았다라는 걸 인정했다는 건 음~ 네",
  "뭔가 그 배경이 있지 않을까 싶거든요? 어떤 이유들이 있을까요? 글쎄요",
  "지금 상황에서는 인제 그~ 매매로 인제 돌릴 경우에 그런 분양 지금까지 받았던 거 계속해서 인제 올 으 매년 보증금을 올려왔다는 거 자체가 예",
  "산 사실 건설사 입장에서는 쫌 더 현금 확보를 할 수 있는 수단도 되는 것인데 그렇군요",
  "이제는 주민에 의지를 확 어~ 확인했으니까 음~ 적극적으로 가셔야겠죠",
  "음~ 예. 임대 몇 년 뒤에 분양을 해 주겠다",
  "계약서상에 명시가 되어 있었습니다만 주민과 이~ 건설사에 해석이 달랐단 말이죠? 보통은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 가만히 있는다고 누가 밥 먹여주지 않습니다",
  "어~ 적극적으로 자기 권리는 주장을 하셔야 돼요",
  "이렇게 법을 교묘히 이용해가지고 빠져나가는 사람은 법대로 대응할 수밖에 없습니다",
  "아하 그냥 구두로만 그냥 요청하지 마시고 반드시 서면으로 내용 증명을 보내시구요",
  "그래도 응하지 않을 경우에는 조정이라든지 소송 등을 통해서 강제로 분양 신청을 하시기 바랍니다",
  "아직까지 이렇게 분양 전환 안 하는 아파트들도 혹시 있을 수 있 있을 수 있기 때문에 음~ 맞습니다",
  "명확하게 내용 증명을 보내는 것이 좋다? 맞습니다",
  "자~ 오늘 또 아주 중요한 정보 하나 알아가셨을 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "날씨 좀 전해주실까요? 네. 오늘 전국에 비나 눈이 내리고 있습니다",
  "근데 찬 바람 불면서 길이 얼 수도 있으니까요",
  "빙판길 조심하시기 바랍니다",
  "주부들을 상대로 콜라겐 주사를 불법 시술한 남녀가 붙잡혔습니다",
  "의사 면허도 없이 돼지 껍질에 주사 놓는 연습을 했다고 하데요",
  "철거 위기에 놓였던 육십년대 건물을 통째로 옮겨 원형 그대로 보존한다",
  "국내 최초 하루 십오 미터씩 통째로 건물을 옮기는 현장 다녀왔습니다",
  "오십 대 여성 등산객을 살해한 인천 만월산 살인 사건 미제로 남을 뻔했는데 이것 때문에 사년 만에 해결이 됐습니다",
  "결정적 단서 무엇이었을까요? 남편의 유산을 챙겨 집을 나간 아들이 갑자기 나타났습니다",
  "효자가 돼 다시 찾아온 아들의 숨은 속내는 무엇일까요? 문자 한 통만 남기고 아내와 아이 넷을 두고 갑자기 사라진 남편 충격적 사실들이 밝혀집니다",
  "십오억에 빚에 내연녀까지 있었다는데 지금 남편 어디 있을까요? 생방송 오늘 아침 목요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "어제 생중계가 됐던 청문회를 지켜보시면서 많은 분들이 역시 예상대로였다",
  "이런 평들 많이 하고 계십니다",
  "음~ 제대로 준비되지 않은 국회 의원들의 질문부터 아~ 뭔가 명확하게 답변되지 않는 증인들의 이야기까지 그리고 모르쇠로 일관하는 행동까지 국민들의 이 답답함 또 이~ 울화 이런 것들이 하나도 풀리지 않았던 청문회가 아니었을까 싶습니다",
  "그래서일까요? 이제 특검에 모든 기대가 좀 집중이 되는 거 같습니다",
  "그와 동시에 내일로 예정돼 있는 대통령 탄핵안 표결까지 정말 정국이 어느 쪽으로 흘러가게 될지 어휴 많은 분들에 관심이 집중되고 있는 거 같습니다",
  "자~ 오늘도 오늘 아침은 여러분들에 민생과 생활에 대해서 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "키워드로 시작해 보겠습니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 첫 번째 키워드는요",
  "돼지 껍질에 주사 연습입니다",
  "일당들이 돼지 껍질에 주사 놓는 연습을 했다고 하는데 이 주사의 정체는 무엇이고 무슨 일이 있었든지 확인해 보시죠",
  "이년 전 미용 주사 시술을 받았다는 사십 대 주부  주사 한 방으로 주름을 펴주고 피부를 탄력 있게 해 준다는 동네 주부의 말에 시술을 받은 것이 화근이었습니다",
  "시술 후 이년이 지나 고통이 찾아왔다고 하는데요",
  "시술 직후에는 괜찮았답니다",
  "하지만 시간이 흐르면서 부작용이 발생한 것이었습니다",
  "미용 주사 시술 후 온몸이 아팠다는 피해자 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  피의자는 육십 대 남녀 두 명으로 시술을 원하는 주부의 집을 찾아가 불법으로 주사 시술을 했다고 합니다",
  "면허가 없었던 이들은 황당한 방법으로 주사 놓는 연습을 했다고 하는데요",
  "사람의 피부와 비슷하고 주변에서 쉽게 구할 수 있는 재료를 이용해 주사 연습을 했다고 합니다",
  "단 몇 번의 주사 연습으로 주부들에게 불법 주사 시술을 했고 결국 부작용 피해자가 발생한 것이었습니다",
  "주부가 그들을 믿을 수밖에 없었던 이유가 있다는데요",
  "하지만 경찰 조사 결과 피의자가 콜라겐이라고 말했던 주사액은 상세 불명의 액체로 밝혀졌다고 합니다",
  "무면허 의료 행위에 정체불명의 주사액까지 부작용이 발생할 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "시술 비용 육백오십만 원을 지불하고 결국 부작용만 얻은 주부  불법으로 받은 미용 주사 시술은 그만큼 부작용도 크다고 합니다",
  "불법 주사 시술 후 생겨난 부작용들 투입한 주사액 제거만이 고통을 줄일 수 있는 방법이라고 하는데요",
  "주부들을 울리는 불법 미용 시술 불법 시술자들이 가장 큰 문제지만 입소문만 믿는다면 평생 후회로 남을지도 모릅니다",
  "예. 아~ 이게 돼지 껍데기에다 연습을 했다 그래서 진짜 놀랬는데요",
  "사람 얼굴은 피부도 있고 아니 그~ 신경도 있고 혈관도 있고 그렇죠",
  "특히 이런 이물질을 집어넣는 경우에는 혈류 방해를 하기 때문에 예",
  "굉장히 심각한 부작용이 올 수 있고요",
  "문제는 이 부작용이 즉각적으로 나타나는 경우도 있지만 대개 수년 뒤에 나타나니까 음 어~ 좋아졌다더라 하면은 혹해서 하는데요",
  "음~ 무면허 시술이였구요",
  "시술 비용이 저렴했던 것도 아닌데 그렇죠",
  "왜 주부들이 이 시술을 했는지 이해가 되지를 않아요",
  "일단 그 피해자들의 이야기를 들어보니까 예",
  "피의자들에 시술 행위가 굉장히 능숙해 보였다고 합니다",
  "그리고 앞서 심 교수님 말씀하신 거처럼 나보다 먼저 했던 주부의 만족도가 높았다 그래요",
  "음~ 그래서 나의 시술도 잘 될 것이다",
  "이렇게 확신을 했다는 건데 입소문이 나면서 일단 찾는 주부들이 많아졌다고는 합니다만 쫌 시간이 흘러서 부작용이 나타나기 때문에 주의를 하셔야겠습니다",
  "법적 보상 가능하겠습니까? 아~ 사실상 쫌 어렵습니다",
  "비의료인에 무면허 의료 행위거든요",
  "이거 중재받을 수 없고요",
  "민사 소송으로 들어가야 되는데 민사 소송 가면 인과 관계를 본인이 입증해야 되고 본인 잘못도 좀 있기 때문에 사실 쫌 싸다 해가지고 절대 이런 거 받지 마시고 정상적인 의사한테 치료를 받아야 됩니다",
  "자~ 이번에는 두 번째 인사이드 키워드로 알아봅니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 두 번째 키워드입니다",
  "바로 움직이는 건물인데요",
  "경기도 하남에서 국내 최초로 벽돌 건물을 통째로 옮기고 있다고 하는데요",
  "허허 무슨 일인지 현장 다녀와 봤습니다",
  "건물을 통째로 옮긴다는 얘기 들어보셨나요?  역시나 모두 금시초문이라는 반응  자~ 놀라지 마세요",
  "건물을 통째로 옮긴다는 곳 바로 여기 있습니다",
  "경기도 하남에 위치한 한 성당인데요",
  "지난 오일부터 움직이기 시작해 하루 십오 미터씩 천천히 이동 중인 건물 정말 통째로 이동을 하는군요",
  "네. 무게만 무려 백팔십 톤 허~ 우와 대체 이 무거운 건물을 어떻게 통째로 옮길 수 있는 걸까요?  에~ 바로 이 쇠파이프를 이용해 옮겨지는 건데요",
  "직선 거리로 이백 미터 앞 새로운 부지에 옮길 예정인 성당입니다",
  "재개발 지역에 속해 있어서 철거 위기에 놓여 있었답니다",
  "주민들의 반대 끝에 원형 그대로 이전하게 된 건데요",
  "그렇다면 주민들이 이토록 성당을 지키고자 하는 이유 과연 무엇일까요?  육십년 전 벽돌로 틀을 만들고 시멘트로 보강한 성당 건물 더욱 의미 있는 점은 벽돌 건물이 통째로 옮겨지는 게 국내 최초라는 겁니다",
  "음~  오랜 역사를 담고 있는 성당 건물 한국 전쟁 이후 지어진 근대 건물로 이를 보존한다는 데 의미가 있는 건데요",
  "육십년 전 직접 건축에 참여했던 주민을 만나봤습니다",
  "성당을 짓기 위해 근처 강에서 돌과 모래를 날랐다는 주민들 함께한 세월만큼 잊지 못할 추억도 쌓여있다는데요",
  "에~ 이곳 성당은 수많은 커플들이 결혼식을 치른 장소이기도 한데요",
  "이처럼 많은 이들의 추억이 담긴 곳이기도 합니다",
  "약 보름 뒤면 이전이 완료될 예정이라는데요",
  "하루빨리 새로운 보금자리에서 만나길 바래봅니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 세 번째 키워드는요",
  "바로 사라진 송년회입니다",
  "매년 이맘때면 연말 송년회 약속 때메 많이들 바쁘시죠? 그런데 올해는 이런 송년회 풍경을 찾아보기가 힘들다고 합니다",
  "무슨 일인지 취재해 봤습니다",
  "예. 서울 한복판에 점심 시간 추운 날씨에는 뜨끈한 국밥집이 인기입니다",
  "그런데 얼마 전부터 점심 시간 식당가에서 바뀐 풍경이 있다고 하는데요",
  "적은 값이라도 각자 자신의 밥값을 직접 낸다는데  어~ 네. 청탁 금지법 적용 대상이 아니라도 혹시나 설마 하는 마음 때문이랍니다",
  "눈코 뜰 새 없는 점심 시간을 지나 저녁 때가 되면 식당 사장님들의 한숨이 깊어진다는데요",
  "이맘때 한창인 연말 특수 다 옛날 얘기가 됐답니다",
  "송년회와 회식이 눈에 띄게 줄어든 만큼 조용한 연말이 대세라는데요",
  "저녁이 자유로워져서 좋다 혹은 왠지 허전하다는 시민들 특히 연말연시 모임으로 북적였을 고깃집에 가봤습니다",
  "청탁 금지법 때문에 가격까지 낮췄다고 합니다",
  "식사 대접을 일 인당 삼만 원 이내로 제한하는 청탁 금지법 하지만 인하 효과도 잠시  타격을 입은 곳은 또 있습니다",
  "연말과 명절 수익을 잃어버린 농가인데요",
  "청탁 금지법 시행 뒤 소 값은 이십 퍼센트 가까이 떨어졌다고 하는데요",
  "한우 값이 만오천 원 선까지 떨어진 건 이년 만에 처음이었습니다",
  "이에 농림 축산 식품부는 지난 이일 실속형 축산물 경진 대회를 개최했는데요",
  "청탁 금지법상 선물 가격 한도인 오만 원 밑으로 구성된 소포장 선물 세트들을 선보이고 있습니다",
  "저렴한 가격에 좋은 품질까지 보장하는 선물들 올 연말엔 이런 실속 선물을 주고받으면서 따뜻하게 보내보시는 건 어떨까요? 네. 인사이드 키워드로 보셨습니다",
  "첫 번째 소식에서 음 보는 데도 믿기지 않더라고요",
  "그러니까 건물이 통째로 움직여요",
  "우리 나라 중에 저~ 진짜 군대에서 이런 얘기 하거든요",
  "어떤 얘기요? 저 산을 옮겨라 아니 산이 진짜 아~ 육십 년대도 이렇게 된 육십 년이나 된 건물이다 보니까 헤~ 예",
  "붕괴되지는 않을까? 요런 걱정도 생기고요",
  "네네. 이렇게 벽돌 건물을 통째로 옮기는 건 이번이 국내 최초라고 합니다",
  "육십년 된 건물이긴 하지만 그래도 붕괴될 수 어~ 쫌 건물치고는 균열이 없기 때문에 이게 가능하다고 하구요",
  "또 구조물 안전상 이동 작업은 하루에 십오 미터만 제안하고 있다고 하네요",
  "보름 뒤에 아주 건강하게 아주 문제없이 잘 이동되길 또 바라겠습니다",
  "그나저나 어~ 요즘 저 괜찮지 않아요? 얼굴 저~ 스타일이 상태가 좋은 거 같아요",
  "예. 술자리가 많이 없거든요",
  "예년에 비해서 술자리가 확 줄었습니다",
  "우리 저~ 의사 선생님들은 좀 어떤가요? 네",
  "김영란법 좀 영향이 좀 있는지 네. 저희도 변화가 굉장히 많습니다",
  "그리고 굉장히 복잡해서요",
  "뭐 개원의 간 그다음에 뭐 대학 병원에 있는 사람 서로서로 절대 사줄 수가 없고 예",
  "아하 저도 사실 해마다 가끔 인사드리는 은사님들이 계신데 예",
  "이게 서로 부담이 되니까 어~ 좀 망설여지기도 하고 사실 송년회가 제일 고민이었는데요",
  "저희는 입구에서 아예 회비를 얼마씩 걷어서 그렇게 하기로 했습니다",
  "그런 식으로 뭐 하면 뭐 음~ 네",
  "할 건 또 해야 되니까 예. 알겠습니다",
  "예. 자~ 이번엔 티비 신문고 알아봅니다",
  "우리 남편이 사라졌습니다 하면서 한 아내가 굉장히 남편을 애타게 찾고 있어요",
  "결혼한 지 칠년이고요",
  "아이만 네 명이 있는 부부가 있습니다",
  "그런데 어느 날 갑자기 남편이 사라지고 남겨진 아내는 무려 십오억 원 상당에 사기 혐의를 받고 있다고 하는데 어떤 내용인지 함께 보시죠",
  "지난 십일월 이십삼일 문자 한 통만 보낸 채 갑자기 남편이 사라졌다는 아내 지혜영 씨  결혼 칠년차 부부가 낳은 아이만 넷 대체 남편은 왜 어디로 사라진 것일까요?  남편이 사라진 후 밝혀진 십오억 대에 사기 행각 게다가 아내를 충격에 빠뜨린 일은 이게 다가 아니었다고 합니다",
  "이~ 최근 반년 동안 남편이 아내 몰래 다른 여자를 만났다는 겁니다",
  "사라진 남편 그리고 아내 앞에 놓인 기막힌 이야기를 들어봤습니다",
  "늦은 밤 아내는 아이들과 함께 사라진 남편을 여전히 기다리고 있습니다",
  "아이고  형편이 어려워 넷째를 포기하려 했지만 간절히 원했던 남편 때문에 아이를 낳았습니다",
  "자~ 그런 그가 잠적한 이유 자신이 벌인 금전 사기 때문이었다고 합니다",
  "이 상황을 전혀 몰랐던 아내는 남편이 잠적하면서 대신 피의자로 내몰리게 되는데 피해를 주장하는 사람들에게 텅 빈 자신의 금고까지 보여줬다고 합니다",
  "안타까운 건 금전 거래를 한 사람들이 모두 남편의 오랜 지인들이라는 겁니다",
  "높은 금리에 좋은 투자 상품이 있다며 지인들에게 투자를 권하고 돈을 받았다는 남편  이~ 다니던 회사에서도 높은 직책을 맡고 있었고 또 평판도 좋았기 때문에 더욱 믿었다는데요",
  "자~ 그런데  남편에게 내연녀가 있을까? 자~ 심지어 남편과 같은 날 종적을 감췄다는 그녀 아내는 이 모든 사실을 남편이 사라지고 나서야 알았습니다",
  "그리고 남편의 차에서 무언가를 발견했다는데 사랑을 고백하며 함께 살고 싶다는 내용이 적혀 있는 남편에게 온 편지였습니다",
  "두 사람의 만남은 생각보다 대담했다고 합니다",
  "주로 만났던 장소가 부부의 집 앞에 위치한 호텔이라고 아내는 주장하는데요",
  "하~ 허~  또 놀라운 사실은 내연녀로 추정되는 여성에게도 남편이 있다는 것 아~ 그래요? 네. 그를 만났습니다",
  "그는 아내의 외도를 어느 정도 눈치를 채고 있었다고 합니다",
  "그래요?  자~ 그런데 또 하나 이상한 점은 남편이 사라진 후 카드를 사용한 곳이 미국이라는 것  남편은 분실한 여권을 최근에 재발급받았다는데요",
  "자~ 그는 정말 미국으로 다른 여성과 함께 떠난 것일까?  더 이상 남편을 믿을 수도 또 마냥 기다릴 수만도 없는 상황이 답답하기만 합니다",
  "자신을 속인 남편 그리고 십오억의 빚까지 어휴 자~ 힘들게 결혼을 결심한 아내 남편 없이 가능할까요?  아내는 아이들을 위해 다시 한번 힘을 내보려 합니다",
  "이유 없이 고통을 떠안게 된 가족을 위해서라도 하루빨리 남편이 나타나 잘못을 바로잡길 바라겠습니다",
  "하~ 참 우리 저~ 어머님들 화면 보시면서 저런 나쁜 놈이 있나 뭐 이런 생각하실 거 같애요. 예",
  "예. 땅을 쳤을 거 같아요",
  "지인들 얘기를 들어보니까요",
  "음 남편이 또 굉장히 능력이 있고 굉장히 자상한 사람이었기 때문에 이런 일을 벌일만한 사람이라고는 아무도 생각을 못 했다라고 취재의 결과 또 뒷이야기가 있었습니다",
  "자~ 그런 사람이 어떻게 이~ 아이 넷을 두고 이렇게 떠날 수 있을까요? 그러니까요",
  "평소 바깥에서는 능력 있고 호쾌한 사람으로 통했지만 음~ 집에서 아이들과 아내에겐 또 그렇지 않았다고 해요",
  "한 달에 생활비도 뭐 백만 원밖에 주지 않았다고 하는데 예",
  "지금 당장 생활이 막막한 상황에서 본인들은 뭐 미국에서 쇼핑을 하고 있다고 하니까 참 답답한 노릇이겠습니다",
  "자~ 박 변호사님 네",
  "이혼이 성립될 수 있습니까? 일단은 아내가 만약 이혼하지 않는다면 음~ 피해자들이 고소를 하거나 괴롭힐 수 있고요",
  "아~ 혹시 뭐 잘 죽지는 않지만 이런 사람이 미국에서 죽게 된다면 아이고 예",
  "상속을 받을 수 있기 때문에 이혼 절차를 진행하셔야 됩니다",
  "다만 아아 그 빚 부분인데 예",
  "그러면 상속으로 넘어가면 아이들한테도 넘어가는 거 아니에요? 그렇죠",
  "뭐 포기하는 절차가 있기 때 있긴 하지만 예",
  "사실은 상속되면 문제가 되기 때문에 예",
  "다만 멀리 있기 때문에 이혼을 할라 그러면 공시송달이란 절차를 통해서 예",
  "이혼 절차를 진행하고 또 피해자들 입장에서는 빨리 이 남자에 어떤 소재라든지 예",
  "재산을 파악해가지고 소송을 쫌 하시는 게 필요합니다",
  "자~ 이번에는 주부 이슈 알아봅니다",
  "우리 주부님들 사이에서 요즘 가장 부러운 사람들이 난방비 걱정 안 하는 분들이라고 해요",
  "그런데 한 달에 난방비가 겨우 오만 원밖에 안 나오는 집이 있습니다",
  "어~ 그래요? 그런 분들이 계세요? 어떻게 이게 가능할까 궁금하시죠? 예",
  "자~ 난방비 걱정 없이 겨울철 따듯하게 보낼 수 있는지 지금 함께 만나보시죠",
  "한겨울 난방비 부담 많이 되시죠? 자~ 그 걱정 없이 따듯한 겨울을 보내는 집이 있습니다",
  "자~ 이 집이에요",
  "자~ 겨울에 들어서자 큰 창문이 눈에 띄구요",
  "부엌에 있는 큰 창문이 돋보이는 집입니다",
  "자~ 이곳엔 누가 살고 있을까요?  자~ 집 구경부터 하시죠",
  "집안 곳곳 천장이 높은 것이 특징이구요",
  "창문도 큼직하게 나 있어 어디서든 햇살이 잘 들어옵니다",
  "이 큰 창으로는요",
  "햇빛 가득 들어오니까 한겨울에도 아침부터 정말 따듯하대요",
  "영하 이삼 도인데도 어머 예. 한겨울에도 난방을 틀지 않아도 집안에 온도는 포근한 이십삼 도입니다",
  "자~ 바깥과 비교를 하니 바깥 온도는 영 도예요",
  "영 도 그 차이가 어마어마하죠?  단열 많이 고민들 하시죠",
  "자~ 집안에 열이 새 나가지 않도록 설계되어 에너지 효율을 높여 주는 따듯한 건축물인 패시브 주택입니다",
  "자~ 당시 집안에 크고 작은 창문을 최대한 많이 설치하자고 아이디어를 모았던 부부 그래야 한겨울에도 집안에 봄처럼 따듯해진다고 하는데요",
  "일단 햇빛이 잘 드는 남향에 집을 설계하는 것도 패시브 하우스의 조건이에요",
  "자~ 그리고 두꺼운 단열재도 한겨울 난방비 절약에 자리매김 좀 할 거 같은데요",
  "따듯하니 난방비 절약되고 매우 실용적인 패시브 하우스 시공비가 궁금하시죠? 예. 그게 제일 궁금하죠",
  "아~ 이억 허~ 그렇습니다",
  "따듯한 패시브 하우스 덕분에 올겨울은 물론 앞으로도 이 가족은 계속 따듯할 계획이라고 하네요",
  " 자~ 이번에 소개할 집은 특이한 별명이 있는 집입니다",
  "해바라기 집이요? 네. 태양 없이 살 수 없는 해바라기 집이라 도대체 무슨 집일까요?  대체 어떤 비밀을 가지고 있는지 집을 샅샅이 뒤져보기로 했습니다",
  "자~ 요리조리 아무리 살펴봐도 특별한 건 없어 보이는데요",
  "아니 그런데 대낮에 그것도 사람도 없는데요",
  "거실이며 방이며 여기저기 전등들이 다 켜져 있는 거예요",
  "어~ 에너지 아까워 예",
  "세상에나 전기 요금 걱정 없이 산다는 서형인 씨 그 비밀은 바로 이~ 태양광 패널 때문입니다",
  "가정용 태양광을 설치를 해서요",
  "필요한 전력을 직접 생산하는 거예요",
  "어~  이래서 누진 제도가 개편돼야 돼 그러니까요",
  "자~ 이~ 난방도 전열을 열원으로 사용할 수 있도록 설치를 했습니다",
  "태양광을 이용하면서 개별 난방이 가능해서 전기 요금이 원체 절약이 됐다고 해요",
  "한 달 전기 요금은 겨우 만 원 정도   자~ 그렇다면 이렇게 지은 집이 정말 기능적으로 문제는 없는지 건축 전문가를 모셔서 집에 상태를 확인해 봤는데요",
  "집에 설계부터 단열 환기까지 꼼꼼이 확인을 해 본 결과  또 환기 장치를 이용하여 신선한 바깥 공기를 실내 공기와 교차 시켜 온도 차를 최소화한 뒤 환기를 시켜주는데요",
  "이렇게 해서 집안의 열 손실을 막아 주어 난방을 하지 않아도 실내 온도를 유지할 수 있다고 합니다",
  "덕분에 추운 겨울 문을 열지 않고도 쾌적한 생활이 가능하다고 하네요",
  "겨울만 되면 터지는 난방비 폭탄 에너지 절약도 할 수 있고 환경도 지킬 수 있는 에너지 제로 하우스 선택해 보는 건 어떨까요? 네",
  "야~ 난방비 줄이는 것도 정말 부러웠는데 음~ 제가 가장 좋았던 거는 환경을 지키는 거였어요",
  "아~ 에너지를 생산하는 태양광이에요",
  "일단 이~ 가정용 태양광 발전기는 한전 계량기랑 연결을 해서 사용을 하는 거예요",
  "그래서 먼저 태양광 전기를 사용을 하고 부족한 부분은 한전에서 전기를 끌어다 쓰니까 그만큼의 요금만 내면 되는 거구요",
  "일단 그~ 태양광 전기가 쓰다가 남았다",
  "다음 달로 이월이 돼서 이월도 돼 어머 이월까지 돼요? 사용이 가능하다고 합니다",
  "너무 좋죠? 나중에 저~ 너무 전기가 너무 남아도는 거 아니에요? 나눠드릴게요",
  "아니 근데 보면서 예",
  "이~ 두 집에 공통점은 단열을 정말 잘한다는 거였어요",
  "음~ 그러다 보면 공기가 쫌 안 좋을 수도 있지 않을까요? 그러네요",
  "근까 요즘은 인제 단열재를 사용하거나 예",
  "아니면 이중창을 설치해서 아예 그냥 열이 밖으로 못 새어 나가게 하는 경우가 많은데요",
  "확실히 이 난방비 절약 효과는 있겠지만 또 너무 이~ 실내외 공기를 차단하게 되면 유해 말질이 많이 쌓이게 됩니다",
  "그래서 환기 장치라든지 아니면 자주 환기를 하시는 것이 중요하겠습니다",
  "예. 자~ 판례를 재구성한 코너 놀랄법한 이야기 박진우 우리 리포터와 함께합니다",
  "예. 아들이 속만 썩였거든요",
  "그런데 집을 나갔다가 다시 돌아와서 이제 효도를 하겠다고 합니다",
  "아들이 정말 달라진 걸까요? 확인해 보시죠",
  "억대에 재산을 갖고 있는 어머니 하지만 호시탐탐 그녀의 재산을 노리는 사람 아들입니다",
  "엄마 거는 다 내 거  재산을 놓고 벌어진 어머니와 아들의 갈등 이 두 사람에겐 대체 어떤 사연이 있는 걸까요? 도박장을 제집처럼 드나드는 안 효자 드디어 한 방을 노리는 패가 왔습니다",
  "패를 놓고 가져가려는 그 순간 더 높은 패가 나옵니다",
  "결국 빈털털이 신세가 되는데요",
  "마치 영화와 같죠?  안 효자와 함께 도박을 한 아내는 남편과 헤어지기로 결심합니다",
  "그때 아내를 붙잡는데요",
  "돈이 어디에서 나온다는 걸까요? 며칠 뒤 세입자를 직접 찾아가 월세를 받고 있는 모종애 여사  멀리서 그 모습을 지켜보다가  모정애 앞에 나타나는 한 남자 바로  왜 이렇게 보자마자 화를 내는 걸까요? 오년 전입니다",
  "하는 일 없이 부모에게 의존해 한량 생활을 하고 있었습니다",
  "알고 보니 어릴 때 모정애 부부에게 입양된 양아들이었습니다",
  "삼년 전  노골적이죠?  결국 유산을 요구하는 아들에게 이십오억 원을 줬습니다",
  "허~  이렇게 돈 주고 안 효자를 파양하게 됩니다",
  "단칼에  용서를 받아주지 않습니다",
  "그리고 며칠 뒤 건물 세입자에게 직접 월세를 받고 집으로 돌아가던 중 전화 한 통을 받게 되는데요",
  "바로 그때 뒤에서 누군가 모정애의 가방을 뺏습니다",
  "소매치기를 당한 거예요",
  "그때 지나가던 아들이  안 효자는 바로 소매치기범을 쫓아가고 그리고 어머니의 가방을 되찾아왔습니다",
  "이런 아들의 모습을 보고 마음이 살짝 흔들렸나요? 돈 때문에 부모를 버린 아들이 미웠지만 진심 어린 사과를 받아들이게 되고 결국 아들 부부와 함께 살게 됩니다",
  "어느 날  어머니가 글을 읽지 못하니깐 아들에게 부탁을 한 거예요",
  "다음 날 어머니의 건물 재계약을 도와드립니다",
  "이렇게 모정애는 효자가 된 아들을 믿고 의지하기 시작합니다",
  "어느 날 아들은 어머니에게 연금 가입서를 보여주는데요",
  "일단 아들을 믿고 사인을 합니다",
  "그리고 아들은 서류 한 장을 더 보여주는데 이거 명의 변경 서류입니다",
  "연금과 무슨 관련이 있는 걸까요? 일단 서명을 합니다",
  "오늘도 월세를 받기 위해 건물을 찾아간 모정애 여사  말도 없이 계좌이체를 일단 아들한테 화가 났습니다",
  "어머닌 영문도 모릅니다",
  "아들의 마음을 몰라준 것 같아 미안해합니다",
  "그리고 며칠 후 오붓하게 외식을 하고 돌아오는데요",
  "그리고 자신의 방문을 연 어머니는 방을 보고 깜짝 놀랍니다",
  "방으로 들어온 아들 부부도 깜짝 놀라고  도둑이 들었다는 걸 확신하게 되고 제일 먼저 침대 밑에 손을 넣더니 가방을 꺼내는데  유품이 뭘까요? 바로 금괴였습니다",
  "이렇게 아들이 금괴를 은행에 보관해 주기로 약속합니다",
  "한 달 후  집안이 조용한데요",
  "아들의 방문을 열어보는 어머니 그런데  그때 그 아저씨죠",
  "변한 아들 태도에 어머니 당황해하죠",
  "어느 날 은행을 찾아가 자신의 금고 열쇠를 직원에게 보여주는데요",
  "자~ 무슨 얘기죠? 가짜 열쇠에 예금 해약까지 어떻게 된 일일까?  이런 상황은 모른 채 아들 부부는 오늘도 흥청망청 돈을 쓰고 집으로 돌아왔습니다",
  "그리고 아들 부부를 찾아온 한 사람  형삽니다",
  "영상을 확인하고 놀라운 부부 바로 도둑이 든 날 현관문 앞 씨씨티비 영상인데요",
  "비밀번호를 누르고 들어갔다 나오는 한 남자 알고 보니  아들 부부가 계획하고 꾸민 일이었습니다",
  "아들은 처음부터 어머니의 돈을 노리고 접근했던 겁니다",
  "소매치기도 어머니의 관심을 끌기 위해 벌인 자작극이었구요",
  "아~ 또한 글을 모르는 어머니의 약점을 이용해 돈을 모두 빼돌렸던 겁니다",
  "자~ 상속받을 유산도 모자라 어머니의 재산까지 가로챈 아들 과연 어떻게 됐을까요? 야~ 효자가 아니라 효자인 척을 했는데요",
  "어렸을 때부터 지금까지 키워주신 사랑과 정을 보면은 음~ 이 불효자는 도대체 어떤 결말을 맞이하게 될까 궁금하기도 해요",
  "당연히 처벌받아야 되죠",
  "이거 사기 혐의가 입증이 됐습니다",
  "증거가 다 나왔구요",
  "음 그~ 이 그~ 일 심에서 사년 형을 받았는데 예",
  "또 항고를 했거든요? 어~ 그래서 이 심에서는 일년이 감형됐습니다",
  "왜 왜냐면 일부 금액을 돌려줬기 때문에 어~ 어~ 일부 금액을 돌려줬다고 해서 감형이 되는 거예요? 네. 그렇지만 이~ 금액 자체가 오억 원 이상이기 때문에 예",
  "특정 경제 가중 처벌법상 사기죄가 됩니다",
  "그래서 삼년형을 받았고요",
  "다만 우리가 한 가지 알아야 되는 게 부모 자식 간에 그~ 관계를 파양했기 때문에 끊어놨습니다",
  "음 만약에 파양을 안 했다 그러면 이거는 처벌할 수 없는 결과가 될 수 있었는데 정말 다행스럽게 파양한 상태에서 이런 범죄를 저질렀기 때문에 그래요",
  "처벌할 수 있는 그런 경우가 됐습니다",
  "자~ 오늘 마지막 순서 어~ 저희가 야심 차게 준비한 지난주부터 실시를 한 코너죠? 예",
  "회사원에 결정적 단서입니다",
  "오늘은 어떤 사건입니까? 예. 이천팔년도 인천 만월상에서 발생한 오십 대 여 등산객 살인 사건입니다",
  "사년간 미제로 남을 뻔한 사건을 해결한 결정적 단서가 무엇인지 함께 보시죠",
  "어~ 예. 지난 이천팔년에 있었던 만월산 오십 대 여성 살인 사건 음~ 당시에 오년 동안 미제로 남을 뻔했던 사건이었습니다",
  "자~ 지금 저희가 결정적 단서로 여겨질 세 가지를 화면을 통해 보여드렸는데 그 이전에 일단 이 범인이 당시에 알리바이가 확실했던 거 같애요",
  "본인이 주장하는 알리바가 그 당시에 인천 자체에 없었다는 얘기를 했구요",
  "그리고 그렇기 때에 당연히 그 산에 없었다는 거죠",
  "음~ 자~ 그렇다면 이 알리바이까지 확실했던 이 범인이 잡힐 수 있었던 결정적 단서가 무엇이었는지 화면 계속 보겠습니다",
  "초행길일 수도 있다? 예",
  "어~  다이어리 속지  예",
  "당시 범행 현장에서 발견됐었던 담배 꽁초에서 음~ 분명히 범인에 디엔에이가 있다라고 생각했는데 예",
  "어~ 범인을 검거할 수가 없었습니다",
  "역시 지난주에 언급했던 대로 디엔에이가 전부가 아닌 거 같아요",
  "지문처럼 우리가 등록된 것이 아니라 예",
  "대조 디앤에이가 있어야지 확인할 수 있거든요",
  "그~ 당시에도 인제 그~ 주변에 있는 수천 명에 그~ 주민들을 다 확인을 했다고 합니다",
  "음~ 그까 그게 문제가 됐고 또 하나는 이렇게 주장할 수가 있습니다",
  "어~ 범인이 담배를 그냥 흘린 거다",
  "그 전 뭐 전날이나 그~ 일주일에 흘린 거다",
  "어~ 그러면은 이게 안 맞을 수 있는 거죠",
  "당일이 아니 그걸 확인할 수 없는 예. 그렇죠",
  "상황이 예. 자~ 그리고 결국은 결정적인 단서가 다이어리 속지로 밝혀졌는데 다이어리 속지였습니다. 예",
  "이 다이어리 속지 말인데요",
  "주변에 그냥 쓰레기 취급을 할 수도 있었을 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "어떻게 이게 결정적 단서로 볼 수 있었던 건가요? 음~ 기본적으로 인제 뭐 흉기 옆에 있었던 거는 확인이 됐는데 예",
  "다이어리라는 게 보통 우리가 종이 같은 경우는 이렇게 찢으면은 단면이 있지 않습니까? 예",
  "이 단면을 미세 증거 처리 방법이라는 게 발전되면서 어~ 현미경으로 확인하면은 정확히 알 수가 있습니다",
  "예. 범인이 지금도 범행을 부인하고 있다라고 들었는데 예",
  "모든 증거가 범인 것인데 지금 부인하고 있는 이 심리는 무엇일까요? 그러게요",
  "음~ 다 가장 기본적으로 심리적 저항선이라고 볼 수 있습니다",
  "자신이 인제 살인을 어쩔 수 없이 한 거다라는 심리가 기본적으로 깔려 있는 거고요",
  "그걸 전제로 하기 때문에 나는 살인범이 아니다",
  "물론 사람은 죽였지만은 음~ 이게 참 그~ 이중적인 감정이 녹아있는 거죠",
  "자~ 오늘도 미제로 남을 뻔했던 사건 음~ 결정적 단서로 알아봤던 예",
  "배상훈에 결정적 단서 코너까지 생방송 오늘 아침 목요일 순서 함께하셨습니다",
  "씨씨티비를 피하기 위해서 우산 쓰고 절도를 벌인 얼굴 없는 범인 하지만 범인의 덜미를 잡은 것 역시 씨씨티비였습니다",
  "추적 과정을 오늘 아침이 취재했습니다",
  "백화점에서 파는 고가의 화장품 피부에 만병통치약처럼 홍보하는데 과연 피부 어느 부위에나 좋을까요? 인사이드에서 확인해 봤습니다",
  "내가 산 귤이 판매 금지 귤일 수도 있다는 사실 알고 계십니까? 판매하면 안 되는 비상품 귤에 유통 실태 소비자가 뿔났다에서 알아봅니다",
  "친정어머니보다 더 다정했던 시어머니가 하루아침에 돌변했다",
  "이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 누군가에 신상 정보와 은밀한 사생활까지 돈만 주면 뭐든 알려준다는 흥신소 그 충격적 영업 실태와 문제점을 취재했습니다",
  "대한민국에 민주주의가 또 한 번 역사에 심판대에 오르게 됐습니다",
  "박근혜 대통령 탄핵 소추안 표결 오늘 오후 두 시 사십오 분에 국회에 본회의에서 표결에 들어갈 예정인데요",
  "아~ 노무현 대통령 탄핵 소추안이 아~ 표결에 들어가서 들어가 어~ 통과가 된 지 음~ 무려 십이년 구 개월 만에 다시 한번 이런 일이 생기게 됐습니다",
  "오늘 오후 세 시 반쯤 투표에 들어가니까 네 시 반이면 그 결과가 나온다고 하네요",
  "어~ 모두가 좀 차분한 마음으로 결과를 좀 지켜볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "음~ 자~ 오늘 아침 금요일 순서는 좀 차분하게 김태민 리포터와 시작해 보겠습니다",
  "예. 먼저 첫 번째로 절도 사건을 아~ 전해드릴 텐데요",
  "어~ 범인 검거를 위해서 씨씨티비를 확인했지만 이상하게도 범인 얼굴이 없었다고 합니다",
  "어떻게 된 것인지 함께 보시죠",
  "충남 보령시 이곳에 무려 스물한 건에 절도 사건이 벌어졌습니다",
  "우산을 쓴 의문의 한 남성 씨씨티비에 덜미가 잡힐 것을 미리 알고 얼굴을 가렸다는데요",
  "완벽하게 숨겼던 범인 끝내 검거됐습니다",
  "바로 오십 대 남성이었습니다",
  "범행 당시의 모습입니다",
  "영업이 끝날 식당 금고를 향해 걸어오는 범인 우산으로 얼굴을 가리고 또 다른 곳에서는 종이 상자로 얼굴을 가립니다",
  "이렇게 지난 일년간 돈이 든 금고만 가져가는 방식으로 칠백이십만 원가량을 훔쳤습니다",
  "자~ 한 피해 식당을 찾아가 봤습니다",
  "심지어 씨씨티비가 없는 건물 뒤편 창문을 통해 칩임했다는데요",
  "자~ 발자국이 남지 않도록 신발을 벗고 들어갑니다",
  "또한 범행 후 바닥에 흔적을 닦아내기까지 하는데요",
  "씨씨티비가 있는 곳에서는 우산을 펴는 모습도 보입니다",
  "우연이 아니라고 합니다",
  "바로 범행 장소를 미리 가서 씨씨티비 위치를 확인했던 겁니다",
  "또 다른 피해 식당입니다",
  "더 놀라운 일이 있었는데요",
  "해당 식당에서 배달 일을 했고 이곳 역시 범행 대상이었습니다",
  "게다가 배달을 다니면서 인근 매장들의 씨씨티비 위치까지 확인했다는 건데요",
  "현장에 씨씨티비는 모두 피했던 범인 하지만 검거에 결정적인 실마리가 된 것 역시 씨씨티비였습니다",
  "추적 중 범인이 반복돼서 사라지고 나타나는 한 장소가 있었습니다",
  "이~ 경찰은 범인의 행동 분석을 통해 그가 나타날 장소에서 대기 끝내 검거할 수 있었는데요",
  "범인이 입고 있던 옷을 눈여겨봤던 경찰 도주로로 예상된 곳에서 해당 옷을 입고 지나는 범인을 발견 검거한 것입니다",
  "얼굴은 몰랐지만 체형과 옷차림을 피할 순 없었는데요",
  "아무리 얼굴을 가려도 끈질긴 추적과 거리 곳곳에 눈까지 피할 수 없었습니다",
  "씨씨티비를 피하기 위해서 어~ 이~ 절도범이 우산 또 종이 상자까지 쓰고 노력을 해 봤지만 음~ 예",
  "결국 그~ 씨씨티비에게 발목이 또 잡히고 말았습니다",
  "음~ 자~ 결국은 인제 씨씨티비를 피하려다가 그 씨씨티비에 당하고 말았는데요",
  "뭐 배달 일을 하면서 씨씨티비 없는 곳을 잘 찾았다곤 하지만 예",
  "곳곳에 씨씨티비가 설치되어 있기 때문에 본인에 행동이 그대로 드러난 것이죠",
  "뭐 사생활 침해 논란이 있기는 하지만 전국적으로 씨씨티비에 설치 대수는 어느 정도나 되죠? 지금 씨씨티비가 한국에 어~ 팔백만 대 어~ 예",
  "하루에 평균 여든세 번 구 초에 걸쳐서 우리가 노출이 되고 있다고 그래요. 예",
  "어~ 이젠 뭐 거의 사각지대가 없다고 볼 정도로 씨씨티비가 많이 좀 설치가 되어 있다란 생각도 들고요",
  "차량용 블랙박스까지 합치게 되면요",
  "씨씨티비가 훨씬 더 많다고 볼 수 있습니다",
  "씨씨티비를 사용한 범죄에 검거율이 얼마만큼 높아졌는지 아세요? 이천십삼년에는 약 천이백 건 정도였는데 예",
  "이천십육년 지금 팔월 정도 봤을 때 일만 사천오백 건을 넘어서 만 사백 오백 건을 넘었다? 삼년 만에 열 배가 늘었습니다",
  "요즘 나오고 있는 씨씨티비는 특히 지능형 프로그램 분석을 하고 있기 때문에 예. 어떤 차이가 있어요? 가발을 쓴다거나 예",
  "아니면은 이케 동물 모양을 입는다거나 예",
  "우산을 쓴다거나 이렇게 여러 가지 한 하물며 얼마 전에는 누드까지 있었습니다",
  "아~ 근데 그런 경우에도 행동 분석 패턴을 통해서 예",
  "범인을 검거할 수 있으니까요",
  "어~ 씨씨티비를 피하기 위해서 얼굴을 가린다는 거 인제 통하지 않을 거 같습니다",
  "저~ 인제 누군가가 항상 나를 지켜보고 있다는 생각은 지울 수 없을 거 같네요",
  "자~ 연말이 되면 될수록 주말에 굉장히 바빠지는데 어~ 나들이도 가야 되지 약속도 가야 되지 그런데 또 날씨까지 춥습니다",
  "이 모든 고민을 한 번에 잡을 수 있는 키워드 알아볼게요",
  "네. 오늘 아침 인사이드 첫 번째 키워드 확인하겠습니다",
  "이십오만 원대 삼천 원이라고 이렇게 쓰여져 있는데요",
  "도대체 이 금액 무엇을 의미할까요? 확인해 보시죠",
  "피부가 예민해지는 계절 똑똑한 영양 크림 하나면 걱정 없던 분들 많으실 겁니다",
  "참 살 떨리는 가격인데요",
  "금이야 옥이야 얼굴에 바른 후 남은 잔여물은 꼭 손에 바르시죠? 아깝죠",
  "여기저기 다 발라야죠",
  "그런데 정말 영양 크림은 손에도 만병통치약일까요? 자~ 그래서 비교해 봤습니다",
  "이십오만 원 영양 크림과 삼천 원 핸드 크림 두 제품 모두 주름 개선 기능을 포함하고 있는데요",
  "평범한 전업 주부 이승희 씨 아무것도 바르지 않은 주부의 손 상태는 어떨까요?  음~  양손에 각각 영양 크림과 핸드 크림을 발라봤는데요",
  "자~ 과연 결과는 어떨까요?  아무래도 그런 생각이 있죠",
  "아마 우리 주부들 이렇게 생각하시잖아요? 예",
  "그런데 이~ 고가의 제품 제 역할을 할까요? 일단 바른 직후에 상태는 두 손이 비슷합니다",
  "자~ 시간이 지나도 두 제품의 효과가 비슷할까요? 한 시간 동안 평범한 여가 시간을 보낸 후 손에 상태 변화를 관찰해 봤는데요",
  "영양 크림은 삼십 분이 지난 후부터 피부 밸런스가 급격히 무너지기 시작하는데 삼천 원짜리 핸드 크림은 한 시간이 지나도 별다른 무너짐이 없습니다",
  "손에 피부는 얼굴 피부보다 두꺼워서 영양 크림의 성분을 흡수하지 못한다는데요",
  "이렇다 보니 아무리 고가라도 유지력이 떨어질 수밖에 없단 이야기였습니다",
  "자~ 손에 남는 거 아까워서 발랐던 핸드 크림 핸드 크림으로 사용하셨을 텐데요",
  "어~ 손에는 핸드 크림이 제격이겠죠",
  "바르기만 해도 누구나 손 미인이 될 수 있는 방법입니다",
  "자~ 손 미인 되기 위한 핸드 크림 바르는 방법 간단합니다",
  "손등에 먼저 이렇게 발라주시구요",
  "손 전쎄를 감싸듯 발라주는 건데요",
  "이때 중요한 게 있다고 합니다",
  "핸드 크림은 손이 따뜻할수록 빨리 흡수가 되는데요",
  "원을 그리듯 손바닥을 마사지하고 관절과 관절 사이를 눌러서 혈을 자극하면 손이 금방 따듯해져 핸드 크림의 효과를 백 배 늘릴 수 있다고 합니다",
  "똑똑한 핸드 크림으로 올겨울 예쁜 손 가꿔보시는 건 어떨까요?  네. 오늘 아침 인사이드 오늘 아침 인사이드 키워드 두 번째 소식입니다",
  "자~ 공짜 나들이인데요",
  "주말 앞두고 귀가 쫑긋하실 겁니다",
  "옷깃을 여미게 되는 겨울 그러나 낭만이 깃든 계절 겨울이 찾아왔습니다",
  "이런 날에 집에만 있을 수는 없겠죠",
  "그래서 떠나봤습니다",
  "입장료도 없다는 겨울 나들이 장소 첫 번째로 찾아간 곳은 서해안에 한 해수욕장입니다",
  "가족부터 연인까지 진짜 아침 일찍부터 찾아오는 게 어찌나 부럽던지요",
  "제가 모래사장에 이렇게 썼습니다",
  "자~ 그런데 이때 연인에 이름을 써야 돼 어머니들에 수상한 모습을 발견할 수가 있었습니다",
  "부럽다가 뭐야 뭔가 열심히 털고 계세요",
  "아~ 정말  야~ 우리 어머니 모시 조개가 많다고 하니까 저도 좀 가져와 봐야 되 되잖아요",
  "근데 조개가 아무리 캐봐도 제 손에 안 잡혀요",
  "모시 조개 딱 잡힌 게 작은 모시 조개 예. 그냥 놔줬어요",
  "아유 야~ 그런데 이때 저에게 문제가 생겼습니다",
  "예. 걸어갈 수가 없더라고요",
  "모시 조개를 잡을 수가 없었겠죠",
  "어이구 옷 다 베리겠네",
  "저거 아유 뒤로 한번 넘어지면 큰일납니다",
  "넘어질 뻔했는데 균형 잡았어요",
  "자~ 이렇게 어머님들은 열심히 잘 캐고 계셨는데요",
  "아~ 와~ 베테랑의 솜씨는 역시 남다르죠? 어머니가 날카로운 눈으로 구멍을 찾아서 긁어내니까 딱 잡힙니다",
  "어머니들과 함께 어머니들의 추천 명소로 향했는데요",
  "자~ 이곳 어딜까요? 너도 나도 발을 담그고 있는 거기 느낌 오시죠? 족욕탕입니다",
  "이야 어~ 보기만 해도 부러워요",
  "어~ 얼마나 따뜻할까?  무료 무료 무료예요? 그렇죠",
  "무료라고 하니까 망설일 필요 없습니다",
  "저도 다리를 살포시 담가봤는데요",
  "다리 빨개진 거 보이시나요? 예",
  "이게 바로 물 온도 육십 도의 위력이었습니다",
