  "이래서 이 부분은 좀 우리 학생이 에~ 주의를 기울여야 될 필요가 있지 않는가 이렇게 보고 있고요",
  "그다음에 이제 탐구 과목을 이렇게 이제 에~ 그 자연 계열 과목하고 인문 계열 과목을 이렇게 번갈아서 보는 이유는 아마 진로 선택을 에~ 모색하기 위한 그런 어떤 과정으로 보여지거든요",
  "어~ 그런데 어찌 됐든 그~ 탐구 성적은 많이 에~ 국영수에 비해는 부족하다",
  "이렇게 이제 볼 수 있고요",
  "일단은 인문계로 이제 우리 학생이 진로를 정했기 때문에 아직은 뭐 이제 일 학년이니까 여유가 많이 있죠",
  "그래서 과목을 좀 이제 에~ 신중하게 생각해서 두 과목을 좀 정하고 꾸준히 준비해서 학습 시간도 늘린다라면은 아마 탐구 성적에서의 어떤 변화도 우리가 이제 생각해 볼 수 있지 않겠는가 이렇게 보고요",
  "학생한테 한 가지 좀 질문을 할게요",
  "잘 듣고 있죠? 네",
  "예. 사회 과목하고 과학 과목을 이제 번갈아 치른 것은 아마 제가 이제 진로에 대한 어떤 고민으로 이렇게 설명을 했는데 그 말이 맞나요? 네",
  "음 그래서 이제 지금은 아주 이제 분명하게 인문계로 결정이 된 거죠? 네",
  "그 사회 과목하고 과학 과목에서 이렇게 시험을 치렀을 때 등급에 큰 변화는 없었거든요",
  "예. 그런데 인문계로 결정하게 된 어떤 에~ 특별한 어떤 원인이 있었나요? 십일월 모평이 등급이 잘 나왔어요",
  "아 십일월 모평 자료에서 어~ 네",
  "그래서 이제 십일월달 모평 자료는 이제 저한테 보내주질 않아서 이제 그 부분까지는 이제 분석을 못 했는데 어쨌든 이제 우리 학생이 인문계로 정확하게 진로를 정했으니까 뭐 탐구는 뭐 우리 학생이 계속해서 준비해 나가면 이 부분은 이제 극복이 가능할 거다",
  "네. 자 그렇다면 현재 점수로 지원 가능한 정시 대학과 정시 지원 대학과 앞으로 어떻게 모의고사를 준비하면 좋을지 그것도 좀 조언해 주실까요",
  "예. 아~ 이 말씀을 꼭 드릴 때 우리 학생들이 실망하지 않을까 하는 그 염려가 늘 따르게 되는데요",
  "특히나 이제 정시 인원이 자꾸 줄어들기 때문에 에~ 높은 점수를 요구하기 때문에 이제 더더욱 이제 그런 그~ 걱정이 드는데요",
  "우리 학생의 지난 해 이제 구월달 모의고사 점수를 표준 점수로 이제 계산해 보는 것이 좀 아~ 판단하는 데 편하지 않을까 이렇게 보고 있는데요",
  "다만 영어가 절대 평가기 때문에 영어 표준 점수 같은 경우는 이제 예상을 해야 되거든요",
  "그랬을 때 우리 학생 같은 경우는 이제 영어의 경우 백이십칠 점을 정도로 제가 이제 예상을 해 봤을 때 표준 점수 네 과목 팔백 점 만 점에 사백칠십 점 정도 이제 플러스 마이너스 몇 점 있겠죠",
  "이제 어느 정도 이제 그렇게 이제 보았는데 이 경우 이제 우리 학생이 원하는 대학 학과에 정시로 지원했을 경우 점수 차이나 그 가능성이 과연 어떻게 되겠는가",
  "이제 고 부분을 볼 텐데요",
  "우리 학생이 이제 한국 교원대 영어 교육과를 희망했는데 여기는 이제 오백십사 점 최소입니다",
  "오백십사 점 정도니까요",
  "아~ 사십사 점 정도 이렇게 부족해요",
  "그다음에 한양대 영어 교육과는 오백십팔 점 정도로 본다라면은 사십팔 점 정도 부족하고요",
  "전남대 영어 교육과는 사백구십칠 점 정도로 보고 있는데 여긴 이십칠 점 부족이고요",
  "건국대 영어 교육과는 오백구 점 그러니까 뭐 삼십구 점 사십 점 가까이 부족한 거죠",
  "인하대 영어 교육과는 오백이 점 그래서 삼십이 점 이렇게 이제 부족한데요",
  "아 많이 부족하지요",
  "어~ 그러나 이제 에~ 우리 학생이 아직 일 학년이니까요",
  "충분한 시간적인 여유가 있으니까 아~ 얼마든지 이 보완 가능할 거라고 보고 이것이 현재 자신의 수준이다",
  "요런 정도 자신을 파악하는 어~ 그런 어떤 기회가 됐으면 좋겠다하는 생각을 해 봅니다",
  "네. 자 그럼 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해 보겠습니다",
  "아 일 학년 국어 성적은 평균 삼 등급이고요",
  "수학은 이 등급 그다음에 영어가 이 점 오 등급 아 사회가 이 점 칠오 등급인데 에 영어 성적이 아주 월등하진 않고 오히려 수학 성적이 조금 더 높은 부분에서는 조금 이제 에 약간 이제 어떤 차이는 있다고 봐야 되겠죠",
  "아 평균 이 점 오칠이고요",
  "아 추이를 살펴보면은 일 학기에서 이 학기로 변해가는 과정에서 국어는 삼 등급을 뭐 그대로 유지하고 있고요",
  "그다음에 수학 같은 경우는 일 등급이었는데 이 학기에 이제 삼 등급으로 꽤 많이 이렇게 떨어졌죠",
  "그다음에 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 떨어진 그런 상황입니다",
  "전반적으로 보면은 어~ 그 내신 성적이 이제 하락하고 있는데 우리 학생 그 내신 성적이 이렇게 조금 떨어지는 이유가 어떤 특별한 이유가 있었을까요",
  "어 그거는 그 공부 방법이 좀 잘못됐던 것 같아요",
  "그래서 이제 어~ 아직은 이제 네",
  "일 학년 이 학기까지 마무리된 상황이니까 아~ 이 학년 때에는 조금 더 내신 성적을 보완을 해서 이렇게 이제 향상되는 그런 추세로 이렇게 이끌어 갈 수 있도록 꼭 좀 부탁을 드리고요",
  "그다음에 에~ 일 학년 이 학기까지 내신 성적이 이제 이 점 오칠이라고 제가 앞에서도 말씀을 드렸는데 비교적 우수한 성적입니다",
  "이 정도 성적도 쉽지 않은 성적이거든요",
  "다만 이제 우리 학생이 원하는 대학이나 학과가 워낙 이제 상위권 학생들이 이제 지원하는 에 부분이기 때문에 조금 아쉬움은 있다",
  "그래서 이 학년 올라가서 조금 더 분발을 해서 최소 내신 성적은 이 점대 초반 정도까지는 좀 유지했으면 좋겠다라는 그런 바람을 갖고 있습니다",
  "네. 자 이렇게 내신 성적 살펴봤고요",
  "이번에는 비교과 활동을 살펴볼 텐데요",
  "맑음은 자율 활동이고요",
  "구름은 독서 활동 봉사 활동 동아리 활동 비는 진로 활동 수상 경력입니다",
  "골고루 평가를 해 주셨는데 좀 더 구체적으로 평가해 주실까요",
  "이제 우리 학생이 그~ 구름이나 비가 많아서 네",
  "좀 이렇게 에 혹시 실망하지 않을까 이제 그런 걱정도 되는데 오히려 이게 이제 어떤 우리 학생에게는 약이 될 거라고 어~ 제가 이제 분명히 확신을 합니다",
  "제가 이제 맑음을 자율 활동을 줬는데 학급 반장을 맡았고요",
  "또 어~ 아주 뭐 어 학급 관리라든지 이런 여러 가지 리더십이 충분히 발휘되었다라는 걸 확인할 수 있었고요",
  "어~ 이런 부분은 또 이제 진로하고도 또 연결이 돼 있는 에~ 내용이었습니다",
  "그래서 이제 에 의미가 있다고 봤고요",
  "그다음에 이제 구름은 독서 활동인데요",
  "아직 그 학생부 기록이 마무리가 안 돼서 그렇겠죠",
  "어 독서 기록이 세 권을 으로 돼 있는 걸 제가 확인을 했거든요",
  "이 정도면 상당히 좀 아쉬운 그런 에 꼭 분량이 중요한 건 아니지만은 그렇다 하더라도 고등학생이 일 년 동안에 한 독서양으로는 상당히 미흡하다",
  "그래서 국어하고 영어하고 담임 선생님이 기록하는 공통 부분에 각 한 권씩 있거든요",
  "그래서 본인의 어떤 독서 활동을 좀 다양하게 이렇게 좀 했으면 좋겠다",
  "다만 이렇게 이제 우리 학생이 상담 신청을 조금만 더 늦었으면 이걸 보완할 기회가 없었다고 봐요",
  "지금 아주 적절하게 잘했는데 아직 그 학생부 마감까지는 충분한 시간적 여유가 있으니까 좀 더 보완을 했으면 좋겠다하는 그런 말씀을 드리고요",
  "봉사 활동은 사십육 시간이 있는데 그 중에 이제 개인이 한 시간이 삼십일 시간이고 뭐 사회 복지 시설에서 꾸준히 봉사 활동에 참여했더라고요",
  "다만 학생부에 봉사 활동 특기 사항 기록이 지금 아직 없거든요",
  "이 부분은 아마 이제 준비하고 있는 중이라고 보지만은 어~ 요 부분 좀 신경을 써야 될 것 같고요",
  "그다음에 이제 동아리 활동인데 가능하면은 진로하고 연관됐으면 좋겠는데 우리 학생이 교육 과정 동아리에서 활동한 그 동아리의 명칭이 범죄 심리학이에요",
  "그래서 이제 이 부분은 아마도 이제 그~ 음 경찰이라든지 이 쪽 진로하고 좀 맞을 것 같긴 한데 물론 이제 교직하고 관련이 없단 얘기는 아니지만은 어쨌든 어~ 전공 적합성 쪽에서는 조금 부족하지 않는가",
  "그다음에 자율 동아리로 다섯 명의 책 벌레라는 이런 독서 동아리를 활동을 했는데 취지는 좋죠",
  "그런데 이제 그 활동의 어떤 내용이라든지 이런 것들이 기록된 것이 조금 아쉽더라하는 얘기를 꼭 드리고 싶고요",
  "이 학년 때는 교직과 관련된 동아리를 꼭 참여를 했으면 좋겠다는 조언을 드리고요",
  "그다음에 이제 좀 비로 제가 이제 평가를 한 부분은 진로 활동인데 진로 활동에 대한 그~ 특기 사항 기록이 없어요",
  "그렇기 때문에 어~ 어떻게 파악할 수 있는 내용이 없다",
  "이제 이것은 아마 이제 지금 다시 준비해서 어 이렇게 이제 에~ 뭐 기록을 준비하고 있는 중이겠죠? 설마 그냥 이렇게 비워둘려고 하진 않았을 거예요",
  "그래서 요 부분은 조금 확인을 해 보고요",
  "그다음에 수상 경력은 에 제가 받아본 학생부로는 딱 두 건이 있었어요",
  "에 그건 뭐냐면 표창장 하나하고 수학 교과 우수상 이게 이제 전부거든요",
  "차라리 영어 교과 우수상이었으면 조금 더 전공 적합성에 이제 어떤 관련성이 있을 것 같은데 에~ 수상 기록이 이 학기 거는 아직 들어가지 않아서 그런지 모르겠지만은 이 학기 기록은 전혀 또 없고요",
  "그래서 이런 그~ 아무래도 이제 교단에 설려면은 말하기라든지 글 쓰기라든지 또는 어떤 인성적인 요소를 드러내는 그런 좀 수상 실적이 있었으면 좋았겠다하는 그런 생각이고요",
  "만약 일 학년 때 수상 실적이 조금 부족했다라면은 이 학년 때 가서는 이런 부분들이 골고루 갖춰질 수 있도록 우리 학생이 각별하게 좀 신경을 써야 되지 않겠는가",
  "네. 에~ 에 우리 학생이 일 지망으로 희망한 대학이 이제 한국 교원대 영어 교육과였고요",
  "이 지망이 한양대 영어 교육과 삼 지망이 전남대 영어 교육과인데요",
  "역시 이제 저는 에 우리 학생이 추구하는 어떤 인재상이라던지 요런 부분하고 가장 적합한 부분이 한국 교원대 영어 교육관가 과가 아닐까 이렇게 해서 이제 추천을 했습니다",
  "네. 자 그럼 한국 교원대의 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 화면을 보면서 설명을 드릴 텐데요",
  "어~ 전년도 모집 인원이 이제 에~ 십사 명이었거든요",
  "그런데 올해에는 두 명이 늘어나서 십육 명이니까 이제 요거는 약간 이제 긍정적인 부분이죠",
  "그다음에 경쟁률은 칠 점 육구 대 일이었고요",
  "아~ 전형 방법이 일 단계 삼 배수인데요",
  "교과가 좀 들어가요",
  "그래서 교과 성적이 이십오 프로 그다음에 서류가 이제 칠십오 프로고요",
  "아~ 여기서 이제 이 단계로 가면은 교과가 이제 이십 프로가 되고 그다음에 서류 육십 프로 면접이 이십 프로 면접 역시도 이제 중요하겠죠",
  "여기는 종합 전형이긴 하더라도 최저가 있어요",
  "그래서 네 개 영역 등급 합 십이니까요",
  "뭐 우리 학생이 요 부분은 조금만 신경 쓰면은 뭐 큰 문제는 없을 거라고 보여지고 있고요",
  "그다음에 내신 반영은 대개 이제 교대도 그렇지만은 요렇게 사범대도 전 과목을 이렇게 보는 경우가 많아요",
  "이 학교도 그렇거든요",
  "그래서 아 우리 학생이 이제 인문계긴 하지만은 국수영사만 중요하게 생각하지 말고 전체 과목을 골고루 이제 신경을 써야 된다는 고런 점이 있습니다",
  "그다음에 이제 서류 심사는 학교 생활 기록부라든지 자기 소개서를 중심으로 하지만 상황에 따라서는 현장 실사도 한다",
  "요 점 이제 체크를 해 놓고요",
  "면접은 개별 면접으로써 이제 발표 능력이라든지 또는 지적 잠재력 또 가장 중요한 교직 적합성 요런 부분까지도 이제 종합적으로 평가를 한다",
  "아~ 전년도를 이렇게 보면요",
  "내신이 이 점 일 등급까지 합격을 했거든요",
  "그럼 조금 부족하지요",
  "한 사 영 점 사 정도 이렇게 부족하다고 봐야 되겠는데 이 부분은 뭐 우리 학생이 충분히 보완할 걸로 봐서 뭐 도전해 볼 수 있는 그런 내용이 아니냐",
  "다만 비교과는 우리 학생이 꼭 신경을 써야 된다하는 점 말씀드리겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 추천 전형 역시 이제 화면을 보면서 설명을 드릴 텐데요",
  "건국대 영어 교육과 케이유 학교 추천 전형이 되겠습니다",
  "모집 인원이 이제 일곱 명이요",
  "어~ 전년도 경쟁률이 십일 점 삼삼 대 일이었죠",
  "어~ 교과 성적을 좀 봅니다",
  "사십 프로 그다음에 이제 서류 성적이 이제 육십 프로죠",
  "교과를 일정 부분 보는 게 이제 우리 학생은 좀 유리하다고 저는 봤거든요",
  "수능 최저는 없고요",
  "아~ 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성 이렇게 이제 골고루 보게 되는데요",
  "우리 학생은 학업 역량이라든지 발전 가능성이라든지 요 부분에서는 조금 의미 있는 평가가 가능하지 않겠는가",
  "아~ 전년도 합격자 교과 평균 등급이에요",
  "평균이니까 이제 요 수치보다 조금 더 낮을 수도 있죠",
  "최저 합격자는 일 점 칠 정도 이렇게 보고 있습니다",
  "그렇게 보면은 이제 뭐 최저로 합격한 학생들은 이제 이 점대 초반이 되지 않을까",
  "이렇게 보니까 여기도 역시 우리 학생이 교과라든지 비교과를 좀 더 향상시켜야 된다는 그런 과제가 남아있지 않나",
  "우리 학생이 학생부의 방향을 잘 잡도록 합격 시나리오로 설정해 주실까요",
  "네. 아~ 역시 이제 그~ 교과 성적이 이제 가장 수치로 드러나는 부분이니까 네",
  "이 부분을 말씀을 드린다라면요",
  "건국대 영어 교육과 케이유 학교 추천 전형을 이제 기준으로 해서 봤다고 했을 때 우리 학생이 이제 국어 같은 경우는 이제 앞으로 이 등급 정도까지 이렇게 목표를 좀 했으면 좋겠고요",
  "그다음에 수학이나 영어나 사회 같은 과목은 이제 일 등급을 목표로 했으면 좋겠다",
  "다만 이제 사범대 같은 경우는 아까도 말씀드렸지만은 전 과목을 다 보기 때문에 이들 과목 외에도 나머지 과목도 좀 신경을 써야 된다라는 그런 말씀 꼭 드리고 싶고요",
  "그다음에 비교과 같은 경우는 역시 이제 건국대 영어 교육과 케이유 학교 추천 전형을 중심으로 해서 말씀드린다라면은 수상은 우리 학생이 이제 진로 영어 쪽과 관련된 부분에서 꼭 수상 실적이 두 건 이상은 반드시 좀 이렇게 들어갈 수 있도록 좀 우리 학생 노력을 해 줘야 될 것 같고요",
  "자율 활동은 뭐 지금 일 학년 때 기록은 잘 돼 있으니까요",
  "이 학년 때 부분도 이제 적절하게 잘 연결하면 될 것 같고요",
  "동아리는 아까 말씀드렸지만은 이제 교직 쪽하고 연관된 고런 내용으로 이제 동아리 활동해 주시고 또 그 부분에서 탐구 보고서라든지 이런 어떤 에~ 그 노력의 어떤 흔적들이 드러날 수 있도록 해 주시고요",
  "봉사 활동은 이월까지는 일 학년 때 기록이 충분히 들어가니까요",
  "조금 더 이제 봉사 활동을 좀 첨가해 주고요",
  "진로 활동은 전혀 제가 파악할 수 없었던 부분이었기 때문에 에~ 진로에 맞는 활동 그런 결과 특히 일 학년 때 기록은 반드시 우리 학생 학생부에 담길 수 있도록 아 반드시 준비를 해 줘야 될 것 같고요",
  "독서는 이 부분 역시 이제 대학은 학문을 하는 곳이기 때문에 에 독서 능력 중요하거든요",
  "그래서 아 진로 관련된 그런 책이라든지 요런 부분들을 잘 기록해서 아 풍부하게 담길 수 있도록 이렇게 부탁을 드립니다",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 아 그~ 내신 등급을 올리려면은 네",
  "공부를 착실하게 해야 되잖아요",
  "그러면은 학습 계획표 같은 걸 짜가지고 공부하면은 좀 더 열심히 공부할 수 있는데 그~ 학습 계획표를 짤 때 유의할 점이나 아니면은 어떻게 하면은 더 잘 지킬 수 있는 학습 계획표를 짤 수 있는가",
  "그런 같은 게 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 아까 제가 시작할 때 그 말씀 드렸는데요",
  "반드시 계획을 갖고 움직여야 되고 내신 성적 잘 얻는 아주 그~ 절대적인 그~ 원리는요",
  "예습 복습 하는 거예요",
  "음 그까 그거는 뭐 아주 그~ 어~ 언제나 이제 제가 드릴 수 있는 말씀인데 지금까지 수업 들으면서 예습을 하고 수업을 들었는지 그걸 꼭 여러 챙겨보고 이 학년 올라가서는 에~ 수업 들어가기 전에 반드시 해당 과목 예습을 하고요",
  "끝나고서 나서는 철저하게 복습하고 그다음에 반드시 선생님들 수업하실 때 기록하는 습관을 들이라",
  "음 아 이렇게 하면은 뭐 우리 학생 내신 성적 쭉 올라갈을 겁니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어 그 학생부에 진로 그게 안 올라가가지고 네",
  "아직 안 올라가가지고 거기 상담 못 받은 게 좀 아쉽고요",
  "음 그리고 그~ 그 또 이 학기 때는 멘토 멘티 프로그램도 진행 거든요",
  "근데 거기도 상담 못 받아가지고 아쉬워요",
  "네. 보니까 우리 학생이 철저하게 좀 준비를 하고 있는 것 같아서 아직 고등학교 일 학년이라 가능성이 충분할 것으로 보입니다",
  "최근 대입 경향은 수시 모집 비율 증가와 학생부 종합 전형의 강세로 요약할 수가 있는데요",
  "이런 기조가 이어질지를 알려주는 고교 교육 정상화 기여 대학 사업이 최근 발표됐습니다",
  "오늘 입시 톡톡 시간엔 고교 교육 정상화 기여 대학 사업을 자세히 알아보고 앞으로의 대입 방향에 대해 살펴보겠습니다",
  "교육부는 지난 이십일 고교 교육 기여 대학 지원 사업 기본 계획을 발표했습니다",
  "고교 교육 기여 대학 지원 사업이란 무엇인지 화면 보면서 자세히 살펴보겠습니다",
  "고교 기여 대학 지원 사업은 이천십사년부터 추진됐는데요",
  "고교 교육의 내실화와 학생 학부모의 대입 부담 완화를 위해 법령상 대학 자율인 대입 전형을 개선하도록 유도하는 교육부의 대학 재정 지원 사업입니다",
  "고교 교육의 정상화에 기여하는 대학을 선정해 입학 사정관 등 평가 전문 인력의 인건비 그리고 대입 전형 운영비 고교와 대학 연계 프로그램 운영 비용 등을 지원하는데요",
  "올해 예산은 지난 해보다 팔십오억 원이나 늘어난 오백사십사억 원으로 지난 해 선정된 육십 개 대학 가운데 이화여대를 제외한 오십아홉 개 대학을 대상으로 중간 평가를 실시해 하위 열 개교 내외 대학은 지원을 중단하고 추가 선정 평가를 거쳐서 신규 지원 대학을 추가할 계획입니다",
  "그렇다면 올해 고교 교육 기여 대학 지원 사업은 어떤 점을 강조해 평가하는지 알아보겠습니다",
  "올해 고교 교육 기여 대학 지원 사업은 대학 입시 운영 내실화 공정성과 투명성 확보의 노력 그리고 고른 기회 전형 확대 등을 종합적으로 평가합니다",
  "교육부는 대학 입시 운영 내실화를 위해 논술 등 대학별 고사에 고교 교육 과정 수준과 범위 내 출제를 위반한 대학과 그리고 특기자 전형을 확대한 대학에 대한 감점을 대폭 강화했는데요",
  "지난 해 육 점에서 올해 십 점까지 올려 대입 전형에 고교 교육 기여에 대한 실효성을 높이기로 했습니다",
  "대입 공정성과 투명성 확보를 위한 노력은 대입 전형 정보를 공개하고 대학별 중점 평가 기준과 우수 사례 공개 그리고 대입 전형 간소화 노력 등을 평가하는데요",
  "특히 최근 사회적으로 이슈가 된 체육 특기자 입학 비리를 근절하고 체육 특기자 전형 개선을 유도하기 위해 체육 특기자 선발 과정의 투명성과 공정성 고교 교육 과정의 충실한 이수 등을 평가에 반영할 계획입니다",
  "마지막으로 고른 기회 전형 확대는 농어촌 기초 생활 보장 장애인 등 사회적으로 고등 교육 기회에 있어 배려가 필요한 학생의 대입 선발 규모와 선발 과정의 합리성 공정성 등을 종합적으로 평가할 예정입니다",
  "이번 고교 교육 정상화 기여 대학 사업 발표로 앞으로의 대입도 예측을 할 수가 있는데요",
  "교육부는 이번 사업과 관련해 이천십사년 사업 시행 이후 사교육 유발 요인이 크다고 지적된 특기자 전형과 논술 전형 그리고 적성고사가 감소되고 대입 전형이 간소화되는 등 가시적인 성과를 거뒀다고 발표했습니다",
  "실제로 올해 사 년제 일반 대학은 수시 모집에서 전년 대비 삼 점 팔 퍼센트 증가한 칠십삼 점 칠 퍼센트를 선발합니다",
  "수시는 학생부 위주 정시는 수능 위주 선발이 안착하는 추세로 되어 가고 있는데요",
  "특히 수시 전형 가운데 학생부 교과 전형과 학생부 종합 전형을 일컫는 학생부 중심 전형 비율이 지난 해보다 삼 점 육 퍼센트 증가했습니다",
  "특히 학생부 종합 전형은 지난 해 이십 점 삼 퍼센트에서 이십삼 점 육 퍼센트로 대폭 늘었고요",
  "논술 전형 선발 인원은 매년 감소해 올해 일만 삼천백이십 명으로 전년 대비 천칠백사십일 명이 줄었습니다",
  "학생부 종합 전형을 비롯해 학생부 중심 전형의 선발이 강화되는 가운데 질적인 측면을 더 따지라는 메시지도 함께 읽을 수가 있는데요",
  "다만 자기 소개서와 추천서 표절에 대한 유사도 검증이 강화될 것으로 보이니까 남과 비슷하게 가는 것보다 자신만의 경험과 생각이 녹아들도록 준비해야겠습니다",
  "논술 전형 비중이 점차 줄고 고교 교육 과정 출제에 따라 쉬워질 것으로 보이고요",
  "체육 특기자 전형에 대한 평가는 지금과 달리 굉장히 꼼꼼해질 전망인데요",
  "이처럼 대입의 흐름을 잘 읽고 이에 대비한다면 효과를 거둘 수가 있겠습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 고교 교육 정상화 기여 대학 사업을 자세히 알아보고 앞으로의 대입 방향에 대해 살펴봤습니다",
  "네. 그러면 상담 학생을 화면을 통해 만나 보겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 창업을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 육사 등급 모의고사는 평균 이 등급이고요",
  "학생의 키워드는 리더십 심리학 전공 관련 활동입니다",
  "희망 대학은 연세대 심리학과 일반 전형 고려대 심리학과 일반 전형 성균관대 사회 과학 계열 논술 우수자 전형을 희망하고 있습니다",
  "저는 창업을 꿈꾸고 있는 예비 고 삼입니다",
  "그~ 뭐 희망 학과가 지금 심리학과고 창업을 한다는데 어떤 창업을 하고 싶나요? 아직 구체적인 게 막 정해진 건 아니고 지금 계속 찾아가는 중이에요",
  "네. 이제 좀 빨리 찾아야 될 텐데  네. 오늘 그 상담 많이 도움될 수 있었으면 하고요",
  "잘 들으시고 고렇게 구성하시면 아마 좋은 결과 있을 거니까 상담 잘 들어주시기 바랍니다",
  "예. 어떤 창업을 할지 참 기대가 됩니다",
  "자 이번 상담은 백승한 선생님께서 해 주실 건데요",
  "어 먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트 짚어주실까요",
  "예. 이제 우리 학생의 이제 가장 핵심적인 특징은 이제 창업을 꿈꾸는 것이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "저도 이제 심리학과를 나왔는데 창업하는 학생이 심리학과에 좀 많지는 않습니다",
  "어 이제 창업을 꿈꾸고 있는데 이제 거기에 따른 이제 학교 생활이라든가 이런 것들은 리더십이 굉장히 뛰어난 학생으로 보여지고요",
  "그리고 또 하나가 이제 창업을 하기 위한 이제 자기 소개서를 잠깐 봤는데 이제 심리학을 접목시켜서 창업을 어떻게 할 것인가",
  "어 이제 여러 가지 분야에 대해서 공부를 한 것 같습니다",
  "그래서 우리 학생이 심리학에 관련된 걸 좀 더 깊게 아주 깊게는 못 들어가겠지만 조금 더 공부는 하셔야 될 것 같고요",
  "또 이제 하나 중요한 특징 중의 하나는 보완해야 될 내용들이 만약에 학생부 종합 전형으로 지원한다고 했을 경우에는 진로와 관련된 이제 활동들이 조금 더 보완이 되면은 좋지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "네. 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 어 먼저 이제 유리한 전형을 말씀드리기 전에 우리 학생에게 한번 질문하도록 하겠습니다",
  "이제 우리 학생이 이제 보내주신 자료에 의하면은 이제 논술 전형도 같이 섞어서 지원하게 될 려고 고려를 하고 있는 것 같은데 지금 현재 논술 준비는 잘하고 있나요? 예. 지금 매주 계속 학원 다니고 준비하고 있어요",
  "어 아 예. 학원 다니면서 준비하고 있어요?  예. 어 아마 이제 우리 학생 같은 경우는 논술을 좀 더 신경을 써야 될 것 같은데 제일 먼저 우선 순위로는 논술 전형을 생각을 해 봤습니다",
  "이제 우리 학생하 학생의 이제 모의고사 성적과 그다음에 학생 생활 기록부 내용을 봤을 때에 아마 모의고사 성적이 학생 생활 기록부보다 조금 더 유리하지 않을까 생각이 들었고요",
  "그리고 이제 학생 생활 기록부보다 모의고사가 유리했을 경우에 수시 모집에서는 아무래도 이제 어~ 논술 전형이 수능 최저 학력 기준이 있는 논술 전형이 좀 더 유리하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 이제 논술을 준비할 때 우리 학생이 이제 학원 다닌다고 했는데 학원 다니는 것도 중요하지만 먼저 중요한 것은 우리 학생이 희망하고 있는 대학에 논술 문제가 어떻게 출제되었는지를 알아보는 논술 기출 문제를 먼저 확인을 한번 해 봐야 되겠고요",
  "그리고 대다수의 이제 많은 대학들이 이제 연초 봄이 되면은 모의 논술을 실시합니다",
  "그래서 따라서 모의 논술 문제로 여러 참가를 해서 반드시 확인을 하셔야 됩니다",
  "그리고 또 하나 요즘에 최근 가장 중요한 자료 중의 하나가 어~ 삼월 말이나 사월 초가 되면은 각 대학들이 사내 선행 학습 역량 평가 보고서는 자료 보고서를 제출하게 되어 있는데 이 자료 내용에는 논술에 관련된 자세한 내용들이 들어있습니다",
  "따라서 이러한 내용들을 보고 잘 준비하시는 것이 필요할 것 같고요",
  "이 순위로는 이제 학생부 종합 전형입니다",
  "우리 학생이 이제 학생부 준비 정도로 볼 때 이제 학생의 임원 활동이라든가 그리고 학 교내 활동에 적극적으로 참여한 부분들이 있기 때문에 리더십이라든가 교내 활동 참여 부분에서는 좋은 평가가 기대가 됩니다",
  "또한 이제 봉사 활동 부분에서도 어 지속적으로 개인 봉사 활동을 한 경력이 있기 때문에 좋은 평가가 기대됩니다",
  "그런데 이제 좀 더 보완해야 될 부분에서는 이제 수상 실적에 관련된 부분인데 수상 실적을 보게 되면 교과와 관련된 부분들이 상당히 좀 적은 편입니다",
  "따라서 삼 학년 일 학기 때에는 교과 관련 이제 수상 실적이 좀 포함이 되었으면 좋겠고요",
  "또 하나는 이제 앞에서 잠깐 말씀드렸지만 교내 활동이 전공과 관련된 활동보다는 예술 분야 쪽에 있는 활동을 굉장히 많이 했습니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우에는 미술이라든가 디자인 쪽에 이제 재능이 상당히 많은 것으로 학생 생활 기록부에 기록이 되어 있는데 이러한 부분들이 이제 예를 들면 예술적인 분야에서 이제 창업을 하 하실 경우에 심리학에 어떻게 접목이 될 것인가에 관련된 부분들 이런 것들도 같이 한번 고민을 해 보고 그런 것들이 이제 생활 기록부에 기록이 된다면 좀 더 좋은 평가가 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 또 하나가 이제 내신 성적입니다",
  "우리 학생이 갖고 있는 내신 성적을 봤을 때 최근에 학생부 종합 전형 같은 경우 상위권 대학 같은 경우에는 내신 성적이 상당히 좀 높은 편입니다. 예전에 비해서 그래서 우리 학생 같은 경우에는 조금 더 내신 성적을 보완해 볼 필요가 있지 않나 생각을 해 봤습니다",
  "세 번째는 이제 정시 전형입니다",
  "정시 전형은 아무래도 가장 중요한 게 수능 성적이죠",
  "특히 이제 올해 같은 경우에는 수 영어가 절대 평가로 바뀌기 때문에 국어 수학 탐구의 과목이 굉장히 중요합니다",
  "특히 이제 국어하고 수학에 관련된 비중이 상당히 크기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 이제 국어 수학의 비중을 좀 높여서 좀 잘 준비를 해야 될 것 같고요",
  "특히 이제 논술 전형에 지원할 경우에도 대다수의 대학에 수능 최저 학력 기준을 적용하고 있기 때문에 그 수능 등급 관리가 좀 더 철저히 한다면은 좋은 결과가 있지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "예. 우리 학생의 모의고사 성적은 이제 화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 십일월 모의고사 점수를 보게 되면은 국어가 일 등급이고요",
  "수학 나 형이 일 등급 영어가 이 등급 한국사가 일 등급 생활과 윤리가 삼 등급 세계 지리가 이 등급해서 평균 이 등급입니다",
  "어~ 구월과 십일월 모의고사 성적을 비교해 보면은요",
  "국어는 이 구월달에 이 등급에서 일 등급으로 그리고 수학 나 형은 삼 등급에서 일 등급으로 성적이 굉장히 많이 향상이 되었습니다",
  "그런데 이제 영어는 일 등급에서 이 등급으로 성적이 하락을 했고요",
  "사회 탐구는 사회 문화를 봤을 때 삼 등급이었고 생활과 윤리를 선택했을 때도 삼 등급 그대로 유지가 됐습니다",
  "세계 지리는 이제 그대로 뭐 구월달 십일월달 같이 봤는데요",
  "이 등급으로 이제 성적이 유지한 상태라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그래서 한국사를 제외한 네 개 영역의 평균 등급을 보게 되면은 어 구월달에 이 점 일이오 등급에서 십일월달에 이 등급으로 성적이 향상되었습니다",
  "그래서 이제 우리 학생의 각 영역에 이제 백 분위로 이제 다 이제 추가로 분석을 해 보면은요",
  "요 약간의 이제 문제가 생기는 부분들이 있습니다",
  "음 먼저 국어가 구월달에 백 분위를 보게 되면 구십이 점 육사에서 십일월달에 구십육 점 팔로 성적이 향상되었습니다",
  "그리고 수학 성적도 구월달에 팔십일 점 육에서 십일월달에 구십육으로 성적이 굉장히 많이 향상이 되었죠",
  "그래서 이제 대부분이 일 등급 정도 성적으로 가게 되었는데 문제는 뭐냐면은 성적 백 분율을 보게 되면 국어가 구십육 점 팔 그리고 나여 수학 나 형이 구십육 이 성적의 의미는 지금 일 등급 경계선에 가 있다는 의미가 됩니다",
  "만약에 우리 학생이 수시 모집에 지원했을 때에 논술 전형 같은 경우 수능 최저 학력 기준에 적용을 받았을 때에 한 문제에 따라서 문제 수능 최저 학력 기준을 충족시키지 못 할 상황도 벌어질 수 있다는 것을 의미합니다",
  "따라서 이제 우리 학생 같은 경우에는 최선을 다해서 성적이 일 등급 이내에 들도록 가능한한 유지하는 것이 좋을 것 같고요",
  "특히 또 하나가 이제 영어 성적입니다",
  "영어 성적이 현재 어~ 이 등급에서 일 등급 어 이 등 일 등급에서 이 등급으로 성적이 하락을 하였는데 지금 우리 학생이 희망하는 대학들 같은 경우에는 대다수가 영어는 일 등급을 받아야지 감점이 없습니다",
  "그러기 때문에 영어 성적을 좀 더 신경을 써야 될 것 같고요",
  "지금 이제 아직까지는 이제 사회 탐구는 확정되지 않은 것 같습니다",
  "그래서 우리 학생이 지원할려고 하는 대학 같은 경우에 대다수의 대학들이 국어하고 수학의 비중이 높고 탐구는 약간 낮은 편이긴 하지만 수능 최저 학력 기준은 수 수시 모집에서 수능 최저 학력 기준을 고려한다면은 네",
  "사회 탐구 과목도 좀 더 신경을 써야 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그렇다면 현재 시점에서 희망 대학의 정시 가능성에 대해서 짚어주실까요",
  "예. 우리 학생의 이제 십일월달 모의고사 삼 성적을 기준으로 삼 개 영역의 이제 백 분위를 보게 되면은 이백팔십이 점 삼 점입니다",
  "그래서 어~ 작년 이 이번 이천십칠학년도 수능과 비교해봤을 때 약 상위 이 점 육 퍼센트 정도에 해당하는 성적이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "성적이 나쁜 성적은 아니고 상위권에 속하는 성적이긴 한데요",
  "우리 학생이 희망하는 대학과 비교해 봤을 때 연세대학교 심리학과 같은 경우에는 삼 개 영역했을 때 이백구십사 점 그래서 상위 약 영 점 오 퍼센트 수준으로 어~ 점수가 약 십이 점 정도가 좀 모자라는 편이고요",
  "고려대학교 심리학과 같은 경우에는 삼 개 영역 백 분위가 약 이백구십이 점 그래서 상위 약 영 점 육 퍼센트 정도로 약 십 점 정도가 좀 낮다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그리고 삼 순위로 성균관대 사하 사회 과학 계열을 보게 되면은 삼 개 영역 백 분위가 이백팔십구 점 정도로 약 마이너스 칠 점 정도로 예상이 되고요",
  "그리고 중앙대 심리학과 같은 경우에는 삼 개 영역 백 분위가 약 이백팔십팔 점 정도로 예상이 됩니다",
  "그래서 약 마이너스 육 점 정도 그 따라서 우리 학생이 희망하고 있는 대학 같은 경우에는 대다수가 어 조금 성적이 낮은 편이고요",
  "그나마 그래도 근사치에 가 있는 대학이 중앙 대학 정도 수준인 것 같고요",
  "그 현재 우리 학생이 지원할 수 있는 수준에 있는 대학을 보게 되면은 이화대학교의 사회 과학 대학이 어~ 백 분위 삼 개 영역 점수로 봤을 때 이백팔십육 점으로 약 마이너스 사 점 정도가 됩니다",
  "그래서 점수가 약간 모자르긴 하지만 어느 정도 경우에 따라서는 소신 지원으로도 볼 수가 있기 때문에 조금만 노력하면은 충분히 상위권 대학으로도 희망 대학에 진입하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그래서 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요? 어~ 일단 우리 학생 성적 자체가 이제 상승된다는 건 되게 희망적인 내용입니다",
  "보통 학생들이 떨어지는데 아직도 이제 탐구 관리가 안 된다는 게 좀 아쉽습니다",
  "왜 그러느냐면 지금 생활과 윤리가 백 분위가 팔십사면 지금 다른 과목하고 맞춰서 한 구십사만 돼도 지금 백 분위가 십 올라가니까 충분히 이제 희망 대학에 도전이 될 것 같고요",
  "그다음에 지금 모든 과목들이 컷에 걸려있습니다",
  "이렇게 되면 이제 삼 학년 가서 떨어지는 경우가 왜 생기는데 그게 왜 그러느냐면 이제 유월달 되면 이제 어 파 재수생들이 들어와서 그렇죠",
  "떨어트리고 또 유월 지나서 좀 멘붕 와서 다시 이제 회복하면 구월 되면 이제 또 반수생이 와가지고 또 떨어트립니다",
  "그렇기 때문에 지금 모의고사 성적에 대한 좀 파이 그까 어 백 분위를 좀 많이 올려놔야 깎아먹는 비율이 좀 줄어들기 때문에 이 부분에 대한 관리만 좀 잘하시면 지금 충분히 희망 대학도 정시에서 가능하기 때문에 좀 고민을 좀 해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 우리 학생의 교과 성적을 화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 교과별 내신 성적 평균 등급을 보면은 국어가 이 이 점 육이오 등급 수학이 이 점 이오 등급 영어가 삼 점 오 등급 사회가 이 점 일칠 등급으로 네 개 교과 평균 등급은 이 점 육사 등급입니다",
  "내신 변화 추이를 보면요",
  "국어는 이 등급에서 삼 등급 이 점 오 등급에서 삼 등급으로 매 학기마다 성적이 등락을 보이고 있고요",
  "특히 이 학기 때 성적이 굉장히 떨어지는 추세를 보이고 있습니다",
  "수학은 일 학년 때 삼 등급 삼 등급 이 학년 올라와서는 일 등급에서 이 등급으로 일 학년에 비해서 이 학년 때 성적이 오르긴 했지만 역시 또 이 학기 때 또 성적이 좀 낮아졌고요",
  "영어는 일 학년 때 사 등급 사 등급을 유지하다가 이 학년 올라와서는 삼 등급 삼 등급으로 성적이 좀 향상이 되었습니다",
  "따라서 우리 학생의 목표 대학 학생부 종합 전형으로 지원할 지원 시 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 내신 성적으로는 다소 부족한 면이 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 영어 성적을 올리는 것이 가장 급선무 이 않을까 생각이 들고요",
  "특히 심리학과에 갔을 경우에도 대다수가 영어에도 굉장히 많은 비중을 차지합니다",
  "따라서 영어 공부에 조금 더 신경을 쓰는 것이 필요하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "맑음은 자율 활동 봉사 활동이라고요",
  "구름은 독서 운동 진로 활동 동아리 활동 수상 경력입니다",
  "이렇게 보완할 부분이 좀 더 많다 이렇게 평가를 해 주셨는데 좀 더 구체적으로 분석해 주실까요",
  "예. 이제 우리 학생 같은 경우 보완할 부분이 이제 삼 학년 올라갔는데 많은 부분들이 아무래도 이제 앞에서 말씀드렸던 것처럼 네",
  "전공과 관련된 부분들이 좀 부족하기 때문에 그런 평가가 내려지지 않았나 쓰 먼저 말씀을 드리고요",
  "먼저 이제 자율 활동 같은 경우 맑음 부분입니다",
  "우리 학생 같은 경우에 일이 학년 때 학생회 임원 활동을 꾸준히 해 왔고 그리고 축제 준비 위원이라든가 투표 도우미라든가 이런 다양한 교내 활동에 적극적으로 참여한 경력이 있어서 좋은 평가를 받을 것으로 기대가 되고요",
  "또 하나는 이제 수련회라든가 각종 학교의 자율 활동에 참가를 해서 뭐 과제물이라든가 결과물을 많이 제출을 했습니다",
  "예를 들면 토의 진행을 한다거나 홍보 동영상을 만든다거나 아니면 유씨씨 제작을 한다거나 이러한 부분에서 적극적으로 참여했기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 어 리더십 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같고요",
  "또 하나는 이제 지금까지 잘 참여를 하고 결과물을 많이 도출을 했는데 삼 학년 올라가서도 한두 개 정도 이제 자율 활동을 통해서 결과물을 제출한다고 그러면 자율 활동 부분에서는 좋은 평가가 기대됩니다",
  "두 번째는 봉사 활동입니다",
  "우리 학생 같은 경우는 보 전체적인 봉사 활동은 지금 저한테 온 자료에 의하면은 약 일이 학년 때 백여 시간 정도가 됩니다",
  "백 시간이 조금 넘는 시간인데 주목해 볼 만한 것은 장애인 단체에 관련된 어~ 단체에서 지속적인 봉사 활동이 팔십여 시간이 넘습니다",
  "그래서 상당히 봉사 활동이 개인 봉사 활동으로 지속적으로 한 것들이 많기 때문에 좋은 평가가 기대되고요",
  "또 하나는 봉사 부분 표창장을 학교 내에서 수상을 했고요",
  "그리고 봉사 활동 소감문 쓰기에서도 수상 경력이 있기 때문에 봉사 부분에서는 상당히 좋은 평가를 받을 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그래서 삼 학년 때도 시간이 좀 부족하긴 하겠지만 조금씩 기회가 되는 대로 지속적인 봉사 활동을 하는 것이 필요하지 않을까 생각을 해 봤고요",
  "그 보완해야 될 부분들에 대해서 먼저 첫 번째가 독서 활동입니다",
  "우리 학생 같은 경우 독서 활동은 적은 편은 아닙니다",
  "지금 거의 한 이십여 권 가까이 되게 이제 책 독서 활동을 많이 했는데 어~ 특히 이제 독서 활동에 대한 기록들도 자세히 잘 기록이 되어 있습니다",
  "단지 이제 기록이 안 되어 있는 부분은 우리 학생이 느낀 점에서 비판적인 사고 능력이라든가 이런 부분들보다는 느낀 점 위주로 되어 있다는 것들이 조금은 이제 좀 아쉬운 부분이 있고요",
  "그리고 또 하나는 이제 아마 전공과 관련된 부분들 늦게 선택해서 그런지 모르겠지만 전공과 관련된 서적은 뭐 한두 권 정도밖에는 눈에 띄지 않는 것 같습니다",
  "그래서 가능한한 심리학과 관련된 전공과 관련된 혹은 진로와 관련된 독서 활동이 조금 더 필요하지 않을까 생각을 해 봤고요",
  "두 번째는 진로 활동입니다",
  "우리 학생이 이제 진로 활동은 기본적인 진로 활동은 대부분 했습니다",
  "학교에서 하는 뭐 진래토 진로 탐색 프로기 프로그램이라든가 적성 고사 어 적성 검사라든가 그리고 강연 같은 경우는 많이 들었는데 구체적으로 이제 우리 학생의 목표에 대한 진로가 잘 선택되어 있지 않다는 게 설정돼 있지 않다는 게 문제가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "따라서 이제 이제 삼 학년 일 학기 올라가게 될 경우에는 진로에 관련된 구체적인 목표 설정을 가지고 거기에 따라서 직업 탐색이라든가 이런 전공 탐색이라든가 이런 것들을 구체적으로 해 보는 시간이 좀 필요하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "세 번째는 동아리 활동입니다",
  "이제 우리 학생한테 이제 아까 말 잠깐 말씀드렸던 것처럼 예술적인 분야에 굉장히 재능이 많은 학생 같습니다",
  "미술이라든가 디자인 쪽에 관심도 많이 있고요",
  "그러기 때문에 어~ 동아리 활동도 보면은 대부분 예술과 관련된 동아리입니다",
  "뭐 사진부 활동이라든가 무대 디자인 동아리 활동이라든가",
  "그리고 자율 동아리 활동으로썬 독서 이제 클럽에서 이제 가입을 해서 이제 수상 기록도 있는데 이제 남은 기간 동안에는 삼 학년 동안 자율 동아리 활동을 할 수만 있다면은 전공과 관련된 자율 동아리 활동 심리학과 내가 재능 있는 예술 분야를 어떻게 접목시킬 것인가를 고민해 봐서 그런 자유로운 동아리 활동도 해 보는 것도 하나 도움이 되지 않을까 생각을 해 봤고요",
  "이제 수상 경력 부분에서는 이제 교과 우수상에서는 다양한 부분에서 봤습니다",
  "수학 그리고 운동과 건강 미술 그리고 이제 국어와 관련된 이제 국어 세계 지리와 관련된 이제 교과 한 마당 이제 학 내 행사 같습니다",
  "그래서 수상 기록이 있긴 한데 아까 잠깐 말씀드렸다시피 주요교과에 관련된 교과 우수상에 관련된 부분이 상대적으로 상당히 적은 편입니다",
  "그러기 때문에 교과 우수상에 관련된 부분 특히 우리 학생 같은 경우에는 영어와 관련된 교과 우수상을 받는다면 좀 더 좋은 평가가 있게 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "네. 그까 전체적으로 비교과에서 좀 전공 적합성을 어 보여주는 게 중요하겠다라고 보여지네요",
  "자 이번에는 우리 학생의 희망 대학을 살펴보겠습니다",
  "예. 우리 학생의 희망 대학을 화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어 일 지망은 연세대 심리학과 이 지망은 고려대 심리학과 삼 지망은 성균관대 사회 과학 계열인데요",
  "가장 주목해봐 해 볼 만한 대학은 삼 지망 성균관 대학교 사회 과학 계열로 진단을 해 봤습니다",
  "네. 성균관대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 이 성균관대의 특징과 도전 가능성까지 조언해 주실까요",
  "네. 어~ 성균관 대학교 사회 과학 계열을 제가 추천한 이유는 일단 사회 과학 계열에 원래 심리학과가 포함이 되어 있습니다",
  "그러기 때문에 모집 인원이 상대적으로 굉장히 많은 편이고요",
  "그리고 또 하나는 우리 학생 같은 경우에는 학생부 종합 전형보단 논술 전형에 약간 더 유리하지 않을까 생각을 했던 부분으로 설명드렸는데요",
  "특히 이제 수능 최저 학력 기부 기준을 통과할 가능성이 상당히 많기 때문에 성균관 대학교 사회 과학 계열 추천을 해 봤습니다",
  "어~ 그래서 이제 지 연속해서 말씀을 드리면은 이제 사회 성균관 대학교 사회 과학 계열에 이제 논술 우수자 전형에 대한 부분들을 화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 모집 정원은 백이십 명이고요",
  "계열 모집이기 때문에 상당히 모집 정원은 많은 편입니다",
  "그래서 경쟁률을 보게 되면 이천십칠학년도에 육십이 점 팔오 대 일입니다",
  "모집 정원도 백여 명이 넘는데 경쟁률도 상당히 높은 편이죠",
  "그까 논술 전형의 특징입니다",
  "그래서 너무 여기에 경쟁률에 너무 어~ 심각하게 고민할 필요는 없을 것 같고요",
  "그리고 전형 방법은 학생부 사십 프로 이 중에서 교과가 삼십 프로 비교 교과가 십 프로고요",
  "논술이 육십 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "평가 방법을 보게 되면은 학생부 평가 방법에서는 국어 수학 영어 사회 교과 전 과목을 반영하고 있고요",
  "그다음에 일 학년 때 이십 프로 사 이 학년 때 사십 프로 삼 학년 때는 사십 프로를 반영합니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에 점차 성적이 나아지고 있기 때문에 삼 학년 때 성적만 향상되면 좀 학생부는 부족함이 없으리라 생각이 듭니다",
  "그 논술 부분에서는 이제 통합 교과형으로 세 문제가 출제되고 있고요",
  "사 국어와 사회 교과에서 출제가 되고 있습니다",
  "이제 수능 최저 학력 기준을 말씀드렸는데 수능 최저 학력 기준은 국어 수학 탐구 영역 두 과목해서 어 등급 합이 두 개 영역 등급 합이 사 이내로 되어 있습니다",
  "그리고 영어는 이 등급 한국사는 사 등급 이내가 되어 있습니다",
  "그래서 수능 최저 학력 기준은 현재 기준으로는 충족이 되지만 아까도 잠깐 말씀드렸지만 등급 경계선에 있기 때문에 한 과목이 잘못되면은 어~ 이 충족을 못 시킬 가능성이 있기 때문에 좀 더 수능에 신경을 써야 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "도전 가능성을 봤을 때 우리 학생 같은 경우 현재 논술 기출 문제라든가 노 모의 논설 문제 선행 학습 역량 평가 보고서를 잘 보고 준비를 하고요",
  "그리고 학생부 교과 성적이 삼십 프로 반영되고 있기 때문에 조금 더 신경을 쓰면 도움이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그리고 이제 수능 최저 학력 기준이 있기 때문에 역시 수능에 신경을 써야 되겠고요",
  "그리고 이천십육학년도에 합격한 학생들을 보게 되면 삼 등급 초반대에 있는 학생들도 논술 전형이 있기 때문에 합격한 학생이 여러 명이 있습니다",
  "그래서 충분히 여 우리 학생이 논술만 잘 준비가 된다면은 도전 가능성이 있다라고 평가할 수가 있습니다",
  "네. 뭐 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 네. 도움이 됐던 것 같애요",
  "어떤 걸 될지 네. 어~ 다가올 고 삼 생활도 잘해서 좋은 결과가 있기를 바라고요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로 보내드리니까 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘은 고등학교 일 학년과 이 학년 학생과의 진학 상담을 했습니다",
  "여러분도 새로운 학년을 맞이하기 전에 저희 상담 받고 대학 가자를 통해서 진학의 방향을 미리 잡으시면 좋을 것 같습니다",
  "정주원 선생님 오늘 상담 함께 하셨는데 어떠셨어요? 네. 그~ 오늘 이제 앞의 학생하고 이제 뒤의 학생에 대한 좀 비교들이 약간씩 다른데 이제 네",
  "뒤의 학생은 약간 정시나 이제 논술 쪽이라 에 모의고사 과 그까 수능 관리를 좀 잘해야 될 것 같고요",
  "앞의 학생도 물론 이제 비교 일 학년이기 때문에 비교과 관리에 대한 얘기를 할 때 음 어 영어 교사라고 해서 꼭 영교과를 가는 것보다는 또 뭐 영어과를 가서 교직 이수를 하는 경우도 있으니까 좀 생각의 폭을 넓히는 게 중요할 것 같습니다",
  "네. 자 정주원 선생님 또 내일은 입시 본색 방송이 있는 날이죠",
  "어떤 내용이 준비돼 있죠? 네. 내일 입시 본색의 주제는 재수 입춘대길 재수할까 말까입니다",
  "어 금요일 밤 열한 시 입시의 새로운 패러다임인 입시 본색 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 최진규 선생님 백승한 선생님 그리고 결정적 코치이신 정주원 선생님 고맙습니다",
  "네. 마무리에 앞서 삼 교시 상담을 했던 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "좋아하는 가수가 부른 좋아하는 드라마의 오에스티여서 신청한다고 합니다",
  "드라마 도깨비의 오에스티죠",
  "크러쉬의 뷰티풀 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "입시 본색 자 여러분 반갑습니다",
  "저는 금요일마다 어~ 여러분들에게 애매한 입시 정보를 명확하게 정의해 주는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 그리고 오늘 아~ 특별히 또 최고의 입시 전문가 두 분을 모셨습니다",
  "아 먼저 입시 본색의 가족이시죠",
  "예. 우리 윤신혁 선생님 나오셨는데 선생님 직접 소개해 주시죠",
  "예. 안녕하세요? 일산 대진 고등학교 윤신혁입니다",
  "아 이제 제가 그~ 입시 본색의 주제남이잖아요",
  "그래서 그~ 입시에서 가장 중요한 문제를 제가 콕 집어가지고 우리 이야기를 이렇게 제안을 하는 뭐 일케 방향을 잡는 이런 역할이다 이렇게 생각하면 될 것 같습니다",
  "아~ 그리고 입시 본색에서는 저희가 참 어렵게 모시는 분인데 음 처음 모셨습니다",
  "입시 성공을 위한 어떤 대입의 모든 것을 알려주시는 아 우리 우연철 선생님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네",
  "예. 수험생의 한결같은 소망이 되고픈 대입 전문가 우연철입니다",
  "아 소망이 되고픈 아 진짜 나도 이런 걸 준비했어야 되는데 그니까 이게 중요합니다",
  "다른 게스트도 오시면 인사를 안 해요",
  "예. 목례를 아주 정중하게 하시는 인사 네네",
  "아 선생님 그~ 지난 연말에 매년 연속 그~ 열 시간 생방송 네네네",
  "우리 그~ 정시  예. 원서 접수 전에 음 굉장히 많은 시간 동안 수고해 주셨는데  일단은 네",
  "두 전문가분 만나서 음 정말 반갑고요",
  "어~ 근데 음~ 그 스튜디오랑은 좀 달라서 그런지 네",
  "조금 따뜻하고 자유로운 분위기인 것 같아서 마음이 한결 놓입니다",
  "아 그래요? 여기는 이렇게 좀 새까맣잖아요",
  "여기서 뭐 비밀 이런 거 다 털어놓거나 뭐  안 보여서 네네",
  "네. 이 안 보여서 아 어디였죠? 이월 이일까지 이제 이천십칠학년도 정시 최초 합격자 네네",
  "발표가 어~ 끝났습니다",
  "그러나 아직까지 완전히 끝난 것은 아닌 게 음 아~ 십육일까지 또 아~ 추가 합격자 발표를 해야 되고 또 십칠일까지 등록 마감이 되면 음 또 십팔일부터는 아~ 없는 학생들을 위한 또 추가 모집이 있죠",
  "그래서 저희들이 어~ 뭐 성급하게 끝났다 하기는 좀 그렇지만 음 네",
  "어~ 이제 본격적으로 또 이천십팔학년도 입시를 준비해야 되는 시점이기 때문에 네네",
  "어~ 요즘 어떻습니까? 현장 분위기 뭐 학교나 아니면 학교 주변 얘기들 좀 해 주실래요? 네. 이제 사실 이렇게 학교에서는 지금 이제 이월달은 이제 보통 학교들이 이제 방학을 하고 보통 이제 전하 전 학년들을 정리하다 보니까 네",
  "그 전년도 학생들이 정시에 이제 거의 마무리하고 또 결정하는 시기인데도 불구 학교에서 모습을 잘 볼 수 없잖아요",
  "그래서 사실 이제 재학생들은 이제 홀로 외로운 길을 가는 시기다",
  "네. 이런 시기로 좀 생각하면 되고요",
  "뭐 고등학교 이 학년들도 이제 나도 이제 고 삼이구나",
  "뭐 이런 마음의 준비를 하는 시기라고 볼 수 있습니다",
  "예. 시기적으로는 또 그~ 방학이 끝나면서 네",
  "그~ 개학을 하는 시점이기도 하잖아요",
  "뭐 우연철 선생님 뭐 학생들 현장 얘기 음 밖에서는 지금 음 제 이 차 멘붕 네네",
  "끝판이라고 표현을 하더라고요",
  "예. 지금 올해 마그마 수능이라고 했잖아요",
  "아 너무 수능이 어렵다 보니까 그게 마그마 수능이 됐구나",
  "아 예. 불수능도 아닙니다",
  "마그마 수능이다 보니까 학생들이 너무 어려웠어요",
  "좀 비속어긴 한데 음 절름발이 수능이라 그러죠? 그니까 점수를 받는 학생들이 되게 많아요",
  "음 네 개 영역 중에 뭐 두 개 잘못 맞아 맞아 맞아요",
  "이러다 보니까 음 음~ 수능도 어려워서 멘붕이 왔는데 음 이제 원서 접수를 하고 나서 지금 합격자 발표가 나오고 있는데 또 네네",
  "제 이차 멘붕이 된 거죠. 그래서 음 학생들이 지금 오늘 주제랑 너무 비슷한 것 같은데 네네",
  "정신을 좀 못 차리고 있는 그런 아 예. 왜냐면 그~ 실질적으로 이제 자기 점수가 어느 정도 대학에 가능성이 있다 없다를 판단하는 네네",
  "그런 것들이었는데 네네",
  "말씀하셨듯이 특정 영역을 잘 본 친구들은 음 그 소위 말하는 배치표를 무시하는 지역으로 썼기 때문에 그렇죠",
  "예. 그래서 아마 될 줄 알았는데 안 된 학생들도 좀 있었다는 거죠",
  "자 뭐 오늘 또 입시 본색 시청하시고 계시는 분도 있고 아니면 팟빵을 통해서 듣고 계시는 분들도 아마 있을 겁니다",
  "팟빵 그러니까 이제 엄마들이 무슨 뭐 이게 뭐냐 그러는데  아~ 이게 이제 팟빵이라는 팟캐스트 네네",
  "예. 어플이 있습니다",
  "그래서 혹시 아~ 오 처음 들으시 들으시는 분들은 아 핸드폰에서 네",
  "아 팟빵 다운받으시는 것도 추천 드리고 싶은데 알찬 정보를 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 또 힘차게 시작해 볼 텐데 자 꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 자 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "자 입시라면 좀 안다는 선생님들의 리얼 입시 토크 입시 본색  자 그럼 오늘의 주제를 함께 알아보겠습니다",
  "자 주제남 우리 윤시 윤신혁 선생님 네네",
  "자 우연철 선생님께서 아까 시작할 때 말씀을 해 주셨는데 우리 학생이 지금 거의 멘붕의 시기잖아요",
  "그~ 이제 학생에 있는 문제 같아요",
  "오늘의 주제가 바로 뭐냐면 입춘대길 아~ 이제 봄이 왔으니까  입춘대길인데 네",
  "이게 바로 오늘의 주제입니다",
  "아 아까도 말씀드렸지만 이월 이일까지 이천십칠학년도 정시 최초 합격자 모든 대학들이 발표를 했어요",
  "기대했던 대학에서 좋은 결과가 있는 학생들도 있고 음 합격할 줄 알았는데 의외의 결과를 가지고 네네",
  "어~ 지금 멘붕이 와 있는 학생들도 있고 아마 재수를 고민할 시기라고 봐야 되겠죠",
  "뭐 재수 결정하게 뭐 하겠다고 해도 지금 결정을 해도 고민이 생기기 마련인데 이게 또 어떤 방정식으로 우리가 풀어나가야 될지 저희들이 또 본색남들이 도움을 줘야 되지 않겠습니까? 네네",
  "네. 재수해야 되냐 말아야 되냐",
  "아님 뭐 또 반수냐 아니냐",
  "뭐 이런 고민들도 아 예",
  "많이 있을 수 있어요",
  "아~ 또 공부 어떻게 해야 되는지 오늘 우리가 차근차근 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "우리 우연철 선생님부터 네네",
  "주제에 대한 느낌 어~  소위 얘기해서 음 어 재수라고도 안 하죠",
  "요즘 학생들 고등학교 사 학년이라고 얘길하죠",
  "이제 삼 학년 끝나고 네네",
  "고등학교 사 학년이라고 얘기하는 재수 어찌 보면 좀 유쾌한 단어는 아닐 수 있어요",
  "그죠? 음 유쾌한 단어는 아니긴 한데 그나마 이제 아까 말씀하신 것처럼 평소 실력보다 약간 못 나 못 나와서 성적이 음 그래서 한 번 더 결정을 해서 한 번 재수를 한 번 더 해볼까 하는 학생들은 그나마 나은데 네",
  "근데 이제 모두 음 가 나 다 군 다 불합격의 고배를 마신 학생들 같은 경우는 참 당혹스럽겠죠",
  "그래서 아마 어 이 주제가 과히 마음에 와 닿는 주제는 아닐 수도 있다",
  "이런 생각은 좀 드네요",
  "근데 이게 그~ 오늘 주제가 그 입춘대길 이렇게 됐잖아요",
  "이게 또 봄이라는 게 사실 그렇잖아요",
  "아 뭔가 이렇게 막 움츠려 있다가 아 예",
  "또 이제 겨울까지 계속 긴장을 계속 이렇게 점점 쌓아가다가 이렇게 봄이 딱 온 듯한 소리가 들리면 아 뭔가 나도 새로 시작해볼 수 있을 것 같은 이런 기분 음 또 요맘 때쯤 되면 또 고런 거 한 번씩 보시 올해 운세 이런 거 혹시 보셨나요? 저는 좀 별로 그런 거 잘 안 보는 편인데 아 네. 선생님 혹시 운세 보셨나요? 예. 봤습니다",
  "네. 올해 운세 어떻다고 어~ 삼월에 회사에 네네",
  "사표를 낸다고  회사에 사표를 낸다고 나와갖고 아 그래요? 아 그래요? 조심하고 있습니다",
  "고등학교 삼 학년 재학생 입장에서는 열심히 네네",
  "학교 공부 내신 관리 비교과 네네",
  "뭐 수시 모집 그다음에 정시 원서 접수까지 다 정말 가열차게 분주하게 하고 나서 음 이게 이제 결과가 깨끗하게 나온 상황이거든요",
  "합격한 학생도 있어요",
  "근데 그 합격한 대학이나 학과가 마음에 들지 않거나 음 아니면 대학은 괜찮은데 학과가 마음에 들지 않거나 네네",
  "그러다 보니까 이 카드를 가지고 네네",
  "반수할 거냐 아니면 음 또 아예 합격을 못 해서 네",
  "새롭게 재수를 할 것이냐 이런 건데 저희들이 좀 어떻게 보면 의미 있는 그~ 표현이죠",
  "입춘대길 그니까 본인이 체감하고 있는 온도는 지금 한겨울이에요",
  "그 결과가 안 좋았으니까 네네",
  "아 부모님 보기도 좀 그렇고 음 네. 맞습니다",
  "왜냐면 재수라는 건 자기 돈으로 하는 게 아니라 부모님 돈으로 제 노후를 담보해서 하는 거지 않습니까? 음 몇 천만 원씩 들어가는 거니까 네. 맞습니다",
  "근데 한 번 결심하시면 입춘대길이 되었으면 좋겠다",
  "음 뭐 그런 차원에서 저희가 이 재수를 할 것이냐 말 것이냐",
  "한번 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 재수를 하느냐",
  "이제 혹은 앞서도 계속 말씀드리고 있는 반수 있죠. 반수 네네네네",
  "반수를 하느냐 마느냐",
  "고민이 많은 학생들을 위해서 그래서 선택의 기로 재수 그 재수에 대한 그 장단점부터 좀 우리가 먼저 얘기를 해 볼 필요가 있을 것 같은데 입시라는 게 사실 이제 아직까지는 우리 사회에서 특히 사회 초년생의 입장에서 봤을 때 뭔가 인생의 중요한 출발점이다 보니까 우리 학생들한테 부담이 굉장히 크거든요",
  "근데 그러다 보니까 결과가 그게 다 완전히 마음에 들지 않으니까 이걸 이제 한번 할 건지 말 건지를 생각해 보는 건데 장점은 이제 뭐니 뭐니 해도 삼 년 안에 어떤 결과를 만들어 내야 내야 된다는 입장에서 이제 일 년 정도를 더 추가해서 노력을 할 수 있는 이런 장점이 있는 거죠",
  "네. 어 그다음에 이제 보통 학생들이 어~ 이제 원서를 쓸 때는 그러잖아요",
  "이게 뭐 학과라든지 아니면 뭐 비전 이런 거 상관없이 선생님 일단 저 무조건 대학만 가면 돼요라고 했다가 네",
  "일단은 음 그렇게 해서 합격을 해 놓고도 음 또 생각을 한다고요",
  "음 인제는 일단은 그 대입이라는 관문은 넘어섰는데 자기가 골라놓은 이 선택지가 음 진짜 자기한테 맞는지 안 맞는지를 또 다시 생각해 보는 시기이기도 한 것 같아요",
  "우연철 선생님 어떠세요",
  "뭐 재수 장단점 그렇게 또 표현하긴 좀 그런데 그 애 애매하죠",
  "애매 네. 사실은 뭐 자의가 됐든 타의가 됐든 만약에 재수를 만약에 선택을 한다라고 한다면 네",
  "사실은 절대적인 공부 시간이 음 좀 늘어난다",
  "어찌 보면 이게 가장 큰 장점일 수 있을 거예요",
  "근데 제가 보기에는 단점은 장점 빼고 다 단점 단점일 것 같다라는 생각 아니 뭐 경제적 손실도 마찬가지일 거고요",
  "그다음에 또 좋은 결과가 나와야 된다라는 하이 리스크 부담감 음 예. 그 부담감에서 자유로울 수는 없다라는 거죠",
  "그 재수생 비율을 우리가 좀 네네. 네네",
  "살펴봐야 될 텐데 네",
  "아~ 최근 이 년에 이제 늘고 있는지 줄고 있는지 윤신혁 선생님이 좀 얘기해 주시면 네. 그~ 전년도랑 이제 네",
  "어 이천십육학년도 이천십칠학년도 비교를 해보면 네",
  "그까 이천십육학년도는 이제 전체 그 수능 응시 인원 음 실제로 시험 본 학생 중에서 한 이십삼 점 이십삼 퍼센트 정도가 네",
  "그 올해도 이제 이십삼 점 이십삼 퍼센트인데 비율은 인원은 줄었는데 비율은 약간 늘었습니다. 그래서 네. 예",
  "그~ 이천십칠학년도가 십육학년도보다 조금 늘었다고 볼 수 있는데 네네",
  "전체적으로 봤을 때는 전국 단위로 따져 보면은 전체에서 한 이십오 퍼센트 정도가 재수하는 학생인데 그렇죠",
  "또 전국 단위만 또 따져볼 수는 없고 음 또 서울 지역을 중심으로 보면은 서울 지역이 한 오십 퍼센트 정도가 재수를 한다라고 이해를 하면 되고요",
  "거기 거기서 좀 더 좁혀서 생각해 보면 음 일케 뭐 특수한 지역이 있잖아요",
  "뭐 일부 강남이라고 불리는 이 특수 지역에서는 네",
  "한 뭐 거의 한 팔십 한 사 퍼센트 가까이가 재수를 한다",
  "음 뭐 열에 한 여덟 명 정도가 재수를 한다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "근까 이게 이제 이 수치가 의미하는 걸 우리가 좀 되짚어볼 필요가 있는 게 음 아무래도 서울 또 거기에도 강남 네네",
  "여기 학생들이 이제 소위 말하는 전형 요소 가운데 내신 비교과 뭐 논술 면접 있는데 일 차적으로 오랜 기간 동안 준비했던 게 수능이었다라는 걸 반증하는 거죠",
  "그러니까 그걸 다시 한번 해 볼 수 있는 용기도 있는 거고 네네",
  "바로 실행에 옮길 수 있는 결단력도 되는 건데 아무래도 이제 지방으로 가다 보면 수시 모집 증가 때문에 음 상당히 많은 학생들이 수능을 하지 않고 그렇죠",
  "네. 그까 뭐 교과나 어떤 비교과를 통해서 학생부 종합만 트라이를 했던 학생들 입장에서는 재수하기가 쉽지만은 않죠",
  "예. 굉장히 쉽지 않은 선생님 뭐 재수생도 많이 만날 테니까 네네",
  "예. 그 입시 결과에서 재수생들이 재학생에 비해서 이제 보편적으로는 성적이 좋다",
  "작년엔 어땠습니까? 어~ 실제로 이렇게 보시면 돼요",
  "이제 오해 중 하나일 수 있는데 오해 중 하나일 수 일반적으로 분명한 거는 저희가 이제 조사를 해 봐도 음 분명히 재학생보다는 졸업생이라고 표현할게요",
  "졸업생들의 성적이 좋은 건 사실이에요",
  "그건 좋은 건 사실인데 네",
  "어 수능 난이도에 따라서 뭐 이렇게 늘어나거나 줄어들거나 이러진 않는다라는 거죠",
  "왜냐하면은 실제로 어렵 어려워도 재학생이나 재수생이나 다 어려운 건 마찬가지겠죠",
  "근데 이제 문제는 소위 얘기해서 우리가 재수생들이 졸업생들이 조금 상위권 최상위권 학생들이 좀 많다 보니까 음 뭐 수능이 어려워도 그 친구들은 충분히 그걸 좀 극복해낼 수 있는 친구들이기 때문에 좀 많아진다",
  "뭐 이런 의미가 있는 거지 그렇죠",
  "크게 영향을 미치진 않는 걸로 보여요. 사실은 음 네. 아니 근데 이제 최근에 수능이 쉽게 나왔었잖아요",
  "물수능 네. 했었죠. 그동안 이렇게만 나와준다라면 나는 한 번 더 해 볼만 해 뭐 이런 결단들을 할 수 있었다",
  "그래서 이 년 연속 좀  전체 인원은 줄었지만 증가하는 추세였는데 아~ 올해 수능은 이제 어렵게 출제됐고 그렇죠",
  "아~ 그리고 뭐 영어 절대 평가라는 최대 변수가 있긴 합니다만 네",
  "그 영어의 변별력 저하 때문에 결국은 평가원에서는 또 다른 영역의 난이도를 좀 어렵게 가져갈 수 있다라는 걸 시사하고 있어요",
  "그래서 아마 음 재수를 결심하는 것에 대해서 조금 고민이 많아질 수도 있는데 음 그렇죠",
  "이걸 우리 윤신혁 선생님 어떤 학생들이 재수를 결심하는지에 대해서 좀 같이 그들의 입장에서 생각해 봐야 될 것 네네. 이제 실제로 이제 그 제 생각이 아니고 네",
  "실제로 조사를 해 봤더라고요",
  "그~ 실제로 어떤 학생들이 재수를 하는지 음 근데 가장 많은 이유가 오십팔 퍼센트 정도가 어떤 이유로 재수를 하냐면 수능에서 아 한두 문제로 실수했다",
  "한두 문제를 실수했기 때문에 내가 입시에서 실패했다라는 생각을 갖고 있는 학생들이 음 어~ 다시 재수를 하는 거죠",
  "그니까 자기가 입시에서 자신이 원하는 결과를 얻지 못 한 것은 자신이 노력하 노력하고 상관없이 운이 없었다",
  "뭔가 운이 없었다 이렇게 생각하는 학생들이 좀 있는 거고요",
  "그다음에 이제 많은 이유가 한 십팔 퍼센트 정도가 되는데 음 그까 이 학생들이 인제 그~ 어떤 학생들이냐면 이제 고등학교 삼 학년 때 이제 처음으로 공부라는 걸 해 봤잖아요",
  "그래서 삼 학년 때 뭔가를 하니까 일이 학년 때에 비해서 뭔가 성적이 변화도 있고 뭔가 가능성을 발견한 거죠",
  "그래서 일 년 더하면은 음 뭔가 충분히 될 수 있을 것 같애라는 학생들이 한 십팔 퍼센트 정도 예",
  "나머지는 이제 엄마가 등 떠밀어서  우연철 선생님 주변에서는 어때요? 어떤 학생들이 음 이렇게 좀 말씀드릴게요",
  "소위 얘기해서 많은 학생 그까 많은 분들 학생들이나 학부모님들은 음 최상위권 학생들이 음 뭐 한두 문제를 아쉽게 풀어서 난 재수를 해야 돼 이런 결정을 하는 친구들이 많을 거라고 생각을 하는데요",
  "의외로 백 분위가 백 분율로 치자면 네네",
  "평균 백 분위로 보자면 팔십에서 구십대 음 고 주위에 있는 그까 구십에서 뭐 고 사이에 있는 친구들보다 오히려 팔십에서 구십대 있는 학생들의 재수 비율이 높아요",
  "그럼 그죠? 네. 그렇죠",
  "대학들이 제일 많아서 네네",
  "아마 약간 한두 문제면은 맞아요",
  "한 위의 대학을 갈 수 있어라는 생각이 좀 많아서 그런 것 같기도 해요",
  "하튼 뭐 학생들이 재수를 하겠다고 무작정 그냥 나 아이 안 됐으니까 할래 이건 아닌 것 같애요",
  "이것도 이제 하나의 입시 공학이기 때문에 네",
  "사실은 재수하면서 사실 걱정이 앞선다 이러는데 어~ 걱정은 학생들이 안 하고 엄마들이 하는 것 같아요",
  "저한테도 이제 전화오셔서 하는 말씀이 선생님 재수를 하는 게 좋을까요",
  "안 하는 게 좋을까요",
  "저한테 물어보 굉장히 그~ 제가 답변 네네",
  "네. 난제인데 하튼 걱정되는 건 성적일 겁니다",
  "그까 일 년 동안 한 번 더 사실 일 년도 아니에요",
  "구 개월에서 십 개월 네. 맞습니다",
  "네. 수능 공부한다고 해서 성적이 올라갈 거냐",
  "올라가는 건 이제 우리가 수직 상승 이걸 기대하는 건데 무 무 무조건 오르진 않죠? 네. 그럼요",
  "그까 그~ 우연철 선생님이 말씀하셨는데 실제로 재수 가장 많이 하는 학생들이 이 중상위권 학생들이거든요",
  "왜냐면 이 최상위권 학생들이나 최하위권 학생들은 사실 이 재수를 한다고 하더라도 최상위권인데 더 갈 데가 없잖아요",
  "그다음 최하위권 학생들은 단 기간 안에 어떤 부족한 기초를 다 잡기가 어려워서 어렵죠",
  "사실은 이 중상위권 학생들에 있어서 이 재수가 상당히 효과적인데 네. 맞습니다",
  "그러다 보니까 이제 말씀드렸던 것처럼 최사 최상위권이었는데 적절한 입시 전략 없이 음 좀 무리한 지원을 했다",
  "아 그렇게 해서 재수를 했는데 오히려 성적이 떨어져서 예",
  "본인이 사실은 이 뭐 재학생 시절에 갈 수 있는 학교도 가지 못 하는 이런 학생도 있고요",
  "그다음에 이제 최하위권 학생들도 사실 이제 이런 생각하거든요",
  "지금 내가 한 칠 등급 팔 등급 정도 되는데  네네네. 칠 등급 팔 등급 되는데 내가 일 년 아무것도 안 하고 오직 공부만 이렇게 하면 내가 고등학교 삼 년을 다 이렇게 뭔가 보충할 수 있지 않을까라고 시작하지만 네네네",
  "뭐 재수만으론 좀 부족한 거죠",
  "그러다 보니까 거기다 더하기를 계속해 가는 거예요",
  "뭐 삼 수하고 뭐 이런 친구도 있고 군대 갔다 오고 이렇게 되는 거죠",
  "네. 군대 갔다 오고 군대 갔다 오고 예",
  "뭐 우연철 선생님도 주변에서 이런 사례를 목격 어~ 저는 이제 상담을 하다 보니까 사실은 뭐 네",
  "두 가지 경우가 다 있어요",
  "성공한 케이스나 뭐 네네네네",
  "실패한 케이스가 있는데 어~ 먼저 이제 실패한 케이스를 좀 말씀드리자면 이번에 상담한 친구예요",
  "수시로 상담을 해서 이대 그까 이화여대 교육공학과를 가는 여학생이 하나 있었어요",
  "그래서 성공했다라고 했는데 수시로 간 친구가 왜 재수를 하냐고 했어요",
  "음음음 했어요. 근데 맞아",
  "그냥 점수로 말씀드릴게요",
  "백 분위 팔십이 맞아 왔어요",
  "아이고 음 근데 더 문제는 수시로 붙어놓고 자퇴를 하고 왔네요",
  "음 차라리 그냥 이렇게 해놓고 왔으면은 그러니까 네네",
  "너 돌아가라 하면 되는데 야 이건 충격이다",
  "네. 자퇴를 해놓고 이대 교육공학과 다니는 친구가 팔십이를 딱 맞아오니까 네",
  "제가 뭐라고 말할 수 없는 거 아 근데 그 친구 왜 자퇴했대요? 마음에 안 들었대요",
  "도 아니고 이대 그러니까 문제인 거죠",
  "아 저는 진짜 숙명여대 대학교 합격했다는 학생이 있어요",
  "재학생 때 음 에~ 그래서 어~ 등록 안 하고요",
  "재수 어 재수했는데 수직 하강 그래서 다시 삼 수 아 네. 삼 수해서 어디 썼냐면 숙명여대 썼어요",
  "그러니까 결국 원점으로 다시 돌아가는 음 이런 경우도 있을 수 있기 때문에 아마 재수를 결심하는 학생들 중에는 네네",
  "이런 케이스도 있을 것 같애요",
  "올해 합격한 학생 네. 맞습니다",
  "아 근데 어~ 이게 이제 어떻게 보면 적을 두고 할 것이냐",
  "아니면 그냥 어~ 이게 이제 비속어인가요? 깡수를 할 것이냐",
  "배수진 배수진을 치고 할 것이냐",
  "이런 것들도 좀 문제가 되는데 하여튼 성적이 오른다라는 보장이 없다라는 불안감이 큰 학생인 경우에는 적이 있는 게 좋을 것 같다는 생각도 들고 일단 자기를 진단하는 게 중요하겠죠",
  "방금 말씀하신 것처럼 아 수시 합격자가 재수 이런 케이스냐",
  "아니면 어느 정도 백 분위에서 올라갈 수 있는 거냐",
  "이런 거 좀 이제 팁을 좀 드릴 필요가 있을 것 같은데 네",
  "아~ 성공이라고 하죠",
  "예. 이런 경우에 이제 아~ 어떤 어떻게 하면 좋은 성적을 남길 수 있느냐",
  "이런 부분에 대해서 성적대 좀 측면에서 좀 얘기를 해 주시면 어떨까요? 우연철 선생님 사실은 이제 재수를 성공할 수 있다",
  "어떤 학생들이 좀 해야 되느냐라고 한다면은 음 아마 다 비슷한 생각일 것은데 자기 주도 학습이 되는 친구들 네",
  "그다음에 자존감이 좀 높은 친구들 자신감 말고요",
  "근자감 말고  자존감이 높은 친구들 굉장히 중요해요",
  "그다음에 멘탈이 강한 학생들 아마 요런 친구들이 좀 재수를 한다라고 한다면 좀 아마 성공을 할 가능성이 좀 높을 거구요",
  "뭐 성적대별로 말씀 만약에 좀 질문을 하신다라고 한다면 좀 전에 말씀드린 것처럼 아무래도 아마 이사 이 등급 또는 삼 등급 정도 학생들이 아마 그 친구들이 아마 성공률도 높고 네",
  "아마 뭐라고 할까요",
  "좀 골라갈 수 있는 그 극간에 있는 대학들이 좀 많지 않을까 싶어서 네",
  "고 부근에 있는 하 학생들이 아마 가장 아마 재수하기에는 좋을 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "음 같은 맥락에서 또 윤신혁 선생님 어떤 생각 들어요? 그러니까 내가 여기에 써 놨는데 얘기를 다하셨어요",
  "아 아 그런가요? 아 이게 사실 네. 그냥 많이 써 놨는데 네예. 그러네",
  "근데 사실 이게 딱 이런 일단은 이게 이런 학생이 재수하면 안 돼 딱 이렇게 얘기하는데 재수를 카 학생들이 하는 이유가 네",
  "입춘대길 아 봄 되니까 뭔가 될 것 같아",
  "이게 사실 근자감하고 비슷 근거 없는 자신감하고 비슷하거든요",
  "그다음에 실제로 통계를 해 보니까 학생들이 한두 문제 자기가 실수했다고 생각하는 거예요",
  "아 그니까 실수했다고 생각하는 건 뭐냐면 음 나의 실패가 우연의 결과라고 생각하니까 내가 무엇이 문제였는지 모른 채 일 년을 한 번 더 보낸다는 이야기가 되는 거예요",
  "그러니까 이런 학생들은 거의 실패한다고 생각하면 돼요",
  "그래서 사실 우리가 주목했던 게 아까 십팔 퍼센트 학생이었는데 네",
  "그게 어떤 학생들이냐면 공부하다 보니까 공부에 맛이 들렸어",
  "아 어 이런 학생들 그게 뭐냐면 우연철 선생님이 얘기하셨던 자기 주도 학습에 대한 방법을 스스로 이해한 학생 음 그다음에 두 번째는 뭐냐면 자존감 얘기를 하셨는데 실제로 어떤 학생이냐면 그 학생들이 재수에 성공할려면은 이 입시가 자신의 삶에 이 성패를 결정짓는 거다 이렇게 생각하면 자신의 삶이 입시에 끌려간다고 생각하는 학생들이에요",
  "그까 성공하고 실패하고는 입시의 성공 실패와는 상관없이 예",
  "내 삶의 나의 건데 음 내가 그냥 이걸 한 번의 기회를 나한테 더 허락하는 거야",
  "아 내가 나에게 재수를 허락하노라 이런 관점에서 이런 자존감 네",
  "이런 것들이 좀 있어야지만 좀 될 것 같고요",
  "그다음에 이제 그~ 저는 이제 그~ 아까 멘탈 얘기하셨는데 네네",
  "저는 멘탈보다 중요한 게 이 물리적인 이 리듬을 잘 갖고 있는 학생들이 있어요",
  "그까 안 깨워도 일찍 일어날 수 있고 네",
  "그다음 누가 말리지 않아도 밤 늦게 뭐 게임하거나 아니면 스마트폰 가지고 노는 걸 그만 둘 수 있는 학생들 아 네",
  "이런 학생들이라면 재수를 해도 성공할 수 있다고 생각합니다",
  "이게 소위 얘기해서 이제 뭐 님도 아시겠지만 선생님도 아시겠지만 소위 얘기해서 재수 곡선이라는 게 있어요",
  "아 재수 곡선 이렇게 네",
  "이제 실패하고 음 요맘 때쯤 되면 이제는 할 수 있어",
  "해야지 하고 이렇게 이제 쭉 올라가죠",
  "삼월 서울시 교육청 네네네네",
  "이제 점점점 요렇게 가다가 유월 딱 모평 보고 나면은 훅 떨어지죠",
  "여름인데다가 힘들고 네네",
  "덥기는 하고 맞아요",
  "예. 쭉 떨어지다가 바닥 치고 음 구월 때쯤 돼서 얼마나 이게 올라오느냐 수능때까지 그렇죠",
  "네. 이게 실제로 중요한데 대부분 그냥 떨어져서 그냥 바닥에 그냥 있죠",
  "그까 그 파도를 타고 어딘가 시간을 보내면서 그렇죠",
  "무인도에 가 있는 거예요",
  "그 자기 리듬이 있는 학생들은 네. 맞습니다",
  "자기가 원하는 목적지에 가 있고 네",
  "어 좋은 말씀이시네요. 진짜 네네",
  "어떤 자존감이나 멘탈 이런 것도 중요 네",
  "멘탈의 범주에는 저는 이런 것도 좀 필요할 것 같아요",
  "그까 실제로 재수를 결심하는 학생들한테 인터뷰를 해 보면 네",
  "책임감이라는 단어를 제가 사용해 봐요",
  "음 그니까 그리고 아까 제가 경제적인 논리도 얘기했는데 네",
  "뭐 만약에 윤신혁 선생님을 저는 부모님 편에서 얘기한다고 뭐 투표 관리하냐고 그러는데 제가 뭐 국회 의원 나갈 거  근데 뭐냐면 네",
  "그~ 책임감에는 이런 것도 있어요",
  "그까 자기가 재수생이다",
  "음 그러니까 아~ 조금 포인트를 주면 죄수생이다",
  "아 결국은 재수라는 결심을 할 때는 상당히 무거운 책임감도 같이 따라온다",
  "음 그까 본인의 어떤 자존감이나 아 내가 할 수 있느냐 없느냐",
  "멘탈 이런 것도 중요하지만 어차피 나를 돕고 있는 주변인들에 대해서 상호 작용도 좀 생각을 해야지만이 재수에 선제 조건이 되지 않을까라는 생각도 네네네. 맞습니다",
  "또 뭐 저를 또 비방하실 얘기는 없죠? 아니 충격을 받아서 이 재수생을 죄수생이라고 그러게요",
  "저도 저도 지금 처음 들어봤는데 아니 본인들이 그렇게 또 얘기를 이거 너무 충격받지 않을까요",
  "죄수생 아니 그 말씀 충분히 공감은 가요",
  "그니까 학생들이 보통 이제 부모님들의 어떤 경제뿐만이 아니라 네",
  "부모님의 마음까지 헤아릴 수 있다는 것 자체가 그럼요",
  "사실은 다른 학생들보다 혹시 건전한 이 정신이 아 그럼요",
  "아 그니까 실제로 재수한 학생들이 뭐라 그러냐면 네",
  "그~ 학교 학교 하고 똑같은 타성의 망각에 빠진다는 거죠. 그까 음 다 똑같이 공부하고 있으니까 우리가 재수생인지 고 삼인지 그렇죠",
  "이게 헷갈린다는 거 그래서 재수해서 성공할려면 너희들 입장에서 어떤 얘기를 해 주고 싶니 그러면 공통적으로 나오는 말이 본인이 재수가 끝날 때까지 처음부터 마지막까지 난 재수생이다",
  "이 생각을 해야 된다고 현실 감각이 있어야 되는 거죠",
  "죄수생 죄수생 이거 발음 주의해야 될 것 같습니다",
  "그러니까 예. 알겠습니다",
  "하튼 노력 여하에 달린 게 재수 성패의 가 가장 키 포인트라고 볼 수도 있는데 어떤 현재 수준에서 자기가 명확하게 네네",
  "어 해낼 수 있느냐에 대한 자신감 자존감 뭐 이런 얘기했었던 것 같고 네네",
  "또 분석하면 또 자기가 체계적으로 어떻게 공부를 해야 되는지에 대한 학습 계획도 좀 필요할 아 그럼요",
  "우리가 좀 차차 얘기해야 될 것 같습니다",
  "자 우리가 좀 더 편하게 재수 방법 아 네네",
  "아~ 한번 얘기해 윤신혁 선생님 네",
  "뭐 독학 재수 뭐 요즘 뭐 트랜드라 그래요옳 독학 재수의 장단점하실 얘기 있으면 그니까 사실 이제 학생들이 재수를 한다고 하면은 보통 그럼 어떻게 뭐 어디 뭐 어디 가서 짐을 싸가지고 어디 가니 이렇게 물어보거나  아니면은  어 아침마다 어떻게 그~ 멀리 일케 아주 번잡한 뭐 이런 그 네네",
  "그 서울의 중심으로 가니 뭐 이렇게 물어보기도 하고 네",
  "뭐 아니면 어디 가까운 도서관에서 하니 이렇게 물어보거든요",
  "그까 쉽게 얘기하면 이렇게 어떤 전문적인 재수 입시 기관 전문 기관들이 있잖아요",
  "입시 전문 그런 기관의 도움의 받으면서 할 건지 아니면 자기 힘으로 이렇게 할 건지 이렇게 이제 학생들이 많이 고민하는 것 같아요",
  "근데 저는 이제 아까 우연철 선생님하고 우연히 이제 우리가 사전에 말도 없었는데  합의가 됐거든요",
  "아 이렇게 우연철 선생님이 한 편이 된 것 같아요",
  "그까 두 가지 아 편가르기 하는 거예요. 지금 네. 그 뭐 그런 거죠",
  "원래 세상이 그런 거 아니겠어요",
  "그니까 일단은 두 가지의 조건 자기 주도 학습 능력이 있고 예",
  "충분히 재수에 대한 자존감이나 아니면 어떤 책임감이 있다면 음 저는 이렇게 재수 종합반보다는 독학 재수 이게 필요하다고 생각해요",
  "왜냐면 음 이게 그~ 어떤 기관의 도움을 받아도 기관의 도움을 받는다는 건 둘 이상의 사람에 대한 집단적인 어떤 처방이잖아요",
  "이 공교육이 갖고 있는 가장 큰 한계가 그거거든요",
  "음 학생들한테 일 대 일로 어떤 필요한 것들에 대한 교육이 이루어지지 않다 보니까 음 이 다수의 학생들을 중심으로 이렇게 다수의 학생들을 포커스로 놓다 보니까 개인별로 개인한테 어떻게 보면은 입시의 관점에서 좀 낭비되거나 비효율적인 면이 좀 있어요",
  "근데 그 비효율성을 여전히 갖게 되는 거죠",
  "음 네. 그래서 그런 관점에서라면 자기가 이제 두 가지 조건 아까 말씀드렸던 뭐 자기 주도성 능력과 자존감 이런 게 있으면은 독학 재수 전 추천이고요",
  "음 그렇지 않으면은 막 이런 게 부족해 그러면 누군가 좀 지켜봐주고 그렇죠",
  "뭔가 좀 조언해 주고 지속적으로 이렇게 동기를 부여해 줄 수 있는 음 이런 게 바람직하다고 생각합니다",
  "이제 우리가 뭐 이걸 평가하거나 성토하기는 좀 그런데 그렇죠",
  "이제 우연철 선생님 입장에서는 재수 종합반의 장단점을 좀 객관적으로 얘기해 주시면 좋을 것 같애요",
  "가장 중요한 건 어찌 보면 마 계속 말씀하신 것처럼 넥타이 색깔도 저희 비슷합니다",
  "예. 오늘 좀 언짢네",
  "어~ 의지력인 것 같애요",
  "어찌 보면 하나 아까 그 자조 자기 주도 학습이라든가 이거를 의지려 의지력이 부족하면은 음 독학 재수 소위 얘기하는 독재는 힘들죠",
  "그래서 이제 재종반을 가야 될 텐데 재종반의 단점이 장점이다라고 한다면 가장 큰 장점은 아마 익숙함 아닐까 싶어요",
  "익숙함 왜냐면 이게 고등학교 사 학년 생활인 거잖아요",
  "딱 스케쥴 짜여있고 그렇죠",
  "또 뭐 거기의 연장선상일 수도 있는데 과목별로 내 취약 과목이라든가 이런 거 크게 고민 안 해도 돼요",
  "그냥 그 시간에 그냥 그저 난 그냥 공부를 하면 되니까요",
  "그리고 또 일부는 옆에 이제 학생들이 있다 보니까 어떻죠? 경쟁 심리 때문에 오히려 아까 말씀하신 것처럼 음 고등학교 삼 학년 때 공부한 게 아니고 재종반 가서 공부하는 친구들도 있더라고요",
  "옆에서 막 공부하는 거 보니까 맞아요",
  "나도 해야 되고 막 이런 생각 때문에 단점은 이제 이런 거 있죠",
  "어~ 소위 얘기하는 친목 도모 음 독재는 나 혼자 해야 되는데 네네",
  "친목 도모하는 친구들이 있어요",
  "꼭 연애하거나 뭐 이런 친구들 옥상이 주 무대가 되죠",
  "옥상 옥상 그리고 이제 애들이 이제 성인이다 보니까 음 또 어떤 청소년들을 대상으로 하는 보호하는 그런 룰도 다 벗어나 있잖아요",
  "음 그래서 뭐 공부 하고 한 잔하고 뭐 이런 애들도 있더라고요",
  "이런 것도 한번 생각해 볼 수 있을 것 같아요",
  "윤신혁 선생님이 대답할 수 있을 것 같은데 그니까 음 예를 들면 이제 이성에 지나친 관심이 있거나 네",
  "아니면 이성으 이성으로부터 적극적인 대시를 받거나 음음음음 어 뭐 자기는 매력이 없다고 생각하는데 매력이 매력이 철철 넘치는 거야",
  "이제 부모님 입장에서는 음 남녀 공학 그 소위 말하는 이제 고등학교 사 학년 교실 그대로 옮겨놓은 재종반에 갖다 놓으면 네",
  "본인의 의지는 있지만 아무래도 이제 그 관심을 받게 되고 그 관심을 케어해야 되고 본인이 음 그래서 뭐 요즘 이런 것도 있잖아요",
  "남학생 전문 기숙학원 아이 많습니다",
  "별도로 이렇게 하는 것도 있던데 그런 것들은 어떻게 생각하세요",
  "음 제가 이제 그~ 학창 시절에 이렇게 제가 그 이성에 관심은 별로 없었는데 관심 받았다고 설마 그 이성한테 관심을 굉장히 많이 받은 편이었어요",
  "아 요게 지금 확인될 수 없는 갑자기 한 편하기 싫어지는데요",
  "냉정한 사람이에요",
  "어 냉정한 사람 예. 얘기해 봐요",
  "그게 도움이 되기도 해요",
  "제가 지금 그~ 저희 이제 학교 같은 경우도 음 이게 남학생반 여학생반 이렇게 나눠져 있거든요",
  "남녀 공학이지만 네",
  "아 근데 그게 상당히 이점이 되기도 하더라고요",
  "그까 결과적으로는 아 이 재수 뭐 독학 재수 아니면 재종 재수 종합반 음 이게 어느 게 좋냐 이게 아니고 학생들이 개별적인 특징이 다 있거든요",
  "네. 그래서 만약에 내가 이렇게 뭐 저처럼 이렇게 너무 잘 생겼다",
  "음 뭐 이 방송 사고 나니까 그만 할까요? 뭐 때릴 게 없나요? 뭔가 이상해",
  "너무 잘 생겼다 이래서 이렇게 방해 요소가 많이 있을 것 같다",
  "그럼 뭐 탬플 스테이라도 해야죠",
  "음 네. 그래서 자기한테 적절한 방법을 찾는 게 무엇보다 중요한 것 같습니다",
  "아니 근데 의외로 제가 이 얘기를 왜 꺼냈냐면 이게 놀랄 수치가 나와요",
  "이게 뭐 비공식 통계인데 네",
  "뭐 이걸 통계청에서 조사한 건 아닙니다",
  "근데 진짜 재수한 학생들한테 물어보니까 야 니네 어떻게 한 반에 그 연애 공개 연애하는 애들이 몇 퍼센트 정도 되는가 이제 물어봤더니 음 조심스럽게 한 십오 퍼센트 될 건데요",
  "음 이거 공개 연애입니다",
  "그리고 어~ 요즘 이제 옛날에 없었던 썸을 타는 애들 있잖아요",
  "음 아 그 눈길로 막 밀땅하는 애들 있대요",
  "음 그런 애들은 이십오 퍼센트가 넘어갈 수도 있다",
  "그래서 아마 본인이 좀 어~ 스스로 약간 그 우리 처럼 본인 매력을 발산하고 있다고 생각하는 학생들이나 유후 이성에 조금 관심이 있는 친구들은 제가 봤을 때는 어~ 한번 생각해 봐야 돼요",
  "음 그래서 진짜 그~ 전문 네",
  "그까 뭐 여학생만 여학생 따로 아니면 남학생만 남학생 따로 이런 것들도 부모님 입장에서는 한번 제고해 필요가 있을 것 같다",
  "다음으로 우리가 한번 얘기해 볼 게 반수 얘기 아까 반복적으로 얘기했어요",
  "아~ 반수 반수가 뭡니까? 윤신혁 선생님 반수 반인 반수죠",
  "반인 반수 반인 반수 그렇죠",
  "네. 그까 이게 반인 반수냐면  이제 보통 이제 대학교 딱 들어가면 애들이 맞아요",
  "보통 그 짐승이 되잖아요",
  "보통 그렇게 놀고 이제 아 난 그래도 대학 다시 한번 도전해 봐야 돼 아니면 반은 인간이고 반은 짐승인 상태로 살아가는데 그렇죠",
  "이게 전 개인적으로는 반인 이 반수가 그~ 뭐라 그럴까요",
  "이렇게 성공 확률이 높지 않다",
  "왜냐면 정체성이 분명하지 않다 보니까 맞습니다",
  "이렇게 그~ 한 학기를 그냥 대학생들의 이런 것들을 다 즐기고 누리고 이러다가 네. 맞습니다",
  "실제로 이제 그 기간이 지나면 이제 대학생들은 보통 자기 방향을 찾는 시간을 보내거든요",
  "그 방향을 찾아야 될 시간에 음 다시 한번 재수를 이렇게 생각하는 거잖아요",
  "시간이 그래서 저는 개인적으로는 좀 효율적이지 않다",
  "돌아갈 고향이 있는 친구들은 치열함이 없어요",
  "아 이건 정말이에요",
  "왜냐면 음 아예 다 실패한 친구들 같은 경우는 돌아갈 고향이 없거든요",
  "비빌 언덕이 없다고요",
  "그 친구들은 정말 치열하게 하는데 그렇죠",
  "돌아갈 고향 있는 친구들 같은 경우는 아 그래 내가 뭐 이 정도 했는데 만약에 안 됐어 혹시나 안 됐어라고 한다면 이걸 다시 가면 되지 뭐 음 이런 생각이 있다 보니까 치열함이 없는 것 같아요",
  "그래서 개인적으로 전 반수는 좀 추천드리지는 않아요",
  "그러면 이제 제가 뭐 반대를 위한 반대를 하는 게 아니고 네네",
  "두 분이 이제 한 편을 네",
  "아~ 먹었으니까  저는 개인적으로 뭐 반수를 다 네",
  "모든 학생이 하면 안 된다라는 입장은 아니에요",
  "왜냐면 이런 학생들은 반수가 오히려 이 성공적으로 좀 음 갈 수 있는 아~ 기회가 되는 게 좀 멘탈이 약한 학생들 있어요",
  "그까 오히려 아무런 적이 없을 때 구월 지나가면 그 약간의 어떤 정서 장애  진짜 와요",
  "아 내가 올해도 실패하면 어떻게 될까",
  "뭐 이런 경우가 있어서 적을 둔다면 이제 전제 조건이죠",
  "그걸 돌아가지 않겠다라는 음 각서를 쓰고 뭐 양해 각서를 쓰든지 쉽진 않을 거예요",
  "근데 최근에는 또 뭐 이 학기 때 휴학이 되는 대학들도 있지만 네",
  "어~ 일 학년에 휴학이 안 되는 대학들도 있어요",
  "뭐 대표적으로 남녀 공학에서는 뭐 국민 세종 숭실대 홍익대가 그렇고 어 네",
  "여대에서는 뭐 그 성심여대하고 동덕 독성여대가 그렇더라고요",
  "아마 이제 이 반수를 생각할 때에는 먼저 자기가 합격한 대학이 아~ 한 학기 휴학이냐 일 년 휴학이냐 이것도 한번 체크를 해야 되는데 네. 맞습니다",
  "아~ 두 분 선생님 보기에는 지금 반수보다는 그냥 온수해라",
  "아 재수해라 이런 입장이시고 아 네",
  "부모님하고 한번 논의를 정말 잘해보시고 어 본인의 어떤 그~ 의지 문제를 잘 아까 의지력 얘기해 주셨는데 생각하시면 될 것 같습니다",
  "자 지금까지 선택의 기로 재수에 대해서 이야기를 어~ 나눠봤습니다",
  "오늘 입시 본색은 입춘대길 예",
  "재수할까 말까를 주제로 이야기 다루고 있는데요",
  "자 여러분은 지금 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘 입춘대길 재수할까 말까를 주제로 이야기 나눠보고 있는데요",
  "자 이번에는 아~ 재수를 결심한 수험생들을 위해서 우리가 도움을 드려야 됩니다",
  "이공일팔 재수 어~ 성공하기에 대해서 이야기를 나눠볼 텐데 일단 이 얘기 안 할 수가 없어요",
  "어~ 왜냐면 재수생 입장에서도 수시에 대한 고민을 안 할 수 없는 거기 때문에 그렇죠",
  "일단 이천십팔학년도 수시 비중이 어~ 칠십삼 점 칠 퍼센트 이제 칠십 퍼센트의 벽을 넘어섰죠",
  "비중이 굉장히 높아졌습니다",
  "아~ 두 분한테 여쭤볼 텐데 그~ 이공이팔 입시에서 재수생들이 그 수시 모집에 그 유불리 문제를 한번 점검을 할 필요는 있을 것 같아요",
  "우리 윤신혁 선생님부터 네네",
  "아 비중 학기에 대해서 재수생의 입장을 한번 정리해 보시죠",
  "재학생들은 이렇잖아요",
  "그 삼 학년 일 학기라고 하더라도 음 본인들은 이제 학생부에 있어서의 어떤 부족한 점들이나 아니면 의미 발견하기 이런 것들을 계속해 갈 수 있거든요. 근데 네",
  "사실 재수생들은 이제 뭔가를 더 하는 건 불가능하고 의미를 이제 재발견하는 정도의 이렇게 탐색 정도 수준이다 보니까 수시 비중이 전체적으로 늘어났다라고 하면 전체적인 관점에서 봤을 때는 재수생들한테는 조금 더 불리해지는 상황이다",
  "이렇게 일단은 기본적으로 이해를 해야 될 것 같아요",
  "우연철 선생님은 어떻게 생각하세요. 수시 비중 네",
  "어~ 실제로 이제 수시 비중이 증가됐다",
  "이거 뭐 동일한 똑같은 얘기긴 한데 근데 정시가 그러다 보니까 줄었다",
  "음 정시가 아마 올해가 처음으로 십만 명 이하로 네네",
  "구만 이천인가 뭐 이렇게 모집하는 것 같은데 맞습니다",
  "그러다 보니까 이제 아무래도 재수생 하면은 아 정시 재수생 이퀄 정시가 유리 네네",
  "이렇게 지금 등식이 성립되다 보니까 아 구만 명 구만 얼마밖에 안 뽑아 십만 명밖에 안 뽑아 아 불리해졌네라고 생각하는 게 좀 많은 것 같애요",
  "근데 실제로 그렇게 생각하는 거보다는 뭐 영어 절대 평가나 이런 것 때문에 실제로 조금 어려워졌다",
  "정시에 쓰기가 좀 뭐 전형 방법이라든가 이런 것 때문에 좀 어려워졌다라는 의미인 거지 네",
  "단순히 그냥 뭐 수시가 늘어나고 정시가 줄었다라는 의미 때문에 뭐 재수가 쉽다 어렵다 이렇게 또 판단하기는 좀 어려울 것 재수생들도 수시 전형 네네",
  "생각할 수 있죠? 그럼요",
  "근데 이제 이제 흔히들 이제 하는 말이 아 재수생이 이제 수시 유형 가운데 교과형이 있고 뭐 종합형 아 예",
  "실기 특기형이 있는데 보통 일반고 재학 중인 학생들 입장에서는 종합 전형은 좀 재수생이 불리하지 않느냐",
  "아무래도 일 년 더 했던 것에 대해서 그러나 네네",
  "윤신혁 선생님이 보셨듯이 학교에 계시니까 네네",
  "졸업생들이 수시로도 대거 합격하는 경우도 있잖아요",
  "그니까 이게 학생들이 종합 전형은 음 어떻게 생각하면 오해하는 경우가 뭐냐면 이건 교과 공부 이외엔 별개로 뭔가 잘 놀고 뭔가 막 많이 하는 게 종합 전형이라고 생각하는데 음 대학의 어떤 전형도 기본적으로 그~ 기준은 뭐냐면 대학 입학 후에 학생들의 수학 능력이거든요",
  "기본적으로는 학업 능력이에요",
  "그 학업 능력을 보기 위한 거니까 학생들이 어떤 학생들이냐면 실제로 이제 재학생 때 이~ 내신 관리가 특별히 좀 잘 돼 있어서 네",
  "특히 삼 학년 이 학기 때까지 내신 관리가 또 잘하거든요. 그런 학생들은 음 이런 학생들이 이제 수시를 지원할 때 너무 상향을 해서 만약에 본인이 입시에 실패했다 이러면 그런 것들을 살려서 종합 전형이나 뭐 교과 전형을 지원해 볼 수 있는 거고요",
  "네. 그다음에 이제 재수생들이 이제 재학생에 비해서 변수는 나머지는 정해졌고 이제 변하는 건 수능 성적이잖아요",
  "그니까 수능 성적에 대한 노력이 조금 기대보다 훨씬 높아진다고 하면 네",
  "어떤 뭐 최저 학력 기준을 가지고 있는  수능을 전제로 하는 이런 대학들에 당연히 지원해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "오히려 더 유리해지는 거죠? 아유 그럼요",
  "예. 그러니까 뭐 예를 들면 논술 전형 같은 경우도 최저 없는 대학도 있지만 최저 있는 대학에서는 있는 대학에서는 할 수 네",
  "졸업생이 조금 더 유리할 수 있죠",
  "예. 이 될 가능성이 높으니까 네",
  "그럼 어떤 학생들이 재수할 때 수시 전형으로 좀 지원하는 게 좋은지 우연철 선생님이 좀 어~ 그까 이런 학생일 것 같애요",
  "그까 아까 말씀하신 것처럼 소위 얘기해서 수시하면 교과 종합 음 네네",
  "뭐 논술 뭐 적성 네네",
  "특기자인데 뭐 특기 전형은 좀 할 말 없고요",
  "그렇다라고 한다면 교과는 실제로 재수생들이 좀 지원하기가 좀 그렇죠",
  "좀 난감한 편인데 아까 말씀을 지적 참 잘하신 것 같은데 종합 전형 문제인 것 같애요",
  "그니까 종합 전형으로 썼어요. 작년에 네네. 네",
  "아 그러면은 올해도 어차피 내가 그 대학을 또 써 봐야 작년에도 떨어졌는데 올해 또 떨어지겠지란 생각을 갖고 있다라는 거죠",
  "작년하고 올해 쓰는 애들이 다르고 음 그렇죠",
  "소위 얘기하는 비교과라든가 네네",
  "교과 성적이 다를 거인데도 불구하고 작년에 떨어졌으니까 거길 내가 왜 써 다른 데 좀 더 낮춰서 써야 돼",
  "종합 전형으로 낮춰 쓴다 말도 안 돼죠",
  "이런 사례가 있어요",
  "그까 제가 굉장히 안타까웠던 학생 중의 하나가 재수를 했어요",
  "음 뭐 했니 그랬더니 학종을 위한 자소서를 열 달 동안 썼다는 아 이건 정말 이거는 해서는 안 재수를 한다라는 게 작년에 이런 거죠",
  "이제 방금 굉장히 중요한 얘기해 주신 게 여섯 장을 썼는데 네 개 대학에서 서류 일 단계 통과된 거예요",
  "근데 떨어지다 보니까 진짜 열 받는 거죠",
  "그래서 아 내가 수능 없이도 학종은 최저가 없는 대학이 많으니까 음 한 번 더하면 어 내년에 면접을 잘 보거나 네네",
  "아니면 과를 좀 조정하거나 네. 맞습니다",
  "아니면 대학의 수위를 조정하면 합격할 수 있겠다라고 생각하고 아예 수능 없이 학종 할려고 하는 친구들이 있는데 위험하죠",
  "그거는 좀 네. 위험 위험하죠? 예. 그렇죠",
  "그니까 그런 학생이 실제로 있기는 있더라고요",
  "재수를 했는데 지난해 떨어진 대학에 학종으로 썼는데 합격한 학생도 있어요",
  "동일한 과 뭐 이런 네. 동일한 과도 네네",
  "그런 경우가 간혹 있더라고요",
  "근데 그런 특수한 케이스가 그런 케이스를 모델로 삼으면 안 되는 거죠",
  "일반적인 경우가 아니라는 거 음음음 그까 보통 이제 그런 학생들은 모든 게 다 똑같은 조건에서 다시 지원을 한 것처럼 보이지만 실제로 자기 학교 생활에 대한 자기 평가가 달라졌을 수도 있는 거고요",
  "그다음에 우연철 선생님 말씀하셨던 것처럼 입시라는 게 상대적이잖아요",
  "그까 작년에 비해서 자기에 비해서 경쟁력이 조금 낮다고 생각하는 그 대학의 입장에서 봤을 때 그런 이 많으면 합격할 수도 있는 거죠",
  "이런 것도 있는 것 같애요",
  "재수생들은 그니까 재학생 때는 보지 못 했던 거 그까 자기에 대한 객관적 안목이 없었던 학생 아 그까 내가 이 적합도에서 교과냐 종합이냐 논술이냐를 몰랐어요",
  "그까 뭐 그냥 굉장히 수동적이고 아~ 그냥 선생님들이 하라는 대로 따라 갔던 학생들인데 어 다 떨어지고 나서 보니까 진짜 몸소 경험한 거죠",
  "굉장히 비싼 비용을 치르고 그렇죠",
  "그니까 어 나는 진짜 학종이 아니었네 이 새로운 것을 깨닫게 되고 어 맞아요",
  "아 그러면 재수하면서 수능 수능을 네 개 영역을 고루 하는 게 아니라 네네",
  "그 자신 있는 선택형 두 개나 세 개를 집중적으로 하는 학생도 있어요",
  "그래서 뭐 논술 전형으로 아예 그냥 한다 그러죠",
  "예. 그렇게 하는 친구들도 성공하는 사례가 종종 있죠",
  "제이 사 제이 사라고 그러셨죠? 네. 회사 제이와이피 제이 예",
  "네. 이게 제이 사 보면 학생들 보면 학생들이 수능을 많이 중심적으로 이제 준비를 하지만 그 중에서 가장 많이 재수생들이 준비하는 게 논술 전형인 것 같애요",
  "그까 왜냐면 이런 거잖아요",
  "수능 최저 학력 기준이 조금 강해야 재수생들이 좀 유리하거든요",
  "어 근데 교과는 네. 맞아요",
  "수능 최저 학력 기준이 높아도 네네",
  "해 놓은 게 있기 때문에 네",
  "근데 그런 의미로 보자면 논술이 제일 만만하죠",
  "수능 최저 학력 기준 논술은 좀 준비하면 되는 거니까 이것도 있는 것 같애요",
  "이게 학생들이 보통 이제 학교를 좀 뭔가 열심히 학교 생활을 했다는 친구들이 예",
  "항상 그~ 수시 전형을 지원할 때도 학생부 종합 쓰고 학생부 종합에 쓰지 못 하는 카드를 논술 전형으로 쓰다 보니까 맞아요",
  "이게 힘이 분산이 돼서 실제로 이게 다 실패로 돌아가는 근데 재수할 때는 종합 전형을 하나를 버리거나 뭔가 하나를 버리면 이 수시 지원을 할 때도 뭔가 이 조합이 중점이 딱 생기는 거죠",
  "집중 그렇게 하면 좀 가능이 된 것 같아요",
  "예. 이런 사례도 있죠",
  "그까 실제로 대학에 합격을 했는데 음 아 제가 아주 인상 깊은 학생이에요",
  "저희 사무실에서 아르바이트했던 학생인데 그 여대 법학과를 합격을 했어요",
  "음 예. 근데 다니면서 본인이 어~ 본인이 그 고등학교 때 몰랐던 공부를 대학에서 막상 법을 공부해 보니까 음음 어 이 학문이 굉장히 맞아 맞아 네",
  "어 기대 이상의 굉장히 그~ 네",
  "어 재밌는 학문이라는 걸 깨닫게 이 자소서를 쓴 거예요",
  "어 그래서 어디까지 갔냐면 그 친구가 어 여대에서 한양대로 아 네",
  "이렇게 가는 경우도 있어요",
  "그게 되는 건데 네네네",
  "사실 예전 재수하고 지금 재수는 부모님들 입장에서 들으시면 이 선택지가 굉장히 다양하다",
  "뭐 이런 말씀을 우리가 수시 파트에서 조금 얘기해 볼 수 있는 거  재수하는 학생이 네",
  "꼭 해야 하는 것과 하지 말아야 될 거 네",
  "뭐 이런 것들 좀 정리해서 생각 아까 우리 몇 가지 얘기 나오긴 했는데 네네",
  "우리 우연철 선생님 꼭 해야 될 거 꼭 해야 될 거요? 예",
  "공부 꼭 하지 말아야 될 거요? 예",
  "그렇게만 딱 간단하게 우리 윤신혁 선생님 뭐 답은 다 말씀하셨는데 뭐 예",
  "하지 말아야 될 건 그거잖아요",
  "뭐 술 여자 남자 담배 뭐 특히 그~ 왜 학교에서 수능 시험 보면 음 특히 재수하는 학교에서 당연히 금연 흡연이 안 되는데도 불구하고 그쵸",
  "학교 애들이 다 고사장들이 부득이하게 흡연 장소를 설치를 하거든요",
  "이게 실제로 이제 재수하면서 이런 스트레스나 이런 것들을 또 그런 방법을 또 풀다 보면은 음 훨씬 더 이렇게 컨디션이 안 좋아지는 상황이 된다 뭐 이럴 수도 있을 것 같아요",
  "재수생들이 연애도 연애지만 음 아 술 먹는 연애인도 많아요",
  "그 제가 이걸 딱 한 마디로 정리하면 전두엽이 손상되는 행위는 하지 않았으면 좋겠다",
  "이게 전두엽이 굉장히 중요하더라고요",
  "이게 친구가 한 번 이렇게 아주 친한 친구인데 그래서 뭐 한 일주일에 한 번 정도는 연락을 하는 친구인데 연락이 굉장히 뜸해졌어요",
  "제가 연락을 해도 연락을 잘 안 받고 네",
  "우연히 연락이 돼서 굉장히 일케 친구가 성격이 바뀐 거예요",
  "그래서 안녕 이러면은 어 왜 이러고 끊고 그래서 어 아 사람이 변했다 이렇게 생각됐는데 어 얘가 나중에는 일케 눈도 잘 안 보이고 뭔가 기억도 잘 못 하고 이래서 병원에 갔더니 이 전두엽에 문제가 생긴 거야 진짜 네네. 종양이 생겨가지고 이걸 제거를 했더니 얘가 원래대로 돌아왔어요",
  "그래서 제가 그 사례를 보고 정말 전두엽이 중요하다",
  "그러면 결국 오늘 그 재수생은 전두엽이 건강해야  뭐 이런 거 아 정말 부탁드리고 싶은 건데 네네",
  "아니 그럼 이런 거 한번 여쭤볼게요",
  "이거는 뭐 저희가 번외로 여쭤보는 건데 그~ 스마트폰 쓰면 안 된다",
  "이게 독이냐 아니면 약이냐 이런 건데 예예",
  "우연철 선생님 생각은 어떠세요",
  "재수생의 스마트폰 안 된다",
  "간단히 그냥 뭐 예. 뭐 답변이 어떠세요",
  "그니까 저는 그~ 이게 새삼스럽게 작년에 그 만 점 받았던 그 김재겸 학생 이야기 네",
  "부산 다시 꺼내고 싶은데 아니 여기 외고 다녔던 아 외고 예",
  "네. 그 학생이 그런 얘기했거든요",
  "자기는 자기 공부할 시간이 없어서 학원이나 과외 이런 거 하지 않았다",
  "그다음에 또 하나 강조했던 게 뭐냐면 자기 공부할 때 특히 국어 공부할 때 끊임없이 쓰면서 이렇게 공부했다",
  "그니까 이게 스마트폰이 네",
  "지식을 확장하는 것처럼 보이지만 실제로 자기 스스로 예",
  "힘들게 무언가를 고민하고 생각해서 얻어낸 진정한 의미의 지식이 아니고 그냥 쑥 하고 눈에 들어왔다가 음 바로 그냥 사라져버리는 이런 지식이라는 거예요",
  "음음 그래서 그런 관점에서 봤을 때 그까 뭐 필요한 정보를 찾을 수는 있지만 그게 본질적으로 자기 공부를 하게 하는 데에는 오히려 방해가 돼",
  "그런 관점에서는 이제 뭐 스마트폰 이런 것도 재수를 할 때 특히 공부를 하는 학생들한테는 네",
  "엠피쓰리 어떻게 생각하세요",
  "음 저는 개인적으로는 다요",
  "다 그니까 전자 기기 다요",
  "예. 그래서 고사장에 반입이 안 되는 건 다요",
  "네. 그니까 일부 이런 학생들도 있잖아요",
  "뭐 인강 들어야 되니까 예",
  "뭐 피엠피나 뭐 이런 거 네네",
  "뭐 아이패드 뭐 이런 거 필요하다",
  "뭐 아이패드 뭐 이런 거 필요하다는데 저는 그것도 음 과히 좋은 공부법은 아니라고 생각합니다",
  "이런 것도 또 좀 구체적으로 재수할 때 네네네네",
  "아 내가 꼭 해야 될 것과 안 해야 될 것을 한 다섯 가지 정도 정리를 하면 어떨까",
  "아 한 가지면 돼요",
  "뭐 다섯 가지까지 필요 없어요",
  "자 그럼 공부 얘기 계속 강조하시니까 네네. 네네",
  "재수생에게 우리가 수능 공부를 얘기 안 할 수는 없을 것 같애요",
  "우리 우연철 선생님이 네",
  "아~ 공부하고 굉장히 반대한 것일 수도 있는데 요걸 좀 정리 좀 해 주시죠",
  "예. 간단하게 얘기하면 세 개로 좀 나눴으면 해요",
  "재수하는 시기를 시기 세 개로 나눠서 네",
  "음 어~ 시작 시작부터 시작해서 유월까지 유월 전까지 그다음에 유월부터 구월까지 구월부터 수능까지 네네네",
  "이렇게 세 기수로 그까 세 개로 좀 나눠서 그때마다 공부법이 좀 달라야 된다라는 거죠",
  "음 유월 전까지는 아마 한 번 다시 한번 복습의 기회로 음 삼으면 될 거고 음 음 구월까지는 취약 과목이라든가 이런 취약 단원 네",
  "뭐 영역 요 요 정도 준비를 하면 될 거고 그렇죠",
  "다시 이제 구월부터 수능까지는 전체적으로 한 번 복습 음 네",
  "다시 한번 하면서 준비를 고렇게 아마 공부를 하면은 좀 성공적인 재수가 되지 않을까 시기별로 이게 우리 윤신혁 선생님 뭐 덧붙일 말씀 저는 이제 그~ 재수생들의 학습법에 가장 중요한 게 돌다리도 두들겨 보고 가라",
  "이게 저는 가장 중요한 방법이라고 생각하는데 이게 재수생들이 가장 많이 하는 잘못하는 것 중에 이런 거거든요",
  "이제 고등학교 과정을 다 끝냈으니까 자기가 교육 과정에 대한 이해가 다 있다고 전제하고 재수 시작하면서부터 뭐 하냐면은 실전 문제 풀이 그렇죠",
  "중심으로 가는 학생도 예. 맞습니다",
  "이 실전 문제 풀이가 왜 문제가 되냐면요",
  "시간 딱 정해놓고 실전처럼 막 이렇게 한다고요",
  "그리고는 음음 채점을 해봐요",
  "채점해 보고 맞으면은 오 막 박수 치고 좋아하고 이제 오를 것 같애 이런 기분에 빠져있다가 예. 맞습니다",
  "또 많이 틀리면 막 실망하고 이러는데 그 과정에서 진짜 자기가 이해하지 못 했던 원리나 기본 개념들을 다 놓치는 거죠",
  "찍어서 맞춘 것도 안다고 착각하는 거고요",
  "그다음에 틀린 것들도 해설을 보고 그냥 맞춰보는 수준에서 끝나니까 돌다리도 두들겨 보고 가라",
  "그러니까 수능 시험 보면 평가원에서 항상 그런 얘기하거든요",
  "정상적인 고등학교 교육 과정을 이수한 학생은 누구나 풀 수 있도록  이게 무슨 얘기냐면 학생들이 에이 이거 말도 안 되는 얘기야라는 이야기인데 실제로 많은 학생들이 교육 과정에 대한 이해를 놓치고 있다는 거예요",
  "그래서 문제집을 중심으로 가더라도 그 문제집에 있는 기본적인 교과 개념이나 원리들을 항상 정리하면서 돌다리도 두들겨보고 빈 틈 없이 매꿔가면서 이게 재수에서는 가장 중요한 방법이라고 생각합니다",
  "공부법에 대한 뭐 구체적인 얘기를 저희가 얘기할려면 특집 하나 더 만들어야 되는데 아 그럼요",
  "이제 제가 반드시 꼭 우리 학생들이 알아야 되는 건 재수 처음에 의욕이 넘쳐요. 초반에는 네네. 맞습니다",
  "그래서 뭐든 할 수 있을 것 같고 해낼 수 있다라는 자신감으로 네네",
  "시작을 하는데 거기에 계획이 없다라면 결국은 이제 나중에 무너지게 되는 거죠",
  "음 그래서 적어도 뭐 한 달짜리 또는 뭐 일주일짜리 음 어 내가 당장 아 취약한 과목이나 취약한 단원에 대해서도 하지만 또 잘할 수 있는 걸 극대화하는 것들도 네. 맞습니다",
  "이렇게 우선 순위를 좀 배분해서 음 공부를 좀 했으면 좋겠고 실제로 매일 모든 과목을 조금씩이라도 매일 해야 된다 이런 말 재수생들이 굉장히 중요한 의미로 네. 맞습니다",
  "그다음에 또 하나는 복습을 그렇게 안 한 대요",
  "아 재수생들이 음 음 그래서 안 하면 까먹거든요",
  "예. 쓰면서 하든지 또는 네네",
  "문제 풀이를 확인하면서 하든지 복습은 꼭 했으면 좋겠고 자 지금까지 이공일팔 재수 성공하기에 대해서 다양하게 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 오늘 입춘대길 재수할 것인가 말 것인가를 주제로 이야기 나눠봤는데요",
  "아 마지막으로 뭐 재수를 할지 말지 고민하고 있는 학생들을 위한 조언도 되고요",
  "아니면 재수를 결심했다면 어 어떻게 해야 되는지에 대해서 우리가 앞에서 나눴던 얘기입니다",
  "근데 우리 우연철 선생님부터 조언을 좀 해 주시죠",
  "아 조언이라기보단 또 딱 학 마디로 또 끝내겠습니다",
  "음 안 해보고 후회할 바에야 네",
  "결심이 섰다면은 네",
  "해보고 후회하거나 또는 후회하지 않게 열심히 할 수 있는 게 최선이라고 생각합니다",
  "윤신혁 선생님 오늘 그 주제가 입춘대길 재수할까 말까잖아요",
  "그까 입춘대길이라고만 생각하고 재수를 할 거면 하지 마라",
  "자기 준비가 돼 있다면 재수를 해도 괜찮아",
  "이렇게 저는 조언드리고 싶습니다",
  "또 재수를 하는 학생들을 위한 제 조언은 재수를 하는 학생들도 자기 관리를 잘해라",
  "어 저도 덧붙이자면 이런 말을 해요. 학생들이 그니까 뭐 아~ 자기 주도 학습 능력이 있는 학생들은 독학으로 네",
  "뭐 자습 능력이 되니까 그러나 이제 그렇지 않은 경우에는 고등학교를 그대로 옮겨놓은 고등학교 사 학년 재종반으로 네",
  "근데 사실 재종반을 전제 조건으로 해서 말씀을 드리면 학원에서 선생님들이 내주시는 숙제 또 선별하는 아주 훌륭한 모의고사 문제 그걸 하라는 대로만 원칙을 지켜주면 서울대도 간다는 거죠",
  "근데 많은 학생들이 그 원칙에서 벗어나는 일탈 행위들을 네",
  "일삼기 때문에 네. 친목도모 예. 결국은 친목도모 원만한 인간 관계 아 이것 때문에 결국은 안 된다는 거죠",
  "그래서 저는 아~ 재수해서 성공하고 싶으시다면 절대 시간을 꼭 확보하셨으면 좋겠다",
  "음 예. 스물네 시간이라는 범주 안에서 아~ 내가 책임감을 통감하면서 하루에 최소 아 열 시간 이상은 공부하겠다",
  "근데 이게 책임감 계속 이게 학부모 대표  네. 아 책임감을 네",
  "통감하면서 좀 공부를 하신다라면 저는 충분히 아~ 수직 상승의 재수 성공의 경험을 하실 수 있다라는 아~ 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "자 이월입니다. 이제는 어 재수를 하시든 또는 반수를 하시든 아니면 이제 대학에 들어간 학생들도 있고 또 이천십팔학년도 네네",
  "아 입시를 준비 본격적으로 준비해야 될 때입니다",
  "이게 삼월이 아니라 네네",
  "이월에 이제 명절도 지났으니까 좀 심각하게 고민을 하셨으면 좋겠는데 오늘 입시 본색이 조금이나마 아~ 도움이 됐기를 바라는 마음입니다",
  "오늘 소중한 시간 함께 해 주신 우리 윤신혁 선생님 네",
  "그리고 어~ 우연철 선생님 네",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 선생님들의 리얼 입시 토크는 계속 이어집니다",
  "겨울 방학이 끝나고 개학을 맞이한 학생들 일주일 정도만 있으면 또 봄 방학을 하게 되는데요",
  "지금 이 시기에 예비 고 이삼 학생인들이 반드시 해야 할 일이 있습니다",
  "바로 학교 생활 기록부를 최종 점검하는 것인데요",
  "이 시기를 놓치게 되면 전 학년 학생부 기록에 대한 수정이 어렵기 때문에 잘못 기재됐거나 누락된 것은 없는지 꼼꼼이 확인하시기 바랍니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 인천 하늘 고등학교의 정주원입니다",
  "지금 이제 봄 방학하기 전에 이제 개학들을 해서 생활 기록부 쓰느라고 이제 바쁜 학생들 많습니다",
  "저도 이제 오늘 첫 출근해서 어~ 여기 오기 전까지 생활 기록부를 쓰다가 왔는데 학생들한테 이제 얘기를 하죠",
  "뭐 선생님 어~ 학생부 기록 좀 잘해 주세요라고 얘기하는데 대학에서 평가할 때 이제 전공 적합성이라는 게 있습니다",
  "우리 학생이 얼마나 전공에 잘 어~ 방향성을 잇고 활동을 했는지에 대한 얘기를 쓰는데 적어도 선생님들한테 좀 그런 거에 대한 언질을 해 주시고 또 나는 이러 이러한 활동을 했습니다",
  "저 이런 고민을 했습니다",
  "실제 이제 사실에 대한 얘기를 좀 해 주셔야 되는데 그런 말 없이 그냥 써 주세요라고 얘기하면 선생님 입장에서는 좀 난감합니다",
  "뭐 예쁘고 착하고 열심히 한다 이런 거밖에 못 쓰기 때문에 적어도 조금 시기에는 자기가 좀 어 학생부 종합에 대한 관심이 있다면 담임 선생님한테 이런 고민들을 좀 나누는 것도 중요할 것 같습니다",
  "세밀하고 깊이 있는 분석으로 맞춤 상담을 해 주시는 분이시죠",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 부모님 같은 경우에는 탐구를 아 삼 학년 염 여름 방학 때부터 열심히 하면 된다라고 말씀을 하시고 또 선배님들도 그렇게 말씀하실 것입니다",
  "하지만 우리 학생들 같은 경우에는 일 학년 때 배웠고 그다음에 이 학년 일 학기 때 배워가지고 다 잊어버린 과목이기 때문에 다시 복구하기가 상당히 힘듭니다",
  "하지만 졸업생들 같은 경우에는 뭐 십이월달부터 일월달부터 열심히 하고 있기 때문에 차이가 굉장히 많이 납니다",
  "그래서 탐구 같은 경우엔 졸업생과 재학생의 성적 차이가 한 오 점 육 점 정도 그니까 세 문제 정도 차이가 나는 거죠",
  "대학이 두세 개가 왔다 갔다 할 수 있는 성적이거든요",
  "그까 지금부터 좀 열심히 좀 해야 될 것 같고요",
  "두 번째로는 그 수능 최저가 없는 학생부 종합 전형에 지원을 하고 그 수능은 버려도 된다라고 생각하는 학생들이 많은데요",
  "만약 그렇게 된다면 수시에서 잘 되면 좋겠지만 수시가 만약에 안 된다고 한다면 플랜 비를 계획을 하셔야 될 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 수능도 버릴 수 없는 그런 요소가 됩니다",
  "그렇기 때문에 어~ 지금부터라도 한 삼 주 남았는데요",
  "열심히 계획을 세워가지고 어 학생부 종합 전형 아니면 논술 전형 뭐 아니면 정시 전형 잘 어 골라서 미리 미리 좀 잘 준비해 주시기 바랍니다",
  "네 그리고 정확하고 부드러운 상담으로 진학 지도를 해 주시는 분이시죠",
  "영동 고등학교 김호성 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 영동 고등학교 교사 김호성입니다",
  "어~ 물론 이제 예비 고 이 고 삼 학생들에게는 이 겨울 방학이라는 긴 시간이 이제 학과 공부에 대해서 보충할 수 있는 좋은 시기라고 이제 생각해서 다들 열심히 공부하고 있을 겁니다",
  "그렇지만 이제 이 시기에 본인의 어떤 진로와 적성에 대한 고민도 같이 할 수 있는 그런 시기로 같이 한번 해 주시면 좋을 것 같고요",
  "그다음에 학생부 종합 전형을 지원하는 학생이 아니더라도 독서 활동은 반드시 꾸준히 진행을 해서 본인의 어떤 독서 활동이 상당히 공부하는 데 있어서 많은 어떤 밑거름이 될 수 있기 때문에 그런 부분을 좀 놓치지 않고 했으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님께서 소개해 주실까요",
  "네. 그러면 어~ 상담 학생 화면을 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 질병 관리 본부 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 일 아 사일 등급 모의고사는 평균 일 점 오 등급이고요",
  "학생의 키워드는 생명 과학에 대한 관심 왕성한 교내 외 활동 나눔과 봉사 활동입니다",
  "희망 대학은 서울대 생명 과학부 지역 균형 선발 고려대 생명 공학부 고교 추천자 이 전형 어 경희대 의예과 논술 전형 우수자 전형을 희망하고 있습니다",
  "자 전화 연결해서 자세한 상담 이어가겠습니다",
  "네. 저는 질병 관리 본부 연구원을 희망하는 예비 고 삼입니다",
  "어~ 진로에 대한 뚜렷한 그~ 목표가 있어서 질병 관리 본부 연구원이 되고 싶다고 했는데요",
  "어~ 어떤 계기로 이런 어 질병 관리 연구원이 생각했나요? 아~ 처음에는 막연하게 이란 학문에 흥미가 있었는데 메르스 같은 전염병들이 속수무책으로 전국으로 확산되는 것을 보고 질병에 대해서 대응 을 세워서 많은 사람들의 건강한 삶에 기여하고 싶어서 질병 관리 본부 연구원을 희망하게 되었습니다",
  "아 네. 목소리 되게 똘망똘망한데  오늘 상담 많은 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "아니 우리 학생이 대답을 하는데 옆에 두 분 선생님께서 음~ 음~ 계속 말을 굉장히 잘하는 친구네요",
  "어~ 지금 상담은 김태용 선생님께서 해 주실 거고요",
  "네. 우리 학생의 특징과 핵심 포인트 말씀드리겠습니다",
  "일단 생명 과학에 대한 관심이 많습니다",
  "뭐 진학도 생명 과학과 관련된 학과를 원하고 있고요",
  "그다음에 교내 활동에서도 자연 탐사반 그다음에 생명 과학 동아리 논문 작성 학서 학술 동아리와 같은 자연 과학과 관련된 또는 생명 과학 관련된 동아리 활동을 많이 했고요",
  "두 번째로 왕성한 교내 및 외부 활동입니다",
  "그 외부 활동 즉 교외 활동은 학생부 종합 전형에 전혀 적을 수도 없고 반영되지가 않지만 우리 학생의 경우에는 수시에서 특기자 전형 같은 경우에도 지원해 볼 수 있기 때문에 어~ 핵심 키워드가 될 수 있을 것 같습니다",
  "어 교내 경시회에 제 아 겨 교내 경시 대회와 동아리 활동 외에도 외부 활동으로는 일 학년 때 와이에스씨 대회에 참여하기도 했고 사이언스 젠버리 부스 운영하기도 했고 그다음에 서울 의료원 의학 연구 교실에서 포럼에 참가하기도 했고 이 학년 같은 경우는 연대에 주최한 한국 청소년 학술 대회에서 물리학 세션에 참여하기도 했고 노 연구 논문도 발표했습니다",
  "그 서울대 자연 과학 체험 캠프에선 지구 과학 분야에 참여하기도 했고요",
  "고려 대학교 생며 생명 과학 교실에서 참여하기도 했고 그 중랑구에서 주최하는 고교 연합 학술 동아리에 참여하기도 했고 논술 아 논문도 발표하기도 했습니다",
  "어 그 세 번째로는 또 나눔과 봉사 활동입니다",
  "일 학년 때 육십오 시간 정도의 봉사 활동을 했는데 학교에서 하는 것과 개인적으로 한 게 절반 정도씩 차지하고 있고요",
  "이 학년 때 같은 경우에는 생기부가 완성되지 않아서 여섯 시간밖에 교내 봉사 활동이 없는데 아마 일 학년 때와 비슷한 활동을 했을 거라고 어 충분히 아 추측 가능할 것 같습니다",
  "네. 참 알차게 학창 시절을 보내고 있는 학생인 것 같은데요",
  "자 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 유리한 전형을 말씀드리기 전에 우리 학생한테 하나 질문이 있는데요",
  "방금 전에 말씀드린 것처럼 그 특기자 전형에 대해서 혹시 고려해 보신 적 있나요? 어~ 아뇨",
  "아직 특기자 전형에 대해서는 아는 것도 별로 없고 네네",
  "생각해 본 적은 없었어요",
  "아 네네. 그러시군요",
  "여기 오 오늘 좀 특기자 전형에 대해서 나중에 추천을 하나 좀 드리도록 하겠습니다",
  "일단 제일 유리한 전형은 학생부 종합 전형일 것 같습니다",
  "그 이 학년 이 학기 때까지 내신 성적이 일 점 사일 등급이고요",
  "또 과학 중점 학교에서 수학과 과학 잘하는 친구들이 많은데도 이 정도 내신을 잘 유지를 했고요",
  "또 삼 학년 일 학기 때까지 이 성적을 잘 유지할 수 있다면 학생부 종합 전형으로 서울이나 상위권 대학교 웬만한 학과는 충분히 지원 가능하지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "그 서울대 지역 균형 선발로다가 생명 과학부를 지원하고 있는데요",
  "과학 중점 학교에서 수학 과학 잘하는 친구들이 많아서 내신받기가 힘들다는 점을 고려하고 그다음에 학교에서 두 명만 추천이 가능하다는 점을 고려했을 때에는 분명 안에 든다고 할지라도 제가 담임 선생님이라면 일케 추천을 별로 안 할 것 같습니다",
  "대신에 이제 서울 대학교에서 똑같은 이제 학생부 종합 전형인데 그 일반 전형으로 자연 과학부를 이렇게 추천을 드리고 싶고요",
  "그다음에 두 번째로는 뭐 우리 학생도 원하고 있는 고려대 고교 추천 투 전형 같은 것도 추천을 드리고 싶고 그다음에 연세 대학교 어 하 활동 우수형 전형으로다가 그 생명 과학과를 한번 아~ 생명 과학과를 추천드리고 싶고 그 성균 인재 전형으로 과학 계열도 추천을 좀 드리고 싶습니다",
  "그리고 그 서울대 지역 균형 선발로 그~ 과학 자연 과학 같은 경우엔 내신 일 대 초반 정도까지가 좀 합격을 하는 걸로 이 판단이 돼서 약간 좀 불리하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "이 두 번째로는 특 특기자 전형인데요",
  "그 외부 활동이 다수가 있기 때문에 연세 대학교나 고려 대학교 이화여자 대학교의 특기자 전형에 그 중복 지원을 가능할 것 같습니다",
  "어~ 학생부 종합 전형은 자기 소개서나 그 추천서만 반영이 되고 외부 활동이나 외부 수상 자격증은 전혀 반영이 되지 않는 데 반해서 특기자 전형 같은 경우엔 외부 활동 외부 수상 그다음에 자격증을 다 기록할 수 있고 그 제출할 수 있기 때문에 우리 학생 같은 경우에 외부 활동이 많기 때문에 어~ 고려대 특기자 전형 한 사백사십이 명 정도 뽑는데요",
  "여기에 복수 지원이 가능하고 그 연세 대학교 과학 공학 인재 전형으로 이백육십구 명을 뽑는데 이제 과마다 이제 인원이 조금 줄어들겠죠? 네",
  "어~ 여기에도 복수 지원이 가능할 것 같고요",
  "그 이화여대 같은 경우에도 과학 특기자 전형으로 어 복수 지원이 가능할 것 같습니다",
  "마지막으로는 논술 전형이 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우엔 최상위권 대학에 한 두 개나 세 개만 지원하고 나머지 여섯 개 중에 나머지는 논술 전형으로 의과 대학에 지원을 할려고 하는 경향이 있는 것 같은데요",
