  "대선 출마는 지금 한 일고여덟 명 나오고 있거든요",
  "그러니까 이 이유가 몇 가지 있습니다",
  "아~ 그 첫 첫 번째 이유도 지금 우리 최 앵커님께서 말씀하듯이 뭐 대선 때는 아무래도 스포트라이트가 대선 주자한테 가기 때문에 네",
  "당 대표는 당선 주자 돕는 역할인데 그렇죠",
  "구태여 전력투구할 필요가 있겠느냐 뭐 이런 분위 분위기도 있구요",
  "근데 그보다 더 큰 이유는 박 예. 맞습니다",
  "예. 그 지난 번에 이제  그 당 내에서 네",
  "친박 핵심들로 구성된 새 지도부 리스트다",
  "이런 괴명단이 돌았거든요",
  "그니까 새 대표에는 황우여 네",
  "또 최고 위원에는 정우택 네",
  "이런 다 친박들인데요",
  "그리고 또 새 원내 대표에는 서병수 사무총장에 최경환 이런 명단이 돌아다니니까 이 저 쇄신파들이 이거 전대 우리 보이콧하겠다",
  "이렇게 나왔고 박 위원장이 크게 화를 내면서 이 정쟁하다가 우리 자멸하다",
  "이렇게 화를 내지 않았습니까? 네",
  "그러니까 이제 이 나설라는 분들이 뭐 뭐 눈치를 보고 뭐 신호가 오는 거 아니냐 이렇게 기다리고 뭐 이런 상황에서 아무도 지금 나서지 않고 있는데요",
  "어쨌든 뭐 내일부터 뭐 몇몇 나설 겁니다",
  "황우여 남경필 이런 분들 그것도 또 박근혜 위원장이 자 뒤로  당신 좀 나가쇼",
  "이렇게 또 조정을 해야 된다",
  "네. 그걸 기다리고 있는데 말이죠",
  "그걸 기다리고 있는 거 같애요",
  "네. 그래서 뭐 정우택 유정복 유기준 네",
  "이런 분들이 나설 것 같고요",
  "어~ 그다음에 강 제가 듣기로는 강창희 의원 같은 분은 국회 의장 쪽으로 마음을 돌린 것 같습니다",
  "아~ 그랬습니까? 그리고 홍사덕 의원은 인지도가 높기 때문에 네",
  "몇몇 분들이 이제 권하곤 있는데 본인은 이제 종로에서 내가 떨어졌는데 어떻게 당 대표를 하겠냐 음 이렇게 고사를 하고 있답니다",
  "그런데 엎어치나 매치나 이제 십오일 전당 대회는 어쨌든 열리는데 그렇죠",
  "이 전당 대회라는 건 정당에 최대 축제거든요",
  "그럴 래면은 어차피 영차영차하는 분위기도 좀 나오고 정쟁도 있어야 되구 그런데 이런 식으로 가다 보면은 이 박근혜에 마음 이 박 심이 어딨느냐 이런 논란을 하다가 말 것 같거든요",
  "그니까 제 생각에는 이 박 위원장께서 음 이번 전대에 전혀 관여 안 한다",
  "이 비박 친박이 어딨느냐 음 여러분들이 각자 열심히 좀 뛰어달라 음 이렇게 공식적으로 좀 선언을 하면 좀 낫지 않을까 근데 그렇게 말해도 또 가가지고  뒤로 가서 근데 진짜 진심은 뭡니까? 또 이런 물어볼 거 아닙니까? 근데 이제 박 위원장이 워낙 뭐 원칙은 지킨다",
  "이런 저 뭐 인식들이 있으니까 그래도 좀 낫지 않나 이런 생각입니다",
  "그 총선 이후에 네",
  "새누리당이 그 승리를 했음에도 불구하고 몸짓이 굉장히 쪼그라들고 있는 어~ 예예",
  "그런 느낌이 굉장히 많이 들어요",
  "뭐 기사 쓸 게 사실 별로 없습니다",
  "음 그게 저의 고민입니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 지난 총선에서 정몽준 의원과 치열한 접전을 벌였던 이계안 전 의원입니다",
  "이 점 일 연구소 이사장 이런 직책을 가지고 계신데 요즘 뭐 자본주의 사 점 공 전부 뭐  사 점 공 삼 점 공 그러는데 여성이 평생 동안 몇 명에 아이를 낳느냐 하는 것을 아~ 이제 합계 출산율이라 그러는데 네",
  "한 사회 한 나라가 현상 유지를 할래면 네",
  "모든 여성이 이 쩜 일 명은 낳아야 합니다",
  "아~ 그래서 이 점 일이다",
  "그래서 우리나라가 전세계는 인구가 지금 아직도 시한폭탄이라 그러지만 네",
  "우리나라는 지금 인구가 좀 줄어가는 어떻게 말하면 대가 끊기는 나라가 될 겁니다",
  "음 그런 측면에서 어떡하면 우리나라도 이 쩜 일을 할 수 있을까 네",
  "합계 출산율 이 점 일을 할 수 있을까라는 거를 네",
  "고민하는 그런 연구솝니다",
  "자 십칠 대 총선에서는 동작 을에서 이제 당선되셔서 국회 의원 하셨고 네",
  "십팔 대는 서울 시장 출마한다고 안 하셨고 불출마했고 이번에 이제 또 팔 년만에 출마하셨다가 이제 낙선하셨는데 네",
  "팔 년 만에 지역구 출마하신 느낌 어떠셨습니까? 그 아주 비장한 각오로 했는데 네",
  "결과는 그 성공하지 못했습니다",
  "제가 이천사년도에 동작 을에서 국회 의원 선거를 치르면서 동작 을에 가서 두 번 국회 의원 선거를 치를 거란 생각은 하지 않았습니다",
  "실제로 이천육년도에 서울 시장 경선에 나가서 그렇죠",
  "그다음에 이천칠년 말에 대통령 선거에서 우리가 참패를 했기 때문에 네",
  "겸사겸사해서 정치적인 책임을 진다",
  "뭐 이런 거로 해서 불출마를 얘기했고 네",
  "그해에 그 하버드 대학교 케네디 스쿨에 가서 공부하면서 무슨 일을 할 것인가 하는 것을 생각했는데 네",
  "그때 이제 고민하면서 생각했던 거가 두 가지 변화와 한 가지 그거 통일에 관한 문제를 공부하자 아~ 그중에서 이제 두 가지 변화 중에 하나가 인구 변화에 관한 이야기 음 그래서 이제 이 쩜 일 아니 그래서 이 점 일 연구소래는 거를 예",
  "그 저 생각해서 발족을 했습니다",
  "그리고서 이천십년도에 다시 서울 시장 경선에 출마했는데 음 아시다시피 경선다운 경선도 해보지 못하고 떨어졌습니다",
  "그런 상태에서 다시 동작 을에 가서 선거를 해서 음 이천사년도와 같은 그런 것처럼 예",
  "정치적으로 뭐 제가 쓰는 용어로는 부활이라는 말을 쓰는데 아~ 부활을 해보겠다",
  "물론 그동안에 제 후배 정치인 허동준 전 위원장이 열심히 딲았던 지역구이고 음 또 상대방이 어떻든지 간에 사십 년 지기인 정몽준 의원하고 하는 거고 네",
  "뿐만 아니라 가족들이 극렬하게 반대하는 그러한 거를 음 극복하면서 하는 선거였는데 네",
  "그럼에도 불구하고 치열하게 했다고 생각합니다",
  "음 그렇지만 결과적으론 떨어져서 상당히 아쉽습니다",
  "동작 을로 가신 이유는 그전에 동작 을에서 당선이 됐기 때문에 가신 겁니까? 무슨 특별한 이유가 있습니까? 그렇죠",
  "제가 육체적으로는 경기도 평택 사람인데 네",
  "정치적으로는 동작 을에서 십칠 대 국회 의원으로서 정치인이 된 거죠",
  "제가 볼 때도 그런 거 같애요",
  "다시 한번 가서 있는 그대로 음 이런 흠도 있고 네",
  "저런 잘못도 있지만 그럼에도 불구하고 다시 한번 그 유권자들 앞에 서서 네",
  "동작 을은 아무래도 이 도련님과 머슴에 대결이라는  쉬운 말로 이렇게 하여 말로 이렇게 흥미를 많이 끌었던 곳인데요",
  "굳이 그 도련님이 계시는 곳으로 왜 나가셨습니까? 딴 데도 가실 수 있지 않았습니까? 그 도련님과 머슴이니 이런 이야기하는 건 사실 제가 지은 얘긴 아닌데 네",
  "그 많은 사람들이 그 옛 상대방이 누군지 확인하지는 못했지만 네",
  "이계안이는 거기 절대로 나올 수 없다",
  "뭐 이 그런 얘기를 많이 했죠",
  "그렇지만 앞에서도 말씀드렸던 것처럼 정치를 하면 제가 정치적으로 고향이라고 할 수 있는 동작 을에 가서 하는 것이 그렇죠",
  "그 악 그 이 종 거 허동준 전 위원장이 굉장히 노력을 많이 했고 또 정몽준 의원이 그 상대방일 거를 각오하고 출마한 거죠",
  "예예. 도련님을 좀 얕잡아본 건 아닙니까? 그게 어떻든지 간에 근데 저는 개표 초반만 해도 야 이거 이기는 거 아닌가 그렇죠. 네",
  "그 저도 이길 줄 알았습니다",
  "아 이길 줄 아셨어요?  비슷하게 가고 출구 조사는 뭐 거의 똑같이 나왔죠? 네. 그 지금 아시는 것처럼 거기는 그 진보신당 후보가 있었어요",
  "네. 어~ 그래서 오 퍼센트 내외는 먹을 거라 생각했기 때문에 음 제가 사십칠 점 육 프로를 먹으면 이긴다는 생각을 했습니다",
  "근데 출구 조사 때 사십칠 점 구 대 사십칠 그래서 그렇다면 내가 이겼다라고 생각했는데 아~ 결과적으로 보면 졌습니다",
  "이 평소에는 어떤 관계를 유지하고 계셨습니까? 정몽준 의원하고 정치적으로는 저는 뭐 길일 다르게 한 거니까 길이 다르죠. 예",
  "정치적인 얘긴 할 수 있는 건 없고 그 직장에서 일할 때는 그 그분은 일찍 경영자가 돼서 팔십이년도에 이미 사장이 됐으니까요",
  "저는 구십팔년도에 사장이 됐으니까 십육 년 후에 네",
  "그런 관계로 그 그룹 전체 일을 하면서 그 이 그리고 그분은 팔십팔년도에 이미 경영에 떠났으니까 그렇죠",
  "어떻게 말하면 사십 년 지기면서도 서먹서먹한 사이기도 하죠",
  "어~ 그 고 정주영 명예 회장을 가장 존경하는 인물이다",
  "이렇게 꼽으셨었잖아요",
  "어~ 다른 분들도 많이 계시겠지만 실제로 그렇습니다",
  "실제로 그 사회 나와서 처음 만나뵌 어른이신데 그 평생 참 이렇게 잘 대해주셨고 네",
  "또 어린 제 의견을 이렇게 받아주셨던 분이었기 때문에 소위 옛날 사람들이 말하면 절 알아주는 분이었습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 또 그리고 그분이 하셨던 일들 이를테면은 기업가 정신이라는 거는 지금도 살아서 그렇죠",
  "그 가슴 속에 있다고 생각하기 때문에 여전히 존경합니다",
  "그 선거 과정에서 근데 맞고발 사태도 또 일어났죠? 네. 그 유감 중에 하난데 네",
  "제가 졌다는 것을 그 설명하면 물론 내 탓인 것이 있습니다",
  "음 선거 치루고 심판이 아닌 것이 없지만 네",
  "심판을 넘어스는 뭐 플러스 알파가 있어야 되는데 새로운 그것은 어떤 정책이나 비전 같은 거를 충분히 말하지 못했다 하는 아쉬움도 있지만 네",
  "실제로는 정몽준 의원에 그 선거 전략에 제가 그 벗어나지 못한 거죠",
  "아 이를테면 그 그 전략이라는 게 그렇습니다",
  "그니까 동작 을이라는 것을 전국적으로 흥미있는 지역이다 해서 부각되면 제가 유리하고 네",
  "조용해지면 정몽준 후보가 유리한 선거라고 저는 생각합니다",
  "어~ 이를테면은 텔레비전 라디오 신문 뭐 포털 사이트를 도배한 게 현대 중공업 광고였습니다",
  "그런데 그 광고가 그냥 단순히 광고 역할만 했냐 하면 전문가들 겨 견해에 의하면 공직 선거법을 분명히 위반한 것이고 음 뿐만 아니라 자본으로부터 자유롭지 못한 언론들이 그 고 선거를 공정하게 취재했냐는 거에 대해서 저는 이의가 있습니다",
  "음 아~ 그럼 뭐 왜곡이 있었다",
  "실제로 이렇게 생각을 하신다고 왜곡보다도 이를테면 관심 지역구라면은 텔레비전에 아예 취재를 안 했단 얘기시군요",
  "실제로 그런 경험을 몇 개 방송국에서 했으니까요",
  "정몽준 의원 대권 주자로서 어떻게 보십니까? 자기 나름대로 그 국민에 선택을 받아서 일곱 번씩 국회 의원을 했고 그렇죠. 예",
  "또 이천이년도에 모든 국민한테 정말 희망과 즐거움을 줬던 또 행복한 것을 줬던 그런 경험을 말하고 있지 않습니까? 네",
  "그걸 통틀어서 뭐 통합이래는 걸 내세워서 대통령에 나온다고 말씀하셨는데 네",
  "적어도 우리나라 이 경제 체제에 관한 문제 음 경제 문제에 관한 이야기는 좀 인식을 좀 다시 하셔야 될 거다란 생각을 합니다",
  "어떤 점에서 그렇죠? 재벌에 문제에 관해서 얘기하는데 재벌에 사회적인 책임에 관한 이야기만 하고 예",
  "현대 중공업 자기가 관리하는 현대 중공업은 문제가 없다고 생각하시는 거 같은데 네",
  "저는 우리나라 재벌에 문제는 그 소유권과 그다음에 소유권에 바탕을 둔 지배력에 문제가 있다고 생각합니다",
  "현대 중공업과 삼우 현대 중공업 미포 조선이 가장 전형적인 순환 출자를 하고 있습니다",
  "그 순환 출자에 기반한 것이 현행법상 상호 출자를 금지하는 법에 그 변종이라고 주장하는 저 같은 사람 입장에서 보면 뭐 그런 분들이 많이 있죠",
  "그 그러니까 그 문제를 보면 이분도 그 문제에 대해서 해결을 해야 된다는 것이죠",
  "음 그다음에 정규직과 비정규직에 관한 문제 같은 걸 보면 현대 중공업 계열 회사가 정규직과 비정규직에 비율이 어떤가 음 그런 문제 그런 것을 해결을 해야 한다고 생각합니다",
  "네. 이 우리나라 비정규직 문제에 대한 뭐 특별한 해법이 있습니까? 저는 비정규직을 그 비정규직이 왜 생겼는가 하는 역사적인 영향 같은 거를 네",
  "알아야 되는데 우리는 그거보다는 그냥 단순한 제도를 따다가만 쓰는 거기 때문에 생겼다고 생각합니다",
  "비정규직이 처음에 생긴 거는 정규직만 갖고 하다가 음 계절적인 수요가 있어서 갑자기 일거리가 늘었단 말이죠",
  "근데 그거를 정규직을 쓰면 다시 계절적인 요인에 의해서 줄면 감당할 수가 없으니까 일시적으로 쓰면서 네",
  "고용에 유연성이라는 거를 그 가지고 있으니까 필요에 따라서 언제라든지 해고할 수도 있으니까 네",
  "그에 대한 반대 급부로 오히려 정규직보다 경제적인 처우는 잘해줬어요",
  "아 그랬었습니까? 그게 연원이죠",
  "어~ 소위 서양에서 발전한 걸 보면 아 예",
  "그 우리나라는 꺼꾸로 아~ 고용에 유연성이라는 것 해고를 자유롭게 하는 그러한 사용자에 특권도 확보하고 확보하고 그다음에 정규직보다 비정규직은 보상에 있어서도 철저하게 차등돼 있고 아~ 그러니까 우리나라에서 비정규직이 정기적으로 돌아갈 수 있는 고민이라는 게 없죠",
  "사용자가 그걸 왜 합니까? 음 그러니까 그걸 강제하기 위해서 지금 뭐 여러 가지 법과 제도를 만들기도 하고 그러지만 네",
  "정규직과 비정규직을 보는 문제에 있어서 비정규직은 고용에 유연성 다시 말해서 자기 직장에 그 그 안정성을 포기한 거에 대한 대가를 줘야 한다",
  "대가가 있어야 된다",
  "이렇게 한다고 그러면 정규직과 비정규직에 문제가 지금처럼 이렇게 극단으로 달리지는 않을 거란 생각을 전 하고 있습니다",
  "지금 그런데 이제 지금 하신 말씀 다 좋은 얘긴데 그런데 이 좋은 얘기를 이계안이 해서는 안 된다",
  "왜냐하면 어 이계안이라는 사람 자체가 현대 그룹에서 이를테면은 승계에 관한 문제를 그 많이 관여를 했었고 또 노조와 이를테면 노조에게 기득권을 인정을 해 주면서 비정규직에 대한 이런 뭐 일종에 차별을 방관하는 일을 했었다",
  "그러니까 학자로서에 이계안이 아니고 경영자로서에 경력이 있는 이계안이라면 이런 얘기를 해선 안 된다",
  "음 오히려 자기가 먹은 우물에 침을 뱉던 사람이다",
  "이렇게 비판하는 사람도 있습니다",
  "그렇게 하는 사람들이 많이 들었고 네",
  "들었고 실제로 봤습니다",
  "근데 제가 그 재벌에 관한 이야기하면서 평상시 가졌던 것이 재벌이 한계선상에 플러스냐라는 고민을 했다는 생각 말씀을 드렸고 네",
  "저는 적어도 구십칠년까지 우리나라가 경 외환위기를 겪어서 아임에프한테 경제 주권을 넘겨주면서 구제 금융을 받기 전까지 제가 잘 되는 것과 기업이 잘 되는 것 또 기업이 잘 되는 것과 대한민국 경제가 잘 되는 거에 크게 모순이 있다는 생각을 못했습니다",
  "근데 구십칠년에 딱 돼서 외환 위기를 겪어서 음 그 보면서 보니까 아 그 한 개별 기업 또는 어떤 기업과 군 소위 말해서 재벌이 잘 되는 것하고 국가 경제가 잘 되는 것하고 이게 같이 가는 것은 아니구나 아~ 음 또 그다음에 그 아임에프 구제 금융을 받는 시기를 거쳐 나오면서 뭐 특히 제가 있던 곳에서는 굉장히 내부적인 그 모순이 많이 발생해서 치열하게 싸웠는데 네",
  "그 과정을 보면서 아 이 지금까지 한 게 잘못됐구나 하는 생각을 했어요",
  "그니까 그때 뭐 종교적으로 말하면 회심을 한 건데 음 그 얘기를 와서 지금에 와가지고 지금이야 늦 늦어서 늦게라도 네",
  "회심해서  잘하는 사람 내가 아 그거 틀렸어 말하는 게 옳은 건지 네",
  "내가 그때 할 때 그렇게 했으니까 실제로 제가 보면 뭐 이게 형제 간에 계열 분리하는 제도라든지 음 뭐 계열을 역분리하는 거라든지 네",
  "상속세법을 그거 뭐 지금 포괄주의까지 갈 때까지 많은 상속세법을 고쳤다든지 하는 게 아이디어 맨이고 네",
  "제가 뭐 뭐 솔직하게 말하면 회사에서 상과대학교 나왔지만 많은 사람들이 상과대학교 법학과 나왔다고 할 만큼 음 네",
  "재판에 관한 일 많이 했고 싸우면 피투겨서 벼 별로 지지 않고 네",
  "뭐 어떻게 말하면 이 정주영 그 회장님과에 많은 일들에 대해서 네",
  "기획한 사람이고 그렇죠",
  "집행한 사람이고 그다음에 하면서 이거는 문제있다",
  "십 년 안에 해결해야 된다고 뭐 문제점을 지적하고 관둔 거기도 하죠",
  "이천사년도에 정치를 하게 된 거가 뭐 여러 가지 이유가 있지만 가다 가다 가다 보면 마지막에는 그 그런 면도 있습니다",
  "아 내가 진짜 가지고 있는 모든 열정을 다 받쳐서 경제 발전하는 한 좌 가운데 있든 거는 만큼 이걸 정치 쪽에 가서도 할 수 있지 않겠는가란 생각한 것도 있거든요",
  "그니까 지금 말하는 것처럼 아 뭐 기 먹던 우물에다가 침 뱉는 거 아니냐라는데 저는 재벌이 우물은 아니고 흐르는 큰 강이라고 생각합니다",
  "강이 크면 목욕하는 놈도 있고 오줌 눈 놈도 있고  뭐 물 먹는 놈 있는 거예요",
  "근데 그 현대 차에 이제 주문을 할 때는 장자론 아까 말씀하신 그런 장자론을 주문을 하셨는데 그렇죠",
  "이를테면 그러면 그러면서 그 해법으로 국내에 공장을 지어야 한다",
  "음 근데 지금 글로벌한 공장 현지 공장이라는 것들이 갖는 장점들이 충분히 있지 않습니까? 있습니다",
  "그럴 수밖에 없는 또 현상이 있고 무역 장벽을 저쪽에서 높일 수밖에 없으니까 여기서 현지에서 조립해서 수출을 계속하다 보면은 그게 결국은 상대방 국가랑 분쟁에 소지도 있으니까 여러 가지 장점들이 있을 텐데 그렇죠",
  "지금 글로벌한 경영을 해보신 분이 국내에 무조건 공장을 세워야 한다라고 얘기하는 거는 저는 무조건 지어야 한다고 말하지 않았습니다",
  "아~ 천구백구십팔년도에 현대가 공식적인 생산력이 백팔십만 대이고 기아가 백이십만 대일 때 네",
  "기아 인수하자는 아이디어를 냈고 네",
  "그후에 지금 기아 현대가 아마 자기들 육백오십만 정도 생산할 수 있다고 얘기할 거예요",
  "생산 세계적으로 육백오십만 대 네. 그정도 얘기할 텐데 삼백오십만 대를 확충하는 동안 국내에 공장 하나도 안 지었다",
  "그러면 지금 그 사회자께서 질문하시는 것처럼 음 국내에 지를 것이 하나도 필요가 없어 그렇게 지었겠는가 음 또 뿐만 아니라 한 미 에프티에이를 했습니다",
  "한 미 에프티에이를 하면 지금 관세가 물론 이 지금 이명박 정부가 들어서서 양보한 거 때문에 완성 차에 대한 관세가 점진적으로 내려가서 네",
  "부품관 다른 그런 불리한 점이 있긴 하지만 어떻든지 간에 무역 그 관세로 인해서 인위적인 장븍이라는 것이 많이 무너졌지 않습니까? 네네",
  "그렇다고 그러면 국내에 공장을 지어야 한다는 것도 있고 뿐만 아니라 우리나라에 지금 젊은이들이 갈 곳이 없어서 재수 삼수 하지 않습니까? 네",
  "그런 상황 속에서 그러면 그 사람들한테 그 해외에서 공장을 내서 분기마다 최대 이익을 냈다고 말하면서 같이 그 이익을 내게 기여했던 그 부품 업체라든지 그 근로자들이라든지 이런 사람들을 위해서 지금처럼 하는 거가 누구를 위해서 그게 선입니까? 음 그니까 경제도 중요하지만 정치적인 의미도 있고 음 또 대한민국 젊은이들은 어디가서 일을 합니까? 그니까 그런 때무 때문에 국내에다 공장 짓는 그 문제에 관해서도 지금보다는 훨씬 더 적극적으로 접근하고 네",
  "할 수만 있다면 해야 한다란 예예",
  "주장을 한 것이지 네",
  "미국에 짓지 말고 뭐 광양에 가서 지어라 음 저 그렇게 주장한 적이 없습니다",
  "네. 이계안 전 의원과 함께하고 있습니다",
  "네. 이계안 전 의원과 함께하고 있습니다",
  "그 현대 차 현대 카드 이런 데 사장을 하셨으면은 흔히 생각하기로는 보수당에 갈 거 같은데 그렇죠",
  "그렇지 않아 않았단 말이죠",
  "거기에는 아버지에 대한 사연이 있다",
  "이렇게 얘기들 하는데 아버지 때문에 영향을 받으셨다",
  "선친 때문에 맞습니까? 그 현대 자동차 사장할 때까지는 정치할 생각 없었고요",
  "카드 회사를 인수해서 회장위 할 때도 사실은 크게 그 선거할 생각이 여 없었는데 결과적으로 선거를 하게 됐습니다",
  "그래 선거를 하게 된 정치를 하게 됐는데 정치를 하게 되면 많은 사람들이 재벌 회사에서 일했던 사람이니까 한나라당을 가지 않겠느냐는 얘길 했고 네",
  "그때 뭐 실질적으로 한나라당에서도 교섭이 있었습니다",
  "음 근데 정치를 할 바에는 내가 추구하고 싶은 가치가 있을 거다 생각했습니다",
  "그래서 우리나라 정당들이 정당을 만드신 분들은 좀 섭섭하게 생각하겠지만 당명을 지우고 강령을 보면 아주 극당적인 당 빼놓곤 비슷합니다",
  "그니까 제가 그 열우당에 강령을 보니까 정치는 새로운 정치 정치 개혁하겠단 얘기였는데 정치에 관해서는 별로 할 얘기가 없었고 네",
  "경제에 관해서는 잘 사는 나라 음 그다음에 사회 문제에 관해선 따뜻한 사회 네",
  "그다음에 뭐 남 북 관계 평화적인 관계 이런 걸 말했는데 전 잘 사는 나라에 관한 생각을 제 나름대로 해석을 했어요",
  "좀 사람답게 사는 거가 어떻겠는가 음 그게 잘 사는 거다",
  "거기다가 따뜻한 사회까지 생각하고 그러니까 아 내가 할 수 있는 거는 그런 걸 거다는 생각을 했어요",
  "그래서 나중에 보니까 우리 아버지가 젊어서 했던 그 일이고 그다음에 정치하러 와서 보니까 아버지도 아버지지만 아버지한테 가장 그 사랑을 쪼끔 받았을 자식인데 우리 누이 동생이 그 나중에 보니까는 나중에 알았어요",
  "현대 자동차 사장하고 현대 카드 회장하는 오빠한테 돈 받아다가 노동 운동하고 그 뭐 이렇게 맨날 이렇게 데모하는 사람들 밥 해먹이고 네네",
  "뭐 그런 걸 했더라고요",
  "그래서 제가 어디서 아 난 잘 모르지만 그 하여튼 아버지 정치적인 그런 것이 사회적인 어떤 디엔아이 같은 것이 있으 있는 것이 아니냐 네",
  "음 뭐 이런 생각을 한다",
  "그런 생각을 하는 뭐 한 적이 있는데 뭐 그 말이 자꾸 이렇게 자라서 지금처럼 네",
  "야당한 것처럼 됐습니다",
  "선친께서 이 죽산 조봉암 선생에 지지자였던가요? 그쪽 계열이었던 걸로 네",
  "예. 일반인들은 잘 모르고 있는데 근데 그 살짝 뭐  초등학교 때 아버지를 처음 만나셨다고요? 개인 가족산데 이렇게 아버님 없이 자란 분들한테 상처가 될지 모르겠는데 저는 자랄 때 아버님이 참 중요하단 생각을 제 개인 경험 땜에 합니다",
  "초등학교 사 학년 때 아버지를 처음 봤는데 그전까지는 제가 동네에 직업 쌈꾼이었거든요",
  "맨날 싸우는 거였었어요",
  "근데 아버지를 사 학년 때 처음 뵙고 그때 아버지가 중학교를 가야 한다 그래서 공부를 열심히 하기 시작했어요",
  "어~ 그래 아버지가 뭘 한 거는 뭐 아주 최근에서 알았고 그 이 아버지 때문에 제가 사회적으로 제약을 받는 데는 거는 고등학교 삼 학년 때 그 아버지 부르셔서 대학을 어떻게 할래 그래서 아 저 법과 대학을 갈려고 합니다",
  "그랬더니 암 말도 안 하시고 형한테 가서 물어보고 결정해라 네",
  "저보다 열두 살 더 먹은 형이 있고 아버지는 형보다 열일곱 살 더 먹은 형 아버진데 네",
  "그 형님한테 가서 아버지한테 갔더니 그 이런 저런 얘길 합디다",
  "그랬더니 딱 저보고 법대는 가지 말아라 어~ 연좌제 때문에 그런 거죠? 그렇죠",
  "어 나중에 보니까 그게 연좌제였죠",
  "연좌제여서 제가 그 여권을 천구백팔십이년도에 처음 받았어요",
  "어~ 그 정도 돼서 그니까 아버지에 영향이죠",
  "그게 아버지는 뭐 돌아가실 때까지도 그 자유롭게 살진 못하던 거 같애요",
  "아버지 얘기를 잘 안 할려고 그럽니다",
  "그 아드님은 그렇게 해서 공부 열심히 하셔갖고 서울대를 가셔갔고 기업에 취직을 하시고  동생분은 그러면 노동 운동을 지지하다가 그니까 뒤늦게 학교를 다녔어요",
  "학교를 다니긴 했는데 뒤늦게 학교를 다니면서 그 이 학교 근처에다가 방 하나 얻어놓고 도망 다니는 학생들 그 밥 해 멕이고 뭐 뭐 그다음에 이렇게 어떤 교회 같은 데 가서 빈민 구제하는 교회 같은 데 가서 이렇게 뭐 건축 헌금 내고 네",
  "동생분은 타계하셨죠",
  "근데 일찍 죽었습니다",
  "십 년이 지났습니까? 네",
  "자 이번 총선에 이제 이계안 의원님도 낙선하셨고 민주당도 뭐 크게 졌는데 민주당 패인은 뭐라고 보십니까? 통합이라는 것도 통합만 갖고 되는 것이 아니라 네",
  "통합 플라스가 있어야 되는데 통합 플라스가 되느냐 또 개인적으로 저희 동작 을에 보면 통합이라는 과정에서 삐쳐나온 파생적인 진보신당이라는 게 있어가지고 예",
  "통합도 못하게 돼 있고 음 또 새로움에 관한 이야기 같은 거는 공천할 때 우리 잡음이 많았는데 그렇죠",
  "새로움에 그러면 사람에 관한 새로움이 새로움에 대한 그런 욕구가 있는데 그거에 대한 충족을 충분히 했느냐 네",
  "또 아이디어 같은 것도 새로움이라는 것이 우리가 중원에서 싸우기 위한 새로움이 아니라 음 왼쪽에서 서로 연대하기 위한 아 그렇죠",
  "그러한 거만 있었다라는 그러한 그 비판에 대해서 자유롭지 못하다",
  "연대는 그러믄 잘 했다고 보십니까? 하지 말아야 될 걸 했다고 보십니까? 저는 그 그게 그 연대가 네",
  "필요했지만 음 충분 조건은 되지 않았다",
  "그 특히 이제 마지막 선거를 며칠 앞두고 그 연대 문제와 관련해서 인연 공세를 많이 하고 또 그런 영향이 네",
  "그 보수층들 전형들을 보수층들을 또는 연 연릉별로 보면 네",
  "경로당에 어르신들 가면 저한테 야단 많이 치셨거든요",
  "어~ 또 이제 아 그걸 느끼셨구나 실제로 야단을 치셨으니까요",
  "어 너는 안 넌 그렇게 안 봤는데 네",
  "왜 니가 누구한테 휘둘리냐 아 이런 얘기를 많이 하셨고 어 또 이제 그 굉장히 보수적이라고 할 수 있는 그런 그 대한 교회 네",
  "그때 가면 목사님이 권사님들이 넌 싫대 어~ 그래서 왜요",
  "그랬더니 뭐 너 누구 누구한테 휘둘려서 뭐 종북주의자 이게 누군가가 교육한 거죠",
  "그니까 통합진보당 사람들에 그 얘기 그다음에 뭐 저희 그 그렇게 문 무슨 건가 이정희 대표 사건 나고 그럴 때 네",
  "그것이 굉장히 빠른 속도로 번져가지고 어~ 선거 며칠 전에는 그게 그 상당히 심했어요",
  "어~ 근데 뭐 통합진보당이랑 이를테면 연대를 해서 선거에 이기려고 했다면 통합진보당 때문에 나온 부작용 혹은 잡음은 뭐 그건 받아들여야 되는 거 아닙니까? 결국은요",
  "자산뿐만 아니라 네. 부채 부채를 감수해야 되는 건데 자산을 최대한으로 하고 부채를 최소한으로 했어야 되는데 네",
  "그거를 충분한 못 한 거가 우리 전략에 부재이기도 하고 예. 그니까 정책 분리라는 게 안 됐던 거 같애요",
  "각각 후보들에 역량이 그 미치지 못한 것도 있고 네",
  "저희 같은 경우는 우린 진보신당에 후보는 있는 대신에 통합진보당은 후보도 없었어요",
  "그러니까 통합진보당에 후보가 없으니까 단일 후보란 말 쓰는 것도 이상하고 네",
  "음 통합진보당 사람이 그니까 진보신당 사람 있으니까 일정한 몫은 가져가고 네",
  "이러는 거를 돌파를 못했던 거 같은 것을 보면 네",
  "그 이 전체적으로 필요해서 했지만 네",
  "어~ 그게 전체에 답이 될 수 있는 건 아니었다",
  "같은 이제 현대 씨이오 출신인 이명박도 현 대통령에 계시지 않습니까? 네",
  "지금 국정 운영 잘하고 계신다고 보십니까? 어떠십니까? 저는 그 우선 그거에 말씀드리기 전에 네",
  "회사에 그 사장을 했다는 것과 국가를 경영한다는 것 특히 정치를 한다는 것에는 네",
  "좀 다른 것이 있는데 그거를 분리할 수 있어야 되는데 못하고 계시다라는 생각을 합니다",
  "회사에서는 어떻든지 간에 결과가 됐냐 되지 않느냐를 따지고 된 사람 중에서 뭘 목표를 달성한 사람 중에서 얼마나 효율적으로 했느냐는 것이 제일 중요한 기준입니다",
  "음 그치만 정치는 그것도 중요하지만은 정의랄까 저스티스라고 하는 정의라는 것이 굉장히 중요하다는 그 생각합니다",
  "또 하나는 회사는 어떻든지 간에 일 원 일 표죠",
  "그 워든 주식 많이 가진 사람이 다 결정하는 거고 네",
  "주식 많이 가진 사람이 이사회를 지배하는 거고 이사회가 뭐 이렇게 무슨 표결 가짓수한다 그러지만 대표 이사가 사실상은 뭐 자기가 하는 거 아닙니까? 네",
  "그 저 정치는 일 인 일 표잖아요",
  "또 하나는 그 이 정치에서는 음 성공과 실패가 쫙 갈라져서 한 사람은 완전히 잃고 한 사람도 얻은 것이 아니라 잘 치면 과정이 중요하면 그것도 자산이 돼서 나중에 선거할 때 또 큰 자산이 되고 그러는데 그렇죠",
  "음 기 기업을 행할 때는 지면 그 껀은 다 끝나는 거잖아요",
  "음 물론 디브리핑이라는 걸 거쳐서 하기도 하지만 이런 건데라는 것을 그 우리가 그 정치에 들어오는 씨이오들이 알아야 되는데 음 그걸 잘 모른다",
  "불특정 다수인을 상대로 해서 다양한 이해 관계를 조정하는 거가 정치잖아요",
  "근데 씨이오를 기업에 씨이오라는 거는 일사불란한 조직을 운영하는 것이고 그렇죠",
  "그다음에 특히 고객이 이게 큰 영향을 미치는 건데 그 건설 회사처럼 또는 뭐 이를테면 현대 제철 그러면 불특정 다수한테 파는 거보다는 건설 회사나 대리점한테 파는 거잖아요",
  "그런 사람들한테 거래하던 사람이 정말 불특정 다수인들에 이해 관계를 그렇게 조정할 수 있을 건가 네",
  "아~ 그렇게 훈련이 돼 있는가 네",
  "음 뿐만 아니라 이명박 대통령은 천구백사십년 생이신데 천오백칠십육년도 칠십칠년도에 현대 건설 사장이 되셨어요",
  "삼십 대 중반에 사장이 되셔가지고 그렇죠",
  "일인지하만인 지상 지상으로 했습니다",
  "자기 의사 결정을 하는데 많은 이해 관계자들에 어떤 그 이해 상충이 된다든지 모순이 생기기 때문에 하나만 그것을 서로 조정할 수 있었을까 네",
  "예. 그건 본인도 뭐 예",
  "씨이오 출신이 이런 얘기를 하시니까 씨이오 출신이 이런 얘기를 하시니까 더 피부에 와닿는 거 같애요",
  "아니 근데 씨이오 출신으로 또 본인도 서울 시장에 나갈려고 하시지 않았습니까? 본인은 뭐 잘할 수 있었습니까? 아 물론 그 물론 그렇습니다",
  "아니 저는 잘할 수 있다고 생각하는 다는 거는 물론 예",
  "그런 생각도 했겠죠",
  "근데 제가 회사 생활을 하면서 예",
  "전 많은 경우에 참모했고 예",
  "그다음에 사장을 한 것도 정말 전세계를 상대로 하는 현대 자동차 사장을 했어요",
  "어~ 그다음에 아이엠에프 구제 금융을 받아서 극복해나가는 가장 어려운 시기에 했습니다",
  "어 그때는 뭐 솔직하게 말하면 오너들도 발언권을 하지 않고 전문 경영인들이 정부를 상대로 해서 매월마다 구조조정을 얼마나 했냐를 보고하고 살 때 했습니다",
  "뿐만 아니라 현대 카드 현대 캐피탈 회장한 것도 불특정 다수를 상대로 해서 음 제도화 또 굉장히 뭐 보편 누구한테나 통할 수 있는 그런 아이디어를 가지고 얘기하지 않으면 존재할 수 없는 경쟁을 하며 살았죠",
  "그니까 리더십이 형성되는 과정이 좀 달랐다고 저는 생각합니다",
  "여기서 우리 오 엑스 퀴즈 한번 가보겠습니다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 큰일 났네 오 엑스 들어주시면 됩니다",
  "술도 안 하고 골프도 안 치는 내 인생 좀 심심하다",
  "그 저는 그 제 나름대로에 그 삶을 즐기는 방법을 많이 알고 있습니다",
  "뭐가 있습니까? 저는 뭐 그 혼자 이렇게 재래 시장 가가지고 지금은 많이 없어졌지만 그 얼음 덩어리 위에 그 생선 놓고 파는 그 이 네네",
  "아주머니들 있지 않습니까? 네",
  "생선 파는 아주머니 그걸 바라보고 한 시간이고 이렇게 있으면서 스스로를 이렇게 마음을 달랠 줄도 알고 어~ 네",
  "혼자 그 몇 시간씩 혼자 걸을 줄도 알고 또 뭐 그 저 제 저 뭐 또 뭐 사랑한단 말보다 존경하는 아내한테 음 끌려다니기도 하고 잔뜩  네. 봇짐 장사를 했던 어머니 어~ 지금도 생각하면 가슴이 아프다",
  "네. 엄마 얘기하면 웁니다",
  "그 아버지의 삶은 그니까 제가 이번 국회 의원 선거할 때 이제 많은 당내 사람들이 평택에 가서 출마하란 얘기를 권했습니다",
  "아~ 안 간 이유가 음 아버지 그림자를 밟고 싶지 않아서 안 간 거니까 아~ 네",
  "뭐 아버지에 대해서는 아직도 극복에 대상인 거 같습니다",
  "음 네. 이해할 수 없었던 아버지 하지만 가끔 내 안에서 아버지를 또 발견한다",
  "어~ 전 제일 그거가 중학교 학생이 되었을 때 저한테 주신 선물을 기억합니다",
  "어~ 중학교 입학할 때 책 세 권을 주셨는데 그게 동양사대관 서양사대관 국사대관이었어요",
  "네. 역사 책 세 권이군요",
  "그니까 동양 서양 국사 네. 국사 책 세 권을 주셨어요",
  "그러면서 그 저한테 뭐 이렇게 아버지로서에 그 어떤 뭐 사랑 또는 뭐 엄격함 이런 말씀 그것도 행사해 보신 적이 없지만 네",
  "그때 그 책을 주셨던 그 의미를 음 지금 생각하면 울 수가 있습니다",
  "특히 제가 팔십팔년도에 정몽준 의원이 국회 의원 되실 때 네",
  "우리 아버지가 찾아오셔가지고 저를 앉혀놓고 하신 얘기를 제가 잊지 못하고 음 구십팔년도에 제가 자동차 사장이 됐을 때 인사 갔을 때 아버지가 하신 얘기를 잊지 못하는데 그게 다 중학교 입학했을 때 그 세 권을 책을 선물하신 것과 연관이 돼 있다고 생각합니다",
  "팔십팔년도 그때가 정몽준 의원이 십삼 대 의원이 됐을 땐데 저 부르시더니 하는 얘기가 우리 아버지가 저한테 그러셨어요",
  "야 내가 정주영이만 못한 게 뭐가 있냐 그렇게 말씀하셨어요",
  "그니까 정주영 회장 아들은 국회 의원 됐는데 네",
  "너는 뭐하고 있냐 어~ 네",
  "이런 얘기셨 으로 해석했고 고 정주영 회장이 남긴 말 네 돈이면 이렇게 쓰겠냐 이런 말 네 돈 네",
  "해주고 싶은 사람이 아직도 많다",
  "제가 특히 서울 시장 당선 준비하면서 네",
  "제가 이제 가든파이브 얘기를 제가 참 많이 했습니다",
  "가든파이브 얘기하면서 지금 가든파이브가 요새 와서 다시 문제 많 문제가 되는데 그렇죠",
  "진짜 그게 자기 돈이었으면 저렇게 했을까 그렇죠",
  "그니까 진짜 너무 엉터리로 많이 했다",
  "어쨌든 일생 동안 고생하셨던 아버지 어머니 여동생 중 가장 마음을 아프게 한 건 그래도 여동생이다",
  "동생을 위해서 여러 가지 일을 합니다",
  "여동생을 위해서 그러면은 앞으로 나는 어떤 정치인이 되겠다",
  "이런 다짐 같은 것도 자주 하십니까? 우선 여동생을 이렇게 결혼도 안 하고 이제 그 이승을 떠났으니까 네",
  "그 동생을 기리는 일을 해볼려고 노력을 하고요",
  "또 동생이 생각했던 거 만났던 사람들을 보면 다 변방에서 산 살던 사람들이잖아요",
  "그래서 제가 이천사년도에 그 정치란 뭐냐는 거를 이렇게 이제 무 물어보잖 인터뷰 가면 많이 물어보지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 모범답안으로 외운 게 뭐였냐면 어 여 여러 정치인들이 하 정치는 그 국민에 눈물을 닦아주는 거야 그래서 이제 네",
  "그렇게 외웠는데 지금 저한테 물어보면 국민에 또는 유권자에 눈물을 닦아줄 수 있는 재주가 있는 능력이 있는 정치가는 없는 거 같애요",
  "잘할 수 있다 그러면 국민 또는 유권자가 눈물을 흘리면 같이 옆에서 눈물을 흘릴 수 있고 예",
  "같이 즐거우면 같이 웃고 이럴 수 있게 감정이입을 할 수 있으면 네",
  "음 충분한 정치인이라고 생각하는데 제 여동생이 그 살았던 삶 같은 거 보면 가서 그런 사람들하고 같이 어울려서 살았더라고요",
  "어디가서 갑자기 만나고 그러면 저는 머리로 막 계산을 해봐야 아 얘가 이랬나 이랬나 이랬구나 이렇게 아는 거를 네",
  "내 동생은 했더라고요",
  "음 그래서 우리 여동생 같은 마음을 가지고 정치를 하면 훌륭한 정치를 할 것 같다",
  "네. 정치를 계속하실 생각이십니까? 정치를 그 정치라는 게 제가 이제 비유해서 말하기를 뭐 어쩌다가 영화 한 편을 찍으면 네",
  "그 사람은 평생 영화로 그 한편만 찍어도 그 사람들이 이렇게 죽을 때 옆에 보면 영화 배우라고 쓰지 않습니까? 네",
  "정치 한 사람도 네",
  "정치를 안 한다고 해도 정치가이기 때문에 네",
  "제가 정치를 안 한다는 얘기를 한대는 것이 무의미하다는 생각을 합니다",
  "음 단지 다시 공직 선거에 나갈 수 이 있는 기회가 있을 건지 네",
  "공식 선거에 나가면 또 공직을 가 다시 제가 얻을 수 있을 건지 하는 거는 그건 두고 볼 일이지만 정치를 안 한다는 얘기를 할 수는 없다고 생각합니다",
  "김근태 작고한 김근태 고문이 당 의장일 때 비서실장이지 않으셨습니까? 그랬습니다",
  "김근태 고문이 이번 이제 올해 총선 대선에 상당한 의미를 부여하셨는데 이제 총선은 끝났고 대선 어떻게 보십니까? 전 우선 김 김근태 고문에 희망대로 갈 될까요? 우선 김근태 그 의장님 말씀하시는 것이 이천십이년을 점령하라 네",
  "시간을 점령하라라는 아주 굉장히 참 어려운 말씀을 하신건데 네",
  "전 총선에서 이번에 우리가 져도 좋고 뭐 민주당도 졌고 음 진영이 졌다 그랬지만 역설적으로 말하면 그렇기 때문에 다시 한번 대선은 신발끈을 고쳐맬 수 있는 기회가 된 것이 아닌가 네",
  "그래서 김근태 의장에 꿈이 이루어졌으면 좋겠고 네",
  "그 꿈을 이루는데 저도 그 정말 쪼끔이라도 기여할 수 있었으면 좋겠다는 생각합니다",
  "지금 민주통합당에 여러 거론되는 후보들 이렇게 보시면은 누가 제일 파괴력이 있을 거다",
  "이렇게 보십니까? 본인도 정치를 하신 아직은 저희들 참 입장에서 고민스러운 거 같습니다",
  "음 특히 저는 이번에 그 이 그 이혜찬 박지원 그 이렇게 뭐 담합을 여 연대하는 거 하면서 고 일이 있기 전에 네",
  "어떤 사람이 이제 그 어떻게 그 원내 대표를 세우고 대표를 세우면 좋겠냐는 거를 물어본 적 있어요",
  "또 지 티 그때 제 의견이 뭐였냐면 원내 대표를 이혜찬을 시켜라 어 뭐 총리도 했고 다선 의원이라 안 한다 그러겠지만 네",
  "앞으로 우리 대통령 선거 때까지는 싸움만 남아있는데 음 이혜찬 대표가 되면 그날서부터 전투 대형을 갖춰서 네",
  "싸우는 덴 일 등일 거다",
  "그랬더니 그 양반 얘기가 그러면 당 대표 감이 없다",
  "음 그래서 그 얘기는 우리 민주당이 통합민주당에서 통합이란 말을 붙였음에도 불구하고 네",
  "우리가 갖고 있는 어려움이 있습니다",
  "이를테면 선거를 치룸에 있어서 호남만 갖고 되지도 않고 그렇죠",
  "또 호남 없이도 안 되는 거죠",
  "근데 아까 말씀드린 것을 원내 대표를 이혜찬하고 당 대표 감이 없다고 할 때 그 전제는 다수에 후보는 비호남이라는 얘기를 전제로 하는 거지요",
  "그러면 호남을 아우를 수 있는 그런 리더십 있는 사람이 누구냐 뭐 이런 얘길 했었는데 그거를 어떤 공학적으로 줄 국회에서 하는 것 자체가 오만이지요",
  "어 그런 측면에서 보면 지금 우리 당 대표나 원내 대표뿐만 아니라 대권 후보자를 그 우리가 누가 가장 파괴력 있느냐 네",
  "누가 되느냐는 거를 논의하기에는 정말 저희들이 참 처 참 입장이 예",
  "아직은 좀 처참합니다",
  "누가 뭐 잘못하믄 뭐 잘못하면 어쩌면 잘 되면 대한민국은 연속으로 두 번 씨이오 출신 대통령이 나올지도 모른다는 얘기도 하는데 안철수 또 다른 씨이오 안철수 원장은 어떻게 보십니까? 저는 안철수 원장이 대통령이 될래면 네",
  "적어도 한두 가지는 충분히 더 갖춰야 된다",
  "그게 뭐죠? 첫 번째는 저는 늘 하는 얘기지만 많은 사람들한테 대해서 그 좀 뭐랄까 불안해하는 측면이 있다",
  "의사 결정을 뭘 해봤냐 네",
  "음 어떤 일을 해봤냐에 대해서 답할 수 있어야 된다",
  "특히 뭐 국방과 안보에 관한 이야기를 예",
  "어떻게 할 것인가 하는 이야기 그다음에 지금 경제 문제에 관해서 여러 가지 얘기를 하지만 네",
  "지금 우리나라가 국가 지도 상에 그 하는 그 어떤 자본주의가 이제 기업 대기업 자본주의 그다음에 기업가 정신이 부족한 자본주의 예",
  "뭐 이렇게 평가하는데 안철수 원장이 말하는 거가 전체일 수는 없어서 이걸 어떻게 구조조정할 수 있는가 하는 문제 안철수 원장이 경제에서 확실한 거 하난 있는 거 같애요",
  "삼성은 엄청나게 싫어하는 거 같더라고요",
  "삼성은 삼성 나름대로 자기 역할을 하면  삼성답게 하면 안철수 원장이 대통령이 되도 잘 지원해 줄 거라고 생각합니다",
  "저는 뭐 머리가 나빠서 매일 배웁니다마는 오늘 특히 이 시간에 많이 배운 것 같습니다",
  "그렇게 말씀해줘서 네. 정말 고맙습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 이계안 전 의원과 함께 했습니다",
  "저는 개인적으로 좀 반했는데요",
  "의원님한테 저는 처음에 들어오셨을 때 네",
  "이런 느낌이었는데 어~ 정치인 같으십니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 여기까지고 저희는 내일 밤 열 시에 또 찾아뵙겠습니다",
  "오늘은 또 얼마나 콕콕 찝어주시겠습니까? 그 때에 따라서 다른데요",
  "네. 그게 오늘은 좀 쎄게 찔러보겠습니다",
  "네. 지난 주에 이 코너에 나와서 이 프랑스 대선에 등장했던 투명 투표함을 그렇죠",
  "경선 시비에 휩싸인 진보당에 선물하고 싶다",
  "음 이렇게 제가 말씀드렸는데요",
  "그 오늘 진보당이 지난 달 그 비례 대표 국회 의원 경선 과정에서 있었던 음 부정 선거 논란 그 진상 조사 결과를 발표했습니다",
  "그 조준호 공동 대표 겸 진상 조사 위원장은 한마디로 총체적인 부실 부정 선거였다",
  "아~ 이렇게 얘길 했습니다",
  "그니까 온라인 투표에서 대리 투표도 나왔고요",
  "그다음에 지난 번에 말씀드렸듯이 소스 코드라고 네",
  "그 열어보면은 투표 도중에 투표함 열어본 거나 마찬가지거든요",
  "그리고 현장 투표에서는 이 대의원 아닌 사람이 투표한 그런 유령 투표 흔적도 나왔습니다",
  "일일이 열거하기 어려울 정돈데요",
  "그 문제는 이 이렇게 부정 선거 결과가 나왔는데 앞으로 어떻게 조치를 한다든가 네",
  "누가 책임지겠다든가 이런 얘기가 전혀 없습니다",
  "음 그니까 부정 선거가 있었다는 것까지만 밝힌 거죠? 예. 그렇습니다",
  "대개는 부정 선거가 이렇게 있었으면 어떻게 하겠다는 걸 바로 내거든요",
  "근데 왜 그러냐 집안 싸움 때문입니다",
  "음 그러니까 오늘 오후에 이의엽 정책위 의장이 네",
  "다시 기자 회견을 갖고 이 경선 관리를 잘못해서 부실한 건 사실이지만 음 조작은 없었다",
  "아 그리고 진상 조사 위원회 발표가 몇몇개 잘못됐다",
  "또 이렇게 반박을 했거든요",
  "아~ 그니까 진상을 놓고도 이 당권파 비당권파 간에 요 논란이 있고 네",
  "그러니까 앞으로 어떻게 처리를 할지에 대해서도 당연히 의견을 모아지지 않고 있습니다",
  "어~ 그니까 어젯밤에 당 지도부들이 모였는데 네",
  "이 당권파 즉 그 이제 민노당 출신들이죠",
  "이런 분들은 다 같이 물러나자 음 왜냐하면 다음 달에 또 전당 대회해서 또 뽑으면 되니까 예",
  "그런데 이제 비당권파 옛날에 이제 국민참여당이라든가 민노당 출신 인사들은 무슨 소리냐 당권파만 물러나라 예",
  "뭐 이렇게 지금 싸워서 음 아직 의견 일치를 못 보고 있다는데요",
  "그 지도부 책임 문제도 문제지만 그 비례 대표들 요번에 경선 부정을 통해서 당선된 분들은 어떻게 합니까? 요번에 여섯 명이 이제 진보당이 당선이 됐는데 그렇죠. 네",
  "이분들이 계속 비례 대표하면은 국민들이 도덕성을 인정해주겠습니까? 음 남에 눈에 티는 나무라면서 제 눈에 들보는 못 본다",
  "요즘에 진보당이 꼭 그 꼴 같습니다",
  "음 그니까 진보당은 파벌만 중요하고 네",
  "국민은 안중에 없는 거 아닌가 음 그러니까 이 무슨 앞으로 무슨 명분으로 이 표를 달라고 할지 음 의문입니다",
  "너무 도덕적 우월감에 그동안 쌓여있었던 거 아닌가 예",
  "네. 다음 소식은 뭡니까? 다음 소식은 또 제가 감명깊게 들은 기사 얘기를 하나 들려드리겠습니다",
  "어제 그 대전 국립현충원에서 육군장이라고 열렸습니다",
  "육군장이라면 장이 뭐냐하면 육군 전체가 기리는 장례식이라는 겁니다",
  "음 그니까 육군장에 장례 그 주인공은 어제 이 김한준 예비역 대위였는데요",
  "나이가 여든세 살입니다",
  "어~ 그런데 이제 소위 중위 대위 이렇게 위관급이 육군장을 치른 게 어제 사상 처음으로 처음입니다",
  "아~ 그러니까 지금까지 육군장은 이 육군참모총장을 지낸 분이나 음 아니면은 이 큰 공적을 세우고 전사하거나 순직한 장소 네",
  "그리고 또 태극 무공 훈장을 만든 사람들 중에 전사한 분 어 음 이렇게 한정이 돼 있었거든요",
  "근데 이제 결국 이런 주장들에 의해서면 나이 들어서 돌아가신 분들 중에는 육군참모총장만이 육군장이 될 수 있었던 겁니다",
  "근데 이제 규정을 바꿔가지고 네",
  "태극 무공 훈장을 받은 사람들 중에도 나이가 들어서 자연사한 분들 그분들은 육군장으로 하겠다",
  "음 이렇게 규정을 바꿨거든요",
  "아~ 이 말이 뭐냐하면 이 태극 무공 훈장을 받은 큰 공을 세운 이 계급이 낮은 분들도 음 육군참모총장이랑 같이 대우하겠다는 겁니다",
  "김한준 대위는 천구백오십삼 년 그 화천 전투에서 네",
  "이 박격포로 중공군 일개 대대를 무찔렀답니다",
  "아~ 그래서 이제 그 무공 훈장을 받았는데요",
  "만약에 그때 김한준 대위가 공을 세우지 않았다면 네",
  "화천댐 일대가 북한 땅으로 들어갔을 거랍니다",
  "아~ 이 김한준 대위는 얘길 들어보니까 제대 후에도 군인처럼 살았답니다",
  "어~ 그러니까 예를 들면 식사도 꼭 군인에 있을 때처럼 뭐 점심 저녁을 먹고 네",
  "폐암으로 저 입원했는데 음 침상에서 일어나서 군대 체조하고 아~ 아하 그리고 또 이 재작년에 그 천안함 연평도 사건 있었을 때 예",
  "나이가 팔십이 넘었는데 소총 들고 나가서 싸우겠다",
  "뼛속부터 군인이네요",
  "진짜 예예. 그래서 프랑스에서는 그 일 차 세계 대전 참전 용사를 이 장례식을 국장으로 치뤘습니다",
  "그 미국이나 유럽은 이 군인에 계급이 아니라 음 공훈에 내용에 따라서 이렇게 예우를 해 주는데 네",
  "우리나라도 이번을 계기로 음 그렇게 그런 풍토가 정착되길 바랍니다",
  " 네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 마성에 카리스마를 지닌 영원한 현역 연극 배우 박정자 씹니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "제가 소개도 그렇게 했습니다마는 왜 마성에 카리스마를 지녔다",
  "이렇게 불린다고 본인은 생각하십니까? 아니 근데 왜 저렇게 엄청나게 소개를 하셨어요?  저는 절대로 그렇게 생각하지 않습니다",
  "아 그렇게 생각하지 않으세요? 네",
  "어~ 어 그거는 좀 더 객관적인 이거 시각에서 보는 거겠죠",
  "제 자신은 글쎄 뭐 카리스마라는 이야기는 많이 들었어요",
  "음 근데 마성까지는 오늘 처음 듣는겠습니다",
  "아 그렇습니까?  자 연극 무대에 데뷔하신 지 이제 오십 주년이고 육체적 나이는 제가 이렇게 검색해보니까 네",
  "일흔이 넘으셨더라고요",
  "네. 사십이 년 생이니까 일흔하납니다",
  "근데 어떻게 건강 관리를 하셨길래 그렇게 아직도 아니 그렇게 꼿꼿하시고  고우십니까? 건강 관리하는 거 하나도 없구요",
  "뭔가 있으실 거 같은데요",
  "아니요. 그냥 잠는 잘 자고 잘 먹고 예예",
  "뭐 복잡한 생각 많이 안 하고 아 좀 어 바보처럼 천치처럼 사는 게 아마 제 비결일 거 같습니다",
  "사실 할머니신데 네",
  "할머니라고 불려 불러야 되는데 음 아줌마라고 불러야 될 거 같은 느낌이에요",
  "뭐 할머니하고 아줌마하고 별 차이가 있나 아니 근데 저희들 눈에는 사실 이십 대에 박정자도 별로 뭐 상상이 안 되지만 아~ 박정자 씨가 칠십이 됐다",
  "이거는 더 노 놀래는 사람이 더 많은 거 같애요",
  "벌써 칠십이냐 왜 그랬을까 네",
  "사실은 내가 연극하면서 대체로 이삼십 대에 에 머리에 흰 칠 하고 얼굴에 주름살 그리고 예",
  "노 역을 사실 참 많이 했죠",
  "그랬으니까 그 옛날부터 전 이미 어머니였고 그 옛날부터 전 이미 할머니였거든요",
  "그런 역을 많이 하셨죠",
  "그니까 저는 지금 나이 먹는다는 게 그렇게 어 겁나지도 않고요",
  "음 이미 옛날에 다 경험을 해봤기 때문에 아 그 이삼십 대에 예예",
  "그래서 그냥 오히려 지금은 더 젊어진다라는 아~ 그런 생각을 하고 살고 있죠",
  "글쎄 말이야 그 이번에 박정자 전을 여시는데 어 사실 이 이름이 굉장히 오만한 이름이에요",
  "왜냐하면은 아 그래요? 예",
  "아 박정자 전 간단하지만 나 박정자다",
  "이거 아닙니까? 어~ 그래서 그 전이 무슨 전이냐 그런 거 묻는 사람 있어요",
  "음 그래서 아 뭐 우리가 뭐 이렇게 전할 전 자가 있을 수도 있고 네",
  "뭐 완전 전 자도 있을 수도 있고 네",
  "또 누군가는 밭 전도 된다",
  "내가 놀았던 그 터다",
  "에 그 세계가 그 많은 시간들이 오만하게 보였습니까? 그렇다면은 이거 큰일났네 아니에요",
  "그 이름은 아무나 못 쓰는 거 알죠",
  "어떤지 우리 한번 전시회 네",
  "화면이 준비돼 있다고 그러는데 전시회 화면 한번 잠깐 보시죠",
  " 아~ 짧게 봤지만  이 짧은 시간에도 얼마나 박정자란 배우가 다양한 역을 했는가 음 뭐 이런 게 살짝 엿보이는데요",
  "전시회에서 뭐 뭐 보여주십니까? 어떤 거 보여주세요? 아 사실은 전시라는 이름을 빌어서 아 뭔가 그런 열흘 간에 시간을 가질려고 계획을 했는데 뭐 모아논 거를 좀 꺼내다 보니까 참 누추하기 짝이 없어요",
  "아 남루하고 음 그래서 초 초청에 글에도 제가 그랬어요",
  "부끄럽지만 또 부끄럽지 않습니다",
  "어~ 제가 살아온 시간이니까 예",
  "그만큼 연극이 뭐 지금도 마찬가지지만 늘 어려운 환경 속에서 그리고 기록을 위해서 남길만한 게 정말 거의 없었거든요",
  "음 그러니까 예를 들어서 온전한 사진 한 장이라든가 네",
  "또 뭐 동영상으로 그때 우리는 뭐 주로 저기 요즘은 뭐 디지털 시대가 돼서 그렇죠",
  "모든 게 더 수월하지만 예예",
  "카메라 가지고 누군가 와서 그냥 찍어도 찍는 거였어요",
  "그러면 우리는 그대로 도둑맞는 거예요",
  "그런데 그러니까 마이크가 제대로 소리를 잡을 수도 없었고 네",
  "음 그리고 카메라래는 것도 겨우 그냥 어딘가에 네",
  "놓고 이렇게 찍혔던 것들이니까 음 네",
  "그래서 이번에도 사진 동영상 또 눈물겨운 대본들 네",
  "어~ 프로그램 근데 어~ 어제 준비를 한다고 갤러리에 이렇게 이렇게 풀러놨는데 사실은 참 눈물이 났어요",
  "어 내가 더 초라하게 느껴지는 순간이었어요",
  "아 기쁜 게 아니라요? 예",
  "음 그러니까 이렇게 우리가 살면서 점점 더 겸손해지는 거 음 실제로 그걸 느껴요",
  "제가 아~ 그리고 모든 게 이렇게 그냥 담백해진다 그럴까 아~ 음 약간 욕심이나 이런 것들이 이렇게 점점 사라져가는 음 그래서 박정자 전 오십 년 뭐 이렇긴 하지만 뭐 좀 아까 그렇게 표현을 하셨는데 어떻게 보면 좀 부끄럽기도 한 네",
  "그런 그 시간이 될런지도 모르겠어요",
  "전시라는 그 자체는 네",
  "그래서 전시에다가 제가 내가 이럴 줄 알구 그 어 갤러리 아트링크에 그 마당이 너무 너무 이뻐요",
  "그래서 거기서 아 공연을 좀 해야 되겠다라고 네",
  "생각을 하였던 거죠",
  "그니까 그냥 전시만 가지고 이 오만한 박정자 전이 아니 제가 오만하다고 말씀드린 건 부족할 거 같아요. 네",
  "어떤 배우가 감히 음 자기 이름을 들고 누구 누구 전 했을 때 사람들이 아 그럴만해라고 인정을 해 주겠습니까? 음 그런 의미에서 제가 지금 드린 말씀이고요",
  "급 수습을 하시네 아니요. 괜찮아요",
  "그런 말씀을 저한테 자꾸 해주셔야 돼 오만하다",
  "그래야 내가 쪼끔 더 겸손해질 수 있는 그런 어 시간이 생길 테니까 아니 근데 선생님 오만하셔도 되는 게 음 이번 봄에는 한태석 연출가 아 무슨 서희숙 정동안 김석열 이런 분들 어~ 네",
  "뭐 또 특별한 무대가 있는데 음 최백호 강부자 유열 장사익 뭐 이야 그니까 정말 구세대부터 신세대까지 다 와서 음음 이렇게 축하를 해 주는데요",
  "이렇게 평소에 신세대 있어요",
  "거기에 박애리하고 팝핀현준 팝핀현준도 있지 않습니까? 아 그 친구들 노래 네",
  "춤을 제가 무척 좋아하거든요",
  "음 그래서 유일하게 그러니까 사실은 뭐 출연료 다 하나도 없는 거예요",
  "뭐 가난한 연극 배우 박정자가 전시를 하는데 음 뭐 어디 어 출연료를 상상이나 하겠어요? 예",
  "그니까 그들이 다 기꺼이 그 시간에 와서 어 노래해 주고 춤 춰 주고 같이 즐기는 예",
  "근데 근데 박정자 씨쯤 되도 음 가난한 이런 말을 붙여야 됩니까? 아 미안합니다",
  "제가 가난하다는 소리 안 하기로 했는데 연극이라는 이름을 빌어서 네",
  "가난하다는 소리 이제 더 이상 하지 말자 그랬는데 아 제가 실수했습니다",
  "아니 근데 이렇게 후배들하고 특히 워낙 네트워크가 좋다고 해야 되나 다들 이렇게 아 어 박 박정자 하면은 무서운 선배님이기도 하고 그러나 고민이 있을 때는 가서 상의하고 싶은 선배이기도 하고 뭐 이런 느낌인 거 같애요",
  "연극계에서는 아~ 사실은 별로 그렇지도 못한데 그들이 그렇게 생각을 해준다면 전 고마운 거죠",
  "음 그리고 무엇보다도 한번 맺은 인연이 소중하다라는 생각을 하고 있기 때문에 네",
  "그니까 우리가 한 번 이 작품을 끝나면 이것으로 그만이다",
  "음 끝이다라는 그게 아니라 아 그 인연이 무대 위에서 거의 한 달 두 달 팔 개월 이렇게 공연을 하는데 늘 눈을 맞추고 공연을 하잖아요",
  "그러니까 그거는 어떻게 보면 어~ 가족보다도 또 더 가까운 뭐 그렇죠. 네",
  "음 네. 그런 관계가 아~ 성립이 되는 거죠",
  "근데 그런 분들하고 음 이메일이나 뭐 이런 건 잘 안 하시나 봐요",
  "어머 저 이메일 할 줄 몰라요",
  "그냥 아 저는 영원히 아날로그예요",
  "왜 아날로그 아 연극이 아날로그잖아요",
  "나 난 수학도 싫어하고 과학 너무 싫어해요",
  "그래서 이메일을 물으면 내가 금방 그냥 막 당혹스러워져요",
  "근데 배우고 싶지 않아요",
  "아~ 그리고 내가 나는 역시 그냥 아나로그 세대로서 충분히 행복했고 또 내가 하는 연극이 아나로그 그 자체기 때문에 아 제가 가끔 이런 생각을 해요",
  "음~ 디지털이 언젠가는 이 지구상에서 사라질 날도 있겠죠? 네. 그렇겠죠",
  "아~ 연극은 아나로그는 인류가 멸망할 때까지 사라지지 않을 거라는 생각을 합니다",
  "어~ 제 생각이 틀렸나요? 아마 인류에 시작부터 연극이 있어왔으니까 응 있었으니까 그렇죠",
  "끝날 때까지 있지 않겠습니까?  네",
  "그리고 연극은 오늘 이렇게 두 분 마주앉아서 눈동자를 보면서 서로 다음 말을 기다리고 이게 사실 뭐 물론 화면을 통해서 어 이렇게 카메라를 통해서 방송이 되겠지만은 저희 아나로그는 바로 이 순간이거든요",
  "저는 아나록을 사랑하고요",
  "그러나 어 문자를 할 줄 알아요",
  "받기도 하고 핸드폰 문자요? 음 네",
  "전화기도 그러면 요즘 그 스마트폰 같은 거 안 쓰시나요? 아 근데 스마트폰을 저희 아이가 사줘서 갖고 있기는 한데 아~ 저는 그 기능을 기능은 다 안 쓰시고 그냥 제가 딱 쓸것만 예예",
  "스마트폰을 아날로그 폰처럼 음 아 그럼요",
  "오십 년 전으로 돌아가서 네",
  "처음 이제 데뷔하셨을 때 음 그때 첫 작품이 페드라였다고 제가 들었는데 네",
  "그때 찍은 사진들 요번 사진전에 있다면서요? 전시회에 딱 한 장 있어요",
  "그때 그 오십 년 전 모습 보면 기분이 어떠세요? 야 그땐 저땐 나도 젊었구나 그런 생각 드십니까? 아니요. 전 지금이 더 젊다고 생각하는데 그러세요? 뭐 굳이 그 젊음이 뭐 그렇게 대단한 건가요? 그럼 그 그 사진 보면 무슨 느낌이 드세요? 아 오십 년 전으로 한번 다시 돌아가보게 되죠",
  "아 지금 화면에 나오네요. 네",
  "이때 에 문리대 연극이었는데 음 그때는 학교에서 뭐 동아리 수준에 연극이 아니라 네",
  "아 프로 연출가들을 다 모셔서 네",
  "그리고 학교에서 어 연극하지 않고 음 저때만 해도 그 명동 국립극장이었어요",
  "그래서 으 명동 국립극장에 나와서 공연을 했거나 아니면 드라마 센타 네",
  "아주 대학교 연극이 어~ 제대로 하셨구나 어 그러믄요",
  "그래서 제가 감히 오 오십 년이라는 이야기를 예",
  "제가 무식해서 그러는데 그 페 그 페드라가 제가 영화에서 봤던 그거하고 같은 내용이죠? 어 좋습니 네. 예예예",
  "그 원전이란 말씀인거죠? 어 메리나 메르꾸리하고 안소리 퍼킨스가 나와서 페드라 그러면서 떨어지는 거 어 죽어도 좋아 네네",
  "아 네. 원작이 라씨느에 페드릅니다",
  "아~ 근데 이제 그게 워낙 그 작품이 네",
  "아주 으 아주 드라마틱하니까 그렇죠. 네네",
  "그니까 전처에 아들을 사용하는 네",
  "그 젊은 아들을 젊은 남자를 사랑하는 이 왕비에 이야기니까 그렇죠",
  "아주 저주받은 사랑 운명적인 사랑 음 그니까 저주나 운명은 우리가 피할 수 없잖아요",
  "그니까 연극에서는 그런 게 모두 다 가능한 거죠",
  "어 페드르 지금 저는 아 그리고 저거는 삼십칠 년 후에 네",
  "아 제가 대학 다닐 때는 아주 저기 그 왕비는 시녀 역할을 맡았어요",
  "왜냐면 오디션을 봤는데 저는 주인공 역할을 에 네",
  "음 근데 저는 아홉 살 때부터 연극을 봤기 시작했기 때문에 네",
  "그니까 바로 여기에 있는 그 서울시의회 예",
  "회관이 그 옛날에는 부민관이었어요",
  "아~ 천구백오십 년에 육이오 나던 해에 제가 그 극장에서 원술랑을 봤어요",
  "아~ 그 사월에 봤는데 유월달에 육이오가 난 거예요",
  "그때 이제 저희 오라버니가 나중에는 여 영화 감독으로서 그렇죠",
  "어~ 많은 작품을 하셨지만 그때는 그 신협에 그 연구생 비슷하게 네",
  "거기에 참여하고 계셨었거든요",
  "그니까 이제 가족이라는 이름으로 음 도시락 싸 들고 네",
  "이제 이렇게 극장에 드나들었죠",
  "그 그런데 이십 대부터 이미 큰 무대에 음 이렇게 슬 수 있었던 게 음 나 이대 나온 여자야 이거 땜에 그렇습니까? 그 이화여대 연극계에 사실 이화여대 나온 분들이 별로 많지 않았던 시절 아닙니까? 없어요",
  "그렇죠? 어~ 나 그게 거의 최초에 배우셨죠? 아 그렇지는 않겠지만 예예",
  "그 으 오현주 선배가 계셨고 어 또 아 그러고는 정말 어 선배들 중에 없었고 예",
  "그리고 후배들 중에서 동료 더더군다나 없어요",
  "그래서 참 아쉽고요",
  "그러나 미드 무대에 하여튼 연극계에 들어오셔갖고 음 이렇게 뭐 청소한다든가 바닥부터 뭐 어떤 오디션에 가기 위해서 애를 쓴다거나 이런 거는 별로 없으셨던 거 같애요",
  "그런 거는 별로 없었어요",
  "그때는 연극하겠다는 사람이 별로 없었기 때문에 네",
  "그냥 우선 막 그 탄탄대로였던 거 같애요",
  "뭐 슬럼프를 겪거나 그런 뭐 어려웠던 적도 없습니까? 계속 그냥 뭐 승승장구하셨습니까? 승승장구라는 말은 우리가 그렇게 쉽게 할 수 있는 말은 아니라고 생각합니다",
  "그러면 괴로움은 언제 겪으셨어요? 괴로움 같은 건 다시 생각하고 싶지 않아요",
  "그거 기억하고 싶지도 않고요",
  "제가 얼핏 뭐 우울증을 한때 좀 앓았다",
  "그런 얘기를 들은 거 같애서 아 그건 뭐 네. 그건 제가 환갑되던 해에 아~ 근데 그 환갑이라는 나이를 그냥 넘기지를 못한데요",
  "사실 어른들 말씀에 네",
  "아~ 근데 그때 그 우울증이라는 거 자체를 제가 몰랐었어요",
  "아~ 그래서 결국은 한약방에 갔었고 또 뭐 이렇게 신경과도 갔었고 네",
  "그래서 결국은 약을 먹기도 하고 이렇게 그 지압을 통해서 어 여러 가지 그 방법을 썼었죠",
  "근데 무엇보다도 그 우울증에서 벗어날 수 있었던 거는 연극이 저를 구원해줬다고 생각해요",
  "아~ 그때 제가 대머리여수 여가수 여가수 공연을 예",
  "그 아르코 소극장에서 준비를 막 하고 있을 때예요",
  "음 근데 대머리 여가수는 그 으 내용 자체가 굉장히 난해하고 뭐 내용을 얘기할 필요도 없이 아 지금 대머리 여가수 나오네요",
  "이오네스코라는 뭐 네",
  "어려운 작가에 작품이죠",
  "아~ 네. 그러니까 굉 이렇게 대사와 대사를 주고 받는다는 게 겨우 없어요",
  "그 개념이라는 게 거의 없는 거예요",
  "어~ 근데 그거할 때 제가 실수할까 봐 네",
  "연출자 김정옥 선생님께 저는 김정옥 선생님하고 평생 연극을 했지만 아 다른 배우하고 더블로 좀 했으면 좋겠다",
  "아~ 왜냐하면 내가 지금 너무 불안하니까 음 그니까 우울증이라는 거는 결국 불안한 거드라고요",
  "아~ 물론 식욕도 떨어지고 모든 의욕이 네",
  "근데 김정옥 선생님이 어 그러겠다고 하셔놓고는 끝내 다른 배우를 세우지 않으셨어요",
  "아~ 그래서 저는 지금도 김정옥 선생님께 그 부분을 굉장히 감사하게 생각을 해요",
  "어~ 본인이 직접 이겨내라 하고 저한테 주문을 을 을 거셨던 거 같애요",
  "그래서 이십일 일 동안 계속 공연을 했는데 실수하지 않았어요",
  "그리고 실수하지 않았다는 것만도 성공이죠",
  "그러면서 저는 결국은 연극이 나를 그 우울증으로부터 음 벗어나게 했다",
  "아 그때는 어떤 컴컴한 터널에 들어가 있는 거 같앴어요",
  "음 그래서 슬 늘 생각을 했어요",
  "내가 이 터널을 벗어나야지 음 벗어나면 분명히 밝은 음 음 대낮이 있을 텐데 네",
  "좀 심각하고 어 어렵기도 했고 물론 우울증 말고도 사람과 사람 서로 오해 네",
  "또 또 부딪히는 과정 음 또 몰이해 속에서 그런 갈등도 참 많았죠",
  "그렇지만 지금은 그런 것도 다 그냥 고맙고 감사할 뿐이라고 생각해요",
  "네. 제가 박정자 선생님이랑 얘기를 나누다 보니까 음 연극을 보는 것 같애갖고요",
  "이게 멍하게 빠 빠져있게 되는데 그 연극 배우가 되신 거는 오빠 박상호 감독님을 따라서 이제 가서 원술랑을 아~ 네",
  "뭐 이런 얘기가 있는데 네네",
  "보면은 오라버니 박상호 감독은 연대 상대를 중퇴하셨고 우리 박정자 씨께서는 이대 신방과를 중퇴하셨고 다 명문대를 다 명문대를 다니다가 이렇게 중퇴를 하셨네요",
  "자제가 다 중퇴를 하셨으면 끝을 못 보고 네",
  "부모님은 억장 좀 무너지셨겠습니다",
  "아마 제 경우는 뭐 억장이 안 무너지셨겠지만 네",
  "에 오빠 경우는 뭐 이제 예를 들어서 삼 대 독잔데 예",
  "아~ 어머니 마음이 무척 편치않으셨을 거예요",
  "음 그래도 아주 기꺼이 지금 화면에 나오는 분이 오빠 사진이 지금 나오고 있죠? 아 네. 맨 좌측에 네",
  "네. 박상호 감독님 네",
  "네. 박상호 감 저분이 저 비무장지대라는 영화가 아 예. 맞습니다",
  "한국 영화사에 아주 걸작으로 남아있는 아 그렇죠",
  "네. 그때 비무장지대 디엠지를 우리가 거의 뭐 관심이 없을 때 네",
  "그때 사실은 그 영화를 만드셔서 음 그니까 세계에 그런 우리나라에 그런 비무장지대 디엠지가 있다라는 걸 알리고 싶었던 네",
  "예. 그런데 오빠가 음 이를테면은 뭐 이런 말 싫어하실지 모르겠지만 음 딴따라에 길을 가서 부모님이 반대를 하셨다면 음음 나는 그런 끼가 있어도 좀 억제해야지 뭐 이런 생각 안 하셨습니까? 음 아니요. 근데 사실은 어~ 그 옛날에 연극을 보면서도 내가 앞으로 연극 배우가 되고 싶다라든가 그런 생각은 한 적이 없어요",
  "그리고 그냥 내가 단지 좋아서 극장에 다녔고 네",
  "많이 봤고 그랬는데 그것이 언젠가 나에 그 어떤 뿌리가 됐었던 거 같애요",
  "아~ 그래서 어 마침 진명 중고등학교를 다녔는데 그때는 연극부라는 게 없었어요",
  "어 다른 학교 애들은 뭐 전국 어 중고등학교 뭐 경연대회 이런 거 있는데 진명엔 연극부가 없었기 때문에 어 나는 차라리 거기서 합창이나 웅변이나 뭐 무용 그쪽을 오히려 더 특별 활동으로 많이 했었어요",
  "근데 대학 들어와서 오디션을 본다",
  "아니 그니까 제가 그냥 자석처럼 어~ 아 그냥 끌려가는 거죠",
  "그거는 운명이란 게 운명인 거죠",
  "그래서 연극을 하게 됐기 때문에 사실은 의도를 직접적으로 한 거는 아니지만 그 내가 살아왔던 모든 환경들이 그것을 다 이렇게 길을 이미 예비해뒀던 거라고 생각을 할 수 있어요",
  "네. 데뷔 오십 주년을 맞은 연극 배우 박정자 씨와 함께하고 있습니다",
  "지금 시간이 열 시 이십팔 분입니다",
  "네. 연극 배우 박정자 씨와 함께하고 있습니다",
  "이 박정자 씨 하면 이 중후하고 상당히 독특한 음색 이 목소리가 또 상당히 그 특징 중에 하난데  본인은 본인 목소리가 마음에 드십니까? 어떻습니까? 아 들어요",
  "안 들어요? 들어요",
  "왜냐하면 어~ 저희 어머니가 주신 정말 커다란 유산이기 때문에 목소리가 그 유전이라는 거 아세요? 아 그렇습니까? 아 그렇습니까? 어~ 네. 저희 어머니하고 저희들이 다 목소리가 같애요",
  "어~ 아 네. 근데 저는 연극 배우로서 이 목소리를 가장 큰 무기로 어 삼고 있거든요",
  "아 그러니까 너무 저음 아닙니까? 연극 배우 저음인가요? 근데 저는 여러 가지 목소리 낼 수 있거든요",
  "어~ 꼭 저음만 쓰는 건 아니니까 아 뭐 그러시죠",
  "그 성우도 하실 그랬죠",
  "동아 방송 어 육십삼 년에 네",
  "그 레디오 전성 시대였죠",
  "그러느라고 제가 학교를 도중에 하차를 했던 거예요",
  "왜냐하면 빨리 뭔가 이런 그 연기 예",
  "어~ 일을 할 수 있는 그런 예",
  "길로 들어가고 싶어서 아 성우 시절 네",
  "네. 에이치엘케이제이 사진인가 보네요. 네",
  "네. 아유 이마가 톡 튀어나온 게 귀여우셨네요",
  "근데 성우에 길을 쭉 걷지 않으시고 음 어떻게 연극으로 아 그거 어 그것 운명이죠",
  "그리고 성우라는 어 일을 또 선택했던 것도 결국은 무대로 오기 위한 어떤 하나에 과정이라고 저는 생각을 해요",
  "그리고 어 사실은 실제로 많은 수업을 할 수 있었어요",
  "성우로서 그러니까 정확한 발음 대사를 그렇죠. 예",
  "표현할 수 있는 근데 그 목소리에서 주는 느낌은 성격이 상당히 그 좀 차분하고 네",
  "무게감도 있을 거 같고 이런 느낌인데 네",
  "실제 성격도 그렇습니까? 아니면 실제 성격은 또 다릅니까? 아니요. 저는 굉장히 변덕스러워요",
  "아~ 네. 근데 배우는 네",
  "그렇게 변덕이 많아야지 어 너무 한 가지 성격으로만 가면 안 돼요",
  "너무 점잖아도 안 되고 네",
  "너무 얌전해도 안 되고 어~  정말로 많은 사람들에 그 희노애락을 을 네",
  "이렇게 다 표현을 해야 되기 때문에 예",
  "그리고 저는 스스로 아~ 굉장히 변덕이 많은 사람이라고 네",
  "그 변덕에 피해를 가장 많이 본 분은 남편이십니까? 아니면은 뭐 다른 분들이십니까? 그러니까 후 후배들이 후배들이 많이 당한 거 아닌가요? 아 후배들이 아마  그렇겠죠",
  "네. 우리나라 연극을 이제 백 년 연극사가 백 년이다",
  "이렇게 이제 쉽게 보면은 그중 이제 오십 년을 정말 함께하신 건데 오십 년 전과 지금 비교해도 엄청나게 많이 변하지 않았습니까? 어떻습니까? 네. 물론 변했죠",
  "대학로에 소극장만 해도 지금 백삼십사십여 개가 됐고 백 개가 넘습니까? 거기 그러믄요",
  "아이구야 그리고 극장도 많이 늘었고 아~ 그땐 정말 관객들을 기다리는 마음 지금도 물론 네",
  "막을 올려놓고 관객들을 기다리는 그 조바심 그 초조함이란 말할 수도 없지만 근데 연극이라는 무대는 결국 관객이 완성시켜주는 거거든요",
  "저희가 아무리 좋은 작품을 음 만들어서 잘 했다 하더라도 관객들이 그걸 봐주지 않으면 관객들이 외면하면 그거는 성공할 수 없는 거죠",
  "그걸 꼭 흥행으로써만 평가하는 건 아니고 그러니까 그럴 때 보면 우리가 예술 작품을 해야 되느냐 네",
  "아니면 좀 더 관객들한테 가까이 다가가는 그렇죠",
  "그런 작품을 만들어야 되느냐 물론 거기에는 참 갈등도 많죠",
  "그러나 언제부턴가 제가 이런 생각을 했어요",
  "난 더 이상 예술가 아니다",
  "어~ 나는 대중과 함께 네",
  "관객과 함께 내가 존재하는 거고 음 관객이 있기 때문에 내가 존재하는 건데 예술 나 그거 귀찮아 하기 싫어 어~ 목에다 힘주고 음 아~ 그거보다는 제가 연극 배우로서 연극 무대를 통해서 만나야 될 사람들은 관객이기 때문에 대중이기 때문에 옛날과 지금 많이 달라졌죠",
  "음 옛날에는 정말 정말 배에서 쪼르륵 소리나도 아 정말 끼니가 오간데 없어도 연극을 했어요",
  "지금 젊은이들은 그거 사실 좀 못 견디죠",
  "음 그리고 아 지금은 굉장히 상업적인 쪽으로 굉장히 많이 작품들이 흘러가고 있고 그럼 그때 당시에 그 광기 말하자면 연극에 대한 광기 네",
  "매드니스 이거는 어디서 나온 겁니까? 그 연극에 대한 열정 이거는 그거는 아마 너무 가난했기 때문에  오히려 그 역설인데 네",
  "그래서 그러고 또 젊었고요",
  "아 그리고 그때는 아 요즘처럼 뭐 텔레비전이 뭐 또 그러고 어 텔레비전에 드라마들 뭐 이런 것들이 너무 볼 것들이 많으니까 네네",
  "어 오히려 극장에 오는 그 빈도가 좀 잦은 거 같애요",
  "음 근데 그때는 에 사실은 극장에 온다라는 게 그 뭔가 어떤 그 지성인으로서 네",
  "아 그런 참 훌륭한 그 경험이기 때문에 그렇죠",
  "작품도 보고 또 극장에 온다",
  "또 좋아하는 파트너끼리 오기도 하고 그래서 그다음 날은 또 그 어저께 본 연극에 대해서 작품에 대해서 네",
  "얘기 이야기도 하고 네",
  "그런 시절이 참 좋았죠",
  "근데 이 요새는 그 최근에는 그 뮤지컬들이 뮤지컬이 많이 떴죠",
  "굉장히 많이 생겨서 지금 대한민국이 뮤지컬 천국이 됐습니다",
  "에 저도 가끔 뮤 뮤지컬을 하긴 하지만 네",
  "그게 으 지끔 한참 그게 전성기라고 봐요",
  "어느 땐가는 또 이제 연극으로 또 가겠죠",
  "그 어 판도가 또 바뀌기도 하겠죠",
  "그동안 출연한 연극이 백사십여 편이라고 나오는데 어이구 근데 정확히 편수를 세신 수 있습니까? 전 그 세지는 않아요",
  "제가 워낙 수치기 때문에 네",
  "세지는 않고 그냥 어떤 경우에 어떻게 보면 한 백사십 편 정도 하지 않았나 어~ 근데 숫자로 보면 많은 건 아니에요",
  "어~ 많은 건 아닙니까? 근데 왜내하면 연극은 연습하는 기간이 이게 아 오십 년 하셨으니까 네",
  "아~ 연습을 하는 시간이 한 작품을 한 달 두 달 연습하고 공연을 뭐 어떤 경우는 일 년도 그리고 그렇죠",
  "팔 개월도 하고 뭐 이렇게 하기 때문에 공연 횟수로 보면 많은 건 아닌데 어~ 일 년 한 해도 제가 육십이 년부터 지금까지 한 해도 쉰 적이 없어요",
  "연극 무대를 야 대단하십니다",
  "아 그거  개근장 제가 개근장 받으셔야겠는데 그니까 스스로 제가 저한테 가끔 음 칭찬을 해요",
  "아~ 그래 박정자 어 너 참 수고했다",
  "그니까 참 미련하고 우둔해서 그 길을 그렇게 올 수 있었다고 생각하는데 막상 또 이렇게 전시를 하고 오십 년이라고 얘기를 하다 보니까 모든 게 다 부끄럽기만 하고 저희가 말이죠",
  "그 부끄럽기 부끄럽기만 한 음 오십 년 인생을 네",
  "압축한 동영상을 준비했습니다",
  "아~  그 지금 보신대로 네",
  "정말 강한 역을 많이 하셨는데 야 나도 좀 음 이쁘고 야들야들한 역할 아니요. 그런 역도 했어요",
  "히로시마 내 사랑 뭐 이런 것들이요? 아 히로시마 내 사랑 네",
  "위기에 여자도 사실은 네",
  "위기에 여자가 팔십육 년에 어~ 막을 올린 공연인데 네",
  "아마 제가 아 이렇게 어 조연 아니면 어머니 할머니 아니면 무당 뭐 광대 뭐 수녀원장 네",
  "이런 역할만 하다가 음 정말로 여자로서 음 어 돌아갔던 작품이 네",
  "위기에 여자고 또 뭐 내 사랑 히로시마 십일월에 왈츠 네",
  "이런 작품들이 있죠",
  "근데 대중들은 확실히 쎈 음 박정자를 더 좋아하지 않습니까?  근데 어~ 저는 항상 그런 생각을 해요",
  "또는 프로듀서 그리고 본인 자신도 네",
  "나를 어떤 그런 카테고리 안에 음 액자 안에 가둬두는 거는 아주 바람직하지 않다고 생각해요",
  "천에 얼굴 천에 목소리 그렇게 흔히 얘기하잖아요",
  "모든 걸 다 표현할 수 있는 게 배우라고 생각해요",
  "그리고 그것이 배우에 축복이에요",
  "그런데 내가 항상 강하기만 하고 내가 항상 노 역만 하고 그건 말이 안 되죠",
  "제가 어느 날 시녀 했다가 하녀 했다가 어느 날 왕비도 되고 수녀원장 했다가 또 무당도 되고 음 하 이거 얼마나 멋진 직업이에요",
  "배우는 배 자가 인간이 아니라는 그렇죠",
  "결국은 배우는 음 사람이어서 안 되죠",
  "여기서 우리 박정자 선생님을 쫌 더 자세히 알 수 있는  오 엑스 퀴즈를 한번 가보겠습니다",
  "아니 연예 프로도 아닌데 이런 거 준비하셨어요? 아이 뭐 저희 연예 프로그램보다 더 재미있습니다",
  "큰일 났네 제가 문제드리겠습니다",
  "내 목소리 하늘이 내려준 최대에 축복이다",
  "어 그런데 그 하느님한테 그런 목소리 대신 얼굴 좀 이쁘게 주지 그러셨어요",
  "뭐 이런 생각은 안 하셨어요? 아니요. 저는 목소리가 더 중요하다고 생각해요",
  "왜냐하면 우리가 사람들은 얼굴을 한번 봐도 그다음에 잊 잊어버려요",
  "그런 경우 없으세요? 맞습니다",
  "그리고 그 사람이 뭐 옷을 다르게 입었다",
  "다른 장소에서 만났다",
  "음 또 메이크업을 어떻게 했다",
  "음 헤어 스타일이 달라졌다",
  "근데 목소리는 금방 인지가 되거든요",
  "으음 저는 목소리가 좋습니다",
  "네. 여자 후배보다 남자 후배가 더 이쁘다",
  "네. 당연히 왜요? 그건 내가 여자니까 아~ 알겠습니다",
  "그리고 저는 십구 그리고 팔십 네",
  "그 공연을 허면서 상대역 헤롤드를 늘 이렇게 사랑을 해야 되기 때문에 네",
  "사랑이라는 건 사실 이성끼리 해야지 동성끼리의 사랑은 별로 의미가 없잖아요",
  "그러니까 제가 더군다나 젊은 남자 배우들을 예쁘게 보는 건 너무 당연한 거죠",
  "저도 그렇게 예쁘게 보입니까? 아 오늘 화면 너무 잘 받으시는데요",
  "다음 문제드리겠습니다",
  "전형적인 미인으로 한번 태어나 보고 싶다",
  "어 그거 아니에요? 아 진짜로요? 아 그럼요",
  "제가 정말 미인이었다면 아마 주인공만 맡았었겠죠",
  "젊었을 때 음 아~ 제가 그 젊어서 그런 시간을 다 보냈기 때문에 오늘에 제가 아 무대 위에서 더 오래 그렇죠",
  "어~ 그 역할을 다할 수 있다고 생각하기 때문에 네",
  "젊음이라는 건 순식간이죠",
  "연기와 가족 둘 중 하나 택하라면 연기다",
  "아 그정도 그렇게 얘길 했어요",
  "아~ 굉장히 아 근데 가족들도 이미 다 포기했으니까  옛날부터 포기했어 예",
  "난 굉장히 이기적인 거죠",
  "네네. 나는 연기력 하나는 타고 났다",
  "제가 물론 타고난 부분이 있어요",
  "당연히 음 있지만 아 지끔 이 정도에서 저는 굉장히 그 헛헛함을 느껴요",
  "그리고 제게 내 자신한테 그런 빈 구석 이런 것들이 너무 많이 느껴져요",
  "음 그리고 어 완전할 수 없다",
  "온전할 수 없다라는 그런 고백을 안 할 수가 없어요",
  "사람은 늘 뭔가 항상 부족하잖아요",
  "완전할 수가 없거든요",
  "그런데 그중에서도 저는 훨씬 더 어 그냥 겸손할려고 하는 이야기가 아니라 음 사실 정말 그렇습니다",
  "다음 질문 제가 드릴게요",
  "음 배우가 커지면 연출자가 부담스러워한다",
  "음 어~ 그럴 수도 있겠죠",
  "근데 이거는 그니까 이렇 이렇게 이렇게 둘 다 예. 뭐 두 개 예",
  "뭐 이렇게 두 아 근데 아~ 그 연출자들 얘기 들어보면 뭐랩니까? 박정자란 배우는 예",
  "상당히 부담스러운 배우다",
  "뭐 이런 얘기 많이 하시던데 아~ 아 뭐 그런 생각을 안 해 주기를 바래요",
  "그래야 이제 젊은 연출자들하고 네",
  "또 새롭게 같이 만나서 작업하고 근데 중요한 거는 서로가 존중하는 건 참 중요한 거죠",
  "그렇기 때문에 제가 존중하지 않으면 안 되거든요",
  "그리고 역할이 이미 달라요",
  "연출자는 객관적으로 무대를 바라보기 때문에 음 배우는 객관적으로 접근해가기가 쫌 힘들죠",
  "배우라는 그 특성상 음 그래서 서로 해 주는 그런 거는 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "마지막 문제 드리겠습니다",
  "네 살 연하에 남편 예",
  "평생 어리다는 느낌이 든다",
  "뭐 드시겠습니까? 오 아 이거 들어야돼 네",
  "아니야 아~ 엑습니까? 아니에요",
  "저는 그 남자가 한 번도 나한테 누님이라고 해본 적도 없고 연애할 때부터  그러고 이 남자가 나보다 나이가 어린가 이런 생각도 한 번도 해본 적 없어요",
  "그리고 아~ 씨에프 감독이셨죠? 네. 그랬죠",
  "근데 이렇게 훨씬 남자들은 이렇게 좌 뇌가 발달했다고 그러나 음 굉장히 이성적이에요",
  "아~ 여자들은 특히 배우인 나는 굉장히 감성적이거든요",
  "으음 그러다 보니까 아 어떤 땐 아 그래서 우리가 겨 어 부부라는 인연으로 결혼이라는 그러한 그 큰 역사를 통해서 우리가 만나서 네",
  "그 조화를 이루면서 사는 게 부부가 아닌가 예예",
  "네. 그렇게 생각 아까 그 음 나는 예술보다는 대중 곁으로 다가가겠다",
  "음 이런 말씀하셨는데요",
  "사실 대학로에서 가장 사랑받는 연극은 뭐 다가가는 연극이 아니라 거의 벗고 덤비는 연극 이런 게 사실은 롱런하고 엄청 장사가 잘 되는데 음 이 현실은 연극계에 잘못입니까? 관객에 잘못입니까? 아~ 그건 같이 책임을 져야 될 문제죠",
  "음 연극이 정말 좋은 작품들이 많이 생기면 어 관객들도 함께 성장하는 거거든요",
  "그 그들이 그것이 잘못됐다라고 깨닫게 될 때까지 네",
  "그리고 어 정말로 좋은 무대로 돌아올 수 있게끔 하는 게 연극인들에 음 아 그런 어 의무라고 생각을 하고 또 관객들도 관객들이 굉장히 그 무엇보다도 사실은 앞서 가거든요",
  "그러니까 그것도 언제는 뭐 그런 공연도 보겠지만 그러나 아 정말로 참 연극 음 잘 만들어진 작품을 보기 위해서 극장에 올 날도 머지않을 거라고 생각하죠",
  "우리 박정자 씨한테 몰입할 수 있게 네",
  "기억에 남니 기억에 남는 정말 명대사가 있으면은 하나만 좀 한 번 좀 해주시죠",
  "아 명대사 전 그런 거 기억 못해요",
  "아 전혀 왜냐하면 예",
  "어떤 다음 공연을 위해서 그건 좀 특이하시네요",
  "어~ 이렇게 비워내야 돼요",
  "아~ 그건 또 특이하시네 그리고 완전히 잊어버리십니까? 완전히 잊어버려요",
  "어~ 왜냐하면 제가 가수 같으면 네",
  "노를 노래를 자꾸 부르면서 자기의 이 레파토리가 있잖아요",
  "어~ 그래서 그럴 때는 그 노래라면은 그게 가능할 거예요",
  "아~ 근데 연극 대사를 외운다는 건 음 사실은 불가능한 일이에요",
  "아~ 그럼 제가 마지막 질문 드릴게요",
  "나이 팔십에 박정자는 무엇을 하고 있을까요? 허어 연극이요",
  "아 연극이요? 십구 그리고 팔십 예",
  "십구 그리고 팔십 예",
  "그 박정자에 아름다운 프로젝트거든요",
  "그건 누가 뭐래도 누군가 어떤 연출자가 어떤 극단에서 어떤 프로듀서가 아 이 연극을 박정자 씨 당신이 팔십 될 때까지 같이 합시다",
  "어~ 제가 만들었어요",
  "음 그래서 아주 또 오만하게도  박정자에 아름다운 프로젝트라고 네",
  "제가 스스로 명명을 했고 네",
  "그래서 지금까지 연극으로 세 번 했고요",
  "뮤지컬로 한 번 했고 네",
  "올가을에도 십구 그리고 팔십을 무대에 올릴 거고요",
  "팔십에 할머니로 산다라는 건 너무나 사랑스럽고 지혜롭고 예",
  "인생에 있어서 가장 충만한 나이라고 생각해요",
  "그 팔십에 저는 분명히 십구 그리고 팔십 십 모두 할머니로 무대에 있을 겁니다",
  "네. 이렇게 오늘 밤늦게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 근데 벌써 끝났어요? 네",
  "네. 벌써 시간이 한 시간이 다 갔습니다",
  "이제 어떡하면 좋아  저 우리 박정자 전 박정자 전 이 오월 사일부터 십삼일까지 갤러리 아트링크에서 열린다고 하니까 일부로 가시라는 말까진 제가 못하겠고 혹시 근처를 지나가시게 되면은 한번 들러서 구경하시기 바랍니다",
  "일부로 가셔도 좋을 겁니다",
  "아 그정돕니까? 네. 그럼요",
  "아니요. 저는 연극 배우로서 전시를 하기 때문에 네",
  "이건 특별한 전시거든요",
  "아 그럼 일부로라도 가야 됩니까? 일부로 오셔야죠",
  "아 그렇습니까?  네. 제가 정정하겠습니다",
  "일부로라도 꼭 가십쇼",
  "네. 제가 늘 매일 나가있으니까 네네네",
  "가면 박정자 선생님도 만날 수 있는 거 아 물론이죠",
  "오늘 다시 한번 고맙습니다",
  "초대해 주셔서 네네. 시사 토크 판 오늘은 여기까집니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 우리 콕콕남이 또 오늘은 얼마나 또 제대로 또 짚어주시겠습니까?  글쎄 요 요즘에는 제가 안 안 콕콕 찔러도  네",
  "너무 그~ 진보당만 찌르고 있는데 어~ 사실 제가 봐도 좀 심한 것 같습니다",
  "그까 인제 이~ 그~ 선거 부정 시비를 둘러싸고 인제 당권파 비당권파 네",
  "이 싸움이 갈수록 가관인데요",
  "이 와중에서 이~ 그동안 잘 알려지지 않았던 네",
  "이 진보당의 맨얼굴이 드러나고 있는 것 같습니다",
  "그중에는 인제 좀 상식적으로 좀 납득하기 어려운 것들이 있는데 네",
  "우선 지난 주말에 이제 정국 운용위가 열리지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 인제 그중에 인제 당권파들이 국민보다 당원이 우위다",
  "그다음에 이~ 국민의 눈높이를 당원의 눈높 눈높이로 끌어올려야 한다",
  "아~ 이런 얘기를 했는데 이 말은 국가보다 당 음~ 국민보다 당원이 높다 이런 얘기 같은데요",
  "음~ 이 민주 주의라는 건 주권 재민 아닙니까? 네",
  "그건 민주 주의 상식에 안 맞는 얘기 같습니다",
  "누가 노동당 생각하고 그러는 거 아닌가 이런 예. 맞습니다",
  "그래서 제가 찾아봤더니 그~ 북한 헌법에 이런 내용이 있습니다",
  "조선 민주 주의 인민 공화국은 조선 노동당의 영도 밑에 그렇죠",
  "모든 활동을 전개한다",
  "음~ 그래서 이게 민노 진보당이 저~ 북한을 모방할려는 건지 네",
  "음~ 그~ 뭐~ 보셔서 혹시 아시는 분들은 아시겠지만 그 운영위에서 투표할 때 음~ 찬성하면은 그 이름이 적힌 운영 위원 종이를 이렇게 높이 들어올렸지 않습니까? 네",
  "글쎄 그것도 참 네",
  "그게 뭐~ 인제 북한이나 인제 중국에서 네",
  "에~ 뭐~ 찬성하면은 당원증을 인제 들어올리는데 그렇죠",
  "꼭 그 모습을 연상시키는 거 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "그다음에 인제 저~ 진보당의 전신인 민노당에서는 그동안 국민 의례를 하지 않고 민중 의뢰를 대신 해왔답니다",
  "애국가도 안 부르지 않았습니까? 네. 애국가 안 부르고 국기에 대한 경례도 안 하고 대신 인제 뭐~ 그~ 임을 위한 행진곡 같은 거 운동가를 부르고 그~ 민중 열사에 대한 묵념을 하고 네",
  "근데 이제 지난 일월달에 인제 그~ 민노당 국민 참여당 그다음에 이제 진보 신당에서 이제 탈당한 분들 이런 분들이 합당할 때 네. 음~ 이제 국민 참여당 측에서 정권을 다 잡겠다 그러면서 국민 의례를 안 하면 어떡하느냐",
  "이렇게 반발하니까 그때는 이제 국기에 대한 경례만 하고 애국가 애국가는 결국 안 부르죠? 예. 안 불렀습니다",
  "그~ 결국은 이~ 남한 정권을 합법적인 정권으로 인정 안 하는 거 아니냐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "최근에 인제 그~ 야권 진영에서도 이~ 진보당에 대한 비판이 인제 쏟아지고 있는데요",
  "음~ 그~ 인제 민주 노총 그 조합원들이 우리가 난 낸 회 후원금을 돌려달라 예",
  "음~ 이런 게 줄을 잇고 있구요",
  "음~ 또 트위터에서는 이정희 대표 그~ 친구 맺었는데 끊겠다 이런 사람들이 이어지고 있답니다",
  "음~ 그~ 제가 생각할 때는 이~ 지금 진보당에 제일 화를 내는 사람들은 음~ 그동안 순수한 마음으로 또 우리 사회에 그렇죠. 예",
  "진정한 진보를 위해서 지지했던 사람들 그렇죠. 음~ 투표했던 사람들이 아닌가 싶습니다",
  "분당까지 갈까요? 지금 분당 얘기하는 사람은 유시민 대표나 네",
  "또 심상정 대표나 지금 얘긴 하진 않구 있거든요",
  "음~ 근데 이게 지금 장기화될 것 같습니다",
  "그까 인제 진보당 당권파들은 어차피 여론에 뭇매는 맞았지만 음~ 끝까지 가겠다 이런 입장이기 때문에 네",
  "계속 이렇게 내원을 하다보면 음~ 결국은 또다시 갈라설 가능성도 이 와중에 곤혹스러운 분들이 또 민주 통합당 분들이 곤혹스러워 하는 것 같아요. 지금  야~ 이걸 어떻게 해야 되나 글쎄 말입니다",
  "이거 연대는 해야 되겠고 이거 참 네. 야권 연대 할 수도 없고 안 할 수도 없고 예",
  "고민이 될 것 같습니다",
  "다음 소식은 뭡니까? 이~ 조선 일보랑 미디어 리서치에서 어~ 정치 지표 조사를 계속 해오고 있는데요",
  "지난 오월 지난 오일에 인제 육 차 조사를 했습니다",
  "어~ 그~ 대선 양자 대결에서 이 박근혜 위원장이 사십칠 점 이 프로 음~ 그~ 안철수 교수가 사십이 점 일 프로 나왔습니다",
  "그~ 인제 박근혜 위원장이 안철수 교수 이긴 거는 작년 구월 이후 칠 개월 만입니다",
  "근데 이제 여론 조사라는 건 이슈에 따라서 엎치락 뒤치락 하기 때문에 음~ 앞으로 언제 어떻게 또 출렁일지는 모르겠습니다",
  "음~ 근데 인제 앞으로 인제 관심은 야권 지지자들이 누구한테 쏠리느냐",
  "인제 이거에 인제 관심이 모아질 텐데 그동안은 야권 지지자들이 손학규 전 대표를 지지했다가 또 인제 문재인 고문 쪽으로 옮겨갔다가 예",
  "이제 다시 인제 안철수 교수 쪽으로 몰리는 그런 추세인데요",
  "음~ 이~ 앞으로 야권 주자들의 그~ 희소 게임 음~ 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "호남의 선택이 누가 될지가 중요한 것 같아요",
  "호남 표가 어디로 쏠리느냐 누구한테 쏠리느냐",
  "이게 판가름 나지 않을까",
  "근데 이제 이런 여소 여론 조사 결과를 지켜보면서 저는 이제 새누리당이나 야권이나 이~ 페이스 메이커 역할을 하는 사람이 좀 필요하지 않나 이런 생각을 해보는데 어~ 이 페이스 메이커란 영화가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "저는 인제 지난 주말에 봤는데  페이스 메이커는 인제 그~ 스포츠 마라톤이나 인제 수영에서 음~ 선수는 선수는 선수인데요",
  "끝까지 뛰질 않고 그렇죠",
  "이제 동료 선수를 일 등으로 만들기 위해서 인제 속도를 조절해주는 역할을 합니다",
  "이제 김영민 씨 인제 영화 배우가 인제 영화를 보면 마라톤 선수인데 사십이 점 일구 다 뛰질 않고 네",
  "삼십 키로까지 이제 동료 일 등으로 만들기 위해서 인제 앞장 서서 이끌어 주고 또 몸싸움 적당히 뛰고 빠지는 거죠? 네. 몸싸움 방지 해오면은 그거 좀 막아 주고 이런 역할을 합니다",
  "그래서 인제 마지막 장면이 인제 런던 올림픽에 가서 인제 똑같은 역할을 하고 그만두려고 하는데 이제 동생이 서울에서 날라 와서 음~ 이번 경기만은 형을 위해 떠 뛰어라 음~ 그러니까 인제 끝까지 인제 뛰어가지고 간발의 차이로 이 등을 합니다",
  "그래서 굉장히 감동을 만들어내는데 지금 인제 이~ 우리나라에서 새누리당이나 야권에서 이런 페이스 메이커가 나올지 아직은 없습니다",
  "음~ 그리고 또 페이스 메이커가 킹이 될지 모르니까 지금 다 안 킬라고 하는 거 아닙니까?  그까 일 등 뭐~ 페이스 메이커 한다면 일 등 할 수도 있죠",
  "그러다가 그러다가 그냥 일 등 해버리면 네",
  "근데 이제 뭐~ 미국 대선에서는 보면은  이~ 대통령 후보가 경선 과정에서 좀 페이스 메이커를 사실상 했던 음~ 사람을 인제 부통령 후보로 인제 임명하기도 하는데요",
  "그렇게들 많이 하죠. 네",
  "예. 한번 지켜보겠습니다. 시청자 분들과 네. 오늘 잘 들었습니다",
  " 네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 부산 미문화원 방화 사건의 주역이면서 팔십년대 구십년대 재야 운동가였던 김현장 씨입니다",
  "네. 걸음이 조금 불편하신 것 같은데  고문 후유증입니까? 그것도  조금 불편하신 것 같아요. 걸음이 예",
  "어~ 조금 나이 먹으니까 좀 드러나네요. 이게  네",
  "인터넷에서 김현장 이렇게 검색을 해보면은 오일팔 부산 미문화원 방화 사건 삼팔육 운동권의 대부 뭐~ 재야 운동가 뭐~ 이렇게들 쭉 나오는데 본인은 뭐라고 불리는 게 제일 좋습니까? 어~ 똑같은 질문을 제가 일본 유학 시절 네",
  "가와사키라는 시 주최에 의한 강연회에 가서 강연회 끝나고 질문회에서 받았어요",
  "어~ 공교롭지만은 음~ 어느 중년 여성이 당신은 자신을 스스로 뭐라고 규정합니까 그러더라고요",
  "그래서 그 자리에서 주저없이 이삐끼노우까니 일본말로 한국말 저희가 일본말은 모르는데 네",
  "한국말로 한 마리 외로운 늑대 한 마리 외로운 늑대다",
  "예. 왜 그렇게 하냐 그래서는 예",
  "우리가 학생 시절 예",
  "태어나기는 각기 태어났어도 죽는 날은 향 피운 날 예",
  "같은 날로 할 정도로 우리가 줄기차게 살다 죽자 음~ 네",
  "동지들이 옥살이를 하고 나니까 좋은 세상 만나서 다 벼슬 따라서 돈 따라서 가고 그~ 나 혼자만 서 있더라고요",
  "아~ 그~ 그렇다 이제 초심을 뭐~ 음~ 포기할 수도 없는 것이고 네",
  "재야 운동을 이제 안 하시죠? 접었죠? 뭐~ 운동을 접을 일은 없습니다마는 네네",
  "저는 인간은 두 가지 유형으로 규정하고 있어요",
  "하나는 치세형 하나는 난세형 음~ 네. 치세형과 난세형 예",
  "어~ 난세형은 우리가 말했듯이 오일팔 때 네",
  "유신 때 잡혀가면 다시 집에 올지 못 올지 모른 그런 신 시절이 있었습니다",
  "아침에 나가면 저녁에 다시 다시 들어와서 이불 속 속으로 들어가 잠을 잘 수 있을 런지 네",
  "음~ 의심스러운 그런 시대가 있었어요 네",
  "그런 시대에나 적합한 인물이지 음~ 지금은 치세입니다",
  "모든 거이 이루어져가지고 네",
  "하루종일 뭐~ 대통령을 요구하는 플랜카드를 들고 있어도 누가 탓하는 사람 없는  네",
  "모든 게 보장되는 네",
  "이런 시대에 뭐~ 지적 좀 많이 살았다 해가지고 뭐~ 정치까지 잘할 일 있겠습니까? 네",
  "그래서 난 내 자리를 지키는 것이 아름답다고 생각해서 네",
  "음~ 좀 물러나 있을 뿐이지 어~ 네",
  "내 초직은 처음 마음 먹었던 그런 자세를 네",
  "포기한 건 아닙니다",
  "뭐~ 현장에서 뛰고 있진 않지만 그~ 세상을 향한 마음은 그대로다 뭐~ 이런 말씀이시네요",
  "예. 근데 오일일 오일팔 때 수배를 당한 신분이면서 팔십이년도에는 부산 미문화원 방화 사건을 저지르셨단 말이죠? 예",
  "근데 보니까 조선대 금속 공학과를  나오셨어요? 네",
  "공학도가 왜 이렇게 공부 안 하시고 세상 또  예. 뛰어드셨습니까? 예. 재밌는 질문입니다",
  "저는 어려서 국민학교를 막 졸업하자마자 예",
  "학교를 안 갈라 그랬어요",
  "왜 그러냐면 그 당시는 조림가가 될라 그랬어요",
  "예. 나무 심는 사람이요? 네",
  "고향이 전남 강진입니다",
  "이~ 온산이 벌거벗어졌고 마침 박 대통령께서도 조림에 그렇죠",
  "에~ 국가의 시책 일환으로서 그렇죠",
  "그때 뭐~ 큰 국가 시책이었죠",
  "나무 또 주민들을 통해서 다 심어주고 네",
  "이런 것까지 해주셨거든요",
  "그래 내가 조림가가 돼서 삼십년이고 사십년이고 나무를 심다 보면은 더 큰 뜻이 이루어지지 않겠느냐",
  "그래서 이제 아버님 손에 끌려서 중학교를 또 들어갔고 어~ 또 대학도 공대를 가야 된다 해서 또 그~ 아주 완고한 시골 선비님이세요",
  "아~ 아버님이 부친이 예",
  "그래서 할 수 없이 효도한다고 공대를 갔는데 네",
  "머리는 인문학적이고  네",
  "그래서 뭐~ 공부를 별로 잘하지도 못했습니다",
  "네. 그러다 인제 운동권 선배를 만나셨나요? 뭐~ 제 사고 자체가 좀 좀 제가 생각해도 좀 특별했던 것 같아요",
  "그~ 뭐~ 유신이라고 하면은 불가피했다고는 하지만은 아주 권위적인 그럼요. 예",
  "모든 게 통제된 네",
  "견딜 수가 없었어요",
  "음~ 아주 뭐~ 가슴이 터져버릴 것 같아서 어~ 어~ 그래서 머리를 빡빡 깎고 뭐~ 술에 취해가지고 영시를 막 삼백 수 이상 흥얼거리고 돌아다니 날 밤 날샐 때까지 네",
  "돌아다니기만 해도 그런 풍수가 없었죠",
  "몸서리 일종의 그~ 몸서리 치듯시피하고 살았던 청춘이죠",
  "그러다가 보니까 인제 뭐~ 주변에 에~ 동지들 만났는데 어~ 우리 조대에서는 그나마 전대에 좀 있었어요",
  "어떤 뭐~ 손가락으로 헤일 정도 예",
  "지금처럼 다수이지는 못했습니다",
  "운동권이라는 게 예",
  "그래서 같이 뭐~ 고민하고 어~ 이러다가 칠십년대를 보냈죠",
  "그러다 이제 오일팔이 터진 겁니까? 예. 그랬을 때 김대중 석방하라 네",
  "전두환 처단하라 네",
  "학생이 총에 맞아 쓰러질 때는 내 자식 살려내라 음~ 구호가 이 정도예요",
  "김일성 만세를 부르는 사람도 없었고 어~ 더구나 무슨 적기가를 부르는 사람도 없었고 예",
  "음~ 또 십일 동안 한 건의 강도 강간 절도 사건도 없었어요",
  "어~ 자체적으로 시민들이 네",
  "모든 걸 기구를 만들어서 지키고 음~ 운영회 나가가지고 그 많은 학생들을 시민군들 각 동 돌아가면서 아줌마들이 김밥을 해다가 다 맥이고 네",
  "하나의 공동체의 아름다운 모습의 전형이라고 봐야 되겠죠",
  "음~ 그런데 거기에 탱크를 동원해야 될 이유도 없고 헬리콥터를 기총 사격해야 될 이유도 없는 것이고 네",
  "공수 부대를 투여해야 될 이유도 없는 것이고 음~ 전방 몇 개 사단을 그리 투여해야 될 이유도 없는 거예요. 봉쇄해야 될 네",
  "저는 지금도 이해가 안가요",
  "음~ 음~ 그런데 오일팔 일으켰던 그~ 주체 세력들은 네",
  "법정에서도 봤지만은 음~ 만약 우리가 그렇게 안 했으면 공산화됐다는 거예요",
  "음~ 그런 주장이죠",
  "아~ 삼선제를 이대로 개헌한다 해서 공산화됩니까? 음~ 얘기가 되지가 않는 거예요",
  "또 한 번 저는 적감정이 너무 없어서 손해 본 사람입니다만 최근에서야 그런 생각을 해봐요",
  "만약 만약 대구나 부산에서 이런 일이 일어났다면 그 사람들 이런 식으로 진압했겠냐 이거예요",
  "음~ 음~ 네 전노xxx 뭐~ 이~ 유학생 이런 사람들이 음~ 네",
  "자기 이웃집 조카나 자식들을 음~ 총을 쏴를 진압을 했겠냐 이거예요",
  "음~ 정말 호남이라는 네",
  "어떤 지역 편향적인 게 그 사람들 아~ 그렇게 굳게 믿고 계시는 건가요? 저는 요즘 최근에야 그런 생각을 해본다니까요",
  "음~ 최근에 다시 음~ 예",
  "그 오일팔에 그 감정이 예",
  "자연스럽게 반미 주의로 연결된 겁니까? 어떻게 반미 감정이 그렇게 생겨가지고 자생적으로 생긴 겁니까? 아니면 왜 반미 감정이 생겨서 이 부산 미 문화원 방화 사건까지 연결이 되는 겁니까? 오일팔 때 살아남는 것은 저뿐만 아니라 모든 광주 시민들 학생들이 살고 싶어서 산 게 아니에요",
  "총이 피 우리를 피해갔기 때문에 살았어요",
  "사람이 총알을 피해서 산 게 아니라 음~ 구사일생으로 살아서 한번 생각을 해보세요",
  "그것도 모 그동안에도 그랬어요",
  "음~ 미국이 가만 안 둘 것이다. 전두환이를 어~ 왜 미국에 국가 가치의 xxx 외교 정책이라는 것은 음~ 민주 주의의 확대다",
  "아~ 그래서 인제 반미 주의적으로 갔구나 네. 그래서 나는 레이건 대통령이 취임할 때 저거 혼날 것이다 말이야",
  "어~ 그런데 제일 먼저 초청해가지고 악수를 하더라고요",
  "아~ 그 그때는 막된 말로 광주 시민 어린 학생들을 선지피가 마르기도 전이에요. 아스팔트에서 음~ 음~ 그걸 보고 미국에 대한 환상이 깨진 거예요",
  "아~ 그전에는 미국은 항상 우리를 원조하고 육이오에 참전해서 나라를 구해준 네",
  "은혜의 나라 어~ 이렇게 고맙게 생각했어요",
  "야~ 우리가 최소한 직접 선거를 하자 부 새로운 대통령을 뽑고 싶어도 음~ 미국의 허락 없이는 안 되는구나 음~ 또 두 번째 그다음에 미팔군 리캄 사령관이 음~ 로스엔젤레스 공항에서 용산으로 네",
  "부 들어왔는데 기자들이 벌떼같이 들어가서 질문을 했어요",
  "지금 한국에는 김대중 씨를 비롯해서 수많은 민주가 구속되고 광주에는 수많은 학생들을 피 흘리며 쓰러지고 죽었다",
  "현재 주둔군 사령관으로서 어떻게 생각하느냐",
  "음~ 그러니까 이 양반 한다는 이야기가 네",
  "한국 국민은 들쥐와 같아서 누가 대통령해도 상관없다",
  "들쥐가 한 마리 가면 조르르 따라가잖아요",
  "이건 음~ 우리 국가를 그동안에 음~ 독립된 수평 관계로 본 게 아니라 상하 관계로 생각했던 음~ 사고에 노출이라고 봐야 되는 네",
  "뿐만 아니라 우리 국민의 마지막 낮은 남은 자존심까지 네",
  "무참히 짓밟아 버린 거예요",
  "음~ 아니 위컴에 그 발언이야 뭐~ 망언 수준이었다손치더라도 네",
  "이럴 테면은 전에도 허화평 씨가 저희 프로그램에 출연을 했었는데 그때 뒷 얘기를 좀 들어보니까 당시 그 군부라고 하는 게 이를 테면은 흔히 흔히 보기에 이렇게 뭐~ 미국이랑 뭐~ 조율을 했을 것이다라는 시각도 있지만 절대 그렇지 않았다",
  "우리는 우리 길을 갈 뿐이었다",
  "우리는 민족 주의적인 색채가 짙은 군인이었다 이런 얘기를 하는 걸로 미루어봐서 미국도 이를 테면은 한국 정부에 대해서 그렇게 입김을 세게 발언할 수 없는 상황이었는데 그 상황을 두 두고서 미국이 우리를 버렸다라든가 배신감을 느꼈다라고 하는 것도 일종의 피해 의식 아닙니까? 우리는 결국 우리 안에서 해결했어야 되는 문제 아닙니까? 또 한 가지 네",
  "한미 방위 협정에 보면은 네",
  "한미 바므로 위 협정에 의해서 주어진 모든 무기는 삼팔 이북의 적이 쳐들어올 때만이 사용해야 된다는 규정이 있어요",
  "음~ 에~ 또 몇 개 사단이 이동할 때는 그 당시에만 해도 작전권이 철두철미한 미군의 속이기 때문에 네",
  "오케이 사인이 나야 됩니다",
  "그렇게 쉽게 올 수 있겠어요? 어떤 이야기를 해도 그~ 함 자기의 합리화의 소리들이지 음~ 법정에서 다 들은 이야기예요. 제가 네",
  "예~ 우리가 전두환이를 물리쳐도 네",
  "제 이의 제 삼의 전두환이를 또 만들어낼 미국의 의도다",
  "어~ 그다음에 두 번째는 우리가 속된 말로 때리는 서방 보도 말리는 시금치가 밉다는 말이 있어요",
  "시금치 버릇을 못 고치고는 서방하고 싸움을 그만둘 수가 없는 거예요",
  "음~ 네. 그래서 어떻게 하든지 미국의 사고 방식을 돌려놔야 되겠다",
  "그래서 하나의 봉홧불로서 부산 미문화원을 방화를 선택했던 것이고 네",
  "그 방화라는 방법이 옳다는 게 아니에요",
  "지금 화면 나가고 있네요",
  "예. 그러면은 세계적인 이목을 집중시켜서 여론으로 네",
  "미국에 대외 정책을 대한 외교 정책을 돌려놓자 하자면은 네",
  "다시 한번 광주 사태 정도 네",
  "광주 민중 항쟁 정도 규모의 예",
  "운동이 일어나야 되는데 예",
  "도저히 불가능한 상황이었고 예",
  "그~ 비상 수단으로써 방화라는 수법을 네",
  "아~ 예. 채택하게 됐던 거죠",
  "근데 일종에 이~ 우방국에서 이를 테면 미문화 미국 그~ 시설 미국과 관련된 시설에 이렇게 방화가 이렇게 대대적으로 일어난 것도 아마 굉장히 이례적인 거였을 텐데 왜 부산을 왜 문화원을 택하셨습니까? 서울이 아니었고 만약 광주에서 그런다면은 아~ 전라도 놈들 또 저짓거리 한다 이런다고요",
  "아~ 그러지 않겠습니까? 네",
  "운동은 확대성이 있어야 돼요",
  "예. 그리고 이렇게 둘러보니까 음~ 부산 미문화원에 그~ 경호 시스템이 제일 허술했어요",
  "아~ 그래서 어~ 이 자리를 빌어서 다시 한번 생각하건대 우리 의도하고는 다르게 음~ 희생자가 발생했습니다",
  "예. 한 날 한 시에도 제가 가 그에 대한 죄책감 음~ 미안함 음~ 잊어본 적이 없습니다",
  "그래서 그걸 피하기 위해서 지켜보니까 점심 때 모든 사람들이 점심 먹으러 비어 있어요",
  "그래서 점심 시간을 정했는데 그 친구가 잠이 들었던지 어쨌던지 좌우지간 글쎄요",
  "음~ 한 명이 희생당했어요",
  "그~ 매연에 그~ 가슴 아프게 생각합니다",
  "당시에 근데 선생님도 사형 선고를 받지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런데 어떻게 현장에 안 있었던 김현장이 사형 선고를 받았습니까? 배후로 지목이 된 거죠? 예예",
  "현장에는 문부식 씨가 있었던 거고요",
  "다른 여학생들과 예. 문부식이 총지휘를 했었죠",
  "그럼 작전을 쭉 짠 분은 김현장이다 이렇게 얘기하면 됩니까? 그 발상도 김현장이고 네. 그래서 문부식이랑 전부 현장 검증을 하고 예",
  "미리 현장을 둘러보고 이렇게 하자 예예",
  "근데 사실 그런 상황에서 여기서 희생자가 안 나올 것이다라고 예상을 못 저기 안 했다는 게 약간 의심스러운데요",
  "사람이 다치더라도 어쩔 수 없다 이런 마음이 좀 있으셨던 건 아닙니까? 아니요",
  "그런 건 전혀 없었어요",
  "그다음에 또 휘발유라는 게 폭발성이 그렇게 무서운지를 인식을 못 했어요. 우리들이 네",
  "아~ 예. 그래서 바닥에다가 휘발유를 뿌리고 예",
