  "뭐 이 정비에도 좀 많이 많은 제한을 받고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "최근에 보니까 이제 중국이 이제 북한 자동차 산업 진출 좀 활발하다고 하던데요",
  "지금 북한은 그 중국 완성차 업체를 유치하는 데 공을 들이고 있는데요",
  "아무래도 방금 말씀드렸다시피 뭐 자체적으로 부품 조달이나 좀 기술이 좀 부족하다 보니까",
  "이제 이렇게 중국 완성차 회사하고 좀 협력을 좀 꾀하고 있는 것으로 좀 알려졌습니다",
  "어 그래서 지금 이 북한 측과 중국 업체들이 지금 판매 계약을 체결을 하고요",
  "평양 거리에서는 지금 이 중국산 택시가 지금 눈에 띄게 늘고 있다는 소식도 들려오고 있고요",
  "어~ 지금 뭐 중국과 그 북한 접경지역에는 이런 중국 자동차 이 회사들이 이 계속해서 좀 들어서고 있는 있다고 합니다",
  "아쉬운 부분도 있어요",
  "이~ 이 남북한이 잘 돼서 이 자동차 산업이 인제 후진적인 부분이 북한이 많다 보니까 우리가 또 이제 글로벌 넘버 파이브가 될 정도로 기술 수준 높지 않습니까? 우리가 좀 했으면 좋은데 중국이 들어와서 한다는 것은 네",
  "먹거리를 좀 뺏기지 않나 하는 측면에서 좀 걱정도 되는 부분이 있는데요",
  "다음 소식 좀 어떤 것이 있습니까? 예. 뭐 이제 다음은 이제 최근에 이제 신차를 이제 구매하면서 가장 먼저 이제 신경 쓰는 게 하나가 이제 틴팅인데요",
  "이 썬팅이라고 하죠",
  "아~ 이제 정확한 표현은 어 이제 틴팅입니다",
  "원래 틴트가 이제 원래 엷은 빛깔 네. 연한 색조를 이제 의미하는 그런 어~ 단어인데요",
  "뭐 조각에서는 음영을 의미하기도 하고요",
  "이 자동차 회사는 유리에 색을 입힐 때 사용되는 용업니다",
  "그래서 이제 뭐 햇 우리나라 같은 경우에서는 이제 햇빛을 차단한다는 의미에서 이제 썬팅이란 표현을 쓰는데요",
  "이제는 뭐 최근에는요",
  "틴팅이라고 이제 표기하는 곳이 이제 어~ 인제 뭐 점점 이게 많아지는 추세가 됐습니다",
  "네. 근데 이제 유독 우리나라의 경우 틴팅을 이제 짙게 하는 경향이 있다고 합니다",
  "우리나라 같은 경우는 대다수 차들은 틴팅을 하고 있고요",
  "어~ 게다가 좀 짙은 농도의 이제 틴팅을 하고 있습니다",
  "아무래도 좀 프라이버시를 좀 중요하게 생각하는 이런 문화 때문인데요",
  "그런데 유럽 같은 경우를 보면은요",
  "거기 나가 보시면 틴팅을 거 하지 않는 자가 이제 훨씬 더 많이 목격할 수가 있는데요",
  "아무래도 이 햇빛을 좋아하는 유럽인들의 좀 특성이 좀 반영이 됐기 때문인데요",
  "실제로 그 유럽의 그 공원을 한번 나가 보면은요",
  "이 썬팅을 즐기는 유럽인들이 좀 많이 목격이 될 정도로 네",
  "유럽인들 햇볕을 상당히 좋아합니다",
  "어~ 때문에 이제 뭐 유럽처럼 햇볕을 선호하는 곳에서는 이런 틴팅을 하는 건 여전히 낯선 문화고요",
  "어~ 우리나라를 포함해서 뭐 동남아나 중동 같은 나라에서는 이게 틴팅이 좀 이게 널리 보편화가 됐습니다",
  "햇빛을 좋아하느냐 안 하느냐가 네",
  "이 차이점이 있는 것 같아요",
  "특히 우리나라 여름 같은 때는 햇볕의 뜨거움 정도가 워낙 크지 않습니까? 그러다 보니까 또 에너지를 이제 뭐 절약한다",
  "이런 측면도 있고 여러 가지가 있는데 법적으로 이 틴팅의 농도 규정도 있지 않습니까? 맞습니다",
  "이 가시광선 투과율 기준으로 보면은 이제 전면은 칠십 퍼센트 미만 에 앞좌석 양측면은 이제 사십 퍼센트 미만으로 이렇게 규정이 됐구요",
  "이 숫자가 낮을수록 농도가 이게 짙어지는 어~ 뜻입니다",
  "이게 만약에 이게 위반이 적발이 되면은 어~ 이만 원 벌칙 범칙금을 내야 되는데요",
  "뭐 사실상 단속은 현실적으로 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면은 이 육안으로 이 투과율을 구분할 수도 없고요",
  "측정장비 조차도 이제 마련되지가 않았기 때문입니다",
  "어 반면에 이제 운전과 큰 연관이 없는 뭐 뒷좌석 옆 창과 이제 뒷면은 규제가 없는데요",
  "그래서 뭐 최근 일부 고급차에서는 뭐 이제 프라이버시 글라스 라 라고 해가지고요",
  "그런 어두운 이런 유리를 이게 적용하기도 합니다",
  "뭐 지금은 그래도 이 틴팅의 농도 이~ 규정돼 있지만 예전에는 그냥 그~ 교통경찰관이 안에 있는 사람을 확인할 수 있어야 되지만 추상적인 네",
  "근데 이렇게 최근에 전면 틴팅을 하는 사람들도 좀 늘고 있다는 데 전면 틴팅은 어느 정도 농도로 하는 것이 좋습니까? 네. 일단 뭐 전문가들의 그~ 말씀을 따르면요",
  "전면 틴팅은 아무래도 안전과 직결되는 문제이기 때문에 가급적 밝은 것으로 이제 하는 것이 좋다고 하고요",
  "이제 가시광선투과율이 이제 칠십 퍼센 칠십 퍼센트에 이르는 이제 제품도 이제 열 차단율도 구십 퍼센트에 이론을 이룰 정도로 품질이 좀 높은 제품들이 어 최근에는 출시가 되고 있는 추셉니다",
  "어~ 그게 이게 틴팅이 너무 밝다고 해서 이 가시광선이나 열 차단율이 떨어지는 것은 아닌데요",
  "이제 뭐 프라이버시 때문에 좀 진한 필름으로 시공하는 경우가 있는데 뭐 지날수록 야간에 특히 이제 운전자의 반응 속도가 좀 떨어진다는 것은 좀 고려해야 할 필요가 있겠고요",
  "어~ 때문에 법적으로 그래서 칠십 퍼센트를 이제 규정을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 그래서 이제 전문가들이 이제 말씀 하시기에도 가시광선투과율이 오십 퍼센트 이상은 돼야 된다",
  "지금 말씀하신 것 중에서 특히 전면 틴팅에 대한 부분들은 별로 좋은 부분은 아니거든요",
  "어~ 시야 확보라는 측면도 있고 특히 뭐 틴팅지나게 하게 되면 가장 문제가 되는 게 터널을 들어갈 때 부분하고 또 지하주차장 들어갈 때는 아예 껌껌해서 하나도 안 보이거든요",
  "본인이 못 보니까 창문을 다 내려서 이렇게 확인하는 경우 있는데 위험하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "근데 자외선 차단과 열차단율이 뭔지 궁금해 하시는 분들도 계실 것 같은데 맞습니다",
  "이 자외선 차단율은요",
  "말 그대로 이 사람에 그 피부를 태우는 이 자외선 얼마 전 얼마나 효과적으로 처단할 수 있냐 이제 이거를 뜻하는 거고 뭐 최근에 이제 많은 브랜드 제품들이 이제 자외선은 이제 구십구 퍼센트 이제 차단해주는 제품들도 좀 선보이고 있고요",
  "이 저가 필름 같은 경우에는 이 자외선 차단율이 좀 현저하게 좀 떨어지는 경우가 있기 때문에 좀 싸다고 이게 무작정 이게 붙이시는 일은 좀 지양해야 된다고 좀 전문가들은 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 이게 좋은 필름이냐 아니냐는 이 자외선 차단율 보다는 이 열 차단율에서 좀 차이가 난다고 어~ 이제 전문가들은 말을 하고 있는데요",
  "열차단률 수치가 높을수록 좀 이제 좋은 틴팅이고요",
  "이제 그만큼 이제 차량 내로 들어오는 게 뜨거운 이런 열을 차단할 수가 있어서 이제 에어컨 그런 작동수를 줄여서 연비까지 좀 절감할 수가 있습니다",
  "그래서 이제 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트 대 정도면은 이제 무난한 그~ 열 차단 열 차단율을 가진 필름이고요",
  "이제 좀 더 수준이 높은 필름들은 이제 구십에서 구십팔 퍼센트의 어~ 이런 열 차단율을 어~ 가지고 있습니다",
  "네. 역시 이제 이 틴팅을 하게 되면은 저희가 일반적으로 볼 때는 차의 수명과 비슷하다라는 식으로 거의 뭐 반영구적으로 생각을 하고 있는데 역시 유효기간이 있다고 들었습니다",
  "네. 물론 이 어느 브랜드의 어떤 제품이냐에 따라서 좀 차이가 나 나 나긴 하는데요",
  "뭐 보통 이게 유효기간을 삼 년에서 오 년 사이라고 이케 전문가들은 말을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 보증기간으로도 이제 오 년 이상 가는 제품도 있고요",
  "어~ 말씀드렸다시피 이제 저가에 필름일수록 유효기간이 짧고요",
  "특히나 이제 여름을 한번 이게 철을 한번 지나면 성능이 이게 현저히 떨어진다고 합니다",
  "그래서 이제 일 년 이 년 채에도 못 가서 이제 쉽게 변색도 되고요",
  "인제 그 틴팅의 그 기능을 잃는데 그렇게 되면은 다시 시공해야 되는 이제 상황이 오는데 그러면 이제 비용도 많이 들고요",
  "어~ 그래서 애초부터 좀 괜찮은 제품을 선택하는 것이 좀 오히려 비용을 절약하는 방법이라고 이제 전문가들은 말을 하고 있습니다",
  "그리고 보통 세차 실내 세차를 할 때 유리 안쪽은 좀 이게 박박 닦는 경우도 좀 있는데요",
  "그렇게 되면은 좀 코팅이 벗겨지는 경우가 있기 때문에 어~ 좀 조심해야 된다고 이게 전문가들은 또 조언을 하고 있습니다",
  "네. 틴팅은 한번 하고 버리면은 또 인제 다시 붙질 않기 때문에 조심을 좀 해야지 않나 이런 생각이 들고 사실 틴팅을 한 상태에서 새로운 틴팅을 하기 위해서 갈아주는 것 자체에 비용이 워낙 네",
  "크기 때문에 그런 부분 고려해서 좀 좋은 거 쓰는 것도 괜찮지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 시간 자동차와 이~ 교통과 관련된 다양한 사연을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 또는 이제 카카오톡으로 참여를 하시면은요",
  "여러분의 의견을 충분히 반영해서 관련 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "장나라의 겨울일기  교통과 법률 시간입니다",
  "현대인의 필수품이라고 할 수 있는 자동차 가정마다 차 한 대는 기본이고요",
  "여유가 있는 경우 또 상황에 따라 한 가구당 두세 대의 차량을 소유하고 있는 경우 도 심심찮게 볼 수가 있는데요",
  "그러다 보니 자동차와 관련된 분쟁들도 자주 볼 수가 있습니다",
  "오늘 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 자동차를 거래하면서 발생할 수 있는 여러 가지 문제들을 살펴볼까 합니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하십니까",
  "네. 요즘엔 중고차를 사고 파는 경우가 좀 많은데요",
  "워낙 거래가 이제 빈번하다 보니까 문제가 좀 많은 것 같은데 먼저 사연부터 들어보시길 바랍니다",
  "매매상에서 자동차를 구매했습니다",
  "외제차이며 금액이 사천만 원 정도의 고가의 차량입니다",
  "이전 등록비와 추가적금액 등 모두 지불하였으며 제가 가지고 있는 차 또한 매매상에게 이 판매하였는데요",
  "이전 시 서류가 필요하다며 계속 이전 일정을 미루고 있습니다",
  "그 바람에 저는 제 명예도 아닌 차에 보험을 넣어서 타고 있는 실정이며 언제 명의 이전 될지 모르는 짜증나는 상황이 계속되다 보니 환불을 요구할까 하는데 이게 법적으로 어떤 명목 하에 환불을 요구할 수 있을까요? 또 돈을 다 받고 난 후에도 소유권 이전 등록을 제때 해주지 않는 경우 이유는 뭘까 좀 궁금해지는데요",
  "변호사님의 여러 경험상 어떤 경우 소유권 이전등록을 안 해주는 걸까요? 예. 기본적으로 인제 매매계약은 뭐 일반 동산매매 계약하고 같은 데 네",
  "이~ 자동차의 경우는 조금 약간 특수한 물건입니다",
  "그래서 거의 취급하는 건 부동산처럼 취급을 하고 있고 네",
  "그 매매계약의 인제 쌍방 간의 의무사항을 보면 한쪽에는 이제 금전을 지급해야 되는 문제가 있고 예",
  "한쪽에는 자동차에 점유를 이전하는 문제하고 소유권 등록을 이전해 두는 문제가 있는데 네",
  "이 시간을 보면 금전의무하고 그 다음에 자동차에 인도를 의무까지 하는 건 다 이행이 됐고 예",
  "어~ 자동차에 명의를 이제 이전 해주지 않은 문제만 남아 있는 것 같습니다",
  "어~ 명의를 이전해주지 않으면 두 가지 방법이 있을 수 있는데 하나는 이제 채무불이행이기 때문에 네",
  "채무계약을 해제하고 네",
  "원상회복의 방법으로 돈을 다 돌려받고 자동차를 넘겨주는 네",
  "그렇게 할 수 있는 방법이 하나 있을 수 있고 예",
  "또 하나는 자동차 이게 명의만 이제 등 넘겨 오는 명의 이전 등록에 관한 청구 소송을 하든지 아니면 어떤 방법을 연구하는 방법이 있을 수 있습니다",
  "그래서 단순히 환불하는 것 보다는 이 사건의 경우에는 이미 뭐 다 차도 넘어왔고 돈도 넘어갔기 때문에 네",
  "명의만 넘겨 오면 좋을 거 같구요",
  "이전등록을 하지 않는 경우가 이제 어떤 경우가 있을 수 있냐면 매매상의 경우에는 사실상 매매를 하거나 위탁매매를 받는 경우에 네",
  "서류를 확보하지 못하고 이제 거래가 이루어지는 경우가 있어요",
  "그러면 이제 서류를 제공하지 못할 경우도 있고 또 하나는 또 하나는 이제 어~ 보통 이제 리스 리스라든지 렌트 차량 같은 것을 넘겨받아서 네",
  "이렇게 넘겨주는 게 되는데 거기에 대한 사전 절차들을 확보하지 못하는 그런 경우 등이 있어 가지고 서류가 안 넘어오는 경우가 좀 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로 환불보다도 그럼 명의 이전에 대한 부분들 진행하는 게 훨씬 더 낫다고 보시는 거네요",
  "명의 이전 하는 게 훨씬 더 나을 수도 있겠습니다",
  "네. 근데 이제 앞 사연과 같은 문제 때문에 중고차를 살 때 주의를 좀 잘 기울여야 할 것 같은데 이 중고차 판매업자에게 차량을 구입할 경우 꼭 챙겨야 할 서류의 주의점이 어떤 것이 있을까요? 네. 이~ 어떤데 보면 이제 차량의 경우에 여러 가지 형태가 있습니다",
  "짚차 같은 경우 큰 차이기 때문에 네",
  "뭐 대형차 트럭이라든지 네",
  "버스라든 경우에는 지입차 문제가 있고 네",
  "요즘은 이제 운행하는 것 하고 소유자를 별도로 표시를 해줍니다",
  "그래서 소유권이 제대로 표시가 되어 있는 것인가? 네",
  "그리고 거기 어~ 표시된 이름하고 서류 등 뭐 주민등록이 될 수도 있고 뭐 여러 가지 서류 등 보험이라든지 네",
  "고 다음에 그게 리스차량인지 아닌지 예",
  "고다음에 명예가 하자가 있는지 없는지 명예 하다 하자가 있을 수가 있어요",
  "예를 들어서 뭐 에이법인으로 명의가 돼 있는데 사실은 에이법인이라는 게 존재하지 않는다든가 또는 에이 법인으로 넘어올 때 인감증명이 뭐 제대로 잘못된 것이라든가 이런 거 하고요",
  "고다음에 그 자동차등록 원본을 좀 찾아보면 네",
  "저당권이 설정되어 있는 경우가 있고 고다음에 과태료 등 인제 압류 등이 있을 수가 있어요",
  "그 점을 전부 다 꼼꼼히 챙겨 봐야 됩니다",
  "아니면 그대로 부담 있는 채 넘어오기 때문에 네",
  "차가 중간에 경매가 될 수가 있어요",
  "한두 가지 문제가 아닌 걸로 봅니다",
  "특히 인제 그~ 요새 수입차도 많이 급증을 하고 있는데 뭐 파이낸스 이런 걸 통해서 문턱이 낮아지다 보니까",
  "뭐 차를 중고차를 봤는데 할인이나 할부에 대한 그것까지 같이 이렇게 넘겨 받는 경우도 많아서 좀 복잡할 것 같거든요",
  "근데 이~ 이런 부분도 있을 것 같아요",
  "법인체를 통해서 하는 사업자 거래도 있지마는 개인에게 바로 차를 구입하는 경우 우리가 인제 일명 당사자 거래라고 얘기를 해주고 있는데 이런 경우에는 중고차 업체와 달리 지금 어떤 점을 좀 신경 써야 될까요? 네. 이제 중고차 매매업체는 그나마 어떤 이제 상사가 있었는데 지속 관계가 있지 않습니까? 네",
  "우리가 인제 어~ 이천십칠 년 말 기준으로 한 자 차량등록이 이천삼백한 몇십만 대 정도 네",
  "된다고 하는데 그러면 그 중에서 신규 자동차 하나 백팔십 몇 백팔십만 매 만대 정도 되거든요",
  "그러면 대부분 다 중고차라는 소리입니다",
  "그리고 중고차로 등록되었다가 다시 중고차로 넘어오는 수도 있기 있고 네",
  "그게 이제 매매상 등은 어느 정도 행정직 규제가 되지만 개인의 행정적 규제는 아예 기대할 수가 없기 때문에 네",
  "그렇다면 두 가지가 기본적인데 아까 말씀드린 대로 소유권이나 저당권에 제한이 있는 것인지 네",
  "과태료 기타 등의 압류 등 등의 결재가 돼 있는지 여부하고 두 번째는 자동차가 사고 이력이 있는지 없는지 네",
  "여부를 따져 봐야 됩니다",
  "사고 이력 하고 관련해서는 이제 보험개발 워 원에 사이트도 다 있어서 거기 확인해 보면 금방 나올 수 있거든요",
  "그거 두 가지를 자동차 물건 자체가 멀쩡한 것이냐 자동차 소유권이나 제한 물건에 또는 압류 기타 등의 제한이 있는지 없는지 네",
  "두 개를 확인하면 좋겠습니다",
  "이 반대의 경우도 있더라고요",
  "아까도 이제 말씀드렸지마는 이번에 이제 중고차를 팔았거든요",
  "팔아서 소유권을 이전해 가지 않는 경우도 발생하는 것 같은데 이런 경우 발생하 있는 발생할 수 있는 문제점은 어떤 것이 있을까요? 기본적으로는 이제 자동차 명의가 매각한 사람의 명의로 되어 있다 보니까",
  "경찰이나 또는 행정당국은 매각된 사실을 모르거든요",
  "몰라서 과태료라든지 또는 위반에 대한 처분이라든지 네",
  "그게 경찰청이든 또는 관리주체로부터 올 수가 있습니다",
  "그 나중에 입증할 방법이 없죠",
  "내가 운전하지 않았다",
  "차는 저쪽 사람이 운전 했는데 음 이전해 가지 않으니까 실제로 문제가 되는 건 전주인이 문제가 되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "요즘 또 시시티브이 등등에서는 또 저 이~ 저~ 다른 이 엉뚱한 이유로 그 운전을 오래 하던 사람들의 사진을 또 가려서 내줍니다",
  "그래서 알 수가 없고 두 번째는 이제 어찌 보면 등록되지 않은 채 운행이 되면 도로교통법상 대포차량 소위 말하는 대 미등록 운송차량에 대해서 네",
  "대포차량이 될 수가 있는데 그러면 마 마치 공모를 해서 그런 상황이 생긴 또는 이 차가 또 범죄에 이용된다면 예",
  "고다음에 수사를 받는 아주 이게 여러 가지 문제가 생길 수 있습니다",
  "네. 이 역시 이제 중고차를 판매한 사람도 조치를 좀 취해야 되겠죠? 네. 그렇죠",
  "이게 인제 거꾸로 아까처럼 이제 이 이전해 오는 소 처 청구 소송의 형태가 있고 네",
  "이전해 가라는 청구소송 형태가 있습니다",
  "그래서 이런 수 그 인수를 하게끔 하는 청구를 소송을 해서 네",
  "판결을 받아 집행본을 가지고 등록청에 가서 아예 등록 이전시켜 버리는 걸 혼자다 할 수가 있습니다",
  "그래서 그런 소송 형태를 이용하면 어~ 저 상당히 좋을 것 같습니다",
  "네. 또 하나가 이제 자주 발생하는 문제가 자동차를 담보로 돈을 빌리는 경우던데요",
  "사연 먼저 들어보시길 바랍니다",
  "제가 차를 담보로 맡기고 돈을 빌렸습니다",
  "몇 년이 지나고 세금이 너무 나와서 돈을 주고 차를 찾기로 했습니다",
  "그런데 제 차를 타인에게 빌려주었는지 차가지고 있는 사람이랑 연락이 안 된다고 연락되면 준다고 하더라고요",
  "그리고는 며칠 후 차가 들어왔습니다",
  "제가 이제 궁금한 게 이렇습니다",
  "제가 돈을 빌리긴 했지마는 그 차를 다른 사람에게 주어서 과태료 등 이런 걸 제가 계속 냈는데 그 부분을 법적으로 돌려 받을 수는 있는지요",
  "그리고 차를 맡기기 전보다 상태가 안 좋거나 하면은 손해배상을 받을 수 있을까요? 네. 기본적으로 인제 담보 여기 지금 담보라고 했는데 이게 네",
  "담보는 자동차에 관한 담보는 자동차관리법상에 네",
  "에~ 그리고 자동차등 저당법이 있습니다",
  "거기서 저당권만 설정할 수가 있어요",
  "근데 이거 보통은 이제 질권을 설정하는 경우가 많습니다",
  "손목시계에 맡기듯이 네",
  "그냥 키하고 차만 맡기고 돈을 빌린 경우가 있는데 그렇게 하셨는지 아닌지는 알 수가 없고 네",
  "두 번째는 인제 과태료 정도는 명예로 이렇게 아까 말씀드린 대로 본인 명의로 되어 있기 때문에 네",
  "본인 명의로 돼 있다면 이 과태료가 누가 했는지 알 수가 없어서 그렇지요",
  "그거를 바꾸기가 상당히 증거를 찾기 어려울 것이다",
  "전보다 상태가 안 좋다고 이렇게 했는데 전보다 상태가 안 좋다면 네",
  "전에 상태의 어떠했는지 자료가 있어야 되는데 그렇죠",
  "그래야 비교를 할 수가 있는데 그런 증거도 별로 없을 것 같고요",
  "현실성이 좀 많지 않을 것 같고 음 차가 제대로 돌아와서 또 이 차가 범죄에 이용 안 되고 또는 뭐 아까 미등록 차량 등의 범죄가 다시 공매 등등이 아닌 걸로 안도해야 될 것 같고요",
  "고 다음에 차라 그래서 함부로 이렇게 맡기면 안 됩니다",
  "네. 차를 맡기지 않는 것을 오늘 저~ 오늘 시간에 좀 많이 인식을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 일반적으로는 뭐 이~ 차에 대한 대한 부분들은 이~ 도박이나 이런 데 빠지신 분들이 나중에 이제 담보가 없으면은 차를 맡긴다던지 하는 경우가 상당히 많다고 그러는데 좀 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "차를 맡기고 운행을 안 한다는 조건으로 삼백만 원을 빌렸습니다",
  "그런데 나중에 보니까 운행도 했으며 운행 도중 딱지도 끊구요",
  "자동차 검사도 받지 않아서 벌금도 나왔습니다",
  "심지어 탈을 차를 다른 사람에게 육백만 원을 받고 넘겼더라고요",
  "너무 기가 막혀서 운행 중지를 시켜놓긴 했는데 제가 차를 찾을 수 있는 방법은 없을까요? 네. 기본적으로는 뭐 소유권 자체는 뭐 지금 말씀하시는 분이 있으신 것 같애요",
  "그래서 소유권이 있다면 당연히 다 할 수가 있는데 예",
  "첫 번째는 지금 점유를 하고 있는 사람을 항정시킬 필요가 있습니다",
  "항정이라는 법률용어인데요",
  "뭐냐 그 사람으로 고정시킬 필요가 있다",
  "그래서 점유 이전 금지 가처분을 하고 네",
  "보통 하면은 어~ 얼마 걸리지는 않습니다",
  "시 짧은 시간에 할 수 있거든요",
  "점유 이전 가처분 을 하고 고다음에 인도 소송을 제기하면 네",
  "고다음에 이 그러면 지금 한번 보면 빌려준 차가 매 맥기는 차가 다시 제 삼 자에게 넘어갔잖습니까? 네",
  "이 시 신원을 어떻게 알았는지 모르는데 신원을 특정하기가 상당히 어려운데 신원을 확보한 다음에 그 문제는 차를 받을 돌려받을 수 있고 고다음에 차량에 차량하고 상관없이 돈을 빌려준 문제는 그냥 돈 빌린 문제니까",
  "그건 별도로 해결하면 됩니다",
  "예. 별도로 이렇게 네",
  "하시면 될 것 같습니다",
  "또 반대의 경우도 있을 수가 있죠",
  "차를 맡기고 돈을 빌린 이후에 차량 소유주가 제 삼 자에게 팔아서 이전 등록을 한 경운데 이 제 삼 자는 돈을 빌려준 사람에게 자동차를 좀 달라고 할 수 있을까요? 예. 인제 자동차 소유권의 득실 변경은 자동차관리법상에 네",
  "그냥 등록에 의해서 결정된다고 돼 있습니다",
  "차압 물건이 어디 가 있던 말건 상관없이 차는 자동차 등록 원부에 등록된 순서대로 이~ 소유권이 변경이 됩니다",
  "이 사건을 보면 어~ 자동차는 다른 사람에게 가 있지만 등록이 제 삼 자에로 등록이 되어 있기 때문에 네",
  "제 삼 자가 권리자이고 네",
  "제 삼 자는 앞에 어떤 사연이 있든 말든 자기 차를 달라고 할 수가 있고 사 그~ 제 삼 자에게 인도 인도를 해줘야 되고 명예도 명예 넘어와 있기 때문에 인도를 해줘야 될 의무가 발생하게 될 것 같습니다",
  "이 경우도 참 문제가 있긴 하네요",
  "뭐 차를 맡기고 돈을 빌렸는데 그 차를 제 삼 자에게 팔았다는 것 자체가 사실 먼저 돈을 빌린 것에 대한 처리를 먼저 해야 되는 거 아닙니까? 그래서 그거는 돈 빌린 건 돈 빌린 건 물건을 물고 문제로 처리하고 네",
  "자동차라는 건 특수한 것이기 때문에 네",
  "자동차는 자동차로 해결하고 예",
  "이렇게 분리 되서 해결을 해야 됩니다",
  "네. 어~ 다른 사연입니다",
  "도박에 한창 눈이 멀어서 차량을 맡기고 친구 아는 동생한테 천육백만 원을 빌렸습니다",
  "빌릴 때는 친구가 대신 연락을 해줬고요",
  "저는 돈 빌려준 사람이랑 연락조차 하지 않았습니다",
  "돈을 다 잃고 차는 돈 빌려준 사람에게 제가 가져다 줬는데요",
  "알고 보니까 돈 빌려준 사람이 불법 개인 렌트하는 사람이더라고요",
  "그래서 대포차가 될까 굉장히 지금 두렵습니다",
  "서류나 이런 건 일체 주지 않고 차용증도 쓴 적이 없습니다",
  "저는 어떻게 해야 할까요? 네. 이제 아까 하고 대 대책 일맥이 맥이 통하는 것인데요",
  "그 차량을 소유권을 본인에게 있기 때문에 네",
  "차량을 반환을 구할 수가 있습니다",
  "그리고 질권을 설정이 인제 금지되어 있어서 저당권이 아닌 이상 네",
  "고 여기 대 돈 빌려준 문제하고는 자동차하고 관계가 없겠습니다",
  "그리고 세 번째는 어~ 사정에 따라서는 도박자금으로 빌려주는 것이 것이 빌려주는 사람이 확실히 알고 있었다면 네",
  "도박에 쓰인 것이다. 이것은 네",
  "도박자금이다 라는 걸 알고 있었으면 그거는 불법 원인급여라서 어 대여 자체도 안 갚아도 됩니다",
  "문제가 생길 수도 있습니다",
  "도박용으로 빌려준 돈이니까 도박용은 거 나쁜 짓 하는데 쓰는 것이니까",
  "불법을 원인으로 한 급여 네",
  "그거는 어~ 지불하지 않아도 되는 문제가 가끔은 생깁니다",
  "네. 그런 문제로 이 부분을 그런 시책 면에서 돈 문제하고 물건의 문제는 별개로 다 보는데 또 도박에 대한 이용되는 거 것 만이 확실하다면 네",
  "그 부분은 갚지 않아도 되는 점도 있을 수도 있습니다",
  "또 이분 같은 경우는 아예 뭐 서류를 써 준 것도 없고 실질적으로 음 소유권 자체를 본인이 가지고 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 다른 사연 한번 들어보시길 바랍니다",
  "제가 두 달 전에 강원랜드에 갔다가 주변에서 자동차를 맡기고 돈을 빌려 쓰게 되었습니다",
  "어~ 십 일에 백십 퍼센트의 이자라고 하더라고요",
  "그런데 돈이 빨리 구해지지 않아서 다음주쯤 찾으러 가려고 생각하고 있었는데 집에 이 과속 과태료 부과 통지서가 날라온 겁니다",
  "그쪽 사람들이 맡긴 차를 운행한 것이죠",
  "그래서 전화를 해서 왜 차량 운행을 하느냐고 따졌더니 막말을 합니다",
  "제가 차를 맡기고 돈을 빌릴 때 사인을 했다는 것이지요",
  "저는 그날 읽어보지도 않고 사인하라는 곳에 그냥 사인만 했습니다",
  "어~ 다음 주에 차를 찾아야 하는데 십 일에 십 퍼센트의 이자를 다 주어야 할까요? 또 그들을 처벌할 수 있는 방법은 없을까요? 어~ 기본적으로 무단 사용에 대해서는 손해배상을 할 수가 있을 것 같은데 네",
  "입증하기가 상당히 어렵겠지만 예",
  "입증이 된다는 전제하에는 사용할 가능할 수 있을 것 같구요",
  "기본적 무슨 저~ 서명에 싸인을 하는 것은 굉장히 위험합니다",
  "꼼꼼히 보시고 사인을 할지 말지를 잘 결정해야 그렇죠",
  "확인을 해야 되겠죠. 네",
  "그러나 인제 이 사건의 경우에는 어~ 십 일에 십 프로면 일 년에 삼백육십오 프로라 라는 뜻인데 네",
  "이건 이자제한법이라는 게 있어서 예",
  "이게 구성요건은 이게 대여금이라고 하면 네",
  "그~ 이자제한법에 걸립니다",
  "그리고 대부업 등에 관한 법률은 이식 이십칠 점 구 프로 정도 됩니다",
  "그래서 어~ 그 대부업에 관한 아 이십구 점 칠 프로 정도 되는데 예",
  "그런 금액의 제한이 그 매달 인제 시행되어 쪼끔 쪼끔 바뀌고 있긴 하지만 네",
  "고거를 넘은 것은 강행규정상 네",
  "이자에 대한 채권이 없어집니다",
  "그건 안 갚아도 되 되고 예",
  "여기 지금 십 프로라고 돼 있는데 어~ 이게 지금 그냥 그냥 그~ 이자제한에 관한 것은 이십오 프로를 넘어가는 것은 스 이 거 변제의 할 의무가 없다",
  "이렇게 보실 수 있고요",
  "무엇보다도 뭐 서 무슨 서류에 대해서 글을 쓰는 것 사인을 하는 것은 네",
  "매우 조심스럽게 네",
  "잘 읽어보고 해야 되고 네",
  "어디 와서 나는 안 읽어보지 않은 건 변명해 봤자 서명이 돼 있기 때문에 네",
  "읽어 본 걸로 칩니다",
  "그래서 그 점을 매우 조심했으면 좋겠습니다",
  "네. 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "또 이런 경우도 있더라고요",
  "자동차를 빌려 갔다 고장을 내고는 카센터에 차를 맡겼는데 수리비가 없다며 차를 찾지도 않고 또 며칠이 지나도록 차를 돌려주지 않는 경우에 차량 주인이 지 자신의 차량을 되찾을 방법은 좀 어떤 것이 있을까요? 예. 이제 기본적으로 소유자가 자기 차 소유권에 있으니까 차량을 달라고 할 수가 있죠",
  "그런데 수리업자는 내가 수리비를 갚지 않으면 내가 이 차량하고 관련된 수리를 했기 때문에 네",
  "나는 줄 수가 없다",
  "그러면 수리비 플러스 보관료가 되겠지요",
  "그래서 두 가지를 가서 유치권 항변을 하게 되면 고 차를 찾을 수가 없습니다",
  "어 수리하고 꽉 차 물건하고 관련 돼 있는 그렇죠",
  "것을 했기 때문에 비용에 관련된 것은 본인이 지불해야 되니까요",
  "그리고 고다음에 인제 그~ 뭐 몰고 가서 어찌 보면 고장을 내서 수리비를 발생시킨 사람한테 네",
  "고만큼을 구상하는 거는 별개의 문제고 네",
  "일단 차량을 찾을려면 수리비를 줘야 됩니다",
  "이건 유치권 항변이라 그래서 네",
  "이 받아들일 수 있습니다",
  "그래서 차를 안 줘도 되거든요. 수리업자가 예",
  "그래서 고것은 차를 바로 곧바로 찾을 순 없다",
  "네. 참조가 되셨는지 모르겠습니다",
  "뭐 말씀을 나누다 보니까 돈이 원수다 라는 말이  지금 절로 나오거든요",
  "이 앞서도 이 얘기를 했지마는 어떤 상황 때문에 차량을 거래할 수밖에 없는 경우 더욱 신중하게 또 꼼꼼하게 따져 봐야겠습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비에스 앱을 설치하거나 문자를 주십시오",
  "오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번이구요",
  "잠시 전하는 소식 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "말씀이 군고구마같이 이제 구수하시네요",
  "군고구마 맛있게 굽는 법 뭔가 좀 궁금했거든요",
  "태우지 않고 적당히 굽는 것이라네요",
  "어떤 일이든 적당하게 하는 게 쉽지가 않습니다",
  "특히 음식을 적당하게 알맞게 맛을 내기 위해서는 한눈 팔지 않고 계속 신경을 써야 하니 더 어려운 일이 아닌가 싶은데요",
  "요즘에는 거리에서 군고구마 파시는 분들 만나기가 쉽지 않았는데 어디 계시는지 궁금합니다",
  "이 모쪼록 추운데 건강 지키시면서 장사도 재미있게 하셨으면 좋겠습니다",
  "신청곡 보내드리겠습니다",
  "김성한의 묻지 마세요",
  "평창동계올림픽 개막이 정말 이제 코앞에 다가왔습니다",
  "올해는 눈도 많이 오고 그래서 강원도 지역은 특히나 이제 올림픽 분위기가 더 나을 것 같은데요",
  "문제는 워낙 세계에 관심이 쏠리면서 이 부근의 교통 정체가 우려되고 있는 상황입니다",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자님과 함께 평창 동계올림픽이 열리는 개폐회식장과 경기장 주변 교통대책에 대해서 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 평창올림픽 기간 교통량 어느 정도 예상되고 있습니까? 예. 올림픽이면은 전 세계에서 많은 선수단과 손님들이 오는 큰 잔치인데요",
  "그만큼 이분들의 교통 그 수송을 해결할 대책들이 많이 필요하죠",
  "그래서 강원지방경찰청이 이제 예상을 해봤는데 올림픽 기간인 이월 구일부터 이십오일까지 네",
  "총 이백사십육만구천삼백팔십칠 대 약 이백사십칠만 여 대가 이제 올림픽 기간 중 통행할 것으로 예상된다고 이렇게 직지를 내놨습니다",
  "하루 평균으로 따져 보면은 약 십오만 대 가량이 되죠",
  "어휴 적은 양이 아닌 것 같은데 특히 예전에 제가 그런 생각이 듭니다",
  "어느 날은 올림픽이었나 그랬는데 이 선수들이 제 시간에 제대로 경기장 못 와 가지고 문제가 된 경우 이런 경우도 지금 얘기를 들었었는데 이렇게 인제 특히 보니까 올림픽 기간 동안에 설 연휴도 지금 끼어 있거든요",
  "교통량이 더 늘어날 거란 예상이 되고 있습니다",
  "예. 그 평창올림픽이 열리는 이제 강원도 강릉시 그리고 평창군은 영동고속도로를 끼고 있는데 네",
  "지금 이제 교수님께서도 아시겠지만 강원도를 가는 주 길목이 영동고속도로 맞습니다",
  "그리고 또 영동고속도로는 또 왕복 사 차로 또 도로이죠",
  "이제 강원도 구간은요",
  "그렇기 때문에 지금 많이 정체가 지금 예상이 되고 있습니다",
  "경찰이 이렇게 추산을 해봤는데 설 연휴 기간이 이월 십오 일에서 십팔 일 딱 올림픽에서 딱 중간기간 입니다",
  "이 때 하루 평균 이십육만오천 여 대가 이렇게 다닐 것으로 예상이 됩니다",
  "즉 올림픽 다른 기간보다 약 팔십이 퍼센트 가량 그까 두 배 가까이 차가 많아진다고 보시면 될 겁니다",
  "말씀 들으니까 당장 걱정부터 되는데 그~ 특히 인제 고속도로 주변이 좀 많이 혼잡할 것 같습니다",
  "예. 특히 영동고속도로 근까 평창과 강릉을 끼고 있는 이 영동고속도로의 주요 이래 주요 그~ 나들목 구간에서 지정체가 예상이 됩니다",
  "대표적으로 일단 속사 나들목에서 대관령 나들목 구간 그리고 또 강릉 나들목 구간에서 이렇게 지정체가 우려가 되는 상황인데요",
  "특히나 이제 개폐회식장이 있는 평창 알펜시아 쪽은 좀 많이 걱정이 되는 상황입니다",
  "대관령 나들목에서 이 알펜시아 올림픽 파크까지 진입하는 이 램프 구간이 도로를 지금 개량을 하고 많이 넓혀 놓은 상태이지만 과연 이 손님들을 다 받아낼 수 있을지 짐 우려가 되는 상황이죠",
  "또한 강릉지역 같은 경우에는 빙상경기가 열리고 빙상관련 종목 그 선수들의 선수촌이 마련이 되는데 네",
  "그 영동고속도로 그 동해고속도로 그리고 강릉 나들목에서 사임당로 램프 구간 그리고 또 선수촌이 등등 그 강릉 시내 아홉 개 구간에서 지정체가 예상되고 있습니다",
  "네. 누구보다도 이제 교통경찰 분들의 수고가 좀 늘어나겠다는 생각이 듭니다",
  "경찰은 대대적인 교통인력을 투입할 예정이라고요",
  "예. 이를 위해 경찰은 대회 기간에 교통을 담당하는 인력만 약 이천 여명을 투입하겠다고 밝혔습니다",
  "그렇게 해서 교통 혼잡을 최대한 최소화하고 이제 차량 통행을 원활하게 관리하겠다는 방침입니다",
  "교통 상황실 당연히 운영하겠죠? 네. 그렇죠",
  "경찰이 마련하는 교통상황실은 이제 이달 이십일 일입니다",
  "일월 이십일일부터 이월 이십팔일까지 약 한 달여간 그렇게 운영이 되는데 네",
  "개폐회식장 주변의 교통 혼잡 그리고 또 프랑스 대통령을 비롯해서 국빈들이 많이 방문을 하시는데요",
  "이분들의 에스코트들을 이제 효과적으로 관리하기 위해서 이러한 대책들을 마련하고 있습니다",
  "네. 차량 통행 확인지점도 설치해 운영할 방침이라고 하는데 이건 무엇입니까? 예. 그 사전에 그~ 교통량이 한꺼번에 몰리게 되면 네",
  "그 교통량이 어디서부터 쏟아져 들어오는지를 미리 감지를 하고 예",
  "그 사전에 대책이 필요합니다",
  "그렇기 때문에 경찰과 이제 평창올림픽 조직위원회는 이제 이월 칠일부터 삼월 십팔일까지 올림픽 경기장 출입차량관리와 소통을 교통소통을 위해서 주요 열여섯 곳 지점에 이~ 확인 지점을 설치 운영할 계획입니다",
  "미리 확인해서 대응에 나서겠다는 의미입니다",
  "네. 효과가 좀 확실히 났으면 하는 생각이 들고 이~ 저도 이제 일각의 얘기를 들었습니다",
  "올림픽 전용차로도 운영한다",
  "이런 얘기가 나오는데 이거 우리가 하는 버스 전용차로 하고 좀 비슷한 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 경부고속도로와 영동고속도로에서 일부 운영이 되고 있는 버스전용차로는 이제 중앙선 측의 맨 중앙 측에 그 일 차로 구간을 지금 버스와 이제 승합차들 전용으로 운영을 하고 있는데요",
  "이와 똑같은 개념으로 이월 이십팔 일부터 이월 이십오 일까지 영동고속도로의 강릉분기점과 대관령 나들목 구간 그리고 육 번 국도에서의 평창면 온태기 사거리와 대관령 나들목을 잇는 이 육십오 킬로미터 구간에서 전용차로를 운영을 합니다",
  "이 전용 차로에서는 이제 행사차량과 그리고 버스를 제외한 일반 차량의 통행이 전면 통제됩니다",
  "이를 어길 경우에는 승합차의 경우 칠만 원 그리고 승용차의 경우 육만 원의 범칙금이 부과되고요",
  "그리고 벌점 삼십 점도 받게 됩니다",
  "네. 그러면 역시 이제 지금 말씀 들으니까 올림픽 전용차는 당연히 들어가겠고 버스도 이제 같이 통행이 가능하다는 말씀이시죠? 예. 그 일반 차량은 일반 승용차의 그~ 통행이 통제될 뿐 그 여러 손님들을 실어 나르는 버스에 통행은 네",
  "계속 운행이 됩니다",
  "그렇다면 이 기간에 이제 이곳으로 자동차 운행하시는 분들 좀 올림픽 전용차로가 운영되는 것인지 확실히 좀 확인을 좀 해야 할 것 같은데 버스전용차로처럼 차선이 지금 표시가 당연히 돼 있겠죠? 예. 운영 기간 동안 일단은 표지판이 이제 곳곳에 설치가 되고요",
  "그리고 운전자들이 알기 쉽게 노면에는 올림픽마크 오륜 표시가 그려질 예정입니다",
  "예. 그리고 이제 올림픽 기간 동안에 도로를 통제하는 구간도 있다구요",
  "예. 경찰 발표에 따르면은 이월 구 일부터 이십오 일까지 이제 평창 진부역 얼마 전에 경강선 케이티엑스가 개통을 한 중요한 기차역인데요",
  "이 진부역에서 솔봉교차로 구간을 올림픽 중요 행사 전용도로로 운영할 방침입니다",
  "그리고 이 기간 동안에 대관령 나들목부터 올림픽 조직위원회까지의 구간 그리고 등등 뭐 황태회관 주변 등등 해서 주경기장 진입도로 삼 개 구간 칠 점 삼 키로 정도 되는데요",
  "이 구간이 개폐식장 주변 혼잡관리를 위해서 통제될 예정입니다",
  "네. 역시 인제 올림픽하면은 자국에서 열리는 거 일생 동안에 한두 번 보기 어렵다 그러지 않습니까? 우리가 인제 어~ 지금 이~ 동계올림픽 이~ 꼭 봐야 될 것 같은데 구경 안 할 수 없겠죠",
  "근데 덜 혼잡하게 올림픽 즐길 수 있는 방법이 있습니까? 예. 그럼 일단 모든 차량들이 자차를 몰고 올림픽 경기장까지 가면은 그~ 평창과 정선 강릉 교통난이 어마어마해질 겁니다",
  "그렇기 때문에 이제 올림픽 조직위원회와 경찰에 계획은 이들 차량들이 한 지점에 모이면 이들 지점 에다 차를 대고 네",
  "이곳에서 조직위원회가 제공하는 셔틀버스를 이용해서 경기장을 이제 오가는 것인데요",
  "이를 위한 환승 주차장이 마련이 됩니다",
  "대관령에 약 오천 여대가 댈 수 있는 이제 차량 주차장이 마련이 되고요",
  "진부역에도 약 육백 여대를 셀수 에 세울 수 있게 됩니다",
  "하지만 만 여 대의 차량이 운집할 경우에는 나머지 그 사십오퍼센트의 그 관람객들은 주차난에 허덕일 가능성이 있는데요",
  "이를 위해서 이제 주로 대중교통 이용을 많이 강조를 하고 있습니다",
  "강릉지역에서도 약 삼천칠백 여대의 그~ 환승 주차장이 마련될 계획입니다",
  "또 인제 우리 이 케이티엑스도 개통되지 않았습니까? 그래서 대중교통 이용하는 것도 괜찮을 것 같고 또 말씀하신 대로 환승 주차장 위치 파악이 상당히 좀 중요할 것 같은데 또 하나 잊지 말아야 할 것이 인제 올림픽 기간 동안에 강릉지역은 차량 이 부제를 의무 시행한다고요",
  "예. 그 홀수 날에는 홀수 끝 번호가 홀수 차량만 운영을 하고 네",
  "짝수 날에는 이제 끝 번호가 짝수 차량만 운영하는 이 부제가 이제 강릉지역에서 시행이 됩니다",
  "강릉은 시 단위인 데다가 이제 인구가 많기 때문에 예",
  "그 일반 이제 시민들의 생계도 중요하기 때문에 교통난을 더는 것이 무엇보다 필요하기 때문이죠",
  "서울 올림픽 삼십 년 전 서 그~ 서울 올림픽 때도 이러한 차량 통제 계획들이 착실하게 시행이 되어서 교통난에 많은 교통난을 더는 데 많은 도움이 됐었습니다",
  "삼십 년 전에 차량 이 부제 했던 그런 기억이 납니다",
  "이~ 도로공사에서 안전하고 쾌적한 평창 동계올림픽 가는 길 이걸 만들기 위해서 지금 개선 공사를 실시하고 있는데 현재 마무리가 된 상태 아닙니까? 예. 한동안 이제 많은 교통 이제 로였던 이제 그 중부고속도로와 영동고속도로를 우 오가시는 많은 운전자들께서 불편을 많이 호소하셨었습니다",
  "왜 어 일각에서는 왜 멀쩡한 도로에 아스팔트를 막으면서까지 뜯어내고 다시 까냐 네",
  "왜 멀쩡한 것 같은데 왜 냅두질 않고 왜 그대로 막 파헤치냐라는 의견들이 많았었는데 사실은 이것들이 올림픽을 위한 공사였었습니다",
  "그 불량했던 콘크리트 노면을 깨끗한 아스팔트 노면으로 튼튼하게 다시 만들었고요",
  "그리고 중앙분리대를 이제 버스나 화물차가 전복되지 않고 막아낼 수 있는 수준의 그런 일 등급 방호시설로 다 교체를 했습니다",
  "이를 통해서 오천백구억 원을 투입해서 약 이 년여 간의 공사를 얼마 전에 마무리를 했고요",
  "그렇게 해서 노후화된 시설을 교체를 했고 터널과 그 주요 시설에 안전설비도 많이 개량을 했습니다",
  "또한 하이패스 같은 경우에도 이제 차량들을 이제 원활하게 소통시키기 위해서 한 개 차로가 아닌 여러 차로에서 하이패스 시설을 마련을 했기 때문에 더 편리하게는 중부고속도로와 영동고속도로를 오가실 수 있게 됐습니다",
  "예. 저도 이제 영동고속도로 몇 번 이용하면서 상당히 좀 불편했었거든요",
  "이 공사 구간이 워낙 전체적으로 하고 역시 이제 좋아진 거 같애요",
  "보니까 이 콘크리트에 비해서 아스팔트가 훨씬 더 소음도 없고 안전하게 다닐 수도 있고 그 중앙분리대 같은 데는 너무 잘 만들어서 좋지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 길이 좀 막히면 좀 어떻습니까? 뭐 기분 좋게 즐기시면 저는 좋을 것 같구요",
  "이 무엇보다 모쪼록 아무 탈 없이 무사하게 또 안전하게 올림픽 마쳤으면 하는 바람 가져 봅니다",
  "이 시간 여러분의 의견을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번 또는 카카오톡으로 문자를 주시기 바랍니다",
  "올해 전기차 보급 대수는 약 이만 대입니다",
  "보조금도 노르웨이와 더불어서 세계 최고 수준으로 지원하면서 확실히 올해는 전기차의 해라고 할 수 있습니다",
  "물론 아직 전기차는 내연기관차 대비 절대적으로 적은 수치이나 여러 단점이 사라지면서 본격적인 날개를 펴고 있다는 것이죠",
  "올해 후반에는 한번 충전해서 갈 수 있는 주행거리가 삼백 킬로미터가 넘는 차종이 많아지고 또 공공용 급속충전기도 많이 설치되면서 소비자들의 호응도가 매우 높아지고 있습니다",
  "일각에서는 올해 최대 오만 대가 필요하다고 할 정도이지요",
  "물론 세계적으로도 전기차 보급 대수가 기하급수적으로 증가하고 있어서 우리는 뒤지지 않게 노력해야 합니다",
  "특히 자동차는 미래의 우리 먹거리인 만큼 늦지 않게 기술개발 등은 필수적인 요소이죠",
  "더욱이 한국형 전기차 보급 모델 정립이 중요합니다",
  "도심지 아파트의 약 칠십 퍼센트가 거주하는 특성을 고려해서 공공용 주차장의 이~ 심야용 완속 충전기 설치도 좀 활성화해야 하고요",
  "자신에게 맞는 충전시설을 쉽게 찾을 수 있는 통합형 네비라든지 관제센터도 필요합니다",
  "또한 아직은 내연기관차 대비 낮은 중고차 가격이나 배터리 내구성 등 소비자가 불안하게 느끼는 부분은 필수적으로 고민해야 하겠죠",
  "아직은 여러 측면에서 선진국 대비 약 삼 년 정도의 격차가 있는 만큼 더욱 매진해서 조속히 극복할 수 있는 계기가 마련 되기를 바랍니다",
  "지금이 바로 최고의 기회입니다",
  "끝 곡으로 싸이의 환희 전해 드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "도로가 막히지 않아서 좋긴 한데 너무 비싸다는 생각 아마 이용한 분들은 다 느끼셨을 겁니다",
  "바로 민자고속도로를 말하는 건데요",
  "오는 삼 월부터는 서울에서 춘천 간 서울외곽순환고속도로 북부구간이 또 사 월에는 수원에서 광명 민자고속도로의 통행료가 인하된다고 합니다",
  "또 최대 삼십 퍼센트까지 요금이 할인되는 광역 알뜰 교통카드 시범 사업이 올 상반기에 울산시와 세종시 그리고 전주시에서 시작된다고 하는데요",
  "아울러 교통약자의 편의를 위해 저상버스와 특별교통수단 보급을 늘리고 지하철 엘리베이터와 에스컬레이터도 확충된답니다",
  "어느 때보다 추웠던 올겨울이 지나고 따뜻한 봄이 오면 좋은 소식이 조금 더 많이 들려왔으면 좋겠습니다",
  "함께 나누고 싶은 이야기 있으시면 주저 말고 연락을 주십시오",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 사용하셔도 되고요",
  "카카오톡은 무료니까 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "디젤 게이트 홍역을 치렀던 인제 폭스바겐이 이번에는 이제 원숭이를 대상으로 배출가스 시험을 해서 크게 논란이 됐지 않습니까? 네",
  "이 독일 폭스바겐이 살아있는 원숭이를 대상으로 이 배출가스 실험을 했다는 사실이 드러나서 지금 파문이 걷잡을 수 없이 커지고 있습니다",
  "어 이 실험이 어떻게 이루어졌냐면은 자동차가 롤러 위를 주행하면서 이제 배출 배출하는 가스를 원숭이들이 갇혀 있는 이 밀실로 들여보내도록 이렇게 고안된 장치를 통해서 진행을 한 건데요",
  "이 실험이 진행되는 동안에 이제 원숭이들이 소란을 피우지 않도록 티비도 설치가 됐고 또 이제 만화영화가 상영됐다고 합니다",
  "지금 이미 전 세계적으로 좀 비판이 일고 있고요",
  "이 메르켈 독일 총리도 지금 이 같은 행동에 대해서 강력히 이 규탄하는 성명을 내놨습니다",
  "일단 이 폭스바겐 측에서는 이 잘못을 시인하기는 했는데 이 사태가 좀 쉽게 가라앉을 거 같지는 않습니다",
  "근데 이제 더 큰 충격은 사람을 대상으로도 실험을 했다면서요? 네. 이천십사 년도에요 이 사람을 대상으로 이 배출가스 이 흡입 실험도 이제 실시한 것으로 알려졌습니다",
  "이 성인 남녀 스물다섯 명을 대상으로 이제 일주일에 한 번 세 시간씩 이 디젤차에서 배출되는 이 질소산화물을 이 흡입하게 한 뒤예요",
  "이 건강 상태를 점검을 했다는 겁니다",
  "이 폭스바겐뿐만 아니라 이 벤츠가 속한 다임러 그룹 또 비엠더블유 등이 이제 지원을 하는 연구그룹에서 실험을 의뢰를 한 건데요",
  "뭐 그들 그들 말로는 이 디젤차가 얼마나 이제 친환경적인지를 입증하기 위해서 뭐 이런 실험을 했다고 하는데요",
  "일단 이 해당 자동차 회사들은 이 사람을 대상으로 하는 실험인지는 몰랐다 이렇게 지금 발을 빼는 태도를 보이고 있습니다",
  "근데 인제 아우디 폭스바겐이 올해부터 국내 판매 재개를 하지 않습니까",
  "영향이 있지 않을까 싶은데요? 어 맞습니다",
  "지금 한국 이 법인에서 지금 걱정을 하고 있습니다",
  "특히나 아우디 폭스바겐 같은 경우에는 어 폭스바겐 같은 경우는 이번 주에 신차 발표회까지 열면서 본격적으로 영업을 시작을 했는데요",
  "이미 이 인증 서류 위반 때문에 일 년이 넘도록 지금 영업이 정지가 됐었고 게다가 이 디젤게이트 때문에 지금 부정적인 이미지가 아직 가시지가 않았는데 이 같은 더 큰 이런 윤리적인 문제가 터졌기 때문에 좀 판매에 영향을 끼치지 않을지 지금 내부적으로 지금 노심초사를 하고 있습니다",
  "어 말씀 들으니까 좀 심각한 거 같습니다",
  "뭐 디젤게이트 이후에 지금 이런 실험도 그렇고 또 최근에는 이제 평택에 있는 뭐 이 좀 시간이 지난 차에 대한 어떤 할인 판매에 대한 것도 논란이 많았지 않습니까",
  "그런 측면에서 좀 더 자숙이 필요하지 않나 이런 생각도 좀 드네요",
  "미세먼지가 다시 논란이라고 하는데요",
  "미세먼지 원인을 이제 디젤차로 돌리는 전문가들이 많은데 반면에 객관적인 근거나 또 배출 기준 그리고 통계를 살펴보면은 오로 오로지 디젤차가 주범으로 지목되는 게 옳지 않다는 반론 만만치 않다고 들었습니다",
  "지금 현재 이 대기오염원을 객관적으로 이제 파악할 수 있는 자료가 있는데요",
  "이천십사 년도 이제 국립환경과학원에서 내놓은 이런 대기오염 물질 배출량 조사 결과가 되겠습니다",
  "이 자료를 따르면요 이 외부 요인을 제외하고 이 국내에서 미세먼지를 이제 발생시키는 오염원 가운데 비중이 제조업이 가장 큽니다",
  "어 그니까 연간 이 국내 전체 미세먼지 배출량이 십육만 톤 정도 되는데요",
  "절반이 넘는 오십육 퍼센트가 인제 산업 현장에서 배출된다는 뜻이 되겠습니다",
  "이 그다음으로 이제 비도로 이동오염원이라고 해서 이만팔천 톤 정도 되는데 여기에는 이제 굴삭기나 뭐 지게차 선박 철도 뭐 항공기 등이 해당이 됩니다",
  "그리고 이제 세 번째 비중이 이제 바로 자동찬데요",
  "만구천 톤 정도로 이제 비중을 십일 퍼센트 정도 되겠습니다",
  "이 밖에 이제 발전소 등에서 배출되는 미세먼지가 한 팔천 톤 정도 되구요",
  "이제 오 퍼센트 정도 이제 차지를 하게 되겠습니다",
  "역시 인제 미세먼지 원인에 대해서 또 인제 여기다가 이 중국발 미세먼지도 지역별로 좀 틀리다 이런 얘기가 많이 나오고 있는데 근데 이제 앞서 열거된 여러 가지 원인 가운데 정부가 현실적으로 조치를 취할 수 있는 분야가 자동차가 유일하다고 합니다",
  "왜냐하면은 이 다른 분야와 달리 자동차 같은 경우에는 운행 제한이나 뭐 배출 기준 강화 같은 이런 조치를 좀 쉽게 꺼내 들 수가 있어선데요",
  "그 극단적으로 뭐 산업 현장에서 이제 배출 감소를 줄여라 이런 얘기는 뭐 공장 가동을 멈추라는 뜻이 되겠고 비도로 이동오염원도 뭐 줄이는 것도 역시 뭐 건물도 짓지 말고 뭐 농사도 하지 말아라 이런 뜻이기 때문에 조치가 쉽지가 않습니다",
  "그래서 좀 제재가 비교적 쉬운 이 자동차에 이런 정책적 이런 초점이 모아지는 게 어떻게 보면 자연스러운 현상이다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "그렇다면 이제 자동차 중에서도 어떤 차종이 미세먼지를 많이 내뿜고 있을까요? 네. 일단 그 같은 자료에 따르면요 화물차가 어 약 육천팔백 톤으로 가장 많습니다",
  "그다음이 이제 이천삼백 톤의 인제 에스유브이 알브이 차량이 되겠구요",
  "이어서 이제 승합차 버스 인제 승용차 예 특수차 이제 순섭니다",
  "이 화물차를 제외한 이 나머지 모든 차종을 합쳐도요 이 화물차의 절반에 미치지 못하는 건데요",
  "어 이 그래서 이제 미세먼지 감축 대책에 이제 화물차가 이제 빠지지 않는 이런 단골손님인 이유가 되겠습니다",
  "그래서 이 정부에서 이 십 년이 넘은 이 노후 화물차 어 이런 대도시 진입도 막는 거고 또 이제 배출가스 저감장치 부착 같은 것도 이제 지원을 하는 건데요",
  "그럼에도 이 화물차의 비중이 워낙 절대적이고 또 이제 화물차 이런 운행 축소로 이 미세먼지를 줄이는 것은 아무래도 국가의 물류시스템을 좀 막는 것이기 때문에 강한 제재를 취하기가 쉽지가 않습니다",
  "뭐 최근에는 온라인 쇼핑 활성화 때문에 좀 물류가 계속해 늘고 있기 때문에 이 화물차 미세먼지 비중이 어 이제 더 커질 수밖에 없는 이런 그런 현실이 되겠습니다",
  "상당히 이제 고민된다고 볼 수가 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 화물차 특히 노후된 화물차가 문제거든요",
  "유럽 같은 경우만 하드래도 에 삼백 군데 이상의 도시가 엘이쥐 제도라고해서 로우에미션존이라고 그러죠",
  "노후된 화물차를 도심지에 진입 못 하게 하는 제도가 활성화돼 있고 선진국에서는 확대가 되고 있는데 국내에서도 뭐 뭐 이 지자체 특히 인제 서울 경기 인천에서 활성화한다고 하지마는 아직도 인제 이 xxxx 상태거든요",
  "좀 체계적이에로 좀 진행이 돼야 되지 않을까란 생각이 드는데요",
  "근데 이제 이렇게 비중이 작드래도 승용차에 화살이 좀 모아지는 분위기 같애요",
  "좀 실효성이 좀 있을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이 디젤 승용차가 내뿜는 미세먼지가요 이 전체의 영 점 영오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "아~ 근데 이제 실질적으로 자동차 가운데 정책적 카드를 사용할 곳이 또 이제 승용차 외에는 마땅치가 않은데요",
  "근데 여기에 또 이제 알브이차량까지 포함을 시켜두요",
  "그 비중이 일 점 오 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "그래서 뭐 아무리 디젤 승용차 운행을 문제를 삼고 이제 정책을 어 펼쳐두요 이제 효과를 좀 보기 어렵다는 얘기가 되겠습니다",
  "그럼에도 이제 뭐 환경단체나 이 정부에서 이런 디젤 승용차를 이제 미세먼지하고 연결시키는 것은 아무래도 이 제가 앞서 언급해드렸지만 이 정책적 카드를 쓸 수 있는 이 유일한 이제 분야다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 그런지 대기 오모 오염을 줄이는 방법에 대해서 이제 분야별 또 기관별로 접근해야 한다 이런 목소리가 나오고 있다고 합니다",
  "좀 더 이 효과적으로 미세먼지를 줄일라면은 아무래도 이 배출량이 가장 많은 산업 현장의 규제를 좀 강화를 하고요",
  "또 비도로 이동오염원 같은 이런 비도로 이동오염원이나 또 이제 화물차 이런 배출가스 기준을 좀 높일 필요가 있다 이런 얘기가 나오고 있구요",
  "또 장기적으로 봤을 때는 좀 모든 이동수단에 좀 과세 부담을 지우는 방안도 좀 고려해야 된다 이런 의견도 나오고 있습니다",
  "인제 자동차보다 좀 상대적으로 배출가스가 적은 좀 이동수단을 선택하도록 유도를 하자 이런 얘기가 되겠구요",
  "지금처럼 이렇게 미세먼지 얘기가 나올 때마다 이렇게 디젤 승용차만 언급하면서 문제 해결을 좀 얘기를 하는 것은 좀 사안을 바라보는 시간이 좀 단편적이다 뭐 이런 비판이 계속해서 나오는 이유가 되겠습니다",
  "최근에 정부가 미세먼지 대책에 대해서 여러 가지 사안에 대해서 진행되고 있는데 좀 더 국민들이 신뢰할 수 있는 또 체계적인 시스템이 좀 마련 돼지 되지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "정부에서 연간 교통사고 사망자 수를 절반 수준으로 줄이기 위해서 교통안전 종합대책을 마련했다고 하는데 도심 제한속도 낮춘다구요",
  "이 도심 제한속도를 현행 시속 육십 키로미터 이하에서 오십 키로미터 이하로 이제 낮추게 되겠습니다",
  "이 정부가 기존 서울과 이 세종시에서 이제 시범 추진하던 것을 이제 올해 관련법을 제정을 해서요",
  "내년부터 이제 발효가 되겠는데요",
  "좀 지역적 특수성을 고려를 해서 이제 시행을 할 계획인데 좀 이제 도로 환경에 따라서 제한속도를 뭐 시속 십에서 삼십 키로미터 이하로 설정하는 곳도 있을 예정입니다",
  "또 이제 그 제한속도 하향에 맞춰서 이 차로의 폭도 좁히게 되는데요",
  "이제 운전자가 좀 자연스럽게 저속 우행 운행을 하도록 이렇게 유도를 하는 겁니다",
  "어 이외에도 이제 제한속도 표시 내비게이션 서비스도 개발을 하고 또 이제 속도 준수에 따라서 이제 보험료를 깎아주는 어 이런 혜택을 받을 수 있도록 이런 보험상품도 이제 함께 선보일 예정입니다",
  "벌써부터 보니깐 인제 시속 육십 키로미터에서 오십 키로미터로 낮춘 지역도 많아지고 네",
  "있고 또 인제 이~ 골목길 같은 데는 스쿨존과 같이 삼십 키로미터 미만으로 돼 있는데 뭐 영국이나 이런 선진국 보면은 이십 키로미터 미만인 경우도 많이 있어서 어 이런 걸 좀 낮추면은 효과 있지 않을까 특히 우리나라가 인제 오이시디 국가 중에서도 뭐 연간 사망자 교통사고 사망자 수가 사천 명을 넘고 있어서 문제가 아닌가라는 측면에서 좀 효과가 있었으면 하는 생각이 듭니다",
  "그 노인을 위한 대책도 이제 눈에 띄는데요",
  "음주운전 방지를 위한 대책도 또 눈에 띄구요",
  "네. 일단 노인보호구역도 확대를 하는데요",
  "이제 고령 보행자들한테 뭐 야광 의류나 인제 지팡이 같은 이런 안전용품을 지원을 하구요",
  "또 이제 만 칠십오 세 이상 이런 이제 운전자들의 면허적성 검사 주기를 기존 오 년에서 또 삼류 삼 년으로 단축을 합니다",
  "어 또 그리고 이제 안전교육 의무화를 통해서 이제 고령 운전자들을 정부에서 직접 이렇게 관리를 하게 되겠습니다",
  "어~ 또 이제 음주운전에 적발이 되면은요 이제 시동 잠금장치도 이제 도입을 검토를 하고 있구요",
  "만약에 택시 운전사가 이제 음주운전을 하다가 적발이 되면은 자격 취소 같은 이런 단속을 강화를 하게 되겠습니다",
  "어 또 이제 운전면허 합격 기준도 올리게 돌리게 되겠는데요",
  "이제 기존 필기시험 현행 일종 칠십 점 이 종 육십 점에서 이제 모두 팔십 점 이상으로 올리게 되겠구요",
  "어 이제 교통안전 문항도 어 확대를 하게 되겠습니다",
  "또 이제 이륜차도 운전면허시험을 더 강화를 하게 되겠는데요",
  "특히나 이제 배달 업종 종사자가 뭐 만약에 이제 헬멧을 쓰지 않거나 불법적으로 운행을 한 경우에는 이제 고용주 이제 사업주들한테 이 관리책임을 부과를 하게 되겠습니다",
  "이 밖에 또 이제 자전거 이제 음주운전에 대한 처벌 규정도 마련할 방침입니다",
  "지금 말씀하신 대로 여러 가지 대책이 지금 효과를 지금 이루어서 실질적인 결과가 좀 나왔으면 하는 생각이 들거든요",
  "특히 오이씨디 국가 중에서 우리나라가 아직도 교통사고 후진국이다라는 이 불명예를 지금 안고 있는데 이런 대책을 통해서 좀 더 개선됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "안예은의 봄이 온다면  교통과 법률 시간입니다",
  "깜깜한 밤중에 도로를 달리다가 갓길에 세워둔 차를 보고 급히 차를 멈췄던 경험 실제 겪었던 분들은 정말 가슴을 쓸어내리셨을 텐데요",
  "여전히 도로 갓길에 세워진 차량으로 인한 사건사고가 끊이지 않고 있어서 오늘 법률 시간에 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "오늘도 법무법인 현재 전상귀 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 먼저 갓길이 어떠한 곳을 말하는지 그리고 어떤 용도로 만들어진 것인지 설명 좀 해 주십쇼",
  "인제 갓길 옛날에는 노견이라고도 말을 조금 하기도 했는데요",
  "요즘은 이제 갓길 좋은 말이죠",
  "우리말이고 고속도로에서 인제 고장 차량을 대피시키거나 네",
  "또 인제 긴급차량의 이동을 목적으로 도로 가장자리에 낸 별도의 구간을 말합니다",
  "네. 근데 이제 도로를 다니다 보면은요 갓길을 이제 앞지르기 용도로 사용하거나 또 잠시 멈춰서 휴식을 취하는 것으로 알고 계신 분들 많은 거 같은데요",
  "도로교통법상 갓길을 주행하거나 아니면 정차할 수 있는 경우가 명시돼 있습니까? 네. 명시되어 있습니다",
  "그 자동차 운전자는 긴급 자동차하고 네",
  "인제 고속도로 등의 보수 유지를 하는 자 작업 차량이 있거든요",
  "그런 경우에는 외에는 갓길 통행을 할 수가 없고 네",
  "이제 유일한 예외가 인제 운전자 고장이나 뭐 기타 부득이한 사유가 이렇게 되어 있는데 네",
  "부득이한 일반 조항이죠",
  "뭐 차량이 고장이 되거나 또는 연료가 소진되거나 뭐 이런 부득이한 사유일 때는 네",
  "갓길에 주정차를 할 수 있지만 기본적으로는 고 주정차를 할 수 없는 곳이기 때문에 네",
  "또는 또 운행조차도 할 수 없는 곳이니까 네",
  "빨리 피x하거나 빨리 이제 원래 있는 도로로 가야 되는 거죠",
  "그러 갓길은 없다고 생각하시는 게 맞습니다",
  "말씀 들으니까 세우면 안 된다 이런 생각이 들구요",
  "저 지금 아까 말씀드린 예들 그 경우는 모두 법을 어기고 있다 이런 생각이 드는데 여전히 갓길에서 발생하는 사건사고들이 많은 걸 보면은 단속이 제대로 이뤄지지 않고 있는 건 아닌가 이런 생각이 드는데 도로교통법에 명시된 갓길 주정차 경우가 아닐 경우 적발되면 어떤 처벌을 받게 됩니까? 예. 적발금이 그렇게 크지는 않고요",
  "사만 원의 범칙금이 부과가 되는데 네",
  "근데 인제 갓길에 있어서 사고가 난다든지 예",
  "또는 기타 등 굉장히 위험한 것이기 때문에 네",
  "본인에게 굉장한 손해가 될 수도 있고 또 손해 발생에서는 물어줄 돈이 굉장히 더 많아지거나 네",
  "또는 과실이 증대되거나 이런 인제 뭐 민사적으로는 큰 위험에 처하게 됩니다",
  "네. 예전에 비해서는 지금 그래도 많이 사라진 거 같습니다",
  "뭐 계몽이나 이런 것도 많이 된 게 아닌가 생각이 드는데 예전만 하더래도 사실 졸립거나 그러면은 아예 졸음쉼터가 없었기 때문에 갓길에 세워두고 잠잔다든지 또는 아이들이 소변 마렵다 그러면은 비상등 키고 이렇게 뉘었던 기억이 나거든요",
  "근데 지금은 이제 그런 부분들은 없어서 그만큼 어~ 뭐 졸음쉼터도 생기고 또 위험하다라는 생각을 많이 가진 건데 관련 사연이 있으니까 한번 들어보시기 바랍니다",
  "제 동생이 지방 출장을 갔다가 밤에 고속도로를 타고 올라오던 중에 일 차선상에 화물차 적새함 적재함에 비닐 덮개가 떨어져 있는 것을 발견하고 순간적으로 급제동을 하면서 핸들을 우측으로 돌리다가 갓길에 주차돼 있던 오 톤 화물 트럭과 충돌하는 사고로 사망했습니다",
  "먼저 고속도로상 떨어져 있던 적재함을 제대로 치우지 않은 도로공사 쪽에 책임을 묻고 싶은데 가능할지 모르겠습니다",
  "그리고 갓길에 불법 주차돼 있던 화물 트럭 운전자에게도 과실이 적용이 될까요? 예. 아주 뭐 안타까운 사연이네요",
  "이게 도로 곧 고속도로 위에 인제 적재함 비닐 비닐 덮개가 덮개가 떨어져 있는 모양인데 네",
  "그러나 이게 대개는 영조물 관리 책임이 인정되지 않는 경우가 많습니다",
  "이게 뭐 어느 정도는 나름대로 그~ 도로의 위를 인제 제대로 청소하거나 네",
  "또는 이제 점검하였다면 네",
  "뭐 그렇게 하지 않았다면 인제 뭐 여지는 있지만 그걸 잘 어 도로공사 측이나 또는 뭐 영조물 관리를 하는 그 단체에다가 네",
  "청구하기가 좀 어려울 것 같고요",
  "다만 인제 갓길에 그 정차돼 있던 차량에게는 약간의 과실을 할 수 있겠지만 네",
  "그러나 우리가 가해자죠",
  "그거는 우리가 사 사건 물론 그게 불법 주차 주정차기는 하지만 네",
  "사고를 일으킨 것은 운전자이고 물론 사망하셨는데 네",
  "그렇게 그렇다면 어 과실의 상계 여부가 좀 있겠지만 네",
  "오히려 이제 가해한 분이 에~ 손해배상을 해줘야 되는 네",
  "그렇게 될 거 같습니다",
  "지금 보면 또 화물 트럭 운전자가 불법 주차하고 있었는지 아까 말씀하신 대로 진짜 연료가 없어서 차가 슨 건지 고장이 난 건지 이것도 상황을 좀 봐야 될 거 아닙니까? 네. 그런 건 좀 봐야 되고요",
  "근본적으로 이제 돌아가셨기 때문에 네",
  "뭐 이게 손해가 되는 부분이 예",
  "오히려 인제 뭐 상속이 다른 상속 기타 등등이 있다면 네",
  "예컨대 한정xx이나 상속 포기가 아니라면 네",
  "손해배상을 오히려 해줘야 되는 그런 상황인 거 같습니다",
  "네. 안타까운 사연이네요",
  "새벽에 고속도로에서 톨게이트로 빠져나가려고 하위 차선으로 빠지던 중 눈길에 미끄러져 갓길에 주차돼 있던 쓰레기차를 들이받고 말았습니다",
  "쓰레기차는 사람이 없었구요",
  "저는 급히 병원으로 가게 되었는데요",
  "병원에서 경찰서에 신고를 하자 며칠 후에 경찰에서 연락이 와서 쓰레기 차에 사고 난 부분을 변상해주라고 합니다",
  "분명 고속도로 갓길에 불법 주차돼 있던 차였는데요",
  "제가 다 물어줘야 하는지 이게 이해다 되지가 않습니다",
  "어트게 하면 좋을까요? 긴본 근본적으로 좀 물어보줘야 될 거 같고요",
  "이제 과실상계 부분만 좀 남아있을 거 같고 예~ 어~ 인제 어떤 사고가 나면 미끄러지던 기타 등등의 도로를 조심해서 가야 되는 네",
  "그런 주요 임무가 인제 부과가 돼 있죠",
  "네 돼 있고 사고 유발자 우리기 때문에 네",
  "물어줘야 될 거 같고요",
  "아마 불법 주차라고 하지만 그것이 인제 행정상의 에 금지를 하는 법규상의 금지를 하는 것이지 네",
  "도덕적으로 뭐 완전히 잘못된 것은 아니잖아요",
  "그래서 효력규정은 아니라고 볼 수가 있습니다",
  "그냥 단속하기 위한 규정이고 또 편리성을 위해서 하는 것이지 그거 뭐 공간을 어차피 공간이 있는 곳이기 때문에 네",
  "그렇게 뭐 매우 이렇게 흉악한 그런 뭐 범죄행위에 있는 것은 아니기 때문에요",
  "그거 다 물어줘야 될 거 같습니다",
  "지금 두 가지 사안에 대해서 말씀 나누다 보니까 역시 이제 갓길에 대해서는 운전자는 운전하는 사람 본인이 지금 조심을 해야되겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 근본적으로 조심해야 되고요",
  "또 인제 어 한국의 교통 그 상황이 나름대로 따른 나라에 비해서 굉장히 인제 뭐 좀 좋아지고 있는 편이지만 네",
  "대단한 선진국에 비해 아직 좀 인프라가 좀 부족한 면도 좀 있고 네",
  "또 이게 아주 그 위태위태한 부분에 좀 약간 미끄러진다던지 네",
  "또 뭐 적재물이 떨어져 있다든지 이렇게 금방금방 좀 치워져야 되는데 네",
  "그 부분들은 사실 공익적인 차원에서 또는 뭐 국가적 이익이나 노사의 단체적인 차원에서 할 일이고 네",
  "나머지 주 주요 임무를 해야 되는데 어~ 한국에 있는 차량들이 너무 바삐 바삐 하고 네",
  "속도를 많이 내고 예",
  "그래서 사실 주요 임무를 게을리하는 차가 많죠",
  "그리고 자기 본인이 책임 의식이나 죄의식이 별로 없어요",
  "이게 일어나면 눈앞에 일어나 큰 위험이 있을 수도 있는데 그런 걸 조심해야 되는 게 맞는 거 같습니다",
  "역시 인제 여유 있는 운전 또 한 템포 느린 운전을 말씀하셨습니다",
  "저 주말 오전 일곱 시쯤 고속도로 운전 중에 차에 이상을 느껴서 갓길에 정차를 하였습니다",
  "다행히 큰 이상은 아니라 다시 운전하려고 차에 올라타서 안전벨트를 매는 순간 뒤에서 십오 톤 트럭이 제 차를 추돌했습니다",
  "그 여파로 차에 타고 있던 네 명 모두 부상을 당해서 병원에 입원을 했습니다",
  "그런데 이후 트럭의 보험회사에서 연락이 와서 육 대 사라는 합의 조건을 내세우드라구요",
  "물론 제가 갓길에 차를 세운 책임이 있긴 합니다만 사십 퍼센트는 너무 많은 거 같은데요",
  "제가 잘못된 생각을 하고 있는 걸까요? 어 우리가 인제 갓길에 섰다는 것도 인제 불법적인 면이죠",
  "아까 말씀드린 대로 단속 규정 위반이고 네",
  "뭐 완전히 뭐 이렇게 도덕적으로 잘못된 것은 아니다",
  "보이 보여지지만 상대방도 이게 갓길로 넘어온 거잖아요",
  "넘어온 거니깐 어떻게 보면 불법이 똑같아졌죠",
  "똑같아져 져서 특별히 뭐 과실상계를 해줘야 될 거 같진 않아 보이지만 네",
  "혹 과실상계가 된다 해도 미미한 네",
  "그런 점에서 육 대 사는 좀 과한 거 같고요",
  "음 기본적으로 같은 같은 불법인 상황인데 예",
  "가해자가 백 프로 범위 내에서 다만 이제 여러 가지 정황을 봐서 과 과실상계를 좀 하는 그런 차원이지 육 대 사로 일률적으로 이렇게 동의를 해야 될 거 같진 않습니다",
  "역시 인제 제가 보기에도 두 앞에 사과를 보니까 이 경우는 뭐 미미한 부분만 일부 있지 않을까 이런 생각이 드는데 앞 사연의 경우 인제 차에 이상을 느껴서 부득이하게 차를 세울 수밖에 없다 이런 경우라고 볼 수 있는데 이 경우 과실 부분은 좀 달라질 수 있는 요소가 있습니까? 이게 인제 증거에 관한 문젠데 이게 부득이한 경우 이게 좀 약간 추상적이지 않습니까",
  "부득이한 경우가 무엇을 말하는지를 구체적으로 적시할 수가 없어서 네",
  "그냥 일반 조항으로 이렇게 만들어 놓은 것이거든요",
  "그래서 본인이 부득이한 경우였다는 증거를 좀 확보를 해놔야 됩니다",
  "뭐 예컨대 연료가 부족했다는 상황이면 네",
  "그때 당시 뭐 영수증이 좀 하든지 예",
  "또는 뭐 기타 고장 상황이면 고장 상황을 고치는 게 중요하지만 네",
  "고거 자체도 이 뭐 촬영을 좀 해놓든지 네",
  "확인서를 받아두든지 예",
  "이렇게 자기 저 이게 나름대로 부득이한 사유로 갓길에 섰다는 사실을 증명할 네",
  "증 증멸할 증거를 좀 갖고 있는 게 좋겠습니다",
  "여기 부득이한 사유에 대한 증거 말씀을 하셨습니다",
  "근데 인제 운전을 하다 보면은 갓길에 서 있다 도로로 합류를 하다 사고가 발생하는 경우도 많거든요",
  "근데 이런 경우에 갓길에서 도로로 진입하는 차량과 도로를 주행 돼 중이던 차량 둘 중 어느 쪽이 과실이 좀 높습니까? 이제 도로교통법의 기본 원리는 어~ 원래 주행하던 차량을 보호하라는 취지입니다",
  "그래서 원래 주행한 차량가 우선권이 있기 때문에 예",
  "갓길에서 끼어든 차량은 어 대체로 과실이 많다고 봐야 되구요",
  "물론 주행하는 차량이 너무 그렇게 또 갓길 들어오는 것을 그렇게 방치하고 또는 갓길에 하 움직임이 있을 텐데 네",
  "부주의하면 안 되니까 제가 보기에 기본적 한 칠 대 삼 정도는 네",
  "어~ 있지 않을까 싶고요",
  "갓길에서 들어온 사람이 칠 정도 네",
  "그다음에 주행하던 사람이 삼 정도 네",
  "이렇게 보여지지만 그건 또 가감이 있을 수 있으니까 뭐 제가 말씀드린 비율은 뭐 완전히 굳어져 있는 것은 아니고 네",
  "사정에 따라선 좀 좀 달라질 수 있겠지만 주된 그 책임이 갓길에 들어온 사람한테 있다",
  "이런 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "저희 아버지께서 저녁 일곱 시 사십 분경 차도 갓길로 걸어오시던 중에 사고를 당하셔서 사망을 하셨습니다",
  "집 앞 차도에 인도가 따로 없어서 그 길을 걸으려면 할 수 없이 갓길로 보행을 해야 합니다",
  "사고 당시 음주는 하지 않으셨구요",
  "이런 사고 경위로 가해자 측과 합의를 봐야 하는 상황인데 어떤 준비를 하면 좋을까요? 어 기본적으로 이게 좀 한국의 참 문제이긴 합니다",
  "시골길은 이게 보행자 보행로 맞습니다",
  "확보가 안 돼 있어요",
  "보도가 따로 없으니까요",
  "그런데 인제 뭐 시골에는 어찌 보면 그 뭐 움 우 소라든지 또는 뭐 가축들 네",
  "이런 가축들을 이렇게 대동해서 집으로 가야 되는 경우도 있고 예",
  "또 나이 드신 분들도 좀 많지 않습니까",
  "그리고 또 거기 갓길이 잘 안 돼 있는 데다가 수풀도 우거진 경우도 있고 네",
  "그래서 도로 가장자리를 갈 수밖에 없기 때문에 예",
  "그러나 그 보행 방법이 잘못된 게 아니죠",
  "원래는 차가 생기기 전에 사람 도로가 먼저 생기기 때문에 예",
  "그런 원리가 작동되고 있구요",
  "특별한 사정이 없으 없으면 갓 그 보도의 특별한 길이 없는 이런 갓길 경우에는 네",
  "보행이 적법하다고 봐서 네",
  "가해자가 거의 백 프로에 육박하는 네",
  "그런 과실 책임을 져야 될 거 같고요",
  "근데 그런 사정이 있는지 없는지는 이제 결국 증거가 말을 하기 때문에 예",
  "증거를 잘 확보를 해야 되는데 아까 말씀드린 대로 이게 시골길이나 또 어 어 한적한 곳에는 그런 증거자료가 별로 없고 네",
  "또 나이 드신 분이 그 증거자료에 갠 개념도 별로 없기 때문에 네",
  "어 젊은 분들이 뭐 이런저런 모임 있으면 나이 드신 분들에게 이렇게 좀 많이 알려주시면 좋겠고요",
  "또 뭐 지방자치단체나 또 뭐 다른 고 교통 관련 단체에서 많이 홍보했으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "역시 인제 이런 이 갓길이 없는 경우에는 보행자 차 모두 다 조심해야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "사실 인제 보행자 입장에서도 갓길이 없다 보니까 가상다리 쪽을 잘 가야 되는데 이 안쪽으로 들어와서 이렇게 걷는 경우도 있거든요",
  "그래서 운전자가 깜짝 놀래는 경우도 있기 때문에 좀 더 서로가 조심해야 되겠다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이 몇 가지 사례에 대해서 지금 그 전 변호사님 말씀 듣고 있는데요",
  "그 사고가 나서 갓길에 차를 정차한 뒤에 차를 살피다가 사고를 당하는 경우도 종종 있거든요",
  "고속도로인 경우에 더 그렇죠",
  "근데 고속도로 위에 갓길 아주 위험한 곳 강조 안 할 수는 없을 것 같아요",
  "예. 갓길 이게 인제 굉장히 저 고속도로는 빠른 독 속도를 이렇게 주행을 하고 있고 네",
  "갓길에 무슨 차가 있는지 없는지를 이렇게 정확하게 식별하기가 좀 어렵습니다",
  "그리고 이게 도로가 막 직선이 있는 게 아니고 한국의 또 지형상 네",
  "이렇게 굽어있는 것도 많고 갑자기 나타나는 경우도 많죠",
  "그래서 본인의 방지를 본인이 해야 됩니다",
  "그래서 자기 안전을 위해서 조심해야 되는 게 맞고 네",
  "또 사고가 나면 아주 큰 사고가 나게 됩니다",
  "xx히 이렇게 뭐 이 차를 상대방 차가 식별하겠거니 이렇게 생각하고 거기에서 뭐 이렇게 편한 자세로 있는 경우가 많거든요",
  "그래서 아주 자기 스스로 안전을 조심하는 운전하는 것보다 훨씬 더 위험하죠",
  "운전하는 것은 속도가 있기 때문에 속도를 어느 정도 상대적으로 피해 피행할 수 있는 여지는 있지만 여기에는 그냥 속도 자체를 그냥 다 받아들이고 흡수해야 하는 상황이라 네",
  "위험 할 수밖에 없습니다",
  "역시 인제 많이 사고 나는 것 중의 하나가 일 차 접촉사고가 나서 그거를 갓길로 빼놓고 인제 시시비비를 가리다가 이 차 사고로 이 사망하는 경우도 종종 있는 거 같습니다",
  "근데 어쩔 수 없이 갓길에 정차를 할 수밖에 없다 또 갓길에 서 있을 수밖에 없다 라고 했을 때 어떤 조치를 취하고 있어야 좀 안전할까요? 기본적으로 인제 방어를 위한 조치로 삼각대 같은 것도 처리 조 조치를 하고 네",
  "또 미등도 점화도 하고 뭐 좀 약간 어둡거나 좀 낮에도 어두운 경우가 많거든요",
  "후레시 등등으로 이렇게 있다는 표시를 방어적 차원에서 네",
  "그런 상황은 기본 생각이 자기 자신을 보호를 하고 그 안에 있는 애들도나 또는 뭐 가족들이 그 안에 타고도 있을 수도 있거든요",
  "방어를 위해서 신호를 해주고 깃발이든 여러 가지 형태로 어 저기 이게 갓길에 주차가 되어 있고 긴급한 부득이한 사유로 정차가 돼 있다는 점으로 표시해주는 게 좋겠습니다",
  "역시 인제 미리부터 이 안전 삼각대도 그렇고 요새 또 섬광등도 많이 가지고 계신데 예",
  "이런 것들도 이 오는 차한테 신호를 알리는데 상당히 중요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이 갓길 교통사고의 치사율이 일반 도로의 네 배라는 통계가 있는데요",
  "모쪼록 갓길 이용시에 더욱 주의를 기울여서 피해를 입지 않도록 해야겠습니다",
  "티비에스 앱을 이용하셔도 되구요",
  "양주 휴게소 주휴소에서 근무하는 김태주입니다",
  "제가 근무한 지는 이 년 됐고요",
  "여기는 주로 차종이 대형 화물 관광버스가 주로 많이 들어옵니다",
  "아 다 바쁘게 산다는 생각을 하죠",
  "전부 다가 이래 트럭 운전하시고 그런 분들이 주로 마이 오시니까 예 지금 저렇게 차 대 놨지만은 여기서 잠을 자고 가시는 분들도 많고 전부 다 좀 열심히 사시는구나 하는 생각은 하죠",
  "예. 쫌 안 살았는 게 후회되죠",
  "하루에 한 삼백오십 대 이십사 시간을 빠졌을 때 삼백오십 대 밖에서 일하면은 xx 춥기는 정말 추웠는데 손님이 없을 때에는 사무실에 들어가 있으니까 조금 밖에서 계속 있는 것보다는 좀 덜하죠",
  "한 십 년 정도는 더하고 싶은데 될란가 모르겠어요",
  "나이가 있어가지고 와 올해 오십구 세예요",
  "네. 칠십까지 할 수 있으면 좋아요",
  "신청 곡은요 이승기의 내 여자라니까 좀 틀어주면 고맙겠어요",
  "그냥 좋아요. 이승기가  양주 휴게소 주유소에서 근무하고 계신 김태주 씨가 오늘 길 위에서 만난 사람들의 주인공이셨는데요",
  "올겨울 유난히 더 추워서 많이 힘드셨을 것 같은데 그래도 앞으로 십 년 정도는 더 일하고 싶다 하시는 걸 보면 열심히 사시는 분이구나라는 짐작이 갑니다",
  "양주 휴게소는 외곽순환도로를 이용하시는 분들이라면 들르게 되는 곳인데요",
  "그곳에 가시면 반갑게 인사라도 나눠주시면 일하시는데 더 큰 힘이 되지 않을까 싶네요",
  "김태주 씨가 그냥 좋다는 이승기가 부릅니다",
  "내 여자라니까  자동차와 정비 시간입니다",
  "차를 오래 타다 보면 부식이 생기기 마련이죠",
  "특히 우리나라처럼 사계절이 뚜렷한 곳은 기온이나 환경의 변화로도 부식이 잘 발생한다고 하는데요",
  "하지만 안전해야 할 자동차에 녹이 슬고 부식이 생긴다 어쩐지 걱정스러운 마음이 듭니다",
  "그래서 오늘은 자동차에 대해 생기는 부식에 대해서 모든 것을 알아볼까 합니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 관리를 한다고 하는 차도 시간이 지나면 외관에 흠집 생기고 또 그러다 보면 부식으로 이어지기도 하는데 자동차 부식이 자동차의 성능에도 당연히 영향을 미치겠죠? 어우 그럼요",
  "첫 번째로는 차의 충격 안전도가 떨어져가지고 결국 사고가 접촉사고 났을 때 사람을 상하게 만들 수가 있는 거잖아요",
  "예전에 자동차 같은 건 프레임 방식이어서 좀 그래도 좀 부식이 되더라도 어떤 전면이나 후면 충격에도 좀 강했는데 요새 자동차가 다 이잖아요",
  "상자형으로 돼 있다 보니까 사실 프레임이 없다시피 하는 거잖아요",
  "그러다 보니까 만약에 부식이 되면 안전 존이 파괴되기 때문에 만약에 조그마한 사고에서도 만약에 서 안에 있는 사람이 손상할 수 있는 거죠. 사실은 네. 근데 인제 자동차의 부식이 가장 쉽게 빨리 진행되는 곳이 자동차 하부라 이런 얘기가 많이 하는데 네",
  "사실 자동차 하부는 우리가 평소에 쉽게 볼 수 있는 부분이 아니지 않습니까",
  "어떻게 확인하면 좋을까요? 그렇죠",
  "사실은 확인하는 건 차를 들어서 인제 확인할 수가 있는데 사실 우리 엔진오일 아무래도 왕초에 한 번씩 교환하기 때문에 정비업소를 갈 수밖에 없잖아요",
  "그럼 엔진오일 교환할려면 차를 들어서 올리기 때문에 이때 좀 보거나 아니면 내가 만약에 볼 기회가 안 되면 사실은 그 정비하는 사람한테 뭐 스마트폰이라든가 이런 걸 찍어서 좀 화면 좀 보여달라고 할 필요가 있겠죠",
  "특히 차 휀다 쪽이래든가 문짝 밑에 그런데 이 철판이 접힌 곳은 아무래도 용접을 하게 되잖아요",
  "그러다 보니 여기가 부식이 많이 되기 때문에 요런 거는 한번 꼭 좀 점검할 필요가 있겠죠. 사실은 네. 근데 자동차 하부에 부식이 발생하면은 가장 먼저 걱정해야 할 부분은 어떤 점이 좀 있을까요? 사실 바디가 썩게 되면 현가장치 특히 쇼 홈쇼바라든가 요런 현가장치 바퀴를 지지하고 있는 움직임이 운동량이 많잖아요? 네",
  "따라서 그러다 보면 거기가 지지하고 있는 것이 철판이 부식되게 되면 그 기능들이 떨어지기 때문에 아무래도 차가 쏠리거나 아니면 저 한쪽으로 타이어가 마모가 된대든가 아니면 차의 주행할 때 불안정하게 안정감을 주지 않고 약간 흔들리는 불안감을 느낄 수 있기 때문에 네",
  "고런 부분들이 좀 특히 유의할 필요가 있는데 특히 쇽업쇼바를 지지하고 있는 고 바디 쪽이 제일 잘 썩는다 이렇게 볼 수 있어요",
  "네. 역시 인제 말씀 들으니까 걱정해야 될 부분이 많을 거 같습니다",
  "이 바퀴를 감싸고 있는 부분도 부식이 자주 일어난다고 하는데 이 부분의 부식이 되면 어떤 문제가 일어날 수 있을까요? 사실 바퀴 쪽에 부식이 많이 일어나는 건 아무래도 비 오고 그러거나 눈길에 다니게 되면 아무래도 바퀴는 바닥에 있는 것들을 자꾸 치고 돌려서 차체 여기저기 뿌리는 역할을 하게 되잖아요",
  "그러다 보면 여기에 연결되어 있는 쇽업쇼바라든가 로워암이래든가 바퀴를 지지하고 있는 거기 링크에 링크 쪽 관련된 부분들이 약 이제 그쪽에 뿌려지게 되다 보니까 염화칼슘도 눈 속에 들어 있는 염화칼슘도 뿌리게 되고 빗물 들어 있는 빗물 흙탕물이래든가 이런 거를 구석구석 갖다 뿌려주니까 어떻게 보면 차에 용접이래든가 이런 데서 만약에 스며들게 되다 보니까 아무래도 그쪽에서 이제 부식이 되면 그쪽 기능들이 떨어져서 차에 불안감을 유발할 수가 있는 거죠",
  "네. 근데 인제 자동차 부식하면은 우리가 보이지 않는 암이다 이렇게도 얘기를 하는데 왜냐하면은 네",
  "겉으로 부식이 나타날 정도 되면은 속에서 이미 많이 진행됐다 이런 얘기를 많이 하는데 실제로 맞습니다",
  "겉으로 보이는 것보다 속이 그만큼 많이 진행되지 않습니까? 우리가 인제 가끔 이렇게 부식된 거 보면 이제 도장한 부분에서 이렇게 보 보푸라기처럼 올라오는 데가 있잖아요. 뽈록하게 네",
  "이미 그런 거를 한번 드라이버라든가 뾰족한 걸로 한번 긁어 보면요 그 안에는 이미 다 썩은 겁니다",
  "그 안에 녹이 이게 썩어가지고 요 확대가 되면서 그걸 밖으로 칠을 벗겨내면서 튀어나오기 때문에 이미 그게 부푸라기가 올라왔단 얘기는 안쪽이 거의 다 심하게 녹이 슬었다라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "그러다 보면 밖으로 노출됐다는 얘기는 안전 존에 영향을 주고 있다 조만간 차에 여러 가지 부품의 변형도 올 수 있다 이런 뜻하고도 이제 상통합니다",
  "네. 그리고 인제 이전에도 한번 저 박 명장님 말씀을 해주셨었는데 자동차 유리도 네",
  "부식이 된다구요? 사실요",
  "산소하고 만나게 되서 xx내는 게 별로 없잖아요",
  "xx 우리가 녹이 안 스는 알루미늄도 마찬가지 동도 마찬가지 산소와 만나면 색깔이 변색이 되면서 색깔이 진하게 되면서 약간의 이제 부식이 연 인제 계속 진행되잖아요",
  "근데 자동차는 다 천 철판으로 돼 있잖아요",
  "뭐 아연 도금 비율도 있지만 사실 대부분 차들이 이 뭐 바닥을 빼놓고 나머지 철판 확률 많고 또 바디도 만약에 아연 도금 있다 하더라도 비율이 낮기 때문에 산소가 만나게 되면 아무래도 인제 그런 유리래든가 이런 것도 당연히 부식이 되는 거고요",
  "또 하나 모래알 같은 경우가 모래알 같은 거 있잖아요",
  "달리다 보면 모래 튀잖아요",
  "그런 잔 먼지 특히 요새 미세먼지 같은 거 많은데 이런 것들이 계속 으 부딪치게 되면 백 키로 넘게 되면 계속 쪼 작지만 우리가 눈에 소리는 들리지 않아 귀에서 소리가 계속 충격을 가하기 때문에 유리가 이게 흔히 말하면 옛날 말로 곰보졌다 이게 안에 파먹기 시작한다가 이렇게 됩니다",
  "네. 아까도 인제 쇽업쇼버 이런 부위를 말씀하셨는데 이렇게 인제 네",
  "이 말씀 하신 부위 말고도 자동차에서 부식이 발생하면 안 되는 절대로 안 되는 또 위험한 곳 어떤 곳이 있을까요? 아무래도 자동차를 지탱해주고 굴러가게 해 준 건 바퀴들이니까 바퀴 쪽을 지지하고 있는 부품들 뭐 로우암이래든가 링크래든가 어떤 프레임이래든가 그걸 이루고 있는 뼈대 같은 부분들 어떤 링크들 쪽에 그쪽에서 하게 되면 아무래도 바퀴를 꽉 잡아줘야 되는데 바퀴를 꽉 못 잡아주면 어떻게 되겠어요",
  "차가 쏠리거나 핸들 조향이 잘 안 되거나 브레이크를 밟았을 때 바퀴 쪽을 해서 이제 그쪽에 브레이크 장치가 있으니까 거기서 되는데 이런 부분에 약해질 수밖에 없기 때문에 안전에 치명적일 수가 있습니다",
  "그리고 인제 이렇게 부식이 된 상태에서 사고가 났다 그러면 더 큰 사고로 이어질 수 있겠다 이런 생각이 드는데 네",
  "아까도 안전에 대해서 말씀하셨지마는 이 겉으로 보는 것보다 속에 나타난 부식이 더 위험하고 또 안전에 영향을 줄 거 같은데요",
  "사실은 이제 처음에 사고가 앞 저 뭐 사고가 난 거 범퍼에 일 차 충격이 가고 그다음 그다음에 이제 프레임 쪽으로 엔진 쪽으로 들어와서 실내에 있는 사람 안 거깄는 사람이 차에 앉는 승객이라든가 운전자 안 다치게 해주는 거잖아요",
  "그런데 만약에 이런 데가 부식이 된다면 충구 충격 흡수가 약해지기 때문에 굉장히 좀 문제가 될 수 있다고 볼 수 있죠",
  "특히 옆 측면 같은 게 전면 사고나 강한 강할 수가 있는데 자동차가 굉장히 약한 데가 측면 사고잖습니까? 네",
  "측면 쪽에 만약에 녹이 슬어버려지게 되면 이거는 뭐 그냥 사고하고 연결될 수가 있다는 거죠",
  "그렇다면은 인제 가장 중요한 것이 인제 부식을 예방하는 방법을 숙지해야 되다 되지 않느냐 이런 생각이 드는데 네",
  "먼저 이제 부식이 발생한 원인을 먼저 좀 살펴봐야 될 거 같은데 자동차에 부식이 발생하는 이유도 계절별로 다르다고 들었습니다",
  "아무래도 봄과 가을에는 아무래도 눈 비래든가 이런 것이 잘 안 오기 때문에 그럴 일이 없는 건데 네",
  "여름하고 겨울 여름에는 비 이제 비가 많이 오기 때문에 장마가 이렇게 x게 되면 빗물이라든가 이런 거 있을 때 흙탕물 튀겼던 물이 그사이에 꼬이게 되고 그다음에 겨울 되면 염화칼슘을 많이 뿌려 눈 위래던가 이렇게 되고 아무래도 세차 같은 거 잘 안 하게 되잖아요. 추우니깐요",
  "그렇죠? 그러다 보면 또 인제 겨울 되면 아무래도 뭐예요",
  "수축 팽창을 잘해요",
  "고무래든가 부식이래든가 쇠로 되어 있는 것도 아무래도 온도 변화가 생기거든요",
  "이러다 보면 계절별로 겨 여름과 겨울에 제일 자동차 부식이 제일 많다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "네. 그렇다면 인제 부식 방지하는 방법도 인제 이 궁금한데요",
  "차를 오염물질로부터 보호를 해야 하니까 세차를 꼼꼼하게 하는 게 도움이 되지 않을까 싶은데 또 어떤 분은 잦은 세차가 오히려 부식을 유발시킨다 이런 말씀도 하십니다",
  "네. 옛날에는 잦은 세차가 자동차를 부식시킨다는 말이 틀린 말은 아니었습니다",
  "왜냐면 그 당시는 자동차가 아연 도금 비율이 굉장히 낮았고 거의 철판이었어요",
  "그래서 자주 세차하게 되면 용접한 부분이래든가 이런 것들이 물에 껴 있어서 시간이 지나면서 인제 그것이 말르기도 전에 뭐 에아로 뭐 드라이로 말리는 것도 그냥 주행을 하면서 자연 공기에서 말리잖아요",
  "그러다 보니까 부식이 심했던 건 맞습니다",
  "한데 요새 자동차 같은 거는 아연 도금 비율이 높아졌죠",
  "특히 이천오 년 이후로는 거의 아주 아연 도금들이 외국 차나 우리나라 차나 거의 뭐 비슷비슷하다 보니까 사실은 그런 부분에서는 조금 이렇게 그 부식하는 것이 조금 많이 뭐 이렇게 좀 거기를 좀 벗어났다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 어떤 분들 보면은 하 차량 하부에 언더 코팅을 좀 많이 하시는 거 같은데 이건 부식 방지 도움이 좀 되겠죠? 어우 그럼요",
  "사실 특히 섬 지역이래든가 아니면 바닷가를 끼고 있대든가 아니면 강을 끼고 있는 지역에 있는 차들 같은 경우는 차가 나오자마자 사실은 삼 년 안에 코팅 꼭 해줘야 돼요",
  "나오자마자 하는 게 굉장히 좋겠고 삼 년을 넘어가지는 데서 꼭 그 코 언더코팅을 해서 특히 그냥 언더x 언더 코팅도 그런 언더코팅이 아니라 고무 재질의 언더 코팅을 하게 된다면 다시 테스트할 때까지 부식의 문제 특히 여름에 장마철 겨울에 염화칼슘 뿌리더라도 안 하더라도 사실은 부식이 안 되는데 이걸 안 해줌으로써 이제 부식되는 것이 사실 우리나라 차들이 대부분 심하다고 볼 수 있죠",
  "말씀하신 대로 인제 언더코팅 같은 경우에는 에 새 차 초기에 해주면 더 효과 있을 거 같은데 예",
  "차량 부식이 일부 진행된 상태에서 언더코팅 의미가 없을 거 같은데요? 제가 정비 이렇게 쭉 해보니까요 삼 년 정도 안에는 네",
  "그래도 부식되는 것들이 있다 하더라도 약하게 돼 있는 거구요",
  "특히 요새 염화칼슘 아니 그 요새 언 여기 뭐야 염 뭐야 아연도금 비율이 많기 때문에 네",
  "그렇게 심하지는 않아요",
  "근데 일부 일부 차들 특히 트럭 같은 경우 일 톤 트럭 같은 경우는 거의 아연도금 비율이 낮다 보니까 일반 승용차 보다 잘 썩습니다",
  "그래서 일 톤차 같은 경우는 나오자마자 해주는 게 좋겠고 네",
  "아니 일 년 넘어가지 않는 상황에서 해주는 게 좋을 것 같구요",
  "승용차는 삼 년만 넘어가지 않는 상황에서 해준다면 뭐 언더코팅에 큰 새 차 나올 때보다는 좀 떨어질 수 있지만 그래도 세차할 때까지 그렇게 큰 문제는 없을 거라고 봅니다",
  "여러 가지 지금 말씀을 해주셨지마는 그래도 일반 운전자 차량 소유자의 입장에서 차량 부식을 방지하기 위한 방법 말씀해 주신다면 어떤 것이 있을까요? 아무래도 만약에 언더 코팅을 만약에 해면 더욱 좋겠고 특히 봄이래든가 또 겨울철에는 스팀 그냥 세차만 하지 말고 스팀세차 세차를 한 번씩 해줄 필요가 있는 것이구요",
  "만약에 사고가 났던 차 같은 경우에는 아무래도 정비공장에서 언더코팅같은 거래든가 아니면 실리콘 칠을 잘해주면 되는데 대부분 언더코팅 안 할 것이구요",
  "또 용접xx 부분에도 아무래도 xx해서 나올 때의 제조할 때보다는 용접한 부분의 쎄 실리콘 처리가 좀 약합니다",
  "그래서 사고가 났다 큰 사고가 났다라면 이제 이제 고객께서 직접적으로 그 차 실리콘 처리가 잘 됐나 확인도 해보고 만약에 안 됐으면 실리콘 처리를 다시 한번 해줘야만이 이런 부식의 속도를 늦출 수가 있을 겁니다",
  "네. 그리고 인제 아까도 얘기하셨지만 겨울철 같은 경우에는 염화칼슘 때문에 하부가 이 부식될 수 있는 요소가 많아지는 거 같은데 네",
  "날씨가 좋은 날 이렇게 자동 세차 같은 거 종종 해주는 것도 괜찮지 않습니까? 어우 그럼요",
  "꼭 해주는 게 굉장히 중요하구요",
  "특히 이제 이제 겨울 지난 거의 이제 봄이 다가오고 있는데 이게 지나면 그동안 염화칼슘 뿌릴 에 다닌 차를 이제 그런 데 지역이 있었다면 꼭 스팀 세차로 해주는 게 좋겠습니다",
  "단 그냥 겉에만 하는 세차가 아니라 그 이제 스팀 세차라 그래서 그 한마디로 용접xx 부위 쪽 특히 염화칼슘이 들어가 있을 수 있는 쪽에다가 강하게 좀 한번 물을 뿌려주고 공기로다가 에아를 싹 한번 말려주 네. 관련 사연이 하나 있는데 좀 들어보시길 바랍니다",
  "네~ 저희 집에는 단독 차고지가 있는데요",
  "문제는 지하가 아니라 지상이어서 항상 먼지가 자주 뿌옇게 쌓이는 편입니다",
  "저는 차에 많은 애정을 갖고 있는 편이고 또 깔끔하게 관리하는 성격이어서 먼지나 낙진 같은 것들을 방지하고자 자동차 커버를 항상 씌워주는 편인데요",
  "한번은 아는 지인분이 자동차 커버를 그렇게 항상 씌워두면은 자동차가 습기를 배출하지 못해 부식이 빨리 온다고 말씀하시더군요",
  "어찌나 진지하게 말씀하시든지 지금 걱정이 되는데 이분 말씀이 맞는 말인지요",
  "네. 틀린 말은 아닙니다",
  "사실은 인제 그 카바를 씌우는데 네",
  "어느 정도 공기가 순환되는 상황에서 해주면 되는데 어떤 분들은 아예 그냥 꽁꽁 묶어놓는 밑에까지 묶어놓잖아요",
  "이렇게 되면 아무래도 날씨 변동이 있는 그런 데 특히 겨울이나 이런 데는 아무래도 밖에 온도하고 안에 온도가 차이가 생기게 되면 좀 물이 만들어질 수 있죠",
  "습기가 돼서 부식의 에 원인이 될 수 있는 거죠",
  "만약에 그 밑에도 이렇게 좀 어 어 느슨하게 만들거나 또 이렇게 한 달 이상 세워놨다라면 부식될 수가 있는 거지만 뭐 한 일주일에 한 번씩 운행한다라면 부식될 염려는 없는 겁니다",
  "근데 왜 인제 인제 그렇게 되냐면 우리가 겨울에 아파트 같은 걸 이렇게 봤을 때 겨울 되면 물이 줄줄 흐르잖아요. 비가 안 오는데 그러면 네",
  "안에 온도와 밖에 온도 차이가 생겨서 그런 거처럼 만약에 이렇게 그 카바를 씌웠는데 공기가 순환될 수 있도록 밑에는 저 짬매 주지 않는다면은 그렇게 부식의 속도는 안 생길 수 있지만 습기가 안 생길 수 있지만 만약에 아예 꼭꼭 묶어 놓은 분도 있어요",
  "그렇게 되면 밖에 온도와 안에 철판의 온도가 차이가 나기 때문에 약간의 물이 형성되면서 에 부식의 원인은 될 수 있습니다",
  "네. 마지막으로 한 가지만 더 여쭙겠습니다",
  "일단 부식이 진행됐다 하면은 어떤 방법으로 정비를 하는 것이 가장 효과적일까요? 사실 너무 많이 부식된다면 정비를 해야 되는 입장이고 어느 정도가 아 만약에 부식이 됐다면 녹을 제거해서 긁어내면 됩니다",
  "긁어내서 언더코팅을 다시 해주면 되구요",
  "만약에 언더코팅 같은 경우도 이제 그 저기 관련된 부분을 고무 재질로 해주면 되구요",
  "아무래도 어느 정도 약한 거 같으면 세차를 스팀세차를 해가지고 그 안에 있는 것은 깨끗하게 밀어내게 하는 어떤 세탁 방법도 괜찮을 거라고 봅니다",
  "네. 올겨울은 워낙 추워서 세차를 미뤄 두신 분들 많으실 텐데요",
  "자동차의 수명을 늘리기 위해서라도 내 차의 부식된 부분이 없는지 꼼꼼하게 살펴보셔야 할 거 같습니다",
  "박병일 명장님 말씀 고맙습니다",
  "예. 여러분은 티비에스 김필수의 교통시대를 듣고 계십니다",
  "초소형 일이 인승 전기차를 마이크로 모빌리티라고 하고 있죠",
  "국내에서도 일반 전기차의 활성화와 함께 중앙정부에서 사백여만 원의 보조금을 주고 있죠",
  "또 지자체의 보조금까지 합치면은 뭐 칠팔백만 원 등 보조금을 받고 있어서 뭐 저렴하게 구입할 수 있다는 장점이 있습니다",
  "근데요 일반 이백이십 볼트 콘센트에서 충전도 하고요",
  "또 비용도 또 백 키로미터 주행하는데 약 일이천 원 정도면 충분합니다",
  "등하교용 시장용은 물론이고 택배와 음식 배달은 물론이고 정부에서도 우편배달용으로 준비를 하고 있죠",
  "또 관광단지와 실버타운 등은 물론이고 전원마을에서 고령자용으로도 좋습니다",
  "공장 시찰형이나 친환경 장소에 이동수단으로도 좋겠죠",
  "일반 전기차가 못하는 역할을 충분히 할 수 있는 틈새 차종입니다",
  "글로벌 시장에서도 통할 수 있는 가능성이 큰 대표적인 친환경 이동수단이죠",
  "정부에서 이번에 본격적으로 지원을 하면서 판매가 늘고 있습니다",
  "또한 중소기업 업종으로 글로벌 강소기업을 육성하는 데에도 중요한 몫을 할 수가 있죠",
  "그러나 수년 전에 예고됐음에도 불구하고 정부에서 최근에야 안전기준 등을 마련하기 시작하였고 아직도 완벽하지 못하고 수정해야 할 부분이 많습니다",
  "대표적 규제 차종이 되지 않게 정보담당자들이 포지티브 정책에서 네가티브 정책으로 바꿀 수 있는 전향적인 판단 또 자세가 필요할 때입니다",
  "최소한 방해는 하지 말아야 할 것입니다",
  "끝 곡으로 김광석의 두 바퀴로 가는 자동차 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "운전을 하면서 휴대전화를 사용했다면 어떨까요",
  "그리고 단속에 걸릴 경우 처벌도 받습니다",
  "그렇다면 도로변에 차량을 세워둔 채 휴대전화를 사용하는 것은 어떨까요",
  "차량이 멈춰 있으니 괜찮다 생각하시는 분들이 많으실 것 같은데요",
  "프랑스에서는 그것 역시 위법입니다",
  "적발 시 우리 돈으로 약 십팔만 원의 벌금이 부과된다고 하는데요",
  "도로 위에서 휴대전화를 사용할 수 있는 경우는 오직 자동차의 물리적 결함 시에만 허용된다고 합니다",
  "조금 지나치다 싶을 수도 있지만 그만큼 운전 중에 휴대전화 사용이 위험하다는 반증도 되겠죠",
  "어떤 경우라도 운전 중엔 운전에만 집중해야 한다는 것 바로 진리입니다",
  "티비에스 앱을 이용하셔도 괜찮구요",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 사용하셔도 됩니다",
  "카카오톡은 무료니까요. 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내 주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "그럼 오늘도 김필수의 교통시대 힘차게 출발해 보겠습니다",
  "한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어 드립니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 자리 함께했습니다. 어서 오십시오",
  "네. 현대자동차에서 세계 최장거리 수소 전기차를 이번에 공개해서 큰 주목을 받고 있지 않습니까? 네. 이 넥쏘라는 찬데요",
  "어~ 이 수소 전기찬데 어 기존 배터리 전기차하고 좀 다릅니다",
  "이 기존 배터리 전기차는 이 배터리의 전기에너지를 충전시켜서 네 그렇게 해서 이제 구동이 되는데 네",
  "이 수소전기차는 이 수소와 산소를 반응시켜서 이제 생산된 전기로 모터를 이제 움직여서 주행하는 자동차를 말합니다",
  "어 마찬가지로 엔진이 없기 때문에 물 이외에는 대기오염 물질이 전혀 배출되지 않구요",
  "또 이제 대기 중 오염물질을 정제하는 기능까지 가지고 있어서 이제 미세먼지 감축에도 기여한 한다는 이점도 있습니다",
  "어~ 또 이제 일반 전기차 대비 장점이 충전 속돈데요",
  "어 이 수십 분에서 한 시간 이상 걸리는 전기차와 달리 이 수소전기차는 단 몇 분이면은 또 완충이 가능합니다",
  "어~ 이번 현대차가 공개한 이 넥쏘의 그 일 회 충전 후 그 주행가능 거리가 육백구 키로미턴데요",
  "지금 이 현재 세계에서 시판 중인 이 수소전기차 중에서는 어 최장거리라는 게 이 현대차의 설명입니다",
  "네. 뭐 현대차의 이 수소전지연료전지차는 뭐 아마 기술적인 것도 세계적인 최고 수준이다 이렇게 이제 처음부터 얘기를 했었는데 어~ 거리를 보니까 상당히 좀 먼데 그~ 현대차가 수소전기차를 내놓은 게 인제 이번이 처음이 아닌 걸로 지금 나와 있습니다",
  "그런데 당시 보면은 이제 가격 때문에 큰 주목을 받지 못한 것으로 알고 있습니다",
  "맞습니다. 이천십삼 년도에 현대차가 세계 최초의 그 양산형 수소전기차를 어~ 미리 선보였습니다",
  "에스유브이 모델인 그 투싼 아이엑스를 기반으로 개발을 했었는데 그 당시 출시 가격이 그 개발단가 때문에 일억 오천만 원정도 했었구요",
  "그 이후에 가격이 좀 떨어지긴 했는데 그래도 이제 팔천만 원이 넘어서 이제 가격적 부담이 있었습니다",
  "그래서 쫌 개인보다는 그 일부 단체나 기관에서 구입을 했기 때문에 어 판매대수가 얼마 되지는 못했습니다",
  "근데 이제 이번 넥쏘라는 차 역시 좀 비까 비쌀 거 같은데요",
  "네. 이 삼월에 이제 본격 출시를 하구요",
  "이 정확한 가격도 이제 그때 가서 공개를 할 텐데 대략 칠천만 원 선으로 지금 전망이 되고 있습니다",
  "여기에 이제 국고보조금 이천이백만 원 정도 여기에다가 또 이제 지자체 보조금까지 반영을 하면은 어~ 그니까 삼천만 원대까지 이제 구입이 가능해질 것으로 좀 기대가 되고 있습니다",
  "그런데 이제 또 보조금이 없는 이게 지자체도 있기 때문에 뭐 지역에 따라서는 어 뭐 적게는 삼천만 원대에서 오천만 원대까지 형성될 것으로 좀 전망이 되고 있구요",
  "어 현대차는 올해 이 넥쏘를 이 세계시장에 사천 대를 이제 판매하겠다는 목표를 세웠는데요",
  "이제 국내 보급 목표는 한 백삼십 대 어 정도가 되겠습니다",
  "어 백삼십 대면은 별로 크지는 않은 네",
  "근데 이 걱정되는 것 중의 하나가 가격보다 인제 중요한 게 충전 문제 아닐까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "국내 수소전기차 충전시설이 어느 정도 지금 마련이 돼 있습니까? 맞습니다. 이 수소전기차 이 구입 비용 같은 경우에는 뭐 보조금을 통해서 좀 부담을 낮출 수가 있는데 지금 이제 문제는 이 턱없이 부족한 이 충전 인프라가 골 고려가 될 때에 이 살 사람이 거의 없다 뭐 이런 문제점이 인제 벌써부터 지적이 되고 있습니다",
  "지금 전국에 운영 중인 이 수소전기차 충전소가 열두 곳 정도 되는데 이 중에서 이제 환경부가 네 곳 그 나머지가 이제 산업과 민간에서 운영을 하고 있습니다",
  "이 대다수 충전소는 무료긴 한데요",
  "일반 소비자가 이 충전할 수 있는 곳은 거의 없다고 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면은 보통 연구 실험 목적으로 지금 운영을 하고 있기 때문인데요",
  "일단 정부에서는 올해 그 충전소 열 개를 추가를 해서 이천이십 년까지 백 기 이천이십오 년까지 충전소 이백 곳을 마련한다는 방침인데 지금 진행 상황이 지금 더딘 상탭니다",
  "그래서 민간투자를 유치하고 있는데 이게 지금 초기 사업성이 많이 떨어져서 좀 민간에서도 섣불리 투자하기를 좀 꺼려하고 있습니다",
  "보통 이 충전소 이 수소충전소 한 곳을 만드는 데 적게는 이십억 삼십억 오십억까지 지금 들어가는데요",
  "이 어~ 이 일반 전기차 충전시설과 달리 이 수소충전소는 이 별도의 저장탱크가 좀 필요해서요",
  "좀 어느 정도 공간도 좀 확보가 돼야 되기 때문에 지금 여러 장애가 있는 상탭니다",
  "네. 보급도 중요하지만 충전시설도 고민이 많이 되는 것 같습니다",
  "역시 인제 수소연료전지차 경쟁국가로 일본을 지금 꼽고 있거든요",
  "도요다 혼다 이렇게 얘기를 하고 있는데 지금 상황이 좀 어떻습니까? 맞습니다. 말씀하셨다시피 이 수소전기차에 있어서 현대차의 최대 라이벌이 일본의 토요타 혼답니다",
  "어 두 회사 모두 지금 수소전기차를 시판 중에 있구요",
  "어~ 그래서 지금 일본 같은 경우에는 지금 어 수소차 충전 인 인프라 구축에 지금 한창입니다",
  "지금 그래서 일본 정부는 이천이십 년까지 수소 전기차를 사만 대까지 늘리고 또 이제 그 충전소 설치 비용이나 이 보조금 지원을 통해서 이천이십 년까지 충전소 백 곳 그 이천삼십 년까지는 이제 구백 곳으로 이제 늘리기로 어 그 방침을 세웠습니다",
  "어~ 특히나 좀 주목할 부분이 이 인프라 구축을 위해서 이 토요타 혼다뿐만이 아니라 이 가스회사 등 열한 개 회사가 공동 참여하는 이런 특수목적법인을 설립한다는 이런 방안을 지금 추진을 하고 있는데요",
  "이~ 수소전기차 보급을 위해서 이 기업이 아니라 범국가적인 협력을 지금 모색 중이라는 어 그런 뜻이 되겠습니다",
  "어 중국 역시 지금 전기차에 이어서 지금 수소전기차 육성에 지금 발 벗고 나서고 있는데요",
  "그래서 이천이십 년까지 어~ 수소차 오천 대 충전소 이제 백 곳 이상을 설치를 하구요",
  "이천삼십 년에는 으 주 수소차 이제 백만 대 수소 충전소 이제 천 개 이상을 보급하겠다는 이런 중장기 육성 계획을 발표를 한 바가 있습니다",
  "네. 제대로 좀 해서 원천기술 확보도 그렇지만 우리가 주도할 수 있는 이런 법이 나왔으면 하는 생각이 들구요",
  "역시 인제 이 세계적인 화두죠",
  "자율주행차 얘기입니다",
  "근데 우리나라가 자율주행차 준비지수 순위에서 이십 개국 중 십 위에 올랐다구요",
  "네. 그 우리나라가 자율주행을 위한 기반시설이나 뭐 정책 이 제도 부문에 있어서는 높은 점수를 받았는데요",
  "인제 뭐 자율주행에 대한 수용성이나 이런 기술 혁신 측면에서는 이제 다소 뒤처진 것으로 나타났습니다",
  "글로벌 회계 컨설팅 기업인 케이피엠지에서 어 최근 그 자율주행차 준비지수 보고서를 발간을 했는데 어 이제 한국이 이제 종합점수 이십 점 칠일 점으로 이십 개 국가 중에서 인제 십 위를 차지를 했습니다",
  "어~ 세부 평가 항목별로 살펴보면은 인제 기반시설은 사 위 정책 및 제도는 십사 위로 좀 비교적 높은 점수를 받았구요",
  "인제 소비자 수용성은 십일 위 기술이나 혁신 부분은 구 위를 각각 기록을 했습니다",
  "참고로 이제 종합점수 일 위가 어 이제 네덜란드구요",
  "이 위는 싱가폴 이제 삼 위가 미국입니다",
  "이제 일본과 중국은 우리나라보다 어 뒤처진 어 각각 십일 위 십육 위를 기록을 했습니다",
  "주목할 부분이 인제 자율주행이 필수 기술인 통신 분야에서 높은 경쟁력을 갖춘 것으로 평가됐다구요",
  "맞습니다. 이 우리나라는 기반시설 중에 이 자유주행의 중요한 이 포지 통신망 이 사용성 면에 있어서 미국과 일본 등을 제치고 어 세계 최고 수준인 것으로 어 조사가 됐습니다",
  "이 밖에도 이 자동차 도로의 상태가 좋은 점도 이제 긍정적으로 평가가 됐구요",
  "또 이제 정책 제도 부분에 있어서는 이런 자율주행차의 시범운행이나 이제 관련 기반시설에 대한 이런 정부의 투자가 활발하다는 점에서도 이렇게 양호한 점수를 획득을 했습니다",
  "어~ 실제로 지금 우리 정부에서는 이 케이씨티라고 하는 이 자율 주행차 시험도시를 올해 연말까지 인제 구축을 해서 이제 세계 최대 규모의 자율주행차 테스트베드로 이제 키우겠다 이런 계획을 발표한 바가 있습니다",
  "그래서 지금 현재 그 네이버라든지 현대차 서울대학교 현대모비스 같은 이런 기업이나 학교에서 이 정부 승인을 받아서 지금 일반 도로에서 자율주행차 테스트로 활발히 진행하고 있습니다",
  "네. 이 소비자 수용성 점수는 낮게 나왔다고 하는데 이거는 어떤 부문에서 그렇습니까? 어~ 이 부분은 이 자율 주행차 시험이 진행되는 그 지역의 인구 인구밀도를 파악을 해서 점수를 매긴 건데요",
  "이제 한국은 오 퍼센트에도 이제 못 미쳐서 이제 백 퍼센트인 싱가포르나 이제 칠십구 퍼센트인 네덜란드보다 이제 훨씬 낮게 나타났구요",
  "어 인제 또 소비자 변화 준비 지수 조사에서도 이제 삼십육 위에 그쳐서 이제 기술 변화에 대응하는 정도도 좀 상대적으로 저조한 것으로 이렇게 분석이 됐습니다",
  "네. 자율주행차 미래 먹거리라고 하죠",
  "특히 이제 이 센서 쪽 중에서 가장 중요한 라이더 센서 쪽은 아직 국산화가 안 돼 있어서 지금 서두르고 있는데요",
  "하루빨리 좀 국산화시켜서 좀 이~ 선진국 수준의 좀 뛰어난 이런 차종이 나왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "인천공항고속도로에서 시속 팔십 키로미터로 통과할 수 있는 다차로 하이패스가 마련된다구요",
  "네. 이제 인천공항의 제이 여객터미널 개장도 하고 또 이제 평창동계올림픽 개최에 맞춰서 어~ 이제 인천 국 공항 고속도로 요금소에 다차로 이제 하이패스를 마련을 하는데 이제 이제 본선과 같은 제한속도 이제 시속 팔십 킬로미터로도 달릴 수 있게 됐습니다",
  "어 이 다차로 하이패스는 이 하이페로 하이패스 차로 사이의 이 경계속도를 없애고 이제 이 차로 이상으로 이제 이 하이패스 구간을 확대 설치한 것인데요",
  "이제 원칙상 본선과 같은 속도로 이제 통과가 가능한 겁니다",
  "네. 실제로 이제 하이패스 많이 이용하고 계시지마는 시속 삼십 킬로미터 이하로 지금 제한돼 있는데 실제로 이거 지키는 분 없거든요",
  "보통 이제 오십 육십 칠십 팔십 이렇게 인제 통과를 하고 있는데 이런 삼십 키로미터 이하로 제한돼 있는 이런 부분에서 문제점이 제기돼 왔는 거 아닙니까? 네. 지금 대부분 고속도로에 설치된 이 하이패스는요 차로 폭이 이제 한 삼 미터 삼 점 오 미터로 좀 좁아서 좀 이제 그 제한 속도를 시속 삼십 키로미터 이하로 제한이 되는데 그로 이로 인해 가지고 좀 교통정체도 발생을 하고 또 이제 사고 위험 같은 이런 단점이 지속적으로 제기가 돼 왔습니다",
  "어 그래서 지금 국토부에서는 이 다차로 하이패스를 그 단계적으로 도입을 하기로 결정을 했구요",
  "어 지금 그 영동고 고속도로 대관령 강릉요금소 등 전국 여덟 개 도에서는 지난해부터 이 다차로 하이패스를 우선적으로 운영을 하고 있습니다",
  "네. 말씀 들으니까 의미도 상당히 있겠습니다",
  "사고도 보면은 이 좁은 도로 폭으로 인해서 속도는 과속이고 사고나는 경우가 종종 있었는데 근본적으로 좀 어 차단했으면 하는 생각이 듭니다",
  "김성윤 기자 소식 고맙습니다",
  "이 시간 자동차와 관 교통과 관련된 또 다양한 사연을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 참여를 하시면 여러분들의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "이어서 노래 한 곡 듣겠습니다. 수지의 겨울 아이  교통과 법률 시간입니다",
  "우리나라 국민들에게는 모두 각각의 사람들에게 주어진 주민번호가 있죠",
  "자동차에도 이런 일련의 번호가 있습니다",
  "바로 자동차 번호인데요",
  "자동차 번호만 있으면 차주도 알 수 있고 여러 가지 사항들을 알 수가 있습니다",
  "때문에 자동차를 운행하기 위해서는 이 자동차 번호를 잘 보이도록 꼭 달고 다녀야 하는데요",
  "오늘 법률 시간에는 자동차 번호판에 대한 궁금증 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 자동차를 운행하기 위해서 꼭 필요한 자동차 번호판 그런데 가끔 도로를 달리다 보면은 번호판이 잘 안 보이는 차들이 좀 있습니다",
  "일부러 그런 것 같기도 하고 또 모르고 방치해 둔 것 같기도 하구요",
  "이런 경우 처벌을 받게 되지 않습니까? 네. 인제 고의적으로 하면은 처벌을 받게 됩니다",
  "그게 누구든지 등록번호판을 가리거나 알아보기 곤란하게 해서는 안 되고 네",
  "그러면 이제 자동차 운행을 금지하고 있거든요",
  "그리고 어 그런 경우엔 일 년 이하의 징역 또는 일천만 원 이하의 벌금 예",
  "이렇게 인제 형사처벌 대상도 될 수가 있습니다",
  "예전에 보면은 번호판 가리는 방법 워낙 다양하지 않습니까? 일명 꺾기도 있구요",
  "에 인제 반사가 인제 잘 안 되게 만드는 거죠",
  "또 인제 이~ 트럭 같은 경우에는 이~ 뒤에 있는 이~ 줄 있죠? 밧줄을 이제 일부러 한두 개 걸쳐서 안 보이게 한다든가 또는 진흙 같은 게 묻어가지구요. 흐리게 한다든지 이런 여러 가지가 있는데 또 한 가지가 이제 야간에 이 번호판 등을 점등하지 않는 경우도 종종 목격할 수가 있습니다",
  "이거 역시 이제 과태료 대상이죠? 네. 과태료 대상 맞구요",
  "모든 차의 운전자는 전조등 차폭등 미등과 그방에 그 밖의 등화를 켜야 된다 이렇게 돼 있는데 네",
  "그 밖의 등화에는 인제 번호등도 포함이 되고 있습니다",
  "그래서 과태료 대상이 맞습니다",
  "지금 겨울에는 들하지마는 봄여름에 이 밖에서 이제 자전거 타는 사람들 많이 있어서 그럴 경우에 인제 트렁크에다가 자동 그 자전거를 싣고 다니게 되는 경우가 많이 있는데 이 자동차에 실은 자전거가 자동차 등록번호판을 가려도 역시 벌금 내지 않습니까? 인제 고의적으로 그러면 인제 네",
  "고의적이 아니고 네",
  "뭐 이렇게 실수해서 잠시 그런 것은 뭐 이렇게 참작의 대상이 될 수 있을 거 같구요",
  "고의적으로 그렇게 하면은 뭐 자동차관리법 제십 조 오 항에 적용이 될 수가 있습니다",
  "네. 근데 요즘 이제 자동차 후방에 자전거용 캐리어라든지 또 캠핑카를 음",
  "장착하는 경우가 상당히 좀 많은 것 같은데 이럴 경우에 어떻게 하면 좋습니까? 번호판이 가리게 되는데 에 인제 그 번호판이 추가 번호판이란 게 있어요",
  "그 인제 외부 장치용 등록번호판인데 네",
  "그거를 발급받아서 부착을 해야 되구요",
  "그렇지 않을 경우엔 똑같이 십 조 오 항을 적용해서 고의로 가린 걸로 봐서 처벌을 받게 됩니다",
  "네. 저도 본 거 같애요",
  "다니다 보니까 이 자전거 서너 대를 이렇게 뒤에다 싣는데 음",
  "뒤에 다른 번호판을 또 부착을 시켜 놨더라구요",
  "그게 인제 말씀하신 추가 번호판을 받아서 하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 또 이런 궁금증 갖고 계신 분들이 좀 있더라구요",
  "자동차 번호판을 무조건 가운데에 붙여야 하나 근데 대부분의 자동차가 가운데 장착하기는 하는데 이 반드시 그래야 합니까? 예. 질문이 재밌는데요",
  "예. 아주 예리합니다. 예리한데  그 차체 구조상 불가능한 경우를 그 제외하고는 네",
  "중심에 그 부착하게 돼 있는 게 맞습니다",
  "예. 시행령 시행규칙에 제삼 조 제일 호에 이렇게 규정이 되어 있습니다",
  "역시 이제 우리가 이제 교복 옛날 생각이 나는데 이름표를 똑바로 다는데 삐딱하게 네네",
  "다는 거하고 똑같은 거 같고 네네",
  "눈에 역시 잘 띄어야 된다 네. 그렇죠",
  "이런 말씀을 들은 것 같습니다",
  "그 자동차 번호판이전에 대한 질문들도 좀 많은 것 같습니다",
  "보통 자동차를 바꾸게 되면은 번호판도 좀 바꾸게 되는데 이전 자동차 번호판이 좀 마음에 들어서 그대로 사용하고 싶을 때 새 차에 번호판 이전할 수 있습니까? 뭐 새로 인제 번호판을 발급받을 수도 있고 네",
  "또 인제 이전 번호판을 그대로 사용해도 되고 예",
  "두 가지 다 가능합니다",
  "아 다 가능합니까? 네. 가능합니다",
  "네. 또 인제 가족 간에 자동차를 명의 이전할 때도 번호판을 교체해야 되느냐 이런 질문도 있습니다",
  "이 경우는 지금 어떻습니까? 어차피 이제 명의 변경을 할 때는 예",
  "저 두 가지 다 선택할 수 있고 위치는 똑같습니다",
  "근데 뭐 자동차 번호판 자체가 식별만 제대로 되면 그다음에 나머지 이제 정보가 연결돼 있기 때문에 네",
  "식별 뭐 그거를 뭐 방 뭐 방지할 이유가 없고 네",
  "어찌 보면 이제 번호판을 등록하면 약간의 비용이 비용이 이제 구청이나 이렇게 이제 지급하게 되거든요",
  "자동차 등록 사무소에 그래서 약간의 정부로서도 손해 볼 일 없으니까 그렇게 하는 것 같습니다",
  "역시 인제 번호판에 대한 관심이 워낙 큰 게 아닌가라는 측면에서 반대되는 질문도 생길 거 같애요",
  "반대로 자동차는 바꾸지 않은 상황에서 번호판만 바꾸고 싶다 이런 경우도 생길 것 같구요",
  "이거 가능한지도 좀 생각이 되고 또 바꿀 수 있는 횟수가 제한돼 있다 이런 말도 있습니다? 네. 제한돼 있는 것은 아니구요",
  "이제 번호판이 손상되는 경우가 많잖아요",
  "아까 뭐 일부러 고의적으로 뭐 구긴다든지 또는 뭐 밧줄을 한다든지 이런 게 아니고 네",
  "어디 어떻게 인제 좌우로 왔다 갔다 하면 이렇게 손상될 경우가 있는 그런 정당한 사유가 있으면 네",
  "그 관할 구청에 알려주고 일정한 수수료를 내면 번호판을 교체할 수가 있습니다",
  "역시 이제 예전에 미세먼지 때문에 뭐 홀짝제니 뭐 이런 얘기도 많이 있었거든요",
  "그럼 일 가구 이 차량에서 집에 있는 차가 모두 다 홀수다 또는 뒷번호가 짝수다 하게 되면은 홀짝제 이런 거 시행을 할 때 이~ 나름대로 문제가 되지 않습니까? 그래서 혹시 인제 개인 소유 자동차인데 차량이 두 대가 있을 때 번호가 한 가지 짝수나 홀수만 있을 때 이때 바꿀 수 있겠죠? 한 대를 인제 원칙적으로 한번 등록된 차량은 네",
  "교체가 불가능하구요",
  "그래서 차를 살 때 홀짝 같은 걸 좀 고려하고 네",
  "또 요일 같은 걸 좀 고려해서 번호판을 몇 개 선택할 수 있거든요",
  "그중에서 하나 골라서 이렇게 하시면 되고 원칙적으로는 이렇게 자주 바꾸는 것은 안 됩니다",
  "근데 이제 이 나중에 받았더니 이제 나중에 확인해 봤더니 다 홀수였더라 그래서 짝수로 하날 바꾸고 싶은데 아까 말씀하신 대로 이렇게 이제 인위적인 건 아니드래도 손상입는다든지 바꾸게 되면은 그런 방법은 네. 그건 뭐 그거는 뭐 문제가 없죠. 네. 네",
  "역시 이제 그 번호판에 대한 관심이 그렇게 크지 않나 네",
  "이건 어떻습니까? 자동차 번호판 볼트를 교체하는 것 이건 어떻습니까? 자동차 뒤쪽 봉인된 이 볼트만 아니면은 나머지는 괜찮다 이런 말도 있던데 예. 그거 상관은 없구요",
  "봉인된 것이 중요하죠",
  "봉인된 것은 위조를 방지하기 위해서 네",
  "또는 임의로 교체하는 걸 방지하기 위해서 그 주된 목적은 이제 범죄에 이용될 수가 많거든요",
  "그리고 뭐 기타 약간의 이득이지만 이렇게 이득 보는 부당한 이득을 방지하기 위해서 이제 봉인을 해 두는데 봉인만 이렇게 제대로 유지가 되면 나머지는 상관없습니다",
  "네. 그리고 인제 요새 이 바깥에 외부에 드레스업 튜닝이라고 해서 차를 이쁘게 꾸미는 분들 많이 있거든요",
  "근데 번호판도 좀 이쁘게 꾸민다라고 생각을 해서 번호판에다가 스티커를 부착하는 분들이 있는데 이거 번호를 가리지 않남 이게 허용입니까 아니면 아예 안 됩니까? 약간 애매한데요",
  "이게 이제 그 기본적으로는 그 번호판에 손상을 가하게 하는 것은 옳지 않습니다",
  "인제 어느 정도 범위 내라면 뭐 그냥 훈방해서 이렇게 음 봐주는 것이겠지만 네",
  "그 본질적으로 번호판을 잘 식별될 수 없게 하는 것이라면 저촉될 여지가 있으니까 뭐 안 하시는 게 좋겠 좋을 것 같고 정 하더라도 약간 극미한 수준만 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 제가 알기로도 또 한 가지가 번호판 이제 바깥에다가 이 번호판등 외에 네온싸인 비슷하게 이 둘러가지고 이렇게 빛을 발하는 거 이거는 번호판이 이 숫자가 잘 안 보이기 때문에 역시 인제 불법이다 이렇게 얘기 들었구요",
  "네. 그렇게 생각이 됩니다. 네네",
  "그 그런 부분이 있습니다",
  "해외 어떤 부자가 자동차 번호를 이제 백억에 샀다 이런 뉴스도 있었거든요",
  "근데 우리나라에도 이 자동차 번호판의 황금번호가 존재하지 않습니까",
  "간혹 보면은 뭐 칠칠칠칠 또 일천 번 일공공공 있죠",
  "이런 황금번호판 일명 그렇게 얘기 들었는데 이거 자동차 딜러들 사이에서도 뭐 오십만 원에서 삼백만 원까지 가격이 형성돼 있다 이런 얘기도 많이 했는데 좋은 번호판 사고파는 거 이거 불법이죠? 번호판을 사고파는 건 불법이지만 네",
  "차가 부착된 차 자체를 사는 거야 뭐 불법이라고 할 수는 없을 것 같고요",
  "어떻게 아까 그~ 중국 같은 경우에는 팔 자를 좋아하는 거 같습니다",
  "팔팔팔팔 이렇게 해서 아예 합법적으로 이렇게 네네",
  "비용을 받고 판 경우 네네",
  "중국같은 데는 있는 거 같습니다",
  "그렇게 중국은 아예 지정을 해서 판다고 해요. 국가가 예예",
  "그렇게 해서 뭐 팔 자라든지 또는 뭐 어 나름대로 좋아하는 숫자 네",
  "이렇게 되지만 한국에서는 그렇지 않습니다",
  "한국에서는 번호판 몇 가지를 내서 선택하게 하고 있죠",
  "하고 있지만 그 정도를 넘어서 미리 지정하거나 또 그런 경우는 없고요",
  "다만 이제 약간 이해하지 못하는 면도 이 가끔은 좋은 숫자였을 땐 아 참 좋다하고 생각은 들지만 그게 뭐 이게 공무원에 의해서 이루어질 수는 없을 거라 생각이 듭니다",
  "이전에 얼마 전에 근데 그 뉴스가 났었습니다",
  "인제 번호판을 임의로 되지는 않으니까 관련 공무원들이 이 반납된 번호판 중에서 좋은 번호판을 가지고 있다가 그걸 가지고 인제 음",
  "이렇게 제공하면서 이~ 어떤 이득을 취한 이런 부분이 적발이 돼 가지고 문제가 됐었거든요",
  "네. 그럼 이제 뇌물죄가 되겠지요",
  "예. 이 관련 사안인데 한번 들어 보시기 바랍니다",
  "사고로 인해 자동차 앞 번호판을 분실했습니다",
  "차량은 현재 정비공장에서 수리 중인 상태이며 곧 수리가 완료될 것 같습니다",
  "지구대에 번호판 분실신고 후에 차량등록사업소에 갈 때 앞 번호판 없는 차를 가지고 이동해도 되는지요",
  "그러면 안 됩니다. 과태료가 인제 부과가 될 것 같구요",
  "다만 이제 너무 가까운 거리라고 하 하든 또 먼 거리를 하든 번호판을 제대로 붙인 채 네",
  "이동하길 권하겠습니다",
  "기본적으로 인제 분실신고를 하고 난 다음에는 네",
  "어 지구대로부터 받은 인제 분실신고증이 있거든요",
  "그거하고 자동차 등록증하고 본인 신분증을 가지고 차량등록소에 가 사업소에 가서 네",
  "그다음에 번호판을 저 얻어 와서 제대로 붙여서 이렇게 이동하시는 게 네",
  "차를 이동하진 말고 번호판을 직접 가서 받아 온 다음에 네",
  "본인이 이렇게 부착하는 네. 네",
  "이런 방법으로 해야지 네네",
  "차 이동하면 불법이겠네요",
  "네. 또 다른 사연입니다",
  "뒷번호판이 떨어져 없는 상태에서 고속도로를 타고 다시 서울로 올라가야 하는 상황입니다",
  "앞 번호판은 달려 있구요",
  "뒷번호판만 없는 상태인데 혹시 서울까지 주행해도 따로 벌금이나 적발은 되는지요",
  "네. 인제 아까 거의 뭐 네",
  "저 유사한 상황인데 적발이 되고 과태료가 인제 부과가 되거든요",
  "그래서 가급적 이제 차량 등록 사업소에 분실 재발급 절차를 통해서 재발급받은 후에 이제 주행하는 게 좋을 거 같은데 네",
  "뭐 과태료가 그렇게 많지는 않아서 네",
  "뭐 너무너무 급한 경우에는 감수하는 경우도 있겠지만 네",
  "참 이 인제 법률 시간인데 뭐 위법을 자꾸 권하는 건 옳지 않겠죠",
  "그래서 합법적으로 좀 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 네",
  "어 지방에 멀리 갔을 때 이렇게 잃어버린다든지 하게 되면 좀 황당할 거 같애서 음",
  "놓고 올라올 수도 없고 예 그런 경우가 있을 거 같애요",
  "이 인제 운전하시는 분들 인제 특히 화물이나  기타 등등하시는 분들은 네",
  "이게 사실은 뭐 시 경각을 다투는 경우도 많고 뒤에 실린 물건이 굉장히 가치가 있거나 또는 인제 제대로 공장에 납품이 돼야 또 공장이 돌아가는 요즘 뭐 굉장히 인제 연계적으로 돌아가지 않습니까? 물류시스템이 그래서 상당히 애로가 많이 있는 거 같고 네",
  "어떻게 보면 서비스가 좀 바꿔야 되지 않을까",
  "지금 법은 그렇지만 행정서비스가 번호판에 관한 서비스를 뭐 오히려 행정청에서 좀 이렇게 가져 갖다주는 네",
  "이런 서비스 등등은 좀 생각을 해 볼 수는 있겠습니다. 있는데 네",
  "지금으로써는 뭐 제대로 부착하고 다니라고 말씀을 드릴 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 그러고 이제 아마 인터넷상에서 보면은 간혹 이런 게 좀 보이더라고요",
  "이 블랙박스 같은 게 지금 상용화돼 있다 보니까 교통사고 현장을 촬영해서 인터넷에 올리는 경우도 있거든요",
  "근데 차주에게 허락받지 않은 상태에서 번호판도 가리지 않고 영상 공개하면 문제가 될 수 있지 않습니까? 이거 쪼끔 토론을 해 봤는데요",
  "이제 인제 번호판이라는 것이 이거 지금 의견이 약간 갈리는 거 같애요",
  "인제 개인정보를 어찌 보면 고 번호판 자체는 개인정보가 안 들어 있지만 예",
  "그래도 이차적으로는 좀 저기 접근할 영위할 여지가 좀 있다 예",
  "그래 이게 개인정보보호법상 그게 좀 공개 안 돼야 되는 거 아니냐 네",
  "이렇게 주장하시는 분이 약간 있고 예",
