  "어~ 예. 뭐 대놓고 쓰지 마 뭐 썼다고 해서 잡아가거나 그런 건 없는데요",
  "일단 그 임이 전에 김일성 주석이 고유한 우리말을 쓰자 음~ 그니까 민족 문화 정신을 살리자 복원하자 뭐 이런 뜻에서 여러 차례 강조가 되다 보니 어~ 여러 가지 외래어들을 많이 없애자는데 근데 저는 그건 맞다고 생각을 하는 게 뭐냐면 네",
  "어~ 북한은 외래어가 그 미국 그니까 영어 대신 영어말고도요",
  "음~ 러시아어도 섞여 있고 일본어 섞여 있고 어~ 네",
  "중국어가 섞여 있거든요",
  "음~ 그니까 이런 것들이 잡다하게 많이 모여있기 때문에 하나로 좀 통일하기 위해서 외래어를 쓰지 말자  뭐 예전에 피시방 노래방 이것도 역시 그 한국에서 통상 쓰는 말이잖아요",
  "그 북한에도 역시 그게 피시방 노래방이라고 애들이 이렇게 부르다 보니까 이거는 남조선식이다",
  "노래방은 순 고유한 우리말이잖아요",
  "순수한 우리 말인데 이것도 남조선식이기 때문에 고쳐라",
  "어떻게 고쳤냐면 전자 화면음악실 어~ 예를 들어서 뭐 이제 우리 노래방 가자 그러면 노래방 가고 싶은데  우리 뭐 전자화면 음악실 하면 아 됐어",
  "가지 말자 오늘 어~ 어~ 맞아 약간 이런 느낌이 들 것 같은  어렵고 길고 하니까요",
  "자 그 외에 뭐 외래어를 어떤 뭐 순화어로 순우리말로 바꾸었는지 저희가 좀 정리를 해 봤거든요",
  "함께 보면서 같이 맞혀보실까요? 네",
  "자 첫 번째 덩크슛 덩크슛은 우리말로 뭐라고 바꾸었을까요? 이거 이제 골대 잡아넣기 정도 어떨까요? 아~ 자 정답은 정답은요",
  "아~ 꽂아 넣기 어 맞네요",
  "꽂아 넣는 거 꽂아 넣는 거니까 자 그렇다면 이번에는요",
  "다이빙 다이빙은 어떻게 표현할까요? 들어가기 물에 들어가기 정답은요? 뛰어들기네요",
  "뛰어들기 뛰어들기 네",
  "아 이것도 궁금해요",
  "팀에서 가장 잘하는 에이스 에이스는 뭐라고 할까요? 대한민국 축구팀의 에이스는 손흥민 선수가 인데 손흥민 선수가 바로 기둥 선수 아니겠어요? 네",
  "그래서 에이스는 기둥 선수다",
  "아~ 기둥 선수 네",
  "노크 노크 노크 노크는 뭐 손 기척이 아주 유명하게 쓰이고 있습니다",
  "아~ 아~ 정답은요? 아 손 기척이 맞네요",
  "아~ 역시 이 작가님은 안 하셔야 될 것 같애요",
  "너무 잘 맞추시는 것 같애요",
  "스타킹은 뭐라고 바꾸었을까요? 아유 저 알 것 같아요",
  "그물 양말 그물 양말 얇은 양말 그물이 아닐 수 있잖아요",
  "스타킹 그물 아닌가요?  맞 맞을 것 같은데요",
  "자 과연 정답은 뭘까요? 살 양말 살 양말 자 마지막입니다",
  "자 마지막 도너츠 아 이건 저 알죠",
  "뭘까요? 가락지 같다고 해서 뭐 가락지빵 이렇게 부르지 않나요? 아~ 가락지빵 맞네요",
  "가락지빵 제가 맞혔습니다",
  "어~ 몇 가지만 봐도 굉장히 재밌네요",
  "근데 우리도 이제 외래어를 순우리말로 바꾸기 위해서 굉장히 노력을 많이 하고 또 저희 방송하는 분들도 특히 그렇지만 네",
  "그런데 이게 쉽지가 않거든요",
  "입에 잘 안 붙더라구요",
  "최근에는 인제 우리가 핸드볼 단일팀을 만들었거든요",
  "남북이  연습할 때 패스를 연결로 바꾸었답니다",
  "연락보다는 연결이 낫다고 싶어서 그러네요",
  "연결로 아~ 바꾼 것 같아요",
  "그래서 우리 지난번에 아이스하키팀도 훈련할 때 아주 빨리 용어집을 만들어서 음~ 같이 훈련을 했고요",
  "지금도 단일팀이 만들어질 때마다 음 현장에서 용어 통일집을 만들어서 사용하고 있습니다",
  "그 남북이 이제 분단된 지 시간이 오래 지났고 그만큼 남북 언어가 많이 달라져서 일부에서는 언어의 이질화가 생긴 게 아니냐 이렇게 약간 걱정하는 시선도 있더라구요",
  "그 사실은 이질화를 말씀드리고 싶은 것은 경상도하고 전라도하고 충청도는 완벽하게 다른 이질화된 사투리들을 사용하고 있잖아요",
  "그래서 전라도 가가지고 제가 전라도 친구 만나서 제일 헷갈렸던 게 자네라는 말이었어요",
  "어~ 자네 광주에서는 자네가 높임말입니다",
  "어~ 근데 다른 곳 가선 낮춤말이잖아요",
  "음~ 그래서 언젠가 한 번 광주 후배를 때린 적까지 있어요",
  "심지어는 아~ 그런 적이 있는 것처럼 서로 다른 지역의 고유한 언어들이 오해를 불러일으킨 단어들도 상당히 많이 존재합니다",
  "그래서 겨레말 큰사전은 서로 달러져있는 이질화된 단어를 어~ 통합해서 보여주는 사전이지 하나의 단어로 통일하는 사전은 아니다라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "서로를 알아가는 게 굉장히 중요한 의미 알아간다는 거에 의미를 둔다는 작업이겠죠? 네. 그렇죠",
  "네. 자 그런데 저희도 이제 통일 전망대를 진행하면서 느낀 게 네",
  "예전 서울말이랑 쪼금씩 많이 닮아지고 있다라는 어~ 그런 생각이 좀 들었거든요",
  "자 천구백팔십년대 남한 방송입니다",
  "아나운서 멘트 잘 들어보세요",
  "자 이번에는 북한 방송입니다",
  "이천십칠년이 방영이 됐습니다",
  "와 천구백팔십년대 남한 방송하고 이천십칠년의 북한방송 이게 삼십칠년이라는 시간 차가 있는데 톤이나 억양이 굉장히 비슷한 거 같애요",
  "저도 한편으론 이런 생각이 드는 거예요",
  "이게 북한말이 이 많이 변한 게 아니고 오히려 남한말이 많이 변한 게 아닌가? 어~  평양말 북한 말들은 비교적 온전한 변화를 많이 겪지 않고 지내온 반면에 남쪽 말은 변화의 속도가 아주 빠릅니다",
  "음~ 최근에 뭐 인싸 이런 말 쓰게 되잖아요",
  "그것도 뭐 아마 몇 개월 후면은 사라지게 되는 단어나 어휘에 속하지 않는가 싶어요",
  "겨레말 큰사전을 지금 만들고 계신대 자 이제 얼마 안 남았잖아요",
  "그 완성까지가 이제 겨레말 큰사전의 완성하기까지 어떤 계획을 갖고 계신가요?  지금 인제 삼월에 평양에서 겨레말 큰사전 편찬 위원회를 개시하게 되면 아마 속도가 좀 날 거 같아요",
  "저희 목표는 개성에 겨레말 큰사전 공동 편찬실을 만들고 음~ 여기에선 남북의 공동 편찬 원들이 같이 근무하면서 빠른 시간 내에 어~ 작업을 해서 우리 국민 혹은 우리 겨레 전체에게 이 사전을 좀 헌정하고 싶은 마음이 강합니다",
  "어~ 그러기 위해서 남과 북이 더욱더 열심히 어~ 노력을 해야 되지 않나 싶습니다",
  "음~ 그 김주성 씨는 남한에 와서 이제 작가로 또 활동을 하시잖아요",
  "이 겨레말 큰사전이 또 또 다른 의미로 좀 다가올 것 같아요",
  "저 같은 경우는 이게 북한 말도 뭐 몇 십년 써보고 네",
  "여기 와서 현재 한국에 와서 한 십년 차니깐요",
  "십년 동안 써보고 하니까 역시 그 간간이 그런 차이점들에서 많이 피부에 와닿는 경우가 많잖아요",
  "음~ 그렇기 때문에 이런 사전이 빨리 만들어져서 에~ 그 쫌 많이 볼 수 있게끔 되는 네",
  "그런 날이 빨리 다가왔으면 좋겠다는 네",
  "네. 하루빨리 겨레말 큰사전이 완성돼서 남과 북 그리고 멀리 중앙아시아 지역에 남아있는 우리 말의 향연을 빨리 느껴보고 싶네요",
  "네. 저는 개인적으로 제 깨끗한 책상 위에 음~ 우리 겨레말 큰사전이 떡하고 올라오는 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "저희 엠비시도 제 이의 말모이죠",
  "겨레말 큰사전 정신을 알리고요",
  "성공적인 추진을 위해서 상호 협력하기로 했습니다",
  "통일 전망대에서도 함께 하도록 하겠습니다",
  "며칠 동안 날이 풀이면서 푸근한가 싶더니 다시 추위가 찾아왔는데요",
  "주말에 외출하실 때 감기 조심하시길 바랍니다",
  "네. 저희는 다음 주에도 다양한 소식 준비해서 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일전망대 김대호입니다",
  "지난 십이일부터였죠",
  "이틀 동안 금강산에서 남북 민간 교류 행사가 있었는데요",
  "남과 북의 참가자들이 해금강의 멋진 일출을 함께 봤다고 합니다",
  "엠비시 취재진이 촬영해 온 그 장면 곧 보실 수 있습니다",
  "네. 그리고 이 차 북미 정상회담 관련 소식 또 북한에서 주민들이 건강을 위해서 누구나 한다는 율동 체조까지 알아보겠습니다",
  "그럼 통일전망대 시작하겠습니다",
  "네. 지금 박철현 기자가 나와 있는데요",
  "배경 화면이 정말 멋있어요",
  "여기가 어딘가요? 네. 북한 금강산 해금강입니다",
  "동해 바다로 이어진 금강산 자락인데요",
  "이게 바로 사흘 전 모습입니다",
  "아~ 이 금강산에서 남북이 새해맞이 행사를 했다는 기사를 봤는데 바로 그때 찍은 건가 봐요? 네. 어~ 금강산 해맞이 저도 얼른 보고 싶은데요",
  "지난 십삼일 이른 아침 북녘 금강산 동해바다 새벽 어스름을 뚫고 붉은 해가 서서히 떠오릅니다",
  "어~ 해금강 그 이름처럼 해돋이 풍경도 정말 장관이네요",
  "남과 북의 시민 사회 종교 단체 관계자 사백여 명이 금강산에서 함께 해맞이를 한 건데요",
  "참가자들은 일출의 절경 그리고 해금강에서 바라본 눈 덮인 금강산의 모습에 감탄을 금치 못했습니다",
  "북한의 시인이 목청 높여 시를 읊기도 했습니다",
  "참석자들은 금강산 승계사도 방문했는데요",
  "지난 이천칠년 남북이 함께 힘을 합쳐 복원한 곳이기도 하죠",
  "남측 민간단체가 해금강과 신개사를 방문한 건 금강산 관광이 중단된 지난 이천팔년 이후 십년 반 만에 처음입니다",
  "네. 이 사시사철 아름다운 금강산 저도 빨리 가보고 싶습니다",
  "네. 일박 이일 동안 열린 이번 해맞이 행사에서 참가자들은 금강산 관광 재기 등 남북 교류 활성화를 촉구하는 공동 호소문을 채택했습니다",
  "네. 새해에는 꼭 민간 교류로 활성화되면 좋겠어요",
  "네. 자 이제 북한 내부 소식 알아보겠습니다",
  "베트남 북미 정상회담이 십여일 앞으로 다가왔는데요",
  "요즘 북한 동향은 어때요? 네. 베트남 외교장관이 평양을 다녀갔다는 소식을 북한 언론들도 전했습니다",
  "북미 대담판을 앞두고 지난 십일일 노농적위군 지휘관 회의가 열렸는데 메시지가 과거와는 확연히 달라졌습니다",
  "노농적위군은 평상시에는 생업에 종사하고 유사시에는 예비 전력으로 동원되는 우리의 예비군이나 민방위 같은 조직입니다",
  "그 지휘관 대회가 오년 만에 열린 건데요",
  "오년 전 회의 때는 미국에 대한 적개심이 그대로 드러났습니다",
  "하지만 지난 십일일 열린 육십 주년 지휘관 회의에선 미국과 관련된 언급이 아예 빠져 있습니다",
  "네. 확실히 미국에 대한 메시지를 조심한다는 느낌이 드네요",
  "네. 대신 경제 건설이 좀 더 강조됐습니다",
  "김정은 위원장이 올해 신년사에서도 군대 군수공업 모두 경제를 지원해야 한다고 강조했는데요",
  "북미 정상회담에서의 핵 담판을 통해 경제적 번영을 이루겠다는 소망과 의지가 곳곳에서 드러나는 것 같습니다",
  "네. 박철현 기자 오늘 소식 잘 들었습니다",
  "이달 말에 예정돼 있는 이 차 북미 정상회담 개최 장소가 베트남 하노이로 최종 결정됐죠",
  "네. 베트남은 과거에 미국과 십년 동안 전쟁을 했지만 그 후 국교를 맺고 고도성장을 이룩한 나라인데요",
  "이 미국과 베트남이 적대 관계를 청산하고 협력 관계를 발전 시켜 온 현장에서 이번에는 미국과 북한의 정상이 담판을 벌이게 됐습니다",
  "이 차 북미 정상회담에서 과거 미국 베트남의 관계 정상화가 시사하는 바는 무엇인지 금기종 기자가 짚어봤습니다",
  "북미 정상회담을 십여일 앞둔 베트남 하노이 북한 대사관과 회담 시설 후보지들은 이미 보안이 대폭 강화된 가운데 분주한 모습입니다",
  "미국과의 오랜 전쟁 끝에 적에서 친구가 된 베트남 베트남은 칠십년 적대 관계를 청산하려는 북한과 미국에게 많은 시사점을 주는 특별한 장솝니다",
  "북위 십칠 도선을 정상으로 남북으로 분단된 베트남 남부 베트남에 주둔하던 미군은 천구백육십사년 북부 공산 베트남과의 전쟁에 본격 참전합니다",
  "두 나라가 다시 국교를 정상화한 건 천구백구십오년 과연 어떤 과정을 거쳤을까 원수 사이이던 양국 관계의 물꼬를 튼 건 베트남 전쟁 때 전사한 미군 유해였습니다",
  "전쟁 직후인 천구백칠십칠년 미국은 미군 실종자 수색의 대가로 미국에 원조를 제공하는 관계 정상화를 제의합니다",
  "천구백팔십년대 미군 유해가 대규모로 송환되기 시작하면서 미국 베트남 관계는 전기를 맞았습니다",
  "미국과 북한도 미군 유해 발굴과 송환을 주요 쟁점으로 삼고 있다는 점에서 닮아있습니다",
  "지난해 싱가포르 북미 정상회담 합의 이후 북한이 쉰다섯 구의 미군 유해를 돌려보낸 데에 이어 후속 협상도 이루어지고 있는 것으로 보입니다",
  "베트남이 미국과의 관계 개선에 적극적으로 나선 건 경제난 때문이었습니다",
  "특히 베트남이 경제난 타개를 위해서 천구백팔십육년 경제 개혁 도이머이 정책을 표방했지만 미국의 전방위 경제 제재로 출로를 찾기 어려웠습니다",
  "결국 베트남은 캄보디아 철군 유해 송환 등 미국의 요구를 대부분 수용했고 이후 미국과 본격적인 수교 협상이 단계별로 진행됐습니다",
  "미국은 인도적 지원 국제 금융 기구의 원조 미국 투자 등을 대가로 제시했고 천구백구십오년 연락 사무소를 거쳐 대사 관계를 수립했습니다",
  "베트남의 지디피는 지는 삼십년 동안 열네 배나 증가했고 세계 사십칠 위의 중진국 대열에 합류했습니다",
  "북한이 미국과 관계 정상을 통해 경제 발전을 모색하는 것도 닮은 점입니다",
  "미국은 베트남에 경제적 성과를 보라며 북한에게 베트남 모델을 권유하고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 북한은 위대한 경제 강국이 될 것이라며 핵 로켓을 포기하고 경제 로켓을 선택할 것을 권유했습니다",
  "문제는 북미 관계에서 풀어야 할 쟁점이 미국과 베트남 관계보다 더 복잡하다는 것입니다",
  "가장 큰 걸림돌은 핵 문젭니다",
  "북한의 핵과 대량 살상 무기는 신고서 작성만 해도 쉽지 않을 정돕니다",
  "북미 양측은 지난주 평양 실무회담에서 영변 핵시설 폐기와 제재 완화 등 열 개 이상의 의제를 주고받으며 팽팽한 수 싸움을 이어갔습니다",
  "다음 주에는 정상회담 전 막바지 실무 협상이 예상됩니다",
  "베트남에서 만나는 트럼프 김정은 두 지도자의 통 큰 결단이 이십여년 전 미국 베트남협상처럼 대타협의 전환점을 마련할 수 있을지 그 시간이 다가오고 있습니다",
  "평화의 바람이 불면서 통일에 대한 학생들의 관심이 높아지고 있다고 하는데요",
  "네. 휴전선 인근인 경기도 연천에서 학생들이 연극 무대를 꾸몄다고 합니다",
  "통일이 되면 학교에선 어떤 일이 생길지 이런 재치 있는 상상을 하며 만들었다고 해요",
  "네. 아이들이 보여줄 통일시대 연극 어떨지 궁금한데요",
  "함께 보실까요? 북한 원산행 열차가 달리던 신탄리역 남북 관계가 좋아지면서 휴전선 접경지인 연천군도 달라지고 있습니다",
  "요즘은 학생들을 대상으로 통일 교육과 체험 프로그램도 부쩍 늘어났다는데요",
  "한반도 통일 미래 센터에서는 분단과 통일에 대한 다양한 분야의 체험을 해볼 수 있어서 인기를 모으고 있습니다",
  "인근 선사 박물관에서도 중학생들이 모여 특별한 공연을 준비했다는데요",
  "지금 한창 마지막 최종 리허설 중입니다",
  "평화 통일 교육 시범 학교답게 전곡중학교 연극부 아이들이 머리를 짜내 준비한 연극은 통일시 통일 학교 통일시가 된 연천군에 남북의 주민들이 함께 살면서 생기는 에피소드를 담고 있습니다",
  "바로 생소한 북한말 익숙하게 연기하기까지 많은 노력이 필요했다는데요",
  "우와 정말 대견하네요",
  "고생한 만큼 오늘 공연이 잘됐으면 좋겠습니다",
  "드디어 공연 시간 관객은 인근 지역 주민들인데요",
  "연극의 막이 올랐습니다",
  "연극은 이산가족이 통일시로 이주해 온 것으로 시작되는데요",
  "이산가족을 포함해서 남북의 주민들이 함께 살게 된 연천 통일시 이곳에 통일 학교도 개교를 했습니다",
  "남한 출신이 뽑을지 북한 출신이 뽑을지 전교 회장 선거를 두고 시작되는 갈등  통일 학교 학생들의 갈등은 자꾸 커져가는데요",
  "그 틈을 비집고 또다시 분단을 노리는 세력이 목소리를 높여갑니다",
  "이대로 다시 통일시가 사라진다면 간신히 함께 살게 된 이산가족 할머니 자매도 헤어져야 하는 상황  이런 안타까운 사연을 들은 남북의 학생들 위험을 무릅쓰고 힘을 합쳐 통일시를 지켜냅니다",
  "연극 공연이 끝난 후 박수갈채가 이어지는데요",
  "이번 연극을 하면서 아이들은 이산가족의 아픔과 분단 통일에 대해서 깊이 생각하게 됐다고 하는데요",
  "언젠가는 북한에서도 이 공연을 선보일 날이 오겠죠?  진짜 통일시 통일 학교에서 북녘 친구들과 함께 손을 잡고 공연할 그 날을 기다려봅니다",
  "자 아직 날이 좀 춥긴 하지만 이제 한겨울은 무사히 지나간 것 같고  봄이 멀지 않은 것 같아요",
  "네. 저 지난주에 백화점 갔다 왔는데요",
  "벌써 봄옷들이 쫙 진열됐더라구요",
  "아~ 벌써요? 그나저나 우리 김대호 아나운서 날 풀리면 운동 시작한다고 했잖아요",
  "시작하셨나요? 날이 벌써 풀렸어요?  예. 아이 본격적으로 운동 시작해야죠",
  "이제 내일부터 자 김대호 씨처럼 연초에 운동 계획 세우신 분들 많으시죠? 북한 주민들도 건강에 대한 관심이 굉장히 높다고 합니다",
  "맨손 체조를 통해서 건강을 유지한다고 하거든요",
  "오늘 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 특별한 분들 모셨습니다",
  "우리나라 국민 건강 체조를 개발하신 중앙대학교 체육교육과 전선혜 교수님 그리고 북한 건강 체조를 전수해주실 탈북민 주선아 씨 오셨습니다",
  "그 전선혜 교수님은 국민 건강 체조를 개발을 하시고 또 최근에는 유아들을 위한 체조까지 예",
  "개발하셨다고 들었는데 네",
  "생활 체조계의 최고 전문가신 것 같애요",
  "예. 저 천구백구십구년도에 어~ 국민 체육 진흥 공단하고 함께 어~ 새천년 그때는 새천년 건강 체조라고 그랬는데요",
  "새천년 건강 체조 지금은 인제 명칭을 좀 바꾸어서 국민 건강 체조라고 합니다",
  "그때 그 체조를 개발을 했구요",
  "태권도와 탈춤과 그리고 인제 체조 동작들을 엮어서 그리고 쫌 과학적으로 한 육 분 안에 위에부터 아래까지가 충분히 몸의 모든 근육들이 다 쓰이게끔 그렇게 만들어졌습니다",
  "저는 그 특별한 운동을 뭐 어디 가서 장소나 시간이나 이런 것 구애받지 않고 가장 쉽게 할 수 있는 게 바로 국 저 맨손 체조라고 생각을 해서 네",
  "맨손 체조만 열심히 근데 단 매일 매일 하시면 백 세까지도 건강하게 잘 살 수 있지 않을까 하는 것이 제 모토입니다",
  "맨손 체조만 해도 백 세까지 무난히 무사히 살 수 있다",
  "오늘 이제 날이 좀 풀리고 있으니까요",
  "오늘 통일전망대 시청하시는 분들 좀 주목해서 보셨으면 좋겠습니다",
  "북한 주민들이 맨손을 이용한 체조를 그렇게 많이 한다면서요? 그니까는 그게 대중 체육 형태거든요",
  "그니까 율동 체조나 업간 체조도 다 대중 체육에 들어가기 때문에 출근을 하는 사람이면 학교 가는 학생들은 한국에서 해야 되고 아~ 출근을 하는 사람은 공장에서 무조건 의무적으로 해야 합니다",
  "아 학생들은 두 수업을 치고 이제 그 업간 체조를 하러 나오는데 열 시부터 열한 시 사이에 하는 거예요",
  "예전엔 저희도 많이 했죠",
  "아침이면은 전부 전 학생이 운동장에 모여서 시작한다거나 또는 인제 점심시간에 점심 식사 후에 인제 잠깐 한다거나 이런 식으로 또 저~ 회사들에서도 많이 했어요",
  " 이거 생각하시죠? 맞아요",
  "예전에도 저도 많이 했던 기억이 있거든요",
  "야~ 저희 때만 해도 국민체조 꼭 해야 됐거든요",
  "이 국민체조가 몇 분 안 되지만 하고 나면은 진짜 땀이 쭉 나요",
  "다른 어떤 걸 하는 것보다도 쫌 효율적으로 내 몸이 건 전체적으로 내 몸을 효율적으로 한 번씩 움직여준다는 의미에서는 상당히 좋죠",
  "국민체조를 어느 순간 또 안 하게 됐어요",
  "그니까 옛날에 의무적으로 누구나 다 집단적으로 이렇게 할 수 있게끔 쫌 약간 강압적인 그런 의미가 있었는데 요새는 인제 시대가 변하다 보니까 그렇게 전체를 모아놓고 또 다 같이 하고 이런 거에 대해서 좀 거부반응도 있고 그러다 보니까 점차점차 인제 소멸이 된 것 같습니다",
  "그렇다면 북한의 율동체조가 또 어떤 건지 궁금해지거든요? 예. 북한에는 이제 구십년도 중반에 그 어린이 율동체조 어~ 예",
  "예. 노인 율동 체조 대중 율동체조 이렇게 나이 연령층에 어떻게 부합되는 그런 동작들이 많이 나왔는데 어떻게 보면 체조와 무양 무용이 같이 합쳐진 믹스가 된 예",
  "그런 새로운 예~ 동작이 나와서 전 군중적으로 그걸 다 이렇게 할 따라 할 수 있도록 나라가 국가가 이제 의무적으로 이제 주민들한테 강요를 했던 예",
  "음~ 어~ 근데 전 국민이 뭐 다 율동체조를 할 수 있도록 연령별로 만들어서 보급한다는 게 놀라운데 그래서 저희가 준비를 해봤습니다",
  "연령별 율동체조 영상 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 유치원 율동체좁니다",
  "소년 율동체조 우리로 치면 초등학생용 율동체좁니다",
  "아~ 어우 쭉쭉 늘려주네요",
  "그리고 대중 율동체조죠",
  "성인들을 대상으로 한 체조인데요",
  "경쾌한 음악에 맞춰서 굉장히 리듬감이 있습니다",
  "주선화 씨가 주로 했던 율동체조가 이건가요? 예. 그렇죠",
  "야~ 이거를 직장에서 업무와 업무 사이에 하기도 하고 네",
  "그렇게 했던 거예요? 그리고 이제 이런 대중 율동체조는 행사에도 많이 동원이 되는데 이제 당 창건일이나 이런 태양절 이럴 때는 뭐 경기장에 모여서 많은 주민들이 오백 명 천 명씩 모여서 막 행사를 하는데도 이 체조를 합니다",
  "어~  이번에는 노인 율동체좁니다",
  "자 늘구기 운동 우리로 치면 이게 무슨 뜻인가요? 늘구기요? 스트레칭을 얘기를 합니다",
  "예. 쭉 늘려준다는 개념  연령대별로 확실히 동작에 차이가 쪼끔씩 있는 것 같아요",
  "예. 좀 게 차이가 있습니다",
  "자 그리고 특이한 게요",
  "운동 종목별 율동체조가 있더라구요",
  "오~ 지금 태클 장면도 나오구요",
  "이게 각자 하는 운동이 아니고 이게 정해진 순서가 있는 체조라는 거죠? 제가 보기에도 굉장히 저~ 흥미롭게 봤는데요",
  "예. 저 동작 한 번 체조라고 해서 저거 시리즈로 이렇게 한 번 하고 나면 자연스럽게 축구의 다 다양한 동작이나 또는 기술들을 익힐 수 있겠다 생각이 들어서 예",
  "상당히 흥미롭더라고요",
  "예. 농구 이건 농구인 것 같은데 예",
  "이런 축구나 농구 체조가 이천십오년에 새롭게 나왔는데 저는 영도자의 취향하고도 많이 연관이 돼 있는 것 같애요",
  "왜냐면 김정은 위원장이 축구나 농구를 엄청 좋아하거든요",
  "이거 레슬링 율동체조네요",
  "이야 헉 아 정말 신기한데요? 저는 아까 그 레슬링 그 대중 율동체조 보면서  막 흥미가 느껴지기 시작했거든요",
  "북한의 대중 율동체조를 쫌 더 자세히 분석해볼 겸 저희가 직접 한번 해보도록 하겠습니다",
  "지금 바로 떠나보실까요? 네. 자 저희가 율동체조를 한번 제대로 보여보려고 이렇게 옷까지 한번 갈아입었습니다",
  "어~ 그리고 여기는요",
  "상암 월드컵 경기장이 아니고요",
  "김일성 경기장입니다",
  "우~ 야~ 야~ 저희가 이곳에 올지 어떻게 알았겠습니까? 그러니까요",
  "이럴 땐 이런 이야기 해야죠",
  "세상에 이런 일이 그러니까요",
  "세상에 이런 일이 자 그럼 본격적으로 저희가 한번 율동체조를 배워볼 건데요",
  "북한에서 삼십년 넘게 율동체조를 하셨던 주선화 씨가 직접 좀 시범 좀 보여주세요",
  "저 하~ 저 과거 실력이 나올지 고민되네요",
  "  모든 운동을 시작할 때 운동도 중요하지만 준비 자세가 중요합니다",
  "그래서 일단은 팔을 옆구리에들 끼되 네 손가락이 앞에 오고 네",
  "엄지손가락이 딱 뒤에 가게 그렇게 네",
  "발바닥에 힘을 주고 예",
  "오 오 오~ 와 웨이브가 들어가네요",
  "하나둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 둘 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 이렇게 합니다",
  "이야 와~ 하~ 사실 저희가 네",
  "예전에 배워본 거는 뭐 이렇게 하는 동작들은 봤는데 네",
  "춤처럼 이렇게 웨이브가 들어가는 거는 약간 춤 같기도 하고 아~ 이런 동작들은 예전에 우리 구십년대 때 음 상당히 오래전에 많이 했죠",
  "춤하고 비슷한데 올챙이 올챙이 춤이라 해갖고 예. 예",
  "아~ 맞아   한 번 저희가 해볼까요? 네",
  "자 준비 시작  어우 춤 같은데요",
  "처음 하는 거 맞으세요? 오~ 너무 잘합니다",
  "저 사실 발목 운동이라고 해서 네",
  "저희 많이 하는 거 있잖아요",
  "음 이거 할 줄 알았는데 맞아요",
  "이 동작은 약간 전신 운동 같기도 해요",
  "네. 주로 몸통이 더 많이 움직이죠",
  "사 그니까 척추 웨이브 주는 운동이라서 음 측면으로 웨이브 주는 운동들이죠",
  "역시 전문가셔서 어~ 네",
  "이 북한 체조인데도 불구하고 딱 보시면서 아시네요",
  "요즘에 저는 그 어깨가 쫌 많이 결리더라고요",
  "좀 어깨 좋은 운동도 있을까요? 어깨 운동이 있죠",
  "이렇게 네 번 하고 이렇게  우와 이건 정말 어려운데요",
  "이야 이 어깨 운동은 진짜 제 취향이에요",
  "아~ 그러면 제가 정말 좋아하는 이제 선수를 바꾸겠습니다",
  "제가 요~ 저기 예전에 댄싱 위더 스타라는 프로그램에 나왔거든요",
  "우와 제가 웨이브에 정말 자신 있거든요",
  "오~ 아니 엠비시의 웨이브예요",
  "와우   오 그러면은 이번 동작만큼은 예",
  "박연경 아나운서랑 저랑 한번  우와 대결을 한번 해볼게요",
  "네. 자 준비 시작  이게 편한 것 같애요",
  "얍얍  자 누가 누가 이겼습니까? 다 자기만의 개성이 있었습니다",
  "아니 근데 이거 해보니까 네",
  "굉장히 재미도 있고 또 이게 운동도 되는 것 같고 아 땀도 많이 나요",
  "굉장히 지금 땀이 벌써나요",
  "이런 운동들이 이 운동은 효과가 어떤 효과가 있어요? 예. 효과는 지금 이제 어깨에 당연히 어깨 인제 움직이니까  예",
  "어깨 운동이 되지만 이제 중심 잡으면서 뒤에 비복근 인제 두 종아리 아~ 네",
  "부분을 이렇게 늘려주는 그런 운동 효과도 같이 가질 수가 있습니다",
  "저희는 북한에 있을 때 이 동작만 나오면 왕 문어 동작이라고 했거든요",
  "아~ 아~ 문어가 이렇게 이렇게 움직인다 해서 제가 문어 같았나요?  아니 아까 보니까 그 북한의 노인 율동 체조도 있었잖아요",
  "어 이걸 많이 따라 하세요? 예",
  "오~ 무조건해야 되니까 쪼끔 보여주실 수 있나요?  예. 또 자신이 없지만 또 네",
  " 예. 그 이름이 정말 특이합니다",
  "늘구기 늘구기 늘구기요? 그러니까 이 모든 팔과 다리 이런 근육들을 늘인다 해가지고 예",
  "늘구기 아~ 스트레칭 아~ 예. 늘구기 아 쭉쭉 예. 북한에선 늘구기라고 하거든요",
  "하나둘 셋 하나둘 셋 하나둘셋 하나둘셋 이야 우와 아~ 오 이거 좋은데요",
  "저 아까 그 율동체조보다 간결하고 네",
  "사실 몸도 쫙쫙 늘어지는 것 같고 스트레칭은 원래 이게 지금 인제 좀 이렇게 스트레칭은 두 가지로 크게 보거든요",
  "그래서 정적인 것과 동적인 건데 요런 동작 정도는 이제 정적인 거로 보는데 음~ 한 동작하면서 쪼끔 여유를 가지고 기다리는 거죠",
  "그래야 충분히 인제 근육들이 늘어나는 동작이죠",
  "아~ 근데 이게 저희는 뭐 지금 쉽게 따라 하고 있지만 왜 자꾸 손이 이렇게 가죠? 이렇게 했는데 지금 쉽게 따라 했다고 생각하신 거예요? 네. 쉽게 따라 할 수 있지만 예",
  "이 중년 어르신들은 쪼끔 어려울 수가 있거든요",
  "그니까 중년들을 위한 체조도 또 있을 것 같은데 어 배워보면 좋죠",
  "예. 중년들 위해서는 중년분들은 이제 그 첫째가 이케 으~ 이제 혈액의 흐름이 원활치가 못하다 보니까 이제 뭉치고 그 딱딱해지는 근육들이 많아요",
  "팔을 올려가지고 자연스럽게 몸 어깨를 이렇게 좌우로 돌려주면서 원을 그리듯이 해서 안에서 근육들이 어떻게 움직이는지 느껴보세요",
  "특히 겨드랑이나 이 밑에 부분으로 이케 노폐물들이 많이 쌓이고 이러니까 네",
  "그런 흐름도 좀 원활하게 만들어줄 수 있을 것 같애요",
  "아~ 지금 보시는 분들도 한번 이 동작 따라 해 보시면서 네",
  "이 시청하시는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "마지막으로 인제 그 다리가 두께가 그 수명하고 직접적으로 관련성이 있는 아~ 연구 결과들은 굉장히 많아요",
  "그래서 지금 밸런스도 같이 하면서  이게 근육을 이게 쫌 강화시켜줄 수 있는 그런 운동으로 발을 하나 놓고 하나는 뒤에다 이렇게 걸어서 어~ 이제 이게 균형이 잘 안 되시는 분들은 의자나 뭐 벽이나 다른 걸 잡으셔도 좋구요",
  "잡고 이런 상태에서 가볍게 내려갔다 올라갔다 내려갔다 올라갔다",
  "아~ 또 어느 근육이 지금 다리에 힘이 주어지나를 느껴가시면서 하시면 예",
  "균형을 그~ 허~ 갖추면서도 다리 근육을 강화시켜주는데 좋을 수 있습니다",
  "와~ 아~ 천천히 하셔야 되겠어요",
  "천천히 많이 내려갈 필요는 없고 예. 많이 내려가시진 않은 본인한테 맞게 하면 되죠? 예. 무릎 때문에 많이 하시면 안 좋습니다",
  "어~ 오히려 그래서 살짝만 살짝 다리 근육에만 힘을 줘서 살짝만 올라갔다 내려갔다를 하시면 됩니다",
  "아~ 그니까 살짝 내려갔다가 이제 쫌 힘드시면 뭐 의자나 다른 걸 쫌 짚고 하셔도 아 벽에 이렇게 손 짚고 해도 되는 거죠? 예. 예",
  "지금 이렇게 따라 해보니까  지금 보시는 분들도 이게 토요일 아침에 나가거든요? 맞아요",
  "이 방송이 아침에 방송이 되는데 고 시간대에 좀 따라 해보기 쉬운 동작들인 것 같아서 음~ 이 티비 보시면서 따라 해 보시면 건강도 챙기고 네",
  "또 재미도 챙기고 그러실 것 같습니다",
  "네. 어쨌거나 이런 건강 체조를 북한에서는 아이부터 어르신들까지 다 알고 또 매일 한다는 거 아닙니까? 네",
  "건강에 정말 좋을 것 같아요",
  "네. 오늘 남북 건강 체조 이야기하다 보니까 시간이 정말 빨리 지나간 것 같은데요",
  "북한은 체제 특성상 전 주민에게 체육을 강조하고 있는데요",
  "그래서 체육의 날도 있구요",
  "심지어 직장에서도 체력 테스트를 받는다고 합니다",
  "다음 시간에 자세히 알아볼게요",
  "네. 오늘 함께 해주신 두 분 고맙습니다",
  " 이제 겨울도 얼마 남지 않았습니다",
  "오늘 남과 북의 체조 자세히 소개해드렸는데요",
  "시청자분들도 자신에게 맞는 운동으로 추위에 움츠러든 몸 쫙 펴시고 건강 잘 지키시길 바랍니다",
  "오늘 통일전망대 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일전망대 김대홉니다",
  "베트남 하노이에서 트럼프와 김정은 두 정상은 어떤 담판을 벌이게 될까요? 막판까지 예측이 쉽지 않은 상황인데요",
  "비핵화의 주요 쟁점으로 떠오른 영변 핵시설 오늘 통일전망대에서 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 이번 주에는 정월 대보름이 있었는데요",
  "북한에서는 정월대보름을 어떻게 보내는지 그리고 지난주에 이어서 북한에서 건강을 지키는 방법 율동체조에 관한 이야기도 준비했습니다",
  "통일전망대 시작하겠습니다",
  "네. 북미 정상회담을 앞두고 북한 분위기가 어떨지 궁금한데요",
  "박철현 기자 이번주 북한의 내부 움직임 쫌 눈에 띄는 게 있었나요? 네. 지난 십구일이 정월대보름이었죠",
  "북한은 이날이 휴일이어서 명절 음식도 먹고 민속 놀이도 하면서 보냈습니다",
  "그 장면은 곧 보여드리겠습니다",
  "또 하노이 북미 정상회담 관련해서는 노동신문에 실린 글이 주목을 받았는데 어떤 내용인지 먼저 보시죠",
  "지난 십팔일자 노동신문은 복섬 이야기를 매우 비중있게 다뤘는데요",
  "복섬이 뭔가요? 네. 말 그대로 복 받은 섬이라는 뜻입니다",
  "북한의 북서쪽인 평안북도 정주에서 배를 타고 십이 키로 미터를 더가면 나오면 서해 외딴 섬 애도를 지칭하는 건데요",
  "북한에서 현대화를 통해 성공한 모델로 꼽히는 곳입니다",
  "어우 그런데 복섬하고 북미 정상회담이 어떤 관계가 있는 거죠? 노동신문 글에선 중대한 역사적 전환기라는 표현이 나오는데 이부분이 바로 북미 정상 간 담판을 중요하게 보고 있다고 북한의 인식을 반영한 것으로 해석됩니다",
  "또 복섬을 예로 들면서 주민과 간부들에게 경제를 강조하고 독려하려는 뜻도 있는 것으로 보입니다",
  "네. 이번 주엔 정월대보름이 있었는데요",
  "이날 북한의 풍경은 어땠어요? 네. 정월대보름은 민속 명절인데요",
  "북한 방송에선 이날 휴일을 즐기는 시민들의 모습을 전했습니다",
  "주민들은 상점에서 전통 옷을 사기도 하고 시내 식당에서 명절 음식을 먹기도 하면서 하루를 보냈습니다",
  "북한 곳곳에서 민속 놀이를 즐기는 주민과 학생들의 모습도 보였습니다",
  "네. 정월 대보름 풍경 잘 봤습니다",
  "다음 소식은 북한의 기상청 얘기네요? 네. 북한에선 기상 수문국이라고 부릅니다",
  "기상 예측뿐 아니라 홍수 등 재해 방지 업무도 수행하는데요",
  "북한 방송에 최근 소개된 모습 함께 보시죠",
  "네. 뉴스를 진행하는 방송원 그러니까 아나운서가 직접 기상 수문국을 찾아가 설명도 듣고 시설도 둘러보는 내용인데요",
  "오 과학 기술이 발달해도 날씨 예보가 쉽지는 않는데요",
  "북한 기상국 직원들도 남다른 고민이 있군요",
  "네. 북한에서도 날씨가 일상에서 중요한 정보이다보니 예보의 정확성을 높이기 위한 노력도 하고 있는데요",
  "시설을 현대화하고 기상 정보를 주민들에게 신속하게 제공하기 위해 스마트폰으로 날씨를 알 수 있는 서비스도 하고 있다고 합니다",
  "이야 이 북한에서를 스마트폰으로 날씨를 볼 수 있다니 참 흠미롭네요",
  "이 차 북미 정상회담이 이제 나흘 앞으로 다가왔는데요",
  "북한의 영변 핵시설 폐기 여부가 핵심 의제가 될 것으로 보이죠? 네. 하지만 북미 정상이 폐기에 합의하더라도 이에 대한 평가는 벌써부터 엇갈리고 있는데요",
  "비핵화 협상의 큰 진전이다 아니다",
  "상징적 조치에 불과하다",
  "상반된 분석이 나오고 있습니다",
  "그래서 영변 핵시설은 과연 어떤 곳이고 또 폐기는 어떤 의미가 있는지 이진희 기자가 자세히 들여다 봤습니다",
  "평양에서 북쪽으로 백여 킬로미터 떨어진 평안북도 영변 핵시설 핵무기 원료인 플루토늄을 생산하는 오 메카와트 원자로와 핵연료봉 제조시설 핵연료 재처리 시설 그리고 고농축 우라늄 생산시설 등 핵 관련 시설이 밀집돼 있습니다",
  "지난 이천 십년 미국 스탠퍼드대 지크프리드 해커 박사는 여기서 원심분리기 이천여 기를 목격했습니다",
  "천구백팔십년대 후반부터 본격적인 핵 활동에 들어간 북한은 지난 천구백구십사년 제네바 합의로 영변 핵활동동결을 선언한 바 있습니다",
  "그러나 북한은 이천삼년부터 핵 활동을 제기했고 이천육년 이곳에서 나온 플루토늄으로 일 차 핵실험을 감행했습니다",
  "이듬해인 이천칠년 육 자 회담에서 영변 핵시설 불능화에 합의한 북한은 이천팔년 들어 가동이 멈춘 내부 시설 일부를 미국 시엔엔에 공개하고 원자로 냉각탑도 폭파했습니다",
  "그러나 북미 간 갈등이 지속되면서 북한은 시설 재가동과 확장 그리고 여섯 차례 핵실험을 통해 핵노력을 고도화 했습니다",
  "이 과정에서 영변은 핵무기 원료인 플루토륨과 농축 우라늄 생산이 모두 가능한 북핵의 핵심 시설로 주목받았습니다",
  "미군이 지난 이천십사년부터 북한의 핵시설 타격 훈련을 정례화하면서 영변을 주요 목표물로 삼은 것도 이 때문입니다",
  "이번 이 차 북미 정상회담에선 이렇게 북핵 개발의 역사이자 상징으로 부각됐던 영변 핵시설의 폐기가 핵심 의제가 될 전망입니다",
  "전문가들은 영변 핵시설이 북한 핵개발의 핵심 시설인 만큼 폐쇄와 불능화가 이루어지면 핵 무기 추가 생산 능력이 크게 감소할 것으로 분석합니다",
  "그러나 북핵 능력 전체를 놓고 볼 때 영변 핵시설이 차지하는 비중이 그리 크지 않다는 분석도 있습니다",
  "올리 하이노넨 전 국제 원자력 기구 사무처장은 영변 시설 폐기만으로는 북한의 고농축 우라늄 생산 문제를 전혀 해결할 수 없다고 지적했습니다",
  "안진수 전 한국 원자력 통제기술원 책임 연구원도 지난 목요일 열린 통일연구원 세미나에서 같은 문제를 꺼냈습니다",
  "블룸버그 통신은 북한이 영변 이외의 장소에서 연간 여섯 개의 핵 무기를 만들 수 있는 우라늄을 생산할 가능성이 있다고 보도했습니다",
  "영변 핵시설 폐기도 중요하지만 철저한 검사와 사찰에 합의가 이루어질지에 더 관심이 집중돼야 한다는 지적도 나옵니다",
  "지난 목요일 베트남 하노이에선 실무 협상 대표인 스티븐 비건과 김혁철이 다시 만나 최종 의제 조율에 나섰습니다",
  "나흘 앞으로 다가온 이 차 북미 정상회담 이 자리에서 영변 핵시설 폐기와 이에 대한 사찰 검증이 합의될 수 있다는 기대가 나오고 있지만 아직은 갈 길이 멀고도 험합니다",
  "영변 이외의 고농축 우라늄 생산 시설과 이미 추출한 핵원료 이미 생산한 핵탄두 그리고 아이시비엠과 대량 살상 무기의 신고와 폐기 문제 등 포괄적인 비핵화 로드맵도 심도 있게 논의 될 수 있을지 관심이 커지고 있습니다",
  "오늘은 최근 식당을 개업한 탈북민 사장님을 만나봤는데요",
  "네. 이 탈북민 입장에선 아무래도 낯선 환경에서 창업하기가 쉽지 않을 텐데요",
  "그래도 꿋꿋하게 생선 요리 대구뽈찜으로 내일의 희망을 꿈꾸는 그 현장을 지금 찾아갑니다",
  "경기도 평택시의 한 식당 점심 시간이 되자 금세 사람들로 가득 찼는데요",
  "손님들의 입맛을 사로잡은 음식은 이름마저 맛깔스러운 대구뽈찜입니다",
  "침샘 제대로 자극하는 이 요리를 탄생시킨 주인공  탈북민 김정순 씨를 만나볼까요? 입이 크다 해서 이름 붙여진 대구 그 명성답게 얼마나 먹성이 좋은지 몸집도 어마어마합니다",
  "도대체 무게가 어떻게 될까요?  깔끔하게 목욕재계하고 나면 먹기 좋게 잘라낼 차례인데요",
  "대구의 볼살은 경상도 사투리로 뽈이라고 불려왔습니다 대구 볼에 붙은 살점은 아주 도톰해서 이 부위 하나만으로도 꽤 멋진 재료가 되는데요",
  "쫀득한 볼살로 본격적인 조리에 들어갑니다",
  "시원 칼칼한 맛을 위해 무와 고추를 깔구요",
  "손질한 볼살과 버섯 두부까지 차곡차곡 올립니다",
  "그다음 들어가는 양념 육수 여기에 비법이 있다는데요",
  "조청으로 한층 감칠맛을 더한 뒤 보글보글 한소끔 끓이면 보는 것만으로도 군침이 도는 대구뽈찜 드디어 완성입니다",
  "함께 넣고 조리했을 때 생기는 수분이 양념 맛을 해치지 않도록 콩나물은 데쳐서 따로 나가는데요",
  "대구뽈찜 양념에 비벼먹기 위해섭니다",
  "그런데 이때 콩나물에 이어서 등장하는 이건 면 아닌가요? 어~ 냉면 같기도 하구요",
  "농마국수 여기서 농마는 녹말을 뜻하는 북한말인데요",
  "감자가 많이 나는 자강도 출신인 김정순 씨 농마국수를 팔았다고 합니다",
  "국수는 물론이고 요리에 일가견이 있는 김정순 씨 남한에서도 여러 차례 상까지 받았는데요",
  "국수 반죽 하나도 기계에 맡기지 않는 열정을 보입니다",
  "전분에 뜨거운 물을 조금씩 넣어가며 고른 힘으로 치대야 끈기가 생기면서 쫄깃쫄깃한 맛이 살아나는데요",
  "반죽 시간만 무려 이십 분입니다",
  "주문이 들어오면 그 즉시 제면기에 정성껏 만든 반죽을 넣고 면을 뽑는데요",
  "남한 음식에 북한 손맛이 더해져 차려진 김정순 표 대구뽈찜 밥상 손님들도 그 매력에 빠졌습니다",
  "바쁜 와중에도 손님들의 반응 하나하나에 귀기울이는데요",
  "그럴 만한 이유가 있습니다",
  "처음에 북한 음식점을 열었지만 남한 사람들의 입맛을 사로잡는데 실패했던 김정순 씨 남한 음식과 기호를 끊임없이 연구하며 지금의 식당을 열게 된 건데요",
  "이런 힘든 시간을 곁에서 도와준 사람들이 있어 견딜 수 있었습니다",
  "반가운 미소로 가게를 찾아오신 이분도 그중 한 명인데요",
  "사장님을 훤히 꿰뚫고 있는 이 손님은 도대체 누구세요?  아~ 이 근처에서 간판 가게를 운영하는 사장님이었습니다",
  "식당 자리를 물색할 때 닿았던 인연이 지금까지 이어진 건데요",
  "주변의 도움으로 남한에 정착해 어엿한 식당 사장님이 된 김정순 씨 하지만 그녀에게 가슴 아픈 소원이 하나 있답니다",
  "그렇게 두 딸과 헤어진 지 십오년 만인 이천십일년 한국에서 기적적으로 큰 딸을 만났습니다",
  "하지만 둘째 딸은 아직 만나지 못했다는데요",
  "미래를 함께 할 딸과 손녀를 위해 또 언젠가 꼭 만날 둘째 딸을 기다리며 다시 힘을 내는 김정순 씨 지금보다 더 행복할 내일을 응원합니다",
  " 북한 사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "자 지난 시간에 알아본 북한의 건강체조죠",
  "음~ 율동 체조가 연령별로도 있고 또 축구 농구 레스링 율동체조까지 있었어요",
  "북한 주민이라면 누구나 피해갈 수 없는 율동체조였는데요",
  "그런데 그뿐 아니라 매월 체육의 날을 정해놓고요",
  "직장에서도 매년 체력 테스트를 받는다고 합니다",
  "오늘 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "우리나라 국민 건강 체조를 개발하신 중앙대학교 체육교육과 전선혜 교수님 그리고 지난 시간에 북한 율동체조를 직접 보여주시면서 활약하신  탈북민 주선화 씨입니다",
  "네. 저희가 뭐 지난 시간에 율동을 배워봤는데 반응이 어마어마했습니다",
  "그런데 요즘은 날 풀리면서 운동 계획하시는 분들 굉장히 많으시죠? 요즘에는 워낙 시간적 여유가 없다 보니까 집에서 직접 운동을 하는 홈트라고 해서 많이 하시더라고요",
  "주변에서도 맞습니다",
  "저도 쫌 집에서 운동 좀 해보려고 이 실내 자전거를 샀거든요",
  "그게 그렇게 빨래가 잘 마르는 줄 저 몰랐어요",
  "지 진짜 밖에서 하는 게 너무 힘들더라구요",
  "두 분은 평소에 운동 어떻게 하세요?  저는 평상시에 이케 가볍게 수시로 합니다",
  "저는 인제 오~ 일상에서 앉아 있을 때도 그 아침에 일어날 적에 제일 먼저 기지개 피고 손목 발목 돌리고 오~ 예. 그다음 한번 털어주고 그다음에 인제 다리를 앞으로 이렇게 옆 얼굴까지 잡아 땡깁니다",
  "어~ 예. 한 한 다리씩 잡아 땅기고 그다음에 인제 몸을 한번 굴리고 그래서 일어나는 게 인제 아침에 그~ 뭐야 아~ 눈을 뜨자마자요? 예. 예",
  "오~ 예. 그렇게 일어나면 훨씬 부드러워요",
  "그래서 이렇게 유연하신 거군요",
  "주선화 씨는요? 저는 작년 팔월부터 집 앞이 헬스장이거든요",
  "오~ 오~ 한 그 아파트서 내려가서 한 오십 발자국 걸으면 헬스장이어서 러닝머신하고 하고 우리 여성들이면 다 공감할 거예요",
  "요 원한의 팔뚝살 팔뚝살은 뭐 여자들의 평생 숙제죠",
  "사실 예. 맞습니다",
  "그래요? 근데 궁금한 게 북한에도 헬스장이 있나요? 어 네",
  "저도 이천십이년에 왔지만 헬스란 헬 자도 못 듣고 왔어요",
  "오~ 무슨 말인지 근데 최근에 평양에는 생겼어요",
  "평양은 헬스장이 생겨가지고 많이 주민들이 뭐 이용을 하곤 하는데 지방 주민들은 헬스장이 뭐냐고 하니까 모르시더라구요",
  "아~ 음~ 그니까 지방은 헬스장 이런 것들이 없고 이제 국가가 관리하는 뭐 체육관 음~ 이런 것들이 있는데 축구 농구 배구 그리고 이제 동네 같은데 가면 개인들이 불법으로 운영하는 탁구장 아~ 이런 데 있어서 주민들이 이용하는 주민들이 좀 많지는 않고 소수의 주민들이 이용을 하고 있습니다",
  "아~ 북한에서는 이제 체육의 날도 있다고 들었거든요",
  "북한은 이제 매달 두 번째 주 일요일 천구백구십이년에 생겼습니다",
  "그래가지고 이날은 무조건 남녀노소 다 이제 체육을 체육 활동에 참가를 의무적으로 참가를 해야 되는 날입니다",
  "오~ 네. 자 북한이 이제 체육의 날 행사를 하고 또 방송을 통해서 소개를 한다고 하거든요",
  "저희가 영상으로 준비했으니까 함께 만나보실까요?  지금 각 기업소별로 모여있는 거죠? 이게 유니폼도 각각이구요",
  "굉장히 큰 행사 같은데 준비하는 것부터가 만만치 않겠어요",
  "저런 거는 이제 뭐 체육성이나 음~ 그 저런 저 행사들도 아무 날에 진행되는 게 아니고 체육의 날도 진행되는 것도 있지만 이제 뭐 태양절이나 뭐 그런 국가적인 명절에 저렇게 일부러 진행을 합니다",
  "어~ 지금 보시는 게 바로 대중율동체조 맞죠? 네. 맞습니다",
  "학교 앞에서 조회할 때 하는 것처럼  아~ 네",
  "북한에는 유치원 때부터 줄을 서기 때문에 오십 육십이 돼도 줄 하나는 잘 섭니다",
  "기업들뿐 아니라 학생들도 모여서 체육의 날 행사를 했다면서 소개를 하고 있는데요",
  "지금 교수님께서 보시기에는 어떠세요? 예. 저희도 예전에는 그 운동회라든가 저런 집단으로 뭐 마스 게임을 한다거나 아~ 체조한다거나 굉장히 많았었거든요",
  "소풍 가듯이 준비도 많이 하고 그러면서 즐거운 행사를 이렇게 인식을 많이 했었는데 점차적으로 그렇게 귀찮아하시는 분들이 많아지셨고 네",
  "또 최근에는 제가 깜짝 놀랜 게 주 오십 시간 네",
  "근무제를 하고 난 뒤에 토요일날 일요일날 이렇게 모임을 할래면 인제 과 그~ 수당을 따로 지급을 해야 되고 아~ 네",
  "아~ 예. 아니면 수당을 안 주면 주중에 시간을 수 저~ 근무 시간을 빼주거나 아~ 그래서 제가 깜짝 놀랬는데 앞으로는 증말 그런 것들이 없 거 도저히 억지로 그렇게 만들어서 하는 거는 좀 어렵지 않을까 이게 근데 말씀하시는 것처럼 북한에 계실 때 주선화 씨가 이런 체육의 날 행사에 참여하셨을 거 아니에요? 네. 무조건 참여해야죠",
  "과거에는 그래도 운동을 좋아하는 사람들이 그 간만에 운동을 하면 좋아했는데 최근에 들어와서는 사람들이 이런 날 행사가 있다하면 인상부터 찌그러요",
  "아 그래요? 왜냐면 사는 자체가 전투고 사는 자체가 스포츠예요",
  "아~ 왜냐면 북한은 걸어다녀선 못 살거든요",
  "아~ 예. 그 뛰어다니는 사는데 야 우리 사는 게 전툰데 이렇게 꼭 체육까지 해야 되냐 해가지고 솔직히 앞에서는 강제로 나가지만 지금 뒤에 와서는 이제 불만이 많죠",
  "근데 아무래도 좀 생계를 위해서 장사를 해야 되다 보니까 시간적 여유도 없을 것 같은데 근데 제가 듣기로는 직장에서는요",
  "체력 검정 테스트를 본다고 하더라고요",
  "직장인 상대로 맞나요? 음 예",
  "북한에는 해마다 팔월과 구월이 인민 체력 검정 월간이에요",
  "그리고 인민 체력 검정은 천구백사십팔년 칠월에 뭐 이제 인민 위원회 교육국 명령으로 공포됐기 때문에 정말 육십년 칠십년을 지금까지 유지하고 있죠",
  "어~ 우와 근데 저희가 뭐 학교 다닐 때나 뭐 백 미터 달리기 해봤지 지금은 사실 안 하잖아요",
  "아 실제로 우리나라 기업이나 이런 것도 하고 있나요? 체력 검정 테스트를  우리는 거의 모든 게 다 자율이니까 음~ 예. 인제 억지로는 못하는데 직장마다 그 하시는 분들이 건강검진하고 연계를 해가지고 에~ 기초 체력 백이라는 그 프로그램에서 지금 뭐 지역별로도 지역 내에서 그~ 여러 가지 그~ 자기 기초 체력에 대한 그런 데이터를 놓고 어느 정도 수준인지 뭐 이래갖고 상도 주고 뭐 이런 프로그램도 하고 해요",
  "어쨌든 굉장히 생소한 건데 인민 체력 검정을 북한에선 네",
  "어떤 식으로 하고 있는지 화면으로 준비했습니다",
  "굉장히 다양한 종목으로 테스트를 하는 것 같은데 어떤 종목이 있는지 좀 소개해주세요",
  "더 높이 뛰기가 있고 이게 지금 하시는 저 달리기도 있고 우와 그리고 이제 공 안고 달리기 수류탄 던지기 그리고 이제 철봉 해가지고 열한 가지나 됩니다",
  "오~ 체력 테스트가 수영 테스트도 하나 봐요",
  "예. 북한에서 칠월과 팔월은 해양 체육 월간이죠",
  "아~ 대한민국의 체육은 이제 몸을 튼튼하게 할려고 하지만 북한은 노동과 국방을 위해서 몸을 든든하게 하라는 거예요",
  "지금 저게 직장인들이라는 거죠? 허~ 네. 막 납니다",
  "오우 선수 아닌가요? 저 정도면  아닙니다",
  "이야 저 같은 아줌마들이었는데  지금 보시는 게 종목별 판정 기준판이 보입니다",
  "자세하게 글씨는 쫌 확인이 안 되는데요",
  "혹시 주선화 씨는 체력 검정 기준이 어떻게 되는지 기억 나세요? 글쎄 이제 높이 뛰기 하다가 삼 메다인데 제가 삼 메다 오십에 중간에서 하고 제가 알기에는 이제 남자는 십삼 초 여자는 십사 초로 됐는데 그 시간 내로 들어오는 사람들은 거의 없습니다",
  "사오십 대 직장인 기준으로 저 평가표 기준이 어떤가요? 굉장히 높은 편인가요? 예. 굉장히 높은 것 같애요",
  "오~ 지금 저희가 고등학교나 아주 그 기능이 좋은 남자들 경우에 네",
  "이제 남자 남학생 청소년인 경우에 한 십이 초에서 십삼 초가 아주 거의 맥시멈 제일 우수한 어~ 정돕니다",
  "근데 삼사십 대나 저렇게 어른들이 한다고 그러면 불가능하죠",
  "근데 한 남자 경우에 잘해도 한 십사 초 십사 초 예. 십사 초 여자분 같은 경우는 불가능하죠",
  "십팔 초 십구 초 나올 것 같애요",
  "그러니까 저도 달리기를 잘했는데도  십팔 초 십구 초로 들어왔어요",
  "어~ 그니까 저 표준이라는 건 어떻게 보믄 그림의 떡이다",
  "근데 어떻게든 저걸 달성해라 근데 만약에 그 직장에서 진행하는 체력 검정 테스트 통과하지 못하면 어 직장에서 막 쫓겨나거나 막 그렇게 되나요? 쫓아 내보내진 않고 네",
  "본인이 그냥 싫은 소리는 쪼끔 듣죠",
  "아~ 그니까 본인한테 불이익은 그렇게 많지는 않지만 그니까 직장장이나 뭐 지배인이 상급으로부터 욕을 많이 먹어요",
  "아~ 저도 이제 탈북하기 전에 회사 생활을 했는데 이렇게 늦게 들어오니까 그런 에피소드가 있어요",
  "그 우리 반장이 그러는 거예요",
  "너 그러다가 전쟁 일어나면 총알에 맞는다",
  "어~ 이런 얘기를 하는 거예요",
  "빠르지 못하다고 그래서 제가 한마디 했죠",
  "전쟁이 일어나면 저 날아요",
  "음~ 예. 그럴 정도로 큰 책임이나 그렇게 막 중요한 정치적인 문제처럼 그렇게 심각하게 다루진 않습니다",
  "근데 이 직장에서 매년 이렇게 체력 검정을 어~ 한다는 게 굉장히 신기하거든요",
  "교수님 보시기에는 어떠세요?  저도 신기 합니다",
  "예. 직장인들이 아마 우리나라 같으면 저렇게 하라 그러면 아마 안 하실 것 같고 뭐 거 건강하고 인제 연계돼서 꼭 좀 한번 측 측정해보자 이러면은 인제 좀 하실까 모르겠는데 음~ 지금 저희는 뭐 삼사십 대에 저렇게 체력을 하시 하시라 그러면은 굉장히 부담스러워 하실 거예요",
  "자 오늘 뭐 북한에 다양한 체육 활동 이야기를 나눠 봤는데요",
  "우리나라는 체육 활동이 의무화 되어 있진 않습니다",
  "근데 북한은 지금 뭐 사회적 특성때문에 뭐 체육을 통해서 국방을 강화하고 또 집단 의식이 있다",
  "뭐 요렇게 좀 이런 차이점으로 볼 수 있을 것 같애요",
  "이 사실 운동이라는 게 누가 강제해서 할 수 있는 게 아니거든요",
  "근데 뭐 이 저같은 경우에는 쪼끔 어느 정도 이거 좀 억지로 시켜야  몸을 움직은 사람들이 있어요",
  "지금 사실은 저희가 그 스스로 알아서 하는 구조가 되다 보니까 인제 싫어하거나 또는 본인 의지가 없는 사람들은 아예 운동하고 멀어질 수밖에 없고 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 청소년들은 지금 입시 문제로 그 인제 앞두고 있고 그러다 보니까 자꾸 어~ 운동하는 걸 멀리하다 보니까 체력이 아주 많이 저하가 돼서 그게 사실은 많이 걱정이 됩니다",
  "주선화 씨는 이제 북한에서는 이제 강제로 이제 시켜서 운동을 했다면 네",
  "이쪽에 와서는 자율적으로 운동을 하고 있잖아요",
  "그니까 운동이라는 게 즐겁게 해야 내 몸에 좋은 그런 호르몬도 생기고 그렇죠",
  "이러니까 그런 면들이 너무 좀 안쓰럽고 또 반면 이제 대한민국에 와서는 이제 누구도 나를 통제를 안 하는 거예요",
  "음~ 막 살이 육십 키로 칠십 키로 쪄도  다 뭐 제 잘난 멋에 사는데 누구도 터치를 안 하잖아요",
  "그니까 그런 것들이 내 의지가 중요한 거잖아요",
  "그니까 북한에는 이 집단주의 강요고 여기는 내 의지가 중요하니까 장단점이 좀 있는 것 같애요",
  "그래도 나는 대한민국에서 그래도 조금 잘 먹고 음~ 내가 이~ 내 마음대로 내 의지대로 할 수 있는 그런 스포츠가 더 좋은 것 같애요",
  "그런 운동이 제가 오늘 북한 내용을 이렇게 쭉 듣다 보니까 우리랑 쪼끔 장단점을 섞어서 네",
  "음~ 예. 우리도 어렸을 때부터 그~ 체육 활동하는 것이 굉장히 중요하다는 걸 좀 인식시키고 이케 약간 섞었으면 좋겠다",
  "예. 그런 생각이 듭니다",
  "요즘에도 그런 말 많이 쓰는지 모르겠습니다",
  "어떤 말이요? 건강한 신체 건강한 정신이 깃들고 어~ 체력은 국력이다",
  "뭐 이런 말 많이 썼잖아요",
  "예전에 이 사람은 무조건 많이 움직여야 되거든요",
  "음~ 이 기회를 통해서요",
  "시청자 여러분들도 간단히 맨손 체조 맨손 체조 그리고 가까운 곳은 좀 걸어다니시면서 운동으로 건강 지키시면 좋을 것 같습니다",
  " 네. 저희는 다음 주에 달력을 한 장 넘겨서 삼월에 찾아 뵙겠습니다",
  "네. 삼월 일일은 삼일 운동 백주년입니다",
  "다음 주 통일전망대는 온 겨레가 함께 했던 삼일 운동의 정신을 기리는 노력 그리고 제 이 차 북미 정상회담 관련 소식 준비하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일전망댑니다",
  "북한에 최근 하노이 북미 정상회담을 기록한 영상물을 텔레비전을 통해 방송했습니다",
  "외부 세계에서는 결렬로 평가하는 하노이 회담을 북한은 어떻게 다뤘는지 잠시 후에 보여드리고요",
  "또 앞으로 비핵화 협상이 어떻게 될지도 살펴봤습니다",
  "그리고 삼일 운동 백 주년의 의미를 되새겨보는 시간도 마련했습니다",
  "지난주 북미 정상회담이 합의를 내지 못한 채 결렬됐죠",
  "이후 북한 반응이 궁금했는데요",
  "박철현 기자 이 김정은 위원장의 하노이 행적을 담은 기록물이 공개됐다면서요",
  "네. 회담이 끝난 지 육일 만에 북한 텔레비전이 김 위원장의 베트남 방문 전체 일정을 기록한 영상물을 방송했는데요",
  "하노이 정상회담은 어떻게 다뤘는지 영상 함께 보시죠",
  "이 기록 영화는 김 위원장이 평양을 떠나서 되돌아오기까지 십박 십일일 간의 여정을 담고 있습니다",
  "이 기록 영화는 칠십오 분짜리인데요",
  "오 상당히 긴데요? 네. 이 영상이 전하는 중요한 메시지를 정리하면 첫째는 대대적 환영입니다",
  "김정은 위원장을 베트남 전체가 열렬히 환영한다",
  "뭐 이런 메시지를 전하려는 건가요? 그렇습니다",
  "영상은 북미 정상회담 전 과정을 조금씩 담고 있는데요",
  "정상회담 관련 보도에서는 상호 인정과 존중이라는 말을 여러 차례 되풀이 한 점이 눈에 띕니다",
  "미국이 북한을 인정하면서 주고받은 회담을 했으면 좋겠다는 희망 사항이 드러난다고 봐야겠죠",
  "네. 이 북한으로서는 합의 없이 사실상 결렬된 회담 결과가 상당히 실망스러웠을 텐데요",
  "어떻게 평가를 하고 있나요? 네. 결렬이라는 말은 북한 방송 어디에서도 찾아볼 수 없었습니다",
  "긍정적인 면만 부각했습니다",
  "혹시 미국을 비난하는 표현은 없었나요? 네. 전혀 없었습니다",
  "지금까지는 매우 절제돼 있다고 할 수 있는데요",
  "그런데 회담의 주요 의제인 비핵화 언급도 사라졌습니다",
  "김정은 위원장이 신년사에서 육성으로 직접 비핵화를 언급했었는데요",
  "하노이 회담 이후 북한의 비핵화 입장에 어떤 변화를 암시하는 것인지 아닌지 주목할 만한 대목입니다",
  "뭐 사실 회담장 분위기가 실제로 어땠는지는 잘 모르잖아요",
  "양 정상이 예정됐던 오찬도 취소했는데 그래도 헤어질 때의 분위기가 생각보다 나쁘지 않았어요",
  "네. 이게 바로 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 작별 인사를 하는 장면인데요",
  "백악관 대변인이 에스앤에스에 올리면서 화제가 됐죠",
  "이 김정은 위원장이 활짝 웃는 모습이어서 약간 놀랐거든요",
  "표정이 어두울 줄 알았어요",
  "이 장면이 북한 영상물에는 동영상으로 담겼는데요",
  "트럼프 대통령이 뭔가 이야기하자 김 위원장이 웃으면서 고개를 끄덕입니다",
  "트럼프 대통령이 다소 심각해 보이는 표정으로 대화를 하는 동안에도 김 위원장은 미소를 띤 표정인데요",
  "얼굴이 굳은 채 악수하는 김영철 리영호의 표정과는 쫌 대비가 돼요",
  "네. 트럼프 대통령이 기자회견에서 밝힌 것처럼 누가 먼저 자리를 박차고 일어난 상황은 아닌 것 같습니다",
  "이 화면을 내보낸 것 역시 하노이 회담이 실패한 회담이 아니라는 점을 강조하려는 북한의 의도가 담겼다고 봐야죠",
  "이 어떻게 보면 제재 해제의 출로를 찾던 김정은 위원장으로서는 실망스럽고 또 난처한 상황일 텐데요",
  "주민들에게 이런 상황을 어떻게 설명하고 또 설득할지 궁금해요",
  "네. 지금 평양에는 전국 당 초급 선전 일꾼 대회가 소집돼 있습니다",
  "당초급 선전 일꾼들은 일반 주민들을 직접 만나는 대민 홍보 현장 책임자들입니다",
  "아~ 이 그러니까 북미 정상회담 이후에 북한 당국의 입장이 바로 이들을 통해 전달이 됐겠군요",
  "네. 원래는 북미 정상회담이 성공할 것을 예상하고 소집한 대회였을 텐데요",
  "회담 결렬이라는 예상치 못했던 상황 변화를 맞게 되면서 그 내용도 조금은 변화될 것 같습니다",
  "또 내일은 우리의 국회의원 총선거에 비교되는 십사 기 최고인민회의 대의원 선거도 있는데요",
  "이런 정치 행사들을 계기로 상당 기간 경제 제재가 지속될 수밖에 없는 만큼 자력갱생 노력과 분투 그리고 일심단결 체제 결속에 강력한 메시지가 전달될 것으로 보입니다",
  "네. 박철현 기자 잘 봤습니다",
  "하노이에서 열린 북미 두 정상 간 협상이 결렬로 끝난 이후에 이제 비핵화는 어떤 방향으로 전개될지가 가장 큰 관심삽니다",
  "다시 대화의 문을 여느냐 아니면 대결로 가느냐 갈림길인데요",
  "북미 양측 모두 큰 부담을 안게 됐고 그만큼 비핵화와 평화 정착의 해법은 어려운 국면을 맞았습니다",
  "하노이 회담 이후 미국은 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관이 전면이 나서 연일 대북 강경 발언을 쏟아내고 있습니다",
  "볼턴은 제재 완화는 없으며 북한이 비핵화를 거부하면 제재 강화까지 검토하겠다고 발언 수위를 높여가고 있습니다",
  "강경파 볼턴이 대북 압박을 하는 동안 북미 협상을 이끌었던 폼페이오 미 국무장관은 북한을 향해 대화 의지를 밝혔습니다",
  "볼턴과 폼페이오가 서로 압박과 대화 시도를 병행하는 모양샙니다",
  "그렇다면 앞으로 비핵화 협상은 어떻게 전개될까 일단 미국과 북한은 하노이 회담에서 서로 요구사항을 명확하게 주고받은 것으로 평가됩니다",
  "미국이 요구한 비핵화 즉 영변 플러스알파는 북한이 원하는 단계적 해법을 훨씬 뛰어넘는 것이었습니다",
  "미국은 포괄적인 핵 리스트 신고도 요구했습니다",
  "북한은 회담 결렬 직후 원칙적 입장에는 변함이 없을 것이라며 빅딜을 거부하면서도 대화의 틀 자체를 깨는 직접적인 대응은 하지 않고 있습니다",
  "이런 가운데 북한이 지난해 해체 작업에 착수했던 동창리 미사일 발사장을 복구하는 움직임이 미국 위성사진에 잇따라 포착됐습니다",
  "지난 이일과 육일에 촬영한 사진을 공개한 북한 전문 매체 삼팔노스는 동창리 발사장이 정상 상태로 복원된 것으로 추정했습니다",
  "실제로 미사일 발사를 준비하는 건지 아니면 단순히 협상 전술인지 아직 분명치 않은데 트럼프 대통령은 실망스럽다는 반응을 내놨습니다",
  "정부는 벼랑으로 몰린 북미 대화의 동력을 살리기 위해 중재에 나섰습니다",
  "통일부는 금강산 관광과 개성공단 재개 방안을 미국과 협의하기로 했습니다",
  "외교부는 이도훈 한반도 평화 교섭 본부장이 워싱턴에서 스티븐 비건 특별대표를 만나 북미 대화의 재개 방안을 협의했습니다",
  "미 국무부는 이번 회동에서 북한의 최종적이고 완전한 비핵화를 위한 한미 공조를 강조했습니다",
  "비핵화 일괄 타결 이른바 빅딜을 밀어붙이는 미국을 상대로 북한은 타협과 대립 사이에서 선택을 해야 하는 상황인데 김정은 위원장이 결정을 내리기까지는 다소 시간이 걸릴 거라는 전망이 우세합니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일 순섭니다",
  "오늘은 특별한 전시회를 찾아가 봤는데요",
  "배우 이광기 만화가 이두호 등 장르의 경계를 넘나드는 다양한 아티스트들이 평화를 담아낸 작품 이십여 점을 선보였다는데요",
  "어떤 작품들이 있는지 함께 만나보시죠",
  "우리나라 만화의 역사를 한눈에 볼 수 있는 한국 만화 박물관 이곳에서 특별한 전시회가 열렸습니다",
  "분단과 장르를 넘어 평화를 염원하는 너머 넘어 전시횝니다",
  "만화 설치미술 회화 등 총 이십여 점의 작품들이 전시돼 있는데요",
  "먼저 눈에 띄는 거대한 붉은핀 이야 사람 키보다 훨씬 큰데요",
  "이 엄청난 작품을 탄생시킨 작가는 바로 배우 이광기 씨입니다",
  "최근 작가로 활발히 활동하고 있는 이광기 씨 이천구년 아들을 먼저 떠나보내고 최빈곤국 아이티에서 봉사활동을 하면서 평화를 깊이 생각하게 되었습니다",
  "이광기 씨는 피스 핀처럼 평화를 한반도에 뿌리내렸으면 한다는데요",
  "아티스트 열두 명이 다양한 방식으로 평화를 표현했습니다",
  "이번엔 또 다른 작품 한번 살펴볼까요? 전쟁과 분단의 아픔을 표현한 김환기 작가의 피난 열차 이 작품을 재해석한 작품들입니다",
  "원작인 피난 열차는 종군 화가였던 김환기 작가가 육이오 전쟁 당시 역사의 현장을 다니며 생생히 옮겨 담은 그림이죠",
  "어떻게 재해석 됐는지 한번 살펴볼까요? 하민석 작가의 피난열차 애니메이션 아직도 북으로 귀향 못 한 열차가 계속 그 자리를 맴돌고 있습니다",
  "다음은 유창창 작가의 무빙 얼굴 대신 그려진 말풍선은 고향을 떠나와야 했던 피난민들의 사연과 아픔을 표현하고 있습니다",
  "마지막 평화열차 남과 북의 왕래가 자유롭게 이뤄져 유럽까지 철도를 타고 가는 미래를 상상하며 그렸다네요",
  "다양한 작품들 중 눈에 들어오는 이 작품 얽혀있는 두 그루의 소나무가 평화통일이란 글씨를 그리고 있습니다",
  "그런데 소나무 뒤 이 아이 혹시 눈치채셨나요? 제 어린 시절 친구 머털도삽니다",
  "유명한 만화 영화의 주인공이죠",
  "아니 머털도사를 소나무 그림 속에 그려 넣은 이유는 뭘까요?  사람들의 발걸음을 멈추게 하는 한 작품 도려 내깁니다",
  "도려낸 부분에 빛을 비추니 그림자가 또 하나의 작품이 되네요",
  "그런데 어쩐지 익숙한 장면이 있습니다",
  "바로 사이칠 남북 정상회담 때 두 정상이 함께 걷는 모습인데요",
  "작품 도려내기는 이렇게 분단의 역사 그 명암을 그리고 있습니다",
  "평화를 화폭 속에 담은 너머 넘어 전시회 이곳에서 아이들과 함께 그려본 평화는 어떤 미래일까요?  장르의 경계 그리고 이념의 경계를 넘은 너머 넘어 전 봄나들이로 평화 전시회로 가서 분단과 평화에 대해 생각할 기회를 가져보는 건 어떨까요?  북한 사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "자 올해가 바로 일제 식민 통치에 항거하고 대한민국의 독립을 외쳤던 삼일 운동 백 주년이죠? 맞습니다",
  "전국 곳곳에서 삼일 운동 백 주년 기념행사를 여는 등 온 국민의 관심이 정말 뜨거운데요",
  "온 겨레가 하나가 됐던 삼일 운동의 의미를 되새겨보는 시간 준비했습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 분 모셨습니다",
  "한국 역사연구회 회장을 역임하셨고 현재는 한국 역사연구회 이사로 계신 대림대학교 이지원 교수님 모셨습니다",
  "최근에 기념행사도 많구요",
  "또 영화 다큐멘터리 같은 삼일 운동에 관한 창작물들도 많이 나오고 있습니다",
  "이 삼일 운동에 대한 관심이 그만큼 높아지고 있다라는 반증인데요",
  "예. 그중에서도 삼일 운동하면 떠오르면 인물이 바로 독립운동가 어~ 유관순 열사잖아요",
  "유관순 열사에 대한 영화가 요즘에 화제가 되고 있다고 합니다",
  "네. 지금 보시는 영화는 만세 운동 후 세 평도 안 되는 서대문 감옥 팔 호실에 갇혔던 유관순 열사 그리고 여성 독립 운동가들의 이야기를 다룬 영환데요",
  "이게 유관순 열사가 당시에 지금으로 치면 이 고등학생이잖아요",
  "그저 평범한 고등학생이었어요",
  "어~ 당시 그 여학생이었던 유관순은 열일곱 살 어린 학생도 했었다라는 그 얘기는 특정한 누구만 한 게 아니라 모든 사람이 참여했다라는 것을 보여주는 아주 상징적인 것이 바로 어린 학생도 참여했다",
  "삼일 운동의 의미를 다시 한 번 되새기는 어~ 중요한 하나의 그~ 지점이 아닌가 그런 생각을 할 수 있었습니다",
  "어~ 지금 영화 일부분만 잠깐 봤는데도 마음이 울컥울컥하거든요",
  "당시에 그 만세운동을 얼마나 많은 분들이 한 건가요? 삼월 일일 하루의 운동이 아니고 어~ 짧게는 두 달 동안의 운동이었고요",
  "당시의 우리의 인구가 전체인구가 이천만이었는데 그중의 십 분의 일인 이백만 명이 참여했다 이렇게 어~ 기록이 되고 있구요",
  "그리고 어~ 그 시위에서 사망한 사람이 한 칠천오백여 명이 됩니다",
  "그니까 그~ 물론 이것도 당시 우리가 정확한 어떤 조사기관이 지금처럼 있는 시절도 아니고 네",
  "어~ 그것을 이제 일제 관원 측에서 조사한 것도 있고 네",
  "사실 실제로는 더 많았었다라고 얘기할 수가 있을 것입니다",
  "자 우리가 오늘만큼은 이제 백년 전 삼월 일일로 돌아가서요",
  "그날의 일을 좀 되새겨보면 어떨까 싶습니다",
  "사실 학교 다닐 때 역사 시간에 배우긴 배웠지만 음~ 기억은 사실 잘 안 나거든요",
  "하지만 우리가 꼭 기억해야 하는 그날이잖아요",
  "네. 삼일 운동이 삼월 일일 하루의 운동은 아니구요",
  "또 준비도 하늘 그날 당일 된 것도 아니구요",
  "네. 근데 이십칠일날 일단 짧게 얘기한다면 이십칠일날 밤 열한 시에  어~ 이만 어~ 천 매의 에~ 그 독립선언서가 인쇄가 됩니다",
  "어~ 인쇄가 되나요? 네",
  "예. 인쇄가 되고 이십팔일 날 전국에 배포가 됩니다",
  "어~ 그래서 삼월 일일날 전국적인 시위가 일어납니다",
  "그래서 오후 두 시쯤에 인제 탑골 공원에서 그 독립선언서가 낭독이 되는 거고  그리고 사람들은 인제 그때서야 인제 가슴에 품고 있었던 십년 만에 꺼내든 태극기를 흔들고 어~ 얼마나 꺼내고 싶었을까요? 그렇죠",
  "그리고 그거를 몰래 맨들었어요",
  "삼월 일일 되기 전에 음~ 네",
  "그래서 서울 탑골 공원에서 나와서 인제 두 방향으로 시위를 합니다",
  "하나는 동대문 쪽으로 가고 음~ 하나는 종로 쪽으로 갑니다",
  "그 지금 여러분이 어~ 서울의 탑골 공원을 상상해보면은 왼쪽으로 가면은 동대문이고 네",
  "오른쪽으로 가면은 종로죠",
  "네. 그 코스로 갑니다",
  "아~ 그래서 그것이 밤새 인제 이어지고 그러면서 그다음 날까지 이어지고 그래서 전국 방방곡으로 확산이 되고 그래서 만주까지 아~ 또 연해주까지 우와 그래서 조선인이 있는 한국인이 있는 모든 곳에 다 확산됐었던 운동이다",
  "야~ 오~ 선생님 말씀하시니까 그날의 그림이 딱 그려지네요",
  "그죠? 제가 이렇게 수업을 들었으면 정말 백 점 맞았을 텐데   아~ 정말 뜻깊네요",
  "네. 선생님 말씀하신 것처럼 삼월 일일에 시작된 만세운동이 네",
  "이제 그야말로 한반도를 넘어서 뭐 해외까지 삽시간으로 퍼져나간 이 민족운동이었는데  이 화면을 보시면 한반도 내 모든 지역에서 만세 운동이 일어난 곳을 볼 수 있습니다",
  "그런데 지금 보시면 북한 지역입니다",
  "이 만세운동 굉장히 활발히 일어났습니다",
  "어~ 삼월 일일부터 삼월 십사일까지 우리는 인제 삼일 운동의 초기 시위라고 합니다",
  "그때 그 두 주 동안의 어~ 시위를 그 일본이 진압하면서 조사한 보고서들이 있습니다",
  "거기에 보면은 삼월 일일부터 십사일까지 시위가 이백칠십육 건이 있었는데 네",
  "어~ 그 가운데 칠십일 퍼센트가 북한 지역이었습니다",
  "어~ 그니까는 서울 말고도 평양 진남포 안주 의주 그다음 선천 원산 이렇게 여섯 곳이 삼월 일일날 일어났던 것이 기폭제가 되어서 어~ 초기 한 두 주 동안에 시위의 상당 부분이 북한 지역에서 어~ 시위가 일어났었었죠",
  "이야 이거는 뭐 저희가 교과서에서 배웠는지 안 배웠는지  저는 기억이 잘 안 나는데 네",
  "사실 삼일 운동이 시작된 도시가 서울 외에 어~ 네",
  "북한에서 여섯 곳이라는 거는 저는 처음 알았거든요",
  "예. 저도 지금 지도를 딱 이렇게 처음 봤는데 거기에 지금 북한이 굉장히 밀집이 돼 있습니다",
  "북한에서 이렇게 만세 운동이 활발하게 일어났던 배경이 또 있을까요? 당시에 독립운동은 남북이 없었던 시절이죠",
  "네. 그리고 북한 지역의 왜 만세 시위가 초기에 많이 일어났느냐? 그거는 그 지역이 첫째적으로 그~ 이~ 여섯 개 지역이 다 도시 지역입니다",
  "도시기 때문에 거기에는 기차가 다녔습니다",
  "아~ 그래서 어~ 그런 어떤 교통의 그것도 있었구요",
  "또 하나는 북한 지역이 상대적으로 초기에 기독교 세력이 좀 많았습니다",
  "오~ 평양 같은 경우는 어~ 조선의 예루살렘이다 할 정도로 기독교 세력이 엄청 많았었고요",
  "이야 지금의 북한을 생각하면  상상조차 할 수 없는 일이네요",
  "예. 그리고 그런 기독교 계열이 그래서 삼십삼인 민족 대표 중에서 상당수가 기독교 대표로 들어올 수 였던 것이 아~ 이 남쪽만의 기독교 지도자들이 아니라 북한 지역에 있었던 기독교의 지도자들이 삼십삼 인에 들어오게 되고 아~ 그들이 인제 연락망을 통해서 인제 독립선언서도 배포하고 시위에 대해서 미리 인제 다 인제 알려주게 되는 거죠",
  "음~ 그니까 그런 교통망 그다음에 기독교 그~ 종교적인 그런 것 물론 뿐만 아니라 천도교 세력도 북한에 꽤 많았었습니다",
  "그래서 평양 같은 경우도 그렇고 다른 곳도 어~ 천도교하고 기독교 세력이 연대를 해서 음~ 어~ 이 시위를 준비하게 되죠",
  "또 하나는 인제 그러다 보니까는 거기도 학교 교육이 대단히 많이 활발화 됐습니다",
  "그래서 뭐 유관순 학생이 있었던 것처럼 북한 지역에도 그런 어~ 학생들이 만세 시위에 에~ 참여하게 되고 또 그들이 학생들끼리 인제 서로 인제 연락망을 통해가지고 어~ 또 여학생들은 많은 경우 기숙사 생활했거든요",
  "그니까 기숙사는 가장 뭔가를 이렇게 모의하기 제일 좋은  암요",
  "뭔가를 꿍꿍이를 할 수 있는 최적의 장소죠",
  "최적의 장소 그니까는 예",
  "이런 것들이 북한 지역에도 당시 당당히 활발하게 있었기 때문에 아~ 어~ 그래서 북한 지역의 삼일 운동이 초기에 많이 확산될 수 있었던 그러한 배경이다",
  "이렇게 얘기할 수가 있을 거예요",
  "아~ 지금 이야기를 딱 듣고 보니까 네",
  "뭔가 하나 딱 망치로 뒤통수 딱 얻어맞은 것 같은  오~ 사실 남북이 아닌 온 겨레의 독립운동이었던 거잖아요",
  "근데 쫌 안타깝게도 해방 후에 인제 남북이 분단이 되면서 이 삼일 운동에 대한 의미가 음~ 남북의 쫌 차이가 생기게 되나요? 아~ 그니까는 해방 후 삼년 동안이 인제 우리는 어쨌든 팔일 저기 삼팔 선이 인제 분리가 되잖아요",
  "그리고 정부 수립은 삼년 후에 이뤄지는데 그 삼년 동안에 어~ 남쪽이고 북한이고 다 삼일 운동을 기념을 합니다",
  "어~ 아~ 그리고 어~ 북한에서도 인제 역사책이 나오는데 사십구년이나 오십년대 나온 조선민족해방투쟁사 이런 책에서는 어~ 삼일 운동 뭐 세계정세 속에서 우리가 전 민족적인 항거를 했다",
  "음~ 이런 기록이 다 나오는데 음~ 이제 육십년대 들어가서 인제 주체 사관 주체사상 이런 것들이 하나의 그 기본 방침으로 정해지고 나면서부터는 음~ 어~ 삼일 인민봉기란 말을 쓰게 됩니다",
  "그리고 삼일 인민 봉기와 관련해 가지고 인제 어~ 최근까지 일반적인 거는 삼일 인민 봉기가 실패한 이유는 네",
  "어~ 확실한 지도부가 없었고 아~ 어~ 그 영도자가 없었다",
  "그 수령이 없었다 이런 게 되겠죠",
  "뭐 김일성 가 또 어~ 김일성의 아버지도 기독교인이었거든요",
  "그다음에 외삼촌 또 어린 김일성 등등이 삼일 운동에 참여했다",
  "이렇게 인제 기록하고 있는 거죠",
  "그렇다면 북한에서는 이 삼일 운동을 어떻게 기념하고 있을지 화면 준비해 봤습니다",
  "같이 보면서 이야기 나눠보시죠",
  "지난 이일 북한에서도 삼일 운동 백 주년을 맞아 보고회를 개최하고 북한에선 삼일 인민봉기라고 하죠",
  "삼일 운동의 역사를 다룬 좌담회를 방영하기도 했습니다",
  "좌담회가 진행된 이곳은 중앙 계급 교양관인데요",
  "삼일 운동에 대한 자료들이 전시돼 있습니다",
  "그런데 이 삼일 운동 발원지가 평양이라고 북한 해설자가 설명하고 있어요",
  "어~ 삼월 일일날 평양도 했으니까 네",
  "그 말이 완전히 틀리다라고는 안 하겠죠",
  "어 그러나 인제 그 민족 대표 삼십삼 인의 그 행사는 네",
  "어~ 서울에서 있었으니까 서울에서의 준비와 그다음에 그 핵심의 어떤 지도부가 있었다라는 점 이 부분은 이제 언급을 안 하고 있는 거죠",
  "어 이 사진 속 인물 유관순 열사 아닌가요? 네. 어~ 저건 저도 뜻밖입니다",
  "삼일 운동을 기억할 때에 가장 희생자로서의 우리가 사람들에게 충격적일 수 있는 거는 또 어린 소녀고 그렇죠",
  "음~ 그니까는 아마 북한도 일제에 극악한 극악무도한 그 지배와 탄압 음~ 이런 거를 얘기한 가운데에 에~ 학생 여학생을 감옥에 죽은 감옥에서 죽은 어~ 유관순을 어~ 하나의 상징적 인물로 음~ 어~ 이렇게 불러오는 거에는 동의를 하는 것 같은 느낌입니다",
  "지금 북한 지역에서도 만세 운동이 활발히 많이 일어났잖아요",
  "그럼 보신 것처럼 유관순 열사의 사진도 남아있고 이 삼일 운동 관련된 역사적 자료들도 북한 쪽에 많이 남아있겠네요",
  "그거는 지금 저희가 북한을 가서 자료 조사를 못 하기 때문에 아~ 네",
  "뭐라고 할 수는 없는데 분명한 거는 어~ 시위를 해서 잡혀간 학생 사람들이 에~ 감옥에 들어가면 재판을 받지 않습니까? 그렇죠",
  "음~ 그니까 재판소가 북한에도 여섯 일곱 개가 있었구요",
  "아~ 그다음에 평양에 복심 법원이 있었고 네",
  "그다음에 이제 고등 법원 할려면 이제 경성까지 오는 거였죠",
  "어~ 그니까는 그 재판 기록들이 남아 있다면 또 그것을 우리가 확인할 수 있다면 이거는 어~ 남북이 함께 이해하는 삼일 운동 역사로 아주 중요한 음~ 어~ 자료가 될 거라고 생각이 듭니다",
  "또 최근 독립 기념관에서 삼년에 걸쳐 조사를 했는데요",
  "북한 내에 삼일 운동 사적지를 발표를 했습니다",
  "북한의 삼일 운동 사적지를 보면 황해도 백오십팔 개소 평안도 이백열다섯 개소 함경도 이백팔십일 개소 등 팔백열두 개소의 사적지가 북한 지역에 있다고 합니다",
  "남쪽도 마찬가지로 저렇게 많은 곳에 그리고 아까 말씀드린 것처럼 삼월 삼일 운동이 삼월 일일 하루의 운동이 아니기 때문에 어~ 처음엔 도시에서 시작하지마는 이제 농촌까지 확산되고 그런 가운데 인제 마을 곳곳에서 음~ 뭐 거리에서 또는 장터에서 이런 시위들이 남북이 다 함께했었다",
  "음~ 그걸 보여주는 아주 으~ 귀중한 자료라고 할 수가 있겠습니다",
  "아~ 이런 정말 중요한 역사적인 사적지가 그대로 보존이 쫌 잘 돼 있을까요? 네. 글쎄요",
  "그 보존은 저 저도 안 가봐서  제가 갔었던 평양이나 개성에는 어~ 삼일 운동 관련돼서 뭐 유적지를 이렇게 보여주지는 않았었었거든요",
  "어~ 네. 그런데 에~ 그러나 북한도 저 부분에 관심이 있는 건 어~ 지난 십년 전에 남북이 함께 남북역사학자 협의라는 협의회라는 거를 이천사년에 맨들었습니다",
  "이천사년에 인제 평양에서 인제 남쪽도 면 대표로 가고 저도 그때 한 일원으로 갔었는데 남북역사 공동용어 어~ 에 대한 저술 작업을 했었어요",
  "그래서 같은 항목을 남쪽도 학자가 쓰고 북쪽도 학자가 썼습니다",
  "음~ 그때의 우리가 보면 아 남북의 역사가 김일성가 중심으로 되니까 많이 틀릴 것 같다고 하지만 적어도 합의해서 쓴 최하 한선이 삼일 운동이었습니다",
  "뭐 인민봉기나 몇 가지 용어들 이런 건 다르지만 크게 공통점은 전 민족적인 거기에 인민이라는 말을 쓰지만 어~ 가장 훌륭하고 대표적인 어~ 항일 운동이었다라고 하는 거에는 남북이 다 공통점을 십년 전에 확인을 했습니다",
  "아~ 오~ 그리고 또 위안부 문제도 그렇고 아직 일본에 그런 과거사 문제가 청산이 되지 않았잖아요",
  "앞으로는 남북이 함께 그 공동으로 해결하기 위해서 노력을 해야 될 것 같애요",
  "아~ 위안부 관련돼서는 북한에서도 조선 음~ 조선 일본군 성노예 및 강제 연행 피해자 문제 대책 위원회 줄여서 조대위라고 합니다",
  "그래서 남쪽의 위안부 문제에 관한 것을 가끔 그 그 북쪽에서 전문을 보내기도 합니다",
  "어~ 그리고 분명한 거는 지금 일본과 그 북일 수교가 안 된 상태에서 과거 식민지 지배에 대해서 철저하게 항의하고 또 어~ 과거 식민지 지배에 대한 배상을 요구하거나 이럴 때에 이런 문제들을 북한은 대단히 관심이 있기 때문에 아~ 국제 관계상 우리 주변 국가의 관계를 놓고 볼 때에 앞으로 함께 할 수 있는 중요한 아~ 주제다",
  "그리고 그렇게 통해서 우리가 할 수 있는 기회를 쫌 맨들었으면 좋겠다는 바램입니다",
  "백년 전 나라의 독립을 외쳤던 수많은 독립 운동가들의 정신을 잊지 말고 남북이 함께 손잡고 한반도의 평화 정착을 위해서 노력해야 될 것 같습니다",
  " 삼월 이맘때가 되면 봄을 시샘하는 꽃샘추위가 찾아오기도 하는데요",
  "올해는 꽃샘추위의 자리를 미세먼지가 차지한 것 같습니다",
  "미세먼지 없는 하늘을 기대하면서 오늘 통일전망대 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 김대홉니다",
  "하노이 북미 정상 회담 이후에 북한이 어떤 길로 갈지 그 내부에서 나오고 있는 메시지에 국제 사회의 시선이 쏠리고 있는데요",
  "오늘 통일전망대에선 최근 평양에서 있었던 중요한 정치 행사들을 집중적으로 들여다봤습니다",
  "그리고 삼일 운동 백 주년을 기념하는 특별한 전시회 소식도 준비했습니다",
  "통일전망대 지금 시작하겠습니다",
  "자 박철현 기자 이 하노이 회담 이후에 북한의 움직임에 관심이 입장되고 있는데요",
  "김정은 위원장의 공개 메시지가 나왔어요",
  "네. 지난주 평양에서 전국 당 초급 선전 일꾼 대회가 열렸는데요",
  "이 대회에서 김 위원장이 보낸 서한이 공개됐습니다",
  "초급 선전 일꾼 대회는 어떤 행사고 또 김정은의 서한에는 어떤 메시지가 담겨 있는지 함께 보시죠",
  "북한에서 노동당의 초급 선전 일꾼이라고 하면 주민들을 대상으로 선전 선동을 하는 최일선의 담당자들입니다",
  "김정은 위원장은 서한을 통해서 이들에게 먼저 경제 발전의 중요성을 강조했습니다",
  "하노이 회담이 결렬된 이후에도 경제 발전을 추구하는 기조는 그대로 유지하겠다는 뜻이 담겨 있는 것으로 보이고요",
  "북한 주민들이 경제 건설과 자력 갱생에 더 매진하도록 선전 선동을 강화하라는 지시라고도 볼 수 있습니다",
  "자 그런데 김 위원장의 서한 제목이 참신한 선전 선동이잖아요",
  "자 그렇다면 기존의 선정 방법을 확 뜯어고치라는 거겠죠? 네. 김 위원장이 어떤 지적을 했는지 한번 들어 보시죠",
  "김 위원장은 특히 수령을 신비화하면 진실을 가리게 된다고 했는데 이 부분이 주목을 받았습니다",
  "그럼 북한이 수령의 신비화를 어떻게 해 왔는지 지난 이천십사년 북한 방송을 잠시 보시죠",
  "아니 북한은 수령 체제인데 수령 체제를 포기하는 건 아닐 거고 그럼 어떻게 하겠다는 거죠? 네. 김정은은 서한에서 수령에게 인간적으로 동지적으로 매혹될 때 절대적인 충실성이 우러나온다고 강조했는데요",
  "북한 사회도 정보화가 진행되고 있는 상황에서 믿기 어려운 신비화보다는 인간적인 지도자 상을 부각시켜서 자발적인 충성심을 끌어내라는 선전 방향을 제시한 것으로 보입니다",
  "네. 이번 초급 선전 일꾼 대회가 십팔 년 만에 개최됐다고 들었는데요",
  "북한으로서는 지금이 상당히 중요한 시기라고 보고 내부 결속과 체제 선전을 강화하려는 의도가 있는 것으로 보입니다",
  "자 박철현 기자 다음 소식은 북한의 봄맞이죠",
  "네. 북한에서도 삼월 들어 봄맞이가 한창입니다",
  "북한 전역에서 나무 심기가 이뤄지고 있고요",
  "평양의 꽃 파는 가게가 좀 바빠졌다고 합니다",
  "북한 방송 영상 함께 보시죠",
  "야 그야말로 남녀노소가 다 모였네요",
  "네. 북한은 식목일이 삼월 이일인데요",
  "아예 삼월과 사월을 나무 심는 기간으로 정해 놓고 있습니다",
  "북한 주민들의 농지 조성과 땔감 마련 때문에 황폐화가 심각하기 때문이죠",
  "그럼 평양의 꽃가게로 한번 가볼까요? 아 형형색색의 꽃이 진열돼 있네요",
  "네. 평양에 있는 장진 꽃상점이라는 가겐데 봄을 맞아 선물용 꽃을 사려는 사람들이 찾아오고 있습니다",
  "꽃가게에선 손님의 나이나 성별에 따라서 꽃을 추천해 주기도 합니다",
  "네. 이 봄이라 그런지 꽃 사러 온 시민들의 표정이 밝아 보이네요",
  "북한 경제가 국제 사회의 대북 제재로 큰 타격을 입은 것으로 분석됐는데요",
  "지난해엔 폭염으로 식량난까지 가중돼 고강도 제재가 계속되면 결국 북한 경제는 큰 위기를 맞을 수 있다는 전망이 나오고 있습니다",
  "이진희 기자가 보도합니다",
  "지난 육일 북한 평양에서 열린 전국 당 초급 선전 일꾼 대회 김정은 국무 위원장은 서한을 통해 경제 발전과 인민 생활 향상보다 더 절박한 임무는 없다고 강조했습니다",
  "김 위원장은 올해 신년사에도 자력 갱생을 올해의 구호로 제시했습니다",
  "김정은이 이렇게 경제 발전과 자력 갱생을 잇따라 강조하고 나선 건 경제 사정이 그만큼 좋지 않기 때문으로 보입니다",
  "지난 이천십일년 십이월 김정은 체제가 들어선 이후 이천십육년까지 성장세를 보였던 북한 경제는 이천십칠년부터 급격히 위축됐습니다",
  "국제 사회의 대북 제재 강도가 높아지면서 경제에 큰 충격을 준 겁니다",
  "지난해엔 북한 무역의 대부분을 차지하는 중국 수출이 전년보다 팔십칠 퍼센트 급락했고 수입은 삼십삼 퍼센트 줄어든 것으로 분석됐습니다",
  "설상가상 지난해엔 폭염과 가뭄 등으로 식량 생산까지 급감했습니다",
  "유엔은 지난해 북한의 식량 생산량이 전년보다 구 퍼센트 감소하면서 십 년 만에 최저치를 기록했다고 밝혔습니다",
  "강도 높은 제재가 계속되면 북한 경제가 위기를 맞을 거란 지적이 나오는 배경입니다",
  "반면에 아직은 잘 버티고 있다는 시각도 있습니다",
  "무너진 배급제 대신 버팀목으로 자리잡은 장마당의 물가가 안정적이기 때문입니다",
  "북한의 시장 물가를 대표하는 쌀 가격은 지난 이천십칠년 하반기 북한 돈으로 킬로그램당 육천 원대를 넘어서기도 했지만 작년엔 오천 원대로 하락했습니다",
  "수출입 길이 사실상 막히고 산업 생산이 급감한 상황에서 시장 물가는 왜 안정적일까",
  "무엇보다 북한 시장에선 북한 통화보다 미국 달러화나 위안화 거래 비중이 더 크기 때문이란 분석이 많습니다",
  "외화로 생필품을 사고팔다 보니 물가 상승 압력을 상대적으로 덜 받았다는 겁니다",
  "또 식량 등 생필품은 제재 대상에서 제외돼 수입이 중단되지 않은 점 북한이 수입품 국산화 정책으로 생필품 공급을 늘려 온 점 그리고 밀수 등 비공식적인 무역이 성행하는 점 등도 원인으로 지목됩니다",
  "하지만 북한의 버티기엔 한계가 있을 수밖에 없습니다",
  "무엇보다 대북 제재로 주요 원자재와 부품 수입이 줄면서 주요 공장 가동률이 많이 감소하고 있기 때문입니다",
  "더 큰 문제는 외환 보유고의 급격한 감솝니다",
  "수출이 막히고 외국 파견 노동자를 통한 외화벌이도 크게 줄면서 북한 정권이 보유하거나 시장에 유통 중인 달러화가 빠르게 줄고 있습니다",
  "하노이 북미 정상 회담에서 북한이 집요하게 제재 완화를 요구했던 것도 이런 사정과 맥이 닿아 있는 것으로 보입니다",
  "지난 십이일 유엔 안전 보장 이사회 대북 제재 위원회는 유엔의 대북 제재를 위반한 북한의 밀무역이 작년에 한층 더 정교해지고 규모를 늘었다고 밝혔습니다",
  "북한 해커들이 외국 금융 기관을 공격해 외화를 탈취하는 사례도 여러 건 보고됐습니다",
  "대북 제재를 무력화하고 외화를 확보하기 위해 온갖 수단을 동원하고 있는 겁니다",
  "하지만 경제 제재가 완화되지 않으면 북한 경제는 더욱 악화될 거란 전망이 우세합니다",
  "더욱이 이 차 북미 정상 회담 결렬 이후 미국은 대북 압박을 한층 강화할 테세여서 앞으로 북한이 어떤 전략으로 협상에 나설지 관심이 집중되고 있습니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일 현장 시간입니다",
  "올해 삼일 운동 백 주년을 맞아 전국 곳곳에서 다양한 전시회가 열리고 있는데요",
  "삼일 운동 그 역사의 현장을 생생하게 체험해 보고 또 당시 북녘의 모습도 볼 수 있는 특별한 전시회를 찾아가 봤습니다",
  "삼일 운동 백 주년을 맞은 올해 전국 곳곳에선 그때의 함성을 재현하는 행사가 많이 열리고 있습니다",
  "서울 종로에 위치한 서울 역사 박물관에서도 백 년 전 그날을 보고 느낄 수 있는 전시회가 열리고 있는데요",
  "제목부터 기대 가득 서울과 평양의 삼일 운동 특별전을 지금 공개합니다",
  "이번 전시에서는 삼일 운동의 신호탄이 되었던 대한 독립 선언서의 귀중한 원본을 만날 수 있는데요",
  "중국 러시아 등 세계 각국으로 들불처럼 번져 나갔던 독립 선언서도 백 년 만에 최초로 한자리에 모였다고 합니다",
  "그런데 이때 들리는 비장한 목소리  어 이거 독립 선언서 내용 아닌가요",
  "그나저나 목소리의 주인공이 한 명은 아닌 것 같죠",
  "아 전시회를 찾은 분들의 목소리를 녹음한 거였군요",
  "남녀노소 누구나 백 년 전 외침이 담긴 독립 선언서를 직접 읽고 남길 수 있는 이곳만의 특별한 체험인데요",
  "다시 돌아가서 녹음된 목소리로 한 번 더 들어 볼까요",
  "아 제 목소리도 남기고 싶어지는데요",
  "체험해 본 여러분은 어땠어요?  탄압 속에서도 꿋꿋하게 전 세계에 독립 의지를 알리려 했던 그때로 잠시 돌아가 볼 수도 있고요",
  "일제의 감시 속에 비밀리에 진행됐을 삼일 독립 만세 운동 그 은밀하고 급박했던 과정을 볼 수 있는 공간도 있는데요",
  "때는 천구백십구년 이 영상은 가장 먼저 독립 선언서가 누구에게 또 어떻게 가다듬어졌는지 설명하는 모습으로 시작합니다",
  "감시의 눈을 피해가며 인쇄를 겨우 끝마치고 이만 천여 장이나 되는 독립 선언서가 족보로 위장돼서 손에서 손으로 또 기차를 타고 전국에 배포되기까지 그 숨 가빴던 여정을 담았습니다",
  "이렇게 준비된 삼일 운동은 첫날에만 총 아홉 개 지역에서 전국적으로 일어났습니다",
  "서울과 경기도 고양을 제외하면 일곱 곳 모두 북녘 땅이었단 사실  그래서 평양은 서울과 함께 삼일 운동을 이끈 대표적인 도시로 꼽을 수 있는데요",
  "그 배경을 잠깐 살펴볼까요",
  "먼저 평양은 북쪽의 철도 요충지였습니다",
  "그만큼 교통이 발달한 도시였죠",
  "그리고 모든 집회가 통제되는 상황 속에서 유일하게 모일 수 있었던 것이 종교 모임이었는데요",
  "특히 평양은 조선의 예루살렘이라 부릴 정도로 기독교가 가장 활발했던 곳이기도 합니다",
  "남과 북이 함께였던 삼일 운동의 역사 관람객들은 어떤 생각이 들었을까요?  독립 정신을 마음속 깊이 새기며 백 년 전 그날처럼 남북이 하나 된 모습으로 삼일 운동을 기리는 날이 오길 기대합니다",
  "지난 일요일 어~ 북한에선 우리의 국회의원 선거에 해당하는 대의원을 뽑는 선거가 치러졌는데요",
  "구십구 점 구구 퍼센트 참여 백 퍼센트 찬성률을 기록했다고 합니다",
  "이게 과연 가능한 건지 북한의 선거에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "동국대학교 북한학과 김용현 교수님 그리고 탈북민 조충희 씹니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 오늘 북한의 선거 이야기를 해 볼 텐데요",
  "자 북한의 선거 제가 듣고서 쫌 약간 많이 낯설었거든요",
  "어떤가요? 교수님 그렇습니다",
  "이제 자유 민주주의 국가에서는 음~ 북한의 선거는 이해가 좀 안 갈 겁니다",
  "말씀하신 것처럼 아~ 백 퍼센트 찬성 또 후보자가 대체로 한 명씩입니다",
  "그렇기 때문에 이 선거라고 하는 거 자체가 우리는 어~ 누굴 뽑느냐에 중점을 두지만 북한은 이 선거가 주민들에 대한 교양이나 또는 체제 선전 어~ 축제의 성격까지 포함한 어~ 그런 다양한 의미가 포함된 선거다 이렇게 보시면 됩니다",
  "후보자가 한 명뿐이라고 말씀을 하셨는데 이 조충희 씨 후보자가 한 명이면 사실 단일 후본 거잖아요",
  "이거 뭐 선거의 의미가 거의 없는 거 아닌가요? 뭐 그렇다고 해도 선거는 선거죠",
  "그~ 어~ 후보자가 한 명이기는 하지만 그 후보자가 이제 우리라는 개념을 가진 이게 이제 하나의 집단을 대표하는 그러니까 지역과 집단을 대표하는 거기 때문에 이제 후보자 선출할 때부터 이제 그~ 아~ 선출하는 주민 대회를 하거든요",
  "이제 주민 대회를 해서 요기서 우리의 마음에 두는 에~ 그런 그~ 후보자를 추천을 하고 당일 날엔 그냥 찬성하거나 아니면 반대하거나 이렇게 이제 하는 겁니다",
  "우리는 이제 정당도 많고 후보자도 많아서요",
  "투표 용지도 엄청 길거든요",
  "사실 북한에서 이제 한 명만 계속 찬성하다가 요기 와서 이제 뭐 정당도 막 여러 개 되고 아 맞아요",
  "아~ 뭐 후보자도 뭐 이제 열 명 넘어가서 네",
  "처 처음에는 이거 다 찍어야 되나 어떻게 해야 되나 이제 했다가 솔직히 좀 부끄러운 일이지만 나와서 물어봤어요",
  "이거 다 찍어야 되나 하니까 마음에 드는 사람 찍으면 된다고 예. 그랬던 생각이 납니다",
  "북한 쪽 투표 용지는 어때요? 예. 후보가 한 명이기 때문에 카드 한 장으로 고정돼 있고요",
  "투표 용지도 거의 그저 손바닥만 한 예. 사이즈가 이제 손바닥만 한 사이즌데 요거보단 쪼끔 작죠",
  "자 그렇다면 북한의 투표 용지는 진짜 어떻게 생겼는지 많이 궁금한데요",
  "선거 당일 풍경은 어떤지 또 그런 화면들을 저희가 준비해 봤거든요",
  "함께 보시면서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "북한의 한 선거구 앞입니다",
  "그런데 사람들이 모여서 춤을 추고 있어요",
  "이게 무슨 상황인가요? 선거장이라는 그 간판만 없으면 결혼식장 같기도 하고요",
  "선거 때는 이제 항상 저렇게 자기한테서 제일 최고로 좋은 옷 최고 자기한테서 가지고 있던 옷 중에서 제일 좋은 옷으로 차려입고 나와서 뭐 이제 저때는 그~ 춤도 추고 노래도 부르고 이제 아침부터 분위기를 이제 한층 돋구죠",
  "우리도 선거 때 춤추고 노래하고 하긴 하잖아요",
  "물론 후보자를 유세하려고 네네",
  "이렇게 춤추고 노래를 부르고 하기도 하는데 그렇다면 의미가 쫌 많이 다른 거 같죠? 그래서 이게 그냥 선거가 아니라 그니깐 내가 참여하는 정권 그다음에 뭐 우리 우리를 지켜 주는 정권을 이제 또 다진다는 의미에서 선거를 정치적인 의미에선 단결이고 그냥 그~ 주민들의 생각에서는 경축 경사 뭐 이런 쪽으로 이제 많이 하죠",
  "저희 같은 경우에는 저는 사실 뭐 반바지를 입고 나가기도 하고 그냥 집에서 입던 옷 그냥 빨리 가서 줄 안 서고 빨리 하려고 간편하게 입고 나가기도 하거든요",
  "굉장히 옷을 잘 차려입었어요",
  "보통은 지금 화면에서도 나오고는 있지만 그 훈장도 다 달고 나오고요",
  "어어 정말 그러네요",
  "과거에 우리의 한국에서 선거 때 보면 저희 어렸을 때 기억으로 보면 어~ 선거 때 에~ 많은 사람들이 아~ 가장 좋은 복장을 하고 어~ 선거를 어~ 투표하러 가는 모습을 저는 기억을 하고 있는데 아 예전에는요? 그렇습니다",
  "그니까 지금에서야 인제 선거 과정에서 인제 보면 굉장히 좀 자유분방한 모습들이고 막 그랬습니다만 맞아요",
  "과거에는 어~ 투표하러 가는 것 자체가 굉장히 쫌 어~ 뭔가 어떤 숭고한 뭐 어떤 행위를 하러 가는 것처럼 그렇게 보이는 게 어~ 과거의 칠십년대 팔십년대까지의 모습이었다라고 저는 기럭 아~ 기억이 납니다",
  "자 다시 북한 선거 날 풍경을 볼까요",
  "어 줄이 엄청 기네요",
  "이제 북한에는 공민증이라고 하거든요",
  "이 공민증을 내고 공민증하고 이미 전에 이제 선거 표가 다 나와 있습니다",
  "그래서 내가 백삼십오 번이다 하면 이제 그 번호대로 들어가는 겁니다",
  "아 그래요? 예. 먼저 온 순위가 아니고 번호 순서대로 들어가야 됩니다",
  "이 북한에선 선거 표라고 하는데 지금 선거 표를 받는 모습인데요",
  "선거 표를 자세히 한번 보면요",
  "일단은 전체적으로 붉은 색에 최고 인민 회의 대의원 선거 표라고 이렇게 적혀 있습니다",
  "북한을 상징하는 국장이 인제 앞에 있고 또 어~ 화려하죠",
  "어 굉장히 화려하네요",
  "화려하고 또 어~ 뒤에도 보면 이제 후보자 이름 또 그 아래에 어떤 구역 어~ 어떤 선거구 이렇게 이제 나와 있는데 결국 북한에서의 저~ 어~ 선거라고 하는 거 자체가 아~ 쫌 더 어~ 주민들이 또는 어~ 그~ 으~ 선거를 통해서 어~ 그야말로 어떤 그 체제가 아~ 굳건하게 단결됐다는 것을 과시하는 그런 의미가 매우 많이 담긴 아~ 그 표가 아~ 지금 보여지는 표라고 볼 수 있습니다",
  "드디어 투표장으로 들어갑니다",
  "아니 투표함에 서서 인사를 하네요",
  "일단 투표장에 가면 김일성 김정일 그~ 초상이 있어요",
  "여기서 이제 뭐 공국의 아버지다 해 가지고 그~ 인사를 하고 꼭 해야 되거든요",
  "그리고 두 손으로 곧게 받은 선거 표를 그대로 투표함에 넣네요",
  "아니 뭐 찬성 반대 이런 도장도 없는 건가요? 그니까 인사를 하고 원래 이제 반대를 하면 선거 표에 이름을 긋게 돼 있어요",
  "그~ 이름을 긋고 이제 놓으면 되는데 반대를 할려고 볼펜을 집어드는 순간 바로 끌려가거든요",
  "아 예. 일단 반대를 하면 안 돼요",
  "무조건 찬성해야 되거든요",
  "고렇게 되면 이게 공개 투표나 마찬가지잖아요",
  "북한의 선거가 어떤 측면에서 어~ 작동하는지를 우리가 이해한다면 네",
  "공개 투표라고 하는 거 자체는 쫌 차원이 다른 문제로 이해할 수도 있습니다",
  "아 그래요? 최고 인민 회의 대의원을 뽑는 선거다 그러면 거의 한 달 두 달 전부터 다양한 교양 사업들을 어~ 진행을 하면서 아~ 투표 날까지 가게 되는 것입니다",
  "아 그렇기 때문에 그 과정 자체를 북한은 오히려 더 더 중시하는 것이죠",
  "지금 보시는 게 북한의 대의원 선거 포스턴데요",
  "일심단결의 위력으로 우리 식 사회주의를 더 빛내자 뭐 이렇게 써 있습니다",
  "선거가 무슨 단결하고 또 이렇게 관계가 있나요? 일단 선거가 아~ 체제 결속을 위한 장이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "아 아~ 김정은 위원장에 대한 충성 어~ 체제 결속 아~ 그 과정에서 아~ 주민들의 단결을 꾀하는 아~ 그런 음~ 그~ 장이다라고 봐야 됩니다",
  "그니까 우리 선거하고는 많이 다른 것이죠",
  "이번에 김정은 위원장이 과연 어디서 어떤 후보자에게 투표를 했는지도 굉장히 어~ 관심사가 될 거 같아요",
  "보통 보면 인제 과거의 김일성 주석도 그렇고 김정은 위원장도 그렇고 그~ 중요한 상징적인 공간을 찾아서 투표를 합니다",
  "그것은 인제 결국 어~ 자신의 어떤 체제를 아~ 그 선전하는 데 있어서 적당한 최적의 장소를 찾는 것이죠",
  "아 본인의 어떤 정책 방향에 관련된 곳에 가서 투표를 한다",
  "김정은 위원장이 투표하러 간 곳은 과연 어딜까요?  김정은 위원장이 김책공업종합대학을 찾아간 이유가 굉장히 궁금해요",
  "김책공대가 북한을 대표하는 음~ 공업 종합 대학입니다",
  "그야말로 이제 북한의 최고의 에~ 그~ 으~ 수재들이 이과 계통의 수재들이 모인다라고 봐야 되는데 거기에서 투표를 한다는 것은 결국 과학에 대한 에~ 기술에 대한 어~ 김정은 위원장의 관심 굉장히 많은 관심을 사실 갖고 있거든요",
  "그리고 경제 상황이 북한이 썩 좋지 않은데 김정은 위원장이 경제를 직접 챙긴다 그런 이미지를 에~ 부각시키면서 주민들을 달래는 뭐 그런 차원에서도 아~ 김책공대를 간 배경이라고 봐야 됩니다",
  "자 이렇게 북한 전역에서 대의원 선거가 치러지고 지난 십이일 당선자 명단이 발표됐는데요",
  "김정은 위원장의 여동생이죠",
  "김여정 제 일 부부장도 보이고요",
  "최룡해 부위원장 그리고 북한 외교 담당인 리수용 부위원장 등 대의원 총 육백여든일곱 명이 선출됐다고 합니다",
  "우리나라 같은 경우에는 국회의원이 되려면 굉장한 경쟁을 많이 하잖아요",
  "물론 쪼금 약간 부정적인 의미이기는 하지만 뭐 부와 또 권력과 명예의 상징이기도 한 자리인데 이 북한에서는 대의원이 된다면 뭐 어떤 나라에서 좀 혜택이나 아니면 뭐 월급을 쫌 많이 받는다든지 뭐 이런 혜택들이 있나요? 네. 혜택이 좀 있기는 있습니다",
  "근데 그렇다고 해서 뭐 월급을 억씩 가져간다든지 네",
  "뭐 이런 거는 없고요",
  "일단 최고 인민 회의 대의원이 되면 그~ 권력이라든가 이런 거는 상당하죠",
  "그라고 이제 모든 기차 운 운수 수단 다 공짜로 이용할 수 있고요",
  "아 그다음엔 북한 기차는 이제 침대 타기가 쫌 힘들어요",
  "근데 최고 인민 회의 대의원은 어떤 순간에 올라도 기차에서 침대를 내어줘야 된다",
  "어 자기가 봤을 때 그~ 어떤 그~ 국가에 위배되는 행위를 했는데 최고 인민 회의 대의원 권한으로 경찰에다 지시해서 체포를 할 수 있어요",
  "이런 권력적인 측면은 있고 그~ 자기 지역을 대표한다는 의미거든요",
  "그니까 그~ 지표 그~ 자기 지역에서 어~ 분당 위원장이나 인민 위원장 그~ 내각 그~ 그다음에 이제 각 그~ 정부 기관들의 활동을 감시하고 이제 그~ 통제하고 조절하는 그런 권한도 가지고 있거든요",
  "어 그니까 이런 권한은 기본적으로 이제 그~ 가지고 있지만 실제 이제 행사는 얼마 안 하고요",
  "그리고 이번엔 굉장히 특이할 만한 상황이 어~ 김정은 위원장이 대의원에 포함되지 않았다는 사실이거든요",
  "이건 어떻게 볼 수 있을까요? 저는 어~ 그동안 음~ 북한의 최고 지도자가 최고 인민 회의 대의원이 안 된 경우를 처음 봤습니다",
  "그만큼 인제 파격적인 행보가 이번에 김정은 위원장에게서 나왔다 이렇게 봐야 되는데 네",
  "아~ 당과 아~ 정부와 아~ 군을 장악하고 있는 김정은 위원장이 에~ 그~ 어~ 최고 인민 회의 그러니까 입법부까지 에~ 자 장악하고 있다는 것을 보여 주는 것은 어~ 그렇게 바람직하지 않다고 북한은 판단한 것 같습니다",
  "그래서 어~ 정상 국가로서의 보통 국가로서의 지도자 이미지를 부각시키는 측면이 있고 어 두 번째는 인제 김정은 위원장이 최근에 어떤 얘기를 했냐면 자신에 대한 개인 숭배를 하지 말라고 하는 그런 이야기를 최근에 했습니다",
  "젊은 지도자 김정은 위원장은 매우 현실적이고 실용적인 지도자다라고 하는 것을 보여 주는 차원에서 어~ 그런 발언들이 나왔는데 어~ 그런 차원에서 아~ 대의원에 에~ 뽑히지 않았다",
  "또 본인이 아~ 사양했을 가능성도 매우 높다고 봅니다",
  "어 사실 북한의 대의원 선거에 대해서 이렇게 알아봤는데 우리의 경우는 선거를 통해서 마찬가지로 권력을 분배함으로써 어~ 전 정권에 대한 뭐 심판을 하기도 하고 그리고 교체를 하기도 하고 이런 게 굉장히 활발하게 이루어지거든요",
  "그런데 북한의 선거는 뭐 지도자의 정책 제시나 체제 결속의 의미가 쫌 더 강하다 이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "아~ 북한의 선거는 아~ 체제 홍보와 선전과 교양과 그 과정에서 아~ 주민들의 에~ 최고 지도자에 대한 충성을 끌어내는 그 과정이다 아~ 그렇게 보면 아~ 북한의 선거가 우리가 생각하는 것과는 쫌 차원은 다릅니다만 이해는 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "아 조충희 씨 같은 경우에는 사실 남북의 이 선거 문화를 다 겪어 보셨잖아요",
  "어떠셨어요? 예. 제가 한국에 와서 이제 제일 놀란 것은 여러 명의 후보자들이 이제 마서고 여러 개의 정당들이 나서 나서서 이제 그~ 서로 이제 뭐 당선될려고 하는 이런 그~ 경쟁이 엄청나게 치열하고 막 이런 거 보고 굉장히 놀랐습니다",
  "살짝 쫌 아쉬운 점은 너무 이제 상대를 욕해요",
  "근데 이제 또 북한은 그와는 반대로 단일 후보에다가 그냥 찬성과 반대니까 북한도 어~ 좀 더 이제 여러 후보들이 나와서 사실 그 지역을 위해서 일을 잘할 수 있는 사람이 꼭 그 사람이 아닐 수도 있거든요",
  "노동당이 잘못 볼 수도 있고 그래서 좀 더 민주적으로 여러 명이 나와서 그~ 선거를 하는 그런 세상으로 다가가는 게 좀 바람직하다 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "아~ 북한 음~ 선거가 아~ 쫌 더 아~ 여러 어~ 그~ 주민들의 의사가 아~ 전달되고 또 그 의사들이 집결되는 그런 공간으로써의 어~ 선거가 아~ 또 이뤄질 필요는 있다고 봅니다",
  "그래서 인제 아~ 그~ 한 사람의 후보자라기보다는 아~ 몇 사람이 에~ 또 어~ 더 출마를 더 해서 어~ 경쟁을 하고 그 과정에서 선출된 사람이 그 지역과 아~ 주민을 위해서 아~ 봉사하는 아~ 그런 쪽으로 가는 것이 바람직하다고 보고요",
  "지금 당장은 인제 북한 체제의 성격과 특징을 우리가 놓고 볼 때 쉽지는 않습니다",
  "아~ 그렇지만 중장기적으로는 북한도 아~ 그러한 선거로 가야 된다고 어~ 뭐 저는 보고 있습니다",
  "네. 오늘 두 분 모시고 북한의 대의원 선거에 대해서 알아봤는데요",
  "이 앞으로도 정말 우리나라 국회의원 그리고 북한의 대의원들이 좀 더 국민과 또 주민들을 위한 아주 올바른 정치나 또 주민들을 위한 봉사 이런 것들을 많이 했으면 좋겠습니다",
  " 삼월의 봄기운이 짙어지고 있습니다",
  "꽃샘추위가 서서히 풀리면서 봄나들이 떠나시는 분들도 있을 텐데요",
  "안전과 건강 유의해서 다녀오시면 더 좋을 거 같습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일전망대 김대홉니다",
  "요즘 남과 북에선 봄맞이가 한창입니다",
  "남쪽에서는 겨우내 닫혀 있던 비무장지대 인근 둘레길이 관광객들에게 다시 개방됐는데 통일전망대 취재팀이 다녀왔습니다",
  "북한에서는 주민 전체가 동원되는 봄맞이 대청소가 시작됐는데 그 모습 잠시 후에 보실 수 있고요",
  "평양이 자랑하는 초등학교의 수업 풍경 그리고 다음 달부터 예정돼 있는 남북 공동 유해 발굴이 과연 성사될 수 있을지도 살펴봤습니다",
  "네. 오늘은 평양의 교육 환경을 살펴보겠습니다",
  "박철현 기자 북한도 교육열이 대단하고 인재 양성을 위한 교육 정책도 중시하고 있다면서요",
  "평양의 한 학교에선 최근 입체 영상이나 인공지능을 활용한 교습법을 선보이기도 했는데요",
  "최근 북한 방송에 소개된 초등학교 수업 장면 함께 보시죠",
  "평양시 평천 구역에 위치한 미래의 소학굡니다",
  "평천 구역이면 평양에서도 고층 빌딩이 많이 들어서 있는 부촌이잖아요",
  "네. 그중에서도 과학자와 엔지니어들이 사는 미래 과학자 거리에 있는 학굡니다",
  "어 그러면 과학자 자녀들이 많겠네요",
  "수학 도형 수업을 스리 디 입체 영상을 활용하고 있네요",
  "네. 북한 방송에 따르면 교사가 직접 해당 영상 콘텐츠를 제작해 가르치고 있다고 합니다",
  "그럼 영어 수업은 어떻게 하는지 한번 보시죠",
  "야 화면에 있는 영어 단어를 읽으니까 점수가 표시되네요",
  "오 점이 최고 점수니까 만점 받은 거죠? 네. 그렇습니다",
  "영어 발음이 얼마나 정확한지를 측정해 주는 프로그램을 활용한 겁니다",
  "방과 후 수업도 진행되는데요",
  "이 컴퓨터 프로그램을 개발하는 데 교원들이 직접 참여했다고 합니다",
  "교습 방법 개발에 공을 많이 들였네요",
  "네. 학교 관계자는 이런 교육 방법을 통해 시험에 합격해야 들어가는 명문 학교에 많은 학생을 진학시켰다고 자랑하기도 합니다",
  "아무래도 평양이다 보니까 지방에 비해서 교육 시설이 좋고 또 명문 학교 진학률도 높은 거 같아요",
  "북한의 교육 이야기 잘 봤습니다",
  "박 기자 다음은 북한의 인민 보안원 이야기죠",
  "네. 우리로 치면 경찰관인데요",
  "우리도 경찰관을 보면 좀 위축되지만 북한에서 인민 보안원은 무시무시한 권력 기관원이라고 할 수 있겠죠",
  "최근 북한 방송에서 이들의 미담 사례를 비중 있게 다뤄서 눈길을 끌었습니다",
  "함경북도 함흥의 성천강 동해와 맞닿은 하류 지역인데요",
  "지난해 이곳에선 아찔한 사고가 있었습니다",
  "굉장히 위급한 상황이었다는 인민 보안원들이 구조를 했다는 얘기네요",
  "네. 북한에선 화재를 비롯한 각종 구조 활동 모두 보안원들의 업무 영역인데요",
  "이날도 인근을 순찰하던 보안원들이 사고를 목격하고 물속으로 뛰어들어 구조했다고 합니다",
  "이날 북한 방송에선 보안원들이 형편이 어려운 학생을 돕거나 고아가 된 소녀를 이십년간 친딸처럼 키워 온 사연도 함께 소개됐습니다",
  "그런데 방송에서 이처럼 보안원들의 미담을 선전하는 이유가 있을까요? 김정은 위원장은 집권 후 간부들이 주민들 위에 군림하지 말라고 강조하고 있습니다",
  "경찰 조직인 인민 보안성 외에도 공안 감시 기간인 국가 보위성에도 주민들에게 친절하게 봉사하기로 주문할 정도였는데요",
  "고압적인 태도보다는 주민들에게 친근하게 다가서는 것이 감시와 체제 유지에 효율적이라는 판단을 한 것 같습니다",
  "공포가 아닌 친절로 체제를 유지한다",
  "과연 얼마나 효과적일지는 모르겠습니다만 이 또한 변화하는 북한의 모습인 것 같습니다",
  "최근 한반도 비핵화와 평화 협상이 마치 살얼음판을 걷는 형국입니다",
  "네. 미국과 북한이 날 선 신경전을 벌이면서 자칫 긴장 국면이 악화되지 않을까 우려도 나오는 상황인데요",
  "이 때문에 군사적 긴장 완화를 위한 남북 간 합의가 주목을 받고 있습니다",
  "지난해 군사 분야 합의에 따라서 다음 달부터 남북 공동 유해 발굴이 예정돼 있는데 북미 냉기류 속에서 과연 성사가 될지 그래서 다시 대화 분위기가 마련될지 관심을 모으고 있습니다",
  "지난 십팔일 국방부는 겨울철 중단했던 육이오 전사자 유해 발굴을 다시 시작한다고 밝혔습니다",
  "국군 유해를 찾아 수습하는 작업은 올해로 이십 년째를 맞았습니다",
  "올해 발굴 대상 지역에는 강원도 철원의 비무장지대 안에 있는 화살머리고지가 포함됐습니다",
  "지난해 십일월 남과 북의 군인들이 총을 내려놓고 군사분계선을 가로지르는 폭 십이 미터 길이 삼 킬로미터짜리 도로를 건설했던 바로 그곳입니다",
  "지난해 도로 건설 과정에선 십여 구의 전사자 유해가 발굴됐고 그중 고 박재권 이등 중사의 신원이 확인됐습니다",
  "육이오 격전지였던 화살머리고지에는 국군 유해 오십여 구와 미군 유해 이십여 구가 수습되지 못한 채 묻혀 있을 것으로 추정됩니다",
  "남북은 다음 달부터 이곳 비무장지대에서 공동 유해 발굴을 시작하기로 합의한 바 있습니다",
  "유해 문제는 미국에게도 주요 관심삽니다",
  "육이오 당시 격전이 벌어졌던 함경남도 장진호 지역을 비롯해 북한은 아직도 오천여 구의 미군 유해가 남아 있습니다",
  "전사자 유해 발굴이 남과 북 그리고 미국의 공동 의제가 될 수 있는 대목입니다",
  "미국은 지난해 유월 일 차 북미 정상 회담에서 미군 유해 송환을 사 대 합의 사항에 포함시켰습니다",
  "미국은 북한과 협상을 통해 천구백구십년부터 이천칠년까지 미군 유해 사백삼십여 구를 송환받았습니다",
  "특히 천구백구십육년부터 이천오년 사이에는 미군 당군이 직접 북한에 들어가 유해를 공동 발굴하기도 했습니다",
  "미군 유해 송환은 북한의 일 차 핵 실험 이후인 이천칠년 중단된 뒤 십일년 만인 지난해 칠월 재개됐습니다",
  "당시 북한은 미군 유해 쉰다섯 구를 송환했습니다",
  "하지만 지난달 하노이 이 차 정상 회담 결렬 이후 미국과 북한은 날 선 공방을 주고받는 상황  북미 간에 냉기류가 지속되면서 비무장지대 남북 공동 유해 발굴도 차질을 빚는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있습니다",
  "우리 정부는 유해 발굴용 지뢰 제거 장비를 북측에 반입하는 데 필요한 유엔의 제재 면제 조치까지 끝냈습니다",
  "하지만 상황은 녹록지 않습니다",
  "군 당국은 지난 육일 발굴 인원 명단을 북측에 통보했지만 북측은 아직 응답이 없습니다",
  "국방부는 군사 분야 합의 사항 이행을 위한 남북 군사 회담을 추진하고 있습니다",
  "유해 발굴 약속이 지켜질 것인지 아니면 지연되거나 무산될 것인지 공은 북한에 넘어가 있는 상황입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일 현장입니다",
  "날이 따뜻해지면서 어디로 나들이 갈까 고민하시는 분들 정말 많으실 것 같아요",
  "평화의 소중함도 느끼고 아름다운 자연도 볼 수 있는 색다른 관광지의 풍경을 생생 통일 현장에서 담아 왔습니다",
  "네. 바로 최북단 민통선 안에 있는 디엠지 펀치볼 둘레길이 최근 개방됐는데 어떤 곳인지 함께 만나 보시죠",
  "북한과 맞닿은 천혜의 땅 강원도 양구 최근 이곳이 평화 관광지로 주목받고 있는데요",
  "바로 이름도 재밌는 디엠지 펀치볼 둘레길 지금 생생 통일 현장과 함께 떠나볼까요",
  "둘레길에 들어가기 전에 반드시 거쳐야 하는 양구 통일관 여기서 탐방객 서약서를 작성해야 하는데요",
  "비무장지대다 보니 하루 탐방 인원 이백 명으로 제한 그것도 탐방 삼 일 전에 전화나 인터넷으로 예약을 해야 됩니다",
  "이렇게 특별한 디엠지 펀치볼 둘레길은 총 네 개의 코스로 이뤄져 있습니다",
  "네 개 코스마다 다양한 매력이 있어 최근 관광객들이 많이 찾는다고 하는데요",
  "과연 양구에서 보고 느끼는 디엠지는 어떨까요? 오늘 가 볼 둘레길은 바로 천연 숲길이 아름다운 오유밭 길입니다",
  "눈길 안전을 위해 가볍게 몸을 풀고요",
  "와 정말 정겨운 농촌 풍경이 그림같이 펼쳐지네요",
  "사람의 발길이 닿지 않아 순수한 자연 그대로를 간직한 곳 바로 디엠지 펀치볼 둘레길의 가장 큰 매력입니다",
  "자연에 취해 숲을 즐기는 탐방객들 앗 그런데 이거 지뢰 아닌가요?  와 정말 무시무시하네요",
  "이렇게 아름다운 자연 속에 전쟁의 흔적이 여전히 남아 있다는 것이 참 아이러니한데요",
  "지금은 이렇게 눈으로 덮여 있지만 사월이 되면 이곳에는 야생화가 장관을 이룬다고 합니다",
  "특히 남한에서 보기 어려운 북방계 식물들도 만나 볼 수 있는데요",
  "남북이 맞닿은 이곳에 남북의 꽃들이 함께 자라고 있습니다",
  "이제 디엠지 펀치볼을 한눈에 볼 수 있는 전망대로 향하는 탐방객들  자 드디어 눈길을 헤치고 도착한 펀치볼 전망대  어 그런데 분지 모양이 오목한 그릇 같은데요",
  "그래서 육이오 전쟁 당시 유엔 종군 기자가 화채 그릇 같다고 해서 펀치볼이라고 이름을 붙였다고 합니다",
  "이렇게 고즈넉하고 평화로워 보이지만 천구백오십일년 여름 이곳에선 피의 능선 전투 단장의 능선 전투 등 참혹한 전투가 벌어졌던 아픈 역사를 지닌 곳이기도 합니다",
  "그 길 위를 직접 걸으며 그때의 치열한 전투를 생각해 보는 탐방객들  디엠지 둘레길을 걷고 나서 가깝고도 먼 북녘 땅을 보러 을지 전망대에 도착한 탐방객들 디엠지 철책 위에 세워진 을지 전망대 날이 좋으면 북쪽 금강산이 한눈에 보인다고 하네요",
  "가깝지만 먼 북한 땅을 보며 작은 소망을 품어 봅니다",
  "디엠지 펀치볼 둘레길 언젠가는 금강산까지 이어지는 그런 날이 오면 좋겠습니다",
  "요즘 포근하다 싶더니 다시 또 쌀쌀해졌습니다",
  "참 변덕스러운 봄 날씹니다",
  "특히 요즘에는 봄철 미세먼지 때문에 맑은 하늘 보기가 정말 어려운데요",
  "그래서인지 어쩌다 쾌청한 하늘을 보면 너무나 고맙고 또 소중하더라고요",
  "그런 날은 창문 활짝 열고 청소하면 기분도 막 상쾌해지고요",
  "자 봄이 되면 말끔히 대청소도 하고 가볍게 시작하고 싶어지는데요",
  "우리도 이맘때면 봄맞이 대청소하잖아요",
  "그런데 북한에선 전국적으로 전 주민들이 대청소에 나선다고 하거든요",
  "오늘은 남북의 봄맞이 청소 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 오늘 봄맞이 청소에 대해서 속 시원하게 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
