  "어~ 피아노의 시인이라고 불리잖아요",
  "클래시컬계에서 쇼팽이 있다면 바로 팝계에는 세 명의 피아노 시인이 있는데 예",
  "한 명이 바로 앨음전이구요",
  "그 다음이 미국의 빌리조엘 어~ 빌리조엘 피아노맨 맞습니다",
  "지난 번에 수업했었던 맞습니다",
  "그래서 빌리조엘이 있고 또 한 명이 바로 베리매닐로라고 하는 사람이 있습니다",
  "아~ 이거 모르시면 아~ 예예. 그 세 명이 피아노의 시인이다",
  "피아노의 시인이죠. 예",
  "본명이 앨틴전이 아니라는 얘기가 있던데 이건 뭔 얘기에요? 네. 그니까 원래는 앨튼 현재 이름은요",
  "앨튼 호큘리스 잔이에요",
  "아~ 기사 영국 여왕이 그니까 국가의 이미지를 높인 사람한테 기사 작위를 수여하는데 그 앞을 에스아이알을 씁니다",
  "썰 경이라고 부르잖아요",
  "션 커너리도 썰 션 커너리 영화배우죠",
  "썰 앨음잔 그래서 원래 이름은 그렇지 않은데 그 블루스 알러지라고 하는 그 밴드를 만들었을 때 거기에 리더 이름이 앨튼이었어요",
  "근데 이제 본인이 음악적 재능이 아~ 그~ 이 사람보다 좀 떨어지니까 앨틴전 보다 떨어지니까 이 사람을 리더로 양보 했는데 다른 사람이 보고 그냥 이름이 좀 힘드니까 그냥 이름을 갖다가 앨튼으로 불렀어요",
  "그래서 그 다음부터 앨튼으로 바꿨습니다",
  "그리고 앨틴전 희트곡에 뭐 삼억 오천만 장 팔렸다는 가순데 네",
  "예. 사실 제목 떠올리려고 하면 기억이 잘안나고 어떤 노래가 있었는지 좀 근철쌤이 소개좀 해주세요",
  "금산댁 피디가 지금 메들리로 준비 했다니까 자 한번 음악 줘보세요",
  "선 근철쌤이 소개 좀 해주세요",
  "네. 가볼까요?  들 들리시죠",
  "이게 라켓맨 천구백칠십이년 곡이구요",
  "자 그 다음엔  신나는 곡입니다. 역시 천구백칠칩일년에 발표된 크라커다일 락이라는 겁니다",
  "네. 됐죠? 여기 뒤에 보면 그 곡이구요",
  "자 그다음에 굿바이 옐로브릭로드라는 곡이에요",
  "아~ 이 노래가 앨틴전 앨턴전 노래죠",
  "예. 아주 대단합니다",
  "이~ 나중에 이거 수업 한 번 해요",
  "이 곡도 비유가 많구요",
  "한국분들께서 가장 좋아하시는 노래예요",
  "이걸 제가 기억에 라이브 갔었거든요",
  "제가요. 공연에 이 곡을 이 노래를 이 곡을 맨 마지막에 불렀어요",
  "쏘리 심쓰 예. 그러니까 사랑이란 그니까 우리가 보통 얘기하잖아요",
  "근데 미안하다는 것은 제일 하기 힘든 말이다 쏘리 씸스위 하리스폴 칠십육년 곡이구요",
  "지금 들으시는 곡은 구십사년에 발표된 애니메이션이죠",
  "라이온 킹의 xx에 삽입곡이기도 합니다",
  "그래서 캔유 필더 럽 투나잇 아~ 이게 앨틴전이 부른 거예요? 이거 그렇죠",
  "그래서 원래 제가 알기에는 제 기억이 맞다면 이게 이 곡이 원래 예전에 그~ 다이나비가 돌아가셨을 때에 관련돼 있던 곡이라고 알고 있는데 네",
  "제가 알기엔 알겠습니다",
  "나중에 한번 더블 체킹을 해보겠습니다",
  "자 지금까지 앨틴전의 대략적인 음악 세계 한번 알아봤구요",
  "자 오늘 배울 근데 왜 오늘 페도라 모자를 왜 안쓰고 오셨어요? 그래서 왜 화를 내세요?  저만 쓰고 있어",
  "아니 혼자 쓰시니까 멋지잖아요",
  "자 여러분 오늘 옆에 계신 근철쌤과 함께 보겠습니다",
  "자 지금부터 그럼 앨틴전의 유어쏭 자 배워보도록 하겠습니다",
  "어 일단 어떤 노래예요? 네. 앨턴전의 유얼쏭은요",
  "글자 그대로 자기가 사랑하는 사람한테 내가 가진 것은 별로 없지만 당신을 위해서 제가 가지고 있는 음악적 재능으로 곡을 하나 준비했습니다",
  "음 그래서 그게 당신의 노래예요",
  "유얼쏭 그런 의미구요",
  "둘이서 반드시 알아두셔야 될 인물이 한 분 있어요",
  "볼니 타펜이라고 하는 사람이 있는데 버니 토펭 남자예요? 여자예요? 남자예요",
  "남잔데 이 둘이 작사가가 버니 토펭이구요",
  "그 다음에 앨틴전이 작곡을 하는 거예요",
  "그래서 앨범 삼십 개 정도를 다 이 사람하고 만들었어요",
  "오 그러니까 너무 가사를 잘 쓰고 그 다음에 뚝딱 만들어오면 옆에서 그냥 피아노치고 곡 맨 만들고 크 둘이 환상 콤비죠",
  "그래서 삼억 오천만 장 팔린거죠",
  "시간이 별로 없대니까 빨리 빨리 진행을 해보자",
  "앨틴전 유어쏭 주요 대목부터 만나 어느 구절부터 배워볼까요? 처음 부분인데 먼저 들려주시죠",
  "일단 들었는데 이 목소리는 앨틴전 목소리가 아닌 거예요? 아니요",
  "앨틴전 목소리일 수도 요 목소리는요",
  "제가 볼 때는 다른 사람 목소리 이저턴 목소리라는데 예. 태런 애절턴이 이 정도로 노래를 똑같이 부를 줄은 몰랐습니다",
  "전 솔직히 예. 알겠습니다",
  "영화를 제가 아직까지 못봐서 저도 영화 보러 갈 건데요",
  "여러분 드리는 그 티켓하고 달리 저는 갑니다",
  "근데 테런 애절턴이 이 정도까지 불렀다면 이건 정말 대단한 거죠",
  "뭐 이정돈 기본 아닙니까? 이 정도 부를 수 있는 건 불러보시죠",
  "네네. 뭐 약간 좀 그 내 안에 있는 내 안에 있는 지금 이 목소리는 앨틴존 맞대는데요? 그죠",
  "그니까 앨틴존이라고 저는 생각을 했는데 깜짝 놀랬어요",
  "그래서 아이고 혼선이 빚이져서 죄송합니다",
  "청취자 여러분 예. 그래서 이 정도면 앨틴존 이상으로 데뷔해도 되겠는데 이 생각을 했거든요",
  "자 그래서 내 안에 있는 감정에 대한 이야긴데요",
  "내가 쉽게 숨길 수 있진 않습니다",
  "하이드 할 때 그 하이드에 대상이 맨 앞에 나온 거예요",
  "퍼니 필링 그 다음에 인사이드죠",
  "그래서 나는 안에 있는 거 숨기지 않고 얘기할게",
  "나는 돈 없는 남자야 하지만 있다면 내가 너한테 커다란 집을 사줄게",
  "우리 둘 다 살 수 있는 그런 내용이에요",
  "자 그러면 두 번째 토픽으로 가볼까요? 네. 자 두 번째 토픽은요",
  "내가 만약에 조각가라면 하면서 이제 얘기하는 부분이 나오거든요",
  "역시 같은 내용입니다",
  "그래서 별거 아니지만 이게 내가 최선을 다해서 너한테 줄 수 있는 거야 바로 내 선물은 너를 위한 노래야 자 들려주시죠",
  "두 번째 단락을 한번 번역을 좀 해가면서 아~ 해보세요",
  "조각가 예예. 맞습니다",
  "스컬터 스컬터 아니고 스컵터  아~ 알겠습니다",
  "이프 아이 워즈 어 조각가 네. 좋습니다",
  "빠땐 어게인 노 네",
  "내가 만약 조각가라면 사실은 그러나 덴 빳덴 어게인 다시 말하지만 나는 아니다",
  "오얼어 맨 후 메익스 포션스 포션스가 뭐예요? 이거 포션 옛날에  아~ 향수 뭐 몇번 이러고 그렇죠",
  "근데 그게 어~ 향수는 아니고 묘약 사랑의 묘약 묘약 아~ 피오티아이오엔 맞습니다",
  "내가 만약에 묘약을 만드는 사람이라면 그런데 트래블링 쇼우니까 우리가 흔히 얘기하는 이렇게 돌아다니면서 장사하시는 분들 돌아다니면서 맞습니다",
  "그래서 우리가 보통 보면은 서커스도 하시고 돌아다니시면서 어떤 차력쇼도 하고 그 다음에 이~ 자 여러분 이걸 드시면 이렇게 많이 뭐 하잖아요",
  "바로 그런 느낌인거죠",
  "내가 할 수 있는 최선이다",
  "예. 뭐 대단히 별건 아니다",
  "어~ 많지는 않지만 뭐 별건 아니지만 내가 할 수 있는 최선은 바로 그 다음에 나오는 거죠",
  "아~ 마이 기프트 나의 선물은 네",
  "앤드 디스 원쓰 포유 그리고 이 노래는 네",
  "바로 당신을 위한 거다",
  "자 한번 들어볼까요? 그러면 네",
  "여기 노래할 때에  약간 허탈한 웃음을 짓는데 아니 빳댄은 어딨나요",
  "허탈한 웃음은 일부러 넣는 거죠? 앨틴전이 그렇죠. 네네",
  "내가 조각가라면 이렇게 해놓고 자기가 그냥 웃는 거지",
  "사실은 아니고 그니까 말도 안되는 거니까 이렇게 웃는 그런 추임새 추임새죠",
  "아우 잘 잡아내셨네요? 조각가도 아니고 사랑의 묘약을 만드는 장사도 아니지만 맞습니다",
  "내 선물은 당신과 노래다",
  "세 번째 세 번째는요",
  "인제 결국에는 내가 이렇게 노래를 작곡했으니까 다른 사람한테 내가 작곡한 노래 선물로 받았다고 얘기해도 돼요",
  "예. 여기 세 번째 나왔네요",
  "아~ 근데 뭔 뜻이에요? 아이 앵커하시길 잘하셨어요",
  "왜냐하면 다 창이 어울리시고 요런 그 잔잔한 멜로디도 약간은 창 쪽으로 소화를 하시는 것 같아요",
  "일단 아이 호프 유 돈트 마인드 이게 뭔 뜻이에요? 아~ 당신이 신경쓰지 않으셨으면 좋겠어요",
  "싫어하지 않으셨으면 좋겠네요",
  "아~ 무슨 마인드 우쥬 마인드 뭐 이럴 때 뭐 그게 숙어로 돼 있잖아요",
  "그니까 마인드가 원래 꺼리다는 뜻이에요",
  "요로니까 우쥬 마인드 할 때 뜻은 내가 이렇게 할 때 꺼리십니까란 뜻이에요",
  "굉장히 공손하게 물어보는 거죠",
  "여기서도 그니까 니가 당신이 꺼려하지만 않는다면 그렇죠",
  "뭘요?  내가 풋다운 풋다운 내려놓은거잖아요",
  "그러니까 머릿속의 생각을 인 월드 단어로 적었다 결국은 노래를 만들었다",
  "마지막 줄 하우 원더풀 라이프 얼마나 멋진 세상이냐? 그렇죠",
  "하우 원더풀 라이프 이즈 어~ 하우 원더풀 라이프 이즈 예. 끝 거기서 한번 끝나 끝내보시면 인생이란 얼마나 멋진가? 멋지냐? 예. 하우 원더풀 라이프 이즈 세상이 멋지다면 하우 원더폴 더 월드 이즈 이렇게 되겠죠",
  "인생이 얼마나 멋진것이냐 하는 것은 뭐할 때요? 파일 유어 인더 월드 살아 있을 때 당신이 이 세상에 있을 때에 세상이 얼마나 멋진가라는 얘기를 예",
  "알러뷰 라는 너무 식상한 표현 대신에 당신이 세상에 있어서 정말 세상은 삶은 멋지네요",
  "세 번째도 한번 들어볼까요? 그럼 다시   네. 아~ 좋습니다",
  "뭐 다른건 다 기억할 순 없고 네",
  "뭔 뜻이라고요? 나아졌습니다",
  "아까보다 네. 당신이 신경쓰지 않으셨으면 괜찮겠네요",
  "네. 자 여기까지 하고 맞습니다",
  "자 자 당첨자 예. 가시기 전에 이근철 선생님께서 자 당첨자 다섯 분 박주 작가가 갖고 왔는데 영화 라켓맨 티켓 당첨자 다섯 분 뽑아왔습니다",
  "한 분께 두 매씩 드리겠습니다",
  "공사오이 자 그 다음에 공팔육팔 이팔육삼 일익 일육육사 그리고 마지막으로 강권민님 축하드립니다",
  "콩그레이츄레이션 네. 그렇습니다",
  "지금까지 앨틴전의 유어쏭 가사 뜻과 의미 좀 살펴봤습니다",
  "자 이근철 선생님 이번주도 감사합니다",
  "끝으로 영화 로켓맨에서 앨튼잔의 역할을 한 테런 애저튼이 부른 유어쏭입니다",
  "앨틴존이 아니고 자 이근철 선생님 인사 나누겠습니다",
  "근철쌤 씨유 데스 위크 바이바이  바제가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 제가 아직도 아재로 보입니까? 인정 빡구 너  자 화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 하지마 개그맨 빡구 윤성호씨 나왔어요",
  "우리 허돈이 반갑다고 인사하네요",
  "몇 개가 몇 마리가 나오는 거야 지금  허당 허라 허가 허가 허돈 허개 세 마리 밖에 없어요",
  "앞으로 계속 나올 것 같은데요",
  "여기 뭐 동물농장 될 것 같은데요",
  "좀 더 사다놔야 되는데 그러니까요",
  "청취자 안 반만 닮았어요 님께서 이런 문자를 보내셨어",
  "빡구씨한테 유튜브로 보고 있는데요",
  "일구 형님 얼굴에 김 묻었어요",
  "잘생김이래 빡구씨도 얼굴에 김 묻었어요",
  "웃김이라고  아~ 이분 제가 보기에 우리 일구 형님의 대단한 팬입니다",
  "잘생김이라고 얘기하기가 쉽지가 않은데 그게 팩트를 말씀하시는 거 아닙니까? 아니요",
  "왜요? 어떤 점에서 딱 봐도 거짓이잖아요",
  "어쨌든 빡구 너  오늘 어떤 이야기에요? 네. 얼마전에 한 구익구직 사이트에서 직장인들 상대로 이런 걸 물어봤습니다",
  "하 나에겐 회사란 형님은 여기가 회사잖아요",
  "그럼 제가 한번 물어볼게요",
  "자 최일구에게 티비에스란 제 인생 이 막의 비닐하우스 오 비닐하우스 야 비닐하우스면 뚫리잖아요",
  "따뜻하다 이거지 아~ 따뜻하다고 그렇죠",
  "그 갑자기 치고 들어오면 어떡해요? 미안합니다",
  "갑자기 물어보고 그래 빨가면 사과 사전에 얘기라도 좀 하지",
  "그런거 물어보겠다고 아~ 죄송합니다. 네",
  "밀짚모자 좋아요? 모자는 그~ 뭐예요? 여기 무슨 그~ 노래방 같아요",
  "노래방 가면은 굉장히 여러 가지 쓰레기 있잖아요",
  "지금 그~ 일구 형님이 아까전에는 다른 모자 썼다가 제 코너 되니까 또 모자가 바뀌'었어요",
  "이것 봐 저거 닭 저거 인형도 노래방에 가면 있어요",
  "그래요? 예. 막 노는데 알았어요",
  "그럼 빡구씨한테 허리케인은 뭐에요? 어~ 빡구에게 허리케인이란 어~ 안나온다",
  "안나와 어른에게 장난 칠 수 있는 유일한 곳  아~ 왜냐면 또 일구 형님이 잘 받아주시니까 장난쳐도 그렇습니다",
  "뭐 많은 의견들이 나왔습니다",
  "나에겐 회사란 이거에 대해서 그렇죠",
  "나에게 회사란 뭐 회사는 돈이다",
  "회사는 조선총독부 건물이다",
  "폭파하고 싶으니까  그러면 안되시지",
  "네. 여기 이렇게 나왔어요",
  "회사는 치과다 늘 가기 싫으니까 네",
  "그 중에서 가장 많은 사람들에 공감을 얻은 건 바로 회사를 정글이다 입니다",
  "우리 일구 형님도 공감하세요? 회사는 정글이",
  "뭐 그렇게 보기 나름인데 저는 회사는 인생이다",
  "네. 회사는 인생이다",
  "회사가 빠지면 인생이 없잖아요",
  "인생의 뭐 반 이상을 차지하는 건데요. 뭐 그럼요",
  "약육강식 적자 생존의 룰이 야생과 다를게 없는 이 무시무시한 직장 정글에서 직장인이라면 누구나 자신만의 생존 기술 하나쯤은 가지고 있을 겁니다",
  "그래서 오늘은 이런 주제를 가지고 왔습니다",
  "뭐예요?  동물농장 하는 거예요? 이거 다른 뭐 허던 허닭 다 나올 것 같은데요",
  "자 이름하여 직장 정글에서 살아 남는 직장인 생존 기술 베스트 파이브입니다",
  "방송 듣고 계신 분들도요",
  "직장에서 살아남는 여러분의 생존 기술은 뭔지 오십 원 유료 문자 샵 영구일이나 카톡 어플 이용해서 보내주시기 바랍니다",
  "이제 본격적으로 직장 정글에서 살아남는 직장인 생존 기술 기술 베스트 파이브 오 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "네? 아아 모르겠는데요",
  "무슨 말이에요? 일 도 모른척 하기 술 직장일이 얼마나 많습니까? 네",
  "업무가 태산 같은데 상사가 갑자기 와서 이러는 거예요",
  "그럴 때는 바로 이렇게 대답해야 됩니다",
  "에에 포토샵이요? 그게 뭐예요? 먹는 거예요?  내가 그것을 안다 말하는 순간부터 그건 내 일이 됩니다",
  "과로사 하기 싫으면 모른다고 해야 됩니다",
  "고급 기술인 거예요. 이거 그게 오 위다",
  "작가말로는 빡구씨가 그렇게 면서 이거 뭐예요 저거 뭐예요 모르겠는데요 이런다던데 생존 기술이었어요? 그러면   직장 정글에서 살아남는 직장인 생존 기 기술 베스트 파이브 이제 사 위 갑니다",
  "사 위는요?  포커페이스 유지술입니다",
  "오 포커페이스 그렇죠",
  "포커페이스 직장에서는요",
  "감정이 드러나면 손해입니다",
  "특히 혼날 때 욕 먹을 때 죽상으로 있으면 큰일납니다",
  "입꼬리에 힘을 주심 주시면 됩니다",
  "음 어떻게 해서든 제가 보기엔 일구 형님도 지금 표정 별로에요",
  "이 입꼬리에 힘을 주세요",
  "이렇게 올리셔야 돼 아~ 잠깐 아~ 그냥 가만히 있으세요",
  "힘 주니까 더 별로야 포커페이스를 유지하라 그렇죠",
  "포커페이스를 유지하는데 얼굴 막 혼나두 자기가 이제 막 기분 나쁜 표정 하면 안됩니다",
  "기분 나쁜 소리를 들어도 네",
  "예. 저는 제가 얼굴 표정에 변화가 없어야 된다",
  "제가 잘 잘하고 있잖아요",
  "지금 일구 형님 맨날 저한테 기분 나쁜 소리하는데 저는 포커페이스 유지하잖아요",
  "대신 선글라스 끼고 있네요",
  "예. 유지못할까봐  좋습니다",
  "자 이제 직장 정글에서 살아남는 직장인 생존 기술 베스트 파이브 삼 위 알아봅니다",
  "삼 위는요?  내가 바로 산에 인형 아~ 산에 인간 무형 문화재다. 얼쑤 신명나는 줄타기술입니다",
  "어~ 뭡니까? 그건 네. 직장에서 오래 살아남으려면 줄을 잘 타야 됩니다",
  "줄타기 장인이 돼야 됩니다",
  "나 여기 있고 너 거기 있냐 이런 광대가 돼야 된단 말입니다",
  "썩은 동아줄 붙잡고 있으면 나락으로 떨어지기 십상이란 말입니다",
  "우리 일구 형님도 빨리 정해야 됩니다",
  "뭘 정해요? 김경례 피디 라인이에요? 금산댁 피디 라인이에요? 아~ 줄을 잘타야 된다고요? 그렇죠",
  "어느 라인이에요? 저요? 금산댁 피디 라인이라고 봐야죠",
  "오늘 이거를 근데 안나오셨다고  김경례 피디님 지금 오늘 휴간데 집에서 듣고 있어요. 지금  아마 앱으로 듣고 있을 거예요",
  "앱으로 듣고 있어  문자오나 잘봐 문자 문자 보내나 잘 확인하세요. 네",
  "자 이제 직장 정글에서 살아남는 직장인 생존 기술 베스트 파이브 이 위 알아보도록 하겠습니다",
  "이위는요?  세상 사람들 주목 나 일하고 있어요",
  "어~ 일하고 있다고 음 자기 과시술 아~ 자기 잘난척 하고 나 이런 일 하고 있다",
  "왜 그러냐면 요즘은 묵묵하게 일하면 안 됩니다",
  "동네방네 떠들어 떠들면서 일해야 됩니다",
  "할 수만 있다면 북한산 정상에라도 올라가서 나 일한다",
  "지금 내가 일하고 있다고 요렇게 얘기해야 됩니다",
  "그리고 또 거기서 거기서 다른 업무 성과도 당당히 알려야 됩니다",
  "회사에서 오래 살아남을 수 있다는 게 학계의 정설입니다",
  "이게 바로 그러니까 뭐 북한산에 올라가서 소리질러라 그런 뜻이 아니고 그렇죠",
  "회사내에서 일할 때 살아남기 위해서는 나 이런일 하고 있다라고 알려야 된다",
  "예전에는 뭐 자기일만 조용히 하면 야 봐봐 김대리 봐봐 조용히 일만 얼마나 자기일 막 열심히 해 이렇게 해야 되는데 요즘에는요? 그런 시대가 아니다",
  "가만히 있으면 일 안하는 줄 알아요",
  "아~ 일한다고 이렇게 알려야 됩니다",
  "자 이제 직장 정글에서 살아남는 직장인 생존 기술 베스트 파이브 대망의 일 위입니다",
  "어~ 이거 누구야 윤대리 아니야 어어어 부장님 대리 윤성호 오랜만에 인사드립니다",
  "여전히 파이팅 넘쳐 부서 옮기고 처음 보는 거지",
  "네. 회사 다니고 상암 한복판 카페에서 부장님을 마주친건 진짜 영광입니다",
  "별일만 없습니까? 달일도 없습니다",
  "네. 햇님도 없습니다",
  "윤대리 올해 몇살 네. 사 학년 삼 반입니다",
  "사 학년 삼반 나 오 학년 구 반이야",
  "내가 커피 사야지 라떼가 얼마더라 네. 라떼가 가만있어보자",
  "삼천 오백만 원입니다",
  "여기 오천만 원일세 잔돈 꼭 챙겨오고 이거 오천 원이잖아요",
  "이게 왜 오천만 원이에요?  자 직장 정글에서 살아남는 직장인 생존 기술 베스트 파이브 대망의 일 위는 바로 나는 웃음 자판기다",
  "어~ 상사 장단 맞춰주기술입니다",
  "아재들 좋아하는 개그 있잖아요",
  "나이 몇살이야 하면 삼 학년 오 반 입니다",
  "이런거 해줘야 됩니다",
  "어~ 또 일 도 안웃겨도 부장님 아재 개그엔 배에 식스팩 생길 정도로 딱 힘주고 웃어야 됩니다",
  "한 청취자가 두 분 술 취한것 같아요",
  "청취자한테도 웃어줘야 됩니다",
  "아~ 제가 솔직히 말해서 요런거는요",
  "우리 작가분들 굉장히 잘한 것 같아요",
  "일구 형님의 아재 개그 이런거 많이 웃어주잖아요",
  "그쵸? 또 다른 생존 기술 오우 청취자분들 보내주셨어요",
  "아~ 뭐 뭐라고 보내주셨어요? 여기 옆에서 보세요",
  "아는 것도 모르는 척 모르는 것도 아는 척 하기 또 밑에꺼 아~ 네. 생존 기술에 다른 게 있나요? 아부죠. 네",
  "음 그 다음에 또 나 죽었소 하는 거죠",
  "살아 남으려면 별 수 있습니까? 또 다른분은 크크 아무것도 몰라요",
  "시댁에서도 마찬가지죠. 네",
  "네. 그리고 또 이구이육 님은요",
  "저는 직장상사 아플 때 전복죽 끓여다 준 적 있어요",
  "우리아빠 아플 때도 그렇게는 못했는데 네",
  "와 진짜 대단한 거예요. 진짜 예",
  "그리고 또 삼칠이구 님은요",
  "칭찬에 장사 있나요",
  "그냥 막 되도 않는 아부하는 거죠",
  "부장님 원빈 닮았어",
  "그쵸?  실제로는 납작한 원빈처럼 생겼는데 원반처럼 생겼다고 부장님 꼴뚜기 닮았어요",
  "그쵸?  그리고 이육하나 팔 이육일팔 님은요",
  "이러니 저러니 해도 제일 확실한 생존 기술은 실력입니다",
  "저는 직장 생활 이십년 차인데요",
  "자기계발을 위해서요",
  "아~ 정말 그렇습니다",
  "생존 기술 소개해주셨지만 네네",
  "저는 누구 라인 저는 그런건 별로 반갑진 지금 이육일팔 님처럼 네네네",
  "가장 확실한 생존 기술은 자기 실력이죠. 뭐 근데 네",
  "우리 일구 형님은 아까 분명히 금산댁 라인이라고 얘기하셨 그거는 빡구씨가 아까 물어봤으니까 그런거고 물어봤으면 전 라인이 없습니다",
  "얘기했으면 됐는데 예",
  "이미 얘기를 해서 이미 생방 다 됐고요",
  "김경례 피디님 오면 다 들을 거예요",
  "청취자분께서 빡구씨 반갑습니다",
  "직장 생활은 맡은 바 업무에 충실히 하면 됩니다",
  "어우 저하고 생각이 같으시네",
  "아~ 그래요? 생각이 약간 다른거 아니었어요? 자 이제 정리합시다. 이제 자 오늘은 직장생 직장이라는 정글에서 살아남는 생존 기술 베스트 파이브 얘기해봤습니다",
  "사실 아까 얘기했던 것처럼 이육일만 이육일팔 님 말처럼 실력이라는 탄탄한 기본기 깔고 이런 생존 기술들 적재적소에 잘 활용해보시면 이 정글을 제집처럼 누비는 타잔이 되실 겁니다",
  "아~ 한번 더해보고 가세요",
  "근데 동물의 왕국이네",
  "자 빡구씨 오늘 감사합니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은요",
  "망고에요. 망고 정답들 많이 맞춰주셨고요",
  "선물 받아보실분들 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "오르락 내리락 저도 여기서 이만 인사 드리겠습니다",
  "내일는 내일의 해가 뜹니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제잉 최일구입니다",
  "우리 축구가 새 역사를 썼습니다",
  "덤 싫어하는 사람도 있을까요? 꼭 필요한 물건도 아닌데 덤으로 얹어준다고 하면 마다할 사람 없죠",
  "오히려 쪼금 더 주세요",
  "이런 말이 절로 나오는데요",
  "덤으로 무언가를 더 받는다고 보탬이 되는 것도 아닌데 사장님의 후한 인심 때문일까 그냥 기분이 좋죠? 근데요",
  "기분 좋은 덤이 짐이 될 때도 있습니다",
  "구석에 밀쳐노코 잊어버려서 못 쓰고 못 먹고 버리기가 일숩니다",
  "때때로 사는 게 짐처럼 무겁게 느껴질 때가 있습니다",
  "하지만 덤으로 사는 삶이라는 말 있잖습니까 큰 병을 얻거나 사고를 당했다가 건강을 되찾은 사람들 덤으로 사는 인생에 감사하다고들 하던데요",
  "똑같은 시간 똑같은 인생인데 매일 매일 덤으로 사는 사람들처럼 산다면 쪼끔은 더 행복해질까요? 그러고 보면 덤과 짐은 한 끗 차이일 뿐입니다",
  "유월 십일 시일 시동 거셨습니까 티비에쓰 앱 오시원 이름은 자 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 xx 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출력  금선택 피디의 첫 곡입니다",
  "미카 러브 투데이 출석 체크 전용 상품 있는 거 아시죠",
  "미카의 러브 투데이 듣고 왔습니다",
  "금선택 피디 선곡 좋네요",
  "오늘 하루 노래처럼 러브 투데이 하면서 살아보시죠",
  "피파 주간 국제대회 사상 첫 결승 진출 우리 어린 선수들이 전 세계에 코리아 국위 선양하고 있습니다",
  "근데 국민의 대표들이 모여있는 국회는 코미디만 하고 있죠",
  "이러다가 대한민국 코미디언들 다 일자리 뺏기는 거 아닐까 모르겄습니다",
  "모래 아침 일곱 시부터 열 시 김어준 뉴스 공장하고 김규리의 퐁당퐁당 세시간을 공개방송한다 그래요",
  "모래 저도 구경 올까 지금 생각은 하고 있습니다만 내일 밤에 곡차를 하질 말어야 되는데 가능할지 모르겠습니다",
  "그나저나 뉴스 공장이나 퐁당퐁당 피디 일케 공개 방송 가는데 우리 허라 김경림 피디는 뭐허나 몰라요",
  "유명준님께서 청년 일구 형님 비록 스코어는 못 마쳤지만 이겨서 기분이 너무 좋아요",
  "유명준님은 몇 대 몇 하셨어요? 제가 일 대 영 맞췄잖아요",
  "건방증 지존님 좌석버스 팔천이백일번 기사님도 티비에쓰 교통 방송 허리케인 라디오 듣고 계시네요",
  "좌석버스 팔이공일번 기사님 안녕하세요? 감사해요",
  "앞으로도 채널 고정입니다",
  "사육팔사님 일구 형님 식사하셨어요? 어제 축구 경기 점수는 틀렸지만 우리 대한의 아들들이 기리 남을 새 역사를 썼습니다",
  "이분도 또 이렇게 써주셨네",
  "아~ 정말 팔십삼년 삼십육년 전에 사강 올라간 것이 새 역사였는데 이제 그 역사 기록을 경신하고 결승전에 갔습니다",
  "이제 우승으로 가야죠",
  "공이육육님 어제 일 대 영이라고 예측하신 거 짱입니다",
  "우리 경제는 언제나 살아날지 예측 부탁드려요",
  "제조업 종사자 일인입니다",
  "제가 그걸 어떻게 알아요",
  "언제 살아날지 대통령도 모르는데 그냥 소박하게 네. 운 좋게 일 대 영 마친 걸로 만족해 주시기 바랍니다",
  "삼팔오구님께서는 독산동 현대 시장 빵집에서 방송이 정말 잘 나오고 있는데요",
  "아~ 독산동 현대 시장 빵집 사장님 굿입니다",
  "굿 굿 빵집에서 빵빵하게 틀어주시고요",
  "빵집도 사업 빵빵하게 번창하시기를 기대하겠습니다",
  "오늘 출첵 사은품 두 분 뽑았습니다",
  "공사공이님 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 삼부에서는 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너입니다",
  "대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 합니다",
  "강서구에 경만선 시의원하고 동대문에 오중석 시의원 두 분 나옵니다",
  "강서구민하고 동대문구민 여러분 민원 있으면 지금부터 올려주시고요",
  "삼부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해 주십시오",
  "예. 티비에쓰 티비에 예. 서울시 의회 중계 방송 관계로 인해서 티비로는 방송이 안 됩니다",
  "저 이~ 허리케인 라디오가 대신에 보이는 라디오 허라 보라는 오늘도 유튜브 활짝 열려 있습니다",
  "유튜브에 티비에쓰엠 에프엠 입력하시고 검색하시면 바로 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악 xxx 듣고 나면 남는 방송 최후의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 가족과 라는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  올 새벽 유 이십 월드컵 준결승 우리 태극전사들이 에콰도르 일 대 영 꺾고 축구 사상 최초 결승에 진출했습니다",
  "제가 어제 일 대 영으로 우리나라가 이길 거다",
  "이강인이가 넣을 거다",
  "여기까지 말씀했는데 이강인이가 넣지는 않고 이강인 패스로 네. 최준 예. 최준 선수 맞죠",
  "빽넘버가 또 제 이름하고 같은 일구더라고요",
  "십구번 제가 딱 맞췄습니다",
  "너무 제가 건방 떠나요",
  "예. 하튼 어제 일 대 영 예상하신 분이 별로 없었는데 저처럼 경기 스코아 맞춰주신 청취자 도사분들 네 분이 있습니다",
  "오구 오우 상암 초등학생들이 박수까지 쳐주고 있네요",
  "오구칠육 얘들아 조용히 해라 일구삼사 팔칠오삼 일오삼이 네 분입니다",
  "자 문성환 스포티비 해설위원 지금 연결했어요",
  "경기 이야기 좀 나눠보려고 하는데요",
  "문 위원님 예. 안녕하십니까 할 말 없으시죠? 할 말은 없습니다만 기분은 정말 좋네요",
  "어제 몇 대 몇 이 대 영입니다",
  "이 대 영 노래하신다고 그랬죠? 그쵸",
  "기억하시나요? 아이 기억하죠",
  "바죠 바로 어제 일인데요",
  "네. 하여튼 그건 그렇고 네",
  "그 어제 경기 어떻게 아~ 오늘 경기 어떻게 보셨어요? 아~ 정말 예상외로 체력적으로 상당히 힘들 줄 알았는데 저희 언더 이십 예. 정말 선수들이 정말 잘 뛰어줬구요",
  "역시 에콰도르 선수들이 이 기술적으로 상당히 뛰어난 팀인데 저희가 정신력이 더 앞섰고 정재호 감독의 이~ 뭐 전략 전술이 정말 잘 먹히지 않았나 이렇게 생각이 되어집니다",
  "네. 이강인 선수가 인제 후반전에서 인제 이~ 프리킥 상황에서 최준 선수한테 인제 패스할 때 네",
  "거기 저 표정이 나오잖아요",
  "거의 기생충의 황금종려상 송강호급이였다",
  "이런 평이 많은데 이거 어떻게 봐야 우리가 어떻게 해석해야 돼요? 사실 제가 축구를 하면서 뭐 아이 아이컨택이라든지 의사소통을 많이 하라고 인제 코진체크 지시를 많이 해요",
  "그래서 순간적으로 그니깐 약속된 플레이는 아니었고 예. 최준 선수와 인제 순간적으로 인제 지휘를 발휘해서 인제 프리패스를 너코 또 최진 선수가 멋지게 인제 마무리를 해줬는데 이게 뭐 각본 없는 드라마 아니겠습니까",
  "정말 멋있었어요. 자 이제 이번 주 이제 일일 새벽에요",
  "십육일 십육 십육일이죠",
  "십육일 새벽 그죠? 예예. 그렇죠",
  "토요일에서 일요일 넘어가는 새벽이요",
  "지상파에서는 뭐 열두 시 사십 분부터 중계 방송한다고 그러는데 하여튼 십육일 일요일 새벽 영시 몇 분에 인제 시작을 할 모양이죠",
  "예. 십육일 예. 새벽 한 시에 xxx 아~ 새벽 한 시 예",
  "예. 그래서 한시니까 인제 네",
  "네. 우크라이나하고 인제 금메달 우승을 놓고 인제 다투는 건데 네",
  "전력 분석 좀 해주세요",
  "또 우크라이나가 사실은 뭐 개 쪽 폴란드랑 떨어졌습니다만 우크라이나가 지리적 요건상은 폴란드에 바로 붙어 있어요",
  "그래서 우선은 뭐 시차라던지 전체적인 분위기는 홈은 아니지만 그래도 바로 예. 인적 구가 있기 때문에 홈 입장은 아무래도 살릴것같구요",
  "우선은 우크라이나는 득점량이 상당히 좋은 선수들 인제 세 명이나 있는데 뭐 시칸이라던지 뭐 포포부 그다음에 볼랙자 선수가 좀 득점을 세 선수가 합작을 해서 벌써 열 골을 넣고 있거든요",
  "이 공격력을 우선 막았으면 좋겠고 가장 걱정이 되는 부분은 대전술이 뭐 연장전에 이어서 또 뭐 승부차기까지 가고 또 오늘 새벽에 있었던 경기도 혈전을 펼치지 않았겠습니까 네",
  "인제는 저흰 체력적으로 제가 봤을 때는 사실은 결승전에서 우크라이나나 모든 뭐 환경적인 부분에서는 좀 뭐 저희가 전력 당한 할 할승 열승인 건 맞아요",
  "하지만 결승전 올라간 만큼 뭐 대한민국 언더 이십 세 선수들이 정말 정신적으로 멘탈적으로 정말 잘해주라 저는 생각을 합니다",
  "네. 자 오호 예상 스코어 좀 아~ 저는 이거는 예. 솔직히 말씀드리면은 예",
  "또 질문하실 것 같아서  이번엔 저희가 먼저 먹히구요",
  "우크라이나한테 한 골 먹히고 아~ 소심해지셨어",
  "예? 소심해지셨다고 아니 아니 우선 먼저 먹히고 예",
  "들어 영 대 일로 우리가 끌려가다가 영 대 일로 끌려가다가 예. 그쪽으로 동점 꼴 만들고 연장 가서 어이 후반에서요? 후반전에서 네네. 그리고 연장전에 들어가서 네",
  "연장전에서 저희가 예. 한 꼴 넣고 이 대 일로 승리하지 않을까 예. 저는 조심스럽게 예상을 합니다",
  "네. 유월 십칠일 날 다시 전화 연결할게요",
  "아까 제가 노래하기로 하셨다는 거 이야기하다 말았는데 네",
  "그냥 넘어갈 줄 알았죠? 예",
  "약속은 약속이니까 한 번 해보세요",
  "시작 아~ 나도 세상에 나가고 싶어",
  "아휴 예. 됐어요. 예",
  "잘 들었고요. 그냥 삭발을 하시는 게 어때요? 벌칙으로 다음엔 아~ 삭발까지는 저도 사 사회생활을 해야 되는데 삭발은 너무 힘들고요",
  "이야 문 위원님 감사합니다",
  "예. 화이팅 하십시오",
  "네. 도윤 전성기  네. 도윤의 전성기 잘 들었고요",
  "문성환 위원님 쪼금 전에 인터뷰했는데 지금 듣고 계시면 아까 그러셨죠",
  "우크라이나한테 우리가 먼저 먹히고 극적으로 동점 골 넣어서 연장전에서 한 골 넣어서 이 대 일로 우리나라가 승리할 것이라고 예상했는데 저희 다 적어놨습니다",
  "하여튼 이기는 거니까 청취자분들 응원 문자 예. 많이 보내고 계시는데요",
  "이강인 선수가 있어서 결승 간 거죠",
  "결승이 이강 이강인이니까요",
  "큭큭 안 웃긴가 웃겨요",
  "아우 너무 웃겨 이강만 올라가는 결승전 무대니까 이강인이가 있어서 올라갔다",
  "다음 분도 똑같네요",
  "이강인인이 당연히 결승이죠",
  "또 다른 분 아직도 흥분이 가라앉지 않아요",
  "대한의 건 아들 자랑스럽습니다",
  "새벽에 축구 보기 위해서 잠 깨려고 커피 마시며 아들과 남편이랑 응원을 너무 열심히 했나 봐요",
  "아들은 코피까지 흘렸습니다",
  "어~ 저는 새벽에 일어나서 아파트 문 열어 보니까 그렇게 많은 창문에 불이 환하게 밝혀져 있지는 않던데요",
  "예. 많이들 보시긴 보셨군요",
  "예. 자 저도 응원하겠습니다",
  "이강인 파이팅 대한 건 아들 빠이팅입니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "트럼프 미 대통령의 김정은 북한 국무위원장으로부터 친서를 받았다고 공유했습니다",
  "내용을 공개할 수는 없지만 아름답고 매우 따뜻한 편지라며 감사하다고 했습니다",
  "또 그동안 북미교착상태에도 불구하고 김 위원장과 좋은 관계임을 끊임없이 강조해 왔는데 이 편지가 그 증거라고도 했습니다",
  "뭔가 긍정적인 일이 일어날 것으로 생각한다고도 전했습니다",
  "트럼프 대통령의 친서 공개와 거의 동시에 볼턴 국가 안보 보좌관은 사차 북미정상회담 가능성을 언급했죠",
  "북미 관계가 교착상태인 가운데 돌파구가 마련될지 주목되고 있습니다",
  "헤이 미스터 트럼프 아름다운 친서를 받았으니 한반도 평화를 위한 친절한 답장 기다려도 되겠습니까",
  "청와대가 국회의원 국민 소환제 도입과 관련해서 대통령도 자치단체장과 지방의원도 소환할 수 있는데 유독 국회의원에 대해서만 소환할 제도적 장치가 없다는 것은 누가 봐도 상식적으로 납득하기 어렵다",
  "국회의원도 국민이 직접 소환할 수 있어야 합니다",
  "라는 제목에 국민청원이 이십 일만 삼백사십사 명의 동의를 받아서 답을 한 건데요",
  "청와대 이 같은 답변은 전날 정당 해산 청구에 대한 답변에 이어서 현 국회와 국회의원들의 역할에 대한 문제 제기에 수위와 강도가 높다는 점에서 주목됩니다",
  "국민소환제 관련 법안 국회에서 긴 잠을 자고 있다는데 세비 셀프 인상을 해도 자기들 목숨 셀프 관리는 하려나 몰라요",
  "하긴 몇 달째 불참인 국회에 뭔들 기대해 볼 수 있겠습니까 모든 권리와 권력은 국민으로부터 나온다는 말만 헛구호가 되고 있습니다",
  "이천십삼년 공개된 별장 성 접대 동영상 속 여성은 건설업자 윤중천 씨가 김아개 전 법무부 차관에게 성 접대를 하기 위해 강남 유흥주점에서 부른 여성인 것으로 드러났습니다",
  "더불어 민주당 금태석 위원이 법무부에서 제출받은 김 전 차관에 대한 공서장에 따르면 또 김 전 차관은 윤 씨 등 스폰서 역할을 한 사업가들에게 술값을 내 달라 코트를 사달라 명절 상품권을 달라는 등 노골적 요구를 했던 것으로 조사 됐습니다",
  "이건 그야말로 떡검 책검 총 종합판이네요",
  "지금도 성비리 보다는 뇌물수수에 초점을 맞추고 있는 검찰 이러다가는 마지막 명예 회복 기회도 놓칠지 모릅니다",
  "하루라도 막말을 안 하면 입안에 가시가 돋는지 어째 하루도 거르질 않습니다",
  "민경욱 자유한국당 대변인 발언 또다시 도마에 올랐습니다",
  "나도 피오로 해안 관광하고 싶다며 문재인 대통령의 북유럽 삼 개국 순방을 관광으로 깎아내렸습니다",
  "민주당은 민대변인이 저열한 막말로 정치 혐오와 불신을 일으킨다며 대변인 지위를 박탈해야 한다고 비판했습니다",
  "그러나 황교안 대표는 아무거나 막말이라고 말하는 그 말이 바로 막말이라면서 민대변인을 두둔했습니다",
  "아니 지난주만 해도 더 이상 막말 용납하지 않겠다고 삼사일언 하라더니 그새 말 바꾸나요",
  "삼사일언은 본인이 먼저 해야 하는 거 아닙니까 목사라는 그분도 그렇고 이분도 그렇고 어째 관심 가져 주니까 더 그러는 것 같죠? 그냥 누구 말처럼 무시가 답입니다. 답  마지막 소식입니다",
  "동국대학교 교수가 수업 도중에 세월호 참사 때 불교인은 살고 기독교인은 죽었다",
  "이런 발언을 해서 논란이 일었습니다",
  "불교와 인간수업에서 우 모 교수는 세월호에 타고 있던 사람 중에서 불자는 모두 살았다",
  "교회 다니는 얘들은 모여서 기도하다가 죽었다",
  "지난 삼월부터 겸임교수로 수업을 맡고 있는 우 교수는 부산 중구 한 사찰의 주지로 알려졌습니다",
  "학생들이 항의하자 학교 측은 우 교수를 해촉했는데요",
  "학교 측이 공론화 자제도 함께 요청하자 학생들은 다시 반발했습니다",
  "학생들은 세월호 유족에 대한 해당 교수의 사과 학교 측의 교수징계를 요구했습니다",
  "목사가 목사가 아니고 스님이 스님이 아니고 빛과 소금이 되라 했거늘 종교인들이 오히려 세상을 어지럽히고 있습니다",
  "진시몬 너나나나  서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생과 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나오셨습니다",
  "네. 또 우리 사회에 요양 현실을 보도하고 해서 직접 요양 보호사 자격증을 따고 한 달 동안 요양원에서 취재 겸 일을 하신 분입니다",
  "한겨레 신문 권지담 기자 나왔습니다",
  "네. 지난주부터 두 분과 함께 우리나라의 요양 보호 실태 짚어 보고 있는데 오직 죽어야만 퇴소할 수 있는 곳 요양원은 사실상 수용소였다",
  "이런 말이 나올 만큼 백세시대 그 이면은 우울했습니다",
  "남의 문제가 아니죠",
  "시간의 문제 우리 문제기도 하고 그래서 그런지 지난 이 시간에 문자가 참 많이 왔었어요",
  "먼저 이 문자부터 정리를 하고 넘어가야 될 것 같아요",
  "구팔사사 님께서 요양 병원과 요양원은 다릅니다",
  "이런 문자를 주셨는데 아~ 안진걸 소장님 설명 좀 해서 어떻게 다른 거예요? 예. 맞습니다",
  "일단 요양병원은 진짜 말 그대로 병원입니다",
  "요양원은 생활 시설이라고 생각하시면 됩니다",
  "생활 시설 예. 어르신들이 모여 사는 집이라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "어~ 그리고 어~ 실제로 어~ 요양병원에 재원은 건강보험에서 적용을 받고요",
  "요양원은 우리 노인 장기 요양 보험 어~ 우리가 인제 보통 보험료를 낼 때 건강 보험의 칠 프로를 노인 장기 요양 보험료도 붙어 있거든요",
  "그니까 재원도 쫌 다르고요",
  "다만 이~ 어~ 요양병원은 만 육십오 세 이상 환자들이 들어가고 요양원은 노인 장기 요양 보험 등급 판정에 의해서 일 이급 인정받아야 입소 가능하고요",
  "자격 요건이 있는데 다만 우리 인제 어르신들 모시고 사는 우리 입장에서는 어디로 모실지는 가족들이 회의를 통해서 결정하잖아요",
  "근데 어~ 이 현 현실에서 어떤 일이냐면 요양원은 뭔가 요양병원보다 조금 못한 곳이라는 느낌이 들어가지고 막 어머니 부모님 모시는데 이렇게 걱정을 하는 분이 많더라고요",
  "근데 만약에 요양원이 더 부모님 상태에 좋다면은 요양원으로 맡겨드리는 게 맞는 거죠",
  "요양병원에 구지 맡기는 건 아닌 것이죠",
  "근데 또 요양원도 종류가 여러 개가 있습니다",
  "이렇게 가다 보면 무슨 이름도 다 다르잖아요",
  "그래서 뭔 권지담 기자님 요양원이 네",
  "그 동네마다 보면은 빌딩이 있고 예",
  "그 안에 요양원 뭐 이렇게 써 뭐예요? 어떤 거예요? 네. 일단은 소장님 말을 쪼끔만 덧붙이면은 요양병원은 장기 요양 제도에서 그 정부가 지원을 안 하기 때문에 가격이 더 높습니다",
  "그리고 의료나 간호사 같은 이제 의료 전문가들이 상주하기 때문에 의료 서비스를 언제나 받을 수 있다는 점에서 좀 더 가격이 비싸고 음 그래서 아무래도 부담이 덜 덜한 요양원에 이제 가격 때문에 보내시는 분들이 있고요",
  "요양원 같은 경우는 요양 기관이랑 장기 요양 기관 중에서는 이제 요양원과 그다음에 차 공동생활 가정이라는 게 있습니다",
  "그 요양원은 구인이상 구인이 이상 되는 노인들이 입소한 곳을 요양원이라고 하고요",
  "구인 이하는 공동생활 가정이라고 하고 이거는 장기 요양기관 시설에 해당됩니다",
  "오 그 두 개는 시설 예",
  "재가 서비스라고 해서 아까 소장님이 말씀하신 것처럼 요새 뭐 방문 요양 뭐 재가 요양 센터 이런 거 많이 보셨을 겁니다",
  "그런 것들이 재가 요양에 해당이 되고요",
  "그다음에 주 야간 보호 센터라고 해서 어린이들이 노리방에 가듯이 어른들이 낮 시간에 잠깐 갔다가 집에 돌아오는 음 이게 주야간 출 출퇴근하듯이 하시는 거 그렇습니다",
  "네. 주 야간 보호 센터라고 하고요",
  "뭐 그 외에도 방문 목욕 방문 간호 뭐 이런 것들이 재가 서비스에 모두 해당이 됩니다",
  "자 그러면 오늘은 요양병원과 요양원의 인제 차이와 몇 가지 좀 알아봤는데 오늘은 두 번째 시간인데요",
  "실태 위주로 오늘은 좀 계속 지금부터 가보도록 할게요",
  "지난주에 인제 문자들을 저희 청취자 여러분들이 많이 보내주셨는데 민생 감빡이가 문자를 좀 소개를 좀 해주세요",
  "먼저 예예. 저희 이 프로그램 준비하면서 어저께 기자들이 모여있는데 가서 한겨레 신문 이~ 기획봤냐 그랬더니 기자들 사이에서도 엄청난 화제가 된 건데 네",
  "거기서 한 기자님이 그러더라고요. 기사보다 울어본 건 오랜만이라고 어~ 저하고 똑같네요",
  "예. 그니까 그니까 아마 최후의 그렇고 저도 그 온몸에 멍들었어요",
  "네 군데에 옮기다가 아니 권 기자가 기사에 또 그 마치 소설문장 쓰듯이 예. 아~ 예. 그니까 너무 눈물 났는데 눈물 쏟게 만들어버렸었어요",
  "아무튼 우리 청취자들도 아마 사람들 마음 우리나라 한국 사람들 되게 심성 착하고 다 착하시고 비슷한 것 같아요",
  "구사일공 님께서 예전에 엄마가 잠깐 요양 병원에 계셨던 적 있었어요",
  "엄마 입원 시켜 드리고 필요한 물품 사러 나갔다 온 사이 엄마 팔 다리가 묶어서 꼼짝도 못 하게 만들어놨더라고요",
  "분명 거동 잘하신다고 말씀드렸는데 묶어놨더라고요",
  "놀라서 엉엉 우시던 어머님 생각하면 아직도 가슴이 찢어집니다",
  "삼이육칠님 이공일칠년 어머님을 요양하러 모셨는데 가혹행위가 폭행으로 병이 약화되고 없던 병까지 생겨서 육 개월 만에 퇴원 하 했습니다",
  "그런데 요양 급여 통장 면을 썩 꺼내 갔네요",
  "억울한 마음에 신고도 했지만 증거 불충분이라고 하네요",
  "그러니까 제대로 수사를 안 맡는 곳 많고요",
  "요양 급여라는 거는 또 본인이 어쨌든 이십 프로 냅니다",
  "시설에 인제 해주신 것 같애요",
  "그러니까 제대로 처우도 안 받고 오히려 폭행 당했는데 돈만 빼갔다는 이야기 일오팔팔님 몇 년 전 친정 어머니 잠깐 어머니 모셨는데요",
  "저녁 일곱시되니까 저녁에 무조건 드시라는 거예요",
  "근데 사실 그럼 우리 막 드시게 하잖아요",
  "알고 봤더니 수면제라고 오 밤에 노인들 안 주무시면 요양보호사나 간호사가 피곤할까 봐 부탁했다",
  "요 수면제 얘기는 네",
  "권지담 기자에서도 그 기사에서도 이 얘기 나왔었죠",
  "네. 실제로 제가 일했던 곳에서도 물론 보호자의 동의를 받긴 하는데 워낙 소리를 지르시니까 다른 옆방에 있는 환자들이 잠을 못 주무셔서 수면제 양을 늘리는 그런 경우가 있었습니다",
  "근데 그렇게 드려도 되는 거예요? 안 되는 거예요? 워낙은 사실 요양원에서는 그게 의사의 처방을 받고서 드려야 되는데 네",
  "제가 있는 곳에는 처방을 안 받은 것 같지는 않았는데 실제로 처방을 받지 않고 수면제를 투여하는 곳도 있다는 곳이 많이 보도가 된 된 바 있습니다",
  "예. 아까 말씀드린 요양병원은 의사가 환자 한 명 간호사 여 한대 여성당 한 명씩 있어요",
  "요양 병원은 요양원은 촉탁이라고 해서 올 이회 방문 정도만 합니다",
  "그니까 방금 권 기자님 말씀처럼 올 이회 방문이 안 됐을 때 임의로 먹여버릴 가능성도 있는 것이고 간호사도 그러니까 한꺼번에 처방을 받아서 예",
  "아~ 불법으로 투여하는 경우가 있는 것 같아요",
  "그러니까요. 간호사도 입소자 이십오 명당 한 명이니까 아무래도 전문성이 떨어진 면이 있을 수 있겠죠",
  "공이육육님께서 제 아버님 요양원에 있을 때 뭐 사가지고 가면 음식도 마음대로 드리지 드리지 말라고 하더군요",
  "아~ 뒤처리 힘들다고 예예",
  "그 생각만 하면 지금도 돌아가신 지금도 너무 눈물이 난다",
  "나 지금 문자 보다 울게 생겼네요",
  "저희들도 네. 권 기자님 이거 어때요",
  "공이육육님 이 사연에 대해서 실제로 정말 쓰레기를 그냥 노코 가시면은 요양 보호사 입장에서는 일을 두 번 하게 되는 문제도 있고요",
  "하나 더 큰 문제는 이분이 몸에 알러지가 있는데 음 보호자들은 그냥 뭘 드리고 싶으니까 음 이렇게 드리는데 나중에는 막 온몸에 반점이 생기면 저희가 그걸 또 데리고 응급실에 가야 하는 이런 분들도 있었거든요",
  "참 안타까운 부분인 것 같긴 하는데 그러니까 인제 보호자 심정 이해가 됩니다. 네",
  "보호자들의 심경과 또 요양보호사들이 네",
  "실제 접하는 환경에서는 좀 갈등이 있을 수 있네 요런건 잘 이런 게 신뢰와 소통이 잘돼야 될 텐데요. 예 네",
  "자 권지담 기자도 문자 좀 지난주에 왔던 거 네",
  "지금도 보내주고 계신데 지난 주거 일단 좀 소화를 먼저 시킬게요",
  "권지담 기자 계속 좀 소개해주세요",
  "육이삼삼님께서 보내주셨는데 분당에 있는 한 노인 요양 재활 시설에서 약 삼 개월간 운전 요원으로 근무했습니다",
  "치매 어르신이 많다 보니 사실상 통제가 어려운 경우가 많습니다",
  "그럴 때마다 관장이란 분은 그 어르신들의 귀를 막 꼬집거나 팔을 세게 붙잡는 방법 등으로 교묘히 학대를 했고 어르신들은 관장 말이라면 겁을 먹고 쩔쩔맸습니다",
  "과연 내 부모라면 그리할까요? 그 외에도 참 할 말이 많습니다",
  "아~ 이분 제가 좀 연락을 좀 해보고 싶을 정도로 거 거기서 일하셨던 분들이 제보를 더 많이 해주셔야 될 것 같아요",
  "우리 네. 그리고 네",
  "지금 권지담 기자께서는 좀 이런 제보 문자 이런 거에서도 추가 보도 같은 계획은 있으세요? 어~ 사실 실제로 학대 보도가 저 학대 제보가 많이 와서요",
  "저희가 좀 요양보고서 플러스 형식으로 보도 글 할 수 있을지 검토를 하고 있는 중입니다",
  "또 다음은 오육사일님인데요",
  "요양원은 염라대왕 앞으로 가는 버스 타는 곳이라 합니다",
  "전 요양 보호사 실습 나가서 느낀 건데요",
  "저희 부모님은 정말 못 보내겠던데요",
  "하이고 요양 보호사 실습이라는 거는 무얼 말씀하시는 건가요? 그니까 저도 한 건데 요양보호사가 되려면 이백사십 시간 그중에 한 팔십 시간을 실습을 해야 합니다",
  "그래 팔십 시간을 예. 이백사십 시간 중에서 팔십 시간을 실제 주 야간 보호센터나 방문 요양 요양원 세 곳에서 실습을 거쳐야지만 시험을 볼 수 있는 자격이 주어지거든요",
  "예. 팔십 시간이라면은 하루에 열 시간씩 팔일을 근무해야 된다는 거예요",
  "실습을 어~ 거의 저는 이 주 정도 했던 것 같습니다",
  "이 주 정도를 실습을 해야지 예예예. 네. 그렇습니다",
  "시험 볼 자격이 주어진다",
  "물론 돈을 받지 않고요",
  "네. 아마 이분은 자격증을 따셨을 것 같은데 저도 정말 실제로 일하면서 부모님 못 보내겠다는 생각이 들었거든요",
  "정말 구오 육오 오육사일님이 소개해주신 저희 부모님 못 보내겠다",
  "이게 참 권 기자 취재하는 동안 가장 가슴 아프고 충격적인 그런 장면 있다면요",
  "네. 일단은 저도 앞서 읽어주신 것처럼 이제 손이 묶여있으신 분들 아~ 그 또 민간 사설 요양기관은 이런 시스템이 잘 안 되어 있다 보니까 수면 양말을 두 겹을 씌운 다음에 그게 무슨 말씀이에요? 수면 양말이란 게 뭐예요? 그니까 겨울에 저희가 신는 두꺼운 양말 있잖아요",
  "그것을 그냥 양말 하나 씌우고 그 위에 수면 양말을 덧씌운 다음에 노란색 박스테이프 있죠",
  "그걸로 손목을 칭칭 감쌉니다",
  "그 끈끈이 같은 이사할 때 쓰는 네. 그걸로 칭칭 손목을 양손에 감거든요",
  "이제 그게 결박 도구인데 제가 서울 요양원 정부에서 운영하는 데를 가보니까 통풍도 되고 아래 이제 무슨 받침대도 있고 부드러운 그 전문 결박 도구를 또 해놨더라고요",
  "그런 결박 도구는 왜 쓰는 거예요? 그 실제로 이제 그분들 왜 씌워났냐고 하면은 이제 기저귀를 풀러서 치매가 있으시다 보니까 답답하잖아요",
  "기저귀가 음 하루 종일 기저귀를 차고 있기 때문에 그거를 풀러서 대 소변을 이제 막 무쳐노커나 아~ 이제 바르시는 분들이 많기 때문에 어쩔 수 없이 이제 보호자 동의를 받고 하긴 하는데 사실 그래도 이 손을 항상 두 겹씩 거기다 박스테이프로 감고 있는다고 생각해보세요",
  "음 여름에 한여름 지금 겨울이라 좀 다행이지 여름 같은 경우엔 정말 마음이 아플 것 같았고 그리고 한 가지는 제대로 대변을 원할 때 변기에 앉아서 시원하게 보게 해 드릴 수 없다라는 점이 네",
  "사실 저희가 먹고 자고 싸고가 정말 중요한 욕군데 그런 부분이 마음이 좀 아팠습니다. 네",
  "그니까 기저귀가 예를 들면 많은 분들이 쪼금 빨리 교체해주고 네",
  "그렇게 시원하게 해드리는 게 해법일 텐데 오히려 묶어놔 버렸다",
  "자식들이 이걸 어떻게 마음 미어져서 어떻게 삽니까 네. 근데 실제로 계속 그렇게 막 기저귀를 풀러서 바르시면은 요양보호사 들이 감당이 안 되기 때문에 어쩔 수 없이 그렇게 그냥 이것도 어쨌든 결국 요양보호사의 숫자가 문제인 것 같습니다",
  "그 뭡니까 그 대안에 마지막 해서 쓴 기사를 보면 독일 같은 경우에는 어~ 환자 한 명당 한 명씩 요양 보호사가 이게 붙어있다 이렇게 되는데 네",
  "우리는 지금 현실이 어때요? 지금 입소 노인 이 점 오 명당 요양 보호사 한 명이 돌보게 되어있는데요",
  "네. 규정은 그러게 되어있어요? 법으로 그렇게 되어있는데 문제는 이게 교대 근무 네",
  "그니까 아침 근무 막 밤 근무 이렇게 교대시스템으로 돌아가는 데다가 연차 근무자가 있잖아요",
  "그 사람이 빠지다 보면은 실제로 한 명이서 열 명 많게는 여 열 열 명 이상까지도 보는 와 한 명이서 환자 이 점 오 명을 보게 되는 게 우리의 규정이고 법인데 네네",
  "현장에서는 한 명 요양 보호사 한 분이 열 명까지 본다",
  "네 여덟 명 그러다 보니까 지금 예 안진걸 소장께서 얘기 한대로 이 제대로 서비스가 인제 이루어지지 않고 있다",
  "그 심지어 그것마저도 예",
  "건보공단 조사에 의하면 요양 보호사를 허위 등록해 가지고 그냥 유령직원 네",
  "유령 직원하고 돈은 타먹고 실제 서비스는 안 해주는 이게 있어요",
  "네. 보험 문제는 인제 저희가 다음 주에 예",
  "예. 다음 주에 해야겠지만 요런 일까지 있고 선생님 그 노인학대가 얼마 전에 참여연대에서 공익 감사 청구를 했더라고 안 그래도 네 예. 맞습니다",
  "네. 시설 생활 시설에서 노인 학대가 지난 십 년간 이천십칠년 삼백이십칠 건으로 여섯 배나 증가했어요",
  "오 근데 이~ 결국은 여기에 대해서 지자체들이 전부 다 관리 감독을 해야 되는데 안 하는 거예요. 제대로 네",
  "그니까 이 기관들은 감선에 감사청구를 했더라고요. 시민단체가 알겠습니다",
  "유얼 십오일이 세계 노인 학대 인식의 날이더라고요",
  "이거 진짜 심각하니까 우리가 다시 한번 예",
  "지금 청취자분들께서 계속 문자 주고 계신데 자 사육팔사님께서는 예 저도 얼마 전에 경기도 안성 쪽에 있는 요양원에 친척분이 계셔서 다녀왔는데 두 분 말씀처럼 바깥 생활은 언감생심 아예 그 층에서 나올 수가 없다고 하시고 제가 다녀온 뒤 가슴만 미어졌습니다",
  "저도 그 곧 나이가 되는데 맘이 아픕니다",
  "팔칠오오님은 저희 집에 오시는 요양 보호사님은 왜 오시는지 모르겠어요",
  "사정전 시청에 전화했더니 시 아 시종 아 시정 전화를 했더니 시정해주기는 커녕 상황이 더 나빠져요",
  "엄마 혼자 계신다고 무시하는지 제멋대로 하고 아무거나 하고 혼자서 휴대폰만 갖고 놀다 간답니다",
  "해도 해도 너무해요",
  "또 다른 분 요양원 문제 정부가 적극적으로 나서서 조속히 해결됐으면 좋겠어요",
  "또 다른 분 나쁜 요양원도 가끔 있겠지만 전체를 매도하진 맙시다",
  "집에서 못 모시니까 요양원에 모신 거잖아요",
  "잘하도록 격려합시다",
  "자 오늘 저 시간이 없어서 여기서 좀 마무리해야 될 것 같아요",
  "다음 주에는 잘하는 사례도 좀 소개해 주면 좋을 것 같아요",
  "저 저분 말씀도 맞거든요",
  "잘하는 대를 중심으로 했습니다",
  "그걸 더 모범을 확산시켜나가야 되니까 네",
  "안진걸 소장님 한겨레 신문 권진담 기자님 오늘 말씀 감사합니다",
  "다음 주 수요일날 다시 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 실검 요정 티비에스 김진현 아나운서 나왔어요",
  "헝가리 침몰 유람선 십삼일 만에 뭍으로 네. 현재 시간으로 어제 오후 인양이 완료된 허블레아니호는 인근 체페섬으로 옮겨졌습니다",
  "아직 네 명의 한국인 실종자가 남아 있어서 구조 당국은 추가 수색에 나설 계획이라고 밝혔는데요",
  "우리 시간으로 오후 다섯 시쯤 우리 신속 대응팀도 선채로 들어가 추가 수색을 벌일 예정이라고 합니다",
  "나머지 네 명의 실종자분들도 가족의 품으로 하루빨리 돌아오셨으면 좋겠습니다",
  "전두환 부인 이순자 씨 고 이희호 여사 빈소 조문 네. 숙환으로 별세한 고 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사의 조문 둘째 날인 오늘 전두환 전 대통령의 부인 이순자 씨가 빈소를 찾았습니다",
  "고 김대중 대통령은 전두환 전 대통령의 집권 시기에 사형을 선고받기도 했었는데요",
  "이순자 씨는 헌화한 뒤 간단한 인사를 나누고 약 일 분 만 에 떠났다고 합니다",
  "아이콘 비아이 마약 의혹 네. 디스패치가 오늘 마약 혐의로 체포된 에이 씨와 아이돌 그룹 아이콘의 비아이가 삼 년 전에 주고받은 카카오톡 내용을 공개했는데요",
  "그 안엔 비아이가 마약을 대리 구매 요청한 내용이 포함돼 있었습니다",
  "또 너랑은 같이 해봤으니까 물어보는 거다",
  "이런 이런 내용이 포함돼 있었는데요",
  "소속사인 와이지 엔터테인먼트는 확인 후에 밝히겠다며 아직 공식 입장을 밝히지 않고 있습니다",
  "일자리 안정 자금 지원 요건 하반기부터 강화 네. 일자리 안정 자금 지원 요건이 강화될 예정입니다",
  "이번 하반기부터 삼십인 이상 사업장은 고용 조정이 발생한 경우 일자리 안정 자금 지원에서 제외되고 십인 미만 사업장도 매출액 등의 증빙자료를 제출해야 합니다",
  "그 대신 한시 운영하겠다던 당초 취지와는 달리 내년에도 자금 지원이 이어질 것으로 보입니다",
  "일주일 동안 삼키는 미세 플라스틱 신용카드 한 장 네. 전 세계에서 한 사람이 일주일 동안 섭취하는 평균 미세 플라스틱의 양이 신용카드 한 장 분량이라는 세계 자연 기금의 연구 결과가 나왔습니다",
  "미세 플라스틱을 주로 섭취하는 경로는 음용수와 갑각류 소금 맥주 순이었습니다",
  "어유 갑자기 속이 갑갑해지네요. 그 얘기 들으니까  지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "홍콩 입법원이 오늘 논란이 되고 있는 이 법안의 이차 심의를 예고했는데요",
  "아침부터 수천 명의 많은 시위대가 입법원 주변에 몰려서 반대 시위 벌이고 있습니다",
  "네. 경찰과 대치하는 등 시위 양상이 격렬해지자 홍콩 의회는 이 법안의 심사를 일단 미루겠다고 밝혔습니다",
  "반대 단체들은 이 법안이 시행될 경우 중국 정부가 반체제 인사나 인권 운동가를 중국 본토로 송환하는데 이 법을 악용할 수 있다면서 법안 추진 중단을 요구하고 있고요",
  "지난 구일엔 백만여 명이 시위에 참가하기도 했습니다",
  "이 법안은 다른 국가에서 범죄를 저지르고 자국으로 도망 온 사람을 그 국가에 요청에 의해 넘겨주는 걸 말하는데요",
  "이 법안에 명칭을 맞춰주세요",
  "홍콩 정부와 친중파 의원들이 이 법안을 추진하고 있다고 하죠",
  "홍콩은 영국 미국 등 이십 개 국가 이 법안을 협약을 맺었으나 중국과는 이십년 동안 체결하지 못했다고 하는데 허라양 힌트 좀 줄래요?  뭐라는 거예요",
  "해석하기 나름입니다",
  "네. 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오에 카카오톡 플러스 친구추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼세트 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 드립니다",
  "네. 볼빨간 사춘기에 여행 들으시고요",
  "이어서 바로 느그 동네 시의원 뭐하시노 하겠습니다",
  " 허리케인 라디오만 할 수 있는 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분이 더 많으실 텐데 그래서 준비한 시간입니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 대체 무슨 일들을 하고 계신지 낱낱이 살펴 드립니다",
  "지금 제 옆에 두 분 시의원 자리해주셨는데요",
  "먼저 강서구 경만선 서울 시의원 나왔습니다",
  "동대문구 오중석 시의원 나왔습니다",
  "네. 강서구 경만선 의원부터 본인 피알 시간 딱 삼십 초 드릴 테니까 뻐꾸기 소리 나오면 시작해주세요",
  "네. 안녕하십니까? 서울시 의회 문야 문화 체육 관광 위원회 위원으로 활동 중인 강서구 제 삼 선거구 경만선 의원입니다",
  "서울의 관문 김포 공항이 있는 동네입니다",
  "고암동 방화동을 베이스로 하고 있고 지역에 일꾼으로 일하겠습니다",
  "네. 아~ 시간을 무척 아껴주셨는데 예",
  "아이 너무 빨리 끝내셨어요. 예",
  "네. 늘 오버 되는 것보다요",
  "네. 빨리 끝내는 게 좋을 것 같습니다",
  "와 과유불급 좋습니다",
  "예. 경만선 님 소처럼 일하는 시의원이다 하셨는데 네. 맞습니다. 네",
  "소처럼 일하는 게 무슨 상황입니까? 지금 지역 주민들이 원하는 일 네",
  "또 저희가 꼭 필요한 부분 음 또 강서구에서 꼭 해야 되는 부분이 있으면 그거를 일관성 있게 계속 추진하고 있습니다",
  "네. 소처럼 하튼 네",
  "쉬지 않고 계속 열심히 일하신다",
  "일 안 하실 때는 뭘 하세요? 등산 좋아한다고 들었는데 늘 네네",
  "등산을 자주 가시나 보죠",
  "네. 틈틈이 또 체력이 또 국력 아니겠습니까? 네",
  "또 저희 지역을 또 너 나름대로 더 열심히 다니고 활동을 많이 할려면은 체력이 좀 필요한 것 같아서 개인적으로 등산 운동을 많이 하고 있습니다",
  "오오 산은 몇 군데 정도 다니신 것 같아요? 대한민국에서는 한 이천 개 이상 가봤습니다",
  "남한이 뭐 우리 칠십 퍼센트 국토가 산이라고 한다 그러지만 산이 이천 개나 돼 있어요? 뭐 우리나라의 산은 사천 개가 있습니다",
  "사천 개나 있어요? 네",
  "오오 사천 개 중에 절반은 가본 것 같고요",
  "또 틈틈이 또 이제 외국 쪽에 예",
  "또 이제 산도 좀 다니고 있습니다",
  "자 경만선 위원 잠깐 기다려주시고요",
  "동대문구 오중석 위원 마찬가지로 본인 피알할 수 있는 시간 삼십 초 드릴게요",
  "뻐꾸기 나가면 해주세요",
  "예. 안녕하십니까? 동대문구 제 이 선거구에 교통 위원회에서 일하고 있는 오중석 시의원입니다",
  "어~ 여기 계신 최일구 디제이님 아~ 그리고 문재인 대통령님이 다니던 제 지역구인 회교도에 회기동에서 대학을 졸업했고요",
  "그리고 사회적 약자를 대변하는 공인노무사를 시작했구요",
  "그리고 십칠 대 십팔 대 십구 대 국회에서 보좌진으로 차근차근 정치 경험을 쌓아오다가 어~ 동대문구 구의회 구의원 그리고 서울 시의원으로 생활 정치를 실천하고 있습니다",
  "굳이 학교 아니 근데 수식어가 조금 길죠",
  "십칠 팔 구 국회에서 보좌진으로 있다가 구의원 거친 시의원이 되셨다",
  "솔직히 보좌진과 의원 어떤 게 더 쉬워요? 예. 둘 다 쉬운 일은 아니지만요",
  "뭐 주말도 없는 건 마찬가지지만 아무래도 보좌진은 국회의원 한 분이 뽑아주신 거고 네",
  "그리고 지금 어~ 시의원은 어쨌든 십만 유권자가 뽑아주신 선출직이기 때문에 그 책임감의 무게가 음 저는 좀 다른 것 같습니다",
  "그래서 일은 다 힘들긴 하지만 시의원이 더 책임감이 무겁다",
  "십칠 십팔 십구 대 국회에서 국회의원 세 명 따로 모셨어요? 아니면 한 사람을 모셨어요? 예. 각자 많이 모셨는데요",
  "어떤 의원이 가장 힘들었어요? 아~ 힘들다기보다는 제가 마지막으로 모신 의원이 김광진 전 국회의원인데 예",
  "그분이 저보다 세 살 또 어려요",
  "그러시다 보니까 워낙 총망하셔서 총명하셔서 예",
  "어~ 그전 의원님들은 제가 대본을 써드리면은 어느 정도 충실하게 어~ 대본을 좀 이렇게 읽어주셨는데 우리 김광진 의원은 제가 대본을 써도 본인의 개인기로 더 잘하셔 가지고 제가 그거를 맞추느라 좀 더 힘들었던 것 같습니다",
  "십구 대 비례대표였었던 예예예",
  "오늘은 대본 그러면 오중석 의원은 누가 써줬어요? 아니면 본인이 직접 예. 지금은 애드립으로 하고 있습니다",
  "애드립으로 애드립  좋아요",
  "자 여기서 잠깐 몸 좀 풀고 갈게요",
  "이름하여 툭 터놓고 말하는 시간 줄여서 툭터말 예. 제가 드리는 질문에 너무 오래 생각하지 마시구요",
  "바로 오냐 엑스냐 말로 대답을 해주셔야 됩니다",
  "자 경만선 의원의 슬로 선거 슬로건이 일 잘하는 만선이었다고 하는데요",
  "두 분 모두에게 질문 드릴게요",
  "오엑스로 크게 얘길 해주세요",
  "나는 일 잘하는 시의원이다",
  "오 오 여어 딱 오를 그냥 자신 있게 두 분이 오를 외치셨어요",
  "근거 자 경만선 의원님 네. 일단은 서울시민들을 위해서 어~ 지금까지 전혀 조례가 없었던 비행기 관련 조례를 또 발의했습니다",
  "그다음에 구 호선 일 단계 민자가 지금 돼 있는 부분을 어~ 운영사를 지금 퇴출하고 그 그거를 시민들한테 다시 또 되돌려주었습니다",
  "전에 그~ 행감 때 네",
  "그러다 보니까 두 가지 작년에 제일 잘했던 부분이 그거인 거 같습니다",
  "예. 오중석 의원은 예. 아~ 저는 또 구의원으로 활동하면서 어~ 우리 주변에 생활 정치를 실천해오다 보니까 어~ 지역에 좀 부족한 부분에 대한 뭐 예산이라든지 정책을 많이 마련할 수가 있었구요",
  "그리고 또 청년들이 많은 곳이다 보니까 청년들을 위한 조례 일자리 관련 조례라든지 이런 걸 최초로 발의 할 수 있어서 예",
  "이번 저~ 십 대 의회는 조례 발의 건수가 오백이십육 건이고 네",
  "의원 발의 법안이 삼백팔십사 건으로 구 대 의회보다 오십 퍼센트가량 증가했다고 하던데 이 가운데 에~ 각자 기여하신 바가 어느 정도나 된다고 보세요",
  "오중석 의원님 예. 저도 나름 많이 발의했다고 생각이 드는데요",
  "제가 처음에 발의한게 청년 일자리 지원 조례였구요",
  "음 그 이후에도 인제 어~ 시의성 있는 항상 그때 문제가 생길 때마다 그때 시의성 있는 조례를 발의 하려고 노력을 해왔고 한 저도 한 열 건 정도는 발의한 것 같습니다",
  "네. 경만선 의원님 네. 저도 한 열 건 정도 발의했습니다",
  "예. 하튼 오늘 자 나는 일 잘하는 시의원이다",
  "전부 오라고 답변을 주셔 가지고 근데 어~ 본인들께서 그렇게 인제 주장을 하시면 주변에 주변 평가도 의원님들 생각하고 똑같아요? 네. 그런 것 같습니다",
  "예. 저도  좋습니다. 예",
  "자 두 번째 툭터말 오엑습니다",
  "어제 서울시 의회 의원 의원에 관해서 박원순 민선 칠 기 서울 시정 일 년 평가 토론회가 있었는데 박원순 민선 칠 기 내가 평가를 한다면 구십 점 이상 줄 수 있다",
  "오엑스 오래 생각하면 안 돼요",
  "오 오 드리겠습니다",
  "오 오중석 의원은 오 오 경만선 의원님도 오 네네",
  "구십 점 이상 줄 수 있다? 네네",
  "너무 후하신 거 아니에요? 조금 음 좀 망설였는데 왜 망설이셨어요. 바로 안나오시고 아~ 워낙 잘하시긴 하는데 인제 아무래도 삼선 에~ 그 경험이나 관록이 워낙 있다 보니까",
  "그동안에 서울 시정의 부족한 점을 너무 잘 아시는 부분이 있어서 네",
  "충분히 구십 점은 받으실 수 있다고 생각을 하는데요",
  "어~ 뭐 앞으로 더 잘하실 거라 기대하고 있습니다",
  "네. 경만선 의원님은 지금 우리 박원순 시장님은 나름대로 삼선의 관록이 있습니다",
  "그러다 보니까 소통을 또 우리 시의원들이나 시민들하고 잘하고 있습니다",
  "그런 부분에 점수를 많이 주었고 소통을 잘한다는 거는 우리 시민들 곁에 있다고 보고 있습니다",
  "음 지금 보니까 티비에스티비가 오늘은 워낙 이 시간에 네네",
  "이~ 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐하시노 티비에스티비로 좀 방송이 돼야 되는데 지금 보니까 시의회 본회의가 지금 열리고 있는 것 같아요",
  "박원순 시장하고 의원들하고 지금 질의 답변을 예. 시정하고 있던데 두 분도 거기 가셔야 되는데 이 자리에 여기 나오신거죠",
  "예. 우리는 시민들하고 약속이 먼저이기 때문에 예. 아이고 감사합니다",
  "예. 의회도 중요하지만 예",
  "이 방송국으로 왔습니다",
  "자 세 번째 오엑스에요",
  "시의원제 벌써 일 년 일 년이 지났나요? 안 지났습니다",
  "유월 유월 며칠날이었죠. 작년에 유월 십삼일 작년에 참 하노이 하노이가 아니고 싱가포르 회담하고 그럴 때 북미 회담할 때 네네. 맞습니다",
  "그때 그 주변에 있었죠",
  "그~ 선거가 있었죠",
  "자 이제 일년 다됐어요",
  "자 이제 나도 정치인이 다 된 것 같다",
  "오엑스 오 오중석 의원은 성이 오 씨라 그런지 계속 오를 외치고 계시네",
  "자 경만선 의원님 네네",
  "어째서 오라고 하셨어요? 일단 저는 나름대로 어~ 일상생활에서 하다 보니까 나름대로 더 정치에 관심이 가고 시민들의 그~ 말 한마디 한마디가 더 귀를 기울이게 되고 저도 모르게 또 신문을 보면 나름대로 정치면을 많이 보게 되고 그까 사회적인 문제를 더 많이 바라보는 것 같습니다",
  "네. 자 나도 정치인이다 언제 느끼시는지 오중석 의원님 예. 저도 뭐 졸업하자마자 인제 국회에서 보좌진 생활을 하다 보니까 이쪽에 간접적인 경험은 계속 해왔는데 구의원 할 때와 또 시의원이 된 다음에 주변에서 인제 어~ 정치인 다 됐다 라는 얘기를 들었을 때 음 네",
  "아~ 저도 벌써 정치인이 다 된 건가 라는 생각이 또 들더라구요. 예",
  "네. 뭐 정치인이시죠",
  "뭐 두 분 다 시의원은 두 분은 다 초선이긴 합니다만 시의원 자체가 뭐 정치인 아니시겠어요? 네. 맞습니다",
  "자 이 징 소리가 울려 가지고 이 신호는 뭐냐 하면 청취자 여러분들한테 돌발 퀴즈를 드리는 시간이에요",
  "두 분은 이 퀴즈를 드리면 다 아시는 건데 절대 정답을 발설해선 안 됩니다",
  "청취자 돌발 퀴즈 내드릴게요",
  "서울시 의회가 그저께 십일 날 제 이백팔십칠 회 정례회를 개최했는데요",
  "오늘 이십팔일까지 십구일 간 일정으로 이천십구년 도 이것을 포함한 각종 현안을 처리할 예정입니다",
  "서울시가 상반기 이것을 편성한 것은 이천구년 이래 십년 만인데요",
  "예산이 부족하거나 특별한 사유가 있을 때 이미 성립된 본 예산을 변경해서 다시 정한 예산을 말하죠",
  "이게 뭘까요? 이게 오늘 퀴즈에요. 돌발 퀴즈 네. 정답 아시는 분은 티비에스앱 오십 원 일회 문자 사공공일 카톡으로 문자 보내주십시오",
  "정답만 달랑 보내지 마시고 우리 동네 이런 것 좀 해결해달라 이런 민원 또 시의원에 대한 궁금증 함께 보내주시구요",
  "강서구하고 동대문구 구민 여러분 동네 해결할 민원 있으면 지금 바로 문자 보내주세요",
  "정답 맞혀주신 분 가운데 추첨해서 선물 보내드리겠습니다",
  "오중석 의원님 예예",
  "서울시가 이번에 이것을 얼마나 편성했습니까? 이거는 누 뭐라 얘기하지 마시고 얼마나 예예. 어~ 서울시가 이천십구년 제 일 회 이거 예산 이조 팔천육백오십칠억 원을 편성했습니다",
  "그래서 지난달 시의회 제출을 했고요",
  "어~ 이천십구년에 이미 확정된 기존 예산 삼십오조 팔천백삼십구억 원에 팔 퍼센트에 해당하는 규모입니다",
  "자 여기서 두 분한테 동네 자랑할 시간을 좀 드릴게요",
  "이번에 어~ 경만선 의원부터 좀 해볼까요? 네",
  "자 경만선 의원님 강서구 자랑 좀 한 번 해줘 보세요",
  "네. 저는 이제 강서구에 있습니다",
  "강서구는 서울의 관문으로서 김포 공항을 잇는 곳입니다",
  "남부 순환로 공항로 올림픽대로 자유로 신공항 고속도로 등 사통팔달 도로망과 지하철 구 호선 오 호선 신공항 철도가 이어져 있는 교통의 요충지입니다",
  "또한 서울식물원이 있는 마곡지구는 첨단 지식 단지 친환경 에너지 단지로서 서울 서남권의 어~ 중심에 있습니다",
  "서울시의 떠오르는 별과 같은 지역의 시의원으로서 강서구 발전을 위해 주민의 목소리에 귀 기울이고 있습니다",
  "네. 주로 그~ 길이 많은 동네군요",
  "관문이라 네. 관문이죠",
  "뭐 명승지 그런 건 없어요? 명승지도 있습니다",
  "뭐가 있어요? 지금 어~ 허준 박물관도 있고요",
  "그리고 허준 축제도 있고 네네네네",
  "근데 두 분 동네에서 별로 인기가 없으신지 문자가 그렇게 안와요",
  "일들을 너무 잘해서 민원이 없는 건지 강서구민하고 동대문구에 사시는 주민 여러분 청취자 여러분 민원 좀 보내주세요",
  "바로 해결해준댑니다",
  "자 이어서 이번에는 동대문구에 오중석 위원 예. 저~ 제 지역구엔 지금 휴경동 회기동 이문동 이쪽이 경희대 외대 시립대 이렇게 자리를 잡고 있고요",
  "예. 인근에는 또 고대라든지 한예종 같은 또 대학에 중심이 인제 젊음이 넘치는 지역입니다",
  "그래서 이십 대 청년층이 가장 많이 하 거주하고 있는 지역인데요",
  "아직은 낡은 시설이라든지 불편한 골목길 또 부족한 주거 공간 이런 해결 해야 될 현안도 많은 곳입니다",
  "그리고 사차산업을 선도할 홍릉 연구 단지가 조성돼 있고요",
  "청년 창업을 위한 공간이라든지 캠퍼뜨 타 캠퍼스 타운 조성 사업 등이 활발하게 이루어지고 있구요",
  "무중력 지대 등 청년을 위한 커뮤니티 공간도 올해 조성될 예정입니다",
  "자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 강서구 경만선 동대문구 오중석 시의원 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "네. 지난주 이 주 전에 출연하셨던 동작 이 김경우 시의원이 요거를 녹음해주셨는데 쑥스러우신가 봐  자 허리케인 라디오 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 강서구 경만선 의원 동대문에 오중석 의원 두 분 함께 하고 있습니다",
  "어~ 이제 좀 문자들을 청취자분들께서 유권자분들께서 보내주고 계신데 정성환 님인데 이거 경만선 의원님께서 새겨들어야 될 문자다",
  "혹시 김포 공항의 이름을 바꿀 계획이 없으신지요",
  "서울에 있는데 어떨 때는 헷갈릴 때가 있습니다",
  "네. 우리 칠십사 년도에 서울로 편입이 되었습니다. 김포 공항이 근데 지금 성남 공항이 서울 공항으로 쓰고 있습니다",
  "어제 제가 박원순 시장님한테 시정 질문하면서 그 이름 부분도 살짝 했습니다",
  "김포 공항을 좀 바꿔보자",
  "근데 지금 바꾸려면 여러 가지 또 행정적인 절차 또 우리만 바꾸는 게 아니라 또 네. 국토교통부와 관련이 있나요? 국토교통부에 또 승인받아야 되고 또 저희 서울로 바꾸게 되면은 또 김해 공항을 또 부산 공항으로 바꿔달라 또 그런 문제도 있고 아~ 세상에 간단한 게 없군요",
  "예예. 쉽지가 않습니다",
  "그러다 보니까 여러 가지 복합적인 문제가 있고 대신에 이제 김포보다는 서울을 좀 선진화할 수 있는 이름으로 음 좀 해야 된다고 지금 생각을 하고 있습니다",
  "아직도 우리 서울 시민들이 김포 공항이 서울 거라고 생각을 안 하고 있습니다",
  "오오 김포시 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 서울에 있는 유일한 공항 이~ 김포 공항을 좀 서울 시민들에게 좀 인식하고 서울로 서울에 다시 돌려줘야 된다",
  "또 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "지역에 계신 주민께서 이런 민원을 제기하신 거니까",
  "해당 지역구시니까 경만선 의원님께서 항상 염두에 두고 좀 펴셔 나가시기를 좀 바랄게요",
  "그다음에 또 경만선 의원님이네",
  "서울식물원 통과하는 버스도 놀려 늘려주세요",
  "지하철도 좋은데 마곡 지역도 돌아볼 수 있도록요",
  "무슨 말씀인지 아시겠어요? 예. 알고 있습니다",
  "여기 가보셨어요? 서울식물원 네. 가봤습니다",
  "저는 화면에서만 봤는데 네",
  "어때요. 이 민원에 대해서는 지금 버스 노선은 조정을 지금 많이 했고요",
  "지금 이제 근처에 마을버스라든지 또 우리가 지선 간선 버스 다시 한번 이 식물원 주위로 해 가지고 한번 되돌아보겠습니다",
  "살펴보고 부족한 점 있으면은 이~ 교통실하고 협의해 가지고 이~ 문제에 대해서 바로 수정하도록 하겠습니다",
  "거기 큽니까? 크죠",
  "오오 거기 돈 내고 들어가요 그냥 들어가요? 지금 입장료는 오천 원 받고 있습니다",
  "그거 좀 깎아주세요. 좀  지금 그건 뭐 시의원님이 하실 수 있는 건 아니겠지만 네. 맞습니다",
  "시에서 운영하는 건 맞아요? 예. 서울시에서 하고 운영하고 있습니다",
  "오 아~ 그러면 좀 아~ 조금 깎아줘요",
  "오천 원은 좀 비싸다",
  "지금 서울시에서 운영하고 있는 것 중에 제로페이라는 게 있습니다",
  "제로페이로 만약에 결제를 했을 때는 삼십 프로가 디씨가 됩니다",
  "자 이번에는 오중섭 의원 동대문구 시의원한테 문잔데 오일이삼 님 동대문구 시의원님 아직 동대문구 용두동에는 화장실이 푸세식인 곳이 수십년 된 집들이 많아요",
  "부모님 집을 고쳐드리고 싶어도 무허가라 막혀있네요",
  "뭔 말씀이에요? 어~ 아직 저희 지역에 재개발 구역이 아직 많이 남아있습니다",
  "그래서 좀 이렇게 열악한 곳들이 용두동뿐만 아니라 이문동이나 이런 쪽에도 심각한 지역이 있구요",
  "실제로 이문동에는 공용 화장실이 아직도 남아있습니다",
  "그래요? 서울시 예. 언덕에 공중화장실? 예예. 공중 화장 그러니까 사람들이 줄을 서서 아침에 용변을 봐야되는 그런 어디에 그런 게 있다고요? 이문동에요",
  "오오 예. 그게 지금 재개발 구역인데 빨리 그래서 이런 것들이 시행이 돼야 될 것 같습니다",
  "이문동 어디쯤에 그런 데가 있어요? 이문동 외대 뒷산 쪽으로 오오 이제 주택가가 굉장히 오래돼 있는데 실제로 그래요? 그쪽에 오래된 가옥들이 집들이 많이 있죠",
  "네. 많이 있습니다. 예예",
  "그다음에 하여튼 좀 메모를 해 가지고 가시기 바랍니다",
  "칠일일오이 님께서는 신이문역 지하로 부탁드립니다 이거 뭔 얘기예요? 아~ 신이문역에 고가가 있습니다",
  "근데 그 고스가가 지금 오래됐는데 사실은 그 지하로 넣기에는 굉장히 막대한 예산이 들기 때문에 저희가 작년에 인제 예산을 따와서 네",
  "어~ 용역을 하고 있습니다",
  "오오 그래서 올해 안에 신이문 고가를 어떻게 할지 방안에 대해서 올해 안에 아마 용역 결과가 나올 것 같습니다",
  "어~ 그럼 고가를 철거하고 그 밑으로 지금 청취자 문자처럼 지하로를 계획도 하고 있는 거예요? 그렇게 됐을 때는 정말 어마어마한 또 예산이 들 것 같긴 한데 아~ 예산이 워낙이 많이 드니까",
  "어~ 우회도로나 대안을 찾을 수 있는 여러 가지 방안들을 용역 결과에서 보여드리겠습니다",
  "사오팔칠 님은 동대문에 이강인이 되어주세요 그러네요? 아~ 예",
  "사람 풀었어요? 어유 어제 정말 아니 사람 푸셨냐고 문자 보내라고 아~ 저는 절대 그런 사람이 아닙니다",
  "축구 보셨어요? 어제 어유 예. 어우 너무 잘하더라고요",
  "경 의원님도 축구보셨죠",
  "그다음에 구삼이이 님 오중석 의원님은 젊은 사람들과 소통 많이 하시고 열심히 한다고 유명한데요",
  "이제 뭐 정말 사람 풀은 것 같아",
  "사람 풀지 않고 이런 문자를 어떻게 하여튼 어떻게 젊은 친구들하고 청년층하고 소통을 많이 하시나 봐요",
  "예. 아무래도 제가 청년 지역도 많고 제 모교가 있다 보니까",
  "청춘 예찬이라는 지역 조 청년 조직을 조직해서요",
  "한 삼백여 명의 우리 학생들 청년들 음 이십 대부터 사십오 살까지 예",
  "청년들과 함께 소통을 많이 하고 있습니다",
  "경만선 의원님이 아까 제로페이 사용하라고 하셨잖아요",
  "이런 문자가 왔는데요",
  "팔오사공 님인데 제로페이가 아이폰은 사용할 수 없어요",
  "해결됐으면 좋겠어요",
  "이걸 이거는 스티브 잡스한테 물어봐야 되는 거 아닙니까? 이런 민원도 들어 보신 적 있어요? 혹시 두 분 예. 뭐 제로페이 관련해서 네",
  "또 이제 우리 시민들이 좀 불편함을 또 호소하는 분들도 많았고요",
  "이제 가맹점이 십만 이 넘었습니다",
  "또 십만 넘었구 나름대로 이제 여러 더 십만에서 또 아마 한 백만까지 예",
  "또 가입자가 늘어나는 게 목표이고 하기 때문에 여기 상안동에도 해장국 집이나 제가 자주 가는 데 보면 다 제로페이 네네. 붙어 있어요. 스티커가 자 알겠습니다",
  "그러면 지금 삼십칠 분인데요",
  "분위기도 전환할 겸 여기서 잠깐 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "나도 디제이가 돼보는 시간입니다",
  "경만선 의원님 네네",
  "저희가 음악 깔아 드릴게요",
  "저~ 온에어 불켜지면 해주세요",
  "지루하고 반복되는 일상 가끔은 파란 하늘을 바라보며 즐거운 상상 해보면 어떨까요",
  "어려서 꿈꾸던 비행기 타고 파란 하늘 훨훨 날아 올여름 휴가 계획 세워보는 상상 말입니다",
  "강서구에 있는 김포공항에 오셔서 즐거운 상상을 현실로 만들어보세요",
  "거북이 비행기죠. 거북이가 아니고 아이 맞습니다",
  "모든 게 지금 김포로 통하고 계셔 뵙겠습니다",
  "네. 거북이의 비행기가 아니고 거북이의 거북이로 소개해줬는데  누가 골라준 거예요? 잘 모르시나 봐요. 이 노래 아니요. 제가 노래는 많이 안 좋아하는데요",
  "또 예전에 들었던 우리 또 거북이의 또 비행기 타고 가요가 여름에 네",
  "참 듣기가 좋더라고요",
  "비행기 타고 가면서 또 그런 노래 또 들어보는 비행기는 어디서 타야 되죠? 김포공항에서 타야되죠",
  "김포공항 하여튼 기 승 전 김포공항 경만선 의원님 잘 들었습니다",
  "자 지역구 사랑이 대단한데 야 그~ 어떻게든 저~ 지역구 자랑하실라고 노래 선곡하는데도 김포공항 끼워 넣으실라고 하여튼 뭐 보기는 좋습니다",
  "예. 자 이번에 오중석 의원님 경만선 디제이 멘트 어떻게 들으셨어요",
  "내가 하면 더 잘할 것 같아요? 어~ 예. 제가 좀 목소리를 깔면 좀 더 잘하지 않을까",
  "자 그러면 이번엔 오중석 디제이의 나도 디제이 들어보겠습니다",
  "멋진 멘트와 함께 곡 소개 부탁드릴게요",
  "음악 나가면 시작해주세요",
  "예. 개인적으로 팬인데요",
  "아이유라는 가수는 따뜻하고 서정적인 노랫말로 많은 사람들에 마음을 달래주고 있습니다",
  "어~ 여름철을 습기가 아닌 노래 촉촉하게 젖어보시는 건 어떨까요",
  "시민 여러분의 마음을 사이다 같은 정책으로 시원하게 적시는 시의원 오중석이 되겠습니다",
  "아이유의 팔레트입니다",
  "어우 끈끈해 목소리가요",
  "네. 아이유의 팔레트 노래 잘 들었어요",
  "자 오중석 의원님 아이유가 그렇게 좋아요? 아~ 아~ 예",
  "예. 삼촌 팬으로서 아이유한테 한 말씀 하신다면요",
  "아~ 제가 노래도 잘 듣고 연기도 잘 보고 있는데요",
  "어~ 저~ 동대문구에 맛집이 많습니다",
  "일자 가능한 일자 몇 개 주시면 제가 뭐 동대문구에서 식사 한번 대접하고 싶습니다",
  "지역구 의원 모시기보다 더 힘들 것 같은데요",
  "오삼육사 님께서 오중석 의원님이 노래도 정말 잘하신다고 들었습니다",
  "축가도 자주 하신다고 하는데 노래 한 곡 부탁드립니다",
  "진짜예요? 주로 무슨 노래를 축가로 해요? 결혼식 가서 아~ 예. 축가 한 스물몇 번 한 것 같은데 예",
  "이적의 다행이다를 제일 많이 한 것 같습니다",
  "아~ 결혼해서 다행이다 그런 뜻이에요? 뭐 그대를 만나서 아~ 뭐를 할 수 있어서 다행이다",
  "그래서 인제 결혼식 축가 한 소절만 짧게 해보세요. 이 정세에 아~ 여기서요? 네",
  "처음에 이제 어우 노래 잘하시네. 정말 예",
  " 정말 결혼식장에 축가 초대받을만한 실력을 갖고 계시네",
  "그다음에 저~ 요번에 경만선 의원님께 온 문잔데 재미 삼아온 문자에요",
  "데이빗이란 청취잔데 크크크크 거북이가 부릅니다",
  "거북이  어떤 분은 김흥국 씨의 그~ 디제이 멘트 실수한 멘트 이후에 처음 듣는 재밌는 거예요",
  "어우 존재감이 아주 폭풍 같으십니다",
  "자~ 이제 서서히 지금 사십구 분 됐잖아요",
  "이제 느그 동네 시의원 이제 마칠 시간이 됐는데 자 마지막으로 이 질문 좀 어~ 드리도록 할게요",
  "자~ 강서구 이제 시의원 되길 정말 잘했다",
  "시의원이 되고 난 후 가장 보람된 순간 어떤 건지",
  "이번엔 오중석 의원님부터 좀 해주실래요? 어~ 예. 제가 구의원 하면서 좀 한계를 느꼈던 부분을 시의원이 되면서 이제 어~ 직접 예산을 통해서 지역 숙원 사업 같은 것들을 해결할 수 있게서 있게 돼서 좀 보람을 많이 느끼고 있구요",
  "어~ 지난 첫 회에 예산 결산 특별 위원회 위원으로 활동하면서 저희 신이문역에 흥행 공업사 매입을 위한 예산을 확보해서 어~ 신이문역 노인 문화 복지 시설이라든지 주차장 사업을 시작을 할 수가 있게 됐구요",
  "어~ 천장상둘레길 천장산 예. 천장산이라고 저희 경희대 뒤에 있는 산이 거 고황산아니에요? 그거는 거기가 천장산입니다",
  "그까 하늘을 가릴 정도로 나무가 우거졌다는 의미의 청장산이고 네",
  "저희 경희대들은 이제 고황산이라고 불렀죠",
  "아~ 그거를 청장산이라고 하나 예예. 거기 둘레길 예산을 확보해서 청량리와 또 어~ 회기동을 잇는 주민들의 숙원사업 아니 근데 거기가 뒤에 저~ 안기부가 있어가지고 못 올라가게 했었잖아요",
  "아~ 예예. 지금 뭐 평화의 전당이라고 예예",
  "다 지어진 이후에 그 뒤쪽으로 지금 길을 내서 둘레길이 생겼어요? 예예. 인제 시작 공사를 시작했습니다",
  "오오 아~ 시작했습니까? 예. 착공을 했고요",
  "어~ 앞으로 교통 위원으로 활동하면서 지역의 인제 지하철이라든지 버스 도로 이런 숙원 교통문제를 해결해나가고 있고요",
  "그때 가장 보람을 느끼는 것 같습니다",
  "이번에는 강서에 경만선 의원님 네네",
  "어느 일 년 되셨는데 이럴 때 가장 보람 있었다 소개 좀 해주세요",
  "지금 작년부터 이제 또 의원 발의 사업이라고 있습니다",
  "의원 발의 예. 의원이 발의를 해서 그거를 또 지역의 민원 꼭 지역에 꼭 필요한 부분을 해야 되는 사항이 있습니다",
  "그런 부분을 꼭 이뤘을 때 또 나름대로 크고 작고 참 많이 했습니다만 예산도 작년에 이제 강서구에 참 저희 동네는 장애인들이 많이 있습니다",
  "장애인들이 많이 있는데 에스컬레이터가 없고 또 어디 어느 곳에는 또 엘리베이터가 없고 또 어디에는 횡단보도가 없고 그런 부분을 이루었을 때 참 제가 뭔가 시민을 위해서 네",
  "무엇을 했 한 것 같다",
  "뭐 구체적으로 사업을 설명해주신다면 뭐 지금 이제 발산역이라든지요",
  "또 우리 방화역 또 이제 개화산역 예",
  "또 이런 부분에 또 많이 했고요",
  "그다음에 아~ 에스컬레이터나 엘리베이터 설치 네네",
  "장애인분들을 위해서 또 네. 또 까치산역도 했고요",
  "또 강서구의 또 크고 작은 또 이런 교통의 현안문제 예",
  "또 지역의 어떤 마을버스 문제 또 이런 문제를 많이 해결을 했습니다",
  "예. 거기 오 호선도 지나가죠",
  "네. 오 호선 들어갑니다",
  "김포 공항까지 네네. 맞습니다",
  "김포 공항 얘기를 이번에 안하셨네",
  "다시 할까요? 오 호선 여인이란 노래 혹시 아세요? 아이 그거는 잘모르겠어요",
  "노래를 제가 잘 몰라 가지고 다 아시는데 고것만 모르시는구나",
  "일단 유튜브하면 오호선 여인 입력해보시면 에~ 가수가 누군지 나올 거예요",
  "청취자분들이 지유진 님께서 의원님들이 오늘 너무 재치 있으시고 재미있어요",
  "달리보입니다 이런 문자 보내셨고 육구구삼 님께서는 강서구 시의원 경만선 의원님 항상 강서구 지역 발전을 위해서 힘써주셔서 감사합니다",
  "힘들어도 항상 웃으시는 모습이 보기 좋습니다",
  "어~ 그러고 보니까 경만선 의원님 진짜 표정이 네",
  "참 해피하시고 인상이 참 너무 좋으신 것 같아요",
  "사람 푸셨죠? 육구구삼 님 아~ 절대 아닙니다",
  "아니에요?  알겠어요",
  "자 오십삼 분 됐는데 여기서 좀 마무리하겠습니다",
  "자 이제 마무리 드리겠는데 짤막하게 오늘 출연 소감 좀 해주실래요? 경만선 의원님 네. 반갑습니다",
  "하여튼 우리 시민들을 통해서 생방송으로 처음 라디오 출연했습니다",
  "다시 한 번 이~ 강서구를 위해서 또 우리 지역 공항동 방화 일 동 방화 이 동을 위해서 김포 공항도 더욱더 열심히 뛰고 또 김포 공항에서 또 동남아까지 갈 수 있는 그런 또 노선의 노선 어~ 발전을 위해서 꼭 노력하겠습니다",
  "오중석 의원님 예. 우리 최일구 선배님 제가 사적으로 뵙다가 또 요렇게 디제이로 만나게 돼서 너무 또 오랜만에 반가움이 앞서구요",
  "어~ 항상 낮은 자세로 지역에서 알겠습니다",
  "발로 뛰는 시의원이 되도록 하겠습니다",
  "자 여기서 인사드릴게요",
  "두 분 오늘 너무 감사합니다",
  "자 아까 드린 우리 동네 시의원 보신 돌발 퀴즈 정답은 추경입니다",
  "실검 정답자 실검 퀴즈 정답은 범죄인 인도구요",
  "선물 당첨자 명단 저희 홈페이지에 올려 놓도록 하겠습니다",
  "조성모의 다짐입니다",
  "먹어서 살이 찌는 게 아니라 많이 먹어서 살이 찌는 거였습니다",
  "여러분은 어떤 칭찬을 들었을 때 기분이 좋으세요? 잘 생겼다",
  "아니면 어~ 감 살아있네",
  "영국인들은 가장 좋아하는 단어이자 듣고 싶은 칭찬으로 이 말을 꼽는다고 합니다",
  "일신의 편안함을 버리고 두려움에 맞설 줄 아는 사람이야말로 가장 큰 재산을 가졌다고 여긴답니다",
  "그래서 영국에서는 옛날부터 탐험가들이 인기였다고 하네요",
  "탐험 어떻게 보면 일상에 쫓기면서 살아가는 모든 생활인들의 동경이죠",
  "꼭 기구를 타고 하늘을 날아다니거나 에베레스트산을 오르거나 남극으로 떠나지 않더라도 이 지겨운 일상을 한 번 벗어나 보는 거 늘 꿈꾸게 되죠",
  "용감한 게 뭐 있습니까? 바쁘다",
  "이렇게 핑계 대고 미뤄왔던 일을 시작하는 거 그런 소소한 용기부터 내보는 거 어떠십니까? 유 월 십삼 일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 차병구의 카톡으로 출석 체크 문자 보내시길 바랍니다",
  "좋은 음악 꼴알 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  선거권 될 김경례 피디 휴가 갔다 돌아왔습니다",
  "자우림 일탈 출석 체크 하시면 선물 드리는 거 아시죠? 지금 밖에 인천 신병여고 일학년 팔반 반장 권하늘 학생 여름에 견학 왔습니다",
  "몇 년생 이천 삼년 생이랍니다",
  "안녕  첫 곡으로 자우림의 일탈 잘 들었습니다",
  "김경일 피디가 이틀 동안 일탈하고 지금 돌아왔습니다",
  "가사가 참 가사니까 그렇지 실생활에서 이런 일탈 하면은 큰일납니다",
  "머리에 꽃을 달고 미친 척 춤을 이거 동막골 영화에서 많이 나오던 장면이죠",
  "선보기 하루 전에 홀딱 삭발을 비 오는 겨울밤에 벗고 조깅을 할 일이 쌓였을 때 훌쩍 여행을 아파트 옥상에서 번지점프를 신도림역 안에서 스트립쇼를 이렇게 하다가 공연 음란죄를 경찰에 잡혀갑니다",
  "실제로는 네. 출첵 문자 많이 보내주고 있습니다",
  "최일구 앵커의 전매특허 너 몇 살이니? 크크 아까 인천 신명여고 학생들한테 몇 살 그랬더니 아~ 이런 거 물어보면 꼰대 소리 듣는다고 그랬는 데 예. 또 사연문은 편의점에 사십 대 중반쯤 보이는 남자 손님이 커피 사러 오셨다가요",
  "출첵 멘트 듣고서는 어~ 이 분 뉴스하던 사람 아니야? 이렇게 예. 무 물었습니다",
  "그래 이거 라디오 구십오 점 일이라고 이분이 디제이시라고 뉴스처럼 안 딱딱하고 재밌다고 들어보라고 권했네요",
  "출첵하려는 데 너무 반가운 학교 이름이 나오네요",
  "일구형님 신명여고 근처에서 주방 일하고 있습니다",
  "어~ 인천 신명여고 근처에 식당에서 주방 일을 하고 계신 분이군요",
  "우리들 희망의 꿈나무 학생에게 시원한 아이스크림 좀 쏴주세요",
  "흐흐 인천 주방장 올림 여기 저 갔어요",
  "근데 학생들이 저 사줄라 그랬드니 한 여섯명 와 가지고 제가 사줄라 그랬드니 가버렸네",
  "어떡해요? 주방장님 하얀 교복 입고 여학생들 한 여섯명 왔다 갔는 데 자 출첵 상품은요",
  "오공공일 님 공육일구 님 두 분께요",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내 드립니다",
  "졸음을 쫓는 클래식을 준비했다고 합니다",
  "비엔나 최 최영호 음악 평론과 함께하는 목요일은 우아하게 이따가 삼 부 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 동시에 방송됩니다",
  "라디오로 듣고 계신 분들은 계속 애청 부탁드리고요",
  "티비로도 많은 시청 부탁드립니다",
  "유튜브에 티비에스에프엠 티비에스 티비 검색하시면 유튜브로도 보실 수가 있구요",
  "좋은 음악과 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  그리스 철학자 쏘 크레테스가 이런 말을 했다고 합니다",
  "요즘 젊은 애들은 버릇이 없어",
  "그만큼 세대 갈등은 이천년 전에도 있었다는 건데요",
  "근데 요즘 구십년대 생은요",
  "달라도 너무 다르다고 합니다",
  "회사에 헌신하면 헌신짝이 된다면서 퇴사를 두려워하지 않고 불합리한 일에 대해서 할 말은 꼭 하고요",
  "회사보다는 개인의 삶을 우선시 하고 그리고 그 모습이 이해 안 되는 기성세대들이 한마디 하잖아요",
  "그러면 바로 꼰대로 취급해 버린댑니다",
  "그래서 조심해야 됩니다",
  "기성세대들 예. 내가 이런 말 하면 젊은 친구들이 날 꼰대로 보지는 않을까? 노심초사하는 꼰대 노이로제에 걸릴 지경이라고 하는데요",
  "구십년대 생과 기성세대의 세대 간 소통이 갈수록 어려워지고 있는 데 이런 상황을 오늘은 특별히 상황극으로 저희가 준비했습니다",
  "오늘 소통 도와줄 일일 소통 도우미 이가희 아나운서 나와 있어요",
  "네. 지금부터 들려 드리는 상황을 들어 보시고요",
  "여러분 같으면 이 상황에서 어떻게 하실지 한 번 생각해 보세요",
  "자 이 대리 이제 외근 끝났으니까 사무실로 들어갑시다",
  "네? 아직 점심시간 이십 분이나 남았는데요? 점심 먹었잖어",
  "그럼 이제 들어 가야지",
  "최 과장님 먼저 들어가세요",
  "점심시간도 근로자의 정당한 휴식 시간이니까 혼자서 남은 시간을 알차게 보내고 알아서 들어가겠습니다",
  "나 혼자 가라고 네. 혼자 가십쇼",
  "레알 이거 실화야 레알이고 실홥니다",
  "자 여러분이 상사라면 직원의 과장님 혼자 들어 가십쇼",
  "라는 말에 어떻게 대답하시겠습니까? 지금부터 문자 보내주시기 바랍니다",
  "재밌는 문자 보내 주신 두 분께 건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흙삼 세트 드리구요",
  "다섯 분 더 뽑아서 커피 쿠폰 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스의 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기를 통해서 참여 가능하니까요",
  "어~ 많이 많이 보내주시고요",
  "티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서 상품 소개해 주세요",
  "네. 가희 아나운서 고맙습니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스팔라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나유에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "여러분 다 사 가세요",
  "네. 여러분과 오늘 소통 시간에 상황극 전해드렸는데요",
  "점심시간에 이제 상사가 구십년대 생하고 직원하고 같이 점심을 먹었어요",
  "그래서 아직 이십 분은 남았는데 회사 들어가자 그랬더니 과장님 혼자 들어 가세요",
  "이런 반응을 보였단 말이에요",
  "이거에 대해서 청취자분들은 어떻게 응답하시겠습니까? 오늘 소통 문자인데 이가희 아나운서는 네",
  "어때요? 이 이런 구십년대 생은 물론 아니시고 아니 저 구십년대 생에 가까운 가까운 팔십년대 생으로서  이가희 아나운서라 하면 구십년대 생보다 십년 선밴데 아~ 십년까지는 아니지만 네",
  "어떻게 대답할 것 같아요? 상사라면 어~ 좀 어려울 것 같아요",
  "어~ 뭐라고 말은 못 할 것 같아요",
  "말을 못 한다고요? 말은 못 할 것 같고 금 아무 소리 안 하고 혼자 사무실로 들어가신다? 네. 그리고 나서 혼자 굉장히 상처받으실 것 같아요",
  "음 아~ 이가희 아나운서는 그렇게 할 것 같다? 네",
  "아~ 예. 공오삼구 님이 바로 문자 주셨네요",
  "커피 사준다고 하면서 꼬셔서 사무실로 데리고 들어간다",
  "아~ 좀 비굴한 방법이 아닐까요? 이가희 씨 어떠세요? 커피만 마시고 가면 어떡해요? 네? 커피만 마시고 남은 시간 저 혼자 보내겠습니다",
  "그래 사줬는 데도 안 내려 들어간다",
  "아~ 예. 남은 시간은 저 혼자 보낼게요",
  "네. 이따 뵙겠습니다",
  "디제이 디오씨 나 이런 사람이야",
  "네. 나 이런 사람이야",
  "디제이 디오씨 노래 힘찬 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 네. 자 구십년대 생과의 소통 여러분들 어떻게 하실지 지금 받고 있습니다",
  "근데 문자들 많이 보내주고 계신데 허리케인 저희 청취자들은 기성세대가 좀 많으신 것 같아요",
  "쪼끔 위험한 문자도 많이 들어 오고 있습니다",
  "꼰대 주의보 발령입니다",
  "자 여러분이 보내 주신 문자니까요",
  "오 분 만에 후딱 먹고 일하러 들어 갔는 데 요새 애들은 개념이 없어",
  "라고 이렇게 말하면 꼰대인가요? 꼰대의 범주에 들어 가게 되는 것 같습니다",
  "진성 꼰대 등극하신 겁니다",
  "나때는 이랬는 데 이렇게 하면 꼰대라는 거 아닙니까? 또 다른 니들만 맛있는 거 더 마실라고 하면서 계속 함께 있는다",
  "어~ 방법은 괜찮은데요",
  "이러면 또 젊은 친구들이 어~ 질척거린다고 더 싫어할 것 같기도 한데요? 또 다른 분 문잔데 요즘 것들은 애사심이 없어 또 다른 분 레알 진심 제 경우 답변입니다",
  "죽고 싶냐? 뭐 이 정도면 구십년대 생하고 한 펀 한 판 붙자 뭐 이런 얘기죠? 또 다른 분 어~ 진짜 구십년대 생이 문자를 보내주셨네? 저도 구십일년 생이지만요",
  "기성세대 분들을 항상 존중하며 살아가고 있습니다",
  "다 그런게 아니에요. 행님 와 구십년 생 청취자시다",
  "어와 환영합니다. 네",
  "자 지금 두시 반인데요",
  "문자 여러분 계속 보내주시기 바랍니다",
  "이따가 이부에서 계속 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 자 문자 이런 내용입니다",
  "소통 문자 구십년대 생 하고 점심 이~ 구십년대 생 직원하고 상사가 지 점심을 같이 먹으러 들어 갔다가 이십 분 먼저 들어 갈려고 그랬더니 이십 분 다 쓴 다음에 들어 가겠다고 구십년대 생이 이렇게 얘기를 합니다",
  "그럴 때 여러분들은 상사의 입장에서 뭐라고 대꾸를 해주실 겁니까? 요게 오늘 소통 문잡니다",
