  "아~ 그래요? 어~ 남북 남북 관계가 진짜 남북 제재가 다 풀리고 모든 게 다 한다면 예",
  "당연히 북한에 있는 물부 예전에는 북한 물건들이 한국에 음식이래든가 이런 식재료가 아~ 송이 뭐~ 이런 거 들어왔었죠. 예예",
  "어~ 들어오고 했었습니다",
  "근데 이제 어~ 어제 인제 그~ 갑자기 이렇게 문제가 된 거는 인제 그~ 위키 리크스 한국이 한국 내 기업이 미국 오이사 조치 해제에 대비해서 미리 지금 북한 대동강 맥주 수입을 위한 가격을 가계약을 맺었다 이렇게 어~ 익명을 요청한 이~ 오이사 조치는 우리가 한 건데 예예",
  "아~ 그러니까 대북 경협 전문가를 인용해서 보도를 한 겁니다",
  "까 이 보도 내용에 대한 사실 확인이 좀 더 필요해 보입니다만 예",
  "이런 보도와 관련해서 정보 그 당국 관계자는 현재로썬 이 대북 사업 관련자에 희망 섞인 전망이다",
  "희망 섞인 전망 예. 아직은 뭐~ 그렇게 결정된 건 없다 하지만 수입이 성사 되기 위해선 이~ 대북 제재 등 이~ 국제 사회 차원에서 해결핼 선행 과제가 너무 많지 않습니까? 예예",
  "하지만 기업 입장에서는 그 기업 입장에서는 먼저 선정을 하기 위해서 어~ 그렇죠. 기업들은 그렇습니다",
  "이게 뭐~ 지금 한때 뭐~ 이~ 평양 냉면도 난리가 나지 않았습니까? 아~ 그랬죠. 예",
  "이게 뭐~ 대동강 맥주가 온다 그러면 분명히 어~ 인기가 인기가 선풍적으로 끌 수도 있죠",
  "일단 미리 인제 어~ 제재가 해제됐을 걸 가상해서 미리 가계약을 맺었다 이런 보도가 나온 겁니다",
  "이 대동강 맥주 수입해달라고 청와대 청원까지 지금 올라왔어요",
  "그~ 남북 정상 회담 이후에 평양 냉면만큼이나 관심이 커졌죠? 예",
  "음~ 그래서 인제 대동강 맥주를 이~ 정식 수입해달라 이런 청원 글이 올라오기도 했는데요",
  "또 이 대동강 맥주를 수입해서 국내 편의점에서 지금 이제 그~ 해외 맥주가 네 캔에 만 원씩 팔고 있거든요",
  "특히 인제 대동강 맥주를 네 캔에 만 원에 사게 해달라 오~  아~ 이런 이제 에스엔에스상에 글도 오르고 있는데 네",
  "어~ 이 남북 회담에 지상 과제다 어떻게 본다면 네",
  "근데 사실 이 남북 관계만 정상화되고 그다음에 대북 해제만 어~ 되면 아마 제일 먼저 들어올 게 대동강 맥주이지 않을까 싶어요",
  "사실 이천년대 초반에 예",
  "대동강 맥주가 우리나라에 정식 수입이 됐었습니다",
  "그래서 이제 중국을 통해서 수입이 돼서 국내에서도 굉장한 인기를 얻었었는데 이 이명박 정부가 들어서면서 남북 관계가 악화가 됐고 아~ 그러면서 수입이 현재는 중단된 상태죠",
  "음~ 대동강 맥주는요",
  "북한 티비에서 이 광고를 하면서 또 화제가 되기도 했었는데 광고 영상 잠깐 볼까요?   어흐 시원하다라고 굉장히 우리 칠십년대 뭐~ 이~ 옛날 그거 칠십년대 광고 같은 느낌이죠. 그러니까 예. 광고 같은 예. 그런 아~ 이게 혹시라도 저~ 오해를 안 하셨으면 좋겠는데 지금 수입이 안 되니까 이~ 직접 광고로 생각을 하지 말아 주십시오",
  "저희가 아~ 이~ 흥미 차에서 보여드린 거니까요",
  "대동강 맥주 그런데 국내 맥주하고 비교했을 때 맛이 어떻대요? 저도 대동강 맥주를 맛보지 못했기 때문에 저도 못 먹어봤거든요",
  "잘 모르겠지만 사실 이 대동강 맥주가 화제를 모은 거는 이천십이년이죠",
  "그때 인제 이코노미스트지라고 해서 영국 특파원 대니얼 튜더 씨가요",
  "한국 맥주가 대동강 맥주보다 맛이 없다라는 그런 내용을 보도면서 아~ 예예",
  "국내에서 좀 널리 알려졌습니다",
  "근데 한국 맥주랑 대동강 맥주가 그 스타일이 다를 라서 그런지 몰라도 이 단순 비굔 좀 부적절해 보이는데 예",
  "한국식은 뭐~ 다들 많이 아시겠지만 라거 식인데 이게 인제 저온에서 발효시키는 거예요",
  "근데 북한 대동강 맥주는요",
  "그까 저온이 아니라 상온 발횬데 이게 알고 보면은 북한이 전력난으로 좀 힘들어 하고 있잖아요",
  "그러니까 저온 발효가 좀 어려울 수도 있고 음~ 또 도로망이 워낙 인제 열악하다 보니까 그 유통망 구축이 어려워 어려워서 어떻게 보면은 그~ 인제 상온 발효를 어쩔 수 없이 선택할 수밖에 없던 부분이 아니겠느냐라는 인제 분석도 나오고 있는데 아~ 이를 두고서 한 미국인 맥주 애호가가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "북한 맥주 맛은 전력난과 도로난이 만든 우연이다 이렇게 발언을 하기도 했습니다",
  "대동강 맥주 맛 어때요? 드셔보셨잖아요",
  "네. 저는 먹어봤는데 저는 모르겠습니다",
  "뭐~ 맥주 맛이 예",
  "그렇게 뭐~ 자 시원하게 마실 때가 제일 맛있는 것 같습니다",
  "온도가 중요하지 뭐~ 그렇게 품종이 그렇게까지 예. 온도가 중요하지 예",
  "차이는 안 난다는 거 근데 이제 확실히 아까 그 이루라 기자에 그~ 네",
  "이~ 라거 식이냐 예일 식이냐 이렇게 에일 식이냐 에일 식 음~ 아~ 근데 인제 이거는 대동강은 아까 뭐~ 상온 그거기 때문에 또 맛이 에일 식이죠",
  "예. 그까 맛이 쪼끔은 어~ 다르죠",
  "개인에 선호도에 따라서 예",
  "그리고 국내 맥주도 인제 많이 종류가 많죠",
  "국내 맥주가 전 더 맛있는 것 같습니다",
  "요즘 북한이 그런데 원산하고 금강산 지구 투자 유치에 열을 올리고 있는데 대북 제재 상황 중이잖아요",
  "이걸 어떻게 봐야 되는 건가요? 그까 북한이 마음만 급해 가지고 뭐~ 잘 되지도 않을 일을 하는 것 같은데 예",
  "음~ 북한이 핵 협상은 잘하는데 역시 경제나 이런 건 굉장히 좀 그~ 아직 미진하군요",
  "잘 모르는 것 같습니다",
  "왜냐하면 첫째 그~ 원산갈마 우리 그때 그~ 저기 평창 올림픽 때 그~ 스키 연습하러 어떻게 갔죠? 비행기 타고 갔지 않습니까? 아~ 예예예",
  "아~ 일단 접근이 안 되는데 거기서 뭘 하겠습니까? 음~ 예",
  "둘째 지금 우리 엄 앵커가 얘기한 대로 제재 완화가 안 됐는데 거기 누가 투자를 하겠습니까? 예",
  "그리고 설사 그렇게 만들어졌다 하더라도 거기가 그런 모든 난관을 물리치고 갈 만한 그렇게 아주 빼어난 장소인가요? 아하 또 그렇진 않거든요",
  "비핵화하고 그다음에 제재 해제 받은 다음에 예",
  "투자 유치해서 멋지게 리조트 만들면 예~ 우리도 가고 일본도 가고 그렇죠",
  "중국도 가고 미국도 가게 될 겁니다",
  "북한도 좋구요. 그러면 물론이죠. 예",
  "저 아는 분이 그 대북 제재 생기기 전에 개마고원에 소를 방목해 가지고 이렇게 키워 가지고 한국에 다시 수입하는 이런 방법들을 했는데 오~  저 아무래도 사업하시는 분들은 지금 아마 대북 제재 해제 얘기 나오면 막 이런 거 막 아이디어를 막  아~ 기자들은 참 이게 힘들어요. 이제 막 단독 이런 기사들이 막 나올 텐데 여하튼 그런데 트럼프 대통령 생일 축하 파티에 워싱턴 한복판에서 또 북한 국가가 울려퍼졌다는 건 또 뭡니까? 네",
  "근데 이 생일 파티에는 일단 주인공인 트럼프가 없는 트럼프 생일 파티였다는 것을 알려드리고 아~ 트럼프 대통령이 없는 트럼프 생일 파티 네",
  "영상으로 우선 한번 보시죠",
  "트럼프에 지지자들이 해 주는 생일 파티였는데요",
  "파티에 참석자를 보면은 여자가 좀 많이 보이죠",
  "어~ 그러네요. 모자 쓰신 분들 트럼프를 위한 버지니아 여성들이라는 단체가 워싱턴 디씨에 트럼프 국제 호텔에서 이 같은 축하 행사를 연 겁니다",
  "어~ 성악가가 나와서 분위기를 좀 이렇게 띄우기도 했구요",
  "행사 중간에는 또 평화 사랑 아름다움과 패션을 주제로 약 이십오 분 동안 패션쇼도 이렇게 펼쳐지기도 했습니다",
  "어~ 수준급 프로 모델은 아니구요",
  "여성 단체가 마련한 런웨이를 자신감 있게 좀 거니는 그런 모습이라고 볼 수가 있을 것 같은데 그런데 이 피날레 무대에서 나온 배경 음악이 바로 북한에 국가였던 겁니다",
  "국가에 그~ 북한에 국가 제목은 한국과 같은 애국가이구요",
  "월북 시인 박세영과 광산 노동자 출신 음악가 김원균이 작곡을 했습니다",
  "뭐~ 모델은 런웨이를 걸으면서 두 팔을 활짝 펴거나 빨간색 바탕에 뭐~ 금색에 하트 모양 물건을 머리 위쪽으로 올리는 등 예",
  "음악에 맞춰서 한 이 분 동안 걸쳐서 퍼포먼스를 펼치기도 하는 저런 모습이었는데요",
  "물론 런웨이도 멋졌지만은 이 생일 파티에서 가장 주목을 받았던 부분은 바로 성대모사가 아닐까 싶은데 성대모사요? 트럼프가 없는 트럼프 생일 파티였지만 트럼프를 닮은 남성이 등장했습니다",
  "재미는 있는데 왜 북한 국가를 트럼프 생일 파티에 사용을 한 거죠? 그러니까요. 예예예",
  "근데 만약에 저런 것이 우리나라에서 불려질 때는 이~ 그~ 국가 보안 법 제 칠 조 찬양 공무 죄 위반으로 서거를 받습니다",
  "아~ 예. 그럼요. 예예",
  "이~ 이 북한 국가에 대해서 그~ 재미난 에피소드 먼저 소개해드려야 될 것 같은데요",
  "이~ 전두환 대통령이 예전에 이제 그~ 가봉을 방문했을 때 예",
  "현지에 있던 군악대가 아~ 착각을 해서 우리 애국가가 아니라 북한에 애국가를 연주를 한 것입니다",
  "그때 당시에 함께 갔던 이~ 장세동 비서 실장이 이 연주자가 들고 있던 지휘봉을 쳐 가지고 연주를 갖다 멈출 정도로 아~ 아~ 아~ 그런 민감한 소재이거든요",
  "하지만 인제 미국이었기 이런 게 가능하지 않을까 싶은데 이 지지자 모임에 회장은 마지막 피날레 무대에서 들은 것이 이 북한에 국가임을 설명도 하고 있습니다",
  "어~ 이것은 우리에 위대한 대통령과 그가 북한과 가진 협상을 의미한다고 말을 했는데요",
  "이 지지자들에 의도는 이해가 가지만 이 미국에 중심인 워싱턴에서 그것도 트럼프 대통령에 생일 파티에 이~ 북한에 국가가 사용된 것은 이~ 미국 내부에서도 적절하지 않다 이런 지적도 있습니다",
  "한편 이 행사에서 이~ 지지자들은 지지자들은 트럼프 대통령을 향한 옹호 발언들을 쏟아냈는데요",
  "이 트럼프 대통령을 역대 어느 대통령보다 대통령도 하지 못했던 일을 하고 있는 훌륭한 대통령이라고 음~ 이제 치켜세웠구요",
  "우리는 이 당신을 사랑합니다라는 애정 어린 고백까지 했다고 합니다",
  "비록 이제 트럼프 대통령이 참석하지 않았지만 이 행사는 벌써 지난해에 이어서 올해가 두 번째라고 합니다",
  "아까 트럼프 대통령 닮은 그 사람  아~ 닮은 거보다 저는 영어를 잘 못하지만 말투나 목소리 어우 너무 비슷하던데요? 제스쳐 되게 비슷한 것 같애요. 어휴 그런가 하면 트럼프 대통령이 샌더스 대변인 쫓아냈던 식당에 대해서 독설을 또 날렸다라고 합니다",
  "뭐~ 가만히 있을 트럼프 대통령이 아니죠",
  "어~ 앞서 인제 미국 버지니아주 그~ 렉싱턴에 있는 이~ 한 레스토랑에서 여 어~ 어제도 저희가 보도했지만 이거 샌더스 백악관 대변인이 어~ 비인도적이고 비윤리적인 트럼프 행정부를 위해 일하고 있다는 이유로 인제 가게에서 쫓겨나지 않았습니까? 음식도 나왔는데 그렇습니다",
  "이 샌더스 대변인에 목소리 한번 먼저 직접 들어보시죠",
  "자~ 인제 그러자 인제 트럼프 대통령이 이 샌더스 대변인을 쫓아낸 이 레스토랑을 인제 집중 저격을 했습니다",
  "자~ 샌 트럼프 대통령 거래에 기술처럼 이 장사꾼 아닙니까? 예예예",
  "비즈니스 맨 아닙니까? 예예",
  "바로 이 식당에 아킬레스건을 건들였어요",
  "그래요? 뭐라고 했냐면 샌더스 같은 이 좋은 사람에게 음식을 팔지 않겠다고 거절하기보다는 이 더러운 차양과 차양과 문과 창문을 청소하는 데 좀 더 집중해야 한다",
  "그까 식당에 좀 더럽다라는 거를 아주 직설적으로 표현을 한 거죠",
  "그러면서 자신은 레스토랑에 외관이 더러우면 그 안도 꼭 더럽다고 생각한다",
  "이렇게 맹비난을 한 겁니다",
  "아이구야 미국 대통령이 공직자가 아닌 이런 일반 시민을 이렇게 공개 비난한 것은 매우 좀 이례적인 상황인데요",
  "어~ 샌더스 대변인도 역시 뭐~ 당시에는 뭐~ 순순히 가게에서 나왔지만 좀 앙금이 남아있는지 레스토랑에 이름을 특정하면서 자신이 봉변을 당한 사실을 이~ 백악관 공식 트위터 계정을 통해서 알려서 또 일부에서는 또 일 윤리 규정 위반이 아니냐 이런 또 지적이 나오고 있습니다",
  "음~ 뒤끝 작렬이군요",
  "근데 봉변을 당했다기보다는 예",
  "미국에서는 그 주마다 식당 주인이 원하지 않는 손님에게는 서빙하지 않을 권리가 있습니다",
  "버지니아주가 거기에 해당하는지는 모르겠는데 음~ 우리가 아주 오래돼서 그런데 그 자이언트라는 영화를 보면은 예",
  "주인공 로커드 씬이 그~ 저기 멕시칸계 며느리와 함께 식당에 들어갔는데 주인이 거부하니까 싸우게 되거든요",
  "음~ 그~ 노커 로커드 씬이 넉다운된 다음에 그 사람이 그~ 그 규정을 던져 줍니다",
  "당신에게 서버하지 않을 권리가 우리에게 있다는 거를 오~ 예",
  "야~ 암튼 그~ 관습 문화에 차이니까   허~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어제부터 오늘까지 실시간 검색어를 장식하고 있는 에~ 이 스타가 한 명 있는데 바로 그룹 빅뱅에 리더죠",
  "쥐 드래곤입니다. 쥐 드래곤 음~ 군복무 특혜 의혹 보도가 나왔어요? 네",
  "어제 한 매체가 현재 군복무 중인 쥐 드래 쥐 드래곤이 이~ 군복무 특혜 의혹을 보도해서 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 무슨 특혜였는지 자세히 좀 어~ 들여다 볼 필요성이 있는데 예",
  "이 지 드래곤이 무려 구 박 십 일에 이제 병가 휴가를 냈고 어~ 현재 군인 양조 병원에 입원 중이라는 것입니다",
  "그런데 이 문제는 이 지 드래곤 일병 권지용 씨가 일명 대령실이라 불리 불리는 일 인실 그러니까 이제 우리 그~ 일반 병원에선 특실이라고 불리겠죠? 예",
  "어허 이곳을 사용 중이라는 겁니다",
  "아~ 게다가 환자 면회 또한 차별적이다 이런 주장이 제기되고 있는데요",
  "통상 일반 병실 면회는 오전 열한 시부터 오후 다섯 시까지이죠",
  "어~ 그런데 이 한 병사에 따르면 매니저로 보이는 사람을 다섯 시 이후에도 병실에서 봤다",
  "으흠 이렇게 증언을 하고 있는 것입니다",
  "아~ 지 드래곤에 군복무 특혜가 아~ 일파만파 퍼져 나가고 있는 상황입니다",
  "자~ 쥐 드래곤 군 특혜 의혹에 대해서 소속사인 와이지 측에서는 그런데 즉각 해명에 나섰습니다",
  "그~ 쥐 드래곤에 소속사인 그~ 와이지 엔터테인먼트는요",
  "이 지 드래곤이 최근 이 발목 수술을 받고 어~ 군 병원에서 인제 재활 치료 중이다 이렇게 전하면서 네",
  "면회는 대부분 이 가족 친지들 위주였고 이 소속사 관계자는 없었다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "가장 논란이 됐던 이 대령실 즉 일 인실 입원에 관해서도 특혜는 전혀 없고 이 대령실은 이 병원에 존재하지도 않으면서 정상적인 절차와 기준에 따라서 입원했다 이렇게 좀 해명을 하고 있습니다",
  "아~ 그리고 인제 쥐 드래곤 씨에 그~ 일 인 병실을 이용하는 것은 이 면회 방문객들이 많아 병원에 어쩌면 특성상 이 주변에 소란과 혼란을 막기 위한 조치였을 뿐임을 강조하면서 특혜 의혹을 강하게 반박을 했습니다",
  "국방부 역시 이 해당 사안에 대해서 양주 병원에 이 대령실은 존재하지 않는다라면서 이렇게 해명을 했습니다",
  "자~ 그런데 오늘 오전에 이 쥐 드래곤에 군 특혜 의혹을 처음 보도한 매체에서 이 와이지 측에 이 해명을 정면 또 반박하는 추가 보도가 나왔어요",
  "까 짐 가장 논란이 됐던 게 대령실 예",
  "그 특실 일 인실 그 논란에 대해서 해당 매체가 증거를 자료까지 제출을 하면서 반박에 나서고 있는데요",
  "그 군인 양주 병원에 대령실이 존재하지 않는다고 그 소속사 측에서 인제 주장을 했었거든요? 여기에 대한 지금 뭐~ 군도 그렇게 얘길 했구요",
  "여기에 대한 인제 반론을 다시 해당 매체가 주장을 하는 건데 그 매체에 따르면은 지 드래곤이 머문 삼백일 동에 삼백십일 호실이 바로 대령병 그까 대령병실이라고 아예 그 증거 자료를 냈습니다",
  "음~ 그리고 인제 이 병원에는 일 인실 같은 경우가 저기 보시면은 인제 대령병실이라 돼 있죠",
  "음~ 그까 저거를 갖다 증거로 인제 제출을 했고 사실 이 병원에 일 인실이 삼 층과 육 층에 있다고 해요",
  "음~ 근데 삼 층에 일 인실은 지 드래곤과 그~ 뭐~ 일반 사병 그까 이런 사람들에게는 허락되지 않는 대령실이 있는 거죠",
  "그리고 소속사 측이 주장한 일반 사병이 인제 사용 가능한 일 인실 같은 경우에는 저 삼 층이 아니라 육 층에 그까 삼 층과 육 층에 일 인실이 있는데 아~ 같은 일 인실이라도 삼 층 일 인실은 대령실이라고 불리고 네",
  "육 층 일 인실은 일반 사병도 들어갈 수도 있고 네. 그렇습니다",
  "그까 육 층에 일 인실 같은 경우에는 격리실이라고 불르거든요? 그래서 때에 따라서 일반 사병도 거기 들어갈 수 있는데 아~ 삼 층에 있는 일 인실은 갈 수 없을 가능성이 인제 높다라는 거죠",
  "그까 지 드래곤이 입영 입원을 했던 그 삼 층에 대령실 같은 경우에는 아무리 특별한 사병이라할지라도 사용한 적이 없는 곳이라고 매체 쪽에서는 밝히고 있습니다",
  "저 저거 지금 보니까 이상한 게 예",
  "저기 나오는 대령실에 대령이 소령 중령 대령이 아닐 수도 있겠네요. 왜냐면 예",
  "그러면 다른 병실도 뭐~ 사병실이나 뭐~ 장군실 이래야 되는데 얼핏 보니까 대령실만 있고 무슨 격리실 막 이런 식으로 넘어가고 있지 않습니까? 예예예",
  "그래서 그~ 요거는 한번 따져볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그런 부분은 아마 예",
  "군에서 이걸 그르고 네",
  "좀 설명을 좀 자세히 좀 해 주셔야 될 것 같아요. 이게 정확하게 군은 뭐~ 잘 아시겠죠",
  "아니면 양주 병원에서 설명을 정확히 해 주시면 될 것 같은데 예",
  "그런데 또 다른 의혹이 있습니다",
  "이 쥐 드래곤에 병가 기간에 대한 논란도 또 있어요",
  "그까 지금 이 개월간 병사가 삼십삼 일에 병가를 썼다 이 부분이 지금 논란이 특혜 논란이 되고 있는 부분이잖아요",
  "음~ 어떻게 그 기간 동안 이렇게 많이 병가를 쓸 수 있느냐 특혜 논란이 나오고 있는 부분인데 애초 지 드래곤 같은 경우에는 구 박 십 일에 병가를 두 번이나 사용해서 논란이 됐습니다",
  "근데 소속사 측에서 어떻게 해명을 했냐면은 정해진 병가 기간을 엄수하고 음~ 개인 휴가까지 모두 반납해서 재활 치료 하고 있는 거다 그까 그 특혜 뭐~ 그런 거 없었다 기간에 따라서 네",
  "근데 인제 추가 반박 그~ 보도 낸 매체에 따르면요",
  "지금 보시겠지만은 일 차 병가가 구 박 십 일 근데 연장을 해서 육 박 칠 일을 더했어요",
  "그리고 인제 이 차 병가 같은 경우에는 유월달에 나왔는데 이렇게 따지고 보면은 오월달에만 십칠일 병가를 낸 거고 아하 물론 이제 그중엔 개인 휴가도 포함이 돼 있습니다. 일 박 이 일이라는 예",
  "유월달에는 십육일인데 그렇다 보면은 이 개월간 총 합쳐서 삼십삼일에 병가를 냈다? 이게 가능한 것인가 특혜 아니냐 이런 논란이 불거질 수밖에 없는 거죠",
  "쥐 드래곤 군 특혜 의혹 각종 의혹들 이렇게 추가 보도 나오니까 소속사 측 입장 여기도 내놔야 될 것 같은데 내놨습니까? 어떻습니까? 아직 그~ 소속사 측은 이 추가 입장을 내놓진 않고 있는 상황입니다",
  "어~ 다만 인제 국방부 측은 의료진에 판단에 따른 것이라면서 사실상 추가 보도된 의혹을 부인하고 있는 상황인데요",
  "일단 국방부 대변인 이야기 한번 들어보시죠",
  "자~ 그 보신 것처럼 지금 국방부는 전날 그 입장을 밝혔듯이 대령실은 대령병실은 존재하지 않으면서 일 인실이 전부다라고 이렇게 얘기하고 있구요",
  "향후 추가 입장이 있으면 발표할 것이라고 의혹을 일축했는데 저도 군 생활하면서 한 두 달 정도 병원에 입원한 적이 있었거든요? 어~ 아~ 그래요? 저~ 일 인실은 저는 보지도 못했구요",
  "음~  보통 한 한 육십 명 정도 똑같 군대가 똑같습니다",
  "거기도 배급이 다 있구요",
  "왜냐면 각 부대에서 온 오지 않습니까? 예예예",
  "그래서 거~ 있고 또 약 먹을 때도 이 투약이라고 해 가지고 탁 이~ 줄 맞춰서 약 먹고 굉장히 그러거든요? 어~ 일 인실은 저도 보질 못했는데 사병 사 사병이 일 인실 이용했다는 거에 대해서는 분명히 어~ 논란이 될 수 있으니까 음~ 아까 그 엄 앵커 말대로 예",
  "이거는 정확하게 해서 그렇죠",
  "더 이상에 논란이 없었으면 좋겠습니다",
  "어~ 군 특혜 의혹을 이제 보도한 매체는 이 소속사에 정면 대 그~ 대치를 하고 있으면서 자신들에 보도가 만약에 악의적이라고 느낀다면 호의적인 언론사를 통해서 쥐 드래곤에 입원 기록을 공개를 해라 이렇게 또 요구하고 있는 상황입니다",
  "아~ 어~ 좀 뭐~ 진실 게임 양상이 또 여기서도 벌어지고 있는데 그런데 쥐 드래곤에 군 생활 등 신체 정보까지 쓰여져 있는 이른바 쥐 드래곤 관찰 일지가 또 떠돌고 있다는데요? 예",
  "그~ 지 드래곤에 이제 군 생활 특혜와 관련과는 조금 그~ 다른 얘기인데 예",
  "이 부분에 대해서는 조금 저희가 좀 그~ 굉장히 그~ 심각하게 받아들여야 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "이~ 말 그대로 이제 관찰을 해서 지 드래곤에 특성을 적은 내용을 어~ 두고서 일명 지 드래곤 관찰 일지라고 부르는데 이게 에스엔에스에 현재 퍼지고 있는 것입니다",
  "아마 이 병원에 함께 근무하는 병사가 아~ 작성한 것으로 보이는데 네",
  "공무 병사가 지 드래곤과 함께 있다 보니까 점에 위치라든가 헤~ 또 문신에 위치라든가 또 심지어 소고레 속옷에 사이즈까지 이~ 그림으로 그려놓고 여자 친구에게 보냈던 것입니다",
  "음~ 이 여자 친구에게 지 드래곤은 어떻게 생활하고 특성이 뭔지 궁금한 게 뭔지 내가 알려줄게 음~ 이런 차원에서 그림을 그리고 세세하게 관찰해서 일지를 적어서 보낸 것인데요",
  "그래서 이 관찰 일지가 이를 작성한 병사에 여자 친구에게 전달이 됐는데 이 남자 친구에게 관찰 일지를 받은 여자 친구가 혼자만 봤더라면 문제가 안 됐을 텐데 예",
  "이것을 또 에스엔에스하 에~ 에스엔에스상에서 어~ 퍼트리면서 파장이 되고 있습니다",
  "현재는 이 하 삭제가 된 상황입니다",
  "음~ 이거 개인 정보가 이렇게까지 내 점이 어디 있고 뭐가 이~ 어디 이것까지는 좀 너무 심한 거 아닙니까? 이거 무서운 얘기네요",
  "아휴 이게 특히 병원 아닙니까? 예",
  "그렇게 하면 이게 진료까지 이어지면 어떻게 되지 하나 좀 아찔한 생각도 드는데 어~ 이거 굉장히 문젭니다",
  "지금 연예인이나 뭐~ 정치인 이런 그까 많이 알려진 분들이 예",
  "제일 스트레스를 받는 게 일반적인 생활에서 남들이 지켜보고 있다는 것 까 동네에서 밥 한 번 먹는 것도 쉽지가 않거든요",
  "그런데 이렇게 아까 얘기했지만 속옷 사이즈까지 이렇게 기록이 돼서 음~ 돌아 다닌다면은 얼마나 그~ 저기 두렵겠습니까? 그렇죠",
  "특히 여기 지금 이 병사가 이거를 여자 친구한테 유출을 했다 그러는데 예",
  "이거 굉장히 심각한 문젭니다",
  "지금 그~ 우리 군 기밀 유출 가는 가운데 상당수가 예",
  "군에 진짜 핵심적인 기밀을 여자 친구한테 자랑하기 위해서 유출하는 경우가 굉장히 많아요",
  "오~ 오~ 그~ 이 문제는 단순히 그냥 그~ 논란 거리가 될 게 아니라 국방부에서 정확하게 조사를 해 가지고 그러네요",
  "기무 부대에서 이건 나가줘야겠네요",
  "이거는 그~ 저기 법적 문제까지 저~ 따져볼 만은 사안이라고 생각합니다",
  "김대오 기자님 어떻습니까? 네",
  "지금 쥐 드래곤 병역 이 특혜 지금 이거 뭐~ 이게 군 복무 특혜가 지금 있다라고 지금 매체에서 보도를 하고 있고 네",
  "소속하고 군은 아니라고 지금 그러는 상황인데요",
  "어떻게 될 것 같애요? 어떤 상황입니까? 연예인이 절대 빠져 나갈 수 없는 부분이 바로 이제 병역에 관한 부분입니다",
  "우리나라에서는 이 부분에 대해서 굉장히 엄격하고 이~ 대중들에 시선도 굉장히 따가운 형편인데 예",
  "아~ 조금은 이제 쥐 드래곤에 이 군 특혜 논란 앞으로도 좀 더욱더 정확한 해명이 이루어지지 않으면 예",
  "계속되어질 것으로 보여지고 또 군에서도 이 입장에 대해서 분명히 나타내야만 합니다",
  "사실 연예인으로서 군에 입대하면은 아무런 잘못이 없더라 하더라도 정상적이지만은 관심 사병일 수밖에 없거든요",
  "하기 때문에 또 일 인 병실을 이용할 수밖에 없는 그런 또 상황이 있긴 합니다",
  "상황도 있을 수도 있어요",
  "하지만 이것에 대해서 어~ 납득을 시키고 그다음에 대중들에게 이해를 구하고 그렇죠",
  "어쩔 수 없는 바 상황이었다 이 부분에 대해서 구체적인 해명을 해야 되지 만약에 이 상황에 대해서 그냥 넘어가게 된다면 과거에 이제 그 어~ 이 비나 예",
  "아니면 또 상추 예전에 이제 병액 특 특혜 문제로 음~ 큰 혼란이 있었잖아요",
  "이 상황으로까지도 번질 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "빨리 정확히 뭔가 군이나 이런 데서 입장을 정해 주십시오",
  "자~ 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "에~ 노무현 전 대통령 수사를 에~ 지휘를 했었던 이인규 당시 대검 중수부장이 이른바 논두렁 시대 시계 보도와 관련해서 아~ 또다시 입장을 내놨는데요",
  "논두렁 시계 이거 뭔 시계길래 논두렁 시계대 시곈가 뭐~ 이렇게 생각하시는 분들 있으실 거예요. 이게 하도 오래된 일이라서 이게 어떻게 된 일인 건지 먼저 설명을 좀 간단히 해 주십시오",
  "잠깐 설명해드리겠습니다",
  "이천구년으로 가야 하는데 대검 중수부에서 그~ 노무현 전 대통령에 대한 수사 중에 불거진 거죠",
  "그때 인제 타임라인을 좀 보시면요",
  "노무현 전 대통령이 검찰에 소환되기 일 주일 전에 케이비에스에서 노무현 전 대통령이 그~ 박연차 태광 실업 회장으로부터 회갑 선물로 이억 원에 명품 시계를 받았다는 그런 보도를 했습니다",
  "이것 때문에 인제 비난 여론이 확산이 됐고 케이비에스 일 주일 후 이~ 노무현 전 대통령에 소환 모습 잠깐 보고 오시겠습니다",
  "자~ 그런데 여론을 더 악화하게 만든 건 그 이후에 논두렁 보도였었었어요",
  "에스비에스가 인제 이렇게 보도를 했죠",
  "논두렁 시계라고 인제 그때부터 말이 알려지기 시작했는데 예",
  "권양숙 여사가 이 명품 시계를 논두렁에 버렸다 이런 보도를 내놓았습니다",
  "그리고 인제 열흘 뒤에 노 전 대통령에 좀 비극적인 선택을 하게 되는데 이에 당시 검찰은요",
  "피의 사실을 외부에 알렸다는 비난을 받았습니다",
  "당시 수사를 맡았던 이인규 중수부장에 인터뷰 들어보시겠습니다",
  "그런데 이런 논란이 벌어지면서 미국으로 출국을 했었잖아요? 예",
  "이인규 전 중수부장이 근데 최근에 인제 근황이 포착되면서 다시 또 어~ 논란에 중심으로 돌아온 것 같애요",
  "어제 기자들에게 에이포 용지 네 장 분량에 양에 메일을 보냈는데 미국에 있기 때문에 이제 메일로 보낸 것이죠? 아~ 이메일을 보냈어요? 네",
  "자신에 입장을 담은 것이었는데 예",
  "노 전 대통령에 고가 시계 수수 의혹과 관련한 보도에 대해서 검찰에 계획이나 개입이 없었다는 주장이 핵심이라고 보면 될 것 같구요",
  "좀 살펴보면은 원세훈 당시 국정원장이 임채진 당시 검찰 총장에게 전화를 걸어서 시계 수수 사실을 언론에 흘려서 망신을 주는 게 좋을 것 같다고 제안을 했다가 네",
  "거절을 당한 적이 있다는 겁니다",
  "하지만 일 주일 뒤 이 케이비에스에 첫 보도가 나갔고 당시 이인규 전 부장은 국정원 간부들에 제안을 거절하고 야단을 쳐서 돌려보냈는데 결국 이런 파렴치한 짓을 꾸몄다면서 원색적인 욕설을 섞어서 원 전 원장을 비난했다 이렇게 주장을 하고 있는데 예",
  "지난해 십일월에도 했던 주장을 또다시 어제 다시 입장문을 통해서 발표를 한 겁니다",
  "그~ 각종 보도에 배후에 검찰이 아니라 국정원이 있다고 지금 얘기를 하는 모양이군요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 뭐~ 이인규 전 부장에 말에 따른 겁니다",
  "어~ 그 내용에 그 말 살펴보면 그~ 이인규 부장은 케비에스 보도에 대해서는 그동안 인제 여러 경로를 통해서 보도 경위를 알아봤더니 결국엔 국정원 대변인실이 개입한 사실을 확인했다 이렇게 좀 주장하고 있구요",
  "또 이 시계를 논두렁에 버렸다는 이 에스비에스에 보도에 대해서는 이 국정원에 소행으로 의심되는 심증이 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "하지만 확실한 근거를 또 제시하지는 못하고 있습니다",
  "아~ 당시 국정원 개혁위에서 활동했던 정효식 장효식 변호사는 어~ 이인규 전 부장에 일방적인 주장이다라고 비판을 했다는 점을 어~ 전해 드립니다",
  "오늘부터 본격적인 장마가 시작됐습니다",
  "중부 일부 지역엔 호우 특보가 내려졌구요",
  "특히 수도권과 강원 영서는 시간당 삼십 밀리미터 이상에 강한 비가 내리겠습니다",
  "비에 바람도 강하게 불 것으로 보여 시설물 관리 잘 하셔야겠습니다",
  "남부 지역은 밤까지 소강 상태에 들다가 비가 다시 시작되겠습니다",
  "수도권과 강원도는 비가 이어지다가 내일 새벽에 그치겠습니다",
  "먼저 이 시각 정치부로 가보겠습니다",
  "김종필 전 국무총리의 영결식이 오늘 오전 엄수되었습니다",
  "우리 현대사의 산증인이자 큰 정치인이었던 김 전 총리의 마지막 길에 많은 인사들이 참석해 고인을 배웅했습니다",
  "정운섭 기자 현재 어떤 상황입니까? 네. 김종필 전총리의 운구차는 조금 전 열두 시쯤 서울 추모 공원을 출발했습니다",
  "현재는 김 전 총리의 고향인 충남 부여를 향해 이동 중입니다",
  "오후 세 시쯤 부여군 화산면에 위치한 가족 묘원에 도착할 예정인데요",
  "그 전에 모교인 공주 고등학교와 부여 초등학교에 잠시 들러 교정을 둘러볼 계획입니다",
  "이후 충남 부여 시내를 거쳐 장지로 향합니다",
  "가족묘에 도착한 후 하관식을 하면 김 전 총리는 생전 소원대로 부인 고 박영옥 여사와 함께 영면하게 됩니다",
  "앞서 오전 여섯 시 반에 빈소에서 발인제가 열렸습니다",
  "이후 오전 일곱 시 영결식에 장례 위원장인 이한동 전 국무 총리를 비롯해 각계각층 인사 이백오십 여 명이 참석했습니다",
  "이 전 총리는 조서에서 김종필 총재는 누가 뭐라고 해도 대한민국 자유와 민주 만끽한 오늘을 있게 한 분이라고 말했습니다",
  "이후 고인의 자택에서 유족들을 모여 노제를 지냈습니다",
  "열시 반쯤 서울 추모 공원에서 한 시간 반 동안 화장이 진행되었고 열두 시쯤 운구차는 고향인 부여로 출발했습니다",
  "지금까지 정치부에서 전해 드렸습니다",
  "아르바이트를 가기 위해서 집을 나섰다가 숨진 채 발견된 강진 여고생의 시신 어제 오전 유가족에게 인계가 되었습니다",
  "장례식도 어제 진행이 되었군요",
  "국과수에서 일차 부검이 마무리되지 않았습니까? 네",
  "그래서 인제 경찰이 가족에게 시신을 인계를 했고 짧게나마 친구랑 지인들을 모여서 빈소에서 추모하는 그런 시간을 가졌습니다",
  "그리고 경찰의 화장 승인이 떨어지자마자 어제 운구차로 관을 옮겨서 장례식을 치렀는데요",
  "예. 굉장히 안타까운 게 마을주민들에 따르면 그러니까 손녀 이양의 숨진 사실을 친할머니가 아직 모르고 계신다는 겁니다",
  "아우 아이고야 고령이기 때문에 만약에 이 사실을 알게 된다면은 할머니에게 무슨 변고가 생길까 봐 주민들의 걱정이 굉장히 큰 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 일차 부검에서 그런데 이양의 사인이 정확하게 확인이 안 되었는데 어떻게 화장이 이 승인이 된 거죠? 아무래도 그 유가족의 요청이 받아들여진 게 아닌가 이런 추정들이 나오고 전해지고 있는데요",
  "아~ 유가족이 네네",
  "당초 알려진 것처럼 지금 사인을 밝기 위한 정밀 감정이 진행이 되고 있는데요",
  "정확한 결과가 나오기까지 최소 이주에서 길게는 한 달 가량 소요될 것이라는 전망들이 나오고 있습니다",
  "아무래도 유교 문화권 하에서 장례를 제대로 치러주지 않으면 망자가 편히 떠나질 못한다",
  "좀 인지상정 차원에서 이런 인식들이 주변에 좀 있지 않습니까? 예",
  "크게 보면 이양이 안타깝게도 강력 범죄에 희생된 것으로 보이고 부모님보다 이른 나이에 세상과 등지게 되어서 가족들이 마지막 길이라도 좀 편히 갈 수 있도록 원했을 가능성 그런 가능성이 거론되고 있습니다",
  "자 매일매일 새로운 단서가 조금씩 등장하고 있습니다",
  "오늘도 의문점 두 가지 저희가 정리를 해봤습니다",
  "첫 번째 의문점입니다",
  "바로 통장의 행방인데 이 양의 실종되던 당일에 집을 나서면서 이 통장을 들고 나갔다고 그러거든요",
  "그러니까 실종된 당일이 십육 일인데 이때 통장을 들고 나간 것으로 보인다고 가족들이 말한 것으로 지금 전해집니다",
  "딸 통장이 보이지 않는다 이렇게 말한 것으로 전해지는데 그렇다면 이 양이 들고 나간 것으로 추정을 한번 해 볼 수가 있잖아요",
  "집 주변 씨씨티비에는 이 양이 손가방을 들고 걸어 나가는 장면이 한 이십 초 가량 찍힌 것으로 전해지는데 그 가방 안에 아마도 통장과 친구에게 문자를 보낸 휴대전화 등이 담겨 있을 가능성이 지금 좀 높아 보입니다",
  "근데 저는 참 이 통장에 대해서 주목하고 싶은 점이 있는데 예예",
  "뭐냐면 이제 미성년자이기 때문에 카드 발급이 안 되기 때문에 통장으로 거래했을 가능성이 있거든요",
  "헌데 이제 십육일이라고 하면 토요일이기 때문에 은행 문을 열지를 않아요",
  "물론 이제 에이티엠 기를 통해가지고 이렇게 거래를 할 수 있긴 하지만 거래할 수 있죠",
  "굉장히 이제 그 시골과 같은 경우에는 시내에서 떨어진 부분이었기 때문에 그 도대체 왜 통장을 들고 갔는지 이 부분이 굉장히 궁금합니다",
  "아직 뭐 경찰 수사에서 밝혀진 게 아니기 때문에 여기서부터는 사실 어떻게 보면 상상력을 발휘해서 추론해 볼 필요가 있는데요",
  "우리의 상상력이요? 이 양이 이제 들고 나갔던 윤우리 기자 말대로 평소 손가방에 과연 그 통장을 넣고 다녔기 때문에 습관적으로 통장을 갖고 나간 게 아니냐 이런 가능성이 있지만 예",
  "요새 보면 그 분실 위험을 생각하면 습관처럼 통장을 가지고 다니는 게 특별한 이유가 될 수는 없거든요",
  "그리고 요새 뭐 미성년자지만 부모 동의 하에 체크 카드라든가 이런 카드도 발급받을 수 있기 때문에 아~ 예",
  "그리고 또 티몬이라는 요새 대중교통 그런 카드도 있기 때문에 아~ 그렇 그렇죠",
  "교통카드 아마 이 특별히 이 통장을 챙겼다는 것은 결국엔 당초에 이 여학생이 아르바이트를 한다고 그랬지 않습니까? 예예. 아르바이트하러 간다고 그래서 아빠 친구랑 해남으로 아르바이트하러 간다고 이렇게 했는데 이 점을 좀 주목해야 할 것 같아요",
  "보통 이제 급여를 받기 위해서는 통장 사본을 제출하게 됩니다",
  "업주 입장에서는 통장 사본을 받아서 급여를 갖다가 자동 이체라든가 은행 계좌로 쏴 주거든요",
  "아~ 신분증하고 통장 사본 이거 내야 예. 돈을 주죠",
  "그래서 아마 용의자 김씨가 통장을 가져오라고 아마 숨진 이양에게 요구할 수가 있었을 것 같습니다",
  "아르바이트할 때는 신분증과 통장이 있어야 된다 그래서 아마 아 숨진 이양이 통장을 갖고 나간 걸로 보여집니다",
  "말씀하신 대로 이 용의자 김 씨가 이양한테 통장을 가져오라 그랬다면 왜 그랬을까요? 어~ 이제 그런 의도에 대해서 많은 추측이 나오고 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 지금 급여 때문에 통장을 가져오라고 했을 수 있 있는 그런 추측이 나오고 있잖아요",
  "그런데 이양 같은 경우에는 친구한테 메시지를 보낼 때 해남에 간다라고 했습니다",
  "그 여기서 혹시 그 김 씨가 용의자 김 씨가 단순 아르바이트를 넘어서 장기 체류를 좀 제안하지 않았을까? 그래서 관련해서 통장이 필요했을 수도 있다라고 이렇게 말하는 전문가들도 있고요",
  "이게 인제 이게 좀 설득력이 있는 게 김 씨가 용의자 김 씨가 계획 범죄를 노렸다 가정하에 추측을 해본다면은 정말 아르바이트를 한다 그런 분위기를 연출해서 통장까지 가지고 오라고 하니까 아~ 정말 아르바이트를 하는구나 그래서 약간 이양을 안심시키려고 이렇게 했을 수도 있고 예",
  "또 하나 만약에 이 여고생의 시신이 발견되지 않고 실종사건으로 남았을 때 여고생이 통장을 들고 나간 것이 확인이 되면은 가출로 또 속일 수 있다라는 그렇게 판단했을 가능성도 있는 거죠",
  "아하 그런데 실종된 이양 같은 경우에는 발견 당시 알몸 상태였었고 그렇죠",
  "그 실종된 곳에서 근거지에 립글로스 하나만 발견이 되었단 말이죠",
  "네. 그렇죠 그렇다면 이 통장은 과연 어디로 간 걸까? 맞아요",
  "이 통장은 어디로 갔을까? 우선 이제 경찰이 통장에 대해서 입출금 내역을 살펴봤습니다",
  "헌데 이 별 다른 특이 사항이 발견이 되지가 않았어요",
  "그러니까 그 이 김양이 나간 이후에 입출금하는 흔적이 나타나지 않은 거가 되는 거죠",
  "이 여고생이 실종되던 날 김 씨가 산에서 집으로 돌아온 뒤 이 옷 가지로 보이는 물건을 태운 것으로 알려졌잖아요",
  "근데 이 옷가지가 아~ 여고생이 것이 아니냐는 이런 추정을 하고 있는 상황인데 이 통장 역시 이 용의자 김 씨가 집으로 가지고 돌아와서 어~ 처리했다는 큰 전제를 세우고 이제 이야기를 해보자면 아~ 예",
  "옷가지를 태울 때에 함께 소각했을 가능성이 있을 수가 있겠고 아~ 또 같은 날 오후 아홉시 이십 분경 용의자 김 씨가 당구장에 간다고 하면서 약 십삼 분간 에~ 집에서 자리 비웠었잖아요",
  "이때 이제 휴대전화 신호가 집 근처 저수지에 발견이 되면서 저수지에서 체크가 되면서 잡혔죠",
  "예. 그래서 경찰들이 막 저수지 수색하고 그랬잖아요",
  "이 때문에 이제 여학생의 시신을 저수지에 유기한 게 아니냐는 말이 나왔었는데 예",
  "여학생은 야산에서 발견이 된 상황이고 그렇다면 혹시 저수지에 통장과 핸드폰 등 기타 이 그 이양이 지녔던 유류품들을 버렸을 가능성도 생각해볼 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아하 저희의 상상력이기는 합니다만 역시 수사기관에서도 여러 상상력을 지금은 발휘를 해야 될 상황인 것 같은데 예",
  "자 두 번째 의문점 살펴보도록 하겠습니다",
  "바로 용의자 김 씨의 사생활 부분을 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "과연 용의자 김 씨가 어떤 사람인지를 좀 알아야 이 사건을 풀어가는데 도움이 될 것 같은데 아~ 저희도 언급을 좀 한적이 있었습니다만 이 용의자 김 씨의 여자관계가 좀 복잡했다라는 주장들이 계속 나와요",
  "어제 그 핫라인에서도 한 전문가의 발언으로 이제 소개를 해드렸었는데요",
  "그 전문가 주장과 비슷한 증언이 한 지역 신문에 게재가 되었습니다",
  "어허 용의자 김 씨 잘 안다는 한 지역 주민의 인터뷰 내용이었었는데요",
  "차분하고 조용한 성격이었지만 외모가 준수한 편이고 여자관계가 조금 복잡했다",
  "주변 지인들을 아내와 문제가 생겨서 다투는 일도 종종 있었다",
  "이렇게 주장하는 바를 신문이 게재를 했습니다",
  "김 씨의 복잡한 여자 관계가 살해 동기와 연관 가능성이 있을 가능성 또 여죄 가능성을 조심스럽게 거론이 되고 있습니다",
  "그렇기 때문일까요? 이제 강진이나 해남 인근 지역에서 벌어졌던 동 여성 실종 사건에 대해서 수사를 확대해야 된다 이런 지적도 나오고 있다면서요? 그렇습니다",
  "이 일단 김 씨가 범행 과정을 보면 거의 뭐 완벽하게 은폐를 할려고 시도하지 않았습니까? 예예",
  "숨진 여고생이 친구에게 보낸 아빠 친구와 만나 해남으로 간다 이 메시지가 아마 없었더라면 이 사건 역시 자칫 영구 미제 사건으로 남았을 것이라는 게 이 전문가들의 의견입니다",
  "아~ 그랬을 수도 있겠어요",
  "진짜 그렇다면 앞서 미제 사건들도 좀 다시 되짚어야 할 거 아니냐 이런 필요성을 제기되고 있는데요",
  "특히 강진에서 지난 이천 년과 이천일 년 발생한 여자 초등학교 실종 사건이 있었습니다",
  "전 국민의 관심을 모았던 미제 사건으로 남았는데요",
  "아하 지난 이천 년 유월 십오 일입니다",
  "오후 강진 동 초등학교 이학년이던 여덟 살 김성주 양이 수업을 마치고 학교 후문에서 같은 학교에 다니던 오빠를 기다리던 중에 실종이 되었습니다",
  "성주 양이 또 실종된 지 일여 년 만에 이천일년 유월 일일에는 또 강진 중앙 초등학교 일학년에 재학 중이던 김하은 양이 또 하교 도중 흔적도 없이 사라졌거든요",
  "이 두 사건 모두 우연히도 이번 여고생 실종 사건과 비슷한 시기 유월에 또 발생했다라는 또 공통점도 있어요",
  "어~ 그러네 계속 유월이군요",
  "그래서 이런 연관성 여부 등을 되짚어야 한다는 의견을 나오고 있는데요",
  "아~ 수사 전문가도 이번 이 두 가지 미제 사건과 김 씨의 연관성을 의심해야 하는데요",
  "물론 용의자 김 씨가 이 사건 연루되었다고 저희가 확정하는 것은 아닙니다",
  "혹시라도 그랬을 가능성을 저희가 짚어보는 건데 그런데 이 아이들이 실종되었을 당시 용의자 김 씨가 사실 가까운 곳에 거주를 하긴 했었다던데요",
  "이천 년 무렵이었는데 이 유력 용의자 김 모 씨 같은 경우에는 두 아이들이 실종된 곳에서 불과 한 십여 킬로미터 떨어진 강진 도안면에서 거주를 했다고 합니다",
  "숨진 김 씨를 잘 아는 한 주민 같은 경우에는 김 씨가 최근까지 도안면에서 살다가 이천십사 년 쯤에 보신탕 집을 차리면서 강진읍으로 이사를 갔다면서 김 씨는 천구백팔십 년대 초반에 고등학교를 중퇴하고 석유 배달기사 그리고 덤프 트럭 운전 개장수 등 운전을 업으로 살았기 때문에 누구보다 굉장히 강진 곳곳의 지리를 잘 알고 있을 것이다",
  "지난 삼 년 동안 전남 지역 실종 여성 중에서도 이십 이 점 오 퍼센트에 이르는 서른다섯 명이 강진과 인근 해남 영암 뭐 장흥 등 네 개 군에서 사라졌습니다",
  "또 전남 지역에서 최근 오 년간 실종된 십팔 세 미만 아동도 서른세 명에 이릅니다",
  "아직은 뭐 그렇지만 가능성에 불과한 얘기입니다만 근데 만약에 김 씨가 과거에 이 여고생 사건과 유사한 범죄를 저질렀다면 아~ 그랬다면은 사라진 이양의 머리카락 이 부분 이게 혹시 김씨의 습관일 수도 있다 뭐 이런 또 추정들이 나오거든요",
  "네. 지난 해 방송된 스릴러 드 드라마가 있었죠",
  "바 바로 이제 제목이 보이스라는 그 드라마였는데 예",
  "살인후에 이제 피해자의 머리카락을 수집하는 아주 섬뜩한 사이코패스 살인마 역할이 등장을 했었습니다",
  "이런 습관이 있었던 게 아니냐 이런 추정을 어~ 일부에서 하고 있는데 경찰 내부에서는 김 씨가 이양의 시신이 발견될 경우를 대비해서 남녀 성별 구분이 어렵도록 머리카락을 자른 것 아니냐는 가능성을 이야기하지만 예",
  "사실 또 시신이 완전히 부패하더라도 이 골격 형태로 해서 남녀 구분이 충분히 가능한 상황이잖아요",
  "성별 구분과 관련한 의도가 없다면 또 혹시 김 씨가 알몸 상태의 시신의 머리카락을 깎는 범죄 습성이 있었던 것은 아니냐 뭐 이런 추정도 나오고 있습니다",
  "하지만 일각에서 사라진 머리카락이 별다른 의미가 없다는 그런 반론을 펼치는 그런 전문가들도 있거든요",
  "예 이야기 먼저 들어 보겠습니다",
  "이수정 교수에 따르면은 부패가 진행되어서 인제 머리카락이 자연스럽게 신체에서 탈락을 했다면은 네",
  "머리카락은 가볍지 않습니까? 그렇죠",
  "바람에 의해서 쉽게 잘 날렸을 수도 있을 거고 또 부패가 만약에 이유가 원래 목적이 아니었다면은 그 근처를 지나던 들짐승들이 머리카락을 훼손했을 가능성도 있을 것으로 보입니다",
  "아하 자 이 각종 의혹에 여죄의 가능성에 대해서 경찰에서 뭐라고 합니까? 그 종합적으로 보겠다라는 입장을 밝혔는데요",
  "전남 경찰청 측은 실종자가 일 년 이상 연락이 안 될 경우에 모든 범죄의 가능성을 두고 다 열어두고 수사 진행한다 이렇게 얘기를 하면서 이번 사건의 경우도 인근 장기 실종 사건 등과의 연관성 함께 보겠다 이런 언급을 했습니다",
  "그 이 사건도 좀 영구 미제가 되지 않아서 유가족분들과 이양의 억울함이 좀 달래질 수 있기를 이렇게 기대를 해봅니다",
  "예. 저희가 거듭거듭 명확히 짚어드려야 될 부분은 용의자 김 씨가 일단 이양을 살해했다는 직접적인 증거는 아직 나오지 않았습니다",
  "그리고 나머지 여죄 부분에 있어서도 추정하거나 합리적 의심할 뿐 그것과 전혀 상관된 어떤 증거도 나오지 않았다라는 점은 명확히 해드리도록 하겠습니다",
  "어제 이재명 경기 도지사 당선인 측이 어~ 배우 김부선 씨와 김영환 전 후보를 검찰에 고발을 하면서 여배우 스캔들의 진실 공방 이제 이 라운드가 시작이 되는 그러한 모습입니다",
  "그런데 김부선 씨 아~ 이재명 당선인 측의 고발에 입장문을 냈습니다",
  "입장문이 그런데 이게 엄청 길어요",
  "이게 한 번에 읽기가 쉽지 않아서 저희가 크게 세 가지로 이 상황을 어~ 쉽게 정리를 해봤는데요",
  "먼저 김부선 씨의 첫 번째 입장문 주장 뭐일까요? 말장난하지 마라 이건 뭡니까? 네. 어제 이재명 당선인 측이 이른바 비 오는 날 비가 억수같이 내리던날 옥수동 미래에 대해서 어떤 팩트를 다시 한번 짚어줬는데 이천구년 오월 이십이일에서 이십사일에 날짜 등에 증거를 대면서 그날 밀회가 없었다 이렇게 주장을 했습니다",
  "네. 이에 김부선 씨는 아예 말장난 하지 마라 밀회 날짜를 그때라고 한 적은 난 없다라면서 이재명 당선인 측의 주장을 다시 김부선 씨가 이제 재반박 한 겁니다",
  "나는 날씨를 특정한 적이 없다",
  "자신의 에스앤에스를 통해서 반박을 했는데 그 내용을 보면은 가짜 뉴스 대책단은 말장난하지 마라 나는 이천구년 오월 이십 이일에서 이십사일이라고 날짜를 특정한 적이 없다",
  "이천구년 당시에 고 노무현 대통령님 관련 많은 행사에 수시로 참여했다",
  "문제가 되는 비가 엄청 오는 날도 나는 봉화를 향했고 성남을 지나가면서 분명히 이재명 당선인과 해당 내용의 통화를 했다",
  "날씨를 헷갈렸다고 있었던 사실이 없어지지는 않는다 이렇게를 밝혔습니다",
  "있었던 사실은 없어지는 건 아니다",
  "날짜가 중요한 건 아니고 나도 날짜를 특정한 적이 없다 아니 그런데 엄청 비 오는 날이 오월 이십이일부터 이십사일이 아니고 다른 날이다",
  "지금 이 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까는 김부선 씨는 엄청 비가 온 그날이 칠월쯤일 수도 있다 이런 얘기를 지금 하고 있거든요",
  "간접적으로 한 것인데 이런 거를 퍼온 글을 통해서 의혹을 제기했습니다",
  "그 글의 내용을 보면은 내가 김부선 씨에게 전해 들은 정보로는 이게 퍼온글 내용입니다",
  "내가 김부선 씨에게 전해 들은 정보로는 이재명이 김부선에게 전화한 날은 노무현 대통령의 사십구재 전날인 전국적으로 비가 엄청 오던 칠월 구일이었고 아~ 김부선이 오월 달에 봉화 간 날은 영결식 전날인 오월 이십팔일 주진욱 기자와 함께 엠비씨 봉고 차량을 타고 내려갔다",
  "이런 내용을 김부선씨가 다른 사람의 글을 퍼왔는데 예예",
  "또 해당 퍼온글을 김부선 씨가 직접 퍼온 글이기 때문에 김씨의 심정과 말을 대신할 수도 있기 때문에 상세히 전달해 드리는데 네",
  "또 오월 이십 이일에서 이십사일 이에 대한 내용도 나오는데 그래요? 김부선이 몇 일날 만나서 밀회를 했다는 특정 날짜를 말한 적이 없고 의혹이 넘쳤던 김영환 후보가 앞서 나간 것이다",
  "아~ 그래요? 그러니까 김부선 씨 자신은 밀회한 날짜에 대해서 특정한 적이 없다 이걸 다시 한번 주장하고 있는 겁니다",
  "자 그러니까 날짜가 오월 이십이일에서 이십사일이었다라고 특정한 것은 김부선씨 본인 아니라 예",
  "김영관 전 후보가 그렇게 얘기를 잘못한 것이다",
  "그러니까 칠월 구일 가능성이 더 높다라는 얘기를 하는 건데 예",
  "퍼온글 뿐만 아니라 자신이 과거 그 팬 카페에다가 올렸던 그 글을 다시 캡처해서 올렸는데 그 내용을 보면은 그 이것과 같은 내용이라고 할 수도 있습니다",
  "봉화 마을을 구일 오후 두시에 미소의 딸이죠",
  "미소의 만류에도 불구하고 폭우 속을 달려갔는데라면서 당시 비가 내리던 상황 그리고 내가 어떻게 안장식에 참석할 수 있었는지 이 얘기를 팬 카페에다가 비교적 자세히 올렸던 그 글이 있는데 그 글을 다시 어제 에스앤에스에다가 퍼와서 올렸습니다",
  "김부선 씨는 그러니까 내가 오월 이십이일에서 이십사일날 아~ 옥수동에 밀회를 즐겼다라고 날짜를 특정한 적이 없고 그 날짜는 김영환 전 후보가 얘기한 것이고 아~ 그리고 피온 글을 통해서 비가 많이 내리던 날은 칠월이었을 가능성을 제기를 하면서 중요한 것은 날짜가 중요한 것이 아니라 전화를 직접 이재명 당선인이 했던 거 아니냐 요거가 핵심이다",
  "예. 그러니까 이재명 당선인이 전화했던 날짜는 아마 그 비가 오던 칠월 일 것이다라는 것이 김부선 씨의 주장입니다",
  "자 이 입장문의 두 번째 상황 어떤 건지 보도록 하겠습니다",
  "사건 전체의 진실 이건 또 어떤 주장입니까? 그 뭐 조금 연결이 되어 있긴 한데요",
  "왜 그 둘 사이의 관계에 대한 고발이 아니라 특정 날짜에 대한 고발이냐 이런 이야기입니다",
  "그 김부선 씨의 입장문을 조금 더 살펴보면은 지금 국민들을 궁금해하는 게 이천구년 오월 이십일에서 이십사일까지 누가 무엇을 했는가에 대한 것인가 아니면 이재명 지사 당선인의 결백을 증명하고자 한다면 날짜를 특정하지 말고 이 사건 전체 진실을 규 규명하기 위한 고소 고발이 되어야 마땅하다",
  "이렇게 쓰여있지 않습니까? 예",
  "이게 무슨 말이냐 즉 옥수동 밀회가 언제라고 했는데 그 날짜가 아니다",
  "이런 흐름이 아니라 두 분의 관계에 대한 입장을 조금 더 명확히 해달라 이런 의도로 보입니다",
  "예. 어~ 그러니까 약간 말이 계속 반복되고 있는데요",
  "날짜에 대한 다소간의 혼돈은 있었으나 그 날짜가 어찌 되었던 우리는 남녀 관계가 아니었느냐 이런 의도라는 분석들이 나오고 있는 겁니다",
  "아하 본질을 봐라 예. 그렇습니다",
  "아~ 입장문의 세 번째 유지는 뭘까요? 대리인은 가라 사실 어저께 고발한 거는 이재명 당선인 본인이 아니었잖아요",
  "본인이 아니라 이재명 당선인의 캠프죠",
  "가짜 뉴스 대책단이었는데 이것을 김부선 씨가 비판을 한 겁니다",
  "이야기를 좀 보자면은 이재명 지사가 결백을 입증하고 싶다면은 자신과의 관계를 허위 사실로 그러니까 김부선 나와의 관계를 허위사실로 고소하라 그렇게 이야기를 하면서 위선적이고 가증스러운 가짜 뉴스 대책단이라는 거창한 대리인을 통한 고소 고발 중단하고 직접 나서길 바란다",
  "한마디로 대리인 통하지 말고 본인이 직접 나와서 이야기를 하라 이렇게 말하고 있는 거죠",
  "가짜 뉴스 대책단이 고발하는 거 하고 이재명 당선인이 직접 고소하고 뭔 차이길래 자꾸 직접 고소하라고 그러는 거예요? 크게 보면 두 가지 차이점이 있습니다",
  "우선 그 대질 신문 유무입니다",
  "어~ 만약에 그 이 당선인이 직접 고소를 하게 되면 양측의 주장이 지금 엇갈리는 부분이 있지 않았습니까? 예",
  "그 상황에 그 부분에 대해서 대질신문이 이루어질 가능성이 있습니다",
  "아하 하지만 이게 당사자 고소가 아니라 가짜 뉴스 대책반의 고발이기 때문에 양측 대질신문 가능성은 거의 없다는 평가가 이제 나오고 있는 상황이거든요",
  "또 이제 무고죄 유무입니다",
  "만약에 수사 결과가 혐의없음 나오더라도 이재명 당선인이 이재명 당선인이 고소 고발의 당사자가 아니기 때문에 이제 무고죄 등의 책임을 지지는 않습니다",
  "이 때문에 이른바 책임론에서 상대적으로 자유로울 수 있게 되는 건데요",
  "하지만 이 가능성 모두 어디까지 나 추정일 뿐입니다",
  "이 당선인이 이러한 판단으로 인해서 고발을 선택했다는 근거는 전혀 없는 상황입니다",
  "음 자 그런데 김부선 씨 입장문 저희가 쭉 읽어 보니까요",
  "그동안에는 사실 짧게 툭툭 내뱉는 글이거나 아니면 아 이 비문이 좀 섞여 있고 이런 글을 좀 있었거든요",
  "그런데 그런 글들하고 좀 달라요",
  "아주 일목요연하고 이성적인 느낌이거든요",
  "사실 그동안 김부선 씨의 글은 굉장히 좀 감성적이고 또 맞춤법이나 비속어가 좀 섞여 있는 그러니까 흔히 말하면 우리들을 평상시에 하는 그런 말투를 많이 보냈지 썼지 않습니까? 그렇죠",
  "이번 글은 좀 예전과 다르게 굉장히 일목요연하고 문장도 굉장히 좀 정돈된 느낌이예요",
  "어~ 이재명 현 경기 도시자 등 이런 명칭도 굉장히 공식적인 명칭도 쓰고 있고요",
  "아하 또 일각에서는 뭐 누군가 입장문 작성에 도움을 준 것 아니냐 이런 시각도 있는데요",
  "어디까지 나 이것도 추정일뿐입니다",
  "사실관계는 아~ 확인할 수 없는 상황이고 오랫동안 준비해서 이렇게 다듬고 다듬고 해서 본인이 직접 썼을 수도 있고요",
  "오랜 생각 끝에 자신의 얘기를 차분하게 정리할 수도 있는데 어쨌든 뭐 김부선 씨가 제일 잘 알 수 있겠죠",
  "뭐 아니면 뭐 법조인이나 주변의 조력자에 의해서 어~ 굉장히 글을 다듬었을 가능성도 있고 왜냐하면 현재 이 고소 고발이 된 상태이기 때문에 말 한마디 한마디에 굉장히 어~ 민감할 수 있기 때문에 아마 변호사의 어떤 도움을 받았을 것으로 보여집니다",
  "아~ 그런가하면 김부선 씨랑 함께 고발을 당한 김영환 전 후보도 입장을 밝혔습니다",
  "김영환 전 후보 같은 경우에는 이재명 측의 고발이 있고 한 네 시간 만에 바로 국회에서 입장을 발표를 했는데 예",
  "이재명 측의 고발이 안타깝지마는 진실을 밝힐 수 있다라는 측면에서 환영한다 이렇게 말을 했고요",
  "그 그러면서 김부선 씨와 같은 주장을 했습니다",
  "이재명 당선인이 나에게 직접 고발하라 이 얘기를 했고요",
  "또 이후 라디오 인터뷰에서 이런 얘기를 했습니다",
  "아직 공개 안 한 정보가 더 있다 이런 말을 했는데요",
  "예? 한번 들어보시죠",
  "자 공개 안 한 정보가 더 있다 이거 어떤 자료래요? 빨리 공개를 해주셔야 되는 거 아닐까요? 그러니까는 이 정보 때문에 이말 때문에 이게 진실 공방 이 라운드로 넘어가는 건가 이런 생각이 들었었는데 김 전 후보의 말을 좀 들어보니까는 공개 안 한 정보라는 게 이 사안과 관련된 여러 가지 자료를 말하고 있었습니다",
  "뭐 김 전 후보가 현재 검토 중인데 이것을 언론에 공개하는 방식을 취하지는 않을 것으로 보입니다",
  "어~ 그래요? 왜냐하면 김부선 씨를 김영환 후보가 좀 생각한다라고 좀 여겨지는데 그렇습니까? 어떤 말이냐면은 앞서 지난 주말에 이재명 당선인이 스캔들 의혹이 불거진 상황에서 거대 세력의 광기가 느껴진다 이렇게 표현을 했잖아요",
  "그러니까 김부선 씨가 이 말을 다시 겨냥해서 반박하는 듯이 자신은 백일 동안 언론의 누구도 만나지 않았고 김영환 후보와도 접촉이 없었다",
  "그러니까 김부선 씨로서는 자신이 팩트에 근거해서 스캔들의 진실을 주장하는 것이지 어떤 세력과의 결탁이 없음을 다시 한번 짚은 것인데 때문에 김영환 전 후보도 스캔들과 관련된 공개되지 않은 증거를 공개를 하기보다는 김부선 씨 입장에서 생각해서 수사가 진행되는 과정에서 검찰 등에 이제 직접적으로 자료를 제출하는 이런 방식을 취할 것으로 보입니다",
  "아~ 수사기관에 제출하는 언론에 공개하기보다는 네",
  "아~ 그런데 김영환 전 후보가 이재명 당선인의 옥수동으로 오라 이 발언에 언론들이 집중해야 된다라고 얘기를 했는데 이건 무슨 의미입니까? 그 이제 전제가 있습니다",
  "만약에 김부선 씨의 주장이 사실이라면 예",
  "이 당선인이 김부선 씨에게 전화를 해서 옥수동으로 오라 이렇게 주장을 했던 그런 알려진 그런 내용들을 있는데요",
  "이 부분에 대해서 김 씨의 집이 옥수동이라는 사실을 어떻게 알았냐 그리고 스스럼없이 옥수동이라고 이야기를 한 거는 옥수동이라는 표현이 익숙했기 때문에 그런 이야기할 수 있는 거 아니냐 이런 추론이 가능하다 이렇게 주장을 했고요",
  "그러면서 이제 그 김 후보가 금년 간 트위트에 관련 입장을 올릴 거라고 했는데요",
  "그러면서 이 옥수동으로 오라는 내용이 적시된 내용으로 자신을 고소를 해주면은 실체적 진실 확인은 보다 큰 도움이 될 것이다",
  "이런 주장도 했습니다",
  "여하튼 이재명 당선인 측의 고발에 김부선 씨 그리고 김영환 전 후보까지 지금 계속해서 지금 비판을 하고 있는데 이재명 당선인 측은 뭐라고 합니까? 본인이 안 나서고 가짜 뉴스 대책단이 나선 것에 대해서 비판이 일고 있는 것에 대해서 역시 그것에 대해서 이재명 당선인이 직접 나서서 이야기를 하지는 않고 있습니다",
  "이재명 당선인 측이죠",
  "백종덕 가짜 뉴스 대책 단장은 계속해서 언론 대응을 하고 있는데요",
  "백종덕 단장 같은 경우에는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러니까 당사자 본인 이재명 그 경기지사가 나서지 않은 것에 대해서 어떻게 이야기를 했냐며는 이번 사안이 이번 혐의가 뭐 친고죄 피해자 직접 신고해야지 수사가 되는 그런 혐의도 아니고 반의사 불벌라고 해서 피해자 원치 않으면 처벌을 안 하는 그런 혐의 그런 것과 다 관련이 없기 때문에 본인이 직접 나설 이유가 없다라는 겁니다",
  "예. 굳이 나설 필요가 없다",
  "본인이 직접 고소를 하는 것이든 아니면 제 삼자를 통해서 고발을 하는 것이든 법적 의미는 거의 동일하다는 보는 건데 본인이 나서지 않는 게 강력한 처벌 의지 그리고 또 합의 같은 거는 없다 타협 여지가 없다는 것을 나타내기 위한 판단으로 보인다 이렇게 전했습니다",
  "예. 자 이재명 당선인 인수위가 이 문제에 대해서 얼마나 예민하게 반응하는지를 알 수 있는 부분이 보통 이런 부분에 있어서 대변인이 다 소통 창고 역할을 다해주잖아요",
  "기자들과 그런데 지금 말씀하셨다시피 백종덕 가짜 뉴스 대책 단장 이분이 변호사거든요",
  "아~ 그러니까 법적인 부분에 있어서 변호사와 직접 얘기하는 이런 식의 방법을 취하더라고요",
  "굉장히 예민한 문제이기 때문에 대변인도 약간 한발 물러서 있는 그런 모습이기도 합니다",
  "어허 지금 김부선 씨나 김영환 전 의원 김부선 씨가 특히 두 번째 지금 비판하고 있는 게 오월 이십이일부터 이십사일 왜 이 특정 날짜만 갖고 고발을 했느냐 이거거든요",
  "이재명 후보 측은 뭐라고 그럽니까? 아~ 이재명 당선인 측은 뭐라고 그럽니까? 아~ 뭐 아직 이에 대한 명확한 이야기는 나오지 않고 있습니다",
  "하지만 이 추가 고발 가능성에 대해서 열어뒀거든요",
  "이 또한 내용 한번 들어보시죠",
  "어제 발표했던 그 이재명 당선인 측의 내용을 살펴보면 직접 이천 구년 날 날씨도 본인들이 확인을 했고 또 김부선 씨가 그때 에스앤에스 등에 들어가서 사진도 캡처 그때 제주도 뭐 우도에 있다는 것을 사진도 캡처를 하고 아~ 그것도 사진도 내놨죠",
  "그러니까 오랜 기간 어떻게 보면 꼼꼼하게 준비한 것으로 보이지 않습니까? 그렇죠",
  "그 외에도 지금 현재 좀 더 면밀하게 진행하고 있는 것으로 보이고요",
  "앞으로 옥수동 밀회 외에도 추가 고발 가능성은 가능하다 열려있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 그런데 이재명 당선인 이 김부선 씨의 주장에 대해서 이 마약 전과를 언급을 했었는데 이것과 관련해서도 지금 여러 얘기들을 오가고 있는 듯한 모습입니다",
  "이 당선인이 지난 주말에 자신의 에스앤에스에 그 긴 장문을 남겼을 때도 그때도 김부선 씨의 마약 전과를 언급했었거든요",
  "김부선 씨의 화려한 마약과 거짓말 전과를 확인했어도 이런 말을 딱 썼었습니다",
  "김부선 씨의 주장에 신뢰성을 의심하는 글의 여겨지기도 했는데 또 과거 이친십육 년도에도 이분 대마 좋아하시지 아마 지금도 많이 하시나 등의 이런 글을 올렸었죠",
  "굳이 왜 이재명 당선인이 김부선 씨의 마약 이야기를 꺼내는 걸까? 사건의 맥락과 깊은 관련이 있는데 약자의 좀 취약 부분 건드는 것이 아닌가 이런 의문이 저는 들었었거든요",
  "그런데 한 논문에 따르면 대마초를 피운 상태에서는 혼동과 사실의 왜곡이 좀 뒤따른다고 합니다",
  "아~ 또 충동 충동 조절이 안 되고 피해 의식이 생길 수도 있다고 하거든요",
  "때문에 이 당선인 측이 김부선 씨의 마약 전력을 강조를 좀해서 신빙성이 떨어진다는 것을 강조하려는 의도가 아니냐 이런 관측이 또 제기되고 있습니다",
  "아~ 그런데 김부선 씨 물론 마약 전과가 있기도 합니다만 이재명 당선인 측을 만날 때 마약을 한 것은 아니지 않습니까? 그때 당시에 한 것은 아니죠",
  "이 김부선 씨가 마약을 처음 시작한 것은 천구백팔십삼 년도에 필로폰 투약 혐의로 어~ 적발된 것이 처음이었습니다",
  "그 이후에 이제 천구백팔십육 년에 마약도 천구백구십 년과 천구백구십팔 년도에는 대마로 이제 입건된 바가 있었는데 또 이천사 년도에는 대마초를 또다시 피워서 어~ 집행유예 선고를 받았습니다",
  "사실 이제 마약 전과만 다섯 차례에 달하는데요",
  "하지만 이천사 년도 이후에는 어~ 김부선 씨 같은 경우에는 전과가 없는 상태입니다",
  "그러니까 이천사 년 이후에는 김부선 씨의 마약 전 전과가 없는데 이재명 당선인과 스캔들이 났던 것으로 추정이 되고 있는 시기는 이천팔 년에서 이천구 년 사이 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "시기적으로 조금 떨어져 있는 게 맞습니다",
  "근데 이제 노컷 뉴스에 마약 언급과 관련된 보도가 있어서 조금 살펴 보면요",
  "이제 이 이 당선인 측이 지난 이천칠 년에 김 씨와 첫 인사 나눈 이후에 집회에서 몇 차례 김 씨를 만났는데 김 씨가 그때마다 대마초를 권유를 하고 대마초를 흡연을 했다 이렇게 주장을 합니다",
  "아~ 김 씨가 또 이천육년 일월 이십칠일에 주진욱 기자와의 통화에서 어제 밤에 세게 써서 그러니까 약을 세게 써서 하이 되는 바람에 그러니까 심한 환각 상태가 되는 바람에 이재명이라고 썼다 이런 언급도 했다고 주장을 했는데요",
  "이천십육년에요? 네. 그렇습니다",
  "말하자면 그전에는 김 씨가 연애 대상을 총각 동갑내기 정치인 혹은 시장 선거 출마자라고 썼다가 약에 취해서 이재명이라고 직접 거론한 것이 아니냐 이런 실수를 한 것이다",
  "이렇게 볼 수도 있다는 주장인데요",
  "근데 언론에 공개된 김 씨와 주기자 간의 통화 내용에는요",
  "이 지금 노컷 뉴스에 나온 부분은 어떤 영문에서 인지 내용이 언급이 되지 않습니다",
  "아하 그렇기 때문에 이 부분은 조금 더 봐야 될 것 같습니다",
  "이 마약과 관련해서 혹은 또 대마와 관련해서는 이재명 당선인 측에서 이렇게 의심을 한다는 그런 얘기지 네. 맞습니다",
  "이 김부선 씨가 추가적으로 뭐 어~ 더 마약과 접근했다 이거는 전혀 아직 밝혀진 게 없다라는 점을 봐야 될 것 같고요",
  "이런 가운데 또 한 명의 등장인물이죠",
  "주진우 기자 여전히 침묵을 하고 있는데 가수 이승환 씨가 주진우 기자를 옹호하는 듯한 글을 올렸어요",
  "가수 이승환 씨랑 주진우 기자는 굉장히 친밀한 사이인 것으로 뭐 세상 사람들 다 알고 있죠",
  "두 분이 엄청 친한 것으로 알고 있죠",
  "주진우 기자가 엠비를 수사할 당시에 엠비가 너무 세다 가족을 부탁한다라는 이야기까지 했다고 합니다",
  "그런데 이승환 씨가 지난 이십이일에 이 주진우 기자의 입장을 대변하는 듯한 어~ 그 자신의 노래 루머의 가사를 자신의 에스앤에스에 올렸는데요",
  "가사를 보면 조금 심오한 데가 있습니다",
  "먼저 이제 해당 가사 부분 노래로 한번 들어보시죠",
  "이게 이게 뭐뭐뭐뭐 뭔 가사예요?  뭐 결국에는 주진오 씨를 옹호하는 그런 취지의 글로 보이는데요",
  "이승환 씨가 올린 글의 댓글을 보면 보다 자세히 알 수 있습니다",
  "루머 희생자에게 적극 해명하라니 도대체 왜 이런 언급이 있습니다",
  "결국 주씨가 아무리 진실 이야기해도 거짓이 되고 또 되려 거짓이 허튼 진실이 된다",
  "해명이 무슨 소용이냐 그리고 왜 주 씨가 해명을 해야 되느냐 결국에는 이런 이야기하고 싶어 하는 것으로 보입니다",
  "백대우 기자의 뭐 해석입니다",
  "아하하하 아~ 그런데 여하튼 아~ 자고 나면 한 명씩 등장하는 유명인 이번은 또 이승환 씨가 등장을 했군요",
  "다음번에는 또 어떤 유명인이 등장할지 보죠",
  "어~ 청와대 어제 경제 수석 등 참모진 인사를 단행을 했어요",
  "뭐 경제 수석 일자리 수석 바뀌면서 이게 지금 현재 경제 상황이 좋지 않은 것으로 반영한 것 아니냐 이런 말이 바로 나왔었는데 네",
  "청와대가 또 이에 대해서 경제 인사라 생각하지 않는다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "경제 정책 등에서 보다 속도감 있게 성과를 내기 위한 목적이다",
  "그러니까 임종석 비서 실장의 말은 그 경제 인사 등을 좀 바뀐 것은 네",
  "경제 정책 기조에 대해서 일부 보안과 쇄신이 필요하다는 대통령의 인식이라는 것인데 예",
  "그런데 또 소득 주도 성장 정책의 이 사령탑이라고 할 수 있죠",
  "장하석 정책 실장은 유임이 있었습니다",
  "장 실장까지 교체할 경우에는 소득 주도 성장론을 철회했다 청와대도 이것을 인식하고 있는 것이다",
  "이런 잘못된 메시지 줄 수 있다는 점을 좀 고려한 것으로 보입니다",
  "그런데 청와대 인사에 대해서 뭐 여야의 반응은 완전히 다릅니다",
  "네. 극과 극입니다",
  "여야 정치권이 이번 인사에 대해서 상당히 다른 평가를 내리고 있는데요",
  "먼저 발언 들어 보시겠습니다",
  "사실 보수 야당 같은 경우에는 일찍이 홍정표 경제 수석에 대해서도 사퇴를 촉구한 바 있지 않습니까? 네",
  "김성태 자유 한국당 대표 권한 대행은요",
  "이번 인사에 대해서 청와대가 이제라도 경제 상황을 인식한 거 다행이다",
  "하지만 아까 들으셨던 것처럼 정작 바꿔야 하는 것은 사람이 아니라 정책이다",
  "아하 결국 전면적인 정책 전환을 촉구를 했고 예",
  "민주당은 청와대와 결을 같이 하는 입장입니다",
  "개편에 통해서 속도감 내면서 실질적인 변화를 이끌어 내겠다는 대통령의 의지가 반영되었다고 평가를 했습니다",
  "근데 청와대의 경제의 최고 이 책임자는 장하성 정책 실장이잖아요",
  "근데 장하성 정책 실장은 그대로 두고 그 밑에 수석들만 바꿨다 요거 어떻게 된 일이지 이렇게 얘기하는 분들이 또 있어요",
  "하지만 아마 청와대 입장에서는 아마 이게 고유 직책 최선의 방법이 었다라고 생각을 해요",
  "만약에 장하성 실장마저도 만약에 교체 했다라고 가정을 하면 이것은 그야말로 현 정부의 일 년 동안의 있었던 이 경제 부분에 대해서 평가를 스스로 부정하는 꼴이 되기 때문에 아~ 예예예",
  "그런 영향을 줄 수 있기 때문에 절반에 교체에 그쳤다 이런 해석이 나오고 있고요",
  "정치권에서 이런 평가하는 상황이에요",
  "그러니까 이런 이유로 장하성 실장을 유임을 시키고 그 대신 이제 경제 수석을 관료 출신으로를 바꿔서 이 신임 경제 수석이 김동연 부총리와 호흡을 맞춰가면 자연스럽게 기류가 결국 혁신 성장 쪽으로 바꿀 수 있지 않을까? 그러니까 결국에는 김동연 부총리한테 더 힘을 실어주는 거 아~ 예예예",
  "그러한 모양새로 결국에는 자연스럽게 흐를 수 있게끔 현 정부가 그런 구상을 하고 있는 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "그런데 인제 해석을 내놓으셨지만 예예",
  "정책실에서 수석을 갖다가 두 명 이상 교체한다는 것은 어떻게 보면 이 그 이 장하성 실장에 대한 일종의 경고에 의미가 아닐까요? 예. 뭐 앞서서 말씀드렸지만 청와대 같은 경우에는 이 인사 같은 경우에는 경질이 아니다",
  "이렇게 말을 하고 있지마는 예예",
  "지금 뭐 계속해서 최저 임금 인상 소득 주도 성장 정책에 대해서 성과를 내지 못했다는 얘기가 나오고 있는 만큼 문책의 의미가 담긴 것으로 보인다는 분석이 많은 게 또 많은 게 사실이기도 합니다",
  "그러니까 오 년 담임제 대통령 국가에서 정책의 효과를 극대화 할 수 있는 부분이 앞부분 한 이삼 년이라고 하거든요",
  "그렇다면 앞으로 한 이 년이 굉장히 중요한 것이고 특히 내년 같은 경우에는 선거가 없는 해이기 때문에 내년 상반기까지 완벽하게 현재 정부가 추구하는 과제를 그 장하성 실장이 집중적으로 추진한 후에 반드시 어떤 성과는 좀 내놔야 하는 그런 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 이 성과를 내기 위해서는 이상향을 쫓기 보다는 현실 감각을 갖춘 것이 더 중요하겠죠",
  "그러니까 문 대통령이 이번에 기재부 출신 관료 출신인 윤중원 경제 수석을 임명한 것만 봐도 정실 장 실장이 이제 이뤄내야 핥 성과의 무게가 상당하다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아하 근데 또 이번 인사가 굉장히 뼈가 아픈 게 실제로 일자리 부분은 문 대통령이 취임 초부터 굉장히 관심 있고 그다음에 또 국민들한테 약속한 부분도 있는 거잖아요",
  "일자리가 일호 공약이었잖아요",
  "아~ 일호 공약이었군요",
  "그리고 청와대에 일자리 상황판까지 설치했던 문재인 정부였는데 아~ 일자리 정부라는 이름이 무색하게 지금 청년 실업률이 사상 최고치에 이르고 있고 일부 민간기관에서는 올해 경제 성장률이 뭐 삼 퍼센트 대에 달성도 어렵다고 전망을 하고 있는 상황입니다",
  "아~ 먼저 이 취임 후 일자리 상황판을 설치했을 때 발언 들어보겠습니다",
  "일자리 관련해서 문제가 되는 거는 제가 앞서 말씀드린 그 청년 실업률뿐만 아니라 최저 임금 인상에 따른 고용 효과 논란도 계속되고 있는 거죠",
  "예. 자 지금 말씀하신 최저 임금 인상 이거 또 이 현상이 직접 와 닿아요",
  "지금 저 치킨하고 피자하고 사실 많이 배달 시켜 먹거든요",
  "이게 배달료를 따로 받으시네 당장 다음 달 일일부터 배달료가 생깁니다",
  "그러니까 여러 치킨 배달 점이 이미 받는 데도 있더라고요",
  "네. 무료 배달이었잖아요",
  "무료 배달을 중단을 하고 주문 한 건당 배달비가 천 원에서 이천 원씩 받기로 지금 예고를 한 겁니다",
  "그런데 인제 보통 치킨집들은 지난해 아르바이트 시급이 팔천 원이었어요",
  "근데 다른 집보다 조금 더 세다고 생각을 할 수 있는데 올해 최저 임금이 칠천오백 원으로 오르면서 아르바이트를 구하기가 힘들어 힘들어졌다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "아하 무슨 말이냐 한 마디로 편의점같이 편한 곳에서 일을 해도 칠천 오백원을 주는데 그렇죠",
  "굳이 뭐 오토바이 타면서 배달하면서 팔천 원 받는 게 뭐가 의미가 있겠느냐 그렇기 때문에 아르바이트를 하려는 사람들을 구하기가 어렵다 이런 불만이 나오고 있는 거고 예",
  "어쨌거나 치킨 피자 같은 영세 음식점들이 공짜 배달 유지에 힘겨워하고 있고 또 이게 결국은 올리게 되면 소비자들까지 영향을 미치게 되는 거잖아요",
  "이 최저 임금 인상의 여파가 예상치 못한 곳에서 좀 불편함으로 드러나는 것으로 보입니다",
  "아하 실제로 그 저희 회사에서 점심시간에 보면은 사람들을 이 많은 얘기를 하지 않습니까? 예예",
  "월드컵 기간이니까 치킨 많이 시켜 먹는데 예. 그렇죠",
  "지금 이천 원에 받는다고 하지 않습니까? 그런데 두 마리를 시켰는데도 이천 원을 받아야 되는데 사천 원을 받는 겁니다",
  "아니 그럼 마리당 이전에는 모여서 같이 시키자 그랬는데 그렇죠",
  "여럿이 모여서 하면은 그게 똑같이 이천 원인 줄 알았는데 배달하는 입장에서는 이게 한 건당으로 치기 때문에 한 마리당 이천 원이기 때문에 똑같은 집에 두 마리가 가도 사천 원 받아야 된다고 또 얘기를 해서 실 나위를 하고 싸웠다고 기분이 나빴다 얘기를 하는데 예",
  "이렇게 되면 두 마리 시키게 되면 치킨값이 인제 훨씬 뭐 삼 만 원 이 만 원이 넘어가게 되고 삼사 삼 만 원이 넘어가게 그렇습니다",
  "삼 만 원이 넘어가겠네요",
  "부담이 될 수밖에 없습니다",
  "아니 이천 원 받는 거는 인건비에 따른 건데 어떻게 두 마리를 시켰다고 사천 원을 받을 수 있지 그러니까 이게 각 배달하는 사람마다 다르기 때문에 이렇게 실 나위를 하고 뭐 싸웠다고 사람도 있더라고요",
  "그래서 이 부분도 앞으로 계속 좀 논쟁이 될 것 같아요",
  "근데 그렇게 되면 실제적으로 이제 소비자들이 주머니를 덜 열게 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 야당에서 하는 이야기가 그겁니다",
  "소득 주도의 성장이라는 거는 소득이라는 거는 돈을 임직원들에게 나눠주는 게 그게 성장의 동력이 될 수 있다 이런 주장인데 예",
  "그 임금 최저 임금이 올라가다 보면 이런 식으로 주머니를 오히려 닫게 되는데 이게 어떻게 성장의 밑거름이 되느냐 이런 식으로 야당에서는 계속 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "물론 뭐 최저 임금은 당연히 올라가야 되고 당연이 올라가야 되죠",
  "우리 생활의 질을 더 좋아져야 되는 상황인데 일부 그런데 약간의 혼선들이 또 있다라는 점을 저희가 보여드리는 건데 그런데 이런 기류를 반영하는 건지요",
  "실제로 정부가 어~ 정책을 약간 수정하는 듯한 느낌도 있는데 주 오십이 시간 근로제 이거 시행 앞두고 있는데 예",
  "이거 약간 좀 뭐 유예하는 듯한 뭔가 좀 수정하는 듯한 발언이 나왔습니다",
  "네. 김동연 부총리가 조금 의미 있는 발언을 했다고 볼 수가 있을 것 같은데 이제 오십이 시간 시행을 앞두고 있잖아요",
  "경제 현황 간담회에서 주목할 만한 발언을 했습니다",
  "그 부분 한번 들어보시죠",
  "구체적인 방안을 모색하고 특히 정보 통신 기술 업종에 대해서 주의 기울여 보겠다",
  "이렇게 말을 한 건데 예예 일각에서는 김 부총리 발언이 그 일부 업종에 한정된 것이지만은 재계의 요구를 조금 수용한다는 뜻이기 때문에 굉장히 의미 있는 발언이다",
  "이렇게 또 해석을 하고 있습니다",
  "네. 이번 인사 청와대 인사 다시 한번 좀 살펴보죠",
  "이거는 좀 특이할 만한 게 최측근으로 알려진 송인배 비서관 드루킹 사건에도 연루되었던 분 같은 맞아요",
  "그러한 의혹을 받고 있죠",
  "이분이 정무 비서관으로 이동했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이번 인사에서 어떻게 보면 가장 주목되는 부분이기도 한데요",
  "우선 임종석 청와대 비서 실장의 발언부터 한번 들어보시죠",
  "예  들으신 것처럼 이제 이런 발표에 대해서 정치권 일각에서는 이 송 비서관의 이런 자리 이동에 대해서 결국 이 드루킹 댓글 사건 연루된 게 아무래도 좀 영향을 좀 미쳤다 이런 분석도 있는 상황입니다",
  "즉 기존에 했던 이 제일 부속 비서관이 대통령을 지근거리에서 보좌하는 가장 최측근이라고 일반적으로 인식하고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 이런 상황에서 좀 물리적 거리가 있는 이 정무 비서관으로 자리를 옮겼다는 건 아무래도 이 드루킹 수사가 특검으로 넘어간 마당에 이 청와대가 부담을 가질 수 밖에 없는 상황이 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "청와대가 일단 이 송 비서관이 포용을 하되 아~ 또 대통령에 대한 정치적 부담감을 최소화하는 이런 식의 전략이 깔려있는 게 아닌가 하는 이런 분석이 나오고 있는 상황입니다",
  "한국 땅에서는 이 드루킹 특검의 일차적 조사 대상자를 아~ 자중 자숙하게 해도 모잘란 판에 청와대와 여의도를 오가는 이 정무 비서관에 발탁한 것은 오히려 상당히 의도적이며 도전적인 인사다",
  "또 이런 발언을 내놓기도 했습니다",
  "어~ 재일 교포 여배우를 성폭행했다는 의혹이 휩싸인 배우 조재현 씨 소식을 좀 다뤄봐야 될 것 같습니다",
  "조재현 씨가 성폭행 의혹을 제기한 여배우 측에는 십 원도 줄 수 없다 이런 얘기를 했는데 이건 뭔 얘기입니까? 어제께 지상파 한 연예 프로그램에 변호인을 통해서 입장을 전달한 건데 아 변호인을 통해서 네. 조재현 씨 측은요",
  "여배우가 두 사람 관계를 빌미로 해서 삼억 원을 요구를 했다 그렇게 주장하지 않았습니까? 네",
  "그런데 그 요구가 거절이 되자 이 상황을 언론에 폭로를 하게 된 거라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 결국은 이 관계는 성폭행이 아니라 합의된 성관계다",
  "그리고 인제 그들의 표현을 빌리자면 결혼 중에 외도이지 이게 성폭행이 아니기 때문에 여배우와의 합의도 필요가 없다는 뜻으로 지금 읽힙니다",
  "그리고 또 배우 생활을 하고 있을 때 같으면은 깎아서라도 삼억 원을 줄 수도 있지마는 지금은 활동 다 중 중단도 하고 있고 지금은 전혀 그럴 생각이 없다고 말을 하면서 십 원도 못 준다 이렇게 표현을 했죠",
  "네. 아~ 그런데 실제로 여배우 측이 요구한 건 삼억보다 더 많았다는 얘기도 했는데요",
  "그러니까 이번에 삼억을 요구를 했었었고 일단은 이거는 조재현 씨의 주장입니다",
  "그리고 수십 년간 성폭행 시점이 일어났던 그 시점부터 수십 년간 일억 원 가까운 액수를 여배우 측에 송금했다고 조재현 씨 측 변호인이 밝힌 바 있는데 오늘 이런 이야기가 나온 겁니다",
  "먼저 그 이야기 들어보시죠",
  "물론 이 지금 들으신 내용은 조재현 씨 측의 주장이라는 거 다시 한번 말씀드립니다",
  "그러니까 여배우 측에서는 돈을 요구한 적이 없었다고 거듭 밝혔지요",
  "그러니까 아무튼 조재현 씨 변호사 이야기에 따르면은 삼억 원 요구를 여배우 측 법률 대리인을 통해서 들었는데 원래는 어머니와 여배우가 더 큰 금액을 요구했다라는 겁니다",
  "그런데 조재현 측에서 절대 못 준다고 하니까 그 대리인이 인제 조금 그 가격을 갖다가 뭐 이렇게 다운해서 삼억 원을 이야기했는데 못 준다고 하니까 그 대리인이 앞으로 이 사건에서 손 떼겠다라고 전했고 그 이후에 여배우 측과 연락이 된 적이 없다라고 하죠",
  "아하 그러니까 삼억을 요구했던 자리에 있던 여배우 측 변호사가 지금 이 사건을 대리하고 있는 건가요? 여배우 측이 선임한 변호사는 아닙니다",
  "아~ 과거의 여배우의 송사가 있었는데 그때 당시 이제 도움을 줬던 변호사인 것으로 알려졌습니다",
  "조재현 씨 변호사 말에 따르면 재일 교포 여배우 측 변호사로부터 먼저 만나자는 제안을 받았고 어~ 그래서 이제 연락이 닿았다고 그럽니다 예",
  "그 자리에서 이제 여배우의 어머니가 명품 가방 사업하다가 잘 안 되어서 어렵다면서 뭐 주저주저하다가 마지막에 요구하는 게 삼억이다라고 이야기를 했다라는 것입니다",
  "아하 물론 이 내용을 조재현 씨 측의 주장인데요",
  "조재현 씨 측은 이런 계속되는 돈 요구에 참을 수가 없어서 법적 대응에 나섰다는 게 입장입니다",
  "지금 전체적인 상황을 보면은 성폭행 의혹을 폭로한 여배우하고 조재현 씨 입장이 완전이 팽팽히 맞서는데 네",
  "이 양측의 주장을 다시 한번 정확히 좀 재정립할 필요가 있어 보이는데요",
  "이게 십팔 년 전의 상황이다 보니까요",
  "조금 두 분이 좀 기억하는데 차이가 큰 것 같습니다",
  "쟁점을 두 가지로 정리해 볼 수 있을 것 같은데 첫 번째 쟁점은 성폭행이냐 외도냐 이렇게 의견이 엇갈린다는 겁니다",
  "여배우 같은 경우는 방송국 화장실에서 성폭행이 있었다고 폭로를 했고 그렇죠",
  "조재현 씨 같은 경우에는 그 여배우의 집에서 합의에 의한 성관계를 가졌고 이게 성폭행이 아니다",
  "그냥 결혼생활 중에 외도이다 이렇게 주장을 하고 있거든요",
  "이에 대해서 여배우 측이 말하는 거는 당시 집에는 할머니도 함께 사셨고 합의하에 그런 관계를 가질 상황이 아니었다",
  "두 번째 쟁점은 돈이 오갔냐 이 부분인데 그렇죠",
  "조재현 씨 측은 드라마 피아노를 찍으면서 굉장히 내가 유명해지니까는 여배우의 어머니가 야쿠자 이야기를 하면서 내 딸 데리고 살라고 협박하고 돈을 요구했다",
  "이렇게 주장하고 있는데 예",
  "그러면서 이천이 년부터 십 년 가까이 팔천만 원이 넘는 돈을 보냈다면서 그 영수증까지도 공개를 하기도 했습니다",
  "그런데 이에 대해서 여배우 측 같은 경우에는 그 개인적으로 돈을 일절 받은 적이 없고 성폭행 이후에 어머니가 항의하니까는 배우로 키운다고 제안을 했고 그에 대한 지원을 받은 것이다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "하지만 조재현 씨 측이 주장하는 삼억 요구설까지 나오면서 돈 요구를 둘러싼 진실 공방은 계속해서 확대되고 있다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "그런데 조재현 씨 측 아~ 주장대로 라면은 이 미투 의혹으로 활동을 중단하고 있는 최근에 삼억을 또 요구를 했다는 얘기 아니겠습니까? 그러니까 그 인제 조재현 씨 측 주장에 따르면 이천십삼 년 이후로는 돈을 송금한 적은 없다고 합니다",
  "그전에는 송금을 했었는데 그리고 그 전에 여배우 측에서 성폭행이라는 그런 표현하지 않았었다",
  "이런 게 지금 조재현 씨 측의 입장이거든요",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 최근에 미투가 터지면서 성폭행을 언급을 했고 이때 돈 삼억 원을 요구를 했다는 건데 네",
  "역시 법률 대리인 이야기 들어보겠습니다",
  "저희가 여배우 측에 입장도 전해드려야 할 것 같습니다",
  "돈 요구에 대해서 왜 그런 이야기가 나왔는지 모르겠다면서 좀 답답해 하는 상황입니다",
  "그리고 송금된 돈은 자기 인제 어머니가 조재현 씨 관계에 대해서 알게 되면서 뭐라고 하니까 내가 인제 딸 배우로 키워주겠다 이러면서 성형이라든지 필요한 돈을 준 것 뿐이라고 입장을 밝힌 바 있고요",
  "삼억 원 요구는 일절 있었다는 것이 여배우의 주장입니다",
  "그런데 왜 이렇게 폭로를 했느냐 오래전 일이기는 하지만은 언론에 알리게 된 거는 자기 같은 피해자가 없었으면 하는 마음에서 했다라고 밝혔었죠",
  "그런데 이 여배우 같은 경우에는 십팔 년 전 얘기를 하면서 이런 애기를 하잖아요",
  "우리의 어떤 조재현 씨와 나와의 이런 관계를 다 알고 있는 코디네이터라는 제삼자가 또 있다 이 사람이 증명해 줄 부분이 있을 것이다라고 얘기하고 있는데 코디네이터가 나타났습니까? 예예",
  "아직까지 안 나타나고 있습니다",
  "이게 재일 교포 여배우가 당시 화장실에서 성폭행을 당하고 대기실로 들어왔을 때 당시 코디네이터가 어디 갔다 왔었냐라면서 물어봤었다 또 얘길하고 예",
  "드라마 촬영 중에 이 조재현 씨가 이 성추행을 하면 이 코디네이터가 나타나서 아~ 나서서 오빠 그만해 하고 말렸다 그래서 아마 그 이 코디네이터와 연락이 굉장히 중요하다",
  "하지만 당시 그 이름하고 그 연락처를 모르기 때문에 혹시 이 기사를 보면 꼭 연락해 달라 이렇게 요청한 적이 있었거든요",
  "여배우가 아직 뭐 당시 그 코디네이터가 나타나지 않은 상황입니다",
  "그래서 만약에 추후 이 법정 공방이 진행될 것으로 보여지는데 이 조재현 씨와 여배우 사이의 상황을 알고 있는 이 코디네이터가 나타날 경우에는 이 증언이 서로가 엇갈리고 있기 때문에 이 코디네이터의 증언이 결정적인 재판의 큰 변수가 될 것으로 보여집니다",
  "그런데 조재현 씨는 지금 거듭거듭 성폭행은 아니다 나는 외도를 했을 뿐이다 이렇게 주장을 하고 있는데 이게 과연 정당성을 받을 수 있는 것인가 아무래도 좀 비판이 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 가정이 있으신 분인데 예",
  "그 적절한 가정법인지는 모르겠습니다만 설령 이게 성폭행이 아니라는 판결이 나온다고 할지라도 외도라면 대중이 쉬이 용서가 용서를 할 수 있겠냐 뭐 이런 비판들이 나오고 있는 겁니다",
  "또 설상가상으로 조 씨 아들이 운영하는 아이스크림 사업에 대해서도 이른바 그 불매 운동이 벌어지고 있습니다",
  "아이고 피해가 가족분들에게까지 조금 확산되는 번지고 있는 그런 상황인데요",
  "가족들의 고충도 상당할 것으로 보이고요",
  "조 씨 본인에 대해서도 앞선 이제 세 차례 미투 폭로에 이어서 이번에 네 번째 폭로까지 나오게 되면서 청와대 국민청원 게시판에 조 씨 연류 사건에 대한 조사와 진상규명을 촉구하는 글들 이 글이 올라오고 있습니다",
  "음 여론이 대단히 싸늘한 상황입니다",
  "자 이렇게 어쨌든 뭐 양측의 주장이 팽팽히 맞서고 있기 때문에 결국에는 이거에 대한 진실 여부는 인제 법정에서 가려지게 되겠죠",
  "이제 뭐 합의나 이런 부분에 대해서 강을 건너서 결국에는 법정에서 해결되지 않을까 싶은데요",
  "앞서 이제 지난 이십일 조재현은 여배우를 상대로 해서 서울 중앙 지검에 예전 부분 돈을 줬던 부분에 대해서는 상습 공갈 혐의로 그 고소를 했고요",
  "그다음에 또 이번에 이제 삼억 원을 요구한 부분에 대해서는 공갈 미수 혐의로 이제 고소를 했습니다",
  "아~ 여배우 측도 이 조재현을 상대로 공갈 협박을 한 적이 없다면서 무고죄로 이제 맞고소를 하겠다는 뜻을 내비쳤었죠",
  "한편 이 조재현 씨 측은 이 여배우 측이 무고나 명예훼손으로 고소를 해올 경우에 환영한다는 입장입니다",
  "그 이유에 대해서는 이 고소한 뒤에 일본에 있지 말고 한국에 와서 조사를 받았으면 좋겠다 이렇게 말하고도 있습니다",
  "여배우 측은 아직까지는 이제 변호사 선임하지 않은 것으로 보이는데요",
  "이 뭐 아~ 그 이 조재현 씨 변호사 얘기로는 일단은 이제 그 변호사를 선임했으면 연락이 왔을 텐데 아직까지 연락이 오지 않았다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "혹시 앞으로 이 조재현 씨 입장 발표가 또 있다고 합니까? 당분간 조재현 씨 측의 입장은 듣기 어려울 것으로 보입니다",
  "그래요? 일단은 이미 지방에 혼자 내려가 있고 자숙 중이고 복귀 계획도 당연히 없다고 법률 그 대리인을 통해서 입장을 밝혔고요",
  "그리고 현재 형사고소를 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 과거에 돈을 송금한 내역이 추가로 지금 또 발견되었다면서 이 부분에 대해서 추가 고소를 검토 중이다 이렇게만 밝혔습니다",
  "아~ 추가 고소를 혹시 김대우 기자 이 성폭행 피해 주장하고 있는 이 여배우하고 연락이 좀 됩니까? 지금 현재는 안 되고 있는 상황인데요",
  "그래요? 그 한 매체 정해서 그 입장을 갖다가 계속적으로 전하고 있는 상황이거든요",
  "아~ 그런데 이제 이 사건 같은 경우에는 참 그 이 그 연예계에서 좀처럼 없는 사건입니다",
  "과거에도 무조건 이제 그 뭐 배우자가 있는 이 유명인이 이런 경우 이제 뭐 외도를 했을 경우에는 반드시 뒤탈이 있기 때문에 예 굉장히 이런 부분에 대해서 경계심을 갖고 남자든 여자든 이런 했었는데 이런 일이 뭐 어찌 되었든 이 조재현 씨 같은 경우도 외도 부분에 대해서 현재 인정을 하고 있는 상황이잖아요",
  "인정하고 있는 상황인 거죠",
  "그래서 지금 뭐 앞으로도 그렇겠지만 이번 사건을 계기로 해서 어~ 연예계 같은 경우에 굉장히 도덕적으로도 이런 문제에 대해서 조금 경각심을 갖지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "조양호 한진 그룹 회장이 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "상속제 탈루와 배임 등의 혐의를 받고 있는데 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "이유경 기자 조양호 회장이 지금 조사를 받고 있는 겁니까? 네. 조양호 회장은 오전 아홉 시 이십 분쯤 서울 남부 지검에 모습을 나타냈습니다",
  "포토라인에 선 조 회장은 두 딸과 아내에 이어 검찰에 출석하게 된 심경에 대해 묻는 취재진의 질문에 검찰 조사에 성실히 임하겠다고 짧게 답했습니다",
  "조 회장은 상속세 탈루와 배임 횡령 혐의를 받는 피의자 신분입니다",
  "횡령 배임 혐의를 인정하냐는 질문에 죄송하다고 말하고 검찰청 안으로 들어갔습니다",
  "검찰은 조 회장을 상대로 조세 포탈과 횡령 등에 대해 집중적으로 캐물을 예정입니다",
  "조 회장 등 오 남매는 오백억 원이 넘는 상속세를 내지 않은 것으로 검찰은 보고 있습니다",
  "또 검찰은 조 회장 일가가 일감 몰아주기와 통행세 가로채기로 회사에 손해를 끼치고 회사 돈을 빼돌렸는지도 조사하고 있습니다",
  "조 회장이 검찰에 출석하면서 둘째 딸인 조현진 전 전무와 첫째 딸인 조현아 전 대한항공 부사장 부인 이명희 전 일우재단 이사장에 이어 한진 그룹 일가에서 네 번째로 수사기관의 조사를 받게 되었습니다",
  "서울 남부 지검에는 박창진 전 대한 항공 사무장 등 대한 항공 직원 연대 소속 노동자들이 나와 총수 일가의 갑질 행태를 비판하기도 했습니다",
  "자 이 체력은 국력인데 아~ 전 현직 대통령들이 지금 몸이 다 좋지가 않은 것 같습니다",
  "문재인 대통령이 며칠간 최근에 모습을 보이지 않고 있습니다",
  "그러니까 문재인 대통령 같은 경우에는 러시아 방문을 마치고 귀국한 게 지난 이십사일인데 예",
  "그 이후부터 그러니까 다음 사흘 동안 좀 두문불출하고 있는 모습입니다",
  "그래서 인제 무슨 일이 있는 거 아니냐 청와대 안팎에서 여러 가지 소문이 돌았는데 그 소문에 대해서 잠깐 소개를 해드리자면은 혹시 남북 정상 회담설이 있는 게 아니냐 깜박 방북설 그게 잠깐 돌았었고요",
  "왜냐하면 솔직히 최근에 비핵화를 둘러싼 그 미국과 북한과의 대화가 지지부진한 면 때문인지 모르겠지마는 이 상황을 타개하기 위해서 김정은 위원장과 뭐 정상회담을 준비하는 거 아니냐 이런 소문이 한번 돌았었고 예",
  "또 다른 소문이 뭐였냐 하면은 청와대 개각 가능성 거론되는 상황에서 그 인제 관련된 내부 회의나 수고를 위한 시간 그런 걸 가지기 위해서가 아니었느냐 이런 이야기도 나왔었습니다",
  "어제 그런데 문대통령이 아프다고 청와대가 공식 발표를 한 거죠",
  "문 대통령이 어제 중요한 일정이 두 개 있었거든요",
  "우선 오후 두 시에 유네스코 오드레 아줄레 사무총장과 접견이 있었고 예",
  "한 시간 뒤인 세 시에는 규제 개혁 혁신 회의가 잡혀있었습니다",
  "그런데 이걸 모두 다 취소를 한 겁니다",
  "어허 유네스코 사무총장과는 최근 남북 정상회담과 관련 얘기부터 뭐 유네스코와의 협력분에 대해서 좀 얘기를 할 전망이었고 네 규제 혁신 회의에서 역시 최근 불거진 경제 관련 현안에 대해서 좀 얘기를 할 것으로 전망이 된 만큼 이 일정이 취소된 것은 굉장히 의아한 상황으로 좀 받아들여졌습니다",
  "그러면서 정말 이게 무슨 일이 있는 거 아니냐 이런 애기가 흘러나왔고 결국 청와대는 어제 오후 늦게 문 대통령의 건강 상태를 밝혔습니다",
  "어~ 문 대통령이 러시아 방문 등 과도한 일정과 누적된 피로로 인해서 몸살감기에 걸렸고 예",
  "청와대 주치의가 대통령께 주말까지 휴식을 취할 것을 강력히 권고했다 이런 내용이었거든요",
  "이에 따라서 이제 문재인 대통령은 오늘내일 일정을 취소 연기했고요",
  "주말까지 해서 총 한 사일 동안 이어서 쉬게 됩니다",
  "그런데 청와대가 애초부터 이렇게 문재인 대통령이 감기 몸살이라고 얘기한 건 아니었다면서요? 네. 맞습니다",
  "청와대가 애초에는 취소된 것이 일정이 좀 맞지 않기 때문에 유네스코 사무총장과 일정을 바꾼 것이다 이렇게 말을 했고요",
  "감기몸살 때문이라고 이후에 추후에 입장을 좀 바꾼 부분이 있었습니다",
  "이 부분에 대해서 고위 관계자가 말하기를 오늘 일정이 이제 없는 것으로 공개가 될 경우에는 언론에는 당연히 그렇다면은 이틀 연속 무슨 일이지라는 궁금증을 가질 것이고 계속해서 기자들에게 압박 질문이 들어왔다고 합니다",
  "앞서 이루라 기자가 말했지마는 그렇다면은 뭐 대통령 깜짝으로 또 북한 방문해서 남북 정상 회담 하는 거 아니냐 이런 애기가 나왔었고 계속해서 말이 말을 좀 낳는 상황이 되다보니까는 결국은 건강이 좋지 않다 몸살 때문이다 이렇게 속보를 했다고 합니다",
  "네. 뭐 청와대 내부에서도 논의 끝에 뭐 밝히기는 밝혔습니다마는 근데 애초에 그랬다면은 뭐 밝 이급 기밀이라는 얘기도 있습니다마는 대통령 건강이 기자들한테는 오프을 전제로 해서 이건 보도는 하지 말고 설명을 해줬었으면은 하는 생각도 있거든요",
  "굳이 그렇다면 몇 시간 만에 말을 이렇게 바꿀 거면은 굳이 그렇게까지 기자들한테 건강 문제 때문에 일정을 취소한 것은 아니다라는 얘기를 할 필요가 있었나 이런 생각도 좀 들기도 하거든요",
  "전체적으로 좀 상황이 매끄럽지 않았던 것 같습니다",
  "예를 들어서 인제 두 시에 유네스코 사무총장의 면담이 있었는데 그거는 건강상 이유 때문에 취소를 했는데 예",
  "세시에 그 규제 혁신 관련 회의는 그것도 건강상 이유가 아니라고 하면은 조금 앞뒤가 안 맞는 측면도 있고 총리가 준비가 미흡했기 때문에 취소하십시오",
  "취소해 주십시오라고 해서 취소했다고 그랬죠",
  "사실 그 대통령의 건강 문제는 굉장히 인제 그 저 예민한 거긴 한데 아~ 그렇죠",
  "예민하죠 박근혜 대통령 때도 사실 해외 출장만 다녀오면은 박근혜 대통령이 건강이 안 좋아가지고 어쩔 수 없이 발표를 했었거든요",
  "또 지금 그동안에 뭐 문재인 대통령이 격무를 했기 때문에 조금 그 건강이 안 좋으면 그거 뭐 어느 국민이 양해 하지 않겠습니까? 에이 그럼요",
  "그러니까 자연스럽게 했으면 좋았을 것 같습니다",
  "지금 인제 흐름을 보면은 이십오일 월요일은 대통령이 아마 그 청와대 인사에 집중을 한 것 같아요",
  "그래서 이제 이십육일날 발표가 되었죠",
  "그런데 제 추측에는 아마 인제 인사에 집중하고 이렇게 하다보면서 또 과로가 겹쳐가지고 인제 몸이 안 좋아졌을 수는 있는데 네",
  "그거를 대통령이 원래 그 후보 시절에도 일정을 이십사 시간 일정을 다 명백하게 공개한다고 하지 않았습니까? 예",
  "좀 더 열린 청와대 그러니까는 좀 더 그 프레스 프레닝한 청와대 이런 쪽으로 좀 움직였으면 좋겠습니다",
  "물론 뭐 대통령의 건강은 어~ 함부러 언급할 수 있는 문제가 아니라는 점은 저희도 당연히 이해를 해야 될 것 같고요",
  "아~ 그런데 이 중요한 일정을 어제 두 개를 취소를 한 거지 않습니까? 그래서 아~ 단순 감기 몸살이 아니라 조금 더 몸이 좀 안 좋으신 거 아니냐 이런 질문도 어제 기자들이 일부 했었거든요",
  "사실 어제 그 취소한 일정이 중요한 일정 두 가지였지 않습니까? 그래서 어~ 뭐 일단 뭐 김이겸 대변인 말에 따르면은 어제 오전에는 대통령이 정상 출근을 했다고 합니다",
  "아~ 정상적인 직무를 보던 중에 컨디션이 안 좋아졌고 이후 주치의의 권고로 일정을 조정한 것이다라고 얘기를 하고 있고요",
  "또 어제 오전까지는 뭐 컨디션이 안 좋았어도 일정을 취소해야 할 정도까지는 아니었다 이렇게 김의겸 대변인이 밝혔는데 결국에는 김의겸 대변인은 그 문 대통령의 증상에 대해서 우리가 흔히 아는 일상적인 감기 몸살 뭐 그리고 일상적 직무는 가능한 상태다 이렇게 말을 하고 있는데 예",
  "어쨌든 아까 이 이도운 위원처럼 그런 거를 갖다가 좀 더 투명하게 아까 엄 앵커의 말대로 언론인들한테 예",
  "그 엠바고를 해서 오프더레코드를 전제로 설명을 했다 그러면 더 논란이 커지지는 않았을 것으로 보입니다",
  "대통령 감기 몸살 소식이 알려지면서 과거에 그 임플란트 얘기도 다시 또 지금 회자가 되고 있는 모양이에요",
  "그러니까 문재인 대통령 같은 경우에는 고 노무현 대통령 보좌를 할 때 격무에 좀 시달렸다고 하면서 치아를 열개를 뺐다고 이야기를 한 바가 있잖아요",
  "본인의 자서전을 통해서도 이런 이야기를 하기도 했었습니다",
  "그때 인제 청와대 수석 생활을 한 지가 한때가 이천 삼 년이었는데 첫 일 년 동안은 너무 힘들어 가지고 치아 열 개쯤을 뽑았다 근데 나뿐만 아니라 이호철 비서관 양의석 비서관을 비롯해서 이 민정수석실 여러 사람이 치아를 여러 개씩 뺐다",
  "이렇게 이야기를 하면서도 재밌는 이야기를 했어요",
  "웃기는 것은 우연찮게도 직급이 높을수록 뺀 치아 수가 많았다 이런 농담을 하기도 했습니다",
  "아이고 그러면서 이제 이거야말로 치아 건강에 직무 연관성이 있다는 확실한 증거다 이런 우스갯 소리를 하기도 했었는데요",
  "문 대통령은 지난해 구월에도 이 어금니 임플란트 시술을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니 근데 이명박 전 대통령도 지금 건강이 많이 안 좋습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 전 대통령이 원래 예정대로라면은 오늘 재판을 해야 하는데 어제 건강 때문에 재판을 나가지 못한다면서 기일 연기를 신청서를 제출했습니다",
  "이 전 대통령 측은 많이 편찮으신 상황이라면서 두 끼 이상 식사를 못 하고 걷지 못 하고 있다면서 밝혔고요",
  "또한 그동안 한 번도 수액이나 링거를 맞지 않았지만은 이번에는 의사가 반드시 맞아야 한다고 해서 진료를 받았다고도 했습니다",
  "아~ 이게 걷지도 못하는 상황이라고요? 걷지도 못한다는 표현은 조금은 맞지 않는 것 같고요",
  "이 전 대통령 공판 출석할 때도 몸이 상당히 안 좋아 보였습니다",
  "영상을 보시면은 호송차에서 내려서 옆에서 살짝 좀 부축을 해줘야지 내릴 수 있는 상황이었고요",
  "바로 이 모습인데  예",
  "그래서 부축을 해주고 있는 모습이고 이후 걸어갈 때 보면 바로 벽을 좀 잡고 걸어가는 상태는 좋지 않아 보이는 모습입니다",
  "그리고 얼굴도 상당히 조금 마른 모습이기도 하죠",
  "이 삼차 공방이 있었던 지난 삼일에도 강훈 변호사가 이명박 전 대통령의 건강 상태에 대해서 이야기한 적이 있는데요",
  "이분부에 대해서 한번 들어보시죠",
  "아니 근데 대체 어디가 저렇게 안 좋게 식사도 못 하고 잠도 못 잔다 병명이 정확하게 나온 겁니까? 아무래도 인제 이 전 대통령은 가장 큰 것이 아마 스트레스일 겁니다",
  "스트레스 굉장히 그 뭐 잠도 잘 못 자고 또 수면 부족이 시달린 것으로 지금 알려져 있고요",
  "그다음에 중요한 게 바로 이 당뇨거든요",
  "이명박 전 대통령은 원래 이 당뇨 혈압 관련 지병이 있었던 것으로 알려져 있는데요",
  "또 가족력도 있 있는 것으로 또 이야기가 나오고 있습니다",
  "워낙 또 이런 마른 체질이고 또 아~ 당뇨 관리를 잘해야 되는데 예",
  "아무래도 이 당뇨는 끼니를 잘 챙겨야 되고 약도 잘 챙겨 먹는 게 가장 중요한데 현재 인제 식사를 잘 못 하다 보니까 이 당뇨 수치를 잘 못 맞추다 보니까 저혈당과 고혈당이 왔다 갔다 하면서 그러면서 이게 좀 건강이 안 좋은 거 아닌가 이런 또 추측이 가능합니다",
  "아니 근데 이 정도면 구치소가 아니라 병원을 가봐야 되는 거 아닐까요? 그래서 인제 주위에서 병원에 가서 저 진료를 해보자 건의를 많이 하고 예",
  "또 이명박 전 대통령은 둘째 사위가 마침 또 서울대 병원에 의사이기도 합니다",
  "그래도 인제 사위도 그렇게 권유를 하는 모양인데 인제 이 대통령은 만약에 병원을 가면은 아마 입원하라고 그럴 것 같은데 예",
  "내가 또 입원하면은 어떤 욕을 또 먹겠냐 그게 싫다 인제 이런 거고 아까 강훈 변호사가 잠 못 자고 그 식사를 못 한다 이렇게 하지 않았습니까? 예",
  "예를 들어서 인제 지난 화요일 같은 경우에는 인제 재판을 마치고 동부구치소 돌아가면 한 여섯 시 일곱 시 되는데 그때는 식사가 끝난 시간입니다",
  "아~ 그래서 뒤늦게 챙겨주기는 하는데 예",
  "그 재판하고 돌아와서 그 밥맛이 있겠습니까? 예",
  "그리고 인제 최근에 면회한 분들 얘기를 들어보면 약간 인제 우리 화병이라고 하죠? 예",
  "그런 게 있으니까 밤에 잠을 못 자는 겁니다",
  "그러니까 못 먹고 못 자면 사람이 쇠약해지는데 최근에 그 면회 했던 분들 얘기를 들으면 이 대통령 이 전 대통령이 기력이 많이 떨어진 거는 사실인 것 같습니다",
  "예. 원래 애초에는 테니스 등으로 굉장히 몸이 좋은 거로 알려졌고 네",
  "식상도 굉장히 좋으신 거로 알려졌었거든요",
  "그런데 인제 동부구치소가 말하자면 서울구치소가 단독주택이라면 동부구치소는 아파트입니다",
  "시설은 그 서울구치소보다는 새거지만 마당이 없어요",
  "아~ 그래서 운동하고 이렇게 할 데가 없습니다",
  "그러니까 좀 테니스도 치고 이렇게 많이 움직이던 사람이 그 방안에만 갇혀 있으면 이제 답답해지고 음 무엇보다도 이 전 대통령은 스스로는 내가 왜 여기 와있지 예",
  "그러니까 이걸 이렇게 했으면 이랬을 텐데 누가 왜 나한테 이렇게 했을까 하는 그런 것 때문에 일종의 화병이 생겨서 그게 가장 큰 이유라고 하네요",
  "그런데 박근혜 전 대통령이 또 오늘 병원에 갔다는 얘기가 있는데 이 어디가 또 아픈 겁니까? 네. 박정희 박근혜 전 대통령도 어제 이제 구치소를 나와서 허리 통 통증 치료를 받았는데요",
  "네. 서울 성모병원에 찾았습니다",
  "법정 출석을 거부하고 있는 가운데 예",
  "박 전 대통령이 외부 병원을 찾은 건 지난달 구일 이후 한 달 보름만입니다",
  "아 총 여섯 번째 병원 방문인데요",
  "어~ 어찌 됐든 많이 허리 상태가 안 좋은 것으로 보이십니다",
  "어~ 박근혜 전 대통령이 과거에도 허리 통증으로 병원을 종종 갔었잖아요",
  "이 구속되기 전부터 허리 통증은 줄곧 말을 해왔습니다",
  "당시 이야기 들어보시죠",
  "그리고 이제 지난해 삼월 구속된 이후에도 줄곧 허리 통증을 호소해 왔는데요",
  "이 올해 오월에는 이 휠체어를 타고 병원에 가는 저 모습이죠",
  "저 모습이 그 장면에 카메라에 포착이 되었네요",
  "노화 현상에 따른 허리 디스크 증상이라고 알려졌는데 이 박 전 대통령의 제부인 신동우 공화당 총재는 박 전 대통령이 허리 통증이 심해져서 앉아있기도 어려운 상태다 이렇게 전하고 있습니다",
  "어~ 계속되는 경찰 수사에도 석연치 않은 정황이 다수 발견되고 있는 바로 강진 여고생 사건 오늘도 의문점 두 가지를 저희가 좀 정리를 해봤습니다",
  "삭발의 비밀 숨진 채 발견된 여고생의 머리카락이 거의 남아있지 않다라고 저희가 전해 드렸었는데 이 머리카락이 누군가에 의해서 일부로 잘렸다",
  "머리카락이 잘라진 흔적이 있다 이런 보도가 나왔습니다",
  "그러니까 머리카락이 잘린 게 길이 일 센티미터로 거의 스포츠머리처럼 단정하게 잘려있다 지금 이렇게 나오고 있는데요",
  "여고생인데 네. 맞습니다",
  "이게 인제 투박하지 않고 무언가 좀 예리한 도구로 단정하게 잘라낸 상태였다고 보도가 나오고 있죠",
  "그래서 일부에서 만약 추측을 한 것처럼 만약에 들짐승이 파헤쳤다거나 아니면 머리카락이 시신이 부패하면서 자연 탈락되었다면 이렇게 그 단정하게 잘라지지 않았을 것이라는 겁니다",
  "그래서 경찰 관계자에 따르면요",
  "마치 이발기에 민 것처럼 짧게 밀어져 있었던 그런 모습이었고 또 인위적으로 민 흔적으로 보인다고 말하고 있습니다",
  "용의자 승용차 트렁크에서 그 낫 발견된 거 있지 않습니까? 어~ 그랬죠",
  "피해 여고생 디앤에이도 예예",
  "혹시 그걸로 자른 거는 아닐까요? 당초에 낫이라는 새로운 증거가 발견이 되면서 많은 사람들이 그 굉장히 그 이런 부분에 대해서 추측을 했었죠",
  "근데 그랬을 가능성은 조금 희박할 것으로 보여집니다",
  "아~ 경찰 관계자의 말에 따르면 용의자 차량의 트렁크에서 나온 낫은 날이 너무 무뎌서 거의 못 쓰는 수준이라고 합니다",
  "아~ 이에 이제 검찰은 이 금속 탐지기를 동원해서 머리카락을 잘라낸 도구를 찾고 있는 중인데요",
  "한 전문가에 의견에 따르면 사람 머리를 자르는 이발기는 일 센티미터를 남겨두는 형태로 머리카락이 잘리지 않기 때문이라고 합니다",
  "저희가 이제 그 이발소나 뭐 다른 곳에 가서 가더라도 그런 이제 머리를 깍는 기구에 플라스틱을 이렇게 꽂아서 조금 길게 자르는 경우도 있잖아요",
  "하지만 그 길이보다 더 긴 상황이라고 합니다",
  "그래서 이제 개 농장과 보신탕집을 했던 김 씨가 개털을 자르는 이발기로 잘랐을 수도 있다 아~ 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "아~ 낫으로 그런데 머리카락을 잘랐다 그걸 차에 두지는 않았을 것 같아요",
  "그 어제 핫라인 팀에서 좀 접촉을 했던 프로파일러 같은 경우에는 이런 예상을 좀 하기도 했습니다",
  "머리카락을 잘랐을 가능성보다는 다른 곳에 썼을 꺼라고 추측한 바가 있는데요",
  "실종 여고생의 시신이 알몸으로 사실 발견이 되었고 이 용의자 김 씨 같은 경우에는 야산에서 돌아온 다음에 옷가지에 휘발유를 부어서 태웠다고 알려지는데 이 전문가 같은 경우에는 용의자가 여고생 옷을 태우면서 시골에서 흔히 하는 것처럼 옷을 낫으로 집었을 가능성을 어제 좀 제기해주기도 했었죠",
  "아니 근데 머리카락을 일부러 잘랐다면은 그 이유가 있을 거 아니겠습니까? 지금 뭐 여러 가지 그 가능성들을 열어두고 경찰도 수사를 하고 있는데요",
  "일단 뭐 일부에서 그 여고생의 시신이 발견될 경우를 대비해서 남녀성별 구분이 어렵도록 머리카락을 잘랐다 이런 얘기가 있는데 그런 얘기도 있었죠",
  "이거는 사실은 가능성이 희박한 게 시신이 완전히 부패하더라도 골격 분석으로 남녀 성별 정도는 가릴 수가 있거든요",
  "이건 아닌 것 같고요 ",
  "이런점에서 보면은 한 전문가는 범인이 노린 거는 결국에는 시신이 발견되었을 때 바로 알아볼 수 있도록 좀 더 시간을 끌기 위한 행동이었을 것이다",
  "이런 추측을 하고 있고 예",
  "옷과 유류품도 그래서 같이 없앤 거 아니냐 이렇게 지금 추측을 하고 있습니다",
  "근데 증거 인멸 목적이라는 말도 있지 않습니까? 그런데 머리카락을 일 센티에서 남겨놨다 이것은 아~ 지금 잠시 만요",
  "아~ 지금 저~ 드루킹 특검과 관련해서 드루킹이 지금 아~ 이~ 아~ 지금 아~ 출석을 하는 군요",
  "특검 사무실에 드루킹이 나오는데요",
  "자~ 지금 하~ 이 드루킹 특검 사무실 서울 강남역 인근이 있는 특검 사무실인데요",
  "아~ 이 구치소에 있었던 아~ 드루킹 아~ 김 모 씨가 지금 출석하는 장면을 보여드렸습니다",
  "아~ 이 포토라인이 설치가 어려울 정도로 아~ 굉장히 좀 좁은 아~ 그런 입구였기 때문에 기자들과 일부 관계자와의 좀 실랑이가 있었던 상황입니다",
  "아~ 기자들과 애초에 이 특검 쪽하고 드루킹 김 모 씨에 대해서 질문 좀 하기로 아~ 사전에 조율이 되었었는데 또 일부 관계자는 드루킹 김 모 씨가 대답하기 싫어하는데 왜 질문을 하느냐 요 과정에 대한 계속 얘기가 있었는데 이같은 기자의 아~ 질문이 계속 있었습니다마는 드루킹 김 모 씨는 입을 굳게 닫고 그대로 특검에 출석을 했습니다",
  "김경수 경남지사 당선인과의 관계를 아~ 기자들이 거듭거듭 물었었습니다마는 드루킹 김 모 씨는 일단 입을 닫고 아~ 그대로 특검에 출석을 했습니다",
  "특검이 이제 본격적으로 아~ 드루킹 김 모 씨를 소환한 데 이어서 아~ 이 여섯 명을 압수수색을 했고요",
  "아~ 그리고 오사카 총영사에 추천이 되었었던 아~ 이 도모 변호사에 대해서 입건을 하게 되는 이제 전방위 수사를 이제 가하게 되고 있습니다",
  "아~ 들어오는 수사 속보가 있으면 어~ 정확히 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 계속해서 전해주시죠",
  "강진 여고생 이야기를 계속해서 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "저희가 그 여고생의 머리가 다 없는 상태였기 때문에 이 부분이 아마도 용의자가 증거 인멸을 하기 위해서가 아니겠느냐 이런 얘기를 좀하고 있었는데 아~ 예",
  "그런데 머리카락이 좀 일 센티는 남아있다고 합니다",
  "그렇다면은 이걸 갖고서는 디앤이를 좀 채취할 수 있는 것 아닌가 궁금하거든요",
  "사실 그 머리카락 삭발한 이유가 인제 추측 중의 하나가 머리카락에서 디앤에이를 체취를 할 수 있는데 만약에 인제 머리카락은 또 안썼기 때문에 예",
  "그걸 갖다가 없애야지 디앤에이를 확인할 수 없게 하기 위해서 이렇게 한 게 아니냐 그런 이야 이야기가 나왔었잖아요",
  "근데 사실 일 센티미터라고 해도 모근이 있기 때문에 디앤에이는 채취가 가능하다고 합니다",
  "그리고 머리카락뿐만 아니라 사실 시신에서 대퇴골 등을 통해서 유전자 채취는 항상 가능하다고 하거든요",
  "그래서 뭐 앞서 지적이 나왔던 그런 뭐 시간 끌기용이라는 이야기도 있지마는 조금 다른 시각으로 보는 그 전문가 분석도 나왔거든요",
  "이게 좀 조심스러운 추측이기는 합니다만 여러 가능성 중에 하나라고 먼저 밝혀드리고요",
  "용의자 김 씨가 이랬다는 거는 아닙니다",
  "그러니까 보고서 등을 통해서 밝혀진 연쇄 살인범 행태를 보면은 그중 하나가 피해자 관련 물품을 좀 기념품처럼 챙기는 그런 습관이 있는 것도 있다고 합니다",
  "그리고 또 이런 물품을 어느 장소에 모아놓기도 하고 또 가장 편안한 곳에 두고 본다 뭐 이렇게 알려지기도 하는데 아마도 뭐 집이나 개 농장 식당 등 이런 수색을 통해서 이런 공간에 혹시라도 발견될 수 있는지 좀 지켜봐야겠죠",
  "자~ 두 번째 의문점 무엇인지 봅니다",
  "바로 십삼분의 미스터리입니다",
  "에~ 그동안 알려졌던 거하고는 다르게 용의자 김 모 씨가 의문의 십삼분 동안 집과 그리 멀지 않은 곳에 다녀왔다고 그래요",
  "뭐 당구장 갔다 뭐 어디 호수 갔다 이런 얘기 별 얘기 다 있었는데 그렇습니다",
  "일단 가족들한테 인제 당구장에 갔다 온다고 갔다 온 게 십삼분이고 예 그래서 인제 그 김 씨가 여 여고생 실종 당일 밤 아홉 시 이십 분경에 가족들에게 당구장 갔다 올게라고 갔다가 십삼분 만에 돌아왔다",
  "그렇죠 그런데 이때 김 씨의 휴대전화가 저수지 부근에서 잡혔다 이런 말이 나왔지 않았습니까? 그랬죠",
  "그래서 인제 뭐 혹시 저수지에 뭐 시신을 유기한 게 아니냐 그래서 뭐 수색도 하고 그랬는데 결국에는 유기 처가 아니냐는 의혹이 있었지만 사실은 저주지가 아니라 그냥 저수지 인근인 것으로 지금 뒤늦게 밝혀진 겁니다",
  "아~ 그러니까 꼭 저주지에 갔다는 게 아니라 저수지 인근에서 휴대폰 신호가 잡혔다 그러니까 저주시가 아닌 아닌 다른 곳을 갔을 수 있다",
  "그러니까 집과 가까운 다른 어떤 곳에 갔을 수도 있다",
  "이거에 대해서 또 새로운 수사가 시작되고 있습니다",
  "아니 그러면 그 지금 얘기가 나온 집과 멀지 않은 다른 곳 그게 어딘지는 아직은 안 밝혀지고 있는 거예요? 예",
  "아직까지 공개된 바는 없습니다",
  "그렇기 때문에 다시 좀 추론과 상상력을 발휘해야 할 것 같은데 예",
  "먼저 용의자 김 씨가 십삼분의 이 짧은 외출을 했던 게 밤 아홉시 이십 분 경이었거든요",
  "그리고 그다음에 두 시간 뒤에 여고생 엄마가 집으로 찾아오니까 화들짝 놀라서 도망쳤잖아요",
  "그다음에 이틀 뒤에 숨진 채로 발견된 건데 사실 전문가들은 이거에 대해서 굉장히 김 씨가 용의자 김 씨가 주도면밀하면서 완벽 범죄를 이렇게 꿈꿔왔지마는 예상과는 다르게 쉽게 틀키니까 혹시 스스로 목숨을 끊는 거 아니냐는 이런 의견이 나온 바가 있습니다",
  "이런 의견에 따르면은 용의자가 어머니가 찾아오기 전 그전에 뭐 저수지 인근으로 갔다는 네",
  "십삼분짜리 외출을 다녀왔을 시점은 사실 용의자 김 씨가 완벽 범죄를 자신하고 있었을 시간대라는 겁니다",
  "그렇다면은 그냥 뭐 평소 평소와 같이 지인을 잠시 만났을 수도 있는 거고 아니면 뭐 일상생활했을 수도 있고 어떻게 보면 이게 큰 의미가 있는 시간이었을 수도 있다라는 분석이 나오고 있습니다",
  "자 그런데 어제 저희도 핫라인에서 계속해서 의문점을 제기를 했었습니다마는 이천년대 초반에 강진 인근에서 네",
  "잇따라 여자 초등학교 실종사건이 있었잖아요",
  "용의자 김 모 씨가 여기하고 연관성이 있을 수도 있다라는 아~ 추론을 냈었는데 경찰이 이 부분 들여본다나요? 네. 그렇습니다",
  "전남 경찰청이 이번 강진 여고생 실종 사건의 유력 용의자인 김 모 씨와 그리고 이천년대 이후에 강진 일대에서 일어난 실종 사건의 연관성을 수사하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그 이천년과 이천일년과 유월입니다",
  "각각 초등학교 이 학년과 일 학년이던 두 여자 초등학생이 하교 중에 사라지는 사건이 있었고 당시 경찰은 두 아이를 찾기 위해서 대대적인 수사를 벌였지마는 이 아동들은 아직까지 실종상태인데 이번 강진 여고생 실종사건도 사망 사건도 또 유월입니다",
  "다 공교롭게 유월인 상황인데 당시 사건을 수사했던 전직 경찰은 전과자를 중심으로 몇 명을 용의 선상에 올렸지마는 당시에는 또 씨씨티비도 거의 없어서 수사가 쉽지 않았었다 그렇게 밝히기도 했습니다",
  "경남 도청 정문에 있었던 이른바 그 홍준표 나무로 불리던 이 나무가 어제 뽑혔습니까? 그렇습니다",
  "어제 오후에 경남 창원시 경남 도청 화단에 네 일명 홍준표 나무라고 불리는 나무를 뽑아내는 작업이 진행이 되었습니다",
  "홍준표 전경남 도지사가 지난 이천십육년 유월에 취임 삼 년 육 개월 만에 일조 삼천사백억 원에 달하는 경남도에 빚을 다 갚았다면서 이것을 기념해서 심은 채무 제로 기념 식수였습니다",
  "저 나무가 채무 제로 기념 식수였는데  아~ 예",
  "그런데 의미 좋은 이 나무가 이유를 알 수 없지마는 식재 이후에 계속 고사를 반복했다고 합니다",
  "나무가 그러니까 자꾸 죽었다고요? 네. 그래서 이번에 철거된 나무도 지난 삼월 중순부터 갈변 현상을 보이다가 지난 이십오 일에 삼림 전문가에게 최종 고사 판정을 받았는데 결국 경남도 측은 고사한 나무를 계속 두는 것이 미관상 좋지도 않아서 뽑기로 결정했다 이런 입장을 내놓으면서 바로 이렇게 철거 작업에 들어갔습니다",
  "그런데 이게 처음에 심었을 때는 사과나무였다면서요? 그렇죠",
  "근데 이게 처음에 심은 사과나무도 아니었고 그 이후에 심은 나무도 아니고 이게 지금 세 번째 나무입니다",
  "아~ 세 번째 나무까지 고사되어서 뽑힌 건데 홍 전 지사가 채무 제로 기념 식수를 처음 심은 거는 아까 언급하신 것처럼 이천십육년 유월 일일입니다",
  "당시 인제 홍 지사가 그 직접 나무를 심을 위치 나무 종류 골라서 사과나무를 심은 것으로 알려져 있거든요",
  "근데 이 사과나무가 오 개월 만에 말라죽으니까 같은 해 시월 같은 품종의 주목으로 교체를 했습니다",
  "근데 이것도 육 개월 만에 말라 들어가니까 인제 그러면서 지난해 진주에 삼림 환경 연구원으로 옮겨졌고 이번에 지금 파내고 있는 파냈던 저 두목은 예",
  "홍 전 지사가 대전 출마하기 위해서 중도 사퇴하지 않았습니까? 네",
  "그때 직후인 지난해 사월 이십이일에 세 번째로 심은 나무였습니다",
  "음 그런데 나무 철거를 두고 한국당에서는 비판 발언도 나왔나 봅니다",
  "홍준표 경남 시절 행정 부지사를 지낸 윤한홍 자유한국당 의원이 비판 발언을 한 건데요",
  "김경수 도지사 당선자가 전임 홍준표 도지사의 업적이 눈에 거슬리는가 보다",
  "취임도 하기 전에 채무 제로 기념 나무를 뽑아버린다고 한다 이런 얘기를 하면서 어떻게 보면 좀 불편한 마음을 내비친 건데요",
  "윤 의원은 정쟁으로 사람을 미워할 수도 있어도 제대로 된 정책까지 미워해서 되겠냐 선거 때 더 많은 표를 받기 위해서 세금 뭐 나눠주기식 정책을 펼치면 결국 미래 세대에게는 결국 빚더미를 안겨 줄 거다",
  "이런 얘기를 하면서 여당 정책을 에둘러서 또 비판하기도 했습니다",
  "자 그런데 나무의 주인공 홍준표 전 대표는 미국을 간다면서요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 이번 지방선거 이후에 홍준표 전 대표나 안철수 전 대표 그리고 류승민 전 대표까지 칩거 횡보가 뭐 잊을 만하면 한 번씩 다시 한번 주목을 받고 있는 이런 상황인데 예",
  "우선 홍 전 대표의 사퇴 당시 모습도 한번 보시죠",
  "네. 홍 전 대표는 이제 다음 달 십일일에 미국 엘에이로 출국을 한다고 합니다",
  "지난 대선을 끝내 놓고도 둘째 아들을 지금 미국 엘에이에 있다고 합니다",
  "아~ 그래서 그 당시에도 미국을 방문해서 몇 개월 있기도 했었는데 이번에도 비슷한 방식이 될 것 같고 연구원으로도 잠시 있을 계획이 또 갖고도 있는 것 같습니다",
  "아~ 꽤 있으시겠네요",
  "그럼 아~ 쉬는 동안 이 또 그 책을 책 출간도 준비하신다고 하는데 이 가제지만 이 책 제목이 당랑의 꿈이라는데 이게 이 책 제목 당랑의 꿈 이게 무슨 얘기인가요? 당장권 낼 때 당랑 당랑은 당랑은 사마귀를 뜻하는 거잖아요",
  "아~ 당랑거철이라는 사자성어도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 뜻이 조그만 사마귀가 뭐 거대한 수레 앞을 막는다 이런 뜻이었는데 네",
  "사실 홍 전 대표가 이 문구를 잘 인용을 한다고 그래요",
  "그러니까 최근 에스앤에스 자기 지지자한테 댓글을 달면서 당랑의 꿈은 포기하지 않습니다",
  "이렇게 적기도 했었죠",
  "그러니까 당랑거철 어떻게 보면은 사마귀가 그 거대는 수레를 막는다 무모한 도전이다라고 해석을 할 수도 있겠지만 이게 또 다르게 본다면은 정말 강자에게 골리앗에 대항하는 다윗처럼 용기를 잃지 않는 약자의 모습을 대변할 수도 있다",
  "음 이게 결국은 홍 전 대표가 강조하고 싶은 게 아닐까 라는 추측도 있는데 사실 이 당랑의 꿈이라는 이야기를 하면서 사람들이 아~ 그럼 다시 재기하는 거 아니겠느냐 네",
  "대권 후보로 또다시 나오는 거 아니냐 그런 추측도 있고요",
  "이번에 가제긴 하지만 그 출판 구상을 하는 그런 책에는 내용이 어린 시절부터 감사 시절 일화 그리고 정치인으로서의 삶의 궤적 등 이런 내용들이 담겨있다고 합니다",
  "다면적 내용이 담기게 되겠군요",
  "예전에 제 기억으로 맞다면 저 어~ 디도스 사태 때에 한나라당 시절에 마지막 물러서시면서 후훅을 공부하시겠다고 해서 후훅을 공부하셨었는데 이번에는 사마귀네요",
  "그 당랑거철이 서양으로 치면 돈키호테에 그 해당하는 겁니다",
  "아~ 홍준표 대표의 그 평소 그 정치 스타일을 그대로 보여주는 것일 수 있죠",
  "저희는 내일 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 특검 사무실로 가보겠습니다",
  "드루킹 김동원 씨가 특검에서 열두 시간 고강도 조사를 받고 오늘 새벽 서울 구치소로 돌아갔습니다",
  "검찰과 아~ 경찰 조사 때와는 다르게 특검에서는 협조적인 모습을 보였다고 하는데 에~ 특검 사무실에 나가 있는 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "김성욱 기자 드루킹이 취재진에게는 어떤 말을 했습니까? 네. 드루킹은 어제 조사를 받을 때와 마찬가지로 취재진의 질문에 아무런 대답을 하지 않았습니다",
  "드루킹이 열두 시간 조사를 받고 서울 구치소로 떠난 게 오늘 새벽 두 시가 좀 넘어서인데요",
  "어떤 진술을 했는지 또 김경수 경남 도지사 당선인과의 관계에 대해서도 진술을 했는지 물었지만 드루킹은 말없이 호송차에 올랐습니다",
  "드루킹은 조사를 마친 뒤 허익범 특검과도 잠시 면담 시간을 가진 것으로 전해집니다",
  "특검팀은 어제 서울구치소의 드루킹과 측근 세 명 수감 실에 대한 압수수색도 벌였는데요",
  "수감 이후 작성한 메모나 서신 등을 확보하기 위한 조치입니다",
  "드루킹 진술과 압수수색 등을 통해 확보된 증거물을 바탕으로 특검팀은 향후 수사에 가닥을 잡아 나갈 것으로 보입니다",
  "드루킹 댓글 조작 업무 방해 혐의 재판을 진행 중인 서울 중앙 지검은 그제 법원에 기일변경 신청과 수정 증거 목록 제출을 한 것으로 확인되었습니다",
  "다음 달 사 일 결심 공판이 예정되어 있는데 이를 연기해 달라는 겁니다",
  "드루킹이 집행유예를 선고받고 풀려날 경우 특검 수사에 차질을 빚을 수 있기 때문에 신병 확보 기간을 늘리려는 것으로 풀이됩니다",
  "지금까지 특검 사무실에서 전해드렸습니다",
  "자 지금 전해 드린 것처럼 어제 특검이 드루킹을 첫 소환 조사했습니다",
  "그런데 그 과정에서 어제도 저희가 좀 보여드렸습니다만 실랑이가 상당했었습니다",
  "어제 드루킹 김동원 씨가 이제 특검에 처음으로 소환 대상자가 되어서 소환이 되었는데 예",
  "오후 두 시쯤에 강남에 특검 사무실에 도착을 했습니다",
  "그런데 드루킹이 취재진의 질문에 아무 대답도 하지 않으면서 드우킹을 좀 보호하려는 특검 측과 취재하려는 기자 간 실랑이가 있었습니다",
  "먼저 당시 상황을 한번 보시죠",
  "아우 뭐 난리가 났었군요",
  "왜 이런 실랑이가 있었냐면은 예",
  "이미 구속된 피의자 그러니까는 김동원 씨 같은 경우에는 서서 질의응답을 받지 못합니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 포토라인에 설 수가 없는 것인데 예",
  "왜냐하면 이 구속이라는 게 증거 인멸 도주 우려가 있어서 한 것이고 그 자체로 피의자의 자유를 제한할 정당한 이유가 있다고 보아서 질의 응답 등 뭐 인터뷰 좀 막는 측면이 있는 겁니다",
  "아~ 그러니까 구속이 되면 왜 변호인이나 가족 외에는 접견 제한하잖아요? 예예",
  "그것과 같은 맥락으로 보면 될 것 같고 이로써 피의자의 입장에서도 그 언론의 질문을 내가 거부할 수 있는 그런 권리가 생긴다 그렇게도 볼 수가 있겠습니다",
  "다만 피의자가 지금 걸어가면서 말을 할 수 있을 것이고 또 기자들이 하는 질문을 피의자가 귀로 들을 수 있겠죠",
  "그리고 내가 원하고 싶은 말이 있다면 하고 싶은 말이 있다면 말 할 수 있는 자유는 또 있는 겁니다",
  "아~ 그러니까 서서 기자 간담회 기자 회견을 할 수는 없고 걸어 가면서 그냥 이렇게 얘기하는 건 괜찮다는 거군요",
  "네. 그러니까 지난 최순실 특검 때 특검에 들어가면서 최순실 씨가 소리를 고래고래 지르면서 하고 싶은 말 다 했던 적이 있잖아요",
  "그렇죠 그때가 피의자 포토라인에 서지 않고 걸어가면서 인터뷰 한 그런 예라고 볼 수가 있을 것 같거든요",
  "그러니까 보셨다시피 하고 싶은 말이 있으면은 걸어가면서 하는 모습이고 예 엘리베이터를 타게 되면 더 이상 말을 못하니까는 몸으로 막으면서 본인이 하고 싶은 말을 하잖아요",
  "저런 식의 방법은 가능한데 포토라인에 정자세로 서서 하는 것은 불가하다고 합니다",
  "예. 아~ 그러니까 뭐 정치인들이 피의자 신분으로 검찰 뭐 출석할 때 이렇게 딱 서가지고 이렇게 하는 거는 구속자가 아니라 피의자 신분일 뿐인데 네",
  "드루킹은 지금 구속된 상황이고 구속된 상황이잖아요",
  "지금 최순실 씨도 구속된 상황이기 때문에 서서가 아니라 걸어가면서 이렇게 최순실 씨도 웩~ 얘기를 하는 아니 근데 인터뷰와 관련해서 기자 얘기로는 이거 특검 측하고 다 인터뷰하기로 얘기되었는데 왜 그러냐고 지금 법무부 관계자인 것 같은데요",
  "예. 좀 이렇게 이해에 있어서 차이가 있었다고 보면 될 것 같습니다",
  "뭐 특검과 협의라는 그 기자의 말 같은 경우에는 인터뷰에 대한 협의라기보다는 피의자 드루킹도 인권이 있는 것이니까 아~ 그렇죠",
  "특검 측에서 언론 노출에 대한 사전 고지를 한 것으로 받아들이면 될 것 같습니다",
  "어떤 언론의 노출이 있을 것이다 그것을 드루킹에게 말을 하기는 했지마는 예",
  "너가 꼭 인터뷰 해야 된다 이렇게까지 서로 합의는 없었다 협의는 없었다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "그건 드루킹 자유죠",
  "말을 하거나 안 하거나 그런데 드루킹 이 언론에는 저렇게 입을 닫았습니다마는 특검에서는 입을 열었습니까? 아~ 그렇습니다",
  "어제 드루킹이 특검에서 인제 특검에 들어가기 전에 취재진 질문에 특검에서 할 말을 다 할 것이냐 이런 질문을 받았는데 살짝 고개를 끄덕이는 모습을 보였습니다",
  "아~ 그새 그 포착을 하셨어요? 그렇습니다",
  "지금까지 말하지 않은 내용을 풀어 놓지 않을까 하는 관심이 모아졌던 대목인데 예",
  "또 어제 아~ 특검팀 관계자도 드루킹이 변호사 없이 출석을 해서 조사를 받았고 특검팀 수사에 비교적 협조적인 모습을 보였다 아~ 이런 부분을 종합해볼 때 예",
  "드루킹이 순수히 수사에 협조했고 추가적인 어떤 발언도 하지 않았을까라는 기대를 모으고 있습니다",
  "그런데 드루킹이 어제 허익범 특검하고 면담을 했다면서요? 어제 열두 시간 조사를 마친 뒤에 그 뒤에 허 특검과 한 십 분 정도 가량 면담을 했다고 전해지고 있습니다",
  "물론 어떤 이야기를 나눴는지 아직 확인은 되지 않고 있고요",
  "김 씨 같은 경우에는 어제 새벽 구치소로 돌아가면서 입을 굳게 닫았는데 어제 귀가 모습 다시 보시겠습니다",
  "아니 그러니까 열두 시간 동안 아~ 담당 수사관이나 특검에 검사들하고 수사를 하고선 정작 제일 책임자라고 하는 허익범 특 특검이 따로 불러가지고 십 분 동안 면담을 했다는 것 아니겠습니까? 그렇습니다. 아무래도 인제 이번 사건 강제 수사 첫 타깃으로 드 드루킹을 잡은 건데 예",
  "에~ 허익범 특검 입장에서는 아마도 수사에 적극적인 협조를 좀 당부했을 것 같고 예",
  "그리고 인제 드루킹에게 신 기본적으로 피의자이기는 하지만 우리가 법적으로 원칙대로 한다라고 하는 신뢰감을 주는 이런 부분도 굉장히 중요하거든요",
  "피의자가 순순히 자신이 가지고 있던 어떤 정보들을 추가적으로 발언할 수 있고 아니면 진술할 수 있는 부분이기 때문에 그래서 아마 허 특검이 어제 별도로 드루킹과 티 타임을 가진 게 아니겠습니까? 마음도 좀 풀어주고 그렇습니다",
  "여유를 주고 잘하면은 우리가 좀 뭐 저기 어~ 잘 조사해줄게",
  "뭐 특검 도우미 장시호가 탄생했듯이 드루킹을 자기 특검의 도우미로서 그렇게까지는 좀 그럴 수 있습니다마는 그리고 실제로 기대 특검이 기대를 갖고 있는 것은 지난번에 드루킹이 서신을 보내고 하는 과정에서 드러난 부분인데 검찰하고 일종의 내공 플리바게닝의 형식의 무언가를 주고받으려고 했다는 그런 정황이 있었습니다",
  "그래서 그 당시에 드루킹이 뭔가 새로운 어떤 어~ 혐의 사실이라든가 이런 추가적인 사실인 것을 뭔가 전달할만한 부분이 있다 이런 기대를 특검이 하고 있는 것 같습니다",
  "자 그런데 어제 특검의 첫 조사였는데요",
  "드루킹하고 경공모 회원 측이 김경수 경남지사 당선인 국회 사무실을 방문한 횟수가 구체적으로 딱 얘기가 나왔다는데요",
  "이제 뭐 그동안 사실 뭐 드루킹이 국회 출입을 했다 이런 뉴스나 보도는 뭐 많이 나왔었죠",
  "근데 이렇게 구체적인 숫자가 나온 건 이번에 처음인데요",
  "근데 그 숫자가 횟수가 꽤 많습니다",
  "그렇습니까? 아~ 드루킹과 그가 만든 경제적 공지나 모임 핵심 맴버들은 이천십육년 유월부터 지난해 말까지 이 김경수 경남 도지사 당선인의 국회 사무실을 무려 열여덟 차례나 방문한 것으로 확인이 되었습니다",
  "열여덟 번이요? 그렇습니다",
  "이 평균적으로 한 달에 한 번 이상 갔다는 이야기가 나왔다는 건데요",
  "좀 더 구체적으로 살펴보면 열여덟 차례 중에 드루킹이 사무실을 방문한 거는 일곱 번이고요",
  "나머지 열한 번은 경공모 핵심 회원들이 방문한 숫자라고 합니다",
  "그런데 김경수 당선인 측은 몇 번 안 만났다고 그러지 않았었어요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지난 사월이었죠",
  "드루킹 관련 해서 계속해서 이슈가 되면서 김경수 당선인이 두 번째 기자 회견이었던 걸로 기억을 하는데 네",
  "그 당시에 만난 횟수에 대한 이야기도 했었는데요",
  "이렇게 말이 틀리고 있는 부분에 대해서도 김경수 당선인이 만약 특검의 소환 조사가 이루어진다면 이에 대해서도 소명을 해야 되겠죠",
  "네. 물론 뭐 국회의원 사무실에 김경수 의원 시절에 김경수 의원이 항상 있었던 것은 아니니까 그렇죠",
  "아~ 그거는 뭐 숫자가 좀 다를 수도 있기는 합니다마는 아~ 그렇지만 조사는 해야 되는 그런데 특검팀 구성원에도 굉장히 많이 관심이 쏠리고 있습니다",
  "이번 특검팀에 박근혜 정부 초대 국무총리였던 정홍원 전 총리의 외동아들 정우준 감사가 포함되어 있기 때문에 그런데요",
  "그래요? 정 전 총리는 국무총리 이전에 대검 감찰부장 부산 광주지검장 법무 연수원장 등을 거친 검찰 고위직 출신입니다",
  "이번에는 아들이 또 굉장히 중요한 이 특검 드루킹 특검에 몸을 담게 된 것입니다",
  "아니 근데 정우준 검사 근데 이력이 굉장히 특이하다고 그러던데요",
  "그러니까 정우준 검사 같은 경우에는 일단 서울 용산고를 졸업을 한 뒤에 서울대 전기 컴퓨터 공학과를 입학을 했습니다",
  "그리고 여기서 박사학위까지 받은 공학박사 출신입니다",
  "네. 박사까지 하고 난 뒤에 이제 뒤늦게 사법고시를 준비한 건데 예 사실 이번 그 드루킹 사건이 디지털 포렌식 그 분석 작업이 좀 절대적으로 필요한 순서라고 할 수 있잖아요",
  "아~ 그렇기 때문에 컴퓨터 공학적인 지식이 많이 필요한데 아무래도 인제 그 정 검사의 이력이 도움이 될 것으로 보입니다",
  "그리고 인제 이 정 검사의 경력을 보면은 지난해 서울 중앙 지검 청담 범죄 수사 일부에서 정병헌 전 정무 수석의 그 이 스포츠 관련 뇌물수수 혐의 사건도 수사를 한 것으로 보입니다",
  "아니 근데 이게 정우준 검사가 과거에 좀 구설에도 좀 오르기도 했었어요",
  "뭐 국민들이 국민 정서법이 이렇습니다",
  "병역 관련해서 구설수에 올랐는데 예 정홍원 총리 인사청문회 당시 인제 나왔던 얘긴데 인제 병역면제 논란이 휘말렸었습니다",
  "아~ 정우준 검사는 아까 말한 것처럼 서울에 입학 후에 천구백구십칠년 첫 신체검사를 받았는데 이때는 일급 현역 판정을 받았어요",
  "음 그래서 뭐 주변에서 머리도 좋고 체력도 좋은 엄친아 중에 엄친아 였는데 사년 뒤 대학원 재학 중에 재검을 받았는데 이때 디스크 판정과 함께 병역 면제 처분이 오 급을 받았습니다",
  "그래서 어떻게 사 년만 일급에서 오급 판정이 나오냐 뭐 특혜 아니냐 의혹을 뭐 제기하고 그랬었는데 네",
  "당시 정홍원 전 총리는 아들이 이제 대학원 석사과정에서 실험이 오랜 시간 참여하면서 허리에 무리가 발생했고 친구들과 인제 동해안 여행 중에 오랜 시간 운전하면서 거동이 힘들 정도로 악화되었다",
  "그런데 뭐 사실일 수도 있고 아닐 수도 있고 그 이유는 잘 정확하지 않지만 저도 뭐 디스크를 앓아봤지만 이 이 디스크라는 게 뭐 언제 어떻게 걸릴지 모르는 거거든요",
  "어떤 뭐 기간이 중요한 게 아니라 진짜 디스크냐 아니냐 이게 중요한 거지 뭐 사 년 만에 왜 갑자기 디스크가 나왔냐 뭐 당장에도 나올 수 있는 게 이 디스크거든요",
  "음 허리에 무리가 온다 그러면 그렇죠",
  "추간판 탈출이 될 수 있기 때문에 아하 아무튼 이제 특검이 본격적으로 수사를 시작했으니까 들어오는 소식들이 또 점점 많아지는 것 같습니다",
  "저희가 계속해서 가장 정확하게 빠르게 보도를 해드리도록 하고요",
  "그런가 하면은 또 청와대에 화환 논란이 있었다는데 이건 또 무슨 얘기죠? 네. 그 유튜브에서 새벽이라는 이용자명을 쓰는 굉장히 유명한 뷰티 유튜버 유튜버가 있습니다",
  "굉장히 유명한데 무려 이제 그 구독자 수가 삼십만 명에 달할 정도로 인기가 높아요",
  "우아 근데 이 유튜버가 아~ 자신이 기획한 마스크팩을 출시하는 했는데 이를 축하한다면서 청와대 비서실 명의의 화환을 이 화환이 왔다 이렇게 올린겁니다",
  "이렇게 청와대 비서실 딱 써있네 네. 인스타그램에 올린 글에 보면 내일 마스크 팩이 정식 런칭이라고 청와대 비서실에서 이런 선물이 도착했어요",
  "축하 감사합니다라면서 또 청와대에 팩 놔드려야겠어요라고 썼던 것이죠",
  "이 유튜버한테 온 게 아니고 이 마스크 팩을 함께 출시한 대표한테 왔는데 신기해서 올린다는 말도 덧붙였던 것입니다",
  "아니 그런데 마스크팩 출시하는데 청와대 저렇게 축하 화환을 보냈다고요? 당연히 이제 네티즌들이 수사에 나섰겠죠? 네티즌들이 여러 가지 의문을 표했는데 예",
  "청와대에서 관원 상제도 아니고 이 개업이나 아 상품 출시를 축하하는 꽃다발을 보내는 게 말이 되느냐 예",
  "마케팅 냄새가 난다",
  "그리고 또 한 네티즌은 백악관에서는 안 보냈느냐  이러면서 비아냥거리는 댓글을 달기도 했었습니다",
  "트럼프 아니 그런데 이게 어떻게 된 거예요? 정말 청와대 비서실에서 보낸 겁니까? 아니요",
  "청와대에서 이렇게 보낼 수가 없죠",
  "아~ 아닌 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 이제 유튜버가 다시 이제 해명 글을 올렸어요",
  "뭐라고 올렸냐면 청와대 직원 가족이 보낸 것이고 개인카드로 결제했다고 합니다",
  "확인하지 못한 점 죄송하다 이렇게 이제 글을 올렸고요",
  "청와대 직원도 아닌 직원 가족이 뭐 이렇게 보낸 건데 사실 뭐 직원 가족의 잘못도 있고 또 이를 확인하지 않고 올린 유튜브 측의 잘못도 있겠죠",
  "보통 이례적으로 청와대에서는 이에 대해서 입장을 밝혔는데요",
  "청와대는 이 청와대 비서실 이런 명의의 화환은 절대 보내지 않는다고 합니다",
  "혹시 주변에서도 청와대 비서실 이거는 전부 내가 보기에는 청와대에서 보낸 게 아닙니다",
  "공식적으로 보낼 때는 대통령 문재인 아니면 대통령 비서실장 임종석 이 딱 두 가지 명의만 사용한다고 합니다",
  "아~ 뭐 청와대 비서실이니 경호실이니 이런 거 전혀 없고 대통령 문재인 혹은 대통령 비서실장 임종석 요 두 개만 공식적 그렇습니다",
  "이것도 혹시 사칭하는 사람들이 있을 수 있으니까 있습니다",
  "꼼꼼히 한번 좀 확인해 보셔야겠습니다",
  "예예. 이거 화환 업체에서도 그거 우리가 뭐 아파트 같은 거 분양 광고할 때 보면은 막 정우성 강동원 뭐 다 나와 있잖아요",
  "근데 뭐 물론 그분들이 진짜 보낸 거일 수도 있습니다마는 이 또 너무나 다양한 분들이 어쨌든 뭐 보낼 수 있지만 청와대는 분명히 딱 문재인 대통령 아니면 임종석 비서실장 이 두 가지만 공식적으로 보낸다고 합니다",
  "예예. 그렇군요 알겠습니다",
  "북한이 최근에 미니스커트를 금지를 하고 한국 아이돌 춤도 단속을 한다고요? 네. 그렇습니다",
  "북한 당국이 자본주의 문화를 뭐라고 하죠? 날라리풍 그렇죠",
  "날라리풍 황색 바람 뭐 이렇게 표현을 하는데 최근 이런 자본주의에 대해서 단속한다는 소식이 조금 잠잠했었는데 북한 전문 매체가 자본주의 단속이 시작되었다는 소식을 또 전했습니다",
  "어허 북미회담 직전인 십이 일 북한 당국이 도급 기관에 간부들을 모아놓고 외부의 사상 공세에 맞서서 사회주의 빗장을 더 단단히 걸어매자는 내용에 강연을 했다는 건데 예",
  "북한 김정은 위원장이 올 일월에도 신년사에서 반사회주의 기류에 좀 맞서야 한다 이런 언급을 하기도 했습니다",
  "그러니까 실제로 북한 같은 경우에는 노동 신문이 관연 매체를 통해서 자본주의 문화 뿌리 뽑기를 계속 강조하고 한 달에 한 번꼴로 그 인민 보완성 성명의 포고문을 통해서 한류에 대한 단속 통제를 강화하고 있습니다",
  "우리도 이제 칠십 년대때 미니스커트와 장발에 대해서 몇 센티 몇 센티라는 규정이 있었잖아요",
  "가수 윤복희 씨가 또 이렇게 딱 와가지고 했는데 이번에는 처음으로 이런 그 단속에 관한 상세 규정이 생겼다고 그러나요",
  "아까 그 회의에서 상세한 처벌 규정이 생겼는데 비사회주의 그리고 반사회주의 조금 헷깔리기는 한데 이 개념 자체까지 구분을 해서 처벌 강화 규정을 마련했다고 합니다",
  "그러니까 일단 비사회주의라는 거 뭐냐면은 퇴폐적인 옷차림 단속하겠다는 이런 말인데요",
  "여성들이 그 무릎 위로 올라오는 아까 그 미니스커트 같은 거 입으면은 인민 화폐로 벌금 삼십 위안 그게 우리나라 돈으로 오천 원 정도 된다고 해요",
  "그 이제 벌금을 내야 하고 또 이것도 있습니다",
  "그물 긴 양말 이게 뭘까요? 망사 스타킹 맞습니다",
  "망사 스타킹을 신거나 뭐 꽃무늬가 있는 스타킹 아니면 영어 글자가 뭐 새겨진 그런 옷 등을 입게 되면 그것도 다 처벌하겠다 금지 대상이고 망사 스타킹도 안 된다는 거예요? 시장에서 그런 물품을 팔면은 다 회수하겠다 이렇게 전해지고 있죠",
  "아이고야 그런데 이게 반사회주의라는 거는 또 뭐예요? 이게 뭐 잘 알려진 것처럼 과거 장성택처형 뭐 이렇게 떠올리실 아니에요? 예예",
  "당시에도 언급했던 자본주의 날라리풍 여기에 해당되는 건데요",
  "일단 그 관련 발언부터 한번 들어보시죠",
  "지난 십삼 년이죠",
  "장성택 처형 이후에 제목 상에서도 드러나는 내용인데요",
  "이처럼 이 반사회주의 반사회주의 행위라는 거는 체제에 대한 직접적인 비난에 해당이 되는 겁니다",
  "구체적으로 불법 손전화로 불리는 이 휴대전화 사용 또 외국 한국 영화와 드라마와 노래 등이 이에 속하고요",
