  "다시 또 그~ 십이 십일월 십삼일 메일은 인제 보냈어요",
  "그러고 났는데 다시 민중총궐기가 일어나서 그때부터 인제 정말 어마어마한 사태가 한상균 사태가 시작이 된 거죠",
  "자 그러고 나니까 또 한동안 또 뜸하셨죠 그러다가 다시 또 그~ 김영삼 대통령 서거라든가 이렇듯 그렇죠",
  "빅이슈는 피해 가는 이선호 교수님 저건 진짜 전략적 마인드가 있는 겁니까? 그냥 동물적으로 저런 타이밍을 잡는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까?  전략적으로 저렇게 접근했다면 이분은 정치를 하시는 게 좋을 거예요",
  "정치인들이 참 타이밍을 못 맞춰가지고 어려움을 겪는 경우가 많잖아요",
  "그런데 이게 전략적이라면 정말 기가 막힌 건데 이게 왜 그러냐면 어느 시점에서 나의 이야기가 주목을 받는지를 아는 거거든요",
  "대중의 관심이 확 쏠렸다가 쪼끔이 지나면 잠잠해진다는 걸 알고 그때 대중이 어떤 흥미거리를 찾는다는 걸 아는 거예요",
  "그 시점에서 마치 어떤 대단한 이슈가 나타난 것처럼 하나를 딱 던지고 예",
  "그다음에 이제 얘기가 쪼금 되고 난 다음에 또 다른 사건이 딱 벌어지면 그때 잠시 잠깐 한 호흡 한 템포 쉬어가고 네",
  "그다음에 다시 또 다른 에~ 편지를 보내고 이런 방식의 이게 전략이라면 대단한 거고 네",
  "그게 아니고 예를 들어 제가 볼 때 이게 운이라면 정말 운이 좋은 거예요",
  "예를 들어서 제가 편지를 뭐 예를 들어서 십일월 십 십일월 삼일날 첫 편지를 보냈는데 네",
  "십일월 삼일 열 시 이후에 편지를 보냈는데 열 시 오 분에 예를 들어서 큰일이 벌어졌다",
  "근데 뭐 저~ 그러면 뭐 와이에스 서거 그날 터졌다 하면은 뭐 그렇죠",
  "그날 터졌다 그러면 뭐 아무 의미 없는 거거든요",
  "그리고 나서 한 그~ 한풀 꺾인 바로 그 뉴슨 다음번에 이미 홀대 차갑게 식기 때문에 맞아요",
  "별로 대중들의 관심을 받지 못하는데 이게 운이라면 매우 운이 좋은 거고 그게 아니라면 기간을 잘 보고 선택하는 것처럼 볼 수 있죠",
  "굉장히 테크니칼한 거 같얘요",
  "음 아~ 이게 뭐 날짜 십일월 칠에 십일월 십사일 십일월 이십이일 빗겨나간 것도 그렇지만 예",
  "먼저 이제 그~ 십 뭐 다 똑같은 방식이지마는 첫 번째 메일을 보내고 네",
  "그리고 이틀 있다가 또 새로운 메일을 보내거든요",
  "그니까 첫 번째 메일을 통해서 다시 한번 이제 장윤정이라는 이슈를 네",
  "아~ 그래서 이제 이게 그 언론사의 취재가 이루어지면 네",
  "또다시 이틀 후에 네",
  "하니까 이제 이번에도 어~ 십이월 십오일이니까 아무래도 십이월 십칠일쯤 그렇죠",
  "다시 할 수가 있고 네",
  "그다음에 이번에는 특별히 장윤정 씨의 이슈가 대중에게 굉장히 좀 식상한 상황이거든요",
  "하니까 가장 핫한 지금 현재 그~ 신은경 씨 이 신은경 씨에 대한 이야기를 함께 섞으면서 그러네요. 또 그렇죠",
  "초공에 이제 굉장히 같이 화제성을 갖다 불러일으키려면 음 그런 전략적인 그렇죠",
  "내 딸 장윤정이 신은경보다 그러네요",
  "타이밍도 기가 막히게 잡고 장윤정이 낫다",
  "이슈같이 물고 들어가서 네. 네",
  "뉴스가 되게 만들고 예",
  "천하에 현대기아자동차도 그 회심의 작품 네",
  "제네시스 이큐 구백을 만드는 날  조계사 그~ 천 진입 이게 사태가 터지는 바람에 네",
  "뉴스가 묻혔는데 네",
  "천하에 현대 기아 자동차보다도 육흔복 씨 어떻게 보면 그렇죠",
  "언론 타이밍은 잘 잡는 것 같습니다",
  "어~ 그 신은경 씨는 좋겠어요",
  "지금 남들 다 비난하고 있는데 그래도 육흔복 씨가 장윤정보다는 신은경이 나은 사람이다라고  얘기해주니까 유일한 원군 아닙니까? 내가 참 바라 바라보는 대중은 참마음이 참 씁쓸합니다. 근데 예",
  "아이가 태어나면 작명소에서 지어오던 시대가 이제 끝나는 걸까요? 요즘 부모들은 인기 드라마 주인공들의 이름을 따오는 경우가 늘었습니다",
  "대법원통계에 따르면 올해 가장 선호한 출생신고 이름은 민준 바로 드라마 별그대 도민준의 민준이였습니다",
  "십몇년 전 가을동화 여주인공의 이름인 은서라는 이름이 이~ 유행을 한걸 보면 이제 아기들 이름은 드라마가 짓는다고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "네. 다음뉴스입니다",
  "요즘 서울 서부지검이 마늘밭의 비밀을 푸느라 진땀을 흘린다는 소식입니다",
  "작년 십월 인터넷 광고 사업 투자를 미끼로 오십삼억 원을 가로 챈 사기범이 최근 지인들과 접견을 하는 자리에서 마늘밭에 돈을 숨겨놨다고 언급을 했기 때문입니다",
  "전국의 마늘밭이 들쑤셔지는 걸까요? 자 지금 마늘밭 뭐 몇년 전에 있었던 마늘밭 사건에 이제 또 마늘밭이라는 얘기가 또 그렇죠. 예",
  "근데 지금 저는 깜짝 놀랜 게 오십삼억 원 사기의 피해자가 굉장히 유명한 변호사다",
  "저는 이점 때문에 이 뉴스가 굉장히 놀라웠습니다",
  "어떤 사건이길래 이렇게 피해자가 상당한 변호사가 뭐 대부분 시청자 여러분들은 네",
  "변호사는 사기를 당하지 않을 거라고 생각을 합니다",
  "법도 잘 알고 아무도 그럴 생각이 없는데 네",
  "이게 변호사도 뭐 술금이라서 많아요",
  "저도 돈 주고 뗀 경우도 있고요",
  "그렇습니까?  그래서 대개 다기는 아는 사람이 친다고 그러잖아요",
  "아~ 아마 변호사가 지인의 소개로 네",
  "조모 씨가 소개를 받은 거죠",
  "근데 조소 씨가 그 당시에 그~ 뭐 여배우의 예",
  "소속사 대표였고 예",
  "외제 차도 타고 다니고 뭐 보스턴에 있는 명문대학 뭐 엠비도 나왔다고 고러니까 완전 철석같이 믿은 모양입니다",
  "그래서 한 일곱 차례에 걸쳐서 오십삼 억 정도의 돈을 줬는데 알고 보니까 그게 사기였다는 거죠",
  "그런데 이 변호사가 왜 유명하냐면요",
  "대구에 공군기지에 대한 소음 피해 손해 배당을 해가지고 네",
  "한 삼백사십억 이상을 받았어요",
  "아~ 그런데 여기 문제가 뭐가 있냐면 우리가 인제소송을 제기하면요",
  "원금을 얼마를 하고 원금에 대한 지연 이자 거기다 이자 소송 제기한 날부터 뭐 오 프로 했다가 나중에 이십 프로가 돼요",
  "연이율 이십 프로면 어마어마한 금액이거든요",
  "근데 이 지연이자를 자기 변호사 성 성공보수로 책정을 한 거예요",
  "그런데 그런 지연이자가 크게 있다는 것은 주민들은 모르는 거죠",
  "아~ 그니까 정부가 줘야 될 돈을 늦게 주면 지연이자가 붙게 되는데 그렇죠",
  "그 돈은 그~ 저~ 주민들 한테 안가고 변호사가 먹는 걸로 인제 서류 작성해놨다 이거죠",
  "예예. 저 정확히 지적하셨는데 아~ 예",
  "그래서 칠만오천 명으로부터 위임을 받아서 그 공군기지 소음 피해 배상을 했는데 결국 승소를 했어요",
  "아~ 근데 그게 받은 금액이 팔백억인데 네",
  "그중에서 삼백사십육억 예",
  "삼백사십육억 정도를 변호사가 성공보수로 가져간 거예요",
  "아~ 근데 주민들한테 돌아간 돈이 얼만 줄 알아요? 일 인당 평균 얼마예요? 백팔십만 원이예요",
  "그래서 인제 그거에 대해서 문제를 제기해서 아~ 그래요? 네",
  "아~ 이것은 변호사 횡령한 것이다고 네",
  "문제를 제기해서 서울서부지방검찰청에서 예",
  "거기에 대해서는 업무상횡령으로 해서 네",
  "불구속 상태에서 기소돼서 지금 재판을 받고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 근데 고렇게 남 주민들 울려서 번 돈을 그렇죠",
  "투자했다가 투자했다가 사기를 지금 당한 거 아닙니까? 그 조모 씨한테 떼인 거죠",
  "저는 이 기사 보고 오십삼억 원 변호사 사기당했다고 그래서 아니 변호사가 뭔 돈이 이렇게 많아서 오십삼억을 사기당했나 했더니 바로 이제 마늘밭과 관계있더라고요",
  "그런데 지금도 말씀도 하셨지만 변호사가 뭐 속은 경우가 많다라고 얘기를 하셨지만 아무래도 변호사들은 왜 이렇게 사람을 좀 관찰하는 힘이 있을 거 아닙니까? 우리 지금 변호사님도 저는 검사셨으니까 뭔가 이렇게 취조를 한다거나 수사를 해본 경험들이 있는 분들이 꽤 많으니까 안속을 거 같은데 왜 속은 겁니까? 그쵸",
  "이제 그~ 아~ 검사도 떼이는구나",
  "이제 이런 걸 알게 돼서  검사도 사람이구나",
  "이제 이런 생각을 해보게 되는데요",
  "일단은 우리가 자기 확신의 오류라는 게 있습니다",
  "내가 어떤 일을 지금까지 잘 처리를 해왔고 이 일에 있어서 적어도 어떤 사건사고나사기와 관련돼서는 늘 일종의 변호라든지 아니면 사건일 관련해가지고 캐는 일들 네",
  "그래서 문제를 해결하는 일에 주로 이~ 업을 삼고 계셨던 분이었기 때문에 내가 이 일로 속을 리가 없다라는 생각하나 가지셨을 거고 음 또 하나는 실질적으로 여러 정황들을 봤을 때 맞아떨어진 요소들이 적어도 네 가지 이상 있었을 거예요",
  "그러면 사람들은 나머지 것들도 다 맞다라고 확신을 하는 경향이 있거든요",
  "거기에 또 하나는 뭐냐면 지금 현재 이분이 그~ 여러 그~ 이렇게 사기를 친 바로 그~ 사람이 본인의 여러 이력들을 이제 이야기했잖아요",
  "그렇죠. 재벌 삼세에다가 예. 근데 이제 예",
  "변호사라는 직업이 뭐 천차만별이긴 하지만 네네",
  "그정도 아까 말씀하셨던 그런 정도의 수임을 해낼 수 있는 변호사라면 위쪽에 계신 이른바 신분상으로 봤을 때 경제적으로 위쪽에 계신 분들 많이 만났을 가능성이 높은데 네",
  "그들의 단어와 아~ 그리고 그들의 표현과 그들의 인맥들을 몇 가지를 보여주잖아요",
  "그러면 나머지 것들은 그냥 그대로 가는 겁니다",
  "아~ 그래서 여러 가지 정황들이나 심리적인 것들까지 꽉 사로 잡혀있으면 역시 내가 맞아라는 확신 안에 더 깊이 들어가죠? 예",
  "그러면 이제 그야말로 등잔 밑이 어둡고 내 뒤통수를 맞게 되고 이런 상황이 벌어지다가 이제 우리 변호사님처럼 돈도 떼이고 그렇게 되는 거죠",
  "왜 이 변호사 정도가 아니라 네",
  "유명연예인의 친척이고 경찰에 넘버쓰리 안에 있었고 네",
  "국정원에 넘버쓰리 안에 있었던 네",
  "그러고 나오신 분도 사기를 당해서 유명한 사기를 당해서 그때 사람들이 아~ 사기꾼이 마음만 먹고 사기를 치겠다 그러면 네",
  "정말 누가 대한민국에서 그런 분이 사기를 당할까라고 생각하겠습니까? 여러분들도 속거든요? 근데 하여튼 이분도 참 대단한 게 원래는 이 양반이 이제 클라라 소속사의 사장이였어요",
  "사기를 지금 친 혐의를 받고 있는 그 사람이죠? 그렇죠. 예예",
  "그랬는데 원래는 클라라를 안 데리고 있었대요",
  "근데 내가 클라라라는 연예인을 데려올 것이다 해서 삼억을 먼저 땡겨 받은 거죠",
  "그래서 그런데 결국은 또 클라라를 데려오는 기염을 토해요",
  "그러니까 결국은 그~ 피해 금액에서 삼억을 더 깎아줬다는 거 아닙니까?  그래서 검찰에서는 상호 간에 속인 게 아니다라는 거죠",
  "네. 속인 건 아닌데 결과적으로는 됐다라는 건데 저는 이게 이 변호 이~ 저~ 이 양반이 연예기획사 사장이고 또 그~ 홈쇼핑몰 대표이고 했다는데 마늘밭에 돈을 숨겼다 하는 게 저는 굉장히 의외였거든요? 그니까 혹시라도 정말 너무나 지능적인 사람이라서 네",
  "실제로 숨겨놓은 거는 고추밭인데  일부러 마늘밭이라고 하지 않았을까 예",
  "이게 안 보일 수 있다는 거 네",
  "안 보일 수 있어요. 네",
  "안 보일 수 있어요",
  "그래가지고 이제 귀뚜라미 귀뚜라미 귀뚜라미 세 번하면 그 장소 뭐 이런 식으로 아~  이제 안 보일 수도 있는 건데 이게 만약에 사실이라면 네",
  "사실일 수도 있는 게요",
  "예. 농사를 좀 지어보신 분들은 아시겠지만 한겨울에 농장을 그~ 농작물 심는 것들이 있어요",
  "또 한 일년에 두 번 심는 것들이 있고 예",
  "그중에 마늘은 일년 두 번을 심을 수 있는 작물이예요",
  "그래서 실질적으로 저 같으면 이제 마늘밭이 아니라 생강밭에 숨겼을 거 같은데 음 왜냐면 생강밭은 겨울 내내 그~ 바닥에다가 생강을 심어놓는 데다가 위에다 가마니 같은 것들 이렇게 쭉 깔아놓거든요",
  "볏짚 같은 것도 네네네. 아~ 그래서 완전히 숨길 수가 있는데 꼭 거기가 아니더라도 마늘밭 같은 경우는 겨울에도 농작물이 있기 때문에 네",
  "다른 사람들이 의심할 가능성이 낮다는 거죠",
  "아~ 그래서 이제 그럴 가능성이 하나 있는 건데 제가 볼 때는 이 부분은 아무래도 그~ 실제 마늘밭일 수도 있겠지만 어~ 뭐 암호 아닐까요? 암호일 것이다",
  "저는 암호일 가능성이 좀 크다고 생각해요",
  "왜냐하면 이게 마늘밭이라고 지금 이 얘기를 다하고 네",
  "교도소에서 접견할 때 거의 인제 노출 그렇죠",
  "그래서 증거를 인멸 우려가 있을 때는 변호사하고 대화하는 것도 녹취할 수 있는데 예",
  "거기서 마늘밭이라고 얘기했단 말이예요",
  "근데 그런다고는 변호사를 통해서 또 지인들한테도 마늘밭 고구마밭 그렇게 얘기한 걸 보면 음 이게 분명히 녹취가 되고 있고 외부로 나갈 거라는 안다는 거죠",
  "그래서 마늘밭 자체를 사실은 코드화해서 아~ 은유적으로 표현한 것이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 네. 두 분의 십 초 생각 들어 보겠습니다",
  "뭐 마늘밭인지 고추밭인지 생강밭인진 모르겠지만 어쨌든 어디선가 이제 암매장당한 신사임당을 생각하면 정말 눈물이 앞을 가립니다. 네",
  "끝 저는 제가 먼저 할까요? 네",
  "아니 저는 일단 오십삼억은 현금 무조건 꼭 찾았으면 좋겠습니다",
  "이게 상 상황 돌아가는 거 보니까 대략 되게 나쁜 사람에서 착한 사람 쪽으로 돈이 흘러갈 수 있는 구도가 되는 것 같으니까 네",
  "이걸 찾았으면 좋겠습니다",
  "네. 저는 뭐 일단 이분이 복역은 하셔야 되니까 복역하고 나와서 뭐 먹고 살겠어요? 차라리 요걸로 마늘밭을 사놨으면 노후가 좀 보장이 될 텐데 아쉽습니다",
  "안철수 무소속 의원이 탈당 후 이틀 만에 고향인 부산을 찾았습니다",
  "오늘은 자신을 의사에 빗대 친정이었던 새정치민주연합에 대해 날 선 비판을 했습니다",
  "홍성걸 국민대 행정 정책학부 교수 그리고 정우상 조선일보 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니다",
  "아유 안녕하십니까? 자 문재인 안철수 안철수 문재인 이 두 분이 인연은 인연인가 봐요",
  "왜냐하면 문재인 대표는 양산으로 가고 예",
  "경남 양산 또 안철수 의원은 부산으로 갔는데 여기 한 시간 거리밖에 안되지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 근데 하여튼 뭐 두 분들이 각각 내려갔는데 문재인 대표는 지금 사태 심각성을 별로 인지하고 않고 있나 봐요",
  "내가 쉴 틈이 없다라고  얘기했다는 데서 저 저는 약간 충격을 받았는데 뭐 쉴 복이 없다",
  "이렇게 예. 쉴 복이 없다",
  "농담으로 하신 거 같은데 네",
  "듣는 사람들은 저런 말씀하실 계젠가 하는 생각이 네",
  "들었을 것 같습니다",
  "그런 느낌이 살짝 드는데 예",
  "이력 왜 이분이 이렇게 여유가 있나 했더니 어쨌든 지난주에 그~ 안철수 의원이 탈당할 것이다",
  "얘기가 나오면서부터 호남에서 지지율이 문재인 대표는 올라가고 예",
  "안철수 의원은 꺾이고 하는 상황이 이제 나왔다는 거 아닙니까? 예",
  "그거에 좀 의미가 있는 그~ 반전인지 일단 그거부터 좀 챙겨주시죠",
  "어~ 그 호남의 민심이 네",
  "결국 사실은 그~ 왔다 갔다 하지요",
  "어~ 그것이 어떤 그~ 여론 조사 하나 가지고 그~ 이제 안심하고 지금 그럴 계제는 아니고요",
  "결국은 이 경쟁은 호남에를 누가 가져가느냐가지고 인제 결판이 날거거든요",
  "근데 이게 아~ 어쩜 한 번의 싸움이 아니라 네",
  "그니까 전투 한번에 그~ 가지고 갈 것이 아니고 음 예",
  "이 장기전 가야 되는 거거든요",
  "그리고 지금 말씀 하시는 것은 물론 어~ 단기적으로 볼 때는 어~ 뭐 한숨 쉴만해요",
  "어~ 우선 그~ 이~ 안철수 의원이 탈당을 했는데 거기에 고 마른 모습을 보이고 이렇게 한 것이 주요한 것이 아니냐",
  "음 이렇게 볼 수도 있지만 네",
  "그러나 그것이 정말로 사월 총선에 연계가 돼가지고 에~ 문재인 대표가 어~ 저~ 대표로서의 서 총선을 승리로 이끌 수 있느냐 하는 건 네",
  "전혀 별개의 문제거든요",
  "그래서 저는 그거가지고 지금 뭐 판단할 계제는 아니다",
  "그냥 간단하게 예상 교수님 예상하셨던 거에 비해서 안철수 의원의 탈당 이후에 흘러가는 국면이 예상보다 안철수 의원에게 유리한 쪽입니까? 예상보다 불리한 쪽입니까? 현재까지 아~ 저 지금까지 예상했던 게 그대롭니다",
  "음 아~ 딱 이렇게 예상하셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 정우성 차상 안철수 의원이 어젠 본인 스티브 잡스한테 비교하더니 오늘은 내가 의사니까 술이 필요한데 자꾸 문재인 대표 항상 재처방만 하더라",
  "뭐 이런 얘기를 하던데 말이죠",
  "안철수 의원의 이런 이야기 역시 문재인 대표 안에 엄청난 간극이 있다는 걸 보여주는 거겠죠? 근데 오늘 일단 얘기 나온 거는 본인이 의사 얘기 때문에 비유를 들자면 예",
  "구월달에 자기가 처음 혁신안을 제기했을 때는 인제 항생제로 그렇죠",
  "처방이 필요한 단계였는데 그때 문 대표가 무시로 해서 시간이 지난다음에 십일월은 인제 수술이 필요한 거기 필요한 데 그때 또 무시해서 지금은 인제 수술도 안 되고 그냥을 그런 단계가 됐다라는 걸 설명하는 거였는데 그렇죠. 예",
  "제가 보기엔 이분이 원래 인제 처음 정치를 할 때 네",
  "아이티 전문가 그리고 의사라는 두 가지 어떤 자기의 어떤 참신함을 갖고 정치를 시작했단 말이죠",
  "근데 어느덧 보면 야당 당 대표라는 이미지만 남게 되는데 네",
  "다시 인제 출발 선상에 선 의미이고 자기 초기 이미지를 복원하겠다",
  "아~ 이런 의미로 어제 인제 스티브 잡스 오늘은 의사 이 두 가지 이야기를 의도적으로 꺼냈다",
  "아~ 원래 의사고 아이티 전문가고 여러분 기억하시죠? 예",
  "이런 환기 효과를 노린 거군요",
  "다시 새정치에 처음으로 자긴 갔다",
  "아~ 이런 거 보여주고 싶은 거 같얘요",
  "아~ 그러면은 안철수의 생각을 지금 다시 꺼내서 읽고 있다 하는 것도 같은 맥락으로 봐야 되는 건가요? 직접 물어보진 못했는데 네",
  "뭐 본인 쓴 책이니까 틈날 때마다 읽어보지 않겠습니까?  본인 쓴 책 그렇게 읽어보긴 할까요? 그리고 이제 뭔가 그리고 자기의 본인이 쓴 책이 아니라 본인이 얘기한 책이죠",
  "그러니까 본인의 어떤 인제 예. 생각을 담아 출발점을 다시 한번 생각해보는 의미에서 네",
  "특집 확인할 겁니다",
  "근데 지금 당을 창당한다 창당 안 할 것이다",
  "이 얘기가 지금 되게 많이 오가고 있어요",
  "그니까 보통 사람들은 아~ 당을 깨고 나가면 다른 당를 만들겠지라고 하는데 어떤 분들은 야 그 사람은 당을 만들 사람이 아니다라는 얘기가 지금도 나오고 있단 말이죠",
  "어떻게 보세요? 근데 인제 그런 외부점들이 좀 제기됐지만 네",
  "근데 안철수 의원 주변 분들을 취재를 해보면 네",
  "신당 창당은 거의 당심이 서 있는 거고요",
  "이거 없이 이제 총선을 치루겠다는 거는 지난 인제 이천 어~ 지방선거 때 한번 당 없이 어떻게 해볼려다가 안되니까 예예",
  "새정치연합에 들어가서 인제 사실상 실패한 실험이 됐는데 네",
  "이번에 신당을 만들 되겠다는 건 보 명확한 그~ 방 방향이 있는 거고 네",
  "오늘 그~ 부산에서도 인제 자기가 영입할 사람들에 대한 세 가지 원칙같은 거를 구체적으로 제시한 걸로 봐봐야 될 거는 일단 신당을 만들 겠다는 거는 명확한 안 의원의 생각인 거 같얘요",
  "네. 이~ 사실 안철수 전 대표가 탈당을 하면서 동반 탈당을 할 것이라고 예상됐던 분들이 참 많았는데 현재 이 시각까지는 잠잠한 분위깁니다",
  "그래서 안철수 의원 입장에서는 당신은 나에게 배신감을 줬어라고 느낄 법도 한 것 같은데 어떠한 분들인지 저희가 정리를 해봤습니다. 네",
  "첫 번째 어떤 인물일까요? 아~ 송호창의원 아~ 정 차장 이 송호창 의원은 정말 탈당 일 순위 안철수 전 대표와 한 세트로 움직일 것이라고 저희들이 다 예측을 했거든요",
  "근데 송호창 의원 탈당 안 하신다면서요? 글쎄요",
  "저는 송 의원 처음부터 탈당을 안 할 거라고 생각했었는데요? 어~ 송 의원은 사실 간단히 얘기하면 안철수 대표 덕에 뺏지를 단 사람이거든요",
  "인사를 뺏지 단 사람인데 인제 뺏지를 단 다음에는 마음이 바뀔 수밖에 없어요",
  "이 뺏지를 유지하는 게 자기에 가장 중요한 목적이구요",
  "어 어떻게 보면 안철수 대표의 확실한 자기 사람이었다면 물론 같이 나갔겠지만 네네",
  "지금 인제 으 으왕 과천에서 재선을 준비하는 그~ 국회의원의 입장이라면 네",
  "지금 나가는 건 자기 대 대 재선을 위해서 별 도움이 안 되거든요",
  "나가더라도 뭐 마지막에 나간다거나 지금은 안 대표보단 자기 재선이 목적입니다",
  "그러기 때문에 송 의원이 안 나갔는 건 하등 이상할 게 없 없다고 저는 생각해요",
  "근데 이게 정치적 의리가 없다",
  "이렇게도 읽힐 수 있지 않을까요? 나중에 행동으로 뭐 그~ 보여줄 수 있겠지만 지금은 그게 안 대표랑 그렇게 뭔가 썩 가까운 사이다",
  "이렇게 저희가 통상적으로 생각하는 것과는 약간 다른 지금 상황 상황인가요",
  "어쨌든 대중이 보기에는 가장 가까워 보이는 송호창 의원마저도 수도권이라는 이유로 저렇게 탈당을 주저한다면 뭐 안한다고 인제 알려졌는데 그러면 수도권에 있는 다른 의원들이 다른 저~ 새정치연합 의원들이 안철수 의원을 따라서 탈당하는 일은 굉장히 어려워 보이는데요",
  "어~ 지금 당장은 그렇습니다",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 처음처럼 예상됐던 일입니다",
  "아~ 예. 그~ 이~ 이 바람은요",
  "그야말로 호남에서 호남 유권자들이 안철수 의원을 대안으로 생각하느냐 하는 데에 달려있습니다",
  "아~ 그래서 처 먼저 이~ 호남에서 뭔가가 변화가 있 있고 그 변화가 미풍이 아니라 태풍이다라고 하는 확신이 들었을 때 수도권이 움직일 수 있는 거거든요",
  "아~ 송호창 의원도 마찬가지입니다",
  "지금 아까 말씀하신 것처럼 지금 이 시점에서 국회의원들한테 가장 큰 관심은 재선입니다",
  "그~ 선거에서 떨어진 국회의원은 낙동강 오리알보다도 못하다는 거 아니예요",
  "그거를 선거를 치러본 사람들은 다 알고 있어요",
  "아~ 그러니까 정치에 의리를 지금 말씀하셨는데 정치 지금 대한 우리 대한민국 정치권에서 의리를 찾아서 정치하는 사람 그리 찾기 힘듭니다",
  "오 아~ 아니 근데 저~ 다만 다만 멀리 본다면 네",
  "보다 더 멀리 본다면 자기 원칙를 가지고 정치하는 사람이 결국은 큰 정치를 할 수 있다",
  "이거는 분명한 사실이에요",
  "아니 송호창 의원 같은 경우는 사실 비주얼 면에서 압도적으로 지금 눈길을 잡는 외모인 데다 현직 국회의원이라면 여당에서 뭐 일을 어느 정도 꽤 했다면 여당에서 누가 나오든지 간에 뭐 그렇게 흔들릴 정도의 위상이 아닌 거 아닙니까? 그런 거완 달리 인제 지금 인제 네",
  "에~ 송 의원 주변에 들리는 얘기로는 예",
  "지역구가 그렇게 만만치가 않다",
  "뭐 어떻게 보면 빨간 비자라는 이~ 이야기까지 하고 있어요",
  "물론 뭐 이제 수도권은 전반적으로 여야 의원 모두 모두다가 인제 다 긴장을 해야 될 상황이지만 그렇죠",
  "그렇게 뭐 비주얼로 승부 볼 수 있는 그런 상황이 아닙니다",
  "지난번에 저~ 지방선거에서 과천시장이 새누리당이 이겼잖아요",
  "그런 것도 있고 또 저~ 말씀하신 것처럼 이게 그냥 그~ 새누리당 후보대 예컨대 네",
  "송호창 의원 그~ 하나의 일대일 대결이라면 뭐 해볼 만 할 겁니다",
  "그런데 지금 상황이 야권이 어떻게 될지 알 수가 없어요",
  "어~ 그런 이런 상황속에서 어떤 국회의원도 새 새정치연합에 네네",
  "지금 안심할 수가 없죠",
  "네. 안철수의원이 배신감을 느낄법한 두 번째 인물은 누군지 보겠습니다",
  "아~ 박원순 서울시장 아~ 그렇죠",
  "누구 때문에 서울 시장 됐는데 그러니까요",
  "이렇게 생각하실법해요. 사실 박원순 씨는 요새 너무 조용하신 거 아니예요? 글쎄요",
  "인제 안 의원이 인제 문재인 대표한테 섭섭함을 많이 표시하긴 했지만 네",
  "박원순 의원한테는 그렇게 사석에서 그렇게 크게 섭섭한 마음 표시를 안 하더라고요",
  "근데 이제 그걸 좀 추정을 해보면 네",
  "정말 섭섭하지 않 않을 경우가 있고 섭섭한 표시 하고 싶지 않을 정도로 마음이 얼어졌을 수도 있는데 아~ 제가 보기에 거의 후자 같아요",
  "음 인제 박원순 시장과 안 의원은 무슨 이제 과거의 동이 이런 게 아니고 지금은 그냥 서로 데면데면한 그러니까 이게 인제 문 대표에 대해서는 어떤 인제 애증 중에 증오 쪽에 가까운 감정이 있다면 네",
  "박원순 시장에 대해선 무관심이 아닐까 싶을 정도로 예",
  "그렇게 별로 동지가 아닙니다. 두 사람 별로 동지가 아니다",
  "놀랍지 않습니까? 아니 그래서 지금 예",
  "박원순 시장도 그렇고 조금 전에 송호창 의원도 그렇고 또 한 명 더 얘기한다면 윤장현 광주시하고 사실 이 세 사람은 네",
  "거기 붙여준 사람이 안철수 의원이라고 볼 수 있지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "그런데 세 사람 다 지금 안철수 의원과 같이 동행을 하지는 않는 걸로 알려져 있어요",
  "왜 왜 이런 일이 벌어지는 겁니까? 어~ 그것이 정치적 행보에 본인의 정치적 행보에 과연 지금 도움이 될것인가 하는 게 하나있고요",
  "또 하나는 안철수 의원은요",
  "지금 단기적으로 봐선 안됩니다",
  "아까 신당 창당 잠깐 말씀하셨는데요",
  "신당 창당 한다 하더라도 제가 보기에는 지금 이~ 사월 총선 이전에 창당할 가능성이 별로 높아 보이지지 않아요",
  "시간적으로도 그렇고 네",
  "지금 뭐 여러 가지 뭐 볼 때 예",
  "안철수 의원이 지금 나와서 자기 정치를 하겠다고라고 하는 것은 이건 장기적으로 보는 거지 음 지금 당장 눈앞에 사월 총선 가지고 지금 승부 보겠다는 생각이 아니거든요",
  "그러면 다른 사람들도 마찬가지일 겁니다",
  "저는 이런 이분들이 이 사람들이 물론 개인적인 성향에 따라 다 다를 수 있어요",
  "뭐 내가 빚을 졌다",
  "그러면 한번은 갚아야 되지 않겠나",
  "그런데 그것이 과연 이번 사월 총선 전에 지금 안철수 의원한테 갚는 것이 그게 바람직한 거냐",
  "장기적으로 오히려 더 그~ 멀리 보고 그~ 그~ 제때 갚은 것이 좋겠느냐",
  "이거는 전혀 다른 문제거든요",
  "계산에 있어서 이거 시간차 시간 시각의 문제다",
  "시간에 대한 관 저기 말하자면 생각의 문제다",
  "아니 저분들은 지금 하루 하루 오늘 뭐 저~ 저~ 후보 등록을 해야 되나",
  "이렇게 마음을 졸이고 있을 텐데 안철수 의원 혼자서만 장기 플랜을 갖고 대응을 한다는 거 이거 어떻게 보면 무책임한 거 아닙니까? 아니 그거 그~ 저~ 박원순 시장이야 그럴 이유가 전혀 없고요",
  "우선 뭐 시장인 거니까 아니 주위에 인제 뭐 네",
  "뭐 이런 분들 네 있지 않습니까? 네",
  "당을 빨리 만들자 하는 사람들 아니 나가라",
  "뭐 뭐 당 만들자는 자는 사람 있었지 있었지요",
  "그렇지만 제가 보기에는 네",
  "그런 사람들이 에~ 한마디로 말씀을 드리면 네",
  "지금 사실은 양다리 걸치고 있는 거 아니겠어요",
  "음 아주 간단하게 얘기하면 네",
  "그니까 과연 내가 새정치연합에서 공천을 받을 수 있을 것이냐 없을 것이냐가 확 확실해질 때까지 아~ 기다릴 수 밖에없는 거예요",
  "그래서 아마도 뭐 조만간 움직임이 인제 나올 가능성이 많다",
  "네. 배신감 삼인방 마지막 인물 살펴보겠습니다",
  "아~ 김한길 전 대푠데 정 차장 사실 같이 살림 합칠 때는 언제고 그리고 이~ 안철수 신당의 성공 여부는 김한길 의원이 쥐고 있다",
  "이 수도권의 비주류 의원들을 얼만큼 데리고 나오느냐에 달려있다",
  "이런 이제 관측들이 나오지 않습니까? 근데 김한길 의원이 오늘 페이스북에 성가신 사람 사라졌다고 우리끼리 가면 패배의 길이다",
  "그리고 지금 중요한 것은 야권 통합이다",
  "성가신 사람이 바로 안 의원은 안철수 의원은 얘기를 하는 건가요? 그리고 지금 탈당한 사람보고 야권 통합하자는 또 그런 얘기잖습니까? 이게 사실 김한길 대표 같은 경우는 일관성이 있어요",
  "뭐냐면 이 사람은 이제 지금의 야권보다 몸집을 키워야 집권할 수 있다라는 그런 일관된 메시지는 있어요",
  "있기 때문에 안철수 의원을 영입했을 때도 마찬가지고 지금 하는 얘기도 뭐냐면 사실 안 안의원과 다시 합치자는 이야기가 인제 곧 지금 합칠 수도 없는 거고요",
  "그렇다기보다는 지금 야권이 합 이~ 더 커지기 위해서는 인제 문재인 대표가 물러나 줘야 된다",
  "그런 의미에서 통합을 하기 위해서는 문 대표의 거취 결정이 빨리 있어야 된다는 그런 이야기를 하고 싶은 거고 아마 문 대표가 안 물러나면 아마 다음 주나 다다음 주 쯤에 인제 그러면 나가야 내가 이렇게 깊은 고뇌 속에 한번 결단을 할 수밖에 없다라는 그런 말을 할 겁니다",
  "이 로직의 순서 그런 식으로 돼 있어요",
  "아~ 근데 그렇기 때문에 지금 뭐 그~ 저기 안 의원이 뭐 섭섭하다 아니다",
  "이게 단정할 상황은 아닙니다. 예",
  "교수님 보시기에 결국 김한길 대표의 거취가 안철수 의원 순당 안철수의 새로운 정치 세력의 성패에 굉장히 관건이기 때문에 김한길 의천 대표는 어떻게 어떤 선택을 할까요? 그~ 다시 말씀드리지만 저는 그렇게 김한길 대표 전 대표의 그~ 결단이 안철수 의원한테 결국 결정적이라고 보지 않습니다",
  "음 걍 로판인가요? 이게 도움은 돼요",
  "아~ 도움은 될 수 있어요",
  "그런데 안철 예를 들어서 아주 극단적으로 얘기해서 김한길 대표가 전 대표가 탈당을 한다고 결심했다고 치십시다",
  "그러면 소위 말해서 수도권에 비주류 의원들이 김한길 전 대표를에 따라서 탈당할까요? 제가 보기엔 안 아니 안 그렇습니다",
  "송호창 의원 같은 거리로 송호창 의원하고 똑같이 네",
  "아~ 자 이~ 나 내가 지금 어떻게 하는 것이 재선에 가장 유리할 것인가를 네",
  "먼저 계산할 수 없어요. 그 의원들은 그러니 그게 무슨 큰 의미가 있겠습니까? 결국 호남 유권자와 호남에서의 에~ 소위 친노세력에 대한 반감이 그거를 얼마나 저 안철수 의원이 그거를 동원을 해서 결집해 내느냐",
  "결집해내고 그래서 대안세력으로 저희가 참 인정을 받느냐",
  "이것이 모든 움직임을 지금 그~ 이~ 변화시킬 수 있는 동력이다",
  "네. 오늘 조국 교수가 안철수 의원의 비닐을 한 것 같습니다",
  "이 속마음을 대변해주는 것 같은 발언을 페이스북에 올렸는데요",
  "안철수 의원보다 그를 비주류의 수장으로 이용해먹고 나가는 이~ 의원들의 마음이 더 싫다는 그런 이제 글을 올렸습니다",
  "과연 조국 교수가 말하는 그 사람들은 누굴까요? 저희가 한번 예측을 해봤습니다",
  "아~ 박지원 김한길 이종걸 송호창 네",
  "사인방이네요? 그렇죠",
  "조국 의원 아~ 조국 인제 의원이라고 나오네요. 말이  조국 교수 웬만한 의원보다 훨씬 더 정치 활동를 하십니다. 네네. 네네",
  "조국 교수의 워딩은 사실 이거예요",
  "야 그렇게 이용해 먹었으면 따라 나가",
  "왜 이 얘기잖아요. 사실 그 얘긴데 왜 안따라 나가냐라는 얘긴데 참 저분들 중에서 저는 의외의 인물이 인제 의외인가요? 이종걸 대표하고 박지원 의원 뭐 대충 인제 짐작은 되지만 이종걸 의원하고 박지원 의원 따라 나가야 되는 사람들이라고 보십니까? 아까에 대해서 선 의원께서 말 말씀하셨지만 지금이 따라 나가느냐 마느냐는 얘기를 막 네",
  "자꾸 감정 포인트를 보는데 네",
  "그~ 그거라기보다는 인제 안에서 어떠한 인제 음 행동을 취하느냐가 주 중요한 데 네",
  "이종걸 원내대표는 정말 어떻게 보면 밖에 나간 안철수 의원만큼이나 문재인 대표한테는 네",
  "정말 괴로운 존재거든요",
  "아주 그냥 축구로 치면 침대 축구처럼 계속 누웠다가 시간 끌었다가  반칙도 했다가 이 이 이런 식으로 옆에 괴롭히기 때문에 네",
  "밖에서 아예 밖으로 나간 인제 그~ 그~ 문보다 더 요즘 맞아요",
  "문 대표한테 힘들기 때문에 네",
  "오히려 안 의원 입장에서는 당 안에서 문 대표와 대 대립하고 있는 박지원 의원이나 네",
  "이종걸 원내대표 훨씬 힘들 겁니다. 지금 아마 그렇죠",
  "아~ 그러니까 안에서 있는 게 오히려 네",
  "문재인 대표를 더 괴롭히는 그렇죠",
  "침대 축구의 기술자들이다",
  "뭐 그럴 수 있겠습니다",
  "아~ 아~ 그런 분석도 재밌네요",
  "왠지 조국 교수의 저런 거는 참 제가 보기에는 좀 부적절한 것 같얘요",
  "아~ 왜냐 하면은요",
  "이~ 정치에는 굉장히 다양한 의미가 정치적 의사결정에다가 예",
  "다양한 의미가 포함이 돼 있어요",
  "그러면 예를 들어서 어~ 안철수 의원이 나가는데 왜 안 따라 나가느냐",
  "이것은 무슨 동네 패싸움도 아니고 예",
  "애들 장난도 아니고 말이에요",
  "이게 국회의원들이 그걸 아 당하는 더군다나 아~ 그~ 야당이 지금 분열되느냐 마느냐 하는 것인데 네",
  "그걸가지고 단순히 그~ 안 의원이 나갔다고 해서 안 따라 나가는 것을 비난하는 거 그것이 얼마나 단선적이고 단편적인 생각이냐",
  "사실은 조국 교수가 예",
  "너희들 그러더니 뭐 하는 거야",
  "비아냥거린다는 그렇죠",
  "그런 느낌을 또 받아 비난한 건데 예",
  "비난하고 인제 비판한 건데 그렇게 단순하게 비판할 문제가 아니다",
  "또 아까 지금 말씀하신 것처럼 이 사람들이 오히려 남아있는 것이 두구두구 계속해서 지금 새정치연합에 내부에서 문제가 더 일 일으킬 소지가 더 많아요",
  "그니까 이런 걸로 볼 때 정치적인 그~ 함이라고 하는 것은 그냥 뭐 뭐 내가 같이할 사람같이 못할 사람이니까 난 나갈게 이렇게 단순하게 그렇게 결정되는 게 아니다",
  "네. 저는 이게 지금 얘기를 하다보면 다 사필귀표가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "표 있는 쪽으로 인제 따라가기 마련이다라는 얘기가 나오는데 그럼에도 불구하고 저는 안철수 의원이 의원 기간 정계 입문해서 조금 더 끈끈한 스킨십을 가졌다거나 좀 더 확고한 철학을 보여줬다거나 확고한 카리스마를 보여줬다면 지금처럼 외롭지는 않았을 것이다",
  "이렇게 예상을 하는데요",
  "이게 그때 막 안철수 의원 개인의 캐릭터의 한계 또 이 이상에 영향을 미쳤다고 보십니까? 아니면 이런 캐릭 개인의 문제는 전혀 지금 고려대상이 아닌 겁니까? 뭐 두 가지가 다 복합이 된 거 같은데요",
  "보통 인제 이런 투쟁의 방법에서 어떻게 결단을 할 때는 보통은 측근이나 참모들은 먼저 선동대로 뜨고 나서 장수는 뒤에 가서 인제 승부를 거는데 네",
  "이거 같은 경우엔 장수가 직접 칼을 들고 가장 맨 먼저 나오는 아주 이런 그~ 특이한 형태의 어떤 결단을 했단 말이죠",
  "그랬는데 이때 졸이 별로 없으니까 할 수 없이 그런 거 아니예요? 근데 물론 그렇겠지만 예",
  "근데 그 그런 의미에서 이 이번 싸움을 무모한 싸움으로 보는 사람도 있는데 안 의원의 어떤 이런 이런 방식은 어떤 그니까 자기 어떤 무리를 짓고 조직을 갖고 돈을 갖고 하는 이런 정치는 인제 본인 생각으론 구정치로 보는 거고 네",
  "어떤 자기 방식의 새 정치를 다시 한번 시도해보는 거 같은데 참 무모하지만 그리고 새롭긴 하지만 어려운 싸움을 하고 있는 거죠",
  "   아이고 네. 지금 들으신 백세인생 정말 올 한해 최고의 히트곡이죠",
  "이십년 무명가수에서 백세인생으로 단숨에 인생 역전 톱스타에 오른 가수 이애란 씨 그리고 이 노래의 작곡가 김종환 씨 모시고고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 아이고 반갑습니다. 진심으로 저는 정말 영광이네요",
  "저도 영광 이~ 요즘 가장 인기 있는 가수께서 노래에다가 제 이름을 넣어주신 거 아닙니까? 그러니까요",
  "정말 가문의 영광입니다. 가문의 영광 오 이거 이거 잘 떠서 그러니까요",
  "잘 보관하시길 바랍니다",
  "네. 아니 지금 이애란 씨가 보통 분이 아닌 게요",
  "뭐 무한도전 스타킹 이런 예",
  "공중파 프로그램에 나가잖아요",
  "그러면 시청률이 치솟아갖고 막 장난이 아닌 상황이 지금 어제도 스타킹 뭐 자체 최고 시청률 기록했고 네",
  "어제 방영된 예능 통틀어서 예",
  "일등하고 일등 예예",
  "야 지금 황금의 목소리 황금의 손을 가지신 분이 우리 또 황금색 옷을 입고 나오셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세 안녕하세요",
  "요즘 정말 몇 시간 주무세요? 하루에 너무 바쁘실 거 같은데 요즘 그래도 그렇게까지는 아니고요",
  "그냥 뭐 쫌 바쁘다",
  "다섯시간 예. 예. 예. 예",
  "다섯시간 예. 자 노래 처음 나올 때 아~ 그때 사람들이 예상하는 있게 잖아요",
  "야 요건 불러보니까 대박이다",
  "야 요거는 좀 아닌 것 같은데 하는 느낌 있을 텐데 첫 느낌 어떠셨어요? 우리 백세인생 어~ 제가 처음에 이 노래 받았을 때요",
  "뭐 사십 전후반으로 예. 예. 예",
  "어~ 이 노래를 좋아해 주시지 않을까",
  "요런 생각만 했었죠",
  "지금 뭐 젊은 우리 십 대 십 대 이십 대 예",
  "그 친구분들이 이렇게 좋아해 주실 줄 몰랐어요",
  "예. 게다가 지금 이 노래가요",
  "그 구청의 날 이런 데서 하는 노래 교실 있잖요? 예",
  "거기서 정말 꼭 배워야 되는 노래라서 요즘 이 노래 다 배우고 계신데요",
  "아까 분장 받으실 때도 예",
  "옆에서 분장해주시던 분이 지난 주 토요일날 회식에서 자기가 불렀다",
  "아~ 빨리 사진같이 찍어야 되는데 분장해 저 분장하느라 사진 못 찍어 안타깝다",
  "이십 대 처녀들이에요",
  "노래는 부르는 분의 것이 기도하지만 또 만든 분의 것이기도 한데 예",
  "오늘 우리 우리 저~ 이 노래 작곡하신 김종환 선생님도 같이 나오셨습니다",
  "소속사 사장님이시더라고 사장님이시고 그냥  이 백세인생이라는 노래가 나오는 나오게 된 배경 좀 간단히 설명해주시겠어요? 음 이게 인제 그~ 천구백구십오년도에 네",
  "우리 인제 그~ 직장 동료의 상갓집를 가가지고 아~ 어~ 동료 아버지네 인제 그~ 다리를 보면서 아~ 인생의 그~ 무상함과 그~ 허무함을 느낀 거 가지고 네",
  "제가 인제 그~ 발인을 하고 걸어오면서 네",
  "그~ 먹지 못하는 술 한잔 먹으면서 참 인생이란 이런가 하고 그런 어떤 허무함을 느끼는 와중에 그때 당시에 그~ 이제 쉰일곱에 돌아가셨는데 아~ 예",
  "기본으로 육칠십은 살아야 되지 않느냐",
  "정말 염라대왕이 참 아~ 사실이 계시다면 정말 나쁘구나 해서 음 인제 나온 것이 육 육십 살엔 니가 불러도 난 고집부리고 안가겠다",
  "음 못 간다고 그래서 인제 그게 어떤 코믹 하면서 가사가 코믹하면서도 슬픈 면이 있죠",
  "그니까 그 가사를 나이별로 보면 네네",
  "슬픈 면에 또 코믹하게 그러니까 해서 만들어 졌던 노래예요. 사실 그러니까요",
  "아~ 근데 여러분들이 또 아셔야 될게 예",
  "이게 최초의 가요로 나온 게 아니고 예",
  "국악으로 해서 꽹과리와 장구로만 불려졌던 노래예요",
  "그게 인제 구십오년에 천구백구십오년에 구십오년에 예",
  "딱 이십년 전이네요",
  "정말 이십년 만에 이렇게 이제 그러다가 이십년 동안 잘 있고 네",
  "발효해서 오늘날 이렇게 그러니까요",
  "약간 퓨전 노래가 되면서 정말 네",
  "초대박을 터트렸습니다",
  "근데 하여튼 이~ 원래 그~ 이애란 씨가 행사를 많이 하셨잖아요",
  "딱 노래를 듣고 행사를 가셨을 때 야 이게 먹히겠다 하는 느낌은 언제쯤 받으셨어요? 사실 새 노래를 부른 점은 익 낯설어하잖아요. 사람들이 근데 이 노래를 제가 행사가서 부르면은요",
  "웃으면서 눈을 울고 계시는 거예요",
  "아~ 입은 웃고 계시면서 네",
  "눈은 울고 계실 때 아~ 가슴에 막 닿는다",
  "아~ 이런 해주실 때 네",
  "아~ 더 열심히 해야 되겠다",
  "아~ 요런 생각을 했어요",
  "아~ 진짜 사람의 웃음과 눈물을 한꺼번에 부르는 그런 감정서 건드리는 노래라는 게 정말 쉽지가 않을 텐데 그러니까요",
  "예. 그러니까 그~ 저승에서 날 부르면 뭐 언제 간다고 전해라 이렇게  막 당당하게 응하 응하는 거 같으면서도 그 안에 또 계속 숫자를 또 세는 거잖아요",
  "육십에 칠십에 팔십에 구십에 크 예",
  "그 인생의 무상함이나 그런 것까지 묻어있는데 네",
  "그걸 정말 잘 풀어내신 것 같습니다. 예",
  "그리고 이 노래의 인기 비결 중에 하나가 이 전해라 에요",
  "이 지금 각종 유행어를 낳고 있는데 제 일상생활에서는 잘 이런 말 안 쓰는데 어떻게 또 이렇게 생각을 하셨어요? 그~ 저한테 물으시는 거죠? 네",
  "이것은 제가 인제 그~ 그런 거를 구사해놓은 것은 언제 했냐 면요",
  "어~ 사극 내지는 인제 우리 그~ 제가 시골 사람이다 보니까 어른들이 말씀 중에 야 그~ 저~ 그거 누구한테 가서 임마 자세하게 그거 여쭈어서 뭐 해라",
  "또는 무신 뭐 아뢰어라",
  "이런 그~ 사극에서 볼 때는 아뢰어래 어째라 이 소리는 흔하게 들었는데 예",
  "전해라라는 없더라 말이에요. 전해라 아~ 그래서 전해라를 여기다 왜 썼느냐면 그 단어를 사실은 내가 혼자 허는 독백이지만 이 인책 옆에 사람이 있다라고 생각허고 음 널 염라대왕한테 자신있다면 이렇게 전해라. 큰소리로 예",
  "예. 배짱이죠. 배짱 그래서 전해라 소리를 제가 인제 인용으로 해서 이제 됐는데 네",
  "이게 오늘날에 이렇게 내가 정말 예",
  "그~ 참 그야말로 시끄러울 정도로 예",
  "가요계가 이렇게 될 줄은 저도 사실 상상을 못 했어요",
  "요즘 이~ 전해라 없으면 신문을 못 만들어요",
  "홈런 쳤다고 전해라",
  "이게 전 어떤 생각을 해봤냐면 요새 뭐 네",
  "유치해 있던 화법이니 뭐 이런 화법이니 네",
  "다양한 화법에 대한 논란과 화제가 많은데 맞습니다",
  "저는 이거는 없는 사람을 투명인간 이제 있다고 쳐놓고 일종의 그~ 스리쿠션을 치듯이  쿠션 한 것 같은 그런 느낌이 드는데 그 화법에 사람들이 예예",
  "굉장히 전율과 기쁨을 느끼는 것 같습니다",
  "이 노래 뿐아니라 지금 가수 이애란 씨에 대한 관심도 좀 폭발적으로 네",
  "지금 커지고 있는데 정식데뷔는 언제쯤 하신 가수신가요? 정식 제가 노래를 예",
  "부르게 된 동기는요",
  "어~ 서울뚝배기 드라마 예예예. 맞아요",
  "어~ 노래를 불렀지만 음반 정식 음반은 없었어요",
  "아~ 그래서 그래서 드라마 노래만 부르시고 네네",
  "음반은 안 내시고 아~ 그러시군요",
  "네. 그래서 제가 이렇게 말씀드리고 싶은 것은 정식으로 데뷔한다는 것은 우리십오년도 예",
  "예. 우리 백세인생 가지고 어~ 이~ 올해 올해로 팔년간  말경에 예예",
  "아~ 이게 정식으로 나온 노래거든요",
  "그러니까 인제 올해 데뷔한 걸로 삼겠다",
  "뭐 이렇게 말씀하시는 거죠",
  "이야 그런데 올해 데뷔한 가수치고는 지금 이게 행사비가 지금 여섯 배가 올랐다",
  "이런 얘기가 있고 또  카톡 많이들 쓰시잖아요",
  "카톡에 이애란 이모티콘이 있어요",
  "예. 이게 이모티콘이 나온다 하는 거는 정말 국민들이 다 아는 대중스타가 됐다 하는 그 상징 아닙니까? 일단 근데 좀 천박한 얘기부터 돈 얼마나 많이 버셨어요? 지 지금 인제 벌으려고 예",
  "이렇게 연습 열심히 하고 있는 거예요",
  "아~ 뭐 시동 거는 걸 네",
  "아니 사장님 실제로 수입이 아직 많이 잡힌 건 아닙니까? 음 인제 좀 잡히기 시작한다고 해야죠",
  "거짓말을 허면 안되고 예",
  "예. 인제 우리 이애란이가 인제 이십몇년에 외상 되는 그~ 운명의 세월을 벗고 인제 그래도 제작품을 가지고 제 인제 그~ 여러 군데서 섭외가 들어 오고 예",
  "소위 말하는 뭐 이모티콘이라 그러고 예",
  "말고 뭐 게임방에 어떤 그~ 그~ 뭐 음원 예",
  "또는 뭐 시에프 예",
  "요즘에 그런 거로 인제 어~ 하여튼 피곤헐 정도로 예",
  "지금 인제 활동을 하고 있으니까 그렇죠",
  "인제 좀 올해 지나면 예",
  "그래도 용돈 벌이는 허지 않겠나",
  "아~  아~ 이렇게 저는 보고 있습니다",
  "근데 이제 이게 오래 무명을 같이 하다가 예",
  "뜨고 나면은 진짜 기쁜 일인데 예",
  "이게 또 사람인지라 예",
  "없던 갈등이 생겨나고 또 소속사와 분쟁 생기고 뭐 이런 단말이죠",
  "두 분이 계약은 혹은 신뢰 관계는 얼마나 아~ 두텁습니까? 그런데 예",
  "저희는 그럴 일이 없는 것이 예",
  "뭐냐면 이 노래 이애란이가 구십 그~ 오년도에 예",
  "아~ 그 국악 배우러 갔다가 예",
  "에~ 어려와서 그~ 그걸 수학료 낼 수가 없어서 자기는 포기를 하고 네",
  "인제 동료들을 인제 지금까지 오면서 그거를 인제 행사장에서도 불러주고 손뼉을 치면서 예",
  "그렇게 허던 찬데 인제 그~ 이천십이년돈가 십삼년도에 알게 된 거예요",
  "이애란이 큰데 거뻐하고 저하고 동창이예요. 사실 친구 아~ 아~ 예",
  "그래서 내가 엊그저께 그~ 인제 그~ 인제 그~ 너 저걸 하면서 왜 그때 당시에 나한테 얘길 안 했냐 그랬더니 사실 내 동생이 오랜 세월을 그~ 무명이라는 세월을 가다 보니까 네네",
  "아~ 친구한테 얘기허기를 아~ 그런데 인제 이애란이가 노래를 인제 아직 포기를 하고 하겠다",
  "이러니까 인제 아마 그~ 얘기를 나를 찾아가서 한번 만나봐라 해서 만난 것이 이제 백세인생을 하게 된 동기예요",
  "아~ 그런데 저는 사실 이애란 씨를 보고 좀 깜짝 놀랜 게요",
  "이렇게 노래 잘하시는 분이 분장실이나 이런 데서는 거의 말씀이 없으시고 예",
  "그래서 목소리가 굉장히 고운 게 평소에 말씀을 안 하시는 게 비결입니까? 아니면 정말 워낙 타고나게 이렇게 목소리를 좋게 타고 나셨습니까? 노래 이~ 백세인생 노래를 예",
  "선생님한테 받아가지고 네",
  "아마 노래를 하면서 선생님이 만들어 주신 거 같얘요",
  "왜냐면 이 노래는 트로트와 국악이 함께 믹스가 된 노래기 때문에 예",
  "트로트처럼 불러서도 안 되고 음 또 음 너무 국악처럼 말할 수도 없고 예. 국악처럼 해서도 안 되고 아~ 중간에서 불러라하고 예",
  "지도 과정이 그~ 한 일년 한 오육 개월 정도 아~ 예",
  "굉장히 오래 준비하셨네요",
  "그래서 이게 호흡 우리 네",
  "하고 노래 목소리를 예",
  "선생님이 만들어 주신 거 같얘요",
  "아~ 아니 근데 사실은 근데 목청이 어떻게 하실 때보다 노래할 때가 더 맑다는 게 참 의외인 거 같얘요",
  "그게 두 가지의 성대를 쓰시는 거 같얘요",
  "말씀하실 때 다른 성대 쓰시고 예예",
  "노래하실 때 너무 그~ 아주 그~ 구슬픈 구색 저~ 음색이 나와서 다른 목소리를 듣는 것 같은 그런 느낌이 들 정도입니다",
  "이애란 씨는 그러면 앞으로 뭐 이제 올해 데뷔한 가수시니까 예",
  "뭐 목표가 있으실 거 아니예요",
  "어디까지 가실 겁니까? 어디 제가 십오년도에는 네",
  "백세인생 이애란이를 알리는 네",
  "그~ 여러분들이 주신 사랑을 예",
  "열심히 잘 간직하고 키워서 네",
  "십육년도에는 더 많이 제가 나눠드릴 수 있는 네",
  "그래서 어떤 가수가 되고 싶으세요? 이제 노력하는 가수 한류스타 되셔야 되는 거 아닌 가요? 예",
  "아~ 욕심은 다 그렇지만 예",
  "그저 무대마다 설 수 있는 그런 네",
  "노력하는 가수가 되고 싶습니다",
  "네. 이애란 씨 정말 건승하시길 바라고 오늘 노래 잘 들었다고 전하겠습니다",
  "저희는 박대장 저녁 신문으로 가보겠습니다",
  "네. 희대의 다단계사기범 조희팔의 오른팔 강태용이 중국 공안에 검거된 지 육십팔일 안에 방금 전에 김해공항을 통해 한국에 도착했습니다",
  "조희팔 사건의 전모가 밝혀질까요? 이제 모든 것 강태용의 입에 달렸습니다",
  "김미현 바른 바른 가정 경제실천을 위한 시민연대 국장 김대오 기자 권세진 월간 조선 기자 그리고 이인철 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 김해공항으로 이 들어 온다는 소식에 정 정말 대한민국의 모든 언론이 가서 그냥 뻗치기를 하고 기다렸어요",
  "그런데 지금 검찰에서는 바로 그냥 뒷문으로 빼갖고 대구지검으로 데려갔단 말이죠",
  "사실은 피해자들이나 혹은 이사건을 주목하고 있는 시청자들 입장에선 도대체 저 사람이 뭐라고 저렇게 얼굴까지 감춰서 데려가냐 하는 글쎄요",
  "불만이 나올법합니다",
  "일단 피해자 모임에서 오셨잖아요",
  "어떻게 생각하세요? 황당하다고 사실은 얘기를 할 수 밖에 없을 거 같얘요",
  "왜냐면 인제 오늘 보도자료를 검찰에서 사실 내셨더라고요",
  "그걸 내용을 봤지만 뭐 그렇게 낼 정도면 당연하게 피해자들을 배려해서 뭐 이런 섭 뭐 그~ 김해로 들어온다는 거는 저희가 다 알고 있었으니까 얘기를 하고 발표를 할 정 뭐 할 법도 한데 왜 대구로 바로 그렇게 배 바로 빼돌려서 모든 기자분들 다 촬영 못했다고 저희가 전해 들었거든요",
  "저희도 물론 다 가있었고 피해자들도 네",
  "이인철 변호사님 네",
  "거 중국에서 잡혔다는 소식이 들린 지 거의 칠십일 다 돼서야 그렇죠",
  "이제 국내에 왔고 네",
  "또 와서도 왜 이렇게 늦어졌는지도 궁금하고 네",
  "왜 그렇게 사진도 못 찍게 했는지도 궁금합니다",
  "어떻게 보세요? 사실 중국에서 체포됐을 때만 해도 일주일 이내 들어 온다",
  "이렇게 인제 많이 예상을 했었는데 그러니까요",
  "네. 이게 늦어진 이유는 뭐냐면 중국 공안에서 좀을 조사를 해야겠다",
  "그래서 중국 공안에서 적극적으로 좀을 조사를 한 거 같얘요",
  "그래서 인제 절차가 늦어진 거 같고요",
  "또 인제 뭐 아까 말한 대로 그~ 강태용 씨 얼굴을 또 가리고 또 말을 못 하게 막은 것은 사실 국민을 어떻게 보면 알권리를 침해했다고 볼 수가 있거든요",
  "지금 우리 국민들이 많이 의심하고 있는 것은 그동안 또 우리 수사기관에서 또 비호하는 세력이 있니 실제로도 검거된 적도 있었고요",
  "또 적발된 적도 있었고 그랬는데 지금도 뭐를 숨길려는 게 아니라 이런 의심은 받을 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 앞으로는 이 수사라든지 모든 과정을 좀 투명하게 했으면 좋겠습니다",
  "그니까 일주일 안에 그~ 압송된다던 사람이 육십팔일 만에 돌아오니까 자 그러면은 이게 지금 육십여 일 동안 어떤 손을 써놓지 않았을까",
  "어떤 혹시 있을 지도 모르는 증거를 그렇죠",
  "인멸에 그~ 저~ 은폐해논 건 아닐까",
  "걱정이 크단 말이죠",
  "그런 걱정이 들 수밖에 없는데 네",
  "피해자의 모임 중에서 그런 걱정을 많이 하시지 않나요? 의혹을 가질 수밖에 없을 수 거 같얘요",
  "사실 뭐 중국으로 가기 전에도 이미 파기할 건 많이 전산도 파괴를 했다고 알려져 있고 네",
  "거기에서도 육십팔일이나 뭐 지금 체류가 됐었기 때문에 네",
  "뭐 충분히 뭐 국내 인맥이 없는 게 아니기 때문에 네",
  "더 혹시 수사 무마를 위해서 무언가를 하지 않았을까",
  "사실 우려를 하고 있습니다",
  "네. 지금 이 수사기관 검찰 경찰 수사 기관 관계자들 한테는 이~ 강태용의 송환 소식이 거의 저승사자가 온 것처럼 들릴것 같얘요",
  "이윤철 변호사님 그렇죠",
  "이게 지금 에~ 강태용 때문에 구속된사람만 벌써 일곱 명이 돼요",
  "그러니까 이 사람들이 분류하면 인제 사조 원대의 어마어마한 금액으로 이제 피해를 하고 사기를 쳤잖아요",
  "그 돈의 상당수가 인제 공무원이라든지 관계기관 로비를 했을 것이다",
  "이렇게 의혹이 되고요",
  "실제로 또 이렇게 로비가 인정된 경우도 있었습니다",
  "그래서 심지어는 전 부장검찰가 이제 이억사천만 원을 받아가지고 인제 징역형에 칠년형에 확정이 됐고요",
  "또 뭐 검찰 서기관 같은 경우는 십억원 정도 받았다고 해서 현재 재판 중이고 예",
  "또 경찰도 많이 또 적발이 됐고 그~ 이~ 알려진 것만 이 정돈데 우리가 알려지져 않은 거는 얼마나 또 많이 있겠습니까? 이번 수사를 통해서 좀 철저하게 좀 수사를 해서 잡았으면 좋겠습니다",
  "강태용이 나름대로 이 조직에서는 대학을 나오고 고등학교도 뭐 인맥이 좋은 학교를 나와서 예",
  "대구 지역 그냥 경 경북지역에선 꽤 그~ 로비를 잘했었다",
  "그래서 지금 전반기 로비는 강태용이 다 했다라고 얘기가 나오는 거 아닙니까? 그렇게 일단 그런 관측이 있는 거죠",
  "그니까 이~ 이 사람은 이렇게 지금 그~ 늦게 송환해오니까 뭐 우려가 점점점점 더 인제 커지고 있는 상황인데요",
  "이 와중에 또 조희팔이 중국에서 맞선까지 봤다",
  "실제로 올 추석까지도 예",
  "목격을 했다는 분들 제보자분들 주분 두 분을 저희가 확보를 했고요",
  "사실 이제 국내 인제 신변 보호 때문에 지금 좀 많이 중국에서 좀 위협을 받고 계시데요",
  "그래서 저희가 국내로 들려올려고는 하는데 이제 아시겠지만 이제 불법체류나 이런 문제가 많기 때문에 목격자 말씀하시는 거죠? 네네. 두 분 네. 목격자분 네",
  "실제 조희팔을 만나서 한시간여 시간을 같이 보내고 음 그~ 뭐 예를 들면 입주 도우미 식으로 네",
  "인제 조희팔 씨가 인제 원했나 봐요",
  "아~ 그래서 인제 이분들을 실제로 컨택을 해서 만나보고 이제 조희팔 씨랑 직접 얘기도 해보고 인제 인상착의라던지 이런 것들 네",
  "저희가 다 확인을 한 상황입니다",
  "확인을 해보니까 조희팔이 맞던가요? 맞습니다. 네",
  "아~ 백 프로 백 프로 맞다",
  "그니까 저희가 이제 이천사년부터 조희팔 씨 사진을 다 갖고 있고 네",
  "하기 때문에 그~ 과거 사진부터 그~ 사업 잘됐었을 당시까지 저희가 다 제공을 했는데 네",
  "다 맞다라고 어~ 너무 놀라면서 이 사람 맞다라고 어~ 이야 아~ 그니까 맞선을 봤던 여성 말이죠? 네네",
  "그 와중에도 여자는 필요했나 봐요",
  "이인철 변호사님 일단 오늘 인제 들어 보면 박태용 뭐 죄목이 삼십 건 넘 넘는다고 하는데 네",
  "어느 죄목의 혐의가 인정되면서 수사의 실마리가 풀릴 것으로 예상하십니까? 뭐 이 사람이 단독으로 범행한 것도 있고 예",
  "조희팔이가 공범한 것도 있는데요",
  "일단은 그~ 피해자들의 그런 피 같은 돈을 정말 편취해가지고 갔기 때문에 사기죄가 되고 인제 특경법을 적용받아서 가중처벌이 되고요",
  "그다음에 광역공무원들에게 로비를 했기 때문에 그~ 내음연공연죄 고다음에 피해자의 돈을 자기들이 마음대로 썼기 때문에 횡령죄 또 재산 은닉했기 때문에 범죄서 은닉죄 아~ 여러 가지 죄명으로 아주 중형이 선고될 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 조희팔 진실의 순간이 다가오는 것 같습니다",
  "올해 최고의 배우는 누구라고 생각하십니까? 한국 갤럽조사 결과 영화 배테랑과 사도의 주인공 유아인 씨로 꼽혔습니다",
  "말 그대로 천상천하 유아인 독존입니다",
  "지금 내부자들이 아니죠? 영화가 베테랑 베테랑 베테랑이죠? 예예예",
  "제가 내 내부자들 참 재밌게 봤던 영화  베테랑이 유아인 씨가 하는 근데 재벌 삼세 역할이예요",
  "그니까 막 격투기까지 어 어마어마한 격투기까지 하면서 잔인무도한 범죄를 저지른 재벌 삼세 그다음에 또 사도에서는 정말 사도에 그~ 뒤주에 갇혀 죽는 그렇죠",
  "또 세자 또 이제는 드라마에서 이방원까지 하고 있지 않습니까? 그~ 오래에 가장 예",
  "많은 주목과 가 트렌드리 들이 가장 강한 인상을 남긴 배우는 확실히 유아인인 거 같얘요",
  "굉장히 그~ 연기스펙트럼이 다양하다",
  "이게 증명이 된 거 같얘요",
  "사실 이제 어~ 유아인이 올해의 그의 영화배우로서 꼽힐 수 있었던 작품은 네",
  "사도도 있긴 했지만 예예",
  "어~ 베테랑에서의 연기가 크지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "진짜 나쁜 사람처럼 연기를 하더라고요",
  "굉장히 악역인데 예",
  "고 조금 보 보게 되면 이제 악역의 이미지를 자주 해왔던 사람들이 악역을 하게 되거든요",
  "하지만 정말이제 관 끄는 거는 악역 같지 않은 사람이 악역을 맡았을 때 예",
  "연기를 제대로 해냈을 때 어~ 아주 좋은 평가를 받는데 네",
  "그 케이스가 바로 이제 그~ 이번 베테랑에서 유아인 씨가 보여준 캐릭터이지 않나 하는 생각이 들어요",
  "네. 그니까 정말 옷을 잘 차려입고 얼굴도 잘생겼는데 네",
  "소름 끼치게 나쁜 사람 그러니까요",
  "같은 느낌의 연기를 잘 해냈죠",
  "그리고 뭐 이제 유행어가 되다시피 했는데 네",
  "이거 이거 이 대사 같은 경우엔 물론 이제 시나리오 작가가 썼긴 했지만  이~ 그~ 가진 자들이 배운 상에서는 예",
  "이어가 없는 거거든요",
  "그러면서 이제 이게 유행을 하고 있는데 정말 그~ 이 대사 하나도 유아인 씨가 잘 소화해내지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "유아인 씨 외에도 또 다른 순위의 영화배우들이 있던데 사실 올해를 저~ 올해뿐 아니라 쭉 보면 천만 관객 타율이 제일 좋은 배우는 따로 계시죠",
  "뭐 송강호 씨 그다음에 또 이~ 황정민 씨 네",
  "같은 경우에는 이제 황정민 씨는 국제시장과 베테랑 예",
  "유아인 씨와 함께 출연했던 작품으로 돼 있고 네",
  "그다음에 또 이~ 저~ 어떻게 본다면 칠 위를 한 오달수 씨가 오달수 씨가 네",
  "타율은 제일 좋아요",
  "국제시장에 베테랑에 암살까지 우와 예",
  "이렇 이게 이렇게 보면은 저는 사실 뭐 갤럽에서 조사는 했지만 예",
  "조금 이제 어~ 조금 그~ 그~ 플러스알파 알파가 들어간다면 오달수 씨에게 상을 줘도 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "하지만 이제 국내 영화계가 여 어~ 몇 명의 배우로서 남자배우로서 이끌려간다는 게 이번 조사를 통해서도 나타났는데요",
  "이 두 작품이상을 한 일년에 했다는 거기 때문에 네",
  "조금 이제 조금 그~ 남자배우들이 차지하는 비중이 너무 크지 않나 아~ 하는 생각을 그래도 일본이랑 비교해보면은요",
  "정말 한 세 명이 다 해 먹나 싶을 만큼 배우가 반복적으로 나오는데 아~ 그렇습니까? 우리나라가 그래도 남자배우 폭이 폭이 넓은 거군요",
  "조금 넓다 하는 느낌이 듭니다",
  "네. 유아인 씨 내년에도 좋은 연기 기대해보겠습니다",
  "안철수 의원이 탈당을 하더니 독설가로 새롭게 태어나는 모양입니다",
  "야당은 냄비 속 개구리 신세 평생 야당만 할 정당이라고 저주를 퍼붓더니 박근혜 대통령을 향해서도 이토록 무책임한 대통령은 헌정사상 처음이라고 했습니다",
  "네. 저희가 먼저 안철수 의원의 독설들을 화면으로 준비를 해봤습니다",
  "보시면서 얘기 나눠보시겠습니다. 네",
  "소개했지만 이토록 무책임한 대통령은 헌정사상 처음이다",
  "이~ 두려워하지 말고 대한민국의 변화를 위한 행동에 나서야 한다",
  "저는 첫 문장 보고여",
  "정청래 의원이 하신 말씀인가 했어요",
  "지금 누군가 이~ 네",
  "저~ 실제 봤으면 야 얼굴 잘못 넣어",
  "한 달 전만 하더라도 네",
  "그런 얘기를 충분히 했을 만한 지금 발언들인 데요",
  "권세진 기자 지금 안철수 의원이 그만큼 자신 있다는 겁니까? 아니면 정말 자신이 없어서 저렇다고 보십니까? 예. 이렇게 해석을 하는 분들도 있죠",
  "자신이 없고 지금 뭐 추가 타깃 당이 별로 없고 네",
  "좀 자신이 좀 이렇게 주목을 받아야 돼서 독설을 뿜는 것이 아닌가라고 네",
  "예측도 되는데 사실 저희가 기자들이 볼 때는 정말 쌓인 게 많아서 어~ 이분이 뭐 이미지는 부드럽지만 사실은 옛날에도 기억할 때도 부하직원들에게 굉장히 엄하고 약간 그런 식이었다는 얘기가 많이 나왔거든요",
  "그래서 이분이 그냥 이렇게 조용하고 뭐 부드럽기만 한 분이 아닌데 네",
  "그동안 이제 문재인 대표나 친노세력이 이렇게 쌓인 게 너무 많았다는 거예요",
  "아~ 그랬는데 그 당 안에서는 네",
  "아무리 뭐 서로 쇄신을 하자",
  "뭐 그래 또 이렇게 심하게 얘기를 할 수는 없는 거거든요",
  "공천 또 어떻게 받을 수 없을지 모르고 내 지역구에서 어떻게 보일지도 모르기 때문에 네",
  "이번이라는 번호를 갖고 있는 이상 저 정도로 얘기할 수 없었는데 음 탈당하고 나니까 굉장히 이제 몸이 가벼워지고 네",
  "입도 정말 이제 마음대로 얘기할 수 있게 돼서 아니 속 시원하다는 분들도 많이 봤는데 네",
  "드디어 안철수가 저렇게 하는구나",
  "뭐 나중에 뺏지를 달 수 있을지 그 신당이 성공을 할 수 있을지는 전혀 뭐 모르겠지만 네",
  "안철수 의원은 그동안 쌓여왔던 것을 지금 다 풀고 있는 거 같얘요",
  "나중에 이제 뭐 탈당 신당이 어떻게 되든 거는 둘째치고 예",
  "그동안 본인이 양보하면서 받아왔던 그 얘기들을 지금 빨리 다하고 싶은 것 같습니다",
  "아~ 안철수 의원의 입은 가벼워졌는지 모르겠는데 예",
  "안철수 의원의 따라갈 거로 보였던 예",
  "의원들의 엉덩이는 무거워지고 있는 것 같얘요",
  "굉장히 무거워졌습니다",
  "확 탈당의 그~ 후폭풍이 불 줄 알았는데 예",
  "후폭풍 그냥 지금 미풍도 안 불었어요",
  "이게 탄력이 떨진거냐",
  "아니면 전략적으로 조금 호흡을 가다듬고 있는 거냐를 놓고 예",
  "의견은 엇갈리는데 어떻게 보세요? 예. 가장 충격적인 것은 이제 송호창 의원이 따라가지 않겠다라고 얘기를 한 거죠",
  "사실 어떻게 보면은 정치적 진영으로 볼 때 안철수라는 이름을 달고 그 주변 인물들로 뺏지를 달고 나는 안철수의 측근이다를 자초하던 사람 굉장히 많았습니다",
  "당내에서도 그 지분은 내가 뭐는 안철수 대 김한길은 일 오십 대 오십이기 때문에 나도 그 지분에 한명이다라고 그렇게 스스로 얘기하던 사람들이 지금 탈당 안 하거든요",
  "이 상황은 지금 뭘 얘기하는 거냐 하면은 안철수 의원은 이제 바보로 만드는 것이라기보다는 예",
  "상당히 저희가 보기에는 야당도 지금 어떻게든 총선을 앞두고 있기 때문에 내부 총 내 뱃지가 중요하고 내 저기가 공천이 중요하기 때문에 말은 못하고 지금 어떻게 할 수가 없는 상황인 거는 다들 이해를 하고 있습니다",
  "만약에 이제 안철수 의원이 천정배 의원하고 뭐 손을 잡고 네",
  "만약에 한 삼사십 석 이상의 저기로 간다면은 물론 다 따라 나올 거예요",
  "그래서 만약에 이제 안철수 의원이 원하는 시나리오 친노를 이렇게 좀 따돌림을 시키고 나머지 야당은 이제 중 중도 야당으로 다 가는 이런 게 된다면은 다 따라 올 겁니다",
  "음 그렇다고 해도 문재인 대표 곁에 앉자 남아있을 사람은 없을 거예요",
  "그런데 지금은 전부 다 눈치로 보고 있거든요",
  "얼마든지 시간이 좀 있다. 총선까지는 네",
  "일단 황주홍 의원은 오늘 예",
  "그~ 안철수 천정배와 함께 하는 단일 대오의 새로운 야당을 만들겠다라고 예",
  "얘기를 하면서 내일 인제 기자회견에 무병오 의원하고 유성호 의원 다 나올 거다라고 예",
  "하여튼 내일 기자회견에서 어느 정도의 파괴력을 가진 사람들이 그러니까요",
  "탈당을 선언하고 예",
  "또 그다음에 어떤 사람들이 나도 좀 생각을 바꾸겠어라고 반응하는지에 따라서 정말 물거품이 될지 활화산이 될지 내일 결국 결정이 활화산은 하 지금으로 봐선 내일 어떤 분들은 내일 세 분이 진짜탈당 기자회견 하는지도 내일 돼봐야 안다고 할 정도로 그럴 분들도 있어요",
  "초반에 예상했던 탄력과는 많이 달라져서 그러니까요",
  "이게 정말 전략적으로 이렇게 호 심호흡을 하면서 그러니까요",
  "아~ 참을 믿기지가 않습니다",
  "아니 뭐 여자들 마음 바뀐다 그랬는데 제가 보기엔 남자들 마음  바뀌는 것도 정말 네",
  "무서운 일인 것 같얘요",
  "뭐 안철수 신당이야말로 낙관론과 개관론이 첨예하게 이~ 부딪치는 그런 이슈인 것 같얘요",
  "또 어떤 분들은 뭐 안철수 전 대표가 원내교섭단체 만든 건 일도 아니다",
  "이에 김한길 의원이 다 작업을 사전 작업을 끝났다",
  "그러니까 거니까 부른 예",
  "관측도 여전히 있긴 한데 글쎄요",
  "저러는 그런 분들의 목소리가 쪼끔 씩 요세는 조금 아~ 목소리가 이렇게 잦아들고 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 저는 아니 탈당합니까 안 합니까?  사람들이 자꾸 물어볼 거 같얘요",
  "그러면은 그 질문은 받으신 분들이 날이 좀 추워져서 일단 엉덩이 좀 지진다고 전해라",
  "이렇게 말하자면 피해갈 거 같얘요",
  "저는 예. 뭐 간단합니다",
  "그냥 안풍 너 지금을 불긴 불거니라는 다른 그~ 걱정 라는 관측 라는 예상하는 분들이 저~ 조금씩 늘어나고 있는 것 같습니다. 예",
  "네. 저희가 내일 기자회견 탈당 기자회견 생중계하겠습니다",
  "청와대와 신경전을 벌이고 있는 정의화 국회의장이 야당의 손을 들어 준 게 하나 있습니다",
  "선거연령을 지금의 십구 세에서 십팔 세로 내리자는 야당 주장을 받아들인 것입니다",
  "선거의 십구 금 풀리는 걸까요? 그쵸",
  "이제 형사법에 그~ 미성년자는 십사 세예요",
  "또 민법에서는 십구 세 십구 세에요? 네",
  "이십 세 아닙니까? 에서 십구 세로 인제 낮춰졌습니다",
  "아~ 그리고 또 운전면허 딸 수 있는 나이 다르고 예",
  "또 우리가 정말 뭐 기준에 따라서 나이가 다 다른데 네",
  "일단 선거법 선거연령을 십팔 세로 낮춰야 된다 하는 네",
  "주장이 이~ 왜 나왔다고 이게 세계적인 추세라는 겁니다",
  "오이씨디 국가 삼십사 개국인데 예",
  "다 십팔 세미만 십팔 세이하로 한 개지 삼십이 개국이구여",
  "십구 세로 된거는 거의 우리나라가 유일하고 미국이라든지 유럽 거진 다 십팔 세이하거든요",
  "그래서 우리나라도 세계적인 추세에 따라서 아~ 잠깐만요",
  "지금 그~ 강태용 증인 나오네요",
  "조희팔은 이천십일년도 겨울에 죽었다라고 예",
  "그러니까 기자가 그래서 그니까 이천십일년 십이월로 알려져 있으니까 십이월인가요? 다시 물어보니까 겨울 이었다라고만 지금 얘기를 하고 있네요",
  "아~ 조희팔은 죽었다",
  "피해자에게 한마디 해라",
  "두 개의 이 이미지를 네",
  "남기고 카메라에 일단 검찰이 좀 보여줬습니다",
  "그리고 지금 이제 대검 대구지검으로 압송돼서 들어가 모습을 현장 연결해서 보셨습니다",
  "네. 일단 이제 압송을 했으니까 뭐 한숨 돌린 다음에 저~ 심문을 시작을 할 텐데 아마 시작을 해도 저 발언 조희팔은 죽었다",
  "내가 죽을죄를 졌습니다",
  "이 두 발언에 얘는 사실 쉽게 나오지 않을 거라고 예상이 되고 있죠",
  "그니까 인제 검찰에서 아무튼 수사에 전략이나 네",
  "능력을 잘 발휘해줘야 되는데 예",
  "어떻게 될지 많은 국민들이 지켜보고 있다는 점을 검찰에 기억했으면 좋겠습니다",
  "대구지검이 죽은 조희팔은 살려낼 거 같지 않습니까?  그러니까요",
  "그래서 피해자들의 피해가고 많이 보상 보전되는 네",
  "그런 수사 결과로 이어졌으면 참 좋겠습니다",
  "자 일단 우리 이인철 변호사님 네네",
  "하시던 말씀 계속하는 걸로 예. 그래서 이제 예",
  "세계적인 추세에 따라서 네",
  "이 참전권 확대를 우리나라도 해야 되는 거 아니냐",
  "그래서 야당 쪽에서 많이 주장을 했고요",
  "또 여당과 일부 그~ 반대론자들은 네",
  "아직까지는 시기상조고 네",
  "또 열 선거연령으로 낮출 경우 여러 가지 문제가 있다",
  "예를 들어서 학생들이 공부해야 되는데 언제 투표하러 갈 시간 있느냐",
  "그리고 엉뚱한 공약을 한 사람에게 몰표를 줄 수가 있다",
  "이렇게 인제 반대를 하시는데요",
  "그거에 따라서는 재반론이 가능합니다",
  "학생들도 공부하기 바쁘지만 직장인도 일하기 바쁘거든요",
  "그래도 다 선거하거든요",
  "그리고 엉뚱한 공약을 하는 사람에 다 투표할 거다",
  "학생들이 그렇게 어~ 똑똑하진 다 똑똑한 똑똑하고요",
  "다 사리 판단할 능력이 있고 또 설령 학생들이 다 몰표를 한다고 해서 그런 사람이 대통령이 당선될 가능성이 희박하니까 너무 걱정하지 않아다 않아도 된다",
  "이게 제 반론입니다",
  "그런데 저는 정치인들이 약간 너무 관습적 사고에 빠져있는 것 같은데요",
  "진짜로 선거연령이 낮아지면 그~ 청소년들이 무조건 야당을 찍을까요? 그렇진 않겠죠",
  "저는 요즘 청소년들이 너무 성향이 많이 달라졌기 때문에 예",
  "그렇게 확신할 수만은 없을 거 같얘요",
  "권세진 기자는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "저는 이제 이게 야당 안인데 네",
  "사실 십팔 세라는 얘기 우리가 십팔 세 십구 셀 고집하는 있는 것은 이제 고삼 학생들이 걸리기 때문이잖아요",
  "그니까 만십팔 세가 예",
  "겉으로 고삼이고 예",
  "만 십구 세가 이제 대학을 생 생일이 지나냐 마느냐에 따라서 선거권 권이 오락가락하니까 예",
  "그랬는데 이 학생들이란 그니까 아깐 말씀하신 것처럼 젊은 사람이 많다고 야당 성향인 거 아니고 오히려 부모님의 성향에 따라가는 경우가 더 많을 수 있가 거든요",
  "대학 가서 이제 선배들의 얘기를 들으면서은 달라질 수는 있는데 아무래도 고등학교까지는 그게 좀 상황이 좀 다를 것 같얘요",
  "그래서 이렇게 여당에선 이걸 가지고 절대 안 되겠다라고 바랄 필요는 전혀 없다고 보고요",
  "일본이 이제 내년부터 십팔 세로 가니까요",
  "좀 뭐 정서적으로 비슷한 상황에서 십팔 세로 가는 것도 십팔 세든 십구 세든 큰 무리는 없는데 이걸 가지고 이제 좀 많이 노력 했겠지만 예",
  "좀 정확 좀 이렇게 합리적으로 갔으면 좋겠습니다",
  "네. 영상 보시고 본격적인 정치권 얘기 나눠보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오죽 애가 탔으면 이제는 시족까지 읊으며 경제활성화법안 처리를 촉구했을까요? 심상치 않은 대통령의 워딩을 짚어봅니다",
  "서양호 두문정치 전략연구소 실장 최승현 조선일보 정치부 차장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 사람이 제 아니 오는 법 매만 높다 하더라",
  "이 얘기는 지금 정치들이 예",
  "제대로 하지 않고 남 탓만 하고 있다더라라고 지금 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 사실은 또 야당이나 또 일부 여당 의원들은 아니 대통령도 왜 이렇게 지금 야당이랑 제대로 얘기를 해서 우리 좀 입장을 좀 좀 반영을 해주지 예",
  "그게 자꾸 위에서 야단만 치느냐라고 생각을 좀 할 수도 있는 거같얘요",
  "왜냐면 대통령이 너무 여러 번 지금 국회를 야단쳤습니다",
  "그래서 아무튼 뭐 오늘 뭐 조선일보도 그렇고 사설에서도 대통령이 뭐 대화할려는 노력을 하는 게 아니라 너무 그런 그 비판만 쏟아내는 게 과연 도움이 되느냐",
  "이런 취지의 그~ 칼럼들이 실리기도 했었습니다",
  "그~ 대통령이 이렇게 국회를 여러 번 야단치는 건 네",
  "사실 이거 자체가 비정상적 구조다라고 보는데 어떻게 보십니까? 저도 좀 하여튼 굉장히 이례적인 일이고 네",
  "대통령이 이렇게 마치 어린아이들 한테 네",
  "이렇게 꾸중을 하는 것처럼 네",
  "지속적으로 국회를 비판하는 모습은 네",
  "그전에는 좀 보기 힘들었던 광경인 거 같고요",
  "아마 두 가지 정도 생각이 있을 것 같습니다",
  "박근혜 대통령 입장에서는 네",
  "음 뭐 본인의 어떤 국정 성과에 대한 절박함이 분명히 있을 겁니다",
  "사실 뭐 내년 되면 총선 인제 국면에 들어가면서 본격적으로 국회의 기능은 사실상 마비가 되는 것이고요",
  "그니까 연말까지 자신의 그렇게 그~ 주안점을 뒀던 네",
  "공정 활성화 법안이나 노동 개혁 법안이 통과가 됐으면 하는 마음이 네",
  "있을 것이고 아니 그니까 대통령 분명히 이게 빨리 돼야 경제가 살아난다는 간절 마음이 있을 거예요",
  "그리고 또 한 가지가 이제 그 이면에 네",
  "이제 숨겨져 있는 어떻게 보면 좀 정무적 측면 어~ 정치 공학적 측면이라고 생각이 되는데 예예",
  "뭐 대통령도 뭐 어쨌든 집권 여당을 상징하는 인물로서 네",
  "뭐 내년 총선 굉장히 심각하게 생각하고 있지 않겠습니까? 예",
  "집권 후반기 동력을 얻기 위해서도 총선 승리는 반드시 필요한 것이고 그니까 대통령은 지금 야당이 굉장히 인제 혼란 혼란성이 심각한 상황에서 네",
  "그~ 이제 철없는 국회대 이제 일을 걱정하고 나라 걱정을 하는 정부와 청와대 네",
  "이런 구도로 총선을 이끌어갈려는 생각이 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "음 그래서 지속적으로 이런 메시지를 던지면서 네",
  "국민들한테 진짜 나라 걱정을 하는 세력은 집권 여당이다라는 아~ 메시지를 주는 것 같습 같습니다",
  "늘 아주 평범한 사람들이 생각하는 스타일과 다른 스타일의 네",
  "정치적 공약 정치적 어~ 수사를 해오셔서 비판을 사람들이 하면서도 또 가뭄도 대통령 되 뜻대로 됐네? 그래서 거기서 대통령이 이런 거까지 생각했나",
  "아니면 어~ 생각하다 보니까 이렇게 된 건가",
  "뭐 이런 얘기들을 많이 했는데 지금은 최승현 차장이 얘기했듯이 대통령이 지금도 사실 일반적인 예상과는 다른 수사를 하고 있어요",
  "이게 또 먹힐까요? 그게 예전에는 주로 대통령께서 얘기하시면 눈에서 레이저광선이 나가고 그리고 아주 그~ 몰아붙이는 거였는데 요번에는 그~ 태산이 높다 하되 양사원의 조선 시대 시조하고 예",
  "그다음에 또 서양의 그~ 격언이라고 하는 필요한 것에서 시작해서 가능한 것부터 하라 그러면 어느새 불가능한 것도 하고 있을 것이다",
  "이런 얘기를 격조 있게 얘기하셨는데 제가 볼 때는 그 이전과 뉘앙스 차이가 있는데 이것은 국회를 몰아붙이는 것도 있지만 이미 임시국회가 뭐 얼마 남지 않아서 개혁법안이나 이런 게 실패한 거 아닌가 싶어서 출구전략이 아닐까",
  "아~ 책임소재를 국회와 의회로 분명하게 하기 위해서 예",
  "대통령으로서 최선을 다했다라는 얘기를 좀을 격조 있게 좀 마무리 국면으로 하는 그런 취지는 아닐까라고 생각을 좀 해볼 수 있겠습니다",
  "이게 비상식적으로 들리는데 예",
  "이게 사실 새누리당이 다 자초한 거거든요",
  "대표든 뭐 이제 야당 의원들 얘기는 아니 저 정도 거물급이 저렇게 대통령한테 쩔쩔매고 아무 말도 못 하고 뭐 하라 그러면 또 이렇게 말을 하면은 국회를 존중해라라고 한마디 할 수 있는 건데 삼권은 분립이고 대통령은 이렇게 부하 직원 다루 부하 직원이긴 하죠",
  "근데 뭐 자식 다루듯이 왜 오르지도 않고 못 온다고 하느냐",
  "뭐 이건 정말 할 얘기가 아닌데 그건 여당이 자초했다고 지금 보입니다",
  "네. 이 대통령을 화나게 만드신 장본인 얘기 나눠보겠습니다",
  "민생법안에 직권상정을 강력히 요청하는 청와대의 압박에 정의화 국회의장 입에서도 저속하다는 둥 초법적 발상이라는 둥 이 격한 말들이 나왔습니다",
  "이 정의화 의장의 국가 마비 사태에 대한 기준과 철학을 이번에 알게 됐어요",
  "이 선거구획정이 안돼서 입법부가 마비가 되는 거는 국가 마비 사태고 고래서 이 직권상정을 할 수가 있지만 뭐 법안처리가 안 돼서 좀 경제가 어려워진다 한들 그거는 이 국가 마비 사태가 아니라 아니기 때문에 직권상정을 할 수 없다는 입장이 있잖아요? 그런데 또 반대로 생각하시는 분들도 많아요",
  "서민들이 먹고 살기 힘들어지는 것이야말로 국가 마비 상태다",
  "그리고 뭐 입법부 좀 없어진다 한들 아무 상관 없다",
  "정반대의 시각이 지금 부딪치고 있는 것 같은데요",
  "여태까지 국회의 행태를 보면 그~ 일반서민들은 그렇게 생각하실 수도 있을 것 같얘요",
  "근데 그렇지만 인제 저는 사실 정의화 국회의장의 의견에 대체로 동의하는 편인데 예",
  "그게 연말까지 이 선거구획정이 안되면 예",
  "그니까 결국에는 지금 현재 국회의원들이 자기들이 기득권을 유지하면서 내년 총선 앞에서 철저하게 유리한 구도로 가겠다",
  "이 구조가 굳어지는 상황이거든요",
  "오~ 그리고 연말까지 선거구획정이 안 되면 네",
  "정치 신인들 사이에서 정말 폭동이 일어날 수도 있는 있는 상황입니다",
  "그만큼 절박한 상황이고 그 선거구획정이 정말 끝까지 안된다",
  "이러면은 총선이고 뭐고 없는 상황에서 사실 입법부라는 기능이 정말 마비되는 상황이죠",
  "그렇기 때문에 뭐 천재지변 전시 사변 뭐 이런 것까지 비유 하긴 좀 과장된 측면이 있다고 하더라도 네",
  "어~ 정의화 국회의장이 어쨌든 선거구획정만큼은 이~ 빨리 마 매듭짓고 가겠다",
  "이런 의지를 표현한 건 좀 의미가 있다고 보고요",
  "그리고 뭐 테러방지법 경제 활성화법 노동 개혁 관련 법안도 굉장히 중요하긴 하지만 아~ 이~ 법안이 뭐 이제 실제로 통과가 돼서 시행이 됐을 때 네",
  "뭐 이제 우리나라가 굉장히 뭐 이제 이~ 뭐 이~ 어려웠던 이~ 난국이 뭐 타개가 되거나 뭐 이런 것이 확실히 보장되는 상황도 아니고 네",
  "그니까 뭐 여러 가지 음 그~ 경우의 수가 있을 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 법안이 통과되지 않았다고 해서 이것을 뭐 천재지변이나 전시 사변에 준하는 사태로 이~ 감안해서 그~ 정의화 의장이 그~ 직권상정까지 하기에는 요 나머지 법안들은 쪼끔 무리가 있다는 생각이 듭니다",
  "아~ 음 그럼에도 불구하고 또 일부에서는 이 정의화 의장이 자기 정치를 하고 있다",
  "민생은 내팽개치고 자기 정치를 하는 뭐 이런 이런 식으로 보는 사람들도 있는데 어떻게 보세요? 그~ 정의화 의장은 원래 네",
  "외과 의사 출신입니다",
  "그~ 이번뿐만 아니라 그~ 그 이전에서 교과서 문제가 나 나왔을 때 네",
  "대통령이 국정화 의지에 대해서 네",
  "외과수술을 할 때도 절차를 따라야 되는데 네",
  "그러면 수술이 안 된다",
  "즉 국회 차원의 청문회라던가 특위를 만들어서 네",
  "컨센서스를 만들어야 되는데 대통령이 일방적으로 이렇게 분열과 갈등을 몰아 선 안 된다",
  "이런 얘기 서슴지 않고 있고 얼마 전에 와이에스 돌아가셨을 때 와이에스가 없었더라면 이 나라가 독재로 네",
  "그~ 균열됐을 것이다라고 아마 제가 입법부 수장다운 그~ 자기 소신 발언을 하신 거지 이분이 뭐 정치적 계산을 하고 역대 국회의장들은 보면 의장직을 마지막으로 명예롭게 네",
  "다음에 그~ 선출직에 출마하지 않는 걸 관례로 했기 때문에 제가 보기에는 이분이 국민들의 떠받들려에 의해서 자 정의화 같은 할 말은 하는 네",
  "선량이 필요하다라고 해서 이렇게 추대되지 않는 한 네",
  "그~ 인품으로 보나 네",
  "성품으로 보나 제가 보기에는 어~ 입법 수장으로서 당연히 해야 될 소신 발언을 하신 근데 이제 일각에서는 이분이 네",
  "대권을 꿈꾸고 있고 그래서 지금 청와대와 각을 세운다",
  "청와대한테 뭐 미운털 박혔다는 소문이 계속을 돌고 있었으나 개의치 않고 본인의 지명도와 평판을 유지하기 위해서 뭐 이런 전략을 쓴다 하는 분석도 있어요",
  "아니 그건 일각에서 네",
  "정의화 의장을 반대하는 정의화 의장이 네",
  "친박인 이재호 의원과 경쟁해서 비박인 의장이 되면서 그때부터 정의화는 이미 친박이 아니다라고 하는 네",
  "그~ 계파적 시각으로 비난하는 사람들일 거고 이번 사태도 야당과 다수 국민들은 의장으로서 할 수 있는 것은 네",
  "하고 즉 삼십일 일날 그~ 선거법이 개정되지 않으면 그~ 소원법 그~ 선거법 개정무산에 따라서 그~ 선거구 미확정이 되는 미입법 비상사태라고 하는 그런 것이라서 이걸하고 나머지 경제문제는 이 법안을 통과 안 시킨다고 해서 네",
  "한국유지가 마비되겠냐",
  "이건 비상사태가 아니지 않냐라고 해서 네",
  "분리해서 상당히 납득할 만한 이유를 댔기 때문에 예",
  "그~ 정의화 의장이 그걸 정치적 제스처로 하는 건 아닌 거 같고요",
  "평화의 소신대로 사실 무리해서 통과시켰으면 네네",
  "거의 정의화 의장은 국회의장으로서 그기 정치적인 판단을 너무했다라고 크게 비난받을 것 같긴 했어요",
  "오히려 그~ 김무성 대표처럼 예",
  "할말한 많지만 참는다보다도 속 시원하게 할 말은 하는 입법부 수장이 있어서 그나마 국회 권위를 지켜주는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "하긴 제 생각에도 자기 국회 그~ 선거구획정만 통과시키면 자기 밥그릇만 챙긴다라는 정무수석의 이야기는 선뜻 납득은 안되겠 기득권을 저~ 챙길려는 게 아니라 어떻게 보면은 정치진단을 하고 공정하게 경쟁하기 위해서 집권 상정하는 거니까 그렇죠? 그렇죠",
  "그니까 이제 이~ 그런 부분에서 어쨌든 국회의장도 국회의원 중에 한 명 아니겠습니까? 네",
  "그런 이제 기득권을 갖고 있는 측에서 네",
  "최소한 빨리 어쨌든 공정한 룰을 만들기 위해서 이제 조치를 하겠다",
  "뭐 이런 측면이기 때문에 쪼끔만 들여다보면 사실 뭐 이~ 명분은 상당히 갖고 이제 이~ 이~ 움직이고 있는 건 맞는데 뭐 저는 근데 정의화 국회의장이 뭐 대선까지는 모르겠지만 본인의 정치적 야망은 분명히 작용을 하고 있다고 생각을 합니다",
  "아~ 어~ 그~ 뭐 여당 쪽에서도 많이 나오는 얘기들이고 네",
  "그다음에 뭐 이제 국회 선진화 화법 때문에 여러 가지 이제 국회의장이 쪼끔 더 이렇게 할 수 있는 재량들이 많이 늘어났음에도 불구하고 네",
  "그런 부분들에 있어서 어떻게 보면 정의화 의장은 여당의 편을 들기보다는 어떻게 보면 인제 야당의 입장를 쫌 더 이해해주려는 대한 예",
  "그런 이제 모습들을 많이 보여줬기 때문에 아~ 여당 입장에선 아마 예",
  "이 정의용 의장이 따른 뭔가 또 정치적 그~ 노림수가 있는 게 아닌가라는 얘기가 당연히 나올 수 있는 상황인 것 같습니다",
  "그래서 친박에서도 오늘 강한 그~ 비난 발언이 계속 나오지 않았습니까? 친박계에서의 비난 발언를 좀 정리를 하겠는데요",
  "어~ 먼저 윤상현 의원도 예",
  "강하게 지금 비난을 하지 않았습니까? 네. 의장은 살고 네",
  "국회는 죽으면 되겠냐",
  "예. 그런 얘기까지 하셨죠",
  "조원진 그~ 부대표도 네. 직무유기다라고 얘기하시고 네",
  "민주주의에 역행하는 것이다까진 잘 모르겠어요. 근데 저는 본회의에 빨리 상정을 해서 다수의 의견을 반영 고속처리하는 것이 이게 민주주의지 이거를 지금 국회 선진화법을 핑계로 대갖고 안 하는 거 자체가 민주주의 역행하는 거다",
  "이렇게 강하게 인제 비난을 한 거죠",
  "이정모는 심지어 무슨 해임건의안을 네. 그렇죠",
  "내야 된다라는 식으로 을지로에서 발언했는데요",
  "뭐 정무수석이 국회를 무시하는 밥그릇 챙기기다라는 얘기하는 것은 뭐 대통령께서 보여준 것 때문에 뭐 이해 못 할 바아니고 네",
  "놀랄 일도 아닌데 사실은 입법부에 있는 새누리당의 의원들 조차 의장에 대해서 이런 얘기를 하는 것은 스스로 입법부에 권위를 좀 깎아내리는 그래도 입법부로서 청와대나 행정부에서 할 말은 하고 견제기능을 할 수 있는 의장에 이제 힘을 실어야 되는 거고 지금은 친박의 계파수장이 아니지 않습니까? 예",
  "전체 입법부를 대표하는 그~ 입법부의 국회의장이기 때문에 그런 의장에 권한은 좀 친박계여도 아무리 좀 감정이 상해도 이런 얘기는 좀 자주 해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 아직은 이분이 지금 불출마 선언을 정확히 말씀하신 건 아니예요? 네. 그렇죠. 예",
  "출마할 가능성도 남아있다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아닌 가요? 출마하는 걸로 아마 출마 가능성이 훨씬 높은 걸로 알고 있고요",
  "관례를 깨고 네. 그렇죠",
  "국회의장했지만 또 출마한다 하죠",
  "지금 십육대 국회 이외에는 다 국회의장 하신 분들이 예",
  "그~ 불출마선언을 하지 않았습니까? 학관용 의 학관용 의장 이후에는 이제 네",
  "다 불출마하셨고 네",
  "아까 같이 서 실장님께서 말씀하신 것처럼 네",
  "국회의장이 어떻게 보면 본인 정치 인생의 마지막이다라고 생각을 해서 네",
  "이제 뭐 명예로운 은퇴 뭐 이런 것들을 많이 하셨는데 네",
  "정의화 의장은 사실은 뭐 불출마 얘기도 나왔었고 험주 출마론도 나왔었는데 네",
  "뭐 지난번에 한번 본인 입으로 어쨌든 부산 그니까 측근 입으로 부산지역 출마 그니까 기존 지역구 출마에 대한 의지는 네",
  "변함이 없다라고 입장을 밝혔기 때문에 오 네",
  "아마 그 입장이 또 지금 여태까지 정 의장의 스타일이나 네",
  "여태까지 해왔던 발언들을 봐서는 바뀌진 않을 것 같습니다",
  "근데 안 나오셔야지 나오면 모양 빠지겠는데요",
  "근데 이 지역이 어차피 네",
  "군부가 되고 지금 다른 쪽으로 붙어버릴 거거든요",
  "이게 획정이 되면은 중동군가 그렇죠? 예예. 중동이 붙어있음 불구하고 예",
  "뭐 영도 서구 이쪽으로 네",
  "나눠진다는 걸로 지금 이제 거의 확정이 되어 이게 통과된다면 그렇게 기 때문에 본인도 뭐 출마한다 안 한다 뭐 이런 얘기를 여태까지는 못했고 그리고 지역구를 뭐 그렇게 지금 뭐 오선이나 했는데 네",
  "지금 와서 뭐 열심히 뛰어다닐 형편은 아니다 보니까 이제 하면 하고 아니면 아니다라는 좀 그리고 그니까 내 밥그릇 챙긴다",
  "내가 출마 안 그 지역구가 없어질 수도 있기 때문에 그런 거에서 좀 자유로운 거죠. 어떻게 보면 네",
  "그리고 의장이 권한이 있는 것보다 결국은 바른말을 해서 공천을 받지 못하고 그런 상황이 발생하는 게 아닌가",
  "그리고 의장이 나서는 게 여당이나 야당이나 국회의원들이 자기 밥 자기 그~ 밥값을 못하니까 오죽 답답하면 의장이 나서느냐 하겠습니까? 국회 여야의원들 정신 차려야 될 것 같습니다",
  "태백산맥의 작가 조정래 씨의 연관검색어에 박근혜 대통령이 등장했습니다",
  "무슨 일인가 하면 하 인터넷 커뮤니티에 조정래라는 이름으로 박근혜 대통령을 안아보고 싶다",
  "헌법을 고쳐서라도 다시 한번 대통령으로 모시고 싶다는 글이 올라왔는데 작가 조정래 씨가 내가 쓴 글이 아니다며 작성자와 유포자 등에게 민형사상 책임을 묻겠다고 밝혔습니다",
  "승재현 한국형사정책연구원 연구위원 김대오 기자 이현종 문화일보 논설위원 그리고 이준석 전 새누리당 혁신위원장 네 분모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 야 이게 정말 내용을 보면 정말 유치함의 극히 극치죠. 예",
  "유치 짬뽕 유치 찬란이라고 볼 수 있는데 일단 내용부터 좀 소개해주시죠",
  "뭐 내용수 내용은 이제 간단하게 얘기해서 이제 네",
  "뭐 박근혜 대통령이 다시 한번 대통령이 됐으면 좋겠다",
  "뭐 이런 내용부터 해가지고 예",
  "조금 참 그~ 조정래 작가님이 썼을 거라고 생각지도 못하는 단어들이 등장을 해요",
  "그래서 박근혜 아가씨는 아베란 놈 뭐 곁눈질 네",
  "뭐 어쩌고 저쩌고 이러고 하고 있고 네",
  "또 박근혜 아가씨라는 단어를 계속해서 주장을 하고 있는데 네",
  "사실 이제 그~ 이 조정래 씨 같은 경우에는 이~ 컴퓨터나 타자기로 쓰지 않고 직접 원고지에 집필하는 것으로 유명하거든요",
  "하기 때문에 조금 이제 문단에 대해서 아는 사람이 이게 그~ 이~ 조정래 작가를 사칭한 것이다",
  "이렇게 판단을 내렸을 거 같은데 그런 생각으로 이제 조정래 씨 같은 경우에도 십월 이십칠일날 이게 에~ 뭐 게시판에 올랐는데 어~ 최근에 들어서야 이제 어~ 직접적으로 이제 작성자와 유포자에 대해서 네",
  "법적 대응을 하겠다",
  "아~ 이렇게 밝힌 것입니다",
  "근데 이글을 보면 나이 환갑 진갑 다 지난 할매지만 한번 안아보고 싶을 정도로 품임 품행이 반듯하다",
  "어떻게 보면은 대통령을 조롱하면서 동시에 대통령을 지지하는 사람들까지 조롱을 하는 그러니까요. 예",
  "이런 종류의 글인 걸로 보여요",
  "그~ 이거 참 읽으면서 참 네",
  "좀 어이가 없다고 생각이 들었고 네",
  "그래서 이걸 소설가 조정래 씨가 썼을거라고는 사실 조정래 씨를 분이 어떤 분이 아는지 아는 사람이라고는 네네",
  "생각을 안 했을 텐데 조정래 씨도 오죽 이런저런 뭐 사람들 이게 이 구설수에 시달리셨으면 인제 법적조치에 나서셨을까 생각이 듭니다",
  "오늘 처음 나오셨는데 승재현 위원님 네네",
  "근데 하여튼 민형사상 책임을 묻겠다라고 소 저~ 작가 조설 조정래 씨가 밝혔는데 정말 실제로 사이버수사대에 수사를 의뢰해서 이 고소의 결과가 법적 결과물로 이어진다면 어떤 결과까지 이어지는 걸까요? 지금 내용상으로 봐서는 당연히 명예훼손 예",
  "지금 조정래 씨가 당연히 그런 작가님께서 그렇게 말씀 안 했다는 게 명확하기 때문에 그 작가에 대한 기본적인 사실의 적시를 통해서 그니까 어떤 구체적인 사실을 말해서 작가에 대해서 명예가 훼손되었다는 점이 입증된다면 당연히 이점에 대해선 유죄판결이 나오지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "유죄판결이면 어느 정도로 예상하세요? 뭐 당연히 치 벌금 벌금형 벌금형이겠죠",
  "이 조정래 씨가 소송을 걸게 된 이유 중에 하나가 나의 정치적 입맛을 왜곡했다는 거예요. 저 글이 조정래 씨의 정치적 입맛과 박근혜 대통령의 입맛이 뭐 다른가 본가요",
  "아무래도 조정래 씨 같은 경우는 인제 조금 여러 가지로 좀 현 정부에 대해서 좀 비판적 시각들을 좀 갖고 계신 분이거든요",
  "근데 그런 측면들을 좀 이용을 한 거같습니다",
  "그래서 보면 그니까 조정래 씨가 이렇게 비판적인데 이렇게 박근혜 대통령을 뭐했다라 이런 걸 좀 이용을 해서 아마 글을 누군가가 인제 올린거 같은데 인제 그런 측면에서 조정래 씨가 이제 그런 이야기를 한거 같은데요",
  "사실은 인제 이 에스엔에스가 발달을 하면서 실제로 저는 걱정되는 내년 선거를 임박해서 그니까 각 지역이나 이런 데서 보면 이런 후보들에 대한 여러 가지 비방들을 저런 식으로 인제 실명을 저~ 뭐 그~ 사실 유명한 사람 이름을 대서 네",
  "이런 식으로 해서 할 가능성이 굉장히 높거든요",
  "근데 선거기간이란 게 사실은 뭐 짧기 때문에 네",
  "거기서 시시비비를 가릴 수 없는 상황이 돼버리니까 맞습니다",
  "결국 선거에 영향을 미칠 수가 있거든요",
  "아~ 특히 인제 유명한 블로거나 뭐 예를 들어서 유명한 사람들 같은 경우에 그런 식으로 아~ 이 사람 이걸 찬성을 했다",
  "뭐 이런 식으로 할 수가 있기 때문에 특히 걱정되는 부분이 저는 많다고 봅니다",
  "세월호 유적과 함께 대리기사를 폭행한 혐의로 기소된 새정치연합 김현 의원이 징역 일년을 구형받았습니다",
  "총선 국면에서 김현 의원의 정치적 생명은 어떻게 될까요? 네. 경 그~ 검찰에서 밝힌 거 보면은 세월호 아픔에는 그~ 충분히 공감을 하지만 일반시민들에게 무차별한 폭행을 한 것까지 정당화될 순 없다",
  "자 일단 일년이라는 선거를 어떻게 보셨는데 이현 구형 그게 선거는 안 했고 구형 예예. 예예. 구형 어떻게 보셨습니까? 일단 지금이게 뭐 본인의 주장과 네",
  "일단 지금 주변 정황을 보면서 본인은 뭐 절대 안 그랬다고 주장을 하고 있거든요",
  "근데 굉장히 구형이 저는 늦게 떨어져도 이게 벌써 사건 발생한 지가 맞아요",
  "일년이 넘어섰거든요",
  "지난 팔월 작년 팔월이었죠",
  "그~ 물론 이 선거가 참 저는 구형이 의미가 있는가",
  "뭐냐면 지금 인제 스 짐 어~ 문재인 대표가 인제 새롭게 인제 안철수 의원이 탈당를 한 다음에 당에 문 이~ 이~ 안철수 의원이 요구한 열 가지의 사항을 지금 현재 그~ 당원 당교에 규정을 했지 않습니까? 네",
  "거기에 보면 기소가 될 경우에 안철수 의원이 탈 탈당해서 인제 그거다 무효화하는 건 아닌 가요? 아~ 그거 또 정신을 이어 받아 갑니다",
  "아~ 정신을 이어받습니까? 안철 몸은 탈당해도 안철수의 정신은 자기가 이어받고 있다고 하니까 네",
  "거기에 보면 이제 기소를 당할 경우에 인제 이렇게 네",
  "그~ 당직 중지가 되게 돼 있습니다",
  "당권 정지가 되게 돼 있어서 사실 공천국면에서 굉장히 좀 어려움이 있을 수 있가 거든요",
  "근데 물론 뭐 저~ 다른 조건이 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 정책탄압이라든지 뭐 이런 게 있을는 뭐 네",
  "유보할 수가 있는데 예",
  "문제는 인제 김현 의원 같은 경우는 아주 그~ 친문의 핵심 인사 아니겠습니까? 예",
  "그러면 과연 자기 사람은 어떻게 할 것인가",
  "이거 이제 또 관심이기 때문에 이 본 상황과는 또 달리 예",
  "과연 이제 공천국면에서 이문제가 어떻게 적용될 것인가",
  "이게 또한 관심이 되고 있습니다",
  "어쨌든 그렇게 해서 승현님 만약에 공천을 받았고 만약에 당선이 된다면 그런데 그 이후에 선거 이심 삼심에서 이제 확정판결이 나지 않겠습니까? 뭐 무죄가 나온다면 별문제가 없을 텐데 유죄가 만약에 확정된다면 어떤 일이 벌어지는 거죠? 사실 인제 징역 실형이 떨어져서 인제 예",
  "뭐 교 어찌 교도서로 가게 된다면 당연히 인제 그사이에 인제 정치활동은 인제 중지되는 것이고 예",
  "사실이게 선거사범으로 확정판결을 받은 게 아니기 때문에 집행유예가 되면 아마 그~ 선거 활 그니까 그~ 국회의원으로서 활동하는데 아무 지장이 없을 듯합니다",
  "아~ 그러니까 이렇게 요즘 지역구 활동을 열심히 하시는군요",
  "집행유예만 나오더라도 아마 선거 무효가 될 수도 네",
  "고건 조금 더 확 확인해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 이슈로 가보겠습니다",
  "성폭력 피해자 더 이상 여성만의 얘기가 아닙니다",
  "남성 석 성폭력 피해자가 삼년새 사십이 퍼센트나 급증한 것으로 나타났습니다",
  "사정이 심각해지자 심지어 여성가족부도 남성 폭력 피해자 지원에 나섰를 정돕니다",
  "자 이게 지금 최근 삼년새에 성폭력 그~ 피해자가 사십이 프로가 이제 늘어났어요",
  "이천십일년에 칠백사십구 명 이천십이년에 팔백이십팔 명 정도였는데 작년에 천육십육 명이거든요",
  "생각보다 숫자가 많더라고요. 예",
  "예. 그니까 이게 천명이 지금 넘갔다하는 건 우리 사회도 이~ 유미 유의미한 숫자로 예",
  "내가 성폭력을 당했다",
  "성폭행을 당했다라고 신고하는 남성들이 지금 늘고 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이렇게 봐도 됩니까? 뭐 유의미하다고 볼 수 있는 충분한 수치가 되고 있습니다",
  "왜냐면 이게 인제 저희들이 생각하고 있는 성폭력의 범위가 굉장히 넓기 때문에 네",
  "사실상 그~ 강간이라고 표현할 수 있는 그 극단적인 어떤 최협위에 폭행부터 시작해서 네",
  "그냥 단순히 성추행까지 전부다 성폭력 범죄에 들어간다면 지금의 사회에서 발생할 수 있는 여러 가지에 대한 유영역에 남성에 대한 네",
  "여성의 유영역 현상은 굉장히 넓어지고 있다고 판단할 수 있는 거죠",
  "네. 저희가 이 남성 성폭행에 어떤 유형들을 정리를 해봤습니다",
  "주로 어떠한 경우에 남성들이 당하는지 한번 볼까요? 네",
  "저기 저 여자 상급자가 여성 상급자가 이제 하위직원이나 뭐 혹은 동료직원을 뒤에서 인제 뭐 갈켜준다고 해갖고 여자서 직장내 성폭력에 대해서 지금 그림을 그려 논건데요",
  "저게 소위 성추행 내지 성희롱에 네",
  "해당될 텐데 보통은 남자 직장 상사가 뒤에서 인제 저런 나쁜 짓을 여자 직장 후배나 네",
  "직장에 밑에 있는 그렇죠",
  "직원에게 했을 때 예",
  "그런 성추행 성희롱에 그렇죠",
  "그~ 혐의를 많이 뒀었는데 지금은 사실 남녀가 좀 바뀌'어있는 일도 그렇죠",
  "저게 인제 뭐 골프연습장 이런 데서도 많이 일어난다고 하지 않습니까? 아~ 아~ 뭐 이렇게 잡 그립을 뭐 이렇게 잡는 게 아니라 뭐라고 하면서 예",
  "뒤에서 껴안기 뭐 이런 신공 예. 그렇군요. 예",
  "요런 거 말씀하는 거죠",
  "네. 다음 유형 보겠습니다",
  "아~ 이게 어떤 상황이냐면 어떠한 지상파 예능 프로그램에서 네",
  "이 목용탕 장면을 촬영을 하다가 그냥 일반인 알몸을 그대로 내보낸 거에요",
  "아~ 아~ 근데 만약에 인제 저게 여성이었으면 찍는 사람도 주의를 했을 거에요",
  "그런데 남자가 남자를 찍는데 뭘 이라고 아마 생각을 했기 때문에 예",
  "저렇게 무심하게 찍었을 텐데 인제 당하는 분들이 남성들도 성 의식이 많이 달라진 거 같얘요",
  "이거는 내가 성추행을 당한 거나 마찬가지다라고 인제 인지를 하는 거죠",
  "네. 다음 유형은요",
  "아~ 요즘에 대리운전기사랑 택시기사들이 또 그렇게 네",
  "여성 고객들 한테 많이 당하고 있다고 합니다",
  "오 그니까 운전하는 여성들도 늘고 술 마시는 여성들도 느니까 예예",
  "당연히 늘어날 수밖에 없겠죠",
  "저 술취한 술이 어느 정도 취한 여성이 대리운전기사로 남자를 불러서 그 차를 타고 가다가 그 남성 대리기사에게 하여튼 해선 안될 몹쓸 짓을 했다",
  "아~ 그런 얘기가 되는 거죠",
  "네. 저희가 실제로 이 대리기사분의 어~ 생생한 증언을 취재를 했는데요",
  "그 인터뷰 내용 한번 들어 보겠습니다",
  "저분말씀은 바꿔서 남자도 네",
  "당연히 술취해서 저런 분은 오 퍼센트 삼 퍼센트가 안되죠",
  "뭐 극히 극히 일부가 하는 건데 네",
  "저분의 경험이나 저분이 인제 간접경험에 따르면 네",
  "술 취한 여성이 때론 남자보다도 더 심하게 한다메 저건 아마 여성들이 이렇게 하는 거에 대해서는 처벌이 오지 않을 것이다라는 네",
  "암묵적인 기대 내진 암묵적인 공감이 있기 때문에 저런 일를 그냥 쉽게 하는 게 아닐까",
  "아니 흔히 뭐 남자는 술 취하는 개 된다라고 하는 게 그 개에는 정말 남성 여성 구분이 없는 거 같얘요",
  "개에서 암컷 저~ 수컷 암컷이 있으니까  그런데 말이죠",
  "이 남성 피해자가 직면하는 거는 저렇게 여성 피해 여성 가해자들이 여성 가해 혐의자들이 처벌 안 받을 것이다라는 네",
  "그런 기대감이 있다는 것도 있겠지만 네",
  "또 다른 사회적 시선 야 남자가 뭐 그런 거 같고 그러느냐",
  "이런 것 때문에 또 이차 피해를 입는다",
  "그런 것들이 또 있다고 합니다",
  "그리고 심지어 남자가 얼마나 부실하면 여자한테 당하냐라고 그러니까요",
  "또 이차 피해를 가해를 하는 경우들이 또 있다고 하더라고요",
  "저희가 그래서 관련된 녹취도 네",
  "준비한 게 있는데 그~ 듣고 이야길 좀 계속 나누겠습니다",
  "사실 저게 정말 사람 잡는 케이습니다",
  "처음에는 피해자였는데 그 여자가 인제 추행을 막 하다 막 하다가 희롱하다가 아~ 왜 이러세요",
  "이러면은 저 성추행 당했어요라고 예",
  "이제 뒤집어씌운다는 얘기 아닙니까? 그래서 이제 그~ 택시기사분들 같은 경우에도 네",
  "여자 승객들에 대해서 대단히 그~ 조심을 한다고 해요",
  "그래서 술 취한 승객뿐만 아니라 네",
  "그런 식으로 이제 정상적인 그~ 정상상태에 있는 여성 승객이 타서 네",
  "뭐 이~ 자신의 자신의 인생 얘기하면서 뭐 이렇게 욕을 하는 경우가 있는데 그때 넘어가면은 곧바로 이제 택시를 빼앗기게 되는 아~ 그런 협박으로 이어지는 경우들이 종종 있기 때문에 네",
  "오 이런 기사분들 같은 경우에는 그~ 여자 승객에 대해서 그런 거에 대해서 상당히 걱 그~ 많은 걱정을 하고 있다고 합니다",
  "이렇게 성추행을 당한 성폭력 피해를 당한 여성들은 정말 일생에 트라우마가 남는다",
  "남성들도 비슷한지 사실 남성들도 똑같습니다",
  "더 큰 충격에 들어갈 수가 있죠",
  "그렇습니까? 왜냐하면 네",
  "모든 인식이 여성은 남성의 그니까 남성은 성폭력을 당하지 않는다라는 어떤 그런 통념 속에 머물러있는데 자기가 성폭력을 당했다는 네네",
  "그 사실을 바깥에 알릴 수도 없고 네",
  "알릴 수 없기 때문에 거기에 대해서 더더욱 자기 스스로의 자기의 죄책감이 더 심해지는 거죠",
  "그래서 결국 열등감이나 고립감이나 소외감들이 똑같이 이렇게 피해 남성들에게도 나타나고 있습니다",
  "오 저도 쪼끔 이제 덧붙여서 말씀드리면 네",
  "가장 쪼금 이제 그 피해자들이 겪 그~ 이겨내는 데 어려운 점이 바로 이제 네",
  "동성 간 성폭행입니다",
  "한 때 이제 동성간 성폭행 같은 경우에도 같은 성적 취향일 경우하고 전혀이제 다른 성적 취향을 가지고 있는 상황에서 이제 그런 어떤 성폭행을 당했을 때의 그 충격은 대단히 크거든요",
  "그런데 이러한 문제들이 조금 연예계에도 비일비재하게 발생을 하고 있어요",
  "오 아~ 그래서 뭐 스타가 예",
  "아~ 뭐 그~ 코디네이터라든가 남자 코디네이터 아~ 뭐 이런 식이고 뭐 매니지먼트 사장이라던가 아니면은 또 스타일리스트가 뭐 이런 일들이 종종 발생합니다만 이것이 범죄로 비화돼가지고 뭐 수사가 이루어지는 경우는 대부분 없어요. 거의 네",
  "그 이유는 이제 말씀드렸다시피 굉장히 그런 그~ 성적수치심을 느끼는 대목이거든요",
  "그래서 결국 이제 자신의 본업을 떠나게 되기도 하고 어떻게 본다면 이제 제가 생각할 때는 그~ 신체를 대상으로 한 성폭력임에도 불구 이면서 네",
  "만약에 타인의 이제 성적 취향까지도 그~ 이것을 좌 좌지우지할려고 한다면 네",
  "더 큰 범죄이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
