  "한편으로는 잡아채기도 하는 이런 것들 밀당을 말하나면 아주 지 잘 어 어떻게 보면 잘하고 있다 이렇게 볼 수 있겠는데 네",
  "나도 제재 풀어주고 싶다",
  "그러니까 뭔가 보여달라 예",
  "이렇게 얘기를 하다가 또 한편으로는 아 그러나 절대 나는 바쁘지 않다",
  "뭐 이대로 안 되면 나는 계속 고해도 좋다",
  "아이 북한 당신들이지 않느냐",
  "그러다 그러면 북한도 뭐 그래? 뭐 그럼 우리 어떻게 뭐 해볼 수 있겠어",
  "이제 이럴 텐데 또 다른 한편으로는 아 정말 김정은 위원장하고 나는 좋은 관계다 또 이렇게 이야기를 해요",
  "그러니까 어찌 보면은 정말 치사한데 어르고 달래는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면서도 이야기하는 거는 어떻게 보면 정말 예상을 뛰어넘는 놀랄 만한 진전이 있을 수 있는데 예",
  "거기에 대해선 나는 놀라지 않겠다 예",
  "또 이런 말도 해 놓거든요",
  "그래서 이게 어떻게 될지는 지켜는 봐야겠습니다마는 중요한 것은 트럼프 미 대통령이 김정은 위원장에 대해서 한결같이 나는 김정은 위원장을 신뢰한다",
  "이 말은 분명히 하고 있거든요",
  "김정은 위원장도 그 부분에 대해서 확실하게 이야기를 하고 있는 거 같습니다",
  "그리고 문재인 대통령도 트럼프 미 대통령 당신 때문에 여기까지 왔다 인제 이런 얘기를 하지 않았습니까? 알겠습니다",
  "그래서 하여튼 그 수요일 목요일 이제 다음 주 이 정상 회담에 열쇠는 인제 지금 하노이에서 스티븐 비건하고 네",
  "김혁철 두 사람 실무 협의회에서 다 나오지 않겠어요? 네. 실무 협의가 계속되고 있다는 것이거든요",
  "흥미로운 것이 지난 해 유 월 싱가포르 때는 많이 들렸던 이름이 바로 폼페이오 김영철이었는데 그렇죠",
  "이번에는 스페인 대사를 지냈던 김혁철 예",
  "그다음에 스티븐 비건 그런데 이게 조금 다르다고 합니다",
  "전문가들에 의견을 종합해서 분석을 해 봤더니 지난 번에는 선언적 성격이 강했지만 이번에는 기술적인 부분이 들어가는 성과기 때문에 그래서 기술적인 부분은 핵과 관련해서 김혁철 스티븐 비건이 오히려 더 긴밀하게 협의가 가능하다",
  "근데 신속하게 크게 움직여야 된다는 이야기가 나오는 것은 협의를 빨리 가셔야 되는 게 왜냐하면 시간이 정상 회담까지 많이 남지 않아서 그러다 보니까 나오는 이야기가 북미 정상 회담 베트남이 끝이 아니다",
  "더 할 수 있다 이런 이야기가 나오고 크게 움직여야 된다는 건 조금 그래도 더 진전된 빅딜까지 생각하는 걸로 보여집니다",
  "자 트럼프 미 대통령이 그런 말도 했다 그러죠",
  "협상팀한테 가능한 한 멀리 가봐라",
  "그러니까 가능한 한 갈 수 있는 데까지 가봐라",
  "뭐 협상팀에 대해서 전적으로 협상팀을 지지하고 신뢰한다 이렇게 얘기를 한 했다고 알려져 있죠",
  "자 과연 북미 두 정상이 얼마나 신속하고 크게 움직일 수 있을까 싶은데요",
  "문재인 대통령에 한국 활용 카드 제시 한 마디로 이번에는 하노이 잔디부터 해 볼까요? 한반도 운전자론 이번에 놓치면 안 되갔구나",
  "못난놈 아 이순재 선생님께서 한 말씀하셨네",
  "아 정말 극적인 반전이네요",
  "자 다음 백 도사님 한 줄 정리해 주세요",
  "남북미 모두에게 윈윈 카드 놓치면 바보  두 분 다 못난분이 되셨네",
  "자 마지막으로 이거 위원장 한 말씀해 보세요",
  "하노이에 그 트럼프 대통령 가면 베트남 쌀국수 먹을까요? 안 먹을까요? 아 김정은 위원장은 먹을 거 같아요",
  "트럼프 대통령 안 먹을 거다",
  "예. 다음 주에 이것도 체크 할게요",
  "네. 응답하라 이공일구 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 도사님 배종찬 소장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤에 희희낙락 희희낙락 임희윤 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이거 아카데미 시상식이 이십오 일날 월요일 날 열리는 거죠? 네. 맞습니다",
  "네. 한국 시간 근데 여기 보니까 그 퀸이 이번 아카데미 시상식에서 라이브 공연을 한다고요? 네. 그렇게 결정이 됐습니다",
  "오 네. 우리 또 일구 선배님 또 생방송으로 보셔야 될 거 같은데 근데 뭐 프레디 머큐리 형님은 안 계시고 아 하긴 그러네요",
  "그 기타리스트 누구예요? 브라이언 메이 브라이언 메이하고 드러머 로저테일러 예. 그 두 분만 나오시는 거죠? 어 밴드가 전체가 나옵니다",
  "그런데 다만 프레디 머큐리 안 계시기 때문에 지금 애덤 램버트라는 어허 보컬이 다른 젊은이 보컬 예. 그 분이 대신 하는데요",
  "워낙에 애담 램버트랑은 퀸 멤버들이랑 이렇게 호흡을 많이 맞춰왔고 월드 투어도 계속해 왔기 때문에 아 그리고 뭐 사실 프레디 머큐리에 대리 보컬로서 좋은 평가 받기가 힘든데 예",
  "굉장히 호평을 받아왔어요",
  "그래서 아카데미 시상식 무대에서도 굉장히 환상적인 무대 꾸미지 않을까 생각이 듭니다",
  "근데 그 베이시스트 있잖아요",
  "그 분은 요즘 활동 안 하시죠? 안 하죠",
  "뭐 사실상 은퇴를 선언했고 맥머 멤버들하고도 아마 사이가 안 좋아서 보헤미안 랩소디 제작에도 인제 빠진 걸로 알고 있습니다",
  "오 그러면 베이시스트하고 보컬은 인제 다른 분들로 채워진 거군요? 그렇죠",
  "그렇지만 계속 가는 거고 그렇죠",
  "그렇지만 또 퀸에 히트곡 메들리를 아마 들려주지 않을까 싶어요",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난 시간 끝 곡이 아바에 더 위너 택시돌 이걸로 끝났잖아요",
  "오늘 시작은 뭘로 손 잡아요? 네. 오늘 시작곡은 아바는 인제 앞서 말씀드렸듯이 멤버 이름들 알파벳 앞 글자를 따서 인제 팀명를 만들었죠",
  "그래서 에이비비에이로 했다면서요? 네. 네네. 맞습니다",
  "그래서 이것과 좀 비슷한 경우가 있어서 손을 한 번 잡아보겠습니다",
  "에이치 얼랏이라는 팀인데 에이치 얼랏 네. 이 팀 요즘에 좀 주목을 많이 받고 있는 팀입니다",
  "오 홍대 앞에서 인제 잔뼈가 굵은 베테랑 연주자들이 모여서 이른바 뭐 드림팀이다",
  "홍대 앞 어벤져스다 이렇게 불리고 있는데요",
  "오 어~ 멤버들이 최재혁 한진형 류정헌 조규현 잘 보시면은 네 명 이름에 다 에이치가 들어가서 아 영문 이름으로 쓰면 에이치가 다 들어가겠네",
  "네. 히읗이 다 들어가 있어서 예",
  "에이치가 많다는 뜻으로 에이치 얼랏이라는 팀명을 지었다고 하네요",
  "그래서 밴드 이름을 에이치 얼랏 네",
  "그 이번에 예. 이번에 인제 이십육 일에 열리는 한국판 그래미라고도 하는데 한국 대중 음악상 시상식에서 여러 부문에 후보에 오른 이제 강렬한 락밴드입니다",
  "오 여기 또 취재 가야되겠네? 아 이십육 일 저녁에 가야죠",
  "시상식 보러 보러갑니 보러갑니다",
  "어디서 해요? 어 제가 알기론 구로 아트밸리에서 했던 거 같은데요",
  "이게 우리나라에서는 가장 큰 시상식인가 보죠? 대중음악상 아 뭐 크다고 하기 보다는 인제 대개 우리나라 시상식들이 굉장히 많은데 난립해 있다고 했을 정도로 많은데요",
  "대개는 뭐 인기 위주 또 아이돌들이 다 시상 그 부문들을 독식을 하다보니까 네",
  "조금 대안적으로 그래미처럼 좀 음악성에 좀 더 강점을 둬서 시상을 하자라고 해서 시작된 대중음악상이고요",
  "올해 이제 십육 회를 맞아서 계속 이어지고 있습니다",
  "네. 에이치 얼랏에 노래 뭐예요? 그러면 이프 유 애스크 미라는 곡 들려드릴 거고요",
  "이 곡은 인제 스토리가 좀 굉장히 애절한데 월드컵에서 인제 한국 축구 대표팀이 죽음에 조에 속했었어요",
  "그래서 이 월드컵 출전 전에 아마 우리 대표팀 잘 싸우겠지만 삼 패할 거 같다",
  "예. 십육 강 진출 못할 거 같다",
  "네. 그래서 만에 패하게 되면 내가 그 손흥민에 마음 내가 그 대표팀 중에 일원에 마음으로 돌아가서 음 끝나고 인터뷰 하잖아요",
  "울면서 대개 지면은 그때 마음을 상상해서 쓴 곡이라고 합니다",
  "자 그러면 노래 들어보겠습니다",
  "에이치 얼랏에 이프 유 애스크 미  손에 손 잡는 노래 첫 곡으로 에이치 얼랏에 이프 유 애스크 미 들어봤습니다",
  "축구 대표팀 패전 뒤에 가질 쓸쓸한 마음을 상상해서 네",
  "가사를 만들었다 그러는데 축구 얘기는 안 나오는 거 같아요",
  "축구에 대한 직접적인 언급은 없는데 어떻게 보면 그래서 좀 더 애절한 거 같아요",
  "그러니까 후렴구에 보면 이프 유 애스크 미 만약에 나한테 묻는다면 난 아무 말도 못할 거야",
  "하지만 난 부끄럽지 않아",
  "차오른 울음 억지로 견뎌 말할 거야",
  "늘 그런 마치 예. 마이크를 딱 들이댔을 때 패전 뒤에 예. 알겠습니다",
  "뭐 멘트 같은 그런 것들을 상상해서 나온 거 같습니다",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악 전문 기자 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자 에이치 얼랏에 이프유 애스크 미 이를 다음 노래 뭐예요? 네. 그 마지막에 할 때 마치 스타디움에서 막 이렇게 같이 응원하는 거 같은 어깨동무하고 응원가가 울려퍼지는 거 같은 그런 효과를 좀 냈었는데 예",
  "이왕 축구 얘기가 된 거 이제 축구로 다음 손을 이제 잡아 보겠습니다",
  "축구 선수 출신이에요",
  "음악간데 부상을 크게 입은 다음에 유니폼을 벗었어요",
  "오 어떻게 보면 전화위복 뭐 새옹지마라고 할 수도 있겠는데 그래서 음악에 매진해 가지고 국제적으로 성공을 하게 된 오 사람입니다",
  "프랑스 사람 축구 선수인데 가수가 된 거예요? 그러니까 네. 그렇죠",
  "앙토니 공잘레스라는 분인데 이분이 공잘레스 네",
  "공을 잘 다룬다 이런 뜻인가? 아 이렇게 생각해 본 적은 없는데 또  아 새로운 시각이시네요",
  "축구 선수 이름같네",
  "앙토니 공잘레스 네. 아무래도 이게 불어에 옹 이런 게 많이 들어가다 보니까 공잘레스 예",
  "이분이 이끄는 밴드입니다",
  "엠팔사 뭐 우리나라 말로는 엠팔삼이라고 하는데 이 숫자 팔십삼이고요",
  "어 엠은 저 알파벳 엠이고요? 알파벳 엠이고 뭐 불어로 하면은 가트로뱅 트루아 뭐 영어로 하면은 에이티 쓰리가 되겠는데 네",
  "뭐 한국말로 엠팔삼이라고 많이 불리고 있습니다",
  "어 이분에 엠팔삼 노래를 준비를 예",
  "뭔 뜻이에요? 엠팔삼은 엠팔삼이 은하수에 은하에 이름인데요",
  "지구에서 천오백만 광년 떨어진 천오백만 광년 천오백 광년도 아니고 천오백만 광년 떨어졌으니까. 뭐 빛에 속도로 천오백만 년을 달려가야 되네",
  "이게 진짜로 있긴 있는 거예요? 이게 뭐 상상이 전혀 안 가는 거린데 어쨌든 천오백만 광년이 떨어진 빗장 나선 은하에 이름입니다",
  "오 아 그래서 은하로 한 번 다음 곡 이어서 손 잡아볼려고요",
  "십 센치에 사랑은 은하수 다방에서로 이어보겠습니다",
  "자 은하수에서 인제 다시 다방으로 손을 잡고 네",
  "광년 그러니까 빛에 속도가 초속 몇 키론 줄 아세요? 아 굉장히 그 긴 걸론 알고 있는데 초속 삼십만 킬로미터 초속 삼십만 키로미터 일 초에 예. 이 우주에서 빛보다 더 빠른 속도를 가지고 있는 건 없잖아요",
  "태양에서 빛이 발사돼 가지고 지구까지 오는 시간이 얼마 걸리는지 아세요? 불과 몇 초 안 걸리는 걸로 팔 분 삼십 초 팔 분 삼십 초 예. 너무 티엠아이 같긴 한데 네",
  "하여튼 광년 얘기가 나오니까 아 그게 빛에 속도로 그러니까 지구 우리가 보는 저 빛이 팔 분 삼십 초 전에 네",
  "거기 태양에서 발사된 거예요",
  "그러면은 우리가 엠팔십삼을 천체 망원경으로 보면은 천오백만 년 전에 발사된 빛을 보고 있는 거네요? 그런 거죠",
  "천오백만 년 전에 그 빛이 온 거겠죠",
  "엠팔십삼이 아직 살아 남아있는지 모르겠네",
  "희희낙락 손에 손을 잡은 노래 임 기자가 곡 소개 다시 한 번 해 주세요",
  "네. 머나먼 은하 엠팔삼입니다",
  "어 이걸 팀명으로 지은 프랑스 밴드입니다",
  "엠팔삼에 신나는 노래 꼬에 이어서 은하수로 이어봅니다",
  "십 센치에 사랑은 은하수 다방에서까지 두 곡 이어서 들려드리겠습니다",
  "사랑은 은하수 다방 은하수 다방 네",
  "옛날 다방 이름 중에 참 이런 클라식한 게 많았죠",
  "황태자 다방 뭐 여왕벌 다방  은하수 다방이네",
  "이 십 센치 노래는 아 왜 이렇게 왕 왕실 쪽으로 많이 갔어요",
  "자 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡이에요? 네. 다방에 갔으니까는 이제 뭐 커피 한 잔은 마시고 나와야 하지 않겠나 싶어서 그래서 어 커피 한 잔 시켜놓고 그대 올 때 기다려봐도 왜 오지 않는지 예",
  "도대체 스토리를 알 수 없는 곡 펄시스터즈에 커피 한 잔 한 번 준비를 해 봤어요",
  "커피 한 잔 결말이 어떻게 됐는지도 모르겠고 참 궁금한 노래더라고요",
  "아주 재밌는 해석이네",
  "그러면 펄시스터즈에 커피 한 잔에 교통 정보 듣고 와서 들어보고요",
  "네. 임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 펄시스터즈에 커피 한 잔 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "내일 일요일 날 뵙겠습니다",
  "일요일엔 일요일에 해가 뜹니다",
  "오늘도 신나게 하나 둘 셋 그랭이질이란 말 들어보셨습니까? 그랭이질은 우리나라 만에 독특한 건축 방식인데요",
  "자연석 위에 놓여지는 돌이나 나무 기둥에 아랫 부분을 자연석 모양에 맞춰서 깎는 수법입니다",
  "예를 들어서 집을 지으려는 곳에 울퉁불퉁한 돌이 있다면요",
  "그 돌을 들어내지 않고 표면에 굴곡에 맞춰서 기둥에 가닥을 파내는 거죠",
  "오래된 사찰이나 정자를 유심히 살펴 보면요",
  "그랭이질을 한 기둥이나 담장을 쉽게 찾을 수 있는데요",
  "특히 그랭이질로 쌓은 불국사 석축이 그렇게 아름답다고요",
  "돌을 다듬는 게 쉽지 돌 생김새에 맞게 나무나 돌을 깎는 일이란 보통에 기술이 아니랍니다",
  "하지만 한 번 만들어놓으면 아름다울뿐만 아니라 꽉 맞물려가지고 흔들림 없이 견고한데요",
  "사람 관계도 그런 것 같습니다",
  "울퉁불퉁한 다른 사람에 성격을 이해하고 받아들여서 어울려 지낼 수 있다면 마음에 그랭이질을 할 줄 아는 사람이겠죠",
  "그렇게 쌓은 인간 관계는 흔들림이 없습니다",
  "이 월 이십사 일 일요일 시동거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "코모도스 이지  네. 노래 잘 들었습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한 주 전해 드리겠습니다",
  "또 이 부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래들 인기 작사가 이건우 씨와 오늘은 어떤 노래를 이야기해 볼까요? 기대해 주시고요",
  "사 부 임희윤에 희희낙락도 많은 기대해 주시기 바랍니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원에 댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승원 씨 나오셨어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 토요일에 이어서 일요일 날도 나와주셔서 감사하고요",
  "그 버들 강아진가 봄에 전령사라고 그런 거 혹시 보셨어요? 아 저 못 봤는데요",
  "청계천에 가서 운동하신다며  산보 같은 거 청계천 운동은 봄과 가을에만 합니다",
  "지금 거기 청계천에 네",
  "뭐 갯버들인가 그거 폈다고 사진에 있던데 아 정말요? 네",
  "이따 끝나고 한 번 가보세요",
  "산보 하시면서 산보 해야 되겠네요",
  "변명 거리가 없네요",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 이번주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭡니까? 진짜 모든 국민이 또 분노한 사건이 있었죠",
  "어떤 거죠? 이 삼십 대 남성이 칠십 대 택시 운전 기사에게 동전을 던진 후에 예",
  "이 분께서 사망을 하셨잖아요",
  "아 이거 저도 뉴스 시간에 동영상 봤어요",
  "아 정말 예. 동영상 보니까 막 열이 나죠",
  "네. 국민 그 청와대 국민 그러니까 동전을 던져서 거기에 맞아서 돌아가셨다는 게 아니고 거기 그 충격으로 그렇죠",
  "그 울분 예. 욕설 모욕감 그거 때문에 아마 심장 이쪽 심근경색 같은 게 오셨는 거 같아요",
  "네. 부검 결과 심근경색이었는데 네",
  "아 이 가족분들이 이런 얘기를 해요",
  "이 혐의 논란보다는 반성이 없는 승객에 더 화가 난다",
  "왜냐하면 이 가해자가 에스엔에스에 이분이 도 사망하신 후에도 아주 평화로운 일상 사진 이런 걸 올리는가 하면 예",
  "심지어 이 가해 그 그 게임을 같이 할 사람을 구한다 이런 글을 올렸대요",
  "그래요? 그런데 아들에 진술에 따르면 아버지가 돌아가신 다음에 한 오 일 밖에 지나지 않은 시점에 이런 글을 올렸다는 거예요",
  "자기 에스엔에스에 이게 말이 됩니까? 사실이라면 근데 이 사람은 어떻게 됐어요? 신변 처리가 그 폭행 치사가 아니라요",
  "직접적으로 뭐 가격한 게 아니라는 이유로 그냥 폭행 혐의로 불구속 입건된 상황입니다",
  "그러니까 이게 전형적으로 죽은 사람은 있는데 가해자는 없다",
  "그 이대 목동 병원과 같은 그런 유사한 사례로 볼 수 있습니다",
  "어~ 근데 제가 이거 기사 보면서 좀 말씀드리고 싶었던 거는 예",
  "최근에 법원이 이 판결 내린 게 있어요",
  "그 사업주로부터 심한 질책을 받은 그 공사 현장 작업 반장이 네",
  "이 심한 질책을 듣고 십 분 뒤에 쓰러졌고 그 이튿날 뇌출혈로 사망하셨거든요",
  "근데 법원이 업무상 재해로 인정했습니다",
  "아 그래요? 네. 그러니까 이거는 좀 이런 맥락에서 따져야 되는 문제가 아닌가 그런 생각이 들어서 네. 말씀드렸습니다",
  "누리꾼들 반응 어떻게 돼 있어요? 네. 저런 인성을 가진 사람이 취업을 하고 정상인처럼 살면 절대 안 됩니다",
  "청원을 독려하는 글 많이 올리셨고요",
  "사람이 쓰러졌는데 자기는 춥다고 목도리를 꺼냈네요",
  "도대체 자식 교육을 어떻게 시켰길래 저럴 수 있나요? 네",
  "어떤 분 역시 제발 강력하게 처벌해 주세요",
  "자기 자식이 저런 잘못을 저질렀다면 부모가 멱살이라도 잡고 피해자한테 데리고 가야 되는데 지금 아직 사과를 안 하고 있다고 해요",
  "도의적으로라도 가서 그러니까요",
  "고인분하고 유족들한테 죄송하다고 잘못했다고 그래야 되는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "아 말문이 막힙니다",
  "보는 동안 제 심장이 다 떨리네요",
  "제 삼 자인 제가 영상만 봤었는데도 이런데 기사님은 어땠을까요",
  "정말 엉망진창입니다",
  "이렇게 얘기를 하셨고 어떤 분은 이제 싱 신산 공개하라는 네티즌 글들 굉장히 많았고요",
  "어~ 이 사건은 재판 가더라도 결국은 벌금형 정도로 끝날 가능성이 높습니다",
  "대신에 신상 공개가 된다면 기록은 끝까지 사라지지 않고 이 사람을 괴롭히게 될 겁니다",
  "이렇게 또 무서운 글을 함께 달아주셨습니다",
  "두 번째 이승원에 댓글로 보는 한 주 어~ 황교안 전 국무 총리 발언이 이번주 내내 화제였어요",
  "네. 뭐 심지어 탄핵이 잘못됐다라는 발언에 이어서요",
  "최순실 그 피시 태블릿 피시가 조작 가능성이 있다고까지 얘기를 했습니다",
  "어 지난 이십 일 이십일 일 밤에 케이비에스가 주최한 당대표 후보 토론회였는데요",
  "김진태 후보가 아 태블릿 피시 조작 가능성이 있느냐 이렇게 묻자 황교안 후보는 개인적으로는 그렇게 보고 있다 이렇게 답을 해서 또 한 차례 논란이 일고 있습니다",
  "참 뭐든지 다 자기 개인적인 소견 뭐 이렇게 얘기를 하시더라고 네. 그러면 개인적이 아닌 게 또 어디있습니까? 자기 생각인데 그러니까요",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 어~ 이런 글이 있었어요",
  "박근혜 정부 때 총리면 이 정도는 돼야지",
  "멀쩡하면 오히려 비정상이지",
  "안 그래요 뭐 이런 글이 있었고요",
  "아~ 이분은 대선 야망은 그냥 이걸로 접어야 될 거 같애요",
  "영원히 태극기 부대에 대통령으로 사실 거 같습니다",
  "또 어떤 분들은 아 보수들이 무덤을 파기 시작한 거 같습니다",
  "내년 총선 기대됩니다",
  "어떤 분은 제발 좀 그만 합시다",
  "우리가 뼈 빠지게 일해서 낸 세금으로 사는 정치인들이 도대체 언제까지 이런 패싸움만 할 건가요 예",
  "이런 글을 남겨주셨고요",
  "어떤 분은 또 황교안 전 총리 어떤 이력을 빗대서 그렇다면 두드러기도 조작했나요 뭐 이런 글을 담마진 담마진 담마진 네",
  "병역 면제 사유가 담마진 두드러기라 그래서 그거 빗대가지고 댓글을 쓰셨군요",
  "네. 네. 참 위트있네요",
  "자유한국당 사흘 남았죠? 이십칠 일날이니까 이십칠 일이니까 예",
  "네. 며칠 전에 보니까 저 정동찬 의원이 그 그런 신조어를 만들어 놨더라고요",
  "어대황종 아 맞아요",
  "그게 있 그 뭐 어차피 대표는 황교안 후보가 되는데 종을 친다",
  "말이 좀 길긴한데 좀 정두언 전 의원이 재밌는 말 많이 쏟아내고 계세요",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 마지막 뉴스입니다",
  "월리스 거인 꿀벌 저도 이 기사 봤는데 네",
  "멸종된줄 알았는데 얼마 전에 발견됐다면서요? 네. 무려 삼십팔 년만에 예",
  "모습을 드러냈다고 합니다",
  "월리스 꿀벌 네. 월리스 꿀벌 어~ 멸종된 것으로 알려졌었는데 지구상 가장 큰 꿀벌 중에 하나라고 해요",
  "인도네시아 한 섬에서 최근에 발견됐는데요",
  "성인 엄지 손가락 크기에 한 절반 조금 넘는 크기라고 해요",
  "어 뭐 손바닥만하진 않고요",
  "예. 그 정도인데 어~ 암컷 성인 엄지 손가락을 크기 이 정도면 큰 거죠",
  "예. 저도 사진을 봤는데 말벌도 이렇게 그래요",
  "우리나라 말벌도 이 정도 엄지 손가락 절반 넘는 크기라는데 말벌도 이 정도까진 안 하거든요",
  "이게 꿀벌이니까 종류가 다른데요",
  "그래서 인제 암컷 월리스 거인 꿀벌 한 마리를 발견했습니다",
  "어~ 천팔백오십팔 년 그러니까 십구 세기네요",
  "그 인도네시아 바칸 섬이라는 데서 예",
  "어 이것을 인제 처음 발견한 이 당시 영국인 탐험가 이름을 따서 월리스라고 이름을 졌다고 해요",
  "어 네. 그래서 이게 다 자라면 어~ 몸에 최대 길이가 사 센치 예",
  "그리고 날개 길이는 사 센치 육 점 삼오 센치로 야 진짜 크다",
  "크죠? 무서울 거 같아요",
  "직접 보면은 예. 웬만한 조그만 새 그거 뭐 비슷하지 않을까 싶기도 하고요",
  "아주 조그만 예. 네",
  "월리스 그러니까 옛날에 한 이십여 년 전 쯤에 아이들 보던 책이 있었어요",
  "그죠? 월리를 찾아서인가 네",
  "그 책 참 어린 애들 많이 봐오 봤던 책이었는데 그거 초집중하게 만드는 거죠",
  "네. 그 왜 그 조그만 그 월리를 찾아내는 거 아니에요? 그 책에서 그렇죠",
  "숨은 그림 찾기처럼 그 숨은 그림 찾기하듯이 네. 네. 그렇습니다",
  "이게 워 멸종된 줄 알았다 그러는데 이 지구상에서 이 뭐예요? 그 저기 그 파충류 공룡 공룡 공룡이 멸종된 게 몇 년 전인지 아세요? 또 시사 상식 나옵니까?  몰라요",
  "자꾸 그런 거 물어보지 마세요",
  "육천팔백만 년 전에 네",
  "예. 저 운석이 그 멕시코 거기 어디를 거기를 충돌을 해가지고 떨어지면서 네",
  "거기에 빙하기가 오면서 그래가지고 음 맞아요",
  "그래가지고 공룡이 멸종됐다는 거 아닙니까? 네. 어 또 나타나는 거 아니겠죠? 아니 영화론 나왔죠",
  "자 댓글 어떻게 달렸어요? 그 희귀한 벌을 잡으면 도대체 어떻게 합니까? 바로 그렇게 잡아서 멸종 되는 겁니다 하면서 잡은 사람 지금 엄청나게 욕 먹고 있어요",
  "네티즌들한테 그러면 안 되겠네",
  "정말 네. 좀 좀 놔둬라",
  "인간과 엮이면 다들 죽는다 뭐 이렇게 얘기를 하고 예",
  "어 저한테 다가왔다면 저는 에프킬라를 뿌렸을 거예요 이런 얘기들 왜냐면 뭔지 모르니까 예",
  "어떤 분 역시 우리 집에 들어왔으면 파리채에 맞아서 운명을 달리 했을 거 같습니다",
  "우리나라에 들어올 리는 없죠",
  "인도네시아라니까 없죠",
  "네. 우리나라 호박 벌도 큰 거는 아마 저 만 할 거예요",
  "이렇게 남겨주신 분도 계셨는데 어 호박벌이라고 따로 있나 보죠? 말벌 말고 저도 이건 뭔지 모르겠어요",
  "네. 댓글로 보는 한 주 마무리할 시간인데 승원 씨 그러고 보니까 우리가 회식한지 꽤 된 거 같네요",
  "그죠? 네. 좀 알콜 기운이 많이 떨어졌습니다",
  "그런데 개학을 다음 주 이번주에 하신다매요? 더 힘들어지겠어요",
  "회식하기 이번주 네",
  "방금 전에 댓글에서 호박벌 얘기 해 주셨잖아요",
  "혹시 땡벌이란 노래 아세요? 아 그 노래 알아요",
  "아니 알기도 하지만  아 맞아",
  "그거 누가 부르는 거죠? 이거요? 가수 이름도 기억이 안 나네",
  "지금 저기 있잖아요",
  "영화 비열한 거리에서 배우 조인성 씨가 영화에선 불렀는데 원래 가수는 강진 씨가 원래 가수가 부른 거예요",
  "그런데 이분이 최근에 신곡을 내셨는데 제목이 아주 기가 막힙니다",
  "뭔가요? 막걸리 한 잔 아 진짜요? 언제 막걸리 한 잔 해요",
  "승원 씨 네. 조만간 날짜 잡겠습니다",
  "뭐 술버릇 같은 건 없으시죠? 전 잠을 잡니다",
  "잠을 자신다고 네. 마시면서 잡니다",
  "승원 씨 네. 고맙습니다",
  "씨유 넥스트 윅 네",
  "네. 강진에 신곡입니다",
  "막걸리 한 잔  아유 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 맨날 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요",
  "신청곡을 안 틀어주는데 맛있는 노래로 여러분에 주말을 맛있게 채워드립니다",
  "네. 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 우리 반점에 빛과 소금이죠",
  "빨랑빨랑 빨랑이 배달부 박슬기 씨 나왔습니다",
  "빨랑빨랑 안녕하세요? 반갑습니다",
  "빨랑빨랑 네. 어제에 이어서 아우 우리 허리케인 음악 반점 오는 그 길이요",
  "굉장히 발걸음이 가벼워요",
  "그래요? 네. 너무 즐겁게 왔습니다",
  "네. 현대 정주영 회장이라고 아시죠? 어 알죠",
  "이 정 회장님이 생전에 예",
  "그런 얘기를 하셨다는 거예요",
  "어떤 직장갈 때 소풍가는 기분으로 가라",
  "어우 세상에 그러니까 직장에 가면 진짜 아우 일이 너무 즐거운 거야",
  "박슬기 씨 그 말씀 들으니까 박슬기 씨 자세가 그런 거 같애요",
  "어 네. 저도 늘 오던 길인데도 막 옆에 조금 더 안 보이던 나무들이 보이고 네. 거기까지만 하세요",
  "자 오늘도 박슬기 씨 앞으로 문자온 거 하나 소개해 드릴게요",
  "유창정 님 청취자께서 박슬기 씨는 탑스타들 엄청 많이 만나잖아요",
  "제일 멋진 사람이 누구였어요? 오 어 저도 이런 질문 하고 싶은데 어 그래요? 혹시 저는 아니겠 아닐 거고 예",
  "누구예요? 절대 아니고요",
  "뭐 또 절대까지 붙이고 그래",
  "아니 근데 아니 우리 최일구 선배님도 예",
  "진짜 멋지다라는 네",
  "그 말이 참 잘 어울리는 아니 그러니까 누구냐고 제일 멋진 사람이 누구였어요? 하여튼 최일구도 그렇고요",
  "제 얘긴 그만하고 어~ 저는 아무래도 지난 번에 사실 얘기 한 적이 있었는데 네",
  "정우성 씨가 전 먼저 생각이 나요",
  "정우성 씨라 그랬지",
  "예. 정우성 씨는 그냥 멋진 거 뿐만이 아니라 네",
  "그 기본적인 매너와 배려가 굉장히 좋고 그리고 또 소지섭 씨도 소지섭 씨 예. 그러니까 소지섭 씨는 인터뷰할 때도 그렇지만 끝나고 나서 사진 좀 같이 찍어달라고 제가 부탁을 드렸어요",
  "근데 제 얼굴 크게 나올까 봐 네",
  "본인이 아주 쭉 앞으로 얼굴을 내밀어 주시고  어우 아 배려심이 좋으시구나",
  "배려가 그냥 몸에 배여있는 분들이에요",
  "정우성 씨는 키 커요? 정우성 씨 거의 뭐 한 백구십 가까이 되시지 않을까 싶어요",
  "제가 또 키가 원체 작아서 키 크구나",
  "키가 백오십이다 보니까 예",
  "저는 어우 너무 크게 느껴졌었거든요",
  "정우성 씨  이제부턴 높은 신발신고 만날려고요",
  "예. 만날 기회가 요즘엔 좀 없네요",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 땡큐 베리 감사 네. 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니다",
  "한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈케어 프랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 드립니다",
  "주문 많이 해 주세요",
  "지난번에도 제가 여쭤봤었는데 한국 철도 시설 공단이 뭐 하는 회사라고요? 철도까는 회사 설길 어 예예. 철길을 만드는 예. 코레일은 운영하는 회사 그렇죠",
  "자 오늘 첫 번째 주문은 뭡니까? 첫 주문은요",
  "이신혜 님이 보내주셨네요",
  "저는 초등학생 아들 둘을 키우는데요",
  "늘 애들한테 얘기하는 게 있어요",
  "니네가 좋아하는 게 뭔지 잘하는 게 뭔지 한 번 잘 생각해 봐",
  "저는 자기가 좋아하는 일을 생업삼은 사람들이 제일 행복할 거라고 생각하거든요",
  "우리 둘째 아들이 학교에서 준 장래 희망 조사 종이에 이렇게 썼더라고요",
  "누워서 놀고 먹기  애들 교육 정말 어렵네요",
  "장한철에 걸어서 하늘까지 금호동으로 보내주세요",
  "아이고 누워서 놀고 먹기 요즘은 애들이 어린이답다",
  "예. 아니 근데 애들이 으른보다 더 똑똑한 것 같애요",
  "아니 누워서 놀고 먹을 생각을 사실 예",
  "우리 나이 정도나 돼야 하지",
  "슬기 씨는 지금 이신혜 님이 음 좋아하는 일 하면서 사는 게 제일 행복한 거 아니냐 그랬는데 슬기 씨는 어렸을 때부터 이런 방송 쪽 일을 하고 싶었어요? 저는 초등학교 오륙 학년 때 네",
  "이제 이런 종이 진짜 장래 희망 조사 종이를 주시거든요",
  "거기에다 항상 장래 희망 가수 오 가수라고 저는 적었었어요",
  "가수 예. 그래서 오디션을 보러 그렇게 서울에 왔었던 거예요",
  "그 강원도 원주에서 예",
  "그러다가 뭐 가수는 안 됐지만 연예인이 되고 나서 생각을 해 보니까 내가 방송에 나와서 이렇게 재밌게 사람들을 웃기는 것이 예",
  "내가 진정 바라던 직업이었구나라는 생각이 들어서 그래요",
  "저는 정말 행복하신 거야",
  "내가 좋아하는 일을 생업삼은 사람 중에 한 명이에요",
  "그러니까 네. 우리 최일구 선배님도 그렇잖아요",
  "저요? 예. 지금 억지로 하고 계세요? 저는 제가 여기 앉아서 이렇게 디제이할 거라는 건 꿈에도 생각 못했죠",
  "저는 어렸을 때 기자는 해 보고 싶었는데 어 방송쟁이가 되다 보니까 방송 기자가 되다 보니까 네",
  "또 앵커라는 걸 하게 되고 또 그 인연으로 여기서 또 디제이도 하게 되고 맞아요",
  "그러니까 인생이라는 거는 매 순간 자기 맡은 일에 대해서 열심히 하다보면 또 다른 새로운 세계가 열리고 또 열리는 게 아닙니까? 네",
  "감히 뭐 그런 죄송합니다",
  "사실 요 요 연령대에 언니 오빠들한테 귀감이 되어주시는 거예요",
  "최일구 선배님 예. 감사합니다",
  "장연철에 걸어서 하늘까지 금호동 오 누워서 놀고 먹긴데 노래는 걸어서 하늘까지네요",
  "조금 안 맞는 거 같은데 자 주문하신 노래 지금 금산댁 피디가 다 준비해 놨을 거고 김혜련 님 조금만 기다려 주세요",
  "박슬기 씨 다음 주문서 소개해 주세요",
  "자 이삼구팔 님입니다",
  "모처럼 맞이하는 느긋한 휴일 그동안 못 잔 잠이나 실컷 한 번 자볼까 생각했는데 아침 댓바람부터 아내가 으름장을 놓더라고요",
  "뭐라고요? 나 오늘만큼은 집안일 파업이야",
  "나 지금부터 코 잘 거니까 깨우지 말아라",
  "깨우면 너는 죽고 나 사는 거야",
  "알았어? 어유 무서워",
  "죽기 싫어서 딸이랑 둘이 청소중인데요",
  "라디오 크게 틀어놓고 하니까 청소도 즐겁네요",
  "우리 딸이 좋아하는 블랙핑크에 안양으로 보내주세요",
  "무슨 노래예요? 뚜두뚜두가 뚜두뚜두라고 예. 요거 블랙핑크 예",
  "요번에 지금 미국 진출 성공적으로 마친 여성 걸그룹입니다",
  "아기 상어 아닙니다",
  "그거는 이 느낌이 아니 거기 뚜두뚜두 아니에요? 그거 아니에요",
  "영어가 많이 이런 노래예요",
  "약간 힙합 노래 자 이제 배달 갑시다",
  "네. 이신애 님이 주문해신 장연철에 걸어서 하늘까지 금호동부터 갔다가요",
  "이삼구팔 님이 주문한 블랙핑크에 뚜두뚜두까지 안양으로 제가 안전하게 다녀오겠습니다",
  "장연철에 걸어서 하늘까지 블랙핑크에 뚜두뚜두 잘 들었습니다",
  "첫 번째 들은 걸어서 하늘까지는 옛날 엠비씨 드라마 뭐 오에스티 마지막 승부 마지막 승부 장동건 씨 예. 어 그거 맞죠",
  "블랙핑크는 아까 미국에서 뜬다 그랬는데 어느 정도인데요? 아 지금 제가 연예 정보 프로그램을 하지 않습니까? 예",
  "네. 거기서 인제 조사한 결과 지금 뭐 미국에서 정말 인기리에 방영중인 굿모닝 어메리카라는 프로그램이 있는데 예",
  "거기 토크쇼에 출연을 해 가지고 영어를 유창하게 막 인터뷰를 하더라고요",
  "어 그래요? 예. 그러고 요번에 그 또 뮤직 페스티발이 있는데 거기에 혁오 밴드랑 예",
  "같이 또 출연을 한대요",
  "우리 한국 가수중에 최초로 몇 인조 그룹이에요? 블랙핑크가 네 명이요",
  "네 명 사 인조 예. 근데 태국 친구도 있고 그래가지고 아 그래요? 언어로 굉장히 이렇게 뛰어나더라고요",
  "인간 쥬크 박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 해피 일요일입니다",
  "해피 선데이 선데이 반갑습니다",
  "아 기타 소리 들으니까 더 흥겨워지는 거 같아요",
  "모닥불 피워놔야 될 거 같아요",
  "청취자 재이리 님이 이런 문자를 보냈어요",
  "뭐라고요? 아이큐 씨 언제 한 번 일구 형님에 오호 선 여인도 한 번 불러주세요",
  "원곡과는 다르게 완전 고급질 듯 합니다",
  "아 오호 선 여인이요",
  "오호 선 여인 좋죠",
  " 그러고 본인이 불러요",
  "와 정말 네. 여기까지 네",
  "자 오늘 라이브 배달갈 사연은 제가 직접 소개해 볼게요",
  "상황극으로 좀 할 건데 음 자 박기열 님이 주문하셨습니다",
  "올해 마흔여덟 한 가정을 책임지는 가정으로 살아가면서 가장 서글플 때가 언젠 줄 아세요? 바로 이럴 때입니다",
  "아 퇴근길에 차가 너무 막히더라",
  "어어 어머 야 이큐야",
  "야 그래서 저 드라마 결말이 어떻게 되는 거야? 응 저 남자애가 바람피우는 거 맞지? 아우 세상에 세상에 저 나쁜 사람 저저저 내 그럴 줄 알았어",
  "세상에 아 엄마 아 조용히 좀 하고 봐",
  "좀 아이 나 왔다고 넌 정말 엄마가 그걸 좀 얘기했다고 그렇게 바락바락 소리를 질러",
  "드러워서 내가 뭔 말을 해",
  "내가 너를 이러라고 키웠어 기지배야",
  "아 나 왔다고 아 엄마가 먼저 시끄럽게 했잖아",
  "드라마 좀 보게 그래 내가 죽을 죄를 졌다",
  "드러버 야 나 왔다고 어이그 증말 어 안 해",
  "왜 소리를 질르고 난리야",
  "아 정말 이 양반이 정말 시끄럽게 그냥 아 그러니까 아빠 혹시 갱년기 아니야? 아우 시끄러",
  "정말 아 드라마 좀 봐",
  "네. 힘들게 일 하고 집으로 왔는데 아내와 딸이 아는 척도 안 하고 드라마만 볼 때 그때가 가장 서럽습니다",
  "좋아하는 노래 들으면 이 설움 좀 날리고 싶네요",
  "캐럴킹에 유브 가러 프랜드 영등포로 좀 보내주십시오",
  "어 아이 아빠 정말 힘드시겠어요",
  "가장이 아이큐 이따 끝나고 봐",
  "갱년기  어 갱년기가 뭐다요",
  "이럴 때 참 가장이 피곤해서 집에 들어왔는데 그쵸",
  "부인하고 딸이 테레비전 드라마만 보고 아는 척도 안 하면 얼마나 화가 나겠어요",
  "그죠? 아니 근데 이 드라마 볼 때는 지켜주셔야 돼요",
  "솔직하게 얘기 솔직히 지켜주셔야 돼",
  "굉장히 예민해져 있는 상태예요",
  "어 저도 드라마 보고 있는데 누가 전화할 때 어 어 응 어어 어 근데 이따하면 안 돼? 그러니까 지금 스카이캐슬에서 혜나가 지금 피 흘리고 있는 이 긴박한 상황에서 어어 맞아",
  "갑자기 들어와 가지고 나왔다고 소리를 질르면 어쩌겠단 얘기예요",
  "이게 싸우잔 얘기지",
  "예예. 그러니까 조금 서로 이해를 해 주셔야 돼요",
  "어머님이 알겠습니다",
  "네. 사실 집에서도 노고가 많잖아요",
  "재미있게 우리 어머님들도 그렇죠",
  "근데 솔직히 아빠들이 나가서 정말 일 열심히 하고 오시는데 보면 집에 왔을 때 대화를 많이 안 했던 그런 좀 과거가 있잖아요",
  "이러다 보니까 더 그런 거 같아요",
  "아니 요즘 그래가지고 반려 동물 많이 키운다잖아요",
  "진짜 반려 동물 있으면 반겨하니까 네",
  "그 동물로 인해서 대화가 돼요",
  "서로 얘기를 하고 아무도 인사 안 하는데 강아지만 혼자 와 가지고 아빠 사랑해",
  "막 이런 거 해 주고  그니까 그 강아지가 매개가 돼서 네",
  "가족끼리 또 이야기를 할 수 있는 장이 슬기 씨 뭐 반려 동물 키우시나요? 어 저는 친정에서 키우는데요",
  "슈나우저를 한 마리 키우는데 어우 귀엽겠다",
  "그 강아지가 보고 싶어서 친정에를 너무 가고 싶어요",
  "아이큐 씨는 저도 한 번 키운 적이 있었는데요",
  "어 근데 집에서는 저희가 좀 어렵긴 해요",
  "오래 키우기가 왜냐면 집에 자주 없잖아요",
  "아이큐 씨도 그렇고 네",
  "자 아이큐 씨 박기열 님이 주문한 네",
  "캐럴킹에 유브 가러 프랜드 라이브 가능할까요? 아 예. 그럼요",
  "제가 정말 좋아하는 곡입니다",
  "자 그럼 바로 한 번 들어보겠습니다",
  "아이큐 씨가 부르는 캐럴킹에 유브 가러 프랜드 박수 예. 우우우  예. 아 잘 들었습니다",
  "아이큐 씨에 유브 가러 프랜드 아 어디 저 그 공연장에서 그 멋진 그 공연 무대 우리가 직접 라이브로 듣는 거 같은 느낌 들지 않아요? 맞아요",
  "그죠? 유브 가러 프랜드 네",
  "너한텐 친구가 있다 뭐 대충 이런 뜻인 거 같은데 그렇죠",
  "예. 아 친구가 저는 저는 다 들려서 네",
  "다 아는데 박슬기 씨가 모를 거 같으니까 아 예예",
  "이 대충 가사가 뭐예요? 표정이 예. 일절무식이라 진짜 모르겠네요",
  "아이 저는 다 아는데 대충 어 정말 영어 까막눈이에요",
  "뭐 사연자 님과 정말 딱 어울리는 곡이 아니었나 싶어요",
  "정말 모든 사람이 널 외면하고 니가 누군가 정말 필요한데 아무도 없을 때 나한테 얘지 얘기해 전화 해",
  "내가 언제든지 달려갈게",
  "야 멍멍멍멍 멍 그러네",
  "사실 그 스프링 섬머 그거밖에 안 들리더라고 아 네네네",
  "저는 그 부분 저는 그 부분 봄 봄 여름   예. 이 부분이 정말 인상적이었어요",
  "아이큐 씨가 근데 네",
  "국악 고등학교 졸업했다 그러지 않았어요? 네. 맞습니다",
  "국악 고등학교 지난 주 저기 일요일 날 하는 케이비에스 네네",
  "고등학생 그 퀴즈 프로 있잖아요",
  "어 골든벨 골든벨 네",
  "거기 국악 고등학교 나왔는데 못 보셨어요? 어 저희 학교 나왔어요? 예",
  "어 예. 못 봤습니다",
  "국악 고등학교 나왔어요",
  "우와 간만에 또 학교 구경 예",
  "이제 아이큐 씨 이만 보내드릴 시간입니다",
  "저 얘기 방송 끝나고 해도 되는 얘긴데 예. 예. 또 우리 청취자 여러분들과 함께 공유를 했네요",
  "자 아이큐 씨 감사해요",
  "자 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하고 있습니다",
  "빨랑 배달부 마지막 주문서 소개해 주세요",
  "네. 오늘 마지막 주문서는 구구삼육 님이 보내주셨네요",
  "복숭아 농장을 하고 있는데요",
  "우리 비닐하우스에는 벌써 봄이 찾아왔어요",
  "오 나뭇가지마다 복사꽃이 흐드러지게 펴가지고 가지가 쭉 늘어나 있을 정도입니다",
  "어 어디신데 예. 지금은 한참 꽃을 솎아주는 작업을 하고 있어요",
  "이맘 때 꽃을 솎아줘야 알찬 복숭아를 수확할 수 있거든요",
  "오 월에 저기 일구 형님 앞으로 복숭아 형님이네요",
  "복숭아 한 가득 보내드릴게요",
  "홍진영에 엄지 척 충북 영동으로 주문합니다",
  "아 영동에는 벌써 복숭아 꽃이 폈나 봐요",
  "충북 영동은 사과 아닌가요? 영동 사과도 있겠죠",
  "영동 포돈가요? 포돈가 영동 포도있어요",
  "예. 어 그런데 복숭아가 예",
  "사실 복숭아는 제가 제 고향인 강원도 원주 치악산 복숭아가 정말 맛있거든요",
  "치악산에서 복숭아가 나와요? 어유 유명해요",
  "원주 복숭아 얼마나 맛있는데요",
  "안성에도 배 있고 복숭아 있고 그런데요",
  "복숭아가 다 나는구나",
  "원주에 또 뭐 있어요? 원주엔 추어탕 또 유명하고요",
  "추어탕 예. 원주는 또 인제 감자나 요런 쪽 가만있어 봐",
  "안성엔 또 쌀이 괜찮은데 아 안성은 라면 아닌가요? 아 라면도 있죠",
  "원주 뭐 없어요? 또 원주요? 예",
  "아 지금 배틀이에요?  원주 명물은 나 박슬기가 있시다",
  "야 근데 정말 오 월에 우리 일구 형님 너무 좋으시겠다",
  "아이 실제로 뭐 아이 받으면 안 되죠",
  "이런 거 직접 사먹어야죠",
  "예. 우리 또 농가 또 소득 올려줘야죠",
  "자 이제 얼른 배달갑시다",
  "충북 영동까지 갔다가요",
  "저는 다음 주 음악 반점 영업 시간 맞춰서 또 돌아오겠습니다",
  "청취자 여러분 다음 주에 또 만나요",
  "홍진영에 엄지 척 들으시고요",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구에 트로트 시대 가사 해석 해 주는 남자 작사가 이건우 씨 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요? 작사가 이건우입니다",
  "예. 얼마전에 기사 보니까요",
  "가황 가왕도 아니고 가황 예. 황이죠",
  "황 나훈아 씨가 활동 소식을 알렸더라고요",
  "알고 계셨어요? 예. 가 나훈아 씨가 인제 오 월부터 전국 투어에 돌입한다고 합니다",
  "그 타이틀이 청춘 어게인 청춘 어게인 네. 아무래도 티켓팅 뭐 전쟁이 엄청날 거 같습니다",
  "저희들도 갈 수가 없잖아요",
  "몇 초 만에 클릭하면 없어진다매요? 그러니까요",
  "아 정말 대단하신 분 같아요",
  "나이 칠십이 넘으셨는데 전국민이 좋아하는 가수 나훈아 씨 대단하십니다",
  "이건우 씨는 나훈아 씨 관련해서 들은 뭐 특별한 소식은 없습니까? 예. 얼마전에 지인한테 들었는데요",
  "한 호텔에 후배 가수들과 작곡가들을 초대해서 저녁 식사를 대접했다고 하더라고요",
  "거기서 인제 뭐 후배들에 고충도 묻고 같이 대화하면서 격려도 해 주고 뭐 칭찬과 충고 뭐 쓴소리도 아끼지 않았다고 합니다",
  "예. 아니 작곡가들만 부르고 작사가들은 안 불렀어요? 예. 저는 초대를 못 받았더라고요",
  "뭐 이건우 씨 뭐 영향력이 별로 없는 거 아닙니까? 아 그런데요",
  "그 나훈아 씨가 무슨 작품을 하냐면은 어 보통 본인이 다 작사 작곡을 하잖아요",
  "근데 인제 특별히 벗이라는 앨범을 만들어가지고 친구 벗 예. 벗이라는 앨범으로 옛날에 같이 고생했던 뭐 작곡가 작사가들 이렇게 모아서 지금 벗이라는 앨범을 녹음하고 있다고 합니다",
  "아 그러면 오 월 공연 시작하면서 이 노래 하시겠네요",
  "어 이건우 씨는 저기 나훈아 씨하고 같이 작업 안 해요? 예. 저는 인제 초대를 그 받긴 받았는데요",
  "요번에 그래서 인제 가사 한 편을 드렸더니 다시 써오라 그래서 그래서 지금 계속 또 다시 쓰고 있는 중입니다",
  "예. 그 나훈아 씨 초대 자리에 예",
  "신유 씨가 참석을 했던 거 알고 계세요? 아 저는 모르죠",
  "아 그럼 자세하게 한 번 그때 좀 더 알아보시죠",
  "점심 먹고 디저트 쇼 야 저희 월요일마다 하는 거 나훈아 씨 만난 얘기를 들어봐야 될 거 같네요",
  "아 이건우 씨가 아주 별로시네",
  "예. 뭐 저 훈아 형님 앞에는 또 작아집니다",
  "자 일구에 트로트 시대 이제 본격적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "이건우 씨 지난 주에 예",
  "생일을 보는 가랑과 매 이야기하면서 예",
  "이번 시간에 또 다른 듀엣 중에 하나인 어니언스에 대해서 얘기해 주신다고 하셨는데 아 그럼요",
  "오늘 그럼 어니언스 어떤 노래 만나보는 거예요? 예. 칠십 년대 초반입니다",
  "이때 당시 명동이나 종로나가면 거리에 어니언스 곡으로 도배가 되잖아요",
  "제가 중학교 일 학년 예. 고때 쯤이죠",
  "예. 그 인기가 진짜 엄청났습니다",
  "그래서 이 수많은 히트곡 중에서도 어니언스하면 제일 먼저 떠오르는 노래가 여전히 지금도 사랑받는 편지라는 노래를 갖고 왔습니다",
  "이거 명동 종로 나가면 어니언스 곡 많이 들렸다고 말씀하셨잖아요",
  "제가 그때 종로 이 가 이쪽에서 학교 다니면서 버스타고 이럴 땐데 그렇죠",
  "거기 뭐 대단했습니다",
  "거기 아 정말 레코드 가게가 엄청 많았잖아요",
  "거기 지나가면 다 미역가라 그러죠",
  "미역가에서도 뭐 어마어마 예. 미역가에서도 나오고 예예예",
  "명곡들이 그때 참 많았는데 글쎄요",
  "아름다운 노래가 참 그런 명곡들이 왜 요즘은 안 나오나 몰라요",
  "시대가 바뀌'어도 너무 바뀌'었죠",
  "어니언스에 편지 참 저도 좋아했던 노랜데 이 곡이 그러니까 이 칠십 년대 초반에 발표됐던 겁니까? 그렇죠",
  "이 노래가 나이로 따지면요",
  "무려 마흔일곱 살입니다",
  "와 칠십삼 년도 앨범이니까 칠십삼 년 네. 무려 마흔일곱 살 된 노랜데 지금도 어마어마하게 사랑을 받고 있다는 게 믿어지지가 않습니다",
  "이런 거를 이제 고전이라고 그러는 거죠",
  "가사가 어떤 내용이었는지 생각이 나는데 자 그럼 제가 정확하게 어니언스에 편지 다시 가사를 낭독해 드릴게요",
  "말 없이 건네주고 달아나는 차가운 손 가슴 속 울려주는 눈물 젖은 편지 하얀 종이 위에 곱게 써 내려간 너에 진실 알아내곤 난 그만 울어버렸네",
  "멍 뚫린 내 가슴에 서러움이 물들면 떠나버린 너에게 사랑 노래 보낸다",
  "아 가사가 정말 예술입니다",
  "예술 야 정말 예술이죠",
  "작사가 시니까 이건우 씨는 제가 낭독해 드린 가사 중에 어떤 부분이 가장 좋아요? 아 저는 이 노래 전체 다 좋습니다",
  "처음부터 끝까지 한 편에 서정시잖아요",
  "아마 이때부터 우리 가요에 시적인 노래말이 등장하지 않았나 합니다",
  "그리고 이때만 해도 사람들이 편지를 많이 썼잖아요",
  "펜팔 펜팔도 있고 아니 또 이 지인들 간에 또 편지도 많이 주고 받고 했어요",
  "손편지 예. 글 글씨를 또 이쁘게 쓰는 펜팔도 있지만 또 월남전 참전 군인들한테 보내는 위문 편지 그렇죠",
  "예. 국군 장변에게 오빠 안녕하세요?  저도 나중에 크면 나라를 지키는 그렇죠",
  "재밌던 시절입니다",
  "아 이건우 씨하고 얘기하면 참 옛날 추억 소환 참 매주합니다",
  "예. 추억 소환하죠",
  "아마 청취자 분들 중에서도 저희 연식되신 분들은 추억 소환들 많이 하실 거 같고요",
  "그래서 이 코너가 참 마음에 드는 거 같아요",
  "예. 우리 자랑 아닌가요? 이거 아까 나훈아 씨 초대 못 받아서 제가 타박드렸는데 네",
  "진짜 이런 코너를 맡아줄 분은 예",
  "대한민국에 이건우 씨밖에 없다 이런 생각이 들어요",
  "아이고 참 기분 좀 좋아지셨어요? 예. 은근히 갑자기 업되네요",
  "아 기분 좋습니다",
  "자 조금 전에 가사 낭독하던 중에 인제 궁금한 게 예",
  "뭐 그때도 궁금했지만 그렇죠",
  "멍 뚫린 내 가슴 이게 구멍이라는 거 아니에요? 아니면 멍이 멍 때린다 이런 게 아니고 구멍이 뚫렸다 이런 뜻이죠? 아 그래서 제가 그러지 않아도 이 편지를 오늘 하면서 이 작사한 김미선 씨를 만났습니다",
  "아 그래요? 그래서 제가 저도 궁금해서 이 얘기를 물어봤죠",
  "이 구멍이 뚫렸다는 거 아닙니까 했더니 예",
  "멍하다 할 때 멍이라고 합니다",
  "아 그래요? 아까 말씀하셨듯이 예. 멍하니 있을 때 그 멍 때린다 이때 그 멍이랍니다",
  "그러면 멍 때린 내 가슴에 그래야지",
  "왜 멍 뚫린 내 가슴에 했을까요? 아니 멍 이렇게 뚫린 거죠",
  "멍 멍하게 뚫려 예예예. 아 그래서 저도 깜짝 놀랬죠",
  "정신이 나간 것처럼 마음도 그렇다",
  "뭐 이렇게 해석하면 되는 걸까요? 예. 그래서 한 가지 더 말씀드리자면 이 노래를 작사한 김미선 씨는 이 편지를 의뢰를 받고 삼 일만에 완성했다고 하더라고요",
  "어우 저도 뭐 굉장히 작사가로서 예. 저는 한 두 달 걸리는데  아 대단하신 거죠",
  "아 작사가 김미선 씨는 어떤 분이에요? 아 이분은 대학교 이 학년 때 그 소공동에 있는 라스베가스라는 그런 통기타 클럽이 있었다 그래요",
  "소공동 예. 그래서 거기를 자주 가다가 임창제 이수용 씨가 노래를 하는 걸 보고 예",
  "어 뭐 이렇게 이제 신청곡도 하고 그랬는데 거기서 인제 글씨를 되게 이쁘게 쓰고 시를 썼나 봐요",
  "그랬더니 아 그러면 가사 하나 부탁해도 되냐고 그래서 친해져 가지고 아 이 분이 편지를 쓰게 됐고 그 이후에 사 월과 오 월에 장미라는 노래 어떤 노래예요? 그 노래도 예",
  "어떻게 하는 거죠? 이거에요? 아니요",
  "지금 나가고 있는 아 명곡이죠",
  "명곡 야 감성적인 노래를 작사를 김미선 씨가 사 월 오 월 되면 네",
  "이 장미 사 월과 오 월 예",
  "소환 좀 해 보시죠",
  "아 제가 아 저 너무 많이 이렇게 예. 좋습니다",
  "또 사 월과 오 월 제가 한 번 만나보겠습니다",
  "친분이 없으신가 봐요",
  "아 있어요? 아 그럼요",
  "백승진 씨 네. 우리 그 형님 또 한 번 소환해 보겠습니다",
  "예. 장미란 노래 예",
  "정말 이 노래 뭐 다들 좋아하시잖아요",
  "예. 그래서 이 김미선 씨는요",
  "여류 작사가 중에서 정말 카리스마가 넘치고 필력이 정말 대단하잖아요",
  "그래서 인제 나중에 이 어니언스가 되게 공전에 히트를 거두고 편지라는 또 시집을 내게 됩니다",
  "오 근데 그 시집을 독자 중에 한 분이 보다가 그 독자가 누구냐 하면 이선희 씨예요",
  "가수 이선희 씨 네. 그래서 너무 가사가 좋아서 예",
  "이 노래를 작곡으로 노래를 부르고 싶다 그래서 나온 노래가 그대가 나를 사랑하신다면이라는 그런 노래도 있습니다",
  "참 이렇게 모든 것은 연결돼 있는 거예요",
  "연결 고리가 이렇게 다 있죠",
  "예. 그리고 말이에요",
  "어니언스 멤버 임창제 씨는 만나 보셨나요? 예. 그러지 않아도 그날 같은 시간에 김미선 씨하고 임창제 씨하고 같이 만났습니다",
  "어 취재 열심히 하셨습니다",
  "정말 저 정말 너무 발에 불이 납니다",
  "어니언스는 어떤 듀엣이었어요? 아 원래는 혼성 트리오로 시작을 했다 해요",
  "트리오였다고요? 네. 원래는요",
  "그러다가 한 분이 빠지고 이수용 임창제 남성 듀엣으로 했는데 예",
  "예. 요즘에 따지면 아이돌 원조라고 봐야 되잖아요",
  "그 당시로 치면 아 어마어마하죠",
  "예. 젊은 가수였으니까 그리고 이수용 씨가 얼굴이 너무 잘 생겼잖아요",
  "훤칠하시고 예. 너무 키크고요",
  "솔직히 저 외모로 따지는 게 그렇습니다만 임창제 씨는 제 옛날 추억에 똥글똥글 하시고 예",
  "이수용 씨는 키도 훤칠하시고 얼굴도 길쭉하시고 예. 여학생들 엄청 몰고 다니셨죠",
  "그래서 인제 일 집 앨범에 모두 열한 곡이 수록됐는데 이 전곡이 다 히트되는 기이한 현상이 벌어졌죠",
  "야 연애 편지 작은 새 저 별과 달을 저 별과 달을 초저녁별 초저녁별 뭐 엄청난 히트를 했습니다",
  "주로 인제 자연을 그 많이 노래를 하셨네",
  "새 별 네. 달 예",
  "이수용 임창제 이 듀오에 작 저기 나오면은요",
  "텔레비전 아직도 기억이 나요",
  "두 분이 율동같은 거 없잖아요",
  "두 분이 기타들고 그냥 서서 스탠딩으로 해가지고 그 자체만으로도 뭐 어마어마한 인기가 있었죠",
  "자 그러면 여기서 노래를 한 번 듣겠습니다",
  "어니언스에 편지  아 박수 한 번 칠게요",
  "예. 박수 한 번 쳐야 됩니다",
  "정말 노래 정말 명곡이에요",
  "정말 명곡 오랜만에 들어봅니다",
  "저도 기타치면서 네",
  "중학교 때는 기타는 못 쳤고 고등학교 다닐 때 아 네",
  "에이 마이너 뭐 씨 코드 이렇게 잡으면서 많이 예. 비 마이너 씨 세븐 예",
  "진짜 불렀던 기억이 나는데요",
  "칠십 년대 초반 학생들에 우상이었잖아요",
  "이건우 씨는 이 노래 들으면서 어떤 추억 떠오르는 게 있어요? 어 그럼요",
  "중학교 일 학년 때니까 어니언스 송창식 뭐 한대수 이런 노래를 들으면서 드디어 작사가에 꿈을 꾸기 시작합니다",
  "아 그래섭니까? 네. 그래서 굉장히 이분들이 저에게 그 작사가에 꿈을 키워준 임창제 이수용 어니언스가 저도 뭐 이 노래 들으면서 무슨 꿈을 꿨나요? 저는 노래 들으면서 노래 좋다는 꿈 생각만 했지",
  "아 장래 이건우 씨처럼 뭐 작사가가 돼야 되겠다 그런 생각은 안 해봤죠",
  "아 그러셨어요?  예",
  "사람마다 자기가 정해진 길은 좀 있는 거 같아요",
  "자기가 좋아하는 일 자신에 운명을 사랑하라",
  "예. 아우 또 깨알 홍보하시네",
  "어니언스에 편지 인기가 높아지면서요",
  "이때 당시 또 펜팔이 함께 유행을 했다는 이야기가 있더라고요",
  "기억나시죠? 펜팔 아 그럼요",
  "주소들이 쫙 있습니다",
  "이 이쁜 여자 이름 있으면 예",
  "제가 인제 편지를 보냅니다",
  "아 답장이 안 옵니다",
  "요만한 포켓 그렇죠",
  "포켓 가요 포켓 대중 가요 뭐 이래가지고 예. 포켓 가요 그 뒤에 펜팔란이 쫙 있잖아요",
  "아 거기에 펜팔란이 있 있었나요? 그렇죠",
  "맨 뒤에 어 약 네 페이지에 걸쳐서 그때 당시에 그런 책 많이 팔았는데 그럼요",
  "포켓 대백과  월간지 비슷하게 나왔던 거 같고 그렇죠",
  "노래 책도 그때 한참 많이 팔렸어요",
  "그때 주간지 같은 데도오 네",
  "뒤에 보면은 펜팔란 있고 그랬었어요",
  "선데이 서울 주방 경향 근데 아까 저 얘기하셨는데 그때 펜팔 했더니 한 통도 안 왔더라고요? 예. 뭐 제가 글이 좀 부족했나 봅니다",
  "그때 장래 희망 대한민국 최고에 작사가 이런 거 한 번 써주 쓰지 그러셨어요? 네. 그때는 중학교 일 학년 때라 아직은 완성이 안 됐던 때입니다",
  "자 그러면 어니언스 어니언스 이야기는요",
  "교통 상황 점검하고 와서 계속 나눠 볼게요",
  "이건우 씨 잠깐만 쉬고 계세요",
  "요즘 임창제 씨 전에 만났다 그러셨잖아요",
  "아까 예예예. 지난 주에 만났습니다",
  "또 다른 멤버인 이수용 씨는 어떻게 지내세요? 아 그래서 저도 잘 그 사업을 하고 있다는 말씀만 들었는데 예",
  "말 나온 김에 제가 직접 전설에 어니언스 임창제 씨와 전화 시도를 한 번 해 보겠습니다",
  "어 이건우 씨 인맥에 정말 경의를 표합니다",
  "공일공 따따따따 예. 자 그러면 임창제 씨 바로 xxx 작가 전화 좀 걸어주세요",
  "어우 가고 있습니다",
  "이건우 씨 먼저 받으세요",
  "네. 임창제 형님 네",
  "네. 작사가 이건우입니다",
  "아이고 가문에 영광입니다",
  "이렇게 이 시간에 형님하고 통화를 하다니 일요일 날 집에서 쉬고 계시는군요",
  "아 지금 티비에스 라디오 최일구에 허리케인 방송중인데요",
  "아아아 예. 옆 옆에 있는 최일구 씨 바꿔드릴게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 최일구라고 합니다",
  "아유 중학교 때부터 텔레비전 라디오에서 듣기만 했던 어니언스 임창제 씨 이렇게 직접 육성을 들으면서 인터뷰하게 되니 정말 저도 영광입니다",
  "아이 그럼 저 국민 학교 때 들었다 중학교 때 들었다는 지금 고물로 날 취급  역시 우리 유머러스한 형님 자 허리케인 청취자 분들한테 또 어니언스 팬 분들한테 인사 좀 먼저 간단히 좀 해 주세요",
  "네. 여러분 안녕하세요? 별일 없죠? 요즘 뭐 다들 어렵다 그러는데 어렵다 어렵다 이 입에서 맴돌면 진짜 어려운 거 같애요",
  "그니깐 어렵게 생각하지 마시고 긍정적으로 우리는 다 모든 거를 해결할 수 있는 새해가 됐으면 하는 마음입니다",
  "어유 좋으신 긍정적인 인사 좋습니다",
  "저 임창제 형님 요즘 어떻게 지내고 계신지 소개 좀 해 주세요",
  "요즘 요즘 뭐 시간나면 뭐 가끔씩 좀 거리 좀 걷고 운동하는 시간이 많아요",
  "그렇게 보내고 있어요",
  "네. 그리고 여쭤보고 싶은 게요",
  "뭐 어릴 때부터 그게 질문이었지만 어니언스 양파 예",
  "어떻게 어니언스로 팀명을 짓게 되신 건지요? 아 그게 인제 그 티비씨에 티비씨에 옛날 래디오 방송 예",
  "다이어린가 뭐가 있었는데 거기 정홍택 씨가 그 그분 방송을 들어봤더니 담당 피디 선생이 걔네들 이름 없대요",
  "우리 이름이 없으니까 데뷔하자마자 바로 일 등하고 바로 갔으니까 예",
  "그리고 그 선생이 그래 영어로 적어왔어",
  "그래서 오니언스 이게 뭐야? 그 이제 양파인지도 몰랐죠",
  "그리고 들어가서 이제 안녕하세요? 이름이 뭐예요? 팀 이름이 그래서 오니언스입니다",
  "그 정확한 발음이 오니언스가 아니라 어니언스더라고 그래서 그때 나가서 신나게 하고 집에가서 그냥 사전을 디립다 찾아봤더니 양파야",
  "그 양파가 인제 이 나를 보고 양파라고 지었나 보다",
  "얼굴 동글기도 했으니까 예",
  "그 세월이 지나니까 사람들이 자꾸 양파가 무슨 뜻이냐",
  "무슨 뜻이냐고 그래요",
  "임창제 씨 얼굴 보고 만들었냐",
  "그래서 그거 아닌 거 같다 그래가지고 한 칠 년전에 그 정홍택 씨가 걔 결혼식 우리 아들 결혼식 사회를 보러 왔어요",
  "그 그때 인제 물어봤지",
  "왜 그랬어요? 그랬더니 양파처럼 까도 까도 항상 신선한 음악을 불러달라 그런 내용으로 만들었다 그래요",
  "그 그런 깊은 뜻이 있었군요",
  "그 티비씨 지금 여기 전화 인터뷰하고 계신 티비에스가 아니고 옛날 통폐합해서 없어진 티비씨 동향 방송이죠? 그러니까 예. 동향 방송 예예예",
  "정홍택 씨가 그때 디제이를 하셨어요? 진행 프로그램이 예예",
  "어 근데 그게 담당 피디가 어니언스라고 영어로 적어왔다",
  "아니 정홍택 씨가 적어서 바깥으로 내보내줬죠",
  "아 이제 그 비밀이 좀 풀리는 거 같네요",
  "아 그런 뜻이 있었구나",
  "아이 다른 사람들 다 아는데 당신만 몰르는 거야",
  "근데 저도 아니 아니에요",
  "아니 저도 형님 옛날에 들었긴 들었겠지만 또 까먹었을 수도 있고 예",
  "그 임창제 씨 활동 기다리고 계신 팬들 많을 텐데요",
  "언제쯤 신곡이 나오시나요? 글쎄요",
  "신곡을 하나 준비를 해놨는데 때가 아직 안 된 거 같애요",
  "우리 우리 딸 아이가 뮤지컬 그 배운데 노래도 해요",
  "제 딸 노래 그 제작할 때 나도 한 번 제작해서 거의 지금 마지막 판 제작인 걸로 알고 있어요",
  "고때가 되면 곧 나와요",
  "마지막 노래 제목은 정하셨어요?  제목 안 정했어요",
  "형님 제가 들어보고 제목 제가 한 번 정해보고 싶습니다",
  "형님 아 그래요? 나중에 한 번 들르세요",
  "신곡나오시면 저희 스튜디오에 꼭 좀 한 번 출연 좀 해 주세요",
  "예. 아이 오늘 전화 연결 감사합니다",
  "아픈 데 없죠? 들 네",
  "건강이 최고 애청자 여러분들도 건강하시고 예",
  "하루에 한 세 번씩만 웃으면 복이 디립다 들어온대요",
  "아  아이고 형님 감사합니다",
  "전화 인터뷰해 주셔서 예",
  "아 임창제 씨하고 또 전화 인터뷰를 다 해보네요",
  "이건우 씨 덕분에 목소리 똑같죠? 어 그러니까요",
  "어 진짜 어니언스 이름 탄생이 그런 비화가 있었군요",
  "얼굴도 하나도 안 변하셨어요",
  "임창제 씨도 얘기했잖아요",
  "자기 얼굴 똥글똥글해서 어니언스라고 붙인 거냐고 사람들이 많이 물어봤다고 어 그러니까요",
  "어 그랬더니 양파처럼 까도 까도 신선해 신선한 곡을 만들어 오래 해라",
  "깊은 뜻이 있었네요",
  "그런 뜻에서 야 자 이건우 씨 덕분에 하여튼 추억를 떠올릴 수 있어서 아주 좋았습니다",
  "자 이건우 씨 근데 또 일구에 트로트 시대 마감 시간이 다 됐어요",
  "끝으로 어니언스 노래 한 곡 더 들어봐야 되잖아요",
  "어떤 노래 들어볼까요? 예. 어니언스 노래 너무 많은데요",
  "제가 특별히 좋아하는 노래가 아~ 사실은 이름 모를 소녀 하얀 나비를 부른 김정호 씨가 작사 작곡을 해서 네",
  "이 노랠 줬다고 해요",
  "작은 새 예. 작은 새 예",
  "아 이 노래 정말 명곡이죠",
  "예. 자 그러면 어니언스에 작은 새 들으시면서 이건우 씨하고 여기서 인사드릴게요",
  "이건우 씨 오늘도 감사드리고요",
  "다음 주 뵙겠습니다",
  "즐거운 일요일 오후 신나는 노래 즐길 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 일요일에도 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "아 불러주셔서 감사드립니다",
  "사회자들이 이런 멘트 많이 했어요",
  "음 방금 동남아 순회 공연을 마치고 돌아온 가수 누구누구입니다 이러잖아요",
  "요즘은 케이팝 가수들이 월드 투어를 많이 한다고 그러는데 네",
  "월드 투어 이거 하고 싶다고 하면 무조건 다 가능한 거예요? 어떻게 월드 투어는 어떻게 할 수 있는 겁니까? 어 월드 투어를 어떻게 해 아무래도 뭐 그 원하는 분들이 있어야겠죠",
  "뭐 세계 세계 각지에요",
  "그래서 최소한 뭐 수백 석에서 많게는 수천 석 수만 석까지 좀 채울 수 있는 네",
  "수요가 확실히 있어야 될 거 같고 갈려면 또 이동하는데 비용도 굉장히 많이 들고 또 공연 제작비도 들고 하기 때문에 준비도 탄탄히 해야 될 거 같네요",
  "뭐 웬만해서는 그렇죠",
  "뭐 가기가 힘들다고 봐야겠죠",
  "학생들이 쓰는 말 중에 오지구 지린다 뭐 이런 거 있잖아요",
  "예? 그거 보니까 어디 다른 해석이 있더라고 아 정글을 다른 말로 하면 오지구요",
  "아 땅을 다른 말고 하면 지리구요 그런대요",
  "아 오지고 지리고 알겠습니다",
  "자 어제 손에 손을 잡는 노래 배워갑니다",
  "손잡노 펄시스터즈에 커피 한 잔으로 끝났는데 오늘 시작곡은 뭘로 손 잡습니까? 이 펄시 시스터즈 나왔으니까 또 이거 아마 반가우신 많을 거 같아서 펄시스터즈는 알 아시다시피 신중현 사단이죠",
  "신중현 씨는 뭐 기타리스트로도 유명하고 뭐 본인 앨범도 내고 했지마는 곡도 많이 쓰고 했지만 뭐 또 다른 그 업적은 뭐 요즘으로 치면 에스엠 뭐 제이와이피 이런 것처럼 예. 신중현 사단이 본인 신중현 사단이죠",
  "이걸해서 많은 또 신인 가수를 키워냈는데 신중현 사단에 또 또 다른 대표 주자가 나와서 손을 잡아줘야 될 거 같습니다",
  "뭐 김추자 씨 오 김추자 씨 네. 뭐 말씀 안 드려도 알 거 아시겠죠",
  "뭐 겨울이기 때문에 뭐 얼마 전에 눈도 왔지마는 예",
  "눈이 내리네보다 사실 눈이 나리네로 또 많이 알려졌어요",
  "이 발음 이 을 그렇게 해 주셔가지고 눈이 내리네라는 곡 준비 했고요",
  "프랑스에 뭐 유명한 샹송입니다",
  "똥블라네쥬 똥블라네쥬 예. 눈이 내리네 이거는 이제 번안한 곡이 되겠고 뭐 이제 개그 프로에서는 돈 벌어다 줘로 많이 패러디가 되기도 했던  동블라네쥬를 편 번안한 든 눈이 내리네",
  "이어서 한 곡 더 들어볼 건데요",
  "역시나 샹송이 원곡인데 번안돼서 어떻게 보면 더 큰 인기를 우리나라에서 누렸던 그런 곡으로 이어보겠습니다",
  "뭐죠? 프랭크 시나트라에 마이웨인데요",
  "이곡은 마이웨이가 인제 원곡이 아니라 프랑스 곡이 원곡이죠",
  "이 샹송도 그래요? 예. 샹송도 상당히 유명한데 예",
  "꼼다비티드라는 곡 그 마지막에 이게 이제 이렇게 샹송을 하는 아 이게 원래 프랑스 노래였습니까? 그러면 요고를 이제 리메이크한 곡이 영어로 번안한 곡이 마이웨이가 되겠습니다",
  "아주 좋은 노랜데 그렇죠",
  "아 이게 프랭크 시너트라가 처음 부른 게 아니구 다른 프랑스 가수가 먼저 부른 거를 맞습니다",
  "아 오늘 처음 알았네요",
  "그 뒤로 인제 뭐 수많은 가수가 리메이크를 하고 뭐 번안을 하고 했는데 예",
  "오늘은 프랭크 시네트라에 뭐 고전적인 버전으로 한 번 준비를 해 봤습니다",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임 기자가 곡 소개 다시 한 번만 멋지게 해 주세요",
  "네. 오늘은 좀 분위기 있게 한 번 가 보겠습니다",
  "김추자에 눈이 내리네 이어서 프랭크 시네트라에 마이웨이까지 두 곡 이어서 들어보겠습니다",
  "마이웨이 네. 아 가끔 친구들하고 노래방가면 하긴 하는데 네",
  "폼 잡으면서 부장님들이 보통 많이 부르시더라고요",
  "박자도 좀 놓치고 네",
  "그리고 아니 뭐 우리 임희윤 기자가 이제 불어 전공하신 분이니까 아 네",
  "그 앞선 노래 똥발 똥블라네쥬 똥블라네쥬 네",
  "이게 뭐예요? 티오엔비이가 그게 인제 동사 원형이 똥밴데요",
  "똥배는 이제 떨어지다",
  "내리다 뭐 이런 뜻을 갖고 있고 아 이게 내린다는 거고 라 라는 뭐예요? 라는 뭐 정관사로써 더 뭐 영어로 치면 더나 뭐 이런 거고요",
  "그러면 네쥬가 엔이아이쥐인데 이게 눈이라는 거예요? 네. 네쥬가 눈이라는 뜻입니다",
  "네. 똥블라네쥬 네쥬 똥블라네쥬 네",
  "덕분에 좀 하나 좀 배웠어요",
  "이게 곡 곡목이라도 좀 무슨 뜻인지 좀 알고 좀 해야  그렇죠",
  "뭐 똥블라네쥬 네. 눈이 내리네",
  "주말에 뮤직 쇼 희희낙락 임희윤 음악 전문 기자 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "프랭크 시나트라에 마이웨이 두 번째 곡 이을 네",
  "다음 노래 뭐예요? 음 피네 프랭크 시네트라하면은 인제 또 그 우리 초 최일구 선배님도 부르셨지만 네",
  "또 부장님들도 많이 부르시고  뭔가 좀 중후한 느낌이 나는 그런 노래잖아요",
  "아 바로 이런 중후하고 매력적인 그 목소리를 가진 가수 이거를 인제 좀 고전적인 가수 이런 분들을 인제 미국에서는 크루너라는 말로 많이 지칭을 합니다",
  "어우 그러니까 프랭크 시네트라가 대표적인 크루너다",
  "네. 미국에 뭐 대표적인 크루너다 이렇게 부르고 있는데요",
  "어~ 역시 크루너라고 하면은 대개는 남자 가수를 가리키게 돼요",
  "매력적인 중저음으로 아주 부드럽게 노래하는 가순데 어 프랭크 시네트라에 계보를 잇는 이십일 세기 대표 크루너로 한 번 다음 곡을 이어볼려고 합니다",
  "누군데요? 마이클 부블레라는 가수고요",
  "뭐 얼마 몇 년 전에 공연도 한 번 했었는데 역시나 정장을 쫙 빼 입고 예",
  "뭐 외모도 준수합니다",
  "그래서 아주 매력적인 중저음으로 노래를 아주 잘하는데요",
  "이 마이클 부블레 콴도콴도콴도라는 곡 한 번 준비를 해 봤어요",
  "그 마이클 부블레 이 가수도 미국 사람이에요? 그러면 어 캐나다 사람입니다",
  "캐나다 네. 미국에서 큰 성공을 거두었죠",
  "콴도 이 스펠링이 큐유에이엠디오 네",
  "콴도콴도콴도 이 뭔 뜻이에요? 이태리어 부르 이태리어고요",
  "언제 언제 언제 언제 언제라는 뜻입니다",
  "휴엔 영어로 하면 웬 웬이죠",
  "웬 웬 웬 알겠습니다",
  "자 그러면 노래 들어볼게요",
  "마이클 부블레에 콴도콴도콴도 듣고 오겠습니다",
  "네. 콴도콴도콴도 고 가사 네",
  "귀에 들어오는 게 있네요? 오 어떤 게 마이 달링 텔 미 웬이라고 그러네",
  "그죠? 아 정확하게 들어내셨 예. 정확하게 뽑아내셨네",
  "언제 뭐 말해 줄 거냐 뭐 이런 뜻인가요? 무슨 뜻인지 모르겠는데 맞아요",
  "이게 뭐 사랑하는 사람이 있는데 예",
  "자꾸 왜 애태우는 거 있잖아요",
  "애닳게 하고 막 썸만 탈려 그러고 이런 거 있잖아요",
  "그래서 아이 도대체 언제 x 나 애타게 하고서는 언제 지금 말해 줄 거냐",
  "언제 나한테 마음에 문을 열 거냐",
  "도대체 언제 언제 언제 콴도콴도콴도 좋습니다",
  "그러면 다음 노래 어떤 곡으로 이을 거예요? 어~ 굉장히 비슷한 느낌에 제목과 또 가사 내용을 갖고 있는 이번엔 스페인어 노래로 한 번 이어볼려고 합니다",
  "콴도콴도콴도 비슷한 느낌이다",
  "이번엔 근데 영어 노래가 아니고 스페인어다",
  "스페인어 이태리어에 이어서 인제 스페인언데요",
  "바로 끼사스 끼사스 끼사스 오 그것도 많이 들었던 거 같은데 아 유명한 곡이죠",
  "끼사스 끼사스 끼사스 네",
  "이거 뭔 뜻이에요? 이 곡은 아마 아마도 아마도 아마 메이비 메이비라는 뜻입니다",
  "음 스페인어로 네. 이 곡도 콴도콴도콴도랑 좀 비슷한 상황인 거 같아요",
  "아니 도대체 뭐 언제 뭐 이렇게 좀 왜 이렇게 확답이 없냐",
  "아 이렇게 하면 이제 상대방이 끼사스 끼사스 끼사스 뭐 아마도 뭐 아마도 언젠가 뭐  이렇게 얘기를 자꾸 얼버무리니까 애태우는 거네",
  "애태우는 거 예. 자꾸 얼버무리는 바로 그런 상황 어 동서고금을 막론하고 정말 이 사랑 이 이야기 주제는 항상 관통되는 거 같아요",
  "뭐 썸을 탔다가 뭐 또 이별을 했다가 뭐 사귀'었다가 뭐 죽자사자 예",
  "뭐 이런 거 아닌가 싶은데 누가 부른 거예요? 이게 아 이 뭐 원곡은 쿠바 사람 쿠바 작곡가 오스발더 파레스가 작곡한 곡이고요",
  "사실 굉장히 많은 가수에 의해서 여러 가지 언어로 재해석이 돼서 누구 노래다 하기도 굉장히 어려운 곡인데 이번에는 또 다른 아까 설명드렸던 크루너라고 하죠",
  "굉장히 목소리가 좋은 남자 가수 전설적인 크루너입니다",
  "넷킹 콜에 버전으로 준비를 해 봤어요",
  "넷킹 콜에 키사스 키사스 키사스 이 노래는 교통 정보 듣고 와서 들어보겠습니다",
  "임희윤 기자 여기서 인사 나눠야 될 거 같아요",
  "네. 임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 넷킹 콜에 키사스 키사스 키사스 전해 드리면서요",
  "여러분 내일은 내일에 해가 뜹니다",
  "월요일도 힘차게 인터넷에서 출근길 삼행시라는 글을 봤습니다",
  "출 출근하기 싫지? 근 근데 이번달 카드값 봤니? 길 길은 정해져 있다",
  "참 웃픈 삼행신데 어떻게 여러분도 공감하십니까? 월요일엔 오전 열한 시가 지날 때까지 대부분이 웃지 않는다는 연구 결과도 있던데요",
  "살다 보면 하기 싫은 일도 있는 법이죠",
  "온갖 고통과 번뇌 없는 사람 없습니다",
  "다만 그것을 다스리지 못해서 자기도 남도 헤치는 도구만 만드는 사람과 자기 안에서 잘 다스리고 녹여서 삶에 에너지로 만드는 사람에 차이가 있을 뿐이죠",
  "그 활력이 넘치는 사람은 월요일도 화요일도 좋은 일도 궂은 일도 다 즐겁습니다",
  "오늘 티비에스 라디오 개편일입니다",
  "저요? 계속 출근할 수 있어서 즐겁습니다",
  "이 월 이십오 일 월요일 시동거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "봄 기운이 완연하죠? 카펜투스 잠발라야  카펜투스 잠발라야 잘 들어봤습니다",
  "잠발라야 이 백과 사전 지금 찾아보니깐요",
  "고기하고 해산물하고 채소 이렇게 다양한 재료에다가 쌀을 넣고 볶다가요",
  "해산물와 육수를 붓고 끓여 만드는 미국 남부에 쌀 요리다",
  "쌀 요리 그러니까 갑자기 또 베트남 쌀국수도 생각이 나고요",
  "자 지금 우리는 물론이고 전 세계가 베트남 하노이를 주시하고 있습니다",
  "지금 하노이 프레스 센타에 전 세계 기자 삼천 명이 모여있다잖습니까? 이틀 앞두고 있고 이 차 북미 회담 자 이번 이 차 정상 회담 결과에 따라서 북한 비핵화 협상이 추진력을 얻을 것이냐 아니면 또 장기간에 교착 상태에 빠질 것이냐",
  "두 가지 중에 안에서 선택 기로에 섰습니다",
  "어제 백악관에서 이 차 북미 정상 회담 기념하는 주화를 공개했잖아요",
  "거기에 영문으로 써있는 게 보니까 그렇더라고요",
  "비상한 시기는 담대한 리더십을 필요로 한다",
  "네. 반드시 이번 이 차 회담에서 가시적인 결과가 나오기를 정말로 기대합니다",
  "지난주처럼 옷을 입고 나왔는데요",
  "스튜디오에 앉아서 있는데 어 덥네요",
  "이게 지금 자켓 좀 자크 좀 풀어헤치고 지금 방송 좀 하고 있습니다",
  "출첵 문자 보내주셨는데요",
  "봄 개편에서도 실력을 인정받아 계속 생존하심을 진심으로 축하드립니다",
  "내년에도 계속 유쾌하고 좋은 방송 기대합니다",
  "올해도 네. 미세먼지는 나쁨이지만 허리케인 라디오는 좋음입니다",
  "또 다른 청취자께서는 당연히 일구 씨는 계속해야죠",
  "방송 안 하면 애청자 분들이 데모할 거 같아요",
  "대부분이 두 시를 엄청 기다리거든요",
  "흐흐 박경자 님 이렇게 써서 보내셨습니다",
  "오늘 아홉 시부터 열 시까지 김규리 씨에 퐁당퐁당 첫 날이잖아요",
  "한 시간 동안에 정말 요 시쳇말로 대박을 쳤습니다",
  "청취자들이 전부 색상 문자로 김경래 피디 그러는데 천삼백 건에 문자가 쇄도를 했습니다",
  "자 티비에스에 힘인 거 같습니다",
  "김규리 씨에 힘이 물론 큰 거지만 또 다른 청취자께서는 오뚜기처럼이신데 이천십구 년 이 월 이십오 일 출석 체크합니다",
  "티비에스 개편 허리케인 백 세까지 가주세요",
  "최일구 님이 백 세 때 진행하는 모습 보고 싶네요",
  "그때면 허리케인 사십 주년이잖아요",
  "흐흐 인생 뭐 있니 광팬입니다",
  "피디 님이 들려주지 않는 게 너무 이상합니다",
  "저도 접니다만 제가 백 살 되면 저 밖에 김경래 미스터 빈 피디는 아흔둘인데 아흔둘된 피디하고 백 세 된 진행자 그땐 아마 웃을 힘도 없을 거 같은데요",
  "하여튼 뭐 여러분 감사합니다",
  "이렇게 응원해 주셔가지고요",
  "점심 먹은 후에 식곤증이 월요일을 더 피곤하게 만드는데요",
  "그래서 오늘은 특별한 시간 준비했습니다",
  "이따가 삼 부에서 점심먹고 디저트 쇼 미니 콘서트할 거예요",
  "트로트계에 아이돌 누가 나오느냐",
  "신유 씨 신유 씨 이따가 삼 부 많이 기대해 주십시오",
  "오늘 콘서트 위주로 갑니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  봄을 빨리 맞으라고 이 월은 숫자 몇 개를 슬쩍 뺐다",
  "봄 꽃이 더 많이 피라고 삼 월은 숫자를 꽉 채웠다",
  "신복순 시인에 이 월과 삼 월이라는 동시고요",
  "지금 배경으로 듣고 계신 음악은 비발디 사계 중에 봄이죠",
  "일 악장 알레그로 알레그로 빠르게라는 거 여러분 다 아시죠? 오로지 봄을 위해 이 월은 짧고 삼 월은 길다",
  "참 앙증맞은 생각이고 통찰력입니다",
  "입춘과 경칩 사이에 어느새 봄이 성큼 다가왔습니다",
  "지금도 서울 낮 기온이 십 도 안팎까지 오르면서요",
  "봄 기운이 더해지고 있는데 오늘 티비에스 오면서 밖에 길 보니까요",
  "까만 롱패딩 입은 분들 보다 옷차림 가벼운 분들이 더 많더라고요",
  "진짜 봄이 오고 있구나 싶었습니다",
  "자 그래서 오늘은 이런 주제로 여러분과 소통을 나눠 보고 싶습니다",
  "나는 이럴 때 봄이 오는 걸 느낀다",
  "어 이럴 때 이런 순간에 이런 느낌에 봄이 오는 걸 느낀다",
  "우리 김영지 작가는 지난 주말에 제주도에 다녀왔는데요",
  "날이 하도 따뜻해 가지고 한라산 근처 눈이 다 녹았드래요",
  "질척거리는 땅을 밟으면서 봄이 구나 이렇게 느꼈대요",
  "미세먼지가 쓰나미처럼 몰려올 때 아 봄이 왔구나 한대네요",
  "참 낭만이라곤 없어요",
  "자 여러분 언제 봄이 오는 걸 느끼십니까? 문자 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 분께는 정성을 담은 출연료 보내드리고요",
  "다섯 분을 더 추첨해서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "이밖에 다른 상품은 티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 서베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "로이킴 봄봄봄  어 오디오 됐네요",
  "아 로이킴에 봄봄봄 잘 들었습니다",
  "아 지금부터 이제 초여름 될 때까지 로이킴에 봄봄봄 노래 아마 엄청 들을 거예요",
  "자 오늘 소통 시간 이걸로 소통하기로 했잖습니까? 아 이럴 때 나는 봄이 온 걸 느낍니다",
  "첫 번째 아스팔트 위로 아지랑이가 피어오를 때 봄이 왔구나 생각이 들죠",
  "벌써는 아니죠? 아직은 아니죠? 네. 아스팔트 조금 좀 더 더워야지 아지랑이 필 거 같은데 오늘은 아닌 거 같고 하여튼 그렇죠",
  "아스팔트 위로 아지랑이 필 때 또 다른 분입니다",
  "귀마개 귀도리를 항상 사용하는데요",
  "오늘은 깜빡 잊고 나왔는데요",
  "전혀 어색하지 않고 덥습니다",
  "그래서 봄을 느끼신다 이 말씀이죠",
  "저도 오늘 사실 장갑을 놓고 왔는데 전혀 손 시렵지가 않더라고요",
  "저말고 다른 것들 손잡고 꽃놀이갈 때 혼자 남겨짐을 경험하며 봄이 왔음을 느낍니다",
  "이 분은 솔로신가 봐요",
  "봄이 오면 가스 난방비가 줄어들어 실감납니다",
  "난방비가 인제 다시 줄어들기 시작하니까 이럴 때 인제 봄을 느끼셨다",
  "또 다른 분은 일구 님 저는 봄이다 하고 생각들 때는 화단에 목련 봉오리가 볼록하게 커졌을 때입니다",
  "목련 봉오리는 이제 삼 월 들어가야 피겠죠? 네. 또 다른 분은 경기도 광주에 사는 최연아입니다",
  "최일구 아나운서 님 광팬이고요",
  "봄 개편 안 짤려서 다행입니다",
  "저는 오늘 시장에 갔더니 봄나물이 잔뜩 나와있더라고요",
  "그래서 아 봄이구나를 느꼈습니다",
  "그리고 또 이렇게 라디오에서 봄 노래가 많이 나오니까 봄이죠",
  "네. 라디오는 내 친구입니다",
  "정말 또 다른 분은 저는 호프집 하는데 사람들 옷 입는 걸 보면 아 이젠 우리 시대구나 생각해요",
  "날이 따뜻해야 장사가 잘 되거든요",
  "호프집은 인제 어 아무래도 추운 겨울보다는 따뜻한 봄이 되면서 영업이 더 잘 되시는군요",
  "예. 안병현 님께서는 어제 포도밭에 줄 부엽토를 준비하기 위해 인근 산에 갔더니 냉이 캘 곳을 묻는 사람들을 두 번이나 만났어요",
  "아 포도밭 농부 포도 농사하시는군요",
  "벌써부터 인제 냉이를 인제 캐는 분들도 이제 생기시고 아 그래서 인제 봄을 느끼신다",
  "자 청취자 여러분 들으셨죠? 지금 몇 분 소개해 드린 것처럼 아 이럴 때 나는 봄이라는 거를 느낍니다",
  "샵 영구오일 오십 원 유료 문자로 여러분에 의견 보내주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 십칠 초입니다",
  "허리케인 데스크 사대강 자연성 회복 방안을 추진한 환경부가 금강과 영산강에 다섯 개 보 가운데 세종보와 죽산발을 해체하는 방안을 제시 안했습니다",
  "또 공주보는 부분 해체 백제와 승천보는 상시 개방이 합리적이라는 게 결론입니다",
  "세종보 죽산보 공주보를 해체할 경우 공사비가 팔백구십팔억 원 들 것으로 추산했는데요",
  "하지만 세계 보를 그대로 둘 경우 사십 년간 유지 관리에만 구백팔십팔억 원 여기에 수질 생태 개선 기회 비용까지 감안하면 총 천육백팔십팔억 원이 들 전망이라고 설명했습니다",
  "이에 대해서 여야가 엇갈린 평가를 내놨는데요",
  "민주당과 민평당 정의당 등은 환영에 목소리를 낸 반면 자유당은 막무가내 식 사대강 지우기라며 강하게 비판했습니다",
  "그렇게 반대를 했는데도 막무가내로 사대강 삽질을 한 건 괜찮고요? 수십조 들인 공사를 또 수백억 들여 해체하는 현실 도대체 누구한테 책임을 물어야 하는 겁니까? 일본 방위성이 오는 시 월 자국에서 개최하는 해상 자위대 관함식에 한국 해군을 초청하지 않기로 했다고 일본 산께이 신문이 보도했습니다",
  "산께이 신문은 복수에 일본 정부 관계자에 말을 인용해서 한국 구축함에 레이더 조준 문제가 진전이 없는 것에 대한 조치라고 설명했습니다",
  "한 방위성관문은 한국이 사실을 인정하고 사과하지 않는 한 초청은 있을 수 없다 주장했습니다",
  "자기들이 도발하고 사과는 안 하고 그다음은 피해자 코스프레 어쩜 이렇게 한결 같은지 이 정도면 공식이죠",
  "혼자서 북치고 장구치고 하든지 말든지 우리요? 오라고 해도 안 갑니다",
  "사립 유치원 단체인 한국 유치원 총 연합회가 국회 앞으로 몰려갔습니다",
  "다음 달부터 국가 관리 회계 시스템 에듀파인 사용이 의무화되는 것에 반대하기 위해서입니다",
  "에듀파인 사용 의무화 사립 유치원에 회계 투명성을 높이기 위한 조치인데요",
  "그러나 한유총은 오늘 집회에서 에듀파인이 사유 재산권을 침해한다고 주장했습니다",
  "또 폐원시 학부모 삼 분에 이 이상에 동의를 받도록 의무화한 것과 국회에 계류 중인 이른바 유치원 삼 법에도 반대에 목소리를 높였습니다",
  "한유총에 이런 행태에 정부 지원금이나 학부모 교육비를 빼돌려서 명품 가방 사겠다는 뜻으로 밖에 이해되지 않습니다",
  "무식하면 용감하다던데 도대체 누가 이분들을 이렇게 용감하게 만든 겁니까? 그래도 이것쯤은 알고 있겠죠? 교육은 여러분 투기에 대상이 아니라 국가 백년대계 근본이며 우리 아이들에 미래입니다",
  "청와대는 이틀 앞으로 다가온 이 차 북미 정상 회담에서 북한과 미국이 종전 선언에 합의할 가능성이 열려있다고 밝혔습니다",
  "특히 종전 선언을 합의할 경우 북미 이자간 선언만으로도 충분하다는 입장을 밝혔습니다",
  "이 차 북미 정상 회담이 입박한 가운데 청와대가 종전 선언 가능성을 언급한 건 북미가 실무 협상 과정에서 종전 선언에 대해 상당한 수준에 의견 접근이나 진전을 이룬 것으로 해석됩니다",
  "겨울은 결코 영원히 지속되지 않는다",
  "그리고 봄이 순서를 건너뛰는 법도 결코 없다",
  "겨울이 벌써 저만치 간 듯 포근한 날씨 이어지고 있습니다",
  "봄이 우리 앞에 성큼 다가왔다는 걸 누구도 부인하지 못하죠",
  "평화가 다가오고 있다는 사실도 마찬가지입니다",
  "북한 김정은 위원장을 태운 특별 열차가 중국 대륙을 종단해서 베트남으로 향하고 있습니다",
  "오늘 밤쯤 베트남 접경 지역을 통과해서 내일 하노이에 입성할 것으로 보입니다",
  "그런데 김정은 위원장은 왜 굳이 다섯 시간 걸리는 비행기 대신 육십 시간 걸리는 열차를 선택했을까요? 이틀 동안 세계 언론에 주목을 받으면서 북미 정상 회담에 대한 기대감을 높이고 중국 대륙을 관통하면서 중국에 든든한 지원을 받고 있다는 인상을 대내외적으로 보여주려는 의도도 담겨있다고 합니다",
  "또 김 위원장에 열차 여정은 육십 년 전 할아버지 김일성 주석에 베트남 방문 경로와 닮았다고 하죠",
  "북한 내부 지배력 강화를 위해서 할아버지 후광 효과를 활용하기 위해서라는 분석도 나옵니다",
  "특히 행정관은 에스엔에스에 평양에서 출발하는 열차가 베트남까지 연결된다는 이 당연한 사실을 전 세계가 특히 우리가 목격하면서 통일이 되면 부산에서 출발하는 열차가 평양을 거쳐 베트남을 비롯한 동남아와 연결될 것이라는 두근거림까지 나면서 김 위원장에 열차 이동을 호평했습니다",
  "철도를 통해 중국 동남아 시베리아까지 진출할 수 있는 그 무한한 가능성에 박수를 보냅니다",
  "부디 김정은 위원장 육십 시간에 열차 행군을 하는 동안 숙고하고 또 숙고해서 비핵화를 위한 통 큰 결단 내리길 바랍니다",
  "김범룡 나는 로마로 간다",
  "자 김범룡에 나는 로마로 간다",
  "자꾸 들으니까 정말 로마 시베리아 횡단 열차타고 로마 갈 수 있을 거 같은 그런 느낌을 받고 있어요",
  "녹차처럼 청취자께서 이런 문자를 보내셨네",
  "젊은 시절 나도 로마를 수없이 다녔다오",
  "우리 동네 로마 디스코 나이트 흐흐흐 어 왕년에 좀 즐기신 분 같습니다",
  "네. 오늘 지금 보이는 라디오로 보시는 분들은 아시겠습니다만 티비에스가 오늘부터 개편을 맞아가지고요",
  "스튜디오 안을 새단장 했어요",
  "저 뒤에 보시면 저 저는 지게를 뻗쳐놓은 줄 알았어요",
  "지게 두 개 보니까 책꽂이네요",
  "예. 책꽂이 에이 자 형태로 인제 지기 저 책꽂이 두 개 근데 전부 영어 뭐 원문으로 된 책만 있네요",
  "저거 진짜 책입니까? 뭔지 모르겠네",
  "이따 끝나고 한 번 가서 만져봐야 되겠어요",
  "네. 오늘 소통 시간에 나는 이럴 때 봄이 왔다고 느낍니다 이런 문자 받고 있지 않습니까? 계속 보내주고 계신데요",
  "이어서 계속해서 소개해 드리겠습니다",
  "이이육구 님 일구님 여기는 안성입니다",
  "어 제 고향인데 농부들이 고추 때 뽑고 비닐 걷을 때 봄이 왔구나 합니다",
  "예. 벌써 고추 때는 이미 뽑은 거 아닌가요? 이이육구 님 아직 밭에 있나요? 예. 비닐 걷을 때 예. 그렇습니다",
  "또 다른 청취자 화물차 운전하는데요",
  "운전 중에 졸리면 봄을 느낍니다",
  "봄에 춘곤증이 있으니까 어 졸음 운전 큰일 납니다",
  "갓길이나 휴게소 반드시 들르셔야 되겠죠",
  "매장에 창에 비친 내 몸둥이가 꼴 보기 싫으면 봄이 왔나 보다 느낍니다",
  "겨우내 먹은 것들을 옷으로 못 감추니 왕짜증 나요",
  "쇼윈도에 겨우내 이 살찌운 모습 보기 싫다 이런 말씀이에요",
  "그럴 때 봄을 느낀다 그러셨는데 네. 바로 그런 느낌을 받으시면 바로 저 예. 운동으로 시작하시면 될 거 같기도 하고요",
  "또 다른 분은 저는 뒷 산에 약숫물 뜨러가다가 개구리가 돌 사이에서 나와 이제 봄이구나 했습니다",
  "어 벌써 이제 개구리가 나왔나 보죠? 경칩이 아마 인제 다음 주쯤 일텐데 개구리가 벌써 나왔군요",
  "봄 네. 또 다른 분입니다",
  "일구 형님 김포 대발이 오랜만에 문자 올립니다",
  "어느 덧 춘삼월인 다음 달에 저녁입니다",
  "지금 양평 공병대대 왕고참입니다",
  "봄이 오니 전역하네요",
  "네. xxxx 이제 말년 병장이다 이런 얘기인가 보죠? 예. 저한테 아저씨라고 안 그러고 형님 그러셔서 너무 고맙습니다",
  "자 만기 전역 축하드리고요",
  "또 다른 분은 겨우내에 잘 쓰던 립스틱 색상이 탁하고 어둡다는 생각이 들 때면 봄봄봄이 쑤욱 다가왔더라고요",
  "아 또 그런 느낌이 있군요",
  "남자들은 잘 모르는 예. 립스틱에 색상이 어둡게 느껴진다면 봄이 왔구나를 느끼신다",
  "예. 아주 감수성이 좋으신 분 같습니다",
  "또 다른 분은 저는 오래 걸으면요",
  "축축해지는 겨드랑이를 느끼면서 봄이 왔다는 걸 느껴요",
  "더티한 발언 죄송해요",
  "아니 뭐 생리적인 현상인데요",
  "네. 또 다른 분은 버스 기사인데요",
  "고속도로에 관광차가 많아 길이 밀리면 봄이구나 생각합니다",
  "자 인제 삼 월 접어들면 정말 관광 시즌이 인제 시작이 되겠군요",
  "자 오늘 몇 분 소개해 드렸는데요",
