  "이 정도 역작을 네",
  "네. 그리고 보통의 이런 기사들은 다른 언론사들도 주요해서요",
  "이런 내용들을 받아 써 줘야 되는데 이어서 받긴 하는데요",
  "오늘 아침 조간에는 그런 내용들이 보이진 않았습니다",
  "이 대단한 역작이거든요",
  "판다팀 박수 한번 보내고 에스비에스 판다팀에 박수를 보내고 그 포탄을 지켜보겠습니다",
  "어~ 저희가 잠깐 어제 국감 기간 중간 등장했던 어~ 고양 저유소 폭발 사건 스리랑카인 영장 반려건 한번 어~ 이 문제를 제기한 민주평화당 이용주 의원 연결해서 잠시 짚어보겠습니다",
  "의원님 예. 안녕하십니까",
  "어~ 어 어제 두 번째로 그~ 어 구속영장이 검찰에서 반려됐지 않습니까? 그렇죠",
  "최종적으로 영장이 신청이 안 됐죠",
  "이게 그 우선 법적으로 구속영장을 중실화 혐의로 애초에 경찰에 청구했는데 구속영장이 청구의 대상이 됩니까? 검찰에 계셨던 분으로서? 지금 검찰 아니 경찰에서 봤을 때는 일단 중대한 피해가 갔기 때문에 영장청구는 검토는 할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 영장 청구한 대목이 중실화죄 아니겠습니까? 예",
  "보통 사람이 실화죄는 많이 아는데 실화죄가 아닌 중실화죄로 한 것은 실화는 벌금형만 있는 거고요",
  "중실화죄는 삼 년 이하의 금고가 있어서 실제로 구속이 가능한 형이기 때문에 중실화죄를 쓴 그 쓴다고 한 겁니다",
  "그런데 사실상 중실화는 예",
  "거 거의 고의에 가까울 예",
  "정도의 중대한 과실이 있어야 된다는 하에서 어 무리는 좀 있었다",
  "그니까 풍등을 날릴 때 일부러 불을 낼려고 했느냐? 이거 아닙니까? 거의 이 정도 불이 나지 않을까? 네",
  "안 나지 않을까? 네",
  "하면 날까? 이 정도 생각을 해야지만이 음",
  "중실화죄의 대상이 될 수가 있는 겁니다",
  "그럴려면은 그 스리랑카인이 저유소 위치도 알고 풍등이 거기 떨어질 것 바람에 날아가는 건데 거기에 떨어질 것도 알고 뭐 그죠",
  "여러 가지 계획이 있었어야 되는 거 아닙니까",
  "뭐 바람에 움직인다 하더라도 하늘로 떠서 하늘로 길이 있는 것도 아니고 그렇게 갈지 어떻게 알겠으며 또 가다가 어느 정도 날아가다가 그게 떨어져 착지할지 떨어질지 알 수 없었기 때문에 예",
  "처음부터 스리랑카인이 풍등을 날릴 때 이 풍등이 하늘로 날아가다가 그쪽 방향으로 가서 어디 쪽으로 떨어질 거라고는 생각하기 어렵지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "그리고 또 외지인이 거기 일반인들도 모르는 저유지 저유소가 있다는 걸 어떻게 알겠습니까? 그런데 그나마 스리랑카인이 네",
  "합법적인 이 노동자이긴 하지만은 에 계속 거기에서 국내에 삼 년 동안 머물렀는데 그 자리에서만 일을 일을 했을 것 같지는 않아요",
  "뭐 그 당시 일하는 장소도 최근에 가서 일을 했던 것이어서 그 위치 그 근처에 저유소가 그 정도의 규모로 항상 있었다고 명확히 알고 있지는 않지 않았을까라는 생각은 듭니다",
  "자 그 그래서 지금 그~ 어제 거론이 됐으니까 제가 한번 여쭤보겠는데 이게 인제 굉장히 좀 의문이 많은 사건 아닙니까? 이게 그렇습니다",
  "어떻게 풍등 하나로 그렇게까지 될 수 있는지 혹시 조사해 해 보신 바가 있는지 예. 어쨌든 경찰이 발표한 언론 내용들 쭉 보면은 풍등이 날아가서 저유소에 있는 에 잔디밭에 떨어진 것까지는 다 이견 없이 일치를 합니다",
  "단지 그 이후에 씨씨티비에 나타난 걸 보면은 어 십팔 분 후에 폭발이 발생을 했는데요",
  "어떻게 십팔 분 동안 떨어져서 연기 발에 그 이제 잔디밭에 불이 옮겨붙고 연기가 나는데 예",
  "에 씨씨티비에 그것도 찍혀있습니다",
  "그런데 관리실 관제실에 있는 직원들이 그걸 못 볼 수가 있을까",
  "일 분도 아니고 십팔 분 동안 예",
  "뿐만 아니라 설령 잔디밭에 불꽃이 튀어서 불이 붙는다 하더라도 예",
  "이게 어떻게 그 큰 저유소가 폭발할 지경에 있을 수가 있는가",
  "지금 문제는 그 유증기 막을 통해서 어~ 불꽃이 점화됐다고 보는데요",
  "이제 거 그 송유관공사의 설명을 하더라도 그 장비에는 인화방지망이 설치가 돼 있습니다",
  "음~ 인화방지망이 설치가 돼 있는데 손상 쪽으로 불꽃이 들어갈 수 없어 폭발이 안 된다라고 하고 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 인화방지망이 실제로 설치가 돼 있었는지 아마 제대로 작동하는 인화방지망이었는지 이건 찾아볼 저 살펴볼 필요가 있습니다",
  "그니까 잔디밭에 풍등 하나 떨어졌다고 그렇게 폭발할 지경이면 그~ 옆에 있는 저유소가 하나가 아닌데요",
  "그 옆에 있는 저유소들이 옆에 저유소가 폭발해서 몇 시 뭐 열 몇 시간 동안 탈 정도인데 폭발하지 않았지 않습니까? 근데 저 맞습니다",
  "그 점도 이해가 안 가고 아주 의문이 굉장히 많은 사건입니다",
  "그죠? 그래서 법원에서도 정말로 풍등으로 화재가 난 것과 폭발과 어떠한 인과관계가 있는지 따져봐야 된다 그럽니다",
  "풍등 때문에 풍등에 날아간 불꽃 때문에 저유소 하나가 폭발했는데 그 옆에 있는 저유소 쪽은 뭐 쌩쌩했지 않습니까? 그러니까요",
  "폭발하지 않고? 예",
  "그런 것을 본다고 한다면은 에~ 잔디밭에 불 붙은 것과 저유소 폭발이 인과관계 면에선 좀 더 명확한 입증이 필요하다",
  "이렇게 판단한 거죠",
  "오늘은 저희가 여기 잠깐 짚고요",
  "그 원인에 대해서 계속 조사하실 것 같으니까 좀 새로운 내용 있으면 다시 한번 연결하겠습니다",
  "민주평화당 이용주 의원이었습니다",
  "김정은 위원장의 교황 방북 초청 예",
  "과연 성사될 수 있을지 어 참여정부 시절 바티칸주재 교황대사를 지내셨던 그리고 지난 오월 문재인 대통령 취임 특사로 교황청에 다녀오신 성염 전 대사 스튜디오에 지금 오셨습니다",
  "제가 다른 거 이전에 교황대사라고 하는데 교황대사가 카톨릭교에서 보내는 겁니까? 아니면 우리 외교부에서 보내는 겁니까? 네",
  "교황이 한국에 보내는 대삽니다",
  "아~ 그리고 저는 주교황청 한국대사죠",
  "아 교황대사라고 용어를 쓰는데 용어가 잘못된 거군요",
  "용어가 이게 그렇게 나갔는데 사실 한국대사 예",
  "예. 혼동이 많습니다",
  "왜냐하면은 에 이천치 교황청에 보내는 예",
  "한국대사 한국대사 예",
  "아~ 지금 한창 국감을 하고 있지 않습니까? 예",
  "이천오 년인가 이제 국감 대 팀이 와서 이태리에 아 이태리에 계실 때? 예",
  "그러고는 그 이태리 대사관을 이렇게 감사를 하더라고요",
  "근데 교황청 대사관을 안 해요",
  "그래 이제 제가 식사 대접을 했는데 그때 그 식사 중에 묻더라고요. 대표가 그 대사님은 교황청에서 월급 받습니까? 아니면 한국 주교들한테 월급 받습니까? 저 저하고 똑같은 의문을 가지셨어요",
  "네. 외교통상부 분들에 생각이 그 정도였어요",
  "아~ 근데 실제로는 외교통상부로부터 급 급여를 받는 네",
  "거기로부터 임명받아서 아~ 감사를 했는데 저도 그 교계에서 교계에서 교황청에 보내시는 분인 줄 알았더니 그게 아니라 네",
  "우리 외교부에서 교황청에 거기도 일국이니까요",
  "예. 파견 보내는 아~ 그렇군요",
  "우리 하 이 남한에서 단독정부 수립했을 때 예",
  "제일 먼저 대 이 정부로 인정해 주고 유럽 국가들의 그 승인을 받아낸 곳이 교황청입니다",
  "궁금증이 풀렸습니다",
  "교황대사도 아니고 교황청에 간 한국대사고 그렇습니다",
  "외교부 소속으로 가는 것이며 네",
  "그게 교황청으로부터 이게 월급을 받는 게 아니다",
  "어~ 이 이제 교황 얘기가 나와서 제가 이제 질문드리겠는데 역사를 아실 것 같아가지고 제가 알기로는 그 김대중 전 대통령이 당시 요한 바오로 이세 교황님 만났을 때 그때 처음으로 방북 요청을 한 걸로 알고 있는데 맞습니까? 맞습니다",
  "왜냐하면 그 북한을 이 국제무대에 커밍아웃시키는 데 예",
  "가장 효과적인 방법이 그 교황청과의 그 관계 수립 예",
  "이것을 그분은 알고 있었어요",
  "가톨릭 신자이기도 했지마는 음~ 국제 정체를 이 파악하고 있는 분이었기 때문에 그날 그때 이룩 성사되지는 못했죠",
  "성사되지는 못했는데 제가 알기로는 그 교황 바오로 이세가 굉장히 진보적이고 서구 사회에서 그 존경도 굉장히 종교계를 떠나서 정치 쪽으로부터도 많이 받았던 걸로 제가 기억하거든요",
  "그분이 팔십오 세로 해서 돌아가셨을 때 예",
  "로마 시민이 사백만인데 유럽에서 몰려온 젊은 문상객들이 사백만이었어요",
  "어~ 뭐 팝가수도 아니고 유명한 배우도 아닌데 예",
  "그 정도의 그 젊은이들에게 신 신망을 받고 있었죠",
  "그 나이도 많으셨는데 그때 그때 했던 어록들을 보면 그 굉장히 생각도 젊고 그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "그  그 유명한 어록들 없습니까? 예. 예컨대 그런 거였습니다",
  "이제 모든 종교는 선교를 하고 싶어 하죠",
  "그때 정의 구현이 복음 선교다",
  "이런 정의를 내렸거나 아~ 그러니까 따로 선교 활동을 할 게 아니라 네",
  "사회정의를 구현하려고 노력하면 그게 곧 선교다",
  "네. 그게 이제 그리스도교가 뭔지 왜냐하면 젊은이들한테도 아~ 그리스도교란 게 뭐냐라고 했을 때 인간 존엄성에 대한 경탄 그것을 가리켜 보 그리스도교라고 한다",
  "이런 정의를 내렸어요",
  "아~ 대 대단한 분입 대단한 문장가이기도 하고 예",
  "그 제가 알고 있는 그것 중에 가장 기억에 나는 건 어~ 그 고르바초프였던가요? 고르바초프가 어~ 소련의 마지막 서기장이죠",
  "고르바초프가 요한 바오로 이세가 아니었다면 동구권은 무너지지 않았다",
  "그런 말 한 적 있지 않습니까? 국제 정치에서 그 교황청이 갖는 위상을 아주 적나라하게 표현한 것이었죠",
  "마지막 소련의 수상이니까",
  "왜냐하면 이 사람이 폴란드인으로서 폴란드 노조를 움직이고 폴란드 국가 전체를 움직이니까 동구권이 흔들렸거든요",
  "구소련 몰락이 사실은 예",
  "교황의 어떤 정신 영향이 있었다라고 그 고백한 거였지 않습니까? 그게 그래서 그 암살범을 보냈죠",
  "음~ 알리 아그차라는 음~ 이미 터키 감옥에서 종신형을 받고 있던 암살범을 꺼내서 파견했는데 암살에 실패했죠",
  "아 그게 그렇게 연결되는 거군요",
  "그러니까 지금 말씀은 교황이 특히 이제 바오로 이세 같은 경우 요한 바오로 이세 같은 경우는 당시 그 언론뿐만 그니까 그 천주교뿐만 아니라 어 당시 언론 혹은 뭐 정치 지대한 영향을 미쳤던 분이셨고 그죠? 그리고 굉장히 진보적인 분이셨는데 제가 궁금했던 건 그런 분인데 왜 방북을 결국은 못 하셨을까",
  "제가 그때 듣기로는 교황청 내에도 인제 이렇게 보수파가 있고 그렇겠죠? 네",
  "그쪽의 반대도 심했다",
  "뭐 이런 정도로 알고 있는데 어떻습니까? 그때까지는 이 지금 북한이 네",
  "그 개방적인 태도가 없었고 에 종교 자유가 형식상으로는 주어져 있지만은 실제상으로는 없다고 판단됐고요",
  "그리고 안에서도 만류했겠죠",
  "교황청 내에서도 바티칸에서도 아~ 거기 가셔서 에 누구 좋으라고 이런 얘기가 누구 좋으라고 안 안 나왔겠습니까? 아 보수파 예",
  "지 직접 만나보셨죠? 바오로 이세도? 네. 그분에게 제가 이 신임장을 제정했어요",
  "그리고 신임장을 받는 자리에서 그분이 한반도가 강제로 외세에 의해서 분단돼서 국민들이 그렇게 고통받는 것을 내가 두 번이나 가서 이제 눈으로 봤습니다",
  "음~ 이런 얘기를 하기를 저도 이 감동했죠",
  "우리 상황을 그렇게 잘 알고 계시구나",
  "그 그분이 그때 오셨어야 되는데 좀 안타깝네요",
  "한반도는 두 이게 남한은 두 번이나 아니 북한에 오셨죠",
  "예. 북한에 가셨더라면 오죽 좋았겠어요",
  "하~ 그 그리고 나서 이제 그 교황 교황청 대사 교황청의  한국대사가 되신 것은 그 노무현 정부 들어서 되신 거죠? 네",
  "예. 대사 서강대에서 가르 철학을 가르치고 있다가 예",
  "갑자기 특임 대사로 이제 파견됐죠",
  "거기 가서 그래서 그 뭐라 그러 재청입니까? 무슨 임명장 같은 거 예. 신임장을 신임 아 신임장 예. 제청하고서 이제 근무하게 되죠",
  "그리고 나서 이제 지금 말씀하신 대로 그런 이유로 방북이 되지 않았고 예",
  "그러고 나서 그 바오로 이세가 이천오 년인가에 예",
  "예. 이천오 년인가에 돌아가시고 그다음에 그 교황님이 베네딕토 십육 세 네",
  "예. 그분도 그러면 뵈셨겠네요? 네. 그분에게 세 저 이임장 이임 인사를 하고 돌아왔죠",
  "이천칠 년에 그런데 그분은 좀 이제 보수적인 분이었지마는 더군다나 그 이 국제 관계라던가 예",
  "종교 간 대화라든가 이런 문제보다는 그리스도교를 뭐 일치시킨다",
  "이런 데다가 예 쫌 신학자 출신이어서 예",
  "거기다 몰두하느라고 예",
  "에~ 국제 외국 방문도 좀 줄었지마는 관심이 적었죠",
  "서양에서도 좀 보수적이었고 국제 정치 그 이전에 요한 바오로 이세에 비하자면 예",
  "국제정치에도 관심이 없으셨고 좀 예 적었죠. 뭐 예",
  "요한 바오로 이세는 국제정치에 관심이 굉장히 많았지 않았습니까? 그분은? 그렇죠",
  "생전 이십오 년 동안 그 재위 기간에 백 몇십 번의 해외여행을 했습니다",
  "그만큼 찾아가서 예",
  "그 나라의 현실을 보두고 그 사람 그 나라의 국민들을 만나겠다",
  "그것으로써 이 자기 역할을 규정했죠",
  "실제 국제정치 아까 이제 고르바초프가 얘기했듯이 국제정치에 실제적인 영향을 미친 사례도 많지 않습니까? 그분은? 많죠",
  "그 천구백육십 년에 큐바사태 예예",
  "거기에서 지금 배가 충돌하면은 예",
  "미사일 부품을 싣고 오는 소련 배하고 그걸 검색하겠다는 미국 배하고 예",
  "만나면 그건 핵전쟁이여 바 바로 가지요",
  "그게 하여튼 위기였죠",
  "미사일 바로 그때 위기 그 요한 이십삼 세는 교황이 예",
  "양편에 편지를 보내고 전화를 해서 여러분의 그 이 치킨게임 때문에 예",
  "인류를 멸망시킬 수는 없다",
  "음~ 그러자 그 이 프레즈네프가 즉시 그걸 받아들이면서 그걸 명분으로 해서 배를 돌렸죠",
  "아 그걸 위해 정치적 명분으로 삼았군요",
  "그 이후 이라크 전쟁 때도 그 교황 어~ 편지인가요? 메세지가 등장했던 걸로 제가 기억하는데 그렇죠",
  "그~ 제 이차 특히 예",
  "이차 이라크전쟁 발발할 때 아랍 국가 전부가 거의 예",
  "전부가 국가원수들이 교황에게 특사를 보내서 호소했어요",
  "아~ 미국을 좀 만류해서 전쟁이 나게 나지 않게 해 달라고 아~ 그래서 특사를 아 이게 아랍국가의 아랍 국가들이 호소했습니다",
  "xx들이 교황한테 예. 호소했어요",
  "어~ 호소할 사람이 여기밖에 없다는 걸 알았죠",
  "그래 특사를 두세 번 보내고 했는데 결국은 이제 전쟁이 터졌지 않습니까? 예",
  "그때 하늘 무서운 줄 알라고 부시에게 손가락질한 사람이 교황입니다",
  "그니까 서구 우리하고는 좀 정서가 좀 다를 것 같은데 서구사회에서는 정치적 결정 정치적 결정을 할 수는 없지만 그런데 이제 그 정치적 결정을 내리는 다른 나라의 지도자들에게 예",
  "그 그 나라 국민들이 이제 카톨릭 교도도 많고 개신교의 혹은 기독교의 전통이 있으니까 교황이 그런 메시지를 냈는데 그걸 부인하거나 정면으로 반박하 하거나 혹은 거스르는 거에 대해서 정치에 부담을 느끼게 명분이 없죠",
  "만드는 역할을 하시는 거군요",
  "평화 아~ 그다음에 이 일치 그다음에 뭐 가난한 나라에 대한 원조 이런 인도적인 명분은 반박을 할 수가 없죠",
  "아 그 요한 바오로 이세 때 방북을 꼭 했었으면 좋았을 뻔했습니다",
  "예. 참 좋았을 겁니다",
  "그니까 이번에라도 성사되면  오죽 좋겠어요? 그 베네딕토 어~ 십육 세 으~ 그분 때 인제 참여정부에서 남한과 북한을 동시에 방문해다오라고 하는 요청이 있었다는 보도가 제가 본 기억이 있는데 그 그런 적이 예. 그때 이제 이 노무현 대통령의 그 방문이 있었으니까",
  "그런 호소가 당연히 나왔죠",
  "왜냐면은 꼭 남한만 방문해 주십사 이런 말을 하지 않고 남북한을 동시에 방문해 주십사라는 요청이 있었고 예",
  "예. 뭐 기회가 되면 가 가보겠습니다",
  "이런 이제 예의적인 대답은 나왔지만은 구체적으로 추진된 건 없었죠",
  "자 그러면 이제 어~ 베네딕토 십육 세 선종하시고 그리고 취임하신 취임했다고 합니까? 그 용어가 예. 그냥 취임했다고 합니다",
  "취임하신 프란 프란치스코 예",
  "프란치스코 이분 또 대단한 분 아닙니까? 네. 대단한 분 첫마디부터 그리스도인들은 교회에서 나가야 한다고 그랬어요",
  "그 아니 밖으로 나가면은 어떻게 됩니까? 교통사고 나는데? 교통사고 교통사고 나더라도 이 안에서 창문 닫고 커튼 치고 우리끼리 싹싹 비는 것보다는 훨씬 낫다",
  "나가서 여러분의 삶으로 여러분이 뭘 믿고 있는지를 보여줘라",
  "네. 나가라 밖으로 네",
  "이것이 이분의 그 캐치프레이에요",
  "끼리끼리만 있지 말고 예",
  "관심을 갖고 그것을 에 아~ 개혁해야 여러분들의 할 일이다",
  "사회에 참여해서 사회 정의를 구현해라",
  "그러니까 그 요한 바오로 이세의 맥을 잇는 분이군요",
  "그대로 이었고 거기다가 한 층을 이렇게 업그레이드시켰죠",
  "어떻게 업그레이드 된 겁니까? 그러 예컨대 이 사람이 첫 회칙이 이제 복음의 기쁨이란 문선데요",
  "이게 경제 문제를 다룹니다",
  "착하게 살자가 아니고 예",
  "경제 문제를 아 겨냥해서 경제 문제 신자유주의 이것은 살인경제다",
  "여러분들이 그 자유 신자유주의 경제를 추주 이 추구한다면은 여러분은 신을 섬기는 것보다는 재물을 섬기는 우상 숭배자다",
  "이런 가차 없는 그 오~ 이~ 대단한 분이네요",
  "신자유주의라는 용어를 직접 쓰셨나요? 예. 썼어요",
  "신사 신자유주의를 숭배하는 것은 예. 따르는 것은 어 하나님이 아니라 예. 마몬이라고 도 어 저희도 막 그런 우상 숭배 이름이 있죠",
  "돈을 숭배하는 것이다",
  "어~ 이거 이것은 굉장히 이 충격적인 소위 프랜시스 임팩트 프란치스코 충격이라는 말로 국제여론이 쓰고 있습니다",
  "많이 버는 건 좋지만 나누지 못하면은 예",
  "그것은 우상숭배라는 그런 음",
  "이 프란치스코 교황이 전 세계에서 우리나라를 처음 방문하는 게 맞죠? 제가 그 이천십삼 년에 예",
  "그분을 뵐 기회가 있었어요",
  "아 교황 다 보셨군요",
  "시간이 뭐 긴 시간 아니었고 네",
  "한 오육 분 주어졌는데 그런 말씀을 드렸죠",
  "전 세계 유일한 분단국이 한반도 대한민국입니다",
  "이곳을 찾아오셔서 남북 간의 화해와 평화를 위해서 어떤 좀 조언을 해 주십시오",
  "내 눈을 지그시 쳐다보면서 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "그 대신 저를 위해서도 좀 기도해 주세요",
  "이런 그 말씀을 하셨거든요",
  "대사님이 그러면 프란치스코 교황의 첫 방문지가 한국이 된 데 결정적 기여를 하신 분입니까? 글쎄요",
  "우리 정부에서도  어떤 그 초빙이 갔을 겁니다",
  "대사를 토 이 통해서 근데 이 제가 인사드리면서 드린 말씀은 그것이었습니다",
  "아~ 아 참 베네딕토 십육 세 교황님은 선종하시지 아 않고 예",
  "자리를 양위했다고 그러나요? 예",
  "양위 대단한 공적이죠",
  "그건 또 왜 그렇게 되셨습니까? 그니까 당신이 그 앞에 예",
  "요한 바오로 이세 그 병창 병중에서 그 노령까지도 이렇게 끌어가는 모습을 보고 사람들은 그렇게 말해요",
  "아마 반면교사로 삼아서 어~ 내가 스스로 지금 이 직책을 수행 못 하는데 더 나은 분에게 자리를 내줘야겠다",
  "그리고 지금 교회가 바 가야 할 방향이 교회를 단속하는 게 아니라 사회를 정화하고 선동하는데 거기에 나서는 것이 나 낫겠다",
  "어~ 이런 판단을 내렸다는 말이 들려요",
  "양위하는 경우 그렇게 흔치 않죠? 네. 양위는 아니죠",
  "사임했고 이 추기경들이 모여서 후임 네",
  "교황을 뽑았으니까 아 본인이 직접 넘겨준 건 네",
  "자 그러면 그 인제 그 프란치스코 어 현 교황 만나셔서 그때 인제 한반도 꼭 오셔야 된다고 마지막 냉전지 어 냉전국이라고 말씀하셨고 그래서 실제 분단국가요. 네",
  "예. 남북이 실제 첫 방문지로 한국을 선택하셨고 네",
  "그리고 와서 제가 기억나는 메 메세지는 뭐 여러 말씀하셨겠지만 어 남북은 한 형제다",
  "이런 메세지 남기지 않으셨습니까? 예",
  "명동에서 미사 하면서 남북한은 한 형젭니다",
  "그걸 일곱 번이나 말했어요",
  "특히 이제 거기에는 박근혜 대통령을 비롯한 정부 요인들도 와있었어요",
  "그래 자리에서 호소한 거죠",
  "어~ 여러분은 한 형제다",
  "왜냐하면 역대 교황이 그 점을 누누이 강조해 왔습니다",
  "한반도가 억지로 분단되어 있고 서로 전쟁을 치렀고 그 증오가 크리스찬들에게까지도 깊이 새겨져 있고 아 이것을 크리스찬에게도 예",
  "아 그걸 알고 계셨다? 예예",
  "그니까 한 그 개신교도 그렇지만 카톨릭계에서도 또 보수적인 카톨릭계 있습니다. 예",
  "있지 않습니까? 성직자들도 있고 수도자들도 있고 평신도들도 똑같은 국민으로서 예",
  "그 맘 심정적으로는 지금은 개신교 쪽에서 분들이 띄어서 그렇지 카톨릭계에도 그런 그 뭐랄까 분열이 있는 거죠? 예",
  "그러나 절대다수는 역시 예",
  "그 이 지금 이 교황이 이렇게 선도해가는 그 방향을 따라갑니다",
  "이것이 카톨릭의 특징이죠",
  "그래서 그 이 메세지를 일부러 내신 거죠? 와가지고 예",
  "예. 그것이 가장 큰 심각한 그 한국의 문제란 걸 알고 있었죠. 네",
  "그래서 그 점을 강조 여기 이 교황이 제가 가서부터 한 십여 년 동안 거의 매년 한 번 두 번 한반도에 분단 그 화해를 위한 그 대통령들의 노력에 대한 칭찬 예",
  "그리고 그 나라의 평화를 위해서 특히 핵무기가 생겼 생겼을 때 네",
  "기도하자고 하면서 그 자리에 모인 그 수십만 명과 함께 기도하고 하는 것이 예사로 일어났습니다. 바티칸에서는 그니까 바티칸도 여기가 마지막 냉전국이라는 건 다 알고 있고 또 세계 그 화약고 xx 화약고 중에 하나란 것도 그니까 그 바티칸의  시각에서는 이스라엘 예",
  "거기 팔레스타인 문제하고 예. 한반도죠",
  "저 멀리 있는 한반도하고 같은 정도의 화약고라고 생각한 거 아닙니까",
  "여기는 더 심각하게 생각하죠",
  "왜냐면 강대국들이 러시아 중국 뒤가 있으니까요",
  "아 교황청의 눈으로는 더 심각하겠군요",
  "왜냐하면 팔레스타인은 압도적으로 밀리는 것이고 뒤에 배경이 없습니다",
  "여기는 사실은 화력도 비교도 안 되고요",
  "팔레스타인이 날린 미사일이라고 해 봐야 그거 몇십만 원짜리거든요",
  "근데 여기는 완전히 다르니까 그런 인식이 이미 있는 데다가 네",
  "근데 프란치스코 교황이면 평창올림픽 때도 메세지를 내시고 네",
  "그리고 사람도 보냈어요",
  "선수는 아니지마는 네",
  "그 참관하게 하고 교황청에서 예",
  "사람 보내서 평창에 참석 참관했습니까? 예",
  "왜냐하면은 아 그렇군요",
  "이것이 지금 그 남북으로 함께 공동선수단 입장하는 그 평화의 모티브가 나왔기 때문에 보낸 거죠",
  "아~ 그리고 그리고 격려하려고 제가 제가 아주 예사롭지 않게 본 대목은 뭐냐면 판문점뿐만 아니라 싱가폴 회담 때도 예",
  "교황님이 메세지를 내셨어요. 싱가폴 회담 때 네. 이게 지금 왜냐면은 이것이 갖고 있는 이런 모임이 갖고 있는 그 한반도의 정 지정학적인 결과를 너무나 그 이 절실히 보고 있었기 때문이죠",
  "그 싱가포르회담 그 북미정상회담 때 교황 교황의 직접 메세지가 있었다는 거 네",
  "우리 남북회담 때도 있었습니다",
  "예. 남북회담 때도 예",
  "또 혹 우리 같이 기도합시다. 하고 예",
  "거기에 모인 광장에 모인 그 많은 사람들과 함께 기도를 하고 왜냐면 교황이니까 기 기도가 제일 큰 그렇죠",
  "기도하자 그러면 교황님이 기도하자 그러면 다 기도해야죠",
  "그때 그런데 그런데 이제 이분에게 대통령 문재인 대통령 취임 때 대통령 특사로 또 교황청에 가셨잖아요",
  "근데 인제 원래 대통령 취임하면 교황청에 특사를 보냅니까? 이 많은 나라가 보내긴 보냅니다",
  "근데 우리는 그때 싸울 위기를 겪고 있었어요",
  "즉 언제 미국이 북핵 위기 스텔스로 예",
  "그 북한을 선제공격하는가를 전 세계가 지금 지켜보고 있었거든요",
  "그런데 그때 유일하게 이집트를 방문하고 오면서 교황이 트럼프하고 김정은을 이 이름을 언급하면서 치킨게임 하지 말라고요",
  "음~ 여러분이 거기에서는 많은 충돌이 일어나 많은 사람이 죽는 게 아니라 전 인류가 예",
  "말살될 수 있다는 식의 발언을 했어요",
  "그러니까 전 세계가 그 미국의 입장만 따라오고 있으니 유일하게 한반도를 편들고 걱정하는 발언을 했지 않습니까? 음~ 그러니까 이제 그 위기를 넘어가고 모두가 북한만 공격할 때 예",
  "치킨게임 미국도 그렇게 하면 안 되는 것이다",
  "그 얘기를 한 사람이 교황뿐이니까",
  "음~ 이 특사를 보내서 물론 이제 디모테오라는 문재인이 대통령이 됐습니다",
  "지도편달을 바랍니다",
  "이런 식의 공식 네",
  "메세지 같지마는 다른 그것도 좀 예 의도했죠",
  "그때 특사가 제가 기억하기로는 대통령 준비 기간이 이제 인수위 기간이 없었기 때문에 바로 취임하자마자 첫날이었기 때문에 미국 중국 러시아만 특사를 보냈어요",
  "근데 교황청에도 특사를 보내서 저는 교황청 왜 굳이 따로 특별히 이렇게 보냈을까. 특사를 예. 그니까 한반도에 대한 그 미국의 아메리칸 독트린만 아니라 정말로 다른 발언이 나오고 다른 시각에서 보는 그야말로 그 프란치스칸 독트린도 기대했겠죠",
  "아~ 문재인 대통령이 그러니까 가지고 있던 대북 구상 중에 그 교황을 초청해서 북한을 방문하게 하는 그 구상도 그때부터 있었다고 봐야 되겠네요",
  "예. 그렇게 추측이 돼요",
  "이번에 지금 결과를 보니까",
  "자 그러면 이제 가 오실까요? 이번에는? 예",
  "그거는 교황 교황청의 결정이기는 하겠습니다만 오리라고 봅니다",
  "우선 그 김정은 위원장의 그 태도가 네",
  "완전히 개방적으로 이 변했고요",
  "그 나라의 그 이 북한의 그 이 커밍아웃에는 이보다 예",
  "좋은 이 기회가 없습니다",
  "왜냐면 교황과 더불어 손잡고 어떤 그 모임 이 만남을 가질 때 그 북한에 대한 그 선입견들이 아주 빨리 이렇게 없어질 수가 있죠",
  "근데 과거의 이제 교황청의 그 소위 보수파라고 할 수 있는 쪽에서 나왔던 메세지가 거기는 신부도 없지 않느냐",
  "이런 논리였던 걸로 제가 기억하거든요",
  "네. 근데 거기도 에 천주교 연맹이 있고 개신교 연맹이 있고 불교 연맹이 있고 해서 형식상으로 있고요",
  "또 이 그 종교의 신부 하나가 와서 외교관들을 위해서 미사를 드립니다",
  "아~ 천주교 성당도 있고요",
  "그러니까 지금 북한에 있는 것을 북한에 크리스찬들을 있는 것으로 인정해 주는 거다고 아~ 아니다",
  "이렇게 하면서 그 어떤 이 그 사람들을 비난하는 것하곤 전혀 그 시각의 차이죠",
  "그러니까 왜냐면 우리가 동구권이 무너졌을 때 예",
  "칠십 년의 공산주의 현실 사회주의의 그 통제 아래에서 종교가 다 말살됐을 거라고 생각했습니다",
  "베를린장벽이 무너지자 그대로 고스란히 살아났어요",
  "음~ 기독교도 마찬가지입니다",
  "분단 전에는 북한 교회들이 북한 천주교가 훨씬 왕성했습니다",
  "그니까 보수파의 논리일 뿐 예",
  "결정하면 그건 문제가 되지 않을 사안이다",
  "사실 종교가 그렇게 쉽게 말살 안 됩니다",
  "그것도 그렇고 사실 신부 없는 팔레스타인도 방문하시잖아요",
  "교황 교황 그 그 논리라면 팔레스타인도 가지 말아야 되는데 예. 그렇죠",
  "자 그래서 가능성이 높다고 보시는 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "특히 지금 교황청이 가장 공들이는 것이 중국과의 관계 정상홥니다",
  "주교의 임명권마저도 어느 정도 양보하면서 그걸 추진하고 있으니까 그게 성사되면은 알겠습니다",
  "한 가지만 질문드리고 예",
  "저는 오래전부터 기대하였던 바였기 때문에 오늘 좀 시간을 길게 준비했는데 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "이 개신교 일부에서 이 굉장히 이 분위기에 대해서 탐탁치 않아 여기잖아요",
  "어떻게 생각하십니까? 그야말로 화해 일치 평화 통일 이것은 그 종 모든 종교의 근간이 되는 그 말들이죠",
  "그 말에 대해서 이렇게 반발한다는 것은 정말 선 전 세계 국제사회가 전혀 이해를 못 하는 그런 것이죠",
  "성염 전 대사였습니다",
  "대북관계 십사 단 정치 구 단 정치 구 단  오 단의 갭이 있습니다",
  "박지원 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕합니다",
  "예. 안녕합 안녕 못하십니다 항상 하시다가 안녕합니다로 아 요즘 국정감사니까 예",
  "그 의원님은 그 선 선거하고 국정감사하고 이런 거 굉장히 이럴 때 에너지가 넘치시는 것 같아요",
  "그죠? 제일 에너지가 넘치는 것은 공장장과 싸울 때  아니 유세할 때 저기 초선 의원들이 그 유세하는데 가면 너무너무 힘들어하거든요",
  "아주 진이 다 빠지고 근데 대표님은 선거만 하면 그렇게 서 화색이 돌고 끼가 발동하는 거죠",
  "자 기분이 좋으신데 또 국감해가지고 이렇게 누구 그 야단치고 이제 그 숨겨 논거 잡아내고 이런 것도 즐겨하시잖아요",
  "야단치고 숨겨 논걸 잡아내는 게 아니라 정의감의 발로 정의감의 발로 국민을 대신해서 알겠습니다",
  "잘하라고 하는 격려로 받아들여야죠",
  "자 우선 어~ 이 뉴스가 나왔기 때문에 이거 한번 여쭤볼게요",
  "트럼프 대통령이 인제 중간선거 이전에 할 거냐 이후에 할 거냐? 의견이 분분했고 이전에 할 것이란 분석도 그럴듯하고 이후에 할 거라는 분석도 그럴듯했는데 어~ 근데 인제 그 김동석 이사 미국 그 시민참여센타의 그분이 그런 얘기 했거든요",
  "중간선거 이전이냐 이후냐는 트럼프 대통령이 이 소위 인제 정상회담 이 차 정상회담 북미 정상회담이 자기 선거에 도움이 될 거냐 안 될 거냐를 따질 것이고 현재 그 결론이 안 났다는 얘기는 그게 잘 가늠이 안 돼서 결론을 못 내고 있는 것이다라고 벌써 한 달 전쯤에 얘기했었거든요",
  "그 그런 상황인 것 같죠? 저는 이전으로 생각을 했었거든요? 예",
  "그런데 에~ 북한에서 예",
  "너무 이것을 가지고 압박을 하는 것 같애요",
  "어~ 어~ 트럼프 대통령 다신 선거 이전에 당신이 예",
  "중간선거를 하기 위해서는 우리하고 이런 조건이라도 해야 되지 않느냐",
  "음~ 이걸 트럼프 대통령은 간파하고 이걸 그렇게 북한에서 그걸 카드로 쓰려고 하니까? 예. 카드로 지금 쓰고 있는 거예요",
  "북한도 불안하기도 하겠죠. 또 아 그렇죠. 또 예. 선거 이후 어떻게 될지 모르니까 아 북한도 무엇이든지 자기한테 유리한 것을 해서 가게 네",
  "해서 요구하는 거고 트럼프 대통령도 여러 가지 칼큐레이팅 계산을 해 보니까 계산까지 영어로 쓰실 필요야 또 어~ 칼큐레이팅 예",
  "이~ 습관이 돼서 그래요",
  "아무튼 에 계산을 해 보니까 꼭 남북 어 북미 정상 회담을 해서 선거에 유리할지 순기능이 있느냐? 예",
  "역기능이 있느냐? 왜냐면 또 그거 공격도 할 테니까 그렇죠",
  "틀림없이 그런데 거듭 말씀드리지만 한국이나 미국이나 우리 국민이나 언론이나 정치인이나 오피니언 리다들은 완전한 비핵화를 당장 해라",
  "그전까지는 아무것도 안 된 것처럼 말하니까 예. 그런데 지금은 그런 상황이 아니기 때문에 트럼프 대통령은 지금 선거 후로 하겠다",
  "이 작심을 한 것 같애요",
  "또 제가 좀 두드려 보니까 아 또 정보를 타진해 보셨군요",
  "예. 그러니깐 해서 예",
  "김정은 위원장이 더 크게 예",
  "하는 것을 좀 계산하고 있기 때문에 음~ 선거 후가 지금은 더 비중이 높다",
  "트럼프 대통령이 이미 인제 선거 중간선거 이후에 열릴 거라고 예 물론 뭐 트럼프 대통령은 본인이 한 말을 다음 날 뒤집기도 하기 때문에 모르긴 하겠습니다만 여 어쨌든 현재까지는 중간선거 이후라고 밝힌 상태 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그렇지만 그 뭐 공장장께서 아주 좋은 지적 하셨는데 협상이라고 하는 것은 자기가 유리할 때는 바꾸는 거예요",
  "바꿔서 하기 때문에 문제는 김정은 위원장이 더 감동스러운 제안을 하는 것이 트럼프를 살려 주는 길이다",
  "그래서 둘이 다 호랑이 등에서 떨어가지 떨어지지 말고 잘 협력하는 것이 좋다",
  "저는 그래서 어~ 지금 아이씨비엠 예",
  "이 영변 핵시설 폐기 이것은 아이씨비엠은 현재의 본토 공격용 무기를 포기하는 거고 핵무기를 예",
  "아이씨 저 영변 핵시설은 미래의 핵을 앞으로 만들 수도 있는 포기하는 거거든요",
  "그런데 지금 미국에서나 세계에서는 과거 현재의 핵을 어떻게 할 것이냐",
  "여기에 대한 가장 큰 요구가 있는데 아이씨비엠 하나 정도는 내놔라",
  "본토를 위해서 내놓겠다",
  "그 정도까지는 예. 그러니까 지금 안 나오는 거죠",
  "어~ 그런데 아마 저는 지난주에도 말씀드렸지마는 종전선언보다는 북한에서 아이씨비엠 내놓고 대북제재 영변 핵시설 이렇게 할 테니까 예",
  "제재 경제제재 완화해 줘라",
  "일부라도 예. 이걸 요구하는데 그걸 요구했다가 예",
  "어~ 선거에 어떤 영향을 미치느냐",
  "그러니까 북한이 요구하는 것은 종전선언 플러스알파인데 플러스알파는 대북 제재 일부 해제일 텐데 그렇죠",
  "고거를 이제 선거 기간이 아니라면은 할 수도 있는데 선거 기간에 했다가 혹여 그게 역풍이 불까 봐 그렇죠",
  "음~ 그러니깐 어제 우리 강경화 장관이 오이사 조치 해제를 정부에서 검토한다",
  "이것도 큰 실수를 한 거죠",
  "근데 이제 검토는 항상 해 왔는데 아 검토를 하죠",
  "예. 근데 검토를 근데 검토를 해도 할마 그말은 안 해야 되는 거예요. 나처럼 나처럼 나 말 안 하잖아요",
  "강경화 장관이 인제 정치권에 있지 않았다 보니까 그렇죠",
  "내부 검토는 하니까 항상 아무 아 그것도 예",
  "이해찬 대표가 무게 있는 분이 예",
  "질문을 하니깐 그 질문의 의도를 잘못 생각한 것 같아요",
  "저 저도 그렇게 생각이 듭니다. 예",
  "예. 그러니깐 이해찬 대표가 물으니까 그 생각이 그쪽으로 가 줬겠죠",
  "예. 아 이건 그러면 해제가 필요하다는 요지의 질문인가? 예. 그렇게 해석했을 것 같애요",
  "그렇게 해석을 한 거 한 거라고 보이시네요",
  "자 강경화 장관은 인제 정치권에서 나온 인물이 아니다 보니까 정치권에서 의도를 깔고 질문을 할 때 여든 야든 그 의도 그 의도를 읽기보다는 있는 그대로 말하는 편입니다",
  "그렇기 때문에 조심해야죠",
  "그게 장점이기도 하고 단점이기도 한데  지금 여의도에 여의도에 구렁이들이 막 그 많은 구렁이들 속에서 순수하게 살려고 해서는 안 되죠",
  "자 어~ 그러면 이제 현재 십일 월 중간선거 이후가 될 가능성이 대단히 높고 그렇지만 그렇다고 해서 십일 월 이전 가능성이 제로가 된 건 아니다",
  "이 정도로 분석하시는군요",
  "마지막 순간에 어떻게 될지 모른다? 예",
  "북한이 또 트럼프 대통령의 메시지를 보고 다시 한번 뭔가 수를 낼지도 모른다? 그렇죠",
  "여러 가지 소위 애들 말로 짱구를 굴리겠죠",
  "짱구 생각해 보시면 아직도 아직도 한 사 주 가까이 남았어요",
  "근데 싱가포르 회담이 이 주 전에 취소됐다가 다시 됐잖아요",
  "그러니까 아직은 모르긴 하겠으나 어쨌든 트럼프 대통령 입으로 시간이 없다. 거기까지 갈 그러니까 이럴 때 가장 살얼음을 걷고 있는 것은 문재인 대통령이겠죠",
  "그러니까 전에 하면 제일 좋은데요",
  "예. 뭐든지 시간이 지나고 나중이 되면 또 다른 생각이 나니깐요",
  "빨리하는 게 좋은데 마음은 바꾸라고 있는 거니까 자꾸 바뀌는 거예요",
  "마음은 바뀌라고 있는 거  이렇게 되면 김정은 위원장이 뭐 러시아도 가고 시진핑 주석이 북한도 오고 이런 계획도 좀 영향을 받는 거 아닙니까? 저는 그 북중러 문제는 예",
  "이 북미 정상회담을 하면은 자기들도 협력적이거든요",
  "어 그래서 당연히 우리가 한미일 공조를 하듯 북한도 북중러 예",
  "자연스럽게 하면서 거기에서 합의될 수 있기 때문에 나중에 평화협정이건 종전선언이건 같이할 수 있기 때문에 저는 그렇게 음~ 큰 영향은 없으리라고 봅니다",
  "그리고 이미 이 트럼프 대통령의 강력한 요구를 시진핑 주석이나 푸틴 대통령이 노는 못 합니다",
  "또 영어 썼다고 놀릴 거예요?  노는 알아듣죠? 그러니까 대북제재가 지금 이제 소위 이슈다. 예",
  "그거죠. 지금 현재 그렇죠",
  "대북주제 대북제재를 그러면 완전히 푸는 건 안 될 테니까 일부라도 푸느냐 아니면 그 일부를 못 풀더라도 다른 방향의 어떤 뭐 제스처라도 있느냐 그거 가지고 계속 어떻게 됐든 트럼프 대통령의 대북 제재 압박은 성공이거든요",
  "그것 때문에 김정은 위원장이 대화 테이블로 나왔고 이제 그것 때문에 살기 위해서 경제 발전을 위해서 어~ 비핵화의 길로 가고 있는데 아직 제재에 대해서는 트럼프 대통령이 강하단 말이에요",
  "그 풀어 주고 싶은데 그러려면 플러스알파가 있어야 된다는 식으로 그렇죠",
  "했으니까 그러니까 말도 멋있게 하잖아요",
  "풀어 주고 싶은데 예",
  "당신이 뭘 좀 내놔야 되지 않느냐 사랑하는 사이끼리 사랑하는 사이 그런데 그거하고 또 별도로 개성공단에 물이 공급됐다는 뉴스가 나옵니다",
  "그 북한에 갔을 때도 예",
  "어~ 북측 고위 인사들이 어 무슨 개성공단 전기가 없어서 완전히 엉망진창으로 만들어 놨다고 하는데 우리 전기로 다 보수 유지해 놨다 예예",
  "그러니까 지금이라도 들어오면 당장 가동시킬 수 있다 이렇게 큰소리를 하더라고요",
  "그리고 개성 연락사무소 소장 예",
  "전동수 부위원장도 그런 자신감을 표현하는 거 보면은 저는 그러고 지금 현재 평양의 상태나 북 백두산 예",
  "일원의 경제 상태를 보더래도 그 정도는 하고 있는 것 같아요",
  "음~ 언제든지 재개할 수 있도록? 어 자기들이 그렇게 주창을 했으니까",
  "물이 들어갔다는 의미는 올해 안에 개성공단 사업은 재개한다",
  "이렇게 봐도 됩니까? 그러니깐 북미 정상회담에서 결론이 나고 결론이 나면은 최소한 예",
  "트럼프 대통령도 거기 경제 제재에 대한 완화는 시켜 줄 거란 말이에요",
  "어느 정도는 네. 그러면은 미국은 돈 안 내는 나라니까 한국이 해라 예",
  "이 정도 나올 거예요",
  "그중에 개성공단은 포함될 것이다. 당연히? 개성공단 금강산 관광은 저는 포함된다",
  "백두산 관광 얘기도 나오더라고요",
  "그렇게 좋게 만들어 놨는데 돈 안 벌겠어요?  지금 그 아끼던 칠보산도 삼 분의 일 을 저 정비해가지고 훈춘 중국 관광객들을 엄청나게 받아들인대요",
  "그 칠보산에서 나오는 게 송이에요",
  "안 먹어 봤죠?   예. 자 이건 어떻습니까? 교황 방북 아 이번에는 되지 않을까 싶은데 저희가 이 부에서도 잠깐 다뤘는데 김대중 전 대통령이 교황을 만났을 때 요한 바오로 이 세 그때 처음으로 북한 방북 초청한 거 아닙니까? 그 이 쫌 좀 알지 않습니 알지 않습니까? 그렇습니다",
  "어~ 이천 년 육일오 남북 정상회담 때 예",
  "에~ 대구 매일 사장 신부님도 가시고 그랬었는데요",
  "저를 인응수 문화상이 안내를 했어요. 일주일간 예",
  "내 차 옆에 타고 다니면서 그러다 제가 천주교 신자니깐 예",
  "있느냐? 있다고 그래요",
  "그래서 가자 그랬더니 에이 뭐 오늘 뭐 다른 데 가자 어쩌고 해요",
  "그런데 나중에 보니까 신부님 사정을 물어봐요",
  "어떻게 사느냐? 그래서 신부는 결혼하지 않고 예",
  "살고 어~ 수녀님들도 결혼하지 않고 별도로 산다",
  "그래서 한 성당의 공동체를 운영해 간다",
  "이렇게 얘기를 했더니 에이 어떻게 한 성당에서 살면서 신부하고 수 수녀하고 떨어져 살겠냐 하면서 완전히 몰라요",
  "어~ 특히 그러나 기독교는 조금 더 알더라고요",
  "예. 북한 쪽에서? 예",
  "그런데 인제 문제는 사회주의국가는 북한도 그렇고 중국도 그렇지마는 이 사제 예",
  "신부를 자기 정부에서 임명하겠다 이거예요",
  "음~ 그러나 로마 교황청에서는 그게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데도 김수환 추기경님에 대해서 김정일 위원장이 굉장히 존경을 해요",
  "과거 민주화운동을 했기 때문에 그래서 김수환 추기경님을 초청해 달라",
  "이렇게 김정일 위원장에게 대통령께서 이 말씀을 했는데 초청하겠다 예",
  "이렇게 해서 김대중 대통령도 김수환 추기경님한테 말씀한 것으로 알아요",
  "그 두 달 후에 두 달 후에 제가 가면서 어~ 김정일 위원장한테 또 김수환 추기경님을 말씀드렸더니 추기 초청하겠다",
  "라고 하는데 여러 가지 그 의전이 예",
  "맞지 않아가지고 그 천주교 측에서도 제가 제가 알고 있기론 직접 초 접촉을 했는데 잘 안 된 것 같아요",
  "어~ 그런데 이번에는 주교회의 의장 예",
  "김희중 대주교님이 광주 교 대교 부장이신데 이번에 문재인 대통령과 함께 평양 가셔서 예",
  "김정은 위원장하고 아 이번에 같이 가셨군요",
  "김정은 위원장하고도 이야기하는 걸 들었어요",
  "에~ 그런데 아마 이 문재인 대통령께서 교황 초청 말씀을 해서 음~ 김정은도 쾌히 승인한 것 아닌가",
  "그런데 사실 교황 자체가 평화입니다",
  "평화의 화신인 거죠",
  "그렇기 때문에 만약 성공을 한다고 하면은 이건 북한을 위해서도 한반도 평화를 위해서도 비핵화를 위해서도 엄청난 역할을 교황이 해 주실 거다",
  "그런데 김희중 대주교님이 그래요",
  "항상 만날 때마다 예. 프란치스코 교황 프란치스코 교황께서 한반도 특히 북한에 대해서 기도를 많이 하고 그~ 한국 사람들을 만날 때마다 북한 문제를 거론한다고 하니까 이 프란치스코 교황께서도 꼭 방북이 됐으면 좋겠어요",
  "어느 때보다 가능성이 높아진 거 아닙니까? 굉장히 높습니다",
  "어느 때보다 그리고 지금 확실한 건 모르겠습니다만 중국에서도 이 바티칸과 교황 간의 에~ 이 사제 임명에 대해서 어느 정도 합의가 됐다고 합니다",
  "아 그래요? 어~ 네. 그러니까 그러한 평화가 들어가면 평화로운 한반도가 되고 굉장히 상징적 장면이죠",
  "최초의 방북이니까요. 교황 문재인 대통령께서 이거 성사시키면 또 하나의 평화에 대한 획을 그어 주는 겁니다",
  "서구사회에 미치는 영향이 특히 클 것 같아요",
  "서구사회에서 교황의 위치는 우리가 생각하는 것과 쫌 다르니까요",
  "세계적으로 그 자체가 평화 아니에요? 자 국내 얘기로 잠시 돌아와서 몇 분 안 남았으니까 국내 얘기도 좀 하죠. 예",
  "몇 분 안 남았으니까",
  "지금 그 민주평화당에서 탈당 얘기 나오는 거 그거 어떻게 된 겁니까? 지난번에도 말씀드렸지마는 예",
  "어 지도부의 노선 문제를 가지고 어~ 젊은 예",
  "현역 의원들이 탈당하자 는 이야기가 있긴 있는 거죠? 그리고 예",
  "솔직히 말씀드려서 어~ 차기 선거에 예",
  "민주평화당 간판으론 어렵지 않느냐? 총선에 이런 우려를 가지고 있습니다",
  "가지고 있고 또 그분들이 저하고 가까운 분들인데 예",
  "어~ 아직은 때가 아니다",
  "음 그런 의사는 있지 있지만 지금은 때가 아니다? 아 지금도 잠재돼 있고 어 제가 그분들하고 얘기를 많이 하는데 아직은 때가 아니다",
  "그리고 그런 분들이 몇 분이나 됩니까? 어~ 이용주 의원 김경진 의원 정도 그 외에도 많아요",
  "아 그 외에도 또 있습니까? 예. 많아요",
  "열 열네 분밖에 안 되는데 많으면 몇 분이나 됩니까? 아 그 많은 것은 또 많은 거예요",
  "그 외에도 몇 분들이 그러한 얘기를 하는데 예",
  "에~ 이제 자꾸 문재인 대통령이 은산법 예",
  "뭐 뱅크 인터넷 뱅크 이런 걸 가지고 약간 우경화를 하고 있다",
  "그런데 경제는 우경화를 해야 성공을 하는 겁니다",
  "경제는 미국으로 가야지",
  "지금 일부에서 베네주엘라 아르헨티나로 자꾸 가자 하기 때문에쫌 불안하게 생각하는 것도 있고 지역에서 과연 민주평화당으로 선거가 가능하겠느냐? 이런 우려도 있지만 아직도 이 년여가 남았기 때문에 정치는 생물이니까 좀 기다리자",
  "그리고 거듭 말씀드리지만 정계개편의 불씨는 역시 바른미래당 손학규가 댕길 거다",
  "그걸 어떻게 당겨 줄까요? 그러니까 내년에 아마도 자유한국당의 전당대회 그때가 인제 시발점 아니겠습니까? 시발점이죠",
  "그럼 자유한국당은 지금부터 내분으로 들어가는 거예요",
  "어~ 뭐 그럼 어떻게 그 전원책 변호사가 예",
  "자기 스스로도 자기가 조금 오바했다 하는 것을 인정했던데요",
  "저는 물갈이 안 됩니다",
  "그건 뭐 당연히 안 됩니다",
  "그리고 뭐 당협위원장이라고 하지만은 현역 의원이 정치를 하는 거지",
  "국회에서 현역 의원을 다 잘라내고 뭘 하겠다는 거예요? 현역 의원 있는데 현역 의원 지역구에 다른 당협위원장 앉혀 봐야 거기에 뭐 다른 사람이 따라가겠습니까? 안 되죠",
  "이런 서생적 그런 사고를 가지고는 또 현실적 정치를 타파하는 것은 어렵죠",
  "그렇기 때문에 그럼 이건 어떻습니까? 지금 말씀하신 전당대회 그러니까 자유한국당 전당대회가 내년 일 월이다 이 월이다 하는데 내년 초에 되면 그 경우에 바른미래당 안에 있는 국민의당 출신들 이분들이 글로 갈 순 없잖아요",
  "손학규 대표 이언주 의원 제외하고 만 하더래도 뭐 한두 명이야 항상 돌연변이가 있으니까",
  "어~ 그런데 지금 보면은 제가 주시 보는 것은 손학규 대표가 예",
  "보수에서 진보로 왔다가 손학규의 길을 가는 거예요. 지금 예",
  "약간 주춤했다가 다시 돌아오더라고요",
  "역시 손학규구나 했는데 손학규의 길을 가는 거예요",
  "그게 어떤 길입니까? 그러면? 그냥 그 대북문제에 대해서도 판문점 선언 같은 거 인준해 줘야죠",
  "근데 인제 국회 비준을 하지 않고 지지선 지지 선언만 하겠다는 거잖아요",
  "아 그게 이제 그 그러니까 이러지도 못하고 저러지도 못하고 예",
  "산토끼도 놓치고 집토끼도 놓치는 거예요",
  "그렇게 되면은 제일 고민스러운 게 유승민 전 대표란 말이에요",
  "이분은 보수에서 일이삼 등을 다루 자웅 하는 대통령 후본데 예",
  "여기 가지고는 안 돼요",
  "그러면 그 사람들이 한국당 전당대회를 기점으로 또 그 이전에라도 합칠 거라고 보십니까? 전원책 변호사가 말한 대로 보수 대통합을 이루면은 이쪽 진보하고는 같이 있을 수가 없는 거죠",
  "그러면은 유승민 전 대표를 필두로 하는 소위 탈당파들이 다시 합칠 것이다",
  "이렇게 전망하십니까? 저는 합친다고 봅니다",
  "음~ 그리고 유승민 대표는 이쪽에 있으면 절대 대통령 후보도 안 되고 또 대통령 후보로 나와 봐야 또 삼 등이나 사 등해요",
  "바른미래당으로는? 그렇죠",
  "어 그러면 그 경우에 바른미래당에 있 있는 과거 국민의당 출신들 호남 베이스의 의원들은 또다시 민주평화당으로 돌아옵니까? 아니면 그러니까 제 삼 지대가 될지 예",
  "그때가 이제 중요한 거예요",
  "어쨌든 그때 헤어질 것이다",
  "양당제로 하게 될지 아~ 예. 그런 것은 잘 모르죠",
  "여러 가지 시나리오가 가능하겠네요",
  "예. 약간 줄어든 바 바른미래당으로 남아 있을지 그분들이 빠져나가고 어 그런 그때는 이제 우리 민주평화당도 함께할지 예",
  "여러 가지는 두고 봐야죠",
  "그때 큰 틀로 다시 재편 양당 구조로 재편이 될지 크게는 네",
  "정의당을 제외한 양당 구조로 재편이 될지 아니면 어~ 여러 다당이 만들어질지는 모르겠네요",
  "새로운 저는 뭐라고 하더래도 양당제로 다시 돌아갈 것 같애요",
  "그런 거 같아요 그래도 제 삼 당은 안철수라는 확고한 대통령 후보가 있었으니까",
  "또 안철수는 그 당시만 하더라도 상당한 지지층을 가지고 있었지만 지금 독일로 가 버렸잖아요",
  "그때쯤 돌아올 수도 있겠네요",
  "돌아와도 그만이에요",
  "민주평화당의 박지원 전 대표 현 의원 십사 단이었습니다",
  "오늘 시간이 짧으니까 빨리하죠",
  "예. 자 대통령은 계속 그냥 보합세네요",
  "예. 큰 변화 없습니다",
  "영 점 이 퍼센트포인트 상승해서 육십이 점 구 퍼센트가 나왔고요",
  "부정표 지난주에 영 점 얼마 빠졌다",
  "이번 주에 영 점 얼마 올랐다",
  "그 똑같은 거예요? 예. 거의 똑같습니다",
  "부정 평가도 역시 쪼끔 호전되었습니다",
  "영 점 사 퍼센트포인트 똑같은 겁니다",
  "빠져서 삼십일 점 이 퍼센트 예",
  "한 육십 프로 대 초중반 대 계속 이어가고 있다고 보시면 될 것 같고요",
  "어~ 국감이 시작되었죠? 예",
  "그리고 다음 주에는 교황청 방문 또는 어떤 그 아셈 그 정상회의 이 부분들 중학포 할 포인튼데 예",
  "다음주에는 이제 xxx가 강화되는 과정 속에서 국감에도 불구하고 다소 좀 오르지 않을까란 음~ 예상하고 있습니다",
  "이거 이제 그 북미 정상회담이 십일 월 이전에 열렀다면 예",
  "그래도 이 세를 이어 갈 수 있을 것 같은데 혹은 상승 국면으로 네네",
  "약간 텀이 발생했죠? 이제 이게 좀 예. 멀어져서 네. 그렇습니다",
  "예. 이 보합세가 그럼 국감에 이어서 영향을 받을까? 안 받을까? 이 정도 변수 남아있는 거 같습니다",
  "예. 뭐 작년 작년에 경 아 경양을 보니까 국감에선 거의 변화가 없더라고 서로 인제 싸우니까 그렇죠",
  "국감은 크게 뭐 예",
  "이쪽에서 때리면 이쪽에서 방어하고 예예",
  "저쪽에서 때리면 저쪽에서 방어하기 네",
  "과거에도 보면 통상 쁘러스 마이너스예요",
  "그래서 크게 국감은 영향을 미치지 않을 거 같습니다",
  "어느 쪽에서 홈런을 칠지는 예. 국감 같은 경우 워낙 또 그 예기치 않은 사건들이 발생할 수도 있어서 국회의원들이 스타가 되는 길이기 때문에 네",
  "그런 질문 많이 하거든요",
  "예. 뱅갈 고양이처럼 네",
  "뱅갈고양이 히트는 히트였죠",
  "예. 아 정말 히트인데 본인에게는 도움이 안 되는 히트였다",
  "예. 주목을 상당히 많이 받았습니다",
  "저는 왜 그 거기 고양이가 들어왔나 했어요. 처음에 예. 빨리 가야 됩니다",
  "자 네. 정당 지지도로 넘어가면  민주당 아예 모르시는 분들이 있을 테니까 네",
  "김진태 의원을 검색해주시면 오늘 아침에 그 기사 소개 안해 안해드렸나요? 아 그건 소개를 못 했습니다",
  "살짝 오 초 말씀하십시오",
  "중요한 기사는 아니었기 때문에 네네",
  "그 퓨마였나요? 퓨마? 예. 퓨마 얼마 전에 대전에서 사살됐잖아요",
  "퓨마가 탈출해서 사살했죠? 그 건 관련해서 김진태 의원이 문제제기를 한 내용이 있습니다",
  "재밌습니다. 아주 네네. 민주당은 거의 변화가 없습니다",
  "영 점 일 퍼센트포인트 빠졌습니다",
  "변화가 없죠? 이런건 그냥 같다고 해주세요",
  "예. 사십오 점 오 퍼센트입니다",
  "영 점 대는 다 그게 사실상 뭐 인제 북한의 인제 십사선언 인제 방북해서 네",
  "야작업 하나 또 발언이 일부 있었고 또 국가보안법 논란이 있었지만 예",
  "그 사실상 영향을 거의 없었고요",
  "한국당은 쫌 상당폭 빠졌습니다",
  "그게 쫌 이상하네요",
  "지난주에 이 정도 올랐다가 네",
  "또 그만큼이 그대로 빠졌네요? 네. 그렇습니다",
  "이 점 이 퍼센트포인트 하스 어 하락해서 십팔 점 오 퍼센트에서 지난주엔 이십 점 칠 퍼센트였거든요? 지난주 기억하실지 모르겠는데 전원책 그~ 아~ 예. 조만태 이 부분들이 사실상 뭐 그렇죠",
  "이외의 기대 그런 부분들이 조금 전원책 변호사가 예",
  "강성 보수 성향의 그분들에게 예",
  "예. 그래서 아 그 효과가 빠진거군요? 그런 부분들에 효과가 있었는데 그런 부분들 저 그 이외 좀 부정적인 표현건 얘기도 많이 나왔고 제가 봤을 때는 쫌 국감을 앞두고 그 한국당이 정쟁화시키는 요원 의원들은 상당히 많았습니다",
  "그런 부분들이 좀 부정적으로 쫌 읽히지 않을까 싶은데 그것 쪼끔 더 봐야 될 거 같습니다",
  "대신 정의당이 그만큼 올라왔네요? 예. 정의당이 다시 십 퍼센트대를 회복했습니다",
  "일 점 오 퍼센트포인트 상승해서 십 점 사 퍼센트였고요",
  "거의 대부분 올랐습니다",
  "쫌 약간 분석을 해보니까 어~ 민주당의 지지층 일부가 정의당에 쫌 이동을 했고요",
  "그리고 한국당의 지지층 아주 일부가 어~ 쫌 민주당으로 쫌 이동하는 경향을 봐야 보였습니다",
  "쪼끔 더 봐야 될 거 같습니다. 이동 원인은 근데 민주당 지지층 아 그렇군요",
  "민주당은 뭐 영 점 일 프로니까 거의 변화가 없는데 네. 그렇습니다",
  "유입되고 빠져나가고 했다? 네네",
  "요인 근데 그 결과는 알겠는데 요인은 뭡니까? 일단 아까 제가 말씀드렸습니다",
  "이게 쪼끔 길어지는데요. 예",
  "아 그럼 짧게 예. 짧게 한 두 마디로 해주세요",
  "예. 중도보수층이라는 거 있습니다",
  "예. 사실 중도보수가 각 그 어떤 어떤 독자적인 카테고리 안에 있는데 예",
  "사실 인제 이념상에서 잘 모르겠다고 응답한 사사람들을 그렇죠. 예",
  "저희들은 중도 보수로 분류하는데 왜냐하면 그드 그들의 어떤 현안에 대한 태도를 보니까 보 중도하고 보수에 가까운 성향들을 계속 지속적으로 보여왔어요",
  "근데 중도보수들의 특징이 뭐냐하면 정장화가 막 심각하게 돼 있을 때 아 시끄러워서 싫어해요",
  "예. 시끄러우면 싫어해요",
  "그리고 그 시끄러우면 딱 싫어한다는 어뜬 어느 한 크리티컬 포인트가 있습니다",
  "그들이 아 이것 쪼끔 과도하다 싶으면은 그쪽에서 빠지는 경향이 있습니다",
  "근데 어떤 구체적인 어떤 요인들은 쫌 대입을 해봐야되겠지만 정치를 예",
  "잘 알지는 못하지만 네네",
  "정치 뉴스를 보는 분들로서 그렇습니다",
  "서로 싸우기 시작하면 네",
  "어~ 이제 정치 혐오 네네",
  "에 가장 영향을 많이 받는 분들 많이 받는 분들이 보수층 진보층 같은 경우엔 왜 이렇게 싸워",
  "예. 보수층 진보층 같은 자기가 싫어하는 그 정당이 확실히 있기 때문에 그런 어떤 정쟁화 과정이 아주 극심하게 일어나도 그렇게 잘 안 빠집니다",
  "서로 지지층이 결집하는데 네",
  "결집하지 않고 빠져나오는 층 예. 민주당 같은 경우 중도 보수층에서 많이 올랐고 한국당은 중도보수층에서 거의 다 빠졌습니다",
  "그런데 정의당은 왜 올라갔냐고요? 어~ 다음 주에 분석해 드리겠습니다",
  "아 뭐 아 그렇군요",
  "예. 수 뭐 수요정리 정리소 뭐 그런 부분도 영향을 미치지 않을까 싶었습니다",
  "네. 바른미래당은 영 점 일 퍼센트포인트 하락해서 오 점 구 퍼센트가 똑같습니다",
  "평화당은 쪼끔 많이 빠졌습니다",
  "영 점 칠 퍼센트포인트 하락해서 이 점 일 퍼센트입니다",
  "이 프로대 약세가 지속되고 있습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 러을 리얼미터가 시월 팔 일과 십 일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 칠 점 팔 퍼센트였습니다",
  "자 이번 국정감사에서 관심 있는 쟁점 포인트가 뭐냐? 어제부터 시작됐죠? 그리고 이십구 일까지 이십 일 동안 진행되는데요",
  "어~ 다 언론에서 얘기되는 거 그리고 정당의 성명서를 일주일간 모아가지고 요번에 벼르고 있는 그 어떤 쟁점들을 넣어서 조사를 해봤더니 사 대 쟁점으로 나누셨네",
  "예. 사 대 쟁점으로 나눠봤더니 예",
  "경제 그러니까 소득주도 성장 또는 최저임금 최저임금에 대한 경제정책에 대한 이슈에 대한 관 관심을 가장 많다가 이십육 점 일 퍼센트가 나왔고요",
  "현재 야당이 포커스를 잡고 있는 네. 그렇습니다",
  "보수 야당 쪽에서 인제 네",
  "집중적으로 고 공략할 포인트구요",
  "그다음에 개혁이 있습니다",
  "아 사법 예. 사법농단 및 개혁 그리고 공수처 설치 등 검찰개혁이 음~ 합치면은 한 이십육 퍼센트가 나옵니다",
  "똑같습니다. 일x하고 범 아 범진보 진영에서 인제 예",
  "이슈로 삼고 싶어 하는 부분 예",
  "서로 이십육 프로 이십육 프로 똑같네요",
  "네. 그다음에 부동산 대책 등 민생 이슈가 십육 퍼센트 아~ 정도가 나왔고요",
  "이건 뭐 정치 성향 상관없이 관심을 줄 수밖에 없는 것이고 예. 그러고 판문점 선언 국회 비준 등의 평화 이슈가 십오 퍼센트 정도 나왔거든요",
  "이건 뭐 여당 성향이죠",
  "예. 그래서 여야 이슈 여야의 아젠다로 인제 구분을 해보면은 경제 민생은 야당의 아젠다로 볼 수 있고요",
  "평화개혁은 여당의 아젠다로 볼 수 있는데 정말 희한합니다",
  "사십이 대 사십일 퍼센트로 거의 팽팽합니다",
  "음~  민생과 경제를 하나로 묶고 네. 그렇습니다",
  "개혁 개혁과 평화를 물론 저는 민생은 중도로 빠져나올 이슈라고 보긴 하지만 여하 여하튼 예",
  "그렇지만 공약할 때 야당이 더 집중적으로 공략할 포인트이긴 하죠",
  "야당의 냈 어 들고 낼 어떤 아젠다라고 음~ 볼 수 있죠",
  "그렇게 봤을 때 지금 인제 언론에서 나오는 어떤 보도량이라든지 그런 것들이 국민들의 어떤 지금 여론조사 결과가 거의 비슷하게 나오는 거 같습니다",
  "오늘 웬일로 거의 시간에 맞춰서 네",
  "이런 경우가 드물거든요",
  "제가 제가 조사해서 그런 것 같은데요",
  "바꿀까요? 자료를? 자 그것마저 알려주마 국정감사 어~ 관심도는 경제 이십육 프로 개혁 이십육 프로 민생 십육 프로 평화 십오 프로 해서 여야 공이 관심 가지는 이슈가 사실 골고루 나눠줘서 거의 팽팽하다",
  "자 어~ 불친절한 에이에스 재밌는 문자가 하나 와있습니다",
  "마침 어~ 뉴스쇼 김현정의 뉴스쇼 말씀하시는 거 같아요",
  "뉴스쇼에서 제목이 그거 그거밖에 없죠? 뉴스쇼 달린 것은? 김현정의 뉴스쇼에서 마침 전원책 변호사가 나오셔가지고 마침 박지원 의원 박지원 의원 코너 때 박지원 의원에게 의원에게 이런 말을 했다고 합니다",
  "품위 있게 깔려면 품위 있게 나를 까달라",
  "아 내가 이 문자를 그때 봤어야 제가 거꾸로 물어볼 수 있었을 텐데 아쉽네요",
  "아 이거 저희가 오늘 어~ 교황청이 한참 했는데 성당에서도 가짜뉴스 돌아다닙니다",
  "성당에서도 카톡으로 보수 개신교 뿐만 아니라 그런 게 돌기는 돕니다",
  "어~ 여기도 한번 알아봐야겠네요",
  "예. 오늘 여기까지입니다",
  "오랜만에 나오셔가지고 저희가 거의 십분 가까이 준비했습니다",
  "십 분?  지금 팔 분 팔 분 밖에 안남았는데 예",
  "나와 이렇게 나오는 것만 해도 사 오 분만 아니 근데 제가 예",
  "그 추석 동안은 사흘 동안은 제가 토크공장 해가지고 맘껏 한을 풀었으니까 아 그렇죠",
  "당분간 더 짧게 하셔도 됩니다",
  " 근데 이게 중요한 이슈라서 제가 준비한 게 예",
  "아 지난주에도 이거 가지고 나올라고 그러긴 했었는데 문재인 대통령의 평화 세계평화 행보를 따라서 세계를 다녀야 될 판입니다. 지금 아 지금 그래서 오늘은 그리스도 다녀오셨죠. 참 알쓸신잡 아니 그거는 그 알쓸신잡은 그거는 뭐 별거고 그건 먹는 거고 거기서 게시판에서 여기는 선 그 박사님 평이 좋습니까? 아유 그런 거 상관없어요",
  "근데 x는 문재인 대통령이 류 저 뉴욕의 유엔에 간 거 예. 뭐 그다음에 아마 다음 주 일요일에는 바티칸 가지고 얘기해야 되지 않을까",
  "아 바티칸 그다음엔 또 또 비엔나가지고 얘기해야 되지 않을까",
  "뭐 이런 생각을 하고 있습니다",
  "바티칸 성당 대단하죠. 그거 참 아니 근데 이게 아이그 근데 기분은 제가 굉장히 좋은 게 솔직히 알쓸신잡에서 우린 딴 데 가서 하는 쫌 대개 노는 거나 쪼끔 따른 눈으로 보는 거 아니에요? 예",
  "그런데 지금 문재인 대통령이 다니는 이 세계 도시를 가다 보면 이게 내꺼로 보이는 거예요",
  "오늘은 유엔본부입니까? 그럼? 네. 오늘은 인제 유엔본부 가보셨어요? 안 가셨겠지",
  "아니 들어가 보진 않고 앞에만 가봤죠",
  "거기 가면요 제가 유엔이 들어갈 일이 뭐가 있습니까? 아니에요. 거기 가면은 예",
  "절대적으로 뉴욕에 가시는 분은 거기에 투어 가이드가 있거든요? 아~ 투어 시간 가잖아요",
  "투어를 미리 예약 아니에요",
  "이거는 왜냐하면 거기에는 저기 안보 때문에 예",
  "보안 때문에 예약을 해야 되거든요",
  "아니 그니까 예약을 안 하더라도 저는 들어가진 않았을 거예요",
  "아니 근데 예약을 안 하고 들어가실 수 있는 위치가  되실 때까지는 예약을 저도 예약받아서 갔습니다",
  "그러니까 예약 문제가 아니라 네",
  "예약이 아니었다 하더라도 안 갔을 거라고요",
  "글쎄 건물 보고 어 그렇구나",
  "어. 아니 근데 안에 들어가면 달라요",
  "루브르 박물 저도 유럽도 한 사십 번 정도 오십 번 정도 간 거 같은데 네",
  "루브르 박물관을 아직도 안에 안 들어갔어요",
  "아니 안 들어가도 상관없어. 그건  근데 유엔에는 한 번 들어가시면 예",
  "특히 일반 시민이라는 입장에서 가서 들어가시면은 제가 유 그 유엔 건물 솔직히 지금 보면은요",
  "아 느낌이 아유 별거 아니다",
  "뭐 그냥 글 글쎄요",
  "그 오피스 하나 들어있고 뭐 저 일상 일상적인 건물은 아니다",
  "그냥 국회 있는 거 같고 뭐 이런 이런 정도 좋고 좀 크다",
  "사진에서 많이 봤는데 어어",
  "그리고 뭐 비슷하다 이런 걸 텐데 건축학적으로는 다릅니까? 아니 몇 가지 특성을 보면 일단은 이제 이거 이거는 굉장히 중요한 건 게 이게 인제 일종의 하나의 나라잖아요",
  "그러니까 별도의 그러니까 이게 미국 저기 땅은 아닙니다",
  "예. 유엔 땅입니다",
  "유엔 땅이고 사실 여기가 누구의 땅도 아닌 것을 여기가 원래는 외교 면책권이 원래 있었었는데 요새는 이제 뉴욕에 미국에서 같이 해서 아주 특별한 경우만 면책권을 줍니다",
  "그래요? 옛날에는 이제 마치 대사관처럼 아~ 유엔대사관처럼 이제 이 안에서는 자유롭게 국제적으로 음~ 활동하고 그럴 수 있었었어요",
  "근데 인제 그게 여러 가지 문제가 안전 문제가 있으니까 거기서 했는데 하여튼 뉴욕의 이게 정해진 것도 근데 인제 저 저는 이런 것도 저는 항상 변사의 목소리로 이걸 좀 했으면 좋겠는데 바야흐로 정말 이 폭력의 두 저 세계대전을 끝내고 이걸 어떻게 하면 좋을까? 예",
  "이거 사람들이 사십오 년에 사십오 년 경에 만나가지고 그걸 얘기를 하기 시작해요",
  "이걸 어떻게 해야 되냐",
  "그래가지고 유엔이라는 아이디어를 예예",
  "그리고 이것도 뭔가 뭐가 필요하게 될 거 아니겠어요? 당시로써는 제네바야될 가예 제네바에 갈 가능성이 인제 컸습니다",
  "근데 그때도 그러 생각해보니까 그러네요",
  "그때는 그리고 제네바에 이미 평화기구들이 있었고 예. 스위스의 영리 중립 연구 중립을 위해서 그런 게 많죠. 사실 네네. 그래서 근데 인제 미국이 치고 나온 거죠",
  "음~ 그다음에 미국이 치고 나와가지고 미국 국가뿐만이 아니라 어~ 록펠러 재단에서 이 땅을 기부를 했어요",
  "음~ 뉴욕에서 근데 지금은 솔직히 뉴욕에 있으니까 미칩니다",
  "솔직히 교통 때문에 이거 이전해야 된다",
  "아 혹시 보셨으면 아 아시겠지만 왜 다 내려가지고 저 저번에 보니까 문재인 대통령도 중간에 막혀가지고 맞아요",
  "걸어서 걸어서 가야돼요. 예",
  "내려가지고 걸어서 가고 막 이럴 정도로 교통이 항상 막히는 곳이니까 저기 하지만 뉴욕에 있다라는 게 나름대로 상징성은 있어요",
  "굉장히 지금도 상징성은 있는데 그래서 그런 그런거 그다음에는 인제 이거를 당초 설계를 할 때 그 이 말이 참 좋은데 이게 우리가 보통 얘기하면 평화의 상징으로서의 유엔 건물 뭐 이렇게 얘기를 할 수가 있을 거 아니에요? 예",
  "세계 평화의 상징 근데 예",
  "아니에요? 그게 아니라 이 사람들은 자기네들은 세계 평화를 위한 워크샵을 만든다",
  "이런 얘기를 했어요",
  "작업장을 만드는 게 우리의 목표다",
  "아~ 그래서 건물이 그렇게 딱딱하군요? 저는 그 말이 굉장히 아니 그리고 저는 그 말이 전체의 아이디어에 굉장히 들어맞아요",
  "음~ 작업장을 만드는 거다",
  "그러니까 가령 거기도 총회를 보면 사실 그 총회의 디자인을 보면 바깥에는 어쨌든 어쨌든 뭐 안에 들어가면은 상당한 상징성이 있는데 모든 솔직 솔직히 의회의 모델이 됩니다",
  "가능하면 정말 이렇게 우리나라 의회하 하고 비슷하게 생겼어요. 동그랗게 비슷하게 생겼는데 예",
  "안에 들어가면 달라요",
  "그래요? 안에 들어가면 이렇게 이렇게 이렇게 쌓인다는 거 사진을 보면 비슷하던데 아니 그러니까 그게 문제야",
  "그다음에 맨날 보이는 거는 제가 유엔총회 건물을 보면 맨날 보이는 그 그 그 연수원 하나 뒤에 녹색 대리석 밖에 안 보여요. 맨날 네. 아니 건물 자체를 특징이 그러면 네",
  "그러니까 워크숍을 하고 많은 회의를 하고 토론하는 그렇습니다",
  "장소로 만들었고 어어. 그렇습니다",
  "그러다 보니까 건물 자체가 좀 딱딱하고 그런 딱딱 뭐 딱하 딱딱하고 그러니까 모든 사람이 이퀄하다",
  "음 모든 국가는 이퀄하다",
  "모든 사람이 발언권을 갖는다",
  "그래서 유 그 어셈블리 총회뿐만이 아니라 실제로 가령 그렇진 않죠",
  "아 실제로 안 그렇지",
  "안 그런 데가 어딨습니까? 아 도대체 아니 미국이 미국이 아 그 안에서 대부분 자기 마음대로 해요",
  "아 그 안에서 그래서 어~ 가령 뭐 거 거기에 거기에 원형 테이블들 라운드테이블도 굉장히 많이 써요",
  "그럼 아무래도 쪼끔이라도 더 발언권을 공평하게 가질 수 있는 가능성은 있죠",
  "공간이 오는 만큼 그런 게 있으니까 그래서 이걸 평화를 위한 워크샵이라는 게 어떤 개념일까? 이런 걸 가지고 보시면 좀 좋을 거 같구요",
  "당시에도 당연히 파워게임은 있었습니다",
  "건축가가 누굽니까? 근데 가령 과가 다르니깐 건축가가 한 명이 아니에요. 이것도 세계의 건축가들을 모 모아가지고 아~ 열 명의 팀을 열 명으로 팀은 물론 거기도 센 나라들만 왔죠",
  "음~ 근데 센 나라가 아닌데도 왔어요",
  "그중에서 대표적인 건축가 뭐 이런 거 있을까요",
  "대표적인 건축가 물론 있죠",
  "르꼬르뷔지에라고 아 유명한 사람이 그 유명한 롱샹성당 제일 유명한 어~ 어 제일 유명한 아 그 뭐 도시계획가로는 아주 꽝인 이런 사람이 있어요",
  "롱샹성당 가보셨어요? 아 롱샤 롱샹성당이야 그냥 하나의 작품으로 오케 그렇죠",
  "그거 굉장히 멋있는데 네네",
  "도시계획으론 꽝이에요? 아 그냥 뭐냐 하여튼 나쁜 짓 많이 했어요",
  "나쁜 유산을 그 얘기 한 번 해주세요. 나중에 나쁜 유산을 굉장히 많이 만들어냈습니다",
  "어 건축 쪽에서는 굉장히 상징적인 인물인데 예. 그래서 인제 그런데 도시건축으론 또 아니군요",
  "그 사람 재밌는 거 그냥 르꼬르뷔지에가 당연히 자기가 다 흔들라고 그랬죠",
  "어~ 근데 거기서 신예가 나타난 거야",
  "아 그래요? 그 신예가 누구냐",
  "오스카 니마이어라고 브라질에 건축가야",
  "아 그래요? 이 사람이 후 저 제자이기도 해요",
  "근데 이 사람이나 가지고 가지고 나 아니 사람들이 너무 만족을 하는 거야",
  "아~ 그래가지고 르꼬르뷔지에가 낸 거보다 어어. 그래가지고 제자가 낸 안이 더 마음에 들어서 그래가지고 거기서 많이 요게 있었는데 결국은 오스카 니마이어가 저기 이겼어? 양보를 합니다",
  "아 양보를? 자기가 선배한테 양보를 해요",
  "그러면서 오스카 니마이어를 잘 볼라면은 브라질리아를 설계한 사람이고 거기에 의회에 이렇게 똥그랗고 이것도 나중에 한 번 얘기 드리는데 예",
  "제일 재밌는 게 뭐냐면 오스카 니마이어가 백살을 넘어서 살았는데 이전에 평생 공산주의자였어요",
  "어~ 공산주의자 그 빠리에 있는 공산당사를 설계한 사람입니다",
  "어~ 굉장히 재미있는 사람이야",
  "그러니까 거기에서 있는 얘기들은 굉장히 재밌어요. 그러니까 그건 나중에 하시고요. 유엔 네네",
  "일 분밖에 안남았어요",
  "아니 그래서 시간 많이 드려도 소용이 없어",
  "아 아니 그래서 유엔이야 유엔 제가 이런 얘기를 드리는 뜻은 그러니까 워크샵을 만들지만 그 안에 어떤 상징을 담을 것이냐? 이런 거에 대해서 굉장히 많은 논쟁이 있습니다",
  "그러니까 음~ 가령 니마이어 같은 경우에는 거기에 사람들이 만나는 공간을 많이 만들어서 서로 교류를 하자",
  "그런 가 하면 꼬르뷔지엔 그게 아니다",
  "여기는 그런 거는 예 예전 전통에 대한 건 다 치워버리자",
  "아~ 여기는 새로운 맨으로 나와서 새로운 인간으로 와서 만나는 데다. 뭐 그래서? 이런 개념들 뭐 이런 거 계속해서 결국은 나눠서 했습니다",
  "당신 아이디어 여기 있었고 당신의 아이디어는 여기에 있고 여기에 있는 아이디어는 여기에 있고 그럼 거기에 있던 아니 건축가 여러명도 통합이 안 되는데 전 세계가 어떻게 통합이 되겠어요",
  "그런데 바로 그 한 가지 재미있는 거 거기에 다 그 중국 건축가도 한 사람이 참석을 했었는데 예",
  "그 사람은 여기에 박사님? 열심히 하고 시간이 다 됐습니다",
  "나중에 문화혁명 때 채용이 됐습니다",
  "이런 스토리도 있어요",
  "다음 주에 또 연결해드릴게요",
  "김진애 박사님이었습니다",
  "한국 우리 승인 없인 아무것도 못 해",
  "오이사 해제 관련한 어제자 연합뉴스 기사 제목입니다",
  "오이사 조치 관련 질문에 해제는 미국 승인을 필요로 한다는 언급을 한 트럼프 발언을 기사화한 겁니다",
  "여기서 아무것도 못 한다고 번역한 문장의 실제 업무는 하지 않을 것이다 입니다",
  "하지 못한다와 하지 않을 것이란 말의 뜻은 전혀 다르죠",
  "못한다는 미국이 금지한다는 것이고 하지 않을 것이란 한국이 스스로 하지 않을 거란 말이죠",
  "물론 그럼에도 트럼프는 승인이 아니라 협의라는 단어를 사용했어야 하죠",
  "어제 국감에선 이 단어에 대해 모욕적이라는 여야의 발언이 있었습니다",
  "단순히 트럼프의 언어습관 문제일 수도 있고 또 동맹국에 대한 트럼프의 인식이 문제일 수도 있습니다",
  "그런데 보수야당에선 우리가 혼자 진도를 나가니까 그런 모욕적 표현을 쓴 거 아니냐고 지적합니다",
  "저는 이 발언이 더 모욕적입니다",
  "이 발언에 깔린 사고방식은 거봐 미국 하잔 대로 안 하니까 미국이 그런 표현을 쓴 것 아니냐 이거 아닙니까? 트럼프의 표현에 대한 정상적인 반응은 주권국가로 우리 판단이 있고 동맹국으로 그 판단을 미국과 협의해 조율하는 것이다",
  "상하관계는 있을 수 없고 승인 역시 부적절한 표현이다",
  "이 정도 아닙니까? 승인이라는 표현보다 더 모욕적인 것은 표현의 오만함을 탓해야 할 때 미국 심기 불편하게 한 게 아니냐고 그 책임을 우리 스스로에게 묻는 겁니다",
  "그런 걸 노예근성이라고 하죠",
  "어~ 여기가 어제 하루 종일 저희도 아침에 잠깐 첫 뉴스로 달았었는데요",
  "어~ 이게 인제 동맹국의 조치에 대해서 어떻게 생각하냐 이렇게 물으면 그건 동맹국이 결정할 일이기는 하지만 이렇게 인제 토를 달아주고 나서 하지만 우리하고 협의 없이는 그런 결정을 하지 않을 것이다",
  "이게 인제 정상적인 외교적 시사죠",
  "근데 이제 트럼프 어~ 대통령은 여기서 이제 승인이라는 단어를 그렇죠",
  "앞뒤 전제 없이 예. 어프로벌이라는 표현인데요",
  "어~ 근데 이 말의 뉘앙스는 미국이 음 뭐 더 정확하게는 트럼프 본인이 최종 결정권자야 뭐 자기가 보스다",
  "이런 식이 깔린 게 맞긴 맞죠",
  "그리고 또 한 가지 인제 우리가 생각하지 못하는 건 이 상황은 우리 인제 우리하고 관련된 표현이 나오니까 승인이라는 단어에 꽂히는데 이 상황은 미국언론이 미국언론을 상대하면서 나온 표현이거든요",
  "관련 질문을 한다고 했습니다",
  "미국언론이 트럼프에 대해서 적대적이고 트럼프는 방어적이라는 걸 이해하고 그 상황을 봐야 됩니다",
  "그니까 어 이 상황은 미국언론이 트럼프에게 공격적으로 묻는 거예요",
  "한국에서 이런 일이 벌어지고 있는데 당신 알기는 아냐고 어~ 그니까 당신의 정책이 한국의 지지를 받고 있기는 있는 거냐고 꺼꾸로 묻는 거예요. 예~ 미국적 상황에서 이 상황을 보면 그러자 트럼프는 방어적으로 무슨 얘기냐 우리하고 얘기가 돼야 한다",
  "이렇게 말한 겁니다",
  "근데 이제 트럼프 대 어~ 트럼프 대통령의 언어 습관 또는 뭐 자기에 대한 인식 아니 내가 보스니까 내가 어프로브 해야지",
  "이렇게 방어한 거예요",
  "어~ 그니까 근데 인제 여기서 트럼프 대통령이 어~ 훈련된 정치인이었다면 그 가운데서도 외교적 수사를 썼겠죠",
  "그렇게 하지 않은 겁니다",
  "어~ 이게 사실 우리가 말하는 것이 뭐 그렇게 큰일은 아니에요",
  "트럼프의 언어 습관 그리고 미 언론이 트럼프에 대해서 당신 정책을 한국이 지금 지지하고 있는 걸 꺼꾸로 묻는 거예요",
  "그러자 아니야 아니야 우리하고 얘기가 되는 것만 한다니깐 이런 정도의 뉘앙스로 답변을 한 겁니다",
  "그러면서 트럼프 특유의 인제 자기 과장 예~ 아~ 그런데 인제 그 표현을 우리가 보고 오만하다고도 느꼈으면 지적할 수 있죠. 우리도 예~ 지적할 수 있는데 근데 여기서 이제 보수야당의 지적이 저는 도저히 어~ 동의가 안 되는 것이 어~ 우리끼리 나가니까 꺼꾸로 인제 우리는 우리를 공격하는 거죠",
  "우리끼리 나가니까 미국이 저런 표현을 쓰는 거 아니냐",
  "그 말은 어~ 미국말을 잘 듣지 그랬어",
  "이런 거거든요. 인식이 네",
  "오히려 그쪽 상대방의 결례라는 점들을 지적하는 게 중요할 것 같은데요",
  "이 그런 그렇게 말하는 건 우리가 그런 대접을 받아도 마땅한 존재로 스스로 격하시키는 겁니다",
  "그런 게 더 모욕적인 거예요",
  "그니까 어 니가 그런 말을 하는 건 나빠",
  "하지만 우리가 그런 말을 들을 짓 한 거 같애",
  "어~ 그 그렇게 말하면은 모욕적이라고 할 자격을 스스로 없애는 거죠",
  "보수는 이런 데 원래 더 민감해야 하는 거예요. 자기 것에 대한 자부심 보수가 더 강하니까",
  "근데 인제 우리 보수가 미국을 형님으로 모신 생활을 오래 됐다보니까 어~ 아마 그런 질문을 하면서도 뭐가 잘못된 지 스스로 모를 거예요",
  "오랫동안 하도 그런 사고방식으로 일관해와서 하여튼 뭐 어제 각자 미국과 한국에서 네. 그렇죠. 예",
  "각 포커스가 다른 뉴슨데 각자의 시각으로 해석한 겁니다",
  "제가 보기엔 그렇습니다",
  "어제도 에스비에스가 삼성의 탈법적 증여에 관련된 보도를 계속했습니다",
  "삼성 창업주인 고이병얼 이병철 회장의 땅이 삼성 고위 임원들과 성우레저라는 회사를 거쳐서 이재용 부회장이 대주주인 에버랜드로 헐값에 넘어갔다라는 내용인데요",
  "당시 국세청도 이러한 수상한 자금을 포착했다라고 합니다",
  "에버랜드 내부문건을 보면 에버랜드도 국세청이 계좌추적으로 자금에 최종 귀속처를 확인할 것을 걱정했다라고 하는데요",
  "하지만 국세청은 거기서 멈췄다라고 합니다",
  "이거 이제 어제 저희가 소개해 드린 인제 에스비에스 끝까지 판다 판다팀 어~ 탐사보도팀이죠. 별도에 에스비에스에는 판다팀이 있고 케이비에스에는 탐사케이든가요? 팀이 있고 어~ 그런 팀들이 인제 이런 껀들을 찾아냈는데 에스비에스가 어~ 어제 제가 홈런을 한 번 쳤다고 네. 지난여름에 두 번째 쳤다고 이어서 예 이번 두 번째 예",
  "그니까 가을에도 또 한 번 보도를 한 건데요",
  "지난여름이 아니고 봄이었을 꺼에요. 뭐 여하간 근데 인제 어제 내용은 말씀드렸지만 잠깐 다시 요약하면 이병철 회장이 에버랜드 주변 땅을 사서 열 네 명에게 그걸 파는데 그 열 네 명이 이십몇 년간 그 땅을 가지고 있다가 가만히 갑자기 손해를 보고 에버랜드에 다시 땅을 팔아요. 헐값에 손해를 보면서 그런데 알고 봤더니 그 열 네 명이 전부 삼성직원이더라",
  "그러니까 이거는 삼성 직원들한테 차명으로 보유시켰다가 다시 되찾아온 거다",
  "그러니까 이거 이명박 대통령이 한 수법과 거 뭐 거의 똑같은 거예요. 사실은 일종의 돈을 세탁해서 증여세를 적게 내기 위함 그쵸. 세금을 안 내는 거죠",
  "꼼수가 아니냐라고 볼 수밖에 없는 건데요",
  "세금 안 내 안 낼려고 한 것이고 그게 그렇게 해서 땅값 한 칠십오 퍼센트는 세금을 냈어야 할 걸 세금 안 냈다는 거잖아요",
  "근데 오늘 인제 어제 나온 뉴스는 국세청도 알고 있었다는 거죠. 예",
  "국세청도 알고 있었는데 봐줬다 이겁니다. 한마디로 예",
  "뭉텅이 돈이 한꺼번에 움직였기 때문에요",
  "과세당국에서 모를 수 없다라는 거고요",
  "그 관련된 증언자 문건도 확인했다라고 어제 에스비에스가 보도했습니다",
  "뭐 오백억대가 돈이 움직였는데 게다가 그 돈을 또 현금으로 다 일시에 일출 인출했다는 거 아닙니까? 그런 경우가 어디 있어요. 예",
  "그리고 이 성우랜드라고 하는 성우레저라고 하는데요",
  "성우레저라 하는 예",
  "이 땅 이 땅을 출자해서 어~ 만든 회사는 오로지 이 이 거래만 하고 문을 닫았다는 겁니다",
  "딱히 실석 실적도 없다가요",
  "딱 땅을 팔고 이천이년에 제대로 된 해 한 것도 하지 못하고 문 닫았다라고 하는데요",
  "그니까 아무것도 안 하고 이 땅을 그냥 에버랜드 그니까 이병철 회장에게 산 땅을 에버랜드에 되팔고 회사 문을 닫았다는 거예요",
  "예. 유령회사라는 아무것도 안 하고 의심을 살 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 그 땅을 팔 때도 시 어~ 시세보다 훨씬 싸게 절반도 안 되는 값에 팔고 대금 들어온 것은 현금으로 다 인출했다",
  "현금으로 다 인출해서 돈이 다 어디에 있겠어요. 예",
  "근데 그 열 네 명의 가족들은 그 땅이 있는지도 몰랐다",
  "왜 그러한 거래를 손해 보는 거래를 했냐라고 물었더니 당사자들은 말을 할 수 없다라고 했고 가족들은 그런 땅 있었냐라고 되물었다라고 합니다",
  "자기들 땅이 아니니까 모르는 거죠. 예~ 이게 왜냐하면 그렇게 밖 생각할 수밖에 없는 게 이 열 네 명의 연령대가 육십에서 칠십 대 나이를 한참 먹어 은퇴할 나이쯤 됐을 때 이 매각을 한 건데 육십 대 뭐 이런 식으로 그러면은 자식들에게 이 땅에 있다 알려줄 네",
  "상속과 관련된 부분들일 텐데요",
  "아무도 모른다는 거 아닙니까? 예~ 그 자기 땅이 아니라는 거죠",
  "자기 땅이 그리고 자기 땅을 왜 에버랜드라고 하는 금싸라기 땅 바로 옆의 땅인데 그럼 그 그 땅의 땅값은 또 굉장히 높죠",
  "그거를 공주시가의 팔십 퍼센트라고 하니 헐값에 팔 이유가 없잖아요",
  "자기들 은퇴자금이 될 수 있는 돈을 네",
  "과거에 김용철 변호사도 폭로한 바가 있는데요",
  "삼성은 임원들을 통해서 비자금 조성을 이런 식으로 꽤 많이 했다라는 겁니다",
  "이번에 더 구체적인 방법들이 나온 건데요",
  "먼저 어제 보도는 그저께 보도는 그런 걸 발견한 것이고 어저께 보도는 삼성에 그 그런 수상한 거래를 다 알고 있었지만 국세청이 봐줬다는 거죠. 봐줬다는 거 네",
  "또 삼성 관계자의 말에 따라서요",
  "세무조사 중에 국세청과 에버랜드 고위직 간의 만남도 있었다라는 사실도 증언했다라고 합니다",
  "어~ 이런 건 제가 저는 감옥에 갑니다",
  "누구 누구든지 다 예. 금액도 꽤 크기 때문에요",
  "쉽게 넘어갈 수 있는 것들이 아닌데요",
  "당시에 국세청 간부가 에버랜드 임원을 만나서 성우레저와 이건희 회장의 한남동 자택 관리비 이 두 가지는 털고 가자라는 말까지 했다라고요 구체적인 증언도 나왔습니다",
  "자 이 정도 됐으면 사실은 당시에 연루됐던 국세청 어~ 직원들 다 문책해야 되는 것이고요",
  "어~ 삼성에 대해서도 예~ 당연히 법적 어~ 처벌을 해야 되는데 이렇게 해서 현금이 빠져나갔기 때문에 그 현금이 어디로 갔는지 입증하기 어렵단 말이죠. 예? 누구나 의심할 수밖에 없는 상황인데도 불구하고 그러니까 현금으로 다 인출했겠죠",
  "그렇다고 지금 그냥 둡니까? 예? 거참 삼성은 대단합니다. 정말 네",
  "물론 국세청 쪽에서는요 자신들은 덮은 것은 아니고 그리고 관련된 과거기록을 재검토하겠다라고 밝히곤 있습니다",
  "지금 재검토하는 건 재검토 당연한 거고요",
  "지금 에스비에스가 여기까지 찾아냈으니깐요. 판다팀이 그~ 그 전에 그 전에 책임도 물어야 되는 거죠",
  "이게 이미 이천십일년 이때부터 국세청에서는 알고 있었다는 거잖아요",
  "어제 에스비에스 보도에 따르면 그러한데요",
  "예~ 그러면 그때가 어~ 박근혜 전 대통령 때입니다. 그전에도 알고 있었을 수도 있어요 이명박 전 대통령님께서 십일 년이면 예~ 이명박 전 대통령 당시인데요",
  "이명박 전 대통령 때 군요",
  "이천 어~ 그니까 에버랜드를 그 승계하는 시점에 이런 일이 벌어졌다고 하 했으니까 그보다 훨씬 전에 벌어진 일이고 어~ 근데 이천십일년엔 인지했는데 국세청이 그것까지는 그 이전에 인지했는지는 모르겠습니다만 이천십일년엔 인지했는데 국세청이 눈감아줬다는 겁니다. 지금 현재 네",
  "그래서 참여연대도 어제 성명을 냈는데요",
  "국세청은 과세시효가 남아있는 소득세와 증여세에 대해서는 엄밀하게 평가해서 과세하라고 지금이라도 하라고 강조하고 있습니다",
  "아~ 자 그런 뉴스였구요",
  "지난 십 일부터 시작된 국정감사가 한창인데요",
  "어제 국회 기획재정에서 검찰이 최순실 라인인 관세청 전직 사무관의 팔십억 원대 차명계좌를 발견하고도 이를 덮었다라는 의혹이 제기됐습니다",
  "박영선 더불어민주당 의원이 관세청 국정감사에서 한 말인데요",
  "이 인사는 최순실 씨의 관세청장 인사개입을 도운 바가 있습니다",
  "또한 차명계좌에 대한 수사가 이뤄지지 않고 해임 선에서 징계가 마무리되었다라는 주장도 나왔습니다",
  "아 이 이상한 사건이었죠",
  "그러니까 관세청 인사에 개입했다는 사실은 밝혀진 바가 있는데요",
  "그런데 엉뚱하게 고영태 씨만 구속이 됐고 예~ 그 돈을 건넸던 사람 게다가 돈을 건넸던 사람이 그~ 차명으로 팔십억대에 계좌가 있었다라는건데요",
  "돈이 왔다 갔다 했다는 게 밝혀졌는데도 덮었다는 것 아닙니까? 고영태 씨 구속 자체도 어처구니가 없어서 당시 검찰 내부에 남아 있는 최순실 라인의 아니냐 그런 얘기도 있었어요. 예~ 근데 인제 새로 밝혀진 것은 단순히 고영태 씨를 무리하게 구속했다를 넘어서서 그때 그~ 거간 역할을 했던 당시 사무관 예. 공무원입니다",
  "현직 공무원이었었는데요",
  "팔십억 원대의 현금 있던 차명계좌가 드러난 거를 보고도 검찰이 덮었다라는 의혹을 어제 그러니깐요",
  "박영선 의원이 제기한 겁니다",
  "제대로 된 더 당시 수사했다면 고영태 씨가 아니라 이 사람을 구속했어야 하는 건데 예~ 어~ 이거 다시 수사를 해야 될 사안 같네요",
  "예~ 저는 이 어~ 이 계좌가 야 벌써 이 년 전 얘기인데 생각나실지 모르겠는데 어~ 당시 그 펜싱 사업 그걸 카지노 업체에서 했어요",
  "아 예. 기억이 납니다. 예",
  "기업이 납니까? 그것도 의혹 중의 하나였습니다. 예",
  "거기에 대해선 전혀 밝혀지지 않았는데 그때 그 카지노 사업과 관련해서 돈을 빌려주고 예~ 이제 카지노 왔는데 어~ 돈을 빌리는 사람들이 있잖아요. 모잘라서 그러면은 카지노가 고 고이율로 빌려주거든요",
  "빌려주는데 잘 못 받을 경우도 있어요",
  "그러면 그 돈을 어~ 찾으러 가는 사업 뭐 빌려주는 사업 이런 사업들이 있습니다",
  "그 사업과 연계돼서 거기 이권이 크기 때문에 그런 얘기 한참 했었거든요",
  "저는 이 계좌가 그 계좌가 아닐까",
  "이 년 전에 얘기를 다시 하는 겁니다",
  "네. 이천십육년에 갑자기 생각났습니다",
  "이월부터 사월 유월까지 사 개월 동안 현금도 아주 많이 움직였다라고 하는데요",
  "아주 수상한 현금인출 방식들이 많았다라고 합니다",
  "어~ 갑자기 그 생각이 나는데 이건 오늘은 시간이 없으니까 예~ 월요일이나 화요일날 다시 한번 짚어보겠습니다",
  "이 이 계좌가 나왔다고 하니 다시 그때 그 얘기가 생각나는 데 어쨌든 이전 참모가 이 전 사무관은 최순실 라인의 확실하거든요",
  "그리고 제대로 처벌받지도 않았다라는 지금 주장을 하고 있는데요",
  "뿐만 아니라 파면이 아닌 해임 선에서 징계가 마무리된 점도 이상하다라고 어제 박영선 의원이 문제제기했습니다",
  "게다가 그 계좌가 중국 그 동포 사업가 두 명하고 연결되어 있다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 그 현금도 주로 신림동과 대림동에서 현금자동지급기를 통해서 나왔다라고 합니다",
  "아무래도 카지노가 관련이 있다고 저는 생각이 드는데 밝혀지지는 지난번에 특검 때 안았지만 자 어~ 그리고 시간이 없어서 요약하면 트럼프는 계속해서 북한과 관계가 좋다 이런 얘기 하고 있고 예",
  "심지어 폼페이오를 스타라고 치켜세우기까지 했습니다",
  "요거 하나만 얘기하고 넘어가죠",
  "어~ 그 이부진 호텔신라 사장과 이혼소송 중인 임우재 전 삼성전기 고문 예",
  "고문 관련된 소식인데요. 지금 이건희 회장 사위입니다. 이건희 회장 예",
  "지금 현재 계속 실시간 검색 순위 일위를 기록하고 있는데요",
  "임우재 전 삼성전기 고문이 고 장자연 씨가 숨지기 전에 장씨와 서른 번 이상 통화했다라고요",
  "하지만 당시에 경찰과 검찰은 임 전 전무를 단 한 차례도 조사하지 않았다라고 합니다",
  "삼성이 여기서도 나왔는데 예~ 당시 인제 임우재 전 고문은 어~ 장자연 씨와 통화한 적이 없다고 그랬었거든요",
  "없다고 그랬는데 어제 엠비씨가 보도하기로는 서른 번 이상 통화한 기록이 나왔다",
  "그런데 소환조차 하지 않았다",
  "과거에 아예 부르지도 않았었고요",
  "엠비씨와의 통화에서는 모임에서 장자연 씨를 본 적은 있지만 치분이 친분이 있는 사이는 아니고 통화한 적도 없다라고 주장하고 있습니다",
  "네. 거짓말이었던 거죠. 네",
  "한두 번도 아니고 서른 번 이상 통화했으면 아는 사이인겁니다. 아는 사이 네",
  "장자연 씨 핸드폰이 임우재란 이름의 통화내역이 존재하고요",
  "그리고 이 핸드폰 명의자를 조사해보니까 이부진 사장 명의었다라고 합니다",
  "전혀 다른 인물 툭 튀어나왔어요",
  "여태까지 거론되던 어~ 조선일보 관련 있는 거 아니냐 인사들이 그게 아니라 삼성 쪽 인사가 처음으로 이건희 회장의 사위 임우재 씨가 이름이 등장했습니다",
  "지금은 이혼소송을 하고 있는 중이긴 한데요",
  "아직 소송을 진행하고 있는 중이긴 하죠",
  "법적으로는 아직 뭐 그러합니다",
  "황교익 선생 출장 가셔가지고 예~ 코너를 앞당겨서 짧게 합니다",
  "어디 가셨습니까? 선생님 예. 창원에 있습니다",
  "삼 분 오 분이라도 나오셔야지 그렇게 짧다고 가시면 어떡합니까",
  "어디 왜 가신 겁니까",
  "아니 뭐 뭐 십사 분만 제대로 확보해주시면  제가 얼마든지 스튜디오에 나가서 어~ 투잡도 포기하고 예~ 그렇게 말씀하신 사이에 어~ 갈 용의가 있습니다",
  "또 시간이 지나가고 있습니다",
  "어쨌든 저 오늘도 앞에 땡긴 것도 삼 분입니다. 전화니까 있을 때도 삼 분이니까 삼 분이라고요? 에이",
  "삼 분 정도는 해야죠. 그래도 삼 분씩 예. 삼 분 하긴 나오실 때도 삼 분인데 전화는 삼 분 이상이 아니죠",
  "자 출장은 가셨고 그 예",
  "꼭 가셨어야 했습니까? 그렇죠. 음~  뭐 십삼 분은 안 주고 삼 분간 자 그럼 오늘 주제는 해볼려고 뭔가요",
  "주제가 뭔지 얘기하고 끝내죠",
  "네~ 아~ 은행이 예",
  "그 여 뭐 지역마다 지자체마다 은행나무 말씀하시는가요? 은행나무 네. 그렇습니다",
  "은행나무 지금 뭐 열매를 맺고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 바닥에 떨어진다고 냄새난다고 예",
  "그러면서 치워달라고 해서 민원들이 굉장히 많이 발생을 한데요",
  "그러고 실제로 어~ 정부에서 그 지자체에서 각각 그걸 베내고 하는 그런 일들이 많이 벌어지고 있더라고요",
  "암튼 근데 그~ 은행을 그렇게 가로수를 이렇게 심었던 이유가 아~ 이 은행나무가 이게 상당히 그~ 저 그 공기정화 이런 능력도 굉장히 뛰어나고요",
  "오염에 공해에 강한 나무라서 어어",
  "뭐 쉽게 병들거나 시들지 않고 이래서 가로수로 쓰기가 갱장히 좋아서 이렇게 음~ 심었던 건데 근데 냄새가 좀 고약해서 그렇죠",
  "이제 주민들이 싫어한다",
  "우리가 필요해서 필요해서 인제 심었던 건데 근데 이제 천덕꾸러기 천덕꾸러기처럼 이렇게 인제 취급을 받고 있어요",
  "그 예전에도 이 은행나무들이 가로수로 많이 심으졌그든요",
  "저도 저 광화문 앞에 있는 은행나무들 그글 많이 밟고 다녔든 그 냄새 나는 열매를 밟고 다녔든 그 기억이 뚜렷하게 있는데 예전에는 그런 말이 없었그든요",
  "근데 왜 요즘 들어서 이런 일들이 많이 발생하는가",
  "어~ 그 은행나무 그 은행의 냄새에 대해서는 에전에는 괜찮았고 지금은 달라져 있는 이 반응들이 에전에는 괜찮았기 때문에 더 많이 심자 이랬겠죠",
  "근데 이게 왜 이래 됐을까 생각을 좀 해봐야 될 것 같은 거죠",
  "왜 왜 예전에 은행나무 열매에 대해서 어~ 사람들 문제 삼지 않다가 지금은 그렇게 문제로 삼는 건가. 예~ 그렇죠",
  "그 은행은 뭐 원래 그거는 원래 먹기도 하지 않습니까? 익혀서 원래 매력을 다 알고 있어 그렇죠",
  "아 예전에는 식량으로 생각했다가 이제는 뭐 식량의 의미는 없어서 그런 건가요? 그거는 열매는 식량으로 쓸만하지는 않고요. 그 가끔씩 예",
  "재미 삼아 이렇게 먹는 거죠",
  "이래 따뜻한 그 청주랑 이렇게 해서 겨울에 선생님 시간 다 됐기 때문에 이유를 빨리 말씀해 주시고 이제 끊어야 됩니다",
  "어~ 그 냄새에 대한 그 민감도가 많이 달라진 거죠. 예전에는 아 그래요? 이런 그 똥 냄새 정도 뭐 이런 것은 똥 냄새 뭐 그 정도는 다 견딜 수 있을 정도로  또 주변에 어~ 이런 악취 같은 이런 것들이 예 굉장히 많이 있었어요",
  "논 논에 가면 그죠? 뭐 퇴비 냄새도 나고 그쵸",
  "닭똥 냄새는 기본이었고 아 그렇죠",
  "뭐 푸세식화장실 옛날 재래식 화장실도 예",
  "뭐 어쨌든 골목길 들어가면 뭐 이런 것도 많이 있었고 악취 나고 똥 싸고 이런 아~ 하고 이런 종류의 냄새에 익숙하다가 그렇죠",
  "그래서 인제 이 주변에 악취들이 그이 다 사라지고 있으니까 예",
  "우리가 너무 인제 깨끗하게 생활을 하기 시작한 거죠",
  "그러면서 이 은행나무의 음",
  "지금 냄새 이 은행의 냄새를 견디지 못하는 정도로 우리가 아주 청결한 생활을 하고 있는 거 아닌가",
  "선생님 그런데 이거는 뭐 교통부나 예",
  "환경부나 보건복지부 정도에서 어~ 해명할 내용인 것 같은데요. 오늘 꼭 지금 아 거 우리 우리 그 감각이 아~ 생활의 이 환경에 따라서 이렇게 바뀐다",
  "아~ 민감도가 하튼 맛도 사실 후각하고도 관계가 깊죠. 참 그렇죠",
  "그래서 그 가끔씩 이렇게 똥 냄새 맡아주는 것도 건강에  좋죠",
  "선생님 너무 악취가 없는 세상에 사는 것도  좀 밋밋하잖아요",
  "박테리아가 세균이 우리를 건강하게 만들기도 한다고 합니다. 예",
  "적정 정도의 뭐 가을 한 잠시 이렇게 지나가는 냄새니까 예",
  "그 냄새 빼고는 그 은행나무가 참 곱고 그죠",
  "어~ 그리고 우리한테 유익한 그~ 공기정화 능력도 보여주고 있고 은행을 너무 미워하지 말라가 오늘 주제군요",
  "그러고 산 기간 보면 은행이 한 이억 년 살았데요",
  "그 우리 인간보다 훨씬 더 오래 이 지구를 지키고 있는 나무 그든요",
  "그 은행나무를 다 짜른다고 하니까 그게 인제 걱정이 되셔가지고 자 선생님 걱정 다 알겠구요",
  "걱정이 아니고 불쌍해 보여요",
  "먹을 수도 있는데 하며 삽시다 라는 게 그러면 마지막 질문 짧게 하나만 하루 예",
  "성인의 그~ 은행 적정 섭취량을 몇 알입니까? 제가 그런 걸 어떻게 알아요",
  "지금 여기서 막 그거 뭐 어디 식품영양학과나 뭐 이런 분들 이야기하셔야지",
  "지금까지 혀준 황교익 선생님입니다",
  "선생님이셨습니다. 감사합니다",
  "국감이 십일 시작됐습니다. 네",
  "어~ 의정 활동의 꽃 뭐 이렇게 불르기도 합니다",
  "머니투데이가 근데 오 년 전부터 어~ 더삼백 예~ 머니투데이에서는 정치부를 더삼백이라고 부르는 걸 알고 계시는 분들이 별로 없는 걸로 아는데 더 더삼백 여기에서 매년 사실은 국감 어 모니터링해서 점수를 매기고 있죠",
  "그래서 저희가 머니투데이의 더삼백 기자 두 분을 모시고 예~ 이번 주에 있었던 국감 점수 좀 내보겠습니다",
  "자 아~ 김평화 기자 나오셨습니다",
  "그리고 백지수 기자 나오셨습니다",
  "발음이 똑똑하십니다",
  "자 이 두 분은 정치부 소속이시고 각각 여야 출입하시는 분인데 우선 더삼백을 짧게 소개해 주십시요",
  "저 더삼백은 머니투데이 정치브랜드인데요",
  "저를 보고 말씀해 주십시요. 예",
  "일반 언론사의 정치부라고 생각하시면 됩니다",
  "저희 더삼백이란 이름은 국회의원 삼백 명을 감시한다는 뜻에서 나왔습니다",
  "저희 스파르타 삼백 전사 아시죠? 스파 대 대본을 보지 마시고 영화 예",
  "스파르타 삼백 전사처럼 일당백으로 정치인을 저희가 맡는다",
  "감시한다라는 의미입니다",
  "자 그런 의미고 여기서 인제 매년 해왔어요",
  "매년 국감 굉장히 평이 많이 들어갈 것 같은데 국감에 등장한 모든 의원들한테 점수를 매깁니다",
  "이 점수를 어떻게 매기는 거예요? 음~ 그 저희 내부 평가지표가 있어요",
  "정책전문성하고 이슈파이팅 능력이 가장 점수가 커요",
  "높은 비중을 두고 전문적이냐 그 전문적으로 얼마나 잘 싸워서 제기하느냐 문제를 그렇죠",
  "적어도 자기가 속한 상임위에서 네",
  "그 이슈에 대해서 얼마나 잘 알고 있고 정책전문성을 갖고 잘 알고 있고 이것을 어떻게 이슈파이팅 이슈를 끌어가느냐 이런 능력을 에 저희가 배쩜을 많이 주고 있고요",
  "실제 의원들도 요 더삼백의 평가에 신경 씁니까? 뭐 예를 들어서 그거 점수 왜 낮게 줬어 혹은 뭐 점수 높게 줬어? 네",
  "기사가 나가면 그날 밤부터 시작해서 다음 날 아침에는 거의 다 연락을 받는다고 보면됩니다",
  "그래서 점수를 높여주기도 합니까? 어휴",
  "이게 저희는 시각물을 만들어서 고정을 시켜서 네",
  "수정은 불가능합니다",
  "아니 일목요연하게 나오는 데다가 근까 영화 별점 매기듯이 별점을 매겨가지고 네",
  "쭉 그래서 베스트도 뽑고 이제 네",
  "국감기간 내내 이걸 해요",
  "그죠? 어~ 근데 인제 정책전문성 이슈 이슈파이팅은 가늠하기가 쉬워요",
  "똑같은 말도 귀에 네",
  "쏙쏙 들어오게 한다",
  "그래서 뭐 국회의원들 퍼포먼스도 많이 하잖아요",
  "어~ 고양이도 들고 오기도 하고 네",
  "과거부터 그 언론이 주목하니까 근데 그 몇백 명이 동시에 자기가 의정활동을 그동안 잘했다고 겨루는 자리다 보니까 이슈파이팅은 이제 눈에 띄는데 정책전문성이라든가 이거는 쉽게 가늠하기 쉽지 않지 않습니까? 뭐 그럴 순 있는데 네",
  "그래도 성실히 준비한 의원님들 같은 경우에는 티가 나더라고요",
  "그래요? 그래서 또 자료나 질의 준비한 자료논거나 네",
  "질의내용이나 오 얼마나 그리고 또 매너 있게 하는지도 사실 저희가 많이 평가를 두고 아 매너도 점수 들어가요? 있는데 네",
  "그래서 무조건 이제 목소리를 높인다고 점수를 잘 주는 것이 아니라 얼마나 이 상임위 자기가 지금 감시하고 있는 감사하고 있는 피감기관에 얼마만큼의 이해도를 갖고 있는지 음 또 이에 대해서 얼마만큼 피감기관에서 답변을 들어내는지 음~ 이런 부분들도 많이 보고 있어요",
  "또 없어요? 매너 들어가고 이슈파이팅 능력 전문성 네",
  "점수 또 없습니까? 더 있습니다만 저희가 다 저희도 다 영업 비밀이 있기 때문에 저희 내부지표가 따로 있습니다",
  "저희 내부 평가기준이 있습니다",
  "예. 예를 들면 뭐 그건 영업비밀이라 말씀드릴 수 없습니다",
  "없는 거 아니에요? 목소리 이런 거 아닙니까 혹시? 꼭 그건 아니에요",
  "프레젠테이션 능력도 중요한 역할이죠",
  "뭐 예를 들어서 그 똑같은 이야기도 독창적인 방식으로 네",
  "그러니까 그런 거 얘기를 해달라는 거였어요",
  "내용은 좋은데 항상 점수가 쫌 부족해서 아쉽다고 토로하시는 분들이 있어요",
  "아~ 내용이 좋은데 귀에 안 들어온다",
  "저 너무 인제 평범한 방식으로 전달한다",
  "그래서 그러면 주목을 못 끌죠",
  "좀 어르신들이 많아서 발음이 부족하신 분들이 좀 있으세요",
  "아 국회의원들 중에? 네네",
  "저하고 비슷한 발음이 발음 좋으신데요",
  "발음이 잘 안 들려서 뭐 여하간 그런 항목들을 다 일일이 해서 네",
  "점수를 내고 그걸 또 공개해 버려요",
  "예. 수정도 안 되고 오 년이나 됐고 나름 어~ 뭐랄까요? 신뢰도와 인지도를 쌓아가는 중이고 넵",
  "재작년에도 저희가 한번 연결했었어요. 전화로 그른데 이번에는 아예 모신 건데 자 그러면 이틀간 상임위를 한번 평가를 해 보겠습니다",
  "그리고 다음 주에도 한 번 더 할라고하거든요. 예~ 어~ 각 상임위 그 요약 좀 해 주십쇼. 어떤 일이 있었는지 네",
  "우선 저는 저희는 여야 출입도 나누지만 상임위별로 출입처를 두고 있어요. 기자들이 그래서 제가 맡은 데는 과방위 과학기술정보방송통신위원회인데요",
  "뭐가 핫 했습니까? 과방위에는 어제 이슈가 됐던 게 박대출 한국당 의원이 그 방송장악 이슈를 좀 부각시키려고 네",
  "한 삼십 미터짜리 현수막을 들고나오셨어요",
  "그래서 문재인 정부가 방송 장악을 하고 있다면서 암세포 그림의 그 내용들을 쭉 나열했더니 삼십 미터가 된 거예요",
  "근데 사실 이게 준비 많이 하셨네요. 삼십 미터면 예",
  "준비를 많이 하신 티가 났죠",
  "근데 그렇게 엄청 좋은 점수는 드리지 못한 게 왜요",
  "그 분쟁의 씨앗이 됐거든요",
  "원래 작 작년 국감에서 과방위가 식물상임위라는 오명을 얻었는데 네",
  "그 이유가 계속 방송법 같은 걸 두고 엄청 싸운 거예요",
  "그래서 실제 감사는 안되고 싸우기만 했다",
  "정쟁에 집중한 거죠",
  "그래서 저희도 저도 이 과방위를 맡으면서 사실 걱정을 했었는데 네",
  "올해는 그 박대출 의원이 하신 거 말고는 크게 싸우지 않더라고요",
  "아~ 안 싸워서 네",
  "아 싸우기는 싸웠는데 네",
  "생각보다 덜 싸워서요",
  "근데 이번에 가장 눈에 띈 사람은 박대출 의원이었고 그쵸",
  "삼십 미터짜리 그저께는 그 어처구니없는 맷돌을 갖고 나오셔 갖고 맷돌은 왜 갖고 나오셨어요? 이 문재인 정부가 어처구니없다는 그걸 시연하려고 네",
  "맷돌의 손잡이 어처구니가 없는 장면을 보여주셨습니다",
  "와~ 독창적인 프리젠테이션이기는 하네요",
