  "한동안 납치된 딸을 찾기 위해 고군분투 맨몸 액션을 선보이던 노장 리암 니슨이 이번에는 한국전쟁을 끝내기 위해 인천으로 날아왔습니다. 리암 니슨은 올해 충무로 최고기대작의 하나인 에서 국제연합군 최고사령관 ‘더글라스 맥아더’ 역을 맡았습니다. 촬영을 위해 한국을 찾은 리암 니슨은 어제, 인천 자유공원의 맥아더 장군 동상을 찾아 헌화식을 가졌습니다.",
  "한국전쟁의 전세를 바꾼 인천상륙작전을 성공시킨 군번없는 특수부대원들의 치열한 전투와 희생을 그린 감동 대작 의 주연 배우 리암 니슨이 촬영을 위해 지난 11일 한국에 입국, 관심을 모으고 있는 가운데 특별한 행사를 가졌습니다. 어제 인천 자유공원에서 자신이 연기하게 될 ‘더글라스 맥아더’ 장군 동상 헌화식에 참석한 것. 특히, 이번 맥아더 장군 동상 헌화식은 리암 니슨이 한국 전쟁의 아픔에 대한 공감과 맥아더 장군의 대한 존경심을 표현하고자 전격 결정된 것으로 그 의미를 더합니다.",
  "이정재, 이범수, 진세연, 정준호 등 국내 대표 배우들의 참여는 물론 할리우드 최고의 배우 리암 니슨이 국제연합군 최고사령관 ‘맥아더 장군’으로 캐스팅되며 화제를 집중시키고 있는 영화 은 올해 안으로 관객들을 찾아갈 예정입니다.",
  "틴탑의 신곡 '사각지대'의 두 번째 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "오늘 자정 틴탑은 공식 유튜브 채널과 SNS를 통해 컴백 미니 앨범 'RED POINT'의 타이틀 곡 '사각지대'의 두 번째 티저 영상을 게재했습니다. 티저 영상 속 틴탑은 깨진 거울 속 자신을 보는 엘조, 빨간 립스틱을 들고 있는 창조, 하얀 꽃에 물을 주고 있는 리키 등 멤버들 마다 사연이 있는 듯한 표정으로 각자의 장소에서 연기를 펼치고 있습니다.",
  "이어 '네가 꿈 꾸는 저 사각지댄 없을 텐데'라며 니엘의 섹시함이 묻어나는 목소리로 '사각지대'의 한 소절이 삽입됐습니다. 니엘의 노래에 맞춰 수트를 입고 등장한 틴탑 멤버들은 부드러우면서도 박력 있는 안무를 선보이고 있습니다.",
  "지난 '사각지대' 첫 번째 티저를 통해 틴탑은 치명적인 눈빛을 뽐내며 여자와 눈을 마주치거나 뒤에서 껴안는 등 사랑하는 여자를 대하는 모습을 감각적으로 표현했습니다.",
  "한편, 틴탑의 미니앨범 'RED POINT'는 오는 18일 자정 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "걸그룹 여자친구가 '제25회 하이원 서울가요대상'에서 신인상을 수상했습니다.",
  "이날 여자친구는 '오늘이 여자친구 데뷔앨범이 나온지 365일된 날입니다. 신인상을 받게 돼 너무 기쁘다. 소속사 식구들, 가족들, 특히 팬들에게 감사하다'고 소감을 전했습니다.",
  "이번 여자친구의 신인상 수상은 지난 11월 07일 열린 '2015멜론뮤직어워드' 이후 두 번째다.",
  "여자친구는 작년 1월 데뷔곡 '유리구슬'을 발표, 10대 소녀 특유의 생기발랄한 매력으로 눈길을 사로잡았습니다. 이어 7월에는 두 번째 미니앨범 타이틀곡'오늘부터 우리는'으로 청순한 매력에 화려하고 파워풀한 군무가 주를 이루는 '파워청순' 콘셉트를 앞세워 활동했습니다.",
  "한편, 여자친구는 오는 25일 세 번째 미니앨범 '스노플레이크'를 발표합니다.",
  "본상 EXID, 레드벨벳, 태연, 빅스, 자이언티, 윤미래, 방탄소년단, 빅뱅, 샤이니, 에이핑크, 엑소, 씨스타.",
  "R&B 힙합상 산이.",
  "댄스퍼포먼스상 에일리, 몬스타엑스.",
  "신인상 아이콘, 세븐틴, 여자친구.",
  "4년 만에 안방극장에 돌아온 배우 안재욱이 긴장감 속에서 첫 촬영에 돌입했습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에서 싱글대디 이상태 역을 맡은 안재욱의 첫 촬영 현장이 공개됐습니다. 지난 13일 강남의 한 음식점에서 안재욱의 첫 촬영이 진행됐습니다. 아내와 사별한 뒤 두 아이를 홀로 키우면서도 웃음을 잃지 않는 밝고 유쾌한 싱글대디 이상태로 분한 안재욱은 말끔한 수트 차림으로 특유의 부드럽고 젠틀한 남성적인 향취를 한껏 풍겨내며 촬영장의 분위기를 휘어잡았습니다.",
  "공개된 사진 속 안재욱은 누군가와 얘기를 나누며 환하게 웃음을 짓다가도 혼자 남게 되면 이내 상념에 빠진 듯 슬픔을 숨길 수 없는 듯한 표정을 짓고 있습니다. 이날 촬영에서 안재욱은 유쾌하고 능청스러운 캐릭터의 겉모습에 감춰진 싱글대디의 외로움과 슬픔을 입체적으로 표현해냈습니다.",
  "그는 촬영장에 들어서면서 스태프들과 일일이 인사를 나누고 농담을 주고받는 등 그간의 공백을 전혀 느낄 수 없는 자연스럽고 편안한 모습을 보였다는 후문.",
  "첫 촬영을 마친 안재욱은 '상태라는 인물이 겉으로는 '괜찮다'를 연발하며 한없이 밝고 유쾌하지만 속으로는 불쑥 치밀어 오르는 그리움과 외로움을 혼자 삭이는 그런 친구'라며 캐릭터에 대한 애정을 숨기지 않았습니다. 이어 '오래간만에 드라마 현장에 복귀하면서 익숙한 긴장감과 기분 좋은 생동감을 느낄 수 있어 좋았다'고 첫 촬영 소감을 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극으로 오는 002.20 저녁 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "서언, 서준이가 홍게를 차지하기 위해 애교 대결을 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 쌍둥이 서언-서준이가 홍게를 맛보기 위해 깜찍한 애교 퍼레이드를 선보입니다. 서언이의 애교 필살기는 깜찍한 반달 눈웃음으로 아빠가 자신의 눈앞에서 홍게 살을 발라주자 재빨리 먹고 싶은 듯 아빠를 향해 윙크를 하며 눈웃음을 날려 이휘재의 마음을 살살 녹였습니다.",
  "반면 서준이는 서언이가 깜찍한 애교로 홍게를 획득하자 자극을 받았는지 곧바로 필살기인 꽃받침 애교를 선보였습니다. 서준이는 손을 자신의 얼굴에 갖다 대고 '홍게 주세용'이라고 외쳤고, 고개를 좌우로 흔들며 애교 퍼레이드를 펼쳐 아빠 이휘재를 흐뭇하게 만들었다는 후문.",
  "지난 주말 인기리에 끝난 '응답하라 1988'의 후속으로 오늘 22일 첫 방송되는 tvN 개국 10주년 특별기획 금토드라마 ‘시그널’에서 차수현 역을 맡게 된 김혜수가 ‘경찰 패션’의 정석을 선보입니다.",
  "극 중 15년 차 경력을 지닌 카리스마 형사 차수현 역을 맡게 된 김혜수는 ‘시그널’을 통해 다양한 연기 스펙트럼을 펼치며 대한민국 톱 여배우의 진면목을 제대로 선보일 예정입니다. 김혜수는 1980년 대에 활약했던 강력계 형사 이재한의 부사수로 20대의 풋풋한 여순경 차수현의 모습과 현재의 프로파일러 박해영과 장기미제 전담팀에서의 베테랑 형사 차수현의 모습을 동시에 선보입니다.",
  "공개된 스틸 컷에서는 상황에 맞는 패션과 눈빛, 표정 등을 통해 차수현의 다양한 모습을 완성한 김혜수의 모습이 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "20대의 앳된 얼굴로 제복을 잘 갖춰 입은 모습, 어두운 계열의 재킷을 센스 있게 코디네이션해 프로페셔널함을 더한 모습, 형사들의 시그니처 아이템인 가죽 점퍼를 패셔너블하게 소화한 모습 등을 통해 ‘형사 패션’의 정석을 보여주고 있는 것.",
  "tvN 10주년 특별기획 ‘시그널’은 과거로부터 걸려온 간절한 신호로 연결된 과거와 현재의 형사들이 오래된 미제 사건을 파헤친다는 내용을 담고 있으며, 오는 22일 저녁 008시30분에 첫 방송됩니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 백정의 딸로 태어나 노비로 팔려온 월이 역으로 열연 중인 문가영이 지금까지 한 번도 보여준 적이 없는 모습을 선사합니다.",
  "문가영은 지난 방송에서 안타깝게 죽음을 맞이한 야씨 한 채야 옆에서 눈물을 흘리며 임종을 지키는 모습으로 안방극장을 먹먹하게 만들었습니다.",
  "문가영은 오는 21일 방송될 33회분에서 긴 생머리를 풀어헤친모습부터 ‘보부상 남장’과 ‘섹시한 기생’에 이르기까지 극과 극의 모습을 선보입니다. 문가영은 금박이 수놓야진 하늘색 저고리와 꽃분홍 치마 등 화사한 한복을 입고 번쩍이는 비녀를 꽂야 화려한 기생의 자태를 드러내는가 하면, 머리에 상투를 튼 채 소박하고 평범한 보부상으로 남장을 꾀했습니다. 이어 상투를 풀고 긴 생머리를 그대로 드러낸 청순한 모습까지 선보이게 되는 것. 과연 문가영이 3단 콤보로 스타일을 변화시킨 이유는 무엇인지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "특히 문가영은 남장 복장을 한 그대로 얼음장처럼 차가운 개울물에 들어가는 장면도 완벽하게 소화해내어 스태프들을 놀라게 했습니다.",
  "제작사 측은 '문가영은 교전비 월이 역을 맡야 그동안 한 채야를 옆에서 보좌하며 영리하면서도 당찬 모습을 선보여 왔다'라며 '한 채야가 죽은 이후 문가영에게 많은 변수들이 작용하게 될 전망입니다. 과연 문가영이 자신에게 닥친 생각지 못한 고난과 역경을 어떻게 이겨나가게 될 지 기대해 달라'라고 밝혔습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 32회분은 내일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "KBS가 야심 차게 준비한 첫 번째 신 예능프로그램 ‘본분 금메달‘이 김구라-전 현무-김준현의 3MC를 확정 지었습니다.",
  "‘본분 금메달’은 베일에 쌓인 미션을 수행하는 아이돌을 통해 화려한 이면의 진솔한 속내를 들여다보는 예능 프로그램으로 KBS가 설 파일럿으로 야심 차게 준비하고 있습니다.",
  "'본분 금메달'의 MC로 낙점된 김구라는 ‘이야기쇼 두드림’ 이후 3년만의 KBS 예능국 복귀작으로 시선을 사로잡고 있습니다. 이로써 독설가 김구라와 밉상 전 현무의 절묘한 B급 케미가 기대를 높이는 가운데 초긍정 개그로 시청자들의 많은 사랑을 받아 온 김준현의 양념 같은 진행이 어우러지며 박진감 넘치는 예능프로그램이 탄생될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "특히, 2015년 지상파 파일럿 프로그램을 연이어 정규프로그램으로 안착시키는데 성공한 파일럿 예능 프로그램계 ‘신의 손’ 김구라가 이번에도 정규프로그램 안착의 신화를 이어갈지 귀추가 주목됩니다.",
  "이에 대해 신 예능 프로그램 ‘본분 금메달’의 제작진은 '온 가족이 모두 모이는 설을 맞아 10대에서 60대까지 온 가족이 웃으면서 즐길 수 있는 프로그램을 만들겠다'며 '김구라-전 현무-김준현의 노련하고 웃음 넘치는 진행을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "‘본분 금메달'은2016년 02월 KBS2TV를 통해 방송됩니다.",
  "가수 지헤라가 드라마 '무림학교'의 OST에 참여했습니다.",
  "지난 18일 정오 지헤라가 부른 '무림학교' OST '나 답지 않게'가 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "'나 답지 않게'는 B.A.P의 'young wild & free', 마마무의 '따끔', 백지영의 'stand by me' 등 다양한 장르의 히트곡 제조기 김창락 작곡가와 이현상 작곡가의 팀 사운드 갱스터가 작곡한 곡으로, 극 중 시크함의 대명사인 아이돌 윤시우의 마음 한 켠에 자리 잡게 되는 그녀에 대한 알 듯 모를 듯한 감정선을 대변합니다.",
  "특히 이 곡은 반복적인 후크로 시작되는 보컬 라인과 일본 시부야케이 풍의 감성적인 피아노 테마, 여기에 지헤라, 려진의 유니크한 보이스가 합쳐진 현대적인 미디움 템포곡입니다.",
  "보컬 지헤라의 극 중 캐릭터 제니 오와 일치되는 개성 있는 보이스와 려진의 강렬한 랩핑, 기타에서 느껴지는 따뜻함이 더해져 처음 사랑에 빠져본 윤시우의 설렘을 엿볼 수 있습니다.",
  "이현우, 서예지의 풋풋한 로맨스의 기운이 감지됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'가 오토바이를 탄 윤시우와 심순덕의 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 오토바이를 함께 탄 시우와 순덕, 그리고 백허그를 하고 있는 모습이 담겨있습니다.",
  "'불의를 보면 참아야 한다'고 배웠지만, 일방적으로 폭력배에 둘러싸여 있는 시우를 보고 선뜻 도움을 준 순덕. 하지만 그녀가 베푼 호의는 의도치 않게 시우를 도망돌로 만들려 한 최대표의 계략에 일조하게 됐습니다. 곧이곧대로 사람을 믿지 못하는 시우 입장에서는 순덕과 최대표가 같은 편이라고 오해하기 딱 좋은 상황이었던 것.",
  "덕분에 시우는 순덕에게 고맙다는 말 대신, 다짜고짜 해명 인터뷰를 하러 가자고 재촉했고, 상황을 잘 알지 못한 순덕은 시우의 막무가내 요구를 거절했습니다. 동시에 그를 '무림학교에 노리는 것이 있는, 가질 거 다 가진 탐욕스러운 애'로 오해하게 됐습니다. 게다가 자신의 인터뷰가 시우의 스캔들에 기름 부은 격임을 안 순덕은 지난 18일 방송된 3회분에서 해명 인터뷰를 해주겠다고 말했지만, 아버지 심봉산이 경찰서에 있다는 연락에 약속을 지키지 못하며 두 사람의 관계는 더욱 꼬여만 갔습니다.",
  "그렇기 때문에 오토바이를 탄 채 얼떨결에 백허그까지 하고 있는 시우와 순덕은 궁금증과 동시에 묘한 설렘을 자아내고 있습니다.",
  "이현우가 무림학교로 다시 돌아갔습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 무림봉 미션을 통해 윤시우와 왕치앙이 조금 더 가까워질 수 있는 계기가 됐습니다. 그동안 시우와 치앙은 무림학교 동기로 매번 티격태격 다툼이 많았고, 그로 인해 무림봉 미션으로 둘 중 한 명은 학교를 떠나야한다는 말을 들었습니다. 이에 두 사람은 무림봉에 올랐고, 가는 길에 서로를 도우며 조금 더 가까워진 모습을 보였습니다.",
  "이날 치앙이 부상으로 무림봉 미션을 할 수 없게 되자, 시우도 혼자만 무림봉에 갈 수 없었던 것. 결국 두 사람 모두 무림봉 미션을 포기하게 됐고, 상대를 위해 한 발짝 물러서는 모습을 보여줬습니다. 총장 황무송은 두 사람이 더욱 가까워질 수 있는 계기를 만들어 주고자 이러한 미션을 던졌던 것.",
  "시우는 심순덕 덕분에 도망돌 누명을 벗게 됐고, 이로 인해 타 기획사와 계약을 제안받아 학교를 떠나려고 했습니다. 하지만 이미 서로에게 정이 들었던 것인지, 치앙 뿐만 아니라 황선아도 계속해서 시우에게 연락했습니다. 또한 순덕은 서울로 돌아간다는 시우를 만나 응원의 메시지를 남겼습니다. 친구들의 그런 모습이 시우도 신경 쓰였던 것인지 순덕의 아르바이트 장소에서 그녀를 기다리며 다시 무림학교로 돌아갔습니다.",
  "배우 공승연과 걸그룹 트와이스의 정연 자매가 '우리는 형제입니다'에 동반 출연합니다.",
  "KBS 2 TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'에 배우 공승연과 트와이스 멤버 정연이 자매로 출연해 좀 처럼 보기 힘든 여배우와 아이돌 걸그룹의 일상을 보여줍니다.",
  "배우와 가수로 활동하며 바빠진 두 자매가 오랜만에 서로의 일상을 공유하는 모습이 방송을 통해 드러날 예정입니다. 우월한 연예인 자매가 아닌, 20대 자매의 리얼한 일상이 낱낱이 공개된다는 후문.",
  "평소 언니 공승연은 자신의 인스타그램을 통해 '이 언니가 격하게 아끼고 응원한다'라는 글을 올리며 동생에 대한 애정을 드러낸 바 있습니다. 과연, 두 자매가 어떤 모습을 보여줄 지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "한편, 설 파일럿 '우리는 형제입니다'는 설 연휴 KBS 2TV를 통해 공개됩니다.",
  "우리는 형제입니다'가 설 파일럿으로 방송됩니다.",
  "2015년 09월 KBS 2TV에서 파일럿으로 방송 예정이었던 리얼 관찰 예능 '우애를 위해'가 '우리는 형제입니다'로 타이틀을 교체하고 설 파일럿으로 시청자들을 찾아갑니다.",
  "스타들과 실제 형제사이의 일상을 관찰하는 '우리는 형제입니다'는 바빠진 생활 속에서 서로 소홀해지며 대화가 줄어든 형제들이 어린 시절 추억을 되돌아보고, 서로를 이해하며 그 안에서 형제의 의미를 확인하는 프로그램입니다.",
  "이번 설 파일럿은 EXID 하니와 개그맨 유민상을 비롯 총 4팀의 형제, 자매, 남매들로 출연하며 각각 팀마다 그들의 진솔하고 리얼한 일상생활을 통해 남다른 우애를 과시할 예정입니다.",
  "한편, '우리는 형제입니다'는 설 연휴기간 동안 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "예비아빠 배우 안재욱의 훈훈한 아빠미소가 포착됐습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 싱글대디 역을 맡은 안재욱이 아이들과 함께 가족같은 다정한 나들이 모습을 선보입니다.",
  "오늘 공개된 드라마 스틸에서는 안재욱은 아역배우 김현수, 권 수정과 함께 인라인스케이트를 타며 즐거운 한 때를 보내는 모습이 담겨있습니다. 안재욱은 아이들이 행여 넘어질세라 뒤에서 꼬옥 잡아주는가 하면 혼자서도 잘 타는 모습에 대견하고 흐뭇해하며 어쩔 줄 모르는 딸바보 미소를 짓고 있습니다. 또 다른 사진 속 안재욱은 제법 자신이 붙은 아이들이 경주를 제안하자 개구진 표정으로 장난기 넘치는 친구 같은 아빠의 모습을 엿보이고 있습니다.",
  "극 중 안재욱은 먼저 세상을 떠난 아내가 남긴 아이들을 키우며 혼자서 엄마와 아빠 역할을 겸하는 싱글대디 이상태로 분합니다. 안재욱의 두 아이인 수와 빈 역할을 맡은 아역배우 김현수와 권수정은 아직 집안일에 서툰 아빠 덕분에 일찍 철들어버린 애어른스러운 기특한 매력으로 시청자들의 사랑을 한 몸에 받게 될 전망입니다.",
  "제작사 관계좌는 '안재욱은 평소 촬영 전 집중하기 위해 말수가 적어지는 편이지만 아역들과 함께 촬영하게 되면 어김없이 장난기 넘치는 귀요미 아빠로 변신해 촬영에 들어가기 전까지 아이들을 살뜰하게 챙긴다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극으로‘부탁해요 엄마’ 후속으로 002.20 저녁 07시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "축구선수 시절 억대 연봉을 받던 안정환의 어린 시절은 너무나 가난했습니다.",
  "안정환과 푸 할배는 서울여행에서 함께 식사를 하며 서로의 과거 고생담을 허심탄회하게 털어 놓았습니다. 푸 할배는 '서울살이 30년 동안 이사를 13번 씩 다니고, 짜장면 한 그릇도 어렵사리 먹었다'며 안타까운 사연을 공개했습니다.",
  "지난 방송에 가난한 형편 탓으로 ‘비누 왁스’를 썼다는 사연을 밝혔던 안정환이 이번에는 '어린 시절 할머니와 살 때, 너무 가난해서 이사만 30번 다녔다.'고 말하며 눈물겨운 어린 시절을 떠올렸습니다. 진솔한 이야기를 나누며 나이를 초월한 우정을 쌓아가는 안정환과 푸 할배의 모습이 기대를 모으고 있습니다.",
  "추운 겨울을 따듯한 봄처럼 훈훈하게 만드는 안정환과 푸 할배의 만남이 매 방송마다 화제가 되고 있는 가운데 KBS2  6회 ‘잘했군, 잘했어’편은 오늘 밤 10시50분에 방송될 예정입니다.",
  "씨엔블루 멤버 이정신이 드라마 '신데렐라와 네 명의 기사'를 통해 재벌 3세 톱가수로 변신합니다.",
  "'신데렐라와 네 명의 기사'는 우여곡절 속에서 서로의 진심을 깨닫고 가족과 우정, 그리고 사랑에 대한 진정한 의미를 알게 되는 스무 살 청춘들의 성장통을 그린 드라마로 2011년 출판된 백묘의 동명소설이 원작입니다.",
  "극 중 이정신은 하늘그룹의 손주이자 인기 싱어송라이터 강서우 역을 맡았습니다. 서우는 여주인공 하원에게 누구보다 다정한 캐릭터다.",
  "그는 그동안 KBS 2TV '내 딸 서영이', '칼과 꽃 SBS '유혹' 등 다수의 작품에 출연하며 연기력을 갈고 닦아왔습니다. 특히, 지난해 2월 방송된 첫 주역작 KBS 2TV 2부 작 드라마 '고맙다 아들아'에서는 반항적인 수험생 역을 맡아 눈길을 사로잡았습니다.",
  "한편, 드라마 '신데렐라와 네 명의 기사'에는 이정신을 비롯, 정일우, 안재현 등의 출연을 확정 지으며 기대를 모으고 있습니다. 이 작품은 100% 사전제작으로 올해 상반기 방송 예정입니다.",
  "틴탑이 치명적인 남자들의 매력을 발산합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 틴탑, 전설, 스텔라, Nop.K, 베이비부, 크로스진, 신혜성, 45RPM, 달샤벳, 럭키제이, 비아이지, 로드보이즈, 퍼펄즈, 헤일로, 라붐, RP, 장미, 김장훈, 안다, 코코소리가 출연합니다.",
  "오늘 방송에서는 미니앨범 'RED POINT'로 돌아온 틴탑의 컴백 무대를 만나볼 수 있습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 '사각지대'는 저스틴비버의 'One Less Lonely Girl'과 엑소의 '으르렁' 등을 히트시킨 작곡가 신혁의 팝 댄스곡으로 변심한 여자친구에게 보내는 경고와 사랑하는 마음의 이중적인 감정을 감각적이면서도 스타일리쉬하게 풀어낸 가사가 인상적인 곡입니다. 새 앨범으로 돌아온 틴탑이 과연, 오늘 '뮤직뱅크'에서 어떤 무대를 선보일지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤직뱅크'는 오늘 오후 06시20분 방송됩니다.",
  "안재욱과 소유진이 찰떡 궁합을 뽐내며 포스터 촬영을 진행했습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯' 제작진이 남녀주인공인 안재욱과 소유진의 포스터 촬영현장 비하인드 컷을 공개했습니다. 두 사람은 커플 촬영에서는 어색한 듯 쑥스러운 웃음을 짓기도 했으나 촬영 시작과 함께 알콩달콩 연인 케미를 발산했고, 개별 촬영시에는 상대방의 모습을 모니터링해주는 등 살뜰한 모습으로 현장 분위기를 훈훈하게 만들었습니다.",
  "또한 아이들과 함께하는 촬영에서는 사랑 가득 담긴 눈빛으로 눈을 맞추고 환한 미소와 다정한 말투로 아이들을 챙겨 이미 한 가족이 된 듯 시종일관 화목하고 즐거운 모습으로 주변에 행복바이러스를 전파해 촬영시간 내내 웃음이 떠나지 않았다는 후문.",
  "공개된 사진 속 안재욱과 소유진은 언뜻 보면 브이 인증샷을 하는 듯 보이지만 안재욱은 손가락 2개를, 소유진은 3개를 펼쳐 보이고 있습니다. 즉, 안재욱은 극 중에서 아이가 둘, 소유진은 아이가 셋이라는 것을 의미하는 것.",
  "부천국제판타스틱영화제 조직위원회가 어제 부천시청 창의실에서 제7대 조직위원회 정기총회를 개최했습니다.",
  "이번 정기총회에서는 20회 BiFan을 이끌어갈 제7대 조직위원회를 구성하고 위촉했으며, BiFan 개최일정을 확정 짓고 2016년 사업계획안과 예산안을 승인했습니다.",
  "조직위원회는 영화인, 영화관계좌, 지역인사 등 총 27명으로 구성되었으며, 조직부위원장에는 정지영 영화감독과 김준후 한국영화인협회 부천지부장을 선출했습니다.",
  "조직위원에는 채윤희, 심재명, 봉준호 감독, 정성일(영화감독, 평론가, 신철(신씨네 대표, 배장수(전 스포츠경향 편집국장, 박형재(부천문화원장, 오재록(한국만화영상진흥원 원장 등이 선출됐습니다.",
  "이번 정기총회 기타 안건으로 지난 2004년 12월 김홍준 전 집행위원장과 당시 프로그래머, 스텝 등을 임기 중에 해촉한 건에 대해 ‘영화제의 자율성이 비합리적인 근거와 절차로 침해당하고 영화제가 파행적으로 운영되었던 것’에 대해 공식적으로 유감을 표명하며 당시 관련자들의 명예를 회복시키기로 의결했습니다.",
  "영화제 조직위원장인 김만수 부천시장은 지난 과거를 바로 잡는 이번 의결에 더하여 ‘부천시는 영화제를 지원은 하되 간섭은 하지 않는다’는 원칙을 강조하고 구체적인 실현방안으로 ‘현재 당연직 조직위원장인 부천시장이 명예 조직위원장으로 남고 능력 있고 덕망 높은 영화인을 조직위원장으로 위촉하여 올해 20주년 영화제를 치르자’는 안건을 제안했고 조직위원회는 이에 대한 구체적인 방안을 모색해 나가기로 의결했습니다.",
  "한편, 올해로 20회째를 맞이하는 BiFan은 7월21일부터 007.31까지 열하루동안 펼쳐집니다.",
  "개콘'에서 약 5년 만에 성공적인 복귀 신고식을 마친 개그맨 안상태가 감격의 소감을 밝혔습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'를 통해 안상태는 복귀 후 첫 코너인 '요리하는 고야'에 출연했습니다. '고야 셰프'로 등장한 그는 '얘 진짜 바보 아니야?'라는 의심이 들 정도로 능청스러운 바보 연기를 선보였습니다. '안 어벙', '안상태 기자' 등의 캐릭터로 바보 개그 종결자의 진면목을 선보였던 안상태는 강한 중독성이 전해지는 '~하는 거야'로 또 하나의 유행어 탄생을 예고했습니다.",
  "'방송 직후 카톡에 불이 났다'는 안상태는 지인들이 '재미있었던 거야', '오늘 개콘 잘 본거야' 등 고야 셰프의 말투를 따라 하며 수십 통의 문자를 보냈다는 것. 이에 대해 '감사하고 좋으면서도 한편으로는 부담도 됐습니다. 기대이상의 좋은 반응에 얼떨떨한 마음이었습니다. '개콘'에 다시 오기까지 많은 일들이 있었습니다. 모두에게 감사 드린다'며 감격에 겨운 소감을 전했습니다.",
  "현재 '개콘' 서열 3위에 해당하는 최고참인 안상태는 '후배들이 어제 만난 형처럼 오빠처럼 반겨줬습니다. 내성적인 성격 탓에 걱정도 많이 했지만 기우였습니다. 무대에 올라갈 때, 내려올 때 많이 도와준 후배들 생각이 나더라'며 후배들에게 고마움을 표현했습니다.",
  "이어 '후배들과 이야기를 자주 하는 편입니다. 점점 개그맨들의 입지가 좁아지고 있어 고민도 많이 하더라. 하지만 대한민국 공개 코미디를 대표하는 '개콘'이 개그맨들에게 활로를 열어 주는 큰 역할을 하고 있다고 생각한다'며 '매일 밤늦은 시간까지 모여 회의하고 열정적인 후배들의 모습을 보고 있는 것만으로도 행복합니다. 많은 분들이 응원해주신다면 후배들이 더 힘을 낼 수 있을 것 같습니다. '개콘'이 반드시 웃음으로 보답하겠다'고 말했습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 25일 12시, 세 번째 미니앨범 '스노플레이크' 발표를 앞두고 하이라이트 메들리 영상을 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식 SNS와 유튜브 채널을 통해 타이틀곡 ‘시간을 달려서’를 포함한 새 앨범의 수록곡을 담은 영상을 깜짝 공개하며 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 영상에는 타이틀곡 '시간을 달려서'을 비롯해 미니앨범 '스노플레이크'에 수록된 7곡의 음원을 짧지만 강렬하게 담아냈습니다.",
  "영상 속 여자친구 멤버들은 흰 블라우스에 리본, 체크무늬 스커트, 검은 로퍼로 완성한 깔끔한 스쿨걸 룩으로 싱그럽고 풋풋한 10대 소녀들의 모습을 그려냈습니다.",
  "특히, 앨범명 '스노플레이크'에 어울리는 순백의 화이트 룩으로 순수하고 깨끗한 매력을 그대로 드러내며 ‘청순돌’로서의 면모를 유감 없이 뽐냈습니다.",
  "눈꽃, 눈송이를 뜻하는 새 미니앨범 '스노플레이크'는 약하지만 빛나고 추운 곳에서도 아름다운 눈꽃처럼 빛나는 음악으로 멋지게 성장해 나가길 바라는'여자친구'의 마음을 담은 앨범이라고 합니다.",
  "이번 미니앨범에는 슬프면서도 비장한 느낌의 앨범 인트로 '스노플레이크'를 시작으로 절제된 드럼 사운드가 인상적인 팝 스타일의 곡 ‘내 이름을 불러줘’, 멤버들이 인트로 내레이션에 참여한 귀여운 곡 ‘사랑별’, 여자친구만의 활기찬 응원가 ‘그런 날엔’, 여자친구가 처음으로 선보이는 발라드 곡 ‘TRUST’ 등 신곡 6곡과 '시간을 달려서' 인스트루멘탈 버전을 포함한 총 7트랙이 담겨졌습니다.",
  "한편, 여자친구는 25일 12시 세 번째 미니앨범 '스노플레이크'를 발표한 후, 같은 날 오후 03시 미디어 쇼케이스를 시작으로 본격적인 활동을 시작합니다.",
  "충무로 '천만 요정' 오달수의 첫 단독 주연작 가 오는 3월 개봉을 확정하며 영화에 대한 궁금증을 불러 일으키는 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 포스터는 명품배우 오달수의 미묘한 표정 변화를 통해 명품 배우의 섬세한 감정선을 담아낸 모션 포스터. 웅장하면서도 당당한 배경음과 함께 ‘오달수 첫 단독 주연’이라는 태그 라인이 서서히 나타나 그가 이번에는 어떤 연기를 선보일지 기대를 더합니다. 뒤이어 하얀 배경위로 배우 오달수의 매력점 두 개가 찍히며 떠오르는 ‘연기의 신 로버트 드니로보다 점이 하나 더 있는’이라는 카피는 영화 에 대한 관객들의 호기심을 고조시킵니다.",
  "영화 는 20년째 대학로에서 연극만 하던 ‘장성필’이 새로운 꿈을 쫓아 영화계에 도전하며 겪는 이야기를 담은 휴먼 감동 코미디. 극 중 오달수는 20년째 대학로에서 배우생활을 하면서 대배우가 되기 위해 고군분투하는 ‘장성필’ 역을 맡았으며, 윤제문은 출중한 연기력으로 최고의 정상에 오른 국민배우 ‘설강식’을 연기합니다. 이 경영은 전 세계 영화제의 러브콜을 받으며 늘 차기작을 기대하게 만드는 대한민국 대표 영화감독 ‘깐느 박’을 선보일 예정입니다.",
  "영화에 대한 기대감을 상승시키는 모션 포스터를 공개하며 이목을 집중시키고 있는 는 오는 3월 개봉 예정입니다.",
  "드라마 '천상의 약속'이 파격적인 자동차 사고신으로 첫회부터 시청자들의 시선을 잡아끌 예정입니다.",
  "오는 02월 01일 첫 방송될 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'에서는 모든 이야기의 시작과 끝이 담긴 강렬한 '자동차 사고신'이 담긴다. 극 중 장경완을 두고 연적이 된 두 여자 박유경과 이윤애의 대를 이은 악연이 본격적으로 시작되는 중요한 장면.",
  "운전석에 앉아 살벌한 눈빛을 발산하고 있는 김혜리와 달리, 비 오는 도로변에 주저앉아 겁에 질린 표정을 자아내는 이연수의 모습이 심상찮은 비극의 전주곡을 예고하며 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "'천상의 약속' 제작진은 극 중 대를 이은 비극의 시작을 알리는 '자동차 사고신'을 누구보다 리얼하게 촬영하기 위해 심혈을 기울였습니다. 1억 2천 만 원의 비용을 투입, 장장 3일 동안 촬영을 진행한 끝에 파격적인 장면이 탄생된 것. 더욱이 제작진은 극 중 배경이 현재보다 20여 년 전인 90년대로 설정돼있는 만큼, 승용차와 트럭 모두 1995년도에 출시됐던 차량으로 준비하는 디테일도 발휘했습니다.",
  "이날 제작진의 세심한 준비에도 불구하고 어쩔 수 없는 해프닝도 벌어졌습니다. 살수차를 동원해 촬영을 진행하던 도중, 예상치 못한 불청객인 소나기가 촬영장에 들이닥친 것. 뜻밖의 소나기 때문에 제작진은 002시간 30분 동안 비가 멈추기를 기다렸지만 폭우는 더욱 거세졌고, 결국 제작진이 긴급 철수를 결정하면서 촬영이 지연될 수 밖에 없었다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 오는 02월 01일 오후 07시50분 첫 방송됩니다.",
  "솔로 이홍기가 중국 단독 콘서트를 성황리에 마무리 지었습니다.",
  "이홍기는 지난 23일과 24일 중국 상하이 QSW예술센터와 항저우 홍성극원에서 첫 번째 솔로 아시아투어 '라이브 302'를 개최했습니다. 이홍기는 'LOL', '비 유어 돌', '킹스 포 어 데이', '눈치 없이' 등 솔로 앨범 'FM302'의 수록곡으로 신스팝, EDM, 록은 물론 정통 발라드까지 장르를 넘나드는 다채로운 무대를 꾸몄다.",
  "중국 팬들을 위한 특별한 무대도 이어졌습니다. 상하이와 항저우에서 세트리스트를 달리하며 특별함을 더한 것은 물론 중국의 국민가요로 불리는 젓가락 형제의 '작은 사과'에서 맞춰 깜짝 댄스를 선보이기도 했습니다.",
  "이홍기의 뜨거운 무대에 팬들 역시 열정적인 모습을 보였습니다. 전 석 스탠딩으로 진행된 이번 공연 내내 팬들은 전곡을 떼창했고, 앙코르 무대에서는 '홍기야 고마워 사랑해' 카드 섹션 등 특별한 이벤트를 선보였습니다.",
  "한편, 이홍기는 002.14 홍콩에서 아시아 투어 '라이브 302'를 개최하고 뜨거운 열기를 이어 갑니다.",
  "심형탁이 만년 백수로 변신했습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송될 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에서 유쾌한 만년 백수로 변신한 심형탁의 스틸컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 심형탁은 부스스한 파마머리에 얇은 티셔츠와 후줄근한 단벌재킷으로 극 중 만년백수로 완벽하게 변신한 모습입니다. 고민에 휩싸인 심각한 표정으로 역할에 깊이 몰입한 조각외모와는 반대로 자동 음성지원이 되는 듯한 특유의 너털웃음을 짓고 있는 사진 그가 드라마에서 보여줄 자유분방한 백수남 변신에 대한 궁금증과 기대감을 높이고 있습니다.",
  "극 중 심형탁은 한때 잘나갔던 영화감독 출신의 만년 백수 이호태로 분해 이제는 노처녀가 되버린 한때 퀸카 모순영과 서로를 속고 속이는 허세 가득한 코믹 로맨스를 선보입니다.",
  "이날 심형탁은 '제가 맡은 이호태라는 인물이 지금은 비록 철없는 백수지만 꿈이 많은 친구'라고 역할에 대한 무한 애정을 드러내며 '촬영하면서도 단순한 백수라고 생각하지 않고 꿈이 많은 부자라고 생각하면서 연기하고 있다'고 덧붙였습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극입니다. 오는 002.20 저녁 07시55분 첫 방송될 예정입니다.",
  "로스타임' 첫 회의 주인공 임지규의 첫 현장 스틸 컷이 공개돼 시선을 사로 잡고 있습니다.",
  "오는 002.10 방송되는 KBS 2TV 설 특집 예능드라마 '기적의 시간:로스타임' 제작진은 극 중 임지규의 운수나쁜 하루가 요약된 현장스틸 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 임지규는 깔끔한 정장차림에 긴장된 표정으로 면접을 보는가 하면 누군가로부터 걸려온 전화에 잔뜩 굳어진 표정을 짓고 있어 좋지 않은 소식임을 예감케 만들고 있습니다. 또 다른 사진에서 경찰서를 찾은 임지규는 그저 황당한 듯 웃음만 짓고 있어 그에게 과연 어떤 일들이 벌어진 것인지에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "극 중 임지규가 맡은 선호는 무엇 하나 마음먹은 대로 풀리는 일 없는 고달픈 흙수저 청춘의 대표주자. 면접을 빛의 속도로 탈락한 그에게 날아든 전 여친의 결혼소식까지 불운에 불행까지 겹친 선호는 평생을 빚에 쫓기며 고생만 하던 엄마의 생일날 갑작스러운 사고로 죽음을 맞이하게 되지만 의문의 축구심판진으로부터 로스타임을 부여받고 인생의 추가 시간을 살게 됩니다.",
  "이날 촬영에서 임지규는 유독 전력 질주하는 장면이 많았던 탓에 한겨울임에도 땀에 푹 젖어 추울 겨를도 없었다는 후문. 특히, 서울 도심 곳곳에서 진행된 촬영현장에는 임지규의 뒤를 쫓아다니는 반바지 차림의 축구심판들의 한겨울 이색적인 모습으로 인해 가는 곳마다 구경하는 사람들로 인산인해를 이뤘다는 전언입니다.",
  "이현우가 오열하는 서예지를 위로했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 순덕이 윤시우의 품에서 눈물을 흘렸습니다. 이 날 순덕은 신입생 환영회를 즐기던 중 아르바이트 사장에게 연락을 받고 치킨집으로 향했습니다. 사장은 다짜고짜 돈이 모자르다며 순덕을 도둑으로 몰아갔습니다. 이에 순덕은 자존심이 상했고, 게다가 속옷 안까지 뒤지려는 사장의 행동에 더욱 참을 수가 없었습니다. 돈을 가져간 사람은 다름 아닌 사장의 아들이었던 것. 그럼에도 치킨집 사장은 순덕에게 사과 조차 하지 않고 일을 더 시켰습니다. 이에 순덕은 아르바이트를 그만 두겠다며 뒤돌아 나왔습니다.",
  "그동안 학업과 아르바이트를 병행하며 힘든 일이 있어도 해맑은 얼굴을 하던 순덕이 결국 눈물을 보이고 말았습니다. 이때, 비밀의 방이 궁금했던 시우는 그곳으로 향하고 순덕이 홀로 술을 마시며 울고 있는 모습을 보게 됐습니다. 시우는 순덕 곁에 앉아 그녀를 위로했고, 순덕은 소리를 내며 울기 시작했습니다. 그리곤 그녀를 자신의 품에 안기게 한 후 위로했습니다. 그때 치앙이 이 모습을 목격하게 됐고, 못 본 척 지나갔습니다. 시우와 순덕 사이의 묘한 감정을 느낀 치앙은 더욱 순덕을 향해 자신의 사랑을 전달하게 됐습니다. 이로써 세 사람의 삼각관계가 본격적인 시작을 알렸습니다.",
  "여자친구가 '꽈당 직캠' 이후 대비책에 대해 이야기했습니다.",
  "어제 서울 광진구 악스홀에서 여자친구의 세 번째 미니앨범 '스노우 플레이크'의 발매 기념 쇼케이스가 열렸습니다. 이번 앨범에는 슬프면서도 비장한 느낌의 앨범 인트로 곡 'SNOWFLAKE'를 시작으로, 타이틀 곡 '시간을 달려서', '내 이름을 불러줘', '사랑별', '그런 날엔', 'TRUST' 등 총 7곡이 담겨있습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 멤버 유주는 과거 비 오는 무대에서 9번이나 넘어지는 일에 대해 언급했습니다. 일명 '꽈당 직캠'이 인터넷을 통해 퍼지게 됐고, 신인 걸그룹 '여자친구'를 알릴 수 있는 계기가 되었던 것. 이에 대해 유주는 '비가 오는 무대에 대한 경험이 별로 없어서 부족한 모습을 보여드렸는데, 그런 모습마저 사랑해주시고 저희 음악을 들어주시니까 저희 여섯명 모두 한마음으로 감사하게 지냈던 것 같다'고 말했습니다. 이어 무대에서 넘어진 이후 달라진 점에 대해 '스타일리스트 이사님과 언니가 신경을 더 많이 써줬습니다. 미끄럼방지 패드도 붙이고 팬분들께서 그날이후부터 미끄럼방지와 관련된 용품들을 많이 주더라. 이제는 실수할 일은 적어질 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 여자친구는 세 번째 미니앨범 '스노우 플레이크'의 타이틀 곡 '시간을 달려서'로 각종 음악방송에 출연할 예정입니다.",
  "터키에서 온 엘마스와 아이차의 한국 극단 적응기를 들어봅니다.",
  "한국 드라마를 보고 한국을 좋아하게 된 두 사람은 터키에서 한국어를 전공했습니다. 한국을 더 알고 싶어서 한국에 왔고, 우연한 기회에 대학로 극단에 들어오게 됐습니다. 청소, 포스터 붙이기, 전단지 나눠주기 등 온갖 잡일은 맡아 해오고 있습니다. 심지어 이들이 맡은 배역이라곤 겨우 대사 한마디가 전부라는 것.",
  "이들은 한국 드라마를 통해 한국을 알게 된 만큼 처음엔 한국에 대한 환상을 가지고 있었습니다. 드라마 속 조각미남 현빈, 소지섭 같은 재벌남에 넓은 저택만 있는 한국을 상상하고 이곳으로 오게 됐습니다. 하지만 현실은 좁디좁은 고시원에 고된 연습만이 그들을 기다리고 있습니다.",
  "이날 두 주인공의 특별한 지인인 연극배우 문영동이 출연해 이제 막 연극배우로서의 첫 발은 디딘 엘마스와 아이차에게 진심 어린 조언을 건넸습니다.",
  "지난해 4월, 학교에서 돌아온 지선이가 누군가를 만나러 나갔다 사라졌습니다. 아버지는 경찰에 위치추적을 요청했지만, 아이의 행방은 묘연했습니다. 다음날 오전, 집에서 멀리 떨어진 인천의 어느 동네에서 발견된 지선이는, 하룻밤새 세 명의 남성에게 성폭행을 당했다는 충격적인 사실을 털어놓았습니다. 부모는 상대 남성들을 고소했지만, 남성들은 하나같이 합의하에 이뤄진 성관계였다며 혐의를 부인했고 수사 결과, 누구 한 명 처벌받지 않았습니다. 대체 어떻게 된 일일까.",
  "제작진은 당시 성폭행 피의자로 지목된 세 명의 남성 중, 첫 번째 남성을 만날 수 있었습니다. 그는 자신은 애초 인터넷 중고 사이트에 올라온 연락처를 보고 물건을 구매하기 위해 지선이를 만났고, 적극적으로 성관계를 원한 것은 다름아닌 지선이었다고 주장했습니다. 또한 당시 상황이 녹음된 오디오 파일이 있으며, 경찰 역시 그 파일을 근거로 자신을 풀어준 것이라고 했습니다. 하지만 부모는 애초 지선이와 그가 어떻게 만나게 됐는지, 녹음을 한 목적은 무엇인지, 녹음 파일 속 어떤 내용이 담겨있는지조차 들어보지 못했다며 답답함을 호소해왔습니다. 녹음 파일 속에 담긴, 사건의 진실은 과연 무엇일까.",
  "지선이의 부모는, 지선이가 성폭력에 노출된 것이 이번이 처음이 아니라고 했습니다. 초등학교 5학년이었던 5년전부터 지금까지, 모두 열 세 명이 넘는 남성들에게 성폭력 피해를 입었다는 것. 하지만 상대 남성 대부분은 무혐의로 풀려났습니다. 현행법상 동의여부와 관계 없이 법적으로 보호받는 연령은 13세 미만입니다. 지선이가 13살이넘으면서부터, 강제성 여부를 입증할 수 없는 이상 법적인 보호를 받을 수 없었다는 것. 이제 지선이의 엄마는 직장마저 관둔 채 12시간 지선이의 곁을 지키고 있습니다. 그렇다면 아직 중학생인 지선이가, 이토록 자주 위험에 노출돼온 이유는 무엇일까. 그 이면엔, 그동안 가족들이 누구에게도 말할 수 없었던 충격적인 진실이 숨어있었습니다.",
  "제작진은 지선이를 둘러싼 성폭력 사건들 중, 지난해 봄에 발생한 4번째 사건에 주목했습니다. 피해자의 연령도, 상대 남성들과 만나게 된 정황도, 벌어졌던 일들도 하나같이 비슷했지만, 검찰에서는 상대 남성을 기소했다는 것. 다른 사건들과 달리, 기소가 가능했던 핵심 근거는 과연 무엇이었을까. 국내 최고의 전문가들과 함께 지선이의 진술자료 및 영상 분석을 통해 조목조목 짚어봅니다.",
  "이번 주 에서는, 열다섯 소녀 지선이가 지금까지 겪어온 성폭력 사건들을 통해, 우리 사회의 어두운 단면들을 들여다보고 과연 이 아이를 보호할 방법은 없는지 돌이켜 봅니다.",
  "임하룡이 슈퍼 갑질의 모습을 보여줍니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 예능드라마 '기적의 시간:로스타임'에서 임지규을 괴롭히는 악덕 편의점주 임하룡의 현장 스틸 컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 임하룡은 잔뜩 찌푸린 얼굴로 팔짱을 낀 채 기가 찬 듯한 표정을 짓는가 하면 가게에 들어오자마자 버럭 대며 아르바이트생을 호되게 다그치는 등 갑질사장으로 완벽하게 변신한 모습입니다.",
  "극 중 임하룡은 고달픈 흙수저 알바생인 선호을 괴롭히는 슈퍼갑질 편의점 사장으로 분해 최저임금 미만을 주면서 야근에 땜빵까지 시키는 등 독한 연기을 제대로 선보입니다.",
  "반면, 마지막 사진에서 임하룡은 카메라가 꺼지자 다시 이웃집 아저씨같이 푸근한 인상으로 돌아와 마주 선 임지규와 함께 함박 웃음을 터뜨리며 촬영 현장의 훈훈한 느낌을 그대로 전해주고 있습니다.",
  "이날 촬영에서 임하룡은 '대차게 욕 먹을 각오을 다졌다'며 첫 악역 도전에 전의을 한껏 불태웠다는 후문. 특히 그는 '구겨질 대로 구겨진 얼굴과 인덕이 아닌 악덕으로 차 있는 듯 한껏 내민 배가 이번 악역의 포인트'라고 귀띔했습니다.",
  "드라마 '다 잘 될 거야'가 마지막 회를 앞두고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '다 잘 될 거야'가 오는 29일 대단원의 막을 내립니다. 부모세대의 악연을 슬기롭게 이겨낸 레스토랑 사장 딸 가은과 무식하고 가진 것 없지만 따뜻한 마음만은 남부럽지 않은 기찬이 사랑의 결실을 맺을 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "마지막 야외 촬영이 있던 지난 18일 일산의 한 돈까스 가게에서는 모든 배우들이 출연해 드라마의 마지막 장면을 촬영하며 아쉬워했습니다. 배우, 스탭간의 팀웍이 워낙 좋았던 터라 종영을 아쉬워했지만 분위기만큼은 화기애애했습니다. 순백의 드레스를 입은 가은과 멋들어진 턱시도의 기찬 이 의상만으로도 해피엔딩을 예견하며 남은 방송에 대한 기대감을 상승시켰습니다.",
  "지난 25일 방송된 '다 잘 될 거야'에서 강희정의 잘못된 선택으로 인해 결국 동생 기찬 이 혼수상태에 빠지게 되고, 이에 가은이 오열하는 모습을 보였습니다. 이에 남은 방송에서 과연 가은과 기찬 의 사랑이 어떠한 모습으로 이뤄질 수 있을지 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "한편, 오는 001.29 드라마 '다 잘 될 거야'의 최종회가 방송됩니다.",
  "안재모가 김민정에게 기습 뽀뽀를 했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서는 김민정과 대화를 나누던 안재모가 갑작스럽게 김민정에게 와락 입을 맞추는 모습이 그려집니다. 공개된 장면은 궁궐일각에서 김민정이 걸어가던 안재모를 불러 세워 말을 건네고 있습니다. 김민정이 안재모를 설득시키고자 자신의 의견을 조근조근 전하는 가운데, 김민정의 말을 듣던 안재모가 갑자기 자신의 부채를 김민정의 입술에 가져다 댄 후 재빨리 김민정의 입술에 뽀뽀를 건넨다. 호탕하게 웃으면서 돌아서는 안재모와 달리, 입술을 깨물며 당황 스러워하는 김민정의 모습이 시선을 끌고 있습니다.",
  "더욱이 안재모는 국사당 마마 김민정의 한마디 한마디를 깊이 새겨듣는 민비 최지나에게 김민정에 대한 과한 총애를 나무랐던 바 있습니다. 김민정을 무시하며 비웃었던 안재모가 김민정에게 알 수 없는 스킨십을 한 이유는 무엇인지, 두 사람의 관계진전에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "그룹 포미닛이 오는 1일 발매를 앞둔 신곡 '싫어'의 뮤직비디오 촬영 현장을 공개했습니다.",
  "27일 오전 포미닛의 공식 SNS에는 오는 1일 공개되는 미니 7집 타이틀 곡 '싫어'의 뮤직비디오 촬영현장 이미지가 게재됐습니다. 최근 신곡 '싫어'의 모든 뮤직비디오 촬영을 완료하고 그 분위기를 유추할 수 있는 이미지를 깜짝 공개한 것.",
  "이번 포미닛의 신곡 '싫어'를 관통하는 전반적 포인트 콘셉트는 '레드'로 앞서 '미쳐'가 무채색 바탕의 다크한 카리스마를 표현했다면 이번 '싫어'에서는 한층 컬러풀하고 입체적인 포미닛의 비주얼과 퍼포먼스를 만나볼 수 있습니다.",
  "사진 속 포미닛은 각기 다른 빨간 세트장을 배경으로 섹시와 와일드를 오가는 상반된 콘셉트를 소화하며 원조 '걸 크러시' 그룹다운 독보적 존재감을 과시하고 있습니다. 새 하얀 트랙수트와 복면 반다나로 '힙합 걸' 포스를 드러내는 가 하면, 빈티지한 스포츠카에 올라타 유니크하면서도 섹시한 성숙미를 뽐냅니다.",
  "한편, 오는 02월 01일 공개되는 포미닛의 신곡 '싫어'는 미국 스타 DJ 스크릴렉스와 국내 작곡가 서재우, 손영진이 공동 작곡한 EDM 힙합장르 댄스곡으로 이별을 직감한 한 여자의 처절한 마음을 직설적으로 옮긴 가사가 모든 여성들의 마음을 대변합니다. 또한 작사에 전지윤, 김현아가 참여해 포미닛만이 만들 수 있는 음악적 완성도를 더했습니다.",
  "포미닛의 미니 7집 음반 '액트 세븐'은 오는 1일 정오 각 온라인 음원사이트를 통해 동시 공개됩니다.",
  "‘응답하라 1988’을 통해 뜨거운 가족애를 선사했던 tvN이 따뜻한 예능프로 ‘우리 할매’를 새롭게 선보입니다. 설 특집 파일럿 프로그램인 ‘우리 할매’는 연예인 3인이 연예인의 친할머니의 버킷 리스트 일부를 함께 이루는 리얼 버라이어티 프로그램입니다.",
  "연출을 맡은 이윤호 PD는 '가족들이 다 함께 모이는 설을 맞아, 손녀 손자가 할머니와 함께 할머니의 소박한 꿈을 이루는 따뜻한 이야기를 담고 싶었다'라며 '어린 시절 맡았던 ‘할머니 냄새’, 그리고 할머니란 존재가 주는 위로가 그리운 요즘, 시청자들에게 추억과 감동을 전하고 싶었다'라고 기획의도를 전했습니다.",
  "할머니의 버킷 리스트를 함께 이뤄줄 친손자는 배우 이태임, 개그우먼 박나래, 배우 이 이경입니다. 먼저, ‘우리 할매’로 복귀하는 이태임은 '리얼 프로그램이라는 게 떨리고 두렵지만, 출연을 결정하게 된 계기는 ‘가족’ 이야기였기 때문입니다. 힘들 때도, 기쁠 때도 늘 곁을 지켜준 가족, 그 중에서도 엄마와는 또 다른 위로가 되는 존재인 외할머니와 추억을 함께하게 되어 의미 깊다'고 출연소감을 전했습니다.",
  "연예계 대표 엄친 아 이 이경도 할머니의 엉뚱한 소원을 위해 발 벗고 나섭니다. 이이경은 ‘우리 할매’를 통해 소박하면서도 웃음 넘치는 할머니-손자의 이야기를 보여줄 예정입니다. 애교 많은 손자와 흥부자 할머니가 그려가는 이야기가 웃음과 감동을 전합니다.",
  "한편, ‘우리 할매’는 2015년 ‘한국 콘텐츠 진흥원’의 수상작으로, 오는 002.13, 20일 오후 09시45분에 tvN을 통해 방송됩니다.",
  "송영길, 조수연이 카카오톡 이모티콘으로 변신, 눈길을 사로잡았습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'의 '호불호'에서는 이원구가 팬클럽 모집을 위해 강력한 한 방을 날렸습니다. '이런 이모티콘 써본 사람 가입하자'라며 송영길, 조수연과 함께 카카오톡 이모티콘으로 변신, 놀라운 싱크로율로 웃음을 선사한 것.",
  "'호불호' 팬클럽 회원수를 늘리기 위해 이번 주도 코믹 분장으로 나타난 이원구는 송영길, 조수연과 함께 카카오톡 이모티콘으로 변신, 놀라운 싱크로율로 관객들의 뜨거운 호응을 받았습니다.",
  "'개그콘서트' 측이 이와 관련된 비하인드 컷을 공개했습니다. 무대 뒤편에서 '호불호'팀의 모습을 지켜보던 김준호가 이들이 내려오기만을 기다렸다가 1순위로 기념촬영을 하는 등 대선배의 팬심을 드러냈습니다. 이어진 동료들의 촬영 공세에 분장을 한 시간보다 기념 촬영을 한 시간이 더 길었다는 후문.",
  "그동안 악역의 면모를 보여줬던 송종호가 이번에는 따뜻한 캐릭터를 맡았습니다.",
  "송종호는 백두그룹 박회장의 외아들이자, 장세진의 외삼촌 박휘경 역을 맡았습니다. 박휘경은 훤칠한 키에 반듯한 외모로 여자들의 무한한 관심을 받지만, 첫사랑에게 버림받고 전 부인의 외도로 여자에 대한 크나큰 불신과 배반 트라우마를 갖고 있는 인물입니다. 그가 이나연을 만나며 점차 사랑이란 감정을 다시 느끼게 됩니다.",
  "이날 제작발표회에서 송종호는 자신이 맡은 박휘경이란 캐릭터에 대해 '내면의 상처가 있지만 긍정적인 인물'이라고 설명했습니다. 그리고 자신과 캐릭터를 비교하며 '못되게 살지는 않았던 것 같습니다. 제가 드라마에서 악역도 많이 했는데, 이번 드라마에서는 제가 따뜻한 사람이란 걸 보여주고 싶다'고 말했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 오는 02월 01일 첫방송됩니다.",
  "배우 박하나가 사랑스러운 악녀로 안방극장을 찾아옵니다.",
  "드라마 '압구정 백야'를 통해 파격적인 캐릭터를 선보였던 배우 박하나가 이번 작품에서는 사랑스러운 악녀로 변신합니다. 박하나가 맡은 역할은 백두그룹 박만재 회장의 손녀딸이자, 이혼녀인 장세진으로 한 남자를 지독하게 사랑한 나머지 자신의 연적인 이나연의 모든 것을 빼앗는 악녀로 나옵니다.",
  "이날 제작발표회에서 박하나는 '이번 드라마 시나리오를 읽고 욕심이 났다'고 입을 열었습니다. 이어 '사랑을 지키기 위해 악역이 되는 역할입니다. 유일하게 선택할 수 있는 사랑에 있어서는 악녀가 되는 캐릭터다. 예쁘고 사랑스럽게 표현할테니 잘 지켜봐달라'고 말했습니다.",
  "이어 '밝은 캐릭터를 하고 싶다는 생각을 했었는데, 악녀임에도 사랑스럽고 즐겁게 재미있게 표현할 수 있다고 생각했다'며 '캐릭터를 잡을 때 고민을 많이 했습니다. 시청자 분들이 봤을 때 불편하지 않은 악역을 표현해야겠다는 생각이 들었다'고 덧붙였습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 ‘기적의 시간:로스타임’에 출연하는 배우들의 개성 넘치는 대본 인증샷이 공개되었습니다. 공개된 사진 속 배우들은 각자의 개성과 배역의 특징을 연상케하는 표정과 포즈로 드라마에 대한 호기심을 불러일으킵니다.",
  "우선 이번 작품 주연을 맡은 임지규는 당당한 표정으로 대본을 내세운 자신감 충만한 모습이 인상적입니다. 가진 것 없고 되는 것 하나 없는 고달픈 청춘을 맡았지만 렌즈를 바라보는 반짝이는 눈빛에서 뭐든 이뤄낼 것 같은 의지가 엿보입니다.",
  "극 중 임지규의 어머니로 나오게 되는 성병숙은 우리네 어머니와 같은 인자한 미소를 짓고 있고, 임지규의 친구역을 맡은 백봉규는 엄지를 들며 작품에 대한 자신감을 표현하고 있어 대본에 대한 궁금증을 한층 끌어올렸습니다.",
  "코믹하고 개성 넘치는 표정으로 궁금증을 불러일으키는 축구 심판복장을 한 배우들의 조합도 호기심을 불러일으킵니다. 죽음의 문턱에 다다른 사람들에게 나타나는 ‘저승사자’ 같은 존재지만 인생을 축구에 비유한 이 작품에 맞게, 주인공들의 인생에 로스타임을 부여하는 ‘축구 심판진’ 역할을 맡게 된 이들 연기파 연극배우 군단의 감초역할도 사뭇 기대하게 만듭니다.",
  "이 중 눈에 띄는 한 사람이 또 있으니, 화제의 드라마 ‘왔다 장보리’에서 극 중 연민정의 엄마 역으로 활약을 펼쳤던 배우 황영희의 내숭제로 모습. 알고보니 미용실에서 파머하는 장면을 촬영하는 중 짬을 내 포즈를 취해준 것으로, 2013년 단막극 출연 이후 오랜만에 KBS 드라마에 복귀하게 돼 설렌 마음을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 2부 작 ‘기적의 시간:로스타임’ 1화는 오는 설 연휴인 002.10 밤 11시10분에, 2화는 17일 저녁 008시55분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다' 방송 편성이 확정됐습니다.",
  "형제자매남매의 리얼관찰버라이어티 '우리는 형제입니다'가 오는 02월 08일, 9일 저녁 08시30분 KBS 2TV를 통해 2회 연속 방송됩니다.",
  "'우리는 형제입니다'는 지난 001.28 연예계 대표 우월자매 배우 공승연과 트와이스 정연의 촬영을 완료하고 마무리 작업에 들어갔습니다.",
  "이번 방송에서 40대 현실남매 복길이 김지영, 김태한 남매와 성공한 누나를 위해 뒤에서 물신양면 응원하던 EXID 하니의 남동생 안태환 등이 남다른 우애를 과시할 예정입니다.",
  "그리고 남보다 더 남같아 16년간 동생과 연락을 끊고 지낸 개그맨 유민상 형제의 모습을 통해 형제에 대한 소중함을 다시 느낄 수 있는 시간이 될 것입니다.",
  "한편, '우리는 형제입니다' 마지막 주자인 공승연, 정연의 티저는 이번주 주말에 공개될 예정입니다.",
  "려욱이 '유희열의 스케치북'에서 샤이니의 리더가 됐을 것이다라고 고백했습니다.",
  "려욱은 데뷔 전 '혼자서 SM에 들어가겠다고 날짜를 미리 정해놨다'고 말해 궁금증을 자아냈는데, '2004년 10월 23일에 오디션을 봐서 합격을 할 거라고 생각했는데 실제로 그렇게 됐다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "MC 유희열은 려욱에게 '이렇게 많은 팀의 멤버로 들어가게 될 줄 알았나'라고 묻자, 려욱은 '당시에 12인조 그룹이 나온다는 기사를 보고 ‘저게 되겠냐’고 엄청 욕했다'고 고백해 웃음 짓게 했습니다. 이어 '사실 회사에선 슈퍼주니어와 샤이니 중 어느 팀을 넣을지 고민하셨다 하더라. 슈퍼주니어가 아니었으면 아마 샤이니의 리더가 됐을 거다'라고 밝혔습니다.",
  "이날 려욱은 최근 발표한 솔로 앨범에 대해 '슈퍼주니어 노래에서 제 목소리를 찾기 힘들었을텐데, 이번 앨범을 통해 제 목소리를 오롯이 들려드리고 싶다'고 말했습니다. 또한 솔로 앨범 활동의 목표로 '서른 살의 목소리를 남기는 것'이라고 밝힌데 이어 '편안하게 웃으며 군대에 가고 싶다'고 말해 박수를 받았습니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘유희열의 스케치북’은 오늘 밤 오후 12시10분 방송됩니다.",
  "대한민국 대표 부녀 이경규와 이예림이 O tvN의 새 프로그램 ‘예림이네 만물트럭’을 통해 착한 예능을 선보입니다.",
  "대한민국을 대표하는 어색한 부녀에서 이제는 친구처럼 가까운 부녀지간으로 거듭난 아빠 이경규와 딸 이예림이 시골 어르신들의 말동무가 되어주고 산골마을의 잔 일거리도 해결해주는 만물트럭상이 될 예정입니다. 고장 난 물건이라면 무엇이든 뚝딱 고쳐내는 ‘이가이버’로 대변신한 이경규와 어르신들의 사랑을 독차지한 애교만점 이예림, 재치 있는 입담으로 활기를 더하는 웃음사냥꾼 유재환 등 세 사람의 환상 호흡이 기대를 모으고 있습니다.",
  "이와 관련해 이경규는 '이제 막 성인이 된 딸 예림이에게 진짜 삶이 무엇인지 알려주기 위해 이 프로그램에 함께 출연하게 됐습니다. 외진 산골마을을 찾아 일손도 돕고 말동무도 되어 드리며 삶의 나이테가 느껴지는 어르신들의 진짜 인생 이야기를 예림이와 함께 들려주고 싶다'고 출연을 결심한 이유를 전했습니다.",
  "O tvN ‘예림이네 만물트럭’ 제작진은 '벌써 첫 촬영이 진행됐는데 개성 강한 부녀 이경규, 이예림과 유재환의 활약에 어르신들의 웃음이 끊이질 않았습니다. 어울릴 것 같지 않은 세 사람이 기대 이상으로 찰떡 호흡을 선보이고 있습니다. 시청자 분들에게 신선한 웃음을 선사할 거라 자신합니다. 따뜻한 인정이 가득한 만물트럭에서 펼쳐지는 유기농 예능을 기대해 달라'고 말했습니다.",
  "‘예림이네 만물트럭’은 오는 002.17 오후 04시에 O tvN에서, 밤 11시에 O tvN과 tvN에서 동시 첫 방송합니다.",
  "‘1박 2일’ 제작진의 반격이 시작됩니다. 복불복 난이도 조절에 실패하고 매번 협상을 당해 사과문 까지 냈던 제작진은 멤버들을 포항으로 데려가 ‘최고의 여행’을 기치로 내건 멤버들 분석 여행을 계획해 어떤 결과물을 내놓을 것인지 시청자들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "오는 31일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 산과 바다를 모두 즐길 수 있는 경상북도 포항으로 떠나는 ‘최고의 여행’ 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "지난 주 멤버들은 제작진이 준비한 저녁식사 복불복 ‘꼬치를 끼워요’에서 첫 번째 시도 만에 미션에 성공해 제작진을 당황하게 했고, 이에 제작진은 멤버들의 능력을 잘못 판단했다며 사과문을 띄워 시청자들을 배꼽 빠지게 만들었습니다.",
  "이번 주 제작진은 멤버들에게 더 이상 당하지 않겠다는 선전포고를 하고, ‘멤버별 능력치 측정’ 여행으로 본 떼를 보여줄 것을 예고하고 있습니다. 그러나 이러한 상황을 전혀 모르는 멤버들은 포항으로 떠나는 ‘최고의 여행’인 줄로만 알고 마냥 해맑은 모습으로 여행을 즐겨 보는 이들의 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "특히 포항에 도착한 멤버들은 '본인의 자화상을 그리시면 됩니다'라는 제작진의 요청에 무슨 미션인지도 모른 채 열심히 그림을 그렸고, 이어지는 그림 스피드 퀴즈에서도 오로지 용돈을 받겠다는 생각으로 미션에 집중해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "과연 멤버들은 제작진의 속셈을 알아채지 못한 채 언제까지 여행을 즐길 수 있을지, 멤버들에게 더 이상 당하지 않겠다는 제작진의 굳건한 의지가 돋보이는 이번 주 여행은 오는 31일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "B.A.P가 다섯 번째 미니앨범 'CARNIVAL' 커버를 기습 공개했습니다.",
  "지난 29일 B.A.P는 공식 SNS를 통해 'INVITATION from B.A.P'라고 쓰여진 초대장을 업로드하며 팬들의 이목을 집중시켰습니다. '48°07'54.9'N 11°32'59.5'E’, ‘43°03'35.9'N 141°20'54.2'E' 등 멤버들의 트위터에 올라온 의문의 암호 또한 독일 옥토버 페스티벌, 일본 삿포로 눈꽃축제 같이 세계 각국 유명 '축제'가 열리는 도시 좌표로 새 앨범 타이틀 곡 'CARNIVAL'에 대한 힌트였던 것으로 드러났습니다.",
  "이번 미니앨범에는 총 6곡이 수록되며 지난해 발표했던 네 번째 미니앨범과 비교했을 때 한층 밝고 신 나는 모습이 담길 예정입니다.",
  "한편, B.A.P의 다섯 번째 미니앨범 'CARNIVAL'은 현재 막바지 작업 중입니다.",
  "기태영이 '기줌마'의 치명적인 매력을 발산했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 기태영이 딸 로희와 함께 아내 유진 없는 본격적인 48시간에 돌입했습니다. 이 날 기태영은 육아에 최적화된 '기줌마'의 면모를 보였습니다.",
  "이른 아침, 기태영은 로희가 잠을 자는 사이를 틈 타 체력 단련에 열을 올렸습니다. 그러나 그에게는 운동 역시 딸 사랑의 연장이었던 것. 그는 '제가 우리 로희 체력을 못 따라가는 것 같은 느낌이라서 운동을 해서 체력을 좀 높여야겠다고 생각하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "이 날 기태영은 딸 로희에게 먹일 이유식도 완벽하게 만들어내 감탄을 자아냈습니다. 그는 '고기 삶은 물을 그대로 육수에 사용하기 때문에 고소하고 맛있습니다. 영양소 파괴를 최소화하기 위해 채소는 가장 마지막에 넣는다'면서 해박한 이유식 제조 기술을 선보였습니다.",
  "그런가 하면 로희 또래를 키우는 엄마들만 만나면 장소를 불문하고 '기줌마의 육아 카페'를 오픈해 폭풍 수다를 떨었습니다. 심지어 처음 보는 주부에게 둘째 계획까지 털어놓는 '기줌마'의 수다 본능에 제작진이 '슈퍼맨 아빠 중 제일 말이 많은 것 같다'고하자, 기태영은 '말 수를 좀 줄이겠다'며 부끄러워했습니다.",
  "나아가 기태영은 똑 소리 나는 소비패턴을 선보이며 주부 9단의 위엄을 자랑했습니다. 집안 살림 도구들과 로희 간식 등을 구매하기 위해 베이비 페어를 찾은 기태영은 작은 물건 하나도 허투루 사지 않는 알뜰함으로 눈길을 끌었습니다. 특히, 로희가 먹을 치즈를 고르는데 '염분이 얼마나 들어있냐? 나트륨 55mg 정도를 찾는다'면서 깐깐한 구매 기준을 드러내 놀라움을 자아냈습니다.",
  "내달 28일 열릴 88회 아카데미영화상 시상식에서 적어도 ‘여우주연상’ 수상은 유력해 보이는 작품이 있습니다. ‘브리 라슨’이라는 비교적 덜 알려진 배우의 영화 ‘룸’입니다. 이 영화는 지난 2010년, 캐나다 작가 엠마 도노휴가 쓴 동명의 원작소설을 영화로 옮긴 영화입니다.",
  "7년 전, 열일곱 소녀였던 조이는 한 남자에게 납치되어 아주 작은 방에 갇힌다. 램프 하나, 세면대 하나, 침대 하나만 있는 좁은 공간. 세상과 단절된 채 지옥 같은 나날을 보냅니다. 설상가상 아들 ‘잭’까지 낳고 엄마가 됩니다. 감옥 같은 작은 방에서 서로를 의지하며 살아가던 엄마와 아들. 잭의 다섯 살 생일이 되자, 더 이상 좁은 방안에 가둬둘 수 없다고 생각한 조이는 세상으로의 탈출을 결심합니다.",
  "지난 해 9월, 미국 콜로라도의 텔루라이드영화제에서 처음 공개된 후 영화 팬들의 열광적인 찬사를 받았습니다. 이후 수많은 영화시상식에 주요후보작으로 이름을 올리기 시작했습니다. 이번 아카데미에서는 최우수작품상, 감독상, 여우주연상, 각색상 등 4개 부문 후보에 올랐습니다. 우리나라에서는 03월 03일 개봉될 예정입니다. 이 영화는 이미 토론토 국제영화제에서 을 꺾고 관객상을 수상했으며, 브리 라슨은 골든 글로브, 크리틱스 초이스 어워즈, 미국 배우조합상에서 잇달아 여우주연상을 수상했습니다. 캐나다 스크린어워드에서는 10개 부문 후보에 오른 상태.",
  "전작 로 영화팬에게 깊은 인상을 남겼던 레니 에이브러햄슨 감독은 긴장감 넘치는 스토리와 섬세한 심리묘사로 아카데미 시상식에서 감독상에 노미네이트되었습니다. 리얼 하고 감각적인 촬영기법도 주목받고 있습니다. 이미 를 통해 제83회 아카데미 시상식에서 촬영상 후보로 이름을 올려 실력파 감독으로 인정받은 대니 코헨은 가로-세로 각 3.5미터의 작은 방에서 브리 라슨과 제이콥 트렘블레이의 대조적 분위기를 연출하기 위해 끊임없이 노력했습니다. 천정의 작은 창문으로 들어오는 약한 빛줄기를 표현하기 위해 자연광과 작은 조명 하나만 사용했고, 다양한 촬영기법을 시도하며 5살 아들 ‘잭’에게 세상의 전부인 ‘룸’을 표현해냈습니다.",
  "‘조이’ 역의 브리 라슨은 신인배우답지 않은 완벽한 연기력으로 애절한 모성애를 보여줬고, 제88회 아카데미 시상식에서 여우주연상 후보에 올랐습니다. ‘조이’의 엄마로 등장하며 ‘조이’와 ‘잭’의 갈등을 해결하고 감정선의 중심을 잡아주는 캐릭터인 ‘낸시 ’ 역의 조안 알렌도 연기파 배우. , ,  등 다양한 작품에서 명연기를 선보이며 아카데미 시상식에 세 차례나 노미네이트된 바 있는 베테랑 배우 조안 알렌은 이번 영화에서도 명불허전 연기력을 발휘합니다.",
  "아카데미가 인정한 최고의 배우와 제작진의 조합으로 탄생한 영화 은 오는 03월 03일 국내 개봉합니다.",
  "포미닛의 컴백 신곡 '싫어'가 드디어 그 베일을 벗었습니다.",
  "오늘 정오, 포미닛의 미니 7집 음반 '액트세븐'의 전곡 음원과 타이틀 곡 '싫어'의 풀 버전 뮤직비디오가 각종 온라인 음원사이트 및 공식 유튜브를 통해 공개됐습니다.",
  "신곡 '싫어'는 EDM과 힙합장르를 믹스한 댄스 넘버로 미국 유명 DJ 스크릴렉스를 비롯해 매번 포미닛과 최상의 조합을 이루는 작곡가 서재우, 손영진이 공동 작곡을 맡았습니다. 포미닛은 도입부 '이 사랑의 끝에는 미움만이 남았네요'라며 여성미 가득한 목소리로 읊조리다가도 이내 강렬한 후렴구로 'I HATE YOU, 싫어 난 너 싫어'라고 직설적인 가사를 내 뱉습니다. 마치 '천사'와 '악마'를 오가듯 실험적인 극적 변주가 돋보이는 이 곡은 세련된 비트가 만들어낸 묘한 중독성이 대체 불가능한 '카리스마' 걸그룹 포미닛의 독보적 자신감을 대변합니다.",
  "뮤직비디오 역시 아찔한 반전을 선사합니다. 허가윤의 가녀린 등장으로 시작을 알린 '싫어' 뮤직비디오는 김현아, 남지현으로 이어져 홀로 남겨진 여자의 외로움을 표현하며 애절함을 더합니다. 하지만 이내 나타난 권소현의 파워풀한 독무를 기점으로 분위기는 급반전 물살을 탄다. 특히, 후렴구에서 10여 명의 여성 댄서들과 포미닛이 함께 만드는 대형 '칼 군무'는 이 뮤직비디오의 최대 관전 포인트로 꼽히며 압도적 포스를 발산합니다.",
  "이번 뮤직비디오에서 강렬한 레드 앤 화이트 톤 배경과 힙합 필 충만한 트랙수트, 워커, 헝클어진 헤어 스타일링까지 '예쁜 여성'의 요소들을 많이 배제한 포미닛은 특유의 유니크한 감성과 매력으로 대한민국 최고 걸그룹다운 실력을 드러냈습니다.",
  "한편, 포미닛은 오늘 개최되는 미디어 쇼케이스를 통해 타이틀 곡 '싫어'의 퍼포먼스 무대를 최초 공개합니다.",
  "걸그룹 포미닛이 돌아왔습니다. 포미닛은 오늘 정오 각 온라인 음원사이트와 공식 유튜브 채널을 통해 미니 7집 음반 ‘액트세븐’의 전곡 음원과 타이틀 곡 ‘싫어’ 풀 버전 뮤직비디오를 공개했습니다. 이와 함께 서울 강남구 클럽 옥타곤에서는 언론매체를 대상으로 한 쇼케이스에서 ‘싫어’의 뮤직비디오와 퍼포먼스를 최초로 공개하며 본격적인 신곡 활동을 신작했습니다.",
  "포미닛은 작년 2월 미니 6집 ‘미쳐’로 가요시장을 석권하며 최강 걸그룹의 위엄을 입증했습니다. 약 1년만에 돌아온 포미닛은 예고한 것처럼 더욱 막강한 음악과 퍼포먼스로 돌아왔습니다.",
  "포미닛의 새 음반 ‘액트세븐’에는 힙합과 EDM을 결합한 새로운 색깔의 음악으로 채웠습니다. 특히 멤버 전지윤, 김현아, 권소현이 앨범 내 작사, 랩메이킹 작업에 참여한 것은 물론 허가윤이 전반적인 비주얼 디렉팅을 주도하였다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "컴백 타이틀곡 ‘싫어’는 미국 스타DJ 스크릴렉스가 작곡에 참여했고, 포미닛과 드림팀을 이룬 서재우, 손영진이 지원사격을 했습니다. 전지윤과 김현아가 작상에도 참여하여 포미닛만의 개성을 담은 노래를 완성했습니다. 이별을 직감한 여자의 심정을 직설적으로 옮긴 가사가 중독성있게 다가옵니다.",
  "이날 쇼케이스에서는 소속사인 큐브와의 재계약 이슈에 대한 질문이 나왔습니다. 허가윤은 '이번 앨범을 준비하면서 우리끼리도 아직 그 이야기를 나누지 않았습니다. 이번 앨범에서는 음악적으로 더 세게 가야할지 바꿔야할지 고민이 많았습니다.'고 말했고, 남지현은 '이번 앨범이 꼭 잘돼야만 합니다. 그래야 회사 분들과 잘 얘기할 수 있습니다. 그래서 이번 앨범이 중요하다'고 덧붙였습니다.",
  "한편, Mnet '언프리티랩스타2'에 참여했던 전지윤은 '경쟁프로그램에 참여한 것이 큰 도움이 됐습니다. 아픈만큼 성숙해진다고 배운 점이 많았습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "4MINUTE - 싫어 MV .",
  "‘천상의 약속’이 첫회부터 파격적인 전개와 강한 흡입력으로 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "김혜리는 25년차 배우의 압도적인 존재감으로 꽉 채우며 진가를 발휘산했습니다. 핏대를 올리며 '난 그 사람랑 12년을 살 맞대고 산 그 사람 아내야! 케케묵은 과거 털어서 발악해봤자 니 꼴만 더 우스워지고 천박해지는 거 모르겠어?'라는 살기 가득한 독한 말을 내뱉다가도 가정을 지키기 위해 연적 앞에 무릎을 꿇고 애원하는 모습으로 시종 시청자를 숨죽이게 만들었습니다.",
  "이날 김혜리는사고를 당해 피 흘리는 이연수를 도와주는 대신 거대한 비밀이 숨겨진 친자확인검사 결과 보고서를 우선 빼돌리는 이기적인 태도를 보이는가 하면, 자신의 치부가 담긴 서류에 불을 붙이며 섬뜩하게 쳐다보는 악녀본색으로 시청자들의 뇌리에 강한 인상을 남기며 악연의 서막을 강렬하게 장식했습니다.",
  "이종원은 다정다감한 남편이자 한없이 자상한 아빠의 면모를 짧지만 임팩트 있게 소화해냈습니다. 더욱이 이종원은 김혜리가 12년 간 숨겨온 진실과 자신에게 또 다른 딸이 있다는 충격적인 사실을 전혀 모르는 상태. 이에 이종원이 자신도 모르는 비밀들을 언제 알아차릴 수 있을지, 판도라의 상자가 열린 뒤에도 김혜리 곁에 남을 것인지 그 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 이윤애가 자신과 똑같이 생긴 아이가 같은 피자집에 있었다는 딸 이나연의 말에 깜짝 놀라며 필사적으로 이나연 도플갱어의 연락처를 얻으려고 하는 모습으로 강한 의구심을 유발했습니다.",
  "과연 김혜리가 12년이라는 긴 세월동안 이종원 몰래 숨겨온 비밀은 무엇인지, 김혜리가 사고현장에 같이 있었다는 진실은 언제 밝혀질지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 ‘천상의 약속’ 2회는 오늘 오후 07시50분에 방송됩니다.",
  "‘아이가 다섯’에서 스타 골프 선수로 변신한 배우 성훈의 모델 뺨치는 화보 촬영 현장이 포착됐습니다.",
  "오는 20일 첫 방송될 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 프로골퍼 김상민 역을 맡은 성훈의 매력이 물씬 풍기는 현장 스틸 컷이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 성훈은 선 굵은 외모에 뚜렷한 이목구비, 옷으로도 감출 수 없는 성난 근육과 떡 벌어진 어깨로 완벽한 모델 비율을 과시하고 있습니다.",
  "극 중 성훈이 맡은 김상민은 훤칠한 키에 훈훈한 비쥬얼을 자랑하는 스타급 모델 겸 KPGA 상금랭킹 1위에 빛나는 인기 프로골퍼로 우월한 몸매, 뛰어난 골프실력과 선행에 앞장서는 품성까지 겸비한 완벽한 인물입니다. 하지만 실상을 알고 보면 셀카로 초콜릿 복근을 찍어 SNS에 업로드하길 좋아하는 셀카중독에 왕자병, 연예인병까지 걸린 이른바 '자뻑남'입니다.",
  "성훈은 허세작렬의 김상민 캐릭터에 인간적인 매력과 빈틈을 엿보이는 허당매력을 더해 비호감임을 알면서도 그 독특한 매력에 중독될 수 밖에 없게 만드는 마성의 연기력을 선보일 예정입니다.",
  "성훈의 소속사 관계좌는 '성훈은 KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스’에서 화제를 모았던 탄탄한 바디라인과 명품 복근을 유지하기 위해 종영 이후에도 쉬지 않고 운동과 연기 연습을 병행하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극입니다.",
  "‘아이가 다섯’은 ‘부탁해요 엄마’ 후속으로 002.20 저녁 07시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "박신양이 KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'를 통해 안방극장에 귀환합니다.",
  "오는 3월 첫 방송될 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에 박신양이 출연합니다. 지난 2011년 드라마 '싸인' 이후 5년 만에 '동네변호사 조들호'의 타이틀롤 '조들호' 역으로 출연을 확정 지은 것.",
  "'동네변호사 조들호'는 거대한 권력 대신 얄팍한 정의감을 선택한 한 남자를 통해 대한민국 법조계의 민낯을 날카롭고 시원하게 찌를 드라맙습니다.",
  "극 중 박신양이 분하는 조들호는 사시에서 최고 점수를 받고 검사가 돼 탄탄대로를 걷다가 정치적 스캔들에 휘말려 검사직을 파면당하고 동네변호사가 되는 인물입니다. 특히, 극과 극을 오가는 인생 만큼이나 종잡을 수 없는 독특한 성격과 법조계를 쥐락펴락하는 화려한 언변까지 완벽히 갖춘 전무후무한 캐릭터.",
  "무엇보다 박신양은 '싸인', '바람의 화원', '쩐의 전쟁' 등 매 드라마에서 캐릭터에 뚜렷한 색채를 입히는 마성의 연기를 펼쳤을 뿐만 아니라 몸을 사리지 않는 혼신의 열연으로 시청자들의 뜨거운 호응을 이끌어냈기에 복귀작인 이번 드라마를 향한 기대 역시 높아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오는 3월 첫 방송될 예정입니다.",
  "황수경 전 KBS아나운서가 O tvN 드라마톡 ‘금지된 사랑’에 출연합니다.",
  "'라이프 엔터테인먼트 채널'을 화두로 던진 채널 O tvN의 신규 프로그램 ‘금지된 사랑’은 금기를 깨는 희대의 사랑과 금지된 관계에 대한 욕망을 다루는 신개념 드라마 토크쇼다. ‘돈 잘 버는 기러기 남편의 외도’, ‘15살 어린 내연남을 양아들로 속인 여자’ 등 터부시된 실제 사건에 관한 재연 드라마를 본 후 MC와 패널들의 난상 토론을 통해 사랑과 욕망에 관한 다양한 시선을 이성적이고 직설적으로 풀어낼 예정입니다. 002.20 첫 방송을 시작으로 매주 토요일 오후 04시와 밤 11시 O tvN을 통해 방송되며, tvN에서도 매주 토요일 밤 11시30분에 시청이 가능합니다.",
  "특히, O tvN ‘금지된 사랑’은 5개월 만에 방송에 복귀하는 황수경 전 아나운서가 MC로 나서 눈길을 끕니다. 차분하고 지적인 진행으로 시청자들의 신뢰와 사랑을 받아온 황수경이 프리랜서 전향 후 선택한 이번 프로그램에서 어떤 새로운 모습을 보여줄지 기대 됩니다.",
  "여기에 황수경과 함께 프로그램의 이야기를 풍성하게 이끌어갈 MC로는연기부터 방송, 사업까지 손대는 모든 분야에서 최고의 활약을 펼치고 있는 변정수와 함께 요즘 대세로 주가를 높이고 있는 개그우먼 장도연이 가세해 기대감을 높입니다.",
  "O tvN ‘금지된 사랑’을 기획한 tvN 김석현 국장은 '이번 프로그램은 재연 드라마와 고품격 난상 토크를 유기적으로 결합한 신개념 ‘드라마 톡’을 표방하고 있다'며, '이를 통해 터부시되었던 실제 사건과 이슈를 공론화하고, 그 속에서 진정한 사랑의 의미를 되짚어보는 흥미진진하고 의미 있는 토크의 장을 만들어낼 계획'이라고 기획의도를 밝혔습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 유오성이 얼굴과 온 몸에 치덕치덕 ‘피칠갑’을 하고 있는 모습이 포착돼 긴장감을 드리우고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 에서 조선 최고의 상재 자리를 두고 평생을 걸쳐 천봉삼과 경쟁하는 길소개 역으로 열연을 펼치고 있는 유오성의 얼굴과 온 몸이 피칠갑을 한 모습이 공개되었습니다.",
  "지난 방송에서 유오성은 장혁이 자신의 뒤통수를 치도록 도와준 김민정을 향해 격노를 폭발, 장혁을 죽여 버리겠다고 포효하는 모습을 담아내 안방극장의 간담을 서늘하게 만들었습니다.",
  "제작사 측은 '유오성은 비뚤어지고 그릇된 욕망으로 ‘악의 화신’으로 거듭나는 길소개 역을 빈틈없이 완전무결하게 담아내고 있다'라며 '극악무도함의 정점을 찍던 유오성이 악의 기운을 사그라뜨리고 두려움에 떨게 된 이유는 무엇인지 오늘 방송을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 36회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "이홍빈이 정유진을 서예지로 착각하고 사랑을 고백했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 무림캠퍼스 학생들이 서울로 수련여행을 떠났습니다. 이 날 선아는 자유시간을 즐기고 싶었지만, 아빠에 의해 위치추적기가 달린 시계를 찰 수 밖에 없었던 상황. 호텔에만 있겠다는 순덕과 옷을 바꿔 입고 밖으로 나갈 계획을 짰다. 그때 치앙이 순덕의 옷을 입고 있던 선아를 순덕으로 착각, '따라와'라며 선아의 손을 거칠게 잡아끌었습니다. 그리곤 '도망가지마. 난 아직 시작도 안 했다고'라며 무섭게 쏘아붙였습니다.",
  "치앙은 선아를 오토바이 뒤에 태우고 야외로 나왔습니다. 그녀에게 '유치하더라도 놀이공원을 통째로 빌려서 고백을 할까. 아니면 요트를 빌려서 한강에 불꽃을 쏠까. 그것도 아니면 아예 중국으로 납치를 할까 생각을 했었는데...'라며 '오늘은 그냥 마음만 알아달라고 합니다. 그동안 장난 같았겠지만 이제는 다를 거야. 너 긴장해야할 걸'이라고 고백했습니다. 치앙은 헬멧을 벗지 않는 순덕을 이상하게 여겼고, 그녀가 헬멧을 벗자 화들짝 놀랬다. 그것은 다름 아닌 선아였던 것. 선아는 '고백은 내가 잘 전달해주면 안되겠지?'라며 미안한 마음을 전했습니다.",
  "또한 추위에 떨고 있는 선아에게 치앙이 자신의 겉옷을 벗어줬습니다. 이에 선아는 감동한 듯한 눈빛을 보였습니다. 그동안 종합시험을 앞두고 멘토, 멘티로서 함께하면서 선아도 치앙에게 조금씩 관심을 보이고 있었던 터.",
  "둘 만의 오붓한 시간도 잠시 선아의 옷을 입고 밖으로 나갔던 순덕이 괴한에 의해 납치됐다는 이야기를 들은 치앙과 선아는 급히 순덕이 있는 곳으로 향했습니다. 갑자기 선아와 치앙이 그곳을 덮치자 괴한들은 순덕을 데리고 밖으로 도망갔고, 그 뒤를 시우가 쫓았습니다. 시우가 탄 오토바이가 괴한의 차 앞을 막았고, 경찰이 오면서 괴한들은 도망갔습니다. 시우는 무사히 순덕을 구할 수 있었지만, 납치장소에서 괴한과 맞서 싸우던 치앙은 괴한이 휘두른 칼에 심한 부상을 입게 됐습니다.",
  "임하룡-임지규-백봉기가 '로스타임'의 성공을 기원하고 있습니다.",
  "오는 002.10 방송되는 KBS 2TV 설 특집 예능드라마 '기적의 시간:로스타임'에서 웃음과 감동을 불러일으킬 편의점 패밀리 3인방의 인증샷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에서 임지규와 백봉기는 대선배 임하룡을 사이에 두고 찰떡같이 달라붙어 친근함을 과시하고 있습니다. 또한 일주일 앞으로 다가온 드라마 '로스타임'의 성공을 기원하는 화이팅 포즈를 취하고 있습니다.",
  "무엇보다 이들 세 사람의 인증샷이 훈훈함을 자아내는 이유는 극 중에서는 못 잡아먹어서 안달 난 천적이자 앙숙 관계이기 때문. 한창 사회적으로 이슈가 되고 있기도 한 '금수저', '흙수저', '갑질' 등의 세태를 담은 작품답게 극 중 임하룡은 성질 고약한 편의점 갑질 사장으로, 임지규와 백봉기는 면접 광탈과 서류 광탈로 취직도 못 한 동병상련의 흙수저 알바생으로 등장합니다.",
  "촬영 내내 얄미운 갑질과 버럭질로 임지규와 백봉기를 괴롭혔던 임하룡은 생애 첫 악역 연기에 쑥스러움을 감추지 못하고 카메라가 꺼지면 특유의 너털웃음으로 후배 연기자들을 따뜻하게 다독여 줬다는 후문.",
  "김지영, 김태한 남매의 여행에 남편 남성진이 질투심을 드러냈습니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'에서 배우 김지영이 남동생과 단둘이 여행을 떠났습니다. 김지영-김태한 남매는 평소 가족 여행을 잘 다녔지만, 두 남매만의 여행은 처음이었던 것.",
  "남매만 떠나는 첫 여행을 위해 동생 김태한은 강추위에도 이른새벽부터 누나 김지영의 집 앞까지 직접 캠핑카를 끌고 와 눈길을 끌었습니다.",
  "김태한은 누나를 살뜰히 챙기며 캠핑카를 타고 여행을 떠날 준비를 했습니다. 이때 아내 김지영을 배웅하기 위해 함께 나온 남성진은 그 모습을 보고 두 남매 사이를 질투했다는 후문. 급기야 남성진은 두 남매를 지켜보다 '나도 가고 싶다'며 떼를 쓰는 등 애처가의 모습을 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'는 설 연휴 기간인 02월 08일과 9일 2회 연속으로 밤 08시30분 방송됩니다.",
  "KBS 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에 배우 박솔미가 합류, 3년 만에 안방극장에 컴백합니다.",
  "배우 박솔미는 드라마 '동네변호사 조들호'에서 대형 로펌 '금산'의 소속 변호사 '장해경' 역으로 활약합니다. 장해경 캐릭터는 미모와 스펙, 법조계의 신화를 쓴 아버지를 둔 무남독녀로 안방극장을 긴장케만들 남다른 승부욕까지 지녔다. 무엇보다 박솔미는 여심까지 설레게 할 카리스마는 물론 지극히 냉철한 현실주의 변호사로 활약할 예정입니다.",
  "또한 박솔미는 박신양과 적대적 협력관계가 되어 용호상박 케미를 선보일 예정입니다. 이에 두 사람이 어떤 인연이 될지에도 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 우리네 삶에서 벌어지는 법정 사건을 보다 친밀한 시선으로 담아내고 유쾌하게 펼쳐나가는 드라마로 오는 3월 첫 방송될 예정입니다.",
  "이연과 헬로비너스 나라가 유산소 바디 웨이트가 조화를 이룬 무대를 펼쳤습니다.",
  "지난 1일 KBS 별관 D 스튜디오에서 KBS 2TV 설 특집 '머슬퀸 프로젝트' 녹화가 진행됐습니다. 이 날 '머슬퀸 프로젝트'에는 인순이&트와이스 정연, 오현진&가희, 정아름&지나, 이연&헬로비너스 나라, 권 도예&나인뮤지스 경리, 심으뜸&스테파니, 송아름&달샤벳 수빈, 형주현&AOA 찬미가 참석했으며 인순이와 오전 02시 정진운이 진행을 맡았습니다. '머슬퀸 프로젝트'는 국내 최고 트레이너들로부터 몸매 가꾸기 비법을 전수받는 과정을 담아내는 프로그램으로 대세 건강미녀 트레이너와 8명의 여자 스타들이 2인 1조 팀을 이뤄 특별 트레이닝을 진행했습니다.",
  "이 날 녹화에서 이연과 헬로비너스 나라팀은 '운동을 3일, 4일하고 안무 연습도 4일 정도했습니다. 나라 씨가 따라와주고 안무도 배워서 최선을 다하는 모습 보여주겠다'며 각오를 밝혔습니다. 두 사람은 블랙 바디수트에 자켓을 입고, 롱부츠를 착용해 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "본 공연에 앞서 나라는 '군살이 많은 편이었습니다. 제 체중으로 운동을 하다보니까 등이 많이 탄탄해졌다'라며 운동을 통해 만들어진 등 근육을 공개, 감탄을 자아냈습니다. 나라의 탄탄한 등 근육은 방송을 통해 확인할 수 있습니다. 이 날 이연과 나라팀은 팔뚝 살과 군살을 뺄 수 있는 운동법을 이용한 무대를 펼쳤습니다.",
  "한편, KBS 2TV 설특집 '머슬퀸 프로젝트'는 오는 02월 09일 오후 05시10분 방송됩니다.",
  "오현진과 가희가 탄탄한 복근을 드러냈습니다.",
  "지난 1일 KBS 별관 D 스튜디오에서 KBS 2TV 설 특집 '머슬퀸 프로젝트' 녹화가 진행됐습니다. 이날 '머슬퀸 프로젝트'에는 인순이&트와이스 정연, 오현진&가희, 정아름&지나, 이연&헬로비너스 나라, 권 도예&나인뮤지스 경리, 심으뜸&스테파니, 송아름&달샤벳 수빈, 형주현&AOA 찬미가 참석했으며 인순이와 오전 02시 정진운이 진행을 맡았습니다. '머슬퀸 프로젝트'는 국내 최고 트레이너들로부터 몸매 가꾸기 비법을 전수받는 과정을 담아내는 프로그램으로 대세 건강미녀 트레이너와 8명의 여자 스타들이 2인 1조 팀을 이뤄 특별 트레이닝을 진행했습니다.",
  "이날 녹화에서 가희는 '폴 댄스를 준비했습니다. 기간은 짧았지만 최선을 다해서 최상의 퀄리티를 보여주기 위해서 최선을 다 했다'고 말했습니다. 이어 가희와 한 팀이 된 트레이너 멘토 오현진은 '불가능을 가능으로 이끌어낸 모습을 보여주겠다'며 각오를 다졌습니다.",
  "오현진과 가희는 복근을 드러낸 화이트 탱크탑과 흰색 핫팬츠로 탄탄한 몸매를 과시했습니다. 두 사람은 경연에서 수준급 폴댄스 실력을 선보이며 관객들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "권 도예와 경리가 탄탄해진 몸매를 과시했습니다.",
  "관객들의 환호 속에 등장한 경리와 권 도예 팀은 '저희는 베일에 쌓인 황금 비율로 준비했다'며 본 공연을 기대케 만들었습니다. 이어 '베일에 싸인 몸매에서 운동을 해서 탄탄해진 몸매를 보여줄 것입니다. 자신감이 넘칩니다. 바쁜 생활 속에서도 따라할 수 있게 준비했다'고 전했습니다. 이 날 두 사람은 황금비율 몸매를 강조한 공연을 선보여 눈길을 사로잡았습니다.",
  "정아름과 지나가 탄력 있는 몸매를 과시했습니다.",
  "이날 정아름과 지나 팀은 블랙 탱크탑에 핫팬츠를 매치, 탄탄한 몸매를 과감없이 드러냈습니다. 정아름은 '호흡만은 어느 팀보다 자신 있습니다. 새해를 위한 홈트레이닝 비디오가 될 수 있도록 준비했다'고 각오를 다졌습니다. 이 팀은 빛나는 뒤태, 섹시한 등과 엉덩이를 돋보이게 할 수 있는 운동법을 퍼포먼스에 섞어 공연을 펼쳤습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 예능드라마 ‘기적의 시간:로스타임’에 남매로 출연하는 봉태규와 손담비의 대본리딩 모습이 공개되었습니다.",
  "최근 서울 여의도 KBS별관에서 진행된 '로스타임' 1화 대본리딩 모임에는 주인공인 봉태규, 손담비, 정헌 등 주요 출연진과 김진환 감독 등 제작진이 함께했습니다.",
  "손담비는 자연스럽고 안정된 연기로 봉태규와는 남다른 남매애를, 정헌과는 안타까운 연인의 모습을 자연스럽게 녹여내며 두 남자와의 색다른 케미를 발산했습니다. 특히 불의의 사건으로 인해 스스로 방에 갇힌 오빠를 12년 간 묵묵히 돌보며 꿋꿋이 살아가면서도, 영철의 프로포즈에 흔들리는 달희를 완벽하게 소화하며 캐릭터를 입체적으로 표현했습니다.",
  "봉태규와 손담비는 첫 연기호흡을 맞추는 자리였음에도 불구하고 서로에 대한 미안함과 애틋함을 품고 있는 남매의 모습을 매우 설득력 있게 표현했습니다.",
  "섬세한 솜씨로 실전을 방불케하는 대본리딩을 이끌어간 연출자 김진환 감독은 '봉태규라는 배우의 몰입도와 변화무쌍 매력에 감탄했습니다. 손담비 역시 너무나 달희 역할에 딱 맞아떨어지는 이해력 충만한 연기를 보여줘 기대감이 크다' 고 전하며 안방극장에 새롭게 등장할 에 대한 기대감 역시 높였습니다.",
  "개그맨 허경환이 큐브 엔터테인먼트와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "허경환은 포미닛, 비스트, 지나, 비투비, 개그맨 김기리 등이 소속된 매니지먼트사 큐브엔터테인먼트의 새 식구로 합합니다.",
  "지난 2007년 KBS 공채 22기 개그맨으로 발탁돼 본격적인 방송 활동을 시작한 허경환은 그동안 KBS 간판 코미디 프로그램 '개그콘서트'를 시작으로 '해피투게더 3', '인간의 조건' 등 다양한 예능에서 두각을 보여왔습니다. 현재 JTBC '헌 집 줄 게 새집다오'와 '님과 함께-최고의 사랑'에 고정 출연하며 안방극장에 신선한 활력을 불어넣었습니다. MC를 비롯 외화 애니메이션 더빙, 가수 활동, 창업 CEO까지 폭 넓은 분야에서 활약을 해왔습니다.",
  "이에 큐브엔터는 '허경환은 다방면에서 활약할 '글로벌 엔터테이너' 양성을 목표로 하는 큐브엔터의 비전에 최적화된 인물입니다. 이번 전속계약으로 허경환이 2016년 큐브에 신선한 변화의 바람을 가져다 줄 것이라 확신하며, 활동에 아낌없는 지원을 이어갈 것'이라는 영입 소감을 전했습니다. 허경환 역시 '큐브의 새 식구가 되어 반갑고 기쁘다. 안정적 시스템 아래에서 일하게 된 만큼 시청자들에게 더욱 건강한 웃음을 선사할 수 있도록 노력하겠다'는 포부와 소감을 함께 전했습니다.",
  "한편 큐브엔터는 허경환과 함께 예능계 베테랑 매니지먼트 인력을 전격 영입하고 앞으로 전 아티스트들의 예능 역량 강화에 전문화된 힘을 쏟을 예정입니다. 또한 허경환, 김기리를 비롯 스타성을 겸비한 다양한 방송인들을 추가 영입해 예능시장을 선두할 차별화된 스타마케팅 전략으로 콘텐츠 사업 확장 및 발전적 성장을 이루겠다는 각오다.",
  "그룹 제국의 아이들 김동준이 KBS 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에 출연합니다.",
  "오는 3월 첫 방송될 KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 생활 밀착형 에피소드를 통해 어렵게만 느껴졌던 법의 문턱을 친근하게 넘어서며 나아가 재미와 감동, 법에 대한 알기 쉬운 상식까지 전수할 휴먼 드라맙습니다. 앞서 박신양, 강소라, 류수영, 박솔미 등이 출연을 확정 지었습니다.",
  "극 중 김동준은 억울하게 수감생활을 한 아버지를 위해 재심청구소송을 하게 되면서 박신양과 끈끈한 인연을 맺게 되는 '김유신'으로 시청자들을 찾아갑니다.",
  "특히, 그는 거친 상남자로서 활개를 치고 다니다가도 박신양 앞에서는 순한 양이 되는 인물로 등장하는 만큼 그가 발산할 색다른 매력에도 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "이에 김동준은 ''동네변호사 조들호' 작품을 출연하게 돼 영광이고 많은 선배님들과 함께할 수 있음에 감사합니다. 김유신 역할에 대해 치열하게 고민하면서 잘 스며들어갈 수 있는 연기를 보여드릴 수 있도록 노력할테니 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오는 3월 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘배우학교’ 1회에서는 배우학생 7인이 자기 소개시간을 통해 ‘배우학교’에 입문하게 된 계기와 각오를 밝힌다. 특히 연기 선생님 박신양은 학생 7인에게 왜 연기를 배우려고 하는가, 연기&연기자란 무엇인가, 나는 누군인가 총 세 가지의 질문을 제시했고 연기학생 한 명씩 단상 앞에서 발표하는 시간을 갖는 것.",
  "이중 남태현은 ‘왜 연기를 배우려고 하는가’에 대해 발표하던 중 끊임없이 이어지는 박신양의 날카로운 질문에 당황하고 자신이 하고 싶은 말을 전부 전달하지 못해 답답함과 아쉬움에 끝내 눈물을 흘립니다.",
  "또한 유병재는 장난스러운 자기 소개를 이어가자 박신양에게 ' 연기 수업 쇼가 아닌 진짜 연기 수업이다'라는 일침을 듣게 됩니다. 이에 유병재는 박신양의 묵직한 카리스마에 당황해 식은땀을 흘리며 끝내 쉬는 시간을 요청할 정도로 ‘멘붕’에 빠지게 되는 것.",
  "남태현이 연기를 향한 진정성을 전하며 눈물을 흘린 사연과 평소 늘 장난스럽고 밝은 모습이었던 유병재의 의외의 모습은 ‘배우학교’ 첫 방송에서 모두 확인할 수 있습니다.",
  "명품 배우 박신양이 ‘연기 선생님’으로 등장해 연기를 배우고 싶은 ‘연기 학생’ 7인 이원종, 장수원, 유병재, 남태현, 이진호, 박두식, 심희섭에게 직접 연기 교육에 나서는 신개념 연기 리얼리티 tvN ‘배우학교’는 오늘 밤 11시 첫 방송을 시작으로 매주 목요일 밤 시청자를 찾습니다.",
  "가수 겸 배우 손담비가 ‘로스타임’에서 기존에는 볼 수 없었던 수수하면서도 청초함을 잃지 않은 비주얼로 시선을 사로잡습니다.",
  "손담비는 설 연휴 마지막 날인 10일 방송될 KBS 2TV 설 특집 예능드라마 ‘기적의 시간:로스타임’ 에서 은둔형 외톨이 오빠을 돌보는 착한 여동생 역을 맡았습니다.",
  "공개된 사진 속에서 손담비는 극 중 자신의 방에 은둔한 채 살아가는 오빠 봉태규을 위해 매일같이 도시락을 챙기는 달희의 고달픈 모습을 보여줍니다. 금방이라도 쓰러질 듯 창백한 얼굴에서는 지난 12년 동안의 힘든 세월이 녹아있습니다.",
  "또 다른 사진 속에서는 누군가와 심하게 다툰 듯한 손담비가 이내 복받쳐 오르는 감정을 누르지 못하고 눈물까지 글썽이고 있는 모습이어서 안타까움을 더합니다. 지난해 드라마 '가족끼리 왜 이래'와 '유미의 방' 이후 한층 더 깊어진 감정을 느낄 수 있는 모습이기에 이번 작품에서의 변신도 기대되는 대목입니다.",
  "극 중 손담비는 스스로 방안에 갇혀버린 오빠 윤달수을 꿋꿋이 돌보는 여동생 달희 역으로 분해 오빠을 위해 자신의 행복을 희생하는 남다른 남매애을 선보일 예정입니다.",
  "촬영을 마친 손담비는 '방 안에 갇혀버린 오빠을 위해서 할 수 있는 일은 도시락을 싸주는 것 뿐입니다. 달희에게 그 도시락은 오빠와의 유일한 소통수단이었을 것'이라고 극 중 상황에 대해 설명했습니다.",
  "오늘 '뮤직뱅크'에서는 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 무대가 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 포미닛, 유승우, 모세 , 여자친구, 려욱, 예지, 임팩트, 틴탑, 달샤벳, 이 애란, 스텔라, 로드보이즈, Nop.K , 브로맨스, 전설, 안다, 써스포가 출연합니다.",
  "노래 '백세 인생'을 통해 온 국민을 '~라고 전해라' 열풍에 빠져들게 만든 이 애란이 '뮤직뱅크'에 출연합니다. 1월 5주 뮤직뱅크 'K-차트'에서 17위에 이름을 올린 이 애란이 오늘 어떤 무대를 만들어낼 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "작년 1월 가요계에 발을 내딘 걸그룹 '여자친구'가 상승세를 이어가고 있습니다. 데뷔곡 '유리구슬'에 이어'오늘부터 우리는' 그리고 신곡 '시간을 달려서'까지 활발한 활동을 통해 대중들에게 눈도장을 찍었습니다. 지난 2일 방송된 SBS MTV '더 쇼'와 3일 방송된 MBC 뮤직 '쇼! 챔피언' 그리고 어제 '엠카운트 다운'에서 1위를 차지하며 3관왕을 달성했습니다. 과연, 오늘 '뮤직뱅크'에서는 어떤 결과를 성과를 낼 지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "방송 2주만에 화제를 독점하고 있는 tvN의 금토드라마‘시그널’이 이번 주 또 다시 충격에 빠뜨릴 사건을 들고 옵니다.",
  "오늘과 내일 방송에서는 현재의 프로파일러 박해영이 과거의 형사 이재한의 실종사건의 진실에 한 발 더 다가가기 시작하는 장면이 전파를 타게 됩니다.",
  "경기남부 연쇄살인사건의 진범을 검거한 이후 기별 없던 무선이 다시 시작되면서 또 한 번 과거가 바뀌게 되고 이를 알게 된 해영은 불안감에 휩싸입니다. 해영이 과거가 바뀐 걸 알게 된 날 의문의 납치사건이 발생하게 되고 이로 인해 해영과 재한의 특별한 공조수사가 또 한 번 펼쳐지게 됩니다.",
  "실제사건을 모티브로 한 에피소드 형 스토리로 진행되는 ‘시그널’은 지난 주 경기남부 연쇄살인 사건에 이어, 이번 주에도 새로운 사건으로 시청자들을 찾아갑니다. 이번 주에 다루게 될 사건은 ‘대도 사건’. 미제 사건이라 하지만 단순 절도사건을 왜 ‘시그널’의 장기 미제 전담팀이 다루게 되는지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "공개된 5화 예고편에서는 드라마에서 흔히 볼 수 없었던 블록버스터급 장면이 보여지고 있어 눈길을 끕니다. 버스와 탑차가 폭파되며 엄청난 화염이 치솟는 장면이 눈길을 사로잡고 있는 것. 경찰을 불신하는 해영에게 격앙된 목소리로 다그치는 수현과 '이 무전은 시작되지 말았어야 했어요'라고 전하는 재한의 자조 섞인 목소리를 통해 수현과 해영에게 닥칠 위기를 예고하고 있습니다.",
  "재한의 실종 사건에는 어떤 배후가 숨겨져 있는지, 어떤 사건을 통해 과거가 바뀌게 되는지, 왜 재한은 무전이 시작되지 말았어야 했다고 자책하는 지 이번 주 방송 분을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "tvN 10주년 특별기획 ‘시그널’은 과거로부터 걸려온 간절한 신호로 연결된 과거와 현재의 형사들이 오래된 미제 사건을 파헤친다는 내용. 오늘 저녁 008시30분에 5화가 방송됩니다.",
  "온 가족이 함께하는 설 연휴, 그 첫 날 '장영실'이 안방극장을 책임집니다.",
  "KBS 1TV 대하드라마 '장영실'은 대하 사극이 정치 일변도의 역사 드라마라는 편견을 깨고, '과학 사극'을 표방하며 그동안 사극에서 다루지 않았던 소재의 차별화로 폭넓은 연령대의 시청자들에게 사랑을 받고 있습니다. 역사적 지식과 교훈을 통해 재미와 감동을 선사했고 과학적 호기심을 자극하는 극적인 요소들을 적재적소에 배치, 유익한 과학역사드라마라는 평을 이끌어 내고 있습니다.",
  "''장영실'을 자녀들과 꼭 챙겨 보는 아버지 시청자'라며 자신을 소개한 한 누리꾼은 ''장영실'을 보고 아들이 장래희망에 과학자를 적더라. 청소년들이 역사적 사실에 재미와 감동을 느꼈을 뿐만 아니라 역사 속에서 과학적 가치를 느끼고 꿈과 희망을 찾게 되는 유익한 드라마'라는 시청자 소감을 올렸습니다.",
  "'교육을 위해 삼둥이들과 함께 본방을 사수하고 있다'는 남자 주인공 송일국의 말처럼 '장영실'은 어린 연령층의 눈높이에 맞춘 CG를 활용, 드라마의 이해를 도왔고 드라마 말미에는 현재 남아 있는 '장영실' 속 위인들과 발명품들의 발자취를 취재해 친절한 설명까지 덧붙여 드라마를 넘어 교육 자료 역할까지 해내고 있습니다.",
  "한편, KBS 1TV 대하드라마 '장영실'은 매주 토~일요일 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "아이돌들의 사돈의 팔촌이 모였습니다.",
  "강남은 MBC '나 혼자 산다' 출연 당시 본인보다 뛰어난 입담으로 화제를 모았던 세 이모와 참가했습니다. 강남의 세 이모는 구성진 노래는 물론 혀를 내두를 만큼의 수준급 연기실력으로 본선 무대의 열기를 후끈 달아오르게 했습니다.",
  "또한 성우 안지환은 딸인 멜로디데이 예인을 응원하기 위해 기꺼이 멜로디데이 막내가 되는 것을 자처, 반짝이 의상과 단발머리 가발 등 파격적인 분장으로 예심 현장을 발칵 뒤집었습니다. 특히, '여기 창피해서 죽은 사람이 있습니다'라며 본인이 활동 중인 KBS '위기탈출 넘버원'의 멘트를 응용해 솔직한 심경을 밝히면서도, 딸을 위해서라면 얼마든지 망가질 수 있다며 진정한 '딸 바보'의 면모를 보여줬습니다.",
  "에이프릴 나은은 '동안 미모'의 어머니, 사촌언니와 함께 출연해 아이돌인 나은보다 넘치는 흥을 보여줬고, 평소 걸스데이 혜리 닮은 꼴로 유명한 라붐 솔빈도 아버지, 오빠와 복고 콘셉트로 등장해 화끈한 막춤을 선보였습니다.",
  "래퍼 딘딘은 아들을 위해서 손바닥 빼곡히 가사를 적어와 노래하는 '엄마카드'의 주인공 어머니를 최초 공개했습니다. 워너비 시영의 오빠 정주원은 야심 차게 칼군무로 이름난 틴탑의 '박수'를 준비했으나 동생인 시영은 왜인지 부끄러움을 감추지 못했다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 설 특집 '전국 아이돌 사돈의 팔촌 노래자이랑'은 8일 오후 05시10분 방송됩니다.",
  "상식 테스트에 임하는 여자 아이돌의 멘붕 표정이 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 파일럿 예능 프로그램 '본분 금메달'의 스틸컷이 공개됐습니다. '본분 금메달'은 상식테스트, 섹시테스트, 개인기 테스트, 집중력 테스트 등 베일에 쌓인 미션을 수행하는 여자 아이돌을 통해 반전 속내를 들여다보는 설 파일럿 예능 프로그램입니다.",
  "공개된 스틸에는 EXID하니부터 AOA 지민, 트와이스 나연, 피에스타 차오루, 나인뮤지스 경리, 허영지까지 여자 아이돌이 상식테스트 질문에 안면근육까지 총 동원하며 두뇌를 풀가동 해 문제를 풀고 있는 모습입니다.",
  "이 가운데 AOA의 지민은 '인류 최초로 달에 첫발을 내디딘 사람의 풀 네임'을 묻는 질문에 눈을 질끈 감으며 당황한 기색을 숨기지 못하고 있습니다. 고심 끝에 내린 지민의 답은 '루이 암스트롱'. 지민은 달에 뮤지션을 소환시키며 '닐 암스트롱'을 좌절케 해 모두를 폭소케했습니다.",
  "이와 함께 트와이스 나연은 머리를 감싸며 고통스런 표정을 지으며 '내 이미지! 야무진 이미지가 있었는데'라고 외치며 좌절했습니다. 이 밖에도 여자 아이돌들은 폭풍같이 몰아치는 상식테스트 질문에 집단 멘붕에 빠져 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 설 특집 파일럿 예능 프로그램 '본분 금메달'은 002.10 밤 08시30분 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 '머슬퀸 프로젝트'의 머슬 트레이너로 나선 가수 인순이가 데뷔 100일을 맞은 후배 트와이스 정연에게 축하 인사를 건넸습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 '머슬퀸 프로젝트'는 여자 스타 8인방이 국내 최고 머슬 트레이너에게 특급 멘토링을 받으며 건강미 넘치는 몸매로 거듭나는 한편, 운동법을 포인트로 한 '머슬 바디 퍼포먼스' 공연 대결을 펼치는 프로그램입니다.",
  "머슬 대회에도 출전할 만큼의 '명품 몸매'를 자랑하는 인순이는, 핫한 신인 걸 그룹 '트와이스' 정연을 트레이너로 출사표를 던졌습니다. 정연은 대선배 인순이와의 첫 만남 당시 긴장감에 바짝 얼어있기도 했지만, 곧 인순이의 다정다감하고 세심한 배려 속에 밝은 모습으로 트레이닝을 받았다고 합니다.",
  "인순이는 '정연 맞춤형 운동법'을 전수하기 위해 바쁜 스케줄을 쪼개어 틈틈이 고강도 훈련을 이어가는 한편, 데뷔 100일을 맞은 정연에게 축하와 함께 조언을 전하며 감동을 선사했습니다.",
  "국내 대표 머슬 트레이너들이 전하는 명품 몸매의 비결, 그리고 '머슬 바디 퍼포먼스'까지! 아름다운 몸매를 향한 도전기와 뜨거운 무대의 열기는, 오늘 오후 05시10분 KBS 2TV 설 특집 '머슬퀸 프로젝트'를 통해 공개됩니다.",
  "오늘 오후 05시30분, KBS 2TV에서 방송되는 설특집 예능 프로그램 중계천하  녹화장에서는 출연자 전원의 집단 반발이 벌어지는 초유의 사태가 벌어졌다고 합니다.",
  "지난 달 진행된 녹화에는 조세호, 홍진경, 장동민, 지상렬 등 대한민국의 내로라하는 예능 대세와 입담꾼들이 한 자리에 모여 서바이벌 대결을 펼치던 도중 예상보다 어려운 미션에 불만을 토로하기 시작했습니다.",
  "중계의 경험이 많은 조우종은 '나에겐 생계가 걸려있습니다. 만약 가 레귤러 프로그램이 되어도 난 절대 못하겠습니다.'라고 말하며 중계대결에 대한 부담감과 어려움을 밝혔습니다. 다른 출연진들 역시 단체 멘붕을 토로하며, 중계 대결의 부담감을 토해냈다는 후문.",
  "이들의 멘붕사태는 녹화 내내 이어졌습니다. 조세호와 남창희의 인터뷰 중 남창희 멘트를 가로막는 조세호에게 출연진 전체가 항의에 뜻으로 물병을 던지며 녹화장을 난장판으로 만들고, 장동민은 프로그램 우승을 양보하겠다는 출연진들의 모습보고 제목을 ‘양보의 미덕’으로 바꾸자고 말하는 등 촬영 사상 웃지 못할 돌발 상황들로 초유의 사태를 일으켰습니다.",
  "대기실 MC 박은지, 김지민의 제재로도 진정이 안되는 사태에 MC 김지민은 연신 확성기를 달라고 외치는 등 소동이 이어졌습니다.",
  "KBS 설특집 중계천하 는 빅 MC, 톱스타, 아이돌에게 기대는 타 예능의 시스템을 파괴하고 12명의 입담꾼들이 모여 진검승부를 가리는 중계 서바이벌 프로그램으로 오늘 오후 05시30분에 방송됩니다.",
  "오늘 오후 08시30분에 방송될 KBS 2TV 설 파일럿 예능 프로그램 ‘본분금메달’의 스튜디오 녹화장에서 허영지가 연출을 담당한 최승희 PD를 향해 절절한 하소연을 담아 다이어트 중임을 공개 고백했습니다.",
  "‘본분금메달’은 상식테스트, 섹시테스트, 개인기 테스트, 집중력 테스트 등 베일에 쌓인 미션을 수행하는 여자 아이돌을 통해 '반전' 속내를 들여다보는 설 파일럿 예능 프로그입니다.",
  "미션 중에 공개된 몸무게와 실제 몸무게가 얼마나 다른지를 측정해 보는 코너가 숨겨 있어 여자 아이돌들을 충격에 빠트렸습니다. 특히, 이 과정에서 트와이스 정연, 다현과 Exid하니, 솔지 등 여자 아이돌의 실제 몸무게가 모두 공개되며 스튜디오를 들썩이게 했다는 후문입니다.",
  "이에 허영지는 개인 발언 시간에 손을 번쩍 들고 속에 쌓아두었던 하소연을 쏟아내 김구라-전 현무-김준현 3MC의 격한 박수갈채를 받았습니다. 다소 상기된 얼굴의 허영지는 '최 피디님께 할 말이 있다'며 '저는 솔로 데뷔한지 얼마 안됐습니다. 그래서 지금은 야채만 먹고 있습니다. 더 열심히 살을 빼겠다'고 말하며 담당 피디를 향한 분노를 표출했다고 합니다.",
  "과연, ‘본분금메달’ 스튜디오를 충격으로 몰아넣은 이날의 숨은 미션은 무엇이었을지 또한, 여자 아이돌 몸무게의 진실은 무엇일지 오늘 방송되는 ‘본분 금메달’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "최근 어린이들 사이에서 인기몰이 중인 투니버스 과학 로맨스 드라마 에서 다정하고 착한 실험소녀 나란이 역으로 다채로운 매력을 뽐내고 있는 배우 이수민이 이번에는 화사한 꽃미소와 깜짝 로맨스 연기를 공개해 관심을 모으고 있습니다.",
  "지난 9일 방영된  마지막회 8회에서는 극 중 우주가 나란이에게 자신의 마음을 고백하는 우주의 상상씬이 그려졌습니다. 우주의 고백에 이수민은 ‘나도 너 좋아해’라며 특유의 눈웃음과 꽃미소로 화답했습니다.",
  "특히 순수하고 맑은 눈망울과 청순한 웨이브머리가 꽃미소와 어우러져 나이답지 않은 로맨스 연기를 실감 나게 표현 더욱 화제가 되고 있습니다.",
  "이수민의 소속사 J&K엔터테인먼트에 따르면 이수민은 SBS  고정 출연 첫 녹화를 마쳤으며 오는 13일 KBS  녹화가 예정되어 있습니다. 또한 연예인 인기의 상징인 화장품/치킨/피자 광고도 예정되어 있다고 합니다. 이제는 초통령을 넘어 국민여동생으로서의 입지를 굳히고 있습니다.",
  "배우 소유진이 소녀 같은 환한 웃음으로 즐거운 촬영장 분위기를 이끌어 가고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에서 홀로 세 아이를 키우는 열혈 워킹맘 '안미정' 역을 맡은 소유진의 환한 미소가 돋보이는 촬영현장 사진이 공개됐습니다.",
  "사진 속 다양한 표정으로 웃고 있는 소유진의 모습에서는 여전히 소녀 같은 상큼 발랄함이 보여지고, 밝고 순수한 아름다움이 감탄을 자아내게 합니다. 극 중 외할머니로 나오는 성병숙과 함께 환하게 웃는 사진은 마치 친손녀처럼 살갑고 다정하게 느껴져 보는 이들의 마음을 훈훈하게 만듭니다.",
  "소유진의 밝고 에너지 넘치는 활기찬 미소는 연일 계속되는 강 추위에 지친 스태프와 동료 배우들에게 큰 힘이 되어주고 있습니다. 촬영에 들어가면 안미정에 완벽히 몰입하다가도, 감독의 컷 소리와 동시에 언제 그랬냐는 듯 분위기 메이커 소유진의 모습으로 돌아와 촬영현장에 웃음바이러스를 전파하고 있다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 '부탁해요 엄마' 후속으로 오는 002.20 저녁 07시55분 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 '기적의 시간:로스타임'이 비장하면서도 다소 무거운 소재인 죽음에 기발하고 발칙한 상상력을 접목시켜 유쾌하게 풀어내면서도 깊은 감동과 진한 여운을 남기며 삶에 대해 돌아보게 하는 시간을 갖게 했습니다.",
  "특히 축구경기의 로스타임과 인생이 결합된 독특한 상상력을 바탕으로 이승과 저승의 경계에 있는 축구 심판진의 등장과 해설진들의 생중계라는 기발한 포맷으로 기존의 드라마 형식을 완전히 깨뜨린 신개념 예능형 드라마의 성공 가능성을 보여줬습니다.",
  "어제 방송된 1화에서는 불의의 사고로 부모를 잃고 그 트라우마로 12년 간 방 안에 갇혀 사는 은둔형 외톨이가 된 윤달수는 동생 달희가 챙겨준 떡을 먹다 목에 걸려 사망했고, '로스타임'을 부여받았습니다. 처음 오후 오후 12시간으로 시작된 '로스타임'은 12일, 12주, 12개월로 늘어나지만 달수는 이전의 12년 동안 그래왔듯이 방안에서 의미 없는 삶을 지속했습니다.",
  "한편, 달희는 사랑하는 사람이 있음에도 오빠 걱정으로 결혼을 주저했고, 이를 알게 된 달수는 홀로 남게 될 동생 생각에 안타까워했습니다. 고민 끝에 12년 만에 처음으로 휴대폰 문자를 통해 달희에게 '9개월 안으로 결혼해라'라고 전했습니다.",
  "달희의 결혼식 날 달수는 죽음을 준비했지만 '로스타임'은 12년이 됐고 또 다시 달희의 짐이 될 자신의 모습에 참담해합니다. 이때 달희가 달수에게 휴대폰 문자로 '오빠는 여동생을 항상 지켜야한다'는 아빠의 말을 상기시켰고, 달수는 통한의 눈물을 흘리며 달희의 결혼식장으로 향합니다. 달수가 은둔형 외톨이에서 벗어나 세상으로 나오게 된 것.",
  "극에 현실감과 현장감을 부여하는 저승 해설진 김성주, 정성호 콤비 그리고 예능을 방불케 하는 개그감과 인간미로 무장한 심판진, 죽고 나서야 삶의 소중함을 깨닫는 주인공과 여동생의 반전 가득한 이야기는 시청자를 쉴 새 없이 웃고 울게 만들었습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 2부 작 '기적의 시간:로스타임' 2화는 오는 17일 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "안우연이 의도치 않게 어장관리남으로 등극했습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯' 제작진은 임수향과 신혜선 사이에서 썸인지 아닌지 헷갈리게 만드는 안우연의 묘한 행동이 담긴 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "신혜선의 머리를 쓰다듬으며 설레게 웃고 있는 안우연과 갑작스런 스킨십에 얼어붙은 듯 긴장한 신혜선의 모습은 시작하는 연인의 풋풋한 느낌을 담고 있습니다. 하지만 이어진 사진에는 안우연이 임수향을 등에 업고 있는 장면이 담겨있어 보는 이들마저 헷갈리게 만들고 있습니다.",
  "극 중 안우연과 신혜선은 7년 째 붙어 다니는 대학 동기. 긴 시간을 함께했으면서도 도통 친구 이상으로 발전하지 못하는 두 사람 사이에 끼어든 임수향의 갑작스런 등장은 뜨뜻미지근했던 썸을 날려버리는 불꽃 튀는 삼각로맨스를 예고하고 있습니다.",
  "AOA의 유나, 혜정, 찬미가 유닛으로 뭉쳤습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 포미닛, 유승우, 여자친구, 려욱, 임팩트, 코코소리, 라붐, 틴탑, AOA 크림, 달샤벳, 스텔라, Nop.K , 브로맨스, 전설, 안다, 써스포가 출연합니다.",
  "오늘 방송에서는 AOA 유닛 'AOA 크림'의 데뷔 무대를 확인할 수 있습니다. AOA 크림은 AOA의 보컬을 담당하는 유나와 혜정, 랩을 맡은 찬미가 뭉친 새로운 유닛입니다.",
  "AOA 크림의 신곡 '질투 나요 BABY'는 실력파 작곡팀 블랙아이드필승이 작사, 작곡한 곡으로 연인이 다른 이성에게 한 눈 파는 모습을 보고 느낀 질투심을 펑키한 사운드로 풀어내 중독성을 더했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤직뱅크'는 오늘 오후 06시20분 생방송으로 진행됩니다.",
  "영화진흥위원회는 지난 10일 저녁 005시 제 31회 클레르몽페랑 단편 필름마켓에서 ‘한국단편영화의 날 해피 아워’ 행사를 성황리에 개최하였다고 밝혔습니다.",
  "영진위에 다르면, 1986년에 처음 개최된 이후 지금까지 이어져오고 있는 클레르몽페랑 단편 필름마켓은 세계 3대 단편영화제로 손꼽히는 만큼 세계 각국의 단편영화 관계좌들이 활발한 교류활동을 펼치는 장으로서, 이번 ‘한국단편영화의 날 해피 아워’ 행사는 세계 영화인과 폭넓은 교류를 통해 한국단편영화를 적극 홍보하고자 마련하였다고 합니다.",
  "이날 행사에는 마켓을 찾은 국내외 영화 관계좌 약 200명이 참석한 가운데, 제 38회 클레르몽페랑 국제 단편영화제 국제경쟁부문에 초청된 의 이영아 감독과 의 김건 감독이 함께해 행사에 뜨거운 열기를 더했습니다.",
  "특히, ‘한국단편영화의 날 해피 아워’ 행사가 열린 한국영화종합홍보관은 영화진흥위원회가 매년 클레르몽페랑 단편 필름마켓에서 한국단편영화의 해외 진출과 국제무대에서의 선전을 위해 비즈니스 미팅을 주선하고자 운영하는 곳으로, 이번에는 총 3개의 한국단편영화 관련 업체가 참가하여 한국단편영화에 많은 관심을 보이는 전 세계 영화제와 미디어 관계좌들의 방문과 미팅 요청이 끊이질 않고 있습니다.",
  "한편, 지난 02월 08일에 시작된 제 31회 클레르몽페랑 단편 필름마켓은 현지시각으로 어제까지 열렸습니다.",
  "소속사 FNC엔터테인먼트에 따르면, 지난 10일 발매된 엔플라잉의 일본 메이저 데뷔 싱글 ‘노크 노크’는 발매 당일 오리콘 싱글 일간차트 8위를 차지했습니다. 일본 최대 레코드점인 타워레코드 시부야점에서는 종합 1위에 올랐고, 타워레코드 전체 점포 순위에서도 3위를 기록하며 순조로운 출발을 알렸습니다.",
  "또 엔플라잉은 11일 일본 메이저 데뷔를 기념해 미니 라이브 행사를 진행하며 현지 팬들의 뜨거운 환호를 받았습니다. 이날 행사에는 일본 유력 일간지 산케이 스포츠, 일본 최대 모바일 메신저 라인에서 운영하는 한류스타 전문 포털 사이트 케이스타일 등 다수 매체에서 취재하며 높은 관심을 드러냈습니다.",
  "엔플라잉의 일본 싱글 ‘노크 노크’는 2013년 일본에서 인디즈 데뷔한지 약 3년 만에 처음 발표하는 메이저 싱글입니다. 동명의 타이틀곡과 함께 국내 데뷔곡인 ‘기가 막혀’와 베이시스트 권광진의 자작곡 ‘올 인’의 일본어 버전이 수록돼 있습니다. 재킷 사진은 세계적인 포토그래퍼 레슬리 키와 작업해 화제를 모았습니다.",
  "한편, 성공적인 일본 메이저 데뷔를 마친 엔플라잉은 13일 오사카·나고야, 14일 도쿄 등지에서 일본 메이저 데뷔 기념 이벤트를 진행하며 활발하게 활동합니다.",
  "사진만 봐도 주체할 수 없는 웃음과 뭉클한 감동이 되살아나는 ‘기적의 시간:로스타임’이 오늘 밤 11시40분 재방송됩니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 ‘기적의 시간:로스타임’은 갑작스럽게 죽음을 맞이하지만 기적적으로 인생의 마지막 추가시간을 부여받은 사람들이, 그 시간을 어떻게 보내는지를 따뜻하면서도 유쾌한 톤으로 그린 작품으로 지난 10일 방송된 1화에서는 은둔형 외톨이 달수와 동생 달희의 눈물겨운 가족애를 통해 깊은 감동과 진한 여운을 남겼습니다.",
  "봉태규는 극 중 캐릭터에 빙의한 듯 현장에서도 웃음기를 쫙 빼고 말수마저 확연히 줄었다는 전언. 하지만 극 중에서 절친한 동거인이 돼버린 심판 4인방과는 리허설 중이나 휴식시간에도 끊임없는 수다로 이승과 저승간의 남다른 케미를 엿보였다는 후문입니다.",
  "옅은 화장기에 검은색 단발로 확 달라진 스타일 변신을 한 손담비는 알고 보면 봉태규보다 더 외로웠던 외톨이 캐릭터. 손담비는 방문을 사이에 두고 대답조차 없는 오빠와 끊임없이 대화하는 착한 여동생 달희를 연기하면서 마치 모노드라마 속에서 독백연기를 하는 듯한 난이도 높은 연기를 해야 했던 상황.",
  "손담비는 밝고 사랑스러운 여동생의애교에서부터 연인 영철과 오빠 사이에서 갈등하는 속 깊은 내면연기까지 자연스럽고 입체적으로 소화해내며 탄탄한 연기력으로 주목을 받았습니다.",
  "설 특집으로 큰 웃음과 감동을 안겼던 KBS 2TV 설 특집 2부 작 ‘기적의 시간:로스타임’ 1화는 시청자들의 뜨거운 호응과 언론의 호평에 힘입어 오는 002.13 밤 11시40분에 재방송되며, 2화는 002.17 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "안재욱과 소유진의 달콤쌉싸름한 커플 촬영 현장이 포착됐습니다.",
  "오는 20일 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’ 제작진은 12일 안재욱과 소유진의 로맨틱한 시작을 알리는 비하인드컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 안재욱과 소유진은 출근길 주차장에서 갑작스레 가깝게 마주친 상황. 안재욱은 소유진을 먼저 배려하는 듯한 젠틀한 손동작으로 몸에 밴 매너를 엿보이고 있습니다. 이런 안재욱을 바라보는 소유진의 눈빛에는 사랑에 빠진 듯 소녀의 반짝임이 어려있어 바라만 봐도 설레게 만드는 로맨틱한 첫 만남의 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "반면 안재욱은 무심한 듯 시크한 표정으로 이들 앞에 놓여진 가시밭길 로맨스가 결코 만만치 않을 것임을 예고하며 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "극 중 안재욱은 아내와 사별한 뒤 두 아이를 키우는 싱글대디 이상태 역을, 소유진은 이혼의 상처를 딛고 세 아이를 꿋꿋이 키우는 억척 싱글맘 안미정으로 분합니다.",
  "사별 후에도 전처의 부모님을 모시고 사는 착한 사위이자 지금까지도 결혼반지를 빼지 않는 순정남 안재욱과 이혼 후 갖은 역경에도 굴하지 않고 특유의 쾌활하고 러블리한 매력을 마음껏 펼쳐 보일 소유진은 달콤하면서도 어딘지 모르게 쌉싸래한 어른의 로맨스로 첫 방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극으로, 주말 안방극장에 유쾌한 새 바람을 불러일으킬 것으로 기대되고 있습니다.",
  "tvN 배낭여행 프로젝트 ‘꽃보다 청춘 아이슬란드’가 여행의 추억을 함께 나누며 훈훈한 종영을 맞았습니다.",
  "지난 12일 밤 방송된 ‘꽃보다 청춘 아이슬란드’에서는 여행이 끝난 후 서울에서 다시 뭉친 포스톤즈가 밝히는 비하인드 스토리와 미방송 장면들이 공개돼 풍성한 볼거리와 재미를 선사했습니다.",
  "먼저 강하늘의 깜짝 합류에 대해 정우는 '정말 말문이 막힐 정도로 깜짝 놀랐다'고 전했습니다. 강하늘은 제작진에게 납치당해 아이슬란드로 떠나던 당시를 상기하며 '방금 전까지만 해도 영화제에 있다가 갑자기 비행기를 타게 되니 당황하기도 했지만 재미있고 한편으로는 흥분되기도 했다'고 말했습니다. 이날 방송에서는 앞서 공개되지 않았던 강하늘의 '여행유식자' 면모가 드러나 눈길을 끌기도 했습니다. 포스톤즈 중 여행 경험이 가장 많은 강하늘은 아이슬란드 여행 마지막 날 레이캬비크를 홀로 거닐며 여행에 대한 풍부한 상식을 뽐내 제작진을 놀라게 했습니다.",
  "다음에 여행을 간다면 꼭 챙길 물건을 묻는 제작진의 질문에, 요리담당이었던 칭엄마 정상훈은 '라면스프'를 꼽았습니다. 이어 조정석은 '아주 좋은 카메라가 있었으면 했다'며 '직접 눈으로 본 아름다운 광경을 사진으로 담아가고 싶었다'고 아쉬움을 전했습니다. 같은 질문에 강하늘은 '형들'이라고 답하며 혼자서만 멋진 답변을 전해 형들을 당황하게 했습니다. 이에 강하늘은 '완벽하게 방한, 방수되는 신발'이라고 답변을 정정하며 아이슬란드 추위에 고생했던 때를 추억했습니다. 끝으로 정우는 '그대로 베개를 가져가겠다'라고 말해 웃음을 유발한 한편, '사실 마음 맞는 사람만 있다면 그게 최고인 것 같다'며 현명한 답변을 전해 훈훈한 감동을 전했습니다.",
  "여행이 끝난 후 조정석은 '부족했던 20대 시절을 지나 이제는 함께 아이슬란드 여행을 다녀오게 돼 기뻤다. 내가 잠깐 잊고 있던 소중한 것들에 대한 소중함을 다시 한 번 깨달았다'고 말했습니다. 강하늘은 '어렸을 때는 형들에게 다가가기가 어렵게 느껴지기도 했습니다. 이번 여행이 끝나고 형들이 더 좋아졌습니다. 여행 전 보다 훨씬 더 친해진 것 같다'며 속마음을 밝히기도 했습니다. 정우는 '혼란스럽고 한없이 약하던 스무 살 시절에 서로를 보듬어 주던 기억이 있는 친구들과 함께 여행해 의미가 남달랐다'며 이들의 따뜻한 우정을 전했습니다. 정상훈도 힘든 시절을 함께 버티던 친구들의 소중함을 떠올리며 눈시울을 붉히기도 했습니다.",
  "이날 방송된 tvN '꽃보다 청춘 아이슬란드' 7화는 케이블, 위성, IPTV 통합가구 시청률 기준 평균 6.6%, 최고 7.5%를 기록하며 케이블과 종편을 통틀어 7주 연속 동시간대 시청률 1위에 오르며 유종의 미를 거뒀다. .",
  "‘아이가 다섯’ 신혜선이 귀요미 매력으로 시청자들을 찾을 예정입니다.",
  "오는 20일 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’제작진은 15일 신혜선의 사랑스러운 매력이 듬뿍 담긴 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "신혜선은 순한 눈매로 친근한 호감을 불러일으키고 있습니다. 특히 입꼬리가 살포시 올라간 신혜선의 청순 미소는 보는 사람마저 덩달아 기분 좋아지게 만드는 러블리한 매력을 어필하고 있습니다.",
  "또 다른 사진 속 신혜선은 좋아하는 남자 앞에서는 한없이 긴장하는 쑥맥 같은 면을 엿보이면서 보호본능을 한껏 자극하고 있습니다.",
  "‘아이가 다섯’을 통해 ‘로맨스의 귀재’로 불리우는 정현정 작가의 새로운 뮤즈로 발탁된 신혜선은 극 중 안우연을 짝사랑하는 답답한 순정녀 이연태 역을 맡아 열연합니다.",
  "신혜선은 갑자기 끼어들어 짝사랑 남을 채가려는 얄미운 사돈처녀 임수향과는 불꽃 튀는 삼각관계의 라이벌로 서로 다른 반대매력으로 시청자들의 선택장애를 일으킬 전망입니다.",
  "제작사 관계좌는 '신혜선은 아무리 춥고, 힘들어도 밝은 표정으로 촬영현장에 온기를 가져다 주는 미소천사'라고 칭찬햇다.",
  "한편 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극으로, 주말 안방극장에 유쾌한 새 바람을 불러일으킬 것으로 기대되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘무림학교’무술의 신화 김동완이 등교합니다. 무림대회를 대비하기 위해 특별 교수로 초빙된 그는 등장만으로도 새로운 활력을 불어넣을 전망입니다. 김동완은 내일 방송되는10회분부터 강태오 역으로 특별출연합니다.",
  "태권도복을 말끔히 차려입은 채 대련을 펼치고, 학생들을 흐뭇하게 바라보는 사진 속 김동완은 무림학교와 위화감이 없는 자연스러움으로 그의 활약에 기대를 불어넣고 있습니다.",
  "매년 연말 기말고사로 치러지던 무림 대회를 학교의 결계까지 해제, 졸업생과 무림회까지 참가할 수 있게끔 범위를 넓힌 총장 황무송은 중요한 시기인 만큼 특별반을 편성하기로 결정, 태오를 학교로 불러들입니다. 재학시절 4년 내내 최상급 반에서 전 과목 만점을 받은 것도 모자라, 국제 무술대회를 휩쓴 태오라면 학생들의 중심을 잘 잡아줄 것이라고 믿었기 때문입니다. 덕분에 오랜만에 학교로 돌아온 전설의 졸업생 태오는 학생들의 문제점을 일일이 바로 잡고, 선배이자 교수로서 듬직한 조언도 아끼지 않을 예정입니다.",
  "지난 2004년 영화 ‘돌려 차기’ 이후 또다시 태권도 도복을 입은 김동완. 특별 출연이지만 액션 스쿨에서 철저한 연습을 하는 열정을 발휘하며 원조 연기돌의 내공을 선보였다고 합니다.",
  "제작진은 '심순덕의 첫사랑이라는 이유로 등장과 함께 윤시우, 왕치앙의 따가운 시선을 받게 될 태오가 과연 무림 청춘들에게 어떤 가르침을 선사할지, 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "소를, 다를 남매가 첫등장부터 강렬한 존재감를 과시했습니다.",
  "이날 이범수는 수일 동안의 영화촬영 끝에 귀가하면서도 두 손에는 아이들에게 줄 선물를 한 아름 들고 나타나 눈길를 사로잡았습니다. 몸은 떨어져 있어도 항상 아이들를 생각하는 마음은 깊은 대한민국 아버지의 마음를 대변하며 시청자들의 공감를 끌어 올렸습니다. 뿐만 아니라 이범수는 늦은 시간임에도 다를의 장난감를 수선하고 공기를 주입해 놓는 섬세한 모습를 보여 눈길를 끌었습니다.",
  "그런가 하면 이범수는 아이들과 엄마 없이 보내는 첫 48시간이 시작되자마자 신개념 독립 육아를 선보여 시선를 모았습니다. 이범수는 아이들이 원하는 것이 있를 때 도와주기보다는 스스로 할 수 있게 조언를 해주며 자립심를 키우게 하는 육아 방법를 선보였습니다. 이범수는 딸 소를이 음식를 먹던 도중 '뜨겁다'라고 하자 '그럼 호호 불어먹어야지 알잖아? 알면 써먹어야지'라며 딸 소를이 직접 난관를 이겨낼 수 있게 유쾌한 답변으로 도와줘 웃음를 자아냈습니다.",
  "이날 이범수의 아들 다를은 첫등장부터 엉뚱한 매력으로 시선를 사로잡았습니다. 원활하지 못한 의사소통으로 외계어 퍼레이드를 선보인 것. 스스로를 엉아라고 부르며 혼잣말를 즐기는 등 특유의 엉뚱 발랄한 매력를 발산했습니다. 또한 아빠도 알아듣기 힘든 다를의 외계어를 신통 방통하게 통역해 낸 딸 소를은 똑쟁이 매력으로 맏딸의 면모를 선보였습니다. 또한 소를은 이범수가 장보기에서 난관에 부딪히자 직접 장보기에 나서는 등 당황하는 아빠를 구원하며 의젓한 모습를 보였습니다.",
  "감시자들'의 조의석 감독이 준비 중인 또 한 편의 스릴러에 충무로 대표배우들이 속속 합류하고 있습니다. 영화 '마스터'에서 활약할 주연배우로 강동원, 이병헌, 김우빈이라는 한국최고의 흥행배우들을 캐스팅한데 이어, 한국흥행영화의 확인증이라고 할 수 있는 오달수도 출연이 확정되었습니다. 제작사는 오달수와 함께 엄지원, 진경도 가세한다고 발표했습니다. 주요 배역 캐스팅을 마치고4월부터 촬영에 들어갈 예정입니다.",
  "영화 는 건국 이래 최대 규모의 사기 사건을 둘러싸고 이를 쫓는 지능범죄수사대와 희대의 사기범, 그리고 그의 브레인까지, 그들의 속고 속이는 추격을 그린 범죄오락액션 영화다. 지능범죄수사대 팀장 ‘김재명’ 역에 강동원, 최대 규모의 사기 사건을 벌이는 원네트워크 ‘진회장’ 역에 이병헌, 그리고 진회장의 브레인 ‘박장군’ 역에 김우빈이 캐스팅되어 폭발적 관심을 모은 가 엄지원, 오달수, 진경까지 연기파 대세 배우들의 캐스팅을 완료하여 기대를 더욱 증폭시킵니다.",
  "그리고 지난 해 여름 과 로 쌍 천만의 진기록을 세운 오달수, 진경이 로 다시 한 번 조우합니다. 설명이 필요 없는 독보적 매력의 ‘천만 요정’ 오달수는 검사 출신의 엘리트 변호사 ‘황명준’ 역을 맡아, 특유의 소시민적 이미지를 벗은 새로운 모습을 기대하게 합니다. 과 에서의 짧지만 강렬한 존재감으로 관객들을 사로잡은 진경은 원네트워크의 홍보 이사 ‘김엄마’ 역을 맡아, 비밀스런 매력과 섹시한 카리스마를 보여줄 것입니다.",
  "강동원, 이병헌, 김우빈, 그리고 엄지원, 오달수, 진경까지 각기 다른 개성과 연기력을 갖춘 최고 배우들의 결합, 그리고  조의석 감독의 차기작으로 기대를 높이는 . 희대의 사기 사건을 둘러싼 예측할 수 없는 스토리와 서로를 속고 속이는 매력 넘치는 캐릭터들의 활약으로 짜릿한 재미를 선사할 는 현재 촬영 준비 중이며 4월 초 크랭크 인 예정입니다.",
  "황정민과 강동원을 더블 톱으로 내세운 충무로 법정드라마 '검사외전'이 개봉하자마자 흥행돌풍을 일으키고 있습니다.",
  "지난 3일 개봉한 '검사외전'은 개봉 첫날 52만 6천명을 불러 모은 데 이어, 개봉 3일째 100만, 4일째 200만, 5일째 300만을 돌파하는 등 지금까지 좌석점유율과 예매율에서 부동의 1위 자리를 지키고 있습니다. 설 연휴기간에도 다른 영화들을 완전히 압도하며 톱 자리를 놓치지 않았습니다. 특히 설 다음날인 9일 하루에만 117만 명의 관객이 '검사외전'을 찾는 기록을 세우기도.",
  "황정민과 강동원의 팀플레이 덕분에 '검사외전'은 어제까지 800만 명을 돌파했습니다.",
  "방학시즌과 설 연휴기간의 어린이-가족관객을 겨냥한 '쿵푸팬더3'는 어제까지 368만 명의 관객을 불러들였습니다.",
  "멀티플렉스든, 단관이든 극장에는 '검사외전' 아니면 '쿵푸팬더3', 그리고 자투리 타임에 '다른 영화들 중 하나'가 상영되는 처절한 광경이 이어지고 있습니다.",
  "그 와중엔 여성영화 '캐롤'이 22만 명을 동원했다는 것은 정말로 대단한 일인 듯합니다.",
  "이번 주에는 마블의 악동영웅 '데드풀'과 애니메이션 명가 디즈니의 신작 '주토피아', 그리고 '좋아해줘'와 '동주'가 개봉될 예정이어서 극장가 배급전쟁은 한층 치열해질 전망입니다.",
  "‘아이가 다섯’ 속 심형탁의 힘겨운 겨울나기 현장이 포착됐습니다.",
  "방송을 앞두고 공개된 심형탁의 모습은 안쓰럽다. 얇은 외투 한 벌로 겨울을 나는 비루한 옷차림으로 잔뜩 주눅 들고 한없이 작아진 심형탁의 모습은 애처로움마저 자아냅니다.",
  "또 다른 사진 속 심형탁은 이와는 정반대로 때 빼고 광낸 멀쩡한 모습입니다. 허세 가득한 미소와 탁자위로 올린 팔에서는 짐짓 자신감과 여유로움마저 느껴집니다. 하지만 이어진 사진 속에서 누군가의 손을 꼭 붙잡고 부탁을 넘어 아예 애원을 하고 있는 심형탁의 절박한 표정은 낭만파 백수의 고달픈 일상을 엿보게 만들고 있습니다.",
  "심형탁이 연기하는 이호태는 대외적으론 허울좋은 영화감독이지만 현실은 변변치 않은 반 백수로 집에서도 손 떼어지 오래인 골칫덩어리 둘째. 재물복에 인복까지 타고난 황금빛 사주가 무색하게도 남루한 옥탑방 신세에 그나마도 월세가 밀려 쫓겨날 처지다.",
  "극 중 상황과는 달리 각종 예능방송에서 유쾌한 웃음을 선사하며 연일 상종가를 치고 있는 심형탁은 '춥고 배고파야 느낌이 산다'며 실제 촬영에 임하기 전 끼니를 거르는가 하면 자켓 안에도 얇은 면티만 입는 뜨거운 연기열정을 과시했다는 후문입니다.",
  "‘무림학교’ 신현준과 신성우의 진실 게임이 시작됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘무림학교’에서 딸바보 아빠이자, 부드러운 카리스마를 자랑하고 있는 총장 황무송과 18년 만에 혼수상태에서 깨어나며 미스터리에 불을 지핀 채윤. 이들을 둘러싼 알 수 없는 진실에 시청자들의 호기심이 증폭되고 있습니다.",
  "그간 아무런 연결고리가 발견되지 않았던 무송과 채윤. 그러나 18년 만에 채윤이 혼수상태에서 깨어난 것을 시작으로, 두 사람이 과거 국제 무림회 소속이자 친구였다는 사실이 밝혀졌습니다. 그리고 채윤은 조각난 과거 기억으로 무송이 18년 전 자신의 집에 불을 지르고, 아이들을 해친 게 아닐까 의심하기 시작했습니다. 불분명한 과거 기억의 파편들과 '황무송을 너무 믿지 말게'라는 무림회 회장 말이 겹쳐졌기 때문.",
  "하지만 지난 8회분에서 등장한 무송의 기억은 달랐습니다. 무송의 기억에 의하면 그가 채윤의 집에 도착했을 때 이미 오두막집은 불에 타고 있었고, 채윤은 사라진 상태였습니다. 결국 마루에 쓰러진 세령을 발견, 그녀의 죽음을 확인한 무송은 채윤의 아들은 찾지 못한 채 딸만 데리고 집을 빠져나온 것이었습니다.",
  "그러나 무송의 기억이 진실이라고 장담할 수 없기 때문에 시청자들은 그가 채윤의 의심대로 진짜 적풍일 수 있다는 긴장감을 늦추지 않고 있습니다.",
  "회를 거듭할수록 미스터리해지는 적풍의 존재와 무송과 채윤의 알쏭달쏭한 과거사로 호기심을 높인 ‘무림학교’. 오늘 밤 10시 제9회 방송.",
  "명품 보컬 더원의 중국내 인지도는 어느 정도일까. KBS 퀴즈프로그램에서 그 실체가 밝혀집니다.",
  "더원은 자신이 중국에서 톱스타급 인기를 누리고 있다고 밝힌다. '한국에선 안경을 벗고 머리를 내리면 잘 못 알아보는데, 중국에서는 그런 상태에서도 잘 알아봐준다'며 '중국 학교 시험에 ‘대한민국 가수인 더원’이 문제로 나온 적도 있다'고 중국 내 인기를 언급했습니다.",
  "이어, '상해에 가면 가장 큰 건물이 있는데 내 사진과 본명 정순원이 크게 걸려있다'며 '붙이는데 2~3억이라는 큰돈이 드는데, 폭발적인 인기를 받으며 걸렸다'고 대세 한류스타임을 밝혔습니다.",
  "이날 MC 조우종 아나운서의 '보컬 드레이너로서 수많은 제자들이 있는데, 그중 제일 기억에 남는 제자가 누구냐'는 질문에 더원은 소녀시대의 태연을 언급했습니다. '태연은 어릴때부터 ‘어떻게 연습을 해야겠다’라는 것에 대한 확실한 눈빛이 있었다'며 '연습도 늘 많이 해와 선생님으로서 배운 게 많다'고 제자 태연에 대한 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "더원은 '보컬 트레이너 시절, 지금 배용준의 아내인 슈가 박수진도 내 제자였는데 지금은 형수님이 되었다'고 배용준&박수진과의 특별한 인연을 공개했습니다.",
  "이어 더원은 '배용준 선배가 ‘원아 내가 결혼할 여자야’라고 소개해줘서 봤더니, 박수진 씨가 ‘선생님!’ 하더라'며 ' 이제는 도련님이라고 불러달라고 했다'고 제자가 형수님이 되어버린 에피소드를 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 프리랜서로 맹활약 중인 전 아나운서 김일중이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "더원과 김일중이 도전한 KBS 은 002.16, 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "또 한 그룹의 꽃청춘들이 배낭여행에 나섭니다. tvN의 ‘꽃보다 청춘’ 이야기입니다. 이번 멤버는 ‘쌍문동 4형제’ 안재홍, 류준열, 고경표, 박보검입니다. 이들이 갈 여행지는 아프리카! 19일 밤 09시45분 첫방송을 앞두고 ‘꽃보다 청춘 아프리카’의 공식포스터가 공개되었습니다.",
  "공개된 포스터에는 이국적인 모래사막을 배경으로 안재홍, 류준열, 고경표, 박보검의 혈기왕성한 모습이 담겨있어 시선을 사로잡습니다. 안재홍은 자동차 보닛 위에 앉아 카리스마 넘치는 표정으로 사막을 누비는 짜릿함을 표현하고, 고경표는 역동적인 자세와 웃음기 가득한 얼굴로 아프리카 여행에 대한 열정을 뿜어냅니다. 류준열은 셀프 카메라봉을 번쩍 들어 올리며 아무것도 없이 떠난 젊은이의 패기를 드러내고, 박보검은 해맑은 미소로 친구들과 함께하는 여행의 기쁨을 나타내고 있습니다.",
  "그 위로 ‘일단 달려, 하쿠나마타타’라는 카피가 어우러져 앞으로의 여행에 궁금증을 더합니다. ‘하쿠나마타타’는 ‘걱정하지마, 다 잘될 거야’라는 뜻의 스와힐리어. 애니메이션 영화 ‘라이온킹’ 주인공 심바의 좌우명으로 더 친숙한 말입니다.",
  "tvN 드라마 ‘응답하라 1988’에서 활약했던 이들 중 안재홍, 류준열, 고경표는 태국 푸켓에서 포상휴가를 즐기다가 현지에서 납치되고, 일정이 있어 미리 귀국했던 박보검은 스케줄을 마무리하고 끌려가는 등 예상치 못한 순간에 제작진 손에 이끌려 아무 준비 없이 먼 땅 아프리카 나미비아까지 왔지만, ‘하쿠나마타타’라는 말처럼 걱정을 뒤로하고 온전히 여행을 즐기는 청춘의 모습을 솔직하게 보여줄 것으로 기대를 모읍니다.",
  "제작진은 '드라마에서와는 또 다른 안재홍, 류준열, 고경표, 박보검의 인간적인 매력이 여행을 통해 도드라지며 큰 재미를 전할 예정입니다. 이와 함께 오렌지색 사막 듄45, 세계 3대 폭포 중 하나인 빅토리아 폭포 등 아프리카에서만 볼 수 있는 이국적인 풍경을 담아 색다른 볼거리를 선사할 계획이니 기대해달라'고 전했습니다.",
  "김동완이 '무림학교'의 특별 교수를 맡았습니다.",
  "이날 총장 황무송은 매년 연말 기말고사로 진행되던 무림 대회를 학교의 결계까지 해제하고 졸업생과 무림회까지 참가할 수 있도록 밝혔던 상황. 이런 중요한 시기에 과거 무림학교 후계자였던 강태오를 학교로 불러 학생들에게 도움을 주려고 했던 것. 황무송의 지시를 받은 김대호 교수는 강태오를 찾아갔고, 그에게 무림학교에서 특별교수직을 맡아줄 것을 제안했습니다.",
  "이날 방송 말미 공개된 11회분 예고편에서는 강태오가 특별교수직을 수락하고 무림학교에 입성하는 모습이 그려졌습니다. 또한 그가 무림학교에 등장하자, 순덕과 황선아가 그를 '선배'라고 부르며 친근함을 표하는 모습도 담겼습니다.",
  "한편, 강태오가 무림대회를 앞두고 특별 수업에 돌입한 가운데 무림학생들이 그의 수업 방식을 이해하고 헤쳐나갈 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "공개된 비하인드컷과 영상 속에는 본 방송에서 볼 수 없었던 심판 4인방의 코믹하고 개성 넘치는 다양한 모습들이 담겼습니다. 두꺼운 파카를 껴입은 스탭과 달리 반바지차림으로 강추위에 바들바들 떨고 있는 안쓰러운모습에서부터 카메라 앵글에 다 담기기 위해 앞뒤로 딱 붙어 선 귀여운 포즈들은 유쾌하고 기상천외한 심판들의 활약상이 다시 한 번 펼쳐질 오늘 방송을 기대케 만들고 있습니다.",
  "저승의 축구심판 4인방은 참신한 소재와 기발한 포맷으로 단단히 무장한 감성 예능드라마 '기적의 시간:로스타임'에서 가장 주목받고 있는 '핫'한 캐릭터들입니다. 이들이 맡은 경기는 축구가 아니라 한 사람의 인생을 건 최후의 시합입니다.",
  "죽음의 문턱에 다다른 사람들에게 나타나 후회를 되돌릴 수 있는 마지막 찬스인 '로스타임'을 부여하는 '저승사자'들은 인생을 축구에 비유한 작품의 콘셉트답게 검은 옷에 갓 쓰고 분칠한 고리타분한 모습이 아닌 축구 심판진의 모습을 구현하고 있어 비쥬얼 그 자체만으로도 큰 웃음을 유발합니다. 이들은 가끔 주인공의 실수를 눈감아 주기도하고 딱한 사정의 주인공에 몰입해 잘 헤어 나오지 못하는 인간적인 매력을 엿보이기도 합니다.",
  "한편, 오늘 방송 말미에는 저승 심판 4인방의 비하인드 영상이 준비되어 있어 유쾌한 웃음을 더할 예정입니다. KBS 2TV 설 특집 2부 작 '기적의 시간:로스타임' 2화는 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "이현우와 이홍빈이 엇갈리는 행보을 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서는 천의주의 비밀과 함께 윤시우와 왕치앙의 2차 전이 예고됐습니다. 치앙은 무술도, 사랑도 시우에게 진 만큼 이번 무림대회에서는 1등을 하겠다는 결심으로 '니가 나온다면 난 내가 가진 모든 것을 다 해 널 산산이 부숴버릴 작정이다'라며 시우에게 선전포고을 한 상황.",
  "치앙은 납치된 순덕을 구하려다 칼에 찔려 병원에 입원했고, 퇴원 후 정식으로 순덕에게 진심 어린 애정을 표현했지만, 거절 당하며 안타까움을 자아냈습니다. 그럼에도 치앙은 자신을 후계좌로 내세우고 싶어 하지만, 명분이 없어 그러지 못하는 아버지 왕하오을 위해, 순덕에게 멋진 남자가 되기 위해 결의을 다지며 캠퍼스로 돌아왔습니다.",
  "그러나 치앙은 총장 황무송이 시우에게만 천의주 이야기을 해준 것을 보면, 그가 무림학교 후계좌가 될 것이라는 최호의 이야기을 듣고 고뇌에 빠지게 됐습니다. 무림학교의 후계좌가 된다면 아버지는 물론, 순덕의 인정까지 받을 수 있을 것이라고 생각했기 때문.",
  "이에 치앙은 외부인과 재학생 상대로 펼쳐지는 무림대회에서 1등을 하겠다고 다짐했습니다. 또한 자신에게 늘 이기기만 하는 시우을 떠올리며 전에 없던 냉정한 모습까지 보이기 시작했고, 1등을 위해 순덕을 외면하면서까지 무림대회 준비에 몰두했습니다.",
  "마마무가 발매를 앞둔 첫 번째 정규앨범의 자켓과 뮤직비디오를 데뷔 최초로 태국 올로케이션으로 진행했음을 알렸습니다.",
  "더욱이 이번 티저 이미지를 통해 그간 선보였던 걸크러시 매력 대신 봄기운이 물씬 묻어나는 의상을 입고 자유분방하면서도 스타일리시한 감각을 뽐냈습니다. 솔라는 청순하면서도 여성스러운 매력을, 문별은 완벽한 몸매를 뽐냈습니다. 휘인은 꽃무늬의 톱에 청남방을 매치하는 패션 센스를 과시했으며, 화사는 흰색의 의상에 귀에 하얀 꽃을 꽂은 채 청순미를 발산했습니다.",
  "이처럼 새롭게 공개된 티저 이미지에서 느낄 수 있듯이 마마무는 새 앨범을 통해 한층 물오른 비주얼과 기존의 모습과는 다른 차별화된 분위기, 색다른 콘셉트를 선보일 예정입니다.",
  "한편, 마마무의 첫 번째 정규앨범 '멜팅'은 오는 26일 공개됩니다.",
  "안재욱, 소유진의 안방극장 복귀 소감에 대해 들어봤습니다.",
  "이날 싱글대디 이상태 역과 싱글맘 안미정 역을 맡은 배우 안재욱과 소유진이 안방극장에 컴백한 소감을 전했습니다. 먼저, 안재욱은 '오랜만에 선택한 작품이다보니까 책임감도 느끼고 있고, 저 혼자의 능력으로만 나타날 수 있는 부분이 아니고 팀, 동료, 선후배를 믿고 촬영을 할 생각입니다. 오히려 든든한 마음으로 촬영에 임하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "안재욱은 지난 2012년 드라마 '빛과 그림자' 이후 4년 만에 안방극장을 찾았습니다. 그는 '아이가 다섯'에서 아내와 사별한 뒤 아이 둘을 홀로 키우며 외롭고 힘들지만 긍정적이고 쾌활한 싱글대디 이상태로 분합니다.",
  "소유진은 '오랜만에 하는 작품이 KBS 주말드라마라는 것에 대해서 정말 감사 드리고 영광스럽게 생각하며 촬영에 임하고 있다'고 말했습니다. 이어 '안미정 캐릭터가 긍정적이고 밝다. 그런 부분을 표현하려고 애쓰면서 즐겁게 사는 것 그리고 제가 느끼고 있는 에너지를 안미정에게 실어서 전달하려고 노력하고 있다'고 덧붙였습니다.",
  "안방극장에 2년 만에 복귀한 소유진은 이혼 후 세 아이를 꿋꿋이 키우는 당찬 싱글맘 안미정 역을 맡았습니다. 열혈 워킹 맘 안미정은 이상태을 만나면서 인생의 두 번째 사랑에 눈을 뜨게 됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 오는 002.20 저녁 07시55분 첫방송됩니다.",
  "네 남녀의 얽히고 설킨 사각관계가 극의 재미를 더할 것입니다.",
  "이번 작품에서 성훈-임수향-신혜선-안우연은 얽히고 설킨 사각 관계에 놓이게 됩니다. 아무도 어떤 캐릭터가 인연을 맺을 지 예측을 할 수 없는 상황. 사각 관계에 놓인 여배우 임수향과 신혜선이 두 남자 성훈과 안우연을 선택해야하는 기로에 처했습니다. 먼저 신혜선은 '두 분이 각기 다른 매력을 가지고 있습니다. 상황마다 다른 것 같다'며 선뜻 선택을 하지 못했습니다. 반면, 임수향은 '실제로 선택은 어렵다. 극 중에서 진주라면 태민이가 조금 더 정직합니다. 나쁜 남자 말고 착한 남자가 좋지 않을까'라며 조심스럽게 얘기했습니다.",
  "스타병, 왕자병, 싸가지 만렙, 허당 왕자 등 여러 가지 타이틀을 지닌 김상민 역의 성훈은 '원래 성격은 복잡한 관계를 싫어하는데, 어떠한 관계를 떠나서 이성을 쟁취할 수 있는 자신감이 있는 친구다. 캐릭터에 몰입하다 보니까 그런 마인드를 따라 가는 것 같다'고 전했습니다. 그의 남동생 김태민 역의 안우연은 자신의 캐릭터에 대해 '밝은 아이, 연애를 많이 안 해봤고, 클럽이나 나이트 같은 노는 것을 잘 안해본 캐릭터다. 뭔가 순수함을 보여주고 싶은 마음이 크다'고 설명했습니다.",
  "빅뱅과 엑소가 각각 5관왕을 차지했습니다.",
  "'제5회 가온차트 K-POP 어워드' 올해의 가수 음원 부문에서는 매드클라운, 나얼, MC몽, 미쓰에이, 빅뱅, 아이콘, 태연, 지코, 싸이 등이 수상했습니다. 앨범 부문에서는 엑소가 1,2,4분기를, 슈퍼주니어가 3분기상을 수상했습니다. 이 날 시상식에서 빅뱅과 엑소가 5관왕에 오르며 음원, 음반 강자로서의 면모를 과시했습니다.",
  "또한 '가온차트 K-POP 어워드'의 모바일 앱을 진행된 인기 투표에서 엑소가 높은 점수를 획득하며 '제5회 가온차트 K-POP 어워드' 팬투표 인기상을 수상했습니다. 이 날 팬투표 인기상을 수상한 엑소는 '가온차트에서 큰 상을 주셔서 감사 드립니다. 엑소엘 여러분들이 있기에 이 상을 받을 수 있지 않았나. 전 세계에 있는 엑소엘 여러분들 정말 감사 드린다'라며 '저희가 북미 투어를 하고 있습니다. 북미 투어를 하면서 엑소는 물론 K-POP이 많은 사랑을 받고 있음을 느낀다. 엑소 뿐만 아니라 K-POP이 많은 사랑받고 엑소도 K-POP을 대표하는 가수로서 항상 열심히 하는 가수가 되고 싶다'라고 소감을 전했습니다.",
  "한편, '가온차트 K-POP 어워드'는 가온 차트에서 주최하는 대중음악 시상식으로 2012년 처음 개최됐습니다.",
  "1월 매드클라운 2월 나얼 3월 MC몽 4월 미쓰에이 5,6,7,8월 빅뱅, 9월 아이콘, 10월 태연, 11월 지코, 12월 싸이.",
  "1분기 엑소, 2분기 엑소, 3분기 슈퍼주니어, 4분기 엑소.",
  "올해의 신인상 여자친구, 아이콘.",
  "올해의 작곡가상 블랙아이드필승.",
  "올해의 작사가상 김이나.",
  "올해의 실연자상 코러스 강성호, 연주자 이태윤.",
  "올해의 핫 퍼포먼스상 레드벨벳, 빅스.",
  "뉴미디어 플랫폼상 CJ E&M 엠넷콘텐츠 부문.",
  "올해의 핫트렌드 상 백아연, B.A.P.",
  "올해의 프로듀서상 양현석.",
  "올해의 해외 음원상 아델.",
  "K-POP 월드 한류스타상 방탄소년단.",
  "올해의 월드 루키상 AOA, 세븐틴.",
  "올해의 포퓰러 싱어상 소찬휘.",
  "올해의 롱런 음원상 나얼 '같은 시간 속의 너'.",
  "팬투표 인기상 엑소.",
  "올해의 발견상 자이언티, 송민호, 이 애란, 혁오.",
  "아시아 최고 영향력 그룹상 빅뱅.",
  "웨이 보 K팝스타상 엑소 세훈.",
  "걸그룹 여자친구가 '제5회 가온차트 K-POP 어워드'에서 신인상을 차지했습니다.",
  "2015년 01월 데뷔곡 '유리구슬'로 풋풋하고 청량한 매력을 앞세워 건강한 소녀의 이미지를 구축하는데 성공한 여자친구는 그 뒤를 이어'오늘부터 우리는'을 발표하며 인기를 이어나갔습니다. 또한 최근에는 신곡 '시간을 달려서'로 3연타 흥행에 성공하며, 각종 음원사이트, 음악 프로그램에서 1위를 휩쓸었습니다.",
  "한편, '제5회 가온차트 K-POP 어워드'가 진행되던 당일, MBC 뮤직 '쇼! 챔피언'에서 신곡 '시간을 달려서'로 1위를 차지하는 영예를 안았습니다.",
  "배우 장혁이 '객주 2015'의 종영 소감을 전했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 '천봉삼' 역을 맡은 장혁이 마지막 촬영 현장과 함께 시원섭섭한 종영 소감을 남겼습니다.",
  "즐거운 분위기 속에서 드라마 마지막 촬영을 이어나가는데 이어 지난여름부터 함께했던 정든 배우들과 아쉬운 인사를 나누고 있는 장혁의 모습을 담은 영상이 sidusHQ 공식 TV캐스트를 통해 공개됐습니다.",
  "공개된 영상 속 장혁은 '긴 시간 동안 촬영을 하면서 행복하고 즐겁기도 하고, 말할 수 없이 외롭고 힘겨운 일들도 있었는데 동료 배우들, 감독님, 스태프들이 다 같이 협력을 해서 오늘을 맞이할 수 있었던 것 같습니다'라며 '한 작품이 끝나고 나면 여러 가지 감정들이 물밀듯이 올라오는데 지금은 매우 기분이 좋고요. 나중에 끝나고 나서 종합적으로 반성할 부분은 반성하고, 또 스스로 잘했던 부분은 칭찬하면서 한 작품 잘 마무리할 것 같습니다. 그 동안 지켜봐 주셔서 정말 감사 드리고, 다음 작품에서는 조금 더 성숙하고 설득력 있는 연기로 다시 여러분께 다가서겠습니다. 감사합니다'라고 마지막 인사를 전했습니다.",
  "한편, KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 오늘 밤 10시 마지막 회가 방송됩니다.",
  "조권이 홍대에서 깜짝 버스킹을 펼쳤습니다.",
  "조권은 지난 17일 저녁 홍대에서 디지털 싱글 '횡단보도' 발표 기념으로 글로벌 K-POP 대표채널 1theK의 'RUN TO YOU'를 통해 게릴라 공연을 개최했습니다.",
  "이번 버스킹은 조권이 3년 8개월만의 솔로로 컴백해 팬들과 만남을 가진 첫 버스킹으로, 자신의 SNS를 통해 '버스킹 처음해보는데 너무나도 좋으네요~~!!감사합니다'라는 글과 함께 현장에 와준 팬들에게 고마운 마음을 전했습니다.",
  "이 날 조권은 디지털 싱글 동명 타이틀 곡 '횡단보도'를 비롯해 '플루터' 그리고 오전 02시의 '이노래'를 MR 반주에 맞춰 라이브로 불러 관객들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "조권은 '추운 날씨에 많은 분들이 공연을 즐겨주셔서 감사 드립니다. 버스킹을 처음 해보는데, 이렇게 가까이 팬들과 만나서 너무 좋았다'며 '기회가 된다면 이런 공연을 통해 자주 관객분들을 만나뵙고 싶다'고 전했습니다.",
  "한편, 이번 버스킹 영상은 오는 23일 멜론TV '런 투 유' 채널과 글로벌 케이팝 브랜드 1theK의 유튜브 채널을 통해 시청할 수 있습니다.",
  "웹드라마 ‘앙마 다이어리’이 여주인공 이시원이 여신 포스를 드러냈습니다.",
  "한 주완과 이시원은 오는 24일 네이버 TV캐스트를 통해 첫 선를 보일 ‘앙마 다이어리’에서 각각 까칠해 보이지만 사실은 달달한 악마 역과 예쁜 외모와 달리 매사에 무덤덤한 천나라 역를 맡아 이전에 볼 수 없던 악마와 인간의 로맨스를 펼쳐낼 예정입니다.",
  "드라마 공개에 앞서 이시원의 ‘모자이크 누드’ 장면이 공개되었습니다. 이시원이 샤워 후 머리에만 수건를 얹은 채, 실오라기 하나 걸치지 않은 듯한 알몸으로 집안를 활보하는 모습이라고 합니다. 올 누드 상태인 이시원은 무덤덤한 표정으로 일관하고 있는 데 반해, 한 주완이 오히려 두 눈를 크게 뜨고 깜짝 놀라는 모습이 공개되었습니다.",
  "이시원의 ‘모자이크 누드’ 장면은 지난해 12월 15일 인천광역시 강화군의 한 펜션에서 촬영됐습니다. 무엇보다 이시원은 누드톤 타이즈를 입고 촬영에 임해야했던 탓에 크게 민망했를 수도 있는 상황. 하지만 천나라 역처럼 실제로도 덤덤하게 촬영에 임했다고 합니다.",
  "이시원은 '평소 아기자기하고 귀여운 느낌의 로맨스를 꼭 한 번 찍어보고 싶었습니다. 처음 시놉시스를 받았를 때제목부터 달달한 판타지 로맨스의 느낌이 딱 와서 참 좋았습니다.'며 이번 웹드라마 출연소감를 밝혔습니다.",
  "한편 ‘앙마 다이어리’는 ‘2015년 KOCCA 우수크리에이터 발굴 지원 사업’를 통해 선정된 작품으로 오는 24일 네이버 TV캐스트를 통해 4편이 동시 방송됩니다.",
  "신곡 ‘질투나요 BABY’를 발표하면서 본격적인 유닛활동에 나선 AOA크림이 최근 발매된 잡지화보 모델로 나섰습니다.",
  "AOA 크림은 최근 발행된  3월호에서 사랑스러움과 귀여움, 섹시함까지 더한 모습을 보여줍니다. 소속사에 따르면 '유나는 뷔스티에와 플레어 스커트로 여성스러움을 선보였으며, 혜정은 몸매가 드러나는 오프 숄더와 터틀넥 톱으로 은근한 섹시미를 뽐냈습니다. 찬미는 분홍 테니스 스커트를 통해 귀엽게 소화해냈습니다.'고 합니다.",
  "AOA크림은 인터뷰에서 '다들 새로운 유닛인 AOA 크림의 몸매에 대한 기대가 컸다'며 'PT와 플라잉 요가 등을 통해 다른 때보다도 더 열심히 관리했다'고 꾸준한 몸매 관리에 대한 비결을 밝히기도 했습니다.",
  "AOA 크림의 화보와 인터뷰는 코스모폴리탄 3월호를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "‘태양의 후예’에서 송중기와 진구는 유시진 대위와 서대영 상사 역으로 출연합니다. 육사 출신의 엘리트 코스를 밟았고 상황에 적절한 재치 있는 농담을 즐기는 유쾌한 대위와 검정고시 출신으로 말보다는 행동으로 보여주는 묵직한 상사. 배경도 성격도 판이하게 다르지만, 군인으로서 가족과 나라를 지키고 있다는 자부심이 강하다는 점, 그리고 무술과 사격 등에 탁월한 재능을 가진 ‘군 능력자’라는 공통점이 있습니다.",
  "오랫동안 특전사 소속으로 함께 먹고, 자고, 부대끼면서 남다른 전 우애를 다진 이들의 관계는 그 어떤 로맨스보다 진합니다.",
  "제작진은 '송중기와 진구, 두 남자의 케미는 요즘 브라운관과 스크린에 강력하게 불고 있는 브로맨스 열풍의 끝판왕이 될 것이다'라고 강한 자신감을 내비쳤습니다. '송송  커플, 구원  커플 등 남녀 간의 사랑 못지않게, 생사를 넘나드는 상황을 함께 한 남자들의 군 계급을 초월한 아름다운 우정이 그려질 것이다'라며 진짜 사나이들의 진한 브로맨스를 예고했습니다.",
  "전도연과 공유가 눈 덮인 핀란드에서 치명적인 사랑에 빠집니다. 이윤기 감독의 신작 에서 첫 커플 연기를 선보입니다. 지난 17일 서울 메가박스 동대문에서는 의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "핀란드 헬싱키. 아이들의 국제학교에서 만난 전도연과 공유. 먼 북쪽의 캠프장을 향해 우연히 동행하게 됩니다. 폭설로 도로가 끊기고, 아무도 없는 하얀 숲 속의 오두막에서 갇히게 됩니다. 그리고 서로의 이름도 모른 채 헤어집니다. 8개월 후, 서울에서 둘은 걷잡을 수 없이 상대에게 빠져 듭니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다. 이윤기 감독은 두 사람이 사랑하는 공간으로 핀란드를 택한 이유에 대해 이렇게 밝혔습니다. '핀란드는 실제로 경험한 사람이 많지 않고,언어부터 모든 것이 멀게 느껴집니다. 이런 것들이 두 캐릭터에게 낯설고 생소한 느낌을 주고, 이런 장소에서 호감을 주는 사람을 만났을 때의 낯선 감정을 생각하면서 선택하게 되었다'고 밝혔습니다. 전도연 역시 '핀란드에서의 촬영은 나에게도 판타지, 꿈 같은 느낌이 있습니다. 영화를 보면서도 개인적으로 판타지적인 느낌을 많이 받았다'라며 몽환적인 핀란드 촬영에 대한 기억을 되새겼습니다.",
  "영화에서 '디자이너나 건축가는 흔치 않은 직업이지만 TV나 영화에서는 많이 등장합니다. 일상적이지 않으면서도 흔히 일상에서 쉽게 접할 수 있는 직업인 셈입니다. 가장 효과적일 수 있는 것은 두 사람이 시간적 여유가 있는 사람이면 좋겠다고 생각했습니다. 아무래도 경제적으로도 어느 정도 기반을 갖추고 있으면서 시간도 여유로워서 의외의 시간에 두 사람이 만날 수 있으면 좋겠다는 영화적 설정을 가지고 가려고 했습니다.'며 섬세함을 과시했습니다.",
  "전도연은 이윤기 감독의 에서는 하정우와 멋진 멜로를 선보였었습니다. '하정우는 뒤통수를 때려주고 싶은 막내동생 같은 느낌이 있었다면, 공유는 영화의 처음시작부터 끝까지 설렘을 주었다'라고 커플 연기의 소감을 밝혔고, 이에 대해 공유가 '제가 이긴 것 같은 기분입니다'라고 화답했습니다.",
  "한편 영화에서는 핀란드의 국민 여배우이자 칸 여우주연상 수상자 카티 오우티넨이 깜짝 등장합니다. 이윤기 감독은 '너무나 작은 역이었는데도, 선뜻 참여를 해주었습니다. 제가 직접 캐스팅을 하지는 않았지만, 영화에서만 보던 핀란드의 국민 여배우와 촬영할 수 있었다는 것은 굉장히 뜻 깊은 일이었다'라고 소개했습니다. 카티 오우티넨은 2002년 핀란드의 명감독 아키 카우리스마키 감독의 로 깐느 여우주연상을 수상했었습니다.",
  "공유는 '요즘 극장에서 보기 힘든 장르인 만큼, 정통 멜로에 대한 아쉬움을 채워주는 영화인 것 같습니다. 전도연 선배님, 감독님 덕분에 굉장히 따뜻하고, 가슴이 아련한 영화가 만들어졌습니다. 많은 관객 분들이 영화를 접할 수 있게 많이 도와달라'라고 마지막 인사를 했습니다.",
  "공유와 전도연의 정통 멜로 는 002.25 개봉됩니다.",
  "안정환이 가난한 어린 시절의 이야기를 털어놓습니다.",
  "안정환과 푸 할배는 빙어낚시를 즐기며, 겨울에 얽힌 서로의 어린 시절 추억들을 풀어놓았습니다. '얼음 썰매는 타 봤냐'는 푸 할배의 물음에 안정환은 '어렸을 때, 주방에서 쓰던 칼로 썰매를 만들어 할머니에게 혼난 적이 있다'며 웃지 못할 사연을 공개했습니다.",
  "이어 '친구의 원격 조종 자동차를 너무 갖고 싶었습니다. 딱 한 번이라도 써 보고 싶은 마음에 그 친구에게 잘 보이려고 했다'며 솔직한 속내를 털어놓았습니다. 장난감을 가지지 못한 아쉬움이 한으로 남아있던 안정환은 '내가 가지지 못했던 것을 아들 리환이에게 꼭 해주고 싶어서 집에 장난감을 잔뜩 사두었다'고 밝히며 자상하고 따뜻한 아버지로서의 면모를 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-집으로'는 오늘 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "배우 안재욱이 역대급 훈남의 품격으로 여심을 설레게 만들 예정입니다.",
  "공개된 사진 속에서 안재욱은 흠 잡을 데 없는 완벽한 훈남의 정석을 보여주고 있습니다.",
  "안재욱은 주말이면 아이들과 함께 시간을 보내는 자상한 아빠, 어른을 공경할 줄 알고 어깨도 주물러주는 살가움을 지닌 탐나는 사윗감, 화 내다가도 풀릴 것 같은 선한 미소에 조각 같은 외모까지 세상에 이런 남자가 있을까 싶을 정도로 여성들의 이상형에 가까운 모습을 지니고 있습니다.",
  "그런가 하면 마지막 사진 속 슬픔에 찬 안재욱의 표정은 아무리 외롭고 힘들어도 혼자서 참아내야만 하는 싱글대디의 아픔과 고단함을 엿보게 만들며 인간적인 매력까지 더하고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극으로 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "설아-수아-대박이가 기태영에게 푹 빠졌습니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 삼남매 설아-수아-대박이가 기태영을 아빠로 인정하는 모습이 그려집니다.",
  "지난주 기태영은 설아-수아-대박-로희 4명의 아이들을 돌보느라 멘붕 상태에 빠지며 안타까움을 자아냈습니다. 이 가운데 대박이가 기태영을 '아빠'라고 불러 이들의 급격한 관계변화가 관심을 증폭시킵니다.",
  "이 날 이동국의 삼남매 설아-수아-대박이는 삼촌 기태영의 다정다감한 케어 능력에 빠져든 나머지 기태영의 눈빛 하나하나에 방긋방긋 웃음을 터트리거나 아빠라고 부르는 등 '자동 아빠 체인지'에 나서 웃음을 터트렸습니다. 삼남매 중 제일 먼저 기태영을 받아들인 이는 막내 대박이었습니다. 언제나 비글 자매 틈바구니에서 이리 치이고 저리 치이던 대박이는 그동안 접해보지 못한 기태영의 다정한 손길에 감동을 감추지 못했습니다. 대박이는 꿀이 뚝뚝 떨어지는 눈빛으로 기태영을 응시하더니 돌연 그를 '아빠!'라고 불러 주변을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "곧이어 수아 역시 대박이와 뜻을 같이했습니다. 수아는 기태영에게 매달려 '아빠 수영장 만들어주세요'라고 말하며 공공연하게 기태영을 삼남매의 아빠로 인정해 웃음을 자아냈습니다. 나아가 삼 남매는 잠을 포기하고 밤새도록 기태영 아빠와 놀기를 청하는 등 과도한 '기태영 앓이'를 드러냈습니다.",
  "지난 주 멤버들은 밸런타인데이를 맞아 대세 여자친구들인 박나래-장도연-이국주와 춘천의 남이섬으로 여행을 떠났고, 복불복 대결을 통해 조금씩 서로에 대해 알아가며 여행의 즐거움을 만끽했습니다.",
  "복불복 장소로 제일 먼저 도착한 커플은 깨알 브로맨스로 보는 이들을 폭소케 만들었던 얍&차 커플. 차태현은 차에서 내리자마자 왠지 모르게 익숙한 레드 카펫 풍경에 웃음을 터트렸고, 김준호도 '재방송도 아니고 똑같은 걸~'이라며 웃음을 터뜨립니다.",
  "이어 정준영-박나래, 데프콘-장도연, 김종민-이국주 커플이 차례로 입장했고, 이들은 드레스코드인 ‘레드’에 맞춰 센스 있는 빨간 아이템들로 개성 넘치는 레드 카펫 포즈를 선보입니다.",
  "특히 멤버들과 박나래-장도연-이국주는 댄스 자랑에서 첫 만남의 어색했던 기운을 한방에 날려버리는 화끈한 댄스파티로 일요일 저녁을 불태울 예정입니다.",
  "과연 어느 때보다 더 후끈 달아올랐던 제1회 여자친구 댄스 자랑의 베스트 퍼포먼스상은 누구에게 돌아갈지 기대감이 고조되는 가운데, 멤버들과 여자친구들의 한층 더 가까워진 모습은 오는 21일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "사랑과 유토가 어미새로 변신해 달걀 부화에 도전합니다.",
  "곧 이어 사랑과 유토는 ‘병아리 부화 대작전’을 본격적으로 시작했습니다. 특히 유토는 혹시나 달걀이 깨지지 않을까 푹신한 베개로 보호막까지 만들어주며, 달걀을 향한 무한애정을 드러내 눈길을 끌었습니다. 나아가 유토는 달걀을 향해 뽀뽀 세례까지 퍼부으며 애정공세를 펼쳐 훈훈한 미소를 짓게 만들었습니다.",
  "반면 병아리의 탄생을 기다리며 잔뜩 기대에 부푼 사랑은 초조함을 감추지 못해 웃음을 자아냈습니다. 사랑은 채 몇 시간이 지나지 않았음에도 '달걀에서 소리가 난다'면서 달걀이 부화하고 있음을 주장했고, 심지어 달걀의 무사생존을 확인하기 위해 흔들기를 시도하며 간절히 ‘달걀 부화’를 기원했습니다.",
  "과연 사랑과 유토는 달걀을 무사히 지켜 부화시킬 수 있을지 궁금증을 한껏 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 118회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "비에이피는 오늘 낮, 서울 송파구 방이동 올림픽공원 뮤직라이브홀에서 기자간담회를 열고 공연에 앞선 각오를 밝혔습니다. 이 날 기자간담회에는 리더 방용국과 함께 힘찬, 대현, 영재, 종업, 젤로 등 여섯 멤버로 무대에 올랐습니다.",
  "이번 B.A.P월드투어는 아시아와 아프리카, 오세아니아, 북아메리카, 남아메리카, 유럽까지 6개 대륙의 미국, 멕시코, 폴란드, 러시아, 뉴질랜드 등 모두 17개 나라를 도는 대장정 투어입니다. 소속사 TS엔터테인먼트는 이들 여섯 개 대륙과 멤버를 형상화한 다이나믹한 포스터를 공개했습니다.",
  "2년 만의 단독콘서트 ‘B.A.P LIVE ON EARTH 2016 WORLD TOUR SEOUL AWAKE!!’는 어제와 오늘 서울 올림픽공원 SK핸드볼 경기장에서 열렸습니다. 이번 콘서트에서는 멤버들의 솔로무대와 다양한 히트곡을 비롯해 다섯 번째 미니앨범 ‘CARNIVAL’ 신곡 무대가 최초 공개됩니다.",
  "또한, 이번 공연은 아시아 지역 팬들의 성원에 보답하기 위한 ‘라이브 뷰잉’ 시스템을 도입해 일본 전역을 포함한 대만, 홍콩 영화관에서 실시간으로 생중계됩니다. 서울 콘서트 관객들과 함께 아시아 2만 여 명의 관객들과 함께합니다.",
  "투어 부제로는 ‘각성시키다’라는 뜻의 ‘AWAKE’를 차용해 '여섯 남자 특유의 강렬한 음악으로 관객들의 몸과 마음을 각성시키고 평생 잊지 못할 기억을 선사하겠다'는 포부를 담았습니다. 이로써 ‘B.A.P LIVE ON EARTH 2016 WORLD TOUR SEOUL AWAKE!!’를 통해 실력파 ‘공연돌’ B.A.P의 면모를 톡톡히 보여줄지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, B.A.P의 새로운 미니앨범 ‘CARNIVAL’ 전곡 음원 및 타이틀 곡 ‘Feel So Good’ 뮤직비디오는 22일 12시를 기해 각 음원사이트에서 본격 공개됩니다. 그리고 오늘 밤, 네이버 V 채널에서 ‘CARNIVAL’ 실시간 카운트다운 생중계를 방송할 예정입니다.",
  "tvN의 개국 10주년 특별기획 금토드라마 ‘시그널’이 시청자에게 감동과 공포의 시간을 안겨주고 있습니다.",
  "과거 발생했던 두 건의 엽기적인 살인사건의 공통점을 추적하는 재한은 두 피해자의 공통점으로 우울한 성향을 지니고 있는 여성이었음을 포착했습니다. 이 단서을 발견한 수현은 재한 몰래 홀로 밤길 수사에 나섰다가 범인에 납치되지만 극적으로 탈출합니다. 홍원동 살인사건의 추가수색 중 무려 9구의 백골 사체가 발견되면서 공포는 배가 됩니다.",
  "이어 20일 방송된 10화에서는 범죄의 피해자였던 수현이 트라우마을 정면 돌파하고 적극 수사에 나섭니다. 해영은 정신적 외상에 힘들어 할 수현을 걱정하며 말렸지만 자신이 제때 사건을 해결하지 못해 피해자들이 늘어났던 것을 오히려 자책하며 힘겹게 최면 수사에 응했던 것. 최면 수사로도 찾아내기 힘들었던 과거의 기억을 사건 현장에 찾아가서야 떠올릴 수 있었습니다. 자신이 범인의 집 근처에서 목 졸라 살해당할 뻔했음을, 재한이 자신을 찾아 나섰기 때문에 목숨을 건질 수 있었음을 기억해내고 마침내 홍원동 사건의 진범인 진우의 집까지 찾아가는 장면을 선보이며 숨 막히는 긴장감을 선사했습니다.",
  "한편 지난 19일 방송된 9화는 평균 시청률 8.7%, 최고 시청률 10.8%을 기록했고, 20일 방송은 평균 시청률 9.7%, 최고 시청률 10.9%을 기록하며 연일 최고시청률을 경신하고 있습니다. 을 기록했습니다.",
  "그룹 비투비가 국내 팬들과 특별한 만남의 시간을 가졌습니다.",
  "비투비는 어제 오후, 서울 경희대학교 평화의 전당에서 팬클럽 ‘멜로디’ 2기 공식 팬미팅 ‘비투비 어워즈’를 열었습니다.이날 행사에는 3,500여 명의 국내팬들이 참석했다고 소속사 큐브엔터테인먼트 측은 밝혔습니다.",
  "MC딩동의 사회로 진행된 ‘비투비 어워즈’ 맨 미팅은 말끔한 수트 차림의 멤버들이 펼치는 유쾌한 런웨이를 시작되었습니다.",
  "시상식 컨셉트처럼 비투비를 위한 다양한 수상시간이 이어졌습니다. 지난 한 해를 돌아본 ‘2015 인기상’은 명불허전 대세 청춘스타 육성재가, 멤버들이 자체적으로 선정한 올해 큰 활약이 예상되는 ‘2016 뉴스타상’은 리더 서은광이 뽑혔습니다. 이어 이창섭은 사복패션 종결 ‘베스트드레서상’과 ‘밉상’까지 2관왕을 차지했습니다.",
  "이어 명품 복근사진으로 ‘포토제닉상’에 오른 이민혁은 셔츠 단추를 풀고 즉석에서 복근을 공개했으며, 지난 활동에 뜨거운 눈물을 쏟은 경험이 있는 서은광과 육성재는 ‘울상’을 공동 수상해 또 한 번 눈시울을 붉히는 ‘메소드’ 연기력을 펼쳐 남다른 팬서비스로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이날 팬미팅은 무려 004시간에 이를만큼 오래 지속되었다고 합니다. 비투비는 마지막으로 '비투비가 이렇게 사랑받는 팀이 된 것이 믿을 수 없습니다. 언제나 응원해주는 여러분에게 고맙고, 멜로디와 함께 더욱 높은 곳까지 한발 한발 천천히 전진하고 싶습니다. 오늘 와준 모두에게 너무 고맙습니다. 사랑한다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편 비투비는 일본으로 건너가 세 번째 오리지널 싱글 ‘디어 브라이드’의 발매 프로모션과 릴리즈 이벤트를 진행, 당분간 해외를 중심으로 한 활동에 박차를 가할 예정이라고 소속사는 밝혔습니다.",
  "이유리가 시크 카리스마를 장착한 백도희 역으로 첫 등장, 본격적인 1인 2역에 나섭니다.",
  "특히, 이유리는 뛰어난 캐릭터 소화력으로 극과 극 인물인 이나연 역과 백도희 역을 완벽 구분, 명불허전 '이유리클래스'를 또 한 번 증명했습니다. 앞으로 극 중 이나연과 '도플갱어'인 백도희가 등장하면서 사건의 전개가 어떻게 진행될지, 백도희는 과연 악역일지 이나연의 조력자가 될지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 10일 서울 영등포구 여의도동에 위치한 KBS 별관 세트장에서 진행됐습니다. 이날 이유리는 진한 스모키 메이크업과 블랙 블라우스 의상으로 시크한 카리스마를 한껏 강조한 채 촬영장에 등장했습니다. 극 중 독사라는 별명을 지닌 백도희 캐릭터에 걸맞은 차가운 표정으로 일관하며, 까칠도도한 '팜므파탈' 매력을 완벽 발산했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 매주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 지난 16일 첫 등장한 전설의 졸업생 강태오의 특별 수업 현장이 포착됐습니다. 강태오는 무림학교의 후계좌 자리를 마다하고 떠난 인물이며, 김대호 교수가 '숨어있는 무림의 고수'라고 표현할 만큼 출중한 실력을 지닌 자입니다.",
  "지난 19일 네이버 TV캐스트 '무림학교' 채널을 통해 강태오의 특별 수업 현장 메이킹 영상이 공개됐습니다. 메이킹 영상 속 김동완은 후배가 궁금한 태오 선배처럼 촬영장 여기저기를 돌아다니며 배우들과 이야기를 주고 받는 등 짧은 촬영 일정에도 불구하고 분위기 메이커 역할을 톡톡히 했다는 후문.",
  "송중기가 '유시진'이란 캐릭터에 대해 설명했습니다.",
  "이날 제작발표회에서 송중기는 '특전사 알파팀 팀장 유시진 대위 역할입니다. 알파팀 5명 그리고 부대를 이끄는 리더로서 많은 여러 가지 에피소드를 함께하지만, 가장 중요한 건 강모연이란 여자와 예쁜 사랑 이야기를 많이 만들어 나간다'고 자신의 캐릭터에 대해 소개했습니다.",
  "송중기가 군 전역 후 첫 작품으로 드라마 '태양의 후예'를 선택했습니다. 그는 '대본을 병장 진급 2개월 앞두고 봤는데, 그 때 봤을 때 느낌은 이 대본은 안 할 수 없다는 생각이 들었다'라고 입을 열었습니다.",
  "이어 '유시진이란 역할을 저는 처음 제가 대본을 봤을 때에도 굉장히 진중한 면도 있고 어떻게 보면 가벼운 면도 있고 여러 가지 모습을 가진 친구라고 생각했는데 작가님, 감독님과 캐릭터에 대해 이야기를 나누면서 제가 생각했던 것 보다 조금 더 깊이 들어간 친구더라'라며 '생각이 보수적일 수도 있지만 책임 의식이 강한 생각이 아름다운 친구더라. 어떻게 하면 그걸 표현할 수 있을까 노력을 많이 했다'고 털어놨습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 '태양의 후예'는 오는 24일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "최근 한 조사에 따르면 전체 가구의 4분의 1이 1인 가구랍니다. 통계청의 ‘장래가구추계’에 따르면 이 비율은 연평균 3.5%씩 증가해 2035년에는 34.5%로 늘어날 전망이라고 합니다. 이는 763만 가구에 해당하는 수치로 세 집 건너 한 집은 1인 가구인 시대가 온다는 것. 이에 위기탈출 넘버원 제작진은 1인가구를 위한 자취생활백서를 엄선했습니다.",
  "자취생이라면 한 번쯤 느꼈을 법한 막막한 상황에 대한 대처법을 알아봅니다. 홀로 무거운 가구 배치를 새로 하거나, 스스로 원피스의 등 지퍼를 올리는 방법을 소개하는 한편, 시켜 먹고 남은 배달 음식을 두고두고 새 음식처럼 해 먹는 간편한 방법까지 알려줄 예정입니다.",
  "최근 혼자 자취를 시작했다는 초보 자취남 박성광은 '가족의 품을 떠난 지 얼마되지 않아 아직 외로울 때가 많다'며 자취의 어려움을 토로했습니다. 특히 즐거움을 함께 공유할 사람이 없다는 점이 제일 힘들다며 집에서 혼자 TV보는 모습을 실감 나게 재연해 모두의 공감을 자아냈다는 후문입니다.",
  "이어 오랫동안 자취를 했다는 ‘자취 베테랑’ MC정태호의 특급 자취 노하우가 공개됩니다. 쉽게 무르는 바나나를 오래 보관할 수 있는 방법이 무엇일까. 정태호는 '바나나는 착하고 순진하기 때문에 속이기 쉽다'면서 특급 노하우를 공개하는데. 과연 이 방법이 ‘착하고 순진한’ 바나나에게 통할까.",
  "이와 함께 ‘탄산’을 지키는 스마트한 보관법도 알아봅니다.",
  "KBS 2TV은 오늘 밤 08시55분에 공개됩니다.",
  "걸그룹 나인뮤지스가 첫 단독 콘서트 '뮤즈 인 더 시티'를 성황리에 마무리했습니다.",
  "이번 공연은 나인뮤지스가 2010년 데뷔 후 약 6년 만에 개최해 더욱 의미가 남다르다. 나인뮤지스는 '무대를 시작하자마자 감정이 벅차올라 눈물이 쏟아질 것 같았습니다. 참느라 너무 힘들었습니다.'라며 첫 콘서트에 대한 소감을 전했습니다.",
  "이날 나인뮤지스는 데뷔곡 ‘No Play boy’와 ‘드라마’, ‘잠은 안 오고 배는 고프고’, ‘돌스’ 등 다양한 히트곡은 물론‘오늘부터 우리는, ‘Sixth Sense’ 등 스페셜 스테이지와 멤버별 솔로 무대를 통해 화려한 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "나인뮤지스 경리는 '데뷔 이래로 가장 많이 떨렸습니다. 감히 첫 콘서트를 잘 끝냈다는 생각이 들었습니다. 또한 사랑받고 있다는 느낌을 받으면서 공연할 수 있었습니다. 앞으로 더 좋은 공연으로 만나고 싶다'고 전했습니다.",
  "한편 나인뮤지스는 오는 27일 상하이와 003.19 광저우에서 중국 첫 단독 팬미팅을 진행할 예정이라고 합니다.",
  "김소현의 청순함과 시크함을 오가는 반전 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "오는 3월 중 첫 방송예정인 KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너' 제작진이 23일 김소현의 극과 극을 오가는 반전 표정 현장스틸 컷을 공개했습니다.",
  "김소현은 톡톡 튀는 18살 학생답게 제 몸에 딱 맞는 자연스러운 여고생 연기로 발랄하고 청순한 미소를 짓고 있다가도 피아노 앞에만 서면 180도 확 달라지는 극강의 반전 연기력을 선보입니다.",
  "차분하면서도 기품 넘치는 김소현의 표정 연기는 카리스마마저 엿보이며 극 중 천재소녀라는 캐릭터 설정에 높은 현실감과 설득력을 부여하고 있어 ‘페이지터너’ 속 김소현의 색다른 연기변신에 대한 궁금증을 키웁니다.",
  "극 중 김소현은 극 중 까칠하고 도도한 겉모습 속에 여리고 순수한 내면을 숨긴 피아노 천재 ‘윤유슬’ 역을 맡아 열연을 펼칩니다. 극강의 연기력과 섬세한 표현력으로 충무로와 브라운관에서 동시에 러브콜을 받고 있는 신예 김소현은 이번 역할의 맞춤형 캐스팅으로 화제를 모았습니다.",
  "드라마 관계좌는 '김소현이야말로 천재 피아니스트 역할에 딱 맞는 타고난 천재 연기자'라고 극찬하며 '김소현은 끊임없이 변화하는 극의 흐름과 사춘기 천재소녀의 복잡 미묘한 감정선을 놓치지 않으면서도 자신만의 색깔이 묻어나는 개성 넘치는 변주로 드라마에 생기를 불어넣고 있다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지너터' 1회는 3월 중 방송될 예정입니다.",
  "진구가 무뚝뚝한 남자지만 한 여자를 사랑하는 남자의 모습을 보여줄 것을 예고했습니다.",
  "이날 제작발표회에서 진구는 '특전사 알파팀 부팀장 서대영 상사 역을 맡았습니다. 딱딱하고 무뚝뚝한 남자지만 마음 속에는 한 여자만 사랑하는 지고지순한 순정남 이미지를 가진 역할입니다. 유시진 대위 옆에서 보필도 잘하고 딱 봐도 군인인 남자'라고 설명했습니다.",
  "진구는 2015년 개봉한 영화 '연평해전'에서도 군인 역을 맡은 바 있습니다. 진구는 '공군을 빼고 다해본 원조 군인 배우'라고 소개하며 '중기 씨도 그렇고 전작에서 김무열씨도 그렇고 저는 제가 오래돼서 요즘 군인들이 어떤 말투를 쓰고 어떤 음식을 먹고 어떤 행동을 하는지 까먹었던 것 같습니다. 중기씨나 무열씨가 가르쳐줘서 파릇파릇하게 군인 연기를 할 수 있었다'고 전했습니다.",
  "이에 송중기는 '현장에서 맏형이었습니다. 역할에서 서대영 상사가 유시진 대위를 뒤에서 도와주는 설정이었는데, 평소에도 츤데레, 형이 굉장히 장난도 많고 유쾌한 분입니다. 뒤에서 남 몰래 챙겨주는 부분도 많다'고 칭찬했습니다.",
  "영화 의 제작사는 4월 개봉을 확정하고 포스터를 공개했습니다. 이 영화에는 진백림, 하지원과 함께 천정명이 출연합니다.",
  "영화 는 연쇄살인사건을 둘러싼 세 남녀의 아찔하고 스릴 넘치는 로맨틱 스릴러입니다. 이번에 공개된  1차 포스터는 '연쇄살인사건 그리고…' 라는 카피와 함께 정면을 응시하는 하지원의 무표정한 얼굴로 독특한 분위기를 자아냅니다.",
  "이와 함께 그녀의 양쪽에서 목걸이를 걸어주는 두 남자의 손, 목걸이의 하트모양 팬던트가 그림자에서는 자물쇠 모양을 띄고 있는 등 의미심장한 설정들이 더해져 독특한 로맨틱 스릴러의 탄생을 예고합니다. 이처럼 연쇄살인사건과 로맨스의 독특한 만남을 예고하는  1차 포스터는 영화에 대한 강렬한 인상과 함께 뜨거운 관심을 고조시켜줍니다.",
  "하지원, 천정명, 진백림의 환상적인 연기 앙상블로 기대를 모으고 있는 영화 는 올 4월 개봉됩니다.",
  "가수 겸 배우 최민호가 '화랑:더 비기닝'의 출연을 확정했습니다.",
  "샤이니의 멤버로 왕성하게 활동하는 중에도 다양한 작품에 출연하며 배우로서 인정받고 있는 최민호가 1500년 전 완벽한 화랑으로의 변신을 시도합니다.",
  "2016년 하반기 방송 예정인 100% 사전제작 드라마 KBS 2TV '화랑:더 비기닝'에 최민호는 신라 최고의 진골 귀족 집안의 후계좌 수호 역을 맡았습니다. 태어날때부터 뼛속 깊이 이식된 자신감으로 웬만한 장애물과 안티 세력도 능청으로 이겨내는 낙관주의자입니다. 뿐만 아니라 강한 의협심과 뛰어난 검술 능력으로 귀족 자제들 사이에서도 두말할 필요 없는 '리더'로 통하는 '신라의 완벽남'이라고 할 수 있습니다. 커다란 눈망울 속에 순수와 열정을 담은 최민호가 '화랑:더 비기닝'을 통해 배우로서 날개를 달 전망입니다.",
  "최민호는 SBS '아름다운 그대에게', MBC '메디컬탑팀' 등 다양한 작품을 통해 배우로의 변신을 시도해왔습니다. 특히 2015년 방송된 온 스타일 드라마 '처음이라서'에서는 윤태오 역을 맡아 첫사랑에 대한 감정 변화를 섬세하게 그려내며 호평을 받았습니다. 이와 함께 2016년 영화 '궁합'과 '계춘할망'에 연이어 모습을 드러내며 배우로서의 존재감을 더욱 높일 것으로 기대 됩니다.",
  "그룹 AOA의 리더 지민이 솔로로 돌아옵니다.",
  "지민은 오는 03월 03일 솔로 프로젝트 '#OOTD'를 각종 음원사이트를 통해 공개합니다.",
  "지민의 솔로 프로젝트인 ''#OOTD'는 SNS에 그날 입은 옷을 게시할 때 사용하는 해시태그에서 착안한 프로젝트다. 다양한 데일리 룩을 공유하는 SNS 사용자들처럼 지민 역시 '#OOTD' 프로젝트를 통해 지민의 색깔이 담긴 다양한 음악을 선보일 예정입니다.",
  "지민은 지난해 방송된 엠넷 힙합 서바이벌 '언프리티랩스타 시즌1'을 통해 래퍼로서의 모습을 선보인 바 있습니다. 또한 '푸스', '시작이 좋아 2015', '갓' 등이 차트 상위권을 휩쓸며 눈길을 사로잡았습니다.",
  "엘리트 검사로 변신한 류수영의 매력은?.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에서 류수영이 분하는 신지욱 캐릭터를 대표하는 키워드들이 공개됐습니다.",
  "사진 속에는 ‘법조계 패셔니스타’, ‘범죄 척결’, ‘로얄패밀리’ 등 극 중 신지욱에 대한 다양한 포인트들이 눈길을 사로잡습니다. 특히 각각의 키워드들에 응답하는 그의 속마음은 인물에 대한 호기심을 더욱 자극하고 있습니다.",
  "집안 대대로 법조계에 종사한 엘리트 검사로 활약할 류수영은 큰 키와 뛰어난 수트 소화력으로 법조계의 패셔니스타로 불리지만 정작 본인은 법에 관해서는 냉혈한으로 보일 만큼 무정하다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 그는 온화한 겉모습과 달리 범죄증오자답게 잘못한 사람들은 최고형을 구형해야 한다고 생각하며 법정에선 그 누구보다도 강렬한 카리스마를 발산하는 인물입니다. 또한 자신의 본 모습을 일찌감치 파악한 박신양과 사사건건 부딪히는 만큼 팽팽한 분위기를 조성할 두 남자의 호흡에도 기대가 모아지고 있습니다.",
  "‘동네변호사 조들호’의 한 관계좌는 '신지욱은 여느 검사와는 다른 면면들을 가지고 있는 인물입니다. 무엇보다 범죄를 극도로 싫어해 검사의 위치에서 싸우는 모습들은 때로는 통쾌함을, 때로는 아찔함을 선사하며 시청자들을 쥐락펴락할 예정입니다. 솜사탕 같은 부드러운 외모 뒤에 숨겨진 그의 날카롭고도 뜨거운 성격들에 주목하면서 드라마를 보면 더욱 흥미로울 것'이라고 전했습니다.",
  "배우 강소라가 KBS 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’를 통해 물오른 미모와 연기, 매력까지 선사합니다. 강소라는 이번 작품에서 자수성가형 당돌 여변호사 이은조 역을 맡았습니다.",
  "강소라표 이은조 캐릭터 안에는 그동안 그녀가 대중들의 많은 사랑을 받아온 매력들이 응축되어 있습니다. 전작 ‘미생’에서 보여준 공감을 불러일으키는 현실적이고도 인간미 넘치는 모습은 물론, ‘맨도롱 또똣’에서의 당차고 러블리한 면모와 ‘닥터 이방인’에서의 카리스마까지 모두 느낄 수 있다고 합니다.",
  "실제로도 그녀는 이번 작품을 위해 법률 용어에 대한 공부와 더불어 스타일링 하나하나에도 직접 꼼꼼히 체크하며 심혈을 기울이고 있다고 소속사는 전했습니다.",
  "우리 주위에서 벌어지는 법정 사건을 보다 친밀한 시선으로 담아내고 유쾌하게 펼쳐나가는 드라마 ‘동네변호사 조들호’는 3월 방송될 예정입니다.",
  "인기리에 방송 중인 tvN 금토드라마 의 후속은 박찬홍 감독의 입니다.",
  "'복수극을 이제 끝내는 것인지'에 대한 질문에 박찬홍 감독은 '끝났다고 봐야 할 것 같습니다. 10년 동안 3부 작으로 ‘복수’에 관한 이야기를 했습니다. 사실 ‘복수3부 작’이란 말도 시청자들이 붙여준 이름입니다. 이제 다른 장르, 다른 이야기를 개척해보고 싶다'라고 전했습니다.",
  "박찬홍 감독이 ‘복수’를 끝내고 ‘기억’을 떠올린 것에 대해서는 '김지우 작가가 '알츠하이머’를 소재로 한 이야기를 기획하고 있었습니다. 주인공이 40대인 이유는 40대는 연기에 있어서 완성도가 있는 나이고, 인생에 있어서도 그렇지 않은가, 40대가 전할 수 있는 깊이와 울림이 있을 것'이라며, 이어 '기억을 잃어가는 것, 알츠하이머와 같은 소재의 이야기가 사람들의 감정을 끌어내는 강력한 소재와 사건이 될 수 있다고 생각합니다. 이에 얽혀있는 인간 군상들의 삶을 이야기를 해보고 싶었다'고 말했습니다.",
  "박찬홍 감독은 '요즘 시대는 물질적으로 풍요롭다 보니 나와 타인에 대한 성찰을 잊고 살게 됩니다. 그러다 어떤 시련을 맞게 되면 그때 나를 되돌아보게 되는 것 같습니다. 잊고 살았다고 생각했지만, 가장 뿌리 깊은 곳에 박혀있던 기억들이 떠오르기도 합니다. 고통스러운 이때, 사소한 행복들이 찾아오고, 그 기쁨과 환희는 형용하기 어려울 정도로 깊게 느껴집니다. 이건 차원이 다른 기쁨과 환희다. 드라마 ‘기억’에는 인간에 대한 슬픔과 연민이 있지만, 그 안에 숨겨진 행복이 함께 있을 것입니다. ‘기억’은 그런 울림 있는 작품이 될 것'이라고 전했습니다.",
  "tvN 금토드라마 ‘기억’은 알츠하이머를 선고받은 로펌 변호사 ‘박태석’이 남은 인생을 걸고 펼치는 드라마라고 합니다. 003.18 첫 방송됩니다.",
  "레이디스 코드가 아픔을 견디고 팬들 곁으로 돌아왔습니다.",
  "이날 기자간담회에서 주니는 '데뷔하는 날 처럼 떨린다'라며 긴장한 듯한 모습을 보였습니다. 또한 애슐리는 '어제 잠도 못 잤다', 소정은 '2~003시간 자고 나온 것 같다'고 말했습니다.",
  "이번 싱글 앨범 'MYST3RY'에는 타이틀 곡 'GALAXY'를 포함해 수록곡 'MY FLOWER'와 'CHACONNE' 등 세 곡이 담겨있습니다. 소정은 '앨범 제목은 미스테리이고 타이틀 곡은 갤럭시라는 곡'이라며 '예전에는 레트로 복고풍의 음악을 했다면 이번에는 몽환적이면서 이국적인 느낌을 담은 노래'라고 설명했습니다.",
  "타이틀 곡 '갤럭시'는 우주 위에서 길을 잃은 별을 상징화한 곡으로, '낯선 날 부디 반겨 줄래'라는 노랫말은 중력이 작동하는 것처럼 듣는 이의 마음마저 조심스럽게 움직인다는 뜻을 지니고 있습니다.",
  "또한 수록곡 'MY FLOWER'와 'CHACONNE'에 대해 이야기했습니다. 소정은 '두 멤버를 위한 곡이기보다는 이별을 경험한 분들이라면 공감할 만한 두 곡이 있습니다. 사랑일 수도 있고 연인이 될 수도 있다'며 '감성적인 면이 필요한 노래여서 녹음할 때는 힘들었지만 좋았다'고 말했습니다.",
  "이번 타이틀 곡의 뮤직비디오는 조범진 감독이 메가폰을 잡았으며 '3'을 모티브로 제작됐습니다. 이에 대해 주니는 '숫자 '3'에 대한 의문을 풀어내는 형태로 구성되어 있다'라며 '소품들도 '3'과 연관되어 있습니다. 레이디스 코드가 3인조로 컴백한다는 의미에서 숫자 '3'을 선택한 것 같다'고 전했습니다.",
  "지난 2014년 09월 교통사고로 레이디스 코드 멤버 중 리세와 은비가 세상을 떠났습니다. 이후 레이디스 코드는 2년 만에 새 싱글 앨범으로 컴백했습니다. 애슐리는 '고민을 많이 했었다'고 입을 열며 '처음에는 솔직히 아무 생각이 안났습니다. 둘이 곁에 없다는 걸 인정하기 힘들었고, 다시 무대에 서야할지 포기해야할지 결정을 내린다는 자체도 힘들었는데, 그 때 주변에 좋은 분들이 응원해주고 격려해주고 팬분들도 저희를 믿어주고 기다려줘서 저희가 많은 힘을 얻었다'고 말했습니다.",
  "레이디스 코드는 멤버 충원 없이 남은 세 멤버 애슐리, 주니, 소정으로 뭉쳐 앨범을 발매했습니다. 주니는 '멤버 충원에 대해서는 저희가 멤버 충원에 대해 생각해 본 적은 없고 리세, 은비 언니의 몫까지 최선을 다해서...'라며 말을 잇지 못하고 눈물을 보였습니다.",
  "이날 소정은 '누구보다 열심히 했고, 열정 넘쳤고 가족들을 사랑했던 언니들 몫까지 열심히 할테니까 많이 지켜봐주시고 언니들, 지켜봐주고 보고싶고 사랑한다고 전해주고 싶다'는 말을 남겼습니다.",
  "한편, 레이디스 코드는 타이틀 곡 '갤럭시'로 활발한 음악활동을 해나갈 예정입니다.",
  "작년 가을, 부산국제영화제에서 먼저 소개되면서 팬들의 기대를 한 몸에 받고 있는 빛나는 청춘영화가 마침내 개봉됩니다. 어제 오전, 서울 CGV압구정에서는 의 주연배우 지수, 김준면, 류준열, 김희찬과 최정열 감독이 참석한 가운데 방송인 김진태의 사회로 제작보고회가 열렸습니다. 영화는 3월 개봉됩니다.",
  "이제 막 스무 살이 된 친구 용비, 상우, 지공, 두만은 입대하는 상우의 배웅을 위해 오랜만에 뭉쳐 포항으로 여행을 떠납니다. 어른이 된 기분에 한껏 들떠 있던 것도 잠깐. 우연히 위험에 처한 여자를 구하려다 시비에 휘말리게 되고 네 명은 순식간에 사건의 주범이 되어버립니다. ‘세상에는 친구보다 지킬 것이 더 많다’고 합니다. 스무 살 인생에 어둠이 내립니다. 그들은 과연 어떤 아침을 맞이하게 될까.",
  "이날 제작보고회는 흔들리는 청춘의 감성을 가득 담은 티저 예고편과 변영주, 이병헌, 김태용, 임순례 등 충무로 감독들의 추천영상이 상영되었습니다.",
  "최정열 감독은 '영화를 촬영하는 내내 배우들과 즐겁게 놀면서 촬영하는 느낌을 가지는 것이 목표였다'라며 배우들에 대한 따뜻한 배려와 애정을 드러냈습니다. 김희찬은 '각자 뚜렷한 개성이 정말 친구처럼 어우러져 전체적인 호흡이 좋았다', 류준열은 '나이 차이를 못 느낄 정도로 너나 할 것 없이 친구처럼 지냈다'라며 촬영 당시의 현장 분위기를 전했습니다.",
  "이미 영화제를 통해 영화를 본 관객들 사이에서 화제를 모으고 있는 ‘치킨 먹방씬’에 대해 최정열 감독은 '치킨을 멈추지 않고 계속 튀겨야 할 정도로 열정적으로 촬영했다'고 당시의 열기를 전했습니다. 군대에 입대하는 상우를 연기한 김준면은 '첫 연기라 부담스러웠지만 편해지려고 ‘상우가 사는 동네에 미리 가서 사전답사도 하고, 직접 헤어 스타일링까지 해가며 자연스러운 연기를 하려고 노력했다'고 밝혔습니다.",
  "지수는 '원래 촬영하려고 했던 쓸쓸함이 느껴지는 갈대밭 풍경이 날씨 변화로 갈대가 초록색으로 변하는 바람에 걱정을 했는데 감독님의 능력 덕분인지 색다른 매력을 풍기는 장면으로 탄생했다'고 영화를 소개했습니다.",
  "최정열 감독은 '청춘의 질풍노도를 담은 보통 성장 영화와 달리 는 서툴고 순수한 친구들의 이야기'라고 자신의 영화를 소개했습니다.",
  "라이징 스타들과 충무로가 주목하는 신예 최정열 감독의 는 내달 24일 영화팬을 찾을 예정입니다.",
  "송중기가 아프가니스탄에 가기 전 송혜교에서 데이트를 신청했습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 송혜교와 송중기의 첫 만남이 그려졌습니다. 이 날 유시진은 소매치기범을 잡다 오히려 강모연에게 폭행범으로 의심을 받았습니다. 그것도 잠시, 소매치기범을 깡패무리로부터 구해준 사람이 유시진이란 사실을 알게 된 모연은 오해를 풀게 됐습니다.",
  "이 과정에서 유시진은 강모연에게 호감을 느꼈다. 유시진의 몸에 난 상처를 강모연이 치료를 해줬고, 시진은 그녀에게 주치의가 되어줄 것을 부탁했습니다. 그녀에게 치료를 받기 위해 001시간이 넘는 거리를 왔지만, 모연은 응급환자로 인해 딴 곳에 신경 쓸 여력이 없었습니다. 이후 시진이 병원에 왔었다는 이야기를 들은 모연은 그에게 전화를 걸었고, 이야기 도중 시진은 그녀에게 '우리 지금 볼래요?'라고 이야기했습니다.",
  "모연은 시진을 만나기 위해 꽃단장을 하는 모습이 담겨졌습니다. 이를 통해 그녀 또한 시진에게 호감을 느끼고 있음을 확인할 수 있었습니다. 하지만 시진에게 급한 일이 생기면서 엘레베이터 앞에서 모연과 엇갈리게 됐습니다. 이후 옥상에서 만나 두 사람, 시진을 데려가기 위해 헬기가 떴고, 시진은 모연에게 '미안하지만 이번에는 내가 바람 맞춰야겠습니다'라며 미안함을 드러냈습니다.",
  "이어 시진은 '나중에 설명할게요. 대신 약속하나 합시다. 다음주 주말에 만납시다. 병원 말고 다른 데서'라며 영화 데이트를 신청했습니다. 이 상황을 이해할 수 없었던 모연은 대답을 머뭇거리며 '좋아요'라고 답했습니다. 이후 시진이 헬기를 타자, 모연은 걱정 가득한 눈빛을 보냈습니다.",
  "한편, 목숨을 건 위험한 작전을 수행하기 위해 아프가니스탄으로 향하고 이후 작전에서 돌아와 다시 모연과 재회하게 됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "광희가 운동을 배우던 중 레이양의 머리채를 잡아 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 방송에는 임백천, 김형일, 임수민, 박규리, 멜로디데이가 출연, 성장 호르몬을 분비하는 운동법을 진행했습니다. 특히, 평소 종이 인형으로 불릴 정도로 허약할 체질을 자랑했던 광희는 아령을 이용한 운동을 배우던 중 레이양의 머리채를 잡아 스튜디오를 초토화시켰습니다. 레이양의 지도하에 운동을 배우던 광희가 넘어지면서 레이양의 머리채를 잡았던 것. 이에 놀란 광희는 '잡을 게 없어서 잡은 것이다'라며 사과했고, 레이양은 당황해서 귀까지 빨개졌지만 이내 웃어넘겼다는 후문.",
  "이 밖에도 호르몬의 관한 속 설의 진실과 성호르몬 불균형으로 인한 갱년기 증상을 다스리는 법 등을 알아봅니다. 또한 갱년기 증상을 겪는 이성에게 좋은 밥상이 공개될 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV '비타민'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "14.3%, 최근 2년 공중파 미니시리즈 최고 첫방 시청률.",
  "‘태양의 후예’가 지난 2년 간 공중파 주 중 미니시리즈 첫 방송 시청률 기록을 깼습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘태양의 후예’의 시청률은 14.3%를 기록했습니다. 지난 2년 공중파에서 방송됐던 미니시리즈들의 첫날 방송 중 최고 기록입니다. 수도권은 14.4%, 서울은 16.1%를 기록했습니다.",
  "방송전부터 100% 사전제작과 최초 한중동시방영 등 다양한 수식어가 붙었던 ‘태양의 후예’는 높은 완성도와 시청자들과 밀고 당기기 없는 직진 전개로 몰입도를 높였습니다.",
  "김은숙 작가의 트레이드마크인 감각적이고 솔직한 대사들은 에둘러 말하는 법 없는 캐릭터들을 통해 청량감을 선사했습니다. 특히 유시진 대위와 서대영 상사의 ‘다나까’ 어법은 ‘중독’ 현상을 보일 정도입니다.",
  "또한 진짜 사나이로 돌아온 배우 송중기, 할 말 다 하는 시원한 연기력을 선보였던 송혜교 커플의 케미 또한 시청자들의 큰 호응을 이끌어냈습니다. 여기에 진구와 김지원 커플의 사연 역시 궁금증을 더했습니다. 1회부터 얽히고설킨 이들의 관계가 모두 설명되면서 시청자들이 자연스럽게 이야기의 흐름을 쫓게 했습니다.",
  "배우 송혜교가 뛰어난 실력의 흉부외과 전문의 강모연 역을 맡아 시청자와 마주하고 있습니다.",
  "이날 방송은 첫 데이트를 앞두고 갑자기 헤어지게 된 강모연과 유시진의 모습에서 시작됐습니다. 헬기를 타고 날아가버린 유시진. 강모연은 그를 하염없이 바라보다 미소 지었습니다. 배우 송혜교는 이제 막 피어난 사랑 앞에서 강모연이 느낄 설렘, 호기심 등을 맑은 눈빛과 미소 속에 오롯이 담아냈습니다. 누구나 느껴봤을 법한 떨림은 송혜교의 연기를 통해 공감대를 완성됐습니다.",
  "얼마 후 강모연은 유시진과 재회, 자신만의 특별하고도 사랑스러운 매력을 한껏 보여줬습니다. 유시진에게 민낯을 보여주기도 했고, 그를 자신의 집에 데려가기도 한 것. 보통의 멜로 드라마 속 여자 주인공들과는 사뭇 다른 모습입니다. 하지만 예쁘게 화장을 하지 못했어도, 금방 들통 날 거짓말을 해도 강모연은 마냥 사랑스러웠습니다.",
  "송혜교의 진가가 빛을 발한 장면이 또 있습니다. 극 중 강모연이 억울하게 교수 임용에서 밀려난 후에 보여준 모습입니다. 교수 임용에서 떨어진 뒤 강모연은 당당하게 부당함을 이야기했습니다. 돈과 백으로 교수 자리를 꿰차고 앉은 동기에게는 거칢 없는 직언을 쏟아냈습니다. 결국 두 사람은 머리채를 잡고 난투극까지 벌였습니다.",
  "송혜교는 캐릭터를 위해서 거칢 없이 연기했습니다. 머리채를 잡고 싸우기까지 했고 캐릭터를 위해 머리를 헝클어뜨린 채 서럽게 눈물을 쏟아내기도 했습니다.",
  "이날 방송 말미, 강모연과 유시진은 우르크에서 마주했습니다. 남녀 주인공의 재회와 함께 본격적인 휴먼 멜로의 시작을 예고한 것입니다. 앞으로 깊어질 러브스토리 속 배우 송혜교의 진가가 시청자를 어떻게 사로잡을 것인지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "가싶남? ‘가지고 싶은 남자’의 줄임말입니다. 여자들에게는 원하는 남자를 찾고, 남자들에게는 여심을 사로잡는 지침을 제공할 파일럿 예능 프로그램 KBS2 이 오는 03월 05일 첫 방송됩니다.",
  "본격 녹화에 앞서 이번에는 헨리-에릭남-장위안-허경환으로 이뤄진 연예인 출연진과 올리버장-박성훈-방창석-연준모-조우상으로 이뤄진 일반인까지 전체 출연진에 대한 ‘사전 호감도 조사’를 전격 실시, 그 결과를 일부 공개해 더욱 이목을 끕니다.",
  "사전 호감도 조사는  녹화를 통해 보여진 다양한 상황에서의 모습이나 반응이 아닌, 단순히 출연자들의 사진과 간단 프로필만 보고 직관적으로 떠오르는 의견과 첫인상에 대한 선호도를 알고자 한 것.  주요 타깃 시청층이기도한 ‘20~50세 여성’ 500명을 대상으로 지난 1월말 나흘에 걸쳐 진행됐습니다.",
  "이렇게 실시된 사전 호감도 조사 결과를 살짝 살펴보면 우선 에릭남의 경우 대다수의 여성 답변자들은 '거부할 수 없는 눈웃음을 겸비한 뇌섹남', '4개 국어에 능통한 엄친아', '센스 있는 입담과 탁월한 매너' 등을 에릭남을 선호하는 이유로 꼽았습니다.",
  "헨리를 향한 이유로는 '항상 밝고 긍정적인 모습', '같이 있으면 지루할 겨를없이 항상 재밌을 듯' '평소 장난기 있다가도 돌변하는 의외의 진지함' 등 호감도를 밝혔습니다.",
  "허경환은 '억지스럽지 않은 자연스러운 유머' '분위메이커' 등의 선호 사유가 대부분이었고, 특이하게도 '박해진과 닮은 매력적인 외모'라고 설명도 간간이 있어 웃음을 자아냅니다.",
  "장위안은 '매력적인 외모', '중국 아나운서 출신다운 중저음의 좋은 목소리', '대륙의 남자다운 여유와 포스' '여자를 편하게 해줄 것 같다' 등의 답변이 주를 이뤘습니다.",
  "일반인 후보들의 호감도 조사결과도 연예인 출연자 못지않게 매우 흥미진진해 기대되는 대목입니다. 올리버 장은 '큰 키에 넓은 어깨, 남자다운 외모에 호기심이 간다' '시크함이 매력'이라고 답변이 많아 모델출신에 대한 기대감이 가감 없이 드러났고, 국제기능올림픽 요리 부분 한국인 최초의 금메달리스트 박성훈을 향해서는 '요리 실력 자체가 매력'이라며 ‘셰프’를 향한 무한 애정을 또 한 번 확인시켰습니다.",
  "사전 호감도 조사를 따로 실시한 이유에 대해  제작진은 '우리가 처음 접하는 이성을 판단할 때 사전 취득한 정보와 외모적 부분이 당장 큰 영향을 미칩니다. 하지만 이 첫인상과 판단들이 시간이 지나 점점 알아갈수록 상당히 바뀌는 경우도 많기 때문에 이런 부분을 짚어보고자 했습니다. 물론 프로그램 구성상 서바이벌 형식에 맞게 이를 평가의 한 요소로 활용하고자 한다' 고 설명했습니다.",
  "이렇게 실시된 사전 호감도 조사 결과 대망의 1위는 누가 차지했을까? 순위와 상세한 사유 그리고 이 소식을 직접 접한 각 출연자들의 리얼반응은 오는 03월 05일 밤 10시35분 KBS 2TV 에서 낱낱이 공개됩니다.",
  "슬라이딩 역사 퀴즈쇼는 특수 제작된 세트 위에서 역사문제를 풀고 오답선택 시, 슬라이딩 세트로 미끄러져 떨어져 탈락하는 드림팀 전매특허 퀴즈쇼 방식으로 작년에도 삼일절 특집, 호국보훈의 달 특집으로 방송돼 시청자들의 좋은 반응을 얻은 바 있습니다.",
  "이 날, 출연진으로는 총 3팀이 출연! 백세인생 이 애란, 무조건 박상철, 뿐이고 박구윤 , 스트렝스코치 출신 예정화, 레이싱모델 출신 굳이성, 몸짱 개그우먼 맹승지  명품 배우 박준규, 진송아, 박종혁 이 함께합니다. 가족, 친구, 동료 등 출연자팀의 콘셉트도 모두 다른 만큼 다양한 재미요소를 제공할 예정입니다.",
  "특히, 대세 트로트가수 이 애란은 백세인생의 가사를 개사해 오프닝 공연을 해 현장에 있던 출연진과 전 스태프들로부터 박수세례를 받기도 했습니다.",
  "한편,  ‘삼일절 특집 슬라이딩 역사 퀴즈쇼’는 오는 28일에 이어 03월 06일! 총 2회분으로 방송될 예정입니다.",
  "씨엘씨는 어제 공식 SNS를 통해 미니 3집 음반 '리프레시'의 2차 재킷 이미지를 공개했습니다. 9개월여 공백을 단숨에 깰 만큼 한층 성숙한 매력을 갖춰 돌아온 씨엘씨는 새 멤버 엘키와 권은빈이 함께한 두 번째 재킷이미지를 연달아 공개하며 다가온 컴백에 대한 기대감을 북돋았습니다.",
  "이번 활동의 포인트 아이템이라 할 수 있는 색색깔 '하이힐' 역시 다시 한 번 등장, 곧 베일을 벗을 신곡 '예뻐지게' 에 대한 기대감을 상승시키며 팬들의 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "29일 12시, 각 음원사이트를 통해 동시 공개될 씨엘씨 컴백 타이틀 곡 '예뻐지게'는 하이힐 하나로 자신감 업된 소녀들의 모습을 재미 있는 가사로 옮긴 레트로 풍 댄스 넘버로 대세 작곡가 이기와 노주환이 공동 작사를, 스타 프로듀서 이현승이 작곡을 맡았습니다.",
  "씨엘씨는 신곡 ‘예뻐지게’로 약 9개월만에 컴백을 앞두고 기존 5인조에서 홍콩 출신 하이틴 스타 엘키와 '프로듀스 101' 출연 중인 권은빈을 파격 영입하며 7인 조로 새롭게 출격을 앞둔 상황입니다.",
  "임수향과 신혜선 중 제1라운드 대결의 승자는 누구일까?.",
  "오늘 저녁 방송될 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 안우연이 임수향과 신혜선 사이에서 어떤 선택을 할지 궁금증을 불러일으키는 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "세 사람은 식당으로 보이는 곳에서 안우연은 임수향을 업으려 하고 있고 앞에 있는 신혜선에게는 임수향의 것인 듯한 신발을 건네고 있습니다. 신혜선은 당황스러움을 감추지 못하는가 하면 울상을 짓기도 합니다. 또 다른 사진 속 신혜선과 안우연은 야외공원에서 건배를 하는 등 화기애애한 분위기를 보여주는가 하면 토라진 듯한 신혜선을 안우연이 달래고 있는 듯한 모습도 보여주며 앞의 사진과는 확연히 다른 분위기를 전해주고 있습니다.",
  "어제 방송에서 신혜선은 짝사랑을 고백하고자 했으나 임수향이 우연히 끼어드는 바람에 기회를 놓친 데다가 임수향이 안우연에게 호감을 표하고 안 우연도 임수향에 관심을 보여 신혜선을 잔뜩 긴장시켰습니다.",
  "내달 28일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에서 열혈 신입 변호사가 된 강소라의 모습이 공개되었습니다.",
  "‘동네변호사 조들호’를 통해 엘리트의 카리스마를 제대로 보여줄 것을 예고했던 강소라가 커리어우먼의 향이 물씬 풍기는 모습을 선사합니다. 특히 세련되고 깔끔한 스타일은 물론 누군가를 열심히 찾아다니는 모습에서 이제 막 변호사가 된 이은조의 넘치는 의욕을 느낄 수 있습니다.",
  "서울역에서 진행된 첫 촬영현장에서 강소라는 스타일링 뿐만 아니라 신입으로서의 패기와 강단을 제대로 보여줘 스태프들의 호응을 받았습니다. 여기에 완벽한 듯 보이지만 중간 중간 허당기를 발산하며 캐릭터의 매력을 극대화시켰습니다.",
  "강소라는 '은조는 똑 부러지지만 엉뚱한 매력도 가지고 있는 캐릭터라 여러모로 흥미로운 역할이 될 것 같습니다. 또한 사회에서 여러 가지 사건들을 겪었을 때 은조라면 어떻게 해결할 것인가, 특정 인물들을 만나기 전 후는 어떻게 달라질 것인가를 상상하면서 드라마를 준비했다'고 전했습니다.",
  "이어 그녀는 '영화 ‘소수의견’, ‘변호인’, 책 ‘디케의 눈’ 등을 보면서 모두가 등을 돌릴지라도 의뢰인의 편인 변호사에 대해 다시 생각해 보는 계기가 됐다'고 덧붙여 드라마를 향한 기대를 고조시키고 있습니다.",
  "강소라가 변호사로 활약할 드라마 는 오는 003.28 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "tvN 금토드라마 ‘시그널’에서 조진웅의 시신으로 추정되는 백골사체가 발견돼 충격을 주고 있습니다. '인주 여고생 사건'과 조진웅 사망의 열쇠을 쥐고 있는 정해균의 사망에 이어 충격의 연속인 것.",
  "지난 12화 방송에서는 '인주 여고생 사건'의 진실을 밝히기 위해 동분서주하는 해영과 재한의 모습이 그려졌습니다. 범주는 사건의 진실을 은폐하기 위해 해영의 형 선우을 희생양으로 삼아 그에게 억울한 누명을 씌웠습니다. 재한은 '인주 여고생 사건'이 범인, 증인, 경찰이 한 패가 되어 사건을 조작한 것임을 알아채고 분개했습니다.",
  "해영에게 '인주 사건'의 진실을 알려주려 했던 치수는 누군가로부터 피습을 당한 뒤 사망했습니다. 치수는 사망 전 해영에게 인주 사건은 자신이 조작한 것이며, 자신이 재한을 죽인 것이라 밝히기도 해 충격을 안겼습니다.",
  "한편 다음 주 방송될 13화 예고편을 통해서는 수현과 재한의 애틋했던 과거 장면과 수현이 재한을 향해 웃으며 이별을 고하는 장면이 등장했습니다. 또한 재한이 끝까지 사건의 진실을 밝히기 위해 포기하지 않을 것이라는 말과 함께 해영과 재한이 서로의 행복을 빌어주는 장면이 등장해 시청자들의 눈시울을 붉혔습니다. 인주 여고생 사건의 진실이 밝혀질 수 있을 지, 해영은 치수을 죽인 범인을 검거하고 살인누명을 벗을 수 있을 지, 더 나아가 과거 형의 누명을 벗길 수 있을 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "'시그널' 12화는 평균 시청률 10.7%, 최고 시청률 12.1%을 기록했습니다..",
  "‘아이가 다섯’의 초반 시청률 상승세가 심상치 않다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’ 시청률이 27.1%로 자체 최고시청률을 경신함은 물론, 전회 대비 4.7% 상승하였습니다.",
  "다음 주방송부터는 안재욱과 소유진의 재혼로맨스를 비롯 스토리가 본격적으로 전개될 예정으로, 향후 시청률 상승행진에 대해 더욱 관심이 집중되고 있습니다.",
  "어제 방송에서 안재욱은 지난 밤 맞선을 주저하는 자신에게 역정을 낸 박혜숙이 걱정되어 전화를 했으나 박혜숙은 '나 못 자고 못 먹습니다. 앞으로도 계속 이럴 거야'라고 말해 안재욱의 마음을 무겁게 했습니다. 퇴근 무렵 장용도 안재욱의 회사로 찾아가 '니 엄마 마음 편안하게 해주면 안되겠냐?'라며 다시 한 번 간곡히 부탁했고, 이에 안재욱은 선을 보기로 합니다. 하지만 맞선 장소에서도 한바탕 소동이 벌어지고, 두 사람의 관계는 더욱 애매모호해집니다.",
  "'아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 펼쳐지는 감성충만 코믹충만 가족극으로 매주 토요일, 일요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "구한말 고종은 산포수를 가리켜 '경군은 향군만 못 하고, 향군은 백발백중하는 산포수만 못합니다.'라고 칭했습니다. 병인양요와 신미양요 당시 외세가 침략하자 산포수들은 가장 강력한 조선의 정예부대가 되어 활약해왔습니다. 구한말 의병항쟁에 투신한 산포수들은 일제강점기를 들어서자 독립군이 되어 치열한 무장 항쟁을 펼치게 됩니다. 5백년 역사에 걸쳐 국난극복의 주역인 조선정예부대 ‘산포수’를 발굴 추적합니다.",
  "■ 미 해군사관학교에서 찾아낸 신미양요의 주역.",
  "미국 아나폴리스 해군사관학교에서 신미양요 당시 산포수 부대, 일명 ‘타이거 헌터’의 흔적을 찾아낼 수 있었습니다. 미군의 기록과 조선에서 노획한 무기를 통해 목숨을 걸고 외세에 저항한 산포수 부대의 장렬한 전투 현장을 확인할 수 있었습니다.",
  "대부분 글을 배우지 못해 자신의 기록을 남기지 못한 산포수들. 또한 국내에 산포수 항쟁사의 연구자도 전무합니다. 제작진은 산포수에 관한 기록을 찾기 위해 미국 아나폴리스 해군사학교는 물론 중국의 관련 학자, 국회도서관, 제천의병전시관, 육군박물관 등에서 국내외에서 백방으로 기록을 찾아 나섰습니다. 그 결과 산포수 부대의 존재와 그들의 역할에 관한 단초를 찾아낼 수 있었습니다.",
  "조선총독부는 산포수 독립운동 탄압과 함께 한반도에 있는 호랑이 말살정책을 함께 진행했습니다. 일제 총독부가1915년부터 1942년까지 잡은 호랑이는 백여 마리에 이른다. 심지어 일본인 야마모토 다다사부로는 대규모로 호랑이를 사냥하는 정호군을 꾸려 한반도 전역에서 사냥에 나섰습니다. 산포수는 물론이고 호랑이조차 일제의 강력한 탄압으로 한반도에서 명맥을 유지하기 힘든 전모를 폭로합니다.",
  "1919년 3ㆍ1운동을 전후로 한반도 북쪽에서는 산포수 독립군이 일제와 무장 항쟁을 펼치고 있었습니다. 산포수 출신인 홍범도 장군은 함경도 일대에서 일본군과 맞서 치열한 전투 끝에 승전을 기록합니다.",
  "국난극복의 주역이었으나 역사에서 망각된 산포수의 항일 투쟁. 산포수 출신인 ‘날으는 장군’인 홍범도 곁에는 ‘천 리를 뛰는’ 차도선 의병장이 있었습니다. 제작진은 오랜 수소문 끝에 구한말 의병항쟁의 주역인 산포수 의병장, 차도선의 후손을 만날 수 있었습니다. 산포수 의병장 손녀의 바람은 오직 하나였습니다. '만주에 묻힌 산포수 독립군의 존재를 기억해주길. 그리고 그들의 유해가 발굴되어 조국에 묻힐 수 있기를…' 97주년 3ㆍ1절을 맞이하여,이제부터라도 항일 무장 항쟁의 주축이었던 산포수 독립군의 역사를 발굴해야 하는 과제가 우리 앞에 남아있습니다.",
  "8강 토너먼트로 진행되는 이번 ‘연예계 탁구왕’ 대회에서 대진표가 공개되기도 전에 강호동을 대결상대로 지목하며 도전장을 내밀었던 이종범과 그의 도발에 팽팽한 신경전을 벌이며 맞선 강호동. 초미의 관심사로 떠오른 동갑내기 두 전설의 대결은 그야말로 박빙 그 자체였습니다.",
  "강호동은 '이종범이 바람의 아들이니, 오늘 그 바람을 다 마셔버리겠다'는 다부진 각오를 밝히며 현 정화 감독에게 전수받은 스카이서브, 파워드라이브 등의 고급 기술을 연거푸 선보였습니다. 이에 질세라 이종범도 천부적인 타격감을 바탕으로 강력한 스매싱을 날리며 강호동의 공격에 맞섰습니다.",
  "이들의 경기를 지켜보던 탁구계 전설 유남규, 현 정화, 김택수 감독은 '강호동과 이종범이 스포츠 선수 출신인 만큼 경기운용 능력이나 감각이 남다르다'고 감탄했고, 늘 이기는 습관이 배어있는 두 동갑내기 승부사의 치열한 대결 결과에 귀추가 주목됩니다.",
  "구기 종목의 신흥강자로 떠오른 이종범과 파워풀한 탁구 기술의 일인자 강호동, 두 스포츠 전설의 탁구 빅매치는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 공개됩니다.",
  "미모와 연기력을 두루 갖춘 우즈베키스탄에서 온 배우 딜도라. 하지만 한국에선 그저 평범한 한 가정의 주부라는 데. 한국인 남편 손상혁 씨를 따라 한국으로 온지 8년. 우즈베키스탄에서의 화려한 삶을 뒤로하고 한국으로 온 딜도라는 토끼 같은 딸 다솜이를 낳고 은막의 여왕 대신 내조의 여왕으로 살아가고 있습니다.",
  "화목해 보이기만 하는 이 가족에게 사실 작년 말 갑작스럽게 큰 시련이 닥쳤습니다. 남편 손상혁 씨가 직장암 진단을 받은 것. 남편만을 믿고 머나먼 타국으로 온 딜도라에게 남편의 암 진단은 충격 그 자체였다는데. 그렇지만 힘들어도 내색하지 않고 늘 정성을 다 해 남편을 간호하는 딜도라. 어려움 속에서도 살림에 조금이라도 보탬이 되고 싶어 리포터 일까지 거뜬히 해내고 있는 진정한 슈퍼맘입니다. 그녀는 과연 사랑하는 가족을 무사히 지켜낼 수 있을까?.",
  "딜도라에게 2016년은 아주 특별한 해입니다. 작년에 우즈베키스탄에서 촬영한 영화의 개봉을 앞두고 있기 때문. 한국과 우즈베키스탄을 오가며 촬영을 진행한 이번 영화의 여주인공을 맡은 딜도라는 얼마 전 모든 촬영을 순조롭게 마치고 개봉을 기다리고 있습니다. 이웃집 찰스 촬영 기간 중 영화의 막바지 촬영을 위해 우즈베키스탄에 다녀온 딜도라.",
  "가족도 지키고 배우의 꿈도 지키고 싶은 슈퍼맘 딜도라의 좌충우돌 한국 정착기는 오늘 오후 07시30분 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "KBS 대표 장수프로그램인 ‘위기탈출 넘버원’이 봄을 맞아 대대적인 새 단장에 돌입합니다. 기존MC 김종국을 중심으로 10대에서 50대까지 각 세대를 대표하는 네 명의 MC가 전격 투입됩니다. 또한 ‘옛날 사람’팀과 ‘요즘 애들’팀으로 나뉘어안전부터 세대별 공감까지 두 마리 토끼를 잡기 위해 나설 예정입니다.",
  "첫 번째 타자는 최근 ‘리틀 유재석’이라 불리는 10대 대표 신동우. 생방송으로 다져진 탄탄한 진행과 위기대처능력으로 확 바뀔 새로운 포맷에 딱 맞는 MC가 될 것으로 기대 됩니다.",
  "이어 20대 대표는 긍정사나이 유재환이 나섭니다. 2015년 가장 ‘핫한 일반인’으로 불린 그를 전격 MC로 발탁해 새로운 시도를 도모합니다. 유재환의 무한긍정이 위기탈출 넘버원의 새로운 활력소가 될 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "30대 대표로는 ‘개그맨 이상훈’이 나섭니다. 작년 한 해‘니글니글’부터 ‘핵존심’까지 연이은 개그 홈런으로 KBS연예대상에서 코미디 부분 우수상을 거머쥔 그는 자타공인 2016년 최고의 예능 기대주 특유의 친근함과 능청스러움을 무기로 40대 대표이자 터줏대감인 MC김종국의 왼팔로 나서 본격적인 예능 진출에 시동을 걸었습니다.",
  "그리고, 베일에 가려진 마지막 MC는 바로 배우 박준규. 뛰어난 예능감으로 각종 프로그램을 섭렵했던 그가 오랜만에 예능나들이에 나섭니다. 50대 대표로 나선 박준규는 근엄한 외모와 상반되는 귀여움으로 10대 대표 신동우와의 반전케미가 기대된다고 합니다. 또한 MC 중 유일한 아버지로서 부모세대를 대변해줄 것으로 예상됩니다.",
  "안전지킴이 다섯 남자의 함께하는 새로운 KBS 2TV은 03월 07일 밤 08시55분에 공개됩니다.",
  "배우 신소율이 현 소속사 가족액터스와 재계약을 체결했습니다.",
  "TV와 스크린을 오가며 활발한 활동을 이어가고 있는 배우 신소율이 미스틱엔터테인먼트 배우사업부 가족액터스와 재계약을 맺으며 소속사에 대한 깊은 애정과 의리를 드러냈습니다.",
  "가족액터스와의 인연을 이어가게 된 신소율은 '연기자생활을 하면서 가장 오래 함께하고 있는 회사다. 늘 믿고 힘이 되어, 항상 행복하게 일할 수 있었습니다. 이제는 동반자로 생각돼 앞으로도 함께하기로 했다'고 말하며 가족액터스와 재계약하게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "가족액터스 양병용 대표는 '우리와 함께하며 신소율이 전보다 더 행복한 마음으로 연기자 생활을 하게 된 것 같야 행복합니다.'며 '소속배우가 야닌, 여동생같은 진짜 가족이 되었습니다. 고맙고 감사하다'라고 전했습니다.",
  "신소율은 최근 김수현 작가의 SBS 새 주말드라마 에 캐스팅되어 미련하게 정직한 내과 간호사 ‘유소희’ 역으로 호연을 펼치고 있습니다.",
  "한편 미스틱엔터테인먼트의 배우 매니저먼트 회사인 가족액터스에는 연기자 박혁권, 이규한, 오타니 료헤이, 김기방, 김사권, 김서라, 하재숙, 박시연, 오지은, 한 채야, 김성은, 안미나, 노수산나, 장준유, 유주혜, 이소진, 그리고 미스틱89에는 윤종신, 하림, 김연우, 조정치, 신치림, 정진운, 뮤지, 박지윤, 퓨어킴, 에디킴, 장재인, 김예림, 투개월, MC박지윤, MC이지연, 김영철, 서장훈이 있으며 에이팝에는 브라운 야이즈 걸스와 조형우, 천둥이 소속되어 있습니다.",
  "창작뮤지컬 가 내달 27일 공연을 앞두고 캐스팅과 함께 캐릭터 포스터를 공개했습니다. 지난 시즌까지 흥행 열풍을 이끈 송용진, 허규, 김호영, 고영빈, 이충주가 오리지널 멤버로 무대에 다시 올르고, 박영수와 임병근이 캐릭터를 바꾸어 참여하며 변신을 예고했습니다. 또한 최재웅, 강영석, 김재범, 이창엽이 뉴캐스트로 새롭게 합류하여 의 새로운 바람을 불어넣습니다.",
  "단 두 명의 배우가 100분간 24곡의 넘버를 소화하며 드라마를 이끌어가는 창작뮤지컬 는 배우의 개성과 역량이 최대한으로 드러나는 2인극 뮤지컬의 대표작입니다. 천재물리학자 프로페서V가 타임머신을 타고 불멸의 삶을 사는 뱀파이어인 드라큘라 백작을 만나면서 파멸로 치닫는 스토리에 독특한 분위기와 중독적인 락 넘버로 관객의 호응을 이끌었습니다.",
  "지난 시즌을 성공적으로 이끈 송용진은 이번 시즌에도 코믹함을 지닌 천재에서 강렬한 뱀파이어까지 송용진만의 프로페서V를 만들어내며, 작품의 드라마틱한 요소를 잘 살려 낼 예정입니다. 초연부터 전 시즌 프로페서V를 맡아오며, ‘마돈크 장인’이라는 별칭을 얻은 허규는 특유의 순수하면서도 날카로운 프로페서V를 다시 보여줄 예정입니다. 새롭게 합류한 최재웅은 파워풀한 모습과 관객을 유혹하는 뱀파이어의 능청맞은 모습까지 전혀 새로운 매력을 선사할 예정입니다.",
  "젠틀한 매력과 우아한 카리스마로 호평을 받은 고영빈과 연기파 배우로 인정받고 있는 김재범은 드라큘라 백작 역으로 관객을 찾을 예정입니다. 임병근도 3년만에 드라큘라 백작으로 돌아옵니다. 시원한 가창력의 이충주도 깊어진 연기를 선사할 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 4월 27일 유니플렉스 2관에서 개막합니다. 3월 15일, 1차 티켓을 오픈합니다.",
  "지민의 소속사 FNC엔터테인먼트는 신곡 ‘야 하고 싶어’의 커버 이미지를 공개했습니다. 공개된 이미지 속 시우민과 지민은 손을 잡고 나란히 서 있는 모습으로 조심스레 사랑을 시작하는 듯한 남녀의 설렘을 표현하고 있습니다.",
  "특히 지민과 시우민은 파스텔톤의 산뜻한 패션과 투명한 피부로 동안 미모를 자랑하며 풋풋한 케미를 완성했습니다.",
  "신곡 ‘야 하고 싶어’는 사랑에 빠진 10대, 20대라면 누구나 공감할 만한 경쾌한 템포의 러브송입니다. 지민의 개성 넘치는 하이톤 래핑에 피처링으로 참여한 시우민의 부드러우면서도 힘 있는 보컬이 하모니를 이뤄 사랑스러운 노래를 완성했습니다.",
  "AOA의 래퍼 지민의 솔로 프로젝트인 ‘#OOTD’는 SNS에서 ‘그날 입은 옷’을 뜻하는 해시태그입니다.",
  "지민의 신곡 ‘야 하고 싶어’는 오늘 밤 자정에 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "‘1,792,833 – 1,000 – 500’ 과연 이 숫자들은 무엇을 의미하는 것일까?.",
  "여자들에게는 가지고 싶은 남자를 찾고, 남자들에게는 여자들의 시선을 확인할 수 있는 기회를 제공할 이 이번 주 토요일 첫 방송을 앞두고 의문의 숫자들을 키워드로 던졌습니다.",
  "'빅데이터' 분석을 위해 살펴본 웹문서의 수량은 무려 1,792,833건. 팀은 프로그램 메인 타깃인 2049 여성들의 최근 관심사와 주제 파악을 위해 외부 전문기관인 ㈜메트릭스와 손잡고 주요 포털, 커뮤니티, 카페 등 객관적 자료수집·분석을 실시했습니다.",
  "이를 통해 대한민국 2049 여성들의 지난 한 해동안 ‘남자’와 관련된 키워드 분석이 유효하게 이뤄졌고, 전통적 남성 이미지를 벗어난 ‘예쁜남자’ ‘요리하는 남자’ ‘뇌가 섹시한 남자’ 등 새로운 남성상이 신트렌드로 자리했음을 파악할 수 있었습니다.",
  "지난 2015년12월 17일부터 5일 간 팀은 1천명의 여성을 대상으로 설문조사를 진행했습니다. 이에 따르면 결혼하고 싶은 남자 1위로 국민MC 유재석이, 연애하고 싶은 남자로는 소지섭이 1위를 차지해 눈길을 끌었습니다. 또 이 조사를 통해 ‘가지고 싶은 남자’의 요건을 보다 구체화하고, 여자들이 남자들에게 바라는 다양한 시선들을 정리할 수 있었습니다.",
  "이게 끝이 아닙니다. 총 3회에 걸쳐 진행된 의 녹화현장을 지켜본 100명의 시청자 평가단 일명 ‘엔젤 평가단’이 있습니다. 3회차 녹화이자, ‘1대 가싶남’의 선발을 하게 된 마지막 녹화에서는 앞서 녹화 영상의 VOD평가로 이뤄지던 방식에서 벗어나, 현장을 실시간 생중계하며 실시간 온라인 투표를 실시하는 파격적 시도를 성공적으로 이뤄냈습니다.",
  "이런 심층적이고 과학적 시도로 은 대한민국 여심 파악을 위한 다방면에서의 엄청난 노력과 열정을 쏟아 부었습니다. 제작진은 '개개인별로 각각 다르기도 하고 다양할 수 밖에 없는 ‘가지고 싶은 남자’ 에 대한 바람을 최대한 분류하고 분석해 프로그램의 공감대를 확보하고자 이런 색다른 시도를 더했다'고 과학적 예능의 탄생 배경을 밝혔습니다.",
  "이처럼 대한민국 여심을 작정하고 노린 고퀄남 강제소환 관찰쇼 은 드디어 이번 주 토요일인 5일 밤 10시35분에 시작됩니다.",
  "공사창립특집 – 한국인, 마음의 무늬 1편.",
  "땅은 생명과 시간의 기억을 몸에 새기고 있습니다. 그 땅 위에서 한자리를 지켜온 나무는 우리의 삶을 지켜본 기록자인 셈입니다. 우리 민족의 삶과 문화, 역사 속에서 그 나무는 살아 숨 쉬었고 수백 년, 수천 년을 거쳐 그 이야기를 전하고 있습니다. 나무의 마음을 조각으로 담아내기 위한 박찬수 목조각장의 새로운 작업이 시작됩니다. 그 과정에서 시간을 기록해온 나무, 그리고 나무와 더불어 살아온 사람들을 만납니다.",
  "수백 년을 살아오면서 어떤 바람에도 꺾이지 않은 왕버들은 그 옛날 어지러운 시대상황 속에서도 절개를 지켰던 이들의 올곧은 정신을 품고 있습니다. 역모의 누명을 쓰고 옥중에서 목숨을 잃은 김덕령 장군은 이후 누명을 벗게 되고, 1789년 정조는 김덕령 장군의 충을 기리는 비를 마을 앞에 세웁니다. 조선시대 문신이자 학자였던 충재 권벌이 기묘사화 때 속세의 난을 피해 고향으로 돌아와 조성한 정자인 청암정, 이곳엔 수령 400년 된 왕버들이 연못 바닥에 길게 몸을 낮춘 형상을 하고 있습니다. 풍상의 세월 속에서도 정의를 꿈꿨던 장군과 선비의 마음처럼 왕버들은 눈, 비, 바람이 몸을 스쳐도 결코 부러지지 않았습니다.",
  "예로부터 우리 민족은 소나무와 함께 살아왔습니다. 아기가 태어나면 솔가지를 매달은 금줄을 걸었고, 소나무로 만든 가구와 집을 사용하고, 소나무 땔감으로 밥을 지었습니다. 그러다 죽으면 소나무 관에 들어가 솔밭에 묻혔다고 얘기할 만큼 소나무는 우리 민족과 떼려야 뗄 수 없는 나무입니다.",
  "충남 논산 명재고택에선 수령 400여 년 된 느티나무가 마을 사람들의 쉼터가 되어줬고, 충남 아산 맹사성 고택에선 수령 600여 년 된 은행나무는 자신의 열매를 사람들과 나누었습니다. 전남 구례 운조루에서 살아가는 후손들은 수령 300여 년 된 서어나무 곁에서 당시 나눔을 담아냈던 나무뒤주를 대대로 지키며 타인능해의 삶을 전합니다.",
  "한 그루의 나무를 지켜 다음 세대에 전해주려는 사람들의 지혜로운 수고 속에서 나무는 더불어 살아갑니다. 바람과 햇살 아래 수많은 생명을 품어온 나무에게서 박찬수 목조각장은 어떠한 마음을 찾아내 작품으로 완성했을까?.",
  "배우 박신양과 강소라가 믿고 선임하고픈 변호사의 아우라를 발산했습니다.",
  "오는 28일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에서 법조계의 이단아 커플로 활약할 박신양, 강소라가 드라마 포스터 촬영현장에서 ‘열중모드’ 자세로 시선을 사로잡았습니다.",
  "이 날 두 배우는 콘셉트를 꼼꼼하게 확인하는 것은 물론 단 한 컷의 모니터링도 놓치지 않으며 주어진 상황과 캐릭터에 몰입했습니다. 박신양은걸음걸이부터 표정까지 괴짜 변호사 조들호로 완벽 변신했으며 세련된 오피스룩을 입은 강소라는 지적이면서도 풋풋한 신입의 면모를 유지하면서 촬영을 이어나갔습니다.",
  "특히 극 중에서 이색 케미를 그려나갈 박신양과 강소라는 커플컷 촬영에서 손발이 척척 맞는 호흡을 자랑해 모두를 감탄케 했다고 합니다. 또한 두 사람은 콘셉트에 적합한 포즈를 자유자재로 구사하며 익살스러운 분위기를 연출, 그런 가운데에도 의뢰를 맡기고 싶을 만큼 든든한 변호사 포스로 현장의 열기를 고조시켰습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 앞날이 보장된 탄탄대로 인생 대신 얄팍한 정의감을 선택한 서민형 변호사 조들호가 의뢰인을 위해 물불 가리지 않고 고군분투하는 이야기를 담은 작품으로 오는 28일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "송혜교는 송혜교였습니다. 어떤 드라마에서 무슨 역을 맡던 '송혜교스런' 매력을 발산했습니다. 어제 방송된 ‘태양의 후예’ 3회에서도 통통 튀는 성격의 흉부외과 전문의 강모연 캐릭터를 '송혜교스럽게' 연기했습니다.",
  "이날 방송은 우르크에서 강모연이 유시진과 운명처럼 재회하는 장면으로 시작됐습니다. 강모연은 의료봉사를 온 의사로서, 유시진은 파병된 한국 군인으로서 만난 것입니다. 바람에 의해 강모연의 머리카락이 흩날리는 가운데, 두 사람의 재회는 신비하고도 특별하게 그려졌습니다.",
  "강모연이 우르크에 적응할수록 더욱 생동감 넘치는 장면들이 탄생했습니다. 상의를 탈의한 채 아침 구보 중인 군인들을 넋을 잃고 바라보는 모습이 그 예입니다. 장난기 가득하고 내숭 따위는 찾아볼 수 없지만, 그래서 더욱 매력적인 강모연 캐릭터가 돋보였습니다.",
  "유시진과 돌아오는 길 바닷가 섬을 찾아가 풀어 놓았던 이야기, 쓰러진 어린 아이를 바라보며 유시진과 예민하게 대립각을 세우는 모습 등은 ‘강모연’이라는 인물이 의사로서 가진 능력과 진중함, 진지한 고민 등을 엿볼 수 있었습니다.",
  "하이라이트는 엔딩 장면입니다. 강모연이 우르크 지역에서 갑자기 쓰러진 VIP 환자를 진료하게 된 것. 차트와 다른 환자의 상태에 모두들 의아해했지만, 강모연은 날카로운 판단력으로 환자를 바라봤습니다. 이 장면에서는 의사로서 투철한 사명감을 보여줬습니다.",
  "송혜교는 한 회의 방송 동안 로맨스 감정에 휩싸인 여자의 설렘, 의사로서 환자를 살려야 한다는 사명감 등 다채로운 감정을 보여준 셈입니다.",
  "낯선 땅 극한의 환경 속에서 사랑과 성공을 꿈꾸는 젊은 군인과 의사들을 통해 삶의 가치를 담아낼 블록버스터급 휴먼 멜로 드라마 는 매주 수, 목 오후 10시 방송됩니다.",
  "‘아이가 다섯’ 2회 말미에 방송되며 큰 화재가 되었던 밀가루전쟁 촬영현장 사진과 뒷이야기가 공개되었습니다.",
  "지난 1월 서울 서초구의 한 제과점에서 진행된 밀가루전쟁씬 중 김청이 밀가루를 뿌리는 장면은 NG가 날 경우 자칫 그날 촬영이 취소되는 대형사고가 되는 관계로 철저한 준비와 반복된 리허설이 이루어졌으며 배우들도 내내 긴장의 끈을 놓지 않았습니다.",
  "이날 장면의 키를 쥔 김청은 혹시라도 있을 실수를 막기 위해 맹추위가 기승을 부리는 날씨에도 불구하고 제과점 밖에서 밀가루 뿌리는 연습을 무한 반복하였다고 합니다.",
  "이처럼 배우들과 제작진의 철저한 준비와 계산하에 진행된 밀가루씬은 NG 없이 무사히 촬영을 마칠 수 있었습니다.",
  "특히 이날 촬영된 밀가루세례 장면은 밀가루가 흩날리는 가운데 각 인물의 황당한 표정을 잡아내는 카메라의 슬로우모션과 눈물과 분노로 얼룩진 상황이 왈츠풍의 평화로운 연주곡과 함께 어우러져 해학과 극적 반전의 미로 승화된 명장면으로 탄생했습니다.",
  "‘아이가 다섯’은 매주 토요일, 일요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "배우 손여은이 걸 그룹 쥬얼리의 멤버가 될 뻔했다고 밝혔습니다.",
  "오늘 방송에서 손여은은 데뷔 전 수많은 기획사로부터 러브콜을 받았다고 털어놔 눈길을 끌었습니다. 손여은은 '길거리 캐스팅을 많이 당했습니다. 쥬얼리 멤버 제의를 받은 적도 있다'고 밝힌다.",
  "그런가 하면 손여은은 11년차 ‘독거녀’다운 혼자 놀기의 진수를 선보여 눈길을 사로잡았습니다. 손여은은 '집에서 현대무용도 한다'면서 무용으로 사람의 이름을 표현할 수 있다고 자신감을 드러냈습니다. 그러나 마치 행사장 풍선과 같은 난해한 몸짓에 주변 모두 폭소를 금치 못했고, 정작 손여은은 영문을 모르겠다는 듯 순진무구한 표정을 지으며 '무용 수업에서 배운 것'이라고 답해 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "한편 이날 손여은은 시종일관 종을 잡을 수 없는 4차원 멘트들을 쏟아내며 인턴MC 엄현경의 입지를 위협했다는 후문입니다.",
  "이날 강모연은 갑작스럽게 실려온 VIP의 목숨을 구하기 위해 수술실로 들어갔습니다. 강모연의 망설임 한 번에 VIP의 목숨이 왔다 갔다 할 정도로 위급한 상황이었습니다. 더구나 강모연의 이번 수술은, 유시진이 군인으로서 상관의 명령까지 거역하며 진행시킨 것. 수술실 밖에는 여전히 양국의 군인들이 서로에게 총구를 겨누고 있었습니다.",
  "이토록 급박한 상황에서 강모연은 강단 있게 수술을 집도했습니다. 함께 한 모든 의료진이 긴장감에 휩싸여 있었지만, 강모연만은 침착하게 수술을 이어갔습니다. 그 결과 수술은 성공적으로 끝났고, VIP는 깨어났습니다. 강모연의 흔들림없는 의지와 사명감, 빠른 상황 판단력 등이 빛난 장면이었던 것.",
  "4회분에서도 호감을 느끼는 남자 유시진 앞에서 누구보다 귀엽고 사랑스러운 여자로서 강모연의 면모가 드러났습니다. 자신 때문에 구금 당한 유시진을 찾아가 모기향을 내놓는 모습, 그가 궁금해 찾아왔다가도 다른 이들과 함께 있는 그의 모습을 보며 놀라 돌아서는 모습 등 보는 이들의 마음을 더욱 설레게 만들었습니다.",
  "또 수술에서 깨어나 건강을 회복한 VIP를 만나, 그에게 보상으로서 명함을 받았을 때 강모연의 통통 튀는 매력은 더욱 빛이 났습니다. 함께 간 유시진의 몫까지 달라고 능청스럽게 요청하기도 했습니다. 이후 환상적이고 이국적인 광경을 배경으로, 두 사람의 데이트를 하는 장면입니다.",
  "심은경, 윤제문, 김성오 주연의 추적 스릴러 가 언론시사회와 셀럽 시사회를 잇달아 갖고 일반 관객을 맞을 채비를 하고 있습니다. 는 아빠를 죽인 범인이 세상 밖으로 나오는 그날까지 15년을 기다려온 소녀와 형사가, 살인범을 쫓는 7일간의 추적담을 그린 스릴러입니다.",
  "이번 영화를 통해 강렬한 연기변신을 보여준 심은경은 '제가 맡은 소녀 ‘희주’는 극단의 이중성을 지닌 인물입니다. 그렇기에 그 양면성을 어떻게 보여줄지 끊임없이 캐릭터 연구를 하면서 촬영에 임했다'고 자기 역할을 소개했습니다.",
  "악역 이미지를 완전히 벗고 정의감 넘치는 형사로 변신한 배우 윤제문은 '형사 대영은 대단히 집요하고 단호함이 있는 캐릭터입니다. 저의 실제 모습과 많은 부분이 부합되어 더욱 애정이 컸다'라며 캐릭터에 대한 만족감을 드러냈습니다.",
  "극도의 다이어트 끝에 잔혹한 살인마로 완벽 변신한 배우 김성오는 '한동안 물만 먹고 운동하면서 완성한 식스팩이 화제가 되기도 했습니다. 누군가는 ‘크리스찬 베일’을 닮았다고 해 감개무량하기도 했다'라며 그간의 고충에 대한 소감을 전했습니다.",
  "영화 제목 에 대해 '시나리오를 쓴 후에 캐릭터에 집중해서 결정하는 지점에서 모든 캐릭터들이 기다림을 갖고 있다는 생각에 마지막에 지었습니다.'고 밝힌 모 홍진 감독은 '소녀 ‘희주’의 감성에 많은 분들이 공감해주셨으면 좋겠습니다. 아픔을 끌어안고 있으면서도 그 아픔을 함께 나누는 ‘희주’에 대한 많은 관심 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "한편 는 언론시사회에 이어, 같은 날 저녁 롯데시네마 건대입구에서 셀럽 시사회를 열었습니다. 이 날 현장에는 최민식, 류혜영, 박중훈, 이연희, 김아중, 김희원, 하연수, 강예원, 신소율, 연우진, 서예지, 도희, 문지윤, 박진주, ‘샤이니’의 민호, ‘B1A4’의 진영, ‘씨엔블루’의 민혁 등이 참석하여 출연배우들을 응원했습니다.",
  "서대영이 태백부대를 떠나기 전 숨겨둔 와인을 마시기 위해 조리장을 찾은 시진은 뒤이어 들어온 모연과 마주했습니다. 앞서 낮에 다퉜던 터라 어색한 분위기가 흘렀지만, 그는 모연에게 '같이 있고 싶습니다'라며 와인병을 건넸습니다. 모연은 자신의 성격답게 병째 와인을 마시고 다시 건넸지만, 시진은 '파병 군인은 술 못 마신다.  마시려고 했는데 목격자가 생겨서 망했다'는 유시진표 농담으로 분위기를 전환시켰습니다.",
  "8개월 전 마무리하지 못했던 데이트를 회상하며 대화를 나누던 두 사람. 와인을 마시는 모연을 깊은 눈으로 바라보던 시진은 ' 방법이 없지는 않죠'라며 입을 맞췄다. 로맨틱한 첫 키스였습니다.",
  "송송커플의 첫 키스신이자, 첫 만남 이후 8개월이 지나 더 깊어진 두 사람의 감정을 선보이는 장면. 송중기과 송혜교는 꽤 오랜 시간 진행된 촬영에도 시진과 모연의 감정선을 유지하며 연기를 이어갔고, 덕분에 현장에 있는 스태프들은 '내가 더 설렌다'며 미소를 띠었다는 후문입니다.",
  "제작진은'시작부터 빨랐던 시진과 모연의 러브 라인은 키스신을 기점으로 본격적인 물살을 탈 예정입니다. 반대되는 신념에 하루에도 여러 번 부딪히는 시진과 모연이 어떤 로맨스를 펼치게 될지 지켜봐 달라'며 '와인 키스는 달달함의 시작일 뿐이다'라고 귀띔해 이제 막 시작된 이들의 로맨스에 기대감을 더했습니다.",
  "한편 이날 방영분은 시청률 24.1% 기록, 전회보다 0.7% 상승한 수치로 자체 최고시청률을 경신했습니다. 오는 9일 밤 10시 KBS 2TV 5회 방송.",
  "바쁨이 미덕인 사회에서 살아가고 있는 현대인들. 그 틈에서 우리는 언제 지루함을 느낄까. 이번 주 에서 함께 읽을 책은 일본의 젊은 철학자, ‘고쿠분 고이치로’의 입니다.",
  "한가함과 지루함에 대한 철학적인 성찰이 담긴 책으로 독서가들 모두가 어렵다고 입을 모은 책이기도 합니다. 고등학생에서부터 수년간 독서모임을 가져온 베테랑 선생님까지. 이 책에 도전장을 내민 6명의 독서가들은 과연 책을 끝까지 읽어낼 수 있을까?.",
  "김창완의 발길을 이끈 곳은 그가 평소에 좋아하는 책과 술이 어우러진 공간 연희동의 ‘책바’입니다. 협소해 보이지만 책장으로 보이는 곳에 숨겨진 비밀의 공간이 열립니다. 바에 앉아 책을 안주삼아 이야기에 몰두하다 보면 어느새 시간은 새벽을 향합니다.",
  "'가득 차 있지만, 충족되지 않는다, 바쁜데 쓸쓸한 당신에게'.",
  "‘응답하라 1988’의 최택 사범 역으로 국민적 사랑을 받은 박보검은 ‘구르미 그린 달빛’의 남자주인공 왕세자역으로 전격 캐스팅되었습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’을 제작하는 KBS 미디어 측은 '총명함과 미모를 갖춘 왕세자역할에 박보검을 캐스팅했습니다. 원작소설의 드라마화가 전해졌을 때, 웹상에서는 이미 주인공 1순위로 박보검이 회자되어왔습니다. 소년 이미지에서 탈피해 배우로 성장해온 박보검이 온갖 딜레마를 극복하고 진정한 군주로 성장해가는 주인공의 모습을 잘 표현해낼 것으로 보입니다. 로맨스 사극의 ‘꽃군주’ 계보를 넘어선 캐릭터 탄생을 기대한다'고 밝혔습니다.",
  "드라마 ‘구르미 그린 달빛’은 조선후기 예악을 사랑한 천재군주, 효명세자를 모티브로 한 궁중 로맨스로, 역사가 기록하지 못한 조선시대 청춘들의 성장 스토리를 다룰 예정입니다. 올 여름 방송을 목표로, ‘공주의 남자’, ‘조선 총잡이’ 등을 제작한 KBS 미디어가 제작을 준비 중입니다.",
  "새로운 포맷의 웹드라마를 만들어집니다.",
  "FNC엔터테인먼트가 제작하는 웹드라마 ‘클릭 유어 하트’는 네오즈 고등학교를 배경으로 펼쳐지는 청춘 로맨스로 시청자가 직접 원하는 결말을 고르는 ‘인터랙티브 드라마’다.",
  "소문난 불운의 아이콘이지만 알고 보면 사랑스러운 민아를 둘러싸고 전교회장 ‘엄친아’ 다원, 아이돌 뺨치는 ‘야구부 에이스’ 로운, ‘전설의 주먹’ 주호, ‘미스터리 소년’ 찬희가 각자의 매력을 발산하며 로맨스를 만들어 갑니다.",
  "이 과정에서 시청자는 드라마가 제공하는 선택지를 직접 골라 자신이 원하는 결말을 선택할 수 있습니다. 민아와 남자 주인공들의 만남을 그린 프롤로그에서 시작해서 시청자들은 간단하게 클릭과 터치를 통해 각기 다른 네 명의 주인공을 중심으로 전개되는 네 가지 스토리를 만날 수 있습니다.",
  "AOA 민아와 FNC 데뷔 후보생 ‘네오즈 1기’ 멤버들의 출연으로 화제를 모으고 있는 웹드라마 ‘클릭 유어 하트’는 17일 오후 06시 네이버 TV캐스트를 통해 프롤로그를 공개합니다. 이어 18일 오후 06시와 19일 오전 09시 네이버 TV캐스트를 통해 순차적으로 스토리를 공개합니다. ‘클릭 유어 하트’의 전체 스토리는 18일 오후 06시 MBC every1을 통해서도 확인할 수 있습니다.",
  "대세남들 다 모였습니다. 여기에 현실 속 일반인 매력남들까지 가세했습니다. 바로 오늘 밤 10시35분 새롭게 시작하는 KBS2 파일럿 예능 입니다.",
  "‘가지고 싶은 남자’의 줄임말이기도 한 은 이 시대, 여자들이 원하는 남자들을 찾는 프로그램입니다. 4명의 연예인과 5명의 일반인 출연자가 세 번의 서바이벌 대결을 통해 ‘가지고 싶은 남자’ 타이틀에 도전하게 됩니다.",
  "연예계 절친 에릭남 & 헨리.",
  "에릭남과 헨리는 방송전부터 오래 친분이 있었던 연예계의 대표적인 절친 스타이자,  출연 소식이 알려진순간부터 여자들로부터 가장 열렬한 지지가 쏟아진 인물들.",
  "두 사람을 향한 핫한 관심은 단지 이슈로 끝난 게 아니라, 실제 제작진이 녹화 전 500명의 여성을 대상으로 실시했던 사전 호감도 조사나 미션 수행 결과를 통해서도 순위가 엎치락 뒤치락하며 프로그램 속 실질적으로 라이벌 구도가 형성돼 버렸습니다.",
  "대결쇼? 관찰쇼?!.",
  "중요한 점은 대결의 결과가 아닌 ‘과정’을 지켜본다는 것. 그것도 100인의 여성 온라인 평가단을 포함한 프로그램 곳곳을 ‘여자들’이 지켜보고 순위에 적극 반영하기 때문에, 같은 화면을 지켜보더라도 결과에 더 가치를 두는 남자의 성향과 결과보다는 과정의 스토리에 집중하는 여자들의 차이점을 서로 얘기할 수 있는 또다른 포인트를 던져줄 예정입니다.",
  "‘1박 2일’ 김종민이 하얼빈 현지 ‘흑룡강성 TV’와 인터뷰했습니다.",
  "김종민은 낯선 방송국 이름이 적힌 마이크를 들고 인터뷰를 합니다. 그는 자신을 촬영하는 카메라를 바라보며 어느 때보다 열심히 인터뷰를 진행하고 있는데, 이를 바라보는 멤버들은 웃음을 감추지 못합니다.",
  "이날 멤버들은 하얼빈 ‘성 소피아 성당’ 앞 광장에서 뒤늦게 합류한 김준호와 함께 오프닝을 진행했습니다. 데프콘은 제작진들 틈에서 처음 보는 낯선 스태프들을 발견하고 '근데 저 분 누구세요? 추운데 너무 고생하고 계세요'라며 궁금증을 드러냈습니다.",
  "이에 제작진은 '현지 ‘흑룡강성 TV’에서 한류스타의 방문을 촬영하기 위해 오신 분이다'라고 소개를 했고, 멤버들은 ‘한류스타’ 한 마디에 흥분해 인터뷰를 진행하기 시작했다고 합니다. 특히 김종민은 지난 주 하얼빈 공항도착부터 왠지 모를 인기로 모두를 놀라게 하더니, 어김없이 인터뷰에서도 두각을 드러내 눈길을 사로잡았다는 후문입니다.",
  "이에 대해 제작진은 '김종민이 현지 중국 팬들의 큰 환영을 받고 멋진 모습을 보여주기 위해 곳곳에서 고군분투하는 모습이 큰 재미를 안길 예정'이라면서 '신바 매력을 전파하고 온 매력적인 김종민의 모습을 방송으로 꼭 확인 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 시청률이 27.7%로 또 자체최고시청률을 경신했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’의 시청률이 27.7%로 자체 최고시청률을 또 한 번 경신했습니다. 방송 6회만에 주말 전체 프로그램 중 1위를 차지하며 장기 독주체제를 이어갈 기세입니다.",
  "안재욱과 소유진은 나날이 가까워지고 심형탁, 심이영 커플, 성훈, 임수향, 신혜선, 안우연의 얽히고 설킨 4각 로맨스도 본격화될 전망으로, 향후 시청률 상승행진에 대해 더욱 관심이 집중되고 있습니다.",
  "어제 방송에서 안재욱과 소유진은 예상치 못한 반전으로 시청자를 웃겼고, 아픈 속내를 내보여 울렸습니다.",
  "안재욱의 어깨에 기대어 잠든 소유진에 마음이 흔들리는 안재욱을 기대했지만, 안재욱은 '내가 가정이 있는 남자라서요'하며 벌떡 일어나며 철벽남임을 보여줬고, MRI 검사도중 예상과는 달리 코를 골며 잠이 든 소유진의 모습은 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 아무 데서나 잠드는 자신의 모습에 둔하고 펑퍼짐한 사람이라 놀리는 안재욱에 소유진은 '난 무섭다고 말해봐야 괜찮다고 말해줄 남편도 없고, 무섭다고 말하면 더 무서워지기만 하잖아요'라며 홀로 모든 걸 감당해야 하기에 씩씩해야만 하는 속내를 드러낸 소유진의 모습은 안재욱은 물론 시청자들의 가슴 한 켠을 찡하게 울렸습니다.",
  "안재욱과 소유진이 서로에게 상처와 아픔을 드러내며 조금씩 가까워지는 모습을 보여 앞으로 이들의 관계가 어떻게 진전되어나갈지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "FNC엔터테인먼트가 제작하는 웹드라마 ‘클릭 유어 하트’의 포스터가 공개됐습니다.",
  "포스터에는 주연을 맡은 다원, 로운, 민아, 찬희, 주호가 교복을 입은 채 풋풋한 비주얼로 시선을 사로잡고 있습니다. FNC의 데뷔 후보생들인 다원, 로운, 찬희, 주호는 각기 다른 4인 4색 매력을 뽐내고 있습니다. 특히 여주인공역을 맡은 AOA 민아는 다원, 로운과 펼칠 A스토리와 찬희, 주호와 러브라인을 이룰 B스토리 사이에서 고민하는 듯한 모습을 보여주며 드라마에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "‘클릭 유어 하트’는 시청자가 원하는 결말을 직접 선택하는 ‘인터랙티브 드라마’로 제작되었습니다. 시청자들은 간단하게 클릭과 터치를 통해 각기 다른 네 명의 주인공을 중심으로 전개되는 네 가지 스토리를 만날 수 있게 됩니다.",
  "‘클릭 유어 하트’는 고등학교를 배경으로 펼쳐지는 예측불허 청춘 로맨스 드라마로 오는 17일 네이버 TV캐스트를 통해 프롤로그를 공개한 뒤 순차적으로 스토리를 공개할 예정입니다.",
  "김종민이 가위바위보 경기에 집착, 영하 12도 추위에 알몸을 드러냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'에서는 평균기온 영화 20도의 중국에서 가장 추운 도시 하얼빈으로 떠나는 '혹한기 졸업캠프' 두 번째 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "늦은 밤 하얼빈에 도착한 멤버들은 호텔 실내취침과 거리 야외취침을 걸고 차태현-정준영 VS 데프콘-김종민 팀으로 나뉘어 잠자리 복불복 '죽음의 가위바위보' 대결을 펼쳤습니다. 가위바위보에 질 때마다 옷을 하나씩 벗어야하는 대결에 차태현은 '난 빤스까지 다 벗을 거야'라며 의욕을 드러냈고, 김종민 또한 '난 몰라 난 방송 못 나가도 몰라'라며 맞대응해 웃음을 자아냈습니다.",
  "김종민-데프콘 팀은 총 9벌로 8벌의 차태현-정준영 팀보다 유리한 상황에서 대결을 시작했습니다. 1라운드에서 승리를 가져가며 실내 취침에 한 걸음 다가가는 듯했지만2라운드부터 본 실력을 드러내더니 연이어 가위바위보에서 지며 옷을 벗어 던졌습니다. 금세 내복 차림이 된 김종민은 '너무 추운데?'라며 약한 모습을 보이다가도 '살이 터져도 할 거예요'라며 근거없는 자신감을 드러냈습니다.",
  "제일 옷을 많이 껴입은 김종민은 이미 알몸이 된 데프콘의 모습을 보면서도 '형 다 벗고 침낭에 들어가 있어요! 내가 금방 이길게요'라며 승리에 집착하는 모습을 보였습니다. 그는 그만 끝내면 안되냐는 데프콘의 절규를 들은 체도 하지 않았고, 더 이상 벗을 옷이 없는 데프콘의 '미친 거 아니야?'라는 물음에 '조금만 더하면 이길 수 있다니까요?'라며 계속 대결을 이어갔습니다. 알몸의 위력으로 김종민은 자신 있게 보를 내 차태현과 정준영을 내복 차림으로 만들었지만, 이를 간파한 차태현에게 패하며 결국 야외취침을 하게 됐습니다.",
  "극단 맨씨어터가 오는 04월 08일 대학로예술극장 소극장에서 개막하는 조울신파극 의 포스터와 캐스팅을 공개했습니다.",
  "최덕문, 이창훈, 우현주, 전미도, 네 배우의 엇갈린 감정을 잘 드러낸 이번 포스터는 '네가 내 마지막 친구가 되어줘'라는 의미심장한 카피와 함께 깊은 여운을 남긴다.",
  "‘조울신파극’이라는 스타일을 창조한 연극 는 극단 맨씨어터가 선보이는 첫 번째 오리지널 장편창작극입니다. 그동안 맨씨어터는 '프로즌', '은밀한 기쁨', '디너' 등의 라이센스극과 연극 '벚꽃동산', '갈매기', '왕은 죽어가다' 등의 고전 재해석 작품 등 다양한 작품을 선보였었습니다.",
  "이번 작품은 연극 '형제의 밤'을 쓰고 연출한 김봉민을 영입해 선보이는 작품으로, '가장 더러운 이야기로 가장 희망적인 메시지를 던지는 김봉민식 유머가 돋보인다'고 극단 측은 밝혔습니다.",
  "극단 측은 제목의 함의도 설명했습니다. '흑흑흑 희희희'는 의성어 그대로 울음과 웃음의 조합을 나타낼 뿐만 아니라, ’검을 흑’과 ‘빛날 희’의 조합으로, '흑흑흑'을 뜻하는 검은 우주는 죽음을 '희희희'는 검은 우주 안에서 저마다 절박하게 내뿜는 몇 줄기 '빛'을 뜻한다고 합니다. 결국 작품은 죽음과 생명, 비극과 희극 사이에 서서 키치적인 전개와 B급 유머의 만담을 차용해 '죽음을 대면하는 우리의 자세'에 끊임없이 질문을 던집니다.",
  "조울신파극 '흑흑흑 희희희'는 대학로예술극장 소극장에서 04월 08일부터 004.24까지 공연됩니다. 오는 10일 오후 02시에 예매 티켓이 오픈됩니다.",
  "1등만 기억하는 잔인한 세상, 만년 4등인 수영선수가 코치를 제대로 만나 은메달을 목에 걸었다면? 동생이 그런다. '정말 맞고 하니까 잘 한 거야? 예전에는 안 맞아서 맨날 4등 했던 거야, 형?' 영화 이랍니다. 박해준, 이항나, 유재상, 최무성, 정가람, 유재명 등이 출연합니다.",
  "영화 은 재능은 있지만 만년 4등인 수영선수 준호가 1등에 대한 집착을 버리지 못하는 엄마로 인해 새로운 수영 코치를 만나게 되면서 벌어지는 이야기를 그린 작품. 정지우 감독은 이번 작품 에서 부모의 불안과 이기심이라는 감정 속에 갇힌 아이들의 현실과 일상에 스며든 폭력의 정당성에 대해 문제를 제기하며 우리 사회에 새로운 화두를 던집니다.",
  "정지우 감독은 이라는 제목이 가진 의미에 대해서 '금, 은, 동 메달을 수여하는 시상식 동안 4등은 무엇을 하고 있을까? 그 가족들은 어디에 있을까? '사' '등' 겨우 두 음절의 단어가 불러일으키는 심상은 우리에게 간단한 것이 아닙니다.'라고 밝혔습니다.",
  "다채로운 매력을 뽐내는 조여정의 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘베이비시터’ 제작진은 신비로우면서도 미스터리한 분위기가 느껴지는 조여정의 첫 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "조여 정은 ‘베이비시터’에서 자신의 행복한 일상을 파괴하려고 하는 베이비시터와 흔들리는 남편으로 인해 온실 속 화초 같은 순수하고 밝은 가정주부에서 급격히 심경변화를 겪는 인물인 천은주로 분합니다.",
  "공개된 사진 속 조여 정은 순수하면서도 우아함이 느껴지는 복장에 청순한 미모, 맑고 빛나는 동안 피부로 눈길을 사로잡습니다.",
  "수줍은 듯 웃고 있는 조여정의 미소에서는 행복감이 묻어납니다. 하지만 다른 사진 속 누군가를 보고 놀라는 듯한 불안한 눈빛은 그녀에게 어떤 일이 벌어지고 있는 것인지 궁금증을 한껏 높이고 있으며, 완벽한 뒤태의 조여정이 살며시 고개를 돌리는 모습에서는 서늘한 기운이 뿜어지고 있는 듯하며, 미스터리함 또한 느껴지기도 합니다.",
  "이날 촬영은 서울 북촌의 한 가옥에서 이루어졌다, 고즈넉하면서도 예스러움이 느껴지는 가옥과 조여정의 단아함이 너무나도 잘 어우러져 멋있는 영상을 만들어냈다고 합니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '베이비시터'는 행복한 가정의 일상에 파고든 수상한 베이비시터로 인해 겪게 되는 세 남녀의 복잡미묘한 심리변화를 박진감 넘치면서도 치밀하게 그려낼 미스터리 멜로로, ‘적도의 남자’ 등을 통해 뛰어난 영상미와 감각적인 연출력을 보여준 김용수 감독의 작품으로 더욱 관심이 높아지고 있습니다.",
  "‘베이비시터’는 ‘무림학교’ 후속으로 오는 003.14 저녁 10시에 첫 방송됩니다.",
  "서예지가 이현우에 대한 미안함에 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 심순덕이 눈물을 머금고 윤시우의 곁을 떠나는 모습이 그려졌습니다. 이 날 순덕은 아버지 심봉산으로부터 과거 불길 속에서 어린 시우를 구했지만, 자신의 목숨을 위해 숲 속에 어린 시우를 버려두고 왔다는 이야기를 듣게 됐습니다.",
  "순덕은 '나중에라도 알아보고 찾았어야 했다'며 심봉산에게 소리쳤고 심봉산은 '천의주의 열쇠를 노리는 놈들이 나를 찾느라 혈안이 되어있었습니다. 나는 다친 눈으로 널 데리고 당장 떠나야겠다는 생각, 너 때문에라도 어떻게든지 살아야겠다는 생각 밖에 없었는데...'라고 이야기했습니다. 순덕은 '저 때문이군요. 시우가 그렇게 된 게'라며 자책했습니다.",
  "이 사실을 알게 된 순덕은 시우에 대한 미안함 때문에 그를 떠나기로 결정했습니다. 그리곤 편지 한 장을 남기고 어디론가 사라져버렸습니다. 순덕은 편지를 통해 18년 전 선아와 시우가 화재로 가족을 잃은 현장에 자신의 아버지가 있었고, 숲 속에 버리고 온 아이가 시우임을 밝혔습니다. 순덕은 두 사람에 대한 미안함을 편지에 적었고, 그들의 곁을 떠났습니다. 순덕이 남긴 편지와 불에 대한 트라우마를 통해 시우와 선아는 자신들이 혈육임을 확인하게 됐습니다.",
  "화제의 드라마 '태양의 후예'의 OST가 음원차트에서도 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "CJ E&M의 음악서비스 '엠넷닷컴'이 발표한 3월 첫 번째주 주간차트를 통해 드라마 '태양의 후예' OST가 차트 10위권에 머물고 있음을 확인할 수 있습니다.",
  "다비치의 '이 사랑'이 주간차트 1위를 차지했으며, 윤미래의 'ALWAYS'가 3위, 첸&펀치의 'Everytime'이 5위다.",
  "다비치의 '이 사랑'은 아름다운 피아노 선율과 20인조 오케스트라의 웅장한 연주가 돋보이는 발라드다. 극 중 서대영과 윤명주의 테마곡으로 시청자들에게 애잔한 감동을 선사합니다.",
  "3위를 차지한 윤미래의 'ALWAYS'는 '태양의 후예'의 첫 방송에 앞서 선공개되며 큰 인기를 끌었습니다. 드라마 속 남녀주인공 송중기와 송혜교의 러브테마곡으로 20인조 오케스트라와 어쿠스틱 피아노의 조화가 돋보입니다.",
  "엑소의 멤버 첸과 신예 여성가수 펀치가 참여한 'Everytime'은 사랑에 빠진 마음을 솔직하게 고백하는 노래로 알콩달콩 설레는 가사가 인상적이며 시원한 비트 사운드를 바탕으로 오케스트라의 협연이 더해져 로맨틱한 노래가 탄생했습니다.",
  "엄기준, 김소현, 이민혁 주연의 웹드라마 의 공식 포스터가 공개됐습니다.",
  "쏟아지는 웹드마라 가운데 이 내세운 차별점은 미스터리 학원물이라는 장르에 스릴러까지 더했다는 것. 컨셉에 맞춘 호러풍의 포스터를 공개한 것입니다.",
  "공개된 포스터에서 엄기준은 6명의 학생들 사이에 뒷짐을 지고 우두커니 서서 무표정을 짓고 있습니다. 반면, 6명의 학생들은 모두 의자에 앉아 공허한 눈으로 어딘가를 응사하고 있어 이들 사이에 어떠한 일들이 벌어지고 있는지 궁금증을 자아냅니다.",
  "또한 김소현은 템포를 올바르게 나타내는 메트로놈과 모래시계, 이민혁은 디지털 카메라를 올려 놓고 두 손을 가지런히 책상에 올려놓고 있습니다.",
  "장경업은 빈 음료수 캔을, 백승도의 책상에는 스탬프 패드와 스탬프, 김지안은 거울을 품에 소중히 안고 있는가 하면, 서신애는 의문의 종이를 책상 위에 올려놓고 가만히 앉아 있는 모습들이 시선을 모읍니다.",
  "또한 함께 공개된 두 번째 버전의 포스터에서는 2학년 3반의 담임 선생님 엄기준과 반 친구들이 다소곳이 앉아 같은 곳을 바라보고 있습니다. 언뜻 평범한 단체 사진 같아 보이지만 컬러와 흑백으로 엄기준과 6명의 학생들, 그리고 반 학생들의 대비를 극명하게 보여주고 있습니다.",
  "웹드라마 은 쳇바퀴처럼 매일 매일 똑같이 흘러가는 학교 안에서 벌어지는 미스터리 학원 드라마. 꿈을 꾸는 순간 이루어지는 기묘하고도 낯선, 하지만 거스를 수 없는 달콤한 유혹에 빠져 허우적대는 2학년 3반 학생들의 이야기를 그린 작품입니다.",
  "웹드라마 은 네이버 TV캐스트 공식채널을 통해 14일 공개됩니다.",
  "내달 7일 개봉하는 스포츠영화 의 두 주인공 태런 에저튼과 휴 잭맨이 영화홍보를 위해 한국을 찾았습니다. 어제 오전, 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 내한 기자회견에는 휴 잭맨과 덱스터 플레처 감독만이 참석하여 아쉬움을 남겼지만, 오후에 열린 홍보행사에는 태런 에저튼도 합류했습니다. 태런 에저튼은 한국에 입국하자마자 홍보최일선에 나선 것.",
  "어제 오후 의 태런 에저튼과 휴 잭맨은 가수 브라이언이 진행한 네이버 무비토크 라이브에 출연했습니다. 이번이 다섯 번째 한국 방문인 휴 잭맨은 '안녕하세요' 인사로 방송 시작을 열었습니다. 휴 잭맨은 '크면서 한국에서 일을 하셨던 아버지의 이야기를 많이 들었다'며 '서울은 굉장히 아름다운 도시고, 태런 에저튼이 정말 마음에 들어 할 것 같다'면서 서울에 대한 변치 않는 애정을 밝혔습니다.",
  "오전 내한 기자간담회에 아쉽게 참석하지 못한 태런 에저튼은 '영화 속 엔드 크레딧에 마지막 곡을 휴 잭맨과 함께 불렀다'며 많은 기대 부탁 드린다고 전했습니다. 이에 휴 잭맨은 '평소 태런 에저튼이 음악에 조예가 깊다. 한국에서 그와 함께 노래방에 갈 것 같다'고 말하기도.",
  "실시간 댓글 이벤트를 통해 한국 관객들이 태런 에저튼을 김태론으로, 휴 잭맨을 맨중맨이라고 부른다고 전해주자 두 사람은 아주 즐거워하기도.",
  "네이버 무비토크 라이브가 끝나자마자 두 사람은 여의도 IFC몰 내 CGV여의도 로비로 달려가서 레드카펫 행사에 참석했습니다. 배우들은 직접 준비한  오리지널 티셔츠를 팬들에게 던져주는 ‘럭키 드로우 이벤트’를 진행하기도. 두 배우는 IFC몰 지하 3층 광장에 마련된 레드카펫에서 양옆에 길게 진을 친 팬들에게 악수와, 윙크, 그리고 셀프샷을 함께하며 즐거운 시간을 보냈습니다. 30분 이상 인파를 뚫고 무대에 오른 두 사람은 그새 배운 한국식 ‘손가락 하트’를 슝슝 날리며 한국 팬과 뜨거운 만남의 시간을 이어갔습니다.",
  "동네변호사 조들호'의 방송 전 장해경 캐릭터에 대해 알아봅니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 박솔미가 맡은 장해경 캐릭터을 낱낱이 분석해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 극 중 박솔미을 나타내는 다양한 키워드들이 곳곳에 배치돼 있습니다. 특히 '현실주의자', '우먼크러쉬', '조들호와 용호상박' 등의 단어들은 장해경 고유의 특색과 매력을 엿보이고 있어 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "대한민국 최대 로펌 '금산'의 대표 변호사로 활약할 박솔미는 뛰어난 미모에 완벽한 스펙을 자랑하며 남녀을 불문하고 선망의 대상으로 손꼽히지만 최고가 되기까지 남다른 카리스마와 승부욕으로 지금의 자리을 일궈온 인물입니다.",
  "변론하는 모습이 모두을 빠져들게 만들고 멋진 비주얼에 스타일리시한 면모까지 갖추고 있어 이 시대의 워너비 여성상으로 떠오을 것을 예감케 하는 터.",
  "하지만 차갑고 냉철하기만 할 것 같은 박솔미도 특정한 대상 앞에서는 숨겨두었던 부드러움이 드러난다고 해 그녀을 무장 해제 시키는 것이 무엇일지 호기심을 자극하고 있습니다. 뿐만 아니라 비범한 개성을 가진 동네변호사 조들호와 불꽃 튀는 자존심 싸움을 펼치다가도 같은 변호사로서 함께 성장해나갈 이들의 용호상박 대결도 드라마에 빠져들게 할 또 하나의 포인트가 될 것이라고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오는 28일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "아스트로 차은우가 '1대 100'에서 최후의 2인까지 올랐습니다.",
  "이날 방송에서 신인 보이그룹 아스트로의 멤버인 차은우, 문빈, MJ가 '연예인 퀴즈군단'으로 출연했습니다. 이 중 멤버 차은우만 7단계까지 통과, 일반인 출연자와 함께 최후의 2인으로 남았습니다.",
  "차은우는 얼마 전 데뷔한 판타지오뮤직 소속 보이그룹 아스트로의 멤버입니다. 그는 앞서 프리 데뷔를 통해 뽀얀 피부에 작은 얼굴, 훤칠한 키에 완벽한 비율까지 훈훈한 외모를 선보이며 주목을 받았습니다. 또한 KBS 1TV '도전 골든벨', KBS 2TV '1대 100' 등 퀴즈 프로그램에 출연해 화려한 비주얼과 '엄친 아' 다운 모습으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "아스트로는 차은우, 문빈, 진진, 라키, MJ, 윤산하로 구성된 6인조 보이그룹으로 사랑하는 모든 이들과 함께 꿈꾸고, 빛나는 별이 되고 싶다는 멤버들의 순수한 바람을 별을 의미하는 스페인어 'ASTRO'로 담았습니다.",
  "무림학교' 4인방이 사랑과 우정을 모두 지켜냈습니다.",
  "어제 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교' 마지막 회가 방송됐습니다. 이날 방송에서는 천의주에 대한 진실과 엉켜있던 일들이 모두 풀리며 해피엔딩을 맞이했습니다. 이날 천의주의 열쇠를 손에 쥔 치앙은 벼랑 끝에서 아버지 왕하오에게 아들과 천의주의 열쇠 중 하나만을 선택할 것을 요구하며 왕 하오를 불안하게 만들었습니다.",
  "천의주의 열쇠를 아버지에게 넘긴다면, 자신이 원하는 것을 모두 손에 넣을 수 있지만 자신을 믿어준 시우 때문에 아버지와 맞서기로 한 것. 천의주의 열쇠를 손에 쥐고 벼랑 끝으로 떨어지는 순간, 왕 하오는 열쇠 대신 아들을 잡았습니다.",
  "7년 후의 무림학교의 모습이 펼쳐졌습니다. 황선아는 무림학교의 총장이 됐고, 자신을 키워준 아버지 황무송과 자신을 낳아준 아버지 채윤의 딸이 됐습니다. 순덕은 무림학교의 교수가 됐습니다. 그리고 시우와 결혼 준비를 하고 있었습니다. 시우와 함께 청첩장을 보고 있던 순덕은 '삐져서 안 오는 거 아니겠지'라며 치앙을 걱정했고, 시우는 '올 거야 믿어봐'라며 치앙을 믿는 듯한 모습을 보였습니다.",
  "치앙은 선아와 부모님들 몰래 연애를 하고 있었습니다. 선아는 서로 꽉 잡은 손을 바라보며 '로미오와 줄리엣도 아니고 합니다. 우리 사이 언제쯤 말할 수 있을까. 부모님들한테'라고 말했습니다. 이에 치앙은 '오래 기다리게 해서 미안 하다'라며 선아의 눈을 바라봤습니다. '무림학교'는 사랑과 우정을 동시에 잡으며 해피엔딩으로 마무리됐습니다.",
  "한편, '무림학교'는 취업과 스펙 쌓기가 아닌 정직, 신의, 생존, 희생, 소통, 관계 등 사회에 나가 세상에 맞설 수 있는 덕목을 배우는 무림캠퍼스에서 벌어지는 20대 청춘들의 액션 로맨스 드라마로 지난 001.11 첫 방송됐습니다.",
  "'순덕씨 우리 이불 속으로 들어갈까요?'.",
  "구원커플'의 행복했던 시절의 모습이 공개됐습니다.",
  "드라마 '태양의 후예'에서 '서브커플', '구원커플'로 잘 알려져 있는 진구, 김지원 커플의 리즈 시절 모습이 눈길을 끌고 있습니다. 공개된 스틸 속 윤명주는 서대영을 향해 거품 애교를 부리고 있습니다.",
  "지난 4회분에서 명주는 대영을 만나기 위해 우르크 태백 부대의 의무관으로 파견을 떠났습니다. 설레는 맘으로 우르크 땅을 밟았지만, 대영은 그녀의 아버지 윤중장으로부터 본국 복귀를 명받고 돌아가는 길이었습니다. 명주는 대영에게 '다른 여자에게 잘도 배려하면서 왜 나한테는 그것도 안하는데'라며 눈물로 호소했습니다. 그러나 ' 도망은 의지가 아닌 명령'인 대영은 '몸조심하시길 바란다'며 그녀를 진심으로 안아줄 수 밖에 없었습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 각 잡힌 여군 윤명주로부터 없는 애교도 만들어 내는 서대영 상사의 다정했던 과거의 모습입니다. 거품을 입에 물고 애교 섞인 표정으로 대영을 바라보는 명주의 눈빛이 사랑스럽게 표현된 장면입니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "배우 박원상, 황석정이 박신양의 왼팔, 오른팔로 의리 콤비의 끝을 선보입니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에 존재만으로도 든든한 조력자들이 옵니다. 전직 조폭출신의 대부업자 박원상과 박신양 사무실의 사무장이자 강력부 형사 출신의 황석정이 의리남녀의 끝을 선보입니다. 특히, 이들은 박신양의 강력한 파트너로서 물심양면 그를 서포트 할 것을 예고해 관심이 집중되고 있습니다.",
  "반면, 황애라는 천사처럼 착한 심성과 전직 강력계 형사다운 추리력과 수사력, 담력을 모두 가진 능력자로 모든 능력을 동원해 조들호의 곁에서 항상 힘을 보태는 인물입니다. 이에 조들호가 이은조와 있을 때와는 또 다른 이색 케미를 발산할 조들호-황애라의 호흡에도 이목이 집중되고 있습니다.",
  "또한 두 사람 모두 조들호에게 어려운 일이 닥치면 앞뒤 따지지 않고 가장 먼저 달려가는 의리와 때때로 부조리함 앞에 강력한 펀치를 날릴 줄 아는 당당함을 갖추고 있어 이들이 조들호와 한 팀일 수밖에 없는 이유를 잘 보여줄 것입니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오는 28일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "‘아이가 다섯’ 소유진과 성훈의 웃음꽃이 활짝 핀 즐거운 촬영현장이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 각각 의류회사의 열혈 워킹맘 안미정과 연예인병에 걸린 프로 골퍼 김상민으로 열연을 펼치고 있는 소유진과 성훈의 화기애애한 투샷이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속에는 소유진의 코믹한 표정과 오버스러운 포즈에 NG를 막아보려 아랫입술을 꽉 깨물고 참고 있는 성훈의 모습이 담겨있습니다.",
  "이 장면은 소유진이 '옷이 작다' 트집 잡으며 촬영을 거부하는 성훈을 포토샵으로 '턱을 깎아주겠다'고 어르고 달래는 상황. 성훈은 '말이 좀 통한다니까 이 아줌마'라며 능글맞은 대사로 맞받아쳐야 했지만 한 번 터져 나온 웃음을 수습하지 못하고 결국 소유진마저도 ‘빵’터져버립니다.",
  "‘아이가 다섯’ 지난 5회 방송에서는 스타병에 걸린 골퍼의 능글 연기를 선보이며 캐릭터의 매력을 십분 발휘한 성훈과 그를 어르고 달래며 조련하는 관록의 워킹맘 소유진의 케미 포텐이 터지며 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯' 7회는 03월 12일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "송중기가 위험에 처한 송혜교를 살려냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 송중기가 절벽 끝에서 송혜교를 구해냈습니다. 이날 차를 빌려 부대로 가던 모연은 시진에게 전화를 걸기 위해 한 눈을 파는 사이 마주 오는 차를 미쳐 보지 못했고, 차를 피하려다 절벽 끝에 걸리게 됐습니다.",
  "마침 시진이 전화를 받았고, 모연은 눈물을 떨구며 '살려줘요'라고 도움을 요청했습니다. 모연은 마지막일지도 모른다는 생각에 휴대전화를 꺼내 유언을 녹음하기 시작했습니다. 이때 시진이 모연을 구하러 왔고, 조수석에 앉아 '차를 떨어트릴 거다'라고 말했습니다. 그의 말에 모연은 두려워했고, 시진은 '나 믿고 내 손 꼭 잡고 잠깐만 눈 감고 있어요. 내가 꼭 구해줄게요'라며 모연의 손을 잡았습니다.",
  "시진은 차를 절벽 밑으로 떨어트렸고, 갑작스러운 일에 모연은 정신을 잃고 말았습니다. 시진의 인공호흡으로 깨어난 모연은 '이 또라이야. 아무리 그래도 그렇지'라며 시진을 원망했습니다. 자신의 맥박 뛰는 것을 확인한 모연은 '불안정해'라며 안절부절한 모습을 보였습니다.",
  "이날 마지막 장면에서 다른 사람으로부터 시진이 한국으로 돌아간다는 말을 들은 모연은 시진에게 섭섭함을 드러냈고, 시진은 '그때 허락 없이 키스한 거 말입니다. 사과할까요? 고백할까요?'라며 모연의 마음을 더욱 혼란스럽게 만들었습니다.",
  "대하드라마 '장영실'이 뜨거운 러브콜을 받고 일본에 수출됩니다.",
  "KBS 1TV 대하드라마 '장영실'이 일본 드라마 시장에서 러브콜을 받았습니다. 신분제도의 모순 등 온갖 역경을 극복하고 조선시대 최고의 과학자가 되는 주인공 장영실의 일대기는 일본 바이어들이 가장 선호하는 이른바 '성공 스토리 사극'구조이기 때문입니다.",
  "KBS 대하드라마의 일본수출은 2007년 '대조영'을 시작으로 2012년 '대왕의 꿈', 2014년 '정도전', 2015년 '징 비록'까지 이어집니다. '장영실'에 대한 뜨거운 러브콜은 KBS 대하사극에 대한 일본 바이어들의 관심이 매우 높다는 점과 타 장편 대하사극과 달리 24부 작으로 '미니 사극' 컨셉으로 마케팅한 점이 주효했다고 볼 수 있습니다.",
  "현재 '장영실'은 중국, 태국, 홍콩, 호주, 뉴질랜드 등 총 12개국에 수출이 확정된 상태다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 '송송커플', '구원커플' 등 남녀커플의 사랑뿐만 아니라 송중기-진구의 남남 케미도 시청자들에게 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "어제 방송에서는 송중기-진구의 한국 데이트 장면이 담기면서 시청자들에게 웃음을 안겼습니다. 이날 본국으로 복귀한 시진은 지옥교관으로 변신해 악마의 훈련을 진행 중인 대영을 찾아갔습니다. 그는 '겁나 잘생긴 훈련생 하강 준비 끝'이라며 거칢없이 내려왔고, 이어 역 레펠 자세를 완벽하게 선보이며 훈련생들의 감탄을 자아냈습니다. 대영은 '휴가 아닙니까? 여기서 뭐합니까?'라고 물었고, 시진은 '보고 싶은데, 어떡합니까'라며 해맑은 미소를 지어 보였습니다.",
  "이날 훈련이 끝난 후 두 사람은 술집에서 소주잔을 기울였고, 그때 마침 훈련생들과 마주치게 됐습니다. 대영은 악마의 훈련 중 '밖에서 만나면 본 교관 언제든 계급장 떼고 붙어준다'라는 말했던 바. 훈련생들은 한 눈에 대영을 알아봤고, 대영과 시진은 셋에 이동하자고 입을 맞췄지만, 시진이 하나를 셀 때 대영이 셋을 외치며 먼저 도망갔습니다. 두 사람이 도망친 장소는 다름 아닌 훈련생들이 가득 모인 자리였습니다. 대영은 002시 방향이라고 외치며 시진을 훈련생들이 모여 있는 곳으로 밀어붙였습니다. 두 사람은 훈련생들 사이에 둘러싸인 채 가까스로 벗어났고, 한 밤에 쫓고 쫓기는 추격전을 펼쳤습니다.",
  "또한 이날 시진과 대영이 의도치 않게 커플티를 착용한 모습이 전파를 탔다. 당구장에서 만난 두 사람은 서로의 상의를 확인하더니, 어이없다는 표정을 지어 보였습니다. 시진은 그런 대영의 표정을 놓치지 않고 사진으로 찍어 명주에게 전송했습니다.",
  "오는 4월 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '마스터-국수의 신'에 배우 공승연이 김다해 역으로 합류합니다.",
  "'마스터-국수의 신'은 뒤틀린 욕망과 치명적인 사랑, 그 부딪침 속에서 시작되는 사람 냄새 가득한 인생기를 담은 드라마입니다.",
  "이 작품에서 공승연이 맡은 여주인공 김다해는 외모는 천상여자지만 행동은 선머슴이 따로 없을 정도로 거칢없는 캐릭터다. 언제 어디서나 거칢없이 말하는 똑 부러진 성격에 알고보면 허당인 반전 매력으로 안방극장에 귀여운 걸크러쉬를 유발할 예정입니다. 특히, 그녀는 과거로부터 이어진 안타까운 사연을 중심으로 수많은 등장인물과 얽히고설키며 극에 활력을 불어넣게 됩니다.",
  "공승연은 '좋은 선배님들과 함께 작업할 수 있어서 영광입니다. 뿐만 아니라 시놉시스를 볼때부터 김다해라는 인물이 가진 다양한 매력들이 눈에 들어왔습니다. 좋은 캐릭터를 잘 살려낼 수 있도록 노력할테니 많은 응원 부탁 드린다'고 캐스팅 소감을 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 '마스터-국수의 신'은 '태양의 후예' 후속으로 오는 004.20 밤 10시 첫 방송될 예정입니다.",
  "안재욱이 사진 찍기에 푹 빠졌습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'에서 싱글대디 이상태 역으로 열연 중인 안재욱이 카메라맨으로 깜짝 빙의한 모습이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에서 마치 사진 작가가 된 듯 진지한 표정으로 이리저리 카메라 앵글을 잡고 있는 안재욱의 모습이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이 사진은 '아이가 다섯' 지난 5회에 방송된 성훈의 골프웨어 화보촬영 도중 찍힌 비하인드 컷으로 안재욱은 촬영 중간 쉬는 시간이 되자 삼각대 위에 세팅된 촬영용 DSLR 카메라에 큰 관심을 보이며 직접 포토그래퍼를 자처한 것.",
  "평소에도 유쾌한 장난기로 촬영장 분위기 메이커 역할을 톡톡히 하고 있는 안재욱은 이날도 일일 사진작가로 변신, '오케이, 좋아'를 연발하며 동료연기자들과 스태프들의 사진을 찍어주는 등 활기찬 모습으로 현장에 웃음을 안겼습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '아이가 다섯'은 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "첫 사진에는 벽에 기대 포즈를 취하고 있는 에릭남을 또 다른 에릭남가 카메라에 담고 있는 모습. 또다른 컨셉포토에는 키보드를 치며 열창 중인 ‘뮤지션’ 에릭남의 모습가 담겼습니다.",
  "사실 두 장의 컨셉포토는 가번 앨범의 컨셉과 의미를 가장 잘 보여주는 ‘단서’들입니다. 그간 많은 국내외 스타들과 함께한 ‘인터뷰’가 에릭남의 존재를 알리게 된 주요 활동가었다면, 미니앨범 ‘INTERVIEW’에는 음악을 통해 에릭남 ‘그 자체’를 보여주고자 하는 의도가 담겼습니다. ‘인터뷰어’ 에릭남가 아닌 ‘가수 에릭남’은 어떤 모습과 매력을 지니고 있는지 궁금해하는 대중들에게 2주 뒤 공개되는 미니앨범가 열쇠가 될 것으로 예측되고 있습니다.",
  "에릭남은 '인터뷰는 마치 연애와 같습니다. 떨리는 첫 만남, 서로에 대해 알고 싶은 마음, 대화와 배려를 통해 마음을 나누는 과정가 비슷하다'며 '저에 대해 알고 싶어하시는 많은 분들의 마음을, 그리고 그에 대한 답을 ‘가수 에릭남’으로서 음악을 통해 직접 들려드리고 싶다'고 전했습니다.",
  "소속사 측은 '’인터뷰어’가자 ‘인터뷰가’로 그의 가야기와 색다른 매력을 보여줄 가번 미니앨범에 대해 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "소유진이 현실에서도 열혈 워킹맘 면모를 보였습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 열혈 워킹맘 안미정으로 출연 중인 소유진이 실제에서도 열정적이고 적극적인 면모를 보이는 촬영현장 비하인드컷이 공개되었습니다.",
  "소유진은 촬영중간 쉬는 시간에도 한 켠에 앉아 펜을 들고 진지하게 대본을 체크하고 있습니다. 또 다른 사진에서는 촬영 전 작은 움직임까지 꼼꼼히 맞춰보며 완벽한 장면을 만들어내기 위해 최선을 다 하고 있습니다.",
  "지난달 22일 강남의 한 스튜디오에서는 5회에 방송된 성훈의 화보촬영씬 촬영이 있었습니다. 이날은 스포츠 의류회사 마케팅팀의 안재욱과 소유진이 자사 모델인 성훈의 화보촬영을 진행하던 중 정전이 되자, 소유진이 사다리를 타고 차단기에 올라갔다가 감전을 당하는 장면 촬영이 있었습니다. 소유진은 끊임없이 연습하며 완벽을 기했습니다.",
  "싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 감성코믹 가족극, ‘아이가 다섯’ 7회는 오늘 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "이날 방송에서는 국내 최초로 컴퓨터 게임과 ‘드림팀’만의 경기를 접목시켜, 새로운 하이브리드 게임 특집 ‘히어로즈 vs 미니언즈’ 편을 선보입니다.",
  "‘전설의 게이머’ 이윤열과 ‘캡틴잭’ 강형우와 윤정수와 양세찬 등 10인의 대세 스타들이 라인업에 오른 가운데, 남자 신인 아이돌 100명이 KBS 2TV 에 출연합니다. 이들은  전매특허 세트 위에서 ‘최후의 히어로’가 되기 위해 불꽃 튀는 대결을 펼칩니다.",
  "‘체육돌’로 소문난 ‘크로스진‘ 타쿠야와 ‘JJCC’ 심 바는 물론,’크나큰‘부터 ’전설‘ 등 떠오르는 아이돌 100인은 박력 있는 몸싸움을 펼치며 남성미를 뽐냈습니다. 특히나 의외의 아이돌이 승승장구하며 ’에이스‘로 떠올라 큰 감동을 안겼다는 후문.",
  "새로운 ‘박력돌’ 탄생의 현장은, 내일 오전 10시30분 KBS 2TV 에서 확인해볼 수 있습니다.",
  "‘2016 10 대 100 ’ 편에는 윤정수, 양세찬, 이윤열, 강형우, 양상국, 로빈, 이상호, 이승윤, 최성조, 김동성의 스타 10인과 , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , 캔도, , ,  등 아이돌 100인이 출연합니다.",
  "서언-서준은 앙증맞은 순경 모자와 회색 순찰복, 순경의 트레이드 마크인 호루라기까지 챙기고 꼬마 순경으로 완벽하게 변신한 모습. 진지한 표정으로 야무지게 호루라기를 부는 서언-서준의 모습으로 시청자를 찾습니다.",
  "이날 서언-서준의 임무는 놀이터 환경 미화. 서언-서준은 행여나 놀이터를 이용하는 친구들에게 방해가 될까 고사리 손으로 쓰레기를 하나하나 주워 훈훈한 미소를 자아냈습니다. 그러나 그도 잠시, ‘이장꾸’ 서준의 장난기가 또 다시 발동합니다. 재미있는 놀이기구들의 유혹을 뿌리치지 못하고 미끄럼틀로 직행한 것. 이에 초 집중 모드로 쓰레기를 줍느라 뒤늦게 서준이 사라진 사실을 깨달은 서언은 즉각 ‘검거 모드’로 돌변해 웃음을 자아냈습니다. 서언은 '동생! 쓰레기 주워야지!'라고 경고하며 서준 추격전에 나섭니다.",
  "서언-서준 ‘둥이 키드캅’은 무사히 놀이터의 평화를 사수할 수 있을지 오늘 오후 04시50분 에서 확인할 수 있습니다.",
  "씨엔블루 정용화가 중국 유명 인기 토크쇼의 스페셜 MC로 출연합니다.",
  "정용화는 중국 후난위성TV 토크쇼 ‘천천향상’ 출연을 확정 짓고 오늘 녹화에 참여한다고 소속사 FNC엔터테인먼트는 밝혔습니다. 정용화는 이날 스페셜 MC로 ‘천천향상’의 MC를 일컫는 ‘천천형제’로 발탁되어 능수능란한 진행솜씨를 선보일 예정입니다.",
  "‘천천향상’은2008년부터 시작한 중국 후난위성TV의 고품격 토크쇼로 중국 문화뿐만 아니라 전 세계 문화를 주제로 삼으며 중국 전국시청률 부동의 1위 자리를 고수하고 있습니다. 체코 대통령 밀로시 제만, 덴마크 전 총리 헬레 토르닝 슈미트, 빌 게이츠, 데이비드 베컴 등 각국 톱스타와 유명인사들이 게스트로 출연한 바 있다고 합니다.",
  "정용화의 이번 출연은 ‘천천향상’의 총 프로듀서이자 메인 MC인 왕한이 정용화의 예능감각을 높게 평가하고 지속적인 러브콜을 보내 성사됐습니다. 지난 2014년 천천향상 첫 녹화 중 정용화가 '스케줄만 된다면 천천향상에 10번이고 출연하겠다'고 언급해 그 이후로 수많은 중국 팬들이 정용화가 다시 출연하기를 학수고대했습니다.",
  "특히 정용화는 지난해 중국 인기 시트콤인 ‘초사남사 시즌4'에 한국 연예인으로는 최초로 카메오 출연하고 유명 예능 프로그램 ‘쾌락대본영’에 출연하는 등 중국에서 끊임없는 스포트라이트를 받고 있습니다.",
  "정용화는 이날 ‘천천향상’ 게스트인 대만가수 임지령, 홍콩가수 용조아, 중국배우 장우기와 함께 국경을 뛰어넘는 입담을 과시할 예정입니다. 정용화가 출연하는 후난위성TV ‘천천향상’은 003.18 방송됩니다.",
  "김준호가 귀여운 허세와 허당끼로 웃음을 자아냈습니다.",
  "만주 벌판을 달리는 개썰매 레이스를 통해 데프콘-김종민-정준영은 라면을 획득했습니다. 김준호는 타국에서 느끼한 속을 달래줄 수 있는 라면을 맛보기 위해 다른 멤버들의 심부름을 했지만, 차태현에게만 라면을 주는 멤버들에게 점점 삐치기 시작했습니다.",
  "단단히 마음이 상한 김준호는 한입 맛 보라는 정준영과 데프콘의 제안에도 '데프콘 건 다신 안 먹어 영원히'라며 자존심을 세웠습니다. 결국 마음이 약해진 김종민이 라면을 건넸고, 김준호는 '다 풀렸어~'라며 라면을 흡입해 웃음을 자아냈습니다.",
  "김준호의 귀여운 허세와 허당끼는 잠자리 복불복까지 이어졌습니다. 멤버들은 '베이스캠프를 찾아라' 미션을 앞두고 무전기를 받았습니다. 김준호는 자신 있는 목소리로 '자 15번 누구예요? 15번?'이라고 무전기 테스트를 했는데, 차태현의 '15번 형이야'라는 대답에 당황한 표정을 지어 보는 이들을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "출발 지점을 떠나는 버스에서 김준호는 '달은 서쪽에 있습니다. 우리의 베이스캠프는 동쪽에 있고, 기차는 북쪽에서 남쪽에서 가고 있고 합니다... 소름 끼치죠?'라며 비장한 분석 결과를 내놨습니다. 이어 그는 이동하는 동안 초를 세며 길을 외우더니 15분마다 터트리는 조명탄도 필요 없다며 '인간 내비게이션'이란 허세 멘트로 눈길을 끌었습니다.",
  "본격적으로 미션이 시작되자 김준호는 한 방향으로 돌진했고, 차태현과 데프콘을 만났지만 자신이 가는 길을 확신한 채 계속 달렸습니다. 베이스캠프에 도착한 김준호는 차태현과 함께 김종민을 2등이라고 속이며 좋아하더니, 오히려 자신이 차태현-데프콘-정준영에게 속았다는 사실을 알고 당황스러움을 감추지 못했습니다.",
  "뒤늦게 몰래카메라에 당했다는 사실을 깨달은 김준호는 후일담을 털어놓기 시작했습니다. 그는 조명탄을 봤냐는 데프콘의 질문에 '내 뒤통수에서'라고 대답했고, '스키장에서 '나무를 가로지르면서 가자'라는 판단을 하면서 '멋있다 김준호'라고 생각했어'라고 말해 모두를 포복절도하게 만들었습니다.",
  "마지막까지 김준호는 '한 번 더해 이거 나중에! 자존심 상해서 안되겠어! '난 쩔어라고 생각했거든'이라고 아쉬움을 토로해 웃음을 빵 터지게 만들었습니다.",
  "배우 신재하가 '엄친 아' 포스를 뽐내고 있습니다.",
  "오는 003.26 첫 방송 예정인 KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너' 제작진이 배우 신재하의 다채로운 표정 연기가 담긴 현장 스틸컷을 공개했습니다.",
  "배우 신재하는 드라마 '페이지터너'에서 극 중 피아노 천재 유슬에게 밀려 1등이 되기 위해 노력하는 만년 2등 피아니스트 지망생 진목 역을 맡았습니다.",
  "공개된 사진 속 신재하는 작은 표정과 호흡 하나까지 극 중 캐릭터와 하나가 된 모습입니다. 신재하는 차분하고 깔끔한 우등생의 겉 모습 뒤에 감춰진 열등감을 폭발시켜내는가 하면 천재 모차르트의 그늘에 가려졌던 살리에르를 연상시키는 듯 타고난 천재 유슬에 대한 애정과 질투, 선망이 뒤섞인 복잡 미묘한 감정을 표출해내고 있습니다.",
  "마지막 사진에서 연주에 몰두하고 있는 신재하의 모습은 예술고등학교라는 특수한 공간 속에 치열한 물밑경쟁에서 살아남기 위한 피나는 노력과 뜨거운 열정을 엿보게 만듭니다.",
  "촬영현장에서도 신재하는 노력하는 수재 진목의 모습 그대로라는 전언. 신재하는 극 중 캐릭터가 가진 사소한 습관까지 자신의 것으로 만들고자 항상 손수건을 지니고 다니는 등 역할에 몰입하기 위한 노력을 게을리하지 않았다는 관계좌의 귀띔입니다.",
  "한편, 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너'는 천재적인 감각을 지닌 피아노 천재와 불도저 같은 성격을 지닌 한 운동선수가 불의의 사고로 인해 지금까지와는 180도 다른 인생을 살게 되는 청춘들의 성장 드라마입니다. 오는 26일 밤 10시35분 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'를 이끌어갈 주역 박신양, 강소라의 2인 포스터가 공개됐습니다.",
  "포스터 속 박신양과 강소라는 마치 서류더미가 쌓인 사무실에 들어온 의뢰인을 반기듯 환한 표정을 짓고 있습니다. 두 팔을 벌린 채 환영의 제스처를 취하는 박신양과 그의 뒤에서 밝은 미소를 띠고 있는 강소라에게선 믿고 선임하고 싶은 변호사의 아우라를 느낄 수 있습니다.",
  "그런가 하면 두 사람은 변호사계 이단아 콤비답게 격식을 갖추기 보단 편안함을 추구한 스타일과 분위기로 드라마 속 활약상을 더욱 궁금케 하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 포스터에 적혀 있는 '나의 자리는 '당신 옆'입니다'라는 카피문구는 '동네변호사 조들호'가 궁극적으로 전달하고자 하는 메시지를 암시하고 있어 이목을 집중시킵니다. 또한 이 문구는 극 중 조들호와 이은조의 마음을 대변하기도 해 두 사람이 시청자들에게 이 메시지를 어떻게 전달할지에도 관심이 모아지고 있습니다.",
  "김민준과 신윤주가 넘지 말아야할 선을 넘었습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터'에서는 천은주의 집에 베이비시터로 들어온 장석류와 남편 유상원의 사이에 묘한 기류가 흐르는 모습들이 그려졌습니다. 이 날 장석류는 유상원의 부부와 함께 그들의 본가를 방문하게 됐습니다. 본가를 둘러보던 중 장석류는 유상원이 머물고 있는 방에 실수인 척 들어가게 됐고, 상원과 음악 이야기를 나누게 됐습니다.",
  "이때, 상원을 찾아온 아내 천은주는 굳게 닫힌 문 앞에 서있었고, 석류와 상원은 숨 죽인 채 둘 만의 시간을 보냈습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 상원이 석류를 바라보는 눈빛이 수상하다는 것을 느낀 은주는 석류를 집에서 내보려고 합니다. 하지만 석류는 그런 은주의 모습을 비웃듯이 상원과 더 가깝게 지냅니다. 상원 또한 영균과 석류의 관계에 질투하며 그녀와 위험한 관계를 이어나가게 됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "최근 KBS 예능  배구편에 많은 시청자들의 기대감을 높이고 있는 오타니료헤이가 촬영 현장 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "오타니료헤이는 진지한 표정으로 배구 연습에 한창인 모습입니다. 특히 배구 선수 출신답게 높은 점프력과 강한 스파이크를 선보여 보는 이들의 감탄을 자아내게 합니다.",
  "평소 배구에 남다른 애정을 보이는 오타니 료헤이는 초등학교때부터 배구를 시작해 대학교 입할 할 때까지 오사카 대표선수로 활동했으며 지금도 꾸준히 배구 동호회에서 활동하고 있습니다. 현역 선수들에게도 실력을 인정받는 오타니 료헤이가 요번 KBS 예능 에서는 어떤 활약을 보여줄지 시청자들의 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "오타니 료헤이가 배구하는 모습은 오늘 밤 11시10분, 에서 확인할 수 있습니다.",
  "봄을 알리는 대표 가곡 ‘봄처녀’로 봄의 모든 것을 표현한 바리톤 고성현. 그는 연륜이 묻어나는 성숙한 목소리로 우리 가곡의 고유한 정과 한을 담아냅니다. 단 한 곡이라도 무대에 오르기 위해 수없이 반복해 불러본다는 그는 1년여 동안 준비해온 ‘벚꽃 나무 아래’로 설레는 봄을 전합니다.",
  "맑고 청아한 음색이 매력적인 소프라노 강혜정은 신 가곡 ‘진달래’를 통해 지나간 사람에 대한 가슴 먹먹한 그리움을 담아냅니다.",
  "가사 없이 멜로디만으로 가곡의 아름다움을 전한 첼리스트 장우리는 가족을 그리는 마음을 달래준 가곡 ‘엄마야 누나야’를 연주합니다.",
  "그리고 이번 시간에 특별히 준비한 아마추어 가곡 오디션. 짧은 신청기간 동안 전국 각지에서 지원한 수백 명의 지원자들을 통해 노래와 음악을 사랑하는 이들의 열정을 다시 한 번 느낄 수 있었습니다. 그들 중 꿈의 무대에 오른 최후의 1인 성정준씨. 고등학교 음악 실기 시험 때 성악에 대한 소질을 처음 발견했지만 집안 사정으로 인해 꿈을 포기했다고 밝힌 그는 ‘그리운 금강산’을 통해 공연장을 찾은 관객들에게 큰 감동을 선사했습니다.",
  "조여 정이 남편의 부적절한 관계에 분노했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터'에서 천은주가 남편 유상원과 베이비시터 장석류의 부적절한 관계를 알고 결국 분노하고 말았습니다. 이날 출장을 다녀온 유상원의 짐가방을 정리하던 천은주는 가방 안에서 액세서리 상자를 발견했습니다. 하지만 유상원은 전혀 다른 선물을 아내에게 선물했습니다. 천은주는 이미 그 상자 안에 들어있던 팔찌를 확인했고, 그 상자가 베이비시터인 장석류에게 갔다는 것도 알게 됐습니다.",
  "천은주는 자신이 가장 아끼는 온실 속 식물들을 망가뜨리며 오열하기 시작했습니다. 이때 울음 소리를 들은 장석류가 온실로 달려왔고, 천은주는 그녀의 뺨을 치며 분노했습니다. 이는 천은주가 온실에서 사용한 흔적이 있는 피임기구를 발견했기 때문. 하지만 장석류는 뻔뻔하게 천은주를 노려보며 그녀를 자극했습니다.",
  "뒤돌아 서며 걸어가는 장석류의 뒤에 천은주는 '다시는 은별 아빠한테 얼씬도 하지 마'라고 소리쳤고, 이 장면을 유상원과 그의 친구 표영균이 목격하게 됐습니다. 그 후로 천은주와 유상원 부부 사이가 멀어지게 됐습니다.",
  "그 일이 있은 후 장석류는 표영균과 결혼하게 됐습니다. 넷이 모인 장소에서 장석류는 유상원이 선물한 팔찌를 하고 나타나 유상원을 당황하게 만들었습니다.",
  "한편, 유상원은 아내 천은주와의 진실게임에서 다른 여자와 하룻밤을 보내고 싶었던 적 있냐는 질문에 단호하게 '없었어'라고 말한 바 있습니다. 이미 장석류와 남편의 관계를 눈치 챘던 천은주는 '결혼하고 나서 유혹받아본 적 없었어요?'라며 남편의 진심이 담긴 말을 원했지만, 상원은 '그런 적은 없었어'라며 거짓 대답으로 그 순간을 무마했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 4부 작 월화드라마 '베이비시터'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "강소라가 코믹연기로 시선을 사로잡았습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 열혈 신입 변호사로 변신한 강소라의 코믹한 모습들이 담긴 티저영상이 공개됐습니다.",
  "공개된 영상 속에는 법원 앞에 선 강소라가 첫등장부터 대한민국 국민은 누구나 행복할 권리가 있다는 '행복추구권'을 주장하며 당당한 포즈를 취해 눈길을 끌고 있습니다. 그러나 곧 와르르 무너져버린 행복추구권처럼 크게 휘청거리는 그녀의 허당기가 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "특히 매의 눈으로 기자들을 탐색하기 시작한 강소라는 '명예훼손죄로 고소 당하셨다고', '이혼소송 중이시라면서요?' 등 의뢰를 물색하며 셀프 영업에 돌입해 깨알 재미를 선사하고 있습니다. 의뢰인의 행복을 찾아주겠다며 해맑은 명함을 날리는 모습에선 신입 변호사의 패기까지 확인할 수 있었다는 반응.",
  "뿐만 아니라 영상을 통해 의뢰인을 위해서라면 발 벗고 뛸 이은조의 당찬 면모를 미리 엿볼 수 있어 그녀의 긍정 에너지가 어떻게 표출될 지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'는 오는 003.28 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "베이비시터'가 차별화된 내용과 포맷으로 시청자들의 눈길을 잡고 있습니다.",
  "지난 14일 첫 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터'가 기존 드라마들과는 차별화된 내용과 포맷으로 첫회부터 화제 몰이를 하고 있는 가운데, 방송 이틀 만에 네이버 TV캐스트 재생수가 100만 돌파를 눈 앞에 두고 있는 등 심상치 않은 돌풍을 일으키고 있습니다.",
  "드라마 '베이비시터'는 속도감 있는 스토리 전개와 감각적이고 뛰어난 연출력으로 탄생한 유려한 영상미, 드라마 저변에 흐르는 고급스러우면서도 매혹적인 분위기로 시청자들의 눈도장을 확실하게 찍은 '베이비시터'의 상승추세가 어디까지 이어질지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "어제 방송에서는 계속되는 신윤주의 위험한 도발과 날카롭고 예민해져 가는 조여정의 대립과 갈등이 숨가쁘게 이어졌습니다.",
  "다음 주에는 점점 깊어가는 갈등 속에 조여 정의 대 반격이 펼쳐지며 극이 절정을 향해 치달을 것으로 보여 더욱 흥미진진해질 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '베이비시터' 3회는 오는 21일 밤 10시 방송됩니다.",
  "씨엔블루 정용화가 4백56억원 규모의 중국영화 에 출연합니다.",
  "정용화는 홍콩 최대규모의 엔터테인먼트회사가 투자제작하는 영화 ‘풍미강호-결전식신’에 남자 주인공으로 출연한다고 소속사 FNC엔터테인먼트가 밝혔습니다. 투자제작을 맡은 엠페러은 홍콩에서 가장 영향력 있는 엔터테인먼트 회사로 영화 ‘파풍’, ‘일보지요’ 등 인기 영화을 제작했습니다. 영황영화 측은 정용화가 출연할 이번 영화을 위해 3억 홍콩달러을 투자해 기대감을 높였습니다. ‘인재경도’ 등 인기 작품을 연출한 홍콩 최고의 감독인 엽위민 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "‘풍미강호-결전식신’은 음식, 액션, 휴먼, 코미디을 뛰어넘는 장르의 영화로 관객들이 영화관에서 음식의 냄새을 맡을 수 있도록 4D 기술이 투입될 예정입니다. 또 영화의 높은 퀄리티을 위해 ‘음식 거리’ 세트장에만 1000만 위안 이상을 투자했으며 체코 프라하 로케이션 촬영을 통해 현지 브루나 성을 임대할 계획입니다.",
  "영화 각본과 총 제작 지휘을 맡은 문준 프로듀서는 '정용화가 속한 밴드 씨엔블루가 아시아 전역에서 얼마나 인기가 많은 지 실감한다'며 '실제로 정용화을 만나보니 멋지고 연기도 잘한다' 고 칭찬했습니다. 또한 엽위민 감독은 '정용화의 잠재적인 연기 재능을 기대한다'며 무한 애정을 과시했습니다.",
  "이번 영화에는 홍콩 유명 배우 사정봉, 중국 국민 배우 갈우, 중국 최고 인기 여배우 덩언등 중화권 내에서 탄탄한 입지을 다진 배우들이 정용화와 연기 호흡을 맞춘다. 특히 정용화는 ‘중국의 김희선’으로 불리는 백빙과 러브라인을 이루며 여심을 저격할 예정입니다.",
  "정용화가 남자 주인공으로 출연하는 영화 ‘풍미강호-결전식신’은 오는 4월 크랭크인 예정입니다.",
  "이승준, 서정연이 티격태격 케미를 선보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에는 '송송커플' 송중기-송혜교, '구원커플' 진구-김지원 외에도 짧은 분량 속에서 빛을 발한 커플이 있습니다. 초등학교 동창이자 30년째 친구 사이인 송상현과 하자애다. 지난 6회에서 선발대로 한국으로 돌아가기 위해 우르크 공항에 갔던 송상현은 지진이 일어났다는 이야기를 듣고 의료진들과 함께 다시 메디큐브로 향했습니다. 그는 다급한 목소리로 '하자애'를 외쳤고, 하자애를 보자 '괜찮네'라며 안도의 한숨을 내쉬었습니다.",
  "이어 송상현은 하자애에게 노트북 비밀번호를 알려주며 '내가 만약 여기서 죽으면 내 노트북 C 드라이브로 가. 거기보면 병원 문서 밑에 직박구리 폴더가 있을 거야. 그 폴더 꼭 지워줘 친구로서 부탁이다'라며 진지함을 드러냈습니다. 이에 하자애는 '거기 뭐가...'라며 잠시 생각하더니 '드러 당장 지워'라고 소리쳤습니다. 송상현은 떳떳하게 '뭘 상상하든 그 이상을 보게 될 거야. 꼭 니 손으로 지워야해'라고 부탁했습니다. 하자애는 그런 송상현에게 '야 이 변태 자식아 1030? 십대부터 삼십대까지냐? 당장 안 지워'라며 화를 냈습니다.",
  "박신양이 숨겨왔던 가무실력을 공개합니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 에서 서민형 변호사로 돌아온 박신양이 무아지경 댄스 삼매경을 빠진 장면이 공개되었습니다.",
  "박신양이 열연할 조들호는 극과 극을 오가는 인생만큼이나 종잡을 수 없는 독특한 성격과 법조계를 쥐락펴락하는 화려한 언변을 갖춘 보기 드문 캐릭터. 그런 가운데 동네변호사와는 상반되는 고풍스러운 술집에서 가무실력을 한껏 뽐내고 있습니다.",
  "박신양이 양손에 마이크를 쥔 채 넥타이를 한껏 풀어헤치고 있어 비장함마저 느껴지는 이 장면은 28일 첫 회 방송에서 공개된다고 합니다.",
  "실제 촬영현장에서 박신양은 능청스러운 표정과 망가짐을 두려워하지 않는 화끈한 춤사위로 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "드라마 관계좌는 '이 장면은 조들호의 숨겨진 사연을 엿볼 수 있는 중요한 대목'이라며 '야망으로 빛나던 조들호가 서민형 변호사의 길을 걷게된 계기는 무엇일지 본방송을 통해 확인해 달라'라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 28일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "올해 한국영화계 최대 기대작으로 떠오르고 있는 이 4개월 간의 대장정을 마치고, 지난 10일 경상남도 합천군에서 크랭크업했습니다.",
