  "네 지금 이제 민변에 대해 대항해서 만들었던 뭐 시변이라든지 이런 변호사 단체들이 몇 개 있는데 이 변호사 단체에서 주요하게 활동했던 분들이 바른 소속이거나 바른에 계셨었거나 이런 분들이고 이 바른을 어 대표하는 어떤 법률 법률 법률 우리를 뽑으면 이 정동기 전 청 이명박 정부에서 이제 민정 수석 비서를 했던 이 계열에서 이제 가장 급이 높았던 근데 이번에 변호사법 서 위반 혐의가 있어갖고 선임되지 않았는데 고 라인 깐 이명박 정부 때 뉴라이트가 막 성장을 할 때 컸던 이제 그 바른의 법 법무법인 바른 출신들이 주로 변호를 맡고 있죠",
  "이렇게 지금 생각해보면 어 그 이명박 정부가 들어서면서 시민사회도 상당히 뉴라이트 계열의 시밈사회가 확장이 되고 커지고 네",
  "그리고 뉴라이트 언론도 생겼고 네. 생겼고 그 다음에 법조계에서도 이런 분위기가 생겼고 이것이 인제 이명박에서 박근혜 정권으로 이어지면서 긍까 이를테면은 장기 집권 플랜 이 이런 것들을 막 서슴없이 얘기하게 되고 긍까 나름보면 굉장히 원대한 계획을 갖고 국가를 좀 한번 털어보겠다. 이런 생각을 갖고 있었던 거 아닌가라는 생각도 들게 돼요. 그니깐 도처에 모든 기업들을 동원하고 모든 재벌들을 동원하고 그죠 ",
  "그리고 법조계 언론 뭐 시민사회 다 동원해서 뭔가 새로운 국가를 만들려고 정말 했었나 이런 의혹도 좀 생깁니다",
  "그게 이명박 정부 청와대 시절에 이제 광우병 쇠고기가 끝나고 이른바 문화 권력 균형화 전략 문건이라는 긍까 지금 우리가 알고 있는 블랙리스트와 화이트리스트 사건의 모태가 됐던 음 그렇죠",
  "그래서 우파 단체들 여기서 인제 문화라는 표현에서는 단순히 예술만 얘기하는 게 아니라 아까 말씀하신 대로 시민사회 미디 그 이런 것들을 포함해서 다를 키우고 이거를 이제 전경련과 매칭을 시켜줘서 지원을 해주는 방식으로 네. 음 그렇죠",
  "이게 이제 박근혜 정부 때도 다 드러났던 방식인 거잖아요. 뭐 그 출발이 이제 이명박 정부 때 있었던 거죠",
  "근데 영상 녹화에 동의하는 게 그 큰 의미가 있습니까? 뭐 박근혜 전 대통령은 안 했는데 이명박 전 대통령은 했다 뭐 이렇게 아 그거는요. 그거 일반인들 기자들 좀 잘못 알고 있는데 영상 녹화는 검찰이 유죄 증거로는 제시를 못하구요",
  "유죄 증거는 이게 피의자에게 유리한 거죠",
  "정부가 그리고 오히려 이거 피의자 피의자의 권리를 보호하는 측면에서는 거고 예컨대 검찰 조서가 사실대 거 검사가 편의적으로 좀 작성돼 있으면 그 부분을 영상 녹화를 틀어서 이 부분은 조서가 잘못된 거 아니냐 이렇게 할 수 있는 피의 피의자의 권리 예로서 영상 녹화를 하는 거고요",
  "검사 입장에서는 적법 절차에서 강압이나 없이 적법 절차에서 했다는 것을 보여주기 위한 것인 거죠",
  "네. 음 그래서 인제 검사는 지금까지 검찰청에서는 이걸 왜 법원에서 증거 능력을 인정하지 않느냐 네",
  "그거를 만약 증거 능력을 인 그런 계속 주장하는데 증거 능력을 인정해주면 판사가 공판에서 느끼는 공판 중심주의적인 재판을 못하게 되는 문제가 생기는 거예요",
  "비디오 보고 판단해 버릴 수 있잖아요",
  "근데 표정이라든지 표정의 변화를 읽고 피고인이라든지 증인들의 표정에 변화를 읽고 아 저 사람들이 거짓말을 하고 있다",
  "으흠 아 이건 진실일 거야 이렇게 판단하잖아요. 그런 부분들을 살릴 수가 없는 거죠",
  "그렇군요. 지금 백이십 개에서 백삼십 개 그리고 전체 분야가 열여섯 개 분야 여섯 개 네 이 조사를 오늘에 다 끝낼 수 있습니까? 아니면 두 번은 안 부른다는 거 아니에요. 검찰 입장은",
  "오늘은 오늘 그래서 주요한 부분 예. 핵심만 그러고 중요하되 쉽게 결론나는 건 먼저를 하고 예",
  "그 다음에 나중에 그렇잖아요. 박근혜 대통령도 그랬지만 구속 기간 연장을 할 때 아 그 영장 청구서에 기재되지 않는 범죄에 대해서 다시 또 영장 발부를 하는 거거든요. 한꺼번에 또 다 해놔버리면 네",
  "물론 그거 육 개월 간은 할 수 있는데 육 개월이 지나버리면 네",
  "새 영장을 발부를 할 때는 범죄 사실에 기재돼있던 갖고 못 하거든요",
  "음 그럴 그럴 때 인제 근데 다스 백사십 억 그 아 음 아 추가로 계속 추가 추가 띄워가지고 비비케이 백사십 억 추가로 발부하는 거죠. 박근혜 대통령 때도 그랬죠",
  "그거 발부하니까 재판 거부해버렸잖아요",
  "저도 마찬가지 생각이 드는데 일단 국정원 특활비가 제일 크다",
  "간단해보이고요. 법리적으로 입증을 하게 검찰입장에서 예. 예. 예",
  "그 처음에 이명박 대통령을 향했던 혐의가 세 개였잖아요. 국정원 특활비가 있었고 군 사이버사나 이렇게 동원했던 댓글 문제가 있었고 그 다스 문제가 있었는데 이 댓글 문제는 김관진 전 장관이 이제 안 되면서 수사가 제 계속 구속영장이 발부 기각이 되면서 기각이 되면서 일단 지금 이 혐의에도 안 들어와있는 거예요. 긍까 음 그거는 이제 계속 진행이 되는 거고 다스 부분도 여러 가지로 뭐 진술을 다 받아놨다고 하지만 사실 검찰 입장에서는 언제든지 추가를 할 수 있는 부분이기 땜에근데 국정원 특활비는 지금 어 김백준 비서관이 재판을 이미 시작했고 음 거기에 이명박 전 대통령이 주범으로 기재가 되어있기 때문에 음 그 부분부터 이제 우선적으로 좀 법률적으로는 처리하지 않을까 하는 그 검찰이 두 번 이상 안 부르면 오늘 이 박근혜 전 대통령에 경우에는 스물한 시간 처음에 조사를 받은 걸로 알려져 있는데 이명박 전 대통령도 열두 시 안에는 나오기가 어려울까요? 예. 그렇죠. 일단",
  "그 질문 사항이 박근혜 대통령 때보다 많아요",
  "많고 수법도 다양하잖아요",
  "또 이게 인제 심야에 조사를 할라면 본인이 동의 피의자의 동의가 있어야 되는데 음 그 사회적 심야 조사가 몇 시부터 입니꺼? 심야 조사를 원래가 뭐 심야 밤 열 시",
  "열 시부터 이렇게 하는 거 같은데요",
  "그렇 그냥 보통 이제 저녁 먹고 이렇게 동의서를 받아요",
  "어 심야를 어 보통 열 시로 이야기를 하는 거 같은데 예",
  "그게 이제 인권 침해 소지가 있어서 본인이 동의를 하지 않으면 내가 아이 너무 피곤해서 못 받겠다하면 네",
  "그런데 인제 어 사 사회적인 지위가 있는 사람들은 포토라인에 서는 거를 굉장히 부담스러워해요",
  "음 이왕 밤새더라도 오늘로 끝나겠다는 심정  오히려 피의자가 그걸 원해요",
  "아 한 번에 끝내자? 아 원샷에 원샷을? 에",
  "그러고 거기 뭐 검사들 오늘도 그렇게 될 거고요",
  "음 그러면 저는 핵심적인 거만 물어봐도 열두 시 이전에는 끝나기가 어렵고 네",
  "그 박근혜 대통령 조서를 변호인하고 본인하고 인제 열람 보고 수정하고 수정하고 열람하고 하는 게 몇 시간 걸리거든 박근혜 대통령 일곱 시간 넘게 일곱 시간 넘게 걸렸죠",
  "일곱 시간 정도 걸렸잖아요. 글쎄 인제 박근혜 대통령은 왜냐면 이게 문장을 읽어도 무슨 의미 잘 모르기 때문에  그런 오래 걸린 측면이 있는데 네 이명박 대통령 그래도 고대 상대 나 나왔으니까 상대 나오고 아이 그렇게 그거는 아니에요. 그렇게 말씀하시면 안 되고 잘못하신 거 같애 예 아니 어쨌든 간에 이명박 대통령은 머리 회전은 빠르잖아요. 사물에 있어서 같 판단은 빠른 빠르니까. 모든 것이 인제 돈으로 보여서 그렇지 그래서 그 부분은 네",
  "무슨 의민지는 빨리 캐치할 거 같애요. 그래서 조서 열람하고 하는 검토 시간은 좀 짧아질 수도 있을 에",
  "근데 저는 까 박근혜 대통령 때도 보면 스물한 시간 있었는데 네",
  "열네 시간 조사를 받고 일곱 시간 조서를 봐서 결국 새벽에 나왔는데 이명박 저는 대통령 같은 경우에 네",
  "오히려 조서를 꼼꼼하게 볼 수도 있어요. 왜냐면 혐의가 워낙 많고 많고",
  "이것이 숫자와 관련된 것들 날짜와 관련된 것들 그 다음에 과거에 한번 무혐의 판정이 났던 것들이 유죄 입증이 되는 과정들에서 어떤 증거더나 진술들이 추가가 되는 거냐 뭐 이런 부분들이 있어서 수사 플러스 조서까지 봐야 되기 땜에 시간은 상당히 걸리지 않을까",
  "이 분 저기 상식 상식적인 거 상식적인 거 예",
  "하나 좀 제가 말씀드리는데 조서를 고치는 부분은 검사 질문에 대해서는 손을 못 댑니다",
  "자기가 자기 말만 대답한 부분만 네",
  "뉘앙스가 틀리거나 잘못됐던 부분을 하는데 보통 이제 꼼꼼하게 보면요. 변호사가 아히 조서 열람을 굉장히 힘들거든요",
  "두 시간 저도 한 두 시간 두 시간 반까지 했는데 예",
  "두 시간 두 시간 반 정도하면 보통 혐의 사실 열 개 정도면 그 정도는 다 볼 수 할 볼 수 있거든. 굉장히 꼼꼼하게 보는 건데",
  "인제 당사자가 이해를 못하면 시간이 오래 걸린다고",
  "시간이 오래 걸린다고",
  "아 설명해줘야 되니까. 이게 무슨 뜻이고",
  "근데 박근혜 대통령이 일곱 시간은 굉장히 이례적인 건데 박근혜 대통령에 대해서 이게 어떤 의민지를 일일이 다 설명해야 알 거 아니에요",
  "에 음 알겠습니다. 지 시간이 다 돼서 근데 이건 꼭 여쭤봐야 될 거 같애서요. 김윤옥 여사 관련된 건데요. 그 사실상 그 누굽니까? 정두언 전 의원이 얘기했던 경천 동지알 일에 하나가 하나 예 이 사건 아니냐 긍까 명품백을 돌려줬다곤 하지만 예 명품백 안에 분명히 내용물이 들어있을 거고 내용물을 빼놓고 내용물만 갖고 가방은 돌려준 케이스 아니냐 그랬기 때문에 끊임없이 계속 입건과 관련된 요구를 했던 거 아니냐 이 이런 논거가 성립될 수가 있어요. 그 지난번에 가족이 걸렸을 경우에는 대표자 한 명이 한 명이 처벌 받고 끝내는 걸로 했는데 이 사건 혹은 또 그 밖에 뭐 그니까 입건은 하는데요. 입건하고 기소는 하는데 다른 특히 특활비와 관련해서는 네. 입건 기소 보통 인제 신병 처리해서 구속 여부를 결정할 때 음 예컨대 형 동생이 동업을 했다",
  "부자지간이 동업을 했는데 그럴 때는 위에 사람이 인제 구속을 되고 불구속 기소하는 형태지 네",
  "범죄 혐의가 있고 김윤옥 여사가 실질적으로 좀 단독으로 했 단독으로 했다면 그건 입건 안 할 수가 없죠",
  "기소를 안 할 수가 없는 거죠",
  "신병을 할 때 전직 대통령 부부를 구속시키는 것은 좀 모양이 그러니까 그때는 뭐 어 불구속으로 기소는 할 수는 있어도 또 형을 결정을 할 때는 크게 그거는 부분은 고려하면 안 되는 거죠",
  "네 알겠습니다. 오늘 구속영장이 청구될까요? 어떻게 전망하세요 기자들은? 어떻게 봅니까? 오늘은 오늘은 아닐 거라고 보고 있고 일단 돌려보내는데 박근혜 정 대통령 같은 경우 육 일 후에 청구를 했고 예. 예",
  "근데 검찰이 그거는 있습니다. 노무현 전 전 대통령을 수사했을 때 한 이십 일 가량 영장 청구 여부를 결정하지 않아서 굉장히 논란이 됐었는데 뭐 그런 부분들을 감안을 하면 뭐 한 박근혜 대통령 정도의 시간이라고 하면 오늘이 수요일이니까 네",
  "이 이르면 이번 주말이나 주말",
  "늦어도 다음주 초 안에는",
  "이 변호사님은 어떻게 전망하세요? 그렇죠. 인제 박근혜 전 대통령 육 일인데 인제 이게 지금 구속영장 청구는 다른 피의자도 아니고 전직 대통령 피의자이기 때문에 구속영장 청구서도 굉장히 신경을 써서 정리를 해야 되거든요",
  "그 그 그렇게 정리를 하는 부분 그 다음에 재판 준비를 이미 다 끝내놓고 청구를 해야 되기 때문에 네",
  "일주일 내로 할 거 같은데 일주일 내로",
  "네 그 법원에서 돌려보내진 않겠죠? 저희가 하도 황당한 경우를 많이 겪어서 어떻게 보시는 왜냐면 밑에 그 하위의 종범 예. 네",
  "방조범도 구속되어 있는데 구속이 돼있는데 김백준 구속돼있잖아. 방조범인데 주범이 알겠습니다",
  "그러 그런 경우는 없죠",
  "네. 아이 저희가 오늘 원래 그 경찰의 그 댓글 사건 이것도 좀 짚어봐야 되는데 시간이 너무 많이 지나서 요거는 조금 다시 한번 다른 코너를 마 마련해서 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "어쨌든 이명박 대통령의 긴 긴 밤이 될 거 같은데요",
  "아 저희가 계속 추적하면서 계속 보도하도록 하겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "도널드 트럼프 미국대통령이 렉스 틸러슨 미국 국무장관을 전격 경질했죠",
  "그리고 그 후임으로 마이클 폼페이오 씨아이에이 국장을 내정했는데요",
  "남북 정상회담 그리고 또 북미 정상회담을 앞두고 나온 소식이어서 그 배경이 어떻게 되는 건지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "오늘은 한반도 정세를 짚어보겠습니다",
  "정의당 김종대 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 정의당의 전략 자산 김종대 의원입니다",
  "새로 만드셨네요 구호를 예. 앞으로 이 코너 이름을 전략 자산으로 했으면 하고 아 김종대의 전략 자산? 네",
  "예. 항상 네 그 어 심상정 노회찬 의원의 네",
  "그 큰 핵우산 같은 영향력이 있다면은  어 저는 하나의 전략 자산으로써 그 중간 공백을 메우는 의원이라고 할 수 있습니다",
  "네. 그 한미 연합 훈련을 할 때 네",
  "오는? 전략 자산? 그 전략 자산은 오지 말고 제가 가는 것이 낫습니다. 예 ",
  "여기 현안이 너무 많아 가지고요 네. 뭐든 물어보세요. 네",
  "하나 하나 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "제일 궁금해 하실 소식입니다",
  "오늘 아침 조간들이 일찍이 보도를 했는데요",
  "어 원래 뭐 삼월 경질설이 계속 있긴 했어요",
  "음 틸러슨 장관이 해임이 됐습니다",
  "네 그 알고 계셨나요? 요맘 때 잘릴 거다",
  "어 그 그걸 제가 알리가 없죠. 예",
  "항상 파격과 어떤 그 충동적인 어떤 파격적인 선택을 하는 트럼프의 색깔이 또 한번 드러났다고 할 수 있습니다",
  "음 근데 폼페이오 인제 신임 국무장관이 임명이 되고 네",
  "그동안에 대북 대화론자로 알려졌던 틸러슨의 경질이 그러니까요",
  "이게 뭐 북미 간의 대화에 적신호 아니냐 음 이거 뭔가 북한에 대한 어떤 대화가 어 상당히 어 걸림돌이 조성된 거 아니냐 이런 우려들이 많죠",
  "우리 언론이 예 양쪽의 보도가 있어요",
  "지금 미국의 이런 갑작스러운 인사를 보는 국내 언론의 프레임이 주로 강경파냐 아니면은 유화론자 대화파냐 네",
  "이런 시각으로 보는 경향이 있어요 맞습니다",
  "그런데 그런 기준이 아닌 거 같습니다",
  "아하 예 트럼프가 인사하는 기준은 그게 아니에요",
  "속도감인 거 같습니다. 속도감",
  "강경파도 있고 대화론자도 있고 다 북한 문제에 대한 나름대로 처방이 있는데 네. 예",
  "바로 문제를 해결할 사람이 중요하지 음 신중한 대화론자 신중한 전쟁론자 둘 다 필요없다 이거예요",
  "아 그러니까 이 틸러슨 같은 경우는 대북 대화론자기는 합니다마는 천천히 밥을 서서히 뜸들여서 음 어 옳은 길을 찾아서 네",
  "이렇게 돌다리도 두들겨 보고 가는 신중파에 오히려 가까웠어요",
  "음 그러다 보니까 네",
  "성격 급한 트럼프의 취향에 안 맞는 겁니다. 이게 그럼 이 사람 왜 썼어요 초기에 이런 사람도 필요할 거라고 생각해서? 예. 그런데 예",
  "왜 썼느냐에 대한 이유는 없어요",
  "예. 그거는 트럼프가 초기에 외교 안보에 대해 뭘 아는 사람도 아니고 자기가 아 음 음 그때만 하더래도 인제 어떤 그 하나의 진용을 갖춘다는 점에서 네",
  "어 인재 등용을 균형있게 한 것이겠죠",
  "아 그러나 제가 보기엔 이렇습니다. 이 이후에 저는 인제 매티스 국방장관도 위험해졌다고 봅니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 왜 그러냐 예",
  "매티스는 처음에 우리 국내에 알려지기론 별명이 매드독 예. 매드독 미친 개",
  "예. 조금 참 어 입에 올리긴 거시기 하지마는 그러언 별명을 가진 예 이건 뭐 확실하게 북한을 조지는 음 말하자면은 그 물어뜯을 사냥개로 알았어요",
  "그러나 막상 만나 보니까 어 책을 뭐 수천 권을 집에다가 장서를 쌓아놓고 있는 예. 예",
  "그래서 저는 최근에 매티스 장관이 읽었다는 책을 다 찾아냈습니다",
  "어 아 특히 한국전쟁 관련해서 네",
  "제가 지고 싶은 사람은 아니니까 그 책을 또 읽느라고 고생 많이 했어요",
  "매티스도 읽었다는데 나도 읽어야겠다",
  "그 와중에 그 워딩을 이제 서서히 이해하게 됐는데 네",
  "북한에 대한 전쟁을 입에 올리는데 신중히 하라",
  "음 이 메시지입니다",
  "그러니까 어 트럼프 대통령 입장에서는 북한에 대한 코피 전략 이건 사실은 어 미국 정부가 먼저 쓴 말이 아니에요. 언론이 먼저 쓴 말인데 예",
  "좀 뭔가 두들겨서 뿌셔가지고 해결하든지 네",
  "아니면 화끈하게 협상을 하든지 이래야 되는데 예",
  "국방부에다가 뭘 물으면 네",
  "펜타곤이 국방부가 아 지금 북한하고의 그 전쟁 여부는 신중히 해야된다",
  "신중해야된다. 입에 올릴 일이 아니다",
  "그래서 아니 그 얘기는 됐고 그게 아니라 북한에 대한에 대한 공격 계획을 갖고 오세요",
  "일단 계획을 갖고 있을 거 아니야",
  "이렇게 얘기를 하면 펜타곤은 예",
  "이런 계획을 보고하면 트럼프가 진짜 할 거 같거든",
  "음 그래서 보고를 안 하는 거야. 지금도 진짜예요? 예",
  "어 그러니까 백악관 주도로 대북 공격 얘기가 나왔던 겁니다",
  "아 어 뭐 참수 작전 같은",
  "코피 전략 또 뭐 제 이의 에 군사 옵션 음 이런 것들이 나왔는데 근데 매티스가 굉장히 신중한 인물인 게 맞습니다. 그래서 세간에는 네",
  "매티스가 경질되지 않을까 음 이런 관측들이 많았어요 네",
  "자 그러면 종합을 해보죠. 국방부가 온건팝니까? 어 그럴 수가 없을 거 같은데 강경파일 거 같은데 예 예 아니죠. 강경파죠. 근데 신중하단 말이죠",
  "음 신중한 걸 못 견디는 성격일까요? 그렇죠. 신중한 걸 못 견디는 거예요. 트럼프의 그 인생관 세계관은 뭐냐면은 예. 속전속결? 어 대응책이란 건 필요가 없다. 해결책이 필요할 뿐이다",
  "음 그리고 돌파해서 목표를 단시간 내에 성취하는 어 이런 어떤 그 세계관이거든요",
  "굉장히 위험해 보이는데 그러니까 이게 위험하기로 따지면 한정없이 위험하고 예",
  "또 그거를 교착 상태 논리적인 접근이 안 돼서 안 풀리는 상태에서는 예 의외로 다른 정치적 상상력이 필요할 때가 있잖아요 예",
  "그렇게 되니까 전혀 안 될 거 같은 남북회담 북미회담이 되는 이 와중에 그러니까요. 예 보니까 미적지근하고 저 월급받고 제 노릇하는 거냐 쟤 음 이런 불만이 트럼프한테 꽉 찬 게 예. 예",
  "온건파 강경파를 가리지 않고 아 빨리 빨리 행동 안 하고 해결책 안 나온 거를 예 예 이렇게 그 도외시하는 예",
  "그래서 뭔가 좀 이게 저 진행이 돼야 십일월 중간 선거에서 네. 아마 성과를 낼 거 아니냐 트럼프 최대 관심입니다. 중간 선거가 그렇겠죠",
  "거기서 뭔가 나도 국민들한테 이렇게 내보일 게 필요한데 네. 예",
  "이런 내 사정은 몰라주고 음 뭐 천천히 하자",
  "무슨 국제 정치 이론을 따지고 무슨 대화와 협상의 기술을 이야기하고 이론 예 압박와 제재를 이야기하는데 그게 언제될지도 모르고 됐어 됐고 됐고 됐고 해결책 솔루션을 갖고와",
  "어 당장의 해결책 솔루션을 가져와",
  "이렇게 되는 거 결과로 말해",
  "이런 게 인사의 기본 배경이라고 전 봐요",
  "예. 근데 건강한 리더십 같진 않아요. 이게 좀 과정도 중요하게 생각을 해야 되는데 어찌됐든 이 폼페이오라는 사람은 트럼프한테는 어떤 사람입니까? 이렇게 해결책을 주고 속전속결하고 트럼프가 원하는 입맛에 맞게 딱딱 어 예",
  "일을 하는 사람입니까? 음 그러니까 이 양반이 인제 군 출신이면서 군인이죠 어 웨스트 포인트 출신입니다",
  "그러면서 어 군에는 오래 근무를 안 했어요. 불과 오 년 밖에는 근무를 안 했고 아 그래요? 예. 정계로 진출해서 공화당 하원 의원으로 사 선을 역임했습니다",
  "정치인 예. 그 다음에 트럼프 행정부가 출범하면서 씨아이에이 국장으로 부임을 한 것이죠",
  "그래서 지금까지 그 어 이 직위를 수행하고 있는데 최근에 네",
  "남북 대화하고 음 북미 대화의 그 배경 네",
  "즉 김정은이 제안한 비핵화와 정상회담에 대한 소식을 트럼프한테 제일 먼저 전한 겁니다",
  "음 그러니까 그 한국의 카운터 파트너가 서훈 국정원장이에요",
  "까 서훈 국정원장이 전화로 알려줘 우선 아 그러면 그걸 갖고 백악관에 가서 직보를 하는 거죠",
  "직보를 그러니까 일 예",
  "대화에 지금 걸림돌이 되는 게 아니라 이 사람이 바로 음 트럼프 대통령을 움직여서 북미 대화를 우리가 한번 주도해봐야된다",
  "이런 그 이니셔티브를 최초로 트럼프한테 만들어준 사람이기 때문에 네 ",
  "오히려 북미 대화에 저는 기대할 게 있다",
  "아 그러면 서훈 폼페이오 라인이 예",
  "김여정 부부장이 특사로 왔을 때도 음 그때도 뒤에서 어 북한하고 미국하고 대화를 하려고 하는 역할을 폼페이오가 했었다",
  "모 모니터링 했다. 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "그렇습니다. 가장 미국에서 예",
  "어 소식을 빨리 듣고 정확히 하는 사람입니다",
  "우리 입장에서 보면 남북 정상회담 북미 정상회담에 훨씬 도움이 되는 사람이다 이렇게 볼 수 있을까요? 어 그동안 사실 그 한반도 평화 체제를 위해서 얘기는 말은 그래도 틸러슨 장관이 계속 이를테면은 좀 기다려라 대화를 할 거다 뭐 이런 식으로 메시지를 했기 때문에 음 음 틸러슨이 한 축이 확 무너져서 이게 또 굉장히 미국 내부가 복잡해져서 북미 정상회담 이거 안 되는 거 아냐 라는 불안감도 있는 게 사실이에요",
  "에니까 틸러슨이 말하는 대화는 좀 속도가 느린 대화 아 그런데 반면에 폼페이오가 말하는 거는 예",
  "뭔가 좀 따끈따끈한 소식이 있는 음 조금 속도가 빠른 대화 네",
  "이 차이라고 봐요 음 그런데 그 이 문제에 대해 가지고 국내에서 가장 정확한 판단을 할 사람은 오로지 한 사람",
  "누굽니까? 서훈 국정원장 밖에 없습니다",
  "어 작년에 서훈 국장이 씨아이에이를 방문한 적이 있어요",
  "아 그래요? 이거 단독 보도 또 나가나요? 아 단독 보도. 우리 단독 좋습니다",
  "아 또 저기 가가지고 폼페이오 국장을 만났는데 예",
  "한 시간을 강의를 했습니다",
  "폼페이오 오 국장을 향해서? 향해서 과외네 과외 과외 수업을 이미 시켜놨다",
  "크 서훈 국정원장이 작년에 이미 예",
  "서훈 국정원장으로 말씀드리자면은 북한에서 일 년 반을 살았고 네",
  "그 과거에 우리가 경수로를 북한에 지어주는 공사를 한 적이 있습니다",
  "그때 그 국정원 책임자로 가서 음 어 북한에서 일 년 반을 살았고 네",
  "또 이 사람이 북한학 교수고 네",
  "어 이화여대에서 북한학을 가르쳤고 예",
  "또 이 양반이 북한하고 대화에 참여한 걸 거슬러 올라가면 노태우 대통령 때 칠칠 선언으로부터 비롯해서 어 그 당시 남북 고위급 회담 네",
  "그 다음에 노무현 대통령 때는 남북 정상회담의 특사 음 이런 등등을 역임해 가지고 한국의 역대 정권의 보수 진보 정권을 막론하고 대북 대화 내지는 접촉 채널로써 네",
  "가장 북한에 정통 사람이에요",
  "어 근데 서훈 원장이 보는 북한은 변하고 있다고 본 겁니다",
  "음 그러니까 어 북한에 인제 장 마당이 약 사 사백 여개 네",
  "에 그리고 그로부터 이루어지는 시장 경제가 네",
  "북한 경제의 사십 프로 가량을 차지하고 있고 아 이렇게 계속 수십 년간 북한을 봐오면서 예",
  "조금씩 조금씩 그 변화하고 있는 북한에 그 변화의 의미를 가장 정확하게 설명해낼 수 있는 음 그러면서 그 북한은 안 변했다고 주장하는 미국 사람들한테 네",
  "아니다. 내가 보기에는 변하고 있고 네 그 변화에 방향이 있다. 이러면서 쭉 이야기를 하면서 나는 북한하고 이렇게 많이 접촉해봤다. 이러면은 씨아이에이 간부들이 경청을 해요",
  "어 듣겠죠. 궁금할 거 같애요",
  "모르는 얘기니까 처음 듣는 얘기니까",
  "그래서 이미 작년에 과외 공부를 다 시켰다",
  "아 음 근데 저 궁금한데요. 일까 어쨌든 북한에 당이 두 개가 있다",
  "음 하나는 노동당이고 하나는 장마당 근데 장마당이 힘이 더 세다",
  "음 이 이 얘기를 인제 옛날 김창수 코리아연구원 원장이 맨날 했었던 얘긴데 음 이 북한에서 시장 경제가 사십 퍼센트로 늘어났다. 이게 김정은 시대입니까? 아니면 김일성 김정은 시대에 와서 가속화 된 결과입니다",
  "예 옛날에 그 아니 과속화가 아니라 가속화",
  "아 과 과속 사고 내면 안 되고 과속은 안 되고 예 그러니까 이게 뭐나면은 김정일 위원장 시절에는 거의 북한 경제가 고사 상태로 수백만이 아사를 하면서 그러니까요",
  "살기 위해서 만든 시장의 맹아가 있었어요",
  "음 거기서 우리가 꽃제비라 그래가지고 맞아요",
  "예. 그 불쌍한 아이들 돌아다니는 거 이런 거까지 봤는데 역설적으로 북한이 김정일 위원장 시대에 가장 고난의 행군이 최고치에 달했을 때가 정치적 자유가 그나마 있었던 시댑니다. 왜 그러냐 음 예 먹여 살릴 자신이 없으니까. 그 국민들이 해외로 나가고 장마당 그 만드는 걸 정부가 나서서 막을 수가 없었던 거예요",
  "그렇죠. 먹고 사는 문제가 해결이 안 되는 해결이 안 되니까",
  "근데 백만이 기근으로 대기근으로 구십 뭐 보수 세력은 삼백만이라고도 하는데 그 정도는 아닙니다만은 길거리에 굶어죽은 사람들 흔히 봤어요. 어 그랬던 시절이다 보니까 주민 통제가 불가능한 시절이 돼가지고 역설적으로 이때부터가 시장 경제에 그 맹화가 싹트기 시작을 했고 아 예",
  "그 다음에 김정은 시대와서는 못 먹고 살아서 이 장마당이 유지되는 게 아닙니다",
  "음 가면 별 거 다 있어요. 태블릿 피씨 네",
  "평면 티비 롤러스케이트 아니 어제 갔다오신 분처럼 얘기를 하셔 내가 베이징에서 봤는데 예",
  "북한으로 봇짐 싸서 그 베이징 공항에서 보따리 장수들 그 고려 공항 기다리는 어 그 북한사람들이 등짐을 지고 있는데 거 뭡니까? 그러니까 어 이거 평면 티비고요. 이거 우리 아들 갖다줄려는 태블릿 피씨구요. 이거 게임기구요",
  "이 얘기를 북한이 지금 휴대폰 사백만 대 시댄데 예. 북한의 휴대폰 사백만 대 예. 예. 이집트 회사가 들어가 통신 사업하고 있어요",
  "어 지금요? 예. 그 담에 북한은 쓰리지부터 출발했어요",
  "북한 사람 갖다줘도 안 써",
  "왜냐면 쓰리지부터 시작했기 때문에 쓰리지부터 시작했기 땜에 예",
  "까 북한 사람이 뭐 남한 투지 휴대폰보고 이런 걸 어떻게 씁네까?  요래갖고 어 그 담에 평양 시내에 네",
  "교통 체증이 있다는 얘기도 그 제재 압박 속에서도 우리 항상 듣고 있지만 네",
  "와인바에 가니까 전 세계 와인이 다 있더래는 거 아니잖어",
  "음 아니 그 일반인들 뭐 혹은 특권층들 뭐 이런 보도가 늘 있잖습니까? 아니 물론 특권층이지만 네",
  "그럼에도 불구하고 어 역사의 진보라는 건 원래 그 엘리트부터 시작되는 건 맞죠",
  "음 어 그러니까 북한판 부르주아 네",
  "즉 붉 붉은 자본가라고 얘기하는 장마당 세력이 있었던 겁니다",
  "이걸 한번 화폐 개혁으로 위축시켰던 사실이지만 예",
  "다시 살아나서 김정은 시대 와가지고는 장마당과 네",
  "그 담에 경제 관리 개선 조치라고 그래가지고 그 농장에서 이제는 어 구 국가에는 삼만 갖다주고 네",
  "칠을 자기가 먹는다고",
  "음 어 그러니까 우리는 국가의 세금만 내고 이거 분배를 자율적으로 할 수 있는 네",
  "이런 시스템으로 바뀐 게 북한 경제의 가장 중요하고 결정적인 변화였어요",
  "음 그러면은 그 이 서훈 원장이 미국의 씨아이에이에 그 폼페이오 국장에게 과외를 할 때 음 어 북한이 변화하고 있고 그 변화의 방향은 분명하다",
  "음 라고 했을 때 이 변화의 방향은 어느 정도입니까? 음 긍까 중국식 사회주의? 아니면은 개 개혁 개방을 토대로 한 자본주의? 어떤 노선일까요? 아 그런데 중국식 사회주의는 일련의 수정주의 세력이 만들어낸 어 그 경제 개혁 개방이죠",
  "그건 등소평 때부터 인제 수정주의 세력 음 어 들이 기존의 그 교조적 논리를 깨부수면서 네 어 새로운 생존 전략을 짠 거 아니겠어요? 음 근데 북한에는 수정주의 세력이 없습니다",
  "음 어 그 지금의 어떤 권력을 대체할 만한 수정주의 세력이 없어요",
  "네. 음 근데 중국은 있었던 겁니다",
  "음 이게 차이입니다. 그러니까 정치적 변화라는 건 그렇게 크게 기대할 수가 없고 네",
  "다만 어떤 정책의 변화를 기대할 수 있는 것이죠",
  "정책의 변화 그러면은 집권 초에 시 이천십이 년 경에 김정은이 무슨 말을 했냐면 예",
  "도대체 인민들을 먹여 살리는 좋은 방법이 있다면 음 자본주의 국가건 적대 가 이게 걍 가리지 말고 좀 좋은 거 있으면 다 배워라 아 정말요? 어 이렇게 얘기했어요. 그때가 우리가 어쩌면 남북 관계가 저 새로운 지도자로 인해서 잘 풀리는 거 아니냐고 기대감을 갖게 만든 시절이었습니다",
  "그런데 저 그 뒤에 다시 그 선대로 돌아가서 핵 미사일 쪽으로 어 경도되면서 그 초기에 얘기했던 개혁적 발언들이 무색해진 겁니다",
  "음 그래서 아 김정은은 오히려 더 정통 교조 아니냐 네. 그렇죠",
  "이런 의심을 했던 거 아니겠어요? 음 근데 최근에 보면 네",
  "다시 초기로 돌아가는 거 같다",
  "어 어 그러면 북한도 자본주의 할 가능성이 있다? 자본주의로부터 배운다는 게 자본주의화 된다. 항상 내가 뭔 얘길 하면 좀 두 걸음 앞서 가니까 뭔 얘기 하기가 좀 그래",
  "에 그런데 그 정도는 수정주의 이 음 가 있어야 되는데 그 정도는 아니고 자 이겁니다. 어 이 젊은 지도자가 연착륙 하는 기간이 필요했었겠죠",
  "음 어 그래서 권력을 공공히 하면서 자신이 통치할 수 있는 그 권력 구조 네. 네",
  "이런 걸 만드는데 몇 년이 걸렸고 예",
  "거기에 치중하다 보니까 독재 전제 압제 음 이런 어떤 과거의 어떤 그 노선을 다분히 추종하는 것으로 비춰졌습니다. 근데 지금 저렇게 나오는 거는 두 가지 이윤데 첫 번째는 화성 십오 형 미사일을 작년 십일월에 발사하면서 어떤 그 핵무력에 대한 자신감을 가졌다는 거 네 두 번째는 국내 정치적으로 이제는 내가 거의 다 장악을 했고 이렇게 국내에서 비축된 힘을 밖으로 네 어 외교로 음 어 이렇게 풀어나가야 되는 어떤 국면 전환이 됐다",
  "지금 그래서 네 이천십이 년 십삼 년에 그때 에 핵무장을 한참 가속화 하면서 김정은이 했던 얘기가 이제 곧 핵 실험을 하고 나면 그 이후에는 어 미국과 평화 협정을 체결하는 단판이 있을 거다",
  "어 어 이런 이야기들 했었죠 그래서 지금 나오는 얘기가 남북 정상회담에서 종전 선언 평화 협정 얘기가 나올 거다 라는 얘기가 있습니다",
  "음 디엠지에서 선언을 할까요? 어떻게 전망하세요? 그 평화 협정 문제는 당사자가 여러 명입니다",
  "이건 육자회담 같은 데서 이루어질 가능성이 높고 네",
  "십사 남북 공동 선언에선 삼자 또는 사자가 음 아 그 전쟁을 종결하고 평화를 남북 미중 어 예 하는 예. 예",
  "그래서 삼자라 그러면 중국이 빠진 어 남북미",
  "북한 미국 어 한국을 얘기하는 거고 예",
  "중국이 끼면 사자가 되는 겁니다",
  "그래서 삼자 또는 사자라 그랬어요. 이걸 기본 틀로 보고 있다는 얘깁니다. 그렇다면 평화 협정에 대한 논의는 우선 사자회담부터 시작하는 게 맞습니다",
  "음 그게 남북간의 합의의 기본 정신이에요 네",
  "그런데 그런 논의를 남과 북이 어 서로 합의해내는 거는 가능합니다. 해서 결국 평화 협정 논의는 이제 국제화된 어 공간으로 이동을 할 것이고 네",
  "그 다음에 이제 북미 수교 네",
  "어 평화 아 협정와 더불어 북미 수교 문제가 인제 등장하겠죠? 네",
  "어 그런 걸 오월 말에 네",
  "에 미국 트럼프하고의 정상회담에 전략 목표가 될 것입니다",
  "음 그니까 평화 협정 북미 수교 이런 것들을 비핵화와 동렬에 등가의 가치로 과연 어떤 의제화가 되느냐가 네네 사 오월 정상 외교에 핵심 중에 핵심이 되는 것이죠 그렇 그렇죠 근데 이 비핵화와 관련해서 논의 출발이 뭐가 될 거냐 인제 핵동결부터 시작해야 된다. 막 이러는데 워낙 통 큰 리더다 내가 통 크게 해결했다",
  "음 부시도 해결 못 하고 오바마도 해결 못 하고 클린턴도 못 한 걸 내가 했다 라는 과시 욕구가 강한 트럼프가 음 어느 정도에서 어 비핵화 문제와 관련해서 북한과 담판을 지를 것인가 음 에 잉까 저는 뭐 국내 여론 또는 트럼프에 대해서 좀 걱정하는 건 뭐냐 하면은 네",
  "중간 과정이 없어요",
  "돌직구 어 그러니까 한꺼번에 뭐를 다 이룰려고 하는데 김정은 위원장이 처음부터 비핵화하겠습니다. 이렇게 나올리는 없다고",
  "음 그렇게 나올리는 없어요",
  "자기 패를 다 내려놓을리가 없다는 거죠",
  "어떻게 만든 핵인데 그러니까 그것을 평화 협정 우리는 북미 수교를 해서 완전한 평화 보장이 있는 단계에 가서 어 고려할 의제가 비핵환데 네",
  "처음부터 내려놓으라 그러면 내려놓을 수도 없고 또 그렇게 말을 했다가 불리한 협상이 될 수도 있다는 말이죠",
  "잉까 지금 이 빠르게 진행되고 있는 이 정상 외교에 대해 가지고 우리가 너무 과한 기대를 자칫 잘못 걸었다가 만일에 이루지 못할 경우에는 이거 엄청난 그 역풍이 예상이 됩니다",
  "그러니까 과속 사고가 제일 위험한 사고예요",
  "여기서 과속이 나오는 겁니다",
  "음 아까 가속화가 조금 다른 과속",
  "어 그러니까 여기서는 어 제대로 갈 수 있는 인내심 있는 그 지속 가능한 어떤 협상의 틀 음 네",
  "그 담에 중간 단계가 어 제법 설정이 돼서 네",
  "어떤 그 다음 단계로 이어갈 수 있는 어떤 그런 여건을 만들어는 대화가 되는 것이 맞아요. 사실은 네",
  "아니 이걸 한꺼번에 다하자고 해서 과속 사고라도 나는 날이면 음 빠그러지기라도 하는 날이면 예",
  "이거 대형 사고가 된다고 그렇죠",
  "지금까지 했던 대화가 다 허물어지죠",
  "어 저기 저 웃음거리로 전락하는 버리는 예",
  "건 두려울 시나리오에요 ",
  "으흠 그래서 문재인정부도 우물가에서 숭늉 찾지는 말 않겠다",
  "이런 이야기를 했던 거 아닙니까? 네. 예",
  "그래서 이거는 되는 방향으로 가고 여러가지 의제가 다 변화돼서 네",
  "밥도 좀 이렇게 뜸을 들여서 먹어야지 음 이거 잘못하다 밥 태우거나 설익는 날이면은 지금까지 이거 다 웃음거리 되는데 음 그런 점에서는 어 빨라도 안 되고 느려도 안 되는 참으로 어려운 문제 네. 예",
  "그 중용의 그 지혜를 발휘해야 될 걸로 봅니다",
  "네. 그 제일 중요한 게 인제 주변국의 설득이잖아요? 네",
  "특히 인제 일본의 경우에는 한반도 냉전 혹은 또 우리가 사이 좋아지는 걸 별로 안 좋아하는 것처럼 아베 정권이 일본 전체가 아니라 네. 음 이 이런 태도가 있어서 늘 걱정인데 태도가 많이 바뀌'었습니다",
  "에니까 아베는 자기 코가 석자란 말이에요",
  "지금 예 지금 거 공문서 위조가 삼백 건이 넘게 발견됐습니다",
  "음 어 그러니까 이게 뭡니까? 그 한 때 정부가 부당한 거래가 있는데 그 토지를 어떤 업자한테 특혜를 줘서 헐값에 넘겼다",
  "이런 시비가 벌어졌는데 무슨 소리냐 정보 기관이 적당한 가격으로 했다고 주장을 했는데? 어 여기 어 기록에 있다 근데 알고 보니 그 기록이 조작이었다는 거야",
  "네. 공 허위 공문서 그러면은 이게 저 이 책임져야 되는 거 아닌 정치적으로 어 최순실 사태 같이 되는 거예요. 이게 그렇죠. 에",
  "그래가지고 아베는 이걸 헤어나올 방법이 없어요",
  "그 일본이 참 조용해요. 근데 에",
  "방법이 없습니다. 방법이 그래더니 인제 또 평소에 안 하던 말을 시작해",
  "서훈 원장을 만나가지고 네. 의자도 똑같은 걸 주고 어. 똑같은 거 주고  그러니까 그게 그 홍준표 대표 갔을 때 문희상 의원 갔을 때를 네. 네",
  "저 아래에 앉혀놓고 지는 높은 데 앉아가지고 그러니까요",
  "마치 중국 황제가 조선 사신 알현하듯이 크 요렇게 못된 짓을 하던 총리가 이제는 격을 맞추고 네. 예",
  "그러면서 북한의 핵사찰한 돈은 우리가 대겠다",
  "그 다음에 이번에 삼억 엔",
  "한국 정부가 어 정말로 대화를 너무 훌륭하게 잘 했다",
  "어 이러면서 환영 일색의 요 북미 정상회담 성과 내도록 모든 협력과 협조를 함께 하겠다",
  "함께 하겠다. 그러더니 한미 연합 훈련 얘기는 이제 하지도 않아요",
  "어 위안부 얘기도 안 해",
  "에 사실 속으로 부글부글 끓는 건 그걸 건데",
  "그래서 이래 보니까 이건 뭐냐하면은 네",
  "지금 묘하게도 중국과 일본의 분위기가 유사합니다",
  "그렇 아 고 얘기 좀 해주세요",
  "예. 그게 차이나 패싱 얘기도 나오고 있잖아요",
  "그니까 중국과 일본이 이번에 역할이 없었어요",
  "음 그러니까 환영 성명을 하고 끼어들지를 않으면 정말 패싱을 당할 수가 있다",
  "음 환영 성명이라도 내야 된다",
  "내면서 도대체 어떻게 된 일이냐 하고 아 나도 이렇게 잘될 줄 알았어 말이라도 요렇게 하는 것은 그동안의 자기들이 조금 패싱당할 수 있는 우려를 이야기하는 것이고 음 네 근데 이제 뒤돌아서서는 잘 되겠어? 음 어 이 분위기로 바뀌는 거야",
  "크 면전에서는 저기 그렇게 얘기를 해놓고 아 외교적으로는 막 어 굉장히 칭찬을 하고 뒤돌아서서는 딴 소리한다 이거죠",
  "그게 엊그제 인민일보 논조예요",
  "그 담에 저기 중국에 그 최근에 중요 인물이 갔다와가지고 예",
  "중국의 꽤 높은 책임자를 만나아고 도착하면서 공항에서 저한테 다급하게 전화가 왔어요",
  "누가 전화를 했습니까? 아 그건 내가 밝힐 수가 없죠",
  "뭐 밝힐 순 없고? 예",
  "높은 사람? 아 뭐 그냥 현역 정치인이라고만 이해해주세요",
  "현역 정치인. 예. 예. 예",
  "에. 그런데 의외로 중국 가가지고 예",
  "니들 잘 되겠냐 한 번 회담으로 뭐가 이루어지겠냐 이런 비꼬는 얘기를 많이 들었다",
  "하 어머 중국이요? 그 이게 어찌된 일이냐 어 성명은 무슨 뭐 단단한 얼음이 녹고 화창한 봄이 오고 시진핑이 그렇게 얘기를 했는데 어 호박씨 까는 거예요",
  "호박씨 그러니까 볼 어 저기 보라고 네",
  "이 심리는 이중 심리란 에는 겁니다",
  "이게 패싱이에요. 맨날 싸우던데 네",
  "저 싸우던 애들끼리 친해져 음 샘이 난단 말이야",
  "어 그래가지고 내가 같이 놀면 되는데 샘 부리지말고 예",
  "내가 패싱될 수가 있다. 그런데 이번에 전혀 역할이 없었던 거죠",
  "중국 일본이 뭘 했습니까? 음 한국이 다 했지",
  "맞습니 그렇죠. 한국이 다 했죠",
  "어 이러니까 이거 고민되는 겁니다. 거기에다가 일각에서는 지금 벌써 성급한 논객들은 네",
  "이제 저 미국하고 북한이 친해지면 예",
  "역으로 힘을 합쳐 중국 견제라도 하는 날이  온다던가 아 미북이 힘을 합쳐서 중국 견제하는 날이 오면 어 그게 클린턴 정부 때 실제로 벌어진 일이에요. 실제로 그러면 저 엠디 사드 이런 거 다 어떻게 되는 겁니까? 어 갑자기 정신이 하나도 없어지네 이게",
  "그 담에 아 그거 그건 이제 고철되는 것이죠",
  "사드 고철되는 겁니다",
  "어 그 얘기를 하고 있는 거잖아",
  "그 아시다시피 북한이 중국을 좋아합니까? 그러니까요",
  "저번에 솔직히 작년 그 연만에 핵실험도 십일월에 화성 십오 형 발사도 네",
  "그 이유의 절반은 중국때문입니다",
  "음 아니 미국의 합참의장 던포트가 네",
  "중국에 와서 인민해방군 총참모장을 만나서 에",
  "북한의 미래를 이야기하는 거예요",
  "자기들이 왜 이렇게 되는 것이죠? 북한의 미래를 그런 다음에 그 북중 국경 지대에 예",
  "던포드 합참이 와서 심양 군구에 에",
  "삼십만 병력이 그 있는 심양 군구에 와가지고 훈련을 참관했다",
  "근데 그 심양 군구의 핵심 목표가 유사시 북한 진입입니다",
  "음 이걸 미국 합참의장한테 보여줬어요",
  "우리가 이렇게까지? 그때 북한에서 나온 성명이 중국을 향해서 개구리 올챙이 적 생각 못 한다",
  "어 니들이 언제부터 핵보유국이라고 한국 전쟁 때 우리 핵없는 맨주먹으로 같이 싸운 사이에 음 이제 좀 강대국되고 핵 좀 가졌다고 뭐 우릴 이렇게 무시하는 거냐",
  "무시하는 거야? 어 이래면서 우리 가만 못 있어 이래놓고 일주일 뒤에 쏜 겁니다",
  "어 음 일주일 뒤에 긍깐 북한이 핵을 개발하고 미사일을 개발하는 게 다들 미국 때문이라고만 알고 계시는데 그렇죠. 국내 여론은 철저히 그렇죠",
  "그렇다기 보다는 철저히 그래돼있는데 그거보다는 포위되어 있다는 음 어 이런 고립감이 핵 실험의 진짜 이유라고 봐야 되는 겁니다",
  "여기엔 중국도 포함돼있어요",
  "그러니깐 뭡니까? 거 저 포위심성 이거 국제 정치학 굉장히 어려운 용어하는 건데 예",
  "영어로 시즈 멘탈리티라고 하는 건데 이거를 네. 아이 진짜 어려운 이 어. 어. 외울려고 하지 마세요",
  "아이 외워볼려고 외어봤자 쓸데없는 이야기  그런데 그 얘기는 고립돼있고 포위되어 있을 때 자기의 행동의 자유를 확보하기 위해 대량 살상 무기에 경도된다는 겁니다",
  "음 음 이스라엘이 삼억의 중동 인구에 포위돼있잖아요",
  "그래서 핵을 이백 기나 갖고 있는 겁니다",
  "생존을 위해서? 음 미국도 우릴 안 도와줄 거라고 보고 그래서 고립감 땜에 핵을 개발하는 거거든. 주로 그 북한이 바로 그런 전형적인 케이스가 된 거예요",
  "딱 그 전형적인 케이스 예",
  "자 그러면은 이번에 미국하고 대화를 하는데 네",
  "중국이 늘상 했던 얘기니까 환영 성명을 그럼 발표해야지 따른 말 합니까? 음 그런데 돌아서서 그러는 기류가 지금 미 중국 일본이 똑같이 나타나고 있다는 것이지",
  "예. 그 명 명진스님께서 에",
  "북한에 가서 들은 얘기가 우리가 핵 개발 핵무기를 개발하려고 하는 이유는 비단 미국 때문만이 아니다",
  "음 중국이 우리한테 영원히 잘해줄 거라고 생각 안 한다. 이런 얘기를 해서 깜짝 놀라셨다는 거예요",
  "아니 남북 정상회담 때 에 김정일 위원장이 노무현 대통령한테 첫 얘기가 뭐였느냐 중국이 뭐 어 뭐 동북 삼성 사성 얘기를 하면서 우리를 어찌해볼려고 하면서 음 어 대만을 중국이 먹고 네",
  "어 미국이 북한을 먹고 뭐 이런 걸 갖고 우리를 어찌해볼려고 거래를 한다는 이야기를 듣고 있습니다",
  "음 이러니까 듣고 있던 노무현 대통령이 처음 듣는 얘기거든? 예",
  "거의 기절할뻔 했다는 거 아녀",
  "음 그 전에 정동영 장관이 또 김정일 특사로 갔을 때 네 갔다왔잖아요",
  "그때도 똑같은 얘기를 했대요? 중국 규탄하는 얘기부터 꺼내더라는 거야",
  "음 긍까 북한을 가가지고 거 영독으로 지도부를 만난 사람들은 북한하고 대화할 때 가장 충격적으로 들리는 이야기가 주로 이 이 얘깁니다",
  "중국 어 야 이 얘기 처음 듣는 그러면서 남하고 친하고 미국하고 가끔 잘하는 건 뭐냐면 중국 흉보기 위해서예요",
  "그러니까 이 저 삼각관계 사각관계 이 저기 그 우리 역사를 보면 꼭 우리에게 그렇지는 않잖아요? 중국이 우리 역사를 되짚어보면 그죠? 근데 인제 여기서 얘기하기는 그렇지만 에",
  "에. 이익을 중시하는 중국인의 심성상 또 거래와 협상에 능한 어떤 중국 상인들 유명하잖아요",
  "이게 인제 저기 유럽에서는 유대인 상인하고 비슷한 이미지로 그렇게 되는데 그렇죠. 예",
  "결코 남는 장사를 하지 밑지지는 않을 것이다",
  "음 근데 중요한 것은 어쨌든 우리가 잘 살려면 음 남도 북도 평화 체제를 만들어서 동북아에 좀 잘해볼려면 좀 이웃들이 좀 도와주고 예",
  "어 좀 같이 좀 협력하고 이런 그림을 만들어야 되잖아요",
  "어 어 그까 우리가 좀 설득해야 되는 측면도 있을까요? 이렇게 뒤에서 딴 소리 나오면은 이게 곤란한데요 그죠? 아이 아 그거는 저는 문재인정부가 천운을 맞이했다",
  "어. 정말 운이 좋은 정부다",
  "실력이 좋은 건 아닙니까? 아무 김대중 노무현 대통령 때 그렇게 노력을 했어도 예",
  "어 겨우 될동 말동 했는데 이 정부 불과 일 년도 안 됐습니다",
  "그러니까요. 임기 초에",
  "그동안 노력했으면 얼마나 했겠습니까? 십 개월 예",
  "어 얼마나 겨우 이 기간에 노력만 갖고 이게 된다고 보십니까? 음 최고의 지금 아무리 공부 잘해도 운 나쁘면 안 된다. 이런 얘기가 있죠 아 안 나뻐요. 군대에서 운장 덕장 지장 용장 많잖아요? 예",
  "설문 조사에서 최고의 장수가 누구냐 그러면 팔십 프로 이상이 운장이라 그래 우짱",
  "음 운짱 어 그래서 문 대통령은 네",
  "아 그래서 한반도 운전자론 얘기 그러니까 운전자 얘기 하니까 운전자가 된 게 아니라 예",
  "지금은 사진도 찍어주고 설명도 해주고 가이드도 해주고 운전까지 하는 크 그러니까 운전사로는 오히려 약과고 예. 여러 가지 다 해야 되는 여러 가지 다 하는 그런 운전자가 돼버렸어요",
  "예. 예. 근데 어떠셨습니까? 긍까 한 번도 가보지 않은 길이잖아요. 우리 역사에서",
  "예. 음 그리고 북미 정상회담은 사실 생각도 못 했던 그림인데 음 이 됐어요. 판문점에서 하네 평양에서 하네 뭐 제주에서 하네 워싱턴에서 하네 뭐 이케 말들이 많고 중간에 이렇게 또 틸러슨이 해임되면서 이게 또 이게 어그러지는 거 아냐? 긍까 굉장히 조심조심하면서 사월 말 오월 초 오월 언제할지는 모르겠지만 기간을 좀 기다려야 되는데 이게 실무 협상 좀 시작해야 되는데 그런 신호는 안 보이는 거 같애요",
  "음 그런데 평창 올림픽 때도 그런 뭐 왜 군사 회담 안 열리냐 뭐 안 열리냐 하지만 실제론 진행되고 있었잖아요",
  "그때 이것도 진짜 오늘 또 단독 보도네",
  "그 저기 김영철을 문 대통령이 만났습니다",
  "만났죠. 예. 예. 비공개로 만났습니다",
  "만났는데 그때 우리가 남북 대화의 열한 가지 의제를 전달합니다. 열한 가지 의제를 그 아니 잠깐만 문재인 대통령이 김영철 위원장에게 남북 대화의 의제 열한 가지 열한 가지 아 여기에 뭐 비핵화 대화 한미 군사 연습 뭐 이산가족 상봉 예",
  "또 뭐 북미 정상회담 뭐 등등 이렇게 관심사가 이거 이거다 네",
  "해가지고 열한 가지를 전달했어요 그럴라고 김영철이 올라갑니다",
  "그거 들고? 네. 예",
  "음 갔는데 그 우리 특사가 올라가니까 설명도 하기 전에 본인이 먼저 답안지를 탁탁 내놓는데 열한 개 우리가 문제 내준 거에 대한 정답 네",
  "예컨대 한미 군사 연습 같은 경우도 북한이 먼저 얘길 꺼내면서 아니 그 한미 군사 연습 그 걱정하시는 거 같던데 고거 문재인 대통령이 할 수밖에 없는 거 아니냐",
  "고 어떻게 중단하냐",
  "그니까 그 문제 됐고 어 예. 그 엔에스씨 회의는 어떻게 되는 겁니까? 그 담에 인제 저기 새벽 장 내가 문 대통령이 새벽에 지하실로 뛰어내려가는 일 없도록 하겠다",
  "이야 그게 인제 그 지하실의 지하 벙커 얘기 벙커 예",
  "이런 걸로 갖다가 팍팍 푸는 바람에 그날 만찬까지 거의 네 시간 가까이 만났다 그러지만 네 네 시간 넘게 네 시간 십일 분 여섯 개 항 합의하는 거는 그렇게 뭐 논쟁이랄까 설전없이 즉시 됐다는 거 아니에요",
  "여섯 개 항이요 열한 개 항이요? 아니 그 여섯 개 나온 거",
  "아 아 전체 에 합의한 열한 여섯 개 나온 거",
  "아니 열한 개 중에 여섯 개를 특사단이 와서 깐 거지",
  "그리고 나머지 숨겨둔 게 있단 말이야 숨겨둔 거",
  "나머지는 어떻게 된. 숨겨둔 거",
  "고중에 일부를 미국가서 깐 거고",
  "이야 어 그러고 다 깠을까? 남은 게 있겠죠? 또 남은 게 있다 이거지",
  "뭘까요? 그건 고 내 얘기 못 하지",
  "이게 다가 아니라는 거. 다가 아닌 거",
  "제가 뭐 이야 김종대 전략 자산은 늘 다음주에 계속 컨티뉴 어 에 에 에 안 보고는 못 배겨 클났다. 지금 많은 시청자들 분들께서 역시 김종대는 재밌어",
  "어 아 잘 되고 있습니다. 남북 관계 아. 예. 예",
  "아 지금 중차대한 국면에서 폼페이오와 같은 스타일이 뭔가 성과를 낼 수도 있습니다. 이런 의견들 많이 들어와 있습니다",
  "다음주에 계속 아 이거 굉장히 흥미진진한 얘기인데요 오늘 단독 감사합니다",
  "예. 다음주에 뵙겠습니다",
  "삼월 십사 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 오늘처럼 비가 와서 흐린 날에도 작은 눈도 번쩍 떠지는 그야말로 꼭 알아야 할 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼 월 십오 일 목요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "국민 헌법 자문 특별 위원회가 대통령 개헌안 발의에 앞서서 자문안을 확정했고 지난 십삼 일 문재인 대통령에게 직접 보고했죠",
  "정부 개헌안 초안의 윤곽이 드러난 건데요",
  "오는 이십일 일로 예정된 대통령 개헌안 발의 보수 야당은 반대하고 있지만 국민은 원하는 개헌 이에 대해서 오늘 살펴 보겠습니다",
  "정해구 국민 헌법 자문 특별 위원회 위원장님 모시고 자세한 말씀 듣겠습니다",
  "네. 처음 왔습니다",
  "티비에스에 처음 오셨죠",
  "우선 초대에 응해주셔서 너무 감사드리고요",
  "사실 국민들께서 굉장히 바라고 원하고 음~ 좀 이제는 조금 필요하다. 팔칠 년 헌법 체제에서 넘어서 네",
  "또 새로운 헌법이 필요하다",
  "국회는 좀 반대하고 있어서요",
  "그렇지만 그 내용을 들여다 봐야 될 것 같은데 예 얼마 이틀 전인 것 같습니다",
  "예 십삼 일 직접 대통령께 보고하는 장면이 다 네",
  "저~ 취재로 확인이 좀 됐는데요",
  "대통령은 웃고 계신데 위원장님은 표정이 굳어 있으시더라고요",
  "아~ 그래요? 저도 웃은 거로 아는데 굳어 있었나 보네요",
  "네. 그 저희들이 이제 십삼일 날 다 마련해가지고 전달식을 했습니다",
  "대통령 처음 딱 그 자문안 받으시고 뭐라고 하시던가요",
  "고생했다고 우선 사진 찍고 예. 고생했다고 네",
  "사실 이번에 굉장히 많이 고생했습니다",
  "아~ 시간이 짧기 때문에 네",
  "뭐 위원들이 이제 회의를 하면 어떨 때는 새벽 두 시 세 시 에~ 뭐 이렇게까지 이제 회의를 하고 그랬습니다",
  "그런 속에서 마련했기 때문에 네",
  "그런 내용을 알았는지 대통령께서 고생 고생했다고 그런 말씀하시더라고요",
  "정보 보고를 받으셨군요",
  "아~ 이 사람들 새벽 두 시까지 회의해서 이거 만든 겁니다. 대통령님 뭐 이렇게 보고를 하신 것 같은데 무려 이천 명의 시민들의 의견을 심층 면접 조사를 하셨다고 들었습니다",
  "그리고 서울 광주 대전 부산에서 네네",
  "이제 지역에서 그~ 설명회도 하시고 하셨는데요",
  "시민들의 의견이 굉장히 강력한 것으로 확인이 좀 됐습니다",
  "네. 저희들이 그 한 달 동안 작업을 두 개로 나눠서 했습니다",
  "한쪽에서는 어~ 헌법 요구안을 만들고 조문안을 만드는 작업을 했고 네",
  "그거는 인제 주로 인제 분과에서 했고요",
  "국민 참여 본부라는 거를 만들어서 거기에서는 국민들의 의견을 수렴했습니다",
  "그래서 다양하게 이제 기관 유관 단체들 간담회도 했고 그다음에 홈페이를 만들어서 거기에서 쟁점 사항을 제출을 했습니다",
  "스물여덟 개 쟁점 사안을 제시를 했고 네",
  "거기에 대해서 이제 다양한 의견들이 왔고요",
  "그다음에 에스엔에스 네",
  "어~ 그다음에 이제 각 권역별로 네",
  "그~ 일종의 이제 수구형 시민 토론회 이런 것을 네 군데에서 했고 네",
  "그다음에 이제 청소년 청년들도 한번 했습니다",
  "이게 이제 미래 세대이기 때문에 그렇죠",
  "이 헌법에 이제 적용을 받아야 될 사람들이기 때문에 그렇습니다. 네",
  "그것도 한번 했고요",
  "그렇게 해서 전체적으로 저희들이 개사를 해보니까 에스엔에스까지 포함해서는 한 오백만 명 정도가 참여를 했고요",
  "와~ 그다음에 직접 이렇게 안건을 이렇게 제시해주신 분들은 한 육십만 명 그정도 돼서 와~ 저희들이 한 달이라는 그~ 짧은 시간이였지만 저희들이 할 수 있는 데까지 한 게 아닌가 거의 빛의 속도로 그렇게 보고 있습니다. 네",
  "역시 대한민국 아이티 강국이다",
  "그런데 이렇게 많은 시민들이 참여했군요",
  "오백만 명이 참여 이런 개헌이 있었나요? 대한민국 역사에서 글쎄요",
  "아직까지 지금까지는 시민들이 직접 참여한 개헌이 없었죠",
  "처음인 것 같습니다",
  "왜 그런가 하면 팔십칠 년 개헌도 사실 국회에서 했거든요",
  "뭐 그리고 그때 인에 팔인 회의 해가지고 거기서 대부분 결정했기 때문에 지금까지 국민들이 직접 참여한 경우는 없었습니다",
  "이번이 처음으로 국민들이 참여한 개헌이 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "촛불 혁명이 없었으면 어떻게 됐을까라는 생각이 들 정도로 정말 적극적으로 우리 시민들께서 모든 삶을 결정하는데 기여하고 있다",
  "이번에 이제 새롭게 확인된 사실인데 네",
  "그거 저희들이 인제 각 권역별로 네",
  "그~ 토론회를 하는데 네",
  "거기 참석률이 구십 프로가 넘었고요",
  "아~ 그다음에 거기에서 거의 하루종일 이렇게 토론하는데 네",
  "거기에 참여하신 분들이 끝나고 나서 만족감을 좀 물어 봤어요",
  "거의 뭐 구십 칠 팔 프로가 이제 만족한다고 그런 걸 봤을 때 네",
  "우리 국민들이 충분히 토론할 만한 준비가 되어 있는 것 같아요",
  "그런데 이제 그 그런 기회를 충분히는 못 못 준 게 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "이야 이 좀 그~ 그동안 또 알려지지 않은 내용들이 또 나오는데요",
  "팔십칠 년 헌법은 여덟 명이 결정한 거네요",
  "여덟 명이 결정한 거를 오백만의 참여로 육십만의 시민들 이야 구십 퍼센트 이상이 적극적으로 만족감을 느끼고 네. 만족감을 느끼고 참여하고 만족감을 느끼고 있습니다",
  "정말 그러니까 원전을 할 거냐 말 거냐 관련해서 우리가 토론했을 때 이제 숙의 민주주의라는 것을 예",
  "처음으로 국민들께서 예",
  "그 개념을 이해하게 됐는데 예",
  "이번 헌법 역시도 숙의 민주주의가 좀 통했다",
  "시간이 이제 많지가 않기 때문에 저희들은 이제 하루에 다 했습니다",
  "하루에 하루에 다해서 충분히 하지는 못했습니다만 네",
  "여하튼 인제 숙의를 할 수 있는 충분한 시간을 좀 줬습니다",
  "그런 속에서 참여한 국민들이 시민들이 굉장히 만족감을 느꼈습니다",
  "어~ 이 사실을 아마 우리 국민들께서 시청자들께서 와 오백만이나 참여했다니 대단하다 이런 생각을 하실 것 같은데요",
  "앞서 말씀주신 대로 팔십칠 년 개헌 때는 그때도 국민적 요구가 있었습니다",
  "호헌 철폐 독제 타도 직선제 쟁취 이 구호로 해서 사실은 직선제가 중요하기 때문에 네",
  "그 밖의 다른 뭐 기본권이라든가 지방 분권이라든가 이 이슈도 잘 안 됐었던 것 같은데 이번에 이제 오백 만이나 참여한 이 국민 개헌에 가장 중점을 두었던 포인트 어떤 걸까요? 그~ 헌법 내용으로 볼 때는 모든 것이 다 이렇게 다 걸려 있었습니다",
  "그래서 한마디로 이제 정의할 수가 없는데 네",
  "크게 좀 이렇게 카테고리로 이제 분류를 한다면 하나는 어~ 국민 주권 개헌이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "국민 주권 개헌이다",
  "네. 그러니까 국민들의 어떤 뭐 삶의 문제 네",
  "그런 문제를 강화하는 그런 것들이 전반적으로 이제 들어가 있고요",
  "그런 측면이 하나 있었고 두 번째는 기본권 강화 기본권 기본권도 이제 새로운 기본권 상당히 많이 들어 왔습니다",
  "안전권이라든지 환경권이라든지 주거권 네",
  "새로운 권리가 많이 들어왔기 때문에 기본권이 상당히 강화됐고요",
  "그다음에 이제 지방 분권 네",
  "이거는 이제 새롭게 시도가 됐기 때문에 지방 분권 개헌이라고 볼 수도 있고요",
  "그다음에 정부 형태와 관련해서 주로 이제 견제와 균형 원칙을 이렇게 잘 만들도록 노력을 많이 했습니다",
  "그래서 견제와 인제 균형의 개헌이라고 볼 수 있고 마지막으로 인제 민생 민생 예예. 주로 인제 국민들의 삶하고 관련되는 그런 보훈들도 저희들이 이제 봤습니다",
  "네. 하나 하나 좀 살펴 봐야 될 것 같은데요",
  "그전에 어유 위원장님 인기가 많으신 것 같습니다",
  "벌써 독자들 참여와 시청자들 참여가 있는데요",
  "어~ 이 개헌이 가짜 뉴스로 번지지 않게 꼭 부탁드립니다. 이런 당부가 있고요",
  "내용이 그리고 또 하나는 토지 공개념 강화 때문에 부동산 자산이 좀 있는 사람들이 부글부글한답니다",
  "정부 또는 여당 차원에서 적극적인 설명과 홍보가 필요한 것 같습니다",
  "그건 조금 필요한 것 같습니다",
  "저희들이 토지 공개념을 약간 강화 시켰는데 네",
  "그렇다고 해 가지고 아주 강하게 이렇게 한거는 아닙니다",
  "그런 부분에 대해서 이것은 하나의 재산권 문제이지 않습니까 그렇죠",
  "싸움꾼 문제이지만 토지가 갖는 공공성 때문에 그것을 일정하게 토지 공개념을 이제 가질 수 밖에 없는 문제가 있기 때문에 꼭 균형을 맞추기 위해서 상당히 논의를 많이 했고 그런 형태로 이제 표현이 되어 있습니다",
  "네. 그런데 이게 사실은 와이에스때부터 이거 부동산 실명제 할 때부터 이거 굉장히 중요한 개념으로 땅 투기 하시는 분들이 너무 많아 가지고 예",
  "도입된 거 아닙니까 예",
  "이거를 조금 강화할 필요가 있죠. 왜냐하면 그러니까 강화하는 거는 좋은데 좀 균형 감각 같은 게 있어야 될 것 같아요",
  "이게 또 재산권 문제이기도 하고 공적인 성격도 가지고 있기 때문에 그 균형을 어떻게 잘 맞출 것이냐 네",
  "시대에 맞게 그런 부분에 대해서 저희들이 신경을 많이 썼습니다",
  "좀 하나 하나 세부 내용을 좀 짚어 보겠습니다",
  "우선 국가 원수라는 개념이 있었습니다",
  "어렸을 때부터 듣고 보고 자란 어~ 유신 소년들 많이 있을 텐데요",
  "유호를 삭제하기로 했다고 네 국가 원수라는 그것은 사실 유신때 들어왔습니다",
  "아~ 예. 예. 그래서 그것은 어감이 굉장히 권위주의적인 어떤 그런 느낌을 많이 받습니다",
  "원수 예. 예. 그래서 그 개념은 아니지만 예. 국가 원수라는 그개념은 삭제를 하고 뭐 대신에 네",
  "국가를 대표한다 왜 그러냐면 대통령제가 유지되는 속에서 누군가는 이제 국가를 대표해야 되 되지 않습니까 네",
  "이제 그래서 국가 원수라는 그런 표현을 삭제를 하고 국가를 대표한다 그런 식으로 인제 표현을 좀 바꿨습니다",
  "박정희 전 대통령은 왜 유신 헌법에 국가 원수라는 개념을 넣은 건가요 글쎄 뭐 아마 상당히 어떻게 보면 네",
  "어~ 지 자기 자신의 지휘를 강화 시키기 위해서 그런 것이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 자신의 지휘를 강화하고 공고히하고 계속 하려고 예예",
  "원수라고 하면 그 느낌이 네",
  "뭐 굉장히 위에 있는 느낌을 주지 않습니까? 예예",
  "그래서 집어 넣은게 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "그러니까요. 저는 어찌 됐든 이제 과거 권위주의 시대에 잘못된 것들을 다 하나 하나 바꿔 가는 게 바로 개헌의 출발점이 아닌가 예",
  "싶은 생각이 드는데요",
  "아마 많은 노동자들께서 관심있게 보는 사항일텐데 예",
  "동일 가치 노동에 대해서 동일 임금 원칙을 헌법에 명시한다 예",
  "요 내용에 대해서 지금 어찌면 비정규직 노동자로 일하고 계신 분들이 예",
  "야~ 이거 정말 꼭 필요한 조항이다 이런 생각을 하실 것 같습니다",
  "예. 그 부분도 충분히 토론을 해서 저희들이 이제 넣는 것을 많이 고려를 했습니다",
  "음~ 그러니까 쟁점은 없었나요 이를테면 이 이게 사실은 그~ 보는 관점에 따라서는 문제 삼을 수 있는 여지들이 있지 않습니까 쟁점은 상당히 많았습니다. 뭐 저희들이 한번 토론하면 네",
  "보통 저희들이 오후 세 시에하면 새벽 세 시에 끝나요  그걸 내내 했던  그런 문제들에 있어서 쟁점을 가지고 서로 의견이 다르면 토론하고 그다음에 의견이 같아도 이것이 갖는 의미가 뭐냐 그런 부분에서 충분히 토론하고 이제 그런 식으로 쭉 진행을 했기 때문에 네",
  "예. 대체적으로 검토할 것은 거의 대부분 검토를 해봤다고 할 수가 있습니다",
  "음~ 그런데 그~ 오후 세 시 열두 시간 회의를 마라톤 회의를 네",
  "모일 때마다 하신 건데 진짜 체력도 많이 딸렸겠다 이런 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "그~ 저희들이 인제 처음에는 분과 회의는 그래도 조금 덜 했습니다",
  "그런데 나중에 이제 라는 것을 만들어서 최종적으로 이제 만들 때 네",
  "그때는 뭐 보통 뭐 회의 시간을 열 시간 열두 시간 이렇게 하니까 네",
  "위원들이 잠을 못자 가지고 뭐 그것을 이제 쉬고 이렇게 하는 것도 아니고 연달아 이렇게 하기 때문에 네",
  "끝났을 때 우리 위원들이 제일 조금 하고 싶었던게 아마 집에 가서 좀 잠좀 자자  예",
  "그러니까요. 어쨌든 이렇게 꼼꼼하게 디테일을 살려서 만든 개헌이기 때문에 어찌됐든 제기되는 쟁점마다 다 논리적 근거가 있을 것 같은데 예. 그렇습니다",
  "이게 다 기록에 남아 있죠 기록에 다 남아 있습니다",
  "열두 시간씩 나중에 저희들 하는 것은 전부 다 녹음이 됩니다",
  "아~ 녹음이 되고 이제 그것은 기록으로 이제 남게 됩니다",
  "이야 나중에 이게 헌법 공부하는 학생들한테 얼마나 큰 교제가 되겠습니까 교제도 되고 네 그다음에 이제 저희 다 전문가이지만 그렇죠",
  "전문가들도 이제 토론을 하면서 아 이런 점은 내가 미쳐 과거에 생각하지 못한 못했던 부분이다 그런 것도 상당히 많이 나오더라고요",
  "이게 딱 쟁점이 붙을 때 절대 물러서지 않을 때 그때는 어떻게 정리하셨습니까 아~ 그래서 실제 완전히 저희들이 백 프로 다 단일화를 못 만들었습니다",
  "서로 의견이 다를 때는 네",
  "일 안 이 안으로 만들어서 그런 식으로 해서 의견이 합의 되지 못할 때는 이게 이제 두 가지 안이 올라가는 네",
  "그런 경우가 조금 있습니다",
  "그러면 대통령께 보고된 안중에 복수 안으로 보고된 안도 있다는 거죠",
  "네. 제법 있습니다",
  "어~ 어떤 어떤 것들이 글쎄 그거는 뭐 여기서 다 얘기 할 수는 없을 것 같고요",
  "저희들이 이제 합의 안되는 부분 그런 부분들은 대부분 이제 두 개 안으로 올라갔습니다",
  "그 부분은 최종적으로 저희들은 이제 대통령이 발의를 할 때 네",
  "그것의 자문안입니다",
  "그러니까 저희 안이 최종적인 것이 아니고 자문안 그 자문안을 바탕으로 해서 대통령이 이제 발의를 할 수 있는 안을 만들어야 되기 때문에 네",
  "대통령의 선택을 넓혀주기 위해서 일 안 이 안 그런 식으로 정리해서 올렸습니다",
  "그렇군요. 그~ 지금 뭐 정치권에서 워낙 관제 개헌 반대 이런 식으로 예. 예",
  "자유 한국당이 프레임을 짜고 있기 때문에 제일 중요한 쟁점이 역시 이제 군력 권력 구조 개편이 아닌가 싶은데요",
  "특히 그~ 국민 총리 임명 방식과 관련해서 네",
  "복수안을 대통령께 드린 걸로 알고 있습니다. 어떤 안들이 들어가 있습니까 그~ 하나는 그~ 기준처럼 총리가 그냥 지금처럼 있는 그런 방식이고 네",
  "또 하나는 이제 국회에서 국무 총리를 추천하는 아하 또는 선출하는 그게 또 하나의 안이라고 볼 수가 있어요",
  "그래서 양쪽 안으로 올라가기는 했습니다만 어~ 국회에서 선출하는 그 안은 굉장히 소수였습니다",
  "그래서 소수안을 올렸고 네",
  "대부분의 위원들은 지금과 같은 형태 그런 형태로 좀 올렸고 단지 대통령 추천인거죠 예. 예. 대통령이 이제 추천하는데 대통령을 이제 보좌하며  대통령 명을 받아 행정 각 부를 통괄한다 이제 그런 용어가 있습니다",
  "그 부분을 조금 약간 표현을 조금 고쳤습니다",
  "그러면은 어쨌든 지금 뭐 굉장히 중요한 쟁점이 이제 그~ 총리 추천권을 어떻게 할 것이냐가 예",
  "이제 국회 안에서는 초미의 쟁점이고 오늘 아침 이제 심상정 전 정의당 대표도 예",
  "같은 내용과 관련해서 기자 회견을 했기 때문에 어쨌든 요 쟁점이 살아 있을 것 같은데 예 그~ 위원회 안에서는 소수안이였지만 이 쟁점에 붙을 경우에는 이게 변경될 수도 있겠습니까 글쎄요 그거는 이제 대통령이 이제 최종 선택을 하는 문제인데 어떤 선택을 할지 여하튼 지금의 방식대로 이제 그냥 놔둔 중요한 이제 근거는 네",
  "국회에서 총리를 선출를 선출했을 경우에 총리가 상당한 권력을 같게 됩니다",
  "그렇게 되면 대통령과 총리가 권한을 나눠 나눠 가져야 되는데 나눠 갖는 그렇게 될 경우에 한국적 정치 현실에서 이게 협치로 될 가능성 보다는 음~ 이게 이제 갈등의 여지를 제공할 것이다 그렇게 판단했습니다",
  "예. 예. 그니까 그것 때문에 대립이나 갈등의 소지 예. 예",
  "이제 이를테면 매사 총리하고 대통령이 다투는 상황이 되면 이게 정치가 되겠느냐 그~ 대통령도 일부 권한을 가지고 총리가 있는데 그렇게 되면 잘하면 협치가 되는 것이죠",
  "그렇지만 잘못되면 둘이 권력을 가진 두 사람이 있기 때문에 예",
  "두 사람이 매사에 충돌이 있을 경우에 국정이 상당히 어렵고 그다음에 한국 정치 현실에서 봤을 때 네",
  "협치 전통이 이제 크다면 그렇게 할 수도 있겠지만 네",
  "협치의 전통이 별로 없지 않습니까 거의 없죠. 협치의 전통이 거의 그래서 좀 현실적인 문제를 고려를 했습니다",
  "제가 정당 출입 기자였지 않습니까 네",
  "사실상 동물 국회 식물 동물 국회 아니면 식물 국회였기 때문에 사실 국회 불신이 많이 크죠",
  "그런 상황에서 그 그 부분은 제가 한 말씀을 드렸으면 좋겠는데 네",
  "제가 이번 개헌 작업을 하면서 네",
  "국회에 대한 불신이 상당히 컸습니다",
  "음~ 그래서 그문제는 조금 이제 국회도 국회 권한도 강화되고 네",
  "대통령도 잘하고 이런 양쪽의 잘되야 되는 문제가 있는데 네",
  "국회에 대한 불신이 커 가지고 상대적으로 대통령이 국회보다 더 눈에 띄는 그런 상황이지 않습니까 네",
  "그래서 좀 국회에 계신 분들이 국민들의 신뢰를 어떻게 쌓을 것인가 고민을 좀 많이 했으면 좋겠습니다",
  "네. 그런데 이제 국회에 계신 분들은 또 이제 제가 국회 출입 기자 뭐 그거와 관계없이 예",
  "저희가 취재를 해서 반론을 들어보면 지금 상황 국회 의원 자체는 굉장히 권력도 크고 권한도 세다 예",
  "그런데 실제 의회에 의회에 권력은 상당히 약하다 모든 게 다 행정부 주도로 되어 있기 때문에 예",
  "강력한 대통령 중심제 국가여서 의회 권한이 약화된 측면도 있다 이런 반론을 하더군요",
  "제가 볼 때는 국민들이 국회 의원을 어떻게 생각하느냐 이런 문제인데요",
  "예를 들어서 저희들이 이제 그~ 홈페이지에서 의견 조사를 할 때 네",
  "국회 의원 소환 문제 그거 이제 쟁점으로 내걸었어요",
  "거기에 대한 찬성이 굉장히 높았어요",
  "이거 해야 되는 거 아닙니까 진짜 예 뭐 하고 안 하고를 떠나서 네",
  "그게 이제 굉장히 높이 소환을 해야 된다라는 의견이 많이 나온 것은 뭘 반영하는가 하면 국회에 대한 국민들의 불신이 상당히 높다는 것을 의미를 해요",
  "그래서 권한을 어떻게 배분을 하느냐 이 문제도 중요하지만 적어도 국회가 제대로 기능하고 그 권한을 강화시킨 전제로써 국민의 신임을 얻는 문제 네",
  "이문제를 좀 고민을 했으면 좋겠습니다",
  "음~ 국회가 먼저 국민의 신임을 어떻게 얻을 건지 그런데 국민 국회 의원 소환 제도에 대해서 국회가 또 반대하지 않습니까 지금 네. 뭐 그런 문제를 떠나서  여하튼 국민들의 신뢰를 받아야 이게 정치가 제대로 될 수가 있으니까 그렇죠",
  "그런 문제를 좀 소홀히 해서는 안 될 것 같습니다",
  "지방 의회에 대해서는 좀 어떻든가요 지방 정부나 지방 의회 그~ 그것도 이제 여론 조사를 좀 했습니다. 여론 조사를 했는데 네",
  "지방 분권과 관련해서는 지방 분권을 주장하시는 분들이나 네",
  "그다음에 그 전문가들 분들은 지방 분권을 해야된다고 그렇게 얘기를 거의 뭐 통일적으로 얘기를 하세요",
  "그런데 여론 조사를 했더니 의외로 지방 분권에 대해서 반대하는 여론이 상당히 많이 나온겁니다",
  "아~ 얼마나 프로테이지가 되든가요",
  "그리고 거의 비슷해요 어떤 때는 반대하는 비율이 더 높기도 합니다",
  "아~ 그렇습니까 그래서 그 내용을 가지고 저희들이 좀 분석을 해봤습니다",
  "그~ 지방에 계신 분들이 반대하는 이유가 지방 분권 자체를 반대하는 게 아니였어요",
  "그걸 반대하는 게 아니고 지방 분권을 하게 되면 지방에 지방에 단체장이나 지방 의회 의원들한테 권한이 넘어갈 텐데 그걸 정치권에 있는 사람들을 못 믿다는 게 이게 불만의 핵심이였습니다",
  "아~ 그러니까 이게 제일 큰 문제인 것 같아요. 그러니까 그동안 의회가 우리 국민들로부터 신뢰받을 만한 행동 혹은 그런 정치를 보여주지 못했기 때문에 네",
  "그 결과를 고스란히 받는 거죠",
  "제가 볼 때 불신의 문제인거예요",
  "불신의 문제 예. 정치권에 대한 불신의 문제 제도의 문제라기 보다는 사람의 문제다 제도의 문제라기 보다는 제가 볼 때는 이게 그 사람들에 대한 불신의 문제 제도 자체에 대해서 국민들이 그렇게 반대한다 그런 느낌은 안 들었습니다",
  "오히려 사람에 대한 그 어떤 반대 의견 이게 컸던 것 같습니다",
  "이번에도 보면 그~ 자유한국당의 경우에는 이명박 전 대통령 소환과 관련해서는 이게 정치 보복이라고 하면서 예. 예",
  "사실상 이게 뭐 제왕적 대통령제의 폐단이다 마찬가지로 바른 미래당도 똑같은 얘기를 보수 야당들이 하고 있는데요",
  "정치 학자시기도 하니까요",
  "실제로 그런 측면이 있습니까 제왕적 대통령제가 문제다라는 문제에 대해서는 제가 볼 때 제왕적 대통령과 사람과 그다음에 네",
  "제왕적 대통령제라는 제도와 그거를 조금 구분을 해야된다라고 생각을 합니다",
  "제왕적 대통령과 관련된 상당 문제는 사람 문제였어요",
  "대통령이 이 헌법 또는 법률을 위반해 가면서 그 권한을 강화시켰지 않습니까 그것은 제도의 문제이기 보다는 사람의 문제예요",
  "그래서 사람의 문제에서 그거를 하지 말아야 되고 일단 네",
  "또는 법률적으로 하지 못하게 좀 만들어야 되고 다음의 문제는 제도의 문제입니다",
  "그래서 제왕적 대통령 제도의 문제로 모든 걸 돌리기에는 좀 어려운 것 같고 사람의 문제와 제도의 문제를 좀 구분하고 제도와 관련해서는 예~ 국회와 대통령 권한을 이렇게 조정을 잘하는 그런 문제가 있는 것 같아요",
  "실제 이제 주요 쟁점과 현안에 대해서 저희가 좀 짚어 보고 있는데요",
  "앞서 이제 여러 기본권을 강화하는 차원에서 네. 네",
  "새롭게 도입되는 인권 주제들을 넣었는데 그중에서 보면 기본권 주체가 국민에서 사람으로 예",
  "바뀌'었다 그러니까 이게 국내에 거주하는 외국인도 포함되는 영역이냐 이런 질문이 있더라고요",
  "그~ 기본권 내용에서 보면 네",
  "그~ 성격상 천부인권적인 성격 천 그러니까 그것은 국민이라서 꼭 보호하는 게 아니고 사람이면 다 보호해야 되는 그런 의무 그~ 기본권이 있습니다",
  "그런 부분은 사람으로 고쳐줬고요",
  "그렇지만 또 우리 국민한테만 해줘야 되는 그런 어떤 기본권이 있습니다. 그런 것은 국민으로 그냥 남겨놓고 좀 그랬습니다",
  "아~ 그러면 이게 약간 혼용된 측면이 있습니까 예. 좀 혼용됐는데 네",
  "천부인권적인 성격을 가지면 사람 그다음에 국민에게 뭔가를 해줘야 되는 네",
  "그런 기본권이면 국민 네",
  "그렇게 이제 표현을 했습니다",
  "이 이를테면 저희가 좀 생각할 수 있는 영역은 어떤 거가 될까요 안전권 환경권 뭐 이런데서는 사람 예를 들어서 이제 그 안전권 같은 경우는 안전을 국민 이렇게 사람들의 국민들의 안전을 국가가 뭔가 이렇게 지켜줘야 책임지는 문제는 국민한테 해줘야 되는 거니까 아~ 예",
  "그렇지만 재난 사고가 나 가지고 네. 아~ 사람들을 이제 보호하고 그럴 때는 외국인이라고 외국인이라고 안보호하고 그럴 수 없지 않습니까 그럼 안 되죠. 큰 일 납니다. 예",
  "그래서 이제 그런 점들을 저희들이 구분해서 구분해서 국민한테 할 것은 국민으로 하고 사람한테 할 것은 사람으로 하고 그렇게 바꿨습니다",
  "이번에 개헌안이 나오면 꼭 한번 읽어봐야겠다는 생각이 듭니다",
  "공부를 좀 해서 예. 예",
  "개헌안이 굉장히 그 안에 많은 의미를 가지고 있습니다",
  "그리고 이번 개헌에서 우리 이제 과거에 헌법이 약간 한문이 많고 한 되어 있습니다",
  "그래서 이번에 국립 국어원에서 한분이 오셔 가지고 네",
  "한글화 시키는 작업을 상당 정도 했습니다",
  "그래서 이번 개헌이 만약 통과가 된다면 네",
  "우리 국민들이 읽기에 아주 쉽게 그렇게 표현이 될 겁니다",
  "교양 필독서 예. 제가 볼 때는 헌법은 항상 읽어야 될 것 같아요",
  "그리고 그렇게 하기위해서는 헌법을 어렵게 쓰지말고 쉽게 써야 됩니다",
  "그~ 독일에서는 민법책이 베스트 셀러고 그런데요",
  "그런데 우리는 생전 법률 관련된 책은 그냥 법조인들의 영역으로 이렇게 치부하는 측면이 있는데 네",
  "이번 개헌안이 제대로 나오면 이책은 국민 교양 필독서로 한번 네. 좀 필독서가 됐으면 좋겠습니다",
  "조그마한 책자로 되가지고 그러니까요 소책자로 이렇게 해서 많은 분들이 읽을 수 있게 하면 좋겠다는 생각이 좀 드는데 저는 좀 질문이 하나 생기더라고요",
  "사실 김대중 정부 이후에 네",
  "저희가 이제 사형 집행을 하지 않았기 때문에 사실상 사형 폐지 국가로 알려져 있기는 한데 네",
  "이 헌법에는 사형 금지나 폐지 조문 자체를 넣지 않았다",
  "사형 폐지 문제 이런 문제를 직접적으로 헌법에 규정하지는 않았습니다",
  "생명권이라는 그~ 생명권은 들어갑니다",
  "그렇지만 그 안에서 사형 폐지라든지 이제 그런 문제들은 쉽게 넣지는 않았습니다",
  "그러니까 어떤 무슨 논쟁이 그것은 뭐 논쟁이 많았습니다만 그렇게 헌법에서 단정적으로 이렇게 할 필요가 없겠다 생명권을 넣고 네",
  "그다음에 사형 사형폐지 그런 문제에 대해서는 국민들 사이에 논란이 있지 않습니까 그렇죠",
  "그런 문제들은 상당 부분은 헌법 생명권 하에서 법률에서 정해 정해야 되는 문제가 아닌가 그렇게 판단을 했습니다",
  "그러니까 제도는 있대 집행의 문제를 좀 생각해 보는 차원으로 두자 이런 걸까요",
  "헌법을 굉장히 이렇게 경직되게 만들면 아~ 이게 좀 해석이 네",
  "예. 여지가 없어요. 그래서 헌법은 좀 포괄적으로 만들고 네",
  "그다음에 그 밑에서 그 법률 있지 않습니까 네",
  "법률 만들 때는 조금 상황에 따라서 이게 가변적인 네",
  "그런 식으로 되어야 될 거기 때문에 헌법은 가능하면 조금 이렇게 그 단정적으로 하기보다는 약간 포괄적인 그런 식으로 표현을 했습니다",
  "정보 기본권 예. 예",
  "없었던 것 같은데 다른 나라들도 조금 있습니까 정보 인권에 대한 것을 정보 관련된 그 시민 단체들 네",
  "엔지오가 굉장히 주장을 많이 했지만 이게 헌법에 담길거라고 생각을 못했거든요",
  "그런데 뭐 상당히 뭐 정보권에 대해서는 많은 얘기가 있었습니다",
  "그래서 저희들이 아~ 주로 어떤 쟁점들이 있었습니까 이제 새롭게 생긴거죠 그렇죠 낯선 예 정보에 대한 하나는 알권리 알권리가 하나 있고 기본적인 알권리가 하나 있고 자기 정보 결정권 같은 아~ 자기 정보에 대해서는 자기가 뭔가 결정할 수도 있고 이제 그런 권리 같은게 네",
  "우리 팔십 칠년에는 네",
  "뭐~ 그런 거를 생각할 여지가 없었죠",
  "그런 게 이슈화가 안 됐기 때문에 그렇지만 지금은 많이 이슈화 됐고 뭐 지금 정보라는 게 굉장히 중요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 그런 것이 새롭게 들어 갔습니다",
  "음~ 세계 여러 나라에도 정보 기본권이 들어가 있나요 네. 많이 많이 들어가 있다고 그렇게 보고를 받았습니다",
  "그렇군요. 우리만 이렇게 특별하게 하는 것은 아니다",
  "감사원 얘기 좀 여쭐게요 예. 예",
  "감사원이 사실 유명무실화 되어 있다 감사원의 기능이 뭐냐 이런 비판도 사실 언론이 많이 했었던 건데요",
  "이번에 독립 기구로 예. 예",
  "독립 헌법 기구로 분리한다 이런 원칙을 세우셨습니다",
  "예. 이번에 이제 독립 독립해서 헌법 기구안입니다",
  "그러면 어~ 감사원의 기능이 어떻게 달라지는 지게 되는 거예요",
  "원래 이제 감사원에는 회계 검사 기능이 있고 지목 감찰 기능이 있습니다",
  "그래서 회계 검사 기능은 사실 국회하고 긴밀한 관계가 있습니다",
  "그래서 일부에서는 회계 검사 기능 때문에 감사원은 이제 국회로 보내야 되는 게 아니냐 네. 그렇죠",
  "그렇게 얘기를 했습니다만 국회로 보냈을 경우에 또 우리 감사원이 국회에서 좌지우지 되는 음~ 그런 문제가 있을 수 있지 않느냐 그런 문제 제기가 있고 네",
  "그래서 감사원은 헌법 기구로써 독립적인 기관으로 만들자 그리고 회계 검사하고 관련된 그런 부분은 국회와 밀접한 관계를 갖도록 네",
  "좀 하자 그런 의견이 좀 주된 의견이였습니다",
  "그렇군요. 지금 뭐 정부 예산 편성권 예. 예",
  "그리고 이제 법률 정부 입법이 있지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 이 법률 제출하는 것도 대통령의 권한 가운데 상당히 축소하는 안을 그것은 뭐 단정적으로 한쪽으로 이렇게 한 것은 아니고 예",
  "양안으로 양안 두 개 안으로 올라 갔습니다",
  "어~ 정부에 이제 법률안 제출권을 폐지할 수도 있고 안할 수도 있고 네",
  "그다음에 이제 예산을 지금은 지금은 이제 예산안이 이제 법률안이 아니죠",
  "음~ 법률 아닌데 예산 법률 주의에에 의하면 법률로 만들 수가 있습니다",
  "그래서 이제 그 문제는 예",
  "저희들이 하나로 의견을 모은 거는 아니고 양쪽으로 의견이 갈렸습니다",
  "그런데 이제 그~ 경우에 따라서는 국회에서 막 다투느라고 예",
  "입법이 제대로 안될 때 사실 정부 입법으로 해서 돌파하는 경우도 있었거든요. 그런데 그게 저희도 이번에 개헌하면서 네",
  "굉장히 많이 이렇게 그 들어왔던게 뭐냐하면 네",
  "법률로 규정해야 되는데 네",
  "이게 국회가 법률 제정 안할 것 같다 그러니까요",
  "그렇게 되니깐 헌법에 올려달라 그런 요구들이 너무나 많았어요. 그런데 아~ 진짜 국회 어마어마 하네요",
  "근데 법률 이제 법률 사항인데 헌법상으로 올라가 버리면 굉장히 커져요. 양이 많아지고 아~ 그래서 그거는 올바른 방식이 아닌 것 같고요",
  "어~ 헌법에서 규정할거만 규정하고 어~ 법률 제정에 대해서 좀 불신이 있다고 하더라도 네",
  "그것은 법률 제정으로 해야 해야 되는 문제이지 그래서 그런 문제는 법률 사항은 헌법으로 올리지는 않았습니다",
  "그런데 이제 그~ 국회에서는 또 이런 반론을 합니다",
  "그러니까 지금 뭐 정부가 입법권도 갖고 있죠. 예산도 정부가 상당히 주도를 하고 있죠",
  "그리고 사실 기재부가 모든 부처보다 상황 입장에서 예. 예",
  "사실은 예산권을 가지고 상황 노릇을 하고 있고 이런 건데 예",
  "이런 거를 조금 바꿔야 일종의 국민 헌법 국민 개헌의 의미가 있는거 아니냐 그리고 대통령과 의회의 권한을 좀 동등하게 맞추는 서로 상호 견제 감시 균형을 맞추는 역할을 하지 않겠느냐 또 이런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 그거를 이제 두 개 안으로 만든 겁니다",
  "음~ 예. 그거를 두 개 안으로 만들었고 네",
  "또 이제 반대 의견도 나오더라고요",
  "아~ 그러니까 이게 정부가 너무 많은 권한을 가지고 있기 때문에 국회가 못한다는 얘기도 한편으로 나오고 또 한편으로는 국회가 권한을 가졌을 때 국회가 그거를 잘할 수 있느냐라는 그런 문제를  큰일 났네요. 국회 의원들 이거 정말 이 불신을 어떻게 할 겁니까 진짜 그리고 예산을 이렇게 그~ 예산에 대한 권한을 저기하면 국회 의원들이 자신들의 지역 이해 관계에 따라서 저기 할 수 있지 않느냐 그런 저기도 나오는데 네",
  "그거는 뭐 다 있는 것 같아요",
  "음~ 그래서 그런 부분에 대해서는 의견이 합치가 안 되어서 두 개 안으로 올렸습니다",
  "미국 같은 경우는 의회 예산처가 있지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 이제 행정부에 예산 관리하고 서로 경쟁 관계에서 어떻게 예",
  "예산을 편성할 거냐를 가지고 갑론을박도 하고 싸우기도 하고 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 새로운 안을 만들기도 하는데 우리도 국회 예산 관련된 정책 예산 정책처를 만들어서 예",
  "의회와 행정부가 서로 예. 예",
  "논의해서 결정하는 방식으로 해야 되지 않겠냐 라는 주장은 그런 주장이죠",
  "그래서 저희들이 이제 그 안을 두 개로 만든 겁니다",
  "이 역시도 이제 대통령께서 어떻게 볼지는 좀 어떻게 판단할지는 모르겠는데 여하튼 두 개로 이렇게 만들어서 선택할 수 있는 여지를 뒀습니다",
  "그렇군요. 그~ 앞서 이제 잠깐 말씀 주셨는데 국민들이 직접 민주주의 요소를 좀 확대 강화해야 된다라는 주장을 많이 했는데 그게 진짜 중요한게 국회 의원 국민 소환 제도입니다",
  "이 내용 자체가 국민들의 직접 민주주의 요소가 얼마나 강화되는 헌법 내용이냐도 관심이 있습니다",
  "저희들이 이제 국민 소환제 발안제 네",
  "이런 것이 들어 갔습니다. 이번 개헌안에 아~ 들어 갔는데 그것을 이제 논의하는 과정에서 저희들이 얘기 했던 것은 네",
  "어~ 국민들 이게 이제 국회에 대한 불신이 심한 상황 속에서 국민이 직접는 그것도 문제가 있을 수도 있다",
  "잘못하면 포퓰리즘이나 이런 것에 의해서 휘둘릴 수도 있는 문제가 있다 그런 것도 검토가 됐고요",
  "그다음에 대의 민주주의를 하는데 이게 직접 민주주의가 대의 민주주의를 대체하는 것은 아니다",
  "음~ 근데 이제 그럼에도 불구하고 국민들이 참여할 수 있는 여지를 넓혀 놓은 것은 네",
  "어~ 국민들이 어느 정도 좀 참여를 해야 그렇죠",
  "그것이 국회한테도 이제 자극을 주는 거 아니냐 맞습니다",
  "아~ 그런 의미에서 국민들이 직접 참여하는 장치를 좀 넣는 게 낫겠다라는 그런 의견이 많았습니다",
  "그러니까 이런 거예요",
  "너무 그 잘 몰랐는데 투표할 때는 몰랐지만 네",
  "국회 의원이 된 다음에 전혀 그 지역민의 의사하고 전혀 다르게 예",
  "함부로 한다거나 뭐 막 이를테면 무슨 성폭행이나 성추행이나 예",
  "이런 사건이 붉어진다거나 자격을 상실할 수준이 됐을 때 국민들이 심판할 수 있는 권리와 권한을 주는 게 맞지 않냐라는 거죠",
  "그~ 사실 이제 소환제 같은 경우에는 네",
  "이게 잘못하면 위험할 수도 있어요",
  "아~ 왜 그러냐면 정치적으로 악용될 수도 있지 않습니까? 그런 문제가 있기 때문에 쉽게 채택할 수 있는 그런 거는 아니에요",
  "그런데 이제 저희들이 판단했던 것이 네",
  "대의 민주주의는 국민들이 선출하면 국민들의 뜻을 따라서 국회 의원들이 활동을 해야 돼요",
  "그런데 이제 선출되고 나서는 이게 국민들이 원하는 바가 아니고 당론에 따라서  뭐 이게 국민들하고 관계없이 활동을 하는 거예요",
  "그렇게 되니까 국민들이 불만이 많죠",
  "그래서 그런 거를 적절하게 통제하기 위해서 그러니까 대의 민주주의를 구성하거나 그런 것이 아니고 네",
  "적절하게 자극을 주고 통제하기 위해서 그런 제도를 이제 짚어 넣어야 된다라는 의견이 많았습니다",
  "그~ 공무원들의 기본권 문제 그리고 개인으로써 선거에 참여할 수 있는 권리 네",
  "이것도 굉장히 쟁점이 많이 됐었습니다",
  "지금 헌법은 공무원의 중립성이 과도하게 그렇게 좀 규정이 되어 있어요",
  "그런데 이제 공무원의 지휘는 두 개가 있는 거죠 하나는 자기가 직무상의 중립성을 지켜야 되는 그런 문제가 하나 있고요",
  "그다음에 공무원 되기 이전에 하나의 시민으로써 개인의 기본권을 가져야 되지 않습니까? 참정권을 가져가 가져야 되는 거지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "그런데 지금은 중립성이 과도하게 주장되기 때문에 시민으로써 개인적 참정권이 상당히 많이 침해되고 있어요. 그래서 그 두 개가 잘 조화 될 수 있도록 네",
  "그런 것을 고려해서 이번 개헌 사항에 그것을 반영을 했습니다",
  "그러면 이번에 좀 정치 참여 이런 게 가능하게 정당에 뭐 가입하거나 이런 게 가능해지는 겁니까? 그러니까 직무를 할 때는 정확하게 중립을 지켜야 돼죠",
  "예. 그거는 법률 위반하면 책임을 그렇지만 자기 개인으로써 자신의 어떤 권리로써 참정권을 하는 문제 그 문제는 또 보장되어야 되고요. 그거 적중한 균형성을 맞추도록 헌법에서 일종의 기준이랄까 그런 거를 조금 제시해줘야 되죠",
  "읽어보고 싶은 생각이 자꾸 생깁니다",
  "이거 뭔가 조금 읽어봐야 내용을 좀 확인하지 않을까 이런 생각이 드는데 그~ 자유 민주주의와 관련해서도 네",
  "굉장히 세게 논란이 있었습니다",
  "자유 민주주의에서 자유를 빼면 이것은 사회주의 헌법을 하겠다는 거다 라는 보수 야당의 비판이 있었습니다",
  "그거는 말이 안 되는 거고  왜 그러냐면 자유를 뺀다고 해서 사회주의가 되는 게 아니라 자유 빼면 민주주의가 남는 거죠 민주주의 민주주의가 사회주의입니까? 그런 논리 비약이고요",
  "그래서 그런 논쟁은 제가 볼 때는 좀 소모적인 좀 과 과잉 이념화 되고 과잉 정치화 되는 논쟁이라고 볼 수가 있고요",
  "조금 이제 자유라는 말을 뺐을 때 민주주의 의미가 조금 변하는 거 아니냐 네",
  "왜 그러냐면 자유주의적 민주주의 그런 의미인데 자유 자유주의라는 말이 빠졌을 때 네",
  "이게 약간 적으로 가는 게 아니냐 그런 의문을 할 수가 있어요",
  "어~ 그런데 지금까지 자유 민주주의라고 표현했다고 하더라도 네",
  "어~ 그것이 뭐 민주주의를 해석하고 뭐 민주주의 문제를 해석하는데 큰 문제는 없었어요. 그래서 자유 민주주의 그 표현은 그대로 들어 갑니다",
  "아~ 그래서 뭐 사회주의 논쟁 이런 거 안하셔도 됩니다",
  "그런데 저는 민주주의가 사실은 자유를 포괄하는 포괄하고 있죠 당연히 개념이 있기 때문에 민주주의 안에 당연히 네",
  "아니 민주주의하는데 어떻게 자유가 없습니까? 예",
  "그렇죠. 독재를 해야 자유가 없는 거지 자유는 당연히 들어 가는 건데 이거를 쟁점으로 삼는 것은 말씀해주신대로 과도하게 정치적으로 좀 쟁점을 만들려고 하는 거 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그나저나 지금 그~ 앞서 제가 말씀드린대로 자유 한국당은 문재인 관제 개헌안 그래서 백십육 명 절대로 동조하지 않을 것이다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "글쎄요. 자유 한국당이 이제 똘똘 뭉쳐서 반대하면 통과가 안 되겠죠",
  "왜 그러냐면 이제 삼분의 일 삼분의 일 지지를 얻어야 되니까 네",
  "그렇지만 모르겠습니다. 제가 볼 때는 발의가 되면 네",
  "그~ 헌법 개정에서 주최는 저는 정치권이 아니라고 생각해요",
  "아~ 저는 헌법 개정에서 가장 주최는 일차적인 주최는 국민이라고 봅니다",
  "그다음에 이차적인 주최는 정당이 될 수가 있죠",
  "국민들의 의견을 받아서 정당들 사이에 서로 조율하고 그런 문제가 있기 때문에 네",
  "어~ 그래서 우리 국민들한테 이제 물어보면 여론 조사를 해보면 네",
  "개헌을 해야된다라는 여론 조사가 칠팔십 프로가 나올 겁니다",
  "그리고 또 이번에 해야된다는 국민들의 여론도 오십 프로가 넘는 것으로 알고 있습니다",
  "그런 측면에서 국민들의 의사를 고려해서 어~ 이게 정당들이 잘 판단해야 되는 게 아닌가 이렇게 생각이 들고요",
  "만약에 이제 국민들이 개헌을 원하고 지방 선거와 동시에 하는 거를 원하고 있는데도 불구하고 네",
  "정치적인 어떤 정략 문제 때문에 네",
  "개헌 문제를 자꾸 뒤로 한다든지 안한다든지 그렇게 되면 국민들의 어떤 반응이 뭐랄까 반응이 네",
  "조금 있을 것 같아요",
  "음~ 국민들의 반응이 조금 있을 것이다",
  "그~ 지금 이게 보수 야당뿐만 아니라 정의당까지도 대통령이 직접 개헌안을 이십일 일날 발의하면 개헌대 반개헌 구도가 형성될 수 밖에 없다. 그래서 대통령이 주도하는 개헌 발의보다는 국회가 개헌 발의할 수 있도록 대통령이 조금 기다려야 되는 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다",
  "원칙적으로 국회가 하는게 네",
  "왜 그러냐면 국회에서 각 정당들이 있고 정당들이 자신들을 지지하는 사람들의 의견을 이제 수렴해서 그것을 적절히 타협해 가지고 네",
  "개헌하는게 일차적으로는 좋습니다",
  "그런데 사실 문재인 대통령도 그 점을 감안해서 지금까지 시간을 준거예요",
  "시간을 줬는데 지금 시간이 일년이 넘었지 않습니까? 일년이 넘었는데 그렇죠",
  "이게 제대로 안 되니까 그래서 불가피하게 대통령이 발의를 하게 된거고 그다음에 발의를 할 때 네",
  "정책 계획 위원회에 자문안을 만들라고 이렇게 지시를 하셨어요",
  "그런데 왜 정책 계획 위원회냐 네",
  "이게 범정부적으로 뭐 위원들을 구성해서 할 수도 있지 않습니까? 그러네요",
  "예. 그래서 왜 그렇게 하시는지 저기 했더니 이게 범정부적으로 이렇게 만들면 국회에 도전하는 느낌을 준다 아~ 그래서 그런 느낌을 좀 안주기 위해서 정책 계획 위원회가 맡아서 좀 자문안 맡는 것을 해줬으면 좋겠다는 그런 말씀을 하셨어요",
  "그래서 대통령은 국회를 충분히 저는 존중하고 있다고 봅니다. 그렇지만 국회에 맡겼던 문제가 빨리 해결이 안되니까 네",
  "뭐 이미 대선 당시에 모든 후보들이 네",
  "지방 선거때 이제 투표를 하자고 약속을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 국민들의 약속을 지켜야 되는 문제 때문에 발의할 수 밖에 없는 상황이 된 것 같습니다",
  "이런 얘기는 저희가 처음 듣는 것 같습니다",
  "범정부 개헌 기구를 만들면 국회에 도전하는 느낌을 주기 때문에 예. 예",
  "정책 계획 위원회가 만들었으면 좋겠다",
  "이런 얘기는 저희가 처음 듣는 것 같고요",
  "그~ 많은 국민들이 사년 중임제로 이해를 하고 있었어요",
  "문재인 대통령의 개헌안을 그런데 사년 연임제로 했습니다",
  "예. 국민들이 용어가 조금 중임제하고 연임제하고 뭐가 다릅니까? 중임제는 두 가지 조금 다릅니다",
  "왜 그러냐면 두 번할 수 있는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 사년하고 쉬었다가 나중에 한번 더 나올 수 있는 것도 중임제예요",
  "그렇죠. 룰라처럼  그런 중임제가 있고 또 하나는 연임하면서 중임할 수 있는 게 있고요",
  "그래서 정확한 표현을 하려면 이렇게 중간에 뛰었다가 다시 나오는 것은 국민들이 원하는 바가 아닌 것 같아요",
  "그래서 사년하고 네",
  "또 사년할 수 있는 그게 이제 연임제 연임 연임제인데 사실 연임 중임제죠",
  "연임 중임제 그러면 그~ 이를테면 미국식으로 중간 선거 개념이 도입되는 걸까요 아마 이제 그렇게 하게 되면 대통령 선거와 그다음에 총선이 같은 시기에 안 치뤄지면 총선은 중간 평가의 의미를 가지게 될겁니다",
  "아~ 총선이 중간 평가 의미를 갖게 될거다",
  "미국이 지금 십일 월 중간 선거가 중요하듯이 물론 이제 사년 지난 다음에 선거를 하니까 뭐 이렇게 팔년 만약 연임해서 팔년인데 네",
  "사년하고 이제 선거하는 것도 평가의 의미를 갖겠지만 네",
  "또 그 사이에 중간 중간에 국회 의원 선거가 있지 않습니까? 네. 네",
  "그것이 인제 중간 평가의 의미를 갖게 될 것 같습니다",
  "만약에 이게 지금 국회 안에서 이렇게 그 계속 지금 뭐 굉장히 뜨거운 쟁점이 되고 있고 네",
  "내일도 투플러스 투 회의가 열린다고 하는데요",
  "국회 안에서 이 논의를 저렇게 자유 한국당이 똘똘 뭉쳐서 반대하고 있으면 그러면 이 개헌안은 어떻게 됩니까? 이렇게 한번 모이실 때 새벽 세 시까지 회의해서 만든 개헌안을 예. 예. 뭐 부결될 가능성도 없는 건 아니죠",
  "있다고 볼 수가 있는데 네",
  "국회에서 부결이 된다면 국민들이 개헌에 대해서 관심이 꺼지는 것인가 저는 아니라고 생각합니다",
  "아~ 이제까지는 개헌에 대해서 많은 것은 논의가 있었지만 이게 국민 까지 내려간 적이 별로 없었어요",
  "그렇지만 대통령이 발의해서 네",
  "개헌안 전체에 대한 안이 한번 나오면 네",
  "그거를 바탕으로 해서 국민들이 헌법에 대해서 본격적으로 토론하지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "그래서 오히려 국민들 사이에서는 부결된다 하더라도 개헌에 대한 어떤 동력이랄까 그런 요구가 더 커질 수 있다고 봅니다",
  "개헌에 대한 부결된다면 그 정치적 책임은 국회가 지게 될까요 국회도 책임이 크죠 대통령도 부담이 되겠지만 네",
  "대통령이 발의했는데 이제 부결 부결되기 때문에 대통령도 이제 부담이 되겠지만 국회 부담도 크죠",
  "이십일 일날 대통령이 직접 개헌안을 발의하지 않을 가능성도 있다 이런 오늘 아침 보도도 있습니다",
  "그것까지는 제가 뭐 알 수는 없습니다만 그것은 이제 대통령께서 판단을 하시겠지만 제가 볼 때는 발의하는 쪽으로 상당 정도 그렇게 생각을 하고 계신게 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 그렇군요. 어찌됐든 저희가 쭉 지켜 보겠습니다",
  "이 국민 개헌안 정말 한번 읽어보고 어~ 우리가 사실 헌법 잘 몰랐는데 박근혜 최순실 게이트 때문에 많이 알게된 측면도 있거든요",
  "이번에 선생님께서 만드신 이 개헌안 한번 책자로 나오죠",
  "어~ 발의하면 이제 다 공개가 될 겁니다",
  "발의하면 다 공개가 되는 네. 공개가 되는데",
  "그거 나오시면 한번 쭉 읽어 보시면 좋을 것 같습니다",
  "개봉박두  알겠습니다. 오늘 출연해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려주는 시간인데요",
  "오늘도 어김없이 두 분의 전문가 모셨습니다. 한분 한분 소개하겠습니다",
  "박시영 코리아 컨설팅 부대표님 자리하셨습니다",
  "권순정 리얼미터 조사 분석 실장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 대타 네. 대타입니다",
  "어디 가셨어요 이택수 대표님 아~ 놀러 갔나요 아~ 아니 후배를 일시키고 자기는 놀러가는 나쁜 대표님 나쁘다고 얘기하면 절대 안 됩니다",
  "그럼 짤리나요 원래 짤리지는 않습니다",
  "원래 원래 대타가 대타가 만루홈런 이런 거 한번씩 칩니다",
  "아니 근데 저는 권순정 실장님 목소리를 아침에 듣잖아요 네",
  "매주 목요일 날 네",
  "그~ 굉장히 빠른 속도로 이번 조사는 앞쪽에 굉장히 숨이 차요",
  "앞쪽에 박지원 의원이 주로 하는데 시간이 그분께서 다 잡아 먹어서  불만이 상당히 많습니다",
  "박지원 대표에게 이 기회에 영샹 편지 한번 뛰우시죠",
  "예. 제 시간 뺏지 말아주십시오",
  "박지원 의원은 권순정 실장의 시간을 보장해라 보장해라 보장해라  마침내 그가 포토 라인에 섰습니다",
  "이제나 저제나 했더니 드디어 섰는데요. 우리 국민들께서는 어떻게 보셨는지 그 여론 조사 결과 궁금합니다",
  "먼저 말씀드릴까요 네. 바로 조사 결과를 말씀드리죠",
  "네. 그~ 출도를 했잖아요",
  "이 시점에서 두 가지를 물었습니다",
  "하나는 어~ 전직 대통령으로써 예우를 해줘야 된다 네",
  "다른 하나는 아니다 엄정하게 사법 처벌을 해야 된다 둘 중에 하나에 조금이라도 더 공감하는 것을 선택하라고 했는데요",
  "아~ 엄정하게 사법 처벌을 해야된다는 것이 열 명 중 여덟 명에 이르는 칠십 구 점 오프로가 나왔습니다",
  "이야 예. 반면 전직 대통령으로 예우를 해야 된다는 게 십오 점 삼 프로가 나왔고요",
  "보통 요즘에 그~ 정쟁화되는 여야 간에 육 대 삼 또는 육점 오 대 이 점 오 이런 식 나오거든요",
  "그런데 그것과도 많이 차이가 나게 엄정하게 사법 처벌을 해야 된다는 게 팔십 프로가 나온 것은 네",
  "사실상 그~ 엠비의 문제만큼은 물론 자유 한국당 지지층에서는 예우 해야 한다는 여론이 조금 더 높았지만 네",
  "보수층이라든지 티케이라든지 육십대 이상 전통적인 보수층들이죠",
  "이분들까지 엄정하게 사법 처벌을 해야 된다는 의견들이 훨씬 대다수로 나왔기 때문에 거의 이 문제만큼은 사실상 여야 진보 보수 그런 부분들이 약간 희석되지 않았나 그렇게 생각이 듭니다",
  "여야 진보 보수없이 엄정한 사법 처리를 해야 된다 네",
  "왜냐하면 이게 다 국민들이 정말 국가를 수익모델로 한 전직 대통령에 대해서 진짜 그 기가찰 노릇의 범죄가 열 여섯 가지가 나왔잖아요",
  "뭐 앞으로도 그러니까 중요한 것은 아직 사대 강 조사도 안 했죠",
  "그리고 자원 외교 자원 외교가 아니라 자식 외교라면서요",
  "그러니까 이게 아직 방산비리 방산비리 맞습니다",
  "지금 아직 반도 못한 거예요",
  "손도 안 댔죠. 거의 손도 안 댄거죠",
  "그러니까요. 그런 것까지 저는 해야 된다고 보는데 그것도 조사 좀 부탁 드릴까요",
  "아~ 다음 주에 그거 하시면 될 것 같은데 다음 주에 한번 해볼 필요가 있어요. 진짜 왜냐하면 지금 나온 것만 너무 세 발의 피일 수 있거든요",
  "지금까지 밝혀진 여러 의혹이나 이게 네",
  "거의 밝혀진 것 같이 느껴지는지 아니면 빙산의 일각인지 일각이라고 느껴지는지 더 밝혀야 된다고 생각해요",
  "씨 옆구리를 조금  설계를 하니까 설계는 제가 하지만 씨가 이거 했으면 좋겠어라고 하는 권력 파워를 가지고 있기 때문에 이제 앞으로는 이슈파이터로 오세요 이슈파이터로 제가 잡아드릴게요",
  "이제 앞으로는 장윤선 진행자의 얘기를 시대가 열린다",
  "아~ 이쪽으로 붙어야 되나요 예. 그렇죠",
  "아무튼 이부분에서 한마디 하고 싶은게 있는데요",
  "어쨌든 공정에 대한 정의에 대한 욕구가 굉장히 최근에 비등해졌지 않습니까 아~ 이요구는 옛날부터 있었어요. 잘 안 되어서 그렇지 그렇죠. 안됐는데 어쨌든 촛불 혁명 과정을 거치면서 맞습니다",
  "시민들이 더 자각했고요",
  "그래서 또 채용비리 이런 것들을 보면서 이게 자신의 문제하고도 연결이 되는 구나 맞습니다",
  "이게 사회를 공정하게 밝히는게 네",
  "그랬기 때문에 이 지휘 고하를 막론하고 엄정하게 처벌해야 한다 이게 바로 시대 정신이고 네",
  "국민의 요구라고 봅니다",
  "그런 측면에서 압도적으로 여론이 이렇게 나오지 않았나 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 시대 정신 국민의 요구 말씀하시니까 대통령 아 그렇습니까? 출마 출마 준비  출마 준비 한번 하셔야지",
  "아니 근데 저는 이명박 전 대통령의 출도를 언론이 어떤 각오로 보도할까 굉장히 궁금했거든요",
  "그런데 오늘 아침 제목을 일면 제목을 쭉 보면 한겨례는 엠비 모든 거를 잡아 뗐다 아 저는 그~ 신문의 일면에 잡아뗐다  처음 봤어요",
  "동아 일보 제목은 참담 죄송 십여 개 혐의는 모두 부인 조선 일보가 참 재밌습니다",
  "일년 새 전직 대통령 두 명 구속 되나 이렇게 중앙 일보는 엠비 역사에서 이번이 마지막 되기를 오~ 경향 신문 볼까요 경향 신문은 법 앞에선 이명박 국민에는 죄송 혐의는 부인 조선 일보와 중앙 일보는 예. 어떻게 보십니까? 예. 제목은 그~ 지금 검찰에 출도할 때 앞에서 읽었던 성명하고 거의 비슷한 내용인데요. 보니까 네. 그러니까요",
  "어쨌든 약간 본인들의 어떤 성향 언론의 논점 이런 것들이 차이가 있네요. 보니까요",
  "사실상 조선 일보의 경우에는 일년 새 전직 대통령 두 명이나 구속하지 말아라 이런 건가요",
  "약간 약간 뉘앙스가 정치 보복 예. 그러니까요",
  "한 명은 되고 한 명은 되고 둘은 안 된다",
  "제 생각에는 그런 논리는 아닐테고 그러니까요. 제가 보기에는 근데 이게 약간 그런 어떤 의식을 가진 사람들을 좀 부추기는 그런 제목이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 자유 한국당 국회 의원들 그리고 보수 야당 국회 의원들 계속 얘기 했었거든요 대통령을 전직 대통령을 둘 씩이나 감옥에 보내고 되겠어요. 이런 게 있었거든요",
  "지금의 국민들의 생각 네. 네",
  "감정 이런 것들에 대해서 조금 아직도 정확히 보지 못하고 있지 않나 지금 여론 조사 결과가 이렇게 나오지 않습니까? 그러니까요. 칠십 구 점 오 퍼센트 팔십 그러니까 열 가운데 여덟 명은 이 사법 처리 엄정한 사법 처리 해야된다는 거고 말씀주신 대로 보수층 그러니까 티케이 육십 대 이상 이상 전부 다 아~ 여야 진보 보수 가리지 않고 엄정한 사법 처리를 해야한다",
  "왜 그러냐면 엠비에 대해서 국민적 평가가 냉담한게 네",
  "역대 대통령 중에서 누구를 좋아하십니까? 누가 잘 했다 봅니까? 이렇게 지지도나 호감도 조사를 가끔합니다",
  "하면 거의 일 이 퍼센트 정도로 최하위 수준에 나오는 대통령이 엠비예요",
  "음~ 이미 국민들 마음 속에 평가가 끝난 거거든요",
  "그런데 지금 드러나는 것도 국민들이 볼 때 아까 말씀하셨듯이 이게 다 드러난게 아니다 앞으로도 많이 남았다 이런 생각들을 가지고 있기 때문에 훨씬 더 이거를 사실은 냉담하게 국민들은 어떻게 보면 흥분도 어제 박근혜이 수사 받을 때 와 조금 달랐던 것 같아요",
  "이미 엠비에 대해서는 그럴 줄 알았다라는 어떤 심정이였고 그래서 좀 무덤덤하게 그렇죠",
  "이렇게 좀 지켜보지 않았나 아니 그러니까 그 앞에 지지자들이 하나도 안 왔잖아요 그러니까요",
  "한 명이 왔다고 그래서 일인 시위한다고 그래서 저는 아 그래도 한 명이 와서 일인 시위를 하는구나 했더니 이명박을 구속하라  그러니까 이게 이명박 대통령하면 층 지지세력이 누구냐하면 시장 보수 세력이라고 흔히들 얘기합니다. 그러니까 예를 들면 박근혜 대통령은 이념 보수 세력이 핵심 지지기반이고 이명박 대통령 같은 경우는 시장 보수 세력인데 시장 보수 세력이 뭐냐 하면 이해 관계에 얽혀 있는 집단이거든요",
  "그런데 지금 끈이 떨어졌어요",
  "권력을 잡고 있는 상태가 아닙니다",
  "끈이 없어 끈이 없어 그렇기 때문에 지지층에 강도 네",
  "열성적인 지지층의 수도 많지 않고요. 끈 떨어지면 외면합니다",
  "이야 그렇기 때문에 앞에서 시위 하는 사람도 별로 없는 거고 아~ 그럴 듯한 논리입니다",
  "네. 그리고 이념 보수 세력은 나름대로 반공이나 이런 어떤 가치를 이념적 가치를 가지고 똘똘 뭉쳐있고 또 박정희 전 대통령에 대한 향수도 굉장히 강합니다",
  "그러다 보니까 이분들은 쉽게 흐트러지지는 않거든요. 다만 이게 좀 축소되죠",
  "왜냐하면 전쟁을 겪었던 세대가 이제는 굉장히 고령층에 한정 되어있고 나머지 세대들은 전후 세대이기 때문에 생각들이 바뀌거든요",
  "이 이념 보수 세력들이 조금씩 쪼그라 들고는 있지만 이들은 굉장히 강하고 시장 보수 세력은 넓긴 하지만 굉장히 지지층이 옅다 강도가 약다 이런 특성이 있습니다",
  "그러니까요. 그~ 보면 어~ 메뉴도 곰탕 설렁탕 아~ 설렁탕 곰탕이죠 점심엔 설렁탕 저녁은 곰탕 과거에 씨에프 찍을 때도 국밥 국밥  익숙했을 것 같은데 그러니까요",
  "이천칠 년에 내가 잘 나갔는데 국밥을 말아 드셨잖아요",
  "그런데 박근혜 전 대통령은 초밥 김밥 죽 아~ 아~ 좀 다르네요",
  "그렇죠 조금 다르죠",
  "아~ 그러면 이게 선택할 수 있다는 얘기네요 그러면 그렇겠죠. 밖에서 사오는 거니까 내가 이거를 먹고싶다",
  "다 드셨을까요 남겼을까요 다 드셨을 것 같아요",
  "그분은 다 드셨을 것이다",
  "왜냐하면 힘들기 때문에 조사하는 과정이 왜냐하면 예. 힘들어요",
  "그런데 그~ 어제 이재호 변호사님 나오셨나데 피해자 신분으로 검찰 조사 받으러 가면 분위기에 눌려 가지고 멀쩡한 사람도 설사하고 그런데요",
  "체하고 예. 체하고 그런데 그분은 어땠을까요 그러니까 아 그거에 뭐 나온 얘기 있습니까? 혹시 아니 없습니다. 그 얘기는 없어요. 양은 얼마나 남았는지 검찰이 확인해 주지 않습니다",
  "예. 그런 그런 기사는 기자들이 분명히 물어 봤을 거예요. 얼마나 드셨느냐 그런 그런 양이 삼분의 일이냐 이분의 일이냐 전체 다 드셨느냐 아니 제발 그런 기사들은 많이 안나왔으면 좋겠습니다",
  "그런데 기자들이 참 그런 것까지 취재를 하죠",
  "그래서 욕도 많이 먹어요",
  "이동환 전 청와대 홍보 수석 유명하잖아요 네",
  "우리는 돈도 받으 받지 않으려고 노력을 했고 또 선거 과정에서 가능하면 부정한 돈을 쓰지 않으려고 했는데 어쨌거나 결과적으로 이렇게 된 것에 대해서 성찰의 계기가 된 것 같다",
  "사실상 부정한 돈을 일부 받았다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 이게 사실 지금 스탠스 자체가 꼬리 자르기 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 이명박 대통령에 어쨌든 왜냐하면 자신의 측근들이 줄줄이 불었잖아요",
  "사실 그렇기 때문에 나는 몰랐다는 정도지 그런 게 아예 없었다 이렇게 얘기할 수도 없고 네",
  "그런 측면이 국민들이 보기에는 그리고 이번에 정치 보복 프레임을 구사하는데 네",
  "실제로 이 사건의 전모가 들어난 배경 자체가 실제로 원세훈 전 국정 원장의 특수 활동비 조사하다 보니까 그렇죠. 맞아요",
  "이게 청와대로 뭉칫돈이 넘어왔고 그러다 보니까 그거 받은 사람이 김백준 전 청와대 비서관이고 엠비의 핵심 측근 아닙니까? 그렇죠",
  "조사하다 보니까 이게 또 엠비한테 보고 받고 지시받았다 이런 게 드러난 거 아닙니까? 그러다 보니까 다스 문제도 마찬가지예요",
  "그래서 결국 측근들이 줄줄이 불다 보니까 전모가 어느 정도 드러난 거고 네",
  "증거가 그 확보된 거죠 사실",
  "검찰이 처음부터 엠비 엠비를 타겟으로 조사한게 아니거든요",
  "그런 측면에서 지금 엠비 측에서 주장하는 것이 국민들이 볼 때 설득력이 별로 없는 거죠",
  "다 부인을 하고 있다는데 네. 아니요 어차피 부인할 수 밖에 없습니다",
  "법원에 법정에 가서 네",
  "다툴 문제이기 때문에 그렇게 둘 다 법원을 예 부인을 하든 말든 어쨌든 그 내용을 고스란히 가지고 법정으로 갈 것 같고 그 얘기도 나오지 않습니까? 검찰이 증거를 가지고 있어도 다 패를 까지 않지 않습니까? 그러니까요",
  "나중에 히든은 또 법정에서 그렇죠",
  "할 수 있으니까 그런데 그랬데요",
  "이명박 전 대통령이 조사 받다가 이런 것까지 검찰이 알고 있다니  허걱 이랬다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 어쨌든 국민들 입장에서는 이런 대통령 다시는 없었으면 좋겠죠 역사에 자기가 마지막이였으면 좋겠다고 말은 했는데 사실 국민들도 바라는 거 아니겠습니까?  국민이 더 참담해요",
  "예. 그런데 저는 그런데 이 이명박 전 대통령의 범죄 혐의와 관련해서 보수 언론이 뭐라고 지적을 하냐면 제왕적 대통령제의 폐단이다 아~ 이런 거는 어떻게 보세요. 이런 구조는 그러면은 현재의 문재인 대통령 네",
  "동일한 현재 헌법이 바뀌지 않았기 때문에 헌법 얘기하죠",
  "동일한 제도 하에서 뭐 인사권이라든지 그런 것들을 다 행사를 하는데 네",
  "조금 많이 다르지 않습니까? 이게 재밌는 비유를 하나 드려보면 네",
  "문재인 대통령이 그 전에 박근혜 전 대통령이 되게 불통의 상징이였기 때문에 네",
  "이제 문재인 대통령이 대통령 공약으로 내세웠던게 광화문 대통령을 얘기하면서 청와대를 광화문 쪽으로 옮기겠다. 이렇게 얘기하지 않았습니까? 네. 광화문 대통령 시대 광화문 시대 그 얘기는 그 갇혀 있으면 불통으로 보여지니까 이~ 시민과 함께 늘 어울리겠다는 그쪽으로 나오겠다는 거죠 광화문 네",
  "그런데 실제로 시민들 조사를 해보면 지금 문재인 대통령이 청와대 그대로 있지만 소통은 굉장히 적극적으로 하고 시민들하고 열린 자세로 이렇게 하고 있다는 거예요. 그래서 그렇게 못 느끼겠다는 거지 꼭 청와대를 옮겨야 하느냐 네",
  "그대로 있어도 운영하는 사람이 어떻게 운영하느냐 에 따라서 달라지지 그래서 이 제도의 문제를 얘기하는 사람들의 되게는 그 사실은 비슷하게 네. 네",
  "밑자락을 깔면서 얘기하는 거거든요. 저는 제도가 물론 권력이 집중되면 그만큼 문제가 소 생길 소지는 많은 건 사실입니다. 그렇지만 준비되지 않은 상태 속에서 권력을 나눈다고 잘 될까요",
  "그러니까 그것을 만약에 지금 국회에 예를 들면 권한이 입법 권한이 더 세진다",
  "총리 추천권도 만약에 개헌 했을 때 지금 국회에서 주장하는 것처럼 총리 권한을 국회가 추천하게 해서 실질적인 내각제의 요소들을 많이 감회 하겠다",
  "만약에 이게 절충안들이 나오고 있는데 그렇게 된다면 국회가 국회 의원들이랑 국회가 그정도의 자정 능력이나 준비된 능력이 되어 있어야 되거든요",
  "그러니까 지금 시민들이 볼 때 왜 대통령에 대해서 힘을 실어주냐 결국은 공정 사회가 굉장히 화두고 이거를 해내야 하는데 다른 정치인도 국회 의원들이나 다른 정당의 대표들에 비해서는 대통령이 가장 깨끗한 것 같고 그 부분에 대한 원칙적인 입장을 견지하는 것 같다",
  "그래서 서 대통령한테 힘을 좀 실어 주는 거거든요. 사실 그런 측면에서 보면 저는 제도의 문제도 있지만 훨씬 더 중요한게 운영의 문제가 아닐까 그리고 그것을 함께할 수 있는 그정도의 준비가 되어 있을 때 이 제도의 문제를 다뤄야 한다 그런 측면도 있습니다",
  "그러니까 결국엔 제도보다는 사람 사람 사람의 문제다 어떻게 동의 하십니까? 글쎄요. 그렇게 한쪽으로 얘기할 수는 없는 부분이 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 시스템 문제는 정말 중요한 부분이거든요",
  "그리고 우리가 조금 전에 개헌 관련해서도 네",
  "여야 얘기로 나누셨다시피 사실상 팔십 년 이후에 한 세대 동안 우리 시스템 자체가 네",
  "상당히 사회는 되게 많이 변했고 그리고 시대 정신도 상당히 많이 변했음에도 불구하고 기존의 시스템 속에서 나라가 지금 돌아갔었단 얘기죠. 그런 측면에서 봤을 때는 이게 제도의 문제냐 인성의 문제냐 사람의 문제냐 그렇게 둘로 나누어서 이렇게 볼 수 있는 부분들은 아니다라는 생각을 하는데 다만 이재호 전 장관의 발언 아 그~ 이 제도의 폐단 네. 네. 네. 문제 대통령의 폐단 지적하는 책에서는 기본적으로 의도 그자체가 개헌의 문제에 있어서 권력 구조를 제외한 다른 기본권의 문제라든지 네",
  "지방 분권 문제 민주적인 문제 이런 부분들을 거의 다 신경을 안쓰고 권력 구조에 집중하고자 하는 기본적인 의도가 있기 때문에 이러한 발언이 나온다라고 생각이 들거든요",
  "그런 측면에서는 분명히 아까 말씀하신 것처럼 운영의 문제라든지 사람의 문제를 얘기를 해야 되겠지만 네",
  "제도의 문제는 따로 떼놓고 돌아볼 필요성이 있다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 그~ 말씀하신 저도 그 부분은 존중하는데 그러니까 대의 민주주의 요소를 좀 강화하는 측면 분명히 있어야죠",
  "그러나 지금 예를 들면 국회 의원들 소환제 국민들 소환제 국민 발의제 네",
  "이런 입법 발의제죠",
  "이런 어떤 직접 민주주의 요소들을 강화하자는 게 대통령 어떤 개헌안 준비된 내용중에 핵심이거든요 사실은 네. 네",
  "그런데 이것을 지나치게 그러니까 그 행정 권력을 입법 권력을 강화함으로써 견제 기능 이쪽으로만 지금 생각하고 있지 네",
  "야당에서 지금 주장하는 것이 직접 민주주의 요소를 어느 정도로 이게 강화 시켜 낼거냐 네",
  "이 부분에는 별로 이야기한게 없다는 거죠",
  "그러니까 대통령 권한을 분산 시키는 거 얘기만 하고 있지 자기 권한에 대해서는 절대 내려 놓지 않고 있는데 그 보수 언론들 같은 경우에는 제왕적 대통령제 폐단을 얘기하면서 가장 먼저 내세우는 것은 총리를 누가 임명하느냐 이부분을 가장 바로 밑으로 두고 있거든요",
  "그런데 전체 제도의 가장 아 제도 문제에 있어서 하나일 뿐입니다",
  "그러니까 하나의 조그마한 부분을 가져와서 제왕적 대통령제 폐단을 지적하는 것은 너무 비약인 것이죠",
  "그런 측면에서는 오히려 기본권의 문제라든지 다른 이제 제도의 부분들을 조금 더 중 방점을 찍어야 되지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 제도는 중요한데 일번이 제도가 아니라 보다 포괄적인 포괄적인 제도적인 종합적인 제도 문제 이 부분들이 중요하다고 생각합니다",
  "그러니까 이번에 국민 발의 국민 소환 국민 투표는 반드시 직접 민주주의 요소로 확대하는 차원에서 네",
  "포함이 되어야 된다",
  "그러니까 사고치고 책임 안지는 국회 의원 사년 임기는 채우잖아요",
  "이런 것에 대해서 국민들이 물론 포퓰리즘 적 요소가 있어서 되게 위험하다 이런 말씀도 하시지만 문제가 심각한 그러니까 재밌는 것은 지방 의원들은 또 소환을 해요",
  "그러니까 지방 정부는 또그게 돼요",
  "그런데 국회 의원들은 또 그거를 안해요",
  "자치 단체장까지도 소환제가 있죠",
  "그러니까요. 그러니까 자기들한테 불리한 거는 안하는 소환제에 대한 여론이 어떤지 아세요 어때요 그러니까 자문안이 나왔을 때 네",
  "댓글이 많이 달린 기사들을 봤어요",
  "기게 대부분의 사람들이 국회 의원 소환제에 대해서 얘기를 했었고요. 밝히지는 못하겠지만 자체 내부 창고용 조사에서 개헌 조사를 했었거든요",
  "거기에서 국민 소환제를 반드시 실현해야 된다 찬성한다는 의견이 구십 프로를 넘었습니다",
  "우와 그~ 저는 국민 발의제 굉장히 중요하다고 보는데 네",
  "지금 집단 지성이 화두고 네",
  "두 번째는 이게 청와대 보면 국민 청원들이 이십만 씩 돌파하는 굉장히 많잖아요",
  "그러니까요. 막 빠른 시간 안에 하루 사이 이틀 사이 그거를 그거를 좋은 정책적 제안으로 입법 발의를 하게 되면 국민들이 창의적인 의견들이 막 쏟아질 겁니다",
  "제가 보기에는 하나 국회 의원보다 예",
  "열 시민이 나요 깨시민이 나요",
  "현재는 아니 왜냐하면 정말 옛날 같이 않지요",
  "옛날에 옛날엔 정말 정치에 관심 두는 거 자체가 굉장히 뭔가 부도덕하거나 네",
  "이런 거 탐욕스러운 인간들이나 정치에 관심을 둔다 이렇게 생각을 하는데 요새는 모든 시민들이 감시의 눈으로 정치를 보고 있거든요",
  "맞습니다. 지금 청원 게시판을 보면은 거기에 올라온 글은 정책이나 사업 이런 부분에 대해서 가치의 측면에서 네",
  "접근을 하는데 지금 여의도 정책권은 프레임에서 차지 하거든요",
  "그러니까요. 이게 못 따라 오는 거예요",
  "못 따라 옵니다. 시민들을 못 따라 옵니다",
  "시민들의 의식을 예 시민의 의식과 시민들의 변화를 못 따라 오는 거예요",
  "그러니까 지금 우리가 굉장히 에스엔에스나 이런 거를 통해서 정말 빠른 근데 이게 정치인만 그런 게 아니라 기자들도 그래요. 못 따라 오는 거예요. 시민들의 의식을 진짜 그래서 욕먹는 거죠",
  "그러니까 제가 이거를 중진 의원들 삼선 사선 의원들 만나보면 그런 얘기 많이 해요",
  "그 여의도 안에서 평가 좋은 분들이 시민들한테 존재감이나 인지도가 낮은 분들이 계시거든요",
  "이게 바꿔야 되거든요. 소통을 적극적으로 하고 그런 어떤 집단 지성을 받아 안으려고 일상적으로 노력하는 사람들이 이제는 새로운 리더가 될 수 밖에 없어요",
  "좀 많이 바뀔 수 밖에 없다고 생각이 좀 들고요. 어~ 어쨌든 그~ 이제 시간이 많지 않기 때문에 문재인 대통령의 국정 수행 평가 지지율 어떤 변화가 있는지 살펴봐야 되겠습니다",
  "지지율이 상당폭 올랐습니다",
  "먼저 말씀드리면은 삼 점 사 프로 포인트 올라서 육십 구 점 이 프로가 됐고요",
  "기억하실지 모르겠지만 일 월 달 삼 주 차 사 주 차에 저희 리얼미티 기준으로 이주 동안 무려 십 프로 포인트가 하락 했거든요",
  "그때 기억하실지 모르겠지만 남북 단일팀 문제라든지 가상화폐 네",
  "영어 교육 정책 혼선이라든지 막 겹쳐 있었죠",
  "그때에서 한 육 주가 흐르는 동안에 그때 이전에 지지율을 회복했다라고 볼 수 있을 정도 인 것 같습니다",
  "네. 육십 구 점 이 퍼센트 이 프로입니다",
  "그러니까 사실상 칠십 프로 수준이라고 사실상 칠십 프로 수준이라고 봐야 되겠죠",
  "다른 조사를 참고를 하면은 칠십 프로가 넘는 조사가 있기 때문에 칠십 프로 선회라고 봐야 될 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 이번에 이제 올랐던 것중에 실제로 데이터를 보니까 네",
  "리얼미티에서 한거를 보니까 최근 들어서 남성이 여성보다 높게 나온 거는 조금 이례적이였어요",
  "그동안에 여성 측에서 되게는 그~ 남성 측에 비해서 국정 지지도가 높았거든요",
  "그런데 이번에 남성 측에서는 칠십 점 오 여성 측에는 육십 칠 점 구오로 남성 측이 소폭 높거든요. 그래서 이제 권순형 그~ 실장님께서 오늘 아침에도 방송에 나와서 말씀하셨지만 저도 외교 안보 성과가 제일 컸다고 보여지는 이유가 이 측면 때문에 그렇습니다",
  "왜냐하면 남성 측에서 그렇게 올랐다는 이유는 외교 안보 성과에 대해 상대적으로 여성들보다 좀 더 민감한게 남성 측이거든요. 안보 이슈나 이런 부분에 있어서 네",
