  "누가 만들어내는 거예요? 본인 스스로가 만들어내는 게 스트레스 아닙니까? 공부에 대해서 힘들어요 힘들어요? 그 힘들다고 느끼는 건 본인이 스스로 만들어내고 있는 거 아니냐 이거죠",
  "여러분들은 뭐를 할 때 즐거운 생각이 드나요? 뭐를 할 때 그래도 있잖아. 뭐를 할 때 즐거운 거 돌 맞을 소리를 하나 할까",
  "선생님은 수학 문제 풀 때 행복했어요",
  "수학 문제를 풀 때 행복했어요",
  "졸려요 그러면 수학책을 펴 가지고 문제를 풀면 잠이 깨요",
  "왜 수학은 즐거웠어",
  "그래서 대학에서 수학 교육과를 갔을 때 저는 정말 행복했어요",
  "아 나 이제부터는 내가 원하는 수학만 할 수 있다",
  "이렇게 생각을 하고 대학을 갔어요",
  "근데 수학만 하는 건 아니더라고요",
  "교육학도 해야 되고요",
  "교양이라는 것도 해야 되고 그니까 다방면에 어떤 거를 해야 되더라고요",
  "많은 걸 알아야 되는 거죠. 학생들을 가르치기 위해선 그래야 되니까 여러분들은 뭐를 할 때 행복한가요? 저희 반 학생은 아마 대청소 날이 제일 행복해하는 거 같애요",
  "대청소를 하면 교실에서 음악을 되게 크게 틀어요",
  "그러면서 디제이를 결정하고 청소하는 시간 동안 음악을 갖다가 흘려보내 줘요",
  "그런데 대부분 막 댄스곡이더라고요",
  "그러면 청소하면서 막 춤을 춰요. 애들이  가장 즐거워하고 행복해하는 모습을 저는 그때 봤어요",
  "그냥 완전히 너무 맑아 그런데 자습 시간에는 그런 표정을 못 봐요",
  "공부할 때는 그런 표정을 못 봤어요",
  "그런 거 있을 거 아닙니까. 여러분들은 어떨 때가 좀 행복해요? 잠잘 때 잠잘 때 그죠",
  "아~ 그런데 이 잠잘 때도 여러분들 우리가 수능이 이제 칠 개월 조금 더 남았죠",
  "그런데 수능이 끝나고 나면요",
  "인제 학 졸업생들하고 막 얘기를 하잖아요. 이제 그러면 이제 나중에 처음에는 얘네들이 제일 먼저 하는 게 잠이 아니에요",
  "이 남학생이든 여학생이든 드라마 영화 이거를 일단 다 섭렵합니다",
  "쫙 나와 있는 못 봤던 그동안에 못 봤던 드라마를 싹 섭렵해요",
  "다하고 나면 이제 날짜를 기달려서 봐야 되잖아",
  "그 전에 그냥 막 클릭하면 다 볼 수 있었잖아요",
  "그런데 이제 다 보고 나니까 기달려야 돼",
  "어 그때 또 잠을 자요",
  "그냥 뭐 이거는 하루가 되게 짧게 느껴져요",
  "눈 떠 있는 시간 세 시간 네 시간 나머지는 그냥 어둠의 세계 뭐 이런 거예요",
  "그러니까 잠도 그런 식으로 실컷 자요",
  "그리고 나면 선생님한테 연락 한 통화 와요",
  "선생님 저 뭐 뭐 심심해요 요즘 아 상상이나 해봤어요? 심심하대요",
  "그니까 야 잠자 너 그렇게 졸립다고 했잖아 선생님 이제 자는 것도 지겨워요 야 그러면 못 봤던 드라마나 봐 연속극 좀 봐 아 연속극도 이제 짜증 나요 예",
  "얼마 후면 수능 칠 개월 조금 더 지난 후면 우리 이 생활을 우리도 또 느끼게 될 거다 이거죠",
  "지금은 안 되는 거죠. 지금은 지금이나 그때나 똑같다",
  "생각해봐 수능이 끝난 다음에도 수험생이에요? 아닐 거 아니야",
  "너무 발란스가 안 맞아 있는 거 아니에요? 청개구리인가? 어 청개구리예요? 맨날 뭐해라 그러면 삐딱하게 하다가 수능 끝나고 뭐해라 그러면 그때 말 듣는 거예요? 그래서 수능 끝나면 공부 열심히 하는 친구들 있잖아. 또 수능 다음날부터 독서실 가 가지고 막 공부해 이건 잘못된 거죠",
  "진작 하지 진작 하지",
  "그니까 좀 이 자기한테 걸맞는 옷을 입었다면 수험생이라는 옷을 입었다면 정말 수험생 다워야 된다 라는 거예요",
  "그런 느낌을 좀 가져보란 얘기죠",
  "제 수강생 중에 나이가 제일 많으신 분이 마 마흔일곱이니깐요",
  "마흔일곱의 수험생도 있어요. 지금 예 근데 저는 항상 그 나이가 어느 정도 이제 삼십 대 넘어간 친구들한테도 제가 강조하는 것 중의 하나가 수험생이라는 걸 잊지 마라",
  "수험생이라는 걸 잊지 마라",
  "군대를 제대하고 나면 자기가 어른인 줄 알아요",
  "나이를 조금만 먹으면 자기가 어른인 줄 알아요",
  "왜 어른인데 뭐 어른인데 뭐 수험생이잖아요",
  "그럼 수험생들이라는 게 결국은 같은 싸움을 하고 있는 거잖아요. 똑같은 목표를 가지고 그렇다면 거기에 맞는 행동을 해야 된다 란 얘기죠",
  "그냥 수험생이 나이 먹었다고 저녁에 공부하다가 공부 안 되니까 집에 가다가 그냥 소주 한잔할까 그러고 소주 한잔하고 그다음 날 머리 아파가지고 그게 수험생은 안 날 거 아니에요",
  "또 나이 먹은 여학생 같은 경우 공부 안 된다고 친구 전화해 가지고 잠깐 나가 가지고 커피숍이라든지 이런 데 가서 커피 마시면서 수다 떨고 한 두 시간 가고 과연 이게 수험생이냐 이거지",
  "그니까 이런 행동이 수험생에 걸맞는 행동인지를 조금만 생각해보면 우리가 달라질 수 있는 것들이 정말 많지 않을까 라는 생각을 해본다 라는 거예요",
  "학교에 있는 친구들은 그걸 더 절실히 생각을 해야 돼요",
  "우리가 대부분 인제 공부할려는 학생들이 모여 있기는 하지만 정말 그 그룹들은 정말 다른 거 같애요",
  "대한민국에 뭐 오십만 명의 수험생이 있긴 하지만 그 오십만 명이 전부 공부하는 건 아니에요",
  "그냥 끄적끄적 되는 수험생도 있고 뭐 여러 수험생이 있죠",
  "여러분들이 경쟁하고 있는 수험생들은 대부분 뭐 상위권 안에 들어가는 등급의 학생들이겠지",
  "일 등급 이 등급 삼 등급 사 등급 지금까지는 어떻게 더 등급을 올리기 위한 거지",
  "그런데 이 그런 학 이런 학생들이 좀 더해 내가 지금 구 등급 받고 있어 그런데 정말 공부 제대로 한번 해봐야지 확률적으로 보면요",
  "백 명이라면 그런 친구들은 한 명 정말 어떤 변화가 필요해서 느끼고자 하는 친구 그런데 그 백 명 중의 구십구 명은 자포자기죠",
  "내가 여태까지 해온 게 없는데 내가 뭐를 할 수 있겠어 이러면서 버려버리는 게 많다 라는 얘기예요. 스스로가 그런 얘기죠. 어떻게 보면 목표 그 목표 자체를 두려워하는 거죠",
  "내가 어떻게 해 가지고 이걸 말도 안 돼 이거는 뭐 있을 수도 없는 일이지 어떻게 그걸 일궈내겠어 그럼 못하는 거예요",
  "자기 그릇이 아닌 거잖아",
  "해봤어요? 저는 정말 마나니 많이 학생들한테 얘기하는데 해 봤냐 라는 겁니다",
  "해보지도 않고 그냥 단정 지어서 그냥 난 못해 너무 인생 재미없게 살고 있는 거 아니에요",
  "너무 재미없지 않아요? 아 요거 요것도 안 된다 버리고 요것도 안 되니까 버리고 이것도 안 되니까 버리고 다 버려야 되겠네",
  "여러분들은 왜 공부해야 되요? 남들 공부하니까 공부하는 거예요? 아 좋은 대학을 가기 위해서 왜 좋은 대학을 가야 되요? 왜 좋은 대학을 가야 되는데요? 그런 것도 구체적이지 않아요",
  "아이 나쁜 대학 가면 챙피하잖아요. 선생님 뭐가 챙피해? 왜 챙피한데 남 의식하고 있는 거 아니에요? 난 얘보다 좀 잘 됐으면 좋겠고 어 아 내가 그래도 얘보다는 나은 거 같은데 외모를 보나 뭐 몸을 보나 얘보다 훌륭한 거 같은데 왜 내가 얘보다 못해야 돼 이런 어떤 쓸데없는 소모전 아닙니까? 이게 왜 내가 좋은 대학을 가야 되느냐 그거부터 여러분들이 정립하셔야 되는 거 아니야",
  "어떻게 보면 어른들이 좋은 대학가라 좋은 대학가라 이런 얘기는 왜 하는 걸까요? 아 여러분들을 그냥 경쟁에다가 이렇게 막 몰아넣어 가지고 거기에서 그냥 다 나가떨어지게 만들어버리고 싶은 어른들의 전략인가요? 대한민국을 이끌어갈 소수의 리더 그룹을 걸러내기 위한 그런 전략인가요? 이거 아니였다 란 얘기죠",
  "부모님들은 우리 때는 이 대학이라는 거를 빠른 경제력을 얻고자 하는 게 있었어요",
  "성공하기 위한 하나의 수단이었어요",
  "저희 때만 하더라도 사 년제 대학을 진학하는 비율이 이십 퍼센트가 채 되지 않았습니다",
  "다시 말하면 열 명 중에 두 명만이 대학을 가던 시절이다 이거예요. 저 때만 하더라도 그럼 제 윗세대로 올라가면요. 저희 부모 세대는 대학 나온 게 사회의 리더들이에요",
  "사회의 리더들이에요",
  "그러니까 대개 우리 부모들이 없이 그냥 막살던 시절 이들이죠. 저희 부모 세대들이 그런데 이제 부모들은 이런 고생을 내 자식 세대한테는 물려주고 싶지 않았던 거예요",
  "그러니까 이 가난이라는 거를 벗어나기 위한 가장 빠른 방법이 뭐였냐 이게 공부였어요",
  "너 공부해라 너는 난 못했지만 넌 해야 된다 이런 메세지 주셨거든요",
  "그러면 인제 우리들 부모 입장에서 여러분들한테 왜 좋은 대학을 가야 되는지 우리 부모들도 잘 얘기를 안 해줬던 거 같애요",
  "안 해줘도 돈을 잘 벌기 위해서 아니 대학 가면 돈 잘 벌 것 같애요? 대학 가면 돈 잘 법니까? 그게 아니 거든요",
  "기회를 많이 가져볼 수가 있어요. 기회를 가져볼 수가 있다고 물론 지금은 뭐 학벌 탑 타파다 어 그리고 뭐 아는 사람 인맥 이런 거 다 타파해야 된다 라고 이야기하고 있죠",
  "앞으로는 그런 세대로 갈 거예요",
  "그런데 그게 다 무시가 된다면 가장 중요한 거는 뭘까? 노력이죠",
  "여러분들의 실력이 돼야 되는 거예요",
  "그 실력을 갖추고 대학까지 갖추고 있다",
  "그 대학에서 좋은 실력을 갖췄다",
  "이게 가장 소중한 거죠",
  "저는 제 제자들한테 졸업하면서 꼭 하는 얘기가 있습니다",
  "특히 서울대를 간 친구들한테 이런 얘기를 합니다",
  "너 자신을 소개할 때 서울대 나왔습니다 라고 먼저 소개를 한다면 너는 보잘것없는 인생을 산 인간이 되고 말 것이다",
  "이런 이야기를 해줍니다",
  "그게 다는 아냐 아니 나라는 사람을 표현하는 게 서울대밖에 없는 거야",
  "불쌍하기 이루 말할 수가 없죠",
  "나 어떻게 들리냐면 저 저 같은 사람한테 어떻게 들리냐면 저 서울대 나왔는데 좀 저 좀 쳐다봐주시면 안 되나요 이런 거로밖에 안 들린다 란 얘기입니다",
  "그런데 아 이 사람이 실력도 좋아 일도 잘해 사람 관계도 좋아 어 좋은 학교 나왔네 그 사람이 더 돋보인다 란 얘기죠",
  "더 돋보이게 돼 있다 란 얘기예요",
  "근데 그런 자세가 평상시에 그냥 공부만 해 가지고 좋은 대학 가야지 이런 마음을 먹고 목적을 가지고 대학 간 친구들이 대학 가서 똑바로 공부할 것 같애요? 아니라는 얘기예요",
  "그래서 일본이란 나라랑 우리나라의 대학생들을 이렇게 치열한 입시를 통과해서 대학에 딱 가고 나면 그 절반 이상이 대학교에서 학업을 포기해버리고 있잖아",
  "그냥 대학의 그 성인문화에 빠져 가지고 그래서 이 뭐라 그래 잠 많이 자고 지멋대로 하는 학생들보고 선생님들이 그러지 않아요? 니가 대학생이냐 이런 얘기 들어본 적 없어요? 예. 멋대로 하잖아요",
  "그런 친구들이 발생되는 거 아니냐 이거죠",
  "그래서 지금은 어떻게 보면 여러분들이 수험생이라는 이 옷을 입고 험난한 파도 속에서 여러분들이 싸우고 있다 라는 거죠",
  "수능하고 싸우고 있는 게 아니에요. 절대 앞에서도 말씀드렸지만 결국은 누구하고 싸우고 있는 거예요",
  "여러분들 스스로하고 싸우고 있다 이거죠",
  "여러분들의 생각 행동 어떤 결과를 가지고 여러분들은 기뻐할 것이고 그게 조금 나빴을 때 여러분들은 스스로 자책도 하고 반성도 하게 될 거다",
  "모든 게 어떻게 보면 여러분들한테 달려 있는 거죠",
  "제가 어제 강의하면서도 그런 얘기를 했어요",
  "인생의 주인공은 누굽니까? 여러분들 인생 하나하나의 드라마야. 다 대한민국 오십만 명이라면 오십만 명의 드라마가 인간 다큐멘타리들이 제작되어지고 있는 주인공이 누구예요? 주인공이 누구야? 아 여러분들 인생인데 주인공이 엄마야 어 나를 콩쥐로 만드는 거야 그건 아닐 거 아닙니까",
  "주인공은 여러분들이야",
  "그러면서 어떻게 보면 우리 부모라는 사람 우리 선생님이라는 사람 저라는 사람 제가 그런 얘기 했습니다",
  "저는 지나가는 행인 삼이나 사일 거라고 그 드라마 속에서 주인공이 어떻게 되는 드라마를 만들고 싶냐 이거예요",
  "그냥 망가지는 인생을 펼쳐보시겠습니까? 인간의 추접한 모습을 다 보이고 종말적인 인생은 어떻게 된다 라는 걸 그런 드라마를 원했던 거예요? 멋진 성공 스토리 아닙니까? 우리가 원하는 건 생각만 하지 마라",
  "생각만 가지고 다 된다면 못할 게 뭐가 있겠어요",
  "거기에 걸맞는 행동을 보여줘야 된다 라는 거죠",
  "근데 그 행동을 보여야 된다 라는 거 다 알면서 그게 우리는 힘든 거야 왜 인간이니까 수험생이기 전에 우리도 인간이니까 역설적으로 얘기하면 인간이기를 포기해버리라구 난 수험생이야 수험생이 어떻게 감히 티비를 봐 어떻게 된 거 아니야 친구랑 노닥거려 뭐 하고 있는 짓거리야",
  "선생님 제가 요즘 힘들어서 안 힘든 수험생 있어 너만 힘들어? 어떤 생각을 갖고 어떤 행동을 하는 거는 다 여러분들이 결정하게 돼 있는 거다 라는 얘기입니다",
  "어제 그 라이브 클래스를 하면서 이런 얘기를 하더라고요",
  "선생님 몇 시간 주무세요 이런 얘기를 하더라고요",
  "보통은 다섯 시간이에요",
  "예전에는 삼십 대 때는 어 세 시간에서 네 시간 자는 인생을 계속 살고 있었어요",
  "그렇게 안 하면 일을 못 해요",
  "할 일은 정해져 있잖아요",
  "더 많은 걸 해야 되니까",
  "근데 요즘은 이 체력이 안 되나 봐요. 이제 다섯 시간은 자야 되고 조금 오바해서 일을 했다 라고 하면 네 시간을 자고 있습니다. 지금 이 나이에 지금 이 나이에도 여러분들이 앞으로 여러분들하고 지금 고삼하고 제가 이십육 년 차이더라고요. 이십육 년 차이 이십육 년 후에도 여러분들도 이런 인생 살고 있을 거라는 거죠",
  "예. 순간이야. 편한 거는 하지만 저는 지금 제가 이렇게 인생을 살고 있더라도 저는 행복합니다",
  "늘 학생들을 만나서 우리 친구들한테 어떤 이야기를 해줘야 될까",
  "내가 이런 얘기를 통해서 단 한 명이라도 자기의 인생을 정말 주체적으로 살아가는 그런 학생들을 내가 만들어줄 수 있다면 저는 아마 천국에 갈 겁니다",
  "저는 천국에 갈 거예요",
  "한 사람의 인생을 바꿔놨다면 세상을 살면서 어떻게 나라는 이 인간 하나가 다른 사람의 인생을 바꿔 줄 수 있겠습니까",
  "바꿔낼 수 있다. 여러분들이니까 제가 오십 육십 대의 어르신들을 모셔놓고 이 인생 바뀌'어야 됩니다 목표를 높게 잡으십시오 자요 쟤 왜 저러니 이러실 거라고 하지만 우리 학생들은 이게 다르다 란 얘기예요",
  "아침에 출근할 때 너무 행복해요",
  "아이들을 바라보는 것도 너무 행복합니다",
  "얘들 얼마나 웃긴 줄 알아요",
  "시험 못 보면요 저한테 미안해 가지고 고개 숙이고 다녀요. 하루종일 너 왜 그래 이렇게 장난치면요",
  "아 시험을 못 봐서 선생님 죄송해요 엊그저께 시험 봤는데요 어려웠나 봐요",
  "막 화를 내면서 시험을 풀었다 그러더라고요 수학도 되게 망쳤나 봐요",
  "그러더니 그냥 모든 행동이 눈치인 거야",
  "애들이 눈치는 빠르잖아요. 원래 그러니까 선생님 오늘 좀 기분 안 좋으세요 저희가 잘못했어요 뭘 잘못한 거야 그런 눈치는 빠삭하다 라는 거죠",
  "그 정신으로 공부하는 거예요",
  "그 정신으로 공부하는 우리 친구들이 저는 정말 무슨 말 한마디만 이렇게 해줘도 그거를 어떻게 자기 걸로 또 만들어서 또 열심히 하는 그런 모습을 보여줄 때 너무 행복한 거예요",
  "그래 저는 이 삶이 너무 행복한 거예요. 이 자체가 수험생활 저 역시 힘들었어요",
  "그냥 아무렇지도 않았다 라고 생각하는데 그냥 스트레스인 거야",
  "먹는다 라는 자체가 스트레스인 거예요",
  "때 되면 먹어야 되는 거야",
  "근데 먹고 나면 아무래도 졸립고 힘들잖아요",
  "그러니까 다 게워버리는 거예요",
  "그걸 이 개월 삼 개월 그러고 났더니 지금 이 나이 먹어서 밥을 조금이라도 많이 먹으면 소화제를 먹어야 되요",
  "위액 분비가 잘 안 돼. 위액 분비가 그냥 먹으면 그냥 촥 늘어져 버리는 거예요. 완전히 그럼 소화제 먹어야 되요",
  "그래서 저희 집은 소화제를 의사도 아니까 뭐 소화제 주세요 그러면 이틀 삼일 치 지어주는 게 아니고 두 달 석 달 치를 지어줘요",
  "그게 어떻게 보면 저는 그런 스트레스를 받았던 거죠",
  "누구나 다 있을 거예요. 그런 스트레스가 하지만 아까도 얘기했죠",
  "더 즐겁게 생각해라",
  "뭐 힘들어봤자 죽기까지 하겠습니까",
  "공부하다 죽었다 그러면 영광 아닙니까",
  "가문의 영광이 될 수도 있죠",
  "해 봤냐 이거야 죽을 것 같지 죽어 안 죽어 어떻게 해서든지 남들과 다른 인생을 살고 싶다면 그런 인생에 대한 대가를 치러야 된다",
  "노력이 바뀌'어야 된다",
  "노력 그리고 목표에 따른 노력 한 가지 덧붙인다",
  "옛날에 이런 얘기 있었죠",
  "물고기를 잡아다 주기보다는 물고기 잡는 법을 가르쳐 줘라",
  "이것도 옛날 교육이에요",
  "지금은 지금은 바다를 정말 그립게 만들어 버리는 거예요",
  "지 스스로 물고기를 잡으러 나가는 단계까지 만들어버리는 겁니다",
  "여러분들이 왜 지금 내가 이 자리에서 공부를 하겠다고 다짐을 하고 뭔가 변해보겠다 라고 다짐을 하는지 그 이유에 대해서 고민들을 하시란 얘기예요",
  "수험생 뭐 대단한 거예요? 벼슬이야? 아니야",
  "다 모든 거는 내 마음속에 있는 거라고 내가 바뀌고자 하면 바뀔 것이고 내가 힘들어한다고 느끼면 힘든 수험생활이 될 거고 즐겁다 라고 하면 즐거운 수험생활이 될 수도 있다 라는 거 그 점을 여러분들이 꼭 알고 계셨으면 좋겠다 란 얘기예요",
  "되겠어요? 어떻게 살아야 될지 인생은 알겠죠? 예 여러분들의 질문들을 여기에다가 쭉 한번 적어놨는데 이제 이런 게 이제 어떻게 보면 여러분들이 앞으로 수험생활을 하면서 이제 어떻게 보면 인제 그런 어떤 정신적인 거 말고 이제 이 뭐라 그래야 돼 요령 방법 이런 것들이라는 거죠",
  "식사량 조절을 못 해서 식곤증이 너무너무 심한데 그렇게 먹지 않으면 배고파요",
  "이게 이게 여학생이야 이거는 여학생이야",
  "어 먹는 거를 낙으로 생각해요",
  "그렇게라도 푸셔야 되는데 너무 많이 드시지는 마세요",
  "대신 많이 한꺼번에 먹지 말고 조금씩 자주 먹는 게 나은 거 같애요",
  "조금씩 자주 그게 나아요",
  "그냥 막 먹어 아 막 먹어 이건 아닌 거 같애요",
  "연계정책이 바뀐다는 데 수학은 어떻게 공부해야 되나요? 안 바뀌'었어요",
  "네. 정말 기출문제만 많이 풀면 수학 정복할 수 있나요? 이거는 정답이 될 수도 있고 오답이 될 수도 있습니다",
  "정답이라는 건 뭘까요? 기출을 기출답게 정말 풀어본 친구들은 성공이에요",
  "그런데 많은 친구들이 그냥 연계교재 책 풀고 기출 풀면 수학 백 점 나오는 줄 알아요",
  "아이 그러면 여러분들 여태까지 책 안 풀어봤어요? 고일 때는 수학 문제집 안 풀었어? 풀었잖아",
  "그럼 백 점 나왔어? 아니잖아",
  "뭔가 정확한 공부 방법을 좀 배워나가야 되지 않을까? 정확한 개념을 바탕으로 해서 그 개념이 어떻게 기출문제에 나왔는지 이런 거를 잘 정리해 나가면서 거기에 따른 다른 어떤 스타일의 표현 문제들은 어떻게 내가 풀어야 되는지 이런 연습을 해나가는 게 정답 아닌가 싶습니다",
  "주말에 공부가 너무 안 되다가 일요일 밤늦게 정신이 돌아와서 이 다중인격자인가요? 막 요즘 모 그 드라마의 막 이~ 막 두세 명이 막 이렇게 있대매 예? 일요일 밤늦게 정신이 돌아와 이때부터 사람 되는 거야",
  "늦게까지 밀린 공부를 하라고 일요일 날 밤새는 거죠",
  "일요일 날 밤새는 거야",
  "그리고 월요일 날 됐어요",
  "힘들어요 안 힘들어요? 힘들죠",
  "세상이 막 뒤주 막 이렇게 왔다 갔다 하죠",
  "어 지구의 이 공전 자전 다 느껴버리는 거죠",
  "주말에 이렇게 공부 안 될 때는 집이라는 장소를 택하면 안 돼요",
  "꼭 좀 오픈된 도서관 오픈된 도서관 독서실도 위험해요",
  "왜 그러냐면 독서실은 한 하루 이틀은 먹히는 것 같애요",
  "그러면 개운해요. 또 그런데 그 시간이 점점 늘어요",
  "그래서 어떤 날은 가면 독서실에 가면 아침 일곱 시에 갔는데 한 다섯 시간 여섯 시간 자는 친구들도 있어요",
  "그래서 가급적 어~ 도서관을 이용하는 거예요",
  "그리고 세수를 하지 말고 가세요",
  "모자 팍 눌러쓰고 지저분하게 하고 나가세요",
  "그럼 고개를 못 들어요",
  "챙피해서 어디를 돌아다니지를 못해요",
  "사람이 볼까 봐 예 공부하시면 돼요",
  "그런 전략도 괜찮을 거 같애요",
  "고삼은 지저분해야 된다. 예",
  "하루를 후회 없고 알차게 보낼 수 있는 방법 좀 알려주세요? 네가 알잖아",
  "수학을 공부해도 안 한 것 같은 찝찝한 느낌이 드는데 왜일까요? 똑바로 안 해서지",
  "계획을 세우다 보니까 수학할 시간이 부족합니다 얘는 국어 가면 국어 시간에도 그래요",
  "선생님 수학 공부하다가 수학이 할 게 많아서 국어 할 시간 없어요 영어 선생님 영어 할 시간 없어요 얘 뭐 하는 얘야",
  "없다 라고 생각을 하는 데 시간을 만들어 보세요",
  "만들면 만들 수 있는데 그거 만드는 것도 두려운 거예요",
  "왜 그렇게 만들면 그래도 내가 숨 쉴 시간은 있어야지 이렇게 생각하는 거예요",
  "목표가 높다면 그 목표에 걸맞는 행동을 해야 될 거 아니야",
  "예를 들어서 자연계열에선 제일 좋은 과가 뭐예요? 의예과에요",
  "그런데 현재 등급이 예를 들어서 다 사 등급이야",
  "그런데 나는 의사가 목표야",
  "그럼 어떻게 해야 되? 어떻게 해야 되요? 죽어라 해야죠",
  "점수를 다 일 등급 백 점 맞아야지 갈 수 있는 거 아닙니까",
  "의사가 될 수 있는 거 아니에요",
  "지금 상황에선 그렇잖아",
  "그럼 노력을 해야지",
  "그런데 변화는 없어 잠잘 거 다 자고 등급도 그대로야",
  "아 세상이 날 받아주지 않네 뭐 이래 수험생은 좋고 싫음을 따지면 안 돼",
  "알았어요? 좋고 싫음을 따지면 안 되는 거야",
  "알았어? 수학 왜 해? 그냥 하는 거야",
  "어 그래서 어떻게 할 거고 백 점을 받으면 되는 거야",
  "수학 백 점 국어 백 점 영어 백 점 탐구 백 점이면 내가 원하는데 가는 거야",
  "편하게 생각하라고 아 실수해서 하나 틀렸네 예 괜찮아요",
  "월요일부터 토요일까지 공부를 열심히 하고 일요일은 휴식으로 사용하는 건 어떤가요? 가만 안 둔다",
  "쌤 장 잘 생겼어요",
  "고맙다. 야 지쳐서 쉬고 싶을 때 어떡해야 되? 공부해라",
  "매일 무의미하게 느껴지고 주변 친구들과 비교하며 열등감만 늘어나고 스트레스를 받 이거 똑같잖아요",
  "본인이 만들어낸 스트레스라고 이걸 자꾸 이런 식으로 생각을 하면 본인은 계속 열등감을 느끼는 거야",
  "그러면 남들의 얘기도 다 가시처럼 들리게 돼 있는 거야",
  "자존감을 높이라고 주인공은 누구라고 여러분들이 주인공이야",
  "옆에 친구는 조연이야",
  "야 얘 배역 뭐 줄래? 지나가는 행인 이십삼이야",
  "걔한테 의미를 부여할 이유가 없다",
  "내 인생의 주인공은 나니까",
  "내가 멋지게 살면 되는 거야",
  "왜 왜 열등감을 가져",
  "더 부족한 게 느껴진다면 노력을 해보세요",
  "그 노력을 통해서 얻을 수 있는 게 정말 많으니까",
  "근데 요즘은 이제 더 단계가 지나치는 거 같애요",
  "이 노력을 떠나서 뭔가에 이제 나중에는 미쳐보는 것도 괜찮다",
  "선생님 그래서 강의 제목에 다 미칠 광자를 쓰잖아요",
  "우리가 여태까지 살면서 뭐 하나에 이렇게 미쳐 본 적이 있냐 라는 얘기입니다",
  "뭐 하나에 제대로 한번 미쳐본 적 있냐 이거죠",
  "그런 거 없었다 이거죠",
  "제대로 여러분들이 멋지게 한번 어~ 자기의 인생을 설계해 나갔으면 좋겠어",
  "그 틀이 지금 아무것도 아닌 이 수험생이지만 이때 그 기초가 다 다져진다 라는 거죠",
  "여러분들이 지금 생각했던 이 수험생활 동안에 여러분들 스스로에 대해서 생각했던 거 계획했던 거 이런 것들이 앞으로 인생을 살면서 하나씩 하나씩 하나씩 다 이루어진다는 거 우리는 수험생이기 전에 인간이기 때문에 끊임없이 주변으로부터 유혹도 있을 거고 갈등도 할 거고 고민도 할 겁니다",
  "하지만 지금만큼은 인간이라는 생각보다는 더 구체적으로 들어가서 수험생이다 라는 생각을 가지고 좀 더 내 인생에 값진 시기를 만들어 볼 수 있는 그 값진 시기가 될 수 있도록 노력하는 그런 마음과 마음만 가지면 안 되고 마음과 계획과 실천을 할 수 있는 우리 학생들이 되어준다면 또 그런 모습들을 보고 우리 부모님들이 우리 학생들한테 긍정적인 에너지를 더 격려해주고 위로해주고 같이 가는 길이니까 그런 모습을 보여준다면 우리 자식들은 우리 학생들은 우리 수험생들은 절대 자기 인생에 있어서 실패하는 인생을 살지는 않을 것이다 라는 말씀을 드리고 싶은 겁니다",
  "오늘 수험생의 삶이라는 주제로 여러분들과 한 시간 넘는 이야기를 나눠봤는데 결론은 여러분들이 다 알고 있는 스스로 좌절도 많이 할 거고 스스로 기쁨도 많이 느낄 거고 그 모든 것이 여러분들이 조종하는 대로 갈 수가 있다",
  "남이 조정하는 거 절대 아니다",
  "여러분들 스스로가 여러분들 자기 자신을 움직여 나가야 된다 라는 마음을 흔들리지 말고 최선을 다해서 한번 노력해 보셨으면 좋겠습니다",
  "제가 좋아하는 시조 중의 하나가 태산이 높다 하되 하늘 아래 뫼이로다 오르고 또 오르면 못 오를 리 없건마는 사람들은 제 아니 오르고 뫼만 높다 하더라 옛날이나 지금이나 똑같은 거 같습니다",
  "여러분들이 어떤 목표를 잡고 그 목표를 위해서 한 걸음 한 걸음 때로는 오르막길 때로는 내리막길이 있을지라도 포기하지 않고 간다면 분명히 우리는 정상에 오를 수 있고 그 정상에서 여러분들 스스로가 정말 대견한 자기 자신의 모습을 발견할 수 있지 않을까",
  "그게 윤리에서 말하는 도덕에서 말하는 자아실현이라는 겁니다",
  "그런 여러분들이 되어 주시기를 저는 진심으로 바라겠습니다",
  "선생님 부족한 강의 들어주시느라고 정말 고생하셨습니다",
  "네. 제가 이렇게 인사를 어~ 할려면 인제 늘상 생각나는 게 몇 년 전에 그~ 대학 입시 면접을 하러 온 학생이 너무 긴장해 가지고 들어온 지 이 분이 지났는데도 자기소개를 못 하고 헤매고 있어요",
  "거 뭐 저희가 너무 인제 어~ 우리가 오히려 당황해서 그 학생 그러지 말고 편안한 마음 먹고 하세요",
  "그런데 이 학생이 분명히 우리가 볼 때는 굉장히 내성적이어서 분명히 까먹었어요",
  "그리고 너무 긴장해서 못했는데 아주 그~ 위기관리 능력이 뛰어났어요",
  "아 제가 그런 게 아니고 저기 방 방금 들어올 때 어~ 문에 있는 쪽지를 하나 봤는데 그 글귀가 너무 저한테 당혹스러워서 지금 그러고 있습니다",
  "그래서 도대체 무슨 글씨였습니까 그랬는데 그게 경영학과 어~ 인제 강의실 앞이었는데 어~ 자기 자신을 위해서는 욕하지 않는다",
  "이런 인제 그~ 표어가 붙어 있었습니다",
  "그니까 인제 새로운 경영전략인데 회사에서 어쨌든 회사를 위해서 나라를 위해서는 어~ 욕을 할 수 있어도 자기 자신만큼은 최후까지 욕을 하지 말라",
  "이런 어떤 내용을 심어주기 위해서 붙여놓은 건데 자기는 그걸 보고 늘상 자기 자신을 욕 해왔기 때문에 아 이러면 안 되는 거 아닌가 라는 거에 당황을 했다",
  "저희가 볼 때는 굉장히 기가 막힌 어~ 임기응변이었고 위기관리 능력이었습니다",
  "사실은 아마 그 학생이 정말 그 시 그 시 시각에 그 생각을 했는진 잘 모르겠어요",
  "그런데 어~ 분명 내성적으로 보이는 이 친구가 어~ 굉장히 많은 준비를 했기 때문에 저러한 하나의 위기관리를 보였을 거라는 것이 인제 저의 생각이었고 아주 후한 점수를 주게 되었습니다",
  "사실 이런 거거든요",
  "그래서 오늘은 제가 인제 여러분한테 뭐 평소에 뭐 각 과에 대한 공부란 이런 것은 인제 학교 선생님들한테 굉장히 많이 배우셨을 거고 구체적으로 하셨을 텐데 어~ 오랫동안 어~ 제가 어 수능 출제도 아주 많이 했구요",
  "그다음에 논술 그다음에 적성 어~ 학생 모임 입시란 모든 입시는 인제 아주 오랫동안 해왔기 때문에 인제 그런 노하우들을 한 번쯤은 여러분한테 좀 전하고 싶었는데 기회가 별로 없고 없었고요",
  "인제 이제는 말할 수 없다 뭐 이런 정도 됐을 겁니다. 오랫동안 어~ 그래서 그동안 여러분은 인제 어~ 중고등학교 학생의 입장에서 학교에서 주로 어~ 전달되는 정보를 좀 봤다면 오늘은 제가 대학 측에서 학생들을 선발할 때 어떤 것들이 여러분한테 도움이 될 것인가",
  "그래서 좀 사례 중심으로 간단간단하게 설명을 드리면 혹시 여러분한테 좀 더 도움이 되지 않을까 싶어서 이렇게 제목을 좀 붙여봤습니다",
  "그래서 어~ 여러분들한테 전할 것을 많이 있지만 너무 많은 인제 또 항목이 되면 여러분의 머릿속에서 오히려 더 혼란스러울 것 같아서 기역에서 히읗까지 열네 개만 좀 뽑아왔습니다",
  "원래 인제 이것은 내가 인제 잠시 후에 설명하겠지만 여러분이 글쓰기라든가 면접이라든가 자기소개서 추천서 쓸 때 한 번쯤 활용하면 굉장히 유용한 그런 하나의 인제 페이퍼 작성 방법인데 어 그걸 제가 표제로 좀 가져왔습니다",
  "그래서 내용을 보시면 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 기역에서 히읗까지 각각 기역에서 초성으로 시작되는 단어를 중심으로 해서 내가 여러분한테 이러이러한 방식으로 어~ 대학 입시를 준비하면 여러분한테 굉장히 의미 있는 그런 하나의 전략이 되지 않을까",
  "인제 그런 생각을 했었습니다",
  "자 이 사진은 뭔가 하면 제가 아~ 삼사 년 전에 태국에 가서 일 년 동안 근무를 한 적이 있었습니다",
  "그래서 태국에 가면 인제 워낙 한류 문화의 중심지이기 때문에 어~ 한국어과라고 해서 아예 학과가 어~ 만들어져 있습니다. 한국어를 배우는 어 그래서 제가 인제 에~ 도대체 한류의 실체가 뭘까",
  "이런 것들을 좀 알기도 할 거면서 파견을 일 년 가 있었는데 그 학생들이 굉장히 긍정적입니다",
  "근데 생활은 제가 가 있던 데가 왕립대학이었기 때문에 생활이 굉장히 어려운 학생들이 이제 두루 들어오는데도 불구하고 굉장히 얼굴이 밝고 그다음에 자기가 앞으로 하는 일에 대해서 매우 긍정적이고 자신감이 넘칩니다",
  "어~ 그래서 도대체 그 근거가 뭘까? 굉장히 궁금해했습니다",
  "근데 제가 인제 스승의 날 행사인데 지금 어~ 이 학생들이 스승의 날 행사 때 어~ 선생님들 앞에 놓고 어~ 꽃을 바치고 어 와서 무릎 꿇고 절을 하면서 그와 존경의 마음을 표하는 겁니다",
  "요즘 우리 학교에서는 안 되는 거죠. 이거 그래서 제가 이 사진을 우리 대학생들에게 보냈더니 교수님 이거 이대로 하라는 건 절대 아니시죠? 아 아니야 절대 참고만 해 내가 그랬는데 이 학생들을 보고 제가 의문이 들었습니다",
  "도대체 뭐가 이 사람들을 이렇게 어~ 즐거운 표정으로 그 어려운 공부를 하게 하고 취업률도 굉장히 인제 작게 나오는데 봤더니 가장 중요한 것이 자기 자신에 대한 사랑이었습니다",
  "그니까 자기가 처해 있는 환경 자기가 현재 가지고 있는 능력 또는 부모님에 대한 거 이 모든 것을 우선은 긍정해야 됩니다",
  "아 우리 집은 왜 이렇게 어려웠지 나는 이렇게 음 머리가 좀 안 좋은 거야 이렇게 생각해서는 여러분들이 앞으로 삶을 살아가는 데 도움이 되지 않습니다",
  "그니까 나의 모든 것을 어떻게 보면 에이에서 제트까지 기역에서 여러분의 모든 것을 다 우선 사랑할 수 있는 마음에서 출발해야 사실은 대학 입시도 성공적으로 이뤄질 수 있다는 것 때문에 우선 이걸 좀 생각했습니다",
  "여러분 모든 것을 긍정적으로 바라보기 시작해야 비로소 많은 것을 찾을 수 있습니다",
  "자 그다음에 제가 인제 기역이라고 해서 기억은 기록을 넘어서지 못한다 했습니다",
  "어~ 여러분 지금은 지금 여러분이 방금 뭘 했는지 지난달에 뭐 했는지 금방 기억할 수 있습니다",
  "그리고 이게 나중에 여러분이 대학 갈 때 어~ 무언가를 써내고 무언가를 말할 때 다 기억을 할 수 있을 거라 생각하는데 천만의 말씀입니다",
  "면접장에 들어와서 또는 자기소개서에 어~ 기억이 정확하진 않지만 이 말을 쓴다는 것은 이미 그~ 내용에 대해서는 여러분이 신뢰감을 얻지 못한다 라는 건데 대체적으로 면접하는 과정에서 제일 안타까운 게 어 학생 지금 여기에 이런 내용을 썼는데 그 내용에 대해서 좀 자세히 좀 이야기해보시겠어요 그러면 못 합니다",
  "글쎄요 그게 정확하진 않지만 그러면 정확하지 않은 거라는 것은 지금 이~ 어~ 면접 장소에서 누군가에게 나의 장점이고 나의 가장 내세울 만한 것으로 어~ 쓰기에는 부족하다예요",
  "그런데 그게 생각 안 날 리가 없다는 거죠",
  "근데 사실은 사람이 기억이 이렇게 인제 기억력이 뛰어났기 때문에 모든 것을 기억할 수 없지만 적어도 그런 상황에서 기억이 잘 나지 않습니다 글쎄 정확한지는 모르겠습니다",
  "이것은 일단 기본적으로 신뢰감을 떨어뜨린다는 측면에서 여러분 항상 기록으로서 모든 것을 남겨야 됩니다",
  "원래는 중학교 일 학년 때부터 해놓으면 제일 좋지만 지금도 전혀 늦질 않았고 여러분이 어 학생부에 관련된 많은 인제 그 기록사항도 있고 그랬는데 그것을 어~ 면접이나 논술에 이런 과정에서 써야 될 상황이 있습니다",
  "요즘에는 또 에세이 쓰기도 많이 하고 그렇기 때문에 그랬을 때 그 모든 기록들이 여러분의 글을 풍부하게 해줄 수 있을 것입니다",
  "여러분 절대 여러분이 아무리 머리가 좋다 하더라도 여러분의 일상적인 거 그다음에 여러분의 소위 말하는 스펙이라고 하는 것에 대해서는 디테일한 것을 여러분이 분명히 기억하고 있어야 됩니다",
  "우리 집요하게 그걸 묻습니다",
  "왜 이런 문제 때문에 그렇거든요. 사실은 어~ 추천서가 여러분 남이 많이 써줍니다. 어쩔 수 없이 그건 뭐 어~ 절박한 심정에서 그렇겠죠",
  "근데 어~ 저희는 인제 오랫동안 일을 하다 보니까 어떤 경우에는 이 학생들이 어느 회사나 어느 컨설팅회사에서 컨설팅을 받았는지까지도 사실은 알게 됩니다",
  "그래서 집요하게 묻습니다. 우리는 이 내용이 정말 자기가 쓴 내용이고 확신할 수 있는 내용인지 이건 공포 영화 제목이죠",
  "나는 지난여름에 내가 한 일을 알고 있다 한 단 세 마디 정도 물어보면은요",
  "우리가 아 이게 정말 인상적인 데 고~ 이 단어에 대해서 기억하는 부분이 앞에 하고 좀 다른데 설명을 해주 해주겠습니까 그러면 자기가 쓴 거 아니면요 설명 못 합니다",
  "그니까 정말 추천서 하나는 자기 손으로 반드시 쓰고 문장까지 다해야 나중에 어떤 질문이 나와도 여러분이 들통나지 않습니다",
  "그런데 그걸 남이 써주고 하는 것을 전부 다 어~ 외워서 가져왔습니다",
  "외운 거 우리가 외우기 시험 보는 거 아니 거든요",
  "거기에서 분명히 인제 우리는 하나라도 학생의 그런 장기나 특기를 찾아주기 위해서 묻습니다",
  "그런데 거기에 대답을 하지 못하는 순간 전체적인 신뢰도는 와르르 무너지게 되는 거예요",
  "아무리 거기에 써 있는 내용이 스펙이 좋고 하더라도 우리한테는 그 신뢰도가 이미 깨지기 때문에 여러분들 굉장히 치명적으로 그래서 어~ 정말 여러분들이 어~ 아주 작은 것부터 기록해놨다 그 기록들을 데이타화 해서 어~ 추천서도 쓰고 먹고 해야 되는 거지 그것을 다른 사람한테 맡기는 거 지금은 여러분 절대 특히 인제 입학사정관제라는 사람들은 일 년 내내 그것을 연구합니다",
  "저희들하고 같이 교수들하고 연구하는데 어떻게 질문하면 다른 사람이 써준 거 허위로 작성한 걸 찾아낼 수 있을까",
  "이것도 우리도 연구를 할 수 밖에 없습니다",
  "왜냐면 어~ 선의의 피해자가 없어야 되기 때문에 우리가 뭐 악감정을 가지고 있고 학생들을 기본적으로 못 믿고 이런 게 아니라 어~ 아주 공평한 하나의 선발을 위해서는 그런 게 필요한 겁니다",
  "그래서 여러분들 절대 모든 끝은 다 여러분의 손으로 직접 완성을 해라",
  "아 근데 이럴 때 여러분한테 필요한 것은 바로 조금 조금씩이라도 기록을 해두는 겁니다",
  "수능 문제도 마찬가지입니다",
  "수능 언어 영역에서 기록이 필요하다",
  "그걸 이해를 못 하시겠지만 어~ 제가 인제 오랫동안 수능을 출제하면서 시험 잘 보는 학생들 특히 이제 대학에 와서 인제 대학 삼사 학년 동안 우리가 쭉 지켜보면서 수능에서 언 언어를 잘 보는 학생들을 가지고 저희가 추적 관찰을 해보면 대부분 다 기록을 하는 뛰어난 능력을 가지고 있습니다",
  "내가 한 한번 본 지문 내용 기록해 둡니다",
  "어떤 내용이었고 어떤 문제가 나왔었고 그다음에 어~ 사회에서 한 지문 지문의 내용이 나와 있는데 이러기 위해서 교과서에도 안 나온 내용들 다양한 지문들이 나오니까",
  "근데 여러분이 그 생각날 것 같지만 거의 비슷한 제시문이 나와도 여러분들 기억도 못 합니다",
  "그래서 그것들을 아주 짧게 짧게 계속 메모해가면서 시험 막판에 여러분이 보고 간다면 그 내용들을 새롭게 또 어~ 새 어~ 생각이 나는 거거든요",
  "특히 인제 언어 같은 경우는 우리가 제시문을 반복해서 사용하진 않습니다",
  "다만 이전에 한 번 제시된 제시문의 정보는 검증된 거기 때문에 우리가 어~ 마음 놓고 사용하게 됩니다",
  "그걸 생각한다면 이미 지나간 시험이라든가 여러분이 교재에서 본 내용들을 전부 다 핵심 내용들을 메모하고 어~ 기록해놨다가 시험 직전에 다시 한번 보는 겁니다",
  "이번에 여러분들 아마 멘붕에 빠졌다고 막 학생들이 굉장히 많은 댓글을 올렸던데 그 신채호의 글에 대해서 이전에부터 그런 관련된 내용을 어~ 기록해 둔 학생들은 굉장히 수월하게 됐습니다",
  "그럴 때 여러분은 뭘 기록하느냐 보통 제시문의 일 번 내지 이번은 내용 파악 문제입니다",
  "윗글의 내용과 일치하지 않는 것 이런 거죠. 대부분 그랬을 때 그 답지에서 나와 있는 사실적인 내용들을 여러분이 다 메모를 해 놓고 아 이런 내용의 글에서는 이런 문제들을 묻더라 이런 내용만 여러분이 기록해놔도 굉장히 큰데 여러분이 계속 아무리 많은 책을 읽어도 그런 방식으로 여러분이 만들어내지 못하면 사실 나중에 어~ 전혀 도움이 안 되거든요",
  "그래서 많은 책을 다 풀어봤다고 절대 도움이 되는 것은 아닙니다",
  "음 자 그다음에 이제 다소 여러분한테 인제 문제가 될 수 있는 요즘에 다중인격자를 다룬 드라마들이 많이 인제 생기고 그러는데 사실 뭐 다중인격자라는 현상은 저는 인제 어~ 아주 어~ 병적인 문제가 있는 현상이 아니라 우리가 인제 관심을 가져야 되는 생각이 되는데 사실 여러분이 인제 어~ 대학 입시를 준비하다 보면 매우 많은 전형이 있습니다",
  "그런데 그 전형들이 요구하는 것을 가만히 뜯어놓고 보면은 팔방미인이 돼야 돼요",
  "이것도 잘해야 되고 저것도 잘해야 되고 물론 그때는 인제 다 여러분이 모든 전형에 다 응시한다는 거겠죠",
  "그런데 만약에 이게 인제 이 말을 여러분한테 어떨 때 붙이냐면 고등학교 일이 학년 땐 최대한 자기가 어떤 그런 모습들 상반된 모습도 좋고 다양한 모습도 가지고 있는 거 여러분은 판단을 해야 됩니다",
  "그래서 추천서에 써야 될 때 그다음에 논술을 써야 될 때 그다음에 면접을 봐야 될 때 달라야 되는 거거든요. 사실은 근데 여러분이 인제 어~ 내가 어떤 어~ 사람이고 어떤 특기를 가지고 적성을 가지고 이런 것들을 미리미리 아주 다양하게 체크해 놓지 못한다면은 실제 보면 아 이 학생은 분명히 적성이 저럴 것 같은데 면접하다 보면 의외로 자기가 쓴 적성과 다른 것을 저희는 발견하게 되거든요",
  "질문 몇 개 했더니 아 자 이 사람은 에이라는 쪽의 적성 이야기했는데 비라는 쪽으로 자꾸 질문을 해 이쪽이 훨씬 정리 잘한다",
  "그럼 이 사람은 자기 적성 파악에도 실패한 거게 된 거거든요",
  "근데 이런 것들은 대학 일이 학년 때 자기를 몽땅 열어 보이고 나서 충분히 어~ 판단한 다음에 아 내 적성은 이거고 내가 앞으로 할 것은 뭐다",
  "어 우리가 꼭 물어보고 싶은 것은 본인이 선택한 전공과 자기의 꿈이 얼마나 일치하고 있는지 그리고 그것이 정말 자신의 꿈인 이 될 수 있도록 하기 위해서 얼마나 많은 노력들을 해왔는지를 어 사실은 묻고 싶은 거거든요",
  "그랬을 때 사실은 여러분들 뭐 일이 학년 때 그다음 중학교 때 자신의 적성을 발견하는 건 쉽지 않습니다",
  "도대체 적성이 뭔지도 잘 사실은 모를 때 많이 있지 않습니까",
  "대학 이 학년 삼 학년 와서 졸업할 때도 교수님 제 적성이 뭔가 잘 모르겠습니다 이게 사실은 현상인 건데 여러분한테 아주 일찌감치 여러분한테 강요를 받는 거 네 적성이 뭐라 네 적성에 맞게 전공을 선택하라",
  "그런데 이것은 제가 볼 때는 정말 어~ 사람 안에는 다양한 어~ 이 적성 관련 인자가 저는 있다고 생각이 들어요",
  "그런데 그것을 누군가가 지정을 해주거나 뭐 선생님이 됐거나 또는 뭐 집안에서 그러냐 너는 적성이 이런 거 같으니까 이렇게 해봐",
  "이렇게 하지 말고 초기에는 자기 거를 충분히 찾으라는 거죠",
  "그게 나중에 면접 같은 거에서 의외로 발견이 돼서 그 전공을 좀 달리 써놨다 하더라도 우리는 굉장히 높이 삽니다",
  "다만 자기 자신을 충분히 알아야 된다는 그래서 다중인격자가 되라는 것은 두려워하지 말고 내가 너무 이런 것도 적성이고 저런 것도 적성이고 이렇게 되는 것이 꼭 병리 현상같이 해서 두려워하지 말고 어~ 초기 단계에서 충분히 여러분들이 한번 가능한 모든 것을 패로 써 가지고 늘어나 봐라",
  "거기에서부터 여러분이 좁혀나가는 것이 필요하다",
  "인제 그런 이야기입니다",
  "자 그다음에 인제 어~ 리더십의 문제를 제가 리더십은 책 속에 있다 라는 말을 썼습니다",
  "사실 저희가 인제 어~ 지금도 인제 논술채점을 하게 되면 굉장히 흥분됩니다. 사실은 우리도 야 이번에는 우리가 얼마나 더 어~ 멋진 이런 답안지를 발견할 수 있을까",
  "어~ 이제 많은 학생들이 논술을 응시를 하는데 뭐 이런 말씀을 드리면 어~ 수험생이나 학부모님 입장에서 어 기분이 안 좋을 수도 있습니다",
  "근데 어~ 뭐 사실을 정확하게 인제 이야기한다면 우리가 수많은 인제 채점을 할 때 수험생이나 학부모님들은 가끔씩 이런 의문을 가지거든요",
  "야 그 많은 것을 할 때 그 교수님들 채점하시는 분들이 제대로 잘할까 갑자기 채점하다가 내 꺼 하필이면 내 꺼 하면서 어~ 졸지는 않으실까 점심 드시고 나서 어 그럴 때 이 채점하면 내가 불리한 거 아닐까 그런 걱정을 굉장히 많이 하시는데 저희가 만일 그렇게 한다면 정말 안 되는 거잖아요",
  "그래서 인제 세 분 이상 네 분 정도가 전부 다 나눠서 하고 굉장히 많이 논의를 합니다",
  "근데 저희가 항상 인제 결론이 어~ 우리가 뽑고자 하는 건 대체적으로 십 프로 이십 프로거든요",
  "수험생의 전체 수험생 중에 뭐 십 대 일 이십 대 일도 되니까",
  "그렇게 어렵지 않습니다",
  "왜냐하면 좋은 답안지와 그렇지 않은 답안지가 확연히 구분이 됩니다",
  "여러분 아무리 학원 가서요 열심히 배우고 하지 않습니까",
  "근데 그건 평균칩니다",
  "이러이러한 정도의 기본 요건을 갖추는 거지 거기서 두드러지게 우리 눈을 뚫어 가지고 아 이 학생은 정말 뽑고 싶어 이런 거 십 프로 정도 되는 것은 저희가 금방 찾아냅니다",
  "그런데 그게 어디서 나오느냐",
  "독서량에서 나옵니다",
  "아무리 열심히 기술은 아니고요",
  "정말 이 사람은 이 책을 제대로 읽은 거 같애 그리고 야 정말 이 학생은 어렸을 때 책을 많이 읽은 것 같다 그게 저절로 드러납니다",
  "아무리 여러분이 지금 학원에 가면 막판에 가면 두 달 석 달해서 다이제스트 이렇게 해서 요약해서 그 내용을 알려주고 그 내용이 나오면 이런 내용을 써가지만 그거는 평균에 해당합니다",
  "결국은 평균치를 넘어서서 다른 사람과 완전히 차별화된 논술을 써내는 것은 책 속에 있습니다",
  "그래서 제가 이런 말을 써놓은 겁니다",
  "리더십도 책 속에 있다",
  "좀 말이 안 되는 것 같기도 하죠",
  "어 무슨 창의력 리더십 이런 걸 굉장히 요새 중요시해서 어 입학사정관제 그다음에 자기 추천제 이렇게 해놨는데 이건 인제 사례입니다",
  "어떤 학생이 어~ 리더십에 대해서 자기를 인제 에~ 설명할 때 자기는 리더십이 굉장히 어~ 뛰어나다",
  "그런데 그 근거를 쓰면서 내가 어렸을 때부터 친구들하고 놀면서 주로 친구들 어떻게 놀 것인가를 내가 어~ 항상 앞장서서 제시해왔다",
  "근데 그 주는 것이 뭐 내가 놀이 내용 보니까 아주 일상적인 그 놀이예요",
  "그래서 우리가 질문을 했습니다",
  "아니 학생 학생은 혹시 리더십에 대해서 좀 잘못 이해해 있는 거 아닌가요? 아니 어떻게 학 친구들하고 같이 노는데 친구들하고 놀 때마다 내가 이렇게 놀자 그러면 학생 에~ 친구들이 이렇게 따르고 이렇게 하자 그러면 이렇게 따라온다 근데 그걸 리더십이라고 썼습니까? 그니까 학생이 이래 아 제가 사실은 리더십이라는 걸 잘 몰라서요 책을 열심히 찾았습니다 위인전부터 시작해서 다 하는데 그런데 거기 정말 리더십으로 이름을 날린 사람들하고 이야기를 보니까 다른 거 없더라고요",
  "뭐라 그랬더니 아니 그 사람이 하자고 할 때 사람들이 따라오더라",
  "그래서 저는 아 많은 책을 읽어보니까 리더십은 별거 없고 다른 사람이 내가 뭔가를 하자고 할 때 따라오면 된다고 생각했기 때문에 저는 특별히 리더십이 있다고 생각했습니다",
  "이게 창의적인 겁니다",
  "창의적인 답변과 그다음에 굉장히 전략적인 답변인 거죠",
  "근데 여러분 쉽게 생각해보세요",
  "리더십 다 있어야 된다고 씁니다",
  "거의 그냥 강박적으로 씁니다",
  "그런데 실제 질문을 조금만 해보면요",
  "리더십이 뭔지에 대해 뭐 학생회장 했고요 뭐 했고 이거 리더십이 사실은 최상은 아닙니다",
  "대학에서 왜 리더십을 찾느냐 하냐면 서로 같이 더불어 살아가면서 이 사회를 발전시킬 수 있고 뭐 이런 것도 인제 포함돼 있다 보니까",
  "리더십에 대해서 물을 수밖에 없는데 대부분의 학생들이 리더십의 문제를 하 꼭 어떤 집단에서 이끌어나가는 그 집단이 굉장히 그~ 공적인 조직 이런 것을 주로 생각했거든요",
  "근데 이 학생은 자기가 실제 책 같은 걸 쭉 찾아보는 이게 바로 독서력 힘이거든 찾아보니까 별거 아니더라 별거 아닌데 대체적으로 뭐 정리하다 보니까 남이 내 말을 따라온다 그러면 되는 거 아니냐",
  "이런 것들 그래서 리더십은 책 속에 있다 라는 말 자체는 리더십을 책 속에서 배우라는 것도 여러분 독서력을 여전히 여러분들 지금도 유지해야 됩니다",
  "정 안되면 수능 지문이라도 독서량으로 생각하고 메모를 해서요",
  "아까 내가 기록하라 그랬죠",
  "그 내용들해서 끊임없이 그와 관련된 책도 찾아보고 어~ 만화책도 좋습니다",
  "음 어쨌든 여러분이 어~ 이 강박관념에 살아서 계속 문제 풀이만 할 게 아니라 적어도 하루에 한두 권 이상씩을 여러분이 읽으면서 여러분이 수능 외에 나머지 전형요소에 충분히 대응을 해야 되고요",
  "그다음에 그 독서를 하면서 계속 메모해 놓고 하는 것들은 수능에도 정말 도움이 됩니다",
  "어 그런데 인제 보통 고등학교 일 학년쯤 되면은 독서라는 거 자체는 인제 어~ 내 삶으로부터 굉장히 멀어진 걸로 근데 어느 경우에는 어느 부모님들은 야 네가 지금 책 읽을 때냐 뭐 이런 말씀들 많이 하세요",
  "지금 교재가 다 쌓여 있고 시험공부도 해야 되고 그러는데 왜 무슨 책이냐 근데 그거야말로 여러분이 정말로 다시 한번 말씀드리지만 어~ 저희가 그~ 어~ 십수 년 동안 논술 채점하면서 끊임없이 마주치게 되는 것은 정답은 독서량이다",
  "고삼까지 읽어야 됩니다. 아주 다양하게 여러분들 그거가지고 굳이 감상문 쓰고 어~ 고통스럽게 읽지는 마세요",
  "아주 쉬는 시간에 쉬어가면서 그 대신 반드시 메모를 해서 무슨 내용이 돼 있고 인상적인 것은 뭐였고 가끔씩은 친구한테 권하는 편지 하나로 대신해 놓으세요. 기록 같은 거 그것이 여러분한테 굉장히 나음에 도움이 되는 거지",
  "절대 논술이라든 이런 것은 어 이삼 개월 동안 어디를 다녀서 해결할 수 있는 문제는 아닙니다",
  "어 그것은 평균적인 것 내가 이 논술시험을 볼 수 있는 가장 평균적인 것을 내가 했다는 정도기 때문에 반드시 좀 어~ 독서량을 좀 유지할 수 있도록 그렇게 생각합니다",
  "어~ 그다음에 인제 제가 해놓은 것을 인제 미리 미리가 미래를 결정한다 그랬습니다",
  "어 아까도 말씀드렸다시피 여러분이 앞으로 써야 될 대학 입시에 주는 모든 서류는 데이텁니다. 인제 데이터 어 그걸 꾸며낼 수도 있는 것 아니고 어~ 그렇다고 그것을 어 미사여구로 어 포장할 수 있는 것도 아니고 데이터일 뿐입니다",
  "그 데이터가 없으면 여러분이 아무리 대용을 해도 인제 특히나 입학사정관제부터 시작해서 추천사 이런 것을 아주 인제 꼼꼼히 점검하고 면접을 들어가는 입장에서는 자신이 만들어낸 자기가 기록해 놓은 데이터가 아니고서는 그 많은 질문 공세를 여러분이 피해갈 수는 없는 것입니다",
  "그래서 절대 여러분의 손으로 어 미리미리 어~ 데이터들을 만들어 놓는다는 생각을 하셔야 되는 겁니다",
  "어~ 제가 인제 기억나는 그런 하나의 인제 그~ 어~ 자료 중에 보면은 어~ 그 친구는 일 학년 때부터 인제 어떤 자료들을 쭉 만들어놓냐면 일기 일기를 쓰는데 어~ 독서 일기를 쭉 썼어요",
  "다섯 줄 여섯 줄 썼어요",
  "다섯 줄 여섯 줄 썼는데 어떨 때는 어~ 표지 설명만 써놓기도 하고 어떨 때는 저자 이름만 써 가지고 국적이 어디인지 표시하고 어떤 때는 그 배경이 되는 나라에 대해서 지도 찾아 가지고 그려 놓기도 하고 그런데 그런 하나하나를 가지고 뭘 만들어 냈냐면 저는 자료를 남들과 달리 꾸밀 수 있는 능력을 가지고 있다",
  "특기로 만들어내는 거거든요",
  "특기라는 거 장점 이런 거 어디 다른 데 따로 있는 거 아닙니다",
  "굉장히 여러분의 일상적인 그런 하나의 틈새에서 여러분이 찾아낼 수 있는 겁니다",
  "그래서 미리미리 준비해야 되요",
  "그런데 그게 한 이삼 년 정도 치는 돼야 아 이 사람이 일단 기본적으로 끈기가 있다",
  "그다음에 저 정도로 해낼 수 있는 의지력을 가지고 있구나 이거 자체가 이 년 내지 삼 년 치의 그런 아주 자질구레한 것을 데이터로 만드는 것 자체는요",
  "저희를 상당히 어~ 감동시키기에 충분합니다",
  "아 이 정도의 이 년 동안 끊임없이 아주 일상적인 데에서 준비를 해올 수 있다는 것은 대단한 능력이다",
  "이런 데서 하나부터 하는 거지 아주 화려한 스펙이나 이런 것들은 저희를 감동시키지는 않습니다",
  "다만 인제 가끔씩은 점수화될 뿐이죠",
  "어 자 그다음에 인제 어~ 인제 여기 제가 인제 반복은 사양이라 그랬는데 어~ 여러분들이 인제 자기소개서를 쓸 때라든가 논술이란 걸 쓸 때 참 아쉬운 점을 하나를 좀 꼭 좀 말씀드리고 싶어서 여러분들 논술 쓰다 보면은 일단 논술 쓰기 시작했는데 어~ 본론을 보통 세 단락 내지 네 단락을 써야 됩니다",
  "그런데 이게 내용이 잘 생각이 안 나는 거예요. 떠오르지 않고 그래서 이렇게 씁니다",
  "두 번째 단락은 실컷 써놓고 두 번째 세 번째는 바꾸어 말하면 다시 말하면 즉 이렇게 해서 네 단락을 꾸며갑니다",
  "이거 치명적입니다. 이거 반복하지 마세요",
  "특히 면접할 때도 계속 같은 말 반복을 합니다",
  "그만큼 내용이 없는 거죠",
  "내용이 없더라도 달리 말을 할 수 있는 준비가 필요한 거거든요",
  "근데 그런 것들이 어디서 나오냐면 평소에 어~ 준비를 하는 건데 아까 얘기했지만 책도 많이 읽어야 되고 어~ 그다음에 인제 여러분이 뭐 가끔씩 쉬면서 인제 정말 게임도 하고 인제 이런 걸 텐데 그런 게임 같은 것을 하면서도 어떤 어~ 친구는 그런 자기가 어~ 면접 또는 논술 이런 거일 때 쓸 내용들을 만들어내는 거예요. 그런 것을 원리도 좀 생각하면서 근데 게임이라고 그러면 사람들이 전부 다 인제 다 해서는 안 될 것이고 수험생하고는 정말 담을 어~ 쌓야 될 그런 상황이겠지만 이 창의적인 학생들이요 그걸 가지고 그냥 써먹습니다",
  "음 논술 쓸 때도 이분 썼는데 앞에 그다음 생각 안 나면 어 게임을 들어서 예를 들어서 내가 이런 건데 이런 것과 관련이 있지 않을까 싶다 확신은 없습니다",
  "근데 관계있지 않을까 싶다",
  "접근 자체가 다른 거거든요",
  "그런 식으로 해야지 내용이 생각 안 나니까 전부 다 바꾸어 말하면 다시 말하면 즉 자기소개서도요",
  "같은 내용을 거의 반복하는 것은 정말 읽어나가는 사람 입장에서 대단히 어~ 이렇게 어~ 사양하고 싶은 인제 그런 내용입니다",
  "그래서 절대 어~ 반복하는 내용들은 만들지 마라",
  "어~ 추천서나 그다음에 논술 마찬가지입니다",
  "자 그다음에 선언서를 낭독하라고 했습니다",
  "인제 어~ 삼월 일일이면 인제 어~ 삼일운동이라고 해서 우리가 어~ 가 기념을 하고 있는데 아직 인제 고일이라서 어떨지 모르겠지만 배웠을지 모르겠네요",
  "기미독립선언서를 배웠을 텐데 거기 보면 인제 선언을 하고 있습니다",
  "여러분이 앞으로 내가 누가 되겠다 뭐가 되겠다를 선언하는 것이 굉장히 저는 필요하다고 봅니다",
  "어~ 어떤 해에 한 학생이 어~ 인제 예술대학에 예술대학의 어~ 일러스트 과정에 인제 에~ 거의 수석으로 인제 들어왔는데 그중에서 면접 점수를 아주 잘 받았습니다",
  "어~ 그런데 면접 과정에서 이런 일을 이야기를 하는 것이 어~ 기억이 났습니다",
  "어~ 도대체 너는 어~ 왜 이런 전공을 선택하게 됐는가 그래서 갑자기 이 친구 하는 게 기분이 나빠서 했다 기분이 나빠서 그 면접 과정에서 그런 답 거의 못 합니다",
  "이 전공을 왜 하게 됐어요? 왜 이거 선택하게 됐어요? 제가 기분이 좀 나빴습니다",
  "아 도대체 세상에 면접시험 보러와 가지고 이 전공을 왜 해야 되는지 기분이 나빠서 했다",
  "그게 무슨 어떻게 기분이 나빴습니까? 자기 원래 꿈은 화가였다는 거예요",
  "화가였는데 친구들한테 자기가 인제 고일 때인가 이땐가 선언을 했다는 거예요",
  "아 나 화가 될 거야 그랬더니 한 친구가 에이 네가 무슨 화가 너 그냥 저기서 만화나 그리고 그 하는 새끼 작가나 하면 딱 될지 몰라 처음에는 기분이 나빴다는 거죠",
  "아니 내가 내가 생각해도 그림을 잘 그리고 화가도 충분할 것 같은데 세상에 화가도 아니고 말이지 만화에서 그 새끼 작가 돼 가지고 어 그런 스케치하나 정도 하는 사람이 되라니 라고 생각해서 기분이 나빴다는 거예요",
  "그런데 자기가 가만히 곰곰이 생각해보니까 화가라는 것을 자기가 규정 자체를 잘못했고 그러니까 왜 화가가 되는 것은 기분이 나쁘지 않은데 그런 걸 하는 건 기분 나빴을까 해서 자기가 인제 생각을 해봤다 라는 거예요",
  "그랬더니 이게 훨씬 더 자기한테 맞고 앞에 전망이 밝더라 그래서 자기는 기분 나뻐서 시작했는데 하다 보니까 이것이 제 적성을 정확히 찾아주는 데 도움이 됐습니다",
  "이런 거거든요. 사실은 어 그니까 우리는 보통 인제 적성들을 전공들을 하면서 사회적으로 남들이 많이 인정해준다라든가 또는 누군가가 대부분 그리 한다라든가 해서 그런 어떤 바람을 많이 탑니다. 추세도 많이 타고 그런데 그게 아니고 아주 작은 데서부터 많은 주변 사람들한테 선언을 해 놓으면 내가 뭐가 될 거야 해 놓으면 거기에 대해 여러 가지가 나올 겁니다",
  "아 그래 넌 잘 맞을 것 같애 에이 너는 아닌데 야 너 꿈 깨야 될 거 또 다양한 이야기 합니다",
  "그런 것을 놓치지 말고 그런대서 왜 나는 내가 이렇게 그것이 나는 맞다고 생각하는 데 다른 사람은 내가 맞지 않다고 생각할까",
  "이걸 여러분이 생각해 볼 계기를 마련한다는 점에서 선언서를 낭독하라 굉장히 중요한 부분이라고 생각이 듭니다",
  "그래서 그런 쪽으로 해서 여러분들이 한번 여러분만이 아니고 다른 주변 사람을 통해서 여러분들이 자신의 어떤 적성이나 특기나 진로도 한번 탐색해보는 것은 매우 의미가 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "자 그다음에 어~ 여러분 언뜻 듣기에 대학 입시 외모가 중요하다",
  "이건 굉장히 어~ 문제적인 발언입니다",
  "어 세상에 어떻게 요즘에 뭐 그렇지 않아도 외모 지상주의가 어떻고 해서 굉장히 사회적으로 물의가 있는데 이 자리에 서 가지고 수험생들을 앞에 놓고 외모가 중요하다",
  "아 근데 인제 이 말은 꼭 제가 한 게 아니고 저희가 인제 대학 삼사 학년들을 대상으로 해서 어~ 취업특강 같은 하는데 그~ 어~ 모 방송국의 아주 유명한 인제 피디 한 분이 오셔서 이제 특강을 한 적이 있습니다",
  "그 양반이 대뜸 올라와서 여러분 딱 보니까 외모가 별로 안 좋아서 취업 못 하겠다 그럽니다",
  "근데 그 양반이 이제 풀어나가는 게 뭐 인제 지금은 여기서 못하겠지만 모 배우 실명을 두 명을 인제 거론하면서 비교를 하는 겁니다",
  "여러분이 만약에 피디라면 이 사람과 이 사람 누구를 데리고 일을 하겠습니까? 근데 누가 봐도 우리가 잘 아는 사람들이기 때문에 그 외모를 떠올리게 되는데 한 사람은 굉장히 얼굴이 찡그리고 있는 표정이고 한 사람은 굉장히 얼굴이 편안해 보이는 이분이 말하는 외모는 바로 분위기 인상이었습니다",
  "우리도 마찬가지거든요",
  "우리가 처음에 학생들이 딱 들어오는 데 면접을 처음에 앉았는데 정말 얼굴에 불만이 가득 차 있거나 찡그려있거나 그~ 모습을 보면요",
  "일단 말 걸기도 힘들어집니다",
  "아 저 사람은 뭐가 이렇게 힘들까? 저게 뭐가 이렇게 불만이 많을까? 그~ 어~ 풍기는 인상 자체를 우리가 문제 삼는 것이 아니라 만일 저런 어떤 인상이라든가 저런 것들은 평소 자기 생활에 대한 어~ 만족도나 이런 거 일 텐데 만일 저런 어~ 불만족스러움을 가지고 대학에 들어와서 공부한다면 과연 잘 할 수 있을까",
  "이런 생각을 가질 수밖에 없는 거거든요",
  "여러분 평소에 외모 관리 잘하십시오",
  "중요한 것은 외적인 모습이 아니라 인상입니다",
  "평소에 긍정적으로 생각하고 있고 자신에 대한 충분한 어떤 애정을 가지고 있는 이런 사람들이 보이는 인상은 전혀 다릅니다",
  "근데 면접 시간에 와서 잔뜩 찡그리고 앉아서 피곤한 증세로 앉아 있고 이거 아무리 말 잘하고 해도 저희가 점수를 쉽게 주 아~ 잘 안 주게 됩니다",
  "어 인지상정인 거고 왜냐하면 그~ 자기의 환경이나 자기의 모든 거에서 그런 불만을 가지고 있는 사람이 와서 학습 역량을 최대한 발휘하기 어렵거든요",
  "저희는 어쨌든 학생들이 들어오면 또 사회에 좀 더 훌륭한 사람 나가기 위해서 또 가르쳐야 될 의무가 있고 책임이 있기 때문에 그런 가능성이 있는 부분은 생각해야 됩니다",
  "그래서 이런 부분을 생각한다면 여러분이 정말 긍정적으로 생각하고 자신감을 가져가세요",
  "내가 가지고 있는 것 내가 이거 선택한 거 잘한 거야 정말 후회가 없고 이거 내가 잘해 낼 수 있어 이런 생각을 가지고 있을 때 여러분한테는 굉장히 어~ 좋은 어떤 인상으로 사실은 남게 됩니다",
  "실제 여러분들 한번 한 달만 해보세요",
  "한 달만 해봐도 여러분의 인상은 굉장히 달라질 수 있습니다",
  "그 과정에서 여러분 스스로에 대한 자신감도 아마 생기게 될 거라고 그렇게 생각이 듭니다",
  "자 그다음에 인제 적성이라는 말을 썼는데요",
  "음~ 따끈따끈한 어~ 소식을 전하면 적성 고사는 여러분한테는 해당이 안 됩니다",
  "거의 폐지될 겁니다",
  "인제 어~ 어~ 대학 그 입시 당국에서 어~ 최 최근에 인제 각 대학에 인제 통보를 해왔습니다",
  "적성 고사 어~ 가급적 폐지 거의 폐지합니다. 그렇게 되면 그다음에 논술은 어~ 가급적 축소해라 어~ 그 대신 학생부 전형을 늘려라",
  "이게 최근에 이천십칠 년도면 아마 저희 예상이 한 학교 정도만 아마 어~ 적성 고사를 보지 않을까",
  "이런 생각이 드는데 어 그래서 인제 지금 적성 고사를 생각하시는 분들은 인제 적성 고사에 대한 생각은 어~ 좀 더 어~ 좀 접어두는 것이 좋지 않을까",
  "물론 인제 확정적으로 되기까지는 여러분이 인제 어~ 좀 시간이 있지만 어~ 저희가 판단하는 한은 그렇습니다",
  "중요한 것은 인제 적성 고사를 그동안 인제 각 대학에서 인제 실시를 해왔지만 이제는 이~ 필 어~ 필기고사를 볼 수 없기 때문에 정말 인제 적성을 찾는 다양한 하나 인제 또 장치들을 만들어낼 겁니다. 입학사정관들하고 교수들하고 해서 그럴 때 여러분 적성이라는 것은 어~ 쉽게 말해서 어~ 여러분이 흥미를 가질 수 있고 성취도를 높일 수 있는 거예요",
  "같은 일 하는데 십 분 주어지고 십 분 동안에 어떤 일들을 먼저 누가 잘 해내느냐 이런 것을 주로 인제 적성이라고 전 대학에서 많이 보기 때문에 여러분이 평소에 일 학년 때부터 학교 선생님이나 주변들에 너 이런 거 참 잘해 이런 걸 여러분이 꾸준히 한번 생각해보시죠",
  "뭘 내가 앞으로 할 때 주로 사람들이 잘한다 그랬고 거기다 했는지 그런 걸 가지고 여러분이 인제 새롭게 만들어질 어~ 적성을 판단하는 그런 어떤 어~ 전형에 한 번 대비를 해야 될 겁니다",
  "어 적성은요 어~ 앞으로의 전공하고 반드시 일치하지 않아도 됩니다",
  "왜냐면 어~ 교과 적성이라는 것과 기초 교과 적성이 따로 있습니다",
  "그러니까 여러분이 대학 일이 학년 때 수행해야 될 교양이라는 것도 있고 그다음에 전공이라고 있는데 대학에서 필요한 그런 그~ 역량은 여러 가지가 있는데 반드시 내가 선택한 전공과 적성이 반드시 일치하지 않는다고 대학 생활을 전부 다 잘 해낼 수 있다면 어~ 그러한 적성이라도 충분히 우리가 고려해야 된다 라는 것이 입장이기 때문에 여러분들이 적성 반드시 전공과 일치하지 않더라도 내 적성이 뭐일 건가를 여러분이 좀 어~ 꾸준히 생각할 수 있도록 좀 해야 됩니다",
  "자 그다음에 제가 인제 오랫동안 언어영역 출제를 한 입장에서 여러분한테 어~ 언어영역 시험을 정말 좀 어~ 제대로 어~ 볼 수 있는 팁 하나를 좀 한다면 여러분이 출제자가 되어보는 그런 훈련입니다",
  "음 이건 인제 혼자 하기에는 좀 어렵고 아마 인제 집에서 부모님들이나 친구들 또는 선배들 오빠 언니들한테 부탁을 하셔야 돼요",
  "그니까 여러분이 평소에 보면 인제 잘 틀리는 그런 인제 영역들 있을 겁니다",
  "뭐 고전 시가가 됐던 고전 산문이 됐던 이런 것들 그다음에 뭐 이끼 중에서도 인문 뭐 사회 이런 건 있는데 여러분들은 사실은 이~ 언어영역에서는 답지를 고르는 하여지긴 능력이거든요. 사실은 어~ 자 백 프로 짜리 답하고 구십 프로 칠십 프로 팔십 프로 이런 것들을 여러분이 인제 잘 골라낼 수 있어야 되는데 그게 잘 안 되거든요",
  "인제 그래서 어~ 여러분이 인제 어떤 교재가 됐던 모의고사가 됐던 하고 나면 문제를 인제 어~ 풀기 전에 풀기 전에 어~ 한번 문제만 쫙 어~ 읽어보고 나서 어~ 부모님이 됐던 선배들이 됐던 이 답지 중에 다섯 개 중에 하나만 지워주세요 그러고 부탁을 하죠. 답지 그 답지 하나를 여러분이 만들어내는 겁니다",
  "어 만들어내는 거죠",
  "그니까 네 개가 있고 하나가 지금 비어 있지 않습니까",
  "어~ 그럴 때 인제 부탁할 것은 처음에는 정답지를 지우세요",
  "정답지를 지워달라고 하고 여러분 정답지 모릅니다. 지금 정답지를 지워달라고 하고 내가 정답지를 지웠었으니까 지금 네 개는 답이 아니고 네가 정답지를 만들어야 된다",
  "이걸 가지고 여러분이 고 길이도 적당하게 맞춰가면서 이~ 정답지 만드는 훈련 이거 여러분한테 굉장히 아마 도움이 될 겁니다",
  "자 그다음에는 인제 어 오답지 중에서 하나를 비워놓고 오답을 만들고 뒤에 나중에 인제 오답 풀이 같은 거 보면 왜 이것을 오답지로 이렇게 만들었는가 설명이 돼 있지 않습니까",
  "여러분이 만든 것과 비교를 해 보세요",
  "왜 나는 어~ 원래 시험 문제라 이런 거 냈는데 나는 이 오답지를 이렇게 만들었을까",
  "그거 몇 번만 해보면요",
  "어~ 굉장히 여러분들 어~ 문제에 대한 어~ 하나의 감각을 익히는 데 굉장히 도움이 됩니다",
  "처음에는 쉽지 않습니다",
  "여러분 절대 이 답지 하나 만드는데 우리 출제의원들은 어떨 때는 그 답지 어~ 문장 하나 만드는데 일주일 꼬박 걸리기도 합니다",
  "아주 인제 미세한 차이가 있기도 하고 그다음에 개념을 써야 되기 때문에 그래서 인제 그런 것들을 여러분이 인제 어 골라내야 되 거든요",
  "아주 짧은 시간에 출제자들은 정말 오랜 시간 동안에 일 번 답지와 이 번 답지의 차이는 어디 두고 삼 번과 사 번의 차이는 어디일까",
  "이것을 정말 심사숙고해서 만드는데 여러분 짧은 시간에 그것을 어~ 찾아내야 됩니다",
  "이 번과 삼 번의 차이 평소엔 그걸 못하고 그냥 쭉 쭉 읽으면서 하죠",
  "근데 이 훈련을 많이 해보면 여러분한테 아~ 출제자들은 이러이러한 이유에서 삼 번과 사 번 답지 오 번 답지를 이렇게 변별했을 거다",
  "어 이걸 반드시 여러분이 한번 해보세요",
  "음 뭐 매일매일 할 수가 없으니까 일주일에 서너 차례만 해서 한 한 세트 정도씩만 여러분이 어떤 유형별로 하세요",
  "자 그다음 사 사실 파악 문제 하나 추론 문제 하나 이런 식으로 여러분이 해보면 아 답지는 이렇게 해서 만들어지는구나",
  "그러면 실제 여러분들이 답지를 읽어갈 때 어떤 점에서 어~ 여러분이 인제 그~ 초점을 두고 선택해야 될지에 대한 감각들이 생기기 시작하면은 어~ 난도 높은 문제들 해결에 상당히 도움이 될 겁니다",
  "그래서 반드시 여러분이 출제자가 돼보세요",
  "어 다만 인제 그~ 어~ 부모님이나 그다음에 어~ 누나 형들하고 잘 짜야 되요",
  "어 해서 처음에는 정답지 처음에 오답지해서 여러분들한테 적당한 정도로 길이를 주고 여러분은 사실은 그 길이를 맞추는 연습도 한번 해보세요",
  "그러면 여러분한테 한 어~ 수학이나 이런 것은 사실상 의미가 별로 없는 거고요",
  "어~ 국어 또는 사회 이런 것들은 굉장히 큰 효과가 있습니다",
  "실제 이건 인제 사회과 출제위원들하고 이야기해보면 본인들도 인제 이 일 번 이번 삼번 답지들 간의 차별성을 두기 위해서 굉장히 많이 노력을 하기 때문에 여러분이 그 훈련을 한다면 상당히 도움이 될 거라고 생각이 듭니다",
  "자 그다음에 인제 키워드와 대가 대화하라",
  "아 이것은 인제 앞에 이야기하고 맞물리는 데 어~ 우리가 인제 채점 같은 걸 하고 그다음에 그~ 이 면접 같은 걸 해보면 그런 학생들이 정말 많습니다",
  "문제에서 요구하는 핵심을 놓치고 쓰는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "키워드에 대한 어떤 어~ 준비가 안 돼 있는 거죠. 엉뚱하게 뭐 제일 흔한 실수고 정말 안타까운 실수는 옳지 않은 것을 묻는데 옳은 걸 찾는다든가 그다음에 뭐 미루어 짐작하라고 했는데 뭐 사실관계를 그렇게 한다든가 보기에서 골라서 하라 그랬는데 보기에 없는 내용을 한다든가 이런 것들 여러분 실수 정말 많이 하거든요",
  "특히 논술 같은 경우는요",
  "이 키워드를 잘 찾느냐 찾지 않느냐에 따라서 점수 차이가 엄청나게 많이 납니다",
  "사실은 바쁘면 여러분이 문장 다 만들지 않고 고거 내용만 이렇게 간단히 써놔도 사실은 기본점수를 줄 수 있는데 키워드를 놓치게 되면 아무 소용이 사실은 없는 거거든요",
  "그래서 이~ 어~ 수능도 마찬가지고 어~ 기출문제들 특히 인제 이런 키워드 연습을 할 때는 수능 기출 논술 기출 갖다 놓고 어 핵심적인 키워드를 여러분이 어~ 찾아서 그것과 답지가 어떻게 연결되는지 이 훈련을 지속적으로 할 필요가 있습니다",
  "어 특히 인제 보기가 있어서 정보량이 굉장히 많은 어~ 문제 유형 같은 경우는 더더욱 키워드가 뭔지 이걸 두 개를 엮어서 만들라는 건지 참조하라는 건지 아니면 두 개 중에서 보기에서 뭘 찾으라고 했는지 이 키워드를 여러분이 놓치게 되면요",
  "정말 그 문제에서는 어~ 여러분이 만족할 만한 답을 찾기 어렵습니다",
  "그래서 키워드와 끊임없이 대화 노력해라",
  "교재 아무리 많이 풀면 뭐 합니까",
  "왜 이 문제의 답이 이렇게 되는지를 지정해주는 키워드가 있고 그것을 오답 풀이나 정답 풀이와 확인해서 아 이런 것들이 키워드로 작용해서 이~ 어~ 문제 풀이에 작용하는 이걸 여러분이 끊임없이 알아둬야 된다는 거죠",
  "그래서 키워드를 어~ 끊임없이 만나서 대화하는 이런 부분들 여러분이 좀 어~ 필요할 겁니다",
  "자 그다음에 특기는 별명이다",
  "아~ 저희가 인제 오랫동안 어~ 면접하고 자기소개서 이런 걸 하면서 결국은 이 특기라는 것을 아까 인제 적성도 있고 특기도 있고 여러분 장점도 있고 다양하잖아요",
  "지금 전공도 있고 근데 이 특기 같은 것은 요즘에 앞으로 특기자 전형이 계속 늘어날 겁니다",
  "근데 이 특기라는 것은 사실은 인제 자기소개서 같은 거 쓸 때 어~ 우리가 오랫동안 분석해보니까 별명에 사실은 많이 가깝다 라고 하는 거예요",
  "그니까 자기 전공하고 달리 전공과 특기를 같이 써내는 경우 아 전공과 특기를 달리 써내는 경우 후자가 훨씬 더 설득력이 많습니다",
  "그니까 전공이라는 것은 앞으로 인제 자기의 에~ 꿈과 계속 이어지지만 특기라는 것이 반드시 여러분의 전공과 이어질 필요가 없는데 많은 수험생들은 특기나 적성이나 이런 것이 전부 다 연결이 돼야 된다고 생각하는 좀 그런 경향이 있습니다",
  "절대 그렇지 않습니다",
  "특기는 달라도 됩니다",
  "그 대신 분명히 특기여야 됩니다",
  "다른 사람과 구별되는 차별적인 능력 그런데 인제 대부분의 학생들은 특기라고 그러면 야 특기는 뭐고 적성은 뭐고 이게 전공은 뭐야 그래서 일관성을 유지하기 위해서 같이 씁니다",
  "근데 대학에서 그~ 그런 양식들을 내놓을 때 그걸 구별 못 해서 내놓는 거 아니 거든요",
  "근데 학생들은 야 이거 뭐 같을 거야 적성이나 뭐 특기나 전공 뭐 같은 거 아닐까 그래서 그걸 전부 다 맞출려고 노력하는 그게 아니고 특기는 정말 자기가 전공해서 하는 게 자기가 잘할 수 있는 거 공대생 노래하는 거 특기입니다",
  "음 그거 분명히 필요하거든요",
  "그런데 인제 야 내가 공대 지원해 놓고 평소에 노래 잘하고 뭐 밴드하고 그다음에 중고등학교 때 밴드 활동을 했다 이런 걸 특기로 넣어도 될까 혹시 얘는 뭔가 이게 어 어~ 전공이라는 개념이 형성되지 않아서 그런 거 전혀 아닙니다",
  "그건 앞으로 어~ 대학에 와서 어~ 수확하는 과정 그다음에 사회에 나가기 위해서 준비하는 과정에서 그러한 것들이 굉장히 얼마나 유능 어~ 유리하게 작용하는지 알고 있기 때문에 그런 특기를 많이 가질 수 있는 학생으로서 학생일수록 우리 대학에서는 굉장히 환영하는 것입니다. 오히려 그런 특기들이 어떻게 앞으로 더 어~ 본인에게 발전적으로 작용할지 모르기 때문에 그래서 특기와 어~ 전공은 분명히 구별을 해라 이런 얘기입니다",
  "자 그다음에 패턴은 패션이다",
  "요건 다시 인제 논술이나 이런 걸로 돌아가서 여러분이 인제 보통 어~ 학생들하고 어~ 대학 들어온 다음에 이야기를 해보면 논술도 그렇고 면접도 그렇고 일정한 뭐 학원이나 이런 것은 많이 연습을 합니다",
  "그래서 패턴을 가르쳐준다고 하네요",
  "근데 패턴은요 그대로 갖다 쓰는 순간 그건 독이 됩니다",
  "왜냐면 뭐 워낙 많은 학생들을 많이 접하다 보니까 학생들이 말하는 패턴이 비슷하게 되면은 그리고 어떤 경우에는 그~ 답을 하면서 누군가가 가르쳐준 사례까지도 똑같이 나옵니다",
  "아 논술도 마찬가지입니다",
  "그러니까 논술 몇 개 채점하면 아 이 그룹들은 대체적으로 혹시 이런 학원을 다니지 않았을까",
  "이런 정도로 의심할 정도로 배운 그대로를 갔다 써먹는데 절대 그래서는 안 됩니다",
  "패턴은 패션이어서 옷 아무리 똑같은 옷이라도 입는 사람이 어떻게 연출하냐에 대해서는 전혀 다를 수 있는 거거든요",
  "근데 인제 뭐 면접할 때 이런 질문을 하면 이런 패턴으로 답해라",
  "논술에 이런 문제가 나오면 이런 식으로 답해라",
  "그걸 그대로 써서는 절대 안 됩니다",
  "근데 그대로 쓰고 있습니다. 그게 근데 다른 학생들도 마찬가지거든요",
  "그러니까 이게 답안지가 비슷해지는 거고 비슷한 답안지가 많이 나올수록 우리는 다시 재점검합니다",
  "야 이러이러한 것들이 대체적으로 이번 어~ 논술에서 일정하게 패턴을 보이고 있는데 이거 한번 점검해보자",
  "이 패턴들이 어떤지 그러면 거의 비슷하게 나오게 되면 그 답안지는 좋은 점수를 받을 수 없거든요",
  "면접할 때도 계속 비슷한 양식 같은 질문하는 데 앞에서 사례 들고 사례에 대해서 뭐 요즘에 유행하는 게 여러분 스토리텔링 이런 거 있습니다",
  "전부 다 패턴으로 만들고 있거든요",
  "그거 정말 다른 사람과 차별적인 것은 어 점수를 얻지 못합니다",
  "여러분 수준에 맞는 쪽으로 패션과 같이 만들어야 되는 그런 필요가 있는 겁니다",
  "그래서 절대 패턴을 그대로 갖다 쓰지 않도록 그렇게 좀 하시길 바랍니다",
  "자 원래는 인제 한 우물만 파라",
  "내가 인제 처음에 드릴 때는 인제 에~ 좀 다른 표현이었는데 어~ 이 말은 아까 인제 앞에서 쭉 이야기하면 여러분이 굉장히 많이 인제 혼란스러울 겁니다",
  "뭐 다중 인격자도 되고 다양한 적성도 개발하고 잠재능력도 찾으라 그랬는데 도대체 그러면 그것을 다 깨워 가지고 됐을 겁니다",
  "전공을 할 때는 여러분이 인제 전공을 선택하고 최후에 여러분이 어~ 여러 전형을 응시한다 하더라도 어~ 지속적으로 여러분이 마지막에 한 달 내지 써야 할 때 어~ 집중적으로 공부할 부분은 하나를 정해야 됩니다. 사실은 더 이상 인제 전공을 여러 개를 갖다 놓고 여러분 힘을 분산시킬 필요가 없는 거거든요",
  "또 내야 될 서류도 많고 그래서 또 뭐 수능으로만 다할 경우에는 인제 그런 경우 없지만 여러 가지 전형을 하게 될 때는 최후의 경우에는 다양한 전공 면접 장소나 이런 데까지 나와 가지고 지금도 아직도 이런 전공으로 고민하고 있습니다",
  "저런 공공 전공이 혹시 저한테 맞을지 한번 좀 생각하고 있습니다",
  "이런 식의 어떤 어~ 모습은 그렇게 바람직하지 않습니다",
  "근데 막판에는 정말 내가 어~ 선택을 왜냐하면 그~ 인제 선택이 여러분이 정말 여러분의 많은 시간을 좌우하지 않습니까",
  "어 전공을 해서 그 전공을 평생 물론 들어가서 인제 복수전공도 있고 뭐 전과도 있고 여러 가지 있겠지만 거의 대부분이 그걸 유지한다고 친구들 보면은 마지막 순간에는 여러분이 정말 여러분이 하고 싶은 것이 무엇인지 그래서 대학에 와서도 흔들림이 없어야 됩니다",
  "사실 여러분이 대학 들어오는 것도 중요하지만 대학에 와서 또 적응하지 못해서 방황하고 또 학교를 휴학하기도 하고 몇 년씩 또 밖에 그러기도 하고 이런 걸 보면 정말 인제 마음이 아픈데 그게 인제 마지막 한 어~ 한두 달 정도에 여러분이 결정해야 될 가장 중요한 하나의 단계인 듯싶습니다",
  "그래서 어~ 여러분이 마지막 단계에서는 한 우물만 팔 수 있는 그런 하나의 어~ 선택을 좀 어~ 충분히 할 수 있도록 그런 게 부탁드립니다",
  "그건 여러분의 인생을 인제 좌우하는 거고요",
  "어~ 전체적으로 인제 여러분한테 대학 어~ 입학에 관련된 여러 가지 경험을 오래 한 입장에서 어~ 대체적으로 여러분들이 그 많이 놓치는 부분들 그래서 굉장히 여러분이 사소한 것으로 생각을 하지만 어~ 정작 중요하게 어~ 볼 수 있는 것들 이런 것들을 한번 여러분을 좀 상기시킨다는 의미에서 대체적으로 한번 좀 말씀을 드렸습니다",
  "어~ 이외에도 인제 뭐 여러 가지 그 요소들이 있겠지만 대체적으로 이런 정도만 여러분이 좀 놓고 어~ 여러분 스스로의 목소리로 그다음에 여러분 스스로의 힘으로 준비가 해나가는 어~ 자세만 되어 있어도 여러분들 굉장히 성공적인 어떤 입시 그것을 여러분이 꾸려갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "가장 중요한 것은 바로 여러분 자신을 믿는 겁니다",
  "여러분 자신의 모든 조건을 다 믿고 거기서부터 출발을 해야지 남이 내 꺼 어~ 이렇게 음~ 컨설팅해주고 코디해주고 이런 거가지고 여러분의 삶을 맡기지는 마십시오",
  "나는 여러분의 어느 누구나 다 어~ 그 과정만 잘 겪으면 여러분이 정말 가고자 하는 어~ 그런 전공에서 충분히 대학 생활을 할 수 있어 라고 생각하는데 너무 인제 그런 것들을 인제 다른 사람의 시선이나 다른 사람의 생각이나 관점에 맡기다 보니까 어~ 어려움이 생기지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 어 여러분을 믿고 어 여러분에 맞는 인생 설계를 스스로 할 수 있기를 어~ 기대해 보겠습니다",
  "예. 아 여러분들께서 저에게 뜨거운 굉장히 뜨거운 박수를 보내주셨는데요",
  "바로 여러분들이 이제 이 무대의 주인공이다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "이천십육 학년도 대입을 위해서 다양한 전략들을 아마 또 생각하고 또 염두하고 그래서 이 자리에 굉장히 많은 학부모님 그리고 우리 고삼 학생들 그리고 또 엔수 학생들까지 많이 왔을거라 여기는데요",
  "저는 바로 어제까지 저희 학부모님들과 상담을 했습니다",
  "음 학부모님들께서 우리 아이가 이 정도에 갔음 좋겠다라고 바라시는 부분들 그리고 우리 학생들이 지금쯤 어느 정도까지 갔으면 좋겠다란 것을 보니까 보통 말씀하시는 것은 상당히 목표 대학이라고 하시는데 제 입장에서는 아직까지는 희망 대학이다 라는 생각이 좀 들었구요",
  "대학은 좀 잡았는데 어떤 학과 아니면 그 속에서 어떤 학부랄까요",
  "이 부분까지는 아직 못 나가고 있다 라는 느낌도 조금 들었습니다",
  "또 하나 음 저는 저희 반 학생들하고 지금 두 가지 하고 있습니다",
  "사월 말이나 오월 초 혹은 대부분은 아마 사월 말일 건데요",
  "중간고사 준비하고 있겠죠? 그 중간고사 준비하기 전에 저는 아이들에게 독서를 시키고 있습니다",
  "오히려 지금 더 독서를 시키고 독서 활동을 해내야 된다 그러면서 사회탐구 혹은 과회 이 과학탐구 하나만은 확실하게 만점이 나올 수 있도록 그렇게 좀 준비를 하고 있습니다",
  "왜냐하면 바로 올해 일정 때문인데요",
  "자 오늘 저는 이 자리에서 크게 두 가지를 말씀드리려고 합니다",
  "첫 번째 이~ 바로 올해 이~ 대학 입시에 대한 전반적인 로드맵을 좀 알려드리려고 하구요",
  "특히 학부모님들께서 굉장히 어 시험제도가 복잡하고 여러 가지 아닐까 라고 굉장히 우려 섞인 목소리를 많이 내시는데요",
  "바로 그런 부분을 좀 간단하고 좀 명쾌하게 어떤 것들을 좀 준비하면 될까 라고 한번 제가 한번 소개해드리려고 하구요",
  "두 번째로는 특히 이제 수시가 육 개월밖에 안 남았기 때문에 수시에 대한 말씀을 좀 드리려고 합니다",
  "특히 수시 중에서도 우리 여기 아마 고삼 학생들 많이 모였을 것 같은데요",
  "고삼 학생들 한 번 손들어주세요",
  "고삼 학생들 아~ 예 반갑습니다",
  "아~ 예 정말 고생 많은데요",
  "우리 고삼 학생들이 가장 신경 쓰고 있을 부분 바로 학생부 전형에서 교과 그리고 종합 전형에 대해서 한 번 말씀드리려고 합니다",
  "자 먼저 어 이 부분은 학부모님들께서 좀 잘 아시면 될 것 같은데요",
  "사실 복잡해 보이지만 간단하게 두 가지입니다",
  "그리고 작년부터 이 수시는 구월 달에 한꺼번에 육 회를 쓰기 때문에 좀 정돈된 모습으로 예전에는 수시 일 차 이 차 삼 차까지 있었는데 그런 모습은 좀 아니다 라고 보시면 되겠구요",
  "그리고 바로 또 정시모집에서 가 나 다 군까지 가면 되기 때문에 오히려 수시 육 회 그다음 정시 삼 회까지 쉽게 좀 생각하셨으면 좋겠습니다",
  "다만 어~ 여기 보다시피 이렇게 수시 육 회에 포함되지 않은 대학들이 있습니다",
  "잘 아다시 아시다시피 이 사관학교라든가 아니면 특히 이렇게 음 과학기술원 각 지방마다 있는 과학기술원들 이런 경우가 있구요",
  "예를 들어서 조금 이 지역과 좀 관련성을 갖는다고 하면 한국전통문화대학교 같은 경우 충남 부여에 있는데요",
  "이런 곳에서 혹은 산업대로 가게 되면 최근에는 실용 음악계의 뭐 스카이라고 할 정도로 굉장히 각광받고 있는 호원대 같은 경우는 또 산업대이기 때문에 이 횟수에 포함되지 않습니다",
  "또 하나 음 아마 각 지역마다 이 중하위권 학생들의 고민이 있을 것 같아요",
  "과연 사 년제 대학을 갈 것이냐 아니면 차라리 이 전문대로 가서 어 취업의 길로 좀 더 나가는 빠른 길을 선택하는 것이 조금 낫지 않을까 이런 생각이 있을 것 같은데요",
  "예. 전국의 모든 전문대학은 바로 무제한이다 라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 이러면서 수시모집 일정에 대해서 한번 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아마 이 속에는 엔 수생들도 있을 것 같은데 작년보다 더욱더 촘촘한 일정으로 가고 있다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "특히 우리 고삼 학생들 우왕좌왕 되거나 서두르게 되거나 그리고 일정을 따라가지 못하게 되면 어 굉장히 불리한 싸움을 할 수밖에 없다 라고 제가 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "특히 여기 보시면 원서접수가 작년 같은 경우에는 십삼 일이었는데 이번에 칠 일간으로 선택의 폭이 그만큼 줄어들었습니다",
  "따라서 희망 대학이 아닌 목표 대학을 향하여 좀 더 찾아가는 연습들을 해야 되겠구요",
  "내가 어떤 대학 어떤 학과를 조금 더 한번 두드려볼 것이냐를 지금 선택하셨으면 좋겠습니다",
  "그다음에 이 수시모집과 정시에 대한 이야기를 좀 말씀드리려고 하는데요",
  "여기 보시면 저는 이 부분에서 가장 이 목소리를 좀 올립니다",
  "왜냐하면 여기서 통계자료를 어떻게 보느냐에 따라서 굉장히 많이 다른 전략과 발상을 할 수 있기 때문입니다",
  "자 예를 들면 이런 겁니다",
  "어~ 작년 같은 경우보다 올해에서 분명히 수시가 늘었습니다",
  "그리고 정시가 줄어들었습니다 라고 보통 이야기를 합니다",
  "그리고 그 속에서도 보면 학생부 종합 전형이 상당히 늘어났고 학생부 교과 전형이 줄어들었다 라는 표현을 많이 씁니다",
  "그런데 통계는 통계입니다",
  "무슨 이야기냐면 그 속에 숨어있는 것들이 있습니다",
  "바로 이 숨어있는 것들을 제가 말씀드리려고 하는데요",
  "첫 번째 보시다시피 여전히 우리 학생들이 가장 많이 늘 수 있는 것은 학생부 교과 전형입니다",
  "이 중에서는 학생부 교과 전형하면 굉장히 내신을 높게 잡기 때문에 나의 것이 아니다 라고 여기는 학생들이 굉장히 많습니다",
  "그런데 실제로 그쵸? 않습니다",
  "이걸 놓치고 어설픈 서류 준비해갖고 학생부 종합 전형 올해는 늘어났다 라고 해서 넣는 순간 오히려 경쟁률만 올려줄 뿐이지 실제로는 굉장히 기회가 될 수 있는 학생부 교과 전형을 놓칠 수도 있다라는 부분입니다",
  "그래서 여러분들께서 이 부분을 꽉 잡고 통계를 어떻게 볼 것이냐는 부분을 한 번 더 생각해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그다음 정시에 대한 부분인데요",
  "지금 가지고 있는 저희 이비에스에서 나눠드린 교재가 있을 것입니다",
  "자료집이 있을 것인데 이비에스가 답이다 라고 되어있습니다",
  "바로 그 부분 이비에스가 왜 답일까요? 바로 정시까지 길게 볼 수 있는 부분이 있기 때문입니다",
  "즉 수시와 정시까지 일관되게 여러 가지 기회를 넓힌다고 한다면 바로 수능 즉 이백삼십육 일 남은 수능이 정답이고 그 수능 속에서 바로 이비에스가 정답이다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "그래서 이 부분을 생각하셨음 좋겠구요",
  "실제 여기 보면 십삼만오천 명이라고 해서 작년의 통계가 있지만 실제로 여기에서도 굉장히 많은 수시에서 정시로 넘어온 인원들이 있었습니다",
  "바로 그 점은 올해도 마찬가지라고 저는 봅니다",
  "즉 분명히 각 대학들 조 속에서 이 합격자가 수시에서 나왔을 경우에 그러면서 의외로 빠지는 경우를 하게 되면 수시에서 정시로 이월된 인원은 분명히 있을 것이다 라고 말씀드리고 싶고요",
  "자 그러면서 또 하나 보실 부분이 바로 인 서울 인원인데 이 인 서울 인원은 칠만칠천 명입니다",
  "여기 보면 칠만칠천구백 명이라고 되어있는데 전반적으로 한 칠만팔천까지 아하 전반적으로 올해에서 무려 이십일 프로나 인 서울이 굉장히 많구나 라고 한다면 수시 육 회와 정시 삼 회에서 내가 어떻게 쓸 것인가에 대해서 좀 더 이 부분을 가지고 고민해봤으면 좋겠다 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 여기 보면 수시에 대한 경쟁률이 그리고 학생부 모집인원 비율이 나오고 있는데요",
  "어~ 좀 전에 보다시피 학생부 교과 전형이 분명히 인원은 많이 뽑습니다",
  "그런데 상위권 대학에서 보면 오히려 종합 쪽에서 인원이 많이 나오고 있습니다",
  "이 중에서 제가 작년과 많이 바뀐 부분을 말씀드리고 싶은 게 있는데 예를 들면 여기 있는 서강대입니다",
  "서강대 같은 경우에는 작년에 학생부 교과 전형이 많았습니다",
  "그런데 여기 보다시피 서강대가 있나요? 없습니다",
  "서강대는 작년에 학생부 교과 전형으로 했지만 인문계 삼 등급 자연계 삼 점 오 등급까지 실질적으로 만점을 줬습니다",
  "그런데 그런 부분에서 올해 서강대가 지금 학생부 교과 전형이 없다 라는 것 그렇다고 하면 거꾸로 서강대 쪽에서는 학생부 종합 전형의 다양한 여러 가지 형태로서 좀 나눠놨습니다",
  "그 여러분들께서 이렇게 아 비교가 되는 부분이 있구나 라고 보셨으면 좋겠고요",
  "반대로 연세대의 경우를 좀 말씀드리겠습니다",
  "연대 같은 경우에는 학생부 교과가 이백오십칠 명입니다",
  "그런데 그 내용을 보게 되면 잠시 뒤에 말씀드리겠지만 이름만 교과 전형일 뿐이지 실질적으로 종합 전형입니다",
  "자 이런 부분들을 좀 더 안으로 들어가서 볼 수 있는 지혜들을 가져가셨으면 좋겠구요",
  "어~ 여기 보면 의학 계열에 대해서 한번 말씀드리도록 하겠습니다",
  "의학 같은 경우에는 작년부터 이제 그 의전에 대한 부분이 좀 더 줄어들면서 오히려 학부에서 의대에서 뽑는 인원들이 상당히 많아지고 있다 라는 부분들 보셨으면 좋겠구요",
  "특히 바로 지방 의대 치대 한의대까지 바로 정원의 삼십 프로 이상을 지역 인재로 뽑고 있다 라는 부분을 꼭 확인하셨으면 좋겠습니다",
  "자 어~ 바로 이천십육 학년도 대입에서의 좀 특징들을 확인할 필요가 있겠는데요",
  "먼저 수시모집 인원이 약간 늘었다",
  "그래서 수시와 정시로 안착되는 모습들이 좀 나타난다 라고 말씀드리고 싶고요",
  "그다음에 수시 학생부 교과가 줄고 학생부 종합이 분명히 늘어났다",
  "다만 아까 말씀드렸다시피 통계를 어떻게 해석하느냐에 따라서 다를 수 있는 부분이 이 부분이다",
  "이 부분은 바로 그 각 가정에 있는 자녀의 상황에 조금 맞게 좀 봐야 되겠다 라고 말씀드리고 싶구요",
  "또 하나 이제 제가 오늘 논술 전형에 대해서는 그렇게 말씀을 드리지 않으려고 하는데요",
  "논술 전형 같은 경우에는 분명히 줄어들었습니다",
  "그런데 저희 반에도 그런 학생들이 있습니다",
  "지금 벌써 논술 사교육을 받겠다 그다음에 논술 준비를 하겠다 그러면서 학생부도 챙기겠다 라고 해서 여러 가지 것들을 굉장히 많이 벌린 학생들이 있습니다",
  "이 자리에 있는 학생들 중에서도 굉장히 많이 이것저것 펼쳐놓고 오히려 주워 담지 못하는 학생들이 분명히 있을 것 같아요",
  "오히려 저는 이 상황 속에서는 수능 준비 아니면 학생부 전형 중심으로 가야 된다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "수능이 나오지 않으면 저도 논술 세댄데요",
  "제가 처음으로 수능 봤던 세대입니다",
  "그래서 저는 본고사까지 봤었는데 수능이 나오지 않은 상황에서 논술 준비를 한다는 것은 정말 과욕 중의 과욕이다 라고 말씀드리고 싶구요",
  "자 그러면서 여기 보면 수시 적성 고사에 대해서도 보면 이 대학들이 감소하고 있다 아 그러면 전반적으로 어쨌거나 학생부 전형이라는 게 있다구나 라고 보셨으면 좋겠고요",
  "어~ 여기 보면 탐구영역에 대한 얘기를 좀 말씀드리도록 하겠습니다",
  "음 작년부터 제가 입시설명회 가면서 꼭 말씀드렸던 건데 탐구에 대한 부분이 분명히 줄어들 거다 라고 말씀을 드렸는데 탐구 중에 거꾸로 보면 한 과목만 굉장히 잘하면 오히려 기회가 열린다 라고 했던 부분이 올해는 더욱더 열리고 있습니다",
  "예를 들면 탐구를 아예 하나만 하든가 아니면 또 다른 하나에서 제이 외국어 그리고 한문을 선택할 수 있는 기회 특히 인문계 학생들 입장에서는 상당히 선택의 폭이 굉장히 넓어졌다 라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "자 그러면 이 중에서 수시모집의 이해와 준비에서 제가 학생부 교과 전형과 그다음에 이 종합 전형에 대해서 한번 말씀드리려고 하는데요",
  "먼저 작년에 있었던 수시모집 경쟁률입니다",
  "최근에는 사교육 쪽에서도 수시모집 관련된 배치표를 만듭니다",
  "그런데 저는 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "고삼 학생들에게 정말 기회의 땅이지만 또한 정말 확률적으로 알 수 없는 곳이다",
  "정확하게 딱 어떤 요소가 당락을 결정했다 라고 말하기 굉장히 어려운 전형이 또 하나 수시다 라고 말씀드리고 싶은데요",
  "보다시피 경쟁률은 굉장히 높습니다",
  "거의 대부분이 이십 대 일은 넘어가고 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "이런 점에서 우리가 올해도 마찬가지로 수시가 기회의 땅이지만 오히려 한쪽에 몰렸다가는 큰 코 다낄 수 다칠 수도 있겠다 라는 부분도 꼭 생각해주셨으면 좋겠구요",
  "이 학생부 교과 전형에 대해서 먼저 말씀드리도록 하겠습니다",
  "학생부 교과 전형은 이 중에서 내가 내신이 일 등급 일에서부터 한 이 등급 사이라든가 이 정도 되어야 쓰는 거지 지역에 있는 학생이 이 점대 넘어가고 삼 점대 넘어가는데 내가 어떻게 교과 전형을 써 이런 학생들이 분명히 있을 것입니다",
  "학생부 교과 전형이 아까 제가 말씀드렸다시피 정공법으로 바라볼 부분도 있지만 역발상을 할 부분도 있다 라고 말씀을 드렸는데요",
  "바로 그런 점에서 이 학생부 교과 전형이 학생부 백 프로라는 교과의 절대적인 부분도 있지만 의외로 아닌 부분도 있겠다",
  "바로 그런 부분에서는 첫 번째 수능 최저가 있다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "특히 제가 작년부터 이렇게 지역을 다니다 보면 수능 최저를 맞추지 못해서 굉장히 고전한 학생들이 있다",
  "그런데 작년이나 올해나 쉬운 수능이라는 기조가 가고 있다",
  "자 이 쉬운 수능에 대해서 한번 말씀드리도록 하겠습니다",
  "이비에스 이비에스 연계율 칠십 프로가 올해도 계속됩니다",
  "그런데 쉬운 수능이라고 하더라도 여러분들이 보실 것은 분명히 상대평가입니다",
  "절대평가가 아니라는 거죠",
  "내년에 필수 한국사 같은 경우에 이제 절대평가가 되겠지만 쉬운 수능 시대에 변별력이 줄어들 뿐이지 여전히 상대평가입니다",
  "바로 그런 점에서 오히려 이비에스 연계율 칠십 프로라는 것을 확인하시면서 수능 최저에 대한 부분을 생각하셨으면 좋겠구요",
  "자 그런데 여기서 역발상을 해야 됩니다",
  "여기서 어떤 부분이 있냐면 수능 최저 미반영 대학들이 있습니다",
  "자 이 부분은 우리 자료집에 없는 부분인데요",
  "한번 써보셨으면 좋겠어요",
  "학생부 교과 전형에서 수능이 아예 들어가지 않은 인원수가 인원수가 오만사천 정도 됩니다",
  "자 그러면 아까 학생부 교과 전형에서 인원이 얼마라고 그랬죠? 십사만이 십사만이었습니다",
  "십사만 중에서 오만 정도는 수능이 필요하지 않다 라는 것도 우리가 한번 해봐야 되겠다 라는 부분이 있겠구요",
  "자 그다음에 그렇다고 한다면 학생부 교과 전형에서 봤다니까 교과가 백 프로겠지 라고 해서 들어갔더니 사실은 다를 수 있다 라는 거예요",
  "대표적인 경우가 바로 여기 보다시피 중대입니다",
  "중대를 보니까 비교과 부분이 분명히 팔십 프로 아 삼십 프롭니다",
  "이렇다고 하면 분명히 저는 이것은 학생부 종합 전형 정도로 받아들여도 되겠다 라고 말씀드리고 싶어요",
  "그 밑에 보시면 광운대 같은 경우도 있습니다",
  "자 이렇게 우리가 좀 여러 가지 요소들을 요소들을 하나하나 꼼꼼하게 좀 확인하고 들어가야겠다 라고 말씀드리고 싶구요",
  "자 여기서 보면 비교과 반영 대학을 보면 대표적으로 중앙대도 있구요",
  "자 이래서 광운대부터 바로 성공회대까지 우리가 좀 확인하고 넘어갈 부분은 분명히 있구나 라는 것입니다",
  "자 반면에 이런 부분이 있습니다",
  "교과라고 했는데 교과라고 했는데 면접이 들어가는 경우가 있습니다",
  "어 무조건 내신 일 등급짜리들만 쓰는 게 아니구나 라는겁니다",
  "심지어 작년에 작년에 저희가 가지고 있는 데이터에 의하면 인 서울 인 서울이라고 했을 때 내신 삼 등급 정도까지도 충분히 교과 전형에서 해볼 만했습니다",
  "비교과가 된다거나 아니면 이비에스를 통하여 수능 최저가 됐다거나 라고 한다면 충분히 학생부 교과 전형도 내신이 상대적으로 살짝 떨어지더래도 할 수 있다",
  "무조건 일 점대 방어율 학생들만 가는 것은 아니구나 라고 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "자 바로 이런 부분인데요",
  "여기 보다시피 국민대 같은 경우에는 교과 성적 우수자라고 되어 있지만 여기 보면 면접이 삼십 프롭니다",
  "심지어 수능 최저도 없습니다",
  "그렇다고 하면 의외로 인 서울에서도 한번 도전해볼 만하다 라는 것들이 나타나기 시작하구요",
  "자 그다음에 여기 보면 동국대 같은 경우에서도 면접이 삼십 프로 명지대 같은 경우에는 면접이 사십 프로 같은 경우도 나타나게 됩니다",
  "그래서 의외로 인 서울에 있는 대학들 보니까 학생부 교과 전형이 너무 이렇게 높아 보이는 벽만은 아니구나 라고 말씀드리고 싶어요",
  "작년에 겨꾸로 어 거꾸로 이런 일이 있었습니다",
  "학교 일선에 있었던 선생님들께서 이 점대 초반이 있었던 내신 이 점대 초반에 있었던 학생들을 먼저 수시에서 붙여야 되니까 수능 가면 전문대밖에 안 나온다 라고 생각을 하셨던 학교 일선 선생님들께서 내신 이 점대 초반 학생들을 굉장히 많이 낮췄던 거예요",
  "그런데 그것이 심리적으로 거의 비슷하게 나타나다 보니까 그 학생들끼리 오히려 낮춰서 낮춘 대학에서 경쟁을 하다가 거의 다 떨어지는 일이 벌어졌습니다",
  "오히려 여기서 역발상을 해서 이 점대 초반보다는 좀 더 떨어지지만 상대적으로 이 점 오 이후지만 오히려 높게 쓴 학생이 그리고 이비에스를 열심히 한 학생이 오히려 수능 최저를 맞춰서 들어가는 경우가 있었다는 거예요",
  "자 그래서 여기 오신 분들은 꼭 특히 학부모님들께 말씀드리고 싶은데요",
  "전반적으로 특히 고삼 학생들은 내신 때문에 상대적으로 수능이 낮다 라는 부분이 있어서 낮춰 쓰게 된다",
  "저도 사실은 강북에 있는 이 학교 교사입니다",
  "그런 부분에서 저는 분명히 그 부분도 일리가 있지만 오히려 우리가 좀 역발상을 통하여 도전적으로 도전적으로 올해 바로 내년의 이 이천십육 대입에 대해서 우리가 오래 준비를 좀 하고 들어가는 것이 좋지 않겠나 이런 생각을 좀 해보았습니다",
  "너무 우리가 낮춰 쓸 필요는 없겠다",
  "오히려 그런 점에서 충돌이 일어나고 오히려 떨어지는 어 속칭 제 살 깎아 먹기 식의 어떤 제 살 깎아 먹기 식의 현상이 나타나는 것도 분명히 작년에 있었다 라고 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "자 그다음에 음 여기 보면 전남대하고 전북대 같은 경우를 좀 가지고 와봤는데요",
  "여기 보면 전남대나 전북대 xx 면접이 이십 프로 있습니다",
  "사실 이 면접 이십 프로는 조금 애매합니다",
  "삼십 프로 정도 된다고 하면 면접에 대한 부분이 좀 강하다 라고 볼 수 있겠는데 이십 프로예요",
  "다만 이십 프로인데 좀 다른 부분이 있습니다",
  "일 단계를 좀 볼까요? 일 단계를 보면 전남대 같은 경우에는 출결이 십 프로가 들어가죠? 그런데 전북대 같은 경우에는 여기 보면 학생부 백이라고 해서 일 단계에서 네 배수 비교가 좀 되는 모습들이 나타난다",
  "그다음에 면접도 보면 전북대가 상대적으로는 면접에서는 조금 더 쉽다",
  "상대적인 부분입니다",
  "이렇게 좀 비교가 된다",
  "오히려 전남대는 면접을 같은 이십 프로지만 좀 더 강화하고 있는 모습이 나타난다 라고 보시면 되겠습니다",
  "자 그다음에 요 대학들이 좀 재미난 대학들인데 여기 보면 교과와 비교관데 서륩니다",
  "아까 말씀드렸던 바로 연세대가 있습니다",
  "연세대 같은 경우에 학생부 교과 전형을 고수했습니다",
  "아까 말씀드렸다시피 서강대 같은 경우엔 이제 완전히 종합으로 넘겼죠",
  "그런데 왜 계속해서 고수를 할까 라는 것입니다",
  "의외로 성적이 뛰어나면서도 이 비교과 영역에서 적극성을 보였던 학교생활에 충실했던 학생들을 가져가겠다 라는 나름대로의 의도가 보인다는 것입니다",
  "그런 부분에서 저는 오히려 연세대 학생부 교과 전형은 그렇게 꼭 내신이 일 점대여야만 되는 건 아니다",
  "오히려 이쪽은 학생부 종합 전형 수준으로 봐도 큰 무리가 없겠다",
  "이런 역발상을 좀 하고 들어갔으면 좋겠습니다",
  "자 그다음에 아주대 같은 경우나 동덕여대 같은 경우에서도 마찬가지 현상을 좀 느낄 수 있겠다",
  "그래서 학생부 교과 전형이라고 해서 우리 학생들이 무조건 내신만 갖고 이렇게 움츠러들지는 않았음 좋겠다 라고 저는 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "자 우리 특히 고삼 학생들 알겠죠? 자 그다음에 학생부 교과 전형인데 수능 최저에 대한 얘기를 좀 하도록 하겠습니다",
  "음 어제 수능 개선안에 대해서 발표하면서도 이 사교육 쪽에 있었던 입시 전문가들과 그다음에 교 이 교육부 관계자가 하는 얘기가 조금 상반된 얘기가 나옵니다",
  "그런데 어 이런 거예요",
  "예를 들어 사교육 쪽에서는 그래도 올해 작년보다는 수리와 영어가 수학과 영어가 어렵지 않겠냐 라고 얘길 하고 그다음 교육부 쪽에선 아니다 작년과 거의 같은 기조 속에서 간다 라는 조금 상반된 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 저는 두 가지 이야기를 말씀드리고 싶습니다",
  "첫 번째 진부할지 모르지만 바로 이비에스 연계율 칠십 프로다",
  "그 이비에스 연계 교재와 강의를 보시면 아 과연 작년에 비해서 그렇게 어렵느냐 아니면 쉽냐 라는 부분을 충분히 알 수 있다 라고 말씀드리고 싶구요",
  "그다음에 두 번째는 삼월 학력평가입니다",
  "자 고삼 학생들 삼월 학력평가 봤죠? 자 그 삼월 학력평가를 통해서 아하 전반적으로 저도 제가 이제 바로 시험 담당 이 평가계였기 때문에 보 볼 수 있었는데 저는 바로 느낀 점은 작년과 유사하다",
  "특히 인문계 학생들 국어 비가 조금 어려웠죠. 그쵸? 예. 그러면서 오히려 수학과 영어는 조금 쉬웠다",
  "그쵸? 지금 이비에스 컷에서 보면 거의 구십팔 점 정도가 일 등급으로 나오고 있는데요",
  "그렇다고 한다면 결국 올해도 올해도 쉬운 수능 기조 속에서 국어와 사과탐이 승부를 가르지 않을까 라는 것이 있습니다",
  "다만 여기서 변수는 저는 사과탐이라고 봅니다",
  "특히 이과 학생들은 작년부터 계속해서 과탐에 대해서 정시까지도 반영률이 굉장히 높고 있죠? 자 높게 올라가고 있다 라는 거 하나 생각해주셨으면 좋겠구요",
  "자 그렇다고 한다면 수능 최저 학력 기준을 어떻게 맞출 것인가에 대해서 특히 지역에 있는 세 개의 대학들을 대표적으로 보더래도 아 두 개 영역 합 육 그다음에 세 개 영역 합 지정등급 이내 그다음에 조선대 같은 경우에서도 국 수 영 중 두 개 영역 평균 육 등급이라고 한다면 상대평가지만 쉬운 수능 시대다",
  "분명히 도전이 가능한 시험이다",
  "그리고 저는 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "예측이 가능한 시험이다",
  "그 예측은 이비에스 연계기 때문에 라고 말씀드리고 싶구요",
  "자 그다음에 수능 최저 학력 기준이 미적용되는 바로 이 교과 전형에서 오만 사천 명 정도가 있다고 말씀을 드렸는데요",
  "바로 그런 부분에서 이렇게 인 수도권 대학들에서도 의외로 많다 라는 것도 한번 생각해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그다음에 여기 보면 이 학생부 교과 전형에서 보면 수능 최저 학력 수준을 보면 이제 점점 대학들이 좀 수준이 좀 더 올라가고 있는 모습들이 나타나게 되구요",
  "그다음에 학생부 교과 전형에서 인문과 자연에서 이렇게 탐구가 한 개 들어가는 이게 보통 이렇게 됩니다",
  "두 개 합 육이라든가 뭐 몇 개 영역에서 합 이렇게 됐을 때 이때 탐구를 보통 두 개 평균을 했었는데 많이들 바뀌어가고 있다",
  "탐구를 하나만 하면 된다",
  "특히 저희 이비에스에서 저도 속해있지만 굉장히 강한 부분이 바로 사과탐이다",
  "그런 부분에서 이비에스 바로 강의를 잘 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이런 대학들을 우리가 좀 더 보면 특히 서울에 있는 중앙대나 건국대 같은 경우가 인문 자연 모두 탐구를 하나 만 원하고 있다 라고 한다면 상당히 해볼 만한 것이 바로 또 올해 입시에서의 특징이 아닐까 이렇게 저는 말씀드리고 싶구요",
  "두 번째로는 학생부 종합 전형에 대해서 말씀드리려고 하는데 자 학생부 종합 전형에 대해서는 저는 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "그다음에 어설프게 준비하는 학생들이 굉장히 많다",
  "자 고삼 학생들 손들어 보세요",
  "자기소개서 다 썼죠? 왜 이렇게 목소리가 들어가요? 벌써 여러분들이 겨울방학 때 다 썼어야돼요",
  "자 여러분들이 구월 달에 자기소개서를 허둥지둥 쓰면 돼요 안 돼요? 안 되죠? 그럼 언제 써요? 팔월에 써요? 팔월에 수능 올려야죠",
  "자 여러분들이 만약에 학생부 종합 전형을 한다고 한다면 이미 자기소개서와 비교과 영역에 대해서 특히 독서까지 이미 준비가 되어 있어야 된다고 저는 말씀드리고 싶어요",
  "아직 사월 중간고사가 안 왔어요",
  "바로 지금 해야 돼요",
  "지금 봉사를 뛰어야 되고 지금 동아리를 결성해야 돼요",
  "자 그러면서 여러분들이 바로 삼 학년 일 학기까지 팔월 말까지의 진정성과 구체성을 보여줘야 됩니다",
  "바로 지금 뛰어야 된다 라고 저는 말씀드리고 싶구요",
  "자 학생부 종합 전형에 대해서 보면 전반적으로 대다수 대학들이 일 단계와 이 단계에서 분명히 면접이 있습니다",
  "그래서 특히 학부모님들께 말씀드리고 싶어요",
  "고삼 학생들이 최종에서 많이 떨어집니다",
  "일단계는 많이 붙어요",
  "근데 여기서 고삼 학생들은 음 자만해 자만하거나 아니면 마음이 붕 뜹니다",
  "차라리 엔 수생 학생들 엔 수생 학생들은 이 지점에서 일단계는 삼 배수밖에 안 돼 면접이 있어 라고 해서 굉장히 좀 냉정하게 들어가요",
  "그런데 오히려 고삼 학생들은 그런 점에서는 조금 이렇게 마음을 가다듬지 못한다 라는 분도 있습니다",
  "전반적으로 이렇게 가고 있지만 실제로 보면 면접이 백 프로인 경우도 있구요",
  "서류하고 면접만 보는 경우도 있고 교과와 서류 심지어 서류 백이라는 부분이 있습니다",
  "바로 이 점에서 서강대 같은 경우가 있는데요",
  "그리고 올해 지금 성균관대가 굉장히 또 나타난 모습도 나오고 있는데 이런 점을 우리가 좀 더 보고 가야 되겠다 라는 것이구요",
  "여기서 저는 요거 하나 말씀드리고 싶습니다",
  "한양대에 대해서 오해와 진실을 좀 밝혀야 되겠다",
  "한양대가 모든 영역에서 수능 최저를 걸지 않았습니다",
  "그리고 분명히 다른 대학보다 상대적으로 경쟁률이 떨어졌어요",
  "이제 통계에 대한 부분인데요",
  "아까도 제가 말씀드렸다시피 통계를 어떻게 해석하냐에 따라 다른 부분인데 그렇다고 해서 한양대를 만만하게 볼 부분은 아니다 라는 겁니다",
  "상대적으로 경쟁률이 떨어졌을 뿐이지 한양대는 결코 만만하게 볼 부분은 아니다 라고 말씀드리고 싶구요",
  "특히 한양대는 나름대로 굉장히 학생부 종합 전형에서의 노하우를 잘 갖고 있다 라고 저는 말씀드리고 싶어요",
  "자 그다음에 여기 보면 맨 위에 이렇게 써놨습니다",
  "고교유형별 유분리가 없다고 써놨죠",
  "즉 자사고나 특목고에 대해서 일반계 고등학생들이 움츠러들고 들어갈 필요는 없겠다",
  "더더군다나 이 학생부 종합 전형에서도 수능 최저를 걸지 않은 것이 한 사만 됩니다",
  "그 충분히 해볼 만하다는 거죠",
  "사만 정도가 수능 최저가 적용되지 않아요",
  "그래서 많은 학생들이 또 가고 있다",
  "다만 어설프게 접근하지는 말자 라고 말씀드리고 싶구요",
  "자 중상위권 대학에서는 보면 이 학생부 종합 전형이 상당히 많고요",
  "아까 보았다시피 최상위권에서는 종합 전형이 좀 더 많았습니다",
  "자 그다음에 면접 반영 비율이 낮아지고 있으나 가장 주관적인 평가 기준인데요",
  "이 부분에 대해서 학부모님들이나 고삼 학생들은 꼭 적어갔으면 좋겠습니다",
  "최종 면접에서는 과연 여러분들이 내가 뽑힐까 하고 생각을 많이 하는데요",
  "거꾸로 이런 생각을 해보세요",
  "대학은 대학은 어떤 기준에서 나를 뽑고 싶을까 라고 했을 때 결국 최종 면접에서는 전공 적합 이 적합도라고 저는 말씀드리고 싶어요",
  "전공에 대한 부분을 굉장히 세밀하게 치고 들어가겠다 라고 말씀드리고 싶구요",
  "자 어 보면 이렇게 신설된 대학들이 굉장히 많습니다",
  "가천대부터 서강대까지 여기 보면 이렇게 쭉 나와 있는데 가천대 같은 경우엔 올해 이 신설된 대학인데 여기서 좀 보다시피 일괄합산 전형이라고 해서 나오는 부분이 있죠? 그래서 좀 보셨으면 좋겠구요",
  "자 그다음에 자 여기 보면 학생부 종합 전형은 다단계 전형이 일반적이다 라고 말씀드리고 싶고 자 그다음에 여기 보면 이제 면접고사 실시 대학이 있는데요",
  "면접으로 굉장히 유명한 경희대 뭐 고대 이렇게 있는데 고대를 좀 봐두세요",
  "고대는 특히 여기서 상위권 학생들한테 꼭 말씀드리고 싶은데 학교장 추천과 융합형 인재 전형의 내용 반영을 보면 결코 다르지 않습니다",
  "그래서 저는 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "저희 제가 담당하고 있는 학생 중에 그런 학생이 있는데 수학을 굉장히 잘해요",
  "수학을 굉장히 잘하는 학생인데 학교장 추천을 못 받을 것 같아요",
  "근데 스펙도 굉장히 뛰어나요",
  "그면 저는 고대 융합형 인재 전형하고 논술을 준비할 거예요",
  "고대 논술은 특히 수시 이 수리가 칠십 프로니까 그렇게 해서 융합형 인재 전형도 상당히 유사하다",
  "이 부분을 좀 봐주셨으면 좋겠구요",
  "자 그다음에 어 여기 보면 연세대 같은 경우 보면 면접 삼십 프로가 또 있죠",
  "학생부 종합 전형인데 아까 보니까 연세대가 학생부 교과 전형에서는 비교과가 삼십 프로 들어갔었죠",
  "근데 이번에는 또 보면 면접이 삼십 프로 들어갑니다",
  "아하 이렇게 나름대로 종합 전형인데 특색들이 나타난다 라고 보시면 되겠구요",
  "건대 같은 경우에 사실은 자기 추천이기 때문에 학생들이 많이 몰립니다",
  "거꾸로 보면 자기 추천이지만 자기 추천이 아닌 대학이 건국대다",
  "오히려 굉장히 많은 스펙과 굉장히 뛰어난 인재를 원하는 대학이 건국대다",
  "즉 여러분은 대학 쪽에서 어떻게 어떤 인재를 원하고 있는지 대학 입장에서 조금 바라볼 필요가 있습니다",
  "자 그다음에 서류 제출 대학들인데요",
  "이 서류 제출 대학들을 보면 학생부만 한양대 그다음에 자기소개서와 교사 추천서가 들어가는 대학들과 이 외의 서류가 들어가는 대학들로 좀 나누어볼 수 있겠다",
  "특히 이런 점에서는 여러분들이 자기소개서에 대해서 고민을 좀 하셔야 되겠구요",
  "자 여기 보면 또 하나 학생부 종합 전형에 대해서 오해가 많습니다",
  "학생부 종합 전형은 에이 내신 안 들어가",
  "고삼 학생들 내신 들어가요 안 들어가요? 들어가죠. 그쵸? 네. 상대적으로 교과 전형과 비교했을 때 떨어지는 것뿐이지 들어갑니다. 그쵸? 그다음에 수능 최저가 들어가는 대학들이 의외로 많아요. 특히 이렇게 상위권 대학에서 이런 부분들을 우리가 놓치지 않고 봐야 되겠다는 것입니다",
  "그러니까 여러분들이 어설프게 그냥 난 내신도 낮아 그리고 내가 그냥 동아리 활동 몇 개 했어 해서 접근할 수 있는 전형은 결코 아니라고 저는 말씀드리고 싶고요",
  "오히려 인원 싸움 그리고 나에게 가지고 있는 것들이 무엇인지 여러분들이 조금 더 확인했으면 좋겠습니다",
  "그다음에 여기 보면 학생부 종합 전형에서 보니까 경희대 같은 경우에는 먼저 일 단계에서 서류 백으로 했지만 이 단계에서 면접이 있는 경우 고대 보시면 아까 제가 두 가지가 거의 유사하다고 그랬지요? 그래서 거의 똑같이 가고 있는 모습들이 나타납니다",
  "서강대 같은 경우에는 여기 학생부 종합 자기주도형이 신설되었다고 나오는데요",
  "이것이 작년까지 교과 전형이었습니다",
  "그런데 교과 전형을 아예 없애버렸다",
  "그리고 이렇게 종합 전형으로 들어왔다고 보시면 되겠고요",
  "그다음에 성대 같은 경우를 조금 보실 부분이 성대는 파격적으로 나옵니다",
  "수능 최저도 없고요 그다음에 면접도 없어요",
  "다만 인원이 여기 보면 한 육백 명 정도 조금 안 되는 부분이 있는데 이런 부분에서 성대가 아마 올해 조금 많이 몰리지 않을까 이런 생각을 조금 해봅니다",
  "다만 밑에 있는 글로벌 인재하고 조금 비교가 되는 부분이 있기는 한데요",
  "그래서 이런 부분에서 우리가 인원수를 합치게 되면 의외로 성대에서도 종합 전형으로 굉장히 많이 뽑고 있다는 것들을 한번 생각해주셨으면 좋겠고요",
  "그다음에 여기 보면 중대 같은 경우에서도 계속해서 다빈치형 인재라고 해서 나름대로 노하우를 가지고 있는데요 여기 보면 중대는 계속해서 최종면접이라는 부분이 있기 때문에 그런데 수능 최저 학력 기준이 또 없다는 부분에서 함께 조금 볼 부분이 있겠습니다",
  "그다음에 이번에 신설된 학교들인데요 신설되었는데 저는 가천대를 조금 말씀드리고 싶어요",
  "가천대 같은 경우에는 적성검사로 거의 적성검사계의 스카이라고 할 정도로 굉장히 높았던 대학인데 오히려 그 인원수를 줄이면서 가천 바람개비라고 해서 이렇게 종합 전형이 늘어났다는 겁니다",
  "예를 들어서 유월 모의평가까지 봤는데도 수능이 시원치 않아요",
  "한 오 등급 전후로 해서 언저리를 한다",
  "그런데 의외로 적성검사를 준비했던 학생들이 있을 것 같은데 그런데 오히려 그 인원들이 줄어들고 있다",
  "그다음에 가톨릭대 같은 경우에는 오히려 지역 균형에서 또 이렇게 늘어났고 국민대 같은 경우에서는 학교생활 우수자 국민 지역 인재라고 했는데 실질적으로는 종합 전형입니다",
  "그래서 이 부분을 조금 봐야 되겠다는 것도 있고요 그다음에 동국대 같은 경우에서도 그리고 서강대와 성신여대와 또 하나 한국교원대 같은 경우 우리가 조금 눈여겨볼 부분이 있겠다",
  "큰 스승 인재네? 보통 교원대 그러면 당연히 교과 전형이라고 생각하기 쉬운데 종합 전형이 나타나고 있다고 보시면 되겠습니다",
  "이렇게 의외로 기회가 여러 가지 형태로 분산되고 있다는 것들을 꼭 확인하셨으면 좋겠고요",
  "제가 말씀드리고 싶은 것이 있습니다",
  "지금 굉장히 중요한 것은 무엇이냐면 목표 대학을 한 다섯 가지 정도로 정하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 다섯 개 정도의 대학으로 줄이고 그 속에서 나에게 맞는 전형들을 빨리 뽑아내는 작업들이 필요해요",
  "지금 대충 그냥 넓게 알아보고 나중에 가서 조금 더 한 칠 팔 월 가서 좁혀야지 아니라고요",
  "칠 팔 월 가서는 수능 준비하셔야 됩니다",
  "수능 준비하면서 오히려 수능 최저를 맞추고 정시까지 기회를 늘릴 준비를 하셔야지 오히려 지금 목표 대학을 조금 좁히 더 좁혀나가고 촘촘하게 나가는 방식들을 조금 더 준비하시는 것이 좋겠다고 말씀드리고 싶고요",
  "아까 보니까 자기소개서를 준비한 학생들 있나요 라고 했더니 굉장히 목소리들이 적어지고 있던데 일 이 삼 번 플러스 알파가 있죠",
  "이 게 바로 자기소개서입니다",
  "자 자기소개서인데 일 항에 보면 학업에 기울인 노력과 학습경험 이 항에 보면 본인이 의미를 두었던 교내활동 비교과 영역이 되겠지요",
  "그다음에 삼 항에 보니까 배려 가능 협력이에요",
  "일 이 삼 번을 보시면서 어떤 느낌이 드시죠? 저는 일 이 삼 번을 따로따로 생각하는 학생들에게 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "일 이 삼 번은 내적인 의외로 연관성과 흐름이 있습니다",
  "특히 인문계 학생들 행간을 읽어라 이런 말을 들어보았을 것입니다",
  "세 가지가 오히려 다 유기적 흐름을 가지고 있겠다",
  "특히 저는 여기에 나와 있지 않지만 일 이 삼 번을 통해서 무엇을 저쪽에서 대학 쪽에서 보고 싶으냐 아까 이야기했던 전공 적합도입니다",
  "얼마나 이 아이가 우리 과에 맞는 아이냐 라는 것들을 여러분들이 거꾸로 생각을 하셔야 돼요",
  "그래서 예를 들어서 사회학과라든가 최근에 보니까 인문계에서 사회학과 굉장히 유망이 되고 있는데 유망주 학과인데 그런 경우에 그 사회학과에 맞는 예를 들어서 일 이 삼 번이 나오는가 아니면 심리학과라고 하면 심리학과와 맞는 여러 가지 활동들이 있는가 이런 것들이 나와야 되겠지요",
  "최근에는 이제 학교들마다 적극적으로 대비를 해서 삼 학년 일 학기 때 동아리 활동을 두 개 하는 대학도 있고 아 두개 하는 고등학교도 있고 아니면 능동적으로 어 학습스터디를 만든다거나 세미나를 한다거나 다양한 형태의 능동적인 학습 모임을 만드는 학교들이 그리고 학생들이 굉장히 많은 것으로 알고 있습니다",
  "그를 통해서 모아낼 수도 있어야 되겠다는 것이에요. 모아내고 있느냐라는 부분이고 또 하나가 인 서울에 있는 대학들도 많은 부분에서 자율 문항이 없지만 의외로 자율 문항이 굉장히 중요한 당락의 요소가 되는 경우도 있습니다",
  "고대 같은 경우에 지원동기가 있습니다",
  "명백하게 지원동기를 써라",
  "그런데 이와 굉장히 유사하게 연세대 같은 경우에서도 진로 탐색의 어떤 노력이 있었는지 이것을 구체적으로 써라고 나옵니다",
  "그러니까 의외로 지금까지 수시에서 노하우를 쌓다 보니까 일 이 삼 번이 의외로 패턴화되고 있다",
  "이 패턴화되고 있는 것을 조금 더 벗어나기 위해서는 대학 입장에서는 어 한번 만나보고 싶은데 어 정말 괜찮은 녀석인데 그래 직접 한번 만나보자라고까지의 과정 속에서 분명히 자율 문항이라는 것도 있다",
  "따라서 이 부분도 목표 대학에서 다섯 개의 대학이 있다고 한다면 조금 더 그 대학에서 바로 자율 문항이 있는지 없는지 이런 것도 확인해나가야 되겠지요",
  "그다음에 공인어학성적 그다음에 교과 관련 교외 수당 실적 포함 시 서류평가 영점 처리합니다 라고 되어 있는데 그런 부분에서요 오히려 일 이 삼 번을 사례 중심으로 가되 사례를 나열하는 방식은 안 되겠습니다",
  "일 번부터 학생들은 무엇 했고 했고 했고요 그러면서 막 나열하는데요 짧고 굵게 에피소드 중심으로 상대 쪽에서 분명히 여러분들을 파악할 수 있도록 구체적인 에피소드를 얘기하되 다만 그 속에서 여러분들이 느낀점 그리고 진정성 그리고 어떤 벽을 만났는데 그 벽을 극복했는지를 써줬으면 좋겠다고 저는 말씀드리고 싶어요",
  "자 예를 들어서 비교과 평가요소 분석이라고 되어 있습니다",
  "이 부분은 이제 수능 개선안이 나오면서 조금 더 조금 바뀌는 부분들이 있는데요",
  "예를 들어 보면 교과성적 보면 학생부 종합 전형에서 분명히 본다고 말씀을 드렸습니다",
  "자 그러면서 조금 더 가게 되면 전공 관련 교과성취도라든가 아니면 성적의 추이가 있겠지요",
  "예를 들어서 인문계 학생들 같은 경우에 수학을 정말 못해요",
  "그런데 이 학생이 어떤 멘토링을 받는다거나 아니면 나름대로 자생적인 스터디 모임을 해서 올라갔어요.그러면 그것이 보인다고 한다면 거꾸로 이렇게 되겠지요",
  "학업에 기울인 노력과 학습 경험에 대해서 하고 맞게 되겠지요. 그쵸? 이 부분하고 어 이 아이 학생부를 보니까 입학사정관들은 정말 여러분들의 학생부를 정말 옛날 말로 이 잡듯이 다 봅니다",
  "아주 속속들이 보는데 분명히 이 학생이 앞에서 했던 이야기와 뒤에서 했던 이야기가 일관성을 갖고 있어요",
  "일관성을 갖고 있어요",
  "그러면서 봉사활동을 봤더니까 시간 자체가 아니라 굉장히 지속적인 활동을 했다라고 나오게 된다면 조금 다른 것이겠지요. 그쵸? 해외봉사를 나가라는 것이 아니에요",
  "얼마나 진정성을 가지고 꾸준히 했느냐는 것이 굉장히 중요한 것이고요",
  "그다음에 리더십입니다",
  "그런데 사실 이 리더십이 굉장히 어려워요",
  "속된 말로 회장이면 일 점 부회장이면 영 점 오 점 이런 대학들이 분명히 있습니다",
  "그런데 또 아닌 대학도 있어요",
  "그냥 학생들이 기계적으로 생각해요",
  "내가 부회장 두 번 했고 이번에 회장을 꼭 해야지 막 이런 경우 있는데 꼭 그렇치만도 않아요",
  "그러니까 여러분들이 어떤 리더십을 특히 요즘 우리나라에서 굉장히 이 각광받고 있는 리더십은 이 카리스마 넘치는 리더십이 아니지요. 그쵸? 결국 대학과 기업까지 요구하는 것은 팀제로 간다는 거죠",
  "이 팀제로 갔을 때 어떤 그 팀을 계속해서 끌고 갈 수 있는 조화의 리더십이 있느냐? 그러면 이 조화의 리더십이라는 것을 학생부 비교과 영역에서 봤을 때 또 하나 여러분들은 어디와 같이 매칭이 되어야 되느냐면 삼 번에서 가야 되겠지요",
  "삼 번에서 배려 나눔 협력 갈등 관리에서 어떻게 가겠느냐는 부분이잖아요. 그쵸? 그런데 신기하게도 특히 여학생에서 제가 이비에스 진학상담위원을 하고 있기 때문에 보면 여학생들이 삼 번에서 의외로 나름대로 소설 같은 부분들이 많이 나와요",
  "동아리를 한다거나 축제를 한다고 하는데 그 직전까지 뭔가 사고가 나요",
  "사고가 났는데 희한하게 다음날 공연 직전에 또 봉합이 돼요",
  "근데 그것이 희한하게도 여학생들의 축제라든가 그런 데 보면 매우 많이 반복되는 패턴들이 나타나요",
  "그러니까 그런 것을 원하는 것이 아니지요",
  "그러니까 여러분들이 볼 부분이 무엇이냐면 조화의 리더십이라는 것과 삼 번에서 꼭 동아리 축제활동 아니더라도 여러분들이 무엇인가를 만들어낼 수 있어야돼요",
  "예를 들어 이런 경우 있습니다",
  "한 아이가 심리학과를 가려고 해요",
  "그런데 이 심리학과에 가려는 아이가 영어원서로 된 막 심리학을 보았습니다",
  "그런데 이 학생이 사실은 어쭙잖게 너무 높인 것이지요",
  "그래서 이 학생이 자기랑 비슷하게 심리학을 가려는 아이들을 모은 거예요",
  "모아서 우리가 단계를 밟아서 차츰차츰 하나하나 교양도서도 읽고 토론도 해보고 발제도 해보고 경청도 해보자 이렇게 된 것이지요",
  "이렇게 된다고 하면 여러분 입장에서는 꼭 축제나 봉사나 청소나 이제 이렇게 나와야 되지만 갈등 관리가 되는 것 특히 삼 번 보면 특히 많은 학생들 특히 남학생들이 그래요",
  "꼭 싸워요. 꼭 누구를 부러트리고  그걸 원하는 게 아니에요",
  "그러니까 기존의 주어진 것에서 누가 더 한 단계 점프하려고 하느냐는 것을 찾는다는 것이지요",
  "그러니까 이런 부분을 우리가 조금 보아야 되겠다고 해서 보시면 되겠고요",
  "그다음에 뭐니 뭐니 해도 가장 중요한 것은 독서활동입니다",
  "특히 최상위권 대학과 상위권 대학을 노리는 학생들은 독서활동을 굉장히 잘해야 됩니다",
  "특히 최상위권 학생들이 어설프게 높은 독서를 합니다",
  "그러면 면접 들어가게 되면 다 그게 들통이 납니다",
  "그러니까 정말로 이 독서를 정말로 기초부터 시작해서 심화 단계까지 그리고 심지어 요즘 유행하는 융합까지 갈 수 있도록 독서는 정말 꾸준하게 팔월 삼십일일까지 가야 됩니다",
  "저는요 제가 담임인 반에 저희 반에 아이들에게 제일 먼저 확인하는 것이 독서예요",
  "독서부터 확인해서 이 학년 겨울방학까지 독서가 안 됐다",
  "그러면 아이 그러면 삼 학년 때 독서하는 걸 저쪽에서 인정하겠어? 저는 아니라고 역발상으로. 오히려 삼 월부터 목표 대학을 내가 정했다",
  "그리고 전공학과를 정하고 나서 그에 맞춰서 삼 월부터 꾸준히 독서를 팔월 삼십일일까지 끌고 갈 겁니다",
  "그러면 그것은 학생부에도 남지만 또 하나 이 학생이 수능에서 국어영역에서 그다음 또 하나는 논술에서 여러 가지 형태로 다양하게 쓰일 수 있습니다",
  "또 하나가 독서활동을 하면서 모임도 만들 수 있어요",
  "다양하게 여기서 나왔던 일 이 삼 번을 이용할 수 있어요",
  "그리고 면접까지 갔을 때도 이 학생이 면접에서 집단 면접 같은 경우에서 정말로 뛰어나게 발휘를 할 수 있는 부분은 저는 독서라고 봅니다",
  "그래서 여기 모인 학생들은 특히 학생부 내신과 비교과 영역에서 의외로 이것저것 건드리다 마는데 오히려 꾸준히 팔월 삼십일일까지는 독서를 하라고 말씀드리고 싶습니다",
  "그리고 여기에 대비되는 부분이 바로 교내경시대회 지금 교육부 쪽에서 지침이 내려오고 있지요",
  "각 학교마다 교육청에서 내려오고 있습니다",
  "교내경시대회 더 이상 열지 마라 과열되고 있다 이런 거예요",
  "제가 보았을 때는 그럼에도 불구하고 아마 교내경시대회는 어떤 형태로든지 명칭이 바뀐다거나 여러 가지 형태로 분명히 있을 것이에요",
  "그래도 제가 봤을 때는 올해의 경향성이라는 것이 있습니다",
  "올해의 경향성 같은 경우에서는 오히려 교내경시대회보다는 위에 나왔던 자기주도적 학습에서 오히려 독서가 더 중요할 수 있겠다",
  "자 일반계 고등학교 대부분 야자 합니다. 그쵸? 야간자율학습 하잖아요",
  "그것을 우리가 보통 자기 주도적 학습이라고 하잖아요.그쵸? 자 그런데 엇비슷해요. 시간 엇비슷해요",
  "거기서 상담해요. 엇비슷해요",
  "그렇다고 하면 차라리 바로 독서에서 갈라질 수 있겠다는 부분도 팔월 삼 십일일까지 놓치지 않았으면 좋겠다는 것이에요",
  "그다음에 여기 보면 이제 출결사항 성실함 이런 부분 여러분들이 잘 알 것 같고요",
  "종합 의견에서 인성입니다",
  "참 사실 인성이라는 부분은 어려워요. 그쵸? 특히 일반계 고등학교의 일반 학생 평범한 학생들한테 인성이라는 부분은 상당히 어렵습니다",
  "그런데 이렇게 생각해보세요",
  "자 삼 번 빼고 여기 삼번 빼고 일 이 번에서 보면 대부분 학업에 관련된 이야기예요. 그쵸? 아니면 비교과 영역입니다",
  "그런데 이쪽에서 분명히 인성을 요구해요",
  "저라면 이 번에다 쓸 것 같아요",
  "그런데 보통 학생들은 삼 번을 생각해요",
  "이 번에서도 충분히 교내활동에서 의미를 두면서도 이 학생이 자기 혼자 것을 뽐내려고 하는가? 아니면 계속해서 팀워크를 맞춰나가려고 하는가 에서도 분명히 이 번에서도 분명히 나온다고 생각이 됩니다",
  "그런 부분도 생각하면서 삼 번과 어떤 차별점을 둘 것인가 이런 부분을 생각해줬으면 좋겠고요",
  "그다음에 교외활동에서도 보면 바로 학교생활 충실도부터 시작해서 학과 연계성인데요",
  "결국에는 제가 보았을 때는 학과와 연계성이 핵심이다",
  "그리고 이 부분은 특히 고 삼 학생들 최종 면접까지 다시 한번 말씀드리지만 꼭 확인을 했으면 좋겠습니다",
  "이렇게 해서 제가 전반적으로 두 가지 큰 이야기를 말씀드렸는데요 정말 학부모님들께 말씀드리고 싶어요",
  "지금 논술학원 보내려는 학부모님들이 분명히 이 자리에 계실 것입니다",
  "저 영어논술로 대학 들어갔습니다",
  "저 수능 일 세대입니다",
  "저 국어 거의 만점에 가까웠습니다",
  "말씀드리고 싶은 것이 수능이 되지 않은 아이가 논술까지 가게 되면 이것도 저것도 아니고 다 망치게 됩니다",
  "그렇다면 논술 준비를 언제 해야 되느냐? 유월 모의평가 이후입니다",
  "유월 모의평가를 보게 되면 아 이 학생이 구월과 십일월까지 어느 정도 올라갈지가 나오게 돼요",
  "그리고 유월 정도까지 보았을 때는 이제 칠 팔월 정도에 얼마나 논술을 할 수 있을 것인가가 나와요",
  "그러면 학부모님들이 이렇게 되묻습니다",
  "아니 아이가 두 달 동안에 무슨 예를 들어서 속칭 말하는 최상위권 대학의 논술을 준비합니까? 가능합니다",
  "왜 조금 전에 제가 무엇 말씀드렸죠",
  "독서 이야기 말씀드렸죠. 그쵸? 수능 이야기 말씀드렸지요",
  "독서와 수능이 되면 충분히 논술 여름방학 이 삼 개월 동안에 충분히 가능합니다",
  "그러니까 학부모님께 꼭 말씀드리고 싶은 것이 있는데요 아이를 여러 가지 선택지가 있기 때문에 여러 가지 선택지에 맞게 벌여놓으면 오히려 안 될 수가 있습니다",
  "올해 수능의 핵심은 수능 그리고 학생부 그다음에 다음 것을 그 이후를 바라보시는 것이 오히려 낫다고 저는 말씀드리고 싶고요",
  "마무리 지으려고 하는데요 아마 이 중에서는 특히 학생부 교과 전형보다는 종합 전형이 많이 나올 것 같은데 바로 이런 지점에서 여러분들이 나름대로 한번 내가 종합 전형의 서류 준비를 할 수 있을 것인가 고민을 해보았으면 좋겠고요",
  "여기 나와 있는 것 중에서 보통 한 다섯 가지 이상 정도 된다고 하면 미리 지금부터 자기소개서를 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 오히려 학생부 종합 전형과 교과 전형에서 어떤 전략으로 갈 수 있을 것인가가 나오게 되고요",
  "그렇다면 거꾸로 생각하세요",
  "그런데 내가 내신이 안 나왔다 비교과가 안 되었다 그렇다고 한다면 시종일관 가셨던 우리 이비에스와 함께 정시까지 바라보시면서 수능 준비를 하셨으면 좋겠습니다",
  " 반갑습니다. 여러분 안녕하세요",
  "여러분들을 한 시간 동안 딜레마의 세계로 인도해 줄 딜레마의 달인 달인 최양진입니다",
  "우~ 아 우리 딜레마 얘기 정말 많이 들었죠? 네",
  "근데 정확한 의미 모르죠? 네~ 저도 그랬어요",
  "그냥 일반적으로 우리가 딜레마라고 얘기하면 어떤가요? 뭔가 좀 곤란한 선택 그렇죠? 그러면 제 생각에 우리 친구들 어땠어요? 오늘 또 굉장히 좀 딜레마를 경험했을 거 같애요",
  "따뜻한 이불 속에 있어야 하는가",
  "강연장으로 나와야 하는가",
  "하~  정말 어때요? 힘들었던 딜레마죠? 아 저도 굉장히 딜레마를 많이 경험을 하는데요",
  "제가 어렸을 때 이르케 경험했던 딜레마 중에서 제일 곤혹스러웠던 딜레마가 하나 있어요",
  "어렸을 때 한 초등학교 일 학년 유치원 다니고 이럴 때 어른들이 사탕을 주면서 엄마가 좋아 아빠가 좋아하구  그것도 엄마 아빠 앞에서 직접 물어보죠",
  "하~ 참 대답하기 힘든 그 아주 곤란한 그런 질문들이었어요",
  "제가 생각하는 가장 인상적인 딜레마는 그거예요",
  "여러분들도 역시 그런 비슷한 아주 곤란한 질문들 얘기 들어봤을 거예요",
  "그런데 재밌는 건 제가 아직도 딸이 있거든요",
  "지금 초등학교에 들어갔어요",
  "그러면 사탕이나 초콜릿을 사가지고 와서 역시 똑같은 질문을 합니다",
  "아빠가 좋아? 엄마가 좋아? 눈치가 빠른 우리 딸은 과자의 종류를 보고 아빠를 선택을 해요",
  "음~  우리 딸도 아마 크면은 굉장히 어때요? 곤란했었던 기억으로 남아있겠죠",
  "그래서 저는 이렇게 생각을 해요",
  "우리가 살면서 딜레마라는 거 항상 경험을 하는데 지금 음 제가 우리 여러분들한테 말씀드린 딜레마는 어떤 건가요? 그렇죠",
  "굉장히 우리의 일상생활 속에서 선택하게 되는 딜레마죠",
  "아 나 가끔 그런 생각이 들어요",
  "참 삶이라는 게 피곤할 수 있겠구나",
  "어떤 면에서? 우리는 끊임없이 뭡니까? 선택과 판단을 요구받구 사는 거예요",
  "그렇죠? 단 우리가 그걸 뭐하구 느끼지 못하구 살아가는 거 그거뿐이라는 거예요",
  "하지만 우리가 곰곰이 기억의 테잎을 거꾸로 막 돌려봐요",
  "다 돌리고 있죠? 돌려보면 어렸을 때부터 지금까지 느끼지 못하지만 하루에도 몇십 번씩 끊임없이 곤란한 상황에서의 선택과 판단을 우리는 요구받고 살아가고 있다라는 거예요",
  "거기에 대해서 오늘 여러분도 아마 처음일 거예요",
  "진지하게 우리 딜레마에 대해서 한번 고민해봐야 되는 시간을 가져봐야 되지 않을까라는 생각을 제가 했어요",
  "그래서 도덕적 딜레마라는 이 주제를 가지구 딜레마의 달인으루 여러분들 앞에 서게 됐습니다",
  "어때요? 기대되시죠? 네",
  "그러면 이제부터 우리는 좀 우리의 사고를 확장할 수 있는 이렇게 뭐 엄마가 좋아요? 아빠가 좋아요?  요런 단순한 딜레마 말고 뭐 사탕의 양이나 과자의 양에 따라서 아빠가 됐다 엄마가 됐다 요렇게 결정되는 딜레마 말구 좀 우리가 논리적으로 사고할 수 있는 딜레마 그런 얘기를 한번 해볼까 하는데 괜찮겠어요? 네",
  "첫 번째 여러분 가장 중요한 오늘의 장면이 여러분들 앞에 나가구 있어요",
  "어때요? 많이 봤죠? 여러분들 어 전차학이라고 불러요",
  "근데 이게 여러분이 볼 때는 단순한 게임이나 동화 얘기 같죠? 이게 실제로는 육십 년이 넘은 학문이에요",
  "트롤리학이란 이름으루 처음에 시작이 됐거든요",
  "트롤리가 뭔 줄 알아요? 카트예요",
  "심을 싣는 카튼데 막 밀가루 같은 걸 가득 실은 채로 어때요? 카트가 확 달리면 굉장히 위협적이죠",
  "거기서 시작된 트롤리학이 시간이 지나면서 전차학이란 이름으로 바뀌게 됐고 우리나라에는 우리 아마 청소년을 비롯한 많은 일반인들에게 마이클 샐던이라는 교수 들어봤나요? 네",
  "저스티스 정의란 무엇인가? 바로 어때요? 그분 때문에 굉장히 유명해진 사실은 딜레만데 이게 많은 사람들이 착각하고 있드라구",
  "어 마이클 샐던이 만든 딜레 아닙니다",
  "아주 역사와 전통이 오래된 딜레마예요",
  "그런데 여러분 화면을 딱 보세요",
  "화면에서 가장 중요한 주인공은 어떤 사람들일 거 같애요? 여러분들에게 물어볼게요",
  "어떤 사람이 가장 중요한 주인공이 둘이 있거든요",
  "여러분이 여기서 주인공을 찾는 거야",
  "화면 속 주인공 찾기 초록색 운전자 운전사 오오 운전사 오 오 다 틀렸어요",
  "제가 물론 여러분들 딜레마에는 정답은 없습니다",
  "하지만 제가 오늘 여러분한테 포인트를 줘서 말씀드리고 싶은 딜레마의 주인공은 둘입니다",
  "선택을 해야 하는 선택잔데요",
  "저는 아하 어 왜 이래요? 갑자기 반응 뜨겁네",
  "자 여러분한테 제가 말씀드리고 싶은 오늘의 주인공은요",
