  "그래서 그~ 이에 이제 야당은 이 청와대 참모가 구체적인 근거 없이 낙관론을 펴는 건 문제 해결에 방해가 된다",
  "일본 경제 보복 문제는 해결된 것이 없는데 이미 뭐 사태가 다 해결된 뒤에 소감을 밝히는 어떻게 보면 자화자찬식 인터뷰 같다",
  "이런 또 비판이 나왔습니다",
  "이~ 또 미국을 방문해서 중재해 달라",
  "이런 말을 하지 않았다면서 예",
  "미국이 알아서 하라는 태도를 전했다",
  "이러면서 글로벌 호구 같은 표현을 썼잖아요",
  "아마 이 엄중한 상황에 정부에 외교 정책을 주도하는 안보실 차장으로서는 다소 부적절한 발언이 아니었냐",
  "이런 지적도 지금 나오고 있습니다",
  "특히 김현종 이 차장 같은 경우에 지난 육일에 국회 운영 위원회에 출석을 했던 자리에서 예",
  "노영민 비서 실장한테 북한에 핵 실험 횟수와 관련된 틀린 답을 코치해서 또 논란이 된 바가 있었죠",
  "뒤늦게 표창원 의원과 질의 응답을 주고받으면서 정정을 하기는 했지만 자격 논란까지도 불거져 있는 상황이거든요",
  "당시 목소리를 잠깐 들어 보시죠",
  "하하 참 이 안보실 청와대 청와대 안보실 차장이 에~ 이 발언을 한 거기 땜에 아무리 라디오라고 해도 이 파장이 엄청 크거든요",
  "당연히 미국도 이 상황들을 알 거고 그럼 이 발언을 보고 일본이나 과연 미국이 어떻게 생각할 것인가",
  "아~ 이거를 다 감안하고 말하 말했던 것인가",
  "아~ 이런 얘기들이 나올 수밖에 없어요",
  "일단 그~ 대단히 부적절한 시기에 부적절한 발언을 한 거 같고 그~ 우리 동맹국에 트럼프 대통령이 문 대통령이 관여를 요청했다고 직접 얘기하지 않았습니까? 예",
  "그게 인제 물론 그게 중재냐 관여냐 그런 단어보다는 그 취지가 중요한 건데 그 취지에 대해서 그~ 반박하는 아~ 모양새가 됐는데 특히 인제 아마도 김현종 차장이 저렇게 얘기한 거는 최근에 그~ 일본 신문에 아~ 미국이 그~ 징용 관련해서 그~ 일본에 입장을 지지했다",
  "이런 얘기가 나오니까 예",
  "자기가 그러면 방미 외교가 성과가 뭐냐 이렇게 될까 봐 아마 그~ 방어를 한 거 같은데 아~ 지금 외교부에서 나오는 얘기 중에 하나는 그~ 김현종 차장이 그~ 어렸을 적에 일본에 산 적이 있습니다",
  "어허 그때에 경험들이 지금에 그~ 정책에 개인적인 경험들이 조금 그~ 묻어나오는 거 아니냐 그런 약간 그~ 저기 저~ 의구심도 있 있고요",
  "일부 분석도 예. 그런 그런 예가 있습니다",
  "그리고 아~ 지금은 그~ 정부가 나서서 이~ 저~ 위기나 갈등을 그~ 해소하고 예",
  "줄여나가야 되는 시기지 이런 식으로 자꾸 갈등을 조장하는 듯한 발언을 하는 거는 바람직하지 않죠",
  "그~ 정부 여당이 한일 갈등을 부추기고 있다",
  "이런 지적이 나오고 있는 상황에서 예",
  "이거는 좀 어떻게 봐야 할까요? 어제는요",
  "이~ 민주당이 일본에 경제 보복 조치와 관련해서 한국에 나와 있는 일본 기자들을 불러서 간담회를 열었습니다",
  "어~ 예 근데 이제 간담회 내내 일본 기자들에 인제 공격적인 질문이 이어지니까 뭐 일본 아베 총리가 정신을 차려야 한다 등등에 좀 감정적인 발언이 이케 쏟아 나왔거든요",
  "일단 그 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "저 기자 회견 기자 간담회를 민주당이 자청을 한 거군요? 네. 맞습니다",
  "민주당이 그~ 일본 경제 침략 특위가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 특위에서 일본 기자들에게 설명할 필요성이 있겠다 싶어서 일본 언론을 대상으로 간담회를 연 겁니다",
  "하지만 이~ 한 시간 반 동안 이어진 간담회는요",
  "좀 묘한 긴장감 속에서 내내 이어졌다고 하는데 특히 그 그~ 교도 통신 기자가 질문을 했습니다",
  "그~ 서울 중구가 노 재팬 그 베너를 달다가 인제 나중에 철거한 그 사태를 언급하면서 한국 국민들은 냉정하게 대응을 하는데 여당이나 정부가 반일 감정을 부추긴다는 지적이 있다",
  "여기에 대해서 어떻게 생각을 하느냐 예",
  "질문을 하니까 최재성 특위 위원장이 외교적 문제를 경제 보복으로 끌어들인 아베 정부에 조치에 원인이 있다",
  "이렇게 딱 잘라 말하면서 묘한 긴장감이 형성이 된 겁니다",
  "이~ 특히 또 이 부 위원장이 김민석 전 민주 연구원장도요",
  "일본 정부가 최근 수출 규제 대상 품목이 이~ 포토레지스트 수출을 허가한 것 관련해서는 예",
  "일본이 하는 짓을 보면 응석을 부리는 네 살짜리 어린애 같다",
  "이렇게 또 얘기를 한 겁니다",
  "그러면서 예를 든 게 천 명이 가는 길을 갑자기 막아 놓고선 한 명이 지나가게 해 준 다음에 나 힘세지라고 하는 이~ 네 살짜리 애를 보는 거 같다",
  "이렇게 또 강조를 했고요",
  "일본 기자들 입장에서는 어~ 불쾌한 표현일 수 있겠습니다",
  "특히 이 정부 여당이 이~ 불매 운동을 시킨 적 없다는 발언에 대해선 이해가 안 될 수도 있을 것 같은데 일단 앞서 이~ 중국에서 추진한 노 아베 깃발만 해도 안 사고 안 사기라는 멘트가 쓰여 있었고 또 민주당에서도 아~ 일본 여행을 금지시키자는 주장에 이어서 뭐 올림픽을 보이콧하자 이런 주장 등이 나오기 때문에 예",
  "일본을 자극할 만한 이~ 결정 감정적인 대응들이 쏟아지고 있는데요",
  "그런데 되려 일본 기자들을 향해서 네 살짜리 아이 같다",
  "뭐 아베가 정신 차려야 한다",
  "이렇게 답을 하자 아~ 기자 회견장이 묘한 어떤 긴장감이 계속 감돌았습니다",
  "자~ 이~ 어떻게 봐야 되겠습니까? 이게 취지는 저는 상당히 좋다고 생각해요",
  "일본 뭐 국민들한테 기자들을 통해서 여러 가지 상황들을 설명해 주는 게 굉장히 좋았긴 했는데 만약에 일본 자민당에서 대한민국 기자들 상대로 이런 행태 해 행동을 보였다면 어땠을까",
  "그것도 생각을 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "저도 처음에 이 행사를 한다고 그래서 굉장히 그~ 재미있는 행사고 의미 있는 행사가 될 수 있겠다 생각을 했는데 근데 그 방향이 기본적으로 그~ 상황을 조금 완화하고 수습하고 화해하는 국면으로 가기 위해서 했나 했는데 실제로 지금 나오는 방송을을 보면 오히려 그 정반대죠",
  "오히려 어~ 사태를 수습하기보다는 확산하려는 그런 방향으로 했는지 지금 나는 나오는 그 단어들을 보면 그~ 아베에 대한 그~ 표현이라든지 아~ 여러 가지 뭐 가소롭다라는 말이라든지 정부가 불매 운동을 시킨 적 없다고 주장한다든지 아~ 전부 다 보면은 그~ 일본 쪽을 좀 더 그~ 자극할 수 있는 발언들인데 그렇다면 굳이 왜 일본 기자들 초청해서 저런 행사를 가졌는지 지금 그~ 민주당에 그~ 산하에 민주 연구원이 그~ 한일 갈등이 총선에 긍정적 영항이 있다 그러지 않았습니까? 예",
  "그니까 저 간담회를 보니까 자꾸 그 보고서 생각이 나더라고요",
  "아~ 아니 그런데 문재인 대통령은 분명히 이렇게 말씀하셨어요",
  "감정적이어서는 안 된다",
  "문 대통령이 감정적인 대응을 하면 안 된다",
  "이렇게 얘길 한 게 일본에 경제 보복이 본격화된 지 약 사십여 일 만이었는데요",
  "일단 그 목소리 먼저 들어보시죠",
  "예. 문재인 대통령은 어제 수석 보좌관 회의를 주재를 하면서 예",
  "과거 일본 제국주의로부터 큰 고통을 받았던 우리로서는 현재 벌어지고 있는 이 일본에 경제 보복을 매우 엄중한 일로 받아들이지 않을 수 없다",
  "이렇게 얘기를 하면서도요",
  "결기를 가지되 냉정하면서 또 근본적인 대책까지 생각하는 긴 호흡을 가져야 한다",
  "최근까지 문 대통령이 임진왜란이나 뭐 이순신 장군 등을 거론을 했었는데 지난달 한일 갈등이 불거진 이후에 감정적인 대응 자제를 공개 석상에서 당부한 것은 이번이 처음이었습니다",
  "하지만 뭐 이순신 죽창 등 죽창 같은 것을 언급을 하면서 정부 여당이 반일 감정을 부추겨왔다",
  "이런 비판이 계속 제기가 됐던 상황에서 이제서야 감정적인 대응은 안 된다고 말하니까 이미 늦은 것이 아니냐 이런 지적도 나오고 앞서 보셨던 예",
  "그 민주당 의원님들에 발언을 조금 자제시키는 일종에 간접적인 메시지가 아니었냐 이런 해석도 나옵니다",
  "문 대통령이 또 처음으로 감정적인 대응을 자제하자 이렇게 말하니까 그 배경에도 이렇게 지금 관심이 쏠리고 있습니다",
  "자~ 대통령께서 말씀하신 우리에 대응은 감정적이어선 안 된다",
  "결기를 가지되 냉정하면서 또 근본적인 대책까지 생각하는 긴 호흡을 가져야 된다",
  "상당히 많은 분들이 동의할 수 있는 말씀인데 아~ 지금 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 그 말은 맞고 저도 동의합니다",
  "그런데 조금 안타까운 게 이전에 그~ 대통령에 메세지가 조금 오락가락하고 혼선이 있었던 적이 많아요",
  "경제 관련해서도 아~ 한 번은 그~ 긍정적으로 얘기했다가 다음 날은 부정적으로 얘기했다가 그다음에 다시 또 긍정적으로 돌아가는 그래서 메시지가 왔다 갔다 해가지고 아직까지는 그~ 정확하게 그~ 판단하기는 그~ 어려운데 만약에 그~ 대통령에 입장을 선회했다면은 예",
  "왜 선회했는지 아마 국민들한테 설명해 줄 필요가 있습니다",
  "아~ 만약에 그런 설명이 없다면은 그~ 지금 문 대통령과 아~ 문재인 정부가 어떤 지금 생각을 하고 있느냐는 아~ 팔월 십오일날 그~ 경축사 아~ 예",
  "그다음에 이십사일인가 이십팔인인가요? 그~ 지소미아 파기 여부 예",
  "그거를 보면은 인제 문재인 정부에 확실한 대일 정책을 알 수 있을 거 같습니다",
  "고유정에 첫 공판 이후 파장이 상당합니다",
  "어제 핫 라인에서도 들어온 뭐 소식을 급히 전해드렸었는데 논란을 일으키고 있는 고유정 측 입장 자~ 왜 그렇게 우발적 살인이라는 주장에 집착하는지 오늘 상세히 좀 짚어볼 텐데요",
  "어~ 한 편에 소설을 봤다",
  "고유정 측 주장을 들은 유족들에 반응이었습니다",
  "사건 발생 팔십일 만에 열린 이 고유정에 대한 첫 공판 이후에 파장과 논란이 정말 거세게 일고 있습니다",
  "어제 있었던 일 차 공판에서 검찰은요",
  "피해자 면접 고섭 교섭권 대응으로 분노를 느낀 고유정이 불안한 재혼 생활을 이어가기 위해서 살해를 결심했다",
  "계획된 살인이었다는 얘기가 됩니다",
  "그런데 이 같은 검찰에 공소장 낭 낭독 이후에 법정은 방청객들에 반발로 여러 차례 소란을 겪었는데 어허 다름이 아닌 피해자 유족들이 한 편에 소설을 봤다고 했던 이 고유정 측 주장 때문이었습니다",
  "변호인은 우선 이런 표현을 썼습니다",
  "왜곡된 정보와 편향된 정보로 진실이 가려졌다",
  "이런 그래요? 왜곡된 정보와 편향된 정보라는 표현을 썼었습니까? 예. 경찰과 검찰로 인한 외곡된 정보가 세상에 알려져서 진실이 가려지게 됐다는 겁니다",
  "그러면서 또 한 가지 내세웠던 게 바로 모성애였습니다",
  "모성애요? 우리가 기억하는 건 아들이 함께 있는 펜션 안에서 전남편을 살해한 고유에의 모습이었거든요",
  "하지만 고유정 변호인은 오히려 이 모성애 그 점을 내세워서 아버지 없이 살아갈 이 아들에 인생을 생각해서라도 선처를 받아 아들에 인생을 책임져야 한다",
  "저렇게 강조를 했습니다",
  "그까 모성애를 강조해서 이 비난 여론을 좀 잠재우고 선처를 희망하려는 그런 전략이 아니냐 이렇게 추측해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "어쨌거나 이 고유정 측에 이 같은 주장을 들은 방청객들은요",
  "재판이 끝난 후에 고유정이 그~ 호송차를 타러 갈 때 그때 인제 머리채를 잡아당기는 일까지 벌어졌는데 바로 저 모습입니다",
  "아~ 저 모습이군요",
  "예. 그래서 인제 일각에서는 고유정이 긴 머리카락 뒤에 숨더니 오히려 그 머리카락으로 봉변을 당했다",
  "이런 조롱 글까지 나오고 있는 상황입니다",
  "감정이 극해진 시민들과 또 고유정이 한 데 엉켰던 어제 법원 앞 풍경 다시 한번 보시겠습니다",
  "고유정 사건하고 관련 없는 일반인들이 저렇게 분노를 하고 있는 모습이에요",
  "우선은 그~ 고유정에 범행이나 그~ 관련된 뭐 여러 가지 수법들이 너무 잔인하지 않습니까? 예",
  "그~ 인륜을 정말 그~ 저~ 거스르는 행위 그게 가장 큰 거 같고 두 번째는 인제 법정에서 그리고 그 이전에 변호사를 통해서 조금 얘기를 보면 너무 좀 그~ 변명이 좀 뻔뻔하지 않습니까? 참 받아들이기 어렵고 세 번째는 인제 지금 재 재판이 제주도에서 열리지 않습니까? 그렇죠",
  "제주도는 그~ 상대적으로 이렇게 그~ 좀 작은 커뮤니티입니다",
  "그래서 그~ 주민들이 한 다리만 건너면 고유정이나 고유정 전남편하고 다 관련된 아~ 분들이 많을 가 많거든요",
  "그렇기 때문에 특히 그~ 고유정 전남편을 아시는 분들은 더 격앙될 수밖에 없겠죠",
  "아~ 아니 모성애를 앞세워서 비난 여론을 잠재워보려 한 것 같은데 이게 더 오히려 여론을 악화시키는 듯한 모습이에요",
  "어제 그~ 고유정 측에 변론을 현장에서 모두 들었던 시민들은요",
  "이 재판이 끝난 후 크게 분노를 했는데 이 시민들을 경악하게 하고 또 유족들을 절망에 빠뜨렸던 변론 중 하나가 바로 전남편에 성적 욕구가 비극에 단초였다",
  "이렇게 주장한 부분이었습니다",
  "처음부터 끝까지 한마디로 피해자 탓이다라고 얘기를 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "게다가 그 근거로 내세웠던 게 다른 것도 아닌 피해자에 무리한 그~ 성욕이라는 이런 주장이 있었는데요",
  "그러면서 결혼 생활 중이었던 두 사람에 지극히 사적인 내용을 아주 구체적으로 묘사해서 반 방청객으로부터 소란을 불러일으켰고 예",
  "그 과정에서 재판장이 방청객을 제지하는 그런 일까지 벌어졌는데요",
  "이~ 고유정의 변호인이 피해자가 변태 성욕을 가진 것이 이 사건에 발단이 됐다",
  "이런 주장을 했기 때문입니다",
  "이혼한 지가 몇 년 됐는데 이전에 결혼 생활 때에 얘기를 지금 얘기한 건데 도대체 그럼 그 비극에 단초라는 게 뭐예요? 이 피해자 강 씨가요",
  "무리한 관계를 요구해도 사회 상활을 하는 입장을 배려해서 고유정이 이 모두를 수용을 했다",
  "어쨌든 이런 고유정이 패턴이 지난 면접 교섭일 당일 전남편이 성폭행으로까지 이어졌다",
  "이런 다소 이해할 수 없는 논리인 건데요",
  "이~ 고유정은 변호인이 말하는 과정에서 흐느낌이 전달될 정도로 어깨를 들썩이면서 눈물을 보이기도 했다고 합니다",
  "이~ 유족 측은 망자는 말이 없다는 점을 악용하고 있다라면서 아주 크게 반발 중이죠",
  "그러면서 고유정 측이 정상적인 방법으로 변호하면 원하는 결과를 얻을 수가 없기 때문에 이번 재판을 아예 진흙탕 싸움으로 몰아가려고 한다",
  "변호인 측 이야기를 한번 들어 보시죠",
  "새로 선임된 변호사는 사건을 맡으면서 이런 말을 했어요",
  "객관적 증거를 봤을 때 피해자가 억울한 면이 많다고 판단했다",
  "하하 그런데 법원에서는 객관적 증거를 이쪽에서 제시를 한 게 크게 안 나오고 있거든요",
  "지금 그래서 지금 보면은 그~ 고유정 측 변호인 고유정 본인 이렇게 보면은 예",
  "진 진실하고 관련 없이 어떤 그~ 저기 판결을 조금 그~ 유리하게 가져갈려고 어떤 그~ 전략을 짠 게 아닌지 왜냐하면은 이게 만약에 일부라도 뭐 정당방위라든지 예",
  "아니면은 어떤 우발적 범행이라든지 이런 게 그~ 인정이 되면 굉장히 양형이 줄어들고 어허 나중에 또 감형될 가능성도 굉장히 많거든요",
  "그래서 저런 주장을 하는 거 같은데 모르겠습니다",
  "저희는 상식적으로 받아들이기 어렵고 아마 저 재판정에 판사들도 아마 저희하고 판단이 일단 비슷하지 않을까 싶습니다",
  "물론 뭐 판단은 재판부에 몫이에요",
  "그런데 아~ 사실 말씀하신 대로 좀 선뜻 이해 안 가는 부분이 많기는 해요",
  "이~ 검찰이 내놓은 증거물을 보면은 피해자 유전자와 발견된 흉기 등에서 여든아홉 점이나 됩니다",
  "증거는 차고 넘치는 상황인데 물론 고유정 측은 이런 증거물들에 대해서도 적극적으로 반박을 하고 있는 상황이죠",
  "먼저 그~ 고유정의 휴대폰과 이~ 자택 컴퓨터와 관련된 내용을 보시면은 휴대폰 등을 이용해서 이런 걸 검색을 했어요",
  "뼈 강도 아니면 뼈에 무게 그니까 이런 걸 왜 검색을 했느냐",
  "근데 인제 변호인 측에서는 고유정 변호인 측에서는 이거는 범행과 관련이 없고 찾아반 찾아본 이유는 다름 아니라 이~ 현 남편에 보양식으로 감자탕을 알아보다가 연관 검색어로 뼈 이런 게 있기에 찾아본 것이다",
  "아니 남편 보양식 위해서 감자탕 알아 보다가 연관 검색어에 뼈 강도라는 단어가 있어서 그냥 눌러봤다는 얘기예요? 물론 여기에 대해서 검찰 측도 즉각 반박을 한 거죠",
  "그까 해당 단어들은 뭐 포털 사이트 그 연관 검색어에 떠 있어서 뭐 우연히 고유정이 터치를 한 게 아니라 고유정이 의도를 가지고 직접 입력을 해서 검색을 했다",
  "다른 검색어들은 뭐예요? 그러니까 왜 고유정이 왜 찾아봤다는 왜 니코틴 치사량 있었지 않았습니까? 예",
  "이 부분에 대해서는 현 남편을 위해서 전자 담배를 알아보다가 검색한 것이다",
  "이렇게 얘기했고  또 졸피뎀에 대해서는 버닝썬 사건을 이~ 알아보다가 예",
  "근데 이 단어들 역시 자신이 어떤 목적을 갖고 처음부터 검색한 것이 아니라 연관 검색어로 떠 있길래 그냥 눌러봤다",
  "어~ 검찰은 인제 결국엔 좌시하지 않고 책임을 묻겠다",
  "이렇게 얘기하고 있고 어~ 유족 측 역시 고유정 측에 강하게 반박 중인데요",
  "특히 또 어제 고유정 변호인에 변론 태도도 취재진 사이에서도 좀 회자가 될 정도였는데요",
  "이~ 방청객들에 아우성에도 아랑곳하지 않고 변론을 이어가던 이 변호사는 때로는 아주 확신하듯 큰 목소리로 힘주어 말했다는데요",
  "특히 이~ 마이크를 쥐고 피피티까지 트 틀어가면서 변론을 했다고 합니다",
  "파워포인트까지 피피티까지 뭘 보여주려 한 거예요? 그까 전남편이 죽기 전 찍은 사진을 하나 보여줬다고 합니다",
  "다름아닌 고유정에 뒷모습이었는데요",
  "변호사는 이 사진을 보여주면서 전남편을 성적으로 이상한 사람인 양 몰아갔다는 겁니다",
  "그러면서 약간에 어떻게 보면 또 웃음까지 보였다는 게 취재진의 설명이었습니다",
  "고유정 변호인 측 주장을 들어 보면 우연에 우연에 우연이 겹쳐져야 되는 일인 거 같은데 그래도 믿어야 합니다",
  "뭐 이런 주장을 하고 있는 거 같습니다",
  "그까 우연이 너무 겹치면은 그~ 신뢰성이 떨어지죠",
  "그러면은 그~ 사실이 아니라 어떤 그~ 만들어진 인위적인 그까 쉽게 말하면 어떤 조작에 가능성도 있는 거고요",
  "그럴 수 있고 예를 들어가지고 우리가 그~ 지난달에 굉장히 많이 토론했는데 삼척항에 그~ 북한 목선이 들어왔는데 예",
  "여러 가지 의문점이 있지 않았습니까? 그랬죠",
  "의문점이 있으니까 인제 군에서 하나하나 답변은 내놓긴 하는데 하나하나가 좀 연결이 잘 안 되는 거 같고 예",
  "몇 가지는 또 며칠 뒤에 그~ 뒤집어지기도 그랬죠",
  "하지 않았습니까? 이번 설명도 좀 그런 거 같습니다",
  "그~ 전반적으로 하나하나 뭐라고 뭐 그~ 반박을 하는데 일관성이나 이런 게 연결이 잘 안 돼요",
  "그래서 제가 보기에는 법정에서 이렇게 아~ 받아들여지기는 쉽지 않을 거 같습니다",
  "아니 왜 이렇게 우발적 살해라는 점을 계속해서 강조를 하고 있는 거죠? 아무래도 감형을 노리는 게 아닐까 싶습니다",
  "실제로 우발적 살해라는 게 입증이 되면은 감형이 됩니까? 일단 형량이 크게 달라지긴 합니다",
  "그래요? 전남편에 성폭행을 피하려다 사건이 일어났다는 이 주장이 받아들여지게 되면 살인이 아니라 과실 치사가 될 수 있는 거거든요",
  "과실 치사요? 예. 더 나아가서 이 고유정에 주장처럼 피해자한테 일부 책임이 있다는 점이 인정이 된다면 참작 동기 살인이라고 해서 삼년에서 오년까지도 감형이 가능하고요",
  "그 밖에 보통 동기 살인이라는 것도 있는데 이 또한 피해자에 책임이 인정이 된다면 감형이 가능합니다",
  "고유정 측 변호인은 이 두 가지 기준을 두고 해볼 만하다",
  "이렇게 판단하고 있는 것 같습니다",
  "어~ 지금 고유정 변호사에 대한 관심도도 상당히 높아요",
  "이전에 그~ 고유정 변호 사건을 한 차례 사임을 했었는데 그때도 교도소를 자주 찾아갔다 그래요",
  "그니까 교도소를 자주 찾았다고 하더니 결국에는 고유정이랑 딴 짠 전략이 이거였냐",
  "이런 비판을 받을 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 그래서 그런지 이 해당 변호사가 결국 오늘 사임계를 또 제출했다는 소식이 들어왔습니다",
  "그래요? 또 사임계를 냈다고요? 그렇습니다",
  "재판 이후 이 비판 여론을 크게 의식한 거 같은데요",
  "어제 법원을 나서는 이 고유정 측 변호인에 모습을 잠깐 한번 보시죠",
  "저 사람이 사임계를 낸 사람은 아닙니다마는 아무튼 법정에서 고유정 측이 아주 적극적으로 고유정을 변호했었는데 그 가운데 일부가 사임계를 냈다는 거죠? 또 예. 그전에 혼조 혼동이 있을까 봐 예",
  "지금 말씀하신 대로 다시 한번 짚어드리면 조금 전에 이제 화면으로 보신 변호사가 오늘 사임계를 낸 그 변호사는 아닙니다",
  "변호사가 한 명이 아닌 걸로 파악이 되고 있는데 예",
  "이 고유정 사건을 재차 맡았다가 비판 여론이 일자 결국 뜻을 접은 것으로 보이는데요",
  "탈퇴 절차를 밟고 있던 본인에 소속에 그 법무 법인에도 출근하지 않기로 최종 결론을 낸 것 같습니다",
  "다만 어제 있었던 일 차 공판에 변론을 맡았던 또 다른 변호사는 계속 재판에 참여하기로 했답니다",
  "아~ 자~ 뭐라고 하면서 이~ 그만뒀는지 에~ 이것과 관련해서 내용이 나온 게 있어요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오전에 그~ 사임계를 냈는데 예",
  "본인이 소속돼 있던 그 법무 법인에 내부 에스엔에스에 글을 올리면서 포기 의사를 전달을 했습니다",
  "해당 글을 보시면 이런 내용이 있거든요",
  "그까 억울한 죄인을 후배에 소개로 만나서 차비 외에는 별 비용 없이 소신껏 도우려고 했다",
  "이런 말이 그 글에 있었다고 합니다",
  "억울한 죄인이요? 고유정을 가리키는 말이에요? 저희가 그렇게 좀 추정해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "또 해당 변호사는 계속해서 이런 말을 남겼습니다",
  "어제는 제 개인적으로만 화살이 날아오는 상황이었으리라 봅니다",
  "그러면서 급기야 가족 중에 스트레스로 쓰러지는 분이 계셔서 소신을 완전히 꺾기로 했다 이렇게 적었습니다",
  "그러니까 그만두는 이유가 여론에 비판을 수용해서라기보다는 고유정에 억울함을 풀려다가 가족들이 피해를 보고 있어서 그렇습니다",
  "그니까 이게 좀 복합적으로 보이는데요",
  "특히 고유정 사건을 맡으면서 왜 일부에서는 이~ 고액 수임료가 둘 사이 오간 거 아니냐 이런 추측들이 나돌지 않았습니까? 예",
  "이 부분에 대해서도 해명을 했습니다",
  "아~ 그래요? 뭐라고요? 그까 후배에 요청으로 무료로 고유정 사건을 진행했다",
  "그런데 그 과정에서 이~ 졸피뎀에 오히려 고유정에게 나왔다는 증거를 보고선 아~ 이 억울한 사정을 좀 살펴보려 했다",
  "그런데 비난 여론과 함께 가족 건강에 문제가 생기면서 또다시 사임계를 제출한 것 같다",
  "그 졸피뎀 그러니까 그 전남편 혈흔이 아니라 고유정 혈흔에서 졸피뎀이 나왔다는 말이에요? 그렇습니다",
  "이~ 고유정 측 어~ 고유정 측은 그렇게 지금 주장하고 있는데요",
  "아~ 검찰은 이~ 피해자에 전남편 혈흔에서 졸피뎀 성분이 나왔다는 객관적 사실을 고유정 측이 왜곡했다 이렇게 지금 반박하고 있고요",
  "어제 또 고유정에 변호사에 변론을 들었던 법조계 관계자는요",
  "참 특이한 주장이었다는 이런 평가를 내놨는데요",
  "뭐라고 했는지 한번 들어 보시죠",
  "아니 고유정 변호사도 좀 이해가 안 가는 측면들이 좀 있는데 검찰이 객관적 증거는 계속 부인을 하고 있고 지금 두 차례나 사임계를 내는 이례적 상황이에요",
  "처음에도 그~ 이른바 전관 비롯한 뭐 유력한 변호사들이 예",
  "선임됐다고 했다가 그분들이 인제 전부루 그~ 그만뒀다고 했는데 그중에 한 분이 인제 그동안에 변론을 맡아왔던 건데 그~ 법조계에서 하는 얘기 들으면은 그분이 아마 그~ 다니던 그~ 법률 회사에서도 나와서 예",
  "로펌에서 나와서 이 사건만 아마 그~ 전담하려 또 했던 모양입니다",
  "그래서 아까 잠깐 그~ 얘기했습니다마는 그~ 고유정 그~ 부모 일가에 좀 재산이 있으니까 많은 수임료를 받고 그렇게 한 거 아니냐",
  "그런 인제 아~ 얘기도 돌았는데 전반적으로 지금 이 사건을 보면은 뭐 아까 얘기한 대로 감형이나 이런 거 예",
  "받으려면은 어떻게 보면 진실을 숨기거나 왜곡하지 않고는 굉장히 힘들거 어~ 상황인 거로 보이거든요",
  "그래서 아마 변호 맡으시는 분들도 그 가운데서 변호를 해서 거~ 고유정을 그~ 저기 아~ 조금이라도 감형을 받게 해 줘야 하는 거예요",
  "그다음에 진실에 문제 예",
  "여기가 부딪치니까 아마 다들 그~ 고민이 많은 거 같습니다",
  "그런데 이번에 사임한 또 변호사가 호화 변호인단을 꾸렸던 그 다섯 명 중에 판사 출신 변호사로 알려졌던 그 사람이죠? 예. 어제 재판 이후에 이 해당 변호사에 대한 관심이 정말 급격하게 높아졌는데요",
  "과거에 판사로 재직을 하면서 집시법에 대한 위헌 법률 신청을 제청해서 이른바 촛불 판사로 불리기도 했던 인물이거든요",
  "또 무엇보다 첫 번째 사임계를 제출한 이후에도 고유정이 수감된 이~ 제주 교도소에 수시로 방문을 했다는 사실이 알려지면서 더욱 따가운 시선을 받았습니다",
  "어제는 이런 논리를 펼치기도 했죠",
  "이~ 고유정이 씨씨티비에 얼굴을 노출시키면서 했던 모든 일련에 행동을 행동들은 경찰에 체포될 수밖에 없는 행동이다",
  "한마디로 고유정은 치밀하지 않았다",
  "그러니까 계획적인 범행이라고는 전혀 볼 수 없다",
  "이런 주장이었는데 예",
  "결국 오늘은 자신이 그~ 변론했던 내용이 큰 파장을 일으키게 되니까 사임하게 된 걸로 보입니다",
  "자~ 그런데 이 와중에 고유정 계속해서 반격에 틈을 놓치지 않고 있는 것 같습니다",
  "이번에는 전남편이 아니라 현남편을 향해서 고소장을 또 냈다고 해요",
  "네. 지금부터는 이 의붓아들 돌연사 사건을 준비 중인 고유정에 대한 소식을 전해드리려고 하는데요",
  "고유정이 말씀하신 것처럼 현 남편을 고소를 했습니다",
  "그것도 명예 훼손 혐의로 고소를 했습니다",
  "아니 어제 전남편 살해 사건 변호하면서는 현 남편을 매우 위하는 척했었잖아요",
  "네. 그래서 뭐 참 이율배반적이다 이런 뭐 비판이 쏟아지고 있는 상황인데 사실 뭐 현 남편을 위해서 보양식을 준비하려고 뼈 무게 이런 단어를 검색을 했고 예",
  "뭐 현 남편을 위해서 전자 담배를 알아보려고 니코틴 치사량이란 단어를 뭐 검색을 했다고 주장한 고유정이 아니었습니까? 그랬죠",
  "그게 바로 어제에 주장인데 알고 보니까 고유정이 이미 지난달 이십이일에요",
  "변호인을 통해서 현 남편을 명예 훼손 혐의로 고소했던 상황이었습니다",
  "아니 어떤 명예를 훼손했다는 거예요? 이 현 남편이 의붓아들 그~ 사망과 관련해서 자신에 범행 그니까 고유정에 범행으로 몰고가면서 허위 사실로 나에 명예를 훼손하고 있다",
  "그런데 고소장을 변호인을 통해서 냈는데 이 의붓아들 이~ 사건 역시도 제주도 전남편 살해 사건을 맡았었던 그 변호사가 맡은 거예요? 네. 그렇게 보입니다",
  "이 다섯 명에 왜 호화 변호인단이라고 비난을 받았던 그 변호인단 일부가 이~ 고유정에 의붓아들 사건으로 이름을 어~ 이동을 했다",
  "이런 소식은 저희가 전해드린 바가 있지 않습니까? 예",
  "아~ 그런데 알고 보니까 오늘 사임계를 냈던 전남편 사건에 변호사도 이 의붓아들 사건을 맡아왔다고 합니다",
  "그러면 의붓아들 사건도 그럼 관두나요? 아~ 그건 아직 뭐 밝혀진 바가 없는데요",
  "어쨌든 뭐 고유정을 둘러싼 두 사건에서 이 변호사가 큰 주목을 받고 있는 거는 분명해 보입니다",
  "자~ 이~ 백종원 씨 식당 운영이 어려운 자영업자들에게 솔루션을 주는 그~ 골목 식당 프로그램을 하고 있는데 거기에 출연했던 한 식당이 지금 논란이 되면서 파장이 상당합니다",
  "지금부턴 그 식당 얘기를 좀 해볼 텐데요",
  "그 프로그램에 방송 내용도 그렇고요",
  "이후에 한 유튜브 방송에 영상까지 공개되면서 이 식당이 백반 집이 굉장히 뭇매를 맞았었거든요",
  "이 논란이 됐던 식당 이제부터는 편의상 백반 집이라고 예",
  "이 방송에 나온 백반 집이 시청자들에 뭇매를 맞은 게 크게 세 가지 이유를 들 수가 있습니다",
  "백종원 씨에 솔루션대로 음식을 만들지 않고 이에 대한 손님들에 항의가 들어오니까 백종원 대표에 음식 맛이 원래 그렇다",
  "이러면서 핑계를 댔던 점이 있었고요",
  "두 번째는 이~ 백종원 씨가 알려주지도 않은 신 메뉴를 만들고 백종원에 솔루션이다",
  "이러면서 손님들한테 거짓말을 했다는 논란도 있었습니다",
  "그래서 그 백반 집이 거짓말 논란으로 크게 질타를 받았고 거기까지가 방송에서 나온 거잖아요",
  "여기까지도 사실 파장이 상당했는데 예",
  "인제 세 번째가 있죠? 이 백반 집 점원에 목소리가 담긴 유튜브 영상이 공개가 되면서 정말 논란에 기름을 부었던 상황이었습니다",
  "백반 집 점원과 대화를 나누고 그걸 어~ 유튜브 채널에 누가 공개를 했었어요",
  "이 백반 집의 점원에 따르면은 그 방송 자체가 나쁜 모습만 골라 담은 악마에 편집이었다",
  "그리고 그 해당 프로그램과 싸울 준비 중이다",
  "이렇게 억울함을 호소하면서 논란이 더욱 크게 번졌었는데 먼저 그 영상부터 확인을 해보시겠습니다",
  "이렇게 싸울 준비를 하고 있다",
  "이 영상이 공개되면서 네티즌들이 백종원에 뒷통수를 친 거다",
  "이런 질타를 어마첫 어마하게 했었거든요",
  "하지만 지금 보신 그 영상에서는요",
  "이게 방송에 나온 이 백반 집 사장 부부가 아니고 점원이 한 얘기였다고 합니다",
  "이 백반 집에 남자 사장은요",
  "이~ 가게 직원이 한 얘기일 뿐 전혀 백종원 씨나 또 해당 프로그램과 싸울 생각이 없다",
  "이렇게 좀 일축을 했지만 이번 논란에 여파 때문에 이 백반 집은 상당히 지금 어렵고 난처한 상황에 처했습니다",
  "아무래도 논란이 되다 보니까 전보다는 손님이 많이 줄었겠죠",
  "네. 그뿐만 아니라 이~ 손님 대신 또 다른 논란거리를 만들고자 하는 이~ 유튜버들이 이 식당에 많이 찾아가고 있는 것 같은데요",
  "아니 화제가 돼도 그렇지 이분들은 생업이 걸린 문제거든요",
  "더군다나 지금 뭐 장난 전화까지 짐 빗발치는 상황이래서 예",
  "가게를 정상적으로 운영하기 굉장히 어렵다고 합니다",
  "가게 사장님 목소리 준비했거든요",
  "잠시 한번 들어 보시죠",
  "논란이 커지면서 어제 제가 직접 이 식당에 가봤어요",
  "그런데 점원 인터뷰하고 사장님에 입장이 완전히 달랐습니다",
  "그 목소리 직접 들어 보시죠",
  "물론 저는 동의를 구하고 인터뷰를 했습니다",
  "지금 들으셨습니다마는 사실 백종원 씨에게 엄청나게 감사하고 생명에 은인이라고 표현까지 하고 있거든요",
  "네. 백반 집 사장 부부는요",
  "이~ 백종원 씨를 향해서 말씀하신 대로 생명에 은인이라고 표현할 만큼 아주 감사한 마음을 갖고 있었습니다",
  "형편이 어려운 상황에 이~ 백종원 씨가 도와줬기 때문에 돈도 벌고 빚도 갚을 수 있었다고 얘기를 했는데요",
  "으흠 가게에 백종원 씨에 사진을 내걸게 된 것도 얼굴을 팔아서 장사를 하겠다는 게 아니라 감사한 마음에 그랬다",
  "사실 백반 집 사장 부부에게는 안타까운 사연이 더 있었는데요",
  "그래요? 저번 유튜브 방송 공개가 되고 나서 왜 손님에 대한 태도마저 좀 도마 위에 오르지 않았습니까? 현금 영수증 요구하는 손님 뒤에서 함 험담했다",
  "이런 얘기들이 또 있었어요",
  "먼저 그 영상을 보고 와야지 설명이 될 거 같은데요",
  "논란에 장면부터 다시 한번 확인해 보시겠습니다",
  "현금 영수증을 요구하는 손님 뒷담화를 했다",
  "이런 논란이 크게 번졌었어요",
  "우선 이 가게 여사장님은요",
  "손님에게 잘못한 부분에 대해서는 변명에 여지가 없고 너무 잘못한 일이다",
  "당시 불쾌했을 손님에게 너무 죄송하다면서 일단 잔 잘못을 인정했습니다",
  "근데 앞서 이 영상에서 나왔지만 왜 자녀에 수술과 관련한 얘기가 두세 번 나오지 않았습니까? 맞아요",
  "자녀에 수술 예. 그렇습니다",
  "유튜브 방송에 찍히던 당일 날 이 사장 부부에 아들은 망막 백내장 녹내장 이 세 가지를 한 번에 하는 아주 큰 수술을 받고 있었다고 합니다",
  "때문에 아까도 보셨지만 이 남자 사장님은 병원에 가 있던 상황이었고요",
  "피치 못할 급박한 상황이 있었다는 거네요",
  "그니까 이 백반 집 사장을 뭐 비호하려는 건 아니지만 예",
  "굉장히 좀 경황이 없었던 중에 일부 모습이 찍혔고 그게 큰 논란이 된 거고 어~ 좀 어떻게 보면 좀 어~ 이해 할 이해해 줄 수 있는 예",
  "그런 상황도 조금은 아~ 알아야 되지 않겠나",
  "잘못은 했지만 그렇습니다",
  "잠시 영상으로 확인을 해 보도록 하겠습니다",
  "그~ 영상에서 잠시 언급이 됐지만 백반 집 사장님에겐 자녀 두 분이 있는데 예",
  "아들 같은 경우에는 시각 장애와 지적 장애를 모두 앓고 있고 이~ 딸 역시 시각 장애가 있다고 합니다",
  "그래서 사장에 따르면은 이 아이들을 위해서 뭐 도둑질 빼고 다 해봤다",
  "이렇게 말할 정도로 정말 치열하게 살았다는 점을 또 전하기도 했었는데 아유 그랬군요",
  "예. 물론 그리고 인제 소수 의견이긴 합니다만 네티즌들 사이에서도 저 편집된 방송 영상 그니까 편집된 유튜브 영상 이렇게 제작진에 좀 의도가 담긴 일부 영상만으로 성급하게 저 백반 집에 또 돌을 던지는 건 아니냐라는 예",
  "일부 의견도 나오긴 했습니다",
  "어~ 정당한 비판 뭐 당연히 있어야 됩니다만 또 그렇다고 과도한 마녀 사냥 혹은 방송 기법이긴 하지만 편집이라는 게 너무 과도하게 또 이~ 되는 것도 어~ 문제들이 있는 것 같아요",
  "기본적으로 인제 이 프로그램이 그~ 골목 식당 컨설팅해주는 그렇죠",
  "인제 내용이긴 하지만 아~ 예능 프로그램 아닙니까? 예",
  "시청률을 생각하지 않을 수 없을 거 같은데 예능에서 시청률 올리는 가장 쉬운 방법이 갈등 구조라 그러더라고요",
  "아~ 맞아요? 특히 선과 악이 대결하는 거 이전에 그래서 그~ 오디션 프로그램에서도 그에 대해서 이의를 제기하고 그~ 어~ 어~ 거기 나왔던 한 밴드가 중간에 나오기도 했는데 그랬죠",
  "이 프로그램은 백종원 씨가 하는 거기 때문에 기본적으로는 인제 백종원 씨가 선이 될 가능성이 굉장히 크죠",
  "그렇다면 거기에 대응하는 분들은 조금 그~ 불리한 위치에 있는데 아~ 보면은 어느 정도 그~ 방송사에서 그~ 저기 연출진에서 굉장히 감안은 많이 하는 거 같아요",
  "그렇다 하더라도 좀 더 신경 써서 선의에 피해자가 안 나오도록 좀 배려를 더 해줬으면 좋겠습니다",
  "제가 직접 가서 인터뷰를 한 한 시간 동안 이어진 이대 백반 집 사장님에 격정 토론은요",
  "에~ 잠시 뒤에 유튜브 채널 엄튜브에서 전체 영상 공개될 예정입니다",
  "직접 영상 보시고요",
  "판단은 시청자 여러분께서 해주십쇼",
  "자~ 다음 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "자~ 동유럽 국가 크로아티아에서 안타까운 사연이 전해졌습니다",
  "여행을 떠났던 한국인 부녀가 크로아티아에 국립 공원을 가로지르는 강에서 숨진 채 발견이 됐는데 함께 숨진 부녀 어~ 손을 꼭 잡고 있었다고 해요",
  "네. 굉장히 좀 안타까운 사고가 일어났습니다",
  "사고가 일어난 곳은 크로아티아 남동부에 위치한 크리카 국립 공원인데요",
  "보시는 것처럼 인제 석회암 절벽에서 떨어지는 뭐 일곱 개에 폭포가 아주 빼어난 장관을 이루고 있는 예예",
  "어떻게 보면 그렇네요",
  "크로아티아에 정말 유명 관광지입니다",
  "근데 이 중에서 시신이 발견된 곳이 그중에서도 가장 크고 좀 유명한 폭포 아래였는데 예",
  "그 아래 좀 천연 아주 거대한 천연 수영장이 있는데 여기에서 시신이 인제 발견이 된 거죠",
  "근데 이곳은 너무나 좀 유명한 곳이라고 해요",
  "뭐 매일 뭐 만여 명에 관광객이 방문을 할 정도로 굉장히 우리 한국 관광객들에게도 필수 코스로 알려져 있는 곳이기도 합니다",
  "그런데 인제 안타까운 게 바로 여기로 휴가를 떠났던 오십 대에 한국인 아버지와 또 이십 대 딸이 지난주 금요일 오후 국립 공원에 강 밑바닥에서 숨진 채 발견이 된 겁니다",
  "아~ 발견된 장소는요",
  "관광객들이 계속 오가는 나무 다리 전망대에서 불과 오십 미터밖에 떨어지지 않은 곳이었다고 하는데요",
  "이~ 크로아티아 경찰은 국립 공원 관계자로부터 삼 미터 깊이에 수심에서 두 명이 익사했다는 신고를 받았다",
  "이러면서 폭포 근처에서 여성에 개인 소지품을 발견했다고 밝혔는데 신분증을 보니까 예",
  "아~ 한국인 딸은 스물한 살이었고요",
  "소지품에는 오후 한 시 이십 분에 발행된 이~ 국립 공원 입장 티켓도 포함이 돼 있었다고 합니다",
  "하지만 아버지에 소지품은 아직 발견되지 않은 것으로 지금 전해지고 있고요",
  "어~ 이 크리카 국립 공원 관계자의 목소리 한번 직접 들어 보시죠",
  "그니까 수영을 해도 괜찮은 허가가 난 곳에서 어~ 지금 시신이 발견됐다는 거예요",
  "유월부터 구월까지 이 국립 공원 내부에 일부 구역에서는 수영이 허용됩니다",
  "한국인 부녀가 발견이 된 곳도 수영을 해도 괜찮은 지점이었는데요",
  "더 안타까운 것은요",
  "이 부녀가 발견된 당시에 상황이었습니다",
  "이~ 목격자들에 따르면 아까 말씀하신 대로 두 사람이 손을 잡고 강 바닥에 있었다",
  "아~ 손을 잡고 강 바닥에요? 예. 그렇습니다",
  "아버지와 딸이 익사로 발견된 당시 손을 꼭 잡고 있었다는 거구요",
  "둘 중 누군가가 물에 빠진 상대를 구하려다가 두 사람 모두 변을 당했을 가능성이 제기가 되고 있습니다",
  "구하다가요? 예. 이~ 목격자들 얘긴데요",
  "한 명이 물에 빠지니까 다른 한 명이 이를 구하기 위해서 직접 들어갔다는 겁니다",
  "이 부녀 중에 한 사람이 얕은 물에 서 있다가 미끄러져서 강으로 떠내려갔고 아이고 다른 한 사람이 구조를 하려고 그 강물에 뛰어들었다가 두 사람 모두 결국에는 빠져나오지 못했다는 거죠",
  "그까 아버지를 딸이 구하려고 했는지 아니면 딸이 아버지를 구하려고 했는지까지는 모르겠지만 여하튼 두 사람 중에 누군가가 구하려고 하다가 네. 그까 같이 사망하는 사고가 발생을 한 건데 구조를 하려 뛰어들었다가 나오지 못하고 마지막 순간까지 정말 손을 꼭 잡고 있었던 이 부녀에 사연이 너무 안타까운 상황입니다",
  "숨진 한국인 부녀는 인근 병원으로 옮겨졌고 정확한 원인 파악을 위해서 어제 부검이 실시가 됐습니다",
  "외교부 관계자는 현지 입국 예정인 이 사고 가족에 대한 편의를 제공하고 장례 절차 및 국내 이송 등이 필요한 영사 조력을 지속적으로 제공할 예정이다",
  "아니 그런데 크르카 국립공원에서 익사 사고가 처음이 아니라고 하는데요",
  "이 국립 공원을 관통하는 이 크르카 강에서 생긴 익사 사고가 지난 팔년간 모두 여덟 명이었다고 합니다",
  "그니까 일년에 한 명꼴로 이런 사고가 난 건데 아~ 지난 이천십육년 오월에도 이~ 그~ 강에서 싱가포르인 남성이 익사를 했는데요",
  "이후 사건 발생 장소에는 한동안 수영을 금지하는 표지판이 세워지기도 했다고 합니다",
  "아~ 여기에 한국인 부녀자 익사 사건까지 발생을 하자 이~ 어~ 크리카 국립 공원은 인제 해당 지역에 입수 금지 여부를 좀 신중하게 고려하고 있다",
  "크로아티아 여행 가시는 분들 많으시거든요",
  "주의가 필요하긴 하네요",
  "예. 꽃보다 누나라고 이~ 한 예능 프로그램에서 아~ 크로아티아가 소개가 된 적이 있잖아요",
  "예. 그러면서 이쪽으로 휴가를 가시는 분들이 요즘 아주 많이 늘었다고 합니다",
  "지난해만 해도 이 크로아티아를 방문한 한국인이 사십일만 명이었다고 하거든요",
  "하하 엄청난 숫자가 오년 만에 이 크로아티아를 찾는 방문객이 다섯 배가 늘었다고 합니다",
  "예. 이~ 지난해 삼월에는 크로아티아에 다른 국립 공원이었던 이~ 폴 폴리트비체 호수에서 한국인 관광객이 호수로 실족해서 사망을 했고요",
  "또 오월에는 이~ 드브로브니크 성곽 근처 이~ 해안가를 산책하던 한국인 관광객이 또 파도에 휩쓸려서 큰일이 날 뻔하기도 했었습니다",
  "외교부는 크로아티아 해안가 암벽이나 호수에 관람로가 다소 미끄롭고 안전 시설도 미흡하다",
  "이러면서 주의를 당부했습니다",
  "네. 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "두통과 현기증을 유발하면서 심하면 사망까지 이르게 하는 게 바로 침묵에 살인자 아~ 바로 일산화탄소 중독인데 집단으로 일산화탄소 중독 증세를 보이면서 큰일날 뻔한 사건이 있었어요",
  "이~ 엄 앵커는 숯불 갈비 좋아하세요? 아~ 엄청나게 좋아하죠",
  "연탄에 굽거나 숯불에 구워야 역시 고기는 맞죠",
  "어떤 분들이 고기는 무조건 숯이나 연탄에 구워야 맛있다라고 그럼요",
  "얘기를 하는데 최근 이~ 제주에 한 식당에서 숯불 갈비를 먹던 손님들이 집단으로 일산화탄소 중독 의심 증세를 보여서 치료받는 사건이 있었습니다",
  "아니 숯불 갈비 먹다가요? 뭐 갈비가 문제가 있었던 거예요? 정확히 말하면 이 숯불에서 나온 그 일산화탄소가 문제였는데요",
  "그 십이일 그~ 제주 소방 안전 본부 등에 따르면요",
  "가족과 지인들이 모여서 이~ 제주에 한 숯불 갈비 식당에서 한 두 시간 삼십 분 동안 식사를 하면서 즐거운 시간을 가졌다고 해요",
  "근데 식사를 마치고 이제 식당에서 나오자마자 어린이 네 명이 현기증을 호소하면서 쓰러졌고요",
  "어린이 네 명이요? 그렇습니다",
  "또 어린이들뿐만 아니라 함께 식사를 한 스물한 명 가운데 열일곱 명이 어지러움과 구역질 두통 등에 증세를 보였다고 하는데요",
  "혈중 이산화 일산화탄소 농도가 정상 수치보다는 높게 나왔는데 예",
  "무려 열 배 이상 높게 나온 분이 있다고 해요",
  "그래서 곧바로 이~ 고압 산소 치료 시설이 있는 병원으로 옮겨져서 치료를 받았고 예",
  "다행히 모두 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 다행이긴 한데 그런데 저 저도 그렇고 많은 분이 숯불 갈비 숯불 삼겹살 다 많이 먹었을 텐데 이런 적 없었던 거 같거든요",
  "네. 제 기억에도 이런 건 되게 희귀한 일이었던 것 같은데 예",
  "요즘에는 고깃집에 또 환풍기가 잘 돼 있기 때문에 고깃집에서 일산화탄소 중독으로 쓰러졌다",
  "이런 얘기는 정말 많지 않은 것 같습니다",
  "이~ 그런데 이 사고가 일어난 제주도에 고깃집은요",
  "환풍기가 세 개가 있었는데 그중에 한 개가 고장이 나서 작동이 되지 않았던 상황이었던 걸로 알려졌습니다",
  "아~ 환풍기 한 개가 고장 예. 게다가 이 에어컨 가동과 동시에 큰 비가 내려서 고깃집 창문을 모두 닫은 상태였기 때문에 실내 일산화탄도 탄소 농도가 급격하게 높아진 걸로 보이는데요",
  "이~ 전문가들은 밀폐된 공간에서 숯 같은 것을 태우면 예",
  "일산화탄소 중독 위험이 더 커지기 때문에 수시로 환기를 해야 한다고 아~ 이게 그냥 연긴 줄 알고 먹 했는데 이게 중독이 돼 이게 예전에 사실 팔십년대까지만 해도 연탄 중독이 이게 일산화탄소 중독이었잖아요",
  "저는 뭐 구십년대 입사해서 그 세대는 아닌데 그~ 선배들 얘기 들어 보면은 그~ 겨울에 인제 연탄으로 난방하고 취사를 하니까 예",
  "연탄 가스 사고가 굉장히 많았습니다",
  "그래서 그게 사회면에도 크게 나고 그랬는데 지금도 연탄으로 그~ 난방 취사하시는 분들이 계세요",
  "숫자는 많이 줄었지만 그리고 인제 지금 그림에 나오는 거처럼 식당에서 굉장히 그~ 많이 사용하는데 예전 기사를 찾아보면은 그~ 응급 처치로 예",
  "그~ 연탄 가스 일 일산화탄소에 중독이 되면은 식초를 하시라고 처방이 나와 있습니다",
  "동 동치미 같은 거 저희 그렇습니다",
  "김칫국물 이런 거 먹었거든요",
  "식초가 없는 집에선 동치미 아~ 지금은 인제 동치미를 많이 안 담죠",
  "동치미도 많이 담갔으니까 참고하시면 좋을 거 같고 아~ 그리고 미세 먼지나 초 미세 먼지가 아주 높지 않은 날은 대체로 아~ 바깥 공기가 실내 공기보다는 신선하다고 합니다",
  "아~ 그러니까 아~ 저~ 환기를 자주 해주는 게 참고를 해야겠군요",
  "에~ 좋을 거 같습니다",
  "아니 근데 최근에 케이티엑스에서도 무려 승객 삼백여 명이 큰일 날 뻔했던 일이 있었다는데 이건 또 뭐예요? 이게 인제 지난 삼일에 발생한 사건인데 승객 삼백여 명을 태운 이 케이티엑스 기관사가요",
  "열차를 운전하다 심신 이상을 호소하며 병원에 실려가는 그런 사건이 발생한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "알고 보니까 기관사 같은 케이티엑스 운전실에 에어컨이 고장이 났었고 아이고야 그것 때문에 약 사십 도에 가까운 고온에 노출된 채 이 기관사가 열차를 운전한 것으로 알려졌습니다",
  "아니 요즘 같은 날씨에 에어컨 고장 거기다 케이티엑스는 지금 창문도 못 열지 않아요? 그렇죠",
  "이게 인제 포항역을 출발해서 서울역에 도착할 예정이었던 기관사가요",
  "이게 이제 사십 도 내부 온도가 예",
  "사십 도 가까이 올라가고 그런 고온에 노출이 되니까 한 시간여 만에 얼굴과 손발에 마비 증상을 느껴서 결국 중간 정착역인 대전역에서 병원으로 이송이 된 겁니다",
  "현재 기관사는 퇴원을 했고 생명에는 이상이 없는 것으로 보이지만 만약에 이 기관사가 고온에 정신을 잃기라도 했었으면 예",
  "승객 삼백여 명에 안전 참 정말 위험할 수 있었던 맞아요",
  "예. 아찔한 순간이었어요",
  "정말 위험할 수 있었던 굉장히 좀 아찔한 순간이었겠죠",
  "아니 미리 에어컨 고장났으면 조치를 취했어야 되는 게 당연한 거잖아요",
  "예. 심지어 이 철도 노조 관계자 말에 따르면 이 해당 차량이 사고 하루 이틀 전에 운전실에 냉방이 안 된다",
  "이렇게 미리 통보를 했던 차량이었다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 예비 차량이 없다",
  "이러면서 정비를 하지 않은 상태로 운행이 된 거라는 겁니다",
  "하지만 이 예비 차량이 없다는데 이 기관사가 열차 운전을 마음대로 거부할 수도 없는 상황이었기 때문에 아~ 이 에어컨 고장에 고온을 견디면서 운행을 할 수밖에 없던 그런 상황이었는데요",
  "참 이에 대해서 코레일 측은 이번 사고와 관련해서 대책 회의를 열고 신속한 차량 교체를 위한 예비 차량 확보를 계획 중인 걸로 알려졌습니다",
  "마지막 주제로 저희는 가겠습니다",
  "조국 법무부 장관 지명자 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "아침마다 아침 인사를 하는데 이게 연일 화제가 되고 있어요",
  "어제 아침에는 내 일 좀 하게 해달라",
  "이런 얘길 했다는데 들어 봅니다",
  "각종 논란에는 역시 즉답을 피하고 나 일 좀 하게 해줘",
  "어제 한 열 시쯤에 출근을 했습니다",
  "어~ 에스유비 차량을 이제 직접 운전하고 왔는데요",
  "회색 양복에 노 타이 차림 한 손에는 이~ 텀블러를 들고 나타났는데 이~ 조 지명자에게 처음 던져진 질문들이 아~ 들으신 대로 청문회에 통과 못한다고 말한 적 있는데 생각이 바뀌'었느냐 이거였거든요",
  "과거에 한 언론사와 인터뷰에서 조국 후보자가 뭐라고 했냐면 국가 보안법으로 처벌 처벌받은 적이 있고 또 선상 구입을 목적으로 위장 전입을 한 적도 있기 때문에 나는 청문회를 통과하지 못할 것이다",
  "아~ 본인 스스로가 그렇습니다",
  "인제 그걸 기자들이 묻자 답변이 없었던 거고요",
  "회전문 인사라는 이 비판에 어떻게 생각하느냐",
  "이런 또 뭐 폴리페서 논란이 있는데 대안이 있느냐 뭐 여전히 검찰을 괴물 괴물이라 생각하느냐",
  "뭐 이런 다양한 질문이 나왔는데도 예",
  "여기엔 연일 묵묵부답이었고요",
  "인사 청문회 때 얘기가 하겠다면서 그냥 엘리베이터를 탔고 들으신 대로 제가 제 일 하도록 좀 해주세요",
  "그랬던 조국 후보자였는데 오늘 또 출근길에는 좀 답변이 길었습니다",
  "아~ 오늘은 길었어요? 네. 그니까 어제와는 달리 취재진들에 질문에 좀 적극적으로 답을 한 건데요",
  "오늘 또 노 타이에 이 빨간색 텀블러를 들고 나타난 조국 지명자였는데요",
  "기다리고 있던 취재진에게 연일 수고가 많다",
  "기자들께 존경을 표한다",
  "일단 이렇게 인사를 했습니다",
  "존경을 표한다고요? 이어서 이런 말을 했거든요",
  "가능한 범위 내에서 답변을 하겠다",
  "이러면서 질문까지 받았습니다",
  "어제와 비교해서 한번 들어보시겠습니다",
  "적극적으로 답은 해요",
  "예. 특히 마지막에 나왔던 얘기죠",
  "사노맹에 관한 부분 이게 아주 조죽 조국 지명자를 겨누는 칼이 되고 있거든요",
  "어제 황교안 대표가 국가 전복을 꿈꾸던 사람이 어떻게 법무 장관이 될 수 있느냐 직격탄이었어요",
  "미스터 국보법 이 황교안 대표가 조국 지명자에 과거 이 이적 단체 경력을 정조준한 건데요",
  "천구백구십삼년도에 조국 지명자가 남한 사회주의 노동자 동맹 이른바 이 사노맹 활동으로 실형을 선고받은 사실을 지적을 하면서 아무리 세상이 변했대도 국가 전복을 꿈꾸는 조직에 몸담았던 사람이 법무부 장관 자리에 앉는 게 도대체 말이 되냐",
  "또 이 사노맹은 무기 탈출 계획을 세우고 자살용 독극물 캡슐까지 만들었던 반국가 조직이다",
  "이렇게 또 목소리를 높이기도 했었습니다",
  "여기에 오늘 조국 지명자가 할 말이 많지만 인사 청문회에서 다 얘기하겠다",
  "이렇게 응수를 한 건데요",
  "그래서 이 조국 지명자에 청문회는 물러설 수 없는 이념 논쟁에 장이 될 가능성이 아주 높아졌습니다",
  "과거 조국 교수도 국가 보안법으로 처벌 받은 적이 있고 선상 구입 목적으로 위장 전입 한 적이 있기 때문에 청문회 통과 못 할거다라고 얘기를 했었는데 어~ 결국 사노맹 사건이 다시 지금 회자가 되고 있어요",
  "그니까 지금까지 조국 그~ 전 민정 수석에 대해서 제기됐던 문제들 중에서 아직 뭐 큰 그~ 업무 능력이나 아니면 도덕성 관련해서 지금까지 나온 것만 보면은 큰 흠집은 없는데 이 사노맹 사건 문제는 한번 짚어볼 문제입니다",
  "그래요? 뭐 이념 논쟁이라곤 하지만 예",
  "이념 논쟁이라기보다는 법무부 장관으로서 당연히 해야 될 검증이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 황교안 대표가 주장한 부분도 있지만 사노맹 사건 자체가 그~ 사회주의로에 그~ 사회 변혁을 예",
  "저~ 주도했 저~ 바꾸려했던 그~ 사건이거든요",
  "그래서 과연 지금 조국 수석이 아~ 그때 그 당시에 어떤 생각을 했는지 아~ 그런 생각이 지금은 변했는지 예",
  "그까 지금 우리 헌법이 규정하는 거는 그~ 자유 민주주의와 시장 경제 아닙니까? 그렇죠",
  "그 헌법 정신을 따르고 있는지 이거는 법무부 장관으로서 당연히 밝혀야 되는 거고요",
  "아~ 또 그~ 조국 수석은 법무부 장관 이후에 인제 정 정치 활동을 할 수도 있다는 또 그런 전망도 나오지 않습니까? 네",
  "그럼 또 정치인으로서 당연히 국민 앞에 밝혀야 되는 겁니다",
  "특히 인제 법무부 장관이 대 돼서 법을 집행하면 이제 국가 보안법 문제도 당연히 그~ 제기되지 않겠습니까? 예",
  "그럼 국가 보안법에 대해서 어~ 어떻게 생각하는지 본인이 국가 보안법으로 그 부도덕을 당했으니까요",
  "그런 거에 대해서 지금 명확하게 밝힐 필요가 있죠",
  "이 감정을 담당하는 부위가 손상이 되면 그 사람은 아주 사소한 감정조차 아 결정조차 내리지 못한다고 합니다",
  "어떤 결정을 할 때 논리보다는 감정에 의존한다는 게 뇌 과학적으로 입증이 된 셈인데 요즘 벌어지는 일을 보면요",
  "이 국가 정책도 별로 다를 게 없다는 생각도 듭니다",
  "일본에 대표 화장품 기업 가운데 하나죠",
  "디에이치씨에 혐한 방송 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "아 외교 전쟁에서 비롯된 경제 전쟁 이제 감정 전쟁으로까지 번지고 있는데 자 파국으로 치닫고 있는 한일 갈등에 불쏘시개가 된 듯한 일본 디에이치씨에 방송 내용 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자 저런 방송이 논란이 되면서 일단 디에이치씨 한국 지사에서는 어제 오후 사과를 하긴 했어요",
  "예. 쫌 늦은 감이 있었지만 예",
  "아 이 근데 이러면서 또 논란이 계속 지금 불거지고 있습니다",
  "그래요? 일단 디에이치씨 한국 지사가 어제 오후 다섯시경 에스앤에스 계정을 통해 이 사과문을 올렸는데요",
  "이 디에이치씨 텔레비전에 방송과 관련해서 물의를 일으킨 점 깊이 사과드린다 이러면서 이 항의 댓글을 제안했던 것을 모두 해제했고 미숙한 대처였다 이렇게 또 인정도 했습니다",
  "그런데요? 아 그러면서 이 디에이치씨 본사 측에 한국인을 비하하는 방송을 중단해줄 것을 지속적으로 요청하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "그런데 왜 논란이 되고 있냐 바로 이 사과도 한참 늦었을 뿐만 아니라 이 사과를 한 것도 바로 이 한국인이기 때문에 그렇습니다",
  "아 사과를 한 게 한국인이에요? 그렇습니다",
  "여러 차례 모 말씀드렸다시피 이 이 혐한 방송을 한 건 일본에 그 화장품 기업 디에이치씨가 그 자회사가 운영하는 유튜브 채널인데 예",
  "이 해당 방송에 출연한 이 패널들도 모두 일본인 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이 디에이치씨 한국 지사가 밝힌 내용에 따르면 한국 지사에 근무하고 있는 임직원들은 모두 또 한국인이라고 합니다",
  "아~ 그까 한국 지사 대표 역시 한국인이고 그래서인지 디에이치씨 한국 지사는 혐한 논란이 일었던 모든 발언에 동의하지 않는다고도 밝혔는데 예",
  "일단 한국 지사라도 사과를 한 건 다행이지만 이 결과적으로 혐한 발언을 한 일본은 싹 빠졌고 결국엔 한국인에 사과가 없었다",
  "그래서 어 네티즌들은 이게 바로 진정성 없는 대리 사과다 이러면서 좀 싸늘한 반응을 보였습니다",
  "아하 자 네티즌들에 반응을 좀 더 봤더니요",
  "잘못은 일본인이 하고 왜 사과는 한국인이 하느냐 이렇게 말을 하면서 예",
  "일본 계정에 사과문을 올려야지 왜 한국이 사과문을 올렸느냐라는 반응이 있었습니다",
  "어 사과를 한 게 한국인이라는 사실이 알려지자 일본 기업 디에이치씨를 향한 한국 소비자들에 분노도 더욱 커지고 있습니다",
  "뭐 어쨌던 그래도 한국 지사가 공식 사과를 한 건 한 거잖아요",
  "자 그런데 문제는 지금부터입니다",
  "그래요? 한국 지사가 사과 글을 올린 어제도 일본 디에이치씨 티비에서는 혐한 발언들이 쏟아졌기 때문입니다",
  "오히려 한국 내에 감정적 반응이 디에이치씨 홍보를 도와주고 있다는 조롱성 발언은 물론이고 한국이 무엇을 하든 일본에는 별 영향이 없다는 등에 발언도 나왔습니다",
  "해당 영상 잠깐 보겠습니다",
  "한국 내에 일본 맥주 불매 운동은 가짜다",
  "조금 전에 그 조롱성 발언을 보셨는데 이렇게 이야기도 했었죠",
  "일본 맥주를 다 따라버린 일도 있다고 들었는데 사실은 미리 맥주를 마신 다음에 뭐 물을 넣고 흔든 다음에 거품을 넣어서 그게 마치 맥주인 것처럼 한 다음에 그다음에 따라버리는 것이 아니냐 이렇게 조롱을 했습니다",
  "또 이 불매 운동은 어린아이와 같다 이렇게 이야기를 하면서 아이 같은 어리석은 짓을 하고 있는 사람들이라고 비낭 비아냥거리기도 했습니다",
  "또 다른 출연자도 이 비아냥 지금 발언을 이어갔는데요",
  "한국 방송에서 그까 일부 한국 방송에서 얼굴을 모자이크 처리해서 인제 내보내는 걸 언급을 하면서 내 얼굴에 뭐 이제 블러 처리 모자이크를 해도 알아차릴 수밖에 없는데 왜 굳이 내 얼굴에 이케 모자이크 처리를 하느냐 아~ 이렇게 좀 불평을 하기도 했었고요",
  "또 본인들에 방송이 한국에 알려져 있기 때문에 지금도 이 방송을 보고 있을 거다 이렇게 생각을 한다면서 뭐 한국 여러분 안녕하세요? 대한민국 등에 한국 말도 하는 등 아 그래요? 어떻게 보면 이것도 약간 조롱성 발언에 일환이라고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "그 영상도 잠시 보시겠습니다",
  "이 어제 한국 지사에 사과가 있었지만 이런 사과가 무색하게도 같은 날에 이 혐한 방송을 계속 이어간 사실이 알려지니까 이 디에이치씨에 퇴출도 좀 가속화 되고 있는 모양새입니다",
  "일단 국내 지마켓과 롯데 닷컴은 아예 검색을 차단을 시켰고 국내 헬스 인 뷰티 뭐 스토어는 물론이고 온라인 매장에서조차도 예",
  "이 디에이치씨 지우기에 나섰습니다",
  "이 극에 달한 한일 간에 감정 싸움에 어떻게 보면 유통 업계도 빠르게 움직이고 있다는 평가가 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이 갈등이 계속해서 길어지면서 지금 감정이 지금 극에 달하고 있어요",
  "극한 표현들이 지금 양쪽에서 다 나오고 있어요",
  "그 어디에나 인제 어떻게 보면 이제 이성과 논리를 앞세우는 사람들보다 감정적으로 대응을 할려고 하는 그런 사람이 있게 마련입니다",
  "그 이번에도 뭐 저런 분들이 있고 물론 우리나라도 우리 한국에도 저런 분들이 좀 있습니다",
  "뭐 김현종 이 차장은 한 줌도 안 된다 뭐 이런 표현도 썼던데요",
  "그래서 이제 저게 또 한 걸음 또 나아가지고 이런 어떤 한일 간에 감정을 이용해서 자기들에 어떤 장사랄까 이런 거에 이용할려는 하는 의도가 분명히 보이지 않습니까? 저 유튜브 방송을 띄우고 뭐 하려는 의도가 있는데 사실 제가 체감하기로는 우리 지금 평균적인 우리 국민들 예",
  "그리고 일본 국민들에 어떤 감정은 그렇지 않다고 저는 봅니다",
  "굉장히 좀 성숙하게 대응을 하고 있다는 게 제 체감이거든요",
  "그동안에 한일 간에 교류가 많았고 그래서 뭐 그런 부분들이 있다고 저는 보는데 그래서 지금 우리 한일 간에 문제라는 것이 결국은 외교적으로 어떻게든 해결이 될 거예요",
  "근데 그게 완성이나 완패는 없습니다",
  "어떤 식으로든 절충이 되고 타협이 될 거란 말입니다",
  "근데 이제 친구들간에도 싸우면은 서로 감정으로 이렇게 건드리게 되면은 나중에 화해 해가 어렵죠",
  "돌아오기가 굉장히 어렵지 않습니까? 그까 우리 한국과 일본이 남보듯이 인제 뭐 떨어질 수는 없는 사이거든요",
  "언젠가 다시 해야 할 부분이 있으니까 그런 걸 감안했을 때 뭔가 지금에 감정적 대응은 좀 자제를 하자 말씀드리고 싶습니다",
  "자 근데 이거에 대해서는 이 한일 국민들 간에 감정 싸움이 도를 넘어서자 이게 바로 이제 정치권에서 여러 차례 결정적인 발언을 해 온 이 정부 여당에 대한 또 비판도 나오고 있는 겁니다",
  "오늘 인제 그 대변인단에서 물러난 민경욱 그 한국당 전 대변인은요",
  "문재인 대통령이 뒤늦게 감정적으로 대응하면 안 된다고라고 말한 것에 대해서 국민들 뺑뺑이 돌리다가 결국 제자리에 세워놓으셨다면서 에스앤에스에 그 비판 글을 남겼거든요",
  "우리 국민들이 소모품도 아니고 이 분기탱천해서 국민들 혈압을 올려놓으셨다가 이 산이 아닌가벼 하고 하산시켰으면 최소한 처음부터 내 생각이 뭐 짧았다는 듯 아니면 해보니 옳은 방법이 아니었다",
  "이런 말 한마디라도 있어야 되는 거 아니냐 이렇게 되물었고요",
  "언제는 정부 여당이 뭐 한일 운동 불매 운동 뭐 죽창가 등으로 이 국민 감정을 자극하더니 돌연 자제를 당부하는 모습으로 바꿔 놓고는 그 흔한 배경 설명 등이 없었다는 것에 대한 이 불만을 제기를 한 겁니다",
  "아하 민경욱 전 대변인은 문재인 대통령을 향해서 국민들을 필요할 때 쓰고 버리는 소모품으로 취급한 대가는 반드게 반드시 치르게 될 것이다 이렇게 또 꼬집기도 했습니다",
  "한국당에서 그런데 자작극 설까지 제기를 해서 지금 논란이 되고 있어요",
  "어 한국당의 정미경 최고위원이 해당 의혹을 제기한 건데요",
  "어 전 외교부 장관에 말을 빌려서 한일 갈등이 정부 자작극이라는 취지에 주장을 펼쳐서 논란이 일고 있습니다",
  "어떤 내용인지 화면으로 확인하겠습니다",
  "자 정미경 최고위원은 대표적인 일본통이자 또 주일대사를 역임했던 공로명 전 외교부 장관에 말을 빌어서 한일 갈등이 한국 정부에 자작극처럼 보인다라고 주장을 했습니다",
  "당초 자극 아 자작극처럼 보인다는 건 공로명 전 외교부 장관이 한 말이지만 그게 참 의미심장하다고 강조를 한 겁니다",
  "자 그러면서 정미경 최고위원은 사실 위안부 합의는 일본 쪽과 대한민국에 많은 분들이 아베와 박 전 대통령을 설득해서 어렵게 이뤄낸 합의였는데 문 정부가 문재인 정부가 들어서자마자 파기해버렸다면서 명백하게 일본과에 충돌이 예상되는 상황이 벌어졌다 이렇게 지적을 했습니다",
  "자 그리고는 이낙연 총리가 세운 대안도 청와대가 묵살을 했고 일본 정부가 계속 이 문제에 대해서 협의하자고 요청을 했는데도 이것 역시 묵살을 했다면서 참으로 이상하다고 주장을 했습니다",
  "자 그리고는 한미 관계에 대해서도 자작극이 아니냐고 덧붙였는데요",
  "그 목소리도 화면으로 보시겠습니다",
  "방위비 분담금 높다 무리한 요구를 하고 있다",
  "그러니까 차라리 철수해라 아 이런 논리들을 펼쳐나갈 것이다라고 보는 거예요",
  "어 미국에 대해서 어 문 정부가 방위비 분담금이 높다",
  "또 무리한 요구를 한다",
  "차라리 이럴 거면 철수를 해라 이런 분위기를 만들어서 국민들을 선동하기 시작했다는 겁니다",
  "미국 스스로 철수하게끔 만든 다음에 이 작전을 쓰고 있는 건데 그러고도 미국이 스스로 철수한다고 하니 이제 문 정권은 책임이 없는 것처럼 이렇게 하고 있다 이러면서 이제 문 정권을 향해서 참으로 무서운 사람들이다 이렇게 비난을 했습니다",
  "여당에서는 뭐라 그럽니까? 그렇죠",
  "물론 이제 반발이 나오고 있는 건데 민주당에서는 기승전 정부 탓을 하는 것이냐 예",
  "정치 공세를 중단하라고 목소리를 높였습니다",
  "민주당은 어제 곧바로 논평을 냈는데요",
  "제일야당 지도부 최고위원이 어떻게 이런 발상을 할 수 있느냐 이러면서 예",
  "이것은 아베의 주장이 아닌가 하는 생각이 들 정도다 이렇게 지적을 했습니다",
  "그러면서 이쯤 되면 스스로 나서서 이 친일 프레임을 뒤집어쓰는 셈이다 이 정치 공세를 그만두라고 촉구를 했습니다",
  "임종석 원내 부대표도요 이 국회에서 열린 원내대책회의에서 역시 비판에 목소리를 이어나갔는데요",
  "소설을 집필할 때도 금기가 있고 망상에도 넘지 말아야 할 선이 있다 이러면서 이 듣는 국민 입장도 생각해 달라라고 비판을 이어갔습니다",
  "자 그런데 이런 주장을 하고 나선 게 이 정미경 최고위원 외에 또 있습니다",
  "어 누구예요? 바로 이 홍준표 전 대표인데요",
  "이 홍 전 대표도 유튜브 방송을 통해서 자작극이라는 단어를 쓰지는 않았지만 문재인 대통령에 이 평화경제 발언을 언급하면서 드디어 본심이 드러났다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "어떤 내용인지 문재인 대통령에 발언에 이어 홍준표 전 대표 목소리까지 한번 들어 보시죠",
  "자 그러니까 이 홍 전 대표에 주장은 이렇습니다",
  "일본의 경제 전쟁은 미끼일 뿐 이걸 핑계로 이 대북 경제 협력을 본격적으로 나서고 싶은 게 본심이냐는 겁니다",
  "그렇지 않으면 일본과에 경제 전쟁 중에 이 남북 평화 경제로 극일을 하자는 게 있을 수 있는 일이냐 이렇게 또 반문을 했는데요",
  "하지만 북한과에 경제 협력으로 경제적 시너지 효과를 거둘 수 있겠느냐 결국 일방적으로 원조를 하겠다는 거 아니냐 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "한국당에 주장 어떻게 보십니까? 사실 저게 이제 저 관통하고 있는 게 사실 정부 여당 정부 쪽에서 뭔가 이 한일 문제 그리고 남북 관계 이런 데서 뭔가 음모가 있는 거 아니냐 음모론이죠",
  "음모론을 제기하고 있는 건데 뭐 한일 관계에서도 어떻게 보면 그럴 만한 정부 쪽에서 원인을 제공한 측면은 있습니다",
  "뭐냐 하면 작년 시월달에 대법원 판결이 나왔는데도 불구하고 상당한 기간 동안에 일본과에 어떤 합의점을 찾으려고 하는 노력이 별로 안 보였고 예",
  "그런 상황에서 이제 갑작스럽게 어떤 이런 문제 닥치니까 뭔가 정부에 대항해서 서둘러 감정적인 대응을 하고 이런 모습들을 봤을 때 정미경 최고위원이 자작극 아니냐라는 식에 어떤 자작극으로 인용을 해서 공로명 전 대사에 말을 빌어서 인용한 것을 말씀을 한 것은 어떻게 보면 그런 측면들이 있어요",
  "그리고 또 그런 여론조사를 가지고 자체적으로 이걸 갖다가 뭐 선거에 이용할 수 있겠다는 식에 어떤 보고서까지 나오지 않았습니까? 민주정책연구원에 예 민주연구원에 그런 것도 있는데 그렇다 하더라도 그걸 갖다가 단정을 해가지고 자작극이라고 예",
  "해버릴 경우에는 그런 주장과 비판이 어떻게 보면 좀 설득력이 떨어질 수가 있고 예",
  "오히려 역공을 저렇게 자처하는 지금 역공을 볼 수 있는 측면이 있기 때문에 그런 부분에서는 쪼끔 신중했어야 되지 않냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이런 상황에서 문재인 대통령에 발언이 또다시 도마 위에 올랐습니다",
  "그래요? 뭔데요? 자 저희도 여러 차례 어 문 대통령에 견 경제 인식에 대한 문제를 짚은 바 있는데요",
  "어제 또 귀를 의심하게 하는 발언이 나왔습니다",
  "바로 우리 경제에 기초는 튼튼하다",
  "그리고 재정건전성도 좋다",
  "그러니 너무 걱정할 필요 없다 이런 내용이었습니다",
  "목소리 직접 듣겠습니다",
  "대한민국 경제가 우리 경제가 나쁘다고 이야기하는 건 가짜뉴스라는 거예요? 네. 그런 주장을 지금 하고 있습니다",
  "자 국민들에 걱정은 점점 늘어가는데 이를 가짜 뉴스로 규정하면서 우리 경제는 튼튼하다고 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "자 문재인 대통령이 근거로 삼은 것은 신용평가회사 피치에 전망인데 지난달 피치에 전망에는 올해와 내년도 경제성장률 하락과 또 과도한 재정 지출에 따른 재정건전성 우려가 포함돼 있지만 이 대목은 쏙 빼놨습니다",
  "피치가 우려를 표한 대목은 쏙 빼고 에 본인에 발언에 근거가 될 만한 그런 점들만 인용을 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "그러니까 게다가 또 이 문재인 대통령이 낙관론에 근거로 삼은 건 한 나라에 부채 상황 능력을 평가하는 것이지 이 실물 경기나 경제 활력 또 국민이 체감하는 현장 경제를 보여주는 지표가 아니거든요",
  "천구백구십팔 잘 기억하실 겁니다",
  "천구백구십칠년 외환 위기 직전에도 한국은요",
  "역대 최고 신용 등급을 받았지만 정확히 한 달 뒤 국가 부도 사태를 맞았습니다",
  "오히려 실제 우리나라에 경제 상황을 보여주는 근거들만 봐도 지난달 새로운 실업 급여 신청자가 십만 천명에 달했고 실업 급여 월 지급액 또한 최고치를 갈아치웠습니다",
  "아하 뿐만 아니라 올 일분기 경제성장률도 오이씨디 꼴찌로 추락을 했고요",
  "수출도 팔개월 연속 짐 마이너스 행진을 이어가고 있습니다",
  "그런데 우리 기초경제는 튼튼하다",
  "우리 국민들이 느끼는 불안감과 상실감과는 좀 너무 거리가 있는 발언이 아니냐 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "특히 이 경제전문가로 꼽히는 유승민 바른미래당 의원은요",
  "문재인 대통령을 향해서 경제 기초가 튼튼하다는 문재인 대통령에 말이 진짜 가짜 뉴스다 이러면서 문재인 대통령이야말로 가짜 뉴스를 만들지 말라 이렇게 또 지적을 했습니다",
  "그런데 대통령에 이 발언이 있기 전에요",
  "정부가 이미 기업에게 위기감을 조성하지 말라 이런 지침을 또 내렸었다는데요? 네. 그렇습니다",
  "특히 일본 수출 규제 피해를 언론에 알리지 말라는 그런 지침을 내린 것으로 전해지고 있는데요",
  "이 특히 국내에 한 완성차 업체는요",
  "정부로부터 위기감을 조성하지 말라 이런 경고를 받았다고 지금 전하고 있습니다",
  "그까 일본에 수출 규제가 확대가 될 경우에 이 부 부품 수급에 차질이 생길 수 있다는 그 보고서를 내서 사실 이걸 가지고 노사 교섭 때 좀 활용할 계획이긴 했는데 예",
  "이게 인제 제지를 당했다는 그런 주장인데요",
  "아하 그리고 또 모 금융계 인사 같은 경우에는 당분간 부정적인 업무 그 보고서를 자제하라는 그런 지시가 있었다 이러면서 예",
  "경제 전문가들이 정확한 진단조차 마음대로 하지 못하는 나라에 살고 있다는 생각에 아 내가 자괴감이 들었다 이렇게 또 말을 하기도 했습니다",
  "으흠 자 그런데 돌이켜 보면 정부 여당이 최근 국민들이 느끼는 경제 사정과는 다소 온도 차가 있는 그런 발언들을 한 게 처음은 아닙니다",
  "지난주 증시가 급락했을 때 정부 여당 어 지도 여당 지도부도 증권 업계를 방문해서 불안감을 조성하지 말라고 경고를 했었습니다",
  "또 최근에는 김현종 국가안보차장이 어 일본에 수출 규제 영향이 한 줌밖에 안 된다고 했는데 두 발언들 이어서 듣겠습니다",
  "기업과 아 금융사의 업황 보고서 등에 위기감을 조성하지 말라 이런 지침이 정말 있었다면 이거는 입단속을 시키는 건데 이렇게 되면은 오히려 경제 위기에 대한 진단과 해법을 찾는 데 더 어려워지는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 이제 대통령에 말씀에서 저는 두 가지 문제가 있다고 짐 봤는데 예",
  "앞에서 말씀하셨지만 좀 현실에 우리가 체감하는 것과 동떨어지게 말씀을 하시잖아요",
  "그러니까 그 근거를 자기가 보고 싶은 통계 어떤 그 전망들만 갖다 놓고 이에 지금 경제가 튼튼하다라고 말씀을 하시는 겁니다",
  "그까 그와 반 반론을 줄 수 있는 얼마든지 그런 근거와 통계는 있는데 그거는 이제 도외시하고 으흠 그거를 가지고 현실 좀 동떨어진 듯한 발언을 하신 거 그거 첫 번째 문제라고 생각하고 예",
  "두 번째로 이제 가짜 뉴스를 말씀하시면서 과장된 전망과 동치해 놓았습니다",
  "그러니까 과장된 전망도 가짜 뉴스다라는 식에 말씀을 하셨는데 저는 그걸 상당히 잘못됐다고 생각합니다",
  "어허 그까 팩트가 잘못됐다 무슨 정보를 아예 왜곡한다는 것은 가짜 뉴스가 맞습니다",
  "그러나 어떤 사실들을 가지고 분석을 하고 의견을 내고 전망을 하는 것은 그런 어떤 시각이냐 있냐에 따라서 다양하고 그렇죠",
  "대통령은 이게 좋다고 하지만 예",
  "그렇지 않다고 보는 사람들이 또 많습니다",
  "그렇기 때문에 그런 전망까지도 좀 뭔가 대통령이 통제를 하고 과이걸 장된 전망을 가짜 뉴스냐는 식으로 몰아가고 그리고 정부에서도 지금 뭐 기업들에 대해가지고 그런 식에 과장된 뭔가를 하지 말라라고 지금 내놨다는 거 아닙니까? 그런 것은 어떻게 보면 근본적으로 자유민주주의 국가에서는 해서는 안 되는 일이고 그거는 나아가서 우리 경제 상황을 갖다가 앞으로 분석하고 끌고 가는 데 있어서도 분명히 부정적인 영향을 줄 거라고 저는 생각을 합니다",
  "경제는 심리다라는 말이 있어요",
  "물론 긍정적으로 보긴 봐야 됩니다만은 이 냉엄한 현실을 또 냉엄하게 봐줘야 되는 게 또 대통령이고 청와대가 아닐까 그리고 정부가 아닐까 생각이 듭니다",
  "아 이 가린다고 다 가려지는 건 아니거든요",
  "네. 이십대 청년에 뜨거운 심장 아 오늘 조국 법무 장관 지명자가 한 말이에요",
  "출근 길에 딱 얘길를 했는데 남한 사회 노동자 동맹이죠",
  "이른바 사노맹 관련 사건에 가담했다는 논란에 대해서 입장을 밝혔거든요",
  "이십대 청년 조국 아 부족하고 미흡했다",
  "그러나 뜨거운 심장이었기 때문에 에 국민에 아픔과 함께하고자 했다",
  "이 조국 지명자는 오늘 저 오전 아홉시 삼십오분분께 인사청문회 사무실이 꾸려진 이 종로구에 한 삘띵에 출근을 했는데요",
  "어 청문회에 가장 큰 쟁점으로 떠오른 이 사노맹 사건에 대해서 들으신 대로 입장을 밝힌 겁니다",
  "아 그런데 조국 지명자가 출근 하기 전에 일찌감치 기자들에게 문자를 보냈어요",
  "아 사전에 문자를요? 그렇습니다",
  "출근길에 자신에 대한 이 사상 공세에 대해 간략히 한마디 할 것이다",
  "아 기자들한테 미리 공지를 한 거군요",
  "이 조국 지명자는 이 자신에 대한 사노맹 가담 논란을 이 사상 공세로 보고 있는 것이고요",
  "또 이 고지를 받은 기자들은 아 조국 지명자가 출근길에 밝힌 내용이 뭘까 상당히 주목을 받았습니다",
  "들으신 대로 조국 지명자는 자신이 과거 남한사회주의노동자동맹 이른바 사노맹 이 사건에 연루가 됐다가 국가보안법 위반으로 처벌받은 것에 대해서 이렇게 이야기를 했는데요",
  "이십팔년년 전 그 활동을 한 번도 숨긴 적이 없다 이러면서 자랑스러워 하지도 않지만은 부끄러워 하지도 않는다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 이십대 청년 그까 당시를 이야기하는 거죠",
  "이십대 청년 조국은 부족하고 미흡했지만 뜨거운 심장이 있었기 때문에 국민에 아픔과 같이 하고자 했다 이렇게 주장을 했는데요",
  "사실 어제만 해도 이 사노맹 문제에 대해서 상당히 말을 아꼈었거든요",
  "그런데 이 사건에 대한 논란이 이제 점점 더 커지니까 이걸 좀 그냥 놔두면 안 되겠다 이렇게 생각을 했는지 음 하루 만에 입장을 밝히는 게 도리다 이렇게 이야기하면서 아까 제가 말씀드린 대로 이십대 청년 조국은 부족하고 미흡했지만 뭐 뜨거운 심장이 있었다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "아하 어제 입장과 비교해서 오늘 이야기 들어 보시겠습니다",
  "자 조국 지명자는 과거 남한사회주의노동자동맹 사건 이른바 사노맹 사건에 연루돼서 국가보안법 위반으로 징역형을 선고 받은 일이 있습니다",
  "물론 오래전에 일이기는 합니다만 이 법무부 장관에 이력으로 적당한 것인가 예",
  "어 이러한 논란이 따를 수밖에 없습니다",
  "조국 지명자 스스로도 과거 인터뷰에서 법무 장관 가능성을 묻는 질문에 나는 국가보안법 위반 전력이 있어서 청문회를 통과하지 못 한다 이렇게 밝힌 적이 있습니다",
  "자 지금 뭐 계속 얘기가 나오는 이 사노맹이라는 단체 저희 세대는 잘 압니다만 잘 모르시는 분들도 있을 거 같애서 그렇겠죠",
  "어 이제 이거를 소개를 해드리면 한마디로 이 재판을 통해 이 반국가단체로 판명이 된 사회주의혁명조직입니다",
  "아 사회주의 혁명 조직이라고요? 그렇습니다",
  "이 학생 운동권 출신들과 이 노동자들이 참여를 했었는데요",
  "이 우리나라를 사회주의로 변화시키는 목표를 갖고 있었습니다",
  "천구백팔십구년 이 겨울 출범 선언문을 보시면요",
  "이 부르주아 지배 체제를 사회주의 혁명에 불길로 살라버리고자 전 자본과 계급을 향해 정면으로 계급 전쟁이 시작을 선포한다 이렇게 되어 있거든요",
  "드러내놓고 어떻게 보면 계급 혁명을 표방해서 충격을 줬었거든요",
  "자본가 부르주아 계급과 전쟁을 하자 사회주의 혁명으로 불살라버리자 그렇습니다",
  "이 당시 법원은 이 국가 변란을 목적으로 한 이 사노맹을 반국가단체로 봤고요",
  "또 국내 반국가단체는 대부분이 이 북한과 연계가 된 집단이었는데 예",
  "이 사노맹은 북한과 상관 없이 그냥 반국가단체 판결을 받은 굉장히 드문 경우였습니다",
  "관련 목소리 한번 들어 보시죠",
  "이 황교안 대표가 뭐 폭발물 무기 탈취 자살용 독극물 이런 걸 언급을 했는데 예",
  "실제로 사노맹 투쟁 슬로건에는요",
  "재벌 재산 몰수 그리고 토지 무상 분배 이런 게 들어 있었습니다",
  "또 표현에 따르면은 이 특공대가 총파업을 유도를 한 뒤에 결정적 시기에 봉기를 해서 사회주의 혁명을 달성하는 것을 목표로 삼았습니다",
  "또 이 레닌에 당 조직 원리를 따랐는데 이 중앙위 아래 연락국에서 폭발물 개발이라든지 무기 탈취 뭐 독극물 개발 임무를 맡는다 이렇게 돼 있었고요",
  "또 조직원 검거에 대비해서 가스총과 염산을 비치해두고 자살용 이 독약 캡슐도 개발 중이었다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "검거가 되면 자살 자 사회주의 노동자 세상을 위해서 폭력 혁명을 기도를 했다",
  "이십대 청년 조국이 그랬었다",
  "그런데 부족하고 미흡했다라는 표현을 썼는데요",
  "향후 청문회 과정에서 부족하고 미흡했다라면 과거에 사회주의 혁명 폭력 혁명을 기도했던 그 마음을 지금 부끄러워 하는 것인지 아니면 미흡했다고 생각하는 것인지 그 부분은 계속해서 질문이 나오겠는데요",
  "그러면서 이제 그 자랑스럽지는 않지만 부끄럽지도 않다 뭐 이렇게 얘길했죠? 아 또 그렇게 표현을 또 했죠",
  "그러니까 당시에 어떤 상황을 운동권 내에 상황을 좀 보면은요",
  "그까 이 사노맹에 성격을 좀 알아야 될 것 같은데 당시에는 이제 팔칠년년 유월 항쟁 이후에 좀 민주화가 되면서 운동권 내에서 엔엘 주사파라는 세력이 인제 다수를 점하게 되고 주류였죠",
  "그다음에 피디라는 세력이 소수파였는데 예",
  "말하자면 정당에 비유를 하자면 운동권 내에서 여야가 딱 관계가 이제 만들어져 있었던 사안이 돼 있습니다",
  "근데 그런 상황에서 제삼에 세력 그러니까 거기에 못 끼는 사람들끼리 모여서 만든 게 지금에 어떻게 보면 사노맹이에요",
  "아하 그래서 그때는 엔디라 그래가기조 그런 뭐를 내세우면서 했는데 예",
  "그러다 보니까 제삼에 세력이 나서다 보니 자기들이 내세우는 게 인제 여기도 아니고 여기도 아니니까 뭔가 조금 쎈세이셔널한 것을 내세우게 돼요",
  "음 그러다 보니까 당연히 인제 그 주장들이 상당히 좀 과격하고 예",
  "그래서 한마디로 말해서 사회주의 혁명 일으켜가지고 무장 폭동해서 사회주의 혁명 일으켜서 체제를 뒤엎자는 걸 갖다가 전면에 내세우면서 당시에도 상당히 이제 뭐 이런 주장을 내세우지라고 정면에 내세우지라고 상당히 운동권 사이에서도 과 과격하다라고 했던 것들이거든요",
  "그렇기 때문에 그런 내용들이 사실은 당시에 기록에 다 남아 있습니다",
  "황교안 대표가 언급했던 뭐 뭐 뭐 독극물 무기 탈취 이런 부분들이 인제 사실은 실제 했던 것이거든요",
  "가해 자신들이 했다기보다도 자기들에 계획 속에 있었던 거 내용입니다",
  "그렇기 때문에 이런 것을 조국 그 후보자가 뜨거운 심장이라고 얘기를 했는데 그 표현만으로 해설이 해석이 될 수 있을지는 모르겠습니다",
  "정말 한번 지켜보시죠",
  "자 아무리 세상이 변했다고 해도 사노맹 사건에 연루가 돼서 국보법 위반 유죄를 받은 조국 지명자가 어떻게 다른 자리도 아닌 대한민국에 자유민주주의 법치를 수호해야 할 이 법무부 장관이 될 수 있느냐 이런 지적들이 지금 이 많고 논란이 커지고 있으니까 아하 뭐 두고 두고봐야 될 거 같은데요",
  "어쨌든 이십대였던 자신은 뜨거운 심장이 있었고 또 국민에 아픔을 함께 하고자 했던 것이다 이렇게 오늘 해명을 했습니다",
  "관련 발언들 다시 들어 보겠습니다",
  "자 황교안 대표가 판결문만 봐도 이해가 될 것이다 이렇게 이야기를 했는데 저희 티비조선이 당시 판결문을 입수했습니다",
  "아 그래요? 저희 티비조선이 판결문을 입수를 했습니까? 네. 자 지금 인제 영상이 나올 텐데요",
  "보고 계신 게 조국 법무부 장관 지명자에 대한 일심 판결문입니다",
  "자 징역 이년 육개월에 집행유예 삼년이 선고가 됐는데 반 국가단체 사노맹에 산하 기관인 남한사회주의과학원 활동이 혐의에 핵심이었습니다",
  "자 특히 조국 지명자가 이 단체에 기간지 제작에 운영위원 겸 강령 연구 실장으로 참여했다고 적시가 되어 있고요",
  "판결문에는 조국 지명자가 제작에 참여한 우리 사상 이호에 남한 사회에서에 혁명은 무장 봉기에 대한 고려 없이 승리를 기약할 수 없다고 적혀 있습니다",
  "아하 또 천구백구십사년 봄까지는 기필코 남한사회주의 노동 아 노동자당을 건설하자는 구절도 함께 있습니다",
  "항소심과 상고심에서도 조 지명자는 유죄를 선고 받기도 했고요",
  "자 그럼 이제 그런데 구체적으로 이 조 지명사가 이 사노맹 사건에 얼마나 연루가 됐는지 그게 사실 가장 궁금한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아 당시 이 조국 지명자에 대한 혐의에 핵심인 이 사노맹에 산하기관인 남한사회주의과학원 이런 활동이라는 게 설명이 붙어 있는데 예",
  "이걸 인제 줄여서 이제 사가원이라고 이제 부르는데 이곳이 과연 그럼 어떤 곳이냐 한마디로 이 사노맹에 싱크탱크라고 볼 수 있습니다",
  "으흠 그러니까 사노맹에 이론적 토대를 마련하는 연구 단체라는 얘긴데 이 젊은 교수들이나 또 연구원들이 모여서 이 사회주의를 연구했고 또 이 조국 지명자는 울산대학교 법학과 전임 강사 재직 시설인 천구백구십년부터 구십삼년까지 이 사가원에 강령연구실장으로 가입을 해서 노동자 계급에 투쟁을 촉구하는 이적 표현 아 표현문을 제작하고 또 판매하는 행위에 가담을 한 겁니다",
  "당시 이 조국 지명자는 최 선생 고 선생 뭐 정석민 등에 가명으로 활동을 했고요",
  "그래서 이 국가보안법 위반으로 이 대법원에서 징역 일년 집행유예 이년이 확정이 됐습니다",
  "이름을 숨기고 가명으로 그렇습니다",
  "이 바른미래당에서는 얼마나 이 사회주의 혁명에 대한 신념이 강했으면 이 울산대 교수가 되서까지도 신분을 숨기고 이런 활동을 했겠냐 이렇게 지적하기도 했습니다",
  "이후에 사노 사노맹 관련자들이 다 사면을 받았기 때문에 법적으로는 뭐 지금 전혀가 문제 없는 그런 상황입니다만 에 정치적으로는 상당한 쟁점이 될 수도 있어요",
  "그 말씀하셨다시피 이 사노맹 핵심 두 사람 그까 박노해 시인와 백태웅 교수 예",
  "이 두분은 이제 사실 그 준법 서약서라 그래가지고 사실상 그걸 쓰고 전향을 한 것이죠",
  "전향을 한 것이기 때문에 그 그렇게 된 것과 이제 조국 교수 같은 게 조국 후보자 같은 경우에는 지금 그 판결문에 보면은 그런 언급이 있다고 하는데 뭘 후회한다 그런 걸 한다는데 명확하게 제가 이분이 전향을 했는지 여부는 제가 듣지를 못 했습니다",
  "그거에 대해서 그렇기 때문에 첫째로 이제 아마 청문회에서 그 부분이 쟁점이 될 겁니다. 그러니까 예",
  "그 당신이 그때 그러면 그런 생각을 했는데 지금도 그 생각을 하고 있느냐 네",
  "그럼 그렇지는 않을 거 아니에요. 아마 근데 지금 뭐 바꾸었다면 어떤 계기로 바꿨느냐라는 질문들이 쏟아질 것이고 아하 조국 후보자는 아마 그 부분에 대해서는 분명히 좀 국민들한테 이야기를 해야 될 것입니다",
  "또 이 야당에서는 더 나아가서 그럼에도 불구하고 국가보안법 위반 전력이 있는 사람이 예",
  "과연 다른 장관도 아니고 법무부 장관이 적합한가에 대한 문제 제기는 또 아마 할 거 같습니다",
  "그래서 지금 야권이 뭐 지명 철회를 주장하고 있는 상황인데 그래요? 여기에 대해서 민주당은 색깔론 프레임이다 이런 맞불을 놓으면서 이 조국 구하기에 나서고 있는 상황입니다",
  "먼저 민주당 목소리 들어 보시겠습니다",
  "이인영 원내대표는요",
  "이 인사청문회 자리는 공안조서를 작성하는 자리가 아니다 이러면서 공안 검사적 시각에서 벗어나라 이렇게 이야기를 했지만 이 과거 공안 검사 출신인 의원이 이 조국 지명자 청문회에 출격을 하게 되거든요",
  "그래요? 누구예요? 일단은 먼저 이렇게 이야기를 했습니다",
  "조국은 내가 제일 잘 안다 난 지난 여름 조국이 한 일을 알고 있다",
  "이렇게 좀 벼루고 나선 사람이기도 하고요",
  "또 이 조국 지명자와는 서울대 법대 일년 선후배 사이이기도 합니다",
  "누군지 목소리로 확인해 보시죠",
  "김진태 의원이군요",
  "어 김진태 의원이 조국 지명자 청문회에 직접 공격수로 나간다고 합니다",
  "어 조국 김진태 이 두 사람은 서울대 법대 일년 선후배 사이로 팔십삼학번 김진태 의원이 조국 지명자보다 일년 후뱁니다",
  "자 그래서 김진태 의원이 내가 조국을 가장 잘 안다",
  "그리고 지난 여름 당신이 한 일을 알고 있다 이렇게 얘기를 하고 있는데 두 사람이 번갈아 서울대 학생들이 뽑은 가장 부끄러운 동문에 랭크되기도 했었습니다",
  "그러니까 탄핵 정국에서는 김진태 의원이 삼위인가 했었고 네",
  "이번에는 조국 지명자가 서울대생이 뽑은 가장 부끄러운 동문 일위를 했어요",
  "상위권 랭킹자들인데요",
  "어쨌든 김진태 의원은 어제 이이칠 전당대회 이후 처음으로 황교안 대표와 공식 석상에도 함께 섰습니다",
  "아 강원도 산불 피해 지역 네. 같이 함께 방문을 했었는데 한때 당 대표 자리를 놓고 경쟁을 했던 황 대표와 김 의원은 내년 총선에 이기기 위해서 함께 뭉쳐야 한다는 점을 거듭 강조를 했고 또 황교안 대표가 끌고 나온 조국 지명자에 사노맹 전력을 김진태 의원이 청문회에서 집중 공격하게 될 테니까 이 점도 흥미로운 포인트이기는 합니다",
  "아하 자 그래서 이 청문회 인사 청문회에서 이제 질문과 답변을 인제 주고받게 될 조국과 김진태 예",
  "이 두 사람에 기 싸움은 벌써부터 어떻게 보면 가장 관심 관심이죠",
  "포인 포인트라고 할 수 있겠거든요",
  "뭐 김진태 의원이야 여러분이 잘 아시다시피 어쩌면 좀 굉장히 공격적인 축구로 치면은 이 미들붓 미드필더에서부터 굉장히 압박 축구 압박을 하는 압박 축구를 주요로 하는 굉장히 공격적인 축구를 좋아하는데 예",
  "이미 뭐 국회에서도 이 검사 같은 질문으로 여러 사람을 곤혹스럽게 한 바가 있고요",
  "또 여기에 대해 과연 또 조국 지명자가 어떻게 또 대응할 것인가 이게 어떻게 보면 상당한 관심사로 볼 수 있는데 그렇죠",
  "이 조국 지명자 역시 사실은 만만치가 않아요",
  "과거 거 국회에서 절대 기 싸움에서 밀리지 않는 모습을 보여왔었거든요",
  "계속 그런 모습을 보여줬었어요",
  "그까 지난해 말에 전희경 의원이 조국 지명자를 상대로 이 사노맹 관련 언급을 하기도 했었는데요",
  "당시 공방 잠시 한번 보시죠",
  "자 청와대에서는 또 조국 지명자에 대한 여론에도 좀 촉각을 곤두세울 거 같은데요",
  "어떻습니까? 어 이 문 대통령에 조국 지명 어떻게 생각하느냐 이런 질문이 있었는데 여기에 대해서 잘했다와 잘못했다가요",
  "이 오차 범위 내에서 팽팽합니다",
  "어 여론 조사가 이미 있어요? 네. 있습니다",
  "리얼미터가 오마이뉴스 의뢰로 열아홉살 이상 성인 오백명을 대상으로 한 여론 조사 결과를 지금 보고 계신데요",
  "문재인 대통령에 이 조 후보자 지명에 대해서 잘했다 이런 긍정 평가가 사십구 점 일퍼센트가 나왔고 잘못했다가 사십삼 점 칠퍼센트 그까 오차 범위 내인 오 점 사퍼센트 포인트 차 안에서 지금 팽팽하게 엇갈리고 있는 거죠",
  "그런데 이제 정치적 성향 그리고 좀 흥미롭게도 성별에 따라 좀 차이가 있었습니다",
  "그래요? 이 진보층과 더불어민주당 지지층에서는 긍정 평가가 있었고 당연히 뭐 보수층과 자유한국당 지지층에서는 부정 평가가 압도적인 인제 다수로 집계가 됐습니다",
  "아하 이렇게 인제 진영간 인식이 첨예하게 대립하는 가운데 아까 제가 말씀드린 것처럼 성별에서도 인식 격차가 좀 큰 것으로 나타났는데 성별로도요? 네. 여성은 이 조국 지명자에 대한 긍정 평가가 다수로 나타났고 예",
  "남성은 긍정과 부정 평가가 팽팽하게 엇갈렸습니다",
  "아 여성은 조국 지명자에 대한 평가가 다수 남성은 팽팽하고 자 근데 또 이걸 어떻게 봐야 될지 모르겠는데 이 민주당 지지자들이요",
  "이 일본 네티즌들에 이 조국 지명자에 외모와 학력 등을 호평한 내용에 게시물을 지금 확산시키고 있습니다",
  "일본 네티즌 글들을 민주당 지지층들이요? 그렇습니다",
  "그까 한 인터넷 게시판에 이 조 후보자 지명 후 일본 네티즌들에 트위터 반응을 우리 말로 번역한 글이 올라왔는데요",
  "조 후보자에 이력이 엄청나다",
  "열여섯살에 서울대 법대 입학 서울대 대학원 졸업 뭐 미국 유씨 버클리 석박사를 거쳐서 이십육세에 최연소 교수가 됐다",
  "외모도 놀랍다 이렇게 했고요",
  "또 다른 또 일본 네티즌은 한국에 새 법무부 장관은 두뇌가 명석하고 미남에 신장이 백팔십오 센치미터다",
  "반정부 활동으로 투옥 경력도 있다 이렇게 적었고요",
  "한류 스타인 줄 알았다 이런 글도 있었습니다",
  "한류 스타인 줄 알았다고요? 그까 민주당 지지층들이 이 무역 보복 문제로 대립 중인 일본 네티즌들 일부도 이 조 지명자에 대해서는 좋은 평가를 하고 있다 예",
  "이런 방식이 어떻게 보면 여론전을 지금 펼 펼치고 있다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "자 어떻습니까? 지금 여론은 어 오차 범위 내에서 팽팽하게 지금 갈리고 있는데 청문보고서가 채택이 안 되더라도 문 대통령은 조국 지명자를 임명할 것이다 강행할 것이다 라는 전망들이 상당히 많이 나오고 있는 게 현실이거든요",
  "지금 뭐 음 그 문제가 아마 청문회에서 핵심이 되겠죠",
  "사노맹 사노맹과 관련해가지고 한때 자유민주주의체제를 전복할려고 예",
  "생각했던 사람이 다른 장관도 아니고 그래서 다른 장관도 아니고 이제 법무장관을 할 수 있느냐는 부분인데 그 부분은 사실 이제 국민들께서 좀 판단을 하시겠죠",
  "그런 부분은 근데 그럼에도 불구하고 아마 그 논란이 됐다 하더라도 대통령은 조국 후보자에 대한 임명을 강행하지 않겠습니까? 그 지 어떻게 보면 조 후보자에 대한 애정에 강도랄까요 이런 걸 봤을 때는 충분히 미뤄 짐작할 수 있는 부분이고 그리고 지금까지 열여섯명에 선례가 있습니다",
  "아하 그렇기 때문에 아마 열일곱번째 임명 강행이 되지 않을까 어떻게 조심스럽게 예측을 한번 해봅니다",
  "뭐 더 지켜보기는 봐야 되니까",
  "네. 자 그래서 조국 지명자가 법무부 장관으로 임명이 되는 걸 가정 하에 임명이 된다면 그다음을 언급하고 나선 이가 있습니다",
  "그래요? 자 조국 지명자가 법무부 장관이 되면 황교안 대표에게 문제가 생길 거다 이런 주장을 펼치는 이가 생 나왔는데요",
  "자 잠시 뒤에는 인제 두시 반에 황교안 대표가 대국민 담화 발표를 합니다",
  "두시 반에 황교안 대표에 대국민 담화 과연 어떤 내용들이 담길지 에 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 다음 주제로 저희는 가 봅니다",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들을 모으고 모아서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요?  고유정에 변호인에 대한 관심이 연일 뜨겁습니다",
  "이런 와중에 고유정 변호인이 낸 입장문이 또 논란이 되고 있는데 고소를 시사했던데요? 그렇습니다",
  "자 먼저 고유정에 변호인에 대한 정리부터 해야 될 것 같습니다",
  "어제 사임한 변호사는 지난번 호화 변호인단이라는 비난을 받았다가 물러난 후 다시 선임됐던 변호사고요",
  "그리고 이번에 입장문을 내서 논란이 되고 있는 변호사는 그 변호사와는 다른 변호사라는 아 예예",
  "자 첫 공판 후 취재진의에 질문에도 서둘러 법원을 떠나던 해당 변호사에 모습부터 먼저 보시겠습니다",
  "저 변호사가 냈다는 입장문 어떤 거예요? 어제 오후 자신에 블로그에 올린 고유정 변호사에 입장문입니다",
  "자 변호사는 기본적인 인권을 옹호해야 하고 헌법에는 피고인에 무죄추정에 원칙이 천명돼 있다",
  "이는 모든 피고인에게 적용되는 원칙이다",
  "이렇게 입장문을 냈습니다",
  "그리고요? 네. 논란이 되는 내용은 다음 문장입니다",
  "자 고유정 사건을 가리키면서 해당 사건에 어 안타까운 진실이 있으니 진실이 외면받지 않도록 성실히 직무수행을 할 것이다",
  "만일 이런 나의 업무 수행을 방해하려는 행위가 있다면 법률적으로 대응할 수도 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "업무 수행을 방해하려는 행위가 있다면 법률적 대응을 할 수도 있다",
  "누가 어떤 식으로 업무 수행을 방해하면 법적 대응을 한다는 거죠? 일단 그 입장문을 자세히 좀 읽어 보시면 저희가 좀 유추해 불 수 있을 것 같은데 고유정 변호사는 입장문을 통해서 이렇게 이야기를 했죠",
  "이번 사건에 많은 국민적 관심과 비판적 여론이 있는 것을 알고 있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러면서 이 본인에 업무를 방해하는 명예훼손이라든지 모욕 개인정보보호법 위반 등 이런 거에 대해서 이제 법적 대응을 시사를 했는데 그렇다면 어떤 근거에 의해서 이런 걸 한 것인가 바로 어제였습니다",
  "이 고유정에 첫 공판 변론 내용이 전해진 이후에 수많은 네티즌들이 악플을 쏟아냈습니다",
  "아하 뭐 악마를 변호를 하고 있다",
  "대가를 치르게 될 것이다",
  "이러면서 좀 약간 다소 과격한 말들이 오갔는데 예",
  "근데 또 그런 와중에 변호사 아까 두 명 중에 한 명이 사임을 하고 지금 한 명만 남았다는 그 소식이 전해지지 않았습니까? 예",
  "그래서 이번에 아까 보셨던 그 영상 속에 그 변호사 혼자만 사건을 계속 맡기로 하면서 그 해당 변호사에 블로그까지 찾아가서 이제 네티즌들이 악성 댓글을 작성한 겁니다",
  "뭐 심지어 변호사에 그 이름과 신상까지 온라인에 일파만파 퍼졌는데 예",
  "그까 고유정에 변호사는 이런 상황을 가리켜서 내 일에 자꾸 지장을 주는 사람들 여기에 대해서 법적 대응을 할 것이다 이렇게 좀 시사한 것으로 보입니다",
  "사건과 무관한 변호사 신상 파헤치기는 당연히 어 있어서는 안 될 일이에요",
  "그렇지만 또 법적 대응을 하겠다고 받아치고 있는 요 상황들도 상당히 좀 어 네티즌 댓글에 악마를 변호한다고 되어 있는데 사실 법원이 법원에 보면은 악마도 이제 변호 받을 권리가 있죠",
  "변호받을 권리가 있죠",
  "뭐 아까도 무죄추정원칙이라는 게 있기 때문에 변호하는 건 당연한데 그런데 어찌 보면 인제 변호인들에 재판 전략이 그렇게 세운 것 같아요",
  "그러니까 어 죽은 남편 그 피해자에 어떤 명예훼손을 예",
  "할 수 있는 소지에 어떤 걸 가지고 있고 그리고 아들 문제를 또 내세우고 이러면서 재판 전략 자체가 굉장히 지금 어 고유정에 대한 여론이 좋지 않은데 그런 상황에서 쪼끔 기름을 끼얹는 듯한 아하 그런 식에 대응 재판 전략을 짜고 있고 또 우리가 지금 어 변호인들에 생명 자체도 굉장히 좀 그런 것들을 좀 도외시하고 여론을 자극하는 내용들이거든요",
  "음 그래서 제가 봤을 때는 조금 신중하게 재판에 팩트를 가지고 좀 임했으면 신중하게 임했으면 하는 생각입니다",
  "고유정이 머리채를 잡혔었잖아요",
  "그런데 거기 그런 상황에 고유정에 심정이 또 전해졌다고 하는데요",
  "일단 그 시민들에게 머리채를 단단히 잡혀서 아주 곤욕을 치뤘었죠",
  "그런데 이제 그 첫 공판 이후 에 단단히 화가 나 있던 시민들 반응부터 한번 먼저 보고 오시죠",
  "자 이렇게 이제 머리채를 잡혀서 몸을 잔뜩 웅크리고 급히 이제 호송차에 올랐던 고유정 이 호송차에 오른 뒤에는 고개를 못 들고 창문 아래까지 허리를 굽혔지 않았습니까? 예",
  "하지만 이 정작 교도소로 돌아가서 보인 반응은 좀 무덤덤했던 것 같습니다",
  "머리채 잡힌 뒤에도 담담했다고요? 그렇습니다",
  "이 변호인 접견에서는 당시 심경을 전했다는데요",
  "이 고유정은 머리카락 한 줌은 빠진 것 같다면서 이 고통을 호소했다고 하는데 그러면서도 머리채 잡힌 정도는 감내할 수 있다 이렇게 말했다고 합니다",
  "아 머리채 잡힌 것 정도는 감내할 수 있다? 예. 특히 교도소 내에서도 왜 잘 지낸다고 저희가 얼마 전에 소식을 전해드렸는데 예",
  "어제 그 육인실을 쓰는 그 같은 방 수감자들이 또 이 고유정이 머리채를 잡힌 걸 알고 걱정을 많이 해줬다고 해요",
  "아하 근데 뭐 고유정은 그냥 담담하게 반응을 했다고 합니다",
  "자 고유정 다음 달 이일 다음 달 열릴 이차 공판이 있어요",
  "전남편에 성폭행 시도를 집중적으로 부각할 것이다 이런 얘기들이 나와요",
  "어 어제 고유정 측 변호인이 한 언론사와 인터뷰한 내용을 보면 짐작해볼 수 있는 대목인데 자어떤 인터뷰 내용이었냐 하면요",
  "피고인 고유정이 처음부터 일관되게 성폭행 때문에 범행을 했다고 주장을 하고 있는데 예",
  "관련 수사가 제대로 이루어지지 않았다",
  "이런 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "아니 부실수사로 고유정 자기가 피해를 봤다는 얘기예요? 그렇습니다",
  "경찰에 부실 수사 논란은 저희도 여러 차례 전해드린 바 있는데 그랬죠",
  "자 이 그 부실 수사에 초점은 어디까지나 고유정의 범행을 밝혀내지 못한 경찰을 질타하는 내용이었습니다",
  "그런데 고유정 측은 오히려 경찰이 성폭행 수사를 제대로 하지 않았다면서 전혀 다른 관점에서에 부실 수사를 지적하고 있습니다",
  "어 물론 변호인은 부실 수사라는 단어를 직접 언급하지는 않았습니다",
  "하지만 인터뷰 맥락을 보면 제대로 조사가 이뤄지지 않았다",
  "제대로 조사해야 한다 등 경찰이 성폭행 조사를 질타하는 내용이 많았습니다",
  "아마도 다음 재판 때 이런 점을 많이 부각할 것으로 보여집니다",
  "그런데 고유정 측에 전략이요",
  "미국에 일급 살인사건에서 본딴 것 같다 이런 분석과 주장이 또 나왔어요",
  "이게 한국에서 일하고 있는 미국 변호사가 그런 분석을 내놨는데요",
  "어떤 내용인데요? 이 전남편에 변태적 성욕을 강조하면서 사건이 일어나게 된 원인을 어떻게 보면 피해자 측으로 돌렸던 변론이라는 지적이 많잖아요",
  "그까 이게 결국은 우발적 범행을 증명하기 위해서 고유정 측이 내세운 전략이다 이런 이제 주장인데 실제로 미국에서 이와 좀 비슷한 변론 사례가 있었다고 합니다",
  "그래요? 이게 이제 이천육년에 남자친구를 흉기와 총기로 잔인하게 살해를 하고 또 시신을 훼손까지 한 이십대 여성이 있는데 아리아스라는 그 여성이 있었는데요",
  "이 미국 법정에 서서 그때 주장한 내용이 이거였습니다",
  "다름 아닌 나는 남자친구에 성적 피해자였다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "고유정 측 변론이랑 비슷해요",
  "이 법정에서에 피해자와 있었던 이 성적인 장면을 자세하게 묘사한 것 또한 이번 고유정 변호인과 좀 비슷한데요",
  "음 이뿐만이 아닙니다",
  "이 피해자의 행동으로 인해서 그 아레아스가 우발적 범행을 했다고 주장했던 내용 또 흉기를 사막에 내다버리고 범죄 흔적을 지우려고 했었단 점 어 이게 모두 또 인정을 했거든요",
  "그러니까 고유정에 변호사 변호사도 이 사례와 아주 흡사하게 지금 변호를 하고 있다 이렇게 보고 있는데 이런 점 때문에 현재 미 한국에서 근무 중인 미국 변호사가 이 고유정 변호인이 아무래도 이 아리아스 재판을 참고해서 이 변호 전략을 짠 것으로 보인다 이렇게 설명한 겁니다",
  "그런데 미국에서도 이 뜨거운 관심을 받았는데 이 사건 결과가 어떻게 됐는지 아세요? 어떻게 됐어요? 종신형을 받았습니다",
  "아 참 어떻게 될지 보죠",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 아주 오랜만에 반가운 얼굴이 예능 프로그램에 나왔는데 장윤정 씨하고 김민우 씨 소식인데 일단 장윤정 씨 그 미스트롯에 나왔던 그 장윤정 씨 가수가 아니고 아 트로트 가수 장윤정 씨 아니죠",
  "아니고 바로 그 미스코리아 장윤정 씨입니다",
  "예전에 진짜 유명했죠",
  "예 오랜만에 한 예능 프로그램에 출연해서 이 거침 없는 입담과 또 매력을 보인 건데요",
  "이 장윤정 씨는 천구백팔십칠년 그까 벌써 삼십년 전 일이네요",
  "당시 미스코리아 진으로 선발되고 또 이듬해에는 저 장면이에요",
  "미스유니버시아 대회에도 진출해서 아주 놀라운 성적을 거둬서 미스코리아 계에 어떻게 보면 전설같은 인물로 알려져 있지 않습니까? 맞아요",
  "미스 니브 유니버스에서 결승까지 갔었어요",
  "네. 아깝게 이위를 했지만 지금까지도 이 전무후무한 기록인데요",
  "그런데 이 장윤정 씨는 자신이 일등을 한 줄 알았다 몇 해 전 그 티비조선 예능에 출연해서 이렇게 말한적도 있는데 예",
  "국내 수상식과 달랐던 이 호명 방식 때문이라고 하는데 오랜만에 장윤정 씨에 과거 모습이 담긴 화 화면 한번 만나 보시죠",
  "미인대회 이력뿐만 아니라 엠씨로도 정말 맹활약을 했었는데 그 일화가 또 전해졌어요",
  "네. 사실 뭐 장윤정 씨 같은 경우에는 굉장히 똑부러지게 당당한 모습이 매력이었는데 그런 성향이 엠씨로 활약을 할 때도 고스란히 드러났던 거 같습니다",
  "한 번은 또 이런 일이 있었다고 해요",
  "가수 조용필 씨가 출연하는 프로그램을 진행하는 중에 예",
  "이 관객에 함성이 너무 커서 인제 진행이 쫌 어려웠었나봐요",
  "그러니까 당당하게 이 관객을 향해서 조용히 해달라 이런 멘트로 쫌 모두를 놀라게 했다고 합니다",
  "쉽지 않은 멘트인데 사실 이십대 당시 엠씨로서는 좀 파격적인 모습이었다고 해도 그러니까요",
  "자 이런 장윤정 씨는 천구백구십사년 결혼 소식과 함께 연예계를 은퇴했었는데 이후 삼년 만에 이혼 소식이 전해졌습니다",
  "그래서 안타까움을 낳았는데 또 한참 후에는 재혼 소식과 재혼한 남편에 선거 운동에 참여한다는 소식으로 또 대중을 다시 한번 놀라게 하기도 했었습니다",
  "남편이 새누리당 후보로 출마했던 것 같아요",
  "이천십육년 이 국회의원 선거 때 새누리당 구미 을 예비 후보로 등록을 했는데 결국 불출마 선언을 했었습니다",
  "아 어 장윤정 씨는 남편에 선거 운동에 적극적으로 참여한 일화를 몇 해 전에 소개한 적도 있는데요",
  "어 남편 선거 운동을 하는데 가수 장윤정 씨와 이름이 똑같지 않습니까? 그렇죠",
  "그거 때문에 좀 곤란했던 일화가 있다고 합니다",
  "잠시 한번 들어 보겠습니다",
  "장윤정 씨 두 명이 저렇게 있는데 진짜 장윤정 데려와라 라는 이야기를 했었다는데 자 어 또 오랜만에 또 앞으로 자주 뵐 만한 그런 가수가 등장했어요",
  "이 김민우 씨 모습이 나왔어요",
  "아 이 아마 그 이름이 가물가물하신 분이 있지만 아마 입영열차 남자분들 그때 당시 군 생활 때 진짜 술 먹으면서 노래 한번씩 다 하죠",
  "다 이 노래 불렀었습니다",
  "김광석 씨에 그 이등병에 편지 나오기 전까지 이 노래도 이게 군대 가는 노래에 그냥 절정이었어요",
  "이동훈 위원도 많이 부르셨죠. 이거 제가 이제 군대 가기 직전에 이 노래가 나와서  이 노래만 나오면 군대 다시 가고 싶어요",
  "다시 가고 싶으시다고요? 농담 농담 자 이 김민우 씨는 뭐 아시다시피 천구백구십년 혜성처럼 등장해서 연이어 히트곡을 내놓고 데뷔 삼개월 만에 이제를 군입대를 하면서 이후 활동이 좀 뜸해졌고 이제 서서히 어떻게 보면 팬들로부터 잊혀져 갔던 가수인데요",
  "이후로 이제 앨범을 사집까지도 냈지만 이 대중들이 기억하는 건 역시 아까 말한 데뷔곡들일 거 같은데 어떤 노래였는지 다시 한번 잠시 듣고 오실까요?  예전 노래 들으면 참 추억이 새로운 지금은 자동차 딜러로 더 잘 알려져 계시잖아요",
  "이 종종 이 방송이나 언론 인터뷰를 통해서 자동차 딜러로 사는 제이에 삶을 소개해 왔었는데요",
  "한땐 이 톱 가수였지만 재기에 실패하면서 이 신용불렁자까지 됐다가 그래요? 다시 이제 수입차 딜러로 돼서 변신해서 이 판매왕이라는 또 타이틀까지 얻었던 김민우 씨 그렇게 소식을 간간히 전해왔던 이 김민우 씨가 연예계를 완전히 떠나야겠다고 결심했던 속사정이 어제 전파를 타고 갑니다",
  "그래요? 어떤 속사정이었대요? 본인에 결혼 생활에 대한 아픈 과거를 이야기한 건데요",
  "이천구년에 여섯 살 연상에 여성과 결혼을 했습니다",
  "그런데 이제 결혼 팔년 만에 그러니까 이년 전의 일인데 아내를 희귀병으로 떠나보냈다는 그런 안타까운 사연을 고백한 겁니다",
  "네. 김민우 씨도 어렵게 이야기를 꺼낸 거 같은데요",
  "사실 이게 처음 알려진 이야기는 아니에요",
  "당시에 사연이 알려지면서 아내에 병명이 실시간 검색어 일위에 오르기도 한 적이 있었는데 그때 당시에 혈구탐식성 림프조직구증이라는 좀 희귀병이었는데 아 예",
  "이게 자가면역 질환 중에 하나라고 하죠",
  "특히나 그 김민우 씨의 아내는요",
  "발병 일주일 만에 세상을 떠나서 아이고야 정말 많은 이들을 놀라고 또 안타깝게 했던 일이 있습니다",
  "올 가을에 컴백을 준비 중이라면서요? 그렇습니다",
  "현재 곡을 몇 개 받아둔 상태라고 합니다",
  "아 그래요? 뭐 선선한 가을에 감성적인 발라드로 대중 앞에 찾아올 계획이라고 하니까 다시 한번 그 입영열차 안에서에 명성을 이어갈 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 허본좌 허스트라다무스라는 이런 수식어가 붙는 분인데 허경영 씨가 다시 또 화제의 대상이 되고 있어요",
  "저도 사실 방송에서 만나본 적이 있었거든요",
  "저는 잘 떨어졌었거든요",
  "그런데 아 근데 허경영 씨가 다시 한번 대통령 선거에 뛰어들겠다고 이야기를 했다면서요",
  "어 뭐 잘 떨어졌겠죠",
  "자 허경영 씨는 공중부양을 할 수 있다",
  "뭐 축지법을 쓸 수 있다 나에 아이큐는 사백삼십이다 예",
  "이렇게 황당한 발언으로 관심을 모았었었는데요",
  "다시 한번 대통령 후보로 나온다는 소식이 전해졌었습니다",
  "어제 기자들에게 보도 자료를 배포했는데 그 내용 잠시 확인해 보겠습니다",
  "예. 자 조만간 이 국가혁명당 창당 대회를 열 것이다",
  "뭐 당 대표로는 허경영 씨를 추대하고 대통령 후보는 허경영 씨를 추대하겠다 이렇게 나와 있는데 아니 당 대표는 허경영 대통령 후보는 허경경 친척이에요? 뭐 대선 후보도 허경영 씨가 맞고 뭐 단순한 오타였던 거 같습니다",
  "그러니까 대선 후보 아 보도 자료에 핵심이 이게 허경경 대통령 후보가 핵심인데 아 이게 뭐 조직 정비가 제대로 안 됐나 봐요",
  "그래도 대통령이 되겠다는 포부만은 확실해 보입니다",
  "자 올해 초 라디오에 출연해서도 총선에서 국회의원 수십 명을 당선시키고 대선에 나갈 것이다 헌법을 없애고 나라를 완전히 바꿔버리겠다 이렇게 말한 적도 있습니다",
  "나라를 완전히 바꿔버리겠다고요? 네. 그 허경영 씨에 그 공약을 보면요",
  "정말 나라를 완전히 바꿔버리겠다는 의지가 드러나는데 아 그래요? 이렇게 보면 좀 근데 좀 다소 황당하고 쫌 현실성이 떨어지는 부분도 있어요",
  "어떤 점이요? 그까 일단 뭐 한 예를 들자면 개인에게 매달 백오십만 원에 배당금을 주겠다는 겁니다",
  "오~ 그면 사인 가족 기준으로 하면은 육백만 원 육백 일년이면 칠천이백만 원을 주겠다는 거고요",
  "또 과거에도 이 대선 출마 의지를 밝히면서 비슷한 공약들을 내놨거든요",
  "뭐 이 결혼 수당으로 일억 원을 준다든가 예",
  "또 주택자금 이억 원 지원해 주고 출산시에도 삼천만 원을 지급하는 등 어떻게 보면 좀 과도하게 이 포퓰리즘적인 공약을 내세웠었는데 뭐 액수는 다르지만 비슷한 돈을 주기는 주는 것 같은데 아무튼 뭐 그래서 돈은 그럼 재원은 어떻게 할 거냐 천오백조 원 더 찍으면 된다 뭐 이런 주장도 했던 것 같은데요",
  "그런 주장도 했고 여기다가 또 본인이 대통령이 되면은 미세먼지도 해결을 하겠다 이런 답을 어 이건 해결해줬으면 좋겠는데 어떻게요? 이게요",
  "그 본인이 중국에게 본인 눈에서 레이저가 나오는데 그 레이저를 쏘면 이 질식 시대가 해결이 될 거라고 주장을 했습니다",
  "직접 영상으로 보시죠",
  "황당한데 근데 지난 예전 대선에서 그래도 표를 좀 얻긴 했었어요",
  "그까 나름대로 선전을 했었습니다",
  "그까 이천칠년에 기호 팔번으로 허경영 씨가 출마를 했는데 영 점 사퍼센트 이상에 그 득표율을 기록했었습니다",
  "그게 인제 구만 한 칠천표 정도 됐는데 어떻게 보면 십만 명에 가까운 사람들이 지금 허영영 씨를 뽑은 거잖아요",
  "물론 허 씨에 지지세들도 있겠지만 대부분은 이 현실 정치에 실망을 해서 허경영 씨를 뽑았을 것 같다 이런 인제 해석이 주축을 이루는데 하지만 허경영 씨에게 이제 명예훼손 등 각종 논란들이 줄곧 따라 붙어왔기 때문에 이번 출마에 대해서는 좀 우려를 드러내는 목소리도 상당합니다",
  "아 실형 선고 받은 적도 있죠",
  "이천칠년 대선 출마 당시에 부시 대통령 그깐 당시 부시 미국 대통령 취임 만찬에 참석을 했었다면서 예",
  "조지 부시 전 미국 대통령과 자신에 모습을 합성을 해서 공고문에 올리기도 했고 또 박근혜 전 대통령과 결혼 약속을 했다고 주장을 하면서 허위 사실 유포에 의한 명예훼손으로 일년 육개월간 복역을 했었습니다",
  "그것 때문에 피선거권 박탈당했던 거고요",
  "박탈 당했던 피선거권은 십년 만에 이제 다시 복권이 되면서 지난해 말에 복권이 됐거든요",
  "그래서 이번에 다시 음 출마를 다지는 대선에 출마를 하게 된다는 에 그런 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "자 근데 이 피선거권은 되찾았지만 이 허경영 씨를 둘러싼 논란은 좀 계속될 것으로 보입니다",
  "아방궁이라 불릴 정도이 공간이 허경영에 하늘궁이라는 이 건물에서 벌어진 이 충격적인 내용이 티비조선을 통해서 보도된 적이 있었는데요",
  "당시 지지자들에 몸을 만지는 행위를 두고 치료 행위다 이렇게 해명을 했지만 이 자신을 신격화하는 발언을 해서 그 논란이 됐었는데 이 내용도 한번 확인해 보시죠",
  "참 뭐 말도 많고 탈도 많습니다만 일단 뭐 화제는 되니까 자 마지막 주제로 가겠습니다",
  "미스트롯 진에서 이제는 뭐 각종 예능 프로그램에 시청률 요정으로 등극한 송가인 씨 얘긴데 자 근데 송가인 씨 지금 목 상태가 좋지 못한 모양이에요",
  "화면으로 좀 볼게요",
  "아이고 이게 무슨 일이에요? 그까 그 지금 들으신 것 중에 송가인 씨는 이 트로트를 하기 전에도 판소리를 전공했지 않습니까? 그랬죠. 예예",
  "아 그러면서 인제 성대 결절이 항상 있었다고 하는데 최근 목 상태가 더 안 좋아지면서 병원을 찾은 거거든요",
  "아 근데 이 진단을 받아 보니까 이 성대결절도 결절이지만 이 송가인 씨에 발성 법에도 좀 문제가 있었다고 그래요",
  "아 왜요? 발성 좋은 거 아니에요? 저도 몰랐는데 이 사람이 목을 쓸 때 성대가 붙어야 하는데 송가인 씨는 성대가 잘 붙지 않아서 성대에 더 무리가 갔다고 하는 겁니다",
  "천만다행인 것은 연습을 통해서 이 목 상태가 호전될 수 있다고 합니다",
  "아니 얼른 목 상태가 좋아져야 될 텐데 그런데 아직 그 미스트롯 전국 투어가 끝나지 않았습니다",
  "아직도 해요? 네. 그렇습니다",
  "오는 십칠일 제주도와 또 십팔일 서울 앵콜 콘서트를 끝으로 해서 약 삼개월 간에 이 미스트롯 전국 투어 대장정을 마치긴 하는데 송가인 씨가 워낙 지금 목 상태가 안 좋잖아요",
  "이 송가인 씨에 고향 진도에서 마을 사람들이 아예 단체로 응원하기 위해서 응원 연습에 나섰다고 하는데요",
  "아 그 모습 보시겠습니다",
  "아 아이 고향 어르신들에 저런 응원봉 응원이 있으면은 이 힘이 절로 나지 않을까 생각도 드는데 자 그런데 홍현희 제이쓴 부부가 한강이 보이는 넓은 지구로 이사를 가갔는데 멋진 인테리어가 또 완전히 화제라는데요",
  "이 제이쓴 씨가 또 인테리어 전문가 아니겠습니까? 아 그렇죠",
  "자 제이쓴 씨는 결혼 후 첫 이사에 인테리어 디자이너로 디자이너로써에 실력을 여과 없이 발휘했는데요",
  "아 뭐 역시 전문가는 다르네",
  "손으로 뚝딱뚝딱 근데 저 정도는 뭐 이동훈 위원도 하시잖아요",
  "일분만 이따 오겠습니다",
  "저희는 어 내일은 광복절이거든요",
  "어 그래서 일반 뉴스를 하고요",
  "보도본부 핫라인은 금요일 오후 한시 오후 한시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "시멘트와 철과 희망 위에 아무도 흔들 수 없는 새 나라를 세워가자 에~ 벅찬 광복의 기쁨을 이렇게 노래했던 시인 김기림 에~ 그런데 이분도 육이오 전쟁 통에 남 납북이 돼서 사망을 한 날짜조차 지금 제대로 알 수가 없습니다",
  "흔들렸던 나라 또 흔들렸던 역사의 비극이라고 할 수 있는데 어제 대통령 말씀대로 이제 다시는 이런 일이 없었으면 좋겠는데 작금의 현실은 그렇지 않은 것 같습니다",
  "아무도 흔들 수 없는 나라를 만들겠다",
  "바로 어제 문재인 대통령이 광복절 경축사를 통해서 한 말입니다",
  "그런데 채 하루도 안 돼서 대한민국의 안보가 또 크게 흔들리는 일이 발생했습니다",
  "이 상황을 어떻게 봐야 할지 자 북한이 오늘 아침에 또 또 쐈어요. 두 번이나 그렇습니다",
  "자 이제는 아침마다 일어나면서 혹시 또 북한이 발사체를 쏘지 않았을까 그렇죠",
  "하는 이런 조마조마한 마음을 안고 일어나야 할 것 같습니다",
  "자 북한이 오늘 강원도 통천 일대에서 동해상으로 미상의 발사체 두 이 회를 걸쳐서 발사를 했습니다",
  "네 자 오늘 전체로는 여덟 번째 발사이면서 최근 삼 주 사이에는 무려 여섯 번이나 발사한 건데요",
  "지난 십일 발사한 이후에는 고작 엿새만에 또 발사를 한 겁니다",
  "자 그런데 특히 이번 북한의 발사체 소식이 눈에 띄는 점은 바로 어제 문재인 대통령이 광화 광복절 경축사를 발표한 지 하루도 되지 않은 시점이었다는 겁니다",
  "아하 자 물론 한미연합훈련 기간을 맞춰서 도발을 했던 만큼 어~ 한미훈련에 대한 반발의 의미로 쏘아 올렸다고도 볼 수 있지만 어~ 북한이 보란듯이 문 대통령의 광복절 경축사를 무시하고 조롱했다는 해석까지 나오고 있습니다",
  "조롱했다는 해석까지요? 그렇습니다",
  "문 대통령이 어제 북한의 잇따른 도발에도 불구하고 직접적인 비난은 한마디도 하지 않은 채 예",
  "오히려 대화 분위기는 흔들리고 있다 이렇게 말을 하면서 자화자찬식의 평가를 했습니다",
  "자 그리고 평화 경제라는 단어도 무러 무려 일곱 번이나 언급을 했는데요",
  "어제 경축사 목소리 들어보겠습니다",
  "자 들으셨습니다마는 평화 경제 평화 경제 평화 경제 무려 일곱 번이나 언급을 했어요",
  "사실상 북한에 손을 계속 좀 내밀고 있는 그런 모습이거든요",
  "그런데도 북한은 이 보란듯이 또 하루도 채 안 된 시점에 미상의 발사체를 쏘아올린 겁니다",
  "아~ 때문에 조롱을 한 게 아니냐 이런 해석까지 나오고 있는 건데요",
  "특히 이런 해석이 나오는 건 이 북한이 오늘 발사체를 쏘왔던 쏘아올리는 등의 그 무력 도발한 게 아니기 때문에 무력 도발만 한 게 아니라고요? 그렇습니다",
  "그러니까 북한은 오늘 오전 이 대남 기구의 조국평화통일위원회 이른바 이 조평통이라고 하죠",
  "여기서 그야말로 막말을 쏟아부었는데요",
  "아~ 문재인 대통령의 실명을 직접 거론하지는 않았지만 이 남조선 당국자라고 이렇게 지칭하면서 전에 없던 고강도 비난을 퍼부었습니다",
  "그러니까 지금 북한의 말폭탄 비난 수위가 점점 높아지면서 오늘은 또 어떤 표현이 나왔지라고 할 정도의 상황이에요",
  "북한이 이번에도 그 한미군사훈련을 갖다가 정조준했는데요",
  "지금 이 시각에도 남조선에서 우리를 반대하는 합동군사연습이 한창 진행되고 있는 때 대화 분위기니 평화 경제니 평화 체제니 어허 하는 말을 무슨 체면에 내뱉느냐 하면서 이 문재인 대통령의 경축사를 네",
  "겨냥을 해서 굉장히 좀 수위 높게 비난의 목소리를 가했는데요",
  "아랫사람들이 써 준것을 그대로 졸졸 내리읽는 웃겨도 세게 웃기는 사람이다라고 이렇게 표현할 정도였습니다",
  "이밖에도 좀 저희가 읽어드리기 어려울 정도로 좀 강도 높은 비난의 목소리를 냈는데요",
  "삶은 소대가리도 앙천대소할 노릇이다",
  "정말 보기 드물게 뻔뻔한 사람이다",
  "이 시점에 남북 대화를 운운하는 사람의 사고가 과연 건전한가라면서 인격적인 비난도 쏟아냈습니다",
  "삶은 소가 그러니까 하늘을 쳐다보면서 파안대소한다는 이야기잖아요",
  "북쪽에서 사냥 총소리만 나도 어~ 벌벌 떠는 주제에 애써 의연함을 연출하면서 북조선이 핵이 아닌 경제와 번영을 선택할 수 있도록 하겠다고 역설하는 모습을 보면 예",
  "겁에 잘 잔뜩 질린 것이 역력하다고 비꼬기도 했습니다",
  "그리고 특히 이 북한이 방점을 찍은 대목은 바로 이건데요",
  "어떤 거요? 다시는 남조선과 당국자들과 마주앉을 생각이 없다",
  "다시는 대화를 하지 않겠다는 거예요? 그렇습니다",
  "남조선 당국이 이번 합동군사연습이 끝난 후 아무 계산 없이 계절이 바뀌듯이 저절로 대화 국면이 찾아오리라고 망상하면서 앞으로의 미북대화에서 어부지리를 얻어보려고 목을 빼들고 기웃거리고는 있지만 그런 부실한 미련은 미리 접는 것이 좋을 것이다",
  "이렇게 대화하지 않겠다는 것을 못을 박았는데요",
  "실제로도 두고 보면 알겠지만 우리는 남조선 당국자들과 더 이상 할 말도 없으며 다시 마주앉을 일도 없다고 일축했을 했습니다",
  "아~ 문재인 대통령이 에~ 팔일오 경축사에서 평화 경제를 일곱 번이나 반복을 하면서 대화를 계속해서 어~ 얘기를 했는데 북한은 보란듯이 말폭탄뿐만 아니라 직접 또 도발을 했거든요",
  "그러니까 문재인 대통령하고 어~ 북한 김정은 등 당국하고의 그 인식의 그 커다란 차이가 있는 거죠",
  "어떻게 보면 문 대통령의 그 대북 인식 그리고 정세 인식이 약간 그 현실과 동떨어진 생긴 현상이라고 할 수도 있겠습니다",
  "물론 이제 북한도 그 잘못이 많지만 그건 이따 설명을 하고요",
  "예를 들어서 어제 광복절 축사에서 문 대통령이 임기 내 비핵화 북한이 임기 내 비핵화 할까요? 점점 오히려 지금 이 시간에도 핵 능력을 확대하고 있는 거 아닌가요? 평화 경제 그 북한이 싫다고 하지 않습니까? 예",
  "북한이 싫다고 하는데 자꾸 한다고 북한이 마음을 바꿀까요? 이천사십오년 통일 통일이 언젠가 아~ 자연스럽게 올 수 있다",
  "이걸 국민들이 어떻게 받아들이겠습니까? 상당히 좀 인식이 그 괴리가 남북 간에 또 우리 내부에서도 있는 것 같고 예",
  "북한으로서는 여러 가지 미사일 쏠 핑계는 있습니다",
  "예를 들어가지고 현재 지금 그 한미연합훈련 있죠",
  "한미연합훈련 하고 있는데 오늘부터 하는 훈련이 이 부로 아~ 일 차 훈련이 이제 그 북한이 처내려왔을 때 반격하는 거면 예",
  "이제부터는 이제 삼팔선 이북으로 우리가 올라가서 그 진격하는 예",
  "진격도 하고 수복도 하는 예",
  "그런 훈련이기 때문에 에~ 반발하는 걸 수도 있고 지난 주말에 우리가 그 국방 중기 계획 발표하지 않았습니까? 그랬죠",
  "에~ 거기서 그 경항공 모함 등 그 전력 뭐 이엠 피탄 등등 전력 강화가 나오니까 거기에서 그 대응을 한 것 같은데 아~ 아무튼 그 여러 가지 요인들이 있습니다",
  "또 국내 국외로 가면은 인제 곧 그 북미 간의 그 실무회담이 열릴 수 있을 것 같은데 네",
  "어~ 그에 앞두고 그 저기 미국의 기선을 잡는 그런 효과가 있을지는 모르겠습니다만 어쨌든 전반적으로 보면 남북 간의 무슨 그 문 대통령이 원하는 대로 대화를 뭐 시작하는 것이 가까운 시일내로는 어려울 것 같습니다",
  "자 이 북한의 이런 행보 어~ 그런데 작년 사월만 해도 전혀 이런 기미를 저희가 눈치챌 수 없을 정도의 모습이였었어요",
  "직접 한번 들어보도록 하죠",
  "저랬던 사람이 삼 주 동안 뭐 계속해서 여섯 번이 넘는 무력 도발을 했어요",
  "이쯤 되면 문재인 대통령이 이제 직접 좀 나서셔야 할 것 같은데 그렇습니다",
  "이 최근에 드라마에 보면 그 학교 생활을 왜 드라마로 주로 소재로 한 드라마가 있는데요",
  "거기에 보면 그 학생들을 괴롭히는 학생이 있어요",
  "그런데 거기서 뭐라고 하냐 하면 괴롭힐수록 참을 만큼 계속 괴롭힘의 강도는 세진다고 하거든요",
  "아하 얼마만큼 참을지를 계속 괴롭히면 되는데 예",
  "최근 북한이 딱 그런 모양새입니다",
  "으흠 일단 오늘 청와대는 그 오전 아홉 시경에 긴급 엔에쓰씨를 소집하고 대응책을 논의했는데요",
  "이번에도 역시 뭐 문재인 대통령 직접 주재하지 않았습니다",
  "그래요? 그럼 누가 했어요? 뭐 정의용 안보실장 주재로 이제 엔에쓰씨가 열렸는데요",
  "이상한 점은 지난 도발 때와는 달리 군 당국이 북한의 발사체가 무엇인지 아니 그에 앞서서 발사한 시각조차 구체적으로 언제인지 조금 전 열한 시 오십 분경에 발표했다는 겁니다",
  "발사됐다는 속보 알림이 저희 회의 하는 시간 여덟 시 반 정도 경에 왔는데 그때는 그냥 아침에 발사했다고 두루뭉술하만 딱 얘기를 했어요",
  "그렇기 때문에 언론은 어~ 어떤 언론은 이제 새벽에 발사했다 이렇게 또 쓰고 네",
  "또 어떤 언론은 아침에 발사를 했다 이렇게 쓰는 등 어떻게 보면 국민들에게 굉장히 혼선이 빚어지기도 했었는데요",
  "이뿐만 아니라 이 발사체의 속도와 또 비행 거리 고도 등도 열한 시가 넘어서야 공개되면서 의문을 낳고 있습니다",
  "특히 이 어~ 이런 상황들이 우려스러운 건 이 북한이 발사체를 쏜 장소가 바로 이 강원도 통천 이 군사분계선 불과 수십키로 미터밖에 떨어지지 않은 그런 지역에서 쏜 거거든요",
  "그만큼 좀 위험의 정도가  점점점 강해지고 과연 니들이 어~ 대한민국이 얼마큼 참는지 한번 우리가 보자 그러면서 계속 강도가 지금 높아지고 있는 거거든요",
  "하다 못해 발사 시각도 늦게 공개를 했다",
  "정말 이 우려스러운 상황이 아닐 수 없습니다",
  "참 좀 이상하기는 해요",
  "극도로 조심하는 걸까요 아니면 정말 제대로 정보가 없어서 파악을 못 하는 걸까요? 두 경우 다 사실은 문제거든요",
  "아까 우리 문 앵커가 잠깐 설명했는데 통천이 어디냐면은 네",
  "금강산 있는 지역이 통천입니다",
  "아~ 그래서 우리로 치면 강원도 고성하고 바로 맞닿은 지역이기 때문에 지난번에 그 황해도에서 한 번 쐈습니다만 그때도 수도권에서 굉장히 가까워서 굉장히 위협적이라고 느꼈는데 지금 통천은 더 가깝기 때문에 그러네요",
  "굉장히 그 위협이고 만약에 이 우리가 정보를 좀 더 늦게 파악한 게 예를 들어서 미국하고의 정보 교류나 뭐 이런 게 원활하지 않아서 그랬다면 아~ 좀 더 심각한 문제고 하나하나 자꾸 안보와 관련해서 불안한 유인이 쌓인 것 같아서 굉장히 좀 걱정이 됩니다",
  "네. 하하 이런 상황에서 더 큰 문제는 뭐냐면 네",
  "문재인 대통령이 좀 이~ 좀 여전히 대북 이상주의에 빠져 있는 것이 아닌지 이런 우려가 제기가 되고 있다는 건데 예",
  "북한이 지난 칠월 이후에 도발을 계속하는 것은 물론이고 그 뭐 오지랖이 넓다 그 겁먹은 개처럼 요란하게 짖어낸다",
  "하 이런 원색적인 도발을 빚어내고 있는 상황이잖아요",
  "그런데도 대통령은 침묵으로 일관을 했고 청와대는 우리가 쓰는 언어와 좀 북한은 다르다",
