  "매일 퇴근을 하면 전 십 분 동안은 그 시간이 새벽 두 시가 되건 여섯 시가 되건 상관없어요",
  "십 분 동안은 제가 제일 좋아하는 음악을 틀어놓고 한글창을 띄워놓고 향초를 켜놓고 십 분 동안 가만히 있어요",
  "왜냐면 그 시간에 뭔 글을 쓸려고 하는 게 아니에요",
  "하지만 저는 그런 분위기가 너무 좋거든요",
  "그때 정말 내가 글을 쓰기 직전에 내가 가장 맘에 들어하는 오은이 나오니까",
  "나로 사는 정말 나 나인거 같으니까 그 순간만큼은 나로 시간 같으니까 나로 사는 시간 같으니까 그게 참 좋아서 그 시간을 만들려고 계속 애를 쓰고 있어요",
  "여러분도 나로 사는 시간을 만드셔야 돼요",
  "그리고 그게 어떤 거냐면 결과적으로 자기 자신을 향한 시간이고 틈을 내서 하는 시간이 결과적으로 여러분들이 가장 좋아하는 일 가장 할 수 일이 되기 때문에 여러분이 나중에 어떤 직업을 갖든 어떤 일을 하고 있든 간에 그것이 굉장히 중요하다는 말씀드리고 싶습니다",
  "그래서 나를 향한다는 것이 왜 어려운가 했더니 날 향한다는 거는 나를 마주한다는 거예요",
  "나를 마주한다는 거는 나를 알겠다는 거예요",
  "근데 나를 안다는 거 굉장히 어려워요",
  "왜냐면 나는 우리가 자기 이름을 가장 안 쓰잖아요",
  "어디 가서 저 아무갭니다라고 소개할 기회가 별로 없잖아요",
  "친구들한테 듣는 이야기가 많지 내 이름 오은이라는 이름을 저는 오늘 여기 와서 많이 말했지만 여러분들도 여러분 각자의 이름들을 밖에서는 그렇게 많이 쓸 일이 없을 거예요",
  "뭐 아무개야 어디 가자",
  "아무개야 얼른 일어나 밥 먹어야지 이렇게 외부의 어떤 시선에 외부의 목소리로 자기 이름을 듣지 그렇지 않는다는 거죠",
  "근데 자기를 마주하면 자기 이름마저도 새롭게 보이는 거예요",
  "여러분 제 이름 오은이거든요",
  "저 시인 같나요? 시인 아닌 거 같애요? 고은 시인도 있고 그렇잖아요",
  "근데 시단에는 재밌는 게 은이라는 이름을 가진 시인들이 참 많아요",
  "뭐 김은 뭐 고은 오은 뭐 조은 최은 쫙 쭉 있는데 그 중에서 하나만 제가 말씀드릴게요",
  "본명은 저밖에 없어요",
  "근데 제가 처음에 데뷔했을 때는 오해도 많이 샀어요",
  "그 고은 시인 때문에 고은 시인이 굉장히 유명하고 그러니까 고은 시인처럼 되고 싶어서 이름을 개명한 것이 아니냐라고 했는데 안 가명 개명이 아니라 이제 뭐 필명을 쓴다고 하죠",
  "필명을 쓴 것이 아니냐 했더니 묻는 사람 많았는데 그게 아니었고 전 정말 진짜 이름이 은이에요",
  "은 자는 금은동 할 때 은이에요",
  "근데 저도 이걸 언제 느꼈냐면 나를 향하는 시간에 내 이름이 왜 은일까 그 생각했어요",
  "보통은 아버지나 어머니들은 금을로 지었겠죠",
  "근데 아부지가 어렸을 때 그랬어요",
  "아빠 나는 왜 금이 아니고 동이 아니고 은이에요? 아부지가 오금은 절이고 오동은 나무니까라고 하시는데 저는 네 살 땐가 다섯 살 때 제가 그 질문을 처음 했거든요",
  "근데 그 말이 아직까지도 기억나요. 그 순간이 저의 순간의 모먼트였고 동시에 모멘텀이었어요",
  "그냥 단순한 순간일 수 있지만 그 순간이 뭔가 나를 바꾼 거 같은 거예요",
  "이런 순간들이 여러 번 있을 거예요. 여러분들도 아마도 이게 재밌는 게 뭐냐하면 내가 어느 순간에 그런 순간들이 쌓여서 음 나도 모르는 나가 되어 있을 거예요",
  "가령 이제 뭐 피아니스트 에이 뭐 모델 비 이렇게 되어 있으면은 된 뒤에 그게 떠오를 거예요",
  "아 그때 그 순간들 그 순간이 어떻게 보면 나의 기점이였구나",
  "모멘텀이었구나라는 게 느껴질 겁니다",
  "근데 그럴려면은 나를 향하는 시간을 만들어야 한다는 거예요",
  "그럼 내가 나를 이해하지 않고 남들한테 사랑을 받려고 할 수는 없잖아요",
  "내가 나를 모르는데 난 남들이 나를 알 수는 없잖아요",
  "그래서 자꾸 틈을 내서 자기 자신을 향할려고 하고 그러기 위해서는 들여다 보는 일 틈을 내는 일 이런 일을 게을리하면 안 된다는 거구요",
  "제가 정말 좋아하는 소설가 중 하나가 마크 트웨인이란 소설가가 있어요",
  "마크 트웨인은 여러분 잘 아실 거예요",
  "허클베리핀의 모험 그리고 왕자와 거지 같은 작품을 썼는데 왕자와 거지 같은 하니까 좀 이상하네요",
  "네. 왕자와 거지 같은 작품에서 나타나지만 굉장히 풍자가 강한 작가에요",
  "풍자가 굉장히 강한 작가여서 이 사람이 되게 쫌 우리 지금 말로 하면 독설가였어요",
  "독설가였는데 이 사람이 어느 날 작가로서 명성을 좀 떨치고 또 이제 풍자가로서도 좀 알려지니까 사람들을 모아놓고 이런 얘기를 해요",
  "주식투자를 하기에 가장 위험한 달이 언젠지 아느냐? 사람들이 물어보죠. 언제냐고 왜냐면 이 사람이 작가였기 때문에 좀 식견도 있고 이러니까 사람들이 그 말을 잘 주의 깊게 들을려고 한 거예요",
  "그 마크 트웨인이 그래요. 시월이라고 그런데 사람들이 왜 시월일까? 지금도 또 시월이네요",
  "근데 왜 시월일까 질문했을 거 아니에요",
  "그런데 이런 말을 하죠. 마크 트웨인이 주식투자를 하기에 가장 위험한 달은 시월이다",
  "그러나 그 밖에 아주 위험한 달로는 팔월 삼월 일월 십이월 십일월 오월 사월 등이 있다라고 해요",
  "한마디로 이 사람은 주식투자라는 것은 언제나 위험한 거라고 말하고 싶었던 거예요",
  "저는 이 말을 조금 달리 말하고 싶어요. 여러분들한테 저는 시 읽기가 가장 좋은 달은 시월이라고 말하고 싶어요",
  "근데 가을이 독서의 계절이 되서? 아니에요",
  "시월뿐만 아니라 오월 사월 일월 십이월 그리고 삼월에도 매달 시 읽기는 가장 좋은 달이에요",
  "저는 여러분들이 틈을 내고 그 틈을 시로 매워두면 시뿐만 아니라 여러분이 정말 좋아하는 걸로 그 틈을 매우다 보면은 여러분이 조금 더 자기를 향해지지 않을까",
  "자기를 향한 행복에 가까워지지 않을까라고 생각합니다",
  "와~ 와~ 안녕하세요",
  "아 오늘 구백 명이 모인다길래 정말 구백 명이 모일까 했는데 와 이런 장소일 거라곤 상상을 못 했어요",
  "이렇게 환호해주셔서 감사합니다",
  "어~ 선생님은 지금 이비에스에서 생명과학 투를 가르치고 있습니다",
  "그래서 여기 앉은 학생의 반이 이과생이다라고 가정을 해도 생명과학 투는 워낙 선택자 수가 적다 보니 선생님을 오늘 처음 본 학생도 많을 거 같애요. 네",
  "그 이비에스 강사를 하면서 이제 수업을 찍는 것도 재밌지만 가장 보람을 느끼는 순간이 언제냐면 선생님이 찍은 강의를 보고 수강 후기를 어떤 학생이 남겼을 때 저기 내가 듣지도 못한 어떤 지방의 한 학생이 학원을 안 다니고 선생님 강의를 듣고 나서 성적이 많이 올랐다 고맙습니다 그런 수강 후기를 올릴 때마다 아 정말 보람을 느끼거든요",
  "어 수강 후기를 통해서 보람을 느낍니다",
  "근데 수강 후기에 그렇게 고맙다는 글도 올리지만 고민도 많이 올려요",
  "여러분이 주로 하는 고민 어 주로 올리는 고민은 뭐냐면 선생님 지가 지금 제가 공부하고 있는 방법이 맞나요? 선생님 강의 중에 수능 개념도 있고 수능 특강도 있던데 지금 저는 뭘 들어야 할까요? 선생님 저 지금 한다고 하는데 왜 점수가 안 오를까요? 계속 왜 등 등급이 그대로 일까요? 그런 이제 공부 방법 공부 비법을 묻는 그런 학생들이 많습니다",
  "그래서 오늘 어 숭실고 여러분과 만나서 어 얘기 나눌 강의의 제목으로 공부의 비법을 묻는 너희들에게로 제목을 잡아봤습니다",
  "공부의 비법이 뭐예요라고 묻는다면 어 비법은 일 이거야 이 이 거야 삼 이거야라고 딱딱 일목요연하게 답해주면 좋겠지만 오늘 선생님은 좀 소크라테스식 질문법을 좀 해보려고 합니다",
  "소크라테스는 어 제자들이 질문을 하면 오히려 되물었다고 하죠",
  "공부의 비법이 뭐예요라고 여러분이 묻는다면 샘 되묻겠습니다. 음",
  "그런데 공부는 왜 해요? 왜해요? 대학 가려고 네",
  "또? 잘 살려고 성공할려고 네",
  "아~ 예쁜 여자 만날려고 네 좋습니다",
  "그 탈렌트 이윤석 아나요? 왜 개그맨 중에 마른 사람 어~ 그 이윤석이 이제 공부를 왜 하는가에 대해서 이제 명쾌하게 한 번 말한 적이 있는데 선생님 그게 인상이 깊어서 이제 얘기해줄게요",
  "공부를 못한다고 해서 성공을 못하는 건 아니다",
  "그건 진짜 그래요. 여러분 성적과 성공은 비례하진 않아요. 어",
  "그러나 공부를 한다는 것은 일종의 서울에서 부산까지의 경부고속도로를 까는 일과 비슷하다",
  "네가 나중에 가고 싶은 곳이 부산이 아닐지 몰라도 일단 고속도로를 깔아두면 나중에 네가 원하는 곳이 어디든 갈 수 있다",
  "어~ 이런 말을 했습니다",
  "공부는  일종의 여러분이 나중에 뭔가 하기 위해서 지금 여러분 신분 학생의 신분으로 할 일은 공부 밖에 없기 때문에 하는 거예요",
  "지금 좀 답답할 거야",
  "아이 또 공부하라는 얘기구나. 나는 빨리 돈 벌고 싶은데 근데 지금 여러분 신분에서 나가서 뭐 아르바이트를 해봤자 얼마나 벌겠어요. 그쵸? 지금 여러분 신분에서 할 거라곤 공부 밖에 없습니다. 어",
  "그리고 그 공부를 통해서 뭔가 좀 여러분이 한번 미친 듯이 해봤으면 좋겠어요. 어",
  "선생님 아까 무슨 과목 가르친다고 그랬죠? 생명과학 어 생명과학 투를 가르쳐요. 투 의대 지망생들이 많이 선택하는 가장 어려운 과학탐구 과목 중에 하납니다",
  "그 생명과학 투에서 배우는 티씨에이 회롭니다",
  "트릭카르복실 애시드 사이클이라고해요",
  "어~ 그래서 미토콘드리아 기질에서 이 피루브산이 어떤 과정을 고 고쳐 거쳐서 산화되는지 이 회로를 통해서 엔에이디에이치는 몇 분자생기고 에프에이디에이치투는 몇 분자 생기는지를 배웁니다",
  "네. 지금 외계어를 듣는 듯한 기분이 들죠? 어",
  "근데 이거를 이제 고 삼 생명과학 투를 배우는 학생들에게 선생님은 배우고 외우라고 해요",
  "왜냐하면 여기 이 물질들을 빈칸으로 둔 채 저 물질들의 이름이 뭔지 탄소수 몇 개인지 이런 게 진짜 수능에 나오거든요",
  "근데 이제 이걸 외우라고 하면 이제 학생들은 대답합니다",
  "아우 저걸 어떻게 외우요? 몰라요 몰라요 이렇게 하고 그 다음에 약간 좀 시니컬한 학생 시니컬한 학생들은 선생님에게 되묻죠",
  "선생님 근데 이거 외워서 뭐해요? 어 그렇게 글쎄요",
  "이걸 외워서 뭐하냐 이걸 외우면 나중에 사는데 도움이 되냐 직접적으로 얘기해달라고 한다면 선생님은 할 말이 없어요",
  "생명과학을 전공하지 않는 사람은 아마 이 회로를 지금 보고 남은 평생 인생 동안에 한 번도 다시 마주할 일이 없을 거예요",
  "그렇잖아요? 그런데 왜 배우냐 그런데 왜 외워야 돼냐? 선생님은 외워야 된다고 생각해",
  "그게 여러분의 나이대의 일종의 몰입의 경험 공부의 경험에 있어서 중요하기 때문에 그래요",
  "어쨌든 이제 고 삼 수업을 할 때 이걸 외우라고 시킵니다",
  "그냥 외우라고 하면 안 외우죠",
  "그래서 수행평가에 반영한다라든가 혹은 너희 반 아이들이 모두 다 외워오면 어 선생님이 다음 시간에 아이스크림을 쏘겠다 하고서는 이제 나가죠",
  "그리고 그 다음 시간에 이제 쪽지시험 볼 종이를 준비해 가지고 교실 문을 딱 열잖아요",
  "그러면 교실이 조용해요",
  "왜 조용할까? 이걸 외우고 있느라",
  "어우 선생님 그때 약간 희열을 느껴요",
  "그 공부하고 있는 모습이 너무 멋져요. 어",
  "그렇게 그렇게 해서 이제 쪽지 시험 볼려고 종이를 나눠주잖아요",
  "그럼 그 흰 종이에다가 이제 연필 사각 사각거리는 소리만 들려요. 열심히 그리느라 어",
  "그 모습도 너무 좋아 보여요",
  "뭔가 몰입하고 있잖아요",
  "여러분 인생에서 나 자신도 잃은 채로 한 대상의 오로지 자신을 어 투 투자하고 있는 거죠",
  "몰입의 경험 중요합니다",
  "왜 여러분 그런 말 들어봤어요? 고기도 먹어본 놈이 먹어본다 이런 말 들어봤나요? 선생님은 그렇게 생각해요",
  "백 점도 맞아 본 사람이 백 점을 맞는 거예요",
  "아이 뭐 공부 중요해 나중에 그냥 돈만 많이 벌면 되지",
  "여러분이 어떤 한 과목을 택해서 그걸 정말 열정적으로 공부를 해서 백 점을 맞잖아요",
  "나중에 그 과목과 상관없는 일을 하더라도 그 경험은 내 자신감의 근원이 돼요",
  "그래 나 고등학교 때 열심히 하더니 했더니 정말 백 점 받더라 정말 외워지더라 나도 할 수 있다 이런 생각이요",
  "자신감의 기본이 됩니다. 음",
  "해요. 쪽지 시험을 봐요",
  "그럼 한 번에 통과하는 반도 있지만 대부분 한두 명의 학생 때문에 이제 실패를 합니다",
  "그러면 이제 그 학생을 지목을 하죠",
  "동진이 동진이가 못 외웠으니까 내일은 동진이 혼자 외우면 선생님이 반 전체에게 이제 아이스크림 쏠게 하고 가죠",
  "아 동진이에겐 스트레스죠",
  "근데 동진이 어떨까요? 그날 밤에 열심히 외우겠죠. 그쵸? 그리고 그 다음 시간에 칠판으로 나와서 그리게 해요. 칠판에 나와서 그러면 이제 동진인 열심히 그리고 나머지 친구들은 어떻게 할까요? 손을 모으고 이렇게 동진이를 바라보죠",
  "제발 맞춰라 틀리지 마라 이렇게 아 그 모습도 너무 이쁘지 않아요? 반 아이들이 하나가 되는 그 순간 그 순간에 선생님은 교사로서의 희열을 느낍니다",
  "그래요. 이 티씨에이 회로가 인생 사는 데 뭐 도움이 되냐",
  "이 회로를 활용할 날이 하루라도 있냐라고 묻는다며 샘 할 말은 없지만 이 회로를 외움으로 인해서 내가 뭔가 공부한다는 이 회로를 이해했잖아요. 그쵸? 이해해서 외운 거잖아요. 어",
  "공부했다는 경험 외우니까 되더라라는 경험 그런 경험을 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "아 지금 또 뭐 항의한 학생들 있을지 모르겠네요",
  "선생님 그거는 암기 아닙니까? 암기식 교육은 지양해야 되는 거 아닙니까? 어",
  "그런데 암기도 필요하죠",
  "세상 사는데 암기 능력도 필요한 거예요. 여러분 그래서 선생님이 하고 싶은 말은 여러분이 왜 공부해야 하는가라는 목표가 먼저 세워져야 되고 절실해야만 공부가 되거든요",
  "근데 선생님 저 꿈이 없어요",
  "꿈이 없는데 지금 공부 뭐 하러 합니까? 그런데 일단 해두세요",
  "여러분의 공부의 경험 몰입의 경험이 성공의 경험이 나중에 여러분 살아가는 데 있어서 든든한 어 자산이 됩니다",
  "선생님이 아까 이제 그 수강 후기에서 보람을 많이 얻는다고 그랬는데 선생님 수강 후기는 그렇게 많이 올라오는 편이 아니에요",
  "인기 있는 강사들은 뭐 하루에 두세 페이지 넘게도 수강 후기가 올라오더라고요",
  "근데 선생님은 많이 올라와 봤자 하루에 한 일곱여덟 개 정도 올라오면 많이 올라오는 건데 그 다음에 이제 아침에 일어나면 이제 댓글다는 일부터 먼저 합니다",
  "그런데 가장 인상 깊었던 후기 중의 하나를 좀 소개해줄게요",
  "제목은 별거는 아니고 감사의 말씀드리고 싶어서요라는 제목이었어요",
  "그래서 요약하자면 겨울 고 이 겨울방학 때 남들은 이제 사설 인강을 듣는데 나는 선생님의 강의를 들었다",
  "그래서 이번 생명과학 투 중간고사에서 백 점을 받았고 일 등급을 받았다 그러면서 이제 이런 내용을 쓰더라구요",
  "마지막으로 내가 백 점을 받아본 게 중 일 첫 시험 때 기술가정이었는데 그 이후로 지금 백점이 처음이고 전 과목 통틀어서 일 등급은 이번이 처음이다 이런 글이였어요",
  "이건 선생님 자랑을 하는 게 아니에요. 여러분 선생님이 말하는데 어떤 강의를 듣냐 어떤 책을 보냐는 그렇게 중요하지 않아요",
  "모든 책이 열심히 쓰여져 있거든요",
  "모든 선생님이 열심히 강의하거든요",
  "그 강의가 나에게 맞느냐 맞지 않느냐의 차이지 좋은 강의 나쁜 강의는 그렇게 차이가 나지 않아요. 여러분 어",
  "그 강의를 듣고 내가 얼마냐 얼마나 복습해서 내 것으로 만드냐",
  "어 이제 그게 중요한 건데 근데 이 부분에서 선생님 빵 터졌는데 처음으로 백 점 받았던 게 중 일 기술가정이었대요",
  "여러분 중 일 기술가정 때 뭐 배우는지 알아요? 그렇지 그때 어 남녀의 생식기관 막 수정과 임신 수정된 지 며칠 후 착상되는가 피임은 어떻게 하는가 이런 거 배우거든요",
  "모든 학생들이 눈을 똘망똘망하게 뜨고서는 이제 수업을 듣거든요",
  "그러니까 이 학생도 그 땐 너무 재밌었던 거야",
  "재미어 재밌게 듣고 백 점을 받았는데 그 이후로는 전혀 뭐 공부에 흥미를 못 느끼다가 이번에 고 이 겨울방학이 되서 정신차리고서 이제 공부를 해봤더니 어~ 백 점을 받았다",
  "이 학생이 나중에 생명과학 전공을 할지 안 할지는 중요한 게 아니에요",
  "수능에서 생명과학 투를 선택할지 안 할지도 중요한 게 아닙니다",
  "중요한 건 뭐냐면 백점의 경험을 받아봤다는 거예요",
  "나도 하니까 되더라",
  "여러분도 부디 여러분이 자신 있는 과목 재밌는 과목을 정해서 정말 미친듯이 공부해서 백 점 받아봤으면 좋겠어요",
  "일 등급 받아봤으면 좋겠어요. 어",
  "오늘 그 비법을 선생님이 조금 어~ 뭐랄까",
  "좀 암묵적으로 알려줄테니까 한번 듣고 좀 어 깨닫는 바가 있었으면 좋겠습니다",
  "어 공부는 그렇게 뭔가 하려는 생각이 있어야 되는데 자신의 꿈 자신의 목표를 설정하면 또 또 공부하는 힘이 생깁니다",
  "여러분 꿈은 뭐예요? 장래 희망은 뭐예요라고 물으면 약간 선생님은 미안해요",
  "왜냐하면 고백하건데 선생님 때도 그러 선생님 때 선생님이 고등학교 때도 그렇게 장래 희망이 뚜렷했던 것 같지 않아요",
  "왜냐면 우리가 꿈이라는 건 장래 희망이라는 건 다양한 경험을 하고 그 경험 속에서 생기는 거거든요",
  "스케이트도 타고 피아노도 치고 과학 실험도 하고 글도 써봐야 이 다양한 경험들 중에 나에게 맞는 건 이거구나 앞으로 나는 이 일을 하면서 살아야겠다는 생각을 하게 되는 거예요",
  "근데 지금 중고등학생들 대한민국의 학생들이 하는 일이 뭘까요? 어 교실에 앉아서 수업받는 일밖에 없죠? 그쵸? 교실에 앉아서 공부하는 것밖에 안 해요",
  "그렇게 경험이 적은 데 어떻게 명확한 꿈이 생기겠어요? 그쵸? 직접 경험은 못하더라도 여러분 간접 경험은 할 수 있습니다",
  "어떻게 하면 될까요? 간접적으로 책을 읽거나 어 영화를 보거나 아니면 오늘처럼 이렇게 강의를 듣는 거죠",
  "여러분 이 기회가 상당히 중요한데 왜냐면 지금 강의를 하러 선생님 혼자 온 게 아니죠",
  "선생님 말고 또 누가 왔어요? 카메라 감독님 그렇죠",
  "카메라 감독님도 오셨고 피디도 왔죠",
  "평상시 방송 쪽 일에 관심이 있었던 사람은 오늘 이걸 듣고 그냥 가지 마세요",
  "그냥 가지 말고 슬쩍 카메라 감독님이나 피디님 옆으로 와서 아 그런데 어 피디 될려면 어떻게 해야 돼요? 고등학교 때 공부 잘했어요? 막 이런 거 얼마나 벌어요? 직접적으로 궁금한 거 물어보세요",
  "용기 있는 자가 미인을 쟁취한다라는 말이 있죠",
  "용기 있는 자가 꿈을 찾고 그 꿈을 이룰 수 있습니다. 여러분 어 평소 방송 쪽에 관심이 있었던 사람 오늘 같은 경험을 값진 경험으로 만들기 위해서는 적극적으로 질문을 하세요. 음",
  "그런데 이제 꿈을 찾기가 그렇게 어려운데 이 세상에 어떤 직업이 있고 어떤 그 직업을 갖기 위해서는 어떤 경로를 밟아야 하는지 이비에스 사이트에서 알려주고 있습니다. 여러분 사이트 어 그 주소는 이비에스아이 점 씨오 점 케이알이에요",
  "여기에는 물론 여러분 국어 영어 수학 탐구 같은 과목 강의도 있지만 무료로 제공되요",
  "그런 강의뿐만 아니라 다양한 좋은 여러분에게 도움이 되는 자료가 있는데 그 입시정보에 어~ 진로와 진학이라는 곳이 있습니다",
  "그래서 여기 보면은 직업이 쭈욱 나와 있어요",
  "어제 여러분에게 소개해줄려고 선생님도 한 번 스크롤바를 내려봤는데 한 직업이 한 육십 개 정도 나와 있어요",
  "뭐 공연 기획자 동시통역자 혹은 뭐 교사 혹은 뭐 카메라 감독 혹은 드라마 작가 뭐 그런 것들 그런 직업을 갖기 위한 관련 학과도 나와 있어요",
  "어떤 학과를 나와야 되는지 혹은 그 대학 그 학과를 못 갔더라도 어떤 경로를 통해서 그 직업을 얻을 수 있는지 여러분 오늘 가서 한 번 스크롤바 내려보고 직업 내가 갖고 싶은 직업 내가 이루고 싶은 꿈에 대해서 좀 고민해봤으면 좋겠습니다",
  "그리고 그 옆에 보면 선배들의 리얼생생한 합격 비법 나는 이렇게 합격했다 해서 요새 수시가 워낙 복잡하거든요. 전형도 많고 그래서 지금 대학에 갓 입학한 그런 대학 일 학년생들이 자신이 고등학교 때 내신은 몇 등급이었고 고등학교 때 무슨 활동들을 했고 면접에서는 뭘 질문해서 어떻게 대답했고 그래서 이 대학의 이 학과를 합격했다라는 수기가 올라와 있습니다",
  "한 인터뷰 형식으로 한 칠 팔 분 정도 굉장히 짧아요",
  "그러니까 여러분 인터넷 많이 하잖아요. 그쵸? 여기 이비에스아이 사이트 들어가서 저런 것도 좀 보면 도움이 될 것 같습니다",
  "또 이비에스아이 사이트에 맨 마지막 부분에 보면 꿈 스토리라그래서 이비에스에서는 매년 꿈 장학생을 뽑습니다",
  "사교육 없이 공교육과 이비에스의 힘으로 대학에 합격한 학생들을 뽑아서 합격수기들을 영상으로 제공하고 있으니깐요",
  "이걸 좀 봐도 어 좀 자극이 될 것 같애요",
  "그렇게 해서 우선 왜 공부하는지 먼저 생각하고 여러분이 가고 싶은 대학과 학과를 먼저 골라야 돼요",
  "이미 지금 정해진 사람도 있을 거예요",
  "어떤 대학의 어떤 과를 가고 싶다라고 한다면 오늘 가서 그 대학교의 입학처 홈페이지를 즐겨찾기로 해놓으세요",
  "입학처 홈페이지에는 굉장히 좋은 자료가 많은데 작년도 뭐 수시모집에서 합격한 학생들의 수기라던가 혹은 뭐 입학전형 같은 것이 안내되어 있습니다",
  "여기서 선생님이 강조하고 싶은 좋은 자료가 하나 있는데 전공 소개서라는 거예요. 전공 소개서 여러분 이제 나중에 수시로 지원을 할 때 자기소개서를 써야 되거든요",
  "근데 자소서를 쓸 때 그냥 무턱대고 빈 종이에 정말 자기를 소개하려는 사람들이 있어요",
  "음 나는 뭐 몇남 몇녀의 몇 째고 그렇게 자기를 소개하라는 게 아니라 일종의 이거는 어필입니다. 어필 음 내가 당신의 학교 당신의 학과를 가기 위해서 고등학교 때 이렇게 공부했고 이런 활동들을 했다",
  "나를 뽑아주면 귀하의 학교에 가서 열심히 해서 귀교의 명성을 높일 수 있다라는 걸 어필해야 돼요. 어필 그럴려면 우선 뭘 봐야 되냐면 그 대학 그 학과에서 뭘 배우는지 그리고 그 학과를 나왔을 때 향후 진로는 어떻게 됐는지 그 전공에 대해 먼저 알아야 됩니다",
  "그래서 그 전공 소개서를 읽고 나의 생활기록부에 있는 내용과 매칭을 해서 자기소개서를 쓰는 거예요",
  "아무것도 없는 상태에서 맨땅에 해딩하기 식으로 자기소개서를 쓰는 게 아니라 그 학교에 대한 그 학과에 대한 이해를 먼저 한 후에 자소서를 써야 된다는 걸 말씀드리는 겁니다",
  "그래서 오늘 집에 가서 대학교 입학처 홈페이지를 즐겨찾기 해 하고 자주 방문해서 좀 익숙해 지세요",
  "우리가 생생하게 꿈꿔야 이뤄진다는 말이 있습니다",
  "어떤 대학을 가고 싶다면 그 대학에 직접 가서 캠퍼스도 거닐어 보고 그리고 매점에 가서 그 학교 이름이 써져 있는 볼펜이라도 하나 사고 그런 경험들이 여러분에게 동기를 부여해 줄 수 있거든요",
  "그래서 목표를 좀 뚜렷하게 세우자",
  "자 가고 싶은 대학과 학과가 정해졌습니다",
  "그 다음 할 일은 계획을 세우는 일이에요",
  "우리가 어떤 목표가 있으면 계획을 세워서 실천해 나가면 됩니다",
  "우리가 수능이라고 하면 조금 어려워 보이고 대학이라고 하면 먼 일 같지만 여러분 당장 일 년 후 이 년 후에 이제 입시를 치르게 됩니다",
  "이제 계획을 세울 때는 장기 계획을 먼저 세우고 그 다음에 이제 단기 계획 순으로 세우는 건데 선생님하고 오늘 한 번 일 년치 계획을 한번 세워볼게요",
  "지금 고등학교 일 학년도 있고 이 학년도 있는 거죠. 그쵸? 어 고 이 학생들 일 년 후에 아 내년에 이제 고 삼이 되는데 이제 갈때요 대학 입시 전형이 크게 수시와 정십니다",
  "어느 전형으로 더 많이 뽑을까요? 수시 수시로 많이 뽑아요",
  "약 칠십 프로를 수시로 뽑고 나머지 삼십 프로를 정시로 뽑습니다",
  "수시는 내신이 기본이 돼야 되고 정시는 수능이 기본이에요",
  "그런데 아 나는 내신이 지금 이미 망쳤으니까 열심히 수능 공부만 해서 정시로 가야지라는 생각은 좀 위험해요",
  "그렇게 생각했는데 나중에 수능을 망칠 수도 있고 막상 수시 원서를 접수할 때가 되면 난 정시로 가야지 생각했지만 친구들이 수시 원서 쓰는 걸 보니 나도 한 군데 쓰고 싶어",
  "그래서 수시 어디에 써야 될까요? 그때 막 닥쳐서 고민하는 학생들이 있거든요",
  "나중 일은 어떻게 될지 모르니까 내신이든 수능이든 망치지 말고 지금부터 소중히 잘 가꿔가야 됩니다",
  "선생님 저 이미 망쳤는데요",
  "내신 점수 너무 낮은데요",
  "지금부터 올리면 돼요",
  "대학에서 중요하게 보는 건 뭐냐면 성적이 올랐는가 이 학생이 성장 가능성이 있는가 이 학생이 고등학교 때 정신차리고 공부했더니 정말 성적이 올랐는가 이런 걸 중요하게 평가할 수도 있거든요",
  "지금까지 망쳤더라도 앞으로 어떻게 하냐에 따라서 달라질 수 있으니까 제발 어 저는 정시로 갈 거예요 이렇게 단정지어 생각하지 말기 바랍니다",
  "수시에는 여러 전형이 있지만 학생부 교과 학생부 종합 논술 이렇게 좀 요약을 해봤어요",
  "학생부 교과는요 여러분 내신 성적과 그리고 수능 최저등급을 가지고 갑니다",
  "뭐 학교생활기록부에 적힌 내용 활동들 뭐 자기소개서 그런 거 보지 않아요",
  "내신 성적이 우선 좋아야 하고 그다음 수능 최저등급을 맞춰야 돼요",
  "내신 성적이 좋아서 학생부 교과를 썼지만 막상 막 막판에 가서 그 수능 최저등급 두 개에 몇 등급 혹은 두 개 합 몇 등급 그걸 충족을 못해서 수시에 떨어진 학생도 많이 봤어요. 선생님 그 말은 무슨 말이냐면 여러분이 수시를 생각하고 있다면 내신만 신경 쓸 것이 아니라 수능 최저도 결국엔 중요할 수 있다라는 말을 하는 겁니다. 음",
  "학생부종합은 내신도 보고 그담에 서류도 봅니다",
  "자기소개서 교사 추천서 여러분의 학교생활기록부 같은 것을 보고 면접을 통해서 뽑죠",
  "그리고 여러분이 가고 싶어하는 상위권 대학들은 수능 최저등급을 반영하지 않는 대학이 많습니다. 어",
  "그다음 논술은 내신 논술 수능 최저를 이제 골고루 반영을 하고요",
  "정시는 이제 수능 위주로 가게 됩니다",
  "선생님이 하고 싶은 말은 어떤 전형으로 갈지 지금 결정하세요가 아니에요",
  "이거는 나중에 여러분 삼학년 돼서 결정이 되거든요",
  "그럼 그때까지 해야 될 일은 뭘까요? 그때까지 어 잘 쌓아둬야 돼",
  "내신 점수를 잘 쌓아두고 학교 활동을 성실히 해둬야 돼요",
  "선생님 저는 원래 이과를 목표 목표하고 학교생활을 이렇게 했는데 나중에 전공이 바뀌면 어떡하죠? 그런 걱정하지 마세요",
  "사람이 얼마든 바뀔 수 있는 거잖아요",
  "내가 학교생활을 열심히 하다가 어떤 활동을 했는데 그 활동에서 나의 인생이 바뀌었다라든가 어느 책을 읽었는데 그 책의 한 구절로 인해서 나의 전공을 바꿨다",
  "스토리는 만들어내기 나름이거든요",
  "그런데 제일 문제는 뭐냐 아무리 해도 쓸 것이 없을 때 내가 정말 고등학교 때 한 활동이 없을 때 그럴 때는 정말 할 말이 없거든요",
  "근까 뭐를 하든 열심히 좀 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 지금 미리 내신을 쌓아두고 학교 활동을 열심히 해라라는 게 선생님이 고 일이 학생들에게 제일 해주고 싶은 말이에요",
  "자 이제 고 삼이 되면 거의 매달 모의고사를 봅니다",
  "삼월에 고 삼 되자마자 일주일 지나고 나서 삼월 학력평가가 있어요",
  "자 선생님이 지금 학력평가와 모의평가를 나눴었죠",
  "이거 차이를 알아요? 여러분 어 모의평가는 수능을 출제하는 평가원이 출제하는 시험이고 학력평가는 각 시도교육청이 출제하는 시험입니다",
  "그래서 우리가 모의평가는 유월하고 구월 두 번이 있어요",
  "그래서 유월 모평 구월 모평 이렇게 줄여서 말하죠",
  "유월 모평과 구월 모평을 보면 그해 수능을 예측할 수 있어요",
  "그만큼 중요한데 어쨌든 모의평가 학력평가 구분됩니다",
  "자 지금 보면은 비어 있는 달이 있죠",
  "삼월에도 학력평가 보고 사월에도 봐요",
  "오월은 왜 없을까요",
  "축제 많아서 어 축제 많아서 그렇죠",
  "오월에도 중간고사도 있고 그렇죠? 여러 분 소풍가서 졸업 앨범 사진도 찍어야 할 것이고 그래서 오월에 모의고사가 없고 팔월은 왜 없을까요",
  "방학 그렇지 여름방학이라서 없는 거죠",
  "그걸 빼고는 거의 매달 모의고사가 있습니다",
  "모의고사가 중요하지는 않아요. 여러분 중요한 건 뭘까요? 아까 선생님이 얘기했는데 내신이야. 중요한 건 모의고사를 망쳤다고 해서 어 전혀 기죽을 필요는 없지만 내신은 망쳤으면 그건 큰일 나",
  "왜냐하면 되돌릴 수가 없어요",
  "수능은 솔직히 말해서 그날 하루의 컨디션에 의해서 좌우되기 때문에 만약 내가 수능을 못 봤어",
  "그러면 재수를 결정할 수도 있지만 내신은 한 번 여러분 쌓아둔 내신 점수는 다시 바뀌지 않거든요",
  "그러니까 하루하루를 많아봤자 하루에 뭐 두 과목 세 과목 보지 않아요? 그쵸? 하루하루 소중이 정말 내신을 가꿔야 합니다. 어",
  "자 한 번 일 년 치 플랜을 짜보죠",
  "선생님이 이제 이천십오년부터 십이월부터 여러분이 수능을 치르게 되는 이천십육년 십일월 십칠일까지 이제 써놨습니다",
  "아직 십이월이 안 됐죠. 그쵸? 그러면 십이월까진 뭘 해야 될까요? 어 무슨 공부? 그렇지. 내신 공부 정말 이거 귀에 질리도록 선생님이 해주고 싶어",
  "왜냐면 선생님이 작년에 고 삼 담임을 했었는데 고 삼 담임을 하면서 제일 많이 들었던 말이 아 선생님 저는 왜 고 일이 때 그렇게 놀았을까요",
  "놀더라도 중간 기말고사 볼 때 좀 제대로 할 걸 그때 왜 놀았을까요",
  "이런 후회를 할 때 정말 안타깝고 많이 공감이 됐거든요",
  "지금 여러분이 할 공부는 내신 공부 밖에 없어요",
  "학교가 우선이에요. 학교가 우선 학교생활 열심히 하시고 내신한 다음에 이제 십이월부터 수능 공부 시작입니다",
  "십이월부터 자 어떻게 하냐",
  "우선 근데 사건들이 몇 개 있습니다",
  "중간고사 어 이제 보고 그담에 유월 모평이 있고 그리고 기말고사 있고 여름방학 있습니다",
  "특히 고 삼 여름방학 굉장히 빨리 지나가요",
  "여름방학 끝나면 구월에 구월 모평 치르고 바로 수시 원서 접수 시작됩니다",
  "이렇게 보면 굉장히 일 년이 빠른 것 같애요",
  "자 이 일 년을 어떻게 보내야 할까",
  "우선 수능에서 가장 중요한 건 개념이에요. 개념 내가 그 개념을 확실히 알고 있는가 모르고 있는가는 어떻게 판단할 수 있냐며 내가 내 입으로 설명하면 돼요",
  "왜 아인슈타인은 그런 말을 했다고 합니다",
  "쉽게 설명할 수 없다면 제대로 아는 것이 아니다. 음",
  "여러분이 어떤 것을 배웠어요",
  "그 내용을 아나 모르나 확인하기 위해서 문제를 푼다? 아니 문제는 맞출 수도 있고 틀릴 수도 있어요",
  "여러분이 해야 될 거는 백지에다가 그 내용을 써가면서 내 입으로 설명해보는 거예요",
  "가장 좋은 학습 방법은 친구에게 설명해 보는 거예요",
  "그러다 보면 막히는 순간이 있거든요",
  "그럼 그거는 내가 그 부분은 아직 확실하게 모르고 있다는 뜻이거든요",
  "그렇게 해서 개념 공부를 우선 먼저 하셔야 됩니다",
  "그거는 그리고 언제가 제일 좋냐? 고 이 겨울방학이 제일 좋아요",
  "고 이 겨울방학이 중요하다 그런 말 많이 들어봤죠. 그쵸? 어 그래서 고 이 겨울방학을 어 잘 보내기 위해서 이비에스아이에서 기획된 강의가 있는데 수능 개념이라는 그런 강의가 있습니다",
  "이거를 고 이 겨울방학 때 들어두는 게 제일 좋고 특히 과학탐구 같은 경우에는 고 이 겨울방학 때 한번 봐 두면 고 삼에 올라가서 다른 과목 공부할 때 훨씬 편해져요",
  "어 그니까 수능 개념 강의를 통해서 개념을 튼튼히 다지시고 그 다음 중요한 건 이제 유형을 익히는 겁니다",
  "수능 유형이라는 게 있거든요",
  "수능에 자주 나오는 문제 유형이 있어요",
  "그걸 뭘 통해서 얻을 수 있냐? 수능 특강을 통해서 얻을 수 있습니다",
  "게다가 수능 특강은 또 연계교재죠",
  "선생님 잠시 후 연계가 뭔지 또 얘기해 볼게요",
  "그래서 수능 특강을 통해서 유형을 익히고 이제 실전을 연습해야 됩니다",
  "수능 완성이나 혹은 수능 기출플러스 가능 같은 강의를 통해서 실전을 연습하고 그 다음에 최종 점검한 후에 이제 수능을 치르시면 되겠습니다",
  "이렇게 일 년치 플랜을 세웠는데 그 다음에 이제 여러분 하루하루가 쌓여서 일 년이 되는 거거든요",
  "하루하루를 좀 소중히 살아야 되는데 어떻게 하냐? 하루의 계획을 세우고 그 계획을 실천해 나가면 돼요",
  "매일 아침에 학교에 등교를 했어요",
  "그러면 책상 위 책상 속 사물함정리 좀 하고 오늘 내가 뭘 공부할까 머릿속으로 떠올린 후에 좋은 종이와 잘 나오는 펜을 준비해서 이제 계획을 세우는 겁니다",
  "계획은 매일 아침마다 매일 아침마다 세우는 거예요",
  "그리고 계획을 세우기 전에 내가 가고 싶은 학교 학과가 있다면 혹은 내가 이루고 싶은 꿈이 있다면 그걸 제일 먼저 쓰세요",
  "꿈을 생생하게 꿀수록 이루어진다",
  "자꾸 쓰고 자꾸 말하고 다녀야 이뤄지는 겁니다. 여러분 뭐 그 시크릿 이런 책도 있는데 그런 책을 보니까 그런 것도 있더라고요",
  "내가 만약에 어떤 차를 사고 싶어",
  "그러면 그 차를 시승할 수 있는 그 시승 그 장소에 가서 차를 탄 모습을 사진을 찍어서 그 사진을 매일 품고 다니면서 보면 정말 십 년 후에는 그 차를 탈 수 있을 거다",
  "그런 내용도 있더라고요. 어",
  "여러분이 이루고 싶은 목표가 있다면 매일 아침 한 번 써보기 음",
  "그담에 계획을 세울 때 중요한 포인트는요 시간 단위로 하지 마세요",
  "시간 뭐 열 시부터 열두 시까지는 생명과 한 시부터 세 시까지는 수학 시간 단위로 세울 것이 아니라 그날 공부할 양을 구체적으로 쓰세요",
  "열 시부터 열두 시까지 생명과학 공부한다가 아니라 오늘은 생명과학의 세포분열을 복습해야겠다",
  "그래서 우선 수업시간에 썼던 학습지 먼저 보고 그 다음 수능 특강의 세포분열 부분 봐야겠다 이런 식으로 구체적인 양을 세워야 됩니다",
  "이렇게 양을 세우고 그 양을 지켜서 이제 실천하다 보면 어느 날은 늦게 잘 수도 있고 왜냐면 그 양을 다하다 보면 시간이 늦어질 수도 있죠",
  "어느 날은 빨리 잠들 수도 있거든요",
  "중요한 것은 시간 단위가 아니라 구체적으로 할 양을 어 적자",
  "그리고 이제 계획을 지켰어",
  "내가 생명과학 공부를 다 했어 그러면은 두꺼운 펜으로 착착 밑줄을 그으세요",
  "그럼 그날 저녁이 되면 모두 다 밑줄이 쳐져 있겠죠",
  "그런 하루하루가 쌓여서 실력이 되고 수능 성적이 올라가는 겁니다",
  "성급한 학생들이 있어요",
  "아니 선생님 저 오늘 문제 많이 풀었는데 왜 성적 안오를까요",
  "그렇게 단기간에 한다고 해서 오르는 것이 아니라 이렇게 계획을 세우고 그 실천하는 과정이 누적되어야만 어느 순간 이제 실력이 향상되게 되거든요",
  "매일 하루하루를 계획을 세워서 잘 지켜나가면서 어 소중히 가꿔나가셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 선생님이 작년에 이제 고 삼 담임을 해보니까 내신도 중요하지만 그래서 이제 수시로 학생부 전형을 썼는데 막상 막판에 가서 발목을 잡는 거는 수능 최저등급이었어요",
  "결국에 중요한 건 수능이다라는 생각이 들어요",
  "근데 걱정하지 않아도 될 것이 수능은 연계가 되죠",
  "무슨 말이냐면 여러분 이제 중간고사나 기말고사 볼 때 선생님들이 그러실 겁니다",
  "이번 중간고사는 여기 프린트에서 낼 게",
  "이 프린트 잘 봐 이런 말씀해 주시죠",
  "교과서에서 낼 게 교과서에서 몇 문제 낼 게 좀 잘 봐 이렇게 얘기 하셨 하시잖아요",
  "그런 것처럼 여러분의 수능 부담감을 줄여주기 위해서 이번 수능에서는 이 교재에서 칠십 프로 연계해서 낼 게라고 하는 거예요",
  "그게 바로 수능 연곕니다",
  "수능 연계 교재는 수능 특강 수능 완성이 있구요",
  "국어나 영어 같은 경우엔 이 과목 말고 인터넷 수능까지 이제 연계 과목이죠",
  "선생님 이제 아는 지인들은 이제 수능 출제를 들어가기도 합니다",
  "수능 출제는 한 콘도를 빌려서 한 한 달간 합숙하죠",
  "핸드폰도 못 사용하고 외부와 차단된 채 그 안에서 이제 수능 문제를 내요. 유출되면 안 되니까 근데 그때 여러 사설 문제집을 열심히 샅샅히 본다 그래요",
  "왜 볼까요? 그렇지. 겹치면 안 되니까",
  "그거 보고 냈다는 소리 들으니까 사설 문제집은 열심히 봐서 겹치지 않게 냅니다",
  "수능 특강 수능 완성 같은 연계교재도 갖고 가서 열심히 봐요",
  "그건 왜 볼까요? 그건 연계를 체감해야 되기 때문에 비슷하게 내야 되기 때문에 본다 그래요. 어",
  "어떤 얼마만큼 연계가 되는지 한번 볼게요",
  "이쪽은 수능 육 번 영어 문제였습니다",
  "이쪽은 수능 완성 실전편 오 회의 육 번 문제였습니다",
  "그림 어때요? 상당히 비슷하죠",
  "토끼 어 분수 테이블 바구니 비슷하잖아요. 그쵸? 영어 선생님의 말에 따르면 영어 듣기는 거의 구십구 프로 연계된다고 그래요. 여러분 영어 듣기는 매일매일 연습하세요",
  "언제 연습하는 게 가장 좋을까요? 영어 듣기는 언제? 하루 중에 언제? 밤에? 아침에? 어 점심 먹고 나서가 제일 좋아요",
  "왜 그때가 제일 좋을까요? 그렇지. 실제 수능을 그때 보니까 실제 영어 듣기를 그때 하니깐요",
  "그때 밥을 먹고 약간 졸린 상태 약간 주변은 시끄러워도 상관없어요. 내가 집중해서 들으면 되니까 그때 영어 듣기를 공부하셔야 됩니다",
  "그래서 선생님은 고 삼 담임을 할 때 우리 반 아이들 점심 먹고 모여서 영어 듣기를 매일 뭐 십 분씩 이렇게 연습시켰거든요",
  "여러분 그 십 분이 쌓여서 이제 실력이 되는 거예요",
  "꼭 연습하기 바랍니다",
  "영어 듣기 엠피쓰기 파일을 어디서 구할 수 있냐? 이비에스 사이트에서 구할 수 있고요",
  "그런 거는 문제가 될 게 아니죠",
  "여러분이 할려고 하면 여러분이 무료로 다운로드 받을 수 있는 여러 많은 자료들이 있습니다",
  "그 다음에 이거는 화학 화학 원의 수능 문젭니다",
  "여기 보면은 양성자와 중성자로부터 헬륨 원자핵이 생성되는 과정 뭐 어렵기는 하지만 어쨌든 화학식으로 문제가 나왔어요",
  "그런데 수능 특강의 육십육 페이지에 보면 비슷한 그림이 그림으로 제시되어 있습니다",
  "수능에서 이렇게 연계가 되는데 연계에는 내용 연계 자료 연계 변형 연계가 있어요",
  "수능 특강의 본문에 나온 내용이 연계 되서 나오거나 혹은 문제에 나온 그래프나 도표가 나온 나옵니다",
  "혹은 이 그림처럼 약간은 변형될 수 있죠",
  "그래서 수능 특강이나 수능 완성 같은 교재를 공부할 때 단순히 풀고 채점하고 틀린 거 해답 읽고에서 끝날 것이 아니라 그 그림 속의 그래프를 나의 말로 설명해 보기 만약에 그래프가 표로 나왔다면 나는 풀 수 있을까",
  "어떤 문제들을 더 물어볼 수 있을까 좀 꼼꼼하게 풀어야 연계교재를 제대로 공부했다라는 말을 할 수 있는 겁니다",
  "그래서 수능 연계가 이 정도 된다고 말씀드렸습니다",
  "이비에스아이에는 이거 말고도 다양한 어 숨은 보물들이 있어요",
  "우선 선생님 방금 좀전에 얘기했던 듣기 엠피쓰기 파일을 그 이비에스아이 사이트에 이비에스 교재에서 찾을 수가 있습니다",
  "그리고 수능 특강 수능 완성의 피디에프 파일도 이비에스 교재에서 다운로드 받을 수 있어요",
  "영어 듣기는 매일매일 어 점심 먹고 나서 연습하는 게 중요한데 선생님 얼마 전에 라디오를 듣고 가다 뭐 그런 사연을 들었어요",
  "수능이 한 달 남았는데 지금 이 시점에서 열심히 한다고 오를까요? 거기 이제 공부의 신 공신이 나와서 이제 대답해주더라고요",
  "어떻게 하냐에 따라서 십 점이 오를 수도 있고 백점이 오를 수도 있다",
  "어 자신이 하기 나름이고 자신 같은 경우에는 수능 보기 한 달 전부터 수능 스케줄과 똑같은 스케줄대로 움직였다",
  "아침에 일어나는 시간도 고정시키고 그리고 학교에 가는 시간도 수능 시험장 가는 시간과 똑같이 가고 그리고 공부하는 순서도 국어 수학 공부하고 그다음 영어 아 점심 먹고 영어 탐구 순으로 그렇게 공부 순서도 지키고 심지어 도시락 점심 도시락 싸가야 되잖아요. 수능장에 점심도시락 반찬도 똑같은 메뉴로 해서 내가 일주일간 먹었다",
  "그렇게 이미지 트레이닝을 하는 거죠",
  "너무 과하다 야 너무 심하다고 이렇게 생각될지 모르겠지만 여러분 수능시험장 가면은 떨려서 제 실력이 나오지 않거든요",
  "떨리는 상황에서 떨지 않을려면 평상시 이미지 트레이닝을 통해서 괜찮다 평소 모의고사 보듯이 보면 된다",
  "그런 연습을 해야 되는 거거든요",
  "그래서 이제 엠피쓰리파일 다운로드 받아서 듣기 연습하시고 그 다음에 연계 교재 다운받아서 이제 작년도 수능 특강이나 수능 완성도 풀면 좋을 거 같습니다",
  "또 입시 정보에 보면 기출문제 다운로드가 있어요",
  "그래서 이제 어 학 학평이나 모평의 문제지 해설지도 다운로드 받을 수 있습니다",
  "기출문제를 이제 미리 지금부터 출력해놨다가 나중에 이제 고 삼이 될 때 어 풀어보고 하는 거죠",
  "여러분이 아 안할려고 해서 그렇지 할려고 하면 이렇게 많은 자료들이 어 이비에스에도 있고 아니면 학교 선생님한테 부탁해도 많이 얻을 수가 있죠",
  "정말 절실하게 선생님은 지금 여러분에게 공부해야 된다라고 하는데 이 중에 한 명이라도 어 그 말이 가슴에 와 닿았으면 좋겠습니다",
  "또 요새 그 음~ 웹툰에서 더 나아가서 웹예능도 인기인 거 알죠. 여러분 손오공 나오는 거 이 정도까지요",
  "그거 혹시 봤나요? 그거 시간이요 한 칠팔분밖에 안 돼요",
  "왜 이렇게 짧게 만들었을까요? 어 사람들이 오고 가면서 대중교통에서 이용하라고 핸드폰으로 보라고 핸드폰으로 보는데 그렇게 장기간 볼 수 없잖아요",
  "계속 끊어야 되니까 아예 끊어서 짧게 짧게 만든 거죠",
  "여러분도 이제 자 짜투리 시간을 잘 활용해야 되는데 이비에스아이에 보면은 짧지만 강한 오 분 특강이라고 해서 다양한 자료들이 있습니다",
  "뭐 삼 분 그래머 삼 분 보카해서 삼 분 동안에 딱 하나의 내용만 나오는 거예요",
  "그러니까 여러분 등교하면서 버스 안에서 혹은 밥 먹고 나서 이렇게 딱 하나 보면 하나의 내용이 들어오는 거죠",
  "그렇게 하나씩 하나씩 어 그것이 쌓여서 이제 여러분의 실력이 되는 거니깐요",
  "또 뭐 리얼 과탐 실험이라고 해서 솔직히 고등학교에서 실험을 하기 그렇게 쉽진 않잖아요",
  "근데 진짜 실험하는 그 모습을 보면 그 내용이 오래 기억에 남을 수 있거든요",
  "이런 것도 있고 또 오 분 한국사 사과탐이라그래서 여러분의 오 분 십 분 삼 분 이것을 알차게 보낼 수 있는 다양한 클립형 어 그런 강의도 있으니까 이비에스아이 사이트를 통해서 많이 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "또 이 입시정보 대비 이비에스 진학상담실이라는 게 있어요",
  "여기에는 오십여 분의 입시전문가들이 활동하고 계신데 여러분이 여기다 글을 올리면요 이거를 이제 이십사 시간 이내에 답하도록 되어 있습니다",
  "여기 올라온 글들을 좀 볼게요",
  "여기 보면 합격 예측 도와주세요",
  "과학인재전형에 대해서 그래서 맨 마지막에 보면 자기소개서도 있죠",
  "심지어 자기 자기소개서도 올리고 첨삭해달라고 하는 학생도 있어요",
  "다 해주십니다. 여러분 어",
  "그러니까 먼저 나중에 고 삼이 돼서 막막해하지 말고 고민이 있다면 여기 이비에스 진학상담실에 글을 올리며 선생님들이 빨리 답해주시니까 이런 것도 좀 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "이렇게 해서 오늘 선생님하고 공부는 왜 해야 되는가",
  "결국 너희들의 꿈을 이루기 위한 건데 만약에 꿈이 없더라도 한번 해보자",
  "어 그런 여러 가지 조언들을 했습니다",
  "근데 이제 선생님 하구 지금 어 대화를 해야되는데 선생님하고 일방적으로 선생님이 말을 하고 있죠",
  "이제 여러분이 할 법한 질문들을 선생님 좀 생각해봤습니다",
  "첫 번째 질문 고등학교 일이 때 무엇을 준비하면 좋을까요? 아직 여러분 일 년 남았으니까 이 년 남았으니까 이렇게 좀 여유로운 생각을 갖고 있을지는 모르겠지만 금방 닥칩니다",
  "고 일이 때 무엇을 하면 좋을까요라는 조언 선생님 조언 첫 번째 모의고사에 기죽지 말고 어 내신을 챙겨라",
  "정말 저거는 하루에 많아봤자 두세 과목 보잖아요. 그쵸? 어 내신 보는 그 전날은 정말 미친 듯이 그 과목을 공부해야 돼요",
  "물론 평소 실력이 중요하기는 합니다",
  "제일 내신에서 중요한 건 제일 내신 점수를 잘 받기 위한 비법은 뭐냐",
  "복습이죠. 복습 누적 복습입니다",
  "선생님도 이제 고등학교 다닐 때 공부를 좀 잘하는 편에 속했는데 너 공부 잘하는 비법이 뭐야라고 묻는다면 선생님은 망설이지 않고 복습이라고 얘기했어요",
  "어떻게 했냐면 그날 이제 수업을 듣죠",
  "그리고 야자 시간이 시작됩니다",
  "야간 자율학습 시간이 시작되면 그날 들었던 일 교시부터 칠 교시 과목을 순서대로 복습했어요",
  "만약에 그 날 음악이 들었다면 야자 시간에 음악도 흥얼거렸어요. 노래도 다시 부르고 그 정도로 복습해야 내신 성적이 잘 나오는 거거든요. 여러분 그리고 내신을 한번 망쳐 망치면 되돌릴 수가 없어요",
  "여러분 수시 전형에서 내신은 삼 학년 일 학기까지 기말고사까지를 반영합니다",
  "그래서 대부분의 학생들이 삼 학년 일 학기 내신까진 정말 열심히 해요",
  "그런데 막상 삼학년 이 학기 중간 기말고사는 아 나 뭐 수시로 가면 되니까 아 나 뭐 수능 봐서 정시로 가면 되니까 그냥 망치기 쉬운데 여러분 만약에 정시로 가게 되더라도 어 내신을 일부 반영하는 대학이 있어요",
  "그때는 뭘 반영하냐 삼 학년 이 학기 내신까지 반영합니다",
  "그리고 혹시 여러분이 재수를 하게 되거나 한다며 재수를 해도 수시로 갈 수 있거든요",
  "그때 내신 점수는 뭘로 삼냐? 삼 학년 일 학기까지가 아니라 삼 학년 이 학기까지 성적을 바탕으로 합니다",
  "그러니까 어 내신 어 신경 쓰자",
  "그 다음 두 번째 지금 미리 자기소개서를 좀 써보세요",
  "자기소개서의 문항 세 가지는 이미 픽스되어 있습니다",
  "문항을 보고 한번 써보세요",
  "그러다 보면 아 내가 이런 활동들을 해야겠구나",
  "혹은 여러분의 선배 중에 잘 써진 자기소개서가 있다면 그걸 좀 읽어보는 것도 도움이 됩니다",
  "그렇게 해서 아 내가 이런 활동들을 해야 나중에 자소서에 쓸거리가 있겠구나",
  "내가 이런 책을 읽어야 나중에 어 할 말이 있겠구나",
  "읽을 책들 할 동아리 활동은 학교에서 할 활동 이런 게 정해집니다",
  "근데 선생님이 아까도 얘기했지만 전공은 바뀔 수가 있거든요",
  "나중에 막상 삼 학년 돼서 내가 이제껏 쌓았던 전공과는 완전 반대의 전공을 갈 수도 있어요",
  "그렇지만 이미 학생부가 두꺼운 학생들은 이미 고등학교 생활을 성실하게 했다는 거고 성실하게 하다 보니 어떤 경험이 나의 인생을 바꿔서 전공이 바뀌었다 이렇게 스토리를 만들어내면 되거든요",
  "그러니까 그거는 걱정하지 말고 지금 오롯이 학교생활을 성실하게 해라",
  "학교에서 하는 모든 활동 아 공부는 못하겠어요",
  "그렇다면 체육이라도 그렇다면 운동이라도 그렇다면 동아리 활동이라도 저는 만화가 제일 좋은데요",
  "그럼 만화 동아리라도 좀 제발 하나라도 좀 성실하게 하면 나중에 할 말 있어요. 음",
  "여러분 제발 학교생활을 통해서 어떤 경험을 좀 많이 하고 그리고 몰입했으면 좋겠어요",
  "그리고 성공의 경험을 느껴봤으면 좋겠습니다",
  "고기도 먹어본 놈이 먹듯 성공도 한 놈이 계속 하니깐요. 음",
  "그리고 두 번째 질문 선생님이 이제 과학탐구 선생님이다 보니까 탐구과목 선택을 어떻게 해야 되냐는 질문을 많이 받습니다",
  "사회탐구나 과학탐구나 어떤 과목을 택해야 되냐라고 한다며 첫 번째 현실이니깐요",
  "좋아하는 과목을 먼저 해라라고 선생님 얘기하고 싶지는 않아요",
  "현실적으로 얘기하면 응시인원이 많은 과목을 선택하는 것이 좋은 등급 받기에 유리합니다",
  "선생님이 생명과학 투를 가르치고 있기는 하지만 막상 어떤 학생이 선생님 저 생 원두 좋고 생 투도 좋은데 생 투가 약간 더 재미있는 것 같은데 해도 될까요라고 하며 선생님 넌지시 얘기해요",
  "아니 생 원해 어 이렇게 해요",
  "왜냐면 선택자 수가 적은 과목은 그만큼 좋은 등급받기가 불리합니다",
  "그래서 응시인원이 많은 과목이 유리하고 그다음 두 번째 학교에서 배우는 과목을 택하는 게 유리해요. 음",
  "왜냐하면 내신과 수능을 동시에 챙길 수 있기 때문에 어떤 조합이 제일 좋냐면 여러분 이 학년 이 학기 때 배우는 내신과목 하나 그리고 삼 학년 일 학기 때 배우는 내신과목 하나 택한다면 내신도 할 수 있고 수능 준비도 할 수 있기 때문에 이 조합이 가장 좋습니다",
  "그리고 마지막으로 좋아하면 여러분이 좋아해서 공부하면 어 금상첨화가 되겠죠",
  "그리고 여러분 이천십칠 학년도 수능부터 이제 한국사가 필수가 되죠",
  "이것 때문에 약간 부담을 느낄 텐데 어 평가원이 이제 발표했습니다. 이 한국사를 어떻게 출제할지 우선 사 교시 탐구영역과 함께 실시한다고 하니까 여러분은 탐구 두 과목 선택하고 그리고 마지막으로 한국사 필수로 봐야 됩니다",
  "문학 이십 문항 삼십 분 내 탐구과목과 똑같죠",
  "그렇게 치루게 되고 사십 점 이상이면 누구나 일 등급을 받을 수 있도록 상대적으로 이제 정하는 것이 아니라 절대평가로 이게 등급을 어 매긴다고 합니다",
  "그래서 학교 수업만 충분히 받으면 충분히 열심히 받으며 일 등급 받을 수 있게 쉽게 출제된다 그래요",
  "그래서 여러분의 그 한국사 공부할 때는 그 역사적으로 중요한 개념들 그리고 역사적인 흐름에 기반을 둬서 공부를 하면 됩니다",
  "그런데 가장 문제는 뭐냐 한국사가 필수로 지정됐을 때 가장 문제는 한국사를 삼 학년 때 고 삼 때 배우는 학교가 그렇게 많지 않다는 거죠",
  "한국사를 고 일이 때 배우는 학교가 많습니다",
  "그러니까 여러분 지금 한국사를 배우고 있다면 내신 공부를 하면서 여러분의 노트를 만들어 주세요",
  "단권화 노트라고 그러죠",
  "그렇게 만들어 두면 나중에 고 삼 때 어 공부할 때 훨씬 편할 거예요",
  "그래서 이제 한국사 준비도 하셔야겠습니다",
  "그래서 오늘 공부의 비법이 뭐냐는 질문에서부터 시작해서 공부는 왜 하니라는 질문부터 선생님 던져봤습니다",
  "어~ 뭔가 절실해야 하게 되는 것 같애요",
  "지금 선생님의 말이 귀에 들어오지 않는 학생은 뭔가 다른 게 인생에 있어서 재밌는 거죠",
  "그렇다면 실컷 노세요. 여러분 노는 것도 일종의 경험이고 푹 빠져서 놀다 보면 아 이제 공부 좀 해볼까",
  "아 너무 많이 놀았는데 이런 생각이 드는 순간이 있어요",
  "어쨌든 어쨌든 뭔가 열심히 해야 돼",
  "그냥 멍하게 공부하는 것도 아니고 노는 것도 아니고 그렇게 멍하게 시간을 보내지 말고 놀고 있다면 그럼 제대로 확실히 놀고 공부하고 있다면 제대로 공부해봤으면 좋겠습니다",
  "그래서 너희들이 어느 한 과목이라도 일 등급 받았으면 좋겠어라고 해봐 하면 선생님 저 공부 안 해봐서 막막하네요",
  "어디부터 손대야 될지 모르겠어요라고 어 답하는 학생들에게 하고 싶은 말이 있습니다",
  "일이 어려우니까 우리가 감히 손을 못 대는 것이 아니라 우리가 과감히 손을 대지 않으니까 일이 어려워지는 것이다",
  "우리가 자꾸 그걸 무서워하고 두려워하고 못한다고 생각하니까 못하는 거지 여러분이 하고자 하는 의지만 있으면 그리고 하고자 하는 절실함이 있으며 여러분이 하는 방법이 여러 공부 비법이에요",
  "좋은 공부 비법이라는 건 없습니다. 결론적으로 얘기하면 여러분이 정말 하고 싶은 생각이 들어서 했어요",
  "여러분이 하는 방식이 최선입니다",
  "여러분 자신을 믿으세요. 어",
  "여러분이 혼자서 잘할 수 있도록 혼자서 대학 갈 수 있도록 여깄는 학교 선생님도 도와주고 계시고 그리고 이비에스도 여러분을 위해서 어 많은 강의들을 제공하고 있으니깐요 여러분 부디 어 열심히 하셔서 어 대입에서 좋은 결과 있으시길 바랍니다",
  "오늘 강의는 여기서 마치도록 하죠",
  "저는 전성일이라고 합니다",
  "네. 저는 소아정신과 의사구요. 예",
  "원래 이름이 이제 소아 쩜 청소년정신과 의삽니다",
  "근까 여러분들을 이제 제가 돕는 그런 위치에 있는 사람입니다",
  "아~ 오늘 제목이 공부 스트레스 극복법인데 기대를 많이 하셨습니까? 아~ 공부를 하면서 스트레스를 안 받을 수 있는 방법을 혹시 여러분 기대하고 오셨으면 아~ 죄송한데 그런 방법이 별로 그런 기가 막힌 방법은 별로 없습니다",
  "자 일단 시작을 할 땐데요 할 텐데요",
  "제가 어~ 저 학교 다닐 때는 이제 그~ 고등학교 삼 학년 때 그게 기억이 나요",
  "저희 때는 요즘 그런 거 잘 안 하나요? 저 합격수기 이런 것들이 굉장히 많았어요",
  "나는 이렇게 합격했어요",
  "그러면 공부하는 방법서부터 촥 나오는데 어~ 제가 봤던 기억 중에서 하나가 그~ 뭐 공부를 어떻게 하는 거보다도 그 엄마 아버지하고의 관계가 그게 하나 기억이 나요",
  "그래서 제가 오늘 여러분들하고 말씀 드릴 거는 에~ 공부를 어떻게 하면 좀 이렇게 나를 잘 알고 가장 효율적으로 할 수 있는가",
  "그래서 공부를 내가 잘 다스려서 이런 스트레스보다는 공부를 공부해서 얻는 어떤 그 즐거움이랄까요? 예. 공부가 즐겁다 그러면 참 좀 맞을 수 있는데 에 그래도 어쨌든 공부를 좀 내가 수월하게 아 좀 그렇게 할 수 있는 방법들을 찾아보는 어떤 여러분이랑 편하게 좀 수다 떤다? 어 뭐 이런 생각을 갖고 있어요",
  "여러분들 중요한 건 뭐냐면 누가 아까 합격수기 얘기했지만 나는 이 방법이 좋아요",
  "전 절대로 아니에요",
  "그죠? 그니까 남들이 저런다 그래서 나도 그걸 따라갈 필요는 없어요",
  "저 어렸을 때부터 참 부모님한테 그 소리 많이 들었어요",
  "아침에 일찍 일어나서 맑은 정신에 공부 좀 해",
  "근데 전 아침에 아무리 일거나 일 일찍 일어나서 세수하고 아무리 그래도 한 십 분만 있으면 바로 졸려요",
  "근데 새벽 한 시 두 시 세 시까진 안 졸리드라니까요",
  "그러니까 저한테는 그 방법이 맞는 거죠",
  "그러니까 제가 말씀 드리는 건 어떤 공부하는 방법이 아니구요",
  "여러분들이 갖고 있는 기본적인 인지적인 기능이 있습니다",
  "타고난 뇌의 기능이 여러분 다르지 않으면 다르지 않겠어요? 에 그게 나는 못나고 쟤는 잘나구가 아니라 나는 이런 쪽이 발달돼 있고 쟤는 저런 쪽이 발달돼 있습니다",
  "그러면 그런 걸 좀 우리가 찾아서 내가 잘할 수 있는 걸 해 보자",
  "자 그러면 처음부터 넘어가겠습니다",
  "공부를 잘하고 싶지 않는 학생은 없다",
  "이게 제가 이제 소아정신과 의사로서 인제 어 여러 가지 질환이 있는데 그 전공이 제가 처음에 한 게 학습장애를 좀 혼자 공부를 시작을 했어요",
  "이따 학습장애를 말씀 드리겠지만 여러분들 공부 못하는 게 장애냐",
  "학습장애가 그러면 공부 못하는 게 장애란 말이냐? 아닙니다",
  "절대로 여러분들 이차방정식 미분적분을 못한다 그래서 그거는 장애가 아닙니다",
  "그런데 지금 제가 말씀 드린 학습장애는 진짜 그건 장애예요",
  "내가 어떻게 노력해서 잘되지 않는 그런 부분인데 학습장애 교과서 일 페이지에 있는 말입니다",
  "그래서 이걸 제가 처음에 일 페이질 읽으면서 정말 지금도 머릿속에 콱 박혀 있어요",
  "공부를 잘하고 싶지 않은 학생은 없다",
  "정답 아닙니까? 근데 가끔씩 보면 나는 싫어",
  "아 공부 잘하고 싶지 않아요",
  "그런 친구들이 있어요",
  "그럼 물어보면 진짜 공부를 잘하고 싶지 않은 게 아니라 자신이 없거나 아니면 너무 인제 공부에 학을 띤 거야",
  "그래서 잘하고 싶은 마음이 없어요",
  "그런데 실제로는 내가 노력하지 않고 잘할 수 있으면 너 공부 잘하 잘하는 거를 원하지 않니? 물어보면 분명히 자기 원한다고 하거든요",
  "네. 그래서 사실 이 말은 맞는 것 같습니다",
  "그래서 여러분들이 다 내가 원하는 게 저건데 저걸 어떻게 잘할 수 있는 건지 그것들을 오늘 제가 여러분 여러 번을 말씀 드릴 텐데 여러분들이 거기서 보고 나는 이게 맞는 거 같애",
  "아 이 말은 나한테 해당되는 거 같은데",
  "그런 게 있어서 여러분 한 분이라도 좀 그런 것들을 찾았으면 좋겠습니다",
  "첫 번째 학습이 뭐냐? 공부가 뭐냐가 아니라 학습이 뭐냐라고 제가 적었거든요",
  "공부는 학습 안에 들어가는 겁니다",
  "그러니까 학습은 뭐냐면 외부에 있는 여러 가지 현상들 있죠? 그게 인제 국어 영어 수학일 수 있죠",
  "하지만 그런 현상들을 내가 읽거나 듣거나 여러 가지 입력을 해서 나한테 내 것으로 만드는 과정입니다",
  "그다음에 그런 과정을 통해서 내가 나중에 어려운 일이 있거나 내가 나중에 힘든 일 있을 때 그거를 극복하고 이겨내는 에 그런 과정이 학습입니다",
  "그러니까 여러분들이 공부에 너무 그 공부 자체 국영수 이런 거를 생각하지 말고 아 국어라는 이 수학이라는 영어라는 이런 언어적인 거나 수리적인 게 이걸 내가 어떻게 받아들일 것이냐? 여러분들 뭐 공부하다 보면 그런 생각이 안 들지만 아 이것도 외부에 있는 어떤 현상이고 이걸 내가 받아들이는 과정이구나",
  "이렇게 생각하면 그래서 전 어떻게 생각하냐면 학습이 잘되는 친구들이 공부하고는 좀 다를 수 있는 학습이 잘되는 친구들이 나중에 사회에 나가서 어떤 문제 해결을 잘합니다",
  "문제가 있을 때 그거를 어떻게 해결하고 어떻게 받아들이고 하는 그런 거를 잘하게 되는 거죠",
  "두 번째 인제 열심히 한다",
  "그죠? 열심히 해야죠. 공부는 그런데 여기 좀 도전적인 말이 있죠",
  "열심히 한다고 다 되냐? 여러분 사실은 우리 노력하면 다 돼",
  "열심히 하면 다 돼",
  "이렇게 이야기하잖아요? 좋은 말이죠? 나쁜 말이에요? 참 좋은 말이에요",
  "근데 이게 한쪽으로 보면 참 위험한 말이에요",
  "만약에 성공하지 못했거나 어떻게 자기가 원하는 걸 성취하지 못했다면 그러면 결국은 열심히 하지 않은 거고 노력이 부족하고 의지가 박약한 거냐? 꼭 그런 건 아니거든요? 그래서 열심히 한다고 다 되는 건 아니다",
  "그렇다고 열심히 하지 말라는 게 아니라 내가 잘할 수 있는 부분 내 장점 단점을 잘 알자",
  "요게 중요한 겁니다",
  "여기 그~ 한자가 있죠? 이걸 좀 읽어 보실 수 있으세요? 네? 독서백편 의자현 이런 겁니다",
  "이거 저는 이걸 왜 이게 사실은 솔직히 말하면 제 고등학교 이 학년 삼 학년 때 제 책상 앞에 붙어 있었던 제 정성스럽게 써 가지고 이렇게 붙여 놨던 그 글귑니다",
  "독서를 책을 백 번 읽으면 의자현 스스로 이렇게 그 뜻이 이렇게 떠오른다는 거예요",
  "그래서 이걸 이게 저희 때는 굉장히 중요한 그 시험에 나오는 거였는데 뭐겠어요? 뒤에 이거 한자 있잖아요? 요거 요게 견 잔데 그죠? 견 자잖아요",
  "저거를 현 자라고 읽는 겁니다",
  "독서백편의자현 나타날 현 나타난다",
  "그래서 저게 시험에 많이 나왔대니까? 그래서 독서백편의자견 이렇게 써 가지고 틀리는 게 틀리게 할려고 그런지 많이 나왔던 말인데 저거가 좋은 말이고 저두 아 그래",
  "모르면 또 읽고 또 읽고 또 읽고 그러면 뜻이 저절로 이렇게 나타날 거야",
  "이런 생각을 했는데 사실은 꼭 그렇지 않다",
  "좀 더 빠른 방법 조금 더 효과적인 방법이 좀 있을 거다",
  "뭐 이런 생각을 좀 하게 되는 거죠",
  "하지만 이 말은 틀린 말이 아닙니다. 네",
  "자 그러면 나의 단점이나 장점을 알고 내가 뭐가 잘 안 되는 이유를 좀 찾아 보자라는 의미에서 그러면 이제 공부를 학습을 하는 어떤 과정을 하나하나 이렇게 좀 나눠 볼 겁니다",
  "그래서 요 과정이 내가 안 되는지 요 과정이 안 되는지 그다음에 마지막으로는 그 각 과정에서 소아정신과 의사가 여러분들을 학습 면에서 도와줄 수 있는 부분이 이 면이 안 되면 이렇게 도와드릴 수 있고 이 면이 안 되면 이렇게 치료할 수 있다",
  "이런 식의 과정을 좀 말씀을 드릴게요",
  "개인의 특성 그러니까 공부하는데 어떤 그 특성이 있는데 그니까 조고가 잘되면 공부를 잘하는 거예요",
  "쉽게 말하면 학습이 잘되는 거고 저런 인지기능이 부족하면 학습이 잘 안 되는 겁니다",
  "그런데 두 가지가 있는데요",
  "하나는 개인의 특성이 있습니다",
  "내가 갖고 있는 뇌의 어떤 인지적인 특성이 있어요",
  "예. 여러분들 가만히 보면 이제 국어 잘하는 친구가 있고 수학 쪽 잘하는 친구가 있잖아요? 그게 국어 선생님 탓이고 수학 선생님 탓입니까? 꼭 그렇진않아요",
  "여러분들이 수학 쪽에 재주가 있는 사람들은 쉽게 말하면 그런 쪽의 뇌 발달이 좋은 거죠",
  "예. 저는 노래를 참 못해요",
  "아무리 노랠 하려고 해도 노래를 잘못해요",
  "그래서 저한테 왜 니가 노래를 못하냐고 그러면 전 아주 당당하게 얘기할 수 있습니다",
  "나 그렇게 태어났어요",
  "노래 부르는 쪽의 그게 뭐 한쪽은 아니겠지만 그런 게 관련된 뇌 발달이 있지 않겠어요? 그럼 난 그쪽의 뇌 발달이 떨어지게 태어났다니까요? 그래서 제가 부끄럽지 않아요. 별로 그래서 제가 인제 소아 저희 소아정신과를 하니까 키 작은 친구들이 와 가지고 그런 얘기를 해요",
  "선생님 키 좀 컸으면 좋겠어요. 키 작아서 아 씨 그러면 제가 그래요",
  "자 네가 노력해서 키를 일 센치 크게 할 수 있니? 그럴 수 있습니까? 내가 지금 노력한다고 뭐 여러 가지 얘기하죠",
  "운동도 하고 뭐 좀 먹으라고 그러는데 아 운동도 하고 먹기도 하고 무슨 뭐뭐 농구도 하고 해도 별로 안 크잖아요? 무슨 말을 하냐면 내가 노력해서 안 되는 부분이 있어요",
  "그죠? 아 저도 장동건처럼 잘생겼으면 좋겠는데 그거 노력해도 잘 안 되는 거잖아요? 노력해서 안 되는 건 어떡한다? 내 잘못이 아니죠",
  "그러니까 부끄러 부끄러워할 일이 하나도 없죠",
  "그죠? 내가 노력해서 되는 거를 못했다고 그러면 그건 좀 부끄러워해야 될 일인데 내가 키가 작 키가 작은 거 내가 노력해서 안 되는 거기 때문에 부끄러울 일이 하나도 아니라는 거죠",
  "자 그래서 개인의 특성 내가 갖고 있는 뇌의 인지적 특성을 하나하나 공부하는 데 필요한 이런 것들을 한번 얘기해 보고 그다음에 두 번째는 외부적 특성이 있겠죠",
  "내가 아무리 똑똑하고 내가 아무리 저런 기능이 좋아도 환경이 전혀 받쳐 주지 않으면 네. 근데 여러분들 환경은 극복할 수 있습니다",
  "환경이 중요한 게 아니에요",
  "자 하나씩 이제 볼 텐데 이거를 하나하나에 설명할 겁니다",
  "근데 첫 번짼 동기죠",
  "그죠? 할려는 의지가 있어야 되겠죠? 예. 그래서 제가 오늘 방송을 듣는 친구들은 일단은 동기가 있다고 치고 하겠습니다",
  "동기가 없으면 저희가 어떻게 할 수가 없어요",
  "그죠? 뭘 하겠다고 하는 친구를 도울 수 있지 안 하겠다고 하는데 어떻게 할 수는 없어요",
  "자 그런데 사실 제가 볼 땐 이 동기는 처음부터 생기는 게 아니라 어떤 이유 때문에 강화됩니다",
  "여러분들 제가 이따 말씀 드리겠지만 또 말씀 드릴 텐데 공부를 열심히 해야지",
  "공부를 많이 해야지",
  "이렇게 생각하는 가장 큰 동기가 뭘까요? 어느 때 여러분들 공부를 좀 열심히 해야 되겠다는 생각이 좀 팍 드세요? 그리고 효과를 좋을 네? 그렇죠. 성적표 나왔을 때 그러니까 성적표 나와 가지고 성적이 안 나왔을 때보다는 사실은 성적이 잘 나왔을 때 동기가 생겨요",
  "그래서 전 항상 그럽니다",
  "공부는 공부의 제일 큰 동기는 공부를 잘하는 거다",
  "그래서 공부를 잘할려면 어떻게 해야 돼요? 공부를 잘해야 돼요",
  "그게 빈익빈 부익부라니까? 근데 여러분들 공부를 했는데도 계속 육십 점 오십 점에서 왔다 갔다 왔다 갔다 하면 어른들은 그렇죠",
  "그러니까 더 열심히 하란 말야",
  "그렇게 얘기하죠? 실제예요? 그래요",
  "아 우리는 해도 잘 안 되는 건 피하고 도망가야지 그죠? 해서 잘되는 거를 여러분들 더 열심히 하지 않겠어요? 네. 그래서 이 동기는 사실 좀 강화되는 그런 면이 있어서 처음부터 아까 그랬죠? 첨엔 동기가 다 있다니까? 공부는 다 잘하고 싶다",
  "그런데 어떤 이유로 공부가 자꾸 안 되고 좌절되고 해도 안 되고 하기 때문에 점점 그 동기가 사그라들거나 아 약해지는 그런 면이 있습니다",
  "자 그래서 인제 요거 하나하나 이따 말씀 드릴 텐데 지금은 전체적으로 봅니다",
  "자 그래서 해 봐야지 하는 동기가 생기고 그다음 두 번째는 그다음에는 내 머리가 작동을 해야죠",
  "그죠? 수학을 읽고 막 이러면 내 머리가 작동을 해야 되는데 첫 번째는 여러분들이 인제 혹시 걱정하실지 모르는 지능의 문제가 있습니다",
  "그죠? 내가 타고난 아이큐가 있잖아요",
  "허허 저놈은 도대체 한 십 분밖에 안 하고 이십 분밖에 안 하는데 나는 한 시간 해도 저놈은 훨씬 더 잘하는 것 같고 그렇죠? 근데 사실은 가만히 그 안방에 들어가서 보면 걔 그렇지 않아요",
  "예. 훨씬 많이 하는 겁니다",
  "근데 어쨌든 지능도 내가 어떻게 사실은 타고난 부분이 굉장히 많거든요",
  "개발이 많이 된다 그러지만 그것도 한계가 쪼끔은 있습니다",
  "그다음에 사실은 여러분들 이 얘기는 처음 들어 보셨을 텐 분이 많이 계실 텐데 지능보다 정신과 의사들은 더 중요하게 생각하는 게 작업기억이라는 겁니다. 작업기억 기억은 기억인데 작업기억에요",
  "이거 이따가 말씀 드릴게요",
  "워킹메모리라고 하는 이런 개념입니다",
  "그다음에 세 번째는 우리 그런 얘기 어머니들 속 터지는 소리 많이 듣죠",
  "초등학교 삼 학년 사 학년 때 선생님한테 갔더니 뭐라 그러죠? 아 이 친구가요 머리는 굉장히 좋고 공부도 굉장히 잘할 수 있는 친구예요",
  "근데 조금만 정신 차리고 조금만 집중하고 조금만 딴짓 안 하면 정말 잘할 텐데",
  "그럼 어머니가 그 얘기를 듣고 되게 기분이 좋으시거든요",
  "가능성이 있다는 거잖아요",
  "그죠? 근데 문제는 뭐냐면 고 삼 때도 삼십 명 중에서 이십오 등을 하는데 선생님이 똑같은 말씀을 하시죠",
  "아 얘가 머리는 참 좋은데 쪼끔만 정신 차리고 집중만 쪼끔만 더 잘하면 좋겠다",
  "그러면 어머니가 열 받으세요",
  "도대체 그놈의 집중력은 언제 생긴대요? 도대체 어? 뭐 환갑 때 생긴대요? 도대체 입시 다 끝난 다음에 생긴대요? 자 그래서 이 집중력도 사실은 내가 갖구 태어난 어떤 기본적인 인지기능 중의 사실은 하납니다",
  "네. 그래서 집중력에 관한 얘기도 좀 해 드릴 거고요",
  "마지막으로 학습능력 학습능력이라는 건 뭐 딴 건 아니구요",
  "학습능력이 뭐 공부하는 능력이지",
  "그게 아니라 내가 아까 학습장애 얘기했잖아요? 기본적으로 읽었을 때 여러분들 같은 지능이래도 책을 읽었을 때 그걸 빨리빨리빨리 캐치하는 사람이 있죠? 쭈욱 읽었는데 주제가 뭡니까? 그러면 다 읽고 나서 글쎄올시다",
  "이러는 사람이 있고 누구는 쭉 읽으면서 그런 주제나 소재들이 팍팍 팍팍 눈에 띄는 친구들 있죠",
  "그런 것들이 사실 읽기기능 쓰기기능 그다음에 세막의 기능 이런 기본적인 학습 기능의 문제가 있습니다",
  "그래서 사실 저 지능 작업기억 집중력 학습능력 이런 것들이 괜찮으면 이런 것들이 어떤 평균범위에 있다 그러면 그 다음부터는 여러분들 노력하면 되는 거예요",
  "아 그런데 여러분들 저걸 노력을 하는데 이쪽 문제에 이쪽 기능에 문제가 생기면 어떡하죠? 노력을 해도 노력만큼 잘 성과가 안 되고 그러면서 저런 거를 실제로 나눠서 생각할 수 없기 때문에 주위에서 뭐라 그러죠? 그러니까 더 열심히 하란 말야",
  "이런 소리만 계속 듣고 어~ 그렇게 되는 거죠",
  "제가 여기 방송 출연한다 그러면서 어떤 어머니한테 그러니까 그 어떤 어머니가 그러시더라고요",
  "아 그거 내가 보는데요? 이 프로를 어머니가 본대요",
  "그런데 애는 죽어도 안 본대",
  "그래서 여기 이제 어머니도 가끔 보시겠지만 어머니도 그런 생각을 가져 보세요",
  "엄마가 공부 애가 공부 안 하고 게임하고 이러면 핸드폰 하고 그러면 답답하시죠? 근데 사실은요 누가 제일 답답하다? 본인이 제일 답답해요. 학습이 안 되면 아닌가요? 예. 그래서 여러분들도 잘 들으세요",
  "엄마랑 아이는 그러니까 어 나랑 엄마는 한편이에요",
  "엄마는 요놈이 공부 안 하나 감시하는 사람이 아니라 나랑 같은 편에서 내가 안 되는 걸 같이 도와주는 사람이다",
  "그런 생각을 하시면 되겠습니다",
  "그다음에 이제 여기 인제 따로 제가 실행기능이라고 적어 놨잖아요? 이게 사실은 제일 중요한 기능입니다",
  "예. 이 실행기능 요거 인젝티펑션이라 그러는데 이따가 설명을 드리겠습니다",
  "자 그다음에 문제가 뭐냐면 자기조절 관리능력이에요",
  "우리 그런 얘기하죠? 선생님 제가 공부를 시작만 하면요",
  "근데 시작이 안 돼요",
  "어? 테레비보다 테레빌 티브일 끄고 시작해야 되는데 그게 좀 안 돼요",
  "핸드폰을 딱 잡고 여러분들 어떻게 합니까? 나 이거 세 시간 할 거야",
  "그러고서 핸드폰 시작해요? 아니죠? 삼십 분 할 거야 하고서 시작하는데 하다 보면 한 시간 두 시간이 되죠",
  "그래서 결국 자기조절 관리능력 이것도 사실은 자기통제력 조절력 이것도 자기 뇌의 능력이라고 얘기할 수 있어요",
  "응? 그냥 내가 정신만 차리면 된다 하는 게 아니고요",
  "그다음에 네 번째로는 감정조절능력 여러분들 가끔 그러죠? 저도 이거 뭐 제 경험입니다",
  "티브이를 이렇게 보다가 아 미안해",
  "미안한 거보다 이거 안 되겠어",
  "이제 공부하러 가야지",
  "그리고 엉덩이 딱 띠는데 엄마가 뭐라 그러죠? 딱 고때 그러죠? 야 넌 공부 안 하니? 내일 시험인데? 그럼 어떡하죠? 에이 안 해",
  "그러고서 팍 주저앉죠",
  "이게 승질 부리는 거죠",
  "그죠? 감정 조절이 안 되면 앉아서 씩씩거리고 지 일인데도 씩씩거리고 고 삼이 되면 엄마도 고 삼이죠? 그죠? 그래서 제가 아까 이제 그거 얘기했잖아요? 저~ 저 합격수기 제가 합격수기에서 기억나는 게 그거였어요",
  "어떤 친구가 인제 엄마가 공부하고 힘들어서 왔는데 엄마가 뭐라고 그러니까 엄마한테 화를 확 내고 문 꽝 닫고 들어갔어요",
  "근데 여러분들 엄마한테 화내고 문 꽝 닫고 들어가면 좀 미안하죠? 미안한데 우린 또 엄마한테 미안하단 얘기 잘 못해",
  "그래서 이렇게 앉아서 미안하다고 그러는데 아버지가 돌아오신 들어오신 거야",
  "그래서 왜 그래? 그랬더니 이제 안에서 들은 거예요",
  "그랬더니 엄마가 아 저놈의 자식이 지 공부하면서 막 짜증을 내고 막 그랬다고 막 엄마한테 아버지한테 일른 거예요",
  "그러니까 아버지가 그랬더니 이제 이 친구가 아빠도 야단치겠지 하고 조마조마하고 있는데 아빠가 그러셨대요",
  "그 친구가 만약에 영수라면 영수를 도와줘라",
  "그 얘기에 자기가 너무너무 미안했대",
  "어 그래서 아 이게 그러니까 그 아버지가 같이 화내는 게 아니라 어~ 나 저 우리 아이를 도와줘라",
  "그러면서 자기 그 오 어머니한테 그런 얘기를 했을 때 자기가 정말 미안하고 아 인제 엄마 아부지한테 화를 내지 말아야 되겠다",
  "이런 생각을 했다는 겁니다",
  "왜 그게 기억나는지 모르겠어요? 공부하는 방법은 기억 안 나고 그래서 어쨌든 감정조절 능력이 자기한테는 굉장히 중요한 공부하는 데의 능력이에요",
  "마지막으로 역시 인제 몸이 아~ 좋지 않으면 공부하기가 힘들겠죠",
  "근데 여러분들이 가끔씩 공부를 좀 잘 안 하는 친구들이 아~ 전가의 보도처럼 꺼내는 얘기 중의 하나가 있어요",
  "그죠? 그리고 엄마도 어 얘가 체력이 딸려서 공부가 안 되나 봐요",
  "그래서 막 보약 멕이구 막 이상한 거 멕이구 그러는데 사실은 여러분들 제가 인제 어~ 제 저 보는 친구가 체력 딸릴 정도로 공부하는 친구가 아니거든요",
  "근데 와서 계속 체력 딸린대",
  "그래서 제가 그런 식으로 한번 얘기 한 적이 있습니다",
  "너 체력 딸릴 때까지 공부 한번 해 볼래? 그래서 여러분 사실은 여러분 나이가 일생 동에서 제일 왕성한 나이 아니에요? 예. 여러분들 충분히 체력은 됩니다",
  "그니까 체력이 안 돼서 뭘 못하고 괜히 무슨 뭐 보약 먹고 그럴 필요 별로 없어요",
  "그냥 밥 세 끼 잘 먹으면 여러분 체력은 지금도 튼튼한 체력입니다",
  "네. 자 그래서 요거 하나하나를 인제 여러분들 설명을 드릴게요",
  "자 요거 인제 하기 전에 다음에는 환경적 요소가 있죠",
  "그죠? 내가 아무리 인지기능이 좋고 머리도 좋고 이래도 선생님에 따라서 굉장히 차이가 나죠",
  "그죠? 여러분들 가끔씩 아 국어 선생님이 좋아서 국어 국어를 잘하게 되고 수학 선생님 좋아서 나도 수학을 수학 선생님이 돼야지",
  "뭐 이런 생각을 하게 되잖아요? 네. 그래서 이제 우리가 선생님이 정말 찰떡같이 갈켜도 학생이 개떡같이 받아들이는 친구가 있고 그렇긴 하지만 대개 인제 선생님이 잘 가르쳐 주시고 선생님이 어~ 이렇게 칭찬이나 이런 긍정적인 피드백을 많이 하면 거기 굉장히 저도 여러분들 꼭 거 어~ 혼나고 야단 맞지 않아서 좋은 선생님이 아니잖아요? 예. 무서운 선생님도 기억이 많이 나는 그런 선생님의 역할이 굉장히 클 거 같구요",
  "두 번째는 가정이죠",
  "그죠? 예를 들어서 맨날 엄마 아빠가 싸우는데 공부 좀 할려 그러면 엄마 아빠 싸워 가지구 아구 시끄러워 죽겠고 내일 시험인데 엄마 아빠가 아주 심하게 싸워요",
  "그래서 야 이거 참 걱정된다",
  "그러면 시험 볼라고 책 펼치면 책이 눈에 들어옵니까? 눈에 안 들어오죠? 네. 여러분들 혹시 그런 것들이 집중력이 떨어진다고 생각하시면 안 돼요",
  "네. 그건 일시적으로 떨어지는 거지 제가 말하는 집중력이 떨어진다는 건 지속적으로 떨어지는 걸 얘기를 하는 겁니다",
  "그래서 가정이 좀 편해야 되죠",
  "그죠? 이건 어무니 아부지가 좀 노력을 해 주셔야 될 거 같고 그다음에 이제 또래 관계가 중요하죠",
  "그죠? 많이 그러죠? 네. 내가 뭐 어 친구 잘못 만나서 어~ 거짓말인 거 아시죠? 친구 잘못 만나서 그런 게 아니라 내가 그런 친구들을 만나게 되죠",
  "그죠? 게임이 재밌으면 게임하는 친구랑 만나지 공부하는 친구랑 만나면 재미있겠어요? 그래서 친구들을 보면 니가 뭐를 좋아하는구나",
  "니가 뭐에 관심이 있구나",
  "이런 걸 알게 되죠",
  "그래서 또래 관계도 이게 나중에 내가 공부를 좀 할려고 그러는데 저놈이 자꾸 불러낸단 말이죠",
  "예. 그래서 그런 친구 관계도 사실은 여러분들 공부할 때 혹시 그게 방해가 된다면 여러분들 과감하게 네. 좀 정리할 필요도 좀 있습니다",
  "자 그러면 하나하나 말씀을 드릴게요",
  "지능부터 말씀 드릴게요",
  "아이큐 백 여러분들 학교에서 지능검사 해 보셨어요? 초등학교 때 안 해 보셨나요? 예. 저희 땐 초등학교 때 단체로 하고 그랬는데 여러분들 저희가 말하는 아이큐 백이라는 건 일 대 일로 하는 표준화된 검사요",
  "제대로 된 표준화된 검사를 했을 때 아이큐 백이 평균입니다",
  "그러니까 여러분들 혹시 농담으로 그러죠? 너 아이큐 두 자리지? 뭐 이런 얘길 하는데 아이큐 두 자리 구십팔 구십구 구십칠하구 백일 백이 백삼 xx 차이가 있는 거 같죠? 두 자리 수 세 자리 수 아무런 차이가 없어요",
  "아무런 차이가 없어요",
  "그러니까 저희는 평균을 백 위 아래로 십오씩을 얘기합니다",
  "그러니까 백십오하고 팔십오 사이가 평균이에요",
  "여러분들 제가 평균이라 그랬어요",
  "정상이라고 안 했어요",
  "그럼 평균이지 거기서 넘어가거나 내려간다고 비정상은 아니에요",
  "평균에서 올라가고 평균에서 내려간 거죠",
  "그래서 아이큐 백 근처 백십오에서 팔십오 사이 그 평균에 들었다고 하면 그다음부턴 노력하면 됩니다",
  "무슨 말이냐면 아~ 노력해도 머리가 나빠서 안 되겠어요",
  "어 그런 거는 물론 아 좀 어 어느 정도 이하로 떨어지면 그럴 수 있지만 아이큐 백의 의미는 뭐냐면 내가 노력했을 때에 공부나 이런 거 했을 때 머리가 나빠서 뭘 못하진 않는 다",
  "이런 뜻으로 받아들이면 되구요",
  "사실 아이큐가 참 바보 같은 검삽니다",
  "부정확하지만 부정확하고 맹신할 수는 절대로 없는 검사지만 그래도 나름대로 의미는 있는 검삽니다",
  "그래서 학업 예상 머리가 좋으면 이 정돈 할 거야라고 하는 게 한 반 정도를 맞출 수 있어요. 아이큐 검사가 그런데 여러분들 아이큐 검사를 사실은 쪼금 한번 해 봐야 돼요",
  "해 봐야 되는데 그거를 맹신하거나 이상하게 이용하지 않아야지 되는 거지 예를 들면 내가 구십팔이 나왔다 그래서 괜히 막 어 두 자리 수라고 막 그러고 막 놀림을 이런 게 문제지 내가 어느 정도 되는지는 사실은 알 필요가 좀 있는 거죠",
  "자 그다음에 작업기억 아까 이게 굉장히 중요하다고 그랬죠",
  "워킹메모리라는 건데 이게 뭐냐면 자 어~ 살수대첩 누구죠? 을지문덕 을지문덕 산수대 저 살수대첩 이거를 기억을 해야 되잖아요? 공부를 하면 그죠? 을지문덕 살 살수대첩 이거를 딱 읽었어요",
  "읽으면 처음에는 그거를 일정 기간 수 초나 수 분 동안 내가 입력을 시켜야죠",
  "그러죠? 그러니까 이 작업기억이라는 건 뭐냐면 내 원래 컴퓨터 안에는 온갖 메모리들이 다 있죠",
  "하지만 지금 작업을 할려면 그중에서 한글 프로그램 그중에서 어떤 프로그램 어떤 파일을 불러와야죠",
  "그래서 많이 있지만 내가 지금 작업하는 건 내가 앞에 띄운 고것만 가지고 작업을 하죠",
  "고게 워킹메모립니다",
  "그러니까 내 머릿속에 아무리 뭐가 있어도 그걸 끄집어낼 수 없으면 여러분 그런 거 많이들 어~ 얘기하죠",
  "뭘 얘기했는데 모르겠는데",
  "근데 그다음에 야 어저께 수학 시간에 했던 거 아 그거 이렇게 나오죠",
  "그건 뭐냐면 작업기억에서 원래 있는 기억에서 끄집어내는 기억이 부족한 거예요",
  "그래서 저걸 부족한 친구들이 대개 예를 들면 그렇고 그런 거예요",
  "너 할머니한테 가서 이렇게 말씀 드리고 이걸 하고 이걸 받아와",
  "그러면 이 친구는 씩씩하게 가요",
  "그래서 할머니한테 가서 할머니한테 말하고 씩씩하게 돌아와요",
  "할머니한테 그거 드렸니? 아 참 가서 할머니한테 드리고 와요",
  "받아 왔니? 아 참 그리고 가서 그러니까 뭐냐면 한 번 할 때 멫 가지를 끄집어내서 통합적으로 이렇게 섞어야 되잖아요? 그런 걸 안 되고 한 번에 하나씩만 합니다",
  "그래서 일정 기간 그 기억했다가 정보를 기억해서 을지문덕 뭐 인제 이거는 인제 기억력이죠",
  "을지문덕 저 어~ 저저 살수대첩 이르케 해 가지고 즉각 단기기억으로 만든 다음에 이거를 처리하는 거예요",
  "근데 이런 다음에 인제 이거를 장기기억으로 넘겨야지 내가 외워지는 거죠",
  "그죠? 근데 저러다가 즉각 단기기억으로 만드는데 갑자기 강감찬이 떠올라",
  "그러면 여러분들 여러분들 많은 사람이 살수대첩 하면 강감찬 떠올르는 사람 많거든요",
  "저 이 단기기억 이 작업기억이 잘못되면 이게 섞여 버려요. 어 그래서 이 워킹 메모리라는 이런 개념이 여러분들이 내가 지금 공부할 때는 사실은 저 기억이 중요한 거예요. 예",
  "이따가 이게 인제 어떤 식으로 또 가는지도 말씀을 드릴게요",
  "그다음에 이제 두 번째는 인제 집중력입니다",
  "집중력하고 이 어텐션하고 컨센트레이션이라고 얘기했잖아요? 어텐션은 뭐냐면 자 수학 저 강감찬 이러면은 강감찬 들어야죠",
  "그다음에 컨센트레이션은 그 집중한 거를 유지를 해야죠",
  "십 분 유지하면 공부를 할 수 있겠어요? 그죠? 여러분들 중학교 고등학교 정도면 이십 분 삼십 분 정도는 집중을 해야죠",
  "유지하는 게 컨센트레이션입니다",
  "그래서 초등학교 오 학년 육 학년서부터 집중력이 필요한 공부가 됩니다",
  "그래서 여러분들 지능이 쪼끔 부족하거나 집중력이 쪼금 부족해도 우리나라 어떤 시스템에선 초등학교 삼 학년 정도까지는 성적도 안 떨어져요",
  "오 학년 육 학년서부터 이런 그 집중력의 문제가 좀 나타나게 됩니다",
  "공부가 많아지고 어려워질수록 집중력 문제가 나타나죠",
  "그러니까 삼사 학년 때까지는 집중력이 떨어져도 별로 지장이 없는데 오 학년 육 학년 중학교 이상이 되면 집중력의 문제가 굉장히 커지죠",
  "그죠? 음 사실 이게 여러분들이 현실적으로 제일 어려운 거예요",
  "기억력과 숙달의 어려움 이게 뭐냐면 기억을 하려면 여러분들 기억 여러분들 가끔씩 아 외워지지가 않아요",
  "그런 분이 있거든요",
  "외워지는 건 이따 말할 이따 기억력을 말하겠지만 외워지는 건 크게 두 가집니다",
  "하나는 선생님이 뭘 얘기했는데 그걸 일단 잘 들어야 되잖아요",
  "집중을 해야지 그게 일단 외워질려구 입력이 되잖아요? 두 번째는 외우는 건 딴 거 없어요",
  "반복을 할려면 한 번 두 번 세 번 네 번 다섯 번 이렇게 반복을 해야 되잖아요? 반복을 할려면 컨센트레이션이 필요하죠",
  "그죠? 예. 그래서 이 집중이 떨어진 친구들이 어떤 어떤 게 특징이냐면요",
  "다섯 가지가 있으면 하나 하나 하나 하나 하나는 외워요",
  "아 저 여 집중을 해요",
  "그런데 하나를 다섯 번 해라",
  "그러니까 지루해 한다고. 쉽게 지루해 하면 기억을 잘 못하죠",
  "머리가 나쁘지도 않은데두요",
  "그래서 에 집중력이 떨어지면 이제 쉽게 말하면 어떤 게 나 어떤 그 큰 문제가 생기냐면 쉽게 지루해져서 자극적이고 말초적인 거x 거로 이동한다",
  "이게 뭐 어떤 말이냐면 레스펀스 인히비션 반응억제력이라는 게 있는 건데요",
  "뭐냐면 내가 지금 국어를 하고 있는데요",
  "갑자기 저쪽에서 어떤 친구가 개콘에서 한 웃기는 얘기를 해 가지고 막 웃는단 말이죠",
  "그러면 뭐지 하고서 쓱 쳐다볼 순 있죠",
  "딱 보니까 아 개콘에서 웃기는 얘기를 하고서 쟤네들끼리 노는 거예요",
  "자극이 왔죠? 그럼 내가 반응을 보여야 되잖아? 반응을 보일려면 어떻게 해야 돼요? 가서 야 무슨 일이야 하구서 참견을 해야죠",
  "근데 나 지금 뭐하고 있었어? 공부하고 있었죠",
  "그러면 그 반응을 어떻게 해야 돼요? 억제해야지",
  "레스펀스 반응을 억제해야 된다",
  "그러니까 반응억제력이 좋다는 건 뭐냐면 내가 지금 주위에서 어수선하고 주위에서 소리가 나도 나는 내 일을 꾸준하게 할 수 있다는 거죠",
  "그죠? 이거 부족한 친구들은 어떤 일이 벌어질까요? 니가 말썽을 피우진 않는데 어수선하고 말썽 있는 데는 항상 니가 있더라? 그죠? 쟤가 어수선하면 거기 가서 참견 한번 하고 쟤가 뭐라 그러면 거기 가서 참견해 보고 그래서 나중에 앉어 앉어는 있었는데 한 거는 별로 없죠",
  "엉덩이만 붙이고 있었지 저 친구가 움직이면 보고 저 친구가 떠들면 보고 그래서 결과적으로는 집중을 굉장히 못하는 걸로 이렇게 되는 거죠",
  "네. 그런데 문제는 뭐냐면 잘 보세요",
  "이거의 기능이 전두엽의 기능입니다",
  "그래서 여러분들 대개 잘 한번 보실래요? 킹콩 있죠? 킹콩 킹콩하구 사람이랑 두상을 이렇게 보면 앞뒤옆 이렇게 봤을 때 어디가 제일 큰 차이가 있는 것 같아요? 예. 잘 찾아보십쇼",
  "킹콩은 우리보다 앞이마가 톡 튀어나와 있지 않아요",
  "무슨 말이냐면 사람을 사람답게 만드는 고차원적인 인지는 전두엽의 기능입니다",
  "그래서 전두엽의 기능이 좋은 친구들은 이런 집중력이랄지 이런 그 아까 워킹메모리두 그~ 전두엽의 기능입니다",
  "기억 어~ 기억력 볼까요? 기억력은 아까 말한 대로 학습된 거를 저장을 해야죠",
  "그죠? 저장하는 능력인데 정보를 입력하고 회롤 영사한다",
  "이게 어떤 거냐면 하나를 배웠으면 그게 어떤 세포에 하나에 딱 입력되는 게 아니고 그 세포가 멫 가지 여러분 시냅스라는 거 배우셨죠? 시냅스에 시냅스에서 저장을 하는 걸로 돼 있어요. 기억력은 시냅스에 저장을 하고 있다가 그리고 그게 저장이 돼 있어요",
  "근데 한 번 저장하면 이게 확 없어져요. 쉽게 근데 두 번 세 번 네 번 그러니까 강감찬 살수대첩 강감찬 살수 아 저저 을지문덕 살수대첩 을지문덕 살수대첩 이렇게 여러 번 외우면 그 시냅스가 강화돼요",
  "그래서 다음번에는 을지문덕만 나와도 바로 살수대첩이 샥 나오게 되는 거죠",
  "근데 이걸 다섯 번 하는 거보단 열 번하는 게 더 강화가 많이 되죠",
  "그런데 두 번 하면 강화가 덜 되니까 그다음 번에 살수대첩 그래도 강감찬이 나오게 되는 거지",
  "그죠? 네. 이게 헷갈려 가지고 네. 그렇게 되는 겁니다",
  "그래서 즉각기억 한 일단 들으면 단기기억 이거를 우리가 여러분 그러죠? 아까 말한 을지문덕 그러면 속으로 중얼중얼거리지 않나요? 을지문덕 을지문덕 을지문덕 그게 단기기억력으로 넘어가는 과정이에요",
  "아 아까 말한 작업기억이 그거를 잘 처리해서 완전히 이제 장기기억으로 넘기는 겁니다",
  "그래서 장기기억 그다음에 장기기억한 거를 끄집어내는 이런 과정입니다. 네",
  "그래서 암기는 반복과 집중력이 기본이다",
  "그래서 암기력을 여러분들 암기력 때문에 고민하는 분이 참 많아요",
  "그런데 제가 정신과 하면서 놀랜 것 중의 하나가 교통사고로 머리를 다치신 분도 제일 오랫동안 살아남는 건 기억력이에요",
  "기억력은 여러분들 여러분들은 다 기억력 꽤 좋으신 분들이에요",
  "근데 이런 과정이 집중력이랄지 반복하는 어떤 이렇게 유지하는 기능이 떨어져서 그런 겁니다",
  "자 그다음에 학습능력 학습능력은 쉽게 말해서 이제 언어를 받아들이는 능력이에요",
  "책을 읽어도 그 책을 읽는 게 빨리빨리 들어오느냐",
  "수학 처음에 이제 우리가 일이삼사 할 때 손가락으로 하죠",
  "일 더하기 이 더하기 삼 그다음에 이제 소 말로 중얼거리죠",
  "삼 더하기 삼 더하기 그러다가 여러분 정도면 어떡하죠",
  "사 더하기 오면 오 하면 사 더하기 오 사 더하기 오 이러나요? 손가락 하나요? 그냥 눈으로만 보고 머릿속으로 하죠",
  "이런 과정이 정상적인 과정인데 어떤 친구들은 이런 게 안 되는 겁니다",
  "예. 이따가 또 이거는 따로 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "네. 그다음에 감정은 어 좋아하는 선생님 과목은 더 잘하고 감정은 학습을 강화한다",
  "그러니까 여러분들 어떤 좋은 기억과 같이 된 기억 좋은 그 감정하고 연관된 기억은 오래 남는 거 아시죠? 그죠? 그르고 아주 허 좋지 않은 그 경험 어~ 감정하고 연관된 기억도 굉장히 오래 남아요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 나쁜 기억이랑 같이 연관된 기억은 감정만 남지 기억은 잘 안 남는 경우가 있는데 이 좋은 느낌하고 좋은 감정하고 연관된 기억은 기억이 굉장히 잘됩니다",
  "그래서 여러분들 공부를 이렇게 쉽게 말해서 이제 혼나 가지고 불어 터져 가지고 공불 하면 효율이 굉장히 떨어지는 겁니다",
  "에 여러분들 이 감정하구 기분은 그래서 여러분들 어~ 좋은 선생님하고 이렇게 좋은 기억들은 참 나중에 어른이 돼서도 기억에 오래 남지 않겠어요? 이제 그런 겁니다",
  "xx 우울과 불안은 여러분들 우울하고 불안은 이런 그~ 학습을 하는데 아주 결정적으로 어 장애가 되는 거죠. 네",
  "여러분 마 이제 x 뇌의 기능 중에서 실행기능을 좀 볼까요? 실행 기능이 제일 중요하다고 그랬죠? 자 이번에 인제 여러분들 생각하기도 싫지만 한두 달 지나면 이제 기말고사가 오죠",
  "그러면 기말고사 준비를 한다",
  "그러면 첫 번째 동기가 있죠",
  "기말고사 이번에 잘 봐야지 하는 일 번 동기가 있으면 두 번째는 계획을 세우죠",
  "예? 며칠서부터 어떻게 어떻게 하고 뭐부터 시작하고 계획을 세우죠",
  "세 번째는 그 계획을 세우면서 이제 실행을 하죠",
  "책을 피고 공부를 하죠",
  "책을 피고 공부할 때 필요한 것들이 아까 말한 워킹메모리도 있고 타임 매니지먼트라는 게 뭐냐면 시간을 관리하는 거예요",
  "여러분들 저게 다 똑같은 거 같아도 어떤 친구들은 저 그~ 시간관리하는 게 안 돼요",
  "시간관리가 안 돼서 십 분 정도가 여러분이 생각하는 십 분이랑 그 친구가 생각하는 십 분이 개념이 다르다고",
  "어. 그래서 그 시간관리 그러니까 여러분들 시간관리 안 되는 친구들이 어떤 게 있냐면 시험 볼 때 세 페이지면은 대개 내가 몇 페이지씩 나누고 이런 걸 해야 되잖아요? 그냥 딱 시작해요",
  "그러다가 맨날 하는 말이 뭐죠? 시간이 없어",
  "항상 시간이 없어서 못했어",
  "시간관리가 안 되는 거예요",
  "그다음에 어 마지막 이제 결과가 나왔죠",
  "시험을 잘 봤다 못 봤다",
  "그러면 이게 피드백이 먹히죠",
  "그러니까 공부를 잘했으면 칭찬을 받고 그러면 더 열심히 해야 되겠다",
  "그러고 한 게 되고 저게 안 되면 뭐 시험을 못 봤으면 엄마한테 혼나고 나서 다음부턴 잘해야지",
  "그리고 피드백이 먹히는데 여러분들 이 과정이 잘 살아 있으면 이게 다 살아 있지 않아요",
  "어떤 친구는 어떤 부분이 떨어지는 게 있다고 저게 잘 있으면 정말 노력만 하면 되지만 저게 잘 안 되는 경우에는 사실은 피드백이 안 먹히는 경우도 있어요",
  "혼났는데 칭찬을 받았는데 그게 내가 앞으로 어떻게 해야지",
  "이런 것들로 먹히지 않는 경우가 있다고",
  "여러분들 어떤 친구 그런 친구 있지 않아요? 엄마한테 눈물이 쏙 빠지게 혼냈는데 한 일 분 이 분 지나면 히히덕거리고 원위치로 또 똑같은 짓 또 하고 또 혼났는데 삼사 분 지나면 똑같이 또 하고 이런 경우는 우리가 그냥 정신 못 차린 아이가 아니고요",
  "이런 피드백 먹히는 메카니즘이 뇌의 기능입니다",
  "저 기능이 다 똑같지 않다",
  "어 그래서 저 피드백이 잘 먹히는 친구들은 자기 혼자 어떤 것들을 동기를 막 키워 나갈 수 있겠죠",
  "어 그런 그 과정입니다",
  "그런데 이것도 또 어디의 기능이라고요? 전두엽의 기능입니다. 예",
  "그래서 이제 그러면 이런 문제들을 소아정신과에서 어떤 소아정신과 의사가 어떤 그~ 어 어떻게 도울 수 있냐 하는 거죠",
  "처음에 학습장애 학습장애는 사실은 뭐 특별하게 학습장애는 여러분들 위치에서 학습장애는 별로 그렇게 크게 의미는 없어요",
  "학습장애는 초등학교 일이삼 학년이 문제가 있습니다",
  "그러니까 읽기 쓰기 셈하기가 잘 안 되는 거예요",
  "어하고 아가 헷갈리는 거예요",
  "아하구 어가 헷갈리고 오하구 우가 헷갈리고 이해 되세요? 잘 이해가 잘 안 되시면 다행입니다",
  "그런데 그런 친구들이 분명히 있어요",
  "예. 그리고 이제 그런 거죠. 여러분들 일 더하기 일은 하면 이를 금방 쓰죠? 수학이 되니까 근데 언어가 안 되는 친구들은요 일 더하기 일은 이를 쓰는데 사과 하나가 있어요",
  "과일은 멫 개일까요? 그러면 못 써요",
  "그럼 여러분들 그거는 수학을 못하는 거예요 국어를 못하는 거예요? 국어를 못하는 거죠",
  "예. 그런 이해력이 떨어지는데 그런데 이 학습장애의 가장 중요한 건 지능이 평균이라는 겁니다",
  "지능이 떨어져서 그게 안 되는 건 학습장애라 그러지 않아요",
  "그러니까 여러분들 우리나라는 뭐 이렇게 고등학교 때까지 학습 장애가 있는 친구들도 별 문제 없이 올라오기 때문에 그래서 여러분들 안에서도 읽는데 그게 잘 안 되거나 이런 친구들 그래서 인제 제가 시간관계상 이 학습 문제를 여러분들이 직접 해결할 수 있는 그러니까 좀 부족한 걸 내가 노력할 수 있는 걸 말씀 드릴게",
  "어떤 친구는요 글로 읽을 때 잘 읽 읽어지는 친구가 있죠",
  "어떤 친구는 듣는 게 잘되는 친구가 있어요",
  "제가 본 읽기 장애가 있는 친구가 있는데 걔는 공부를 열심히 하는데 읽어서는 잘 안 외워져요",
  "그래서 그걸 저랑 같이 얘기하다가 찾아냈다고",
  "그래서 뭐를 했냐면 이비에스 강좌를 듣자고 그랬어요. 인강을 듣자고 왜냐 하면 그 친구는 글로 읽으면 열 개를 읽어도 둘셋 밖에 입력이 안 되는데 청각적으로는 괜찮은 친구예요",
  "그러니까 청각적으로 들으면 일곱여덟을 이 입력이 된다고요",
  "그러니까 그 친구는 읽기보다는 수업을 통해서 하는 게 훨씬 더 효과적이죠",
  "그래서 그 친구가 굉장히 그 그 학습에 도움을 받은 적이 있으니까 여러분도 이 강의를 통해서 듣는 게 더 나한테 도움이 되는지 혼자 책을 읽는 게 도움이 되는지 그게 차이가 있는 친구는 자기가 잘하는 것 쪽으로 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "그다음에 두 번짼 학습지진이 있어요",
  "학습장애였죠? 처음엔 학습지진이 있고 학습부진이 있어요",
  "그러면 학습지진은 뭐냐면 정신이 지체에요",
  "그러니까 아이큐가 칠십 이하로 떨어지는 걸 정신지체라고 합니다",
  "이거는 오늘 여기선 말씀을 안 드릴게요",
  "요 이걸 듣는 분은 뭐 지금까지 큰 문제 없이 공부를 열심히 했던 친구라고 제가 치구 얘기할 거니까",
  "그담에 경계선 지능 있어요",
  "칠십오까지가 평균이라 그랬잖아요? 칠십오보다 낮 저 아 저 팔십오 팔십오보다 낮지만 칠십보다 높은 이런 친구들은 사실은 머리가 많이 나쁘진 않지만 공부하는 데 굉장히 지장이 되겠죠",
  "그런데 마지막으로 평균한 평균엔 들어가",
  "백십오에서 팔십오 사이에 들어사는데 평 이 지능을 상중하로 나누면 거기에 하에 들어간다고요",
  "그러니까 팔십구 구십 정도 되는 친구들은 사실은 어느 정도 이상 공부하는 데에 불가능한 건 아니지만 많은 노력이 필요하겠죠. 예",
  "그래서 여러분들이 지능을 좀 잘 여러분들이 좀 체크해 볼 필요가 있어요",
  "그러면 머리가 나쁘면 공부 포기해야 되느냐? 그런 게 어딨어요",
  "내가 잘하는 거 하면 되지",
  "그러니까 머리 인지가 좀 떨어지면 뭐 전교 일 등이랑 같이 죽어도 난 전교 일 등 하겠다 그러면 아마 많은 좌절이 있을지 몰라요",
  "하지만 걔는 그런 걸 잘한다면 나는 그거보단 좀 인지기능이 필요없지만 요런요런요런 단순한 어떤 것들을 하면 그때는 내 아이큐 팔십오 구십이 아무 저 장애가 안 되거든요",
  "그래서 여러분들 이거는 별로 관심이 없을지 모르지만 어쨌든 학습을 하는데도 정말 잘 안 되는 친구들은 이런 것도 한번 체크해 볼 필요가 있다",
  "그르구 지금 제가 오늘 말씀 드릴 거의 가장 중요한 것들입니다",
  "학습부진 이거는 지능도 정상이고 내가 열심히 할려는 생각도 있는데 아까 말한 그런 인지기능들이 안 돼서 하는 겁니다",
  "일 번이 에이디에이치디입니다. 주의력결핍과잉행동장애 들어 보셨어요? 네. 현실적으로 저희들이 중학교 고등학교 친구들에서 제일 학습에 어려움을 겪는 인지가 떨어진다거나 이런 거보다는요",
  "이 에이디에이치디 때문에 학습이 안 되는 친구들이 제일 많아요",
  "그러니까 집중하는 시간이 짧다는 거죠",
  "그러면 에이디에이치디가 왜 학습의 어려움이 있냐면 집중을 짧게 하니까 십 분 단위로 왔다 갔다 하죠",
  "제가 어떤 친구를 봤어요",
  "고등학교 삼 학년 영 여학생인데 십오 분 지나면 꼭 커피 한 잔 마시고 와야 돼요",
  "십오분 지나면 또 커피 마시고 와야 되고 그러니까 세 번인가 네 번을 왔다 갔다 했는데 네 번째 딱 오고 나니까 내 앞에 있는 남학생은 어떻게 앉아 있었어요? 한 번도 안 움직이고 있는 거야",
  "그러니까 이 친구가 와서 저한테 울면서 얘기하더라고요",
  "나도 얘처럼 되고 싶어요",
  "근데 여러분들 그 집중하는 시간이 사람마다 갖고 태어난 어떤 차이두 있어요",
  "그래서 이 에이디에이치디라는 건 집중하는 시간이 그렇게 짧다는 거고요",
  "그다음에 에이디에이치디여서 학습이 또 안 되는 것 중의 하나가 동시에 두 가지 세 가지 일을 하는 거에 어려움을 또 저 역시 겪어요. 저 에이디에이치디도 그래서 결국 여러분들이 공부를 할 때 첫 번째는 자꾸 이렇게 십 분 십오 분 지나면 자꾸 딴생각이 난다거나 두 번째는 앉아 있는데 멍 때리는 사람 있죠",
  "사실 중고등학교에서 에이디에이치들의 제일 흔한 증상은 앉아 있는데 멍 때리는 거예요",
  "앉아는 있는데 두 시간 동안 움직이지도 않고 앉아 있었어요",
  "근데 가서 보면 한 줄 하고 딴짓하고 두 줄 하고 딴짓하고 이런 집중력에 문제가 있을 때는 여러분들 이거는 소아정신과에서 에이디에이치디 치료를 하는 게 중요합니다",
  "이거는 정신 채리고 아무리 내가 열심히 할려 그래도 여러분 생각해 보세요",
  "이 집중력 가지고 육 개월 동안 공부를 열심히 했어요",
  "그러면 공부를 하면 할수록 공부가 재미있어질까요 징그러워질까요? 그죠? 그러니까 이 집중력이 이렇게 있는 상태에선 여러분들이 열심히 한다고만 되는 게 아니란 말이죠",
  "그래서 이 집중력이라는 건 이것도 전두엽의 기능이거든요? 그래서 에이디에이치디 치룔 해서 전두엽의 기능을 높여 주는 그런 어떤 치료를 하거나 약물치료를 하면 집중력이 어느 정도 이하로 집중이 떨어진 친구를 얘기를 하는 거예요",
  "그 집중력이 좋아지면 이 집중력 가지고 하든 걸 이 집중력 가지고 하면 자기의 어떤 동기나 노력이 있고 인지가 있는 친구들은 학습에 굉장히 도움을 많이 받을 수 있다는 거죠",
  "두 번째는 우울 불안 우울 불안 우울하고 우울하면 모든 게 다 귀찮죠",
  "그 안에 들어가는 게 공부도 귀찮아요",
  "해야 되는 건 알아요",
  "어? 그러니까 아 나 공부하기 싫어가 아니라 공부해야 되는데 몸이 안 움직여",
  "그래서 이런 친구들이 항상 저한테 하는 말이 그거예요",
  "공부는 왜 해야 되나요? 공부의 의미가 뭔가요? 이게 이제 공부가 잘되는 친구들은 그런 질문을 참 안 하는데 공부가 안 되는 친구들이 인제 자꾸 이런 질문을 하게 되는데 어쨌든 우울하거나 또 마지막에 제가 꼭 여러분 말씀 드릴 수 있는 게 뭐냐면 드려야 되는 게 공부 잘하는 거랑 시험 잘 보는 거는 달라요",
  "시험 당일에 못하는 게 있어요",
  "어떤 거냐면 아까 제가 시간관리 못하는 친구 있다 그랬죠? 세 장이면 이렇게 대개 보고 시간을 분 나눠야 하는데 일 페이지 바로 봐요",
  "이건 여러분들 아무리 설명을 해도 얘는 또 해요. 그렇게 그다음에 내 사전에 검토란 없다라는 친구가 있어요",
  "파바바바박 다 하고 어유 지겨워",
  "이것도 여러분 에이디에이치디의 특징 중 하나인데 그중에서 여러분 꼭 알고 치료를 하고 도움을 받아야 되는 건 불안 학습 저 시험 불안입니다",
  "구십 점 맞게 공부해 놓고 여러분들 시험 때 불안하면 공부가 저 시험을 잘 봐요 못 봐요? 잘 봐요",
  "여러분 분치기 초치기 안 해 봤어요? 분치기 초치기가 공부 잘돼요 안 돼요? 굉장히 잘되지 않아요? 짧은 시기에 막 파바바박 하면 기억력 집중력 확 높아지죠? 근데 그 집중 그 불안을 가지고 삼십 분을 끌고 갈 순 없다고",
  "그러니까 구십 점 맞게 공부해 놓고 정상적인 불안은 구십삼 점을 맞으나 시험 불안이 있는 친구는 구십 점 맞게 공부해 놓고 사 번을 모르면 머리가 하얘지는 거야",
  "그래서 육십 점 칠십 점을 맞는 거라고",
  "근데 이거를 얘기를 해서 치료를 하면 좋은데 으레 그러는 거려니 그냥 내가 마음이 약해서 그러는 거려니 하고 넘어가면 저 그런 친구 봤어요",
  "삼수를 하는데 고 삼 때도 재수할 때도 이 시험 불안 때문에 시험을 망쳤어요",
  "공부 열심히 하면 뭐 하죠? 그 시험 때 또 그럴 텐데",
  "예. 그래서 제가 시험 불안은 꼭 얘기를 합니다",
  "적응장애는 인제 친구들하고 갈등이 있거나 이럴 때 인제 그런 것들이 잘 안 되는 거죠",
  "네. 자 어~ 시간이 이제 거의 다 됐는데 여러분들한테 결론을 좀 제가 내리겠습니다",
  "여러분들 어~ 내가 노력을 안 해서 내가 열심히 안 해서 공부가 안 되는 친구들도 있어요",
  "하지만 그렇게 내가 왜 노력을 안 할 난 공부는 다 잘하고 싶은데 왜 열심히 안 하고 노력을 안 하게 됐을까? 그거는 아까 제가 말씀 여기서 말씀 드린 내가 집중력이랄지 어떤 워킹메모리 그다음에 인젝티펑션 수행기능이랑 그런 어떤 기능들의 문제가 그런 기능이 쟤랑 나랑 다르단 말이죠. 아이큐는 같아도 그래서 그 수행기능이 좋은 친구들은 이런 거를 좀 잘할 수 있고 수행기능은 떨어지지만 내가 집중력이 좋은 친구는 또 저거를 잘할 수 있고 그래서 여러분들이 내가 공부를 하고 나서 열심히 했는데도 아까 말한 이렇게 어떤 계획을 잘 세우기 힘들다거나 시간관리가 안 된다거나 집중하는 시간이 짧다거나 기분 감정 같은 것들이 영 무기력하고 우울하고 짜증스럽고 이래서 손에 쥐어진 어 손에 쥐어지지가 않는다거나 뭐 여러 가지 이런 문제가 있으면 여러분들이 잘 생각해 봐서 의사하고 꼭 어 여러분이 선생님이나 부모님이랑 상의해지만 그거 해서 안 되면 의사랑 꼭 상의하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 제 결론은 뭐냐면 선생님은 좋은 트레이너죠",
  "그죠? 엄마는 좋은 코치예요",
  "여러분들은 좋은 선수라니까? 공부도 잘하고 싶고 능력도 있는 친군데 여러분들이 다리가 건강할 때는 코치나 감 트레이너가 필요하죠",
  "그죠? 그 코치나 트레이너만 가지고도 잘할 수 있어요",
  "그런데 연습하다가 다리가 삐면 어떡할까요? 코치가 필요합니까 트레이너가 필요합니까? 팀 닥터가 필요하지 않나요? 어. 그래서 소아정신과 의사는 어떤 그 우울 불안 이런 것만 보는 게 아니라 인지기능을 보는 사람이거든요",
  "인지기능을 체크하고 인지기능을 도와줄 수 있는 사람이라서 좋은 코치와 좋은 트레이너가 있는데 그거 그 그 두 분만의 노력 가지고 안 될 때는 우리가 좋은 팀 닥터가 여러분을 도울 수 있다는 겁니다",
  "그래서 다리가 삔 다리가 다시 다 나으면 다시 좋은 트레이너 좋은 코치 그리고 여러분들이 열심히 노력하는 만큼 결과가 좋아질 거라고 생각을 합니다",
  "네. 그래서 여러분들 소아정신과 의사를 어~ 보는 걸 그렇게 두려워하지 마세요",
  "어 제가 갑자기 정신과에서 저랑 상의하면 나 이상하게 생겼니? 이상하게 생겼나요? 이상하게 생기지 않았지?  나랑 얘기하는 거 이상하니? 이상한 거 아니라니까요",
  "내과 의사랑 똑같다니까",
  "같이 얘기해서 문제를 찾아내고 그 문제가 약물치료로 도움이 되는지 아니면 어떤 교육이나 훈련으로 치료받아야 되는지 그런 도움을 여러분들 같이 받으면 여러분들이 정말 잘하고 싶고 엄마한테도 자랑스러운 아들딸이 되고 싶어 하는 그런 좋은 감정이 있는데 여러분들이 그런 것들을 후회 없이 잘해 나갈 거라고 생각합니다",
  "간단하게 지배하는 입시 이비에스의 입시 대표 강사 윤윤구 수원 시청 대강당에서 여러분들께 인사드립니다",
  "어떻게 하면 이 입시를 간단하게 지배할 수 있을까라고 고민 고민하다가 제가 인제 부모님들 그리고 학생들한테 세 가지를 이야길 합니다",
  "세 가지만 알고 세 가지만 하면 원하는 대학을 갑니다",
  "그래서 입시를 간단하게 지배할 수 있을 겁니다",
  "정말 복잡하기는 하지만 해야 될 건 의외로 선명하거든요",
  "그래서 세 가지를 알고 세 가지를 하는 어~ 그래서 여러분들의 자녀들의 입시를 완벽하게 지배할 수 있는 그런 시간들이 되면 좋을 것 같습니다",
  "일단 이천십칠년 입시 이렇게 바뀌게 됩니다",
  "어 언론에서 워낙 많이 이야기를 하다 보니 다들 알고 계시는 한국사 필수 반영입니다",
  "어 한국사가 필수로 반영되면서 문과 인문계열 학생 자연계열 학생 문과 이과 모두 다 어 한국사를 공부해야 하는 부담감이 좀 생기긴 했는데요",
  "그 실제로는 어~ 어렵지 않게 나옵니다",
  "그래서 지금 출제하는 선생님들과 함께 많은 이야기들을 나누고 있기는 한데 절대로 어렵지 않게 나오게 될 겁니다",
  "실제로 대부분의 대학이 한국사 삼 등급 사 등급을 대학의 기준으로 잡고 있습니다",
  "실제로는 공부하는 거에 대한 부담감이 확 줄어들어 오히려 더 줄어들 가능성이 높다라고 생각을 하시면 됩니다",
  "중상위권 대학은 대부분 다 삼 등급 사 등급이고요",
  "그 어~ 밑의 대학은 중하위권 대학은 아예 어~ 한국사를 응시했다 이것만 반영을 하거나 아니면 어 응시했다 아예 반영하지 않는 대학들도 하위권 대학엔 많이 있습니다",
  "그러니까 실제로는 어 삼 등급 사 등급 정도만 생각하면 되니까 공부 분량 자체는 오히려 줄어들게 됩니다",
  "그러니까 그냥 학원을 안 보내셔도 됩니다",
  "그냥 학교 수업 열심히 듣고 어 이비에스 강의 한 번 두 번 정도만 들으면 대체로 이 등급 정도 나오게 될 겁니다",
  "두 번째로는 인제 수학이 인문 가나 자연 인문 가나로 이렇게 구분됩니다",
  "그래서 어~ 어쨌든 꾸준하게 이어지고 있었던 어려운 수학 쉬운 수학 개념을 버리고 실제로는 문과 이과 수학으로 정착됐으니까 이거는 지금 이 학년들이 그대로 진행하고 있는 거기 때문에 별 어려움이 없을 거고요",
  "세 번째는 어 정부에서 꾸준히 밀고 있는 이야기인 전형 간소화라고 하는 부분입니다",
  "실제로 대학 각 대학이 전국에 있는 대학들의 전형들을 합쳐 놓으면 종류가 엄청나게 많거든요",
  "입시를 전문으로 하는 저조차도 사실 모든 대학의 모든 전형을 다 안다라고 이야기할 수 없을 만큼 종류가 많은데 이걸 인제 어 정부에서 간소화시켰습니다",
  "그래서 수시 네 개 정시 두 개로 확정을 지은 상태이기 때문에 전혀 고민할 필요가 없는 거죠",
  "그래서 제가 세 가지로 압축해서 말씀을 드릴 수가 있는 거 이기도 합니다",
  "요렇게 여러분 생각하시면 될 것 같고요",
  "이천십팔년 입시 지금 고등학교 일 학년 입시에서는 이렇게 바뀌게 됩니다",
  "위의 내용 한국사가 필수라든지 아니면 수학을 구분하는 거 국어 영어 순위가 없어지는 것 이런 것들은 다 공통적인 내용들이고요",
  "일 학년에 있어서는 심각한 문제가 하나 생기게 됩니다",
  "이게 뭐냐하면 영어가 절대평가로 돌아간다라는 사실입니다",
  "영어 절대평가화 되어진다라는 말에 있어서는 사실은 일선 학교 선생님들의 생각은 어떻게 되냐면 한국사와 똑같아질 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "절대평가로 바뀐다라는 이야기는 문제가 절대로 어렵게 나올 수 없다라는 얘기가 됩니다",
  "그러면 대부분의 학생들이 원하는 성적을 얻게 될 거고 대체로 대학 기준이 이 등급이나 삼 등급 정도 선에서 결정이 될 겁니다",
  "이 수능에서 이야기할 수 있는 영역 국어 수학 영어 탐구 이렇게 되는데 국어 수학 뭐 쉬운 걸로 가자 이러면서 수 낮췄고 그리고 영어는 절대평가하면서 아예 거의 패스와 패일로 바뀌어버린 바뀔 상태거든요",
  "그러니까 일 학년은 오히려 탐구가 매우 중요해집니다",
  "탐구가 대학을 결정짓는 상황이 발생을 해 버립니다",
  "실제로 이천십칠년 내년에 고 삼이 되는 이 학년 학생들도 어~ 탐구가 발목을 잡는 학생들이 지금 상당히 많아지고 있거든요",
  "왜냐하면 쉬운 수능으로 가면 변별력 낼 수 있는 과목이 탐구 수학 요렇게 밖에 없다라고 생각을 하시면 됩니다",
  "실제로는 탐구영역에 대한 부담이 이천십팔년 입시에서는 매우 크게 작용할 거라고 예상을 하고 있습니다",
  "자 인제 이천 이천십칠년 입시 포인트를 한번 찍어보도록 하겠습니다",
  "일단 첫 번째로 이야기할 수 있는 건 뭐냐하면요",
  "모집인원이 전체가 줄어듭니다",
  "이 무슨 말이냐면 어~ 부모님들 세대에서 자녀를 점점 적게 놓기 시작한 결과 대학에 들어가는 학생들 응시자 숫자가 꾸준히 줄어들고 있는 상황입니다",
  "그러다 보니 대학도 모집인원을 줄이게 됩니다",
  "그래서 이천십칠년 입시에서는 이천십육년 입시보다 구천오백육십사 명 정도가 줄어든 삼십오만 오천 명 정도를 모집을 하게 됩니다",
  "대략 구천 명 정도가 줄어들었는데 문제는 모집 인원이 줄어들었다라는 사실에서 끝나는 것이 아니고 대학에서 입시를 할 때 수시와 정시로 모집을 하게 되는데 어 지금 고등학교 이 학년 학부모님들은 아 내 자녀를 내 아들을 내 딸을 대학 보내야겠다는 생각을 하시면 칠십 퍼센트를 수시로 보낸다라고 생각을 하셔야만 합니다",
  "나머지 삼십 퍼센트가 정시이긴 한데 정확하게는 삼십 점 일 퍼센트이기는 하지만 삼십 점 일 퍼센트를 정시로 보내야만 하는데 정시에는 누가 있을까요? 아 재수생들이 있습니다",
  "엔수생들이 있거든요",
  "대거 정시로 들어오는 편입니다",
  "그렇기 때문에 수시로 보내야 되거든요",
  "그래서 어떻게 하면 수시로 보낼 수 있는지를 지금부터 좀 고민을 해보셔야만 합니다",
  "근데 이제 어떻게 보낼 수 있느냐라고 이야기할 때 두 번째 이야기가 나오게 됩니다",
  "수시는 학생부중심전형이다라고 이야기를 합니다",
  "학생부중심전형은 딱 두 가지 형태로 나뉜다라고 생각하시면 됩니다",
  "별로 고민할 게 없습니다",
  "성적 보는 거 그리고 성적 아닌 모든 면을 보겠다",
  "비교과라고 이야기를 하는데 성적을 보거나 아니면 성적도 보고 성적 아닌 비교과도 보겠다 요 두 가지로 나누어지는데 이 두 가지를 합쳐서 학생부중심전형이라고 이름을 어 바꿨습니다",
  "그래서 학생부중심전형의 비율이 매우 올라갔고요 반면에 논술이나 적성고사와 같은 대학 주관의 어 시험들은 대학별 고사는 비중이 줄어들었습니다",
  "세 번째 이야기로 할 수 있는 건 뭐냐하면 그 학생부중심전형 중에서도 학생부종합전형의 비율이 가장 많이 상승했다라는 겁니다",
  "대폭 상승했다라는 이야기입니다",
  "이건 이 학년 학부모님뿐만 아니라 일 학년 학부모님들은 쫌 더 신경을 쓰셔야만 합니다",
  "왜냐면 이천십팔년 입시에서는 학생부중심전형 중에서 거의 대부분이 학생부종합전형으로 바뀔 것 같거든요",
  "그래서 이천십칠년 십칠 대학 입학 정원 인원수를 살펴보면 어~ 수시모집 인원은 전년도에 비해서는 한 구천오백 명 정도 줄어든 이십사만 팔천육백육십구 명을 모집을 하게 됩니다",
  "비율상으로 보면 육십구 점 구 퍼센트이고요",
  "정시는 삼십 점 일 퍼센트 그래서 총 인원 삼십오만 오천칠백사십오 명을 선발하게 됩니다",
  "지금 재학생들이 가장 신경 써야 할 부분입니다",
  "육십구 점 구 퍼센트 근데 문제는 모든 대학이 이렇게 육십구 점 구 퍼센트는 아니라는 사실입니다",
  "그 대한민국의 많은 학부모들이 가고 싶어라 하는 대학에 볼 보면 이런 문제가 생깁니다",
  "실제로는 수시의 비중이 육십구 점 구 퍼센트이긴 하나 이건 전체 대학의 평균이고요",
  "학부모님들 그리고 학생들이 가고자 하는 대학의 상당 부분은 칠십 퍼센트를 훌쩍 넘겼습니다",
  "사실은 거의 대부분 다 수시로 뽑겠다라고 이야기하는 거라고 생각하셔도 됩니다",
  "그니까 버릴 수가 없는 것입니다",
  "잘 생각하셔야 되는 거죠",
  "고려대가 칠십사 퍼센틉니다",
  "그런데 이 중에서 말씀드렸다시피 수시는 학생부 교과냐 아니면 학생부 종합이냐 요 둘로 나누어서 이야기를 할 수가 있거든요",
  "물론 논술전형도 있긴 하지만 요렇게 됩니다",
  "그래서 이천십칠년 입시 전형별 비율을 살펴보게 되면 학생부 교과 정시 수능 학생부 종합 논술 기타 뭐 실기 들어가고 적성 들어가고 이런 것들입니다",
  "딱 그림만 보면 뭐가 제일 중요해 보이십니까? 어 학생부 교과가 가장 중요해 보이고요",
  "전체 삼십 구 점 칠 퍼센트입니다",
  "그러니까 여러분들 자녀분들이 학교에서 시험치면 중간고사 기말고사 그리고 학기말 통계 낸 그 성적 다섯 번 일 학년 일 학기 이 학기 그리고 이 학년 일 학기 이 학기 그리고 삼 학년 일 학기 요렇게 다섯 개가 수시에 들어가는 성적입니다",
  "그런데 각 대학이 똑같은 비율로 하는 대학은 조금 중하위권 대학에서만 비율이 똑같고요",
  "중상위권 대학은 대부분 이십 대 사십 대 사십으로 갑니다",
  "그러니까 일 학년의 성적은 이십 프로 반영합니다",
  "그리고 어 이 학년 때 성적을 생각하면 사십 프로가 들어갑니다",
  "이 학년 일 학기 이 학기를 합쳐서 사십 퍼센트고요",
  "삼 학년은 한 학기가 사십 프롭니다",
  "아직 가장 중요한 사십 퍼센트가 남았습니다",
  "오늘 집에 가셔서 겨울방학을 행복하게 보낼 계획을 잘 세우시면 좋은 대학을 갈 수 있습니다",
  "그래서 이렇게 딱 봤을 때 가장 어 중요한 전형이 학생부교과전형으로 보이게 되는데 여기서 가장 중요한 전형은 수능이 가장 중요합니다",
  "수능이 가장 중요합니다",
  "왜냐하면 어 그냥 정시 수능으로 끝나는 거면 상관없는데 정시 수능이 아니라 수시에 어 최저학력기준이라고 하는 걸 수능을 기준으로 맞추게 됩니다",
  "그래서 대부분의 대학 여러분들이 가고자 하는 자녀분들 보내시고자 하는 대학에 수시는 수능 최저학력기준은 대체로 국영수탐 요렇게 네 개 영역에서 세 개 영역 이 등급입니다",
  "그러면 서울에 있는 상위권 대학의 웬만한 곳에 갈 수 있는 자격이 주어집니다",
  "그래서 자격을 못 갖추면 떨어지는 겁니다",
  "그래서 아 수능이 가장 중요하다",
  "그 다음에 두 번째로 중요한 건 학생부 종합입니다",
  "왜 그러냐면요 어~ 서울에 있는 중상위권 대학은 학생부교과전형이 없거나 작습니다",
  "아주 적은 비율을 뽑습니다",
  "그러니까 아 나는 지방에 있는 내가 나온 대학 내지는 지방에 있는 아주 유명한 대학을 보낼거야 그러면 학생부 교과가 가장 중요해집니다",
  "지방에 있는 대학들은 상당 부분 학생부 교과로 뽑아내거든요",
  "그걸 여러분 생각하시면 되겠습니다",
  "자 여기까지 이야기를 정리를 좀 해보도록 했습니다",
  "이천십칠년 입시의 핵심은요 쉽게 생각하시면 됩니다",
  "수시는 그냥 학생부입니다",
  "그런데 그냥 학생부는 아니고요",
  "베이스가 깔린 학생부입니다",
  "그리고 정시는 당연히 엔수생들이 강세를 보이고 있는 수능입니다",
  "그리고 수능 최저를 위한 수능 성적 수능이 가장 중요합니다",
  "뭐니뭐니 해도 대학입시에 있어서 가장 핵심적인 부분은 수능입니다",
  "여전히 아무리 쉬워져도 수능입니다",
  "그 다음에 세 번째로 이야기할 수 있는 거는요",
  "지금까지 한 번도 이야기한 적이 없는 논술입니다",
  "왜냐하면 선생님 사 점 이 퍼센트 밖에 안 되는데요",
  "전국으로 보면 어 사 점 이 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "만사천 명 뽑거든요",
  "근데 왜 논술이 중요하냐면 서울에 있는 상위권 대학은 논술의 비율이 높습니다",
  "그래서 자녀분들이 지금부터 준비해야 될 거 학생부 수능 논술 그리고 어 학생부전형은 면접까지 끼고 갑니다",
  "이걸 다 준비할 수는 없고요",
  "그래서 자기한테 맞는 걸 찾아내는 게 되게 중요합니다",
  "자 이제 차근차근 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "그럼 도대체 내 딸 내 아들은 어떤 방법으로 보내야 하느냐라고 이야기를 하면요",
  "일단 첫 번째로 이야기할 수 있는 건 역시 수시 학생부교과전형이 되겠습니다",
  "교과를 중심으로 봅니다",
  "다시 말하면 다시 말씀드리면 어 일 학기 이 학기 성적 일 학년 때 일 학기 이 학기 성적 중요합니다",
  "이 학년 일 학기 이 학기 삼 학년 일 학기 다섯 개의 교과 성적을 중심으로 학생들을 뽑겠다라는 겁니다",
  "역시 수시모집 중에서 최다 인원입니다",
  "엄청 많이 뽑습니다",
  "그런데 어 일 단계 일반적으로 단계형으로 구성이 됩니다",
  "일 단계는 교과 성적 백 퍼센트 이 단계는 면접 아님 여러 가지 유형이 있습니다",
  "가장 대표적인 유형이 이런 거고요",
  "아니면 어 그냥 학생부 백 퍼센트 한양대처럼 자 마지막으로 수능 최저를 깔고 있는 학교들이 있다라는 사실을 봐 두시면 되겠습니다",
  "자 인제 수시학생부 교과의 대학별 전형을 살펴보는데 뭐 고려대 숙명여대 아주대 이렇게 나와 있습니다",
  "고려대는 그 유명한 학교장전형이 있습니다",
  "어 이천십칠년부터 어~ 학 학교장추천전형을 재수생을 제외하기로 했습니다",
  "그래서 재학생만 인문 둘 자연 둘로 갑니다",
  "근데 갈 수 있으면 참 좋은 전형이긴 한데요",
