  "그런데 사실 이게 우리나라에만 정말 이런 현상이 벌어지는 게 아니고요",
  "미국에도 몇 해 전에 계속 보면 블랙아웃 네. 전력에서 였죠? 네. 전력대란이 몇 차례 발생했는데 그것도 알고 봤더니 민영화를 했고 네",
  "민영화 한 기업들이 수익창출에 열중하다 보니 네",
  "그러니까 전력시설에 대해서 투자를 안한 거예요",
  "그 바람에 여기저기서 문제가 생겨가지고 그 때 블랙아웃이 발생하기도 했었는데 네",
  "우리도 이번에 이 사안을 간단히 넘어갈 수가 없는 것이 맞습니다",
  "결국 그런 문제하고 연관이 돼있는 거 아니냐라고 하는 의문이 들게 하기 때문에 그렇습니다",
  "인터넷 접속이 끊기자 엘티이로 잠깐식 인터넷을 사용하면서 관련 소식을 확인하던 시민들 굉장히 불편함을 호소하기 시작했고요",
  "네티즌들의 반응을 확인해보면서 다음 이야기 진행해보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 뭐~ 장사하는 사람인데 전화불통이라고 문을 닫아 이게 예전에는 있을 수 없는 일이었죠",
  "그러니까 이번 또 이제 우리 국민들이 절실하게 깨달은 게 뭐냐하면 야~ 우리 사회가 생각보다 굉장히 통신 중독 사회로구나 아하 하는 거를 깨달았을 것 같아요",
  "저도 그걸 느꼈거든요",
  "이렇게까지 생활 깊숙이 통신이 영향을 미치는 줄 몰랐는데 네",
  "이제는 아주 가장 기초적인 생활하는데도 어려움을 겪을 정도로 네",
  "이게 통신에 우리가 과도하게 좀 의존하고 있는 거 아닌가라는 생각을 사실은 하게 되더라고요",
  "그러니까 이게 뭐 단순히 통신 뭐 그~ 구 하나 통신구 하나 잘못 관리해서 끝나는 문제가 아니라 네",
  "모든 그 정보의 핵심이 집결되는 그런 지점들이 그렇죠",
  "굉장히 안보에 취약한 상황들까지 노출을 시켰다는 거죠",
  "그러니까 이게 허브잖아요 일종에 허브",
  "그 허부는 굉장히 안전해야 됩니다",
  "왜냐하면 안전성 이게 가장 중요한 거 아니겠습니까? 맞아요",
  "그래서 만약에 하나 만에하나 그야말로 사고 날 가능성 네",
  "조차도 차단할 수 있을 정도에 제도적인 또는 시스템적인 장비가 좀 갖췄어야 되는 거죠",
  "그런데 이번에 보니까 이게 잘 안갖춰져 있더라",
  "그러니까 통신 강국이 의문의 일 패를 당해서 이게 무슨 일이지 하고 들여다 봤더니 네",
  "이유있는 일 패였다라는 게 이번에 밝혀진거죠",
  "그래서 바로 두 번째 질문이 연관이 됩니다",
  "자 오늘의 아이큐 두 번째 질문 공개합니다",
  "도시를 지키는 자 고작 두 명 뿐? 아니 이게 무슨 말이냐면 네",
  "말씀하신 대로 통신에 허브 그래서 그 다섯 개 구에 어떤 정보들이 한꺼번에 모이는 이 곳",
  "이 곳을 관리하는 사람이 딱 두 명이었다는 거예요 주말에",
  "거기다가 화재가 딱 났을 때 바로 바로 초기 진압할 수 있는 그런 시설도 안 돼있었고 또 이런 사고가 났을 때 이제 백업플랜이라고 해가지고 이제 다른 곳으로 우회를 해가지고 뭐 정보를 처리하는 그런 것도 제대로 그러면 결과적으로 딱 두 사람이 이걸 다 지키고 책임져야 된다는 이런 얘기 이게 너무 허무하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 얼마 전에 고양시 저유소 사고 때 네",
  "어이없는 인재였다라는 게 밝혀진 거 아닙니까? 맞습니다",
  "씨씨티비가 사십 여 개가 설치가 돼있는데 네",
  "그거를 제대로만 보고 있었더라도 사실은 사전에 차단하고 차단할 수 있었는데 네",
  "직원들이 뭐 했는지 그것도 이제 사실 의문인데다가 또 알고봤더니 유증기가 올라오는 그 환풍구 네네",
  "그 앞에 막는 그 밖에 예를 들어 어떤 불씨가 들어가는 걸 막는 그 망이 그냥 허술하게 관리가 돼가지고 네",
  "여기저기 찢어지고 그래서 굉장히 어이없는 상황이었다라는 걸 우리가 확인을 했는데요",
  "그래서 원인을 이라고 얘기하고 그렇죠",
  "이번 경우도 보니까 딱 그렇더라는 거예요",
  "사고도 주말에 발생한 거 맞고 그렇죠",
  "주말에 물론 소규모 인력이 근무할 수 밖에 없죠 주말 같은 경우에는 그렇죠",
  "그렇다면 시스템이라도 완비가 돼있어야 되는 거죠",
  "그야말로 자동 설비가 잘 돼있고 자동 감시 또는 감지 설비가 잘 돼 있다면 소규모 인력이 뭐 근무하더라도 문제가 없습니다",
  "얼마든지 제압할 수 있죠",
  "아니면 이게 시스템이 제대로 안돼 있으면 인원이 더 많았어야 하는 건데 그렇죠",
  "자~ 구조조정도 하고 네",
  "또 경비 절감도 해야 하다 보니까 인원도 최소화하고 네",
  "또 경비 절감도 해야 되니까 시스템도 좀 부실하게 네. 맞습니다",
  "이 두 가지가 사실은 악재가 겹친거죠",
  "이번에 그래서 사고가 벌어졌는데 굉장히 어이없는 게 뭐냐하면 네",
  "뭐 스프링쿨러 정도는 그야말로 사치품이었던 거 같고요",
  "그니까 이 그~ 백 오십 미터나 달하는 네",
  "통신구가 있었음에도 불구하고 네",
  "소화기가 달랑 한 개 있었다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "네. 소화기 한 개 가지고 뭘 제압을 합니까? 더군다나 거기는 네",
  "일단 붙으면 불이 붙었다 그러면 유독가스가 발생하는 게 기본이잖아요",
  "그러면 그런 가스들을 막을 수 있게끔 뭐 방독면이 군데군데 배치돼 있었거나 이래야 되는데 지금 아직까지 확인이 안되고 있습니다만 그런 시설도 제대로 돼있는지 모른다는 거 아닙니까? 의문이라는 거죠",
  "그런 데다가 이게 그것만 그러냐 네",
  "그게 아니라는 심각성이 있는 거죠",
  "전국이 다 그럴 지도 모른다는 거예요",
  "섬찟한 거는 그렇습니다",
  "그러니까 이게 조금 전에 우회망 말씀을 하셨는데요",
  "그니까 기본적으로 우회망을 다 가져야 됩니다. 통신국이라고 하는 거는 네",
  "자 그런데 아현지사하고 유사한 곳이 스물 일홉 곳이나 있다는 거예요",
  "전국에 예~ 참 어이가 없습니다",
  "그러니까 전국에 쉰 네 곳에 이제 그~ 이런 유사한 시설이 있습니다. 허브 기능을 하는 네",
  "통신국이 있는데 그 가운데서 거의 절반 가량 정도가 네",
  "에이 비 씨 디 등급 가운데 디 등급으로 분류가 돼 있다는 거고요",
  "디 등급 경우에는 이런 우회망을 안 갖춰도 되도록 이렇게 규정이 돼있답니다",
  "이것도 사실은 굉장히 어이없는 상황인거죠",
  "참 그러다 보니까 어~ 이 사실은 이 사건과 비슷한 사건을 한 번 우리가 떠올려볼 수 밖에 없는 것이 예전에 어~ 이천 년 이월이었죠? 그 통신 케이블이 모인 시설에 화재사고가 났던 적이 있어요",
  "그게 여의도 공동구 화재사고라고 기억하는데 이 때도 방화시설 미비 또 행정체계 비효율성 이런 것들이 얘기가 됐었던 거 아닙니까? 네",
  "그니까 결과적으로 그거 때문에 심각한 뒤에 문제가 있었고 뭐 구십 사 년 구십 칠 년에도 지하 통신구에 그~ 광케이블 거기서 화재가 발생해가지고 역시 전국적으로 통신 누절 사태 발생하지 않았습니까? 네",
  "그러면 그 때 이런 일들을 갖다가 미리 예상을 해가지고 준비를 하고 투자를 해줬어야 되는 거 아닌가요? 그나마 제도 개선을 한 게 지금 현재 이 상황이라는 거죠",
  "그걸 어떻게 납득할 수 있나요? 그니까 뭐냐하면 이번에도 논란이 된 게 뭐냐면 스프링쿨러가 왜 없었냐 그러니까요",
  "이 부분인데 그러니까 여기는 통신구 길이가 백 오십 미터 밖에 안됐다",
  "그런데 지금 현재 법령에는 그나마 개선을 해서 네",
  "오백 미터 이상 통신구가 있는 곳에는 스프링쿨러를 설치하도록 돼있다는 거죠",
  "아이고 그런데 오백 미터 백 오십 미터 그 구간 거리가 중요한가요? 화재와 관련해서 그러니까요",
  "지금 너무 너무 안일한 생각 아닙니까? 그런 거죠",
  "그니까 굉장히 그야말로 탁상행정으로 생각한 거죠",
  "그니까 규모에 따라서 설비 기준을 이렇게 정한다 자 그러니까 백 오십 미터 정도는 뭐 사람이 뛰어가서 불을 꺼도 될 테니까 그러니까 소화기 한 대 그렇죠",
  "이런 식으로 생각을 했다라는 얘기니까 네",
  "그만큼 사실은 안전불감증이 심했던 것이고 네",
  "뭐 그 때는 아주 옛날이었으니까 그렇게 생각할 수 있었지만 네",
  "지금은 우리가 많이 겪어봤잖아요",
  "그렇다면 이젠 안전 기준을 확실히 좀 높여야 한다",
  "이렇게 생각을 할 수 밖에 없는 거 같습니다",
  "사실은 이번 그 상황을 보면서 이게 뭐 지금은 어떻게 보면 원인 모를 화재인 거예요",
  "그러니까 공 누군가 고의로 방화를 했을 가능성은 좀 없다 이렇게 얘기가 나오고 있는 것 같은데 만약에 그러면 우리의 통신 강국을 해코지하기 위해서 테러를 갖다가 누군가 했다든가 또 방화를 했다든가 앙심을 품고 네",
  "뭐 특히나 이제 통신사들한테 앙심을 품고 누군가가 방화를 한다든가 이런 일이 벌어졌다면 얼마든지 더 큰 사고가 될 수 있었던 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "사실은 그 부분이 좀 가장 걱정이 되죠",
  "그러니까 우리가 아직까지는 뭐 국내에서 테러국 특히 국제적 규모에 네",
  "테러를 경험해본 적이 없습니다만 네",
  "우리나라도 꼭 예외다라고 볼 수는 없는 거거든요",
  "그러니까 다른 선진국에서 다 테러 발생하고 있는 상황에서 그렇죠",
  "우리나라도 뭐 언젠가는 이 사실은 닥칠 일이다라고 이제 봐야됩니다",
  "그러면 테러세력들이 어디를 노릴까 네",
  "대부분 주요 기간시설들 노리지 않겠어요? 그렇죠",
  "그러면 당연히 우리나라는 통신강국이기 때문에 통신도 합니다",
  "그렇다면 이거 사실은 굉장히 국가 중요시설로 봐서 네",
  "안전시설을 갖추고 또 방비를 해야 되는 거죠",
  "그런데 그게 의외로 헛점이 있었다라고 하는 게 이번에 여실히 좀 들어나서 네",
  "당분간이라도 이거 제도 강화할 동안에라도 탈이 그런 사고가 없어야 될텐데 그러니까요",
  "약간 좀 은근히 걱정이 되긴 하죠",
  "철저한 대책이 필요한데 지금 화재 원인에서부터 피해 규모에 이르기까지 아직까지 구체적으로 밝혀지지 않은 것들이 너무 많아서요",
  "일단 이 타임에 그 명확한 원인을 알아보기 위해서 전문가를 연결해보려고 합니다",
  "서울시립대학교 소방방재학과 이영주 교수님 전화 연결 돼있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 교수님 화재가 발생한 곳이 이제 통신회선이 매설돼 있는 지하실이었습니다",
  "그런데 어떻게 거기서 불이 난 거일까요? 네. 그래서 지금 이 부분이 조금 확인이 많이 필요한 부분들인데요",
  "사실은 통신구 자체에 대한 화재 가능성은 일반적으로 전력구라든지 또 전력선과 통신선이 같이 있는 공동구에 비해서는 화재 위험이 상대적으로 현재 낮은 걸로 확인하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 공간에서 화재가 발생을 했다면 네",
  "과연 어떤 요인에 의해서 발생을 할 수가 있느냐 그래서 지금 현재는 해당 통신구 내에 통신선 이외에 뭔가 발화요인으로 작용할 수 있는 무언가 시설이라든지 설비 같은 것들이 추가적으로 있었는지 확인이 필요하고요",
  "혹시 이런 통신구 자체에서 화재가 발생한 것이 아니라 주변에 연결돼 있는 다른 공간에서 화재가 확산돼서 이 쪽으로 넘어온 것은 아닌지 네",
  "이런 부분들에 대해서도 좀 더 확인이 필요한 그런 상황입니다",
  "아 그런데 지금 인터넷에 그~ 해당 건물에 화재 진압을 하러 들어갔던 소방공무원에 그~ 방화복이 공개되면서 아주 뭐 뜨거운 댓글이 이어지고 있어요",
  "왜냐하면 너무 그~ 불길이 거셌고 또 엄청난 유독가스와 염무가 나와서 정말 화재를 진압하기 어려웠단다는 거예요",
  "그 이유 중에 하나가 이 건물이 구십 팔 년에 지어진 이십 년 된 건물이라는 거고 거기다 방재시설이 없어서 진압을 거의 안했다는 겁니다",
  "그러니까 결과적으로는 소방공무원들이 그 목숨을 걸고 거기에 들어갈 수 밖에 없었던 상황인데 아니 왜 아직도 이런 그 설비들을 그것도 이렇게 중요한 시설을 해놓으면서 놔둘 수 밖에 없었던 걸까요? 일단은 이런 지하구에 관련된 소방시설에 관련된 기준들이나 이런 적용들이요",
  "한 천 구백 구십사 년도 종로 오가 공동구 화재 이후에 네",
  "또 이런 부분을 통해서 성능에 대한 부분들에 대한 어떤 안전 화재 방어에 관련된 부분들은 적용을 하고 있음에도 불구하고 사실 이 사실 같은 경우는 사실은 그런 지하구에 해당하는 이런 요건에 충족되지가 않아요",
  "안보통신부에 경우에는 오백 미터 이상이 되어야지 이런 시설기준에 설치 적용 대상이 되는 데요",
  "여기는 그 구간이 짧기 때문에 이러한 어떤 방호 시설비라든지 또 안전 설비에 관련된 적용 자체가 안돼있는 이런 상황들입니다",
  "그래서 아까 말씀 중에도 이런 자체적인 방호에 관련된 성능을 확보하는데 의무가 되어 있지 않은 상황에서 네",
  "또 이 안에 공동 이 통신구 같은 경우는 화재가 발생했을 때 네",
  "전기라든지 열기 자체가 다른 쪽으로 빠져나갈 수 없기 때문에 그 안에 가득 차 있다고 맞아요",
  "그러니까 여기는 사실은 누군가가 들어가서 직접 불을 끈다는 거 자체가 굉장히 위험을 많이 가지고 이를 테면 이 작업을 해야 되는 상황이기 때문에 예예",
  "말씀하신 대로 소방관들이 이런 진압이라든지 이런 데 상당히 애를 먹고 또 위험을 무릅쓰고 진행을 했던 것으로 이렇게 보입니다",
  "일단 첫째 주요 통신 설비 시설 아닙니까? 그리고 둘째 말씀하신 대로 누군가가 들어가서 불을 끄기 굉장히 어려운 거 아닙니까? 셋째 너무 예전에 만들어졌기 때문에 다른 기타 뭐 어떤 그야말로 소방을 생각하면서 뭔가 어~ 그 정비들이 되어있지 않은 거 아닙니까? 그러면 네",
  "당연히 이제 여기 집중국을 만든다고 했을 때는 거기에 관련돼있는 안전한 설비들을 했어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 왜 이런 것들을 안해놔 놓고 지금 이런 사고가 벌어졌느냐는 것이죠",
  "어 이제 우리가 이런 지하구에 관련된 시설 기준들 같은 경우가 화재 위험성이나 일차적인 피해에 관련된 부분들 그럼 이제 위중성을 중심으로 이런 부분들을 적용을 하다보니까 아마도 이게 규모에 관련된 부분들 또 이런 부분들 얼마나 중요하냐에 따라서 적용기준이 좀 달라지는데요",
  "여기 같은 경우에는 아까 말씀드린 대로 규모가 작고 이런 통신 단독구라는 특성상 네",
  "이런 부분들이 다소 이제 완화 그니까 위험성을 낮게 봐서 이런 적용에 예외가 된 것도 사실입니다",
  "그런데 이제 앞으로는 이런 부분에 대해서는 사실은 우리가 통신에 관련된 부분이나 이런 것들이 의존하는 비중이 점점 높아지는 세상이 됐잖아요",
  "그러기 때문에 이런 부분들이 이제 일차적으로 연소 소실 돼서 위험을 받는 부분보다는 네",
  "통신 두절이나 단절로 인해서 발생할 수 있는 여러 가지 이런 사회적인 피해가 크기 때문에 네",
  "이런 부분에 대한 안전조치 그리고 방호에 관련된 기준들을 조금 더 새롭게 정비할 필요가 있겠고요",
  "아마 이제 많은 분들이 약간 오해를 하시는 것 중에 하나는 야 여기 왜 그러면 집에도 달려있는 스프링쿨러가 여기는 왜 안달려있느냐 이런 부분들로 많이 말씀들을 하시더라고요",
  "그런데 사실은 여기보다 더 중요하게 지금 방호하고 있는 공동구라든지 이러한 경우에도요",
  "실제적으로 스프링쿨러처럼 직접 불을 끄는 기 보다는 대부분 적으로 돼 있는 긴 터널형 구간이기 때문에 예",
  "화재가 무한히 커지는 것들을 차단하기 위한 연소확대 방지장치 네",
  "그러니까 더 이상 화재가 커지지 않게끔 하는 방호설비들은 되어있거든요. 그니까 여기 같은 경우도 직접적인 화재진압이라든지 이런 부분들은 사실상 완벽하게 차단하기 어렵기 때문에요",
  "혹시라도 화재가 발생한다면 빠르게 이런 부분들을 진압하고 조치할 수 있는 그런 부분들에 대한 설비들을 보강하는 것이 네",
  "바람직하지 않나 생각이 됩니다",
  "아무튼 적절한 투자들이 좀 돼야 될 것 같다라는 그런 어~ 전문가의 의견으로 정리하도록 하겠습니다",
  "자 지금까지 이영주 교수님과 함께 했습니다",
  "예. 자 지금도 지적해주셨지만 결과적으로 적절한 그런 어떤 설비들이 되어 있지 않았던 점은 이제 우리 전문가께서도 어~ 질문을 던지는 그런 상황인거 예요",
  "그러면 이런 부분들까지도 사실은 어~ 수익에 극대화를 위해서 희생된 거 아니냐 이런 질문을 우리는 던질 수 밖에 없거든요",
  "당연히 국민들은 이제 그걸 의문을 제기해야 하는 거고요",
  "사실은 과거에 민영화 할 때부터 네",
  "이런 부분에 대한 우려는 않지 않았습니까? 맞습니다",
  "예. 그런데 그 우려가 현실이 된 거나 다름 없기 때문에 네",
  "지금이라도 어찌됐건 시정을 해나가는 네",
  "그런 조치들을 빨리 취해야 한다라고 생각하고 사고라고 하는 것은 언제나 그렇지만 우리가 사고를 겪을 때마다 느끼는 거지만 네",
  "최악의 경우를 항상 상정해 놓고 모든 준비를 하고 제도를 갖추고 또 시스템을 갖춰야 한다",
  "이번 같은 경우 보면 최악의 사고는 생각을 안한 것 같아요",
  "아예 전제에서 뺐던 것 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 뭐 어느 정도 사고 정도는 우리가 대응할 수 있다 이런 자신감이 과도하게 있었던 게 아닌가 네",
  "이런 생각이 좀 들어서 그런 부분에 대해서 인식부터 좀 바꾸어야 되고요",
  "케이티 뭐 수익이 좀 나빠지더라도 네",
  "이 부분에 대한 투자는 해야 장기적으로 국민들이 케이티를 사랑할 것이다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 그러면 오늘의 아이큐 세 번째 핵심 질문 공개합니다",
  "피해고객 한 달 통신료 감면 보상은 그것 뿐? 자 이게 뭐냐면요",
  "지금 시민들이 주말을 완전히 망쳤지 않습니까? 그리고 또 그 자영업자들 같은 경우는 엄청난 그런 간접적인 손실까지도 봤어요",
  "그런데 실제로 이번에 보상 나온걸 보니까요",
  "뭐 그냥 한 달 통신료 돌려주겠다 그리고 자영업자들에게는 그냥 검토해보겠다",
  "이 정도가 핵심이죠? 더 나온 거 있습니까 새롭게? 아직까지는 없습니다",
  "소상공인 부분도 대책을 세우겠다라고 네",
  "이제 이야기를 하고 있는데 구체적으로 어떻게 하겠다라고 하는 것은 아직 안나와있고요",
  "이제 약간의 정해져있는 범위에서 사실은 이~ 고객에 대해서 네",
  "이제 그~ 원래는 여섯 배 보상을 해주도록 돼있습니다",
  "그러니까 하루 동안 불통 상태가 발생하면 예를 들어서 한 시간 불통하면 여섯 시간꺼를 여섯 시간 돈을 돌려준다 이거 잖아요? 그렇죠",
  "하루 만약 불통이었다 그러면 이번 같이 육 일치를 보상을 해주면 되는데 네",
  "이거는 제가 보기에는 좀 과도하게 보상을 해주겠다고 나선 게 아닌가 싶어요",
  "한 달 보상해주겠다라고 지금 나와있는데요",
  "과도하다고 느끼지 않으니까 문제죠 우리가",
  "그런데 자신들은 선제적으로 굉장히 과도한 것을 먼저 해서 뭐 저 소비자들의 마음을 풀어주겠다라고 얘기 했는데 네. 그럼에도 불구하고 소비자자들은 전문가들 사이에서는 이게 조금 너무 무리수 아니냐는 얘기도 나오고 있어요",
  "왜냐하면 약간의 준해서 사실은 기준을 해서 뭐 거기에 대해서 여섯 배로 돼 있지만 뭐 추가로 플러스 알파를 더 해준다든지 네",
  "이런 식으로 갔어야 되는데 너무 이거 빨리 여론을 잠재우기 위해서 한 달 뭐 이런 식으로 내놓은 것은 성급했다라고 하는 지적도 일각에서 나오고 있거든요? 네",
  "이게 왜 문제가 되냐면요",
  "휴대폰을 가지고 있는 분들도 손해를 입었지만 조금 전에 말씀하셨듯이 소상공인들 피해도 굉장히 많아요",
  "그 피해 규모는 지금 사실은 아직 산정조차도 제대로 못한 상태입니다",
  "훨씬 더 그 쪽에 더 많이 보상을 해줘야 할 수도 있어요",
  "자 그러면 보상 전체 해줄 수 있는 규모는 정해져있는데 그것 가지고 다 그 쪽 예를 들어 일반 휴대폰 사용자에게 과도하게 보상을 해주게 되면 네",
  "다른 부분에 대한 보상이 소홀해질 수 밖에 없는 그런 부분이 또 발생하거든요? 네",
  "자 그런 부분을 우리가 이제 균형있게 봐야 하는 그런 상황이고요",
  "그래서 사실은 소상공인 부분이 앞으로 굉장히 논란이 많이 될 것 같아요",
  "그러니까 이게 매출액 기준으로 할 수는 없을 것 같고 네",
  "아마 이제 그 수익 기준으로 해서 수익 뭐 손해본 부분을 보전해주는 방식이 될 텐데 네",
  "그거 산정할 수 있는 기준이 굉장히 애매하죠",
  "불확실하고 그러니까요. 그 평론가님 네",
  "지금 현재 상황에 문제가 뭐냐면 일단 하나는 구체적인 피해사실을 입증하기가 굉장히 어려운 상황이 벌어졌고 그럼에도 불구하고 지금 간접적인 손실 지금 간접적인 손실은 약관에 아예 보상 규정도 없어요",
  "그러니까 간접적인 손실이라든가 뭐 일종에 위자료라든가 네",
  "그런 부분에 대해서는 전혀 어떻게 잴 수 있는 그런 상황조차 없는 사상초유의 일이 네",
  "벌어진 건데 외국에서는 이런 거 뭐 징벌적 손해배상이니 할 수 있는 그런 규정들이 있고 법이 있지만 우리는 그런 것도 없어요",
  "그러면 나중에는 그냥 그냥 배째라 이렇게 나와버릴 수도 있는 상황이잖아요",
  "결국은 그럴 수도 있는 거죠",
  "실제로 우리가 이제 초반에 여론만 이렇게 잠재워놓고 맞습니다",
  "그러니까 뭐 자동차와 관련해서도 사실은 네",
  "리콜 관련해서 늘 불만들이 많잖아요 보면",
  "처음에는 뭐 큰 거 많이 해줄 것처럼 하다가 흐지부지 끝나는 경우 굉장히 많은데 이번 경우도 똑같이 처리되려고 마는 거 아니냐라고 하는 국민적인 우려가 있는 게 네",
  "실제로 그렇게 전개될 개연성도 없지 않아 있습니다",
  "그러기 때문에 지금 가장 시급한 게 뭐라고 생각하십니까? 지금 가장 시급한 거요? 네",
  "일단은 빨리 통신을 정상화 시켜야 되겠죠? 그렇죠 일단 그렇죠",
  "그 다음에 해야 될 일은 빨리 제도를 바꿔야 되는데 결국 법을 바꿔야 이게 또 시스템도 개선이 되는 거기 때문에 맞습니다",
  "케이티에 최근에 투자 그 현황에 대해서 국민들이 알아야 하지 않을까 싶어요",
  "아니 지금 일각에서 주장하고 있는 거는 이천 이 년 민영화 전에는 네",
  "전체 그 수익에서 삼십 퍼센트 이상을 이제 투자 대비 설비 투자 투자를 그 설비 투자로 갔는데 지금 십 퍼센트도 안된다는 거예요",
  "그러면 이런 식으로 투자를 줄여왔으니 당연히 투자가 주니까 구조조정에서 사람도 계속 자르고 사람 계속 자르다 보니까 관리가 부실해지고 맞습니다. 예",
  "관리 부실해지니까 더더욱 위험이 높아지고 위험 높아지는데 그거 임기응변으로 떼우고 이런 상황이 반복돼 왔으니까 그렇죠",
  "이 부분에 일단은 우리가 현황을 알아야 그 다음 단계에서 뭘 해야 될지가 나오지 않습니까? 네",
  "그래서 그걸 지금 모르는 상황인 것 같아요",
  "그래서 지하 통신구가 네",
  "실제로 어떻게 관리되고 있는지 우리는 지금 알 수가 없어요",
  "지하 세계에 대해서 네",
  "그래서 지하 세계에 대해서 이번에 좀 확실히 알아야 되겠다",
  "그 차원에서 이 설비 투자 현황에 대해서 최근에 한 십 여 년동안에 네",
  "어떤 식으로 진행됐는지 국민의 알권리 차원에서라도 네",
  "언론들이 좀 열심히 취재를 해서 좀 알려주셨으면 좋겠어요",
  "언론도 그렇고 국회가 할 일이 많네요 지금",
  "그리고 그 다음 단계에서 그러면 어떻게 할 건지를 결정하지 되지 않을까 싶습니다",
  "국회는 할 일이 많은데 국회는 계속 일을 어떻게 보면 놓고 있는 것 같은 생각이 들어서 안타깝습니다",
  "시민이 원하는 것은 이름 뿐인 정보통신 강국이 아니라 실생활에 보다 유용하고 안전하게 사용할 수 있는 정보통신기술이라는 사실 통신사는 물론이고 정부 역시 명심했으면 하는 바람입니다",
  "지금까지 이송훈 이종훈 시사평론가와 함께 케이티 화재사고 문제점과 향후 방안에 대해서 고민해봤습니다",
  "경찰이 대규모 통신 장애가 발생한 서울 케이티 아현지사에 대해 화재 원인으로 방화 가능성은 낮은 것으로 판단했습니다",
  "이주민 서울지방경찰청장은 이십육 일 기자 간담회에서 아현지사 지하 출입구가 자물쇠 장치가 있는데다 정해져 있는 인원들만 들어갈 수 있도록 관리되고 있어 방화 가능성에 대해서는 낮은 것으로 본다고 전했습니다",
  "이어 이주민 청장은 경찰 본청 차원에서 이번 사고를 계기로 대책을 마련하지 않을까 생각한다고 덧붙였습니다",
  "한편 경찰과 소방당국 국립과학수사연구원 등 관계 기관은 이 날 오전부터 케이티 아현지사 화재현장에서 이차 합동 감식을 진행했습니다",
  "케이티 아현지사에서 발생한 통신구 화재로 이 일대 통신마비 등 큰 혼란이 빚어진 가운데 서울시가 지하 공동구 일제점검에 나섭니다",
  "서울시 관계자는 케이티 아현지사 화재를 계기로 서울시가 관리하는 가스 전기 상하수도 난방열 등 여러 수송관 관련 공동구 점검을 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "앞서 박원순 서울 시장도 이십오 일 새벽 케이티 아현지사 화재 현장을 찾아 시민 불편은 물론 소상공인들이 영업 자체를 못하는 결과를 초래한다고 지적했습니다",
  "서울시는 향후 사고 재발을 막기 위해 원인 조사 후 공동구 관리대책을 마련할 예정입니다",
  "천 구백 십구 년 일본 제국주의 통치에 맞서 일으킨 삼일운동과 대한민국 임시정부 수립이 내년이면 백 년이 됩니다",
  "서울시는 시민과 함께 다양한 기념사업을 추진해오고 있는데요",
  "역사적 현장을 기억하는 독립운동가 후손을 통해 당시 상황을 회고해보는 자리가 마련됐습니다",
  "천 구백 십구 년 삼월 일 일 일본에 식민지배에 저항해 전국적으로 일어난 독립운동",
  "삼일운동이 한 달여 지난 사월 십삼 일 중국 상하이에서 일본 통치에 조직적으로 항거하기 위한 대한민국 임시정부가 수립됐습니다",
  "서울시는 삼일운동과 임시정부 수립 백 주년을 앞두고 독립운동가의 후손과 함께 역사적 순간을 회고하는 시간을 가졌습니다",
  "천 구백 사십오 년 십일월 이십삼 일 임시정부 요인들의 환국을 지켜 본 우당 이회영 선생님의 손자이자 삼일운동 백 주년 서울시 기념사업에서 활동하고 있는 이종찬 위원장",
  "당시 백범 김구 선생에게 꽃 목걸이를 걸어준 화동이었던 그는 임시 정부 요인들이 돌아오기 직전에 급박했던 상황을 생생하게 묘사했습니다",
  "무엇보다 회고 행사가 열린 곳은 요인들이 탑승한 비행기와 동일한 기종인 씨 사십칠 비행기 전시관",
  "게다가 환국일에 맞춰 풀어낸 그 날의 모습은 역사책에서 봤던 이야기보다 더 실감나고 뜻 깊게 다가옵니다",
  " 서울시는 독립역사에 대한 보다 넓은 공감대 형성을 위해 시민 위원들을 구성하고 그간의 활동을 공유했습니다",
  "백 주년인 내년에는 시민이 보다 주도적으로 참여할 수 있는 다양한 행사를 개최할 예정입니다",
  " 티비에스 국윤진입니다",
  "서울시민들에게 꼭 필요한 생활정보들을 전해드리는 쇼미더서울 시간입니다",
  "육아 복지 등에 주제들을 가지고 다양한 이야기들을 짚어볼 텐데요",
  "오늘은 정치하는 엄마들의 장하나 대표님 모시고 유치원 문제 좀 들여다 보려고 합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 요즘 드디어 유치원 입학 시즌 아닙니까? 네네",
  "예 그래서 뭐 사실 주변이 시끌시끌합니다",
  "저희 제가 살고 있는 김포 같은 경우에는 벌써 커뮤니티들이 아주 후끈 달아오른 그런 상황인데요",
  "이천 십구 학년도 유치원 신입생 원아모집 시작되면서 처음 학교로에 대해서 또 관심도 많아 지고 있고 특히 입학을 계획하는 주변 엄마들의 이제 반응이 유치원에 대한 어떤 관심과 반응이 굉장히 뜨거워진 그런 상황 아닌가요? 그렇요",
  "이제 작년까지는 사립유치원들이 처음 학교로 입학 그 전형 시스템에 이 점 오 퍼센트 참여했으니까 안했다고 보면 됩니다",
  "그니까 국공립은 처음 학교로 응시하고 네",
  "사립 유치원에 응시하려면 각각의 유치원에 원서를 내고 또 추첨일에 가야 되고 맞아요",
  "이런 불편 때문에 사실 처음 학교로에 그 사립 유치원도 다 참여해달라고 네",
  "국가가 계속 요청했지만 이제 사립 유치원 원장님들이 안타깝게도 학부모들의 어떤 고충 같은 것들을 같이 좀 해소하고자 노력을 전혀 안했었죠",
  "그런데 올해는 어쨌든 이번 국정 감사 계기로 사립 유치원 비리 문제가 네",
  "터지면서 거기에 대한 반대 급부로 갑자기 늘어났습니다",
  "전국 평균은 육십 퍼센트 참여율이 되었는데 네",
  "이게 지역 편차가 너무 심하다 보니까 맞아요. 네",
  "어떤 지역은 사실상 유명무실한 지역이 있고 또 이게 거의 구십 퍼센트 백 퍼센트 가까이 가야지 네",
  "처음 학교로만 하면 이제 입학 어떤 준비 끝 되는데 어쨌든 몇 퍼센트라도 불참하는 유치원이 있으면 우리 동네에 한 유치원이 사립이 직접 와서 추첨해라 이랬을 경우는 학부모들은 두 번 세 번 수고를 안할 수가 없는 그런 상황입니다",
  "저희 같은 경우는 제가 이제 작년에 처음 학교로를 통해가지고 우리 아이를 갖다가 집어 넣으려고 했었거든요",
  "그런데 작년에는 김포 지역 제가 살고 있는 지역에 국공립이 세 개 밖에 없었어요",
  "그래서 그 세 개에 우선적으로 처음 학교로를 통해서 갔다가 다 떨어지고 다 안되고 안 되죠",
  "그래서 이제 사립 사립들에 한 마디로 세일이죠? 네",
  "세일 그야말로 이 사립 가가지고 설명 들어보고 저 사립 가가지고 설명 들어보고 맞습니다",
  "이것만 해도 너무너무 힘들었거든요 사실은 그렇죠",
  "그 가운데서 이제 그 결과적으로 어떤 한 군데를 갖다가 선택을 해가지고 거기 들어가서 또 거기가 마침 새로 생겨가지고 우리는 순번 받고 이러진 않았어요",
  "그나마 다행이라고 생각을 했는데 그런데 지금 어~ 처음 학교를 경험을 하신 분들 올해 경험하시는 분들은 굉장히 편해졌다고 생각을 하셔야 되는데 문제는 여기에 대형 그 유치원들이 들어오지 않아서 불안하다 이런 분들이 또 많으시단 말이에요",
  "왜 그런데 특히 서울지역에서는 대형 유치원들의 참여가 저조했던 걸까요? 그러니까 서울시도 전체 참여 어떤 비율을 보면 팔십 육 퍼센트로 십칠 개 시도 중에 높은 편에 속합니다",
  "여기는 조희연 교육감이 참여 안했을 때 불이익을 주겠다고 한 것인데 네",
  "사실 이 불익 불이익의 정도가 이제 그 유치원에 대한 지원금을 안주겠다 이거거든요? 네",
  "그런데 그 액수가 뭐 아주 고액은 아니에요",
  "그러다 보니까 대형 사립들 그러니까 훨씬 더 규모가 크고 그 뭐 같은 말로 수익이 높았던 데들은 국가 관리나 정부와 관리를 받지 않겠다",
  "그런 어떤 입장을 고수하는 걸로 봐집니다",
  "그래서 대형들이 주로 빠져 있고요",
  "사실 그 이게 학부모 불편도 되어 이제 당연히 큰 문제지만 가장 큰 문제는 현재 사립 유치원이든 국공립이든 어쨌든 유치원은 교육기본법에 따른 학교입니다",
  "교육기관으로 당연히 국가관리의 감독을 받는 게 당연한데 네",
  "사립 유치원은 사실 거기 완전히 관리 감독 밖에 있어서 네",
  "비리가 만연했던 거잖아요",
  "그래서 이제 정부가 개입하려고 하니까 거기에 대한 마지막 힘겨루기고요",
  "이런 과정에서 처음 학교로에 불참하기도 하고 예",
  "아니면 참여했지만 실제로 원서접수 하려니까 잘 안되는 겁니다",
  "네. 그런 거 요새 뉴스에 나온 거 네",
  "또는 이제 폐원 신청을 함부로 한다든가 네",
  "아니면 신입생 원아 모집을 이제 계속 무기한 지연하는 원들이 또 있어요",
  "그거 때문에 학부모들은 이미 유치원 대란이 벌어진 거만큼에 혼란을 겪고 있다 그렇게 좀 이해해주시면 좋겠습니다",
  "자 본격적인 얘기를 시작해봐야 되는데요",
  "무엇보다 큰 문제가 지역마다 편차가 크고 네",
  "그러다 보니까 의존하는 유치원들이 정해져있는 그런 상황들 때문에 부모들이 굉장히 불안감을 갖다가 느끼고 있는 것이고 그리고 어~ 사실은 유치원들에 숫자가 현저히 적은 유치원들 일수록 더욱 더 학부모들의 부담감이 커질 수 밖에 없는 그런 상황이 지금 핵심적인 문제라고 볼 수 있는데 맞습니다",
  "아동을 둔 부모의 고민을 우리가 한 번 그 동영상에 담아봤습니다",
  "보시고 확인해보겠습니다",
  "이맘 때쯤 유치원이나 유치원이냐 어린이집이냐의 기로에 선 학부모들",
  "올 하반기를 뜨겁게 달궜던 사립유치원의 비리에도 불구하고 학부모는 비리에 걱정할 겨를도 없습니다",
  "유치원 일단 들어가고 봐야 되니까요",
  "그런데 폐업 선언을 해버리는 유치원 앞에서 부모들의 한숨은 깊어갈 수 밖에 없죠",
  "무엇이 걱정인 건지 폐업 간판 뒤로 숨어버린 유치원 앞에서 부모가 할 수 있는 일은 아무것도 없는 건지 과연 아이들은 어디에 보내야 될까요? 예. 짧게 우리 동영상을 봤지만요",
  "교육부가 유치원 공공성 강화 방안을 밝힌 다음 네 지난 달 이십육 일까지 말씀하신 대로 폐원 신청을 한 사립 유치원 수 처음에는 아홉 개 정도 였잖아요? 그런데 지금 보니까 칠십 개의 사립 유치원이 폐원 그 의사를 밝히고 있고 폐원에 실제로 돌입한 데도 있다 이렇게 얘기했는데 이건 뭐 우리가 많이 얘기했지만 어~ 이렇게 간단합니까? 저는 정부에서 집계한 이 칠십 여개가 저희 정치하는 엄마들처럼 시민단체를 운영하고 있고 네",
  "여기에 제보가 많이 쏟아지고 있는데 너무 현상을 축소한 숫자라고 봅니다",
  "아 그래요? 폐원 신청을 이제 교육청에 실제 신청서를 낸 케이스 말고 학부모들한테 우리 내년에 폐원 할 것이다",
  "협박하는 거죠 일종에? 그렇죠",
  "그러니까 그 학부모로서 어마어마한 부담을 느끼죠",
  "더 운영하기가 힘들다 이런 식으로 학부모들한테 가정통신문을 보내거나 우리 지금 어떻게 해야 되냐 이렇게 문의하는 곳이 정말 많거든요",
  "그런 저희 단체로 어떤 어려움을 토로하는 학부모들이 많은데 칠십 여 곳은 정말 직 실제 신청서를 교육청에 제출한 경우만 네",
  "집계한 거라서 사실 현장은 정말 유치원 대란 벌써 벌어진 것 같다 이런 얘기를 좀 드리고 싶고요",
  "그런 상황에서 서산에서는 한 고육 교육 공무원이 아니 어머니들이 데모해가지고 그렇게 없어진 거 아닙니까? 이런 식으로 막말을 해가지고 더 화제가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "저희한테 제보하시는 분들이 아무 것도 안해보고 제보하시는 건 거의 없습니다",
  "일단 그 지역에 교육지원청에 한 번 문의를 넣고 안되니까 그러면 상급에 뭐 도시 교육청에 한 번 더 제보를 하고요",
  "그래도 되는 게 없는 겁니다",
  "뭐 아까 그렇게 악질적인 경우도 있지만 어떤 데는 아휴 어머니 도와드릴 수가 없어요",
  "아직 신청서가 교육청에는 안왔거든요 이래버리는 것도 사실 부모들한테는 이러나 저러나 부담입니다",
  "도움을 받을 때가 전혀 없어서 저희가 이제 제보가 오는데 네",
  "그런 케이스를 너무 지금 정부에서 특히 교육부에서는 집계를 못한다",
  "왜냐하면 열일곱 개 시도 교육청이 교육자치를 하고 있기 때문에 취합이 안되는 것 같습니다",
  "예. 서울이 왜 그렇게 많아요? 서울이 지금 폐원 추진하는 공식적인 유치원이 열여덟 개라고 그러던데 왜 그럴까요? 네. 글쎄요",
  "서울이 인구도 많고 유치원 개수도 많기 때문에 많은 이유도 있겠지만요",
  "사실 서울이 가장 심각한 지역으로 저희는 보고 있지는 않습니다",
  "왜냐하면 울산 지역이라든가 일부 대구 경북 충남 충남도 마찬가지고요",
  "이런 데들은 처음 학교로 참여 비율도 삼십 퍼센트 낮고 네. 이십 퍼센트 대도 있고 해서 아예 이제 지역별로도 그 한유총의 어떤 성향입니다",
  "더 강경하고 강성인 지역이 분명히 있는 걸로 보여지고요",
  "서울도 이렇게 힘든데 그런 지역들은 지금 부모들이 거의 패닉 상태다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 일단 그 고래 싸움에 새우등 터진다는 식으로 언론에서도 기사를 쏟아내고 있는데 네",
  "학부모들이 실질적인 피해를 입게 되는 거 아니에요? 네",
  "그러면 이 문제에 대해서 교육청이라든가 혹은 학부모들이 자체적으로 뭔가 준비를 할 수 있는 거라든가 이런 것들은 없습니까? 그러니까 지금 피해는 이미 시작됐고요",
  "학부모들이 직접 할 거보다 저는 교육부에 강하게 요청을 일단 드리는데 네",
  "교육부가 시도 상황 현장 상황을 너무 모른다",
  "교육 자치 때문에 부모들은 교육청 직원들을 만나고 있고 교육부는 맨날 뭐 무관용 원칙으로 대응한다고 하지만 현장에 상황이 엉망인 거는 모릅니다",
  "칠십 개만 폐원된다 이런 집계들을 시도로부터 받고서 네",
  "현장 상황을 모르니까 일단 교육부가 좀 현장의 소리를 들어라는 요구를 하나 드리고 싶고요",
  "부모들 경우에는 다른 건 아닙니다",
  "저희도 여러 번 케이스를 다루다 보니까 일단 교육청에 해당 원에서 폐원하겠다 이런 가정통신문 받으시면 네",
  "교육청에 일단 제보를 하시면서 네",
  "통화하신 내용을 좀 녹취를 하시면 좋습니다",
  "녹취해서 절대 불법이 아니기 때문에 통화 내용을 좀 녹취를 하시고요",
  "또 하나 이제 그 교육청하고 교육청 그니까 가정통신문 받으신 내용 네",
  "원장과 소통하신 내용과 교육청 소통하신 내용을 좀 이렇게 취합하셔서 저희 단체로라도 알려주시면 네",
  "지금 학부모들이 신변이 공개될까봐 제보를 정말 두려워 하시거든요",
  "원장 눈 밖에 날까봐 네",
  "그래서 저희가 그러한 어떤 과 처리를 대신 해드립니다",
  "이번에 이번에 문제가 되는 것이 뭐냐면 정부 간섭을 받지 않는 뭐 놀이 학교로 전환한다거나 네",
  "또 간섭 안받는 영어 유치원을 만든다거나 이런 식으로 도망가겠다라고 하는 그런 주장들인데 네",
  "이거 간단하게 설명해주세요",
  "정말 간단하게 말씀드리면 영어유치원 놀이학교는 아주 비싸죠",
  "모든 한국의 학부모들이 거기에 보낼만큼 어떤 경제적 여력도 안됩니다",
  "그리고 그거는 그 유치원처럼 학교가 아니라 사설 학원에 불과한 것이지요",
  "아니 그런데 학교가 아닌 학원인데 왜 학교란 말을 써요? 그리고 유치원이라는 말을 못쓰게 해야 되는 아닙니까? 일단 영어유치원에 유치원 자 들어가는 건 이미 불법이고 맞아요",
  "점검을 하고 있는 부분입니다",
  "놀이학교에 학교 자 들어가는 것도 불법이 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그런데 그런 식으로 관행적으로 쓰이고 있고요",
  "오히려 또 유치원을 유치원이라고 할 게 아니라 유치원을 유아학교로 이름을 바꾸어야 된다",
  "그래서 학교임을 보여줘야 된다 이런 명칭에 대한 논란도 계속 있어왔습니다",
  "그렇기 때문에 저는 사설학원이 당연히 부모들이 백만 원 이백만 원 내면 그에 따른 서비스가 있을 수도 있지만 교육은 모든 국민의 권리이고 네",
  "부모가 돈이 많든 적던가 교육기본권은 모든 아이들에게 지켜져야 되는 그 헌법상 기본권 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 뭐 유치원이 자기가 원한다고 해서 돈이 안된다고 다 학원으로 바꾸는 이런 것들은 불가능한 것이다",
  "하고 여기가 국가에서 학교기 때문에 누리과정 지원금을 연 이 조씩 받아왔습니다",
  "그죠 학교기 때문에",
  "그런데 당장 내일 모레 돈 안된다고 아이들을 쫓겨내는 그게 교육자입니까? 교육기관입니까? 그렇죠",
  "있을 수 없는 일이고 그래서 지금 정부에서는 이런 폐원 유치원에 대한 형사 처벌 하겠다 했는데 네",
  "분명히 그 어떤 벌금형 받을 겁니다",
  "그러면 유치원 원장들은 몇 백이든 벌금 내고 그냥 손 떼는 게 낫다고 생각할 건데 네",
  "저희가 교육부에 계속 주장하는 것은 먹튀 폐원 못하도록 폐원하는 유치원들은 반드시 세무조사를 때려야죠",
  "네. 세무조사 종합감사를 의무화해서 수십 년간 잘못해먹은 것들은 다 토해내고 가도록 이러면 원장들이 함부로 폐원한다고 말 못합니다",
  "그러면 지금 결과적으로는 그 국회에서 유치원 관련된 법들이 좀 통과돼 줘야 교육청에 힘을 실어줄 수 있는데 네",
  "이 우리가 어떻게 하면 법들을 통과시킬 수 있게 할까요? 정말 시민들이 해야 뭐 낙선 운동이라도 할까요? 지금 선거도 많이 남아서 네",
  "저희 회원들은 정말 관련된 교육위원회 의원들한테 매일 의원실로 전화해서 종용을 하고 있고 네",
  "유치원 삼법 다 도 필요없다 네",
  "일단은 그 중에서 이십사 조 이 항에 네",
  "지원금을 보조금으로 바꾸는 거 그것만이라도 이거 조항 하나만 정기국회 때 하고 나머지는 천천히 토론하시라고 그렇게 주문합니다",
  "안그러면 루이비통 사고 성인용품 사도 횡령죄에 걸리질 않고 있습니다",
  "지금까지 정치하는 엄마들 장하나 공동대표와 함께 유치원 입학 시즌에 우리 학부모들이 대응할 수 있는 방안들에 대해서 좀 짚어봤습니다",
  "저희는 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 네 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "십일월 이십칠 일 화요일 시시각각입니다",
  "국회 예산결산특별위원회 예산안 소위원회에서 이른바 비정 공방이 벌어졌는데요",
  "한부모 가정 아이에게 지원되는 예산을 전액 삭감하자는 송원석 의원에게 한 의원이 비정해보이니까 하니까 사과를 촉구했다는 겁니다",
  "한부모 가정의 아이에게 자립기반을 갖출 수 있도록 돕는 거 우리 사회가 그 정도의 여유는 있어야 하는 건 아닌지 꼭 실칩 억 깎아야 되는 것인지 아쉬울 뿐입니다",
  "시시각각 지금부터 시작합니다",
  "음주운전은 또 참견으로 이어졌습니다",
  "이십 대 운전자가 음주운전을 하다 사고를 낸 뒤에 도주 해 조수석에 앉아있던 후배가 현장에서 목숨을 잃었습니다",
  "제대를 두 달 앞두고 나온 휴가에서 벌어진 참극이었습니다",
  "꿈쩍도 하지 않은 국내 기준금리가 이 달 인상에 무게가 실리고 있습니다",
  "기준금리가 오르면 대출이 있는 가정은 이자 부담이 커질 수 밖에 없는데요",
  "후폭풍이 만만치 않을 것으로 보입니다",
  "시민의 관심 속에 화제가 되는 이슈를 심층적으로 짚어보는 코너입니다",
  "오늘의 아이큐 법 없이도 살 것 같지만 법이 있어야 안전한 대한민국입니다",
  "그렇다면 시민의 안전을 위해 법은 더 명확하게 자기 존재의 가치를 입증해 줘야 될 텐데요",
  "그래서 오늘은 임방글 변호사와 함께 법과 관련된 화제의 이슈 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자 연말이다 보니까 벌써부터 이제 저녁 약속이 부쩍 늘어나고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "저도 뭐 벌써 하루에 몇 개씩 잡히고 있어요",
  "아이 그러다 보니까 이제 음주 운전사고 이게 참 걱정이 되고 네",
  "음주운전의 유혹에서 이제 좀 헤어나와야 될 것 같은데 아직도 음주운전 별 것 아니라고 생각하는 사람들이 많단 말이죠? 맞습니다",
  "하지만 최근은 최근 들어서 이 윤창호 사건이 있었잖아요",
  "윤창호군이 굉장히 안타깝게 음주운전에 으로 인해서 사고로 인해서 사망한 사건 그런 사건 이후에는 네",
  "음주운전을 엄격하게 처벌해야 된다 엄격하게 단속해야 된다라는 목소리가 굉장히 높아졌고요",
  "그래서 그런지 최근에는 음주운전을 보고 경찰에 신고하는 건수 또한 늘어났다고 하고 있습니다",
  "네. 그래서 오늘의 아이큐는 바로 이제 음주운전 관련된 내용입니다",
  "자 지난 구월 이십사 일 저녁을 앞둔 학교 후배들이 이제 자신이 운전하는 승용차에 태우고 음주운전을 하다가 사고를 냈잖아요",
  "그래서 아무런 조치 없이 도망을 쳐가지고 후배를 숨지게 했던 남성이 있었는데 네",
  "이 남성이 이제서야 경찰에 붙잡혔습니다",
  "문제는 음주운전의 동승자를 버려둔 채 도망한 것도 모자라서 이 사고로 숨진 동승자에게 범죄사실까지 뒤집어 씌였다는 건데 이거 범죄가 한 두개가 아니지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "간단하게 범죄사실을 한 번 또 말씀드리면요",
  "지인들과 술을 마신 다음에 아~ 이제 전역을 얼마 납 앞둔 그 해군 병장인 그 후배를 조수석에서 태우고 안산에서 술을 마신 다음에 이제 서울로 올라왔습니다",
  "아 멀리도 예. 운전했군요",
  "네. 그래서 강남역에서 교대역으로 가는 그 삼차선 도로에서 일차선에 이렇게 운전하고 있다가 그런데 굉장히 시속도 빨라요",
  "백 키로로 운전을 하고 있다가 백 키로요? 중앙선 침범해서 마주오던 택시와 충돌을 합니다",
  "그래도 그나마 다행인 게 이 택시는 십오 키로 시속 십오 키로로 운전하고 있었어요",
  "그래도 사고가 나서 이 택시 운전자와 이 음주운전을 한 운전자는 크게 다치지 않았는데 문제는 동승자 조수석에 있던 네",
  "그 전역을 얼마 앞둔 후예는 후배는 머리를 굉장히 크게 다쳐서 중상을 입었는데요",
  "지금 이 운전자가 말씀하신 대로 이 후배를 구조한 게 아니라 그 자리를 도망을 갔습니다",
  "그래서 나중에 붙잡혔는데 붙잡혀서 하는 말이 후배가 운전 걔가 했다",
  "그런데 아무리 봐도 경찰은 뭔가가 이상한 거예요",
  "그래서 같이 술자리를 했던 지인들과 그다음에 씨씨티비 이런 걸 분석한 결과 운전자가 진짜 운전자를 찾아낼 수 있었고요",
  "지금 특가법상 도주치사죄외 도로교통법에서 음주운전으로 지금 혐의를 조사를 받고 있습니다",
  "네. 최근 논란이 됐던 음주운전 사고가 이것 말고도 상당히 많이 있었지 않습니까? 네",
  "몇 가지 좀 짚어주세요 간단하게",
  "그러니까 왜 이런 뉴스가 계속 나오는지 모르겠는데요",
  "아마 많은 분들 기억하고 계실 지금 앞서 말씀드린 그 윤창호군 윤창호 사건 그거는 해운대에서 이 음주운전 비엠떠블유 차량이 윤창호군과 그 친구를 그대로 들이받아서 네",
  "윤창호군이 사망하고 또 그 친구도 중상을 입은 안타까운 사고가 있었고요",
  "또 이것도 또 어이없는 사건인데 네",
  "이것도 음주운전 사건인데요",
  "음주운전을 한 한~ 영 점 일일육 추정컨데 네",
  "면허 취소 상태로 만취 상태로 운전을 하면서 사고를 냈는데요",
  "어~ 운전자 옆에 조수석에 또 친구가 있고 뒤에는 그 친구에 후배가 타고 있었는데 맞아요 경찰에게는 우리 둘만 탔습니다라고 이야기를 한 거예요",
  "왜 그랬을까요? 그러니까요",
  "그것도 아직 밝혀지지 않았고요",
  "또 안타까운 점은 출동한 경찰 또 출동한 구급대원들이 뒷좌석을 그 안에 한 번 들여다봐야 잖아요",
  "그래서 누가 발견했냐면 사고 일곱 시간만에 그 차를 수리하려던 공업사 관계자가 뒷문을 열어보니까 사람이 있는 거예요",
  "그래서 전신마비 중상에 지금 상황에 있는 그런 또 안타까운 사고가 있었고요",
  "또 그보다 더 전에 많은 분들이 알고 계시는 그 배우 박해미씨의 남편 황민씨죠",
  "이 황민씨가 뮤지컬 단원 두 명을 태우고 가다가 또 만취상태에서 화물차 두 대를 들이받아서 이 단원 모두 사망한 그런 안타까운 사고들이 연달아 있었습니다",
  "자 끊이지 않는 음주운전 사고와 관련해서 오늘의 아이큐는 세 가지 질문을 던져보겠습니다",
  "음주운전 사고 도주도 모자라서 후배에게 덤터기를 씌운다",
  "자 논란이 되고 있는 음주운전 사고를 조금 더 짚어보려고 하는데요",
  "음주운전을 하다가 사고를 낸 다음에 아무런 조치를 하지 않았어요",
  "그리고 도망 갔습니다",
  "그리고 또 음주운전 사실을 부정하고요",
  "그리고 음주운전 차량에 동승자에게 그 모든 걸 이제 넘겼습니다",
  "자 그러면 지금 이 왜 음주운전을 갖다가 부정한 걸까 이거 굉장히 궁금하거든요",
  "음주운전을 부정한 사실은 본인이 이 사고 책임을 덜기 위해서 인데요",
  "본인은 이제 피해자라는 쪽으로 주장을 하려고 했던 것 같은데 아니죠. 동승한 사람도 같은 가해자잖아요 사실",
  "그러니까 동승한 사람은 어~ 우리 굳이 따지자면 음주운전 방조죄로 처벌될 수가 있는데 그러니까요",
  "음주운전을 한 사람 보다 무조건 형이 감경되게 되어있습니다",
  "필요적 감경이라고 하는데요",
  "예를 들어서 뭐 오백만 원 이하의 벌금에 처해진다라고 한다면 이백 오십만 원 이하의 벌금에 처해지는 걸로 이런 식으로 완전히 절반 감경되게 돼있어요",
  "그러니까 만약에 진짜 자기가 음주운전을 했다라고 사고까지 쳤다라고 하면은 음주운전은 사람을 다치게 한 죄까지 그대로 처벌을 받아야 되잖아요",
  "이거에 비해서 음주운전 방조죄는 형이 훨씬 경감이 되죠",
  "그러니까 이제 본인은 내가 운전하지 않았다",
  "나는 동승자에 불과하다 이렇게 이야기를 한 거고요",
  "그런데 본인은 아까 말씀드렸듯이 도망을 갔고요",
  "다시 잡힌 후에는 저 운전 안했습니다라는 행동까지 했어요",
  "이 모든 건 다 통틀어서 어~ 도주 치사가 됩니다",
  "그니까 사고를 내고 본인이 수습하지 않은 채 도망간 죄 네",
  "이거는 특가법상 도주 그래서 사람이 사망까지 했으니까요",
  "도주치사죄가 돼서 굉장히 중한 형벌을 받게 됩니다",
  "옛날에 그러니까 뺑소니 그렇죠. 쉽게 이야기하면 뺑소니죠",
  "뺑소니해서 사람을 죽게 한 죄 네. 맞습니다",
  "만약에요 이 사람이 도망갔지만 도망가지 않은 상황에서 지금 사망한 운전자 사망한 조수석에 있던 그 후배를 자기 운전수로 옮겨놓고 본인은 저 여기 도망은 가지 않았지만 그 자리에서 저 운전 안하고요 얘가 운전했어요라고 얘기해도 이거는 도주치사죄 그대로 해당을 합니다",
  "본인이 운전하지 않았다는 본인이 운전했다는 사실을 숨겼으니까요",
  "그럴 순 없었을 거예요 술냄새가 막 나니까 그러니까 그 자리를 뜬거죠",
  "그런데 진짜 안타까운 건 후배잖아요",
  "죽게 방치해 놓은 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그러면 이거는 거의 진짜 그 사람이 죽을 수 있다는 걸 알면서도 조치를 취하지 않았으니까 이 후배에 대해서도 살인죄 비슷한 그런 범죄를 물어야 되는 거 아니겠습니까? 우리가 마음 속으로 심정으로는 야~ 이렇게 크게 다쳤는데도 그냥 도망간 거는 죽으라고 둔 거 아니냐라고도 그러니까요",
  "라고 까지도 생각할 수 있겠는데요",
  "그런 고의까지 인정하기는 쉽지 않고요",
  "그래서 이런 경우에는 대부분 이제 사고를 낼 당시에는 이게 과실이었으니까 이런 경우에는 도주치사죄로 를 합니다",
  "대신에 형을 정할 때는 굉장히 이게 안좋은 양형이 되겠죠",
  "판사가 형을 정할 때 지인을 그것도 가까운 후배를 방치하고 도망간 점 다녀와서는 오히려 붙잡힌 이후에는 이 후배가 운전했다고 오히려 덤터기를 씌운 점은 굉장히 양형상 불리하게 적용될 것 같습니다",
  "뭐 이십 시간 후에 이제 사망하게 된 사건 네. 결국 사망했어요",
  "그러니까 부모의 입장은 어떻겠어요? 그러니까요",
  "너무나 안타까운 상황입니다",
  "또 이 후배 역시 전역을 바로 앞두고 있는 굉장히 창창한 젊은이였는데요",
  "너무 안타까운 사건입니다",
  "자 그러면 오늘의 아이큐 두 번째 핵심 질문도 공개합니다",
  "윤창호법 언제쯤 국회 통과 가능할까 이 내용에 대해서는 국회 국제사법위원회 법안심사 제 일 소 위원회가 오늘 회의에서 위험운전치사상죄에 법정형을 높이기 위해서 특정범죄가중처벌등에 관한 법률개정안을 통과시켰다고 하거든요",
  "국회 통과를 위한 고비를 넘겼습니다만 아직도 갈 길이 멀다고 합니다",
  "이 윤창호법이 어떻게 바뀌는지 또 언제 통과될 지 확인해보기 위해서 국제법제사법위원회 법안심사 일 소위원 송기헌 소위원장을 전화로 연결해보겠습니다",
  "위원장님 나오계시죠? 네. 안녕하세요? 송기헌입니다",
  "네. 안녕하세요? 자 음주운전으로 인명피해를 냈을 때 처벌을 강화하기 위한 이른바 윤창호법 이제 법사위 일 소위를 통과한 겁니다",
  "이와 관련된 네. 맞습니다",
  "개정안 구체적으로 어떻게 준비되나요? 어~ 일단 치상죄 인 경우에는 기존에는 십 년 이하 징역이었는데 네",
  "일 년 이상 십오 년 이하 징역으로 변경을 했고요",
  "변경을 했고 사망의 결과가 난 경우에는 일 년 이상 징역 현재 법안인데 네",
  "이것을 무기 또는 삼 년 이상의 징역으로 강화했습니다",
  "예예. 자 이런 내용이 그 일단 핵심적인 내용이고 그리고 지금 도로교통법 일부개정안에 대한 그~ 어떤 변화도 있는 것이죠? 네. 그거는 아직 행안위에서 법사위에 아직 오진 않아서 아직 오지 않았군요",
  "네네네. 법사위에서 논의를 그 후에 할 예정입니다",
  "자 그러면 윤창호 법 뿐만 아니라 네",
  "음주 등에 위험 운전을 한 경우에 동승자도 처벌을 해야 되는 거 네",
  "이것도 논의를 시작해야 되지 않을까요? 논의는 했습니다",
  "현재로써는 어~ 기존에도 처벌은 가능하고 가능은 하고요",
  "어~ 교사나 방조에 따라서 또 공범에 따라 처벌이 가능합니다",
  "네. 무조건 동승자를 동승했다고 지금 운전한 사람하고 똑같이 처벌하는 것은 법리적으로 문제가 있어서 맞습니다",
  "그 부분을 조금 더 자세하게 설치 검토를 하자 이런 쪽으로 해서 계속 논의하기로 했습니다",
  "예. 내일 법사위 전체 회의를 거쳐서 오는 이십구 일에 예정된 네",
  "본회의에서 도로교통법을 비롯해서 특정범죄가중처벌등에 관한 법률일부개정안 처리되지 않습니까? 네",
  "그러면 윤창호법이 언제부터 시행될 수 있을지 참 궁금하거든요",
  "어~ 공포 즉시 시행하는 것으로 저희들이 개선을 했습니다",
  "국회의결을 거쳐서 그것이 이제 어~ 대통령의 공포가 있으면 네",
  "그거로부터 즉시 시행이 되도록 되어있습니다",
  "아 그러면 일단은 이십구 일에 통과만 되면 바로 공포되면서 이제 시행이 되는 것이겠군요? 통과가 되면 이제 대통령이 공포하는 절차가 있으니까요",
  "공포하는 절차가 되면 아마 그 다음에 효과가 있을 겁니다",
  "마지막까지 이 법이 잘 통과될 수 있게끔 도와주시길 부탁드립니다",
  "예. 오늘 고맙습니다",
  "지금 현재 음주운전 사고가 발생해도 처벌이 미미하다 그래서 그게 가장 큰 문제다 이런 얘기들이 나와서 그래서 지금 법이 통과되는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 더 큰 문제가 있죠? 피해자 측과 합의하고 또 형사처벌 전력이 없으면 정상참작 돼서 양형이 뭐 대폭 줄어들지 않습니까? 이것도 굉장히 큰 문제 아닙니까? 이게 정말 안타까운 점입니다",
  "사람이 사망한 사건인데 음주운전으로 인해서 피해자가 사망한 사건인데요",
  "그럼에도 불구하고 우리 수사기관이나 법원은 아직도 이거를 실수로 네",
  "술을 마신 거 술을 마신 후에 실수로 저지른 것이라는 점에 조금 더 중점을 두고 있는 것 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 합의가 되거나 아니면 뭐 초범이거나 이런 경우에 실형은 뭐 거의 나오는 경우는 없다고 보시면 되겠는데요",
  "지금 위험운전 치사죄 혐의로 일심 재판을 받은 사천 이백명 중에 실형을 받은 이들은 칠 퍼센트에 불과합니다",
  "이 칠 퍼센트는 아마도 합의가 안된 사람일 거예요",
  "합의가 안되거나 공탁금을 뭐 안내거나 네",
  "등등의 경우일 거고요",
  "그러니까 어떻게 보면 더 약한 사람들이 합의를 제대로 못해서 네",
  "형벌을 과중하게 받는 다는 거죠",
  "네. 대부분에 경우에는 집행유예 이렇게 나오고 있는데요",
  "이 위험운전 치사죄로 지금 혐의를 받았다고 했잖아요",
  "이게 술을 마시고 사람을 살 사망케 이르는 경우 사람을 다치게 한 경우에는 좀 엄격하게 처벌하자라는 취지에서 특가법 상 이 위험운전치상죄를 집어넣었습니다",
  "들여와서 죄를 사망의 경우에는 일 년 이상의 징역에 처하도록 굉장히 엄하게 규정은 했는데요",
  "그런데 막상 우리 그 양형 기준에는 사람을 사망케 하고 이게 음주운전이라든지 이런 가중한 양형 사유가 있다 하더라도 일 년에서 삼 년 정도로 권고하고 있어요",
  "그러니까 일 년 이상에 그 죄를 무겁게 정한 취지에 별로 맞지가 않거든요? 예",
  "그래서 지금 어 이번에 윤창호 법이 통과돼서 삼 년 이상의 징역으로 굉장히 올라간다 하더라도 양형 기준이 그에 맞춰서 올라가야 되고 네",
  "여기에 이 양형 기준에 맞춰서 재판 역시도 판사 역시도 이런 엄한 그 형을 내리지 않는 이상은 네",
  "그런 경우 그러지 않고서는 형이 우리가 무거워졌다라고는 말할 수 없는 거라고 봅니다",
  "아니 그러니까 지금 이게 제일 큰 문제가 지금 너무 지나치게 우리나라는 관대하다 실제로 외국에 비해서 과실치사랑 비교를 해도 예",
  "과실치사랑 비교해도 결과적으로 결과는 네",
  "과실치사보다 못한 그런 상황이 나와요",
  "실수로 내가 막 시비 붙어가지고 실수로 잘못 밀었는데 사람이 죽었어 네",
  "이런 거하고 음주를 막 해가지고 뭐 주변에서 만류하는데도 아이 끌고 갈거야 그래갖고 가서 들이받아서 사람 죽인 거하고 사실 고의성이라는 측면에 있어서 후자가 훨씬 더 죄질이 나쁘잖아요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 이랬던 거는 아까 말씀드렸듯이 사람이 술 마시면 실수 할 수도 있지라는 마인드가 그러니까 있어서 문제인데요",
  "외국의 경우를 보면 우리나라하고 완전히 다릅니다",
  "선진국인 미국이나 캐나다를 보면요",
  "그냥 살인죄를 적용을 합니다",
  "술을 마시고 운전을 하다가 사람을 사망케 한 경우에는요",
  "그래서 미국과 미국 캘리포니아 주 같은 경우에는요",
  "이런 술이나 마약 같은 거에 취해서 운전하다가 사람을 사망케 한 경우에는 예",
  "이급 살인죄를 적용을 하는데요",
  "이게 징역 최소 십오 년 입니다",
  "십오 년 아까 제가 말씀드렸죠",
  "우리는 양형 기준이 최대 삼 년인데 여기는 십오 년",
  "최소가 십오 년이에요",
  "캐나다 같은 경우는 캐나다 벤쿠버주 같은 경우에도 살인죄를 적용하고요",
  "여기는 이십 년 형이 선고가 됩니다",
  "그러니까 우리나라와 외국이 이~ 음주운전 사망사고를 바라보는 시각 자체가 완전히 다릅니다",
  "자 오늘의 아이큐 이제 세 번째 핵심 질문으로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "음주운전 사고 예방을 위한 현실적 대책이 없겠느냐 이런 질문인데요",
  "최근 음주운전을 생방송한 인터넷 방송 비제이가 입건되는 일이 벌어지기도 했는데요",
  "무엇보다 사고를 예방하기 위해서는 음주운전에 대한 예방과 교육이 필수적인 게 아니냐 이런 문제제기가 나오고 있고요",
  "또 상습 음주운전자에게 실시되는 의무 교육은 지금보다 보다 강력하게 진행되어야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 음주운전 음주운전으로 인한 사고를 줄이기 위해서 가장 근본 근본 근본으로 내려가면 네",
  "사람들로 하여금 술을 마신 다음에 운전대를 못잡게 해야 되잖아요",
  "그러려면 가장 기본적으로는 사람들의 인식을 바꿔야 되는데요",
  "음주운전은 위험하다라는 인식을 갖게 해야 하는데 그게 이제 말씀하신 어떤 교육이 될 테고요",
  "특히 음주운전으로 처벌받은 사람들이 반드시 음주운전과 관련된 교육을 받아야 할 때 그 교육을 좀 더 강화하자라는 이야기가 나올 수도 있는데요",
  "저는 이거 가지고는 좀 부족하다라고 보고 있습니다",
  "이 교육을 물론 강화해서 어느 정도 그 중에 얼마 정도의 사람에 대해서 인식을 바꾸는 데는 도움이 될 수 있지만은 음주운전은 저는 습관이라고 보거든요",
  "우리가 어떤 사람이 음주운전을 처음 걸렸다고 했을 때 그 사람은 그게 초범이 아닙니다",
  "그 사람은 한 이십 육범 쯤 돼요",
  "앞에 스물 다섯범은 안걸린 거예요",
  "어떤 근거로 이십 육범이라고 하시는지 모르겠지만 안걸린 거예요",
  "예 안걸렸다가 어쩌다 한 번 걸린겁니다",
  "그러면 이 사람들은 그 다음에 내가 이제 한 번 걸렸으니 절대 술을 마시지 말아야겠다 이럴까요? 그렇지 않아요",
  "왜냐하면 또 걸리고 또 걸리거든요",
  "그 이유가 내가 스물 여섯번 운전했더니 그 중에 한 번 걸리네",
  "이번에도 안걸릴거야라고 생각하는 게 많고 또 한 번 걸렸을 때 처벌이 또 약한 것도 있고요",
  "그래서 두 가지로 봅니다",
  "저는 기본적으로 예방 교육 이런 것도 중요한 데 첫 번째는 단속을 조금 더 많이 해야 된다",
  "라는 게 있고요. 또 하나는 우리 아빠 앞에서 지금 윤창호법도 통과도 되면 조금 더 그게 효역 효력이 있겠지만 처벌을 좀 더 강화해야 된다라는 게 네",
  "뒷받침이 돼야 될 것 같고요",
  "그리고 이걸로도 안고쳐지는 사람들이 있습니다",
  "그런 사람들은 아예 운전을 못하게 하거나 못하게 아예 운전을 못하게 하거나 아니면 운전을 할 때 그 음주측정을 하는 거를 아예 그~ 시동 음주측정을 해서 거기에 통과해야 시동이 걸리는 시동이 걸리는 네. 이런 것도 곧 상용화 된다고 하거든요? 네",
  "그거를 도입해서 뭔가 우리 그 상습으로 운전하는 사람에 인식변화에만 의존할 게 아니라 네",
  "그 외에 이 사람들을 강제할 수 있는 여러 제도적인 방편들을 마련해야 될 필요있다고 봅니다",
  "아니 사실 우리 대리운전비가 전 세계에서 가장 싼 나라잖아요",
  "예. 그런데도 이 음주운전을 갖다가 한다라고 하는 것은 그 사람에 어떤 의도가 정말 의심스럽다고 볼 수 밖에 없는 거예요",
  "완전히 안전불감증이죠",
  "음주운전 해도 괜찮아 나는 사고 안날거야라고 생각하는 사람도 많고요",
  "예전히 아직도 음주운전은 내가 어쩌다가 운이 없어서 단속에 걸렸어 이렇게 생각하는 분도 많은 것 같고 네",
  "또 본인은 술에 취했는데 나는 술이 다 깼어라고 또 착각하시는 분들도 많고요",
  "그래서 내가 술을 마셨어 그런데 술은 깬 것 같은데 그래서 안깼을 수도 있는데 그러면 운전대를 잡지 말아야 되는데 네",
  "지금 대부분의 분들은 술이 깬 거 같아 네",
  "그러면 그냥 운전대를 잡는다는 말이에요",
  "이런 분들이 많다라는 점은 우리가 정말 깊이 반성해야 될 네",
  "그런 대목이라고 봅니다",
  "지금 사회적인 영향력이 굉장히 큰 사람들 있잖아요",
  "뭐 국회의원라든가 고위공직자라든가 경찰도 있고요",
  "경찰이라든가 맞습니다",
  "이런 사람들은 더욱 더 강력한 그러니까 법적 규제가 아니라 어떤 내규라든지 그런 거 있잖아요",
  "이제 그 공무원들이 지켜야 되는 그런 뭐 서울시는 시행령으로 규정을 하고 이러잖아요? 네",
  "이런 데에서도 훨씬 더 강력하게 그래서 음주운전은 그냥 해서 뭐 음주운전 해서 단속되면 이거는 진짜 그냥 아웃 그렇죠. 아웃 그게 도입될 필요도 있어요",
  "그러니까 그게 공무원들은 최소한 그렇게 엄격한 도덕성이 요구되는 사람들 윤리성이 요구되는 사람들에게는 말씀하신 대로 정말 그런 극단적인 방법을 도입할 필요성도 있다고 봅니다",
  "그런 보완들이 좀 있어야 되지 않을까라는 생각들이 좀 듭니다",
  "그러니까 이게 단속만 해가지고 뭐 해결될 것이 아니라 실질적으로 내 사람에 있어서 강력한 불편이 와야 그게 어떤 제고의 여지가 있는 거 아닌가 이런 생각이 들거든요? 네",
  "자 이제 어~ 그 사실은 음주운전이라고 하는 것이 대통령께서 얘기하신 것처럼 어~ 살인행위와 마찬가지로 범죄라고 하는 사실을 모든 국민들이 인식하는 그날까지 우리가 지속적으로 시시각각에서는 이 음주운전 문제를 다루면서 어~ 우리나라들의 인식이 바뀔 수 있게끔 노력하도록 하겠습니다",
  "지금까지 임방글 변호사와 함께 연일 발생하는 음주운전 사고에 대책과 예방책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 노원구 초안산 근린공원에 조성하는 제 일호 민관협력도시 숲에 미세먼지 절감 효과가 있는 나무 약 이천 그루를 심는다고 밝혔습니다",
  "삼천 오백 팔십 팔 제곱미터 규모로 조성되는 이곳에는 소나무 참나무 이팝나무 등 미세먼지 차단과 흡착률이 뛰어난 수종 이천 삼백 서른 두 그루가 들어섭니다",
  "서울시는 오는 이십구 일 지역주민 시민단체 관계자 등 이백 여명과 함께 나무 심기 행사를 열고 지주목 설치 식재재 정비 등을 거쳐 십이월 초 시민에게 선보인다는 계획입니다",
  "지난 주말 대규모 통신대란 빚었던 케이티 아현지사 지하 통신구 화재 원인을 경찰과 소방당국이 사흘 째 조사하고 있습니다",
  "합동 감식 팀은 이십육 일 이차 정밀 분석에서 확보한 전선과 환풍기 등 잔여물을 국립과학수사연구원에 보내 정밀 감정을 의뢰했습니다",
  "현재 경찰은 방화나 실화 가능성은 적다고 보고 있지만 국과수 분석에 따라 정확한 원인이 드러날 전망입니다",
  "케이티 측은 이십칠 일 오전 여덟 시를 기준으로 무선 구십 오 퍼센트 인터넷 구십 팔 퍼센트 유선전화 구십 이 퍼센트를 복구했다며 지역과 서비스 종류에 따라 이용에 차이가 있을 수 있다고 전했습니다",
  "서울 지하철 일호선 금천구청 역사를 개축하면서 공공임대주택을 함께 짓는 복합개발이 추진됩니다",
  "국토교통부는 금천구청 역사 건물을 현대화하고 인근 유효부지에 임대주택을 짓는 복합개발 업무 협약을 맺었다고 이십칠 일 밝혔습니다",
  "협약을 맺은 금천구청은 사업을 위한 행정상을 지원하고 엘에이치는 개발 구상 수립 용역 발주 및 주택 공급 코레일은 철도역사 현대화를 각각 추진합니다",
  "그동안 금천구청 역은 천 구백 팔십 일 년에 건립된 이후 시설 개선이 이루어지지 않아 이용자들이 불편을 겪어온 바 있습니다",
  "서울시가 현장 모니터링을 통해 어르신과 관련된 정책을 논의하는 어르신 정책 모니터링단 성과 발표회를 개최했습니다",
  "모니터링단에는 어르신 뿐만 아니라 이십여 명의 청년들도 함께 참여해 세대 통합을 바탕으로 한 고령친화도시를 모색했다는 평가입니다",
  "국민 다섯 명 가운데 한 명이 육십오 세 이상인 초고령화 사회 통계청은 오는 이천 이십육 년 우리나라가 초고령화 사회에 진입한다고 내다보고 있습니다",
  "급격한 노인 인구 증가에 효과적으로 대비하기 위해 지자체로는 처음으로 지난 이천 십삼 년 더블유에이치오 고령친화도시 국제네트워크 회원에 가입한 서울시",
  "시가 관련 사업에 일환으로 어르신들이 직접 자신들의 정책을 모니터링한 결과를 발표했습니다",
  "올해 주제는 건강한 노후와 활기한 여가문화 등 모두 다섯 가지",
  "모니터링 결과는 구체적이었습니다",
  "서울시의 한 보호구역을 모니터링한 결과 전체 차량 백 네 대 가운데 규정 속도인 시속 삼십 킬로미터를 준수한 차량은 단 석 대 뿐이었습니다",
  "또 시에 어르신 특화거리는 효 우체통 등 대부분의 사업이 예산상의 문제로 방치되거나 중단됐다는 점도 수면 위로 떠올랐습니다",
  "올해부터는 모니터링단에 청년들이 함께 한 점도 눈에 띄었습니다",
  "이번 성과 발표회에서 모니터링단이 제안한 어르신 정책은 모두 스물 네 가지",
  "시는 고령친화도시를 만들기 위해 앞으로도 모니터링 활동을 계속해 나갈 계획입니다",
  "서울시민들에게 꼭 필요한 생활정보를 모아서 전해드리는 시간입니다",
  "쇼미더서울 자~ 화요일은 경제와 아이티 분야 소식들 짚어드리는데요",
  "오늘은 정철진 경제평론가와 함께 경제 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 한동안 하락했던 은행의 주택담보대출금리 있잖아요",
  "상승세가 지금 뭐 너무 가파르다는 그런 얘기들이 나오고 있는데 그렇습니다",
  "한국은행이 기준금리를 인상할 것이라는 전망이 높아지고 있어서 더 높아질 거라는 그런 얘기가 나온다고 나오고 있다는데 그렇죠",
  "한국은행은 도대체 기준금리 얼마나 올릴까요? 그렇습니다",
  "이제 시중금리가 올라가는 것은 네",
  "어떤 기준금리에 인상을 거의 확실시하고 있기 때문에 네",
  "어차피 올리게 될 거 미리 선반영 네",
  "하는 그런 모습이다라고 보시면 될 것 같고 네",
  "오는 십일월 삼십 일 바로 한국은행에 십일월 금융통화위원회가 열리는데 그 어느 때보다도 인상가능성이 높습니다",
  "그니까 한국은행 금융통화위원회 같은 경우에는 중앙은행 같은 경우에는 이렇게 저렇게 시장에다가 사인을 주거든요? 그렇죠",
  "내가 뭐 올리거야 동결할 거야 내릴 거야라고 하는데 네",
  "이번에 한국은행 같은 경우에는 일단 이주열 한은 총재가 우회적으로 네",
  "인상에 대한 시그널들을 좀 줬고 얼마 전에 공개됐던 전 달 그니까 시월에 이 금융통화위원회 회의록들이 나오는데 거기 이렇게 읽어보면은 올려야 된다 아하",
  "이렇게 주장했던 금통위원들이 꽤 많아요",
  "그렇다는 것은 결국 뭐냐 아 이제는 이 달은 올릴 수 밖에 없겠구나라는 것을 이제를 암뭄적으로 알 수 있게 되는 것이죠",
  "자 그러면 금리인상으로 인한 시민들의 구체적인 고민 한 번 살펴볼까요? 치솟는 집값이 부담이었던 어느 날 어렵게 주택담보대출을 이용해 집을 구매했습니다",
  "하지만 연이어 전해지는 금리인상 소식에 집 한 채 있다는 책임감은 이제 부담이 되고 있는데요",
  "금리인상의 해법은 없는 걸까 예. 생산과 소비는 물론 지금 투자지표까지도 막 다 위축 되어있는 그런 상황에서 네",
  "고용쇼크도 있고 그러면 결과적으로 그 기준금리에 인상에 어떤 부담으로 작용하지 않을까요? 실제로 보십시오",
  "경제지표가 좋아지는 게 아무 것도 없는데 금리가 인상된다면 삼중고에 시달리게 되는 게 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데도 왜 한국은행은 자꾸 인상을 하겠다는 거예요? 정확한 지적이신데요",
  "우리가 경제학 원리를 보면 네",
  "금리는 언제 올리느냐 호황일 때 경제가 좋을 때 올리는 거거든요",
  "네. 호황일 때 돈을 걷어드리자",
  "인플레니까 지금 이걸 워워 잠재하기 위해서 이걸 금리인상을 하는데 우리는 지금 누가 봐도 경기가 좋지가 않습니다",
  "게다가 내년 경제성장률도 지금 뭐 이 퍼센트 초반을 외치는 곳들도 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 왜 금리를 올리려고 하느냐 가장 큰 이유는 역시 미국과의 금리역전 때문이다 이렇게 보면 될 텐데요",
  "쉽게 얘기해서 현재 미국에 금리 연 이 퍼센트에서 이 점 이오 퍼센트 입니다",
  "우리는 일 점 오 퍼센트고요",
  "만에 우리가 안올립니다. 이번에 그러면 연 일 점 오 우리는 쭉 가죠",
  "그런데 미국이 십이월에 올린다고 하거든요? 아~ 예",
  "그러면 저기서 한 번 더 올린다면 상단밴드가 이 점 오 퍼센트",
  "그럼 미국 금리가 우리보다 일 퍼센트 포인트가 높은 거죠",
  "이렇게 되면 무슨 일이 나오느냐 아주 심각해서 심각 쉽게 말하면 돈 입장에서 자본 입장에서는 네",
  "저기 이자 일 퍼센트 더 주니까 네",
  "내가 왜 한국에 있지 다 미국으로 가자 우리나라에서 돈을 빼서 미국으로 건너가는 이게 이제 금리역전에 가장 핵심적인 우려 사항이거든요",
  "미국이 경기가 좋아서 금리 올리는 거 때문에 우리가 울며 겨자먹기로 뒷따라서 외자유출 때문에 올린다 이게 가장 큰 이유다라고 보시면 될 것 같고 네",
  "두 번째 이유도 있긴 있는데 이제 저금리 상태가 뭐 삼 년 사 년 이어져 가니까 우리가 일종에 뭐 모럴해저드 도덕적 해이에 빠지는 거예요",
  "물론 우리가 힘들어서 돈을 빌리고 빚을 지는 건데 네",
  "너무 이자가 세니까 에이 빌리자 빚으로 살자 이런 게 알게 모르게 우리 몸에 베어있기도 하다",
  "아 이미 월세보다는 이자 쓰는 게 나아요",
  "그니까 월세 내고 그러고 사느니 차라리 빌려서 사고 이자를 내자",
  "그런 태도 나아가 또 이 돈을 가지고 부동산 투지를 많이 했기 때문에 네",
  "이 부동산에 이상 기 급등을 잡기 위한 효과 이런 것들이 금리인상에 이유다 명분이다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 말씀하셨듯이 지금 보세요",
  "자 일단 미국 쪽에서 돈 빠져나가는 걸 갖다가 좀 잡아야 된다라고 하는 그런 근거든지 네",
  "아니면 말씀하신 대로 주택에 그~ 어떻게 부동산 투기 쪽에 돈이 너무 몰리니까 그렇게 돈이 몰리는 거를 막는 거든지 전부 다 다 네",
  "결과적으로는 가계 부채는 엄청난 영향을 미친다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "실제로 지금 대출금리가 그 고정금리 같은 경우는 뭐 오 퍼센트가 넘는 주택담보대출이 벌써 나왔습니다",
  "그러면 이거 빚져서 이 집 사는 건 차단돼서 좋긴 할 거예요",
  "그런데 부동산 가격 지금 폭락하고 있는 상황인데 또 그것도 또 악영향을 끼칠 것이고 네",
  "여러 가지 문제가 생기지 않겠습니까? 그렇죠",
  "가장 크게 먼저 다가올 것이 역시 대출자들에 기대출자들에 대출원리금 상환 부담입니다",
  "이자부담이라고 볼 수가 있을 것 같은데 지금 가계부채가 천 오백 조원이고요",
  "우리가 사업자대출이라고 이게 숨겨져 있는데 이게 또한 사백 조원 정도가 되는 그런 상황이라는 말이죠",
  "그래서 지금 뭐 은행들을 속속 시중금리를 먼저 왜냐하면 이 달 이번 주 말에 금리인상을 기정사실화해서 올리고 있는데 네",
  "결과적으로 지금 변동금리 같은 경우에 상단밴드가 사 점 오 퍼센트 아하",
  "연 사 점 육 퍼센트까지 왔단 말이죠",
  "그래서 만에 하나 실제 한국은행 금리를 올렸다 그리고서 이주열 한은 총재 멘트를 봐야 되겠지만 뭐 당분간 금리인상 기조를 이어간다는 얘기하면 시중 은행이 다음 주에 또 올립니다",
  "그러면 이제 연 오 퍼센트에 금리 시대를 맞게 되는데 이게 쉽게 생각해서 연 이 퍼센트 대 이 점 프로의 돈을 빌렸어요",
  "그런데 이 금리가 오르고 올라서 연 오 퍼센트가 됐습니다",
  "고작 이 점 오 퍼센트 오른 거 아니에요? 네",
  "그러나 대출자 입장에서는 내가 백만 원 원리금 내고 있었다면 이게 불과 몇 개월 만에 이백만 원 내는 두 배로 부담이 커지게 되기 때문에 아 그정도인가요? 네. 이게 지금 소위 말하는 대출금리에 이자에 숨긴 하나에 이제 뭐 이면이기도 한데 네",
  "이러기 때문에 대출자의 부담이 역시 가장 크게 다가온다",
  "아니 지금 말씀하신 걸 보면 지금 일단 한국은행에서는 어떤 형식으로든 기준금리를 올릴 수 밖에 없다 그랬잖아요",
  "그러면 최저로 올려도 영 점 이오는 올라간다는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 영 점 이오가 올라가는 게 기정사실이 되고 네",
  "그다음에 은행 같은 경우는 거기에 사실 예대마진을 남기게 하기 위해서 조금 더 얹어서 네",
  "올라간다는 게 기정 사실일 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 최소한 영 점 오 퍼센트 이상은 네",
  "이자가 올라간다 이렇게 봐야 되겠네요? 그렇죠. 게다가 미국이 만약에 십이월에 또 올린다면 그러면 이제 일 퍼센트가 올라가는 우리 은행도 또 올리겠죠",
  "왜냐하면 미국이 올리면 결국 한국은행도 올리니까 그걸 다 예상을 한다 이렇게 보시면 되겠 거든요",
  "그래서 만에하나 정말 일 퍼센트 포인트가 앞으로 내년에 좀 상반기에 오른다라고 하면 어느 정도의 가계부담일까 아주 기계적으로 계산해보면은요",
  "현재가 우리 천 오백 조 뭐 천 오백 삼십 조라고 하게 되는데 네",
  "이 중에서 뭐 주택담보대출 뭐 한 육백 조 칠백 조 팔백 조 구백 조 정도가 잡고 있습니다",
  "뭐 천 조까지 잡는 거 이건 통계 상의 차이인데 네",
  "만에하나 이제 주택담보대출 받은 분들은 한 일억 오천만 원을 보통 다 진다라고 하는 거거든요",
  "이게 무슨 뜻이냐면 주택담보대출 받았어라는 이 사람들의 평균 대출액을 봤더니 일억 오천만 원이에요",
  "그러면 이게 일 퍼센트 포인트 올라갔다면 쉽게 말해서 연간 이자 부담이 백 오십만 원 정도가 이제 늘어난다",
  "이렇게 보시고 이게 추세적으로 더 늘어나게 된다",
  "이 퍼센트 포인트가 더 는다",
  "그러면 이제 삼백만 원이 늘어난다라고 하는 건데요",
  "이거는 실은 주택담보대출이라는 굉장히 양질의 대출을 가정으로 한 것이고요",
  "실질적으로 천 오백 조 중에 한 오백 조 정도는 신용대출도 있고요",
  "뭐 고리대출도 있고 다양한 대출들이 있거든요",
  "여기는 뭐 최대 연 이십 사 프로 이십 오 퍼센트 대 대출 상품도 있습니다",
  "그런데 이거 돈을 빌린 분들은 오히려 더 무너질 가능성이 높죠",
  "예. 금리가 더 높으니까 거기서 더 올라가니까 아마 지금 보시면 될 것 같은데 우리가 그래프로 보고 있습니다",
  "전체 가계부채가 천 사백 오십사 조원정도 네. 천 오백 삼십 조까지 천 오백 삼십일 조까지 이천 십칠 년에서 이천 십팔 년으로 늘어났다는 거예요",
  "팔천 뭐 사십삼만 원 정도가 그니까 천 오백 삼십 조라는 것을 전체 대출자로 나눠봤을 때 나눠봤더니 일인당 일인당 부채가 팔천 사십삼만 원이라는 것이고",
  "그 중에 주담대라고 하죠",
  "집을 담보로 한 돈이 한 구백 칠십조 원 정도 되고 그 사람들만 따로 모아서 평균을 냈더니 이제 보통 우리가 돈을 은행에서 돈 빌려서 집 샀다라고 할 때 얼마를 빌리느냐 여기에 나온 것처럼 한 일억 오천 사백만 원정도는 빌린다",
  "그니까 딱 제가 빌린 정도의 돈인 것 같은데 그렇죠. 아무 정확할 겁니다",
  "네. 그런데 일억 오천만 원도 실은 굉장히 평균치고 이런 표현이 좀 그렇지만 양호한 것이고요",
  "실질적으로 옛날 엘티브이 주택담보대출 비율을 했을 때 육십 프로 칠십 프로 대를 보면 뭐 사억 오억 대출자분들도 굉장히 지금 많이 있거든요",
  "그런데 이분들의 입장에서는 지금 금리가 영 점 이오 퍼센트 영점 오 퍼센트 포인트만 올라도 이 매달 나가는 이 대출 이자 부담이 상당히 큽니다",
  "그래서 가장 먼저 금리인상에 직격탄은 이 대출자들에게 다가오고 이것이 어떻게 연결되냐 이 분들이 소비를 줄이겠죠",
  "그러면 그 분들의 타격을 시중 상점들 그렇죠. 소비여력이 없어지니까 네. 없어지니까 소상공인들이 지게 될 텐데 지금 소상공인과 이 쪽 분들은 또 사업자 대출을 받았단 말이죠",
  "그러니까 이 분들이 또 한 번 타격을 받을 수가 있는 요축이 하나가 있고 또 하나가 이제 중소기업들 기업대출을 받은 쪽도 금리가 오르게 되니까 요즘에 특히 자동차 같은 경우에 이차밴더 삼차밴더 그러니까 이차 협력사 삼차 협력사가 지금 굉장히 힘든 상황입니다",
  "네. 그러니까 여기서도 타격이 올 수가 있고 네",
  "지금 이래저래 한국은행의 금리인상이 힘든 대목이기는 한데 네",
  "그래서 아직까지 몰려 못올렸죠",
  "그럼에도 불구하고 아마 한국은행은 지금 거의 인상 쪽으로 결단을 내린 것이 아닌가 그럼에도 불구하고 그렇게 보여집니다",
  "지금 그~ 문재인 정부가 들어서면서 대출 옥죄기 정책을 이 년동안 일관되게 해왔어요",
  "일관되게 해오면서 사실은 악성부채는 더 늘었다라고 하는 세간의 풍선효과죠",
  "그러니까 양질의 주택은 잡았어요",
  "그런데 양질의 주택 그 담보나 이런 것들로 좀 해결을 해줬으면 했던 그런 신용대출이라든가 자영업자 대출이라든가 이런 것들은 오히려 늘어나면서 그렇죠",
  "더 고금리의 대출들이 늘어난 상태다라는 주장들을 하고 있는데 네",
  "이 분들의 입장에서 보면 이 늘어난 대출들은 더욱더 위험하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그러면 정부 대책이 있어야 되는 거 아니에요? 그러니까 정부도 이게 규제 역설이기도 한데요",
  "왜 주택담보대출을 막았느냐 자꾸 주택담보대출을 받아가지고 부동산 투기해서 부동산 집값이 오른 거잖아요",
  "그러니까 주택담보대출을 막았는데 문제는 대출에 있어서 가장 양질이 바로 집을 담보로 한 겁니다",
  "이게 이자도 가장 싸고요",
  "그게 금융권 입장에서도 담보가 있기 때문에 안전한 건데 안전한 네",
  "그걸 막았기 때문에 어쨌거나 생활자금이든 집을 살 때 뭘 빌리느냐 네",
  "그 다음 일종의 꼼수인 거죠",
  "마이너스 통장을 뭐 오천 육천을 받는다든가 신용대출을 이렇게 저렇게 해가지고 일 억을 마련한다거나 그러니까 이런 좀 더 악성의 빚들이 좀 늘어나긴 했는데 네. 일 금융권에서 안되면 이 금융권 가고 뭐 이렇잖아요",
  "예. 그랬는데 인터넷은행으로도 가고 그렇죠",
  "여기에 대해서 금융 당국이 현재까지 입장은 솔직히 아직까지는 뭐 연체라든가 이런 부분에 있어서의 위험 신호는 없다",
  "이에 평온한 그런 상황이긴 하기 때문에 금융당국은 아직까지는 스스로가 성공적이었다라고 얘기는 하고 있는데 현재까지 단면만 보고 있으면 괜찮죠",
  "그런데 지금 우리가 계속하는 이야기가 금리가 계속 오른다는 전제로 지금 이야기를 풀어가잖아요? 네",
  "그렇게 될 경우에는 당국도 이제는 금융을 죄었으니까 대출을 죈 데서 그치지 말고 하나하나 좀 열어보고 네",
  "과연 어느 정도가 부실화 될 수 있을까라는 뭐 스트레스 테스트라든지 이런 것들에 대한 준비가 필요한 때입니다",
  "아니 그런데 일단 부동산 쪽으로 가서 네",
  "얘기를 갖다가 좀 해보자고요",
  "지금 현재 아파트 값이 좀 하락세잖아요",
  "하락세가 되다 보면 이제 뭐 이자 부담을 못 견디는 사람들이 아파트 값도 떨어지다 보니까 매도에 나설 것이다",
  "그러면 매도에 나서게 되면은 또 그 시장에서는 공급이 갑자기 폭증할 것이다",
  "그러게 되면은 또 시장 원리에 따라 공급이 폭증하니까 수요는 좀 줄어들고 네",
  "그러니까 가격이 그냥 그야말로 급전직하하는 그런 사태가 벌어지고 네",
  "그러면 뭐 깡통 전세부터 시작해서 경매 뭐 속출하고 이러면서 뭐 부동산 시장이 궤멸하는 그런 상황이 벌어질 수 있다 거품이 빠져서 장기적으로 좋을지 어쩔지 모르지만 거기에서 길거리에 내앉는 그런 예전에 미국에 모기지사태 때 같은 그런 상황이 벌어지면 어떻게 할 것이냐 이런 얘기들도 나오고 있어요",
  "그러니까 원론적으로요",
  "지금 방금 말씀하신 이런 흐름이 맞거든요",
  "맞는데 그러면 디테일은 뭐냐",
  "강도가 굉장히 중요합니다",
  "그니까 언제 다주택자들이 대출원리금상환을 못견뎌서 아이 못 갚겠다 그냥 물량을 내던질까 과거에 보면 한 연 오점 오 프로 대출 이자가 연 육 퍼센트 때까지는 버틸 수 있다는 뭐 정교한 분석은 아니지만 네",
  "그런데 지금 인상을 하면 연 사 점 오 프로 이제 많아야 오 프로 때인데 더 중요한 문제는 지금 시중유동성이 단기유동성이 천 백 조원이나 달하거든요",
  "그랬기 때문에 만에하나 그거 어디로 지금 금리인상을 통해서 부동산을 모르겠어요",
  "이렇게 하는 법이 있는 지 모르겠지만 부동산 하나만을 잡기 위해서 금리를 올린다라고 하면 한국은행이 이번에도 올리고 적어도 내년 일 분기 내에 한 차례 더 올리는 이 정도의 초강수를 두면 실은 방금 얘기하신 그런 스토리 지 금리가 올라가지고 뭐 다주택자 물량부담 때문에 던지고 공급이 나와서 집값이 급락하고 이런 현상이 나올 수가 있지만 약간 걱정되는 부분은 굉장히 위험한 거죠",
  "그 방법도 위험하지만 더 걱정은 일단 한 번 올렸는데 부동산이 버티자라고 돌입하는 겁니다",
  "하고 시중에 천 백 조원의 유동성도 이 정도의 이자로는 내가 아직 금리상품으로는 안 갈래",
  "부동산에서 더 있을래 뭐 이런 판단을 하게 된다면 일단 영 점 이오 퍼센트 포인트 올랐기 때문에 대출자의 부담은 부담대로 느는데 실은 뭐 여러 가지 목적 중에 하나였던 부동산은 이게 꿈쩍하지 않는다면 아",
  "이게 또 다른 딜레마 그러니까 참 이렇게 앞뒤가 다 막혀 있는 앞뒤가 다 실은 좀 어~ 의문의 물음표로 남아있는 이런 상황이기도 하기 때문에 네",
  "원론적으로의 금리인상은 부동산에 악재라는 것은 맞으나 네",
  "과연 금리를 어디까지 올려야 실은 부동산이 지금 삼사 십 프로 오른게 한 반토막으로 뚝 떨어질까에 대해서는 조금 의견은 나뉜다라는 것들을 말씀드리고 싶습니다",
  "그런데 이제 사실은 이제 모든 게 다 연동돼 있으니까 우리 여러 가지 시나리오를 갖다가 이렇게 잡아보는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 부동산 문제를 다르게 풀고 네",
  "금리는 금리에 정책 대로 진행을 해야 되는 거 아니냐",
  "그게 이제 경제학의 주장이죠 경제학의",
  "네. 그래서 실제로 부동산 문제를 갖다가 풀 때는 뭐 보유세라든가 이런 것들로 풀어주고 지금 금리 문제는 철저하게 국내유동성을 보면서 국내 경기와 네. 경기를 보면서 그러면서 대응해야 되고 그리고 일각에서는 미국에서 막 올린다고 해도 네",
  "실제로 미국에 대한 어떤 투자와 또 우리와 같은 그 국가에 대한 투자는 다른 걸 보고서 움직인다 돈이",
  "그런 얘기들도 있거든요? 네",
  "그러니까 어떻게 보면 지금 막 금리를 올려야 된다고 압박을 갖다가 해야 되는 것이 섣부른 거 아니냐 이런 주장들도 있어요",
  "학계에서는 방금 첫 번째 의견을 많이 얘기를 합니다",
  "왜냐하면 그 어떤 중앙은행의 통화정책도 부동산이 오른다고 해서 집값이 오른다고 해서 그걸 잡기 위해 금리를 올리는 이런 통화정책은 실은 없고 네. 없습니다",
  "그러니까 집값은 보유세라든가 네",
  "뭐 대출규제라든가 이런 걸로 풀고 경기로 이 판단을 해야 된다라는 주장이 있기는 한데 이제 또 다른 측면에서 꺼내드는 명분 중에 하나는 과거 아이엠에프 외화위기라든가 네",
  "이천 팔 년말 금융위기 사태를 보면 우리가 외환보유고 사천 이백 억 달러 뭐 외화 환율도 안정적이다라고 하지만 이게 단 일이 개월 만에 길게는 삼 개월만에 대 역전극이 일어난다는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 미리 올려놓고 어느 정도 소위 말하면 방어를 하는 것이 선제적 대처를 하는 것이 맞다",
  "그러면 시민들은 어떻게 해야 돼요",
  "그 쪽은 선제적 대어 한다고 쳐요",
  "그래서 실적 생기고 그러면 나중에 승진도 하고 그럴 수 있다고 보는데 네",
  "시민들은 어떻게 대응해야 됩니까? 그래서 이게 참 어려운 말이긴 한데 제 말은 아니고요",
  "지금부터는 좀 허리띠를 졸라 매고 또 졸라매요? 빚을 빚을 줄이고 뭐 급전부터 해서 갚아내라 이게 이제 또 고금리부터 먼저 미리 갚아라라고 그런 얘기를 조언을 하는데 이게 쉽지가 않은데 얼마나 힘들었으면 이게 빚을 냅니까? 맞습니다",
  "그런데 거기에서 또 급한 빚부터 갚아라라고 하는 말이 좀 그렇죠",
  "역설적이기도 합니다",
  "지금까지 정철진 경제평론가와 함께 기준금리가 인상될 경우에 서울시민에 삶에 어떤 영향을 미치는지 살펴봤습니다",
  "서울의 뉴스를 전하는 티비에스 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "천 구백 구십 칠 년 아이엠에프 위기상황을 배경으로 한 영화 국가부도의 날이 개봉을 했습니다",
  "그날을 기점으로 대한민국이 현대사가 나뉜다고 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "물론 위기는 반복이 됩니다",
  "하지만 영화 속 명대사처럼 이십일 년이 지난 지금도 똑같은 일이 벌어지고 있는 것은 아닌지 한 번쯤 생각해봐야 하지 않을까요? 금리인상 예고 속에서 앞으로 다가올 경제위기의 해법이 여전히 서민이 모은 금으로 기업의 빚을 갚아주는 건 아닌지 생각하게 하는 오늘 시시각각 시작합니다",
  "중국발 모래폭풍이 수도권을 강타했습니다",
  "경기도에 미세먼지 주의보가 내려진 가운데 모래폭풍까지 더해져 시민들의 불안감이 커지고 있습니다",
  "그 문제점과 대응방법 살펴봅니다",
  "자타공인 아파트 공화국 대한민국 우리는 언제부터 아파트 공화국에 살게 된 것일까요? 그동안 깨닫지 못했던 아파트를 바라보는 우리의 시각을 짚어봤습니다",
  "최신 이슈의 의문점들을 날카로운 질문을 통해서 분석해보고 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 수요일 여러분의 아이큐를 높여주실 분은 최창렬 용인대 교수입니다",
  "자 오늘 미세먼지 때문에 방송국 오실 때 좀 불편하셨죠? 뭐 요즘에는 그 마스크 갖고 다닌다고 들었는데요",
  "요즘은 미세먼지가 하나의 관심이 됐어요",
  "저도 개인적으로 매일 갖고 다닙니다",
  "이렇게 갖고 왔어요 이렇게",
  "실제로 갖고 다니시는 진짜 갖고 다닙니다",
  "왜냐하면 오래 됐어요",
  "왜냐하면 이걸 안쓰면 승용차를 운전하고 다니면 별갠데 이제 걸어다니는 경우가 많기 때문에 네",
  "굉장히 불안하다고 느껴요",
  "과거에는 미세먼지가 남의 일인줄 알았는데 네",
  "이제는 실질적으로 만약에 이걸 쓰지 않으면 내 건강이 대단히 어렵겠구나를 느끼다 보니까 네",
  "상용하게 되는 이런 상황까지 왔습니다",
  "그래서 오늘 하루종일 이 얘기로 시끄러웠던 것 같습니다",
  "오늘의 아이큐 공개합니다",
  "중국 모래폭풍 수도권 광통 원인과 대응방안은? 자 이게 지금 뭐 미세먼지에 이어서 이번엔 모래폭풍이 온다 이게 무슨 얘기일까요? 이제 모래폭풍이 저도 깜짝 놀랐어요",
  "중국에 그 북 에 깐수성이라는 곳이 있는데 네",
  "거기 덮친 모래폭풍이에요",
  "거기 뉴스에서도 보셨겠습니다만 높이가 무려 백 미터나 되는 그런 어마어마한 폭풍이죠 그야말로",
  "저 지금 화면에서 보시는 그런 건데요",
  "초속은 십칠 미터로 굉장히 빠른 강한 바람이고 이 부분이 이제 문제는 중국에서 그치는 게 아니라 우리나라에까지 영향을 미치기 시작했거든요",
  "그런 부분이 이제 중국에서만 보도 되고 남의 나라인 줄 알았는데 굉장히 빠른 속도로 우리나라에 내려와서 네",
  "이미 지금 이제 서해 연평도나 백령도 쪽은 영향을 끼치기 시작했어요",
  "아 단순히 황사라긴 미세먼지의 차원을 넘는 것 같아요 지금 좀",
  "지금 뭐 많은 분들이 그래서 영화의 한 장면인줄 알았던 상황이 그렇습니다",
  "우리가 이 뭐 인테스 인터스텔라인가요",
  "우리 영화에서 봤던 그런 장면이 지금 벌어지고 있다는 겁니다. 실제로 네",
  "그래서 지금부터 세계의 질문으로 여러분의 의문점들을 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "자 오늘의 아이큐가 던지는 첫 번째 질문입니다",
  "백 미터 높이 모래폭풍의 위력은? 자 첫 번째 질문을 이야기를 들어가기 전에 한 장의 사진부터 우리 한 번 살펴보셨으면 합니다",
  "자 저 장면 정말 인터스텔라의 한 장면인 줄 알았어요",
  "저 마치 해일이 몰려오는 것 같잖아요? 네. 지금 뭐 백 미터 이상에 높이에 모래폭풍이 덮치는 거죠",
  "백 미터 높이라는 게 이제 우리가 아직 겪어보지 않았기 때문에 직접 보지를 않았잖아요",
  "상상이 안가는데 저도 상상이 안가요",
  "그러니까 해일 그 바닷가에 몰려오는 해일 같은 것들 연상하게 하는 건데 네",
  "아까도 말씀드렸다시피 초속이 십칠 미터면 굉장히 빠른 거고요",
  "시야가 십 미터도 안된 답니다",
  "십 미터 바로 이 앞이 십 미터인데 그게 안보일 정도고 네",
  "자동차의 유리창이 깨질 정도니까 아 모래폭풍 때문에? 네. 이거 단순하게 모래하고 바람의 차원이 아닌 거죠",
  "폭풍이라는 말이 괜히 이제 붙여진 말이 아니거든요? 이게 사실은 뭐 사막에서 모래폭풍이 와서 예. 그렇습니다",
  "옛날 영화를 보면은 저 사막에서 전쟁하고 이런 영화들 보면 꼭 중간에 한 번 모래폭풍이 오잖아요",
  "그러면 전부 막 어딘가 들어가가지고 천막 날아가고 사람들 도피하고 그런 상황이 중국 도심에서 벌어졌다는 거 아닙니까? 이게 중국에 깐수성이라는 데서 벌어지고 네",
  "지금 이 부분이 이제 단순하게 중국에 변방에서 벌어진 일들이 아닌 거예요",
  "베이징시에 나타나고 이제 직접 도로에서 영향을 받고 이런 거거든요",
  "그러니까 영화의 한 장면이 아닌 거죠",
  "그리고 더욱더 심각한 게 저게 지금 중국에 만의 일이 아니라는 거예요",
  "그게 이제 핵심 문제가 되겠죠",
  "향후 이 부분을 어떻게 대처할 것인가가 단순하게 황사나 미세먼지 차원을 넘는 게 아니냐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "우리나라에 상륙을 할 것이다라는 예측이 있는데 네",
  "정확히 언제쯤부터 상륙을 한다는 건가요? 지금 어제부터 영향을 끼치기 시작했다는 말도 있어요",
  "그래서 지금 아직 서울에는 저 정도까지는 느끼진 못하는 거 같아요",
  "저도 오면서 모래폭풍이 와서 굉장히 이게 와는 다르구나 이걸 느끼지 못했어요",
  "체감하지 못했는데 네",
  "우리가 체감하지 못하면서 이미 이제 우리 옆에 와있는 거죠",
  "그래서 서해 뭐 연평도 백령도 쪽에는 영향을 끼치기 시작했다는 거예요 지금",
  "그러니까 우리나라 대도시 특히 서울 지역 이쪽에도 곧 상륙할 것 같아요",
  "음 그런데 이게 얼마나 어떠한 양상으로 이제 나타날 지는 아직 모르겠으나 생각보다 굉장히 심각하게 우리가 체감할 수 있을 것 같기는 합니다",
  "네. 오늘 오후 네 시를 기준으로 해서는 백령도와 연평도에 미세먼지 농도가 각각 삼백 구십 팔 음~ 마이크로그램 마이크로그램 네",
  "그리고 이백 육십 육 마이크로그램 이 정도면 매우 나쁨에 두 배 이상 되는 수치 아닙니까? 이 저 부분이 중국에서 우리나라로 넘어오면 제일 이제 처음에 접촉되는 곳이 서해잖아요",
  "그렇죠. 서해 오죠",
  "지금 말씀하신 연평도와 백령도 지역이에요",
  "말씀처럼 미세먼지가 평소에 보다 평소는 매우 나쁨이 보통 백 오십 일 마이크로그램이에요",
  "백 오십 넘어가면 매우 나쁨이죠",
  "편방 제곱미터당 그런데 지금 말씀처럼 삼백 구십팔 마이크로그램이고 하나는 이백 육십 육 마이크로그램이니까 네",
  "이거는 백 오십 일에 비해서 두 배가 넘는 거거든요",
  "그니까 저 모래폭풍이라는 게 영향을 이미 미치기 시작했다라고 수치상으로도 나타나고 있는 거죠",
  "모래폭풍이 바다를 그냥 건너오진 못하지만 네",
  "확실히 고농도의 황사 이런 형태로 그렇습니다",
  "고농도의 미세먼지 이런 형태로 바람을 타고 넘어왔다 이렇게 볼 순 있는 건데 그래서 시민들의 반응이 굉장히 뜨겁습니다",
  "그래서 한 번 화면으로 만나보시겠습니까? 자 올해 상태가 이 정도면 내년은 재앙이다",
  "인터스텔라처럼 모래폭풍 불어오면 밖에 모래가 쌓이는 상황이 벌어질 지도 모른다",
  "또 가뜩이나 저쪽 동네에서 불어오는 미세먼지 때문에 입 마르고 기침 나는데 모래폭풍은 또 뭔 소리냐",
  "아 한반도의 지정학적 운명을 피할 수는 없다 중국 대륙의 모래폭풍 미세먼지가 수시로 찾아온다",
  "환경오염이 더 이상 심해지지 않았으면 않으려면 우리의 힘이 필요하다 자라나는 아이들이 심히 걱정된다",
  "사실은 인터스텔라에서도 아이 때문에 네",
  "결국은 우주인이 다시 복귀를 해서 그 문제를 해결하기 위한 노력에 시작을 하는 그런 장면이 나오지 않습니까? 자 지금 시민들의 걱정과 우려 어느 정도라고 보십니까? 여기 지금 나온 네티즌 반응들처럼 밖에 모래가 쌓인다 이 정도까지 되면 그거야말로 재앙이죠",
  "그 부분까지는 가지 않겠습니다만 단순히 모래폭풍은 이거 모래폭풍이 매번 오는 건 아닌데 네",
  "황사문제는 뭐 오래 전 오래됐어요",
  "황사얘기가 나온 지가 네",
  "그런데 요즘은 황사에서 미세먼지 초미세먼지까지 얘기가 나왔잖아요? 네",
  "그런데 정확하게 볼 필요가 있는 거는 지금 우리가 굉장히 심각하게 느끼는 이 미세먼지 초미세먼지가 과거에 비해서 오히려 좀 개선된 부분도 있어요",
  "그런데 과거에는 그런 부분들이 잘 주목받지 않았고 또 언론에서 잘 보도 하지 않고 이러면서 잘 못느꼈던 거죠",
  "왜냐하면 미세나 초미세먼지라는 건 우리가 느끼지 못하는 거거든요",
  "어떤 연기나 이런 것들은 매캐한 걸 느끼니까 굉장히 심각하구나라고 느끼는데 이건 그렇지 않단 말이에요",
  "그런데 이제 미세먼지 초미세먼지가 체감하거나 눈에 보이진 않지만 이게 우리 코를 통해서 들어가면 내분기 쪽으로 들어가면 이건 굉장히 심각한 장애를 일으킨다는 게 일반 국민들이 인식을 하게 됐어요",
  "그니까 이 부분이 과거에 몰랐던 겁니다만 지금 시민들이 거기에 대해서 이제 생활에서 상당히 위기다라는 위기의식 같은 것도 느낀다고 봐야 돼요",
  "그런 부분들이 지금 네티즌 상에 이런 여러 가지 표현으로 나타난다고 봅니다",
  "자 그러면 오늘의 아이큐 두 번째 질문을 한 번 던져보겠습니다",
  "국경을 맞댄 죄? 뭐 아까 우리 네티즌의 그 글에서도 봤지만 우리 지정학적인 요소가 굉장히 참 원망스러운 상황이 됐다 이런 얘기란 말이에요",
  "중국과 국경을 맞대고 있다는 이유로 매년 이런 일을 겪어야 된다면 사실은 억울하지 않느냐 이런 얘기가 나올 수 밖에 없는데 어~ 미세먼지를 둘러싼 중국과 우리의 입장 한 번 확인해보겠습니다",
  "자 그 사실은 그 지금 우리 그 교수님께서 보시기에는 중국에 영향이 네",
  "지금 그래프를 한 번 우리가 보겠습니다",
  "환경부가 최근에 대기질과 관련해서 한미 합동연구결과를 내놨거든요? 자 그래픽 한 번 보실까요? 네. 자~ 국외 사십 팔 국내 오십 이 그래서 실제로 이 중국의 영향이 최대는 삼십 사 퍼센트였고 그래서 굉장히 큰 영향을 끼치고 있다라고 하는 것이 밝혀졌다 이렇게 볼 수가 있는 것이죠? 그럼요",
  "우리나라 내부적인 요인도 굉장히 커요",
  "대체적으로 중국에서 넘어오는 황사라는 인식이 원래 있었고 네",
  "하니까 중국 요인이 거의 다다라고 느낍니다만 지금 저기 그래프에서 보다시피 그래픽에서 보다시피 국내 요인도 만만치 않거든요",
  "그러니까 지금 국내에서도 여러 가지 저감 장치 얘기도 많이 나왔는데 네",
  "우리나라 내부적인 요인도 있습니다만 역시 중국적인 요인도 무시할 수 없죠",
  "중국은 지금 제조업이나 이런 부분들은 뭐 굉장히 세계적으로 가장 많은 이제 생산을 하고 있는 나라이기 때문에 그런 것들에 대해서 영향이 같이 있는 것 같아요",
  "그니까 중국에서 자연발생적으로 넘어오는 모래폭풍 같은 것들도 있습니다만 네",
  "중국의 산업에 관련된 문제도 있다라고 보여지거든요",
  "그렇죠. 산업이 어떻게 보면 모래폭풍 같은 걸 더 강화시켰다고 볼 수 있죠",
  "당연히 그것이 같이 중첩적으로 상승 작용을 일으킨다고 봐야 될 겁니다. 아마 그렇죠",
  "그러니까 저 부분은 중국이 지금 뭐 세계 지투라고 얘기하고 그러면서도 그런 문제에 대해서 생각보다 역할을 좀 덜 하고 있다라는 생각이 들거든요",
  "아까 지정학적 위치라는 네티즌들의 말씀이 있었는데 지정학적인 측면에서 지리학적인 측면이 있기 때문에 네",
  "우리가 이 부분은 뭐 피할 수 없는 부분이거든요",
  "중국과 우리와의 여러 가지 외교 문제도 있고요",
  "그리고 환경에 관련된 여러 가지 정책을 같이 이제 공유하는 문제 이런 문제들이 제기될 수 밖에 없죠",
  "자 그렇다면 중국 현재 전문가와 함께 중국의 모래폭풍의 원인과 황사와 미세먼지에 대한 중국의 입장 어떤지 들어보도록 하겠습니다",
  "연세대학교 환경공해연구소 임영욱 부소장 지금 전화연결 돼 있습니다",
  "부소장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예예. 이 황사를 넘어선 모래폭풍이 이렇게 중국에 도심을 강타하는 그런 사진을 보면서 어~ 올해 더 심해질 것이다 이런 걱정까지도 하고 있는 건데 지금 이 모래폭풍에 원인은 뭐라고 분석되고 있습니까? 그니까 뭐 여러 가지 있습니다",
  "그런데 이제 물론 연료에 대한 변화도 있고요",
  "또 한 가지는 지금 발원지 쪽에 변화가 조금 있는데 몽골 쪽 같은 경우에 지금 온도변화가 상당히 커져가고 있습니다",
  "그니까 결국 온도가 지금 높아지다보니까 지구온난화 현상 때문에 그 온도가 높아져서 눈이 녹으면서 모래가 드러나는 겁니다",
  "그러다 보니까 그 쪽 지역에서 드러난 모래들이 이런 기상변화에 의해서 국내로 유입될 수 있는 가능성이 더 커지면서 네",
  "일차적으론 사막화 현상에 대한 것들이 더 빨리 진행이 되고 있다라는 거 하나하고요",
  "또 한 가지는 몽골 쪽도 지금 산업화 여러 가지 과정 중에 하나가 그 목축업이 굉장히 늘고 있다고 그럽니다",
  "그러니까 이제 뭐 그 목축업을 하다 보니까 캐시미어 같은 쪽에 산업들이 급격히 늘어났는데 네",
  "방축 숫자가 거의 두 배 이상 늘어났다라고 그럽니다",
  "결국 이제 여러 가지 먼지를 발생시킬 수 있는 원인들 그러니까 이제 사막화를 더욱 더 촉진시키는 그런 작용들을 하고 있는 것들이 있다라고 보여집니다",
  "이 미세먼지에다가 이번에 중국발 모래폭풍까지 영향을 주면서 엎친 데 덮친 격이다라는 얘기가 나오고 있는데 네",
  "황사와 미세먼지는 완전히 다른 거죠? 뭐 엄격하게 얘기를 하면 뭐 꼭 다르다고 얘기하기 보다는 네",
  "발생의 원인이 다른 겁니다",
  "그니까 황사는 주로 이제 그 토양의 성분과 같은 것들이 기상현상으로 이동되면서 발생되는 거다 보니까 네",
  "일단은 좀 크기가 큰 것들이고요",
  "반면에 미세먼지는 난방 그니까 연료와 같은 것들이 불완전 연소되는 과정에서 발생이 되다 보니까 크기가 좀 작은 것들을 많이 지칭합니다",
  "그러다 보니까 크기의 문제점은 일단 우리 몸에 미칠 수 있는 부분들 즉 호흡기로 들어갈 수 있는 차이점이 있다라는 것 하나하고요",
  "두 번째 갖고 있는 성분의 문제도 좀 차이가 있습니다",
  "그니까 주로 토양 성분이다 보니까 중금속과 같은 것들은 포함이 되어지지만 네",
  "유기오염물질이라고 그러는 것들은 거의 포함이 안되어있는 반면에 미세먼지와 같은 것들은 연료로부터 기인되기 때문에 그 성분 자체가 훨씬 더 해로운 것들이 많이 함유되어져 있다라고 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "아. 그러니까 황사는 주로 이제 토양과 같은 성분이라서 이제 그 자체의 크기는 크고 그리고 거기서부터 오는 중금속 등등에 그런 어떤 문제들 그런 문제들은 초미세먼지보다는 조금 약하다 이렇게 볼 수가 있는데 이게 두 개가 한 꺼번에 오면 유기화합물도 있어서 그 독성도 있고 그리고 또 흙이 일으키는 그런 부담도 있고 이 두 가지가 한 꺼번에 온다 이렇게 볼 수가 있겠네요? 지금은 그렇게 판단을 해야 될 것 같습니다",
  "그니까 황사가 오더라도 중국의 여러 지역들을 거쳐오거나 또 우리나라에서 발생되는 것까지가 같이 합해 있는 상황이기 때문에 그러니까요",
  "황사와 미세먼지가 같이 영향을 미치고 있다라고 판단하는 것이 가장 정확하겠습니다",
  "아니 그런데 이제 중국이 분명히 이렇게 넘어오는 것에 대해서 알고 있을 텐데 이 사실을 인지하지 못하는 것처럼 보여요? 그니까 뭐 이거는 외교적인 문제이긴 합니다",
  "우리가 사실은 천 구백 팔십 년대에는 일본으로부터 고소를 당하고 했었습니다",
  "같은 것들을 많이 발생시켜서 동쪽 지역에 측백나무들이 죽는다는 그런 고소도 있었다시피 지금 중국도 일부는 알고는 있습니다",
  "그런데 또 외교적으로는 이런 부분들을 인지하고 있다라는 것은 곧 어떤 책임이 뒤따를 수 있는 정책이 반영이 되어져야 되니까 네",
  "그런 부분에서 그렇게 쉽게 인지하고 있는 것들을 표현하지 않는 것이 아마 정치적인 문제가 아닐까 생각이 되어지고요",
  "앞에도 뭐 예측한 것처럼 계절별이나 시기별 뭐 일시별로 다 다른 건 틀림없는 사실이나 네",
  "중국으로부터 넘어오는 양이 상당히 큰 것은 뭐 지금 우리나라가 쳐해있는 틀림없는 현실이라고 판단이 되어집니다",
  "아니 그러면 이 시진핑 주석이 원래 지금 환경에 대해서는 무관용의 원칙을 내걸고 강력하게 단속하고 있잖아요? 네",
  "그러니까 중국과 미세먼지에 대해서 함께 논의하고 뭔가 사업을 해나가야 하는 건지 아니면 정말 중국 쪽을 제제하는 그런 쪽으로 가야되는 건지 지금 가닥을 어떻게 잡아야 될지 잘 모르겠거든요",
  "네. 또 우리나라 환경 문제는 이천 십삼 년부터 한중일 사실은 그 삼국 공동 대처부터가 출발이었고요",
  "이천 십사 년 칠월에는 한중 정상회담 시에 이런 문제를 원인규명에 대한 공동연구를 추진하자는 합의를 얻어냈었고요",
  "그리고 십육 년부터 십오 년부터는 한중 대기질 공동연구단을 현재 운영하자라는 합의각서를 맺고 현재 진행은 시키고 있습니다",
  "물론 규모나 우리가 지금 충분히 이거에 대처할 수 있을만큼의 규모가 안된다라는 게 문제점이고 아하",
  "이미 출발은 해놨지만 그 실효성을 거두기에는 사실 대책이 개입이 돼야 되는데 그렇죠",
  "한국이 대책에 개입을 할 수는 없는 입장입니다",
  "그러다 보니까 결국 우리가 알 수 있는 것들은 중국 정부가 발표한 자료를 통한 예보에서 일부를 통한 우리 건 국민들한테 미칠 수 있는 영향에 대해서 어느 정도 우리가 대처할 수 있겠는가에 대한 부분들 정도가 현실적인 한계이기 때문에 아하",
  "사실은 이런 국제적인 어떤 외교를 통해서 해결할 수 있는 부분은 사실 극히 일부 그리고 국민들한테 알려줄 수 있는 커뮤니케이션 쪽에 대한 부분 정도가 아마 전부라고 판단이 되어집니다",
  "아 예. 우리 국민들이 조금 더 안심할 만한 그런 조치가 있다면 좋을 텐데 아직까지는 그렇게 중국에게 요구하기는 어려운 그런 상황이다 여기까지 지금 연세대 환경공해연구소 임영욱 부소장과 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 중국 전문가의 얘기를 들어봤는데 이 전문가 입장에서는 뭔가 중국에 요구할 수 있는 구체적인 대책이 없다는 점이 굉장히 안타깝다 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "아니 그러면 계속적으로 우리가 할 수 있는 건 사실상 없다는 그런 얘기까지 들리기도 해서 답답하네요? 결국은 뭐 그렇다 하더라도 중국과 풀어나가야 되겠죠",
  "중국도 여기에 대한 귀책 사유가 있는 거고 네",
  "우리는 또 우리 내부대로 책임이 전혀 없는 게 아니잖아요",
  "아무튼 외교적인 채널도 동원해야 되고 또 자연과학적으로 전문가들의 아까 말씀처럼 공동연구단 이런 것들도 만들었다는 거 아니겠어요? 네",
  "거기서도 어쨌든간에 중국에서 넘어오는 이런 부분들을 어떻게 하면 죽일 수 있을 것인가 네",
  "그런 부분들 연구를 해야 될 것 같아요",
  "아까 지금 그 뭡니까? 유기물질 네",
  "브이오씨라는 거 그 얘기도 언뜻 하는 거 같은데 네",
  "그런 부분들도 원천적으로 그런 산업 자체가 없어야 되겠고 그렇죠",
  "지리학적으로 뭐 원천적으로 없어야 되겠습니다만 그건 불가능한 얘기기 때문에 네",
  "우리는 아무튼 국민들에게 정확히 알리고 네",
  "이거를 어떻게 효과적으로 대처하느냐 이런 방법들 다각적으로 연구하고 국민들에게 알리는 방법 밖에 현재는 없을 것 같아요",
  "단지 이제 원천적인 어떤 그런 문제점 이런 것들을 뭐 여전히 외교적으로도 그렇고 산업적으로도 그렇고 연구를 해나가야 됩니다만 당장 우리 생활에서 네",
  "국민들이 느끼는 불안감 이런 것들 해소할 필요가 있다라고 생각합니다",
  "그러면 교수님 생각하시기에는 네",
  "서울시와 정부가 내놓은 네",
  "우리 국내적 요인에 어떤 미세먼지라든가 이런 것들이라도 줄여보자는 대책들 이거는 나름대로 효과가 있다고 보십니까? 오십 퍼센트만 줄어들어도 상당한 거잖아요",
  "우리나라 국내 요인만 줄어도 뭐 상당한 거겠죠",
  "중국 요인은 배제하더라도 네",
  "그런데 지금 정부도 그렇고 서울시도 이런 대책을 많이 내놨잖아요",
  "그런데 대체중인 대체적인 평가는 썩 그렇게 효율적이지 않다라고 그러는 거 같아요",
  "왜냐하면 저 부분을 저도 마스크 얘기 아까 잠깐 말씀을 드렸습니다만 네",
  "마스크 쓰더라도 이게 백 퍼센트 다 이게 차단되는 게 아니잖아요? 그럼요",
  "뭐 팔십 퍼센트 차단되더라도 그것도 쉬운 일은 아닌데 예",
  "그렇다면 이부분에 대한 국민들의 불안감은 여전히 있는 거란 말이에요",
  "그러니까 어떤 자동차 문제도 여러 가지 나오잖아요 디젤 자동차",
  "네 그렇다고 디젤자동차 못타게 할 수 없는 거잖아요",
  "그러니까 여러 가지 문제가 같이 연결돼 있는 것 같아요",
  "이 환경 쪽 요인과 경제적인 부분 산업적인 부분이 다 연결돼 있기 때문에 그렇죠",
  "어떤 정부의 어느 한 부처만 이 문제를 해결할 수 있는 것 같지는 않아요",
  "정부가 유관부처들이 다각적으로 이걸 아주 종합적으로 연구를 해야 되고 네",
  "그 때 미세먼지나 황사 얘기 나올 때만 얘기가 될 게 아니라 네",
  "일상적으로 일 년 내내 상시적으로 이런 부분들이 연구가 되고 네",
  "국민들도 일상적으로 이런 것들에 대한 대처하는 방법 이런 것들이 좀 인지가 돼야 될 것 같습니다",
  "실질적인 그런 대책들이 좀 필요한 그런 상황 같습니다",
  "자 오늘의 아이큐 그러면 세 번째 질문을 던져보겠습니다",
  "마스크로는 미세먼지 못 막는다",
  "예. 이게 사실 방금 전에 우리 최교수님께서도 얘기했지만 마스크로 백 퍼센트 막을 수 없다기 때문에 더욱 더 주의해야 될 점들이 많다는 얘기인데 어~ 실제로 어느 정도에 경각심을 가져야 되는지 이대 목동 병원 호흡기 내과에 천은미 교수와 지금 전화 연결을 해서 미세먼지를 막는 방법에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "교수님 나와계세요? 네. 안녕하십니까? 네. 일단 황사와 미세먼지가 같이 오는 이런 상황 시민들의 건강에는 어느 정도로 안좋다고 볼 수 있나요? 네. 그 미세먼지나 황사 같이 있는 경우에는 더 많은 양이 나올텐데요",
  "이런 미세먼지와 황사에 들어있는 초미세먼지는 크기가 매우 작아 보통 머리카락의 한 삼십 분의 일 정도로 크기가 매우 작기 때문에 네",
  "이러한 미세먼지 같은 경우에는 세포로 침투를 해서 수 주간 몸에서 배설되지 않고 혈액이나 세포로까지 침투하게 됩니다",
  "이러한 경우는 그 장시간 노출시에는 건강한 분들도 위해가 될 수가 있고요",
  "전체적으로는 조기사망이 증가하게 되고 가장 흔하게 뭐 기침이나 호흡곤란 증상을 느끼실 수 있고 네",
  "특히나 유아기에 노출이 장기간 되게 되면 폐의 기능이 영구적 장애가 오게 됩니다",
  "아하 또한 기전에 천식이나 만성 폐성 폐질환 같이 폐질환이 있는 경우에는 응급실이나 입원이 증가하게 되고요",
  "연구에 의하면 심장 질환이 있는 경우에는 두 배 이상의 사망률이 나타난다고 보고 되었습니다",
  "그러기 때문에 이제 그~ 여러 가지 대책들을 고민하고 있는 거지만 일단 시민들은 제일 먼저 손 쉽게 할 수 있는 방법으로 마스크를 선택하고 있는 건데 네",
  "지금 마스크를 쓰는 것만으로 진짜 미세먼지를 다 막을 수 있느냐 이 부분이 계속 의문점으로 남고 있거든요",
  "자~ 일단 마스크만으로 다 막을 수 없겠죠? 그렇죠. 우리가 식약처에서 허가된 그 미세먼지 황사용 마스크를 쓰는 걸 권장을 하고 있고요",
  "마스크에 보시면 케이에프 팔십 구십 구십팔 이렇게 표시가 되어있는 거는 예",
  "피엠 이 점 오를 최대로 구십 사 프로까지는 적절하게 사용할 때 막을 수 있다는 표시죠",
  "그러니까 백 프로는 아니죠",
  "그렇기 때문에 그렇지만 우리가 굳이 외출을 꼭 해야 하는 부득이한 경우에는 마스크를 착용하는 방법이 지금까지는 그나마 막을 수 있는 방법이고요",
  "마스크를 사용할 때 많은 분들이 이걸 또 재사용하는 경우가 있는데 이거는 보통 일이 회 용으로 사용후에는 버려주시는 게 좋고요",
  "세탁은 절대로 하시면 변형이 돼서 사용할 수가 없습니다",
  "그리고 착용하실 때도 코랑 턱에 밀착을 해주시고 그 다음에 입김을 불어서 세지 않는지를 확인하시는 게 착 중요한 착용법이 되겠습니다",
  "아이고 사실 또 이렇게 그 입김을 불러서 밖으로 숨이 잘 나가느냐 안나가느냐 이거까지 확인을 할만큼 그런 촘촘한 마스크는 호흡이 방해가 되는 그런 상황들이 들어지잖아요",
  "그러니까 참 그 여러 가지 선택에 있어서 골치 아픈 일들이 있는 것 같습니다",
  "숨을 갖다가 좀 마음껏 쉬고 싶은데 그러려면 마스크는 또 벗어야 되고 또 그랬다가가 미세먼지가 너무 많이 들어오고 자 그러면 미세먼지가 심한 날에 행동요령 좀 알아보려고 하는데요",
  "청소기를 사용하지 말아야 된다 이건 맞습니까? 네. 청소기를 보통 사용하시게 되면 그 청소기 사용 동안에 미세먼지가 발생을 합니다",
  "가능하면 청소기를 사용하지 않고 사용을 하더라도 헤파필터가 있어서 예",
  "미세먼지를 차단할 수 있는 청소기를 사용하시는 것이 좋고요",
  "보통은 미세먼지가 공중에 떠있다가 바닥에 깔아앉기 때문에 예",
  "미세먼지가 많은 날에는 청소기보다는 물걸레로 바닥을 닦아주시는 것이 더 효과적인 방법이 되겠습니다",
  "그리고 이런 날에는 아무래도 고기를 굽는다든지 아하 튀기는 요리를 하시게 되면 예",
  "실내 자체에서 미세먼지 양이 급속도로 증가하기 때문에 예",
  "일상 생활에서 어제나 오늘 같은 날은 요리하는 방법도 예",
  "좀 그런 굽는 거 튀기는 거 보다는 간단하게 살짝 찐다든지 예",
  "그런 식으로 요리를 하시는 것이 도움이 되겠습니다",
  "네. 지금까지 이대 목동 병원 호흡기내과 천은미 교수와 얘기 나눠봤습니다",
  "자 이렇게 여러 가지 우려점에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "그리고 또 행동하는 방법들 이런 것들도 알아봤는데 사실 일각에서는 그 언론에서 너무 미세먼지 공포를 조장하고 있다 이런 주장들도 있어요",
  "실제로 미세먼지에 대한 보도가 이천 십삼 년부터 급증하면서 공포심이 그~ 만들어졌다 이런 얘기들이 있는데 어떻게 생각하십니까? 아까 이제 말씀 나왔던 얘기인데 일반적으로 의식을 잘 못했었어요",
  "미세먼지라는 게 일단 안보이니까 그렇죠",
  "느껴지지 않으니까 네",
  "그러나 미세먼지에 대한 얘기가 많이 나오고 보도가 많이 되면서 이제는 뭐 일상이 됐어요",
  "이제 일반 우리 국민들이 미세먼지가 대단히 위험하다 그리고 특히 휴대폰 같은 걸로 오늘의 미세먼지 상황이 어떤 가를 보는 게 바로 바로 볼 수 있어요",
  "습관이 됐어요 이젠",
  "그래서 이 지역이 이 지역은 어떻고 저 지역은 어떻고 자신이 이제 이동하는 지역을 예",
  "저도 그거를 봐요 항상 이렇게",
  "보면서 매우 나쁨 그러면 당장 쓰는 거죠 이런 식으로",
  "매우 나쁨 뭐 나쁨 양호 이렇게 나온단 말이죠",
  "그런데 이런 부분들을 공포를 자극한다고 보기가 좀 어렵다고 보는게 일단 국민들이 심리적으로 불안감을 느끼기 시작했다는 말이죠",
  "이미? 네. 눈에 보이지 않지만 지금 여기 지금 정부에 의해서 나쁨으로 나오는데 내가 이 마스크를 안쓰면 안된다",
  "마스크도 아까 그래픽에 나왔습니다만 케이에프 팔십 정도 써야지 예",
  "약간 뭐 불편하더라도 그래야지 효과적이다라는 인식들이 생겼던 생기는 거 같아요 제가 보기엔",
  "그러나 어떠면서도는 저도 그런 보도도 봤는데 중국이나 다른 나라에 비해서 너무 또 아직 미세먼지 정도가 그렇게 높지 않은데 너무 이렇게 또 꼭 마스크 써야 되냐 매우 나쁨이다라고 나오는 경양이 경향이 있다라는 그런 보도들도 있어요",
  "그거는 자의적으로 적절히 조절을 해야 되는데 아무튼 우리 국민들이 생활에 있어서 이 미세먼지가 나의 건강을 위협한다라는 인식을 거의 이제 체화된 것 같거든요",
  "그러니까 그런 부분들에 대해서 너무 조장할 것도 아니지만 그렇다고 해서 너무 안심해서도 안된다라고 생각을 합니다",
  "맞습니다. 그러니까 정확하게 정보를 전달해주는 게 중요하다 이런 말씀이신데 앞으로 어떤 대책들이 필요할 지 짧게 좀 정리해주시요",
  "결국은 뭐 중국과의 여러 가지 문제 그~ 화학적인 문제 외교적인 문제도 해결하는 한편 국내적으로 여러 산업 쪽의 문제도 그렇고 일상 생활에서 미세먼지나 이런 초미세먼지를 줄이는 방법이 무엇인가 예",
  "반드시 필요하지 않은 건요 줄이는 그런 것들을 유관부처들이 좀 종합적으로 대책을 세울 필요가 있다고 생각합니다",
  "하여튼 우리 국민들이 너무 해야 될 일이 많네요 그렇습니다",
  "예. 지금까지 최창렬 용인대 교수와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "박원순 서울시장은 중국 내 권력서열 이위인 리커창 중국 국무원 총리를 만나 서울과 베이징이 맺은 기후환경 공동연구단을 통해 두 도시에 대기질이 함께 개선될 것이라고 말했습니다",
  "박 시장은 제 이회 한중지사 성장회의에 참석한 대구 등 여섯 개 시도지사와 함께 어제 리 총리를 만나 한중 지방 정부는 관광 대기질을 포함한 환경문제를 논의하며 많은 경험과 정책을 공유한다며 이같이 밝혔습니다",
  "이어 구체적이고 실제적으로 교류가 깊어지면 좋겠다고 말했습니다",
  "리커창 총리는 두 나라 지방정부 간의 접촉은 중앙정부 수준으로 심화되고 있다며 지방정부 차원의 교류가 중요하다고 강조했습니다",
  "서울 택시 심야 할증 기본요금이 삼천 육백 원에서 사천 육백 원으로 오를 것으로 보입니다",
  "서울시의회 교통위원회는 서울시가 제출한 택시요금 인상안을 수정 의결했습니다",
  "서울시는 심야 기본요금을 오천 사백 원으로 올리는 방안을 시의회에 제출했지만 교통위원회는 사천 육백 원으로 올리는 안을 다음 달 본회의에 올리기로 했습니다",
  "심야 기본요금 거리와 할증 적용 시간은 현행대로 유지하기로 했습니다",
  "서울 택시요금 인상은 다음 달 십사 일 본회의와 물가대책심의위원회를 거쳐 최종 확정됩니다",
  "교통이 안대로 확정될 경우 기본요금은 현행 삼천 원에서 삼천 팔백 원으로 심야 할증 기본요금은 삼천 육백 원에서 사천 육백 원으로 각각 팔백 원 천 원씩 오릅니다",
  "청소년 백 여명의 강원도 태백에서 서울까지 백 킬로미터 국토순례에 나섰습니다",
  "한강 발원지에서부터 강을 따라 걸어 서울로 들어오는 건데요",
  "사박 오일 대장정에 앞선 출정식을 다녀왔습니다",
  "이른 아침 서울시민청으로 청소년들이 모여듭니다",
  "사정은 제각각이지만 이곳을 찾은 목적은 하나입니다",
  "다음 달 일 일까지 이어지는 사박 오일 국토순례에 참여하기 위해서입니다",
  "한강의 발원지인 강원도 태백에서부터 서울까지 백 킬로미터 강을 따라 걸으며 곳곳의 문화재를 돌아보는 일정입니다",
  "모든 장소를 도보로 이동해야 하는만큼 걱정도 들지만 고생 끝에 더 나아질 내일을 생각하며 굳게 마음을 다 잡아봅니다",
