  "제삼지대는 아직도 아무런 조직 시스템이 만들어져 있지 않은 상황",
  "말만 무성한 것이 제삼지대인 거고",
  "이럴 때 외교적으로 가장 많이 할 수 있는 xx가 지켜보겠다",
  "아니. 십년 만에 한국 돌아오셔서 지리도 낯설으셔서 어딜 가야할 지 힘드실 거예요. 뭐",
  "네비게이션이 있으니까요",
  "십년사이 네비게이션이 생겼구나",
  "그~ 만약에 그 중에 그중에서도 하필이면 만약에 안철수 전 대표랑 손을 잡는다",
  "이러면 혹시라도 진짜 제삼지대로써 위력을 발휘해서 문재인 전 대표까지도 꺾을 수 있을까",
  "그런 가능성은 어떻게 점쳐볼 수 있을 까요? 어차피 예상이지만",
  "저희가 지지율을 보니까 일 플러스 일이 이가 안 되더라구요",
  "시년 여론 조사에서 보면은 아",
  "만약에 안철수 전 대표가 출마하지 않을 경우 예",
  "그러면 이 지지층들이 반 전 총장한테 그러면 상당히 도움이 될 수 있다고 볼 수가 있을 텐데",
  "그렇게 물어봤더니 오히려 안 전 대표에 지지층들이 둘로 나뉘더라구요",
  "문 전 대표쪽으로 또 상당히 가고",
  "또 상당히는 또 반 전 총장으로 가기 때문에 음",
  "두 인물 간에 손을 잡는다xx 더 중 더 중요한 건 지지층들이 손을 잡아야 돼요",
  "그서 일 플러스 일은 삼이나 사가 되는 결합이 돼야 하는데 그렇지 못하다",
  "지금으로써는 이~ 반과 안에 손을 잡더라도 일 플러스 일이 일쩜오? 아 그정도밖에 안 돼요? 그 정도 수준. 예",
  "국민들도 생각이 많이 복잡하신 것 같습니다",
  "마지막으로요 짧게 반 전 총장 약점? 지지율을 떨어뜨릴 지도 모른다라는 부분이 혹시 있다면? 예. 쓰리피로 말씀드려야 될 거 같은 데",
  "박근혜 대통령과의 입장정립니다",
  "어떻게 되느냐에 따라서 상당히 예민하기 때문에 끌어올려질 수도 있고 한 반에 훅 갈 수도 있거든요",
  "파티. 당? 이 파티 당을 어디로 선택하느냐",
  "지금 분열 돼 있는 거",
  "마지막으로는 팔러십니다",
  "너무 외교냄새가 난다",
  "아. 예. 알겠습니다",
  "좀 낯선 냄새도 나게 하셔도 될 것 같습니다",
  "낯선. 아. 예. 고맙습니다",
  "명료하게 정리해주신 지금까지 리서치앤리서치 배종찬 본부장이었습니다",
  "예. 삼부시작했습니다",
  "경제바보. 이런 표현썼어 스스로 표현한 겁니다",
  "예. 김어준 공장장에 경제 선생님",
  "정태인 칼폴라니 사회경제연구소 소장님 나오셨습니다",
  "예. 지난주에 제가 이제 소장님하고 있을 때 이~ 오늘 하겠다고 했는데",
  "또 일주일만에 이렇게 뵙네요",
  "예. 벌써 일주일이 지났네요",
  "그동안 청취율 많이 올랐습니까?  우리 공장장이 함께 합니까? 복귀 못합니까? 청취자 분들께서 정해주셔야 되는데",
  "끝나기 전에 한 번 여쭤보겠습니다",
  "사실 오늘은 제가 이렇게 좀 다른 얘기를 꺼낸 이유가 오늘 경제 얘기 전에 이 제 참여정부 시절에 청와대에서 비서관으로 근무하셨지 않습니까? 네네",
  "근데 얼마 전에 에스엔에쓰에 요즘 화제가 되고 있는 관저 집무실에 관해서도 말씀를 좀 하셨어요",
  "관저집무실 이런 거 있었던 거예요? 아. 예. 관저가 있죠",
  "그거 대통령 주무시는 곳",
  "대통령 가족과 같이 사는 곳이 있는데",
  "까~ 이~ 대리인들이 네",
  "박근혜 대리인들이 쓸데없는 소리를 해서 화제가 된 거죠. 뭐",
  "노무현 대통령이나 김대중 대통령도 관저에서 집 그렇죠",
  "무를 했다라는 얘긴데",
  "제가 아는 한 노무한 대통령은 전 공식적인 일정은 전부 어~ 관저가 아닌 집무실에서 했구요",
  "청와대 본관에서 했고",
  "저도 관저에 서너번 갔는데",
  "다 새벽에 불려 들어갔어요",
  "아. 새벽에? 그까 대체로 첫 번째 회의가 열시나 아홉시에 하면 응",
  "근데 쭉 인제 문서를 검토하고 본인이 하실 얘기를 정하는데",
  "미심쩍은 게 있으면 이제 그~ 해당 부서관을 부르는 거죠",
  "그럼 새벽 여섯시나 일곱시에 가가지고 아허",
  "그럼 정식 업무는 이제 그대로 시작을 하는 거고",
  "주말에 부른 적이 있는데",
  "휴일에는 그x 그때는 진짜로 이제 아는 사람들 불러서 담소하는 겁니다",
  "아. 그 일종에 직권남용하셨네요?  저는 부당노동행위를 당했죠",
  "부당노동행위를 당하신 거군요",
  "근데 저기 오늘 아침에 어떤 신문에 보니까",
  "관저에서 그~ 노무현 전 대통령 당시에 찍었던 사진들 미공개분을 또 공개한 게 나왔는데",
  "이게 계속해서 청와대에서는 박근혜 대통령 주변에 일들을 공개하는 게 기밀사항이고 이게 보안사항이라고 했는데",
  "오늘 관저에서 찍은 사진들 보니까 딱히  특별한 것도 없어 보이드라구요",
  "뭐 그냥 그냥 집이랑 그냥 좋은 큰 집? 이런 정도 느낌이던데. 거기 좋은 집 아니에요. 저는 좋은 집 아니에요? 느낌이 약간 으스스해요",
  "그리고 비서실이 있는 곳은 또 이~ 굉장히 멀어요",
  "올라갈라 그러면 또 이케 오르막길이기 때문에 한 이십오분쯤 걸리는데",
  "제가 새벽에만 주로 들어가서 그런지 으스스한 느낌이 들거든요",
  "좋은 자리가 아닙니다",
  "좋은 집도 아니고. 꼭 그러x 집이야 뭐",
  "집이야 뭐 잘 지었겠죠",
  "근데 xx 분위기는 그렇게 썩 좋은 데는 네",
  "꼭 그렇게 막 사진도 찍으면 안 되고 아무도 들어가서 안 되 고",
  "그런 특별한 경우시설 이런 게 있는 것도 아니고",
  "찍은 사진 이미 많잖아요",
  "찍은 사진 이미 많이 있죠",
  "네. 노무현 대통령이 그~ 손자 손녀하고 같이 노는 모습",
  "뭐 이런 모습 찍은 게 있는데",
  "물론 뭐 대통령이 있는 곳이 세세하게 아 알려지고 이런 건 뭐 좋을 일은 아니지만",
  "뭐 밖에서 찍은 거야 무슨 문제가 되겠 습니까",
  "그면 오늘 이제 본론 들어갈 텐데요",
  "지난주에는 인제 정부 경제정책 현재 어떤 것들이 문제인지 짚어주셨고",
  "오늘은 중국을 상대로 하는 그~ 관련 정책들이 어떻게 되고 있는지",
  "그 부분을 좀 짚어주시기로 했죠",
  "일단 제가 경제정책을 할 때 지난주에 제가 이제 트럼프 보호주의에 대한 대책 예",
  "을 얘기드렸는데. 뭐",
  "xx 도시 가스 수입을 늘린다 뭐 이런 걸 대책이라고 나 나 뒀는데",
  "그러니까 바로 그런 게 있기 때문에 싸드에 관한 것들을 찾아봤는데 없었어요",
  "아. 싸드에 xxx 없었어요? 사실은 정부에 경제정책에는 싸드에 대한 건 없었. 공식적으로",
  "정부에 공식입장은 어~ 중국이 보복을 안 할 것이다라는 게 원래 정부에 공식 입장이니까",
  "아아. 아아아. 예예",
  "우리가 싸드 배치해도 중국이 보복 안 할 거다",
  "또 우리랑 무역관계가 굉장히 긴밀하게 얽혀있기 때문에 중국도 손해니까 안 할 것이다라는 게 공식입장이니까 아마도 아니",
  "싸드에 대한 어떤 대응책은 만들어 놓지 않을 것이다",
  "그래 공개를 하질 않았을 것이다라고 볼 수 있겠죠",
  "아. 공개는 안 하 설마 그래도 플렌 비라는 걸 항상 국가정책을 정하면서 으음",
  "그걸 안 정해놨을까요? 근데 잘 모르겠어요",
  "지금 정부에 수준을 보면 예",
  "그~ 제가 지난주에 얘기했지만 수치도 틀리는데",
  "그~ 그~ 우왕좌왕은한다는 거는 지금 이~ 싸드에 관련된 여러 부처가 있는데",
  "서로 말이 막 어긋나고 있어요. 지금",
  "예를 들어서 김장수 안보실장은 가서 중국이 뭐라고 하건 우리는 한다",
  "이렇게 쓸데없는 얘길 한 거거든요",
  "중국이 바로 불행한 일이 초래할 될 것이다",
  "뭐 이런 얘기은 한 반면에 응",
  "오늘 주영환 산자부장관",
  "근까 산업부장관은 오늘 한중에프티에이에 관한 정리 회의가 있거든요",
  "거기서 따져보겠다. 만일 이게 국적법을 어긴건지 아닌지",
  "아. 문제가 되는 것인지? 예. 그렇게 얘기를 했고",
  "식약청이 처로 올라갔죠",
  "식약처에서는 그건 우리 기업이 잘못한 거다",
  "이번에 화장품 아 화장품 수출 막은 것도",
  "제재. 예예. 그건 우리 기업들이 뭐 미미한 것이다. 이렇게 우리 기업이 뭘 잘못 했다는",
  "아~ 그까 우리가 이거는 예측을 할 수가 있었는데",
  "중국이 보복을 한다고 하더라도 정부가 나서서 하진 않습니다. 보통은",
  "공식적으로 보복을 하는 건 아니죠? 예. 지금 외교부에서 쭉 얘기한 거는 싸드 배치하면 불행한 관계가 될 것이다고 그~ 중국 국민들의 인민들의 반한감정이 굉장히 나빠지고 있다",
  "이정도 얘기를 하고",
  "환구시보 같은 관영언론은 이~ 보복해야 된다는 얘기를 하고",
  "굉장히 위험해진다라는 얘기를 하고",
  "어~ 그까 정부는 그렇게 얘기를 하지만 실제로 정부가 쓰는 수법은 법에 안 걸릴만한 것들",
  "흔히 우리 얘기하는 게 비관세 장벽이라는 게 있거든요",
  "그까 위생검역 조건을 철저히 한다든가",
  "네. 솔직히 뭐 이런 거죠",
  "이른바 우리 식 표현으로 하면 법대로 해버리겠다",
  "기술장벽을 xx 앞으로 안 나온 게 뭐가 있냐면은 중국은 주로 기업들이 콴시라고 하는 거에 있어서 움직이잖아요",
  "콴시라는 게 관계로 하다보니까 그렇죠",
  "만일 이걸 파면은 전부 부정이 드러날 거라는 거죠",
  "돈이 왔다갔다 했다거나",
  "설령 자기네들 관료들을 뭐 이렇게 좀 뭐 희생을 시키더라도 네",
  "그런 부분을 일일이 다 찾아내가지고 처벌을 해버리면 예. 그렇게 되면은 버 법 국내법을 어긴 한국기업을 처벌한 게 됐버리니까",
  "아. 그런 방법이 또 있군요",
  "아니 그 시진핑이 지금 부패와에 전쟁을 하면서 보시라기 같은 대 큰 정책을 날린 게 다 부정부팬데",
  "이게 중국에서는 상당히 일상적이거든요",
  "콴시라고 하는 게 바로 그런 걸 의미하기 때문에",
  "걔네는 김영란법도 없잖아요. 어차피",
  "어차피 밥 밥먹고 이랬을텐데",
  "그거를 다 문제 삼아가지고 공산당 입장에서 어~ 밥먹는 정도가 아니라",
  "이행을 하면서 그까 여러가지 관료들이 여러가지 장벽을 쌓을수가 있는데",
  "그거를 이제 통과하는 여러가지 뇌물의 전과가 있습니다",
  "아. 전과가 있어요? 보통은 담배를 가지고 그런 것들을 처리를 합니다. 그서 담배로",
  "중국에 가보면 담배가게에서 담배 되 산다는 그 게 그런 게 붙어 있어요",
  "아. 옛날에 우리 같으면 상품권 이케 사줍니다",
  "이런 것처럼 담배를 사준다라는 돈주고 xx 그렇죠. 그니까 뇌물의 형태로 담배가 사용된다는 가 뭐",
  "그거는 이제 쪼그만 기업들 얘기지",
  "큰 기업들은 이제 단위가 달라지겠 지",
  "그만큼 근데 만연해 있는 곳이기 때문에 음",
  "그런 것들을 하나 하나 정확하게 법대로 집행을 하면 그까",
  "보복형태로 충분히 나올 수 있다라는 말씀 시장경제나 민주주의가 확보된 데선 그건 뇌물이 되지만",
  "거기선 윤활유 같은 게 되는",
  "여러 장벽을 한꺼번에 건너가는 수단",
  "그리고 그런 것들이 사실은 공공연하게 지금 이뤄지고 있는 거기 때문에 네",
  "그걸 문제 삼기 시작하면 모든 기업이 다 걸릴 수 있다는 거지",
  "그럼 지금 이제 말씀하신 김에 화장품 그~ 우리 쪽에 위기내지 손해? 규모가 어느 정도 될까요? 아. 그건 뭐 지금은 알 수가 없는데 사실 내용을 들여다보면 그렇게 규모가 큰 건 아니에요",
  "근데 우리나라 왜 직구라는 게 있잖아요",
  "왜 박 대통령도 한 번 언급했던",
  "인터넷으로 주문하는 그~ 상품들",
  "우리나라 전체에 직구의 약 육십에서 칠십 퍼센트가 화장품입니다",
  "아. 그렇게 많이 xxxx? 예. 중국사람들 화장품 우리나라 화장품 굉장히 좋아하잖아요",
  "왜 서울에서 지금 길이 막히면 그 부근에 면세점이 있는 거예요",
  "그럼 중국 관광버스가 서있고",
  "그~ 면세점이 제가 옛날에 근무하던 데 일층에 있었는데 보면 거기 전지현 씨나 이런 한류스타",
  "예. 한류스타들에 전신상이 좌악 이제",
  "다 화장품 파는 거거든요",
  "요즘에 명동 가면은 그~ 화장품 가게 앞에서 다 중국말로 말걸드라구요",
  "보니까. 그게 그만큼 직구도 그만큼까지 많이 이뤄지고 있다 라",
  "예예. 근데 그리고 한국에 화장품은 상당히 수준이 높고",
  "특히 중국의 오피스 레이드 디들한테 굉장히 인기가 있다라는 겁니다",
  "그서 일선에 따르면 싸드에 가장 손해를 본 곳이 어디냐 그러면 우리는 제주도를 떠올리는데 음",
  "압구정동 이라는 썰도 있어요",
  "압구정동에 성형외과들이 요새",
  "아아아. 성형외과. x 성형 근까 이게 관광객수에 대한",
  "지금 관광객수가 줄진 않았어요. 통계를 보면은",
  "근데 관광에 대해서 어~ 중국이 어떤 조치를 취할 것이다",
  "당장 그까 중국에서 전월세기 로 전 전세기를 내갔고 한국으로 오는 그런 것들이 있었는데",
  "그거 허가를 해주지 않는",
  "그리고 나서는 뭐가 있었냐면은 그~ 배터리가 있는데",
  "우리나라에 삼성하고 엘지가 배터리 예예",
  "자동차 배터리를 수출하는데",
  "삼성과 엘지에 배터리를 장착한 자동차는 보조금을 주지 않는다라는 조치를 취했죠",
  "요즘 가장 걱정하는 건 엘지예요",
  "싸드자체가 엘지 골프장하고 관계가 돼 있잖아요",
  "롯데는 면세점도 크게 하고 있고",
  "예. 중국에 어~ 저 점포가 있거든요",
  "아예 들어가 있기도 하고",
  "예. 근데 그걸 위생검사를 하고 이렇게 시작하기 시작하면",
  "롯데가 보복을 당할 수가 있죠",
  "더 큰 거는 이제 이게 본격적으로 되면",
  "진짜 싸드가 배치가 되면 자동차에도 보복을 할 수가 있습니다",
  "가령 중국에 보면은 소나타가 택시로 달리는 거 많아요",
  "중국은 기본적으로 국공영 기업하고 정부 구매 가 굉장히 많거든요",
  "아직까지는 당연히 사회주의 예. 국공영 체제를 갖추고 있으니까",
  "근데 이 기업들이 또는 시 시가 예",
  "소나타를 구입했다가 이거를 갖다가 소나타로 교체를 다른 나라처럼 으으음",
  "바꾼다라고 하면 엄청난 타격이",
  "그거는 뭐 맘 자기 마음이잖아요",
  "그럼 기업이 결정하는 거잖아요",
  "그렇죠. 그거는 뭐",
  "국공영 기업이 부품 선을 바꾼다",
  "이렇게 되면 xx 있죠",
  "아무 문제가 법적으론 없는. 외교적으론 아무",
  "이미 광섬유가 그런 일이 벌어졌습니다",
  "아. 근데 이런 보복 이런 거를 달라이라마 효과라고 부른다면서요? 예예. 달라이라마 효과라고 하는 건 쑥수랑 쿨란이라고 하는 학자들이 이~ 쿠진타오식의 그니까 이천삼년에서 이천팔년까지 이~ 외국 대통령이나 수상들이 달라이라마를 만나는 경우들이 있잖아요",
  "그떄마다 중국이 강력하고 막 반대하고 xx",
  "예. 반대하고 그러면 일년이 안 돼서 그 나라 외교부가 사과성명 을 냈습니다",
  "여태까지 한 나라도 뺴놓지 않고",
  "다 안 했어요? 왜그러냐면은 대통령이 만나면 그 해 대중xx률이 십육쩜팔 퍼센트가 줄어들어요",
  "장관이 만나면 팔쩜오 퍼센트가 줄어들어요",
  "그게 평균으로 잡힐 정도로",
  "예예. 그니까 모든 달라이 라마를 만난 모든",
  "정상이 만났거나 장관이 만나면 전부 무역보복이 들어갔고",
  "중국입장에선 우리가 보복한 거 아니라고 얘기하는 데",
  "아니 아까 쪼금 전에 설명해준 방법으로 하면  xxxx",
  "근데 대중수출이 십육쩜팔. 십팔쩜오에서 십육쩜팔이니까 음",
  "상당히 팍 줄어드는 거거든요",
  "그러면 외교부가 잘못했다라고 얘기할 수밖에 없는 거죠",
  "근데 이거는 싸드는 달라이 라마랑 완전 다르잖아요",
  "비교가 할 수가 더 크겠죠",
  "예. 다시는 안 만나겠다고 할 수가 없잖아요",
  "완전히 철수를 시키기 전까지는",
  "그니까 이게 배치가 되면 더 큰 문제가 되는 거죠",
  "그서 달라이 라마를 만난 것도 국익이라고 표현하는 핵심이익이라고 중국이 표현을 하는데",
  "핵심이익을 훼손시켰다라고 표현을 하는데",
  "싸드하고 비교해보면 싸드는 진짜로 중국이 안보에 위협으로 느끼거든요",
  "음. 그인제 중국입장에서 그렇다는 건데 그럼 뭐 뭐 예견한다는 게 의미가 없긴 하겠지만",
  "지금까지 뭐 많은 나라들에 기준으로 봤었을 때 안보가 위협받는 상황에 갔을 때 혹시 중국이 취했던 태도 이런 거를 좀 뭐 들을 수 있는 그런 거 없을까요? 그까 중국이 가장 중요하게 생각하는 거는 이~ 말레 해협으로 이어지는 이~ 섬들이에요",
  "네. 그~ 남사군도해 쪽에",
  "예. 남사군도도 있고",
  "그~ 센까 저~ 센까꾸열도라고 하는 예",
  "그~ 다오위 뭐 중국말론 다른데",
  "그까 그 선이 하나가 있고",
  "그담에 필리핀 쪽에 두번째 이~ 선이 있는데",
  "요 선상에 섬 모이 분쟁을 일으키잖아요",
  "그게 군사적으로 배치를 하고 이렇게 하는데",
  "어~ 싸드도 그런 거에 속한다는 거죠",
  "싸드를 잘 보면은 싸드하고 고게 말레이 해협까지 가는 그~ 길 중에 있거든요",
  "그리고 거기 싸드에 지금 미사일을 방어하느냐 마냐가 문제가 아니라 이 레이다가 이~ 내부를 들여다 볼수가 있다. 뭐 이런",
  "예. 중국에 군사적 움직임을 전부 체크할 수가 있는 거기 때문에 중국이 신경을 쓰는 거죠",
  "그니까 우리나라가 사실은 북한의 미사일을 막는데는 별 도움이 안 됩니다",
  "왜냐면 이게 싸드 고고도제 라해요",
  "칠십키로하고 백이십키로 사이에요. 하늘로",
  "근데 그~ 보통 북한이 미사일을 쏘면 그렇게 높이 쏠 이유가 없거든요. 한국에는",
  "근데 이제 그 부분은 또 안보 전문가들은 하는 얘기가 좀 다르긴 해요",
  "결국에는 싸드가 아니면 그렇게 쏘드라도 현제로선 막을 수 있는 장치가 없기 때문에",
  "사실은 북한이 공경을 한다면 막을 방법이 없습니다",
  "원천적으로 막을 방법은 없죠. 근데",
  "서울은 그냥 장사정포 쏘면 되지 예",
  "미사일을 쏠 이유도 없어요",
  "근데 여럿 제가 반론이 아니라 그쪽 안보 그런 쪽에 주장하는 분들은 장사정포에 대비해서 우리가 가지고 있는 방공막이 있고",
  "아이씨 빔을 쐈을 때는 싸드밖에는 대처방안이 없기 때문에",
  "근데 아이씨 빔을 왜 남한에다 쏘냐구요. 북한이",
  "그게 문제는 중국이 의식하는 거는 이~ 싸드배치가 결국은 동아시아에서의 이~ 미사일 방공과 엠디 시스템이 xxx거죠",
  "그 나라에 미국이 가지고 있는 방어체계에 일환으로써 예",
  "우리나라에 들여놓겠다는 거를 고 중국은 보고 있는 거잖아요",
  "그릏치. 그니까 중국이 유사시에는 중국이 핵무기를 이제 미국으로 발사하는데 그게 미리 캐치가 돼서 이제 중 미국에서 막을 수 있다면 예예",
  "중국을 뚫어야 되잖아요",
  "그러니까 우리 중국 입장에서 계속해서 얘기 하는데",
  "그래서 요새 뭐 엠아이아르브이라고 하는 다탄두 이런 걸 계발하고 있어요",
  "경제학뿐만 아니라 무기쪽도 연구를 많이 하셨나 봅니다",
  "아니 제가 북한대학원 다니잖요",
  "아아. 외교안보 이쪽을 어차피 전공을 하셨구나",
  "또 실제로 동북아 비서관이라고 아까 말씀하시x 네. 그때도 했구요",
  "청와대에서도 동아동북아문제 전문가분 앞에서 제가 쓸데없는 반론을 하다가",
  "아니야 번 건 반론이 아니라 예",
  "충분히 할 수 있는 얘긴데",
  "근까 이 이른 거죠",
  "그런 시각도 있다는 걸 말씀드리고 싶어서 그랬던 x",
  "예. 그래서 경제보복이 굉장히 커질 것이다라는 게 있고",
  "사실은 싸드를 꼭 우리나라에 배치하는 게 미국한테는 미국한테도 그렇게 중요하진 않아요",
  "왜냐면 일본에 또 있거든요. 미사일. 레이다가",
  "예예. xx있으니까",
  "그러면은 미국이 원하는 게 이미 약속을 한 게 미국이 원하는 게 한국에 무기를 팔고 뭔가 좀 더 한국에 부담을 주는 거라면 그 액수만큼 해주어도 돼요",
  "대신에 싸드배치는 그까 우리나라에게 유리한 쪽에 어떤 미사일",
  "우리나라에 쓸 수 있는 예",
  "그런 쪽으로 바꿀 수 있겠죠",
  "물론 우리나라 돈 썼었요",
  "그 돈은 중국에서 받을 수 있어요",
  "중국에서 받을 수가 있다구요? 왜냐하면 지금 우리나라가 싸드배치를 철회하면 예",
  "그건 중국한테 엄청난 이익을 준 거잖아요",
  "오히려 그럼 그 카드를 우리한테 유리한 쪽으로 쓸 수도 있다라는 말씀이신 거네요",
  "경제적으로 봤을 때",
  "그게 가능할까요? 중국 쪽으부터 중국이 지금 할 수 있는 일은 지금 미국하고 한국이 계속 요구하는 건 대북제재잖아요",
  "근데 대북제재라기보다는 중국이 영향력을 발휘하는 방법은 여러가지가 있을 수 있는데",
  "다른 게 에이아이아이비라는 게 있잖아요",
  "중국에 그~ 저기 대규모 임프라 짐 유럽국가들이 막 들어간",
  "예. 우리도 늦게 들어가가지고 별로 실x도 없다. 이 러면서",
  "아 우리는 빨리 들어갔죠",
  "빨리 들어간 편인가요? 근데 싸드 때문에 예",
  "거기 에이아이비 부총제 급 있었는데",
  "근데 중국이 북한이 들어가는 걸 중국이 거부했었거든요",
  "사실은 여건이 안 되고",
  "근데 그거를 북한을 받아들여 들이는 카드로 음",
  "북한에 핵동결이라던가 이런 걸 요구할 수가 있거든요",
  "그리고 에이아이비에 가입하면 그다음부턴 에이아이 아이비에 돈으로 뭐 북한 철도를 현대화한다든가",
  "이런 것들이 가능하기 때문에",
  "이거는 사실은 미국하고도 혐상에 여지가 남아있는 거고",
  "중국하고도 여 협상에 여지가 있고",
  "양쪽의 모든 나라가 원하는 게 북한 문제의 해결이라면 그쪽으로 쓸 수 있는 거죠",
  "예. 그렇게 경제적으로도 풀 수 있는 여지가 남아있었군요",
  "예. 아유. 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 정태인 칼폴라니 사회경제연구소 소장이셨습니다",
  "지금여러분께서는 뉴스공장에 말단직공 양지열에 방송을 듣고 계십니다",
  "그리고 젊은 시절엔 대학가요제도 나가셨네요",
  "수상도 하셨습니까? 예. 에밀레라고요. 팔십삼년도에 대상",
  "아 대상까지 받으셨던",
  "거기서 멤버셨나요? 네. 노래를 했었죠. 에",
  "자 여러분 저희가 풀 버전 라이브를 한 번",
  "저희가 굉장히 감동을 받았거든요 이 음악을",
  "대단한 작품이네요. 네. 심금을 울리구요",
  "저희가 일주일에 한 번씩 라이브로",
  "이거 합창 버전 안 되나요? 뭐 여러 명 나오면 되겠죠",
  "그러면 다음엔 그룹 버전으로",
  "준비해주시기 바랍니다. 네",
  "팔십사년에 대학가요제 에밀레로 대상을 받은 기억이 가물가물한. 심재경 씨였습니다",
  "한 마디 하실래요? 저 그 이탄이 유튜브에 보면 있어요",
  "제목이 친애하는 국민 여러분이라고요",
  "그것도 유튜브를 통해서 들어주세요",
  "제가 들어보겠습니다",
  "심재경 씨였습니다. 감사합니다",
  "김어준에 뉴스공장에서는 청취자 여러분에 소중한 의견을 기다리고 있습니다",
  "오십 원에 유료 문자 샵영구일이나 무료로 이용할 수 있는 카카오톡으로 보내주세요",
  "티비에스 교통 정봅니다",
  "월요일 출근길은 다른 요일에 비해 차가 많습니다",
  "오늘은 이른 시간부터 사고 소식 이어지면서 어려움이 더해지고 있는데요",
  "경부고속도로 서울 쪽으로는 씨구간 통과하는데 평소보다 일찍 정체 시작됐습니다. 전 시간 잠원 나들목 부분에서 있었던 사고는 처리 작업 마무리 됐지만 판교 분기점부터 정체 심하구요. 이후로도 한남 나들목까지 속도 줄이셔야겠습니다",
  "분당수서로 청남대교쪽으로 장지 나들목 이전부터 탄천 일교까지 언주로 내곡 나들목에서 매봉터널 쪽으로도 속도 떨어져 있습니다. 지금까지 교통정보였습니다",
  " 가성비타이어 안전 운전에 동반자 비투어타이어 협찬 서울 토피스 제공",
  "일곱시 삼십육 분 교통 정봅니다",
  "강변북로 구리방면으로 방화대교부터 동작대교까지 오십분 이상 걸리고 있구요",
  "올림픽대로 하남 쪽으로는 행주대교에서 한강대교 사이로도 군데 군데 밀리는데 오십분 안쪽으로 이동 가능합니다",
  "올림픽대로 공항 가는 길 암사대교부터 한강대교까지도 정체고 강변북로 일산 쪽으로는 천호대교 이전",
  "구리 xx부터 속도가 줄어 있습니다",
  "동작대교까지 삽십 분 이상 걸리는데 천호대교 조금 못 간 지점 이차로에는 고장 차까지 서 있으니까 잘 살피고 이동 하셔야겠습니다",
  "가성비 타이어 안전 운전에 동반자 비투어 타이어 협찬이었습니다",
  "첫 번주. 첫 번째 인터뷰입니다",
  "반기문 전 총장에 귀국 행보로 보아서는 아마도 대선에 참여할 거 같습니다",
  "그런데 이 반기문 전 총장 얘기를 하면 노무현 정부 인사들은 한결 같이 비슷한 이야기를 합니다",
  "네. 정치 이전에 어 사람의 도리가 아니지 않느냐",
  "풀어서 이야기 하자면 노무현 전 대통령 장례식 이야기부터 나오기 시작해서 어 그리고 xx에도 한참 있다가 왔다. 이런 이야깁니다",
  "그 때 구체적으로 어떤 일이 있었는지 자세히 밝혀진 적이 없는데 당시 반기문 총장 측과 연락을 담당했던 분을 저희가 어 찾았습니다. 네",
  "여쭤봐서. 여러분에게. 참여정부시절 청와대 안보전략비서관이었던 노무현재단에 현재 박선원 기획위원 나와 계십니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 이 이야기가 굉장히 많이 회자됐는데 정확하고 구체적으로 무슨 일이 있었는지는 아직 밝혀진 적이 없는데",
  "하도 이 이야기가 많이 나오고 앞으로도 틀림없이 이 이야기는 반복해서 나올텐데 그죠? 네",
  "저희가 한 번 정확하게 그 때 무슨 일이 있었는지 그 때 그 일을 담당했던 분을 찾아서 들어 봐야 되겠다 싶었거든요",
  "어. 우선 그 사건으로 가보자면. 그 노무현 대통령 장례식 때 반기문 사무총장. 전 사무총장과 연락을 담당하셨다고요? 예. 제가 연락을 담당했습니다",
  "제가 그 때 대통령님 서거 직후에 예",
  "에 미국 워싱턴 브로킹스 연구소에서 연구중이었었는데요",
  "바로 그다음 날 비행기 타고 봉하에 가서 예",
  "참배하고 인제 일을 봤었어요",
  "근데 이제 아무래도 서울에 가서 문상객을 좀 맞아야 되겠다.? 네",
  "외국사절도 많이 오시고 대사관 주재하고 있는 대사관 직원도 많이 오니까 서울로 올라가라",
  "서울에서 인제 일을 보면서 장의위원회 구성에 관해서 어 반기문 총장 측하고 연락을 하게 되었습니다",
  "그 때 장의위원으로 반기문 총장 측과 연락을 담당 하셨던 거고 직접? 그러면 반기문 총장 측에 담당자는 누구였나요 그 때? 그 때는 유엔 사무 부총장 겸 비서실장 역할을 하던 김원수 씨",
  "김원수 외무관이었습니다",
  "그렇군요. 처음에 그러면은 장의위원으로 노무현 대통령 장의위원회에서 반기문 총장 측에 요청한 것은 무엇입니까? 뭘 해달라고 요청을 했었죠? 아무래도 대통령님께서 너무 비극적으로",
  "억울하게 돌아가신 거 아닙니까? 그래서 인제 장의위원장을 맡아서",
  "아~ 처음에는? 해외에서 좀 객관적으로 보기에 너무도 이릏게 잘못된 정치적 환경에서 대통령이 억울하게 돌아가신 거고 하니까",
  "국내에 계신 분보다는 유엔사무총장을 하고 계신 반 총장이 장의위원장을 맡아줬음 좋겠다하는 그런 바램이 있었나 봅니다",
  "아 처음에는 아예 장의위원장을 제안을 했고",
  "예. 장의위원장으로 국장이고 하니까",
  "좀 맡아주실 수 있느냐 그런 걸 여쭤봤죠",
  "그랬더니 답이? 어 유엔총장은 무슨 뭐 개인에 어떤 인연이나 이런데 얽히 얽 얽히면 안 된다 뭐 그런 말도 안 된 말씀을 하시더라고요. 그래서 답이 없었어요",
  "그리고 당연히 인제 장의위원장을 맡으면 인제 국정에 참석을 하셔야 되는 거 아니겠어요? 네네",
  "그거를 기대를 했었는데 안 된다고 하니",
  "그러면은 그 장의위원중에 예",
  "국무위원들 명단을 넣는 그 항이 있습니다",
  "그쵸. 그 외 어. 외교부 장관이었으니까 그 당시에",
  "장관을 하셨던 분들 인제 쭉 좀 장의위원으로 모실려고 해서 국무위원 카테고리",
  "장의위원? 모시면 안 되겠느냐",
  "예예예. 그래서 그 정도는 뭐 오케이 할 수 있는 것 같은데",
  "근데 그것도 안 된다",
  "그것도 안 된다고요? 그렇게 이야기를 해요. 문상도 안 오시고 뭐 조전",
  "그 다음에는 그러면은. 그니까 장은 안 된다",
  "오케이. 그러면 장관을 했었고 장관들이 인제 다 위원으로 들어가는데. 그 장의위원으로는 안 되겠냐",
  "그랬더니 그것도 안 된다. 그러면 인제 그러니까 인제 그게 싫었나 보죠",
  "유엔사무총장 하는 사람을 국무위원 장관급으로 내리냐",
  "이런 느낌이 있었는지는 모르겠지만",
  "어쨌든 그것도 안 된다",
  "안 된다 그러시더라고요",
  "그럼 그 다음 요청한 건 뭡니까? 그래서 저는 더 이상 요청하지 않았습니다. 그래서 이런 거는요? 예를 들어서 조문",
  "뭐 예를 들어서 어~ 전보라도 보내 달라 뭐 이런 거는? 그러니까 인제 장의 위원장을 하시면 당연히 오시고 추도사도 하시고 하는 거 아니겠어요? 당연히 메시지도 있고. 그걸 다 거부하시는 마당에 너무 쫌 비참한 느낌이 들었어요",
  "제가 무슨 메시지는 안 되느냐 이런 말을 제가 한다는 게 이상하지 않아요? 그렇잖습니까? 나라가 다 비통에 빠졌는데 그런데 그 이후에 어떠한 조치도 없었습니다",
  "조전도 안 보냈습니까? 예",
  "이백자밖에 안 되는데? 그",
  "이백자도 안 되는 조전이 참 인색하다는 느낌 많이 들었죠",
  "아니 유엔사무총장이나 뭐 사실은 출신국 정치사를 참석할 수 없다? 이런 거는 뭐 어떻게든 이해를 하려 하면 할 수 있는데",
  "그 저는 그걸 이해를 못하거든요",
  "왜냐하면 유엔직원이든 누구든 간에 대개 국제기구 일하는 사람을 보면 일년에 십오일 이상 홈리브라고 해서 본국에 휴가를 보내 줍니다. 얼마든지 그 유엔 타이 총장 타이틀에 공식적 행사가 아닌 시간을 이박 삼일 동남아 순 동남아에 다른 일 보러 왔다가 한국에 들릴 수 없습니까? 아니. 있죠",
  "그런 일정 얼마든지 만들 수 있는 직책이 바로 유엔사무총장인데",
  "자기가 모시던 대통령인데요 더군다나. 당연히 있죠",
  "오지 말래도 와야 되는데. 제 말은 인제 여러 가지 이유로 못 왔다고 하면 글 한 줄 보내는 건 가능할텐데 그것도 안 보냈다는 거죠? 예",
  "거 참. 이해하기 어렵네요",
  "그 그런데 나중에 이제 고문으로",
  "장의위원 고문으로는 이름을 올렸다고? 예. 그렇습니다",
  "그거는 다른 분들이 부탁했나봅니다",
  "다른 어르 어르신들이 인제 연락을 좀 취하신 것 같아요",
  "그리구 장례식 이후에도 사실 이런 태도는 계속 유지됐다 이런 얘기가 있던데",
  "뭐 조문을 했던 해외에 정상들에게 권양숙 여사에 편지",
  "를 전달하는 과정에도 문제가 있었다고 하는데 그건 무슨 얘깁니까? 처음 듣는 얘기인데",
  "인제 국장 끝나고 아무래도 예",
  "해외정상급 인사들께서 인제 직접 오신 분도 계시고 조전을 보내주신 분도 계시기 때문에 권양숙 여사님 명의로 답례편지를 보내는 일을 제가 또 맡았습니다",
  "예. 그래서 일본에 찾아가서 모리 총리 뵙구요",
  "아 직접 편지를 인제 전달하는 역할? 예. 전달했습니다. 글서 모리 총리 뵙고 후쿠다야 소전총리 봬서 전달했고 고이즈미 총리는 지방일정이 계시다 그래가주구 비서관한테 인제 전달을 했고 누까가 한일의원 연맹회장도 직접 뵙고 전달했습니다",
  "그리고 인제 미백악관에는 오바마 대통령이 조전을 보내왔었기 때문에 백악관에 데니얼 러셀이라고 하는",
  "을 제가 백악관 찾아가서 만나서 전달을 했었고요",
  "오바마 대통령과 노무현 대통령이 같이 일을 했으면 얼마나 멋진 새로운 세계가 됐었겠느냐 하는 그런 회상도 했었습니다. 제가 인제 그 당시에는 워싱턴에 살았기 때문에 네",
  "뉴욕에 전화를 했습니다. 김원수 사무부총장한테 전화를 해서 권 여사님께서 반 총장님께 그래도 답례편지를 전달하라고 해서 내가 휴대하고 있으니 전달하러 가겠다. 이렇게 말씀은 드렸어요",
  "그랬더니 김원수 부총장이 올라오라고 해서 제가 워싱 워싱턴에서 뉴욕으로 가서",
  "올라가서 이제 대기하라고 그러더라구요",
  "이제 시간 나면은 한 십 분 십오 분 정도 예",
  "반총장을 뵙게 해 주겠다",
  "그런데 제가 한 육일정도 기다렸는데",
  "여섯 시간도 아니고 예. 여 여섯 걸립니다. 내 차를 몰고 가니까",
  "차로 가서 여섯 시간. 네 시간이면 가지 않습니까? 천천히 가셨는데. 어쨌든 여섯 시간 기다린 게 아니라 육 일 동안 기다렸는데 십 분을 안 내줘요? 그래서 결국은 뭐 특정인 이름 거명하기 뭐하지만 이상아 과장인가 국장한테 전달하고 왔던 기억이 있습니다",
  "아니 그 편지를 굳이 안 받을 이유는 또 뭡니까? 제가 전달을 안 하고 알아서 내려가길 기다리신 거 같애요. 근데 저는 전달을 해야 하는 게 제 임무잖아요. 그러니까 내려 올 순 없고",
  "그래서 자꾸 차일피일 뭐 몇 시 될 거 같다",
  "하루 더 기다려라 이렇게 하시기 때문에 계속 기다렸죠",
  "근데 뭐 안 될 것 같다고 아예 처음부터 했으면 뭐 하러 제가 일주일을 거기서. 뉴욕호텔에서 머물렀겠어요? 아니 이 오분만 해도 편지 받고 한마디 덕담하고 가면 되는 건데",
  "네 그래서 아예 뭐 총장이 안 된다 그러면 그냥 전달하고 진작 내려 왔겠죠",
  "음 일부러 포기하고 가길 기다렸다? 예",
  "그 전에 혹시 총장님하고 사이가 안 좋으셨던 건 아닌가요? 사이 좋았습니다. 외교보좌관 하실 때 그 분께서 인제 참여정부 처음 출범할 때부터 청와대에 계셨고 저도 시천삼년부터 이천팔년 유월?이십사일까지 청와대 근무했었기 때문에 사이가 좋았죠",
  "그러면 유엔사무총장 되신 이후에도 여러 번 만나셨어요? 유엔총장 되신 뒤로는 두 번 뵀습니다. 찾아가서",
  "그러니까 다른 일로도 만나셨고? 그렇죠. 그 때는 대통령님 재임 시절이니까요",
  "관계도 나쁘지 않았는데 그렇죠",
  "요 장례식 당시에 전후에서 오지도 않고 연락도 안 오고 장의위원도 안하고 조전도 안보내고 이백 자밖에 안되는데",
  "전세계 다 보냈는데 조전도 안 보내는 건 너무 하네요. 진짜",
  "조전도 안 보내고. 결국은 인제 다른 루트로 훗날 고문으로 이름을 올리긴 했지만 거의 아무런 액션도 취하지 않았고 그리고 어 권양숙 여사가 답편지를 어 줬는데 그전에는 만나주던 사람인데 답편지를 가서 전달하려고 했더니 안 만나더라 일주일을",
  "그래서 결국은 다른 사람 주고 왔다 그냥",
  "그 뒤로도 뵀어요. 이천십일 년에",
  "송영길 인천시장이 네",
  "유엔기구를 인천에 유치할 때에는 인제 건물 같은 걸 제공해야 되거든요? 예",
  "그때는 또 뵀어요. 그니까는 가장 중요한 시간 아닙니까? 제 생각에는 유엔사무총장이 된 모든 과정을 생각할 때 노대통령님과에 마지막 인연이잖아요",
  "국장에 어떤 역할을 하신다는게. 그때 유독 그렇게 철저하게 외면하시더라구요",
  "그러고 나서 봉하에는 이년 육개월 있다가 결국은 오긴 왔다고 하던데 오고 나서도 뒷말이 있었는데 그건 왜 그랬습니까? 객관적으로 볼 때 이해가 안 되잖아요",
  "유엔사무총장이 뭐 소위 지구촌에 가장 존경받고 높으신 분이래는데 그걸 뭐 비밀리에 부치고 비공개 할 필요가 뭐 있어요? 비밀리에 부쳐달라고 말을 하긴 했어요? 공개하지 말아달라 이렇게 됐죠",
  "본인이 봉하를 다녀간 사실을 공개하지 말아 달라? 예. 뭐가 그렇게 가려야 되고 그런 게 많은지 도무지 이해가 안 갔습니다",
  "저두 사실 그 반기문 유엔사무총장은 노무현 대통령 시절에 노무현 대통령이 사실상 선대위원장 예",
  "역할을 했다고 말할 정도로 열심히 해서 됐고",
  "그걸 떠나서 본인이 장관을 지냈고 그때 모시던 대통령이니까 이렇게 당연히 서거하게 되면 다른 거 다 떠나서 예",
  "인사를 하고 예를 취하는데",
  "왜 이렇게 까지 철저하게 관계를 부인할려고 했을까요? 어떻게 보십니까? 그니까는 방금 공장장님 말씀하신대로 예",
  "대통령께서 직접 선 선거대책위원장처럼 뛰셨고",
  "청와대에도 반기문 총장 특별대책 그 테스크포스도 만들었어요",
  "그래서 그 안보수석이 책임을 맡고 거기에 재경부",
  "기획예산처. 총리실. 국무조정실 그리고 국정원",
  "외교부까지 다 참석해서 예",
  "물심양면으로 어떻게 도와줘야 하나",
  "일정은 물론이고 예산까지 다 책정해서 지원해드렸고 당연히 대통령에 지시가 아니면 불가능한 일이죠",
  "근데 도대체 왜 이런 태도를 취했을까 정말 그 궁금했는데",
  "그게 벌써 한 구 년 전인데",
  "예. 지금 생각해 보니까 아마 박연차 회장 사건하고 관련이 있지 않나 이런 생각을 저는 주관적으로 하고 있습니다",
  "박연차 회장 사건이라면 이천팔년에 결국은 노무현 대통령 사망으로 이어진 소위 인제 로비",
  "예. 박연차 로비에 실체를 파헤치다가 최근에 보도로는 그 때 인제 반기문 총장 이름이 거론됐었다 하는 보도가 나오긴 했죠",
  "근데 그거하고 관련이 있다 보십니까? 저는 도대체 그분이 명예로 살고 나름대로 의전 중시하고 하는 분인데",
  "왜 저럴까 도무지 이해를 못 했는데 이제는 이해가 돼요. 왜냐면 적어도 보도에 나온 것에 기초해서 본다면 예",
  "박연차 회장이라는 분이 반기문 총장에게 돈을 건넸다는 거를 검찰에 와서 진술했다는 거잖아요",
  "보도에 따르면 그렇습니다",
  "물론 이 보도에 대해서 반기문 총장 측은 사실은 사실무근이라고 인제 소송을 제기하려고 하는 거고요",
  "근데 이제 보도에 따르면 그런데",
  "보도에 따르면 저는 이해가 안 되기 때문에 이해를 할려고 노력을 하는 과정에서 예",
  "그런 보도를 보면서 야 이건 엠비정권 엠비 검찰에 포로가 되어 있었기 때문에 매우 곤란한 처지 아니셨겠느냐",
  "음~ 시기로 보면은 대통령께서 이천구년 오월 이십삼일 서거하셨으니까",
  "고 전에 인제 반기문 총장이 박연차씨한테 돈 받았다는 진술이 나왔다면 그 전에 나왔을 거 아니에요? 네",
  "그러고 어떻게 어떻게든 본인한테 흘러 들어갔을 거 아닙니까? 본인이 본인한테",
  "그래서 몸조심해야 되지 않은 상황이 아니었나",
  "음 그래서 당시. 당시 엠비 정부 입장에서는 그 노무현대통령으로 인해서 어 정치적 세력이 결집하고",
  "그리고 정권에 큰 그 위협이 될 거라고 생각해선지 예",
  "뭐 포털을 비롯해서 어쨌든 그런 분위기를 누르려고 굉장히 노력했는데 예",
  "유엔사무총장이 여기에 참석하게 되면 그게 인제 불을 지를 수 있으니까",
  "차단하려고 정권에선 노력했을 것이고 그게 막혔던 이유는 박연차 하고 관련있지 않겠냐",
  "그건 제 추측입니다. 저는 그 추측할 권리가 있다고 생각합니다.? 왜냐면 도대체 이해가 안가잖아요",
  "저하고 친했어요 아주",
  "혼자만 친하신 거 아니에요? 아니죠 그렇진 않았죠. 왜냐하면 여러 가지 그 외교적인 일을 할 때 총장이 그 전에는 외교보좌관이었고 그 다음에는 외교장관이었잖아요",
  "저는 외교 담당하는 행정관이자 낮엔 비서관이고",
  "음. 그러니까 지금 이 반기문 전 총장에 대해서 그 참여정부시절 인사들이 배신감을 느끼는 거는 반기문총장이 대선에 출마하고 안 하고 전혀 무관하게 그 이전에 이미 있었던 일이군요",
  "그렇죠. 이 분이 대선에 출마하실 거라고 누가 생각을 했어요? 안 했죠",
  "근데 그 이전에 훨씬 이전에 이럴 수 없지 않냐라고 참여정부시절 인사들은",
  "그렇죠. 왜냐면은 대통령께서 각국에서 오는 그 외빈들을 다 만나주셨을 뿐만 아니라",
  "직접 없는 출장도 일부로 만드셨고요 이해찬 총리님 남미하고 아프리카 보내셨고",
  "반기문 당시 장관을? 장관을 장관은 장관대로 인제 선거운동 하는 거예요",
  "그 때 지원하시기 위해서 대통령께서 원래 예정에 없던 해외순방 일정 잡고",
  "이해찬 총리님 아프리카와 남미 담당해서 또 순방 시키고. 그런 일이 어떻게 가능하겠어요? 대통령이 각별히 생각이 있으시니까 그 정도 정과 열성을 다해주셨는데",
  "이런 얘기를 반기문 유엔 총장 측에서 하는 거 같은데",
  "노무현은 몰라도 참여정부에는 빚이 없다 이건 어떻게 보십니까? 노 대통령이 노무현 정권이라 하지 말라셨어요",
  "참여정부라고 해라 그러신 거거든요",
  "노대통령하고 참여정부를 어떻게 뗄 수 있어요? 하긴 그럴습니다",
  "예를 들어서 이해찬 총리가 도와주시고 청와대에서 티에프 맨들어서 직영부. 국 국정원",
  "총리실 심지어 xxx까지 다 동원해서 다 도와줬는데 그게 참여정부가 될 수 있습니까? 알겠습니다. 저희 시간이 다 됐는데 이 문제는 저희가 반기문 총장 측에 답변도 한 번 들어 보고 그 답변이 나오면 다시 한 번 다시 또 모시겠습니다",
  "예. 지금까지 박선원 전 청와대 외교",
  "외교전략비서관이었습니다. 감사합니다",
  "저희는 삼부에서 뵙겠습니다",
  "티비에스 기상 정봅니다",
  "대한민국 상자업계 일위. 프리드랍 협찬 날씨 정봅니다",
  "한파특보가 계속 되고 있는 경기 북부 지방은 오늘도 연천과 포천에 최저 기온이 영하 십칠 쩜 오도까지 떨어졌고 서울도 오늘 아침 최저 기온 영하 팔 쩜 구돕니다. 평년 기온을 삼사도 밑돌고 있는 기온인데요. 오늘 오후부터는 추위가 조금 누그러지겠습니다",
  "서울과 이천 고양 구리의 낮 기온이 삼도 안팎까지 올라서겠고 내일 아침 최저 기온 영하 오도",
  "낮 기온은 영상 사도로. 오늘 오후부터 주 후반까지는 한파는 잠시 물러나 있겠습니다. 한편 이번 주는 금요일쯤 눈이 올 가능성이 있고요",
  "오늘과 내일은 맑고 건조하겠습니다",
  "지금 서울 기온 영하 팔 쩜 구돕니다",
  "대한민국 상조업계 일위 프리드랍 협찬 티비에스 기상정보 xx이었습니다",
  "에프엠 구십오쩜일 메가헤르쯔",
  "시민에 방송 티비에쓰에서 여덟 시를 알려드립니다",
  "친애하는 국민 여러분 안녕하십니까",
  "엠비 인사 올리겠습니다. 국민 여러분",
  "다시 새로운 한 주가 막 시작이 됐 잠깐만. 잠깐만. 뭐야 이거. 아이 죄송합니다",
  "잠 깐 만. 아이 김어준이. 니가 여 와 있노? 휴가 벌써 끝났나? 아. 아~ 마 그냥 더 푹 쉬지",
  "없으니까 참 좋던데. 진행 깔끔하고 말이야",
  "그 뭐 뭐노. 그 쓰튜디오 냄새가 안 나 무엇보다",
  "아이 참. 어준아. 있잖아. 아이 내가 또 이거 말 해야",
  "니 없다고 전부 다 좋아했다. 엄청 좋아했어",
  "그 누 구 야 저. 저 안민석이 저",
  "니 없어 좋다고 입이 째져가주고 입이 엄청 째져가주고 서른 여덟 바늘 꿰맸어. 응급실 갔어",
  "니가 몰라 그카는데 여기 작가들 다 만세 불르고 난리났어",
  "특히 그 중에 특히 내가 좋았지. 이 엠비가",
  "아~ 니 없으니까 막 으? 내 머리가 갑자기 숱이 많아지드라니까? 머리가 풍성해 막 지금? 이야~ 내 진짜. 진짜 살판 났었는데. 아~ 나 진짜",
  "저 그래서 말인데. 니 저기 뭐야 그",
  "휴가 한 번 더 가라. 저기 남미나 남극 그기 xxx",
  "한 일 년. 아니면 저기 시리아 같은 데",
  "시리아 같은 데. 응? 아이에스도 구경하고",
  "팬드로 꼭 팬드로. 오는 길 없길. 그냥 가라. 아이~ 니 하나 빠짐 다 행복한데. 다들 좋아하는 거를",
  "니 한 번 희생해라",
  "김어준 뉴스공장 삼부 전합니다",
  "위안부 소녀상 철거 문제 때문에 일 년 전에 위안부 합의 과정이 다시 주목을 받고 있습니다",
  "이 합의 문서를 정부는 아직 공개하지 않고 있는데요",
  "외교부를 상대로 이 문서의 공개를 하라는 소송",
  "최근에 어 승소판결을 받은 분이 계십니다",
  "민변에 송기호 변호사 연결해 보겠습니다",
  "네. 어 우선 이 소송 내용이 뭔지 좀 자세히 설명해주십쇼 외교부로 상대로 소송을 내신 건데 어떤 소송인가? 네. 이번 소송은 어 말씀하신 어 십이이팔 공동발표문에 이르게 된 협상 문서를 공개 하라는 것인데요",
  "전부 다 공개하라는 것도 아니고",
  "일본이 그 협상과정에서 강제 연행을 인정했는지에 대한 부분만 공개하라는 소송입니다",
  "?아. 전체가 아니라? 예",
  "그렇군요. 그 러 니까 국장급 협의가 있었죠? 열 열두 번에 걸쳐서",
  "그렇습니다. 이천십사 년 사 월부터 이천십오 년 십이 월까지 열두 번씩 했죠",
  "예 그런데 인제 공개하라고 하신 부분은 일본군이 위안부를 군을 이용해 강제로 연행했느냐를 인정했느냐",
  "이 대목을 확인해야 되겠다",
  "그렇죠. 그것이 가장 핵심적인 부분인데 왜냐하면 이 합의 이후에도 일본이 유엔에서 강제 연행은 없다. 뭐 강제 연행이 있었다는 것은?날조되었다. 또 아베 총리도 직접 일본 국회에서 아 일본군 위안부를 전쟁범죄로 인정한 것은 아니다",
  "즉 무슨 말이냐 하면 두 나라가 어 자기들끼리 최종적이고 불가역적이라고 합의해 놓고 일본이 완전히 적반하장으로 아 강제연행을 국제사회에서 부인했거든요",
  "그래서 가장 핵심적인 강제 연행 문제를 일본이 인정했는지를 밝히라고 한 겁니다",
  "일본에 그 워딩을 보면 사실은 다시는 이 위안부 문제로 양국 간에 합의는 없다",
  "이런 태도란 말이죠",
  "예. 최종적이고 불가역적이라는 말이 어려운데 어쨌든 되돌릴 수 없다는 거 아닙니까? 이 협상은? 그렇죠. 보통 일반 계약 문서에서도 그렇게 어 최종적이고 불가역적이다. 그런 표현은 안 들어가거든요",
  "보통 어지간한 계약도 뭐 경우에 따라서는 취소나 해제가 있는 게 있으니까요. 근데 지금 아까도 말씀드렸습니다만 그렇게 되돌릴 수 없다는 그런 표현까지 어 합의문에 사용했음에도 불구하고 바로 일본이 국제 사회에서 위안부 문제의 어 핵심",
  "그 본질에 반하는 그런 언행을 했다는 말이죠",
  "문제는 그럼에도 불구하고 우리 정부가? 아 이건 합의 위반이다. 그런 어 원칙적인 어떤 태도나 입장도 전혀 내놓지 않았습니다",
  "그래서 아 무언가 이번 아 합의에는 뭔가 잘못된 것이 있다",
  "가장 핵심적인 강제연행 문제를 일본이 인정한 바탕 위에서 협상을 했는지를 확인 해야겠다",
  "그렇게 소송을 한 겁니다",
  "그래서 그 내용 중에 강제연행을 인정한 대목이 있는지만 확인해 달라. 그런데 인제 외교부에서는 공개할 수 없다고 했잖습니까? 이유가 뭐였죠? 전체 다를 공개하라는 것도 아니었는데",
  "예. 전혀 납득할 수 없는 이유였습니다",
  "일본과에 신뢰 관계가 깨진다는 거였습니다",
  "우리 정부가 우리 국민들하고에 신뢰 관계를 형성하지 못하고 있는데",
  "더구나 일본이 그 합의 이후에도 어 그 본질을 해치는 발언을 공식적으로",
  "또 문서로 뭐 공공연하게 하고 있었 했던 상황에서 정부가 핵심 정보조차 공개하지 않는다는 것 그 자체가 오히려 마치 그 뭐라 그럴까요",
  "그 합의 자체에 뭔가 어 이 일본에 강제연행이 제대로 인정되지 않은 어 바탕에서 합의가 이루어진 것이 아닌가.? 그릏게 어떤 비판할 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "강제연행을 인정한다는 문구 자체가 아예 없을 수도 있겠습니다",
  "그렇죠. 이번에 일단 공동발표문 자체는 그런 문구가 없구요. 그래서 어 그 발표문에 이르게 된 협의 과정에서 강제내용을 인정했는지",
  "그 전제에서 이런 발표가 나왔는지",
  "이것은 굉장히 핵심적이고 중대한 문제이기 때문에 네. 꼭 공개해야 될 상황입니다",
  "그 재판부도 그 전체가 아니라 그런 문구가 있는지만 확인하라. 확인해달라는 그런 요청에 대해서 공개하라고 판결을 한 건가 봅니다",
  "거기는 설득이 됐나 봅니다. 재판부도",
  "그렇죠. 재판부 판결문을 읽어 보면은요",
  "어 일본이 어떤 이유로 어 그렇게 어 이 합의 이후에 그런 언행을 보였는지. 그리고 이른바 십억 엔을 준다고 했는데 어떤 이유로 그런 지원을 했는지",
  "더욱이 이 피해자 할머니들의 어떤 기본적인 인간 인 어떤 존엄성. 인간 존엄성에 관한 문제이기 때문에 그분들이 아 살아계실 때 이런 정확한 내용을 그분들이 알 권리가 있다. 이렇게 법원이 판단한 거죠",
  "알겠습니다. 보통 인제 뭐 무역 관계라든가 그런 협정을 맺을 때도 아까 말씀하셨듯이 기한이 있는데 이것은 이번 정부가 사실은 다른 정부가 어띃게 할지 그 뭐랄까 그 가능성조차 막아버리는",
  "불가역적이라고 하는 그런 협정을 맺어놓고 내용 공개는 하지 않는다 이거죠",
  "그런데 거기에 대해서 재판부는 이 대목은 공개해야 한다",
  "그렇죠. 오히려 어 버 이 법원판결문을 보면 바로 그 이른바 최종적이고 불가역적이라고 합의했을 정도로 그만큼 중대한 합의였기 때문에 합의의 핵심은 국민이 알아야 한다는 겁니다",
  "그렇겠네요. 당연히. 그런데 여기 대해서 인제 외교부에 반응은 뭡니까? 저 그 법원에서 공개하라면 공개해야 하는 거 아닌가요? 그렇죠. 어 이 내용도 어 우리 헌법에 보면 국가가 국민에 기본적 인권을 보호할 그런 책무가 있거든요",
  "따라서 당연히 공개해야 되는 거죠",
  "근데 지금 아직까지. 지금 오늘 열흘 지났습니다만",
  "아직까지 공개하지 않고 있습니다",
  "이게 외교부에서 법원에 판결에도 그 공개하지 않을 법적 근거가 있습니까? 아 물론 보통 어 일반 개인이나 기업이라면 항소할 권리는 있죠",
  "항소는 할 수 있죠. 에",
  "예. 형식적으로는 그렇지만 지금 이 사안은 여러 번 말씀드린다만 어 기본적인 인간에 존엄성에 관한 문제이고 국가에 인권보장에 관한 문제이기 때문에 그런 일반 개인 민간 기업이 하는 그런 항소권은 이번 사안에 대해서는 외교부가 행사해서는 안 된다고 생각합니다",
  "자 아직 항소는 하지 않았죠? 그렇습니다",
  "에. 근데 항소할 시간이 얼마 남은 거 같은데 이제",
  "만약에 항소를 하지 않으면",
  "그럼에도 불구하고 공개하지 않을 수 있는 법적 근거가 있습니까? 없습니다. 항소하지 않으면 바로 공개해야 합니다",
  "항소하면 인제 또 따져봐야 되는 거구요",
  "네. 항소해서는 안 된다고 저희들이 지금 강력하게 이야기하고 있습니다",
  "자 그리고 또 한 가지 인제 최근에 밝혀진 내용이 뭐냐면 인제 이 협의 문건이 보존 기한을 오년으로 했다는 사실이 밝혀졌어요",
  "이런 문서 같은 불가역적이고 이제 영구히 적용될 불가역적이라는 얘기는 양국 간에 영구히 적용될 내용인데 문서를 오년밖에 보존 안 하는 경우가 있습니까? 어 그런 경우 없죠. 그 오년 보존 연한이라는 것도 이번 법원판결문에서 처음 드러난 거구요",
  "어 우리 공공기록물 관리에 관한 법률이라는 것이 있는데 예",
  "이번 이 문서처럼 어 주요한 외국과 협상 기록은 영구 보존하도록 돼 있습니다",
  "당연한 이 법령에도 어긋나게 오 년으로 지정을 한 거죠",
  "지금 정황으로 봐서는 외교부가 내용을 밝히고 싶지도 않고. 그리고 이 문서는 빨리 폐기하고 싶고 그런 거 같죠? 이번 어 판결문에서도 그렇게 파악이 될 위험이 있다",
  "어 그런 것을 지적을 했습니다",
  "신속하게 공개해야 한다는 법원에 입장에 비춰보더라도 이 오 년이라는 걸 지정했다. 그건 어 제 입장에서는 어 이 문서를 아예 역사에 어떤 어둠 속에 묻으려고 한 것이 아닌가. 그렇게까지 생각합니다",
  "저두 뭐. 상식선에서는 그렇게 생각할 수밖에 없네요",
  "이게 불가역적이고 영구히 적용될 협상 내용인데 오 년만 어 보존한다는 것도 그렇고",
  "그리고 법원에 판결이 났는데도 아직 액션이 없는 거 또 이상하고요. 자. 또 한 가지 소송",
  "그 아예 대통령과 총리에 합의 해당 내용도 공개하라고 소송 제기하셨는데 어 이거는 패소했어요",
  "네. 그 소송은 정상회담에 성격이 있었다는 점을 법원이 아~ 좀 뭐라 그럴까요. 너무 고려한 것이 아닌가",
  "그릏게 생각하고 있습니다",
  "정상회담 간에 내용이기 때문에 외교적 문제 때문에 공개할 수 없다고 패소 판결을 내린 거군요? 말하자면? 재판부에서는? 네네",
  "알겠습니다. 이 일본에서는 혹시 어 공개하라고 하는 이런 소송이나 움직임이 일본 쪽에서는 없나요? 일본에서는 어 아직 제기되지 않고 있는데 왜냐하면 이 문제는 지금 기본적 인권을 침해당한 피해자분들이 우리 한국 분이잖습니까? 에",
  "다만 인제 일본에 시민단체를 통해서 이 당시에 일본에 어 협상 관련 내용들",
  "그런 부분들은 저희들이 뭐 수집하고 있습니다",
  "?만약에 외교부가 항소를 하게 되면",
  "그러면 이게 이심과 대법원 판결까지 얼마나 걸릴 거 같습니까? 어 이 사건은 뭐 실체 관계가 복잡하다든지 마치 뭐 특검처럼 누구를 불러야만 사실관계가 확인되는 건 아니거든요. 이미 다 객관적 으로 있는 거거든요",
  "네. 판단에 문제이기 때문에 뭐 저희들은 최대한 신속하게 하려고 합니다",
  "그래서 항소해선 안 되겠지만 뭐 항소심도 가능하면 저희들은 한 이삼 개월 내에 마치고 대법원 판결도 빨리 마무리 하려고 합니다",
  "그런 점에서 정부가 오히려 지금 한일 간에 여러 이 복잡한 문제가 많 많이 있는데 이 문제를 빨리 해결하기 위해서라도 신속하게 정보를 공개해야 됩니다",
  "정부가 그런 당위나 어 원칙에 맞춰서 행동한 적이 없어서. 이 한일 관계 요 협상 문제는",
  "제 생각엔 항소할 것 같은데요",
  "저도 안 된다고 생각하는데 어떻게든지 막으려고 할 거 같고. 만약에 이게 공개되어서 이번에 예를 들어서 이 사안은 아니지만 어~ 헌재 재판에 영향을 준다든가 이런 걸 또 우려할 거 같은데요",
  "네. 그런 생각도 듭니다",
  "마지막으로 제가 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이 한일 위안부 합의에 대해서 반기문 전 총장이 올바른 용단이다. 역사가 높이 평가할 것이다",
  "이 대목에 대해서 인제 국내에서도 비판이 많은데 관련된 사안이라서 여쭤보자면 어떻게 평가하십니까? 어 올 벌써 작년이에요. 작년 일월에 이제 반 전 총장이 그렇게 언급을 했는데",
  "더구나 이제 그게 역사적으로 높이 평가 받을 것이다고 했는데",
  "불과 얼마 안 지난 지금 이제 전 총장 본인이 그 합의에 문제점을 지적하고 있지 않습니까? 근데 제 생각에는 더 심각한 문제는 아까 말씀드린 대로 애초에 소송의 배경이 됐던",
  "일본이 합의에도 불구하고 유엔에서 강제연행은 날조된 것이다. 강제연행을 인정할 증거가 없다",
  "강제연행을 부인했다는 말이죠",
  "유엔에서 작년 이월 십육일날",
  "정부 공식 문서. 그리고 일본 공직자가 그렇게 발언을 했는데 문제는 당시에 유엔 총장",
  "전 총장. 반 전 총장이 비겁하게 침묵을 지켰다는 겁니다",
  "그러니까 이를 테면 십이이팔 합의가 있었고 일월 일일날 아까 말씀하셨던 그런 용단이라는 그런 뭐 언급은 있었지만 그 때는 일본이 이러한 적반하장 태도를 보이기 전이었기 때문에 그냥 뭐 의례적이라고도 뭐 좋게 xx한다면 그럴 수도 있겠죠",
  "그러나 이월 십육일날. 일본이 공식 문서로 강제연행을 부인했고",
  "일 년에 그런. 어~ 유엔이 그 동안 여러 차례",
  "이천십 성노예 위안부 문제가 유엔이 유엔이 지향하는 가장 기본적 인권에 중요한 문제이고",
  "진상을 인정을 하는 전제에서 배상을 해야 한다라는 일련에 여러 결의가 있었습니다. 그럼에도 불구하고",
  "그러고 두 나라 사이 그런 합의가 있었다고 합의에도 불구하고 유엔에서 일본이 그렇게 기본적 인권을 침해하는 발언을 했음에도 불구하고 당시에 유엔총장에 위치에 있던 아 반 전 총장이 아 국제인권기구로서의 유엔에 지도자에 걸맞은 행동을 보이지 못한 점",
  "그런 점은 저는 대단히 잘못된 것이고 또 어 과연 어떤 유엔지도자로서에 그런 어떤 어 인권적 감수성이 과연 충분히 충분히 충분히 있었느냐. 그런 부분까지도 문제였다고 생각합니다. 그래서 지금 상황에서는 본인이 유엔 전 총장으로서 과연 이 당시에 위안부 문제를 적절하게 대응을 했는지",
  "이 부분에 대해서 본인이 냉철하게 반성하는 것이 순서이다",
  "지금 부산에 소녀상 문제에 편승해서 마치 어 어떤 어 용단이라고 했던 때하고 발언을 달리 하는 그런 정도가 아니라 본질적으로 본인이 유엔 전 총장에 있을 때 유엔에 중대한 인권 침해 문. 어 인권 문제였던 이 위안부 문제에 대해서 제대로 해결하지 못했던 부분을 쫌 본인이 어 반성하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 민변에 송기호 변호사였습니다",
  "일주일 출근길 중 가장 어려운 월요일입니다",
  "정체기를 길게 이어지도 있는데요",
  "한강 따라서 강동 쪽으로 가는덴 강변북로가 행주대교에서 동작대교까지",
  "올림픽대로는 행주대교에서 한강대교까지 밀립니다",
  "두 곳 모두 한 시간 정도 비슷한 시간 예상되구요",
  "올림픽대로는 이후로도 성수대교에서 청담대교까지 속도 줄이셔야겠습니다. 반대편 강변북로 일산 쪽으로 암사대교 부분과 천호대교에서 한강대교까지 정쳅니다",
  "올림픽대로 공항 쪽으로도 암사대교에서 한강대교 또 노들로 한강대교 쪽으로는 양화대교부터 속도 떨어져 있구요 국회대로 국회 앞에서 올림픽대로 쪽으로 진입하기는 여유가 있지만 신x 나들목에서 목동역까지 정체 심합니다. 목동교 위에서 있었던 사고 후 처리 작업 마무리 된 상탠데 국회대로 지나기 이렇게 계속해서 어렵다 보니까 경인고속도로 서울 쪽으로도 xxx 들목을 앞두고 부천 나들목부터 오킬로미터 구간이 밀립니다",
  "지금까지 교통정보였습니다",
  "서울토피스 제공 여덟시 이십구 분 교통 정봅니다",
  "경부고속도로 서울방면으로 수원부근 이킬로미터 정도 판교 나들목부터 반포까지 십이킬로미터 구간도 정체구요",
  "반 반대 외곽 쪽으로는 잠원부터 서초",
  "또 판교 진출로 부분과 동탄분기점 부분도 정쳅니다",
  "이후로 안성 분기점 부근에 있었던 화물차 사고는 정리가 됐는데요. 그 여파가 자리를 잡았습니다",
  "김영재 의원. 박근혜 대통령",
  "성형시술의혹 뿐 아니라 각종 특혜관련 의혹에 중심에 있는 것이죠",
  "이 김영재 의원을 컨설팅 해주라는 청와대 요청에 어렵다는 답을 했다가 세무사처럼 물론 국정원 세찰까지 당했던 것이 있습니다",
  "대원어드바이저리에 이현주 대표 전화연결 됐습니다",
  "안녕하세요 대표님? 아. 네. 안녕하세요? 이현주입니다",
  "네. 라디오 인터뷰는 처음 하시죠? 아. 네. 라디오는 처음입니다",
  "지금 중동에 계시다고요? 네. 네. 맞습니다",
  "네. 인터뷰 으 이 응해주셔서 감사하구요. 자 우선",
  "아. 예. 아닙 니다. 네",
  "대원어드바이저리와 디더블유커리어에 대표로 계신 것으로 알고 있는데 이~ 소개 좀 해 주시죠 어떤 곳인지",
  "네. 그~ 대원어드바이저리는 이제 중동에서 그~ 미국. 영국계 기관들과 경쟁하면서 그~ 에이치알서비스를 수출하고 있는 어~ 작은 회사고요",
  "주로 이제 이삼십 대 청년들이 같이 일을 하고 있습니다",
  "그리고 이제 디더블유커리어 회사는 그~ 한국에 경력직 엔지니어나 의료진",
  "어~ 그리고 연구원 같은 그~ 전문직들을 이제 중동에 정규직으로 취업을 지원하고 있는 회사입니다",
  "최근 한 오십여명정도에 그~ 한국 그~ 전문인력들이 어~ 중동취업에 성공적으로 이제 진입을 하셨구요. 앞으로도 저희가 계속 좀 음",
  "일자리를 중동에서 만들려고 하고 있습니다",
  "알겠습니다. 휴머뉴스",
  "중동진출을 전문으로 하시는군요",
  "자. 그러면 인제 사건이야기를 해볼게요",
  "김영재 의원에 부인 회사죠 와이제이콥스",
  "이것을 중동에 진출시켜라",
  "이렇게 청와대에 연락이 가면서 이 일이 시작된 건데. 사건이",
  "언제 누가 어떤 내용으로 연락이 간 겁니까? 네. 저는 이제 이천십사 년 이월 이십육 일에 그~ 갑자기 이제 조원동 당시 전 청와대 경제수석으로부터 전화를 받았습니다",
  "그래서 내용은 그~ 김영재 성형외과라는 곳이 있는데 성형리프팅실에 특허를 가지고 있다. 그래서 이제 유에이이를 진출하려고 하는데 이 리프팅실에 대해서 유에이이사람들이 관심을 보일지 뭐~ 사업성은 있을지 이런 부분들을 좀 만나보고 검토해보고 의견을 달라 이런 내용이었고요",
  "저는 이제 바로 다음 날 어~ 김영재측 면담을 받습니다",
  "음. 사업타당성 검토를 해달라 이런 이야기네요? 한 마디로",
  "그~ 조원동 수석관에 어떤 관계가 있어서 그런 전화를 어~ 대표님한테 한건가요? 아. 네. 제가 그~ 이전에 근무하던 직장인 기획재정부에 이제 상사이셨기 때문에 아하",
  "어~ 제가 오랫동안 아 알던 분이었구요",
  "그리고 제가 중동사람들에 대한 이해도가 높다는 것을 이제 음",
  "조수석님도 알고 계셨기 때문에 저한테 연락을 하신 것 같습니다",
  "그~ 전화를 받았을 때 이제 생각했던 것은 그~ 조원동 수석님이 개인적인 부탁을 하실분이 아니라는 이제 생각이 들었고 아. 이게 윗선에 지시가 있었구나. 이런 생각을 저는 좀 직감적으로 느낄 수 있었고요",
  "그래서 어~ 청와대 경제수석 위에는 비서실장하고 대통령 밖에 없는데 이게 그럼 누구짓일까",
  "이렇게 좀 의아하다는 생각을 했습니다",
  "어~ 의아하다고 생각하시면서도 인제 그래 연락이 왔으니까 경제수석은 사실 굉장히 높은 자리죠. 네",
  "그래서 그다음 날 바로 가셨는데",
  "그 업체. 와이지콥스. 김영재의원 부인 회사",
  "가 봤더니 어떤 곳이던가요? 처음",
  "처음 느낌이 어땠습니까? 예. 제가 이제 가서 그~ 조원동 경제수석에 소개로 왔습니다",
  "이렇게 하고 인사를 했는데 예",
  "김영재 의원측에 반응이 좀 굉장히 의외였습니다",
  "오. 어떻게요? 대부분 그~ 누구에 소개를 받고 인사를 하게 되면 네",
  "아~ 뭐 제가 평소에 잘 아는 분이세요? 라던가 뭐~ 아. 최근에 어디서 제가 뭐~ 뵀어요. 뭐~ 식사를 했어요.라던가 음. 음",
  "그~ 본인과 어떤 친분이 있는지를 그렇죠. 그렇죠",
  "대부분 좀 얘기를 하죠",
  "그리고 만약에 이제 그~ 소개한 분을 직접 모른다면 뭐~ 아니면 다른 수석이나 뭐~ 비서관 행정관 누구를 응. 응응",
  "이런 식에 인제 얘기를 기대를 했는데요",
  "김영재 측에 반응이 조원동? 조원동이 누구지?  뭐~ 경제수석? 뭐~ 그런 게 뭐야 이런 분위기였습니다",
  "아. 경제수석도 뭔지 모르고 조원동 수석도 누군지도 모르고",
  "그리고 인제 경제수석이 굉장히 높다 뭐~ 이런 생각도 별로 안 하는 것 같앴고요",
  "음. 고위직 인사라 뭐. 그까 인제",
  "는 것도 모르고? 네",
  "네. 네. 그래서 사실 강남에 이제 성형외과가 뭐~ 수백 개 있고 그~ 의사 한 명이 운영하는 규모라면은 강남에서도 서 굉장히 작은 규모잖아요? 그렇죠. 음",
  "근데 그~ 청와대에 지금 현재 경제수석이 이 미팅을 잡아줬다라고 했는데도 이렇게 전혀 고마워하는 그런 음",
  "기색이 없었고요. 굉장히 좀 갑스러운 느낌 이 많이 들어서 음",
  "어. 굉장히 규모에 비해서 왜 이렇게 갑스럽지? 이케 음",
  "뭔가 좀 예사롭지 않다 그런 생각을 했습니다",
  "첫 만남에서부터 굉장히 이상했군요",
  "음. 규모도 굉장히 작은 것인데도 경제수석이 가라고 해서 갔는데 뭐~ 그~ 대단한 일이냐 이렇게 여겼다 그런 인상을 받았다는? 네. 네. 네. 네. 맞습니다",
  "음~ 굉장한 이상한 케이스 맞겠습니다",
  "그래서. 그쪽에서는 준비가 돼 있든가요? 잘? 그~ 성형과 안티에이징 같은 것을 복합적으로 이케 원스탑으로 제공할 수 있는 큰 규모에 어떤 체인형식으로 중동을 진출하고 음",
  "하지만 구체적인 컨디션은 생각해보지 않았다",
  "이런 얘기를 했었고 그때 이제 이렇게 미팅하면서 제시했던 자료들은 거의 그~ 임상실험 하는 자료들이었습니다",
  "그~ 일 인 의원이 중동에 진출을 처음해가지구 뭐~ 성형안티에이징 복합센터 체인을 만든다 이런 게 가능한 이야기입니까? 대부분은 사실은 그~ 그 반대에 상황으로 진행이 되거든요? 그까 한국에서는 이미 이제 큰 규모에 체인을 운영하고 있는 그런 노하우를 가지고 있는 업체라 하더라도 이케 잘 모르는 이제 중동에 진출할 때는 처음에는 소규모로 진출을 하고 이제 현지 시장상황을 봐가면서 이제 확장을 해나가는 게 보통인데요",
  "그~ 김영재 의원측은 그 반대의 상황이었어요",
  "국내에서도 경험이 없는 그런 성형 뭐~ 안티에이징 복합센터라는 큰 그림을 그리고 있었고",
  "어~ 그것을 이제 한 번도 가본 적이 없는 중동에서 음",
  "실현 시키겠다 뭐~ 이런 이제 계획이었습니다",
  "그러니까 계획이 없는 거네요? 한마디로 말하면",
  "어. 구체적인 계획도 없는데 청와대에서 가보라고 했다? 자. 그럼 이 시점에서 제가 한 번 파악해보고 싶은 게 뭐냐면 어~ 유 이천십사 년 이월 이십육 일에 연락을 받으셨고 그 다음에 이십칠 일에 가셨는데 당시 이월 달에 유에이이에서 어~ 왕세제",
  "아부다비 왕세제가 대통령을 방문했다 이런 기사가 있었거든요? 예. 예",
  "혹시 이것과 관련이 있는 겁니까? 어~ 제가 이제 조수석님한테 듣기로도 예",
  "그~ 조수석님이 전화하시기 바로 전날",
  "이천십사 년 이월 이십오 일에 박근혜 대통령과 아부다비 무하메드 왕세자간에 이제 비공개 면담이 있었다고 들었구요",
  "예. 예. 으 바로 전 날 이네요? 네. 네",
  "그리고 무하메드 왕세자는 이제 차기 그~ 유에이이국왕이 되실 분이시고",
  "어~ 이 분에 그~ 오른팔인 이제 칼둔 무바라 이분은 이제 무바달라 국부펀드에 그룹씨이오이기도 하면서 그~ 유에이이 원자력공사에 회장이고 또 동시에 멘처스터 구단주를 겸직하고 있는 아",
  "정말 그~ 아부다비에 핵심인사입니다",
  "그 분이군요. 맨체스터 구단주",
  "이분이 이명박 대통령 시절에게 원전계약 맺었던 그분 아닙니까? 네. 네. 맞습니다",
  "그래서 그~ 이날 이제 방문을 하고 유에이이측에서는 한국과 이제 정부간 협력채널을 이제 핫라인을 만들어서 그~ 유에이이측에서는 칼둔을 정하겠다",
  "한국에서도 이제 핫라인에 창구를 정해달라라는 이제 그런 요청을 했다고 들었고요",
  "음~ 경제협력채널에 상대방을 정해라? 그런데 그~ 조원동 수석이 제가 기사에서 읽었습마만 그~ 김기춘 비서실장이 본인에게 핫라인을 하라고 했다",
  "어~ 라는 얘기를 했다고 하는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "그~ 이제 공식면담 이후에 김기춘 비서실장이 그~ 조원동 수석한테 유에이이와 협력을 위한 그~ 한국 측 핫라인이 되라 이런 지시를 해서 이제 조수석님도 뭐 알겠다 이렇게",
  "그러면 이제 정리를 해보자면 어~ 유에이이에 아부다비 왕세제를 면담 하고 바로 김기춘 비서실장이 조원동 수석을 유에이이와의 핫라인이 되라 라고 지정을 한 다음에 네",
  "그리고 인제 정호성 비서관이 최근에 언론을 통해서도 인정했는데 정호성 비서관이 김영재 의원을 유에이이에 진출시켜라 이런 요청이 어~ 만난 다음 날",
  "조원동 수석한테 가고 그 다음 조원동 수석이 바로 전화를 대표님한테 하그 받 대표님 바로 다음 날",
  "그까 하루 사이에 모든 일",
  "하루하루 상간에 모든 일이 벌어졌네요? 그죠? 네. 네",
  "그러니까 그~ 공식면담이 이십오 일",
  "그리고 그~ 핫라인지정과 정호성 비서관에 김영재 지원요청이 뭐~ 그~ 이십오 일과 이십육 일 사이에 있었던 것 같고요",
  "제가 이십육 일날 전화를 음",
  "그리고 이십칠 일은 제가 지 실제 김영재측과 면담을 진행을 했으니까 뭐~ 엄청난 스피드로 추진이 됐 그러네요",
  "최근 언론보도로는 그~ 정호성 비서관은 또 이 지시를 대통령으로부터 받았다",
  "라고 언론에 보도 됐는데 그러면은 이거 인제 물론 그때는 그 사실을 모르셨겠지만 네",
  "청와대 핵심실세들이 직접 요청한 거란 말이죠? 이 회사를 중동 네",
  "근데 왜 의견은 어렵다 부정적이다 이렇게 내신 겁니까? 네. 그~ 그때 저희가 이제 세 가지 요건을 가지고 이제 이~ 진출이 가능한지를 검토를 했었구요",
  "그~ 유에이이같은 산유국들은 이제 미국이나 영국에 그~ 최대 규모에 컨설팅 회사나 법률회사로부터 이제 자문을 받고 있습니다",
  "그래서 그~ 전 세계에서 최고의 전문가들한테 이미 서비스를 받고 있는 분들이기 때문에 웬만한 기술이나 기습 뭐~ 음",
  "기업을 소개 한다해서 그렇게 별로 관심을 보이진 않고요",
  "항상 물어보는 게 인제 미국이나 유럽 시장에서 이미 어~ 진출한 경력을 있는지 이런 것을 이제 물어봅니다",
  "음~ 검증 됐나 따지는 거군요? 맞습니다. 네",
  "그런데 김영재 의원 같은 경우에는 미국이나 유럽에 진출한 어~ 사례가 없으니까 어차피 별 관심을 보이지 않을 거라 판단을 하신 거군요",
  "중동은 이제 오일머니가 많아서 대부분 분들이 뭐~ 특허 기술 하나 이렇게 좀 보여주면 바로 중동에서 좀 투자가 오는 거 아닌가 이런 생각을 또 하시는데요",
  "어~ 현실은 한국에서 투자를 받는 거보다 한 열 배 정도 더 어렵다고 보시는 게 맞구요",
  "그리고 이제 어떤 파트너십이나 이런 데 필요한 시간도 최소한 삼 년에서 오 년 정도",
  "에 그~ 오랜 시간과 노력이 필요한 곳입니다",
  "근데 김영재 위원에 가서 중동진출을 하겠단 의지가 그렇게 강한지 체크해 봤더니 사실은 큰 관심이 없어 보이더라? 음",
  "크게 뭐~ 별로 생각해 보지 않은 듯한 그런 인상을 받았습니다",
  "예. 그리고요? 예. 또 이제 그~ 뭔가 외국파트너랑 이제 협상을 시작하거나 그런다면은 가장 먼저 필요한 것이 영문으로 된 팜플렛이 필요합니다",
  "그런데 에. 그렇죠",
  "그때 당시에 영문으로 된 팜플렛이 한 장도 없었고",
  "뭐~ 영어가 되는 인력도 자체적으로 한 명도 없었고요",
  "그래서 예~ 여러 가지를 봤을 때 그~ 중동을 진출해 보겠다라는 어떤 의지나 일단 준비",
  "이런 것들이 전혀 되어 있지 않다라고 이제 생각이 됐었거든요? 음",
  "그래서 세가지 요건에 이제 이 이렇게 검토를 해봤을 때 이제 부적격 하다라는 판단이 내려져서 저희가 이제 김영재 의원에 중동진출에 대해서는 부정적인 의견을 그~ 이제 냈었고요",
  "또 뭐~ 만약에 다시 삼 년 전으로 돌아가서 그런 요청을 받는다고 해도 아마 저는 같은 의견을 낼 것 같습니다",
  "굉장히 상식적인 판단 같은데",
  "그래서 이러이러한 이유로 부정적이다 했더니 그런데 갑자기 어~ 여기서부터는 언론에 보도된 건데 사전기관으로부터 뭔가 세무조사",
  "이런. 시달리신 걸로 알고 있는데 어~ 세무조사부터 받으신 것 같은데 어떻게 당하신거예요? 네. 그~ 세무조사는 이천십오 년 사월에 이제 사전통지가 없이 네",
  "그~ 압수세무조사형태로 이제 갑자기 나왔고요",
  "저와 저희 부친. 조부 이렇게 삼 대 네",
  "회사를 동시에 진행을 했어요. 그리고 저희가 굉장히 잠깐만요. 대표님만 한 게 아니고",
  "대표님에 아버지 그리고 할아버지 다 한 거예요? 한꺼번에? 네. 동시에 같이 했습니다",
  "각각 다른 업체인데? 네. 네. 맞습니다. 예",
  "굉장히 이례적이라고",
  "예. 예. 그리고 이 작은 업체인데도 이제 관할 뭐~ 세무서가 나올 나와야 되는 상황인데 그렇죠",
  "xxx 국세청이 직접 나왔고요",
  "국세청이 직접 나왔고",
  "조사기관도 막 연장해 가면서. 그래서 몇 개월 했는 했습니까? 대원 어 대원어드바이저리 같은 경우는 인제 시월이 되어서야 세무조사가 끝났어요",
  "육 개월간이요? 네. 네. 뭐~ 이제 중간에 뭐~ 해외도 조사해야 된다 이렇게 해가지고 이제 시월까지 갔고 결국에 이제 추징금은 영 원이 나왔거든요? 아무 문제 없다는 얘기죠? 예",
  "네. 맞습니다. 네",
  "허허. 자. 그러면 국정원으로부터는 어떤 일을 당하셨어요? 그~ 부정적인 이제 의견을 내고 나서 이천십사 년 한 시월 전 부터 그~ 국정원 직원들이 저희 가족 그리고 이전 직장상사",
  "또 심지어는 해외대사관에서도 이제 저에 대해서 탐문한다는 얘기를 들었구요",
  "또 어떤 국정원 직원은 뭐~ 저를 직접 찾아와서도 제가 무슨 일을 하는 사람인지를 또 문의하 하기도 했습니다. 그래서 그때 인제 생각이 어~ 저희 같은 작은 민간회사인데 국정원이 왜 이렇게 민간인한테 관심을 갖고 국내와 해외에서까지 탐문을 할까",
  "인제 이런 부분들이 그때는 도저히 이해할 수가 없었습니다",
  "이해 안 가죠. 지금도 이해가 안갑니다",
  "그리고 이제 국정원 사찰이 한 오 개월 정도 지나고 있는 시점이 이제 이천십오 년 삼월인데 인제 그때 또 안종범 당시 경제수석",
  "과 조윤선 당시 정무수석이 그~ 제가 뭐~ 브이아이피에 중동사업을 방해하는 불법 브로커다",
  "뭐~ 나쁜 사람이다 그래서 브이아이피가 노하셨다 뭐~ 이런 또 모함을 하더라고요",
  "바로 그 다음 달인 이제 십오 년 사월부터 세무조사가 시작이 됐었고",
  "세무조사에서 무혐의가 나왔는데 어~ 그래서 저는 그때 생각이 이제 국정원이 뭐~ 저를 한 육 개월 조사하고 국세청도 육 개월 정도 조사를 해서 무혐의가 나왔으면 제가 그~ 뭐~ 위법한 일을 하지 않는다는 좀 결백이 증명되지 않을까 그렇게 기대를 했었거든요? 인제 끝났구나 싶었는데. 네",
  "네. 네. 끝났구요 싶었죠",
  "그런데 그게 아니고 이제 가족들에 대한 어떤 감사원에 표적 감사라든가 인사보복",
  "이런 것들이 이천십육 년 시월까지도 계속 진행이 됐습니다",
  "가족들에 대한 감사원에 표적",
  "감사라면 가족분들이 공직에 계신가 봅니다",
  "네. 네. 맞습니다",
  "그~ 삼 대에 회사를 다 털고 그리고 가족 중에 공직에 있는 분들도 다 털고? 네. 네. 맞습니다",
  "아니 그~ 일 인 의원을 중동진출을 이러이러 저러한 합리적인 이유로 어렵다고 부정적인 의견을 냈다는 것만으로 이렇게 까지 하는 거는 듣고 보니 더더욱 이해가 안 가는데요",
  "신문기사로 간단히 접했을 때도 이해가 안 갔지만",
  "그~ 이제 비선실세 그~ 단골성형외과에 대해서 이제 부정적인 의견을 냈다는 이유로 그~ 김영재 측이 이제 그~ 이현주가 특허를 갈취하려고 한다 이런 모함을 그~ 부속실 정호성한 비서관한테 했다고 들었고요",
  "그걸로 인해서 어~ 청와대에 어떤 블랙리스트에 올라간 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아. 블랙리스트? 특검이 인제 예",
  "문화계 이외에도 블랙리스트가 있다",
  "라고 했는데 그런 종류에 블랙리스트를 의미하시는 건가요? 어~ 제가 이제 지난 삼 년간 직접 경험을 해본 사람으로서 말씀드리면요",
  "블랙리스트는 문화계 이외의 여러 분야에 존재한다는 그런 얘기들이 저는 굉장히 공감이 되구요",
  "그~ 그동안 인제 가족들이 받은 인사보복",
  "뭐~ 감사원의 표적 감사",
  "뭐~ 사찰세무조사 그~ 이렇게 많은 부서들이 관여되는걸 보면 이제 제가 김영재를 지원하지 않은 것 때문에 이제 청와대 블랙리스트에 올라가있었고 또 그~ 청와대핵심 수석들이 직접 모함도 하고",
  "또 여러 정보기관들이 저희 저와 이제 저희가족들은 모두 보복하기 위해서 지 동참을 하거든요",
  "그래서 제 제가 생각되는 거는 어~ 문화계가 아닌 다른 블랙리스트가 음",
  "분명히 존재하고 저도 그 블랙리스트에 올라가 있던 사람이었던 것 같고",
  "그래서 이 블랙리스트가 어~ 청와대를 중심으로해서 여러 정보기관에 공유되고 있었고",
  "또 이 보복도 굉장히 체계적으로 관리가 되면서 음",
  "진행이 된 것 같다 그런 의혹이 듭니다",
  "그래서 특검이 그런 얘기를 하는 거군요",
  "실제 겪으신 분도 그런 이야기를 하시는 거고",
  "이런 사례도 있겠죠 아마도",
  "근데 제가 인제 예",
  "얘기를 쭉 듣고 종합을 해보자면",
  "그래 아까 인제 그~ 수석들이 비아이피중동사업을 방해하는 불법브로커",
  "이런 식으로 표현했다고 했는데 네. 네",
  "김용재 의원은 인제 개인 의원에 불과하단 말이죠",
  "그래서 제가 든 생각이 뭐냐면",
  "김영재 의원 당사자는 그 그쪽은 경제수석이 누군지도 모르고 중동에 가본 적도 없고 진출의지도 그다지고 영세해서 준비도 안 돼 있고 그런데 계획은 성형체인을 대규모로 한다",
  "이거 사실은 굉장히 앞뒤가 안 맞는 xx이고 네",
  "어~ 그리고 대표님이 당한 일도 그렇고",
  "이게 인제 그냥 아~ 김영재 의원이 친해서 그렇다이러기에는 일이 너무 크고 너무 나간 건데 그래서 제가 드는 생각은 뭐냐면 이때까진 다른 그~ 사건들과 어~ 연관 지어 생각해보자면 이게 최순실씨에 이권이 뒤에 직접 관련돼 있는 게 아닌가 그런 생각을 하거든요? 그니까 네",
  "김영재 의원 간판이 앞에 있지만 아주 작은 중소기업이라고 불리는",
  "뒤에서는 실제로 철저히 최순실씨에 비즈니스가 아니었을까 하는 의혹이 있는 건데 최근에 보면은 김용재 의원 시술 을 시키려고 중국 비아이피 일정을 바꿨다 끼워 넣기를 했다 이런 보도도 있었단 말이죠",
  "음~ 이런 대목에 대해서 물론 뭐~ 이것까지는 직접 언급하시기 곤란한 부분도 있을 것 같은 느낌. 같기도 한데 어~ 이런 부분 이런 기사를 보면서 어떤 생각을 하세요? 그~ 중국 비아이피 일정을 끼워 넜다. 뭐 이런 거",
  "그~ 중국기사를 보면서 제가 생각했던 거는 그~ 유에이이 건하고 그~ 둘 사이에 공통점이 있다 이제 그런 생각이 들었고요",
  "음. 분명히 있는 것 같습니다. 네. 네",
  "유에이이는 이제 국가 간에 어떤 정부의 공식협력채널 이었던거고 이제 중국은 그 고위직 민간외교채널이었는데",
  "이 두 개 채널이 둘 다 이제 비선에 비즈니스를 지원하기 위해서 음",
  "이제 활용되려고 했었다는 점하고 그렇죠",
  "또 이제 정부에 어떤 기밀사안들이 그~ 비선들에게 굉장히 신속하게 전달이 되고 있었고 네. 네. 음",
  "그~ 청와대 주도로 특정한 비선 비즈니스를 지원하려고 굉장히 무리를 하고 있었다는 그런 점들이 음",
  "어~ 상당히 유에이이하고 중국 건에 대해서 좀 유사점이 있다 그런 생각을 했습니다",
  "그러니깐요. 이~ 비선이면 결국은 최순실 씨인데 어~ 이 최순실씨에 비즈니스를 중소기업이라고 대통령 항상 표현을 해요",
  "보면 어~ 프랑스 순방 때도 보면 최순실 씨 소위에 플레이그라운드",
  "그리고 어~ 대통 어~ 김영재 부인에 화장품 회사 이런 부스만 가서 중소기업이라 한단 말이죠",
  "이런 공통점을 뭐~ 발견하셨죠 대표님도? 네. 네. 네",
  "김영재비즈니스가 아니라 비선에 비즈니스가 아닌가 이런 의혹이 분명히 있는 것 같고",
  "특검에서 수사할 대상이라고 보는데 인제 마지막 질문입니다",
  "어~ 가족 대부분이 공직에 있고 그리고 아버지. 할아버지 다 이런 일로 어~ 고통을 당하셨는데 이~ 언론에 제보해야 되겠다고 결심하신 이유가 뭔가요? 여전히 공직에 계실텐데",
  "네. 그래서 가족들이 사실 그~ 현직공무원들이라 제가 언론에 나가는 게 좀 쉽지는 않은 일이었지만요",
  "어~ 제가 이제 지난 삼 년간 겪은 일이 그~ 대한민국 국민 누구한테라도 어느 날 갑자기 일어날 수 있겠다",
  "이제 그런 생각이 들었고 또 이 비선에 비즈니스를 적극 지원하지 않은 경우에 이제 국가에 사전 기관들이 동원돼서 무차별적인 보복을 하는데 그 어느 누구라도 이런 보복을 피해갈 수가 없다는 그 사실이 저는 굉장히 좀 괴로웠습니다",
  "언론에 나가기 전에 이제 저희 직원들하고 한 얘기가 있는데요",
  "그~ 우리가 지금 조용히 있으면 조금 더 뭐~ 무난하고 편하게 갈 수 있겠지만 아. 혹시 우리 다음 세대 이런 비슷한 일이 생겼을 때 우리처럼 똑같은 피해자들이 또 생길 것 같다",
  "그래서 우리가 이걸 좀 밝히면 어~ 지금 당장은 추가적인 보복이나 불이익을 또 받고 더 힘들어 질 수도 있겠지만 어~ 그래도 우리가 이거 이겨내야 우리가 좀 더 나은 그런 투명한 음. 음",
  "나라를 우리 자녀들한테 물려줄 수 있지 않을까",
  "이제 그런 생각을 해서 그~ 제보를 결심하게 됐구요",
  "어~ 제가 인제 이천십육 년 십일월 팔 일에 제이티비씨에 처음 이제 인터뷰를 하고 그때부터 이제 비선의료에 핵심인 김영재 의원의 존재가 이제 드러났고 그리고 이제 국정농단이 문화계에만 있었다는 게 아니라는 사실이 드러나게 된 것입니다",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다",
  "자. 지금까지 대원어드바이저리에 이현주 대표였습니다",
  "자. 눈이 많이 옵니다. 사고 여기저기에서 나고 있어요. 조심들 하시구요",
  "두 번째 인터뷰입니다",
  "삼정전자 이재용 부회장",
  "이 사안이 헌법재판소 탄핵심판에 어떤 영향을 미칠지 많은 사람들이 관심이 많습니다",
  "법학전문대학원 교수님",
  "안녕하세요? 교수님",
  "역시 자주 인터뷰하게 됩니다. 교수님",
  "자. 어~ 헌법학자시라 전문분얀 아니지만 법을 연구하시는 분이니까 간단하게 한 번 여쭤보려고 하는데 어~ 기각이 됐습니다. 그런데 어제는 공개하지 않았던",
  "공개하지 않았다는 것 자체가 문제가 되는데",
  "두 가지 기각 사유가 나왔어요",
  "피의자에 주거 및 생활",
  "주거 및 생활환경을 고려해서",
  "뇌물수수자에 대한 조사가 미비하다",
  "두 가지가 있는데 예",
  "이 두 가지 대목에 대해서 어떻게 생각하시는지 간단히 좀 논평해 주십시오",
  "피의자 이재용 부회장에 주거 환경을 고려했다",
  "라는 것은 아마 구속 영장 발부에 기준 중에 하나가 도주 및 증거 인멸에 우려거든요",
  "근데 인제 어~ 피의자에 주거가 확실하기 때문에 도주 우려가 적다라는 의미를 네",
  "그렇게 표현했다고 볼 순 있죠",
  "그리고 뇌물수수자에 대한 조사가 미비했다는 것은 조금 기각 결정의 사유로 삼기에는 문제가 있을 수도 있는 게",
  "그~ 뇌물을 받은 자. 즉 수수자가 최순실과 박근혜 대통령 아닙니까? 그렇죠",
  "이 최순실 씨의 경우는 특검에 수차례 소환에 불응했고 네",
  "박근혜 대통령에 대해서는 대면 조사가 아직 이루어지지 않은 상황이기 때문에 네",
  "그걸 할 수 없는 건데",
  "그 책임이 특검에 있지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그것을 어~ 기각에 사유로 삼은 것은 조금 선뜻 어~ 이해하기는 어려워 보입니다",
  "알겠습니다. 헌법 획신 근까",
  "요 부분에 대해서는 고 정도로 하고요",
  "저희가 인제 교수님을 어~ 연결한 진짜 이유는",
  "구속 영장이 발부되었다면 양상이 좀 달라졌을 것 같은데 인제 기각이 됐기 때문에",
  "이 기각된 사안이 탄핵심판에 영향을 주겠느냐",
  "특검에 수사에는 영향을 줄 것이다",
  "라는 보도가 많았는데",
  "물론 뭐~ 특검은 그럼에도 불구하고 예정대로. 일정대로 수사하겠다고 하지만",
  "헌재 심판에는 어떤 영향을 줄 거라 보십니까? 거의 영향을 주지 않을 거라고 생각합니다",
  "아 그래요? 어떤 이유에서 그런가요? 예. 구속영장에 대한 기각 결정이라는 것은요",
  "그~ 이재용 씨가 뇌물을 주지 않았다",
  "즉 이재용 씨 뇌물수수에 관련한 무죄 결정이 아닙니다",
  "구속을 할 필요가 있느냐. 없느냐. 즉 음",
  "이제 특검이 이재용 씨 뇌물 수 부분에 있어서 이재용 씨에 신변을 확보해가지고 구속 상태에서 수사를 하는 것이 수사에 더 도움이 되느냐. 안 되느냐. 이 그~ 필요성에 대한 판단이거든요",
  "그렇기 때문에 심지어 이재용 씨가 구속 영장이 이번에 기각됐다고 해서 그것이 무죄 판결로 연결되는 것은 아닙니다",
  "현재에 상황에서 특검에 수사를 위해서 구속이 필요한 정도는 아니다",
  "불구속 상태에서 수사를 하라는 정도에 의미를 가질 뿐입니다",
  "무죄라는 판결이 아니고요. 전혀. 예",
  "그렇죠. 이재용 씨의 뇌물죄 부분에 있어서도 무죄 판결은 아닙니다",
  "아. 그렇기 때문에 지금 더더욱이 지금 박 대통령에 탄핵 심판 관련해서는 박 대통령에 탄핵 심판",
  "그~ 탄핵소추사유가 여러 가지 아닙니까? 많죠. 예",
  "예. 그 중에 하나가 어~ 뇌물죄일 뿐이고요",
  "그리 그렇기 때문에 설령 뇌물죄에 대한 부분에서 다 혐의가 없다라고 헌법재판소가 판단을 하더라도 다른 탄핵소추 사유들 중에 어느 하나에서라도 혐의입증이 되면 탄핵 인용 결정을 내릴 수 있는 것입니다",
  "뇌물죄 부분과 관련해서도 지금 이재용 씨는 뇌물 준 사람이고 네",
  "박 박 대통령은 뇌물을 받았다 고 보는 것이지않습니까? 특검에서 그렇게 보고 있는",
  "줬다는 사람이 이 그까 강요에 의해서 줬다",
  "그렇다면 받았다는 사람은 받은 거는 여전히 어~ 기정사실인 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이재용 씨가 설령 어~ 뇌물과 관련해서 뭐~ 주긴 줬는데 강요에 의해서 줬다라고 하더라도 그것이 박근혜 대통령에 뇌물죄 판단이 있어서도 그것이 바로 무죄로 연결되는 것은 아닙니다",
  "그까 뇌물죄가 지금 무죄라고 판결난 것도 아니고 서로 그렇습니다",
  "강요에 의해서 줬다고 하더라 돈은 받은 사실은 여전히 남기 때문에 예",
  "여전히 이 대목은 헌재 판결에 영향을 결정적으로 주지는 않을 것이다. 이렇게 보시는 거죠? 예",
  "그~ 여러 차례 소추사유 중에 하나인 뇌물죄",
  "부분과 관련해서 뇌물수수 부분과 관련해서 사실 관계를 좀 더 세밀히 살필 수는 있습니다",
  "xx 때문에 그러면은 그런 의미만 가질 뿐입니다",
  "그러면은 이 영장 기각이 지금 사람들이 궁금해 하는 것은 탄핵심판이 대체 언제 결론이 나느냔데. 이게 예",
  "영장 기각으로 더 빨라지는 겁니까? 아니면 더 느려지는 겁니까? 효과가 어떻습니까? 그~ 그~ 시 시한과 관련해서 거의 영향이 없다고 보시면 되겠습니다. 예",
  "그거는 지금 말씀하신 이유로 인해서? 그렇습니다",
  "탄핵소추사유가 뭐~ 헌재가 다섯 가지로 묶기는 했습니다만 원래 열세가지입니다",
  "뇌물 수수 부분은 그 열세가지 중에 하나일 뿐입니다",
  "그렇긴 한데 지금 형량이 가장 중한 대목이라 사람들이 관심이 많은 건데",
  "또 그리고 재벌들 여론들도 있어서",
  "하지만 실제 탄핵심판의 결정 속도에는 그렇게 크게 영향을 미칠 것 같지 않다라고 전망하시는 거죠? 그렇습니다",
  "여쭤볼 게 많습니다",
  "왜 왜 지금 한창 그~ 증인들이 나오고 해서 여러 가지 사안들이 진행되고 있기 때문에 네",
  "언론에 보도되기로는 이제 안종범 전 수석에 수첩에 대해서 논란이 많았어요",
  "박근혜 대통령 측에서는 수첩 전체를 기각해야 한다고 하고",
  "결국 헌재는 안종범 수석이 인정한 부분에 대해서는 수첩을",
  "나머지는 제외하드라도",
  "인정한 부분에 수첩은 어~ 증거로 채택을 했단 말이죠",
  "이게 어떤 의미가 있습니까? 예. 형사재판에서는요",
  "증거채택과 관련해서 독수독과에 원칙이란 게 있습니다",
  "독수. 독이 든 나무에서 나온 독과 네",
  "그 열매도 독이 들었다는 거죠",
  "그건 무슨 말이냐면",
  "독수 저~ 위법하게 수집된 증거를 독수라고 보고요",
  "그담에 그~ 따라서 독수는 증거로 채택할 수 없고",
  "또 더 나아가서 이 위법하게 증거",
  "수집된 증거인 독수에서 근거해서 나온 증거",
  "보고. 그 독과도 예를 들어서 안종범 씨의 진술이죠",
  "그런 것도 증거가 되 되지 않는다",
  "그게 이제 독수독과에 원칙인데요",
  "형사재판에서도 독수독과에 원칙은 구체적 상황에 따라서 응",
  "그~ 적용이 될 수도 있고 안 될 수도 있습니다",
  "그런데 지금 대통령 측 대리인에서는 이 독수독과에 원칙 형사재판에 적용되고 있는 이 독수독과에 원칙",
  "형사재판에서도 적용",
  "될 수 있고 안 될 수도 있는 독과에 관해서는요",
  "그 원칙을 지금 헌법재판이 탄핵심판에 적용해야 된다는 주장이거든요",
  "그것을 헌법재판소가 탄핵심판은 형사재판과 다르기 때문에 네",
  "독수독과에 원칙을 그렇게 엄밀히 적용하지 않는다라고 밝힌 것이고요",
  "특히 강일안 주심이 어제 칠 차 변론에서 현 단계에서 심지어 안 전 수석에 에~ 그 수첩을 위법 수집 증거로 단정하기도 곤란하다",
  "왜냐하면 법원이 발부한 영장에 의해서 압수된 그러한 수첩이기 때문에 어~ 그~ 독수독과에 원칙을 따라서 적용하지 않는다",
  "라고 명시한 것이죠",
  "그러니까 인제 박근혜 대통령 측에서는 이게 불법적으로 압수되어서 증거가 될 수 없다고 그렇게 주장했는데 예",
  "원래는 인제 불법적으로 예를 들어 훔쳐온 증거는 내용이 사실이어도 증거로 채택하지 않는다 이런 원칙인데 예",
  "헌재에서는 그렇게 보지도 않고 그렇습니다",
  "어~ 그리고 또 안종범 수석이 인정한 부분에 대해서만 채택했기 때문에 문제가 없다. 이런 거네요. 네",
  "그니까 불법한 압수인지 아닌지는 네",
  "헌재가 판단할 필요가 없다는 거죠",
  "그리고 그거는 나중에 형사재판에서 다투어라 라고 이야기한 겁니다",
  "종합적으로 대통령이 헌법 가치에 위배됐느냐를 따지기 때문에 그런 건 형사재판과 다르다 이런 얘기네요. 네",
  "자. 그럼 증인이 확 줄었습니다",
  "이게 증인이 확 줄은 건 또 어떤 의미가 있는 거죠? 예. 증인",
  "원래 국회 측에서 신청한 증인은 스물두 명인데 다섯 명으로 줄이기로 결정이 났죠",
  "네. 그 이유가 스물두 명의 증인 중 상당수가 이미 검찰에서 조사를 받아서 네",
  "검찰. 검찰 진술 조서가 작성이 되어 있습니다",
  "인제 이 검찰 진술 조서가 이미 헌재에 의해서 증거로 채택 되었기 때문에 음",
  "그~ 스물두 명을 다시 다 다시 불러가지고 헌재에서 변론을 펼칠 필요가 없고",
  "그 중에 다섯 명만 증인 심문을 하고 나머지는 그~ 검찰 진술 조서로 대신하겠다는 그런 음",
  "뜻입니다. 따라서 그니까요 헌재에 탄핵심판 속도가 굉장히 더 빨라질 수 있게 된 것이죠",
  "아하. 그러니까 박근혜 대통령 그까 측에서는 많은 증인을 신청했고",
  "증인이 그리고 또 신청한 증인이 안 나와서 공전되고 이러면서 인제 시간을 아마도 지연시키려는 전략 이었던 것으로 해석되는데 헌재에서는 그러믄 나오지 말고 예",
  "이미 진술한 걸 가지고 할게. 이런 의미예요? 맞습니다",
  "그래서 헌재는 그런 지연 전략에 넘어가지 않겠다는",
  "그까 속도 빨리 내겠다는 의미군요",
  "거기서 헌재가 신속한 결정을 내리겠다는 의지를 보여준 것이라고 저는 생각합니다",
  "어~ 한 가지만 인제 종합적으로 이~ 지금까지 나왔던 사안들 종합해서 전망을 하나 여쭤보고 싶은 게 예",
  "어~ 지금 인제 박한철 헌재 소장 임기가 일월 말까지이기 때문에",
  "어. 일월 말까지 나오느냐",
  "근데 이건 너무 촉박하지 않냐",
  "그러면 삼월 십삼 일인 두 번째",
  "헌재 재판관에 임기까지 예",
  "어~ 고 사이에는 나오지 않겠냐 이런 식으로 인제 그~ 심 어~ 심판 결정에 예상일을 전망들을 하는데 예",
  "지금까지 진행상황으로 볼 때 교수님은 어떻게 전망하십니까? 어 언제쯤이면 가능할 것 같다? 신속한 결정은 제가 뭐~ 지난번에도 말씀드렸바와 같이",
  "국민에 뜻에 비춰봤을 때 꼭 필요한 것이고요",
  "따라서 일월 말까지 결정이 나는 것이 가장 바람직하죠",
  "또 일월 말까지 안 나서 박한철 소장이 퇴임한 이후에 결정이 나면 여덟 명이 결정을 내린 것 아닙니까? 예",
  "그러면 어떤 결정이 나더라도 그 결정에 반대하는 측에서는 이게 그렇죠",
  "아홉 명이 내린 결정이 아니지 않는냐 그러면서 시비를 사 삼을 수가 있는 것이죠",
  "따라서 헌재 결정의 권위라든지 그런 어~ 반대 측에 로부터에 시비를 차단한다는 의미에서도 아홉 분에 헌법재판관이 다 있을 때 결정이 나는 것이 가장 바람직합니다. 그런데 여러 가지 물리적인 시간이 필요하고 그러면 그게 일월 말이 아니라 한 이월 중순 정도까지는 음",
  "늦춰질 수밖에 없지 않느냐 그런 어~ 시각도 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇긴 하더라도 저는 일월 말까지 어떤 헌재가 박한철 소장이 있는 상황에서 어떤 결론은 내릴 수 있다",
  "마지막 평을 해서 결론을 내릴 수 있고 결론 내린다고 바로 선고할 수 있는 건 아니거든요",
  "왜냐하면 결정문을 써야 되니까요",
  "그래서 결정문 쓰는데 보통 쓰고 그걸 재판관 분들끼리 돌려가면서 다듬고 이러는데 시간이 한 일이 주 걸린다고 봤을 때 아하. 음",
  "예. 결론은 일월 말까지 내고 예",
  "결정문을 다듬고 하면서 선고는 한 이월 중순 아하",
  "정도에 나올 수 있다",
  "뭐~ 저는 그렇게 예상을 합니다",
  "그게 가장 바람직하고 그리고 예",
  "그럴 가능성도 상당히 있다고 전망하시는 거죠? 예",
  "예. 그거는 현실 가능성도 있습니다",
  "지금까지 임지붕 서강대학교 법학 전문 대학원 교수였습니다",
  "지난 주말 내린 눈으로 길도 많이 미끄러운 상탠데 사고 소식이 많습니다",
  "지금 강변북로 동부간선도로 올림픽대로가 사고 때문에 지나기가 어려운데요",
  "강변북로 구리 쪽으로 성수대교 조금 지난 지점 승용차와 화물차가 부딪힌 후 화물차가 옆으로 넘어지면서 싣고 있던 주류병을 도로에 쏟았습니다",
  "지금도 사고 처리 작업을 계속 되고 있고요",
  "세 개 차로가 막혀 있다 보니까 부근 정체가 상당합니다",
  "지금 행주대교부터 영동대교까지 길게 밀리고 있는데 소요시간 한 시간 이십 분 정도 예상 되고 있고 동부간선도로 역시 이 강변북로 사고 여파로 함께 지금 성수대교쪽 용비교 부근에서도 작업하면서 일 차로가 맡겼습니다",
  "상계교부터 성수대교까지 정체가 심하구요",
  "이동하는데 두 시간 가까이 걸립니다",
  "올림픽대로 하남 쪽으로도 당산철 부근 일 차로에서 사고가 났고 이 사고 처리 작업을 행주대교 밀리는데요",
  "사고 구간을 지나서도 영동대교까지 정체구요",
  "역시 소요시간은 한 시간 삼십 분 정도로 예상되고 있습니다",
  "티비에스 정보센터입니다",
  "가성비 타이어 안전운전에 동반자 비투어 타이어 협찬 서울토피스 제공",
  "일곱 시 삼십이 분 교통 정보입니다",
  "오늘 출근길 사고 소식이 연이어집니다",
  "앞서 서울 시내 간선도로 소식도 전해 주셨는데요",
  "고속도로도 사고가 많습니다",
  "서울 외곽순환고속도로 일산에서 구리시나 판교 방면으로 퇴계원 진출로 갓길에서는 승용차 사고가 있었기 때문에 지금 처리작업 한창이구요",
  "이후로도 구리부터 하남 분기점까지 또 광암터널에서 송파 사이로도 정체입니다",
  "서해안고속도로 목포방향으로 서평택 분기점 부근 이 차로에서 화물차 사고도 있었는데요",
  "사고 처리 작업으로 또 다른 사고 위험이 높습니다",
  "그 이전 금천부근 그리고 팔곡터널에서 용담터널 사이도 정체구요",
  "조금 더와서 매송에서 비봉 사이로도 속도가 줄어 있습니다",
  "가성비 타이어 안전운전에 동반자 비투어타이어 협찬이었습니다",
  "엠비 인사올리겠습니다",
  "나라가 시끄럽습니다",
  "언제 뭐 안 시끄러울 때가 뭐 있었습니까",
  "아무튼 많이 많이 시끄럽습니다",
  "뭐 탄핵이 어떻게 되고 뭐 누구 행보가 어떻고 마 특검 어떻고 누가 막 구속이 되니 안되니 좀 시끄러울만한 이슈가 그런 이슈가 한두 개가 아닌 것입니다",
  "하지만 국민 여러분",
  "이럴 때일수록 우리는 평정을 찾아야 됩니다",
  "경제인이든 정치인이든 자신에 본분이 뭔가를 그거를 막 생각해야 됩니다",
  "사소한 거 xxxx에 턱받이 이런 거 하고 시비 좀 걸지 말고 진짜 나라를 위한 것이 뭐냐 재벌이 아니라 특정 집단이 아니라 진정 국민을 위하는 것이 뭐냐",
  "이거를 마 생각을 하는 것입니다",
  "지금 웃음이 왜 나와? 장난 아닌데 지금",
  "나 지금 웃을 때가 아냐",
  " 뉴스공장 월요일 첫 번째 인터뷰입니다",
  "지난 토요일 바른정당은 제주도 창당대회를 치렀고 일요일도 쉬지 않고 경북도당을 만들고 이제 내일 화요일이면 중앙당이 창당을 합니다",
  "빠른 속도로 창당 작업을 하고 있는 바른정당",
  "하태경 의원 연결해서 소식 들어보겠습니다. 안녕하세요? 예. 안녕하세요. 하태경입니다",
  "엄청난 속도로 창당을 하고 있습니다",
  "요즘 바쁘시죠? 저는 좀 여유가 있습니다",
  "중앙에 계신 분들 바쁜데",
  "예. 중요한 인물이 아니시군요. 의원님",
  "예. 저는 핵심이 아닙니다",
  "아니 비주류에서 나갔는데 바른정당에서도 비주류면 어떻게 합니까? 그러게요 좀",
  "아 좀 이제 정치인생이 좀 그렇게 꼬이네요",
  "자 이게 이제 선관위 경상보조금 때문에 속도를 내는 것도 있겠지만 자금이 이게 쉽지 않잖아요? 당사도 있어야 되고 사무실도 있어야 되고 직원들 월급 줄 돈하고 지금은 무슨 돈으로 하고 있습니까? 바른정당 회계 말이죠? 예. 예",
  "그것은 제가 정확히 모르겠습니다",
  "비주류라서 그 문제까지는",
  "그 문제까지는 정확히 모르겠지만 개인 돈을 많이 쓴다고 들었습니다",
  "그럼 더 이상 여쭤보기로 하고",
  "이제 중앙당까지 창당되고 나면 새누리당에서 앞으로 더 탈당해서 합류할 것을 기대하십니까? 그러게요",
  "아니 새누리당 계신 분들도 좀 애매할 것 같아요",
  "탈당을 하고 싶은 분들도 꽤 있을 것 같은데요",
  "왜냐하면 저기~ 친박 핵심청산도 잘 안됐잖아요? 그래서 사실상 친박 정당이 되어서 여기 더 이상 미래가 없다고 생각하는 분이 많을 것 같은데 나올려 해도 바른정당 뭐~ 힘아리도 없고 힘아리도 없고",
  "그래서 그분들도 그렇다고 뭐 국민의당 가기도 뭣하고 또 독자교섭단체 만들자니 뭐~ 숫자도 안 될 뿐 만 아니라 만들어도 충청당 될 것 같고 참 난감할 것 같아요",
  "제가 솔직히 바른정당을 나와서 만들어 놓고 죄짓고 있는 심정이에요",
  "뭐 이렇게 좀 제대로 된 정당 만들어야 하는데 이것도 아니고 저것도 아니고 뭐 요즈음 비아냥거리면서 반반정당이라고 하는데 딱 반반정당 되어 버렸어요",
  "아니 바른정당이 이제 사투리 힘아리 힘이 없다는 소리죠? 처음에 나가기만 하면 새누리당 정도는 최소한 제압할 줄 알았는데 지지율이 비슷하거나 오히려 약간 열세해요",
  "그 원인은 어디서 찾으십니까? 핵심원인은 이게 이제 친박이 아니라는데 대해서 일체감이 있는데 어떤 정책에 대해서는 스펙트럼이 다양한 거예요",
  "약간 혁신적인 저 같은 사람도 있지만 또 상당히 보수적인 분들이 있다 보니까 핵심정책에 대해서 합의를 잘 못합니다",
  "이게 처음이다 보니까 대체로 이견이 강하게 있으면 합의를 뒤로 미루거든요",
  "그러다보니까 예를 들어서 십팔 세다",
  "십팔 세 투표권이다 반대가 한명 두 명이 있으면 합의가 안 되는 거죠",
  "물론 다수는 찬성이에요",
  "또 예를 들어 국정교과서다",
  "저는 이거는 금지시켜야 된다고 보는데 여기에 합의가 안 되는 거죠",
