  "산케이 신문이 한술 더 떴습니다",
  "이 중국 전승절 역사 전승 전승절은 이 역사를 날조를 한 허구에 가득찬 행사다",
  "그리고 시진핑 주석 그리고 박근혜 대통령도 참 기만적이다",
  "불쾌하다 이런 정말 망언을 쏟아내고 있는 데요",
  "어떻게 보세요? 대놓고 이렇게 언론이 사실 칼럼이야 어떤 사람 뭐 일본의 망언이 한두 번이 아니다보니까 뭐 이제 그냥 정치인이든 언론인이든 망언에 대한 수준 뭐 또 요번에는 셌고요",
  "일부러 진짜 재를 뿌리는 이게 어떻게 보면은 북한과의 뭐 의문이 있는 것이 아닌가 이런 얘기가 계속 나오고 있고 이 내용이 이렇게 칼럼으로 들어가고 그리고 우리가 이 외교적인 문제가 되니까 삭제나 아니면 이런 걸 요청하겠다라고 했는데도 전혀 뭐 단칼에 이렇게 됐다는 거는 이 내용 자체가 저희도 뭐 부장 칼럼을 잘 쓰시니까 그런데 그래도 그 매체의 기준이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 매체의 수준이라는 게 있는 거예요",
  "음~ 수준이 낮은 칼럼은 어떻게 쓸 수 없는 건데 이것은 정말 어떻게 보면은 우리가 보기에 너무나 수준이 낮고 그렇죠",
  "투정 잡배에 불과한 예",
  "역사를 왜곡하는 정도가 아니라 굉장히 심각한 개인적인 이렇게 저~ 뭐 예를 들면 저번에 박근영 씨가 얘기한 수준에 그런 내용을 가지고 칼럼으로 놓고 이걸 가지고 들쑤셔서 남의 이제 대통령을 이 신문이 뭐 어차피 대통령을 폄화하는데 상당히 큰 역할을 하지 그렇지요",
  "우리 대통령을 가지고 계속 근데 이거는 정말 북한에서 내치를 가 위해서 왜 우리 잘못이 아니다 뭐 이렇게 그 안에서 얘기하는 것부터 훨씬 더 심각한 문제라는 생각이 들거든요",
  "이건 외교적으로 한번 이의를 제기하고 그런 것에 대한 제재를 가해야 된다",
  "그리고 우리나라에서 만 만약에 이렇게 됐으면 서로 이미 법적인 절차가 다 들어가지 않았겠습니까? 네",
  "언론사가 이런 식으로 했다면 그래서 일본에 대해서도 남의 나라지만 네",
  "이런 식의 문제제기는 꼭 해야 된다고 생각하고요",
  "음~ 문제제기는 어떤 식으로 해야 된다고 생각하십니까? 그~ 무슨 법적인 것들도 있을 것 같고 아니면 뭐 일부에서는 정말 산케이를 이대로 한국 지사 놔둬야 되냐 이런 얘기까지 나오고 있는데 그렇죠",
  "그때 대통령 뭐 칠일 저는 일곱 시간 그 사건 때도 네",
  "상당히 이제 뭐 이제 금지를 시킨 다던가 네",
  "더 이상 하지 않는 다던가 네",
  "이 국내에서 법적인 제재를 가하는 그건 우리나라에서 있었던 일이기 때문에 그런데 네",
  "지금 일본신문에 나간 것으로는 외교 외교적으로 해결을 해야 된다고 이제 법적으로는 지금 어떻게 할 방법이 그렇죠",
  "저는 그냥 근데 그러니까 예",
  "정말 준엄하게 꼬집고 말일이지 이걸 산케이 지사에 대응을 한다거나 그렇죠",
  "뭐 하는 거는 좀 너무나 수준 낮은 일이죠. 이것은 예",
  "그래서 좀 분노를 하지만 네",
  "이것에 계속 크게 문제를 만드는 것 자체가 더 우리의 자존감의 문제가 되는 것이 아닌가 이런 느낌까지 들 정도입니다",
  "근데 언론이 아닌거 아닙니까? 산케이 신문이 산케이 신문 언론이죠",
  "찌라시 수준에  언론인 것 같고요",
  "사실 이 이런 것을 그~ 일본 언론이 산케이 신문 이런 걸 이런 행위를 하는 것 자체가 네",
  "과연  일본의 국익에 뭐가 도움이 되겠어요",
  "그게 참 신기해요. 예",
  "그리고 일본인들에 일반적인 상식이나 이런 것을 들이 결국에는 이 언론을 통해서 나타났다면 네",
  "세계 각국 사람들이 어떻게 보겠어요",
  "아~ 지금 속보가 들어왔습니다",
  "이 베이징에서 들어온 소식인데요",
  "한중 두 정상이 북한 비핵화 표현까지는 이 나가지 못했다는 얘기입니다",
  "기준에 이 한국과 중국과의 입장은 한반도 비핵화에 대해서는 그렇죠",
  "공감대를 형성을 했지만 예",
  "이 북한 비핵화라는 전진된 표현까지는 어~ 이번회담에서 나가지 못했다는 소식 지금 베이징에서 들어왔습니다",
  "근데 유 기자님 그~ 아무래도 북한 비핵화라는 표현을 중국이 쓴다는 건 정말 중국 외교사에 있어서 정치사회에 있어서 정말 획기적인 방향전환 아닙니까? 이건 아무래도 쉽지 않은 거죠? 아이 그렇죠",
  "거기까지는 못 나갑니다",
  "사실 우리 희망이고요",
  "그리고 중국은 이번에 전승절 행사라서 상당히 융성하게 치러지고 네",
  "그리고 박 대통령께서도 가셨지마는 예",
  "결국은 중국은 어~ 사실은 전략 판이 굉장히 강한 나라에요",
  "그러기 때문에 저번에 기억하실지 모르겠지만 하얼빈의 안중근 의사가 이토 히로부미를 저격한 현장 있잖습니까? 예. 예",
  "그게 벌써 우리 수교 이후로 계속 우리가 요청했던 네",
  "최근에야 이루어진 거 아닙니까? 예. 예",
  "더구나 중국하고 일본 관계는 최악으로 빠졌고 네",
  "한일 관계가 역시 최악으로 빠졌을 때 네",
  "필요한 필요에 의해서 전략적인 필요에 의해서 아마 만들어진 그런 정말 지긋지긋하게 오랫동안 안 해준 거 아닙니까? 중국이 그렇죠",
  "그런 것처럼 중국은 전략판이 워낙 강하기 때문에 네",
  "이 문제는 아마 우리가 최종적으로 평화통일 직전에 가야지만 아~ 열어줄만한 어떤 키워지 네",
  "지금은 함부로 꺼낼 그~ 용어는 아닙니다",
  "그~ 뭐 북핵 문제에 있어서는 조금 아쉽다는 평가도 나올 수 있겠지만 이 일본 문제에 있어서는 좀 진전된 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "한중일 정상회담을 시월 말이나 십일월 초에 개최한다는 소식인데요",
  "그건 지금 우리도 바라는 거 겁니다",
  "과거사 문제를 가지고 네",
  "한중 대 일본 간에 어떤 대치점이 있는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 그 우리나라 같은 경우도 지금 위안부 그~ 문제 때문에 계속 그~ 갈등이 있었던 것 아니겠어요",
  "이런 상황을 한일 간에 바로 풀기 쉽지 않은 상황이니까 중국을 같이 합쳐서 한중일 삼각 정상회담으로 가는 이런 상황으로 지금 그~ 전개가 되는 건데 저는 박근혜 대통령이 굉장히 바라 바라는 거고 실제로 잘 하고 있는 일이라고 봅니다",
  "왜냐하면 외교와 또 경제 문제가 같이 겹쳐있기 때문에 그 과거사에만 얽매여 갖고 밀어나가지 못하는 이건 또 문제가 있거든요",
  "그래서 이런 점은 아마 시 시 주석도 그렇고 충분히 공감대를 이루어서 같이 만들어 낸 걸로 보입니다",
  "근데 한중일 정상들이 머리를 맞대기로 했다",
  "그런데 이 한국과 중국만 약속을 한 거지 정작 이 아베 총리가 나올지는 모르는 걸 아닙니까? 미지수죠",
  "결국 일본이 최종적으로 결정을 해야 할 문제겠지마는 우리 저~ 한국하고 중국 간에 이루어지는 어떤 교섭과 절차 그리고 내용 같은 건 다 일본에 전달이 될 거예요",
  "그러기 때문에 점차적인 분위기에서 일본이 아마 이 문제에 한중일 삼국이 저 정상이 만나갖고 진행하는 회담에 대해서 결국은 계속적으로 거부를 할 순 없는 분위기일겁니다",
  "일단은 한국과 중국이 일본에게 우리가 이~ 통 큰 어떤 제스쳐를 취했다 이렇게도 해석할 수 있겠죠",
  "결국은 이 테두리를 만들어 놓고 이제 불러들이는 거죠",
  "근데 일본도 결국은 계속적으로 이 틀을 거부하면서 이제 동북아에 자리 잡는 새로운 질서 같은 걸 거부할 수 없는 분위기입니다. 네",
  "그리고 지금 또 들어온 소식이 육자 회담을 이~ 조만간 재개한다는 또 소식인데요",
  "이건 어떤 의미인가요? 권 기자 어~ 육 자 회담 중속은 지금 한중 이~ 동아시아 문제가 가장 지금 지금 이번 전승절 문제로 뭐 미국까지 다 끌어들이면서 굉장히 글로벌한 문제가 돼버렸어요",
  "남한 북한이나 중국 일본만의 문제가 아니라 그래서 이것을 한중일 셋이 모여서 얘기를 한다는 가정 하에 보면은 사실 어떻게 보면 일본이 그렇게 내놓을 얘기가 없다는 거죠",
  "한국과 중국이나 이렇게 안보나 여러 가지 경제나 할 얘기가 있는데 일본은 지금 역할이 굉장히 국제적으로 많이 줄어들고 있지 않았습니까? 그래서 육 자 회담을 하자는 것 자체는 이~ 어떻게 보면은 일본에게는 약간 좀 격이 떨 그렇게 생각할 수도 있어요",
  "그랬는데 이제 이번에 일본은 미국하고의 관계를 계속 끌고 가면서 한국을 좀 고립시키고 이제 뭐 어떻게 양다리다 이렇게 흉을 봐 가면서 하는 상황이기 때문에 만약에 이렇게 셋이만 가는 것 보다 여섯까지 가면 조금 더 공정한 이제 결정을 할 수 있지 않겠느냐",
  "그리고 북한을 압박하는데도 상당히 효과가 있지 않겠느냐 이런 얘기를 오늘 회담에서 한 것으로 보입니다",
  "근데 저~ 한중일 만나면 분위기가 희한하겠어요",
  "그~ 정범 아이스크림 사진 보신 적 있어요? 맞아요",
  "네. 도조 히데키 태평양 전쟁 에이 급 점범 그렇죠",
  "패러디한 아이스크림이 나왔다고 합니다",
  "요게 우리나라에서 나온 건 아니고 그렇죠",
  "중국에서 나온 거죠",
  "중국에서 나온 건데 자~ 저걸 보시면은 이제 상하이에서 네",
  "이제 가장 큰 유보유제품 회사의 계열사라고 하는데요",
  "이번에 중국 그~ 이제 일본에 이거 맞춰서 나온 겁니다",
  "이번 시즌에 맞춰서 일본 도조 히데키를 먹자 이런 그~ 얘기를 하고 있어요",
  "이 도조 히데키는 뭐 저 아이스크림을 보면은 사실 먹고 싶은 생각은 전혀 안 들잖아요",
  "그냥 아이템으로 아니 근데 또 어떤 사람은 예. 예",
  "씹어먹고 싶다 이렇게 생각할 수는 있을 것 같애요",
  "그래서 이제 특별한 사실 사람 얼굴을 저렇게 해 놓은 거는 한 번도 없었는데 그렇죠",
  "이게 무슨 동물이나 이런 것도 아니고 네",
  "근데 이게 광고 포스터도 원래 국가가 겪은 치욕을 잊지 말자를 약간 패러디 해서 발음을 비슷하게 해서 네",
  "나라의 치아를 잊지 말자 씹어 먹으니까 이런 얘기로 나왔는데 네",
  "그리고 상하이에서 이런 게 나왔다",
  "상하이에서 가장 큰 회사면 뭐 중국에서 가장 큰 회사 아니겠습니까? 그렇죠",
  "유제품 회사가 이런 것을 굳이 내놓으면서 어떻게 보면 심기를 건드린 거지만 어떻게 보면 장난이기도 하고 사실 이런 굉장한 그런 심리가 좋지 않다는 것을 알려주고 있다는 사건이죠",
  "네. 그~ 중국에 오래 계셨으니까요",
  "중국인들이 일본에 대한 감정 간단히 말하면 어느 정도입니까? 상당히 감정은 안 좋아요",
  "하지마는 저렇게 상술로 저런 식으로 이제 등장시키는 제품이란 게 오래 못 갑니다",
  "어~ 그 반일 시위 같은 것도 많이 격화한 상태에서 많이 벌어지곤 하지마는 예. 예",
  "역시 바로 또 일본제품 많이 사요",
  "애용하고 그~ 뭐 저 장난 같지마는 사실 중국 사람하고 뭐 얘기하다가 폐가 안 풀릴 때 네",
  "갑자기 일본이라는 화제를 등장시키면 엄청난 의기투합 되요",
  "아~ 이거 공동의 적이죠",
  "지구상에서 가장 싫어하는 나라 일본 맞습니다",
  "예. 뭐 하여간 그러다가 술자리에서 한번 저~ 중국 사람하고 서로 얘기가 잘 안 될 때 일본 얘길 시작하면 상당히 부드럽게 풀리는데 예",
  "사실 오래가는 오래갈만한 이런걸 오래 사용할 만한 네",
  "그러면서 아사히 맥주 드시는 거 아니에요? 또 맞습니다",
  "아사히에다가 소주 좀 담가 가지고 그렇게 예",
  "네. 지금 이 베이징에서 계속해서 이제 속보가 들어오고 있는데 이~ 베이징 현재 급파한 이~ 티브이 조선 취재기자 연결에 자세한 상황 알아보겠습니다",
  "엄성섭 기자 이~ 정상회담 이야기들이 나오고 있네요",
  "예. 오늘 뭐 긴 시간 그~ 양 정상이 xx을 한만큼 많은 얘기들이 오갔습니다",
  "에~ 오늘 화두는 역시 한반도안보와 북한문제였습니다",
  "에~ 두 정상은 남북합의에 구체적 이행으로 에~ 신뢰 프로세스를 가속화하길 희망한다는데 뜻을 같이 했습니다",
  "또 한반도정세발전을 위해서 의사소통과 협의를 강화해 나가기로 했습니다",
  "이와 함께 구일구 공동성명과 유엔 안보리 결의들이 충실히 이행 되야 한다는 점을 강조했습니다",
  "에~ 이와 관련해서 긴장을 고조 시키는 어떤 행동에도 반대한다는 입장을 표명해서 북한을 압박하는 모습이었습니다",
  "에~ 북한 핵문제와 관련한 얘기도 다양하게 나습니다",
  "에~ 다만 비핵화 목표를 확고히 전개한다는 기존의 입장을 재확인했습니다",
  "에~ 기대했었던 북한 비핵화라는 표현까지는 발전시키지 못했습니다",
  "에~ 한중병상은 또 육 자 회담에 조속한 재개의 의견을 같이 했습니다",
  "에~ 그리고 또 시월 말이나 십일월 초에 한중일 삼국정상회의를 개최하는데 뜻을 같이 했습니다",
  "그~ 오전에 있었던 정상회담과 그리고 오찬 분위기는 어땠습니까? 뭐 시종 화기애애하고 좋았다고 합니다",
  "오늘 정상회담은 우리 시간으로 열두시 오십일 분에 시작돼서 한시 이십오분에 끝났습니다",
  "에~ 삼십삼 박 삼십사 분간 정상회담을 했고요",
  "에~ 그리고 바로 이어서 한 시간 이상 특별 오찬을 같이 했습니다",
  "모두 한 시간 사십분 정도를 양국정상이 함께 한 겁니다",
  "에~ 특히 오늘회담을 순차통역이 아닌 동시통역으로 진행이 됐습니다",
  "그만큼 더 많은 얘기를 나눌 수 있었습니다",
  "오늘 오찬에서는 특히 그 시진핑 주석의 부인 펑리위안 여사의 대표곡 희망의 들판과 이~ 박근혜 대통령의 애창곡 가운데 하나인 거북이의 빙고 그리고 또 드라마별에서 온 그대의 마이데스티니 등이 에~ 배경 음악으로 연주가 됐습니다",
  "오찬 메뉴에도 양국 정상의 사진과 함께 에~ 박 대통령 사진 밑에는 이심전심 무xxx빈으로 시주석 사진 밑에는 어영창조 미래개척이라는 글이 인쇄돼서 에~ 중국 측이 얼마나 세심한 준비를 했는지 그대로 열심히 xx히 보여줬습니다",
  "지금까지 베이징에서 전해드렸습니다",
  "네. 베이징 연결에 현재 이야기 생생하게 들어봤습니다",
  "사십구 개국이 참가한 이번 중국 전승절 다른 나라 정상들에게는 참 죄송한 말씀이지만 이번 행사에 두 주인공 시진핑 주석과 박근혜 대통령이 아닐까 싶을 만큼 이 두분이 강력한 존재감을 뽐내고 있습니다",
  "정상들의 특별한 만남 궁금한 것들 많으시죠",
  "전 청와대 홍보수석 지내신 이동관 디지털 서울문화예술대학교 총장에게 여쭤보겠습니다",
  "예. 자~ 지금 시진핑 주석은 박근혜 대통령하고 점심도 먹고 네",
  "또 오늘 저녁도 시진핑 주석이 주최하는 만찬이 있어요",
  "저녁도 같이 먹고 하루에 두 끼를 같이 먹는 사이 그렇죠. 예",
  "게다가 또 쉽지 않은 사이네요",
  "대통령이 또 시진핑 주석하고 만난 다음에 리커창 총리하고도 또 면담을 했어요",
  "그러면 하루에 두 번의 정상급과의 만남 하루 두 번에 이 식사 어떻게 해석되야 됩니까? 매우 이례적이죠",
  "결론부터 얘기하면 되게 그~ 저~ 중국은 뭐 전문가들이 잘 아시겠지 마는 예",
  "이 역할이 분담이 되어있어요",
  "어~ 그래서 같은 날 그~ 주석과 총리가 같이 한 상대를 네",
  "만나는 일은 없어요",
  "오~ 그리고 예를 들면 우리가 뭐 다 잘 아시다시피 예를 들면 그~ 에이펙 같은 경우는 국가 주석이 가죠",
  "그래서 이번에 지금 이번에 합의를 했다고 하는데 한중일 정상회담 같은 경우는 예",
  "리커창 총리가 오게 돼있어요",
  "그러니까 어떤 외교안보 국가를 대표하는 어떤 그 무게 있는 곳은 국가 주석이 하고 네",
  "이제 주로 경제적인 실무현안 예. 예",
  "이런 걸 논의하는 데는 총리가 가는 걸로 양해가 되어있는데 그래서 이번에 에프티에이도 총리랑 얘기랑 한 거죠",
  "아시안 플러스 한중일 삼국 하는 것도 네. 네",
  "왜냐하면 주로 경제현안을 얘기하니까 그런데 이제 한 가지 더 보태면은 네",
  "대개 중국이라는 나라는 따지고 하면 그럼에도 불구하고 네",
  "중남해에서 중난하이라고 그러죠",
  "모여서 중요한 현안을 논의하고 그~ 협의하기 때문에 네",
  "정 정치국 상무위원들과 네",
  "그러니까 어떤 그~ 이제 오전에 회의를 했잖아요",
  "그러면 거의 전문이 다 총리한테 갑니다",
  "아~ 저도 깜짝 놀란 게 네",
  "저희 때 저~ 저희는 앞뒤에 하는 경우가 있었거든요",
  "그러니까 후진타오 주석하고 그다음에 원자바오 총리 그 다음날 하면 예. 예",
  "어떤 말은 똑같이 해요",
  "아~ 똑같은 그것을 읽는다고 이렇게 그대로 근데 어제 한 얘기인데 똑같이 하죠",
  "그래서 이례적이긴 매우 이례적인 것입니다",
  "정말로 환대한 거죠",
  "이동관 수석께서 네",
  "이명박 대통령 해외순방 많이 동행을 하셨잖아요",
  "저희들이 참 궁금한 게 네",
  "일단 대통령이 저 트랩에 올라서서 비행기에 타고 난 이후로 어떠한 일들이 있는지 궁금해요",
  "기내식은 드시는 건지 뭐 뭐 이제 그~ 낮잠은 주무시는 건지 기자들이랑 얘기는 하는 건지 일정이 긴지 짧은지에 따라 다르긴 한데 네",
  "이제 중국 같은 경우는 짧으니까 네",
  "대개 이제 가면 바로 소집을 합니다",
  "그~ 어~ 가서 논의할 의재에 대해서 네",
  "중요한 그~ 외교부 장관 뭐 지경부 장관 네",
  "그다음에 이제 저~ 외교안보수석 경제수석 홍보수석 이래가지고 네",
  "고 안에 회의 할 수 있는 장소가 있거든요",
  "거기에 모여서 의재에 대해서 검토하고 네",
  "이제 서로 논의를 하죠",
  "근데 멀리 갈 때 미국 같은 거나 경우나 뭐 유럽 가면은 경우에 따라 다른데 이명박 대통령 같은 경우에는 대개 잠을 안 주무셨어요. 밤에 어~ 시차 극복을 위해서 일부러 그러니까 어~ 가자마자 한 두세 시간 쉬고 예를 들면 그다음에 이제 식사를 하면서 또 그런 의재 검토위를 하고 예",
  "그리고는 이제 저희는 이제 저희는 가서 쿨쿨 자고 있으면 이제 한 여기로 치면 아침 낮이나 이럴 때 네",
  "시차 갈 때 밥 식사하자고 부르면 네",
  "뭐하셨냐고 여쭤보면 대개 아이 그~ 뭐 저~ 영화를 많이 보시더라고요",
  "그렇게 아니면 책을 보든가 네. 예. 일단 잠은 안 주무시는 군요",
  "왜 안 주무시냐 그러면 습관이래요",
  "젊을 때부터 해외를 많이 다니시니까 아~ 아예 안 주무시고 바로 일정을 소화를 하고 해야 시차극복이 금방 된다 이거예요",
  "노하우가 있으신 거네요",
  "그런데 저희 같은 경우는 그렇게 못하거든요",
  "그런 기사 난적 있었어요",
  "이거 뭐 엠비는 싱싱 저희가 입술 부르트고 쫓아다니니까 엠비는 싱싱 뭐 참모는 빌빌 그래 가지고  네",
  "저도 참 기자였지만 좀 심하데요",
  "그거 정말 어떻게 그렇게 할 수 있나 지금 오늘 박 대통령도 오늘 저는 바로 가서 이렇게 회담을 하게 될 것이라고는 예상을 못 했어요",
  "처음에 방중한다라고 할 때 전날은 가서 관광 좀 하시나보다 했더니 네",
  "오늘 여덟시 오십오 분에 서울 공항에서 출발해서 네",
  "열한시 이십분 우리 시간이죠. 다 베이징 서우두 공항에 도착을 했어요",
  "열두시 사십분부터 정상회담 및 오찬 음~ 그다음에 다섯 시는 이십분부터 리커창 총리와 면담 지금 현재 지금쯤 하고 있겠죠",
  "조금 더 저~ 순항됐다니까 네",
  "그다음에 이제 원래는 여덟시부터 이제 전승 칠십 주년 환영만찬이 만찬 이제 준비가 된 거죠",
  "저런 식으로 저렇게 빡빡하고 돌아갑니까? 뭐 특히 인제 저 중국 같은 경우나 일본 같은 경우는 네",
  "대개 이제 어떤 땐 당일치기로 갔다 오는 경우도 있었어요",
  "그러니까 저희 때도 네",
  "이를테면 후쿠오카 한중일 정상회의 같은 거는 예. 예",
  "일회 아~ 당일로 이제 아침에 갔다 저녁에 인제 그런 때가 됐죠",
  "그러니까 뭐 의전에 얽매이는 그런 거는 사실은 이제 그~ 요새 현대 국제관계에서 좀 잘 안 맞거든요",
  "유럽 정상들은 뭐 가방 들고 바로 아하 실용적인 저~ 그렇죠",
  "저 바로 가서 만나고 또 그날 돌아오고 자기네들끼리도 이렇게 하니까 이번 같은 경우는 그런 의미에서 보면은 그~ 중화란 표현을 쓰는 것처럼 네",
  "중국의 어떤 존재감을 보여주는데 네",
  "상당히 중요한 말하자면 주연배우의 한분으로 이제  모신 거죠",
  "극진하게 정말 극진한 거예요",
  "그~ 이번에 딱 보면은 네",
  "박근혜 대통령과 이전 그~ 이명박 대통령은 외국 정상들과 관계가 분명히 차이가 있다는 느낌이 드는데 네",
  "저희가 애정지수라고 뭐 장난스럽게 표현을 해봤는데 아~ 네",
  "저희가 사전에 이동관 그~ 교수님께 여 좀 여쭤봤어요",
  "몇 점을 줄 것이냐 했더니 이렇게 점수를 주셨어요. 일단 네",
  "자이명박 대통령과 김정일 네",
  "국방 위원장 그건 뭐 별로 안 좋았죠",
  "자~ 별이 겨우 한 개  자~ 후진타오 그~ 주석에게는 별을 네",
  "네 개 우와 네 개나 네. 밖에서 알고 있고 생각하는 것 보다는 네",
  "별로 안 좋아하는 걸로 저희는 알고 있는 기회가 되면은 저도 얘기하겠고 네",
  "뭐 회고록에도 잘 나와 있지마는 네",
  "그~ 상당히 그~ 깊이 있는 교감을 많이 했습니다",
  "그랬습니까? 예. 그래서 어~ 사점 뭐 줘도 네",
  "부족함이 없다 이렇게 생각을 하고요",
  "대미 관계는 뭐 예",
  "어떻게 보면 저~ 대일관계부터 먼저 보죠",
  "예. 대일부터 예. 예",
  "대일관계 이거 굉장히 안 좋았을 것 같은데 별 두 개 사실은 그~ 중간에 칸 나오토 총리까지 네",
  "이명박 대통령 때 일본 총리가 다섯 명 바뀌'었거든요",
  "예. 예. 아주 자주 바뀌'었죠. 예",
  "처음부터 예. 그런데 마지막에 노다 총리 때 민주당정권이지만 네",
  "그~ 위안부 문제 그다음에 독도 이런 것 때문에 충돌이 약간 있었죠",
  "그리고 나서 마지막에 임기 말에 이제 아베 총리가 등장을 했는데 음~ 어~ 그 전반에는 뭐 매우 좋았어요",
  "xx도 해지고 그렇죠",
  "진짜 여러 가지로 네",
  "어~ 그~ 분위기도 좋았는데 나쁘지 않았어요",
  "마지막에 인제 조금 냉각이 돼서 어~ 아베총리 들어오면서는 어~ 이제 본격적으로 이어진 건데 예",
  "뭐 그런 의미에서 본다면 뭐 좀 더 줄 수도 있지만 네",
  "제가 주는 거는 좀 외람됩니다만 근데 이명박 대통령이 독도를 기습적으로 방문했던 거 네",
  "그게 외교사항으로는 정말 패착 했다 이런 지적들이 많이 있어요",
  "네. 아~ 그거는 조금 저~ 지나친 말이라고 생각해요",
  "왜냐하면 그건 판단의 문제고 네",
  "사실은 조용한 독도외교에 한계도 있었거든요",
  "음~ 판단의 문제인데 그래서 그 뒤에 한일 간에 뭐 네",
  "저도 위안부 협상 직접 나서기도 했었고 특임 대사 때 그~ 대화가 완전히 단절된 건 아니었어요",
  "다만 그것을 계기로 그 이후에 네",
  "특히 이제 우리 박 대통령 어~ 들어 오시면서부터는 더욱 더 xx게임 비슷하게 됐잖아요",
  "기싸움 그~ 누가 죽나 보자 이 스타일이었죠",
  "뭐 저 네가 네가 꿇어라라는 식에 예",
  "그러니까 이번에 지금 계속 논란이 되고 있는 네",
  "산케이 보도 신문 같은 것도 거의 극단적인 산케이 신문을 아까 그런 말씀들도 하던데 사실은 어~ 저희한테 마음에 안 들지만 저희한테 중요한 언론이에요",
  "왜 중요한 언론이냐 일본은 육대지 밖에 없잖아요",
  "그리고 전경 일본에 경단련이 저기고 네",
  "그~ 말하자면 주주사고 더 중요한건 아베 정권을 뒷받침하는 그~ 책사 비슷한 사람들이 거기 많이 포진을 하고 있어요",
  "아~ 산케이 신문에 산케이 출신인 그러기 때문에 같은 그걸 저희가 무조건 발작적 반응이다라고 무시하기만 하면 안 되고 아~ 일본 특파원을 하셨으니까 잘 아시겠군요",
  "다만 그런 패닉에 빠진 분위기를 반영하는 구나",
  "이 사람들이 얼마나 약이 오르고 화가 났을까 이런 거를 보여주는 건데 네. 네",
  "그런 면에서 거꾸로 한중일 정상회담 이번에 잘 수습이 되면 네",
  "또 끌어안고 그것이 득점타로 연결이 될 수 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "이명박 대통령이 부시 대통령하고 굉장히 좋았죠",
  "캠프 데이비드 저는 한 다섯 개 좀 주 주셨을 것 같은데요",
  "그리고 오바마 대통령하고도 굉장히 좋았어요",
  "왜냐하면 그 저희가 이제 자꾸 뭐 뒤에 또 얘기를 하겠습니다마는 외교는 제가 비교를 많이 했는데요",
  "그~ 외교는 그 사실은 이렇게 자꾸 골프 예를 들어서 죄송합니다",
  "그~ 촥 멀리 나가면 예",
  "무슨 얘기인지 모르겠어요",
  "못 믿겠는데 그 그래도 뭐 저거라도 보실 거 아니에요",
  "피제이 무슨 중개라도 가끔 보실 거 아니에요",
  "일단 드라이버 멀리 나가면 예",
  "근데 점수가 되는 건 가까이 어떻게 붙여 포트로 집어넣느냐 이기 때문에 아~ 그 홀 안에 집어넣느냐",
  "그러니까 화려한 그~ 그~ 말하자면 의전이나 이런 거에 너무 우리가 예. 예",
  "어~ 매몰될 필요는 없다",
  "아~ 결국 중요한 건 성과고 네",
  "제가 그래서 그 예를 하나만 들게요",
  "뭐냐 하면 저희가 그~ 이천팔년 사월 달에 가서 캠프 데이비드 거기 가가지고 골프카트 외교 그 잘 유명하죠. 이미 예. 예. 예",
  "단순히 직접 카트 몰고 뭐 그 초청받는 유일한 대통령 한국 대통령 아닙니까? 예. 그래서 이제 그때 일본이 이제 그때는 약간 대미 관계가 별로 좋지 않았기 때문에 네",
  "그 영빈관 저희는 영빈관에 묶었고 캠프 데이비드를 갔는데 네",
  "일본 역대 총리들이 하고 싶은데 그 전후에서 몇 년 동안 안됐어요. 그게 네",
  "그랬는데 딱 그~ 이명박 대통령이 그 얘기를 하시더라고요 저희들 참모들 모아놓고 얘기하면서 네",
  "물론 이거 반은 농담 섞인 겁니다",
  "이 사람들이 뭐를 얻어낼라고 이렇게까지 환대를 하나 아~ 그건 무슨 말이냐 하면 네",
  "외교란 그런 것이다",
  "우리가 정확히 말하자면 상대 의도를 알고 우리도 같이 뭘 얻어낼 것인가 하는 거를 잘 네. 음~ 별러서 만들어내는 것이 중요한 것이지 저희가 드라이버만 잘 맞았다고 좋아할 거는 아니다",
  "네. 뻥뻥 잘 쳤다고 좋아할 건 아니다",
  "결과가 무엇인가가 중요하다",
  "일단 박근혜 대통령과 오바마 대통령의 관계는 어떤가 뭐 좋습니다",
  "별이 네 개 그러나 이제 그~ 최상의 관계다라고 얘기하기는 조금 미묘한 부분이 있는 게 어~ 저희가 이제 물론 어~ 중국과 일 저 미국 사이를 예",
  "제로승 게임으로 생각해서는 안 돼요",
  "이쪽에 뭐 점수를 주면 저쪽이 안 되고 그건 아니고 네",
  "결국은 이제 중간에 저희가 잘 균형을 취해가는 것인데 네",
  "아무래도 국제 관계도 저는 그렇게 보는 게 네. 그런 거 있죠",
  "아~ 그러면 특히 중요한 거는 네",
  "제가 다른 자리에서도 얘기 했는데 내일 모래 전승절에 천안문 광장에 시진핑 주석과 같이 서 있는 네",
  "박근혜 대통령 모습은 일본 북한 이런 사람들한테는 상당히 충격일 거예요",
  "근데 미국 일본 일반 네",
  "어~ 국민들이 볼 때 네",
  "조금 미묘할 거예요",
  "착잡하고 음~ 혹시 품안을 떠난 자기 저거처럼 네",
  "그 모습이 그러니까 그게 바로 이제 우리가 관계당국에서는 예",
  "양해한다는 얘기를 하지만 예",
  "그~ 이런 그 우리 저희 같은 민주주의 사회에서는 미국은 특히 밑에서도 여론이 만들어져서 올라가잖아요",
  "그런 일반에 인식도 중요해서 저는 그 이후에 네",
  "주요지에 사설이나 칼럼을 주목해볼 필요가 있다",
  "어떻게 나오는지 네. 이미 그런 저~ 어디 나왔죠",
  "그~ 리비어 전 그렇죠",
  "그~ 코리아소 사이트 회장 같은 사람들은 아주 노골적으로 네. 그렇죠",
  "물론 약간 보수적인 사람이지만 네",
  "한국이 우리 품을 떠났다는 식으로 얘기하고 그러니까 그런 것도 잘 이제 뭐 시월에 가서 또 네",
  "잘 저~ 수습해야죠",
  "미국이야 한국과 워낙 오랜 동맹 관계니까 그런데 이런 거 있는 것 같지 않습니까? 윤슬기 앵커 음~ 음~ 저 사람은 나한테 특별히 해주는 것도 없는데 왠지 좋아 음~ 저 사람은 나한테 잘해주는 것 같지만 왠지 싫어 케미 저는 이 케미 예",
  "이 관계가 시진핑 주석과 물론 아베 총리는 충분히 우리한테 못하고 있지만 이런 관계 아닙니다",
  "정말궁합이 안 맞아도 너무 안 맞고 네",
  "이 둘의 관계는 정말 좋지 않는가 싶은 느낌은 드는데 그렇죠",
  "아~ 역시 애정이 다섯 개 여기 한 개 네",
  "북한도 한번 볼까요? 아~ 북한이야 뭐 더 말할 것도 없죠",
  "케미야 어떻습니까? 지금 예",
  "하나하나 그럼요. 예",
  "물론 이제 앞으로 예",
  "어~ 다시 남북관계가 좀 전환점을 맞아 어느 정도 했다고 지금 보이는데 네",
  "다만 걱정은 뭐 앞에 코너에서도 많이 얘기하던데 시월 달에 진짜 미사일 쏘면 네",
  "우리가 어려운 말로 만사가 물거품이 돼 버리잖아요",
  "아무리 지금 분위기 좋으면 뭐하냐 그러는데 그렇죠",
  "오늘 아까 앞에 속보 들어온 거 보면 중국이 저희한테 줄 수 있는 선물 중에 네",
  "몇 가지 중에 한개만 겨우 챙긴 거예요",
  "따지고 보면 예. 예. 어~ 한중일 정상회담 선물 그렇게 많이 준 거 아니다",
  "나머지는 맨날 하는 얘기에요",
  "한반도평화 육 자 회담 재개 이거는 그~ 저~ 중국에 말하자면 아주 적혀져 있는 거예요",
  "저 저도 뭐 조금 저~ 과장하면 네",
  "이런 사안에 대해서 지금 같이 얘기할 때 제가 한 한 오 분 얘기해도 좀 심하게 후진타오 주 아란다",
  "후진타오 주석 때 그~ 시진핑 주석이 얘기할 수 있는 거 네",
  "저도 그대로 할 수 있을 지 만큼 음~ 딱 잡혀있는 전범대로 얘기한 거예요",
  "네. 네. 아~ 제가 그래서 아까 예",
  "그~ 드라이버와 그~ 저~ 포트 얘기를 한 건데 네",
  "그런 의미에서는 이제 공이 못 들어간 건가요? 예. 아니요. 그~ 근처까지는 간 거니까 근처까지 예",
  "마저 무엇을 챙겨올지 예. 예",
  "그리고 아직은 다 공개 못한 뒷면이 있을 거 아니에요",
  "이 하트들이 넘치는 정말 위아더월드가 되기를 바랍니다",
  "전통적으로 시월드 드라마에 두 주인공은 시어머니와 며느리였죠",
  "그런데 최근 들어 엑스트라에 불과하던 시아버지가 시어머니를 제치고 전면에 나섰습니다",
  "무슨 사연인지 박상응 변호사 그리고 김대호 연애전문기자와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "이 시아버지는 도대체 사랑이 넘치는 건지 저~ 성욕이 넘치는 건지 모르겠는데  며느리한테 정말 몹쓸 짓을 했죠",
  "아니 이런 며느리 있을까요? 구십팔년도에 결혼해가지고 예",
  "시어머 시아버지 모시고 살았습니다",
  "이천십삼년도까지 예",
  "그리고 딸 둘 낳았어요",
  "또 이천오년도에는 쌍둥이까지 임신을 했는데 여자에요",
  "성 검사 해보니까 시아버지가 임신중절 하라는 거예요",
  "아마 제가 볼 때는 남자 아이 못 낳아서 그랬던 것 같아요",
  "시아버지 그냥 따랐어요",
  "근데 이 남편도 문제입니다",
  "시아버지 말에 따라라 해서 순종적으로 했어요",
  "그러다가 사사건건 개입을 하기 시작하니까 음~ 하다 하다 못하니까 이천십삼년도에 딸 둘 데리고 나가버린 겁니다",
  "그리고 이혼소송을 한 겁니다",
  "저는 지금 말씀하신 거는 예. 예",
  "이 낙태를 종용한 시아버지 케이스고 예. 예",
  "그리고 어제는 왜 너만 보면 그러니까 그거 키스를 하고 싶다는 둥  이런 메시지를 보내고 실제로 자기 무릎에 앉혀서 뽀뽀를 한 또 엽기적인 시아버지가 등장을 했어요",
  "시아버지 오시고 산다는 게 어렵습니다",
  "시아버지도 며느리하고 같이 사는 거 좀 싫어합니다",
  "마음대로 뭐 의사표현도 그렇고 서로 불편하시죠. 네",
  "x같은걸 못하 못합니다",
  "그런데 이~ 지금 말씀하신 윤슬기 앵커님 말씀하신 그 시아버지는 좀 이상한 것 같애요",
  "예. 어떻게 며느리한테 그런 말을 할 수가 있겠습니까? 네",
  "그런데 저는 이해가 안되는 게 예",
  "그래서 그렇게 그 시아버지 강요에 의해서 낙태를 한 며느리가 네",
  "이 가정파탄의 원인이 시아버지한테도 일부 있다라고 해서 이혼소송을 냈는데 그렇죠",
  "이혼하지 말라고 그랬어요",
  "제가 그 이해가 안 갑니다",
  "그거 할 때 마다 제가 느끼는 게요",
  "법관들은 너무 순탄한 생활만 해오니까 네",
  "이 며느리 심정을 이해 못 한다 이렇게 생각할 수 밖에 없어요",
  "그러니까 혼 이혼청구를 갖다가 기각한 원인이 뭐냐 하면은 네",
  "이 시아버지가 그 후에 노력을 했다는 겁니다",
  "분가를 허락했다는 거예요",
  "자기의 잘못을 뉘우치고 며느리가 분가할 수 있도록 해줬고 아하 또 남편도 네",
  "노력을 했다는 거예요",
  "혼인 이혼 안 하려고 네",
  "노력을 했다는 거고 또 하나는 문제는 뭐냐 하면 이 저~ 며느리가 예",
  "그 이후에 별거 과정에서 이혼 하겠다 라는 말을 한 번도 안 했다는 거예요",
  "예. 아~ 말이 많아야 되는 군요",
  "매일 이혼하겠어 라고 얘기 달고 살아야 되네요",
  "이게 법원에서 어~ 그러니까 제가 생각하는 게 뭐냐 하면은 네",
  "이게 만약에 국민 참외 재판을 만약에 해고 했으면은 네",
  "제가 볼 때는 여자가 임신중절이라는 건 그거는 사형선고와도 마찬가지에요",
  "아니 그런데 지금 우리나라 법으로도 불법 저~ 저~ 그렇습니다",
  "아주 지극히 필요한 경우가 아니면 불법 아닙니까? 그렇죠",
  "이천오년도 설사 했다고 하더라도 이거 불법이거든요",
  "불법을 정영한 시아버지의 말을 말을 따른 그 며느리가 나중에 이 시아버지도 못 살겠다고 하는데 그게 이혼 사유가 안 된다는 게 상식으로는 납득이 잘 안가는 안되는 그렇죠",
  "그리고 살라는 거 아닙니까? 네",
  "분가해주겠다고 하니까 살아라 네",
  "자~ 이런 경우에 살 수가 있겠습니까? 그리고 설사 그 말을 믿겠어요? 나중에 또 개입할 수 밖에 없고 네",
  "저는 이 남편도 문제라고 생각합니다",
  "남편이 아버지의 말 고분고분 따르고 또 문제는 뭐냐 하면은 애 둘 데리고 나갔는데 과연 남편이 그 후에 부인을 위해서 어떻게 했을까 예",
  "아마 계속 이 좀 많았나 예. 아마 계속해서 시아버지한테 아들 못 낳았다 이 구박 들었을 것 같아요. 이분은 네",
  "김대오 기자 이 연애인들도 재벌가 네",
  "있는 집안으로 시집가는 경우도 굉장히 많잖아요",
  "그 시아버지들도 만만치 않을 것 같고 이런 갈등들 있을 것 같은테요",
  "이런 이런 측면에서는 좀 연예계가 좀 나은 것 같아요",
  "어~ 제가 한마디 할 텐데 예",
  "아마 다 수긍하실 거예요",
  "이~ 여자 연예인과 결혼하는 집 같은 경우엔 예",
  "대부분 아들에게 부모가 져서 결혼을 시키는 거거든요",
  "아~ 하기 때문에 아들의 힘이 너무 크고 예. 예",
  "그리고 시아버지들 같은 경우에 자주 쓰는 말이 있잖아요",
  "아가야 아가야 뭐 밥 먹자 뭐 이렇게 아주 다정스런 말투를 쓰는데 네",
  "연예인들 같은 경우에 굉장히 시아버지나 시어머니의 사랑을 돈독하게 받아요",
  "그래서 시아빠라고 부르고 예",
  "그런 쪽 연기력이 담겨 있겠죠",
  "아~ 연기력 한 엠시 같은 경우에 지금은 이혼 했습니다만 이혼한 후에도 네",
  "이혼할 때 남편 그~ 도박과 바람문제를 들어 가지고 이혼을 했는데 예. 예",
  "이 시아빠라는 분 시아버지가 무릎을 꿇고서 아들을 한번만 용서해달라고 했었는데 결국은 이혼을 결정하고 나서도 예",
  "나중까지도 이제 지금은 작고 하셨는데 그분과 비록 이혼했음에도 불구하고 시아버지하고는 가끔씩 식사를 하는 그런 엠시도 있었죠",
  "뭐 일부이긴 하겠지만 엽기적인 시아버지의 등장에 대한 이 박은주 앵커의 십초 생각 볼까요? 아~ 바로요? 네. 예. 시어머니들이 좋아할 뉴스 같애요",
  "왜요? 고전적인 악역이 시어머니였는데 아~ 그 자리를 시아버지한테 조금 넘겨주는 그런 뉴스들이 지금 나오고 있네요",
  "며느리 사랑은 시아버지말도 옛말이 된 것 같습니다",
  "저희 시아버지는 잘했어요",
  "아버님 보고 계시죠",
  "자~ 이게 판을 들고 있습니다",
  "아버님들 자꾸 이러시면 아들이 독거노인 됩니다",
  "네. 이 막장 가족극은 드라마로 그쳤으면 하는 바램입니다",
  "한국에 산 맛집 음식 사진을 찍어서 에스엔에스에 올리는 게 자연스러운 일이지만 유럽에 가서 그랬다간 큰일 납니다",
  "저작권법 위반으로 처벌을 받을 수도 있다고 하는데 자세한 얘기 계속해서 나눠보겠습니다",
  "이게 남성들은 좀 덜한데 그~ 직 이삼십 대 십 대부터 시작해서 네",
  "여성들이 많이 모인 자리에 가잖아요",
  "많이 보셨나요? 예",
  "음식이 나오면 글쎄 그런 표현도 나왔어요",
  "음식이 기자표현 하는 줄 알았다",
  "돈까스가 기자회견 하는 줄 알았다",
  "쫙 사진들을 찍는 거죠",
  "근데 혹시 우리 박상응 변호사님도 많이 찍으십니까? 저는 참 그 사진 잘 안 찍는데요",
  "문제는 머냐 하면은 네",
  "이 레스티가 중요한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저는 그리고 또 내가 이거 또 먹을 때 예",
  "맛있는 음식 보니까 예",
  "집사람 좀 하기 위해서 당신이 생각나더라",
  "아~ 그래가지고 다음에는 당신하고 여기 같이 오겠다해가지고 네",
  "찍어 가지고 에스엔에스로 전송하는 경우가 있습니다",
  "아~ 그런데 이게 유럽 가서 하면은 완전히 저~ 처벌 받을 것 같아요",
  "저작권법 위반으로요",
  "어허 그래서 이게 음식레시피 메뉴 위에 레시피가 네",
  "이게 유럽에 가보면은 레시피에 이거는 비밀이기 때문에 저작권이기 때문에 이건 허락 없이 찍으면 안 된다",
  "이런 게 있다고 그러더라고요",
  "예. 그리고 어떤 레스토랑은 음식사진 찍는 손님은 안 받는다",
  "나가라 이렇게도 얘기를 한다는데 반대로 말이죠",
  "내가 지금 비싼 돈 내고 먹는데 내 앞에 온 음식은 내 음식 내 거 아니냐",
  "내걸 갖고 사진을 찍는데 왜 난리냐라는 생각도 할 수 있을 것 같아요",
  "이게 충분히 할 수 있는데 네",
  "이제 식당마다 그게 틀린 것 같아요",
  "한국에서도 일체 방송출현이나 아니면 또 어~ 사진 찍는 거에 대해서 반대하는 그런 아주 전통적인 식당도 있거든요",
  "그런데 그런 거에 대해서 존중하고 그다음에 또 주변 사람들까지 피해를 주면서까지 사진을 많이 찍는데 예",
  "또 이러한 것들이 상업적으로 홍보로 이용되는 그~ 블로그들이 네",
  "음~ 이게 굉장히 많기 때문에 실제적으로 맛 보다는 그림에 의존해서 예",
  "어~ 조금 이제 그~ 현혹시키는 경우도 많은 것 같아요",
  "그런데 변호사님 이게 레시피 머 제가 뭐 저는 짜장면을 만드는데 예",
  "춘장을 안 넣고 된장으로 한다",
  "이러면 이게 보호가 됩니까? 법으로 아직까지는 우리나라에서는 그걸 등록한 사람은 없습니다",
  "아~ 예. 재료에 대해서 그만큼 어떤 우리나라에 어떤 식사 문화라든가 예",
  "음식점이 좀 그렇게 법적으로 그렇게 뭐라고 권리주장을 안 한다 이거죠",
  "아~ 그리고 그 사진 찍어봤자 아무 의미가 없다는 겁니다",
  "손맛이 있지 않습니까? 아~ 예",
  "그리고 그 양념에 어떤 노하우가 있거든요",
  "사진 찍어 봐도 우리 음식 모방하려고 해도 모방 못 한다 이런 관점이 있기 때문에 음~ 네",
  "사진으로 찍어봤자 이 침해를 못 한다",
  "이런 관념이 아직까지 우리나라 음식 그~ 문화 질서에 있는 것 같습니다",
  "그런데 반대로 유럽의 경우에는 그렇죠",
  "음식의 음식에 대한 저작권이 이쪽이니까 음식사진 음식 찍은 사진 자체도 저작권에 보호를 받는다는 겁니다",
  "그래서 그거를 찍어 가지고 유포하면은 저작권법 위반으로 처벌받을 수 있다는 겁니다",
  "그러니까 나라마다 환경이 다 틀린데 네",
  "우리나라에 상용된다고 그래가지고 유럽가서 똑같이 하다가는 처벌 받습니다",
  "그러면은 어느 식당에 갔는데 참 맛있는 음식이 있어서 집에서 똑같이 만들면 그거는 표절이 되겠네요",
  "한류의 여자대통령이 돌아왔습니다",
  "이영애 씨의 복귀작인 에스비에스 드라마 사임당의 첫 대본리딩 현장이 공개돼서 오늘 참 화제가 되고 있죠",
  "네. 지난 구월 사일날 대본리딩을 했습니다",
  "아~ 이제 이영애 씨가 굉장히 오랜만에 이제 방송에 출현을 하 하게 되는 건데요",
  "그~ 굉장히 이제 화기애애했고 네",
  "아~ 정 정확하게 팔월 사일이였네요",
  "그때부터 이제 대본리딩을 했었는데 이게 굉장히 이영애 씨가 연기력이 발전했다",
  "현장에 참석했던 사람이 그렇게 전하고 있습니다",
  "그리고 또 아~ 이영애 씨의 시어머니역할을 김해숙 씨가 맡고 있고 네",
  "남편 역할을 윤다훈 씨가 맡고 있는데 네",
  "분위기가 굉장히 좋았다고 합니다",
  "음~ 그~ 신사임 저~ 사임당이면 심사임당 얘기하는 겁니까? 그렇죠. 네",
  "드라마 내용이 어떤 겁니까? 어~ 일인이역인데요",
  "이 심사임당 역할과 현대로 돌아와서 심사임당을 연구하는 미술학도 역할로 해서 일인이역을 하게 되는데 어~ 네",
  "아무래도 사임당이라는 그~ 모 모성애 예",
  "그다음에 현모양처 이게 이제 중국이나 중동에서 똑같이 어~ 소구력이 있기 때문에 네",
  "이 작품을 선택을 한 것 같습니다",
  "어~ 그러면 저 드라마에 있는 다른 여배우는 누가 나오나요? 어~ 윤다훈 씨 그다음에 또 이제 윤다훈 씨는 남자배우고요",
  "여배우는 네. 여배우는 그~ 제가 아직까지 기억을 못하고 있는데 예. 예. 제 기억으로는 오윤아 씨인가 그랬던 것 같은데요",
  "어~ 제가 왜 여쭤보냐하면 네",
  "이영애 씨가 저렇게 주연으로 나오면 어떤 여배우도 같이 나오려고 하지 않을 것 같아요",
  "요즘말로 오징어가 된다고 아~ 그래서 일 일단은 예. 일단은 이영애 씨가 포인트를 맡고 있는데 네",
  "이 작품 같은 경우에는 특별히 어~ 전체 제작을 사전 제작을 하게 됩니다",
  "아~ 그래서 공중파 방송을 통해서 예",
  "어~ 사전 제작이 백 퍼센트 완성된 상태에서 틀어지게 되는데요",
  "방송이 되게 되는데 이 부분이 어떻게 예",
  "어~ 끝까지 완성을 하 할 수 있을지 네",
  "에~ 좀 실험적인 무대이기도 하고 이 작품을 통해서 다시한번 이영애 씨가 한류의 열풍 그러니까 대장금 열풍에 버금가는 네",
  "그런 또 어~ 드라마 열풍을 만들어낼지에 대해서 관심이 쏠리고 있습니다",
  "뭐 여튼 중국 동남아로 엄청 많이 사재 판권도 많이 팔리고 그렇죠",
  "부가가치 또 알게 되면 꼭 좀 또 얘기해주십시오",
  "저희는 일 분뒤에 돌아옵니다",
  "이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "국내 최초로 운행되는 수상비행기가 다음 달부터 충주호를 중심으로 운영됩니다",
  "서울시도 한강에 수상비행기를 비행기 도입을 검토 중인데요",
  "앞으로의 방향이 주목됩니다",
  "커다란 비행기가 날아옵니다",
  "이내 물살을 가르며 물 위에 착륙하더니 다시 하늘 높이 떠올라 벽 위로 날아갑니다",
  "바다와 육지를 모두 다닐 수 있는 수륙이완용 수상 비행기입니다",
  "영화에서만 보던 수상 비행기가 이제는 국내 도입을 앞두고 있습니다",
  "보트 모양의 긴 지지대가 있어 물에 뜰 수 있도록 만듭니다",
  "국내 최초로 운행된 수상 비행기입니다",
  "뒷부분에 이렇게 날개가 달려 있어 물 위에서도 방향을 조정할 수 있습니다",
  "먼저 운영된 수상 비행기 조종사를 포함해 여섯 명까지 탈 수 있으며 열 명이 탈 수 있는 기종도 조만간 도입될 예정입니다",
  "또 비행기 안에서 최첨단 운행 시스템이 갖춰져 안전한 조정이 가능합니다",
  "비행기가 하늘을 날자 제천 시내가 작은 인형 마을처럼 보입니다",
  "충주호에 도착한 비행기는 배처럼 물 위에 잠시 뒀다가 곧 다시 이륙합니다",
  "비행기가 쉽게 이착륙할 수 있도록 호수에는 네 개의 부표를 이용한 수상 비행장이 설치되 있습니다",
  "비행기를 본 시민들은 신기해하며 기대감을 감추지 못합니다",
  "서울시도 한강에 수상비행장을 설치하고 수상비행기를 도입하는 방안을 검토 중입니다",
  "특히 비행장 설치에 안전성 확보를 위해 조사를 벌인 결과 한강 교량과 주변 건축물에 제한을 받지 않고 수상비행기가 뜨고 내릴 수 있다는 결론을 얻었습니다",
  "하지만 좀 더 신중하게 검토한 뒤 투입 여부를 결정하겠다는 방침입니다",
  "한강을 찾은 시민들도 기대 반 걱정 반입니다",
  "수상비행기가 새로운 이동수단으로 자리 잡을 수 있을지 앞으로의 방향이 주목됩니다",
  "티브이 조선 윤수형입니다",
  "서울 도심 한가운데서 모내기도 하고 채소도 직접 길러 수확하는 사람들이 있습니다",
  "바로 도심 농사꾼들인데요",
  "이들이 가꾸는 도심 텃밭들은 주택 옥상이나 학교 운동장 등 장소를 가리지 않고 있습니다",
  "서울에 한 초등학교 교실 안 창문 밖 페트병 화분 속에 자라는 벼에 물을 주고 학교 뒤뜰에 마련된 작은 텃밭에선 토마토와 배추 호박 등 각종 채소를 직접 심어서 가꿉니다",
  "아이들 눈엔 책 속에서 보던 부레옥잠이 마냥 신기하고 교과서에서만 보던 이런 식물과 채소를 직접 도심 한가운데서 기를 수 있습니다",
  "창문 아래로 길게 자란 수세미는 녹색 커튼의 역할도 해 여름에도 시원하게 공부할 수 있고 창문 위에 주렁주렁 매달린 여주는 직접 효소로 담궈 먹기도 합니다",
  "이런 도심 속 텃밭은 서울 시내 대학 캠퍼스나 주택의 옥상 등 곳곳에서 만날 수 있습니다",
  "크고 작은 텃밭을 가꾸는 도심 속 농부 가운데는 중학생인 십 대의 어린 농사꾼도 있습니다",
  "자기보다 어린 초등학생들에게 직접 농사를 가르치기도 합니다",
  "서울시는 오늘 도심 농사꾼 열두 명을 뽑아 텃밭 가꾸기 노하우를 나누는 자리를 가졌습니다",
  "어디서든 손쉽게 가꿀 수 있는 텃밭을 활용한 도시 농업이 메말랐던 도심 속 활력을 되찾아주고 있습니다",
  "티브이 조선 이정민입니다",
  "서울시가 시민 안전을 위해 오는 십일월부터 직권으로 서울역 고가에 차량 통행을 금지하기로 했습니다",
  "서울시는 그동안 수십 차례에 실무적 협의를 거쳐 경찰에서 제시한 보안 의견을 수용해왔지만 사업추진에 막대한 지장을 빚고 있다고 지적하면서 깊은 유감을 표했습니다",
  "그러면서 이달 중에 교통 개선 시 및 재선정을 추진할 계획이라며 경찰도 적극 협조해달라고 요청했습니다",
  "다음은 전남으로 가보겠습니다",
  "전남지역에서 불량 달걀 칠만여 개를 불법으로 유통한 일당이 경찰에 붙잡 붙잡혔습니다",
  "전남 순천경찰서는 축산물 위생관리법 위반 혐의로 양계장 업무 마 모 씨 등 열한 명 입건에 조사하고 있습니다",
  "마 씨는 이천십이년 일월부터 최근까지 깨지거나 금 간 달걀을 유통업체 통해 시중에 유통해왔는데 불량달걀들은 전남에 있는 제과점과 중화요리점으로 납품됐던 것으로 조사됐습니다",
  "동네 주민들을 상대로 상습적으로 행패를 부린 삼십 대 여성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "한 여성이 사다리를 집어 들더니 갑자기 창문을 부숩니다",
  "서른여덟 살 양 모 씨는 지난달 삼십일 자신 세 들어 사는 집에 집주인이 자신을 피해 기분 나쁘다는 이유로 네 차례에 걸쳐 행패를 부렸는데요",
  "그 밖에도 차량 견인 기사를 폭행하고 우체국 민원 상담사에게 욕설을 퍼붓는 등 서민들에게 불안감을 조성하는 범죄를 저질러왔습니다",
  "마약을 투약한 뒤 환각 상태에서 승용차를 운전하다 교통사고를 낸 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 교통사고로 다리에 골절상을 입고도 마약 투약 사실을 숨기기 위해 입원한 병원에서 도주하다 경찰에 덜미가 잡혔습니다",
  "부산 한 병원 응급실에 두 명의 남녀가 들것에 실려옵니다",
  "잠시 뒤 이 두 사람은 병원을 빠져나갑니다",
  "교통사고로 병원에 실려 온 마흔한 살 이 모 씨와 내연녀 서른여섯 살 김 모 씨 마약 판매책인 이 씨는 내연녀와 함께 대구에서 마약을 투약한 뒤 승용차를 몰고 백 킬로미터가량을 운전해 부산으로 향했습니다",
  "환각 상태에서 차를 몰던 이 씨는 부산의 한 터널 안에서 대형 트레일러와 추돌사고를 일으켰습니다",
  "이 사고로 이 씨는 무릎뼈 골절상 등을 입었고 동승한 내연녀도 중상을 입었습니다",
  "이들은 마약 투약 사실을 숨기기 위해 병원 응급실로 후송된 뒤 사설 응급 차량을 불러 마산으로 도주했습니다",
  "이 씨는 도주 경남 일대의 병원을 전전하며 치료를 받다 지난 칠월 말 마산의 한 병원에서 경찰에 붙잡혔습니다",
  "경찰은 교통사고를 낸 운전자가 입원 중이던 병실에서 수술을 받지 않고 달아난 것이 의심스러워 수사에 착수해 이 씨의 덜미를 잡았습니다",
  "경찰은 마약 판매책인 이 씨를 상대로 마약 입수 경로를 조사하다 마약 판매조직을 찾아내고 판매책 열네 명과 상습투약자 서른세 명을 추가로 붙잡아 스물다섯 명을 구속하고 나머지 스물두 명을 불구속 입건했습니다",
  "부산에서 티브이 조선 하동원입니다",
  "사십 대 형제가 공장에서 산업용 전선 수억 원어치 훔치다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 견 경차에 훔친 전선 일 톤 가량을 싣고 고물상에 팔아넘긴 것으로 드러났습니다",
  "탑차 적재 칸에 어른 손가락보다 굵은 산업용 전선 수백 가닥이 쌓여 있습니다",
  "일 톤 트럭에는 피복을 벗긴 구리 전선 이 톤 가량이 실려있습니다",
  "모두 마흔여덟 살과 마흔네 살 강 모 씨 형제가 훔쳐 고물상에 팔아넘긴 전선입니다",
  "함께 전선을 훔치다 열세 번이나 교도소를 드나든 강 씨의 형제는 경찰의 의심을 피하기 위해 트럭 대신 경차를 범행에 이용했습니다",
  "경차의 뒷좌석을 눕혀 공간을 확보하고 그곳에 훔친 전선을 실었습니다",
  "이런 수법으로 강 씨 형제는 전남과 경남 일대에서 전선 삼억 삼천만 원어치를 훔쳐 고물상에 천칠백만 원에 팔아넘겼습니다",
  "현장을 덮였을 때 경차에서 전선이 일 톤이나 쏟아져나와 경찰관도 혀를 내두를 정도였습니다",
  "전선을 도난당한 공장들은 큰 피해를 입었습니다",
  "강 씨 형제는 분전반을 비롯해 공장 내부에 전선을 모두 끊어가 보시는 것처럼 전선이 놓여져 있어야 할 자리가 텅 비어 있습니다",
  "도난당한 전선 때문에 공장 가동이 지연되는 것도 있을 정도입니다",
  "경찰은 현장에서 붙잡은 형 강 씨를 구속하고 다른 한 동생을 쫓고 있습니다",
  "경남 진주에서 티브이 조선 이성진입니다",
  "지하철역 에스컬레이터 사고에 대부분이 지하철 일에서 사 호선에서 발생한 것으로 나타났습니다",
  "특히 시민들이 많이 이용하는 사당역과 고속터미널역은 에스컬레이터 사고가 가장 많이 일어났습니다",
  "위로 올라가던 지하철역 에스컬레이터가 갑자기 멈추는가 싶더니 방향이 바뀝니다",
  "놀란 시민들이 중심을 잡아보려 하지만 넘어지면서 아수라장이 됩니다",
  "이 같은 에스컬레이터 사고에 대한 시민들의 불안감은 높습니다",
  "최근 오년간 전국에서 생한 지하철 에스컬레이터 사고는 모두 육백오십여 건 이 가운데 팔십이 퍼센트가 서울 메트로가 운영하는 서울 지하철 일 호선에서 사 호선에서 발생했습니다",
  "지하철 오호선에서 팔호선을 운영하는 서울도시철도공사에 비해 압도적입니다",
  "기계 결함이 발생하는 비중도 절대다수입니다",
  "특히 이곳 고속터미널역과 사당역에서 가장 많은 사고가 발생한 것으로 드러났습니다",
  "사고 최다 발생역 상위 오 위의 오 명을 모두 서울메트로가 휩쓸었습니다",
  "주로 노후화된 역이 많은 게 주범으로 꼽힙니다",
  "서울 메트로는 승객들의 부주의에 원인을 돌리지만 선제적 안전대책이 필요하단 목소리가 높습니다",
  "사고를 줄이기 위해 정부는 일부 지하철역에 에스컬레이터 속도를 줄이는 방안을 추진하는 상황 지하철역 에스컬레이터 사고가 자칫 대형사고로 이어질 가능성이 높은 만큼 안전을 위한 세심한 대책이 필요합니다",
  "생방송 이슈 해결사 박대장의 윤슬기입니다",
  "조선일보 칼럼 종결자 박은주 앵커 오셨습니다",
  "얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커가 휴가에서 돌아왔습니다",
  "네. 그럼 먼저 오늘의 박대장 헤드라인입니다",
  "대국 x비를 제대로 뽐냈습니다",
  "중국 전승절 열병식에 등장한 다양한 인물 등 받아든 성적표가 달랐는데 박대장에서 순위를 매겨봤습니다",
  "평소 양복 입던 시진핑 주석 오늘 열병식신엔 인민복을 입고 나타났습니다",
  "이 인민복에는 중국에 코드가 모두 담겨있다고 하는데 박대장에서 한땀 한땀 해부해보겠습니다",
  "그렇게 환대한다더니 역시 중국인의 속은 알 수가 없습니다",
  "이번 열병식에서 박근혜 대통령은 예상과 달리 푸틴에게 자리가 밀렸습니다",
  "이번 열병식에 네 가지 미스터리 짚어봅니다",
  "동슈만하오 동슈만싱쿨러 동지들 안녕하세요",
  "동지들 수고가 많습니다",
  "오늘 중국 열병식에서 인민해방군을 사열하며 시진핑 주석 계속 반복하던 이 인사말이 아주 강열하게 귓가에 남습니다",
  "이번 열병식 전문가들과 함께 평가해보겠습니다",
  "유용원 조선일보 군사전문기자 유광준 전 조 중앙일보 베이징 특파원 이현종 전 문화일보 논설위원 그리고 이준석 전 새누리당 혁신위원장 모셨습니다",
  "자~ 큰 행사 끝나고 나면은 야 너 잘했어 하고 상 주지 않습니까? 오늘 저희들 열병식이 끝났기 때문에 시상식판 한번 만들었습니다",
  "뭐 본론으로 바로 들어가죠",
  "네. 참가상 한번 떼 주시죠",
  "아~ 자~ 최룡해 첫 번째 상을 북한에서 가져가네요",
  "최룡해 북한 노동당 비서한테 상을 줄 수 있습니까?  오늘 보면은 굉장히 끝자리에 정말 추운자리에 앉아 있었어요",
  "햇볕은 쬐는데 마음은 추웠을 것 같은데 이현종 현 문화일보 해설위원께서 대답해주시겠습니다",
  "뭐 최룡해 비서가 사실 예. 저기 나오네요",
  "중국 오는 길부터가 네",
  "사실 순탄치 않았던 것 같습니다",
  "원래 이제 베이징과 고려x이 전기항이 있는데 네",
  "오늘 이제 어제는 사실 민항이 없었다고 그래요",
  "그래서 원래 참가를 하려면 그~ 바로 뭐 전세기나 예를 들어서 김정은이 내준 비행기로 왔어야 됐는데 그렇죠",
  "특별기 선양을 거쳐서 거기서 또 국내선을 타고 힘들게 힘들게 만찬시간을 겨우 겨우 맞춰서 도착 했다고 합니다",
  "환승해서 왔는데 사실은 이 행사가요",
  "그~ 최룡해 아버지가 바로 최현입니다",
  "이 바로 동북 항일군에 상당히 중심적인 역할을 했는데 바로 아버지를 위한 하나 행사였거든요",
  "그게 자기한테 중요한 의미가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 처한 북한과 중국과의 관계 네",
  "이런 걸 아주 현실적으로 보여줍니다",
  "사실 박근혜 대통령이 지난 어제 오늘 시진핑 주석과 네 차례의 식사 중에서 세 차례를 같이 했습니다",
  "세 번을 같이 밥 먹었습니다",
  "그것도 한시간 반 동안 단독 오찬을 하고 네",
  "근데 최룡해는 아직까지 만찬을 그냥 참석했고 그렇죠",
  "그냥 뭐 그냥 악수한 번 하는 것 이외에 사실 아무것도 하지 않았습니다",
  "결국 이것이 저~ 현재에 북한과 중국과의 거리를 아주 노골적으로 이야기해주는 그런 모습이 아닌가 보여집니다",
  "그~ 그래서 인지 예",
  "이 유 기자님 노동 노동당 기간지 노동당 신문이죠",
  "이번 행사를 한 번도 다루질 않았어요",
  "굉장히 이 의미를 평가절하하려고 애써 노력하는 듯한 모습인데요",
  "뭐 일단은 외 외견으로 봐도 이렇게 모양새가 나지 않지 않습니까? 그러기 때문에 아마 다룰 이유는 없었는데 제가 볼 땐 그래도 고립무원이라는 정도까지 이렇게 북한을 얘기할 필요는 없을 것 같애요",
  "왜냐하면 북한이라는 지역에 대한 중국의 전략xx 굉장히 깊이 얽혀있는 상태고 그러기 때문에 겉으로 드러날 때는 초라해 보이긴 하지마는 네",
  "제가 볼 땐 큰 변화가 없을 것 같아요",
  "그런데 참 격세지감이 느껴지는 게 우리나라에서는 지금 저희 채널을 비롯해서 많은 채널에서 아침부터 현장을 싹 보여주면서 생중계를 하고 있고 북한에서는 한 둘도 안 다루고 있고  정말 이 정세라는 게 중국에서 하는 네",
  "중국에서 그렇게 힘을 들여서 하는 그렇죠",
  "참 그~ 정말 격세지감을 느끼지 아니할 수가 없습니다",
  "그리고 오늘 눈 감고 귀 닫고 최룡해 같은 경우는 예",
  "저희도 열심히 방송을 봤는데 언제 지나갔나 싶게 예. 그렇죠",
  "찾느라고 저 동그라미 치느라고 제작진이 되게 고생했을 정도로 그렇죠",
  "오늘 굉장히 중요하지 않은 사람들 틈에 섞여 있어서 네",
  "저 저 지금 저 찾느라 고생 했죠",
  "땀 닦는 거 보니까 참가하느라 고생 했네요. 최룡해가 많이 힘들어 보이시죠. xx님 눈으로 보입니다",
  "다음 포토제닉상 제가 뜯겠습니다",
  "예. 아~ 뭐 중국미녀 의장대 여기 저~ 무슨 먼자후이 슈퍼모델 출신을 포함해서 아주 미녀들이 굉장히 많았다고 그러더라고요",
  "누가 대답 좀 해주시죠",
  "제가 오늘 사실 중개방송에 예",
  "그~ 저~ 생중계를 할 때 해설을 했는데 예",
  "그~ 저~ 하여튼 눈이 빠지게 언제 나오나 쳐다보고 있었어요",
  "잘 보셨습니까? 혹시 그러니까 저 사람들이 한꺼번에 나오질 않았죠",
  "네. 그러니까 언제 지나갔나 모를정도로 해서 부각이 안 됐는데 예",
  "그래서 아마도 이게 너무 사전에 이 미녀의장대 부각되지 않았습니까? 아~ 네. 네",
  "그런 점에서 아마 중국 정부에서 좀 부담을 느꼈을지 않을까 그런 생각을 해봤고요",
  "근데 이미 여러 번 알려진 사실이지만 네",
  "평균키가 백칠십사 센티에 그렇죠",
  "평균 연령 스무 살 그다음에 뭐 대학생들 많고 저 같은 사람은 앉으나 서나 마찬가지인 사람은 참 우러러 봐야 될 그런 사람들이 나오게 되어있는데 예",
  "예. 그러니까 오해하지 마실게 네",
  "중국에는 미녀 군인이 많은 게 아니라 미녀를 뽑아서 군에다가 심은 거잖아요",
  "냉소적으로 이걸 보면서 이제 젊은 사람들이 뭐 군복입고 x하고 이런 거 좋아하는 사람들 코스프레한다 하지 않습니까? 네. 네",
  "중국이 열병식에서 제대로 된 코스프레를 보여줬다",
  "표현하는 인터넷 댓글도 많이 봤습니다",
  "아무리 숨겨놔도 저 미모를 가릴 수 없는 게 결국 포토제닉을 가져가네요",
  "정말 사진으로 외신사진으로 엄청나게 많이 나왔잖아요",
  "네. 사진 제대로 하면 참 아마 사진 찍는 정말 포토그래프들은 고생을 많이하게 만든 포토제닉상 된 것 같습니다",
  "다음 노력상 노력상은 누구를 뽑았을까요? 누굴까요? 보겠습니다",
  "아~ 무라야마 도미이치 전 무라야마 전 일본수상 유명한 일본수상이죠",
  "우리한테는 무라야마 담화로 유명한 특히 유명한 그렇죠",
  "승민지배를 사과했던 그렇죠",
  "자~ 이 분이 왜 지금 저 열병식 행사에 봤다고 보십니까? 아~ 이~ 저~ 무라야마 같은 경우는 사실 일본이 지금 공식적으로 그 행사에는 전혀 참석하질 않았습니다",
  "공식 특사 보내지도 않았고 예",
  "어~ 미국 같은 경우는 이제 주중대사가 참석을 했는데 네",
  "그러니까 중국 일본 정부에서는 전혀 참석하지 않았죠",
  "그런데 대 그러니까 무라야마 그~ 전 수상이 네",
  "혼자 참석을 했습니다",
  "뭐냐 하면 결국 자신이 했던 무라야마 담화 즉 일본 식민지배에 대한 네",
  "사과 다시 한 번 강조하기 위해서 네",
  "본인이 직접 참가한 것으로 보입니다",
  "그러면서 보면 이번에 사실 일본이 어떻게 이~ 원래 이제 러시아 전승절에는 그~ 메리케이 참가를 했거든요",
  "물론 열병식 참석하진 않았지만 예. 예",
  "그렇지만 이 행사를 보면서 결국은 이번 행사 보면은 일본이 뭔가 사죄하고 사과하는 이런 모습들을 사실 보여주기 위한 것이었는데 전혀 그런 부분에 대한 일본 정부의 입장이 없고 네",
  "대신 무라야마만 가서 혼자 갔기 때문에 굉장히 외롭고 쓸쓸한 그런 모습이었습니다",
  "이 분이 천구백구십사년부터 구십육년까지 총리를 지냈는데 그 앞뒤에 무수한 일본 정부 총리 자주 바뀌잖아요",
  "그 사람들은 이 정도면 이 정도면 꽤 오래한 편이에요",
  "당시에 일년 반을 했으면은 그렇죠",
  "구십육년 이후에 했던 어떤 사람도 참가를 안 하고 오로지 이 무라야마 총리만 예",
  "참석했다는 게 어떻게 보면 일본의 현 주소 일본이 당시에 그 죄과를 임하는 현 지도층에 자세를 보여주는 네. 그렇죠",
  "아주 단적인 모습인것 같습니다",
  "저 저희는 일본 총리가 있었다는 것만으로도 그래도 전 총리가 한 사람은 갔구나 그래서 네",
  "그 노력이 음~ 정확 가상하다는 의미에서 그렇죠",
  "노력상을 이분께 저희가 드렸습니다",
  "신인상 이 표현이 맞는지 모르겠습니다만 이분이 오늘 또 눈을 많이 끌었어요",
  "눈길을 아~ 반기문 유엔 사무총장이 사실 신인상이네요",
  "아~ 저 자리에 정말 가계시고 꽤 그리고 저희가 그렇게 중요하게 여겼던 의전 서열에서도 네",
  "우리 박근혜 대통령 옆에 옆에 옆자리에 있고 네",
  "내외와 같이 서 계셔서 그렇죠",
  "제 생각에는 그~ 부부동반으로 가셨어요",
  "부부동반으로 같이 갔죠",
  "그래서 아~ 준석 의원님 이~ 반기문 총장 입장에서는 세 개에서의 평가 이거는 일단 뒤로하고 우리나라에서 대권 주자로서 한번쯤 다시 지명들을 이렇게 올리는 그런 포인트는 된 것 같지 않아요? 아마 지역적으로 연고가 있거나 하신 분들은 반기문 총장 저 자리에 서 있는 거 보면서 되게 반기는 모습이었을 거예요",
  "굉장히 반기면서 예",
  "또 하나의 차질의 주자를 만들려는 움직임을 만드는 사람도 있을 겁니다",
  "사실 아까도 말씀드렸지만 국제적으로 유엔의 위상이라는 것이 예",
  "그 미국의 동맹국을 사이에서의 위치와 중국이 주도하는 그 질서 내에서의 위치가 상당히 차이가 나기 때문에 지금 반기문 어~ 이번에 뭐 유엔 사무총장이 가서 중국에서 뭐 열병식 참석 이외에 의미 있는 것들을 할까 하게 될까",
  "어~ 예를 들어 미국 같은 경우에는 반기문 어~ 총장이 저기 갔다는 거  미국 일반시민들 같은 경우에는 중국하면 가장 먼저 떠올리는 게 인권 이라는 문제입니다",
  "아~ 반기문 총장이 그런 문제들에 접근을 소극적으로 하기 때문에 예",
  "사실 그렇게 환영받지는 않을만한 그런 행보라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 그리고 한 가지 또 예",
  "눈에 띄는 점들이 다른 정상들은 혼자서 이~ 참석을 하시는 분들이 많은 것 같은데 반기문 총장은 티켓을 두 장을 줬어요. 중국이 그렇죠",
  "그만큼 또 예우를 한다는 그런 뜻 아닐까요? 유 기자님 그렇겠죠",
  "아무래도 저기 지금 중국이 초청된 국가를 여러 가지 면면을 보면은 그래도 아무래도 국제적으로 세계적인 어떤 의미를 부각시키려면 유엔사무총장이 굉장히 적격인 것 같애요",
  "그런 의미에서 아마 특별한 예우를 하지 않았는가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그래서 저희가 이제 신인상이라고 붙인 건 어떻게 보면은 대권주자로서 반기문 총장이 지난번에 개성공단 방문하려고 했어요",
  "이제 이미지를 강하게 메이킹하려고 근데 못 갔잖아요",
  "중국으로 가면서 비로서 대권주자로서 이게 딱 두드려지는 모습을 보이지 않았나해서 그런 의미에서 저희가 신인상을 드렸다고 봐야 되겠죠",
  "자~ 정말 이제 명예대상입니다",
  "대상 명예대상 이분을 드리는 것 예",
  "저희 박근혜 대통령을 대상으로 저희가 뽑았습니다",
  "어떻게 생각하십니까?  네. 뭐 당연히 이번 행사의 하이라이트고 예",
  "사실 중국이 제가 알기로는 거의 한 일년 전부터 네",
  "박근혜 대통령 석을 위해서 굉장히 공을 많이 들였다고 그래요",
  "뭐 최근에 메르스 사태 났을 때 우리가 그 중국에 갔던 환자를 중국 측이 다 모든 걸 다 부담하고 그렇죠",
  "그래 해줬지 않습니까? 예",
  "그런 거 등등해서 중국 측이 하여튼 우리 측에다가 굉장한 많은 공을 들였고 왜냐하면 아~ 전략적으로 본다하면 지금 이 행사를 하는 이유가 뭐겠습니까? 중국이 뭔가 이제는 지투로서 또 이제 군사적 굴기를 보여주는데 예",
  "결국 이제 이~ 자신들을 둘러싸고 있는 한미일 뭐 여러 가지 어떤 구도들을 한번쯤 흔들어 보겠다라는 그런 심산이 있거든요",
  "거기에 바로 인제 박근혜 대통령이 참가가 아주 핵심 포인트입니다",
  "만약 박근혜 대통령이 참가를 안 했으면 서방에서는 체코 빼고는 아무도 참가를 안 한 그런 상황이 되거든요",
  "아~ 그렇다면은 이거 완전히 자신들만의 동네행사로 그칠 그런 가능성이 있는데 예",
  "박근혜 대통령 참가함으로 인해서 이 행사 자체가 굉장히 의미가 있어졌고 그렇다고 본다면 중국 입장에서 보면 정말 그 고마운 존재죠",
  "그래서 최근에 여러 가지 뭐 단독 오찬 등등 한 것 자체 보면 그것에 대한 하나의 보상차원이 아닌가 네",
  "그렇게 보면 이번 행사를 가 정말 격을 높여준 마지막 화룡점정이 세 사람은 한국 분이네요",
  "박근혜 대통령 반기문 총장 내외 이렇게 해서 세 분이 저 자리에 있었다는 네",
  "있 지금 사진과 만약에 세분이 없었다면 가정하고 본 열병식 사진은 확실히 예",
  "그~ 이~ 품격의 차이는 났을 것 같긴 해요",
  "그래서 우리나라한테 고맙게 생각을 할 것 같은데요",
  "박근혜 대통령이 참가를 안 했으면은 우리가 중계를 안 했겠죠",
  "저는 그래서 이걸 보면 사실 저는 제가 제 페이스북 같은데 보면 네",
  "저는 이제 대학시절에 사귄 친구들도 있고 한국에서 사귄 친구들도 있으니까 네",
  "너무 오늘 반응이 다르더라고요",
  "아~ 국제사회에서 이번 그~ 열병식에 대한 사람들 평가라든지 네",
  "아니면 관심도라는 것이 우리나라에서 굉장히 열렬히 타오르는 것에 반해가지고 예",
  "외국에 뭐 제 친구들 정치 관심 있고 하는 친구들이 많은데 예",
  "보통 오늘 메시지 중에 주목하는 것은 중국에 군충메시지 정도였지 아~ 청와대에서 부각하는 것 같은 한반도 평화 프로세스 같은 경우는 네",
  "거의 뭐 주목을 받지 못했기 때문에 그 부분이 인제 박근혜 대통령이 진정한 대상으로 만들어가는 과정에서 네",
  "아마 풀어가야 될 숙제가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "서구에 저는 오늘 예",
  "열병식이 군 행사 같잖아요",
  "아마 서구에서 보기에는 네",
  "정말 로보트처럼 각을 잘 맞추는 저~ 저~ 서 저~ 사열 사x권에 사열 예",
  "열병 열병 그거 외에는 사실 크게 관심이 없었을 것 같은 서구에서 이제 좀 비판적으로 접근하는 사람들은 예",
  "예를 들어 이런 열병식 행사 같은 것을 보통 주도하는 국가들이 굉장히 파시스트 과들이 많습니다",
  "특히 무슬림 같은 경우에는 이차대전을 앞두고 좀 자랑을 하려고 네",
  "이런 자금성은 아니지마는 로마의 어떤 유적지들 배경으로 열병식을 겉 개최하고 이런 일이 있기 때문에 네",
  "아이러니칼하게도 파시스트 대생 대상의 한 전쟁의 승전한 기념으로 이렇게 한다는 행사인데 굉장히 또 서구인들이 보이는 눈으로 봤을 때는 저게 진정한 파시스트 이렇게 언급하는 사람들이 있어서   예",
  "사실 중국도 이번에 그래서 굉장히 조심을 많이 했던 부분이 눈에 보입니다",
  "예. 예. 사실 이전에 그~ 예. 유광종 기자 그~ 이전에 어떤 한중 정서가 좀 많은 거  그렇습니까? 그다음에 또 저는 중국에 오래 있었다 보니까 예",
  "또 이렇게 반중 얘기가 자꾸 나오면 심리적으로 이렇게 xx하게 되는데 중국이 굉장히 격식에 강해요",
  "그러기 때문에 우리 말씀하신 내용도 맞지마는 예",
  "파시스트 뭐 이런 식의 용어로  규격 맞추고 너무 욕하지 말고 아하 예",
  "그런 의도 아니었습니다",
  "파시스트가 아니라 격식을 중시한 것이다",
  "근데 그건 분위기가 군인 느낌을 주는 게 걸음걸이도 영향이 큰 것 같습니다",
  "이게 무릎을 구부리지 않고 네",
  "우리가 이제 구스 스텝으로 거위걸음이라고 아~ 그게 사실은 옛날 에서 유례 되가지고 나치 독일 네",
  "xx시대에 소련 많이 활용을 했고  북한도 유명하지 않습니까? 그렇죠",
  "중국군무도 훨씬 강한 저 걸음 말입니다",
  "xx 하기 때문에 예",
  "이제 그런 점에서 이~ 바로 전체주의 국가들 뭐 많이 활용한 그런 거기 때문에 그런 느낌을 주는 것 같습니다",
  "네. 어쨌든 숨어서 실력을 기르는 도광양회 나라에서 이제는 국력을 마음껏 과시하는 대국굴기의 나라가 됐습니다",
  "경제력 군사력에 이어서 다음번에 또 무엇을 뽐낼까요? 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 워낙 큰 나라에서 열린 큰 행사이다 보니 여기저기 구석구석 참 궁금한 것들이 많죠",
  "이 중국 열병식에 사대 의문점 풀어보겠습니다",
  "네. 첫 번째 의문점부터 한번 볼까요? 네. 박근혜 대통령이 왜 푸틴에게 자리가 밀렸을까",
  "저희가 애초에는 시진핑 주석의 옆 자리에 앉을 것이라고 다 전망을 했잖아요",
  "유 기자님 어떻게 보세요",
  "네. 그게 저도 저것 때문에 상당히 관심 있게 지켜봤는데 네",
  "이런 두 가지 면이 눈에 띄더라고요",
  "예를 들면은 지금 왜 하필이면 푸틴인가 네",
  "기본적으로 중국 외교에 큰 격식이라는 게 대국외교입니다",
  "그~ 그런 점에서 푸틴이 상석에 앉을 아마 그런 게 이미 이미 정해져 있었던 것 같고 또 하나 좀 생각 제가 개인적으로 해봤는데 네",
  "지금 대만하고 중국 사이에서 상당히 논쟁이 있어요",
  "가려져 있는데 대 사실 저~ 카일 카이로 회담에서 이제 장개석 예",
  "그~ 총통이 참여를 해갖고 카이로 는 떨어졌는데 네",
  "그게 승전국대국입니다",
  "그때까진 사실 저기 중국에 항일 주최를 사실 장개석으로 볼 수 있다는 겁니다",
  "장개석 국민당 정부 그러기 때문에 실질적으로 그 역사 어떤 자료 같은 걸 뒤져봐도 공산당에 의한 순수한 항일전쟁은 횟수가 거의 없거나 거의 적습니다",
  "그런 시장이죠. 예",
  "그러기 때문에 그런 의미에서 전승절이라는 행사에서 소련 네",
  "소련을 이어받은 푸틴이 아무래도 그~ 저기 이차대전 종전 직전에 저기 만주에서 대단한 승전을 이루었죠. 소련이 네",
  "그러기 때문에 아마 그런 계승차원에서 푸틴을 상징적으로 내세울 수 없지 않았는가 아~ 모양새 측면에서 볼 땐 그런 측면이 있습니다",
  "아니. 하나 궁금한 건 원래 저 행사에 열기 전까지는 다들 그~ 시진핑 주석 내외의 오른쪽이냐",
  "한쪽은 푸틴 다른 한편에는 박근혜 박근혜 대통령 이랬는데 결국 다 열고 보니까 일단 펑리위안 여사도 그 자리엔 없었고 네",
  "시진핑 주석이 왼쪽은 쫙 중국 지도자 오른쪽은 국제 그 귀빈 이렇게 하는 의전엔 또 의미가 숨겨져 있을까요? 그렇죠",
  "지금 저기 집 주위라고 할 때 제가 만약에 전세자고 전세자 입주자하고 집주위라고 표현할 때 한자로 적으면 어떻게 중국 사람들이는 적는지 아세요? 방 방자에다가 동녘 동자를 써요",
  "음~ 아~ 방동이라고 합니다",
  "중국어로 팡뚱이라고 하는데 중국에 전통예법 중에 그런 게 있습니다",
  "주인은 동쪽에 서서 서쪽으로 들어오는 손님을 맞게 되어있는 예법이 거의 주례에요",
  "의례 얘기에 그런 식으로 한 이천몇년 전부터 계속 내려왔던 전통입니다",
  "그러기 때문에 물론 처음에 이제 시진핑 주석이 이제 성으로 올라올 땐 그런 구도였었어요",
  "올라갈 때는 그~ 왼 오른쪽이 푸틴이였었고 왼쪽이 이제 박근혜 대통령이였었는데 예",
  "그럴 경우에 이제 중국이 이제 주인을 주인 입장에서 손님을 접대하는 식사 자리도 마찬가지입니다",
  "항상 제일 브이아이피를 왼쪽으로 왼쪽에다 모셔요",
  "아~ 그리고 두 번째 브이애피를 오른쪽에 모십니다",
  "그런 구도였다가 결국 성에 올라와서는 최종적으로 중국 전통 예법에 따라서 그~ 왼쪽을 왼쪽으로 중국 쥔들 아~ 그러니까 역대 총리 주석들이 쭉 섰고 오른쪽으로 서쪽이죠",
  "서쪽으로는 손님들을 일거에 배치한 겁니다",
  "그~ 지금 자리 그~ 저 왕두에 올라선 사진 나오고 있는 데요",
  "리커창 총리가 그러니까 보시는 걸로는 오른쪽 맨 오른쪽 그다음에 시진핑 주석 입장에서는 맨 왼쪽에 있는 거죠",
  "그때 저 링컨 대통령은 그리고 후진타오 저기 사회자입니다",
  "사회자 입장에 서서 그 왼쪽으로 중국 역대 지도자들이 쭉 늘어섰고 그렇죠",
  "오른쪽으로 그러니까 서쪽입니다",
  "손님들이 쭉 늘어서 이죠",
  "아~ 푸틴 러시아 대통령 박근혜 대통령 네",
  "나자르바예프 카자흐스탄 대통령 그리고 반기문 총장 카리모프 우즈베키스탄 대통령이죠",
  "그런 다음에 그리고 이어서 반기문 총장 내외가 있었습니다",
  "자~ 보면 박근혜 대통령이 자리가 저기서는 푸틴 대통령 옆으로 이제 조금 밀렸었지만 올라갈 때는 또 시진핑 주석의 뭐 왼편 또 단체사진 찍을 땐 또 이쪽 편해서 예",
  "나름 박근혜 대통령에게 하여튼 가장 가까운 자리를 주려고 노력했다",
  "이런 이런 그 의전의 노력하는 모습을 보이려고 했던 것 같아요",
  "아~ 최대한에 사실은 중국이 볼 때 한국은 대국은 아니거든요",
  "자기네들 외교에 지금 전반적인 포섭을 좌지우지할 예",
  "그렇다고 오늘 아까 말씀드린 전승절 의미도 있고 아~ 그렇기 때문에 푸틴이 주가 되는 거고 그~ 박근혜 대통령은 제 이 아~ 어~ x가 되는 겁니다",
  "그래서 아마 성내에서 올라올 때도 그런 정교하게 설계를 마친 동선입니다. 저게 그~ 이현종 위원님 네",
  "아무래도 중국이 우리나라하고 약간 썸을 탄다",
  "이런 느낌 들지 않습니까? 자리를 네 번이나 바꿨다라는 거는 그렇죠",
  "이제 지금 전반적인 비치는 모습자체가 보면 네",
  "하여튼 중국과 지금 뭐 외신들 그 서방 외신들 봐도 뭔가 한국과 중국 왜 이렇게 가깝냐 이런 데에 대한 네",
  "지적들이 사실 많거든요",
  "그런데 보면 특히 인제 그~ 뭐 단독오찬을 한 것이라든지 네",
  "그~ 계속 어떤 옆 자리라든지 뭐 이런 것들 보면 하여튼 중국이 끊임없이 한국을 함께 하려고 하는 그런 어떤 뉘앙스들이 많이 풍기거든요",
  "그런 면에서 본다면 하여튼 중국이 이번 행사에서 여러 가지 정치적 목적 의도하는 목적 이런 것들이 있는데 결국 보면 그런 목적들을 충분히 발연하고 있다",
  "그런 측면에서 박근혜 대통령의 처 처신 자체도 네",
  "굉장히 조심스러웠을 겁니다",
  "박근혜 대통령이 지금 이번에 행사할 때 원래 중국말 잘 하시거든요",
  "그런데 중국말 한 마디 안 썼어요",
  "아~ 계속 통역에만 의존하였습니다",
  "그리고 이제 그~ 저도 유심히 표정을 많이 봤는데 네. 네",
  "그렇게 웃으신다든지 그냥 미소만 띠지 특히 열병식 할 때 보면 선글라스를 끼고 예",
  "그냥 무덤덤한 표정으로 본다든지 많이 이게 전 세계에 중계가 되는 모습이거든요",
  "그런 것을 예를 들어서 미국의 시청자들이 볼 때 네",
  "아니 우리 한미동맹인데 왜 저기 가서 이렇게 웃고 있지 좋아하지 아~ 이런 모습들이 사실 비춰진다면 굉장히 우리한테는 부담스러운 측면들이 강하거든요",
  "그런 측면들 청와대에서는 아마 정교하게 네",
  "설계 했을 것이라고 봅니다",
  "이 자리에 대한 의문점 두 가지를 짚어봤는데 유 기자님 네",
  "왜 펑리위안 여사는 열병식 전에 기념사진은 찍고 막상 이 막내는 안 올라갔습니까? 혹시 이런 이 군사적인 행사에는 영부인이 참석하면 안 된다 이런 불문율 같은게 있습니까? 중국의 경우는 제가 어떤지는 솔직히 정확히는 모르겠습니다",
  "우리나라 같은 경우도 이제 영부인이 같이 대동해서 하시는 경우가 있고 이제 그렇지 않은 경우 케이스 바이 케이스인데 네",
  "예를 들면 뭐 함정 진수식 같은 경우는 이제 부인이 주인공이 되는 이러한 상황이 되는데 함정 진수식이요? 네. 네",
  "어~ 그러니까 배 처음 띄울 때요? 띄울 때는 부인이 이제 그 병을 깨트린다든지 아~ 예. 예",
  "아~ 뭐 이런 식으로 예를 들어 핵심 핵심적인 역할을 하는데 예",
  "실제로 군사퍼레이드를 하고 그럴 때 그~ 대통령 부인이라든지 국가수반의 부인이 같이 동반을 해서 참석이런 경우는 제가 별로 못 본 것 같습니다",
  "네. 자~ 지금 화면에 나오죠",
  "펑리위안 여사도 참외모가 굉장히 화려해요",
  "꾸미기도 굉장히 화려하게 꾸미고 미인이죠",
  "우리나라 같으면 만약에 총리 부인이 저 정도 꾸민다 하면 대통령 부인이 저 정도 꾸민다 하면 논란이 좀 되지 않겠습니까? 중국은 괜찮은가 보죠? 중국은 글쎄요",
  "뭐 저 역대 레이 저 퍼스트레이디 봐도 네",
  "근데 이제 펑리위안 여사는 워낙 바탕이 굉장히 뛰어난 미인이고 네",
  "사실 치장 자체는 굉장히 화려하다고 보이진 않아요",
  "근데 워낙 광채가 있습니다",
  "대승적으로 잘 알려져 있고 그래가지고 네",
  "근데 뭐 그거 갖고 시비 거는 사람은 거의 못 봤습니다",
  "아~ 그러니까 태어날 때부터 화장을 하고 나온 거군요. 레이디가  시비 걸면 큰일 나죠",
  "펑리위안이 왜 마침 그 열병식 그 장소에서는 빠졌을까에 대해서 조금 더 설명을 해주시죠",
  "이제 이~ 아무래도 공식행사에서 아~ 그래 영접하는 행사 그렇죠",
  "일단 부부가 함께 예",
  "부부가 함께 하지만  아무래도 저기 위에 올라가는 것 자체는 보면 중국 입장에서 본다면 네",
  "중국입장에서 사실은 우리가 그동안 후진타오 주석이 아니라 보면 영부인들이 잘 나타나지 않았잖아요",
  "사실 그전에는 중국 국가주석들 영부인이 있는지 조차도 잘 몰랐어요",
  "거의 뭐 누구인지도 잘 모르지 않았습니까? 네. 그러니까 펑리위안 여사가 되면서 아~ 그러니까 이~ 중국에 영부인이라는 게 있구나",
  "그것도 저분들이 패션을 리더하고 네",
  "또 중국 자체 이미지를 굉장히 고양시킨다는 결정적 영향을 했거든요",
  "근데 오늘 행사의 성격을 보면 일단 군사 퍼레이드입니다",
  "전승절이고 그리고 이제 시진핑이 자신의 주변을 통해서 한쪽은 정말 장쩌민 그다음에 후진타오 등등  국내에 어떤 자기 자기를 받쳐주는 세력들 이쪽은 국제적인 세력들 예",
  "이 두 양 날개를 가지고 자기가 우뚝 선 모습이거든요",
  "음~ 좀 그런 모습들을 아주 극적인 연출을 하기 위해서 네",
  "또 그런 측면들이 있지 않았을까 싶습니다",
  "왜냐하면 그런 상황에서 이 부인이 있으면 조금 그런 것들이 좀 퇴색될 수 있거든요",
  "저 자리는 좀 강한 힘 아~ 그리고 시진핑의 혼자 같은 원탑 이런 것들을 좀 부각시키기 위해서 양 옆에 국내와 국제 이런 면에서 정상들을 배치함으로 인해서 아~ 좀 그런 효과를 노렸지 않나 저는 그렇게 해석을 합니다",
  "유광종 기자님께 하나만 여쭈면 개인적으로 우리나라에 옛날에 잘나가던 검사 이름대면 누구나 다 아는 검사가 그때 유명한 탤런트하고 사귀'어서 스포츠 신문 톱까지 났는데 결국은 선배 검사들이 너 탤런트랑 결혼하면 출세에 지장 있다고 해서 천구백팔십년대인데 둘이 헤어졌던 이름대면 다 아는 사람들이지만 저는 시진핑이란 사람이 중국에서 잘 나갈 때 펑리위안처럼 유명한 가수랑 사귀면 다른 정치인들이 너 국가 지도자 되려는데 그러면 어렵지 않겠 이런 식에 조언이나 뭐 그런 게 없었을까요? 어~ 평리위안이 저~ 연예인이기 이전에 군인이에요",
  "아~ 군인이고 그러니까 보통 그~ 유명한 국민 네",
  "그~ 국가적인 가수 대접을 받는 사람들 대부분 군 출신입니다",
  "아~ 아~ 그러기 때문에 그~ 우리 저~ 시진핑 주석 자체가 군 아버님이 시중신 예",
  "군 출신이고 그러기 때문에 군에 대한 전통이 강하고 예",
  "그리고 또 시진핑 그~ 코우면서 행정으로도 상당한 영향을 저~ 저기 상당히 저~ 좋은 저~ 평가를 받았던 분이기 때문에 그래서 아마 그 과정 자체는 전혀 스캔들 없었을 겁니다",
  "중국에서는 그러니까 문제 안 안 갖고 오는 군요",
  "문제가 안 됩니다. 예. 예",
  "네. 그리고 마지막으로 열병식에 네 번째 의문점은 웬 일본인들이 참석을 했습니까? 유 기자님 그렇죠",
  "이~ 어떤 사연들이 있어요? 두 명의 일본인이 지금 나왔어요",
  "아~ 네. 일본 그~ 특히 이제 항일항전에 옛날에 전쟁을 할 때 예",
  "아~ 인제 아무래도 중국 그~ 전쟁을 할 때 일본군들 중국으로 쳐들어갔지 않습니까? 그때 인제 포로가 됐던 네",
  "한 일본인이 있습니다",
  "이름이 이제 고바야시 간초라는 분인데요",
  "이분이 인제 그~ 팔로군하고 싸우다가 결국 팔로군의 포로가 되었는데 네",
  "나중에 그쪽 팔로군에 투항을 하게 됩니다",
  "항복을 해서 그쪽 군으로 싸우게 되는 것이죠",
  "되게 인제 죄수로 그~  그렇죠",
  "역할인데 다시 군인으로 썼다는 게 참 특이하네요",
  "그러다가 이분이 팔로군과 함께 또 항일전쟁에 참여를 하게 됩니다",
  "그래서 나중에는 또 인제 그~ 노전사 회장을 맡으면서 네",
  "일본 침략에 진상들을 다 세상에 공개 하는데 아주 결정적인 역할을 한 분입니다",
  "그래서 아마 시진핑 주석이 오늘 특별히 그분한테 이제 메달도 달아드리고 훈장 달아드리고 그렇죠",
  "아~ 대우를 했던 그런 모습입니다",
  "즉 오늘 행사 자체가 인제 항일 전쟁하고 파키스트 전쟁 기념일이지 않습니까? 예",
  "그~ 기 기념일에 일본인이 즉 인제 중국군에 가담을 해서 네",
  "그 전쟁의 진상들을 낱낱이 공개하는 그런 어떤 기여를 했기 때문에 오늘 특별히 아마 저런 훈장을 준 것 같습니다",
  "그러니까 그~ 무라야마 다마에 무라야마 도미이치 전 총리 그렇죠",
  "그러니까 삼인당 총재였죠",
  "그분하고 이~ 저 고바야시 간초 예",
  "이분 두 사람으로 인해서 두 사람을 딱 동원해서 어떻게 보면은 중국 입장에서는 일본 좀 봐라 뭐 이런 효과를 충분히 낸 것 같아요",
  "두 사람을 통해서 물론 했는데 사실 일본 입장에서 보면 참 굉장히 불쾌하겠죠",
  "일본 우익이라든지 일본 정부입장에서 보면 네",
  "이 행사자체가 자신들 겨냥한 것이고 네",
  "여러 가지 군사적 이런 것들을 보면 결국 인제 아마 나중에 얘기하시겠지만 공개된 무기들이 보면 미국을 겨냥했다기 보다는 인제 주로 인제 남중국해라든지 그 서 인제 서 이쪽 그~ 자신들이 보유하고 있는 여러 가지 열도 분쟁을 일으킨 지역을 겨냥한 그런 무기들이 많이 공개가 됐거든요",
  "사실 일본을 겨냥한 측면이 저는 좀 많다고 봅니다",
  "음~ 그런 면에서 본다면 가장 가슴 아프고 지금 쓰려야 할 것이 바로 일본이라고 할 수가 있겠죠",
  "바로 그래서 일본이 오늘 열병식 보면서 가슴이 쓰렸을 것 같은데 뭐 그런 거하고 맥락을 같이 하는지 모르겠지만 이준석 위원님 베이징에다가 일본 정부가 베이징에 주중대사관 북한 담당 공사를 신설한다",
  "음~ 북한하고 일본이 또 이런 거를 보면 친해지는 건가하는 생각이 들어요",
  "예. 그래서 일본공사 일본에 이제 공사 설 공사를 신설한다는 것이 이게 사실 무슨 의미일까",
  "많은 분들이 궁금해 했지마는 네",
  "경제협력을 강화한다 이런 건 절대 아니고 네",
  "결국에 납북자문제를 해결한다는 원칙을 세워서 지금 이런 추가 xx를 신설한 것인데 사실 여기에는 이번 열병식과 이런 국제적 이벤트에 철저하게 소외된 두국과의 연 연합이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 예를 들어 북한 같은 경우에는 전통적인 어~ 중국과의 동맹관계가 흔들리고 있는 것을 체감하고 있는 상황이고 그 과정에서 뭐 미일동맹의 x은 구축하고 있지마는 반대로 또 다른 축의 어떤 한미동맹과의 엮 엮여서 삼각동맹이라고 엮였던 그 일본 입장에서는 예",
  "굉장히 또 한국석이 빠진 그런 느낌이 들기 때문에 예",
  "북한과 직접 어떤 협상 채널을 만들 필요성이 있어서 이~ 그~ 그~ 탈북 탈북이란다 그~ 납 납북자 문제를 예. 예",
  "구실 삼아서 북한과의 직접 연락채널을 구축하기 위한 것으로 오늘 발표한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 다음 이슈로 가볼까요? 네. 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "오늘 시진핑 주석이 등장할 때 어~ 평소와는 뭔가 다른데 하셨을 겁니다",
  "주로 양복 입는 모습을 보여 왔던 시 주석이 오늘은 특별히 인민복을 입고 나타났습니다",
  "왜 인민복을 골랐을까요? 그리고 인민복에 숨은 의미는 무엇일까요? 저희가 이 인민복과 만든 원리가 거의 비슷한 장교복을 직접 스튜디오에 준비했습니다",
  "이 의상이 오늘 열병식에 장교들이 직접 입고 나왔던 의상인데요",
  "국제부에 이태형 기자가 몸소 이~ 시현을 보여주십니다",
  "네. 유광종 의원님 일단 인민복부터 좀 설명을 들었으면 좋겠는데요",
  "이게 중국에서도 인민 인민복이다 이렇게 부릅니까? 원래는 사실 중산 중산복이라고 했어요",
  "손중산할 때 손중산 그러면서 이제 중 예. 순원에 그렇죠",
  "손문 손문 손문 예",
  "그때부터 만들어졌다고 보이는데 사실 저~ 중국은 사실 좀 문명적으로 속을 보는 눈이 우리와 대한민국하고 약간 좀 달라요",
  "문명으로서 우리가 한번 대응할 수 있다라는 어떤 그 자존심 같은 게 있기 때문에 예",
  "그 양장에 대한 반대 컨셉으로 자기네 전통복장을 내세울 때 예",
  "예를 들어 뭐 본궁왕조 시절에 장섬하고 마x자를 입을 수는 없는 일이고 예",
  "그렇기 때문에 사회주의 들어오면서 특히 손중산에 의해서 손문 선생부터 이렇게 이어져온 전통복식을 네",
  "나름대로 계량을 해갖고 만들게 인민복이라고 보여요",
  "그러기 때문에 항상 자기네들 어떤 정체성 문명적 정 정체성을 표현할 때는 반드시 이런 걸입고 나옵니다",
  "아~ 그래서 우리식으로 얘기하면 계량한복이라고 봐도 아~ 우리로 치면 크게 계량한복 같은 그런 컨셉이 컨셉이 그렇단 말씀이시죠",
  "양식은 좀 다르지만 예",
  "이현종 위원님 이 인민복을 중산복 인민복을 쑨원뿐 아니라 뭐 그 소련에 레닌 스탈린 스탈린 트로츠키도 입었다고 하고 또 저희 기억으론 그때 정말 역사적이라고 할 수 있는 남북정상회담 때 네",
  "김정일도 김대중 대통령을 만날 때 인민복 입고 나오고 인민복이 인적 사회주의권에서는 굉장히 큰 의미를 갖는 것 같다 생각이 들어요",
  "한 이제 예복으로 이제 치는 것 같습니다",
  "그리고 또 이게 이제 의미가 있는 게 특히 저런 군사 퍼레이드 할 때 오늘 또 뭐 시진핑도 입고 나왔지만 예",
  "아~ 이천팔년 이천팔년도 후진타오도 할 때 저 옷을 입고 나왔거든요",
  "그리고 이제 이왕 이 사람들이 항상 가장 중요한 행사가 있을 때 예",
  "바로 저 옷 입고 나오는데 예",
  "천구백구십팔년도에 장점인 일본을 방문한 적이 있습니다",
  "당시에 일본 방문했을 때 일본 왕을 만나야 되는데 바로 그때 이 옷을 입고 갑니다",
  "아~ 음~ 그게 이제 결국 그~ 의전사에서 보면 사실 쌍쩌민은 양복을 입었었거든요",
  "근데 이걸 입고 가면서 정말 항의의 표시 네",
  "아~ 즉 이런 것들을 좀 이 옷에 담아서 해서 당신 외교적으로 상당히 좀 논란이 된 적이 있습니다",
  "그런 거 마찬가지로 결국 자신들 어떤 속내와 의지를 좀 보일 때 그~ 하는데 저는 그~ 옛날에 김 김정일이가 인제 우리 김대중 대통령 하고 정상회담을 할 때 이 옷을 입고 나왔지 않습니까? 네",
  "근데 옷 그 질감을 보면 김정일이가 평소에는 조금 옷을 그냥 뭐 잠바 같은 이런 걸입는데 네",
  "항상 중요할 때는 그 옷을 입거든요",
  "근데 옷에 그 때깔을 보면 굉장히 좋은 천 같아요. 네",
  "저 영화배우 유덕화도 지금 입고 나왔 사진 나왔네요",
  "네. 그래서 저 옷이 보면 네",
  "아~ 그냥 일반 인민복이 아니구나",
  "저 옷의 질감을 보면 저희들이 양복 보면 좋은 게 이렇게 뭐 기름이 좔좔 흐르  그렇죠",
  "그런 뉘앙스 나지 않습니까? 네",
  "바로 그런 것 같이 굉장히 비싼 옷감을 쓰는 것 같애요",
  "네. 성 성룡도 저 옷을 변형하고 색깔 바꿔서 예. 지금 사진 나온 것처럼 그렇게 네. 자주 입어요",
  "우리 저 이태형 기자가 굉장히 잘 생기고 뭐 키도 큰 것 같은데 일단 좀 일어서서 한번 저 장경복이 어떤 건가 보여주면 좋을 것 같아요",
  "옷태를 한번 볼까요? 네",
  "저런 저런 형태인거죠",
  "오늘 저 열병식에도 나왔는데 장교들이 저 옷을 입고 있더라고요",
  "음~ 일단 저 옷의 그~ 인민복에 관한 설명 나온 거 이렇게 보면 저게 지금 주머니가 네 개가 있지 않습니까? 그렇죠? 주머니 네 개에 대한 일단 좀 설명을 좀 해주시면 좋겠 네. 저기 제가 저걸 찾아보니까 네",
  "이런 항상 설명을 하더라고요",
  "그러니까 다 의미를 담았어요",
  "아~ 예의염치 예의염치 아~ 주머니 군요",
  "일단은 사람이 사람이 이제 기본적인 덕목이 예의염치가 있어야 그렇죠",
  "전통적으로 중국사람들이 이제 미덕으로 따질 때 네",
  "을 예의염치로 하는데 네",
  "그에 의미를 담았답니다",
  "아~ 그래서 이게 다 갖춰져야지만 정상적으로 올바른 사람이 된다 그런 의미에서 진짜 염치없는 사람들 굉장히 많죠",
  "주변에 뭐 곳곳에 있습니다",
  "사람이 기본적으로 갖춰야 되는 덕목 덕목 을 그런 의미에서 예의염치로 보는 거군요",
  "단추도 저게 예. 단추 몇 개 그래서 하나 부연설명을 하나 드리자면 네",
  "아~ 이태형 기자 중국 통이잖아요. 예",
  "여기보면 주머니가 굉장히 크지 않습니까? 예. 예",
  "다른 옷에 비해서 이 주머니 의미가 이제 책을 넣고 다니면서 그 시도 항시 책을 읽어라 이런 의미를 담고 있는 거거든요",
  "아~ 예의염치 책을 읽지 않는 사람은 예의염치가 없다 그런 의미에서 아~ 여기 예의염치를 상징하고 주머니를 일부러 크게 만들었다고 그렇게 전해지고 있습니다",
  "아~ 책을 그렇게 안 읽으면 예의염치가 없어질이다",
  "그리고 이 단추도 또 예사롭지 않다면서요",
  "이게 이제 수직으로 이렇게 나 있는 다섯 개 그~ 단추는요",
  "그~ 행정 입법 사법 그리고 고시 감찰이라는 전통적으로 중국이 네",
  "국가에 관을 세울 때 강조한 다섯 가지 금관을 얘기한다는 거예요",
  "보면 우리나라 같은 경우는 이를테면 삼권분립인데 중 대만 보면 위엔이 다섯 개죠",
  "고시원이라는 건 인재 선발 예",
  "예를 들면은 인재 선발 할 때 필요한 시험을 관장하는 데고 예",
  "감찰은 우리식으로 얘기하면 감서위라고 보면 됩니다",
  "그 다섯 가지를 강조한 의미가 있다고 합니다",
  "그러니까 우리나라에서는 행정부에 속해 있음직한 감사원이나  별도로 한 처 정도 일 것 같은 공 뭐 중앙인사평가 총무 옛날 총무처 같은 게 그렇죠",
  "행정부와 같은 격으로 별도로 독립한 원인입니다",
  "중요하게 본다는 거죠",
  "왜냐하면 전통적으로 중국은 인재 선발 그렇죠",
  "인재선발에 굉장히 큰 의미를 둔 거죠",
  "의미를 뒀었고 더구나 감찰 예",
  "감사가 부패 이런 거에 대한 정확한 칼이라고 보는 거죠",
  "그러면서 강조했습니다",
  "그리고 저 주머니 상위에 저 포켓 포켓이 지금 네 개가 있는데 네 개의 저 주머니가 있고 거기에 포켓 덮개라고 하나요? 네네",
  "저게 이제 삼각형 모양이죠",
  "뒤집어진 삼각형 모양인데 네",
  "저것도 의미가 있다고 그래요",
  "메 산 자를 그러니까 네",
  "그러니까 산 산의 모양 산을 표현한 거라고 그러는데 저거의 저 나름대로 의미를 덮어 가지고 소중하게 간직하라는 네",
  "저는 사실 와 닿지는 않지마는  네",
  "상당히 큰 의미를 담았다고 그리고 이제 전체 뒤로 한번 돌아봐주실래요",
  "여기에 어~ 이거는 좀 약간 좀 갈라짐이 있었죠",
  "에서 온 옷이기 때문에 예",
  "사실은 원래 중산복은 그 갈라짐이 없데요",
  "이음새가 없다는 거죠",
  "그거는 이제 중국 나름대로 파탄이라고 할 때 우리가 파탄이 생긴다고 그럴 때 옷이 뜯어지는 뜯어지는 거죠",
  "실이 뜯어지는 거를 얘기하는 건데 예예",
  "아~ 국가의 평화통일에 있어서요",
  "어떤 흩어짐이 없어야 된다라는 의미를 담았다고 합니다",
  "그러니까 중국이 공산당 혁명 때 비로소 그~ 저~ 천하통일이 됐다 보지 않습니까? 그 이전 역사랑 비춰서 보면은 두 번 통일이 됐다는 거 아닙니까",
  "진시왕이 한 번 통일하고  그래서 아마 저 뒤 등판에 저~ 이 트임이 없이 한판으로 간다 이런 얘기가 있더라고요",
  "그렇게 보시면 디자인은 굉장히 단순한데 여기 담긴 의미들은 좀 굉장히 거창한 것 같고 어떻게 보면 꿈 보다는 해몽이 좋은 것 같아요",
  "꿈 보다 해몽이라는 그런 말이 또 있기도 해요",
  "저게 또 의미가 다 있데요",
  "원래는 소매 단추가 세 개가 인제 다 들어가 있었는데 예",
  "그거는 인제 민생 민권 민 저기 삼권 아~ 삼민주의라고 그럴 때 삼민주의할 때 삼민 아~ 그거를 강조했다는 겁니다",
  "민적 민권 민생도 있고 뭐 평등 자유 파괴도 있고 뭐 그런 식으로 예",
  "그다음에 저 호주머니 단추가 네 개 달려 있잖아요",
  "저것도 뭐 공민의 인민의 사대 관리다",
  "선거 파면 입법 투표권 뭐 이런 걸 다 상징하는 저보다 잘 아시네요",
  "그런 게 다 나오는데 지금 화면 나오고 있네요",
  "저기 이태형 기자 슬슬 앉으시면서 질문 하나 받아주시죠",
  "예. 이런 인민복을 뭐 이태형 기자 중국 아주 전문가니까 당시 인민들이 정말 좋아했답니까?  사실 그 인민복이라고 하면은 제가 이제 중국에 갔을 때에 네",
  "그 아무래도 도시에 일하러 온 논민공들 있지 않습니까? 네",
  "아무래도 그 시골 농민들이나 아니면 이제 뭐 거리에서 구걸을 하는 걸인들이 주로 입던 옷이었습니다",
  "아~ 사실 인민복이라는 게 약간 구시대 유물이라고 아직까지는 그~ 요즘 세대들 사람들에게는 여겨지고 있거든요",
  "인민복 입고 다닌 사람들은 거의 대부분 가난하거나 아~ 힘든 일을 하거나 이런 상징이기는 했는데 네",
  "좀 최근 들어서는 그 인민복에 대한 이미지가 많이 바뀌고 있다고 느끼는 게 예",
  "아까 또 보셨다시피 중국 유명 연예인들이 공식 행사에서  인민복을 입고 나오기도 하고 한마디로 이거 인민복을 통해서 이제 그~ 지 지투로 격상한 네",
  "중국의 그런 정체성을 널리 알리는 게 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 유용원 기자도 저 인민복에 대해서 할 말이 많으시죠? 아니요. 할 말이 많지는 않은데요",
  "제가 xx한 의미를 많이 배웠는데 네",
  "좀 아주 지역적인 걸로 좀 트집을 잡는 것 같아서 죄송한데 그~ 여기다 이제 책을 넣는다고 그러지 않았습니까? 네. 네",
  "근데 우리나라 책 같으면 들어가기 좀 크기가 좀 이제 어렵지 않겠냐",
  "예. 예. 작은 거 같으면 중국 책들이 문고판을 읽으라는 얘기죠",
  "문고판 문고판을 읽는다는 민주국이었습니다",
  "예. 그런데 저는 저게 지금 말씀하신대로 이게 없는 사람들이나 입는다라고 하는 게 등소평이 개혁 개방을 표방하면서는 저런 옷 입지 말고 좀 양복 양복을 공식 석 석상에 양복입고 나타나고 최고 지도자가 그런 옷을 입으면 아~ 이게 드레스코든가보다 하고 따라하지 않 않습니까? 최근 들어서 유독히 저런 그~ 인민복 패션이 부활하고 있는 거는 어떤 의미라고 보십니까? 자존심이라고 봐야죠",
  "어~ 결국은 이제 뭐 등소평 경우도 생전에 양복은 거의 안 입었어요",
  "어~ 거의 이런 복장으로 다녔었는데 실제로 중국은 결국 어떤 내부적인 단결에 의한 민족에 어떤 전체적인 상승 네",
  "국력이 어떤 도약 이런 거를 하기 때문에 지도자들이 일부러 입고 나오는 측면이 강합니다",
  "이번 같은 경우는 그렇게 봐야죠",
  "이 위원님 오늘 시진핑 주석이 인민복을 고른 이유도 있을 것 같애요",
  "특별한 이유들 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "오늘 행사자체가 보면 이제 시진핑이 인제 그~ 국가 주석이 되고 난 다음에 어떤 경제적인 성장뿐만 아니고 그동안 사실 내부에서 반부패전쟁을 많이 했지 않습니까? 그리고 또 이제 장쩌민이 뭐 최근엔 숙청됐다는 이야기도 있고 등등 이야기가 많았었는데 결국은 이제 국가 지도자로서의 자신의 어떤 완전한 모습들 아주 그런 모습들 오늘 완전히 새롭게 다 세계 각방에 좀 과시하는 그런 행사였던 것 같습니다",
  "그리고 이런 것도 있을 것 같애요",
  "그런 뭐 그동안 양복입고 좀 편안한 이미지들 했었는데 오늘은 보면 정말 강한 리더의 어떤 그런 모습들 보는 것 같은데요",
  "저는 그 모습을 보면 최근에 김정은 같은 경우도 예",
  "사실 저런 옷을 입고 많이 나왔었는데 또 어떤 모습을 요즘은 김정은은 단추 한두 개 풀고 이렇게 뭐 그냥 헐레벌레 아~ 그런 모습들이 많이 나오잖아요",
  "이제 그런 뭐 어떻게 그~ 시골에 가서 더울 때 입고 나오는 모습으로 나오는데 그런 걸 보면서 좀 대비되는 측면들이 좀 있었던 것 같습니다",
  "음~ 그~ 어떻게 보면 김정은은 나는 뭐 격식에 매는 사람은 아니야 뭐 이런 걸 좀 보여주고 싶었던 거 아닐까요? 난 좀 신세대야 이런 거  네. 김정은은 뭘 해도 튀더라고요",
  "머리를 깎아도 튀고 옷을 단추를 풀어도 튀고 그러게 말이에요",
  "근데 하여튼 너무 젊은 사람이 너무 큰 권력을 갖고 있으니까 우리는 자꾸 예민하게 봐서 그런지 모르겠는데 근데 저희 눈에는 예",
  "불량 고등학생 같잖아요",
  "아니 그런데 오늘 저는 열병식에서 참 중요한 거 안 보고 딴 거 봤는데 이 시진핑 주석이 입었던 인민복에 옷감이 정말 좋아 보이더라고요",
  "기름이 차르르 흐르는 게 근데 요런 거를 북한 김정은도 상당히 옷감에 좀 민감하지 않나 그래서 이게 사치품이다 이런 얘기가 있던데 북한에서 그렇습니다",
  "뭐 북한 김정은 같은 경우 사실 인제 스위스 베른에서 유학을 했지 않습니까? 네",
  "그리고 보는 눈이 있어서 지금 지금 나오는 것도 네",
  "값이 상당히 좋은 것 같아요",
