  "그니까 희생자의 유가족들은 또 직접적인 피해자가 될 수 있으니까",
  "예~ 생존자들 이런 경우는 직접적인 피 또 피해자니까 그랬는데 네네네",
  "거기에 플러스 그다음에 공동체들 그걸 지켜보면서 트라우마를 느꼈던 사람들 전체가 다 같이 네",
  "이걸 치유할 수 네",
  "있는 시간이 필요하다라는 거죠? 예. 맞습니다",
  "아~ 본 이 치유를 위해서 필요한 게 뭘까요? 이 전문가가 보시기에 어~ 저는 사실은 이제 우리가 굉장히 어려운 부분 중에 하나가 이 그~ 피해자들한테 날이 선 말들이 돌아가고 있기도 하거든요",
  "왜 아직도 이런 얘 말을 하냐? 근데 사실 제가 경험하기로는 그때 당시에 안산 지역의 많은 시민들이 단원고에 모여서 촛불을 들고 그리고 아이들이 돌아오길 기다렸거든요",
  "그 후로도 유가족분들이나 아니면 생존 학생들을 응원하는 목소리들이 있었습니다",
  "근데 지금은 왜 이렇게 바뀌'었냐? 네",
  "사실 시간이 지나서 마치 미움이나 분노처럼 보이지만 그거를 깊이 들어가면 그때 다 같이 아파했던 슬픔이 사실은 시작이었던 거거든요",
  "근데 당신의 마음에도 세월호에 대한 슬픔과 염려가 있고 내 마음에도 세월호에 대한 슬픔과 염려가 있다",
  "시대가 우리가 같은 마음으로 시작했다",
  "이런 것들을 서로 잘 이해하고 인정하는 게 필요하다고 생각을 합니다",
  "근데 어떻게 보면 그런 슬픔을 인정하고 당신도 아프고 나도 아프다라는 걸 인정할 때 서로의 아픔을 위해서 우리가 노력을 할 수 있지 않습니까? 네",
  "그럼 지역에서 생기는 여러 가지 갈등들도 좀 더 여유 있게 바라볼 수 있지 않을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "그런 거를 다 드러내는 과정을 거쳐야 자연스레 네",
  "잊혀지고 그 잊히는 과정을 이 스스로한테 이케 어~ 마음에 와닿아야지 이 부분이 완전히 끝나지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "정신과 전문의 김은지 선생님이었습니다",
  "세월호 오 주기인 내일은요",
  "참사 당일의 기록을 재구성한 다큐멘터리 이 부재의 기억을 만든 감병석 프로듀서와 함께 또 이 얘기를 좀 진행해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 오늘도 청취자 의견 많이 들어와 있는데요",
  "육공일공 님 유가족은 울고만 있어야 한다",
  "피해자들한테 이 전형적인 이미지를 강요해 왔다라는 말씀이 특히 마음에 남습니다",
  "반성합니다라고 하셨구요",
  "이일삼공 님 저 역시 그날의 기억이 잊혀지지 않네요",
  "서로에게 남은 상처를 잘 보듬어 주는 그런 나라가 되기를 기도합니다라고 얘기하셨습니다",
  "이어서 뉴스 어~ 색다른 시선 이숙입니다",
  "삼 부에서는 뉴스 감별 프로젝트 준비돼있는데요",
  "최근 잇따랐던 방송사고 문제에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "전하는 말씀 듣고 곧 돌아오겠습니다",
  "여러분의 뉴스 보는 눈을 높여드리는 뉴스 감별 프로젝트 시간입니다",
  "어~월요일이면 만나는 두 분이죠",
  "이고은 뉴스 톱의 팩트 체커 어서 오세요",
  "네. 이봉우 민언련 모니터 팀장 어서 오십쇼",
  "자 오늘 어떤 얘기 해볼지 이 주제가 뭐죠? 아~ 오늘은 지난주에 한미 정상회담을 앞두고 연이어서 터졌던 방송사고들을 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 황당한 사고들 진짜 많더라구요",
  "너무 황당해서 많은 시민분들이 이미 알고도 계시겠지마는 어떤 내막인지 좀 더 자세히 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "연합뉴스 티비에서 인공기에 올라간 거 하고 그다음에 또 엠비엔에서 김정숙 여사가 아니라 김정은 여사라고 했던 거 뭐 이런 거 얘기하자는 거죠? 맞습니다",
  "일단 그~ 연합뉴스 티비가 얘기했던 인공기가 어~인공기가 이 자막에 올라왔던 것 그 문재인 대통령 사진 밑에 네",
  "요고 이 방송사가 어떤 내용이었는지를 좀 정 알려주시겠어요? 예",
  "사월 십일 연합뉴스 티비에 뉴스워치라는 뉴스 프로그램에서 어 나온 사고구요",
  "문 대통령 방미 트럼프 행정부 동시 설득 나선다라는 제목의 리포트였습니다",
  "이 보도는 어~ 십일 오후 다섯 시 삼십 분경에 문 대통령이 한미 정상회담 차 출국을 했는데 네",
  "고 직후에 한 오후 다섯 시 삼십 칠분쯤에 나온 리포트로써 네",
  "그때 속보들이 굉장히 많이 나왔죠",
  "이게 그 중요한 시기에 또 한미 정상회담을 나갔기 때문에 출국 소식을 다루고 이제 일정을 소개하는 그런 보도인데 여기서 앵커들이 그 리포트에 앞서서 소개를 하는 그 순간에 어 뒷화면에 이제 문 대통령과 트럼프 대통령이 나란히 서 있는 사진 아래 아 하필이면 인공기와 성조기가 나란히 배치가 된 겁니다",
  "잘못 보면 문 대통령을 북한의 대통령으로 오해할 수도 있는 그런 화면이었습니다",
  "요게 지금 한번 나오고 끝난 건가요? 예",
  "한번 나오고 어~ 저~ 더 이상 나오지는 않았구요",
  "아~ 아 바로 이제 문제를 인지한 연합뉴스 티비가 같은 날 저녁에 일곱 시 삼십 분경부터 이 사월 십일에만 총 다섯 차례에 걸쳐서 어 사과 및 정정 방송을 내보냈습니다",
  "그 내용은 북미 교착상태를 타개해야 한다는 의미를 강조하는 과정에서 벌어진 제작진의 중대한 판단 착오로 물의를 일으킨 점 정중히 사과드립니다라는 내용의 사과 및 정정을 다섯 차례 내보냈습니다",
  "근데 이 사과 내용이 쫌 이상해요",
  "북미 교착상태를 타개해야 한다는 의미를 강조하는 과정에서 벌어진 판단 착오 이 무슨 의미예요? 이고은 체커 팩트 체커 글쎄요",
  "저도 참 헷갈리는 이 사과의 해명이라고 생각이 드는데 네",
  "그 이후에 인제 공식 사과 외에도 책임자 해명이 좀 더 궁금하잖아요",
  "그래서 그 또 과연 이 중요한 판 판단 착오가 뭔지 네",
  "그래서 인제 그 미디어오늘에서 김가희 연합뉴스티비 뉴스 총괄부장을 어 전화로 에~인터뷰를 했습니다",
  "그래서 북한 대통령 연합뉴스티비 그래픽 실수라지만 이라는 기사를 내보냈는데요",
  "여기 내용을 보면 어 리포트 내용은 한미 정상회담이 북미 정상회담으로 나아가야 한다는 미국 전문가들 이야기를 소개하는 리포트였다",
  "실수라기보다 그래픽 제작 담당자가 북미 회담으로 이어지길 바란다는 의미에서 북한 인공기와 미국 성조기를 같이 썼는데 공교롭게 관련 그래픽이 문 대통령 아래 들어가면서 논란을 낳은 것 같다 이런 해명을 했어요",
  "그런데 이 해명의 내용을 보면 우선 실수라기보다 공교롭게도 이런 어 단어가 들어갔잖아요",
  "실수가 아니라 오히려 의미를 부여해서 지금 만들었다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 인제 공교롭게도 라는 표현을 써서 네",
  "이게 뭐 별로 반성하지 않는다는 느낌을 받을 수밖에 없었고 어~ 또 두 번째로는 인제 여기 미국 전문가들의 이야기를 소개하는 리포트였다라고 했는데 해당 리포트에는 전문가들이 얘기가 없었거든요",
  "그래서 뉴스 총괄부장인데 이 상황에 대해서 그리고 인제 문제에 대해서 제대로 파악을 못 한 것이 아니냐 또 이런 논란이도 더 이어졌습니다",
  "그래서 이런 어~ 어떻게 보면 조금은 본질에서 엇나간 해명 때문에 오히려 시청자들을 조금 더 자극한 면이 있습니다",
  "말씀하셨지만 공교롭게도 이런 표현은 어떻게 잘못 들으면 너희들이 잘못 봤다 이런 의미로 받아들일 수도 있거든요",
  "그렇죠 듣는 사람 입장에서 너네가 이거 이해 이해 못했는거다",
  "그리고 연합뉴스티비가 최근에 이 인공기 사건이 아니라 불과 일주일 전에 삼 일에도 어~ 재벌가 삼 세들의 마약범죄를 다룬 보도에서 노무현 전 대통령의 실루엣이 담긴 사진을 또 내보냈어요",
  "삼 일 하루에만 세 차례나 내보냈습니다",
  "음 어 그 프로그램 중에 인제 뉴스워치라는 프로그램도 들어갈 수 있는 들어가 있었는데 그러니까 노무현 전 대통령의 사진을 사용한 프로그램 중에 네. 예",
  "근데 이번에 일주일 뒤 그 뉴스워치에서 또 같은 같은 상황은 아니지만 어 어떻게 보면 더 충격적인 방송사고가 터진 것이거든요",
  "어~ 그러니깐 오히려 이건 뭔가 의도가 있는 것 아니냐 이런 생각을 할 수밖에 없는 맞습니다",
  "똑같은 프로그램에서 그렇기 때문에 많은 시민들이 네~ 그런 의심을 내보내고 있고 또 뭐 어 이거 연합뉴스 티비는 아니지만 이게 하필이면 또 같은 날 사월 십일에 문 대통령 요시키도 산불 성금 이런 제목에 보도가 또 나온 바가 있습니다",
  "그래서 이게 물론 요시키라는 일본의 가수가 네",
  "실제로 성금을 낸 것인데 예",
  "이거를 하필이면 문 대통령하고 이 요시키를 붙여버리라면 어감이 상당히 이상하잖아요",
  "많은 분들이 이제 일부러 그러는 건 아니냐 어 이런 지탄을 보내기도 했었던 사고가 겹쳤습니다",
  "음 방송에서 그 그래픽 그니까 씨지를 쫌 잘못 사용하는 경우 그래서 오보가 난 경우도 굉장히 많았고 특히 이제 어 일배라고 하죠",
  "인제 그 극우 보수 성향의 커뮤니티 그 일베에 출처에 이미지를 사용한 예가 과거에도 많았잖아요",
  "예. 여러 번이었잖아요",
  "이 미디어뿐만 아니라 최근에 가장 가깝게는 인제 교학사라는 이제 출판사에서 이 교과서에 고 노무현 대통령을 이제 비하하는 내용의 합성사진을 게재한 바도 예",
  "추노를 설명하면서 그렇죠",
  "그 노비의 얼굴로 사용을 했죠",
  "그 누가 봐도 어~ 합성한 티가 역력히 드러나는 사진이었음에도 불구하고 그리고 검색을 통해서도 잘 나오질 않았었던 사진이죠",
  "근데 어~ 이렇게 이용함으로써 굉장히 비난을 많이 받았었구요",
  "이렇게 인제 인공기가 등장한 연합뉴스 티비 보도를 이 극우 보수 진영인 미디어라고 볼 수 있는 인제 펜 앤드 마이크라고 하는 네",
  "이곳에서는 이런 제목의 기사를 쓰기도 했어요",
  "연합뉴스 티비 문 대통령 사진에 인공기 걸어 네티즌 오랜만에 진실 보도라는  식으로 조롱하는 식의 보도를 하기도 해서요",
  "예~ 굉장히 인제 어~ 논란을 더 키웠습니다",
  "연합뉴스 티비는 굉장히 부끄러워야 해야 할 내용이네요. 지금 네",
  "그 김정은 여사 얘기도 한번 음 내용을 좀 볼까요? 이번에는 엠비엔에서 그랬던 거죠? 네. 요건 엠비엔입니다",
  "엠비엔이 사월 십일일 역시 한미 정상회담의 일정을 소개하는 어 그런 대담이었습니다",
  "뉴스 와이드라는 어 보도 겸 시사 대담 프로그램인데요",
  "대담이 주로 이루어지는 프로그램인데 여기서 방송 말미에 짧게 한미 정상회담 일정을 소개하면서 자료화면이 하나 나갔습니다",
  "문 대통령과 김 김정숙 여사의 사진이 있고 이제 그 일정들을 이렇게 글로 써놓은 일종의 판넬 같은 자료화면인데 거기에 김정숙 여사 멜라니아 여사 한미 정상회담 동석이라고 써야 되는데 네",
  "김정숙 여사를 김정은 여사로 표기해버린 것이지요",
  "그래서 요거는 인제 사실 이건 실수죠? 예~ 실수겠죠",
  "예~ 당연히 실수겠죠",
  "근데 안타깝게도 이게 제작진이 방송 이게 생방송인데 어 방송 도중에 아무도 인지하지 못한 모양이에요",
  "그래서 방송 끝날 때까지 정정이 없었고 사과도 없었고 아 끝날 때까지 계속 나왔어요? 아 예 이십이 초 등장하고 내려갔습니다마는 네",
  "보통 인지하면 인제 방송 끝날 때쯤에 정정을 합니다",
  "인지를 못 했던 모양이예요",
  "그래서 다음날인 십이 일 날 같은 프로그램 시작할 때 아~ 앵커가 사과방송을 했습니다",
  "이게 보통 제작팀들이 여러 명이기 때문에 금방금방 체크가 될 텐데 어떻게 그렇게 체크가 안 되었을까요? 엠비엔은 지난번에도 왜 그~ 고위공직자 범죄수사처 설립 찬반 여론조사 그래픽 만들면서 맞습니다",
  "그래픽 숫자를 그 저 잘 잘못 그 비율을 만들어서 좀 논란이 됐었는데 예. 예",
  "원그래프에서 찬성이 팔십이 점 구 퍼센트 반대가 십이 점 육 퍼센트였는데 이걸 찬성은 절반도 안 되는 면적을 네",
  "그리고 반대는 십이 점 육 퍼센트인데 삼 분의 일 가량이나 이 해당하도록 잘못 그렸죠",
  "시각적으로 이제 이게 어 xx스가 들어가게 만든 거잖아요",
  "그거는 좀 이상하다 싶은데 왜냐면은 그래프를 만드는 과정이 있었으니까 예",
  "하여튼 여러 가지로 석연치가 아닌데 왜 그럴까요? 이 보도하기 전에 충분히 걸러내지 못하는 걸까요? 너무 바빠서 그런가? 글쎄요",
  "뭐 전 두 가지 가능성이 있다고 보는데 네",
  "첫 번째는 인제 정말 몰랐다",
  "이게 결국은 인제 아마추어리즘의 인제 뭐 결과라고 볼 수 있겠는데 그 크로스 체크가 인제 제작진들 사이에서 안 되는 부분 그리고 어 방송 보도를 하면서 문제의식과 조심성이 부족했다 라고 볼 수가 있겠는데요",
  "이건 결국 전문성이 부족하고 좀 시스템적으로도 어~ 하자가 있는 부분이기 때문에 문책해야 마땅한 부분이고요",
  "어~ 의도와 다르게 화면이 나왔다",
  "이거 아까 연합뉴스 티비의 해명과 해명에서 볼 수 있듯이요",
  "이건 정말 기본적인 실력에 의심을 줄 수밖에 없는 부분이 아닌가 이 어 시청자들이 어떻게 이것을 해석할 건지에 대한 쫌 공감 능력도 좀 부족한 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "두 번째는 인제 뭐 조심스럽지만 의도적였을 가능성이 있지 않을까라는 그런 인제 합리적 의심을 네",
  "많은 뭐 국민들이 하고 있는 것 같습니다",
  "이건 정말 나쁜 거죠",
  "음 어 이게 보수진영에서 조롱 되고 악용되고 있는 아까 그 언론 보도도 볼 수 있었듯이요",
  "어~ 얼마 전에 뭐 북한의 수석대변인이라는 언급도 있었던 것처럼 인제 결국 레드 콤플렉스를 자극하고자 하는 것에 다름이 아니다",
  "이런 생각이 들고 뭐 혹시 언론사마다 극우 보수 성향의 이 그런 인사들이 좀 암약하고 있는 건 아닌가라는 좀 그런 음~ 네",
  "의문도 들고 있습니다",
  "심지어 그렇게까지 우리가 공 이 이게 의혹을 의심을 해봐야 되는 상황까지 갈 정도로 네",
  "많은 시민분들이 그런 의심을 가지고 계신 걸로 보입니다",
  "너무 지금 많아져서 그런 거죠? 네",
  "이봉우 팀장은 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "저는 조금 더 유연하게 네",
  "아까 이숙이 기자님께서 말씀하신 좀 바빠서 그러는 것 아니냐? 이쪽에 좀 무게를 실어보겠습니다",
  "왜냐면은 지금 저희가 말씀드린 연합뉴스 티비 엠비엔의 방송사고 사례들이 모두 생방송 보도시사 프로그램에서 나왔어요",
  "심지어 데일리 방송 매일매일 하는 방송입니다",
  "그니까 매일매일 시사 보도 프로그램을 한다는 것이 사실 굉장히 어려운 일이거든요",
  "우리 이숙이의 색다른 시선도 마찬가지입니다마는 예",
  "두 시간씩 새로 할라고 그러면 참 굉장히 힘들죠",
  "그래도 이런 실수 안 할려고 굉장히 노력하는데요",
  "우리 색다른 시선은 그런 사고가 안 나오는데 나온 것이죠",
  "근데 이게 항상 대본도 그때그때 막 방송 직전에 나오고 네",
  "심지어는 방송 도중에 나오기도 하지요",
  "방송 같은 경우에는 방송 자료 화면과 씨쥐도 그렇습니다",
  "그렇게 촉박한 방송환경 자체가 어 실수를 어떻게 보면 유발하는 음 환경이 아니냐 어 그런 측면에서는 방송사가 굳이 생방송 매일매일 하는 보도시사 프로그램에 제작한다면 제작인력과 제작 시스템의 쫌 정비가 필요한 것 아니냐 이런 어~ 필요성도 쫌 엿보이구요",
  "아까 어~ 이고은 기자님께서 말씀하셨지만은 철저한 처벌과 책임자 규명 이 부분도 재발 방지를 위해서는 반드시 필요해 보입니다",
  "그러면 처벌하고 이게 사과하 처벌 안 되나 지금 궁금해지는데 고거 하나는 이 요거 하나만 짚고 나서 얘기할게요",
  "연합뉴스 티비라는 것 때문에 이 청원이 지금 잇따르고 있는데 왜냐면 연합뉴스가 연 삼백억 원의 재정보조금을 받는 데잖아요",
  "정부의 보조금을 받는 데가 이렇게 실수를 하고 또 때로는 의도적이라는 의혹까지 사야 되는 상황이라서 그런 건데 지금 국민청원이 이십 만이 넘었어요? 네. 오늘 넘었습니다",
  "오늘 넘었어요? 예",
  "이게 뭐 결국 기레기에 대한 인제 국민적 공분이 어느 정돈가 이걸 좀 알 수 있는 바로미터인 거 같은데 네",
  "연합뉴스는 뉴스통신진흥회 관 관한 법률에 따라서 국가기관 뉴스통신사로 지정되어 있습니다",
  "그르니까 개인이 소유하고 운영하는 인제 사영 언론 같은 경우는 공적 어~ 기능을 충실하게 수행하기 어려 울 수도 있다",
  "그렇기 때문에 이제 국가가 이 통신사를 지원을 하는 것이구요",
  "연합뉴스 티비는 음 연합뉴스가 대주주로서 이 방송 채널 사용 어 사업자로서 인제 보도 채 전문 채널로서의 그 운영을 하고 있는 것이고 최근 들어서 연합뉴스가 국가기관뉴스통신사로써 좀 공공성을 잃어버린 게 아니냐 이런 비판과 평가들이 또 많이 또 나오고 있습니다",
  "온라인에서 일반 언론사랑 똑같이 속보 경쟁을 해야 되구요",
  "또 뭐 사설류의 기사들도 이제 종종 많이 눈에 띄고 이렇기 때문에 어~ 과연 이 국가기관 뉴스통신사로서의 역할을 제대로 수행하고 있느냐라는 그런 지적들을 많이 나오는 상황이죠",
  "음 연합뉴스는 인제 언론사들이 이게 가입비를 내고서 사실은 맞습니다",
  "통신사니까 지금 예 기사를 받는 거고 거기다가 이렇게 국가의 보조금이 들어가고 연 삼백억 원 네",
  "그다음에 또 요즘은 포털에다가 기사를 송고하면서 포트리스도 전재료를 받잖아요",
  "이런 것 때문에 어 굉장히 어~ 더 관심도 가고 영향력도 더 커져서 이 역할이 중요한데 이런 일이 벌어지니까 결국은 이런 국민 청원이 가는 거 아닌가 싶은데 이십만이 넘었으니까 인제 청와대에서 또 답이 나와야 되겠네요",
  "어~ 아까 얘기했던 처벌은 안 되는가 궁금한데 처벌은 어떻습니까? 현실적으로는 현재 인제 언론사에서 이게 현실적으로요",
  "그 자체적인 대책에 좀 맡겨져 있는 상황인데 왜냐하면 이 고의가 아니라면 오보에 대해서 형사처벌이 대상이 되기 어려운 상황이거든요",
  "그리고 또 고의를 음~ 증명하기가 굉장히 어렵다는 점인데요",
  "그 이십 년 전에 인제 헌법재판소 결정을 좀 살펴보면 그 신속한 보도를 생명으로 하는 신문의 속성상 허위를 진실로 믿고 한 보도나 사소한 오보에 대해서는 형사처벌 처벌해서는 안 된다라는 겁니다",
  "그니까 표현의 자유를 그렇죠",
  "좀 더 광범위하게 인정하자 이런 거죠? 그렇죠",
  "언론의 자유도 걸려있구 예",
  "이제 뭐 규제를 했을 때 반작용도 당연히 존재하기 마련이고 그 언론의 공익성 그리고 국민의 알 권리 이거를 중시한다라는 이 가치를 어~ 표현한 이 결정이라고 볼 수 있는데 사실 작년에 가짜뉴스와 관련해서 정부 주도로 이제 규제법이 논의가 된 바도 있었지만 네",
  "또 사 이게 또 수그러들었던 이유가 이호상 방통위원장이 이런 말을 한 바가 있습니다",
  "이 언론과 표현의 자유를 침해할 소지가 있기 때문에 그에 대한 규제는 매우 신중해야 한다 라는 것이었는데요",
  "결국 그~ 언론의 어떤 해악이 좀 심하다",
  "그래서 표현물 자체를 규제하면 결국 또다시 또 다른 방향으로 민주주의가 후퇴할 가능성이 있다 이런 차원에서 볼 수 있겠습니다",
  "결국은 음~ 사과하고 어~ 그 부분에 대해서 재발 방지하고 그리고 내부에서 인제 징계하고 연합뉴스 티비 같은 경우는 그거 이미지 잘못 썼던 그 팀장이랑은 다 내부에서 징계를 받았더라고요",
  "일단은 언론사 내부에서 좀 정 저 그 정화가 일어나게를 우선적으로 봐야 되겠군요",
  "어~ 다음 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  "음~ 다음 주제는 뭐죠? 어~ 이 마약 투약 혐의로 체포됐었던 어~ 미국명으로는 로버트 할리씨죠",
  "한국 이름으로 하일 씨인데요",
  "이~ 팔 일은 지난 팔 일부터 이 보도가 관련 쏟 쏟아졌는데 하일 씨가 이때 체포가 됐기 때문에요",
  "근데 구 일자 뉴시스 보도를 시작으로 좀 느닷없이 이 하일 씨가 성 소수자라는 이~ 사실을 이제 뉴스에서 밝히면서 마약과 동성애를 좀 묶어서 하나의 카테고리에 담는 프레임 보도가 좀 이어지는 경향이 있었습니다",
  "여기서 많은 시민분들이 이 보도를 어 보셨을 거 같기는 한데 사실 저희가 이 보도를 오늘 이숙이의 색다른 시선에서 다루어야 되느냐 이 부분에 대해서는 사실 고민이 좀 있었습니다",
  "아 이게 자칫 잘못하면 이차 가해로도 갈 수 있고 그렇죠",
  "예~ 또 다른 낙인찍기가 될 수가 있어도 서 예",
  "저희가 성 소수자의 어~ 인권을 침해하는 보도입니다 라고 그 보도를 소개하면서 한번은 읽어야 되잖아요? 또 네네",
  "그래서 그 표현들을 그대로 인용하는 것에 조금 조심스러운 점이 있었는데 또 이미 뭐 나온 보도를 저희가 되돌릴 수도 없는 것이고 네",
  "그게 얼마나 어~ 악영향을 문제라는 것을 좀 보여주는 예",
  "보여드릴 필요가 있다 요렇게 생각을 했습니다",
  "일단 기사 내용이 뭐였어요? 이 뉴시스의 첫 보도를 보면 제목에는 일단 동성애 관련 한 내용은 안 나옵니다",
  "몰몬교 신자가 마약까지 로버트 할리 부끄러운 민낯이란 제목 기산데 네",
  "그런데 첫머리에서부터 이 성적 지향에 대한 어 이야기를 꺼냅니다",
  "어 좀 읽어보겠습니다",
  "몰몬교 신자로 알려진 방송인 하일 씨 씨가 과거 마약 투약이 의심되는 당시 동성 행각까지 벌인 것으로 뒤늦게 확인됐다",
  "몰몬교는 동성애를 부정하는 보수 성향의 종교로 불리운다",
  "하 씨의 경우 몰몬교 신자로 해당 종교서 금기시하는 마약과 동성애를 동시에 하는 등 민낯이 고스란히 드러난 것이다 라는 내용의 기산데요",
  "근데 여기서 이 동성애 관련 한 내용은 이번 사건이 이번 마약 투약 사건과 관련한 것이 아니고 지난해 삼 월에 이 또 유사한 사건이 있었습니다",
  "그때는 인제 그 할리 씨가 음성 판정이 나왔기 때문에 네",
  "어 처벌받지는 않았는데요",
  "당시에 이제 그 어~ 한 마약사범이 그~ 본인이 이제 막 연인관계였다라는 이야기를 했었던 인제 동성애 네",
  "연인관계 였다라고 증언을 했었던 것을 그 증언을 하나 어디서 들고 와서 예예",
  "지금 그렇게 얘기를 한 거죠? 그것을 이번 보도에 같이 인제 녹여서 넣은 것이지요",
  "그게 이번에 인제 경찰이 하일 씨를 체포하면서 이번에 경찰에서 흘린 것 같아요",
  "음 지금 보도되는 걸 보면은 지난해 삼 월에 어~ 연인관계라고 주장했다",
  "경찰이 그 진술과 일부 증거를 확보했다 뭐 이런 식으로 인제 나오는 것인데 네",
  "저희가 오늘 좀 어 문제라고 생각하는 지점은 마약 범죄와 관계없는 연인관계 동성 연인 관계라는 것을 굳이 보도할 필요가 있느냐 보도할 필요가 없다 요런 지점입니다",
  "그런데 뭐 동성애라든지 뭐 연인관계였다든지 이건 사실은 굉장히 사생활의 측면이고 또 이게 또 사실과 사실 여부를 떠나서요",
  "이 마약 투약과 엮어서 동성 행각까지 벌였다 라는 표현이라든지 네",
  "마약과 동성애를 동시에 하는 등 민낯이 고스란히 드러났다",
  "이런 표현을 썼는데 행각이라던지 민낯이라는 표현이 굉장히 이렇게 뭐 범죄라든지 좀 부끄러운 일일 경우에 쓰는 단어잖아요",
  "그래서 어~ 기사를 통해서 이 하일 씨가 이 성 소수자라는 사실을 좀 아우팅한 결과가 됐는데 어~ 그것 자체도 굉장히 좀 부적절한 보도였다",
  "이 기사는 그 지금도 계속해서 떠 있나요? 내려갔습니다",
  "아~ 내려갔어요? 이게 최초에 보도가 뉴시스에 구 일 보도인데요",
  "최초의 보도는 어 굉장히 많은 비판 여론에 삭제가 됐는데 문제는 그 똑같은 제목 똑같은 내용의 보도가 여전히 지금도 음~ 많은 양으로 남아 있다는 것입니다",
  "왜 그러냐면은 뉴시스가 이게 민영통신삽니다",
  "오늘 통신사 이야기가 많이 나오는데 네",
  "통신사 다 보니까 뉴시스의 보도를 받아서 그대로 전제하거나 고대로 받아 쓴 보도들이 상당히 많았거든요",
  "약간 책임 회피성도 돼요",
  "왜냐면 어 통신했으니까 예",
  "그냥 받아 쓰는 거니까 예",
  "이게 겉으로 보기에는 그냥 그 언론사 분들이 밑에다가 뉴시스 전제 이렇게 써놓는 것이 거든요",
  "그러니까 원래 기사는 없어졌는데 오히려 파생된 기사는 맞습니다",
  "버젓이 다 남아 있다",
  "문제는 그 보도들이 오히려 더 심각해요",
  "제목은 또 자기들이 바꾸거든요",
  "그래서 세계일보 사월 십이일 보도 같은 경우에는 어 제목이 이렇습니다",
  "동성애 마약 몰몬교 로버트 할리 부끄러운 민낯 음 원래 뉴시스 원본에는 아예 동성애가 제목에 들어가 있지는 않았거든요",
  "그런데 인제 동성애를 제목에 표기해서 부끄러운 민낯이라고 했고 지금 포털에서 어 검색만 살짝 해도 이런류 이것보다 더 심각한 제목의 보도들이 상당히 많이 남아 있는 그런 상황입니다",
  "어~ 자극적인 거 찾다 보니까 이렇게 된 걸까요? 아니면 이 기자들이 동성애에 대해서 진짜 본인들이 으 평소 가치관을 막 기사에도 투영하고 있다고 봐야 될까요? 이거 어떻게 봐야 되죠? 결국 이게 뭐 아까도 말씀드렸다시피 마약과 성 소수자를 엮어서 이렇게 하나의 프레임으로 인제 보도한 건데 일종의 인제 혐오 보도 라고 할 수 있는데 음 혐오 유발 보도 뭐 첫 번째로는 혐오가 이 언론사 신조일 수도 있죠",
  "음 그니까 정말 이게 싫을 수도 있는 거라는 생각이 들어요",
  "어 이 보도를 이렇게 적나라하게 할 수 있었다라는 생각이 들고 두 번째는 혐오 자체가 쫌 상업화된 현실의 결과가 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "이게 굉장히 자극적이고 그러다 보니까 관심이 높아져서 클릭률이 높아질 수 있는 네",
  "이런 그 결과를 내다보고 한 의도적인 보도는 아닌가 이런 또 안타까운 생각도 듭니다",
  "그 이 성적 소수자에 대한 보도는 사실은 그 준칙이 있지 않나요? 언론사 내부에 예",
  "인권 보도준칙 한국기자협회에서 만든 예",
  "인권 보도준칙에 예",
  "권고사항이 있습니다",
  "저희도 내부에 가보면 이렇게 이케 이케 붙어 있거든요",
  "언론사 내부에 막 길게 붙어 있는 게 있는데 예",
  "거기에 그 안에 있는데 혹시 소개해주실 대목 있나요? 이게 지금 걸리는지 안 걸리는지 예",
  "시간이 많지 않기 때문에 음 네",
  "저희가 지금 소개해 드린 보도들에 대해서만 어~ 몇 가지 조항을 읽어드리면 이런 조항이 있습니다",
  "성적 소수자 인권이라는 어 파트에 성적 소수자가 잘못되고 타락한 타락한 것이는 뉘앙스를 담지 않는다",
  "라는 내용이 있어요",
  "이게 이번에 어 동성애 행각 뭐 부끄러운 민낯 이런 용어들은 다 범죄에나 쓰는 용어들이죠",
  "어~ 그런 뉘앙스를 담지 않도록 권고하고 있고요",
  "반드시 필요하지 않은 경우 성적 지향이나 성 정체성을 밝혀서 보도하지 않는다 이런 내용도 있습니다",
  "역시 이번 보도들이 정면으로 위반한 범죄와 관련이 없음에도 불구하고 보도해버린 어~ 조항이라고 할 수 있겠습니다",
  "여기 보니까 언론은 성적 소수자를 특정 질환이나 사회병리 현상과 연결 짓지 안 된다",
  "뭐 이런 내용도 있는데 지금 나온 보도들 보니깐 거의 어 동성애 마약 외국인 이 부분을 다 연결 지어서 네",
  "하나에 서사를 만들어가는 그런 느낌이 드네요",
  "아 결국 이걸 보면은 음 기자들이 어떤 사안에 대해서 어떻게 바라보고 어떤 방식으로 보도를 하느냐가 이 독자들한테 청취자들한테 시청자들한테 미치는 영향이 크다라는 생각이 드는데 뭐 오늘은 이~ 뉴스를 보고 있는 시민들의 입장이 아니라 뉴스를 생산하는 기자 언론인 방송사 이런 입장에서 두 분이 어떻게 이 뉴스를 다뤄야 될지에 대해서 의견을 좀 주시는 걸로 마무리하도록 하죠",
  "저부터 말씀드리면 과거에는 언론의 사부의 권력이다",
  "뭐 이런 이야기까지 있을 정도로 강한 힘을 가졌고 그만큼 책임감도 컸어요",
  "근데 인제 미디어 환경이 바뀌면서 일인 미디어나 인터넷 언론이 범람을 하면서 보도에 보도가 계속해서 묻히는 이런 좀 상황이 됐죠",
  "그러다 보니까 전통 언론들이 좀 책임을 회피하는 그런 역효과가 나타나는 것 같기도 합니다",
  "아까 법체계의 한계라든지 사각지대에 대해서 얘기를 했는데 좀 어 시대적 그 환경 변화했기 때문에 제도적 정비가 필요하다 이런 생각도 들고요",
  "뭐 구조적 변화는 사실 오래 걸리는 문제이기 때문에 저널리스트 개인의 책임과 역량도 중요한데요",
  "이 작고 사소한 실수는 정말 어 결국 언론인으로서의 실력을 의심케 하는 문제이기 때문에 또 영향력과 파급력을 생각하면 이 언론인 스스로 공용의식과 전문성을 갖추기 위해서 긴장을 계속해야 될 거 같습니다",
  "사실 법칙의 한계를 아까 우리가 얘기는 했지만 명예훼손 이래에 걸리는 대목이 있으면 그거는 사실 가능하죠",
  "언론 자유나 표현의 자유 영역을 넘어서는 부분이 있으니까 네",
  "이봉우 팀장님은 의견이 어떠신가요? 네",
  "어~ 사실 언론사가 어 중요한 사회 의제라든가 아니면 정말 심각한 범죄를 보도하다 보면은 시민들에게 그 중요한 내막을 알려드리기 위해서 어느 정도 어떤 특정인의 사생활을 침해한 경우가 있습니다",
  "예를 들어서 권력자들 같은 경우에는 어 그 부패를 파헤치다 보면은 어쩔 수 없이 사생활에 근접하는 부분들이 있거든요",
  "탐사를 또 해야 될 때가 있으니까 예. 맞습니다",
  "그런데 무분별하게 아무나 그렇게 사생활을 사실 침해할 수는 없는 것이거든요",
  "특히 연예인들은 공인이라는 이유로 굉장히 많은 부분의 사생활 침해를 당하고 있는 게 우리 언론의 현실이기 때문에 우리 언론인들이 그 부분에 있어서 언론인의 범죄를 보도하더라도 그 범죄라는 본질에 어 집중을 해야지 어 선정적인 보도나 클릭 장사를 위해서 괜히 사생활을 파고 있는 건 아닌지 어 모두가 한 번 스스로 성찰해 볼 때가 아닌가 싶습니다",
  "언론에 본연이 에 그 의무 공익 그 알 권리와 또 이 사생활 보호 차원에서 어느 선을 지켜야 될지 그 부분에 대해서 한번 고민해보게 되는 그런 시간 아니었나 싶습니다",
  "네. 오늘은 이렇게 뉴스 감별 프로젝트 마무리하겠습니다",
  "그 이고은 뉴스 어 뉴스톱 팩트체컵니다",
  "뉴스톱에 팩트체커 맨날 헷갈려요",
  "그리고 이봉우 민언련 모니터 팀장이었습니다",
  "화제의 말로 뉴스로 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "아~ 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  네",
  "기자의 질문에 대해서 누군가 지금 답을 하고 있는데 네",
  "이세민 전 경찰청 수사기획관인데요",
  "김학의 사건과 관련자군요",
  "이천십삼 년에 이 김학의 전 법무부 차관의 성 접대 의혹이 처음 불거졌을 때 경찰에서 이 수사를 했던 책임자입니다",
  "어~ 근데 당시에 청와대가 이 경찰 수사팀에 외압을 행사했다 이런 의혹이 어 관련해서 수사가 본격화되고 있는 상징적인 장면이라고 생각하시면 되고요",
  "이 검찰이 어제 이세민 전 수사기획관을 소환을 해서 어 밤까지 하루 종일 이 그 조사를 하고 이 귀가를 하면서 이런 말을 한 건데요",
  "그 업무일지를 냈다는 것 때문에 그러는 거죠? 네",
  "이 그 청 검찰청사에서 나오는 장면을 보면 커다란 노트를 하나 들고 있습니다",
  "어 그게 업무일지 수첩이라고 해요",
  "그니까 당시에 이 수사 관련해서 어떤 진행사항이 있었는지 아주 비교적 상세하게 적혀 있다고 본인이 설명을 하고 있고요",
  "어 그니까 그동안 박근혜 정부 청와대 관계자들이 김학의 전 차 차관 사건과 관련해서 어 우리들이 인사 전까지 전혀 몰랐다",
  "그니까 인사 검증에 문제가 없었다 이렇게 주장을 했는데 이 여러 차례 보고를 했다는 일종의 물증을 내놓은 것입니다",
  "뭐 김학의 전 차관 사건은 성 접대 의혹의 한 축이고 또 하나는 이 당시에 왜 제 제대로 수사가 이뤄지지 않느냐가 또 하면 또 다른 축인데 그와 관련해서 이 이세 이세민 어~ 전 그 경찰청 수사기획관의 이 업무일지가 굉장히 중요한 증거가 될 거 같네요",
  "어~ 이 수사가 진행되는 이유가 이 검찰 과거사위원회가 어~ 당시에 청와대 외압이 있었기 때문에 이걸 검찰에 수사를 수사를 해라 이렇게 권고를 한 건데요",
  "어~ 직접 지목한 당사자들은 곽상도 전 민정수석 지금은 자유한국당 의원이죠",
  "그리고 이중의 전 민정수석 민정수석비서관이었는데 어~ 혐의는 직권을 남용했다는 겁니다",
  "어~ 그래서 이세민 전 수사 기획 기획관을 불러서 어~ 이천십삼년 삼월 이 당시 수사에 착수했었던 전후로 무슨 일이 있었는지 집중적으로 조사를 했다고 하는데 특히 이 문제가 심각한 게 그니까 수사 담당자들에 대한 외압이 실제로 인사로 귀결이 됐습니다",
  "어~ 이세민 전 기획관도 이 좌천성 인사를 인사 피해를 당했는데요",
  "그 해 사월에 갑작스럽게 인사가 나서 넉 달 만에 원래 경찰청에서 일하다가 경찰대로 발령이 납니다",
  "한직으로 밀려난 건데요",
  "경찰은 일 년 단위로 인사를 하기 때문에 사월에 인사라는 게 굉장히 드문 일이에요",
  "그리고 그 이후에도 한직을 전전하다가 결국 옷을 벗었는데 이세민 전 기획관뿐만 아니라 이 당시 수사지휘라인이 다 바뀌어서 이 김학의 수 수사 때문에 불이익을 받은 게 아니냐 이렇게 합리적인 의심을 가게 하고 있습니다",
  "그래서 이제 아마 이 경찰 라인들의 그 당시에 관련된 증언들이 계속해서 많이 나오는 것 같애요",
  "당사자였고 또 피해를 받고 이렇기 때문에 그리고 워낙 이해가 안 되는 이 상황들이였기 때문에요",
  "다음번 말말말 들어볼까요",
  "윤지오 씨가 굉장히 화가 난 목소리인데 네",
  "이게 어제 출판기념회 때 얘기인가요",
  "어제 국회에서 이 자신이 출간한 책 십삼 번째 증언이라는 책의 북 콘서트를 열었는데 이 그 행사에서 기자들과 질의 시간에 아주 날 선 신경전이 벌어진 겁니다",
  "어~ 우선 이 그 첫 부분에 윤지오 씨가 어~ 자기가 여의도에 살 때 꽃을 배달받았다고 하잖아요",
  "이 꽃을 보낸 사람이 누구한테 받았다고 하는 거예요? 어~ 머니투데이라는 이 언론사에 홍성근 회장이라고 하는데요",
  "집으로 꽃다발을 보냈다는 게 굉장히 이상하죠",
  "이런 내용을 처음 공개 장소에서 밝히면서 이 머니투데이 계열이 언론사 기자들이 아주 집중적으로 윤지호 씨한테 질의를 합니다",
  "어 왜냐하면 이천구 년 삼월에 장자연 씨가 사망한 뒤에 이 수사 대상자로 당시 홍성근 회장이 지목이 됐었는데 네",
  "이 경찰 수사 결론은 성추행 사건의 에~ 사건 현장에 홍 회장이 없었다 이렇게 결론이 났어요",
  "그러니까 이 머니투데이 계열사 기자가 어~ 꽃다발을 보내는 사람을 잘못 기억하는 게 아니냐 이렇게 몇 번 묻구요",
  "어~ 윤지오 씨가 아니다",
  "확실하게 나 명함도 받았다",
  "이런 식으로 이 그 서로 반박을 주고받으면서 이런저런 이 얘기를 하는데요",
  "어 특히 이 머니투데이 계열사 쪽에서는 어~ 자기 회사의 이 오너 얘기가 나오니까 오너에 대해서 지금 방어하는 지금 질문을 계속 던지는 거죠? 네",
  "기사 세 명이 아주 집요하게 질문을 하고 결국 윤지오 씨가 제가 우습냐 이렇게 목소리를 높이는데 어~ 이건 지난주에도 소개해드렸던 그 뉴시스 기사의 공방이 연장선이라고 보면 됩니다",
  "지난번에 뉴시스에서 윤지오는 거짓말쟁이다라는 맞습니다",
  "그 기자의 칼럼 나왔던 거 그거 얘기하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그니까 윤지오 씨가 거짓말을 하고 있다 이런 식으로 이 기자 수첩을 썼는데 뉴시스에서 그 후에 이 미디어오늘에서 관련한 추가 보도가 있었어요",
  "그니까 홍성근 회장도 장자연 사건에 연루됐다",
  "이런 얘기가 있었고 뭐 당시에 가라오케에서 머니투데이 그룹 뭐 계열사 간부들과 홍 회장과 윤지오 씨와 장자연 씨 등이 만났다",
  "뭐 이런 내용이었는데 이 머니투데이가 오늘 이 기사와 관련해서 미디어오늘을 명예훼손으로 고소를 했습니다",
  "어 그와 관련해서 어~ 목소리가 높아진 상황이었습니다",
  "아~ 이게 뭐 별로 그렇게 보기 좋은 장면은 아닌데 네",
  "기자들이 자기 사주와 관련된 일과 관련해서 방어적인 질문을 던진다 사실 부끄러운 네. 장면이죠",
  "예전에 왜 모 언론사 회장이 조사받으러 가니까 회장님 힘내세요",
  "기자들이 네. 기억납니다",
  "그랬던 거 쭉 늘어서서 그거 그런 일이 네. 맞습니다",
  "있었는데 그래서 머니투데이 측은 꽃바구니를 보낸 적이 없다는 거예요? 네",
  "완전히 사실이 아니다 이렇게 반박을 하고 있는데요",
  "어~ 이와 관련해서는 어제 이 행사가 끝나고 윤 씨가 추가적으로 증언한 얘기를 소개해 드린 게 좋을 거 같습니다",
  "이 꽃바구니 안에 카드가 있었다고 해요",
  "근데 이 홍 회장 홍 회장이 보낸 카드라는 거죠? 네",
  "거기서 오해를 하고 있는데 오해를 풀고 싶다 이런 내용이 적혀 있었다고 하구요",
  "그리고 어 그니까 그러고 나니까 머투에서는 다시 뭐 가라오케가 아니다",
  "우리는 그냥 밥만 먹는 자리였다",
  "뭐 이런 식으로 반박을 하고 있는데 그리고 또 머투기자가 뭐 단순히 와인을 먹은 게 무슨 문제냐 이런 질문도 있었거든요",
  "근데 사실 이런 해명 자체가 그다지 중요한 건 아닌 것 같습니다",
  "어~ 지금 우리가 봐야 될 건 이 언론사 대표 그리고 여러 간부들이 있는 자리 그 자리에 왜 신인 배우가 이 연예기획사 대표와 함께 나갔는지 그걸 좀 설명을 해줘야 될 거 같구요",
  "어 이 홍 회장이 어~ 신인 배우한테 명함을 직접 줬다고 하는데 그 이유는 뭔지 이런 것들이 어 중요할 거 같습니다",
  "특히 이제 그동안 뭐 이 사 장자연 사건이 아니라 뭐 방 사장 사건이 다 이렇게 불러야 한다",
  "이런 얘기도 있었는데 조선일보가 계속해서 인제 타깃이 됐었죠? 이 상황에서는 네",
  "아무래도 일등신문 뭐 이런 이 브랜드가 있기 때문에 상대적으로 더 이제 그 관심이 집중됐고 거기다 이제 방 씨 세 명이 나왔었고 네. 맞습니다",
  "그 장자연 리스트에 네",
  "근데 머니투데이는 상대적으로 덜 조명을 받았어요",
  "근데 머니투데이 역시 이 각종 언론사 열 개가 넘는 계열사를 거느리고 있는 미디어 그룹이거든요",
  "어 그래서 장자연 씨에 대한 직접적인 뭐 성추행이나 접대 의혹은 아니라고 하더라도 이 원치 않는 접대를 하게 한 이유가 뭔지 어~ 그런 언론 권력이 왜 아직도 이렇게 있는 것인지 어 그런 질문들을 던져야 될 것 같습니다",
  "아마 청취자 여러분들 이런 맥락을 좀 이해하셔야지 그 언론사의 기사가 지금 왜 그런 그 내용으로 나오고 있는지 네. 맞습니다",
  "좀 흐름을 더 이해하시지 않을까 싶습니다",
  "예. 오늘 준비한 마지막 말 들어볼까요",
  "아니 이런 웬 막말일까요",
  "네. 거의 망언 수준인데요",
  "예상원 경남도의원이 아~ 지난 십 일 날 경남도의회 한 회의에서 한 발언이라고 하는데 이 경남도가 지금 추진하고 있는 청년 정책을 비판하는 그 대목에서 나온 말이라고 합니다",
  "이 그 얘기한 걸 다 이렇게 쭉~ 제가 봤더니 본인도 청년 자녀가 있다고 해요",
  "청년에 대해서 아주 왜곡된 인식을 갖고 있습니다",
  "뭐 게으르고 노력도 안 하고 그리고 내가 놀아도 언젠가는 뭐 국가가 해결해줄 테니까 뭐 하여튼 이런 식으로 생각을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 내용을 보니까 학자금 대출을 안 갚는 학생들은 어~ 본인의 잘못이 구십구 퍼센트다 라는 거고 네",
  "청년들은 그래 피시방에 하루 종일 있고 아무도 아무 일도 안 하고 네",
  "그래서 못 갚는다는 건데 왜 청년한테 또 뭔가 혜택을 줄려고 하는 거 아니냐 이런 내용이군요",
  "근데 청년 문제가 뭐 지방정부는 물론 중앙정부에서도 계속 쏟아내고 있는 게 이게 청년 개인들의 문제뿐만이 아니라 사회적이고 구조적인 요인이 얽혀 있기 때문인 거거든요",
  "왜 학자금을 받을 수밖에 없는지 또 상환하고 싶어도 이 취업이 안 돼서 못하고 있는 건데 그걸 청년 개인 탓으로만 돌릴 수는 없을 것 같구요",
  "이 청년들한테 우리가 뭔가 시혜적으로 베푼다 이런 시각도 바뀌어야 할 것 같습니다",
  "오늘 말말말은 여기까지 하겠습니다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판을 국회 출입 기자의 눈으로 정리하는 시간이죠",
  "여의도 안테나 곽재훈 프레시안 기자 함께합니다",
  "어~ 오늘에 비하인드 뉴스 주제는 뭔가요? 네",
  "이미선 헌법재판관 후보자 임명 강행 기류입니다",
  "어~ 계속 지금 지난주부터 논란이 되고 있죠",
  "논란이 되고 있죠. 네",
  "청와대에서는 지금 임명한다는 입장이지요? 네",
  "이제 국회 청문보고서 채택 기한이 원래 오늘까지고요",
  "그래서 오늘이 지나면 이제 내일 재송부를 요청할 거라고 오전에 청와대에서 밝혔습니다",
  "그니까 대통령 나가기 전에 네네",
  "재송부 요청하고 간다? 맞습니다",
  "그 인사청문 과정에서 이제 여 야당뿐 아니라 일부 여당 청문위원들도 좀 회의론적인 태도를 보였었는데 주말이 지나면서 이 당 그리고 청와대 전부 강행으로 가닥을 잡은 그런 모양새입니다",
  "주식을 다 팔고 그리고 배우자가 굉장히 적극적으로 나서면서 지금 기류가 좀 바뀌는 그런 양상인 것 같애요",
  "야당은 근데 여전히 지금 반발하고 있고 예. 맞습니다",
  "강력 반발하고 있는데요",
  "뭐 한 자유한국당 같은 경우에는 이미선 후보자와 그 남편까지 오늘 검찰에 오늘 고발장을 냈습니다",
  "이 한국당 최교일 이만희 이양수 의원이 오전에 대검찰청을 방문해서 고발장을 제출했구요",
  "혐의는 자본시장법 또 권익 위법 위반 그리고 형법에 있는 공무상 비밀누설 요런 거고요",
  "또 검찰뿐 아니라 금융위원회에도 이 내부 정보 활용한 주식거래 의혹이 있다 그래서 조사해달라고 이렇게 의뢰를 했고 한국당뿐만 아니라 바른미래당도 당 지도부가 나서서 이제 비판을 했고 오신환 사무총장이 여기 청 법사위원이거든요",
  "그래서 오늘 오전에 역시 금융위에 조사의뢰 요청을 했습니다",
  "어~ 두 야당은 그런데 어 정의당에서는 원래 데스노트에 이름을 올렸다가 네",
  "지금 지웠다는 얘기가 있던데 확실하게 지운 건가요? 예",
  "처음에는 좀 뭐 처음부터 이걸 확실하게 올렸다기보다는 좀 부적절하지 않은가 이제 요런 반응이 정의당에도 있었는데요",
  "뭐 이 일 일명 이제 정의당 데스노트라는 게 좀 뭐 하나의 관전 포인트다 이렇게 화제가 많이 됐는데 네",
  "확실히 이제 지웠습니다",
  "오늘 오전에 이제 당 공식 회의에서 이정미 당 대표가 주식 보유 과정을 둘러싼 여러 의혹에 대해서 불법이 확인되지 않았고 이익 충돌 문제는 대부분 해명이 됐다",
  "음 또 후보자 스스로 자기주식 전부 매도하고 임명 후 배우자 주식 처분하겠다고 하면서 국민들 눈높이를 맞추기 위한 성의와 노력도 보였다 이제 이렇게 이야기하면서 직무수행에 큰 문제가 없다고 판단한다",
  "요렇게 못 박았습니다",
  "뭐 민주평화당 평화당도 네네",
  "예 박지원 의원 입장이 굉장히 중요하던데 네",
  "거의 데스노트 같은 수준으로 거기도 입장을 바꾼 거죠? 예",
  "뭐 당 공식 입장은 최고위 거쳐서 계속 부적격을 유지하는 쪽으로 나왔는데 방금 말씀하신 것처럼 박지원 의원 같은 경우에 원래 뭐 이미 선을 넘었다 주식투자 전환하라 이렇게 비난을 했 하다가 오늘 오전에는 이 주식 전액 매각하겠다는 약속이 지켜진다면 저는 찬성이다",
  "요렇게 말하는 등 좀 미묘한 변화가 있었습니다",
  "야당이 이렇게 변하고 있으면 뭐 여당 내부는 다 정리가 됐다고 봐야 되겠네요",
  "그 사실 여당 내에서요 불만이나 비판이 아예 없는 건 아닌데 이제 청와대가 이제 확실하게 가닥을 잡으니 이제 여당 안에서 더 이상 공개적으로 반대하는 목소리는 안 나올걸로 보이고요",
  "뭐 좀 예를 들면 뭐 청와대가 고집부리는데 어떡하겠냐 뭐 이런 분위깁니다",
  "한마디로 그래요? 그런 표현까지 나와요? 그 그건 뭐 예 좀 그런 분위기가 있습니다",
  "아무래도 여론조사 결과가 약간 부정적인 쪽이 더 많으니까 그런 거 아닌가 싶기도 한데 네",
  "어 왜냐하면 여당 입장에서는 그걸 고려하지 않을 수는 없으니까 맞습니다",
  "그런데 청와대에서 이거를 임명 강행 쪽으로 가는 데는 또 이유가 있겠죠",
  "그 몇 가지 한두 가지 정도 짚어볼 수 있겠는데요",
  "첫 번째는 이제 당연히 그 반 반대의 선봉에 서는 건 한국당 보수 야당이 될텐데 이 이미선 후보자 임명했다고 해서 이걸 가지고 딱히 뭐 야당이 청와대를 압박할 마땅한 그~ 뭐라고 할까요 소재가 없습니다",
  "음 이를테면 뭐 예산안과 건다거나 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 다른 법안과 건다거나 이게 지금 없다",
  "사실 뭐 사 월 임시국회 정도인데요",
  "한국당에서 이미 뭐 박영선 장관 또 김현철 장관 임명 반대하면서 임시국회 보이콧을 하니 마니했는데 그것도 좀 흐지부지되고 있고 이 상황에서 이미선 헌법재판관 후보를 임명한다고 해서 뭘 딱히 어떻게 할 방법이 뾰족한 수가 없거든요",
  "그래서 오늘 제가 한국당 핵심 관계자를 만났는데 이런 얘기를 하더라고요",
  "음 그럼 혹시 보이콧 같은 것은 안 하십니까? 이렇게 물어봤더니 네",
  "뭐 그렇다고 우리가 여기에서 어떻게 보이콧을 하냐 여당은 지금 우리가 보이콧하기만 기다리고 있는데 그러면 이제 그 국회 파행의 책임을 야당에 엎 덮어씌울려고 기다리고 있는데 우리가 어떻게 그렇게 하겠냐 그니까 한마디로 할 수 있는 게 없다는 겁니다",
  "참 이상한 뉘앙스에 서로 책임 넘기기 같은 네네",
  "그런 느낌이 드는데요",
  "두 번째 꺼는 이유가 뭐예요? 청와대에서 강행하는? 그게 좀 뭐랄까요",
  "현 상황에 대해서 어떤 정치적인 위기의식을 좀 덜 느끼고 있는 게 아닌가 싶은데요",
  "아~ 물론 이제 아까 말씀하신 좀 이제 이미선 후보자 임명에 대해서 부정적인 여론이 높다 이런 조사도 있었습니다만 네",
  "이 지난주 금요일에 발표된 갤럽 여론조사 여기 문재인 대통령 국정 지지도 매주 조사하는 거 있잖아요",
  "거기서 보면 국정 지지도가 전주 대비 육 퍼센트 포인트 수직 상승해서 네",
  "사십칠 퍼센트가 됐습니다",
  "으음 그러니까 이게 산불 대응 잘했다는 이유로 이렇게 이렇게 올라간 건데 네",
  "결국 이런 지지도가 좀 올라가 가는 걸 보고 뭐 지금 이렇게 뭐 예를 들어서 이 이미선 후보자 때문에 뭐 대통령 지지율이 툭툭 떨어진다던지 인제 그런 상황은 아니다",
  "요렇게 판단했을 수도 있다는 겁니다",
  "아 이 조사사항 말씀드려야 되는데요",
  "이 조사는 한국갤럽이 지난 구 일부터 사일 삼 일 동안 이 전국 성인 천두 명을 대상으로 진행했고 표본오차 구십오 퍼센트 수준에서 오차범위는 플러스마이너스 삼 쩜 일 퍼센트 포인트 휴대전화 알디디 표본 프레임에서 무작위 추출 방식으로 응답률은 십오 퍼센트이고요",
  "자세한 결과는 갤럽 홈페이지 또는 중앙선거 여론조사심의위원회 홈페이지를 참고하시면 됩니다",
  "결국 청와대 입장에서는 지금 상황에서 야당이 특별히 할 수 있는 그다음에 야당과 뭔가 교환할 것도 없고 네",
  "그리고 대통령 지지율이 지금 올라가고 있는 상황이라면 어~ 이 부분에 있어서는 음~ 이번에 강행하고 가도 되겠다라고 인제 판단했다 이렇게 보면 되겠네요",
  "여론이 확실히 좀 부담이긴 한데 네",
  "그런 것까지 안고 가겠다고 판단한 것 같습니다",
  "아 그러면 이렇게 비하인드를 정리했고 다음 전망은 뭐 어떤 주제로 해볼까요? 그 앞에서 한 얘기하고 지금 묘하게 좀 이어지는 부분이 있는데요",
  "조국 민정수석의 총선 피케이 차출설입니다",
  "총선 일 년 남겨놓고 여당 총선 전략 많이 관심을 받고 있는데 계속해서 나오고 있는 얘기죠",
  "특히 지난주에 부산시 당위원장이 전재수 의원이 라디오 나와서 인터뷰한 게 좀 화제가 많이 됐습니다",
  "차출할 수 있다는 거였죠? 나와야 된다",
  "영입 일 순위다 요렇게 말했죠",
  "음 아까 그 저희가 어~ 이 부에서 윤영찬 전 수석하고 네네",
  "인터뷰를 했는데 거기서도 이 조국 차출설에 대해서 어~ 총선이 굉장히 중요하기 때문에 나만 나가라고 하 하면 안 되는 것 아니냐  그때 가면 다들 해야 되는 것 아니냐 이런 뉘앙스로 얘기를 하더라구요",
  "그만큼 중요하다는 얘긴데 이게 이미선 후보자하고 얘기 이 진행 얘기가 이어진다는 건 무슨 의미예요? 아 그거는 이제 조국 수석이 그 인사 검증 담당 책임자이기 때문인데요",
  "실제로도 여당 의원들도 좀 그런 얘기를 합니다",
  "이제 왜 이제 이미선 후보자에 대해서 이렇게 완강하게 방어를 할 수밖에 없느냐 고걸 직접적으로 이야기하지는 않지만 뉘앙스가 네",
  "그 배경이 녹아있는 게 인사 검증 책임자가 조국 수석인데 지금 조동호 최종호 장관 후보자 날아가고 이미선 후보자까지 이제 낙마할 경우에 이 문책성 인사가 불가피하다",
  "그니까 세 명째 낙마를 하면 청와대 인사 검증 라인에 책임론이 불거질 수밖에 없다",
  "이제 그런 얘기가 있었습니다",
  "음 아 그래서 이제 어~ 조국을 지키기 위해서 이미선 임명을 강행한다라고 일부 언론이 얘기를 하는데 맞습니다",
  "그런 맥락 있을 수도 있는 거고 네",
  "또 정반대로 보면 오히려 인사 책임으로 물러나게 할 순 없고 네",
  "어~ 총선이라는 때 사실 어~ 차출을 하기 위해서도 지금은 관리를 잘해놓을 필요가 있다라는 얘기들이 있는 거죠? 예",
  "오늘 조간에 일부 그런 얘기가 실렸습니다",
  "그 사실 오늘이 총선 일주년 앞이라서 뭐 이제 그런 기획성 보도들 뭐 이제 뭐 피케이 차출론이라던지 이런 보도들이 있긴 있었는데 네",
  "제가 오늘 이제 민주당 여기저기 좀 이렇게 알아봤는데 뭐 당 사무처라든지 뭐 또 원내 쪽이라든지 아니면 뭐 피케이 실제 지역이라든지 좀 여러 경로로 알아봐도 일단 이 차출설에 대해서는 일단은 아니다",
  "이렇게 고개를 젓더라고요",
  "아직까지는 아니다라고 할 수 있는데 전혀 아니다라는 기류까지 느껴지나요? 어~ 제가 지금 저도 이제 제가 그 피부로 느끼는 거랑 오늘 실제로 취재해서 들은 얘기가 조금 다른 부분이 있는데 네",
  "그 취재한 결과는 전혀 아니다 쪽이였습니다",
  "음 그러니까 예를 들면 한 당 관계자는 이게 의미 있는 아이디어 이긴 한데 기본적으로는 워낙 한국당에서 조국 수석을 공격하고 흔드니까 맞불 작전 차원에서 개인 의견을 말하는 걸로 안다",
  "전재수 의원이? 예",
  "전재수 의원이 그렇게 얘기를 했고 또 이제 지역에서는 아예 좀 인제 아니라는 쪽인데 예를 들면 부산 선거 분위기가 조국 수석이 온다고 나아지겠냐 이게 무슨 말이냐면 야당에서는 다 내년 총선을 정권심판 선거 그러니까 문재인 정권 평가하는 성격의 선거를 치르겠다고 하는데 근데 말 그대로 사실 조국 수석은 말 그대로 문재인 대통령 대리인인데 이 사람을 내보내서 선거에 도움이 되겠냐 오히려 야당의 공격하는 프레임을 예. 오히려 더 강화시켜 준다",
  "오히려 야당 정권 평가 선거라는 야당 프레임을 강화해주는 꼴이다",
  "그리고 물론 본인 의사도 중요한데 본인이 절대 저렇게 안 나온다고 하지 않느냐 괜히 기대했다가 정말 안 나온다고 하면 그 오히려 선거가 더 어렵게 된다 요런 얘기였습니다",
  "다들 그니까 본인의 입장에서 어~ 이 사안을 조국 수석 차출론에 대해서 이제 해석들을 하고 있는 것 아닌가 싶은데 네",
  "결국은 이제 흐름이 좀 어떻게 가는지를 지켜봐야 될 거 같구요",
  "어~ 피 부산 기 경남 쪽 말고 호남 쪽 선거 관련해서 이낙연 총리의 역할론도 나오고 있거든요",
  "또 뭐 호남 아니어도 오히려 어 중구 같은 아니 종로 같은 네네",
  "정세균 그 전 어~ 의장 국회의장 구 회장 네네",
  "후임으로 오히려 그쪽으로 가는 게 어떠냐 이런 얘기도 나오던데 어때요? 그 지난주에 이제 정두언 전 의원이 직설을 나와서 예",
  "그 그 얘기를 언급하셨는데 일단 기본적으로는 민주당에서 총선 관련해서 뭐 어느 지역 막론하고 좀 말을 아끼는 부분도 있고 그 지난주에 이제 정두언 전 의원 말씀대로 예를 들면 이낙연 총리가 당으로 돌아와서 총선 해서 막 어떤 지휘하는 큰 역할을 한다",
  "그러면 지금 이해찬 대표는 공간이 오히려 축소되는 좀 그런 부분도 있어서 상당히 조심스러워 하는 것 같은데요",
  "뭐 관계자들 얘기는 선대위 구성할려면 아직 멀었고 지금 이회 저기 이낙연 총리 현직 총리 잘하고 계신데 아직 당에 오지도 않은 사람을 놓고 너무 앞서가는 얘기다",
  "그러면서 가급적 말을 안 하려고 하더라고요",
  "그리고 또 이제 특히 호남 쪽 선거에 대해서는 피케이 쪽이랑은 달리 뭐 자신감이랄까 아니면 호남 유권자들에 대한 뭐 신뢰랄까 좀 그런 게 민주당의 상당히 있어 보였습니다",
  "저는 개인적으로 건다고 하면 호남 쪽으로 출마하는 거는 아니고 네",
  "아마 수도권에서 하지 않을까라는 생각이 드는데 예",
  "만약에 출마를 하게 된다면 네",
  "그거는 인제 아까 얘기한 대로 상징성도 있고 어~다음번 그 대선까지 보구서 하지 않을까라는 생각이 드는데 일단 당에서는 아직은 그 이해찬 당 대표 체제가 흔들림이 없고 그렇죠",
  "어~ 어 지금은 얘기할 때가 아니다",
  "이런 입장인 것 같네요",
  "어쨌든 문재인 정부의 첫 번째 총리라는 상징성 거기에다가 이제 요즘 여론조사가 잘 나오니까 그러는 거 같애요",
  "대선주자라는 그런 의미도 있죠",
  "이제 마무리할 시간인데요",
  "뉴스 감별 프로젝트 시간에 최근 이어진 각종 방송사고에 관해서 짚어봤는데 공오육육 님 참 어이가 없네요",
  "실수 엄벌에 처해야 마땅합니다 라고 하셨구요",
  "새 소속팀 찾는 하니님 뉴시스 보도가 더 부끄러운 민낯이네요",
  "그렇게 돈 벌어서 뭐하게 어이가 없어서 나원참 하셨네요",
  "그리고 말말말 시간에 전해드린 이 예상원 경남도 의원의 청년 비하 발언에 대해서는 얼룩덜룩 님 세상 물정 모르는 소리군 직장 들어가도 십 년이 걸린다는 학자금 대출이 알바로 갚 갚아집니까? 팔공공일 님 경남도 의원님은 대체 하루 종일 어디 계시길래 청년들 실상을 이렇게 모른답니까 본인이 피씨 방에 있었던 거 아님? 이렇게 얘기하셨습니다",
  "청취자들 의견 다양한데요",
  "이런 의견 전해드리면서 오늘 방송 마무리합니다",
  "색다른 시선 이숙이입니다는 내일도 중요한 이슈 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "세월호 참사 현장 그 맹골수도로 가기 위해 새벽부터 길을 나서는 유가족에게 기자가 우문을 던지더군요",
  "오늘 바다로 나가는 이유가 뭔가요? 돌아온 대답은 이랬습니다",
  "보고 싶어서 내 아이 내 형제에게 징글징글 맞도록 하고 싶고 듣고 싶은 말 하지만 이생에서는 더 이상 얼굴 보고 나눌 수 없는 말 보고 싶다",
  "까무룩 해지던 정신이 다른 유가족의 한 마디에 번쩍 듭니다",
  "세월호가 넘어졌을 때 아이들이 다 살아있었어요",
  "그런데 구조를 안 해서 다 죽은 거죠",
  "왜 구조를 안 했는지 그 이유를 알고 싶고 그 책임을 묻고 싶을 뿐이라구요",
  "내년엔 정말이지 이 얘기를 듣지 않았으면 합니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아드리는 시작 시간입니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자 어서 오세요",
  "네. 아 오늘만 되면 가슴이 먹먹해져요",
  "음 오늘 첫 번째 뉴스 뭐 어떤 내용이죠? 네",
  "황교안 자유한국당 대표가 세월호 참사 일반인 희생자를 기리기 위한 오 주기 추모식에 참석을 했습니다",
  "그런데 이 황 대표가 추모사를 낭독하려는 전후에 황교안은 물러가라 낯짝도 두껍다라는 등의 소란이 일었는데요",
  "책임자 비호하는 적폐를 청산하자는 피켓도 등장했습니다",
  "현장에 있던 시민들이 황교안 대표의 추모 연설을 어 반발한 것인데요",
  "앞서 사 월 십육 일에 약속 국민연대가 세월호 참사 당시 법무부 장관이었던 황 대표가 이 진상규명과 책임자 처벌 제대로 안 된 데 대한 책임이 적지 않다라면서 책임자 처벌 대상 일차 명단에 이름을 박근혜 대통령과 함께 올렸습니다",
  "근데 그 안산에서 열린 기억식 보니까 화면에 황 대표 얼굴 안 보였었는데 어디로 간 거예요? 아 예",
  "그 참고로 오늘 안산에서 세월호 참사 오 주기 기억식이 열렸고 인천에서는 일반 희생자를 기리기 위한 추모식이 열렸습니다",
  "그래서 행사가 이제 별도로 아 그니까 그러면 인천으로 갔군요",
  "황교안 대표는 인천으로 간 건데요",
  "어 정부에서는 양쪽 다 참석을 했구요",
  "뭐 보신 것처럼 각 당의 그 자유한국당을 제외한 다른 당들의 저 원내대표와 대표들은 안산으로 갔습니다만 한국당은 아무도 안산으로 가지 않았고 인천으로 갔습니다",
  "일각에서는 단원고 유가족을 보는 게 상당히 부담스러워서 자리를 피한 것이 아니냐라는 분석이 나오는데요",
  "정작 인천에서도 황교안 대표가 봉변을 당하고 말았습니다",
  "오늘 하루 종일 이 참영진 정진석 전현직 의원의 이 막말이 논란이 됐는데 큰 비판을 받고 자유한국당에서 당 윤리위에 회부한다고요? 네",
  "오늘 오전 나경원 원내대표는 유가족들에게 아픔을 드렸다면 유감을 표명한다라고 밝혔구요",
  "근데 다만 윤리위 징계에 대해서는 대표가 결정할 일이라면서 조금 확답을 피했습니다",
  "그 황교안 대표는 그 이후에 국민 정서에 어긋나는 의견표명이라면서 진심 어린 사죄의 말씀을 드린다고 말을 했구요",
  "당은 이 징계를 논의하기 위해서 중앙 윤리위원회를 소집하기로 오늘 결정을 내렸습니다",
  "마침 오늘 이 정진석 의원이 바른 정치 언어 상을 수상을 한 날이었는데 상 자체가 좀 무색하게 된 꼴입니다",
  "전 그 화면에서 보니까 상 받으러 갔나 했더니 갔드라구요",
  "가서 꽃다발 들고 웃는 모습도 봤는데 하아 여러 가지 생각이 듭니다",
  "으~ 그리고 왜 오 일팔 그 막말과 관련해서 국회 윤리 특의회에서 지금 이거 징계한다 만다 있었는데 그 상황은 어떻게 되고 있어요? 예",
  "오늘 국회 중앙 그니까 당 차원이 아니라 국회 전체 윤리 특별 위원회가 오늘 관사 회동을 가졌는데요",
  "이 윤리 심사 자문위원회 활동 기간 연장 요청을 반려했습니다",
  "지금 현재 이 한국당 추천 자문위원들이 보이콧을 하고 있어서 열리지 못하고 있는데요",
  "이 기간 연장 요청 역시 한국당 의원들의 보이콧으로 정족수를 확보하지 못해서 이에 대해서 윤리위가 반려를 한 겁니다",
  "박명진 윤리위원장은 오는 이십 육 일까지 연장 요청안이 오지 않으면 예",
  "각 당 대표에게 새로운 자문위원 위촉을 요구하겠다라고 했는데요",
  "결국 이를 논의를 하게 되다 보면 기약 없이 밀릴 가능성이 높아졌습니다",
  "아 시간만 가겠군요",
  "어~ 청와대에서 이미선 헌법재판관 후보자에 대해서 보고서 재송부해달라고 지금 요구가 들어갔죠? 네",
  "문재인 대통령이 이미선 헌번재판관 후보자에 대한 인사청문 경과보고서 재송부를 국회에 요청을 했는데요",
  "자유한국당은 오늘 긴급의원총회를 열고 국회에 대한 청와대발 항복 요구서라며 극렬 반발하고 있습니다",
  "뭐 예상됐던 내용인 것 같구요",
  "정운천 바른 미래당 의원이 한국당에 입당하느냐 마느냐 이 얘기가 하 하루종일 화재였는데 이 내용이 지금 어떻게 나오고 있어요? 네",
  "일단은 그 촉발이 된 거는 십오 일 동아일보에 보도였는데요",
  "이 보도에 따르면 정운천 의원이 지역 장벽타파 전북 예산확보 석패율제도입 등을 이루기 위해서 어느 당이든 가겠다라면서 한국당에서 호남 의원을 필요로 하고 있고 지역 발전에 도움 되는 길이 무엇인지 고심하고 있다라고 말한 것으로 전해졌습니다",
  "이 말만 보면 사실상 한국당 복당 가능성을 시사한 것으로 풀이가 됐죠",
  "어~ 바른 미래당이 워낙 지금 시끌시끌한데 그럼 뭐 또 한 명이 이런 상황에서 빠져나가면은 굉장히 힘들어지잖아요",
  "바른미래당에서는 뭐라고 합니까? 김관영 원내대표는 오늘 이게 기자들과 만난 자리에서 한국당 복당 가능성에 대해 전혀 사실과 다르다는 점을 확인했다라고 잘라 말했습니다",
  "그러니까 김관영 원내대표가 정운천 의원하고 통화를 했다라고 하면서 그 통화 내용에 따르면 지역 주민들에게 이 제 삼지대구성이나 정계개편 등에 대해서 질문을 많이 받는데 여러 방안 중에 하나로 얘기를 하던 중에 와전된 것이라고 제게 밝혔다라고 답했습니다",
  "이런 얘기가 나올 정도면은 사실 지금 이제 엉덩이를 반쯤 들었다",
  "이렇게 봐야 될 것 같은데 하여튼 이건 좀 상황을 봐야 될 것 같구요",
  "박근혜 전 대통령에 대한 구속 기간 오늘 자정으로 만료되죠? 네. 그렇습니다",
  "국정농단 혐의로 이천십칠 년 삼 월 삼십 일 구속영장이 발부된 이후 현재 이 년 넘게 수감 중인데요",
  "지난해 시월과 십일 월 그리고 올해 이 월까지 세 차례에 걸쳐서 이 구속 기간이 연장된 바 있습니다",
  "현행법상 세 번까지만 연장이 가능하거든요",
  "그러면서 오늘 자정 원칙적으로 구속 기간이 종료됩니다",
  "그러면은 귀결 수가 되는 거니까 구최소 구치소에서 나오는 거는 아닌 거죠? 예. 그렇습니다",
  "수감 생활은 이어가게 됩니다",
  "앞서 지난해 십일 월부터 새누리당 공천 개입 관련 혐의로 징역 이년 형 이미 확정되어 있기 때문인데요",
  "국정농단 재판이 끝날 때까지는 현재 머무르고 있는 서울구치소에서 생활할 것으로 보입니다",
  "현재 이 심에서는 지난 이 심에서는 징역 이십오 년에 벌금 이백억 원이 선고가 됐고 최종심 결과는 아직 나오지 않은 상태입니다",
  "어~ 고용노동부에서 청년 구직활동 지원금에 첫 수급자를 선정했다는데 오십만 원씩 그 주는 건가요? 예. 맞습니다",
  "고용노동부가 취업 준비를 하는 저소득층 청년들에게 월 오십만 원씩 최대 육 개월 동안 지급하는 이 지원금의 첫 수급사 일만 천칠백열여덟 명을 선정을 했습니다",
  "이게 일 차 심사결과구요",
  "아직 심사가 진행 중인 인원이 천 육백여 명이 남아 있기 때문에 좀 더 늘 수도 있습니다",
  "아 그러면은 저소득층 청년이 대상이긴 한데 이거 어떻게 그 선정이 되나요? 네",
  "이번 경쟁률은 약 사 대 일 정도 나왔다고 하는데요",
  "만 십팔 세부터 삼십사 세까지의 청년 미취업자 가운데 대학원을 포함해서 학교를 졸업 혹은 중퇴한 지 이 년 이내 그리고 기준 중위 소득 백이십 퍼센트 이하인 가구에 속하는 사람만 신청이 가능합니다",
  "이 백이십 퍼센트라는 기준은 사 인 가구로 했을 때 오백오십삼만육천이백사십삼 원입니다",
  "그러면서 아 사인 가족에 예. 그렇습니다",
  "재학생이나 혹은 휴학생은 신청 자격이 없구요",
  "다만 아르바이트를 하더라도 이십 시간 이하면 신청이 가능했습니다",
  "그러면 이거는 현금으로 지급되는 거예요? 아닙니다",
  "현금 인출은 불가능하구요",
  "청년 구직활동지원금 수급자로 선정되면 예비 교육을 받고 나서 월 오십만 원에 해당하는 포인트가 들어가 있는 클린카드를 발급을 받습니다",
  "이 클린카드를 통해서 어 삼십만 원 이상의 일시불이나 사행성 자산형성 관련 고가 상품 등은 사용할 수 없구요",
  "또한 수급자는 구직활동에 대해 끊임없이 보고를 하고 주기적으로 또한 온라인 동영상도 수강해야 합니다",
  "이 부분에 대해서 그냥 허투로 쓰는 돈 아니냐라는 지적이 있기 때문에 이 부분에 대해서는 정부에서도 확실하게 좀 어 어떻게 사용되는지를 봐야 될 것 같네요",
  "효과가 있어야 되겠죠",
  "내일부터 횡단보도에 불법 주정차에 대해서 주민신고제를 한다는데 이게 무슨 내용입니까? 네",
  "행정 안전부가 이 불법 주정차 관행을 뿌리 뽑기 위해서 주민신고제를 내일부터 본격 시행한다고 밝혔습니다",
  "이 주민들이 요건에 맞춰서 불법 주정차 차량을 신고하면 각 지자체가 단속 공무원이 현장 확인 없이도 즉시 과태료를 부과할 수 있습니다",
  "아 그래요? 잘못하면은 주민들 사이에 이게 분쟁이 될 수도 있을 것 같은데 모든 불법주정차에 해당되는 내용이에요? 아 그렇지는 않구요",
  "대상 구역은 사 대 절대 주정차금지구역이라는 데에 한정됩니다",
  "절대 주정차금지구역 네",
  "요게 이제 소화전 주변 오 미터 이내 교차료 모퉁이 오 미터 이내 그리고 버스 정류소 십 미터 이내 횡단보도 요렇게 네 군데이구요",
  "이 신고는 안전신문고 앱에서 불법 주정차 유형과 발생 위치를 선택한 다음에 차량 번호와 위반지역을 식별할 수 있도록 사진을 일 분 간격으로 두 장 촬영해서 첨부하면 됩니다",
  "xx 때 와서도 소화전의 경우에는 오 미터 이내에 도로 연석을 붉은색으로 칠해서 표시를 해놨구요",
  "소화전에 인근 불법 주정차 과태료도 기존 사 만원에서 팔 만원 승용차 기준으로 인상할 예정입니다",
  "아~ 그러면 신고하는 사람이 이 안전신문고라는 앱을 내려받아서 거기에서 확인하고 사진을 찍어서 보내야 된다",
  "이런 내용이군요? 네. 그렇습니다",
  "아 뭐 안전과 관련된 내용이니까",
  "그럼에도 불구하고 분쟁들이 좀 있을 것 같은데 그게 이제 관례가 좀 쌓이면 관행이 쌓이면 전반적으로 어려움이 없어지겠죠? 아 색깔 있는 페트병이 퇴출되는 수순에 들어갔다",
  "이건 이건 또 무슨 내용이죠? 네",
  "환경부가 이제 플라스틱 등의 포장재 재활용을 확대하기 위해서 이 포장재 재질 및 구조개선 등에 관한 기준을 개정해서 내일 고시할 예정입니다",
  "여기에 따르면 이제 재활용을 쉽게 하기 위해서 페트병은 몸체가 무색이어야 되구요",
  "라벨을 쉽게 제거될 수 있도록 절취선을 도입하고 접착제의 종류와 사용면적도 확인이 되야 됩니다",
  "그러면서 이 포장지의 재활용이 쉬운 정도에 따라서 네 개 등급으로 나누고 환경부가 최우수 등급 업체에게는 분담금을 경감하거나 인센티브를 혜택을 제공하는 절차입니다",
  "아 그러면은 이거는 뭐 처벌을 하거나 뭘 금지하거나 이런 건 아니고 바로 그냥 어 권고하고 실시한다",
  "그러니까 내일 고시되는 요 기준에 대한 건 그렇구요",
  "다만 이제 개정안과 별도로 유색 페트병과 라벨용 일반 접착제를 사용 금지하도록 법령을 올해 하반기 중에 개정할 계획입니다",
  "특히나 지금 맥주의 갈색 페트병이 좀 문제인데요",
  "이게 대체품으로 전환을 하기로 했는데 이 맥주 페트병이 갈색인 데다가 나일론이나 철 같은 불순물이 들어 있어서 재활용이 어렵다고 합니다",
  "그런데 이 맥주 업체들에서는 맥주 특성상 투명한 페트병에 담게 되면은 빛이 들어가서 특유의 맛이 변하고 냄새도 난다면서 좀 곤란해하고 있습니다",
  "그리고 투명한 맥주 엇 괜히 보면은 맛없을 것 같다는 느낌도 들고  아 이것도 뭐 고정관념인가요",
  "뭐 어쨋든 그런 변화들이 좀 있겠군요",
  "지금까지 이슈가이드의 곽우신 기자였습니다",
  "세월호 오 주기를 앞두고 참 기가 막힌 얘기들이 쏟아졌습니다",
  "차명진 전 의원이 페이스북에서 원색적인 막말을 했구요. 세월호 유가족에 대해서 오늘은 현역 중진인 정진석 자유한국당 의원이 또 비슷한 글을 올려서 논란이 되고 있는데요",
  "이런 사태를 어떻게 봐야 될 지 이 세월호 변호사로 더 익숙하죠",
  "이 더불어민주당의 박주민 최고위원과 함께 함께 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "최고위원님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까",
  "뭐 안녕하다는 그 의례적인 인사도 좀 못 하겠는데요",
  "그 세월호 변호사라는 이름 때문에 그 오늘이 늘 남다르실 것 같아요",
  "오늘 하루 어떻게 보내셨어요? 오늘 아침 오전에는 인천에 일반인 어~ 희생자들 추모제 기억회가 있어서 그쪽에 갔다 왔구요",
  "오후에는 아 황교안 대표가 갔던 자리에 가셨군요? 예",
  "그리고 오후에는 안산에서 있는 어 기억제에 갔다 왔습니다. 예",
  "그 음~ 일반 청취자 중에는 잘 아시는 분들도 계실 테지만 왜 박주민 최고위원이 세월호 변호사라는 얘기를 듣나라는 그런 분들 계실 텐데 그 사연을 좀 얘기해주시겠어요? 뭐 그러니까 세월호 참사를 터졌을 때 인제 변호사들 중에 가족분들 옆에서 도움을 드렸던 사람들이 몇 명 있어요",
  "훨씬 더 많은 뭐 변호사가 있지만 그래도 가족들 옆에서 밀접하게 어떤 그중에서도 하나였고 네",
  "어~ 또 사실상 이제 어 어찌보면은 변호사 그룹 팀에서는 제가 제일 늦게까지 가족분들 옆에 있다 보니까 인제 그렇게 불렸던 것 같습니다",
  "그 이 년 동안 세월호 가 희생자 가족들을 옆에서 이제 법적으로 뭐 정신적으로 도움을 줬고 네",
  "으 정치권으로 들어가는 데에도 사실 세월호 문제를 좀 해결하겠다라는 게 큰 계기가 되지 않았나 싶은데 그렇습니다",
  "정치권에 가서 이 세월호 문제 사실은 이 년이 그니까 오 년이라는 시간이 지났고 그랬는데 네",
  "지금 유가족은 아직도 진실규명이 안됐다라고 얘기를 하잖아요",
  "예. 박주민 의원 입장에서는 왜 이렇게 안됐을까라는 부분에 대한 고민이 남다를 것 같습니다",
  "아시다시피 인제 그 박근혜 정부 시절에는 세월호 참사의 진상을 규명하겠다라는 것이 어렵게 정말 어~ 세월호 가족분이 단식도 하시고 뭐 삭발도 하시고 xx도 하고 서명도 받고 그러셔가지고 예",
  "세월호 특종이라는 것이 출범을 했었습니다",
  "그런데 나중에 밝혀진 것처럼 또 물론 이제 그 근속기간 내내 또 여러 가지 이유가 알려진 것처럼 어 정부 차원에서 이 부서 활동이 철저히 좀 막혀져왔던 부분이 있는 거죠",
  "그러다 보니까 진상규명이 잘 잘 안 됐었고 아 그래서 이제 새롭게 이 기 특조위라고 불리는 사회적 참사 특별조사위원회가 만들어지게 됐는데 네",
  "이 특조위가 만들어지는 것도 그냥 손쉽게 만들어진 게 아니라 법안 통과가 안 되다 보니까 패스트트랙 아 즉 삼백삼십 일이 걸리는 그런 방법으로 간신히 만들어낸 거죠",
  "어 이런 과정을 통해서 이제 사실상 진상규명이 아 많이 된 것처럼도 알려지곤 있지만 결과적으로 지금 말씀드렸던 것처럼 뭐 하나 좀 어 수월하게 원활하게 된 것이 없었던 것입니다",
  "그래서 어 진상규명이 지금 제대로 좀 안 된 부분이 있는 거죠",
  "어~ 이렇게 규명이 안 됐다고 유가족들은 얘기하고 지금 의원님도 그런 이케 이렇게 얘기를 하는데 차명진 전 의원은 그 부분에 대해서 징하게 해 쳐먹는다 이런 표현을 썼어요",
  "어~ 그러니까 참 그 어떻게 보면 굉장히 답답한 얘기인데요",
  "아까도 말씀드렸던 대로 어 진상규명이라는 그 작업이 어 과거 정부의 방해가 없으니까 협조 아래 잘 진행됐었다? 어~ 절대 그렇지 않거든요",
  "지금 드러난 사실은 네",
  "어 오히려 이제 그 차명진 전 의원이 소속돼 있었던 정당이나 그쪽 정부가 계속해서 막아왔던 거거든요",
  "어 그러면서 인제 그런 거 사실 깡그리 무시하면서 어 그런 발언을 한 것이 굉장히 앞뒤가 안 맞는 말이 정말 공분을 사기 충분한 얘기가 되는 거죠",
  "근데 왜 이런 좀 심한 표현을 쓰면서까지 이 유가족들을 공격하고 있는 걸까요? 어떤 의도인지 뭐 사실은 저도 어제 이제 밤에 가족분 세월호 이제 가족분이 저한테 텔레그램을 주신 거예요",
  "그래서 이 기사를 좀 봤냐라고 해서 그거를 기사를 봤더니 그동안 나왔던 여러 막말들 중에서도 상당히 수준이 높고 네",
  "그다음에 이제 가족분들 지난 오 년간 계속 쌓아왔던 여러 프레임이 종합적으로 담겨있는 막말의 결정판이더라구요",
  "어 그것을 이제 세월호 참사 오 주기를 앞두고 그런 글을 썼다라는 거는 어 제가 봤을 때는 그 세월호 참사의 의미를 모른다 정도를 넘어서서 네",
  "어 직접적으로 이제 가족분들이나 세월호 참사의 의미를 공감하는 사람들을 공격한다는 글이라는 느낌이 들구요",
  "직접적인 일 그 글에 써져있더라구요",
  "그러니까 박근혜 전 대통령과 황교안 아 현재 당대표를 어 공격하게 하는 것 아니냐",
  "공격하기 때문에 그런다",
  "이런 식으로 좀 어 얘기가 되있더라구요",
  "그렇게 됐을 거예요. 아마 네",
  "제가 정확하게 읽어보면 예",
  "세월호 사건과 아무 연관 없는 박근혜 황교안에게 그렇죠",
  "자식들 죽음에 대한 자기들 책임과 죄의식을 전가하려 하고 있다",
  "근데 사실은 이게 여러 가지 의도와 목적이 있었겠지만 어 아무래도 황교안 당대표를 뭔가 보호해야겠다는 생각이 있었던 건 아닌가 이런 생각 좀 들었습니다",
  "사실 전직 의원이 이렇게 현 대표에 대해서 이렇게 강하게 방어막을 치고 나오는 그런걸 보면은 이게 진짜 선거가 다가왔기 때문에 그거하고 연관이 있는가라는 생각이 들 정도인데 아니 xxx 댓글에는 그런 댓글이 많더라구요",
  "그 지금 뭐 전직 의원직뿐만 아니라 광역 의원장이실 꺼예요",
  "그러니까 이제 뭐 댓글에는 혹시 그래서 선거 다가와서 그런 것 아니냐라고 표현하는 댓글도 많이 봤 보이더라구요",
  "그럼에도 불구하고 본인들은 오히려 지금 이 문제를 정치적으로 활용하면 안된다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "근데 이제 하 이 얘기가 나오니까 의원님이 정말 지겹고 무서운 사람은 당신이다",
  "이 말만 하겠다라고 짦게 글을 올리셨더라구요",
  "하여튼 그 오늘 생존 학생 한 분이 네",
  "그 추모 편지를 낭독하면서 했던 말인데요",
  "어 세월호 참사를 정치적으로 이용하지 말라는 사람들이 오히려 세월호 참사를 정치화시키는 사람들인 거예요",
  "그러니까 진짜 진상규명이 필요하면 진상 규명 그냥 협조해서 진상규명 하면 되는 건데 한 쪽으로는 진상규명을 강요하면서 다른 한쪽으로는 정치적으로 활용하지 말라고 얘기한다는 거죠",
  "굉장히 정치적 우 움직이는 거고 세월호 참사를 정치화시켜버리는 거죠",
  "어 진짜 인제 차명진 전 의원의 글이 그런 이제 글인 거죠",
  "사실은 그 글 내에도 속내가 드러난 것처럼 황교안 대표를 보호하고 싶으면서 어 그냥 그래서 그런 이유로 공격을 하면서 마치 이제 오히려 피해자라고 할 수 있는 분들을 이게 정치 세월호를 이용하고 또 그런 것을 통해서 뭔가를 얻을려낸다는 식으로 이러케 묘사를 하는 거죠",
  "그 정진석 의원도 이제 징글징글하다",
  "이런 표현을 물론 다른 사람이 이렇게 나한테 보냈더라라면서 인용을 했는데 네",
  "전직 의원에 이어서 현직 의원까지 얘기를 하는 걸 보면 이게 지금 자유한국당의 전반적인 기류라고 이렇게 봐야 될까요? 아니 그니까 너무 더 황당한 거예요",
  "예를 들어서 오늘 나경원 원내대표나 황교안 당 대표는 공식 석상에서는 뭐 정말 너무 xx이 아프다",
  "그다음에 뭐 이후에 안전행사에 관계해서 뭐 자유한국당의 힘을 다 합치겠다",
  "이렇게 발언을 했고 심지어는 아까 말씀하셨던 것처럼 황교안 당 대표는 인천에 있는 지역 xx까지 와가지고 도움을 주기로 얘기를 했거든요",
  "어 근데 사실 그런 말이 완전히 무색하게끔 전직 의원들 현직 의원은 어 정말 거의 이제 최고 수준에 이를 만 만큼의 높은 수준의 그런 막말들을 내뱉는 거거든요",
  "그게 이거는 어떻게 보면 자유한국당이 저 제 개인적인 생각이라고 평가하셔도 하셔도 좋겠지만 자유한국당의 이제 속마음은 오히려 그런 막말 단계인 것 아닌가라고 생각할 수밖에 없 없는 거예요",
  "실제로는 막말을 하고 오히려 지도부는 그거를 뭔가 무마하는 듯한 말을 하고 네",
  "그런데 속내는 막말에 들어 있는 거 아닌가라는 생각을 하신다는 건데 예",
  "아니 일단 정진석 의원 얘기를 예예",
  "해명이 나와서 소개를 해드리면요",
  "오늘 그 국회를 빛낸 바른 정치 언어상 시상식에 참석을 했는데 의원실을 방문해서 기자들 질문이 계속되니까 의원실을 박차고 나가서 시상식에 참석했다고 하구요",
  "어~ 세월호 그만 우려먹으라는 말은 정치권을 향한 일반적인 말이고 오해하지 말았으면 한다라고 이렇게 해명을 했다고 하네요",
  "사실 이게 최근 이제 그 황교안 당대표에 대해서 뭐 그 세월호 가족분들이나 시민단체가 어 문제가 있으니까 우선은 수사가 되야된다라고 발언을 했지 않습니까? 네",
  "근데 이게 뭐 황교안 당대표가 되서 되선 황교안 전 총리가 당대표가 되서가 아니라 네",
  "이천십육 년부터 계속 문제 제기가 돼왔던 부분이에요",
  "예~ 근데 오히려 그런 부분이 진상조사가 안 된 거죠",
  "어 그래서 이제는 좀 되야된다는 차원에서 얘기를 하는 건데 그거를 이제 마치 이제 정치적으로 해석해서 당 대표가 되니까 우리 당 대표를 공격하는구나라고 자꾸 해석하는 그런 모습을 보여주는 것 같애요",
  "아예 공개적으로 그렇게 얘기 하더라구요",
  "어떤 분들은 인제 패널로 나와서 네",
  "그 작년에 문재인 정부 들어서고 나서 작년 재작년에는 왜 황교안 법무부 장관을 이름에 안 올렸냐. 세월호 이거와 관련해서 이제 대표가 되고 나서 그리고 지지율이 좀 올라가고 이러니까 공격하는 거 아니냐",
  "이런 얘기를 하던데 그게 아니라 그 전부터 이미 조사 이 책임자 명단에 들어가 있었다는 거죠? 그러니까 가족분들이 우병우 전 민정 그 당시 민정비서관 그다음 그 당시 황교안 법무부 장관이 수사에 외압을 행사했다라는 얘기는 계속해왔다는 얘기에요",
  "계속해왔단 얘기고 어~ 그 이런 부분에 있어서는 진상규명에 관해서 계속 얘기를 한 겁니다",
  "그런데 이제 아까 말씀드렸던 이 기 특조위가 올해 일 월부터 다시 정상적으로 활동을 시작했고 특히나 얼마 전에 아시다시피 어 세월호 선체 내부에 설치돼있던 시시티비의 영상이 저장된 디브이알이 조작됐을 가능성이 있다는 발표가 있었어요",
  "그러니까 가족분들 입장에서는 아 이거 진짜 너무 심하다",
  "만약에 진짜 디브이알에까지 손을 댔다면 정말 심한 것 아니냐",
  "그렇다면 그 당시에 책임자들에 대해서 제대로 다시 한번 수사해야 되는 거 아니냐",
  "이렇게 지금 어 된 거거든요",
  "그런데 이게 마치 이제 어 어 뭐 갑자기 뭐 황교안 당 대 황교안 전 총리가 당대표가 되니까 뭐 갑자기 없던 문제를 막 만들어내서 제기하는 것처럼 그렇게 받아들이는 거 자체가 어 굉장히 이 사안을 본인들이 정치화시키는 거고 네",
  "정치적인 패러다임으로 묶어둘려고 하는 거죠",
  "음~ 차명진 전 의원은 일단 반성한다면서 이 페북하고 방송 활동 중단을 선언을 했는데요",
  "이 세월호 가족 협의회에서는 고소 고발 검토한다고 하던데 이 부분이 문제가 더 커지는 건가요? 이렇게 되면 정리가 되는 건가요? 글쎄요",
  "제가 오늘 그 그 기억제 끝나고 가족분들하고 좀 모여서 말씀을 좀 모여 말씀을 좀 들어봤더니 방금 말씀하신 것 뭍고 가기가 너무 어렵다",
  "그래서 어 고소를 좀 진행하려고 한다라고 하시더라구요",
  "그래서 아마 고건 진행이 될 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "그 자유한국당 안에서 그 하도 이제 비판이 쎄니까 여론의 비판이 쎄니까 차명진 음 그니까 당 윤리위에 이제 회부한다고 했는데 지금 민주당에서는 차명진 전 의원은 당에서 제명해라",
  "그리고 정진석 의원에 대해서는 의원을 제명해라",
  "이렇게 얘기하고 있거든요",
  "근데 이 부분이 갈 수 있을까요? 글쎄요",
  "뭐 그 국회 윤리의가 그 실요성이 없다는 의견이 계속 나왔구요",
  "당 자체의 윤리위는 아시다시피 그 오 일팔 망언했던 어 그 세 명 중 두 명에 대해선 아직까지 아무런 조치가 안되고 있는 거거든요",
  "그래서 아마 어 당xx 자주적인 어떤 그런 부분이나 아니면 국회 차원의 부분은 조금 그냥 보고 왔을 때는 기대하기가 조금 어렵지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "그러면 결국 정치적으로는 안 되고 법적으로 명예훼손이나 이런 부분과 관련해서 법적인 조치를 좀 지켜봐야 할 상황인 것 같네요",
  "마지막으로 의원님 그래서 아까 얘기한 대로 네",
  "인제 그 진상 규명이 핵심인 것 같고 책임자가 규 또 네",
  "드러나야 될 텐데 네",
  "앞으로 필요한 그 절차가 뭡니까? 어 이제 뭐 이 기 특조위가 본격적으로 가동을 한 게 올해 일 월 일 일부터에요",
  "어 그래서 좀 더 이제 이 기 특조위가 잘 여러 가지 방면으로 조사도 하고 활동을 해야 될 것 같구요",
  "이 일 이기 특조위가 갖고 있는 권한이 사안이 발생한다면 뭐 수사를 검찰에 의뢰하는 것 또는 국회에 특검을 요청하는 것 이런 것들이 권한이 있어요",
  "그래서 그런 권한 행사가 있을 때 또 국회나 경찰이 좀 그걸 잘 받아서 움직여야 될 것 같구요",
  "검찰이 그런 요청을 받아서 움직일 때는 특히 이제 가족분들이 걱정하시는 게 충분한 수사 인력이 확보되서 외압 없이 수사가 되야 된다는 거기 때문에 그래서 특별 수사단 얘기가 나오는 거죠",
  "그래서 검찰에 수사 의뢰가 됐을 때는 특별 수사단이나 이런 적극적인 노력도 좀 필요하다고 봅니다",
  "지금 이 기 특조위가 언제까지에요 활동 시한이? 아 우선은 일 년으로 돼 있고 일 년을 또 연장할 수 있습니다",
  "그러니까 일 월 일 일부터 시작했으니까 올해 말까지가 일 년이구요",
  "내부 결의를 통해서 일 년 연장할 수 있기 때문에 뭐 내년 말까지 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 들으께요",
  "더불어민주당 박주민 최곤 위원 최고 위원이었습니다",
  "잠시 프랑스로 가보겠습니다",
  "프랑스 파리의 상징이죠",
  "그리고 세계적인 명소 빠리의 그 노트르담 대성당에서 우리 시간으로 오늘 새벽에 큰 화재가 발생했는데요",
  "음~ 우리에게는 노뜨르담 드 빠리로도 유명하고 하루에 또 삼만 명 이상이 다녀가는 유명한 관광지잖아요",
  "그래서 지금 안타까움이 더하는데 현재 빠리에서 활동하고 있는 으 목수정 작가 연결해서 현재 상황 좀 들어보겠습니다",
  "작가님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "어~ 이 일단 큰 불길은 잡혔다는 소식이 들리던데 어 예",
  "다 진화가 됐나요? 예. 그렇죠",
  "불길이 잡힌 것은 어제 화재 발생 네 시간 네",
  "정도 지났을 때 여기 현재 시각으로는 밤 열 시 오십 분 경에 그 소식이 나왔구요",
  "오늘 현재 시간 세 시 반 경에 발생 화재 발생 여덟시간만입니다",
  "그때 이제 화재가 진압됐다",
  "그 원인을 두고서 방화냐 실화냐 뭐 설왕설래했는데 지금은 이제 실화 쪽으로 가는 분위기인 것 같애요",
  "정확한 화재 원인에 대해서는 조심스럽게 어 조사 결과가 밝혀져야 한다",
  "이렇게 얘기를 하면서도 네",
  "사실 그 노트르담 성당이 몇 년 전부터 보수공사 중이였거든요",
  "그 보수공사가 진행 중이던 곳에서 첨탑 바로 옆에서 불길이 처음 치솟았던 것은 분명하고 네",
  "그리고 중요한 것은 방화나 테러 같은 그런 요인은 아니다",
  "이렇게 못을 박고 있습니다",
  "저 작년에 갔었거든요",
  "그래서  들어가서 봤던 게 지금 눈에 선한데 그 뾰족한 첨탑이 그 화재로 무너지는 거 보면서 굉장히 가슴 아팠거든요",
  "근데 다행히 지금 전소는 아니라는 거죠? 예예",
  "전소가 아니라 그 보신 대로 그 첨탑이 꼬꾸라졌고 네",
  "완전히 소실이 됐고 팔백 년 된 목조로 된 지붕이 삼분의 이정도 거의 대부분이 사실상 다 탔고 네",
  "그리고 내부도 그래서 많이 손상을 입었는데 대표적으로 팔천 개의 파이프로 구성되어 있는 초대형 파이포르관이 있어요",
  "파이프로 관이 세 개가 있는데 제일 큰 게 이제 팔천 개로 되어 있는 건데 네",
  "대게 이제 다 손실이 그게 다 탔어요? 헤에 이제 쓸 수 없죠",
  "다 타진 않았어도 아 네",
  "소실이 된 거죠 음",
  "버려 버려야 되는 상황이고 네",
  "뭐 다행히도 인명 피해는 특별히 이제 보고된 바가 없습니다",
  "그럼 그 성모마리아의 문 최후의 심판의 문 뭐 이런 것들도 지금 다 소실되거나 그으르거나 뭐 이런 상황이겠네요",
  "어~ 정확하게 어떤 것들이 정확하게 된 지는 모르겠지만 네",
  "일단 보물이라고 간주되어 있는 물건들은 어 안전한 곳에 보관이 되어 있었기 때문에 네",
  "아 안 그래도 그거 여쭤보려고 했었는데 그 예예예",
  "페이스북 보니까 그래서 들어갈 때 예. 페이스북 보니까는 노트르담 성당을 들어가잖아요? 예예",
  "파사드 정면은 사실 거의 손상된 바가 없습니다",
  "아 파사드는 괜찮고 예",
  "멀리서 보면 사실은 첨탑이 그게 안 보이고 네",
  "지붕이 소실됐기 때문에 전체적인 구조 자체에는 어 큰 변화가 없죠",
  "그렇지만 내부는 많이 이제 파손이 되었습니다",
  "좀 전에 얘기하셨던 그 중요한 그 유물들은 사전에 네",
  "다른 곳으로 옮겨졌다라고 그렇게 페이스북에 쓰셨던데 그게 맞아요? 아",
  "아 그게 그게 아니라 이 첨탑 주변을 지금 공사중이였기 때문에 네",
  "그 첨탑에 달려있던 아~ 열여섯 개의 조각이 있어요",
  "그걸 닷새 전에 떼어내서 다른 곳으로 보관을 했는데 마침 거기에서 이제 화재가 난 거였던 거죠",
  "그럼 그 내부에 있는 네",
  "피에타나 성모자 상이나 뭐 루이 십삼세 상 이런 것들은 지금 어떤 상태인지는 모르겠군요? 정확하게 예 정확하게 하나하나에 대해서는 지금 데이터가 나오지는 않는데요",
  "아 제가 이 xx이 그을러졌거나 예 화재를 입었거나 그랬을 겁니다",
  "그 화면을 보니까 하 그 함께 기도하면서 이 노래 부르는 모습들 이게 굉장히 인상적이었거든요",
  "빠리 시민들 이 빠리 시민들한테 노트르담 대성당이 갖는 의미 어떻게 봐야 될까요? 네",
  "아시다시피 이 노트르담 성당이 센느강 안에 시테섬에 있거든요",
  "그 섬 안에 노트르담 성당이 있고 병원이 있고 경찰청 거의 딱 세 개밖에 없습니다",
  "가장 핵심적인 아 그리고 어 대법원이 있구나",
  "이렇게 각자 핵심적인 위치에 어 딱 자리를 잡고 있는 이 성당이 십이 세기 십일 세기 십이 세기에 지어졌거든요",
  "그러면서 전쟁도 겪었고 그리고 혁명 때 사실 굉장히 많이 파손이 되었었는데 그럼에도 불구하고 구백 년 가까이 중심에 있었던 정말 빠리 딱 심장부에 있었던 그 성당이기 때문에 심장이건 아니건 간에 어 굉장히 큰마음의 상처를 다들 입으셨죠",
  "그리고 더구나 어 프랑스 사람 모두가 존경을 바치고 있는 빅토르 위고의 중요한 소설 노트르담 드 파리 네",
  "거기에 중심 배경이 뭐 사실은 주인공이 성당입니다",
  "제목도 성당 이름이니까",
  "어 그것 때문에 더 이제 사람들이 어 사랑한 그런 공간이었는데 이걸 우리 시대에 와서 이렇게 화재로 날려버렸다",
  "상실감 이런 것들 때문에 어 서로 다 위로를 전하고 있는 그런 밤이었습니다",
  "오프닝에서도 얘기를 했지만 어 어쨌든 노트르담 드 빠리로 영화로 뮤지컬로 뭐 굉장히 유명한데 우리 국민들한테도 그래서 좀 아쉬움이 있는데요",
  "이제 복구가 중요한 것 같애요",
  "그 마크롱 대통령이 뭐 바로 복구 그러니까 재건에 들어간다고 얘기를 했던데 네",
  "그 재건과 관련되서 나오고 있는 얘기들 잠깐 소개해주시고 마무리하겠습니다",
  "어제 마크롱 사실 원래 여덟 시에 대국민 담화를 네",
  "이것과 무관하게 발표할 예정이었는데 네",
  "그 이제 노란 조끼와 관련한 일련의 사태에 대한 자신의 결론을 발표할 예정이었는데 그 바로 한 시간 전에 화재가 발생했고 네",
  "이제 모든 일정 취소하고 현장에 와서 보고 있다가 눈물을 글썽이면서 네",
  "이렇게 얘기를 했고 오늘 아침 지금 프랑스의 제 일 제 이로 꼽히는 부유한 가문들에서 어 앞다투어서 뭐 피노 가문에서는 아 선금 선금 내놓고 있어요? 예예",
  "일억 유로를 내놓겠다",
  "바로 뒤이어서 루비통 그 가문인 아르노 가문에서는 이억 유로를 내놓겠다",
  "막 서로 경쟁적으로 네",
  "이렇게 내놓고 있다고 내놓고 있는데 그 뭐 xxx xx는 뭐 천 삼백억 이천 육백억 뭐 이렇게 내놓겠다고 얘기를 하고 있고 다른 나라들 뭐 이탈리아나 어 일본이나 어 스페인이나 우리가 너희들을 돕겠다",
  "이렇게 이제 많은 나라들이 예",
  "앞다투워서 또 어 노트르담을 복원하는데 어 함께 하겠다",
  "이런 얘기를 하고 있는 상황인데 일단 첨탑을 다시 재건하는데만 한 천오백 유로 정도로 든다고 해요",
  "전체를 복원하는 데에는 어느 정도 돈이 들지 지금 예측할 수도 없고 또 완벽하게 복원하는 건 사실상 불가능하다",
  "이런 전문가들의 견해가 나오고 있는 상황입니다",
  "또 프랑스의 힘을 한 번 봐야 될 상황인 것 같네요",
  "지금까지 목수정 작가였습니다",
  "삼 부에서는 어제 예고해드린 대로 세월호 당일의 현장 영상과 통화 기록을 중심으로 구성한 다큐멘터리 부재의 기억 이 작품을 만든 감병석 프로듀서를 만나보도록 하겠습니다",
  "국가는 어때야 하는가",
  "세월호 오 주기를 맞아서 다시 한번 고민하게 되는 질문입니다",
  "세월호 참사 현장의 영상과 통화기록을 중심으로 다큐멘타리를 만든 분인데요",
  "부재의 기억을 만든 감병석 프로듀서 함께 합니다",
  "세월호 하면은 그냥 가슴부터 먹먹해지는데요",
  "먼저 이 부재의 기억이 어떻게 만들어졌는지 좀 소개해주시겠어요? 네",
  "지난 이천십육 년 시월쯤에 이제 네",
  "가족 협의회 측에서 이제 개인적인 그 연락이 와서 네",
  "그냥 이제 되게 그냥 사적으로 어 세월호 다큐들에 관한 이야기들을 했었어요",
  "그래서 그 당시에 많은 분들이 이제 그 사고의 원인이나 또 책임 규명에 관련된 그런 다큐멘터리들을 많이 기획을 하고 또 많이 만들고 있었고 네",
  "그런데 이제 지금 위원장 하고 계시는 준연이 아버님이 이제 그런 의문이 있었던 거죠",
  "이게 과연 이게 세월호와 관련된 모든 것일까",
  "다들 이렇게 책임 규명하고 이것만이 어 정말 우리가 던져야 될 질문일까",
  "그런 의문이 있다 그래서 좀 다양한 이런 측면에서 이 세월호 참사를 바라보는 그런 이야기도 있었으면 좋겠다",
  "그런 말씀을 듣고 아 공감한다고 그래서 이제 어떻게 접근하는 게 이게 좋을까 고민하고 있던 차에 네",
  "그 십이 월쯤 되서 마침 미국에서 그 아카데미 상을 받은 그 시티즌 포어라는 다큐멘타리를 연출한 그 로라 포이트리스 감독이 있는데요",
  "이분이 운영하고 있는 그 어 필드오브비젼이라는 단체가 있어요",
  "그래서 거기에서 이제 촛불 운동과 관련된 그 단편 다큐를 만들었으면 좋겠다고 해서 어 이성준 감독하고 이렇게 저희들한테 연락이 왔어요",
  "연락이 왔는데 사실은 어 아주 어 현대사회에서 중요하기도 하고 또 가치가 있는 그런 사건이지만 그것을 이렇게 단편으로 담아내기에는 저희들 역량이  아직 너무 부족하고 음 촛불을 단편으로 담기에는 네",
  "그 수백 편을 만들 수 있다고 그랬거든요",
  "그래서 이건 안 되겠다",
  "근데 대신에 우리 또 이 중요한 세월호 사건이 있는데 네",
  "이에 어 많은 시민들을 거리로 나오게 했던 그런 어 원인 중에 하나다",
  "그래서 이거를 가지고 시작을 해보면 어떻겠냐고 해서 이렇게 저희들이 역제안을 했고 그래서 이제 그쪽에서 흔쾌히 그 제안을 받아들여서 네",
  "예. 그렇게 해서 이제 그해 겨울부터 촬영을 시작을 핸거죠",
  "그러니까 이천십육 년 초에 이 세월호와 관련되서 유가족과 다큐멘터리를 네",
  "이 부분에 대해서 다큐멘터리에 대한 고민을 하고 있었는데 네",
  "마침 미국에서 다큐멘터리 제작자가 이 기횔 제안해 왔고 네",
  "그래서 이제 이 부분을 네",
  "그럼 이 년 정도 만드신 거네요",
  "이천 십 팔 년에 지금 이게 완성이 된 거죠? 네",
  "그래서 십일 월에 뉴욕에서 매년 열리는 그 독앤와이씨라는 어 영화제가 있거든요? 네",
  "그 규모로는 이제 미국에서 제일 큰 어~ 다큐멘터리 영화제인데 이제 거기에 이제 최초로 공개를 했구요",
  "단편 부분에 이제 공개를 했습니다",
  "그럼 제작비는 다 그 미국에서 댄 건가요? 아 초기 제작비는요",
  "미국에서 한 삼천만 원 가까운 돈을 가장 먼저 그니까 저희들이 아무것도 없을 때 네",
  "제작이 진행될 수 있도록 그 그 시드머니라고 그러잖아요? 네네",
  "이렇게 이제 그래서 어 제 그 돈을 제공을 해줬구요",
  "그 이후에 이제 저희들이 이천십칠 년에 봄에 네",
  "한국전파진흥위원회에서 지원을 해주는 네",
  "제작 지원금을 받게 됐어요",
  "그 도움을 받아서 아 네",
  "추가적으로 지원을 좀 받았군요",
  "보니까 이십구 분짜리 네",
  "어찌보면은 사실 짧은 다큐멘터리에요",
  "근데 이 참사 현장의 영상과 통화 기록만으로 이게 채워진 거라 네",
  "그런 점에서 다른 다큐멘터리들 하고 좀 다르다라는 생각이 들던데 네",
  "이 자료는 지금 그럼 유가족들 도움으로 모으신 건가요? 네",
  "아 유가족들의 도움으로 얻었구요",
  "그리고 이제 박주민 의원께서도 이제 그 자료를 확보할 수 있도록 많이 도움을 주셨구요",
  "아 그 사실은 이제 영화가 이십구 분이지만 어 사실은 지 반 정도가 이런 그 그날의 상황이구요",
  "어떤 다큐멘타리를 만들 것인가",
  "이 방향성을 정하는 과정에서 네",
  "이제 어 무게를 어디에 둘 것인가",
  "그렇게 해서 이 어 영상 자료를 가지고 중심으로 만들어가는 것들이 어떤 객관성이나 또 이제 어떤 관객들도 충분히 보고 나면 판단할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "굳이 저희들이 이 어떤 거기에 막 해설을 붙이거나 예",
  "그럴 필요가 없겠다",
  "그런 생각이 들어서 네",
  "결국은 이제 보는 사람이 직접 보고 느끼고 판단하게 그렇게 하는 게 그렇죠",
  "중요한 거 같은데 네",
  "보니까 이 자료들이 들어오는 거를 사실 그날을 제대로 보여줄려면 시간에 맞게 가야되는 게 있잖아요",
  "근데 그거 참 하기가 쉽지 않으셨을 것 같아요",
  "그래서 그 어 연출자인 그 이성준 감독이 정말 어마어마하게 많은 시간을 그 컴퓨터 앞에서 네",
  "이 자료화면들을 보면서 시간을 보냈구요",
  "가족 협의회에서 또 많은 도움도 주셨고 왜냐면 이게 영상 자료들이 있는데 예를 들어서 그 당시의 구조 헬리콥터에 돌아가는 시계와 네",
  "또 그 경비정에 있는 시계들이 다 맞지가 않잖아요",
  "그래서 이것들을 다시 꺼꿀로 검증을 해서 네",
  "이 이 헬기의 시계가 뭐 일 분 늦었냐",
  "보트의 시계가 삼 분 늦었느냐",
  "이런 것들을 다 맞춰서 그것까지 다 검증해가면서 예",
  "예. 그렇게 해야만 이제 이 어떤 그 저희들이 이제 사실에 가깝게 네",
  "접근을 할 수 있기 때문에 예",
  "그게 가장 힘든 거였죠",
  "감정적으로 힘든 거를 빼놓고 오히려 조각 맞추듯이 수사하듯이 네",
  "이렇게 다큐멘터리를 만들었다고 봐야 될 거 같네요",
  "지금 세월호 오 주기를 맞아서 국회에서도 이제 상영을 했고 네",
  "그리고 전국 곳곳에서 지금 아마 요청이 들어오면 지금 상영을 가시는 건가요? 네",
  "지금 이제 저희들이 그 국내에 어 배급을 할 수 있는 그 권리를 어 가족협의회에 드렸어요",
  "아~ 가족협의회 예. 그렇게 해서 뭐 아시다시피 이 이게 단편영화이기 때문에 네",
  "상업영화관에 걸리기가 참 쉽지가 않거든요",
  "그리고 이제 저희들이 만든 목적도 어떤 상업적인 목적이 아니라 이 다큐멘터리를 통해서 어 조금 더 많은 그런 논의와 이야기가 있었으면 좋겠다는 그런 목적이었기 때문에 그래서 이제 공동체 상영이나 네",
  "상영을 중심으로 이렇게 이제 사오 월 동안에 지금 진행을 하시고 있구요",
  "그러면 해외에서는 어떻게 해요? 네",
  "해외에서는 이제 어 사 월 십육 일날 어 런던에서 영국 국립 영화학교 학생들하고 네",
  "그 같이 상영회를 하기로 아 네",
  "이미 결정이 되어 있구요",
  "십칠일 날 한국 어 문화원에서 또 일반 대중들을 대상으로 한 그 상영과 토론이 준비가 되어있구요",
  "그리고 그 주에 또 어 미국의 센프란시스코 또 휴스턴에서도 네",
  "어 진행이 되고 있구요",
  "그것도 이제 다 그곳에 계신 분들이 요청을 해서 지금 네",
  "하고 있는 건거죠? 그리고 더블린에서도 하고 지금 세계 곳곳에서 계속 요청들이 거의 동시다발로 예 동시다발로 예",
  "진행된다고 보면 되겠네요",
  "그리고 이제 기존에 보셨던 많은 분들이 이제 그 요청을 해 오세요",
  "왜냐면 이제 해외 대학에서는 그 대학교에서 도서관에서 학생들이 그런 자료들을 볼 수 있도록 네",
  "그 저작권을 구매를 해서 그 온라인으로 비치를 해 둔 경우가 많거든요",
  "그렇게 해서 이제 수업에 활용을 하고 그렇기 때문에 네",
  "이제 그런 문의들도 많이 들어오고 있구요",
  "해외에서 지금 이 다큐멘타리로 상을 받았다고 하는데 지금 어떤 상을 받으신 거예요? 그래서 이제 그 앞에 말씀드렸던 그 뉴욕 다큐멘터리 영화제 독엔와이씨 네",
  "거기에서 이제 그 단편 부문에 이제 대상을 받았구요",
  "그리고 사 월에 이제 발표 나는 세계 보도 사진전 네",
  "거기서 이제 그 올해의 온라인 비디오 또 다른 부분 해서 이제 지금 두 개 부분에 예. 어 수상은 결정됐다고 들었어요",
  "각 부분마다 이제 세 편씩 이렇게 있어서 일등이냐",
  "그게 이제 곧 이제 발표가 날 거라고 그렇군요",
  "원래 의뢰했던 그 필드앤비젼이나 네",
  "이렇게 상을 준 데들 네",
  "에서 이걸 본 이 다큐를 본 반응들이 보통 어떻게 나옵니까? 아 그래서 이제 일단은 그 꼼꼼함이나 어 생각보다 담담함 아",
  "감정을 넣으려고 한 게보다 네",
  "현실을 그대로 보여주려고 했던 네",
  "그게 이제 저희들이 말로 표현할 수 있는 단계를 넘어선 네",
  "슬픔이고 아픔이고 또 놀라움이고 예 그런 건 거 같아요",
  "그래서 보시면 아시겠지만 영상 자료라는 게 그동안 어 우리 국민들이 네",
  "다 어디에선가 뉴스나 봤던 거죠? 유튜브에서 다 본 거예요",
  "그런데 아무도 그것을 꿰어서 네",
  "하나로 이렇게 본 적은 없다는 거죠",
  "그래서 이제 갑자기 이렇게 파편적으로 알고 있던 이미지와 사건들이 음",
  "하나로 뭉쳐서 이제 이 관객들한테 제시되는 그런 힘들이 예",
  "저희들이 생각했던 것 이상의 그런 어떤 호소력이 있지 않았나",
  "네. 그렇게 생각하고 있습니다",
  "결국 그만큼 파편으로 있던 거를 모아서 기록 하나의 큰 기록으로 만들었다는 데 이 다큐멘터리 의미가 있는 것 아닌가",
  "그거를 지금 인정해 주는 것 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "이제 기록의 일부분인 거죠",
  "또 앞으로 더 많은 분들이 많은 것들이 나올 수 있고 끊임없이 예",
  "이제 지금 또 다른 분들도 준비하고 있는 것들이 있을 테니까요",
  "많은 분들이 그렇게 하고 있는 걸로 알고 있습니다. 네",
  "그 보면 안에 보면 아이들은 정말 사고가 날 거라고 생각 안 한 것 같애요",
  "그러니까 구조가 될 거라고 생각한 것 같아요",
  "다 천진난만하게 웃고 있는 파편파편들이 보였던 장면들이 있는데 그게 지금 그대로 다 들어있더라고요",
  "그런 것 보면서 맞아 이랬지라는 생각이 들던데 그렇죠",
  "그게 이제 단순히 어떤 희생에 무게를 두는 것만이 아니라 그 아이들이 너무나 착하고 너무나 공부 열심히 하고 어른들 말 잘 잘 듣고 듣는 데 익숙하고 네",
  "그게 우리 사회가 아이들한테 심어준 신뢰인 거죠",
  "어른들을 따르면 안전하고 괜찮을 거야",
  "그런데 이제 그런 것들이 한순간에 신뢰가 깨졌다는 것 사라진 거죠",
  "그런 장면들이 아주 많았는데 부모님들이 그 영상들을 쓸 수 있도록 허락을 해 주시는 게 되게 힘든 일이거든요",
  "그런데 다 쓰라고 해 주셨어요",
  "그래서 산더미처럼 이렇게 더 슬픈 장면들도 있고 아픈 장면들도 있는데 이제 저희들은 또 이제 도덕적인 고민을 하게 되는 거죠",
  "다큐멘터리를 만들면서 얼마나 네",
  "고통스러운 장면을 얼마나 보여줘야 되는 것인가",
  "그래서 이제 이승준 감독도 고민들을 많이 했고요",
  "그래서 또 이제 해외에 저희들 공동제작을 지원해 준 그 필드 오브 비전 측에서도 여러 번 리뷰를 해서 이렇게 의견들을 주시고 이렇게 해서 최소한으로 예",
  "너무 아픈 부분들은 또 빠졌겠네요",
  "그러면? 관객들이 관음증적으로 이렇게 어떤 고통을 겪는 사람들을 보고 거꾸로 이제 어 그래도 나는 뭐 이런 것들을 겪지 않았으니까 얼마나 다행인가 이런 것들을 느끼도록 기대를 하진 않고요",
  "저희들은 오히려 오 이게 뭘까",
  "과연 이게 국가가 뭐고 음",
  "우리가 가지고 있는 사회적인 약속 믿음 이런 게 뭘까",
  "이게 왜 이렇게 한순간에 무너뜨려 졌을까",
  "전 세계에 십 대 경제 대국 안에 들어가는 이 한국이라는 나라에서 어디나 밖에 나가면 어 코리아라고 그래도 자랑스럽게 이야기하는 부분이 있는데 그게 한꺼번에 다 무너진 거잖아요",
  "그것 때문에 지금 오 년이 지났는데도 다들 가슴에 이 부분을 담고 있는 상황인 것 같고 아마 부재의 기억이라는 이 다큐멘터리의 제목도 그걸 얘기하려고 했던 것 같은데 예",
  "여기에서 이 부재 결국 이천십삼 년 사 월 십육 일 그날 국가는 없었다라는 의미인 거잖아요",
  "이 제목은 누가 정하신 거예요? 네",
  "이승준 감독이 정했고요",
  "그리고 이제 그 인터뷰를 하 해 주신 생존자분이 어 말씀을 그렇게 하셨어요",
  "그날 정말로 한 사람도 없었다고  그런데 이게 조금 뭐 어려운 제목일까",
  "아니면 너무 이렇게 감정적인 예",
  "그런 톤이 좀 약한 게 아닐까",
  "그런 고민들을 했는데요",
  "그냥 그건 것 같아요",
  "그래서 더도 더 더하지 않아도 되고 또 뭘 뺄 수도 없고 딱 고거 그 자체 그날을 말하는 네",
  "그리고 과연 국가가 무엇인가",
  "이런 질문도 가지게 되는 거죠",
  "나중에 따지고 보면 과연 우리가 손가락질을 국가라고 하지만 그 국가가 누구인가",
  "대통령 한 사람인가",
  "따지고 보면 어 정부 측에서 세월호 참사와 관련해서 처벌을 받은 사람은 그 일이삼 경비정 정장밖에 없잖아요",
  "김경일 정장 그럼 그분이 국가인가",
  "그건 아닌 거잖아요",
  "그럼 정부에 앉아있는 사람들만 국가인가",
  "그래서 이게 그날의 실패와 참사의 원인은 단순히 어 몇 명에 있지 않고 이게 끊임없이 저희들 우리 사회에 던지는 질문이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 이제 이 희생이 이 아픔이 우리 사회에 던지는 질문들에 귀를 기울이지 않으면 저희들은 이제 결국에는 답을 찾질 못하게 되는 거겠죠",
  "그래서 이 부재가 던져주는 질문의 네",
  "무게가 더 크다고 생각을 합니다",
  "그래서 이제 그 질문을 이 다큐멘터리 안에서 지금 충분히 담아냈다고 보세요? 뭔가 좀 아쉬운 면도 있으세요? 아쉬운 건 많죠",
  "그리고 너무나 어떤 분은 해외에 아주 유명하신 그 제가 존경하는 다큐멘터리 감독이 계신데 네",
  "그분이 이걸 보고 나서 한마디를 하셨어요",
  "이거는 악의 얼굴이라고 악의 얼굴이다",
  "그렇다고 해서 그 악이 이 한 사람의 악마가 있는 것이 아니라 음",
  "이거는 이 사회가 가지고 있는 응",
  "모든 잘못과 부패와 모순들이 이렇게 그려 한순간에 그냥 그려진 거라고 그래서 그 말을 들으면서 어 아직 더 그려야 할 것들이 많은 거죠",
  "왜냐하면 우리 사회를 그만큼 사랑하기 때문에 또 이 가치가 있는 사회라고 생각을 하기 때문에 우리가 대면해야 될 우리의 어떤 부족함들 아픔들을 보지 않으면 변화의 가능성이 없는 거잖아요",
  "그래서 어~ 다큐멘터리 감독의 입장에서 보면 말씀하신 대로 이날의 하루의 이 이 이 다큐멘터리가 결국 시스템의 부재라는 걸 그대로 드러내 주고 어~ 이걸 바꾸지 않으면 제이 제삼의 또 세월호가 나올 수 있다라는 고민을 하게 되는 그런 상황이 아닐까 싶었는데요",
  "서해 그 페리 사건이 끝나고 나서 이십 년에 네",
  "그리고 그때 어 많은 언론들이 그 보도를 어떻게 했고 이런 데에 대한 반성이 있었는데 사실은 이십 년 전의 그 반성과 세월호 이후의 그 반성도 똑같거든요",
  "그 외에 뭐 성수대교가 되던 삼풍이 되던 이게 저는 반복되는 것 저희들이 가지고 있는 그 집단적인 기억상실 네",
  "그리고 이제 우리나라 문제뿐만이 아니라 영국도 마찬가지인 거죠",
  "그래서 얼마 전에 그 런던에서 있었던 그렌펠 타워 화재사건 네",
  "같은 경우에도 그런 말씀들을 많이 하세요",
  "결국 이게 땅에서 일어나든 바다에서 일어나든 바다에서 일어나든 이 사건의 희생자들의 아픔을 차치하고라도 과연 이게 어 무엇을 우리가 갖고 있는 그 우리의 어떤 잘못된 점들 약점들 우리의 악함 우리의 무능함 이런 것들을 한꺼번에 보여준 거예요",
  "그리고 우리의 기억상실까지 네",
  "그렇기 때문에 이제 끊임없이 이런 질문들은 던져져야 되는 거죠",
  "그 한국전쟁도 마찬가지고 일제시대도 마찬가지고 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 오 년이 지났으니 네",
  "그리고 광화문에서 철거를 했고 분향소를 네",
  "그리고 탈상도 했으니 네",
  "이제는 좀 그만 얘기하는 게 낫지 않느냐라고 하는 사람들도 있어요",
  "그런 분들한테 하주고 해 주고 싶은 얘기가 있으신가요? 저도 이제 그날에 대해서 이야기를 많이 하는데 이성복 시인이 천구백팔십 년에 쓴 그 그날이라는 시가 있어요",
  "그 마지막 그 문구가 모두 병들었는데 아무도 아프지 않았다가 마지막 문구에요",
  "다큐멘터리를 만드는 이유가 개인적으로 저는 그거라고 생각을 하거든요",
  "우리 모두가 병들었는데 아무도 병든 걸 모른다는 거죠",
  "그래서 이게 어떤 세월호에 대한 보상이나 이런 문제가 아니라 음",
  "가족들도 아이들을 또 희생자들을 되돌릴 수 없다는 걸 다 알고 있죠",
  "그렇지만 이렇게 이야기를 하는 이유는 이 희생을 통해서 우리가 무엇을 배우고 어떤 미래를 담보를 할 건지를 해달라는 거거든요",
  "그렇게 함으로써 이 희생이 헛되지 않은 걸로 살아남은 자들에게 네 살아남은 자들에게 교훈이 되고 또 많은 시민과 아이들이 더 안전하게 살 수 있는 그런 국가와 사회를 만들자는 거잖아요",
  "그래서 저희들 아직도 임진왜란 얘기하잖아요",
  "그 역사의 교훈 속에서 우리는 무엇을 배우고 왜냐하면 끊임없이 실수하고 반복하고 하지만 긍정적인 변화를 위해서 어 요구하는 그런 목소리는 음",
  "끊임없이 있기 때문에 그래서 어떤 그런 초점이 조금 더 커져야 된다고 생각해요",
  "어 약간 건조한 얘기를 하면 네",
  "최근에 사회적 참사 특별조사위원회에서 우리가 세월호 내부의 씨씨티비를 다 모아놓은 디지털 영상 장치 영상 저장장치 그거를 조사해보니까 이게 조작될 가능성이 있더라라는 얘기를 했거든요",
  "다큐 감독 입장에서 보면 네",
  "기록이 조작될 수 있다라는 것 네",
  "때문에 굉장히 남다를 것 같아요. 이런 말씀을 들으면 그렇죠",
  "사실은 이제 아주 엄밀하게 말하면 모든 영화는 다 조작이죠",
  "왜냐하면 그 있는 사실을 그대로 보여 하다못해 그 씨씨티비가 있는 걸 그대로 보여준다고 하더라도 그 한정된 공간만을 보여주는 거고 네",
  "그 화면 밖을 보여줄 수가 없잖아요",
  "그래서 어 이런 조작의 가능성들은 특히 이제 어떤 정치적인 이유나 아 그런 상황적인 이유 속에서 적극적인 조작이 있어서 네",
  "어떤 진실이나 사실을 왜곡을 하는 그런 가능성이 있다고 그러면 그것들은 또 끊임없이 저희들이 그걸 그 이유나 네",
  "그 의미를 찾아내야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 어 누가 했느냐도 중요한데 네",
  "그래서 이런 행위가 우리한테 어떤 의미를 가지느냐가 더 중요하다고 생각을 하거든요",
  "음. 그렇게 다큐를 만드는 분들한테는 이 자체도 세월호 참사 사회적 참사특조위의 이 얘기 자체도 또 하나 다큐의 또 소재가 될 수 있다라는 생각이 드네요",
  "마지막으로 음 말씀하신 대로 이 부재의 기억이 갖는 의미가 좀 남다른 상황인데 아 이분들은 좀 보면 좋겠다",
  "근데 왜 아직 연락 안 하고 있지라고 하는 분들이 있나요?  꼭 같이 보고 싶은 분들 공무원분들도 마찬가지고요",
  "어 저는 사실 인제 학생들이 좀 많이 봤으면 좋겠어요",
  "분명히 비난도 들어있습니다",
  "그 당시에 어떤 시스템의 부재나 국가의 어떤 구조 실패 네",
  "거기에 대한 비난도 있지만 어 그것을 위해서 만든 다큐는 아니고요",
  "결국 이제 이것은 어 조금 더 이야기를 나누기 위한 그런 이야기를 나누기 위한 그냥 시작에 불과한 거죠",
  "그래서 학생들이 이런 사건이 있었다는 것도 있었다",
  "이런 소재를 가지고 예",
  "그러니까 세월호는 아는데 네",
  "내용이 정확하게 내용을 모르죠",
  "저희들이 한국전쟁 육 이오 알지만 자세히 모르죠",
  "그리고 광주도 마찬가지죠",
  "그래서 몇 개의 단어만으로 기억하는 것들을 조금 더 이제 생생하게 알 수 있는 그런 시작을 제공을 함으로써 네",
  "조금 더 건강한 토론들 그런 고민들이 될 수 있도록 그래서 저는 결국에 이제 우리의 미래는 더 젊은 분들이 예 만들어갈 거기 때문에 이런 분들이 많이 보고 이런 이야기들이 많이 있었으면 좋겠다는 생각이 있습니다",
  "예. 오늘 말씀은 여기까지 좀 들어야 될 것 같습니다",
  "별이 된 이백구십구 명의 희생자하고 다섯 명의 미수습자가 있는데 저희가 그걸 기억하면서 네",
  "이 다큐 꼭들 좀 보셨으면 좋겠네요",
  "지금까지 다큐멘터리 부재의 기억을 만든 감병석 피디와 함께했습니다",
  "예. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  이해찬 대표가 자본 자본 시장을 옹호하는 발언 아주 쎄게 하셨군요",
  "오늘 이예찬 민주당 대표가 국회에서 기자 간담회를 가졌습니다",
  "어 민생현안에 대한 대책이나 앞으로 뭐 일 년이 남은 총선에 대한 구상 등을 밝혔는데요",
  "지금 들으신 부분은 이미선 이 헌법재판관 후보자에 대해서 이 설명을 하는 대목이구요",
  "어 우선 내부 정보를 이용해가지고 뭐 불법적으로 투자를 한 건 아니다",
  "그렇기 때문에 결격 사유가 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 어 또 주식 투자를 부정하는 건 어 그니까 너무 뭐 주식이 많다거나 아니면 주식투 거래를 너무 잦게 했다",
  "이런 식으로 얘기를 하는 건 자본주의를 부정하는 거다",
  "그러면서 엄호를 하고 있는 겁니다",
  "그러면서 지난 그니까 여론조사 추의에 대해서도 설명을 하는데요",
  "이 지난주에는 부정적인 반응이 더 높았지만 주말이 지나면서 이미선 후보자에 대한 이 평 국민들의 평가도 좀 바뀌고 있다",
  "이런 얘기를 하고 있구요",
  "그럼에도 청와대 인사 검증 시스템은 좀 바뀌'어야 된다",
  "그러니까 국민 정서에 맞도록 보완해야 한다",
  "어쨌든 방점은 이미선 후보자에 대해서는 임명을 강행하겠다라는 데에 네",
  "맞혀져 있다고 봐야 되겠네요",
  "오늘 청와대도 이 그런 기류를 바로 국회에 전달 했는데요",
  "어 내일모레 그러니까 십팔 일까지 인사청문 경과 보고서를 채택해서 보내 달라",
  "이렇게 다시 한번 요청을 했습니다",
  "어 하지만 지금 자유한국당에서 굉장히 반대하고 있기 때문에 보고서 채택 가능성은 없다고 보이구요",
  "그렇게 되면 아마도 십구 일 쯤 문재인 대통령이 이미선 후보자를 임명하지 않겠냐",
  "이런 관측이 나오고 있습니다",
  "문재인 대통령이 지금 해외에 나가 있으니까 전자 결제하거나 뭐 이럴 수 있겠군요",
  "아 네. 그렇 그러니까 지금 일정이 나온 게 이 십팔 일 날 두 명의 헌법재판관 후보자가 퇴임하기 때문에 네",
  "공백이 없도록 십구 일날 하겠다는 거구요",
  "그 어쨌든 한국당에서는 어제 이미선 후보자 부부를 자본시장 위반 등으로 고발을 했어요",
  "어 그리고 오늘 서울 남부지검에 배당이 되서 이 수사를 하기로 했다고 합니다",
  "남부지검은 증권 관련 수사를 전담하고 있는 검찰입니다",
  "그럼 결국은 법적으로 이 부분에 문제가 있는지 없는지 부분이 이 논 논란이 될 수밖에 없을 텐데 지금 세 가지 정도가 문젠거죠? 그 자유한국당에서 이게 불법이다라고 하는 게 네",
  "연관성이 있다라고 하는 게 네",
  "제가 핵심만 간단히 팩트 체크를 해드리겠습니다",
  "우선 이 첫 번째로 어 주식을 보유한 회사에 재판을 해서 유리한 판결을 내렸다",
  "이렇게 자유한국당에서 주장을 했고 이 보수 신문들에서 굉장히 대대적으로 비판을 했었는데요",
  "어 우선 그 투자한 회사 어 이테크 건설이라는 곳인데 네",
  "어 이 회사와 직접적인 연관성은 없는 소송이었습니다",
  "보험사들 문제였죠? 네. 맞습니다",
  "보험사 둘이 이제 민사재판을 한 거였는데요",
  "이 결과적으로 이제 굳이 따지자면 이 판결이 이테크 건설 그니까 투자한 회사에는 손해가 나는 판결이 나왔었구요",
