  "얼마든지 그래도 좀 노력하면 가능성도 어~ 있다고 보여집니다",
  "네. 자 그러면 이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형도 짚어주세요",
  "네. 어~ 제가 일지망은 학생부 종합 전형에 어~ 적합하다라고 말씀드렸고 네",
  "그다음에 이제 수학하고 과학에 자신감이 있다면 어~ 논술도 좀 준비를 같이 했으면 좋겠다라는 말씀도 드렸습니다",
  "그래서 제가 추천 대학을 학생부 종합 전형하고 논술 전형으로 나눠서 좀 어~ 안내해 드리겠습니다",
  "어~ 우선 학생부 종합 전형입니다",
  "아주 대학교 건축학 에이스 전형이고요",
  "최저 학력 기준은 없고 전년도 입시 결과를 보시면 어~ 합격자 팔십 프로 등급 컷은 삼 점 삼칠 정도입니다",
  "그래서 좀 상향 지원이긴 하지만 네",
  "도전을 해볼 수 있을 것 같고요",
  "가천대는 실내 건축학과입니다",
  "가천 프런티어 전형이고요",
  "경기대는 건축학과 케이지유 학생부 종합 전형 그리고 한양대 에리카 건축학부 학생부 종합 전형입니다",
  "그래서 반드시 우리 친구가 지금 모의 고사 성적이 지금에 어~ 수준에서 아까 말씀드린 것처럼 이십에서 이십오 점 이상 정도 상승이 어렵다",
  "한 오 점에서 십 점 정도 상승이다라고 했을 때 에는 반드시 가천대 경기대는 꼭 원서를 넣으시는 게 좋을 것 같고요",
  "다음는 논술 전형입니다",
  "논술 전형은요 어~ 우선 수리 논술 위주인 아주대와 한양대 에리카에 논술을 어~ 추천을 해드립니다",
  "어~ 한양대 에리카는 수능 최저 학력 기준이 있는데요",
  "국수영탐 중 두 개 등급 합이 육이면 되기 때문에 지금 우리 친구가 수학이 이등급 탐구가 사등급인데 수학이 불안정해서 삼등급이 될 수도 있다고 말씀드렸잖아요",
  "따라서 안정적으로 수학을 이등급 만들고 어~ 과탐 중에서도 어~ 하나 이상 이삼등급 이상으로 끌어올린다면 최저 기준은 충분히 맞출 수 있을 거라고 보여지고요",
  "뭐 합격자 최저 등급도 오등급까지도 있으니까요",
  "어~ 입시 결과로 비춰보더라도 내신에는 큰 어려움은 없을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 제가 가야 될 길에 대해서 확실히 확신이 생긴 것 같고 네",
  "어~ 조 조언해주신 것대로 열심히 노력해보겠습니다",
  "네. 오늘 상담 내용을 바탕으로 희망하는 대학에 꼭 합격해서 건축 설계사라는 꿈 이루시길 바라고요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해주세요",
  "네. 지금까지 상담한 내용 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "   그럼 삼교시 시작하겠습니다",
  "자 두 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님께서 소개해주실까요? 네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 초등 교사 또는 교육 프로그램 개발자를 희망하는 고이 학생입니다",
  "내신은 평균 이등급 모의고사는 평균 삼 점 육칠등급이고요",
  "학생에 키워드는 교대와 교육 공학자 자신감 부족 성적과 꿈에 상관 관계입니다",
  "희망 대학은 경인 교대 초등 교육과 교직 적성 잠재 능력 우수자 전형 춘천 교대 초등 교육과 교직 적인성 인재 전형 건국대 교육 공학과 케이유 자기 추천 전형을 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단한 자기 소개 부탁드려요",
  "네. 저는 초등 교사를 꿈꾸고 있는 고삼 학생입니다",
  "네. 우리 학생 초등 교사와 교육 프로그램 개발자 가운데서 고민을 좀 하고 있는 거 같은데요",
  "어~ 대학 선택에 따라 진로도 어느 정도 갈릴 수 있을 것 같거든요",
  "그렇다면 두 진로 가운데 어떤 부분을 좀 더 선호하고 있습니까? 어~ 지금은 초등 교사를 조금 더 선호하긴 하는데 어~ 교육 공학과도 네",
  "같이 가고 싶습니다",
  "아~ 상황에 따라서 좀 유동적이라고 할 수 있는 거군요",
  "그러면 오늘 상담이 많은 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이번 상담은 김명엽 선생님께서 해주실 텐데요",
  "먼저 우리 학생에 간단한 특징과 핵심 포인트 짚어주실까요? 예. 어~ 첫째 원래 초등 교사를 꿈꾸다가 어~ 스스로 판단한 학생부 교과 성적에 부족으로 현재는 교육 학과 및 교육고 공학과에 대한 관심이 생긴 상황입니다",
  "따라서 교대와 일반 사범대 교육 및 교육 공학과에 가능성을 각각 진단할 필요가 있습니다",
  "음~ 어~ 두 번째로 우리 학생에 상담 신청서에는 집중력을 높일 수 있는 방법과 어~ 의지가 떨어질 때 동기 부여 방법에 대한 질문이 있었습니다",
  "일련에 상황을 종합해보면 어~ 자존감이 자신감이 다소 떨어진 상황입니다",
  "이런 상황에 입시를 준비해야 하는 마지막 결정기를 어떻게 보내야 하는지에 대한 설명이 필요할 것 같습니다",
  "마지막으로 사람이 최선책만으로 살 수는 없지만 어~ 현실을 직면하게 돼 되면 꿈에서 성적을 이유로 타협을 어디까지 해야 하고 과연 그 선택이 옳은가에 대한 이야기 즉 성적이 모자라 교대를 포기하고 교육 학과 및 교육 공학과를 가면 학생이 꿈꾸던 교육 프로그램 및 커리큘럼 개발자로 활동하는 것이 가능한지에 대한 상담을 진행할 예정입니다",
  "네. 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 순서대로 말씀드리겠습니다",
  "첫 번째로 학생부 종합 전형인데 어~ 학생부 종합 전형은 전공 적합성 학업 영역 발전 가능성 인성 네 가지 요소를 핵심적으로 평가합니다",
  "그런데 우리 학생은 학업 역량 측면에서 다소 부족함이 있지만 비교과 측면 구체적으로 전공 적합성을 보여줄 수 있는 수상과 동아리 활동 지속적인 봉사 활동 교사에 자질을 보여줄 수 있는 세부 능력 및 특기 사항이 우수하게 부족한 학업 역량을 어~ 전년도 합격자 평균 수준에 가깝도록 향상하고 다소 미흡한 비곳 비교과 요소를 보완한다면 현재 가장 합격 가능성이 높은 전형은 학생부 종합 전형입니다",
  "단 교대를 포함한 초등 교육과 아 열 개에 교대와 세 개에 일반 어~ 초등 교육과를 어~ 진학하고 싶다면 어~ 제가 정리한 내용을 참고하시면 좋겠습니다",
  "현재 이등급인 교과 성적을 삼학년 일학기에 일 점 팔등급 이내로 향상하는 노력이 절실하게 요구되는데요",
  "어~ 교육 학과를 진학하고자 할 때도 필요 사항입니다",
  "좀 정리를 해봤는데 전국 단위 기준에 교대 및 일반대 초등 교육과 수시 합격선을 쭉 성적대로 어~ 수합된 자료에 이제 성적대로 분석해보면 일 점 공팔부터 어~ 쭉 보시면 네",
  "이화여대 고교 추천 서울 교대 경인 교대 전주 교대까지가 어~ 이제 일 점 사일까지 정도에 성적 패턴을 보이고 있고 다음으로 춘천 교대부터 뭐 대구 교대 광주 교대 뭐 제주대 일반 학생 진주 교대 부산 교대까지는 이제 일 점 사구에서 일 점 팔칠 정도 등급에 성적을 보이고 있습니다",
  "바꿔말하면 이제 학생이 교대를 간다라고 해도 음~ 네. 성적이 대충 이제 일 점 팔 이내에 성적을 목표로 해야 된다는 걸 확인하실 수 있을 겁니다",
  "네네. 자 그다음에는 어떤 전형이 유리할까요? 자 두 번째로 유리한 전형은 논술 전형입니다",
  "교대에는 논술 전형이 없지만 교육 학과나 교육 공학과로 지원할 경우 논술 전형에 응시가 가능합니다",
  "논술 전형에 경우 학생부 중심 전형에 비해 학생부 교과 성적에 어~ 수준이 낮아지곤 하는데 구체적으로 이공일육 수시 전국 단위 수합 자료를 보면 중앙대 교육 학과는 이 점 일이등급 숙명여대 교육학부는 이 점 이공등급 그다음에 세종대 교육 학과는 이 점 팔구등급 성균관대 교육 학과는 이 점 구삼등급이 합격자에 평균 성적이어서 물론 이제 이게 최저가 어떠냐에 따라서 다수 변수가 있음을 고려하셔야 됩니다",
  "그런데 우리 학생에 경우 이학년 이학기까지 학생부 교과 성적이 이 점 영등급이고 토론 및 발표 글짓기 독서 수상 경력이 풍부하고 학생부 곳곳에 표현력이 우수하다는 교사가 의 평가가 있었기에 수시 한두 개 정도로 논술 전형은 고려해보면 좋을 것 같습니다",
  "마지막으로 이제 세 번째로 정시 전형인데 우리 학생에 자료를 분석해보니 교대일 경우 전국 어디라도 진학하고자 하는 의지가 엿보였지만 교육 학과나 교육 공학과를 지원할 경우 서울 지역에 학군만을 희망한다는 인상을 받았습니다",
  "십일월 모의 고사 성적이 구월에 비해 많이 하락하였고 이를 각각 따져봐도 이 점 영영인 학생부 교과 성적에 비해 수능 성적이 저조해서 수시 중심 전략을 써야 하는 경우입니다",
  "따라서 정시로 가장 이상적인 합격 결과를 얻겠다는 생각은 위험할 수 있습니다",
  "학생부 종합 전형에 경우 수능 최저 학력 기준이 없는 대학도 있긴 하지만 논술 전형까지를 고려해서 세 개 영역 이등급 정도에 수능 성적을 확보하려는 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 자 그럼 지금부터는 성적 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 모의 고사 성적부터 살펴볼까요? 예. 십일월 모의 고사 점수를 보면 국어 사 수학 나형 삼 영어 사 한국사 이 세계 지리 사 생활 윤리 사등급으로 국수탐 평균 삼 점 육칠등급이었습니다",
  "이어서 구월과 십일월 모의 고사 성적을 비교해보면 네",
  "국어는 삼등급에서 사등급으로 하락 수학 나 이삼등급으로 하락 영어 삼사등급으로 하락 한국사 일이등급으로 하락 탐구는 세계 지리 이사 생활과 윤리 삼사로 모두 하락했습니다",
  "아~ 네. 구월에 비해 십일월에 성적이 좀 많이 떨어졌는데 우리 학생에 현재 성적을 바탕으로 정시 지원이 가능한 대학은 어떤 곳인지 좀 짚어주시고 다시 성적을 끌어올리려면 어떻게 하면 좋을지 전략도 좀 세워주세요",
  "예. 영어 영역 절대 평가 정시 진학 가능성을 진단할 때도 대부분에 전문가 기관들은 국수탐 백분율을 기준으로 판단하곤 합니다",
  "우리 학생에 십일월 학력 평가 국수탐 백분위에 합은 어~ 이백이십이 점 팔이 점입니다",
  "우리 학생에 희망 대학으로 교대 교육학 교육 공학을 어~ 희망했는데 이 희망 학과를 기준으로 어~ 십일월은 원광대 교육 학과와 강남대 교육 학과에 진학 가능했습니다",
  "구월 기준으로는 백분위 합이 이백오십 점 사칠 정도로 어~ 사칠 점으로 충북대 교육 학과와 한남대 교육 학과를 진학할 정도에 성적이었습니다",
  "희망을 더 주고 싶기에 구월 모의 고사 기준으로 보면 세 개 희망 대학에 진학 가능 점수는 음~ 경인 교대 초등 교육과가 이백팔십사 점으로 한 삼십사 점 모자랐고 춘천 교대 초등 교육과는 이백칠십팔 점으로 이십팔 점 건국대 교육 공학과는 이백칠십삼 점으로 이십삼 점이 부족한 상황이었습니다",
  "네. 그러면은 어떻게 앞으로 공부를 하면 좋을지 전략도 좀 짚어주세요",
  "네. 학생에게 질문 한 가지를 하고 싶은데 상담 신청서에 집중력을 높일 수 있는 방법과 의지가 약해졌을 때 동국 동기 부여 방법에 뭐가 있냐고 했는데 최근 들어 공부하기가 좀 어렵고 의지가 약해졌나요? 어~ 아무래도 공부를 하다보니까 성적이 생각만큼 안 나와서 음~ 조금 고민이 생겼습니다",
  "음~ 예. 집중력은 목표에 대한 의지가 약해졌을 때 약해지곤 합니다",
  "어~ 집중력을 높이는 방법과 따라서 이제 의지를 강화하는 동기 부여 방법은 일맥상통하는 면이 있습니다",
  "목표에 대한 의지를 확고히 한다면 목표를 위한 중간 과정에 대한 집중력도 높일 수 있습니다",
  "첫째는 이제 첫 번째 방법은 구체적 수치에 도전하는 겁니다",
  "수시와 정시 수시 수시에서도 학생부 종합 전형에 초점을 맞춰 모함 속에 빠져있을 수 있는데 막연하게 비교과 활동을 어느 정도 노력하고 있으니 수능 성적이 안 나와도 학생부 교과 성적에 구멍이 생겨도 학생부 비교 과목 중 결격 사유가 있어도 그냥 잘 될 거야라는 자기 위안을 하고 있는 경우가 많습니다",
  "모집자만을 생각하면 막연한 생각으로 이제 성공을 이룰 수는 없습니다",
  "학생들에게 늘 강조하는 점은 평균에 위도 있고 아래도 있 있음을 인정하지만 평균보다 모자란다면 무언가로 잘 되기 위해서는 반드시 어~ 성적 위에 부분에 우수한 면모가 있어야 한다고 강조합니다",
  "학생부 교과 성적은 일 점 팔 수상 경력은 교과 관련 세 개 전공 관련 두 개 뭐 자율 활동은 학급 임원 일 회 이상 등으로 구체적 목표를 세우시고 그 달성을 위해 노력하면 집중력과 의지를 좀 더 강화할 수 있고요",
  "두 번째 방법은 동경을 통한 의지 강화 방법입니다",
  "학생들을 인솔해 고려대에 갔을 때 잘 생긴 야구 선수를 한 명 봤어요",
  "그리고 이제 탐방이 끝나고 학교 식당에 가서 네",
  "밥을 먹으며 제가 그~ 해당 대학에 잡지를 봤는데 금방 본 야구 선수가 실려 있더라고요",
  "음~ 인상적인 건 한쪽 전면 사진으로 돼 있는 그 야구 선수에 손이었는데 굳은 살과 여기저기 상처로 너덜너덜 해져 있었습니다",
  "그러면서 들어 들려준 말은 뭐냐면 공통 연습이 끝나고서 자기는 두세 시간씩 늘 공을 던진다",
  "아~ 그래서 손이 이렇게 됐고 그 결과 엠브이피를 얻게 되었다",
  "그래서 학생들도 저도 멍해져서 우리가 과연 열심히 살고 있다고 할 수 있느냐",
  "저 사람에 저 손보다 우리가 과연 열심히 살았겠느냐",
  "그래서 그 사진을 교실에다 붙여놓고 저도 아이들도 이제 꽤 더 열심히 살 수 있는 동기 부여가 많이 되곤 했습니다",
  "그런 동경에 대상을 찾아보시는 것도 구체적 방법이 될 수 있습니다",
  "네. 그럼 우리 결정적 코치이신 안성환 선생님께서도 우리 학생 모의 고사 성적 어떻게 보셨는지 조언해 주실까요? 네. 아까 김명엽 선생님께서 정말 현실적인 조언을 좀 해주신 것 같은데요",
  "저도 지금 학생에게 가장 바라는 것이 학생에 강점을 잃지 말아라라고 꼭 당부를 하고 싶습니다",
  "학생 같은 경우에 수학 성적을 살펴보면 떨어진 성적이 팔십칠 점 일삼 퍼센트에 성적이었고요",
  "세계 지리 같은 경우에도 이등급에서 사등급으로 하락을 했지만 칠십이 점 팔팔 퍼센트였거든요",
  "이 얘기는 뭐냐면 보통 수학과 지리 과목에 강점이 있는 학생들이 상당히 논리적이고 매우 숫자 같은 그런 분석 능력이 강한 학생들이라는 공통점이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 학생 입장에서는 이것도 해야 되고 저것도 해야 된다라는 강박 관념이 분명히 있는 것 같거든요",
  "떨어지기 전에 성적을 살펴보면 교과와 수능에서에 그 평균 점수가 거의 비슷한 성적이었을 것으로 생각이 되는데 이런 경우에 가장 많이 실패하는 경우가 내가 무엇을 해야 되는지에 대해서 명확한 포인트를 잡지 못했을 때 발생한다는 점입니다",
  "따라서 학생에게 꼭 당부하고 싶은 것은 내년 그 금년 이제 입시죠",
  "금년 입시에서는 수학이라는 부분이 인문계에서도 상당히 강조되는 부분이기 때문에 본인이 잘할 수 있는 과목에 대해서 절대 자신감을 잃지 말고 잘하는 것부터 시작해서 단단히 다져가다 보면 본인이 못하는 부분에 대한 욕심이 생길 수밖에 없거든요",
  "그래서 꼭 당부하고 싶은 것이 자신감을 잃지 말고 본인이 잘하는 것에 대해서 좀 더 매진했으면 좋겠습니다",
  "먼저 우리 학생에 교과 성적부터 살펴볼까요? 예. 화면 보면서 설명드리겠습니다",
  "우리 학생에 이학년 이학기까지 평균 내신 등급을 보면 국어 이 수학 일 점 오륙 영어 이 점 이오 사회 이 점 일오등급으로 평균 이 점 영등급이었습니다",
  "내신 추이를 보면 국어는 이 이 이 점 삼삼 일 점 육칠등급으로 하락 후 상승 수학은 이 이 일 일 등급으로 상승 영어는 이 삼 이 이등급으로 하락 후 동일 등급을 회복했습니다",
  "우리 학생은 학생부 종합 전형 교대와 일반대 사범대를 희망하고 있습니다",
  "어~ 그런데 학생부 반영 방법에 있어 교대와 사범대가 좀 상이하게 각각에 분석이 필요함 필요합니다",
  "먼저 교대에 경우 전 과목 기준에 분석이 필요한데 전 과목 기준으로 어~ 성적에 추이를 보면 일학년 일학기 이학기 이학년 일학기 이렇게 네 가지를 보면 일 점 팔팔 이점 영팔 일 점 칠오 일 점 팔구로 평균 일 점 팔구등급이었습니다",
  "다음으로 일반대 사범대에 경우는 대부분 국영수사를 기준으로 학생부 성적을 반영하는데 이 기준으로 추이를 분석하면 이 점 영영 이 점 이구 일 점 구일 일 점 팔칠 따라서 이학년 일학기 이학기도 성적 향상이 있었습니다",
  "앞서 학생부 종합 전형을 고려해서 삼학년 일학기까지 일 점 팔등급 내에 성적 향상을 목표로 할 필요가 있다고 밝혔습니다",
  "따라서 삼학년 일학기 시기 이학년 때 삼등급을 받았던 국어 과목 그다음에 그~ 그다음에 이제 좀 성적이 안 나왔던 사회 과목에 개선과 일등급 숫자 늘리기에 좀 도전하셔서 일 점 오등급 성적을 받는 것이 본인 합격 가능성을 늘리기에 꼭 필요한 목표임을 상기하셨으면 좋겠습니다",
  "먼저 김명엽 선생님께서 분석해주신 우리 학생에 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 봉사 활동 동아리 활동이고요",
  "구름은 자율 활동 독서 활동 수상 경력 비는 진로 활동으로 진단해주셨네요",
  "네. 어~ 우리 학생에 비교과에 대해서 좀 더 구체적인 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "간단하게 좀 짚어주실까요? 예. 먼저 봉사 활동입니다",
  "일학년 지역 아동 센터에서 지속적 교육 활동을 했고 이학년 교내 선후배 멘토링 프로그램을 잘하고 있어서 삼학년 시기에는 성적 보완을 좀 유지 성적을 보완하는 걸 집중하시면서 교내 교육 봉사 활동 정도로 하시면 충분할 수 있는 상황입니다",
  "동아리 활동은 일이학년 모두 정식 동아리로 시사 토론반 자율 동아리로 이제 교육 전공자에 준비 과정을 보여주는 동아리를 하셨습니다",
  "근데 한 가지만 조언하면 삼학년 시기에 성장과 발전에 면모가 좀 있었으면 좋겠어요",
  "일학년과 이학년에 학생부 문구가 거의 음~ 성장 그 성장과 발전에 면모를 보여주기는 좀 어~ 아니었습니다",
  "그니까 교육 문제를 다루더라도 뭐 깊이를 좀 더하시든가 범위를 좀 확대하시는 차원에 보완이 필요할 것 같습니다",
  "자 그러면은 이번에는 어~ 우리 학생에게 가장 주목할 대학 좀 진단을 해주실까요? 예",
  "예. 우리 학생에 희망 대학 중 주목할 대학 말씀드리겠습니다",
  "일지망으로  일지망 경인대 초등 교육과 네",
  "이지망 춘천 교대 초등교육과 삼지망 건국대 교육 공학과를 말씀하셨는데 이 중 삼지망 건국대 교육 공학과를 추천 전형 추천 대학으로 잡아봤습니다",
  "네. 이~ 건국대를 가장 주목할 대학으로 진단을 해주셨는데 그 특징과 어~ 도전 가능성에 대해서 조언해주실까요? 예. 그~ 수능 최저는 없구요",
  "그~ 모집 인원 열한 명 십칠 학년도 경쟁율은 이십구 점 삼삼 대 일이었습니다",
  "일 단계 삼배수 서류 백 이 단계 일 단계 사십에 면접 육십입니다",
  "학생부 자소서로 앞서 말씀드린 학업 역량 전공 발전 가능성 인성을 평가합니다",
  "면접도 있는데 교육 공학과는 교과와 비교과에 대한 철저한 준비가 필요합니다",
  "삼학년 일학기 일 점 오등급 내외로 교과 성적을 보완하고 특히 진로 활동과 독서 활동 수상 경력에 집중 보완을 하신다면 어느 정도 도전할 가능성이 있다고 판단했습니다",
  "자 그렇다면 이번에는 추천 대학도 짚어주실까요? 예. 추천 대학으로 서울 교대 초등 교육과 학생부 교과 전형 이건 정확히 명칭은 대학에 명칭은 학교장 추천장입니다",
  "그~ 먼저 말씀드리면 이에 대한 좀 선 선입견이 있습니다",
  "학교장 추천 그러면 대부분은 인원 제한이 걸려 있습니다",
  "음~ 근데 서울 교대 학 학교장 추천 전형은 인원 제한이 없습니다",
  "아~ 그래서 이제 학생들은 아 이거 못 쓰나 봐라고 안 쓰고 그리고 이제 타이틀이 학생부 교과 전형으로 달려있는데 네",
  "비교과도 보면서 교과가 강조된 전형이라고 보시면 됩니다",
  "모집 인원 육십 명에 전년도 삼 점 오칠 대에 경쟁률을 보였습니다",
  "일 단계 사배수고 삼배수가 아니라 좀 많죠",
  "교과 백이고 이 단계 일 단계 육십칠에 면접 삼십삼 최저가 어렵습니다",
  "어~ 수학 나형을 볼 경우 어~ 탐구 두 과목에 등급 컷 구고요",
  "가 형을 볼 경우 좀 떨어뜨려줘서 등급 합 십일 이내입니다",
  "그래서 이천십칠 학년도 이단 그~ 이 단계는 일 단계 구십에 심층 면접 십으로 선발하고 어~ 학생부 교과 평가는 석차 등급이 표기된 전 과목을 봅니다",
  "전국 단위 수합 자료 기준으로는 어~ 합격자 이십일 명에 성적 평균 일 점 공팔이다라고 했는데 분명한 건 저도 이 학교에 일 이등급이 좀 못 되는 학생도 보냈고요",
  "이등급이 조금 넘어가는 학생도 이 전형으로 합격한 걸 분명히 봤습니다",
  "이유는 뭐냐면 이 정도 그니까 문과 기준에 네 개가 등급 컷 구가 되면 다른 데 중복 합격하는 경우가 많습니다",
  "결론적으로 말하면 어~ 이월 그~ 예비 번호를 받는 학생들이 좀 많이 들어올 수 있는 여지가 있는 거라서 학생이 학교장 추천 전형이라는 선입견을 버리고 교과 말고 비교과도 봐준다는 인식을 가질 수 있으면 어~ 좀 도전해보라고 권하고 싶습니다",
  "네. 자 그러면 이~ 서울 교대 외에도 다른 대학도 추천해주실까요? 예. 그~ 교대 수시 전형을 좀 정리해 봤는데요",
  "어~ 서울 교대에는 두 가지 학교장 추천 전형과 교직 인성 우수자 전형이 있는데 그래서 대다수에 학생은 교직 인성 우수자를 씁니다. 아까 말씀드린 네",
  "최저는 똑같이 이제 어~ 인문계 학생에 경우는 등급 합 구 이내를 요구하고 있습니다",
  "전주 교대는 고교 성적 우수자 전형인데 어~ 다섯 개 영역 합 십삼입니다",
  "한국사까지 포함입니다",
  "공주 교대는 교과 고교 성적 우수자로 이제 국수탐 두 과목 이렇게 세 개 영역에 등급 합 팔 이내인데 소수점 첫째 자리에서 반올림을 해주는 특이성이 있습니다",
  "청주 교대는 어~ 네 개 영역 등급 합 십이를 어~ 요구하고요",
  "경인 춘천 대구 광주 진주 부산 교대에 학 그~ 수시 전형으론 이제 어~ 수능 최저가 걸려있지 않았습니다",
  "이제 이런 것들을 보면 학생에 지금 낮은 학업 역량 학생 교과 성적이 문제다라고 말하면 이제 좀 최저가 높은 걸 잡으시는 게 네",
  "이제 공략할 지점이라고 생각합니다",
  "자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨는데 우리 학생이 앞으로 학생부 방향을 좀 잘 잡을 수 있도록 합격 시나리오도 설정해주실까요? 예. 먼저 교과 부분에 대해서 말씀을 드리겠습니다",
  "국어는 일 수학은 일 영어 일 점 오 사회 일 점 오 사실 이제 영어나 사회에서 좀 더 일 점 이라도 일 점 이오라도 좀 어~ 됐으면 좋겠는데 네",
  "일단은 이게 최소한에 선이다라고 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "다음으로 비교과인데 수상에 경시 대회 상과 전공 준비 과정을 보여줄 수 있는 과제 연구 논문 등 이런 상이 좀 부족했습니다",
  "그런 상을 추가하시고 자율 동아리 활동으로 교사를 꿈꾸는데 학급 임원이 없어요",
  "그래서 이제 부회장 이상에 음~ 학급 경력이 좀 있었으면 좋겠고 동아리 활동으로 성장 과정을 부각하는 교육 희망자에 문구가 있었으면 좋겠다",
  "봉사 활동은 교내 교육 봉사 활동을 추가하고 진로는 담임 교사와에 진로 상담 내용을 기록할 수 있으니까 자기 준비 과정을 좀 적극적으로 말해서 기록되도록 하고 독서는 특정 과목에 초점 등 교육 관련 독서를 추가했으면 좋겠다라고 설명하고 있습니다",
  "네. 우리 안성환 선생님께서도 우리 학생에게 조언 한 말씀 해주실까요? 네. 우리 학생 같은 경우 지금 분석을 통해서도 봤지만은 교과 성적 같은 경우에 조금 더 주의를 더 기울이면 좋은 결과가 충분히 있을 것 같고요",
  "마지막으로 한 가지 더 당부를 드리자면 아까 처음에 언급했듯이 보통 수시 전형을 쓸 때 그~ 모의 고사에서에 그 성적이 본인이 수시 전형에 대해서 도전하는 대학에 끝 선을 결정하는 그런 역할을 할 수 있거든요",
  "따라서 본인이 모의 고사를 아예 잘 못 보는 그런 케이스가 아니기 때문에 조금 더 자신감을 가지고 본인이 잘할 수 있는 그런 영역에 조금 더 신경을 썼으면 더 좋은 결과가 있을 것이라고 생각이 됩니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 자세하게 알 수 있어서 되게 좋았습니다",
  "네. 뭐 지금 생각한 것만큼 성적이 안 나와서 잠시 주춤한 것 같은데 힘내서 열심히 해보시구요",
  "네. 오늘은 두 명에 고등학교 이학년 학생과 진학 상담을 했습니다",
  "어~ 안성환 선생님 내일은 어떤 학생들과에 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 동국대 역사 교육 학과를 희망하는 고이 학생과 성균관대 수학과를 희망하는 고이 학생에 상담이 준비돼 있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해주신 조미정 김명엽 선생님 그리고 결정적 코치 안성환 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 삼교시 상담을 했던 고이 학생이 신청해주신 노래가 있습니다",
  "이학년이 끝나가는 시점에서 그동안 나에 학교 생활을 되돌아볼 수 있게 하는 노래라고 하면서 신청해주셨는데요",
  "비원에이포에 길 전해드리면서 마무리 하겠습니다",
  " 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 오늘도 학생들을 위한 진학 상담 이어가 보겠습니다",
  "아~ 먼저 진학 상담을 함께 해주실 전문가 선생님을 소개합니다",
  "네. 먼저 진학과 진로 모두에 능통한 만능 선생님이시죠? 숭의 여자 고등학교 김형준 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 숭의 여자 고등학교 김형준입니다",
  "어~ 이제 일이 학년 학생들 이제 겨울 방학 시작한 지 엊그제 같은데 벌써 겨울 방학이 다 끝나가는 거 같습니다",
  "이제 계획했던 것들을 얼만큼 잘 실천은 했는지 모르겠지만 제가 딱 두 가지만 좀 강조를 할게요",
  "그래서 첫 번째는 우리 일 일학년이든 이학년 학생이든 모두 자신이 갖고 있는 기본기에 충실했으면 좋겠습니다",
  "음~ 이 부분이 잘 되어 있어야 자신이 부족한 부분을 더 보완할 수 있고 취약한 부분을 잘 보완해서 또 목표한 바를 이룰 수가 있습니다",
  "그다음에 두 번째는 자신에 그 목표를 명확하게 좀 설정했으면 좋겠습니다",
  "청소년기에 꿈이 없으면은 희망이 없는 거나 마찬가지입니다",
  "그래서 어~ 최대한 빨리 자신에 진로를 좀 생각해보고 네. 이런 부분을 이루기 위해서 최선을 다해서 노력했으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 꼼꼼한 데이터와 정보로 학생들에 진학을 설계해주는 분이시죠",
  "종로 학원 하늘 교육 평가 이사이신 오종운 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 오종운입니다",
  "아~ 지난주부터 이번 주까지 에~ 정시 합격자 발표가 막 나오고 있습니다",
  "그래서 실제 일 점 차이에서 또 희비가 엇갈리는 걸 많이 보고 있는데요",
  "아~ 지금 이제 예비 고이 고삼 학생들이죠",
  "어~ 일단 내신 대비가 이제 삼월 달부터 시작된다고 하지만 일이월 달이 또 중요하게 준비할 수 있는 시간일 것 같고요",
  "수능에 대한 예비 학습도 지금 시기에 많이 이루어져야 아~ 정작 실전에 가서 잘 실력을 발휘할 수 있으니까 지금 이때가 상당히 중요한 시기일 것 같습니다",
  "네. 우리 학생들 방학 노는 기간 아니죠",
  "우리 선생님들 말씀처럼 지금부터 체계적으로 준비하시면 좋을 것 같습니다",
  "저희 기적에 티비 상담 받고 대학가자는 고등학교 일이 학년 학생들을 위한 수시 상담을 진행합니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 화면을 통해서 만나보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생은 역사 교사를 희망하는 고이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 영삼등급 모의 고사는 평균 삼 점 이오등급이고요",
  "학생에 키워드는 역사 교사 전공 적합성 발전 가능성입니다",
  "희망 대학은 동국대 역사 교육과 두드림 전형 경상대 역사 교육과 개척 인재 전형 충북대 역사 교육과 학생부 종합 일 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 전화 연결해서 자세한 상담 이어가겠습니다",
  "역사 교사를 꿈꾸는 남학생입니다",
  "네. 우리 학생 꿈이 역사 교사라고 했는데 이 역사 교사가 되고 싶은 특별한 이유가 있을까요? 아~ 어렸을 때부터 역사를 좋아했고 음~ 아이들한테 가르주 가르쳐주는 게 너무 좋아서 네",
  "역사 교사를 꿈꾸게 되었습니다",
  "네. 어렸을 때 꿈이 지금까지 이어져 온 거 같은데요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "이번 상담은 김형준 선생님께서 해주실 건데요",
  "먼저 우리 학생에 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요? 예. 이제 우리 학생이 지금 말한 것처럼 이제 역사에 대해서 굉장히 준비를 잘 해오고 있는 것 같은데 어~ 이제 역사 교사를 꿈꾸는 학생으로 또 역사도 그렇지만은 그~ 교육 관련 그 봉사 활동이나 네",
  "이런 것들도 상당히 많이 해왔습니다",
  "그래서 어~ 관련 교과에 또 성취도나 또 또 전 과목 성취도를 봤을 때 앞으로 발전 가능성이 좀 많은 것 같고요",
  "그다음에 그 전공 적합성도 굉장히 잘 돼 있는 그런 친구 같습니다",
  "네. 우리 학생 보니까 꿈을 나름대로 잘 이렇게 다져오고 있는 것 같은데요",
  "그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 이제 우리 학생 그~ 지금 제가 분석을 해드리기 전에 질문 두 가지만 좀 드릴 텐데요",
  "어~ 첫 번째는 우리 학생이 이제 역사 교사가 꿈인데 대학이나 학과 중에 어떤 걸 더 우선시 하는지를 좀 먼저 묻고 싶고 그다음에 두 번째는 그~ 이제 지방에 살고 있기 때문에 대학을 선택할 때 그 거주지도 고려를 하는지 이런 부분을 좀 한 번 물어보고 싶습니다",
  "네. 질문 다시 한번 드릴게요",
  "먼저 어~ 대학과 학과를 선택할 때 어떤 게 우선이에요? 저는 대학이 우선인 것 같애요",
  "음~ 그리고 또 한 가지 또 선생님이 질문하셨던 게 대학을 선택할 때 거주지도 고려하고 있는지 궁금하네요",
  "네. 거주지도 아무래도 고려를 해야겠죠",
  "음~ 다 고려하고 있어요. 선생님 예예. 그래서 이제 그런 부분을 좀 이제 감안해서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "이제 우리 학생 같은 경우 이제 수시 전형에 지원을 했을 때 가장 적합한 전형은 아무래도 학생부 종합 전형 같습니다",
  "음~ 뭐 지금까지 이제 학생부 종합 전형을 위해서 그 기록들이 이제 일 학년거밖에 사실은 없는 상황인데 준비를 해온 거 보니까 역사 관련 활동을 굉장히 잘 해왔고요",
  "그다음에 이제 교육 관련 활동도 상당히 잘해 온 것 같습니다",
  "거기다가 이제 여러 교과들 한국사 뿐만이 아니라 다양한 교과 선생님들이 우리 학생에 어떤 한국사에 관련된 그런 능력이라든가 자질에 대해서 굉장히 좋은 평가를 해주셨기 때문에 제가 보기에는 종합 전형에 최적화된 친구 같습니다",
  "근데 이제 그 사범 계열이 아무래도 이제 아직까지는 다른 그 학과들에 비해서 좀 각 대학마다 다 인기가 있습니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 이제 종합 전형을 내신 성적만 갖고 쓰는 것은 아니지만 성적에 대한 관리를 물론 잘 해야 되겠고 그다음에 남은 기간 동안에 비교과 중에서 이제 부족한 부분들이 있을 겁니다",
  "이제 이런 부분들은 이제 분석 자료를 통해서 이제 받게 되시면 그런 부분들을 좀 보완해나갈 필요가 있습니다",
  "특히 요즘에 이제 역사 관련해서는 사회적으로 굉장히 말이 많고 네",
  "또 이제 뭐 국민적 관심도가 있는 상황이기 때문에 우리 학생뿐만이 아니라 많은 학생들이 이제 역사에 대해서 관심을 갖고 있을 텐데 학생이 아까 이제 어릴 때부터 역사가 좋았고 뭐 역사 교사가 되는 게 꿈이라고 했는데 그렇게 생각하는 학생들은 전국에 부지기수로 있습니다",
  "이제 자신만에 어떤 특별함을 강조할 수 있고 차별성을 강조할 수 있는 그런 내용으로 나중에 이제 자소서를 작성을 할 수 있어야 되는데 가장 중요한 거는 제가 이제 생기부를 이렇게 분석을 하다보니까 네",
  "참 좋은 말들이 많은 거 같습니다",
  "이제 우리 학생이 자소서를 쓸 때 좀 참고를 했으면 하는 것 중에 그 세부 능력 특기 사항에 보면은 한국사 선생님이 아마 써주신 거 같습니다",
  "거기 이제 이런 문구가 있는데요 한국사에 내용을 색다른 방식으로 도표를 작성한 뒤 이제 이런 구절이 있습니다",
  "이제 이런 구절을 만약에 자소서를 쓴다 그러면 이제 사실적인 내용이니까 그 방식을 자신이 이제 역사 학도로서 어떻게 풀어나갈 수 있는지 그런 것들을 좀 구체적으로 그려볼 수 있으면 좋겠고요",
  "또 하나를 좀 예를 들어보면은 자율 활동에 보니까 학급 임원으로 행사 진행 과정에서 소외감을 느낄 수 있는 학생들을 남 모르게 배려하고 이제 이런 말이 있습니다",
  "음~ 이제 자소서를 쓰게 되면 남이 알 수 있게 써야 되겠죠",
  "그래서 그래서 이제 자신에 강점을 그~ 잘 표현할 수가 있으면은 아마 충분히 경쟁력이 있다고 생각을 합니다",
  "다만 아직 이제 고삼이 아니고 실제 자소서를 쓰는 상황까지는 아니니까 초안 정도를 좀 작성을 해볼 필요가 있습니다",
  "그래서 어떤 내용으로 좀 채우면 좋을지를 좀 고민을 해보셨으면 좋겠고요",
  "그다음에 두 번째는 이제 우리 학생 같은 경우는 뭐 정시 전형을 아무래도 생각을 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 근데 정시 전형 같은 경우는 아무래도 이제 수능이 당락을 결정하기 때문에 뭐 성적을 잘 받는 게 제일 중요하겠죠",
  "근데 이천십팔 학년도에는 이제 영어가 절대 평가가 되는 상황이기 때문에 이 영어 성적에 대한 부담이 또 꽤 클 겁니다. 다른 것도 마찬가지지만 네",
  "그리고 우리 학생이 그~ 이제 질문지에 보면은 수학 성적에 대해서 굉장히 많이 좀 고민을 하고 있는 것 같은데. 취약하다고 제가 성적표를 좀 분석을 해보니까 수학보다는 국어 성적이 조금 더 문제가 있는 것 같습니다",
  "아~ 특히 문과 학생이기 때문에 정시까지 가게 되면은 수학보다는 국어에 반영 비율이 대부분 높게 측정이 되기 때문에 네",
  "국어 성적에 대한 관리를 좀 잘할 필요가 있고 그다음에 이제 거주지에 대한 부분을 아까 제가 물어본 이유가 역사 교사가 되는 방법은 사실 역사 교육과를 가는 거 외에 또 일반 사학과에 가서 교직 과정을 하는 방법도 있고 또 사학과에서 교직 과정을 못하게 되면 교육 대학원에 진학해서 네",
  "교원 자격증을 취득할 수 있는 방법이 있습니다",
  "결국에는 임용 시험을 통과를 해야 최종적으로 역사 교사가 될 수 있기 때문에 학생이 가장 적합한 게 어떤 건지를 좀 고민을 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그리고 어~ 이제 세 번째 같은 경우는 이제 교과 전형에 대한 생각을 좀 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "아직까지는 사실 교과 전형에 지원할만큼 그렇게 높은 그~ 내신은 아닌데 음~ 어~ 이제 교과 전형이라는 거 자체가 이제 그~ 학교마다 공격적인 성향으로 그 전략을 세우는 친구들도 있습니다",
  "특히 이제 교과 전형 같은 경우는 그~ 내신 성적이 물론 합격성도 높고 또 수능 최저가 또 대부분이 있기 때문에 이 부분을 다 충족을 해야 됩니다",
  "그래서 어~ 올해처럼 이제 이천십칠 학년도처럼 수능이 어려웠을 경우에는 네",
  "네. 이런 부분이 또 충족을 못해서 실패를 하는 친구들이 상당히 많습니다",
  "그래서 교과 전형에 지원을 할 때는 물론 내신 성적도 중요하겠지만 또 충원 합격까지 고려를 한다면은 이제 그~ 공격적인 성향으로 또 지원하는 것도 한 번쯤은 생각해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 그럼 지금부터는 성적 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 모의 고사 성적부터 살펴볼까요? 예. 이제 화면을 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 학생 모의 고사 십일월 모의 고사하고 구월 모의고사 두 개를 좀 보내주셨는데요",
  "십일월 거 먼저 보니까 국어가 사등급이었고 그다음 수학이 사등급 영어가 삼등급 한국사가 일등급 또 한국 지리가 삼등급 동아시아사가 일등급으로 평균은 삼 점 이오등급이었습니다",
  "작년 구월하고 십일월 이렇게 비교를 해보니까 국어는 한 등급이 상승을 했고 수학과 영어는 모두 예. 등급을 유지를 했습니다",
  "네. 우리 학생 역사 교사가 꿈이라서 그런지 확실히 한국사를 잘 하네요",
  "자 이제 그렇다면 지금부터는 우리 학생에 모의 고사 전략에 대해서 좀 조언해주실까요? 예. 이제 모의 고사에 대해서 좀 말씀을 이제 앞서서 좀 한 번 드렸는데 이제 수능에서 지금하고 비슷한 성적으로 수준이 나왔을 경우에는 그 역사 교육과만 고집을 할 수는 없을 것 같습니다",
  "그래서 조금 폭넓게 사학과 그~ 사학과에 지원까지도 좀 생각을 해볼 필요가 있는데 정시 지원을 하게 된다고 가정을 하면 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 국어 성적을 향상시키는 게 필수입니다",
  "우리 학생이 이제 두 번 시험을 본 게 사오등급 정도 수준인데 이 등급대에 있는 친구들은 거의 대부분이 전체적인 영역에서 조금 그~ 노력을 많이 해야 됩니다",
  "특히 자주 틀리는 유형도 분석을 좀 해볼 필요가 있겠고 음~ 그다음에 작품에 대한 배경 지식이라든가 독해 능력들이 모두 사실은 부족한 상황이기 때문에 이 부분들에 대한 보완이 예. 시급히 이루어져야 되는 상황입니다",
  "그래서 제 생각에는 이제 앞으로 뭐 이제 어떻게 공부를 할지는 모르겠지만 지금까지 그 수능이라든가 모의 고사에 출제된 작가들에 다른 작품들이 있을 겁니다",
  "이런 작품들을 좀 활용해서 배경 지식을 좀 쌓아 나갔으면 좋겠고 이런 것들을 통해서 문제 풀이를 좀 하면서 음~ 특히 이제 자주 그~ 틀리는 유형들이 있을 겁니다",
  "이런 부분들을 좀 보완을 해나가시면은 예. 국어 성적에 대한 그~ 향상에 도움이 좀 될 것 같고 그다음에 이제 영어입니다",
  "이제 우리 학생 같은 경우는 이제 영어가 절대 평가가 되는 상황인데 두 번 시험 결과를 보니까 거의 팔십 점에서 약간 모자란 한두 문제만 더 맞으면 음~ 이등급 이상으로 올라갈 수 있는 그런 성적을 받았습니다",
  "이제 다른 시험 결과는 제가 잘 모르겠지만 두 번에 결과만 놓고 보면은 예. 영어 성적이 최소한 이등급 이상이 될 수 있게끔 그렇게 성적을 좀 만드실 필요가 있는데 네",
  "그 모의 고사 성적표에 보면 중간쯤에 그 세부 영역별로 좀 부족한 부분이 나옵니다",
  "우리 학생 같은 경우 영어에 영어 영역에서는 쓰기 영역이 사실은 가장 이제 부족해보이는데 이 부분에 대한 보완을 좀 집중적으로 좀 하실 필요가 있겠고요",
  "그다음 탐구 영역 같은 경우는 아무래도 역사를 좋아해서 그런지 네",
  "다른 탐구 영역도 사실 잘하는 것 같습니다",
  "그런데 제가 보기에는 역사와 비슷한 인접 과목인 뭐 세계사라든가 동아시아사 이런 쪽에 등급이 좋으니까 음~ 모두 일등급을 받을 수 있도록 이번 이월 말 되기 전까지 개념 기본 개념하고 내용 정리를 좀 다시 한번 했으면 좋겠습니다",
  "자 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 우리 학생에 교과 성적부터 살펴볼까요? 예. 이제 교과 성적도 이제 화면을 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "이제 우리 학생 일이 학년 때 평균 내신 등급을 좀 살펴보니까 국어 같은 경우는 삼 점 오등급으로 나옵니다",
  "또 수학이 삼 점 구사등급 영어가 이 점 오삼등급 사회가 이 점 오이등급으로 평균은 삼 점 영삼등급이었습니다",
  "이제 성적 추이를 학년 별로 보니까 국어는 이제 처음에 오등급이었는데 이등급 삼등급 사등급으로 이렇게 등락이 있었고 수학 같은 경우는 사등급으로 시작을 했는데 오등급이었다가 사 점 이오등급 이 점 오등급으로 역시 등락이 있었습니다",
  "영어 같은 경우는 삼등급 이등급 삼등급 이등급에 등락이 있었고요",
  "어~ 이제 우리 학생이 모의 고사와 마찬가지로 역시 그~ 내신에서도 국어 영역에서도 조금 약점이 있는데 네",
  "이런 부분이 삼학년 일학기 때 반드시 향상이 돼야 된다고 생각을 하고 참고로 우리 학생에 그 내신 성적 가운데 좀 긍정적인 평가를 해볼 수 있는 부분이 있습니다",
  "첫 번째는 이제 일학년 때 내신 성적이 이학년에 올라오면서 이제 일학년 때 삼 점 삼팔등급이었습니다",
  "음~ 근데 이학년에 올라오니까 이 점 칠육등급으로 약 영 점 육등급 정도가 상승을 했습니다",
  "이거는 아마 삼학년 때도 이 정도 추세만 상승을 하면은 네",
  "학업 생활 충실도 면에서 굉장히 좋은 평가를 받을 것 같고요",
  "그다음에 이제 전공 적합성을 좀 따져볼 때 한국사가 일학년 일학기 땐 사등급이었는데 아~ 일학년 이학기 이학년 일이학기가 모두 일등급이었습니다",
  "아마도 이제 역사에 대해서 전공 적합성을 강조를 한다면은 네",
  "굉장히 좋은 그~ 평가를 받을 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "먼저 김형준 선생님께서 분석해주신 우리 학생에 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 자율 활동 독서 활동 봉사 활동이구요",
  "구름은 진로 활동 수상 경력 비는 동아리 활동입니다",
  "동아리 활동을 제외하고는 비교적 다 좋은 평가를 받았는데요",
  "좀 더 구체적으로 분석해주실까요? 예. 이제 우리 학생이 생기부에 아직 기재 안 된 것들이 많습니다",
  "이제 질문지 보내주신 거에 보면 이학년 때도 활동을 많이 했는데 아직 기재가 안 됐다라고 돼 있어서 그냥 돼 있는 거를 뭐 이제 가정을 하고서 네네",
  "제가 말씀을 드려야 될 것 같은데 우선 이제 자율 활동을 먼저 보면은 이제 그~ 일학년 때 학급 부실장 부회장을 했던 거 같습니다",
  "거기에 이제 기 기 기재한 내용을 보면은 리더로서의 자질을 상당히 그~ 잘 보여줄 수 있는 그런 구체적인 사실들이 있는데 제가 아까 언급했던 그런 구체적인 사실들을 자신만에 강점으로 승화시킬 수 있는 그런 것들을 자기소개서에 좀 표현해줄 필요가 있을 것 같습니다",
  "이제 방법적인 측면에 대해서 좀 생각을 해봐야 될 것 같고요",
  "그다음에 이제 독서 활동 같은 경우를 좀 살펴보니까 긍정적인 요소가 책을 아주 많이 읽은 건 아닙니다",
  "이제 뭐 스물다섯 권 정도 읽었는데 그 책들이 대부분 역사 관련된 책 어~ 그다음에 교육 관련된 책들이 상당히 많은데 제가 이렇게 책을 좀 살펴보니까 저도 사실은 개인적으로 국어를 가르치지만 역사를 상당히 좋아하거든요",
  "근데 그 고등학생 수준에서도 사실 전문적인 책들이 있습니다",
  "이 부분이 나중에 그~ 면접에 가게 되면은 음~ 그 면접관들이 질문을 할 수 있는 부분이기 때문에 시간이 지나면 책이라는 건 내용을 좀 잊어버릴 수가 있습니다",
  "그래서 반드시 책에 핵심적인 내용을 다시 한번 정리를 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "그다음에 봉사 활동 같은 경우는 상당히 많은 시간을 한 거 같습니다",
  "이학년 때까지 이 년간 거의 이백 시간이 넘게 봉사 활동을 했는데 오~ 사실 장래에 그~ 희망을 고려했을 때는 이제 봉사 활동 가운데 역사 학습과 관련된 이제 뭐 학습 지도 봉사 활동이 있었고 그다음에 이제 재능 기부로 멘토링 활동을 했습니다",
  "역시 역사에 관련돼서 했는데 이런 활동을 하고 있다라는 거 자체가 굉장한 강점인 것 같고 삼학년 때는 사실 봉사 활동을 많이 할 수 있는 상황은 아닙니다",
  "하지만 멘토링 활동 정도는 학교에서 친구들하고 같이 할 수가 있으니까 이런 부분들을 좀 지속했으면 좋겠습니다",
  "그다음에 이제 반면에 이제 진로 활동 같은 경우는 아주 특별하게 진로 활동을 뭐 이렇게 잘했다거나 이렇게 드러낼 만한 활동이 있는 것은 아니니까 앞으로 남은 기간 동안에 자신에 진로와 관련된 어떤 직업 체험이라든가 전공 체험 활동 같은 게 있으면 좀 보완해줬으면 좋겠고요",
  "그다음에 수상 경력 같은 경우는 아무래도 이제 일학년 때 성적이 조금 낮았기 때문에 그 교과 우수상이라든가 이런 부분은 조금 부족한 상황입니다",
  "음~ 하지만 우리 학생 같은 경우는 또 역사 관련된 대회라든가 네",
  "또 역사를 모두 세 학기 모두 일등급을 받았기 때문에 이 부분에 대해서 그~ 교과 우수상 받은 건 굉장히 큰 강점이 될 것 같습니다",
  "저 삼학년 일학기 때도 이런 부분에 대해서 조금 수정을 할 수 있으면 예. 교과 우수상 부분을 좀 보완하시고 그다음 대회 같은 것도 예. 역사 관련된 대회가 있다면 참가하셔가지고 좀 수상을 했으면 좋겠고요",
  "그다음에 이제 가장 지금 제가 문제가 될 수 있다고 생각하는 부분이 동아리 활동입니다",
  "이 동아리 활동은 사실은 기재된 내용은 일이 학년 때 활동이 조금 다른 내용이 기재가 돼있는데 특별하게 우리 학생이 아 이런 데 강점이 있구나 이런 부분을 제가 사실은 따지기는 어렵습니다",
  "이 동아리 활동이 중요한 이유가 진로 활동하고 사실 연관이 되어있는 경우가 많습니다",
  "그래서 관련이 돼있는 활동을 했을 경우에는 사실 이점이 크고요",
  "그다음에 동아리 활동이라는 거 자체가 협업 능력을 굉장히 중시하는 영역입니다",
  "그래서 나중에 이제 기재된 내용이 어떻게 될지는 모르겠지만 이런 부분이 기재됐으면 좋겠고 또 하나는이제 자율 활동 혹시 자율 동아리 활동으로 네",
  "역사 관련된 활동을 좀 하면 음~ 네. 조금 더 보 그 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 오종운 선생님께서도 우리 학생 비교과 보셨는데 예",
  "어~ 역사 교사를 희망하고 있잖아요",
  "이 부분과 관련해서 어느 부분을 좀 더 보완하면 좋겠다 이렇게 생각하시나요? 좀 구체적인 이제 그~ 비교과 활동에 대해서는 김형준 선생님께서 다 말씀드린 것 같고요",
  "어~ 제가 또 하나 강조할 수 있는 것은 이제 흔히 과세특이라 해서 과목 세부 능력 및 특이 사항을 적는 칸이 있습니다",
  "그게 주로 이제 수업에 참가한 사항들을 해당 교과 선생님들이 적어준 것이 있는데요",
  "이런 부분에서도 학생에 전공 적합성이라든지 다양한 학습에 대한 참여 이런 활동들이 좀 기재되어 있으면 좋은 평가를 받을 수 있습니다",
  "우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 예. 이제 화면보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 학생에 희망 대학은 이제 일지망으로 동국대 이제 역사 교육과 이지망은 경상대 역사 교육과 또 삼지망은 충북대 역사 교육과 여기 외 이제 기타로 두 개 학교를 더 적어 주셨는데요",
  "제가 이제 주목할 만한 대학으로는 충북대 역사 교육과를 진단을 해봤습니다",
  "네. 이 충북대를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유가 있을까요? 어~ 일단은 내신 성적이 이제 학 종합 전형은 내신 성적에 합격에 절대적인 기준은 아닙니다",
  "하지만 이 종합 전형이라고 하더라도 내신 성적이 안 들어가는 건 아닙니다",
  "그래서 전년도 합격생들에 결과와 비교해봤을 때 네",
  "동국대 같은 경우는 이제 일등급 대로 나오는 것 같습니다. 예상 등급이 아~ 그래서 차이가 조금 많이 나는 것 같구요",
  "경상대는 모집 인원이 너무 적습니다",
  "두 명 모집을 하기 때문에 경쟁률도 굉장히 치열할 것 같고 네",
  "예. 또 합격선도 학생에 성 그 성적보단 높습니다",
  "그래서 가장 근접해있는 게 조금 이제 충북대인 것 같은데 충북대도 현재로서는 학생에 그~ 합격자 평균이 학생에 성적보다는 좀 높기 때문에 다만 이제 지금까지 상승 추이를 감안해 봤을 때 네",
  "조금 경쟁력이 좀 있다고 생각을 합니다",
  "그러면 이 충북대에 특징과 도전 가능성도 살펴주세요",
  "네. 이제 화면보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 이제 우리 학생이 이제 희망한 전형이 작년에는 이제 우수 인재 양성 전형이었습니다. 명칭이 근데 그게 이제 올해 학생부 종합 일 전형으로 바뀌'었는데요",
  "여섯 명을 모집합니다",
  "작년에 경쟁률을 보면은 이십육 점 팔삼 대 일이었는데 역시 여섯 명을 모집을 했습니다",
  "전형 방식은 일 단계에서 서류로 삼배수를 선발을 하고요",
  "이 단계에서 어~ 일 단계 성적 팔십 퍼센트와 면접 이십 퍼센트로 최종 합격생을 선발을 합니다",
  "작년하고 조금 달라진 점이 작년에는 그~ 내신 성적 교과 성적이 별도로 들어갔습니다",
  "이제 올해는 서류가 백인 거고요",
  "서류 평가를 보면은 학생부하고 자기소개서가 반영이 되는데 평가 과목에 보면은 전문성 인성 그다음에 적극성을 평가를 합니다",
  "이 중에서 가장 중요한 거는 사실은 이 전문성인데 다른 학교에서 흔히 얘기하는 전공 적합성이 전문성이라고 생각을 하시면 됩니다",
  "또한 이제 그 적극성이라는 항목이 있는데 이 부분은 이제 전문성을 평가하면서 동시에 같이 평가를 할 수 있다라고 모집 요강을 통해서 공지를 하고 있으니까 네. 전공 적합성 부분에 대해서 초점을 맞추시면 될 것 같습니다",
  "면접 같은 경우는 이제 십 분에서 십오 분 정도 진행이 되는데 역시 평가 항목을 보면은 서류 평가 항목과 동일하게 그~ 전문성 그다음에 인성 그다음에 적극성 이런 부분들을 평가를 하게 됩니다",
  "그다음에 이제 수능 최저는 없습니다",
  "이제 도전 가능성에 대해서 제가 이제 도전이라고 해놓은 이유는요 어~ 교과하고 비교과 활동에 전공 적합도가 상당히 큽니다",
  "예. 그 부분이 사실 제일 강점인 것 같고요",
  "어~ 이제 전년도 교과 성적하고 비교를 해봤을 때 아직은 분명히 낮습니다",
  "그런데 향상도를 감안하면 충분히 경쟁력이 있다고 제가 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요",
  "참고로 이제 그~ 합격선에 대해서 이천십육 학년도 결과를 보니까 그때 최종 등록생에 합격자 평균이 이 점 삼일등급이었습니다",
  "그리고 이제 최종 순위 예비 순위가 육 번까지였는데요",
  "어~ 일단계 합격자에 그 합격선은 좀 더 높습니다",
  "이 점 이팔등급으로 나와있는데 이때 표준 편차라는 게 있는데 영 점 사삼 정도 나옵니다",
  "대략적으로 이 점 칠등급 정도만 되면은 합격권이라고 할 수가 있는데 네",
  "우리 학생이 현재 삼 삼등급대 초반이기 때문에 삼학년 때 일학년 때에서 이학년 때 올라오는 정도에 성적 향상만 있으면은 충분히 가능성이 있으니까 예. 성적 향상에 최선을 다하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 학생이 희망하는 충북대에 대해서 살펴봤고요",
  "이번에는 선생님께서 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형 조언해주실까요? 예. 이 부분도 화면을 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 이제 비슷한 지역이 사실은 있는데요",
  "이제 공주대 역사 교육과에 잠재 능력 우수자 전형을 좀 추천을 해드리고 싶습니다",
  "어~ 경상대처럼 모집 인원이 많지는 않습니다",
  "두 명을 모집을 하는데요",
  "작년에 그래서 경쟁률이 사십구 대 일로 굉장히 높았습니다",
  "어~ 전형 방법은 일 단계 충북대랑 똑같이 삼배수 서류로 선발을 하고 이 단계에서는 어~ 일 단계 성적 칠십 퍼센트와 면접 삼십 퍼센트로 최종 합격생을 선발을 합니다",
  "예. 평가 방법을 보면 아직 세부 모집 요강은 안 나왔는데 작년 기준으로 보면은 학생부 자기소개서에 추천서가 있습니다",
  "특히 이제 전공에 대한 관심도라든가 전공 관리 능력 또 학업 성취도 또 인성 이런 부분들을 종합적으로 보기 때문에 우리 학생이 전공 적합도가 크다는 점에서 분명히 이점이 있을 것 같습니다",
  "이제 면접을 보면은 면접이 이제 심층 면접 스타일인데요",
  "세 문항을 물어보는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데만 예시 문항이 홈페이지에 탑재가 되어있는데 제가 이제 역사 관련돼서 이제 예를 들은 거를 아마 그~ 답변지를 통해서 보내드릴 겁니다",
  "그런 부분들을 좀 참고하시면은 면접 준비하는데 좀 어려움이 없을 것 같고요",
  "수능 최저는 없습니다",
  "그리고 이제 도전 가능성에 제가 이제 모집 인원이 좀 적기는 하지만 합격자 평균을 보니까 삼 점 일팔등급으로 나와 있습니다",
  "우리 학생이 이거보다는 높기 때문에 네",
  "교과에 대한 경쟁력이 있고요",
  "그다음에 역사 교육과 진학을 위해서 비교과를 잘 준비해오고 있는 상황이기 때문에 분명히 전공 적합성 측면에서 강점이 있습니다",
  "그다음에 이제 역사 교육 관련해서 역사하고 교육을 다 잘 했습니다. 우리 학생 같은 경우는 네",
  "그래서 이런 부분들을 자기소개서를 통해서 음~ 또 사례를 중심으로 해서 기술을 잘해주면은 충분히 도전이 가능하다고 생각을 합니다",
  "네. 자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨는데 이~ 겨울 방학에 우리 학생이 앞으로 학생부 방향을 잘 설계하면은 합격 가능성이 더 높아지잖아요",
  "합격 시나리오도 설정해주실까요? 네. 이제 화면을 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "이제 공주대를 아무래도 이제 공주대라든가 충북대를 기준으로 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "이제 우리 학생이 아 저 뭐 내신 성적을 한꺼번에 많이 올릴 수는 없습니다",
  "그래서 우리 학생이 현재까지 그 내신을 향상시켰던 제일 잘 나왔던 것을 기준으로 봤을 때 국어는 최소한 삼등급은 돼야 됩니다",
  "음~ 뭐 조금 더 잘 되면 이등급이 되면 좋겠죠",
  "수학도 삼등급까지는 끌어올릴 수 있어야 됩니다",
  "영어는 이등급을 받은 적이 있기 때문에 네. 이등급을 유지를 할 수 있어야 되겠고 탐구 영역은 우리 학생이 가장 강점이 있으니까 무조건 일등급을 받을 수 있도록 그렇게 성적 관리를 했으면 좋겠습니다",
  "그래야 음~ 여기 지금 희망하는 대학교에서 요구하는 네",
  "합격선에 들어갈 수가 있을 것 같고요",
  "그다음에 비교과 같은 경우는 이제 수난 수상 실적 중에 앞에서도 잠깐 언급을 했지만 그 역사 관련된 교과 성적 우수상은 많이 받았으니까 다른 부분에 대한 또 우수상이라든가 또 역사 관련 대회 이런 활동에 대해서 조금 보완을 해줬으면 좋겠습니다",
  "그다음 자율 활동 부분에 있어서는 이제 임원 경험이 있었 있었지만 삼학년 일학기도 임원 경험이 좀 더 있었으면 좋겠고요",
  "소모임 활동이라든가 또 멘토링 활동을 좀 지속했으면 조금 더 좋지 않을까라고 생각을 합니다",
  "또 동아리 활동 같은 경우는 아까 제가 부족하다고 말씀을 드렸는데 이 부분에 대해서 자율 동아리 활동이라도 추가하셔가지고 예. 역사 관련된 강점이 있다라는 걸 좀 보여주셨으면 좋겠고요",
  "봉사 활동은 이제 많이 할 수 없다 그랬죠",
  "그래서 멘토링 활동 정도 하시면 좋겠습니다",
  "다음 진로 활동 같은 경우는 어~ 직업 또 전공 관련된 체험 활동 위주로 조금 구체적인 것들을 하셨으면 좋겠고 독서 활동 같은 경우는 앞서 말씀드린 것처럼 이제 많은 책을 읽는다기보다 지금까지 읽었던 책을 어~ 핵심적인 내용들을 정리를 하면서 보완을 해나가시면은 좋은 결과를 기대할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 잘 듣고 있죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 마음 가짐이 네",
  "조금 부족한 것 같애요",
  "음~ 네네. 아~ 다행히 지금 선생님이 이렇게 짚어주시는 거 들으니까 마음을 다시 한번 잡을 수 있었나 봐요",
  "네. 오늘 상담 받았는데 어떠셨어요? 아~ 정말 감사하죠",
  "음~ 한 번도 이런 기회가 없었는데 네",
  "이런 거 받아보니까 기분이 또 좋고 네",
  "자신감도 생기는 것 같애요",
  "우리 겨울 방학 잘 보내고 고삼 생활도 잘 해 나가시길 바라고요",
  "지금 이 마음 그대로 끝까지 열심히 하셔야 돼요? 네. 감사합니다",
  "상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해주시구요",
  "  자 그럼 삼교시 시작하겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 연구원을 희망하는 고이 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 구등급 모의 고사는 평균 일 점 삼등급이구요",
  "학생에 키워드는 수학 동아리 연구 보고서 독서입니다",
  "희망 대학은 성균관대 수학과 글로벌 인재 전형 한양대 수학부 학생부 종합 전형 연세대 수학와 일반 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 예비 고삼 수험생 엄마입니다",
  "네. 우리 어머님 이제 수험생 학부모님이 되시니까 걱정이 많으실 것 같아요",
  "어떠세요? 예. 뭐 작년보다 더 많이 긴장이 되고 네",
  "예. 정보가 부족한 게 없나라고 자꾸 네. 되돌아보게 됩니다",
  "네. 오늘 전화 잘 주신 것 같아요",
  "저희가 꼼꼼하게 상담해드리도록 하겠습니다",
  "혹시 우리 학생이 다 보니까 수학과를 희망하고 있는데 겨울 방학 동안 수학 공부는 어떻게 하고 있는지 아세요? 그게 이제 수학 공부를 겨울 방학 동안 기존에 해왔던 음~ 부분에서 이제 논술 전형 준비로 좀 더 심화적으로 음~ 네",
  "하고 있지 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "음~ 네. 아무래도 수학에 강점이 있어서 그런 것 같은데요",
  "오늘 상담은 오종운 선생님께서 해주실 거고요",
  "먼저 우리 학생에 간단한 특징과 핵심 포인트 짚어주실까요? 예. 학생이 이제 수학 연구원을 희망하고요",
  "어~ 그리고 이제 학생부 비교과 활동은 대체적으로 준비가 잘 돼있는 학생입니다",
  "근데 반면에 어~ 이제 학생부 교과 성적으로 봤을 때는 희망 대학을 이제 원서를 쓰기에는 수시에선 좀 부족한 상태라고 볼 수 있고요",
  "반면에 이제 그~ 수능 모의 고사 성적은 어~ 그래도 상당히 잘 나오고 있습니다",
  "그래서 학생 입장에서는 수시에서 어쨌든 이제 원서 모집 저 모집 인원이 많다 보니까 원서를 어느 전형에 넣어야 될지가 중요할 것 같고요",
  "그리고 정시에 어느 정도에 그~ 중점을 두고서 준비할지가 아~ 중요할 것 같습니다",
  "네. 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형과 또 고려할 점들에 대해서 조언해주실까요? 예. 일단 유리한 전형을 먼저 말씀드리면요 일 순위로는 이제 수시에서 어쨌든 모집 인원이 많다 보니까요",
  "어~ 우리 학생은 또 이제 저 수능 모의 고사 성적은 잘 나오는 편이란 말이에요",
  "수능 최저 기준 통과도 무난한 상태여서 우선적으로 수시 논술 전형을 어~ 꼽을 수가 있습니다",
  "희망 대학 기준에서는 또 주요 대학 또 논술 전형을 많이 저 저 선발되고 모집하기 때문에 그런 측면이 있고요",
  "특히나 이제 에~ 이과 논술에서는 수학 수리 논술에 비중이 큰 편입니다",
  "그래서 학생이 수학도 강점이 많아서 네",
  "그쪽에 유리하다고 볼 수 있습니다",
  "두 번째로는 이제 에~ 저 정시 수능 중심 전형도 학생한테는 상당한 또 최적에 에~ 또 조건이 될 수가 있습니다",
  "현재 받고 있는 저 수능 모의 고사 성적이 어~ 좋을 때는 이제 국어 수학 탐구죠? 전체 일등급 나올 때도 있고 또한 일등급 일등급 이등급 나오는 경우가 있다 보니까 음~ 네. 정시까지 간다 하더라도 학생이 크게 에~ 불리하지 않단 말이에요",
  "그래서 이 순위는 수능 에~ 저~ 정시 수능 중심 전형으로 뽑았고요",
  "삼 순위로는 이제 학생이 이제 비교과 활동을 준비한 정도로 보아서는 상위권 진학을 하기에도 어~ 모자람이 없을 정도로 준비가 잘 돼 있습니다",
  "근데 반면에 이제 교과 성적이 에~ 상위권 대학 진학하기엔 좀 부족한 상황이라서 어~ 원서를 쓴다고 하면 또 수시 학생부 종합 전형도 한 번 원서를 넣어볼 수 있는 상황으로 볼 수 있습니다",
  "또 이어서 그러면은 어~ 우리 학생 모의 고사 성적 분석을 좀 해보겠습니다",
  "모의 고사 성적부터 살펴볼까요? 예. 학생에 모의 고사 성적 이제 화면 통해서 설명해드리겠습니다",
  "아~ 먼저 십이월 모의 고사 성적인데요",
  "국어 영역이 구십육점 팔 백분위에 일등급 받았고요",
  "수학 가형은 백분위 구십사 점 일칠에 이등급 영어는 이제 절대 평가 시험이 되어서 구십 점 이상 받아서 일등급 받았습니다",
  "한국사 역시 한국사 역시 일등급이고요",
  "탐구 영역 물리를 이제 저~ 지원해서 백분위 구십오 점 팔육에 일등급 화학 일은 백분위 구십칠 점 일등급이어서 어~ 이제 합계 평균은 이제 일 점 삼등급 나왔고요",
  "어~ 이제 지난 구월과 먼저 구월 모의 비교해보겠습니다",
  "국어는 일등급 그대로 유지했고요",
  "어~ 수학은 일등급에서 이등급으로 약간 내려갔고요",
  "어~ 그다음에 영어는 이제 이등급에서 일등급으로 올라갔고요",
  "그리고 이제 탐구 영역에서는 물리를 일등급 유지했고 화학 일은 이등급에서 일등급으로 향상 됐습니다",
  "대체로 일등급 초반대에 수능 성적이 나오 모의 고사 성적이 나왔으니까 네",
  "수능 모의 고사 성적은 상당히 좋은 성적이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "우리 김형준 선생님께서도 우리 학생에 모의 고사 성적을 보셨는데 어떻게 보셨어요? 어~ 성적이 사실은 굉장히 좋은 친구 같은데 네",
  "어~ 제가 그~ 저희 학교 친구들한테 늘 했던 말 중에 하나가 모의 고사는 모의 고사입니다",
  "이 성적이 절대적인 거는 아닌데 지금 이제 올해 이천십팔 학년도 같은 경우는 앞서서 제가 말씀을 드렸는데 영어가 절대 평가가 됩니다",
  "그래서 이 영어가 절대 평가가 되는 상황에서 우리 학생이 희망하는 최상위권 대학에 가려면 반드시 일등급을 받고 시작을 해야 되는데 어~ 지금 이등급 받은 기록을 보니까 예. 컷 왔다 갔다 하는 성적에 그 수준에 있는 것 같습니다",
  "그래서 영어 성적 관리에 좀 신경을 써야 될 것 같고 네",
  "그다음에 이과생이기 때문에 수학이나 과학 중에 반드시 한 하나 하나에 영역은 일등급을 유지를 할 수 있어야만 나중에 논술 전형이나 정시 전형을 쓸 때 좀 경쟁력이 있을 것 같습니다",
  "그 부분도 좀 관리를 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 우리 학생에 교과 성적부터 살펴볼까요? 네. 학생에 교과 내신 성적 화면 통해서 설명해드리겠습니다",
  "일이 학년 이제 네 개 학기에 평균 등급이죠",
  "국어가 이 점 팔 수학이 이 점 구 영어 삼 점 팔 과학 이 점 사 해서 평균 이 점 구등급을 받고 있습니다",
  "아~ 내신 성적 추이를 살 살펴보면요",
  "국어는 삼 이 사 이 정도해서 평균 삼등급 정도 내외를 움직 그 범주에 있고요",
  "수학은 사 삼 이 삼 해서 어~ 평균 삼등급 정도 되고요",
  "영어가 사 사 삼 사 해서 어~ 평균 사등급 걸치고 있는데 이제 학생 현재 학생이 사실은 이제 수학과를 희망하는 입장에서 어~ 수학 교과 성적이 상대적으로 조금 부족한 측면들이 네",
  "일단 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "음~ 보니까 나쁜 성적은 아닌데 네",
  "모의 고사 성적이 더 좋다라고 보여지네요",
  "자 이번에는 비교과 활동을 살펴볼 텐데요",
  "먼저 오종운 선생님께서 분석해주신 우리 학생에 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 독서 활동 봉사 활동 진로 활동 동아리 활동 수상 경력이고요",
  "구름은 자율 활동입니다",
  "앞서 선생님께서 간단하게 언급해주신 것처럼 비교과가 굉장히 잘 준비돼 있는 것 같아요",
  "좀 더 구체적으로 분석해 주실까요? 예. 학생에 이제 학생부 기록을 저희가 이제 받아서 충분히 살펴봤는데요",
  "어~ 전체적으로 이제 질적이든지 양적이든지 간에 에~ 높은 평가를 받을 수 있는 내용들이 많이 적혀 있었습니다",
  "그래서 뭐 독서 활동 봉사 활동 이제 내용도 평가했지만 독서 활동도 이제 다양한 분야에 독서들을 잘 한 상태에 에 내용이 있고 그런 것들 기록이 잘 돼 있고요",
  "그리고 이제 봉사 활동도 이제 지역 아동 센터에서 정기적인 방문을 통한 봉사 활동도 있었고 과학 실험 진행을 통한 어 과학 교육 지원도 있어서 상당히 질적인 평가에서 좀 돋보이는 내용들이 많았습니다",
  "진로 활동에서도 이제 교내 진로 체험 활동 등 적극적으로 참여하는 노력들이 보였고요",
  "동아리 활동에서는 이제 수학 동아리 활동에서 부장을 하면서 어~ 여러 가지 이제 수학적인 체험이라든지 연구를 많이 했던 기록이 있고요",
  "또 과학 동아리에선 기록 부장으로서 책임 역할 수행들이 많이 돋보였습니다",
  "음~ 특히나 이제 수상 경력에서도 이제 고일 고이 교과 관련이든 이제 여러 가지에 어~ 탐구 대회든 또는 저 뭐죠? 독서 글짓기 어~ 토론 대회든 이렇게 해서 총 수상 건수가 이십팔 건 정도 되는데 이게 이제 양적인 측면으로도 많은 편이고요",
  "또 질적으로도 이제 다방면에 걸쳐서 수상 기록이 나와서 상당히 좋게 평가를 받는 것으로 나와 있습니다",
  "반면에 자율 활동에서는 이제 기본적인 학교 활동 정도에서 참여해서 저희가 약간 구름 정도에 평가를 했는데 음~ 큰 틀에선 이렇습니다",
  "학생이 에~ 받은 수상 경력이라든지 교과 비교과 기록 사항만 봐서는 상위권 대학을 진학하기에 크게 부족함이 없는 이런 내용들로 어~ 내용이 기록되어있고 나와있는데 반면에 이제 어쨌든 이제 교과 성적이 중요하잖아요",
  "특히나 이제 희망하는 상위권 대학들 저 희망 가기 위해서는 교과 평균 등급이 대체로 일등급 후반이나 이등급 초반대까지 나와줘야 되는데 네",
  "그런 측면에서는 조금 부족한 상황으로 아마 판단하고 있습니다",
  "네. 오종운 선생님께서 잘 짚어주시긴 했지만 우리 김형준 선생님께서는 우리 학생 비교과 어떤 부분을 조금 더 보충하면 좋을지 조언해주실까요? 선생님께서 워낙 말씀을 잘해주셔서 네",
  "대부분 긍정적인 평가를 받고 있는데 그 자율 활동만 조금 부족하다고 말씀을 하신 것 같습니다",
  "음~ 어~ 이 가장 큰 이유가 자율 활동같은 경우는 대부분 고등학교가 공통 교육 과정 활동을 하기 때문에 거의 대부분이 비슷한 교육을 받습니다",
  "일 년 동안 의무적으로 교육을 받아야 되는 시간이 있기 때문에 네",
  "이 부분에서 자신만에 강점을 드러낼 수 있는 부분을 사실 찾기는 어렵습니다",
  "그래서 보통 이제 임원 활동을 한다든가 소모임 활동을 한다든가 해서 자신만에 어떤 역량이나 특성을 발휘할 수 있는 활동들을 하게 되는데 우리 학생이 보완을 만약에 하게 된다면은 이런 부분을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "음~ 선생님들께서도 자 자율 활동이 뭔가 특색을 나타내는 게 어렵다라고 말씀은 하시더라고요",
  "이 부분만 잘 보충하면 좋겠네요",
  "자 이번에는 우리 학생에 희망 대학 살펴볼 텐데요",
  "어~ 우리 학생에 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네. 학생이 희망하는 대학이 일지망으로 성균관대 수학과가 있었고요",
  "이지망 한양대 수학과 삼지망 연세대 수학과가 있었는데 에~ 저희가 판단할 때는 수시 전형을 기준으로 했을 때 네",
  "주목할 만한 대학으로 이지망을 한 한양대 수학과를 아~ 저~ 주목할 만한 대학으로 뽑아봤습니다",
  "네. 한양대를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유가 있을까요? 예. 학생이 이제 부모님께서 아마 수시 상담이나 정시 상담을 통해서 아마 상담 신청을 했을 텐데요",
  "저희가 사실은 학생이 수능 모의 성적이 그대로 정시까지 나와준다고 하면 충분하게 한양대 수학과 정도를 정시로 지망할 수 있는 성적은 나오고 있습니다",
  "다만 이제 지금은 이제 에~ 저 재학생 성 수준에서에 평가이기 때문에 네",
  "사실 저 뭐죠? 졸업생이 들어온다고 하면 그렇죠",
  "그 평균보다 조금 저 내려가서 평가해야 되는 네네",
  "그러한 이제 차이가 있긴 한데 현재 수능 모의 고사 성적을 거의 일등급대를 유지한다고 하면 사실은 뭐 스카이대를 포함해서 어~ 한양대 성대 라인을 갈 수 있는 충분한 점수가 된단 말이에요",
  "이제 그런 측면을 우선 전제를 해두고요",
  "그다음에 이제 그래도 수시에서 원서를 넣었을 때 특히나 학생이 이제 잘 관리했던 비교과 활동에 대한 실적을 충분하게 반영해주려고 하면 이제 학생부 종합 전형 원서를 넣어야 되는데 그런 측면에서는 어~ 이제 일단 저 한양대 수학과 그 학생부 종합 전형은 네",
  "학생부 교과를 이제 미반영한 상태에서 음~ 다른 전체적인 활동을 평가하기 때문에 일단 저희가 한양대 수학과를 주목할 만한 대학으로 뽑아봤습니다",
  "앞서서 계속 교과가 조금은 부족하다고 말씀하셔서 이렇게 진단을 해주신 것 같은데 그럼 한양대 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해주실까요? 네. 한양대 학생부 종합 전형에 대해서 자세하게 화면 통해서 설명해드리겠습니다",
  "아~ 모집 인원 열두 명이고요",
  "어~ 이천십칠 학년도 수시 경쟁률은 이십삼 점 육사 대 일이었고 이천십육 학년도 재작년 경쟁률은 이십사 점 육사 대 일이었습니다",
  "아~ 평가하는 방법은요 학생부 종합 평가 백 퍼센트인데요",
  "어~ 적성 오십 퍼센트로서 학업 역량 자신에 소질과 적성에 따른 다양한 경험 활동 평가 등을 가지고서 적성 오십 퍼센트가 반영되고요",
  "다음은 인성 및 잠재력인데 타인과에 소통 협력 공동체 의식 자기 주도 역량 역경 극복 역량 등을 평가하게 돼 있습니다",
  "상당히 이제 복잡하게 표가 나와 있는데 네",
  "실제 이게 평가되는 항목을 저희가 좀 구체적으로 말씀드리면 학생부 기록 사항 가운데 사 번에 있는 수상 경력 이게 들어가고요",
  "칠 번에 나와있는 창의적 체험 활동 사항 그다음 팔 다시 이에 나와 있는 교과 흔히 하는데 세부 능력 및 특기 사항 십 번에 나와있는 행동 특성 및 종합 의견을 주로 어~ 좀 평가에 근거로 해서 전공 적합성 경험 가능성 학업 학업 능력에 대한 종합적인 평가를 하게 돼 있습니다",
  "그래서 한양대 이제 학생부 종합 평가는 교과가 미반영 되기 때문에 교과 내신이 뭐 일등급이다 이등급이다 이게 중요하지 않습니다",
  "그거를 빠 빠진 상태에 나머지 전반적인 비교과 활동에 대해서 평가하기 때문에 학생에 입장에서는 다른 학생부 종합 전형 평가보다도 좀 더 유리하게 아~ 뭐죠? 학생한테 적용될 수 있는 전용으로 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그러면 우리 학생에 일지망이었던 성균관대 수학과는 어떻게 보고 계시는지 네. 성대 수학과 글로벌 인재 전형 살펴보겠습니다",
  "아마 학생이 처음에 그~ 이~ 저 뭐죠? 상담할 때는 작년도에는 과학 인재 전형이라 해서 수학 특기 전형이 있었습니다",
  "있었는데 올해부터 이것이 바뀌고 어~ 성균관대 글로벌 인재 전형이든 성균대 인재 전형이든 그 두 가지 전형으로 다 모집하게 돼 있습니다",
  "아~ 그래서 그니까 수학과는 에~ 수학과는 글로벌 인재 전형을 모집하기 때문에 네",
  "이 전형을 아마 주목해야 될 것 같습니다",
  "모집 인원은 열두 명이고요",
  "어~ 작년도 과학 인재 전형으로 어~ 모집했을 때 수학과 전공이 십육 점 일 대일이었습니다",
  "전형 방법 서류 백 퍼센트입니다",
  "서류 평가는 학생부와 자기소개서 추천서 등을 통해서 정 평가하게 돼 있고요",
  "입시 결과 살펴보면요 어~ 작년도 수시 합격자 표 표본 표본 기준입니다",
  "학교에서 발표 안 했습니다",
  "표본 기준에선 교과 성적 대체로 일 점 삼일등급 정도 나왔고요",
  "음~ 어~ 이제 합격 지원에 그~ 펼쳐진 이제 분포 기준을 보면 일반고 기준에서 일 점 일에서 일 점 칠등급 정도 사이에 분포했고 좀 최저선이라 할 수 있는 부분이 이등급 초반대까지 네",
  "이렇게 이제 저~ 합격자가 나왔습니다",
  "도전 가능성 살펴보면요 학생부 비교과 성적은 해당 전형에 비추었을 때 양호한데 학생부 교과 성적이 앞에서도 여러 번 언급했지만 좀 부족한 편입니다",
  "그래서 일단 현재 지원한다고 하면 상향 도전하는 지원으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 그럼 이번에는 선생님께서 추천해주시는 학교와 전형도 짚어주실까요? 예. 어~ 학생이 인제 수학 학업 역량으로 봤을 때는 아마 내신 대비가 좀 부족하든지 아니면 내신에 약간 좀 그~ 약점이 있는 학생이 있습니다",
  "뭐냐면 이제 수학 모의 고사를 잘 본다는 뜻은 뭐냐면 전반적인 학업 역량이 뛰어나단 말이에요",
  "그럼 이제 약간 이제 논리적인 추론 능력도 강하고 문제 능력이 강한 학생들이 있는데 네",
  "실제 학교 시험을 보다 보면 학교 시험은 사실 사실 어떻게 보면 단기전입니다",
  "음~ 꼭 찝어주는 거 잘 봐야 되고요",
  "그리고 그런 부분들이 좀 착실하게 이루어져 있지 않으면 조금 이제 그 모의 고사 성적에 비해서 학생부 성적이 잘 안 나오는 학생들이 많습니다",
  "그래서 그런 특성이 있기 때문에 그런 학생들은 오히려 수시 논술 전형이 좀 더 어~ 도전하기가 좀 더 쉬울 수 있습니다",
  "왜냐면 논술 전형이라는 것은 에~ 몇 가지 문제죠",
  "한 두세 문제 정도를 가지고서 학생에 종합적인 걸 평가하기 때문에 흔히 이제 수능 모의 고사 성적을 잘받는 학생들 네",
  "특히나 수학 가형 기준에서 일등급을 받은 학생들 들은 네",
  "수시 논술에서도 특히 수학 논술에서도 좋은 성적을 받을 수 있는 기본이 될 수 있습니다",
  "그러 그러면서 주요 대학 기준에서는 논술 전형에 대한 도전도 중요한데 그 중에 연대 수학과도 지원하다 보니까 네",
  "연대 수학과 논술 전형도 학생이 이제 희망했지만 네",
  "그런 추천 전형으로 어~ 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 그러면은 선생님 다른 추천 대학 좀 말 말씀해주실까요? 예. 연대 연대 수학과 논술 전형 있었고요",
  "다음으로 이제 성대도 논술 전형을 보는데 여기 이제 에~ 뭐 선발하고 있습니다",
  "그 자연 과학 계열에 수학과가 있으니까 이쪽 전형도 학생이 한 번 도전해볼 수 있는 전형으로 생각해볼 수가 있겠습니다",
  "네. 아~ 이거는 우리 학생이 근데 지금까지 희망한 대학이었고요",
  "선생님께서 우리 학생에게 추천할 대학 좀 알려주실까요? 예. 그니까 연대 수학과는 학생이 저~ 희망했었고 네",
  "지금 얘기했던 이제 성대 자연 과학 계열 논술 전형 아~ 이거하고 그다음에 한양대 수학과 논술 전형 네네",
  "이 부분을 이제 추천할 수 있습니다",
  "네. 그럼 한양대를 좀 구체적으로 알려 주실까요? 예. 한양대 수학과 논술 전형을 말씀드리겠습니다",
  "예. 이제 모집이 열두 명이고요",
  "어~ 이천십칠 학년도 경쟁률이 오십 칠 대 일 무지막지합니다",
  "네. 오~ 여기가 왜 무지막지하냐면요 보통 이제 수시 논물 전형에서 성대가 돼 성 성대 네",
  "그다음에 한양대 뭐 저 저 뭐죠? 연세대 네",
  "이런 이들 대학들 경우는 수능 최저 기준이 있단 말이에요",
  "근데 경쟁 대학에 비추었을 때 그~ 뭐죠? 그~ 브랜드를 갖는 대학들 가운데 한양대는 저 수능 최저 기준이 없습니다",
  "수시 기준이 없어서 경쟁이 높다고 보시면 되고요",
  "오십칠 대 일입니다",
  "논술 칠십에 학생부 삼십이고요",
  "이 학생부 종합 평가는 교과가 미반영 상태에서에 전반적인 종합 평가를 하기 때문에 학생은 거의 이제 상당히 우수한 성적을 받을 수 있습니다",
  "여기는 한마디로 수학 논술로서 어~ 저 합격자가 결판된다고 볼 수 있습니다. 기본적으로 그래서 실제 수리 논술 봤을 때 전체 그 전체 문항에 대해서 아마 백 점 백 점 만점 위주로 해서 보통 팔구십 점 이상 쪽으로 되어야지 아마 합격이 가능하겠습니다",
  "특히나 이제 한양대 수학 논술이 재작년에 좀 쉬웠고요",
  "작년에 조금 어려워지긴 했는데 그래도 네 문항 가운데 세 문항 반 이상 맞춰야 아마 합격 가능하다 생각하고 도전해보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생은 한양대 수학과를 종합 전형으로 어~ 원했었는데 선생님께서는 논술 전형을 추천해주셨고요",
  "또 다른 학교와 또 전형도 추천해주실까요? 네. 하나 더 있는 게요 어~ 고대 수학과 아~ 일반 전형을 학생부 종합 전형으로 추천해볼 수가 있습니다",
  "어~ 고대에 경우는 이제 그~ 올해죠",
  "상당한 입시 전형에 변화가 큽니다",
  "이게 논술 전형을 폐지하고 네",
  "대체해서 학생부 종합 전형 일반 전형으로 모집하게 되는데 이 전형에 경우에서는 어~ 이제 논술 고사가 폐지되다 보니까 일 단계 서류 평가가 오십 오배수를 선발합니다",
  "상당히 많은 인원이죠? 네네",
  "오배수로 하는데 학생이 이제 교과 성적이 좀 난 상대적으로 낮아 낮아도 다른 부분이 우수하면 뭐 오배수 안에 들 수도 있는 거죠",
  "그리고 한 번 저~ 원서 여섯 장에 카드다 보니까 하나 정도는 뭐 약간 이제 상향으로 써볼 수도 있는 경우로 볼 수 있습니다",
  "그다음 이 단계는 이제 일 단계 성적 칠십에 면접 삼십으로 보고 있고요",
  "서류 평가는 현재로 봤을 때는 학생부 교과 및 비교과를 전반적으로 평가를 할 것 같은데 어~ 이 모집 인원도 이~ 수학과 열네 명이지만 전체 모집 인원도 천 명 이상으로 고대에서 가장 많은 인원을 모집하게 돼 있습니다",
  "그래서 이 전형은 어~ 제가 이제 올해 사실상 신설하는 전형으로 볼 수 있는데요",
  "어~ 여러 개에 다른 대학들도 보고 그니까 예를 들어서 서울대 수시 일반 전형을 네",
  "지금까지 했던 걸 살펴볼 수 있고 또 고대 원래 전형했던 이제 평준형이 있습니다",
  "그 부분을 이제 종합해서 보 보면 좋을 것 같은데 아~ 한 번 올해는 아마 일반고 기준에서도 학생부 내신이 아마 이등급대 학생들이면 한 번 도전해볼 수 있지 않을까 볼 수 볼 수 있습니다",
  "보통 이제 일등급대가 되어야만이 합격 가능한데 일반 전형에서 모집하는 인원이 원 원래 많다보니까 아~ 이제 일반고 대신해서 한 이등급대도 좀 가능하다고 볼 수 있고요",
  "특히나 이쪽 전형 경우에서는 오배수를 선발하기 때문에 아~ 일단 좀 그~ 일배수 일배수를 일단 채우게 되면 일 단계를 통과하게 되면 네",
  "이 단계 때 면접에 또 중요한 평가 기준이 되어서 면접이 상당한 당락을 좌우할 수 있다라고 볼 수 있고요",
  "또 하나 중요한 건 뭐냐면 이 전형은 이제 수능 최저 기준이 상대적으로 높습니다. 보면요 제가 상세히 설명드리면요 에~ 수능 최저 기준이 국어 수학 가형 영어 과학 탐구 네 개 영역 탐구가 칠 이내입니다",
  "네 개 등급이 칠 이내라는 것은 현재까지 사실상 어~ 기존에는요 어~ 논술 전형일 때는 두 개 영역 이등급만 요구 됐습니다",
  "그 중에서 수학이나 과 과탐이 하나 맞췄으면 됐었는데 네",
  "네 개를 다 요구한단 말이에요",
  "사실상 에~ 현재 아마 그 고대에 그 최근에 입시 전형상 네 개 능력을 다 요구한 것은 올해가 처음입니다",
  "올해 처음이고 네 개 등급 합 칠 칠 이내를 요구하게 되면 예를 들면 영어가 일등급 맞았다 쳐더라도요",
  "영어가 절대 평가니까 일등급 맞았다 쳐더라도 세 개 등급에 육인에 육을 요구하기 때문에 평균 이등급을 받아야 된단 말이에요",
  "음~ 사실상 어~ 일반고 학생들이 수능을 아주 잘 보지 않는 이상은 도달하기가 쉽지 않은 자리입니다",
  "그래서 아마 일 단계를 통과하게 되면 네",
  "수능 최저 기준 맞춘 학생들이 상대적으로 유리한 상태에서 어~ 아마 이제 합격에 당락을 정할 것 같고요",
  "특히나 올해에 고대가 천 명 이상을 이 전형을 모집하기 때문에 네",
  "일단 수능 최저 기준이 상당히 통과가 중요한데 네",
  "학생과 같이 수능이 장점인 학생들 학생 입장에서는 이 전형도 상당히 유리한 전형이 될 수 있다는 것도 참고함 할 수 있습니다",
  "그래서 하여튼 저는 이제 이 전형을 학생 입장에선 소신 지원으로 진단해봐 볼 수가 있었습니다",
  "네. 자 추천 대학까지 짚어주셨고요",
  "어~ 우리 학생에 합격 시나리오도 설정해주실까요? 예. 일단 고대 수학과 일반 전형을 기준으로 설명해드리겠습니다",
  "아~ 고대 수학과 일반 전형은 이제 올해 학생부 전형 전형으로 처음으로 전형하기 때문에 많은 수험생 학부모들이 관심을 받아야 할 전형일 것 같고요",
  "국어는 교과 성적은 이등급 이내 수학은 당연히 수학과를 지망하니까 네",
  "일등급을 받아야 그래도 학교에서 네",
  "아~ 그래 우리 학생 고대 들어올 만해 이렇게 할 것 같습니다",
  "영어 과학도 이등급 이내를 요구할 것 같고요",
  "음~ 그다음 비교과에 대한 내용들은요 현재 고삼이 된 학생에 입장에서는 일이 학년 때 충 충분한 준비를 많이 해왔기 때문에 현재에 일이 학년 때 준비한 정도를 그대로 유지 보완하는 정도면 될 것 같습니다",
  "저는 우선적으로 신경을 쓸 것은 수시에서 합격하려고 하면 적어도 학교 내신을 더 올리는 게 중요하고요",
  "그리고 나서 수능에 대한 중장기적인 대비 그리고 수시 논술에 대한 확실한 대비 학생 입장에서는 수학하고 아마 과학 논술보게 되면 화학 논술 볼 것 같은데 네",
  "그에 대한 대비가 충분히 있다고 하면 아마 수시에서도 좋은 성과가 있을 것 같습니다",
  "네. 어머님 오늘 상담 받으셨는데 어떠셨어요? 아~ 네. 너무 꼼꼼히 잘 설명을 해주셔서 네",
  "저희가 생각하지 못한 부분까지 짚어주시고 그래서 너무 감사합니다",
  "네. 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "따님과 잘 의논하셔서 앞으로 고삼 생활도 잘 해 나가시길 바랍니다",
  "오늘 상담을 바탕으로 고삼 생활에 대한 큰 계획을 다시 한번 세워 보시길 바랍니다",
  "자 내일은 한양대 컴퓨터 소프트웨어 학부를 희망하는 고이 학생과 성균관대 기계 공학부를 희망하는 고이 학생과에 상담이 준비돼 있습니다",
  "내일도 많은 관심 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 함께 해주신 김형준 선생님 오종운 선생님 고맙습니다",
  "네. 마무리에 앞서서 제작진이 예비 수험생들에게 선물해드릴 곡이 있습니다",
  "이천십팔 학년도 입시와 수능을 함께 준비할 전국에 수험생 여러분 모두 힘내시라는 의미에서 옥상달빛에 수고했어 오늘도 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 아나운서 이가희입니다",
  "이천십팔학년도 입시에서 수능 영어가 절대 평가로 시행됩니다",
  "많은 수험생들이 영어 공부를 어떻게 해야 될지 궁금해할 텐데요",
  "전문가들에 따르면 절대 평가라고 쉬울 것으로 예단하는 것은 금물이라고 합니다",
  "상위권은 실수를 줄이는 것 중위권은 빈 칸 추론 간접 쓰기 등 고난도 유형을 맞추어서 등급을 올리는 것이 중요하고요",
  "영어 성적이 부족한 학생들은 어휘 암기와 영어 문제 푸는 방식부터 익혀가는 것이 중요하다고 합니다",
  "변하는 입시에 혼자 고민하지 마시고요",
  "이천십팔학년도 입시도 상담 받고 대학 가자와 함께 하시면서 든든한 출발하시기 바랍니다",
  "최선의 전략을 위한 상담 함께 해 주시길 바랍니다",
  "자 그럼 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 지금 시작합니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘도 학생들을 위한 진학 상담 이어가 보겠습니다",
  "발빠른 입시 정보와 풍부한 입시 지도 경험으로 보석 같은 조언을 해 주시는 멘토시죠",
  "인천 하늘 고등학교 정주원 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 인천 하늘 고등학교 정주원입니다",
  "어~ 내일부터 이제 설 연휴가 시작되는데요",
  "어~ 설까지는 마음 편히 노시고 그~ 이제 어~ 설 끝난 다음에는 좀 생기부 점검이나 어~ 새 학년 준비를 하는 데 있어서 필요한 것들을 좀 꼼꼼하게 살펴보시는 것이 중요할 것 같습니다",
  "네. 그리고 대입 합격을 위한 최선의 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "학생들의 눈높이에 맞는 섬세한 분석을 해 주시는 분이시죠",
  "충남 설현 고등학교 최진규 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 설현 고등학교 교사 최진규입니다",
  "아~ 우리 정주원 선생님께서 어~ 설에 이렇게 좀 여러분들 편히 쉬었으면 좋겠다하는 말씀을 주셨는데요",
  "어~ 어제까지 이제 제가 있는 학교는 보충 수업 즉 방과후 학습이라 그러죠? 요것이 끝났고요",
  "이제 에~ 다음 주가 되면 이제 개학을 이제 해야 되겠죠? 준비해야 되고 이렇게 할 텐데 에~ 가장 중요한 거는 이제 개학하면 곧바로 졸업식 거치고 이제 종업식에서 학년이 올라가거든요",
  "그래서 생활 기록부에 대한 마감이 이제 거의 다가오고 있다는 점이에요",
  "그래서 여러분들이 요 부분을 놓치지 말고 잘 점검을 해서 정성을 들인 만큼 학생부는 거기에 이제 여러분들한테 꼭 보답는 하는 거거든요",
  "그래서 고 부분 에~ 정확하게 잘 점검을 좀 했으면 좋겠다하는 에~ 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "네. 그리고 명쾌하고 힘있는 분석을 해 주시는 분이시죠",
  "유에이 중앙 교육 교육 평가 연구소 부소장이신 백승한 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 유에이 중앙 교육 평가 연구소 백승한입니다",
  "어~ 내일부터 연휴가 시작되는데 이제 많은 학생들이 이제 연휴가 길다 보면은 이제 많이 마음을 놓고 생활하는 경우들이 많이 있습니다",
  "그래서 편히 쉬는 것도 굉장히 중요하긴 하지만 이제 연휴가 끝난 이후에 다시 원 상태로 돌아가야 되기 때문에 한 생활의 리듬이 끊기지 않도록 절제하는 어~ 습관을 좀 길러 놓치지 않는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 수시 상담을 진행합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일에서 이 번으로 해 주시고요",
  "학생과 학부모님들의 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님께서 소개해 주실까요? 네. 그럼 상담 학생 화면을 보시면서 설명해 드리겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 교육용 소프트웨어 개발자나 게임 크리에이트를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 영이 등급 모의고사는 평균 삼 점 이오 등급이고요",
  "학생의 키워드는 소신 적극성 전문가입니다",
  "희망 대학은 한양대 컴퓨터 소프트웨어 학생부 종합 전형 경희대 소프트웨어 융합학과 네오르네상스 전형 서울 시립대 컴퓨터 과학부 학생부 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "저는 교육용 소프트웨어 개발자와 게임 크리에이트를 꿈꾸고 있는 고 이 학생입니다",
  "네. 어~ 학생 반갑습니다",
  "우리 학생 그~ 소프트웨어나 게임 쪽에 관심이 많은데요",
  "특히 어떤 게임에 관심이 많고 뭐 혹시 그걸 하는 특별한 이유가 있나요? 어~ 게임에 관심이 있는 분야는 가상 현실 같은 이렇게 체험 쪽 게임에 관심이 많고요",
  "원래 교사를 꿈꾸고 있었지만 소프트웨어 분야에 더 관심이 있어서 많은 고민을 해보다가 아이티 분야를 교육 분야에 접목시키면 좋겠다라는 생각에 이 쪽으로 제 진로를 정하게 되었습니다",
  "예. 뭐 아까 하는 고민하고 상담 잘 받아보시면 아마 그 고민이 조금은 해결될 수 있으니깐요",
  "잘 들어보시기 바랍니다",
  "네. 이번 상담은 최진규 선생님께서 해 주실 텐데요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어볼까요? 네. 우리 그~ 학생의 그~ 진로 부분을 제가 눈여겨 봤는데 네",
  "아주 이제 분명합니다",
  "그~ 일 학년 때부터 이제 방금 전에 얘기했듯이 교육용 소프트웨어 쪽의 이제 전문가를 꿈꾸고 있는 그러한 분명한 소신을 갖고 있는 학생으로 이제 제가 파악을 했고요",
  "또 이제 거기에 맞는 아주 활동 어~ 아주 열정적인 활동들을 이렇게 이끌어온 에~ 그런 점도 상당히 에~ 눈여겨 봤거든요",
  "그런 의미에서 본다면 우리 학생은 사실은 이제 우리하 우리나라에 이런 소프트웨어 전문가를 꿈꾸는 학생들이 많아야 되거든요",
  "그런 의미에서 어~ 아마도 우리 대한민국의 미래를 이끌어갈 훌륭한 에~ 소프트웨어 전문가가 되지 않을까",
  "이제 이렇게 예상을 해 봤습니다",
  "네. 우리 선생님께서 진로가 확고하고 또 여러 가지 활동을 한 학생이다라고 평가를 해 주셨는데 그렇다면 이 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 에~ 이제 에~ 판단의 기준은 역시 이제 에~ 정량화돼 있는 기준 이제 내신 성적하고 모의고사를 가지고 이제 판단을 해 봐야 될 텐데 네",
  "내신 성적이 이제 모의고사보다는 약간 좀 이제 우위에 있어요",
  "뭐 삼 점 공이하고 모의고사가 이제 에~ 삼 점 이사니까요",
  "뭐 큰 차이는 없지만 그렇더라도 이제 내신 성적이 어느 정도 이제 우위에 있기 때문에 학생부 전형을 이제 고민을 해 봐야 될 텐데 이~ 학생부 전형에서도 삼 점 공이라고 하면은 우리 학생이 희망하는 대학의 교과 성적으로 지원하기에는 아무래도 무리하지 않겠느냐",
  "이제 이렇게 본다라면은 결국은 이제 학생부 종합 전형으로 이제 에~ 귀결이 될 수밖에 없다",
  "이제 이렇게 볼 수가 있는 거고요",
  "그래서 아마 이 부분을 우리 학생은 적극적으로 공략해야 되지 않겠는가",
  "이제 이렇게 봤습니다",
  "그다음에 이제 두 번째는 이제 논술 전형인데요",
  "논술 전형을 우리가 이제 판단할 때의 근거는 두 가지를 가지고 봅니다",
  "우리 학생 이제 자연계니까요",
  "과연 내신에서 수학 과학 성적이 어느 정도가 되느냐",
  "그다음에 모의고사에서 수학 성적이 어느 정도 되느냐",
  "이제 이 부분을 먼저 이제 보게 되는데요",
  "내신에서는 어~ 수학하고 과학 과목이 두 과목 다 이 점대 성적으로 비교적 우수한 편입니다",
  "뭐 이런 정도 된다면 우리 학생은 수학과 과학에 대한 어떤 기본적 자질이나 능력은 충분히 갖고 있다고 보는 거고요",
  "그다음에 이제 더 어~ 확실한 검증이 바로 이제 에~ 모의고사에서 이제 수능 성적이라고 볼 수 있는데 에~ 모의고사 성적이 작년 십일월달에 삼 등급인데요",
  "뭐 등급으로 보면 그렇게 우수한 것 같진 않지만은 백 분위가 이제 팔십팔 프로 가까이 이렇게 되거든요",
  "그니까 이 등급에 뭐 그저 한 일이 프로 정도 부족하다고 볼까요",
  "아~ 이렇게 본다라면은 아~ 수학 성적도 상당히 이~ 어떤 능력을 갖고 있는 그런 학생이다",
  "그래서 기본 토양은 돼 있는 학생이고요",
  "그다음에 이제 에 관한 부분을 또 이제 살펴봐야 될 텐데 에~ 두 과목 정도에서 한 오 등급이 나옵니다",
  "이제 수학하고 어~ 국어가 어~ 합이 현재까지 오 등급 정도 나오니까 뭐 이 정도라면 서울에 중위권 대학의 수능 를 맞추는 데는 에~ 큰 어려움은 없지 않겠는가",
  "이제 이렇게 봐서 논술 전형은 이제 두 번째 전형으로 추천했고요",
  "그다음에 이제 에~ 마지막으로 정시 전형을 세 번째에 추천을 하는 이유는요",
  "어~ 수능이 그렇게 우리 학생이 뒤떨어지는 부분은 아닙니다",
  "이제 잠시 후에 분석을 해 보겠지만은 탐구 영역만 보완한다면 나름대로 가능성을 갖고 있기 때문에 역시 정시 전형도 추천을 드립니다",
  "네. 자 유리한 전형 삼 순위로 정시 전형을 꼽아주셨는데 자 그럼 지금부터는 성적 분석을 해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴볼까요",
  "네. 에~ 지난 해 이제 십일월 전국 연합 성적인데요",
  "어~ 국어 성적이 이제 이 등급입니다",
  "아~ 백 분이가 이제 팔십구 점 공삼 프로니까요",
  "거의 커트 라인에 걸려 있는 이 등급이니까 좀 낮은 이 등급이라고 봐야 되겠죠",
  "그다음에 이제 수학 가는 방금 전에 말씀드렸다시피 삼 등급이긴 한데 에~ 이 등급에 가까운 지금 백 분위를 보여주고 있죠",
  "그래서 아~ 나름대로 의미가 있고요",
  "영어하고 한국사는 절대 평가니까요",
  "뭐 삼 등급 사 등급 어~ 되어 있고요",
  "그다음에 이제 탐구 성적이 좀 아쉽습니다",
  "생명 과학 일이 육십칠 점 일구 프로의 사 등급 지구 과학 일이 삼십사 점 일오에 이제 육 등급 많이 낮죠",
  "그래서 등급 평균은 삼 점 이오 등급이고요",
  "어떤 변화 양상을 좀 살펴보면요",
  "구월달하고 십일월달하고 보면은 국어 같은 경우는 이제 이 등급에서 이 등급이니까요",
  "뭐 유지가 되고 있는 형편이고요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급으로 이제 한 등급이 올라갔습니다",
  "그다음에 영어는 삼 등급에서 삼 등급 유지가 되고 있습니다",
  "뭐 생명 과학이나 지구 과학 같은 경우는요",
  "등급이 상당히 낮습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 큰 어떤 변화는 우리가 찾아볼 수가 없었고요",
  "조금 이제 여기서 이제 우리가 눈여겨 볼 부분 같은 경우는 국어는 유지하고는 있 있고 다만 이제 수학 같은 경우가 구월달에 백 분위가 육십구 점 삼칠인데 십일월달에 팔십칠 점 육 프로니까요",
  "무려 이십 프로 정도 가까이 이렇게 향상이 됐다",
  "그래서 수학에 대한 우리 학생의 어떤 에~ 그~ 학업에 대한 어떤 탄력은 지금 많이 에~ 붙어가고 있는 것이 아닌가",
  "제가 보고는 있는데 에~ 아까도 말씀드렸지만 이 탐구 과목 이게 문제거든요",
  "그래서 그게 지속적으로 계속 사 등급에서 칠 등급 사이에 이렇게 이제 나오고 있는데 우리 학생한테 한번 질문을 좀 드려볼게요",
  "학생 듣고 있죠? 네",
  "네. 탐구 과목 성적이 이렇게 안 나오는 에~ 특별한 이유가 있을까요? 어~ 특별한 이유라기보다는 좀 고등학교 이 학년 때 국어 수학 영어로 중심적으로 공부하다 보니까는 탐구를 좀 덜 챙긴 것 같아요",
  "아 그러면 뭐 충분히 이해가 됩니다",
  "이제 국영수 이제 과목 중심으로 해서 일 이 학년 때까지는 이제 공부를 해 주고 탐구 과목은 에~ 삼 학년 되면서부터 이제 본격적으로 준비를 하겠다 이런 의미죠? 네",
  "그래서 이제 그렇다 하더라도 어~ 등급이 육 등급 정도 이렇게 되면은 에~ 이렇게 한 번에 이렇게 올라가는 것이 또 쉽진 않거든요",
  "아~ 그런 의미에서 시간을 잘 좀 배분을 해서 이제는 에~ 탐구 과목도 어~ 매일 같이 규칙적으로 이렇게 공부해야 되지 않을까",
  "이제 이렇게 보고 있어요",
  "우리 학생 생각은 좀 어떤 것 같애요? 예. 열심히 해야 될 것 열심히 해야 되겠죠",
  "뭐 방학 때 잘 이용해서 좀 다져놓으면 좋을 것 같고요",
  "그렇다면 현재 점수로 가능한 정시 지원 대학과 모의고사 전략에 대해서도 조언해 주실까요",
  "아 아마 이제 이 부분을 우리 학생이 이제 정확하게 봐야 어~ 본인의 현재 위치를 알고 네",
  "어떤 전형을 준비할 것인가",
  "이제 이 부분에 대한 답이 나올 것 같거든요",
  "아~ 십일월달 이~ 전국 연합 성적을 가지고 이제 우리가 판단을 해 보는데 에~ 표준 점수로 이제 계산을 해 보면은 어느 정도 이제 가능성을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "다만 영어가 절대 평가기 때문에 표준 점수가 나오지 않잖아요",
  "그래서 제가 예측을 해 봤는데 네",
  "한 백십이 점 정도 이렇게 이제 예측을 해 봤습니다",
  "아~ 이렇게 보면은 팔백 점 만점에 에~ 합산을 해보면 사백육십구 점 정도 뭐 플러스 마이너스 뭐 한 이~ 일이 점이나 이삼 점 정도 요런 그~ 오차는 있을 수 있습니다",
  "뭐 이렇게 본다라고 했을 때 이 점수로 정시를 우리 학생이 희망하는 대학에 지원한다고 했을 경우에 한양대 컴퓨터 어~ 소프트웨어학부 요 정도는 오백팔 점 정도 이렇게 필요하거든요",
  "이렇게 보면 삼십구 점 정도 이렇게 이제 부족한 거죠",
  "경희대 소프트웨어 융합학과 여기는 이제 오백삼 점 정도 필요한데 역시 이제 삼십사 점 정도 부족합니다",
  "서울 시립대 컴퓨터 과학부 사백구십칠 점 정도 필요한데 여기는 이십팔 점 정도 부족하고요",
  "건국대 소프트웨어학과 여기는 이제 사백팔십육 점인데 십칠 점 정도 부족하고요",
  "부산대 정보 컴퓨터 공학 전공인데요",
  "아~ 여기는 이제 에~ 사백팔십사 점에 십오 점 정도 부족합니다",
  "제가 계속 부족하다고만 말씀드려서 지금 참 사실 죄송하고요",
  "이제 인하대 컴퓨터 공학과인데요",
  "여기는 이제 사백팔십육 점인데요",
  "여기도 이제 십칠 점 정도가 부족합니다",
  "이렇게 보면은 전체적으로 우리 학생이 희망하는 대학도 선호 이 학과 자체가 에~ 자연계 학생들이 상당히 선호하는 학과예요",
  "어~ 그렇기 때문에 에~ 또 점수도 높고요",
  "그래서 이제 에~ 십 점 이상 뭐 많은 점수로 이렇게 차이가 있는 것을 우리가 알 수가 있는데 그렇다라면은 우리 학생이 정확하게 아 정시에서는 조금 쉽지 않겠다 이런 생각을 하면서 수시에서 어떤 결과를 얻어야 되겠다라는 생각을 반드시 또 가져야 되지 않을까",
  "이제 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 네. 뭐 우리 학생한테 좀 싫은 소리를 좀 할려고 하는데요",
  " 아 역시 탐구가 문제입니다",
  "지금 이제 영어 절대 평가가 되면서 전엔 탐구가 비중이 한 이십 퍼센트 됐는데 어~ 영어에 가감점이 없는 경우에는 이제 어~ 삼십 퍼센트까지 올라가고요",
  "영어도 십오 퍼센트 정도 이제 반영 비율로 하면 이제 어~ 탐구도 이십오입니다",
  "그런데 어~ 지금 보면은 탐구를 거의 버린 듯 느낌도 들고 영어도 좀 성적이 안 좋은 것 같은데 학생한테 이제 맨날 그 저희가 이제 얘기할 때 국수영 다진 다음에 탐구한다는데요",
  "탐구의 비중이 점점 높아지는 건 사실이기 때문에 어~ 다진 다음에는 잘 안 돼요",
  "그러니까 같이 하셔야 되기 때문에 지금도 늦지 않았으니까 좀 그~ 다시 정리하셔가지고 탐구에 대한 관리를 좀 하셨으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해 보겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적부터 살펴볼까요",
  "네. 에~ 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 자연계 학생이고요",
  "어~ 국어가 삼 등급 수학 이 점 오 등급이고요",
  "영어 삼 점 오 등급 과학 이 점 팔팔 등급 수학 과학 성적이 국어 어~ 영어 성적보다 이제 에~ 상향이다라는 걸 이제 알 수 있죠",
  "평균 삼 점 공이 등급을 갖고 있습니다",
  "자 이제 학기별 추이를 볼 텐데요",
  "국어 같은 경우는 이 등급에서 사 등급 삼 등급 삼 등급 아~ 하락하고 있죠",
  "그다음에 수학은 이 등급에서 이 점 오 등급 삼 등급 역시 이제 하락 추세에 있고요",
  "그다음에 영어는 이 이 삼 등급 삼 등급 사 등급 사 등급 또 하락하고 있습니다",
  "전체적인 어떤 흐름이 네",
  "에~ 국영수 과목이 이제 하락세에 있는 부분인데요",
  "어~ 자 이제 우리 학생 내신 관리에 대한 생각을 참 많이 하고 고민도 하고 애도 많이 쓸 텐데 학기가 진행될수록 물론 뭐 큰 폭은 아니긴 하지만은 에~ 내신이 조금씩 이렇게 떨어지는 이유에는 뭐 어떤 어~ 특별한 어떤 원인이 있을까요? 어~ 원인이 있는 건 잘 모르겠는데 그게 나름 열심히 한다고 준비했는데 자꾸 떨어진 것만 같아요",
  "음 아무래도 모의고사를 신경쓰다 보니까 또 그러지 않았을까란 생각도 들고요",
  "그~ 왜냐하면은 에~ 사실은 이제 우리 학생이 생각해야 될 전형이 학생부 종합 전형인데 에~ 학기가 올라갈수록 조금이라도 이제 에~ 성적이 올라가는 것들이 이제 좋은 그~ 모습인데 그러게요",
  "이제 일단 떨어지고 있어요",
  "단 그러나 이제 네",
  "삼 학년 일 학기 성적에서 우리 학생이 뭔가 좀 변화돼서 이제 올라간다라면은 지금까지의 어떤 하락세를 에~ 충분히 완화할 수 있는 그런 기회가 있으니까 크게 걱정은 안 해도 이렇게 될 것 같습니다",
  "내신 성적 삼 점 공이인데요",
  "뭐 학생부 종합 전형으로는 우리 학생이 희망하는 대학에 충분히 도전해 볼 수 있으니까요",
  "삼 학년 일 학기만 조금 우리 학생이 더 분발해 줬으면 좋겠다하는 에~ 그런 바람을 갖고 있습니다",
  "네. 이번에는 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "먼저 최진규 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "우리 학생의 비교과 입시 기상대 살펴보겠습니다",
  "맑음은 자율 활동 독서 활동 진로 활동 동아리 활동이고요",
  "구름은 봉사 활동 수상 경력입니다",
  "대부분 다 맑음으로 주셨는데요",
  "이 비교과에 대해서 좀 더 구체적으로 분석해 주실까요? 네. 어~ 제가 볼 땐 이제 맑음이 많았고 이제 비는 없었습니다",
  "흐름이 두 가지인데요",
  "우선 맑음부터 말씀을 드리면요",
  "자율 활동 같은 경우는 우리 학생이 이제 리더십이 아주 뛰어난 학생이에요",
  "그래서 반장 부반장 이런 역할들을 많이 이~ 맡았었고요",
  "또 이제 급우들 간의 어떤 소통을 위해서 노력했다는 내용들이 써 있었고요",
  "어~ 또 학교 축제 같은 데에서는 우리 학생이 가지고 있는 어떤 재능이지요",
  "이제 학교 홍보물 같은 경우 이런 것들도 만들어서 음 배포하고 아주 적극적으로 이제 활동했었다는 부분 상당히 인상적이었습니다",
  "그다음에 이제 독서 같은 경우는요",
  "일 학년 때 열세 권 이 학년 때 스무 권 아~ 과목별로 아주 다양한 독서를 했더라고요. 보니까 특히 이제 본인의 진로하고 연관된 독서도 꽤 있었고요",
  "요런 부분 상당히 의미 있다고 봤고요",
  "그다음에 이제 에~ 다만 이제 한 가지 아쉬운 것은 책을 읽고 그 속에서 느낀 부분은 좋지만은 그 책을 통해서 아쉬웠던 점이라든지 또는 이것들을 통해서 대학에 가서 어떤 부분을 연구해야 되겠다라든지 하는 그런 비판적 논고가 드러나지 않았던 점 요건 조금 아쉬웠다하는 점이고요",
  "그다음에 진로 활동에서는 진로 뭐 탐구라든지 진로 체험이라든지 또 진로 체험 부스라든지 이런 부분들을 아주 적극적으로 활용하고 또 참여하고 뭐 이렇게 이제 노력을 했더라고요",
  "어~ 이런 부분들이 이제 교육 정보 부분에서의 어떤 진로 활동들하고 같이 연결돼서 이제 기록된다면 조금 더 어~ 돋보이지 않을까",
  "이제 이렇게 판단을 해 봅니다",
  "동아리 활동은 뭐 자신의 진로하고 관련된 교육 동아리에서 이제 교육 융합 동아리죠",
  "여기에서 이제 컴퓨터를 활용한 탐구 과제라든지 요런 부분들을 아주 적극적으로 활용을 잘했다하는 말씀 드리고요",
  "그다음에 이제 구름으로 제가 이렇게 이제 평가를 해 봤던 부분은 봉사 활동인데요",
  "일 학년 때 삼십칠 시간 이 학년 때 사십 시간 뭐 시간적으로는 큰 문제는 없다고 보는데 일 학년 때 봉사 활동에 그~ 특기 사항 기록이 전혀 없어요",
  "그니까 이 얘기는 어~ 의미 있게 본인이 봉사 활동에 참여했던 내용에 대한 것들이 이제 기록이 빠졌다라는 것들은 어~ 어떤 그~ 좀 이~ 아쉬운 부분이 아니겠는가",
  "이제 고렇게 이제 제가 판단을 해 봤고요",
  "그다음에 수상 경력에서 총 열한 건의 수상 경력이 있었는데 에~ 우리 학생이 희망하는 분야인 컴퓨터 정보 이런 분야에 대한 수상 시 실적이 상당히 미미했다라는 점이죠",
  "요런 쪽에 수상 실적이 조금 이렇게 몇 건 있었으면 상당히 돋보일 수 있는 부분이거든요",
  "근데 요게 너무 아쉬웠다",
  "단 우리 학생이 다른 학생이 갖고 있지 않은 어떤 장점이 있습니다",
  "그건 바로 뭐냐면 디지털 정보 활용 능력 분야에서 자격증을 세 개를 가지고 있더라고요",
  "어 이건 다른 학생들에게서 흔히 볼 수 없는 에~ 그런 부분이거든요",
  "요거는 아마 대학에서도 좀 높게 평가할 수 있는 부분이 아니겠는가",
  "이제 요렇게 저는 봤습니다",
  "네. 우리 학생의 이 비교과를 보니까 좀 적극적인 모습을 많이 볼 수 있었는데요",
  "이번에는 우리 학생의 희망 대학을 살펴보겠습니다",
  "어~ 우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 뭐 일 지망은 우리 학생이 가장 희망하는 한양대 컴퓨터 소에 소프트웨어학부고요",
  "이 지망은 이제 경희대 소프트웨어 융합학과 삼 지망은 서울 시립대 컴퓨터 과학부인데 저는 에~ 이 지망 경희대 소프트웨어 융합학과를 주목해서 봐야 되지 않겠는가",
  "이렇게 이제 판단을 했습니다",
  "네. 이 경희대를 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "사실은 이제 일 지망 한양대 컴퓨터 소프트웨어 학부를 이제 우리 학생이 희망을 했는데 네",
  "한양대 학생부 종합 전형이 상당히 조금 특이한 점이 있습니다",
  "여기는 내신 성적도 안 보고 어~ 그 수상 경력 창의적 체험 활동 그다음에 그~ 교과 세부 능력 및 특기 사항 행동 특성 및 에~ 종합 의견 요 네 가지만 가지고 평가를 하는데 방금 전에 제가 말씀을 드렸듯이 우리 학생의 학생부 기록에서 이제 그~ 수상 경력하고 또 봉사 활동에서 이제 에~ 요런 부분들이 좀 아쉬운 부분들이 있었다",
  "그래서 아~ 아마도 어~ 경희 대학에서 추구하는 그~ 창의적 인재 즉 네오르네상스 전형에 가장 적합하지 않은 학생인가",
  "이렇게 이제 판단을 해 봤습니다",
  "자 그럼 우리 학생이 희망하는 경희대의 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 에~ 경희대에 대해서요",
  "화면을 보면서 어~ 설명을 드리겠습니다",
  "아~ 모집 인원은 열여덟 명이고요",
  "어~ 경쟁력은 이제 이천십칠학년도에 십일 점 오삼 대 일이었습니다",
  "일단 이제 삼 배수인데요",
  "서류 백으로 보고요",
  "이 단계는 서류 칠십에 면접 삼십이고요",
  "인재상은 크게 이제 네 가지로 보는데요",
  "문화인 세계인 창조인 에~ 요러 어~ 세 가지네요",
  "요 세 가지인데 이 중에 이제 우리 학생 같은 경우는 이제 에~ 창조인에 아주 적합한 그런 학생이 아닐까",
  "이렇게 보고 있고요",
  "수학과 과학적 재능 또 탐구력을 바탕으로 학문 간 경계를 가로 지으며 융복합 분야를 개척하는 선도적인 잠재 능력을 갖고 있는 학생 음 자 그런 학생이라면 경희대에서 이렇게 명시적으로 창조인에 대해서 설명을 했거든요",
  "아마 여기에 이제 적합한 학생이 아닐까",
  "이천십칠학년도 신설 학과고요",
  "아~ 그런 그 학과기 때문에 어떤 성적 자체는 지금 이제 공개가 안 돼 있는 거죠",
  "에~ 그러나 이제 다만 유사한 학과였던 경희대의 디지털 콘텐츠 학과의 학생부 평균입니다",
  "아~ 아~ 커트 라인이 아니라 평균이 이 점 이구였기 때문에 뭐 우리 학생이 삼 학년 일 학기 성적만 조금 더 올리고 어~ 비교과를 조금 더 이제 에~ 경쟁력을 높인다라면은 충분히 도전해 볼 수 있지 않을까",
  "이제 이렇게 판단을 해 봤습니다",
  "자 그러면은 이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 추천 전형 또 화면을 보면서 설명을 드릴 텐데요",
  "어~ 먼저 건국대 소프트웨어 케이유 학교 추천 전형입니다",
  "여기는 이제 열세 명 뽑고요",
  "아~ 이천십칠학년도에 육 점 육이 대 일이었고요",
  "어~ 여기는 이제 전형 방법이 교과 성적이 좀 들어갑니다",
  "이 교과 사십 프로에 서류 육십이니까요",
  "교과 성적이 어느 정도 되지 않는 학생들은 지원하기가 어렵겠죠",
  "어~ 최 수능 최저 없고요",
  "평가 요소는 이제 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성인데요",
  "아~ 여기서 이제 우리 학생 같은 경우는 전공 적합성이나 또는 이제 발전 가능성에서 상당히 의미 있는 평가를 받을 수 있지 않을까",
  "이제 이렇게 보고 있고요",
  "어~ 내신 성적은 삼 학년 일 학기만 조금 더 올린다라면은 내신 이 점 오 등급 정도까지만 올라가준다라면은 충분히 가능을 갖고 여기에 이제 에~ 그~ 학생이 원하는 결과를 얻어볼 수 있지 않을까",
  "네. 자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨는데요",
  "다 내신 등급을 좀 향상해야 된다라고 조언을 해 주셨는데 그럼 좀 더 구체적으로 우리 학생이 학생부의 방향을 잘 잡도록 합격 시나리오 설정해 주실까요",
  "네. 어~ 우선 어~ 건국대 소프트웨어 케이유 학교 추천 전형과 관련해서요",
  "이 학과에 이제 합격이 가능하다라고 제가 판단할 때 네",
  "우리 학생이 이제 내신 성적은 국어 같은 경우는 이 등급을 이제 최종적으로 목표로 하고 그다음에 수학도 이 등급 정도고요",
  "그다음에 이제 영어 삼 등급 과학 이 등급인데요",
  "뭐 수학하고 과학은 이미 에~ 이 등급대에 있으니까요",
  "어~ 국어하고 영어를 어떻게 이제 향상시키느냐가 아마 이제 큰 어떤 포인트가 될 거 같고요",
  "수상에서는 삼 학년 일 학기 때도 우리 학생이 좀 이~ 관심을 갖고 어~ 컴퓨터라든지 정보 분야에서 좀 수상 실적을 한 두 건 정도만 이렇게 좀 추가해 줬으면 좋겠고요",
  "자율 활동은 에~ 역시 이제 적극적으로 참여는 하는데 네",
  "본인의 진로하고 좀 연결돼서 이렇게 이제 정리가 될 수 있도록 하고요",
  "동아리는 구체적인 주제를 놓고 한번 탐구했으면 어떨까 하는 거",
  "어~ 그다음에 이제 봉사는 에~ 이월까지 이 학년 봉사 활동이 가능하니까 아~ 봉사 활동 시수를 조금 더 늘려 주고요",
  "진로는 진로에 맞는 활동하고 그 결과를 좀 구체적으로 정리해 주고 독서는 진로 관련 독서를 조금 더 삼 학년 일 학기에도 강화를 해 주고 비판적인 관점에서 이렇게 기록해 주는 부분 꼭 잊지 말았으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 정주원 선생님께서도 우리 학생이 대입에서 좋은 결과 얻을 수 있도록 조언 한 말씀해 주실까요",
  "예. 우리 학생이 아마 고민 많을 겁니다",
  "내 내신도 좀 떨어지고 있고 모의고사 성적도 이제 조금 안 좋다 보니까 자꾸만 이제 학생부 종합에 대한 관심이 늘고 있습니다",
  "그런데 사실은 어~ 어~ 이 과 지원하는 학생들의 이제 전체적인 풀을 보면 우리 학생이 그렇게 뛰어난 학생은 아니라고 볼 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 조금 더 전형을 넓힌다면 그까 모의고사도 좀 잘하시고 내신 관리 물론 힘든 건 알지만 관리 절대 버리지 마시고 하다보면 여러 가지 전형을 좀 조합해서 하다보면 합격률이 높아지기 때문에 이런 부분의 관리도 좀 하시고요",
  "너무 한 쪽 전형에 몰아서 어~ 하시지 않았으면 좀 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 제 생기부 강점하고 고쳐나가야 할 점 이해하면서 네",
  "대학 원서 쓸 때 지하게 쓸 수 있을 것 같아 도움이 된 것 같습니다",
  "네. 이 겨울 방학 동안 잘 마무리하면서 관리해 나가면 좋겠고요",
  "고 삼 생활도 힘차게 시작하시길 바랍니다",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시고요",
  "네. 지금까지 상담한 내용 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "다양하고 변화 무쌍한 대입 정보를 한 발 빠르게 알려드리는 입시 톡톡 시간 여러분의 길잡이 김기중 기자입니다",
  "서울대 대입 결과는 최상위권 학생들의 지원 경향을 알 수 있는 자료일 뿐만 아니라 일반고와 자사고를 비롯해 특목고 간 경쟁 양상도 가늠해 볼 수 있는 일종의 대입 지형도와 같은 자료로 여겨집니다",
  "오늘 입시 톡톡 시간엔 이천십칠학년도 서울대 수시 정시 모집 선발 결과를 살펴보면서 그 시사점에 대해 알아보겠습니다",
  "먼저 올해를 비롯해 지난 삼 년간의 서울대 정시 모집 결과와 함께 수시 자료를 함께 분석해 볼 텐데요",
  "서울대는 지난 이십삼일 정시 모집 선발 결과를 발표했습니다",
  "특히 올해는 일반고 학생들의 약진이 두드러졌는데요",
  "화면 보면서 자세히 살펴보겠습니다",
  "서울대는 이천십칠학년도 정시 모집에서 모두 구백칠십일 명을 선발했다고 밝혔는데요",
  "수능 위주로 뽑은 일반 전형은 구백육십삼 명이고 특수 교육 대상자와 북한 이탈 주민을 대상으로 한 기회 균형 선발 특별 전형 투로 여덟 명을 선발했습니다",
  "서울대 합격자를 고교 유형별로 자세히 살펴보면 일반 전형 합격생 가운데 지난 해 사십칠 점 오 퍼센트였던 일반고 학생 비율이 사십팔 점 육 퍼센트로 증가했는데요",
  "이천십오학년도는 사십팔 점 칠 퍼센트였다가 이천십칠학년도 사십칠 점 오 퍼센트로 감소했고 이번에 사십팔 점 육 퍼센트로 다시 증가했습니다",
  "자율형 국립고 학생은 삼 점 구 퍼센트에서 이천십육학년도 삼 점 사 퍼센트로 줄었다가 이번에 육 점 일 퍼센트로 크게 증가했고요",
  "국제고 학생은 일 점 구 퍼센트에서 이 점 이 퍼센트 이번에는 삼 점 오 퍼센트로 늘어나는 추세입니다",
  "반면 자사고는 이십구 점 사 퍼센트에서 삼십이 점 구 퍼센트로 크게 늘었다가 이십구 점 육 퍼센트로 다시 줄어드는 경향이고요",
  "외고도 십삼 점 육 퍼센트에서 십이 점 삼 퍼센트로 줄었다가 올해는 구 점 칠 퍼센트로 크게 감소하는 경향을 보였습니다",
  "마지막으로 과학고는 영 점 사 퍼센트에서 영 점 칠 퍼센트로 늘었다가 영 점 오 퍼센트로 줄었는데요",
  "과학고 학생 비율이 워낙 미미해 큰 의미는 없어 보입니다",
  "이번 결과는 한 마디로 일반고 출신 학생들의 약진이라 정리할 수가 있겠습니다",
  "반대로 수능에서 강한 면모를 보였던 자사고와 외고는 올해 서울대 정시 모집에서 크게 약세를 보였음을 알 수 있습니다",
  "이천십칠학년도 서울대 정시 모집 결과를 통해 일반고가 수능에 강해졌다고 생각할 수도 있지만 반대로 올해 일반고 학생 합격 비율이 늘어난 것에 대해 크게 주목할 만한 변화는 아니라는 분석이 우세한데요",
  "이를 위해 서울대 수십 모집 선발 결과도 함께 살펴보겠습니다",
  "서울대 수시 학생부 종합 전형인 일반 전형에서 일반고 학생 비율은 이천십오학년도 삼십오 점 사 퍼센트에서 이천십육학년도 삼십오 점 구 퍼센트로 조금 늘었다가 이천십칠학년도에 삼십이 점 구 퍼센트로 감소했습니다",
  "반면 외고가 십이 퍼센트에서 십삼 퍼센트로 늘어났고요",
  "과학고는 십 점 삼 퍼센트에서 육 점 삼 퍼센트로 줄었다가 팔 점 육 퍼센트로 다시 늘었습니다",
  "과학고의 경우 조기 졸업 제한 정책에 따라 이천십육학년도에 비해 급격하게 졸업생이 늘어나면서 발생한 현상으로 풀이됩니다",
  "결국 이를 종합해 볼 때 일반고가 올해 서울대 정심에서 정시 모집에서 약진했지만 큰 의미를 두기는 어렵다는 분석인데요",
  "오히려 내신이 불리한 외고 학생들이 서울대 수시 모집 등에서 상당 부분 효과를 거두면서 정시에서 일반고 학생이 늘어난 것처럼 보이는 착시 현상일 수도 있습니다",
  "정시 일반고 합격생 가운데 수능에 상대적으로 강한 재수생과 삼수생이 많아진 것도 이런 현상의 원인이 될 수가 있겠는데요",
  "수시에서 빛을 못 본 일반고 학생들이 수능에서 고 득점을 받으면서 정시에서 다수 합격한 것으로 추정됩니다",
  "그렇다면 앞으로 일반고 자사고 외고 등의 지형도는 어떻게 바뀔까요",
  "이번 정시 모집에서 일반고가 두드러지긴 했지만 크게 눈에 띄는 변화라고 보기는 어렵습니다",
  "자사고 학생들이 수시는 물론 정시에서도 부진한 모습을 보이는 가운데 정시에서의 외고 약진을 오히려 눈여겨볼 필요가 있는데요",
  "그동안은 내신에서 유리했던 일반고 학생들이 학생부 종합 전형에서도 유리했지만 이런 경향이 줄어드는 것이 아닐까 하는 추측도 할 수 있습니다",
  "반대로 수능이 어렵게 출제되면서 일반고 학생들의 경우 최상위권을 제외한 중상위권에서 오히려 불리해질 수도 있다는 전망도 나오는데요",
  "이는 서울대뿐만 아니라 다른 상위권 대학들의 일반고 합격 비율을 따져봐야 알 수 있을 것 같습니다",
  "수시 전형이 칠십 퍼센트를 돌파하면서 수시는 선택이 아닌 필수가 되었는데요",
  "수시 모집 증가에 따라 일반고 학생들은 앞으로 학생부 종합 전형에 대해 좀 더 집중할 필요가 있겠습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 이천십칠학년도 서울대 수시 정시 모집 결과를 살펴보면서 시사점에 대해 짚어봤습니다",
  "지금까지 김 기자의 입시 톡톡이었습니다",
  "자 그럼 삼 교시 시작하겠습니다",
  "두 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님께서 소개해 주실까요",
  "네. 그럼 상담 학생 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 원자력 발전소 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신 평균 일 점 팔일 등급 모의고사 평균 삼 등급이고요",
  "학생의 키워드는 원자력 발전 연구원 전공 관련 교과 전공 관련 활동입니다",
  "희망 대학은 성균관대 공학 계열 성균 인재 전형 중앙대 기계 공학부 다빈치형 인재 전형 서울 시립대 기계 정보 공학부 학생부 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 전화 연결해서 자세한 상담 해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단한 자기 소개 부탁드려요",
  "네. 저는 한국 원자력 발전소 연구원을 꿈꾸고 있는 고 이 남학생입니다",
  "네. 우리 학생 반갑습니다",
  "그~ 보통 이제 요즘에 이제 자연계열 학생들 보면은 뭐 연구원 아니면은 정신과 의사가 된다는 학생들 되게 많은데 또 그~ 연구원 중에 특별히 이제 원자력 발전소 연구원이 되고 싶은 이유가 있나요? 아 네. 이천십일년에 일본에서 후쿠시마 원자력 발전소에서 원전 사고를 일어난 것 때문에 뉴스도 보고 여러 가지 토픽을 보면서 흥미를 키우게 됐고요",
  "이쪽에 그다음에 이제 이쪽으로 꿈을 희망하게 되었습니다",
  "아 네. 어~ 뭐 목적이 확실하니까 좀 잘 될 수 있을 것 같은데 오늘 상담 잘 받아보시고 많은 도움 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 상담은 백승한 선생님이 해 주실 텐데요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트에 대해서 짚어주실까요",
  "예. 우리 학생은 이제 앞에서 말씀드렸던 것처럼 원자력 발전소 연구원을 꿈꾸고 있습니다",
  "어~ 지금 후쿠시마 사태를 보면서 이제 원자력 발전소 연구원을 꿈꿨다고 그러는데 그걸 보면서 피해가는 학생들도 상당히 많은데 네",
  "굉장히 적극적으로 이제 꿈을 키워가기 위해서 노력을 하고 있는 것 같고요",
  "우리 학생의 특징을 보게 되면 이제 진로와 관련된 부분들이 뚜렷한 부분이 많습니다",
  "연구원이 되기 위해서 원자력 공학과가 아닌 기계 공학부를 서 선택하는 이유라든가 그런 것들이 잘 설명이 되어 있고요",
  "또 하나의 자 강점은 이제 학생부 종합 전형으로 지원한다고 하더라도 교과 성적과 관련된 부분이 상당히 중요한 부분을 많이 차지하고 있는데 네",
  "우리 학생은 교과 성적 관리가 상당히 잘 돼 있고 음 특히 이제 자연계열 학생들한테 중요한 수학과 과학 과목이 상당히 우수한 편입니다",
  "그래서 지원하게 될 때는 상당히 좋은 결과 기대할 수 있을 것 같고요",
  "또 하나는 이제 다양한 전형을 선택할 수 있는 특징을 가지고 있습니다",
  "내신 성적이 우수한 편이고 그리고 이제 모의고사도 분석해 드리겠지만 일부 영역에서는 수능 최저 영역 기준도 고려해볼 수 있고 그리고 정시까지도 고려해볼 수 있는 아주 다양한 전형을 선택할 수 있는 학생이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 다양한 전형을 선택할 수 있는 학생이다라고 평가를 해 주셨는데 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 우리 학생한테 지금 가장 유리한 전형을 봤을 때에는 이제 앞에도 최진규 선생님께서 말씀하셨지만 수시 모집에 지원할 때에는 이제 수능 성적과 즉 모의고사 성적과 학생부 내신 성적과 비교과를 평가해 봐야 될 텐데 우리 학생 같은 경우에는 어~ 모의고사 성적보다는 일단 내신 성적이 월등하게 뛰어나고요",
  "그리고 비교과 영역 부분에서도 상당히 강점을 많이 보이고 있습니다",
  "특히 이제 교과 활동 우수상이라든가 수상 기록도 상당히 많이 뛰어난 편으로 보이고 있기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 학생부 종합 전형이 가장 뛰 유리한 전형이 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "두 번째는 이제 고민을 많이 했는데 학생부 교과와 논술을 고민을 해 봤는데 이제 두 번째는 논술 전형을 제가 선택을 했습니다",
  "일단 논술 전형 같은 경우에는 우리 학생이 희망하는 대학에 지원할 경우에는 일단 모집 정원이 학생부 종합 전형과 비슷한 수준으로 상당히 많이 선발하고 있기 때문에 수능 최저 영역 기준이 충족이 된다 그러면은 유리할 수 있겠고요",
  "특히 우리 학생 같은 경우에 논술 시험 봤을 때에 수학과 과학에 관련된 성적이 뛰어난 편이고요",
  "그리고 모의고사 성적에서도 거의 이 등급 때는 넘고 넘어서고 있기 때문에 충분히 가능성이 있지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "아~ 여기서 이제 우리 학생한테 한 가지 질문해 보고 싶은데요",
  "우리 학생이 지금 이제 겨울 방학을 보내고 있는데 겨울 방학 동안에 수능 공부는 별도로 준비하고 있는 게 있나요? 아 제가 일 학년 때부터 학생부 종합 전형을 생각해 놔서 딱히 이때까지 수능을 준비한 적은 거의 없는 것 같습니다",
  "아 이제 앞으로는 이제 수능과 관련된 부분들도 준비를 좀해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "왜 그러느냐면은 이제 학생부 종합 전형으로 여섯 개 전형을 다 쓰기는 약간 무리가 있습니다",
  "그러기 때문에 학생부 교과를 쓰든지 하 논술 전형으로 지원하든지 간에 수능 최저 영역 기준을 적용하는 대학들이 상당히 많기 때문에 네",
  "수능에 관련된 부분을 좀 신경을 써야 될 것 같고요",
  "세 번째는 이제 학생부 교과 전형이 될 텐데 우리 학생 같은 경우에는 일 점 팔 등급대기 때문에 성적이 조금만 향상되면은 목표 대학에 충분히 지원이 가능 생각이 듭니다",
  "단 조건이 이제 최상위권 대학 같은 경우에는 학생부 교과 전형을 선발하지 않는 대학들도 꽤 됩니다",
  "그러기 때문에 지원할 수 있는 대학을 좀 선별해야 되겠고요",
  "또 하나는 수능 최저 영역 기준이 있을 경우에 수능 최저 영역 기준을 충족할 수 있는지의 여부도 확인해야 되기 때문에 수능 준비도 같이 필히 따라가야 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "네. 자 그럼 지금부터는 성적 분석을 해 보도록 하겠습니다",
  "예. 우리 학생의 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 십일월 모의고사 점수를 보면은요",
  "국어가 사 등급 수학 가 형이 이 등급 영어가 사 등급 한국사가 이 등급 물리 원이 이 등급 지구 과학 원이 이 등급으로 한국사를 제하 제외하면은 평균 등급은 삼 등급입니다",
  "그 유월과 십일월 모의고사 성적을 비교해보면 국어는 사 등급에서 사 등급 수학 가 형은 이 등급에서 이 등급 영어는 사 등급에서 사 등급으로 대부분의 주요 교과 과목들이 등급 변화가 없습니다",
  "과학은 물리 원이 삼 등급에서 이 등급으로 성적이 향상되었지만 지구 과학 원은 일 등급에서 이 등급으로 성적이 하락되어서 평균 등급은 삼 등급으로 볼 수 있겠습니다",
  "이제 우리 학생이 이제 각 영역의 이제 백 분위 점수를 한번 분석해 볼 필요가 있습니다",
  "학생이 준 성적표 중에서 십일월 성적밖에 백 분위가 없기 때문에 십일월 가 성적을 보게 되면은 수학 가 형 같은 경우 백 분위가 구십으로 이제 이 현재는 이 등급이지만 경계선에 가 있습니다",
  "한 문제만 틀리면은 삼 등급으로 떨어지기 때문에 네",
  "수능 최저 영역 기준이 발생하는 대학 같은 경우는 절대적 불리할 가능성이 있기 때문에 수학에 좀 더 신경을 써야 될 것 같고요",
  "현재는 과학 탐구 과목 같은 경우에는 백 분위가 유월달과 구월달 모두 구십이로 나왔습니다",
  "따라서 일 등급 성적으로 가까운 성적이기 때문에 조금만 노력한다면은 일 등급으로도 충분히 올라갈 수 있으리라고 생각이 들고요",
  "그런데 여기서 이제 문제가 발생할 수 있는 것들이 이제 영어 성적입니다",
  "국어는 조금 반영 비율이 낮다고 치더라도 영어 같은 경우에 지금 현재 사 등급으로 나왔으면은 우리 학생이 목표하는 대학에 지원했을 경우에는 대부분이 감정이다라고 생각하시고 지원을 하셔야 되는 상황이 될 수가 있습니다",
  "그래서 영어 성적을 좀 더 향상시켜야 되겠고요",
  "특히 이제 또 하나는 국어도 비중이 낮긴 하지만 조금 더 신경을 써야 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그렇다면 현재 시점에서 우리 학생이 갈 수 있는 정시 가능성에 대해서 좀 짚어주실까요",
  "예. 우리 학생의 정시 지원 가능 대학은 이제 십일월달 모의고사 기준으로 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일단 영어 성적은 등급이기 때문에 제외를 했습니다",
  "그런데 이제 먼저 전제로 말씀드려야 될 게 앞에도 말씀드렸지만 현재 사 등급이기 때문에 우리 학생이 목표하는 대학이라든가 우리 학생이 지원하는 대학에 가능 지원 가능한 대학이라고 하더라도 감점이 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그걸 염두해서 들으셔야 될 것 같고요",
  "현재 우리 학생 같은 경우에는 국어 수학 과학 세 개 영역의 백 분위 합이 이백사십구 점 정도입니다",
  "그래서 어~ 이천십칠학년도 수능 기준으로 따졌을 때 백 분위로만 따졌을 때는 약 상위 십 점 구 퍼센트 약 상 십일 퍼센트 수준에 해당하는 성적이라고 보시면 될 것 같고요",
  "우리 학생이 희망하는 대학에 이제 성균관대 공학 계열을 보게 되면은 네 개 영역 백 분위 합이 이백팔십사 점 상위 약 일 점는 육 퍼센트 수준으로 상향 지원이 예상이 됩니다",
  "두 번째 중앙대 공과 대학 같은 경우에 영역이 이백칠십팔 점 그리고 사 상위 약 이 점 육 퍼센트 정도로 역시 상향 지원으로 예상이 됩니다",
  "세 번째 서울 시립대 기계 정보 공학과 같은 경우에는 백 분위가 삼 개 영역이 이백칠십이 점 그리고 상위 약 삼 점 구 퍼센트로 역시 상향 지원입니다",
  "그리고 그 외의 대학도 말씀해 주셨는데 인하 대학교 기계 공학과 같은 경우에도 약 이백육십일 점으로 서 상위 칠 퍼센트 수준입니다. 역시 그래서 상향 지원이 예상이 되고요",
  "건국 대학교 기계 공학과 같은 경우에도 약 이백육십사 점 정도 그리고 상위 육 퍼센트입니다",
  "그래서 우리 학생이 희망하고 있는 대학은 대부분이 지금 모의고사 성적 기준으로 따진다 그러면 대부분이 상향 지원이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그리고 현재 우리 학생이 십일월 성적 기준으로 지원 가능한 대학 수준이 어느 대학이냐를 살펴봤더니 서울 과기대 기계 자동차 공학과 같은 경우가 이백사십구 점 정도로 소신 지원에 해당되지 않을까 생각을 합니다",
  "그리고 또 하나는 국민대 에너지 기계 공학과 역시 영역 백 분위가 약 이백사십일 점 정도로 현재 점수로만 본다면 우리 학생이 지원할 경우에는 안전 지원 쪽에 해당이 됩니다",
  "그런데 아까도 앞에서도 말씀드렸다시피 영어 성적이 지금 절대 평가로 변경이 됐는데 지금 사 등급대로 계속 유지를 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 우리 학생이 정시로 지원했을 때에는 영어 성적 때문에 감점될 요인이 상당히 크기 때문에 실제 국민 대학이 지금 현재 안전으로 한다 하더라도 정시 지원했을 때에는 불안할 가능성도 상당히 있다는 거죠",
  "그러기 때문에 영어 성적을 향상시키는 것이 상당히 중요한 부분이고 특히 거기에 따라서 국어도 같이 노력을 하셔야 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "네. 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께 질문을 드릴게요",
  "우리 학생이 수시를 좀 집중을 하고 아직까지는 좀 모의고사에 네",
  "크게 집중을 하지 않는 모습인데 어~ 조언 한 말씀해 주실까요",
  "예. 아까 우리 학생이 뭐 학생부 종합만 생각을 한다라고 얘기했는데 네",
  "실제 어~ 정시의 비중이 한 이십육 점 아~ 몇 퍼센트 정도 됩니다",
  "그다음에 학생부 종합도 거의 한 이십칠 이십팔 고 정도 돼서 정시하고 수시 비중이 거의 비슷합니다",
  "그런데 자꾸만 이제 확실하게 점수를 나올 수 있는 정시를 버리고 자꾸만 학생부 종합으로 간다는 얘기는 사실 이제 전쟁이 나서 칼과 방패 중에 칼만 들고 전쟁에 나가서 자기가 한번 해 보겠다는 건데 그러다가 죽는 수가 있어요",
  "그러기 때문에 학생부 종합을 만 보시는 게 아니라 네",
  "지금 쉬운 모 어~ 모의고사도 조금만 관리하면 되거든요",
  "영어나 그다음에 수학 과학도 이제 물론 등급이 좋지만 백 분위 자체는 별로 안 좋기 때문에 조금만 더 관리하시면 되니까 학생부 종합만 해서 이게 몰빵하지 마시고 좀 모의고사 관리도 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 우리 학생의 교과 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 국어가 이 점 이오 등급 그리고 수학이 일 점 이오 등급 영어가 이 점 이오 등급 과학이 일 점 오 등급 그래서 네 개의 교과 평균 등급은 일 점 팔일 등급으로 상당히 좋은 성적에 속한다고 보시면 될 것 같습니다",
  "내신 변화 추이를 보면은요",
  "국어가 삼 등급에서 이 등급 일 등급에서 삼 등급으로 이제 등급이 향상되다가 이 학년 이 학기 때 조금 떨어졌습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때에는 좀 등급을 향상시키는 것이 필요할 것 같고요",
  "수학은 일 등급에서 일 등급 이 등급에서 일 등급 그래서 이 등급 이 학년 때는 이 등급에서 다시 이 학년 이 학기 때 일 등급으로 성적이 향상되었기 때문에 상당히 좋은 결과를 보여지고요",
  "그다음에 영어 같은 경우에는 이 등급 이 등급 삼 등급 이 등급 그래서 이 등급대를 지속적으로 유지를 하고 있습니다",
  "그런데 이제 영어 성적 같은 경우에는 학교 성 내신 성적은 이 등급대를 유지하고 있지만 모의고사 성적이 워낙 크기 때문에 모의고사 관련된 부분에 좀 더 신경 써야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "따라서 우리 학생이 학생부 종합 전형으로 지원 시 성적은 크게 불리하진 않을 것 같습니다",
  "그러나 이제 수학 특히 이제 수학 과학 과학 성적이 상당히 우수한 편이기 때문에 이것을 잘 살린다면은 충분히 가능성이 있을 것 같고요",
  "그래서 이에 따라서 이제 학생부 교과까지도 이제 고려를 해 본다면은 국어 성적과 영어 성적을 조금 더 향상시킨다면은 훨씬 더 유리하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "먼저 백승한 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "우리 학생의 비교과 입시 기상대를 살펴보겠습니다",
  "맑음은 동아리 활동 수상 경력 구름은 자율 활동 독서 활동 진로 활동 비는 봉사 활동입니다",
  "앞서 우리 백승한 선생님에서 우리 학생의 비교과가 우수하다라고 네",
  "말씀을 해 주셨는데 구름이 많이 보여요",
  "너무 박하게 주신 거 아닌가요",
  "그 부분부터 설명을 드려야 될 게 네",
  "이제 어~ 보완할 부분이 조금 더 많은 게 뭐냐면은 우리 학생이 이제 뛰어나게 한 거는 학생 생활 기록부에도 잘 표현이 되어 있습니다",
  "그런데 중간 중간에 조금 하다가 말고 하다가 말고 하는 것들이 어 상당히 좀 있었기 때문에 네",
  "고런 부분은 좀 보완을 해야 된다는 취지에서 이제 구름을 좀 많이 섞었다고 보시면 될 것 같습니다",
  "먼저 이제 우리 학생의 잘 된 부분이 동아리 활동이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "동아리 활동 같은 경우에는 일 학년 때는 축구 활동 스포츠 동아리 활동을 상당히 열심히 했고요",
  "그리고 이 학년 때에는 스포츠 동아리와 우리 학생이 생각하고있는 원자력과 관련된 과학 동아리 활동을 상당히 열심히 했습니다",
  "그리고 전공과 관련된 과제물도 많이 제출을 했고요",
  "따라서 이제 우리 학생 같은 경우에는 삼 학년 들어와서도 과학과 관련된 동아리 이 활동을 조금 더 열심히 자율 동아리 활동을 좀 더 열심히 하면 좀 훨씬 더 유리하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "수상 경력을 보게 되면 우리 학생 같은 경우에는 교과 관련 수상이 여러 개 상당히 많은 편입니다",
  "특히 수학 교과 관련된 수상 기록이 있는데 수리 문제 해결 경시 대회 이제 독서 발 수리 독서 발표 대회 그리고 교 이런 것들이 상당히 수상 기록이 지속적으로 있고요",
  "그리고 교과 우수상에서도 수학 과학 그다음에 스포츠 국어 다양한 분야에서 교과 우수상을 받은 기록이 상당히 많이 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 요런 부분이 좀 더 화 보완을 한다면 조금 더 보충을 더한다면 훨씬 더 유리해질 수 있을 것 같고요",
