  "그러니까 빛이라는 거는 우리한테 뭔가 인상을 주잖아요? 근데 빛이라는 거는 아주 실제에 모든 것을 우리한테 다 보여주는 것이 아니라 상당히 선택된 정보만을 우리한테 제공을 합니다",
  "그까 우리가 이런 유재석에 모습을 본다면 어~ 이 사람이 어떤 사람이겠다라는 만일 우리가 이 사람을 처음 본다고 한다면 그죠? 우리가 아는 유재석과는 많이 다를 거란 말이죠",
  "뭐 변호사라거나 아니면 사업가라거나 모델이라거나 이런 식으로 생각해볼 수도 있는 거구요",
  "근데 그 모든 것이 사실은 아~ 아까 말씀드렸듯이 우리가 어떤 사람을 탁 쳐다봤을 때 저 사람은 정말 잘생겼다 못생겼다 뭐 이런 가치 판단들을 하지만 뭐 저보고는 누 뭐 성시경 닮았다",
  "뭐 저희가 얘긴데요",
  "저 실수한 것 같아요. 아무래도   뭐 저도 잘 알고 있구요",
  "뭐 저기 파토님 부분은 애봉이 아빠 닮았다",
  "뭐  그건 사실이죠",
  "그런 가치 판단을 하지만 그게 과연 실체냐 그게 정말로 진실이냐 어~ 그렇지 않다는 거죠",
  "사실은 어~ 우리 몸이라는 것 여러분을 구성하고 있는 원자들 이런 거를 정말로 제대로 따져본다면 사실 텅빈 공간에 불과합니다",
  "어떤 의미냐 하면 이게 예를 들어서 원자에 구조예요",
  "근데 그 안에 원자핵이 있구요",
  "원자핵은 양성자와 중성자로 구성이 되어 있죠? 그리고 원자핵 주변을 전자들이 이렇게 궤도 운동을 하고 있습니다",
  "아까 코스모스에 나온 것처럼요",
  "근데 이 그림 자체도 사실은 실제를 제대로 반영한 그림은 아니구요",
  "자 원자핵에 크기는 뭐 일반적으로 한 십에 마이너스 십삼 센티미터 정도 굉장히 작습니다",
  "그 원자핵에 크기가 이렇게 있죠? 원자에 크기는 이 전자가 가장 최 외각 부분을 돌고 있는 거를 흔히 원자에 크기라고 얘기를 해요",
  "근데 이 원자에 크기와 원자에 크기를 비교를 해보면 원자핵에 크기와 원자 자체에 크기를 비교해 보면 십만 분에 일 정도가 차이가 나요",
  "십만 배에 차이가 난다는 얘기죠",
  "원자핵이 원자보다 십만 배가 작다라는 뜻입니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 내가 만일 원자핵이라고 가정을 했을 때 원자에 크기 다시 말해서 내 내 주변을 돌고 있는 전자에 최 외각 전자는 어디쯤 있냐 하면 대전 어디쯤 있는 거예요",
  "그러니까 나와 대전 사이에 그냥 아무것도 없는 텅빈 공간이라는 거죠",
  "근데 내가 여러분을 볼 때 여러분이 저를 볼 때 텅 볐다고 느끼지 않잖아요",
  "뭔가 가득 차 있는 것처럼 느껴지고 내 배는 뭔가 좀 약간 이렇게 출렁거리가  뭔가 가득 차 있는 것처럼 느껴지잖아요? 자 왜 우리가 꽉 차 있는 것처럼 느껴지는가 아~ 왜냐하면 여러분 피부에 있는 전자들이 빛을 반사하기 때문에 그렇습니다",
  "사실상은 텅 비어있는데 빛과 전자들이 끊임없이 삭용 상호 작용하기 때문에 빛이 통과를 하지가 한치를 못하는 거죠",
  "그니까 결국 우리에 외모라는 거는 외모라는 거는 뭐냐 하면 그냥 빛이 우리한테 주는 인상에 불과합니다",
  "물론 그 인상이 우리한테는 굉장히 중요한 의미로 다가오고 또 그것이 우리에 인생을 바꿔놓기도 하고 그렇기에 그렇게 우리가 살아오기는 했지만 그러나 과학적으로 살펴봤을 때는 사람에 외모라는 거는 그냥 선택적인 빛이 우리한테 선택적으로 주는 정보이지 어떤 사람에 실체가 아니라는 거죠",
  "그까 유재석에는 다양한 모습이 있습니다",
  "이런 모습도 있고 이렇게 약간 어리숙한 모습도 있고 이렇게 꽃미남 같은 모습도 있고 안경을 벗으면 또 모습이 이렇게 달라지가 도대체 이거를 보면서 우리가 유재석에 실체가 무엇인지 어떻게 알 수가 있을까요? 도대체 빛이라는 것을 통해서 어떻게 우리가 실제에 근접을 할 수가 있을까요? 까 이것이 천문학에서 굉장히 중요하게 다루어지는 질문입니다",
  "천문학에서는 빛을 통해서 실제 자체를 보는 게 아니에요",
  "굉장히 선택적인 정보만을 얻을 수가 있습니다",
  "그까 그 선택적인 정보를 통해서 어떻게 실제에 접근할 수가 있는가 그것이 천문학적인 질문이라고 우리는 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "자 이런 고민을 했던 사람들 중에 하나가 이제 인상 주의자죠",
  "그~ 인상파 화가들 그래서 끌로드 모네가 이~ 루앙 대성당 잔 다르크가 이 앞에서 화형 당한 곳이기도 하구요",
  "최근에 여기서 뭐 테러도 있었죠",
  "안타깝던 안타까운 일이지만 어쨌든 루앙이라는 도시는 프랑스 북부에 있는 상당히 아름다운 도시구요",
  "거기에 가보시면 이런 어~ 성당이 있습니다",
  "근데 끌로드 모네는 뭐 낫 그다음에 저녁 노을 시간 뭐 각각 다른 시간에 그런 빛이 우리한테 주는 인상을 이렇게 그림에 폭에 담아서 이런 고민들을 했던 것 같습니다",
  "우리가 도대체 실체가 무엇이냐 결국은 우리는 우리 눈에 보이는 인상만을 알 수밖에 없지 않느냐 우리는 결국 실제에 접근할 수 없는 것이 아닌가 이런 의문을 우리가 해볼 수가 있는 거죠",
  "자 이거는 은하들을 이게 뭐냐 하면 안드로메다 은합니다",
  "안드로메다 은하를 여러 다른 파장으로 관찰을 한 거예요",
  "아까 코스모스에서 우리 눈에 보이지 않는 빛이 있다라고 얘기를 했는데 여러분이 이미 잘 아시는 이야기일 겁니다",
  "우리 눈에 보이는 빛 그것을 가시 광선이라고 하죠",
  "가시 광선으로 안드로메다 은하를 보면 이렇게 보이구요",
  "자외선으로 보면 이렇게 보이구요",
  "엑스선으로 보면 이렇게 보이구요",
  "그다음에 적외선으로 보면 요렇게 보이구요",
  "그다음에 전파로 보면 요렇게 보여요",
  "근데 아~ 물론 이제 궁금해하실 거예요",
  "우리가 우리 눈에는 자 저에 적외선도 안 보이고 전파도 안 보이는데 이거는 뭐냐 이거는 여러분이 볼 수 있잖아요? 이거는 빛에 적외선에 세기를 세 적외선에 세기에 맞춰서 그냥 색깔을 입힌 거에 불과해요",
  "그니까 적외선에 세기 뭐 전파에 세기 그~ 디지털 정보로 나오니까 거기에다가 그 세기가 강하면 이렇게 밝은색 뭐 세기가 약하면 어두운 색 이렇게 색깔을 입힌 거에 불과합니다",
  "정말로 우리 눈에 보이는 대로 보이는 색은 요거에 불과해요",
  "나머지는 그냥 색을 입힌 거에 불과하구요. 인위적으로 만일 우리 눈이 가시 광선에 최적화되어 있지 않고 다시 말해서 가시 광선에 반응하도록 우리 눈이 만들어져 있지 않고 예를 들어서 엑스선에 반응하도록 우리 눈이 만들어졌다고 가정을 한다면 우리가 보는 안드로메다 모습은 이렇게 될 거예요",
  "그러니까 지금 우리가 생각하는 안드로메다와는 전혀 다른 안드로메다를 우리 머릿속에 연상시킬 거란 말이죠",
  "그죠? 그까 우리는 결코 빛이라는 것 그 자체를 통해서 실제 그 전체를 온전히 알 수가 있는 것이 아닙니다",
  "다만 우리는 거기에 따른 어떤 인상을 받을 뿐이죠",
  "그래서 제가 몇 년 전에 교양 과목을 가르킬 때 학생들한테 이런 질문을 한 적이 있어요",
  "우리는 많은 경우 사물을 빛을 통해 관찰을 한다",
  "지상에 보이는 사물은 반사된 빛이고 우주에 관측되는 천체들 역시 특정한 파장대에서 빛을 발하며 우리는 선택적인 정보를 얻을 뿐이다",
  "그렇다면 빛을 통해 얻은 선택적인 인상을 통해서 어떻게 사물에 실체를 제대로 파악할 수 있을까? 어~ 이런 질문을 던진 적이 있습니다",
  "그~ 대부분에 학생들은 어~ 특히 서울대 학생들은 모범생들이잖아요? 그래서 내가 이제 수업 시간에 한 얘기들 아까처럼 이~ 그런 선택을 극복하기 위해서 내가 수업 시간에 한 얘기가 뭐냐 하면은요",
  "어~ 우리는 전파도 보고 적외선도 보고 가시 광선도 보고 자외선도 보고 엑스선도 본다",
  "그래서 그런 선택적인 부정을 최대한 피할려고 한다",
  "다파장으로 이렇게 관찰을 한다",
  "그래서 다양한 정보를 얻을려고 노력을 한다",
  "이런 얘기를 했었어요",
  "그니까 대부분에 학생들이 그~ 제 다 대부분 그런 대답을 줬습니다",
  "근데 그중에서도 아주 창의적이고 거기에서부터 더 나아가서 깊은 생각을 하는 학생들이 몇몇이 있었어요",
  "그중에 한 명이 이거는 영문과 학생에 답이었는데요",
  "빛이 주는 인상들에 종합 또는 그러한 인상이 그러한 형태로 발생하는 원인을 찾음으로써 우리는 실제에 접근할 수가 있다",
  "굉장히 그럴 듯하죠? 그죠? 이 학생은 심지어 그~ 추 사 학년이었고 취업 준비하느라고 제대로 수업도 참석을 하지 않았던 학생인데 그래서 오히려 창의적인 답안 답이 나왔는지도 모르겠어요",
  "자 그다음에 정치 외교를 공부했던 학생에 답 그러나 인간에게는 한 가지 한계가 없는 영역이 있다고 생각한다",
  "다시 말해서 우리가 정보를 얻을 수 있는 방법에는 한계가 있지만 그 한계가 없는 영역이 바로 사고에 부분이다",
  "인간은 추론에 힘을 가졌다",
  "오감에 한계를 긍복 극복하기 위해 관찰 기구들에 발전을 거듭하고 있으며 우리는 티코 브라헤나 허블 리비트처럼 기구를 통한 관측에 결과로 기준에 정설을 보완하고 확장해 정교화시켜나간 역사를 알고 있다",
  "아주 공부를 잘한 학생이에요",
  "그리고 끊임없이 관찰하고 관찰된 결과를 이론과 비교로 대조하여 끊어져 있는 것처럼 보이는 연결 고리를 추론을 통해 가설로써 매우고 실험을 설계해 검증한다",
  "아~ 굉장히 좋은 답이에요",
  "그~ 실제로 과학자들이 이런 일을 하고 있거든요? 다시 말해서 우리가 받는 정보는 선택적일 수밖에 없습니다",
  "그러나 그런 정보가 어떠한 원인을 거쳐서 우리한테 왔는지 그 과정을 우리가 제대로 이해할 수가 있다면 그때부터는 과학이라는 것이 가능하다는 거죠",
  "자 그렇다면 빛을 통해서 실제에 접근하기 위해서는 우리는 가장 먼저 해야 될 일이 뭐냐 하면 빛이 어떤 성질을 가졌는지를 굉장히 잘 이해해야 합니다",
  "그리고 거기에 대해서 굉장히 커다란 진보를 이뤘던 사람 중에 하나가 코스모스에 나온 것처럼 아이작 뉴턴이었어요",
  "아이작 뉴턴이 한 일은 아~ 태양빛 뭐 이렇게 백색광이라고 하죠",
  "이거를 프리즘을 통과해서 이렇게 스펙트럼을 얻었어요",
  "여기까지는 옛날 사람들도 많이 했던 일입니다",
  "그니까 태양빛을 이렇게 스펙트럼을 통과시키면 빨 주 노 초 파 남 보 이렇게 여러 가지 생각이 나타난다 이거를 뉴턴만 뉴턴이 처음 발견한 게 아니구요",
  "그전 사람들도 이미 잘 알고 있었던 사실이에요",
  "근데 그전 사람들은 이거를 어떻게 해석을 했냐 하면 프리즘 안에 물질이 오염되어 있으니까 빛이 프리즘에 물질 때문에 오염돼서 여러 가지 색이 나타난다라는 식으로 해석을 했습니다",
  "뭐 그런 새 생각에도 일리는 있어요",
  "왜냐하면 중세 시대 그~ 지어진 성당에 가보시면 스테인글라스가 다 그런 식으로 만들어지는 거잖아요",
  "유리에다가 색을 입혀가지고 빛을 오염시켜서 여러 가지 색깔을 만드니까 프리즘도 뭐 그런 게 아니겠는가 그런 생각을 했다는 거죠",
  "뉴튼이 한 일은 뭐냐 하면 여기다가 프리즘 하나 또 갖다댔어요",
  "그랬더니 이 색이 다 하나로 합쳐져서 다시 백색광이 만들어졌습니다",
  "그러니까 만일 빛이 이런 여러 가지 색이 나온 게 그냥 프리즘이 오염돼서 그랬다고 한다면 이런 일이 여기서도 또 오염됐을 테니까 다른 색이 또 나왔어야겠죠",
  "근데 그게 아니라 이런 식으로 백색광이 분산이 됐다가 다시 하나로 합쳐져서 또 백색광이 됐다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 빛이 여러 색으로 나눠지는 것은 빛 자체가 원래 갖고 있던 고유한 성질이다라는 것을 보여주는 굉장히 중요한 사건이었어요",
  "그러니까 빛은 여러 가지 색깔에 합인 것처럼 보인다라는 거죠",
  "빛 자체에 성질이 그렇다라는 거예요",
  "오늘날은 이것을 스펙트럼이라고 굉장히 잘 알고 있습니다",
  "백색광이라는 거는 여러 파장대에 빛이 하 하나로 합쳐진 거구요",
  "그거를 다시 여러 파장으로 분리를 시키면 분리를 시키면 이렇게 색이 여러 가지가 나온다라는 걸 우리가 잘 알고 있죠",
  "그래서 아~ 리차드 도킨스가 미 무지개를 풀며라는 책을 쓴 적이 있는데요",
  "요거를 모티브로 삼아서 어~ 무지개를 푼다라는 표현을 쓴 사람이 영국에 존 케이츠라는 어~ 사람에 시였습니다",
  "그래서 뭐 라미아라는 시에서 여기 보면 이런 말을 해요",
  "아주 차가운 필라서피 스피 그까 아주 차가운 철학에 제가 이거를 직역을 할려 하다 할려고 하다 보니까 이게 좀 굉장히 희한해 지는데 아주 차가운 철학이 만지기만 해도 단순히 이게 만지기만 해도 모든 매력이 다 사라지지 않겠는가 이런 질 얘기를 해요",
  "그러면서 어~ 정말만 어~ 멋진 뭐 오프를 어떤 식으로 변역해야 될지 여기선 잘 모르겠습니다",
  "아주 뭐 감탄스러운 혹은 뭐 뭐 끔찍하다란 말이기도 하지만 하늘에 있었던 그런 어~ 무지개 한때는 무지개가 있었는데 지금은 사라졌다는 거예요",
  "왜냐하면 어~ 우리가 무지개를 사 바라보면 굉장히 낭만적으로 이것을 바라봤는데 뉴튼이 그런 빛에 신비를 다 밝혀버렸으니까 우리가 세세한 걸 하나 하나 알다 보니까 그냥 뭐 이제 이게 더 이상 신비롭지가 않게 그냥 그냥 뭐라고 표현해야 되죠? 아주 건조한 건조하고 평범한 지식이 되어 버린 거예요",
  "그러니까 과학이 발전하면서 보니 과학이 계속 발전하면서 우리가 낭만이라고 생각했던 것이 하나 둘씩 사라지니까 거기에 대한 어떤 불만 그런 것들을 사람들이 갖기 시작을 할 수가 있는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 더 이상 설레는 것도 없어지고 어~ 굉장히 무미건조한 지식만 남게 되고 이런 식으로 과학을 받아들이는 사람이 있구요",
  "이제 그러다 보니까 이제 리차드 도킨스가 그렇지 않다",
  "과학이 얼마나 경이로운가를 어~ 이야기하기 위해서 이런 무지개를 풀며 어~ 라는 제목에 책을 쓰기도 했습니다",
  "자 근데 그~ 무지개를 푸는 것 과정 그거는 이제 프리즘을 통해서 할 수가 있는데 어떻게 그렇게 무지개가 풀어질 수가 있는가 그리 도대체 무지개가 풀어진다는 것이 의미하는 것이 무엇인지를 이론적으로 제대로 밝힌 것은 아~ 십구 세기 말 정도 들어와서는 비로소 가능해졌어요",
  "그리고 거기에 결정적인 역할을 한 사람이 누구냐 하면 맥스웰이라는 어~ 물리학자였습니다",
  "이거는 맥스웰에 방정식이라고 하는 방정식인데요",
  "어~ 여러분을 이제 겁주려고 내가 이거 갖고 온 게 아니구요",
  "어~ 피카소 그림 감상하듯이 감상하시라고 갖고 온 거예요",
  "까 여러분이 뭐 이상한 추상화 그림 그리 그림을 볼 때 여러분이 뭐 속으로는 두렵지만 그래도 겉으로는 두렵지 않은 척하시잖아요? 그죠?  그러니까 이걸 보시더라도 아~ 뭐 이거를 이거에 의미를 모른다고 하 어~ 모르신다고 하두 어~ 하더라도 괜히 두려워하실 필요 없이 그냥 아 이게 역사를 바꾼 방정식이구나 그까 이런 모습만 딱 익혀놓으시구요",
  "길 가다가 이런 방정식 좀 비슷하게 생긴 방정식 보이면 나 저거 알아 이렇게 얘기하시면 돼요",
  "그것도 우리한텐 어렵습니다",
  "데 이게 뭐냐 하면 뭐 어~ 전하를 가진 물질이 있으면 그 주변에 전기장이 생기고 그다음에 뭐 예를 들어서 전기장이 있으면 그 주변에 자기상이 생기고 뭐 이런 이야기예요",
  "우리가 뻔히 아는 이야기들인데 뭐 자기장을 이렇게 변화시키면 거기서 전기장이 발생하고 전류가 흐르고 뭐 국민 학생들 죄송합니다",
  "국민 학생이 아니죠",
  "초등 학생들 저는 국민 학교를 나와가지고 예",
  "초등 학생들도 이런 거 배우잖아요",
  "그죠? 자기장 이렇게 아니에요? 아~ 중학교 정도 돼야 배우나요? 죄송합니다",
  "그래서 그거를 그냥 수식화한 거에 불과하구요",
  "근데 이거를 잘 풀어가지고 다시 정리를 해서 쓰면은요",
  "정리를 해서 쓰면 이런 방정식이 나와요",
  " 이게 이것도 감상하시라고 갖고 온 겁니다",
  "그까 이제 좀 잘 이런 형태를 잘 기억하셨다가 예",
  "어디 길가 길거리 가다 보시면 이거 세상을 바꾼 방정식이다라고 기억할시면 돼요",
  "저기 저 세모 거꾸로 된 거요",
  "저게 흔히 안 나오는 건가요? 딴 데는 요거요? 예. 세모 꺼 거꾸로 제곱 많이 나오나요? 많이 나오죠",
  "아니 저거 보면 이건가 하고 얘기할 수 있나 싶어서   그래서 이게 대학교 한 이 학년쯤 까 이공 이공계 학생들이 대학교 일 학년이나 이 학년 때쯤 배우는 방정식이라서 쉬운 방정식은 아니에요",
  "근데 이걸 파동 방정식이라고 해요",
  "파동이 어떻게 전달되는지를 나 기술하는 방정식인데 이게 전기장 비라는 게 자기장 이라는 게 전기장이라는 뜻이구요",
  "결국은 전기장이 요런 식으로 파동처럼 움직이고 자기장도 이런 식으로 파동처럼 움직이다라는 것을 그냥 수식으로 이야기한 거에 불과한 아~ 식입니다",
  "그리고 여기 씨라는 부분 나오다는데 이 씨라는 게 뭐냐 하면 빛에 속도예요",
  "그래서 이 전기장이 빛에 속도로 움직이고 자기장도 빛에 속도로 움직이다라는 것을 어~ 수식으로 표현한 어~ 식입니다",
  "이 방정식이 중요한 거는 뭐냐 하면은요",
  "빛이라는 거는 전자기파다라는 것을 이론적으로 아주 확고하게 확립한 식이기 때문에 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 그냥 눈 속에 아 아주 눈을 부릅뜨시고 그냥 이 형태를 잘 기억하시면 좋을 것 같아요",
  "그리고 또 하나 중요한 이유는 뭐냐 하면 이 식을 통해서 알게 된 게 이 속도라는 것 어~ 속도라는 것은 항상 우리가 일상 생활에 경험할 때는 상대적인 개념일 수밖에 없어요",
  "내가 이렇게 여러분 앞으로 거 걸어가게 되면 여러분은 나한테 오게 되는 거잖아요",
  "그죠? 그러다 보니까 속도라는 거는 얼마나 빠르냐 뭐 느리게 가느냐 이거는 항상 상대적으로밖에 정의될 수밖에 없는 개념인데 여기에서는 상대적인 개념이 아니라 모든 좌표계에서 동일하게 이렇게 하나에 상수로밖에 주어지지 않았어요",
  "그래서 이거를 통해서 빛에 속도가 일정하다",
  "어~ 거기에서부터 아인슈타인에 상대성 이론이 등장하기도 하는 굉장히 역사적인 중요한 방정식이기도 합니다",
  "어쨌든 제가 말씀드리고자 하는 거는 빛이 전자기파다라는 거예요",
  "그래서 전자기파라는 것이 단순히 우리 눈에 보이는 빛만 있는 것이 아니라 아주 다양한 형태에 빛이 있다라는 것을 오늘날은 우리가 굉장히 잘 알구요",
  "다만 우리가 진화하는 과정에서 왜 우리 눈은 가시 광선 영역에서만 이렇게 잘 반응하도록 진화했는가 따져보면 사실은 당연할 수밖에 없는 게 우리 태양에서 가장 많은 에 양에 에너지를 내뿜는 파장대가 가시 광선이기도 하구요",
  "그다음에 이 그림이 보여주는 건 뭐냐 하면 태양빛이 우리 지구 대기를 얼마나 잘 통과하는가를 보여주는 그림입니다",
  "보시면 알겠지만 가장 잘 통과하는 영역 중에 하나가 우리 눈에 잘 보이는 가시 광선 연역 영역이에요",
  "반면에 이 적외선 영역 혹은 자외선 영역 여기는 자기 자외선하고 엑스선 영역인데 엑스선하고 자외선은 지구 대기에서 제대로 통과하지 못하고 대부분 다 차단이 됩니다",
  "우리한텐 굉장히 다행스러운 일이에요",
  "왜냐하면 엑스선과 자외선은 인체에 유해하기 때문에 에너지가 높아서요",
  "우리 유기 분자들을 다 파괴할 수가 있고 그렇기 때문에 대기에서 차단된다",
  "이거는 굉장히 좋은 일이죠",
  "그리고 어~ 또 잘 통과될 수 있는 영역이 뭐냐 하면 요 전파 전파는 파장에 길이가 십 센티에서 뭐 한 십 미터까지 이르는데요",
  "우리 눈이 전파에 반응할 도록 어~ 진화하지 못하는 이유는 굉장히 단순합니다",
  "파장이 굉장히 길어요",
  "십 센티 일 미터 이렇게 긴 파장을 가지고 이미지를 만들려면요",
  "우리 눈에 크기가 백 미터 뭐 이렇게 돼야 돼요",
  "그러니까 뭐 불가능한 거죠? 그죠? 가시 광선은 이게 굉장히 저 아~ 파장이 짧거든요? 일 마이크로미터 뭐 이하 그러니까 얼마든지 이렇게 작은 사이즈 가지고도 이미지를 만들어내기가 좋은 거죠",
  "그리고 아~ 그래서 어~ 천문학자들은 이런 당연한 형태 아~ 파장을 통해서 우주로부터 정보를 얻어려 내려고 애를 씁니다",
  "그래서 지금 보시는 요 사진은 서울 대학교에 있는 전파 망원경이구요",
  "전파 중에서도 좀 파장이 짧은 어~ 이 사이즈가 한 육 미터 정도 됩니다",
  "어~ 까 육 미터 정도 되는 눈이라고 생각하시면 돼요",
  "이거를 통해서 어~ 서브 밀리미터 정도에 해당하는 파장대에 전파를 관찰을 해서 어떤 하늘에 이미지를 만드는 그런 일을 하고 있구요",
  "이거는 아카리우시 망원경이라고 서울대에서도 어~ 과거에 참여했었고 일본과 공동으로 어~ 했던 프로젝트였는데 어~ 적외선을 관찰하는 지상에서는 적외선을 잘 관찰하기가 어렵기 때문에 이제 우주 공간에 적외선 망원경을 띄워서 어~ 관찰처럼 했구요",
  "그다음에 가시 광선에서 어~ 관찰하고자 하는 망원경 거대 마젤란 망원경 이거는 직경이 한 이십오 미터 정도 됩니다",
  "그래서 팔 미터 정도 되는 거울을 여러 개 갖다 붙여서 직경이 이십오 미터 되는 거대 망원경을 지금 건설 중에 있어요",
  "한 이천이십년 이천이십일년 경에 완공이 될 예정이구요",
  "한국도 십 퍼센트 지분을 가지고 이 프로젝트에 참여하고 있습니다",
  "그까 한국 사람들이 독자적으로 한 한달 정도 이 망원경을 사용해서 연구를 할 예정에 있구요",
  "자외선은 지상에서 관찰이 되지 않 않아요",
  "모든 자외선는 다 거의 다 차단이 되기 때문에 어~ 우주 망원경을 통해서만 자외선을 관찰할 수가 있고 연세대에서 굉장히 액티브하게 참여했던 갈렉스 우주 망원경에 모습이구요",
  "그다음에 뭐 찬드라 우주 망원경은 엑스선을 관찰하는 것 그다음에 감마선에서 관찰하는 망원경 서 이런 다파장을 통해서 가능한 우리는 많은 정보를 얻으려고 노력을 하고 있습니다",
  "자 그렇다면 빛은 어떻게 만들어질까 자 빛이 이렇게 여러 파장대로 나눠져 있다라는 사실은 우리가 지금 잘 알고 있는데 그렇다면 빛은 어떤 환경에서 어떻게 만들어질까라는 질문에 빛을 전자기파라고 말씀을 드렸죠? 그 얘기는 전자기장이 이렇게 진동을 하거나 자기장이 이렇게 진동을 하면 그게 빛이에요",
  "별개 빛이 아니구요",
  "그래서 전기장이라는 거는 전하를 가진 물질이 만들어내는 거잖아요? 전하를 가진 물질이 이렇게 왔다 갔다 진동을 하면 거기서 빛이 나와요",
  "빛을 만드는 건 아주 단순합니다",
  "그래서 요 그림이 어~ 이~ 혹시 여기 클릭 가능한가요? 예",
  "예를 들어 이게 전자라고 해봅시다",
  "그럼 전자가 이렇게 왔다 갔다 운동을 한다",
  "그러면 거기서 전자기파가 이렇게 방출이 됩니다",
  "그니까 빛이라는 거는 전하를 가진 물질이 가속 운동을 할 때 나오는 것이 빛이에요",
  "여기에서부터 우리는 굉장히 많은 유용한 정보를 얻을 수가 있습니다. 예를 들어서 아~ 아~ 죄송해요",
  "이게 여기 옮기다 보니까 이게 좀 약간 깨졌네요? 근데 뭐 알아보시는 데는 큰 어려움이 없을 거라고 생각을 합니다",
  " 자 그러면 전하를 가진 물질이 이렇게 진동을 하면 빛이 나온다",
  "그 얘기는 뭐예요? 물질이 빛을 만들 수 있다는 얘기잖아요? 여러분 몸에서도 계속 지금 빛이 나오고 있어요",
  "왜냐하면 여러분 몸 안에 있는 전자들도 진동을 하기 때문에 다만 우리 눈에 안 보일 뿐이죠",
  "적외선으로 나오고 있어요",
  "근데 빛에 주파수를 결정하는 거는 이게 얼마나 빨리 움직이느냐 그게 결정합니다",
  "빨리 움직인다는 얘기는 뭐예요? 속도가 빠르다는 얘기니까 운동 에너지가 원자에 운동 에너지가 그만큼 크다는 얘기죠",
  "온도라는 건 별 게 아니구요",
  "원자나 분자에 에너지에 해당하는 어떤 것 그 그것이 온도입니다",
  "지금 여기 그림을 뭐 이런 비유를 들기 위해서 가져왔는데 예를 들어서 이런 어린 아이들 한 뭐 세 살에서 여서 일곱 살 되는 아이들 굉장히 에너지가 넘치죠",
  "예. 그래서 이런 아이들이 한 둘 셋 되는 부모들은 굉장히 피곤합니다",
  " 저도 마찬가지구요",
  "그래서 여러분 보고 뭐 요런 아이들 아이들 돌볼래 아니면은 밭에 가서 김 맬래 하면은 예. 밭에 가서 김 매는 걸 선택하세요. 대부분은 그만큼 아이들 보는 게 힘들다는 얘기구요",
  "그래서 부모님들이 일반적으로 하는 일이 아이들 데리고 공원 가가지고 아이들 에너지를 좀 방전을 시키죠",
  "막 뛰어놀게 한 다음에 에너지 디스페이션을 좀 시키고 그다음에 이제 재우죠",
  "예. 그게 이제 공원에 가서 부모들이 하는 일 중에 하난데 높은 온도예요",
  "온도가 높다는 거는 그만큼 압력도 높다는 뜻입니다",
  "여러분이 여기 가서 탁 서 있다 그러면 많이 부딪히겠죠? 많이 충돌이 일어나니까 압력도 높아지겠죠? 그런 데서는 진동이 빨리 일어나니까 빛에 진동수도 높습니다",
  "빛에 진동수도 굉장히 커요",
  "자 진동수가 작으면 예를 들면 적외선 진동수가 높으면 예를 들어서 뭐 자외선이라든가 더 높으면 엑스선이 되고 아주 높으면 감마선이 되는 거죠",
  "예. 낮은 온도 지금 여러분은 굉장히 온도가 낮습니다",
  "가만히 앉아계시니까 약간 이렇게 흔들 뿐이지 까 여러분에 해당하는 온도는 대략 뭐 마이크로 웨이브 내지는 뭐 아주 긴 전파 정도 될 거예요",
  "그래서 어~ 각 파장대에 따른 온도를 이 그림에 이렇게 표시해 놨어요",
  "이건 진동수 그다음에 거기에 해당하는 온도 예를 들어서 진동수가 십에 십이 승이다 그러면 그게 한 백 도 정도 캘빈 단위로 캘빈 단위로 백 도라는 얘기는 영하 한 백칠십삼 도 정도 된다는 얘기예요",
  "그니까 진동수가 십에 십이 승 정도로 빠르다고 하더라도 온도로 따지면 굉장히 낮은 온도에 불과합니다",
  "가시 광선 정도 될려면 뭐 진동수가 한 십에 한 십삼 십사 요 정도는 돼야 돼요",
  "굉장히 빠른 진동수죠",
  "여기에서부터 어~ 여기에서부터 우리는 이제 과학을 해볼 수가 있어요",
  "자 지금 여러분한테 그래서 과학을 할 수 있는 기회를 드리고자 합니다",
  "자 빛이 작동하는 방식을 알 때 자 짐 예를 들어서 요런 게 있어요",
  "요런 게 있고 이게 온도하고 관련이 있다라는 것을 말씀을 드렸죠? 그러면 어~ 어떤 천체가 요런 가시 광선에 빛을 내고 어떤 천체가 자외선에서 빛을 방출하고 어떤 천체는 또 엑스레이에서 빛을 방출하는지 여러분이 온도라는 개념만을 가지고도 대략적으로 추정을 해보실 수 있을 거예요",
  "까 여러분이 지금 과학을 하실 수가 있습니다",
  "여러분이 지금 앉아계시니까 과학하고 앉아있네요",
  "그죠?   저는 과학하는 소리 할 겁니다",
  "자 그러면 가시 광선에서 나오는 빛 자 어떤 천체가 가시 광선에서 빛을 낼까요? 우리가 잘 아는 거 있잖아요",
  "태양 예. 별 그죠? 태양 정도에 온도 여기 보면 온도에 따르면 어~ 파장대가 나오는데 가시 광선 아 아까 내가 실수를 했네요",
  "아~ 가시 광선에 해당하는 거는 온도가 한 뭐 만 도 육천 도 이게 지금 정확하게 매치가 안 돼요",
  "지 어~ 죄송합니다",
  "어쨌든 가시 광선에 해당하는 온도는 뭐 만 도 육천 도 뭐 요 정도 되는 어~ 천체가 가시 광선 정도에 해당하는 빛을 만들어낼 수가 있어요",
  "그까 대표적인 것은 우리 태양 같은 어~ 그런 어~ 별이 되는 거죠? 그러면 적외선은 어떤 것이 어~ 만들어낼 수가 있을까요? 네? 백색에 성이요? 백색에 성은 백색이라는 뜻이거든요? 까 가시 광선에서 백색이기 때문에 백색에 성은 온도는 상당히 높습니다",
  "예. 물론 굉장히 차가운 백색에 성도 있지만요",
  "어부 어떤 분이 적색과 성이라는 말을 했는데 적색과 성도 맞아요",
  "적색과 성도 적외선에서 상당히 많은 빛을 방출합니다",
  "어떤 게 있을 것 같아요? 어~ 우주 우 우리 은하에는 별만 있는 게 아니라 먼지들도 굉장히 많습니다",
  "그니까 이런 책상 같은 거 이런 고체들 고체들이 적외선에서 에너지를 방출을 하죠",
  "마찬가지로 우주 공간에 있는 먼지들이 먼지 내부에 있는 전자들이 이렇게 약간 별빛을 흡수해서 약간 진동을 하기 시작을 하면 이렇게 적외선에서 빛이 나와요",
  "자 자외선은 어떤 천체일까요? 자 가시 광선에 비해서 온도가 훨씬 더 높아야겠죠? 한 뭐 이만 도 삼만 도 오만 도 요 정도 되는 온도를 갖고 있어야 자외선에서 빛이 나옵니다",
  "그러니까 그런 거는 대부분 무거운 별들 우리 태양보다 질량이 한 열 배 뭐 이 정도 되는 별들에서 나와요",
  "무겁다는 얘기는 아~ 중력이 굉장히 강하게 작용한다는 뜻이거든요? 근데 별이라는 건 뭐냐 하면 중력하고 압력이 평형을 이루고 있는 천체예요",
  "그니까 주 무거우면 중력이 강해지는데 압력을 통해서 평형 상태를 맞춰질려면 그만큼 압력도 높아져야 된다는 얘기구요",
  "압력이라는 거는 결국은 원자들에 운동이잖아요? 원자들에 운동이 그만큼 활발해야지 져야 된다는 얘기니까 온도가 높아져야 된다는 얘기죠",
  "그니까 무거운 별은 온도가 높고 가벼운 별은 온도가 낮습니다",
  "그래서 자외선에 나오는 요 빛 이거는 대부분 태양보다 한 열 배 이상 굉장히 무거운 별들에서 이런 빛이 나와요",
  "그니까 여러분이 이것만 탁 보고도 어~ 느끼실 수가 있죠? 가벼운 별이 분포하는 영역과 무거운 별이 분포하는 영역이 이렇게 다르구나라고 탁 과학을 하실 수가 있는 겁니다",
  "그니까 만약 이런 사실을 몰랐을 때는 다만 우리가 보는 거는 그냥 어 이렇게 예쁘게 생겼구나라는 인상만을 받지만 그러나 빛에 성질을 이렇게 알 때는 그때부터는 단순히 그것이 인상이 아니라 우리한테는 하나에 지식이 되는 거죠",
  "자 또 또는 과학을 한번 해볼게요",
  "이게 나선 은하구요",
  "이게 타원 은하입니다",
  "탁 봤을 때 뭐가 가장 다른가요? 모양 예. 모양도 달라요",
  "또 뭐가 다르죠? 예. 색이 많이 달라요",
  "그죠? 이 색은 타 타 어~ 나선 은하에 색은 좀 요거에 비해서 색깔이 어떻죠? 약간 푸르스름하죠",
  "이거는 타원 은하는 색깔이 푸르스름한 게 전혀 없죠? 자 그렇다면 이게 어떤 의미일까요? 푸르스름한 게 더 많다? 온도가 더 높다",
  "온도가 더 높다는 얘기 예. 무서운 별이 그만큼 더 많다라는 얘기예요",
  "타원 은하는 무거운 별이 없다라는 뜻이에요",
  "그리고 우리 나선 은하에는 태양 질량에 열 배 정도 되는 혹은 그 이상되는 별들이 굉장히 많다라는 얘기죠",
  "자 이 차이는 가져온 이유는 은하에 진화 단계가 다르기 때문에 그렇습니다",
  "타원 은하 굉장히 오래된 은하예요",
  "그리고 별에 나이는 어~ 질량에 따라서 굉장히 급격하게 변해요",
  "무거운 별은 밝기 때문에 에너지 소모가 굉장히 빠르구요",
  "에너지 소모가 빠르면 여러분도 사실 에너지 소모 빠르면 신체 에너지를 굉장히 빠르게 소모하면 금방 늙잖아요",
  "마찬가지로 마찬가지로 아 죄송합니다",
  "뭐 이런 마찬가지로 어~ 무거운 별은 에너지 소모가 빠르기 때문에 금방 늙어서 금방 죽습니다",
  "타원 은하에 이런 푸른색 별이 없다는 얘기는 타원 은하가 그만큼 나이가 많고 그러다 보니까 무거운 별이 이미 죽어서 다 사라졌고 가벼운 별만 남았다는 뜻이에요",
  "색깔만 보더라도 우리는 은하에 진화 단계가 요런 데서 요렇게 가겠구나 금방 알 수가 있는 거죠",
  "그죠? 자 아까 코스모스에서 암흑 물질이라는 어~ 언급이 좀 나왔어요",
  "암흑 물질이라는 거는 말 그대로 우리 눈에 보이지 않는다는 뜻입니다",
  "까 보이지 않는 걸 우리가 어떻게 탐색하겠어요? 그죠? 근데 그럼에도 불구하고 우리가 보이지 않는 게 어떻게 존재한다는 거를 알 수 있었을까 어~ 그거를 알 수 있었던을 이유도 암흑 물질 자체는 보이지 않지만 암흑 물질이 만들어내는 흔적을 빛을 통해서 우리가 알 수 있기 때문에 암흑 물질에 존재를 알 수가 있는 겁니다",
  "여러 가지 방법이 있는데 그중에 하나가 중력 렌즈라는 현상이에요",
  "중력 렌즈라는 현상은 뭐냐 하면은요",
  "아인슈타인에 상대성 이론에 따르면 질량이 있는 물체 질량이 굉장히 많으면 그 주변에 시공간이 휘어집니다",
  "빛은 휘어진 시공간 내에서 최단 거리로 이동하는데 그러다 보니까 휘어진 경로를 이동하게 돼요",
  "그까 다시 말해서 빛도 휘어진다는 얘기예요",
  "까 지구 표면에서 여러분이 북극까지 가겠다 그러면 지구 평면에서 우리는 그냥 똑바로 직선하는 것처럼 느껴지지만 삼 차원 공간에서 바라봤을 때는 여러분은 곡면에 따라서 휘어져가는 거잖아요",
  "마찬가지로 사 차원 공간에서 빛도 어떤 굉장히 무거운 질량이 있고 그 뒤에 다른 빛에 빛을 발광하는 천체가 있다고 했을 때 빛이 이렇게 통과할 때 이거를 직선 거리로 이렇게 가는 것이 아니라 이렇게 휘어져 들어올 수가 있다는 거죠",
  "그래서 이렇게 휘어져 들어온 빛을 우리가 관찰할 때는 마치 빛이 이렇게 휘어졌다가 한 곳으로 모이니까 렌즈와 같은 효과를 만들어내는 거죠",
  "그거를 중력 렌즈라고 합니다",
  "그래서 실제로 이런 것이 관찰이 돼요",
  "요런 거 이게 뭐냐 하면 요기에 은하가 굉장히 무거운 은하들이 있구요",
  "눈에 보이는 것처럼 그리고 요렇게 휘어져 있는 이 모습 뭔가 찌그러진 듯한 모습 이거는 요 은하 뒤에 있는 은하들이 거기서 나오는 빛이 중력 렌즈 효과 때문에 찌그러져서 우리 눈에 요렇게 보이게 된 겁니다",
  "그리고 요 중력 렌즈에 효과를 잘 관찰을 하다 보면 이 중력 렌즈를 만들어낸 물질에 총 질량이 어떻게 되는지 우리가 추정을 해볼 수가 있어요",
  "해보면 우리 눈에 보이는 은하에 질량에 비해서 훨씬 더 많습니다",
  "까 훨씬 더 많은 질량이 있어야 눈에 보이는 거에 비해서 그래야 비로소 이런 정도에 중력 렌즈를 만들어낼 수가 있어요",
  "까 눈에 보이지 않는 물질이 있다라는 얘기죠",
  "그~ 암흑 물질을 탐색하는 일 하고 있는 거구요",
  "자 프라운 하퍼가 발견한 것 그게 별에 스펙트럼입니다",
  "사실은 현대 천문학이라고 할 때 현대 천문학은 별에 스펙트럼을 관찰하면서 시작했다고 해도 과언이 아니에요",
  "프라운 하퍼가 하늘에 빛을 관찰을 했을 때 발견한 게 뭐냐 하면 그 코스모스에 나온 것처럼 스펙트럼이 이렇게 깔끔하게 빨 주 노 초 파 남 보 이렇게 쫙 퍼지는 것이 아니라 여기에 이렇게 검은색 선이 있다라는 것을 프라운 하퍼가 처음으로 발견을 했구요",
  "물론 동시대에 영국에 윌라스턴이라는 사람이 독립적으로 또 발견한 사례가 있습니다",
  "그리고 이거를 통해서 어~ 사람들이 알게 된 게 뭐냐 하면 나중에 이저 양자 역학이 발전하면서 결국 이 흡수선을 만들어내는 것은 원자들이다라는 걸 알게 됩니다",
  "예를 들어서 아~ 여기 보면 이제 수소라고 표시된 영역이 있죠? 여기에 수소 또 여기에도 수소 여기도 수로 이런 식으로 여기에 나오는 흡 여기서 만들어지는 흡수선은 수소 원자가 만들어내는 흡수선이에요",
  "수소 원자가 특정한 파장을 갖고 있는 빛 광자 하나를 흡수를 해서 거기 에너지 전이가 그~ 전자가 갖고 있던 에너지 준이가 갑자기 퀀텀 점프 양자 도약을 하면서 빛을 흡수하기 때문에 빛이 하나가 사라지는 거예요",
  "그래서 특정 파장대에 빛이 이렇게 가끔가다 이렇게 사라지는 어~ 현상이 발생을 하는 거죠",
  "자 그러면 우리가 요런 빛을 보면 여기에 어~ 옥수수가 있다라는 걸 알게 되구요",
  "또 여기에 흡수선이 생긴다 특정한 이런 파장에 뭐 흡수선이 있다 그러면 요거는 헬륨이다",
  "여기에 흡수선이 있으면 이거는 탄소다",
  "뭐 여기에 있으면 마그네슘이다",
  "여기에 있으면 산소다",
  "이렇게 알게 되는 거죠",
  "태양은 한 육천 도 정도 됩니다",
  "그러면 태양에 흡수선을 보면 대략 요런 식으로 보여요",
  "그리고 가장 많은 흡수선을 보여주는 게 뭐냐 하면 철 뭐 산소 그리고 뭐 칼슘 마그네슘 이런 원소들이 대부분에 태양에 흡수선을 만들어내고 있어요",
  "그러니까 과거 사람들이 이십 세기 초까지만 하더라도 사람들이 이런 흡수선을 보고 어떤 생각을 했냐 하면 태양을 구성하는 물질하고 지구를 구성하는 물질이 다르지 않겠다라고 생각을 했습니다",
  "그 얘기 뭐냐 하면 오늘날에는 태양을 구성하는 물질에 대부분이 수소라는 걸 잘 알고 있어요",
  "그~ 수소 그다음에 헬륨 근데 과거 사람들은 요런 모습만 보고 판단을 한 거죠",
  "그까 요 모습에 인상만 가지고 판단을 한 거예요",
  "과학을 한 게 아니에요",
  "여기에 철에 굉장히 많은 흡수선이 있으니까 이것도 거대한 용암 덩어리겠구나 그죠? 화산에서 나오는 용암 덩어리와 태양이 다르지 않겠구나라고 생각을 한 겁니다",
  "그 당시로서는 굉장히 자연스러운 생각이었어요",
  "근데 나중에 아~ 세실리아 페인이라는 여성 천문학자가 나와서 이제 나중에 코스모스 뭐 몇 회 정도 되는지 기억은 안 나는데 여선 천 여성 천문학자 얘기가 나올 때가 있을 겁니다",
  "그때 이제 더 자세한 어~ 이야기를 들으실 수가 있을 텐데 어~ 시실리아 페인이라는 여성 천문학자가 발견한 거는 뭐냐 하면은요",
  "이 흡수선에 형태가 단순히 물질에 함량비가 결정하는 것이 아니라 설사 수소와 헬륨이 엄청나게 많고 철이나 마그네슘이나 이런 중원소들에 함량비가 아무리 적다고 하더라도 온도에 따라서는 흡수선에 형태가 굉장히 달라질 수 있다라는 걸 발견을 했어요",
  "그래서 지금 여러분 보시는 그림이 뭐냐 하면 어~ 엑스축이 온도에 해당하는 거구요",
  "여기가 오만 도 뭐 팔천 도 육천 도 삼천 도 어~ 그리고 각각에 선은 어떤 원소가 가장 각각에 온도에 대해서 가장 강한 흡수선을 만들어내는지를 보여주는 그림이에요",
  "그래서 만 도 정도 되면 수소가 가장 강하게 보이구요",
  "오천 도 정도 되면 칼슘이 가장 강하게 보이구요",
  "근데 여기서 가정한 물질에 구성 성분은 수소가 가장 많고 헬륨이 그다음이고 중원소 함량비는 한 이 퍼센트밖에 되지 않아요",
  "까 중원소가 아무리 적다고 하더라도 온도가 낮으면 수소에 흡수선은 잘 보이지 않고 대부분은 철 칼슘 이런 것만 보인다는 거죠",
  "이런 거를 통해서 별을 구성하는 물질이 무엇이었는지 우리가 알게 되구요",
  "더 나아가서 이제는 우주에 역사까지도 어~ 탐색을 할 수가 있게 됩니다",
  "그래서 빅뱅이 있고 나서 빅뱅 직후에는 과연 어떤 물질이 있었는가 그런 것들을 탐색을 하는 거죠",
  "이것도 좀 클릭을 해주실 수 있을까요?  아~ 제가 근데 시간이 너무 많이 지난 것 같습니다",
  "예. 보면 과거에 물질 과거로부터 이제 현재로 이렇게 왔을 때 흡수선에 모습이 이런 식으로 변한다는 거예요",
  "빅뱅에 직후에는 물질들이 수소와 헬륨밖에 없었고 중원소가 없다 보니까 스펙트럼이 깔끔한 겁니다. 별로 많은 물질들이 없다 보니까 현재로 올수록 중원소에 함량비가 많아지니까 이런 식으로 스펙트럼이 점점 더 복잡해기 지기 시작을 하는 거구요",
  "그래서 관찰처럼 해보면 어~ 과거로 갈수록 엑스축이 보여지는 게 과건데 여기가 현재 이거는 백이십삼억년 과거 우 와이축이 보여주는 거는 각각 다른 원소에 함량빕니다",
  "그래서 뭐 산소 뭐 황 실리콘 그다음에 철 이런 것들이 있구요",
  "영이라는 거는 우리 태양계 정도에 함량비를 갖는다",
  "마이너스 일은 십 분에 일 마이너스 이는 백 분에 일 그런 뜻입니다",
  "과거로 가면 갈수록 어때요? 점점점 줄어들죠? 빅뱅 우주론에 굉장히 중요한 검증 중에 하나였어요",
  "빅뱅 우주론에 따르면 초기 우주에는 중원소가 거의 없었습니다",
  "현재 우주로 올수록 별들에 진화를 통해서 더 많은 원소들이 만들어지고 그거를 통해서 중원소 함량비가 이렇게 증가했다라는 것을 관측적으로 확인한 굉장히 중요한 관측 사례가 되는 거죠",
  "우리 몸은 이런 중원소들로 구성되어 있기 때문에 생명에 가능성 역시 현재 우주로 올수록 이렇게 증가해왔다라는 것을 나타내는 이야깁니다",
  "지금까지 뭐 굉장히 짧게 말씀드렸지만 이~ 굉장히 기가 막힌 일들을 어~ 이렇게 빛 하나만 가지고 빛을 분석하는 거 가지고 우리가 알아낼 수가 있었다라는 거죠",
  "그래서 어~ 여러분 눈에는 아마 요게 사실적으로 보이고 이게 굉장히 비사실적으로 보이실 거예요? 그죠? 요 그림은 페르메이르에 그~ 귀걸이를 한 소녀 여러분이 잘 아는 어~ 그림이구요",
  "요거는 피카소에 거울을 보는 여인이구요",
  "근데 아까 말씀드린 것처럼 이것이 우리한테 굉장히 강렬한 인상을 줍니다",
  "특히 남성들한테는 굉장히 설레는 마음을 줄 수가 있죠",
  "그리고 우리는 이런 인상 때문에 추동을 받고 어떨 때는 분노하고 요즘은 우리 굉장히 자극적인 인상을 많이 받죠? 어~ 사실은 내 여기다가 훨씬 더 자극적인 사진을 좀 갖고 오고 있었는데  요즘 시대가 하도 자극적이라서요",
  "근데 요런 걸 보시면 마치 그~ 아까 맥스웰 방정식 보듯이 듯이  아무런 느낌이 없잖아요",
  "아무런 인상을 받지도 못하고 감동도 없고 근데 우리가 그 의미를 이해할 때는 이 그림은 젊은 여인을 묘사하고 있고 여기에 뭐 여성에 생명을 잉태할 수 있는 자궁을 이런 식으로 표현했구요",
  "그다음에 뭐 생명과 관련된 여성에 어떤 부분을 이런 식으로 묘사해왔고 여기다가는 굉장히 나이든 자신에 미래에 모습을 거울을 통해서 이제 바라보고 있는 모습이에요",
  "그까 이런 모습을 보면 어~ 생각을 하게 되는 거죠",
  "그러면서 이런 모습에서 받는 인상과는 다른 새로운 감동을 우리가 받을 수 있게 됩니다",
  "과학을 한다는 거는 결국 이런 것이 아닌가라는 생각을 하게 어~ 저는 개인적으로 합니다",
  "다시 말해서 과학을 하는 거는 요런 페르메이으에 그림보다는 요런 피카소에 그림에 더 가깝지 않은가 만약에 우리가 이런 과학적인 과정을 알지 못하고 단순히 뭐 우리가 별에 먼지다",
  "이런 낭만적인 이야기만 한다면 그러면 모세가 홍해를 갈랐다라고 하는 과거에 신화와 현대 과학적인 신화완 아무런 차이가 없는 거잖아요",
  "그죠? 그러나 이런 깊이 있는 내용들을 하나하나 이해해 나가면서 그런 검증해 나간 지식들 다시 말해서 빛 앞에 노출돼서 혹독한 검증을 받고 많은 실수도 있었고 그 과정을 통해서 생산된 지식들에 과정들을 우리가 잘 이해를 할 때 할 때 우리는 우주에 대한 새로운 통찰을 새로운 빛을 얻게 되는가 아닌가라는 생각을 합니다",
  "예. 시간 늦어도 죄송하구요",
  "굉장히 정통적인 강의를 해주셨어요",
  "이럴 때도 있는 거죠",
  "그죠? 맨날 농담만 하고 할 순 없으니까 이게 굉장히 중요한 내용이었구요",
  "혹시 잘 이해하지 못하신 분은 저를 포함해서  어~ 나중에 팟캐스트화 됐을 때 들으시고 예. 저희 피피티도 올리니까 보고 다시 확인하시면 될 것 같구요",
  "어~ 근데 하나 제가 아까 코스모스 영상 보면서 그~ 감마선 이렇게 터지는 거 있잖아요? 그게 너무 고흐 그림 같앴단 말이에요",
  "고흐는 감마선을 봤다 그런 건 불가능하죠?   그 당시에는 그걸 모르고 있었고 예",
  "근데 고흐가 실제로 그림을 굉장히 그~ 본 대로 네",
  "이렇게 리얼리티를 살려서 그렸고요",
  "이케 그 당시에 이렇게 나선 은하가 이렇게 나선 팔이 돌아가고 있다는 거를 알기 시작할 때 거든요? 음~ 그래서 그런 것들에 대한 것들이 네",
  "그~ 실제로도 반영이 되고 자기 저 정신도 좀 이상했고 아~  그런 것들이 합쳐져가지고 좀 어떤 환상을 만들어낸 것 같애요",
  "감마선을 본 게 아니고 그냥 정신이 이상했던 그런 요즘에 뭐 참 예. 그런 사람들 많이 보이가  자 저희 늘 그렇듯이 십 분 쉬고 저 뒤에 질문지 있습니다",
  "질문 좀 많이 해주세요 예. 여러 가지 질문들 받아서 한 아홉 시 반 정도까지 진행하도록 하겠습니다",
  "자 이게 제가 나갔다 들어왔더니 제 책상에 이런 책이 하나 놓여있습니다",
  "공룡에 나라 한반도 허민 지음 어~ 코리아노사우르스 보성엔시스라는 공룡이 있대요",
  "예. 코리아 보성에서 나온 거네요? 농담이 아니라 해남이쿠누스 우황리엔시스도 있대요",
  "해남 우황리에서 나왔나보죠? 한국에 공룡이 많다는 것입니다",
  "한국에 공룡에 대해 정리해놓은 중생대 이 땅에 지배자를 추적하는 여정 허민 어~ 박사님으로 추정되는 허민 선생님에 공룡에 나라 한반도 사이언스 북스에서 나왔습니다",
  "뒤에 혹시 팔고 있나요? 이 책도요? 아니구요? 네. 뒤에 어쨌든 가시면 어~ 코스모스 등 여러 양서들이 여러분을 기다리고 있고 십 프로 할인을 하고 있는 걸로 알고 있으니 많이 이용해 주시기 바랍니다",
  "자 이제 질의 응답을 어~ 역시 재밌는 질문들이 들어왔고 아~ 이상한 질문도 있습니다",
  "일단 자 이거는 뭐 윤성철 교수님한테 아마 질문을 하신 것 같은데요? 어쩌다가 이런 분야에서 일하게 되었나요?   지난번에 홍승수 교수님이 똑같은 질문을 받고 나서 어~ 하신 대답이 있습니다",
  "우리나라 말에는 그냥이라는 표현이 있다",
  "예. 그~ 뭐 저도 그냥 하게 됐구요",
  "근데 어~ 천문학에 관심을 갖기 시작을 한 거는 어렸을 때 그~ 과학 대백과사전 같은 것이 우리 집에 있었어요",
  "어~ 흑백 사진이긴 했지만 거기에 그~ 화성 바이킹호가 가서 찍었던 화성 사진이 있었고 그거를 보니까 어~ 마치 내가 거기에 과거에 언젠가 있었던 것 같은 어떤 기시감 같은 거를 느끼기 시작을 하면서 도대체 이게 뭘까 내가 왜 이런 느낌을 느낄까 여기에는 정말로 나와 같은 외계인이 있을까 뭐 이러한 질문들을 하기 시작을 하구요",
  "아마 그때가 왜 그~ 우주에 대한 어떤 관심을 갖기 시작한 어~ 때가 아니었나 싶습니다",
  "그리고 나서 뭐 주변에서 이제 뭐 의사 뭐 이런 것들을 많이 권하시기도 했지만 그런 게 나랑 잘 안 맞는 것 같고 지금 생각해도 정 정말 잘 안 맞구요",
  "그냥 그렇게 하게 됐어요",
  "그렇게 좋다 보니까 그냥 그냥 천문학에 지원을 하게 되고 또 하다 보니까 여기까지 온 것 같습니다",
  "깐 진지한 관심이 많이 있긴 있었던 거죠? 저 어려서부터 사실은 과학 대백과사전 그~ 보시고 예. 물론이죠",
  "저도 그~ 있었거든요? 그 책이요? 예",
  "일단 뭐 공부에 취미가 좀 있어야 되는 거고 그죠? 항상 우리가 그래요",
  "어떻게 하면 이걸 할 수 있어요? 혹은 뭐 어쩌다 이걸 하셨어요? 여기 나온 분들 대부분 교수님들이거든요? 공부를 해야 돼 공부를 예",
  "근데 문제는 우리나라에서는요",
  "이제는 솔직히 까놓고 얘기해서 저~ 교수님이 저랑 동갑인데 안 그렇게 보이지만 예. 여러분 마음 무슨 생각하는지 내 다 알아요",
  "근데 우리가 학교 다닐 때만 해도 어~ 소위 말하는 그~ 일류 대학 가는 게 지금보단 훨씬 쉬었어요",
  "지금보다는 근데 이젠 너무 어려워요",
  "너무 어렵고 어~ 들어가서도 옛날처럼 더 학문을 추구하는 게 어려운 그런 풍토가 형성이 돼 있어서 사실 여러분한테 공부만 하라고 말하는 것도 웃긴 얘기고 그래서 이제 사회가 거기에 맞게 바뀌'어져야 되는데 그게 걱정입니다",
  "데 최근에 일어나고 있는 일들이 그런 계기가 되기를 저희는 예. 바라고 있게 에~ 되구요",
  "네. 이런 질문이 있습니다",
  "감마선 자외선 적외선 가시 광선 전파 말가 다른 종류에 빛이 있나요? 만약 있다면 무엇 무엇이 있고 그 빛들에 특징은 무엇인가요? 예. 두 분 중에 어느 분이라도 이~ 지금 열거된 예",
  "오늘 천 천문학자가 나오셨으니까  천문학자가  아니 어~ 다 말씀해주신 것처럼 뭐 그게 빛에 전부죠",
  "파장 빛이라는 게 있는데 그걸 전자기파라고 부르구요",
  "그~ 파장이 다른 것에 이름을 붙였는데 아까 말씀하셨던 것처럼 제일 파장이 긴 게 전파구요",
  "그다음에는 이제 적외선 가시 광선 자외선 그다음에 엑스선 감마선 그게 다죠. 예",
  "여러분 저기 옛날에 헐크 있잖아요? 헐크 나이 좀 있는 있으신 분들은 옛날 티비 드라마 헐크를 기억하실지도 모르겠어요",
  "제 또래는 육백만 불에 사나이와 비슷한 시기에 했던 혹시 아세요? 네",
  "거기 보면 처음 시작할 때 나옵니다",
  "도에 넘친 감마선을 쬐고  이 양반이 헐크가 된 거거든요? 감마선은 인체를 파괴합니다",
  "강력하고 근데 감마선보다 더 강한 빛도 있나요? 사실 그게 정의하기 나름이잖아요? 네네",
  "사람 뭐 감마선이다 뭐 뭐다 이런 거는 예를 들어서 주파수가 특정 값 이상이다 그러면 그걸 감마선이라고 얘길 하는 거예요",
  "까 우리가 그렇게 정의를 한 거예요",
  "그니까 가장 에너지가 높은 빛 그것을 감마선이라고 우리가 얘기를 하는 겁니다",
  "근데 그렇게 빛이 빛에 에너지가 어~ 높아지면 또 그때 발생하는 일은 뭐냐 하면은 아인슈타인이 이는 엠씨 제곱이다 이거를 발견을 했잖아요? 네",
  "그까 감마선 정도 되면 엠씨 제곱에 해당하는 에너지에 도달하기 시작을 해요",
  "음~ 그래서 빅뱅에 순간에는 그런 감마선들이 가득했는데 그 빛은 워낙 에너지가 높다 보니까 빛이 갑자기 뭐 물질과 반 물질이 되고 그 물질과 반 물질이 다시 합쳐져서 빛이 되고 그런 상태에 초기에는 있었다라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "까 빛에 에너지가 아주 높아지면 더 이상 빛만 순수하게 남을 수가 없구요",
  "빛과 물질이 함께하는 그런 그런 에너지 대역이 돼버린다라는 거죠",
  "알 듯 모를 듯하죠?   아~ 근데 이게 정의라는 게 그런게요",
  "무지개는 우린 항상 일곱 색깔 무지개라고 얘길 하고 근데 옛날에 서양 사람들은 무지개를 여섯 색깔이라고 생각했어요",
  "까 그것도 인제 예를 들어로서 빨 주 노 초 파 남 보 남 파란색 남색 이런 거를 같은 색으로 볼 거냐 다른 색으로 볼 거냐 모호하죠",
  "실제로 무지개를 보면은 칼로 딱딱 나눠지는 게 아니잖아요",
  "그래서 여러분 저기 무지개 하면 요즘 기억나시는 게 소위 말하는 엘지비티 깃발 동성에 깃발 그거 여섯 갭니다. 레인보운데 이렇게 인제 보는 시각에 따라서 뭐 여러 가지로 얘기를 또 할 수가 있는 거고 감마선은 말씀하신 대로 어느 이상 강한 예. 전자기파는 그냥 감마선이라 부르는 거다 뭐 이런 식으로 정의가 되니까 이렇게 그냥 생각을 하시면 될 것 같아요",
  "그다음에 어~ 네. 요런 얘기 전하가 전자에 움직임이라면 전자가 빛에 속도로 움직이면 광자가 되는 것입니까?  이게 뭐 아니면 아니다라고 얘기하시면 됩니다",
  "아님 조금 보충 보충 설명을 해주셔도 되구요",
  "강의에 약간 이제 어려운 부분들에 대한 질문이 나오는 것 같거든요? 전자는 질량을 갖고 있잖아요? 그래서 만일 전자하고 반전자가 함께 충돌을 하면 그게 빛이 되기는 합니다",
  "근데 전자 하나가 뭐 빛에 속도에 가깝게 움직인다고 해서 전자 자체가 빛이 되지는 않아요",
  "음~ 다만 가속을 하는 과정에서 전자에서 빛이 방출되기는 합니다",
  "그럼 그 빛은 에너지에서 나온 거죠? 그렇죠",
  "에너지를 잃으면서 원자가 네. 맞습니다",
  "그~ 그 원자가 에너지를 에너지가 광자로 바깥으로 분출이 되는 네네. 네",
  "그런 거죠? 그~ 에너지를 잃는다는 상황을 조금만 설명해주시겠어요? 예를 들면 이런 거죠",
  "뭐 가속을 한다 혹은 뭐 감속을 한다 속도가 바뀐다는 얘기잖아요? 근데 어~ 굉장히 빠르게 소 빠른 속도로 움직이고 있는데 그게 속도가 좀 느려진다 그러면 그만큼에 에너지가 차이가 나는 거죠",
  "빠르게 움직였을 때 운동 에너지와 느리게 움직였을 때 운동 에너지 까 그런 가속 운동이 있으면 그 차이만큼 에너지 차이만큼이 이제 빛으로 어~ 방출이 될 수가 있다",
  "그런 식으로 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그냥 전체적인 게 에너 다 보존된다고 생각을 하니까 에너지 보존 법칙 예",
  "보존 법칙이 성립된다고 생각하니까 뭔가 움직이면 운동을 했으면 그거에 해당하는 에너지를 잃어버렸을 테니까 음~ 그것이 부 빛으로 나타나야 된다고 이제 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "까 뭘 잃었을 때는 반드시 뭔가가 또 있어야 되는 것이 이게 바뀌'어야 되는 것이고 다른 형태로 있 있어야 되는 거죠. 네",
  "그~ 우리 몸도 그렇잖아요",
  "뭐 살을 뺄려면 땀을 흘려야 된다거나 뭐 에너지를 많이 쓴다거나 사실 열심히 운동을 해서 이게 우리가 살이 떨어져 나가는 게 아니잖아요",
  "그죠?  에너지를 써가지고  그런 사람 없죠? 운동해가지고 배 툭 떨어져 나가고 이런 사람 없잖아요",
  "예. 막 처럼 살이 막 떨어져 나갔으면 좋겠어요",
  "그니까 그럼 참 편하긴 하겠는데 안 되니까 에너지 형태로 인제 그걸 잃어버리는 거니까 그렇게 비슷한 걸로 봤는 그 반대다",
  "뭐 이렇게 생각하면 될 것 같구요",
  "역시 저는 쉽게 얘기하는 덴 좀 재주가 있는 것 같아요",
  "미묘하고 어려운 질문들이 좀 있는데요",
  "일단 요거는 어~ 스펙트럼 선이 가시 광선 이외에서도 나올 수 있나요? 예. 저는 전파 천문학을 했는데요",
  "전파 영역에서도 이게 물론 눈에 보이진 않고 그러한 거지만 그~ 수소 같은 경우도 수소 방출선이 나와요",
  "중성 수소는 중성 수소대로 음~ 그리고 이제 아까 센치미터 뭐 미리미터 그랬잖아요",
  "그까 이십일 센치미터에서 중성 수소에 라인이 나오거든요? 그런 거는 이제 방출선이구요",
  "또 아까 그~ 뭔 우주에서부터 이렇게 쭉 오면서 중간 중간에는 물질이 여기서 흡수된다 그랬잖아요? 그런 식으로 해서 전파 영역에서도 흡수선이 있거든요? 그니까 가시 광선 영역뿐 아니라 적외선 뭐 모든 파장 영역에서 그런 메카니즘은 다 똑같아요",
  "음~ 근데 그게 어떤 빛에서 작동하느냐에 따라서 되는 거거든요? 그~ 모든 파장 영역에서 다 방출선 흡수선이 다 나타난다는 보시면 될 것 같아요",
  "근데 우리가 그렇다면은 가시 광선에 나오는 스펙트럼 선만으로도 충분히 물질을 확인할 수는 있는 건가요? 다른 데서 안 봐도 굳이 아~ 그건 경우에 따라 다릅니다",
  "예를 들어서 초신성 잔해에서 아까 구본철 교수님이라는 분이 음~ 인을 발견하셨다는 했는데요",
  "거기 인이 어떻게 발 인이 어떻게 발견이 됐냐 하면 그건 적외선에서 발견이 됐어요",
  "아하 왜냐하면 가시 광선에서는 그~ 인에 방출선이 굉장히 미약하고 해서 거의 보이지가 않기 때문에 음~ 어~ 적외선에서 더 잘 보였던 거죠",
  "그니까 천체에 종류에 따라서 네",
  "예. 잘 보이는 그런 선들이 존재합니다",
  "그니까 뭐 예를 들어서 분자 같은 것들은 대부분 미리미터 이쪽에서 하니까 이케 거의 적외선 끄트머리랑 전파 처음 영역에서 발견이 많이 돼요",
  "음~ 그래서 이건 전파 천문학자들이 하기도 하고 적외선 천문학자들이 하기도 하고요",
  "근데 이게 인제 분자들은 그렇게 많이 나타나고 그~ 기체 이케 가스 구름 같은 거 있는 것들은 또 센치미터 쪽이나 미리미터 긴 쪽에서 나타나고 이러거든요? 그래서 그~ 어떤 것들이 가지고 있는 성질에 따라서 그~ 내뿜은 파장 영역도 다 틀리게 되거든요? 그래서 단지 이렇게 어떤 파장을 관측한다는 거 자체가 또 어떻게 보면 어떤 천체 특정한 천체를 관측하는 거랑 이렇게 연결되기도 해요. 사실은 네",
  "아~ 아~ 이건 제가 그냥 여쭤보고 싶은 건데요",
  "아마 궁금하실 수도 있다는 생각이 들어서 어~ 우리 빨 주 노 초 파 남 보 이게 대충 스펙트럼이다라고 하고 이제 어~ 별빛들도 대충 여기에 맞춰서 파란색은 뜨겁고 빨간색은 뭐 안 뜨 덜 뜨겁고 이런 식으로 얘길 하는데 중간에 녹색 있잖습니까? 근데 녹색별이란 건 없잖아요",
  "이것에 대한 설명이 있더라구요",
  "왜 녹색별이 없는가   이거 제가 대답해야 되는 겁니까? 혹시  아~ 예. 이게 저 네. 아~ 아~ 저는 이~ 전공자가 아니기 때문에 오히려 잡스러운 것들을 뒤지다 보니까 이런 게 어디서 잡혔어요",
  "이케 다 있어야 되는데 왜 없나 어~ 근데 제가 본 바에 따르면 전문적으로 설명은 못합니다. 사실은 못하는데 이제 어~ 녹색별이 녹색이 스펙트럼 한 가운데에 대충 있다 보니까 이 색들이 다 뒤섞인 상태가 돼서 흰색으로 보인답니다",
  "녹색으로 따로 드러나지 않고 그니까는 사실 이게 파란색이라고 해서 파란색만 있는 게 아니고 아시다시피 태양은 노란색에 가깝지만은 스펙트럼 다 나오잖아요. 일곱 가지가 그런 식으로 모든 게 섞여있는데 아~ 녹색 주번 주변에 온도에서는 이~ 뜨거운 쪽에서부터 차가운 쪽까지 색깔이 다 포함되는데 이게 다 발란스를 이룬대요",
  "그래서 이런 별들은 그냥 허꾸므리하게 보이고 녹색으로 확 드러나지 않는다라고 제가 어디서 봤습니다",
  "대답이 됐습니까?  저 처음이에요. 지금 이런 일 네",
  "참고로 말씀드리자면 저기 제가 성공회 대학에서 과학적 사고와 상상력에 대한 강의를 하고 있는데 작년에도 하고 올해도 하고 제자가 왔다 갔어요",
  "그~ 제가 제자가 왔다 가는데 야 오늘 어려웠지 물어봤더니 선생님 수업이랑 비슷해요 이러더라구요",
  "굉장히 기뻤습니다",
  "어~ 서울대 교수님이 하시는 수업이랑 제 수업이랑 비슷하단 말인가 참고로 말씀드리지만 절대 비슷하지 않습니다",
  "저에게는 영광에 순간이지만  우주에 먼지와 지구상에 먼지가 다른가요? 우주상에 어떻게 먼지가 존재하죠? 이제 먼지라는 말 때문에 우리가 생각을 여러 가지로 하게 되는 것 같은데 오늘에 주제는 빛과는 관련이 없한 것 같다고도 한마디 일침을 놓아주셨는데 자 일단 우 우리 먼지하고 우주상 먼지하고 어떻게 다른가요? 이게 사실은 저~ 먼지 전공을 하셨거든요",
  "그래서 먼지   저는 먼지 전공은 아니고 그~ 중성 수소 가스 전공인데요",
  "그까 지구상에 있는 거나 까 먼지하고 까 성운이라는 거 있잖아요? 뭐 예를 들어 오리온 자리 대해서 성운 이런 거 보면 이케 까맣게 보이는 부분 있잖아요? 말머리 성운 이런 게 먼지구요",
  "거기 이렇게 녹색이나 붉은색으로 이렇게 보이는 게 가스거든요? 근데 말 그대로 가스는 기체구요",
  "그럼 고체랑 기체에 차이가 뭔 뭐냐 하면 여러 가지 얘기할 수 있겠지만 크기 차이도 있잖아요",
  "그까 공기하고 그래서 지구상에 보이는 먼지들을 우리가 고체라고 하고 눈을 보이는 것처럼 우주 공간에 있는 것들도 똑같이 그런 식에 고체인 것을 먼지라 그러고 기체인 것을 가스라고 부르는데 차이가 있겠죠. 당연히 뭐 지구 대기하고 화성 대기가 다르듯이 그것들이 가지고 있는 성분이 틀려요",
  "성분이 틀리면 크기도 틀릴 거 아니에요? 그래서 보통 우주 공간에 있는 것들은 그~ 먼지하고 지구상에 있는 먼지들이 크기가 우주 공간에 있는 게 조금 더 작고 뭐 그레파이트 이런 종류가 더 많고 지구상에 있는 거보다 그런 차이가 있습니다",
  "그래서 뭐 지역에 따라서 뭐 우주 공간에서 지역에 따라서 그런 먼지들 근데 기본적으로 먼지 고체고 네. 우리가 그냥 성운이라고 할 때 까맣게 보이는 것들은 먼지고 고체고 나머지는 기체라고 생각하시면 좋을 것 같애요",
  "예. 뭐 약간 보충 설명을 드린다면 우주 공간에서 먼지가 주로 만들어지는 곳이 여러분이 구글 같은 데서 행성 상성운이라는 걸 검색을 해보시면은요",
  "별이 죽어가는 과정에서 굉장히 아름답게 뭐 꽃 모양도 있고 반지 모양도 있고 뭐 이렇게 그~ 제트 모양도 있고 여러 가지 모양으로 별이 죽어가면서 자신에 물질들을 외부로 분출시키는 어~ 그런 천체가 있는 걸 검색을 쉽게 하실 수 있을 겁니다",
  "근데 그 과정에서 별 내부에서 만들어진 그~ 중원소들이 굉장히 많이 방출이 되기 때문에 그런 것들이 응축이 되면서 먼지가 굉장히 잘 만들어져요",
  "철이라든가 규소라든가 뭐 산소라 아니 탄소 이런 것들이 이제 응축이 되면서 그런 먼지들 또는 이제 초신성 폭팔을 할 때도 그 안에서 굉장히 많은 철이나 규소 이런 것들이 만들어지기 때문에 그런 것들이 식어가는 과정에서 또 그런 먼지들이 굉장히 많이 생성이 되구요",
  "그까 우주에 있는 먼지들도 막 모여있어서 되게 커보이지만 사실은 되게 작은 알갱이들이 있는 거죠? 네. 그런 알갱이들이 네",
  "이렇게 얼마나 많으냐에 따라서 그게 대표적으로 보이고 이렇게 하는 거죠",
  "지구에서 우주를 향해 빛에 속도를 보내면 이 문장은 약간 이상하죠? 빛에 속도를 보내면이 아니고 빛을 쏜다는 뜻이 아닐까 생각이 되는데요",
  "지구에서 우주를 향해 빛에 속도를 보내면 언젠가는 우주에 끝까지 도달하는 것이 가능할까요가 하나구요",
  "이어서 현재까지는 광활한 우주에 규모를 어느 정도까지로 추정하고 있는지 궁금합니다라고 하셨어요",
  "빛을 쏘면 우주에 끝까지 언젠간 도달하게 될까요? 뭐 원리상으로 그렇지 않겠어요? 그까 빛을 쏘면 빛에 세기가 거리 제곱에 따라서 약해지잖아요",
  "그까 거리 제곱에 따라 약해지는 거는 비율로 나누는 거니까 영이 될 리는 없잖아요? 그니까 이론상으로야 뭐 없어지지 않고 계속 가는 거죠",
  "청 약하더라도 뭐 이케 아~ 어~ 그렇죠",
  "그까 뭐 어디가다가 흐 완전 흡수가 되지 않으면 예",
  "뭐 어떤 걸 만나서 아까 고 고체 말씀하셨지만 먼지 같은 거 만나서 흡수가 완전히 돼버렸다",
  "음~ 이러지 않으면 까 갈 수 있지만 사실은 거리 제곱으로 계속 떨어지니까 조금만 가더라도 그러게요",
  "거의 없는 것 같은 존재가 돼버리는 거겠죠",
  "우리가 근데 반대로 얘기하면 우리가 우주 초기에 만들어진 빛을 보긴 하잖아요",
  "아주 오래된 은하라든가 그런 걸 생각하면은 걔네가 인제 그렇게 오랜 시공간을 넘어서 우리 눈에 두 망원경에 띄고 있는 걸 보면 우리도 막 은하 정도에 강한 빛을 쏘면 그죠? 그렇죠",
  "네. 뭐 그럴 일은 없지만 그건 돈이 너무 많이 들 뿐만 아니고 별로 의미가 없으니까 아마 안 하겠죠",
  "그~ 우주에 규모 얘기를 하셨는데요",
  "제가 얼마 전에 봤다는 저는 그렇게 생각을 했어요",
  "처음엔 누구나 다 그렇게 생각을 하시더라구요",
  "우주가 백삼십팔억년 됐으니까 우주에 크기는 백삼십팔억 광년일 것이다라고 하는데 실제로는 추 팽창을 굉장히 많이 해가지고 공간이 중간에 훨씬 크댑니다",
  "그래서 제가 어~ 사이즈 오브 유니버스하고 확인을 해보면 지구를 중심으로 해서 각각 한 사백 어~ 칠십억 광년쯤 됩니다. 사방으로 그래서 끝에서 끝까지 구백오십억 광년이 티 지금 어~ 관측 가능한 우주에 크기라고 옵저버블 유니버스라고 나와요",
  "정확하게 원리는 제가 모르겠는데요",
  "중간에 공간이 막 그~ 커지는 서 이제 그런 거죠? 그니까 이제 예를 들어서 백삼십팔억년 되었잖아요? 그러면 만약에 어떤 천체가 백삼십구억 광년 떨어져 있으면 우리에게 눈에 안 보이는 거죠",
  "왜냐하면 우주가 생긴 이후로 백삼십팔억년밖에 빛이 못 가잖아요",
  "그니까 앞으로 일억년을 기다려야 그 천체에 존재를 우리가 알 수 있는 거거든요? 까 그런 게 관 말씀하신 관측 가능한 우준데요",
  "까 백삼십팔억 광년 떨어진 천체라고 하면 백삼십팔억년 전에 출발한 빛을 우리가 보고 있단 뜻이거든요? 그런데 우주가 팽창을 하고 있으니까 그때 천체가 지금 어~ 우리로부터 얼마나 멀리 떨어져 있을까를 추론을 해보면 네",
  "뭐 허블 법칙 이런 것처럼 우리가 팽창률을 알거든요? 계산을 해보면 말씀하신 것처럼 우리로부터 한 사백육십억 광년 사백칠십억 광년 떨어져 있다고 생각을 하니까 그보다 더 멀리 있는 천체는 존재한다 하더라도 우리가 인 인지하지 못하는 거잖아요",
  "그래서 관측 가능한 우주고요",
  "관측 가능한 우주 우주는 점점 커지는 거죠",
  "앞으로 십억년 더 지나면 그게 십억 광년 더 커지는 거고 그런 개념으로 생각을 하시면 될 것 같아요",
  "까 이게 미묘한 것 같아요",
  "이게 백삼십억년 전에 백삼십팔억년 전에 뭘 보고 있는데 우리가 보고 있는 건 백삼십자 팔억년 전에 걔에 위치일 거 아니에요? 대략 근데 걔가 이미 멀리 가 있는 거죠. 백삼십팔억년 동안 그래가지고 우주가 이제 실제로는 어~ 훨씬 더 클 것이다라고 우리가 추론 계산을 하는 거죠. 결국은 네",
  "네. 그거는 뭐 팽창 계수를 아니까 네",
  "정확하게 알 수 있는 거구요",
  "근데 그 바 바깥에 뭐가 있을까는 추론을 해야 되는 거죠",
  "잘 모르 관측할 수가 없으니까 지난번에 저기 고등 과학원에 황우성 박사님하고 얘길 하는데 우주가 무한하다고 하시더라구요. 그분은 또 그래서 제가 아 우주가 무한하다는 게 무슨 얘기냐 왜냐하면은 팽창하고 있는데라고 얘기를 했는데 씩 웃으면서 무한한 거예요라고 하면서 설명을 안 해주시가   예. 그런데 무슨 얘긴가요? 그게 그까 무한하다는 개념이 예",
  "우리는 무한한 거면 끝이 없다고 생각하지만 네",
  "처음과 끝을 정의하지 못하면 무한한 거잖아요? 아하 그까 지구 표면 지구를 표면 자체로만 생각하면 어디로 가던지 계속 연결되어 있으니까 지구 표면 같은 것들을 생각해보면 음~ 처음과 끝이라는 걸 정의할 수가 없는 거잖아요? 예",
  "뭐 그런 걸 삼 차원 공간으로 확대를 해서 그림으로 머릿속으로 그릴 순 없지만 네",
  "그렇게 추론을 해나가면 무한하다는 개념이 성립할 수가 있겠죠",
  "그렇게 저한테 설명하셨으면 됐을 것 같은데  저 그 정도면 알아들을 것 같은데 왜 굳이 빙그레 미소를 지으며 내가 말해봤자 너는 알 수 없어라는 표정을 지으셨을까요? 아 참고로 굉장히 좋은 분입니다. 황우성 박사님  빛이라는 게 물질 입자에 진동에서 나오는 거라면 현재 우리가 알지 못하는 암흑 물질도 진동을 한다면 현재 우리가 아는 빛에 속도보다 더 빠른 속도가 존재할 수도 있을까요? 암흑 물질에 진동으로 예를 들어서 빛보다 더 빠른 무엇이 나올 수도 있지 않느냐 같은 말씀 같거든요? 모르니까 우리가 뭔지 암 아~ 질문이 질문을 잘은 이해를 못했는데요",
  "근데 어~ 암흑 물질이 빛을 내지 못한다라는 거는 이제 우리가 거꾸로 추론을 하는 거죠",
  "암흑 물질이라는 것이 질량을 갖고 있다라는 건 우리가 알고 있어요",
  "왜냐하면 거기에 굉장히 강한 중력이 작용하고 있다",
  "그리고 빛을 이렇게 중력 렌즈 현상을 만들 정도로 이렇게 빛을 휘게 할 저 만큼에 음~ 어떤 중력을 작용할 수 있다라는 사실은 질량이 있다라는 사실이거든요? 근데 암흑 물질이 눈에 우리 전혀 보이지도 않고 다른 빛하고 상호 작용하는 흔적도 전혀 없고 심지어 다른 물질하고 중력 외에는 다른 방식으로 상호 작용하는 증거가 아무것도 없어요",
  "어~ 실제로 그~ 그런 물질이 우리가 잘 알고 있는 물질이 뭐냐 하면은 중성 미자라는 물질이 어~ 있습니다",
  "중성 미자라는 물질은 예를 들어서 원자 핵 반응을 통해서 굉장히 많이 방출이 될 수 있는 물질 중에 하난데요",
  "지금 태양에서도 엄청나게 많은 중성 미자들이 방출되고 있어요",
  "그까 여러분이 지금 손가 엄지 손가락 하나 갖다대고 이렇게 태양 쪽으로 이렇게 손가락 갖다 대시면 요 엄지 손가락 하나에 한 숫자가 정확하게 기억이 안 나네요",
  "한 뭐 수천만 개 일 초에 수천만 개에서 일억 개 정도에 중성 미자가 지금 여러분 엄지 손가락을 지나가고 있습니다",
  "근데 여러분 전혀 못 느끼잖아요? 그런 만큼 그런 것처럼 암흑 물질도 그러한 물질이 아닐까라고 생각을 하고 있습니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 전하가 없다는 거예요",
  "음~ 우리가 지금 상호 작용하는 이유는 빛하고 물질하고 상호 작용하는 이유는 그 물질들이 전하를 갖고 있기 때문에 그렇습니다",
  "그~ 빛이 전자기파잖아요? 까 빛이 상호 작용할려면 전하가 있어야 돼요",
  "전기나 자기 근데 전자기가 없기 때문에 어~ 상호 작용을 하지 않는다라고 생각을 하구요",
  "그렇기 때문에 암흑 물질이 아무리 빠르게 움직여도 거기서 빛이 나온다라고 우리가 생각을 실제로 안 나오고 할 수도 없는 거죠",
  "전하가 없으니까 예. 전하가 없으니까요",
  "빛이 나올 수가 없군요",
  "그렇게 생각을 해야겠습니다",
  "인플레이션 이론이란 게 있잖습니까? 인플레이션 이론에서 인플레이션 속도는 빛에 속도인가요",
  "아니면 그 이상인가요? 그 팽창 속도를 얘기하는 것 같아요. 인플레이션 그게 인제 되게 그~ 초창긴데요",
  "뭐 예를 들어서 우주에 나이가 빅뱅 이후에 뭐 십에 마이너스 삼십사 승 초 정도 됐을 때  뭐 그 정도 오 도 동안에 우주가 뭐 엄청 커지는 거거든요? 그때 속도는 빛에 속도보다 크죠",
  "음~ 근데 이제 일반 상 상대성 이론에 의하면 우주 공간 안에 있는 어떤 물체나 정보들이 빛에 속도보다 빨리 전달되거나 움직일 순 없는데 우주 자체는 그~ 상대성 이론에 적용을 받지 않아요",
  "그래서 우주 자체 공간 자체가 팽창하는 거는 별 상관이 없구요",
  "음~ 그때 거를 고전적으로 계산해 보면 빛에 속도보다 빨리 팽창을 하죠",
  "그까 사실 빛에 속도를 우회하는 방법들이 나름 있는 거죠",
  "그~ 워프 얘기할 때도 우리 가끔씩 얘기 나왔지만은 저~ 앞에 공간을 줄이고 뒤에 공간을 늘임으로써 상대성 이론에 그~ 광속 관계를 비껴갈 수 있는 이론은 있는데 그게 이제 실제로 실현되는 거는 너무나 너무나 어려운 문제라서 어떻게 될진 모르지만 뭐 이외로 이렇게 이런 것들이 꽤 많이 있습니다",
  "머리 언제 잘라요 하셨는데요",
  "어~ 저는 머리 안 자르구요",
  "일단 조금씩은 잘라요. 물론 예. 근데 묶일 정도로 자르죠",
  "예. 저는 뭐 내년 언젠가 이렇게 조금 더 길면 잘 자를 기증하신다고 그러셨잖아요? 머리 잘라서 그죠",
  "예. 그래서 아직은 조금 모잘라서 네",
  "어~ 교수님은 머리 저는 대답 안 해서 되 되는 아 네",
  "어~ 저는 뭐 제 아내가 저보고 자꾸 나보고 삼손인 줄 안다고 맨날 이렇게 머리 기르고 다니니까 많이 길지도 않지만 아이구 항상 비슷한 머리를 하고 계시잖아요? 예예",
  "음~ 그래서 대답 안 해도 되겠죠? 저는 예. 근데 그 정도로 삼손이라고 지금 말씀을 들으 예",
  "우린 뭡니까?  또 재밌는 질문 있습니다",
  "우리 은하가 타원 은하가 되기 전에 즉 확 늙기 전에 안드로메다 은하와 우리가 충돌한다고 하잖아요",
  "그 장관이 벌어질 텐데 우리 은하가 타원 은하가 되기 전에 일어나나요? 그 일은요",
  "타 예. 우리 은하가 타원 은하가 되기 전에요",
  "우리 은하는 지금 나선을 은하죠. 안드로메다처럼요",
  "그리고 언젠가는 안드로메다 은하랑 우리 은하가 충돌할 예정이구요",
  "그리고 나서 한참 후에 그렇게 역학적으로 다 뭐 우리가 흔히 뭐 릴렉스된다는 표현을 쓰는데요",
  "모든 것이 다 역학적으로 평형 상태에 도달하게 되고 무거운 별들이 다 죽고 사라지고 그러면 이제 타원 은하가 될 것으로 예측하고 있습니다",
  "그러니까는 안드로메다랑 부딪히는 몇십억년 후 정도 가지고는 아직 타원 은하가 되는 건 아닌 건가요? 어~ 그니까 안드로메다하고 충돌할 때까지는 아마 한 삼십억년 정도에 시간이 남았어요",
  "그래서 그때까지 어떻게 될까요? 진짜 그~ 충돌하고 나서  말씀하신 대로 예",
  "이게 뒤섞이고 막 그래서 타원 은하 모양처럼 이게 골고루 평형을 이루어야 되잖아요? 그때까지 걸리는 시간은 훨씬 더 오랜 시간이 걸리겠죠. 당연히 음~ 저런 타원 은하들은 그럼 뭐 굉장히 늙은 얼마나 늙은 은하들인가요? 저러는 거는 뭐 백 까 타원 은하 지금 말씀하신 대로 예",
  "이케 나선 은하끼리 합쳐서 되는 거대 타원 은하가 있구요",
  "그런 거 말고 그냥 한 덩어리에서 가스에 의해서 그냥 팍 되는 작은 타원 은하들이 있어요",
  "그니까 거대 타원 은하는 기본적으로 나선 은하가 탱겼다가 합쳐져야 되는 거니까 아하 나이가 엄청 많겠죠",
  "그~ 작은 애들이야 뭐 나이가 많아도 그거보다는 적겠죠",
  "까 뭐 한 백억년 정도 생각하시면 될 백억년 네. 보통 백억년 최소한 이상 우리 은하도 뭐 백이십억년 그렇게 보잖아요? 네",
  "아 이거는 좀 역사 질문일 수 있는데요",
  "다큐에서 중세 시대엔 이슬람 세계가 과학적으로 서구 유럽 사회보다 더 우수했다고 했었는데 그렇다면 이후에 어떻게 유럽 사회가 이슬람 세계를 제치고 과학을 선두할 수 있게 되었나요? 아시는 것처럼 뭐 중국이라든지 그런 원래 문명이 발생한 곳인데 중국은 굉장히 기술적으로 하고 그거를 과학으로 연결시키지 못했다고 보통 생각을 하고 있 있구요",
  "아랍은 그야말로 그~ 어느 어디인지 지금 우리가 뭐 그리스라든가 이런 데 가게 되면 옛날에 그~ 굉장히 영광을 보지만 지금 그리스는 우리보다도 정말 더 혹독한 그런 걸 치르고 있는 나라잖아요",
  "그니까 아랍에서 융성했지만 그 이후에 뭐 역사 아시듯이 아랍에 역사라는 게 거기서 그~ 자기들끼리도 그렇지만 외부 세력에 의해서 얼마나 침탈당한 그런 역삽니까? 그래서 뭘 그런 보존할 수 있는 그런 경황이 없었을 테구요",
  "다행히 그게 유럽으로 까 처음에 인제 무호족들이 넘어오고 그럴 시절부터 유럽으로 전파가 되면서 우리에게까지 연결되어 온 거니까 참 다행이라고 생각을 해야죠",
  "뭐 역사 책 쓴 입장에서 말씀을 드리자면 게르만 유럽으로 넘어가면서 로마가 사백칠십육년에 멸망을 하거든요? 서로마가 그러면서 게르만 천하가 됩니다. 유럽이 그러면서 인제 그리스 로마에 문헌들이 다 사라져요",
  "그거를 이슬람 세계가 보존을 합니다",
  "왜냐하면은 우리가 알고 있는 지금 터키 지역에 사실은 그리스와 로마 지역이었거든요? 그 지역에 이슬람 교도들이 그 책들 아리스토텔레스 플라톤 뭐 소크라테스 이런 그리스 책을 전부 보존을 하고 있었고 유럽에선 다 잊혀졌었어요",
  "그게 십 세기가 넘어서 유럽으로 까는 어~ 십자군 원정이나 이런 것들이 인제 십 세기 십일 세기 일어나는데 그때 역 수입이 됩니다",
  "그래서 완전히 잊어버린 걸 유럽이 역 수입을 해서 그때부터 다시 시작을 해요",
  "까 그런 과정에서 아랍은 앞서 있을 수밖에 없었던 거구요",
  "유럽이 그걸 수입을 하고 거기서 발전을 시켜가면서 이제 점점 따라잡을 수 있게 되고 이제 근대 이후로는 유럽에서는 근대 혁명이 일어났고 아랍에서는 이제 이슬람교가 너무 강력하게 계속 지배를 해왔기 때문에 그런 부분이 좀 늦었고 이런 차이가 있지 않았나 생각이 돼요",
  "아 마지막으로 매우 재밌는 그리고 끝내기에 참 좋은 얘깁니다",
  "주말에 천문대를 가신대요",
  "수십년 만이라 설렘나 다고 하십니다",
  "네. 수십년 만에 천문대를 가시는군요",
  "우리 셋에 대한 질문인데요",
  "세 분은 우주에 별 혹은 은하 혹은 성운 먼지 이티씨 중 제일 선호하는 것이 있나요? 참고로 이분은 우라누스를 우라노스는 천왕성이죠? 그죠 넵튠이 혜왕성이고 그죠? 예. 천왕성 예. 우라누스가 천왕선인데 우라누스를 제일 좋아하신대요",
  "왜냐하면 세일러문 중에 제일 멋지대요",
  "윤성철 교수님은 어떤 천체를 하나 꼽자 내가 제일 좋아하는 천체가 뭐다",
  "별이든 뭐 은하든 뭐든 제가 그~ 예를 들어서 내가 천문대에 가서 하나 보겠다 하면은 가장 선호하는 거는 항상 토성입니다",
  "까 제가 대학교에 입학하고 나서 그~ 대학교에서 이제 장 구비하고 있던 그~ 망원경으로 가장 먼저 본 어~ 천체 중에 하나가 토성이었는데요",
  "음~ 어~ 그때 그 토성을 보고 나서 느낀 그~ 감동 아~ 아직도 잊지 못하고 있어요",
  "그래서 한 천문대라든가 망원경이 있으면 항상 그 감동을 다시 살리고 싶어서 그리고 토성에 띠 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "예. 망원경으로 그거를 보는 느낌이 상당히 다르거든요? 저도 처음 그걸 봤을 때 정말 너무 예뻐서 깜짝 놀랐어요",
  "그냥 사진을 보는 거하고 진짜 다르더라구요",
  "내일 천문대 가시잖아요? 또 그죠? 예. 저도 내일 학생들 데리고 소백산 천문대에 갈 예정입니다",
  "교수님이 쓰신 건가요? 혹시 아니  네. 천문대 이번에 가시면 또 날씨 좋으면 거기 밖에 있는 망원경으로 토성이 보이더라구요",
  "한번 또 보시고 어렸을 때 감동을 이어나가길 바라겠습니다",
  "이명현 박사님은 어떤 천체며 그~ 저는 언제 팟캐스트할 때도 말씀드린 것 같은데 네",
  "이케 제일 오래된 기억으로 남는 천체가 금성이에요",
  "아~ 그까 그~ 유치원 때 네네",
  "그래서 이렇게 금성하고 맨날 얘기하고 그랬었거든요",
  "네. 그게 처 첫사랑이죠. 첫사랑 금성이 그래서 지금도 사실은 금성이 이케 떠 있을 때가 되게 신비로운 시간대잖아요",
  "해가 지거나 이럴 때고 아직 별은 안 보이고 그래서 여전히 이렇게 금성 바라보면 그~ 그때 느낌은 그대로 간직을 못하지만 네",
  "이케 느낌이 굉장히 좋아요",
  "그래서 금성을 저는 싶어요",
  "금성에 기운을 받고 뭐 이런 기운까지는 못 받고   그냥 짝사랑하는 거죠. 예",
  "저는 뭐 화성이죠. 당연히 예",
  "뭘 저한테 질문을 하고 계시 참고로 이~ 제가 지금 대답한 것을 이해하지 못하시는 분들은 어~ 온라인 서점에서 태양계 연대기를 검색하시면 잘 아실 수 있습니다",
  "아~ 이민현 박사님은 수염 기르기로 하신 거예요? 아 아니에요",
  "그~ 귀찮아서 안 깎아서 그래요",
  "근데 은근 어울리세요",
  "예. 저~ 사실은 그~ 수염 이렇게 세달 정도 길러본 적 있어요",
  "이만큼 차가지고 그때 네",
  "깎기 아까워서 수염 기르는 사람들 모아서 뭐 윤태호 작가 이렇게 모아서 기념 사진 찍은 것들 있어요",
  " 제 페이스북에 어디 뒤져보시면 있을 거예요",
  "이명현 박사님이 참 털이 많으세요",
  "저 팔도 보시면 잘 보이실지 모르겠지만  서양 사람처럼 좀 털이 많으신 분이라 수염 기려면 굉장히 산 도적 같을 것 같습니다",
  "음~ 근데 사실 잘 어울리세요",
  "어~ 그리고 어~ 윤성철 교수님은 이~ 누군지 모르겠는데요",
  "카미키튜 듀노스케 누구예요? 카미킨가요? 카미키 듀노스케를 닮으신 것 같다고 하는데요? 우리 카미키 그~ 듀노스케를 검색해볼까요? 한번  일본 배우인가요? 네. 전 잘 모르는 사람인요",
  "굉장히 멋질 것 같은 예감이 카미르키 유노스케가 나 오 오 그럴 정돈가요? 일단 어렸을 땐 이렇게 생겼네요",
  "보이세요? 아~ 이걸로 보여드릴까? 제가  오 아유 귀여워라 네",
  "특히 어릴 때 사진이 저하고는 많이 달랐는데 어쨌든 굉장히 귀엽네요",
  "이건 좀 너무한 거 아니에요? 이건  이 뭐가  예?  아까 안경 쓴 사진을 아 안경 쓴 사진 네. 처음 나온 거 이거요? 걔 중 못 나온 사진이긴 하네요",
  "아~ 뭐 움직여요. 심지어  네. 우리 카미키 류노스케 교수님  예. 오늘 참 여기까지 나와주셔가지고 굉장히 좋은 강의 많이 해주셨구요",
  "다음 번 게스트는요",
  "한양 대학교 물리학화에 손승수 교수님인데 이분은 원래 저~ 복잡계 통계 물리학을 하시는 분입니다",
  "그래서 아마 약간 관련된 얘기를 어~ 해주시지 않을까 생각이 드는데 육 회가 뭔가요? 제목이 코스모스 깊이 더 깊이 세계로 들어가는 게 아닌가 생각이 드는데 어쨌든 오늘 굉장히 정통적이고 아주 정말 학자스러운 강의를 들려주신 윤성철 교수님께 다시 박수 부탁드릴게요",
  "그리고 저~ 이명현 박사님 매일 나오신다고 제가 좀 홀대를 하게 되는 경향이 있는데요",
  "늘 오셔가지고 이렇게 어느 게스트가 와도 굳건하게 어~ 저 위치를 지켜주시는 이명현 박사님께도 새삼스럽게 박수 한번  네. 그러면 저희는 어~ 다음 주 이 시간에 깊이 더 깊이를 가지고 손승수 한양대 물리학과 교수님과 함께 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "안녕하세요?  아~ 다들 보셨겠지만 오늘 오전에 어~ 외로운 분이 한 분 티비에 나오셔서  하소연을 하셨어요",
  "그걸 보면서 이런 소리 들을 것 같으면 과학은 뭐하러 하고 앉아 있나 하는 자괴감과 괴로움이 들었어요",
  "그랬는데 제가 오늘 왔더니 저희 과학과 사람들에게 소포가 와 있었습니다",
  "소포 안에는 어~ 매우 유용한 선물들이 저희가 나눠가질 수 있는 선물들이 들어있구요",
  "편지가 한 통 있었어요",
  "저도 조금 전에 본 거거든요? 이걸 한번 읽어드리고 시작하고 싶어요",
  "과학하고 앉아계시는 분들께 과포자였답니다",
  "제겐 수학 물리 화학 생물들은 가까이 하기엔 좀 까칠한 과목들이었거든요? 과학과 과학하시는 분들이 이렇게 심한 매력을 가지고 있는지도 미처 몰랐었구요",
  "어~ 살면서 몇 번인가는 자신만에 사막을 홀로 건너야 하는 시간이 있다는데 산다는 것은 어디까지인가를 끝없이 생각해야 했던 지난 삼년이 제겐 그런 시간이었답니다",
  "웅크리고 있던 그 시간 내내 순수하고 진지하고 따뜻하고 위트 있는 여러분들께서 저와 함께 해주셨고 제가 걷고 있는 사막을 좀 더 넓고 깊고 맑은 관점으로 볼 수 있게 안내해 주셨습니다",
  "좀 늦었긴 했지만 동봉한 저의 작은 답례는 파토님께서 최 팀장님 기자님 이강환님 이명현 이종필 장대규 윤성철 홍승수 김상우님들께 그리고 미처 답례품을 준비하지는 못했지만 더불어 함께해주신 많은 분들께 별과 우리와 내 안으로의 길 안내를 해주신 것 감사했다는 말씀을 대신 전해주셨으면 합니다",
  "육십년을 살았어도 이런 편지는 처음이라 쑥쓰럽습니다만 다시 한번 깊이 감사드립니다",
  "제가 가장 좋은 파트는 육십년을 살았어도 파틉니다",
  "근데 글도 잘 쓰시고 굉장히 젊은 사람이 삼년을 웅크리고 있었다길래 저는 입시생인 줄 알았어요. 입시생  뒤에 보니까는 나이가 지긋하신 분이 저희 방송을 통해서 이런 느낌을 받으신다고 하는데 저희가 외로운 분이 뭐라고 말하던 예. 저희는 계속 이짓을 해야 맞구나 어~ 괴롭고 자괴감을 가질 필요가 없다는 생각을 했어요",
  "어~ 오늘은 여섯 번째 시간 벌써 절반을 향해 갑니다",
  "저희랑 늘 함께해주시는 천문학자 겸 작가 이명현 박사님 나오시겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 박사님 거 있어요",
  "박사님 이름이 적혀있었어요",
  "아~ 네. 그리고 오늘 얘기를 풀어주실 분 이제 모시기 전에 저희 주제 오늘 주제부터 얘길 해야죠",
  "깊이 더 깊이 대충 떠올리실 수 있죠? 어떤 얘길지 작은 세계 입자 세계 깊은 세계로 들어가보자 이제 주로 그런 얘기가 될 것 같구요",
  "어~ 이 이야기를 풀어주실 분은 한양 대학교 응용 물리학과에 손승우 교수님이십니다",
  " 예. 안녕하세요? 한양 대학교 응용 물리학과에 손승우입니다",
  "네. 앉으시죠. 이제 여기 항상 게스트께서 항상 칼 세이건 바로 옆 자리에 앉게 되십니다",
  "어~ 저 사진은 언제 사진입니까? 어~ 육년 전 아 오년 전 사진입니다",
  "근데 생각만큼 많이 변하진 않으셨어요",
  "예. 피부는 좀 많이 상했습니다",
  "저는 저게 지금 불과 사년 전이거든요? 이게요? 네. 이게 사년 전인데 어때요? 많이 삭았죠?  이거 과학과 사람들 하다가 이렇게 됐어요",
  "어떡하실 거예요?  이민현 박사님은 저게 최근 사진이시고 거의 최근인 것 같아요. 머리 보니까 예",
  "제가 항상 올라오는 분마다 이걸 여쭤보는데 손승수 교수님은 동안이세요",
  "그죠? 나이도 그렇게 많진 않으세요. 이민현 박사님에 비해서는 예",
  "네. 젊으신 분이니까  응용 물리학 근데 교수님께서는 어~ 저희 방송에도 여러 번 출연하셨던 뭐 김범준 교수님이나 정하웅 교수님처럼 통계 물리학 쪽을 하시는 분이시죠? 예. 전 통계 물리학을 전공해구요",
  "그중에서는 복잡계 네트워크 이론을 했습니다",
  "그~ 그쪽 분들 중에 하난 거죠? 예. 맞습니다",
  "예. 저쪽 분들이 항상 재밌고 그래요",
  "되게 순진하고 여러분 김범준 교수님 저희 팟캐스트 어~ 들어보셨으면 아시겠지만 그리고 옛날에 정하웅 교수님 하신 거 들어보셨으면 아시겠지만 굉장히 괴짜들이고 아주 격이 없는 분들입니다",
  "손승우 교수님도 그러십니까? 어~ 유전자 좀 물려받았습니다",
  "어~ 근데 한 가지 궁금한 거는 우리가 지금 입자에 대해서 얘기를 할 건데 네",
  "통계 물리학이라구요",
  "복잡계 예. 그렇습니다",
  "이게 좀 관련이 있는 분이라고 우리가 모신 건지 네",
  "아닌지 제가 좀 확인을 해보고 싶습니다",
  "어~ 오늘 내용이 그~ 인제 더 점점 깊이 들어가면서 큰 거에서 작은 것들을 갖다 보는 그런 시각을 갖다가 제시해주는데요",
  "저는 사실 입자를 전공한 건 아니 아니고 네",
  "그쪽에서 제가 뭐 쉽게 말을 할 수 있는 주제도 아닙니다",
  "하지만 점점 더 작은 걸로 들어가봤을 때에 미시 세계에서에 원리가 음~ 나중에 인제 거시 세계에 어떤 영향을 줄 수 있는 혹은 다른 우리가 못 보던 것이 어~ 창발할 수 있는 그런 원리를 설명하는 것은 아~ 통계 물리학에서 예. 주로 다루는 주제입니다",
  "무슨 말인지 잘 모르겠지만 관련이 있다는 말씀 같아요",
  "오 자신만만하십니다",
  "어쨌든 제이티비씨 뉴스를 포기하시고  이 자리를 또 매워주신 여러분들에게 저희가 최대한 좋은 내용으로 보답하도록 하겠습니다",
  "그러면 영상을 어~ 제가 준비를 어~ 하겠습니다",
  "생명과 입자와 우주를 아주 자연스럽게 연결하는 그죠? 예",
  "예. 너무 훌륭한 구성과 연출 그리고 아주 감동적인 기획 제가 보통 앞에 말씀드리는데 그 얘길 안 드렸네요",
  "네. 저희 칼 세이건 살롱 이공일육은 잘 아시는 것처럼 사이언스 북스와 네셔널지오그래픽과 미국에 칼 세이건 재단에 어~ 도움으로 이루어지고 있습니다",
  "제가 어렸을 때 물론 코스모스 옛날 칼 세이건 그거를 보긴 했는데요",
  "어~ 이런 것들을 더 많이 접할 기회가 있었다면 음~ 어땠을까 그런 생각이 많이 드는데 특히 이제 새로 나온 거는 영상도 엄청 뛰어나고 여러 가지로 좀 어~ 눈을 확 끄는 데가 있잖아요",
  "관점도 좀 더 넓어졌고요. 사실은 예",
  "그래서 저~ 저런 감동을 어릴 때 받을 수 있다면 아까 제가 저~ 어~ 육십 되신 어르신에 사실 저하고 십몇년 차이밖에 안 나시네요. 이제 그렇죠",
  "저도 곧 육십을 바라보고 있는 예",
  "참 어르신이라고 어쨌든 그~ 읽어드렸지만 우리가 되게 이제 어렸을 때 아무래도 서양이나 선진국 사람들은 그런 기회를 좀 많이 겪는 것에 비해서 우리는 우리 세대도 못 겪었지만 요즘은 이런 좋은 콘텐츠가 나왔음에도 불구하고 학교 공부에 치여가지고 또 이걸 느꼈어도 다 버릴 수밖에 없는 그런 사회를 살고 있다는 게 너무 안타깝고 오히려 최근 몇 년 동안 점점 더 나쁘게 흘러왔다",
  "그런 이제 증거들이 요즘 또 드러나고 있고 그런 세상이라 요즘 다시 시원하면서도 되게 막 속상하잖아요",
  "그죠? 두 가지 관점이 항상 공존하고 있죠? 사회 분위기가 사실 굉장히 많은 것에 영향을 미치는데 네. 이런 것들이 좀 이번 기회에 좀 해결됐으면 하는 바램이 있구요",
  "선승수 교수님께서는 물리학을 전공하시게 된 무슨 동기라던가 배경이 있으세요? 저는 어렸을 때 과학을 좋아하긴 했구요",
  "과학을 좋아겠더 됐던 계기가 사실은 수학을 좋아했었구요",
  "나가주시겠어요?   여기는 거의 대부분 진짜 수포자들이 모여있습니다",
  "어~ 그런 직접적인 우리가 멘트를 여기서들은 경우는 거의 없잖아요",
  "그죠?  네. 그러셨군요",
  "수학이 재밌으셨죠? 수학이 너무 재밌더라구요",
  "수학을 좋아하시다가 과학 쪽으로 물리학 쪽으로 네네",
  "그중에서도 물리학이 그~ 많은 것에 원리를 설명할려고 한다는 것이 네",
  "굉장히 매력적으로 느껴졌구요",
  "그냥 물리학밖에 없는가부다라고 생각하고 계속 쭉 왔습니다. 사실은 네. 그러시군요",
  "저도 어릴 때부터 물리학 되게 좋아했어요",
  "차이가 뭔진 아시겠죠? 네",
  "예. 수학입니다. 수학 이제 그러면 저희 손승우 교수님께서 과연 아까 자신 있게 말씀하신 대로 도대체 통계 물리학과 오늘 우리가 한 내용이 어떻게 연관되는지 그런 부분들을 잘 얘기해주실 거라고 믿어 의심치 않구요",
  "자 이제는 강의는 보통 서서 하십니다",
  "포인터를 넘겨받았습니다",
  "먼저 지금 굉장히 감동적인 그~ 코스모스 다큐멘터리를 갖다가 보고서 이 자리에 그 감동을 같이 느끼시면서 이렇게 강연을 할 수 있다는 게 너무 저로서는 영광이구요",
  "여기 불러주신 선생님들께 너무 감사드리구요",
  "그리고 굉장히 어~ 중요한 시간임에도 불구하고 제이티비씨 뉴스룸을 포기하시고 이 자리에 오셔서 과학 강연을 즐기시는 어~ 마치 기원전 십 세기 전에 고대 그리스에 상인과 그리고 철학자들이 지금 모여 있는 그런 자리라고 생각을 하구요",
  "지난 시간에는 사이비 종교라는 얘기가 나왔었습니다",
  "예. 뭐 뭐 하나 만들죠",
  "어~ 여기 오기 전에 조사를 좀 할려고 이전 강연들에 사진을 봤어요",
  "그랬더니 선생님들이 다 이렇게 굉장히 멋스러우시더라구요",
  "이렇게 막 패션도 굉장히 다양하시고 그리고 여성분들이 특히 많으시더라구요",
  "그래서 제가 여기 갈 때 어떻게 복장을 해야 되나 보니까 지지난주엔 김창규 작가님은 모자도 쓰셨더라구요",
  "그래서 어우 너무 멋있게 하셨다",
  "나는 뭐 할 수 있는 방법이 없는데 와이프한테 물어봤더니 머플러라도 하고 가라고  와이프 머플러를 갖다가 뺏어서 하고 왔습니다",
  "아 부인 걸 하고 오신 거예요? 네",
  "과학자들은 이런 거 잘 안 하죠",
  "어~ 제가 코스모스에 대해서 여기서 말할 수 있는 게 정말 영광인 이유 중에 하나가요",
  "어~ 제가 어렸을 때 우연찮게 코스모스를 봤어요",
  "티비에서 해주는 다큐멘터리로 봤는데 뭐 전편을 봤던 것도 아니고 몇 편을 띄엄띄엄 봤습니다. 사실은 음~ 제가 사실은 칠십구년 생이에요",
  "근데 코스모스가 방영된 게 미국 첫 방영이 팔십년대인가 그렇구요",
  "우리나라엔 그 뒤에 인제 방영이 됐는데요",
  "어~ 우리나라에 이런 훌륭한 다큐멘터리를 사실 방송해줬다는 게 놀라운 건데 언제 해줬냐면 밤 늦게 해줬어요",
  "낮에는 안 해주고 뭐 주요 시간에 당연히 못해주죠",
  "한 밤 열 시쯤 시작해서 열두 시에 끝나는 막 이런 식으로 방영이 됐었는데요",
  "예전에 제가 저희 집이 사실 좀 그~ 부유하지 못했습니다",
  "티비가 옛날 집은 그랬죠",
  "티비가 안방에 있고 거기서 다 같이 밥을 앉아서 먹으면서 티비를 보고 잘 때는 너희들 방 가서 자라 부모님은 여기 안방에서 잔다",
  "그런데 이제 가끔 아버지가 인제 굉장히 늦게까지 일을 하시고 못 들어오시는 날이 있어요",
  "그러면은 어머니한테 떼를 쓰죠",
  "티비 좀 좀 늦게까지 보게 해달라고 그렇게 하다가 밤 열 시쯤 됐는가 이~ 이런 다큐멘터리를 하는 거예요",
  "저는 한 번도 이런 걸 본 적이 없고 과학이 어~ 교과서에서만 배우던 과학 같은 것이 사실은 내 머릿속에 조각조각 나서 떠다니고 있었던 그런 시기였는데 이 다큐멘터리를 우연히 보니까는 내가 알고 있었던 과학들이 막 연결이 되는 거예요",
  "오늘 느끼셨겠지만 선생님들이 들으셨던 어~ 우주에 얘기와 생명에 얘기와 화학 시간에 배웠던 화학식과 물리에서 배웠던 힘과 에너지들이 다 연결이 되잖아요",
  "이런 굉장히 큰 시각을 갖다가 줄 수 있었던 그런 다큐멘터리였구요",
  "가끔 가다가 아버지가 늦게 오실 때만 이렇게 볼 수 있었는데 그때는 어머니는 주무시고 저는 거기서 혼자 막 새벽까지 이걸 갖다 막 이케 눈 비비면서 봤던 그런 기억이 있습니다",
  "사실 이런 다큐멘터리를 갖다가 어린 나이에 봐야 될 지금 여기 와서 앉아계신 우리 초등 학교 친구들 어~ 굉장히 좋은 경험을 하고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 부모님들 다큐멘터리 꼭 보여주셔야 됩니다",
  "어~ 제가 이런 다큐멘터리를 보고서 사실은 과학을 하고 싶다는 생각을 많이 했던 것 같아요",
  "물리학이라고 하는 것에 특히 매력을 느꼈던 게 어~ 원리를 갖다가 설명에 들어갈려고 노력한다는 자세가 사실은 굉장히 매력적으로 느껴졌었는데요",
  "어~ 제가 나중에 인제 후에 그래서 물리학을 전공을 할려고 물리학과로 진학을 해요",
  "그~ 물리학과에 진학을 해서 그~ 물리학을 갖다가 이렇게 쭉 배우다가 나중에 또 한 번 더 그런 어떤 감동 비슷한 걸 갖다가 느꼈던 적이 있었는데요",
  "그 얘기를 갖다 시작하면서 오늘 제 강연을 한번 시작해보도록 하겠습니다",
  "제가 오늘 설명드릴려고 하는 것은 사실은 제 나름대로 그냥 제목은 어~ 여기서 말하는 복잡계라고 하는 것은 사실은 물리학을 말하는 거구요",
  "어~ 생명 현상에 키워드를 사실 저는 맞췄습니다",
  "오늘 사실 오기 전에 제가 이거를 갖다가 한 번 보고서 어떤 얘기를 갖다 제가 해드리는 게 제 감동을 제 느낌을 갖다가 감성을 잘 전달하는 길일까 생각을 해봤더니 저는 여기에서 키워드가 사실은 생명 현상에서 와닿았어요",
  "아까 중간에서도 생명이라는 시라고 하는 부분이 있었는데요",
  "제가 생각했었던 것을 좀 얘기해 드리겠습니다",
  "제가 물리학과에 가서 배우니까 사실 이런 것들을 배워요",
  "아~ 좀 전에 인제 거기에서도 보면은 어~ 이런 힘을 배웠죠",
  "뭐 여기에 스트롱이라고 돼 있는 거는 강한 횡력 이거는 전자기력 약한 횡력 중력이라고 하는 거예요",
  "물리학과에 가니까 이런 걸 실제로 배워요",
  "그래서 이게 소위 자연에 네 가지에 펀더멘탈한 폴스라고 합니다",
  "그래서 여러분들이 가셔서 자연에 네 가지 힘이라고 구글에 검색을 하시면은 어~ 물 불 물 바람이 나옵니다",
  "어~ 자연에 네 가지 펀더멘탈한 폴스라고 하면은 자연에 있는 모든 힘은 다 이 네 가지로 설명할 수 있다는 겁니다",
  "그래서 앞서서 어~ 양성자와 중성자가 양성자와 중성자를 갖다가 묶어있을 수 묶여있을 수 있도록 만드는 게 바로 강한 횡력이라고 하는 것이구요",
  "그리고 아까 어~ 남자 애가 여자 애를 만졌는데 서로 밀쳐내서 못 만지게 했던 게 바로 전자기력이라고 하는 것입니다",
  "그리고 약한 횡력이라고 하는 것은 우리가 인제 핵 분열이 일어날 때 그때 작용하는 힘이 바로 약한 횡력이구요",
  "그리고 우리 우주를 갖다가 붙잡고 있는 힘이 바로 중력이라는 것입니다",
  "제가 물리학과에 가니까 이런 걸 실제로 배워요",
  "근데 물리학과에서 어떤 식으로 배웠냐면요",
  "어~ 역학 부분에서 이걸 주로 배우구요",
  "그다음에 전자기학 부분에서 이걸 배우구요",
  "어~ 이것과 이거는 그~ 현대 물리 시간에 쬐끔 배운 다음에 어~ 인제 뭐 입자론이나 이런 거 하시는 분들은 이거 공부를 더 하는데 저는 여기서 공부를 여기는 안 하고 딴 딴 테크트리를 탔습니다",
  "그래서 여기에서 중요한 그~ 힘에 크기 같은 게 사실은 좀 중요한데요",
  "우주가 아까 이렇게 굉장히 작은 상태에서 만들어졌다고 하잖아요",
  "그 우주가 물질이라는 게 딱 생기고 나서부터 물질은 질량이 있어서 중력이 처음에 인제 나옵니다",
  "그~ 중력이란 힘이 제일 먼저 생기가 그런 다음에 거기에서 인제 얘네들이 결합하면서 강한 횡력과 약한 횡력이 나오고요",
  "제일 마지막에 그런 원자핵을 둘러싸는 전자가 포획됨으로 인해서 전자기력이라는 게 생기게 됩니다",
  "그 크기를 갖다가 대략 살펴보시면은 강한 횡력을 일이라는 기준으로 했을 때 다른 힘들은 강한 횡력보다 다 무조건 작아요",
  "그래서 우리가 태양으로부터에 그런 에너지를 받는 게 굉장히 큰 힘으로부터 에너지라는 것을 사실 알 수 있구요",
  "전자기력이 그다음 큰데요",
  "백삼십칠 분에 일 정도에 세기라고 상대적인 세기라고 말할 수 있고 그다음에 약한 횡력 그다음에 제일 약한 게 사실은 중력입니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 중력에 우주가 묶여있는 것을 상상해 보면은 다른 힘들이 얼마나 큰지를 알 수 있죠",
  "그런데 우리가 자연을 살아갈 때에는 어~ 우리는 요 힘과 요 힘을 느낄 일은 없어요",
  "왜냐면 우리는 이미 안정화된 원자에 세계에 살고 있기 때문이구요",
  "요 힘은 원자 속에 있는 힘입니다",
  "그래서 이 힘들이 작용하는 범위는 이렇게 작아요",
  "까 원자에 사이즈보다도 더 작습니다",
  "작은 사 속에 힘이 있구요",
  "하지만 전자기력하고 중력은 어~ 힘이 머 미 미치는 거리가 무한대예요",
  "지금 여기서 제가 설명드린 게 바로 소위 자연에 네 가지 펀더멘탈한 폴스라는 건데요",
  "이렇게 얘기하면 이게 물리학이에요",
  "근데 이런 물리학을 뭐 이렇게 멋진 도표로도 설명하고 이렇게 하는데 어~ 이 영상을 갖다가 보시면서 아까 여기에서 나왔던 힘들 중에서 제가 강력은 지금 대략 설명을 드렸구요",
  "어~ 닐 타이슨 선생님께서 소년이 소녀를 터치하지 않았습니다라고 말했는데 어~ 저는 사실 그거에 반대하거든요? 어~ 이 부분에서 어~ 그 힘이라고 하는 것이 미쳐서 터치를 했다는 걸 어떻게 정의하느냐에 따라서 달라질 텐데 원자에서 질량에 입장에서 보면은 구십구 점 구 퍼센트가 핵에 모여 있지만 사실은 큰 부피를 갖다가 이루고 있는 건 전자가 떠돌아다니는 구름이죠",
  "어~ 그래서 실제로 터치를 했구요",
  "아버지께서 걱정을 하셔야 됩니다",
  "어~ 이런 힘들이 있는데 제가 설명드린 것처럼 원자핵 안에서 작용하는 힘들은 우리가 사실은 느낄 수가 없고 우리가 느끼는 힘들은 대부분 중력과 전자기력입니다",
  "제가 물리학과 가서 이런 걸 배웠는데요",
  "사 학년 때쯤이었 교수님 한 분이 설명을 하시는데 학기 제일 첫 시간에 딱 오셔서 칠판에다가 이걸 그리십니다",
  "짝 그리시고 어~ 우리는 여기 십에 영 승에 해당하는 일 미터에 공간에 살고 있는 인간이다라고 얘기하고서 인간에 스케일은 미터예요",
  "우리가 미터라고 하는 것을 정의한 것 자체도 인간에 길이 단위를 갖다가 사실은 생각을 하고서 미터가 정해지는 거죠",
  "우리 지구는 이 정도 지금 될 겁니다",
  "우리 반지름이 육천사백 키로미터니까는 요 정도 오게 될 거구요",
  "그다음에 이런 이제 거리 스케일을 갖다가 쭉 쓰시면서 이와 비슷한 얘기를 하셨어요",
  "뭐 일 광년 안드로메다가 어디 있고 케이사가 어디 있고 그런데 이렇게 쭉 멀리 가는 방법도 있는데 이 안에서 우리가 점점 줄어들어가면은 이 안에는 박테리아라는 게 있고 더 줄어서 늘어가면은 우리는 원자를 만나게 되고 거기에서 원자핵은 더 작은 만 분에 일 정도에 크기가 되는 거구요",
  "그리고 인간이 다루는 가장 작은 크기가 이제 이 정도 수준까지 와 있는 겁니다",
  "이걸 갖다가 쭉 그리시면서 선생님이 인제 설명을 하시는데 어~ 우리 물리학이라고 하는 것이 이 범위를 갖다가 사실 설명하고 있고 여기에서 어떤 어떤 힘들이 있고 이런 얘기를 하세요",
  "그래서 아까 보셨던 것처럼 여기에서는 강한 횡력과 약한 횡력들이 작용을 할 거구요",
  "어~ 우리가 원자 밖으로 나오기 시작하면 여기서부터는 사실은 전자기력이 지배하는 세계입니다",
  "그리고 요 이상이 인제 중력이 지배하는 세계가 되는 건데요",
  "이런 얘기를 갖다가 쭉 들으니까 제가 학부 과정 동안에 물리학을 전공하면서 들었던 많은 이론들과 이렇게 물리 공부를 했던 것들이 사실은 그~ 물리학을 전공 사년 동안 전공하면서도 머릿속에서 파편화돼서 이렇게 돌아다니고 있었거든요",
  "근데 그때 선생님이 쭉 이걸 그리시면서 물리학에서에 뭐 니 너희들이 배운 역학이 여기고 전자기학이 여기고 이런 얘기를 갖다가 쭉 해주시는데 어~ 마치 그~ 우리가 역사나 세계사 같은 거 배울 때 다 파편돼 있다가 세계사 연표를 한번 쭉 보면서 아 이게 이때야 막 이렇게 느끼실 때 있잖아요",
  "막 속이 시원해질 때가 있잖 사이다 마신 것처럼 물리학에 연표라고 하면은 사실 이런 게 연표가 될 것 같아요",
  "근데 오늘 보신 주제에 해당하는 디퍼 디퍼 뭐 딥 더 어~ 스틸 뭐 그거에 해당하는 그 주제가 어~ 이것과 연관이 돼 있는 거죠",
  "우주에서부터 점점점점 더 작은 단위로 들어가봤을 때 우리가 마주치는 것들을 갖다가 지금 쭉 설명을 해주셨습니다",
  "어~ 이런 설명을 갖다가 제가 그때 마주하고서 아 물리학을 이렇게 한번 쫙 설명해주시는 선생님이 있어서 좋다라고 생각하고 어~ 대학원을 진학했어요",
  "그런 다음에 나중에 책을 읽는데 최무영 교수님에 물리학 강의에 이게 딱 나오더라구요",
  "아 내가 그때 봤었던 이게 또 여기서 나와 어~ 최무영 교수님은 역시 물리학에 있어서는 정말 글을 잘 쓰신다 생각하시면서 이걸 열심히 읽었던 기억이 납니다",
  "네. 최무영 교수님에 물리학 강의 책에 보면은 이거 말고도 어~ 시간에 대해서도 이런 걸 생각할 수 있고 우주에 나이를 갖다 이렇게 생각했으면은 우리가 일 초라고 하는 단위로부터 십에 이십 승까지에 시간을 갖다 생각하는 거구요",
  "그때 일년 인간이 만들 수 있는 가장 짧은 시간 그리고 인간이 이해하는 가장 짧은 시간이라고 하는 건 이건 뭐 프랑 프랭 프랑크 시간이라고 하는데요",
  "그~ 이론적으로 생각할 수 있는 가장 짧은 시간이라고 하는 겁니다",
  "최무영 교수님에 물리학 강의에 보면 더 부드럽고 자연저 자연스런 설명이 나오고요",
  "제가 이걸 보고서 사이다를 느꼈겠죠. 다시 한번 그런데 최근에 한 사년 전인가 어 이거를 갖다가 시각화한 사람이 나타났어요",
  "그래갖고 이거 한 번쯤 보신 적 있을 텐데요",
  "아이폰 어플 중에 하나로 있는 코스믹 아이라고 하는 앱인데요",
  "그 앱에 영상을 갖다가 어~ 호주에 있는 천문학잔데 자기가 구글에 있는 사진들과 막 이런 걸 다 이용해갖고 애플에 아이폰 앱을 갖다가 만들었어요",
  "그 이름을 코스믹 아이라고 해서 여기 우리 사람 예쁜 여성분이 누워계시죠? 여기가 우리가 십 센치미터 단위고 이걸 갖다가 줌 인 줌 아웃했을 때에 어떻게 보이는지를 갖다가 시각적으로 보여주는데 제가 그때 어떤 감동을 느끼셨는지 여러분들도 한번 보십쇼",
  "어 원자핵 주변에 허공이 보이는 게 되게 인상적이에요",
  "예. 여기까지 해서 여행을 마치셨는데요",
  "어~ 이게 사실은 이 뭐 한 사년 전에 만들어져서 공개됐던 앱인데 한 이년 전에 페이스북에서 막 한참 돌았어요",
  "사람들이 어 이거 봐라 그까 네. 이렇게 한번 우리가 세상을 보고 나면 우리가 얼마나 큰 세상에 어떻게 살고 있고 우리 가장 깊숙히 들어가면 어떤 것이 있는가 다시 한번 생각해볼 수 있게 되는데요",
  "이 사이에 지금 어~ 생명을 느끼기 시작했던 시간이 언제쯤 거리가 언제쯤이고 생명을 느끼 느낄 수 있는 거리가 어디까진지 혹시 보셨어요? 지금 여기 사람이랑 우리가 생명체들은 살아가는 건 한 미터 단위에서 살아가죠",
  "뭐 커봤자 한 십 미터 고래 한 백 미터 이렇게 할까요? 어~ 미터 단위 정도에 살고 있는데 어~ 아까 막 들어가서 디엔에이는 얼마 정도였어요? 우리가 원자 원자 하나 정도 그까 원자 하나 정도 사이즈가 어~ 옴스트롱이라고 부르는데 십에 마이너스 십 승 미터입니다",
  "네. 그런 원자들이 몇 개 모여야지 인제 분자가 되는 거잖아요? 그까 십에 마이너스 구 승 정도 그런데 우리는 한 십 미터 정도 살면은 우리는 한 십에 십 승 범위를 갖다가 생명이라는 게 살아가고 있어요",
  "그리고 여기에 여러분들 보실 때 이~ 이게 어~ 스케일 반데 스케일 바가 늘어나는데 열 배씩 늘어나는 걸 보셨을 거예요",
  "그래야지 빨리 우주까지 갔다 오죠",
  "등속으로 늘어나면 안 되구요",
  "늘어나는 속도가 점점 빨라지는 거예요",
  "맞아 이렇게 막 빨라지는 거예요",
  "그리고 줄어들 때는 십 분에 일씩 줄어든 이거 영상이 나오기 전에 사실은 예전에 한 천구백칠십년 대 이미 이런 생각을 갖다 하셔서 만들었던 작은 숏 무비가 있습니다",
  "뭐 파워로브 텐이라고 하는 그런 무비도 있구요",
  "그리고 코스믹 보야지 보이지라고 하는 그런 영상도 있었어요. 전에 비슷한 그~ 컨셉에 영상인데 다시 한번 이렇게 만들어서 굉장히 조명을 받았던 그런 생각이 나고요",
  "이 안에서 제가 말씀드린 것처럼 생명이라는 게 있는 스케일은 한 이 정도예요",
  "그래서 나노미터라고 하는 게 바로 십에 마이너스 구 승입니다",
  "십에 마이너스 구 승 옴스트롱이라고 하는 게 바로 십에 마이너스 구 승보다 십 분에 일 작은 거 원자 사이즈 정도예요",
  "그런데 우리가 살아가는 사람은 한 미터 스케일 정도구요",
  "뭐 큰 나무가 한 백 미터 정도 되죠",
  "까 여기서부터 여기까지가 한 십에 십 승 십일 승 정도 되는 스케일이구요",
  "원자들이 모여서 디엔에이를 만든다고 아까 배웠죠? 거기 영상에서 우리가 잘 봤죠? 얘네들이 모여서 프로틴이 되고 이런 것들이 좀 모여 있으면 바이러스도 있고 그리고 우리가 여기에서 박테리아 같은 거 미토콘드리아 그리고 세포 그리고 우리가 뭐 수정난 같은 것도 여기서 볼 수 있구요",
  "달걀 그~ 사람 이런 식으로 볼 수 있습니다",
  "이게 생물학에서 볼 수 있는 바로 그런 스케일인데요",
  "점점점점점 깊게 들어가면서 우리는 여기서 생명에 어떤 작은 우주를 갖다 발견합니다",
  "아까 봤던 리틀 코스모스라고 하는 것이 사실 여기에 있는 거죠",
  "그럼 이렇게 자꾸 작게 작게 쪼개서 들어가다 보면은 어~ 쿼크가 나오고 뭐 조금 더 올라가면 원자핵이 나오고 하는데요",
  "어~ 닐스 타이슨이 아까 설명하는 중간에 금 원자를 갖다 설명했었죠",
  "금 원자 막 흔들리고 있는데 원자핵에 양성자가 칠십구 개 중성자 칠십구 개 하는 금 원자가 있다고 하면서 이케 전 주변에 전자가 칠십구 개가 도는 모습을 보여주면서 금 원자가 빛나는 이유는 어~ 이 많은 전자가 빛을 반사하기 때문에 이렇게 얘기하는데 금 원자가 빛나진 않죠",
  "금 원자들이 금속 결합을 한 게 사실은 빛나는 거거든요",
  "그래서 정확한 의미에서는 사실은 어~ 저는 반대해요",
  "원자가 빛나진 않습니다. 절대 그래서 금속 결합을 해 있는 그 안에서 인제 결 빛이 나게 되는데 그 금속이라고 하는 성질이 자유 전자가 떠다니기 때문에 그 자유 전자들이 빛들을 갖다가 다 이렇게 다시 반사를 갖다 시키기 땜에 금속이 빛나는 거거든요",
  "그런 식으로 계속 작게 작게 들어가다 보면은 얘네들이 원자들이 격자를 이룰 때는 우리가 아까 설명에서 나왔던 것처럼 석영을 이루기도 하고 어떤 좀 복잡한 원자들이 모여 있다고 해도 그~ 도자기를 만드는 작은 흙 같은 걸 만듭니다",
  "그런데 어느 순간 얘네들이 원자들이 모여서 디엔에이가 됐을까? 어 왜 생물하고 무생물은 달라지게 됐을까 이런 것을 갖다가 궁금해할 수 있겠지요",
  "그래서 아 앞서 그~ 거기에서 보면은 이런 물 분자를 갖다가 예를 들어서 설명을 했어요",
  "물 분자를 갖다 쫙 보여주면서 어~ 이 에이치투오라고 하는 분자가 응결돼 있으면은 액체가 되고 얘가 여기에서 에너지를 뚫고 나오면은 기체가 됩니다라고 하면서 어~ 사실은 정확하게 이때 상에 변화를 갖다 설명한 거죠",
  "액체라고 하는 상이 있고 기체라고 하는 상이 있는 겁니다",
  "그때 이런 상에 전환이 일어나는 것은 어~ 열에 열에서 오는 플럭체이션과 에너지적으로 안정화될려고 하는 그런 힘들 사이에 어~ 경쟁이거든요",
  "그런 경쟁을 갖다가 제대로 기술하는 게 바로 이런 상 전이를 갖다가 얘기하는 거고 그 부분에 바로 통계 물리학이 있습니다",
  "아 그런 식으로 자 네",
  "그래서 여기까지 해서 아~ 오늘은 입자를 얘기하는 게 아니고 통계 물리를 말씀드릴 거라고 끌고 왔습니다",
  "그래서 통계 물리학이 사실은 여기에 있는 거구요",
  "어~ 이렇게 상 전이 상 변화라고 하는 것에서 사실은 생명도 나왔을 거라고 생각을 할 수 있는 거예요",
  "어~ 이 영상을 보면서 여러 가지 저 나름대로에 옥에 티라고 생각했었던 것들 잠깐 잠깐 말씀드리는데요",
  "이~ 코스모스에 너무 놀랍고 좋은 점은 내가 미처 보지 못했던 것을 갖다가 굉장히 어~ 오감으로 느낄 수 있게끔 상상력을 자극해줘요",
  "원자가 이렇게 생겼다는 걸 눈으로 보여주잖아요",
  "우리는 원자를 갖다 못 보잖아요",
  "못 보는데 원자가 이렇게 생겼다고 보여줘요",
  "선생님이 얘기했던 것처럼 원자는 절대 이렇게 생기지 않았습니다. 인제는 우리가 원자 모델이 바뀌'었죠",
  "그까 전자가 이렇게 돌지는 않는데 그렇게 돈다고 상상하는 게 그 모델을 갖고 있는 게 사실은 자연을 이해하는 데 더 도움이 되기도 합니다",
  "그렇다고 원자에 원자에 전자들이 이렇게 돌고 있다고 해서 분자를 이뤘을 때 이렇게 돌고 있겠냐라고 하면 그건 또 아니에요",
  "공유 결합을 하면은 전자들에 움직임이 달라져야 되는데 그 부분은 미처 그리지 않으셨습니다",
  "그래서 제가 여기에서 옥에 티라고 생각하는 거구요",
  "그럼 이런 물 분자들이 분자들이 이렇게 만들어져 있고 그게 액체가 됐다가 기체가 됐다가 더 큰 에너지를 받으면은 플라즈마 상태가 됩니다",
  "어~ 사실은 정확하게는 태양도 기체 상태라고 하기보다는 플라즈마 상태인 거죠",
  "여기서도 기체 상태라고 그냥 쉽게 얘길 하긴 했지만 플라즈마 상태에서는 원자핵과 전자들이 사실은 떨어져 있는 상태고 서로 마구 섞여 있는 그런 상태라고 할 수 있습니다",
  "이런 식으로 상에 변화는 우리가 물 분자 하나를 이해하는 거보다 더 풍부한 것을 사실은 줘야 되거든요",
  "액체라고 하면은 우리가 액체한테서 느낄 수 있는 성질들이 있고 차가운 얼음이 되면 고체에서 느낄 수 있는 그런 성질이 있듯이 분자만 봤을 때는 우리가 이해하지 못하는 것을 많은 분자들이 결합해서 어~ 어떤 모양을 이뤘을 때 거기에 부여되는 다른 성질들이 존재하게 됩니다",
  "이런 것들을 갖다가 잘 생각해보면은 작은 분자 원자들이 모여서 분자들이 됐고 그런 분자들이 생명을 이루고 있는데 우리 몸 속에서 일어나고 것은 도대체 왜 이렇게 일어나고 있을까? 이런 것을 갖다가 한번 상상을 해볼 수 있겠죠",
  "그래서 여러분들 상상력을 조금 더 자극해주기 위해서 다른 영상을 한 가지 더 보여드릴까 해요",
  "이거는 우리에 몸 속에 있는 세포 단위에서 일어나고 있는 현상을 갖다가 어~ 우리가 직접 보지는 못하지만 지금까지 과학자들이 연구한 것들을 바탕으로 생명 현상에서는 분자들이 이런 정도로 움직이고 있습니다라고 하는 걸 보여주는 거예요",
  "어~ 아까 원종우 파토님께서 설명하실 때 음~ 광합성이 일어나는 과정에서 기계가 이렇게 돌아가지는 않습니다라고 설명을 하셨죠? 기계가 그렇게 돌아가지는 않아요. 우리 어린이 그런데 우리 몸 속에서 분자들이 이런 식으로 움직인다고는 과학자들이 생각하는 모양이에요",
  "그러니까 요거는 믿어도 돼요",
  "가장 비슷한 겁니다",
  "요 하나 하나가 분잡니다",
  "무슨 꿈 속에 세계 같아요",
  "그죠? 바닷속 같습니다",
  "해양 생물들이 떠다니는 마이크로 코스모스 같죠",
  "세포 속에는 저렇게 가는 실들이 얽히 설키 실제로 있구요",
  "분자들이 결합해서 어떤 더 큰 분자를 갖다 이루는 그런 모습들을 보여줍니다",
  "그럼 분자들이 와서 결합을 하면은 다른 분자 구조를 끊기도 하구요",
  "저렇게 와서 서 스스로 조립을 하면서 어~ 분자들이 움직일 수 있는 길을 만들어주기도 하고 그 길이 끊어지기도 합니다",
  "실제로 키네신이라고 하는 저런 몰레큘라 모터가 있어서 이런 다른 분자를 갖다 이렇게 등에 지고 걸어가요",
  "진짜로 저렇게 걷는다 그러더라구요? 네. 진짜로 걸어갑니다",
  "예. 이거 실제 상황이에요",
  "물질에 수송이 저렇게 이루어지는 거죠",
  "우리가 디엔에이를 읽으면서 복제해 나가는 모습 보여주구요",
  "그 분자들이 결합해서 어떤 작용을 갖다 하기 위해서 저렇게 결합을 합니다",
  "디엔에이를 읽는다고 아 키네신이 또 걸어가네요",
  "이 걸어가는 길이 아까 말한 마이크로 튜블이라고 하는 길입니다",
  "지금 우리 몸 안에 이런 세계가 예",
  "광활하게 펼쳐져 있는 거죠",
  "굉장히 많은 세포들 우리 몸에 뭐 네",
  "천억 개 정도에 세포가 그 속에서 이런 것이 작동합니다",
  "지금 간단하게 세포 안에서에 세계를 보신 거거든요? 어~ 아까처럼 막 이렇게 칼날로 자르진 않지만 정말 그런 무슨 기계 장치들이 걸어가는 것 같은 그런 모습들을 갖다 보실 수 있어요",
  "이거는 정말 분자 생물학 하시는 분들이 연구해서 실제로 이렇게 움직인다는 것을 갖다가 어~ 다른 방법으로 증거들을 갖다가 모아서 꾸민 시각화한 그런 화면이에요",
  "실제로 정말 이렇게 움직이는데 이런 움직임을 깔 때 그런 어떤 열적인 요동을 갖다가 이용해서 저걸 갖다가 다 해요",
  "실제로 에너지를 갖다 쓰기도 하고 하면서 다 하는데 놀랍죠",
  "저 안에서 생명들이 우리가 뭐 이렇게 그냥 사람을 갖다가 이루고 있는 것도 놀라운데 그 안에 더 작은 세계로 또 들어가면 또 다른 미케니즘들이 거기서 존재합니다",
  "그~ 정말 사실은 그게 너무 놀라운 것 같아요",
  "이런 언제부터 생명이라는 게 생기는지 어~ 물리학자들도 이거에 대해서 굉장히 고민을 많이 했어요",
  "수학자들도 고민을 했어요",
  "그런데 여기에 대해서 다는 답을 갖다가 저도 잘 몰라요",
  "저도 답을 잘 제대로 드릴 수 없을 것 같구요",
  "하지만 오늘 저는 약간에 힌트만 드리고서 이런 가능성을 생각해볼 수 있지 않겠습니까라고 하는 것을 그냥 던지고 어~ 모든 상상은 집에 돌아가셔서 하는 걸로 맡겨두도록 하겠습니다",
  "제가 그래서 오늘 설명드릴려고 하는 것은 어~ 이 얘기예요",
  "우리가 굉장히 그~ 만약에 어떤 생명이라고 하는 것을 갖다가 어~ 뭐 가지고 놀아보고 싶으면 생명에 대해서 생각을 한다면은 너는 그냥 아주 큰 체커 보드 하나가 있고 그리고 굉장히 많은 플랫 카운터만 있으면 두 가지 색깔로 된 그거면 충분하다라고 감히 말했던 게 어~ 마틴 가드너라는 분이 천구백칠십년에 사이언티픽 아메리카 이런 얘기를 합니다",
  "이 얘기를 했던 근거 중에 하나가 무엇이냐면은 제가 오늘 설명드릴려고 하는 어~ 셀룰라 오터마타라는 거예요",
  "아마 들어보신 분도 있을 건데 셀룰라 오터마타라고 하는 게 뭐냐면은 우리가 크리스탈에 성장이나 식물에 생장 같은 걸 보면 의식 없이 간단한 규칙만으로도 복잡한 패턴들을 갖다가 잘 만들어냅니다",
  "그렇게 만들어진 어떤 패턴들이 있는데 그럼 생명이라는 것도 혹시 로봇이 존재한다면 로봇을 복제해노 주는 로보트 또 있다면 그럼 생명과 같은 진화 모습을 할 수 있을까라고 하는 그런 질문을 한번 던져보는 거예요",
  "태초에 생명이 어떻게 생겼는지 모르지만 그게 혹시 이런 식으로 되진 않았을까? 이런 질문을 갖다 했던 게 인제 울람이라는 분과 유명한 노인만이라는 분이 폰 노인만이 바로 이런 생각을 갖다가 합니다",
  "그래서 이때 인제 울람하고 폰 노인만이 어~ 모여서 같이 이렇게 얘기를 하는데 커피룸에 모여서 막 얘기를 했대요",
  "그랬더니 유명한 수학자인 존 컨 커노이라고 하는 분하고 같이 한 십팔 개월 동안 커피룸에서 이런 얘길 하면서 커피를 마치고 대부분에 시간에 이런 얘기를 하다가 뭐 딴 얘기하다가 한 십팔 개월 동안 막 얘기하다가 야 우리 뭐 그럼 이런 셀룰라 오토마타라는 거 만들어보면 어떨까? 그냥 간단한 규칙으로 한번 해보자라고 해서 시작한 게 이런 거예요",
  "제가 지금 설명드리는 걸 한번 잘 쫓아가 보세요",
  "어~ 여기에 지금 그냥 빈 칸에 있어요",
  "빈 칸인데 한 줄로 늘어서 있는 빈 칸이에요",
  "이거는 보통 뭐 그리드라고 하기도 하고 격자라고 그냥 생각하시면 돼요",
  "바둑판입니다. 바둑판 근데 한 줄로 돼 있는 일 차원 바둑판이구요",
  "여기에 어~ 검은 돌을 놓을지 흰 돌을 놓을지를 갖다가 일 영 일 영 뭐 이런 걸로 그냥 표시를 했다고 생각을 해볼게요",
  "그럼 뭐가 없다 있다 있다 없다 뭐 이렇게 생각하셔도 좋구요",
  "그냥 흰 돌 검은 돌이라고 생각하셔도 좋습니다",
  "그런데 이렇게 흰 돌이나 검은 돌이 놓인 혹은 여기에 뭐가 있고 없고 인 상태를 갖다가 우리가 어떤 상태라고 할게요",
  "근데 이 상태에서 다음 상태로 바뀔 수 있는 그런 규칙 같은 걸 적용할 거예요",
  "내가 어떻게 적용하냐면은 내가 요 한 어떤 셀을 갖다가 보고 있으면 요 한 셀에 주변에는 하나가 있고 하나가 없죠",
  "그러면은 얼마만큼 시간이 지나면은 이 셀에는 돌이 있을까 없을까를 갖다가 주변에 있는 나에 이웃들이 어떻게 차 채워져 있는지만을 가지고서 규칙을 그냥 정하는 거예요",
  "그래서 첫 번째 제가 그냥 말씀드리는 규칙은 뭐 이런 규칙이 있다고 첫 번째 어떤 상태가 있는데 거기에서 이 셀이 채워져 있을지 말지는 이 주변만 보고서 그냥 결정을 해요",
  "이 셀은 안 채워져 있는데 주변에 있죠? 그럼 이 셀이 어떻게 될지를 결정을 하는 거예요",
  "그러면은 내가 이렇게 내 주변만 본다고 하면은 나와 내 주변에 상태만 보면은 여기에 있을 수 있는 건 두 가지 두 가지 두 가지죠",
  "그 두 가지 두 가지 두 가지는 총 여덟 가지 상태를 만들 수가 있구요",
  "그 여덟 가지 상태에 대해서 내가 여기에 채울지 말지에 해당하는 두 가지를 갖다가 더하면은 어~ 이에 팔 승 정도에 가지수를 만들 수가 있습니다",
  "그렇게 하면은 규칙들을 갖다가 만들 수 있구요",
  "그 규칙을 갖다가 내가 정하기에 따라서 이름을 붙일 수가 있어요",
  "예를 들어서 모두 다 비어 있으면은 여기엔 애초 생명이 없었다고 생각하고 아무것도 없다",
  "그런데 비어 있고 비어 있었는데 옆에 하나가 있었다 싶으면은 여기 옆에 있는 하나가 이쪽으로 생명을 낳았다 해서 일을 채울 수 있을 겁니다",
  "그러면 여기서는 없고 있고 없는데 생명이 혼자 있었으면 외로워서 죽었다라고 표현할 수가 있을 거구요",
  "이런 식으로 여기에 있게는데 주변에 하나 있고 여기 없었다",
  "그러면은 어 얘가 그대로 그냥 살았다",
  "그런데 있고 없고 없고잖아요? 이거랑 마찬가지로 옆에서 이사 왔다",
  "혹은 하나를 낳았다",
  "여기에서 있고 없고 있곤데 없었는데 얘네 둘이 하도 싸워갖고 여전히 없다",
  "뭐 여기선 있고 있고 없곤데 어 여기에서 그냥 편하게 살았다",
  "그리고 있고 있고 있곤데 여기 아까 피터지게 싸우면 없죠? 그럼 없어 죽았다. 다 이런 식으로 여기에다가 룰을 갖다가 내가 상태에 여덟 가지에 대해서 뭘 줄지에 따라서 룰을 정할 수가 있어요",
  "그럼 이에 팔 승에 해당하는 이백오십육 가지 룰을 정할 수 있고 그 룰 중에 내가 이 특별한 룰을 하나 사용하면은 어떤 구조를 만들 수 있을까? 룰을 바꾸면은 어떤 구조가 생길까 이런 걸 해보는 게 사실은 셀룰라 오토마타라고 하는 거예요",
  "그~ 셀룰라 오토마타가 이렇게 그냥 재밌는 게임이라고 생각하시면 됩니다",
  "근데 이 게임을 갖다가 계속 해보면은 어떻게 변할지를 보는 거예요",
  "제가 이~ 첫 번째 줄에 아무것도 두지 않고 딱 하나에 생명만 놔요",
  "그런 다음에 아까와 같은 규칙을 정해서 줘요",
  "그런 다음에 그 다음 세대를 여기다 그리고 그 다음 세대를 여기다 그리고 그 다음 세대를 이렇게 딱 그리면은 여기는 공간이 되구요",
  "요쪽은 시간이 될 수 있겠죠",
  "그니까 영 제너레이션 일 제너레이션 이 제너레이션 이런 식으로 시간이 지남에 따라서 세포들이 살아있는 모양이 어떻게 바뀌'어나가는지를 공간에 대해서 본다고 생각을 하시면 돼요",
  "그럼 이거를 갖다가 아까 그 룰로 계속하면은 뭐가 생기냐면은 여기에서 아까 그 룰을 다시 설명하는 거예요",
  "이렇게 살고 그걸 갖다가 여기 점 하나에서 시작해서 하면은 이런 모양이 생겨요. 그 룰에서 근데 이거 어디서 많이 보신 적 혹시 없으세요? 예. 어디서 많이 보셨죠? 프 프렉탈이라는 거 혹시 보시 그렇죠",
  "삼각형 계속 이렇게 잘라놨죠. 나가면 우리 어린이 정말 잘 아네요",
  "그~ 이거 이름을 부르는 특별한 이름이 있는데 이름이 어~ 서핀시 서핀스키개스킷이라고 불러요",
  "서핀스키 개스킷이라 부르데 이게 뭐 마치 어디 이렇게 엔진 사이에 끼어줘 있는 개스킷처럼 구멍이 많이 있다고 해서 그렇게 부르기도 하고 뭐 서핀스키에 카펫이라고 뭐 부르기도 합니다",
  "그다음에 여기 점 하나에서 시작했는데 이~ 생기는 모양이 이게 굉장히 어~ 프렉탈 구조를 가지고 있어요",
  "뭐 그냥 간단한 룰을 줬는데 이런 게 생겼죠? 일 차원에서 그래요",
  "그런데 이걸 일 차원에서만 할 필요 없잖아요",
  "이 차원에서 할 수가 있어요",
  "그 이 차원에서 하는 걸 생각해내신 분이 이제 존 콘웨이가 아까 말씀드린 대로 커피룸에서 커피 계속 마시면서 서로 잡담을 해요",
  "야 우리가 이 차원 평면에서 살고 있으니까 이 차원으로 하자 이 차원으로 하는데 사람이 뭐 죽고 살고를 갖다가 어떻게 그럼 규칙을 정할까 말하다가 혼자 있으면 외로우니까 죽어 아무것도 없으면 아무것도 없는데 주변에 누가 있으면은 너무 너무 많이 오버클라우딩돼 있으니까 죽어 그리고 여기에 뭐 이렇게 세 개가 있으면 여기 하나 낳아 하나 낳아 그리고 여기에 두 개 이렇게 적당히 있으면 어 적당한 상태니까 그냥 살아 뭐 이런 규칙을 갖다가 정하기로 약속을 해요",
  "그런 다음에 존 콘웨이가 이거를 갖다가 이제 시뮬레이션을 해봐요",
  "그런데 이 시뮬레이션에서는 아까 보여드렸던 그런 간단한 단순한 반복적인 패턴 말고 이상한 현상이 일어나요",
  "어~ 앞서서는 제가 한쪽 축을 공간으로 하고 한쪽 축은 시간으로 해갖고 여러분들한테 시공간을 갖다 보여드렸잖아요? 근데 이 차원이 되면은 이 차원을 보여드려야 되는데 시간 축을 한쪽 세우면는 삼 차원으로 보여드려야 돼요",
  "그래서 화면에 보여드리기가 어려워서 어~ 보통 영상으로 이렇게 동영상으로 인제 변하는 모습을 갖다 보여줍니다",
  "이 존 콘웨이라는 분은 아직 살아계시구요",
  "그리고 여러분들이 그럼 이게 너무 유명해서 콘웨이에 게임 오브 라이프라고 이렇게 구글에 그냥 검색해보면 이게 룰이 나와요",
  "그리고 여러분들이 유튜브에서도 동영상이 돌아갔던 것을 볼 수 있는데요",
  "어~ 그리고 참고로 콘웨이스 게임 오브 라이프라고 검색어를 딱 치면은 구글에다가 넣으시면은 검색 결과가 나오고 한쪽 구 구석에서 게임 오브 라이프가 막 이렇게 움직여요",
  "구글에 그~ 이스터에그로 숨겨논 것 중에 하나가 이거거든요? 콘웨이스 게임 오브 라이프라고 치면은 그~ 시뮬레이션 하는 게 쭉 보입니다",
  "근데 존 콘웨이가 게임 오브 라이프로 너무 유명하니까 수학자들 사이에서도 물리학자들 사이에서도 이걸로만 자꾸 얘기되니까 나는 수학잔데 자꾸 이 게임만 하는 줄 안다고 좀 억울해하면서 했던 인터뷰가 하나 있는데요",
  "우리 콘웨이 선생님에 음성을 들으면서 한번 룰을 갖다가 지금 영어로 나오는데 한번 들어보세요",
  "아까 설명드렸던  네. 이렇게 복잡한 것도 만들 수가 있습니다",
  "근데 콘웨이가 이런 걸 갖다가 인제 설명하고 나서 이런 간단한 것에서도 우리가 그 사이에 관계라고 하는 것을 어떻게 주는지에 따라서 굉장히 복잡한 움직임을 갖다가 만들어낼 수 있고 우리가 생각하는 움직임 뭐 세포들 사이에서 일어나는 그런 거까지 생각할 수 있는 것처럼 힌트를 하나 줘요",
  "그런데 시간이 많이 지나고 이 사이트가 이렇게 시뮬레이션 해볼 수 있는 그런 툴을 제공합니다",
  "사람들이 별에 별걸 다 디자인해봐요",
  "그러다가 나온 것을 한번 보시죠",
  "보면은 깜짝 놀라실 겁니다",
  "이거는 아까 말씀드린 게임 오브 라이프를 어~ 사람들이 인위적으로 좀 디자인을 해서 만들어낸 것들입니다",
  "여러분들이 여기에서 지금 정말 단순한 입자 하나 가지고서 규칙들을 적용해서 만든 거라고 믿겨지시나요? 이게 아까 처음에 보여드렸던 우리 세포 안에서 작동하고 있었던 작은 분자들이 이루어서 만들어내가는 몰레큘러 모터 같은 것처럼 보이진 않으세요? 저는 그거라고 지금 말씀드리진 않아요",
  "그렇지 않으세요? 여러분들에 눈을 그냥 여러분들에 믿음을 어~ 이렇게 가장 겅 정말 작은 그 상태 생명이 하나 놓이고 안 놓인 그 상태라고 하는 것을 우리가 잘 알고 있어도 그 안에 룰이라고 하는 관계에서 오는 룰을 어떻게 적용했는지 모르면은 이런 게 이런 복잡한 다이나믹스가 보일 거라고 생각을 할 수가 없죠",
  "이런 식으로 우리가 하나에 작은 입자들을 더 깊이 깊이 들어가서 안다고 해도 그 안에서 일어나는 생명 같은 것을 이해하기는 사실 쉽지 않습니다",
  "그 안에서 그렇게 다음 우리가 전혀 보기 힘든 다른 상태가 생기는 게 바로 어~ 창발이라고 하는 거예요",
  "복잡계에서 얘기하는 창발이 우리가 작은 입자 하나하나 상태 하나하나를 알더라도 그 안에 규칙으로부터 룰 관계로부터 오는 그~ 더 큰 스케일에서에 보이는 그런 현상들을 얘기하는 거죠",
  "이런 복잡계는 많이 있어요",
  "거창 오리떼가 날라가는 거 보면 오리 한 마리 내가 이해해도 그 오리떼들이 커다란 구름 같은 걸 만들면서 돌아다니는 걸 이해할 순 없잖아요? 그런 것과 같이 우리 복잡계에 하나에 대표적인 게 바로 생명이라는 겁니다",
  "생명 그리고 이런 게임 오브 라이프 또 될 수 있는 거죠",
  "요번엔 제가 다른 거 한번 보여드릴려고 해요",
  "예쁜 꼬마 선충이라고 하는 어~ 여기에 이렇게 작은 벌레가 있어요",
  "이거는 단세포 생물은 아니구요",
  "어~ 선형 동물이라고 부르는데 어~ 얘는 뭐랑 비슷한 거냐면 십이지장충이랑 비슷한 거예요",
  "근데 얘는 별로 해롭지 않고 흙 속에 있어요",
  "흙 속에 한 일 미리 정도 되는데 너무 투명해서 잘 안 보이고 딱 이렇게 보면은 쬐끔한 게 꼬물꼬물 기어가는 것처럼 보일 것 같은 그런 앤데 이렇게 지렁이처럼 이렇게 지나가요",
  "근데 지렁이는 환영 동물이라고 해서 이케 마디가 있잖아요? 근데 얘는 그냥 선형 동물입니다",
  "여기에는 세포가 한 천 개 정도 돼요",
  "근데 얘는 예쁜 꼬마 선충이 과학자들이 사랑하는 동물 중에 하나예요",
  "과학들이 얘를 왜 사랑하냐면은 어~ 얘는 어떤 예쁜 꼬마 선충을 갖다놓더라도 세포 수가 정확하게 천 몇 개예요",
  "모든 모든 예쁜 꼬마 선충은 세포 수가 정확하게 첫 몇 개 천구십칠 갠가 뭐 그런데 처음에 딱 태어나면 천 쫙 자라면 천구십칠 개까지 딱 오고 그중에서 뭐 서른 몇 갠가가 딱 죽어서 없어진 다음에 정확하게 이 세포 수를 유지해요",
  "그래서 이~ 동물 해부학 하시는 분들이 잘라보면서 어 어느 세포가 어딨는지 무슨 세포가 무슨 세포를 만드는지 다 연구가 돼 있어요",
  "그리고 심지어는 얘는 천 개 중에 세포 중에서 한 삼백 개는 여기에서 그~ 신호를 주고받는 신경 세포예요",
  "신경 세포면 뉴런이잖아요? 한 삼백 개 정도 되는 뉴런이 어디에 있고 어떤 세포에서 나오고 어떤 뉴런이 어떤 뉴런하고 연결돼 있는지를 다 아는 동물 중에 하나예요",
  "그래서 과학자들이 어~ 과학자들이 지금 사람 머릿속에 뉴런도 어떻게 연결됐는지 알고 싶어 하거든요",
  "근데 사람은 이렇게 잘라서 해보면은 사람마다 달라요",
  "근데 얘기는 잘라서 쫙 다 해보면은 뉴런이 어떤 뉴런이 어떤 뉴런에 연결돼 있는지 정확히 같아요",
  "그래서 과학자들이 뉴런들이 연결된 거를 알아냈구요",
  "이 뉴런하고 똑같은 연결 구조를 갖는 전기 회로망을 만든 다음에 어~ 이 뉴런 중에는 이렇게 근육을 움직이게 하는 모터 뉴런도 있고 이케 중추가 되는 중추 신경 뉴런도 있거든요? 걔네들을 갖다가 전기 회로에다 그냥 똑같이 구현을 했어요",
  "그랬을 때 그걸 갖다가 어~ 레고를 이용해서 만듭니다",
  "이게 뉴로 로보틱스라고요",
  "네. 지금 그~ 신경을 갖다가 구현했던 것을 갖다가 연결 관계를 다 입력을 하는 거예요",
  "그럼 어디에 있는 뉴런이 어디에 연결되는지가 다 나오고요",
  "모터 아웃풋을 이용해서 어떻게 움직일까를 갖다가 시뮬레이션을 합니다",
  "그럼 이게 예쁜 꼬마 선충에 뉴런만 연결한 건데 지가 처음에 막 이렇게 왔다 갔다 하면서 학습을 좀 하구요? 돌아서 갈까 예",
  "마치 여기에서 시신경에서 뭐 어떤 아 시 거기는 시 시각은 없겠지만 어떤 신경에서 센싱을 하면은 그걸 갖다 이용해서 모터 뉴런들이 움직이는 거랑 똑같은 회로를 갖다 구현한 겁니다",
  "얘가 꼬 어~ 예쁜 꼬마 선충하고 같은 뉴런 지금 시스템을 가지고 있는 로봇인 거죠? 그렇죠",
  "뉴런 구조가 같은 거죠",
  "아주 똑똑해 보이진 않네요",
  "똑똑할 필요는 없구요",
  "어~ 움직이면 충분하구요",
  "먹이 있는 도 곳까지 가기만 하면 됩니다",
  "금 벽이 있으면은 피하구 다른 곳으로 움직이고 이런 것들을 갖다가 할 수가 있어요",
  "실제로 예쁜 꼬마 선충은 얘가 어떻게 움직이냐면 막 이렇게 뱀처럼 움직이거든요",
  "근데 여기에는 지금 모터 두 개만 달아갖고 사실 그렇게 못 움직이는데 어~ 여기에서 뭐 거 그~ 켜지고 말고 막 이런 걸 보여주구요",
  "컴퓨터 시뮬레이션으로 해갖고 정말 예쁜 꼬마 선충처럼 움직이는 것을 갖다가 실제로 구현을 합니다",
  "그리고 여기에서 사실은 어~ 요게 뉴런끼리에 시넵스에 강도 같은 거는 정확히 아직 모르거든요? 그런 시넵스에 강도 같은 걸 정확하게 시뮬레이션은 못했고 그냥 이 연결 구조만 이용해서 한 시뮬레이션에서 저렇게 움직이는 것을 갖다가 확인해볼 수 있구요",
  "그래서 이런 그냥 구조와 어~ 이 사이에 어떤 관계만을 갖다가 우리가 갖다 결합했는데 동물들이 움직이는 것 같은 그런 모양을 갖다가 만들어낼 수가 있어요",
  "이멀지 하는 거죠. 사실은 그런 이멀지라고 이멀전스라고 하는 창발에 단계가 분자들을 이루는 원자들이 모여서 분자를 만드는 단계에서 일어날 수도 있구요",
  "작은 분자들이 모여서 또 다른 생명체를 만드는 단계에서 일어날 수도 있구요",
  "혹은 뉴런 신경 세포 같은 것들이 모여서 생명체에 움직인을 을 만드는 단계에서 그런 이멀전스가 생길 수도 있습니다",
  "그~ 단계 단계에서 정말 많은 이멀전스가 있을 거라고 생각을 하는 거구요",
  "그게 생명을 갖다가 아~ 과 비슷하다고 말할 수 있을 겁니다",
  "제가 이런 거를 갖다가 공부하면서 이케 과연 감명을 갖 받고 많이 좋은 느낌을 받았던 책이 사실은 두 권이 있는데요",
  "하나는 앞서 말씀드린 최무영 교수님에 물리학 강의라고 하는 책이구요",
  "요 책은 어~ 그~ 만약에 물리학을 갖다가 좀 공부해보고 싶으시면 내가 물리학을 하나도 공부 안 했지만 어~ 제가 오늘 말씀드린 것처럼 뭐 생명 현상에 대한 얘기도 같이 꺼내고 정말 중력 전자기력 네 가지 힘 뭐 이런 거에 대한 복잡한 얘기도 하면서 어~ 물리학에 대해서 정말 제대로 공부해볼 수 있는 책은 이 책은 것 같구요",
  "그~ 국내 작가가 쓰신 까 국 교수님이 쓰신 책으로는 정말 좋은 책 중에 하납니다",
  "그리고 최근에 제가 보고서 아 저에 생명에 대한 오해가 많았는데 그 생명에 대한 오해를 풀어준 것 중에 하나가 게놈 익스프레스라고 하는 이~ 만화책이에요",
  "이거 읽어보면은 어~ 이건 유전자에 도 좀 더 초점을 맞췄지만 사실은 그 유전자에 얘기가 바로 생명에 얘기라고 생각을 하구요",
  "생명은 사실은 유전자가 있어서 생명이 유지되는 거죠",
  "그래서 여기에서 오늘 제가 드릴려고 했었던 어~ 여러분들께 좋은 영향을 갖다가 드리고 싶었던 것에 메시지가 여기에 잘 나와있으니깐요",
  "어~ 요런 책들을 한번 관심 있으시면 더 읽어보아 주시기 바랍니다",
  "오늘 준비한 강연은 여기까지구요",
  "네. 우리 항상 궁금하던 거 있잖아요",
  "왜 원자 물질 어~ 생물이 아닌데 어떻게 이것들이 모이면 생물이 될까? 그 가능성 중에 하나 자기 조직화라는 과학에서 굉장히 중요하게 여기는 어떤 신비한 힘이 개입이 안 해도 되지 않아도 단지 물질과 룰들만으로 어쩌면 이런 식으로 생물이 생겨났을 수 있다라는 그런 얘기 굉장히 사실 중요한 얘기이죠. 과학에서 이 얘기는 그래서 아주 재미있게 해주셨구요",
  "어~ 늘 하던 대로 저흰 이제 십 분 쉬고 질문지를 받을 겁니다",
  "질문지 저~ 저 뒤에 있구요",
  "저 질문지 받는 상자가 매주 바뀌네요",
  "이거 어디서 저~ 떨어진 서랍 같은데요",
  "네. 여기다 질문지를 넣어주시면 돼요",
  "기탄없이 어떤 질문이든 해주시면 저희가 어~ 아홉 시경부터 대충 조금 지나서부터 다시 시작하겠습니다",
  " 어~ 일단 쉬운 거부터 하겠습니다",
  "사회자님은 담배 피시던데 손승수 교수님 담배 피시나요?  전 담배를 사실 해본 적이 없어서요",
  "어~ 시작하지 않는 게 최선입니다",
  "하지만 저한테는 끊으라고 하지 마세요",
  "저희는 이런 질문들도 다 대답을 합니다",
  "자 요거는 아주 간단하지만 약간 설명이 필요한 질문이겠네요",
  "게놈이 뭔가요? 저~ 물리학잔데 물리학자한테 물어보시면  게놈 익스프레스에 보면요",
  "게놈이 어~ 인제 옛날에 그~ 우리가 생각했었던 그냥 디엔에이에 있는 거만이 사실은 게놈이라고 할 수 없고 그~ 더 큰 범위에 것들을 생각해야 된다고 하는 것이 게놈이라고 새롭게 정립되고 있다는 내용을 전달하고 있거든요",
  "그래서 제가 게놈 익스프레스를 읽고서 제가 잘못 생각하고 있었던 걸 많이 고쳤어요",
  "그래서 정말 좋은 책이라고 추천했던 거구요",
  "정말 게놈이 궁금하시면 게놈 익스프레스를 읽어보십시오",
  "제가 책 광고는 하는 건 아닌데 네. 게놈 익스프레스를 사서 보시면 되구요",
  "이게 영어로 지놈이라고 그러죠? 그죠? 그러기도 하더라구요? 네",
  "한국말로 바꾸면 뭐가 되나요? 보통 가장 가까운 말이 한국말로 유전자 유전자 유전자 유전자 유전자가 가장 가까운 말이죠? 네",
  "근데 우리가 뭐 유전자라고 하면 무슨 입자가 딱 있어서 네",
  "이 입자가 유전자들 이렇게 생각하기 쉽잖아요",
  "뭐 자자 붙어서 네",
  "근데 또 그런 개념은 또 아니고 좀 미 미묘하더라구요? 그죠? 예. 처음에 그렇게 생각했던 걸 인제 네네",
