  "타 타면 안 되기 때문에 인제 음 그걸 보고 재진입 기술이라고 네네",
  "그게 완전히 개념은 다릅니다. 그니까 네네",
  "뭐 비슷한 뭐 이렇게 이론은 비슷하고 음 뭐 개발하는 그 단계도 뭐 비슷할진 몰라도 최종 용도가 다르기 때문에 그렇죠",
  "어 지금까지 우리나라가 인공위성을 많이 쏘아 올렸잖아요? 네. 저희도 한 열 개 정도 예",
  "그쵸? 쏘아 올렸구요",
  "근데 그동안에는 그니까 우리가 개발 한 발사체로 쏘아 올린 게 아니라 외국에다가 의뢰해서 쏘아올린 겁니까? 아 예",
  "지금까진 저희가 인제 발사 할 수 있는 발사체가 없었기 때문에 음 예. 다 인제 그 외국에 돈을 주고 네",
  "한 번 이 우리 우리 위성 좀 궤도에 올려주세요 할 때 얼마씩 줘야 됩니까? 고거는 뭐 그 케이스마다 다 다르긴 다릅니다만 물론 무게나 이게 다 다르겠지만 근데 고거 인제 저희들이 인제 뭐 위성을 만들었다",
  "그 발사하겠다라고 공고를 냅니다",
  "음 그 세계에 있는 모든 발사체 그 회사들이 네",
  "그래서 기술적으로 문제가 없다고 인제 그 판단이 되면 기술검토를 먼저 한 다음에 음 문제 없으면 그다음에는 인제 제일 싼 데 가격이 예 가격 검토를 하는데 그렇죠",
  "아무래도 제일 싼 데가 되기 때문에 음 어 인제 고런 식으로 하다 보면 인제 그 어떻게 보면은 톤당 뭐 키로그램 당 올리는 비용이 뭐 좀 제 제일 비싼 게 아마 이만 불 정도 지금 현재 음 그래서 그거를 갖다가 이제 엘론 머스크가 예 이끄는 스페이스 엑스는 그걸 줄일려고 인제 계속 그렇죠",
  "재사용도 하고 어 뭐 경량화도 하고 인제 뭐 굉장히 인제 예예예",
  "그래서 그걸 갖다 뭐 한 뭐 만 불 뭐 오천 불 이렇게 줄이려고 계속하는 하는것들이 앞으로 아마 발사체 으흠 그 하는 분들이 아마 큰 경쟁이 되지 않을까 그렇군요 예상을 하고 있습니다",
  "우리도 이 발사체 기술을 완전히 다 완성시키고 나면 다른 나라 위성을 우리가 대신 쏘아 올려 줄 수도 있는 게 되는 거 아니겠습니까? 예. 그래서 저희들도 인제 그러한 그 가격을 인제 좀 적절하게 줄이고 그러니까요. 어 또 어떻게 인제 지금까지는 인제 그걸 생각 못 하고 인제 굉장히 그 발사 성공을 위해서 굉장히 약간은 보수적으로 저희들이 인제 설계를 해서 해왔기 때문에 네",
  "에 아직은 경쟁력이 뭐 높진않습니다만 인제 점차 그걸 계량을 해나가면서 이제 네. 이제 시작인 거죠",
  "네. 그렇게 하면 뭐 전혀 어 상당히 가능성이 높을 거라고 저희들도 보고있습니다. 가능성이 근데 그 얼마 몇 년 전인가 왜 나로호라고 있었잖아요? 네. 나로호도 예 저희 처음으로 인제 예",
  "그 쏜 게 인제 나로홉니다",
  "그때는 우리 기술이 아니었나요? 그떄 나로호는 왜 여러분들 잘 아시지만 그 일단은 저희들이 인제 그 러시아에서 그냥 수입을 한 겁니다",
  "아 일단 로켓은 예. 일단 액체로켓을 아하 그 그때나 이 여러 가지 뭐 상황이 좀 그랬습니다만 좀 그 발사 그 개발하는 일정을 많이 좀 당겨 가지고 네",
  "좀 이케 하다 보니까 저희들 개발 할 그 일정에 좀 안 돼가지고 안 돼서 예. 그 일정을 맞추다 보니까 인제 그 음 여러 군데다가 인제 문 문의를 했죠",
  "으흠 여러 나라에 혹시 뭐 그 해줄 수 있는 나라가 있느냐. 네",
  "아무도 대답을 안 했는데 러시아만 대답을 했습니다",
  "오 그냥 단순히 일 단만 팔겠다",
  "일 단 로켓만 팔겠다",
  "예. 기술은 네 이전 안 되고 아하 팔겠다 이렇게 인제 계약을 맺은 거죠",
  "그래서 그 로켓만 사와 가지고 예. 이단은 인제 우리가 만든 인제 에 우리가 조립하고 예. 우리가 만든 이 단은 이 단 설계를 하고 예 이 단은 인제 고체로켓이었습니다",
  "일 단은 액체로켓이었는데 음 그 그거 붙이고 이제 여러 가지 그런 일들을 같이 인제 러시아 사람들 하고 과학자들하고 하다 보니까 저희들이 인제 기술 네",
  "기술이 예. 등 넘어서 이렇게 많이 배웠죠",
  "빨리 진보하게 된 거네요",
  "아니 첨에 저 저희가 혼자만 하기는 굉장히 어려운데 그러니까요",
  "그리고 그분들이 물론 기술은 가르쳐 주지 않았습니다",
  "알려주지 안 않았지만 네",
  "우리가 인제 같이 일하다 보니까 인제 좀 이케 어떻게 하는지 옆에서 보잖습니까? 음 그러면 좀 이제 많이 배우죠",
  "네. 아무래도 그러니깐 그 나로호 때는 핵심 액체로켓을 러시아 산을 썼다면 예",
  "인제 이십일 년 누리호는 모든 걸 한국이 직접 만드는 네. 그렇습니다",
  "아 뭐 인제는 전부 다 인제 국산이죠",
  "아무튼 우주개발에서는 필수적으로 없어선 안 되는 게 우주의 도달할 수 있게끔 하는 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "그건 바로 발사체인 것이고 예",
  "어 그 발사체를 이용하면 인공위성도 쏘아 올릴 수 있고 그게 있어야 달나라도 갈 수 있고 네네",
  "우주비행도 가능하고 예. 사람도 보내고 예",
  "갔다가 다시 올 수도 있고 예. 뭐 뭐 이런 것들에 모든 기본 네",
  "발사체에 핵심기술 성공이 작년에 첫 번째다 이 말씀이죠",
  "십 에 시초라 인제 말하고 보시면 되겠죠",
  "예. 고거에 모든 그 그 기본 기본 로켓 예. 기본 로켓을 개발해서 성공했기 때문에 인제 고걸 어떻게 적절히 조합을 해서 네네",
  "우리가 인제 할 수 있는 능력을 어떻게 보면은 인제 많이 알겠습니다",
  "다질 수가 있게 되겠죠",
  "자 삼 종 세트 중에 첫 번째를 인제 설명들었고 네",
  "두 번째는 뭡니까? 아 두 번째는 그 그렇게 많이 알려지진 않았습니다만 그 스페이스 엑스가 인제 대신 쏘아준 건데요",
  "그 카이스트 안에 인제 그 쎄트릭이라는 그 연구 위성용 센터가 있습니다",
  "거기서 차세대 인제 소형 위성을 만드는데 어 그리고 그거하고 과기부가 인제 주관하는 대학생들한테 인제 그 연구비를 줘 가지고 큐브위성이라고 작은 큐브 위성 일 키로 뭐 이 키로 뭐 이 작은 어  예. 이름이 인제 큐브위성인데 자 작습니다. 한 아주 조그만 거 예. 일 키로 이 키로 이 정도 밖에 안 돼요",
  "주먹만한 거죠. 그러니까 네. 이만한 주먹 쯤만 하죠",
  "예. 고런 것들을 개발한 거를 인제 그 올렸거든요",
  "어 쏴올리는데? 예. 근데 그래가지고 거기 인제 육십사 개를 올렸습니다. 그 스페이스 엑스에서 육십사 개 사 개 소형 위성하고 예",
  "인제 그런 큐브 위성 작으니까 뭐 굉장히 많이 실을 수가 있거든요",
  "그래서 그것도 제대로 잘 올라가 가지고 인제 어 성공한 게 인제 그때가 십이 월 삼 일인가 그랬습니다",
  "네. 이런 주먹만한 큐브위성은 무슨 역할을 하는 거예요 그러면? 이제 요새 요새는 아무래도 그 전자기술이 인제 많이 발달 해가지고 옛날에 비해선 옛날에 막 덩치가 있던 크던 거 진공관이 인제 그 칩으로 작아졌지 않습니까? 네네",
  "더 이제 기술이 발전해서 인제 아주 아무 아 그 작지만 음 위성이 작긴 작은데 그래도 하여간 성능을 낼 수 있는 네네",
  "그 뭐 카메라도 넣구 뭐 카메라도 들어가고 예. 통신도 되고 통신도 어 이런 것들을 예 할 수 있는 아하 예. 고런 기능들이 인제 점점 발달해 나가니깐요",
  "이거를 크게 만들 필요가 없는 거는 작게 만들 수도 있다는 걸 이제 보여주는 거죠",
  "그래서 고런 것들도 인제 굉장히 많이 앞으로 발전할 거라고 보 보입니다",
  "그래서 인제 오새 요즘은 위성들을 그 그 소형화 시켜가지고 네네",
  "한 몇백 개를 올립니다. 이렇게 같은 궤도에 뭐 한 육십 개쯤 올려가지고 이렇게 계속 돌리면 어 한 팔백 개만 올리면 전서계를 인터넷이나 통신을 다 커버할 수가 있거든요",
  "소형 위성 팔백 개로? 예",
  "아 인제 그런 사업들 지금 많이 진행을 하고있습니다",
  "외국 그 회사들이 예예예",
  "그 고런 쪽으로 가는 방향이 아마 인제 앞으로 그 위성 아 이나 이런 신산업 쪽으로 가지 않을까",
  "근까 초소형 위성 개발 네. 초소형 위성 개발이죠",
  "소형 및 초소형 위성 개발 그러니까요",
  "그쪽에 우리 자체 기술로 개발된 소형 위성과 초소형 위성을 예. 제대로 올 올렸다",
  "예. 제대로 올려서 이제 아 이제 성능이 이 나오고 있는 게 있다 이렇게 인제 예",
  "두 번째가 인제 그 그거구요",
  "예. 근데 그 말씀 듣다가 제가 갑자기 대학생들한테 연구비를 줘 갖고 그 큐브위성을 만들었다구요? 아 예예",
  "대학생들이 그 정도까지 할 수 있습니까? 아 요새는 뭐 저 중학생 고등학생들도 인제 다 이 설계도가 있기 때문에 와 이 물론 이제 그 좀 뭐 그 싸게만들면 아무래도 부품을 좀 인제 좀 릴라이빌리티가 인제 신뢰성이 없는 아 인제 고런 거 쓰기때문에 좀 에 좀 어렵긴 어렵습니다만 네",
  "그래도 하여간 그 그 최소한의 성능은 낼 수 있는 아 고런 것들을 인제 그 만들 수가 있거든요",
  "아 그래서 제가 어디선가 기사를 보다가 네",
  "이 초소형 위성을 만드는 뭐 벤처기업을 만들었다",
  "아 예. 지금 그런 회사들이 몇 개 생겼습니다",
  "아니 위성이라는 게 그게 이 사람 한 두세 명이 모인 벤처회사가  만들 수 있는 건가 아 요새 그런 뭐야 했는데 예",
  "예. 고런 회사들이 지금 꽤 많습니다",
  "우리나라 뿐만 아니고 외국에도 네네",
  "해서 작게 위성을 만들어서 인제 그걸로 인제 어떤 최선의 성능을 낼 수 있게 만들어서 아니 그니깐 굉장히 코스트가 인제 적고 싸니까 가격이 싸니까 굉장히 그걸 인제 그 잘 운영만 하면 그렇죠",
  "비싸게 안 해도 인제 그걸 인제 뭔가 예예",
  "우리가 하고자 하는 걸 갖다 얻을 수가 있기 때문에 예",
  "인제 그런 걸로 많이 발전이 아마 이루어질 걸로 보 보입니다",
  "네. 싸고 작은 위성을 여러 개 예. 여러 개를 운용을 해서 작동하면 예",
  "사실은 큰 거 하나가 하는 거 보다 더 큰 성공을 반영할 수 있다",
  "예. 왜냐 위성이라는 게 인제 어떻게 하면은 그 관측위성이라고 하는 거는 그 하나만 있으면 이렇게 우리가 인제 아리랑 이걸 돌렸을 때 이 지구가 돌기 때문에요",
  "한 군데를 계속 볼 수가 없습니다",
  "이게 여러대가 있어야 되거든요. 이게 네네",
  "근데 요건 초소형 위성 여러대기 땜에 음 여러대가 돌면은 이제 이게 지구가 돌아도 계속 볼수가 있거든요",
  "어 고분야에 성공이 두 번째 고요",
  "세 번째는 삼 종 세트 세 번째는 완전 그 그거 그거하고 완전 반대로 엄청 큰 큰 위성 예. 큰 위성이 되겠습니다",
  "어 그건 이제 천리안 이 에이호라고 천리안 이 에이 예. 투에이 호 예",
  "고 위성은 인제 거기에 그 우리 우리 연 우리 기상청에서 인제 그 네네",
  "어떻게 하면 인제 발주를 하신 건데요",
  "기상 관측용 위성이군요",
  "예. 기상 관측을 위한 인제 위성이 그 천리안 이 에이 에이호가 되겠습니다",
  "음 그래서 고기는 기상위성만 그 탑재체만 실고 올라갔는데요",
  "그 위성이라는 거는 인제 세틀라이트라고 하는 거는 그 위성 자체로 인제 기 성능을 기능을 내는 음 그런 인제 그 컴퓨터라든가 뭐 통신이라든가 이런 걸 해야 되니까 그게 다 들어 있는 거가 인제 본체라고 하고요",
  "그다음에 거기에 인제 임무를 수행하는 인제 탑재체가 들어갑니다",
  "페이로드라고 하는 데 네. 본체와 탑재체 예. 탑재체는 인제 주로 인제 기상을 관측하는 거는 기상 페이로드가 들어가는 거죠",
  "기상 카메라가 들어간다고 보시면 되겠습니다",
  "음 쉽게 말씀드리면 사진을 찍겠다 그냥 저궤도에서 네",
  "우리 그 뭐 서울에 어떤 지도를 얻을려고 예예",
  "고 카메라가 들어있는 영상 인제 그 페이로드가 들어가는 거거든요",
  "으흠 그 또 하나는 인제 지상에서 운용을 해야 되기 때문에 지상국에 관련된 소프트웨어라든가 뭐 자료를 받 받고 또 관 관제하고 위성을 그렇죠",
  "그 세 가지가 있습니다. 이렇게 위성하고 위성하고 지상이 서로 교신해야 되니까 예. 세 가지 인제 파트가 있는데 예예",
  "그중에 인제 그 그 기상 그 페이로드만 빼고는 우리가 다 인제 그걸 아 그렇습니다. 근데 기상 페이로드는 굉장히 어려운 게 미국에 있는 헤리스라는 회사 말고는 좀 만들기가 좀 어려운 게 인제 워낙 멀리서 사진을 찍어야 되기 때문에 음 그 정지궤도 위성은 인제 그 지구가 이렇게 있으면 적도 궤도에서 삼만육천 킬로 떨어진 데를 돌거든요. 이렇게 네네",
  "뭐 얘가 한 바퀴 돌 때 지구 한 바퀴 돌 돌기 때문에 딱 정지되어 있군요",
  "예. 저희들 볼 때는 정지되어 있는 것처럼 보이죠",
  "근데 너무 멀어가지고 카메라가 아무리 좋아도 어 사진 찍기가 힘든데 이제 그런 기술은 아직까지는 좀 딴 나라는 좀 하기 힘든 미국의 그 특정 회사가 예. 그 회사만 기상관측 카메라는 독점하고 있군요",
  "거의 독점한다고 보시면 되겠습니다",
  "아 그러니까 인제 물론 그 아주 아주 비싼 그런 네",
  "기상 관측용 카메라는 네",
  "근데 어쨌든 그니까 우리 기술로 위성의 본체 네. 본체하고 지상 시스템을 다 그다음에 지상 운영 시스템 네. 하드웨어 소프트웨어 다 저희들이 인제 했다는 이걸 다 우리가 만들었다는 거니까 예",
  "그건 목적에 따른 탑재체만 필요에 따라선 우리가 만들던지 사다가 끼우면 되는 거잖아요",
  "예. 그래서 인제 그 잘 잘아시는 그 위성 통신 방송 그 위성들 있지 않습니까? 네네",
  "고것도 사실은 그 페이로드가 인제 그 통신중계기 그렇겠죠",
  "예. 고거는 인제 우리가 할 수 있으니까 네네",
  "인제 아무 아마 앞으로는 우리 우리도 인제 통신 중계기나 방송 중계기를 음 그 위성을 아마 우리가 인제 만들 수 있지 않을까",
  "자체에 예. 그걸 기대를 하고 있습니다",
  "네. 그러니까 아주 그것도 역시 위성에서는 핵심이라고 할 수 있는 그렇죠. 중요한 본체와 지상 운용을 완전히 우리가 가졌으니",
  "필요하면 여기 필요한 부품을 사다 끼면 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "예. 고거 고것도 아 한 번 지금 뭐 저희들도 계속 협의를 하고 있습니다만 전자통신연구소라든가 이런 데서 계속 그거를 인제 네",
  "검토를 하고 있거든요",
  "우리가 만들어가지 통신 위성을 우리가 인제 이제부턴 만들자",
  "음 네. 그런 인제 움직임이 있습니다",
  "네. 우리도 이미 쏘아 올린 우리 자체 그 위성이 한 열 개 정도 아까 말씀하셨고 아 인제 위성은 인제 위성은 수명이 있습니다",
  "물론이죠. 어 그래서 인제 그 그 현재 보통 몇 년 기능해요? 그래서 그 저궤도 위성을 크게 보면 두 가지가 있 종류가 있습니다",
  "저궤도 위성은 이게 남북으로 돕니다",
  "그 이 한 바퀴 볼면 이제 지구가 돌기 때문에 한 구십 분에 한 바퀴씩 도 도는데요",
  "그 저궤도 위성은 주로 인제 카메라를 가지고 인제 그 사진을 찍는 거죠",
  "그 뭐 또 도시라든가 뭐 어떤 살림 뭐 이런 거 사진을 찍는 건데 예",
  "아까 말씀드린 정지궤도 위성하고 크게 두 가지가 에 이렇게 두 종류가 있습니다. 위성에는 네네",
  "근데 그 정지궤도 위성은 아까 말씀드렸던 통신 위성이라든가 방송 음 기상 이런 걸로 주로 쓰이는 거고요",
  "으흠 저궤도 위성은 주로 인제 관측 음 뭐 한 한다든가 감시한다든가 예",
  "주로 이런대로 인제 쓰는 예",
  "예. 위성이 되겠습니다",
  "그래서 큰 차이가 있는데 우리가 그 처음에 쐈던 아리랑 위성 일 호 이런 건 이제 벌써 이제 임무가 끝났거든요",
  "어 그래서 고거는 인제 그 아까 보수적으로 보면은 그 저궤도 위성은 삼 년정도로 인제 봅니다. 그 삼 년 수명을 네네",
  "근데 이제 물론 오 년 정도 인제 할 수도 있고 뭐 하여간 설계를 어떻게 하냐에 따라서 음 한 오 년 정도는 그 살아있다고 보시면 되고요",
  "정지궤도는 한 칠 년 정도 보는데 한 십 년 정도 운용할 수 있다고 그니까 아무튼 뭐 삼 년이나 뭐 오 년 칠 년 뭐 이런 그 성능이 있으기 때문에 우리는 네",
  "자속 새롭게 만들어서 네 그 수명이 끝난거는 새롭게 쏘아 올려야 되는 거죠? 예. 수명이 끝난 거는 수명이 끝난 거는 인제 또 가서 또 새로운 예",
  "용도가 또 있고 뭐 필요한 어떤 그 국가에서 필요로 하는 여러 가지 인제 그런 에 수요가 있으면 계속 그걸 인제 만들어서 네",
  "지금 전 세계 이 지구 주위에 돌고 있는 위성이 몇 개나 될까요? 글쎄 고건 뭐 전체는 잘 모르겠습니다만 하여간 그동안에 쏘아 올린 게 한 수천 개 될 거고요",
  "살아 있는 것도 아마 뭐 한 천 몇 개는 된다고 인제 되는데 한 천 개 이상 네",
  "하여간 살아있고 나머지는 인제 그 위성에 임무가 끝난 거죠",
  "그래서 인제 그게 인제 쓰레기로 분류가 됩니다. 인제 그렇죠",
  "근데 옛날에는 그 그 개발하는 분들이 특히 인제 뭐 냉전시대 때는 그거를 갖다 버려야 된다 뭐 이케 많이 올라올질 몰랐었죠",
  "근데 지금 너무 많이 올라와 가지고 음 인제 그게 또 초속 팔구 키로로 막 돌고 있거든요",
  "이게 굉장히 위험하죠",
  "우주로 나갈래면 어 그래서 고 고러한 그 쓰레기를 어떻게 없애느냐 하는 그것도 예",
  "하나의 문제가 또 인제 네",
  "그리고 인제 앞으로는 다 쓰고 나면은 위성을 버리는 거 까지 아마 할 걸로 계산이 됩니다. 지금은 다시 네",
  "다시 대기권 쪽으로 끌어들여서 예. 연료를 남겨 가지고 인제 밀어서 내리면 인제 그냥 타 타 타거든요",
  "지금 아 아직까지는 그런 식으로 그 운영을 하지 않았습니다",
  "어 이제 끝나면은 그냥 계속 도는 걸로 이렇게 네네",
  "한 삼사십 년 걸립니다. 내려오려면  이렇게 해서 근데 그래 갖곤 안 되죠",
  "우주 쓰레기도 시급한 숙제가 되는 거고 기능하고 있는 것도 뭐 천 몇백 개라고 하셨잖아요",
  "네. 그 그걸 통해서 사실 우리가 네",
  "방송도 보고 통신도 하고 기상관측도 하고 네",
  "군사 관측도 하고 물론 예. 하여간 우 우리가 모르는 것들도 많습니다. 그것은 예",
  "비밀리에 해야 되는 것도 많을 거고 예. 고거는 주로 인제 그 미국에 있는 그 노라드라고 하는 그 공군에서 기지에서 인제 주로 이렇게 네",
  "다 관찰하거든요. 그래서 네",
  "우리가 우리 위성이 좀 위험하다 너네 딴 데 부딪힐 거 같다 그러면 인제 연락을 해줍니다. 걔들이 어 그러면 인제 고것에 대한 대처를 갖다가 피하던가 뭐 이케 해야죠",
  "인제 고걸가지고 우리는 그걸 전체를 다 이렇게 모니터링할 수 있는 그러한 없고 네. 능력은 좀 아직 안 되구요",
  "음 거기는 인제 여러 가지 세계 방방곡곡에 그런 기지들이 있으니까 알겠습니다",
  "계속 추적을 하는 거죠",
  "자 이렇게 해서 지난해가 어 한국형 발사체 핵심기술 네",
  "그다음에 한국이 자체적으로 개발한 위성의 또 기본 기술 네",
  "그리고 초소형 위성 이 세 가지를 다 성공시킨 삼 종 세트다",
  "아 그럼 우리 이쪽 연구 쪽에서 세계 인제 몇 등쯤 하는 거예요 우리가? 글쎄 뭐 뭐라고 이케 몇 등이라고 말 하기는 조금 이제 힘들 힘듭니다만 그 어떤 계층이라는 거는 보면 미국이나 이런나라는 어마어마하죠. 사실은 아주 저 멀리 앞서 있고 예. 거기는 뭐 그냥 그 이 투입하는 예산이라던가 네네",
  "규모라든가 뭐 사람 음 이 뭐 어마어마하고 단순 비교는 좀 어렵지만 음 그래도 하여간 고 고 나라들하고 인제 고다음 나라들하고 이렇게 인제 봤을 때는 저희가 한 십 위권에는 들지 않을까",
  "십 위권 아 네. 그니까 저희 지디피도 한 십 위권에 왔다 갔다 하잖습니까? 네네",
  "그 정도는 아마 예",
  "따라 왔다 이런 얘기군요",
  "음 올해도 위성은 계속 우리가 쏘아 올릴 것이고 네. 위성도 있고 뭐 예",
  "달 탐사도 또 있고 뭐 내년까지 인제 계속 그 달 탐사? 예. 그 아니 그니까 저희들이 지금 하고있는 거가 인제 그 크게 나누면은 음 우주 쪽에서는 한국계 발사체 누리호 개발하는데 계속 네",
  "이십일 년 목표로 네",
  "어 그다음에 인공위성은 아까말 말씀드린 천리안 이 에이나 이 비같은 어떤 정지궤도 위성 뿐만 아니고 아리랑 위성 같은 또 저궤도 위성도 계속 네",
  "지금 개발하고 있습니다",
  "그리고 또 그보다 작은 오백 키로 급도 차세대 중형 뭐 이런 위성도 개발하고 있고 네",
  "아까 말씀드린 초소형 위성도 개발하고 있고 네네네",
  "달 탐사도 개발 이런 굉장히 많은 일들이 지금 음 동시에 진행되고 있습니다",
  "상당히 지금 이 이 좀 업무 로드가 많죠",
  "달탐사 우리 목표 시점이 언젭니까? 달 탐사는 본래 인제 내년도 말에 발사를 하게 돼있는데 고거는 달 궤도선이 입니다",
  "어 이게 달에 인제 보내서 달 남북 아래위로 도는 거죠",
  "한 일 년간 인제 목표는 일 년간 도는 건데요",
  "요거는 달에 내리진 않습니다",
  "네. 궤도만 계속 도는 음 걸로 해서 이제 그 나사에서 아까 말씀드린 그 탑재체 페이로드가 다섯 개 여섯 갠데 그중에 한 개가 나사겁니다",
  "어 그래서 나사가 고거를 엮어 가지고 인제 그 달 남극에 물이 있는지 인제 좀 사진 좀 찍겠다",
  "어 그래서 고런 그 요구를 해가지고 저희들하고 협상을 해가지고 인제 예",
  "저희가 실어주기로 하고 저희꺼에 우리는 또 인제 그쪽한테 우리가 인제 처음로 가니까 달에 음 통신이라던가 뭐 이런 어떤 이런 기술들을 좀 지원해주기로 배웠고 어 그런식으로 해서 인제 이 준비를 하고 있고 올해에는 아마 곧 인제 달 직접 가는 네",
  "그 본체 아까 말씀드린 본체를 개발할 계획으로 있습니다",
  "음 그거는 나사랑 합작이 되는 거네요 그러니까",
  "아니 나사가 뭐 합작해서 하는 건 아니구요",
  "나사가 자기들 자기들이 필요로 하는 어떤 그런 아까 말씀드린 그 사진을 찍을 수 있는 페이로드를 우리 위성에다가 넣어달라",
  "넣줄 수 있느냐 물어봤기 땜에 알겠습니다. 예",
  "예. 고런식으로 하는 거구요",
  "달을 지켜보는 위성 전체는 우리가 만들고 그런 거죠",
  "위성도 만드는 데 대신 거기까지 쏴 올려주는 건 또 다른 나라가 하겠군요? 예. 그것도 스페이스 엑스가 지금 하게 돼있습니다",
  "스페이스 엑스가 예",
  "아 또 우주정거장 있었잖아요? 네. 우주정거장 예",
  "지금도 작동하고 있는 네",
  "그 우주정거장 처음 만들때는 우리는 가입 그 가담을 안 했지 않습니까? 예. 뭐 그때는 뭐 세계 여러나라가 합치긴 했지만 예. 저희가 그때는 뭐 그정도 까지 이렇게 여유가 그러니까요",
  "예. 없어서 근데 지금 미국이 주도해서 달 궤도에 있는 우주 정거장을 지금 만들려고 한다면서요? 그 예",
  "작년에 인제 그 그 트럼프 대통령이 그 승인을 해서요",
  "그 딥 스페이스 게이트웨이라고 음 이제 달 아까 말씀하신대로 달 이 궤도에 인제 그 우주정거장을 만들어 가지고 그렇죠. 예",
  "거기서 인제 화성에나 가는 이케 달에 가는 걸 그렇죠",
  "하면은 이제 굉장히 그 중력도 약하고 그러기 때문에 예 유리하다",
  "이런 차원에서 인제 고 사업을 시작을 했습니다. 그래서 거기에 우리도 참여 한다면서요? 예. 아니 그니까 그 그 거기에 이제 그 유럽이든 뭐 러시아 이런 데는 벌써 참여를 그 한다고 이야길 했고요",
  "음 저희들한테 너네도 참여할 거면은 그 참여하라고 공문이 왔습니다",
  "저희들한테도 나사에서 그래서 저희들이 인제 고걸 우리나라에 있는 인제 연구소하고 대학들 뭐 과 관심있는 분들하고 같이 음 그 어떤 걸 우리가 할 건지에 제안을 다 받아 가지고 지금 네",
  "인제 과기부하고 협의를 하고 있고요",
  "우리나라에서 협의가 되면 아마 인제 나사에서 보내서 어 보내면 나사에서 뭐 우리 실력과 인제 예산을 보고 그렇겠죠",
  "검토를 하겠죠. 네",
  "어 우리 만약 우리가 거기에 참여한다면 네",
  "그 우주정거장 전체 중에서 어떤 부분을 우리가 참여할 근데 고게 아직 정해지진 않았습니다",
  "아 우리가 직접 나름 그 정 장점을 갖고 있는 분야어야 할 거 아니겠어요? 아 예. 그게 그니까 저희들은 뭐 욕심을 부린다면은 그 우주정거장에서 그 일본처럼 한 모듈을 담당했거든요",
  "아 그 사 그 사람이 그 우주인이 거주할 수 있는 네",
  "시험 할 수 있는 이런 한 공간 예. 근데 고거 할려면 인제 사 사실 예산이 많이 들어가기 때문에 아하 예. 그건 그 가능할지는 모르겠습니다만 네네",
  "저희들이 아마 그렇게 되면 너무 좋죠",
  "아무튼 우리는 좀 늦게 이 우주개발 분야에 참여한 건데 네",
  "그래도 빠른 속도로 지금 따라 잡고 있다 인제 그렇게 말할 수 있는 거 네",
  "아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "인공위성은 그래도 아까 말씀드린 대로 상당한 수준이고 어 네. 상당한 수준에 와있고요",
  "근데 이제 우리 방송을 보시는 시청자분들 가운데는 아니 그 발사체니 인공위성이니 다 어마어마한 연구개발비가 들어갈 텐데 그렇게 해 가지고 결국은 우리가 얻는 게 뭐냐",
  "우주 산업이란 말도 있나요? 부가가치가 나옵니까 우주에서? 어 우주산업이란 말은 옛날에는 이제 좀 많이 쓰기가 좀 어려웠습니다만 요 요즘은 인제 그게 사실은 우주산업이 없었던 건 아니었습니다만 네",
  "우리는 우주산업에 참여한 적이 별로 없었다는 말씀이죠",
  "왜냐면 아까 말씀드린 대로 인공위성을 만들어서 우주의 쏴 주는 그 산업도 엄청 큰 산업입니다",
  "한 번 쏴 주는데 뭐 몇 백억 씩 받고 이렇게 예예",
  "근데 고게 인제 그 고런 사업만 단순히 있다가 음 인제 앞으로는 인제 약간 다양화 되는 네",
  "우주에서 돈을 벌 수 있다는 거를 인제 그니까 국가에서만 막 해가지고 뭔가 이렇게 그 국가의 어떤 위상을 높이고 어떤 그 국제 뭐 우주경쟁이라도 한다던가 뭐 안보래던가 뭐 이런 차원을 떠나서 네네",
  "인제 그것도 물론 지금도 중요하게 하고는 있습니다만 게다가 돈까지 되는 예. 플러스 알파로 이제 음 경제로 인제 경제적으로도 이게 유리 돈을 벌 수가 있는 네",
  "그런 산업들이 인제 보이는 거거든요",
  "아까 말씀하신 대로 그 젤 먼저 시작될 게 아마 올해부터 시작될 거라고 보는 보이는데 그 모하비 사막 인제 미국 그 그 엘에이 옆에 가면은 가시면 그 모하비 사막이라고 있습니다",
  "거기 인제 그 우리가 에어포트라고 하면 공항 아닙니까? 네",
  "비행기가 뜨고 내리는 네",
  "거기는 아메리카 그 우주공항이 있습니다",
  "이름이 아메리칸 어 그니까 뭐 인천공항 비슷하게 그렇죠",
  "아메리카 스페이스 스페이스 포트 포트 어 네. 거기는 우주선이 왔다 갔다 하는 공항이 되는 거죠",
  "그 공항이 인제 이 있고 거기에 고 서비스를 할려고 들어 있는 회사들이 한 열 몇 개가 있습니다만 음 그중에 제일 유명한 것들 인제 그 아마존의 그 베조스가 만든 블루 오린이라는 그 로켓 네",
  "그리고 또 인제 그 어 버진 그룹의 회장이 또 있습니다",
  "그 그분이 또 만든 스페이스 아니 그 거긴 스페이스 쉽이라고 하는 음 비행기가 있습니다. 우주선이 네",
  "그 두 개가 제일 유명한 데 에 유 그 스페이스 쉽 투는 육 여섯 명이 타는 건데요",
  "그 비행기에다가 인제 그 우주 로켓을 달고 이렇게 올라갑니다. 그래 가지고 그래서 한 이십 몇 키로 올라가면 공중에서 출발하는 거죠",
  "예. 분리해가지고 인제 그게 음 그 우주 한 팔십 내지 구십 키로까지 올라 갔다가 내려오는 거죠",
  "다시 내려 오는 거죠",
  "그게 이제 여행입니다. 관광 예. 우주 관광 예. 우주 관광 음 근데 거기에 그게 인제 한 이삼억 정도 우주에 올라갔다 내렸갔다 이삼억 정도 하거든요",
  "탑승료 이억 삼억 네",
  "이억에서 삼억 정도 예예",
  "근데 벌써 인제 거기에 그 예약을 한 사람들이 주로 인제 그 엘에이에 있는 부자들 네",
  "그 영화배우들 이런 사람들 한 육백 명 정도가 지금 예약을 육백 명 예",
  "했다고 들었습니다",
  "근데 작년에 그 실험이 성공을 해서 아마 올해는 어 아마 그 첫 번째로 여행을 하 하시는 분들이 음 예. 그 나올 거라고 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "뭐 싸 싼 가격은 아닙니다만 네네. 아무튼 그래서 인제 그 그런 우주 공항도 생기고 네. 우주에서 인제 뭔가 이렇게 장사를 할 수 있는 우주 관광 여행도 되고 네",
  "어 그러면 좀 지나면 이제 더 멀리 가겠죠",
  "달나라 뭐 예. 달나라 관광 여행 달나라 달도 갔다 오고 또 지나면 화성도 뭐 간 간다던가 이런 식으로 인제 예",
  "할 걸로 예상이 됩니다",
  "그러면 그게 이제 뭔가 산업이 되는 거죠",
  "예. 이게 이제 항공기도 마찬가지로 천구백삼 년도에 인제 라이트 형제가 먼저 비행기를 띄었지 않습니까? 불과 백년도 안 돼 가지고 세계 방방곡곡을 비행기로 갈 수가 있습니다. 현재 네네",
  "육십구 년도에 달에 가지 않았습니까? 예",
  "그래서 아마 이천사십 년도 오십 년도 되면 그 자유롭게 이케 달도 가고 뭐 음 이러지 않을까 저는 기대하고 있습니다",
  "음 그런 분야도 있고 네",
  "그다음에 이 인공위성들을 활용한 또 각종 산업적 이익 창출도 가능한 거 아니겠습니까? 네네. 그니까 예 고러한 것들이 인제 아무래도 그 스페이스 엑스라든가 이런 엘론 머스크나 이런 분들이 인제 주로 아이시티에 돈을 벌어 가지고 음 그 우주에다 투자를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 그분들이 인제 자기가 번 돈 가지고 다 투자해서 되는 건 아니구요",
  "이 펀드 레이징을 계속하죠",
  "강연도 다니고 어떤 사업도 새로 인제 그 만들어 가지고 제안도 하고 그러면 그 투자자들이 돈을 내는 거거든요",
  "음 그럼 그 사람들이 그러면 그 돈을 낼 때 뭔가 미래가 보이니까 돈을 내지 않겠습니까? 아 당연한 얘기죠",
  "예. 근까 이제 이걸로 돈을 벌 수 있다는 걸 갖다가 인제 네",
  "그 점점 알아 가는 거죠",
  "그래서 앞으로는 이제 그거를 뭐 달에 갈 헬륨을 쓰레기를 태운다",
  "음 그럼 우리 그 주변에 헬륨 쓰레기가 거의 없거든요",
  "아 근데 그게 인제 연료로 많이 쓸 수 있는 희귀광물 이런 게 네. 그런 것들을 이제 이제 계속 그 이야기를 하면 네",
  "이제 앞으로는 인제 그런 산업이 어 굉장히 좋은 거죠",
  "그리고 소행성의 뭐 이렇게 잘 분석을 해서 보면 무슨 뭐 금광석이 뭐 굉장히 많다던가 어 뭐 백금이 있다던가 뭐 이런 맞아요",
  "소행성을 찾 찾을 수 있다면 네",
  "그 완전히 뭐 큰 돈이 되는 거죠",
  "노다지를 그냥 캐는 거죠",
  "예. 인제 그런 회사들이 벌써 생겼습니다. 벌써 어 딥 스페이스 리소스라고 하는 회사들이 생겼구요",
  "네. 그냥 그 신우주에 가가지고 인제 거기서 자원을 캐오는 음 인제 그런 것들을 그 굉장히 재빨리 네",
  "하는 나라들이 인제 몇 나라가 미국이라든가 뭐 룩셈부르나 유럽에 이런 나라들은 우리들은 인제 그런 생각을 많이 잘 못 하지 않습니까? 음 근데 그 사람들은 인제 멀리 미래를 보고 네",
  "아 이런 것들이분명히 앞으로 발전할 가능성이 높은 거다 네",
  "라고 예상을 하고 투자를 하는 거죠. 미리 룩셈부르크 아주 조그만 나라잖아요",
  "네. 룩셈부르가 저희들이 인제 저도 참 잘 몰랐었는데요",
  "룩셈부르크가 그 우리 세계에 있는 위성 중에 거의 뭐 그 정지궤도 위성에 한 반을 갖고 있는 제일 큰 회사가 룩셈부룩에 있습니다",
  "아 전 세계 정지 궤도 위성에 절반이?  예. 정지궤도를 근데 본인들이 만들어 가지고 뭐 로켓을 띄우질 않습니다",
  "어 근데 그분들은 인제 벌써 장살하는 사람들이기 때문에 예",
  "그 위성을 갖다가 인제 뭐 발 자기들 발주를 하는 거죠",
  "이런 이런 위성을 뭐 쏴달라",
  "어허 만들어서 아 돈을 내면 다 해주니까",
  "물론 그런 위성을 가지고 인제 그걸로 인제 사업을 하는 거죠",
  "위성을 운영해서? 예. 통신 뭐 해서 돈을 번다든가 뭐 방송으로 함 번대든가 으흠 뭐 중계로 번대든가 또는 도난자들 뭐 이렇게 위험신호 하면은 그 위치를 파악해 준대든가 하여간 여러 가지 그 서비스가 있거든요",
  "그래서 고러한 것들로 이렇게 그 하는 걸 보면은 사 상당히 그 뭔가 이렇게 좀 앞서가는 미래를 보고 뭔가 하는 분들은 아 생각이 다르다",
  "우리도 좀 더 앞으로 점점 그런 식으로 좀 발전을 그렇죠",
  "해야나가야 되지 않을까",
  "젊은이들이 초소형 위성 만드는 벤처기업 만드는 걸 보면 네",
  "그들도 그런 미래를 보고 뛰어드는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "초소형 위성 만들고 초 초소형 위성을 갖다가 쏠 있는 또 발사체를 만든 회사도 생겼습니다",
  "우리나라에도 물론 일본도 생겼고 중국도 생겼고 음 뭐 굉장히 부분이 많은 음 미국은 물론 무수히 많구요",
  "그런 상업적으로 또 우주산업이라고 할만큼의 이전 쪽에 더 많은 사람들이 참여하고 일자리 창출도 되기 위한 기초 기술이 우리 항공 우주연구원 만들어서 보급해야 되는 거죠",
  "예. 저희들도 뭐 산업화에 대해서 많이 노력을 하고 있구요",
  "어 물론 아무래도 인제 대학교도 있고 네",
  "인제 여러 가지 산업체있고 그러기 때문에 같이 산학연 협력으로 같이 저희도 많이 네네",
  "그 뭐 심포지엄도 같이 하고 예",
  "네. 같이하고 회의도 같이 하고 네",
  "그럼 저희들이 뭐 그 개발하고 있는 발사체라든가 그 인공위성이 이 예산이 많이 들어갑니다만 음 대부분은 다 그게 그 기업으로 가거든요",
  "어 왜냐면 우리는 연구소기 때문에 네",
  "연구소는 그 만드는 공장이 없습니다. 팩토리가 아 그니까 우리가 설계를 하고 그니까 제작 제작 발주를 기업에 준다",
  "그렇죠. 그니까 거의 뭐 모든 그 예산이 기업으로 아까 말씀드린 대로 로켓의 뭐 연료통이래든가 네",
  "엔진이래든가 이런 것들은 다 기업들이 기업 어 예. 그래서 고 잘아시는 뭐 한국 항공 우주 산업이란 회사든 네",
  "뭐 한화 에어로 스페이스 뭐 음 두원 중공업 뭐 이런 굉장히 많은 회사들이 네네",
  "삼백 개 달하는 회사들이 인공위성하고 발사체 아 항공 이런 데에 다 참여를 하고 있습니다",
  "그런 그런 분들이 예",
  "그러니까 항공우주연구에 연구 개발 투자가 들어가면 그게 민간기업에 고용창출 대부분 다 민간으로 가는 거죠. 네",
  "저희들이 뭐 다 쓰는 것도 아니구요. 사실 이미 이미 그 상당한 경제적 효과를 발휘하고 있다",
  "예. 우주 산업에 그 종사하는 분들이 꽤 예",
  "많이 있습니다. 현재도 천구백 에 이천그 십팔 년 작년이 그 삼 종 세트 성공으로 아주 기념비 적인 해라면 사실 올해부터 이천십구 년 이천이십 년 이천이십일 년에 매해가 이천십팔 년보다 중요한 해가 되겠네요. 앞으로는 예. 인제 아니 그니까 고 거기 작년으로 이제 끝나는 게 아니잖습니까? 그러니까 이게 다시 이어지니까 예. 계속 그 누리호 발사를 하기 위해서는 또 일단 아까 말씀드린 대로 일단 만들어서 테스트하고 음 시험도 앞으로 계속 굉장히 많이 해야 됩니다",
  "시험이 주 제일 중요하죠",
  "근데 시험을 해서 문제가 없다는 걸 증명을 해야지 네네",
  "실제로 이제 쏠 수가 있기 때문에 네",
  "그래서 고러한 과정들이 앞으로 인제 이 년간 계속 이루어져야 되고요",
  "음 인공위성은 아까 말씀드린 대로 뭐 굉장히 많은 인공위성을 지금 개발하고 있기 때문에 그렇죠",
  "예. 그래서 계속 그걸 제대로 만들어서 인제 예",
  "그것도 테스트 또 계속해야 되거든요",
  "달 탐사도 성공해야 되고 달 탐사도 해야 되고 뭐 굉장히 많은 일들이 네. 기다리고 있습니다",
  "음 아 하나 하나도 차질 없이 다 성공해 내시기를 기대하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "좋은 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다",
  "네. 우주하면 이 무궁무진 이 단어 밖에 떠오르지 않죠",
  "우주의 이 미래라고 하는 덴 무궁무진 하니까 우리 젊은이들이 뛰어들 영역은 역시 무궁무진하게 많을 거라고 생각이 됩니다",
  "행복한 설 명절입니다",
  "그래서 오늘 저도 이렇게 근사한 한복을 좀 차려입어 봤는데요",
  "바로 이분께서 가져오신 겁니다",
  "어 한 땀 한 땀 장인의 손길로 한복을 만들어서 명품으로 승화시키고 계신 한복 연구가 박술녀 선생을 초대했습니다",
  "이 근사한 한복 저 입으라고 갖고 갖다 가져오셔서 네",
  "왜냐면 명절 전후는 뭔가 한복을 왠지 입어야지 글쎄요. 예",
  "떡국만으로 한 살 먹는 거보다는 예 또 한복을 입어 주는 것이 음 많은 시청자 분에게 왠지 에너지를 드리는 것 같아서 네",
  "제가 한복에 좀 어울립니까? 아 그거는 아마 시청자분들이  저 뿐이 아니고 예",
  "시청자분들이 판단해도 예 최고의 한복 모델이래도 손색이 없는 네",
  "그런 멋진 이미지십니다",
  "지금 선생님 곱게 입고 오신 한복도 손수 만드신 거죠? 네. 그럼요",
  "저의 인제 제자들이 다 만들고 어 이 옷에서 인제 특징은 고름을 좀 떼어내는 고름이 없네요",
  "예. 옛날에 우리 어머니 시절에도 막 바쁘게 일하는 으흠 어머니께서 왜 생 가난한 시절에 생선 장수를 막 하시다가 집안에 혼인이 있거나 이럴 때 가실려고 하면 으레 이렇게 옛날엔 이런 브로치도 없었겠죠? 네",
  "매듭단추 옷을 한복을 곱게 차려입고 그다음에 이제 저고리를 그냥 이게 매듭단추만 여기 매듭단추가 있어요",
  "음 잠금 고런 옷을 입고 이렇게 가시든 아 그런 추억이 생각이 나서 예예",
  "제가 오늘도 이렇게 한복을 매듭단추에다가 브로치를 이렇게 하고 그렇군요",
  "그리고 그 예쁘게 자수가 놓여져 있는데 네",
  "우리 전통 한복에도 저런 자수가 있었나요? 옛날에는 거의 없었죠",
  "제가 인제 이 이 표시를 왔다 장보리라는 그런 그 연속극 제작지원을 하면서 과거 드라마 예. 드라마 예",
  "한 아마 한 이삼 년 전인 걸로 기억을 하고 있는데요",
  "몇 년 됐죠. 음 그걸 하면서 어떻게 하면 좀 더 많은 분들한테 이 한복을 좀 알릴 것이냐",
  "물론 아무것도 없이 밋밋하게 만들어도 아름다운 것이 한복이지만 음 좀 더 왜 제가 체격은 크지만 아기자기한 뭔가가 이렇게 있으면 참 좋겠다라는 생각이 들어서 제가 근사한 포인트입니다",
  "사실은 이걸 시작하고 나서 지금 시장을 이렇게 나가보면 음 아주 그 크고 작은 꽃들이 인자 소위 말하는 이제 벤치마킹인지 네",
  "많이들 이렇게 단 거를 제가 볼 수 있는데 한복에 자수를 등장시키신 장본인이시군요",
  "그리고 지금 그 저고리의 소매 부분도 검정색인데 연두색으로 이렇게 접혀져 있어요",
  "이것도 선생님께서 만들어내신 새로운 거죠? 네. 제가 이제 옷을 사실은 굉장히 자주 옷을 입게 되다 보니 예",
  "한복을 입고 음식을 먹을 때 굉장히 불편해지는 거예요. 그래서 막 묻죠",
  "예. 그래서 좁게 어 앞 뒷 길은 좀 길게 그러다 보면은 섭도 넓고 동정도 넓으면서 두꺼워졌어요. 동정도 예. 배래가 조금 좁히면서 예",
  "아 배래를 좁히고 나니까 접어 올릴 때 굉장히 불편해지지 않겠나",
  "아 그래서 제가 느끼는 게 아 이거를 좀 더 개선을 하자 이래서 좀 크고 큰 부분을 밋밋하게 놓는 것보다 뭔가 악세사리를 좀  달아서 예예",
  "이렇게 노면 좋겠다 이래서 옛날에는 그냥 좀 뭔가 이케 좋은 게 있으면 그냥 만들었는데 음 요즘에 이런 부분들을 다 인제 특허를 받어 놔서 특허까지 예",
  "왜냐하면 요즘에는 지적재산이라는 것도 물론이죠",
  "하나의 재산이잖아요",
  "그래서 요런 것들이 제 인제 아이디어로 만들어지는 거죠",
  "네. 그러니까 지금 직접 만들어서 입고 오신 한복 하나에도 여러 가지 전통을 이어 받되 새롭게 창조하신 창작해 내신 모습들이 그냥 한눈에 들어옵니다",
  "네. 아이고 바로 그게 한복이 현대화 아니겠어요? 고맙습니다",
  "이거를 그냥 사실은 지금 한복이 겉 비단이 아무리 훌륭하고 좋아도 음 우리 살에 닿는 부분이 나쁘고 까끌거리고 불편하면 한복은 사실 손이 가지 않더라구요",
  "저도 옷이 한 이백 벌이 넘게 한복이 있는데 그래서 예",
  "저는 항상 이 안에 살에 닿는 부분을 겉에 있는 비단보다도 저 더 좋은 비단을 그래야지요",
  "어 그래서 이렇게 보면 뭔가 뭔지 밋밋한데 엣지가 있다",
  "이렇게들 말씀해 주십니다",
  "네. 지금 제가 입고 있는 것은 그런 식으로 전통에서 변형된 요소는 전혀 없는 거죠? 거의 없구요",
  "예. 사실은 남녀 옛날에는 지금 교수님처럼 그런 위치에 계신 분은 아마 도포를 입었을 거죠",
  "그리고 이제 저처럼 이렇게 일산까지 뭔가 촬영을 하러 올 때는 쓰개치마나 장옷을 쓰고 왔던지 이랬을 옷들이 머리에 이렇게 쓰는 거 네",
  "지금은 이제 뭐 보편화가 돼서 이제 남녀가 같이 입는 두루마 음 두루두루 막힌 옷 이래서 두루마기 돼서 뭐 조선 후기 그러니까 개화기 때 어차피 우리 서양 코트와 맞먹는 두루마기로 그렇죠",
  "남성 입어도 되고 여성 입어도 되는 음 그런 보편화된 두루마기가 우리나라 인제 유일한 에 우리가 실생활에서도 입어도 거슬리지 않고 네네",
  "거추장스럽지 않은 이제 두루마기 그 지금 교수님께서 입고 계신 옷입니다",
  "근데 제가 지금 궁금한 게 보통 인제 여성복은 치마저고리 남성복은 바지저고리 거기에 뭐 마고자 이런 게 있었고 그쵸. 예",
  "그 그 위에 입는 게 두루마기 아니겠습니까? 그러면 으 양복으로 치면 양복 상하의 위에 외출할 때 입는 게 외투잖아요",
  "그런 의미에서 두루마기도 외출할 때만 입고 지금처럼 실내 스튜디오에서 녹화할 때는 바지저고리 차림이 정장 아닌가 했는데 네",
  "두루마기를 입는 게 정장인 겁니까? 네. 그렇죠",
  "실내에서도 예를 들어서 인제 우리가 차례를 지낼 때도 안동 지방이나 그런 쪽은 지금도 도포를 입으시잖아요? 아 그런데 도포는 전삼이 뒤에 붙어 있고 팔이 굉장히 두리 소매라고 해서 넓고 광대하잖아요",
  "이렇게 쳐지는 거 예예",
  "그러니까 그거보다는 합리적인 두루마기가 입는 것이 편해 입은 사람도 편하지만 보는 사람도 음 편안할 거라는 생각을 또 하고 있구요",
  "사실은 옛날에는 한여름에 한복하면 더울 거 같잖아요",
  "한여름에 그 바지 저고리 모시 바지저고리 입고도 박이 두루마리를 입었다고 해요",
  "아 여름에도 예. 예의를 차리는 곳에서는 어허 그래서 지금 바지저고리에다가 서양 조끼를 접목해서 만든 게 조끼거든요",
  "그리고 마고자는 대원군께서 유배 갔다 올 때 입고 오셔서 어떻게 어떻게 변형된 것이 그 마개자가 마고자 마고자 이렇게 불리게 된 거라고 해요",
  "으흠 그래서 그것만 입고 예를 들어서 겨울에 이런 밖을 활보하거나 이러면 한 예 서양 양복을 입고 겨울날 눈이 팔팔 내리는 겨울날 서양 양복을 입고 그리고 인제 하얀 와이셔스만 입고 겨울날 이렇게 밖을 활보하는 거와 비슷한 이치다라고 같은 거예요? 어 어느 어른께서 꼭 두루마기 좀 입었으면 좋겠다라고 얘기하신 적이 있어요",
  "네. 실내외를 막론하고 두루마기를 갖추어 입는 것이 예의를 차릴 때 아 그렇군요",
  "지금처럼 진행을 하시는데 물론 조끼를 입고 마고자를 입는다고 해서 누군가가 왜 예의를 안 갖췄냐라고 할 그런 사람은 없겠지만 으흠 그래도 지금 보는 시청자분들이 굉장히 참 아 참 갖춰 입으셨구나라는 느낌을 아마 갖을 겁니다",
  "하 새로 배웠습니다",
  "두루마기는 외부에 있다가 실내에 들어오면 벗는 게 아니고 계속 입고 있는데 예를 들어 세배를 하거나 예",
  "이렇게 인사를 할 때까지는 입으시고 아 너무 더우면 또 합리적으로 벗기도 해야겠죠",
  "한복 언제부터 만드셨어요? 제가 거의 이십 대 인제 초반부터 계속 한복을 해야 되겠다",
  "사실은 제가 한복을 해야 되겠다고 생각한 건 이십 대 초반이 아니구요",
  "십 대 어릴 때 꾼 꿈이에요",
  "어 근데 이제 어쩌다 그런 꿈을 꾸시게 된 거예요? 늘 지금도 예나 지금이나 마찬가지인 거 같아요",
  "어머니 아버지의 생활 그 어 하시는 걸 보면서 예",
  "왜 간접 경험인가요? 우리가 이런 말이 있잖아요",
  "세 살 버릇이 여든 간다 하듯이 세 살 때 본 그 어머니 한복 입은 추억이 제가 지금도 한복으로 하게 하는 어 그런 에너지가 되는 거라는 생각을 해요",
  "어머니 아버님이 계속 한복을 입고 계셨어요? 어리셨을 때 어 사실은 저희는 어릴 때 굉장히 뭐 어릴 때는 아주 뭐 세 살 네 살 다섯 살 이럴 땐 유복했구요",
  "어 진짜 쌀가마니가 높이 쌓여 있는 게 제가 기억이 나요",
  "근데 예를 들어 한 여서일곱 살부터 시작해서 한 열 살 넘어갈 때부터 이제 기울기 시작했어요",
  "예. 아버지께서 옛날에는 지금은 이제 오락실 있다면 옛날에 아버지 시절은 노름이라는 그  오락이 있었잖아요",
  "그래서 굉장히 많이 기울어져서 가산을 탕진하셨군",
  "그러나 어머니께서 항상 어디를 가실 때는 한복을 입는 어 그니깐 생선을 그때는 유일하게 할 수 있는 그 장사가 생선 장수가 쉬웠대요",
  "왜냐면 다라만 하나 이면 그냥 예예",
  "예. 영업이 됐으니까 예",
  "근데 이렇게 어머니께서 생선을 막 파시다가 음 어린아이 동생도 인제 등에 업고 막 오셔서 애는 마루에 내려놓고 그러고는 이렇게 옷을 한복으로 갈아입으시고 어 아까도 말씀드렸지만 이렇게 브로치 있는 그런 호화로운 건 아니지만 매듭단추 있는 거를 빨리 갈아입으시고 그리고 친척 행사에 늘 가셨던 네네",
  "그니까 뭐 예를 들어서 생신잔치만 한다",
  "생일만 누구 초대한다 그러면 한복을 자주 입으셨어요",
  "그 모습을 보고 어 보고 한복을 해야 되겠다라는 꿈을 꿨죠",
  "예. 그래서 시작을 본격적으로 한 건 이제 이십 대 네",
  "그 이리자 선생님한테 사사하셨죠",
  "뭐 막무가내로 찾아가셨다구요? 한 세 번 찾아갔죠",
  "요즘에 젊은이나 학생들은 한 번 찾아가고 저 핸드폰으로 문자가 오고 그리고 뭐 전화 한 통 해서 아 저희가 사람을 뽑지 않습니다",
  "그러면 포기하잖아요",
  "그때는 핸드폰도 없었고 정말 선생님을 찾아뵀죠",
  "음 에 청주에서도 취직할 기회가 많았지만 아 그래도 저희 어머니가 늘 하시던 말씀이 있어요",
  "범을 잡으려면 범의 굴에 범들이 사는 굴을 들어가야 되고 범에 소굴로 들어가라",
  "소굴로 그리고 니가 정말 그렇게 목적이 있으면 큰 데 가서 한복을 배워야 된다라고 하셔서 그러니깐 그래서 이리라 선생님댁을 계속 찾아간 거죠",
  "청주에서 일단 한복 짓는 법을 조금 일단 배우긴 배우신 거예요? 아니구요",
  "전혀 안 배우시고? 그 서울에 그 학원도 서울에 있는 학원을 계속 아 계속해서 한 이 년 서울에 있는 학원 다니시고 예. 그래서 미싱을 이제 선생님이 이제 거절하면 또 서울에 있는 학원 가서 또 한 몇 개월 또 아하 한복을 배우고 배우고 하면서 집요하게 선생님을 인자 찾아뵀더니 네",
  "아 오라고 아 그래서 들어갔습니다",
  "그래서 우리나라 한복 그 이리자 선생이 일 세대 우리 박 선생님이 이 세대 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 그렇게 되겠죠. 예",
  "몇 년 배우셨어요? 그러면 거기서 인제 칠 년 칠 년 원래 처음에 선생님을 찾아뵀을 때는 니가 이 년 정도 있을 수 있니 이러셨어요",
  "이 년을 있는데 그동안에 선을 보거나 그러면 절대 안 된다고 네네네",
  "우리는 창살 없는 감옥이니 그것을 이해하면 너가 와라",
  "그래서 이제 세 번째 갔을 때 취직을 하게 된 거죠",
  "그래서 그래서 열심히 했죠",
  "이 처음엔 이 년이었는데 어떻게 칠 년이 예. 그래서 인제 이 년을 있다 보니까 치 제가 굉장히 꼼꼼하다고 그러셨어요",
  "음 제가 스스로 느끼기도 근데 뭐 하다못해 치마를 만들다 보니까 이 년이 후딱 가는 거예요",
  "한 사 년 만들다 보니까 치마 이제 마스터를 하게 되고 이것저것 하면서 그래도 이제 어머니는 빨리 그 이제 그만 배우고 나오너라 하시는데 음 으흠 제가 느끼기게 아직 멀었다",
  "제가 또 겁이 많아요",
  "혹시 한복 샵을 운영하다가 네",
  "실패를 하게 되면 그러면 바느질 품이라도 팔아야 되겠다는 생각에 그냥 열심히 참고 또 좋은 선생님을 만났으니까",
  "네. 에 기다렸고 칠 년을 있고 나왔는데 그럴 때 그거 제가 거기를 끝까지 칠 년을 마무리할 수 있었던 그 이유가 있어요",
  "뭡니까? 거기에 애기를 가지고 있는 아들을 한 명 가지고 있는 엄마가 아이를 데리고 바느질을 배우는데 너무 힘든 거예요",
  "그 모습을 안타까워 옆에서 보기에 네",
  "그래서 그걸 보면서 아 나는 결혼도 안 했고 혼자니까 음 좀 더 열심히 해야 되겠다",
  "어 아이가 뭐 기다리는 거 아이도 없고 그래서 나중에 결혼하면 아이 낳고 이러면은 못 배운다",
  "전혀 예 때가 있다",
  "그래서 제가 열심히 참아서 선생님 정말 건 직접 손으로 한 땀 한 땀 할 수밖에 없는 겁니까? 그럼요",
  "기계나 자동화식으로는 못하는 겁니까? 한복은? 미싱의 도움을 받지만 결국은 결론은 사람이 맺어야죠",
  "손이에요. 어 미싱으로 박아도 그 조글 조글 우는 부분을 다 다리미로 펴 주지 않으면 음 이 비단의 특성상 펴지질 않아요",
  "스팀으로 다닌다고 해서 억지로 되지 않는 게 한복 바느질이에요",
  "그래서 절대 자동화는 힘들다",
  "음 예. 안 그랬으면 벌써 대기업에서 벌써 예",
  "진출했겠죠? 했겠죠",
  "대기업이 얼마나 사람도 있고 있잖아요. 인프라도 있으니까 근데 예",
  "한복이기 때문에 안 되는 거 같애요. 그분들두 예. 지금 뭐 벌써 오래전부터 제자들도 양성하고 계신데 한복 짓는 법을 처음부터 끝까지 제대로 배울려면 정말 한 칠 년쯤 걸립니까? 원래는 제가 칠 년을 있다 나왔는데요",
  "이게 어떤 남성분들이 이렇게 치수를 재러 오셨어요",
  "한복을 맞추려 오셨는데 너무 당황스러운 거예요",
  "그래서 아 제가 느낀 게 이 기능은 십 년이다라는 걸 느꼈지만 십 년 십 년까지 기다리기에는 너무 길어서 요즘 인제 칠 년이라고 어 예. 그렇게 해서 칠 년 정도는 어떤 기술이든 칠 년은 배워야 된다",
  "뭔가를 칠 년 배우고 나왔는데도 알 듯 말 듯 음 그니까 막 치수를 재다 울었다니깐요. 제가  이렇게 체격이 크고 이래도 네네",
  "예. 그냥 아 좀 더 자신감이 없는 거죠. 아직은 예. 한 삼 년만 더 배울 걸 이런 생각을 그때 후회를 했죠",
  "뭐 조금 아까도 잠깐 저희가 얘기 나눴습니다만은 뭐 사실 속바지부터 시작해서 보면 속바지 바지저고리 뭐 조끼 마고자에 두루마기에 또 특히 또 여성복 같은 경우는 또 또 종류가 여러 가지 있지 않습니까? 네",
  "그거 처음부터 끝까지 다 다 배운다는 건 정말 어려울 것 같애요",
  "처음에 인제 가면 속바지 인제 처음에 제가 이리자 선생님댁에 들어갔을 때는 보자기를 박아라 이러셔요",
  "보자기를? 예. 보자기를 그 보자기 박는 게 쉽지 않거든요",
  "직선을 박아야 되고 이래서 보가 보자기 박고 그다음에 이제 버선 만들고 속바지 만들고 속치마 만들고 이러면서 단계적으로 눈에 안 띄는 거부터 만들기 시키는군요",
  "버선이나 속치마 이렇게 저희도 마찬가지로 이제 들어오면 어 속바지부터 어 지금은 뭐 속 버선은 어쩔 수 없이 시중에 있는 걸 사다 쓸 수밖에 없구요",
  "안 보이는 걸 잘해야 그다음 겉에 보이는 것이 예 순조롭게 이루어질 수 있다고 생각을 했어요",
  "네. 한마디로 한복의 매력은 어디 있다고 보십니까? 사실은 그 교수님께서도 지금 입고 계시지만 왠지 양복 각진 양복을 입는 거보다는 왠지 이렇게 좀 이렇게 느슨해지는 느낌이 들 거 같거든요",
  "여유 있고 풍성하고 근데 남성의 옷을 보면 왠지 에 여 너그러워 보이는 옷? 어 그리고 이렇게 정말 색깔이 원색은 아니지만 왠지 그냥 예쁘다는 느낌의 네네",
  "그거라는 생각을 저는 하구요",
  "가장 저는 좋아하는 게 정말 사십이 년을 한복 하고 살아도 지루하지 않는 것이 이런 빛깔들 음 약간의 차이들 음 고런 차이가 저를 예 행복하게 하고 또 흐르는 선도 한복의 장점이고 선 흐르는 선 예. 그리고 우리 옷이라는 그런 커다란 재산이죠",
  "으흠 그리고 아무리 카피라고 해서 모방을 해도 누구도 탓하지 않는 옷이 한복이다",
  "왜냐하면 조상님들이 우리에게 물려준 네",
  "재산이기 때문에 그게 아닌가 하는 생각이 합니다",
  "네. 과거 전통 한복은 색깔도 조금 좀 단조롭지 않았나요? 요즘 색깔이 많이 좀 옛날에 화려해진 것 아닌가요? 예. 옛날에는요",
  "정말 그 염스 염료가 굉장히 부족할 때는 그러니까요. 그러니까 쪽물 홍화 물 뭐 이런 그니까 백의민족 백의민족 했잖아요",
  "우리 주변에서 날 수 있는 풀이라든가 음 그런 것들로 유일하게 염색을 했지만 지금은 굉장히 다양해져서 그렇죠",
  "뭐 말로 할 수 없는 염색이 많이 있지만 음 그러나 제가 입고 있는 이런 옷들은 한 거의 칠팔십 년 된 비단들이에요",
  "그러니까 옛날 비단이 너무 좋은 거죠",
  "요즘 비단은 못 따라갑니까? 요즘 비단은 또 사실 그렇잖아요",
  "옛날에 많이 한복을 결혼한다 그러면 한복을 막 다섯 벌 음 일곱 벌 아홉 벌 막 이렇게 할 때 하고 지금은 겨우겨우 그냥 이벤트성으로 그냥 결혼식에 입는 옷이니까",
  "그만큼 비단을 짜는 데도 공이 덜 들어가지 않을까라는 생각을 합니다",
  "수요가 적으니까 수요가 아무래도 그렇죠",
  "수요 공급이 절대 아마 한복이 지금 맞지 않구요",
  "이렇게 요즘에 현대 이렇게 비단이 시중에 다니는 거 보면 저는 거의 시선을 피하고 다니고 음 저는 오래된 비단들 이런 비단을 제가 많이 지금 수집해다 놔서 그러시군요",
  "거의 맥 정말 저는 이 세상을 떠나도 음 비단은 아주 예 잘 좋은 가구에다 잘 간직해서 제가 네",
  "소장을 해 놓고 있습니다",
  "인제 현대인들이 한복 하면 떠올리는 게 참 멋지고 여유롭고 풍성하고 선의 곡선의 아름다움 다 좋은데 불편하지 않나 이런 거거든요",
  "뭐라고 답하시겠어요? 저는 사실은 한국 옷뿐이 아니구요",
  "민족 옷치고 아주 편한 건 없잖아요",
  "예를 들어 가까운 나라 중국의 치파오도 일본의 기모노도 음 뭐 베트남의 아오자이도 모든 옷이 편하지는 않으나 그러네요. 말씀 듣고 보니까 그러나 입으면은 아름답다는 거죠",
  "그중에서 저는 저희 한복이라 그런 게 아니구요",
  "사실 이렇게 한복 입다가 입고 시장 가고 이럴 수 있는 여건이 안 돼서 그런 거고 막 삼 층 바느질하는 연구실 오르락내리락해야 되고 진짜 한 사람이 여러 몫의 역할을 하다 보니까 음 늘 한복을 못 입는 거죠",
  "나이가 육십이 이렇게 고개를 넘다 보니까 아 옛날에 으흠 왜 그렇게 철없을 때 서양 옷 서양 가방 서양 신을 샀을까",
  "이렇게 한복을 입으면 왠지 기분이 좋은데 하는 음 그런 반성을 요즘에 많이 하고 있습니다",
  "음 다소 불편한 건 인정하시는군요",
  "정말 예를 갖출 수 있고 멋을 부릴 수 있는 그럼요",
  "요즘에 현대인들은 어떻게 해서라도 나를 드러내길 원하는데 음 제가 늘 하는 말 있거든요",
  "방송에 나오면 천 명 이천 명이 이렇게 쫙 모여있는 군중 속에서도 아 한복 입은 사람이 보이는 거 네",
  "그러니까 나를 나타내기에 한복보다 더 좋은 옷이 없다는 저는 생각도 하지만 예",
  "모든 사람들이 한복을 그래서 입으려고 인제 소수의 사람들이 있으니까 제가 또 예 이렇게 건재하고 있잖아요",
  "그래서 그런 분들한테 왜 한복을 우리 집 옷이 그렇게 저렴하지 않은데 오셨어요? 그래서 멀리서 오시는 분한테 물어봐요",
  "음 그러면 한 벌을 멋있게 소장하고 싶어서 소장? 네네",
  "그리고 내가 마지막 떠나는 여행길 음 그러니까 옛날에는 수의 수의를 따로 만들었지만 지금 한복 잘 만들어서 수의로 입을려구요. 이런 분들이 어~ 그런 분도 계세요? 오십 대 분들이 많이 오시죠",
  "네. 그게 인제 우리 박 선생님의 한복은 명품 한복이 된 거 아니겠습니까? 왜냐면 너도 나도 그냥 형태만 한복인 한복은 만드는 분이 많으시잖아요? 네",
  "그러니까 그래도 그래도 제대로 한복 한 벌을 좀 소장하고 싶다 갖추고 싶다 하는 분들이 어디 갈 곳이 없으면 안 될 거 같아서 예예",
  "좋은 비단을 항상 가지고 기다려야 된다고 생각을 합니다. 예",
  "음 그래서 한복을 사라지게 해선 안 되거든요. 사실 오늘도 으흠 뭐 예 뭐 여러 가지 방송 프로그램에서 다섯여섯 곳에 한복이 지금 협찬을 나가는데 헬퍼를 사가지고 내보낼 만큼 네",
  "그렇게 하고 저는 여기로 이비에스로 뛰어왔습니다",
  "계속 한복을 지키고 알리기 위해서는 네",
  "그런 여러 티비 프로그램 같은 데 한복이 자꾸 등장을 해야 되니까 안 하면은 협 잊혀지죠",
  "얘가 인제 잊혀지니깐요",
  "예. 옛날에 일례로 정말 그 보증금 일억에 한 달에 지금부터 이십 년 전 얘기예요",
  "칠백만 원씩 월세를 내 가면서도 거기에 한복을 비치해 놓고 어 그리고 한복을 늘 빌려 드렸어요",
  "빌려줬죠. 그니까 네네",
  "많은 방송인들한테 그랬을 때부터 지금까지 최선을 다하지 않으면 이렇게 전투적으로 알릴려고 노력을 해도 사실 현실적으로 한복을 안 입을려고들 하시고 또 결혼식 할 때 또 뭐 비싼 명품 원피스 하나에는 사오백 저도 왜 한복은 이백오십이 비싸냐고 할 정도니까",
  "음 그래도 열심히 더 하고 있습니다",
  "네. 그러다 보니까 국내외의 저명인사들 가운데 박 선생님 한복을 안 입은 사람이 거의 없다면서요? 글쎄요",
  "어쩌다 보니까 인제 그렇게 됐구요",
  "명 배우들도 다 박 선생님 한복을 입고 촬영하고 그러지 않았습니까?  네. 한국의 배우들은 저의 한복을 안 입은 분하고 입은 분하고 누가 많게 그러면 이제 안 입은 분들이 작죠",
  "입은 사람들이 더 많구요",
  "음 그리고 감사하게도 그분들한테 뭐 이렇게 같이 식사를 하면서 이렇게 해서 입힐려고 입히는 게 아니고 그냥 아 이렇게 봤을 때보다도 입었을 때 품이 난다",
  "이런 것 때문에 예",
  "저희 옷을 많이 찾고요",
  "또 이상하게도 우리 그 비티에스 방탄소년단 이런 젊은이들도 젊은이들도 신인 때도 저희 옷을 입고 이렇게 잘 활동을 하고 있잖아요",
  "비티에스도 한복 입었어요? 예. 에이핑크도 그렇고 그 이유가 에이핑크 예",
  "왜 그러냐니까 저희 한복 입으면 술술 풀린대요",
  "제가 술자가 가운데가  지을 술인데도 박술녀 선생님이라서 그런 예 좋은 어떤 예",
  "기운을 받아 간다고 하구요",
  "외국에는 뭐 브리트니 스피어스부터 어셔부터 뭐 미 뭐 많죠",
  "뭐 영국 가수에 미카라는 사람 뭐 여러 아이돌들 유명 팝스타들도 입었다. 이거죠? 예. 많이 입었고 한복을 입고 공연도 했나요? 혹시 한복을 입고 공연한 거는 지금 사실 영국에서 아이돌 아이유 같은 그런 역할을 한 친구는 여성인데요",
  "이름은 기억이 안 나지만 와 가지고 공연보다도 왜 팬들 만나러 나가서 팬미팅 팬미팅할 때 예. 노래도 부르고 한복을 입고 그런 적도 있었구요",
  "많이 하여튼 뭐 수없는 일을 했죠",
  "국내외 한복 패션쇼도 여러 차례 하셨죠? 제가 외국에 대한 알레르기가 굉장히 심해 가지구요",
  "자주는 외국은 아예 외국에 두바이에서 쇼한다 이러면 그냥 직원들을 보낼 정도로 그랬구요",
  "왜 왜 외국 가시는 게 그렇게 제가 음식에 외국 음식이 너무 안 맞아서 아~ 아~ 그러시군 근데 지금은 많이 노력을 해요",
  "적응을 할려고 그러고 아랍에미르 아랍에미리트인지 원 그 뭐 그런 쪽은 다 직원들이 가서 했구요",
  "제가 인제 가장 기억에 남는 거는 영국에서 영국 예. 쇼 한 오 년 전쯤 크게 쇼해가지고 거기서 그 엑소 으르렁 부른 그 엑소 예. 신인 때 같이 가서 예 멋있게 공연을 크게 했었는데 얼마나 한복에 대한 그 칭찬이 크고 어 그런지 다 기립박수를 했을 만큼 네네",
  "저희 쇼를 보고 네",
  "그랬던 그런 추억이 있어요",
  "아 그래서 영국에 가서 딱 돌아오자마자 일 년에 한 번씩은 꼭 이렇게 해외를 가볍게 좀 다녀야 되겠다",
  "음 이렇게 결심을 했는데 네",
  "현실이 그걸 허락하지 않더라구요",
  "국내에 또 일이 많으셔서 예. 비용도 그렇고 또 샵을 비울 수도 없고 음 여러 가지 여건이 그래서 이제 작년에는 빠리를 제가 갔었고 이제 아 내가 한복을 사십 년을 해왔으니까 주변 국가의 민속 옷이 어떤 건지를 좀 알고 싶어서 네네",
  "북경도 갔었고 베트남도 한 세네 번 갔었고 그리고 홍콩도 갔었고 갔었죠",
  "아까 말씀하신 치파오나 아오자이 이런 것들 좀 제대로 공부하기 위해서? 예",
  "어 그 차이가 무얼까? 이런 거 어허 그러니까 그 나라도 진짜 제대로 된 옷은 굉장히 고가이더라는 것도 알았구요",
  "그렇죠. 그렇죠. 어 한복도 제대로 만들라면 사실 너무 저렴한 건 문제가 있거든요",
  "아까 비단부터가 다르다고 그러지 않으셨습니까",
  "그러니까 왜 예를 들자면 왜 음식도 싱싱한 생선으로 회를 쳐야 맛있듯이 저는 그렇게 생각해요",
  "아무리 솜씨가 좋아도 너무 안 좋은 비단으로 어 바느질을 하게 되면 그 옷은 그렇게 안 이쁘더라구요",
  "싫증도 빠르고 네네",
  "그래서 예 그런 좋은 비단으로 제대로 만드는 거를 저는 늘 지금도 꿈꾸고 있습니다",
  "근데 한편에서는 그런 전통을 유지하되 재창조하면서 명품을 추구하는 게 한 편은 있어야 되는 거 분명히 맞습니다만 한복의 대중화라는 차원에서 보면 또 조금 서로 앞뒤가 안 맞는 부분도 있지 않습니까? 그건 어떻게 생각하세요? 근데 제가 이제 한동안 저희 지하에 한 번도 제가 사십여 년 동안 한복을 세일을 하거나 싸게 팔아 본 적이 없어서 네",
  "배우들이 한 번 입었거나 화보를 찍었거나 패션쇼를 했던 옷 이런 옷들을 지하에 몇 천 벌이 있어서 그거를 팔아보려고 좀 저렴하게 팔게 좀 사 갈래요라고 해 보니깐요",
  "저렴하다고 사지 않는 게 한복이더라구요",
  "특히 박술녀 한복은 저렴하게 살려고 오는 게 아니고 자기 몸에 자기 이미지에 맞게 지어달라는 주문이 더 많지요",
  "지성복 대중복은 아니다? 아하 예. 그래서 대중한테 또 원하는 거를 충족하는 음 디자이너 분들은 있을 것이고 따로 계시고 저는 그래도 예 제대로 된 박술녀 한복만의 다름을 이렇게 꿰뚫어보는 예",
  "이런 분들이 찾아오는 집 음 그니까 항상 준비를 하고 기다리는 집으로 그냥 남고 싶지 알겠습니다. 네",
  "예. 많이 만들어서 뭐 떼돈 벌 수도 없지만 그러고 싶지는 않습니다",
  "인제 두 가지 또 주제로 제가 질문을 드려야 될 텐데 네",
  "하나는 어 아까 선생님께서도 인정하신 게 한복은 좀 불편하다",
  "건 인정한다 그러셨잖아요",
  "그런데 그 불편함을 좀 줄이기 위해서 요즘 생활 한복 개량 한복 이런 것들도 많이 등장하지 않았습니까? 생활 한복 개량 한복하고 지금 그 경복궁이나 이런 데에 외국인 뿐 아니라 요즘 아주 젊은 학생들도 한복 빌려서 입고 사진 찍는 게 유행인데 근데 그것이 거의 개량에 가깝다고 저는 생각이 들었어요",
  "아 예. 그리고 그건 좀 변형된 한복 아닌가요? 그건 암 완전히 국적이 없는 이제 항 글쎄 한복이라고 할 수 없는 그러나 외국인이 보면 한복 같은 한복 같은 그래서 저는 이제 그거를 어제도 다니면서 염려스러 그걸 보고 처음에는 막 스트레스 받았는데 염려스러운 건 아 이것이 대한민국의 우리 한복의 표준으로 느낄까 봐 그게 인제 걱정스러웠죠",
  "그러니까요. 그러니까 어 예. 그렇지만 그것도 문화니까 어 한때 유행이니까 받아들여야 된다는 생각을 저는 합니다. 자연스럽게 그것들은 중국에서 만들어 온 거래요",
  "그래서 그거를 탓할 수는 없고 단지 이제 한복을 하는 분들도 운영을 해야 되니까 어쩔 수 없지만 어제도 뭐 청바지에다가 운동화 많이 걸어야 되니까 운동화 신은 것도 이해하지만 좀 더 편안하게 그들을 좀 더 한복의 전통 잃지 말고 잃지 않도록 좀 만들어서 예예",
  "대여를 하는 거를 좀 하지 하면 좋지 않을까라는 생각을 했어요",
  "그러니까 하나의 일종의 유행이고 문화고 하니까 뭐 인정해야 되겠다? 그럼요",
  "인정해야 되죠. 예",
  "또 아무래도 대량 소비시장을 겨냥하다 보니 심지어 중국에서 만들어오는 건 어쩔 수 없지 않느냐? 다만 그래도 좀 이게 정말 한복 맞아? 여기까진 안 갔으면 좋겠다",
  "그 말씀이죠? 그거는 걱정이 돼요",
  "사실은 저희한테 외국에 있는 분이 주문을 오면요",
  "인터넷으로요 이렇게 떠다니는 것들을 이렇게 나 이런 거 만들어 주세요",
  "이러고 중국 같은 데서 온단 말이죠",
  "사진 같은 거 이제 첨부해서 그러면 깜짝 놀라는 게  그런 유사한 옷을 저희한테 보내는 거예요",
  "아이고 예. 한국 사람이 외국에 미국에 살아도요",
  "돌복을 맞추고 싶은데요. 이런 거 음 그러니까 너도나도 파스텔 옛날에는 물감이 없으니까 백의민족이었고 옥색이었고 쪽색이었지만 지금은 물감이 얼마나 좋은 물감들이 많이 나왔기 때문에 예예",
  "우리 그 민족성을 찾아갔으면 좋겠어요",
  "음 좋은 날에는 원색도 입고 결혼할 때는 빨강 치마에 녹의홍상도 입고 그렇게 우 그냥 뭔가 이렇게 축복받는 날에 맞았으면 좋겠는데 네",
  "너도 흐린 색을 만들어 달라 나도 그러니까 고 그 그 경복궁에 고 고런 것이 아으 외국 사람 눈에는 그게 하나의 기준 예. 기준 표준 어우 예. 좋은 말씀이세요",
  "그게 저 깜짝깜짝 놀랄 때가 있습니다",
  "정말로요. 그 그러면서 조금 더 다양하고 멋진 명품 한복을 더 많이 좀 알릴 필요가 있겠네요. 해외에도 그래서 제가 정말 열심히 하고 있죠",
  "해외에서 뭐 정말 콘래드 호텔이나 하버드대 이런 학생들이 와서 좀 해 주세요 그러면 입혀서 사진 찍어서 정말 이메일로도 보내 주고 유에스비로도 구워 주는 이유가 네",
  "어떤 비용을 안 받고도 열심히 했던 이유가 네",
  "좀 뭔가 많이 좀 알리고 싶다라는 그런 절실함에 있어서 알겠습니다",
  "근데 인제 고 경복궁 앞 좀 이게 변형된 한복에 대한 얘기가 먼저 나왔는데 생활 한복 개량 한복 이런 것들도 많이 등장하지 않았습니까? 이건 정말 좀 아주 새롭게 만들고 또 입고 활동하기 편하게 막 짧고 이런 것들 말씀인 거죠? 짧고 그냥 편하게 걸칠 수 있고 예",
  "그런 그런 건 어떻게 생각하세요? 그것 또한 왜 그걸 너무 짧게 그럴라면 미니스커트 입을 것이지 막 이렇게 말하는 분들 계셔요",
  "서양 옷도 아닌 것이 그게 뭐냐 막 이러시는데 그것도 그냥 봐줘야 될 몫인 거 같애요",
  "그래 가면서 또 뭔가 그래도 제대로 좀 만들어서 아 주문하고 싶고 뭔지 다름을 꿰뚫어 보는 분들이 또 간혹 계세요",
  "그 또한 하나의 유행처럼 봐 줘야 되지 않을까요? 예",
  "탓하고 싶진 않습니다",
  "그러니까 탓하진 않고 받아들이고 예. 아유 그럼요",
  "그러나 박술녀의 길은 아니다",
  "저는 대여 그래서 하지 않습니다",
  "물론 대여를 한 벌에 뭐 어 뭐 삼십 사십 뭐 이 뭐 하여튼 굉장히 다양하대요. 대여비가 뭐 경복궁 앞에니까 만 오천 원도 받고 이삼십만 원 받는다고 하는데 저는 대여를 해줘서 돈을 오십을 대여비를 받는 거보다는 삼십을 이익을 봐도 맞춤을 하세요라고 합니다",
  "한복을 남의 나라 옷은 대여하지 않잖아요",
  "우리 일상복 대여 안 하는데 왜 한복은 대여해야 되죠? 이런 반문을 저는 많이 합니다",
  "음 그래서 박술녀 한복으로 걸려오는 모든 전화는 제가 받습니다",
  "그 거절을 직원이 하기에는 굉장히 예 시간도 길어지고 예",
  "에너지가 뺏기는 일이라서요",
  "네. 언뜻 언급하시기를 하버드 대학 학생들 얘기하셨는데 그 학생들이 일부러 한복 체험하러 옵니까? 네. 한국에 이제 학생들이 오면요",
  "이제 가장 대한민국의 대표적인 삼성이라는 곳을 투어를 하구요",
  "그 대신에 그다음에는 그 뭐 와이지라든가 뭐 그런 엔터테인먼트 큰 데를 한 번 투어를 한대요",
  "그리고 이제 그분들이 의식주 중에서 가장 앞에 있는 한복 문화를 좀 더 이렇게 접해 보고 싶대요",
  "그래서 인제 저희 집으로 콜이 오면 제가 정말 오전 손님 안 받고 예약 안 받고 음 그분들한테 이제 최선을 다해서 주고 그리고 우리나라에서 추석이라면 송편을 예 그리고 이제 추운 계절에 오면 가래떡을 한 쪽씩 주는 네네",
  "그런 행사는 제가 열심히 해 줬습니다",
  "그럼 그 외국에서 한복 체험을 하러 와서 직접 입고 사진도 찍고 하면 그럼요",
  "다들 뭐라고 반응을 보입니까? 너무 좋아하구요",
  "어 얼마 전에 그 미국에 있는 그 변호사 여성 변호사 두 분이 왔었어요",
  "한 분은 기업인이고 한 분은 변호사였는데 한복을 입구요 막 우는 거예요",
  "왜 울어요? 이렇게 아름다운 옷을 자기가 입어 본 적이 없다고 아 예. 그래서 울기까지 해요? 그렇게 감동이래요",
  "저희 인제 인스타그람이나 이런 데다 쫙 올라가 있어요",
  "카카오스토리나 뭐 페이스북 트위터 다 올렸는데 네",
  "그런 이런 분도 있네라고 근데 그분뿐이 아니고 얼마 전에 몇 개월 전에 추석 때 그 케이비에스에서 한 행사 외국인이 한 스물두 명이 한국에 와서 외교부에서 주최하는 행사에 왔는데도 거기서 한 서너너덧 명이 그렇게 감동을 받고 우는 거예요",
  "아 너무 감 감 한국을 잘 아는 외국인들을 초대한 건가요? 한국 사람보다도 더 한국 문화를 잘 알아요",
  "제가 모르는 걸 그들은 알구요",
  "어 그러니까 외국에 있는 한국 전문가들을 초대한 건데 예. 전문가 아니고 우리 한국을 너무 좋아하는 좋아해서 한국 문화를 너무 사랑하는 사람들을 인제 뽑아서 거기서 한국 문제를 맞춰서 거기서 상도 타고 뭐 이런 전 세계의 사람들이 한국 관련 퀴즈도 풀고 그렇죠",
  "그렇게 한국을 좋아하는 그 외국인들도 한복을 입고서는 그렇게 감동을 하더라",
  "너무 감동하고 본인들이 인저 저는 인스타그람을 어떻게 후기를 들어가서 보는지 몰라서 어제 인제 이 방송이 있고 그래서 이렇게 보고 있었거든요",
  "그랬더니 거기에도 음 감동이라고 그러고 네",
  "그리고 브라질 같은 데서 전 안 가봤지만 굉장히 시간을 길게 온다고 해요",
  "음 자기네 민속 선물도 가지고 오면서 이렇게 저를 만난 게 꿈인지 생신지 네",
  "그니까 외교부 국장님한테 얘기 들었는데요",
  "너무 자기들도 깜짝 놀랬다고 음 그런 얘기 하셨어요",
  "그렇게 외국인들도 한 번 입어 보고 눈물 흘릴 정도로 아름답다 감동하고 그러는데 예",
  "왜 우리 국민들은 한복을 안 입을라고 할까요? 그게 인제 지금은 지금은 기로에 슨 것 같아요",
  "예. 지금은 이렇다가 좀 더 젊은 지금의 이십 대가 조 좀 성장하면서 음 외국에도 나가서 공부도 하면서 우리 옷이 얼마나 아름다운 거를 알면서 이제 좀 더 많이 찾지 않을까요? 지금도 드문드문이긴 해요",
  "이제 젊은 처녀들이 드레스는 빌려서 사진만 예쁘게 찍으면 되는 거고 음 한복은 내가 갖고 있으니까 정말 좋은 거 하러 오는 분이 계시니까 또 박술녀가 이렇게 이비에스에 나와서  예. 초대가 될 수 있지 않을까요? 저만해도 좀 젊은 시절에는 그 설날 뭐 부모님께서 세배 드리고 그럴 때 네",
  "남자는 몰라도 뭐 여성들은 한복 좀 입고 뭐 또 아이들도 한복 입혀서 세배도 드리고 이제 그랬었는데 네",
  "해가 가면 갈수록 그 빈도가 줄어들고 거의 안 하게 되더라구요",
  "조금 아까 교수님 그 대기실에서 말씀할 때 한복 입고 결혼하셨다는 말씀에 제가 감동받았습니다",
  "뭐 제가 결혼식 할 때는 한복을 입고 한 번 해봤습니다만 네",
  "예. 그래서 글쎄 아까도 말씀드렸지만 정말 그렇게 우리 그때 당시에도 사실 서양 것을 선호하는 분이 많았죠",
  "교수님하고 또 사모님께서 고거를 흔쾌히 또 아주 언어의 하나의 문화로서 남겨 주셨으니까 그니까 지금도 그런 젊은이들이 있어요",
  "가끔씩 생깁니까? 예",
  "나와요? 예. 근데 그런 것을 보면서 이제 희망을 또 갖죠. 한편으로는 네네",
  "아 더 지금 지켜온 것처럼 열심히 해야 되겠다",
  "그래서 인제 교수님 마냥 한복을 입고 그리고 이제 에 하 결혼하는 젊은이들이 앞으로 아마 더 많아지지 않을까요. 오늘 이 방송 이후로 네네. 그러니까 뭐 세계화 세계화하지만 사실 가장 한국적이고 가장 우리 것 맞습니다",
  "그게 가장 좋은 것이다",
  "바로 거기에 뿌리를 두고 있는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "근데 저 곧 그렇게 될 거 같구요",
  "어 입으면 그렇게 불편하지 않거든요",
  "저는 이제 직업이 그래서 사실 저도 사십 대 삼십 대 사십 대 오십 대 중반까지도 음 사실은 한복 이렇게 있어도 서양 옷 사러 다니고 이랬어요",
  "근데 딱 육십이 딱 넘으면서 아 이렇게 멋진 옷을 내가 왜 안 입고 그렇게 어 서양 옷을 사다가 방에 쌓놨지 저 저걸 내가 이 나라를 정말 지구를 떠날 땐 내가 죽으면 저 옷을 다 쓰레길 텐데 어떡하지",
  "으음 그러니깐 이 한복에 대한 자긍심이 되게 커지는 게 육십이 저는 넘어가면 넘어가면서 어 그래서 지금의 저 한 이십 대 젊은이들도 조금 나이가 들고 생활에 여유가 생기면 많이 입을 거라는 생각을 합니다",
  "신라 고구려 백제 그 그 그 조선까지 예",
  "어때요? 계속 발전해 왔습니까? 우리 의복의 역사는? 뭐든지 문화니까 발전을 했겠고 어 저가 이렇게 생각이 들어요",
  "아 박술녀가 좀 쪽았으면 좋겠어 이렇듯이 가장 중요한 건 만드는 사람의 몫과 으흠 그 또 주문하는 분의 그런 그 시각도 중요하고 네",
  "고구려 신라 이런 옷들은 되게 음 뭔지 배래는 굉장히 광대하고 큰데 폭은 굉장히 좁아요",
  "어 그러니까 어찌 보면 살짝 그 중국의 영향을 많이 받지 않았나 아하 하는 생각을 제 스스로 하고 있구요",
  "그리고 조선시대 사실은 뭐니 뭐니 해도 조선시대 옷이 뭐 방송에서도 많이 보여지죠",
  "어 우리가 뭐 뭐를 이렇게 언뜻 봐도 눈에 익은 거는 조선시대죠",
  "많이 보던 거니까요",
  "예를 들어서 예 뭐 곤룡포도 우리가 뭐 보던 거고 특히 도포 뭐 쓰개치마 이건 개화기 때 인제 많이들 이렇게 방송에서 비춰지는 게 어쨌든 우리가 굉장히 조선시대 게 많죠",
  "그래서 저는 그래도 아름다운 건 조선시대 옷이다",
  "특히 저 조선 중기 정도 후기 정도 그 옷이 저는 지금도 아름다운 가장 아름답다",
  "제가 지금 이렇게 입고 왔지만 아 참 고거를 좀 해서 음 털려서 좀 갖저고리 처럼 해 입으면 정말 어느 밍크보다도 더 훌륭한 작품이 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "조선 중 후기를 최고로 치신다? 최고로 저는 좋습니다. 예",
  "음 그거는 뭐 중국의 치파오 베트남의 아오자이 일본의 기모노 네",
  "이런 것들하고 비교하면 어떤 장점이 있는 겁니까? 한국 옷은요 참 너그러운 옷 같다라는 생각을 음 항상 해요",
  "저는 그냥 아 이 옷은 왜 베트남 비행기를 타면 딱 맞게 해가지고 탁 이렇게 터서 예예",
  "굉장히 섹시한 그것도 이제 저가 만든다 하면 살짝 허리를 벗어났으면 좋겠는데 꼭 고 허리가 오 센치 가량 살이 보이더라구요",
  "음 거는 이제 섹시를 강조한 게 아닌가 싶고 치파오도 그렇게 딱 맞잖아요",
  "그런데 한국의 옷은 지금도 숨 쉬는데 펑퍼짐하고 전혀 지장이 없을 네",
  "그러나 아름답다 뭐 이런 아름다운 선과 그냥 고운 빛깔 사람마다 느껴지는 그 색깔이 어울리는 예예",
  "뭐 고런 받아들이는 색깔 뭐 이런 것들 그래서 저는 우리 옷을 오래 만들어서 그런지 저는 우리 옷이 최고라고 생각을 합니다",
  "음 그 아름다움을 더 많은 우리 네",
  "동시대 또 젊은이들이 계속 잊지 않고 지켜 나가고 또 가급적 좀 대중적으로 보편적으로 입을 수 있는 그러면 더 예",
  "그런 세상이 왔으면 좋겠다",
  "아마 올 것이라는 희망을 가지고 열심히 하겠습니다",
  "거듭 거듭 희망 말씀해 주셔서 네",
  "네. 오늘 이렇게 설 명절 맞아서 어 뜻깊고 따뜻한 대화 오늘 반갑고 즐거웠습니다",
  "네. 초대해 주셔서 고맙습니다",
  "네. 집에 아마 한복 한 벌씩은 있지 않으실까 싶은데 어 한번 좀 꺼내서 어깨 한번 걸쳐 보시는 그런 밤 되시길 바라겠습니다",
  "우리나라 반려동물 천만 시대라고 합니다",
  "그런데 일 년에 버려지는 동물이 뭐 십만 마리가 넘는다 이런 또 부끄러운 자화상이 있죠",
  "조금만 더 눈을 확대해 보면요",
  "전 세계적으로 일 년에 무려 칠백억 마리가 넘는 동물들이 인간에 의해서 태어나고 죽임을 당한답니다",
  "우리나라에서만 연간 팔억 마리가 넘는다 그래요",
  "과연 우리는 이 동물들의 생명에 대해서 어떤 생각을 갖고 있을까요? 그래서 오늘 이 동물보호 운동의 산 증인이죠",
  "어 동물자유연대에 조희경 대표를 초대했습니다",
  "동물자유연대 네네",
  "언제 만들어져온 단체입니까? 네. 저희들은 천구백구십구 년부터 이제 개인적으로 활동하던 활동가들이 모여서 이천 년서부터 본격적으로 이제 조직해서 활동 하오기 시작햇습니다. 네",
  "거의 단체 이름에 네",
  "동물자유라고 하는 걸 붙인 이유는 뭡니까? 예 동물의 오대자유 라는 것이 국제적으로 통용이 되고 있어요",
  "오 그런게 있어요? 예예",
  "오 그 자유에 이제 기반을 해서 그까 동물이 자 음 살아가는 환경을 이제 그 정의하는 것들이거든요",
  "심리적인 것까지 포함해서 이제 그런 걸 기반해서 동물자유연대로 했습니다",
  "그 이왕 오대자유가 뭡니까? 배고픔으로부터의 자유 음 어 뭐 신체적 자유 음 건강할 자유 이런 부분들이 다 포함되어 있습니다. 예",
  "요즘은 왜 동물권이라는 단어도 쓰잖아요? 네네",
  "그것 개념부터 좀 설명해 주세요",
  "음 사실은 이제 동물권할 때에 에 음 좀 법률적으로는 부딪치는 부분들이 있어요",
  "왜나면 권리라는 것은 항상 그의 뒤따른 어떤 책임의 의무도 들어가잖아요",
  "권리와 의무 예. 그렇죠",
  "같이 동반한 되잖아요? 으음 그러나 동물한테 어떤 의무를 줄 수는 없어요",
  "기본적으로 이제 권리의 개념에서만 동물을 제가 그 세울 수밖에 없는데 예예",
  "아주 기본적으로 동물도 생명이 있고 고통을 느끼는 존재로서 보호받을 가치가 있다",
  "음 그 기본적인 권리를 보장 받을 그것이 있다 라는 걸 기반으로 해서 보통 동물권을 논의 합니다",
  "한 걸음 더 나가서 이제는 동물복지란 용어도 쓰죠",
  "근데 뭐 우리가 음 뭐 우리 사회에 어렵고 힘든 분들 사회복지도 잘 못 하는데 네",
  "왠 동물복지 뭐 이런 생각도 금방 튀어나옵니다",
  "어떻게 보세요? 그거는 사실 이제 용어적 개념 때문에 부딪치는 부분이 있을 수 있는 거 같은데 동물복지는 동물권리보다 조금 더 낮은 개념입니다",
  "사실은 동물권보다 밑에 있어요? 그렇죠",
  "어~ 동물권하면 동물을 이제 이용하는 거에 대한 우리가 그 어떤 문제제기가 계속 가는 거구요",
  "어허 동물복지의 경우는 그 현실 동물을 많이 이용하는 현실에 대해서 우리가 그럼 동물을 어떻게 대할 것인가에 대한 음 입장에서부터 나오는 것이거든요",
  "으음 그러다 보니까 사육하는 환경이라든가 아니면 살아가는 어떤 그 환경 이런 것들을 계속 이제 개선시켜 주는 것이 동물 복지 개념이구요",
  "물론 그렇다고 해서 동물 이용을 뭐 마구 해도 된다 이런 거는 아닙니다",
  "음 다만 현실적인 것을 기반으로 해서 동물을 어떻게 처우할 것인가를 논할 때 이제 동물 복지의 개념이 거기에 대입이 되는데 네네",
  "일반적으로 사람의 복지개념 하곤 좀 다릅니다",
  "사실 사람은 무한대에 것을 추구하면서 복지를 우리가 계속 개발을 하잖아요? 예예",
  "그러나 사실 동물복지라는 것은 개념을 그 안에 들어가 보면 아주 최소한의 것입니다",
  "어 적어도 인간이 동물을 이렇게 이용하는데 있어서 우리 인간으로서 동물한테 어떻게 대해줄 것인가에 대한 음 최소한의 것부터 시작되는 것이기 때문에 네",
  "좀 게 거부감이 드실 수 있겠지만 좀 다른 개념으로 받아 주셨으면 좋겠다 하는 걸 음 좀 말씀드리고 싶어요",
  "동물자유연대 이천 년부터 활동하셨다고 네네",
  "했는데 가장 역점을 두어 하는 사업은 지금 어떤 겁니까? 네. 동물자유연대는 일단 이제 그 시민의식이 제일 중요하잖아요. 사실은 예예. 예",
  "사람의 마음이 바꿔야지 모든 것이 같이 변화되는 거니까 해서 음 대시민 캠페인을 많이 하구요",
  "시민의식으로 부족한 부분은 이제 법과 제도로 끌어올리는 그래서 이제 이런 정책 활동도 좀 기반으로 해서 예",
  "가장 많은 부분에 또 역점을 두는 건 역시 그 학대받는 동물의 구조 음 라든가 그다음에 반려동물을 좀 제대로 돌보며 키울 수 있는 그런 인식개선 이런 활동들을 많이 이제 하고 있구요",
  "그런 동물들은 아무래도 우리 생활 주변에서 많이 보이는 동물 있잖아요",
  "그러다 보니까 그런 요구가 많아서 음 그런 쪽에 이제 활동이 많이 이제 비중을 차지할 수 밖에 없고 네",
  "그러나 더 나아가서 이제 농장 동물 그까 축산이죠",
  "음 으 인간이 이제 섭취하고 그런 축산물 그래서 그 동물들은 어떻게 태어나고 어떻게 우리 식탁까지 왔는가에 대한 거를 이제 만인 많은 분들한테 좀 생각할 수 있는 기회를 드리면서 예예",
  "그건 농장동물복지 개선 이런 활동도 하고 있구요",
  "예. 뭐 그 밖의 전시동물 화장품 동물실험 이런 여러 가지 영역에서 많이 열심히 하고 있습니다",
  "전시 동물이라면 뭐 네",
  "동물원 쪽 이야기하시는 네. 그렇습니다",
  "그죠? 동물원 동물 어 네. 음 학대받는 동물 신고받으면 직접 그 응급출동도 하시고 막 그러죠? 네. 그렇습니다",
  "구조하기 위해서 예예예",
  "음 저희도 티비 화면에서 많이 봤습니다",
  "어 이제 본격적으로 하나하나 좀 짚어볼 텐데 네네",
  "제가 이 오늘 시작하면서 반려동물 천만시대 네",
  "반려동물이라는 용어도 사실 새로 나온 거지요? 과거는 네",
  "애완동물 애완견 뭐 이했었잖아요? 네. 그랬죠",
  "반려동물이라는 것보다는 반려의 개념이 아니라 그냥 장난감의 개념으로 애완동물 애완 그랬었죠",
  "음 그러나 이제 점차 그 반 그 개의 지위가 이까 사람들 인식 속에서 바뀌면서 우리가 애완동물이라고 함은 그만큼 인제 동물을 장난감 취급 하고 책임성도 없기 때문에 예",
  "용어를 바꿔야 된다 해서 이제 반려동물로 부르기 시작했구요",
  "그러면서 반려자의 관계로 같이 음 예 오면서 좀 그 용어에서부터 사람들이 그 동물을 대하는 태도 이런 것도 인식이 달라지는 거죠",
  "예. 바꿔지는 거죠. 예",
  "근데 참 짧은 시간 안에 급팽창한 거죠? 저희는 그렇게 생각하지 않는데 아 그래요? 사회적으로는 그렇게 많이 보시죠. 사실은 실제로 네",
  "실제로 그렇지 않습니까? 아무래도 이제 우리가 이제 경제성장 이제 팔십 년대 중반 이후로 급성장하고 이랬잖아요? 예",
  "그러한 단계를 거치면서 어떤 성숙한 반려동물 문화가 정착되는 그런 문화가 없이 음 키우는 거에 이제 집중하게 되는 네",
  "그러면서 빠른 시간 내에 예 급팽창 한 거예요",
  "그죠 그렇죠. 예예예",
  "문화는 성숙되기 전에 양적으로만 급팽창 네. 그렇습니다",
  "까 그래서 그것의 상징이 네",
  "버려지는 동물 아니겠습니까? 아 그러니까요 예",
  "일 년에 십만 마리만가 넘는다구요? 네. 십만 마리가 넘는데 와 이제 그것도 행정적인 집게구요",
  "아~ 저희 같은 민간단체나 그다음에 요즘은 각 지역마다 작은 풀뿌리 단체들이 많이 있어요",
  "그런 단체들이 구조하는 동물들은 거기에도 산입이 안 돼 있는 거죠",
  "왜들 그렇게 버릴까요? 그 귀엽고 이쁜 것을? 그니까요. 예",
  "에 기본적으로 이제 어떤 인식 부재 문제 같아요",
  "음 그냥 충동적으로 동물을 뭐 산다거나 음 그리고 그런 어떤 내가 예를 그 십오 년에서 이십 년 이상 키울 그런 어떤 마음의 준비 이런 것들이 안 된 상태에서 그 사니까 음 살다 보면 동물이기 때문에 소통의 한계가 있잖아요",
  "그러면 이제 키우는 데 있어 좀 어려움이 여러 가지 생기거든요",
  "이 그거를 그거를 감당을 못 하는 예",
  "음 그걸 본인이 극복을 해는 방법을 좀 배우면서 같이 살아가는 방법을 사람이 먼저 어 그걸 이해를 스스로 해야 되는데 예예",
  "이제 그런 점이 생겼을 때 극복하지 못한다거나 또는 이제 병원비가 고가로 나오면은 이제 그런 걸 음 받아들이지 못해서 버린다거나 아 뭐 여러 가지 이유가 있는 거 같구요",
  "네. 그나마 뭐 아파서 병원비 네",
  "걱정 때문에 뭐 이런 거라면 그래도 뭐 혹시 모르겠는데 네",
  "여름 휴가철이 제일 많이 버려진다는 거 아닙니까",
  "그거는 진짜 그야말로 무책임한 거지요",
  "그죠? 너무 안타까운 얘기에요",
  "왜냐면은 정말 어디 여행을 간다며 애견호텔이라든가 이런 요즘은 그 베이비시터처럼 그런 전 그 강아지들 돌봐주는 그런 분들이 많이 있거든요",
  "이런 데다 좀 맡기고 가시면 되는데 음 그거를 버리고 간다",
  "어 이쁘다고 막 그냥 막 안아주고 쪽쪽 빨고 이러던 애들인데 그러니까 말이죠",
  "저희로서도 그 심리는 정말 참 안타까운 거 같아요",
  "가장 큰 원인은 말씀하신 것처럼 충동적으로 동물들을 그냥 사고 네",
  "잠깐 좀 데리고 놀다가 네",
  "귀찮아 지거나 비용이 들거나 하면 네",
  "책임감 없이 버려 버리는 이거죠? 네. 그렇습니다",
  "그럼 이 이거를 좀 없애기 위해서 네",
  "의식적 문화적으로는 뭐부터 바꿔야 됩니까? 기본적으로 어쨌든 이 반려동물 문화가 분명히 앞으로도 계속 그 유지되는 것이지 결코 없어지는 건 아니기 때문에 아 당연하죠",
  "오히려 늘어나면 늘어나겠죠",
  "어 이것도 하나의 사회 현상이고 또 반려동물 문화가 우리 사회의 정서적 효과가 상당히 큽니다",
  "그렇기 때문에 사실 이거는 사회와 정보 차원에서 어떤 대안을 마련을 해야 돼요",
  "이런 문제에 대해서 예예",
  "그럴려면은 이제 사람들이 인식을 좀 많이 바꿀 수 있는 어떤 정책 이라든가 음 아니면 어떤 캠페인 이든 홍보도 이런 부분을 좀 사회가 좀 같이 해야 되구요",
  "그다음에 이제 법률적으로는 함부로 쉽게 동물을 살 수 있는 이런 구조가 좀 깨져야 된다고 봅니다",
  "아 사실은 살 때 얘를 등록해야 된다",
  "그리고 얘를 평생 그 어떤 문제가 생겼을 때에는 뭐 관련 기관과 상의를 해서라도 해소를 하더라도 예예",
  "얘를 평생 키운다 라는 것을 이제 어떤 책임감을 줄 수 있도록 등록제 강화가 좀 필요하구요",
  "애완동물을 펫샵이나 이런 데서 살 때 네",
  "등록이 의무가 아닙니까? 의무입니다. 사실은 어 현행법상으로는 삼 개월 이상이 되면 반려동물 등록을 해야 돼요",
  "해애 되는데 그 등록률도 낮고 어 그리고 또 등록할 때에 등록만 하고 그 인식표라든가 이런 것들을 사실 생체 인식형을 하지 않으면 네",
  "이 이름표 그냥 떼고 버리면 그만이니까 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 등록한 개들이 어떻게 됐는지 뭐 정부가 추적하는 것도 아니잖아요",
  "이깐 저 어떤 여러 가지 장치 버리지 못 하게 하는 음 쉽게 버릴 수 없다 라는 걸 그 동물 분양받기 전에 생각할 수 있는 그런 장치 네",
  "이런 것들이 좀 필요한 거 같습니다",
  "그 흔히 이제 그런 동물복지나 동물권과 관련된 선진국들은 동물 사고 파는 펫샵 네네",
  "또 그런 펫샵이 만들어지기 위해서는 동물을 생산하는 네",
  "소위 뭐 강아지 공장 네",
  "뭐 내용이 있어야 되잖아요? 네네",
  "근데 선진국들은 그런 게 거의 없다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그 일단 그런 조건이 아주 까다로워서 그런 영업을 하기가 어 어렵게 규정을 만들거나 아예 금지하거나 음 뭐 이런 여러 이제 제도들을 가지고 있는데 뭐 가까운 여러 이제 가까 음 캐란타 캐나다 토론토의 예를 좀 들어 보면 예예",
  "연간 그 개를 팔 수 있는 마릿 수가 열 마리 이하로 제한이 되어 있어요",
  "한 한 영업장에서? 그렇죠. 예예",
  "오~ 만약에 그 이상을 팔을래면 그깐 보호소에 있는 개들 음 이런 그런 성격으로 이제 들어온 그런 동물들만 팔게 돼있어요",
  "그리거나 아니면은 문화적으로 예",
  "분양을 받는 것보다는 그런 보호소에 가서 입양하는 문화가 네",
  "사회적으로 정착이 돼있거나 네",
  "그러다 보니까 실질적으로 강아지 공장 같은 곳이 영업이 성공을 할 수가 없는 거죠. 사실은 안 되는 거죠",
  "어 그 정도 가지고는 그 예예",
  "수지 타산이 안 맞으니까 예예예",
  "그래서 어제 보호소에 가서 입양한 개들을 주로 이제 하는 게 음 문화가 돼 있고 으음 그리고 그런 어떤 그런 여러 가지 정책적으로 그런 사고파는 거에 대한 규제가 있는데 예",
  "우리나라는 뭐 너무 쉽게 사잖아요",
  "뭐 인터넷 그냥 마우스로 톡톡톡 해도  사니까 네네",
  "이러니까 더 쉽게 사고 쉽게 버려지는 게 더 많이 조성되는 거 같습니다",
  "감 그래서 그렇게 버려진 십만 마리가 넘는 음 그런 반려견들을 어떻게 처리됩니까 현실적으로 실제로 음 가장 이제 기본적으로는 그 사실은 해 해외에의 선진사례처럼 그케 쉽게 사고파는 그런 구조를 좀 많이 차단을 해야 되구요",
  "차단해야 되고 예. 그리고 이제 보호소에 오는 가서 분양받는 예예. 분양받는 문화를 많이 촉진시키기 위해서 확산해야 되고 예",
  "음 지자체가 많이 노력을 해야지 되죠",
  "지금 현재는 그런 유기견 보호소에서 분양받는 비율은 거의 없죠? 미비하 예. 약합니다",
  "약하죠? 예예. 이삼십 프로 정도 아 그나마 많이 올라갔어요",
  "오 올라갔는데 좀 이게 그 분양하는 과정에 좀 신뢰성이 구축이 돼야 되는데 좀 거기서도 어떤 그 장치가 좀 잘 안되고 그냥 데려가는 그런 상황들이 있어서 예",
  "이 차 가해가 생길 수 있는 이런 위험도 좀 있습니다",
  "이차 가해라는 거는 다시 버려지는 거죠",
  "다시 또 버려지고 네네네",
  "어 심지어 대형견들은 이제 식용으로도 아이구 예 유통되는 이런 일들도 아주 빈발한 상황이었어요",
  "최근엔 많이 개선은 됐는데 예",
  "어 예전에는 대형견들은 그런 식으로도 많이 유통이 됐습니다",
  "그럼 그렇게 뭐 그나마 보호소에서 분양받는 그 뭐 그런 식으로 뭐 식용이나 이런 게 아니라 정말 좋은 뜻으로 분양받는 네",
  "그런 경우가 아니라 네",
  "보호소에 잠깐 이 있던 강아지들은 전부 다 죽는 거죠? 거의 다 안락사 당하죠",
  "안락사 당하는 거죠",
  "예. 근데 차라리 안락사 당하는 건 그나마 보호소에 한계를 어쩔 수 없다 라고 수용을 할 수 있는데 음 관리를 잘 안 해서 그 안에서 방치하면서 죽는 폐사율이 높습니다. 사실은 보호소 안에서? 네네",
  "어 정부는 그걸 자연사라고 표기해 가지고 발표를 하는데 사실은 관리 부실로 인해서 그 안에서 죽는 거죠",
  "자연사가 있을 수가 없죠. 보호소에서는 네네",
  "예. 그깐 그런 문제들이 좀 심각하고 음 그다음에 이제 안락사의 방식 사실은 그 마취를 한 후에 그런 어떤 안락사에 약재를 넣어서 고통 없이 가도록 해야 되는데 예",
  "그런 것들이 잘 지켜지지 않고 그래요? 이제 죽임당하는 거 어 이런 부분들은 좀 어 지자체 보호소에서 많이 신경 쓰면서 관리 감독 해야 될 부분이 그 지자체가 직접 관장하지 않나요 보호소들을? 위탁운영 하나요? 예 실은 지자체가 직영해야 되는 게 맞습니다. 근데 근데 직영을 안 해요? 그렇지 않습니다",
  "어~ 민간업자가 시설을 갖추면 아~ 그리고 이제 입찰에 응해서 하는 방식이 많기 때문에 예",
  "문제가 거기서부터 생기는 거죠",
  "사실은 아~ 어느 정도 요건만 갖추면 지자체는 예산지원만 하고 네",
  "관리 감독은 제대로 못 하고 네. 그렇습니다",
  "그러다 보니 그렇게 아 제대로 된 안락사도 지켜지지 못하고 네. 예",
  "그리고 이런 이제 반려동물 요즘은 반려견 뿐 아니라 반려묘도 많고 예",
  "또 길거리 길냥이라고 하는 것도 있고 길냥이들 때문에 캣맘이라는 단어도 생기고 네",
  "거기서 또 하나 이제 중요한 쟁점 중에 하나가 중성화 문젠데 네",
  "동물자유연대 입장에서 중성화에 대한 기본적인 인식을 어떠세요? 예. 대부분 이제 중성화하면 본능을 이제 없애는 거니까 많이 우려하시는 물론 그 부분은 저희도 안타깝게 생각은 해요",
  "그러나 이제 기본적으로 인간하고 동물하고 어떤 그 성적 본능이 종족 번식의 본능하고는 좀 다른 면이 있어요",
  "음 그래서 동물들은 그래서 그 발정기라는 거 있잖아요",
  "고런 때만 이제 애들이 그런 그 교미를 한다거나 그렇잖아요? 예예",
  "근데 그런 게 이제 기본적으로 인간하고는 좀 다른 차이가 있고 음 그다음에 얘네들을 지금 중성화 수술을 해 주지 않으면 그냥 계속 얘네들 의지대로 이제 번식이 되면 나중에 개체 수가 너무 많아서 너무 많아지는 거죠",
  "예. 이제 사람들이 그런 것도 허용하지 않거든요",
  "음 그럼 민원이 발생하고 얘들을 잡아서 또 죽여야 되는 상황이 생겨요",
  "그러면 사실은 더 비극적인 일이 계속 일어나는 거니까 예",
  "그 대해서 이제 더 이상 그 낳지 않도록 하는 거 음 이런 방식을 취하기 위해서 중성화 수술을 하는 겁니다. 예",
  "그래서 동물자유연대도 이름은 자유연대이나 네",
  "중성화에 대해서는 필요성을 인정한다",
  "특히 특히 그 길냥이들 네. 그렇습니다",
  "그들은 서식 환경이 안 좋으면 안 좋을수록 네",
  "더 번식 할려고 하는 그게 네",
  "강해진다면서요? 아무래도 동물들은 환경이 열악할수록 자기 그 종족 번식을 계속해야 되는데 그러니까요",
  "그 환경이 아 좀 많이 낳아서 거기서 개체별로 이제 생존율 높이는 그 높이는 거죠 높이는 거잖아요",
  "그러다 보니까 사실 길고양이들이 삼 개월 이내에 죽는 애들이 많습니다",
  "음 아기 때 음 이제 엄마하고 떨어질 때쯤 되면 그렇기 때문에 사실은 그 낳느라고 어미도 고생이고 네",
  "새끼는 제대로 살아 보지도 못하고 죽고 이런 현 환경이기 때문에 어쩔 수 없는 거 같습니다",
  "그래서 뭐 동네 동네마다 그 캣맘들과 다른 또 그걸 못마땅하게 생각하는 주민들 사이의 충돌과 갈등도 많은데 네",
  "거기에 모범답안은 없습니까? 저는 좀 이케 이해를 좀 해주셨으면 좋겠는 게 캣맘들이 자비 들여서 정말 그거 애들 밥 주고 그런 거 힘든 일이거든요",
  "매일 그 일을 내가 한다고 생각해 볼 때 그 사실 쉽지 않 그분들 대단한 일 하시는 거예요. 근데 그분들을 그 역할을 하실 때 애들을 다 또 중성화 수술 시켜서 번식을 더 못 하게 늘어나지 않게 해요",
  "그까 길냥이지만 예",
  "중성화 수술 해놓고 네",
  "그리고 다시 풀어놓지만 일정한 장소에 와서 식사하게끔 하고 네",
  "그렇게 관리하는 거죠? 예 그렇게 해야지 그 지역에 고양이가 더 안 늘어나요",
  "오히려 어 왜냐면은 다 죽여 버리면 얘네들은 영역 동물이기 때문에 다른 지역에 있는 동물들이 이 고양이들이 어 저기 자리 비었네 우리 절로 이사가 아~ 또 옵니다",
  "아하 그게 이제 본능이에요",
  "그러니까 죽여서 해결되는 것도 아니에요",
  "어~ 그렇다면은 차라리 그 지역 내에 적정 개체 수를 유지토록 하는 게 중요하구요",
  "음 그리고 또 하나 굉장히 중요한 점은 사실은 그 지역 내에 길고양이가 있으므로 인해서 거기에 쥐들이 네",
  "다 나오지 않는 겁니다",
  "그 실질적으로 쥐가 도시에 많아요",
  "음 많은데 길고양이가 적 적절하게 그 쥐들을 또 방어하는 역할 있그든요",
  "음 그런 부분 긍정적인 부분도 지역사회가 좀 인식을 해 주셨으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "오 아 그냥 싹 다 없애 버린다고 더 이상 안 나타나는 게 아니군요",
  "영역 때문에 또 오는군요",
  "예. 왜냐면은 그리고 그리고 그걸 예",
  "번식을 더 많이 해서 개체 수가 늘어나버리고 예. 그럴 수 있죠",
  "오히려 이렇게 관리하는 게 낫다",
  "예. 그래서 사실 저는 캣맘들이 정말 사회적으로 정말 큰 역할을 하시는 분들이라고 음 생각해요. 그분들이 네",
  "네. 캣맘 뿐 아니라 네",
  "그런 그 유기견들 보호소에서 어 자기 집으로 데려와서 다른 곳에 분양 되도록 그렇게 도와주고 네",
  "그 중간 역할 하는 네",
  "그런 분들도 참 많죠? 예. 요즘은 이제 인식이 많이 올라가면서 음 저희 같이 이제 중앙에 있는 큰 단체 이런 데만 활동하는 게 아니라 각 지역마다 풀뿌리단체들이 있어서 예",
  "그 지역 지자체 유기견보호소에 있는 그 정말 건강한 데도 불구하고 안락사 위기에 있는 애들 뭐 음 이런 애들 데리고 와서 케어해가지고 입양 활동하시는 분들이 많이 있어요",
  "그분들 다 자비로 하는 거 아니겠습니까? 그분들 다 자비로 하죠",
  "예. 그래서 저희가 좀 미력하나마 그분들을 좀 돕기 위해서 음 그런 풀뿌리 단체를 지원하는 사업을 저희 동물자유연대에서 또 하고 있어요",
  "그래서 매년 이제 공고를 해요",
  "저희가 이렇게 예산을 가지고 음 지원을 하니까 그 응 지원에 응해 달라 그러면 저희들이 이제 받는 서류를 검토해서 예예",
  "이제 어느 정도 신뢰가 이제 구축된 곳 이런 곳을 중심으로 해서 지원도 해주시고 예. 지원을 해줍니다. 네",
  "바로 그런 분들은 어 유기견에 건강 상태 다 점검하고 예",
  "또 중성화가 안 돼 있으면 중성화 수술까지 하고 네",
  "그리고 어 뭐 배변훈련이나 이런 게 됐는지 다 점검하고 네",
  "그런 것들 다 체크하면서 그다음에 이렇게 분양하는 네",
  "그런 역할을 하시는 분들이잖아요",
  "네. 그래서 굉장히 훌륭하고 중요한 역할을 하신 거죠",
  "어 그런 분들이 없으면 네",
  "사실 아 맞아 뭐 펫샵이나 이런데 가서 동물을 사느니 예",
  "유기된 그런 강아지 중에서 한 마리 데려오는 게 옳은 행동이야",
  "라는 생각을 하면서도 네",
  "괜히 가서 처음 딱 보면 얘가 어떨까 모르잖아요",
  "그래 선뜻 용기가 안 나거든요",
  "그 그 분들은 그 그 용기 안 나는 분들을 위해 도와주는 분들 아닙니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "믿고 의지할 수 있도록 네네",
  "어 그분들도 너무 고생을 하셔서 이제 그런 모든 절차를 다 이제 완벽하게 하지도 못하고 일부분은 움 좀 뭐 미흡할 때도 있어요",
  "그래서 그런 부분도 조금 이해를 해주시면서 같이 도우면서 하면 참 좋을 것 같습니다",
  "그리고 최근 뭐 얼마 전부터 개물림 사고가 네",
  "자꾸 나다 보니까 네",
  "이게 사회적으로 큰 논란이 되었습니다",
  "이대로 되겠느냐? 네",
  "뭐 특정한 견종이나 뭐 크기가 어느 정도 이상 되는 거는 외출 시에 반드시 뭐 입마개를 하도록 하자 네네",
  "등등의 여러 가지 지금 법적 논란과 검토가 되고 있는 상태지 않습니까? 네네",
  "요 문제에 대한 동물자유연대의 생각과 입장은 어떻습니까? 물론 이제 대형견 일부 어떤 대형견들은 입마개 하는 부분은 어 어 우리가 어떤 여러 논의를 필요로 하면서 그 하는 게 필요하다고 생각은 해요",
  "그 부분은 필요하다 생각하는데 그러나 일괄적으로 그냥 일반화 시켜서 음 모든 반려견이 나오면 입마개를 해야 된다라는 거는 정말 적절치 않구요",
  "으음 그거 이전에 저는 사실은 동물을 키우는 반려동물을 키우시는 분들이 기본적인 인식이 제일 중요하다고 생각해요",
  "이제 내가 내 개를 관리할 수 있도록 하는 거 이런 인식이 제일 필요하고 그리고 이제 그 우리 반려동물 문화에서 지금 잘 안 되고 있는 게 반려동물 사회화 훈련이에요",
  "그 인식이 좀 없으세요",
  "사실 사회화 훈련이라 해서 무슨 대단한 교육기관에 가서 교육을 받아야 되고 그런 것이 아니라 우리가 일상생활에서 아이들 키울 때 이렇게 행동 나쁜 행동할 때 그거 그렇게 하면 안 돼 하고 가르치면서 키우잖아요",
  "그것처럼 이제 개도 키울 때 안 좋은 행동을 하면 그 자리에서 바로 안 하고 그럼요",
  "못 하게 하고 그럼요",
  "예쁜 행동을 하면 보상으로 간식 주고 예",
  "이러면서 좋은 행동만 할 수 있도록 유도하는 거를 예",
  "반려동물 키우시는 분들이 그걸 해야 돼요",
  "네. 근데 그런 게 이제 문화 인식이 잘 안 잡혀 있어요",
  "어 그래서 그런 문화가 좀 정착되는 게 시급 하구요",
  "음 만약에 그런 게 부족하다면 정부 차원에서도 계속 이제 홍보화를 해서 유도할 수 있도록 좀 노력을 해야 된다고 생각해요",
  "그런 것들이 정착이 되면 보호자가 개를 컨트롤하는 게 쉬워지기 때문에 그래야죠",
  "물림 사고도 그렇게 쉽게 일어나지 않는다고 보고 있습니다",
  "그리고 그건 뭐 당연한 전제가 되겠구요",
  "그런 물림 사고가 발생했을 때의 그 견주에 대한 처벌 네네",
  "이건 좀 강화 되야 하지 않을까요? 예",
  "그런 처벌을 강화해야 사회화 훈련의 필요성을 더 절감하게 되지 않을까요? 예. 이게 참 법 이 동물보호 법하고 상관없는 내용이긴 함에도 불구하고 음 동물의 문제다 보니까 결국은 또 그 내용이 동물보호법에 들어갔어요",
  "그래서 지금 이제 물림 사고가 났을 때 동물학대할 경우는 이 년 이하의 징역에서 이천만 원 이하의 벌금인데 음 이제 상해 사고가 나면 이제 삼 년 이하의 징역 삼천만 원 이하의 벌금형까지도 네",
  "가능하도록 법은 지금 개정됐고 예",
  "이제 올해에 그 시행되는 걸로 그건 마땅히 네",
  "그처럼 전주에 책임성을 강화해야 네",
  "더 더 조심하게 되고 훈련도 더 적절하게 시킬 수 있게 되는 거니까 네",
  "올바른 방향인 거 같구요",
  "그러고 뭐 몇 몇몇 견종은 특별히 공격성이 강하다 뭐 이런 게 있지 않나요? 근데 그렇지 않아요? 아니 훈련에 따라 그런 방 음 그렇게 개량을 해서 나온 개들이 있어요",
  "어 뭐 핏불테리어라든가 어허 이런 투견이라든가 공격성을 강화시키는 중심으로 개량한 견종들이 있긴 한데 예예",
  "주의를 요하는 것은 사실입니다",
  "음 그거는 맞지만 그러나 그 개들을 반려동물처럼 교감하면서 잘 키운 그런 상황에서는 사실 걔네들이 공격성을 다 모두 가지고 있다라고 보기는 또 어려워요",
  "그래서 사실 이게 단편적으로 해올 이렇게 딱 정리해서 하기에는 좀 무리가 있는데 다만 우리나라 반려동물 문화 그를 봤을 때 그런 대형견 사나운 개 키우는 사람들의 심리가 음 자기과시형이 좀 많습니다",
  "어 그러다 보니까 훈련도 제대로 안 시키고 예",
  "아이고 아직 문화적인 부분으로 인해서 견종 중심으로 갈 수밖에 없는 좀 상황이 될 것 같습니다",
  "먼저 이제 우리 가까운 어 반려견 뭐 반려묘 뭐 이런 얘기로 이제 시작을 했는데 네",
  "제가 오늘 처음 우리 조 대표님 소개하는 오프닝 멘트에서도 얘기했습니다마는 네",
  "일 년에 우리나라에서만 예",
  "필악 머리가 넘는 네",
  "인간에 위해서 태어났다가 죽임을 당한다",
  "이제 바로 이 대목입니다",
  "우리가 뭐 닭고기 돼지고기 소고기 뭐 다 뭐 늘상 먹지 않습니까? 네",
  "근데 그게 너무나 열악한 환경에서 자라는 그런 동물들이 너무 많다 이건 네",
  "아닙니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "어떻게 보세요? 이 문제 그래서 인제 전 세계적으로 이제 동물복지의 화두에서 가장 뜨거운 쟁점은 역시 축산분야입니다",
  "음 농장 동물인데 공장식 축산이라서 밀집 사육을 하고 있잖아요",
  "가능한 이제 많이 먹고 싼값에 많이 먹기 위해 하는 거가 이제 거기에 그 전제가 돼 있는 거죠",
  "그 사료 조금만 예",
  "맥여도 움직이지 못하게 하면 금방 살이 찌니까 뭐 그렇죠",
  "어 그런 것도 그렇고 이제 공간적 한계 가능한 많이 사육하기 위해서 그렇죠. 좁은 데다가 예. 좁은 데다 많이 음 키우는 이제 이런 부분들인데 어 그러다 보니까 이제 여러 문제가 생겼어요",
  "그 공장식 축산 밀집사육 그러고 가능한 좀 빠르게 성장하게 하기 위한 여러 조치들 항생제를 먹인다든가 뭐 사실은 그런 밀집사육 하는 데서 그 질병 저항력이 높을 수가 없잖아요",
  "평균 이하로 떨어질 수밖에 없지요",
  "그렇다 보니까 이게 약을 투여하는 약을 투여할 수밖에 없는 거죠",
  "음 예방적 조치로 음 그러면서 또 항생제 성분이 육성율 그까 빨리 자라게 하는 그런 효과도 또 있거든요",
  "어~ 그니까 이런 여러 가지 이제 문제가 생기고 광우병 발생하고 이러면서 이제 반성하는 게 이제 사회적으로 이제 만들어지는 거죠. 국제적으로는 예예",
  "그러면서 이제 동물의 어떤 사육 기준을 완화시키고 그리고 동물복지형으로 이제 전환하고 음 그다음에 이제 케이지에 가두워서 키우는 거 이런 것들을 이제 하지 않도록 하는 음 이런 것들을 유럽연합이 계속 주도하고 있습니다",
  "그래서 우리나라도 그런 세계적 흐름에 따라서 정책들이 계속 바꿔야지 음 경쟁력이 생기는 것이지 사실 예전과 같은 그런 방식으로 계속 축산이 유지되면 지속 가능하지 않은 축산이 될 거고 흐흠 또 그런 어떤 낮은 가격에 해서 많은 수의 그 동물을 키우면서 낮은 가격으로 공급하고자 한다고 하면 예",
  "아마 뭐 중국이든 어쨌든 이런 데서 들어오는 거 하고 경쟁력도 어차피 안 됩니다",
  "음 그렇다면은 정말 지속가능하고 우리만의 축산을 하루속히 구축해서 네",
  "국민들한테 좀 신뢰를 받는 축산업이 될 수 있는 그런 것이 동물복지형으로 이제 바꾸는 거 아닌가 이렇게 합니다",
  "오래 전에 그 한 다큐멘터리에서 제가 봤습니다마는 그렇게 케이지에 갇혀 가지고 네네",
  "아주 밀집된 축산으로 그렇게해서 얻어진 소고기 하고 네네",
  "아주 정말 저 푸른 초원 위에 이케 네네",
  "뛰어노는 대서 얻어진 네",
  "그 두 가지의 소고기를 네",
  "평균적인 사람들한테 네",
  "뭐 바로 구워서 이렇게 네",
  "시식하게 한 후에 네",
  "하 시간 전 한 시간 후 피를 뽑아서 네",
  "그 이 성분 조사를 한 네",
  "그런 걸 제가 봤거든요",
  "정말 그렇게 밀집돼서 케이지에 갇혀서 네",
  "얻어진 소고기를 먹은 사람의 네",
  "그 스트레스 성분이 그대로 나오더라는 거예요",
  "네. 그렇슬 그랬을 겁니다",
  "예 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "아니 그럼 그게 예",
  "이게 몸 건강해지라고 우리가 네",
  "육식도 아주 즐기는 건데 네",
  "오히려 몸을 해치는거 아닌가요? 예. 그래서 이제 소개이 소고기를 드셨지만 어 사실은 동물한테 축적된 스트레스 라든가 이런 것들이 음 사실은 다 그대로 그 인간한테 그대로 올 수가 있죠. 올 수가 있고 네",
  "그 뭐 그런 스트레스 라든가 질병 저항력이 약화되는 문제로 인해서 어떤 약품을 쓰고 하는 것들이 그대로 예를 들어서 항생제 예를 들면은 예",
  "물론 이제 예전에 보다는 지금 항생제에 대한 규제가 많이 강화되었습니다",
  "음 그러나 여전히 항생제를 쓰이고 있구요",
  "그런 축산물을 먹었을 때에 내성이 우리가 같이 내성이 생기는 거죠",
  "그 항생제 잔류 물질은 나오지 않는다 할지라도 그러나 내성은 해결할 수가 없거든요",
  "그러기 때문에 그런 문제들이 우리 인간한테도 바로 연관이 되는 부분이기 때문에 네네",
  "사실 그 농장동물의 복지 문 이슈는 우리의 그 어떤 건강한 건강 먹거리에도 음 예. 바로 연관이 되고 네",
  "또 공중보건에도 문제가 됩니다",
  "왜냐면은 에이아이라든가 그렇죠",
  "구제역이라든가 이런 질병이 발생했을 때 맞아요. 맞아요",
  "특히 에이아이는 인수공통전염병이잖아요",
  "그래서 이런 문제들이 사실은 어떤 밀집사육에서 오는 폐혜가 거기서 반드시 같이 들어가기 때문에 네",
  "예. 우리가 심각하게 생각해야 되는 부분이라 생각합니다",
  "문제는 이제 돈이죠. 돈 그렇죠",
  "견적이 많이 필요하고 네",
  "더 그 하튼 비용이 늘어나니까 네",
  "근데 그 그렇게 비용이 좀 투자가 더 되더라도 그것이 그런 식으로 경쟁력을 키워야 한국 축산업이 살 수 있다",
  "아까 그 말씀 하신 거죠? 저는 그렇게 예 주장을 하고 있습니다",
  "음 그리고 사실은 비용이라는 부분이 뭐 두 배 세 배 이렇게 뛰지 않습니다",
  "보통 이십 퍼센트 안팎에서 어~ 계산이 나옵니다",
  "그래요? 그렇기 때문에 그 까 소비 자재 비용으로 보고 여러 가지 측면에서 이십 퍼센트 이십오 퍼센트 이 정도 이제 그 계산을 해 주시는 분들이 예",
  "그게 정착에 되면 음 소비자도 소비 트렌드가 그렇게 바뀌는 것이기 때문에 알겠습니다",
  "지금 현재는 아무튼 동물복지형으로 사육한다고 네",
  "인정하는 그 제도는 네",
  "현재는 잘 작동이 되고 있는 겁니까? 잘 작동은 되고는 있지만 음 사실은 좀 어떤 기준이 조금 더 이렇게 좀 강화될 강화될 필요는 있다는 거는 저희도 공감합니다",
  "동물복지 인가 제도는 네",
  "기준을 조금 강화하면서 네",
  "국민 신뢰를 높히는 방향으로 갔으면 좋겠다",
  "궁극적으로는 다 케이지 프리 네. 기본적으로는 거기로 가자 예예예예예",
  "아직 멀었죠. 근데 예. 아직 좀 멀 거 같은데 이제 유럽연합 같은 경우는 이천십이 년부터 케이지 바 배터리 케이지라 그래요",
  "그 작은 케이지를 음 그 배터리 케이지를 아예 금지 시켰어요",
  "생산 자체를 네네네",
  "오 그래서 그런 비좁은 배터리 케이스 못 키우게 이미 돼 있기 때문에 저는 우리나라도 예 가능할 거라고 봅니다",
  "음 어쨌든 방향성을 가지고 가야 되는 거 분명하니까 또 예",
  "또 빼놓을 수 없는 하나의 주제는 동물원입니다",
  "동물원 없어져야 됩니까? 저희는 기본적으로 없어져야 된다고 생각합니다",
  "모든 동물원이? 일단 어떤 기능 으 역할을 좀 예 재정리는 할 필요 있을 것 같애요",
  "어떤 식으로 어떤 종 보존 기능에 역할 종보존 그리 예",
  "음 재래 우리 고유종이죠. 근데 음 사실 여기에 기후도 맞지 않는 동물을 데려다 놓고 종 보존을 하겠다라는 거는 사실은 좀 넌센스 같잖아요",
  "그러니까 우리 고유 종 종보존 기능을 좀 가졌으면 좋겠고 그다음에 인제 야생 동물 중에 구조를 하면은 다시 야생으로 못 가는 동물들이 있거든요",
  "어~ 이제 그런 동물들을 이제 보호 관리하면서 그런 기능이 좀 있었으면 좋겠고 네",
  "그러고 정 필요 정 이제 유지를 해야 된다면 좀 이케 동물 생태환경을 최적화시킨 동물원 음 예. 지금처럼 그냥 창살에 가두고 콘크리트바닥에 살고 이런 거는 우리가 정말 왜곡하는 거거든요",
  "동물의 생태를 왜곡해서 보여 주는 거거든요",
  "음 그래서 그런 거를 좀 지양하는 동물원이 됐으면 좋겠 교육적 효과는 없다고 보세요? 동물원이 갖는 교육적 효과 그 동물원이 이제 동물원의 효과를 두 가지로 말한 게 바로 그 종보존 기능하고 교육적 효과 두 가지를 얘기하는데 우리나라의 동물원 현재 동물원은 교육적 효과를 낸다라고 보기는 어려운 구조로 되어 있어요",
  "어 단순히 아이들이 보고 즐기는 그 정도까지만 음 딱 그 눈노 그 눈높이까지만 돼 있어서 과연 교육적 효과를 그 제대로 그 기능을 하고 있느냐라는 거에 대해선 아마 굉장히 낮은 점수가 나올 거라고 보구요",
  "아니 그래도 좀 아까 종보존 기능 그다음에 야생에서 포획됐는데 못 돌려보내는 것들 네네",
  "보호하는 기능 정도로 가자",
  "그럼 전부 우리 우리 땅에 살고 있는 동물들 밖에 안 되지 않습니까? 네. 그렇게 되겠죠",
  "근데 아이들은 특히 아이들은 예예",
  "먼 나라 코끼리 뭐 호랑이 저 사자 이런 펭귄 이거 다 보고 싶어 하거든요",
  "그걸 보여주는 건 교육 적 효과 있는 거 아닐까요? 이제 거기서 사실 저희도 운동가로서 딜레마가 전혀 없지는 않아요",
  "어 솔직히 말씀드리면 예",
  "그런 딜레마는 있어요. 있으나 그러나 어떤 우리가 사회적 합의를 통해서 최 최소한 안 해야 될 것들은 좀 규정해 나가는 것들은 음 분명히 필요한 거 같구요",
  "뭐부터 안 해야 됩니까. 그럼 일단 저희 국제적으로는 뭐 돌고래를 안 하는 엘레펜 음 돌고래 안에는 어떤 돌핀 프리 동물원이라든가 음 그다음에 코끼리를 안 하는 엘리펀트 프리 동물원이라든가 뭐 여러 가지 그 그러고 자기 기후에 적합하지 않은 동물은 하지 않는다거나 어 얼마 전에 통키가 문제 되지 않습니까? 이제 그런 것처럼 그런 이 기흐 하고 안 맞고 그다음에 동물원에서 제대로 관리해 줄 수 있는 상황이 아닐 때 안 하고 음 이런 기준들을 좀 계속 만들어 나가면서 음 적합하지 않은 종 이런 것들을 하지 않도록 하는 기준 음 이런 것들 우선적으로 하는 게 중요하지 않나 싶어요",
  "제일 먼저 언급하신 게 돌고래였습니다",
  "그리고 또다시 바다로 돌려는 일도 지금 네",
  "자꾸 생기고는 있어요",
  "그러나 또 여전히 네",
  "그 멋지게 점프해서 이렇게 네",
  "하는 그거 보고 싶어 하는 어린이들도 많습니다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 돌고래가 야생에 가서 보시면요",
  "수족관에서 점프하는 거 그건 비유할 수 없을 정도로 경이롭습니다. 정말 아 근데 네",
  "아 그래도 이제 그 시즌이 있어요",
  "시즌이 있으니까 울산 그쪽이라든가 그담 제주도 이런데 가면은 예 돌고래가 있고 그리고 또 요즘은 그 브이알이 와서 그 거의 가상체험시설 그런 것들이 있잖아요",
  "그런 걸 통해서 아이들이 브이알 예예. 브이알 어 그런 걸 통해서 충분히 어떤 느낌을 좀 많이 전달할 수 있고 그렇기 때문에 이제 이거죠",
  "우리가 보고자 하는 욕망 그 호기심 충족과 그 동물이 그 침해 받는 거에 정도 음 우리가 어떤 기준에서 이런 판단을 해야 되냐 이제 그런 고민을 좀 저희들 많이 해줬으면 좋겠어요",
  "특히 이제 돌고래 같은 경우는 자아 의식이 있는 동물이라고 하거든요",
  "어~ 예를 들어서 실험했을 때 돌고래 뒷 부분에 대해 마킹 표시를 이렇게 해면은 돌고래가 거울을 가서 자기 몸에 없던 게 생기니까 그걸 쳐다봐요",
  "어 그런 이제 존재라는 거거든요",
  "그래서 적어도 이제 동물 중에서 또 그런 분류들이 나오는 거거든요",
  "은 자아 의식이 있는 동물들을 으음 인간이 저게 노예화 시키는 것이 과연 정당하냐 하는 윤리적 기준들을 하나씩 하나씩 만들어 나가는 거기 때문에 그런 부분들에 대한 사회적인 어떤 논의들이 좀 계속 됐으면 좋겠어요",
  "좀 더 나가서 요즘은 그 일부러 동물들 몇 마리 특히 파충류나 이런 것들 까지 포함해서 차에 싣구 다니면서 어린이집이나 유치원 같은데 네",
  "일부러 가서 만져 보게 해 주고 네",
  "일종에 신종 사업으로 지금 커지고 있잖아요? 네네",
  "그건 어떻게 생각하세요? 저는 우선적으로 제일 먼저 없어져야 될게 그 사업이라 생각합니다",
  "어 왜냐면 동물들이 너무 스트레스를 받구요",
  "사실 사람인 저도 누가 가만히 있는데 누가 와서 자꾸 저를 만지면 스트레스 받잖아요",
  "예. 동물이 이제 핵심적인 건 그거예요",
  "동물도 스트레스를 받고 음 그걸로 인해서 죽기도 하거든요",
  "으흠 그렇기 때문에 아무리 작은 동물이지만 그 자체가 그걸 느끼잖아요",
