  "에 북 우리 한국이 네",
  "문재인 대통령이 그러한 역할을 좀 잘 해 줬으면 좋겠다하는 간절한 희망을 가지고 있더라고요",
  "그러니까 이 그 현재 정세 구도를 정확하게 알 이해하고 있다는 얘기네요? 그렇죠",
  "저하고 만난 분이 리택건 네",
  "아태부위원장인데 그분이 제가 볼 때는 문재인 대통령 백두산 때도 안내하고 네",
  "여러 가지 하는 걸 보니까 관광을 주로 하는 것 같애요",
  "하는 것 아닌가? 네",
  "그런데 저하고 얘기하면서 제가 이천 년 육 일오 남북정상회담 후 팔 일오 때 네",
  "에~ 김정일 위원장과 세 시간 반 동안 나눈 얘기를 하는데 김정일 위원장이 관광에 대해서 굉장히 관심을 갖더라 네",
  "이렇게 얘기를 했더니 리택건 부위원장이 어~ 김정일 위원장의 유훈을 받들어서 네",
  "김정은 위원장이 평양 백두산 특히 강조를 하는 게 금강산과 연계해서 원산 네",
  "에~ 명사십리를 김정은 위원장 말씀이 명사십리를 인파 십 리로 만들겠다",
  "인파 십 리가 뭡니까? 그러니까 관광객으로 꽉 차게 하겠다",
  "아 인파 인파가 넘치도록 네. 인파 넘치도록 인파 십 리를 넓힌다",
  "그래서 지금 현재 갈마리 비행장 마식령 에~ 스키장 네",
  "또 호텔을 지을려고 하는데도 크게 좋게 지어라",
  "음. 관광 사업에 집중하고 있고 네. 집중하고 있다",
  "그러면서 이러한 모든 것이 네",
  "이~ 미국과 관계 개선을 통해서 이루어진다",
  "그래서 저도 어떠한 경우에도 어~ 미국과 북한 간의 관계 개선이 이루어지지 않고는 안 된다",
  "특히 최근에 제가 미국 어~ 관계자를 만나서 얘기를 해 보니까 네",
  "김영철 부위원장의 고위급회담 네. 폼페이오와의 폼페이오와의 회담을 굉장히 오라고 했다고 하더라",
  "미국이 원한다. 지금 네. 그렇죠",
  "네. 빨리빨리 하자고 빨리하자고 네",
  "그런데 왜 지난번에 김영철 부위원장이 안 갔느냐? 네",
  "비행기 표까지 사 놓고 아직 안 갔느냐",
  "북한에서 이제 옮 그 취소했다고 하니까",
  "네. 북한에 취소한 건 맞더라고요",
  "맞는데 가서 하루 만에 끝날 문제가 아닌데 어~ 그날 만나고 그다음 날 바로 어 구라파로 가니까 트럼프 대통령을 만나지도 못하니까 예. 만나지도 못하니까 그래서 안 갔다",
  "그래서 이번에는 미국에서 이십일 일까지 십팔 일부터 이십일 일까지 와라",
  "그렇지 않으면 이십팔 일까지 와라",
  "중간에 땡스기빙이 있으니까 땡스기빙 베케이션 홀리데이가 있으니까 미국 사람들은 일 안 하죠",
  "그러니깐 에~ 와라",
  "네. 미국 쪽에서 일정을 던졌어요. 그렇게 네. 던졌어요",
  "그러는데 내가 듣고 있기로는 김영철 부위원장이 망설이고 있다",
  "음~ 가서 북한에 대한 미국 경제제재 완화를 요구할 것인데 네",
  "안 들어줄 것 아니냐? 네",
  "어? 이런 얘기를 했어요",
  "가서 가서 얻어올 것이 없다. 이거죠",
  "분명치 않으니까 네",
  "북한 입장에서는 망설여지는 거죠",
  "네. 그러나 가야 된다",
  "가서 폼페이오 장관에게 경제 제재 완화를 요구하고 왜 우리가 지금까지 했던 것을 다 다시 한번 강조하고 제가 생각할 때는 뭐 북한에서 아직 공식적으로 발표는 안 했거든요",
  "영변의 핵 생산을 지금도 의심하고 있기 때문에 네",
  "그리고 최소한도 아이씨비엠도 폭파해 주는 것이 네",
  "북한에 대한 북한이 미국에 대한 미국에 대한 감동적인 조치다",
  "이렇게 했을 때 트럼프 대통령은 지금 미국 여론이 굉장히 나쁘거든요",
  "비핵화 진전 속도에 대해서 그 한국이나 미국은 여론 정치가 될 수밖에 없는데 그것을 여론을 좀 호전시키는 일을 해 줘야 된다",
  "그래서 만약에 고위급 회담을 해서도 잘 안 되더라도 가야 된다",
  "어~ 그렇게 하고 반드시 김정은 위원장이 답방해라",
  "아 그 말씀도 하셨어요? 그렇죠",
  "그걸 제가 역점을 두고 한 거죠",
  "어~ 역점을 두고 한 것인데 그런데 인제 북한 입장에서는 북미 관계도 안 풀리는데 답방을 하는 게 맞냐 또 플러스 뭐 그 안전 문제라든가 뭐 이런 걱정을 하지 않을까요? 이제 딱 옳은 지적을 하셨는데요",
  "지금 이 트럼프 대통령은 북한도 잘 알고 있더라고요",
  "결국 민주당 대선 후보한테 이길 수 있는 차별화는 네",
  "북한 핵 해결 문제밖에 없다",
  "그렇기 때문에 이년 일정에 맞춰서 하는데 그렇겠죠. 당연히 자기들은 경제제재 완화가 급하단 말이에요",
  "그러니까 안 되면 어쩌냐 네",
  "또 안전 문제에 대해서도 직접적 뭐 말은 하지 않는데 제가 보니까 그 김정일 위원장도 그것 때문에 안 왔었고 안 왔기 때문에 제가 얘기를 꺼냈어요",
  "꺼냈는데 지금 미국에서 이 서방 세계에서는 김정은 위원장은 약속을 하고도 지키지 않는 사람이다",
  "사실은 지켜 왔는데 그러니까 비핵화도 안 할 것이다",
  "라는 게 프레임이죠? 지금 그렇죠",
  "이게 문제가 되는데 김정은 위원장으로서는 나는 네 가지나 했지만 미국은 아무것도 안 했다",
  "한 가지밖에 안 해 줬지 않냐? 네",
  "한미군사훈련 연기 네",
  "그건 언제든지 시작할 수 있지 않느냐 다시 하면 되는 거 아니냐 이런 억울함이 있을 것이다",
  "그렇지만 외교는 힘이고 국익이다",
  "그렇기 때문에 반드시 답방을 해서 한국에 오면은 네",
  "미국에 대한 메시지가 된다",
  "전 세계에 대한 메시지다",
  "나는 약속을 지키는 사람이다",
  "예. 그렇기 때문에 트럼프 대통령도 약속을 지키라 하는 메시지가 되는 거다",
  "전 세계적인 메시지가 될 수 있죠",
  "안전 문제 지금 말씀하셨잖아요",
  "어 거기에 대해서는 김대중 대통령이 나한테 가르쳐주더라",
  "백 프로 찬성 받으려면 실패한다",
  "성공할 수 있는 길은 못 가르쳐주지마는 실패할 수 있는 길은 가르쳐주는 데 백 프로 찬성 받으려고 지지받으려고 하면 실패한다",
  "그런 건 없죠. 세상에 오십일 프로 지지를 받고 사십구 프로가 반대하면은 승자가 되고 그런다고 바보처럼 사십구 프로 지지받고 오십일 프로 반대하면은 선거에 지는 거다",
  "그런데 지금 최근 경향신문 여론조사에 의하며는 김정은 위원장의 답방을 우리 국민 팔십칠 프로가 찬성을 하고 있습니다",
  "그건 뭐 여론조사기관마다 다르긴 하지만 팔십여 프로 이상은 맞습니다. 네",
  "네. 제가 그 얘기 했어요",
  "우리 국민의 칠팔십 프로가 환영을 하고 있다",
  "반대가 이삼십 프로 있다",
  "그 반대가 있는 것은 당연한 것 아니냐? 어쩔 수 어쩔 수가 없는 겁니다. 예. 다양한 사회에서는 김정은 위원장도 태극기 부대 알고 있다",
  "나도 이해한다라고 했지 않느냐 그러니까 와서 약속을 지키는 지도자로 다시 한번 강조를 해야 된다",
  "그리고 그럴 때 이제 북미정상회담 즉 트럼프 대통령을 만나서 모든 것이 지금 현재는 북미 간의 문제는 탑다운 방식으로 결정되지 않느냐 네",
  "이걸 굉장히 강조했습니다",
  "그러니까 그 말씀하시는 요지는 북한에서도 그 서울 답방에 대해서 고민을 하고 있는데 해야 한다라고 강조하신 거네요? 말하자면 그렇죠",
  "그 필요성에 대해서 더 얘기하고 우리 국민들이 결코 물론 반대 있지만은 네",
  "칠팔십 프로가 찬성을 하고 또 우리나라 치한이라는 게 세계에서 가장 자랑하는 치안을 유지하고 있다",
  "이거는 해외여행을 해 보거나 어 그렇죠. 네",
  "다른 나라에 살아보면 아는데 치안 수준은 세계 최고 수준이 맞습니다",
  "지금 밤에 여성 혼자 걸어 다닐 수 있는 나라가 몇 나라 없어요",
  "이게 과장인 것 같아도 맞습니다. 사실 그렇죠",
  "남녀 불문하고 밤에 그렇기 때문에 그러한 것을 다시 한번 강조해 주고 그래서 우 우리가 항상 에~ 우리 스스로도 다 안다고 생각하지마는 저도 모르는 제 자신에 대한 블랙아웃 점이 있잖아요",
  "그러한 것을 좀 일깨워줬죠",
  "그러니까 말씀 그니까 사진에 안 보이는 거는 이제 이런 대화를 나누라고 북측 관계자하고 따로 만났고 그렇죠. 네",
  "거기서 인제 북한이 걱정하는 것도 또 들으셨고 근까 답방을 해야 되나 말아야 하냐 하는 문제에 대해서는 답방 꼭 해야 된다",
  "그게 오히려 북미 관계를 틀 수 있다",
  "당연히 틀 수 있다",
  "저도 그렇게 생각하는데 북한 입장에서는 그렇게까지 제 말 듣고 생각한다고 하면 뭐 해요",
  "저도 그렇게 생각하는데 그래도 요즘 진행을 잘해요",
  "저한테 배우니까 괜찮은 것 같아요",
  "그 이제 북한의 걱정은 그런 거겠죠",
  "답방까지 했는데 굉장히 중요한 카드를 썼는데도 또 저쪽에서 경제 어~ 제재 완화에 대해서 전혀 일언반구도 없다든가 그런데요",
  "네. 트럼프 대통령 네",
  "저한테 박지원 장관 선생의 방송을 전부 모니터링해서 듣고 있습니다",
  "아 북쪽에서 그렇게 얘기를 예",
  "네. 그런데 미국 정부의 고위관리도 방송을 다 듣고 있더라고요",
  "아니 그런데 제가 그런데 네",
  "저하고 공장장하고 한 얘기를 딱 집어서 하는 거예요",
  "아 그래요? 네. 북한에서도 하고 미국에서도 합니까? 미국 얘기는 안 했어요",
  "좀 전에는 미국에서 듣고 있다고 하셨잖아요",
  "그 얘기를 하더라고요",
  "지금 트럼프 대통령이 재선을 할려면은 네",
  "클린턴도 오바마도 힐러리도 못 한 것을 내가 했다",
  "칠십여 년 동안 풀리지 않았고 그 바로 최근에 그 본인이 싫어하고 그다음에 항상 공격하는 오바마 대통령 클린턴 대통령 이런 사람들 다 못한 거 내가 한다",
  "이거 하고 싶은 거잖아요. 지금 이 우월주의가 강한데 네",
  "지금 다음 재선을 위해서는 민주당과 차별화할 수 있는 것이 결국 우리와의 관계 개선이고 비핵화입니다",
  "그런데 그건 우리가 여기서 했잖아요",
  "그래서 앞으로 우리 이 방송 내용을 특허청에 특허를 받아가지고 돈을 벌자",
  "이 워딩이 똑같이 사용하고 미국 측에서도 그러한 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 제가 계속 주장해 왔는데 저도 다른 루트로 들었거든요",
  "그러니까 북한은 모르겠고 그 미 국무부에서 모니터링하더라는 얘기를 듣긴 들었는데 지금은 이제 또 다른 그 정보기관에서도 모니터링을 한다는 말씀이신 거죠? 예",
  "북한에서도 모니터링하고 북한은 저한테 얘기하더라고요",
  "네. 미국도 미국 정보기관은 내가 잘 모르고 좀 전에 하셨던 얘기는 뭡니까? 그러면 그 자꾸 너무 많이 알려고 하면 다친다니까요",
  "정보기관 관계자 만나신 것 아니었어요?  아 그러면 답방의 가능성이 뭐 시간이 그렇게 많지는 않지만 여전히 있긴 있는 거네요",
  "그래서 이번에 제가 이십팔 일까지 김영철 부위원장이 미국을 갈 것이다",
  "하고 금강산 올라가면서 화진포 휴게소에서 에스엔에스에다 올려놓고 갔어요",
  "미리 듣고 하신 것 아닙니까? 지금 아 그런데 네",
  "아 예측이지 들었다고 하면 큰일 나요",
  "그런데 그게 지켜지는 것을 네",
  "가게 하는 것을 강조한 거죠",
  "여기서 잘 안 되더라도 답방을 해서 트럼프 대통령한테 힘을 실어주는 거예요",
  "그리고 저도 그렇게 생각합니다",
  "제가 그 얘기도 했어요",
  "당신들은 꼭 대북 강경파들한테 힘을 실어주는 일을 한다",
  "나도 그렇게 많이 당했는데 음",
  "이 문재인 대통령이나 이 대화해서 북한 핵 문제를 한반도 평화를 유지하려고 하는 사람들에게 힘을 실어주는 길은 약속대로 답방하고 이 약속이 지켜지면은 트럼프 대통령도 아 진짜 지키는구나",
  "라고 미국 일반 대중을 설득할 수도 있죠",
  "그런 의미에서 반드시 김영철 부위원장이 고위급회담에 가라",
  "그런 것을 강조했습니다",
  "라고 김정은 위원장도 그 이후에 서울 답방을 하자",
  "그게 되지 뭐 그래서는 자꾸 약속을 깨버리면은 우리는 서방 세계는 국민 여론이 굉장히 중요한데 우리나라도 그렇고 트럼프 대통령도 그러니까 어려 지키기 쉽지 않은 약속인데 봐라 지켰지 않느냐? 그렇죠. 네",
  "여러 가지 불리한 조건 쪽에서도 네",
  "그걸 전 세계에 보여줘라",
  "그게 입지를 더 강화시키는 거다. 북한의 그럼 훨씬 낫지",
  "그것이 정상 국가로 가는 길 아닙니까",
  "자 오늘 시간이 거의 다 됐는데 한 가지만 오늘 여쭤봐야 더 여쭤봐야겠습니다",
  "그~ 홍준표 전 대표가 정치 복귀를 선언했지 않습니까? 잘했죠",
  "반가우실 것 같은데 아니 정치는요",
  "정치는 하고 싶으면 하는 게 민주국가입니다",
  "그 정치인을 심판하는 것은 국민이에요",
  "제가 궁금한 건 선거에 출마해서 당선되면은 정치하는 거고 낙선하면 아무 힘이 없어지는 거예요",
  "그러기 때문에 나는 홍준표 전 대표가 이 시점에 정치 복귀를 하는 건 전당대회 당대표에 출마하려고 하는 것 아니겠습니까? 그죠? 그분 나는 환영하는 입장에서 네",
  "그렇게 구체적으로 얘기하고 싶지 않지만은 하지만 말씀해 주세요",
  "저는 당대표 출마하지 않을 거예요",
  "아~ 자기 아는 거예요",
  "이분이 머리가 얼마나 좋아요? 자기가 당대표 나오면 떨어진다는 것을 아는데 나오겠어요? 이렇게 키워 가지고 네",
  "어? 한국당 위원장 한 적 있잖아요",
  "거기서 국회의원 돼서 다음 대통령 후보를 노릴 것이다",
  "당대표는 출마 안 하고 저는 몸값만 여기서 키울 것이다? 아 그렇죠",
  "그리고 이 원외라고 하는 것은 굉장히 정치 현실에서 볼 때 여의도에서 서글프죠",
  "네. 안 쳐주니까 그러니까 어떻게 해서든지 또 경남지사로 나가 있었던 게 어떤 의미에서 보면 중앙정치에서 그렇게 이익은 아니었거든요",
  "네. 밀려나 있었던 것과 마찬가지죠",
  "네. 그렇기 때문에 저는 당대표 출마는 안 할 것이다? 지금 현재 발언 내용들이 네",
  "전부 사실은 그분이 이명박 파인데 네",
  "박근혜 파로 지금 가고 있잖아요",
  "이거는 그러니까 대선 행보라고 봐야 된다? 네. 대선행보이고 중장기 계획이다",
  "차기 총선의 발판을 굳히는 데 또 자기가 중앙정치를 하는데 존재감을 그런 식으로 나타내고 있다",
  "당대표 출마는 아니다? 저는 그렇게 봅니다",
  "만약에 출마하면 떨어진다고 보시는 거고요? 저는 출마하면은 시대정신이 어긋나기 때문에 네",
  "지금 어떻게 박근혜 탄핵을 옹호하고 태극기 부대 뭐 몇천 명인지 몇만 명인지는 모르지만 그거 가지고는 안 돼요",
  "어~ 워낙 선거 이 정치판에 오래 계셨기 때문에 네 전망하는 대부분이 어 비슷하게 흘러가는 경우가 있고 비슷하게 간 게 아니라 정확하게 또 완전히 틀릴 때도 완전히 틀릴 때도 있긴 있습니다",
  "답방을 김정은 위원장의 연내 서울 답방을 어~ 금강산에 가서 촉구하고 오셨고 그쪽에서도 공감하던가요? 반응이 아 그분들은 물론 그분들이 결정할 일은 아니지만 결정할 일은 아니지마는 네",
  "상당한 관심을 갖고 얘기를 경청하더라 제 얘기를 듣고 또 하더라 알겠습니다",
  "하더라는 말 못 해요",
  "네. 그걸 이제 보고하겠죠. 이런 의견을 갖고 있더라고 아니 글쎄 네",
  "그분들이 한 얘기를 제가 공개할 수는 없다 이거죠",
  "아 뭐라고 호응했는지는 네",
  "다음에 저도 먹고살아야죠",
  "자 그것마저 알려주마",
  "오늘 전반적으로 네 시간이 밀려가지고 조금씩 조금씩 짧아지고 있고 네",
  "항상 그래왔지만 말 길게 하면 제가 끊을 겁니다",
  "권순정 실장입니다",
  "자 수치 빨리빨리 해보죠",
  "네. 대통령과 그 민주당 여당인 민주당의 지지율이 팔 주째 하락했습니다",
  "대통령 국정 지지율은 어 취임 후 최저치를 기록했는데요",
  "일 점 이 퍼센트포인트 하락한 오십이 점 오 퍼센트입니다",
  "부정 평가는 이 점 육 퍼센트포인트 상승한 사십이 점 영 퍼센트이고요",
  "음~ 최저치군요? 네. 구월 이주차 그러니까 남북 아 평양 정상회담 했었죠",
  "고 직전에 오십삼 점 일 퍼센트를 기록했는데 영 점 육 퍼센트포인트 조금 더 낮습니다",
  "근데 인제 보시다시피 오십 퍼센트 때 인제 초중반을 유지를 하고 있기 때문에 어~ 여전히 어~ 높은 것은 사실이고요",
  "비슷합니다. 민주당 역시 팔 주째 하락을 해서 아 드디어 삼십 프로대로 떨어졌군요. 네",
  "네. 팔월 일주 차 이후 넉 달 만에 삼십 퍼센트 대로 떨어졌는데 영 점 칠 퍼센트포인트 하락을 해서 삼십구 점 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "일단 그래서 일단은 여당 호재는 전혀 없었으니깐요. 네",
  "이탈한 것들을 좀 눈여겨볼 필요성이 있는데요",
  "핵심 요인이 뭡니까? 네",
  "민주당을 보면은 보수층에서 한 육 퍼센트포인트가 빠졌고요",
  "중도층에서도 오 퍼센트가 빠졌고요",
  "반면 진보층에서는 팔 퍼센트포인트가 올랐습니다",
  "그러니까 정당 지지율에서 한 오륙 퍼센트는 사실상 상당폭 어~ 이게 그 빠진 거라고 볼 수 있고요",
  "그래서 대통령 진보층이 결집하는 것은 네",
  "오히려 제가 보기에는 레임덕 주장이 나오면서 네",
  "결집하는 거 같고 그런 부분들도 있고 그래서 대통령 역시 비슷합니다",
  "어 대통령 역시 어 중도 보수층에서 그 어~ 소폭 빠졌고요",
  "진보층에서는 그대로 유지하고 있고 뭐 티케이라던가 피케이 어~ 그 오십 대에서 상당폭 빠졌습니다",
  "근데 지난주하고 이번 주 초중반까지 이십 대의 지지율이 폭락했다라는 기사가 상당히 많이 나왔는데요",
  "요번 주 리얼미터에서 이십 대는 무려 칠 퍼센트포인트가 상승을 해서 육십일 퍼센트가 나왔습니다",
  "아~ 그러니까 이십 대는 상당히 그 오르고 내리는 것들이 불안정하게 이어지는 속성을 가지고 있거든요",
  "그런데 이제 그걸 언론에서 너무 호들갑을 많이 떨고 있는 것 같아요",
  "그건 좀 일종의 프레임이거나 그런 것이고 네",
  "이십 대 폭락한 것은 아닌데 네네 가장 크게 빠진 것은 중도층이네요. 네",
  "중도층이 빠져나가는 이유는 뭡니까? 어~ 제가 봤을 땐 이 중도층이란 것은 민주당이나 네",
  "그리고 대통령이나 핵심 지지층을 주변에 감싸고 있는 약하게 붙어 있는 그렇죠",
  "어~ 이거든요? 좀 약한 지지층이죠",
  "네. 그래서 이런 어떤 그~ 유권자층들 같은 경우는 정부 여당의 전반에 어떤 부정적인 어떤 어~ 어떤 부분들을 많이 나오며는 이게 그냥 이렇게 떨어져 나가 신뢰감이 떨어지기 때문에 떨어져 나가는 속성을 가지고 있어요",
  "그런데 지금 보면은 어 경제 민생의 악화 거기에 대한 불안 심리는 그거는 이제 깔려 있고 오래됐고 네",
  "그런데 인제 쭉 그 지지율 변화를 보면 민주당의 지지율에 이렇게 중도 보수층에서 많이 떨어지는 거는 아주 이례적인데 네",
  "제가 봤을 때는 아무래도 인제 혜경궁 김씨 아~ 최근의 이슈에는 이 트위터는 네 계정 논란이 정말로 지난주 주말에 많이 되었었고 또 어제 또 한 번 이메일과 관련해서 그렇죠. 굉장히 불리한 또다시 마이너스 되서 이 부분들이 이제 정부 여당의 불리하게 그 작용을 하고 있는 것 같습니다. 네",
  "이게 당에서 중도층이 떨어져 나가는 경우는 잘 없는데 네",
  "요인은 혜경궁 김씨 네",
  "이거는 사실 어~ 민주당 그리고 대통령 그 여당에 불리한 소재 확실하죠. 네",
  "네. 보수 중도층으로부터 상당폭 떨어져 나간 걸로 봐서 사실상 이제 약하게 결집해 있다가 지지하다가 이게 좀 너무 불신감을 계속 주는 일들이 이제 벌어지고 있는 거잖아요",
  "여권 내부의 일이기 때문에 여권 내부에 이재명 지사에 국한되지 않고 이재명 지사에게도 굉장히 불리한 뉴스들이 많고요. 지금 그렇죠. 네",
  "그리고 그것이 여권에 전반적으로 영향을 미치는 건 뭐 네",
  "당연한 수치인 것 같습니다",
  "네. 그 정도인 것 같구요",
  "이제 한국당이 계속 오르고 있습니다",
  "영 점 구 퍼센트포인트 상승해서 이십이 점 육 퍼센트고요",
  "이것 역시 지난주에도 비슷한데 한 이년 전에 그 이거 최순실 최순실 태블릿피씨 그 직후에 최순실 때 수치로 돌아왔네요",
  "기록한 그 이후로 최고치입니다",
  "네. 조금씩 결집하고 있고 일단은 경제가 어려운 상황 속에서 경제 공세가 계속 몇 달 동안 계속 어 먹히고 있습니다",
  "그러니까 이 프레임을 어떤 정부 여당에서는 경제가 어렵기 때문에 또 뒤 뒤집기는 상당히 어려운 부분들이고요",
  "그런 부분들이 효과가 있고 무엇보다도 좀 반사이익 부분들은 이고요",
  "재작년 수치로 한국당이 네",
  "되돌아갔다는 건 네",
  "어~ 한국당의 어 입장 그리고 한국당 지지자 입장에서는 네",
  "큰 뉴스에 해당되는 겁니다",
  "그러니까 세부적으로 봐도 호남을 제외하고 전 지역에서 이십 프로대로 또 상향을 하거나 가깝거나 오십 대는 이미 현 정부 들어와서는 이미 민주당 쪽으로 넘어갔었는데 요번 주에 처음으로 뒤집었습니다. 오십 대에서 아 그렇군요",
  "이제 그런 부분들이 눈에 보이고 전반적으로 연령이라든지 그런데 대해서 전부 다 이십 프로대를 지금 가고 있거나 이미 많이 높아진 상황입니다. 네",
  "어~ 그 한국당과 바른미래당이 인제 제로섬 성격이 좀 있는데 네네",
  "그러면 바른미래당이 좀 떨어졌겠네요",
  "네. 바른 미래당 같은 경우는 영 점 구 퍼센트포인트 하락해서 사 점 구 퍼센트가 나왔고요",
  "통합 창당 이후 처음으로 사 퍼센트대를 기록했습니다",
  "음~ 한국당은 태블릿피씨 사건 직후로 돌아갔고 네네",
  "바른미래당은 창당 이후 최저를 기록했다",
  "인제 자유한국당 쪽으로 결집하는 상황인 부분들이 있는 것이고요",
  "정의당은 또 빠졌습니다",
  "영 점 칠 퍼센트포인트 하락해서 팔 점 칠 퍼센트인데요",
  "이제 좀 분석을 해보니까 민주당 쪽으로 대거 이동한 부분들이 있고요",
  "평화당은 여전히 낮아서 영 점 삼 퍼센트포인트 하락해서 이 점 일 퍼센트 여전히 이 프로대의 약세가 지속되고 있습니다",
  "네. 무당층도 상당히 많이 증가를 했고요",
  "네. 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터당 십일월 십구 일부터 이십일 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백오 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 팔 점 이 퍼센트였습니다. 네",
  "이번 주에 조사는 뭡니까? 되게 중요한 조사를 했습니다",
  "탄력근로제 단위 기간 확대 여부를 아~ 정부 여당과 네",
  "그 민주 노총이 지금 전선을 만들고 있는데 네",
  "네. 그리고 지금 언론에서도 지속적으로 나오고 있고 탄력 근로자가 뭔지 잘 모르시는 분들도 많으실 텐데 근데 이제 이미 그 한 이주 이상 동안 네",
  "되게 보도량이 상당히 많았기 때문에 그 설명을 하면 좀 어려운 부분들이 있는데 어느 정도 어~ 인제 안다고 이제 보고 조사를 한 거죠",
  "근데 그렇게 나왔습니다",
  "그래서 결과를 보며는 어~ 그 일이 몰리는 성수기라든지 신제품 출시라든지 그런 어떤 집중 근로 하나가 있는 기업을 고려해서 찬성 예를 들면 에어컨 설치 기사가 여름에 네. 맞습니다",
  "그 그 시간을 지켜서 되느냐? 네",
  "실제 현실은 현장은 다른데 뭐 이런 그게 오십 점 사 퍼센트로 어~ 다수로 나왔고요",
  "그러니까 노동자의 건강이 일이 몰리면 좀 과로 그런 부분들이 있으니까 노동자의 건강권 침해와 임금 감소의 우려가 있기 때문에 반대한다가 삼십 점 구 퍼센트 모름 무응답이 십팔 점 칠 퍼센트이고요",
  "전반적으로 지금 이제 민심은 이 부분에 대해서 좀 찬성 여론이 오차범위 밖이기 때문에 우세한 상황이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "대부분 정의당 지지자를 제외하고는 네",
  "대부분 어~ 대부분이 아니라 그 찬성 우세가 많을 거 같아요",
  "일단 뭐 진보층을 포함해서 모든 뭐 이념 성향 그러면 민주당 지지층 무당층에서도 인제 대다수가 우세한 상황이고요",
  "정의당 지지층하고 학생 같은 경우는 인제 반대가 좀 많이 나왔습니다. 네",
  "이건 어~ 이슈로 저희가 따로 뉴스 공장에서 다루기도 해야 되겠네요",
  "근데 여론조사 일단 이렇게 나왔습니다",
  "자 불친절한 에이에스 맨날 다음 코너래요",
  "시간 좀 늘이고 네 코너를 줄여요",
  "어~ 자 그리고 사삼일구번 사당 방향 버스 기사님 뉴스 공장 볼륨이 너무 작아요. 예",
  "옥길 광명가는 이번 버스 어~ 뉴스 공장 나오니까 신기해요. 예",
  "팔천백 번 버스 기사님 히터 소리 때문에 공장장 목소리 너무 작아 히터를 꺼주세요",
  "이러면 안 되죠. 히터는 다른 분들 때문에 어~ 기사만 소개해주느냐? 네",
  "이거 그냥 개인 아닙니까? 네",
  "자기 차량번호와 함께 나두 소개해달라고 하셨는데 그건 못하겠습니다. 네",
  "어~ 그 이외에 어 여상규 위원장 반론이 있으면 연락주십시오",
  "꼭 말씀드리겠고 그리고 김정은 서울 답방 찬성 어~ 박지원 대표가 언급하신 것은 경향신문이 한국 에 의뢰한 조사 시월 이 이 일부터 사 일까지 조사해서 발표한 내용입니다",
  "한 가지 더 알려드릴 것은 네 노무현 아니죠",
  "노회찬 재단 어~ 노 자가 들어가면 다 그동안 하도 익숙하게 노무현 재단을 불러가지고 노회찬 재단 출범하는 어~ 그 소개해 드리면서 그 썬글라스 분과 위원을 만들어야 된다고 제가 얘기했는데 그 방송을 듣고 이십만 원 상당의 선글라스 백 개를 예 그 노무현 또 노무현 노회찬 재단에 보내 오셨다고 합니다. 네",
  "그 선글라스 분과가 진짜 생길 것 같아요",
  "선글라스 백 개 보내주신 분 감사합니다. 네",
  "그 외에도 참여 의사를 밝히신 분이 많았는데 기왕 말 나온 김에 집에서 놀고 있는 선글라스나 혹은 선글라스를 후원해 주실 분들은 노회찬 재단에 연락해주시길 바랍니다",
  "오늘 삼성 얘기를 한다고 그러니까는 시간을 조금 더 확보해준다고 얘기를 열심히 노력한다고 그러던데 여전히 십 팔 분밖에 안 남았네 평상시보다도 이 분 정도 늘어났어요",
  "네. 왜 이렇게 삼성 얘기를 좋아하시는지 삼성하고 네. 다른 사람이 잘 안 해서 그러는 것도 있습니다",
  "그런 것도 있고 삼성바이오로직스 때문에 엄청나게 또 여러 가지가 게이지가 높아 계시는 걸 제가 아는데 네",
  "어~ 오늘은 삼성에는 삼성 바이오로직스뿐만이 아니라 네",
  "어~ 위정 위장 계열사 삼우건축 아 삼우 삼우건축 건축도 있다",
  "어쨌든 고 쪽 분야에 계시니까 네네",
  "아니 이게 문제가 된 건 한 이년 전부터예요",
  "이년 전에 한겨레에서 좀 크게 실었고 그거 가지고 공정거래위에 네",
  "어 신고를 했습니다",
  "그러니깐 그래서 조사 의뢰를 했는데 그게 그게 누구였냐면 바로 김상조 현재 위원장입니다",
  "그게 이제 경실 개혁 연대해서 네",
  "해 가지고 했는데 이런 의혹 자체는 진짜 오래된 거고요",
  "아 뭐 의혹 자체는 삼십 년 됐죠",
  "삼 사십 년 됐는데 그때마다 문제없다. 문제없다. 이렇게 그리고 특히 이걸 조사를 한 게 아 천구백구십구 년인가? 하여튼 그때 두 번 인가 굉장히 세게 조사를 했는데도 그때도 의혹 없다 이러고 나와서 바로 공정위에서 공정위에서 네. 공정위에서 다 털어졌죠",
  "그런데 이제 공정거래위 저 위원장 되시고 난 다음에 일 년 만에 나왔는데 이게 뭐 네. 근데 김상조 위원장이 공정위 갔더니 이제 드디어 갔으니 이제 제대로 했죠",
  "그런데 실상은 이렇습니다",
  "이게 왜 문제가 되느냐면 이천십사년에 네",
  "원래 있던 삼우건축이라는 회사가 삼성에서 다시 편입을 했어요",
  "그러니까 자회사로 만들었는데 그때 너무 싸게 샀다라는 문제 제기가 있었어요",
  "뭐 한 뭐 몇십억 안 되 안 주고 샀는데 그런데 이게 업계 일윈데 업계 일위인데 네",
  "그리고 연간 한 이천오백 억에서 삼천 억 사이의 어 매출이 있는 그런 회사인데 네",
  "사실 뭐 전체 회사로는 굉장히 작은 회사인데 그런데 왜 이렇게 싸게 샀느냐? 네",
  "여기서부터 문제 제기가 돼 가지고 그때 보니까 내부에 녹취록이 다 나왔어요",
  "그니까 네. 그러니까 원래는 의혹이 있었는데 다 공정위에서 털어줬다가 네",
  "결정적으로 이천십사 년에 삼성이 이 회사를 아예 자회사로 만들면서 그때 그 이전에 상관없다 그랬거든요",
  "네. 그러면서 뭐가 늘어났느냐 하면은 네",
  "이제 차명 주주가 주주였다라는 게 다 드러났죠",
  "그러니까 이제 이게 이건희 회장의 네",
  "재산이었는데 말하자면 삼성 어 사실상 계열사였는데 네",
  "근데 인제 삼성하고 상관없다라는 식으로 계속 얘기해왔죠. 네",
  "네. 근데 이제 이게 이건희 회장이 직접 가지고 있는 것은 아니고요",
  "삼성물산 그니까 옛날의 삼성종합건설이죠",
  "거기에 있는 사람들의 임원이 대개 차명 주주로 가지고 있었던 거 근데 왜 그렇게 했겠습니까? 아니 왜 그렇게 했겠어요? 그거 다 알지 그러니까 제가 이건희 회장 얘기를 하는 거죠",
  "그런데 제가 문제 제기하고 싶은 것은 뭐 인제 이런 거예요",
  "그거만 관심이 있으시겠지만 그럼 애초에 왜 이걸 따로 했냐? 네",
  "애초 왜 그냥 보통 삼성 안에서 했으면 되지",
  "그렇죠. 저도 그 대목이 이해가 안 갔어요",
  "근데 그게 왜 그러냐면 네",
  "이제 건축사법에 네",
  "이게 이렇게 돼 있어요",
  "건축설계 사무소는 건축사만이 오픈할 수 있고 네네",
  "그담 그러 그러고 이걸 인제 공정거래를 항상 견제를 해야 된다",
  "그니까 저기 이른바 물주하고 건축주와 네",
  "시공사와 설계사와 감리업체는 달라야 그렇죠",
  "이게 좋은 경쟁 관계에서 그렇죠",
  "좋은 건물도 만들어주고 산업경쟁력도 생긴다",
  "왜냐하면 건물이 문제가 있을 때 제대로 지적해야 되는데 그렇게 그렇게 해서 만든 게 바로 우리 그 저 삼풍 백화점이 무너진 것 아닙니까? 그러니까요",
  "서로 짬짬 해버리면 어떡하냐",
  "그래서 제도로는 서로 견제하게 만들어놨는데 제도를 만들어놨는데 그게 불편하니까 불편하니까 이제 이렇게 만들었는데 인제 업계에서는 다 쉬쉬합니다",
  "그런데 이제 알면서도 그런데 이건 뭐냐 하면 그러니까 특수관계일 것이다. 정도만 생각을 해요",
  "왜냐하면 왜냐하면 삼성 거를 거의 다 받아놨거든요",
  "뭐 자기네들 매출에 네",
  "오륙십 퍼센트가 항상 삼성 계열사에서 나온 거니까 네",
  "여러분이 알고 계신 유명한 거 다 여기서 설계했습니다",
  "그러니까 가령 예컨대 지금 삼성 본사 그다음에 저기 저기 태평로에 있는 것도 마찬가지고 업계 일 위가 삼성 꺼로 해서 된 거예요",
  "그러니까 제 말은 뭐냐면 네",
  "삼 삼성은 업계 일 위이니까 한다고 그러겠지만 거꾸로 삼성거를 그만큼 주니까 이렇게 업계 일 위가 된 건데 그렇게 업계 일 위가 된 거고 그런데 그거 가지고 얻는 이익들이 굉장히 많죠",
  "일단은 뭐 자기네들이 안정적으로 할 수 있는 것뿐만이 아니라 자기 안에서 또 감리회사도 별도로 가지고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이제 왜 이렇게 했느냐 하며는 처음에 들어갈 때 컨소시엄 요새 왜 컨소시움이라는 게 굉장히 유행을 하잖아요",
  "근데 컨소시엄으로 하며는 같은 회사면은 컨소시엄을 못 하잖아요",
  "다른 회사끼리 할 때 컨소시엄을 들어갈 수 있고 아~ 또 그것도 있군요",
  "그게 굉장히 큽니다",
  "그게 요새는 특히 자기들끼리 다른 회사인 척 하면서 다 하면서 들어가는 같이 들어가는 거죠",
  "다 같이 들어가 가지고 자기들끼리다 해 먹는 거군요",
  "감리도 마찬가지고 아~ 그렇게 하는 경우가 꽤 많아요",
  "근데 그때마다 이게 단순히 돈 문제가 아니네요",
  "물론 그렇긴 한데 아니 근데 결국은 다 돈 문제지",
  "그게 다 수주하려고 하는 짓이니까 돈 문제이기도 하지만 네",
  "동시에 자기들이 그 기존에 법망을 피해서 자기들 일하기 편하게 하려고 하는 거 물론이요",
  "그리고 재건축 재 재개발 같은 거 할 때도 굉장히 많이 이익을 봅니다",
  "더군다나 이제 업계 일 위라고 그러면 항상 뭐가 들어가느냐 하면 이제 평판이 굉장히 높은 걸로 들어가서 점수가 높아져요",
  "점수가 높아지면 딸 가능성도 굉장히 높아지는 거죠",
  "그래서 특히 가령 이제 그 컨소시엄 해 가지고 턴키 같은 거 할 때는 설계 업체에 저 신용도가 굉장히 높게 작용을 하거든요",
  "아 이게 시장의 규칙을 완전히 무너뜨리는 거네요",
  "그니까 이게 그니까 완전히 무너뜨리고 그런데 이제 그런데 이게 솔직히는 삼성 하나만의 문제가 아니라 네",
  "딴 데도 뭐 꽤 이런 의혹 의혹을 가지고 있는 데가 꽤 있습니다",
  "뭐 롯데라든가 뭐 포스코는 아예 뭐 자기 회사를 하나 차려놨었고 그다음에 가령 엘지라든가 이런 게 있는데 어~ 이 사무 건축 같은 경우에는 굉장히 인제 악명이 높은 높았던 거죠",
  "이제 다 알면서도 너무 그러고 여러 번 문제 제기를 했는데도 계속 의혹이 없다라고 그러니까 국가기관에서 아니라고 하니까 네",
  "업계 일 위이기도 하고 그래서 오래되기도 했고 그래서 김상조 위원장께 이년 전에 이거 문제 제기한 것도 제가 아 참 대단하다. 그랬는데 네",
  "왜냐 대단하다고 했는데 이건 이년 뒤에 결 결국은 이건희 회장을 고발을 했습니다",
  "왜냐하면 이거 자체는 이건희 회장 자체에 대한 고발해야 되기 때문에 그렇죠",
  "그리고 이게 그다음에 또 이상한 게 있잖아요",
  "왜 그럼 삼십 년 동안 그렇게 하다가 다시 자회사로 편입을 했느냐 네",
  "왜 그랬는지 아세요? 저는 그래서 들킬 줄 알고 그런 줄 알았어요. 김상조 위원장 때문에 아니 그런 게 아니야",
  "그게 왜 그렇게 됐느냐? 왜 그랬느냐? 네",
  "건축사법에 그동안 대기업들이 끊임없이 주장했던 게 뭐냐 하면은 건축사법에 거기에 예외 조항을 만들자",
  "그러니까 건축사가 아닌 사람도 대표가 돼서 스무 명 이상의 건축사를 고용을 하면 자기네 회사를 갖게 하자",
  "이게 이천십 년에 만들어집니다",
  "그게 의미가 뭡니까? 그건 뭐냐 하면은 인제 우리 요새 요새 병원들 사무장 병원들 하듯이 네",
  "이거를 전문가들을 아래 휘하에 두고 어~ 전문가 아닌 사람이 위에서 경영만 할 수 있게 하는 거죠",
  "그렇게 되면 뭐냐 하면은 네",
  "이른바 전문성을 고집하기보다는 경영을 더 고집 더 경영에 관심을 갖게 되니까 뭐 딜 하기도 좋고 이러는 거죠",
  "아니 건축사가 아니어도 대표를 할 수 있게 한다",
  "할 수 있게 대표를 할 수 있고 그냥 일반 회사를 만드는 거죠",
  "그렇게 해 가지고 법이 만든 다음에 이런 곳들이 많이 생겼어요",
  "아~ 근데 그러면 지금 요번에는 또 왜 문제가 됐느냐? 네",
  "이번에 왜 문제가 됐느냐면 지금 또 김상조 위원장이 네",
  "공정거래법을 바꾸 바꾸겠다고 그러잖아요",
  "공정거래법 이번에 바꾸는 안 중에 하나가 어~ 그 소유주가 특히 인제 대기업의 그 소위 이재용 같은 사람이 이십 퍼센트 이상 가지고 있으면 내부거래로 다 보겠다",
  "그다음에 앞으로는 계열사에서 받는 게 이십 퍼센트 이상이면 네",
  "이 회사의 매출액이 이십 퍼센트 이하이면 다 내부 거래로 봐가지고서는 앞으론 때리겠다",
  "이게 지금 공정거래법 위에 올라온 거예요",
  "만약에 이 법이 통과가 되면 네",
  "이제 이런 문제들이 다 좀 해소가 되겠죠",
  "그렇게 되면 이제 삼성에서도 삼우건축을 자회사로 가지고 있는 게 오히려 더 더 힘들 수가 있어요. 힘들 수가 있고 음~ 그러면 딴 데다가 또 일도 많이 주고 그럴 테니까 이런 먹이사슬이 있습니다",
  "하~ 이해했습니다. 이제 그래서 이런 먹이사슬을 이게 뭐 건축과 도시 깍쟁이 멋있다고만 내가 와서 재미있고 흥미롭다만 얘기하는 게 아니라 이런 얘기를 평소에 하고 싶은데 네",
  "얘기를 못 하고 있다가 정확한 소재가 나왔네요",
  "김상조 위원장 덕분에 네",
  "이 얘기가 나와서 제가 오늘 사부 건축을 같은 마음으로 고발을 하면서 다음에 요 위에 관련된  이 정말 설계가 잘 돼야 건축을 좋아지는 거니까 김진애 박사님이었습니다",
  "지난 이틀간 검색어 최상위를 차지했던 단어가 조선일보 손녀입니다",
  "방정호 티비 조선 대표이사 전무 자녀가 오십 대 운전기사에게 폭언을 한 녹취록이 공개되면서 벌어지는 일이죠",
  "오십 대 기사가 피고용인이라는 이유로 십 대 아이에게 반말과 폭언을 반복적으로 듣고 그 일로 결국 해고되기에 이른 사정은 당사자에게는 절박하고 억울한 생존권의 문제로 사회적 고발의 대상이고 그 피해에 대한 정당한 보상도 받아야 하죠",
  "그 대화를 녹취하지 않고는 그 경험을 입증할 수 없을 거라 여겨 녹취한 것 그리고 이를 언론에 제보하는 것 역시 문제가 되지 않습니다",
  "대화 직접 당사자가 상대를 녹취하고 공개하는 것도 법적 차원에서 문제 될 것이 없지요",
  "자녀 교육은 중요한 사회적 의제이기도 합니다",
  "여기까지는 문제없습니다",
  "제가 개인적으로 목에 걸리는 대목은 상대가 아직 온전한 독립 인격체라 할 수 없는 열 살 아이의 목소리를 공적 비판의 영역으로 들여온 지점부터입니다",
  "그동안 재벌 자녀 갑질에 대해 고발한 것은 그에 대한 사회적 공분이 정당했던 것은 그 특권 의식이 공동체에 해악이 되기 때문이기도 하지만 그 자녀들이 그런 판단을 독립적으로 충분히 할 정도의 성인이란 전재도 사실은 있었기 때문이죠",
  "물론 그 목소리 공개가 없었다면 이 정도의 사회적 파장도 없었을 겁니다",
  "그런데 분명한 근거가 있는 사회적 분노 공적 비판도 그 윤리적 한계선은 필요한데 그럼 그 한계선을 어디서 그어야 하는 것인가? 이 한계를 어디서 그을 것인가 하는 것은 정당한 공적 비판이 보호받아야 하는 만큼 그만큼 우리 사회가 따로 따져 두어야 하는 문제다",
  "네. 조선일보 비판하는 저도 뭐 절대 빠지고 싶은 생각이 없는데 예",
  "저는 이 사건을 보면서 그 물론 이제 내용은 들어보면 그 말에 수위나 또는 인식이나 어~ 아주 심각한 정도죠. 예",
  "그리고 전적으로 부모 책임이고 어~ 그 기사에게도 보상이 주어져야 된다고 생각하고 네. 마음의 사과에 대해서 상처 사과하겠다 라고 어제 밝힌 바가 있습니다",
  "또 부모가 책임을 져야 하고 예",
  "여기까지는 뭐 저도 전혀 이 이견이 없습니다",
  "그런데 동시에 무슨 생각이 드냐면 이게 조선일보 혹은 재벌 갑질 비판하는 문제하고 또 다른 또 차원의 문제가 있는 거 아닌가? 어~ 조선일보나 재벌 갑질을 비판할 권리는 이 보호되어야 되는 거죠. 예",
  "누구나 비판할 수 있어야 되는데 동시에 그 미성년의 미성숙 또한 사회적으로 따로 성숙할 기회를 주면서 보호해야 되는 가치가 맞긴 맞단 말 둘 다 중요한 가치인데 어~ 어느 하나의 가치를 위해서 나머지 하나의 가치가 어디까지 유보되거나 희생될 수 있나? 어~ 그러니까 공적 문제에 대해서 비판할 때 윤리적 한계선은 어디서 그어야 하는가? 그리고 또 드는 생각은 우리가 분노 게이지가 엄청 높구나",
  "열 살 아이에게도 참 가차가 없구나",
  "어~ 열 살에게 이 정도로 사회가 가차 없는 게 그게 우리 윤리적 한계선이 맞나? 그~ 저는 인제 그 그 정도 사회적 고민을 한번 하고 넘어가야 되는데 검색어 소비로만 넘어가는 게 저만 그렇게 생각하는지 모르겠어요",
  "그런데 어~ 잠시 멈춰서 그 고민을 해봐야 된다",
  "네. 뭐 현장 기자로서도 고민이 들지 않는 부분이 아니라고 할 수는 없는데요",
  "물론 그 고민을 예",
  "미디어오늘에서는 어쨌거나 엠비씨에서 이미 한 번 보도했지만 이에 대해서 너무 정제된 발언들이 있다 보니까 그렇게 보도했다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "이게 그 정도로는 이 사건이 가진 사회적 파장 혹은 어~ 재벌 혹은 그 자녀가 가진 인식 이게 사회적 경종을 울려며 공개돼야 한다",
  "그것도 분명히 어 일리 있는 이야기예요. 예",
  "일리 있는 이야기이고 또 동시에 그러면 그것은 어디 어디까지 할 수 있나 아홉 살은 되나? 일곱 살은 되나? 혹은 뭐 열세 살은 되나? 혹은 미성년은 어디까지 어떤 무엇이 보호 되야 되는가 그 얘기가 너무 없어서 저는 이게 이게 그냥 넘어가면 되나? 라는 생각을 한번 해봤다는 겁니다. 예",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 정부가 유엔 대북제재위원회의 철도 남북공동 조사 관련 제재 면제를 요청했다 라고 합니다",
  "그래서 면제 결정이 날 가능성이 높다라고요",
  "서울신문이 보도했습니다",
  "이렇게 되면 남북교류와 관련해서는 유엔 안전보장 이사회 제재 예외가 적용되는 건데요",
  "대북 제재 완화의 물꼬가 트일 수 있다 라는 기대감을 모으고 있습니다",
  "외교부 관계자를 인용한 이 기사는 정부가 남북에 철도 공동조사 문제와 관련해서 유엔 대북제재에 의해 이번 주 초에 제재 면제를 요청했고 수요일 안에 논의가 완료될 것이고 긍정적 결론이 날 것으로 기대한다 라고 밝혔습니다",
  "이게 인제 철도를 연결한다도 중요하지만 사실은 그보다 더 큰 의미는 어~ 대북 제재 완화 물꼬 여기서 시작되는 것 아니냐? 남북교류 철도 우리끼리 철도 연결 하겠다는 데 한반도에서 미국이 못하게 했거든요. 예",
  "거기에 무슨 군사적인 목적이 있는 것도 아니고 예. 지난가을에 제자리걸음들이 대개 여기서부터 출발했습니다",
  "네~ 그런데 인제 그 철도는 인제 가능해진 것으로 보이고 그리고 철도를 연결하려면 당연히 뭐 발전기도 들어가야 되고 전기도 들어와야 되고 어 여러 가지 물품이 있는데 어 그거 다 포함해 가지고 철도 연결해서는 다 어 면제해달라 네. 전반적으로 이제 해달라 예",
  "라고 하는건데 건건이가 아니고요",
  "그래서 이게 철도가 착공을 가능하다는 거는 남북교류와 관련된 제재의 물꼬가 트이는 것이다",
  "철도를 일단 대는 것으로 보니깐요",
  "그러 의미가 있는 것이고 동시에 또 어제 나온 뉴스 이제 비무장지대에서 도로 연결이 있었어요. 예",
  "네. 사진이 굉장히 유명했습니다",
  "남북 군인들이 서로 손을 잡고 있는 장면이었는데 굉장히 상징적이었어요",
  "이게 왜냐면 어 한국전쟁 종전 이후로 도로 연결이 된 게 처음이거든요",
  "그 네. 중앙도로가 연결된 건 처음이구요",
  "남북을 잇는 그 비무장지대 예. 그렇지요",
  "그 비무장지대 안에서 그 제이에스 영화에 현실판 같은 동영상으로 보면 사진도 그렇지만 그리고 이전까지는 주로 인제 정치인끼리 만나서 악수하거나 아니면 뭐 그 고위급 장관들이 만나서 악수하거나 이런 거잖아요",
  "근데 이사진은 현역 군인들이 만나서 한가운데서 서로 악수하고 그렇죠. 예",
  "뭐가 연출된 장면이라기보다는요",
  "원래는 오전 오후에 나눠서 남북이 했었는데 우연의 시간이 겹쳤고 그러면서 자연스럽게 대화를 나눴다",
  "왜 북측도 남측도 이 도로를 연결하기 위해서 비포장이거든요",
  "이것저것 정지 작업을 해야 되잖아요",
  "그걸 도로 다지기 하 하는데 서로 이제 현역 군인들이 그~ 그걸 하다가 가운데서 만난 거예요. 예",
  "그래서 악수하고 몇 마디 하고 현역 군인들이 굉장히 어~ 영화 같은 장면이고 이건 사진도 사진이지만 영상으로 짧은 영상 뉴스 보도가 되는 따로 찾아보시면 뭉클한 지점이 있습니다",
  "네. 그래서 구일구 군사비가 시간표대로 순조롭게 이행되고 있다는 평가를 받고 있는데요",
  "지피 완전 파괴 판문점 공동경비구역 비무장을 이어서 이번에는 이런 일까지 일어났습니다",
  "자 어 다음 뉴스는요? 네. 삼성바이오로직스에 관련된 소식인데요",
  "삼성바이오로직스 분식회계가 맞다 라는 금융당국의 결론에 따라서 이제는 그 의혹이 삼성물산으로 옮겨가고 있습니다",
  "삼성물산과 제일모직 합병을 뒷받침하는데 삼성바이오가 같이 있다 라는 조작된 보고서가 있다 라고 하는데요",
  "이걸 예산안 이천십오 년 시월 달 안진회계법인의 보고서를 어제 저녁 엠비씨가 보도했습니다",
  "해당 보고서를 발주해서 받은 곳은 삼성물산이었다 라고 하는데요",
  "이 보고서 내용은 삼성바이오에 분식회계로까지 이어진 근거가 됐습니다",
  "그러니까 삼성물산에 대해서 금융당국의 회계 감리가 필요하다 라는 주장이 계속 나오는 겁니다",
  "이건 뭐 너무 당연한 얘기 같아요",
  "이게 왜냐면 애초에 이렇게 삼성바이오로직스를 뻥튀기한 게 어~ 이 합병 때문에 그런 거잖아요",
  "그 합병할 때 이재용 부회장에게 주식을 많이 몰아주기 위해서 한 건데 어~ 그리고 또 이 합병 할 때 뻥튀기 예",
  "그니까 삼성바이오로직스에 뻥튀기 보고서를 발주한 게 또 삼성물산이에요. 예",
  "합병된 이후에 삼성물산 예. 그렇죠",
  "그러니까 삼성물산에 대한 회개를 따져보는 건 너무 당연한 것인데 삼성 입장에서 여기까지 오기 오는 게 왜냐면 그다음은 당연히 이재용 부회장 이해종 부회 이재용 부회장 뇌물 혐의와 관련된 부분입니다",
  "예. 그리고 지금 대법원에 가 있는 재판과도 예",
  "연결되기 때문에 하지만 너무 당연한 것 아닙니까? 뻥튀기를 자회사를 했어요",
  "그러면 모회사에 대해서 회계 감리를 해야죠",
  "어~ 그런 이야기고요",
  "자 다음은요? 네. 또 다른 삼성 소식인데요",
  "삼성전자서비스의 불법 파견을 합법으로 뒤집은 박근혜 정부 시절에 고용노동부 사건이 있었습니다",
  "관련된 고위 관료들이 혐의가 있어서 현재 재판에 붙여진 바가 있는데요",
  "관련 공소장을 어제 저녁 엠비씨와 케이비에스가 보도했습니다",
  "공무원이 삼성의 개선안을 대신해서 만들고 완성한 다음에 차관이 삼성 미래전략실 부사장을 만나서 직접 줬다 라고 하는 건데요",
  "그러니까 차관급 고위 공무원이 삼성의 손발 노릇을 했다라는 겁니다",
  "아 이건 뭐 관료들이 그러니까 관리감독을 하라고 있는 관리들이 그렇죠",
  "고용노동부는 그런 곳인데요",
  "예. 관리감독을 하고 문제를 잡아내라",
  "그런 관료들이 거꾸로 이거 불법인데 합법으로 바꿔주는 역할을 했다는 것입니다. 예",
  "네. 처음에는 삼성 쪽에 다가 개선안을 만들어보라고 이야기했었는데요",
  "삼성 개선안이 부족하다고 판단해서인지 오히려 노동부 관료들이 그런 것들을 만들었다 라고 합니다",
  "그건 삼성 직원이 할 일인데 그래서 인제 그 특히 삼성과 어~ 연관된 부처 관료 어~ 들이 삼성출장소다",
  "이런 비아냥을 오랫동안 들어왔어요",
  "금융 어~ 감독 예",
  "그 기관들 같은 경우도 그렇고 의혹들은 꽤 있었는데 이것이 굉장히 구체적으로 드러난 것들은 처음이기도 합니다",
  "그래서 삼성 손 발 역할을 하는 거면 그냥 삼성에 가서 취직해 있지 왜 관료로 어~ 공무원 역할을 하고 있는 거죠",
  "그런데 삼성 입장에서는 그 그 자리에 공무원으로 있는 게 너무 도움이 되죠. 예",
  "그런 게 아주 구체적인 사안으로 들어갔다",
  "예. 재판이 진행되고 있다 라고 하고요",
  "구속영장을 앞서 검찰이 친 바가 있는데요",
  "이것들은 모두 기각이 됐었습니다",
  "더군다나 어 지방노동청장들이 삼성 그 파견이 불법으로 결론이 나면 어떻게 할 거냐? 책임질 거냐? 이런 메일을 받았다 라고 하는 건데요",
  "예. 그 실무들한테 보냈다는 것 아닙니까? 이 거꾸로 해야 되는 거 아니에요? 예",
  "빠져나가면 어떡할 거냐고 따져야 되는데 불법으로 나오면 어떡할 거냐고 따자고 있었다는 거 아닙니까 그렇죠",
  "이천십삼 년에 권혁태 당시 서울지방고용노동청장이 이메일을 지방청장들에게 보냈다 라고 하는데요",
  "그러니까 삼성전자 서비스의 파급 문제를 불법으로 볼 근거는 뭐냐? 그러면서 오히려 이런 단정을 하게 되면 위험하다 라는 식으로 소위 협박하는 이메일을 보낸 걸로 나옵니다",
  "그니까 거꿀로 일을 한거죠",
  "예. 불법이 있으면 분명히 잡아내라",
  "빠져나가지 못하게 해라",
  "이게 인제 어 책임자 역할인데 그거 불법으로 나오면 어떻게 해? 그렇게 하면 책임질꺼야? 삼성편에서 명백하게 이야기했다 라고 그렇게 되는 건데요",
  "이게 삼성 직원 출장소 직원 맞죠. 예",
  "고용노동부 다들 관료입니다",
  "고용노동부만 그렇게 했겠는가 삼성과 관련해서 삼성의 불법이 있을 경우에 그걸 관 관리 감독해야 될 부처의 관료들이 거꾸로 일한 거 아니냐? 예? 그렇죠",
  "이천십삼 년 사건이거든요",
  "그걸 빠져나가도록 이제 겨우 들어난 건데요. 예",
  "이게 이 이런 일만 있겠나 싶습니다. 예",
  "다른 사건이 분명히 있었을 수도 있죠",
  "예. 이거는 사실 삼성 압수 수색하다가 나온 어마어마한 대량의 문건 그거 때문에 여기까지 온 거거든요",
  "영포빌딩 관련해서요. 네",
  "나온 사건들이라 보면 될 텐데요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 노사정위원회를 대체할 새로운 사회적 대화 기구가 공식 출범했습니다",
  "경제사회노동위원회라고 하는데요",
  "민주노총이 빠진 채 어제 첫 회의가 열렸습니다",
  "민주노총은 현재 탄력근로제 관련해서 비판을 하면서 참석하지 않았는데요",
  "문재인 대통령은 탄력근로제를 확대하더라도 보완책을 마련할 수 있고 합의안은 꼭 실행할 것이라면서 논의에 참여해달라라고 촉구했습니다",
  "어~ 개인적으로는 이제 노조 활동을 전반적으로 지시하는 사람 입장에서도 저는 민주노총이 이 기구에 들어가야 된다고 저는 보는 데 어~ 민주노총 왜냐하면 과거에 예를 들어 지난 십 년간에 보수정권에서 어~ 탄압 일변도였던 정부하고는 입장이 달라졌고 시대가 바뀌었기 때문에 최소한 기구에 들어가서 자기 입장을 관철시키는 게 저는 맞다고 보는데 현재는 민주노총이 여기에 아예 참여하지 않고 있습니다",
  "네. 전반적인 문제 의식 문제의식이 문재인 정부의 노동정책이 계약되고 있다",
  "라는 부분들이기 때문에요",
  "비판하는 입장에서 참여하지 않겠다고 밝혔는데 그러니까요",
  "아예 그 계약이 되고 있다고 하는데 예",
  "네. 물론 불만인 부분이 있겠죠",
  "네. 오늘 아침 한겨레신문을 보면요",
  "사회적 대화 거부가 아닌 유예다라고 하면서 조금 더 논의가 될 가능성이 있다 라는 식의 보도를 하고 있습니다",
  "저는 뭐 예를 들어서 이런 대타협 소위 사회적 대타협이라고 하죠. 이런 걸 예",
  "이건 뭐 서구 사회에서도 어~ 지나갔던 어 과정입니다",
  "근데 그 기구가 결국은 갈등 조정을 해내느냐 못해내느냐 거기에 어~ 주체들이 참여하느냐 마느냐에 따라서 똑같은 반복이 일어나느냐 아니냐 이 중요한 기로거든요? 네",
  "참여하는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "자 시간이 거의 됐는데 한 삼 분 정도 남았네요",
  "어제 그 문자가 많이 왔어요",
  "제가 어제 마지막에 혜경궁 개정 중 관련해서 얘기하다가 어~ 트위터는 이천 이건 이천십이 년 십삼 년 그 중 시절에는 전화번호 이메일 인증이 없었다 라고 하니까 이메일 인증을 받았다고 문자를 게시판에 보낸 분들이 있어서 시간이 없어서 답을 못하고 넘어갔는데 잠깐 보충 설명을 하면 왜냐하면 저한테도 개인적으로 문자가 왔더라고요. 네",
  "네. 그 관련해서 이메일 인증이 가능했다 라는 이천십일 년 자료들을 보내주신 분들이 꽤 있더라고요",
  "그런데 이제 그게 그게 왜 잘못 알고 있는 것인지 잠깐만 설명을 드리면 왜냐하면 이 대목이 검찰 기소 대목 그 단계에서는 중요한데 이게 어~ 언론들이 대부분 해설이 없는데 인증을 한다는 건 이런 거죠",
  "인증하지 않으면 사용을 못한다",
  "어 그리고 그 그 계정 그 전화번호 이메일 주인하고 인증을 통해서 직접 연결된다",
  "이런 의미인데 근데 트위터는 전화 이메일 둘 다 인증 없이 사용이 가능했어요",
  "이게 인증제가 아니라 등록제였습니다",
  "물론 이메일을 사용하는 겁니다. 예",
  "그러니까 전화는 예",
  "분명히 없었는데 네네",
  "라고 기억하시는 분들이 많아요",
  "그런데 그거는 어떤 어 오인이 있냐면 그건 등록제 였어요",
  "이거는 트위터가 처음부터 정책이냐 정책이었는데 왜냐하면 실제 계정주를 인증을 하면 인권이 낮은 국가에서는 그 실 계정주를 정권이 체포하거나 투옥하거나 또는 뭐 살해하거나 실제 뭐 북아프리카 중동 그런 일이 있었죠",
  "그래서 표현의 자유가 침해된다 해서 비실명 등록이 트위터에 정책이었습니다",
  "최초 출간할 때부터 그래서 계정주 확인을 직접 안해주고 그게 지금 정책이고 그럼 그런 정책 때문에 트위터는 인증제도를 최근에 도입했습니다",
  "최근에 그전에는 없었어요",
  "그런데 왜 내가 과거에도 메일 인증을 했다고 이렇게 오인을 하고 있냐면 계정을 등록하면 트위터에서 컨펌 메일을 보냅니다",
  "확인 메일 그 컨펌 메일에 있는 링크를 클릭하면 트위터에서는 비번 찾기 이런 기능 어 그런 거를 활성화시켜줬어요",
  "그러니까 추가 기능이 가능하도록 해주면서 실제로 자기 이메일을 거기 써라",
  "이렇게 유도하는 정책을 썼습니다",
  "비실명 등록제인데 작동하는 이메일을 써라",
  "왜냐하면 그때는 가짜 이메일을 쓰는 경우가 엄청 많았어요",
  "일일일 골뱅이 이이 닷컴 뭐 명백히 가짜 아닙니까? 그런데 이걸 등록을 해도 실제 트위터로 쓸 수 있었습니다",
  "어 그래서 실제 이메일을 사용하라 권장 정책을 쓴 것이고 그게 바로 그 컴펌 링크인데 그걸 클릭하며 하고서 본인 인증을 했다고 기억을 하고 있는 거죠",
  "그런데 그 링크를 클릭하지 않아도 트위터를 쓰는 것은 전혀 문제가 없어요",
  "왜 그게 원래 정책이었습니다",
  "이거는 제 주장이 아니고 기억이 나 제가 이 과거에 궁금해서 트위터 본사에 문의한 적이 있거든요",
  "팩트이고 지금도 트위터 코리아에 문의하면 똑같이 이야기합니다",
  "확인 가능한 팩트에요. 예",
  "물론 혜경궁 김씨와 관련해서는 계속해서 추가적인 의심할 만한 정황들은 나오고 있는데 어제 제이티비씨가 혜경궁 김씨 트위터와 혜경궁 카스 그리고 핵 김혜경 씨의 카카오스토리에서도 일 분 새에같은 글이 리트윗된 바가 있다 라는 걸 맞습니다",
  "제이티비씨가 보도하기는 했습니다",
  "그 그것이 인제 굉장히 불리한 정황들이고요",
  "그런데 이 인증 절차를 왜 얘기하냐면 어~ 모든 이야기는 이 인증이 되었고 그게 연결이 되었다는 전제 하의 얘기하면 나머지 정황들은 굉장히 직접 연결이 됩니다",
  "계정주하고 특정하는데 연결이 되고 그런데 인제 그 애초에 인증이 없었기 때문에 계정주 특정이 처음부터 안 되고 시작되는 거예요",
  "고 대목이 빠져 있어요",
  "링크가 이게 그 공소 유지 해야 하는 검찰로서도 그 지점이 아주 어렵다는 겁니다. 입증이 거꾸로 그러면 이지명 이재명 지사 측도 그 지점이 아니라는 입증도 불가능해요",
  "방어도 어렵고 어~ 대부분 기사들이 인제 그 인증을 전제로해서 유사성으로 인해 거의 특정이 되는 것처럼 보도됐는데 실제로는 검찰 이제 양쪽 모두 어려워요. 이 지점에서 예",
  "근데 이건 그런데 이게 기본인데 예",
  "왜냐하면 이 대목이 검찰 기소 결정에 주요 포인트라서 그런지 해설이 없어서 말씀드렸고 이게 전부는 아니고 아까 얘기한 대로 다른 정황이 많습니다",
  "네. 추가적인 정황들은 계속 계속 드러나고 있고요",
  "또 휴대전화를 없앴다는 부분들도요",
  "불리한 정황이 그외에도 되게 많고요",
  "그 외 여러 가지 포인트가 있는데 대전제 부분에서 링크가 연결고리가 빠져 있고 검찰이 그것을 어떻게 연결할 것인가? 거꾸로 이 지사는 그걸 어떻게 방어할 것인가? 둘 다 매우 어렵다",
  "물론 정치적이면 또 다른 얘기예요",
  "그 얘기는 또 다 다음 기회에 예",
  "사건 진도에 따라 왜냐면 이 공방을 아주 늦어질 것 같습니다",
  "김병준 자유한국당 비대위원장이 인적 쇄신에 자신의 권한을 행사할 것이다",
  "이런 발언을 했습니다",
  "그 쇄신의 대상이 되는 게 아니냐? 지목되는 측에서 반발하고 있습니다",
  "홍문종 자유한국당 의원 전화 연결돼있습니다",
  "안녕하세요? 의원님 네. 안녕하세요",
  "네. 지난번에 연결했을 때 김병준 비대위 체제는 어~ 탄핵에 대한 입장정리부터 해야 하는데 어~ 해야 한다는 전원책 조강 특위 위원 발언을 놓고 저희가 얘기를 나눴고 그런데 그 이후에 상황변화가 좀 많습니다",
  "전원책 위원이 이제 축출됐다",
  "이렇게 표현해도 될 것 같은데 좀 지난 얘기기는 하지만 그 이후에 처음 연결하는 것이라 예",
  "전원척 전원책 위원 해촉에 대해서 어떻게 보시는지 거기서부터 이야기를 잠깐 어 짚어보고 시작하겠습니다. 예",
  "제가 어 그때도 말씀드렸습니다마는 그 전원책 그 조강 특위 위원을 그분도 그 우리 보수나 우리 입장에서 보면 상당히 그 필요한 분이었고 또 좋은 말씀을 많이 해 주신 분이었거든요",
  "그래서 어찌 어찌 되었건 그분이 그 당에 들어와서 조강 특위 위원으로서 일하기로 했으면 어떡하든지 그분을 잘 설득해서 그분과 같이 에 뭐 조강특위를 운영하고 또 당에 도움이 될 수 있도록 했 했었으면 좋지 않았을까라는 그런 아쉬움은 있습니다",
  "어~ 오늘도 전화 연결이라 길게는 못하고 핵심만 좀 짚어보겠는데 스튜디오에 한 번 나와 주십시오. 조만간 네",
  "김병준 위원장이 이렇게 얘기했습니다",
  "굉장히 강한 발언인데 자신이 필요하다고 생각하면 나중에 무소속으로 그러니까 출당하겠다는 얘기죠? 무소속으로 당선돼 국회에 돌아오든 예",
  "어 말든 자기는 신경 쓰지 않고 인적 쇄신을 하겠다",
  "근데 이건 비대위원장에게 필요한 자세 아닙니까? 에~ 뭐 그런 자세일 수는 있습니다마는 그 비대위원장이긴 하지만 예",
  "비대위원장이 그런 초월적인 그런 권한을 가지고 있을까? 그것보다 더 좀 그 제가 보기에 우려스러운 것은 예",
  "혹시 그분과 생각이 다른 분들과 예",
  "충분히 이런 이런 저런 문제들에 대해서 서로 논의하고 또 그런 문제들에 대해서 그~ 소통을 할 그런 으 준비작업들을 그동안 해 왔던가에 대해서 어~ 조금 걱정을 하고 있는 거죠",
  "비대위원장이 당내 여러 그 다른 의견을 가진 분들과 에 좀 소통을 더 많이 했더라면 하는 그런 아쉬움이 있습니다",
  "음~ 비대위원장이 그동안 소위 복당파하고만 소통을 했다",
  "이렇게 평가하십니까? 뭐 그런 그 그렇게 지금 바라보고 있는 분들이 많이 계시죠",
  "음~ 그래서 그 쇄신대상이라고 지금 어~ 암시하는 분들이 이제 소위 당에 남아있던 분들 그리고 친박으로 분류되는 분들 이런 분들이 될 거라고 우려를 하시는 겁니까? 일방적으로? 어~ 그러니까 그런 분들만 대부분 대상이 될 것이다",
  "뭐 그런 걱정이 있는 것이 왜냐하면 그동안 여러 번 뭐 이런 저런 말씀을 드렸는데 비대위원장께서 그 말씀에 대해서 별로 관심이 없으셨거나 아니면 그냥 일축했던 그런 경향이 있거든요",
  "그래서 우리가 그 전원책 이 그 조강특위에서 물러나는 모습을 보면서 아마 그 비대위원장께서 생각이 다르거나 아니면 생각이 에~ 당이나 아니면 보수우익에 도움이 안 된다고 생각하는 분들을 이해하려고 하기보다는 쳐내려고 하는 그런 자세 음~ 말하자면 이른바 복당파들이 에~ 그동안 시도했던 뭐 그런 자세와 거의 비슷한 자세를 음~ 지금 견제하고 있는 거 아닌가 하는 그런 우려가 있습니다",
  "그니까 비대위원장이 어 당내 모두를 아우르는 게 아니라 복당파 편에 서 있다",
  "한마디로 말하면 이런 우려네요",
  "그런 의심을 많이 받고 있죠. 네",
  "음~ 그러면 그 그런 의심을 하고 계시기 때문에 아마 이 사람들을 쳐내면 다 잔류파 중에서 나올 것이다. 대부분 다는 아니어도 이런 우려입니까? 아 뭐 그럴 가능성이 높다고 보고요",
  "그러나 뭐 이 이 분도 정치하시는 분이고 또 그동안 또 그 정치의 여러 여러 그 단면들을 봐오셨기 때문에 모르겠습니다마는 아마 어~ 지금 말씀하신 대로 당을 지켰던 사람들이 에~더 많이 미움을 사지 않았을까? 그리고 장애요인이라고 생각하지 않을까? 그런 생각을 저희가 해 보죠",
  "그럼 어떻게 대응하실 생각이십니까? 글쎄요",
  "뭐 이제 뭐 불감청 고소원이다",
  "뭐 이런 얘기도 있고요",
  "울고 싶은데 지금 누가 따귀 때려주는 사람이 없어서 예",
  "뭐 이런 말씀을 하고 계신 분들이 계시거든요",
  "그래서 하여간 어 어쨌든 당을 지켰던 사람들 입장에서는 저희는 하여간 보수 우익 대동단결해야 그렇지 않아도 지금 지리멸렬하고 상당히 어려운데 하나가 돼야 된다라는 기본적인 생각을 하고 있음에도 불구하고 자꾸 이렇게 에~ 당을 대분열할 수 있는 그런 단초들을 자꾸 제공하게 되면 참으로 그 당이 어려워지지 않을까 그런 걱정을 하면서도 정 이렇게 생각이 다르고 정 이렇게 그 정국을 내다보는 눈이 서로 에~ 상이하고 또 보수우익 우익을 대통합하는 데 생각이 다르다면 오히려 어느 시 어느 시점에서는 우리의 다름을 확실하게 이렇게 서로 한번 노정 시키고 그것에 관한 이른바 끝장토론이 한번 필요하지 않을까라는 생각을 하게 됩니다",
  "그 끝장토론의 이후는 뭐가 됩니까? 분당도 가능합니까? 글쎄 뭐 저희가 하여간 될 수 있으면 그것은 안 하는 것이 좋다",
  "아 될 수 있으면 안 하는 것이 좋다",
  "절대 안 되는 건 아니고요? 예",
  "예~ 뭐 이 뭐 절대라는 말은 어~ 정치에서는 불가능하다",
  "뭐 이런 얘기도 있지 않습니까? 그래서 뭐 될 수 있으면 하여간 그렇게 안 됐으면 좋겠다",
  "그런 생각을 하고 있습니다마는 하여간 서로 다름에 대해서는 한번 그~ 폭넓은 그리고 정말 그~ 우리가 계속 말씀드립니다마는 끝장토론이 한번 필요하지 않을까? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어~ 그럼 연결된 김에 제가 몇 가지만 예",
  "짧게 여쭤보고 예예",
  "간단하게 이건 뭐 그 미래의 일은 당사자 일은 누구도 모르기는 하지만 네네",
  "의원님 의견이 제일 궁금한데 황교안 전 총리는 당대표 출마를 안 하는 거죠? 지금으로 봐서는 아직 안 들어오실 생각을 가지고 계신 것 같습니다",
  "아 김성태 원내대표는 당대표 출마를 하는 거죠? 한다고 주변에서 많은 분들이 말씀하시는 것 같습니다",
  "오세훈 전 시장은 이 소위 인제 잔류파들의 대표가 되기는 어려운 거죠? 현재까지는 예",
  "근데 그분은 이제 전체를 아우를 거라고 생각을 하고 있는데요",
  "지금 그분이 말하고 있는 거나 또 그분을 지금 뒤에서 비호하고 있는 사람들의 얘기를 들어보면 당을 지키는 사람들하고는 좀 생각이 상이하지 않나 아~ 이런 생각이 듭니다",
  "전체를 아우르기는 어렵다",
  "홍준표 전 대표 정치 재개를 선언했는데 이분은 당대표 선거에 나오십니까? 그 지금 뭐 당대표 선거에 나오고 싶은 생각이 아니면 지금 굳이 이 시점에서 이 시점에 정치 복귀 선언을 하지 않지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "추정이신데 만약에 당대표 출마하시면 홍 전 대표가 네",
  "이 소위 잔류파와 손잡는 것도 가능한 지점이 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 그거 제가 뭐 잔류파 전체 의견을 들어본 건 아닙니다마는 개인적인 의견이 궁금합니다",
  "뭐 거의 어렵지 않나 그런 생각을 합니다. 예예",
  "아 그건 또 어렵습니까? 복잡하군요. 예",
  "어~ 다음 기회는 꼭 스튜디오에 모시겠습니다",
  "홍문종 자유한국당 의원이었습니다",
  "황야의 우나이퍼라고 아이 뭐여? 황야의 우나이퍼 나를 왜 또 들판으로 밀어내요",
  "어~ 나경원 의원이 원내대표 경선 문제 때문에 잠시 어~ 자리를 비운 사이에 혼자 나와서 엄청난 홈런을 쳐서 기사도 많이 나왔을 뿐만 아니라 어~ 환호하는 문자가 밀물처럼 당시에 답지하였습니다",
  "본인 휴대폰으로도 뭔가 오지 않았습니까? 의원님? 우상호 의원님? 네",
  "어 뭐 한 세 건 정도의 세 건 정도  잘 들었다는 뭐 예",
  "세 건 정도  나경원 의원은 계속해서 원내대표 문제 때문에 네",
  "아마 출마하시는 걸로 확정한 것 같고요",
  "다음 주에 따로 시간을 마련해서 원내대표 출마의 변을 듣기로 하고 와~ 그렇게까지? 네",
  "왜냐하면 원래 이게 나눴어야 되는 시간이었는데  출마의 변을 듣는 시간으로 따로 코너를 마련하고 이제 우상호 의원 우나이퍼  황야의 우나이퍼 그거 외에도 많이 왔어요",
  "우시렁 우시렁도 왔고요",
  "어~ 우르가즘도 왔고 그 우르가즘은 뭐예요? 도대체 그건? 원래 인제 노회찬 의원 코너였어요",
  "음~ 아~ 노르가즘 제일 인기있는 코너였고 아아 음~ 그래서 이제 못지않게 음~ 즐겁다",
  "예~ 우사인 볼트 가족이잖아요",
  "가족이라기보다는 그냥 일가 일가 일가 여러 가지 어~ 그 코너명이 왔는데 예",
  "코너명 제안 계속 문자로 보내 주시고요",
  "가장 큰 반응은 이제 이언주 바른미래당 의원에 대해서 경유형 철새 네",
  "네. 직항으로 가야 된다",
  "이런 말씀을 하신건데 그 이후에 혹시 이언주 의원으로부터 연락받거나 아니 뭐 연락받은 건 없는데 여러 매체에 나가서 이제 반박하시는 말씀을 하시더라고요",
  "그걸 봐서 또 그러니까 보니까 말씀의 요지는 철새는 원래 추운 곳에서 네",
  "따뜻한 남쪽 나라로 먹이를 찾아 이동하는 것이고 네",
  "본인은 이제 더 어려운 곳으로 이동을 했으니까 본인은 철새가 아니다",
  "아~ 이런 취지로 이야기를 하시던데 예",
  "제가 알기로는 광명보다는 부산 영도가 더 따뜻한 남쪽 지방인 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 사실 바른미래당은 바른미래당으로 광명에서 출마하면 백 프로 낙선이죠",
  "근데 만약에 보수가 통합해서 부산 영도로 만약에 출마하신다면 예",
  "가정하에 예. 가능성은 또 훨씬 가능성이 높죠",
  "아~ 그러니까 먹을 걸 버리고 가는 그런 모습이 아니고 예",
  "사실은 가정법이지만 예",
  "보수가 통합해서 부산 영도로 공천을 받는다",
  "는 가정을 한다면 따뜻한 곳으로 가는 거죠",
  "아유 아유 광명보다야 훨씬 따뜻하죠",
  "아유  감탄사가 아유 정치권에 있는 사람들은 다 알죠",
  "어~ 지금 인제 그~ 어 자유한국당 쪽 네",
  "에서는 가장 큰 이벤트가 원내대표 당대표 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "십이월에 원내대표 이월에 당대표면 네",
  "한 삼 개월 정도는 완전히 경선 랠리로 가는 거거든요 그렇죠",
  "그리고 그 결과가 전체 정치권 지형에 미칠 영향이 큽니다",
  "특히 당대표 선거가 제일 크죠",
  "그러니까 의원들 안에서는 원내대표가 훨씬 예",
  "그러니까 지금 원내대표에 한 열 명 나왔지 않습니까? 예",
  "아 열 명이나 나왔어요? 열 명이 거론되고 있죠",
  "그런데 이제 야당은 당대표보다는 원내대표가 훨씬 짭짤해요",
  "어떤 의미에서 짭짤해요? 아이 국회가 국회를 중심으로 운영되는데 그렇죠",
  "거의 결정 권한이 다 김성태 원내대표가 계속 언론에 나오듯이 지금 김병준 위원장보다는 김성태 원내대표가 훨씬 짭짤해 보이지 않습니까? 그러니까 지금 야당의 중진들이 예",
  "당이 어려움에도 불구하고 원내대표로 쭉 경선으로 몰리는 게 음~ 예",
  "아~ 거기가 따뜻한 데구나 그런데 또 당대표가 나중에 공천권을 행사하기 때문에 네",
  "개입할 수 있기 때문에 실질적인 이제 한 이 년 후를 본다면 예. 당대표 그니까 큰 정치를 하시려는 분은 당대표 음~ 눈앞의 여러 가지 당장의 여러 가지 실리를 챙기시는 분들이 원내대표 이렇게 나온다고 보시면 됩니다",
  "아 그렇게 이해하면 됩니까? 네",
  "자 그래서 어~ 그 이야기 잠깐 먼저 해 보자면 우선 가장 눈에 띄는 건 홍준표 전 대표가 네",
  "정치 재개를 선언하셨어요",
  "이분 당대표 나올까요? 나와도 될까요? 지금 당대표 나오는 것은 모르겠는데 제가 지금까지 정치하는 과정에서 어떤 특정 지도자가 다시 출연을 하시는데 예",
  "그분이 속한 당은 부담스러워하고  야당들이 환호하는 건 처음 봤어요",
  "그래서 아니 이게 도대체 저도 이게 또 반갑더라고요",
  "아이고 이분이 또 활약을 해 주시면 또 예. 고맙다",
  "뭐 고맙다까지는 아니지만 예",
  "그만큼 이분은 캐릭터가 독특한 거죠",
  "그래서 만약에 당대표에 출마하시면 이건 한국 정치사의 신기원입니다",
  "그러니까 대통령 후보로 나오셨다가 떨어졌는데 조금 이따 당대표 되시고 네",
  "당대표 돼서 지방선거 졌는데 떨어지셨 저기 사퇴했는데 몇 개월 후에 다시 당대표 복귀하는 비대 비대위 바로 당대표로 복귀한다",
  "그러니까 전국적 선거를 지든 말든 계속 특정 개인이 연타석으로 당의 그 대표주자 대표주자가 되는 예",
  "그런 일은 정치적으로 보면 상당히 드문 일이고 예",
  "우리 정치사에 없었던 것 같아요",
  "있어서는 안 될 일입니다. 사실은 네. 그 뭐 그게 뭡니까? 있으면 반갑다면서요? 아 야당 입장에선 여 여당 입장에서는 이제 뭐 그분의 활약상 때문에 워낙 그 저기 많은 국민들한테 별로 좋은 인상을 못 보여주니까 밉상이잖아요",
  "사실 그러니까 밉상 아니 말씀을 틀린 말을 그러니까 옛날에 우리 김영춘 의원이 한 얘기 있잖아요",
  "같은 말을 해도 어떻게 저렇게 하냐? 예",
  "이런 취지의 말이었는데 이분이 보면 가만히 보면 취지가 또 아주 잘못된 말은 아닌데 예",
  "표현을 아주 과격하게 하거나 아주 이상하게 해서 그 짜증 내게 만드는 이런 스타일이시잖아요",
  "언론이 타이틀로 뽑기 딱 좋은 말들 그렇죠",
  "예. 그걸 기가 막히게 찾아내서 발언하면 반드시 타이틀이 됩니다",
  "예~ 그런데 그건 대개 중도 중도보수층도 이분의 표현법은 아주 싫어하거든요",
  "예. 점잖지 못하다는 열광하는 분들이 있어요. 근데 예",
  "열광하는 분들이 확실히 있습니다",
  "김무성 의원은 당대표 나옵니까? 어떻게 좀 여의도에 오래 계셨으니까 감이 있잖아요",
  "저는 김무성 대 김무성 의원님을 볼 때 불출마 선언까지 하셨잖아요",
  "그런데 당대표도 나오지 말라고 하는 건 너무 가혹한 거 아닙니까? 정계 은퇴하라는 소리지 불출마 선언을 한 이유가 거기 있겠죠",
  "그러니까 이제 어쨌든 이제 국회의원을 더 하는 것은 의미가 없고 예",
  "이런 쪽에 도전을 한번 하고 어 그렇게 하고 정치 인생이 잘되면 그걸로 꽃이 피는 거고 안 되면 거기서 정치를 접는다",
  "대개 이제 정치하는 사람들이 자기 시나리오를 정할 때 그런 식으로 정하지 않습니까? 예를 들면 국회의장 나오시는 분들은 그렇죠",
  "대권 꿈을 접는 거예요",
  "국회의장으로 끝나는 거죠",
  "그걸 명예로운 명예로운 마무리 그런 것처럼 김무성 의원께서 다음에 국회의원 나오지 않겠다",
  "이렇게 마음을 먹으신 건 어쨌든 당 지도부가 되거나 대권 도전을 하는 것이다",
  "저는 그런 의사로 보여지고 그건 뭐 그런 건 개인이 결정하는 거니까요",
  "저는 그렇게 보기 때문에 당대표 선거에 나올 가능성이 있다고 봅니다",
  "나오면 되나요? 가능성이 있다고 봅니다",
  "홍준표 전 대표보다는 가능성이 높습니까? 아 두 분이 붙으면 그거 잘 모르겠네요",
  "두 두 분이 완전 빅매치인데 어우 그거는 상당히 흥미롭겠는데요",
  "서로 완전히 다른 스타일이 어~ 그건 뭐 저 저기 완전히 아웃복서하고 저기 저기 예",
  "파이터하고 싸우는 건데 야~ 그거 재미있겠는데 흥미진진한 대결인데 예~ 어~ 그 이외에 오세훈 전 시장은 어~ 어떻게 평가받습니까? 여의도 내에서는 그분은 이제 이미지 개인 이미지는 깨끗하고 네",
  "국민들의 반응도 좋은데 당내 세력 기반이 약하다",
  "네. 왜 당내 세력 기반이 약할까요? 그분이 특별히 뭐 그 말하자면 과거에는 이제 뭐 저 원 그 뭡니까? 이게 미래의 모임이라고 해서 젊은 소장파 모임하고 그렇죠",
  "이미지가 굉장히 좋았죠",
  "그런데 그 모임이 깨졌잖아요. 지금 네. 남경필 원희룡과 함께 그렇습니다",
  "사실은 오세훈 전 시장도 꽤 중요한 주축 멤버였죠",
  "그중에서 오히려 한 발 더 앞서나갔었습니다",
  "그런데 이제 무상급식 반대하면서 네",
  "완전히 인제 이미지 자체 보수를 꼬깔콘이 되어 버렸죠",
  "아이콘이 되고 싶었는데 원래의 그게 인제 보수의 아이콘이 되려고 했다가 그렇죠",
  "꼬깔콘이 되어 버렸죠",
  "꼬깔콘  네. 어쨌든 그~ 그때 완전히 쪽박 찬 건데 네",
  "다시 보수의 주자가 없지 않습니까? 제가 볼 때 이미지는 그래도 또 최근에 방송에 좀 슬슬 나오시길래 네",
  "그분은 항상 정치하기 전에 방송을 먼저 타요",
  "그래서 아~ 이 정치 복귀를 하는구나",
  "아 그 그 스테레오타입이 있어요",
  "각자 복귀하는 방식이 있군요",
  "다 특징들이 있습니다. 네",
  "황교안 전 치는 당대표 전 총리는 당대표는 안 나오시는 것 같아요",
  "옹립해주면 움직이지 안 나오는 게 아니라 못 나온다? 못 나오죠. 예",
  "김성태 원내대표는 나오는 것 같아요",
  "아 지금 하 하시는 거 봐서는 꿈이 무럭무럭 크고 있는 것 같아요",
  "그죠? 그게 얼마나 주변 속에서 호응이 있는지는 모르겠는데 네",
  "그런데 비교적 원내대표로서는 존재감을 부각시켰다고 봐야 되죠",
  "어쨌든 방법 자체가 여러 가지로 네",
  "뭐 단식농성에 뭐 뭐 이런 땡깡 정치를 했지만 땡깡 정치 어쨌든 그러나 뭐 저 그쪽에서 보면 네",
  "지금 유일하게 자유한국당을 대표하는 주자로 보이지 않습니까? 홍준표 김무성 오세훈 김성태 다 나와요",
  "그러면 누가 이깁니까? 아 제가 그쪽 당 구성을 잘 몰라 가지고 김병준 비대위원장은 나오나요? 아 못 나오죠",
  "못 나옵니까? 아 원래 비대위원장은 예",
  "그 비대위원회가 끝나면 거기서 끝나는 거지 그럼 이분은 이거 하고 나서 이제 대권으로 가는 겁니까? 보시기에? 본인은 이제 그런 것도 염두에 두고 비대위원장을 맡으신 것 같은데 네",
  "제가 볼 때 결과적으로는 당도 살리지 못하고 본인도 살리지 못한 네",
  "그래서 그 길은 어려울 것이다? 뭐 거의 끝났다고 봐야죠",
  "거의 끝났다고 봐야죠",
  "지금 자유한국당 분위기가 예",
  "김병준 위원장이 우리 당을 살려 주느라고 고생했다",
  "이런 분위기가 아니에요",
  "그니까 막판에 또 누굴 자르려고 그러나? 음",
  "네. 아까 홍문종 의원 말씀하시는 거를 제가 좀 이제 인터뷰하는 걸 들었습니다만 네",
  "그 얘기의 본질은 뭐냐 하면 이번에 현역 의원 자른다고 그러는데 네",
  "현역 의원 자르면 당 만들 거야",
  "이제 이렇게 협박한 거죠",
  "함부로 하다가는 큰코다칠걸? 이런 거죠",
  "근데 그렇게 되면 이제 굉장히 이미 자유한국당은 원내대표 당대표 선거로 쭉 가고 예",
  "그리고 그러면 사실 비대위원장이 설 당이 없어요",
  "현역 위원장을 현역 의원을 자른다고 하더라도 저는 뭐 바로 살려 줄 거라고 봅니다",
  "다음 당대표가  아 비대위원장이 잘랐는데 다음 당대표가? 아니 당대표 나온 사람들은 네",
  "지금 현역 의원을 잘라도 예",
  "그 사람이 어쨌든 당원과 대의원 영향력이 지금 제일 세잖아요",
  "그렇죠. 그 지역에서는 그러면 당대표 되려면 그 사람 신세를 져야 되잖아요",
  "그러면 약속할 거 아니에요? 내가 당대표 되면 너 살려 줄테니까 나 좀 도와줘",
  "그러면 이 당협위원장 잘린 사람이 얼른 도와줘서 다음에 당대표 만들어서 다시 복귀하죠",
  "의미가 없다? 비대위원장 그러니까 이 문제에 대해서는 전원책 위원장 전원책 위원장 전원책 의원 저 변호사 말이 예",
  "이월달에 전당대회를 하면서 십이월에 자르면 무슨 소용이 있냐? 이월에 당대표가 다시 살려 줄 텐데 그게 무슨 혁신이냐? 예",
  "이렇게 전원책 변호사가 얘기한 거고 김병준 위원장은 아니 이월달에 전당대회하기로 되어 있었는데 네",
  "그러면 전광석화처럼 당신들이 하지 뭘 질질 끌고 뭐 이런 이상한 음~ 다툼이 있었던 거예요. 그 안에 어쨌든 다 소용없다? 아이 다 다 부질없는 일들이고 제가 볼 때는 다음 당대표 누가 되냐만 유심히 보시면 됩니다. 예",
  "자 그 그리고 또 하나 그 해설이 필요한 대목이 뭐냐 하면 공공기관 채용 비리에 대해서 국정조사 합의를 했어요",
  "간신히 국회가 정상화됐고 그거 안해주면은 국회 정상화 안 한다고 하고 예산 통과도 안 되니까 네",
  "하긴 한 것 같은데 이게 결국 타겟이 박원순 시장이다 라고 하는 자유한국당 쪽에서 아 다음은 자유한국당이 이걸 하자고 한 거는 예",
  "이번 국정감사에서 이거 잘 자기들이 잘 물었다",
  "이렇게 생각을 하니까 네",
  "그럼 이게 뭡니까? 실제로 이분들이 이런 뭐 흔히 자신들이 말하는 예",
  "고용에서 생기는 여러 가지 비리를 파헤치겠다라고 하는 진정성 예",
  "이 있는 게 아니잖아요",
  "그 진정성이 있으면 강원랜드 것부터 파헤쳤어야지  그런데 그건 안 파헤치겠다고 하면서 이것만 하자고 할 때는 이제 박원순 시장을 타겟으로 해서 한번 정치공세를 펴겠다",
  "그런 의도가 있는 거죠",
  "이제 어~ 주자들 네",
  "어 이 여권의 주자들을 차례차례 예",
  "어~ 공격해서 흠집을 내겠다",
  "이 이런 이제 다음 순서는 다음 순서는 박원순이다",
  "박원순 시장이죠. 네",
  "그걸 요 국정조사로 출발하겠다. 이런 그런 의도인데 예",
  "제가 볼 때 저는 드루킹 특검도 반대한 사람 아닙니까? 네",
  "그건 특검 대상이 아니다",
  "이렇게 봤는데 이번 건 더더욱 국정조사 대상은 아니에요",
  "왜 아닙니까? 아니 일반적인 의혹 제기는 야당이 할 수 있어요",
  "그리고 일부 의심 가는 대목도 있어요",
  "그래서 좀 들여다볼 필요는 있지만 네",
  "우리가 국정조사할 때는 예를 들면 최순실 사건처럼 예",
  "명백한 증거도 있고 예",
  "근데 그걸 권력이 자꾸 막아서 파헤치지 못하게 하는 경우 예",
  "이럴 경우 국회가 나서야 되잖아요",
  "그런 경우는 국회가 국정조사를 하는 게 맞습니다",
  "그러나 지금 감사원 감사받고 있고 또 여러 가지로 야당이 추가로 확보한 증거들도 없는데 예",
  "야당이 요청하면 다 국정조사 해 주면 예",
  "아이고 우리 당 대권 주자는커녕 우리 당 국회의원도 남을 사람이 없겠네",
  "이렇게 계속 의혹 제기한 다음에 국정조사 의혹 제기한 다음에 국정조사 이렇게 할 수는 없는 거 아니에요? 그런데 이제 또 이걸 안 받아 주면 국회가 공전되니까 이게 밀린 거잖아요",
  "아니 그게 결국은 그것 때문에 예",
  "우리 착하디 착한 홍영표 원내대표가 그 받아준 건데 착하디 착한 저는 예산 문제는 예",
  "어차피 십이월 선진화법 때문에 예",
  "십이월에 통과되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 측면에서 저는 예 이번에 이번에 이렇게까지 합의해 줄 문제는 아니었다",
  "결국 딱 합의해 주고 끝나자마자 강원랜드 아니라고 그러잖아요",
  "강원랜드 강원랜드는 빼자",
  "아니 그리고 내가 틀림없이 앞으로 예상한 게 이런 거예요",
  "자 저쪽은 박원순 시장을 증인으로 채택하자고 하고 예",
  "이 보고서 채택할 적에 예",
  "증인들 그리고 저 우리는 예를 들면 어 염동열 의원 권성동 의원 넣자 예",
  "이 공방 벌이게 되어 있어요",
  "뻔하죠. 뭐 그리고 그렇다고 하더라도 박원순 시장과 박원순 시장이 이쪽의 대권 주자라면 권성동 의원이 저쪽의 대권 주자는 아니기 때문에 둘 다 서도 손해는 이쪽이 보는 거 아닙니까? 뭐 약간 우리가 손해죠",
  "그런데 제 말씀은 그래서 결과적으로는 박원순 시장님이나 염동렬 권성동 의원이 다 증인으로 채택되기는 불가능하다",
  "그러면 뭐예요? 이거 왜 하냐는 거예요",
  "프렌차이즈 스타라고 하죠. 예",
  "어~ 어떤 팀을 얘기하면 반드시 함께 떠오르는 선수 롯데에서는 몇 분 있습니다",
  "그중에서 인제 흔들흔들 타법 박정태 선수 예",
  "지금은 제 옆에 있는데 살이 쪄가지고 그때 모습이 안 나오네요",
  "박정태 레인보우재단 이사장 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "요즘은 길을 나가면 못 알아보죠. 예",
  "살이 많이 찌셔가지고 예",
  "전혀 못 알아보겠습니다",
  "그래서 실제 길거리를 다녀도 누가 와가지고 아 사인해 달라는 얘기 더 이상 안 하죠? 오늘 휴게소에서 뭐 구미에 있는 분이 또 알아보시더라고요",
  "그런데 제가 모신 이유는 살쪘다 때문이 아니고 예",
  "어~ 감독을 하는 것은 예",
  "사실은 물론 뭐 진로가 감독이 아닌 사람들도 있죠",
  "하지만 다들 한 번씩은 선수 하다가 예",
  "감독하고 싶다는 생각을 하기는 하잖아요",
  "모든 선수들의 꿈이죠",
  "이제 감독은 그렇죠",
  "예. 어 그래서 당연히 롯데 출신이시니까 롯데 감독 한번 해 보는 게 평생의 에~ 꿈 중에 하나인 거죠? 네. 저는 뭐 롯데 출신이고 또 부산사람이고 하다 보니까 네",
  "다른 쪽도 뭐 그렇지 나쁘지는 않지만 그래도 롯데가 가장 그 가고 싶은 곳 중에 하나 네. 나쁘지 않은 게 아니라 가 고맙죠",
  "제안이 오면 덥석 가야죠",
  "네. 그런 것도 있습니다",
  "그런데 제가 모신 이유가 보통은 이 사안은 이제 스포츠 뉴스에서 다뤄야 하는데 네",
  "어 굉장히 우리 방송에서 다룰 만한 어~ 내용들이 등장해가지고 모셨는데  정치색이 짙어서 감독 선발이 안 된다",
  "이런 얘기를 들으신 적이 있어요? 어~ 뭐 정치색이다기보 보다 좀 제가 오래전부터 알고 계신 분들 중에 예",
  "어~ 뭐 명예 이사장님 같은 경우는 김세연 의원님은 오래전에 알고 계신 분이고 또 음~ 문재인 대통령 같은 분들도 국회의원 때 오래전부터 알고 계셨던 분이다",
  "어떻게 아셨어요? 그때? 그냥 지인의 소개로 만나게 됐습니다",
  "국회의원이었을 때 네네",
  "지인이 왜 국회의원을 어 부산 쪽이고 예",
  "또 경남고등학교 나오시고 또 여러 가지 우리 아이가 또 경남고등학교 야구를 했었고 아~ 야구팬으로서? 네네네",
  "여러 가지로 좀 내가 아는 동생들도 많이 알고 계시고 이래서 길을 지나가다가 이제 전화를 이제 통화를 같이해서 아 롯데 팬으로서 네네",
  "그렇게 만났는데 어~ 너무 어~ 좋으시더라고요",
  "인자하시고 특히나 제가 아버님이 안 계시고 어~ 그리고 또 제가 뭐 이 멘토 같은 분들도 안 계셨는데 그때 한번 뵙고 어 너무 좋은 말씀도 해 주셔서 자주자주 뵙게 됐습니다",
  "그래서 이제 친하게 지내셨고 네",
  "그러다 보니 대선 때 지지 선언도 네",
  "뭐 저 저희 같은 경우는 어~ 많은 이야기를 나누고 또 서로가 좀 이렇게 도와 달라",
  "이런 소리 이야기를 하기 전에 그냥 서로가 뭐 좀 도왔으면 좋을 것 같애서 네",
  "예. 너무너무 좋은 분이고 저 이분이 또 하시면 또 잘하실 것 같아서 네",
  "지지 선언을 하셨는데 네네",
  "아마 인제 그 그 감독은 정치색이 없는 중립적인 인물이 돼야지 네",
  "이런 얘기를 들으신 이유가 네네",
  "이 이 지난 대선 기간에 지지 선언을 한 것 때문에 그런 거죠? 그렇죠. 예",
  "이게 이게 왜 제약이 돼야 하느냐? 네",
  "하는 문제의식을 가지고 계신 거죠",
  "뭐 스포츠인들도 다 국민인데 국민의 한 사람인데 예",
  "그 대신에 이제 뭐 유명인이고 하다 보면 아니 예를 들어서 예",
  "문재인 대통령 지지를 위해서 롯데를 지게 만든다든가  승부에 개입을 해서 네",
  "뭘 어떻게 한다든가 네",
  "그게 아닌데 왜 이게 무슨 상관이 있다고 결격사유처럼 이야기되는 거죠? 조금 어떻게 이해하십니까? 예. 저는 또 선거운동을 도운 건 사실이지만 어~ 야구인 박정태이기도 하지만 시민 박정태 자격으로도 좀 도운 것도 있습니다",
  "그리고 저번에 인터뷰할 때도 그랬는데 어~ 민주적인 나라에서 내가 지지하는 후보의 선거운동을 도왔다고 정치색이 짙다는 얘기를 좀 많이 듣습니다",
  "듣는데 또 그런 얘기 때문에 감독 자격이 없다는 말도 그러니까요",
  "좀 들어야 한다니까 좀 그런 데에 대해서 야구 감독도 이렇게 그런 잣대로 본다면 예. 그건 말이 안 되죠",
  "조금 그런 게 있는데 또 상대편에 봤을 때는 또 이해는 되지만 예",
  "그래도 상대편이 왜 이해되십니까? 어쨌든 승부니까요",
  "승부인데 제가 뭐 또 유명인이다 보면 여러 가지 말들도 참 많이 나온 것도 사실이지만 또 한편으로는 어쨌든 감독 후보라든지 또 사실은 감독이나 코칭스태프로 들어가게 되면 네",
  "정상적으로 다른 쪽에 돕 돕 돕지 못하게 돼 있습니다",
  "그런데 저는 어 그건 저는 네",
  "예. 예를 들어서 뭐 롯데 감독이 됐는데 맞어 맞습니다",
  "됐는데 마침 선거기간이야 롯데 감독하고 있는데 갑자기 막 뛰어가서  캠프에서 예예",
  "안 되는데 어 자연인으로 네",
  "혹은 선수 출신으로 자기 정치적 의사를 밝혔는데 네",
  "그것 때문에 감독이 거꾸로 안 된다",
  "이건 마치 그 연예인들에 대해서 이런 논란이 오랫동안 있었거든요",
  "어 네네. 맞습니다. 네",
  "실제 그것 때문에 불이익을 당했던 과거도 있고 네",
  "그런데 이게 점점 그게 무슨 상관이냐? 네",
  "연예인도 연예인 이전에 자기 그 정치적 의사를 가진 시민이고 그러면 얼마든지 말할 수 있어야 한다",
  "이렇게 분위기가 바뀌어가요",
  "네. 요즘 좀 그렇더라고요",
  "네. 그런데 스포츠 쪽에서는 이런 게 거의 처음이군요",
  "말하자면 네. 그렇습니다",
  "그러는데 아 물꼬를 트거나 아니면 매장을 당하거나 둘 중 하나네요",
  "그런 것도 있지만 이제 뭐 이~ 뭐 당을 보고 그런 게 아니라 뭐 사람보고 이렇게 친분이 있다 보니까 그런 거라고 저는 생각을 합니다. 네",
  "어 그런데 실력이 없어서 안 되는 거 아닙니까 혹시?  네. 아 실력도 없고요",
  "지금 준비도 좀 많이 해야 되고 그렇습니다",
  "예. 저~ 정확한 것 같습니다",
  "정확한 것 같습니다",
  "더 노력해야 될 것 같습니다",
  "그~ 근데 인제 물망에 오르거나 얘기가 있었던 적은 있기는 있습니까? 혹시 물밑으로 공식적인 것까지는 모르겠습니다마는 어 뭐 구단에서는 여러 가지 부분들이 있겠지만 대부분이 인제 어~ 결정 나기 전까지는 말을 안 하죠",
  "예. 말을 안 하죠",
  "말을 안 하는데 근데 인제 결정 나기 전에는 말을 안 하는 건 너무 당연한데 네",
  "그런데 그전에 이런 이야기가 있었다",
  "정치색이 있어가지고 참 곤란한 다는 이야기가 주변에서 막 나오고 하니 예",
  "그건 아니죠? 결격사유에 그게 들어가서는 안 되는 거 아닙니까? 일단은 뭐 여러 가지 이유 중 이유들도 많겠지만 또 그런 이야기들이 또 또 말하기가 더 좋고 여러 가지 그런 부분이 있어서 아 실력이 없어서라고 예",
  "말하기가 미안하니까 예",
  "너 그때 문재인 지지했잖아 예",
  "그러니까 안 되는 거야 예",
  "이렇게 말하는 것일 수도 있지만요",
  "거꾸로 그거가 더 메인일 수도 있습니다",
  "네네. 그렇습니다. 네",
  "예. 근데 저는 이거 연예인 문제가 네",
  "한참 불거졌을 때 계속해서 얘기가 나와서 어느 순간 점점점 그 벽이 허물어졌듯이 네",
  "스포츠 쪽에서도 이 얘기가 계속 공론화되어서 네",
  "뭐 그러 그럴 수 있는데 뭐 예를 들어서 당시에 뭐 어~ 홍준표 대표를 지지했다고 해서 불이익을 당하면 안 되는 거죠",
  "마찬가지라고 봅니다. 저는 예",
  "어느 누구를 지지했던 그건 그거고 예",
  "그냥 이건 이건데 예",
  "이거 섞어가지고 예",
  "그래서 제가 굳이 모셔서  어 이미 인제 그 박정태의 모습은 사라졌는데 예",
  "아니 요즘 제가 좀 좀 피곤하고 이래서 그렇죠",
  "요즘 제가 좀 피곤해서 너무 많은 또 일을 하고 이래서 레인보우재단 네",
  "이사장을 하시는데 레인보우재단은 어떤 일을 하는 겁니까? 어 제가 어~ 코치 연수를 그 선수 생활을 마치고 캐나다를 갔었는데 뭐 거기서 뭐 많은 아이들이 정말 즐겁게 뛰어노는 모습을 봤습니다. 푸른 잔디 위에서 그래서 이제 한국 와서 이제 박정태라는 이름이 팬들을 위한 어~ 팬들이 만들어준 이름이라고 생각하고 뭘 어떻게 하면 좋을까라고 생각을 했는데 음~ 코치연수를 받고 바로 들어오자마자 어 사단법인을 만들어서 네",
  "어~ 저소득하고 다문화 야구 교실을 음~ 시작했습니다",
  "했는데 십일 년을 하고 지금 어~ 아이들이 많이 모이는 바람에 재단으로 다시 바꾸는 게 좋겠다",
  "음~ 그래서 오 년 전에 재단으로 바꾸는 일도 있었습니다",
  "그래서 지금 십오 년째 어~ 어렵고 힘든 아 십오 년째 예. 제가 어릴 때 좀 좋지 않은 어 환경에서 자라서 어~ 소년원 같은 경우도 제가 야구를 안 했으면 소년원도 가지 않았겠나 생각을 하고 일단 어릴 때 굉장히 사고를 많이 쳤습니다",
  "야구를 안 하고 예",
  "계속적으로 그래서 이제 소년원 처음에는 비행 청소년을 이렇게 가르치다가 이제 주위의 권유로 인해서 소년원을 가게 됐는데 되게 좀 짠하더라고요",
  "제가 마음이 음~ 그래서 그 아이들은 어~ 백 프로 가정환경이 안 좋습니다",
  "안 좋기 때문에 좀 더 이 아이들을 어~ 돌보게 되면 이 박정태가 될 수도 있다는 거죠",
  "제 이 의 제 삼 의 제 이 의 그렇죠",
  "박정태를 여기서 내가 찾아내겠다",
  "예. 그렇지 않으면 얘네들은 좀 독특합니다. 얘네 성격들이 음~ 모 아니면 도고 막 이렇게 뭔가 하나 꽂히는 게 있으면 정말 죽을 둥 살 둥 음~ 하는 스타일입니다",
  "방향을 잡아줘야 되겠다",
  "네. 꼭 방향을 잡아줘야 됩니다",
  "좋은 일 하시는데 거기 이사장님이 자유한국당 김세연 의원이 하지 않습니까?  아니 그것은 문제가 안 되나요? 예",
  "어 그 문재인 대통령 지지한 게 문제가 되면 예",
  "거꾸로 이 재단의 예",
  "자유한국당이라는 것도 예",
  "문제를 삼아야 되는데 그런데 사실은 뭐 제가 좋아하는 분이 좀 많은데 예",
  "그때마다 이제 뭐 명예 이사장님이 김세연 의원이신데 또 그분도 뭐 이 명예 이사장으로서 저희가 저희들이 하는 일들에는 모든 부분 참석을 많이 하십니다",
  "다 경우에 따라 예",
  "관계를 가질 수 있고 또 또는 시민으로 지지할 수도 있는데 네",
  "정치하고 조금만 연결되어도 너는 아웃 네",
  "그 최동원 선수 예",
  "사실은 그런 일을 겪은 원조에 가깝지 않습니까? 네",
  "선수협을 만들다가 예",
  "좀 그렇게 좀 막 롯데 그렇게 했으면 안 됐습니다",
  "진짜 롯데 최동원 선수를 그렇게 취급하면 안 돼요",
  "그거 저는 잘못했다고 생각을 하는데 네",
  "어~ 그 스포츠계에서 아직도 여전히 어~ 이런 정치하고 조금만 연루돼도 예",
  "어~ 그걸 배제하려고 멀리하려고 하고 그리고 이걸 문제 삼아서 뭐 감독이나 예",
  "또는 이 어~ 스포츠계로 들어오는 거를 막으려고 하는 이런 분위기가 있기는 있군요",
  "예. 조금 뭐 많이 있는 것 같아요",
  "구단으로 봤을 때는 충분히 또 이해가 되지만 부담스러울 수도 있고 왜 이해해 주십니까? 그거를 뭐 그래서 그건 영화사가 예",
  "저 연예인이 어떤 사람을 지지했다고 해서 네",
  "영화에서 못 쓰겠다",
  "티비에서 못 쓰겠다",
  "블랙리스트 만드는 거 하고 본질적으로 똑같은 거예요",
  "지금 좀 과도기인 것 같은데 인제는 뭐 연예계 쪽에서도 지금 여유 있게 좀 풀리듯이 예",
  "자연스럽게 스포츠도 자연스럽게 풀리지 않겠나 생각을 합니다",
  "그 본인이 계속 이런 주장을 하시고 네",
  "그리고 본인은 감독이 끝내 못되고 네",
  "후배들한테 길을 열어주시죠",
  "네. 좋은 이야기입니다",
  "뭐 누가 뭐 희생을 해야 그 그 그러니까요",
  "또 좋은 길들이 열리고 하는 거니까요",
  "첫 번째가 있어야 되거든요 네. 그럼요",
  "예. 계속 이 주장을 해서 네",
  "끝내 감독은 안 되시고 네",
  "후배들이 항상  이 길은 네",
  "박정태 선배가 열었다 라고 이야기할 수 있도록 예",
  "저는 이 프로에 나왔을 때 좀 더 잘 되는 방향으로 가는 줄 알았는데 계속 안 좋은  계속 안 되게끔 그래서 제가 좀 고민을 많이 했었거든요",
  "좋은 얘기 해야 된다",
  "잘 된다고 제 지인들도 가라고 해서 왔는데 잘 된다고 지인들도 아침부터 와서 지금 당황스럽고 아~ 그 뭐 좀 도움이 안 되는 것 같아서 지금 좀 도와주십시오",
  "부산에서 연락받고 밤새 차로 오셨다고요? 네네",
  "밤새 차로 오고 또 다행스럽게 또 피곤했었는데 구미에서 인제 부산사람이라면서 한 사람 알아봐 주고 또 오랜만에 아 많이 없었어요",
  "많이 없었는데  오랫동안 알아보는 사람이 없다가? 아니 내 얼굴을 보고 알아본 게 아니라 네",
  "커피를 막 타면서 목소리를 듣고 알았다고 아 그래요? 예",
  "얼굴로는 못 알아보죠",
  "그런 건 아닌데 아 길조다",
  "새벽에 내 목소리만으로 알아보는 사람이 오랜만에 나타났다",
  "네. 그래서 이 방송은 잘 되겠다 했는데 잘 되겠다 했는데 이상하게 자꾸 가니까 이상하게 자꾸 가니까 저 감독해야 되는데 감독해야 되는데 아니 그러니까 이 주장을 계속 하 하시고 네",
  "이거 당연히 마땅히 결격사유는 아니다",
  "이게 왜 결격사유냐? 예",
  "그 최동원 선수가 일찍이 그 길을 열어서 본인은 네",
  "굉장히 괴로웠겠지만 후배들한테 큰 어~ 활로를 열어준 거 아닙니까? 맞습니다",
  "지금은 선수협이고 이젠 뭐 아주 활성화 돼 있고 예",
  "제가 그 이 군 감독일 때 네",
  "최동원 선배님이 이 군 어~ 시합 감독관으로 오셨는데 사나이 중의 사나이시죠",
  "예~ 감독관으로 오셨는데 너무 이렇게 초라해 보이시더라고요",
  "그때는 예~ 힘들어하시고 그래서 나는 후배로서 너무나 부끄러웠고 제가 또 이 후배가 선배님을 잘 모신 못 모신 것 같아서 그러고 장유석 선배님 뿐만 아니라 유도엽 선배님도 그때 선수협 활동하던 사람들 예예예",
  "그래서 볼 때마다 지금 또 생각할 때마다 우리 후배들이 잘 못 모셔서 그런 것 같아서 제가 늘 가슴이 선배의 역할이 어떤 거죠? 네",
  "그분이 이제 앞장서서 너무 너무 저 이 존경스럽고 그 역할을 하세요",
  "건강해야 되는데 이리 피곤해 갖곤 잘 안 되는데  요즘 이십 대는 박정태 선수를 모르실 겁니다",
  "네. 그 홍보를 많이 하러 갔는데 잘 모르더라고요",
  "우리 아가 스물다섯이기 때문에 예",
  "이 이 아 벌써 스물다섯이에요? 네네",
  "저희 애가 스물다섯이고 자녀분이? 이십 대는 아직까지 잘 모르는 문자가 와 와요",
  "누구인지는 모르겠는데 재미있는 분인 것 같아서 응원합니다",
  "제가 이름을 계속 말했는데도 누구지 재밌네 하여간 이렇게 응원 문자가  아이 참 자 어 네",
  "제가 좀 괴롭혀 드렸는데 예",
  "앞으로도 몇 번 더 괴롭힐 기회를 만들어서 예~ 어 저희가 이제 프로야구 관련해서 네",
  "딱히 얘기를 나눌 네",
  "지난 번 에스케이 우승한 거 대단했지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "에스케이를 응원하냐 응원하지 않냐를 떠나서 네",
  "한국시리즈 중에 굉장히 기억에 남는 시리즈였습니다",
  "예. 너무 너무 이렇게 그 감동적인 게임이었다고 저는 생각합니다",
  "예. 게임 자체가 감독님 또 가시니까요",
  "되게 아쉽고 그러니까요",
  "그분 좀 인터뷰하려고 그랬는데 바로 가셨더라고요",
  "그래서 이제 프로야구 얘기는 자주는 아니어도 할 기회도 있고 예예",
  "어~ 있어서 저희가 이제 어~ 패널로 예",
  "가끔 모시기로 하고 예예",
  "어~ 감독은 되시기는 어려울 거라고 봅니다. 저는  왜냐하면 안 된다고 했던 사람도 자존심이 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 그 이유로 안 되는 거는 말이 안 된다는 얘기는 계속하죠",
  "네네. 그렇죠. 네",
  "저도 뭐 힘을 내서 네",
  "많은 팬들이 있기 때문에 최용수 축구 쪽에 감독님이라고 있습니다",
  "예. 고등학교 후배인데 아 후배예요? 네",
  "네. 최용수 감독님이 감독에서 잘리셨다가 네",
  "뉴스공장하고 또 해설도 막 하다가 예예",
  "감독이 다시 되셨어요",
  "어 훌륭한 후배이기도 하지만 예",
  "그게 뭐 또 선배를 잘 모시는 또 그런 후배이기도 한데 제 말은 이 뉴스공 잘 된 것 같습니다",
  "뉴스 공장으로 인해서 발판이 돼서 다시 감독이 되셨기 때문에 예",
  "저도 기대를 하고 여기 나온 것 같습니다",
  "큰 도움이 될지 모르겠지만 예예",
  "저는 동일한 주제로 계속해서 네",
  "결격사유가 되어서는 안 된다는 얘기를 계속하겠습니다",
  "자 어 박정태 레인보우재단 이사장 과거에 에~ 롯데 흔들 타법 굉장히 유명했죠",
  "그런데 그때 왜 흔드셨어요? 그렇게? 제가 남들보다 신체조건이 그렇게 좋지 않습니다",
  "안 좋아서 자 얼굴이요? 얼굴도 그렇고 그래서 이제 체중을 좀 실어서 좀 이렇게 타구를 보내야 돼 됐기 때문에 좀 많이 흔들은 것 같습니다",
  "흔들면 그게 도움이 됩니까? 예",
  "이 체중 그 타이밍은 되게 어렵습니다",
  "그렇게 흔들흔들하면 그렇겠죠",
  "예. 바로 서 있는 타자보다 훨씬 힘든데 아무래도 뭐 팔십 뭐 구십 이런 투수들이 막 던지면 밀리더라고요",
  "어~ 그래서 이제 왔다 갔다 해서 맞을 때 체중을 같이 실어서 아~ 예",
  "좀 타이밍은 잡기 힘들지만 내가 뒤로 갔다 앞으로 나오는 탄력을 네네",
  "흔들 타이밍이 딱 맞을 때는 그 힘이 나온다",
  "힘이 많이 생깁니다",
  "힘이 많이 생기고 어~ 체중도 그때 많이 불렸고 일부러? 네. 일부러 많이 불렸습니다",
  "효과를 많이 보셨죠",
  "체중이 불면 아무래도 파워가 생깁니다",
  "저희가 어~ 사실은 롯데에 이 군 감독을 하셨어요",
  "전혀 안 하신 게 아니라 네",
  "하셨는데 감독이 되는 자격요건에 결격이 있다",
  "이 얘기가 나와서 저희가 모신 거예요",
  "어~ 흔들 타법 롯데 박정태 현재는 레인보우재단 이사장이었습니다",
  "스포츠인이 왜 정치색이 있으면 안 되는 겁니까? 공무원도 아닌데? 예. 저도 그렇게 생각합니다",
  "이런 문자도 왔네요",
  "그런데 부산에서는 어려워요",
  "저도 문재인 대통령 지지한다고 했다가 계모 계 모임에서 짤렸습니다",
  "아니 정치적인 입장이 있다고 해서 스트라이크가 볼이 됩니까? 홈런이 파울이 됩니까? 전 말이 안 된다고 보고요",
  "어~ 그 외에도 우상호 의원 그리고 이나씨 러시아 출신 공장장부터 발음 보다 발음이 좋단 문자 많이 왔네요",
  "황교익 선생님 나오셨습니다",
  "뭐 이?  십사 분이 십 분이 어디 갔어요? 잘 주제를 잘 예",
  "고르셨는데 김장이야 김장 이야기인데 네",
  "아까 그거 뭐 박정태 선수의 이야기 들으니까 예. 배추 이야기는 언제 하실라고 박정태 선수의 얘기로 아니 저 저 하고 똑같은 경우 이거든요",
  "어 저는 본질적으론 똑같죠",
  "케이비에스에 어 문재인 그때 후보죠",
  "지지하는 더불어 포럼 그 공동대표 맡고 난 다음에 네",
  "케이비에스에서 나오면 안 된다 그랬죠",
  "거기서 정치적 얘기할 게 아니라 음식 얘기하는 건데 어 그렇죠",
  "그런데 그걸 공식적으로 사과를 한다라고 이제 저는 통보는 받았어요",
  "어~ 진실과 미래위원회라는 게 지금 그 지금 가동되고 있죠",
