  "예. 트럼프 대통령만 지금 이 스탠스에 이 기조를 유지한다 그러면 네",
  "제가 보기에는 큰 문제는 없다",
  "시진핑은 이제 다시 끼어들지는 않겠죠? 예. 시진핑은 끼어들기는 들건데요",
  "지금과 같은 지금까지 했던 무모한 정도로 끼어들지는 않을 겁니다",
  "그렇기 때문에 만일에 그렇다고 또 너무 비관적인 건 아닌 게 트럼프 대통령이 변심을 한다고 하더라고 네",
  "한다고 하더라도 이미 북핵 문제에 판이 너무 커졌기 때문에 미국으로서는 어떻게든 문제를 해결해야 됩니다",
  "포기할 수는 없어요. 첫 번째 두 번째 군사적인 충돌 가능성이 여전히 남아 있지만 그러나 미국 안에서도 그게 얼마나 무모한지에 대해서 트럼프 측근들조차도 다 알고 있기 때문에 네",
  "그건 쉬운 선택이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 큰 틀에서 보면 여전히 비관은 할 필요는 없다",
  "비관만 할 수는 없다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "그 조금 전에 트럼프 대통령 이야기를 박사님께서 해주셨는데 거기에 그 저~ 아까 말씀드렸던 구구절 열병식에서 이 그~ 김정은 위원장이 보여준 모습 관련해가지고 이제 우리 대북특사단을 통해서 아~ 김정은 위원장 메시지를 받아보고 트럼프 대통령에게 이제 고맙다라고 하면서 긍정적인 반응을 보였다 는 이야기가 있거든요",
  "그 내용은 어떤 겁니까? 어떻게 들어야 하는 겁니까? 일단은 두 번이 있었는데요",
  "그 그 대북 특사단 방문 방북 다음 날에 한 거는 우리는 함께해낼 것이다",
  "위 윌 겟잇 돈 투게더 이렇게 네? 아이 죄송합니다",
  "아니 아니 아니 잘 못 들었습니다",
  "겟잇 돈 투게더 일을 같이 해결할 것이다라는 것 음 함께할 것이다",
  "함께 할 것이다라고 해서 네",
  "굉장히 긍정적인 걸 했고요",
  "또 하나 더 신호가 좋았 었 던 것은 구구절 구구절에서 이제 아이씨비엠 이런 거 안 하고 네",
  "경제 발전 이런 거를 이제 표방을 했잖아요",
  "그 다음에 매우 크고 긍정적인 성명이고 우리 둘은 모두가 틀렸다는 것을 증명할 것이다",
  "우리 둘은 여기서 김정은과 트럼프죠",
  "우리 둘은 남들이 이거에 대해서 비관적으로 얘기를 하지만은 우리 둘에 어떤 평화 협상에 대해서 모두가 그런 사람들이 그런 언론들이 틀렸다라는 걸 우리 둘이 증명할 것이다라고 얘기를 했거든요",
  "한마디로 평화 협상을 어떻게 해서든 이뤄내겠다",
  "지금 우리 신호가 좋다라는 걸 이제 공개적으로 한 거죠",
  "물론 이게 워낙 변덕이 심한 사람이라서 그거를 다 믿으면 안 되겠지만은 전반적인 기류는 어쨌든 좀 좋게 흘러가고 있다",
  "아 이게 참 밀당도 아니고 어떨 때는 뭐 국무장관 방북취소 시켰다 어떨 때는 또 여기 보면은 아까 그 땡큐 투 체어맨 킴 네",
  "김정은 위원장에게 고맙다는 아~ 뭔지 모르겠어요",
  "그런데 지금 아까 구구절 말씀하셨는데 네",
  "그걸 좀 종합을 해보면 네",
  "많은 특징들이 있습니다",
  "첫 번째 일단 아이씨비엠이 없어졌죠",
  "두 번째는 김정은 위원장의 연설이 없어졌어요",
  "세 번째는 시진핑이 그 자리에 없었습니다",
  "아까 고 기자님이 말씀하셨지만 원래 거기 있었어야 되거든요. 못간 겁니다",
  "그리고 네 번째는 북한이 그동안에 모든 행사에 배경 화면에는 은하 삼호나 대포동 로켓이 나왔었어요",
  "음 배경화면에 그런데 이번 행사에 언론이든 신문이든 고위 지도자에 언급이든 그 어디서도 핵과 미사일이라는 단어가 단 한 번도 안 나왔습니다",
  "나온 건 경제 발전이었어요",
  "그러니까 김정은 위원장이 선의를 가졌다고 보기는 어렵지만 그러나 중요한 건 사월 이십일날 새로운 전략노선을 당에서 선택했듯이 이미 전략을 바꾼 거예요",
  "그러니까 이런 것이 지금 저는 자꾸 이제 그럴 제가 막 가장 맞 받는 질문 중에 하나도 김정은 믿을 수 있느냐",
  "저거 거짓말 아니냐",
  "또 또 그러면 도돌이표 아니냐",
  "맨날 사고치던 아들이 하나 있어요",
  "맨날 사고만 쳤어요. 부모가 못 믿죠",
  "그런데 어느 날 와서 부모한테 그러는 거예요",
  "아빠 나 앞으로 착하게 살게",
  "그러면 부모가 못 믿죠. 당연히 그런데 부모가 넌 안 돼 넌 안 되니까 음 네네",
  "이러면 이제 정말 안 되죠",
  "그러니까 왔으면 그러면 아 그래 네",
  "그래 너는 앞으로 잘 살자 아빠 손 잡고 좋은 일 해보자 그러니까 내 노력이 중요한 거거든요",
  "김정은 위원장이 어떤 의도를 가지고 나왔든지 간에 이렇게 나왔을 때 협상을 이끌어서 비핵화 평화 체제 구축하는 노력이 중요한데 자꾸 얘는 못 믿을 애야",
  "음 얘는 믿을 수 있어 없어 그러면 얘는 정말로 좌절하죠",
  "그렇기 때문에 제가 보기엔 김정은 위원장은 변화를 선택했습니다",
  "물론 속셈은 자기 독재 강하겠죠",
  "외부 자원을 얻어서 그러나 비핵화라는 협상이 나왔고 할 의지가 있어요",
  "그런데 김정은 위원장이 가지고 있는 건 오로지 핵 하나인데 그러니까 포커 게임에서 판돈으로 치면 김정은 위원장은 십 원밖에 없어요",
  "그런데 트럼프 대통령은 천 원이거든요",
  "그런데 트럼프 대통령이 십 원 다 걸라고 그러는 거지 지금 트럼프 대통령은 십 원 걸어도 남는 게 많거든요",
  "그런데 김정은 위원장은 핵이라는 걸 하나 다 걸었을 때 본인 입장에서는 너무나 위험한 거죠",
  "그러니까 조금 판돈 조금 내고 조금 조금 받고 하면서 보니까 우리 입장에서는 아주 아주 갈증이 나는 거죠",
  "음 그러나 큰 틀에서 보면 비핵화에 흐름은 흘러가고 있고 이번에 특사단을 통해서 분명하게 의사를 전달한 거죠",
  "그러니까 답답하다. 왜 내 말을 못 알아듣느냐",
  "트럼프 대통령에 임기 내다",
  "아 그 다음에 내가 이런 요건을 조성해주면 더 하겠다",
  "그러니까 구구절절이 그러니까 종전 선언도 그거 주한미군하고 관계 없다",
  "음 한미동맹 관계 없다",
  "그 전날 외무성 성명에서는 종 종전 선언은 그냥 말에 선언에 불과하다",
  "제도적인 틀을 바꾸는 건 복잡한 과정이다",
  "다 자기들이 규정해버렸어요",
  "그러니까 제발 달라는 겁니다",
  "내가 조선 인민들에게 북조선 인민들에게 새로운 에서 파격적인 종전 선언을 받아냈으니까 이제 더 가 가속화 된 비핵화 행동을 할 수 있도록 명분을 달라는 거거든요",
  "그럼 또 미국만 또 압박을 하는 미국 입장에서는 북한한테 너무나 당했거든요",
  "그러니까 트럼프가 워낙 인기도 안 좋은 상태에서 애매한 정도에 미국 국민들에 눈높이를 충족시킬 수 없을 만한 조치를 가지고 종전 선언을 주기에는 매우 어려운 거죠",
  "그런데 이게 충 이거 충돌하는 건 당연한 겁니다",
  "그런데 여기서 이제 우리 역할이 이게 뭐 좋 좋다고 해야 됩니까? 나빠야 이 평가를 모르겠습니다만 우리 역할 입지가 생긴 거죠",
  "불신인 두 축을 아 이끌고 지금 협상 으로 이끌고 가는 거죠",
  "우리 어렵게 어렵게 그러면요 박사님 조금 전에 말씀주신 거를 저는 이제 어떻게 이해를 했냐면 그러니까 김정은 위원장 그러니까 북한 쪽에서는 거의 모든 걸 걸었어요",
  "모든 걸 걸었는데 미국 쪽에서 보니까 양이 얼마 안 된다",
  "그러니까 너네 왜 이거밖에 안 거냐",
  "좀 더 큰 거를 내놔라라고 미국은 생각하고 있는데 실제 북한은 속으로는 아~ 북한은 다 걸었는데 왜 더 내놓으라고 그래 하는 어떤 서로 간에 뭐 이렇게 관점의 차이 의사소통의 부재 신뢰 부족 이런 이제 일단은 신뢰가 부족한 상태에서요",
  "그러니까 판돈이 천 원 있는 사람과 십 원 있는 사람인데 십 원 있는 사람이 일 원을 내놓았어요",
  "그런데 천 원 있는 사람은 일 원 이거 양에도 안 차거든요",
  "최소한 오 원은 내놔라",
  "그런데 김정은 위원장이 여기서 오 원을 내놓으면 아 거의 절반을 내놓는 거고 트럼프 대통령의 오 원 종전선언은 네",
  "사실 말뿐인 거거든요. 엄밀히 보면 네",
  "그러니까 오늘 문재인 대통령께서 굉장히 중요한 말씀을 많이 하셨습니다",
  "뭐냐 하면 미래 핵뿐만 아니라 네",
  "현재 핵 과거 핵 과거 핵이라는 표현은 안 썼어요",
  "왜냐 미래뿐만 아니라 만들어낸 핵 물질 핵 무기 시설 지금 현재 과거 이야기거든요",
  "그러니까 미래 핵은 뭐냐 하면 앞으로 개발할 계획입니다",
  "그러니까 핵실험장과 아이씨비엠 개발시설은 미리 얘기했죠",
  "그러면 현재 핵은 뭐냐 하면 지금 가동 중인 영변에 원자로 여기에 나온 연료봉을 피이삼구 플루토늄 만드는 재처리 시설 방사학 실험실 네",
  "그 다음에 자연상태에서 농축 우라 우라늄을 농축시키는 로 만드는 시설 고농축우라늄 시설 요거까지도 손을 대라는 거예요",
  "음 그 다음에 만들어 놓은 핵 무기 핵 물질 핵 탄두까지도 그걸 다는 아니고요",
  "그러니까 미국이 원하는 건 좋다 미래 핵을 포기하는 건 인정한다",
  "그런데 이 앞 부분 거 더 중요한 거 네",
  "여기서 조치를 하라는 거예요",
  "아 일각에서 뭐 핵 신고를 해주면 네",
  "미국은 그런 얘기를 한 적이 없어요",
  "그러니까 신고든 아니면 지금 현재 그러니까 현재핵 현재핵은 생산 시설입니다",
  "아니면 과거핵은 만들어놓은 것들 이중에 미국을 트럼프 대통령을 설득할 수 있을 만큼에 조치만 취한다고 그러면 종전 선언을 하겠다는 거예요",
  "아 그러면 이게 지금 설득할 수 있는 수준 어느 수준 그러니까 만족 어느 정도 수준이 돼야 만족할 것인가 하는 그거에 지금 다툼인 거군요? 그런데 이제 김정은 위원장이 밀렸어요",
  "트럼프 대통령 강공에 네",
  "시진핑 주석도 밀렸습니다",
  "그래서 하겠다고 했는데 할 겁니다",
  "그런데 이제 지금 관건은 관전 포인트는 뭐냐 하면 과연 그것이 종전 선언을 해줄 수 있을 만큼에 눈높이가 되느냐 이게 지금 사실은 숨어 있는 미국에서 그거를 뭐 이렇게 뭐라고 그래야 되나요",
  "뭐 시쳇말로 견적을 뽑아서 이 정도는 내놔라라고 요구하지는 않나요? 다 했어요",
  "다 그래요? 지금 매일 이메일로 주고 받고 전화 받고 서로 연애편지 주고 받는데  그 얘기 안 했겠습니까? 그런데 저는 이제 정말 그 전과 엄청난 조건 변화가 중국의 개입 여지가 이제 네",
  "거의 사라진 그렇죠",
  "그리고 북한이 스스로 선 긋기를 한 거잖아요",
  "이를테면 한미 동맹 약화와 주한미군 철수 이런 문제 뭐 주한미군 철수를 그러니까 요구하지 않겠다 그러니까 그런 문제에 민감한 게 가장 중국이잖아요",
  "그러니까 현재 주한미군 체계를 용인하겠다라고 해놓 그러니까 중국이 북한을 통해서 지금 여기 개입하려고 했던 여러 요소 중에 그런 것들을 전부다 북한이 차단을 해주고 그리고 중국도 이제 이 그런 구구절에 보냈 음 직접 가지도 못하고 이제 종전 선언에 어떤 당사자들도 이제 그~ 이 남한과 북한 그리고 미국 이쪽으로 이제 이쪽으로 용인을 해주고 있고 그래서 그것들이 그러니까 계속 지금 트럼프를 견제했던 이유가 이쪽에 중국 좀 처리해라 그랬는데 그게 처리 된 거잖아요. 지금 그런데 이제 그 역시 고 기자님이 그 역시 날카로운 기자에 눈이시네요",
  "왜냐하면 굉장히 중요한 포인트거든요",
  "십이일날 어제죠? 동방경제포럼에서 시진핑 주석이 본인에 입으로 말했습니다",
  "남북미가 현재 당사자고 당사자간에 음 결자해지를 이건 지금 나왔어요",
  "공식 공식 언급으로 네",
  "이건 어마어마한 변화인게 저도 개인적인 소해를 좀 말씀드리면 제 입장은 뭐냐 하면 중국에 안보적 이해 관계에 한국전 참전에 충분히 입장은 이해하지만 현재 동북아시아에 미중 패권 경쟁 그 다음에 한반도에 남북미 삼자간의 대치국면을 봤을 때 남북미 삼자간에 종전선언을 하고 북미 평화협정을 채결하고 남북은 기본 협정을 채결하는 신속한 과정이 필요하다 이런 주장을 해서 제가 중국 사람들한테 미운 털이 박혔습니다",
  "아주 심각하게 이게 바로 한두 달 전까지 얘기예요",
  "그런데 어제 시 주석이  본인의 입으로 남북미에 문제다라고 약간 에두르긴 했지만 했던 얘기는 뭐냐 하면 이제 종전 선언과 평화체제 구축 과정에는 개입 안 하겠다는 선언이에요",
  "그러니까 대신 빨리 해라 네",
  "그러니까 중국 입장에서는 현실적으로 개입하는 게 어렵다는 판단이 있었고 트럼프 대통령 때문에 두 번째는 평화 체제가 구축 되면 중국에게 나쁘지 않거든요",
  "왜냐하면 철도 돌아가면 베이징까지 연결 됩니다",
  "그러면 그런 시대가 온다고 하면 안보적인 이해는 한미겠지만 이 남북과 중국 간에 경제공동체는 더 가속화 되거든요",
  "그렇고 조금 스탠스를 바꿨다는 얘기죠",
  "이건 중요한 관전 아주 중요한 관전 포인트입니다",
  "자 시간이 지금 열시 사십육분 사십초를 향해서 가고 있습니다",
  "시간이 거의 다 돼 가는데 이거는 저희 그러면 마무리 하면서 꼭 한 번 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "아까 비핵화를 위한 실천적 조치 네",
  "문재인 대통령께서 이야기를 말씀을 하셨다고 하셨는데 그건 정해용 실장이 네",
  "와서 보고 하면서 말했고요. 강하게 네",
  "오늘은 천해선 천해성 차관이 실질적 비핵화 조치라는 단어를 서울 안보대화에서 연설을 했어요",
  "그러니까 그 실질적인 실천적 조치 비핵화 예를 들면 뭐가 있을까요? 그러니까 일각에서 나오는 건 말씀드렸다시피 미래핵 과거핵 현재핵이거든요",
  "핵심은 과거핵입니다",
  "그건 뭐냐 만들어놓은 무기거든요",
  "여기 장착한 핵탄두 네",
  "핵탄두 만들 핵물질 이게 나온다고 그러면 정말 좋겠죠",
  "그런데 김정은 위원장 입장에서는 네",
  "이건 마지막까지 가지고 있고 싶겠죠",
  "그러면 미래핵은 포기 했으니까 남은 건 북한이 안 한건 바로 동결이에요",
  "자꾸 미국에서 뭐 북한이 생산하는데요",
  "생산해도 제 지금 수단이 없어요",
  "왜냐 생산 안 한다고 말한 적이 없거든요",
  "그러니까 지금 동결을 선언하는 거죠",
  "음 자 원자력 가동 중단 그 다음에 에 플루토늄 재처리 시설 우라늄 연료봉 재처리 해서 플루토늄 재처리하는 방사학 실험실 가동 중단 불능화 그러니까 중단과 불능화 그 다음에 농축 우라늄 기술 가동 중단과 불능화 그 다음에 검증 이게 더 큰 거거든요",
  "그러니까 중단과 불능화 많아요. 많습니다",
  "그러니까 꼭 만이 아니라 북한이 내놓을 수 있는 카드는 상당히 많아요",
  "일단 그것이 나올 것인지를 기대 기대해봐야겠네요",
  "그렇죠. 어느 정도 나올 건지 봐야겠죠",
  "고맙습니다. 오늘 저 희망적인 말씀을 주셔서 푹 잘 수 있을 것 같습니다",
  "두 분께서도 오늘 고생 많으셨습니다",
  "자 내일 이제 개성에 이십사시간 삼백육십오일 서로 연락이 가능한 남북공동연락사무소가 문을 연다고 합니다",
  "한반도에 군사적 긴장 완화 평화 정착을 위한 소통 채널에 역할을 기대할 수 있을 것으로 오일 뒤에는 평양에서 열릴 남북 정상회담까지 이렇게 또 한 걸음 우리는 평화 그 새로운 미래로 걸어가고 있습니다",
  "이정렬에 품격시대 이번 주 순서 마치도록 하겠습니다",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 우리 역사에 새로 기록될 구월 이십일 목요일입니다",
  "가슴 벅찬 장면으로 이정렬의 품격 시대 문을 열었습니다",
  "남과 북이 단절됐던 시간은 칠십년 하지만 우리가 함 한 몸으로 역사를 겪었던 시간은 오천년입니다",
  "판문점에서 불어온 봄이 평양에 무르익은 가을을 맞이했는데요",
  "이정렬의 품격 시대 오늘은 이천십팔 평양 남북 정상 회담이 남긴 의미와 성과를 짚어보는 시간을 마련했습니다",
  "저와 함께해 주실 두 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "뉴톱 대표에 김준일 대표님 나오셨습니다",
  "예. 그리고 xx체커 조한범 통일연구원 박사님께서 나오실 텐데요",
  "아직 지금 오고 계시는 중입니다",
  "xx 말씀드리겠고요",
  "어~ 뜻깊은 날이니만큼요",
  "어~ 평소보다 더 우리 시청자 여러분들에 많은 말씀이 있지 않을까 싶습니다",
  "시청자 여러분 잘 알고 계시죠? 티비에스 어플리케이션 그리고 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송으로 함께하실 수 있습니다",
  "언제나 그렇듯이 저는 지금 제 앞에 어~ 유튜브 화면을 놓고 시청자 여러분과 함께하고 있습니다",
  "어~ 지금 저 조xx 박사님께서 어~ 저기 타방송 케이비에스에 출연하셨다가 지금 오고 계시는 중이신데 근데 어~ 마치 그~ 우리 문재인 대통령님 이~ 저~ 바쁘신 것처럼 대통령도 아 정말 이해가 안 가는 게 오늘 아침에 등산하시고 물론 이 걸 걸으셨는지는 모르겠지만 등산을 하시고 비행기 타시고 그고 또 프레센터 가서 다 설명하시고 그~ 얼마 쉬시지도 못하고 또다시 또 미국을 가셔야 된다는 이렇게 어~ 소중한 분을 함부로 부려먹어도 되는 것인가  조xx 박사님도 여기저기서 지금 예. 부름을 받고 있는 모양입니다",
  "아~ 자 오시기 전까지 어~ 간단하게 한 말씀씩만 아~ 아 도착하셨네요",
  "드디어 어~ 그러면 어~ 도착 했 하셨다면 연락이 왔으니까 우리가 어~ 일단 그 부분 먼저 보고 한 번 예. 가보겠습니다",
  "일단 여러 가지 있었는데요",
  "어~ 이 역대 그 어떤 정상 회담보다 파격적이기도 했고 그리고 이번 이 박 삼 일 그~ 일정 동안 여러 곳 가시는 곳마다 명장면들이 탄생을 했습니다",
  "그래서 저희가 급히 한 번 정리를 해 봤습니다",
  "이천십팔 평양 남북 정상 회담 잊을 수 없는 순간들 함께 보시겠습니다",
  "예. 어~ 저희가 지금 장면을 보고 있는 사이에 통일 체커시죠? 어~ 사실 저희가 명칭은 xx 체커라고 말씀을 드렸는데 엄밀하게 말하면 이 방송에 거의 압도적인 강사님이시다",
  "교수님 선생님 가르침을 주시는 우리 의 조한범 박사님 나오셨습니다",
  "바쁘시죠? 예. 좀 바빴네요",
  "너무 지금 세상에서 우리 조 박사님을 부려 먹고 있다",
  "즐거운 일로 바빠서요",
  "아~ 작년 같으면 뭐 저보고 죽음의 상인이라고 그랬거든요",
  "미사 미사일 쏘면 바빠지니까요",
  "지갑도 두터워지고 그런데 지금은 사실 즐거운 상황입니다",
  "좋은 일로 즐거운 일로 바쁘시면 참 좋은 일이죠. 네",
  "자 이제 다시 보니까 이박 삼 일 동안 정말 많은 일이 있었는데요",
  "어~ 이 파격의 연속이었던 그런 것만큼 역사적인 명장면들이 참 많았습니다",
  "이 품격 시대 팩트 어벤져스와 함께 장면 속에 숨겨진 이야기들에 관한 팩트를 한번 체크해 보겠습니다",
  "먼저 오늘 있었던 감동적인 순간부터 이야기해 보겠습니다",
  "이~ 남북 두 정상이 나란히 백두산 천지에 올랐습니다",
  "삼대가 덕을 쌓아야만 볼 수 있다는 백두산 천지에 한 번에 에 이건 제 생각에 분명히 문재인 대통령의 덕이다",
  "암튼 일단 등산을 좋아하시는 이 문재인 대통령 지난 일 차 회담 때 북한을 통해서 백두산에 가고 싶다",
  "이런 말씀을 하신 적이 있어요",
  "그런데 한 번에 바로 어~ 실현됐다",
  "예. 오 변호사님 어떠셨어요? 네. 아유 사실 그 백두산 일정은 예",
  "제가 십팔일날 보도를 볼 때도 네",
  "확정적이지 않다고 그랬거든요",
  "그래서 사실 크게 기대를 안 하셨던 분들도 계실 텐데 네",
  "그 천지에 가셔서 서로 이렇게 두 손을 맞잡고 올린 걸 보고 진짜 감격스러울 뿐만 아니라 너무 좀 뭐랄까? 저절로 웃음이 막 나오더라고요",
  "이렇게 진짜 희망을 주는구나",
  "이런 생각이 좀 들었고 그리고 또 김정숙 여사가 한란 한라산에서 물을 가져왔다고 하면서 그 사 산 모 물병에다가 그거를 반반을 담으셨어요",
  "피피엘로 오해받을 수 있지만 그게 너무 감동적이어서 용서가 되는 분위기였는데 이제 그렇게 저는 그것도 사실 왜 우리가 되게 소탈한 어떤 모습이잖아요",
  "산 정상에 가면 이렇게 물 정말 좋은 곳은 물 담아오고 싶고 근데 그런 뭔가 모습들이 되게 진정성 있게 다가와서 정말 좋았던 것 같습니다",
  "예. 자 진짜 백두산 천지에서의 남북 정상이 딱 손을 잡고 드시는데 영화의 한 장면 같은 또 백두산 하면 우리 민족의 영산 아닙니까? 그래서 두 정상이 함께 올랐다는 것 자체가 이 나라 안팎에 큰 메시지 임팩트 있는 메시지가 아닐까 싶은데 이 두 정상 신뢰 관계를 쌓는 걸 넘어서 국내를 향해서 상징적인 메시지를 준 것이 아닌가 싶은데 그렇게 봐도 되나요? 박사님 예. 그렇죠",
  "그런데 이제 먼저 네",
  "삼 대가 덕을 쌓아야 맑은 날 본다고 그러거든요",
  "그러면 저는 문재인 대통령은 삼 대가 덕을 쌓았던 거 같아요",
  "그런데 김정은 위원장은 삼 대면 김일성 김정일 김정은이거든요",
  "그 말은 틀린 거 같습니다",
  "삼 대가 덕을 쌓아야 한다는 건 농담이고요",
  "아~ 아니 뭐 문재인 대통령 육 대가 덕을 쌓으셨으면 육 빼기 삼 해서  그럴 수 있겠네요",
  "법리적으로 법리적으로 해석을 하시네요",
  "그~ 저는 안 갈 줄 알았어요",
  "아~ 일정상 불가능한 일정입니다",
  "저게 과학적으로 아무리 예측을 한다고 해도 그러니까요",
  "저런 그림이 안 나와요",
  "저건 브이아이피 의전상으로는 갈 수 없는 일정이에요",
  "어제 열 시 반에 연설하셨잖아요",
  "오늘 새벽에 나오셨잖아요",
  "그러면 잠도 몇 시간 못 자는 거 아니에요",
  "그 왜 갔을까요? 왜 갔을까요? 백두산에서 남북의 정상이 저 그림을 연출했다는 건 네",
  "한 시대가 새롭게 전환한다는 걸 보여주고 싶었던 거예요",
  "아~ 무리해서라도 가야 되는 이유가 있는 거죠",
  "그러니까 지금 벌써부터 뭐 이번 정상 회담 평가에 많은 이제 뭐 갑론을박이 있어요",
  "그러나 저는 그렇게 보지 않는다",
  "이건 거대한 변화를 넘어가는 분수령이다",
  "그러기 때문에 저 일정을 집어넣은 겁니다",
  "그리고 아까 지금 페트병 말씀하셨지만 여기에도 탁월한 연출가가 한 명 있고 저쪽에도 탁월한 연출가 김여정이라고 있는데 저 그림이 우발적으로 기 아니죠",
  "그 병 이름이 산 아무개 아닙니까? 네. 네",
  "한라의 물과 백두의 물을 섞는 걸 연출한 거예요",
  "그러니까 저 백두산 가는 일정은 절대로 우발적으로 결정될 수 없습니다",
  "브이아이피 경호 일정상 저긴 다 경호원들이 가서 체크해 봤고요",
  "사실 항로도 삼전 공항을 처음 내린다는 건 사실 쉬운 일이 아니에요",
  "연출해 봤을 수도 있어요",
  "그러니까 이번에 일은 오랜 노력 끝에 가서 결정된 건 거의 없어요",
  "다 결정이 됐고 한 번 일정을 보세요",
  "첫날 회담이 다예요",
  "두 시간 회담이 그다음은 없어요",
  "다 그냥 일정만 이벤트로 채운 겁니다",
  "그렇기 때문에 뭐 차츰 이제 주제가 나오겠지만 비핵화 그다음에 군사적 신뢰 구축 조치 남북 관계의 이정표입니다",
  "그러니까 반드시 백두산을 가야 되는 거고 그러니까 이제는 못 돌아갑니다",
  "아니 두 정상이 백두산까지 가서 민족 정기 앞에 저런 연출 했는데 나 그거 아니었어 그때 진심 아니었어 말 못하죠",
  "이 새로운 시대로 가는 겁니다",
  "김정은 위원장 서울에서 볼 수 있습니다",
  "조만간 이게 지난주 이 자리에 오셔가지고 하셨던 말씀 바로 그냥 어느 방송에서 들어보니까 구부능선 구 점 구부능선까지 왔다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하던데 아~ 박사님의 거의 이~ 혜안이라고 할까 예지력이어 이라고 할까? 참 감탄하지 않을 수가 없습니다",
  "참 또 그리고 이번 정상에서 또 하나의 또 참 하이라이트 여었는데 어젯밤 좀 전에 조 박사님 말씀해주셨습니다",
  "밤늦게 그~ 능라도 오일 경기장에서 대규모 집단 체조 관람이 있었고 문재인 대통령 연설이 있었습니다",
  "이거 관련해선 김 대표님께서 남다른 소감이 있으시다고 예",
  "제가 이천오년도에 그때 평양을 방문을 했었습니다",
  "그래서 그~ 능라도 경기장에 오일 경기장에 갔었거든요",
  "그래서 아리랑 축전을 저도 관람을 했었고요",
  "그때 당시에 국가보안법 아니요",
  "잠입 탈출 국가와 같이 갔습니다",
  "네? 그게 아니라 그 당시에 노무현 정부 때 남북 화해 교류 협력 차원에서 네",
  "관광 공사에서 금강산 관광을 더 해서 금강산 관광에 더해서 묘향산 관광을 하는 것을 검토한 적이 있어요",
  "그래서 기자들을 데리고 네",
  "같이 그때 유진용 차관 문화부 차관도 같이 갔었고요",
  "그래서 이제 묘향산하고 평양을 그때 봤고요",
  "그때 그~ 능라도 경기장에서 그~ 오늘 그 어 어제 이제 문재인 대통령이 연설하신 그~ 거기에서 아리랑 축전도 그때 관람을 했습니다",
  "증거를 제시해 보세요",
  "아니 저기 제가 오늘 뭐 가져왔는데 그때 티켓하고 에어 고려를 탔었거든요",
  "그때 그러니까 김포공항에서 평양 공항으로 바로 처음 간 비행기였어요",
  "그때가 아~ 네. 그거랑 방문증 같은 걸 그때 가 받았었고요",
  "그래서 저는 좀 이게 방송을 많이 보셨으면 바로 여기서 제시를 하시는데  사실 시청자 여러분 봤었거든요. 네",
  "정말 진짜 감회가 새로우셨을 거 거예요",
  "그래서 저는 이번에 좀 달랐던 게 여러 개지가 있지만 하나가 그러니까 다 이제 생방송이었거든요",
  "예전에는 녹화 방송 약간의 시차가 있었어요",
  "사실은 김대중 대통령 만났을 때가 약간 시차가 있는 녹화 방송이었는데 이번에는 다 생방송으로 했거든요",
  "그러니까 이제 북한 주민 십오만 명한테 이~ 연설을 하는 것도 사실상 생방송으로 나간 거 아닙니까? 네",
  "그게 어쨌든 대통령이 남한의 대통령이 직접적으로 메세지를 전달했다는 것 자체가 굉장히 큰 변화고 그 메세지 내용도 저는 너무 감명 깊게 봤는데 아까 전에 나왔지만은 오천년을 함께 살고 칠십년을 헤어져 살았습니다 라고 하면서 네. 네",
  "평화에 대한 메세지 통일에 대한 메세지 통일까지는 아니지만 어쨌든 평화에 대한 메세지를 정확하게 전달을 했고 그것이 북한 주민에게 직접 이렇게 갈 수 있었다는 것에 굉장히 큰 의미를 둘 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 중요한 말씀을 좀 하나 드리고 싶은데 네. 네. 네. 네. 네",
  "지금 우리가 간과하고 있는 의미가 하나 있어요",
  "뭐냐면 제가 오늘 점심에 그~ 북한에서 탈북하신 고위 탈북자 몇 분하고 점심을 했어요",
  "우리가 태안 공사 이름 있지만 네",
  "활동을 안 하는 정말로 고위층 인사들이 있습니다",
  "아~ 오신 분들 그분들이 몇 분 친구들하고 식사를 했는데 그분들이 이런 표현을 하더라고요",
  "문재인이라고 하는 사람이 네",
  "평양이라고 하는 고요한 호수에 돌을 던졌다",
  "문재인이 팩트입니다",
  "아~ 이걸 관심을 안 가지는데 무슨 말씀이냐면 예. 예",
  "평양 순항 공항에서 환호하는 인사 인파들한테 구십도 각도로 인사하죠",
  "북한 지도자들은 고개를 절대로 안 숙입니다",
  "김일성 주석도 모자를 이게 다거든요",
  "아~ 그다음에 지금 김정은 위원장의 화법과 문재인 대통령의 특징은 겸양이에요",
  "그러면 그 노인네들 앞에서까지 담배를 꼬나물고 반말을 내뱉는 김정은 위원장의 리더십과 권위주의적 부드러운 리더십을 봤을 때 그동안 이렇게 배워왔거든요",
  "남조선의 수괴 그런데 만나왔어요",
  "괴뢰 도당들 그런데 동네 아저씨보다 훨씬 더 수더분한 그저 허리 숙이는 거 일도 아니게 한 사람이 온 거예요",
  "그런데 잘생기기까지 했어요",
  "그러신가요?  그거는요",
  "어마어마한 충격이에요",
  "김정일 위원장은 김정은 위원장은 지금 그걸 모를 거예요",
  "대비되는 좀 많이 따라 한 하지 않나 하는 그런 느낌을 좀 받긴 받았어요",
  "전혀 전혀 안 그렇습니다",
  "그래요? 그 어법 인사말 예",
  "김정은 위원장 인사말과 문재인 대통령 화법은 완전 달라요",
  "그리고 생중계를 안 했죠",
  "북한에서는 저기 십오만 명이 있었어요",
  "평양 인구가 이백만쯤 되거든요",
  "북한의 핵심이 이백만이고 그중에서 평양에서 추리고 추린 사람이 십오만입니다",
  "그러면 열 명 열두 명 중의 한 명은 저기 와 있다는 얘기고 저 사람들이 육백만 대 휴대폰이 있어요",
  "저 얘기는 다 삽 시간에 퍼져나갑니다",
  "남조선 대통령에 대한 얘기는 네",
  "그러니까 아주 긴 여운이 문재인 신드롬은 아니지만 문재인 임팩트가 상당히 오랜 여운으로 남을 거예요",
  "그러니까 저거 자체 하나가 문재인 대통령이라는 정치적 상품 하나가 지금 이 분단 북한 내부에 이 변화를 추동하는 아주 큰 이건 안 드러나죠",
  "수치적으로 그러나 저는 그걸 봤어요",
  "어마어마한 변화의 xx이고 저분들은 충격이었을 거예요",
  "저런 지도자가 오 지도자가 내가 알던 지도자가 아닌데 라고 하는 겁니다",
  "너무 지금 어 용비어천간가요? 아니요",
  "그렇기 때문에 이 이 여운은 오래갈 겁니다",
  "저 백 퍼센트 동감입니다",
  "다만 이제 조 박사님 말씀을 듣고 보니까 좀 걱정스러운 거는 북한 쪽에서 저기 그~ 자기네들 지도자를 바꾸겠다",
  "남북이 바꾸자 라고 할까 봐 그게 좀 걱정  아니요",
  "이제 사실은 좀 센 얘기입니다만 네",
  "지금 변하는 북한과 변하지 않는 북한이 동시에 있어요",
  "십오만 명 저기 계셨죠? 열 시 반에 연설했잖아요",
  "북한은 교통이 xx예요",
  "저 십오만 명이 빠져나가서 집에까지 갔다고 그러면 저분들이 새벽에 돌아갔을 거예요",
  "상당히 많은 사람들이 그런데 새벽에 또 공항 가는 데 나왔잖아요",
  "몇 시간 못 잤다는 얘기예요",
  "이게 지구상에서 불가능한 얘기잖아요",
  "십오만 명이 일사불란한 가슴 어떻게 보면 아름답지만 어떻게 보면 가슴 아픈 집단 체조 아니에요",
  "그러니까 그런 변하지 않는 폐쇄적인 권위주의적 독재 리더십과 변해가는 파격적인 대외 대남 관계 공존하는 거거든요",
  "그러니까 김정은 위원장은 이제 깊은 고민을 해야 돼요",
  "지금 저 양반의 얼굴에는 내가 대외적으로는 파격적으로 바뀌지만 독재 정권은 유지하겠다는 의지가 보이거든요",
  "깊고 깊은 고민에 휩싸여야 될 겁니다",
  "그니까 변화된 환경에 맞는 리더십을 고민하지 않으면 김정은 위원 지금 잘하고 있어요",
  "변화는 그러나 내부적으로 변해서 정말로 우리가 문재인 대통령에 대해서 생각하는 우리 지도자를 생각하는 그런 내적으로 우러나는 지지가 아니라면 그건 위험해지죠",
  "그러면 그~ 말씀대로 이제 김정은 위원장이 어떤 바뀌려고 시도를 하는지 모르겠지만 바뀐다고 하더라도 시도를 한다고 하더라도 그게 말씀처럼 이제 어떤 마음에서 우러나가는 원래 그런 게 아니기 때문에 쉽진 않을 것이다",
  "왜냐하면 이미 지난해 신년사에서 처음으로 내가 부족하다",
  "이건 지도자의 화법이 아니거든요",
  "그러나 그게 진심 어린 정말 리더십에 변화가 아니면 어려운 거고 또 하나 이번에 가장 주목됐던 사람이 누구였던 거 같으세요? 이설주",
  "예. 저 화면에서요",
  "그림에서 여러 나오는 그림에서 가장 눈에 띄는 인물이 하나 있지 않았나요? 항상 카메라가 잡으려고 하는 사람 두 정상 말고 저는 대통령밖에 안 보여 김여정 그러십니까? 김여정이라는 이야기죠",
  "아까 남측에서 그러지 않았나요? 예. 우리가 봤을 때 그렇죠",
  "우리가 봤을 때 예",
  "지금 우리 저 그건 굉장히 우려스러운 모습이에요",
  "왜냐하면 우리 의전 책임자는 저렇게 눈에 안 띄죠",
  "요번에 의전 비서관 자꾸 욕먹고 있어요",
  "자꾸 카 카메라 앞에 왔다 갔다 해가지고 아~ 그 그 그 정도도 눈에 띄잖아요",
  "그런데 김여정은 여기저기서 뛰어다니면서 모든 걸 지휘하거든요",
  "그 이야기는 김여정 손에서 모든 것이 좌지우지된다는 거고 그런데 의전만 그런 게 아니라 김정은 위원장하고 왼쪽에 김여정 오른쪽에 김영철 앉잖아요",
  "그러면 문재인 대통령 옆에 서훈 정의용이 앉거든요",
  "그러면 김여정이 국정에서도 그런다는 얘기예요",
  "우리가 최순실 사건을 봤잖아요",
  "아~ 그러면 그런 저렇게 돌아다니면서 의전에도 맞지 않는 카메라에 잡히는 모습은 국정도 그렇게 한다는 얘기예요",
  "음 그러니까 지금 저는 착잡했어요",
  "그니까 벼 김정은의 이런 변화되는 모습은 박수를 쳐주지만 독재 리더십 그다음에 일종의 가족 정치 폐쇄적인 그러면서 사실 좀 걱정도 됩니다",
  "그러니까 진정으로 깊은 내면에서 변화를 해야 되는 거지",
  "어떤 피상적인 변화만 가지고는 이천오백만의 저런 북한의 주민들의 향후 미래를 과연 책임질 수 있을까? 이 방송 김정은 위원장이 좀 봤으면 좋겠네요",
  "뭐 사실 마음속으로 내면으로부터 변하는 건 김정은 위원장이 알아서 하실 문제고 문재인 대통령 하시는 대로만 해도 사실 뭐 따라만 오면 되니까 네",
  "그것만 해도 그것도 쉽지 않잖아요. 사실 뭐 그건 그렇고 자 그러면 아까 이제 잠깐 말씀 주셨어요",
  "십오만 까 평양 시민 중에서 추리고 추린 십오만이 와서 거기서 다 퍼졌을 것이다",
  "예. 그런데 그믄 이제 그걸 본 까 임팩트가 문재인 임팩트가 있을 것이다 라고 말씀하셨어요",
  "그 이팩트에서 정말 야 좀 우리 지도자하고 다른데 이걸 넘어선다고 할까? 그런 것들 뭐가 있을까요? 지 평양 시민들 뭘 생각하고 있을까요? 그걸 보면서 그러니까 김정은 위원장은 아직 모를 거예요",
  "뭐냐면 내가 지금 문재인 대통령을 만나서 내가 아주 꿀리지 않고 네",
  "정말로 조금 희화된 표현으로 난 폼나게 잘했다",
  "지금 이렇게 평가를 내리고 있을 거예요",
  "제가 아까 드린 말씀은 제가 한 게 아니고 북쪽 출신들이 한 말이에요",
  "어마어마한 충격이었다",
  "북쪽에서 오신 분들은 상당히 보수적입니다",
  "그러니까 오일 경기장 왜 갔느냐 뭐 이런 말을 많이 하는데 그 얘기는 하시더라고요",
  "그 전달 자체가 충격이었을 거다",
  "그다음에 구십 도 인사 겸손한 모습 예",
  "그건 상상을 초월하는 거예요",
  "상상을 초월하는 겁니다",
  "그러니까 이러 지금 아직 문 제가 우려스럽다는 게 뭐냐면 아직 이 상황을 파악을 못 하는 거죠",
  "김정은 위원장은 잘했다 우리가 말이야 아주 잘했다",
  "이런 평가를 하고 있을 거라고요",
  "그러니까 김정은 위원장과 저 깊고 이 박 삼일간의 정말 애인도 저렇게 안 붙어 다닐 거예요",
  "붙어 다니면서 과연 뭘 느꼈을까? 정말로 자신의 부족한 리더십을 느꼈다면 미래가 있죠",
  "그런데 그 생각 안 할 겁니다",
  "보면 자기가 정말 문재인 대통령을 압도하는 리더십을 보였고 문재인 대통령은 내 호의에 깊은 감동을 했을 거다",
  "아마 이런 평가를 내리고 있을 거예요",
  "살 어~ 설마 그러지는 않았으면 하는 바람은 있긴 있습니다만 네. 좋습니다",
  "자 자 이번에는 이제 이제 오늘 이야기했었고 어제 이야기했었고 다시 또 거슬러 올라가서 첫 째 날로 한 번 가보겠습니다",
  "평양을 찾은 도착하신 문재인 대통령 스 딱 도착하실 때 공항으로 영접을 나온 김정은 위원장하고 격한 포옹을 하고 뜨거운 악수로 시작을 했습니다",
  "특히 남북정상의 카퍼레이드가 화제였었는데요",
  "과거 이제 대통령 두 분 대통령들께서 방북을 하셨을 때 그때도 카퍼레이드가 있었죠",
  "예. 그 이천년에 김대중 대통령이 처음 방문했을 때는 네",
  "북한에서 카퍼레이드 이제 무개차를 준비를 했는데 한국 남한 측에서 이제 보안 안보 문제로 그 경호 문제로 안에서 그때는 리무진을 타고 두 정상이 담소를 나누 식으로 했고요",
  "이천칠년 노무현 대통령 때는 헌법상 헌법상 국가 수반인 김영남 최고 인민회의 상임 위원장과 함께 무개차에 올라서 이제 환영을 받았습니다",
  "그래서 북한에서 이제 이렇게 카퍼레이드를 하는 것 자체는 굉장히 국가 원수들 중에서도 최 이제 뭐 귀빈만 이렇게 하는 거고요",
  "그래서 김정은 위원장 당시에는 장쩌민 중 중국 국가주석이 한 번 한 적이 있고요",
  "그 이후에는 없었다고 합니다",
  "그래서 어쨌든 이번에 그~ 김정은 위원장이 굉장히 좀 최선을 다해서 예우를 갖춘 것이다",
  "최고의 예우 당연히 사실 이번 사실 의미 자체가 방북 정상 회담 의미 자체가 워낙 중요했었기 때문에 최고의 예우가 의미상에서도 그랬을 것이고 또한 남북 정상이 만난다 라고 하는 게 이게 흔한 일은 아니죠",
  "짜 최고 예우를 했다",
  "그 김정은 위원장 그~ 부부가 직접 영접을 나와서 남북 정 나오고 남북 정상이 카퍼레이드까지 하는 파격적이고 최고의 예우를 했다 라고 하는데 이것이 그러면 어떤 이런 예우에는 그러면 어떤 뜻이 있었던 것인가",
  "이건 어떻게 봐야 될까요? 박사님 지금 상황은 사실은 밑그림은 네",
  "지금 북핵 위기가 있고 우리 보수층에서는 지금 왜 가느냐",
  "그러니까 지금 성과 나올 성과도 저는 긍정적으로 예측을 하고 있었지만 불확실한 상황이었거든요",
  "그리고 엄밀히 보면 남북 관계에서 많은 합의가 있는 것 같지만 당장 구체적으로 할 수 있는 건 아무것도 없어요",
  "지금 그러니까 우리 경제 김정은 위원장이 원하는 건 경제 개발이고 발전이고 네",
  "핵심은 남북 관계하자고 하는 거 네",
  "그런데 지금 경제 부총리가 안 갔잖아요",
  "총수가 우리 사령탑이 장하성 정책 정책 실장도 안 갔잖아요",
  "기무 장관도 안 갔고 산자부 장관도 안 갔습니다",
  "경제 쪽에서는 남북 당국 간에는 못하는 거죠",
  "대북 제재 때문에 아~ 그러니까 사 대 그룹 총수를 데리고 간 겁니다",
  "사대 그룹 총수가 가서 어딜 갔느냐",
  "묘목 묘목 네. 네",
  "그건 대북 제재 안 걸리거든요",
  "산림 협력은 예. 그게 산림청장 예. 산림 그건 안 걸립니다",
  "인프라도 안 걸리고 김현미 국토부xx 그러니까 지금 남북 관계에서 할 수 있는 게 없어요",
  "북한도 그러면 북핵하고 지금 군사적인 분야에서 협의는 이제 나중에 설명 드리겠지만 상당히 큰 합의를 했어요",
  "그러면 남북 관계 부분에서 내놓을 수 있는 합의가 지금 없어요",
  "의지는 확실히 보여줬어요",
  "백두산까지 가 가지고 그러니까 김정은 위원장 입장에서는 남북 관계를 가져가려고 그러면 자기가 남북 관계를 최고로 중시하고 있다는 연출을 해야 되는 거죠",
  "그러니까 어느 정상에 대한 영접에 대해서도 저렇게 모든 걸 비우고 아침부터 저녁까지 정말로 가족도 저렇게 안 다닙니다",
  "그러니까 자기가 해 줄 수 있는 최고의 모습을 보여준 거예요",
  "그런데 좀 안쓰러운 모습도 있죠",
  "우리 다 예측했어요",
  "보여주면 어딜 보여줄 거냐? xx거리 보여줄 거다",
  "최근에 개보수했으니까요",
  "그다음에 북한의 식당 서민 식당 서민 식당 없습니다",
  "북한에는 외식 문화가 없어요",
  "아~ 원래 사회주의는 외식 문화가 없어요",
  "하루 종일 굶고 집에 가서 먹거나 제가 소련에서 xx해서 압니다",
  "그러거나 아니면 밥을 싸 갖고 다니거든요",
  "그러면 식당 어디 갈 거냐 대중식당 옥류관에 냉면 먹을 거고 네",
  "그러면 새로 만든 대동강 수산물시장밖에 없어요",
  "다 그렇게 예측했어요",
  "그러고 냉면도 보시면 아시겠지만 문재인 대통령이 냉면 이렇게 발 올리시잖아요",
  "브이아이피 의전 음식은 아닙니다",
  "그게 한 번 판문점에서 먹었잖아요",
  "그런데 또 먹잖아요",
  "이 북한의 현실인 거죠",
  "사실은 이게 보여주는 게 아~ 그러니까 자기가 말한 자기 나름대로는 사실은 최선을 다한 거예요",
  "백두산까지도 그리고 보면 그건 뭐냐면 아직도 김정은 위원장에 대한 불신이 북한에 대한 불신이 있지만 김정은 위원장이 선의를 가지고 있다고 생각하진 않아요",
  "그러나 확고하게 남북 관계를 발전시키겠다",
  "전략적으로는 그 의지가 있는 거예요",
  "그러니까 정말로 자기가 할 수 있는 모든 걸 다 최선을 다한 거라고 보시면 됩니다",
  "김정은 위원장이 순방을 그때 국내 순방을 할 때도 저렇게 많은 사람이 없었고 저는 xx 공항에 저렇게 많은 사람이 모여 있는 거 처음 봤어요",
  "정말로 최선을 다한 겁니다",
  "아~ 이게 그러니까 사실 그런 슬픔이 그러니까 딜레마가 있네요",
  "정치 군사적으로는 뭘 어떻게 할 수 있더라도 그 유엔 제재 때문에 어떻게 할 수 없는 할 수가 없죠",
  "아~ 그 생각을 미처 못했었습니다",
  "그러니까 이제 이 바쁜데 사대 그룹 총수를 가냐 재판받는데 이재용을 왜 데리고 가느냐",
  "그동안 남북 경협에서 이런 그~ 뭐라고 그러나요? 어떤 그~ 신조라고 그러나요? 뭐라고 하나요? 그 이런 말이 있었어요",
  "뭐냐 하면 삼성이 북한에 투자하면 끝난다",
  "끝난다는 게 잘 된다는 그러니까 북한 잘 된다는 거죠",
  "그래요? 뭐냐 하면 중소기업이 들어간 개성공단도 저렇게 상호 윈윈이 되는데 네",
  "세계 최고의 기술력을 가진 어마어마한 자금력을 가진 삼성이 투자했다는 얘기는 북한 경제 신뢰도가 첫째 제고되는 거고요",
  "천문학적으로 그다음에 삼성의 투자 규모는 천문학적이죠",
  "북한의 겨 교역 규모가 일년에 칠십억 불이에요",
  "그 아마 삼성 한 달 치 수출액도 안 될걸요? 며칠 수출액밖에 안 될 아마 분기별 순익 정도밖에 안 될걸요? 삼성이 갔잖아요",
  "에스케이가 갔잖아요",
  "그 사 대 그룹 총수가 움직이는 것 자체만으로는 김정은 위원장과 북한 경제 이게 엄청난 안정이 되는 거죠",
  "그러기 때문에 이 어려운 환경에서 사실 상당히 절묘한 실현 가능한 그런 라인업을 짰 짰고 최대한의 합의를 이끌어냈다",
  "자 그~ 경제적인 문제에 있어서의 그런 것들이 숨어 있었다는 거를 저는 새로 알게 됐습니다",
  "자 그런데 정치적인 부분으로 다시 한 번 돌아가 보겠습니다",
  "그래서 첫 날 그~ 정상 회담 이제 아까 그게 사실 전부 다였었다고 말씀을 하셨었는데 그~ 있었던 첫 평양 정상 회담이 장소가 이제 노동당 예. 북한 노동당 본부 청사에서 진행이 됐어요",
  "그런데 평범한 평양 시내 모습은 물론이고 북한 권력의 심장부라고 하는 노동당 당사가 우리 쪽 언론에 처음으로 공개가 된 셈인데 오 변호사님께서 이 부분이 참 인상 깊었다",
  "이런 이야기를 하셨다고 예. 어떤 사실 저는 이제 북한 전문가도 아니고 네",
  "정말 평범하게 자라온 사람이다 보니까 아직도 북한이라고 하면 매우 가난할 것이다",
  "사실 그런 이제 생각이 있잖아요",
  "그러다 보니 평양이랑 노동당 당사가 비치는데 네",
  "거기다 이제 김정은 위원장이 매우 겸손하게 매우 볼 볼품 없다",
  "이런 식으로 이제 표현을 했었기 때문에 별로 별생각 없이 이렇게 봤는데 너무나 화려한 거예요",
  "그래서 사실은 아직도 북한에 뭐 일 인당 지디피가 천 불이 좀 넘는다",
  "이런 얘기들을 하는데 어~ 생각보다 상당히 발전된 모습에 물론 이제 평양은 쇼케이스다",
  "이런 얘기들도 하지만 그런 부분에 매우 놀랐었고 그러고 이제 제가 처음으로 구글 앱으로 한 번 찾아봤어요",
  "노동당 당사라는 곳이 어디 있는지 그런데 이제 평양이 대동강이 우리나라 한강이 이렇게 가로지르듯이 네",
  "평양 시내를 가로지르는데 옥류교라는 거하고 대동교 사이에 김일성 광장 맞은편에 그렇게 위치하고 있고 김정은 위원장의 집무실이 있기 때문에 매우 사실은 기존에는 전혀 공개가 되지 않았던 곳이라고 하더라고요",
  "그~ 지형을 좀 서울로 비해서 말씀드리면요",
  "어~ 이번에 묵으셨던 백헌은 성동구 뚝섬 서울숲 정도에 있습니다",
  "그다음에 xx공항은 일산쯤에 있어요",
  "그다음에 노동당 중앙 청사는 용산 정도에 있습니다",
  "네. 그러니까 어디를 기준으로 하면 그러니까 지금 중심이라는 말씀이신 거죠",
  "중심을 어디로 보시면 중심은 노동당 중앙 청사 중심 그러니까 백헌은 좀 외곽이죠",
  "xx공항도 외곽이고 네. 네. 네",
  "그런데 이제 노동당 중앙 청사에서 정상 회담을 한 건 처음이죠",
  "그러니까 사람들이 의아하는데 이렇게 생각하시면 돼요",
  "트럼프 대통령이 서울에 왔어요",
  "그러면 호텔이 묵죠? 그러면 정상 회담을 청와대에서 하지 호텔에서 안 하잖아요",
  "김정일 위원장이 잘못한 거예요",
  "백헌에서 항상 회담을 했거든요",
  "그러니까 김정은 위원장은 정상적으로 간 거예요",
  "노동당 중앙 청사는 청와대입니다",
  "김정은의 집무실이 있는 데예요",
  "그러니까 트럼프 대통령도 백악관에서 그~ 정상회담을 하잖아요",
  "그러니까 김정은 시대의 특징은 뭐냐면 아버지 시대의 비정상성을 떨어버리려는 그런 의지가 많아요",
  "그리고 또 하나는 지금 이제 평양에 화려한 여명 거리입니다",
  "그~ 저기 문재인 대통령이 지나갔던 거리가 사실은 거기가 일부러 간 건 아니고 그~ 순항 공항에서 가는 길 길 이 주변에서 네. 네",
  "약간만 들르면 되는 데거든요",
  "아프리카 빈국에 가도 빌딩들은 솟아있어요",
  "최근에 지은 건물들이고 깨끗하게 지금 정리가 돼 있는 거고 지금 말씀하셨던 것처럼 그~ 천 불이 숨어있는 거죠",
  "그러니까 대동강 수산물 시장 아까 말씀드렸지만 북한에 서민 식당 없어요",
  "그냥 그냥 국수집 단고기 개고기 파는 집 정도가 그냥 거기도 그러니까 외식 문화 자체가 없습니다",
  "우리도 어릴 때 외식 문화 우리 이 변호사님 어릴 때 외식하셨나요? 외식 없었어요? 그런 거 있잖아요",
  "짜장면 그러니까 졸업했으니까 짜장면 그럼요",
  "외식 문화 없습니다",
  "제가 소련 갔을 때도 굶다가 집에 가서 밥 먹거나 예",
  "아니면 싸갖고 나오지 그러니까 대동강 수산물 시장은 사실은 최상류층이 가는 식당이에요",
  "그~ 제가 이번에 그 뭐지 기간 정상 회담 기간 동안에 그~ 주로 이제 케이비에스 쪽을 봤는데 거기서 그렇게 얘기하시더라고요",
  "대동강 수산물 식당이 우리나라로 치면 노량진 수산시장이다",
  "예. 그건 왜 그러냐면요",
  "규모는 훨씬 작지만 그~ 이번 그림에는 안 나왔지만 거기에 수산물을 파는 코너가 또 있어요",
  "이 층에 올라가면 아~ 예",
  "뭐 그래서 연어 머리 연어 사리 해서 쭉 팔아요",
  "그러니까 양식도 하고 네. 네",
  "한 쪽에서 그~ 보여줬던 문재인 대통령이 보는 건 이제 관상어입니다",
  "잡아먹는 게 아니고요",
  "구경하는 거고 딴 데 가면 잡아먹는 철갑상어가 있어요",
  "그러니까 그런 회도 먹고 그다음에 가공된 그~ 어류들도 어~ 그 파는 곳입니다",
  "그러니까 노량진 수산 시장이라고 하는 거고요",
  "또 하나는 북한에는 회 문화가 없어요",
  "그래요? 네. 왜냐하면 회는 음식 문화가 선진적일 때는 온도를 관리합니다",
  "제가 북한에 갔을 때 대동강 xx을 주는데 여름인데 차 차갑지가 않아요",
  "왜요? 전기가 없잖아요",
  "아~ 그러니까 냉장 시설이 그러니까 회 문화는 그걸 질문이라고 하고 있었다니 수송과 이동을 할 때 많은 에너지 자원과 칠링 이런 게 필요하거든요",
  "그렇기 때문에 잡은 데서는 그냥 먹죠",
  "해안에 있는 사람들은 네",
  "그러나 회라는 걸 먹으려면 상당히 고급스러운 음식 문화가 발달해야 돼 문화 수준 우리도 그렇게 회가 일상화된 지 얼마 안 됐잖아요",
  "그러니까 대동강 수산물 식당이야말로 정말로 고 부유층들이 사는 먹는 데고 그다음에 거기 뭐 얼마 안 된 칠백 원 몇백 원 그건 그 환율이 아니에요",
  "그건 일반인들이 쓰는 환율이 아니고 따로 외국인들에게 제약된 환율이기 때문에 이번에 저기 어떡하겠어요? 서민 식당이 없는데 일반인들을 만날 수 있는 식당을 고른 게 이제 대동강 수산물 식당이죠",
  "그렇기 때문에 두 개의 문화 존재합니다",
  "우리 경제 안 좋죠? 그리고 최고급 식당 같은 데는 지금 예약이 안 돼요",
  "돈 많은 사람들은 막 쓰거든요",
  "이원화돼 있는 거죠",
  "참 야 한편으로 뭐랄까 이게 쭉 보면서 좋은 모습만 저는 계속 좋은 모습만 보이고 하나 좀 이제 뭐랄까 좀 그랬던 게 그~ 그~ 삼성 이재용 부회장이 백두산 천지에서 사진 찍는 데 해맑게 웃으셔서 저분 내년 상반기 안에는 다시 들어가실 텐데  해맑게 웃고 지금 참  그래도 지금이라도 이렇게 즐기셔야지 그런 정도나 그래도 그랬을까 다 좋아 보였었는데 하여튼 네. 그러네요. 네",
  "자 아~ 이것도 하나 있어요",
  "그니까 처음에 그니까 일 차 정상 회담 그 판문점에서 있었을 때 그때 이제 상당히 화제가 됐던 게 바로 도보 다리 참 그~ 뭐 인상적이었죠",
  "그때 남북 정상이 비공개 대화를 통해서 이 풍계리 핵 발전소 폐기를 약속했다고 알려졌었는데 이번 정상 회담 이 박 삼 일 일정 동안 이 도보 다리를 능가하는 명장면들이 꽤 나왔는데 백두산 판 도보 다리 회담이 나오는 거 아니냐 이런 이야기들이 있었다",
  "결국 이게 이게 뭐가냐 장소가 중요한 게 아니라 이~ 나오지 않는 물밑 협상 이런 이면 합의가 있을 거라는 추측이 나오는데 혹시 그런 거 예상 가능한 게 있을까요? 어~ 두 양반이 있을 시간은 많았죠",
  "일단 순항 공항에서 백환으로 올 때 네",
  "차를 갈아타고 둘이 왔잖아요",
  "아~ 그러니까 둘만이 대화할 수 있는 시간은 충분히 있었고요",
  "지금은 이제 그런 도보 다리에서처럼 정말로 둘만이 할 이야기가 없죠",
  "그렇기 때문에 참모들 특히 이제 둘 째 날 공동 합의문을 발표하기 전에 두 분인 줄 알았는데 알고 보니까 이제 서훈 김영철 두 양반이 배석을 했죠",
  "거기에서 거기에서 아마 하고 싶은 말은 다 이루어졌을 겁니다",
  "이견 그다음에 제가 보기에는 이~ 이제 우리가 자꾸 예상치 않게 원래 예정에 없이 다 그렇지 않습니다",
  "브아이피 동선은 다 계획이 되게 돼 있어요",
  "백두산도 이미 이 호기가 먼저 갔잖아요",
  "삼재현이 활주로가 짧거든요",
  "일 호기는 못 내려요",
  "아~ 그래서 못 간 거예요? 그럼요",
  "그러고 지금 브아이피가 움직이는데 갑자기 왔다",
  "경호원들이 다 알죠",
  "경호가 바뀌는데 네",
  "그러니까 모든 것은 구십구 퍼센트는 이미 사전에 다 돼 있었고요",
  "이건 트럼프도 알고 있었어요",
  "이렇게 그런데 최종적으로 조율된 얘기를 정상에 확인하는 과정만 남은 거죠",
  "둘만에 네. 네. 네",
  "그렇기 때문에 나머지 일 퍼센트가 둘만의 대화였을 겁니다",
  "그건 김정은 위원장에 대한 문재인 대통령의 설득이었을 거예요",
  "그다음에 이 불씨를 살리지 않으면 제가 보기에는 아마 이런 얘기를 했을 것 같아요",
  "지금이 만일 계속 이 교착 국면이 간다고 그러면 시간이 별로 없다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 점점 정치적 궁지로 물려가고 중간 선거에 패배하고 네",
  "극단적인 상황으로 몰리게 되면 그분의 특징은 무슨 짓을 할지 모르는 분이거든요",
  "선택을 그러니까 자신의 정치적 이익을 위해서라고 그러면 동맹까지 버릴 수 있는 리더십이라는 게 지금 증명이 되고 있거든요",
  "그런데 북한과의 협상을 안 깨겠어요? 극단적으로 그러니까 지금 이 그림의 이면에는 절박함이 숨어 있는 거죠",
  "절박함이 문재인 대통령 그 상황을 잘 알고 계실 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 이런 과정의 그림을 만들어낸 겁니다",
  "그러니까 오리 오리 백조하고 똑같은 거예요",
  "겉으로는 백조가 그냥 있죠",
  "호수 위에 밑으로는 엄청난 물갈퀴 질을 하지 않습니까? 그러니까 그 작업 끝에 이 그림이 그려진 거예요",
  "가서 뭐 결정되고 해결한 건 아무것도 없어요",
  "그냥 그림만 연출만 한 겁니다",
  "그러니까 두 시간 회의하고 나머지는 다 이벤트잖아요",
  "그렇기 때문에 이번에 만일에 속내를 얘기했다고 그러면 아마 본인이 느꼈던 문 대통령에 트럼프 대통령과의 대화 그다음에 상황의 엄중성 이런 걸 설득을 했을 겁니다",
  "그렇기 때문에 향후에도 난관은 조성이 되겠지만 이 정도 백두산까지 간 프렌드십을 만들었다고 그러면 상당한 정도의 김정은 위원장에 대한 설득 작업이 있었을 거다",
  "참 이게 뭐가 뭐가 있었을까 하는 게 우스갯소리인데 제 지인이 그런 얘기를 하더라고요",
  "아니 문재인 김정은도 육 개월에 세 번이나 만나는데 우리는 왜 이렇게 못 만나냐? 이게 아 무슨 얘기냐면 굉장히 자주 만나서 할 얘기를 다 했다는 거죠",
  "새롭게 할 얘기가 그러니까 그 얘기는 본 지 오래됐으니까 한 번 보자 라는 얘기였는데",
  "그러니까 사실은 굉장히 자주 만나서 지금 세 번째 벌써 한 거 아닙니까? 그래서 박사님 말씀하신 대로 이미 조율은 다 됐고 새로운 얘기가 사실 나올 건 없었다는 그런 말씀을 드리는 겁니다",
  "새로운 얘기보다 사실은 중요한 게 그때 그~ 지난번 지지난번인가요? 박사님 나오셔 가지고 하셨던 말씀이 그거였잖아요",
  "그러니까 쌍방 간의 북한과 미국 사이에서 지금 서로 간에 해야 될 거를 상대방한테 요구만 하고 있고 그래서 이걸 동시행을 하게 해야 된다",
  "그 역할을 이제 문 대통령께서 하셔야 되는 아주 지금 중요한 상황 엄중한 상황이다 라고 말씀을 하셨고 그러니까 어떤 합의 그 말씀이 내용 합의의 문제 이게 문제가 아니라 결국은 방법론의 문제였었던 거네요",
  "결국은 그게 나왔습니다",
  "뭐냐 하면 지금 우리가 지금 착시가 하나 있는데요",
  "계속 전문가들이라는 사람들이 북한이 핵 신고 리스트를 제출 안 해서 문제다",
  "신고라는 말 이번에 안 나왔다",
  "지금 원래 원래 교과서에 나오는 비핵화는 일단 신고를 합니다",
  "그러면 그 신고한 걸 사찰을 해요",
  "맞나 안 맞나 그 폐기를 합니다",
  "그러면 검증을 합니다",
  "그러니까 신고에 지금 눈을 두고 있는데 미국이 이 신고 전체 프로그램의 신고가 종전 선언의 등가물이라고 얘기한 적은 한 번도 없어요",
  "그런 말 한 적이 아무 찾아보세요",
  "나중에 아~ 그 자꾸 그걸 신고를 하면 종전 선언 뭐 이렇게 말을 만들어내는 거잖아",
  "그러니까 뭐냐면 아~ 비핵화의 프로세스는 두 가지가 있어요",
  "하나는 전체적인 문자 그대로 핵 리스트 규모를 제출하는 겁니다",
  "거짓말을 얼마든지 할 수 있잖아요",
  "그러니까 이 얘기는 뭐냐면 들어가서 보는 거 네",
  "까지 그러면 보면 어떤 문제가 발생하느냐",
  "여기는 의심스러운데 여기도 봐야지 이 문제가 발생하잖아요",
  "그러니까 이 이 이쪽에 프로그램을 제출하는 어떤 방식은 그런 겁니다",
  "전체를 확인을 하고 시작을 하는 거고 그러니까 북한의 입장에서는 다 보여줘야 되는 거죠",
  "처음에 그러니까 남아공화국 같은 경우에 어떻게 했냐면 자발적 비핵화라고 해서 지들이 먼저 비핵화 조치를 취해버렸어요",
  "와서 봐라 이렇게 했어요",
  "자기들 들어가서 왔죠",
  "보니까 미진한 부분들이 있었어요",
  "이거 두 가지 방식입니다",
  "그러니까 하나는 전체 설계도를 내놓고 시작하는 방식이고 교과서적인 방식이죠",
  "하나는 자발적인 비핵화 자기들이 먼저 비핵화 조치를 단계별로 취한 다음에 검증을 받는 거죠",
  "그러니까 이쪽 라인이 하나 있는데 이게 부담스러우니까 북한은 요쪽을 선택한 겁니다",
  "이걸 뭐라고 나와 있죠? 일단은 우리 합의문에 남북 정상 회담에서 비핵화 주제가 들어간 건 최초로 처음이고요",
  "이것만으로도 역사적인 사건입니다",
  "네. 아~ 니네들은 끼지 마 항상 그랬거든요",
  "거기에 항이 두 개 있죠",
  "동창리 미사일 발사장 그 문제에서 유관국에 전문가들의 참관하에 여기가 중요합니다",
  "영구 폐기 이런 말 안 쓰거든요",
  "두 번째 물론 전제가 미국이 상응 조치를 하면에 따라 영변 핵시설 여기 또 영구 폐기예요",
  "그건 뭐냐면 지금 종전 선언을 미국이 안 해주니까 이쪽 목록을 제출하는 라인이 아니라 이쪽으로 온 겁니다",
  "큰 패키지에서 일정한 패키지를 먼저 실행하는 쪽으로 온 거예요",
  "영구 폐기하겠다고 그러니까 지금 종전 선언을 미국이 안 해 주니까 그동안 해온 조치 가지고 이쪽보다는 이쪽 라인으로 와버린 거예요",
  "실행하는 자발적 비핵화에서 중요한 부분 미래 현재 과거 있거든요",
  "현대 자동차 치면 자동차로 치면 미래 핵은 개발실이에요",
  "주행 시험장 네. 네",
  "이게 없으면 새 자동차 개발을 못 하죠",
  "과거 핵은 이미 만들어놓은 자동차들입니다",
  "현재 핵은 자동차 생산 시설이거든요",
  "미래 핵이 풍계리 핵실험장 네",
  "그다음에 동창리 발사장입니다",
  "이거 없으면 새로운 개발 못 해요",
  "그다음에 과거 핵은 뭐냐 만들어 놓은 핵물질 핵탄두 아이씨비엠 삼 종 세트입니다",
  "현재 핵은 뭐냐 이 핵 물질과 아이씨비엠을 생산해내는 시설입니다",
  "시설 이 영변에 있는 핵시설은 핵물질을 생산해내는 데 핵심이에요",
  "원자로 재처리시설 농축우라늄 여기 다 있어요",
  "물론 나머지 농축 우라늄 시설은 또 은닉해 놓은 부분이 있어요",
  "이걸 영구 폐기하겠다고 내놓은 거예요",
  "미국이 더 내놔 그랬더니 이쪽 라인이 아니고 네",
  "이쪽 라인 안 갔다고 그러니까 지금 아니라고 사람들이 그게 아니고 방식은 다른 방식으로 한 거예요",
  "아~ 아~ 이쪽 방식을 실행하는 패키지를 작은 자발적 비핵화를 실현하는 방식으로 해서 현재 핵을 핵심 부분을 내놓겠고 그것도 현재 핵도 원래 로 하면 이렇게 합니다",
  "동결 나 오늘부터 가동 안 할게 그러니까 돈 줘 그다음에 이거 다 못 쓰게 만들게 디스에블먼트 불능화 돈 줘 그다음에 아예 영원히 못 쓰게 할 게 폐기 영구 폐기 삼 단계 거든요",
  "이걸 뛰어넘은 거죠",
  "이 현재 핵의 핵심 부분을 영구 폐기하겠다고 파격적으로 내놓은 거예요",
  "아예 그러면 방법 방향을 달리해서 이번에 제대로 그럼요",
  "그러니까 이건 종전 선언의 등가물이 나온 거고 그러니까 트럼프 대통령이 바본가요? 바로 말하잖아요",
  "익사이팅 폼페이오 보낸다",
  "폼페이오 장관 당장 비내서 스티븐 비건 보내겠다",
  "유엔에서 다음 주에 리용호 만난다",
  "그다음에 트럼프 대통령 뭐라고 했어요? 나 김정은 만날게",
  "이게 그냥 나오겠어요? 아~ 그렇기 때문에 지금 자꾸 전문가라고 하는 사람들이 다른 방식으로 얘기를 하는데 그렇지가 않아요",
  "그러니까 이번에는 상당히 파격적인 합의가 그것도 어딨습니까? 북미가 합의가 아니고 남북 합의문에 들어있잖아요",
  "그러면 지금 말 청와대에서 말하는 보이지 않는 부분이 많다는 얘기는 뭐겠어요? 다른 게 또 들어있는 거예요",
  "이건 바로 이쪽 부분입니다",
  "시컨스 이건 타임 시컨스 시간표는 얘기했잖아요",
  "그다음에 여기 트럼프 임기 내라고 하는 얘기 그러면 이 안에 절차가 있을 거 아니에요",
  "그 얘기는 김정은 위원장이 북미 정상회담에서 트럼프에게 직접 말하겠죠",
  "자 지금 사실 이 말씀이 저희가 그~ 심화 팩트 체크에서 해 드리려고 했던 말씀들이에요",
  "그러니까 정말 이번 그~ 평양 공동 선언과 관련돼서 이게 진짜 얼마나 중요하고 얼마나 큰일인가 한 말씀을 이제 오늘 조 박사님으로부터 들어보려고 했었는데 일단은 말씀을 해주셨거든요",
  "아~ 이벤트라고 말씀을 하셨는데 사실 이벤트라도 좋습니다",
  "어떻든 백두에서 한라까지라고 하는 이 정말 말로만 참 학교 다닐 때 이 노래 무지하게 불렀는데 이게 꿈이 아닌 현실이 돼 가고 있는데 일단 심화 팩트 체크로 넘어가서 정말 그야말로 구월 평양 공동 선언문을 살펴보면서 이 남북이 전쟁 없는 새로운 시대를 맞이할 수 있을지 한 번 진단을 해 보겠습니다",
  "예. 시청자 여러분께서는 지금 이정렬의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "남과 북은 오늘 한반도 전 지역에서 전쟁을 일으킬 수 있는 모든 위험을 없애기로 합의했습니다",
  "조선 반도를 핵무기도 핵 위협도 없는 평화의 땅으로 만들기 위해 적극 노력해 나가기로 확약하였습니다",
  "김정은 위원장과 나는 오늘 평양에서 북과 남의 교류와 협력을 더욱 정제시키기로 하였고 민족 경제를 균형적으로 발전시키기 위한 실질적 대책을 만들어 나기로 했습니다",
  "오늘 문재인 대통령과 내가 함께 서명한 구월 평양 공동 선언에는 이 모든 소중한 합의와 약속들이 그대로 담겨져 있습니다",
  "나는 김정은 위원장에게 서울 방문을 요청했고 김 위원장은 가까운 시일 안에 서울을 방문하기로 했습니다",
  "나는 문재인 대통령에게 가까운 시일 안에 서울을 방문할 것을 약속했습니다",
  "우리는 분단의 비극을 한시라도 빨리 끝장내고 평화와 번영으로 나가는 성스러운 여정에 언제나 지금처럼 두 손을 굳게 잡고 앞장에 서서 함께해 나갈 것입니다",
  "김정은 위원장은 오늘 한반도 비핵화의 길을 명확히 보여주었고 핵무기도 핵 위협도 전쟁도 없는 한반도의 뜻을 같이했습니다",
  "뜻깊은 평양 상봉에서 훌륭한 결실을 맺을 수 있게 성의와 노력을 다한 문재인 대통령과 남측 관계자 여러분들께 다시 한 번 사의를 표합니다",
  "예. 전쟁 없는 한반도가 시작됐다",
  "아~ 저는 이 말씀이 참 뭉클하더라고요",
  "한반도에 전쟁 위협 사실 이게 돌이켜 보면 제 기억에 맞을지 모르겠는데 제 기억에 그~ 북한에서 일본 열도를 건너가는 미사일 실험을 했던 게 아마 딱 일년 전이었었던 걸로 제가 기억하고 있어요",
  "그러니까 참 그거에 비하면 어이구 이런 전쟁 위협이 이제 끝나갑니다",
  "위협이 끝나가고 위협을 끝내고 평화로 가는 이정표를 세우겠다는 구월 평양 공동 선언이 발표됐습니다",
  "그런데 이게 아직도 부족하다는 부정적인 의견도 있다고 하는데 자 이번 평양 남북 정상 회담의 성과를 어떻게 아~ 가야 하는지 이 핵심 내용들을 중심으로 해서 팩트를 체크해 보도록 하겠습니다",
  "심화 팩트 치간 아 팩트 시간도 역시 시청자 여러분과 함께하도록 하겠습니다",
  "예. 이번 평양 정상 회담과 관련해서 궁금하셨던 점 있으면 말씀해 주시면 좋겠습니다",
  "저희가 최선을 다해서 반영해서 팩트를 체크해 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 지난 이천년 육일오 남북 공동 선언을 시작으로요",
  "이천칠년 십사 공동선언 그리고 이천십팔년 판문점 선언 구익구 평양 선언까지 또 올해만 두 번째 합의문이 도출이 됐습니다",
  "역대 남북 공동 선언문을 통해서 보는 남북 관계 발전사 이게 어떻게 돼 있는지 이걸 먼저 한번 짚어보고 가겠습니다",
  "예. 그~ 이천년의 육일오 선언은 한마디로 얘기하면 약간 선언이다",
  "말 그대로 선언적 의미가 강하고 밑그림을 그렸다 정도로 볼 수 있겠습니다",
  "왜냐하면 내용들을 보면 남북 통일문제 자주적 해결 이사가조 등 이산가족 등 인도적 문제 해결 이렇게 해서 구체적인 내용이 없습니다",
  "다만 이제 대원칙 이런 것들을 이제 한 게 이천년의 육일오 선언이라고 보고요",
  "이천칠년에 십사 공동 선언 같은 경우에는 예전에 박사님도 한번 방송에 나와서 말씀을 하셨는데 모든 그러니까 담아야 될 웬만한 그~ 서 그 사항들 이런 것들이 다 들어가 있습니다",
  "사실상 그때 웬만한 내용들 예를 들면 군사적 적대 관계 종식 긴장 완화와 평화 보장 위해 긴밀히 협력한다 하는 거나 서해 공동어로 수역 수로 구역 지정 이런 것들이 다 들어가 있거든요",
  "다만 이제 노무현 대통령 임기 말이라서 그게 정권이 바뀌고 그 상황이 국제 정세가 바뀌면서 이행이 되지 않았죠",
  "예. 예. 그리고 이번에 거는 한마디로 얘기하면 십사 그 정상 선언 계승을 했는데 좀 더 구체적으로 어떤 어떤 조치를 해야 된다는 것들을 정확하게 명시를 한 게 특징입니다",
  "뭐 예를 들면 뭐 한반도 전 지역에 실질적인 전쟁 위험 제거 요런 거 같은 경우에는 이제 선언적이지만 이를테면 동서해선 철도와 연결한다든지 아니면 이천삼십이년 하계 올림픽 공동 유치를 하기 위해 노력한다든지 뭐 그 다른 핵무기 없앤다든지 이런 이런 핵 시설을 없앤다든지 이런 것들이 구체적으로 들어간 것이 그래서 좀 더 이행 실질적인 조치를 하는 데에 초점을 맞췄 맞춘 것이 이번 그~ 구월 정상회담의 선언문의 특징이라고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 좀 더 실질적이고 아~ 좀 더 구체화됐다고 할까요? 그렇게 파악하면 되는 거죠? 네",
  "네. 이번 이천십팔 평양 정상 회담 그리고 구월 평양 공동 선언 지난 남북 정상 간 합의의 연장선에서 바라봐야 하지 않을까 예. 싶은데 이천년부터 오늘에 이르기까지 남북 관계가 많은 위기 속에서도 의미 있는 진전을 이뤄냈다",
  "우여곡절도 많았고 어떻습니까? 예. 어떻게 보면 됩니까? 이번에요",
  "비핵화 때문에 하도 얘기가 많지만 떠나기 전에 떠나시기 전에 임종석 실장은 의제가 뭐냐 그랬더니 세 개를 얘기했어요",
  "남북 관계 비핵화 그다음에 군사적 신뢰 구축 문 대통령은 두 개를 얘기하셨어요",
  "수석 보좌관 회의에서 비핵화 군사적 신뢰 구축 조치 네",
  "제가 보기에 비핵화보다 군사 신뢰 구축 조치가 더 중요합니다",
  "이번에는 남북한 간의 사실상의 종전 선언이 이뤄졌어요",
  "종전 선언을 여러 번 했어요",
  "우리가 언제 했느냐? 구십이년 남북 기본 합의서 그거 보세요",
  "그 안에 종전 선언 들어 있어요",
  "적대 관계 종식하고 어쩌고저쩌고 불가침까지 그다음에 이천칠년 십사 선언에도 들어보시면 똑같은 내용 들어가 있어요",
  "적대 관계 종식하고 그러고 나서 전쟁 안 했나요? 연평도 연평해전 그렇죠",
  "연평도 포격 계속했죠? 네",
  "말로 하는 선언은 아무런 의미가 없는 거예요",
  "그다음에 이번 사이칠 판문점 선언도 보면 그 종전 선언이잖아요",
  "쌍방 모든 적대 관계 어쩌고저쩌고 나오잖아요",
  "이번에 왜 종전 선언이냐 보세요",
  "이상한 그림이 하나 그려졌죠",
  "아니 양쪽 대통령은 옆에 서 있고 그걸 임석이라고 그래요",
  "사인을 누가 합니까? xx 장관하고 노강철 인민무력상이 하잖아요",
  "이상하지 않아요 그림이 정상들이 하면 되지",
  "죄송한데 말씀 중에 그게 좀 뭐랄까? 정상들이 하기에는 좀 더 실무적이고 뭐라고 그럴까? 디테일해서 그런 거 아닙니까? 그런 거예요",
  "정전 협정 휴전 협정을 할 때 네",
  "조선 민주주의 인민 공화국 지도자 김일성 네",
  "남한 대통령 이승만 네",
  "미국 대통령 이렇게 하지 않았어요",
  "조선 민주주의 인민공화국 인민군 최고 사령관 김일성 자기는 사령관이니까 예. 예. 그렇죠. 예",
  "그다음에 중국 인민 지원군 사령관 xxx 예",
  "유엔군 사령관 xxx 전쟁 영화 보시면 막 전쟁해요",
  "독립 전 소부대가 그러다 야 잠깐만 잠깐만 쉬었다 점심 먹고 하자",
  "잠깐만 우리 저 부상병들 그 결정할 때 대통령 재가 안 받아요",
  "휴전은 현장 지휘관의 전술적 조치입니다",
  "그러니까 사령관이 한 거예요",
  "그러면 이~ 저 이 휴전도 끝내는 종전 협정도 현장 전투 지휘관 간에 할 수 있는 거예요",
  "종전도 그러니까 지금 양쪽 군 수뇌부가 사인을 한 거예요",
  "그러니까 그전에 지금 정치적 지도자들이 다 그~ 종전 선언을 했지만 전쟁은 계속됐잖아요",
  "그러니까 법적인 효력을 가지는 군사 협정문이 만들어진 거예요",
  "지금 아~ 양 정상이 임석을 한 거고요",
  "그러니까 그러고 나서 어떻게 하는지를 구체적인 조치들이 나오잖아요",
  "디테일하게 나오잖아요",
  "많은 양들이 몇 키로부터 시작을 해서 네",
  "정말로 신뢰를 보장할 수 있는 조치 비무장화까지 네",
  "이게 종전이 된 거예요",
  "남북한 간에는 남은 건 북미 종전 선언이죠",
  "그런데 이제 여기서 또 보수진영 반대진영에서 안보를 팔았다",
  "제가 하나 퀴즈를 하나 낼 테니까 알아 알아 알아 맞춰 보실래요? 그러니까 옛날에 거지들 요즘 사람들 모르겠지만 밥 얻어먹는 깡통을 이렇게 들고 다니면서 밥을 얻어먹잖아요",
  "그 거지들이 로또에 당첨되면 처음에 무슨 일 하는지 아세요? 깡통에다 돈을 채우나요? 예? 깡통에 돈을 채우나요? 아니요",
  "그 깡통을 금으로 바꿉니다",
  "직업은 바꾸지 않는다",
  "그러니까 사고 방식은 못 버리는 거죠",
  "뭐냐 하면 자 하나 두 가지만 말씀을 드리면 네",
  "서해 평화 수역에서 지금 특정한 구역을 설정을 해서 우리가 해역을 양보해서 전투력이 약화됐다",
  "연평해전 보셨지만 그때는 참수리 고속장이라고 네",
  "백이십 톤급의 작은 정이에요",
  "중화기라고는 이십 미리 씨발칸이라는 기관포밖에는 없습니다",
  "근접해서 교전을 하거든요",
  "그런데 지금 우리는 그 참수리를 모두 오백 톤급 그때 전사한 양반이 윤영하 대위입니다",
  "용감하게 싸우다가 전사하신 그분의 이름으로 오백 톤급의 윤영하함을 만들었고 주무장이 칠십육 미리 함포하고 하프 미사일이에요",
  "우리 해성 미사일이라고요",
  "원거리를 탐지할 수 있고 예. 예",
  "원거리에서 공격 가능한 무기가 미사일인데 북한은 미사일이 없어요",
  "해군 함정에 아~ 그러니까 원거리로 떨어진다고 하더라도 우리는 탐지와 공격 능력이 있는 북한은 이제 못 보는 거예요",
  "못 보고 우리 이쪽을 공격할 수 있는 함포도 가지고 있지 않아요",
  "그다음에 북한이 가지고 있는 해안포가 우리의 가장 큰 위협이 됐거든요",
  "그걸 제거하기로 했거든요",
  "우리가 훨씬 안보적으로 문제가 없어요",
  "그다음에 정찰도 우리가 항공 전력이 금강 백두 정찰기가 더 이상 못 가게 돼서 지금 정찰 병력이 금강 백두 정찰기는 노후화됐고 퇴역하는 기체들입니다",
  "우리는 글로벌 호크부터 시작해서 원거리 정착 정찰 능력이 현저히 강화되고 있거든요",
  "그러니까 그런 관점에서 보면 안보적인 해이도 전혀 없어요",
  "그러니까 이렇게 본다고 그러면 아마 제가 좀 지나친 주측인지 모르겠지만 xxx 장관 사인하고 노강철 사인 임 상 할 때 보면 인상을 보세요",
  "노강철 무력상이 훨씬 굳어 있어요",
  "뭐 기분 나쁜 상황이에요",
  "보면 그러니까 아~ 이 상황에서 사실상의 종전 선언과 군사적인 신뢰가 가능한 디테일한 구체적인 조치들까지 합의가 된 게 이게 가장 큰 거예요",
  "이게 가장 큰 거입니다",
  "이제 어민들이 꽃게 잡으러 가고 동해에 그~ 황금어장이 있거든요",
  "제가 고성군 자문이어서 잘 압니다",
  "갈 수 있는 거예요",
  "이제 그러니까 획기적인 남북 비핵화는 우리만 우리끼리만 못하잖아요",
  "남북한 간에 군사적 마음먹고 얼마든지 대북 제재도 안 걸려요",
  "네. 아~ 그 부분이 지금 간과되고 있는 거죠",
  "사실 그런데 디테일한 건 뭐 군사 선언이라는 거 이거 이거 먼저 그러면 알아보고 가죠",
  "자 군사 분야에서 합의 내용을 알아야 이게 지금 그~ 조 박사님 말씀하셨던 거에 대해서 그럼 아~ 이게 이런 얘기구나 라는 걸 알 수 있을 테니까 일단 그거 먼저 한 번 저기 우리 김 대표님께서 말씀해 봐주세요",
  "예. 이~ 그~ 군사 분야 한반도에 두 번 다시 전쟁은 없다 라고 하셨는데 그에 관련된 합의 사항이 뭔지를 좀 먼저 말씀해 주시죠",
  "예. 뭐 조 박사님이 워낙 설명을 잘해 주셨는데 기본적인 건 그건 당연한 예. 예",
  "그러니까 제가 별로 할 얘기가 많지가 않다는 거 그니까 기본적으로 지상과 바다와 공중에서의 그~ 충돌을 막기 위해 적대적 행위를 중단한다고 했거든요",
  "그러니까 사실상 다 중단하겠다는 거예요",
  "이게 굉장히 중요한 내용이고요",
  "그리고 판문점에 공동 경비 구역을 비무장화해서 사람들이 왔다 갔다 할 수 이건 유엔사하고 사실은 협의를 해야 되는 문제인데 어쨌든 시월달에 그걸 하겠다고 한 거고요",
  "그리고 우발적 충돌을 방지하기 위해서 평화 수역을 서해상에 설치를 해서 엔엘엘에서의 뭐 무력 충돌이라든지 이런 걸 막기 위해서 한다든지 그리고 이건 아주 상징적인 건데 그러니까 시범적으로 남북 공동 유해 발굴을 그 디엠지 비무장 지대에서 같이 실시를 한다",
  "여기에는 그런데 이제 외국군들도 많이 묻혀 있거든요",
  "미군이라든지 그래서 그런 것들을 이제 미국에게 좀 보여주는 제스처라고 할 수 있죠",
  "그래서 중요한 거는 말씀하셨지만 군사적으로 이제 충돌을 할 일이 없게 그거를 직접 그~ 군사 그 를 지휘하는 송영무 국방부 장관하고 노강철 인민무력상이 직접 했다 라는 거 그동안 선언을 그동안 했지만 이뤄지지 않았지만 실질적인 조치들이 그러니까 이번에 정상 회담과 부속 합의서는 실질적 조치들이 어떻게 이뤄지느냐를 구체적으로 디테일하게 담았다는 데에 큰 차이가 있는 것 같습니다",
  "자 그러면 더 나아가서 이제 이번에 뭐 비핵화 비핵화 나오니까 비핵화 관련해서 그러면 이 공동 선언문에 어떻게 명시된 건지 그것도 말씀해 주신 김에 같이 한 번 해 주시죠",
  "예. 일단 뭐 대전제는 아까 전에 잠깐 얘기가 나왔는데 동창리 엔진 시험장과 미사일 발사대를 유관국 전문가들에게 참관하에 영구적으로 폐기한다",
  "이게 굉장히 중요한 거 같고요",
  "그리고 미국이 육일이 고 북미 공동 성명에 정신에 따라 상응 조치를 취하면 영변 핵시설에 영구적 폐기와 같은 추가적인 조치를 계속 취해나갈 용이가 있다고 이제 표명을 했습니다",
  "그래서 기본적으로는 어쨌든 동창리하고 이~ 미사일 발사대 그니까 엔진 시험장을 폐기를 하겠다는 거고 상응하는 조치 미국에 상응하는 조치가 뭔지에 대해서는 뭐 기자 회견에서도 질문이 나왔고 그랬는데 어쨌든 그런 것들은 아마 종전 선언이 아니냐 이를테면 그런 걸 추측이 나오고 있는데 미국하고 보조를 맞춰가면서 고 추가적으로 또 핵 시설들을 폐기를 하겠다 라고 이제 명시적으로 이제 밝힌 거고 아시다시피 북 남북 정상회담에서 이 핵실험 핵무기 핵 폐기 문제가 이렇게 직접 거론된 건 처음이거든요",
  "이천칠년에는 북 북에 핵을 개발하고 있었지만은 그게 의제로 설정이 안 됐는데 그래서 본격적으로 핵 폐기의 수순에 이제 돌아들어선 것으로 이제 보여집니다",
  "자 지금 김 대표님이 약간 이제 잘 설명을 해 주셨는데 사실 그때 조 박사님께서 말씀하셨던 게 그거였거든요",
  "동시에 그런데 이제 상응 조치를 하는 걸 봐서 우리가 하겠다",
  "저는 저렇게 읽혔었거든요",
  "지금 문 문맥상은 그렇습니다",
  "그런데 그게 그게 그래서 야 이게 제대로 된 건가 라는 게 좀 걱정스러운데 그거 한 번 말씀해 주세요",
  "지금 미국은 추가적인 조치를 요구하고 있고 네",
  "북한은 종전 선언을 요구했잖아요",
  "그러면 저 문맥대로라면 네",
  "종전 선언을 해 주면 네",
  "이 영변 핵 시설을 폐기하겠다고 그랬거든요",
  "그러면 트럼프 대통령이 네",
  "안 그래도 지금 미국에서 이~ 압박에 기달리는데 예",
  "아~ 미 북한의 약속을 믿자",
  "그러니까 먼저 종전을 해줘 이렇게 말할 수 있겠습니까? 그러니까요",
  "이 얘기는 뭐냐면 표현은 이렇지만 네",
  "제가 말씀드리는 동시에 교환한다는 얘기입니다",
  "종전 선언과 지금 영변 핵시설들을 동시에 교환한다는 얘기예요",
  "그리고 그 이후에도 계속 조치를 취하겠다고 하는 겁니다",
  "그러니까 문법상으로는 이렇게 돼 있지만 네",
  "실제로 미국이 먼저 종전 선언해 줄 가능성은 없죠",
  "지금까지 없죠. 예",
  "그 얘기는 뭐냐면 이 표현을 굳이 쓴 이유는 네",
  "지금 종전 선언에 대한 등가물은 바로 영변의 핵시설이라는 얘기가 여기에 들어 있는 거예요",
  "아~ 그리고 그 위에 들어 있는 건 유관국의 전문가의 참관하에는 네",
  "지금 북한이 극도로 싫어했던 게 사찰이거든요",
  "그런데 그럼 트럼프 대통령은 당장 인스펙션이라고 그랬어요",
  "노동 노동 그 북한의 그 영자 대외 매체는 파티시페이지션이라고 지금 썼어요",
  "그 때문에 또 이제 뭐 뭐라고 막 그러는데 한 번 생각해 보세요",
  "사찰은 내가 뭘 잘못했을 때 남들이 와서 보는 거거든요",
  "그런데 이~ 북한 인민들도 보는 남북 합의서에 김정은 위원장 사인이 들어갔는데 나 사찰 받을래 라고 쓸 수 있겠습니까? 네",
  "그걸 우회적으로 쓴 거예요",
  "전문가라고 말했잖아요",
  "풍계리 핵실험장은 지하에 있죠",
  "그것도 기자들이 갔죠",
  "터뜨렸으니까 문제가 되잖아요",
  "그런데 동창리에 있는 미사일 실험장은 다 지상 시설입니다",
  "그것도 기자가 아니고 전문가들이 와서 그걸 보는데 그게 검증이 안 되겠어요? 그러니까 사찰을 받겠다는 얘기를 우회적으로 써놓은 거예요",
  "그러니까 트럼프 대통령은 당장 인스펙션이라고 얘기를 한 거예요",
  "아~ 그러니까 두 가지 중요한 걸 얘기를 한 겁니다",
  "두 번째 영변 핵시설이라고 하는 실제 조치에 들어가겠다",
  "그 뒤에 더 큰 용어들이 있잖아요",
  "폐기도 모잘라서 하필 영구 폐기라는 단어를 붙였잖아요",
  "그건 의지의 표현이에요",
  "그러니까 자꾸 우리 입장만 생각하는데 김정은 위원장이 북한 주민들에게 나는 이제 핵을 포기할 거야",
  "이런 말을 한 적이 없어요",
  "이게 민족의 보험이라고 핵을 가졌는데 주민들을 설득해 왔는데 어느 날 갑자기 포기한다고 말 못 하잖아요",
  "그러니까 이제 완성이 됐으니까 더 이상 안 해",
  "그러면 요 다음으로 나가려고 그러면 정말 같은 하늘을 이고 살 수 없는 철천지원수 새로운 미국 미국과의 조미 관계 북미 관계 혁신적인 변화가 있으면 이걸 빌미로 그게 바로 종전 선언인 거예요",
  "자 봐라 내가 이걸 가지고 종전 선언을 해냈으니까 이제 새로운 핵 없는 세계로 오일 경기장에서 문재인 대통령이 말했잖아요",
  "핵과 핵이 없는 한반도를 만들겠다고 김정은 위원장과 약속했다고 평양 시민들에게 얘기를 해 버렸잖아요",
  "그렇죠? 아~ 그믄 그게 천기누설하신 거예요? 그럼요",
  "그 이야기는 아~ 지금 평양 시민들에게 얘기를 한 거예요",
  "김정은 위원장의 다음 행보를 위해서는 종전 선언이 반드시 필요한 거예요",
  "같은 하늘을 이고 살 수 없는 철천지원수 미국과 새로운 조미 관계를 만든다고 약속을 했는데 네",
  "주민들에게 네. 네",
  "그러면 만일에 자 이제 미국과 우리 종전 선언을 전쟁을 끝냈어",
  "그러면 이걸 바탕으로 아~ 추가적인 비핵화 조치를 할 수 있는 근거가 마련되는 거죠. 명분이 아~ 그러니까 아무것도 아니라고 하는 종전 선언에 집착을 하는 겁니다",
  "아~ 그리고 미국이 그걸 안 해 주니까 네",
  "그러면 추가적으로 더 내놓으마 라고 내는 게 바로 영변에 있는 핵시설에 있는 겁니다. 현재 아~ 그렇군요",
  "아~ 이게 이제 그렇게 해서 아~ 의문이 의문이 해소가 되네요",
  "자 그러면 음 아까 시작할 때 잠깐 말씀드렸었는데 아무리 문재인 대통령이 잘하고 계시지만은 그렇다 그러더라도 너무 우리가 부려먹는 거 아니냐 바로 유엔 총회 가신다고 또 가셔야 되고 쉬시도 못하시고 유엔 총회에 가십니다",
  "문재인 대통령이 유엔 총회에 가시는데 거기서 이제 그~ 참석하시면서 거기에서 한미 정상 회담이 이제 예정이 돼 있다고 하는데 그에 앞서서 폼페이오 미국 국방 아 국무장관이 국무장관이 이용 리용호 북한 외무상한테 유엔 총회에서 만나자 라는 요청을 했다고 해요",
  "그러면 이게 이게 그러면 어떻든 정상들끼리 만날려면 사전에 실무진에서도 만나야 되고 그래야 될 테니까 이게 그러면 북미 대화 재개를 위한 기회가 아닐까",
  "그렇게 봐도 될까요? 그럼요",
  "이게 원래 정상 회담은 짜고 치는 고스톱입니다",
  "왜냐하면 지금 트럼프 대통령이 그랬잖아요",
  "삼일 전에 친서 받았다고 네",
  "그 삼일 전을 돌이켜보면 언제겠어요? 스티븐 비건이 여기 왔을 때예요",
  "스티븐 비건이 이 전반적인 개략적인 상황을 담은 친서를 가지고 간 거죠",
  "그러니까 이 말이 이 합의문이 나오자마자 바로 트윗이 나오고 전 트윗을 그게 뭔지 모르겠습니다만 바로 나오고 아~ 폼페이오 장관이 비누를 보내겠다",
  "비건을 나는 리용호 만나겠다",
  "왜 시간이 없거든요",
  "다음 주에 한미 정상 회담하면 가장 이상적인 시간은 중간 선거 이전에 종전 선언과 북한의 확고한 비핵화 약속이 이행되는 거거든요",
  "그러면 제일 좋은 시간은 시월 중순이에요",
  "시월 말에 하면 선거에 별 영향이 없잖아요",
  "그러니까 빠르면 빠르면 시월 중에 트럼프 김정은 위원장의 얼굴을 서울에서 볼 수 있든지 아니면 빠르면 비핵화와 종전 선언에 대한 합의를 시월 중에 도출할 거예요",
  "아~ 정상들이 만나서 실제로 세리모니 하는 건 올해 안에 문재인도 말해 말해 말씀하셨잖아요",
  "올해 안에 종전 선언하겠다고 그분이 뭐 그렇게 빈 말씀하는 양반 아니잖아요",
  "올해 안이라는 타임 xx 만들어졌잖아요",
  "그러면 기왕이면 트럼프 대통령 좋은 시간 있잖아요",
  "십일월 육일 이전에 네",
  "거기에 뭔가 나와야 되는 거죠",
  "제일 좋은 건 그러면 김정은 위원장이 뉴욕 가느냐",
  "비행기 또 빌려 탑니까? 미국이 보내줘요? 여론이 가만히 안 있죠",
  "우리 거 타고 그건 유엔 제재에 걸리지 않나요? 그러니까 그러면 답이 나오잖아요",
  "서울 온다고 그랬잖아요",
  "그때 트럼프 대통령이 서울에 와서 여기서 종전 선언하면 깔끔하죠",
  "우리는 이미 해 버렸으니까 네",
  "그러니까 빠르면 시월 중에 가시적인 뭔가가 도출되거나 아니면 정말로 극적인 트럼프 김정은 간의 종전 선언 혹은 우리도 끼어도 되죠",
  "남북미 종전 선언이 중국은 빠진다고 했으니까요",
  "그 정도의 스피디한 시나리오도 가능한 낙관적일 경우에는 가능한 상황입니다",
  "자 그러면 벌써 시간이 이렇게 됐네요",
  "들어야 될 말씀이 많은데 여쭤보고 싶은 말씀도 많고 지금 저기 어~ 유튜브 댓글 창에서는 지금 그 말씀이 나오네요",
  "오지원 변호사님 분량이 너무 적다",
  "지금 지금 저희가 시간이  조 조 박사님한테 들어야 될 많아서 그분이 저를 욕하진 않나요? 지금 아니 전혀요",
  "그래서 자 지금 정치 군사 사실 아까 이제 경제 문제가 되게 중요하다",
  "그~ 경제 이제 재벌 총수 간 게 이 의미가 있다는 말씀을 하셨는데 근데 문제는 유엔 제재가 있고 그러면은 이런 유엔 제재라고 하는 엄연한 현실이 있는데 남북 간에 어떤 의지나 합의만 가지고 이게 경제 교류나 뭐 발전이 가능합니까? 안 됩니다",
  "그러니까 제재가 해제되기 시작해 들어가는 거예요",
  "합의문도 보시면 이렇게 써 있잖아요",
  "올해 안에 철도 도로 연결 착공식을 한다",
  "착공식은 대북 제재 안 걸려요",
  "착공식 식만 하니까 그럼요",
  "그다음에 물자가 물자만 안 들어가면 그건 중 걸리는 게 아니에요",
  "그러니까 정말로 이 이 어~ 어려운 현실을 반영한 합의문이 나온 거예요",
  "확실히 할 거야 나 당신하고 결혼할 거야 라고 약속은 한 건데 양갓집이 반대하니까 그런데 허락하면 그때 나 딴 여자랑 결혼 안 해 라고 약속을 한 거죠",
  "그래 착공식을 왜 올해 하나하나 했다",
  "착공식은 착공식은 할 수 있어요",
  "그게 착공식을 올해 안으로 미뤄놓은 게 그게 그래서 그렇군요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 이렇게 말했잖아요. 싱가포르에서 네",
  "제재 언제 해제하느냐? 불가역적인 비핵화가 됐을 때 또 물어봤어요",
  "그게 얼마야 그랬더니 투에니 퍼센트 이십 퍼센트 정도라고 말했거든요",
  "그러니까 완전히 비핵화가 돼야 제재가 해제되는 건 아니고요",
  "제재 해결 해제도 단계별로 될 겁니다",
  "거기에 맞춰서 경협도 갈 수밖에 없는 거죠",
  "자 그러면 시간이 이제 한 삼 분여 남았네요",
  "오지원 변호사님  괜찮습니다",
  "지분 마지막 지분 드리는 걸로 예. 그~ 자 이제 북미 간의 대화 협상이 이제 남았잖아요",
  "그건 어떻게 그러면 전망하십니까? 밝다고 봐야죠",
  "왜냐하면 이번에 만난다면 성과 없이 만날 수는 없잖아요",
  "육일 이 때 한 번 해 봤잖아요",
  "xx한 정상회담이 가져오는 디테일 xx에 직면했잖아요",
  "그러면 이번에 또 만난다고 그러면 그런 벙벙한 결과로 만나진 않겠죠",
  "지금 현안이 되고 있는 종전 선언과 북한의 추가적인 이렇게까지 해 놨는데 예. xx 조치는 나올 거고 네",
  "이게 끝이 아니고 육일이 정상 회담 이후에 벙벙한 그냥 막연히 우리 사랑해 이게 가지는 한계 그게 어떻게 사랑할 건데 한 달에 얼마 더 벌어 들어올 거고 술은 몇 번 먹을 거고 슬슬 바가지는 뭐  이 얘기를 할 겁니다",
  "이 얘기를 그러니까 종전 선언과 비핵화 조치를 맞바꾸게 될 거고 이게 끝이 아니고 그 이후에 로드맵에 대해서 상당히 구체적인 합의가 나올 거예요",
  "그러니까 첫 디테일의 xx는 넘었다",
  "이번에 자 오늘도 박사님 말씀 말씀 잘 들었습니다",
  "이거 더 해야 될 거 같네요",
  "자 오늘 백두산 천지에 오른 문재인 대통령 이런 말씀을 남겼습니다",
  "이제 첫걸음이 시작됐다",
  "이 걸음이 되풀이되면 더 많은 사람들이 오게 될 것이다",
  "백두에서 한라까지 다시 한라에서 백두까지 평화의 큰 걸음 그 종착지가 멀지 않았습니다",
  "자 특히 박사님 그리고 세 분 늦게까지 고생하셨습니다",
  "특히 오지원 변호사님 오늘 방송을 마지막으로 아쉽게도 품격 시대를 떠나시게 됐습니다",
  "그동안 지분도 못 드리고 정말 고생하셨는데 네",
  "마지막 지분을 드리도록 하겠습니다",
  "오 변호사님 말씀 부탁드립니다",
  "진짜 많이 부족한데 많이들 제 분량 걱정까지 해 주시고 이렇게 사랑해 주셔서 너무 감사드리고요",
  "더 발전된 모습으로 사실 저는 오늘 주제가 저희가 이제 평화와 안전의 시대를 시작한다",
  "정말 그런 의미라면 저는 그 시대가 바로 품격 시대라고 생각하거든요",
  "그것을 위해서 저도 노력하는 사람이 되도록 하겠습니다",
  "아~ 왜 이렇게 멋있지? 말이 원래 멋있긴 했어요",
  "예. 시청자 여러분 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "행복한 한가위 보내시고요",
  "다음 주에 명절 잘 쇠시고 그리고 어~ 뵙도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 보름달처럼 행복이 가득한 명절 보내셨습니까? 어~ 이런 말들도 있었던 것 같습니다",
  "가족들에 잔소리가 듣기 싫다",
  "또 명절 증후군이 지긋지긋하다",
  "이~ 추석 밥상 머리에서 즐거운 대화만 있었던 것은 뭐 아니었을 수도 있겠습니다",
  "그래도 이번 추석에 이~ 밥상 머리에서는 어떤 이슈들이 화제였을까? 어~ 저 이정렬에 품격시대가 거기에 관한 팩트를 체크해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 저와 함께 해주실 팩트 어벤져스 어~ 오늘은 인제 한 분 나오셨습니다",
  "그렇지만 이분만 계시면 된다는 예",
  "뉴스톱에 김준일 대표님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 명절 잘 보내셨습니까? 예. 즐겁게 보냈습니다",
  "진짜요? 아~ 애 데리고 뭐 공원에 나들이 가고 그래서 어~ 이게 명절이 즐겁기가 그렇게 쉽지가 않은데 이~ 이상하게 명절 보내고 나면 하는 인사 중에 하나가 음~ 고생하셨습니다",
  "수고하셨습니다예요",
  "그래서 왜 그럴까? 이번에 그~ 얼마 전에 모 신문에 그~ 칼럼에 굉장히 네",
  "추석 전에 유행했어요",
  "그래서 추석이란 무엇인가라는 예",
  "근까 추석을 맞이했을 때 항상 자아성찰을 해 보는 존재를 자아성찰하는 겁니다",
  "그래서 나는 무엇인가 추억이란 무엇인가 그래서 저는 자아성찰을 하면서 이번에 어~ 부모님께 효도하고 그렇게 지내는 걸로 했습니다",
  "안 믿어지시죠? 아니 믿기기는 하는데 워낙 뭐 김 대표님 이렇게 반듯하게 지내시니까 근데 시청자 여러분들께서  뭐 이~ 갈 수록 인제 이~ 팩트 어벤져스에 지분이 많아지시는데 기왕 지분이 많아지셨으니까 예",
  "뉴스탑이 어떤 회산지 좀 소개 좀 해 주세요",
  "아~ 지난번에도 한 번 했던 걸로 기억을 하는데 해요. 좀 아~ 예. 뉴스톱은 팩트 체크 전문 미디어고요",
  "네. 그~ 각계 전문가분들 지금 한 스무분 정도가 지금 팩트 체커로 활동을 하고 계십니다",
  "어~ 스무분 그래서 예. 이십 여분 근까 시민 단체도 있고요",
  "예 뭐 뭐 대학 교육 연구소 뭐 나라 살림 연구소 이렇게 해서 시민 단체들은 아무래도 그 분야에 또 전문가가 있 으 그 계 분이 계시니까 그런 것들을 좀 정확한 지식을 전달하고 팩트 체킹 하는데 예",
  "좀 이렇게 많은 그~ 외부 전문가들에 도움을 받아서 하고 있고요",
  "그중에서도 근데 최고에 전문가는 김 대표님이시고 예. 저는 그냥 가장 제네럴 리스트라서 대표를 맡고 있습니다",
  "겸손한 거 맘에 안 들어",
  "자 사실 뭐 이 팩트 어벤져스에 지분 네",
  "어~ 제일 오늘 많아지셨다고 말씀드리긴 했는데 가장 큰 지분은 바로 믿고 따르는 우리 품격시대 시청자 여러분들한테 있습니다",
  "그건 뭐 움직일 수 없는 진실이죠",
  "오늘도 티비에스 어플리케이션 그리고 페이스북 라이브 유투브 실시간 방송으로 함께해 주시면 고맙겠습니다",
  "언제나 그렇듯이 제 앞에는 유투브 창을 열고 시청자 여러분들과 함께 하고 있습니다",
  "추석 특집이라고 하기에는 그렇고 네~ 그렇고 하여튼 추석 밥상 머리에서 나왔던 이슈 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드와 함께 특별한 초대 손님을 모셔 보겠습니다",
  "브이시알 먼저 보고 오시겠습니다",
  "예. 그러고 보니까 벌써 일주일이 지났네요",
  "아~ 평양 정상 회담이 일주일이 지났는데 그래도 그 날에 감동이 참 아직 여운이 남아있습니다",
  "평양 정상 회담에 이어서 뉴욕에서 열리고 마쳤죠",
  "유엔 총회까지 우리 참 열일하고 계시는 문재인 대통령 한반도 평화 강행군이 계속되고 있습니다",
  "그래서 오늘 특별 초대 손님을 모시고 말씀을 들어 보겠습니다",
  "특별 수행원 자격으로 평양에 다녀오신 김홍걸 민족 화해 협력 범국민 협의회 대표 상임의장님이십니다",
  "예. 안녕하세요? 아~ 의장님 이렇게 두 번째인가 세 번째 뵙는 거죠? 아~ 예",
  "예전에 그 대선 기간 중에 저 인터넷 티비 할 때 뵙고 아~ 예. 그렇습니다",
  "세상이 많이 바뀌'었죠?  그 평양 다녀 오시고 나서 안 그래도 바쁘셨는데 엄청 바쁘시죠? 아~ 예. 이번에 또 일본 잠깐 다녀왔습니다",
  "그~ 이십 년 전 인제 저희 돌아가신 아버지 아~ 김대중 대통령님께서 일본 오부찌 총리와 네네",
  "김대중 오부찌 한일 파트너십 선언 네네",
  "이십주년 기념 행사가 있어서 잠깐 도쿄에 다녀왔죠",
  "아~ 그~ 사실 또 이~ 김대중 대통령님 생각하면 또 이~ 최근에 평양 정상 회담과 관련해서 참 감회가 새로우시겠어요",
  "아~ 참 자 오늘 차차 말씀 들어보겠습니다",
  "자 우리 시간으로 오늘 새벽이었습니다",
  "문재인 대통령께서 유엔 총회 연설을 통해서 국제 사회가 북한에 새로운 선택과 노력에 화답을 할 차례다",
  "그리고 북한을 공고한 평화에 길로 이끌어야 한다고 강조하셨습니다",
  "평양 정상 회담 일정도 함께 하셨던 만큼 오늘 문 대통령에 유엔 총회 연설도 남 다르셨을 것 같은데 어떻게 보셨습니까? 예. 지난주 정상 회담부터 시작해서 네",
  "정말 계속 이~ 신선한 충격의 연속인 것 같은데요",
  "저는 문재인 대통령이 평소에 굉장히 신중하고 이~ 말 한 마디도 조심스럽게 하시는 분이고 네네",
  "저~ 돌다리도 두들겨 보고 건너가시는 분인데 요즘 보면은 아~ 막 김정은 위원장과 트럼프을 연이어 만나면서 아~ 이~ 한반도 비핵화와 평화 프로세스가 성공할 수 있겠구나 하는 자신감을 확실히 가지신 것 같아요",
  "거침없이 얘기를 하시고 이~ 자신있게 그~ 본인의 그~ 소신을 말씀하시는 걸 보고 상당히 자신감이 넘친다 하는 느낌을 받았습니다",
  "아~ 그니까 평소에 참 신중하고 조심스럽게 말씀하신데도 불구하고 거침없이 말씀하신 거 보니까 그만큼 이게 잘 돼가고 있는 거고 그렇죠",
  "제대로 정말 잘 돼가고 잘 제대로 돼 가고 있는 거다",
  "더 또 이~ 김 부장님 말씀을 듣고 보니까 더 함 참 마음이 예",
  "저도 조금 놀랐습니다",
  "좀 든든해집니다. 아~ 저분이 저런 면이 있었나 할 정도로 네",
  "아~ 그러세요? 아~ 예",
  "그러면 일단 어~ 오늘 주인공이신 김홍걸 의장님 계시긴 하지만 그래도 지분  지난주에 평양 정상 회담 이후에 유엔 총회까지 북미 이차 핵 담판 조율이 급물살을 타고 있는데요",
  "최근 일주일 간에 상황을 어~ 지분권자 김 대표님께서 정리를 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 속칭 인제 열일 한다라고 얘기를 열심히 일 한다",
  "지금 대한민국에서 가장 열일하는 분이 문재인 대통령이 아닐까",
  "과로하시는 것 같아요",
  "예. 그렇게 생각이 되는데요",
  "지난주 목요일에 밤에 인제 서울로 돌아왔지 않습니까? 네",
  "그리고 일요일날 바로 미국으로 갔어요",
  "가셨어요. 일요일날 이십삼일 예",
  "갔어요가 뭐예요? 아~  원래 시청자가 가장 높기 때문에 아~ 그건 그렇죠",
  "존칭을 인제 쓰지 않는 걸로 네네",
  "그리고 이십사 일 근까 월요일 추석 당일이었죠",
  "그때 트럼프 대통령과 다섯 번째 정상 회담을 해서 북미 정상 회담 종전 선언 일정을 논의를 했고요",
  "그리고 거기에서 인제 김정은 위원장이 트럼프 대통령한테 보냈던 그런 친서에 대 해 대해서 인제 설명을 문재인 대통령이 직접 설명을 했고요",
  "그리고 폼페이오 그~ 국무장관이 이차 북미 정상 회담을 위해서 시월달에 방북을 하는 것을 인제 일정이 잡히진 않았지마는 인제 얘기가 나왔습니다",
  "그리고 이십오일 이십오일에는 상징적인 사건이 있었는데 폭스 뉴스 그~ 미국에 대표적인 보수 보수 방송인 폭스 뉴스와 폭스 폭스 뉴스하고 인터뷰를 했습니다",
  "그래서 굉장히 전략적인 선택이었거든요",
  "왜냐하면은 폭스 뉴스가 알다시피 굉장히 보수적인 성향에 그렇죠",
  "뭐 씨엔엔이나 다른 매체를 젖혀두고 그거를 선택한 이유는 문 그~ 트럼프 대통령에 지지자들이 많이 보는 거예요",
  "음~ 근데 전통적으로론 굉장히 강경파들이 많잖아요",
  "대북 강경파 이 사람들을 어떻게 설득하느냐 그래서 가장 효율적인 매체는 폭스 뉴스다라고 선택을 한 것이죠",
  "그래서 직접 인제 그래서 거기서 주요 내용은 종전 선언은 비핵화 과정에서 필요한 조치고 북한이 약속을 어길 경우에는 미국과 한국은 손해 볼 것이 없다",
  "왜냐하면은 계속 제재를 가하면 되니까 그래서 이번에는 진정성 있게 북한이 나오고 있기 때문에 상응하는 조치를 해 주면서 반응을 하면 된다라는 이렇게 메세지를 전달을 했 한 것 했습니다",
  "그리고 이십육일에 어저께죠",
  "새벽에는 문 대통령이 유엔 총회에서 기조 연설을 해서 한반도 평화와 비핵화 종전 선언을 위해서 강력하게 국제 사회에 이렇게 호소 호소를 해서 좀 도와달라는 그런 연설을 했습니다",
  "그래서 많은 호응과 지지를 얻었습니다",
  "그~ 사실 지난주에 그~ 우리 조항범 박사님 나오셔 가지고 어~ 우리 시청자님들의 반응이 좀 호불호가 갈렸어요",
  "근까 뭐냐면 조항범 박사님께서 워낙 팩트 위주로 말씀을 하시니까 다 맞는 말씀하셨는데 근데 하필이면 그날이 인제 정상 회담 마치고 돌아오신 날이어 가지고 오늘 하루는 좀 즐겼으면 좋겠는데 아니야 그 속에 숨은 이면은 이런 게 있고 우리는 신중하고 냉정하게 봐야 돼 이러시니까 인제 많은 우리 시청자분들께서 동심파괴 되는 것 같다",
  "예 근데 인제 그런 그~ 뭐 그거는 그거고 예 그러면서 인제 지금 말씀하시면서 어~ 그런 부분이 참 눈길이 가더라고요",
  "근까 저는 그날 되게 신선했던 게 뭐냐면 왜 그~ 철도 연결하는 걸 착공식을 연내하느냐 착공식 금방할 수도 있을 텐데 하는 게 유엔 제재 땜에 그렇다",
  "그러면서 이번에 그~ 대통령 문재인 대통령께서 인제 유엔 총회 기조 연설 하시면서 하신 말씀이 국제 사회에서 도와줘야 된다",
  "이게 우리가 뭘 하려고 해도 지금 유엔 제재 땜에 뭐 뭐가 안 된다라는 그런 말씀으로 저는 들리더라고요",
  "실제 그런 걸 염두해 두고 하셨는지 모르겠는데 그래서 아~ 정말 참 아~ 한편으로 곤혹스럽기도 하실 거고 한편으로는 참 하시고 싶은 것도 많을 텐데 폭이 넓지 않으시겠다라는 걱정도 좀 되고 생각거든요",
  "아~ 아~ 이와 관련해서 하나 또 하나 말씀 좀 하나 드리겠습니다",
  "우리 저~ 의장님께서 네",
  "지금 민화협 대표 상임 의장으로 계시지만 예",
  "또 지금 철도 연결 관련해서 예 거기도 일을 하고 계시잖아요",
  "어~ 공식적인 직함은 없지만 네네",
  "앞으로 뭐 이벤트도 좀 생각하고 있습니다",
  "예. 그~ 동해 북부선이라고 예",
  "예. 그거 지금 인제 연결하고 있는 어~ 그~ 우리 예전에 인제 어~ 십시일반으로 어~ 같이 철도 부설 연결을 하는데 국민 여러분들께서 참여 했으면 좋겠다라고 하는 운동이 시작이 됐고 거기 인제 우리 김 의장님께서도 일을 하고 계시고 외람되지만 저도 거기에 뭐 감투를 하나 쓰고는 있는데 예",
  "아직 뭐 시작 제대로 알려지진 않아서 예",
  "예. 근데 나중에 한번 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 현지 시간으로 이십육일이죠",
  "예. 트럼프 대통령이 그~ 일본 아베 총리와 회담을 하는 자리에서 북한 김정은 위원장에 친서를 꺼낸 보인 바가 있습니다",
  "이~ 한미 정상 회담 이후에 대북 제재에 대한 트럼프 대 트럼프 대통령에 미묘한 변화가 있다라고 우리 김 상임 의장님께서 이렇게 전망을 하셨는데 어떤 말씀인지 한번 들어봤으면 좋겠습니다",
  "글쎄 제가 너무 희망적으로 보는 걸 수도 있는데 네",
  "인제 우리나라 언론에서는 다 비핵화가 끝나기 전에는 못 푼다",
  "이런 식으로 보도를 했는데 예예예",
  "그~ 트럼프 대통령에 예",
  "말을 원문을 읽어 보니까 네",
  "어~ 웬 디 뉴코얼라이제이션 오브 콜스 근까 이~ 비핵화요. 네",
  "비핵화가 일어나면 벌어지면 근까 피니쉬드 컴플리트잇. 근까 완성이 되면 다 끝나면이단 표현을 안 썼거든요",
  "아~ 근데 좀 주목할 부분은 트럼프 대통령은 애매한 표현이나 외교적인 수사를 안 쓰고 너무 직설적인 표현을 써서 이~ 참모진들도 골치 아파 하는데 그건 그렇죠. 네",
  "그 표현을 썼다는 게 약간 여지를 둔 것이 아닌가 아~ 그리고 제가 그런 추측을 하는 이유가 우리 대통령께도 이~ 폭스 뉴스하고 인터뷰에서 그 말씀하셨잖아요",
  "좀 완화해 줬다가 그쪽에서 약속 안 지키면 다시 네",
  "강화하면 될 거 아니냐",
  "근데 저는 그~ 문 대통령께서 트럼프 대통령과의 아무런 교감도 없이 그쪽에서 회담 때 결사 반대했는데 그런 말씀을 꺼내실 분이 아니라고 봅니다",
  "신중하신 분이시니까 예",
  "예. 그러니까 결국 그것도 어느 정도에 교감이 있었고 조금 전에 말씀하셨던 대로 비핵화가 끝나고가 아니라 비핵화가 어커",
  "일어나면 일어나면 과정 이라도 되면 예",
  "네. 아~ 그러면은 상당히 근까 뭐라 그럴까 타임 스케줄이라고 할까 타임 테이블이라고 할까 이게 좀 당겨지는 그런 느낌인 거 어~ 저는 트럼프 대통령이 원래 흥정에 명소 아닙니까? 거래에 대가 그렇죠",
  "근데 그 사람도 그걸 알 거예요",
  "근까 흥정을 하려면 채찍만 있어선 안 되고 당근도 있어야 한다",
  "크게 받으려면 크게 줘야 한다",
  "물론 자기한테 더 유리한 딜 하고 싶어하고 그렇겠죠",
  "강하게 밀어부쳐서 내가 항복 받았다는 인상을 국민들한테 주고 싶어하지만 이~ 그런 딜하고 싶어하는 마음은 있을 거라고 봅니다",
  "근데 문제는 언론과 정치권에서 미국에 언론과 정치권에서 워낙 지금 트럼프 대통령을 코너에 몰어 넣고 어~ 북한은 비핵화할 생각도 없는데 저~ 김정은에 속임수에 넘어가서 뭐 어쩌고 이런 식으로 우리 보수 쪽에서도 그런 얘기하죠",
  "예. 외교에 외자도 모르는 사람이  냉소적인 반응이 나오니까 트럼프 대통령도 과감하게 치고 나가지는 못하는 상황이라는 거죠",
  "아~ 자 우리 시청자 여러분들께서 지금 유투브 댓글 창을 통해서 여러 글들을 남겨주고 계시는데 우리 저~ 김홍걸 상임 의장께서 아주 좀 여러 가지 그~ 의미있고 중요한 말씀들을 해 주고 계시는데 어~ 송구스럽지만 내용에 좀 관심 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 저~  댓글창에 뭐가 올라오고 있냐면요 우리 김 의장님에 발음 예",
  "팍스 팍스 뉴스  아주 좋다고  예. 이런 이런 거 저도 관심 있는데 네",
  "아~ 그러면은 그~ 트럼프 대통령도 그야말로 뭐 어떻게 뭐 어떤 이런 표현이 적당할지 모르겠습니다만 협상에 고수인데 그렇게까지 하는 걸 보면 그러면 이것도 상당히 인제 진전이 지금 이루어지고 있는 상황이다",
  "예. 어~ 지 큰 틀에서 인제 여러 가지 말씀들을 들어봤습니다",
  "그러면은 인제 일단은 먼저 우리 김 의장님에 개인적인 부분에 대해서 한번 좀 이~ 소해랄까 한번 들어봤으면 좋겠는데 평양 정상 회담 당시에 당연히 그 생각이 나셨을 거 같아요",
  "저도 그 생각이 났었거든요",
  "이~ 어~ 김대중 대통령님 그~ 육일오 남북 공동 선언에서부터 사실 이게 그 그때도 상당히 감동적이었었는데 예",
  "쭉 인제 일련에 흐름들이 아닌가 싶거든요",
  "근까 그때하고 보면 그때 생각해 보면 결국 어느 누구보다 상당히 의미가 남다르 실 것 같은데 그 심정은 어떠세요? 예",
  "뭐 북쪽분들도 만나기만 하면 이~ 육일오가 우리 민족에게 갖는 의미가 얼마나 큰지 네",
  "또 육일오가 있었기 때문에 십사가 있을 수 있었고 사이칠 판문점 선언 이번 평양 선언이 다 있을 수 있었다",
  "하는 그 점을 참 말씀을 많이 하세요",
  "오히려 우리보다 더 육일오를 소중히 여기는 것 같아요. 북쪽분들이 뭐 저도 이번에 가서 인제 느낀 게 정말 그때 어렵게 뿌린 씨앗이 아~ 그랬죠",
  "정말 추운 겨울에 응? 얼어 죽지 않고 살아남아서 이제 좀 이~ 꽃이 피고 열매가 맬리는 열매가 맺히는 것이 아닌가 정 정말 공감가는 표현이십니다",
