  "액젓 파마늘하고 그리고 물엿이랑 설탕 조금 단맛도 보충하신 다음에 깨하고 이렇게만 해서 네",
  "자 이거를 이렇게 해서 자 맛장금 됐습니다",
  "맛장금의 시간입니다",
  "아니 맛을 이게 제대로 볼 수 있을지 모르겠습니다",
  "지금 미각을 조금 잃은 것 같아요",
  "아직도 혀 끝이 굉장히 얼얼한데  오나라 오나라 아우 이 소리 봐 음 어머 소리가 어우 이 소리 봐 소리 느껴지세요? 네",
  "그 단무지 무침 있잖아요",
  "저희 평소에 어머니께서 해주시는 단무지 무침보다 조금 더 담백하고 단맛이 더 가미된 듯한 느낌 어~ 아~ 이거 뭐 오이지 네",
  "오이지 씹는 느낌이에요",
  "이게 참외 껍질로 만들었다고 생각을 전혀 못할 것 같아요",
  "오 박연경 아나운서가 한 번 먹으면 잘 모르나 봐요",
  "늘 두 번씩 먹네요",
  "미각을 잃은 게 틀림없어요",
  "그런데 사실 참외가 저는 참 좋아하는데 한동하 선생님 저 안에 내용물 때문에 그런 건지 성질 때문에 그런 건지 참외 먹으면 배탈 난다는 사람 참 많잖아요",
  "참외를 한자로 첨과라고 해요",
  "맛이 달아서 첨과라고 그러는데 맛이 달아서 욕심을 내는데 참외가 성질이 냉한데 네",
  "가장 중심부인 태좌가 가장 기운이 차갑습니다",
  "어~ 그래서 상하지 않아도 찬기운 때문에도 문제가 생기거든요",
  "간혹 이제 참외 씨가 날카롭워서 배를 찌른다라고 해서 옛 어른들이 참외 씨를 먹지 말라고 하는데 날카로워서 그런 게 아니라 태과를 먹어서 배탈이 나는 경우가 많아요",
  "아~ 그래서 속이 찬 분들은 태좌를 거둬내고 좋은데 그런 게 좋은데 태과에 엽산이 가장 많아요",
  "아~ 태좌 그까 태좌 부분에 엽산이 가장 많아서 속에 배탈이 없는 분들은 반드시 태좌를 드시면서 씨앗도 씹어서 드시는 게 좋은 게 변비에 효과도 있고요",
  "기침을 치료하는 효과도 있습니다",
  "어~ 과거 약으로 썼거든요",
  "그래서 또 이제 문제는 인제 칼륨양이 너무 많아서 만성 신장 질환이 있거나 고칼륨혈증을 앓고 있으면 많은 양의 참외를 어~ 드시지 않는 게 좋습니다",
  "이걸로 끝낼 게 아니죠",
  "참외 하나 더 해가지고 보여드릴 건데요",
  "어~ 금방 밑반찬을 해가지고 뭐 하나에 밥 한 공기 네",
  "하셨다면 이번에는 주식으로 드실 수 있게끔 아~ 주식이요? 네",
  "자 먼저 이런 접시나 오목한 이런 접시도 괜찮고요",
  "하나 준비를 하고요",
  "자 이거는 그냥 치커리 치커리 네",
  "아니면 집에 갖고 있는 뭐 베이비 채소 같은 거 해서 이렇게 깔아주셔도 괜찮고요",
  "참외를 이번에는요",
  "또 태좌 네. 태좌를 여기 있어요",
  "뭐 뭐 여기 있어요",
  "여기에다가 뭐해요? 어우 네네네",
  "태좌 모아놔야 합니다",
  "김정근 아나운서 드려야 되거든요",
  "이번에는 제가 다 쓸 거예요",
  "아~ 쓸 거예요? 네",
  "자 이렇게 이렇게 해서 태좌를 다 긁어내고 네",
  "어떤 요리가 나올지 이것도 역시 껍질 채로 활용을 할 거기 때문에 네",
  "소다 같은 거로 깨끗하게 닦아서 준비해 주시고요",
  "얇게 이건 진짜 세척을 잘해야겠네요",
  "꼼꼼하게 식초에다가 한 일 분 정도 담가 놨다가 흐르는 물에 깨끗하게 꼼꼼하게 씻어주시면 걱정 없이 껍질 드셔도 돼요",
  "어~ 영양 성분 저희가 먹어야죠",
  "그리고 또 저는 다른 방법이 팔팔 끓는 물에다가 소금을 조금 떨어뜨려갖구요",
  "어~ 그냥 참외를 끝에다가 젓가락으로 하나로 이렇게 살짝 찔러요",
  "그리고 끓는 물에 그냥 이렇게 굴렀다만 네",
  "빼면 참외가 또 온도가 올라가니까 훨씬 더 당도도 좋아지더라고요",
  "아~ 그런 방법으로 해서 쓰셔도 괜찮습니다",
  "자 이거를 여기다 그냥 올려요? 네",
  "아~ 샐러드처럼 네",
  "야 이거는 또 처음 보는 비주얼이네요",
  "어떤 게 나올까? 그다음에 이거는 소불고기감이에요",
  "불고기감 이 불고기감을 그냥 잡내 잡아주기 위해서 팔팔 끓는 물에다가 월계수잎 몇 장 넣어가지고 좀 우러나면 그거 건내시고 찬물에다가 한번 살짝 냉각을 시켜서 핏물 제거까지 완전히 끝낸 겁니다",
  "아~ 그 냉장고 냉동고에 좀 오 잡내 나는 건 소주 조금 부어서 같이 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 소고기는요",
  "팔팔 끓는 물에 데친 다음에 그냥 건져 놓으면 음 고기가 더 뻣뻣해져요",
  "육즙이 빠져버려서 얼른 얼음물에다가 냉각을 시켜갖고 빼시게 되면 훨씬 더 부드럽게 드실 수가 있을 것 같고요",
  "자 여기에다가 블랙 올리브 아~ 네. 크랜베리 같은 거 집에 있으면 이렇게 살짝 아~ 크랜베리요? 네",
  "그다음에 이제 우리가 먹을 드레싱을 하나 만들어 볼 건데요",
  "그다음에는 올리브 올리브유 올리브유 자 없으면 포도씨유 쓰셔도 괜찮고요",
  "그다음에 달달하게 꿀이 좀 들어갑니다",
  "꿀 음 어~ 저는 꿀을 조금만 그다음에 이거는 이제 참기름 참기름을 넣어요? 참기름 너무 지중해로 가는 것 같아서 우리 걸로  아~ 네",
  "자 그리고 간을 맞춰야 돼서 진간장이에요",
  "자 또 야 이거 진짜 지중해 하고 한국하고 지금 지금 만났어요",
  "이것만 끝이 아니라 아까 제가 이 태좌를 쓰기로 했었잖아요",
  "그런데 제가 아까 꿀을 조금만 넣어야지라고 했던 이유가 뭐냐 하면 아~ 여기다가 요 태좌가 굉장히 달달하잖아요",
  "그래서 이거를 아~ 거기다 넣어요? 네",
  "다져서 넣어요? 네",
  "아~ 오 낙지 탕탕이는 봤어도 이렇게 뭐  예. 태좌 탕탕이는 처음 봐요",
  "어~ 태좌 탕탕이 네",
  "저게 소스의 포인트네요",
  "참외를 참외를 버리지 않고 막 살려주는 다 먹는 거 와 신선한 참외의 경우에 이렇게 태좌를 또 이렇게 맛있게 활용을 할 수 있는 거네요",
  "맞아 맞아 이렇게 하고요",
  "그다음에 이제 마지막 정말 한국적인 마무리 잣가루 조금 야 아~ 잣가루 아~ 진짜 훌륭하네요",
  "야 아니 어차피 여러분 완벽 이따가 다 한 상 차려서 드실 거기 때문에 네네",
  "잠깐만 기다리시고 여러분 박수가 필요합니다",
  "아~   자 보여주세요",
  "자 뭐뭐가 빨갛게 익으면 의사 얼굴이 파랗게 된다",
  "아~ 이건 뭐 다 아는 얘기고 다 아는 얘기죠",
  "이거의 닉네임은 멋쟁이입니다",
  "아이 키우신 분들은 다 알아요",
  "아이 키우시는 분들은 뭐 다 알죠",
  "아~ 알죠. 알죠",
  "자 정답 보여주세요",
  "토마토  아이 그렇죠",
  "아주 그 유명한 뭐 속담 같은 속담인데요",
  "과일 의사라는 별명도 있습니다",
  "그리고 각종 질환을 예방하는 효과가 있는데요",
  "원산지가 어~ 잉카제국이에요",
  "우리나라에서는 그 당시에 이케 굉장히 생소한 과일이었겠죠",
  "그런데 조선 시대 이제 지봉유설이라는 이제 책을 보면 남쪽 오랑캐 땅으로부터 전해진 감이다",
  "아~ 감처럼 생겨서 그래서 남만시라고도 불렀습니다",
  "또 우리나라 말로는 어~ 감은 이제 사시사철 나무에서 새롭게 열리는데 토마토는 일년생으로 났다가 죽고 났다가 죽고 해서 일년을 사는 감해서 일년 감이라는 별명도 있습니다",
  "오 아~ 아니 우리 한동하 선생님이 뭐 굉장히 네",
  "친절하게 토마토 설명을 해주셨는데 그렇다면 토마토가 약이 되는 이유 본격적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "자 토마토가 약이 되는 이유 첫 번째 항암 효과 토마토의 항암 효과는 아주 대표적으로 많이 알려져 있는데 토마토는 이제 색깔이 붉잖아요",
  "붉은색 색소는 바로 라이코펜이라는 색소입니다",
  "이 라이코펜이라는 색소는 이제 항산화 작용이 있는데 우리 몸에서 이제 활성산소를 제거하는 효과가 굉장히 뛰어나다고 알려져 있죠",
  "그런데 우리 몸에 이제 질환 중에 호르몬 대사에 문제가 생겨나는 암 중에 대표적으로 전립선암 네",
  "유방암을 예방하는 효과가 굉장히 크다고 나와있어요",
  "영국 캠브리지대학에서 연구를 했는데 이제 성인 남성 오십에서 육십 대 이만 명을 대상으로 백오십 그람 정도 되는 토마토 아니면 토마토가 들어간 음식을 일주일에 십 회 이상 섭취를 시켰더니 네",
  "전립선암 발병 위험률을 십팔 퍼센트 낮춥니다",
  "야 와 그런데 이제 토마토 한 개는 보통 이제 한 백 그람 정도 되니까 하루에 작은 거는 두 개 큰 거는 한 개 정도면 충분하게 전립선암이나 음 유방암을 예방할 수 있는 효과가 있다고 합니다",
  "자 다음 볼까요? 다음은 당뇨 완화 어머 당 당뇨 있으신 분들은 무조건 과일 금기하는 줄 알았거든요",
  "그런데 토마토만큼은 허락을 해주네요",
  "전형주 선생님 진짜인가요? 맞아요",
  "은정 씨 말씀대로 과일은 혈당을 올리게 되니까 또 과일에도 당이 있으니까 내가 한 개 이상 먹으면 안 돼 굉장히 불안해 하시는데 네",
  "이 토마토는 그 당 혈당을 올리는 당 지수가 굉장히 낮고 열량도 낮기 때문에 이제 당뇨 환자들이 먹어도 되는데요",
  "아~ 그래서 우리가 이제 다이어트를 하시는 분들에게도 사실은 이 토마토가 무조건 그 식단으로 등장하는 이유도 같은 맥락이라고 이제 보시면 됩니다",
  "자 마지막 볼까요? 마지막은 뭘까요? 천연 자외선 차단제 차단제 토마토에는 대표적인 항산화 성분 라이코펜이 함유되어 있어요",
  "그런데 이 라이코펜은 그 자외선에 의해서 생성되는 활성산소를 억제해주기 때문에 내 피부를 보호해주고 자외선 차단의 역할을 해준다는 건데요",
  "실제로 연구를 했어요",
  "그까 주간 그 스무 명을 대상으로 해서 영국의 대학에서 이제 진행한 연구가 있었는데 에이 그룹에는 어~ 졸인 토마토만 먹였어요",
  "음 그리고 다른 비 그룹에는 올리브유를 먹이고 나서 자외선에 노출을 시킨 거예요",
  "그랬더니 에이 그룹에 속했던 그니까 토마토를 먹었던 실험 대상자들의 그 피부 노화의 정도 그러니까 손상 정도가 삼십삼 퍼센트나 낮았다는 거예요",
  "아~ 그래서 결국은 어~ 이 토마토는 천연의 자외선 차단제 역할을 할 수 있다라고 해석을 할 수 있는 거죠",
  "자 이렇게 토마토 효능을 들어 보니까 진짜 만능 과일이라는 생각이 드는데 사실 토마토도 관리 잘못하면 쉽게 무르거든요",
  "조향란 선생님조금 잘 관리하는 방법이 있을까요? 보통 저기 일본의 슈퍼에 가보시면 네네네",
  "이 꼭지를 따고 이렇게 판매하는 경우가 많습니다",
  "그런데 이 꼭지 속에 호흡을 하면서 음 수분을 앗아가기 때문에 빨리 물러지거나 변할 수가 있으니까 집에서 구매해서 쓰는데 꼭지를 따고 아~ 이렇게 따 떼서 밀폐용기에 보관하면 훨씬 오랫동안 드실 수가 있습니다",
  "아~ 집에서는 꼭지를 다 따고 꼭지를 따서 아~ 오히려 따야 예예",
  "호흡을 멈추게 하니까요",
  "어~ 그리고 우리가 이렇게 큰 수 토마토를 보면 이렇게 안 익은 토마토들이 있잖아요",
  "이건 익어야 라이코펜이 풍부하고 맛도 좋으니까요",
  "이런 그냥 상온에 보관하기보다 신문 종이 이렇게 쌓아놓으면요",
  "얘도 과일이 모두가 에틸렌 가스가 나옵니다",
  "에틸렌 가스가 나오면서 얘들이 빨갛게 익으니까 그렇게 보관해서 드시면 좋겠습니다",
  "야 꼭지를 따라는 건 오늘 처음 알았네요",
  "그니까 토마토는 보통 근데 이렇게 한두 개 사는 게 아니라 좀 대량으로 많이 사게 되잖아요",
  "그러면 금방 물러가지고 막 흐물흐물 그렇게 되더라고요",
  "아~ 그걸 좀 활용하는 방법 좀 있을까요? 네",
  "자 그래서 준비했어요",
  "자 앞에 먼저 해독이라고 돼 있는데요",
  "지금 이 주스입니다",
  "과연 여기에 뭘 넣었을까요? 자 보여드리겠습니다",
  "상추 상추 선생님 상추를 넣었는데 해독이 돼요? 예? 그까 상추에는 사실은 비타민 미네랄 식이섬유소가 많아서요",
  "신진대사를 도와주면서 해독에 탁월한 효능이 있어요",
  "어~ 토마토와 만났어요",
  "그러면 상추에 많은 베타카로틴과 비타민 미네랄이 또 토마토의 라이코펜과 만나서 결국은 해독에 업 업 시켜주는 슈퍼 해독 주스가 될 수 있다는 거예요",
  "음 숙취해소 보여드리겠습니다",
  "양배추를 넣었을까요? 약간 우엉 아스파라라스 을 여기에다가 넣어요? 이제 우리나라와 달리 이제 서양에서는 숙취해소를 이제 토마토 주스나 토마토 피자로 많이 하고 있습니다",
  "실제로 이제 라이코펜 자체 어~ 알코올 분해 효소 로 어~ 로부터 나오는 독성 물질들을 배출해주는 작용 하는데요",
  "여러분들 아스파라긴산 아시죠? 콩나물에 들어있는 성분 네",
  "숙취해소 성분 그런데 아스파라긴산이 아스파라거스에서 추출됩니다",
  "음 그리고 콩나물보다 열 배나 많은 아스파라거스가 있기 때문에 오 그렇구나",
  "아스파라거스와 함께 토마토를 같이 주스로 드시게 되면 어느 숙취 음료나 뭐 콩나물국보다도 좋은 효과를 보시겠습니다",
  "어~ 한번 원샷 한번 하세요",
  "어제 저녁에 술 먹었는데 예",
  "저 저 술 안 먹습니다",
  "그래요?  자 술 끓은 지 십년 됐어요",
  "아~ 잠깐만 술 드시는 분이 저기 계시는군요",
  "한동하 선생님이 술 드시니까 숙취해소에 좋다고 하십니다",
  "어~ 괜찮은데요? 네",
  "어~ 건강한 맛입니다",
  "어머 어~ 얼 와 얼굴이 점점 파래지세요",
  "자 다음은 이제 면역력 강화 자 한번 보겠습니다",
  "당근 네. 당근 우리가 이제 보통 밥상에 색을 입혀서 면역력을 강화하자 그럴 때 항산화 성분을 얘기하죠",
  "그중에 대표가 이제 베타카로틴인데 베타카로틴을 가장 많이 가지고 있는 또 채소 중의 하나가 당근이에요",
  "음 또 라이코펜 빼놓을 수가 없는데 라이코펜의 대표가 이제 토마토잖아요",
  "그까 둘의 조합은 정말 면역력 강화에 정말 좋은 주스 를 가 될 수 있다는 건데사실 이 베타카로틴과 라이코펜의 문제가 뭐냐 하면 둘 다 지용성이라는 거예요",
  "아~ 그래서 익혀서 먹거나 뭐기름에 볶아서 먹는 것이 흡수율을 높일 수 있는 방법이다라고 얘기를 하는데 이제 주스로 갈아서 드시게 되면 입자가 미세해지잖아요",
  "이제 소화 흡수율이 구십 퍼센트까지 증가될 수 있는 거고 하나 기억하실 거는 제가 지용성이라고 했잖아요",
  "그래서 주스를 드실 때 지용성인 올리브유를 하나 떨어트리시거나 아니면 냉장고에 있는 견과류 두세 조각을 먼 드시게 되면 그 안에 있는 항산화 성분베타카로틴과 라이코펜을 듬뿍 내 것으로 만들 수 있는 이제 좋은 방법입니다",
  "자 이렇게 보약 과일입니다",
  "이 토마토 사실 토마토를 맛있게 먹는 방법 한두 가지쯤은 다 알고 계실 텐데 네",
  "오늘은 정말 특별한 토마토 별미 밥상을 여러분께 선물해 드리겠습니다",
  "자 이 토마토는 말이죠",
  "모든 요리에 다 활용 가능합니다",
  "오죽하면 바람둥이라고 그래요",
  "모든 음식에 다 어울려서 왜 왜 저를 보고 얘기하세요? 예예예예예. 아~ 예",
  "아~ 왜? 아~ 그만큼 뭐 토마토는 활용 많이 하거든요",
  "맞어 네네네. 그래서 맛있게 먹을 수 있는 방법 토마토는 이렇게 좀 상큼하게 날 걸로 해서도 또 네",
  "맛있게 드실 수가 있지만 토마토의 영양학적인 것만큼 네",
  "익혀서 만들 수 있는 오늘 토마토 달걀탕을 하나 만들어 볼까 합니다",
  "오  자 먼저 토마토는요",
  "이렇게 꼭지를 따고 팔팔 끓는 물에다가 살짝 데치거나 아니면 전자레인지를 이용을 해서 어~ 살짝 껍질을 조금 제거를 해주도록 할 건데요",
  "자 토마토 껍질을 깔 때는요",
  "이렇게 시중에 나가시면 이렇게 한 천 원 정도밖에 안 하는 이런 도구들이 있어요",
  "이렇게 해서 얘를 아~ 그런 게 있었군요",
  "아니 요즘 살림이 이렇게 해서 빠집니다",
  "깔끔하게 다 빠지네요",
  "왜냐하면 이런 칼로 여기를 도리다가 살 다 빠 네. 옆으로 상처나고 네. 상처나니까 맞아요",
  "그리고 또 하나 이거 구입하지 않아도 집에 가면 이거 있죠? 네",
  "네. 삼겹살 구워드실 때 자 이런 집게로 집어서 여기 집게를 집어가지고요",
  "여기를 딱 마무리 한 다음에 이렇게 딱 돌려주세요",
  "이렇게 해서 도려내는 방법도 있습니다",
  "어허 여기 반대편으로 위쪽에다가 십자로 칼집을 이렇게 내어주고요",
  "또 팔팔 끓는 물에 데치러 가면 그것도 귀찮아서요",
  "전자레인지에 한 삼사십초 정도 음 네",
  "돌리게 되면 이렇게 겉면이 살짝 익게 돼서 벗겨지는데 그런데 전자레인지 출력에 따라서 조금씩 차이가 있을 수가 있으니까 네네네",
  "보고 삼십 초씩 조금씩 더 돌려주시면 될 것 같아요",
  "자 이렇게 해서 자 이렇게 준비를 해뒀고요",
  "그다음에 요거를 껍질을 벗겨가지고 이 부분이 좀 시큼한 맛이 있어요",
  "그래서 어~ 저는 그 네",
  "그거 쭉쭉 빨아먹는데요",
  "저도 그게 제일 맛있는데 어~ 그거 맛있는데 네",
  "조금 이따가 드리도록 하겠습니다",
  "자 아~ 태좌하고 같이 섞어서 네",
  "자 자 기름에다가 먼저 파를 좀 볶아요",
  "파 송송 해가지고 볶아주시고요",
  "여기다 토마토 잘라놓은 거 같이 넣고 음 자 어~ 소리가 벌써 지글지글하네요",
  "토마토가 이렇게 살짝 익어주면요",
  "제가 이거는 시간 단축 때문에 이렇게 먼저 국물을 끓여놨는데 네네",
  "오늘은 닭 육수를 준비를 했어요",
  "그런데 닭 육수 없으시면 집에서 황태 육수라든지 어~ 보리새우 다 어울려요? 멸치도 괜찮고요",
  "멸치 육수 아~ 어떤 거든 상관없이 네네. 괜찮습니다",
  "여기에 후춧가루 살짝만 좀 넣어줄 거고요",
  "아~ 이렇게 간도 소금간 네",
  "살짝해서 좀 들어갑니다",
  "약간 새우젓이나 액젓으로 간 해도 맛있을 것 같아요",
  "이 아이디어 괜찮아요",
  "저도 이거는 적극적으로 한 표 아~ 역시 새우젓 들어가면 굳이 국물 내지 않고도 맞아요",
  "좀 시원하면서 음 살림 좀 진짜 하시네요",
  "선생님한테 배웠잖아요",
  "선생님 건 새우는 좀 어때요",
  "건새우 건새우 좋죠",
  "선생님 이거 칠 때 네",
  "그냥 훅 부어요? 아니요",
  "위에서부터 자 천천히 해가지고 오 자 보세요",
  "이게 자 이렇게 네",
  "원래 칠 때는 이케 한 방향으로 음 아~ 지금 국자를 선생님이 막 젓지 않았잖아요",
  "음 아~ 한 쪽으로 한 방향으로 이렇게 네",
  "천천히 살살 잘잘 네",
  "그거가 중요해   그리고 그냥 그대로 가까이 확 부어버리게 되면 네",
  "계란이 이렇게 찜이 돼서 맞아요",
  "한쪽으로 익어버리고요",
  "아~ 그래서 좀 골고루 퍼지게 하기 위해서 제가 높이 들었고 그리고 이거를 너무 확확 저어버리게 되면 라면을 끓여도 계란이 너무 확 퍼져버리잖아요",
  "그래서 약간의 응어리가 좀 질 수 있게끔 하기 위해 제가 천천히 이렇게 해서 토마토하고 지금 달걀하고 궁합을 맞추는데 사실 스크럼블을 할 때 토마토도 약간 익혀가지고 같이 먹잖아요",
  "토마토 하고 달걀 궁합도 괜찮은가요? 뭐 일단 영양학적으로 이제 도움을 많이 받 받을 수 있는데요",
  "이제 달걀이 없는 이제 비타민씨나 식이섬유가 토마토에서 제공을 해줄 수 있고 또 토마토에 없는 이제 단백질은 달걀로부터 얻을 수 있는데요",
  "어~ 토마토에 비타민씨가 이제 많은데 보통 익히게 되면 비타민씨는 파괴되잖아요",
  "음 근데 비타민씨는 아까 태좌 부위가 시큼하다고 그랬는데 유기산하고 결합돼 있어서 열에 의해서 잘 파괴 되지가 않아요",
  "음 그래서 달걀탕에 토마토가 들어가도 비타민 씨를 보존할 수 있고 어~ 토마토에 있는 라이코펜은 이제 지방이나 인제 그런 것들이 같이 감해져서 가열하는 경우에 더 흡수율이 높아지는데 달걀 속에 있는 지방이 그 역할을 해주기 때문에 아주 천상의 궁합이라고 볼 수 있습니다",
  "오 이거는 다 같이 먹 먹어 보고 싶네요",
  "너무 먹고 싶죠? 네",
  "여러분 먹고 싶어요?  오 네",
  "여름철 우리 몸을 건강하게 지켜줄 삼 대 여름 과일로 푸짐한 별미 한 상을 차려봤습니다",
  "아~ 바로 한번 맛을 볼까요? 아~ 예",
  "드시죠. 이제 오 예",
  "이거 물김치 아이고시원해 음 괜찮아요? 어떠세요? 아침 대용으로도 손색 없을 것 같아요",
  "아침 대용으로도 담백하고 약간 새 새콤하면서도 약간 자극적인 맛도 있고 어~ 위가 뻥 뚫립니다",
  "아~ 그래요?  어~ 위가 뻥 뚫려요",
  "누구나 다 좋아할 것 같아요",
  "음 아~ 저는 아까 이 샐러드가 굉장히 궁금했는데요",
  "와 어때요? 만약에 집들이 가서 네",
  "누군가가 이런 음식을 내어 온다면 네",
  "정말 대접 받았다는 느낌이 들 것 같아요",
  "오 그 정도로 굉장히 고급진 맛이에요",
  "와 진짜 시원해 맛있어요? 어~ 맛있 잘 드시네 설탕을 안 넣었잖아요",
  "진짜 자연적인 이 달콤하고 시원한 맛 맞아 이런 게 건강한 맛이에요",
  "올여름 끝났어 올여름 끝났어요",
  "이거 안 드시면 큰일납니다",
  "아니 지금 너무 맛있어서 그릇째 가져가셨어요",
  "자 이렇게 우리 몸을 좀 건강하게 해주는 여름철 보양 같은 과일 세 가지로 정말 한 상까지 차려봤습니다",
  "오늘 황은정 씨 어떠셨어요? 오늘 나온 딱 이 과일 자체가요",
  "수박 참외 토마토 딱 신호등 색깔이었잖아요",
  "제철 과일 먹고 올여름은 직진 건강 직진하려고 합니다",
  "아~ 건강 직진하시고 아~ 네",
  "오늘 저희가 소개해 드린 제철 여름 과일풍성하게 드시고 건강한 하루 보내시기를 바랍니다",
  "오늘도 기분 좋은 하루 보내시고요",
  "활기찬 하루 시작하고 계십니까? 기분 좋은 날 힘차게 시작하겠습니다",
  "자 지금 화면 보고 계신 분들은 좀 놀라실 거 같아요",
  "김정근 아나운서 대신에 다른 훈남 아나운서가 등장했는데",
  "훈남 좋네요. 네",
  "직접 인사를 좀 해주시죠",
  "네. 안녕하세요? 어~ 아나운서 박창현입니다",
  "우리 김정근 아나운서가 러시아 월드컵 때문에 잠깐 예",
  "러시아로 중계를 하러 갔습니다",
  "그래서 그 기간 동안 제가 김정근 아나운서의 빈자리 여러분께 느껴지지 않도록 열심히 한번 해보겠습니다",
  "아니 우리 김정근 아나운서가 러시아에서 태극전사들을 응원하는 동안 저희는 기분 좋은 날 시청자 여러분들과 함께 태극전사 여러분을 응원하겠습니다",
  "여러분 파이팅 힘내세요",
  "오늘의 주제는 좀 색다르게 저희가 퀴즈로 좀 진행을 해볼까 합니다",
  "어~ 그래요? 오 조선왕조실록에서 이것만 있으면 채소와 함께 먹으면 죽음에 다다르지 않는다고 했다고 합니다",
  "과연 이것은 무엇일까요? 저 저 네",
  "윤영미 씨 어~ 왜 오랫동안 그 굶는 사람들 있잖아요",
  "금식이나 뭐 이렇게 단식하는 사람들",
  "물이 있으면 살거든요",
  "물 우물 물  아니면 수돗물? 아니 뭐 어떤 물이든 간에 예",
  "생명수 생명수 근데 그래도 이 조선시대면은 불로초 불로초 아닌가 보죠? 불로초 음 예. 표정이 안 좋네요",
  "아니 이분들은 아실 거예요",
  "자 이분들께 한번 여쭤보죠",
  "유병욱 선생님 심선아 선생님 장동민 선생님  아니 세 분 아시죠? 정답 네",
  "아시면 세 분이 동시에 대답해 주세요",
  "하나 둘 셋 소금 소금 아~  사실 뭐 로마에서는 소금을 백색의 금이라고 표현을 했다고 하는데요",
  "잘 먹으면 금이 되고 또 잘못 먹으면 독이 된다고 합니다",
  "뭐 어떻게 이 말이 맞는 말인가요? 선생님 실제 왕조실록을 보면 어~ 예전에 야만인들이라든지 왜구라든지 그때 어~ 회유시키거나 또 포상하거나 그럴 때 이 소금을 사용했다는 이 예",
  "아~ 그래요? 그런 구절이 곳곳에서 나타나고 있습니다",
  "그만큼 사실 소금을 중요시여겼는데요",
  "이 어원도 사실 구 소가 옛날에 이~ 굉장히 재산이었죠",
  "굉장히 귀했던 소하고 또 금하고 둘을 합쳐서 소금 아~ 그래요? 아하 그래서 소금이라는 예",
  "그런 말이 있을 정도로 예",
  "그래서 소금이라 그러는데 사실 우리 인체를 구성하고 있는 거 중에 칠십 퍼센트가 물이죠",
  "그 물이 어~ 면역 세포 활동도 촉진시키고 바이러스도 막아주고 하게 되는데 이 물이 인체에 물이 그냥 물이 아닙니다",
  "아~ 음 영 점 구 퍼센트 농도의 소금물이에요",
  "이 혈액뿐만 아니라 이 수분이 있는 모든 조직이나 세포는 다 영 점 구 퍼센트의 농도의 이 소금물로 이어져 있는데 그래서 우리가 생식염수라고 하는데 그 식염수 소금에 들어있는 나트륨 같은 경우에는 어~ 면역세포를 활성화시키고 또 이 소화 또 흡수 과정을 갖다가 좋게 만들어주고 혈액을 갖다가 양을 유지시키고 혈액을 조절해주고 음 어~ 이런 어떤 생활 우리가 생명을 유지하는 데 있어서 가장 중요한 그런 것들로 예. 이루어져있습니다",
  "어~ 그런데 궁금한 건 잘못 먹으면 독이라고 아까 그랬잖아요",
  "임병욱 선생님 실제로도 잘못 먹으면 독이 되는 거죠? 그만큼 중요하다는 뜻도 되고 독이 되는데 사실 소금이 문제가 있다는 뜻이 아닙니다",
  "소금의 대부분을 차지하고 있는 그 나트륨이 문제가 될 텐데요",
  "이 나트륨이라고 하는 것이 없어서는 안 되는 것도 있지만 너무 많이 섭취하다 보면 문제가 될 수도 있죠",
  "사실 우리가 정제염이라는 거 많이 들어보셨을 거예요",
  "정제염이라고 하는 건 그냥 우리 소금보다도 불순물을 제거하고 이런 나트륨이 주로 모여있는 건데 우리가 꽃소금이라든지 맛소금 얘기 들어보셨죠? 네",
  "이런 것들을 우리가 너무 과하게 섭취하다 보면 나트륨이 과다하게 돼서 이거로 인해서 우리 건강상에 문제가 발생할 수 있다",
  "그래서 소금이 독이 될 수 있다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "이 소금 잘 먹으면 도움이 되고 잘못 먹으면 독이 되는데요",
  "본격적으로 알아보기에 앞서서 먼저 우리가 먹어야 할 적정 소금량이 어느 정도인지 직접 눈으로 확인하실 수 있게 준비를 했거든요",
  "유병욱 선생님 자 제 앞에 지금 소금이 있습니다",
  "소금을 이렇게 퍼 먹는 사람은 없죠",
  "그렇죠?  아~ 예",
  "그런데 우리도 모르게 소금을 퍼 먹고 있을 수도 있어요",
  "무슨 소금인가요? 어~ 이거 그냥 일반 우리 소금 굵은 소금 아~ 네",
  "배추 절일 때 쓰는 거 네. 천일염 자 보통 세계 보건기구 더블유에이치오에서 보통 성인 한 명이 먹어도 된다고 얘기하는 소금량이 얼마나 될까요? 이거로 치면 음 어느 정도 한 약이 되는 선까지에 하루에에요? 하루에",
  "그래도 한 세 세 수저는 돼야 어~ 꽤 될 거 같아요",
  "세 그까 티스푼 그런데 사람이 근데 실제로 이걸 제가 한번 수북이 퍼 볼게요",
  "이게 하면 한 약 오 그람 정도 되거든요",
  "아~ 이게 하루에 먹을 수 있는 양 소금으로 오 그람 나트륨으로 이천 미리 그람입니다",
  "오 음 그런데 사실은 이렇게 먹게 되면 이렇게 해서 일을 먹었다고 계산해 봤더니 이렇게 나와요",
  "이게 바로 세계보건기구 더블유에이치오에서 권장하고 있는 일년 섭취량입니다",
  "음 그렇다고 하면 어~ 이거 너무 굉장히 많아 보이잖아요",
  "그런데 우리나라 사람들이 일등하는 거 놓치는 거 되게 싫어하죠? 그렇죠",
  "소금 섭취량이 만만치가 않은데요",
  "우리나라 사람들이 얼마나 먹냐 하면 일단 기본으로 똑같이 하나 가고 음 허 그리고 자 하나가 더 있네요",
  "허 오 아~ 그만큼 많이 먹어요? 우리가 실질적으로 먹는 양을 보면 우리나라는 외식에서 섭취하는 나트륨 양도 많다고 돼 있거든요",
  "사실 제가 연구하는 걸 보면 이거는 이천십칠년도의 양이에요",
  "실질적으로 보면 이런 어떤 우리가 음료가 돼 있는 것이나 아니면 국물에 있는 음 음식을 많이 드시는 분은 이게 이렇게도 가능합니다",
  "한국분들은 세 배도 가능하단 얘기죠",
  "진짜로 세 배도 가능하게 그러니까 엄청 많이 드시고 계신 거예요",
  "아~ 아니 그 더블유에이치오에서는 그 이천 미리그람이 이게 권장량 권장량인데 실제로 우리 몸에서 필요한 소금의 양은 얼마나 돼요? 그렇습니다",
  "세계적으로 권장한 양은 이천 미리그래지만 실제 우리가 어~ 먹을 수 있는 적정량은 이거보다 훨씬 적어요",
  "아~ 그래요? 보통 에서 이백에서 천 미리그람 정도면 충분하다고 되어 있습니다",
  "아니 그런데 뭐 사실 일일이 나트륨 함량을 재면서 음식을 먹기가 쉽지 않잖아요",
  "그런데 직접 나트륨 섭취를 얼마나 하고 있는지 확인할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "어~ 자 유병욱 선생님 좀 알려주시죠",
  "이 우리나라 그 식품의약품 안전처에서 나온 게 있는데요",
  "열 가지의 질문을 한번 확인해 보시면 됩니다",
  "자 우리 시청자 여러분들도 한번 잠깐 한번 확인해 보세요",
  "우선은 이 나트륨 과잉 섭취 자가 진단법해서 첫 번째로 생채소를 즐겨먹지 않는다",
  "맨밥보다는 볶음밥 덮밥을 좋아한다",
  "음 간식으로 자연식인 과일 감자보다는 가공된 과자와 빵을 더 좋아한다",
  "인스턴트 식품이나 반조리 식품을 자주 먹는다",
  "그렇죠? 짠 반찬 네",
  "젓갈 그리고 가공육 없으면 식사가 맛이 없다",
  "어~ 다 해당이 되는 것 같은데요",
  "거의 다  국찌개가 싱거우면 소금이나 간장으로 간을 더한다",
  "국찌개 면류 등의 국물은 거의 다 먹는다",
  "아니야 아니야 그리고 음식 튀김이나 전돈가스 피자 등에 소스를 듬뿍 찍어 먹는다",
  "아~ 그래야지 맛있지",
  "그럼 그쵸? 근데 외식을 하거나 배달시켜먹는 일이 잦다",
  "식사 시 절인 식품인 젓갈 장아찌 단무지 피클을 좋아한다",
  "오 어~ 여기까지 한번 보십쇼",
  "저희가 열 가지 네",
  "정도를 알려드렸는데 여러분들도 직접 체크를 해보세요",
  "뭐 내가 몇 가지에 해당이 하는지 근데 이 중에 저는 한 세 개 정도 저는 세 개 정도 세 개 세 개밖에 해당이 안 돼요? 네",
  "세 개 정도 그럼 윤영미 씨는 전 일곱 가지 뭐라고요? 일곱 가지  저는 예",
  "윤영미 씨만 솔직하고 나머지는 거짓말의 가능성이 있습니다",
  "뭐 맨날 편의점 가서 이런 거 사 먹고 이러는 것 같던데 거짓말 하시면 안 됩니다",
  "사실 이 열 가지 중에서 세 가지 미만이면 그냥 보통주의 음 그런데 이제 네 개에서 여섯 개 정도면 위험 어~ 일곱 개가 넘으면 매우 위험한 상태이긴 합니다",
  "어~ 아니 그런데 사실 뭐 위험하다는 건 알지만 무심코 맛을 위해서 계속 먹잖아요",
  "그렇지 그런데 이렇게 나트륨을 많이 먹게 되면 우리 몸에 어떻게 안 좋은 건가요? 지금 계속 얘기하는 게 소금하고 나트륨은 이제 별개로 생각하셔야 하는데 소금 섭취량이 많아지면 자연스럽게 나트륨 섭취량이 많아지잖아요",
  "우리나라가 전 세계 일등인 게 불명예스러운 게 하나가 있는데 한국인 남자가 가장 많이 걸리는 암이 있습니다",
  "아~ 바로 위암입니다",
  "아~ 위암도 바로 이 나트륨의 영향을 받는데요",
  "짠 것을 지속적으로 먹게 되면은 위 점막이 자극되고 그것이 그것이 위축성 위염으로 변하게 되면 위암으로 발전될 수 있다는 일원적인 근거가 되고 어~ 일원적 근거뿐만 아니라 한국 일본이 위암 환자가 많은 것이 소금 섭취량과 절대로 다른 것이 아닙니다",
  "오 그리고 두 번째로 짜게 많이 먹는다",
  "나트륨을 섭취를 많이 하게 되면 혈관 안으로 나트륨이 들어가면서 삼투 현상으로 물도 같이 따라 들어가게 되거든요",
  "그러면 유혈 혈류량이 늘어난다",
  "고혈압 아~ 이 고혈압이라고 하는 거는 심장뿐만 아니라 뇌 여러 가지 혈관에 합병을 만들 수 있기 때 때문에 고혈압과 혈관질환을 다 생각할 수 있습니다",
  "어~ 사실 우리나라가 일위한 게 이제 위암에 대한 부분 일위를 했잖아요",
  "그런데 이거 말고도 다른 병들이 또 나오는 게 있어요",
  "음 예를 들어서 골다공증 아~ 우리나라 골다공증 완경기 폐경기 여성이 생각보다 굉장히 많습니다",
  "왜 그 이유가 그런데 골다공증하고 나트륨하고 관련이 있다는 얘기예요? 굉장히 좋은 질문을 해주셨어요",
  "이 나트륨이라는 친구랑 칼륨이라는 친구가 서로 치환해서 들어가거나 들어갈 때 서로 경쟁을 합니다",
  "즉 우리가 나트륨을 너무 과다하게 섭취를 하게 되면 이 뼈에 있는 칼슘들이 혈액으로 내려오면서 그 자리를 다른 친구들이 들어가서 채우거든요",
  "오 그러면서 골다공증으로 진행이 될 수 있고요",
  "또 우리가 신장질환 이건 당연한 거로 봐요",
  "왜냐하면 지속적으로 몸에 있는 노폐물을 걸러주는 일을 해야 되는데 이 콩팥이 압력도 가해지고 지속적으로 소변량도 늘어나면 그게 본인의 수명이 다했는데 보통 우리가 신장의 수명이 백이십에서 백사십 세 정도 됩니다",
  "우리가 인간이 살게 되면 그 정도 사는데 그렇게 못 사는 거는 신장이 악화되기 때문이라고 보고요",
  "맨 마지막으로 사실 이건 심장질환하고 거의 같은데요",
  "우리나라는 여름철에도 뇌졸중 환자가 많아요",
  "음 그것이 너무 많은 나트륨 섭취량과 연결된 게 아닌가 합니다",
  "그래요? 오 그렇군요",
  "제가 그런데 사실 해외를 많이 나가본 건 아닌데 네",
  "한 세네 번 나가봤을 때 거기서 음식을 먹어도 별반 차이는 없던데요",
  "그죠? 외국도 짜요",
  "우리가 굳이 왜 일위를 그렇죠",
  "박 아나운서께서 얘기하셨죠? 한국만 짠 게 아니다",
  "사실 기회가 있어서 해외 특히 미국 같은 데 가보면 이게 음식인지 소금인지 구분이 안 될 때가 있어요",
  "그렇죠? 어우 깜짝 놀랐어요",
  "피자 이런 것도 얼마나 짜요",
  "미국 심장 협회에서 나온 보고가 있는데요",
  "제가 이거 숫자를 다시 읽어야 될 정도로 놀랍습니다",
  "아~ 제가 보고 읽어드릴게요",
  "소금 과다 섭취로 세계에서 한 해에 사망하는 숫자가 이백삼십만 명 정도 된다고 합니다",
  "와 뭐라고요? 이백삼십만 명 와 그런데 이 이백삼십만 명에 대한 기준은 이천십년에 이 심혈관 또는 뇌졸중 관련 질환으로 발생을 했을 때 소금과 연관이 있겠다",
  "나트륨과 연관이 있겠다고 얘기한 건데요",
  "그래서 우리나라는 보통 아까 잠깐 보여드렸 소금으로 오 그람 이천 미리그람을 권장하잖아요",
  "음 심장 학회 미국 심장학회에서 더 보수적으로 하루에 천오백 미리그람 넘지 마라 이미 심장 질환이 있는 경우에는 하루 천오백 미리그람 넘지 않을 것을 권장하고 있습니다",
  "아~ 그런데 음식은 짜게 나오더라고요",
  "그러니까 정리를 해보면 지금 초과하고 있는 게 문제인 건데 자 그래서 준비를 해봤습니다",
  "저희가 평소에 어~ 알게 모르게 먹고 있는 음식들에 과연 어느 정도의 나트륨이 포함돼 있을지 어~ 월드컵 기간을 맞아서 특별히 저희가 아~ 월드컵 소금 주제로 준비를 해봤습니다",
  "소금 월드컵이라고 해봐야 될 것 같은데요",
  "특별히 캐스터 미남 캐스터 한분 모셨습니다",
  "미남 캐스터 나와주시죠",
  "저는 기분 좋은 날 스타디움에 나와 있습니다",
  "미남이 어디 있어요? 자 지금 월드컵 월드컵 열기로 후끈 달아오르고 있는데요",
  "안 보이는데  자 오늘의 경기 자 보겠습니다",
  "콩국수와 칼국수 과연 어느 팀이 우승을 할지  너무 미 궁금한데 말이죠",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 어~ 콩국수하고 칼국수 중에서요",
  "어~ 콩국수 왜냐하면 콩국수는 우리가 먹을 때 소금을 그냥 큰 그 밥숟가락으로 막 넣잖아요",
  "아~ 조금 뿌려서 먹잖아요",
  "짭짤한 맛에 먹거든요",
  "어~ 어~ 저는 왠지 칼국수일 거 같아요",
  "칼국수 왜냐하면 육수 자체가 좀 짭쪼름하고 좀 졸여지다 보니까 조금 더 나트륨 함량이 많지 않을까",
  "아니야 아니야 칼국수보다는 칼국수에 따른 그 김치 있잖아요",
  "그 겉절이 음 이거 우리 꼭 먹는데 거기에 소금이 많고 잠깐만요",
  "지금 살림을 정말 굉장히 오래해 오신 윤영미 씨  네",
  "지금 뭐 요리를 잘 안 하시는 박연경 아나운서 칼국수  이케 나뉘거든요",
  "자 과연 월드컵 어떤 쪽이 나트륨이 더 많을까요? 하나 둘셋 칼국수가 오 칼국수가 훨씬 높아요",
  "오 야 이렇게 높아요? 깜짝 놀랐네 근데 중요한 건 지금 칼국수의 나트륨 함량 말고 그전에 콩국수 나트륨 함량 먼저 설명을 좀 드리려고 그래요",
  "근데 사실 여름철에는 제일 또 우리가 즐겨먹는 요리이기도 하고 사실 콩국수 같은 경우에는 맛도 맛이지만 먹고 나면 굉장히 건강식 먹었다라는 안도감도 있고 뿌듯함이 있잖아요",
  "그런데도 불구하고 지금 콩국수를 일 인분을 드셨다면 구백사십오 밀리그람 정도의 나트륨을 드신 겁니다",
  "오 그럼 하루에 먹어야 되는 나트륨 양이 아까 이천 밀리그람이라고 했기 때문에 콩국수 한 그릇 딱 드시면 하루에 먹어야 되는 거 절반을 거의 드신 거예요",
  "그런데 지금 저 상태의 콩국수는 서빙이 되어서 나온 그 상태예요",
  "그러니까 내가 전혀 간을 하지 않은 상태에 아~ 그때 이렇게 딱 먹으면 전혀 짠 맛이 나지 않잖아요",
  "그냥 콩의 고소한 맛만 나는데도 불구하고 나트륨이 저 정도 들어 있어서 사실 우리가 실제적으로 입으로 느끼는 짠맛이 없다고 해서 나트륨이 들어있지 않다라고 생각하시면 큰 오산이 될 경우들이 많다는 거죠",
  "어~ 야 아니 저는 아침에 달걀 두 개를 꼭 삶아 먹거든요",
  "달걀 두 개를 꼭 소금 찍어서 이제 먹는데 아까 그 말씀하신 거의 티스푼으로 수북하게 음 그 정도 소금 찍어 먹고 달걀프라이 또 소금 치고 예",
  "칼국수로 점심 먹고 저녁에 또 짜장면 먹고 크 밤에 라면 끓여 먹고  저기 소금 덩어리에 사네요. 제가 나트륨 과식을 하시는군요",
  "아~ 그런데 사실 콩국수는요",
  "아까 소금 뿌려 드시기도 하지만 네",
  "어떤 분들은 설탕을 뿌려 드신단 말이에요",
  "그럼 나트륨이 조금 줄어드는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 설탕을 뿌린다고 해서 나트륨이 줄지는 않죠",
  "그냥 설탕만 플러스 될뿐이에요",
  "그런데 이제 일반적으로 우리가 콩국수가 딱 그 서빙돼서 나오면 자동적으로 국물을 한번 먹고 자동적으로 소금통에 손이 가게 되어 있거든요",
  "음 그니까 그냥도 구백사십오 밀리그람인데 여기에다가 소금을 더 첨가하거나 또는 김치를 꼭 곁들여 먹는데 맞아 우리가 사실 밥 먹을 때는 김치를 뭐 몇 조각 먹지만 콩국수 같은 걸 먹을 때는 김치 양이 어마어마하게 더 많아져요",
  "수북하게 평소보다도 더 많아지게 되기 때문에 실질적으로는 그냥 콩국수를 먹었지만 그냥 한 끼에 나트륨이 이천 미리그람을 초과하는 경우도 굉장히 많아 많아질 수 있다는 거죠",
  "일단 콩국수가 적지 않은 나트륨인데 그보다 더한 칼국수가 지금 이겼어요",
  "다음으로 칼국수랑 붙을 후보는 누구입니까? 그렇습니다",
  "저기 기분 좋은 날 스타디움 자 오늘 경기두 번째 이 경기는 말이죠",
  "자 칼국수와 김치찌개 되겠습니다",
  "아니 이건 당연히 김치찌개죠",
  "그러니까 김치찌개일 것 같아요",
  "김치찌개 김치찌개 음 짠맛이 느껴지는 게 김치찌개잖아요",
  "아~ 김치찌개 그림만 봐도 지금 느껴져요",
  "자 비주얼은 김치찌개가 확 느껴집니다",
  "과연 오늘의 승자는 누구일까요? 이 경기 결과는 칼국수 오  야 칼국수가 많아요? 칼국수요? 네",
  "사실 우리가 김치찌개 하면 되게 짜다",
  "칼국수 칼국수 하면은 어때요? 담백하고 시원하다라는 느낌이 있는데요",
  "의외로 이렇게 면 종류에 굉장히 많습니다",
  "앞서서 콩국수도 그랬지만 칼국수가 이렇게 나트륨이 많은 첫 번째 이유는 사실은 국물도 국물이지만 면 자체에 반죽을 할 때 나트륨이 굉장히 소금이 많이 들어가요",
  "아~ 그래서 일인분만 먹었다고 쳐더라도 면 자체가 가지고 있는 나트륨이 거의 천 미리그람 정도 되기 때문에 어~ 사실은 면을 좀 주의하셔야 되고요",
  "더구나 칼국수 같은 경우는 여러 가지 양념들이 들어가지 않잖아요",
  "하얗게 끓이는 국물이다 보니까 간이 좀 더 강하고 세게 들어가야만 우리가 맛있다고 느끼게 되어서 음~ 실제로 칼국수에 나트륨이 굉장히 많은 편에 속합니다",
  "그리구 위에 왜 고명 막 고기도 썰어넣기도 하고 네",
  "여러 가지 많이 넣잖아요",
  "칼국수에 그 역시 파 뭐 양념 이런 거 그런 양념들은 그래도 괜찮은데 또 역시 칼국수에도 김치 많이 곁들여 먹게 되고 그렇죠",
  "양념간장을 거기다 뿌려 드시는 분도 있기 때문에 이런 여름철에 특히 면 종류를 즐겨드실 때에는 어~ 면의 양도 좀 줄이셔야 하고 국물 양도 어~ 좀 굉장히 좀 신경 써서 드실 필요가 있습니다",
  "자 나트륨 신흥 강자라고 할 수 있겠네요",
  "칼국수가 지금 예상 외로 이기고 있는데 네",
  "결승전 이제 남아 있죠? 그렇습니다",
  "기분 좋은 날 스타디움 오늘 월드컵 이제 마지막 결승입니다",
  "김정근 아나운서가 진짜 월드컵 중계 잘하네요",
  "아~ 이거 어렵네요",
  "결승 열무냉면과 칼국수 나트륨이 어디가 많을까요? 칼국수죠",
  "어~ 지금까지 그냥 예",
  "칼국수입니까? 이번에 굳건하게 여기까지 올라왔는데 일등할 것 같아요",
  "굳건하게 올라왔습니다",
  "칼국수일 것 같아요",
  "저도 아~ 일말 차이가 안 날 것 같아요",
  "얼마 차이 안 나요? 비슷할 거 같아요",
  "자 그렇다면 과연 오늘 우승 누가 했을까요? 하나 둘 셋 열무 어머 어머 야 열무냉면이 이렇게 많아요? 그러게요",
  "사실은 지금 보면 열무냉면 그까 냉면도 여름철에는 굉장히 많이 먹게 되는데 어~ 물냉면 같은 경우에는 평균 나트륨 함량이 한 이천육백십팔 미리그람 정도 돼요",
  "음 하루 권장량보다 일단 오버되잖아요",
  "그런데 여기에다가 열무냉면 같으면 삼천백오십이 미리그람이면 아~ 잘못하면 거의 한 끼에 하루에 필요한 양의 거의 두 배 정도를 먹게 되게 되는데 사실 이렇게 냉면 종류들이 이렇게 나트륨이 많은 이유가 어~ 육수 때문이에요",
  "사실은 면도 면이고 또 육수 자체가 간을 맞추기 위해 굉장히 소금이 많이 들어가고 거기에다가 지금 또 열무를 김치가 들어가기 때문에 나트륨 거의 폭탄이라고 해도 과언이 아닐 정도기 때문에 어~ 여러분이 사실 특히 이제 나트륨을 주의하셔야 되는 분들은 여름철에 정말 메뉴를 고르는 데 있어서 굉장히 좀 신중할 필요가 있습니다",
  "자 나트륨 월드컵을 통해서 알아본 결과 의외로 복병들이 많았습니다",
  "뭐 칼국수라든지 열무냉면 이런 것들 많았는데 이밖에도 의외로 우리 생활 주변에서 나트륨이 많이 포함돼 있는 것들이 있습니다",
  "자 일단 김한석 캐스터는 수고하셨고요",
  "저희가 이어서 이번에는 훈남 리포터가 다음 코너를 준비하고 있거든요",
  "어~ 자 훈남 리포터 나와주시죠",
  "안녕하세요? 훈남 리포터입니다",
  "저는 지금 현장에 나와 있습니다",
  "나트륨의 진실우리가 몰랐던 게 너무 많습니다",
  "자 그래서 준비했어요",
  "아~ 저희가 흔히 먹는 이 음식들 안에 나트륨이 없는 건 네",
  "무엇일까요? 여기 중에서요? 코코아 아닐까요? 자 코코아 코코아는 단맛이니까",
  "식빵 시리얼 단무지 식빵도 뭐 이케 짠맛은 별로 못 느껴지거든요",
  "시리얼도 보통 달잖아요",
  "고소하거나 달콤 그렇죠",
  "단무지는 이제 짜니까 그럴 수도 있다고 치고 그러면 나트륨이 없는 거는 시리얼일까요? 코코아일까요? 코코아 코코아 어 코코아  코코아 자 그렇다면 볼게요",
  "과연 없는지 하나 둘 셋 어~ 나트륨이 백 미리그람 어머 진짜예요? 그러니까 지금 그게 일 회 분량이에요",
  "그러니까 지금 우리가 일반적으로 코코아 먹을 때 보면 이렇게 조그마한 스틱 있죠? 네네",
  "스틱 하나에 들어있는 양이 지금 백 미리그람입니다",
  "어~ 짠맛을 사실 전혀 느낄 수가 없지만 나트륨이 함유가 돼 있고 그냥 코코아만 코코아를 가루로 드시는 분들 없잖아요",
  "또 물에 타시는 물에 타 드시는 분들 별로 없는데 대부분 우유에 타 드시잖아요",
  "그러니까 우유 한 잔에 만약에 저 스틱 하나를 타서 드시게 되면 나트륨 함량은 더 높아지게 돼요",
  "그래서 어~ 우유에도 나트륨이 있는 거예요? 네",
  "우유에도 들어 있어서 어~ 우유 한 잔에 코코아를 하나 타서 드신다면 한 백칠십 미리그람 정도 나트륨을 드시는 겁니다",
  "우리 애들 어떻게 해 다 애들이 보통 코코아 먹잖아요",
  "주로 그냥 막 먹일 건 아니네요",
  "생각해서 좀 먹여야겠네요",
  "그러니까 지금 하고자 하는 건 우리가 짠맛이 없더라도 정말 숨어 있는 그런 나트륨을 좀 보자는 거거든요",
  "자 답이 지금 이게 우리가 나트륨이 없는 게 그럼 그러면 뭐가 될까요? 나트륨 없는 지금 코코아도 나트륨이 있었거든요",
  "그럼 식 식빵 아닐까요? 어~ 식빵도 짠맛이 그렇게 식빵 식빵에 들어가요",
  "소금이 빵 만들 때 소금 들어갑니다",
  "반죽할 때 소금을 조금은 넣기는 해요",
  "아~ 넣기는 하는데 그렇게 많은 양이 아니라고 박창현 아나운서가요",
  "밥 해주는 남편이거든요",
  "오 그래요? 그런데 요리를 좀 아니까 네",
  "식빵에 소금 들어가요? 빵에는 무조건 소금이 들어갑니다",
  "얼마나 들어갈까요? 약 아세요? 예상인데 아까 코코아가 백 정도 됐다면 저거는 한 못 해도 삼백 삼백 네",
  "과연 하나 둘 셋 삼백사십칠 맞네 팔칠 어머나 세상에 와 이렇게 많아요? 그런데 이제 문제는 식빵 두 조각을 한 번에 먹었다고 쳤을 때 나트륨이 삼백사십칠 미리그람이거든요",
  "그런데 식빵도 마찬가지로 식빵만 드시는 분 별로 없잖아요",
  "아니 버터 버터에 바르고 버터에 구워먹거나 또는 달걀 후라이 어~ 그렇죠",
  "달걀 넣어서 먹거나 아니면 이제 잼 바르고 잼 바르고 치즈 바르고 치즈  막 크림 치즈 바르고 이렇게 하기 때문에 사실은 굉장히 많은 나트륨이 들어갈 가능성이 높은 식품 중의 하나예요",
  "아니 의외로 이렇게 다 들어가 있네 음 일단 다 볼까요? 네네",
  "한번 시리얼부터 볼까요? 자 다 보겠습니다",
  "일단 시리얼 자 하나 둘 셋 나트륨 이백 미리가 들어가 있고요",
  "오 단맛이 있는데 그래 다 볼게요",
  "단무지는 짜니까 많지 않을까요? 단무지는 짜니까 많이 들어 있을 거예요",
  "그건 기본적으로 그냥 음 단무지는 아~ 천육백 미리그람 아이고오 허 네",
  "그거 시리얼 한번 이렇게 들어봐 주실래요? 지금 시리얼이 네",
  "저게 삼십 그램이에요",
  "일반적으로 우리가 일 회 분량이 삼십 그램인데 저희 아이도 저걸 먹을 때 한 저만큼 안 먹어요",
  "저거보다 배배 정도 먹어요",
  "식사 대용으로 먹을 때 그렇게 되면 사실은 시리얼을 간단하게 내가 우유에다가 시리얼만 아침 식사 대용으로 먹었어도 나트륨은 육백 칠백 미리그람 되기가 굉장히 십상이라는 거고요",
  "어~ 그 옆에 보면 단무지 같은 경우에 인제 일 회 분량이 백 그람 정도 기준으로 했을 때 지금 천육백 미리그람이면 김치 우리가 배추김치 짭짤한 배추김치보다 두 배 이상 더 높은 수치예요",
  "음 나트륨이 그래서 우리가 김치는 먹으면 짜다고 느끼지만 사실은 단무지는 달고 짜기 때문에 달짝지근 단맛이 있어서 사실 짠맛이 그렇게 느껴지지 않을 뿐이지 굉장히 많은 나트륨을 함유하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 우리가 일상생활에서 얼마나 소금을 많이 섭취하는지 나트륨을 알 거 같아요",
  "라면 먹을 때 단무지 먹죠",
  "김치 그냥 에~ 듬뿍 먹죠",
  "맞어 또 국물까지 마시잖아요",
  "국물까지 다 먹고 밥 말아 먹고 또 거기다가 음  엄청나게 많이 먹네요",
  "저희가 나트륨 함량 알아보고 있는데 그래서 그 저염식으로 먹는 분들 많으시더라고요",
  "저염식은 좀 건강에 괜찮을까요? 그렇죠",
  "이제 그래도 요즘에는 저염 간장 저염 고추장 저염 김치 사실 이렇게 저염이라는 어~ 용어들이 붙은 것들이 많이 사실은 나와 있죠",
  "굉장히 좋은 노력이에요",
  "음 그런데 이제 문제는 이렇게 하나하나는 저염이지만 우리가 한 가지 식품에다 간을 하는 게 아니라 여러 가지 음식을 사실 다 함께 먹다 보니까 저염이라고 하더라도 우리가 한 밥상을 차리고 나면 실제적으로 먹는 나트륨 양은 한 끼에 삼천 미리 가까이 되는 경우들이 사실 의외로 많기 때문에 하나하나 음식을 조금 더 신경 쓰실 필요는 있을 것 같습니다",
  "아니 신장이 안 좋으면 왜 무염식이나 저염식 하라고 이제 진단 내려지잖아요",
  "제가 굉장히 짜게 먹는 편이라 저도 신장이 좀 안 좋은 편이고 위축성 위염 있죠",
  "아~ 아니 다 해당이 되네요",
  "지금 병원 가실래요? 지금 병원 가셔도 됩니다",
  "저 입 입원 좀 시켜주세요",
  "와 짜게 먹는 게 이렇게 안 좋을 줄 몰랐어요",
  "그런데 지금 윤영미 씨 말씀하신 것처럼 저런 게 안 좋다고 생각을 하니까 저염식으로 먹거나 좀 저염 다이어트 하는 분들 많으시아요",
  "한의학적으로 봤을 때 어떤가요? 이게 또 그렇지가 않습니다",
  "우리가 뭐든지 또 과유불급이라고 하는데 이 나트륨이 부족했을 때는 단 오 분 만에 생명을 잃을 수도 있다라는 그런 연구 결과가 있습니다",
  "그 이유가 나트륨이 신경 그 물질을 이케 전달을 해주거든요",
  "그까 우리가 왜 나트륨이 없게 되면 모든 기관들이 작동을 못 한다고 하는데 그 탈수가 심하게 진행된 다음에 다량의 물을 섭취했을 때 그때 어떤 문제가 생기냐면 나트륨 농도가 굉장히 급격하게 떨어지죠",
  "어~ 그러면 심장을 뛰게 하는 그 신경 물질이 전달이 안 되는 거예요",
  "음 그래서 쇼크가 올 수 있거든요",
  "우리가 응급 수술 환자들한테 식염수를 주사한다든지 또 수술할 때 식염수를 계속 공급해주고 하는 것들이 다 이 쇼크를 막아주기 위해서 하는 거기 때문에 그래서 나트륨이 무조건 없어서도 안 됩니다",
  "음 지금 저염 다이어트 쉽게 말하면 소금과 나트륨의 양을 좀 줄이면 이것도 또 위험해지는 거예요? 맞습니다",
  "우리의 몸은 항상성이라고 해야 해서 항상 일정하게 유지하려는 그런 성질을 가지고 있어요",
  "그런데 우리가 만약에 계속적으로 구토를 하거나 설사를 하거나 아니면 신장 기능이 갑자기 떨어지거나 아니면 뇌하수체에서 어떤 호르몬이 나오는데 항이 이뇨 호르몬이라는 게 고장나서 계속적으로 소변이 많이 나오면서 나트륨이 빠져 나가서 일시적으로는 백삼십오 밀리몰이라고 하는 기준점보다 그것이 떨어지게 된다면 떨어지는 시점에서 그 균형을 맞추기 위해서 다른 곳에서 나트륨이 들어오거나 또는 물이 갑자기 차는 현상이 벌어지게 됩니다",
  "아까 우리 장 박사님 잠깐 말씀해 주셨는데 갑자기 저나트륨혈증인 상태가 되잖아요",
  "특히 이런 분들 있어요",
  "이 뇌에 갑자기 부종이 발생하면서 호흡마비가 오면 오 분에도 사망할 수 있습니다",
  "어~ 그뿐만 아니라 저나트륨혈증 상태가 지속된다",
  "회복이 되지 않는다 하면은 이 세포 내로 계속 대로 물이 들어가서 세포가 부풀다가 퍽 터지면서 기능이 떨어질 수 있기 때문에 저나트륨 혈증도 굉장히 무서운 질병입니다",
  "아니 오늘 너무 겁을 주시는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "아니 그러면 계속 지금 뭐 네? 나트륨 너무 많이 섭취한다",
  "많이 먹으면 안 된다",
  "어~ 맞아 이렇게 또 겁을 주셨거든요",
  "또 적게 먹으면 또 큰일 난다",
  "맞아 이거 뭐 어쩌란 말이에요",
  "도대체 그러니까 예",
  "어떻게 해야 하는 거예요? 답답하시죠? 여러분 아마 보시는 분들도 어쩌란 말인가",
  "그래서 저희가 그 해결책을 오늘 준비를 해봤습니다",
  "건강하게 소금 먹는 비결 지금 공개하겠습니다",
  "자 소금을 건강하게 먹는 법을 알려주실 볶아볶아 선생님 홍성란 선생님 안녕 반갑습니다",
  "아우 볶아볶아 선생님 오랜만이네요",
  "반갑습니다. 반갑습니다",
  "아니 그런데 소금을 건강하게 먹을 수 있다? 사실 그런 생각 못 해보거든요",
  "소금을 안 먹을 수도 없고 그건 맞아요",
  "또 많이 먹으면 안 되는데 저 또한 저염식을 지금 어~ 식습관으로 굉장히 노력을 하고 있는 사람 중의 한 명이에요",
  "그렇다 보니까 소금도 건강하게 먹어야지만이 또 이게 저염식 식습관이 자연스럽게 흘러가기 때문에 어~ 소금도 건강하게 먹을 수 있다라는 방법을 제가 알려드리겠습니다",
  "그런데 아까 장동민 선생님하고 유병욱 선생님이요 네",
  "저염 다이어트 하다가 큰일 날 수 있다고 했어요",
  "아까 유병욱 선생님은 뭐 이렇게다가 뭐 이렇게 표현하고 괜히 겁주고 그랬단 말이에요",
  "그런데 드실 만큼 다 드시는데 네",
  "저염으로 먹으시는 방법 알려주신다는 얘기예요? 네. 맞습니다",
  "오 오 그러면 일단 가봐야죠",
  "어떻게? 일단은 소금이 중요하잖아요",
  "그래서 소금을 먹되 소금도 먹으면서 나트륨 배출까지 도와줄 수 있는 그런 소금 어~ 아이 세상에 그런 소금이 어디 있어요? 선생님 너무 하신 거 아닙니까? 네",
  "어떻게? 제가 바로 보여드릴게요",
  "일단 제가 바로 주인공으로 보여드릴 재료가 요 단호박인데요",
  "네. 말린 단호박 네",
  "그런데 단호박 자체가 칼륨이 굉장히 풍부하고 네",
  "미네랄이 많이 있다라는 거 알고 계시죠? 네네네",
  "그래서 이 단호박에 들어간 단호박 천연 소금을 만들어 드릴 거예요",
  "단호박 천연 소금이요? 네",
  "일단은 말린 단호박을 그대로 활용해도 되지만 네",
  "사실 만약에 어~ 조금 덜 말려진 거 같다고 하면은 이제 그냥 마른 팬에서 가볍게 살짝 그냥 덖구듯이 볶아주는 과정만 한 번 해요",
  "아~ 역시 선생님 볶아볶아 선생님 네",
  "이걸 또 볶아볶아  이렇게 볶아볶아 이렇게 볶아볶아 네",
  "볶아볶아 해서 조금 더 자 이걸 이렇게 한번 덖어요",
  "이렇게 덖으면 이제 훨씬 더 풍미를 조금 어~ 올려줄 수가 있는 부분이고 네. 그리고 이 상태에서 이제 또 뭐를 하냐면 소금이 있어야 되잖아요",
  "바로 이 소금인데 네",
  "요거는 우리 흔히 천일염 네",
  "천일염인데 천일염 자체에 조금 소 소금의 그 쫌 짠맛을 뺐어요",
  "음 어떻게 빼냐면 그냥 이렇게 채반에 받쳐서 물을 한 번 살짝 끼얹거나 아니면 정말 그냥 잠 잠긴 물에 넣다 빼갖고 막 탈탈탈 털은 거예요",
  "이렇게 아~ 아~ 그럼 어떻게 보면 간수를 다 빼고 난 거를 네",
  "또 물을 또 부어서 살짝 살짝 예",
  "뜨거운 물 안 되죠",
  "찬물로 그까 약 그러니까 찬물로 약간 세수시킨 거예요? 네",
  "살짝만 세수시켜서 네",
  "이렇게 이렇게 탈탈 털은 상태로 네",
  "마른 팬에 넣고 아~ 소금을 또 볶아볶아합니까? 네",
  "이렇게 해서 약불로 너무 세면은 타고 또 미네랄 많이 파괴될 수 있으니 네네",
  "약불로 해서 가볍게 수분만 날려줄 수 있는 정도까지만 해줄 거예요",
  "일반 그 구운 소금하고는 다른 거죠? 다른 거예요? 지금 지금 질문 예리했어요",
  "구운 소금이 좋다고 많이들 먹잖아요",
  "구운 소금은 이제 구운 색깔이 날 때까지 오랫동안 볶는 과정이 필요한데 사실 가정에서는 힘들어요",
  "음 이제 연기도 많이 나고 할 수 있기 때문에 가볍게만 이렇게 활용을 해줄 거예요",
  "자 이 물기가 지금 프라이팬에 지금 이케 어~ 짐 증발돼서 나가는 모습이 보이네요",
  "어~ 프라이팬 안에서도 그리고 나서요",
  "그렇게 해서 미리 또 제가 이렇게 볶아놓은 상태예요",
  "아~ 이렇게 이게 볶으면 이렇게 된다는 얘기예요? 네. 사실 이 정도",
  "예. 여기서 조금 아~ 빛깔을 요 정도까지 정도로까지 어~ 볶아주시는 거예요",
  "살짝 가볍게만 이렇게 해서 이거와 함께 넣고 네",
  "어~ 이거를 그냥 네",
  "집에 있는 믹서기에다가 이렇게 호로록 다 넣고 아~ 네",
  "그니까 한 단호박 이런 거 이제 한 열 조각이면 네",
  "천일염 볶은 거 이제 한 컵 정도의 분량이라고 보시면 되세요",
  "열 조각에 한 컵 정도 네. 이렇게 넣고 갈아요? 아~ 금방 갈려요",
  "자 이렇게 갈면 이렇게 됩니다",
  "어~ 자 갈면 이렇게 돼 흑설탕 비슷하게 됐네요",
  "이렇게 이제 되면 이게 바로 천연 단호박 소금이 완성이 돼요",
  "오 맛이 어때요? 소금이에요",
  "그런데 아~ 물론 야 어우 덩어리가 확 넘어갔습니다",
  "물론 소금의 짠맛은 있는데 그야말로 단짠단짠이다",
  "아~ 정확하게 근데 약간 단맛 있는 짠맛 음 어~ 네",
  "그래서 모든 요리의 감칠맛을 더해줄 수도 있고요",
  "훨씬 더 단호박의 건강함까지도 살려서 드실 수도 있어요",
  "저희가 지금 뭐 천연 저염소금을 만들어봤는데 어때요? 확실히 집에서 만들어 먹으면 건강에 더 좋은가요? 네",
  "아무래도 이제 우리가 시중에서 사는 그런 정제염은 그야말로 나트륨 염화나트륨 순수한 소금이잖아요",
  "그런데 이제 가정에서 저렇게 채소나 또는 과일 이제 다양한 버섯이나 이런 것들을 다양하게 활용하실 수 있거든요",
  "그까 이런 것들을 활용하게 되면 사실 짠맛을 나는 게 꼭 나게 하는 게 나트륨뿐만 아니라 칼륨도 좀 짠맛이 날 수도 있고 칼슘도 짠맛이 날 수도 있고 이제 다양한 미네랄들이 짠맛을 낼 수 있거든요",
  "그래서 이런 미네랄들을 함유하고 있는 채소나 과일을 활용하시는 거는 굉장히 좋은 방법이고요",
  "음 어~ 그런데 지금 약간 구운 소금하실 때 조금 제가 보충 설명을 해야 되는 게 아~ 시중에서 사는 구운 소금 이야기 하셨잖아요",
  "사실은 이제 소금이라고 하는 게 염화 나트륨이에요",
  "그까 염소하고 나트륨이 결합되어있는 물질인데 염소 같은 경우에는 사실은 고온에서 가열을 하게 되면 다이옥신이라고 하는 굉장히 유독물질들이 생성되게 됩니다",
  "음 그런데 인제 우리가 시중에서 사게 되는 그런 구운 소금 볶은 소금은 거의 대부분 아주 고온온 아주 고온이죠",
  "막 천 도씨 이렇게 아주 더 고온에서 하기 때문에 이 물질들이 거의 나오지 않아서 사실 유통되는 것들은 대체적으로 품질들이 어~ 대체적으로 관리가 잘 되고 있어요",
  "그런데 가정에서 만약에 이걸 그냥 프라이팬에다 볶으실 때는 연기가 많이 날 정도는 절대로 하시지 마시고 지금 홍성란 선생님께서 하신 것처럼 간단하게 물기만 그냥 없앨 정도로 간단하게 하시고 집에서 하실 때는 반드시 환기를 잘 시키면서 아~ 이렇게 가열을 하실 수 있도록 그것만 좀 주의하시면 되겠습니다",
  "여러 가지의 식재료를 이용하면 좋다",
  "왜 굳이 단호박을 선택하신 거예요? 제가 단호박을 선택한 이유는 네",
  "이제 우 일단은 여러 가지 채소들이 있지만 수분 함량이 좀 적은 편이죠",
  "그쵸? 음 아~ 조금 단단하고 좀 메마른 느낌이기 때문에 훨씬 더 소금으로 가루류로 활용하기에 손쉽게 할 수가 있구요",
  "아~ 그다음에 빛깔 노란 빛깔로 이제 아~ 어느 요리에나 활용해도 튀거나 이제 부 아~ 거부감 없이 활용할 수가 있고요",
  "또 이제 단호박이 가지고 있는 칼륨과 미네랄을 함께 섭취하기 때문에 이제 천일염과 함께 훨씬 더 미네랄 섭취라던가 우리 몸에 또 이제 불순물 나트륨의 배출까지도 도와줄 수 있는 효과까지 있죠",
  "음 내 친구 호박 고구마 같은 것도 색깔 예쁘고 맛도 있잖아요",
  "호박고구마라든가 곶감 네",
  "이런 것도 가능할까요? 네",
  "이제 호박 또는 이제 뭐 그 밤고구마도 있고요",
  "우리 고구마 종류도 다양하게 있잖아요",
  "또는 당근도 괜찮고 음 뿌리채소로 연근 우엉 어떤 거든 다 활용할 수 있고 그냥 냉장고에 남은 짜투리가 있다 하면은 그런 거 좀 널어서 다 말린 거 있으면 다 활용할 수가 있습니다",
  "그럼 냉장보관 해야 하나요? 혹시 소금은 냉장보관 안 하잖아요",
  "그런데 이게 호박이 들어가서 혹시 음 네",
  "아무래도 이제 조금 이제 어~ 냄새가 쿱쿱하게 변할 수 있기 때문에 어~ 너무 이제 습한 곳이 아닌 약간 이제 냉장보관이나 좀 서늘한 곳에 보관해주시는 게 좋아요",
  "우리가 이거 측정 들어갑니다",
  "이게 과연 저염 소금이라고 하는데 어느 정도의 그 저염이냐",
  "그래서 저희가 어~ 실험실을 준비했습니다",
  "어~ 기분 좋은 날 실험실에 오신 걸 환영합니다",
  "물 이백 미리그람에 그 소금 이 그람씩을 준비했어요",
  "지금 정확한 데이터로 지금 보시죠",
  "정확하게 이 그람을 다 쟀습니다",
  "어~ 하나는 그럼 시중에서 판매되는 소금인 건가요? 그렇죠",
  "천일염 일반 천일염 그냥 뭐 소금 음 소금이라는 걸 이 그람 그리고 지금 어~ 볶아볶아 선생님의 지금 단호박 소금 저염 네",
  "이거 이 그람을 정확히 하고요",
  "물은 이백 말이 정확히 맞췄습니다",
  "이거를 지금 다 탔어요",
  "음 과연 염도는 오 이 그람을 썼는데 염도는 어떻게 될 것이냐",
  "자 실험실 가겠습니다",
  "볶아볶아기구  자 가겠습니다",
  "제가 또 실험실이니까요",
  "아~ 먼저 먼저 우리가 흔히 쓰는 소금물 이제 소금물의 염도를 볼게요",
  "제가 여러 시청자 여러분께 정확히 보여드리기 위해서 자 염도가 일 점 사 자 보이십니까? 일 점 사 안 보여요",
  "정확히 보이시죠? 과연 이제는 어~ 우리 홍성란 선생님께서 만드신 단호박 소금저염 염도 보겠습니다",
  "아까 먹을 때는 비슷하게 짜다고 하셨거든요",
  "음 자 오우 허 아까는 일 점 사였죠? 예",
  "지금은 영 점 팔이 영 점 팔이 오 염도가 저렇게 내려갈 줄은 몰랐네 자 보여드리겠습니다",
  "차이가 엄청나죠? 똑같은 이 그람을 쓴 거거든요",
  "중요한 건 이 시청자 여러분이 에이 저염이니까 당연히 염도가 낮지 그런데 맛은 네",
  "우리가 소금물에 대한 맛은 똑같아야 되는 거 아니냐",
  "직접 드신다고요? 소금물을 아~ 밥해주는 남편이 있죠?  아니요. 아니요",
  "제가 먹겠다는 게 아니라 제가 먹겠다는 게 아니라 밥을 하는 분이잖아요",
  "아~ 예. 그래도 우리 엠씨가 되셨는데 예",
  "뭐 우리는 거짓 없이 지금 똑같은데 맛은 똑같으냐",
  "맛이 똑같아야 합니다",
  "아니 그걸  숟가락으로 안 하고 숟가락으로 안 하고 우리 기분 좋은 날은 그렇게 아~ 숟가락으로도 직접 살짝 찍어먹어도 되지 않을까요?  음 네. 소금물이에요",
  "좀 짜 그 짠기 짠기 있는 소금물 이거 물이죠? 그냥 짠기 있는 소금물 네",
  "그니까 어떻게 보면 짠기 짠기가 어느 정도인가요? 짠기가 어~ 한 어떻게 설명을 해야 되나 이게 음 좀 찌개 정도 느낌이랄까? 아~ 예",
  "국물이 많이 없는데 네",
  "바글바글 끓인 찌개 같은 종류 음 약간 김치찌개 먹을 때나 된장찌개 먹을 때 그런 정도 네",
  "아~ 아~ 찌개의 느낌 아~ 표현 좋아요",
  "아~ 박창현 아나운서가 요리를 하니까 그리고 네",
  "입을 한번 헹궜고 네네",
  "그 뽀까 아~ 뽀까뽀까 선생님의 네",
  "볶아볶아 선생님 부를 때는 이렇게 하셔야 됩니다",
  "볶아볶아 선생님의 예",
  "아~ 약간 덜 짜요",
  "짠맛이 있는데 아~ 아~ 예",
  "이거는 어~ 심심한 국 정도 먹는 느낌 오 아~ 찌개와 국 차이 아~ 느낌 딱 뭔지 알겠네요",
  "찌개와 국 차이 정도 그까 찌개와 국 저염으로 했을 때 국 네",
  "역시 요리하시는 분이라 표현이 너무 좋아요",
  "어~ 그런데 정말 너무 표현이 너무 정확하게 표현하셨어요",
  "각각의 염도에 맞는 표현을 해주신 게 사실 우리가 인제 단체급식에서 영양사들이 단체급식에서 요리를 할 때 국 염도를 맞출 때 거의 영 점 팔 퍼센트로 이렇게 맞추거든요",
  "그러면 이제 약간 싱겁다 할 정도의 적당한 사실은 아~ 식품의약품안전처에서 권장하는 염도예요",
  "일반적으로 국이나 탕 정도의 찌개 염도로 그런데 지금 일 점 사 퍼센트 정도일반 소금을 썼을 때는 일 점 사 퍼센트가 나왔잖아요",
  "그까 그 정도면 우리가 먹을 때 굉장히 짭짤한 정도의 그런 아~ 찌개 국물 정도의 양이거든요",
  "그래서 음 사실은 염도 차이가 굉장히 많은 양이 나고 사실은 지금처럼 단호박이나 이렇게 천연 재료들을 좀 섞어서 이렇게 어~ 건강한 소금을 만들게 되면 이렇게 감칠맛이 나기 때문에 감칠맛은 염도가 좀 낮아도 훨씬 더 염분을 좀 더 민감하게 느낄 수 있는 맛이 어우러지면서 어~ 되기 때문에 훨씬 더 건강하게 요리를 하실 수가 있습니다",
  "아~ 음 그렇다면 중요한 건 네",
  "이 저염 요리와 우리가 흔히 썼던 소금에 어~ 소금으로 한 요리가 음 맛이 있어야 합니다",
  "그렇지 저염으로만 무슨 뭐 소금 써서 맛이 없으면 안 되잖아요",
  "그래서 여러분 앞에 지금 블라인드 테스트를 좀 하겠습니다",
  "으흠 두 가지의 파스타를 준비했어요",
  "지금 어~ 에이 에이는 지금 이 파스타를 이 접시에 이렇게 드렸습니다",
  "이건 비 드시고 어떤 게 더 맛이 있느냐",
  "그리고 굳이 아~ 이건 좀 짜다라는 걸 음 선택해주시면 좋을 거 같아요",
  "짜지는 않은데 에이는 양양 밍밍하다고 그럴까요? 자 에이는 밍밍하다",
  "비가 약간 감칠맛이 확 도는 게 약간 기분 좋은 짠맛이 적당한 음 아~ 기분 좋은 짠맛 아니에요",
  "비는 너무 짜다고요?  네",
  "윤영미 씨 어떻게 된 겁니까?  근데 입맛이 다 다르잖아요",
  "확 에이가 좋은데요",
  "담백하고 에이가 맛있다",
  "확실히 좀 짠맛이 너무 강해요",
  "에이가 기분 좋은 적절한 짠맛 어~ 비는 기분이 다 다르니까 기분이 달라  자 그러면 손 들어보겠습니다",
  "에이 어머머머 자 비가 맛있다는 윤영미 씨 오 그러면 더 짜다는 비가 더 짜다가 대다수네요",
  "짠맛 비가 더 짜요",
  "음 어~ 그런데 윤영미 씨는 그 짠맛 때문에 비가 더 맛있다",
  "음식은 짜야 맛이지 그죠",
  "소금은 넣어야 맛이고 아니 아까 그 체크리스트에 네",
  "일곱 개를 그렇죠? 그렇죠",
  "일곱 개 약간 좀 위험한 정도 수준이라고 하셨는데 네. 그렇죠",
  "소금을 좀 딱 지금 음 과다 섭취하는 거로 아까 판정이 났었잖아요",
  "우리 집에 별별 소금 다 있어요",
  "함초 소금 뭐 트러플 소금 뭐 히말라야 핑크소금 막 야 암 뭐 암염 무슨 뭐 별의별 소금 다 있어요",
  "답이 나온 것 같아요",
  "아니 체크리스트 일곱 개면은 올림픽으로 치자면 칠 관왕이거든요",
  "아~ 상금 받아야 돼 올림픽에서 칠 관왕 나온 적 없죠? 예. 자 보겠습니다",
  "에이 과연 무엇인지 에이는요",
  "아~ 에이가 저염 파스타예요",
  "아~ 자 그리고 비가 일반 파스타 일반파스타 음 그러니까 짠맛이 비가 더 짠 거예요",
  "우리 다 입맛은 맞았던 거예요",
  "비가 짜다고 했잖아요",
  "저는 짠맛을 좋아하고 예",
  "짜야 기분 좋고 야 아니 단호박을 그 단호박 그 소금을 넣었어도 네",
  "충분히 다들 입맛이 네네",
  "맛있다고 하니까 그건 아무래도 그냥 소금의 짠맛만 들어간 게 아니고 이제 단호박의 은은한 풍미까지 함께하기 때메 어~ 우리의 미각을 좀 더 즐겁게 자극시켜주니까 좀 염분이 부족하다 싶어도 맛있게 느껴질 수 있는 효과가 있는 거 같아요",
  "아니 저희가 뭐 나트륨 사실 섭취를 안 할 수 없잖아요",
  "뭐 음식의 간도 맞춰야 하죠",
  "근데 나트륨 먹은 걸 또 어떻게 배출하느냐도 굉장히 중요할 것 같은데 배출할 수 있는 식재료가 있을까요? 물론 있습니다",
  "음 우리가 사실 몰라서 몰라서 못 먹는 거지 알기만 하면 먹을 수 있거든요",
  "자 답은 사실 아까 우리 홍성란 선생님이 얘기할 때도 살짝살짝 나왔었거든요",
  "나트륨은 배출을 도와주는 것은 바로 칼륨입니다",
  "그래서 이 칼륨이 가지고 있는 그 특징이 우리 몸에 있는 나트륨을 배출시키는 것도 물론하고 또 이게 혈압을 올려주는 레닌이라는 애가 있는데 얘를 억제시키는 효능도 있어요",
  "그래서 칼륨이 많이 들어가 있는 음식들을 갖다가 먹어주게 되면 나트륨을 배출시킬 수가 있는데요",
  "그 나트륨을 배출시킬 수 있는 그 칼륨을 보충해주는 음식 재료 중의 가장 대표적인 것이 바로 채소입니다",
  "그래서 우리 그 칼륨이 많이 들어가 있는 또 이 국물 전곡류라든지 채소 그리고 또 콩류 두류 이런 걸 갖다가 같이 먹어주게 되면 나트륨 배출하는 데 큰 도움이 됩니다",
  "아니 그런데 뭐 채소를 먹으면 배출이 잘 된다고 하셨는데 채소도 종류가 굉장히 많잖아요",
  "콩 콩 먹으라고 하셨는데 콩도 뭐 너무 많은 종류가 있는데",
  "아무 채소 아무 콩 다 먹어도 되는 거예요? 어~ 일반적으로 채소나 과일 곡물에는 거의 다 칼륨이 풍부합니다",
  "그래서 본인 기호대로 드셔도 좋은데요",
  "우리가 좀 제철이면서도 또 흔하게 요즘 먹을 수 있는 가장 대표적인 채소에는 호박이나 뭐 브로콜리 또 감자 이런 채소들에 칼륨이 많아요",
  "그까 백 그람 기준으로 했을 때는 칼륨이 호박은 한 삼백육십오 밀리그램브로콜리도 한 삼백칠 밀리그람 감자 같은 경우에는 약 사백 미리그람 가까이 칼륨이 들어있기 때문에 굉장히 풍부한 편이고요",
  "또 과일에도 칼륨이 많이 있습니다",
  "과일은 참외 같은 경우는 백 그람 당 한 육백육십삼 미리그람 그리고 바나나나 키위도 이백칠십 미리그람 좀 이상 들어있기 때문에 많은 양이 들어있어요",
  "그런데 이제 칼륨 같은 경우에는 이제 주의하셔야 될 게 혹시 콩팥이 나쁘신 분들은 칼륨 섭취가 많아지면 안 되니까 이제 그런 분들은 좀 주의를 하시고요",
  "이제 그런 분들이 아니글 아니고 내가 나트륨을 배출을 돕기 위해서 칼륨을 드신다라고 하는 분들은 칼륨의 특징이 수용성이에요",
  "그래서 물에 너무 오래 익히는 어떤 조리법을 쓰게 되면 사실은 칼륨에 손실들이 일어나기 때문에 내가 어~ 나트륨 배출을 목적으로 한다라고 했을 때는 가능하면 생채소 또는 생과일이렇게 드시고요",
  "과일을 드실 때는 주로 껍질 부분에 주로 있기 때문에 껍질째 드시는 것이 좋습니다",
  "여기서 끝이 아니거든요",
  "내 몸 속의 나트륨 좀 관리 좀 해보자고요",
  "그래서 준비하셨습니다",
  "그까 덥다고 땀나고 또 운동한다고 땀 나고 이럴 때  아~ 선생님 저 가만히 있었는데 지금 어떻게 하신 거예요? 덥다고 땀 나고  네",
  "또 운동한다고 뽀뽀뽀 보는 거 같아요",
  "약간 율동에 특허내신 거 같아요",
  "또 이렇게 뜨거운 조명 아래 또 땀 나고 하시잖아요",
  "근데 더운 여름에 또 너무 땀 많이 빼면은 우리가 저 나트륨 현상으로 인해서 그럴 때는 또 이온음료가 좀 필요하죠",
  "음음 그런데 또 시판용으로 파는 그런 이온음료는 나트륨 함량을 또 이제 무시할 수 없기 때문에 가정에서 쉽게 만들어 먹을 수 있는 내 몸에 맞는 건강한 수박 이온음료 만들어드릴게요",
  "야 오 아니 수박 이온음료 보기 전에 네",
  "실제로 이온음료에 그렇게 나트륨이 많아요? 뭐 아주 많은 양은 아니지만 나트륨이 들어 있습니다",
  "왜냐하면 이온 음료의 일단 목적 자체가 전해질의 균형을 맞추기 위해이기 때문에 일반적으로 일 회 분량 뭐 한 컵 정도 드신다면 나트륨이 보통 어~ 낮은 건 한 칠십 미리그람부터 뭐 많은 건 한 백 밀리그람 가까이 들어있는 있는 경우들이 있고요",
  "사실 이온음료를 드시게 되면 이런 나트륨도 그렇고 당분도 사실 들어가구요",
  "어떤 경우에는 사실 여러분들 조미료가 들어가는 경우도 있어요",
  "밍밍 밍밍한 맛 있어요",
  "그래서 뭐라고요? 네",
  "그래서 실제로 인제 좀 더 건강하게 이렇게 가정에서 만들어드실 수 있으면 훨씬 더 좋죠",
  "어~ 아니 수박과 소금 가지고 이온음료 네네",
  "야 이거 가능할까요? 그러니까 쉽지 않을 것 같은데 간단하게 방법 알려주세요",
  "특히나 이제 수박은 지금 제철이에요",
  "뭐든지 제철에 나온 걸 활용해주는 게 가장 또 보약처럼 드실 수 있는 건데 네",
  "수박 백 그람 그냥 이렇게 살만 네",
  "아~ 수박 워터멜론 맛있죠",
  "속만 이렇게 해서 넣으시고 네",
  "소금 영어로 아시죠? 소금 카우 골드 에~  아니 아까 소 하고 금 하고 아~ 네",
  "아니 스몰 골드 아니에요? 스몰 골드  아~ 제가 못 받네요",
  "자 그리고 이제 아까 만든 단호박 저염 소금을 넣는 거예요",
  "한 그냥 커피 티스푼 하나면 돼요",
  "아까 만든 거 우리 그거 네네",
  "네. 단호박 저염 소금 그리고 또 우리 몸에 에너지를 도와줄 수 있는 당분인데 꿀 넣었어요",
  "아~ 꿀을 넣어요? 아~ 네",
  "꿀을 이제 두세 큰 술 입맛에 맞게 아~ 이게 맛이 없을래야 없을 그러니까요",
  "수박도 당도가 굉장히 높은데 그렇죠",
  "그래서 꿀을 원래는 이제 다른 이제 뭐 이온음료 보면은 꿀을 조금 더 많이 넣더라고요",
  "음 그런데 수박이 들어가기 때메 살짝 줄여서 들어간 거고요",
  "그리고 우리 몸에 이제 또 유기산과 비타민을 높여줄 수 있는 레몬즙 레몬즙 음 네",
  "두 큰술 넣어주고요",
  "아~ 수박은 그 하얀 살 부분도 넣는 거예요? 아니요",
  "그냥 이렇게 위에 속만 왜냐면 빨간 쪽만 네",
  "곱게 갈아서 우리가 물처럼 마셔야 되기 때문에 음 좀 잘 갈릴 수 있는 부분으로만 했고요",
  "여기 이제 물 들어가죠",
  "이 수박 자체도 미네랄이 풍부하잖아요",
  "그런데 이 물과 함께해서 또 수용성도 잘 우러나기 때문에 미네랄워터처럼도 활용할 수 있죠",
  "이렇게 갈아요? 네. 이렇게 갈면은 네",
  "이렇게 갈아주면 돼요",
  "그러면 짠 자 이렇게 갈면 이렇게 돼요",
  "자 이렇게 이렇게 되는데 네",
  "여기에 수박을 이용했는지 안 했는지 모르잖아요",
  "그래서 선생님이 이걸 꽂아주신대요",
  "아~ 네. 이렇게 칵테일 좀 드셔보셨어요",
  "이게 원래 박연경 아나운서가 추가했던 거거든요",
  "저번에 여기 좀 꽂아달라고 제가 했죠",
  "또 이렇게 넣어야 또 데커레이션이 예뻐야 먹을 맛도 나잖아요",
  "자 우리가 이걸 근데 먹기 전에 장동민 선생님 음 네",
  "이 수박으로 이온음료을 만들었을 때 장점 그리고 혹시 주의할 점 없는지 그것 좀 짚어주세요",
  "이 수박은 뭐 알다시피 수분이 굉장히 많죠",
  "그래서 먹으면 다들 알지만 화장실 자주 가게 됩니다",
  "소변이 많이 나가서 노폐물이 많이 배출되게 되어 있고요",
  "그리고 빨간 성분들 요거 요게 인제 어~ 리코펜이라는 성분인데요",
  "아~ 얘가 항산화 작용이 있습니다",
  "그래서 노화 방지가 되는 어~ 그리고 이제 한의학적으로 얘가 인제 차가운 성질을 가지고 있거든요",
  "그래서 내 몸에 있는 열을 방출시켜줍니다",
  "음 어~ 내주고 있는데 뭐 숙취해소라든지 여름에 더위 먹었을 때 이럴 때 사용하는 게 좋다라는 그런 장점이 있는 반면에 단점은 역시 서늘하고 차갑다는 것이 역시 단점입니다",
  "음 그래서 왜 위장이 약하고 속이 차가운 사람들이 있어요",
  "그래서 이런 분들은 수박 에~ 잘못 먹으면 배탈나고 배탈",
  "아~ 설사나고 하는 분들 그래서 속이 냉한 분들은 어~ 다량 섭취하는 것을 좀 피하는 게 좋습니다",
  "노화방지가 된다고요?  안티에이징 워터멜론 네",
  "이거 진짜 우리 우리가 사 먹는 이온음료 맛인데요",
  "아~ 그래요? 이제 먹어볼게요. 음 오 지금 저희 앞에 지금 수박 음료가 있거든요",
  "한번씩 좀 시식해 볼까요? 수박의 향이 나니까 어디 동남아시아 여행와서 예",
  "야자수 아래에서 먹는 맛이 예예",
  "맛이 묘한데 좀 끌리네요",
  "아니 그런데 이게  예",
  "너무 달지 않으면서도 은근하게 그 달고 그 음 신선한 맛이 이만큼 해놓고 그냥 하루 종일 마셔도 될 것 같은 그런 느낌이 들어요",
  "자극적이지 않으니까",
  "진짜 제가 어제 과음했거든요",
  "제 것도 드릴까요? 제 것도 또 요새 등 예",
  "막 여름에 땀 흘리고 나서 먹으면 굉장히 그 갈증 해소에 너무 좋을 거 같아요",
  "그래서 뭐 등산 하거나 또는 밭에서 채소 키우시는 분들 특히 여름에 주 주의하셔야 되는데 이런 거 한 통씩 갖고 다니면서 음 같이 또 나눠드시면 굉장히 좋은 거 같아요",
  "아니 이거 먹으면요",
  "아까 운동해서 땀 이렇게 흘릴 일이 네",
  "요거 딱 마시면 좋겠어요",
  "그러면 비타민도 그리고 활기와 피로 회복 때문에 빈혈 예방까지도 도와줄 수 있어요",
  "아니 소금에 대해서 몰랐던 정보들 저희가 지금 알아보고 있는데요",
  "그런데 이 소금이 우리 몸속뿐만이 아니라 일상생활에서도 꼭 필요하다고 합니다",
  "소금이 빛이 되는 순간 저희가 콩트로 준비를 해봤는데요",
  "정말 국제 영화제에서나 볼 법한 어허 그런 배우분들 어렵게 모셨습니다",
  "아유 참 그~ 월드컵 그 기분 좋은 날 스타디움 갔다 오는 데 힘드네 아유 참 아이 뭐야? 아유 깜짝이야 아니 남편이 출장 갔다 왔는데 잤어 왔어?  여보 아이 내가 지금 하루 종일 왔다 갔다 그냥 집안일 표도 안 나 그냥 애들 학교 갔다 왔다가 애들 숙제 봐주고 그리고 지금 여기 설거지도 하고 빨래 하고 나 지금 아유 너무너무 힘들어 지금 내가 잠깐 내가 누운 거야",
  "아니 모처럼 출장 갔다왔으면 깨끗하게 청소도 해야지 발에 다 밟히네 아유 이게 뭐야 청소 하나도 안 했어 아우 내가 진짜 미쳐 아이 내가 이 나이까지 맨날 남편 잔소리 듣고 해야 돼 당신 맨날 잔소리야",
  "그깟 돈 벌어온다고 아니 청소 안 했으면 봐봐요",
  "내가 이거이거 이거 있으면 청소 다 된다고 아니웬 소금을 가져왔어 이거 소금 왜 보실래요? 아니 나 보고 집 나가라 이거야 예? 귀찮은 사람한테 소금 뿌리잖아 왜 아니 내가 다시 오지 마 이러면서 소금 뿌리잖아 내가 당신한테 뿌릴 건 아니고 어 이걸 이렇게 뿌려요",
  "이렇게 이렇게 뿌리라고 이렇게 당신이 무슨 뭐 최 무슨 셰프야 예? 왜 자꾸 소금을 뿌리고 그래 이거 이렇게도 뿌려요",
  "이렇게도 이렇게도 뿌려요",
  "응 아니 아까운 소금 이거 먹어야지 이거 왜 뿌리고 그래 이거 뿌리는 이유가 있어요",
  "왜 왜 잘 들어 봐요",
  "이거 이제 청소 이런 거 쓸데없이 하지 말고 이거 이렇게 해가지고 소금 뿌렸죠? 네? 소금 뿌렸죠? 갑자기 존댓말을 쓰고 그래 그냥 하던 대로 해 뭐  아니 이상하게 존댓말 써져요",
  "내가 무서워 이상하네 참나 이 소금 뿌리고 이렇게 막 문질러요",
  "이렇게 어머어머머 이렇게 막 문지르면 어머머머머 어~ 이게 이제 소금이 까매져요",
  "어머 이거 까매지죠? 어~ 진짜 예? 이거 막 까매진다고 야 그러고 나서 어~ 빗자루로 내가 돈 열심히 벌어서 진공청소기 하나 사줄게요",
  "비싼 거 그거 이렇게 이렇게 이렇게 긁어 모아 이게 어~ 당신이 진공청소기 역할을 하면 되지 응 예예",
  "이렇게 하면 봐봐요",
  "이게 소금이 이렇게 새까매진다고 어머 진짜 진짜 와 이거 나도 어디서 봤어 기분 좋은 날에서 봤거든요",
  "어~ 이거 맞는 거죠? 여기서 잠깐 지금 카펫트 청소를 소금으로 하고 계셨거든요",
  "이게 진짜 가능한 건가요? 네. 가능합니다",
  "이 소금 같은 경우에는 이 공기에 있는 수증기들 갖다가 계속 이렇게 흡수를 합니다",
  "그러다 보니까 얘가 이제 끈적끈적해지는 그런 성질이 있습니다",
  "저런 먼지 같은 델 달라붙으면 흡수하는 거예요",
  "흡착해가지고 청소가 되는 요즘 이제 미세먼지 많고 하잖아요",
  "이럴 때 요 바닥에 있는 매트라든지 이 카펫이불 이런 쪽을 갖다가 이렇게 소금으로 하게 되면은 흡치 먼지 흡착도 되고 아~ 살균 효과도 있고 네",
  "어~ 또 다른 한 가지 방법은 왜음식 같은 거 흘린 거 있잖아요",
  "거기 개미들 막 이렇게 된단 말이죠",
  "그때도 인제 소금 딱 해놓으면 개미들이 피해가죠",
  "개미들이 나프탈렌이나 소금의 짠맛 이런 걸 싫어하기 때메 그런 효과도 있습니다",
  "제가 한 가지 팁을 드리면 저도 방송에서 배운 거예요",
  "우리 자동차 발판 있잖아요",
  "평소에 너무 많이 밟으셔서 미세먼지나 이런 거 되게 많거든요",
  "똑같이 지금 우리 김한석 씨가 하신 것처럼 어~ 카펫트이다 생각하시고 천일염으로 박박 문질러 주잖아요",
  "그러면 아무리 씻어도 죽염이 됩니다",
  "여러분 아~ 까매져요",
  "그렇게 활용하셔도 됩니다",
  "아~ 기분 좋은 날 엠비씨 기분 좋은 날 박창현 아나운서가 하는 얘기가 결국 쓸모 있네  오 그러게 네네",
  "또 열연을 펼치고 있는 현장으로 저희가 또 가봐야죠",
  "자 두 번째 상황보여주세요",
  "아니 당신은 내가 출장 갔다 온 사이에 이게 왜 아니주방 청소 안 했어요? 아우 또 잔소리 또 잔소리 어~ 이게 뭐 집이 아우 뭐 잔소리 박사야 어떻게 된 게 여보 이거 묵은때 제거하는 게 얼마나 힘든지 알아 내가 지금 손목이 나가 손목이 나이 들어봐 내가 애 지금 둘 낳고 아유 참말로 진짜 내가 빨래도 못 자고 진짜 손목이 너무 아파갖고 설거지하기도 힘들어이거 닦으려면 진짜 완전히 젖 먹던 힘까지 다 내야 돼 당신 이거 뭘로 해요? 세제로 하지 뭐로 해 주방 세제 이런 거 이런 거 이렇게 이렇게 묻혀가지구 그럼 이렇게 닦아야지 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이케 이렇게 닦아내죠? 응 당신 나 이거 진짜 하기 싫어 나 너무 힘들어 응 이거 이렇게 이렇게 닦아내죠? 응 그런데 그럼 이거 이거 수세미 묻어나는 거 이거 어떻게 닦아요? 예? 그거 다시 또 세제 묻혀야지 뭐 또 묻히고 또 닦고 응응 계속 그렇게 하고  이게 닦이는 게 아니라 지금 번지고 있는 거라고요",
  "이게 예? 그래서 사실 이런 건요",
  "이런 거로 해주는 거예요",
  "소금으로 또 소금이야 이게 필요해요. 이게 오 이게 봐봐요",
  "소금으로 이렇게 이렇게 문질러 오 보여요? 어머머머머머머 이거 보여요. 안 보여요? 네? 오 세상에 소금으로 으쌰으쌰으쌰 이렇게 닦아냈죠? 오 예? 그리고 이제 물로 봐봐요",
  "어~ 발 이거 물로 이렇게 닦아내면 한 방에 없어져요",
  "야 아니 한 방은 아니네  예",
  "한 두 방에 없어져요",
  "오호 야 우리 남편 이제 보니까 소금 박사야 세상에 이거 맞죠? 어머나 여기서 또 소금이 등장했습니다",
  "지금 주방 기름때를 깨끗하게 닦아냈는데 이것도 가능한 건가요? 네. 상당히 일리가 있습니다",
  "어~ 사실은 우리가 이제 저도 그렇고 주부님들의 최대 고민 중의 하나가 이케 주방의 찌든 저런 찌든 때들이잖아요",
  "그 이때 소금을 가지고 저렇게 활용하시면 굉장히 말끔하게 좋아지는데요",
  "지금 한석 씨가 약간 순서를 좀 바꿔서 했는데 저렇게 하셔도 물론 효과가 있으면 좋은데 그냥 치킨타월 있잖아요",
  "그 키친타올에 물을 먼저 이렇게 적시셔가지고 그 키친타올에다가 소금을 좀 부리세요",
  "그 상태로 이렇게 그 키친타월 자체를 이렇게 닦아내시면 훨씬 더 우리가 세제로 닦는 거보다 훨씬 더 깨끗하고 쉽게 닦아집니다",
  "오 아니 여보 티비 잘 켜놨네  갑자기 심선아 교수님이 아이 방송 보니까 이렇게 하라네 내가 잘못 알았어요",
  "그러니까 물을 먼저 묻히고 그렇지 소금을 어 저 티비 계속 켜놔요",
  "심선아 선생님 웃고 계시네  여기에다가 이렇게 이렇게 이렇게 묻혀요",
  "응 이렇게 묻혀가지고 이렇게 이렇게 가래 아~ 이게 더 짤 아~ 이게 잘 닦이네 아~ 그러니까 역시 이래서 엠비씨 기분 좋은 날을 보라는 얘기예요",
  "그러니까 역시 방송은 늘 엠비씨야 예",
  "엠비씨를 켜 켜 놔야 돼 그러니까 아~ 박창현 아나운서가 웃고 있네 예예",
  "이게 소금 자체가 워낙 알칼리성이거든요",
  "야 소금은 알칼리성인데 보통 이렇게 찌든때는 단백질이나 약간 지방산이에요",
  "그까 산성 성분들이 이렇게 찌들어 있기 때문에 이게 알칼리성과 산성이 만나면서 약간 중화가 되면서 훨씬 더 쉽게 때가 지워지는 그런 원리라고 보시면 되겠습니다",
  "음 뭐 저희가 지금 상황극을 통해서도 봤지만 청소도 할 수 있고요",
  "소금으로 아까 말씀드린 것처럼 음식으로도 먹을 수 있고 또 교수님 말씀하신 것처럼 개미도 이렇게 없앨 수 있는데 굉장히 활용법이 다양한 거 같아요",
  "또 어떤 활용법이 있을까요? 사실 여름이 되면 습한 것 때문에 고생 고민 하시는 분들 많죠? 저도 가끔 옷장에서 제 옷을 이케 딱 열어보면 이 주변에 곰팡이가 피어 있는 경우들 가끔 있어요",
  "오 환기를 한다고 해도 어려운 점이 있는데 아마 예전에 소금이 크게 이렇게 담여 있는 가마니 옆에 보면은 그 밑에 이렇게 물처럼 흘러 내리는 걸 보신 적 있을 거예요",
  "음 사실 이 공기 중에는 에이치투오 수분 등이 떠 있는데 그게 엔에씨엘 소금하고 결합하면서 이 수분들이 들어가는 효 효과를 얻을 수가 있거든요",
  "이게 뭐냐 하면 소금이에요",
  "그렇죠? 굉장히 어려운 걸 제가 보여드릴게요",
  "제가 딱 할 수 있는 이게 뭐죠? 망이에요",
  "망을 구하셔서 어려울 텐데  도와드릴까요? 소금을 여기에다가 넣습니다",
  "이거는 지금 우리 시청자 여러분들의 그 이해를 돕기 위해서 제작진들이 좀 큰 주머니를 준비해 주셨어요",
  "사실은 이제 작은 주머니 같은 걸 해서 한 다음에 여기서 특별한 기술이 들어가죠? 음 매듭 짓기 매듭을 지으면 됩니다",
  "일단 이렇게 큰 거까지는 필요 없고요",
  "이케 작은 주머니를 놓고 이쪽을 하면 이제 소금이 물하고 결합해서 흘러 내릴 수 있으니까 작은 그릇 등을 놓고서 신발장이나 옷장 습한 곳에 놓게 되면 이게 바로 천연 제습대가 제습제로 활용할 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 실제로 이 소금 주머니로 욜여름에 푹끅하지 않고 건조하고 아주 상쾌하고 지냈으면 좋겠습니다",
  "아~ 선생님 혹시 그러면 신발장이나 옷장에서 짠내나는 건 아닌가요?  아마 실제로 이 짠내보다는 이 안에 그 잡내를 잡아줄 수 있기 때문에 김한석 씨나 저 같은 경우는 발냄새가 굉장히 심한데  발냄새를 잡을 수 있을 것  가만히 있는 김한석 씨를 예를 들어가지고 아이 티비 꺼요",
  "우리 여보한테 왜 그래요",
  "저 유병욱 교수 이상하네",
  "어~ 우리 여보가 얼마나 청소도 잘하고 그러는데 예",
  "아니 어차피 기분 좋은 날 끝날 시간 다 됐어요",
  "아~ 그 우리 그까 어르신들이 아직까지도 그 소금으로 치아를 닦는 경우도 있거든요",
  "사우나 이런 데 가서 보면 그건 괜찮은 방법인가요? 아닌가요? 그 일반 시중에 나와있는 그냥 시중에 나와 있는 소금으로 양치질을 하는 경우가 있으신데요",
  "사실 그 소금 자체가 구강 내에 있는 세균을 줄여줄 수 있고 플라그에 제거에 그런 효과가 있는 것도 사실인다만은 잇몸 질환을 앓고 계신 어르신들은 이 안에 작은 면으로 상처가 날 수가 있어요",
  "어~ 그런 경우에는 우리가 치석이나 다른 치주질환으로 고생하시는 경우라고 하면 피하시는 게 좋고요",
  "음 그렇지만 소금물로 가볍게 양치질 하시는 건 추천할 만합니다",
  "자 오늘 소금 건강하게 먹는 법부터 시작해서 일상생활에서 알차게 활용하는 방법까지 쭉 알아봤습니다",
  "일단 명 연기 펼쳐주신 두 분 수고하셨고요",
  "요 작품으로 대종상 한번 도전해보겠습니다",
  "저 드레스 준비해야 되는 거예요? 네",
  "자 그리고 오늘 도움 말씀 주신 전문가분들도 감사합니다",
  "뭐 사실 그동안 뭐 소금은 짜게 먹지 마라 뭐 덕 적게 먹는 게 좋다",
  "뭐 이런 얘기 굉장히 많았잖아요",
  "오늘 소금의 두 얼굴에 대해서 자세히 낱낱이 파헤쳐 봤는데 윤영미 씨 네",
  "어떻게 좀 도움이 되셨나요? 어우 저는 아까 인제 그 리스트에서 쭉 체크했잖아요",
  "일곱 개나 해당되는지 몰랐어요",
  "음 맞아 맞아 짠 걸 좋아하는 건 알았는데 정말 그 습관 좀 고쳐야겠다 싶고요",
  "음 생활 밀착형 아나운서로서 오랫동안 일해야 하기 때문에  제 몸이 재산입니다",
  "저염식 하도록 아까 인제 호박 소금 이거 굉장히 좋은 아이디어인 거 같아요",
  "음~ 그리고 오늘 우리 집 와서 청소 좀 해주세요",
  "찌든때 많아요. 우리집 이제 남편 아니에요",
  "자 오늘 정리를 해드리면요",
  "소금은 나쁘지 않아요",
  "잘못 활용하는 우리가 나빠요",
  "이렇게 정리하시면 되겠고요",
  "자 건강하게 소금 활용하시면서 오늘도 기분 좋은 날 되시길 바랍니다",
  "어~ 본격적으로 여름이 되면서 네",
  "정말 너도나도 다 힘든 그런 때가 왔어요",
  "그~ 특히 갱년기 여성분들은 더욱 힘들어하시는 시기라고 하더라고요",
  "갱년기 최대의 적 뜨거운 여름을 어떻게 버텨내느냐가 굉장히 중요할 것 같은데요",
  "그래서 오늘은 갱년기 여성들이 알차게 여름을 보내는 법 준비했습니다",
  "이지영 선생님 정지행 선생님  어서 오세요",
  "자 그리고 저의 갱년기 선배님이신 팽현숙 씨 안녕하세요",
  "예. 어~ 저는요",
  "요즘 너무너무 힘들어요",
  "그~ 남자들 봤을 때 제 목이 빨개지고 얼굴이 이렇게 빨갛고 막 올라와서 어머 나 회춘이 돌아왔나 나 사춘기인가 이러고  착각을 했어요",
  "근데 계속 이게 빨개져가지고 응 어머 이제 찬물을 막 먹는 거야",
  "아~ 시원한 물을 먹으면 예",
  "이게 좀 가라앉을까",
  "근데 그래도 소용없더라고요",
  "어~ 그래서 제가 병원에 갔어요",
  "병원에 가서 선생님 저 죽을병 걸린 거 같애요 그랬더니 선생님 왈 그게 아니라 여러 가지 검사를 해 본 결과 예",
  "갱년기이십니다 그러더라고요",
  "어~ 아니 죄송한데 저희 기분 좋은 날인데 여기 사람이 좋다가 아닌데  아~ 그래요? 다큐멘터리로 쭉 이야기해 주시니까 내 인생 그 증세가 저랑 비슷해요",
  "인생 어머 남자도 갱년기가 있어요? 어~ 그럼 그럼요",
  "어~ 남자는 어~ 몰라 아~ 몰라  어머 어머 어머 어머 예예",
  "그래 어머 처음 알았어요",
  "근데 이 자리에 지금 갱년기를 안 겪으신 분이 계시다고 어~ 어~ 그래요",
  "사십 대에 늦둥이를 보신 분이 계시다는 어~  맞다",
  "어~ 우리 사실 예",
  "정지행 씨랑 나랑 친구예요",
  "육십오년 이월 십구일 음력 음력으로 똑같애요",
  "똑같은데 누구는 마흔한 살에 애기 낳고  누구는 갱년기에 이렇게 시달리고 이게 한의사니까 짜증 났죠? 짜증 났죠? 어~ 갱년기 확실해",
  " 어~ 자기는 진정하세요",
  "한의사잖아 좋은 약 다 챙겨 먹어가지고 이렇게 좋아지고요",
  "같은 친군데 나는 이렇게 시달리고 있고  나 좀 살려줘 친구 알았어요",
  "어~ 제가 마흔하나에 늦둥이를 낳았거든요",
  "실은 전 지금도 하나 더 낳고 싶어요",
  "어~ 세상에 근데 남편이 안 도와줘요",
  "손자를 볼 나이에 이야 대단하다",
  "여러분들도 평소에 관리를 하시면 갱년기는 가볍게 지나 지나가실 수 있습니다",
  "어~ 어~ 그래요? 아니 근데 뭐~ 팽현숙 씨를 비롯해서 아마 많은 주부님들이 증상이 온 걸 확인하고 어~ 갱년기가 왔다 이렇게 생각을 하시는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "이렇게 좀 미리 확인할 수 있는 방법이 없을까요? 예. 갱년기 지수를 체크할 수 있는 방법이 있는데요",
  "어~ 쿠퍼만 박사가 만들었다 그래서 쿠퍼만 지수라고 해서  아~ 그래서 이~ 팽현숙 씨를 네",
  "갱년기 검사를 정지행 선생님이 좀 이렇게 해보셨어요",
  "결과 나왔나요? 예. 어~ 저~ 쿠퍼만 지수 체크를 해서요",
  "십 점 이하면 갱년기가 경미한 거고 십 점에서 십오 점은 중등도 음 십오 점이 넘으면 좀 심한 건데요",
  "오 아~ 자 과연 팽현숙 씨가 몇 점일까요? 어~ 궁금하네 궁금하네요",
  "저도 실은 굉장히 궁금했는데 어~ 제가 걱정했던 거보다 좀 심각해요",
  "어~ 수치가 어~ 그래요? 몇 점이냐면 같은 친구인데 십오 점 이상이 중등도 굉장히 심한 건데 한참 심한 건데 네",
  "팽현숙 씨는 무려 사십육 점이 뭐라고요? 사십육 점이요? 네. 사십육 점이에요",
  "이제 관리 관리 모드로 들어가야 될 거 같애요",
  "헬프 미 어~ 이야 진짜 너무 심하네",
  "아하 음 이~ 구체적으로요",
  "이지영 교수님 그~ 어떤 것들이 증상으로 나타나는 건가요? 폐경이 되면서 나타나는 증상은 굉장히 다양하게 보입니다",
  "크게 나눠서 우리가 신체적으로 겪는 증상하고 그리고 심리적으로 겪는 증상으로 나눠볼 수가 있는데요",
  "음 아까 말씀하신 것처럼 가장 대표적인 게 가만히 있는데 갑자기 상체로 얼굴로 열이 확 올라오는 음 그런 안면 홍조가 나타나고요",
  "그러면서 그것 때문에 이제 갑자기 땀을 쭉 흘리는 네",
  "그래서 폐경이 되시면서 본인이 자꾸 감기에 걸린다고 면역이 떨어졌다고 그렇게 말씀하시는 분들도 계시고요",
  "그리고 조금 지나고 나면 심리적으로도 이유도 없는데 굉장히 우울하고 그리고 짜증이 많이 나고 화가 나고 그런 증상들도 겪을 수가 있고요",
  "또 우리가 깜빡깜빡한다고 하죠? 아~ 맞아요",
  "건망증이 심해지시는 걸 느낄 수가 있습니다",
  "아~  이런 증상들이 나타나게 되는 건 우리가 보통 폐경이 되면서 난소 기능이 저하가 되고 여성 호르몬이 급격히 떨어지기 때문입니다",
  "그래프에 보시면 알 수가 있는데요",
  "남성분들은 천천히 천천히 남성 호르몬이 떨어지는 데 반해서 음 그렇게 보이는 여성분들은 오십이 되시면서부터 갑자기 농도가 떨어지게 되거든요",
  "음 급격히 떨어지네요",
  "이렇게 급격한 변화를 겪는 시기에는  여러 가지 우리 혈관이라든가 뼈라든가 아니면 비뇨 생식기계의 탄력성이 떨어지면서요",
  "만성적으로 가다 보면 골다공증이라든가 심장 질환이라든가 아니면 우리 외음 위축이라든가 하는 증상을 겪을 수 있게 되시는 겁니다",
  "어~ 음 아니 아까 제가 오프닝에 말씀드렸지만 네",
  "이~ 갱년기 있으 있으신 분들은 이게 이~ 열이 아까 올라온다고 예",
  "홍조를 띤다고 그래서 더 더워지는 것이 아니냐",
  "음 그러면 여름에 더 주의를 핸 해야 된다는 게 맞는 얘기예요? 어~ 당연하죠",
  "갱년기만으로도 열이 잔뜩 올라와 있는데 여름에는 덥잖아요",
  "거기에다 습도까지 높기 때문에 맞아요",
  "어~ 열이 올라오고 식은땀이 쫙 나고 이러는 그~ 어~ 증상 안면 홍조와 이 발한 증상들 때문에 어~ 갱년기 여성들은 여름이 정말 무섭죠",
  "음 그리고 여기다가 여름에는 열대야 아~ 음 그~ 잠까지 설치게 돼요",
  "음 그러면 어~ 그러지 않아도 몸이 힘든데 잠을 못 자게 되니까 스트레스를 더 받고 신경이 예민해지고 불쾌지수가 높아지니까 여름이 이~ 갱년기 여성들에게는 아~ 굉장히 고비라고 할 수 있습니다",
  "안면 홍조 증상이 또 굉장히 갱년기 증상 중에 하나 대표적인 거잖아요",
  "이게 또 사람마다 이렇게 빠르게 올라오시는 분도 있고 안 올라오시는 분도 있단 말이에요",
  "아까 팽현숙 씨께도 왜 이렇게 나는 심한 거야 하고 물으셨는데 실은 이런 개인 차이는 그냥 유전적으로 타고나는 거 같습니다",
  "그래서 어떤 분들은 밤에만 특별하게 열이 나고 땀이 나서 나는 잠만 못 자겠다 하는 분도 계시고요",
  "열감은 하나도 없는데 계속 땀만 줄줄줄줄 흘리는 분들도 있고 또 아주 얄밉게도 아무런 증상을 안 보이는 그런 분들도 그러니까 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "근데 단순히 안면 홍조에 차이가 그냥 그것으로 지난다고 하면 괜찮은데 최근에 연구에서 보면 이렇게 안면 홍조가 심하신 분들은 다른 폐경 이후에 만성 질환의 위험도 높은 것으로 보이고 있어서요",
  "아~ 예를 들면 심혈관 질환이 그렇지 않은 사람보다 다섯 배 높다",
  "어우 그리고 또 다섯 배 뇌졸중 무섭잖아요",
  "근데 뇌졸중도 네 배는 더 증가한다",
  "그런 연구 결과가 발표되고 있습니다",
  "어우 또 하나로 전혀 의외의 것인데 안면 홍조가 심한 사람들은 뼈도 더 약하대요",
  "어~ 그래요? 그래서 예. 골다공증 그로 인한 골절의 위험에도 훨씬 높은 빈도로 발생한다라는 아~ 어~ 그렇군요",
  "그런 보고가 있거든요",
  "내가 일상생활에서 너무 장애가 있을 정도로 심하다 하면 장기적으로 봐서 이런 만성 질환의 위험도 높을 수 있다는 걸 명심하시고 적극적으로 예를 들면 호르몬 치료도 그 하나인데요",
  "음 그런 치료 방법을 모색해보는 것이 도움이 되겠습니다",
  "계절 탓도 있는데 네",
  "근데 또 잘못된 습관 때문에 이게 더 심해질 수 있다고 하거든요",
  "한번 알아보겠습니다",
  "자 옆 스튜디오로 넘어가 볼게요",
  "으흠 자 따라오시죠",
  "다양한 예. 스튜디오를 갖고 있어서 자 보겠습니다",
  "어떤 것들이 뭐~ 우리에게 좀 이렇게 피해를 주는지 먼저 냉커피 냉커피 그거 진짜 많이 마시잖아요",
  "여름에 이건 마셔야 되는 거 아닙니까? 여름에 그렇죠",
  "더운데 이거 더울 때 그거 한 잔 마셔줘야 그렇죠",
  "뭔가 딱 이렇게 하면서 아~ 땀 한번 식혀주고 맞아",
  "박창현 아나운서도 갱년기예요? 아니 아니 아니 이릅니다",
  "그건 아니에요? 예",
