  "음흠 아까도 말씀드렸듯이 한국이  어 사드 배치 문제는 한미 동맹의 협약에 의해서 배치하는 것을 어 기준으로 하더라도 음흠 엠 미국이 주도하는 미사일 방어 시스템에 참여할 것이냐 안 할 것이냐 기존의 한국의 입장은 참여하지 않는다는 것입니다",
  "으흠 그리고 한미 동맹과 미일 동맹의 차이점을 분명히 부각해서 한미일 지역 안보 협력체제에는 어떤 입장을 취할 거냐 현재는 입 목표가 다르기 땜에 한미일 지역 안보 협력체제에서는 참여하지 않는다라는 입장입니다",
  "즉 이러한 한국의 목표를  어 얼마나 정확하게 중국에 전달하고 이해시키고 정책적 자주성을 만드느냐에 따라서 음흠 사드 배치 문제는 돌파구를 단기간에 찾을 수도 있고 만약에 이 문제가 해결되지 않으면 장기적으로도 차이나 리스크가 갈 수가 있기 땜에 으흠 한국이 진지하고 심각한 정책적 판단을 내려야 될 시기라고 생각합니다",
  "자 강준영 교수님 네. 차이나 리스크가 뭐 여러 가지가 있죠",
  "정치 경제 외교 다 있는데요",
  "어 지금 인제 외교적인 건 말씀을 해주셨고 저는 역시 한국의 입장이 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "그 뭐 미국 편이냐 중국 편이냐? 이제 이런 개념을 떠나서 우리가 이 문제를 도대체 어떻게 볼 거냐 하는 음흠 이 문제에 대한 내부적인 공감대를 빨리 세워야겠다",
  "으흠 그렇지 않으면 산업적이든 외교적이든 에 우왕좌왕하는 모습을 보여줄 수밖에 없고 으흠 그때그때 사안에 따라서 어 새로운 시그널을 미국한테도 주고 중국한테도 주고 이러한 모습이 계속 반복이 되가지곤 안 되겠다",
  "으흠 으흠 그래서 우리가 일관된 입장과 이 문제에 대해서 정확한 어 어떤 전략적 스탠스를 가지고 중국과 미국같이 한미중이 같이 움직이는 으흠 이런 시스템이 아니면 사드 문제라든지 북핵 문제 이거 돌파구 찾기 굉장히 어렵거든요",
  "으흠 그래서 그런 다자간 그 미국과 중국의 어떤 중재 뭐 이런 거에 어렵더라도 그걸 계속 좀 해나가는 노력이 필요하구요",
  "그다음에 직접적으로 경제에 관해서는 사실 어 우리가 일방적으로 지금은 보복을 당하고 있는 것 아니겠습니까? 으흠 그렇죠",
  "이 부분이 잘못됐다는 거에 대해서 어 제소까지는 아니더라도 으흠 자료를 수집하고 국제적으로 이걸 알리는 으흠 이런 노력은 필요하겠다",
  "이걸 미리 나서서 우리는 북 어 중국의 협력 때문에 하지 않겠다",
  "이렇게 할 필요는 없는 거다",
  "으흠 으흠 지금도 여전히 준비하고 어 국제적으로 이 문제를 공론화하고 하는 자세 준비는 계속해나가는 것이 으흠 장기적으로 우리가 어 중국과의 어떤 교류 이런 데서 나름대로의 입지를 확보할 수 있는 방법이 아니겠는가 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 자 예. 저는 이제 어쨌든 빨리 이거 사드 배치 보복이 끝내야 되고 으흠 그래서 양국이 빨리 출구를 찾아야 되는 으흠 그게 아주 시급하다고 봅니다",
  "그래서 이번에 마침 십일 월에 트럼프 대통령이 한국 중국 일본을 방문한다니까 그걸 적극적으로 쫌 활용해 으흠 하고 또 그걸 계기로 한중정상회담이 미뤄지고 있는데 으흠 빨리 이루어져야 된다고 봅니다",
  "이번 사드 사태에서 가장 아쉬웠던 부분이 한국과 중국 간의 대화 채널이 없다는 겁니다",
  "대화 채널 그래서 어떤 그런 진심을 서로 이야기할 수 있는 어떤 사적 대화 채널 으흠 다시 말해서 친구가 좀 필요하다 이런 거구요",
  "으흠 또 이와 관련해서 미래의 전략으로 우리가 미래도 대비해야 한다고 봅니다",
  "으흠 다시 말해서 지금 중국에 에~ 그 유학 간 학생 육만 명이고 또 한국에 와 있는 유 유학생이 칠만 명입니다",
  "어허 이 친구들을 우리가 지중파 또는 친한파로 양성을 해서 으흠 나중에는 혹 이런 오해가 불거지더라도 서로 좀 대화할 수 있는 으흠 우리가 좀 전략적으로 관리를 잘해야 되겠다 이런 거를 요즘 최근에 느껴봅니다",
  "자 예. 에~ 사실은 인제 오늘 토론이 통상 문제에 대해서 많이 논의될 줄 알았는데  별로 논의가 안 돼서 좀 아쉬웠고요",
  "이제 통상 문제로 얘기를 한다면 역시 이제 이 앞에서도 강 교수님 말씀하셨습니다만은 중국의 사드 보복이 다블유티오 협정 위반인가 아닌가라는 문제가 사실은 매우 중요한데 으흠 위반으로 볼 수 있는 측면도 있습니다만은 정말 입증하기 어려운 부분도 있습니다",
  "어 그렇지만 이제 정부가 물론 청와대에서 다블유티오의 제소는 검토하지 않겠다라고 이미 입장을 밝혀버린 것은 좀 아쉽지만 으흠 그래도 이것은 조금 더 우리가 카드를 갖고 있었어야 된다라는 생각이 들고요",
  "그다음에 중국이 이미 뭐 국제사회에서 지투로써 클만큼 큰 나라고 으흠 또 중국이 체면을 중시하는 나라로 알려져 있고 으흠 그러면서도 중국이 제일 지금 경제적으로 국제사회로부터 기대하는 게 바로 아까 맨 처음에 모두 얘기를 했었습니다만은 시장 경제 지위 문제거든요",
  "지위 지위 바로 사드 보복 같은 이런 문제는 시장 경제 지위 문제하곤 바로 직결되는 문제입니다",
  "음 어쨌든 뭐 중국 정부가 나서지 않았다고는 하지만은 어 그런 일이 중국에서 일어났다는 그 자체가 중국으로서는 좀 거 반성을 해야 될 대목이지 않겠습니까? 음흠 그런 측면에서 어 시장 경제 지위 문제는 사실 우리가 일찌감치 접어버렸는데 에 그래서 중국을 이미 시장경제 국가로 우린 인정을 해 버렸어요",
  "꽤 오래전에 제일 먼저 오이씨디 국가 중에서 제일 먼저 했거든요",
  "으흠 그래서 뭐 그 부분에 대해서는 얘기를 하기 좀 어려운 부분도 있습니다마는 그러나 어 국제 세미나 이런 데에서 시장경제 지위 문제에 우리나라도 좀 적극적으로 참여해야 되고 또 이게 계기가 돼서 중국도 어~ 이 한국에 대한 사드 보복 조치의 어떠한 문제점을 좀 좀 쫌 알도록 이렇게 해야 되지 않나라는 그런 국제적 노력이 사실은 지금부터서는 매우 중요하겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 감사하구요",
  "오늘 못다 한 말씀 많으셔서 많이 아쉬울 텐데 이만 줄이도록 하겠습니다",
  "네. 돌아온 백분토론 오늘 주제는 개헌입니다",
  "국민의 삶을 바꿔놓을 헌법 개정 논의가 삼십여 년 만에 이루어지고 있는데요",
  "천구백팔십칠 년 유 월 항쟁으로 쟁취했던 대통령 직선제 개헌 그 헌법을 달라진 시대에 맞춰서 어떻게 바꿀 것인지 논의가 한창입니다",
  "오늘 백 분 토론은 대통령이 제안한 개헌안 그리고 그에 맞서는 제 일 야당 자유한국당의 개헌안이 무엇 때문에 충돌하고 있는지 그리고 과연 오는 유 월 지방선거 때 개헌 투표가 가능할 것인지 특집으로 알아보겠습니다",
  "자 오늘 그 토론에 앞서서요",
  "저희가 소개해드릴 분들이 있습니다",
  "어 시민 토론단은 저희들이 토론을 진행하는 중간중간에 의견들을 주시고 그러면 그 의견을 받아서 어 패널 분들께 질문도 드리고 또 의견도 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 우리 시민 토론단들 열심히 좀 참여 부탁드리겠습니다",
  "자 부탁드리겠습니다",
  "자 그럼 본격 토론에 앞서서 저희 백 분 토론이 마련한 코너가 있습니다",
  "이 토론 하면 좀 어렵다 왠지 남의 얘기 같다 이렇게 생각하시는 시청자분들을 위해서 저희가 어 김남국 변호사를 모시고 토론을 쉽게 풀어나가겠습니다",
  "저희 그 길라잡이 김남국 변호사를 모시겠습니다",
  " 김 변호사님 안녕하세요? 네. 안녕하세요 김남국 변호사입니다",
  "오늘부터 김 변의 사전 작업 코너를 맡게 된 김남국 변호사인데요",
  "어 앞으로 토론은 어렵다라는 이런 상식을 깰 수 있도록 제가 어렵고 복잡한 토론의 쟁점들을 쉽고 재미있게 설명드리도록 하겠습니다",
  "네. 그러면 김 변의 사전작업 여기서 사전작업이라는 게 일반적인 의미는 아니고요",
  "어 말 그대로 사전에 토론의 지식을 쌓는 그런 작업이죠",
  "돌아온 백분토론 첫 주제는 개헌인데요",
  "지난달 이십육 일 문재인 대통령이 개헌안을 발의를 했습니다",
  "국민과의 약속을 꼭 지키겠다라는 입장이신데요",
  "어 개헌안 내용을 먼저 보면 아마 가장 관심을 갖는 부분이 권력 구조와 관련된 부분일 겁니다",
  "대통령 개헌안의 내용은 사 년 연임 대통령제를 유지를 하면서 대통령의 권한을 어떻게 분산할지를 핵심 내용으로 담고 있는데요",
  "아마 이 부분에 있어서 청와대와 자문 위원들이 굉장히 고민을 많이 한 것 같습니다",
  "어 대통령이 가지고 있는 인사권을 대폭 축소했고요",
  "또 총리의 권한을 실질적으로 강화하는 내용을 담고 있습니다",
  "네. 그런데 자유한국당은 이 정도 가지고는 안 된다 그런 입장 아닙니까? 음 자유한국당뿐만 아니라 야당 모두가 이 정도로는 여전히 부족하다는 입장인데요",
  "야당에서는 아예 총리를 국회에서 선출 또는 추천해야 한다라고 이야기를 하고 있고요",
  "책임총리제를 실시해야 된다고 이야기를 하고 있는데 앞으로는 총리를 국회에서 뽑겠다라는 입장입니다",
  "네. 그러면 총리의 역할이라고 하는 것이 책임총리제 하에서 다르고 또 대통령제 하에서 또 다르지 않습니까? 네. 분명하게 구분이 됩니다",
  "책임총리제에서 대통령의 권한은 통일 외교 안보 국방과 관련된 외치와 관련된 부분에만 권한이 있다라는 것이고요",
  "그 외의 사회경제적인 정책과 부분은 총리가 실질적인 권한을 행사하게 됩니다",
  "좀 더 쉽게 말하면 책임총리제 하에서는 대통령이 국내 정책과 관련해서 총리에게 이렇게 하세요 저렇게 하세요 이런 명령할 권한이 없게 됩니다",
  "네. 그러면 정치권에서는 이렇게 논쟁을 하고 있는데요",
  "국민들의 의견은 어떤가요? 네. 그래서 저희가 여론조사를 실시를 했는데요",
  "어 엠비씨 여론조사를 보게 되면 대통령제와 관련해서 대통령제가 좋다라고 답변을 한 사람이 칠십 프로였습니다",
  "반면에 이원집정부제나 의원내각제와 관련된 총리 중심의 국회 중심의 권력 구조가 좋다고 답변을 한 응답자는 이십일 프로에 그쳤습니다",
  "어 뿐만 아니라 총리 추천과 관련된 부분 국회가 과연 총리를 추천할 것인지 이게 굉장히 또 중요한 관건인데요",
  "이 부분에 이 부분에 대해서도 또 저희가 물었는데 오십칠 프로가 반대한다는 답변이었습니다",
  "아마도 이것은 국민들이 국회에 대한 신뢰도가 낮은 것을 반영한 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 그 대통령이 세다 권한이 막강하다",
  "바로 인사권 때문에 그럴 텐데요",
  "양측의 입장은 어떤가요? 어 양측의 입쟁 입장이 크게 다르지는 않는데요",
  "결국 인사권을 얼마만큼 줄인다라는 이 부분에 있어서는 좀 차이가 납니다",
  "그중에서 이제 자유한국당 입장안이 강 굉장히 인사권을 축소하는 안인데요",
  "자유한국당 안은 대통령의 권력의 결국 핵심은 결국 인사권의 핵심이라고 하는 것은 검찰과 경찰 이런 권력 기관의 인사권이다라고 보고 오 대 권력 기관에 대한 인사권을 제한한 제한해야 한다라는 이야기를 하고 있고요",
  "헌법재판소라든가 감사원과 관련된 이런 독립된 기구에 대해서는 아예 대통령의 인사권을 배제해야 된다라고까지 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 이번 대통령 개헌안 중에서 또 하나 아 논란이 되고 있는 논쟁이 되고 있는 부분은 바로 토지공개념 부분인데요",
  "이 토지공개념 부분에 대해서 양쪽 입장이 완전히 다른가요? 네. 완전히 좀 다릅니다",
  "이 부분에 있어서는 정말 첨예하게 대립을 하고 있는데요",
  "사실 현행 헌법에도 토지공개념 내용이 들어가 있습니다",
  "그런데 청와대에서는 이것만으로는 좀 부족하다 사회불평등을 좀 해소하기 위해서는 토지의 공공성 개념을 헌법에 분명하게 명시적으로 넣어야 된다는 입장이고요",
  "자유한국당은 이런 헌법에 토지공개념 자체를 넣는 것 자체가 개인이 가지고 있는 사유 재산권을 너무 과도하게 제한하는 것이 아니냐라고 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "어 조금 심의하게 이야기를 해서 사회주의 체제로 가는 거 아니냐까지 과하게 거칠게 반응을 하고 있는 상황입니다",
  "네. 홍 홍준표 대표가 그런 얘기를 했죠",
  "그러면 국민들의 의견은 이 토지공개념에 대해서 어떻게 생각하고 계십니까? 저희가 이렇게 물었습니다",
  "토지공개념을 헌법에 명시하는 것에 대해서 찬성하냐라고 물었는데 이 부분에 있어서 찬성한다는 답변이 육십사 프로고요",
  "반대한다는 답변이 이십팔 프로여서 찬성한다는 답변이 두 배 이상 나왔습니다",
  "마지막으로 어 하나 더 짚고 넘어가죠",
  "이 개헌 개헌의 시기에 대해서 양측의 입장은 어떤가요? 어 청와대와 문재인 대통령의 입장은 일단은 국민의 약속이기 때문에 유 월 지방선거와 함께 치러야 된다 이것이 약속이다라고 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "또 더 나아가서 예산 낭비라든가 국민투표로 인한 여러 가지 국정 혼란이 있기 때문에 유 월에 반드시 치러야 된다는 입장이고 자유한국당은 헌법 개정하는 문제가 물론 예산 돈 문제도 중요하겠지만 그거보다 더 중요한 것이 사회적 합의와 숙의 과정 아니겠느나라고 해서 급하게 하지 말자라고 이야기를 하면서 유 월 삼십 일 까지 합의하고 구 월에 국민투표를 하자라는 하는 입장입니다",
  "네. 김 변호사 잘 들었습니다",
  "오늘 처음 백분토론 오셨는데 소감 어떻습니까? 네. 제가 대학생 때부터 제일 좋아하는 프로그램이 백 분 토론이었는데요",
  "아마 백 분 토론을 사랑하는 시청자 분들이 굉장히 많이 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "백 분 토론이 이렇게 시청자 분들께 다시 돌아와서 너무 반갑고 기쁘고요",
  "앞으로 사랑받는 프로그램이 될 수 있도록 열심히 노력하겠습니다",
  "네. 친절한 변호사 김남국 변호사 오늘 감사합니다",
  "자 이제 그 네 패널들을 모시고 본격적인 토론에 들어가겠습니다",
  "이 시민 토론단께서 이 토론 진행 중에 적극적으로 의견을 어 피력해주실 것을 다시 한번 부탁드리고요",
  "패널들 모시겠습니다",
  "뜨거운 박수 부탁드리겠습니다",
  " 네. 오늘 패널분들 참석해 주셔서 감사합니다",
  "조금 전에 화면으로 각자 소개를 했습니다",
  "어 먼저 그 유시민 작가님에게 질문 하나 드려볼까 하는데요",
  "지금 현재 대한민국 최고의 논객이시고 뭐 역시 백 분 토론의 어 브이아이피 논객이신데 지금까지 백분토론 몇 번 출연하셨는지 혹시 아시고 계시나요?  한 연 평균 한 번쯤은 하지 않았나 생각합니다",
  "네. 그래서 저희가 그 집계를 해보니까 스물네 번째 출연이십니다",
  "어 그리고 나경원 의원님께도 질문 드려보겠습니다",
  "이 역시 보수진영의 최고의 논객 맞으시죠? 뭐 토론 많이 했었죠. 예예",
  "몇 번 출연하셨는지 벡 분 토론에 혹시? 글쎄 뭐 세어보지 않아서 잘 모르겠습니다",
  "예. 어 약간 못하지만 열다섯 번째 출연이십니다",
  "네. 저 상도 받았었어요",
  "네. 백 회 특집에 상을 받으셨다고요? 네. 여기 많이 나왔다고 그때 이렇게 하나 만들어줬어요",
  "오늘 또 나와주셔서요",
  "백 분 토론의 팬으로서 아 예 앞으로도 계속 팬으로 좀 남아주셨으면 감사하겠습니다",
  "그리고 어 지금 국회 헌정특위에서 활동 중이신 민주당 박주민 의원 나와 계시죠",
  "예 안녕하십니까? 헌법 전문가이신 고려대 법학전문대학원 장영수 교수님도 함께하셨습니다",
  "그 이제 지금까지 헌법 개정에 대해서 많은 논의가 있었고요",
  "여기서 어 이제 그 논의 중에 가장 궁금한 최근에 가장 궁금한 것은 이거입니다",
  "국민들 여론조사 해보니까 어 약간 좀 자유한국당 안보다는 어 대통령제를 선호하는 게 좀 많은데 먼저 나경원 의원님께 그래서 질문을 드려야 될 것 같고요",
  "그것에 대해서 이제 최고의 또 같은 최고의 논객이신 유 작가님이 반론을 펼쳐주셨으면 좋겠습니다",
  "최고 논객 얘기 좀 그만하세요",
  "민망해서 알겠습니다",
  "그럼 앞으로도 그냥 작가님으로 부르겠습니다",
  "네. 그 지금 현재 여론조사는 아까도 보셨으니까 충분히 이해하시고 그런데 이건 어떻게 그 자유한국당에서는 국민들을 설득하실 것인지 궁금합니다",
  "아까 이제 사전 설명도 잘 해주시고 했는데요",
  "저희가 이제 이 개헌을 하자 개헌에 관한 국민적 합의가 있었던 것은 역시 어 촛불 어 민심이었다고 생각을 합니다",
  "그때 이제 뭐 정말 안타까운 일이지만 우리 헌정 사상에서 안타까운 일이지만 이제 얼마 전에 박근혜 대통령 전 대통령에 대한 재판도 이루어졌는데 판결도 이루어졌는데요",
  "결국 제왕적 대통령제의 폐해를 없애보자라는 뜻에서 어 개헌 논의가 나왔고요",
  "그런 의미에서 저는 대통령제를 고치는 것 대통령제의 폐해 결국 대통령에게 집중된 것을 고치는 것이 가장 이 이번 개혁의 핵심이라고 생각이 됩니다",
  "그런 의미에서 봤을 때 아까 설명은 대통령의 인사권을 대폭 내려놨다고 하셨는데 정말 찔끔 내려놓고 소위 이 다른 것만 하려고 하는 것 아닌가",
  "그래서 저는 보면 이게 개헌의 본래의 목적이 좀 본질이 전도됐다 이렇게 생각을 하는데요",
  "이제 일단 우리가 대통령제 하면 어 쥐세븐 국가 중에서는 대통령제 국가는 미국밖에 없어요. 아시다시피 그러면 미국이 가장 모범적인 대통령제라고 하면 그것을 좀 벤치마킹해야 하는데 대통령의 권한을 내려놓는 것은 인사권 예산권 법률안 제출권 이 세 가지입니다",
  "근데 이것을 제대로 내려놓은 게 하나도 없습니다",
  "우리가 지금 대통령 인사권을 제안하는 것은 어 한마디로 미국은 청문회를 해야자는 되는 그러니까 청문회를 해야 되는 것이 육백 자리 그리고 상원의 인준이 없으면 통과되지 않는 자리가 천이백 개입니다",
  "그래서 사실상 인사권을 의회하고 나누고 있고요",
  "또 어 아시다시피 법률안 제출권도 의회만 하게 되어 있고 예산 편성권도 의회가 하게 되어 있는데요",
  "이 부분에 대해서 지금 내려놓으신 게 없거든요",
  "우리는 이제 청문회 하는 게 육십사 자리 그중에서 어 동의를 받아야 되는 게 열일곱 자리밖에 안 되기 때문에 그래서 저는 대통령제를 하나도 이 권한을 내려놓지 않으시고 무슨 지금 개헌안을 내놨나 이런 생각을 합니다",
  "아니 그런데 지금 초점이 진행자의 질문은 네. 그렇습니다",
  "다 알겠어요. 그 주장을 저희 다 알고 있는데 왜 국민들이 지지 안 해주냐는 거예요. 그거를 그 주장을 아 저는 이렇게 생각해요",
  "사실은 이제 우리가 권력 구조에 대해서 우리도 의원들도 대통령제의 장단점 의원내각제의 장단점에 대해서 정말 개헌 논의가 시작되면서 열심히 들여다 봤지 그냥 아직도 국민들은 어 거기에 대해서 우리 모두가 알기에는 우리가 권력 구조에 대한 논의가 치열하지 않았다고 생각을 하고요",
  "그런 의미에서 저는 백 분 토론을통해서 좀 그런 논의가 되었으면 하는데요",
  "우리가 이런 것 같아요",
  "어 첫 번째는 의회에 대한 불신이 있기 때문에 의원내각제나 이렇게 가는 것에 대한 국민들의 저항감이 있으시고요",
  "두 번째는 우리가 제 이 공화국 때 의원내각제를 채택하지 않았었습니까? 이제 그때 매우 혼란스러웠다 이런 기억이 있으셔서 동의하시지 않는 것 같은데요",
  "저는 그때랑 지금은 상황이 달라졌다",
  "교대 교대로 얘기를",
  "아니 그런데 끊지를 않으셔서 끊지를 않으셔서 계속 말씀드렸어요",
  "하면서 끊어야 해요",
  "일단 그러면 끊겠습니다",
  "그 지금 원래 질문들이 저도 그래서 어디까지 말씀해야 할지",
  "말씀 하시는 동안 제가 물 세 번 마셨습니다",
  "아니 계속 계속 그만하라고 말씀을 안 하셔서 예",
  "어디까지 얼마나 설명을 해야 할지 잘 몰랐습니다",
  "자율을 기대했는데 자율이 잘 안 되는 것 같습니다",
  "이 타율적으로 끊고 들어가겠습니다",
  "일단 제가 질문드린 의도는 뭐 국민들이 반대하는 것을 어떻게 극복하실 건가 그리고 조금 전에 말씀하신 그 어 제도 자체에 대해서는 조금 이따가 토론을 예",
  "했으면 했는데 순서가 이리 됐으니 다 말씀하시죠",
  "먼저 박주민 의원께서 그러면 같은 정치권에서 여야 쪽의 입장을 들어보겠습니다",
  "일단은 자유한국당 분들이 항상 하시는 말씀이 제왕적 대통령제라서 여러 가지 비극적인 사건이 나타났다",
  "그리고 그러한 것을 극복하기 위해서 지금 개헌 논의가 촉발 됐고 국민분들이 개헌을 원하신다 이렇게 얘기하세요",
  "그런데 재미있는 것은 지금 현재 국민분들이 전직 대통령이 구속되어 있고 있거나 구속되는 장면을 지금 현재 보고 계세요",
  "그 상황에서 지금 여론조사가 이루어지고 있는데도 대통령제를 절대적으로 지지하십니다",
  "이 이야기는 자유한국당 분들이 말씀하신 것처럼 어 대통령제의 문제를 개선하기 위해서 개헌이 되어야 한다고 국민들이 생각하시는 게 아니라는 거죠",
  "전혀 초점이 다르다는 겁니다",
  "물론 대통령제가 갖고 있는 여러 가지 권력 오남용의 가능성이나 이런 부분도 치유되어야 하지만 그것보다도 지금 현재 국민분들이 개헌을 요구하시는 이유는 지난 촛불 그 혁명 때 보셨던 것처럼 정치의 정치가 너무 국민의 뜻과 괴리돼서 움직인다든지 국민의 어떤 삶을 제대로 보장해주지 못한다든지 이런 부분들을 커버하기 위한 내용들을 헌법에 담아야 된다라고 생각하기 때문에 개헌을 많이 요구하시는 겁니다",
  "그래서 그런 부분에 초점을 맞추어서 논의가 진행되어야 된다고 저는 생각을 하고요",
  "어~ 그런 차원에서 좀 논의가 지금 부족한 게 아쉽다는 것입니다",
  "그리고 어 대통령제 대통령이 발의하신 개헌안에 대해서 아까 말씀하셨던 것이 뭐 인사권이나 이런 게 핵심인데 안 내려놓는다 또는 권한을 많이 안 내려놓은 것 같다고 이야기하시지만 뭐 예산 편성권 관련해서도 예산안 법률주의를 채택해서 국회에 넘겼고 정부의 법률안 제출권에 대해서도 국회의원 열 명의 동의를 받아야만 법률안을 제출할 수 있도록 함으로써 국회의원들의 제출권 법률안 제출권과 동일한 수준으로 다운을 시켰죠",
  "그 외 인사권 관련돼서도 헌재 소장에 대한 부분 어 덜어냈고 그다음에 대법관 관련된 부분도 어 손을 댔었습니다",
  "그리고 감사원 관련된 부분도 어 독립기구화 시켰고요",
  "무엇보다도 중앙정부에 집중되어 있는 여러 권한들을 지방분권을 강화함으로써 대폭 지방정부로 이양하겠다라고 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 어느 학자께서는 어 대통령제를 유지하면서 이 정도 권한을 내려놓은 것은 어 충분하다라는 평가를 할 정도로 상당히 많은 권한을 어 옮기고 내려놨다 이렇게 저는 보고 있습니다",
  "네. 형평성 차원에서 박주민 의원께도 길게 드렸고요",
  "약간 좀 짧게 짧게 가겠습니다",
  "제가 지금 마실까요? 그러면 이번에는 장영수 교수님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "지금 우리가 이것부터 생각해야 될 겁니다",
  "도대체 이 개헌이라고 하는 것이 무엇이냐 도대체 어떤 경우에 개헌이 필요해지냐 사실 그동안에 있어가지고서도 독소조항이라고 얘기되는 현행법 이십구 조 이 항 같은 것도 삼십 년 그냥 지켜봤습니다",
  "뻔히 다 알고 있었거든요",
  "그런데 거기에 대해가지고 이거 하나 때문에 헌법 개정하기는 좀 그렇다 기본권 조항들 새로운 기본권들 많이 주장이 됩니다",
  "하지만 삼십칠 조 이 항에 의해서 열거되지 않은 자유와 권리에 의해서 커버할 수 있다 굳이 개헌까지 안 해도 된다 이렇게 왔습니다",
  "그런데 이게 본격화된 것은 십여 년 전에 노무현 대통령 임기 말에 이른바 원포인트 개헌 논의부터 부터입니다",
  "그때 권력 구조의 문제였었죠",
  "임기조항은 그런식으로 해결을 할 수가 없거든요",
  "결국 헌법을 바꿔야지만 해결이 가능하니까",
  "그리고 지금 현재에 있어서 우리가 구 차 위원회 있어서는 대통령 직선제가 모든 국민들이 요구하는 화두였다면 이 십 차 위원회에 있어서는 그때만큼 확실하고 뜨겁지는 않지만 이 분권과 협치라고 하는 것이 하나의 시대 정신이라고 하는 점에서 여야가 공감하고 있습니다",
  "그런데 그렇다면 이 분권과 협치라고 하는 것이 구체적으로 어떻게 되어야 하느냐 이 부분과 관련해서 뭐 두 가지 방향을 우리가 생각해 볼 수 있습니다",
  "하나는 대통령제를 유지하는 가운데에 있어서는 분권 다른 하나는 아예 대통령제를 깨뜨리고 의원내각제나 혹은 이원정부제로 틀을 바꾸는 분권 그런데 지금 일단 대통령 개헌안에서 나타나고 있는 분권을 보면 저는 이 부분에 있어서는 실망스럽다 정도가 아니라 오히려 권력이 더 강화된 것 아니냐라는 생각까지도 갖게 됩니다",
  "왜 그러냐 하면 팔십칠 년 당시에 있어서 오 년 단임제를 채택했었던 건 사 년 중임이 장기 집권 내지 독재의 우려가 있기 때문이었거든요",
  "그런데 이 오 년 단임을 다시 사 년 연임으로 바꾼다는 건 그만큼 권력이 강해진다는 겁니다",
  "그 이렇게 권력이 강해지는 만큼 내려놓는 것도 확실해야 됩니다",
  "그런데 박주민 의원님이 말씀하신 그런 부분들이 대부분 실질과 형식이 좀 다른 모양새를 가지고 있습니다",
  "네. 벌써부터 팽팽히 맞서네요",
  "저는 이 논의를 할 때 우리는 각자 자기의 주장이 있지만 자기가 옳다고 믿는 것을 시대정신이라고 함부로 단정하거나 또는 그것이 국민의 뜻이라고 이야기하지는 말아야 한다고 봐요",
  "저는 어 지금 권력 구조 문제에 관해서 왜 국민들의 대통령제 성화가 이렇게 높을까 이렇게 보면 나 의원님 한번 돌아가셔가지고 지난 한 한 이십 년 동안에 권력 구조 문제에 대한 국민 여론이 어떻게 변해왔는지 한번 살펴보십시오",
  "거의 변화가 없습니다",
  "이게요 사실은 우리가 의원내각제를 안 안 해 본 게 아니고 천구백육십 육십 년 육십일 년도에 해봤고요",
  "나머지 대통령제 제대로 된 대통령제는 아니었지만 최근에 한 삼십 년 동안 해봤죠",
  "그리고 어 대통령들이 탄핵을 당하고 뭐 그렇게 하는 와중에도 꾸준히 여하튼 음 연임제든 중임제든 아니면 현 현행 오 년 단임제든 간에 대통령 중 중심제에 대한 지지여론이 항상 삼분의 이 내외를 차지해 왔어요",
  "왜 이럴까 이렇게 보면 저는 이제 원인이 그 두 가지라고 보는데요",
  "우선 첫 번째는 이 내각제 자체가 우리한테 안 맞다고 생각해요. 많은 국민들이 이게 에 천구백구십 년 삼 당 합당 때도 이 내각제 개헌을 고리로 해서 어 삼 당 합당을 해서 거대 여당을 만들었죠? 천구백구십칠 년도에 디제이피 연합을 할 때도 이 내각제 문제가 나왔습니다",
  "국민들이 모르지 않아요. 이 내각제와 대통령제의 차이를 실제로 겪어 봤고 많은 논의를 봐왔기 때문에 알아요",
  "그 그래서 해볼 때 우리의 역사적 경험으로 보거나 또는 현재의 우리나라의 상황으로 보거나 또는 현 현행 대통령 직선제 혹은 대통령 중심제의 헌법 권력 구조가 전 국민적인 투쟁으로 쟁취한 거라는 에 그런 귀속감 그런 것도 있는 것 같아요",
  "그게 하나의 원인이고요",
  "두 번째 아까 나 의원님이 주장을 해주셨는데 국회가 믿음직하면 일본도 내각제도 영국도 내각제고 다 내각제이니까요. 또 프랑스는 인제 분권형 대통령제고 국회가 믿을 만하면 줘보겠는데 모든 사회적 신뢰도 조사에서 압도적으로 국회가 꼴찌예요",
  "십오 퍼센트 내외밖에 안 돼요. 믿는다가 그니까 국회를 신뢰하는 국민의 비율이 십오 퍼센트 밖에 안 되는데 거기에다가 권력을 주겠냐고요. 지금 거기에다가 똑같은 대통령제 똑같은 헌법인데 그전의 대통령들은 참 불행한 일이 일어났는데 지금의 문 대통령 지지율이 굉장히 높거든요",
  "그러니까 대통령은 지지하고 국회는 믿지를 않아요",
  "이런 상황에서 아무리 내각제라는 것이 제도 그 자체로는 장점이 있다 하더라도 이것을 뭐 국민의 뜻이라든가 뭐 촛불 혁명의 어떤 정신이라든가 시대정신이라고 이야기하는 것은 그것은 현재의 국민 여론을 살펴볼 때 네",
  "상당히 무리가 있는 주장이다 저는 그렇게 봐요",
  "제가 꼭 대통령제를 좋다는 뜻은 아니에요",
  "저는 저는 저는 그러니까 네",
  "대통령제를 부정하고 의원내각제로 가는 것이 시대정신이라는 얘기를 하는 게 아니라 저희가 이제 아까 우리가 천구백팔십칠 년 개헌 이야기를 하고 이번 개헌은 결국은 천구백팔십칠년은 어떻게 보면 대통령을 우리 손으로 뽑는다라는 직선제 개헌을 쟁취했고요",
  "어떻게 보면 절차적인 민주주의의 이제 시작을 했다면 이번 개헌을 통해서 좀 더 민주주의가 공고화돼야 되는 것입니다",
  "그러면 결국은 이 좀 제도적으로 대통령제로 인한 권 권한의 오남용이 있으니까 이것을 제도적으로 어떻게 분산시킬 것이냐가 핵심인 것이거든요",
  "그것을 대통령제에서 권한을 분산시킬 것이냐 의원내각제를 할 것이냐 어쨌든 그러식으로 분산을 시키자는 것이 시대정신이고 그 분산을 시키는 방법에서 문재인 대통령의 안은 매우 부족하다",
  "어 제가 말씀드린 것처럼 미국식의 대통령제에 비교하면 매우 부족하다는 것이고요",
  "그다음에 오히려 장기적으로는 저는 의원내각제로 가는 것이 맞다 왜냐하면 아시다시피 지금 의회 신뢰도가 굉장히 낮다고 하시는데요",
  "그거는 이게 지금 악순환이 되어서입니다",
  "우리가 대통령제를 하면서 의회는 바보기구로 만들었어요",
  "왜냐하면 늘 여당은 대통령이 하라는 대로 청와대가 하라는 대로 거수기 역할만 하고 청와대 팟 출장소 역할만 했어요. 한마디로 야당은 뭐냐 어쨌든 모든 권한이 대통령을 차지해야 하지만 모든 것이 있기 때문에 발목잡기만 해요",
  "그래서 여당 야당 모두 의회는 한마디로 국민의 모든 화살을 어 비난의 화살을 받는 그런 기구로 전락하고 말았어요",
  "그런데 아시다시피 우리는 삼권분립이 되어있는 나라입니다",
  "그러면 저는 입법부가 이런 식으로 국민의 신뢰를 계속해서 못 받는 쪽으로 이렇게 만들 것이 아니라 의회가 제대로 권한을 행사할 것은 행사하고 그래서 의회로 하여금 또 책임을 지게 하는 것이 필요하다고 생각을 하고요",
  "아 알겠습니다. 그러면 내려놓으려면",
  "여기서 한번 논점을 정리하고 갈까요? 의회가 불신받는 이유 청와대의 출장소 역할을 했다 이렇게 말씀하시는데 동의하시나요? 글쎄요. 뭐 자유한국당이 그랬다는 얘기입니까?  아니라고 하시는데",
  "민주당이 개헌안도 안 내놓고 있습니다",
  "문재인 대통령 압박하고선 지금 혀 짜르고 있습니다",
  "나 의원님 나 의원님 그 부분은 굉장히 잘못된 사실 관계고요",
  "저희는 이미 의총을 통해서 저희 안을 만들었고요",
  "아유 그 안에 대해서 이미 기자들에게 브리핑을 한 적이 있고 그 안이 사실 청와대로 넘어가서 저희 안이 오히려 청와 청와대 대통령님의 발의안에 영향을 미친 것입니다",
  "그 부분은 절대적으로 사실 관계를 오해하신 거예요. 예 저희는 사일간 여당 조금 더 해보세요",
  "제가 조금만 사일간 하시고 싶은 말도 못 하시고요",
  "여당 조금 더 해보세요",
  "이미 이미 벌써 그렇게 하시던데 뭘 그러세요",
  "아니 그 나 의원님 십칠 대 십칠 대 국회때 같이 국회에 있을 때 보셨잖아요",
  "그 당시 여당이 열린우리당인데 네",
  "대통령 말 들었습니까? 아니 그러다가 나중에 당이 풍비박산 났죠",
  "그러니까요 그러니까요",
  "그런데 처음에는 대통령 말만 따라서 했었죠. 열린우리당이 아니 그러니까 대통령 말을 다 따라준다고 해서 국회가 불신 받는 것도 아니고 그러니까요",
  "대통령 말을 안 듣는다고 해서 또 불신 받는 것도 아니에요",
  "문제는 제가 국회가 왜 불신 받냐 한마디로 말하면 개헌안을 못 만들잖아요. 우선 국회가 자기가 권한을 가지고 있는 일을 안 해요. 못 해요",
  "선거구제도도 못 바꾸고 그다음에 뭐 개헌안도 국회가 발의 권한이 있잖아요",
  "그럼 빨리 여야 간에 협 합의하고 논쟁해서 안을 만들면 될 텐데 안 하잖아요",
  "그러니까 일을 안 하면서 그 불신 받는 것을 대통령 말을 들어서 대통령 탓이다 이렇게 얘기를 하면 그건 좀 아닌 것 같아요",
  "그러면 정권 잡았다고 좀 바뀌신 것 같아요",
  "말을 좀 이어서 말씀드리면 시각이",
  "정권 잡았다고 바뀌신 것 같아",
  "사실 이제 사실 뭐 여당과 야당의 어떤 정치적인 위치 차이다",
  "그것 때문에 어 국회가 논의가 잘 안 된다라고 말씀하셨는데 저는 그거보다 방금 유 작가님이 말씀하셨던 것처럼 정당들이 어떻게 보면 그 정당의 이익을 굉장히 고려하죠",
  "그래서 십팔 세 선거 연령 인하 문제든 선거구제 개편이든 항상 국민의 뜻을 가지고 그것을 기준으로 해서 법안을 만든다든지 토론하는 게 아니라 어우 이거 하면 우리 정당한테 불리한데 이거하면 우리 선거에 질 건데 이렇게 판단하는 것이 더 많죠",
  "여당도 그런 판단은 하지 않습니까?  그러니까 그러니까 대통령이 대통령을 배출한 당입니다",
  "대통령을 배출하지 못한 당이다라는 정치적 상황 차이 때문에 발생하는 것이 아니라요",
  "어떻게 보면 국민의 뜻하고 국민의 어떤 의사와 괴리된 어 정치인들의 어떤 판단과 움직임 때문에 국회가 많이 마비됐다고 생각합니다",
  "그래서 저는 그 그 이야기가 나오면 저희가 정치 개혁 얘기까지 해야 합니다",
  "제가 계속해서 이 우리 공천 제도를 바꾸자",
  "이게 지금 의원들 개개인의 의원들의 헌법기구로서 작동하지 못하고요",
  "한마디로 이 정당이 공천권을 다 가지고 있으면서 국민에게 공천권을 내려주지 않는 이 제도로는 계속해서 이게 악순환이 됩니다",
  "그래서 제가 계속 주장한 것이 여야 동시 국민경선 그러니까 오픈프라이머리를 주장했는데 지금 양쪽 당 다 권한을 갖고 있는 사람들이 아니어서 그러 그러니까 나 의원님 나 의원님 말씀 배가 산으로 가겠습니다. 지금 나 의원님 말씀이 맞기 때문에 아니 지금 말씀하시길레 제가 지금 정치 개혁으로 국회에 지금 당장 많은 권한과 그럼 장 교수님 말씀 한번 들어보겠습니다",
  "왜 국회 국회가 신뢰 왜 국회에 대해서 자꾸 그렇게 학계에서는 어떻게 보시는지",
  "지금 저는 들으면서 과연 국민들이 어떻게 느낄까 실제로 이렇습니다",
  "지난번 박근혜 대통령 때 공천 파동 나지 않았습니까? 김무성 대표 옥쇄 소동까지 일었습니다",
  "결국은 당 대표가 아니라 대통령이 여당을 지배하고 있었습니다",
  "지금 여당인 민주당에 대해가지고 추미애 대표의 영향력이 더 클까요 문재인 대통령의 영향력이 더 클까요? 뒤집어서 비교를 하겠습니다",
  "미국 트럼프 대통령이 뭔가 좀 이상한 소리 하면 공화당이 나서서 그거 아니다라고 민주당이 합세해서 그거 저지해 버립니다",
  "과연 지금 우리나라에서 그런 거 본 적 별로 없는 것 같거든요",
  "그럼 원인을 어디에서 찾으시나요 장 교수님은? 지금 원인을 찾기 전에 일단 저는 세 가지를 말씀드리고 싶습니다",
  "첫째로는 이 현상을 가지고 국민여론이 어떻다는 현상을 가지고 기본적인 뿌리가 어땠는지를 찾아야 된다",
  "그런 뿌리와 관련해가지고서는 저는 개인적으로 그렇게 생각해요",
  "우리나라의 민주 정치가 과연 어떤 비전을 국민들에게 보여주고 있느냐",
  "그냥 구체적이고 현실적인 것만 제시하지 미래에 대한 비전은 별로 보여주고 그것을 향한 로드맵 같은 건 보여준 게 없는 것 같습니다",
  "두 번째로는 지금 현재 개헌을 얘기하면서 개헌이 왜 뭐 육일삼 지방선거에 꼭 돼야 되는지 혹은 또 왜 그때 하면 안 되는지 국민들을 납득시키지 못하고 있습니다",
  "저는 그 점도 이해가 안 가요",
  "일단 국민과의 약속은 지켜야 됩니다",
  "하지만 절대적이지는 않은 것이 그것을 지키기 위해서 모든 것을 다 희생해도 좋다는 아니거든요",
  "예를 들어서 우리가 우리의 소원은 통일이라고 얘기하지만 통일을 위해서 적화통일까지 소원할 수 있는 건 아니지 않습니까? 그런 부분들에서 조금 더 구체적인 이야기를 들어야 하는데 원론에서 끝나버립니다",
  "왜 더 깊이 들어가지 않습니까? 사실은 인제 좀 더 깊은 내용을 가지고 토론을 해야 하는데",
  "하나가 더 남았습니다",
  "하나 더 말씀을 드릴게요",
  "하나 더 듣고 뭐 말씀이어가죠",
  "예 이제 마지막으로 한 가지 더 말씀드리고 싶은 것은 실제로 이런 문제들에 있어가지고서 우리가 외국 사례들을 많이 얘기하는데 편의적으로 이야기를 합니다",
  "그냥 자기에게 유리한 사례들만 몇 개 뽑아서 이게 전부인 것처럼 얘기를 하는데 그건 옳지 않거든요",
  "오히려 그걸 갖다가 이제 좀 포괄적으로 넓게 보면서 그야말로 당리당략이 아니라 국민들을 설득할 수 있는 그런 얘기를 좀 내줬으면 좋겠어요",
  "네. 박 의원님 반론",
  "뭐 사실은 정치권 전반에 대한 비판이신 부분도 있어서 겸허히 수용해야 될 부분은 수용해야 될 것 같습니다",
  "그런데 지금 뭐 대통령님의 개헌안 관련돼서 비전이나 이런 것들이 없는 것들이 혹시나 오해가 될 수 있기 때문에 네",
  "그 부분만 말씀을 드리면 아까 유 작가님도 말씀하셨고 뭐 저도 여러 차례 다른 매체에서 말씀을 드렸지만 현재 국민의 어떤 역사적인 그 판단과 선호 이런 것들을 감안하고 현재 에 국회의 상황이라든지 국회에 대한 국민의 신뢰도라든지 또는 국회가 여러 가지 어떤 역할을 담당할 만한 수준이 됐는지에 대한 어떤 스스로의 평가라든지 이런 것들 덧붙여봤을 때 지금 당장 어떤 내각제라든지 이런 것으로 가는 것은 좀 어렵고 대통령제를 유지하는 차원에서 분권이 이루어지는 것이 맞다라고 판단을 한 겁니다",
  "아 그러고 나서 장기적으로 봤을 때 뭐 내각제로 간다든지 이런 부분은 당연히 다 열려있는 것이고요",
  "그런 것들이 애초에 불가능하다라거나 그 부분을 제가 말씀드리면 비전의 문제를 잘못 이해하신 것 같습니다",
  "않다거나 이런 건 아닙니다",
  "제가 처음에 말씀드릴 때 이제 분권이라고 하는 것이 대통령제 하에서도 될 수 있고 네",
  "또 다른 선택도 가능하다고 미리 전제를 했습니다",
  "그런 식으로 오해될까 봐 그런데 지금 제가 말씀드리는 건 그게 아니라 어떤 지역적이나 경제적이나 이념적으로 우리 사회가 갈등이 굉장히 심합니다",
  "양극화가 여러 갈래로 이제 심하게 되고 있는데 이런 것들에 대해가지고 우리가 이거 하나로 뭉치자라고 얘기할 수 있는 통합의 비전 같은 것이 안 보이거든요",
  "네. 알겠습니다 그러면 오히려 일부는 더 커지는 네. 일단 마치 적과 동지의 논리처럼 그 부분이 지금 대통령의 개헌안이 무슨 비전이 없다 이런 지적도 하셨고 했는데 그 부분은 뭐 세밀한 부분은 이제 논쟁을 하시면 될 것 같고요",
  "그래도 지금 가장 일반 시민들 사이에서 뭐 서로 뭐 의견을 쟁점으로 삼는 부분은 대통령의 권한을 총리에게 나눠준다라는 부분에 대해서는 이게 여론조사 결과도 나왔지만 항상 이게 논쟁이 되고 있는 부분이라 이 부분에 대해서 어 양쪽에서 좀 더 어 어느 쪽에 무게를 둬야 되는지 국민 여론은 분명히 아니에요. 여론조사 결과는 그 부분을 좀 더 명확하게 하고 넘어가야 할 필요가 있지 않을까 싶은데요",
  "그러니까 제가 먼저 상황을 설명을 드릴 필요가 있는 것 같아요",
  "저는 지금 정치하는 사람도 아니고 그냥 상황을 보고 있어요",
  "보고 있는데 이 지금 자유한국당의 저 개헌안 권력구조 부분은 사실상 내각제예요",
  "아니 딱 까놓고 얘기를 해야죠",
  "무슨 국방 통일 외교는 대통령이 하고 나머지는 국무총리가 한다는 거 아니에요",
  "아니예요. 꼭 그렇지는 않아요",
  "그리고 이건 아예 업무 분장을 해버리는 거예요",
  "그러니까 사실상 최소한 분권형 대통령제는 이원집정부제고 더 심하게 말하면 절반 이상은 내각제예요",
  "그래서 저는 이 안은 이 안 자체가 나쁘다는 뜻이 아니에요",
  "이런 이런 제도를 할 수도 있다고 봐요. 저는 그런데 이런 안으로 국회에서 합의하더라도 그건 국민투표에서 부결돼요. 제가 볼 때는 그러니까 그렇게 무리한 건 하면 안 되고요",
  "다만 제가 지금 생각하는 건 상당히 국회에서도 정당 간에 어느 정도 공감대가 만들어진 건 있는 것 같아요",
  "그러니까 대통령제를 하더라도 대통령의 권한을 많이 분산시키자 여기까지는 대체로 공감대가 있다고 보고요",
  "자유한국당이 좀 센 분권안을 분권형 대통령제 혹은 이원집정부제 안을 낸 것은 앞으로 국회에서 이루어지게 될 그런 대통령의 권 권력 분산을 위한 협의 과정에서 자기 주장을 최대한 관철시키기 위한 어떤 전략적인 거라고 봐요",
  "마찬가지로 대통령이 국무총리 추천제조차도 지금 안 받아들인 거 이번 개헌안에서 이것도 대통령 입장에서도 마찬가지예요 전략이 숨어 있을 수 있다고 저는 봐요",
  "그런데 지금부터 국회에서 사실 장 교수님 왜 꼭 유 월에 해야 하냐고 그러셨는데 꼭 유 월에 해야 될 건 없죠",
  "그런데 모든 정당의 대통령 후보들이 다 약속해놓고 일 년 동안 아무것도 안 했잖아요. 국회에서 그래서 대통령이 이거를 박차를 가하기 위해서 의도적으로 국회에서 통과 안 시켜주겠지만 이 안을 낸 거라고 저는 보고요",
  "이거를 기폭제로 삼아서 국회에서 논의를 좀 더 박차를 가해서 여야 이 주요 정당들이 합의할 수 있는 범위의 안을 빨리 만드는 게 필요하다라고 봐요",
  "그래서 그거를 심상정 정의당 의원이 표현을 그렇게 했던데 대통령제 친화적인 권력 분산안 방안 그렇게 표현을 했던데요",
  "그런 방면에서 좀 논의를 해보면 빨리 되면 유 월에 할 수도 있고 안 되면 좀 늦게 할 수도 있겠죠. 그거는 저희가 뭐 이제 의원내각제로 바로 가자라는 건 아니고요",
  "저희가 이제 분권형 대통령제 그리고 책임총리제 이렇게 얘기했습니다",
  "그러니까 저희도 대통령제를 기본으로 하는데 분권형을 가자는 것이고 지금 뭐 이원집정부제처럼 외교 안봉 안보 국방만 대통령이 하고 나머지는 전부 다 총리가 하자 이런 것도 아니고요",
  "저희가 말하는 어 책임총리제에서 총리 선출권을 말하는 것은 우리 국민들께서 이제 대통령을 직접 선출했기 때문에 대통령은 거기서 민주적 정당성을 가지고 있는데 국무총리는 대통령이 뽑다 보니까 우리가 뭐 대독총리 뭐 얼굴 총리 이런 얘기 계속 하지 않습니까? 총리에게 어떻게 보면 민주적 정당성 국회가 선출하는 과정을 통해서 총리에게 민주적 정당성을 준다면 총리가 좀 더 총리 우리의 헌법 자체가 굉장히 의원내각제적 요소를 가지고 있는 것 아닙니까? 총리제를 채택한 것 자체가 그래서 총리가 총리로서의 권한을 제대로 행사한다면 분권형 대통령제가 될 수 있다라는 취지에서 총리 선출권을 얘기했고요",
  "그래서 이걸 뭐 무조건 우리는 이 어 지금 자유한국당은 의회 신뢰도가 그렇게 낮은데 무조건 이원집정부제로 간다는 것이 아니라 저희는 한마디로 장기적으로 의원내각제로 저는 뭐 특히 의원내각제주의자인데 그 뭐 중간적인 것을 이야기하는 것이고요",
  "분권형 대통령제 그리고 어 책임총리제다",
  "이렇게 아시면 되겠습니다",
  "제가 두 가지만 한번 말씀을 드리고 싶은데 네",
  "일단 국민 여론을 가지고 얘기를 하는데 사실 그 여론이라고 하는 게 알고 판단해야 정확한거지 않습니까? 그런데 지금 여기 패널로 나오신 분들들 있어서 이원집정부제라는 얘기도 하고 분권형 대통령제라는 이야기도 하고 그냥 이원정부제라는 얘기도 하는데 과연 그것이 같은 것인지 다른 것인지 대통령제와 의원내각제는 어떻게 다른 것인지 정확하게 아는 분들이 얼마나 되는지 한번 묻고 싶고 아 그러면 장 교수님 이런 말씀하셨는데 그 얘기를 요약하자면 국민들이 정확하게 지금 모른다",
  "예예. 그리고 이제 한 가지만 더 말씀을 드리자면 실제로 대부분의 여론조사에 있어서는 대통령제가 선호도가 높게 나왔어요",
  "그런데 우연히도 국회의장제로 여론 조사를 한 두건은 두 개 다 거기서 이제 이런 명칭은 안 쓰고 혼합정부제라는 명칭을 썼어요",
  "그랬더니 거기에서 혼합정부제가 제일 높게 나왔어요",
  "결국 명칭을 어떻게 쓰느냐에 따라서 여론조사가 결과가 뒤바뀔 만큼이나 이 질문자체가 안정적이지 않다 이런 걸보여주거든요",
  "그러나 이제 지금 국민들 입장에서 그 눈높이를 낮춰서 이제 한번 보면 어 대통령의 권한을 어 조금 뺏든지 아니면 조금 가져다가 국회에 준다는 것은 뭐 어떤 혼합정부제니 무슨 명칭을 쓰더라도 그 얘기 아닙니까 핵심이? 그렇죠",
  "그 부분에 대한 여론은 여론조사 결과에 명확히 반영이 되는데 지금 말씀하신 어 야권 쪽 내지는 장 교수님의 얘기에 대해서는 어떻게 반론하시겠습니까? 지금 나 의원님 말씀 이제 들어보면 이원집정부제라고는 아닌 것처럼 말씀하시는데 들어보면 이원집정부제거든요",
  "그러니까 이원집정부제에 대한 개념적 표지 표지 자체가 핵심적인 게 총리와 내각의 임명 해임은 의회에서 결정되는 것 이게 핵심적인 기표고 그다음에 대통령과 국무총리가 행정부 권력을 공유한다 이게 또 하나의 지표입니다",
  "그리고 국민에 의해 직접 선출된 대통령이 존재해야 하고 그 대통령이 또 어느 정도 권한을 또 가져야 된다 요게 네 가지가 보통 학계에서 보는 이원집정부제의 표지예요",
  "그런데 지금 말씀하시는 것 들어보면 다 여기 부합하는 거기 때문에 저희는 이원집정부제 주장한다고 말씀드리는거에요",
  "나 의원 어떠세요? 동의 안 하세요? 보통 프랑스를 이원집정부제라고 말씀하시지만 굉장히 이게 대통령이 누가 되느냐에 따라서 굉장히 달라요",
  "지금 마크롱 대통령만 볼 보여요",
  "이게 프랑스 역사를 보면 계속 다릅니다",
  "그래서 이걸 지금 뭐 뭐 이게 이원집정부제다 의원내각제다 이렇게 우리가 규정하기보다는 과연 실질적으로 대통령의 권한을 어떻게 나눠주느냐의 문제입니다",
  "그래서 어 그거를 뭐 이렇게 뭐라고 재단하는 것보다 저희가 지금하는 것은 사실은 분권형 대통령제의 틀 안에서 총리 선출권을 국회에서 갖자는 것이거든요",
  "그런데 저는 오히려 거꾸로 지금 묻고 싶어요",
  "자꾸 이제 책임총리제에 대해서 논의를 하라고 자꾸 그러시는데 지금 중요한 건 대통령이 내놓은 안이에요",
  "대통령제에서 그러면 권한을 지금 자꾸 나눴다고 하시는데 네",
  "뭘 나눴는지 저는 이해가 안 됩니다",
  "아까 법률안? 법률안 제출권을 미국은 의회만 가지고 있어요",
  "그런데 법률안 제출권을 여전히 행정부가 가지고 있으면서 의원 열 명 동의받으면 하는 것으로 고쳤기 때문에 법률안 제출권을 상당히 제한한 것이다",
  "아니 민주당 의원님들이 백이십 명이 넘으시잖아요",
  "열 명 넘는 건 굉장히 쉽다고 생각을 합니다",
  "그러면 그냥 하나 마나한 분권이라는 얘기예요",
  "그다음에 또 예산 예산 법률주의를 채택했다",
  "자 그동안에 우리가 예산서를 통과시켰는데 국회에서 이제 예산서를 법률의 형태로 만든다는 것뿐이에요",
  "아니 국회가 예산을 편성할 수도 없어요",
  "보니까 뭐 증액할 수도 없고 어 감 증액은 동의를 받아야 하고 여전히 그대로입니다",
  "하나도 국회에 권한을 넘겨준 것이 없어요",
  "그리고 예산에 있어서 또 가장 문제는 국회는 정보에 있어서 제한되는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 지금 대통령 안을 보면 내려준 권한이 전혀 없는 거예요",
  "전혀 없지는 않고요",
  "아니 기껏 내려준 게 대법관 감사원장 헌법재판소장 나 의원이 보시기에는 그게 부족해 보이는 거죠",
  "그러니까 전혀 내 내려놓지 않은 건 아니고 그러니까 예컨대 헌법 헌법재판소장을 요만큼 내려놓으셨어요. 요만큼 헌법재판관중에 이제 호선하게 하는 것 감사원장을 감사위원 중에 호선하게 하는 것 이런 것들이 예컨데 있죠 있는데 그것도 사실 뭐 따지고 들면 대통령의 권한을 약간 분산하는 거예요. 약간 약간 하는 건데 제가 무 문제는 문제는 나 의원님이 말씀하신 취지를 제가 다 이해를 해요",
  "이해를 하는데 국민들은 명확하게 의사 표시를 해요",
  "국회에 대통령의 권한을 잘라서 넘겨주는 건 반대다 이게 국민 여론이에요",
  "지금 장 교수님은 여론은 국민들이 뭘 잘 모르고 의견을 가진 거라는 식으로 말씀을 하시는데요",
  "민주주의는 거기에 의존할 수밖에 없어요",
  "자 우리가 지금 철인 통치를 하는 것도 아니고 현자들만 모아서 대통령을 뽑는 게 아니고 장삼이사들이 모여서 그냥 대통령을 뽑고 개헌안을 만드는 헌법 개정을 하는 거예요",
  "그러면 이런 상황에서는 평균적인 시민들의 눈높이에서 판단할 수 있는 만큼 판단하고 그 결정에 따라서 정치가 흘러가는 거거든요",
  "그걸 어떻게 하겠어요",
  "제가 그러면 제가 한 가지 질문드릴게요",
  "민주주의와 포퓰리즘의 차이는 무엇입니까? 민주주의와 포퓰리즘의 차이는 우리가 보통 얘기하는 게 이게 학술 논쟁을 하는 게 아닌데 포퓰리즘은 우리 헌법과 법률이 규정하고 있는 의사 결정절차를 건너뛰어서 권력을 가진 사람이 대중과 정서적으로 교감하면서 의사결정을 하고 집행을 해가는 이런 행태를 포퓰리즘이라 그래요",
  "그런데 우리 지금 문재인 대통령이 뭐 헌법과 법률의 여러 가지 절차나 이런 것들을 건너뛰고 지금 통치를 합니까? 그거 아니잖아요",
  "그 부분을 얘기하시면 지금 약간 안 맞는 것이 우리는 이제 헌법에 대한 이야기를 하고 있거든요",
  "법률에 대한 이야기가 아니고",
  "그렇다면 헌법을 만든다라고 했을 때 포퓰리즘적으로 헌법을 만들어버리면 그 뒤의 얘기는 다 엉망이 될 겁니다",
  "저는 헌법이야말로 법률의원제 의회에서 논의하면 돼요",
  "그런데 헌법은 당연히 국민 투표를 거치게 되어 있습니다",
  "헌법 제정권자가 국민이기 때문이에요",
  "그래서 국민들의 의사가 그래서 당연히 중요한 거고 무엇보다 중요한 거라는 거예요",
  "그래서 국민분들이 이렇게 생각하십니다",
  "국민분들이 이것을 선호합니다라는 이야기가 어떻게 포퓰리즘으로 치부가 되는지 저는 이해가 안 돼요",
  "두 가지를 이제 말씀을 드립니다",
  "하나는 과거 히틀러 같은 경우 국민 다수의 지지를 얻어가지고 집권했습니다",
  "그리고 민주적으로 만들어진 바이럴 헌법 무력화시켰습니다",
  "다수라 해서 모든 것을 정당화시킬 수 있는 것은 아닙니다",
  "그리고 그러한 경우에 있어서 우리가 이제 근본 가치라는 것을 얘기를 합니다",
  "이거는 현재적 다수가 역사적 다수의 판단을 갖다가 뒤집으면 안 된다 이런 거거든요",
  "그리고 이제 두 번째 말씀드리고 싶은 것은 지금 우리 헌법 개정 절차에 있어서도 국민 투표이기 전에 국회에서 삼분의 이 의 다수를 얻도록 하고 있습니다",
  "이것은 오십일 대 사십구 의 근소한 다수로 이 국가 질서 전체의 근간이 되는 걸 쉽게 뒤집어서는 안 된다라고 하는 거거든요",
  "다시 말하면 폭넓은 합의가 있어야지만 이게 가능하다 그걸 얘기하고 있는 겁니다",
  "그리고 그랬었을 때 지금 현재 문재인 대통령이 개헌안을 던지고 밀어붙이는 것이 과연 거기에 부합하느냐",
  "아니 장 교수님 그 말씀은 굉장한 오해를 불러일으킬 수 있는데 지금 히틀러 얘기하시고 국회 의결권 얘기하신 다음에 대통령 발의권을 그다음에 연결을 시켰어요",
  "이거는 논리적으로 성립이 안 돼요",
  "왜냐하면 어차피 국민투표에 헌법개정안을 붙이냐 안 붙이느냐는 국회 권한이에요",
  "자유한국당이 막으려면 다 막아요",
  "대통령이 군대를 동원해서 자유한국당을 해산시키고 쫓아내고 국회에서 의결하면 몰라도 그렇게 하지 않는 이상은 자유한국당을 막으려고 마음 먹으면 어떤 개헌안도 다 막아요",
  "이거를 바 바꿀 수는 없고요",
  "두 번째 히틀러가 한 짓은 포퓰리즘이 아니고요",
  "민주주의 제도 자체를 파괴한 거예요",
  "민주주의에서 제가 믿는 것은 어떤 의사결정도 번복할 수 없는 의사결정을 하게 되면 민주주의를 파괴하는 거예요",
  "그러니까 총통제를 도입하고 의회를 없애고 이 행위 자체가 이미 히틀러를 권력자로 뽑았다는 의사결정을 번복할 수 없게 만든 거기 때문에 이런 행위는 민주주의 파괴 행위고 국민의 저항권이 인정돼요",
  "지금 지금 정부가 그런 걸 합니까? 그러니까 지금 이 얘기는 지금 장 교수님 말씀은 취지는 제가 알겠는데 현재 논의되고 있는 이 헌법 개정 논의의 차원을 지금 다른 데로 가져가시는 거예요",
  "우리 그렇게 복잡하게 철학적인 문제를 논하는 게 아니고요",
  "그냥 대통령을 오 년짜리로 할 거냐 아니면 사 년 사 년 해서 팔 년짜리로 할 거냐",
  "그다음에 그럴 때 대통령의 권한 중에 또 과도한 게 있다면 어느 정도까지를 좀 내려놓을 거냐",
  "그리고 국회의 권한을 좀 더 강화해줘야 된다면 그러면 국회로 하여금 총리를 선출하게 할 거냐",
  "아니면 선출까지는 아니더라도 추천 정도는 하게 할 거냐",
  "이런 정도 논의를 하는 거지 여기서 무슨 다른 의사결정을 하는 게 뭐가 있습니까. 개헌안을 근데 저는 문재인 대통령의 진정성을 굉장히 의심할 수밖에 없는 부분이 있어요. 지금 그리고 여당의 진정성을 분명히 촛불 민심이 들끓을 때 제왕적 대통령제를 고치겠다고 말씀하셨어요. 문 대통령도 그리고 그 당시 민주당도 분명히 그렇게 얘기했어요",
  "그런데 이제 와서는 지금 아까 말씀하시는 게 대통령제가 문제가 아니라 여론조사를 해보니까 대통령제가 계속 지지율이 높다",
  "그런데 그 여론조사도 지금 장 교수님 말씀에 보면 으 굉장히 함정이 많은 거예요",
  "혼합정부제가 높은 여론조사도 있는 거예요",
  "그런데 이제는 대통령제는 상관없는 것이고 국민의 삶과 이런 것을 해야 되기 때문에 그런 걸 좀 높아 어 높게 하는 개헌을 해야 되겠다 이런 쪽으로 개헌의 포인트를 지금 바꾸고 있어요",
  "아닙니다. 의원님 의원님 민주당은. 그래서 제가 제왕적 대통령제를 그 다음에 이제 제가 한 가지 더 말씀을 이거 진정성 부분 마무리할게요",
  "그러니까 아까 말씀하신 것처럼 우리 자유한국당이 반대하면 국회에서 삼 분의 이 가 동의해야 하기 때문에 이것이 통과되기 어려운데도 그렇죠",
  "대통령 개헌안 부결시키세요 그러면 되잖아요 아주 간단해요. 그냥 어려운 데도 이걸 던져놓고 그냥 지방선거를 앞두고 이 개헌 이슈를 지금 지금도 우리는 지금 개헌 이슈가 어떻게 보면 백 분 토론의 첫 번째 이슈가 됐어요",
  "이 개헌 이슈로 자꾸 매몰시키는 것이 저희는 그래서 진정성이 의심된다는 것이에요",
  "제가 정색하고 한 말씀 드리는데요",
  "그래서 유 월 개헌을 하려면 받을 수 있는 걸 하셔야죠",
  "진정성을 따지지 마십시오",
  "민주주의는 진정성을 따지는 제도가 아니에요",
  "히틀러는 진정성이 없었을 것 같습니까? 그러니까 우리가 어떤 정치 행위자에게 봐야 하는 것은 그 사람의 정치 행위가 헌법에 맞으면 합리적인지 국민 행복에 도움이 될 지에 대해서 논리적으로 검토하는 것이 그 사람의 동기가 뭔지 계속 따지기 시작하면 우리 모두 궁예가 되어야 해요",
  "그리고 이거는 검증할 수도 없고 옳고 그름을 가릴 수도 없어요",
  "그러니까 지금 그렇게 따지시지 말고요",
  "지금 자유한국당이 할 건 딱 두 개 중의 한 개예요",
  "하나는 지금 이 개헌안은 도저히 받아들일 수 없다 우리 부결시키겠다 그렇게 해서 부결시키세요",
  "그거는 국회의 권한이잖아요",
  "둘째 부결이 정책적 부담이 된다",
  "그러면 타협을 해야 돼요",
  "밀당을 해야 돼요. 국회안에서 여당하고 그거 하겠다는 겁니다",
  "그런데 지금 사회주의 개헌이다 무슨 관제 개헌이다 이렇게 해버리고 무슨 밀당이 돼요",
  "아니 유 월 개헌은 못하겠다",
  "왜냐하면 지금 할 시간이 모자란 거예요",
  "그거는 스스로 못하게 만드셨잖아요",
  "아니 뭘 스스로 못하게 했습니까? 유 월에 못하게 지금 만드고 계시잖아요",
  "아니 대통령이 내놓은 안이 제가 개헌안을 유 월에 내신다매요",
  "그럼 유 월 개헌이 안 되는 거죠",
  "헌법 개정특위라는 게 있습니다. 국회는 작년 일 년 내내 제대로 활동을 못해 갖고 지금 금년에 새로 하지 않았습니까? 그 헌법개정특위가 유 월까지가 시한입니다",
  "자유한국당이 안만 내면 돼요",
  "저희가 일주일에 한 번씩 회의를 하면서 안 대 안 별로 토론하고 있었습니다",
  "국무총리 선출 추천 부분도 헌법개정특위에서 논의하고 있었어요",
  "그때 민주당의 모 의원께서도 국무총리 추천까지는 괜찮다고까지도 말씀을 하셨어요",
  "그건 저도 그렇게 생각해요. 개인적으로 그랬는데 그랬는데 갑자기 대통령이 개헌안을 내버리신 거예요. 저희가 하고 있는데 아니 그러니까 대통령은 국회가 합의하는 안이 나오면 철회하겠다는 거니까 국회에서 합의하세요. 아니면 부결시키시고 그런데 이것을 유 월 지방선거를 꼭 해야 된다고 시기로 압박을 하니까",
  "그럼 헌법개정특위 박주민 의원께서 말씀하시죠",
  "아니 좀 답답한게요",
  "올해 지방선거 때 동시 개헌을 해야 된다고 가장 강력하게 주장했던 당이 어디 어디입니까?  아니 민주당 한국당 아니 가장 강력하게 주장했던 당이 어디예요? 어디예요? 자유한국당이에요",
  "수차례 확인을 했고 너희들 진정성이 없으니까 분명히 너희는 이번 지방 선거 때 안 할 거다",
  "집권하면 심지어 안 할 거다",
  "그게 지금까지 계속 논의가 안 됐지 않습니까? 제대로 그래서 그래서 그런 말씀을 계속 하시길래 이천십육 년 시이 십이 월에 개헌특위를 그래서 만든 거예요",
  "그러고 나서 어 스물 삼 삼회 이상 이십삼 회 이상 전체회의를 열었고 소위원회 회의도 한 열여덟 번 이상 열었습니다",
  "자문위원회 자문위원회에 소속 되셨지만 자문위원회 같은 경우도 전체 회의 열 번에 소위원회는 대략 한 백이십여섯 번 일이 소위 합쳐서 많은 논의가 있었어요",
  "그래서 그것도 부족하다 그래서 헌정특위라는 걸 새로 만들어서 또 헌정특위 차원에서 소위회의 한 이십 번 그다음에 전체 회의 한 열세 번 했어요",
  "그런데 앉아서 하는 얘기가요 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯이 돌아요",
  "그러면서 저희가 가장 답답했던 게 뭐냐 자유한국당 의원님들이 안을 안 내세요",
  "심지어 몇 번 몇 차례 전 회의에서는 저희 안을 만들어서 저희 안을 좀 줘보래요",
  "그러면 그걸 가지고 본인들의 의견을 좀 정리하겠다 저희는 그게 답답했던 거예요",
  "아니 어떻게 공당이 이번 지방선거 때 개헌을 하자고 얘기를 했었고 그렇게 강력하게 주장하셨으면서 안을 결국 안 만들다가 지금에서야 이제 안의 뼈대를 만드 만드신 거예요",
  "그래놓고 어 이 모든 지연의 책임이 마치 어 더불어민주당에 있다거나 아니면 전체국회 차원에 있다는 것처럼 말씀하신다는 거예요",
  "누구든 정치적인 약속을 했으면 지키려는 노력을 해야 합니다",
  "대통령이 그런 차원에서 개헌안을 발의하신 거예요",
  "장 교수님 말씀 안 하셨는데요",
  "지금 자문위원으로도 계시고요",
  "지금 박주민 의원 말씀하신 거에 대해서 어떤 의견이신가요? 뭐 저는 그렇게 생각합니다",
  "일단 먼저 전제를 해야 될 것은 우리 헌법 천구백사십팔 년 헌법 얼마 만에 만들어졌는지 아십니까? 그게 이제 오십 총선에 의해 가지고서 전 국회에 구성되고 실제로 이제 모이기 시작한 게 유 월이었거든요",
  "그리고 이제 칠 월 십이 일에 완성되어서 칠 월 십칠 일에 공포해가지고 그날이 제헌절입니다",
  "두 달 안 걸렸습니다",
  "독일에서 기본법 만들 때는 삼 년 걸렸습니다",
  "빨리 하는 것이 무조건 좋은 것은 아닙니다",
  "그리고 두 번째로 지금 실제 이 국회 내에서의 어떤 여야 간의 협상에 있어서는 제가 개인적으로 느끼기에는 이게 옳고 그름의 문제 내지는 어떤 정치적인 이념의 문제라기보다는 어떤 의미에 있어가지고서는 여러 가지 안 가운데 있어가지고서 유불리를 따지는 것이 아닌가 그런 생각도 솔직하게 들고요",
  "그리고 저는 개헌특위 자문위원회 내에서도 특히 정부 형태 분과에서 한 일 년 동안을 토의하면서 내부적으로도 굉장히 많은 갈등들이 있었습니다",
  "결국은 이제 단일안을 만들지 못하고 다수하는 뭐 이원정부제로 분권형으로 그리고 소수와는 대통령제로 이렇게 나왔었는데 재미있는 것은 십팔 대 국회에서도 헌법개정 자문위원회에 있었고 십구 대 국회에서도 헌법개정자문위원회 있었습니다",
  "그때 전부다 이원정부제쪽으로 나왔습니다",
  "그게 이제 국민들의 선호 때문에 내각제는 처음부터 포기를 했습니다",
  "하지만 이원정부제까지는 국민들을 움직여 가야 된다는 생각을 한 거거든요",
  "국민들의 선호를 그대로 반영하는 것이 올바른 법 올바른 정치는 아니라고 생각을 했습니다",
  "네. 그러면 지금 시민 토론단 얘기 잠깐 듣고 갈까요? 아니면 말씀 좀 더 하시겠습니까? 한 가지만 더 말씀드리 그리고 거기에 가장 결정적인 요인이 뭐냐면 왜 움직여야만 된다라고 생각했냐면 지금 아까 이제 나 의원님 비슷한 말씀을 하셨는데 실제 우리 국회가 정상화되려면 내지는 우리나라의 정부 형태에 있어서는 어떤 승자독식의 대통령제 하에 있어서 계속해서 야당은 발목잡기 밖에 할 수 없는 이런 구조가 좀 바뀌어서 선의의 경쟁이 가능한 구조가 뭐냐 이걸 생각하다 보니까 대통령과 총리가 서로 이제 권한을 좀 나누고 말하자면 대통령이 실패해야지만 야당에게 기회가 가는 게 아니라 대통령이 잘한다 우리도 도와주겠다 하지만 우리가 내세운 총리가 더 잘한다 이게 가능한 시스템을 만들 필요도 있지 않느냐 그리고 그와 관련해가지고서 위원특위자문회에서 처음에는 오 대 오의 권한 분장을 이야기를 했다가 나중에는 대통령제를 더 선호를 한다 좋다 칠 대 삼으로 바꾸자 아까 xx했는데 그런 건 사실 중요하지 않습니다",
  "나라마다 다 다르거든요",
  "그런데 개헌특위 자문위원회에서는 오히려 기획재정까지도 대통령에게 넘겨주자 그러면 그걸 통해가지고 국정 전반을 갖다가 통합이 충분히 가능하다",
  "하지만 총리에게 일정한 지분을 주고 그것이 삼십 퍼센트에 불과하더라도 그걸 진짜 잘할 수 있다는 것을 보여줄 수 있는 선의의 경쟁이 가능한 이런 구조는 필요하지 않느냐 그런 생각을 했었던 겁니다",
  "네. 그러면 잠시 시민 토론단 얘기 듣고 가겠습니다",
  "강현태 님이 이런 그 의견을 보내오셨습니다",
  "어디 계시죠? 지금 화면에 나오는데요",
  "이게 누구를 위한 권력 구조 개편이냐 직접 말씀 누구에게 뭐 질문을 하시겠습니까? 패널 분들 중에? 네. 전반적으로 질문드리고 싶습니다",
  "안녕하십니까? 저는 성균관대학교 재학 중인 강현택이라고 합니다",
  "일단 토론을 들으면서 드 드리고 싶었던 말씀이 정치권과 학계가 국민을 궤도하는 시대는 지났다 국민들의 열망을 좀 반영해줬으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어 제 질문은 만약에 국민들이 지금처럼 대통령 중심제를 원하고 있는데 국민들의 열망을 무시한 채 개헌을 진행하는 것은 과연 옳은가 그리고 지금 어 기존의 문제점을 해결한다고 말씀을 하셨는데 그런 식으로 국회가 대통령의 권한을 가져갔을 때 국민들의 삶은 어떻게 나아질 수 있는가 저는 굉장히 의심스럽거든요",
  "그리고 국민 국회의원들이 조금 더 많은 권력을 가지고자 하는 개헌으로 가 가려는 것 아닌가라는 생각이 들었습니다",
  "뭐 어떤 패널분들에게 특별히 질문하신 건 아니고요? 그러면 양쪽 얘기 들어볼까요? 네",
  "그러면 나 의원님하고",
  "제가 얘기할까요? 누가? 장 교수님? 나 의원님 제가 얘기하고 그다음에 또 같이 보충해서 예",
  "정말 저는 이 토론이 좀 어 누구 내 탓 네 탓이 아니라 우리 대한민국의 미래를 얘기했으면 좋겠는데요",
  "이제 여당은 예전에는 제왕적 대통령제를 고치겠다고 말씀하시다가 요새는 뭐라고 얘기하냐면 대통령제를 국민들이 원한다",
  "대통령제를 운영을 잘하면 그런 걱정이 없다 이렇게 얘기를 합니다",
  "그러니까 결국 운영하는 사람의 어 그런 어떤 사람에 따라 다른 것이지 제도가 잘못된 것이 아니다 하면서 지금 대통령제를 안 고치겠다고 하시는데요",
  "저희가 말한 것도 저는 지금 어쨌든 뭐 징검다리로 지금 대통령의 권한을 좀 나누어주고 이것을 제한해야 한다고 하는 건데요",
  "가장 중요한 게 그동안 역대 대통령제를 하면서 청와대 권한이 너무 셉니다",
  "지금 최근에 나오는 여러 가지 사태를 봐보세요",
  "어 우리 한미 연구소가 이제 폐쇄되는 거 보셨을 겁니다",
  "그것도 청와대의 모 행정관이 지금 개입했다 어쨌다 이런 논란이 있습니다",
  "이 모든 권한이 청와대로 집중하고 대통령에게 집중이 될 때는 이 청와대에 의해서 모든 것이 좌지우지가 돼요",
  "저는 야당도 해보고 여당도 해봤습니다",
  "여당할 때 하면 항상 하는 얘기가 청와대 뜻이라고 얘기로 많이 이렇게 일종의 의회는 그걸 따라라는 그런 게 나옵니다",
  "그래서 이 청와대의 권한을 분산시켜주지 않고 사람이 누구냐에 따라서 항상 위험한 제도를 만드는 것은 민주주의의 발전에 도움이 안 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 대통령제를 원하시면 저는 그 국민 뜻이 대통령제라면 정말 미국식의 미국은요 굉장히 의회와 사법부가 굉장히 강합니다",
  "우리는 사법부도 약하고 의회도 굉장히 약합니다",
  "그래서 삼권분립이 제대로 되어있지 않은 상황이기 때문에 더 대통령제 문제점이 있기 때문에 그래서 삼권분립이 제대로 좀 되게 해주자라는 것이 저희가 말하는 분권형 대통령제의 핵심이라고 아시면 될 것 같습니다",
  "그러면 박주민 의원님이 말씀해 주시죠",
  "네. 사실은 이제 제왕적 대통령제 문제점을 많이 얘기하세요",
  "뭐 그래서 제왕적 대통령제의 문제를 해결해야 한다",
  "그런데 지금 와서 여당은 다른 소리를 한다라고 자꾸 얘기하시는데 어 대통령의 어떤 권력 오남용의 우려에 대해서는 저희도 해소해야 한다고 생각을 하고요",
  "그래서 내놓았던 방책들이 아까 설명을 드렸던 것처럼 지방 분권을 강화한다든지 아 몇 가지 권한을 국회로 이적한다든지 감사원을 독립시킨다든지 권력 기관 구성에 있어서 일부 기관에 대한 대통령의 권력 기관 구성권을 내놓는다든지 이런 얘기들을 한 겁니다",
  "그런데 이제 그것을 넘어서서 사실은 지금 그 의회가 행정부 권력을 분점하는 필요하다고까지 얘기를 하시는 거예요",
  "그것이 굉장히 불안정한 체제인 이원집정부제로 가자는 얘기이기 때문에 현재 제기되고 있는 대통령의 권한 오남용의 부작용을 덜어내는 수준을 넘어서서 오히려 더 큰 혼란을 불러 일으킬 수 있다라는 것입니다",
  "그래서 그것에 대해서 반대한다는 것이에요. 네",
  "그러면 지금 질문 주셨는데 답변이 만족스럽습니까? 아니면 어 만족스럽지는 않지만 개인 의견 한 번 더 말씀해 주시겠습니까? 그러니까 국민을 위해서 어떻게 하겠다라는 얘기는 잘 못 듣는 것 같아요",
  "그래서 국민들을 위해서 어떻게 할 것인지 그리고 정말 국민들을 설득할 수 있는지 어 자유한국당이 주장하는 분권형 대통령제나 총리 추천제를 국민투표에서 정말 어 밀어붙일 수 있는지 그런 자신이 있는지도 사실 궁금합니다",
  "네. 그러면 이번에 이제 약간 좀 반대되는 의견이 나왔습니다",
  "정의진 님 어디 계시죠? 네 지금 화면에 나오는데요",
  "박주민 의원님이 말씀하신 거에 대한 반론을 제기하네요",
  "무슨 권력을 권한을 내려놓았느냐 이런 말씀이시죠? 네. 그렇습니다",
  "제 저는 기본적으로 어 이번에 개헌 논의가 일어난 것 자체가 지난 국정농단 사건에 대한 국민들의 전반적인 그 뭐랄까 반성 의식에 대해서 좀 의견이 많이 의회에 표출되어서 이번에 개헌이 전체적인 개헌 논의가 이루어졌다고 생각을 합니다",
  "거기에 있어서 사실 그 민층 현재 민주당도 과거 야당으로서 국정농단을 방지해야 할 그 적극적인 야당의 노력을 제대로 하지 못해서 그런 국정농단 사건이 일어나서 결코 책임이 없다고 말할 수 없다고 생각을 하는데요",
  "그래서 그 민주당이 이제 여당이 되었으니까 이제 국회가 똑바로 대통령을 견제할 수 있는 그 시스템을 만드는데 꼭 나서야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 대통령이 그 일환으로서 개헌안을 내놓은 것에 대해서 뭐 여러 사면권이나 혹은 대법권 인사권 조세법률처 입법권 내놨는데 과연 그런 걸 한다고 해서 오 대 권력 기관장에 대한 인사권을 내려놓지 않는 이상 과연 전 대통령이 국정농단 사건을 일으키지 않았겠나 이런 근본적인 좀 회의감이 들고 있습니다",
  "박주민 의원님께 질문하시는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "간단하게 그러면 답변해 주시죠",
  "예. 뭐 과거를 반성하라고 하셔 하셨기 때문에 반성할 부분이 있죠",
  "저희가 제대로 감시 못한 부분도 있습니다. 물론 나름대로 열심히 하기는 했지만 어 그런데 이제 그 지금 말씀하셨던 내용 중에 부족하다라고 보실 수도 있어요",
  "권한을 더 내려놔야만 대통령의 권력 오남용이 없을 수도 있다라고 얘기하셨는데 말씀해 해주셨던 내용 중에 빠진 게 저희가 또 강조하는 게 뭐냐 하면 어 지방분권 강화를 통해서 중앙정부의 여러 가지 권한을 애초에 다 지방 정부로 넘기겠다는 겁니다",
  "그런 부분이 있기 때문에 이제 중앙 정부가 애초에 들고 있는 권한의 크기가 작아지는 부분이 있는 거죠",
  "그리고 뭐 국민 소환제라든지 국민 발안제처럼 국민분들이 정치에 직접 더 개입하고 목소리를 내실 수 있는 것도 넣겠다는 거예요",
  "그렇게 되면 그건 뭐 자유당에서도 있는 거죠. 자유한국당에서도 국민들이 보다 더 정치에 광범위하게 참여하실 수도 있고 감시하실 수도 있게 되면서 아까 말씀하셨던 것처럼 야당이나 여당이 정부를 견제하지 못할 경우에는 그런 제도들 통해서 야당과 여당을 혼내주실 수 있게 네. 거기까지만 듣고 이제 다음 안건으로 한번 넘어가보겠습니다",
  "토지공개념 관련 부분인데요",
  "어 토지공개념 이게 아까 김남국 변호사의 설명을 듣더라도 처음 나온 개념도 아니고요",
  "노태우 정권 때 이미 그 부동산 세 가지 법이 토지공개념에 기초한 법이 만들어지기도 했었는데요",
  "이 부분에 대해서 먼저 유시민 작가님이 어 한번 의견을 한번 말씀해 주십시오. 이게 과연 필요한지 헌법에 이게 토지공개념은 기존 기존 헌법에 이제 포괄적으로 그 음 백이십일 조 백이십이 조 이쪽에 정부가 조정을 경제를 조정할 권한이 주어져 있고요",
  "그런데 이제 그 효율적이고 균형이 있는 어떤 국토 이용 이 표현만으로는 부동산 문제 부동산 투기나 가격 폭등 또 그로 인해서 생기는 사회적인 여러 비 여러 부조리 이런 것에 대처하기가 충분치 않다는 게 우리 경험이거든요",
  "그러니까 노태우 대통령 시절에 토지공개념 삼법 도입했다가 위헌 결정 맞았고요",
  "또 참여 정부 때 종부세 확대했다가 또 위헌 결정을 맞았죠",
  "어 그거는 헌법재판소에서는 기존 헌법에 따라서 그 법률의 위헌 여부를 심사하기 때문에 헌법에 손을 대지 않으면 그와 같은 보유세를 강화하는 것조차라든가 또는 토지 거래라든가 토지 이용 xx변경 등에 대해서 좀 강한 제약을하는 이런 입법을 하기 어려워요",
  "그래서 이번에 대통령 발의 개헌안에 이 항을 하나 원래 있던 조항 밑에 하나를 추가해서 국가는 토지의 공공성과 합리적 사용을 위하여 필요한 경우에만 법률로서 특별한 제한을 하거나 의무를 부과할 수 있다 이렇게 해서 내용이 무엇인지는 모르겠으나 무언가 국가가 이 토지 이용에 관해서 좀 더 강력한 조처를 할 수 있는 가능성 네",
  "이거를 열어둔 거죠",
  "그런데 이것이 지금 사회주의라는 비난을 부분적으로 일부에서 받고 있고 그렇습니다",
  "지금 내용은 그거죠",
  "그러면 한국당은 반대하시는 거죠? 네. 저는 사실 이번에 아까도 품위의 권력 구조에 대한 이야기였는데 다른 거만 하시려 그런다고 말씀드렸는데요 그래서 제가 이번 개헌을 통해서 이 높은 여론 지지율을 믿고 염불에는 관심이 없고 잿밥에만 관심이 있다. 그건 무슨 말씀이냐 헌법은 국민 모두의 헌법이 되어야 되는데 민주당 지지자들을 위한 헌법 민주당의 강령과 같은 헌법을 자꾸 만드려고 하는 것 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "어 토지공개념 부분은 이미 헌법에 있습니다",
  "저희 어 지금 헌법 백이십이 조에 아까 말씀하신 것처럼 국토의 효율적이고 균형 있는 이용 개발 보존을 위해서 어 이 법률이 정하는 바에 의해서 필요한 제한을 할 수 있고요",
  "또 이 조항뿐만 아니라 우리 헌법의 제 이십삼 조의 재산권 조항에 보면 재산권 행사는 공공 복리를 위하여 하 해야 한다고 되어 있습니다",
  "그래서 이미 토지의 어떤 공개념도 들어와 있고 이미 어떠한 부분의 제한도 되 가능한데 이걸 헌법을 조국 수석께서 설명을 하면서 이것도 역시 청와대 중심의 지금 대통령 제왕적 대통령제를 보여주는  증거라고 할 수 있는데 국무회의는 사십 분 만에 하고 이제 조국 수석이 설명을 하면서 이렇게 얘기를 했어요",
  "택지 소유 상한제 토지 초과 이득세 이 개발 이익 환수제가 다 위헌을 받았는데 이 이런 거 좀 하려고 이거 넣겠다고 했습니다",
  "한마디로 위헌 결정 난 것을 합헌화시키겠다고 억지로 지금 하는 거거든요",
  "그게 헌법개정안의 취지잖아요",
  "시대가 변했고 상황이 달라졌기 때문에 아니 아니죠",
  "과거 헌법으로 대체할 수 없는 심각한 문제가 있기 때문에 그런 거죠",
  "제 말씀을 조금만 더 들어주시죠",
  "어~ 시대가 바뀌었기 때문에 더더욱 이 부분에 대해서 이러한 제한을 하는 것은 매우 위험하다",
  "이미 그 당시에 헌법재판소 결정은 결국 과하다 과잉금지다 이런 이유로 위헌 결정이 난 것이거든요",
  "그래서 사실은 억지로 위헌인 상황을 합헌이라고 만드는데 이것은 지금 과잉금지에 반할 수 있다는 것이고 결국 사유 재산을 과도하게 침해할 수 있다는 것이고요",
  "이거는 보면 또 어 일부 위헌적인 것은 그 위헌적인 걸 억지로 합헌화한 조항은 이번에 뺐어요",
  "아까 말씀하신 헌법 이십구 조 이 항입니다",
  "예컨대 어 칠십일 년에 위헌 결정을 한 군인의 경우의 국가 배상에 있어서를 제외한 시킨 조항이 위헌 결정 나니까 유신헌법에서 억지로 배상을 제한시킨 조항을 넣었고 그 어 억지로 합헌한 조항이 여태까지 계속 있다가 이번에 이거는 대통령 안에서 걷어냈어요",
  "그런데 지금 보면 억지로 위헌을 합헌화하려는 조항을 또 억지로 넣고 있어요",
  "그다음 두 번째는 어~ 지금 새로는 이 항이 굉장히 위험성이 있는 거예요",
  "공공성과 합리성 합리성의 판단을 과연 누가 할 수 있을까요? 그래서 저는 어 이 과도하게 사유 재산권을 침해할 수 있다",
  "두 번째 그 모호 개념 자체가 매우 모호하다. 공공성과 합리성이라는 것이 일단은 말씀하신 그래서 걱정스러운 말씀을 드립니다",
  "예. 말씀하신 것을 요약을 해보면 두 가지 취지이신 것 같아요",
  "하나는 과거에 위헌 판정을 받았던 것을 억지로 합헌으로 만들려고 이런 조항을 무리하게 넣는 것이다라는 말씀을 하셨는데 이제 사실은 헌법을 개정하는 이유가 사실 그거 그거이기는 한데 그래서 약간 오해가 있을 수 있어서 좀 보탠다면 토지공개념 삼 법이 이제 위헌 판결을 받거나 받거나 헌법 불합치 판결을 받았던 그 결정문을 읽어본다면 예를 들어 택지소유상한제 같은 경우에 그 일 일률적으로 어떤 상황이라든지 또는 어떤 토지 위치라든지 이런 거 다 따지지 않고 무조건 일률적으로 상한을 제한 것이 거칠다라는 취지로 이제 위헌 판결을 받았고 토지 초과 초과 이득세 법은 어 그런 초과 초과 이득이 발생한 시점이라든지 이런 것들을 사실 법에 좀 명시해야 하는데 통으로 넘겼다라든지 이런 등등의 이유 등으로 된 거거든요",
  "그러면서 현재는 토지공개념이라는 개념 자체는 인정합니다",
  "그래서 이런 거친 부분들 이런 부분들을 바로 잡아야 한다고 얘기했기 때문에 이걸 뭐 억지로 합헌으로 만들기 위해서 이 개헌을 개헌안을 넣었다는 건 아닌 것 같고요",
  "두 번째는 어 과거보다도 저는 지금 현재가 더 토지의 어떤 공공성 이런 부분이 더 부각되어야 하는 시대적 흐름으로 가고 있다고 생각해요",
  "너무나 이제 토지 소유에 대한불균형이 커졌고 그로 인해서 빈부의 격차라든지 또는 여러 서민들의 삶의 질이 떨어지고 있다든지 또는 경제적인 어떤 시장 매커니즘을 교란한다든지 이런 게 나타나고 있거든요",
  "그것까지도 부정하시지는 않을 거예요",
  "그런데 그렇기 때문에 조금 더 과거보다는 삼십 년 전보다는 토지에 대한 어떤 어 규제라든지 또는 여러 가지 정책적인 어떤 제안이라든지 이런 것들이 있을 필요가 있다",
  "그래서 그런 것들을 네",
  "허용해주기 위한 네",
  "안전 장치로 넣었다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "그러면 장 교수님 말씀 잠깐 들어볼까요? 지금 말씀하신 부분에 대해서 어 홍준표 대표 같은 경우는 어 이게 사회주의 헌법이다 이런 얘기까지 했을 정도거든요",
  "학 학자적인 관점에서 볼 때 실제 그럴까요? 지금 그것은 어떻게 적용하느냐에 대한 문제라고 봅니다",
  "실제로 의혹 가질 만한 부분들이 몇 가지가 있거든요",
  "첫 번째로는 헌재에서 위헌으로 결정을 내렸는데 그걸 갖다가 굳이 헌법을 통해서 합헌화시키겠다고 하는 부분 특히 그 부분에 대해서는 그렇게 생각 안 할 수도 있는데 조국 민정수석이 이제 발표하면서 아예 명시적으로 이야기를 했었거든요",
  "방금 이제 박 의원님께서 말씀하시면서 뭐 그런 의도까지는 아니다 말씀하셨는데 그렇다면 굳이 명문을 안 시켜도 헌재 결정 취지에 맞게끔 하면 되는 거거든요",
  "그런데 굳이 명문을 시킨 게 첫 번째고 두 번째로는 최근에 종부세를 다시 강화하겠다는 얘기가 나오고있습니다",
  "그리고 그중에 있어서는 지난번에 헌법재판소에서 위헌 결정 받은 일 가구 일 주택 그것도 이제 뭐 과액이 높으면 종부세를 부과하겠다",
  "이 부분이 결국은 또 이제 위헌 나온 것을 갖다가 합헌화시키겠다는 그리고 그 집세 역할을 하는 것이 역시 토지공개념이 될 거고요",
  "그리고 세 번째 이거는 뭐 저도 생각하기에 따라서는 국민들이 동의하고 여러 가지가 있을 수 있다고 봐요",
  "헌데 우리 한 십 년 전으로 돌아가서 그때 당시에 도대체 왜 종부세가 실패했는지 이걸 돌아볼 필요가 있거든요",
  "예컨대 십 억짜리 집을 가지고 있는데 팔면 지금 양도세가 워낙에 과하기 때문에 결국 남는 돈은 뭐 한 사 억 오 억밖에 안 남습니다",
  "그러면 완전히 사 억 오 억짜리 집으로 이사를 가고 남은 건 아무것도 없는 이런 상황이 되어버리거든요",
  "그런 문제 때문에 외국 같은 미국 같은 경우에 있어서는 보유세를 강화하는 대신에 양도세는 없애버립니다",
  "그런데 우리 경우에 있어서는 양도세는 양도세대로 높이고 보유세는 보유세대로 높이고 그러다 보니까 탈출구가 없습니다",
  "이런 식으로 해가지고서는 결국은 국민들의 재산을 그대로 완전히 잘라먹게 되는 이런 상황이  어차피 지금 이 토지공개념이 헌법에 들어간다고 해서 아주 구체적인 지금 말씀하셨던 그런 정책들이 쭉 나온 게 아니에요. 자동적으로 헌법 이 조문에도 명시적으로 언급이 돼 있지만 법률로서 하게 되어 있습니다",
  "나 의원님 잠깐만요",
  "나 의원님께 질문이 들어와서 네",
  "이번에 말씀해주시면 될 것 같은데요",
  "어 홍형석 님께서 질문 띄워주시죠",
  "나 의원님께 질문 드리고 싶습니다 이렇게 하면서 어 지금 질문을 해왔어요",
  "자 청년들 집 사기 어렵다",
  "직접 말씀해 주시죠",
  "의원님께 질문을 드리고 싶은데 현실적인 차원에서 질문을 좀 드리고 싶어요",
  "청년들이 솔직히 말해서 집 사기가 너무 어렵습니다",
  "저희가 월급을 사십 년 동안 모아야 내 집 마련이 가능하다고 말하는 시대인데 왜 그러냐 집값이 너무 높기 때문이겠죠",
  "그러면 집값을 잡기 위해서 노력을 해야 하는데 그 노력들이 제가 앞서서 말씀드렸다시피 위헌 때문에 상당히 힘들어진 상황이거든요",
  "그에 대해서 사유재산을 제한할 가능성이 높다 그렇기 때문에 안 된다 그렇게 말씀을 해주셨는데 솔직히 말해서 부자들이 집 몇 채 못 갖는 게 그렇게까지 아쉬우십니까 그걸 여쭙고 싶어요",
  "말씀을 그렇게 하시니까 참 제가 대답하기가 좀 이 이상한 논점으로 말씀하시는 것 같아요",
  "지금 중요한 것은 토지공개념으로 그니까 부동산 투기 때문에 꼭 토지공개념으로 부동산 투기를 잡을 수 있을까? 저는 그건 아니지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 지금 어 여러 가지 지금 이미 어 뭐 부동산 투기 부분은 세금으로 여러 가지 조정하는 하는 하고 있고요",
  "이미 지금 있는 헌법으로도 계속 어 가능합니다",
  "그런데 이 조항까지 넣는 이유가 지금 아까 운영에 따라서 굉장히 우려될 수 있다는 부분은 예전에 추미애 대표가 그런 말씀을 하셨어요",
  "왜 우리가 이제 사회주의 헌법으로 가는 거 아니냐 걱정하느냐면 어 중국식의 토지는 국유화하고 사용권만 주는 것을 검토하겠다라는 말씀을 하셨었어요",
  "그러다 이제 나중에 그 말씀이 논란이 되니까 거기에 대해서 취소하는 듯한 발언을 하시는데요",
  "그 당론은 아니죠 민주당? 네",
  "그래서 사실은 굉장히 이러한 부분이 굉장히 걱정이 되는 부분이 있습니다",
  "그래서 이 뭐 이러한 지금 말씀하시는 뭐 부분은 충분히 지금 있는 헌법으로도 가능하거든요",
  "아까 말씀하신 말씀드린 것처럼 우리 헌법 이십삼 조 이 항에 보면 재산권 공공 복리에 적합하여야 한다라든지 이러한 조항으로도 충분한데 굳이 모호한 개념을 이렇게 넣을 것이냐",
  "그리고 조국 수석께서 브리핑할 때 그런 거 하려고 이 조항 넣는다고 하셨거든요 택지소유상한제 토지초과이득세 그래서 저희는 우려하는 부분이 있습니다",
  "네. 보충 질문 하시겠습니까? 네. 좀 해야 할 것 같습니다",
  "앞서서 계속 얘기하던 얘기인데 위헌이 났잖아요",
  "위헌이 났다는 건 그 법이 안되고 있다는 뜻이거든요",
  "세금을 걷으면 된다 얘기 했는데 종부세 위헌 판결 났죠",
  "그다음에 다주택자에 대한 수요를 투기를 억제 하면 된다고 얘기 했는데 그것도 택지소유에 상한 법률도 위헌 판결 났거든요",
  "대체 어떤 법을 지금 헌법으로 가능하게 말씀 가능하다는 건지 여쭙고 싶어요",
  "저 그 부분에 대해서는 제가 조금 답변을 드릴게요",
  "지금 헌재 결정의 내용을 정확하게 아시면 아까 박주민 의원도 말씀하신 것처럼 그런 식의 오해가 생기지 않습니다",
  "거기서선 토지공개념 자체를 부정한 게 아니거든요",
  "다만 택지소유상한제를 하면서도 예를 들어가지고서 법 시행 이전부터 했던 사람들한테 일률적으로 적용한다든지 그리고 기간의 제한 없이 한다든지 유지같은 걸 한다든지 뭐 여러 가지 문제되는 조항들을 쭉 얘기를 하면서 이게 과도하다고 얘기를 한 겁니다",
  "이런 거 절대 하지 마라가 아니라 과도하지 않게 하면 된다는 얘기를 한 거거든요",
  "그런데 그 부분에 있어가지고 마치 이게 전체적으로 이런 건 하면 안 된다",
  "전면 금지한 것처럼 생각하는 것이 오해입니다",
  "네. 그러면 한국당이 이렇게 강하게 반발하고 있는데 그대로 밀어붙일 필요가 있을까요? 어떻습니까? 아니요. 저 저가 정치하는 사람이아니니까 저는 잘 모르겠는데 저는 국회에서 타협해야 한다고 봐요. 기본적으로 그런데 개헌안이 어 국회에서 발의가 되고 의결이 되어서 국민투표에 가려면 삼 분의 이 찬성을 받아야 하잖아요",
  "그러니까 여야 간의 합의 없이는 어떤 개헌안도 국민투표로 못 가게 되어있어요. 지금 그러니까 이제 그건 전제를 두고 다만 아까 뭐 장 교수님도 그 우려가 없지 않다라는 말씀을 하시고 뭐 저 나 나 의원님은 또 어 토지를 국유화하고 사용권만 사용하고 그 얘기를 하셨는데 그거 하려면요",
  "그게 사회주의 헌법인데 그거 하려면 뭐를 고쳐야 되냐면 현행 헌법 제 이십삼 조 제 일 항 모든 국민의 재산권은 보장된다",
  "이 조항을 없애야 해요",
  "이 조항을 없애지 않으면 사회주의 헌법 못 해요",
  "두 번째는 국가는 지금 몇 조냐 하면 현행 헌법 제 백이십육 조 이번 대통령 개정안에는 백삼십삼 조에 그대로 살아 있는데요",
  "국방상 또는 국민경제상 긴절한 필요로 인하여 법률이 정하는 경우는 제외하고는 사용 기업을 국유 또는 공유로 이전하거나 그 경영을 통제 또는 관리할 수 없다",
  "이 조항을 없애야 되요",
  "이 조항을 없애면 사회주의 헌법이라는 비난을 받아도 어 저는 답하기가 곤란하리라고 봐요",
  "그런데 이 두 조항은 모두가 다 대통령 헌법 개정안에 그대로 넘어와 있는 거거든요",
  "그러니까 지금 아니 이 토지공개념에 관한 사 조항을 하나 신설하는 거에 대해서 반대할 수는 있다고 봐요",
  "그 정책적으로 필요 없다든가 그거 없이도 할 수 있다든가",
  "이 논의는 다 할 수 있는데 이거를 사회주의 헌법이라고 얘기하는 건 무시 무식의 소치다 저는 그렇게 무식의 소치",
  "그러니까 지금 사회주의 헌법이라고 얘기를 하는 것이 아니라 아니 두 분이 무식하다는 게 아니고 근데 그런데 진짜 어제",
  "아니 사회주의 헌법이라고 하는 게 아니라",
  "어제 새누리당에서 사회주의 헌법을 막는 본부를 설치하겠다라고 하셔서 설치를 하셨어요",
  "그러면 누가 무식한 겁니까 지금? 그 그 저 자유한국당의 의원님들  아니 그게 아니라 굉장히 그런데 지금 이부분에 있어서 한 가지 생각을 하셔야 할 게 백이십팔 조 일 항과 이 항의 차이입니다",
  "아까 박 의원님 말씀하실 때는 이 토지공개념도 법률이 정하는 바에 따라 하기 때문에 문제 없다라고 말씀을 하셨는데 안 그렇습니다. xxx 여기서서 xxxx 특별한 제한을 하거나 의무를 부과할 수 있다고 하고 끝납니다",
  "법률이라고 하는게 없습니다",
  "법률로써가 앞에 있잖아요",
  "법률로서 특별한 제한을 하거나 법률로서라고 앞에 되어 있지 않습니까? 지금 여기 없는데 제가 읽어드릴게요",
  "이 항 지금 지금 대통령 개정안 백이십팔 조 제 이 항에 올라와 있는데요",
  "국가는 토지의 공공성과 합리적 사용을 위하여 필요한 경우에만 법률로서 특별한 제한을 하거나 의무를 부과할 수 있다",
  "아니 제가 받은 거에는 필요한 경우에 한하여 제가 받은거 없는데 특별한 제한을 하거나 의무를 부과할 수 있다",
  "제가 이거 청와대 홈페이지에서 피디에프파일 다운 받은 겁니다",
  "저도 다운 받았는데 출처가 다른 저도 이거 다운 받은 거예요",
  "어디서요? 어디서 받으셨어요? 우리 우리 직원들이 해서 갖다준건데 그거 잘못했네 직원들이 그래서 사회주의 헌법이라고 했으면 빨리 떼세요. 그 간판을 그래서 그 이야기를 하는 거구나  이게 지금 말씀드리는 것은 저희가 이거는 다음 주에 확인해서 다시 한번 방송하겠습니다",
  "토지공개념뿐만 아니라 지금 동일 노동 동일 임금 원칙 같은 것을 갖다 굳이 헌법에다 지금 하는 부분 이런것들 굉장히 걱정되는 부분이 많이 있는 겁니다",
  "그래서 지금 저희가 말씀드린 것은 토지공개념 필요한 부분에 일정 부분 들어가는데 지금 거기에 지나치게 지금 가는 부분 굳이 조항을 필히 추가 해가면서 이것을 강조하는 이유 그다음 동일 노동 동일 임금 원칙 같은 것을 또 규정하는 것 이런 부분에 대해서 곳곳에서 걱정이 많이 된다",
  "그래서 제가 제가 사실은요 거꾸로 좀 제안하고 싶은 것은 저희가 이거 어차피 겸해야 하잖아요",
  "그리고 유 월 헌정특위 끝나기 전에는 저는 반드시 좀 했으면 좋겠어요",
  "하나 만들었으면 좋겠어요",
  "그래서 저는 예전에 노무현 대통령께서도 권력 구조 관련된 원포인트 개헌 말씀하셨는데 우리가 권력 구조만이라도 좀 개헌해보면 어떨까",
  "왜냐 헌법이라는 것은요 좀 공백 상태로 놔둬야 해요",
  "이렇게 해석할 수 있고 이렇게도 해석할 수 있고 그래서 좀 더 우파적인 해석이 들어왔을 때는 조금 더 우파적으로 해석해서 그런 정책을 할 수 있고 조금 더 좌파 진보적인 정부가 들어왔으면 또 그렇게 해석할 수 있게 이렇게 여지를 만들어두고 가야 하는데 지금 이번에 문재인 대통령께서 내놓은 개헌안은 너무 좀 제가 아까 민주당 강령 같다고 말씀드린 것처럼 너무 그쪽으로 가 있단 말이에요",
  "그런 색체가 몇 군데 있으니 그런 거 가지고 우리가 지금 헌법 전문부터 해서 우리가 논의해야 할 게 너무 많잖아요",
  "합의 되기 너무 어려워요",
  "헌법 전문에 뭐 역사적 사건을 어 기술한 나라가 전 세계 그러니까 우리 국회에서 조사한 그 헌법 중에서는 여섯 개 나라밖에 없는 거거든요",
  "그래서 특히 역사적 사건을 기술한 나라는 좀 좀 어떻게 보면 뭐 사회주의 국가들 같은 경우에 지금 이제 시간이 점점 흘러가서 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 제가 제안하고 싶은 것은 우리 두 분께서 한번 권력 구조만이라도 합의해서 권력 구조를 좀 바꿔보자",
  "그렇게 그런데 그거 가장 어려운 거 아닌가요? 권력 구조가  아니 그런데요",
  "그거 없는 헌법 개헌은 앙꼬 없는 찐빵입니다. 한마디로 그러면 제가 이제 그런 개헌을 왜 합니까? 흐름상 나왔으니까 말씀을 드리는데",
  "지금 일각에서는 합의되는 부분만 먼저 개헌을 하고 어 나머지 합의 안 되는 것은 뭐 시 구 월에 하든 다음 총선에 하든 뭐 이런 얘기가 흘러나오고 있어요",
  "민주당의 안이라고 확정된 건 아니지만 그게 가능한 얘기인가요? 어떻습니까? 민주당 쪽에서 어 사실 지금까지 저희들 입장은 이번 지방선거 때 개헌을 해야 된다는 것이고 거기에 대한 변화는 없습니다",
  "아까 이제 아니 안 되는 걸 못하잖아요",
  "교수님께서도 말씀하셨지만 진짜 마음 먹고 논의하면 짧은 시간에도 개헌안에 대한 합의는 이룰 수 있거든요",
  "그리고 아까 이제 그 헌법 말씀하셨던 것 말고도 팔칠 년 헌법도요",
  "제가 찾아보니까 두 달 정도 만에 사실은 안을 다 만들었더라고요",
  "그렇죠 합의가 예 그래서 시간이 없다거나 그런 건 아니고요",
  "정치권들이 얼마나 노력하느냐에 달린 문제라고 생각합니다",
  "그래서 이제 권력 구조만 개헌하는 걸 자꾸 저희한테 책임총리제 하면서 총리는 자유한국당이 하려는 거 아니냐 이런 오해를 주시는데 그게 아니라 국회에서 선출하게 되면 일종의 어떻게 보면 자연스럽게 협치나 이런 부분이 될 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 민주당이 지금 과반이 안 되니 뭐 민주평화당 하고 같이 하시든지 이런 식으로 해서 총리를 그렇게 해서 선출하게 되면 총리가 좀 더 얼굴마담 총리가 안 되고",
  "예. 지금 시간이 거의 다 돼서 나 의원님 그걸로 정리를 하시고 네. 저는 이제 그런 개헌안을 우리가 좀 한번 논의해봤으면 합니다",
  "제가 그렇게 권해드리고 싶어요",
  "그냥 부결시키든가 그 헌법대로 대통령 개헌안이 마음에 안 들면 부결시켜야 돼요. 부결시키든가 아니면 절충해서 여야가 절충하고 타협해서 빨리 안을 만들어서 유 월이든 구 월이든 하든가 이런 건데요",
  "어~ 저는 이런 현실적으로는 그럴려고 봐요",
  "여야가 국회에서 권력 구조 문제에 대해서는 대통령의 개헌안을 많이 기본으로 해서 총리를 국회에서 복수 정도로 추천하는 방안 이렇게 접근해서 만약 그렇게 합의가 이루어진다면 대통령도 거절하기는 어려울 거라고 봐요. 저는 그거 말고는 사실은 타협할 길이 없다",
  "그게 안 되면 유 월에도 투표 못 하고 다음 총선 전에 또 개헌이 공약이 나와서 그때 이슈가 될 거예요",
  "안 되면 그때 하죠. 그러면  그러면 장 교수님 마무리 발언 듣고 박 의원님 하겠습니다",
  "저는 일단 우리 역사상 뭐 시민 혁명이라고 부를 수 있는 것이 세 번 있었다",
  "사일구 그다음에 유 월 혁명 그리고 이제 촛불시위 때 촛불시위에서 나타났었던 주권 의식이나 시민 의식은 굉장히 높이 평가합니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 과연 모든 것을 국민에게 의지하는 것이 올바른 정치냐 그건 아니라고 봅니다",
  "결국 국민의 몫이 있고 정치의 몫이 있는데 정치의 몫을 제대로 해주기를 바라고요",
  "그런 맥락에서 봤었을 때 지금 대통령 개헌안에 있어서는 인사권과 관련한 부분에서 저는 굉장히 부족하다고 보는 것이 실제로 감사원 독립시키면서도 감사원장은 대통령이 임명합니다",
  "그리고 감사위원 임명에 있어서도 보면 세 명 세 명 세 명인데 그중에서 사실 대통령 몫이나 국회 몫이나 뭐 혹은 법관 이 대법관 회의도 실제로 대통령의 영향력 하에 있고 대법원장도 대통령이 임명하고 예",
  "이런 부분들에 있어서는 정말로 전향적인 변화가 필요하다고 봅니다",
  "박주민 의원님 짧게 부탁드리겠습니다",
  "아까도 말씀드렸지만 개헌을 저는 이번 지방선거 때 충분히 할 수 있다고 생각합니다",
  "정치권들이 노력하면 되고요",
  "논의를 하면 됩니다",
  "그런데 안타까운 것은 그냥 사회주의 헌법이다라든지 이런 식으로 툭툭 던지기만 하면 논의가 될 수가 없어요",
  "그래서 그런 태도부터 좀 접으시고 진지하게 논의를 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "예. 이 뜨거운 토론 때문에 제가 그 제작진으로부터 계속 뜨거운 심한 질책을 받고 있습니다",
  "왜요? 시간이 오버 되가지고요",
  "그래서 오늘 토론은 여기까지 마치겠습니다",
  "그래서 백 분 토론은 쌍방향 소통을 지향합니다",
  "그래서 토론 중에 팩트가 틀렸거나 패널들에게 또 묻고 싶은 얘기가 있으면 저희들이 그 그 의견들을 취합을 해서 다음 주에 방송을 하겠습니다",
  "오늘 아쉬운 것은 시민 토론단들의 얘기를 좀 더 들었어야 하는데 패널분들께서 워낙 뜨겁게 토론을 해주셔서 좀 기회를 많이 못 드려서 죄송합니다",
  "자 백분토론 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 돌아온 백 분 토론의 진행자 윤도한입니다",
  "현재 중학교 삼학년 생의 대학 입시 제도가 바뀝니다",
  "오는 이천이십이 학년도 입시입니다",
  "어떻게 바꿀지 논란이 뜨겁습니다",
  "학종으로 불리는 학생부 종합 전형을 둘러싼 논쟁이 핵심입니다",
  "학종을 더 확대해야 한다는 목소리가 있습니다",
  "반대쪽에선 수능 선발을 늘려야 한다는 주장을 합니다",
  "여론이 팽팽히 맞서자 교육부는 국가교육회의에 공론화 작업을 요청했습니다",
  "오늘 백 분 토론은 교육 전문가 학부모 그리고 선생님들을 모시고 집중토론해보겠습니다",
  "네. 오늘도 백 분 토론의 최종 병기 시민토론단 여러분들이 나와 계십니다",
  "오늘은 특별히 학부모님들도 함께 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 실시간으로 문자 보내주시면 저희가 토론 진행 중에 그대로 반영하겠습니다",
  "네. 오늘도 대활약을 기대해보겠고요",
  "아 그리고 지난주에 저희가 토론 중에 패널들의 발언 가운데 사실과 다른 부분이 있거나 패널들에게 묻고 싶은 게 있을 경우에 백 분 토론 홈페이지나 트위터 페이스북 등에 올려주시면 백토 에이에스에서 알아봐 드리겠다고 말씀드렸었는데요",
  "지난주 개헌 주제 토론을 보시고 팩트체크를 요구하는 의견이 많았습니다",
  "친절한 변호사 김남국 변호사와 함께 백토 에이에스 문을 열어보겠습니다",
  " 안녕하세요? 김남국 변호사님 지난주에 처음 출연하셨는데요",
  "주변 반응 어땠습니까? 네. 주변 반응이 정말 뜨거웠는데요",
  "어 저보고 평소에도 이렇게 좀 입고 다니라고 말씀해주는 분도 많았고요",
  "또 백 분 토론 다시 시작하게 되어서 정말 반갑다",
  "어 백 분 토론 끝까지 보고 자려면 내일 출근하는 데 좀 힘들지만 그래도 앞으로 백 분 토론 잘 챙겨보겠다라고 이렇게 말씀해주신 분들이 있었습니다",
  "네. 저도 같은 생각인데요",
  "옷 그렇게 입고 다니시면 노총각 신세면할 수 있을 거 같습니다",
  "자 그러면 어 지난주에 그 저희가 백 분 돌아온 백 분 토론 첫 회에서 방송 나간 것 중에 아주 많은 반응을 보인 그런 화면이 있습니다",
  "예. 다시 봐도 정말 뜨거운데요",
  "방금 보신 영상은 토지공개념을 담은 대통령 개헌안 제 백이십팔 조 이 항에 법률로써 제한한다라는 문구가 있냐 없냐라는 것을 두고 논쟁이 붙었던 장면입니다",
  "어 유시 저희가 확인을 좀 해봤는데요",
  "유시민 작가가 가져온 대통령 개헌안은 최종 제출본이었고요",
  "나경원 의원이 가져온 것은 삼 월 이십 일 청와대가 공개한 초안이었습니다",
  "네. 이와 관련해서는 나경원 의원이 저희 백토 에이에스와 인터뷰를 했죠",
  "네. 방금 들은 나경원 의원의 주장에 대해서 청와대도 입장을 내놓았는데요",
  "청와대는 이것이 법제처의 심사의견을 반영해서 수정을 한 것이다라고 이야기를 했고요",
  "또 기본권을 제한하는 것은 법률로써만 제한할 수 있다라는 것이 헌법의 기본 원칙이기 때문에 이것을 숨기고 말고 할 것이 없다라는 입장을 밝혔습니다",
  "네. 앞으로도 이렇게 서로 주장하는 부분이 다르면 어 다음 시간에 저희가 이렇게 자세하게 확인을 해드리겠습니다",
  "그리고 이번에는 그 딱딱한 토론 어려운 토론을 쉽고 쉽고 아주 친절하게 설명해주시는 그 김 변의 사전 작업 자 시작해볼까요?  네. 오늘 주제는 대학 입시 제도입니다",
  "이어지는 토론에서는 바뀌는 대입 제도와 특히 논란의 중심에 있는 학종에 대해서 집중적인 토론을 하게 됩니다",
  "네. 그런데 용어들도 굉장히 어려운데요",
  "사실 어 제가 예전에 교육부 출입 기자도 했었거든요",
  "어 입시 제도 관련해서 취재도 하고 네",
  "보도도 했었는데 학종이라는 말을 어 모르겠습니다",
  "아 학종이 뭔가요? 제가 줄임말을 써서 죄송한데요",
  "제가 이 질문을 받으려고 일부러 학종이라는 단어를 썼습니다",
  "학종은 학생부 종합 전형의 줄임말입니다",
  "어 아시다시피 저희 대입 전형은 정시와 수시로 나뉘게 되는데요",
  "정시 같은 경우는 수능으로 뽑기 때문에 굉장히 간단한 제도라고 입시제도라고 할 볼 수가 있는데 수시는 각 대학마다 전형 요소가 다르기 때문에 굉장히 좀 복잡합니다",
  "네. 그러면 지금 어 수시로 대학을 가는 비율이 팔십 퍼센트 정도까지 됐다",
  "그렇다면 지금 학종도 결국 수시의 한 종류라고 볼 수 있나요? 네. 그렇습니다",
  "학종도 수시의 한 종류인데요",
  "어 학생부 종합 전형 이 수시에서 가장 많은 비율을 차지하는 게 이 학생부 종합 전형입니다",
  "학생부 종합 전형은 어 선생님들이 기록하는 학생부와 자기소개서 학업계획서 면접 등을 각 대학에서 종합적으로 평가해서 학생을 선발하겠다라는 것이고요",
  "여기서 가장 핵심은 학생부입니다",
  "이 학생부에는 교과전형뿐 교과적인 요소뿐만 아니라 비 교과적인 요소로서 봉사활동 대외활동 동아리활동 모든 것들을 적도록 되어있는데요",
  "과거의 학생부를 생각하시면 안됩니다",
  "구체적이고 실질적인 내용의 학생 학생 학생부를 기록을 해야 되기 때문에 고삼 수험생들 속에서는 어 기본이 이십 페이지다",
  "많은 경우에는 삼십 페이지까지 넘어가는 경우도 있다고 합니다",
  "네. 정말 듣기만 해도 복잡하네요",
  "어 그래서 이제 고삼 수험생들 뿐만 아니라 학부모가 정말 스트레스를 많이 받는다라고 하는데요",
  "이 모든 항목들을 입학해서부터 학생부를 출력할 때까지 관리해야 되기 때문에 어 긴장의 끈을 놓을 수가 없다 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "또 지금 학기 초지 않습니까? 네",
  "학기 초에 학생들이 어 학생부를 꼼꼼하게 관리해주는 선생님을 만나면 참 다행이다라는 이야기를 하는데 또 그렇지 않은 경우에는 낭패다라고 이야기를 하는 경우도 있습니다",
  "네. 이렇게 복잡하기도 하고 또 복불복이다 뭐 이런 이야기도 하는데 어 이러한 학종을 통해서 대학들이 점점 어 뽑는 비율이 늘어난다 뭐 이렇게 얘기가 되고 있어요? 네. 실제 비율이 늘어나고 있습니다",
  "어 지난 이천십오 년 그 사 년제 대학에서 학종으로 학생을 선발한 비율을 보면 십육 퍼센트였습니다",
  "그런데 그 비율이 계속해서 늘어나서 이천십구년 어 이천십구 년에는 이십사 퍼센트까지 올라온 상황입니다",
  "네. 그런데 이른바 명문대라고 하는 대학들도 이런 학종으로 어 신입생들을 뽑는 게 점점 늘어나고 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "소위 말하는 상위 열 개 대학을 놓고 보면 그 비율이 더 많은데요",
  "어 이천십구 년도 그러니까 올해 뽑겠다라고 하는 학종으로 뽑겠다라는 하는 학생의 비율을 보게 되면 상위 열 개 대학이 무려 절반이 넘는다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 서울대 같은 경우에는 약 칠십구 퍼센트 그리고 고려대는 육십사 퍼센트의 비율에 달합니다",
  "네. 이 학종 선발이 이렇게 늘어나면 결국 그에 따라서 그 비례 에 하면서 불만이나 아 뭐 이런 부작용도 늘어난다고 볼 수 있는 거 아닐까요? 네. 그래서 학부모들과 학생들 사이에 학종에 대해서 비판하는 용어들을 가지고 내용을 한번 정리를 해봤습니다",
  "먼저 학종은 깜깜이 전형이다라는 것인데요",
  "정시는 수능이라고 하는 객관적인 점수에 의해서 선발하지 않습니까? 네. 객관적이고 또 투명하다 뭐 이런 점이 있죠",
  "그런데 학종이라고 하는 것은 이런 표준화된 기준이 없습니다",
  "어 학생부는 교사가 주관적으로 평가한 것을 기록을 할 수밖에 없고요",
  "또 학생을 선발하는 각 대학에서는 각각의 대학마다 선발 기준이 다 다르기 때문에 어 뽑는 불합격한 학생이나 합격한 학생들 왜 본인이 떨어졌고 왜 합격했는지 그 명확한 이유를 알지 못한다라는 불만이 있습니다",
  "그리고 이제 다음 저희가 살펴본 용어는 자소설입니다",
  "아마 많이 들어보셨을 텐데요",
  "학종에는 학종으로 입학을 하려면 자기소개서를 제출해야 됩니다",
  "그런데 이 자기소개서를 솔직하게 제출을 하면 솔직하게 쓰면 떨어지는 경우가 많기 때문에 솔직하게 쓸 수 없다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그러다 보니까 많은 학생들이 과장을 해서 자소설을 쓸 수밖에 없다",
  "그래서 고삼 학생들 수험생들 사이에서는 이 자소서를 쓰기 위해서 창작의 고충이 따른다라고 이야기를 하고 있고요",
  "이렇게 쓴 자기소개서를 그냥 또 제출하는 게 아니라 또 일부 학생들은 몇십만 원에서 많게는 몇백만 원까지 들여서 수정 첨삭을 받기도 한다고 합니다",
  "네. 그 그런데 마지막 용어를 보면은 어 학부모 종합 전형 학생 종합 전형이 아니라 학부모 종합 전형 이런 단어 그리고 금수저 전형 뭐 이렇게 돼있어요",
  "네. 가장 많이 비판을 받고 있는 게 금수저 전형이다라는 이야기인데요",
  "이 학생부 종합 전형에는 아무래도 학생부에 동아리 활동 대외활동 자격증 수상 경력 등 이런 항목들을 저 적을 수밖에 없습니다",
  "그런데 인제 이런 항목들이 필연적으로 돈이 들어가다 보니까 어 아무래도 경제력이 좀 많거나 정보력이 뛰어난 학부모가 학생을 좀 적극적으로 도와주는 게 훨씬 유리한 거 아니냐 그래서 이것이 금수저 전형이다라는 이런 비판이 있고요",
  "또 일각에서는 학교에서 학교를 또 비판하는 경우도 있는데요",
  "학교에서 소위 말하는 공부 잘하는 학생이라든가 아니면 명문대에 갈 그런 학생들만 특별하게 관리를 해서 상이나 경력들을 몰아준다라는 이런 비판도 받고 있습니다",
  "네. 그러면 이 학종에 대한 학부모들의 그 여론은 어떻습니까? 네. 이 년 전에 국 한 국회의원이 한 여론조사를 살펴봤는데요",
  "응답자의 칠십팔 퍼센트가 학종은 상류층에 더 유리한 전형이다라고 응답을 했고요",
  "팔십 퍼센트가 학종이 합격과 불합격 기준과 이유를 정확하게 알 수 없다라고 응답을 했습니다",
  "네. 그렇지만 그 학종 또는 이런 수시를 어 지지하는 뭐 쪽도 굉장히 많아요",
  "그런데 에 어쨌든 교육부가 이런 양쪽의 의견을 수렴해서 새로운 그 대학 입시제도에 반영하겠다는 거 아닌가요? 네. 그 숫자가 많지는 않지만 일단 교육부에서는 어 정시의 숫자를 좀 늘리겠다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 학생부의 현행 기록하는 항목이 열 개인데 이것을 일곱 개로 줄여서 학생의 부담을 지금 줄이겠다라는 안을 발표한 상황입니다",
  "네. 친절한 변호사 김남국 변호사님 오늘 감사합니다",
  "네. 이제 곧 패널들을 모시고 본격 토론을 하겠습니다",
  "어 시민토론단 여러분께서 어 중간에 계속 의견 주시면 저희들이 아까 말씀드린 대로 토론 중간중간 계속 실시간으로 반영을 하겠습니다",
  "자 뜨거운 박수 부탁드리겠습니다",
  "네. 잠시 전 화면으로 오늘 출연하신 패널분들 소개해 드렸습니다",
  "자 그러면 어 일단 뭐 나와주신 거에 대해서 감사드리고요",
  "어 이 학종 문제 어 조금 전에 그 김 변의 사전 작업에서 집중적으로 설명드렸습니다",
  "왜냐하면 지금 학종이 가장 큰 이슈가 되고 있기 때문에 그렇게 했는데요",
  "어 이 아주 직설적으로 먼저 질문을 드리겠습니다",
  "어 학종 어 주로 안 교수님은 좀 반대하시는 거로 알고 있는데요",
  "그러나 반대쪽 입장에서 보면 전인교육을 위해서는 어 학종을 통한 대학입시 선발이 필요하다 이런 주장이 있습니다",
  "어떻게 생각하시는지요? 예. 아까 그 김남국 변호사님이었죠? 네",
  "너무 설명이 쏙쏙 잘 들어왔어요",
  "그렇습니까? 그래서 즉시 외웠습니다",
  "친절한 변호사 김남국 변호사 아 앞으로 팍팍 밀어드리겠습니다",
  "어 너무 잘 말씀하셨어요",
  "어 이게 학종이라고 하는 것이 너무 확대되면서 복잡해졌지 않습니까? 아 이 복잡한 전형은 정보를 많이 알고 있는 사람이 유리할 수밖에 없죠",
  "그다음에 교사가 주관적으로 평가한 것을 또 입학 사정관이 주관적으로 해석하면서 운에 따라 좌우되고 왜 합격 불합격했는지 이유를 알 수가 없어요",
  "그다음에 여러 재정을 복합해서 사용하기 때문에 그걸 다 신경 써야죠",
  "그 관련 경쟁이 증가할 수밖에 없고 그러면 사교육비가 증가하지 않습니까? 그래서 부유층이 유리한 거예요",
  "어느 학부모를 만나느냐 그다음에 어느 학교를 가느냐",
  "그다음에 가장 중요한 거 어느 담임교사를 만나는 거냐에 따라서 내 인생이 달라지는 거죠",
  "그래서 불공정하다 이렇게 말을 하는 것이고요",
  "그 결과 현재 서울의 주요 팔 개 대학에 자 재학생 중에서 국가 장학금을 받는 학생은 다시 말하면 기초생활수급자부터 팔 분위까지 서민과 중산층 비율은 극히 적습니다",
  "그걸 받지 않는 구 분위 십 분위 비율이 칠십이 점 오 퍼센트입니다",
  "국가장학재단에서 제출한 국정감사 자료로 제출한 자료이기 때문에 정확합니다",
  "현재 주요 서울의 주요 대학은 상류층이 장악하고 있다",
  "이런 결과는 있어서도 안 되고 자 반드시 극복을 해야 하는 상황 상황입니다",
  "지금 말씀하신 부분은 학종의 폐해 네네",
  "그리고 학종이 공정하지 못하다",
  "이런데 초점을 두고 말씀을 하셨습니다",
  "어 지금 말씀하신 대로 학종에 대한 논란은 지금 끊임없이 있고요",
  "학종의 취지는 정말 좋다",
  "그런데 바로 지금 안 교수님이 지적하신 대로 이런 불공정성 이런 것 때문에 어 줄여야 된다",
  "이런 의견들 분명히 있습니다",
  "전대원 선생님은 어떤 의견이신지 말씀해 주십시오",
  "일단 엠비씨가 중립적으로 저를 부르신줄 알았는데 전혀 중립적이지 않은 거 같아서 유감을 표하고 대화를 시작하도록 하겠습니다",
  "그 부분은 제가 잠시 해명 드리겠습니다. 뒤에 말씀하시고요",
  "예. 일단 데이터에 의한 접근을 했으면 좋겠습니다",
  "우리가 입시를 한다는 건 한 개인의 그리고 어떤 누구의 입시 상담을 하는 것이 아니라 전체적인 정책을 다루는 겁니다",
  "지금 그 십 개 대학의 학생들의 그 어떤 특정 계층에 몰린 현상을 얘기하셨는데 우리가 정확히 데이터를 좀 분석을 했으면 좋겠습니다",
  "수능에 의해서 들어온 학생들 그리고 학생부 종합 전형에 의해서 들어온 학생들은 분리해놓고 봤을 때 학생부 종합 전형에 온 학생들이 좀 심각하게 금수저 전형인 요소를 드러낸다면 저도 그거에 동의할 수가 있습니다",
  "그러나 실제로 저 같은 경우에도 경기도 중소도시나 농어촌 전형에 해당하는 그런 어 학생들을 주로 교육을 시켜왔습니다",
  "또 그런 곳에서 근무한 교사들이 있습니다",
  "그런 교사들이 이 전형을 금수저 전형이라고 하면 다들 이해를 하지 못합니다",
  "왜냐 자기가 가르친 학생들이 그리고 자기가 열심히 대학을 보내고 싶어 했던 그 학생들이 금수저 전형으로 간 게 아니라 이 학생부 종합 전형으로 열심히 노력을 해서 갔는데 이걸 금수저 전형이라고 하는 것이 저는 도저히 이해가 되지 않습니다",
  "왜냐하면 흙수저들이 금수저 전형이라고 하지 않는데 금수저들이 이를 금수저 전형이라 하는 그렇게 얘기하는 이유를 저는 도통 이해할 수 없다는 것이고 지난 십여 년간 변화 과정 속에서 공교육이 많이 노력해왔고 그리고 학교가 변하고 있습니다",
  "이것의 과정을 무로 돌리는 정시 확대의 정책은 폐기해야 폐기해야 한다고 생각합니다",
  "네. 조금 전에 전 선생님이 지적하신 공정성 부분 엠비씨가 학종 옹호 어 학종을 반대하는 네",
  "이쪽으로 설정을 하신 것으로 오해하시는 것 같아서 해명을 드린다면 어 이 토론이 학종에 집중되고 있는 이유는 뭐 다 아시다시피 학종의 부작용들을 지적하는 사례들이 너무 많습니다",
  "그런 것들이 언론 보도를 통해서도 많이 나오기 때문에 부각이 됐기 때문에 저희들이 이제 앞 부분에 학종에 대한 설명을 좀 드렸고 그 부분에 대해서 먼저 짚고 넘어간 뒤에 그다음에 어떤 방향으로 갈 것인지를 똑같은 분량으로 뭐 똑같지는 않을 수 있겠습니다만 토론의 장을 만들어서 국가교육회의에서 공론화 과정을 거칠 때 국민들이 참여해야 되지 않습니까? 거기서 어 각자 의견을 설정을 해서 내주실 수 있도록 하는 데 목적이 있는 거고요",
  "결코 학종을 편든다거나 아니면 뭐 정시를 편든다거나 그런 설정은 없습니다",
  "그러니까 자유롭게 말씀해주시면 고맙겠고요",
  "이번엔 임성호 대표님께 지금 어 전 선생님이 말씀하신 부분에 대한 반론을 한번 들어보겠습니다",
  "학종이 금수저 전형이다 사실 이렇게 단정 짓지는 어려울 것으로 저도 동의를 합니다",
  "그리고 학종도 분명히 그 흙수저 전형의 학생들이 합격을 할 수밖에 없죠",
  "그런데 현재 그 통계적으로 한번 접근을 한 해봤을 때 지금 지방권에 소재하고 있는 그 학교에서는 대부분들이 그 소위 말하는 서울대학교를 많이 들어간다라고 하면 다들 수시 전형이 없으면 사실은 합격하기가 어렵다 이렇게 아예 특정이 돼버렸습니다",
  "그런데 입학사정관제가 처음으로 도입된 게 이천팔 학년도죠",
  "그리고 지금 현재 이천십팔 학년도 금년도 이제 신입생이 서울대학교 이제 공식적으로 발표한 자료를 보면 이천팔 학년도와 이천십팔 학년도를 비교를 해봤을 때 이게 입학사정관제가 도입이 되면서 수시전형이 확대가 되고 학생부 종합 전형이 그 서울대학은 대부분 다 그거로 뽑는 거죠",
  "서울 학생이 늘어났습니다. 지금 전체적으로 서울대 합격생 숫자가 전국의 십칠 개 수도를 봤을 때 그다음에 경기도 학생이 늘어났습니다",
  "그다음 세종 그 시가 늘어났습니다",
  "이걸 또 좁혀서 보면 수시전형만 좀 국한해서 보면 서울 합격생 숫자가 급증했습니다",
  "오백 명에서 팔백 명대로 지금 늘어나있습니다",
  "그리고 서울시내 이십오 개구를 또 좁혀봤습니다",
  "그러면 학생부 종합 전형은 그 흙수저 전형의 학생들이 지방에서 올라올 수밖에 없었었죠",
  "왜냐하면 지금 서울대학교는 현재 팔십 퍼센트가 수시로 뽑기 때문에 예전에는 없었던 수시로 밖에 들어올 수밖에 사실상 없죠",
  "구조가 팔십 퍼센트를 현재 수시로 뽑기 때문에 그러면 학생부 종합 전형 사실은 그 학교 내신 성적이라든지 이런 부분이 굉장히 중요하죠",
  "그런데 서울시내 강남구에 소재하고 있는 학생들이 학교 내신 따기는 굉장히 어려울 겁니다",
  "그런데 강남구가 이천팔 학년도에 비해서 이천십팔 년도 일반계 고등학교 학생 수를 봤을 때 서울대 합격생 숫자가 줄어야 되는데 오히려 지금 늘어나있습니다",
  "그리고 수시 전형을 또 국한해서 보면은 한 이십 명 대에서 칠십 명 대로써 급증돼있습니다",
  "이게 과연 학생부 종합 전형이 금수저다 흙수저다 단정을 할 수 없지만 지역적으로 균형적으로 지금 이것이 골고루 어떤 그 뽑는 선발 방식에서 적합했던 것인가에 대해서는 십 년의 어떤 가정을 놓고 봤을 때는 그 납득하기가 좀 어려운 또 그 문제 제기가 분명히 있을 수 있다",
  "이런 부분들을 좀 제기를 드리고 싶습니다",
  "이 부분에 대해서 반론을 하시죠",
  "데이터가 나왔기 때문에 제가 좀 꼭 분명하게 기준점을 좀 제시를 하고 싶습니다",
  "지난 십 년간 양극화가 심해왔고 우리 사회에 이 부분에 있어서 문제가 심각해진 건 사실입니다",
  "그런데 이것은 전반적인 부분에서 우리가 살펴봐야 될 문제이지 특별하게 수시나 학종이나 정시 부분에서 한정된 문제가 아닙니다",
  "만약에 우리 통계 수치에서 서울 주요 열한 열한 개 대학에서 그 어떤 상류층이 좀 늘어났다고 한다면은 그 비율을 우리가 정말 학종 때문에 그런 건지 아니면 수시 때문에 그런 건지 약간 용어를 섞어서 사용해서 제가 헷갈리기는 하는데 실제로 데이터들이 지금 나와있습니다",
  "실제로 십일 개 대학에서 십 개 대학에서 자기들의 입학생들을 대상으로 전형 유형별로 출신 고교와 지역들을 한 자료들이 있습니다",
  "이 자료들에 의하면 학종이 금수저 전형이라는 근거는 전혀 나타나 있지 않습니다",
  "예를 들면 학종 입학생 같은 경우에 중소도시가 사십삼 점 사 프로로 나와있는데 수능같은 경우는 사십이 점 삼 프로입니다",
  "이런 퍼센테이지를 비교해서 살펴봐야지 전체적으로 지난 십 년간 늘어났기 때문에 수시 때문에 문제가 있다라는 건 인과관계랑 상관관계를 좀 혼동하신 게 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그러면 이 부분은 안 교수님이 저기 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "안 교수님이 전문가이실 테니까 지금 반론이 이제 번갈아 가면서 하도록 하겠습니다",
  "그리고 곧바로 말씀해 주시면 고맙겠고요",
  "안 교수님이 얘기해주시죠",
  "예. 전대원 선생님께서는 금수저가 아니라고 하면서 그 논거로 지역 간 자 데이터를 가지고 들어왔어요",
  "지역은 지역의 불균형 문제로써 설명을 해야 됩니다",
  "이건 계층 문제로 접근해야 되거든요",
  "그러니까 논거와 주장이 안 맞습니다",
  "그다음에 아까 그 수능 쪽이 흙수저도 있다. 학종 쪽이 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "두 가지 얼굴이 있습니다",
  "첫 번째 얼굴은 사회적 배려자를 위한 학제 학생부 종합 전형이 있습니다",
  "그 학생부 자 전형 중에 아 다시 말하면 사회적 약자 또 지역 균형을 위한 이런 사회적 배려자를 위한 고른 게 입학 전형이라고 불렸지 않습니까? 아 그것이 대기업의 통계를 본다고 한다면 약 십오 십일 퍼센트 정도가 됩니다",
  "그런데 아 지금 대기업에서 학생부 종합 전형의 홍보를 위해서 통계자료를 내는 것에 본다면 학생부 종합 전형으로 뽑은 학생들이 숫자가 전체 정원의 그중에서 국가장학금 수혜를 받는 다시 말하면 기초생활수급자부터 팔 분위까지 학생을 다 합쳐도 전체 학생수의 십일 퍼센트가 안됩니다",
  "십 점 영육 퍼센트입니다",
  "다시 말하면 사회적 약자를 위한 학생부 종합 전형에서는 일부 사회적 약자를 뽑았다",
  "그런데 그 외의 학생부 종합 전형에서는 사회적 약자를 거의 뽑지 않았다는 이런 자 결론이 나옵니다",
  "다시 말하면 학생부 종합 전형은 두 가지 얼굴이 있습니다",
  "사회적 약자를 위한 학생부 종합 전형은 존재해도 괜찮습니다",
  "그것은 기본적으로 롤스의 저론에 입각해서도 어 소수자에게 더 많은 혜택을 부여한다",
  "이 원칙을 위해서 존재할 수 있다고 보고 존재해야 된다고 생각합니다",
  "하지만 일반 학종은 철저하게 사회적 약자 서민 중산층도 배제하고 있고 거의 대부분 상류층으로 뽑히고 있습니다",
  "따라서 일반 학종은 금수저 전형이 맞습니다",
  "네. 금수저 전형이다라는 주장을 다시 하셨습니다",
  "어 이석 강사님 예예. 지금 이게 사회적 약자 논란을 가지고서 인제 들어오셨는데 뭐 데이터를 가지고 이제 또 여러 가지로 논박을 할 수가 있을 겁니다",
  "그런데 저는 그냥 쉬운 질문 좀 하나 던지고 싶습니다",
  "저기 그 임성호 대표님께 던지고 싶은데 학종이 사교육 사교육 쪽에 친한 제도입니까? 불편한 제도입니까? 그거는 사교육의 어떤 그 형태에 따라서 달라질 거 같습니다",
  "예예. 어떻게 다른데요? 학생부 종합 전형은 우선 학교 내신성적이 좋아야 됩니다",
  "학교 내신 성적이 서울시내 주요 대학 상위권 대학 명문 대학들에 가기 위해서는 수시 전형에서 거의 팔십 퍼센트를 뽑고 있죠",
  "그 팔십 퍼센트 정도 중에서 거의 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트가 또 학생부 종합 전형으로 뽑습니다",
  "학생부 종합 전형의 평가 요소는 우선 학교 내신 성적이 거의 일 이 등급대의 아이들이 상위권에 진입을 하죠",
  "저기 다른 질문을 하나 드릴게요",
  "저기 사교육에서 제가 질문을 제일 친할 수 있는 건 뭘까요? 수능이 친할까요? 내신이 친할까요? 아니면 학종이 친할까요? 학교 내신이 부족한 부분들이 만약에 문제된다라면 학교 내신이 친할 겁니다",
  "그리고 비교과가 중요한 부분이 요소가 된다면 비교과가 친해지겠죠",
  "수능이 문제가 된다면 수능이 또 그러니까 이렇게 얘기를 드리고 싶은데 네",
  "사교육에서 커버하기 용이한 것이 무엇인가를 다시 질문드린 겁니다",
  "사교육에서 용 어 커버하기 제일 좋은 거 어차피 지금 금수저냐 아니냐는 이건 뭐냐면 돈에 관련된 문제거든요",
  "돈을 내가 줄 수 있냐 없냐 그다음에 학원 입장에서는 그걸 받을 수 있냐 없냐 이 문제거든요",
  "자 사교육에서 사교육에서 장땡 제일 좋은 건 뭐냐면 수능입니다",
  "왜 그런 줄 아세요? 품목이 얼마 안 돼요",
  "국영수탐 이거 하고 뭐 뭐 전국에 다 어 대량생산해버릴 수 있습니다",
  "얼마나 좋은데요. 이게 그다음에 그다음으로 좋은 게 뭐냐면 논술이 좋습니다",
  "왜 그러냐면 어 대학교 수만큼만 하면 됩니다",
  "품이 별로 안 들어가는 거예요",
  "자 내신 아 그래도 좀 어느 정도 할만합니다",
  "왜 그러냐면 고등학교수가 늘고 그다음에 과목 수가 늘고 뭐 그런 점들이 있지만 문제는 학종이 넘어왔을 때 학종으로 사교육이 어떻게 커버를 할 수 있습니까? 예? 자꾸 얘기를 하시는 게 내신으로 얘기를 하시는데 제가 이런 얘기를 좀 드릴게요",
  "저기 뭐냐면 아 전형의 본질이라는 게 있습니다",
  "전형의 본질이 어떤 거냐면요",
  "학생부 교과라는 것은 교과 이외에 다른 요소가 함부로 뒤집어서는 안 되는 겁니다",
  "논술이라는 논술 전형이라는 것은 거기에도 내신이라든가 이런 게 들어갑니다",
  "그런데 논술의 결과물이 함부로 어 저 다른 요소에 의해서 뒤집히면 안 되는 겁니다",
  "마찬가지로 수능 전형은 수능의 결과물이 함부로 뒤집히면 안 되는겁니다",
  "알겠습니다. 일단 거기까지 종합은 못 가요",
  "예. 듣고 그다음에 다른거에서 부딪 이 선생님이 말씀을 하신 거에 제가 반론을 하면은요",
  "어 사교육 시장에서 당연히 학종에 대해서 부담스러워하는 거 맞습니다",
  "왜냐하면 결과가 불투명하거든요",
  "아 그거보다는 네. 잠깐만요",
  "제가 말씀드리고 얘기 해주시면 되겠습니다",
  "정시는 어 사교육 시장에서 돈을 들인 만큼 또 가르친 만큼 성적으로 나오다 보니까 그건 정확한 데이터가 나오죠",
  "그렇지만 학종 같은 경우에는 사교육 시장에서도 어 돈을 어 엄마들이 얼마나 썼느냐에 따라서 사실 그 데이터가 달라지는 건데 사실 사교육 시장에서도 그 데이터를 아이들의 성적을 올린다든지 그런 것들에 대해서 시간적인 노력들이 필요한 거기 때문에 부담스러워하는 건 맞아요",
  "그렇지만 학부모들이 느끼는 건 뭐냐면 이 어 학종이라는 것을 이용해서 학부모들의 사심 학부모들이 이 아이들을 위해서 내가 돈을 써야 된다라는 부분들을 이용한다는 부분에 대해서는 학부모들은 사실 사교육 시장에서 그 부분을 이용한다고 생각하고 있거든요",
  "부담스러워하는 거하고는 다릅니다",
  "학부모들의 입장에서 봤을 때는 수능이 저기 들어간 돈에 비례해서 점수가 나오나요? 아니 그렇지는 않죠",
  "그렇지는 않은 건 맞습니다",
  "그런데 지금 조금 전에 사교육 시장에서 정시를 훨씬 더 부담스러워하지 않는다고 말씀을 하셔서 네",
  "그 부분에 대해서는 이유가 있다는 거죠",
  "네. 나올 수 그 부분에 대해서 어쨌든 데이터가 나오는 게 어려우 저기 학종 쪽은 네. 그러면 사교육 문제  부분을 문제 제기를 하셨는데 지금 이제 최은순 회장님의 입장을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아 저는 사실 이 토론회가 정말 불편합니다",
  "어 교육철학이 부재한 교육부 어 가 정책을 내놨고 그리고 그 정책에 대해서 어 정부가 이러저러한 이유로 개입을 해서 어 정 이 입시 정책이 저는 굉장히 지금 누더기가 됐던 거 같습니다",
  "그런데 실제 이 자리에는 그 사람들이 나와서 그거에 대한 이야기를 해야 되는데 저는 그런 부분들이 없이 현장에서 있는 사람들이 나와서 이렇게 자꾸 논란만 이렇게 키우는 것이 아닌가 생각이 들어서 안타깝고요",
  "사실 입시 정책이 정말 수도 없이 바뀌었습니다",
  "그런데 바뀔 때마다 그게 학부모들한테 학생들한테 단 한 번이라도 만족을 했었던가 사실 그렇지 않았었거든요",
  "왜냐하면 대학 입시 정책을 해결하려면요",
  "어 대학 서열 체제나 특목고나 자사고나 그런 거 같이 건드려야 되는데 지금 이 여기에서도 학종 축소냐 수능 확대냐라는 문제로만 접근하다 보니까 이 문제 해결점이 없어요",
  "그래서 되게 공허하다는 생각이 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 저는 어 여기서 어떤 정책이 우리 아이를 중심에 두고 또 미래 교육에 우리 아이들한테 가장 적합한 미래 교육을 할 수 있는 그런 정책이 되는가에 대해서 저는 같이 고민을 나누는 자리가 되었으면 좋겠고요",
  "저는 학종이 처음 도입됐을 때 사실 학부모들은 어 수능에 매몰되지 않고 이제는 학교 교육이 좀 정상화되겠구나라고 굉장히 많이 반겼 반겼거든요",
  "그런데 이게 시간이 지나면서 어 굉장히 복잡해지고 그리고 어 학종을 하려면 어 여러 돈도 많이 들고 어 그리고 이제 가끔씩 교수들이 뭐 논문을 자 자녀 이름을 올리는데 그런 비리가 발생하고 그러다 보니까 돈이 좋은 부모를 가진 아이들한테 유리하게 가는 부분이 없지 않아 있습니다",
  "저는 그 부분에 있어서 그 학종이 금수저 전형이란 그런 부분에 있어서라면은 어~ 일 일견 동의합니다",
  "그럼에도 불구하고 그것은 학종의 부정적인 부분만 보는 거거든요",
  "저는 그렇다라면 이건 학종뿐만 아니라 저는 수능도 마찬가지로 금수저 전형이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 수능도 변별력을 가리는 것이기 때문이거든요",
  "변별력은 단 하나의 문제로 변별력을 가리게 되는데 그걸 가리게 될려면은 굉장히 난이도 높은 문제들을 계속 만들어내야 되는 거예요",
  "그렇게 하면 굉장히 그 뭐예요",
  "하고 고학 그니까 게 그 아 사교육 고소득의 사교육비가 들어갈 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "저는 그래서 어떻게 보면 사실 그 우리 학부모들한테는 어떤 입시 정책도 사실은 금수저 전형일 수밖에 없어요",
  "그런데요 아 그런데요",
  "그 금수저 전형일 수밖에 없는데 사실은 어 지금 지금 떨려갖고 말이 잘 안 나오는데 어떻게 바뀌든지 간에 대학 입시 정책이 어떻게 바뀌든 간에 어~ 돈이 많은 사람들은 그걸 다 극복할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이 자리에서 금수저 전형이다 그래서 된다 안된다가 아니라 정말 우리 아이들 교육 중심에 두고 공교육이 정상화 속에서 우리 아이들이 행복하게 교육을 받을 수 있는가 알겠습니다",
  "저는 그런 부분에 있어서 그런 뭐 목표죠",
  "그런 방법론을 찾는 거니까요",
  "예. 이석 선생님께서 본인이 질문해놓고 답변하니까 중간에 끊어버리면서 그게 활기있는 토론입니다",
  "어~ 활기는 있는데 이게 바람직한지는 모르겠어요",
  "자 그러면 답변을 드리겠습니다",
  "이 학종과 사교육의 문제인데요",
  "어 학종은 여러 전형 요소를 종합하지 않습니까? 학생부 교과 내신 논술과 수능과 학생부 교과 내신 중에서 가장 점수 올리기 쉬운 게 학생부 교과 내신입니다",
  "시험범위가 정해져 있죠? 그다음 시험 교과서가 정해져 있지 않습니까? 교과서가 있고 범위가 있기 때문에 그리고 또 사실 학교 문제일수록 지식 중심의 문제인 경우가 많아요",
  "그러니까 대비하기가 아주 쉽습니다",
  "교과 내신 쉽게 올릴 수가 있고요",
  "자 비교과 대비하면서 다양한 컨설팅이 들어갑니다",
  "심지어 여러 언론에 보도된다 시피 학생부를 만들어 드립니다",
  "이렇게 접근하고 있지 않습니까? 액수까지 나오고 심지어 학생부가 여러 보도가 나오기도 하고 어 교육부의 이번 자료를 보더라도 이천십육 년에 학생부 수정 건수가 십팔만여 건에 이릅니다",
  "그니까 이것이 정말 문구만 정정이 된 건지 부정이 들어간 건지 알 수가 없어요",
  "자 그다음에 어 여러 가지 서류가 있습니다",
  "그래서 소논문을 만들어드립니다",
  "이런 보도 많이 보셨죠? 돈이 개입해서 서류를 만들어줄 수가 있는 겁니다",
  "그다음에 자 면접도 사교육을 하죠? 이석 선생님 논술과 면접 강사시죠? 그거 다 사교육입니다",
  "그러니까 이런 것이 종합돼서 학생부 종합 전형의 점수가 만들어집니다",
  "어떻게 사교육비가 안 올라갑니까? 자 이건 논리적 설명이고요",
  "그다음에 결과를 가지고 말씀드리겠습니다",
  "매년 통계청에서 사교육비 통계를 하죠",
  "그럼 우리에게 관심 있는 것은 고등학생 사교육비입니다",
  "이천십육 년에 작년 사 월에 발표된 이천십육 년에 고등학생 일 인당 사교육비가 얼마나 증가했냐",
  "십 점 구 퍼센트가 증가했습니다",
  "그다음에 이번에 자 사 월에 발표된 이천십칠 년 사교육비는 고등학생 사교육비가 팔 점 사 퍼센트가 증가했습니다",
  "자 이석 선생님 말씀대로 다른 분들 말씀대로 학종이 증가하면서 사교육비 경감 효과가 있다고 한다면 당연히 통계치에 고등학생 일 인당 사교육비가 떨어졌어야 됩니다",
  "그런데 고등학생 일 인당 사교육비가 유 자 정말 최근 몇 년 동안에 급속히 오른 겁니다",
  "그래서 이 정부에서도 야 학종을 이렇게 둬서는 안되겠다 아 이제 정말 축소를 해야되겠다라는 인식이 확대되면서 예. 그러면 공약이 바뀐 겁니다",
  "사교육비 문제는 잠시 뒤에 다시 한번 토론을 하고요",
  "여기서 지금 제기된 문제 아까 그 공정성 문제 신뢰도 문제 이런 게 있지 않습니까? 이미 그 이천십삼 년부터 사 년 동안 지금 적발된 그 어 학종 관련된 이 조작 오류 학생부 조작 뭐 이런 것들이 어 벌써 어 삼백 건이 삼백칠십일 개 학교 그리고 뭐 건수는 사백열아홉 건이다",
  "이게 학종이 어 과연 믿을 수 있느냐 이런 문제 제기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 제가 현장교사로서 말씀드리자면 십팔만 건이라고 말씀을 하니까 되게 많은 숫자 같는데 같은데 실제로 제 현장에서 학생부를 저도 많이 수정을 했습니다",
  "네. 그거 십팔만 건 말고요",
  "이런 수정은 뭐 일반적이니까 네네",
  "부정건수 그러니까 말씀 말씀을 드리는데 예예예",
  "그 부정 건수라는 것도 여러 가지 그 그 행정착오라든지 그런 걸 수도 있고요",
  "실제로 아까 소논문도 말씀을 하셨는데 제가 지금 학교에서 제가 교사로서 지금 학교가 어떻게 노력을 하는지 좀 알려드리려고 나온 측면도 있는데 제가 지금 같은 경우 지금 클러스터라고 해서 주변 학교하고 연합해서 어 정규 수업을 하고있습니다",
  "그런데 좀 그 그 갑자기 이름이 생각이 안 나는데 논문을 작성하는 그거입니다",
  "과제 연구라고 해서 그런 과목들을 지금 제가 하고 있습니다",
  "실제로 공교육에서 그런 연구들을 하게 되면은 아이의 성장 과정을 제가 일 년 동안 지켜보게 됩니다",
  "그 일 년 동안 지켜보면서 그 아이가 어떻게 해서 이 주제를 선정하게 됐고 이것을 어떻게 어떻게 조사를 하면서 발전해가는 과정을 보게 됩니다",
  "여러 여기에는 전혀 학부모의 재력도 그리고 학생의 무슨 평소에 공부를 잘하고 못 하고 가 아니라 그냥 이 수업을 듣기 좋아서 와서 듣는 학생들입니다",
  "그렇게 해서 소논문들이 작성되고 있습니다",
  "지금 많은 고등학교에서도 그렇게 소논문들이 작성되고 있습니다",
  "물론 일부 대학교수들을 중심으로 해서 그런 사례들이 있다고 저는 듣긴 들었습니다",
  "일부다 이런 말씀이시죠? 그 사례라 할지라도 그게 얼마나 성공을 했는지 그리고 그것이 이미 발표가 되면서 우리 사회가 그걸 제어해가는 자정능력이 지금 발휘되고 있습니다",
  "우리가 물이 지저분하다고 할 때 물만 버려야지 같이 아기까지 버리게 되면 우리는 교육의 본질을 잃어버리게 됩니다",
  "우리는 그 부분에 대해서 꼭 생각할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그러면 일단 일부다라고 말씀하셨고 네",
  "학부모로서 제가 한 말씀드리겠습니다",
  "어~ 저희 아이 같은 경우에 예를 들어서 전 선생님 같은 분을 만나면 러키한 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 저렇게 애써서 노력하시는 선생님들을 만난다는 것은 아이들한테는 운이에요",
  "그 정도로 지금 학생부 종합에서 어쨌든 선생님을 잘 만나야 되는 이런 것들도 지금 학종에서 지금 지적하고 있는 분 부분 아닙니까? 아 그럼 네",
  "답변을 제가 드리겠습니다",
  "저를 칭찬해 주셔서 되게 감사한데 예",
  "제가 저기 경력이 한 이십 년 가까이되는데요",
  "그동안 그 이십 년 동안 교육 현장에 있어서의 교사들의 질의 공평성 그리고 향상도는 상당히 눈부십니다",
  "그리고 또한 그 학생부 종합 전형 우리 흔히들 담임을 잘못 만나면 인생이 뭐 안좋게 되는 거 아니냐 그런 얘기들을 좀 많이 하시는데 실제로 학생부 하나에 기록되는 일 년간 그 기록에 관여하게 되는 사람은 한 선생님이 열 분이 넘어가십니다",
  "그래서 삼 년을 통틀어서 하게 되면은 약 삼십 명이 넘어가는 아주 다양한 선생님들이 거기에 대해서 기록을 하게 됩니다",
  "이 기록이 쌓이고 쌓여서 한 학생의 완전한 성장 기록이 남게 되는 게 바로 학생부입니다",
  "이 기록에서 어느 한두 명의 우연적인 요소가 있을 수는 있다고 생각합니다",
  "하지만 삼십 명이란 숫자는 충분히 그걸 커버하고도 남을 만한 숫자이고 현재 그 학교에서 그 실시되고 있는 모든 교육 활동들은 상당히 개인적으로 쓰는 거 같지만 상당히 정량 평가와 비슷하게 상당히 객관적 근거를 가지고 쓰고 있습니다",
  "그런 것들이 십팔만 건에 대한 어떤 변화라는 것도 저희들이 일일이 이거에 대한 근거들을 다 제시하고 객관적 근거를 제시하고 있습니다",
  "그러면 십팔만 건이라는 게 단순 오류정도 단순 오려가 상당히 많이 껴 있습니다",
  "왜냐하면 오타가 나게 되면 네네네",
  "보신 분이 좀 그럴 수 있어서 단순 오타 뭐 이런 거 십팔만 건이 통계에 들어가는 게 맞습니까? 전대원 선생님 논리가 좀 이상한데요",
  "일반 단어 사용하고 다릅니다",
  "아까 지금 사회자가 그 학종 부정 사례를 말씀드렸지 않습니까? 그걸 행정 착오라고 했어요",
  "우리가 보통 부정을 행정 착오라고 말하지는 않잖아요",
  "그런데 전대원 선생님은 그렇게 말씀하십니다",
  "부정은 그냥 부정입니다",
  "다시 한번 정리하겠습니다",
  "그다음에 제가 말씀드린 건 부정 사례죠? 어 이것이 부정 부정 사례 그렇습니다",
  "뿐만이 아니고 부정 조작 또는 오류입니다",
  "오류도 포함이 되어 있기 때문에 네",
  "정확한 통계가 뭐 조작이 몇 건인지는 그니까 제가 드리고 싶은 말씀이 부정이라고 하니까 전 선생님 예",
  "엄청난 부정이 학교에서 저질러졌다고 얘기 하는데 예. 뭐 그건 아닙니다",
  "이 부정 사례라는 건 행정 용어로써는 네",
  "어떤 그 돈을 받고 해줬다는 그런 개념이 아닙니다",
  "지금 언론에서 학종이 학생부 조작건수가 상당히 많이 보도되고 있는데 이게 적은 수가 아닙니다",
  "저기 자 제가 지금 지금 말 하고 있어요",
  "아니 이 부분은 이 부분은 제가 짚고 넘어가야해서 백 명이 이상이 없다고 하더라도 한두 명이 부정을 하면 그 사람이 특혜를 보게 됩니다",
  "그러면 불공정한 것이고 그다음에 예",
  "아니아니 이 부분은 아니 제가 지금 얘기를 하고 있으니까요",
  "왔다갔다 하죠. 뭐 왔다갔다 한번 해보시죠",
  "학생이 잠깐 잠깐 이 부분은 이 부분 먼저 예",
  "저기 옛날에 이런 일이 있습니다",
  "그 실제로 조작 건수입니다",
  "고등학교 일 학년 학생의 그 장래희망을 그거를 조작한 적이 있습니다",
  "그 조작했기 보다는 학생을 위하는 마음으로 했었는데 그 선생님이 형사처벌을 받았습니다",
  "만약에 그 정도의 만약에 부정이라면 형사처벌 건수가 그 정도로 나타나야 되는데 실제로 그런 데이터인지 한번 묻고 싶습니다",
  "그 제가 제가 계속 말씀을 좀 드리고요",
  "네. 말씀하세요. 네",
  "그다음에 학생이 선생님에게 소논문을 썼는데 아 저 이거 사교육의 도움을 받아서 썼어요",
  "그렇게 말 하는 학생이 누가 있고 그런 학부모가 누가 있습니까? 선생님은요 사교육이 돈을 받았는지 알 필요가 없고 그다음에 아 학생이 써왔다 그러면 학생인 것으로 인정하고 그냥 넘어가는 상황입니다",
  "학생이 사교육의 도움을 받지 않았 받았느냐 받았지 않았느냐라고 하는 것은 전대원 선생님이 단정할 문제가 아니고요",
  "그 부분도 잠깐 끊고 가겠습니다",
  "지금 말씀하셨는데 선생님이 그걸 확인을 할 수 없습니까 아니면 확인을 하고도 학생을 위해서 그냥 좋게 써주는 본인 말을 믿어야 믿는 거죠",
  "아니 아니 이건 교육 전문가로서 제가 자신 있게 말씀드리는데 학생이 본인의 능력으로 쓰지 않은 건 제가 보면 보입니다",
  "어떻게 그게 안 보입니까? 네. 알겠습니다",
  "면접 아니 면접을 보고 네",
  "제가 계속 반론을 하겠습니다",
  "그다음에 아까 삼십 명의 교사가 개입을 한다 맞습니다",
  "그런데요 지금까지 학종을 보면은 어떤 학생은 써주고 어떤 학생은 써주지 않고 이런 경우가 편차가 너무 큽니다",
  "다 개입하지 않고요",
