  "음~ 상대적으로 대동맥에 혈류 속도는 초속 오십 센치 정도인데 정맥에 혈류 속도는 십오에서 이십오 센치에 불과하구요",
  "오~ 음 혈압 같은 경우도 우리 알다시피 혈압은 백이십 백팔십 그래서 백이십 정도 되는 거 알고 계시죠? 네 네 네 네",
  "반면에 정맥은 영에서 십오 정도 되기 때문에 그 압력이 굉장히 작죠",
  "어~ 차이가 크네요",
  "네. 조금만 고여도 그냥 금방 피가 고이게 되면서 흐름이 느리니까 거기서 피떡이 지기 쉬워지는 거죠",
  "어머 어머 근까 혈관이 막히는 진짜 이유가 정맥 때문이란 말씀인 거 같은데 근데 사실 뭐 동맥 질환은 굉장히 이것저것 많이 들어서 알겠는데 정맥 질환 때문에 무슨 병 어떤 병 이런 이름도 사실 생각도 안 나고 네",
  "네. 그~ 정맥 혈전 그 질환이라고 해서 굉장히 많은 수가 앓고 있는데 실제로 미국과 유럽에서만 매년 약 육십만 명이 이~ 정맥 혈전 질환 때문에 목숨을 잃는다고 합니다",
  "반면 국내에서는 이 열 명 가운데 한 명만 이 정맥혈전에 대해서 인지하고 있을 정도로 그~ 관심도가 매우 낮은 것이 현실인데요",
  "하지만 이런 관심도와는 달리 정맥 혈전 환자 수는 매년 증가하고 있습니다",
  "한 설문조사에 따르면 성인 열 명 중 일곱 명은 이 정맥 순환 장애에 증상 두 개 이상을 보유하고 있구요",
  "실제로 정맥 혈전으로 치료를 받은 환자는 이천삼년에 비해 이천십삼년 그 십년 새 삼 점 삼 배나 증가한 것으로 나타났습니다",
  "허~ 야~ 더 이상 정맥 건강을 간과해서는 안 된다는 겁니다",
  "동맥보다 혈압과 혈류속도가 낮고 또 느려서 돌연사에 주범인 혈전이 잘 생성된다는 정맥인데요",
  "정맥에 혈전을 유발하는 또 다른 이유 있을까요? 네. 아무래도 이렇게 혈액이 거의 고여있어야 되기 때문에 오래 앉아서 있어서 이렇게 이~ 예",
  "오~ 아~ 엉덩이 근육이나 이런 것들이 예",
  "좀 약해지고 다리 근육이 약해지신 분들 택시기사 같으신 분들이 위험군이구요",
  "어 스튜어디스라든가 교사 같은 분들 네",
  "오래 서 있거나 다리를 꼬고 있거나 양반다리를 자주 하신다면 다리가 굽어지면 혈액이 좀 흐르기 어려워지거든요",
  "음~ 그러면 동맥보다는 정맥이 좀 더 자극을 많이 받아서 이런 분들이 사실 혈전이 조금조금 쌓여가고 있는 거일 수도 있어요",
  "하~ 그렇구나 오~ 그러니까 중간중간 자꾸 일어나서 스트레칭 엇 하시는 것이 도움 될 수 있다",
  "어~ 그래요? 어머 어머 나 지금 몇 시간째 지금 이렇게 이렇게  같은 자세로 지금 이렇게 아 설마요",
  "녹화 시작한 지 얼마 안 됐어요",
  "아니 그래도 녹화 중간중간 해서 선생님 아니 이렇게 일어나서 운동도 좀 하고 그러고 나는요",
  "지금 삼십 분도 안 지났구만 나이가 들어서 근력도 없잖아 네",
  "앉아계시게 되는 경우에는 특히 엉덩이 극육이 약해지면서 다리에서 올라가는 것뿐만 아니라 골반 내에도 좀 울혈이 잘 생길 다리에서 올라가는 것뿐만 아니라 골반 내에도 좀 울혈이 잘 생길 그런 위험이 어~ 커지죠",
  "우리 다 일어나서 좀 이렇게 엉덩이도 치고 그래요",
  "응 그래 그래 이거 너무 궁금해요",
  "이하정 아나운서는 지금 막 세네 시간을 서서 진행한단 말이에요",
  "이건 어때 이것도 안 좋은 거지 우리는 세네 시간을 앉아서 진행한단 말이에요",
  "굳이 나누자면 그거 누가 더 나쁜지  어 누가 더 나쁜지 이거 궁금하긴 합니다",
  "아 떨리는 순간이네요",
  "그~ 사람 상태나 모든 거에 따라서 조금 차이가 있기 때문에 다르긴 하지만 어~ 움직이지 않고 오래 서는 게 좀 더 나쁠 거 같구요",
  "아~ 서 있는 게 네. 상대적으로 압력에 차이가 좀 더 이렇게 높이가 높아지니까 중력에 영향은 거꾸로 받으니까요",
  "네. 진짜 평소에 정맥 건강에 대해서 우리가 좀 소홀했던 게 네",
  "사실인 거 같은데요",
  "다들 어 나에 정맥 건강 상태 어떨까 궁금해 하실 거 같아요",
  "혹시 나에 정맥 건강상태가 어떤지 알 수 있는 방법이 있을까요? 네. 정맥 상태를 확인하기 위해서는 병원을 방문해서 상담하시고 또 피 검사나 여러 가지 검사가 가능하긴 하는데요",
  "오늘은 정맥 건강에 이상이 있는지 없는지 의심해볼 수 있는 간단한 어~ 자가 진단법을 준비해봤어요",
  "정맥 건강상태를 확인하는 방법 바로 발목 각도를 보라하는 겁니다",
  "아니 이거는 혈관이니까 발목 혈관 검사를 해야지 왜 발목 검사를 해요",
  "발목과 각도 발목 또 각도랑 뭐? 그게 뭔 얘기예요? 정 정맥이랑 무슨 그러게 관계가 있나? 종아리 근육이 아~ 이렇게 수축을 하면서 정맥을 위로 올리는 심장을 보조하는 그런 펌프 역할을 한다고 그래서 종아리 근육 상태를 파악하기 위해서구요",
  "오~ 음 종아리 근육이 이렇게 발목하고 붙는 부위가 응 유연하면 사실은 잘 자극을 주면서 올릴 텐데 아~ 그런 부분이 자꾸 가만히 있게 되면 울혈이 생기고 부종이 생기면서 점점 경직되면 그런 것들이 잘 안 되기 때문에요",
  "아~ 그래서 발목 각도를 확인하는 것으로서 생각해볼 수 있겠습니다",
  "네. 앞에 대형 각도기를 준비했거든요",
  "한 분씩 나오셔서 정맥 건강 상태를 확인해볼 텐데 네 네",
  "먼저 김한석 씨 나와주시죠",
  "아~ 이런 검사를 처음 해봤어요",
  "오~ 떨리시죠? 얼마나 또 상태가 좋을지 나도 처음이야 발목 각도가 어느 정도 꺾이는지를 통해서 발목 각도 예 예",
  "발목 관절에 유연성과 종아리 펌프 기능을 확인할려고 하는 건데요",
  "우선 먼저 바닥에 두 다리를 쭉 뻗고 편하게 지금처럼 앉아주시구요",
  "그다음에 제가 한 번 봐 드릴게요",
  "발끝에 예. 발끝을 힘을 주고 뒤꿈치를 발끝 예",
  "예. 힘을 주고 발목을요",
  "예. 발목을 올리래요",
  "배 쪽으로 끌어당기시는 거예요",
  "지금 현재는 한 육십 도 정도 되는 각도인데 이걸 끌어올려요? 이제 힘을 더 주시면 꺾어서 꺾어주세요",
  "지금 보면 백오에서 백십 도 사이 정도 되죠",
  "백에서 백오 도 정도 그럼 괜찮아요? 일반적으로 그~ 발목이 많이 꺾이면 한 백이십 도 정도 요가 많이 하신 분들 오~ 그렇죠 그렇죠",
  "그래요? 예. 반면에 각도가 네",
  "구십 도보다 작으면 종아리 펌프 기능이 이상이 있다고 볼 수 있구요",
  "그래요? 네. 그럼 좀 심한 상태이고 어~ 한 백 도 백오 도 정도 되는 게 어~ 일반이에요",
  "아 김한석 씨는 다행히 괜찮은 상태인 거네요",
  "뭐 걸어 다니니까 저는 당연히 구십 도보다 훨씬 더 꺾이겠다라고 생각을 했는데 실제로 그렇지 않나 봐요",
  "음~ 네. 그게 부종이 있거나 네",
  "실제적으로 여기 통증이 있어서 못 굽히는 거죠",
  "오~ 그럼 우리 선우용녀 선생님 선우용녀 선생님은 어떠실지 궁금해요",
  "내가 아 내가 제일 문제다",
  "지금 이쪽 왼쪽이 잘 안 되잖아요",
  "네. 안 좋으시니까 네. 안 좋아요",
  "자 그냥 평상시는 아우 나 무서워 한 칠십 도 정도 역시 x 힘을 확 주셔서 네? 위하고 비스 비슷하게 당겨보세 몸쪽으로 당겨보세요",
  "배 쪽으로 당겨보세요",
  "오 진짜 잘 올라가시는구나 잘 오우 아~ 오 진짜 잘 올라가시는구나 잘 오우 아~ 지금 보면은 당겨보세 몸쪽으로 당겨보세요",
  "오 진짜 잘 올라가시는구나 잘 오우 지금 보면은 자체근 구십 도 정도 조금 넘을까 요 정도고 어~ 왜냐면 이쪽이요",
  "녹화하고 가면 이쪽이 부어있어요",
  "아 그래요? 예. 이쪽이 부어요",
  "그면 지금 이렇게 몸쪽으로 당길 때도 응? 확실히 왼쪽은 자극이 안 돼요",
  "많이 가야 가요? 이 오른쪽은 그래도 이렇게 열심히 할 수가 있는데 왼쪽은 이 정도밖에 안 돼요",
  "이제 왼쪽이 잘 못 움직이셨었기 때문에 네",
  "그 부위가 좀 더 혈액 순환이 안 좋아서 이런 그~ 소견을 보이신 거죠",
  "이 서 설수현 님도 해보시고 싶다고 네",
  "저는 오 오늘 특히 안 좋아요. 네",
  "오늘은 저기 빼딱 구두를 신어서 부르기도 전에 나오셨어요. 지금 네",
  "지금 우리 환자들 되게 많습니다",
  "네. 오늘 우리 열두 시까지밖에 진료 안 해요",
  "자 여기다 맞추면 되는 거죠? 자 네. 맞혀주세요",
  "그리고 힘을 힘을 확 주고 꺾어요? 네. 힘줘서 꺾으세요. 배 쪽으로 으어 안 꺾이는데요",
  "어머 어머 아니 잠깐만 진짜 의외예요",
  "설수현 씨가 너무 안 되네 이거 으어 안 꺾이는데요",
  "설수현 씨가 너무 안 되네 힘을 힘을 확 주고 꺾어요? 네. 힘줘서 꺾으세요. 배 쪽으로 으어 안 꺾이는데요",
  "설수현 씨가 너무 안 되네  잠깐만요",
  "다시 한 번 왜 이래요? 다시 자 자 여기를 하나 둘 셋 으어어  백 도 되네요. 백 도 네. 백 도 정도 되네요",
  "와 이거 진짜 힘들다",
  "나는 괜찮지만 댁은 웬일이에요",
  "아니 우리 설수현 씨는 어~ 정맥은 좀 약하신가 봐요",
  "지금 녹화 끝내주고 지금 바로 병원보러부터 보내   너무 근데 네",
  "지금 설수현 님이 아까 얘기하시기를 아버님께서 네",
  "심혈관 질환 어~ 위험이 있으셨었다고 얘기하셨어요",
  "아버지가 정말 심근경색으로 너무 너무 큰일 날 뻔 했던 기억에 음~ 거기다가 스텐트 시술 두 번을 더 하셨거든요",
  "아이구 어~ 그래서 야 혈관 진짜 무서운 거구나 아버님께서 정맥에 문제가 있어서 네",
  "근데 정맥에 그 구조나 이런 것들이 유전이 상당히 많이 관여를 합니다",
  "허~ 어머 유전이 돼요? 유전 유전이 정맥에 구조나 이런 게 유전이 상당히 많이 관여를 해서 아마 설수현 님 말고도 같이 지내시는 동생 또 형제자매들도 예",
  "이게 잘 안 될 가능성이 있어요",
  "하정 씨 한 번만 해봐요",
  "나 진짜 너무 궁금해 아 근데 치마를 입으셨는데 그래 그래도 한 번 앉아서 아니 괜찮아 그래요",
  "왜냐면 하정 씨도 앉으는 거니까 저도 이게 궁금했는데 이하정 아나운서도 늘 네",
  "오빠 요거 요거 덮어주세요",
  "앉으는 거니까 한 번 해봐 어 떨린다 이거 딱 맞았어요",
  "자 그냥 편하 편하게 와~ 편하게 이게 어떻게 돼 와~ 엄청 꺾여 제가 요즘 운동을 좀 많이 했더니 스트레칭 하시죠? 네",
  "아니 야~ 발가락은 백삼십 도까지 넘어가요",
  "어머 야~ 한번 해 봐야겠다",
  "이거 집에서 벽에다가 발을 딱 붙이고 음 한 번 얼마나 꺾이는지 다들 해보시면 이게 얼마나 힘든 건지 아실 거예요",
  "그래서 다 정맥 건강 집에서 체크해볼 수 있겠네요",
  "물론 발목 각도로 정맥 건강 및 질환을 정확하게 판단할 순 없지만요",
  "정맥 순환이 원활하지 않는다는 것은 이상 신호일 수 있어서 원활한 혈류를 위해서 좀 더 주의를 기울이시는 xx한 좋겠구요",
  "만약 발목을 뒤쪽으로 젖혔을 때 종아리 근육에 심한 통증이 느껴진다면 이는 좀 더 심각한 상황이라서 정맥 속에 혈전이 막혀서 발생하는 심부정맥 혈전증에 신호일 수도 있기 때문에 어~ 그런 경우에는 병원을 찾아서 꼭 상담을 해보셔야 되겠습니다",
  "아니 전 나쁜 거 같애서요",
  "지금 혈관 질환 쪽에 보험을 좀 들어놔야겠다는 생각이 지금 감상이 얼굴에 심하게 졌어 지금 급하게 들었어요. 네",
  "이 방송 나가기 전에 가입하세요",
  "무슨 일 가입 안 해줘요",
  "얼른 뭘 해 해야겠네요",
  "갑자기 막 땀나면서 무서워지기 시작했어요",
  "정맥 건강에 중요성과 정맥 건강 상태에 대해서 알아보고 있는데요",
  "현재 나에 정맥 건강 상태는 어떨지 조금 더 자세히 알아보기 위해서 정맥 건강 가이드를 준비해봤는데요",
  "주의 경고 또 위험 세 단계로 나눠져있습니다",
  "먼저 그럼 주의 단계부터 저희가 알아볼게요",
  "어~ 다리에 멍이 자주 들구요",
  "다리가 쉽게 붓고 무거운 증상을 나타내요",
  "이때는 그러면 의심 질환이 어떤지 보면요",
  "어 정맥 탄력저하를 의심해야 된다라고 나와 있거든요",
  "나는 탄력저하구나 선생님 어떤 상황인 거예요? 어 내가 탄력저하구나 딱히 부딪친 기억이 없거나 작은 충격에도 쉽게 다리에 멍이 들거나 아침저녁 다리 굵기가 차이가 날 만큼 잘 붓고 무겁다면 음 주의 단계라고 얘기할 수 있습니다",
  "정맥을 관활하고 있는 혈관 부위에 어~ 탄력이 떨어지고 늘어지게 되면 혈액이 주변 모세혈관에 몰려서 작은 충격에도 혈관이 터져서 쉽게 멍이 들게 되는 거죠",
  "아~ 혈관이 터지는구나 어 또한 정맥에 탄력성이 떨어진 상태에서는 심장으로 혈류를 쉽게 올려보내지 못하게 되기 때문에 이로 인해서 다리에 수분이 축적되면서 부종이 발생하고 무겁게 느껴질 수 있습니다",
  "아~ 사실 저는 약간 부주의해서 그런가 온몸에 멍이 잘 들어서 네 네",
  "이게 그냥 어디 툭 툭 부딪치고 다녀도 팔다리 다 이렇게 멍이 좀 있어요",
  "어허 근데 진짜 저녁에 되면 좀 더 다리가 무거운 느낌이 들고 뭔가 좀 부어있는 느낌 근데 좀 반신욕이 도움이 될까 싶어서 아침저녁으로 짧게 짧게라도 하기는 하는데 이게 좀 괜찮을까요? 다리가 조금 부었다 싶을 때 따뜻한 물에 몸 담그시거나 족욕 음~ 찜질하시는 분들 계신데 네",
  "다리에 피로를 푸는 데는 일부 효과가 있을 수 있는데 어~ 있는데 어~ 되도록이면 피하시는 것이 좋습니다",
  "어~ 왜요 왜 왜 또 왜 네? 되도록이면 피하시는 것이 좋습니다",
  "어~ 왜요 왜 왜 또 왜 네? 왜 주의할걸 아니에요? 높은 온도에 장시간 노출될 경우에 오히려 혈관이 확장되거든요",
  "아~ 그러니까 상대적으로 심장하고 뇌로 가는 혈액량이 줄어들 수 밖에 없구요",
  "허 정맥 탄력이 떨어지기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 어~ 한 번 늘어난 혈관 다시 탄력을 되찾기가 쉽지가 않습니다",
  "그래서 만약에 족욕 찜질 등을 하신다면 주의가 필요한데 이때 물에 온도는 체온보다 약간 높은 정도 한 삼십팔도 사십도 이내죠",
  "가 적당하고 입욕 시간을 십 분 내외로 하시는 게 좋구요",
  "또 장년층이나 기존에 앓고 계신 질환이 있다면 오 분 내외로 끝내시는 게 좋습니다",
  "아 그래요? 아우 근데 다리 붓는 사람들은 그러면 이 붓기를 어떻게 해야 좀 쉽게 그래 풀려요? 그러게요",
  "까치발 동작을 해주시는 것이 도움이 될 수 있습니다",
  "아~ 아~ 까치발 뒤꿈치를 들어주는 동작이요? 맞습니다. 예",
  "아~ 요렇게 요렇게 아~ 종아리 근육이 수축하면서 그사이에 껴 있는 정맥들을 눌러주게 되거든요",
  "그러면 혈류가 위쪽으로 요렇게 밀려서 오 올라가게 됩니다",
  "아~ 특히 오래 서 있는 직업을 가진 분들 꼭 하셔야 됩니다",
  "제 자리에서 발꿈치만 힘껏 들어 올리는 이 동작만으로두요",
  "정맥 흐름에 도움을 받을 수가 있거든요",
  "어~ 장시간 의자에 앉아있는 직업 가지신 분들은 의자에 앉은 상태에서 한쪽 다리를 접어 올린 다음에 양손을 동그랗게 말아서 발 뒤꿈치 힘줄 아킬레스건에서부터 무릎까지 쭉 종아리를 밀어 올리는 마사지를 해주시는 것도 도움이 될 수 있구요",
  "아 이렇게요? 어떻게요? 어떻게요? 선생님 선생님 좀 시범을 보여주세요. 어떻게 하는 건지 말로는서 저희가 하셔서 아~ 아~ 이렇게 아~ 이렇게 아~ 이렇게요",
  "이렇게 이렇게 아~ 많이 하는 게 좋겠네요",
  "밑에서부터 이렇게 쥐어짜듯 돌리라구요? 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 올려라 이거죠? 이렇게 뜨고 이렇게 이렇게 올리라고 이렇게요? 이렇게요? 아 이렇게 올리기만 하고 내리는 건 안 해도 되는 거죠? 올리기만 어우 시원해 어우 시원해 아하 네",
  "네. 계속하고 계시구요. 네",
  "자 이어서 두 번째 정맥 건강 가이드 알아보겠습니다",
  "증상이 실핏줄이 보이거나 혈관이 튀어나와있다 그리고 또 자는 동안 근육 경련이 자주 발생하는 증상이 있구요",
  "어~ 이로 인한 의심 질환은 하지정맥류가 의심이 돼요",
  "어~ 근데 우리가 하지정맥류 있는 분들은 막 다리에 파란색 실핏줄이 맞어 울퉁불퉁 이런 맞아요",
  "그런 거 말하는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "하지정맥류에 류는요",
  "근까 혈관이 혹처럼 늘어난 거죠",
  "그래서 다리에 혈관 순환에 이상이 생겨서 정맥이 혹처럼 확장하고 오~ 부풀어 오른 것을 말하는데요",
  "하지만 하지정맥류라고 해서 부푼 혈관이 모두 육안으로 보일 만큼 도드라져 보이는 것은 아닙니다",
  "사진 한 번 보면서 네",
  "설명을 해주시겠어요? 네",
  "그래 저런 분들 계시던데 아니 실핏줄이 거미줄 같아 거미줄 아이구 어우 막 퍼져있어 네. 실제 다리에 거미줄과 같이 가느란 실핏줄이 나타나 있는데요",
  "이 혈관은 사실 거미양정맥류라고 하는데 어머 일 미리 이하에 진피 내에 가느다란 정맥이 확장된 것을 의미해요",
  "근까 보통 오랜 시간 앉아서 일하는 직업군을 가진 분들에게 흔히 발생하기는 하는데 이때는 주로 미용적인 측면에서 좋지 않은 영향을 주지만 방치하면은 결국 핏줄이 피부 바깥으로 돌출되고 다리 통증까지 동반될 수 있기 때문에 보통 어~ 처음에는 의료용 압박 스타킹을 착용하는 것이 증상에 완화에 도움을 받을 수 있습니다",
  "아~ 어~ 근데 압박 스타킹은 스튜어디스분들도 많이 사는데 그냥 정말 다리 붓기 때문에 그거 좀 신고 있으면 덜 붓는다고 많이들 하거든요",
  "근데 이게 하지정맥류에 도움이 된다는 거는 오늘 처음 알았습니다",
  "어~ 사실은 그냥 압박 스타킹은 도움되지 않습니다",
  "오히려 좀 더 나쁠 수가 있어요",
  "팬티스타킹 같은 압박 스타킹이요",
  "아~ 그거는 복압이 올라가기 때문에 올라오는데 좀 더 힘들어지죠",
  "저희가 말하는 그런 압박 스타킹은 의료용 압박 스타킹인데 음~ 근까 아래쪽에 좀 더 압력이 커서 어~ 쓸어올려주는 힘이 좀 더 크고 중간 중간 압력이 낮아지는 거죠",
  "음~ 그러니까 좀 더 밀고 밀고 밀고 하는 게 단계적으로 영향을 줄 수 있게  아~ 네",
  "단지 압박 스타킹은 다리에 길이 두께 이런 게 다 다르고 어~ 근육량이 다르기 때문에 필요로 하는 압박부위가 또 압박 정도 이런 것들이 다 다를 수 있거든요",
  "그래서 단순히 그냥 착용하시는 게 아니라 선생님을 만나서 상담을 받으시고 착용하시는 게 좋겠습니다",
  "아니 근데 남자들이 바라볼 때 대부분 여자 여성분들이 하지정맥류가 많으시더라구요",
  "근데 미용적으로만 생각하시지 이걸 질환으로 본다 음 이런 분이 좀 드물던데 네. 맞습니다",
  "처음엔 아무래도 미용적으로 혈관이 튀어나온 게 보기 힘든데요",
  "이 혈관이 튀어나와 있다는 거는 이미 판막이 손상이 되고 그 정맥벽이 약해져서 그래 저렇게 아~ 앞으로 점점 더 커질거라는 얘기라고 보셔야 돼요",
  "그렇게 되면은 점점 커지면서 혈류가 느려지면서 혈전이 생기기가 좀 더 쉬워지는 거죠",
  "야~ 그래요?  음~ 그쵸",
  "다리 통증까지 동반될 수 있기 때문에 악화되지 않도록 적극적으로 약물치료라든지 아니면 생활습관 교정을 통해서 혈액순환을 도와주는 그런 것들을 하는 게 증상에 완화에 도움을 받을 수 있습니다",
  "자 그럼 마지막 정맥 건강 가이드 알아보도록 하겠습니다",
  "증상은 다리 한쪽이 삼사일 간 부어있다 또 걸을 때 종아리에 통증이 나타나는 증상이 있구요",
  "그러면 이 경우에 의심 질환으로는 신부 정맥혈전증이 나와 있어요",
  "어 심부 혈전 뭐야 이게 뭐예요? 만약 다리 한쪽이 삼사일 간 부어있거나 걸을 때 종아리에 통증이 엄청 심해서 끌 정도가 되시는 그런 통증이 느껴진다면 심부정맥혈전증을 의심하셔야 되는데요",
  "이 다리 정맥에 가는 혈전이 온몸을 떠돌다가 심장으로 가는 혈관을 막으면 심부정맥혈전증이 발생하게 되는데요",
  "어~ 무엇보다 심부정맥혈전증으로 생긴 혈전이 심장에서 다시 폐 쪽으로 가게 돼서 폐혈관을 막으면 폐색전증 이런 거를 유발할 수 있기 때문에 허~ 뭐야 더욱 주의가 필요합니다",
  "아~ 실제로 폐 색전증 같은 경우에는 증상이 가슴 통증이라든가 허 어머 가래에 피가 나온다든가 뭐 아니면은 숨이 차는 증상을 나타날 수 있는데 이런 경우에는 바로 치료하지 않으면 사망률이 삼십 퍼센트에 이를 정도로 야~ 어머 매우 치명적이거든요",
  "그래서 한쪽 다리에만 부종이 오랫동안 지속되거나 또 다리에 통증이 느껴질 때 이럴 때는 그냥 넘어가시지 마시고 한 번 병원을 방문해서 검사를 해보시는 게 좋겠고 특히 아까처럼 발목을 위쪽으로 젖혔을 때 통증이 자꾸 생긴다 그때 되면은 더더욱 병원을 한 번 찾아서 검사를 해보셔야 되겠습니다",
  "정말로 이거 근까 가족력이 좀 있나 봐요",
  "저희 아버지가 근까 다리가 되게 울퉁불퉁해서 저는 운동을 많이 하셔서 그런가 했는데 약간 이게 좀 하지정맥류도 있었던 거 같고 정말 큰일 날 뻔 했다는 생각이 드네요",
  "그래 어~ 간혹 뉴스에서 뭐 기사를 통해서 보시면 뭐 장시간 비행기를 타고 내린 사람이 돌연사했다는 그런 허어 소식을 접하는 경우가 있는데요",
  "예. 그 이유가 좁은 비행기 좌석에서 오랜 시간 앉아있으면 이 다리 정맥에 혈액이 정체되고 혈전이 생기게 됩니다",
  "이 혈전이 일어서서 움직일 때 정맥을 타고 심장으로 이동하고 또 그 심장에서 다시 폐로 이동하는 그런 동맥을 막아서 심장마비를 일으키고 폐색전증을 일으켜서 돌연사를 하게 되는 건데요",
  "따라서 이를 막기 위해서라도 비행기 안에서 장시간 비행을 할 때 한두 시간마다 몸을 움직여서 혈액순환을 좋게 하고 근육을 계속 움직여주는 것이 필요합니다",
  "아~ 그렇구나  허어 어머 어떻게 사람이 저렇게 돼요? 우와 허어 선수 같애요",
  "아 계단 올라가시는구나 저 운동을 하시네 흠~ 어머 어머 어머 저런 동작은 일곱 살 이후로 돼 본 적이 없어요",
  "이게 제일 중요해 무슨 운동 아 저 다음 동작이 지금 있는 거죠? 들고 계시는 건 아닌 것 같고 그쵸",
  "하지정맥류 수술 이후에 꾸준한 관리로 재발은 물론이구요",
  "정맥 건강까지 한 번에 챙긴 화면 속 주인공을 직접 만나보겠습니다",
  "아니 아까 보니까 수술도 하셨단 말이에요",
  "예. 어느 정도로 심하셨기에 수술까지 하신 거예요? 어~ 서 있을 때도 그렇고 무겁고 저린 증상이 있었어요",
  "어~ 그리고 뭐 잘 때 보면 쥐가 나서 어 아~ 잠을 깨고 또 한참 주물르고 해야 잠이 들었는데 그게 불편하다고만 생각했지 하지정맥이라고 전혀 생각을 못 했어요",
  "어~ 그러셨구나 그럼 저기 하지정맥 수술을 어떻게 받게 된 거예요? 그렇죠",
  "청바지를 자주 입고 다녀가지고 어 뒤에 뭐 혈관이 이렇게 나타나는 걸 몰랐거든요",
  "음~ 근데 어느 날 가족들 모임에 치마를 입고 나갔어요",
  "근데 딸이 사위하고 둘이서 엄마 다리가 이상해 그러는 거예요",
  "어우 그래서 병원에 가봤더니 하지정맥이라고 빨리 치료를 하라 어~ 그래서 수술을 바로 받았어요",
  "지금은 어떠세요? 지금은 전혀 뭐 겉에 봐서 표시 나는 게 전혀 없구요",
  "꾸준히 운동을 하셔가지고 맞아요",
  "화면에서 보니까 운동은 정말 열심히 하시더라구요",
  "오~ 공개 안 된 또 운동  어~ 얼른 고것 좀 소개해주세요",
  "하지정맥 이후에 하는 운동이 하지정맥 이후에 하는 운동이 그~ 모관운동이라고 있습니다",
  "모관 모관운동 모관 아~ 네",
  "하정이 님에 하지정맥류 재발을 막고 또 정맥 건강에 도움을 준 특급비법 바로 모관 모관 모관 운동이라고 지금 말씀을 하셨는데 선생님 모관운동 설명 좀 해주세요",
  "네. 모관운동이라는 것은 동맥이랑 정맥을 연결해주는 모세 혈관이 있다 그랬잖아요",
  "아~ 물질 교환이 이루어지는 그 혈관을 진동시켜갖고 정맥으로 가는 거를 이렇게 자극을 해서 잘 가고 돕는 운동이죠",
  "근데 모관 운동이 정맥에 흐름을 자극하고 또 모세 혈관에서도 조금 더 흐름이 원활하게 해서 심장으로 혈액 흐름을 좀 더 도와주는 거죠",
  "네. 그러니까 이 중력과 맞서는 중력 저항 운동이 바로 모관운동이다라고 말씀을 해주신 건데요",
  "하정이 님 같은 경우에는 그럼 모관 운동을 어떻게 알게 되셨는지 궁금해요",
  "하지정맥 수술하고 나서 네",
  "심한 운동은 하면 안 좋다고 그러더라구요",
  "아~ 오히려 아~ 오히려 네. 그래서 요가를 시작했는데 요가가 끝나고 나면 매번 그 모관운동을 하라고 하더라구요",
  "모관운동을 하니까 몸도 따뜻해지고 또 시원한 느낌이 되었어요",
  "오~ 그래서 집에 오면서 매일 일 분씩 꾸준히 열심히 하다 보니까 지금도 뭐 아무렇데 걸어 올라도 아무렇지도 않고 아~ 다리도 아무렇지도 않고 어~  네. 하지정맥류 완화는 물론이고 정맥 건강을 도와준 특급 운동 바로 모관운동인데요",
  "방법 먼저 듣고 해볼까요",
  "네 예. 먼저 바닥에 바로 누운 후에 누워요",
  "네. 팔과 다리를 심장 위로 높게 들어서 올립니다",
  "허~ 아 이렇게 하시더라구요. 아까 몸통에 직각이 되게 올리시고 그다음에 일 분 동안 가볍게 팔과 다리를 흔들어 주시면 됩니다",
  "아 일 분 동안이요? 아~ 음~ 이때 팔다리를 너무 세게 흔들면 발목이나 팔목 관절이 조금 더 이렇게요? 자극을 받아서 나쁘실 수 있어서 우와 가볍게 흔드시는 게 좋겠구요",
  "이거 약간 흔드는 게 이게 다예요? 네",
  "스마트폰 진동 왔을 때 정도를 지금 흔들고 계세요",
  "맞아요 맞아요. 고 정도 이렇게 흔들어야 된다는 거잖아요",
  "네. 살짝 흔드시고 어~ 살짝 흔들었다가 예",
  "잠깐 십 초 정도 쉬셨다가 요",
  "천천히 네. 이때 숨을 깊게 들이쉬고 내주시면 특히나 정맥에서 올라오는 혈액이 좀 더 잘 올라가기 때문에 더 좋은 영향을 받으실 수 있어요",
  "자 그러면 요거 어렵지가 않은데요",
  "네. 따라 해보겠습니다",
  "아니 뭐 이거는 어디를 끌어올리고 그러는 게 아니라 이렇게 올리고 네",
  "이렇게 올리고 모세 혈관에 진동에 자극을 주는 거라서 음~ 어~ 어려운 게 아니에요",
  "살살 흔들으라는 거죠? 네",
  "네. 살살만 흔들어주시면 된대요",
  "어 이거 별거 아닌데 야 이것도 힘드네 안 되지 예",
  "우선은 다리를 올렸다가 내립니다",
  "아 오른쪽은 안 떨려요",
  "저도 예전에 요가 배웠었거든요",
  "그때 꼭 마무리 동작으로 이 운동을 하도록 하시더라구요",
  "그럼 뭐 그 전에 동작들은 힘들었어도 이 마무리 동작은 네",
  "굉장히 좀 몸이 편안해지는 그런 기분이 들던데요",
  "그 전에 동작들이 근육에 힘이 많이 주어졌다면 아~ 상대적으로 이게 그거를 이완해주는 그런 동작이기 때문에 네",
  "마무리 동작으로 참 좋을 거 같아요",
  "해보시니까 어떠세요? 이거 네",
  "아이 진짜 그 느낌이에요",
  "어떤 느낌 야 너 소 손 좀 줘봐 내가 쥐나게 해 줄게 했을 때 여기 쥐를 쫙 한 다음에  쫙 풀리는 그 느낌 있잖아요",
  "그래서 뭔가 정말 촤악 시원해지는 그 느낌이 온몸에서 들어서 맞습니다",
  "어~ 엄청 시원하네요",
  "피가 이렇게 누워서 이렇게 하잖아요",
  "지금 혈 혈액순환이라고 해야 되나 어 눈이 굉장히 시원해요",
  "그랬어? 이게 시야가 굉장히 시원해지면서 어~ 진짜요? 오~ 우리 작가들이 저렇게 예뻤었어요?  근까 약간 그 눈이 좀 시원해진다",
  "맞어 눈이 더 또렷해진다",
  "예. 눈이 딱 떠진다 그래요",
  "내 몸에 푸른 생명줄 정맥을 지켜라 정맥 건강 가이드를 통해서요",
  "현재 나에 정맥 건강 상태를 점검해보고 또 정맥에 탄력을 높여 주는 모관운동까지 저희가 알아봤는데요",
  "또 다른 특급 비법도 알아봐야겠죠. 선생님 네. 정맥 건강을 지키기 위해서는 혈관 안에서 혈액이 잘 흐를 수 있도록 정맥을 매끄럽게 만들어주는 것도 중요한데요",
  "그 핵심이 바로 혈관 벽에 존재하는 내피세포입니다",
  "혈관 가장 안쪽 세포요",
  "내피 음~ 네. 혈관을 매끄럽게 해 줄 뿐만 아니라 혈관에 탄력성을 유지하는데 이 내피세포가 굉장히 중요한 역할을 하는데요",
  "이 문제는 나이가 들면서 기능이 떨어지게 되기 때문에 정맥순환장애는 물론 각종 정맥류 질환에 발생 위험이 높아지게 된다는 게 문제가 됩니다",
  "따라서 정맥 건강을 지키기 위해서는 손상된 정맥 내피세포를 회복시켜주고 또 정맥 혈관을 탄력 있게 유지해주는 데 도움이 되는 식품을 섭취해주는 것도 중요합니다",
  "결국  정맥 혈관에 내피세포를 회복시켜주고 또 정맥 혈관을 탄력 있게 해주는 식품을 섭취하는 게 중요하다 이렇게 말씀을 해주셨는데 그러면 뭐 어떤 식품이 좋을지 한 번 생각해보실까요? 우리 혈관 하면 백 퍼센트 오메가쓰리입니다",
  "아~ 들기름 봅니다. 들기름 어~ 나는 연어예요",
  "연어 아이 다 나오잖아요",
  "연어도 아 그래요? 정말 이상한 거 상상했네요",
  "뭐요? 뭐요? 개불 왜 그 생긴 게 비슷하게  생겼잖아요",
  "개불이요? 잠깐만 저는 혈관 건강에 개불 처음 들어보네요",
  "맛있긴 합니다. 그거 아니 뭔가 뭔가 탄력 있는 게 아 개불을 들기름에 찍어 먹으면 되겠네   오늘 제가 소개해드릴 것은 불포화지방산만큼이나 혈관 건강에 도움이 되는 영양소로요",
  "아 식물에 풍부한 엽록소 성분이에요",
  "엇 엽록소 엽록소  네. 엽록소는 녹색 식물에 있는 화합물로 빛을 흡수해서 식물에 영양분을 형성하는 역할을 하는데요",
  "이때 흥미로운 것이 우리 몸속 헤모글로빈과 엽록소에 화학 구조가 서로 동일하다는 거예요",
  "실제로 엽록소는 체내에서 항염 항산화 작용 이런 것들을 해서 혈액을 깨끗하게 만드는데 도움이 되기도 하고 또 손상된 혈관 세포를 재생시키는 역할을 하기 때문에 정맥 건강에 중요한 영양소라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 제가 준비한 특급 식품에 정체는 어~ 몸속에 엽록소를 채워주고 혈관에 탄력까지 높여 주는 초록 보약 삼총사입니다",
  "엇 아~ 초록색이야 초록 보약 초록색  아~ 부추 부추 아 그래요? 부추야 부추 아~ 부추도 혈액 순환에 하다고 그~ 많이 알려진 브로콜리 브로콜리 브로콜리 브로콜리 저는 오늘 바다 것만 생각나네 메생이랑 파래 뭐 이런 거 생각했는데 아~ 그것도 메생이도 좋아 음~ 네. 어떤 게 이 안에 들어있을지 초록 보약 삼총사 초록색이란 말이야 초록색 정맥에 탄력을 높여 줄 특급 식품 이 안에 있습니다",
  "하나 둘 셋 둘 셋 하나 둘 셋 둘 셋 뭐예요? 이게 뭐야 이거 초록색 뭡니까? 채손데 나 생전 처음 보는 것 같애 네. 정맥에 탄력을 지켜줄 초록 보약 식품으로 곱슬 케일이란 식품입니다",
  "곱슬 케일 아 그래요? 곱슬 케일  어머머머 그냥 케일은 이파리 되게 크고 그래 그래 그래 그래 네. 약간 더 녹색인데 이런 거 처음 봐요",
  "야~ 네. 저것도 케일이네요",
  "이게 왜 정맥에 좋은 거죠? 이렇게 이파리가 평평하지 않고 가장자리 부분이 오글거린다고 해서 붙여진 이름인데요",
  "아~ 곱슬 케일에 있는 성분들을 보면 플라보노이드 성분이라고 해서 이런 항산화 작용 항염 작용 혈관에 좋은 작용을 하는 그런 성분이 있어요",
  "그래서 저희가 정맥류가 있을 때 사용하는 약품에 성분이 바로 플라보노이드 성분이라서 그런 성분이 많이 들어있어서 도움이 되는 게 하나 있고 또 하나는 비타민 케이라고 하는 그런 비타민이 굉장히 많은 음~ 그런 대표적인 채소인데요",
  "사실 비타민 케이는 혈전이 생긴거를 녹이는 과정에 작용하는 것도 조절을 하고 염증도 줄여주고 그래서 이런 균형을 조절하는데 중요한 역할을 하는 게 비타민 케이거든요",
  "비타민 케이가 풍부한 다른 식품과 한 번 비교를 해보면요",
  "오~ 아까 말씀하신 브로콜리 같은 경우에는 백 그람당 비타민 케이 함유량이 약 백 마이크로그램인 반면에 네",
  "케일에 있는 거는 삼백팔십구 마이크로그램으로 세 배 이상 풍부하게 함유되어있죠",
  "거의 네 배 가까이네요",
  "사실 우리가 흔히 케일이 몸에 좋다 해서 케일 많이 먹어든요",
  "근데 케일 말고 곱슬 케일을 굳이 추천하시는 이유가 궁금하네요",
  "네. 근까 곱슬 케일은 사실은 케일이 가지고 지금 설명 드린 이런 장점도 가지고 있구요",
  "여기에다가 이 곱슬 케일은 중년 여성건강에 아주 필수적인 비타민 에이가 일반 케일보다도 훨씬 더 풍부하게 함유가 아 그래요? 되어 있기 때문입니다",
  "흔히 우리가 비타민 에이 하면 눈에 좋은 영양소 정도로 알고 계실 텐데요",
  "눈에 좋을 뿐만 아니라 활성 산소로 손상된 세포를 보호하는 작용도 비타민 에이가 아주 훌륭하게 해주구요",
  "특히 신체 내벽을 이루고 있는 점막을 튼튼하게 만드는 역할을 하기 때문에 면역력 증진에도 아주 요구한 영양소입니다",
  "어~ 특히 한국인들은 약 사십오 퍼센트 정도가 비타민 에이가 부족한 상태라고 하니까 실제적으로 중장년층이라고 하면 이렇게 식사를 통해서 비타민 에이를 충분하게 섭취하는 것은 아주 중요합니다",
  "아 제가 비타민 에이 함량을 좀 비교를 해드려 볼게요",
  "비타민 에이 함량이 백 그람 기준이구요",
  "일반 케일인 경우에 약 사천팔백십이 아이유인 반면에 곱슬 케일인 경우에는 약 세 배 이상 야~ 허어 더 높은 만사천육백십오 아이유 정도 된다고 합니다",
  "그래서 굉장히 풍부하게 비타민 에이가 함유가 돼 있기 때문에 사실 이 정도라고 하면 곱슬 케일 한 칠십 그램 정도면 하루에 필요한 비타민 에이 양을 거의 충족할 수 있는 양이기 때문에 좀 효과적으로 섭취할 수 있겠습니다",
  "야~ 아니 이렇게 좋은 거는 정말 영양소 파괴 없이 고대로 먹어야 될 거 같은데 어떻게 먹어야 제대로 온전하게 다 먹을 수 있는 거예요? 네. 지금 설명해주신 비타민 케이도 그렇고 또 지금 말씀드린 비타민 에이도 그렇고 이 두 가지 영양소에 공통점이 바로 기름에 잘 녹는 지용성 비타민입니다",
  "근까 그래서 기름과 함께 섭취를 하게 되면 체내 흡수율이 훨씬 더 좋아지겠죠",
  "어~ 다만 이것을 드실 때 이미 혈관에 혈전이 생겨서 와파린제 같은 이런 혈액 항응고제를 복용하시는 분들은 케일이라든지 또 브로콜리 이렇게 비타민 케이가 많은 식품들과 함께 드시게 되면 이런 와파린에 약효과를 떨어뜨릴 수가 있기 때문에 음 오~ 이미 와파린을 드시고 있는 분들은 전문가와 상의 후에 섭취를 하시는 것이 좋구요",
  "그렇지 않은 경우라면 평상시에 식사를 통해서 충분히 섭취하시는 것이 좋습니다",
  "자 두 번째 초록 보약 식품은 어떤 건지 바로 공개할게요",
  "자 곱슬 뭐 뭐 나와 또 뭐야 이건 짠 어? 스트레이튼데 뭐야 이건 짠 어? 스트레이튼데 이거 마늘종 아니에요? 마늘종 아니야 저거 아 마늘종이네요",
  "두 번째 녹색 보약 식품은 우리에게 참 친숙한 마늘종인데요",
  "아니 반찬을 이거 많이 해 먹는데 흔히들 근데 이게 그렇게 좋은 거였어요? 네. 맞습니다",
  "마늘종은 녹황색 채소에 주로 함유되어있는 베타카로틴 성분이 풍부한데요",
  "베타카로틴은 식물에 색을 나타내는 색소 성분으로 정맥 내벽에 지방성분이 유해 물질로 변하는 것을 막아서 내피세포에 손상을 막아주기도 하고 혈액순환을 도와서 혈관에 탄력을 높이고 정맥류 예방에도 도움이 될 수 있습니다",
  "아 사실 마늘하고 마늘종은요",
  "한 집안에 두 영양덩어리라는 별명이 있을 정도로 두 식품 모두 우수한 영양 식품입니다",
  "어~ 한약에서 마늘은 냄새 빼고 백 가지에 이로움이 있다고 해서 일해백리라고 하는데요",
  "어~ 그런데 이 많은 영양분을 마늘종이 흡수를 잘합니다",
  "어~ 예. 마늘을 키울 때 마늘종을 잘라내지 않으면 이 마늘종이 마늘에 영양분을 다 흡수해서 마늘 자체가 여물지를 않거든요",
  "그래서 이 마늘종을 드시는 거 자체가 영양분이 충분한 것을 드실 수가 있구요",
  "뿐만 아니라 한약에서도 이 마늘종을 혈관건강에 도움을 주는 식품으로 여기고 있습니다",
  "와~ 그렇구나 어~ 마늘종은 산경이라고 부르는데요",
  "마늘과 같이 따뜻한 성질이 있고 심장에 혈액 순환을 도와서 혈관에 어혈 혈전을 막는데 도움이 되는 것으로 보고 있습니다",
  "그런데 아까 왜 말한 그~ 뭐 뭐 베타카로로틴 마늘종에 더 많이 들어있는 건가요? 네. 맞습니다",
  "이 마늘종은 이 뿌리인 마늘에 성분을 그대로 흡수하기 때문에 이 마늘이 가진 영양성분하고 거의 흡사합니다",
  "그런데 베타카로틴 함량에서는 아주 큰 차이를 보이는데요",
  "백 그람을 기본으로 했을 때 마늘에는 야~ 어머 사실 베타카로틴이 어 뭐 뭐 뭐야 웬일이야 거의 없습니다",
  "어~ 그런데 마늘종은 백 그람당 사백이십육 마이크로그램이니까 마늘 이 뿌리보다는 훨씬 더 많은 양이 함유가 돼 있죠",
  "야~ 네. 이뿐만 아니라 그 마늘종에서 나는 약간에 매운맛 그게 바로 알린 성분 때문인데요",
  "이 알린 성분은 우리가 흡수를 하면 몸에서 알리신으로 바뀝니다",
  "어 이 알리신은 혈전에 위험성을 높이는 그~ 혈중 콜레스테롤을 감소시키는 작용을 하기 때문에 혈관에 청소부라는 그런 별명도 있는데요",
  "우와 어~ 실제로 영국에 식품 그~ 농업 과학 저널에 따르면 비만한 쥐에게 마늘종 추출물을 먹였더니 혈중 중성지방은 십구 점 육 퍼센트 감소했고 엇 이 공복 혈당 역시 이십 퍼센트 먹어야겠다",
  "이상 감소한 것으로 나타날 수 있습니다",
  "진짜 시장에 가면 요즘에 햇마늘종 굉장히 많이 나왔는데 예. 요즘 맛있어요",
  "예. 되게 많이 사시더라구요",
  "음 근데 저는 그 매콤한 맛 때문에 반찬으로 해놔도 앗 매워 하고 잘 안 먹게 되는데 그래 응 이거 좀 맛있게 또 영양가 높여서 먹는 방법 좀 알려주세요",
  "예. 이 마늘종에 함유가 되어있는 베타카로틴 성분은 가열을 했을 때 더 활성화되는 경향이 있습니다",
  "아 그래요? 그래서 마늘종 데치게 되면 베타카로틴 함유량이 더욱 높아지는데요",
  "아~ 어~ 생으로 먹을 때와 데쳤을 때 베타카로틴 함량을 비교해보면 옴마야 옴마야 백 그람당 생으로는 사백이십육 마이크로그램인데요",
  "생으로 먹어도 이걸 데치게 되면 두 배 이상 더 많아 져서 야~ 구백십구 마이크로그램이 됩니다",
  "그래서 특히 요즘이 마늘종이 제철이라서 가정에서 굉장히 다양하게 활용을 하시는데요",
  "근까 제일 밑반찬으로 많이 쓰시는 게 장아찌 많이 담그시잖아요",
  "네. 이렇게 담 장아찌를 담그실 때도 가급적이면 담그시기 전에 끓는 물에 한 삼십 초 정도 살짝 데친 후에 아~ 데쳐서 담그시면 훨씬 더 영양적으로 좀 풍성해집니다",
  "아~ 정맥에 탄력을 높이는 초록 보약 삼총사 곱슬 케일 그리고 마늘종에 대해서 알아봤는데요",
  "마지막 남아 있습니다",
  "초록 보약 식품 바로 공개해볼게요",
  "뭐지 어~ 키위 키위 어~ 키위 와~ 키위네요",
  "어머 내가 너무 좋아하는데 키위  마지막 초록 보약 식품으로 비타민 씨에 보고인 키위입니다",
  "뉴욕 심장학회지에 따르면 심근병증 즉 내피세포 기능 이상이 있는 환자에서 비타민 씨를 정맥 주사했더니 혈관에 단면적 이십일에서 십오 퍼센트 정도 증가를 했고 평균 혈류 속도가 무려 사십일 퍼센트까지 증가한 것으로 나타났거든요",
  "이는 비타민 씨가 손상된 혈관 내피세포에 재생을 돕는 것 때문인 걸로 추측됩니다",
  "아니 그러면 나는 비타민 씨하면은 내가 왜 먹었냐면은 피로 회복에만 좋은 줄 알았다구요",
  "그런데 혈관 어머 회복에도 이거 탁월하네 음 근데 키위에 또 다른 효능도 있나요? 네. 키위에는 그 강력한 항산화 작용을 하고 노화를 방지하는 엽산이 많이 함유돼 있는데요",
  "음~ 우리 몸에는 혈관을 수축한 상태로 만들고 또 혈관 내피 세포를 손상시키는 호모시스테인이라는 그런 물질이 존재하는데 키위에 풍부한 엽산 성분이 이 호모시스테인에 체내 축적을 막아서 혈관 벽을 튼튼하게 만드는데 도움을 줍니다",
  "실제 국내 한 병원에서 이 공복 혈당 장애가 있는 성인에게 엽산을 일 밀리그람 씩 급여를 했더니 혈전에 그 호모시스테인 농도가 감소하는 것으로 나타났습니다",
  "그냥 요리할 때는 연육 작용을 해가지고 고기 좀 부드럽게 한다 그래 그래 그래 그래 요 정도만 알고 있었는데 어~ 이 요거 참 신통방통하네 요거 어~ 이거 잘 먹을라면 어떻게 됩니까? 교수님 근까 지금 설명하신 거는 키위에 영양소 중에서도 특히 엽산 설명해주셨잖아요",
  "근데 사실 이 엽산 성분은 키위 과육보다는 껍질에 훨씬 더 풍부하게 함유가 돼 있습니다",
  "예? 와~ 이거 껍질을 먹어야 돼요? 그래서 키위를 드실 때 이 과육만 드시는 것보다는 껍질째 먹는 경우가 뭐라구요",
  "엽산을 삼십사 퍼센트 정도 더 섭취할 수가 있는데요",
  "어 까칠까칠한데 그렇죠",
  "이걸 통째로 드신다는 게 상상이 좀 잘 안 가는데 네",
  "예? 아 약간 껍질째 드셔야 되기 때문에 식촛물에 사실은 좀 담가놨다가 씻으시면 좋구요",
  "그거를 흐르는 물에다가 행주나 수세미로 이렇게 살살 문지르면서 어~ 생각보다 털이 잘 벗겨집니다",
  "어~ 그렇게 하면 이거를 얇게 생으로 드실 거 같으면 얇게 슬라이스를 하면 충분히 씹어서 먹기에 불편함이 없구요",
  "이것을 통째로 갈아서 이야 껍질째 주스로 드셔도 됩니다",
  "아~ 근데 다만 혹시 이 털 알레르기가 있으신 분들은 좀 피하셔야 되구요",
  "이게 털 자체가 너무 불편하다 하시는 분들은 사실은 골드키위 같으면 털이 거의 없기 때문에 골드 키위를 활용하시는 방법도 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 정맥 탄력을 높여 주는 초록 보약 식품들 그 맛을 또 한 번 봐야겠습니다",
  "곱슬 케일과 데친 마늘종 또 껍질째 슬라이스한 키위까지 한데 모은 샐러드 준비했거든요",
  " 자 그렇다면 여름철 관절 건강 어떻게 지켜야 하는 건지 많이 궁금해지시죠",
  "그 특급비법을 알아보기 전에 관절 통증에 원인부터 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "자 선생님 지긋지긋한 관절 통증 대체 왜 생기는 거예요? 예. 관절 통증 관절염에 원인은 되게 다양합니다",
  "대표적으로 많이 알고 계신 게 노화 그다음 외상 젊어서 교통사고나 이런 사고를 당하신 분들 오시구요",
  "또 오자형 다리 인분들이나 비만 등이 주된 관절 통증에 원인으로 알려져 있는데 오늘 그동안 여러분들 잘 모르시는 그런 관절 통증에 숨은 원인에 대해서 알려드릴려고 하는데요",
  "관절 통증에 숨은 원인인 이것은요",
  "전신에 관절 건강을 지배하는 아주 중요한 것이고 오~ 이게 망가지면 전신이 망가지고 무너지게 되어서 극심한 관절 통증이 발생하실 수 있습니다",
  "와~ 와~ 그렇군요",
  "그게 뭘까 저 딱 왔어요",
  "턱관절 턱관절이 무너지면 건강이 무너지는 거 같애요",
  "이게 쫙 중심에 기둥 아 여기다 여기 척추 이게 쫙 한 와~ 정확하십니다",
  "척추죠? 아~ 예. 척추도 그렇고 뭐~ 턱도 그렇고 턱도 네",
  "이~ 몸은 어쨌든 전신이 다 연결이 돼 있기 때문에 어느 부위가 무너지든 도미노 무너지듯 다 무너질 수밖에 없는데 그래 맞아 그~ 오늘 말씀드리는 이것은 그~ 몸에 주춧돌 역할을 해줘서 몸을 지탱해주는 역할을 하는 부위구요",
  "건물을 세울 때 주춧돌이 흔들거리면 기둥도 흔들거리고 그렇 그렇죠",
  "벽도 흔들리고 그런 것처럼 아~ 오늘 이것이 흔들거리면 전신이 흔들거려서 관절에 통증을 유발시키는 엇 뭐지 아주 중요한 부위입니다",
  "어~ 뭐야 그럼 또 아우 우리 몸에서 건물에 초석이 되는 주춧돌과 같은 아주 중요한 역할을 한다는 이것이라고 설명을 해주셨는데 그러면 제가 정답을 한번 확인을 해볼게요",
  "헤에 뭐야 이거 발이에요",
  "어머머머머머 발이야  그럼 먼저 발바닥에 대해서 알아보도록 할게요",
  "자 증상 체크해보세요",
  "어 발바닥 특정 부위에 굳은살이 생긴다 또 발을 내디딜 때 발 뒤꿈치가 아픈 증상이 있네요",
  "근데 내 몸 식구들은 어떠세요? 이 증상 혹시 있으신 굳은살은 전혀 없어요",
  "아픈 데를 해봐야 되겠어요. 아픈 데 어~ 근데 가끔 진짜 이 발뒤꿈치가 아플 때가 있어요. 여기 이쪽에 어~ 어~ 저는 특정 부위에 발 굳은살이 생겨요",
  "요 요 부위에 아~ 요 부위에 생겨? 네. 굳은살이 항상 생기는데 그러면 저 발바닥에 상태는 어떤 건지 자~ 상태 볼게요",
  "네. 알아보도록 할게요",
  "발바닥 아치 발바닥 아치소실  아치가 뭐지 이거 무슨 말씀이세요? 네. 저희가 상식적으로 발에 아치가 있는 거 다들 알고 계시죠? 네 네",
  "근데 이~ 아치라는 거는 역할이 그 무게를 짓누르는 무게를 분산시켜주는 역할을 해주는 거예요",
  "그래서 보통 저희가 터널에 그~ 천정을 둥글게 만들거나 큰 강에 다리에 밑에 쪽을 둥글게 만들어주는 이유가 무게를 눌리는 무게를 분산시켜주기 위함인데 마찬가지로 발에 내 몸에 모든 체중이 다 쏠리기 때문에 이 체중을 얼마큼 잘 분산시켜 주느냐가 중요하고 그래서 결국에 아치를 얼마큼 유지를 잘하느냐가 내 발에 건강을 어떻게 잘 유지를 하느냐에 아주 중요한 역할을 하구요",
  "아치가 무너졌을 때 아유 대표적으로 아치가 무너지는 분들이 훨씬 더 많기 땜에 아치가 무너지는 거를 일단 예를 들어주겠는데 아치가 무너졌을 때 사진인데 저런 형태로 나오게 됩니다",
  "저 저거는요. 선생님 저거는 군대 갔다 온 사람들 다 얘기하는 평발이라고 하는 네. 그쵸 평발 그러면 대부분에 분들이 선천적으로 갖고 태어난다 이렇게들 생각하시는데 평발에 대부분은 선천적이 아니라 후천적입니다",
  "엇 네? 그래요? 그~ 후천적으로 생기는 것들은 내 몸에 자세에 이상이라든가 뭐 골반에 틀어짐이라든가 발이나 발목 자체에 문제라든가 아니면 노화라든가 여러 가지 원인 때문에 와~ 아치가 무너져가는데 가장 쉽게 알아보실 수 있는 방법은 지금 바로 의자에 앉으셔서 다리를 한번 이렇게 들어보세요",
  "그 내 몸무게가 없는 상태에서 발에 아치가 보이시면 이 분은 선천적 평발이 아닙니다",
  "어디 갔지? 그 대부분에 경우는 아치는 앉아있을 때 갖고 있는데 서게 되면 아치가 없어지는 후천성 기능성 평발이고 이 후천성 기능성 평발은 충분히 정상화를 시킬 수 있습니다",
  "어머 그러면 나는 저기 세상에 그럼 나는 발바닥에 나이가 있으니까 아치가 또 없어졌을 수도 있겠네요",
  "중년 후에 갑자기 발이 커져서 예전에 신던 신발을 신었는데 아 안 맞습니다 이런 분들이 꽤 많으시거든요",
  "예. 그 이유가 젊어으셨을 때는 정상 발이셨는데 나이가 드시면서 그 발목에 아치를 잡아주는 힘이 자꾸 떨어지고 그리고 인대에 그 신축성도 떨어지시기 땜에 점점 발에 아치가 소실되는 평발화가 진행되는 분들이 계세요",
  "어~ 와~ 근데 이게 남자 여자 똑같이 오시는 게 아니라 아무래도 하이힐도 신으시고 굽이 높은 신발 예쁜 신발 신는 여성분들이 남성분들보다 이런 평발화가 더 잘 진행이 됩니다",
  "아~ 그렇구나 그러면 이 발바닥 아치가 사라지는 게 왜 관절 통증에 원인이 되는지도 설명을 해주시면 좋겠습니다",
  "네. 많은 분들이 시간이 지날 수록 그~ 나이가 들 수록 다리에 힘이 떨어져 가면서 자세가 이상한것들이 점점 합쳐져 가면서 어떤 일들이 벌어지냐면 일단 발목이 약간 바깥쪽으로 돌아가요",
  "그래서 대개 저희들 흔히 팔자걸음이라고 얘기를 하죠",
  "그래서 발목이 바깥쪽으로 돌아가게 되면 그~ 걸음걸이를 뒤쪽에서부터 앞쪽으로 걸을 수가 없어요",
  "그래서 대개 보행이 옆에서 옆으로 걷게 됩니다",
  "이렇게 걸음을 걷게 될 때 발에 아치 형태를 보시게 되면 안쪽으로 쓰러지게 되면서 무너지게 되죠",
  "근까 이런 형태가 되면서 결국에는 아치를 살리지 못하고 생활하는 것들이 무릎이나 고관절이나 골반이나 허리에도 계속되는 악영향을 미쳐서 여러 가지 전신적인 질환들을 만들어낸다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아~ 아니 근데 굳은살이 생기고 가끔 뒤꿈치가 아픈 건 그건 도대체 왜 그런 거예요? 예. 그것도 그~ 아치가 계속 무너져서 움직인다는 거는 결국에 발 밑에 쪽에 있는 근육이나 인대나 힘줄이나 뭐 막이나 이런 것들을 계속 신장시키는 역할들을 할 테니까 여기에 계속 스트레스가 가해지면서 염증이 생기면 이제 뒤꿈치도 아프고 발 앞쪽도 아프고 거기에 그~ 체중이 옆으로 이동을 하게 되면 엄지발가락 쪽에 체중이 많이 걸리면서 엄지발가락에 통증도 생기는 분도 계시고 이런 것들이 한 부위에 계속 체중이 집중적으로 그~ 과부하 걸리게 됐을 때 굳은살이 생기는 거예요",
  "그래서 굳은살이 생기게 되면 또 그 부위가 아프니까 거기서 또 틀어요",
  "계속 이게 악순환이 생기면서 발도 틀어지고 뭐 전신도 틀어지고 그래서 여러 가지 질환들이 아휴 복합적으로 발생하게 되는 거죠",
  "발바닥 아치가 무너지면 전신에 관절 통증이 유발된다고 말씀을 해주셨는데요",
  "그러면 우리 내 몸 식구들에 발바닥 아치는 어떤 상태인지 한번 현장 진단해보려고 하는데 선생님 어떻게 좀 알 수 있을까요? 네. 그~ 발바닥에 압력 분포를 측정하는 기계를 족저압 검사 이렇게 얘기를 하는데요",
  "그냥 쉽게 말씀드리면 맨발로 그 물 같은 걸 적셔갖고 마른 바닥에 찍었을 때 내 발바닥 모양 보는 것처럼 아~ 압력이 어떻게 분포가 돼 있는지 기계 위에 올라가서 확인을 해볼 수 있습니다",
  "네. 설수현 씨 빨리 받아 보실래요? 네 네. 그냥 여기 올라서기만 하면 되죠? 네",
  "어~ 내가 볼 때 좋은 거 같은데 모르겠다",
  "우와 지금 그~ 정상과 비교해봤을 때 가장 큰 차이점은 엄지발가락 고 사이를 보시면 돼요. 발가락 사이 엄지발가락이요? 아~ 고 사이에 보시면  정상은 이렇게 떨어져 있는데 네 네 네 네",
  "저 부분이 붙어져 있죠",
  "어머 정말 저게 내측으로 체중이 무너지면서 앞쪽에 체중이 많이 실린 사람들에 사진이에요",
  "헉 아~ 안쪽으로 이렇게 쓰러져 있은 기 때문에 아~ 예. 새끼발가락 쪽이 당연히 들리게 되겠죠",
  "바깥으로 힘이 안 가는군요",
  "어떡허냐 아 저 지금 무너진 건가요? 아니 무너지는 거 아니 무너지진 않았습니다",
  "아예 이제 아예 네. 아 앞쪽이 네. 무너지고 있어요",
  "백 뒤에 쪽이 백이어야 되는데 네",
  "앞쪽이 백오십 뒤쪽이 오십 이렇게 아~ 앞쪽으로 너무 많이 일을 하는 거죠",
  "앞쪽으로 많이 쏠려있네요",
  "앞쪽으로 많이 쏠려있다는 어쩐지 정말로 앞으로 꼬꾸라질 때가 되게 많아서 균형 잃을 때가 많거든요",
  "어~ 그래요?  김한석 씨는 어떤지 궁금한데요",
  "어머 네. 나왔어요",
  "우와 뭐가 이렇게 넓어 어우 좋은 거 아니에요? 색깔이 많이 나오네요",
  "어우 사진 이거 어떻게 봐야 돼요? 다 파랗네요",
  "선천성 평발에 완전 평발은 저 떠 있는 부위가 없어요",
  "아 그래요? 예. 근데 지금 떠 있는 부위가 있는 걸로 봐서는 아까 제가 말씀드렸던 그 부분 평발일 가능성이 훨씬 더 높으시구요",
  "아~ 그래서 약간 안쪽으로 무너지면서 엄지발가락 쪽에 체중도 같이 쏠리고 있는 거 같애요",
  "아후 조심 조심하세요",
  "됐어요? 네. 됐습니다",
  "나왔다. 선생님 선우용녀 선생님은 어떤 상태세요? 그~ 선생님에 나이를 생각해봤을 때는요",
  "아주 좋으신 편이에요",
  "그~ 대개는 지금 나이 정도가 되시면 육십이 넘어가시면 되게 발이 좀 많이 퍼지거든요. 발바닥 전체적으로 좀 압력이 분산이 돼서 아치가 좀 많이 없어지는 편인데 네",
  "지금 저 정도는 아치가 꽤 잘 유지하고 계신 편이라고 판단할 수 있습니다",
  "어우 역시 왼쪽 넘어진 데가 지금 애끼 발 발꾸락이 안 닿는데 네 네",
  "아~ 역시 내가 넘어져가지고 저희가 한 명씩 이~ 검사를 진행을 해봤는데 아치에 가장 문제 있는 사람은 또 어떤 분인지 총정리 한번 부탁 드릴게요",
  "그~ 오늘 주제가 아치가 네",
  "그래서 아치가 무너지는 거에 제일 그~ 문제가 있으신 분은  아치에 가장 문제 있는 사람은 또 어떤 분인지 총정리 한번 부탁 드릴게요",
  "그래서 아치가 무너지는 거에 제일 그~ 문제가 있으신 분은 설수현 씨 어우 설수현 아~ 아~ 정말 아까 말씀하실 때 뒤꿈치부터 이렇게 걸어야 된다고 말씀하실 때 저는 아 나는 한번도 그렇게 걸어본 적이 없네 그냥 이렇게 디딘 거예요",
  "좀 상태는 안 좋겠다라는 생각은 들었는데 고칠 수 있는지 네 충분히 고칠 수 있습니다",
  "자 내 몸 식구들에 발바닥 아치 상태를 저희가 다 진단해봤습니다",
  "그러면 지금 시청하고 계신 분들도 집에서도 혹시 발바닥 아치 상태를 체크해볼 수 있는 거 없을까 궁금해들 하실 거거든요",
  "어떤 게 있을까요? 어~ 집에서 간단히 하실 수 있는 방법을 지금부터 설명을 드릴건데요",
  "그~ 볼펜 하나하고 동전 하나를 가지고 오~ 그~ 내 아치가 지금 잘 살아있는지 여부를 체크를 하실 수 있구요",
  "이 방법은 거꾸로 아치를 계속해서 살려주는 그 운동을 할 수도 있는 방법이니까요",
  "아 그래요? 오 그래요? 지금 가르쳐드린 대로 잘 한번 따라 해보셨으면 좋겠습니다",
  "집에서 하실 때는 보통 저희가 아치가 정상적인 높이를 일 점 오에서 일 점 팔 센치 정도를 얘기를 하거든요",
  "자 요런 볼펜을 하나 준비를 하시는데 이게 지름이 아무리 커도 일 센치 이상은 안 될 거예요",
  "그래서 대개 아치가 높게 정상적으로 갖고 있다 그러면 이 볼펜이 아치 안으로 들어가겠죠",
  "어~ 근데 볼펜이 아치 안으로 안 들어가시면 내 아치는 무너져 있구나 이렇게 판단을 하시면 돼요",
  "그래요? 아~ 어머 어~ 자 보시면 볼펜이 잘 안 들어갈 거예요",
  "근까 이 부위가 지금 아치가 많이 무너져 있으신데 집에서 혼자 하실 때 이 발 볼펜을 안 밟겠다고 발을 이렇게 드는 분들이 있어요",
  "근데 이렇게 들게 되면 볼펜은 들어가지만 엄지발가락이 뜨거든요",
  "그래서 엄지발가락 밑에다 동전을 놓으시고 볼펜이 닿는지 제 엄지발가락 밑에 이 중족골이라 부르는 관절 부위로 동전을 누를 수 있는지 아~ 그거 테스트를 하시는 거예요",
  "그래서 내 아치 밑에 볼펜이 들어가고 엄지발가락 밑쪽으로 동전을 충분히 밟으실 수 있으면 내 아치는 건강하다 이렇게 판단하시면 되구요",
  "동전 밟아서 설수현 씨 같이 지금 아치가 네",
  "무너져 있으신 분들은 이걸 가지고 연습을 하시는 거예요",
  "근데 발을 가지고만 하게 되면 대개는 잘 살지 않구요",
  "무릎까지 같이 해줘야 되는데 무릎을 살짝 구부리시고 바깥쪽으로 한번 돌려보세요",
  "무릎을 살짝 구부리시고 바깥쪽으로 한번 돌려보세요",
  "아~ 그러면 아치가 자연스럽게 설 겁니다",
  "어~ 신기하네 자 지금 세워놓고 신기하네 엄지발가락 오~ 쪽을 잡고 바닥을 눌러서 동전을 내가 세게 누른다 생각을 하시면 네",
  "아치가 점점 들어질 거고 한 번에 탁 잡았을 때도 아치가 세울 수 있게끔 노력을 하시면 아~ 보행을 할 때도 충분히 아치를 만드실 수 있을 거예요",
  "오~ 변할 수 있다 아~ 아까 지금까지는 아치가 무너지게 이렇게 걸었으면 이거를 반대쪽으로 힘을 줘서 여기 서 엄지발가락을 꺾는 거예요",
  "이렇게 계속 연습을 하면 네",
  "아치가 자연스럽게 생겨요? 만들어집니다",
  "말 그대로 무지 엄지발가락이 외반 바깥쪽으로 휘었다는 병입니다",
  "휘었다 위에서 이렇게 보셨을 때 네",
  "자기에 엄지발가락이 새끼발가락 쪽으로 이렇게 휘어진 거를 무지외반증이라고 하는데요",
  "아~ 아~ 그렇구나 발가락 변형 중에 이렇게? 가장 대표적인 병이 바로 이 무지외반증인데 이게 얼마나 흔하냐면 중년 여성 다섯 명 중에 세 명이 무지외반증입니다",
  "그래서 이렇게 하이힐 같은 걸 신으시면 체중이 다 앞으로 실리시구요",
  "안 그래도 휘어질려는 엄지를 점점 더 휘게 만들기 때문에 아~ 하이힐 병이라고 불리기도 합니다",
  "아~ 사실 나는 걱정 좀 덜 드네 젊어서나 지금이나 하이힐을 안 신거든 좀 그~ 대개 발가락이 꺾이는 이유가 하이힐을 신으면 많이들 생긴다고들 얘기하시는데 하이힐을 안 신는다고 해서 또 안 생기는 건 아니에요",
  "그 무지외반증에 가장 큰 원인은 체중이 앞쪽으로 쏠려서입니다",
  "비근한 예들을 제가 많이 들어드리면 저희 요즘 학생 애들 많이 가방 무거운 가방 메고 꾸부정해서 다니는 것도 다 앞쪽에 체중이 쏠리는 거고 스마트폰 들고 걸어 다니는 것도 마찬가지며 피씨를 많이 하는 직업군에 갖고 계신 분들도 다 앞쪽으로 쏠렸습니다",
  "지금 없다 하더라도 방심을 하시면 안 돼요",
  "음~ 현대를 살아가는 사람들은 어쩔 수 없이 이 발에 아치를 계속해서 살리면서 어~ 지내줘야지만 그리고 지금 무지외반증이 있는 분들도 신경을 계속 쓰시면서 살아야지 더 나빠지는 거를 예방하면서 지낼 수가 있겠죠",
  "아니 그러니까 무조건 저기 하이힐을 안 신는다고 안심하면 안 되는구나 안 되는 거예요",
  "선생님 조심하셔야 돼 네. 맞습니다",
  "특히 초기에 무지외반증은 발가락 변형이 경미하기 때문에 잘 모르고 있다가 나중에 변형이 심해지고 나서야 발견하는 경우도 많구요",
  "또 무지외반증이 어느 정도 진행이 되었어도 통증이 없는 경우도 있기 때문에 무조건 안심하지 마시고 평소에 발가락에 대해 관심을 기울이시는 게 좋습니다",
  "아니 그러면 무지외반증은 어떻게 단계별로 좀 이렇게 나눠요? 무지외반증은 초기 중기 말기 세 단계로 나눕니다",
  "와~ 아 그래요? 처음에 일 단계 보면요",
  "어 아무렇지도 않네 어떻게 보면 잘 예",
  "잘 모르겠는데 실제 발가락이 발등에 대해서 약간 일자가 아니고 바깥쪽으로 조금 휘어져 있으시죠",
  "어~ 이런 경우에 증상도 없고 본인도 잘 모르시구요",
  "이 단계 정도 들어야지 아 이제 무지외반증을 좀 의심하게 됩니다",
  "이 단계가 되면은 엄지발가락이 바깥쪽으로 조금 휘기 시작하면서 그 발가락이랑 발등 사이 그 주변이 약간 튀어나오게 되구요",
  "뭐 신발이나 보행을 많이 하시나 이런 거에 따라서 색깔도 빨개지고 약간 붓는 것들며 생기시고 처음에는 이쁜 신발 신거나 앞코가 좁은 신발 신었을 때 좀 생겼다가 또 다음 날 또 운동화 신으면 괜찮아지고 이렇게 증상이 있다 말다 하시면서 그러려니 지내야 되는 게 이 단계가 되구요",
  "말기 삼 단계 사 단계로 가게 되면은 점점 휘어지게 되는데 사 단계로 가시면 엄지발가락이 두 번째 발가락 밑으로 이사를 가셔서 허어 두 번째 발가락이 위로 들리는 오시게 되죠",
  "아이고 이렇게 되면은 아휴 자연스럽게 엄지를 사용한 보행이 되질 않기 때문에 발등이랑 발목 인대에도 영향을 계속 주게 되구요",
  "그런 바르지 못한 걸음걸이가 무릎은 물론이고 허리 이런 척추까지 전신적인 통증을 유발할 수 있는 게 바로 무지외반증입니다",
  "그럼 또 어떤 증상이 있을까요? 또 자료 화면을 보시면요",
  "근까 발가락이 휘어도 별로 안 아프다고 하시는 분들이 어머머머머 계시는데요",
  "맞아 저렇게 돼 있어 저렇게 근데 자세히 보면 정말 엄지발가락 쪽 아래쪽에 저 살들이 예",
  "아이고 굳은살이 하나도 없구요. 애기발처럼 그리도 두 번째 발가락으로 굳은살이 이동을 하게 됩니다",
  "어~ 실제 걸을 때 있어서 되게 중요한 엄지발가락은 더 이상 기능을 잘하지 못하고 있다는 거구요",
  "그거를 보충하기 위해서 다른 발가락을 지금 자꾸 사용하고 계시는 거거든요",
  "계속 저 살을 깎아내고 깎아내고 깎아내고 살지 마시고 아 내 발에 어떤 병이 왔는지 무지외반증은 얼마나 심한지 한번 뭐 가까운 병의원에서 확인하시는 게 맞습니다",
  "저게 무지외반증에 쓰는 건지 모르지만 요즘요",
  "발가락 사이 사이에 끼는 거 근데 그로서 교정 돼 해준다고 팔잖아요",
  "나 저 그죠? 저도 그거 사용해봤어요",
  "그죠? 저도 깨 껴봤는데 일 분 정도 시원하다가 이 분 때부터 통증이 악 오더라구요",
  "이거 괜찮은 건지 궁금해요",
  "요거 요거 네. 교정기는 사실 보정기구이기 때문에요",
  "통증 완화에는 도움을 줄 수는 있지만 이 교정기를 착용한다고 해서 이미 휘어있는 발가락이 다시 원래 상태로 회복이 되는 것은 아닙니다",
  "아 그래요? 아휴 실제로 이런 족부질환과 관련돼 있는 다양한 논문들에서 무지외반증에 도움이 되는 다양한 교정기들에 치료 효과를 조사한 적이 있는데요",
  "실제로는 무지외반증 치료에 도움이 된다고 밝혀진 논문이 없었어요",
  "아~ 그만큼 교정기를 발가락 변형을 되돌리는 목적으로 사용하시는 건 벌로 좋은 방법이 아니구요",
  "아 그래요? 다만 무지외반증으로 인한 통증이 있을 때에는 이 통증 완화에 목적으로 사용하시는 것이 좋겠습니다",
  "자 신동준 선생님께 하나 또 질문을 드리고 싶은 게 있는데 무지외반증이 있을 때 통증을 완화하는 방법이 있을까요? 선생님 그렇죠",
  "예. 저희 한의사들이 쓰는 방법 예 혈 자리가 있는데요",
  "보시면 제일 큰 관절이 있는데 이 관절에 앞과 뒤에 있는 혈 자리예요",
  "어~ 앞에 있는 혈 자리 대도혈이라고 부르구요",
  "뒤에 있는 혈 자리 태백혈이라고 부릅니다",
  "아~ 신기하네 예. 제일 튀어나온 관절에 인대가 늘어난 상황이기 때문에 이 인대를 어떻게 해서든 줄여주기 위해서 자극을 하는 겁니다",
  "어~ 시간 날 때마다 앞뒤를 각각 일 분씩 너무 강하지 않을 않게 오우 어우 오 초 정도씩 오우씨 오우 원을 그리듯이 자극을 해주면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 여기 시원하네요",
  "관절 통증에 원인을 찾아라 발 건강 가이드 자 이번엔 발목에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "자 볼까요. 증상 네. 발목을 자주 접질린다 참 걸을 때 발목에 힘이 빠진다 이 증상인데 혹시 내 몸 식구들은 이런 증상 겪어보신 적 있으세요? 왜 내 말을 하고 있어요",
  "아 아이구 아이구  접질리면서 금이 갔잖아요",
  "어우 이렇게 통증이 나 이렇게 심할 줄 몰랐거든요",
  "근데 그 뒤로 내가 이게 자꾸만 이렇게 넘어져요",
  "아이구 어떡해 두 번 두 번 넘어졌어요. 벌써 그러시군요",
  "어떡해 진짜 이런 증상이 있을 때는 발목이 어떤 문제가 생기게 되는지 또 상태를 확인해보겠습니다",
  "만성 발목 불안정증 어머머머머  예. 만성 발목불안정증은요",
  "발목에 인대가 늘어나거나 끊어졌는데 그거를 그대로 방치하셔가지고 아 한쪽이 헐렁하신 거죠",
  "불안하다는 뜻입니다",
  "발목이 이렇게 한번 심하게 접질렸던 분들이 네",
  "제대로 치료를 안 받으셨을 때 자주 삐는 거를 많이 경험하시죠",
  "어후 기계도 헐겁게 조립하면은 빨리 기어가 망가지는 거처럼 이렇게 발목이 불안정하신 분들은 관절염이 오게 되구요",
  "발목 관절염은 여러분들이 많이 아시는 퇴행성 관절염이 아니라 이렇게 발목 불안정으로 오는 외상성 관절염이 흔하게 됩니다",
  "그럼 이거 지금 자가진단할 수 있는 방법이 있나요? 네. 그~ 아주 간단한 방법으로두요",
  "이~ 관절에 흔들거림을 그 알 수 있는데 일단 선우용녀 선생님 나오셔가지고 발목이 흔들거리는 거 아~ 그렇죠",
  "내가 제일 환자니까 한번 좀 알아볼게요",
  "제일 먼저 그~ 어깨 넓이로 양쪽 발을 벌리신 다음에 어깨 넓이요? 네 예. 발을 곡 십일자로 만들어주세요",
  "이렇게요? 옆으로 약간 틀어지시면 안 돼요",
  "요렇게요? 자 십일자로 만드신 다음에 네",
  "무릎이 안쪽으로 꺾이지 않고 내 무릎에 정면이 두 번째 발가락 쪽을 바라볼 수 있게끔 한번 들어보세요",
  "이거 만들은 거 같애 선생님도 약간 지금 내 기분에 만들었는데 예. 안쪽으로 꺾여있으세요",
  "요게 정상이에요. 이쪽 다리는 아~ 그러면 이제 저쪽 다리가 틀어져 있으시죠? 네",
  "쟤를 저쪽으로 만들어서 이 형태가 편하게 나오시면 발목이 안정적인 거예요",
  "아하 근데 이 형태가 편하지 않고 어딘가 힘이 많이 들어가고 뭐 발이 뜬대든가 발에 아치가 무너진대든가 아니 여기에 힘이 가는데요",
  "네. 그럼 이쪽 다리가 지금 조금 안 좋으신 거죠",
  "그래서 대개 발목이 불안정하시게 되면 예",
  "이 형태에서 유지를 했을 때 무릎이 이렇게 안쪽으로 들어가게 돼요",
  "아~ 아니면 여기를 드시게 되겠죠",
  "예. 이 동작이 잘 되시는 분들은 그다음 단계로 체크를 하는데 이 상태에서 무릎을 한 사십오도 정도 고대로 숙이시면서 내려가시는데요",
  "요때 내려갈 때 지금은 들어가실 때 되게 안쪽으로 이렇게 들어가시죠",
  "으흠 이거는 발목이 계속 꺾여서 움직인다는 얘기라서 이렇게 해서요",
  "두 번째 발가락 쪽으로 움직이시게끔 어~ 이렇게 움직여야 되는데 이게 야 이거 되게 힘들어 안돼 많은 분들이 무릎이 안쪽으로 들어가요. 이렇게 어~ 그래서 이게 발목이 계속 꺾이면서 움직이시는 분들이 아주 전형적인 패턴이고 이~ 발목이 안정적인 분들은 바깥쪽으로 그냥 편안하게 이렇게 내려갈 수가 있어야 됩니다",
  "이렇게요? 근데 지금은 이렇게 예. 선우용여 선생님보다 안 선 안돼요",
  "선생님은 안쪽으로 여 약간 좀 이렇게 들어가고 계시죠",
  "어떻게요? 그래서 고 형태가 계속 유지가 되고 이건 뭐 테스트용이기도 하지만 실제 이런 것들을 계속 반복을 해주시면 그 발목에 불안정성을 많이 해결을 할 수가 있어요",
  "다 잘 해내시는 분들은 발목 건강에 아주 그~ 불안정성이 없이 건강한 분이시고 이 중에 하나라도 잘 안 되시는 분들은 이 동작을 자꾸 반복을 해주시면 발목에 건강을 찾으실 수가 있을 겁니다",
  "그~ 우리가 다리가 삐끗하거나 관절통이 있으면은 이게 파스를 붙이거나 음 응 아니면 소염진통제를 먹습니다",
  "맞아 맞아 맞아 맞아 맞아 자 파스와 그~ 먹는 소염진통제 어떤 게 더 좋은 거예요? 어~ 우선 파스가 다 똑같은 파스가 아니구요",
  "실제 요즘 많이 사용하는 파스는 실제 약이 그 파스에 발라져 있는 소염진통제가 발라져 있는 파스가 있습니다",
  "그런 파스를 아픈 부위에 붙이시면 아무래도 그쪽으로 약에 침투가 많아지겠죠",
  "아~ 약은 드셔서 흡수가 돼서 피를 타고 온몸에 가는데 실제 우리가 아픈 부위 발목이나 이런데 약이 생각보다 많이 안 가실 수 있어요",
  "어~ 그래서 그렇게 아프실 때는 어 저 지금 말씀드린 그 소염진통제가 붙어있는 그런 파스를 좀 붙이시면 조금 더 그쪽에만 약이 더 많이 가는 특징이 있구요",
  "아~ 그 파스를 붙일 때 주의하셔야 될 게 하나가 네",
  "아프다고 아픈 부위만 계속 붙이시는 분들이 계세요",
  "그래서 거기에 피부가 뭐 나도 또 붙이고 또 붙이고 맞아요",
  "어~ 실제 피부를 통해 흡수가 돼도 그게 퍼지는 거기 때문에 솔직히 무릎이 아프실 때 옆에 붙이나 네",
  "앞에 붙이나 뒤에 붙이나 효과는 비슷합니다",
  "어머 그래요? 그래요? 그런데 아 진짜요? 아픈 곳에 붙이는 게 아니었어요? 아 근데 그런데 어~ 혈관이 혈관을 통해서 약이 흡수가 되기 땜에 혈관이 많은 부위에 붙이면 오히려 더 효과가 좋거든요",
  "그래서 무릎 같은 경우에는 허벅지 아래 안쪽에 붙이시면 좀 더 효과가 좋구요",
  "와~ 그렇구나 근데 또 게 중에 무릎도 아프시고 무릎이 여기다? 발목도 아프시고 어깨도 아프세요",
  "파스를 막 여덟 장씩 붙이시는 분이 계신 데 맞아요",
  "그런 분들은 그냥 약을 드시는 게 약은 녹으면 온몸에 흡수가 되니까 그래서 국소 부위에 아프실 때 파스가 좋구요",
  "좀 여러 부위가 아프면 차라리 파스보다는 어~ 약이 더 좋으실 수 있어요",
  "그래요? 아~ 그걸 왜 이제 얘기해줘요? 아우 진짜 나는 몰랐어 저희 아빠가 등이 진짜 넓으세요",
  "근데 등이 아파 여기 파스 좀 붙여라 해서 어디요 했더니 아 등이 다 아파해서 등을 정말 다 붙였거든요",
  "그러게 이럴 필요가 없다는 거잖아요",
  "이야 야~  관절 통증에 숨은 원인인 발에 대해서 자세히 알아봤습니다",
  "그렇다면 관절 통증을 잡을 수 있는 특급 솔루션도 배워봐야겠죠",
  "먼저 재활의학과 고재현 선생님 어떤 것 알려주실 건가요? 아~ 네. 오늘 그~ 말씀드린 것 중에 일단 아치를 살리고 도르레를 잘 이용할 수 있는 방법 그걸 살릴 수 있는 운동법을 일러드릴 텐데 일단 이름을 발바닥 아치를 살리는 이 단계 도르래 운동이라고 붙여봤어요",
  "그거를 이제 알려드릴게요",
  "자 그럼 선생님 도르래 운동 일 단계 동작부터 배워볼까요? 네. 우선 그~ 발과 발목을 풀어서 아치랑 도르래를 잘 만들 수 있게끔 푸는 동작을 먼저 할건데요",
  "의자에 일단 정자세로 앉으신 다음에 무릎을 한번 이렇게 공중으로 쭉 펴보실게요",
  "근데 이~ 피실 때 대개 보면 특히 여성분들이 무릎이 안쪽으로 많이 이렇게 돌아가 있을 거예요",
  "그래서 내 허벅지를 잡아서 바깥쪽으로 돌려보세요",
  "자 요렇게 되면 이렇게? 여기에 있는 이 위치가 허벅지하고 골반과 무릎에 정렬 상태가 맞은 상태고 자 요 상태에서 잘 보시면 발목은 다 바깥쪽으로 꺾여있을 거예요",
  "네. 나도 꺾여있어 이게 아까 제가 말씀드렸던 나이가 들면서 점점 팔자가 되는 기정입니다",
  "이 상태에서 발목을 안쪽으로 꺾어요",
  "잘 안 되실 거예요",
  "이야 너무 힘들어요",
  "자 여기까지 꺾으시구요",
  "어우 그다음에 아치를 만드는 운동을 할 건데요",
  "아치 위로 들 때는 아치를 편한 상태가 되고 밑으로 내릴 때는 밑으로 할 때는 이렇게 잡으라구요",
  "아치를 만드는 상태가 되겠죠? 이렇게 어우 되게 아파요",
  "요거를 조금 더 강조해서 세게 한번 해볼게요",
  "위로 최대한도로 땡기시고 밑으로 최대한도로 내리시는 거예요",
  "평상시에 많이 안 하셨던 분들은 다리에 쥐가 날 수 있어요",
  "다리 쥐 날 정도로까진 하지 마시고 부드럽게 계속 움직여 주실게요",
  "시간 나실 때마다 생각나실 때마다 해서 예. 반복을 해주시구요",
  "아유 아니 우리 설수현 씨는 굉장히 건강 요정으로 내 몸 사용 설명서에 아이콘이었는데 어 글쎄 말이야 지금 오늘 특히 굉장히 충격을 받으신 거 같거든요",
  "어~ 각 다리는 이렇게 바깥쪽으로 꺾은 상태에서 지금 발바닥을 이렇게 돌려야 되는데 이게 안 돌아와요",
  "그렇지 제 몸이 제 맘대로 안 돼요",
  "정말 이런 거 하시기 힘드시면 예를 들어서 발가락을 그냥 뒤로 꺾는 것만 한 번씩만 해주셔도 아~ 훨씬 더 건강해지세요",
  "이 동작을 사람이 살면서 하는 경우가 거의 없거든요",
  "그~ 계속 관절들이 굳어가기 때문에 발을 이런 식으로 계속해서 움직여 주시면 훨씬 더 건강을 찾으실 수가 있을 거예요",
  "이 단계 동작을 배워야 되는데 더 힘든 거 아닌가요? 아니요. 이 단계는 그렇게 어렵지 않습니다",
  "어 그래요? 아~ 그냥 자 이제 일어나셔가지구요",
  "그 보통에 걸음걸이 정도를 앞쪽으로 한쪽만 이렇게 나가주시구요",
  "이제 앞쪽 발을 운동을 하는 거예요",
  "자 그 상태에서 고대로 앞쪽을 들으셔가지고 뒤꿈치만 요렇게 찍은 상태에서 고대로 앞으로 걷는 것처럼 나간다 생각하시고 발을 다 붙이세요. 그냥 붙이세요",
  "예. 다시 고대로 뒤로 오셔서 앞쪽으로 고대로 나가서 넘어질라 그래 나 붙이겠습니다",
  "자 여기서 신경 쓰셔야 될 건 무릎에 위치가 아까 제가 말씀드렸듯이 안쪽으로 안 들어가고 두 번째 발가락으로 들어가야 되고 상체가 앞으로 기울어지시면 안 돼요",
  "예. 그래야지만 계속 보행을 할 때 상체를 세우실 수가 있어요",
  "자 고대로 앞쪽으로 나가서 굴리는 연습을 하는 겁니다",
  "이 발바닥이 동그랗게 생겼다 생각하시고 계속 굴려보세요",
  "이렇게요? 네. 잘하고 계세요",
  "자 요거는 이제 끝내구요",
  "두 번째 단계는 뒷발에서 발가락 도르래를 이용하는 방법으로 할 텐데요",
  "뒷발을 무릎을 굽히면서 뒤꿈치를 띠시는데 발가락이 안 떨어지게끔 끝까지 계셔보세요",
  "어~ 최대한도로 꺾는 겁니다",
  "실제 보행을 할 때 이 정도까지 꺾으시면 고관절 앞쪽이 꽤 많이 풀려서 실제 건강에 도움이 꽤 많이 돼요",
  "예. 그냥 발가락을 끝까지만 지탱을 해주는 형태만 되시더라도 보행이 유지가 되실 거예요",
  "자 자 이제 두 가지를 한번 동시에 한 번 해볼게요",
  "뒤에서부터 찍어서 앞발 나가서 끝까지  끝까지 그렇죠",
  "못 쓰겠어 아~ 아 설수현 씨는 진짜 중심이 안 잡혀 있구나 끝까지 천천히 그렇죠",
  "음~ 보니까 지금까지 어떻게 걸어 다녔나 모르겠어요",
  "그러게 이 동작은 지금 잘 보시면 버스 타고 가시거나 지하철 타고 가시거나 가만히 서 있거나 하는 동작을 할 때 손잡이 잡으시고도 계속 하실 수 있는 운동이에요",
  "근까 일상에서 언제든지 내 보행을 고치면서 아치를 유지를 하고 이렇게 해서 발과 발목에 건강을 지킬 수 있는 운동을 충분히 할 수 있다는 거죠",
  "이야  이번엔 관절 통증을 잡을 수 있는 특급 솔루션 정형외과 라기향 선생님과 배워보도록 하겠습니다",
  "어떤 걸 알려주실 건가요? 예",
  "제가 알려드리는 무릎 관절 통증 잡는 특급 솔루션은 무릎 관절에 보호막을 만드는 겁니다",
  "오~ 무릎 연골이 닳지 않게 막을려면 무릎 관절을 잡아주는 근력이 되게 좀 중요하구요",
  "또 무릎은 체중을 버티는 관절이기 때문에 음 무릎에 그 체중을 버틸 만 한 충분한 근력이 있어야 되는데 근육이 점점 여성분들 같은 경우는 일년에 일 프로씩 줄어들게 되거든요",
  "허~ 아~ 그러다 보면 이 관절을 보호하는  보호막이 약해져서 무릎에 연골이 빨리 닳게 됩니다",
  "그래서 저희가 무릎 아프신 분들이 무릎 보호대 많이 차시죠",
  "자꾸 무릎에 보호대를 차시면 오히려 근력은 좀 약해지는 특징이 있거든요",
  "오~ 그래요? 우리는 천연보호대 이 무릎 보호막을 만들자고 하는 건데 무릎을 잡아주는 가장 중요한 대퇴사두근이라고 부르는 앞 허벅지 근력을 키울려고 하구요",
  "그다음에 무릎 관절을 용이하게 부드럽게 움직이도록 무릎 뒤쪽에 있는 햄스트링 근육을 늘려주는 그런 운동을 배워볼려고 합니다",
  "아~ 네. 그럼 무릎 관절 보호막 만드는 이 허벅지 강화 운동 어떤 건지 정확히 예",
  "구체적으로 알려주세요",
  "수건을 이용해서 하는 방법인데요",
  "무릎에 앉아서 발가락으로 수건을 한번 짚어보시겠습니다",
  "아~ 아우 나 이거 어렸을 때 많이 했어 뭐 집으라 그러면 이러 이러고 집었는데 수건으로 잡은 발을 무릎을 쭉 펴시구요",
  "오 초에서 육 초간 쭉 유지를 하시는데 이때 앞 허벅지에 힘이 들어가는 느낌이 있으셔야 돼요",
  "그렇게 오 초에서 육 초 정도 힘을 좀 주셨다가 다시 풀어주시고 그래서 양발을 번갈아서 반복하시는데요",
  "티비 보시는 시간이 어느 정도 되시잖아요",
  "그 티비 보실 때 따라 하시면 이~ 허벅지 근력도 키우시고 뒤쪽에 있는 햄스트링과 비복근도 좀 늘려주시고 아~ 그다음에 앞서 한 발바닥 그 아치도 좀 운동이 같이 되기 때문에 예",
  "하체 운동이 다 되는 거네요",
  "이렇게 어 무릎 발까지 모두 건강을 챙길 수 있는 그런 간단한 운동 방법이 되겠습니다",
  "근데 확실히 아까 네",
  "이게 왜냐면 여기 전체가 되면서 배까지 힘을 주게 되네요",
  "이거 정말 아무렇지도 않아 보일 수도 있지만 저는 눈에서 실핏줄 터질 거 같애요",
  "또 다른 동작도 알려주신다구요",
  "예. 누워서 허벅지를 당기는 운동입니다. 예",
  "천장을 보고 누운 뒤에 한쪽 허벅지에 무릎 안쪽에 수건을 거십니다",
  "아니 수건 끝을 양손으로 잡으시구요",
  "허벅지 약간 올리실게요. 예",
  "요렇게요? 그래서 천천히 숨을 내쉬면서 수건을 끌어당겨 다리를 올리구요",
  "허벅지를 가슴 쪽으로 최대한 끌어당겨 줍니다",
  "오~ 저런 자세가 허리가 안 좋으신 분들은 좀 안 나오실 수 있거든요",
  "그러면 선우용여 님처럼 무릎을 약간 구부린 채 당기셔도 예 좋게 되겠습니다",
  "어머 이거는 뒤쪽에 있는 햄스트링 근육을 아주 부드럽게 늘려주는 효과가 있구요",
  "여기서 무릎을 앞서 시현하시는 것처럼 무릎을 피신다면 앞쪽 허벅지 근력까지 좀 운동이 되시구요",
  "오 초에서 육 초 정도 이렇게 유지를 하시면 돼요",
  "이거 하는 순간 네",
  "지진 났나 라는 생각이 들어요",
  "정말 부들부들부들 떨려요",
  "어~ 이것도 뭐 하루에  어느 정도씩 하면 좋을까요? 예. 그 처음에 갑작스럽게 많이 짧아져 있는 분들은 좀 많이 힘드실 수 있는데요",
  "역시나 좋은 거는 열 번씩 세 세트를 하시는 게 좋구요",
  "그렇다고 처음부터 삼십 번씩 하지 마시고 한 대여섯 번 해보고 괜찮으면 횟수나 강도를 늘려가시면 더 갔고 더 갔어 좋을 거 같습니다",
  "먼저 뇌졸중에 주요 원인은 일등은 뭐 다 아시겠지만 뭐 고혈압이겠죠",
  "선우용여 선생님도 고혈압 있으셔가지고 네 네 맞아요",
  "그 당 네. 그 녹화할 때 네",
  "근데 쭉 오셨는데 내 몸 사용서 설명서답게 조금 제가 에~ 아주 좀 독특한 네",
  "에~ 방법을 준비해왔습니다",
  "자 아마 모르시는 분 많을 거예요",
  "혈압을 재되 헤어지는 것이 아니라 양쪽 혈압을 재라입니다",
  "네? 어머 어머 어머 이건 또 뭐야  난 매일 아침 이렇게 혈압 체크를 하는데 한쪽 팔만 쟀지 이거 양팔을 다 재야 하는 구나 그럼 어~ 그건 몰랐어요",
  "양팔 측정을 어떻게 해야 돼요? 사십칠년을 병원 다니면서요",
  "양팔을 측정해본 적은 한번도 없습니다",
  "제가 혈압을 잴 때 양팔을 잰다고 한번 손 들어보세요",
  "한 분도 안 나왔어요",
  "없잖아 그죠? 네. 그만큼 어 의외로 많이 모르시더라구요",
  "근데 의외로 의사들한테는 많이 이게 유명한 얘기거든요",
  "오~ 아~ 논문도 많이 발표가 됐구요",
  "어~ 그랬구나 그래서 양쪽 팔이 혈압이 같지가 않아요",
  "어~ 실제로 차이가 납니다",
  "어~ 그랬구나 나는데요",
  "중요한 것은 이 혈압에 차이가 일정 수준을 넘어가게 되면은 안돼요? 그 안 좋은 겁니다",
  "어 어머 나 지금 빨리 재고 싶어 양쪽 팔에 혈압에 차이가요",
  "아~ 왜냐면은 바로 동맥경화 때문인데요",
  "동맥경화가 내가 있는지 없는지 병원 가서 검사 정밀 검사 하기 전까지는 알 수가 없죠",
  "알 수가 없어요. 실제로 네 네 네 네",
  "그런데 동맥경화는요",
  "사실 조금씩 조금씩 진행을 하는데요",
  "양쪽 팔다리 혈관에 동시에 생기는 게 아니라 한쪽이 치우쳐서 좀 생겨요",
  "헉 아~ 그래서 왼쪽이면 왼쪽 오른쪽이면 오른쪽부터 서서히 진행을 하거든요",
  "와~ 그래서 혈관에 두께에 차이가 발생합니다. 양쪽이 어~ 그러면 당연히 혈압이 다르게 나오겠죠",
  "오~ 바로 그것이 답이에요",
  "그래서 양쪽 팔에 혈압에 차이가 많이 난다는 것은 바로 동맥경화가 내가 오고 있다라고 판단하셔도 됩니다",
  "와~ 저는 양팔 이렇게 넣어본 적도 없지만 혈압 차이가 있는 것도 몰랐고 그치 확실히 넘으면 뭐 한 오 십 뭐 요정도 차이가 난다는 거잖아요",
  "그러면 혈관에 좀 문제가 있다는 거네요. 차이가 날수록 네. 바로 말씀하신 것처럼 오에서 십 정도는 날 수가 있어요",
  "근데 십을 넘어갈 경우 십을 넘어갈 경우에는 이것은 동맥경화가 있을 수 있다라고 의심하셔야 되구요",
  "실제로 뇌졸중으로 입원하셔가지고 사망한 허~ 사람들을 추적 관찰 한번 해봤대요",
  "해봤더니 실제로 양팔에 수출기 혈압 차가 십 이상 나면은 그렇지 않은 분들에 비해서 사망률이 두 배 높았어요",
  "허어 뭐라구요? 와~ 와~ 이거 꼭 해봐야겠구나 이게 뭐야 여기서 고급질문 하나 가겠습니다",
  "굉장히 예리한 거 가겠습니다",
  "자 선생님 긴장하셔야 돼요",
  "혈압은 혈압은 정상인데 양쪽에 차가 커요",
  "어~ 혈압 자체는 높아요",
  "그런데 어~ 왼쪽 왼쪽에 오른쪽에 혈압 차이가 없다",
  "혈압 차이가 없는 거야 어~ 아 이거 고급 질문을 어떻게 다 알아냈지  아니 질문하시는 분이 그걸 모르면 어떡해요? 아니 나 그 지금 정리할라고 했는데 다 아시네 하나 더 얹으셨어요",
  "제 의도는 아시는군요",
  "요거 중에 더 어느 게 위험합니까? 아~ 고급 질문 맞습니다",
  "정리하면은 에~ 혈압은 높은 게 위험한 거냐 예",
  "혈압은 정상인데 차이가 많은 게 위험한 거냐 예",
  "어 그런 질문이시죠? 네",
  "에~ 거기에 대한 답은요",
  "뭐라구요? 오~ 둘 다 높다",
  "예. 사실 차이는 없어요",
  "혈압이 높으면은 높은 것만큼 빨리빨리 대비하시는 게 맞는 것이구요",
  "오~ 혈압이 정상이라 하더라도 십 십오 뭐 한 그것도 그거 못지않게 위험한 거예요",
  "아~ 자 그래서 지금 이제 내 몸 식구들도 혈압 양쪽 혈압 막 지금 측정해보고 싶으시죠",
  "음~ 그래서 양팔 혈압을 측정해보려고 하는데 오늘은 좀 특별하게 방청객 여러분도 현장 진단에 참여를 하셨습니다",
  "미리 혈압 측정을 하셨거든요. 녹화 전에 어 그래서 결과 따라 각각 파란색 빨간색 스티커를 부착하도록 했습니다",
  "먼저 그러면 파란색 스티커를 부착하신 분들은 손 한번 들어봐 주시겠어요? 어 네",
  "이거 무슨 의미예요? 좋은 거예요? 예",
  "선생님 파란색은 어떤 의미예요? 일단 몰라요",
  "몰라 그 파란색은 뭔가 좀 편안한 느낌이 오시죠?  파란색은요",
  "양쪽 팔에 혈압 차가 십 미만이신 분들이십니다",
  "십 미만 아~ 그럼 괜찮아요? 정상 범주로 보시면 됩니다",
  "아~ 정상 범주 아~ 좋겠다",
  "그다음에 이 빨간색이 있어요",
  "빨간색도 빨간색 한번 들어봐 주세요. 손 빨간색도 의외로 많네요. 젊으신 분들이 빨간색 빨간색 예. 한 다섯 여섯 분 되시는데 아니 두 개가 있는 분도 있네 또 빨간 거 두 개 빨간 스티커가 두 개씩 붙어있고  한 분 계시고 예",
  "두 분 계시고 병원에 가봐야겠다",
  "예. 논문이 나왔는데요",
  "양팔에 혈압 차이가 십오 이상이 나오는 거죠",
  "그러면은 이런 분들은 나중에 심장병이나 뇌졸중 사망 위험이 칠십 프로 어~ 뭐라구요? 일반 사망 위험은 육십 프로까지 올라간다고 하니까 사실 무시할만한 그런 에~ 소견은 아니기 때문에요",
  "와~ 이거 엄청나다",
  "반복적인 분들은 병원 가보셔야 됩니다",
  "네. 지금부터 혈압을 한번 재 보겠는데 긴장하셨죠? 네. 조금 했어요",
  "네 예. 병원 오시면 다 이렇게 얼어붙어요",
  "그래서 다들 정상인 분도 혈압이 조금씩 올라가거든요",
  "자 흔히 가정에서 볼 수 있는 가정용 혈압기거든요",
  "혈압기 자체도 중요하지만 사실 혈압을 재는 방법이 더 중요한 거거든요",
  "아~ 그래요? 잘못 재서 혈압이 과도하게 높게 나오는 경우도 있구요",
  "또 반대로 낮게 나오는 경우가 있어요",
  "그래서 첫 번째는 옷을 직 가능한 한 걷으셔가지구요",
  "맨살에 재는 게 가장 좋구요",
  "이렇게 선생님 이게 조이거나 조이지 않죠? 네",
  "조이는 옷은 가능한 한 예 조이지 않도록 갈아입은 다음에 재보시는 게 좋겠습니다",
  "자 그리고 이게 커프라고 하는 건데요",
  "커프를 감을 때 커프를 감을 때요",
  "우리 선생님 심장이 여기 있잖아요",
  "같아야 돼요? 비슷한 높이여야 돼요",
  "오~ 너무 높거나 낮으면 안 되구요. 커프를 감을 때에 공간이 중요한데 손가락 있잖아요",
  "손가락 하나 정도가 딱 들어가게 넉넉하게 아~  나는 꼭 끼어서 했는데 네. 이렇게 감으시면은 크게 무리가 없습니다",
  "네. 한번 재볼까요? 선생님 네",
  "네. 자 편안하게 예",
  "혈압이 허어 일단은 오른쪽에 혈압이 에~ 화면에 보이듯이 백사십일에 팔십이면요",
  "어~ 일단은 새로 개정된 고혈압 범주에서 보신다면은 고혈압은 맞긴 맞거든요",
  "어~ 근데 선생님은 원래 고혈압 환자 맞으시잖아요",
  "약도 드시고 계시고 그래서 이 정도 수치면 이거 나 다시 한번만 재주세요",
  "나 이게 아무래도 수상해 이제 반대팔 한번 해볼게요. 반대팔 왼쪽 팔을 재보실게요",
  "반대팔 지금 전형적인 모습이에요",
  "기계에 넣고 전형적인 이래서 왼손을 잽니다",
  "아니 그리고 응? 오히려 막 화내요",
  "왜 높냐 그러면서 이거 잘못된 거 아닌지 제가 제 잘못은 아니구요",
  "내가 그렇게 말하지 않았고 제 잘못은 아니고 네",
  "근데 지금 선생님이 가정용 혈압계로 재고 계시잖아요",
  "사실 병원 가면 진짜 좋은 기계에다가 팔 집어넣는데 이런 가정용 혈압계도 정확한 거예요? 네. 많은 전문가들이 심리적으로 편안함을 느끼는 집에서 매일 같은 시간에 혈압을 재는 가정 혈압이 측정도 편하고 정확성이 보장된다고 얘기하고 있구요",
  "아~ 실제 미국하고 영국 그리고 일본 등에서는요",
  "가정 혈압을 적극 권유하고 있 있습니다",
  "예. 말씀하신 순간 혈압이 나왔습니다",
  "어~ 측정이 모두 마쳐졌습니다. 예",
  "백삼십삼에 팔십오기 때문에 어~ 수축기가 백사십일이었어요. 선생님 응~ 그면 팔이거든요",
  "아~ 괜찮네 그럼 정상 범주라 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 너무 다행이에요",
  "너무 염려 안 하셔도 될 것 같습니다. 박수 어우 수고 많으셨습니다",
  "이야 정말 이렇게 아우 어우 너무 다행이다",
  "마음이 이럴 때 마음이 편안한 거 있죠",
  "선생님 아까 잘못 나왔다고 다시 재서 백이십이 나왔으면 위험군이에요",
  " 뇌졸중 위험 신호를 감지하는 자가 진단법 저희가 알아봤는데요",
  "자 선생님 그러면 뇌졸중 대체 어떻게 막을 수 있을까요? 예. 뇌졸중을 정복하는 열쇠는 바로 이것과 관련이 있는데요",
  "생명에 파이프라 부르는 생명에 파이프라 부르는데요",
  "어~ 파이프 예. 생명에 파이프라 부르는 바로 경동맥 바로 경동맥입니다",
  "아~ 경동맥 아~ 경동맥  경동맥 들어보셨죠? 네",
  "양쪽에 경동맥은 왼쪽 오른쪽 한 개씩 있습니다. 예",
  "이 목동맥을 통해서 전체 혈액에 팔십 프로가 예 뇌로 가는 겁니다",
  "아~ 근까 얼마나 중요한 혈관이겠어요",
  "그러네 자 만약에 이 경동맥에 문제가 생겨가지고 동맥경화가 온다거나 아니면 혈전이 생겨서 혈관이 좁아지면은 에~ 심할 경우에는 바로 사망할 수도 아유 있는 정도로 굉장히 와~ 중요한 혈관입니다",
  "화면 한번 준비해봤는데 네 네",
  "경동맥이 좁아진 게 무엇일까 한번 제가 한번 예시를 보여드리겠습니다",
  "빨간색으로 아 표시를 한 부분이 있는데요",
  "혈관이 굉장히 가늘어 보이죠? 예",
  "어~ 저거는 경동맥 협착 허~ 상당히 심한 경우에 해당되는데요",
  "아이구 급성 뇌경색으로 사망에 이를 정도로 굉장히 위급한 상황입니다",
  "그러면 이 경동맥이 좁아지고 또 막히지 않게 하려면 저희가 어떻게 해야 하는 게 좋아요? 그렇죠",
  "자 뇌졸중 정복에 열쇠 경동맥이 좁아지거나 막히는 것을 예방하고 관리하려면은 가장 중요한 거는 경동맥에 탄력을 높여야 돼요. 탄력 아 그러면 경동맥 탄력을 어떻게 유지하냐가 궁금하시잖아요",
  "입에 힘 꽉 줬을 때 생기는 근육이 있을 거예요",
  "이 근육이 만져지죠? 음~ 음 음 이게 목빗근이라 그러거든요",
  "다른 말로는 흉쇄유돌근이라는 근육이에요",
  "많은 혈관과 신경이 있습니다",
  "아~ 그중에서 핵심 혈관인 경동맥이 있거든요",
  "아~ 음~ 목빗근 있죠? 만져보세요. 목빗근 예 예",
  "예. 목빗근을 유연하게 아~ 평소에 아 유연하게 해야 돼요? 유연하게 예 유지하시고 잘 관리하시면서 운동해주시면은 이 목빗근이 수축 이와한 수축 이완을 잘하게 되면서 자연스럽게 경동맥을 마사지합니다",
  "그래서 목이채 목빗근을 잘 관리하시면은 어~ 경동맥 협착을 막을 수 있는 효과가 있다",
  "아~   어~ 저기 운동하시는 분은 처음 봤어요",
  "어머나 나하고 똑같네 나도 똑같이 잘 넘어졌어 두 번이나 어~ 어후 답답해 저기만 저렇게 물음표만 물음표를 아니 뭘 어떻게 하길래 땀 나시네 어~ 정말 너무 궁금해요",
  "뭐예요. 저거 나두야 궁금해 죽겠어 도대체 어떤 어유 진짜 목 근육 운동을 하는 건지 어우 정말 응~ 물음표만 크게 떠 있어서 네",
  "그 비법을 파헤치기 위해서 주인공을 이 자리에 저희가 한번 모셔봤습니다",
  "야~ 일단 지금은 건강하시지만 그래도 그 당시에 뇌경색에 그 진단을 받으셨을 때 심정이 어우 많이 놀라셨을 것 같긴 한데 어떠셨어요? 어우 남의 일이라고 생각했는데 그렇죠? 막상 제가 뇌경색이라고 하니까 좀 마음이 착잡했었습니다",
  "그리고 음 음~ 당시에 그~ 딸아이가 중학생이었거든요",
  "네. 그래서 혹시 우리 애가 내가 계속 이렇게 케어를 해야 되는데 케어를 못하면 어떡할까 하는 그런 두려운 마음이 있었구요",
  "아침에 일어나서 과연 내가 그냥 발딱 일어날 수 있을까 음~ 음~ 그런 어~ 두려움과 함께 좀 무서웠었어요",
  "진짜 아프지 않았을 때는 전혀 생각지도 않았던 일이 나한테 이렇게 왔다는 거를 상상을 못 하니까 이렇게 아파봐야 안다구요. 정말 진단받기 전에는 어떠셨어요? 증세가 어느 날 보니까 머리가 자주 아프고 어 그리고 아찔한 느낌이 자주 들었었거든요",
  "근까 목도 뻣뻣하고 그리고 나서 균형을 못 잡아서 자주 넘어졌었거든요",
  "음 근데 그게 전조증상 등이 있었는데도 전혀 모르고 있다가 갑자기 이렇게 쓰러졌었어요",
  "음~ 아~ 쓰러져서 병원에 갔더니 어~ 당신 혈관이 거의 막혀가는 그런 상황이었더라구요",
  "왼쪽에 있는 게 뇌경색 진단 당시에 어머어머 xx다",
  "혈관인데 빨간색 동그라미 안에 혈관이 네",
  "이 잘록하게 좀 좁아졌거든요",
  "어~ 아 그러네 이게 혈전 또는 동맥경화로 인해서 혈관이 좁아졌구요",
  "저걸로 인해서 아마 혈전성 뇌경색이 오신 거 같애요",
  "음~ 그 오른쪽이 현재 상태인데 자 예. 지금 같은 혈관인데 거의 회복이 되셨거든요",
  "그래서 아 이 정도면 평소에 꾸준한 관리를 충분히 하셨을 거 같다라고 제가 추측이 되네요",
  "오~ 정말 나 박수 치고 싶어 정말 다행이야 정말 아니 화면을 보니까 네",
  "여러 가지 운동을 열심히 하던데 네",
  "화면에서 안 보여주는 운동이 있잖아요",
  "얼굴 얼굴만 가리고 네",
  "물음표 크게 있었어요",
  "나 나는 말이지 다른 거 다 제쳐놓고 그게 제일 궁금해 맞아요",
  "그것 좀 빨리 밝혀줄 수 없을까요? 맞아요",
  "너무 궁금한데 이 뇌경색 후유증을 극복하고 또 재발방지에 도움이 된 목 근육 운동 도대체 어떤 운동을 하신 거예요? 김남희 님 그게요",
  "뇌경색 후유증을 극복하고 또 재발방지에 도움이 된 목 근육 운동 도대체 어떤 운동을 하신 거예요? 김남희 님 그게요",
  "도리도리 운동 도리도리 운동입니다",
  "아~ 아~ 저희도 너무 잘 알고 있는 아이들이 많이 하죠",
  "아니 김남희 씨에 특급 운동법 바로 도리도리 운동이었어요",
  "와~ 아니 우리 너무나 잘 알고 있는 이 도리도리 운동이라는 거잖아요. 지금 나는 또 거기서 명상을 하는 줄 알았어요",
  "그러네 어~ 아이 정말 쉬워요",
  "고개만 이렇게 좌우로 도리도리해서 아~ 이렇게 흔들어주시면 돼요",
  "어머 사실 이게 그~ 아깐 뭐 얼굴만 가리고 있어서 좀 명상 음악 트시고 막 이렇게 그쵸. 나두 뭘 뭐 뭐가 되게 막  뭔가 했을 줄 알았는데 네",
  "단순하게 도리도리 이게 진짜 실제로 도움이 되는 거냐 아~ 예. 도움됩니다",
  "이 도리도리 운동은 목 근육을 자극을 해서요",
  "아까 우리가 배운 목빗근 있죠? 네",
  "목빗근을 풀어주는 동시에 아~ 경동맥 탄력까지 아~ 높여 주는 효과가 있기 때문에 뇌졸중 예방 관리에 도움이 된대요",
  "고개를 좌우로 도리도리도리 돌리면서 경추에 근육이 이완되거든요",
  "굳은 근육이 그러면은 경동맥이 탄력도 받고 넓어지면서 혈액 순환에 도움을 줍니다",
  "저게 쉬운 것만은 아니에요",
  "어우 궁금해 저거 했다고 뭐가 달라질까요? 그러게 선생님 검사 결과를 네",
  "또 저희가 어~ 네",
  "과연 이~ 아무것도 아닌  음~ 그렇게 보이는 너무 간단한 도리도리 운동이 네",
  "과연 얼마나 효과가 있는지 화면을 준비했는데요",
  "자 일단 경동맥 초음파는 설명 드린 것처럼 혈류에 흐름을 파악할 수 있는 검사입니다",
  "이범직 씨는 운동 전 보시면은 빨간색이 혈류에 흐름과 혈류 혈액에 양이라 보시면 되는데요",
  "가운데 까맣게 올라와서 뭔가 좀 불규칙하게 보이죠? 네",
  "모양이 이렇게 직선으로 보여야 되는데 아~ 가운데 뭔가 파먹은 것처럼 보입니다",
  "아~ 아 진짜 네. 도리도리 운동한 다음에 어~ 어머 어머 어머 어머 우와 이 말끔 하게 우와 어머 너무 신기해 야~ 희한하다",
  "이게 뭐야 진짜야 도리도리 운동한 다음에 어~ 어머 어머 어머 어머 우와 이 말끔 하게 우와 어머 너무 신기해 야~ 희한하다",
  "이게 뭐야 진짜야 와~ 모양이 불규칙하면요",
  "경동맥이 탄력이 없는 거라 보시면 되구요",
  "야~ 야~ 경동맥이 탄력이 붙으면 저렇게 일정하게 예쁘게 보입니다",
  "아니 오 분 만에 어머 저렇게 좋아진 거야 너무 신기해 신기해 어머 어머 어머 운동은 멀리 있지 않습니다",
  "야~ 가까운 데 있습니다",
  "어 신기하다. 진짜 야~ 두 번째 최금지 님 한번 제가 검사를 한 번 해봤었는데 자 이 분이 저 빨간색이 거의 보이세요? 헉~ 어머 안 보여요",
  "아까 전에 이범진 님에 비해서는 어~ 없어요",
  "어~ 네 네 네 네",
  "상당히 더 진행한 그렇죠",
  "경동맥 협착증이라 보시면 되겠는데요",
  "어머 어머 어머 어머 자 운동 후 공개해보면 우와 어머 어머 어머 야~ 저 빨간색 저기 저기 빨간색이 확연히 넓어졌죠? 예",
  "이건 너무 드라마틱한 결과 아니에요? 우와 이거 뭐야 이거 사 사실이죠? 운동 후 공개해보면 우와 어머 어머 어머 야~ 저 빨간색 저기 저기 빨간색이 확연히 넓어졌죠? 예",
  "이건 너무 드라마틱한 결과 아니에요? 우와 이거 뭐야 단 오 분 투자하셔가지고 여러분 어머 어머 우와 네. 이렇게 놀라운 이야 효과를 보게 됐습니다",
  "나 입이 안 다물어져 엄청나구나 저두요",
  "정말 딱 오 분이잖아요. 오 분 네",
  "저희가 언제 어디서든 그렇죠",
  "구애받 장소와 시간에 구애받지 않고 할 수 있는 허~ 오 분간에 도리도리 운동 만으로요",
  "경동맥 혈류량이 증가하고 또 탄력도가 높아졌다고 하니까 높아졌죠",
  "야~ 너무 신기할 따름인데 신기하죠? 네",
  "아니 어떻게 이런 일이 가능해요? 야~ 예. 앞서 말씀드렸듯이 고개를 돌리는 과정에서 경동맥에 흐르는 목 부위에 근육이 자꾸만 경동맥을 짜 준 거예요",
  "하~ 자극을 해서 경동맥이 탄력을 받아가지고 혈액순환이 원활하게 된 게 있었구요",
  "사실 설명 안 드린 게 어떤 거요? 뇌척수액이라고 들어보셨어요? 네 네",
  "뇌척수액 들어보셨죠? 네",
  "나 뇌척수액은 뇌에서 분비되는 물인데요",
  "하루에 오백 씨씨가 나와요",
  "그 오백 씨씨 물이 고여있다가 우리 목 뒤 쭈욱 내려와서요",
  "척추 타고 갔다가 한 번 돌고 올라오는 물인데 혈압 조절할 수가 있구요",
  "노폐물도 다 제거해주고 여러 가지 호르몬도 다 전달하는 역할을 하는데 이 목 근육이 굳어버리면은 똑같이 뇌척수액도 막혀버립니다",
  "허~ 어떡해 그러면은 똑같이 예 뇌경색 발병 위험이 올라가구요",
  "참 치매 발병률도 올라간다고 허~ 어떡해 이미 논문에 나와 있거든요",
  "오~ 그래서 이런 운동을 하게 되면은 경동맥 그~ 탄력뿐만 아니라 뇌척수액에 흐름도 원활하게 되는 겁니다",
  "이 두 가지 이유로 이렇게 좋은 결과가 나온 거 같습니다",
  "아니 너무 간단한 운동으로 효과가 최고네요. 정말 야~ 정말이다. 어~ 네. 뇌졸중 정복에 핵심인 경동맥 탄력 높여서 뇌졸중 예방 돕는 운동에 대해서 배워봤는데요",
  "자 경동맥을 지키는 또 다른 특급비법도 알아봐야겠죠? 선생님 네. 원인을 알 수 없는 몇몇 질환관 달리 뇌졸중은 명확한 발병요인이 이미 나와 있어요",
  "음~ 그중에서도 경동맥 건강을 해치고 이로 인해서 뇌졸중 위험을 높이는 위험인자 세 가지를 예방하는 특급비법을 제가 지금부터 알려드릴건데요",
  "이름을 또 지어봤어요",
  "그래서 경동맥 망치는 쓰리고를 잡아라 쓰리고를 잡아라 어~ 쓰리고요? 쓰리고니까 네",
  "고가 세 개 들어가겠죠? 네",
  "아~ 고혈압 고혈압 고혈압 두 번째 고혈당 고혈당 세 번째는 고지혈증 아~ 아주 유명한 이렇게 세 가지를 일컬어 경동맥 망치는 쓰리고라고 하는 건데요",
  "일단 막아야 된다고 하니까 그면 어떻게 어떻게 잡아야 됩니까? 이 쓰리고 예. 물도 마시면서 탈수도 막으면서 일석 삼조 효과를 볼 수 있는 제가 생명수를 마셔라라는 이름으로 생명수 와~ 생명수  쓰리고 잡는 생명수 자 가장 먼저 고혈압 잡는 생명수부터 저희가 알아보려고 합니다",
  "뭐~ 색깔로 봐서는요",
  "지금 저희 앞에 있는데 전혀 뭔지 감이 안 오거든요",
  "뭐예요? 한번 여러분께서 맛을 봐주시겠어요? 맛을 볼까요? 맛을요",
  "네. 맛을 보시고 한번 맞춰봐 주세요",
  "아 가셨습니까? 네 네",
  "지금 아직 감이 안 와서 좀 더 먹어야 돼 음~ 맛있는데 되게 구수한데 누룽지 물 구수하죠",
  "네. 아니 약간 저는 보리차 같기도 하고 아~ 약간 그러니까 무슨 콩을 살짝 삶은 아~ 맛 아~ 아 저는 현미를 약간 현미를 끓인 물 자 궁금하네요",
  "뭐 어떤 건지 한번 열어보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 열까요? 자 고혈압 잡는 생명수에 정체 공개할게요. 네",
  "뭐야 그 뭐예요? 이게 뭐 같으세요? 뭐가 까맣 까맣다",
  "주부님들은 아실 것 같은데 검정깨예요? 들깨 보약이요? 뭐라구 뭐라구요? 메밀 맞춰주셨네요",
  "메밀 메밀이네 메밀 역시 아~ 아~ 역시 주부구단이 오셨습니다",
  "어~ 네. 뇌졸중 예방하는 쓰리고를 잡는 생명수 네",
  "고혈압 잡는 생명수는 바로 메밀 수예요",
  "어~ 메밀 수 아~  여러분 여름에 그냥 물을 드시는 거보다 메밀 수를 만드시고 만드셔가지구요",
  "드시면은 어떤 효과가 있냐면은 이 메밀 수에는요",
  "루틴이란 성분이 들어있습니다. 루틴 루틴 루틴은요",
  "어떠한 역할을 하냐면요",
  "우리 몸에 혈압을 올리는 호르몬이 안지오텐신투라는 혈압 어~ 호르몬이 있거든요",
  "안지오텐신투가 나오면 나올수록 우리 혈압이 올라갑니다",
  "그런데 놀랍게도 메밀 수에는 안지온텐신투 호르몬을 억제하는 루틴이 들어가 있습니다",
  "그래서 여러분 이거를 차갑게 냉장고에 넣으신 다음에 드시게 되면은 탈수도 예방하고 고혈압도 예방할 수 있는 와~ 진짜 좋다",
  "일석이조 그래서 생명수입니다",
  "이거 생명수네 네. 루틴 성분은요",
  "혈액 속에서 혈전 생성을 방지하는 역할을 합니다",
  "아~ 나이가 들면 혈액 내에 단백질이 빠져나가게 되는데 그러면은 수분이 조직 내 쌓이게 됩니다",
  "어~ 이렇게 혈액 순환 장애는 물론이구요",
  "혈전까지 일으킬 수가 있는데 루틴이 들어가게 되면 단백질이 빠져나가는 혈관에 생긴 구멍들을 막아준다 어~ 그렇구나 이렇게 생각하시면 돼요",
  "그래서 모세혈관도 튼튼하게 하고 유연하게 만들어주는 기능을 할 수가 있어서 현전 예방에 도움을 주는 거죠",
  "실제 미국에 하버드 대학에 연구에서두요",
  "이 루틴이 혈전 형성 시에 만들어지는 효소를 차단하는데 도움이 되는 것으로 나타났습니다",
  "그래 메밀 차 더 잘 먹는 방법 그것 좀 좀 있을까요? 네. 우리가 메밀에 재배 종류는 크게 두 종류가 있어요",
  "우리가 일반적으로 음식에 쓰는 메밀 종류 뭐 국수라든가 네",
  "면이라든가 냉면 같은 거 가루를 쓰는 것들은 단 메밀에 속합니다",
  "음~ 근데 지금 보시면 저거는 색깔이 좀 어때요",
  "이것은 바로 쓴 메밀이라고 하는 아~ 쓴 메밀 재배종이거든요",
  "이 쓴 메밀은 일반 우리가 식용으로 쓰는 단 메밀보다 크기도 작고 색깔도 좀 훨씬 더 타탐해요",
  "그래서 흑 메밀 또는 타타리 메밀이라고도 부르는데 이게 원래 조금 더 약성이 강하기 때문에 약용으로 주로 활용을 합니다",
  "어~ 특히 단 메밀에 비해서 이 루틴이라든지 혈압조절이나 당뇨에 도움이 되는 퀘르세틴 같은 성분들이 훨씬 더 풍부하게 함유가 돼 있기 때문에 좀 쓴 메밀을 활용하시면 조금 더 약효를 보실 수 있겠다 싶습니다",
  "이게 쓴 메밀로 만든 거라고 하지만 그래도 맛은 구수해요",
  "예. 근데 왜 옛날에 약은 다 쓴 쓰다고 했잖아요",
  "그 쓴 메밀이 좋 좋네 아~ 근데 메밀 성질이 차다고 해서 저는 메밀을 음 잘 안 먹었었는데 음 저같이 몸이 찬 사람들은 좀 좋게 마실 수 있는 방법이 없나요? 예. 메밀이 주로 몸에서 열을 내릴 때 처방되는 약제로 볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 평소에 속이 차고 설사가 잦은 경우에 혈압이 낮거나 얼굴이 창백한 분들에 경우에 이 메밀섭취에 주의를 하셔야 되는데 이때 따뜻한 성질에 식재료와 함께 섭취하면 이 차가운 성질을 중화시키는데 도움이 될 수 있겠죠",
  "그래서 제가 추천 드리는 이 궁합에 물질은 꿀입니다",
  "헤~ 아~ 꿀 꿀 꿀은 따뜻한 성질을 갖고 있기 때문에 메밀에 찬 성질을 중화해 줄 뿐만이 아니라요",
  "신진대사를 활발하게 해서 몸에 온기가 순환할 수 있도록 도와주는 식품입니다",
  "그래서 이 메밀 수에 꿀을 한 스푼 정도 더해서 드시면 차가운 성질을 완화시키고 영양분에 소화흡수에는 더욱 도움을 받을 수가 있습니다",
  "이어서 고혈당을 잡는 생명수도 알아보도록 하겠습니다",
  "한번 앞에 있는 잔에 차를 마셔보시겠어요",
  "한약 재료 아닙니까? 어~ 어~ 아 이거 알 거 같애요",
  "뭐야 아~ 그래 요즘 먹어봤던 거 같애요",
  "여기다가 간장만 넣고 설탕 좀 넣으면 네",
  "김밥 쌀 때 아~ 뭔지 아시겠죠? 도시락 반찬이죠",
  "그런 맛이 나요. 네",
  "그 맞춰 우리 거의 맞출 것 같습니다",
  "아~ 한번 예. 하나 둘 셋 맞잖아요",
  "음~ 야~ 자 하나 둘 셋 맞잖아요",
  "음~ 야~ 요 이~ 요거 한번 이 이게 그죠? 맞아요. 네",
  "고혈당 잡는 생명수 바로 우엉이었어요",
  "이게 바로 고혈당 아까는 고혈압이었잖아요. 메밀 차는 네",
  "고혈당을 잡는 성분이 이 우엉에 들어있습니다",
  "그래서 두 번째 생명수는 바로 이 우엉 수인데요",
  "실제로 우엉은 먹으면 좀 달죠? 씹어먹으면 네",
  "음~ 그게 약간 설탕이 아니구요",
  "단 성분을 내는 이눌린 때문인데요",
  "이 이눌린은 참 신기해요",
  "우리 몸에 들어오면요",
  "젤 형태로 이렇게 뭉쳐가지구요",
  "우리 몸으로 흡수가 안 돼요",
  "어머 그니까는 단맛은 느껴지는데 분해가 안 되고 젤 형태로 나오기 때문에 우리 몸에 흡수가 안 돼서 살이 안 져요",
  "하~ 아~ 당을 흡수가 되면은 지방이 쌓이게 되고 혈당이 올라가잖아요",
  "그래서 이~ 우엉이 천연 다이어트품 음~ 그리고 혈당을 내려주는 그~ 당뇨 있는 것에 아주 좋은 식품입니다",
  "또한 우엉은 팔방미인 같은 그런 식품이라고 할 수 있는데요",
  "이 우엉 속에 있는 이눌린은 이 담즙산에 배설을 돕고 유익균에 증식을 돕는 데도 효과적입니다",
  "뿐만 아니라 이 카페산이나 클로로겐산 탄닌 등에 그런 폴리페놀성 화합물이 풍부해서 이 항산화 효과가 높구요",
  "그래서 일본에서는 우엉을 많이 먹으면 늙지 않는다라는 이런 속담이 있을 정도로 어우 진짜 오래전부터 일본에 장수식품으로 꼽히고 있습니다",
  "또 우리나라에서는 콜레스테롤에 흡수를 막고 배출을 돕는 사포닌 그 사포닌이라는 성분이 다량 함유돼서 이 모래밭에서 나는 산삼이라는 그런 별명을 가지고 있습니다",
  "아니 생우엉도 그것도 말린 우엉도 있 있는데 우 우영수로 뭘로 가려야 돼요? 네. 이렇게 우엉을 차로 끓여서 물로 드실 때에는 가급적이면 말린 거를 쓰시는 것이 훨씬 더 맛도 좋고 영양도 더 좋다라고 이해를 하시면 될 것 같애요",
  "특히 우엉을 말려서 쓰시게 되면 변질도 잘 되지 않는 그런 장점이 있고 영양소들도 좀 더 응축되는 그런 효과가 있겠죠",
  "아 그런데 한 가지 여기서 더 우엉에 유효성분들을 우러나게 하기 위해서는 이~ 불 위에서 우엉을 좀 먼저 덖는 것이 좋습니다",
  "이렇게 덖게 되면 단단한 우엉에 세포조직이 팽창하고 수축을 반복을 하면서 그~ 조직 사이에 공기구멍들이 생기고 그 사이로 우엉 속에 있는 유효성분들이 좀 더 쉽게 우러나기 때문입니다",
  "자 이제 마지막으로 고지혈증 잡는 생명수를 알아볼 차례인데요",
  "어~ 근데 뭐 이건 생긴 게 좀 범상치 않은 우리 뭐 얼음이 거 같애요",
  "뭔지 모르겠고 이게 뭐예요? 한번 더 맛 보셔 보시겠어요? 어우 생긴 건 무 같은데요. 무 보기에는 무 같죠",
  "어~ 되게 강하네 근데 마셔보니까 달라 약 같은데 저희가 한번 공개를 해볼게요",
  "잘 모르시겠죠. 어떤 건지 네",
  "이게 뭐죠? 아 팽이버섯이에요? 팽이버섯이네요. 진짜 아~ 팽이버섯 수를 마시라는 말씀이신가 봐요",
  "이게 이~ 좀 생소한데  뇌졸중을 예방하고 고지혈증 잡는 생명수는 바로 팽이버섯 수인데요",
  "예? 예. 이 팽이버섯은요",
  "우리 혈관부터 우리 몸까지 구석구석 샅샅이 깨끗이 청소하는 청소부 역할을 해주거든요",
  "와~ 예. 그 이유는 뭐냐면은 이 팽이버섯 속에 있는 키토글루칸이란 성분 때문이에요",
  "이렇게 버섯에 있는 키토산이라고 부르기도 하는데요",
  "왜냐면은 키토글루칸이란 성분이요",
  "우리 혈관 들어가면요",
  "여러분이 싫어하는 안 좋은 지방 있죠. 중성지방 콜레스테롤을 꽉 껴안고 절대 안 놔줘요. 논개처럼 끌어안고 어떻게 하냐면은 변으로 나갑니다. 변으로 예. 그래서 우리 혈관을 깨끗이 청소해주는 와~ 이 얼마나 좋은 이게 무시하시면 안 돼 아니 그럼 팽이버섯 볶음을 그러네요",
  "매일 먹어야 되겠다. 나 그래서 이런 팽이버섯 수를 드시면요",
  "동맥경화 고혈압 뇌혈관 심장혈관 질환을 상당히 예방할 수 있는 효과가 있습니다",
  "아~ 이야 근데 이게 버섯 키토산이라고 하니까 좀 그냥 아 먹어야겠다 싶긴 한데 응~ 이게 팽이버섯에 특히 많나 봐요",
  "네. 키토글루칸은요",
  "각종 버섯에도 함유되어있지만 가장 많이 함유된 버섯이 바로 팽이버섯입니다",
  "어~ 혈관 내에 지방 감소는 물론 이구요",
  "체내 지방을 줄이는 효과가 입증되기도 했거든요",
  "일본 동경 농업 대학 연구에 의하면 팽이버섯 키토산을 팔 주간 섭취한 결과 내장 지방 면적이요",
  "백이십사 점 구 제곱센치미터에서 구십삼 점 육 제곱센치미터로 이십 퍼센트가 감소한 것으로 나타났습니다",
  "이야 와~ 근까 이게 지금 보면요",
  "굳이 뭐 요리에 넣어서 먹으면 될 텐데 그래 다 씹어서 이거 꼭 물로 먹어야 되냐 팽이버섯 드실 때 여러분 이거 드시면은 그냥 드시면은 어~ 죄송한 말씀이지만 화장실 얘기할 텐데 그 변기 보면 보여요",
  "이게 소화가 안 되는 거거든요",
  "엇 왜냐면은 예 팽이버섯은 물에 녹지 않는 거예요",
  "그래서 그냥 먹으면은 물에 녹아야지 우리 몸에 소화가 돼서 키토글루칸이 들어가야 되는 건데 물에 녹지 않는 성분으로 쌓여있기 때문에 소화가 나가는 경우가 많아요",
  "그래서 잘게 썰어가지고 드셔야지만 이 키토글루칸이 여러분에 있는 체내에 있는 아 좀 안 좋은 지방을 끌어서 변으로 버려줍니다",
  "아 그러니까 물로 만들어 마시는 게 더 낫다 이거죠",
  "그래서 바로 지금 추천해드린 게 팽이버섯을 간 얼음을 지금 드린 거예요",
  "아~ 이 팽이버섯을 갈아서 얼리는 과정을 겪게 되면 이 단단한 세포벽이 잘게 부서지게 되고 이것을 얼음으로 만들어 섭취하게 되면 이런 아~ 유효성분들이 좀 더 쉽게 용출이 되고 우리가 좀 더 많은 양에 키토글루칸을 섭취할 수가 있습니다",
  "이 팽이버섯 얼음을 만드는 방법은 이 팽이버섯은 삼백 그람 그리고 물은 사백 밀리 정도를 함께 넣고 믹서로 그냥 곱게 갈아줍니다",
  "그리고 얼음판에 넣고 그대로 냉동실에 얼려주면 이 팽이버섯 얼음이 완성이 되는데요",
  "필요한 할 때마다 이 얼음은 온수나 또는 냉수 기호에 맞게 물에 넣고 드시면 되구요",
  "아~ 이것을 국물 요리에 활용을 하셔도 괜찮습니다",
  "여름철 필수 관리 질환 당뇨병 고혈압 뇌졸중 잡는 여름 보양 밥상 한약 박사 이경희 선생님과 함께 알아봅니다",
  "와~  자 여름철 필수 관리 질환 당뇨병 고혈압 뇌졸중 잡는 여름 보양 밥상 그렇다면요",
  "먼저 이 당뇨병에 대해서 알아보면 좋을 것 같은데  여름철 당뇨병 관리에 더 신경을 써야 하는 까닭 있을 거 같애요",
  "바로 혈당 관리가 어려워지기 때문에 아~ 당뇨에 발병률도 높을 뿐만 아니라 음~ 그래요? 당뇨에서 합병증으로 갈 위험도도 굉장히 헉~ 음 올라갑니다",
  "기온이 일도 상승할 때마다 당뇨병에 발병 위험성이 삼 프로가 증가한다고 합니다",
  "아 그래요? 어우 그래 네? 자 구체적으로 왜 이런가 생각해보면 덥다 보면 어때요",
  "땀이 많이 나게 되죠",
  "그러면 체액이 많이 소실되다 보니까 우리 몸에 혈액이 수분이 빠져나가면서 네",
  "농축돼 일시적으로 혈당이 오르기가 쉬워요",
  "음~ 아~ 또 이렇게 체내 환경은 나빠지는데 우리 여름에 어떻게 또 먹어요? 입맛 없고 더우니까 과일로 식사를 때우거나 그렇죠",
  "차가운 음료수 많이 드십니다",
  "이런 음식들이 대부분 다 어떠냐면 당분이 많아요",
  "당분도 높을 뿐만 아니라 대부분 단순 당들이어서 혈당을 순식간에 올리기도 해요",
  "그래서 여름은 당뇨병에 발병률이 합병증에 위험도 높아지는 시기입니다",
  "음~ 와~ 그렇구나 그렇군요",
  "자 선생님 그러면 당뇨병 예방 관리를 위한 맞춤형 여름 보양 밥상 대체 뭔가요? 자 당뇨병 맞춤형 여름 보양 밥상에 정체는요",
  "바로 콩팥을 살리는 검은색 식품 콩팥을 살리는 검은색 식품을 먹어라입니다",
  "콩팥 검은색 식품 검은색  자 한약에서는요",
  "당뇨병에 주된 원인을 노화나 비만 또 고당질 식품에 섭취로 인해서 생기는 콩팥에 열독이라고 말하고 있습니다",
  "아~ 열독 진짜 흔히 당뇨병을 소갈병이라고 부른다는 건 다 아시죠",
  "이 소갈이란 말 자체가 우리 몸에 진액이 말라서 다 고갈돼버린다 이런 뜻이거든요",
  "아우 속상해 이 진액이란 성분은요",
  "신체 곳곳에 영양분을 만드는 원천이에요",
  "여름철 무더위로 인해서 몸 안에는 비정상적인 열이 자꾸 발생이 돼요",
  "그래서 진액에 소실을 더 가중시키게 되는 거죠",
  "이 검은색 식품은 바로 수 물에 해당돼요",
  "그래서 신장 수에 장기인 신장에 진액을 보강해주는 역할을 하게 되기 때문에 당뇨병에 도움을 줄 수밖에 없습니다",
  "아~ 그렇구나 검은색 식품 그러면 뭐 어떤 검은색 식품을 먹어야 하는지 우리 한번 생각을 해볼까요? 저는 이거는 알 거 같애요",
  "뭐예요? 뭐야 뭐요? 왠지 수분도 많아야 되고 칼로리는 없어야 되는데 검은색인 거 가지 아~ 가지 정말 맛없잖아요? 네",
  "그래요? 전 정말 싫어하는데 엄마가 너무 많이 갖다 주셨는데 아~ 우리 가지 괜찮을 거 같애요",
  "지금 여러분들이 지금 함정에 빠진 거예요",
  "콩팥을 살리는 검은 식품이잖아요",
  "아~ 콩팥을 살리잖아요. 콩 팥 더 이상 없어요",
  "아니 지금 과연 정답이 있을지 공개를 해볼게요",
