  "그래서 뭐~ 딱 두부를 잘르듯이 하는게 아니지만 작은 어떤 동심원 같은게 있다고 보여집니다",
  "그~ 개혁을 추진할 수 있는 핵심적인 코가 있을 거라고 보여지구요",
  "그 외에 연대할 수 있는 세력들이 있지 않습니까? 응응",
  "그다음에 하다 못해 뭐~ 과거의 그~ 뭐랄까 지배 세력이 됐던 세력 중에서 그렇죠",
  "소수의 문제가 되고 있는 뭐~ 흔히 친박 이런 것을 제외하고 같이 서 할 수 있는 네",
  "문제들을 같이 해야되는 것이고 그래서 이런 어떤 적폐청산의 문제와 국민 통합의 문제에 대한 어떤 균형있는 지혜로운 어떤 그~ 조화 이런 걸 통해서 이끌어가야 되는게 아닌가 싶습니다",
  "네. 고갱의 제목처럼 참 무겁고 또 힘든 과제일 수 있겠는데요",
  "대부분의 언론들이 사실은 정치 허무주의를 많이 만들지 않습니까? 그렇습니다",
  "냉소적 정치인들을 만들어내서 모든 사람들이 정치인 그러면 사실 별로 도덕적으로 존경하지 않는 그렇습니다",
  "현재의 풍토에서 어떻게 하든지 정치를 잘하면 세상이 바뀔 수 있다라는 효능감을 좀 체험하게 해주는 그런 계기가 요번 이공일칠년 올해의 대선이 되었으면 좋겠구요",
  "마지막으로 손교수님 오번 대선 국면이 지금 진행되는데 과연 곧 오월 구일날 대통령이 결정되지 않겠어요? 그렇습니다",
  "그러면 대통령에게 한 번 바라고 싶은 어떤 제언 한 번 해주시죠",
  "우선 저는 두 가지를 말씀 드리고 싶은데요",
  "시민들에게 젊은이들에게 네",
  "촛불드는 것보다 더 중요한 것은 투표해라 투표하라는 겁니다",
  "그리고 그것도 잘해라 결국 젊은이들 투표 들고 나왔지만 투표율이 굉장히 낮습니다",
  "두 번째 대통령은 정말 어떻게 우리 나라가 제대로 갈 수 있는 굉장히 중요한 기회라고 보여지구요",
  "그래서 이제는 그~ 뭐랄까 자기 정파적인 그런걸 넘어서서 지역 감정 넘어서 네",
  "정말 어떻게 하면 민생들의 문제들을 해결할 것인가에 대한 고민을 가지고 어~ 결국 풀어나가야 된다고 생각을 합니다",
  "저는 사실 걱정스러운 것은 그~ 대선이 아니라 대선 이후입니다",
  "상당히 뭐~ 여당이 없으니까요",
  "지금은 어떤 방식이던 정권 교체가 되겠죠",
  "근데 정권 교체가 되는게 중요한게 아니라 정권 교체이후가 대 더 중요하다고 보여지구요",
  "그래서 정말 젊은이들 이게 저는 그~ 촛불에서 가장 인상이 깊었던 말이 결국 박근혜도 중요하지만 우리 속의 박근혜 응응",
  "우리 옆에 최순실을 어떻게 할 거냐라는 네",
  "정말 우리 속에 있는 그런 문제들이 문제로 보여지구요",
  "그런 의미에서 정말 이~ 헬조선의 문제를 해결하지 못하고 지금과 같은 과거와 같은 그런 지금 보면 뭐~ 찬모라든가 네",
  "바로 그런 거 보면 옛날의 그~ 낡은 그~ 경제 관료들이 다 다시 거론되거든요",
  "그런 정책을 계속하는 한 저는 헬조선 삼 기가 될 거라고 봐요",
  "김대중 노무현 정부 일 기 그다음에 이명박 그~ 저~ 뭐야 박근혜 정부 이 기 헬조선 삼 기가 되는거구요",
  "그런 일은 막아야 된다는 겁니다",
  "결코 우리의 역사는 해피 엔딩으로 아직 끝나지 않았습니다",
  "결국 다시 역행할 수 있는 기회는 언제든지 있다",
  "그것은 바로 차기 대통령과 차기 정부가 어떻게 하느냐에 달려있다는 거를 잊어서는 안된다고 생각합니다",
  "짧은 시간이지만 상당히 묵직하게 심도 있는 말씀을 나눴단 생각이 듭니다",
  "어~ 저희 끝 질문입니다",
  "마 마지막 늘 하는 질문입니다",
  "네. 티비 책방 북소리 공식 질문인데요",
  "손호철 교수님의 마음에 오래도록 남아있는 내 인생의 한 구절 있으시면 소개해주시기 바랍니다",
  "자 좌우 균형을 위해서 두 사람을 하겠습니다. 제가 네",
  "하나는 뭐~ 우리가 잘 아는 그~ 진보적인 칼막스의 그 사람의 좌우명이 인간적인것 처놓고 우리와 무관한 것은 없다라는 겁니다",
  "결국 모든 타인의 고통 이것이 그들의 고통이 아니라 나의 고통이고 우리의 고통이다라고 하는 휴매니즘 저는 항상 기억하구요",
  "두 번째는 막스보다 오십년 후에 태어난 막스 베버라고 하는 아주 보수적인 학자입니다",
  "그~ 책에 그~ 좌우명은 뜨거운 가슴에 냉철한 머리입니다",
  "그것은 지식인이 가져야 될 덕목이구요",
  "그래서 저는 그~ 두 휴머니즘으로서 결국 어~ 인간적 휴 우리에게 무관한건 없다",
  "그리고 뜨거운 가슴과 냉철한 머리를 지켜라 두 개를 항상 머릿속에 가지고 있습니다",
  "참 여러 가지 얘기해주셨는데 휴매니스트도 돼야되고 그~ 저기 뜨거운 가슴에 냉철한 머리도 간직해야되고 참 어려운 과제를 요구하시네요",
  "읽고 듣고 생각하는 티비 책 방 북 소리 오늘은 촛불 혁명과 이천십칠년 체제의 저자 정치학과 서강대학교 손호철 교수와 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 함께 해주셔서 감사합니다",
  "저자는 스스로를 소수의 소수의 소수점이라고 말하는 진보 정치학자입니다",
  "진보학자의 연구 저서이기 때문에 이번 책은 상당히 논쟁적이기도 하고 어떤 부분은 낯설거나 또 불편할 수도 있습니다",
  "저자는 보릿고개를 경험한 나이 많은 연령층에게 박정희 이전과 이후가 달라진 것은 박정희 덕이 아니라 농지 개혁과 냉전 덕이라는 등의 이야기가 크게 효과가 없을 거라 인정하면서도 그럼에도 불구하고 이를 한 번쯤 생각해보게 만드는 것이 도움이 되리라 믿는다고 했습니다",
  "인간의 이식은 자신의 체험과 이에 부여하는 의미의 결과인바 이 의미 부분에 영향을 주기를 기대해본다고 말이죠",
  "제가 전하는 책의 한 부분입니다",
  "멍청하긴 문제는 경제야",
  "잘 알려져 있듯이 천구백구십이년 대선에서 사십 대 무명의 알칸소 주지사 클린턴이 들고 나와 이라크 전쟁 승리로 기고만장하던 부시 대통령을 패배시킨 유명한 구호다",
  "그러나 이는 반쪽의 진실만을 담은 반쪽짜리 구호다",
  "정답은 멍청하긴 문제는 정치야다",
  "문제가 경제라고 하더라도 다른 경제 정책을 선택해 펼 수 있는 올바른 정치가 없다면 모든 것이 무용지물이기 때문이다",
  "결국 문제는 정치다",
  "미녀 개그우먼 지성과 미모의 샘플 권진영입니다",
  "네. 이렇게 말씀드려도 되나? 네. 아~ 네",
  "오~ 아이그 닮았다니 아효 고맙네 안돼 오히려 그냥 고맙더라구요",
  "아~ 권진영하면 책을 떠올려주는 사람이 있구나 그동안 이지적이었어 너무 쉬웠어 근데 지금은 진짜 이지적인 여자가 될 수 있을 것 같습니다",
  "원래 제가 어릴 때부터 엄마가 자기 전이면 책을 읽어주셨어요",
  "그래서 지금도 책만 보면 자요",
  "사실 푹 자려고 이용을 했었어요",
  "근데 이게 쌓이다 보니까 아~ 뭔가 인제 나이가 있으니까 남는게 있더라구요",
  "그래서 책을 읽고 싶은 동기 부여를 찾게 된거죠",
  "근데 책을 읽으면서 좀 생각이 많아져서 들 웃기는 거 같아 좀 아쉽기는 해요",
  "오늘 추천해줄 책은 제가 책 팔려고 온 거는 아니구요",
  "저 톨스토이 단편선 굉장히 감명있게 읽었어요",
  "그래서 톨스토이 단편선을 읽으면 여기 주제가 뭘까 이렇게 딱 생각했는데 사람은 무엇으로 살아야 되냐라는 그~ 장면에서 사람은 결국 사랑으로 살아야된다 그런 내용이 있더라고요",
  "요즘 너무 사는 게 힘들잖아요",
  "사람들도 너무 사나워 얘기를 못붙이겠어 그래서 어~ 좀 사람들이 톨스토이 단편선을 읽고 좀 사랑도 생겼으면 좋겠고 욕심을 좀 버리라는 마음에서 한 단편이 굉장히 기억에 남더라구요. 한 오년동안 계속 요거는 꼭 읽으시면 좋을 거 같아요",
  "단편 중에 사람에게 얼마만큼의 땅이 필요할까라는 그~ 단편이 있어요",
  "행복이 저는 굉장히 허황된 거라고 생각했거든요",
  "저도 사실 이 안에 김태희가 있어요",
  "김태희처럼 살면 행복할까 그런 생각을 많이 했어요",
  "근데 그럴 수 없잖아 그~ 뭐~ 가진거 있는 거 그냥 그런걸을 행복을 누려야겠다는 생각을 많이 하거든요",
  "저요? 아~ 이따 또 돈가스 먹으러가려구요",
  "아~ 요요가 금방오더라고요",
  "자꾸 행복을 느끼고 싶어서 먹다보니까 아닙니다",
  "옛날보다 많이 풍년으로 쪘어요",
  "왜 과일도 풍년이면 그 해 값 떨어지잖아요",
  "값이 많이 떨어졌어 나한테 행복이란 그냥 우리 가족 우리 엄마 아빠 뭐~ 우리 신랑 아니면 우리 언니 뭐~ 이런 사람들이랑 그냥 왜 사소한 걸로 킥킥 거리는 것 있잖아요",
  "잔웃음 그냥 그런 것 자체가 굉장히 행복한 것 같아요",
  "다음 주자는 저랑 요즘 굉장히 절친이에요",
  "이분은 열정이 굉장히 많으신 분이에요",
  "그리고 이쁜데 굉장히 웃겨 그냥 그 디엔에이가 약간 희극인 피가 있는 것 같아요",
  "서현진 아나운서 현진아 내가 널 추천했어 왜냐면 내가 알고 있는 동료들 중에 니가 제일 고급스러워 그러니까 우리 그녀가 또 요즘 무엇을 읽고 있는지 책 좀 추천해주세요",
  "부자되는 법 그런 거 말고 그거는 힘들더라 내가 읽어보니까 부자가 되고 싶은데 체지방 부자만 되고 알았지 현진아?  그의 굳은 결심이나 어떤 지조를 많이 느낄 수가 있고요",
  "그리고 다 같이 느끼는 거지만 그때 당시에 얼마나 그게 그만큼 중요했는지 작은 것 하나라도 그런 식으로 되뇌이면서 그렇게 생활을 하면서 많이 가슴이 아프죠",
  "생각을 해보면 근데 그런 조상이 그런 분들이 계셨기 때문에 지금 이만큼까지 올 수가 있었고 이 자리에 서서 같이 나울 수 있다는 것 자체가 아직도 올 때마다 참 감격스러운 일이죠",
  "여러분 안녕하신가영? 문학 평론 쓰는 허희입니다",
  "방금 제가 평상시와는 다르게 인사한 이유는 지금 소개해드릴 책을 쓴 저자가 바로 안녕하신가영이기 때문입니다",
  "안녕하신가영은 좋아서 하는 밴드 출신 뮤지션으로 본명은 백가영입니다",
  "그러니까 안녕하신가영이라는 독특한 작명은 안부를 묻는 안녀하신의 저자의 이름인 가영을 더해 만든 것이죠",
  "잘 지내는지 친근하게 묻는 것 같은 안녕하신가영이 우리에게 안부를 전하듯 첫 산문집을 냈는데요",
  "이 책이 언젠가 설명이 필요한 밤입니다",
  "언젠가 설명이 필요한 밤은 저자가 부른 노래의 제목이기도 하죠",
  "안녕하가신가영이 쓴 이 책은 여린 감성으로만 가득하지는 않습니다",
  "복잡다단한 세상을 살며 저자의 삶이 마주하는 순간에 단상을 예리하게 포착하고 있어서죠",
  "예컨대 이 호선이라는 글에 쓰인 이런 문장이 그렇습니다",
  "같은 노선을 새로운 사람들과 매일 같이 순회하는 이 호선을 생각하면 괜히 외롭다",
  "큰 꿈을 안고 졸린 눈을 부비며 걸음을 옮기는 사람들과 이 넓은 세상에 설 곳 하나 없는 자신을 구겨넣은 사람들 저자는 좋은 뮤지션보다 꾸준히 뭔가를 조용히 해나가는 그냥 뮤지션이 되는 일이 더 어렵게 느껴진다고 말하는데요",
  "그래서 그녀의 글은 좋은 사람이라기보다 일상을 버텨내는 보통 사람인 우리에게 더 깊은 공감을 줍니다",
  "이 책은 안녕하신가영의 프로젝트 앨범 단편집과 동시에 진행되었다고 하는데요",
  "이 책을 읽으면서 안녕하신가영의 단편집에 담긴 노래들을 같이 듣는다면 독서의 즐거움이 배가 될겁니다",
  "책과 음악을 통해 여러분이 늘 안녕하셨으면 좋겠습니다",
  "일본으로 여행을 가는 사람들이 쇼핑 코스로 꼭 넣는 곳이 있습니다",
  "일본 내에 삼백오십여 개의 매장이 있는 돈키호테라는 이름의 좌파 매장인데요",
  "저도 일본 여행을 갔을 때 들러본 적이 있습니다",
  "별의 별 물건이 다 있는데다가 싼 가격에 밤 늦은 시간까지 문을 열어서 돈키호테는 늘 사람들로 북적거리고 있었죠",
  "실제로 돈키호테는 천구백팔십구년 일 호점을 낸 이후에 이십칠년 연속으로 매출과 이익이 성장하고 있는 기업이라고 하는데요",
  "작년 통계를 보면 매출은 팔 조 삼천 억 원 영업 이익은 사천칠백 억 원으로 칠년 연속 최고 수익을 갱신했습니다",
  "이렇게 잘 나가는 기업의 성공 비결은 대체 무엇일까요? 그것을 창업자가 직접 알려주는 책이 있습니다",
  "바로 돈키호테를 만든 야스다 다코오가 자신의 실패담과 성공기를 적은 책 돈키호테 씨이오입니다",
  "저자가 처음부터 성공 가도를 달린건 아닙니다",
  "대학 졸업 후에 그가 취직한 회사는 일 년도 안돼 도산해버렸죠",
  "그 뒤 야스다 다카오는 막노동으로 생계를 꾸리고 마작을 하며 절망적인 삶을 살게 됩니다",
  "이렇게 살아서는 안되겠다고 결심한 그가 우여곡절 끝에 창업한 돈키호테 일 호점도 여러 난관에 봉착하게 되는데요",
  "매상은 기대에 못 미쳤고 직원들도 자꾸 가게를 그만두는데다가 돈키호테 매장 자체를 반대하는 시위도 일어났기 때문입니다",
  "저자는 자신의 삶 곧 돈키호테의 역사가 그런 고난과 극복의 되풀이 과정이었다고 이야기합니다",
  "그는 이렇게 말하는데요",
  "무슨일이 있어도 돈키호테를 지켜내겠다는 집념에서 사람들이 정상이라고 여기는 범위를 벗어난 투지가 생겨났고 누구도 상상치 못했던 새로운 시선과 아이디어가 싹텄다",
  "당대 사람들이 미치광이라고 여겼던 세르반테스의 소설 돈키호테처럼 저자는 전혀 다른 발상으로 위기를 해결하고 자신만의 길을 뚜벅뚜벅 걸어나갑니다",
  "그에 따르면 그~ 핵심은 담당 직원들에게 권한을 주고 자신은 간섭하지 않는 권한 위양에 있습니다",
  "신뢰를 바탕에 둔 권한 위양은 직원들에게 일에 대한 커다란 열정을 불어넣었고 덕분에 매장은 활기차고 효율적인 방식으로 운영될 수 있었죠",
  "야스다 다카오는 경영자로서의 큰 그림을 그리는 데만 온전히 집중할 수 있었구요",
  "그의 방법을 그대로 따라해야한다는 건 아닙니다",
  "다만 저자의 말처럼 세상에 되는 일이라곤 없는 것 같아 마음이 무거운 이들에게 이 책은 용기를 줍니다",
  "남들과 똑같지 않아도 된다는 돈키호테 식의 마음가짐이야말로 이 책에서 배울 수 있는 중요한 교훈입니다",
  "화가가 되고자 했던 정치 학자인 손호철 교수는 고갱의 대작 그림인 우리는 어디에서 왔으며 무엇이며 어디로 가는가라는 말로 이 책을 시작합니다",
  "이게 나라냐라는 말로 시작된 촛불 시위가 대통령을 파면시켰습니다",
  "그것은 박근혜라는 최악의 대통령과 천육백만 촛불이 상징하는 최고의 대한민국 시민이라는 역사적 조합의 결과입니다",
  "촛불 혁명은 박근혜 게이트라는 사건에서 비롯됐지만 그것은 제왕적 대통령 체제를 만든 팔칠 체제에 대한 분노와 구칠 년 체제가 만들어낸 헬조선과 흙수저에 대한 대중의 분노가 담겨 있습니다",
  "그러므로 촛불 혁명은 박정희 신화와 팔칠년 체제 그리고 구칠년 신자유주의 체제를 극복하는 이공일칠년 새로운 체제가 되어야 하는 것입니다",
  "저자는 우리의 미래는 일반적인 예측의 대상이 아니라 우리가 스스로 만들어가는 것이라고 말합니다",
  "이것은 촛불 시위를 주도한 국민 행동에서 촛불 시위의 목표가 박근혜 대통령 한 명을 바꾸는데 있지 않다는 말과도 일맥상통합니다",
  "그러나 저자는 촛불에 대한 우려를 갖고 있기도 합니다",
  "효선 미선의 촛불 시위 노무현 대통령의 탄핵 시위 그리고 광우병 촛불 시위 등이 있었지만 정치적으로 주체화되지 못했기 때문에 꺼져버리고 말았습니다",
  "십입월 시민 혁명을 완수하려면 촛불 시민을 제대로 정치 세력화 해야할 것입니다",
  "촛불의 함성을 헌법에 담아 새로운 체제를 만들어야 한다는 것입니다",
  "저자가 인용한 김수영 시인의 풀을 읽으며 마무리하겠습니다",
  "티비 책 방 북 소리 진양혜입니다",
  "네. 세월호 삼 주기를 앞두고 대선 주자들이 진도 팽목항에 있는 합동 분양소를 찾고 있습니다",
  "이분들이 방명록에 가장 많이 쓴 단어가요",
  "어~ 일 위가 촛불 네",
  "이 위가 안전 삼 위가 정의라고 합니다",
  "네. 사실 세월호 사고를 통해서 우리 사회에 과연 정의는 존재하는가 정의가 침몰한 것 아닌가라는 사실 많은 우려들이 있었는데 이러한 사건들 가지고 오늘 정의에 대해서 한 번 논의해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 어떤 책인지 먼저 화면으로 소개해드리겠습니다",
  "네. 호모 저스티스의 저자입니다",
  "정치 철학자 김만권 박사 함께 합니다",
  "파키스트 철학 사이다 진행하고 계시다면서요? 네. 맞습니다",
  "뭐~ 그~ 시민 그~ 정치 철학 뭐~ 교육 파키스트 같은 건데요",
  "그냥 시민 단체와 연계돼서 그냥 우리 정치나 일상 생활이나 아니면 철학이나 뭐~ 관심있는 그런 교양 교육 같은 것과 연관해서 같이 뭐~ 방송하고 있습니다",
  "주로 강연을 통해서 대중과 이제 소통을 해서 거리의 정치 철학자라고 불리고 계신데요",
  "재미있는 제가 정보를 하나 입수했어요",
  "진짜 그러세요? 강연을 하다 그렇게 자주 우신데요",
  "원래 눈물의 정치 철학자란 별명이 있으시다고요? 중년이 되면 눈물이 좀 흔히진다고 하는데 벌써 중년이십니까? 네. 아니 뭐~ 이렇게 마흔이 넘어가면서 사실 좀 눈물이 많아진건 사실인 것 같은데요",
  "너무 자주는 아니구요",
  "가끔씩 인제 그~ 뭐~ 강연을 하다가 어느 시민 강연을 많이 가니까 어떻게 보면 어려운 분들이나 뭐~ 이런 이런 분들이 많이 실제로 뵙게 되잖아요? 음 그럼 그런 분들의 사연을 듣게 되거나 그런 사정을 듣게 되거나 그러 그러면 그렇게 그분들과 이야기 하다가 가끔씩 울컥울컥할 때가 조금 있더라구요",
  "어~ 예. 그때 그냥 그래서 어~ 참지 하고 눈을 흘리는 편이긴 합니다",
  "어~ 근데 더불어 또 강연 시작 전에는 또 시를 읊는다는 얘기가 있는데 어~ 시가 항상 시대를 좀 많이 반영하잖아요? 그래서 그~ 시 같은 것들을 갖다가 수업 시간에 활용하거나 강연에서 활용하면 오히려 어려운 철학 이야기 같은 것들이 좀 쉽게 쉽게 다가가는 경우가 있어서 사람들에게 아~ 오늘 하는 주제가 대충 이런 이미지구나라는 것들을 줄 수 있어서 좀 많이 활용하는 편입니다",
  "시를 읊는 거리의 정치 철학자가 눈물까지 흘린다",
  "이것 드라마틱 하겠는데 오늘 한 번 이야기 좀 열여주시죠",
  "상당히 공감 능력이 뛰어난 분이란 생각이 들구요",
  "뭐~ 언젠가는 시가 발표될 것 같다는 생각도 좀 드는데요",
  "아니 어~ 이거하니까 이거를 잘 해야 될 것 같습니다",
  "그니까 시를 읊는 정치인 또는 시와 함께하는 정치 철학 참 좋은 것 같구요",
  "자 오늘 제목이 호모 저스티스에요",
  "호모 저스티스 일반 시청자들은 좀 낯설고 흥미진진한 제목인데 어떤 유래가 있나요? 아이 사실 이~ 호모 저스티스란 제목이 참 이~ 영어와 이~ 라틴어가 이상하게 조합된 그럼 호모가 라틴어로 휴먼이고 예. 라틴어로 그렇죠",
  "인간이고 저스티스는 정의인데 네",
  "이게 뭐~ 그~ 라틴어로만 하면 뭐~ 호 명사로만 나열하면 호모 유스티치아 정도 되는 말인데요",
  "정말 이 책은 제가 스 지금 책을 쓸 때는 정의를 대중들에게 다가가기 음 일반 사람들에게 다가가기 위해서 쓰는 책인데 그럼 일반 사람들이 정의라는 것들을 딱 한 길로 틀었을 때 바로 받아들일 수 있는 말은 뭘까? 음 그러다가 인제 호모 저스티스라는 아주 기이한 단어의 조합이 나오게 됐었는데요",
  "그~ 학자들은 별로 안 좋아했던 것 같아요",
  "왜 그렇게 그~ 제목을 그렇게 붙이느냐 그랬는데 학자들을 위해서 쓴 책이 전혀 아니었기 때문에 제 자신은 뭐~ 그렇게 부담이 없었습니다",
  "정의하면 사실 일반 대중에게는 마이크 샌델 교수가 떠오르구요",
  "정의란 무엇인가라는 책이 떠오르고 이게 우리나라에서 물류 이백만부 예",
  "어~ 정도 팔렸다고 제가 알고 있습니다",
  "한 설문 조사에서 보니까요",
  "사 놓고 안 읽은 책 일 위도 이 책이더라구요",
  "상당히 정의라는게 어렵잖아요 실제 그~ 정의란 무엇인가가요",
  "진짜 그~ 어려운 책입니다",
  "하버드 대학교 강의록이잖요",
  "책 자체가 되게 어려운 책이고 되게 힘든 책인데 우리 나라에서 저도 이백만 권이 넘게 나갔다 그래서 저도 좀 깜짝 놀랬었습니다",
  "네. 그만큼 이 정의라는 것에 대한 어떤 니드가 많다라는 얘긴가 아닌가 불의의 시대에 필요한 정의의 계보학 네",
  "정의의 계보학 하니까 지식의 고고학 이런 생각도 좀 나구요",
  "푸코의 얘기가 그래서 인제 철학자 열한 명의 철학적 감론들을 쭉 설명했잖아요? 이런 지식의 계보학 이런 것들의 어떤 방법론적 특성 의미는 뭔가요? 어~ 저~ 이게 계보학이라는 방법을 굳이 택했던 이유는 뭐냐면 우리 사회에 널리 퍼져있는 정의에 대한 이제 일반적인 생각들 때문이었는데요",
  "우리 나라에서는 이게 정의란 저스티스가 우리 나라에 들어오면서 어~ 유학 용어인 정의 마땅히 행해야할 것을 행한다라는 그런 식의 용어로 인제 번역이 들어와서 이게 우리는 당연히 이게 도덕적이고 뭔가 항상 규범적인 것으로 이해를 하는 측면이 있는데 실제 이제 정의의 역사를 들여다보면 원래 정의가 도덕적인 것이라기 보다는 힘을 가진 자들이 제초해 장악하고 있었던 거였거든요",
  "음 그래서 그~ 정의의 측면 자체를 갖다가 힘과 도덕 사이에 있는 무엇인가로 봐야되는데 자꾸만 우리는 정의를 도덕적인 것으로만 보니까 조금문제가 되지 않나라는 생각이 조금 들었습니다",
  "근데 그 문제를 제기하기 위해서는 방법론이 하나 필요했는데 이~ 계보학이라는 방법론이 어떤 거냐면 우리가 당연하다고 생각하는 그런 것들에 대해서 과거에 그 단어나 언어나 그런 것들이 기원했던 새로운 역사적 사실이나 이런 것들을 보여줌으로써 우리가 당연하다고 믿는 진리들 음 사실들 이런 것들이 아~당연하지 않을 수도 있구나라고 생각하게 만들어진 효과가 있거든요? 하나의 예를 들면 뭐~ 우리가 이런 질문을 하잖아요",
  "어~ 아메리카 대륙을 발견한 사람은 누굽니까라고 물어보는데 음 콜럼버스라고 대답 답하고 우리가 다 그~ 답을 알고 있다고 생각을 하는데요",
  "실제 우리가 그럼 아시아 대륙을 발견한 사람은 누구입니까라고 물어보면 사실 아무도 모르잖아요",
  "음 그리고 아프리카를 발견한 사람은 누구입니까 그러면 사실 또 아무도 모르구요",
  "그러면 이~ 아메리카를 발견했다라는 것 자체가 사실은 그 이전의 그 대륙에 산 사람들을 무시한거죠",
  "음 사실 이 대륙을 최초로 발견한 사람은 아무도 모르는게 정상이거든요? 단지 이건 유럽인 중에 콜럼버스가 제일 먼저 발견했다는 거고 그 말 자체가 엄청나게 유럽 중심적인 진리관이라는거죠",
  "사실관이고 그래서 말이죠",
  "그게 인제 유럽 중심주의다",
  "그니까 뭐~ 서구 중심주의다 인제 이렇게 얘기할 수 있는데 지금 모든 지식의 계보학의 사실상 서양의 저스티스에 대한 개념을 얘기했는데 동양에서는 정의라는 말 다른 말고 다른 말로 이러한 비슷한 유형이 있어왔던 것 아닌가요? 우리 나라에서는 동양에서는 정의라는 말보다 제가 동양 사상가가 아니라 이제 거기에 대해서 정확하게 말씀드릴 수 없지만 정의라는 말보다는 의의라는 말이 훨씬 더 그렇죠",
  "예. 많이 쓰여왔다라고 이야기하더라구요",
  "그리고 정의는 어~ 제가 같이 공부하는 그~ 동료 학자의 말에 따르면 일본 번역에 좀 가깝다라고 그렇죠",
  "음 인제 그렇게 표현을 하더라구요",
  "그래서 일본 사람들이 그~ 서양에서 디케라는 개념을 들여올 때 그래서 이제 발견한게 유학적인 일본식의 그런 용어를 옮겼다라고 표현하고 있습니다",
  "음 근데 뭐~ 근데 지금 현재 우리 사회에서 널리 퍼져있는 어떤 정의관이나 우리가 그런 것들을 보면 서양 교육이 널리 퍼져있어서요",
  "음 어떻게 보면 저스티스라고 정의라고 말할 때는 우리가 생각하는 의의의 개념보다는 응",
  "훨씬 더 서양적인 개념이 강하지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 방금 말씀하셨지만 우리 사회에서는 정의를 올바름과 연결시켜 이해하는 경향이 강하다",
  "그리고 쭉 말씀하셔 설명해주셨잖아요",
  "그리고 어~ 서양같은 경우는 힘 쪽에 더 무게를 두었다",
  "예. 애초에 애초에 그래서 아~ 맞다 정말 나는 왜 정의면 당연히 옳다라는 것으로 이렇게 한정짓고 규징짓고 맞아요",
  "생각을 해왔을까라는 것이 인제 저의 첫 번째 깨달음이었구요",
  "음 이 책을 따라가면서 뭔가 내가 읽고 느끼고 내 생각을 좀 정리할려면 유연하게 생각을 해야겠구나라고 생각을 했어요",
  "그래서 보며 보면 파스칼의 경고를 쭉 쓰셨더라구요",
  "결국 정의로운것을 강하게 만들 수 없었던 우리는 강한 것을 정의로운 것으로 만들어왔다",
  "이게 파스칼의 이야기구요",
  "빵세에 나오는 예. 팡세에 나오는 한 구절입니다",
  "네. 그리고 어~ 역사적으로 정의란 힘과 도덕 사이 어딘가에 존재해왔다",
  "그~ 전제에서 우리가 이 책을 읽기 시작을 해야겠다라는 생각을 합니다",
  "예. 정확하게 이제 그~ 이게 도덕적인 것이 정의다라고만 생각하면 이 책이 사실은 이해가 잘 가지 않을 겁니다",
  "음 사실 이 책이 말하고자 하는 바는 뭐였냐면요",
  "원래 정의라는 것은 힘을 가진 자들에 속해 있었는데 소크라테스 이후에 소크라테스라는 인물이 등장한 이후에 도덕이라는 것들을 내세운 사람들이 그 정의의 영역을 도덕적으로 가져오는 역사에 되게 가깝다라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 어떻게 보면 정의 자체가 힘과 도덕이 끊임없이 대결해왔던 예. 대결의 장이었구요",
  "힘을 가지고 있는 사람들도 끊임없이 자기가 하는 일이 정의로운 것이라고 계속 주장해 왔었거든요",
  "그래서 뭐~ 우리가 하나의 예를 들자면 그~ 그~ 인도주의적 개입 같은 것도 어떻게 보면 무력으로 개입에 들어가는거잖아요",
  "예. 그래서 실제 그~ 힘이라는 것들이 그~ 무력이라는 것들이 그렇게 나쁘게만 사용되는 것이 아니다라는 것을 계속 주장해왔고 그것을 가지고 있어야지만 정의를 세울 수 있다",
  "힘을 가지고 있어야지만 정의를 세울 수 있다라고 주장해왔던 사람들이 꽤나 많았기 때문에 이~ 둘 사이의 관계를 어떻게 잘 이해하는가가 사실은 정의의 핵심적인 내용을 꿰뚫어볼 수 있는 거라고 생각이 좀 들었었습니다",
  "책을 보네까 펠로폰네소스 전쟁사에서 보면 투키디데스가 쓴 거 아니겠어요? 예",
  "거기서 그런데 힘이 곧 정의다라고 얘기를 하는데 그때의 기본적인 전제는 당사자들의 관계가 좀 비교적 평등해야만 이것이 먹히는 것이다라고 얘기를 하잖아요? 예예",
  "근데 대부분의 경우는 평등하지 않기 때문에 문제가 생기는 거 아닌가요? 예. 그~ 뭐~ 맞다는 생각이 드는데요",
  "사실 이거 조금 뭐~ 옛날 이야기를 하나 하자면 이~ 투키디데스가 쓴 펠로폰네소스 전쟁사가 아테네와 스파르타가 전쟁을 벌였던 기록이잖아요",
  "그래서 두 이제 도시 도시 국가가 가장 강력한 도시 국가로서 동맹을 가지고 이~ 동맹끼리 전쟁을 벌였던 역사인데 여기서 동맹끼리 전쟁을 할 때 이~ 멜로스라는 도시 하나가 여기서 중립국을 선언하거든요? 음 그런데 이게 아테네 입장에서 봤을 때는 실제로는 스파르타의 동맹인거에요",
  "음 그래서 이게 아테네 입장에서 이게 더 나쁜거죠",
  "차라리 저 편이다고 밝히면 되는데 그래서 이렇게 중립이라는 가장 중립을 가장하는 이런 선을 응징하지 않으면 안되겠다라고 해서 인제 응",
  "이~ 멜로스에 처들어가는데요",
  "근데 처들어갔을 때 멜로스의 그~ 지도자와 아테네의 장군이 협상할 때 정말 인상적인 구절이 하나 나와요",
  "그~ 협상으로 나온 멜로스 지도자에게 아테네 장군이 뭐라 그러냐면 지금부터 도덕적이고 뭐~ 형평성에 맞는 그런 이야기로 나를 설득하려 들려면 하지 마라라고 이야기를 해요",
  "어~ 도덕적이고 형평성에 맞는 그런 정의는 권력의 관계가 서고 동등할 때 성립하는 거다",
  "권력의 관계가 성립하지 않 그~ 권력의 관계가 서로 다르다면 약한 자는 강한 자에게 굴종하고 강한 자는 지배하는 것이 정의다라고 이른바 힘의 논리라는 거죠",
  "그래서 그게 어떻게 보면 지금까지도 끊임없이 내려오는 겁니다",
  "지금까지도 내려오고 있고 지금 뭐~ 국제 질서의 국제 뭐~ 질서를 이야기할 때는 항상 현실주의 자들이 가장 강조하는 포인트도 현재 거기 힘이 정의를 세운다라는 포인트죠",
  "네. 정말 말씀하신 것처럼 국제 관계에 있어서는 지금도 사실 통용되는 거잖아요",
  "책에도 몇가지 예를 들어주셨어요",
  "예. 뭐~ 대표적인 예로 우리나라 많은 사람들이 이제 국제 연합 유행 같은 걸 이야기 하면요",
  "이게 국가 간의 평등 기구라고 생각하잖아요",
  "근데 이게 국가 간의 평등 협의체가 인제 그~ 유엔에서 말하는 이~ 제너럴 어센블리라고 부르는 일반적인 이제 그~ 회의체가 있습니다",
  "근데 여기에 이~ 회의체에서 하는 거는 뭐를 결정해도 다 그냥 공고사항이에요",
  "근데 실제 모든 법적인 효력을 갖고 힘을 갖는 결정 상임 이사국인가 그러죠? 예. 그쵸",
  "예. 안전 보장 이사회에서 하잖아요? 네",
  "그~ 안전 보장 이사회 중에서도 다섯 개 국가가 인제 힘을 가지고 있는데요",
  "그~ 다섯 개 국가가 다 이차 대선 승전국입니다",
  "그래서 그~ 국가 중에 한 국가라도 반대하면 유엔에서 어떤 결정을 해도 그~ 결정이 작동하지 않거든요",
  "그니까 소위 말해서 힘을 가진 자가 결정한다라는 논리가 들어가 있구요",
  "그리고 최근에 뭐~ 우리 최근엔 정말 우리가 북핵 문제 때문에 많이 시달리고 있잖아요",
  "그러면 뭐~ 그~ 핵 문제를 봐도 이~ 핵 확산 방지 조약이라는 게 있거든요",
  "근데 이~ 이~ 조약 이름을 잘 들어도 좀 이상하지 않으세요? 핵 확산 방지 조약 방지 조약 핵 폐기 조약이 아니잖아요",
  "음 음 예. 이~ 핵 확산 방지 조약 이 말 자체가 뭐냐면 이미 핵을 가지고 있는 국가는 괜찮다는 거에요",
  "음 그니까 더 이상 핵을 가지지 말라라고 이야기 하는건데 사실 어떻게 이렇게 당당하게 이야기할 수 있지라고 저희들이 생각할 수 있는데 그 부분은 그~ 국가가 그런 말을 할 수 있는 힘을 가지고 있기 때문에 성립된다는 거죠",
  "그러면 인제 지금 말씀하셨지만 힘을 바탕으로 한 정의라고 말씀을 드려야 될까요? 예",
  "이런 것들을 좀 막으려면 그래도 사회적인 노력을 해야된다라는 당위성이 있잖아요",
  "실제 힘을 가진 자가 정의를 쥐게 되면 사회적으로 다수는 힘이 없는 사람들이지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 때문에 다 그~ 다수들이 되게 어려운 상황에 처해지는 경우가 많은데요",
  "결국 정의라는 요소를 평화적인 것 음 그리고 법적인 요소들 예. 그리고 더 나가서 말로 설득하는 것들 음 이런 것들 정의의 요소로 삼아야 되기 때문에 이렇게 그~ 정의 그~ 소위 말해서 힘을 가진 정의를 도덕으로 옮겨온다고 할 때 제일 중요한 요소는 제가 봤을 때는 법과 정치의 역할인 것 같아요",
  "법과 정치 역할 네",
  "합리적인 법과 합리적인 정치가 제일 중요한 역할을 한다는 생각이 듭니다",
  "그~ 여러 가지 이~ 정의로우려면 평등이 기본적인 전제 조건이 될 필요가 있다라는 지적이 있잖아요",
  "그랬을 때 평등에는 사회적 평등 경제적 평등 기회의 평등 등이 있는데 지금 우리 사회에서 가장 시급한 평등이라면 뭐가 있을까요? 저는 원래 이~ 기회의 평등이 제일 중요하다고 생각했던 사람이었거든요? 음 근데 최근에 우리 사회를 보면 이~ 기회의 평등 자체가 음 경제적 평등 때문에 안 생기는 것 같아요",
  "예. 경제적 불펑등 때문에 안 생기는 경향이 좀 심해지 심해져서 최근에 제가 관심을 가지고 있는 분야는 경제적 불평등인데요",
  "어~ 실제 우리가 통계 자료를 보면요",
  "우리 나라 소득 불평등도가 응",
  "미국 다음으로 세계 이 위로 나오고 있거든요",
  "그리고 우리 나라 전체 자산 불평등은요",
  "동국대에 계시는 김낭연 교수님이라는 분이 네네",
  "조사를 해서 발표하셨는데 우리 나라 전체 하위 인구의 하위 절반이 가지고 있는 전체 자산이 일 점 칠 프로다라고 인제 통계를 내셨어요",
  "그러면 실제 부의 이렇게 불평등도도 아주 심하게 뭐라고 해야 될까요? 이~ 양극화 되어있다란 느낌이 들어서 이 부분을 교정하는 게 우리 사회의 불평등을 보정하는데 솔직히 핵심적인 부분이 돼야되지 않을까 그런생각을 해봅니다",
  "네. 자 이번에는 책에 그~ 그~ 언급된 열한 명의 사상가 중에서 어~ 트라시마코스의 주장을 이제 말씀을 나누겠는데요",
  "조금 전에 음 그~ 힘과 정의에 어떤 균형감을 말씀하실 때 법과 정치의 문제다란 말씀을 하셨는데 네네",
  "이~ 트라시마코스는 뭐라고 했냐면은요",
  "법은 강자들의 편이다라고 얘기했어요",
  "자 제가  방금 말씀하신거에 반론으로 법은 강자들의 편입니다 이렇게 주장하겠습니다",
  "참 이게 참 난감한데요",
  "사실 이렇게 그~ 정의가 소위 말해서 무력이나 힘에서 벗어나서 소위 도덕으로 옮겨오기 위해서는 법의 역할이 엄청나게 중요하다고 이야기를 했는데도 불구하고 사실 트라시마코스가 그~ 논쟁을 소크라테스와 할 때 아니 소크라테스님한테 이렇게 이야기를 하는 거에요",
  "소크라테스님 보십시오",
  "법이라는 건 사회에서 강한 사람들이 만듭니다",
  "그러면 그~ 강한 사람들은 그~ 법에다가 자신이 이익을 다 담겠죠",
  "음 그러면 사회적으로 약한 사람들이 법을 지키면 누구의 이익이 올라가는 것입니까? 사회적으로 약자들은 자신의 이익을 증진시키지 못하고 사회적 강자들의 이익이 증진될 뿐입니다",
  "그래서 소크라테스님이 하신 말씀이 잘못된 겁니다라고 이야기를 하거든요",
  "그런 측면을 보면 실제 사회가 법을 어떻게 만들고 어떻게 균형감 있게 만들어 주는가가 상당히 중요한데 사실 이런 부분에 있어서 우리가 조금실패하고 있진 않은가라고 문제가 있진 않은가 생각을 해봅니다",
  "사법부의 심볼이 이렇게 공평해가지고 여신이 저울 추에 두 개 균형있는 것들을 상징하는데 사실 일반 시민들은 그것이 균형이 있지 않다고 대부분 믿는데요",
  "일반인들은 다 몇 천 원 몇 만 원짜리 밥 먹으면서도 이거 혹시 김영란 법에 걸리는 거 아닌가라고 걱정하는데 진짜 위에 있는 사람들은 뭐~ 몇 십 억씩 빌려주고도 업무상 돈은 받았다",
  "그러나 업무상 뭐~ 관련성이 없다",
  "이런 걸로 피해가면 피해가는 걸 보면 일반 시민들이 분노 느낄 수 밖에 없는 상황 아닙니까 이거 정의로운 거에요? 아니 뭐~ 당연히 이걸 정의롭다고 할 순 없는 거 같구요",
  "실제 이렇게 사회적 지도층에 있는 사람들이 법을 마음대로 활용하게 되면 어~ 일반 사람들이 법에 대한 신뢰도가 엄청 떨어져 버립니다",
  "예. 그러면 그~ 거기에 대한 신뢰도가 떨어졌을 때는 우리 사회적 안정성도 떨어질 뿐더러 그리고 더 나가서 법에 대한 신뢰가 없는 사회는 기본적으로 형평성이나 정의에 대한 신뢰가 없거든요",
  "음 그런 측면에 있어서 참 큰 문제라는 생각이 듭니다",
  "어~ 힘이 정의가 널리 퍼져있던 아테나에서 아테네에서 오름을 바탕으로 한 정의관으로 도시의 도전은 세 명의 철학자다",
  "예. 세 명을 언언 급하셨어요",
  "우리가 너무나 잘 아는 반가운 철학자더라구요",
  "소크라테스 플라톤 아리스토텔레스입니다",
  "어~ 이제 모두의 말씀하시기에 서양은 힘에서 도덕으로 옮겨오는 과정이고 그 과정을 시작한 사람이 소크라테스다고 말씀을 하셨어요",
  "소크라테스는 지식인들의 역할을 강조했고 플라톤은 철인통치를 꿈꿨고 그리고 음 아리스토텔레스는 정치 참여가 미덕을 주는 심리를 만든다 라는 세 가지로 책에 정리를 해놓으셨는데요",
  "세 분 중에 어느 쪽을 지지하십니까? 아~ 뭐~ 저는 저 개인적으로는 제가 그~ 어떤 사람들이 자기가 가지고 있는 정체성 같은 것들 있잖아요? 한 사회의 지식인으로 저는 저를 어~ 정의 한다면 어~ 소크라테스적인 삶이 훨씬 더 훌륭한 훌륭하다는 생각이 좀 들 들지만 실제 일반 시민들이 정의를 익힐 수 있는 곳은 어디인가가 되게 중요한 부분인데요",
  "음음 그 부분 때문에 아리스토텔레스가 말하는 정치 참여가 되게 중요하다는 생각이듭니다",
  "음 이게 원래 플라톤 같은 경우에는 현자가 알아서 통치를 해주는 거죠",
  "근데 지금 현재 우리가 민주주의 사회에서 누가 알아서 통치해준다는 걸 기대하기는 너무 어렵고요",
  "그렇다면 일반 시민들이 정의 내용이나 아니면 그런 것들을 알아야 되는데 그 내용을 알 수 있는 길은 뭐냐라고 하면 실제 정치 참여를 하는 과정속에서 같이 어떤 원리를 만들고 원리 뭐~ 구성하고 그러는 과정 속에서 토론하고 대화하고 이러면서 그~ 원리들을 읽혀 나간다는 생각이 좀 들거든요",
  "뭐~ 하나의 예를 들어서 어~ 이번에 뭐~ 그~ 저희들이 촛불 집회 때문에 대거 이~ 정치 참여가 늘어났지 않습니까? 근데 여기서는 단지 누가 뭐~ 물러가라 누가 잘못했다라는 이야기를 하기보다는 야 우리 나라가 원리가 왜 이렇게 만들어져있지? 뭐~ 이런 다양한 이야기들이 나오기 시작했죠",
  "그래서 그런 정치 참여의 기회가 우리한테 정치 체제와 정치 체제가 가고 있는 가지고 있던 원리나 이런 것들을 이해할 수 있는 기회를 주거든요",
  "그런 측면에 있어서는 전 정치 참여가 훨씬 더 중요하다는 생각을 해봅니다",
  "네. 근데 아주 재밌고 흥미로운 거를 제가 책을 읽다 발견했어요",
  "아마 교수님께서도 굉장히 좋으실걸요? 네",
  "플라톤은 지혜로운 통치자들이 인격적으로 완성되는 시기를 오십 세로 봤다",
  "감동적이지 않으세요? 네. 예",
  "또 하나 제가 감동적인게 하나 있는데요",
  "어~ 통치자들과 관련하여서 여성도 남성처럼 통치자가 될 수 있다고 주장했다",
  "사실 이 시대의 여성은 그렇죠",
  "선거권도 없고 아고라에 나타나지도 못할 때 아니었습니까? 예. 맞습니다",
  "근데 당시로 봐서는 아주 혁명적인 발상이었구요",
  "그~ 시 뭐~ 투표권도 없는 여성이 어~ 도대체 어떻게 정치를 할 것인가 이런 이야기를 하는데 영혼의 올바른 것을 익히고 사고 하고 그것을 지도하는 남성과 여성의 구별이 없다라고 인제 이야기를 한거죠",
  "네. 이 책을 계기로 제가 플라톤을 애정하게 되는 것 같아요",
  "몰랐어요. 사실은 네",
  "저도 이런 멘트 되게 좋아해요",
  "제가 여성들을 되게 좋아하거든요",
  "근데 인제 보게 되면 예",
  "여러 가지 인제 그~ 선거 이제 공평성 정의 이런 것들을 얘기하면서 이제 선거에 대한 이야기를 하지 않을 수 없는데요",
  "저는 선거가 여러 가지 다양한 사회를 변화시킬 수 있는 아이디어의 어떤 축제의 장 예",
  "선택의 장이어야 된다고 봐요",
  "또 옛날 같으면 뭐~ 여성 차별에 대한 거 옛날에 또 흑백 차별 없애고 이러는 것들이 다 선거의 과정들을 통해서 획득되는 건데요",
  "요즘엔 그런 게 별로 없는 거 같아요",
  "그~ 이유가 군소정당이 자유롭게 선거에 참여할 수 있는 것들이 제한돼서 그런 게 아니가 싶구요",
  "대선에서 십오 퍼센트의 지지다",
  "그러면 이거 뭐~ 몇 백만 명의 지지를 얻어야 되는 거 아니겠어요? 예예",
  "근데 그런 거를 얻지 않으면 선거비 보존이 안되고 예예",
  "이러다 보니까 사실상 선거가 자유로운 아이디어의 축제가 되기보다는 기성정당의 나눠먹기식 축제가 된다고 생각해요",
  "이런 거 문제있는 거 아닙니까? 정의라는 차원에서 실제 우리가 대통령 후보나 이런 걸 입후보하면 공탁금 뭐~ 기탁금 제도라 그래서요",
  "오억 원을 내야됩니다",
  "그런데 어~ 이~ 선거에서 십오 퍼센트를 득표하지 않으면 오억 원을 돌려받지 못하거든요",
  "근데 이게 단지 대통령에만 있는게 아니라 지방 자치체까지 다 있어요",
  "거기도 오 억이에요? 예. 아니요",
  "거기는 좀 작아지고 예. 거기는 작아죠",
  "액수가 훨씬 작습니다",
  "근데 거기는 뭐~ 시 군 구 의원 같은데 입후보를 하려면 이백만 원을 내야됩니다",
  "근데 제가 한 번 어떤 이십 대 청년 삼십 대 다가갈 처 청년이었는데요",
  "너무 열심히 뭔가 일을 하고 이백만 원을 벌여야된다는 거에요",
  "음 그래서 왜 이렇게 이백만 원을 버는데 집착을 하냐고 그랬더니 공탁금 공탁금을 벌기 위해서 음 자기가 뭔가 사회를 바꾸고 이런 일에 참여하고 싶은데 이~ 이백만 원이 있어야 입후보를 해볼 수 있다는 거죠",
  "그런데 실제 우리가 대표자가 되는 자격을 이게 어떻게 보면 돈으로 걸어놓은 거잖아요",
  "음 그리고 어~ 사실 이게 공탁금을 공탁금 제도를 만들어 놓은건 후보가 난립하는걸 막기 위해서 만들어놓은 거거든요",
  "근데 이~ 후보가 난립하는 걸 과연 이렇게 돈으로 진입장벽을 칠 필요가 있었을까 이런 건 올바를까라는 생각이 조금 들은 측면들이 있구요",
  "음 뭐~ 선거 뭐~ 마찬가진데요",
  "선거라는 것들이 군소정당 아까 이야기 하셨는데요",
  "실제 우리가 들어가면 누가 이기는가의 이야기가 돼버려서 그렇죠",
  "예. 이제 이기는 사람한테 표를 준다고 하다보니 네",
  "군정당 대표들은 거들떠도 이제 안보는 현상들이 나오죠",
  "그래서 실제 티비 인터뷰도 뭐~ 되실 분들만 하잖아요",
  "예. 그러다보니 어~ 이 선거가 아이디어나 축제의 장이 되기가 참 힘든 측면이 있는 있다는 생각이 듭니다",
  "자 이제 좀 시대를 건너 뛰어서요",
  "음 어~ 지금 시대에 관한 정의를 좀 얘기를 해볼게요",
  "뭐~ 예전에 저희가 인제 힘과 도덕으로 이렇게 균형을 잡아서 말씀을 나눴다면 지금은 효용과 권리가 대립하고 있다라고 언급을 하셨어요",
  "효용의 극대화가 정의다",
  "밴담부터 예. 쭉 기술을 하셨는데요",
  "요 파트를 좀 설명을 해주시죠 아~ 사실 이제 그~ 효용이라는 측면이 이제 우리한테를 이게 행복이라는 다른 이름으로 들려오고 있는데요",
  "사실 이게 사회가 어떤 일을 했을 때 사회가 얼마나 효율적으로 그 일을 할 수 있느냐 음 인제 이~ 측면과 아니 사회가 효율적인 것도 좋겠지만 사회가 얼마나 정당하게 작동하느냐 음 이제 이걸 이~ 그~ 두 측면이 이제 사회는 항상 대립하게 돼 있는데 실제 힘을 가지고 있는 사람이 이~ 효용의 측면을 많이 활용하게 되는 경우가 있습니다",
  "하나의 예를 들면요",
  "이~ 세월호와 국가적 재난의 문젠데 사실은 국민들이 인제 이번에 저희들이 처음으로 헌법 재판소의 판결을 들으면서 생명권이라는 이야기도 드 들었잖아요",
  "그런데 여기 이~세월호 인양이 최근에 되었는데 최근 세월호 인양이 되었을 때 많은 그~ 이전의 많은 사람들이 뭐라 그랬냐면요",
  "인양 비용이 너무 많이 든다는 거죠",
  "음 그 비용이 너무 많이 든다는 거죠",
  "그러면 이 논리는 뭐냐면 국민으로 국민의 하나의 국민이 국가로부터 자기의 생명을 보장 받을 권리와 네",
  "그리고 거기 국가의 거기 너무 많은 비용을 투입해야 되기 때문에 그 비용이 비효율적이라는 논리가 대립하는 거죠",
  "음 세월호가 인양이 되지 않으면 사고 원인을 규명할 수가 없잖아요",
  "예. 사실은 우리가 세월호를 인양할 때 세월호를 인양하면 마치 아홉 명에게 돈을 다 그~ 거기에 있는 남아있는 미수습자 그~ 아홉 명에게 돈을 다 쓰는듯이 하는 표현이거든요. 사실 이 표현이 그런데 세월호를 인양함으로써 우리가 할 수 있는 다른일이 너무나 많은 거죠",
  "사 사고 원인을 규명하고 그 사고원인을 제대로 규명하게 되면 다시 사건의 재발을 막을 수 있다는 효과가 있잖아요",
  "그런측면에서 보면 비용으로 따질 수가 없는 문제들이거든요",
  "음 그럼에도 불구하고 계속 우리가 이런 비용을 계속 이야기 하게 되는건 기본적으로 한 사회가 효율적으로 돌아가야된다라는 여기 그리고 그~ 효율이라는 이름을 행복이라는 이름으로 붙여놨기 때문에 이~ 유틸리티라는 이~ 효 효용을 소위 말해서 행복이라는 이름으로 다시 다른 이름으로 부르고 있기 때문에 많은 문제가 생겨나는 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그~ 그 얘 그 얘긴데 말이죠",
  "최대 다수의 행복이다. 이거지 최대 행복 최대 다수 최대 행복 예",
  "이 얘기가 많은 사람들한테 행복을 줄 수 있을 거라는 희망을 준 것 같으면서 정작은 예",
  "최대 다수의 최대 행복을 위해서 소수는 좀 손해봐도 되는 거 아니냐 예",
  "이런 좀 차별적 시선을 만들어 내는데 이거 정의관으로 보면 문제 있는 거 아닙니까? 그래서 실제 사실 이~ 최대 다수의 최대 행복은 민주주의가 처음 만들어졌을 때는 정말 좋은 역할을 했어요",
  "왜냐면 이게 선거권을 확산 시키는데 엄청나게 많은 역할을 했습니다",
  "근데 시대가 바뀌다보니 이제 민주주의의 방향이 다수자의 결정에서 소수자의 보호로 바뀌'어왔잖아요",
  "그러다 보니 애초에는 민주주의를 확산시킬 때 기회였던 이 생각이 이제 시대가 변하면서 소수자를 보호하지 못하는 거기에 구멍이 뚫리게 되는 거죠",
  "음 그래서 그것을 매꾸기 위해서 인제 권리론자라는 사람들이 등장해서 소수자들의 권리를 보호하에 보호하여만 되고 그래서 우리가 자꾸 어떤 그~ 소수자의 권리를 침해할 때 자꾸 사회 전체 행복이란 이름으로 이야기를 하는데 우리가 사회 전체의 행복이란 이름으로도 침해할 수 없는 개인의 권리들을 보장해줘야 된다라고 인제 이야기 하면서 서로 대립이 일어나고 있는거죠",
  "음 뒤에 에필로그 부분에서도 상당히 아~ 예",
  "말씀을 나누고 싶은 부분들이 많더라구요",
  "그게 짭잘하더라구요",
  "근데 그 중에 우리 사회에서 이게참 모 많은 분들에게 참 문제다",
  "공감을 하시는 데 정확히 어떤 시각으로 봐야 될까 그런 고민도 좀 사실하게 되거든요",
  "일베 현상에 관해서 구체적으로 언급을 하셨거든요. 예",
  "아니 저가 봤을 때는 이~ 일베 현상 같은 경우에는 한 사회가 차별이 난무하고 있다라는 걸 보여주는 하나의 대표적인 현상이란 생각이 들어요",
  "여기 이~ 일간 베스트나 여기에 찬성하는 사람들이 가장 많이 하는 이야기가 우리가 오히려 역차별을 당하고 있다라는 표현을 되게 많이 하거든요",
  "어떤 특정 지역이나 아니면 뭐~ 여성이나 노인들에게 너무 많은 혜택을 차별을 줌으로써 우리가 역차별을 당한다라고 표현하는데 전 이 표현이 되게 중요한 것 같아요",
  "자기가 차별당한다라는 거잖아요",
  "음 자기가 차별하면서 차별 당하는 걸 못견디는 거죠",
  "근데 한편으로 저는 이게 어떤 거냐면 차별 당한 사람들이 살아남기 위한 xx의 몸부림이 아닌가 자구책 예",
  "자구책이 아닌라라는 생각도 어느 측면에선 좀 들었었어요",
  "그래서 이~ 역차별이란 아이디어를 우리가 좀 잘 생각해본다면 실제 이~ 일베 현상에 내여 놓여져있는 되게 중심적인 것들이 한 사회 내에서 확산되어가고 있는 차별에 관한 예. 어~ 문제를 볼 수 있다라는 생각이 좀 듭니다",
  "음 그니까 일베를 일베들이 사회적인 해악을 갖고 뭐~ 사회적 차별을 한다는 네",
  "행위도 일면 현상이지만 전체적 우리 사회에 차별이 만연하고 있다는 것에 징후적 현상이 아닌가 생각을 들구요",
  "또 롤스가 그런 얘기 했잖아요",
  "인간만을 바꿔서는 안되고 제도를 바꿔야지 정의가 구현된다",
  "어떤 맥락이죠? 사실 그~ 롤스가 제도 이야기를 인제 강조하는데요",
  "롤스의 전제는 엄청나게 어떻게 보면 단순한데요",
  "정의로운 제도 아래 자란 사람들이 미래의 정의로운 제도를 지지하게 된다라고 인제 표현하거든요",
  "그~ 정의로운 제도 속에서 혜택을 누렸기 때문에 근데 저는 뭐~ 제도가 모든 것을 해결해줄 수 있다는 생각은 들지는 않습니다",
  "그런데 기본적으로 우리 사회의 차별적인 현상이 만연돼있다면 제도 자체가 자신이 가지고 있는 구성원들에게 평등하게 대하는 것을 끊임없이 보여준다면 실제 어~ 우리 사회에서 만연하고 있는 혐오 현상이나 어떤 그런 차별 현상 같은 것들은 가 같은 것들이 어느 정도는 줄어들 수 있는 첫 번째 스텝이 될 수 있지 않을까 네",
  "첫걸음이 될 수 있지 않을 까라는 네",
  "생각이 조금 들어서 제도적으로 이 문제를 한 번 해결하는 것을 시작해보자라고 제안을 하고 있습니다",
  "어떻게 보면 차별 받았다고 생각하는 소수자들이 우리 사회 속에 들어올 수 있는 통로를 우리도 너무 차단하고 있었던 것이 아닌가 그렇죠",
  "그러면 그 소수자들이 그~ 차별 받았다는 것을 좀 어~ 위로 받을 수 있는 어떤 그~ 사회적인 제도라든지 예. 함께갈 수 있는 것들을 좀 어~ 어느 정도 만들어진다면 그런 식으로 아주 극단적인 그~ 행동이나 반응을 보이는 일들은 줄어들지 않을까 예",
  "예. 기본적으로 사회 제도가 확실 확실하게 내 니가 우리 사회 구성원이나 우리가 돌보겠다라는 것들을 음 명확하게 보여준다면 자연스럽게 그~ 체제에 대한 믿음도 생기고 그리고 동등하게 돌봄을 그니까 같이 돌보아지는 다른 구성원들 간에 연대감도 같이 생겨나거든요",
  "음 그래서 그런 측면이 아주 중요하다는 생각이 좀듭니다",
  "우리가 광화문에서 촛불 시민들이 천육백만 명이 이십 회 넘는 그런 시민 일단 혁명의 과정을 거쳐서 이 자리에 왔는데요",
  "자 이러한 것들이 제도의 개선을 위해서 이러한 것들이 좀 힘을 받으려면 어떤 방식을 우리가 해야됩니까? 아~ 이게 촛불 인제 집회가 정말 우리 사회에 큰 변화를 이루었잖아요",
  "그래서 좀 장기적으로 시간을 두고 진짜 대한민국 사회가 추구하는 가치는 무엇이며 그~ 가치들을 어떻게 제도 속에 진짜 적절하게 녹여갈 수 있는지를 아주 오랜 시간동안 광범위한 논의를 통해서 만들어 갔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "한 구절 물어봐 주시죠",
  "뭐~ 마지막 우리 늘 물어보는 거 있잖아요",
  "벌써 마지막 질문인가요? 네. 그렇게 됐네요",
  "네. 아~ 시간 참 빠릅니다",
  "티비 책 방 북 소리 공식 질문이 있습니다",
  "김만곤 박사의 마음에 오래도록 남아있는 내 인생의 한 구절 예",
  "저희 시청자분들과 함께 나눠주시죠",
  "네. 제가 시 한 편을 가지고 왔거든요? 어~ 좋습니다",
  "차라리 시를 한 편 좀 읽어드리고 싶습니다",
  "이~ 마중기 시인의 별 끝나지 않은 기쁨이라는 신데요",
  "이게 내용이 이렇습니다",
  "오랫동안 별을 싫어했다",
  "내가 멀리 떨어져 살고 있기 때문인지 너무나 멀리 있는 현실의 바깥에서 보였다 안 보였다하는 안쓰러움이 싫었다",
  "외로워 보이는 게 싫었다",
  "그러나 지난 여름 북부 산맥에 높은 한 밤에 만난 별들은 밝고 크고 수려했다",
  "손이 담길 것 같이 가까운 은하수 속에서 편안히 누워 잠자고 있는 맑은 별들의 숨소리도 정다웠다",
  "사람만이 얼굴을 들어 하늘을 하늘의 별을 볼 수 있었던 옛날에는 아무데서나 별과 이야기를 나눌 수 있었다",
  "그러나 시간이 빨리 지나가는 요즘 사람들은 더 이상 별을 믿지 않고 희망에서도 등을 돌리고 산다",
  "그~ 여름 얼마 동안 밤새껏 착하고 신기한 별 밭을 보다가 나는 문뜩 돌아가신 내 아버지와 죽은 여동생의 얼굴을 보고 반가운 이야기를 나누기도 했다",
  "사랑하는 이여 세상의 모든 모순 위에서 당신을 부른다",
  "괴로워하지도 슬퍼하지도 말아라 순간적이 아닌 인생이 어디에 있겠는가 내게도 지난 몇 해는 어렵게 왔다",
  "그~ 어려움과 지친 몸에 의지하여 당신을 보느니 별이여 아직도 끝나지 않은 애통한 미련이여 도달하기 어려운 곳에 사는 기쁨을 만나라 당신의 반응은 하느님의 선물이다",
  "문을 닫고 불을 끄고 나도 당신의 별을 만진다라는 신데요",
  "이~ 별이 저는 좀 정의라고 생각했습니다",
  "그래서 제가 사실 이 책을 쓸 때 이 시를 읽었었거든요",
  "우리 사회에서 그런 조 정의가 그런 존재가 아니었나라는 생각이 좀 들어서요",
  "다시 우리 사회에 조국 누구도 누구라도 옆에 있다면 어~ 당신의 별 당신의 정의를 만질 수 있는 음 그런 세상이 되었으면 좋겠다라는 생각에 그냥 이렇게 시 한 편을 들고 와서 읽게 되었습니다",
  "눈물나는 대목이 많네요",
  "참 별의 맑은 숨 소리 당신의 별을 만지다 이런 것들이 진짜 다가오는데요",
  "다음 번에는 이창현 교수님께서 그 가슴에 품고 있는 시 한수 전해주시죠",
  "예. 오늘 정말 뭉클한 그~ 마중기 시인의 시로 마무리 해주셔서 감사합니다",
  "아~ 예. 감사 이렇게 초대해주셔서 감사합니다",
  "네. 뜻 깊은 시간이었습니다",
  "네. 어~ 책 색다른 시선을 만나다. 티비 책 방 북 소리 오늘은 호모 저스티스의 저자인 정치 철학자 김만곤 교수와 얘기 나눴습니다",
  "이번 주는 여기서 인사드립니다",
  "함께 해주셔서 감사합니다",
  "티비 책 방 북 소리 시정자 여러분 아나운서 서현진입니다",
  "어~ 그래요? 귀여워 어~ 왜 이렇게 우아한 척했지? 늘 뭐~ 보험 이야기하고 연금 뭐~ 금융 상품 뭐~ 이런 얘기하는데 어려워해요",
  "아우 그런 얘기 밥 먹고 해 막 이러면서 저는 집에서 그냥 수면 바지 입고 그냥 널부러져서 책 보는게 제 낙이에요",
  "비용 대비 효율이 가장 높은게 책인 것 같아요",
  "책을 통해서 정말 다양한 사람의 다양한 세상을 보잖아요",
  "저는 제가 되게 요즘에 최애 가장 사랑하는 작가 장강명 작가의 한국이 싫어서라는 책 갖고 왔어요",
  "계나라는 여자 주인공이 있는데 그냥 웬만한 어~ 회사에 취직을 해서 웬만하게 돈을 벌고 살아가는 웬만한 그냥 평범 이상의 여자인데 자기는 호주로 이민을 가고 싶다",
  "이 나라에서 도저히 못 살겠다",
  "이러면서 됐어 다들 그렇게 한 번씩은 생각해라고 하는데 이 사람은 진짜 실행에 옮긴 사람인 거에요",
  "왜 그렇게까지 왜 갈려 그래 그랬더니 행복하고 싶어서 마음 속으로 다들 나는 행복하게 살고 싶다",
  "행복이란 게 뭘까 욕구는 있잖아요",
  "생각은 하고 한 번쯤은 다 그렇게 생각해봤던 그런 것들을 이 책 속의 주인공은 실행을 했고 그게 너무 통쾌했고 그래서 너무 재밌게 읽었어요",
  "이 시대에 고군분투하는 젊은 사람들이 다 읽으면 좋을 것 같아요",
  "여기 문학 평론가 허희씨가 얘기를 해놨더라고요",
  "먹고 사는 데 급급한 생존을 존재하는 삶으로 전환하고 싶어하는 그런 희망을 가진 많은 사람들이 읽으면 힐링이 될 만한 책이에요",
  "저 허희씨도 저희 했었는데 저 너무 좋아요",
  "우리 허희 잘생겼잖아 맨날 훈남 허희 막 이래요",
  "다음 추천은 어~ 홍대 인디 밴드의 시조새 크라잉넛의 리더 한경록씨를 추천합니다",
  "노는 것도 좋아하고 뭐~ 배우는 것도 좋아하고 너무 좋은데 책을 잘 안 읽더라구요",
  "억지로라도 이렇게 릴레이를 시키면 한 권이라도 읽지 않을까 무슨 책을 추천할지 기대가 되는데 지금 아마 똥줄이 타지 않을까 네 우리들의 영원한 캡틴 락 네 한경록씨 오빠 그렇게 책을 읽는 사람이 수락을 해줬다는게 너무 고마워요",
  "지금 어떤 책을 읽을까 굉장히 고민을 많이 하고 있을텐데 출연료 대신 제가 오빠 좋아하는 술 사드릴테니까 걱정하지 마시고 네 여기 해치지 않아요",
  "본인이 읽어서 굉장히 감동적이었던 그런 책 소개해주면 좋을 것 같구 지금까지처럼 앞으로도 쭉 멋진 캡틴 락으로서 좋은 노래 많이 들려주셨으면 좋겠어요",
  "문학 평론가 허희입니다",
  "오늘도 뉴스는 여러 가지의 사건을 보도합니다",
  "그 중에서 특히 우리의 마음을 아프게 하는 건 사람들의 억울한 죽음을 둘러싼 문제들이죠",
  "가습기 살균제 피해와 세월호 참사 등 사람들의 억울한 죽음이 한국 사회에서 반복되고 있습니다",
  "이런 고통을 위로 하려면 그리고 이런 고통을 되풀이하지 않으려면 무엇이 필요할까요? 이에 대해 상세한 답변을 하는 책이 있어 여러분께 소개합니다",
  "바로 박이대승이 쓴 개념없는 사회를 위한 강의 입니다",
  "이 책은 누구를 위한 청년인가 소수자 사회 시민성의 재구성 이렇게 세 개의 강의로 이루어져 있는데요",
  "이것을 아우르는 문제 의식은 이 책의 제목처럼 지금 우리 사회가 개념이 없다는데 있습니다",
  "저자는 이때 개념을 언어와 관련지어 설명하고 있는데요",
  "그는 언어를 두 가지로 분류합니다",
  "하나는 말과 의미의 관계를 고정하는 개념 언어이고 다른 하나는 말과 의미의 유동적 관계를 활용하는 정치 언어죠",
  "그런데 저자에 따르면 지금 한국의 상황은 개념 언어의 부재 정치 언어의 과잉으로 요약됩니다",
  "개념 언어가 있어야 공동체 내에서 시민들의 대화가 가능해지는데 그렇지 않기 때문에 합의를 도출할 수 있는 사회적 표준 체계도 마련되지 못한다는 거죠",
  "저자는 이렇게 말합니다",
  "우리에게 필요한 일은 해답을 기다리는 것이 아니라 해답에 도달하기 위한 올바른 질문을 제기하는 것입니다",
  "올바른 질문은 항상 역설과 충돌을 포함합니다",
  "이런 역설과 충돌을 다루는 방법은 오로지 실천 속에서 모색할 수 있습니다",
  "이 강의는 질문의 해답을 위해서가 아니라 그런 실천을 위한 보조 장치로 기획되었습니다",
  "개념없는 사회를 위한 강의로 올바른 질문을 하는 방법과 그것을 위한 실천을 모색해보면 어떨까요? 저는 가끔 인터뷰어로써 작가를 만나 인터뷰 할 때가 있습니다",
  "그런데 인터뷰를 하면 할 수록 이~ 일이 정말 쉽지 않구나하는 생각이 드는데요",
  "작품 뿐만 아니라 그것을 쓴 작가의 삶까지를 나만의 관점으로 파악한 상태에서 의미있는 물음을 던져야 하기 때문입니다",
  "인터뷰에 응하는 작가의 근사한 답변을 들으려면 인터뷰를 하는 사람의 치밀하고 예리한 질문이 필수적이죠",
  "그런 점에서 엘리너 와크텔은 세계 유명 작가들에게 인정받는 뛰어난 인터뷰어라고 할 수 있습니다",
  "맨부커상 수상자인 줄리언 반스와 가즈오 이시구로는 엘리너 와크텔을 최고의 인터뷰어로 꼽았는데요",
  "그런 인터뷰어의 인터뷰 집이라면 그것도 하나같이 뛰어난 작가들에 대한 인터뷰라면 손에 들지 않을 수 없습니다",
  "올리버 섹스 윌리엄 트레버 에드워드 사이드 헤럴드 블루 존 버거 등 엘리너 와크텔의 질문에 답하는 일급 작가 스물두 명의 목소리가 작가라는 사람 일 이 권에 나누어 담겨있죠",
  "엘리너 와크텔은 자신의 인터뷰 집에 이렇게 쓰고 있습니다",
  "나에게 작가들과 대화를 나누면서 무엇을 찾으려고 하는지 묻는다면 삶과 작품의 교착점으로 되돌아갈 수 밖에 없다",
  "그렇다고 해서 작가의 삶에서 소설의 근원을 찾는다는 뜻은 아니다",
  "소설과 비슷한 경험을 심지어는 단서를 찾는 것도 아니다",
  "오히려 작가의 열정을 엿보는 것에 더 가깝다",
  "무엇이 작품을 만들어냈을까 무엇이 삶의 영향을 주었을까 이 책은 그러면 매혹의 결과다",
  "오르한 파묵 엘리스 먼로 등 문학계의 거장들이 파리 리뷰와 진행한 인터뷰를 모은 책 작가란 무엇인가의 시리즈를 흥미롭게 읽은 독자라면 엘리나 와크텔의 이 책도 독서 목록에 추가하기를 권하고 싶습니다",
  "세계를 통찰하는 작가의 어깨 위에 올라타 세계를 더 멀리 더 넓게 볼 수 있게 될테니까요",
  "동갑 친구들 사진 걸려있는 아직 인양 안된 친구들 사진 걸려있는 거 보고 착잡하기도 하고 되게 약간 마음이 안좋으 안 좋은 마음이 먼저 들었어요",
  "빨리 아직 인양 안된 친구들도 빨리 인앙되가지고 같이 편안하게 쉬었으면 좋겠어요",
  "이 시로는 우리 아이들이 표현이 솔직히 안돼요",
  "내가 우리 지혜 시를 읽어봐도 그렇고 애들이 다 재능이며 모든 게 무궁무진한 애들이고 십팔 년 동안 살았는데 이 짧은 시로 전하기는 솔직히 쉽지가 않아요",
  "그치만 한 대목만이라도 우리 아이들이 이렇게 이런 아이였다라는 거를 알고 가서 진짜 다 자식 키우는 엄마들 마음으로 우리 아이들을 기억해주고  베스트 셀러를 보면 각 시대별로 독자의 열망을 읽을 수 있습니다",
  "우리는 마이클 샌델의 정의란 무엇인가란 책을 통해서 우리 사회에 과연 정의가 있는 가라고 질문했고 스테판 에셀의 분노하라라는 책을 읽으며 왜 우리가 분노해야 하는지를 알 수 있었습니다",
  "요즘에는 헬조선 흙수저 등의 이야기가 나오면서 우리 사회에 더는 정의가 존재하지 않는다라는 식의 청년들의 탄식을 많이 듣습니다",
  "강한 것이 정의로운 것처럼 탈바꿈하는 현실 정의로운 것은 늘 연약한 것으로 전락하는 현실을 지적한 말일 것입니다",
  "이러한 상황 속에서 호모 저스티스는 우리 사회를 정의가 없는 불의의 시대로 바라보면서 이 시대에 필요한 정의의 계보학을 제시하고 있습니다",
  "일찍이 파스칼은 빵세에서 결국 정의로운 것을 강하게 만들 수 없었던 우리는 강한 것을 정의롭게 만들어왔다고 일갈했고 소크라테스는 죽음으로 권력을 지닌 자들의 맞서 도덕적 정의를 실천하는 일이 얼마나 용기있는 일인지를 보여주었습니다",
  "아리스토텔레스에 따르면 정치란 인간만이 하는 고유한 활동으로서 원래 정의를 찾는 일이었다라고 말합니다",
  "인간은 온전한 상황일 때는 최상의 동물이지만 법과 정의와 분리될 때는 최악의 동물이라고 말합니다",
  "그렇기에 인간은 정의의 사람 즉 호모 유스티치아 영어로는 호모 저스티스가 되어야하는 것이죠",
  "저자는 우리가 구축할 다가올 정의에 대해서 말합니다",
  "정의라는 것이 시대의 변화에 따라서 늘 새롭게 변화되어야 한다는 개방적인 측면을 염두에 두고 말한 것 같습니다",
  "우리가 실현할 정의에 대한 약속은 우리 세대를 위한 것이기도 하지만 기실 다음 세대를 위한 것이기도 합니다",
  "저자는 지금의 정치 토대를 당연시 한채 지속적인 반성과 변화의 노력을 기울이지 않는다면 정의의 실현은 불가능하다고 말합니다",
  "무엇이 우리 시대의 정의를 위기에 빠뜨렸는지 정의를 구하기 위해서 우리가 할 수 있는 일들을 구체적으로 제시하는게 가장 시급할 것입니다",
  "오는 오월 구일이면 새로운 대통령이 선출됩니다",
  "새로운 정부에서는 대한민국의 미래를 결정하는 정치의 중심에 꼭 정의가 놓여있기를 기대합니다",
  "우리의 소원은 통일 예. 우리는 이게 자동 반사로 통일이 그렇죠",
  "근데 서울대 통일 평화 연구원이 통일에 대한 인식 조사를 했을 때 통일에 대해서 어떻게 생각하십니까 하는 질문에 대해서 세대 간 차이가 좀 많이 나타나더라구요",
  "젊은 층들이 어떤가요? 네. 오십 대 이상에서는 긍정적이다 라는 대답이 한 육십 퍼센트를 넘겼는데요",
  "음 이십 대에서는 그 절반인 한 삼십 퍼센트만이 긍정적이다 라고 대답을 했습니다",
  "네. 우리의 소원은 통일이다 라고 외쳐 왔었던 오십 대는 긍정적인데 최근 들어서는 또 부정적인 것이 많아서 그렇다는 얘긴데요",
  "결국은 과거 세대는 긍정적이었고 미래 세대가 부정적이라는 것 미래가 불투명한 거 아닌가요? 글쎄 부정적이라고 말을 하기에는 좀 그렇지만 네",
  "아무튼 이~ 통일 이후에 한반도와 과연 어떨 것인가에 대해서는 시나리오도 많고 많은 분들이 생각을 하실 것 같습니다",
  "시청자 여러분께선 어떤 생각을 하십니까? 통일 이후 한반도는 과연 어떨까 네",
  "이런 질문에서 시작된 아주 흥미진진한 소설이 있습니다",
  "통일 과도 정부하에 한반도를 상정한 흥미진진한 이야기가 어떤 책인지 먼저 화면으로 소개해드리겠습니다",
  "네. 이번 주 티비 책방 북소리의 주인공이십니다",
  "우리의 소원은 전쟁의 장강명 작가 모셨습니다",
  "미소가 참 아름다우세요",
  "네. 아주 고맙습니다",
  "미소년이 나온 것 같습니다",
  "어우 시청자들이 굉장히 이렇게  어~ 거북해할 것 같습니다",
  "미중년 예. 고맙습니다",
  "네. 저는 사실 강 작가님 되게 보고 싶었어요",
  "보니까 댓글 부대 뭐 이런 것도 쓰고 네",
  "이십 대의 이야기 안 또 표백이라는 것도 쓰고 네",
  "이게 또 이렇게 르뽀르따지 같은 느낌도 또 좀 들고 예",
  "또 전직 기자였던 측면도 있고 그래서 이게 자기의 소설을 한 번 어떻게 나의 소설은 이렇다 라고 한 말씀 해주시죠",
  "제가 이제 신문사에서 글쓰기를 배운 사람이라 가지고 뭐 이렇게 쉽고 명료하게 재밌게 쓰는 어~ 그런 훈련 많이 받았고 제 소설도 그런 쪽입니다",
  "그래서 신문 기자들이 관심 가질만한 좀 사회적인 이야기 같은 거 좀 비판적인 시선으로 다루고 어~ 좀 가능하면 많은 독자들을 이렇게 좀 안고 가고 싶은 그런 책 쓰고 있습니다",
  "음 보통 이제 전업 작가들께서 작업하시는 걸 보면 네",
  "이제 우리는 아~ 인제 자유로운 직업이니까 상당히 편안하게 하루를 보내시겠다 라고 생각을 하는데 의외로 그렇지 않더라구요",
  "마치 무슨 진짜로 출퇴근하는 것처럼 데일리 리추얼을 행하는 것처럼 맞아요",
  "정확한 시간에 글을 쓰기 시작을 해서 정확한 시간에 마무리하고 뭐 그런 자기와의 약속을 참 힘들게 지켜나가시는 모습이 존경스럽다란 생각을 하거든요",
  "그래서 장 작가님은 굉장히 무서운 분이신 것 같아요",
  "내가 얼마나 했는지 시간을 스톱워치로 정확하게 재시고 음 네",
  "그리고 엑셀 파일로 정리를 해서 제대로 한 날은 일 못 한 날은 영 그런 말 들으니까 매력은 좀 떨어지는데요",
  "아니 어~ 아니 그게 예",
  "어~ 제가 인제 회사 그만두고 집에서 이걸 글을 쓰니까요",
  "좀 겁이 나더라고요",
  "그~ 저도 인제 어~ 대학생 때 뭐 방학 때 되면 정말 하루에 막 열여덟 시간씩 자고 뭐 뭐 이렇게 시계가 여섯 시라고 가리키고 있는데 이게 오전인지 오후인지 모르겠는 시간에 일어나가지고 음 뭐 그런 전력이 있어서 또 그렇게 되는 거 아니야? 음 그런 겁이 좀 났습니다",
  "그래가지고 최소한의 저를 좀 이제 채찍질하는 장치로 시계를 스톱워치를 사용을 했는데 효과 좋아가지고 좋습니다",
  "네. 엑셀 파일로 정리하니까 항목은 몇 개나 되세요? 혹시 아내가 나한테 친절한 날엔 일  아내가 화내는 날은 영 뭐 이런 건 없습니까? 어~ 그런 건 없습니다",
  "그런 건 없고 뭐 네",
  "술 마신 날 아닌 날 뭐 아침에 몇 시 제가 여섯 시 반에 일어나는 게 목푠데 여섯 시 반에 일어난 날 안 일어난 날 뭐 와 하루 쓴 글 쓴 양 이야 뭐 이런 건 적어놓습니다",
  "예. 굉장히 편안한 미소를 띄우면서 말씀을 하시지만 아~ 엄청난 분이시란 생각이 들어요",
  "네. 까칠한 남자예요",
  "이번 저가 함께할 이 책은 상당히 제목이 도발적이에요",
  "우리의 소원은 전쟁 네",
  "의도하시고 기획 때부터 이 제목을 정해서 쓰셨습니까? 네. 제가 책 제목들이 제가 쓴 게 다 좀 이렇게 뭐 좋게 말해서 눈길 끕니다",
  "뭐 한국이 싫어서 네",
  "뭐 댓글 부대 우리의 소원은 전쟁이구요",
  "어~ 요것도 제목으로 좀 눈길을 끌었으면 좋겠다는 생각이 있었고 분명히 그리고 한편으론 이제 좀 뭐 우리가 우리의 소원은 하면 다들 통일이라고 네네",
  "아까 오프닝에 나왔던 것처럼 하잖아요",
  "거기에 좀 의문을 던지고 싶었습니다",
  "그래가지고 그게 진짜 통일이냐 그게 우리한테 뭘 의미하는지 어~ 좀 생생하게 좀 생각해본 적이 있느냐 그런 질문도 던지고 싶었습니다",
  "네. 그~ 탄탄한 스토리는 사전에 준비하는 기간이 정말 많잖아요",
  "자료들도 많고 이 책에 보니까 에필로그에 많이들 밝혀 밝히셨어요",
  "참고한 눈문도 있고 책도 있고 감수해 주신 분들도 있고 직접 취재하신 분들도 있고 예",
  "어~ 이 취재를 하기 위해서는 좀 독특한 여러 가지 것들을 하셨을 거 같다는 생각이 들거든요",
  "어~ 요 책 경우에는 조금 다른 책이랑 달랐는데요",
  "사실 뭐 북한에 가가지고 뭘 조사할 수 있는 형편은 아니잖아요",
  "그래서 그리고 제가 지금도 그니까 평소에 제가 탈북자 탈북 청년들 어떤 모임을 후원을 하고 있습니다",
  "음 아~ 그래서 거기서 뭐 이렇게 강연이나 행사하는 거 좀 듣고 본 게 있어가지고 고런 게 참고가 됐고 좀 문언 조사의 비율도 높았고 그랬습니다",
  "탈북자들한테 감수도 받고 그랬다면서요? 예예. 탈북자 중에 인제 주승현 박사님이라고 저~ 통일학 박사님이 계십니다",
  "그분이 이제 원고를 읽어주시고 음 뭐 이런저런 의견 보내주시고 그랬습니다",
  "자 시청자들이 이 책 어떤 책인지 궁금할 것 같은데 자 통일은 됐어요",
  "그리고 이제 과도 정부가 들어섰습니다",
  "과도 정부가 들어섰습니다",
  "막 교류 협력할 줄 알았더니 그건 아니고 거기에 있는 데서 과도 정부를 배경으로 해서 평화 유지군 얘기 나오구요",
  "전직 특수 부대 출신 군인 나오고 네",
  "인민군 인민군 나오고 네",
  "액션 스릴러물이에요",
  "그래서 내가 이게 야 이런 소재를 뭐 선택한 특별한 이유가 있습니까? 어~ 액션 스릴러를 쓰고 싶은 마음이 좀 있었습니다",
  "제가 어~ 좀 재미있는 얘기도 인제 막 이렇게 서스펜스 있고 스릴 있는 얘기 저 자신이 되게 좋아하구요",
  "한편으론 그런 마음이 있고 또 한편으로 이제 북한 문제에 좀 관심이 있거든요",
  "음 그~ 탈북자 그~ 단체 돕는 것도 음 그런 마음이 있었는데 또 두 가지 다 합하면 재밌으면서도 의미 있는 얘기 되겠더라구요",
  "뭐 미션 임파서블 북한 편 어우 네. 좋습니다",
  "뭐 본 시리즈 북한 편 본 시리즈 북한 편 네",
  "간단하게 스토리를 좀 말씀해주실 수 있으세요? 어~ 북한이 무너져서 사실상 무정부 상태처럼 됐는데 마치 인제 이라크전 이후에 이라크 같은 상황이구요",
  "거기 어~ 외교 전문가들이 평가하기엔 참 좋은 상황인데 미군도 주둔하지 않고 중국군도 주둔하지 않고 평화 유지군이 가 있고 대한민국 국군도 인제 거기 가 있습니다",
  "음 근데 사실은 인제 무정부 상태라서 북한이 그전에도 굉장한 마약 생산 국가라서 거기서 인제 신흥 폭력 조직들이 예. 창궐을 합니다",
  "그리고 어~ 전직 특수 부대원이었는데 이제 일자리를 잃은 어떤 청년이 항해 돼 한 마을에 오고 그 마을에 또 수상한 수상한 그~ 마약상들이 모이고 뭔가 인제 음모가 꾸며지고 예. 폭력적인 기운이 조성되고 네",
  "그러면서 제이슨 본처럼 그니까 북한은 네. 마을 사람들과 함께 예. 북한의 마약상들이 남한으로 마약을 공급하고자 하는 네",
  "그 루트를 찾는 눈 호랑이 작전이 네. 맞습니다",
  "네. 니 한 줄 요약하면 그렇게 될 것 같습니다",
  "그런데 그게 어떤 상정하에서 진행이 됐는지 장 작가께서 그~ 상정하신 배경을 제가 좀 읽어드릴게요",
  "예. 김씨 왕조 시절에 북한은 불량 국가 막장 국가였다",
  "김씨 왕조가 붕괴된 뒤 북한은 좀비 국가가 되었다",
  "국가라는 탈을 간신히 쓴 약육강식의 무정부 사회였다",
  "이제 많은 사람들이 북한을 멕시코 콜롬비아 온두라스에 비교했다",
  "치안이 제대로 유지되지 않는 나라 엄청난 양의 마약을 만들어 수출하는 나라 마약 카르텔이 부패한 정치인들과 결탁한 나라 사람들이 끊임없이 국경을 넘어 이웃 나라로 불법 이민을 시도하는 나라 선진국 옆에 붙어있는 최빈국 동북아시아의 악성종양 몇 년 전까지 통일 전문가들이 가장 이상적이라고 평가했던 시나리오가 현실이 되자 아귀와 수라들의 축생도가 열렸다",
  "문장이 짧고 간결하고 이렇게 스피드하게 전개가 되기 때문에 제가 읽는데도요",
  "팍 팍 팍 팍 진행이 돼서 정말 흡입력이 있다 라는 생각을 했거든요",
  "뭐 시청자 여러분도 보시겠지만 이렇게 두꺼운데 그러니까 말이에요",
  "얼마나 걸리셨어요? 저는 그냥 단숨히 읽었어요",
  "저는 한 삼 일 걸렸어요",
  "제 가장 큰 매력 중에 하나가 아~ 장 작가님은 참 묘사에 탁월하시구나 근데 이게 인물 묘사와 상황 묘사가 정말 박진감 넘치더라구요",
  "그래서 인물을 좀 소개한 그~ 글들을 저작권을 크게 저해가 되지 않으면  제가 좀 읽어도 되겠습니까? 어우 네. 고맙습니다",
  "뭐 여기 보면은 마약을 이제 남한에 퍼트리고자 하는 야심을 갖고 있는 사람들 있죠",
  "뭐 최태룡 같은 등장인물 네",
  "그는 뭐라 그러셨냐면은 곰하고 이렇게 좀 섞여졌다",
  "인간과 곰을 뒤죽박죽 섞어서 빚어놓은 듯한 분위기다",
  "그대로 정말 형상화가 되구요",
  "음 또개영묵은 우두머리 늑대 같은 인상이었다",
  "그래서 중요한 인물들을 이렇게 동물과 비교해서 예",
  "뭐 눈빛이나 설명에 대해서 친절하게 설명을 해주셨고 상황 묘사 보셨죠? 네",
  "전 영화의 한 장면을 보는 거 같았어요",
  "마지막 그~ 사격전이라고 해야 되나요? 네",
  "뭐 각도까지 넘버링까지 다 해놓으셔서 그렇죠",
  "어~ 이렇게 차례대로 촬영을 하면 되겠구나  뭐 이런 생각을 했는데 따로 훈련을 하십니까? 묘사에 특별히 좀 치중을 해서 이런 스타일을 추구해 뭐 그런 욕심이 있으십니까? 어~ 사실은 인제 제가 저 스스 스스로 생각할 때 아직 뭐 이렇게 뭐 완성된 소설가라는 생각이 안 들거든요",
  "음 그래서 묘사도 그렇고 뭐 다른 것도 풀로 짜는 것도 그렇고 다 좀 더 좀 욕심을 부리고 공부를 하고 싶습니다",
  "그래서 매번 원고 쓸 때마다 이게 인제 실전 훈련이다 이런 생각을 하고 있고요",
  "책의 경우에는 좀 인물도 이제 좀 개성 있는 인물들로 독자들이 인제 충분히 몰입해서 상황 같은 거 나오면은 쭉 잘 따라가게 그런 책으로 쓰고 싶었습니다",
  "그래서 공부한 것을 썼습니다",
  "왜 작가들 보면은요",
  "주위에 인물들의 이미지를 차영해서 쓰시잖아요",
  "그래서 약간 두려운 거 있죠?  뭔가 얘기를 하다가 내 이미지를 혹시 가져다 쓰시면 어떤 동물로 비교를 할까 뭐 여우를 닮았다거나 아니면 곰을 닮았다거나 어~ 곰은 절대 아닐 겁니다",
  "사실 영화의 시대 이미지의 시대라고 하지 않아요? 네",
  "옛날엔 문자의 시대였고 그때는 이미지가 표현되기보다는 상상 속에 있었는데 네",
  "영화 등장 이후에 우리는 묘사력이 훌륭해진 거잖아요",
  "또 누구나 다 핸드폰을 갖고 다니면서 장면을 찍으니까 네",
  "그래서 이걸 보면 아~ 이게 사진과 영화 세대만이 쓸 수 있는 소설적 작법이다 라는 생각이 들구요",
  "또 거꾸로 이거 바로 시나리오로 갈 수도 있겠다 생각이 들어요",
  "이거 영화 판권 파셨습니까? 어~ 예. 팔렸습니다",
  "어~ 그래요? 굉장히 좋은 조건으로 어~ 팔았구요",
  "저도 쓸 때 좀 인제 영화 같은 이야기를 좀 쓰고 싶은 요 작품의 경우에는 그랬고 영화 제작자들도 어~ 영상화하기 좋은 소재에다가 어~ 이야기다",
  "그렇게 해가지고 어~ 사 갔습니다",
  "좋은 조건에 사 갔고 네. 예",
  "요즘에는 사실 인세보다 이런 판권이 더 많다면서요",
  "크다잖면서요? 예. 저도 이 책을 통해서 그거를 인제 피부로 실감했습니다",
  "네. 뭐 인제 이게 시나리오 작업이 되면 등장인물들이 좀 인제 달라질 수도 있겠지만 그렇죠",
  "이 스토리를 보시면 이렇게 남녀 페어링으로 다니잖아요",
  "예. 두 축으로 남쪽의 대표적인 커플 그리고 북쪽의 되 대표적인 커플 커플 예. 이렇게 다니면서 저는 약간 댄 브라운의 소설을 바탕으로 해서 어~ 예예",
  "뭐 탐 행크쇼가 로버트 행동 교수로 했을 때 그~ 페어링을 한 그런 영화도 좀 떠올랐구요",
  "그~ 로버트 랭던 시리즈가 좀 있으니까 그러면서 인제 캐스팅에 관한 궁금증이 생기는 거죠",
  "내가 만약에 감독이라면 아~ 북한 쪽에 은명화는 뭐 천우희 씨 같은 분 가상 캐스팅을 하면서 예",
  "미셸 롱 같은 경우는 전지현 씨 같은 분 뭐 이런 생각을 하면서 어~ 전지현 씨 예",
  "정말 재밌게 읽었어요",
  "혹시 그런 거 여쭤봐도 돼요? 어떤 배우가 하면은 이거 참 저격이겠다",
  "제가 사실 영화랑 티비를 잘 안 보거든요",
  "그래서 요즘 배우들을 잘 모릅니다",
  "잘 모르기도 하고 막상 쓸 때는 뭐 이렇게 구체적으로 누구를 생각하면서 쓰진 않았습니다",
  "그래가지고 그냥 농담으로 답하기를 어~ 그냥 다 필요 없고 이렇게 저~ 관객 동원력  흥행 배우들로 꾸려주세요",
  "뭐 이런 말 합니다",
  "본인이 만약에 욕심을 낸다면 역에 역할에 내가 가장 작가로서 내가 가장 많이 투사된 역할 어~ 제가 투사된 역할은 강민준 대위죠",
  "예. 좀 찌질하고 뭐 나중에 폭탄을 스스로 예",
  "뭐 그러긴 하지만 그전까지는 정말 이렇게 보통 남자죠",
  "그~ 반공이 국시인 시대에 우리는 반공 영화 많이 봤잖아요",
  "이제 통일이 국시가 돼야 되는 상황인데 네",
  "통일 영화 만들어야 되는데 이거 통일 영화로 치기에는 너무 부정적인 거 아닌가 생각도 좀 들어요",
  "근데 이렇게 좀 부정적으로 묘사한 이유 특별하게 있습니까? 뭐 그~ 앞에다가 이제 뭐 반공이라고 붙여도 좋고 통일이라도 붙여도 좋을 거 같은데 네",
  "어쨌든 우리가 지금 당면하고 있는 분단 문제를 당면하고 있고 그거가 우리의 큰 과제 중에 하나입니다",
  "그래서 그거에 대한 어떤 이야기를 좀 이전하고 접근법이 다르긴 합니다",
  "그 얘기를 하고 싶었구요",
  "어~ 제 의견은 우리 소원이 전쟁이란 건은 분명히 아니구요",
  "음음 그렇다고 우리의 소원이 통일이라고 저는 생각하진 않거든요",
  "우리의 소원은 지금 위기관리라고 생각합니다",
  "음 당장 인제 전쟁이라는 위기가 날 수도 있고 반면에 어~ 북한이 붕괴해가지고 너무 갑작스럽게 통일이 된다",
  "이것도 큰 위기라고 생각해요",
  "근데 우리가 통일하면 소통과 교류 협력 이런 거 때문에 왔다 갔다 하고 네",
  "북측 사람이 남쪽에 일자리도 잡고 네",
  "남한 사람들이 북한 금강산도 구경가고 뭐 백두산도 가는 거 아니겠어요? 근데 이렇게 휴전선에 딱 막혀서 오히려 지금처럼 네",
  "뭔가 있어서 허락을 맡고 가야 되고 가지 못하고 이런 상황들이 벌어진다고 묘사한 네",
  "그런 상황은 어떤 이유 때문이죠? 책의 저 첫 페이지에 네",
  "밝히신 걸 재연해 고대로 좀 읽어드리면 일반적으로 국민들은 남과 북이 통일되면 누구나 자유롭게 왕래할 수 있다고 믿는다",
  "근데 그렇지 않다 라는 배경을 설명하셨잖아요",
  "그렇지 않다는 예. 예. 어~ 그게 어떤 이제 통일 후에 위기관리를 어떻게 해야 될 것인가를 다룬 눈문에서 이제 발취한 대목이구요",
  "조금만 이거를 생각을 해보면 응 어느 날 휴전선이 없어져서 응 갑자기 왕래가 가능해지는 그런 날이 어~ 그 순간은 좀 감격적이겠지만 음 그~ 감격이 오래 못 가리라는 거 우리가 다 금방 알 수 있습니다",
  "음음 지금도 외국인 노동자를 뭐 돌려보내야 된다 이런 목소리들이 있는데 그~ 수가 얼마 되지도 않는데도 그렇게 막 갈등이 많이 생기는데 어~ 북한 주민 이천오백만 명이 응 어~ 휴전선이 없어지고 왕래가 가능하면 분명히 남한에 와서 어~ 일자리를 구하고 또 인제 가정을 꾸려도 남한에서 꾸리려고 할 겁니다",
  "응 그러면은 이게 너무 갑작스럽게 그게 이루어지면은 그렇죠",
  "예. 그걸 안 해야 된다는 게 아니라 속도 조절이 필요합니다",
  "어~ 제가 프롤로그에서 좀 이제 과격하게 얘기를 했는데 어~ 난민의 다른 이름은 어~ 걸인들이다 라고 얘기를 했는데 네. 예",
  "지금 실제로 그래서 어떤 통일 연구를 하시는 분들 중에 분명히 그리고 이미 여론 조사를 하면 결과 나오는 것들이 다 그렇죠",
  "부정적으로 인식하는 것 예. 갑작스런 통일이 우리한테 재앙이라는 생각들은 입 밖으로 내서 말은 못 하는데 다들 갖고 있는 생각 같습니다",
  "그래서 저도 다들 그렇게 생각하니까 그게 현실화되진 않을 거라고 생각하구요",
  "아마 뭐 북한 정권이 갑자기 무너진다. 어느 날 그래도 휴전선은 좀 오래 유지될 거라고 생각합니다",
  "말씀하시기를 어~ 우리의 소원은 위기관리다",
  "그러면은 작가가 아니라 기자적인 시각으로 좀 여쭙겠습니다",
  "이런 그~ 좀 부정적인 시각을 상정하셨지만 네",
  "우리가 통일 이후에 뭔가 긍정적인 우리의 그~ 미래 지향적인 어떤 목표라든지 환경을 만들기 위해서는 어떤 제안을  하실 수 있으시겠습니까? 이게 결국은 갈등 관리 능력을 키우는 게 제일 중요할 것 같습니다",
  "그리고 인제 지금 한국 사회가 갈등 관리 능력이 정말 현저히 떨어집니다",
  "매우 우리 안에 갈등도 제대로 관리를 못 하는 나란데요",
  "어쨌든 그 능력을 키워야 아마 통일 이후에 벌어질 갈등은 세계사에 유래가 없을 갈등입니다",
  "이런 수 나라랑 이런 나라를 이렇게 묶어놓는다는 게 한 번도 어디서 시도해본 적도 없고 그~ 동독 서독도 이렇게 차이 나지 않았습니다",
  "근데 엄청난 갈등이 생길 텐데 그거를 관리할 수 있는 능력을 지금부터라도 꼭 인제 뭐 북한 문제가 아니라도 좋습니다",
  "한국사의 어떤 여러 가지 갈등 분열 이런 거를 우리가 지금 어~ 좀 타협하고 대화하는 그 능력을 좀 키워야 됩니다",
  "그거를 잔뜩 키워서 체력이 좋을 때 어~ 그때 인제 서서히 통일을 맞이하는 그 방법밖에 없지 않나 합니다",
  "참 자분자분하게 되게 설득력 얘기하세요",
  "그렇습니까? 소설만 설득력 있는 게 아니라 말씀도 설득력 있는데요",
  "저는 이걸 보면서 남남갈등도 전 세계에서 이런 갈등이 없잖아요",
  "지역 간 갈등 이런 게 있는 게 또 전 세계에서 이념적으로 분단된 나라치고 이~ 북한과 한국만큼 갈등 있는 나라가 또 없잖아요",
  "근데 통일되면 저는 그 생각이 드는 거예요",
  "남남갈등 프러스 남북 갈등이 겹쳐진 게 아니겠느냐 그럴 수도 있죠",
  "이중적 갈등 요손데요",
  "저는 이걸 보면서 옛날 구월산 유격대 생각도 나고 또 소련군과 미군이 함께 주둔했었던 어떤 분단 이후에 상황 같기도 하고 네",
  "또 장리철 보면은 상부에 명령에 따르다가 버림받은 특수대원 우리 또 실미도 얘기도 좀 떠오르잖아요",
  "전 그래서 이러한 이야기의 디엔에이들이 다 모여서 복합적인 걸 만들어낸다 라는 생각이 드는데 의도적으로 좀 만든 설정인가요? 제가 그거를 뭐 곡 한국 근현대사 일을 여기서 인제 반복을 해야겠다 라는 식으로 그렇게 짠 건 아니었거든요",
  "근데 말씀 하신 대로 저도 쓰다 보니까 어~ 이거 저기 미군 정치 지열에 있었던 맞아요",
  "해방 직후에 있었던 일들이랑 비슷하네 하는 생각이 들었습니다",
  "그게 어~ 아마 상황이 비슷한 상황이 될 거라서 벌어지는 일도 인제 제 상상력이라는 게 실제로 벌어졌던 일을 못 벗어나는 거 아닌가 싶습니다",
  "애초에 어떤 통일 문제에 관한 언급들을 주인공들이 각자의 입장을 갖고 다 책에서 계속 얘기를 하고 있어요",
  "네. 그니까 애초에 그렇게 디자인을 하셨습니까? 의도하시고 예. 애초에 디자인을 했습니다",
  "어~ 우리가 뭐 이렇게 통일 문제라고 얘기를 할 때 이제 학교에서 배워온 것들 그리고 지금 사회 공론장에서 말할 수 있는 것들을 할 때 우리가 일 인칭 관점에서 얘기하지 않습니다",
  "음 다 삼 인칭으로 그렇죠",
  "마치 우리가 대통령이고 우리가 미래의 후손인 양 얘기를 합니다",
  "그걸 하면 한국 전체가 어떤 국익이 오고 몇십년 뒤에 어떤 이익이 올 것이다 이런 식으로 얘기를 합니다",
  "근데 실제로 그 사태가 벌어지면은 우리 다 일 인칭으로 그거를 지금 당장 겪게 됩니다",
  "그때의 몇십년 뒤라든가 나라 전체의 이익을 보통은 생각하게 되지 않습니다",
  "그래서 어~ 북한의 현재 기득권층인 사람 북한에서 아마도 통일 이후에 제일 타격을 받을 사람 남한에서 그런 사람 밖에서 보는 사람 요런 식으로 각자 입장에서 얘기를 하게 했고 어~ 저는 그게 좀 현실적인 전망이라고 생각하는데요",
  "당사자들이 이~ 갑작스러운 통일 전 단계에 대해서 아무도 만족해하지 않습니다",
  "그리고 실제로도 그렇게 되지 않을까 생각합니다",
  "그런데 보면 여기서 보게 되면 사실은 남한과 북한의 통합을 위해서는 네",
  "사실 대등한 입장이 되어야 하는데 전체적으로 보면은 북한 주민을 좀 이등 주민 네",
  "뭐 좀 이런 식으로 평가하고 있는 거 같아요",
  "마치 서양에서 동양을 바라볼 때의 오리엔탈리즘적 시선 그렇습니다. 예",
  "뭐 이런 것들이 좀 보여져서 이렇게 봐도 되나 싶은 생각이 드는데 여기서 인제 멘트도 저도 한 번 낭독해볼게요",
  "서울 남자와 사귀는 꿈을 꾸지 않는 북한 여자는 없으리라 평화 유지군은 북조선 사람이 죽는 데에는 관심이 없다",
  "평화 유지군 한국군 부대에서 잡일은 거의 대부분 북한 출신 군무원들에게 맡겼다",
  "사실 이게 일등 주민과 이등 주민을 구분하고 있는 얘기들이거든요",
  "그래서 이런 것들을 보면서 야 문학이라는 게 현실을 반영하는 거울인데 이렇게 하게 되면 이게 미래를 예측하는 거지만 너무 좀 비극적인 예측 아닌가 생각이 드는데 어떠세요? 어~ 비극적인 예측이고 동시에 현실적인 예측이라고 생각을 합니다",
  "음 제가 가끔 인제 중국에 단체 여행을 가도 네",
  "거기 중국 동포 가이드한테 한국인 관광객들이 정말 대등하게 대해주느냐 하면은 별로 안 그런 거 같습니다",
  "어~ 북한 주민들이 아마도 이제 교류가 활성화 되 되면 우리로선 아마 저숙련 가 미숙련 저임금 노동자라고 생각을 하겠죠",
  "음 지금 같은 한국 안에서도 미숙련 저임금 노동자한테 그렇게 대등하게 잘 대해주지 않습니다. 한국 사회가 비정규직 예. 임시직 비교 비정규직 이런 일자리에 일하시는 분들한테 대등하게 대해주지 않는데 어~ 뭐 동포애가 거기서 더 발휘될 거 같지 않습니다",
  "음 상당히 기자적인 시각으로 말씀을 해주신 것 같은데요",
  "저는 이제 그래도 이 소설을 읽으면서 여기에 나온 어떤 캐릭터들의 그 대사나 행동에 의해서 희망 같은 걸 좀 많이 보거든요",
  "이렇게 투덜대지만 타인을 위해서 희생을 한다거나 그리고 뭐 주위의 사람들을 위해서 상황 파악을 빨리하고 행동에 옮기는 여성 북한 여성들일거나 네",
  "소설 속에서 등장인물들이 성장해 간단 걸 저는 느꼈거든요",
  "예. 뭐 장리철도 그렇고 강민준도 그렇고 네",
  "근데 그런 성장할 수 있는 계기를 또 동력을 만들어주는 분들이 여성들이더라구요",
  "특히 이제 북한의 은명화 네",
  "그리고 뭐 박우희 네",
  "뭐 이런 등장인물들을 통해서 성숙해가는 장리철의 모습을 본다거나 그리고 또 객관적으로 지금 우리가 다 알고 있지만 북한 여성들이 아주생활력이 강하고 예. 그렇다고 합니다",
  "뭐 이런 얘기 많이 전해 듣거든요",
  "우리가 알고 있는 그런 것들을 반영하셔서 캐릭터 설정을 하셨어요? 예. 어~ 실제로도 지금 북한에서 북한이 지금 공산주의 사회는 아닌 거 같아요",
  "뭐 굉장히 원시적인 자본주의 사회가 돼가는 거 같은데 어~ 남자들은 일단 옛 그~ 배급을 주는 일터에 계속 나가면서 월급은 못 받는 상황인 거 같고 장마당이라는 것들이 많이 생겨가지고 거기서 인제 여성 경제 인구가 굉장히 많아진 모양입니다",
  "그리고 아주 생활력도 높고 음 자본주의에 대한 어떤 감각 같은 것도 이제 익히고 그러는 모양입니다",
  "그런 것도 반영을 했고 또 실제로 여기 인제 남자 주인공들이 좀 뭐랄까요",
  "좀 덜 떨어졌는데 어~ 그~ 성장하는 거를 이렇게 이끄는 그런 걸 보여주고 싶었습니다. 주변 인물들 네",
  "남자 주인공들이 하나같이 좀 부족한 측면들이 있더라고요",
  "아니 뭐 그러 딱 뭐 원색적으로 그렇게 말씀드리고 싶진 않습니다",
  "아니 아니 이 소설에서 말이죠",
  "아니 이 소설에서도요",
  "완벽하면 좀 이렇게 좀 설득력이 없지 않나요? 오히려 그래서 더 현실적인 거죠. 조금 부족해서 네네",
  "그리고 은명화라는 단점이 있어요. 좀 그~ 상대가 똑똑하고 현망하다는 것에 대해서 금방 알아차리잖아요",
  "네. 그리고 그의 리더 그의 결정에 토 안 달잖아요",
  "그런 남자가 필요한데 또 강민준도 사실은 좀 찌질한 모습이 좀 있는데 저는 오히려 저의 저의 분신입니다",
  "예. 사실은 이제 이게 어~ 저자의 특성이 반영되는 것 같기도 하고요",
  "저자의 특성이 반영됐습니다",
  "그래서 사실은 그리고 또 이게 더 현실적인 느낌도 들어요",
  "음 왜냐하면 우리가 히어로를 원하는 세상이 아닌 거 아니에요",
  "아니 저는 강민준 따뜻해서 좋아요",
  "리얼 리얼한 남자 아닌가 싶어요",
  "따뜻한 사람인 거 같아요",
  "뭐 제가 그렇다고은 미셸 롱이나 은명화가 뭐 굉장히 무슨 뭐 성녀에 위치에서 막 이렇게 끌어주는 그런 걸로 하지는 않았고 나름대로는 인제 장점 단점들을 뭐 배분을 했는데요",
  "음 음 은명화 같은 경우에 이제 좀 관점적인 얘기를 하느라고 너무 관념적인 그~ 이렇게 좀 고지식하죠? 그런 얘기를 하느라고 한 번은 자기 일행들을 큰 위기에 몰아넣게 하고 근데 자기 힘으로 결국 빠져나옵니다",
  "장리철도 도와주고요",
  "미셸 롱은 좀 인제 얄미운 캐릭터죠",
  "음 너무 인제 딱딱 떨어지고 얄미운 캐릭턴데 음 뭐 그~ 호흡이 좀 좋다고 생각했습니다",
  "강민준이랑 어~ 근데 아마 제가 쓰고 나서 여성 캐릭터들이 강하다 라는 얘기를 듣는걸 보고 제 생각에 아~ 주위에서도 그렇게 평가를 하시나요? 예예",
  "그런 얘기를 많이 들었습니다",
  "많이 들어서 아니 뭐 그렇게 여성 캐릭터라고 완벽하게 짠 건 아닌데 라고 듣고 나서 보니까 조금 아~ 그동안에 좀 좀 딱 부러지거나 강한 여성 캐릭터가 부족해서 좀 상대적으로 돋보이나 뭐 그런 생각을 했습니다",
  "음 그니까 현실과 고통을 피하지 않고 음 네",
  "당당하게 맞서서 헤쳐나가려는 어떤 그~ 주체적인 행동 모습 그렇죠",
  "행동 양식을 보인 예",
  "네 사람이 다 단점이 있는데요",
  "네 사람 다 공이 뭐 어디 묻어가는 사람들은 아닙니다",
  "자기만의 방식으로 가고 어떻게든 성장을 하는 모습을 그리고 싶었습니다",
  "자 이제 또 보면 이제까지 뭐 댓글 부대 뭐 이제 이런 거 있었고 네",
  "이제 이런 제목은 베스트 셀러는 좀 되기 힘든 제목 같기는 해요",
  "이런 것들이 사실 대한민국에 헬조선 모습을 보여준 건데 네",
  "요번 이 책 이 책은 어쩌면 북조선의 혤조선과 같은 느낌 그런 것들을 보여준 게 아니냐 해서 북한판 아니냐 이런 분석도 있던데 독자들이 그리고 우리의 소원은 전쟁이다 라고 생각하기를 바라지는 않고 음음 어쨌든 좀 반어적이고 도발적으로 일부러 제가 좀 과장한데도 있습니다",
  "음음 그래서 북한이 헬조선이 될 것이다 라는 거라기보다는 음음 헬조선이 될 수도 있으니까 우리가 얘기를 좀 해보자 이제 그런 제안입니다",
  "한국 이슈로서도 한국 싫으니까 다 같이 이민 가자 이 얘기는 아니었습니다",
  "아~ 이제까지 뭐 남한에 대한 이야기 또 북한의 이야기까지 좀 확장을 했었는데요",
  "앞으로 어떤 소재로 확장해 나갈 계획이세요? 어~ 다양하게 쓰고 싶습니다",
  "뭐 소재도 다양하게 쓰고 싶고 장르도 다양하게 쓰고 싶구요",
  "지금 쓰고 있는 건 논픽션입니다",
  "제가 어쨌든 간에 저널리즘 글쓰기를 하는 사람이라고 생각하고 네. 맞아요",
  "또 한국에 또 이제 좋은 논픽션들이 많지 않은 거 같아요",
  "조금 더 많이 나왔으면 좋겠다",
  "그래가지고 지금은 문학 공모전 제도를 소재로 한 논픽션을 쓰고 있구요",
  "음 이걸 잡지에 연재하고 있는데 여름까지 좀 어떻게 원고를 마칠 수 없을까 분투 중입니다",
  "저희 공식 질문이 있습니다",
  "장 작가님께서 항상 이렇게 가슴에 품고 있는 네",
  "좋은 내 인생의 한 구절 네",
  "저희가 부탁드리거든요",
  "어떤 구절인지 좀 소개해주십시오",
  "뭐 어디는 정확하지 않은데요",
  "어~ 새뮤얼 헌팅턴의 문명의 충돌에 나오는 말이고 예",
  "뭐 맥락은 뭐 제가 개인적으로 생각하는 맥락하곤 조금 다르겠지만 그 책의 맥락은요",
  "사람은 자기 적수가 누군지 알 때 자기가 누군지 알게 된다 요 구절입니다",
  "그니까 제가 누군지 알기 위해서라도 뭔가에 맞서야 되는 거고 내가 뭐에 맞서고 있는 사람인가 그거 좀 인식하는 거 이 구절이 좋아서 제가 처음에 데뷔작이 표백인데 거기에 이 구절이 세 번이나 나오구요",
  "음 지금도 내가 지금 뭐에 맞서고 있는가 그런 거 생각하고 있습니다",
  "중요한 문제 같은데요. 삶을 살아가는 데 있어서 그렇습니다. 네",
  "뭐 구체적인 어떤 누구 사람 네",
  "집단 이런 거 보다 어떤 시스템이라든가 네",
  "어떤 모순 부조리 이런 거에 맞서고 싶습니다",
  "네. 책 색다른 시선을 만나다",
  "티비 책방 북소리 오늘은 우리의 소원은 전쟁의 저자인 장강명 작가와 함께했습니다",
  "긴 시간 솔직한 얘기 고맙습니다",
  "저는 크라잉넛트에서 베이스를 치는 한경록입니다",
  "예. 저는 아코디언하고 건반을 치고 있는 김인수입니다",
  "아~ 진짜요? 해치고 있어 지금 왜 그래도 책 많이 읽는 편이에요. 저희 멤버들 중에서는 책을 들고 다니는 걸 자주 목격했었기 때문에 자전거 앞에도 책을 넣고 다니고 타는 중에 타는 타는 중에 보는 것 같지는 않습니다",
  "오늘 추천해드릴 책은 니체의 말인데요",
  "어~ 이 책이 정말 생각보다 쉬워요",
  "그니까 하루의 끌에 반성하지 말라고 그러니까 왜냐면은 얼마나 지치고 피곤하겠어요",
  "그러면 우울한 생각이 계속 드니까 하루에 끝에는 그냥 자라 이런 말이 되게 위안을 주더라구요",
  "그래갖고 강압적으로 교훈적이거나 그러지 않고 되게 어~ 자연스럽게 좀 위로해주는 느낌이 있어서 되게 좋았어요",
  "좀 이렇게 쉬어가는 느낌 휴식이 필요한 사람들이 이걸 주셨으면 좋겠습니다",
  "이런 것들 뭐 친구에 대해 이렇게 나눠서 예전에는 짜라투스트라나 뭐 그런 것들이 이제 잠자기 잠 오기 딱 좋은 책들 이렇게 소개되고 그랬었는데 니체의 책들이 생각보다는 그렇게 많이 어렵진 않아요",
  "그리고 이렇게 잠언같이 짤막짤막한 그런 구성으로 돼 있는 책들도 있고 그래서 생각보다는 되게 재밌습니다",
  "참고로 인수형은 철학과를 나왔습니다",
  "대학교보다는 저기 미아리 같은데 도에 관심 있으신 가끔씩 저는 형 무슨 얘기하는지 잘 이해 못할 때가 많이 있어요",
  "이 정도가 좋은 거 같아요",
  "예. 그게 또 밴드의 장수 밴드의 비결 소개해드릴 책은 그래 이 맛에 사는 거지라는 책입니다",
  "주로 이분이 대학교나 고등학교 졸업식에서 연설하든 그~ 연설문들 모아놓은 건데요",
  "이분 책은 거의 다 읽기는 했는데 이번에 새로 출간된 게 생각나서 한 번 차 사봤는데 역시 재밌더라구요",
  "이분은 아마 육칠십년대 통틀어서 가장 재기발랄한 작가라고 해야 되나 원래 소설가예요",
  "제 오 도살장이나 고양이 요람 갈라파고스 마더나이트 뭐 그런 책들이 있구요",
  "제 오 도살장 같은 소설에서 제일 많은 많이 나왔었던 말이 영어로 하면 소잇고우즈라고 아~ 그렇게 가는 거지 라는 그~ 단어 대사가 있는데 거기서도 이제 전쟁하다가 자기 동료가 죽고 그러는데 그냥 뒤에 딱 한 마디로 아~ 그렇게 가는 거지",
  "엄청 시크하네 응 이제 새로운 노래를 발표를 하잖아요",
  "어~ 이제 관객들이 인제 그거를 따라부를 때 너무 신기한 거 같아요",
  "그때 좀 이 맛에 산다구나 그런 거 좀 느껴지는 거 같고 책을 보면은 책 제목을 정할 때 자기 왜 친척분의 말에서 인용을 한 거거든요",
  "한여름에 저기 나무 밑에 앉아가지고 시원한 레모네이드를 들어키면서 아~ 이 맛에 사는 거지라고 하는 고 장면에서 이제 제목을 정했다고 합니다",
  "저희에게 영어는 레모네이드만 맥주로 바꾸면 될 거 같아요",
  "록 밴드고 또 홍대의 인디밴드에서 뭐 라이벌이라고도 불리는데 어~ 노브레인의 보컬 이성우를 추천합니다",
  "밴드 이름이 노브레인이잖아요",
  "아~ 그러니까 뇌가 없다",
  "근데 인제 사실은 그렇지 않거든요",
  "어떤 책 읽는지 좀 궁금하기도 하고 골탕 좀 먹어봐라 라는 생각도 좀 있고 우리만 당할 수 있겠습니까? 일단 나도 추천을 받았을 때 그~ 아무 생각 없이 한다 그랬는데 이번 기회에 책도 좀 읽고 음악 생활에 도움이 좀 됐으면 좋겠다는 생각이 드네",
  "자 성우야 오랜만이다",
  "사실은 저번 주에도 봤지만 잘 지내고 있는가 자네 오늘 북소리라는 프로그램에 추천을 당하여서 책을 읽고 방송을 녹화하였다네",
  "그래서 나만 당할 수 있겄는가 당신을 추천하였으니 이 기회에 책 좀 읽고 자네 한글은 읽을 줄 알제 잘 부탁한다네",
  "락앤롤 책 좀 읽어라",
  "문학 평론 쓰는 허희입니다",
  "영국의 극작가 셰익스피어의 작품이 공연되던 극장 입구에는 모든 사람은 배우라는 문구가 적혀 있었다고 합니다",
  "그렇다면 이 세계는 하나의 무대라고 할 수가 있고 우리는 이 안에서 여러 가지 역할을 맡아 연기를 하며 살아가는 것이겠죠",
  "이번에 소설집 나는 왕이며 광대였지를 출간한 오현종 작가는 작가의 말에 이렇게 쓰고 있습니다",
  "비극 속에 왕이든 희극 속에 광대든 정오의 주사위 놀음으로 결정된다 해도 괜찮다",
  "이제는 내게 어떤 역이 주어지든 충실할 수 있을 것 같다",
  "자신이 선택할 수 없는 왕과 광대의 삶이라고 해도 이제는 기꺼이 그것을 받아들이고 살아갈 수 있겠다고 말하는 작가에게서 우리는 인생을 살아가는 또 하나의 방식을 새롭게 배울 수 있을 듯 합니다",
  "오현종 작가는 천구백구십구년부터 작품활동을 시작해 지금까지 십구년 동안 소설을 쓰면서 단편 소설집과 장편소설을 포함해 총 아홉 건에 책을 펴냈습니다",
  "나는 왕이며 광대였지는 두 번째 소설집을 내고 십년 만에 발표한 세 번째 소설집인데요",
  "여기에 실린 여덟 편의 단편에는 그간 작가가 살아온 나날에 대한 다양한 마음의 무늬들이 새겨져 있습니다",
  "누군가에 의해 밀실에 감금된 연인의 관계가 점점 어그러지는 과정을 그려낸 표제작 나는 왕이며 광대였지를 비롯해 작가를 꿈꿔왔던 할머니의 인생을 복기하는 자전소설 호적을 읽다 까지 이 소설집에 실린 작품들은 어느 하나 허투루 쓰인 게 없습니다",
  "이 책은 한바탕 연극 같은 우리 삶의 진실과 마주하게 합니다",
  "재일교포 이 세로 도쿄대 교수를 역임한 강상중 교수는 일본뿐만 아니라 한국 독자에게도 친숙한 이름입니다",
  "소설가 나쓰메 소세키와 사회학자 막스 베버의 통찰을 바탕으로 치열하게 고민하는 삶의 방법을 담은 책 고민하는 힘은 일본에서 백만 독자가 찾아 읽었고 한국에서도 베스트 셀러에 올라 많은 사람들의 주목을 받았죠",
  "그런 강상중 교수가 이번에는 악의 본질을 탐구하고 그것에 어떻게 대처할 것인지 하는 내용을 담은 책을 출간했습니다",
  "바로 악의 시대를 건너는 힘입니다",
  "그는 일본 사회에서 일어난 끔찍한 범죄를 예로 들어 규범을 어기고 누군가를 헤친 행위 그러니까 타인의 불행을 즐기는 마음에서 악이 비롯된다고 이야기합니다",
  "그 외에 윌리엄 골딩의 파리 대왕 등 여러 문학 작품을 거론하며 악의 다양한 얼굴을 조명하죠",
  "저자는 자기 자신이 세상에 속하지 않는 외톨이라는 느낌 고립되고 단절되어 있다는 인식도 악을 싹틔운다고 말합니다",
  "그렇다면 이런 문제를 해결할 수 있는 방안은 하나일 겁니다",
  "이 책에 나오는 말을 빌려 답한다면 절망 속에서도 함께 살아가야 한다는 것입니다",
  "책에 이런 구절을 인용해보면 어떨까요? 인간을 믿고 스스로를 세상에 일부라 느낀다면 공생의 도덕을 실천한 것 외에는 악이 번성하는 이 시대를 살아갈 방도가 없습니다",
  "이는 자기 자신을 들여다보고 내가 나를 뛰어넘는 어떤 존재와 이어져 있음을 확신하는 것입니다",
  "우리가 이어져 있다는 느낌을 끊임없이 재확인하고 또 확신할 때 악의 시대를 건너는 힘이 생기게 되겠죠",
  "우리 모두가 이런 힘을 가졌으면 좋겠습니다",
  "모든 소설은 당 시대의 상황을 반영하게 됩니다",
  "그러나 가끔 어떤 소설은 시대를 앞지르기도 하지요",
  "우리의 소원은 전쟁은 통일 이후에 한반도에 대한 카산르다 즉 예언자입니다",
  "장강명의 소설은 우리의 통일을 불길하고도 불편하게 예언합니다",
  "우리들은 우리의 소원은 통일이다 라고 배워왔습니다만 통일 이후에 모습은 그리 아름답지 못한 듯합니다",
  "그런데 이 소설에 내용 정도라면 그래도 통일을 이상적으로 바라보는 시나리오다 라는 말도 있습니다",
  "그만큼 통일 이후에 한반도 미래가 낙관적이지 않다 라는 얘기지요",
  "한반도는 미디어가 만들어낸 전쟁 위험 지역이 되었고 김정은은 미디어가 만들어낸 세계적인 비정상적인 사람이 되었습니다",
  "그렇지만 미디어가 전쟁의 위기에 있다고 이야기하는 한반도에는 남북한 칠천만 국민들이 살아가는 생활의 공간입니다",
  "미디어가 만들어낸 위기는 우리에게 전쟁에 대한 불감증을 불러일으킬지 모른다 라는 우려가 듭니다",
  "미디어는 전쟁이 아니라 평화의 메시지를 생산해야 합니다",
  "이 소설에 프롤로그에는 술과 이념은 처음에는 사람을 취하게 하지만 오래가지 못한다 라는 말로 시작합니다",
  "이념의 문제를 넘어서 통일의 방법에 대해 진지하게 고민해야 될 때입니다",
  "통일된 지 삼십년 가까이 되었지만 베를린 동과 서에 가보면 도시의 모습과 살아가는 주민들도 좀 차이가 있습니다",
  "그렇듯이 남과 북의 통일도 소통과 협력의 과정을 거치면서 오랜 세월 동안 이루어지는 것이지 어느 날 갑자기 전략적으로 이루어지는 대박 상품이 아니라는 것을 명심해야 할 것입니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북 소리 진양혭니다",
  "안녕하세요? 이창현입니다",
  "영화 좋아하십니까? 네. 가끔 봅니다",
  "네. 최근에 어떤 영화 보셨습니까? 최근에 사실은 좀 가슴 뭉클한 영화를 봤어요",
  "우리 사회 법 쪽에 정의는 살아있는가? 이런 프로젝트였는데요",
  "여러분 잘 아실 거에요",
  "응답하라에 정우 씨",
  "또 미생에 강하늘 씨가 나와서 멋진 호흡을 맞췄는데 사실 진짜 느낌을 주는 것은 이게 실화에 기반한 영화구나라는 생각 그런 것들이었습니다",
  "네. 그래서 오늘 저희가 함께 어 이야기 나눌 책은 이 영화의 원작이라고도 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "먼저 화면으로 소개해 드립니다",
  "네. 영화 재심의 원작이라고 소개해드리는 게 가장 정확할 것 같습니다",
  "지연된 정의 박상규 기자 그리고 박준영 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어 입고 오신 의상을 보니까 한 분은 기자 같으시고 한 분은 변호사 같으시네요. 네",
  "제가 변호사 같죠?  예. 책에 보면 어 두 분에 대한 소개 글이 있습니다",
  "제가 첫 줄만 좀 읽어드리면 음 박상규 청계산 음식점 오작교의 막내아들로 태어났다",
  "박준영 땅 끝에서 배를 타고 삼십 분 들어가야 하는 섬 노화도에서 태어났다",
  "상당히 호기심을 유발하는 이 두 분의 소갠데요",
  "직접 좀 본인 소개 부탁드려도 되겠습니까? 예",
  "박 변호사님부터 어 도시에서 태어나서 자랐을 것 같은 외모와 달리  땅 끝에서 배를 타고 들어가 있는 섬에서 제가 자랐고요",
  "이제 뭐 자기 소개를 약간 거창하게 할 수도 있지만 저나 박 기자는 정말 이 우리 독자분들과 저희들이 절 별 다른 바 없는 똑같은 사람이다라는 부분을 좀 약간 강조하고 싶었습니다",
  "음 그래서 그렇게 썼습니다",
  "뭐 소개도 대신 하시나요? 가끔 오바를 합니다. 이렇게  그 절 너무 좋아하시는 것 같아가지고 네",
  "한 번 소개해 주시죠",
  "우리 박 변호사님은 예. 고졸이죠",
  "요즘에 인제 한국 사회에서 쉽게 볼 수 없는 음 어떻게 보면은 이 땅에서 마지막 개천에서 태어난 용이 아닌가라는 음 생각이 들 때가 있는데 많은 사람들한테 좀 더 희망을 주는 존재가 아닌가? 음 그런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "사회에서 좋은 일도 많이 하고 있고 xxx 예",
  "최고의 덕담들을 하시네요",
  "두 분이 만들어내는 어떤 분위기가요",
  "서로 상대를 얼마나 신뢰하는지 그렇죠",
  "그리고 얼마나 어려운 상황을 함께 견뎌 어 냈는지가 느껴집니다",
  "어~ 두 분의 인연부터 좀 여쭙겠습니다",
  "어떻게 만나셨습니까? 그 맨 처음 만났을 때는 사실은 그렇게 썩 좋은 인연이 아니었습니다",
  "박 변호사님이 그 최초에 재심을 맡았던 본인의 처음 음 재심을 맡았던 그 수원 노숙 소녀 살인 사건 대법원에서 무죄가 나왔을 때 제가 취재하러 갔었거든요",
  "음 근데 갔더니 인제 내가 뭔갈 물어보면 굉장히 바쁜 바쁜 척을 하시고 음 묻는 말에 대답도 안 하고 음 그래서 기분 나빠서 그냥 나왔죠",
  "아 그때 왜 그랬냐면  여기저기에서 인터뷰 요청이 굉장히 많이 들어왔습니다",
  "음 뭐 공중파에서도 들어오고 또 음 알려 큰 신문사에서도 들어오고 있는데 그 오 마이 뉴스 신문 제가 잘 보지도 않고  또 이 그 얼굴이 또 기자같이 안 생겼잖습니까? 네",
  "그렇다 보니까 굳이 저 사람한테 제가 성의껏 해야 되나 생각이 들었어요",
  "그래가지고 그 때 좀 하대를 했었죠",
  " 어 또 기분이 안 좋아져가지고 저 저는 그냥 짧게 인터뷰 그 못하고 음 바로 나왔는데 음 어느 날 인제 뭐 페이스북을 보고 있는데 이렇게 옆에 떴어요",
  "컴퓨터 옆에 그냥 뭐 알 수도 있는 사람 박준영 아 그래서 뭐 아는 사람이니까 친구 신청을 했죠",
  "근데 친구 신청을 금방 받아들이더니 엄청 친한 척을 하더라고요",
  "막 저한테 막 음 우리 기자님 뭐 어이구 막 기자 글이 너무 좋다는 둥 음 뭐 멋있다는 둥 되게 부담스러웠어요. 사실은 이 사람이 왜 그러나? 음음 그러다 어느 순간 인제 그러고 있다가 며칠 뒤에 자길 좀 자기네 사무실로 오라 그러더라고요. 밥을 좀 먹자고 그래서 뭐 오케이 했죠. 제가 가겠다고 음 근데 인제 가는 당일 날 낮에 문자가 왔어요",
  "육해공 중에 뭘 먹을래요? 그러면서 또  해산물을 좋아하니까 잔뜩 기대를 하고 네",
  "딱 한 글자만 보냈죠",
  "해요. 해 해 음 그 저 나름대로는 어쨌든 변호사니깐 음 변호사니깐 아 좋은 일식집 가가지고 음 되게 고급 음식을 사주겠구나 하고 음 기대를 하고 갔죠",
  "점심도 많이 안 먹고 네",
  "그러고 딱 갔는데 앞에서 전활 걸었죠",
  "그랬더니 굳이 올라오라는 거에요. 자기 사무실로 그래서 이 사람이 왜 그러나 해서 올라갔더니 갔더니 고등어를 굽고 있더라고요",
  "사무실에서 사무실 안에서 예예. 밥을 같이 먹다 보니까 그런 생각이 들더라고요",
  "아 이렇게 소박하고 진실된 밥상을 차릴 사람이면 음 어 믿을 만 하겠구나",
  "음  저는 맨 처음에 박 변호사님이 인제 그~ 고등어를 구워주면서 어 재심 사건이 있는데 같이 해볼 생각이 없느냐라고 제안했는데 그때 저는 재심이 자실 재심이라는 게 뭔지도 몰랐고 음 이게 그렇게 어려운 일인지도 몰랐거든요",
  "음 그래서 어쨌든 제가 인제 곧 백수가 되니깐 그 당시 회사를 그만둘 예정이었거든요",
  "그러다 보니깐 아 앞으로 나도 할 일도 없는데 그냥 특별한 걱정과 우려 없이 시작을 했죠",
  "음 근데 엄청난 큰 사건이더라고요",
  "음 그래서 저는 그래서 많이 흔들리고 힘들고 음 이게 진짜 우리가 맡고 있는 이 사건이 우리가 무죄라고 주장하고 있는 이 사람이 음 진짜 범인이면 어떡하지라는 그런 공포가 있을 때마다 박 변호사이 저한테 항상 강조했죠",
  "아 나를 믿으면 모든 게 잘될 것이다",
  "음 그 마치 종교 집단같이  그런 말씀 많이 했습니다",
  "네. 어 오늘 저희가 말씀을 나눌 이 지연된 정의에는 재심을 통해서 무죄를 아~ 이끌어낸 어떤 당사자들의 이야기들이 음 몇 건 실려 있습니다",
  "예. 오늘 구체적으로 그 말씀을 나눌 텐데요",
  "그 전에 본인을 소개하시면서 시청자분이나 나나 그냥 별반 다르지 않다",
  "우리는 같은 사람이다",
  "이런 걸 어 강조하고 싶어 하셨던 거 같애요",
  "어떻게 해서 이 재심 사건을 관심을 갖게 되셨는지 먼저 그걸 좀 한 번 여쭤보고 싶어요",
  "재심은 이 한문입니다",
  "다시 재 자 그렇죠",
  "다시 심판한다는 게 재심입니다",
  "음 이 말 그대로 확정된 판결에 대해서는 원래는 다시 다툴 수가 없습니다",
  "다만 그 판결 과정이나 판결 결과에 음 어떤 중대한 하자가 있는 경우까지도 음 다시 다툴 수 없게 한다는 것은 정의에 반하죠",
  "음 이제 그런 경우에 예외적으로 음 다시 다툴 수 있게끔 하는 절차가 재심입니다",
  "음 저희 법조인들 사이에서 재심은 그렇게 잘 다루지 않는 사건입니다",
  "왜냐면은 심급 제도하에서 확정된 판결을 다시 뒤집는다는 것이 쉽지 않은 일이거든요",
  "그리고 또 그렇게 억울한 일을 겪으신 분들이 대개 사실 약자이다 보니까 음 인제 경제력이 없습니다",
  "인제 그런 분들이 수임료를 잘 지급할 수 없는 상황이기 때문에 음 관심 영역 밖이죠",
  "저도 이렇게 관심이 없었습니다",
  "그런데 이제 방금 박 기자도 얘기했던 수원 노숙 소녀 사건이라는 사건을 제가 우연히 접하게 됐고 그 사건을 해결할려면 재심을 통해서 해결할 수밖에 없었습니다",
  "그래서 인제 재심 사건에 관심을 갖고 인제 공부도 좀 하고 뭐 하고 그랬습니다",
  "음  근데 인제 이 책에서 나온 게 영화 재심에서 나온 것도 그렇고 이런 것들이 어떤 사건인지 한 번 좀 간단하게 개요를 설명해주시는 걸로 시작해보시죠",
  "아 제가 설명을 드릴까요? 네",
  "그 영화 재심에 소재가 됐던 익사한 약촌 오거리 택시 기사 강도 살인 사건인데요",
  "익산 약촌 오거리에 택시 기사 살인 사건 전북 익산 약촌 오거리 부근에서 택시 운전 기사가 흉기에 찔려 사망하는 사건이 일어났다",
  "사건 발생 후 경찰이 범인으로 지목한 사람은 당시 십오 세였던 최 군 이 사건에 유일한 목격자였으나 경찰들에 강압 수사와 폭행으로 인해 허위 자백 후 용의자가 됐다",
  "최 군은 자신의 결백을 주장했지만 의견을 묵살당한 채 일 심에서 징역 십오년 이 심에선 징역 십년을 선고받는다",
  "이천삼년 진범으로 유력한 인물이 나타났다",
  "검찰은 당시 범행과 일치하는 진술이 나왔음에도 불구하고 진범을 기소하지 않았다",
  "결국 최 군은 십년의 복역 기간을 채우고 출소한다",
  "이천십육년 십일월 십칠일 최 군은 재심을 통해 십육년만에 무죄 판정을 받았다",
  "그럼으로써 좀 사회적으로 논란이 좀 됐었고 이 친구는 계속 어떤 억울한 마음을 갖고 살아갔었습니다",
  "예. 그다음 사건은 인제 음 삼례 나라 슈퍼 강도 네",
  "삼 인조 강도 치사 사건인데요",
  "삼례 나라 슈퍼 삼 인조 강도 치사 사건 천구백구십구년 이월 육일 새벽 동네 슈퍼에 삼 인조 강도가 침입해 잠자던 할머니 살해한 뒤 금품을 털어 달아났다",
  "그 후 인근 마을에 사는 임 씨 등 세 명이 범인으로 지목됐다",
  "임 씨를 비롯해 한글을 몰랐던 지적 장애인 강 씨와 최 씨는 경찰에 폭언과 가혹 행위로 거짓 진술서를 쓰게 된다",
  "임 씨 등 세 명은 그 후 살인범이 됐다",
  "같은 해 십일월 부산에서 삼 인조 강도가 검거됐는데 자신들이 전주 삼례 나라 슈퍼 강도 사건에 진범이라고 자백한 것 하지만 경찰과 검찰은 이를 무시했고 결국 임 씨 등 세 명은 징역 삼년에서 육년을 선고받았다",
  "만기 출소 후 이들은 법원에 재심을 청구했고 마침내 이천십육년 무죄 판결을 받아 십칠년만에 누명을 벗었다",
  "근데 두 가지 케이스 다 네네",
  "진범이 잡히는데 네",
  "그럼에도 불구하고 진범을 풀어준다는 얘기 그게 무슨 얘깁니까? 어 말이 안 되죠",
  "상식적으로는 근데 이미 판결이 확정된 이후에 네",
  "만약에 진범을 또 기소를 하고 처벌했을 때는 이미 확정된 사건을 완전히 뒤집는 일이 벌어집니다",
  "그러다 보면 그 사건에 관여했던 경찰이나 검사 판사들이 아주 난처한 상황에 처하게 되죠",
  "음 그리고 또 그들 입장에서는 사법 신뢰가 붕괴된단 생각을 하겠죠",
  "음 그러다 보니까 사건을 덮는 그런 어떤 나쁜 짓을 한 거죠",
  "어~ 이창현 교수가 가장 흥분하셨던 부분인데요",
  "어 검찰이 진범 삼 인조와 그리고 가짜 삼 인조를 마주하고 나서 예. 진범을 풀어주는 대목이 있습니다",
  "삼례 나라 수퍼 삼 인조 강도 사건에 부분입니다",
  "전주 지검에 도축하니 가짜 삼 인조를 기소했던 무서운 최성우 검사가 다시 이들을 맞았다",
  "삼 인조 앞에 또 다른 삼 인조가 앉았다",
  "세상에나 부산 지검에서 수사했다는 진범 삼 인조였다",
  "가짜 삼 인조와 진범 삼 인조가 맞대면하는 순간 갑자기 최 검사가 가짜 삼 인조에게 큰 소리로 다그쳤다",
  "너네가 나라 슈퍼 할머니 죽게 했지? 맞잖아",
  "겁에 질린 강인구는 네. 우리가 범인이에요라고 말했다",
  "그 순간 고개를 푹 숙이고 있던 진범 삼 인조 중 한 명이 고개를 들었다",
  "그는 강인구의 얼굴을 바라봤다",
  "다시 고개를 숙인 진범은 소리 내 펑펑 울기 시작했다",
  "그 울음 소리를 들으며 강인구는 다시 교도소로 돌아갔다",
  "세상에서 나를 위해 울어준 사람은 그 사람뿐이었어요",
  "그 진범 강인구는 이천삼년 교도소에서 나왔다",
  "하지만 갈 데가 없었다",
  "그 진범이 그 울었던 진범이 지금 저희랑 연락도 취하고 있고 네",
  "또 자백하고 또 반성도 하고 있는데요",
  "어~ 본인이 최근에는 인제 이 삼례 친구들이 굉장히 어 어렵게 살고 있습니다",
  "음 그 사람들에게도 금전적인 지원도 하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 사실 한 사회가 유지 발전되려면 사회적 연결망이 있어서 사실 위기에서 사람들을 구해내서 안전한 사회를 만들어야 되는데 이러한 연결망이 없고 나를 위해서 울어준 사람이 한 명도 없었다라고 진술한 상황은 우리 사회가 얼마나 위의 상황인지를 보여주는 게 아닌가 생각들이 들어서 네",
  "저는 범죄 이 법조계에 대한 이야기를 하는데 이렇게 되다 보면 국민들이 사법부에 대한 신뢰도 가질 수가 없는 거 아니겠어요? x x 그래서 이러한 모든 게 다 사법 신뢰를 저하시키는 요소가 아닌가 생각이 드는데 어떠세요? 예. 맞습니다",
  "그 삼례 삼 인조 같은 경우에는 그 말씀 하신 대로 한국 사회의 약자 중의 약자거든요",
  "일단 세 분 중에 두 분이 지적 장애가 있고 그 두 분이 또 한글을 못 쓰시고 잘 못 쓰시고 그 자기 그러다 보니까 또 자기 표현에 좀 서툴고 그렇죠",
  "그러시는 분들이고 또 경제적으로 다 가난하신 네",
  "게 가난하게 살았던 분들이고 그러다 보니까 또 학업을 길게 가져가질 못했습니다",
  "음 많이 배우지 못했고 그~ 이런 분들이 인제 누명을 쓰고 재파 수사를 받고 재판을 받았는데 이런 상상을 한 번 해보게 되더라고요",
  "뭐냐면은 최소한 저분들이 삼례 삼 인조 저분들이 부자가 아니더라도 최소한 중산층에 자녀분들이라거나 아니면 최소한 고등학교 그리고 대학교까지만 나온 음 사람들이었으면 그렇죠",
  "과연 한국에 수사 기관과 사법부가 이토록 함부로 대했을까? 음 그러한 생각이 들면서 좀 한국에 좀 사법 시스템에 대해서 많이 실망을 하게 됐습니다",
  "그 사회적 연결망이 없고 예",
  "고립된 사람들 사실은 범죄에 되게 취약할 수밖에 없는 계층인데 이런 사람들을 위한 안전망들 만들어야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 말씀 중에 이제 두 가지 사건만 예",
  "나머지 하나도 더 책에 실린 사건을 말씀해주시죠",
  "다른 하나 사건은 무기수 김신혜 씨 네",
  "완도에서 벌어진 사건입니다. 이천년도 삼월달에 완도 무기수 김신혜 사건 이천년 삼월 칠일 장애가 있던 김신혜 씨의 아버지가 전남 완도에 버스 정류장에서 숨진 채 발견됐다",
  "아버지가 사망하던 날 집에 내려온 딸 김신혜 씨 경찰은 그녀를 존속 살해 혐의로 긴급 체포했다",
  "하지만 재판이 시작되자 김신혜 씨는 거짓으로 자백했다며 자신의 무죄를 주장한다",
  "그러나 대법원은 김신혜 씨가 보험금을 목적으로 아버지를 살해했다고 판단 확실한 증거가 없음에도 무기 징역을 확정했다",
  "현재 김신혜 씨는 십칠년째 감옥에서 부친 살해에 대한 억울함을 호소하고 있다",
  "여전히 무죄를 주장하고 있는 사건입니다",
  "음 그니까 앞에 두 가지 사건은 인제 무죄 판결을 예",
  "받으 얻어낸 재심을 통해서 예",
  "그런 예고 뒤에는 진행 중인 사건이신 거죠? 예. 맞습니다",
  "지금 현재 지금 일 심에서 재심 개시 결정은 났는데 네",
  "그 결정이 일 심에서 나다 보니까 인제 검사가 불복을 했습니다",
  "그래서 고등 법원에서도 재심 개시가 정당하다 하는 판단이 나 났지만 이제 상고를 해서 지금 대법원에서 재심이 정당한지를 다시 판단하고 있습니다",
  "음 네. 저희가 인제 재밌게 웃으면서 두 분의 관계부터 그렇죠",
  "시작을 했습니다만 음 이 책을 보시면 이게 과연 실제 사 실제인가? 아니면은 이게 무슨 드라만가? 음 뭐 이런 생각을 하실 수도 있을 것 그렇죠",
  "그리고 두 분이 굉장히 험난한 과정을 함께 겪으셨단 생각을 하게 되는데요",
  "어떻게 해서 그 수많은 언론 중에 그~ 어떤 여론을 형성하고 부당함을 알려야 되는 굉장히 중요한 역할을 하는 파트너를 박 기자님을 선택을 하셨습니까? 의도된 겁니까?  운명입니까?  뭐 인제 제가 선택을 했다라기보다는요",
  "어쩌면 박 기자가 저를 이 사건들을 선택해줬다는 생각도 듭니다",
  "음 물론 이 사건들이 인제 여러 언론에서 다뤄졌었습니다",
  "하지만 인제 언론의 관심이 되게 인제 그 방송 시점이나 네",
  "또 기사가 나간 시점에 에 국한되고 저 기속 지속적으로 인제 계속 이 팔로우되지 않는 경우가 많거든요",
  "음 그러다 보니까 인제 아 이게 사건을 해결할려면은 공론을 지 아 공론화를 지속적으로 할 필요가 있겠다 생각이 들었습니다",
  "음 근데 이제 저희가 할 수 있는 일은 좋은 글을 통해서 음 또 공감 가는 글을 통해서 그걸 할 수밖에 없었는데 그런 글을 우리 변호 이사들은 변호사들은 글을 쓸 수가 없습니다",
  "그래서 우연찮게 인제 한 기사를 보다가 아 정말 공감 가는 글을 쓰는 분을 봤습니다",
  "음 그분이 이제 박 기자였고 어쩌다 보니까 인제 이렇게 같이 예",
  "음 저희 작가들이 이 책을 읽고서 예",
  "음 아니 도대체 글을 이렇게 쉽고 재밌고 편안하게 잘 쓰는 비결은 뭘까? 맞습니다",
  "음 맞습니까? 비결을 좀 공개해주셔요",
  "사실 비결이라는 것은 뭐 다 우리가 이미 초등학교 때 배웠을 거 같고요",
  "그냥 기자가 그리고 작가가 글을 잘 쓰는 건 음 자랑이 아니라 아주 당연한 역할과 음 같습니다",
  "음 아나운서가 그리고 앵커가 말을 잘하는 것은 예",
