  "그래서 그 굉장히 분석하기가 애매모호한 지역인데 네",
  "문제는 어제 박근혜 대통령과 문재인 대표의 어떤 강한 충돌이 있으면서 야권 지지자들이 결집을 할 건데 네",
  "그 결집이 어떤 형태로 그 육심오가 어느 방향으로 쏠리느냔데 저는 한쪽으로 쏠릴 것 같진 않아요",
  "왜냐면 지역과 어떤 가치와 굉장히 애매모호하게 얽혀있고 더군다나 그 도 지역에 가장 큰 지역적인 기반을 가지고 있는 김희철 전 구청장이 예",
  "과연 그 조직을 동원해서 아무리 야권 지지자 결집한다 하더라도 정태호 후보를 지원하겠느냐? 저는 지원하지 않을 것 같거든요",
  "그렇다고 보면 나머지 육십 프로 대 중반에 그 표를 가지고 정동영 후보와 정태호 후보가 누구 하나 큰 우열을 가릴 수 없게 두 힘이 강하게 부딪치면서 애매하게 나눠 가질 가능성이 크고 네",
  "그렇다고 보면 저는 오신환 후보가 어부지리로 얻을 가능성도 전 높다고 봅니다",
  "어부의 지리가 그쪽에 갈 수도 있다? 자 여기서 봅시다",
  "육십 프로 육십칠 프로가 인제 호남에 강세 지역인데 관악을 같은 경우는 현재 방금 이야기했던 것처럼 삼십오 프로 이상을 넘을 수 없다면은 육십 프로 육십칠 프로를 가지고 정동영 후보와 정태호 후보 간에 누가 이걸 한 축을 무너뜨려가지고 먹을 것인가? 사십 프로라도 아니 삼십칠 프로라도 가져갈 것인가? 그 우위를 차지한 후보가 일등이 되는 것 아니겠어요? 그런데 지금 저희들이 특정 후보가 뭐 유리하다 불리하다라고 이야기하는 걸 넘어서서 지금 김희철 전 의원 같은 경우는 그 지역에서 구청장을 두 번 했고 국회 의원을 했었죠",
  "그런데 일전에 발언 나오는 거 보니까 정태호 후보를 절대 자기네들은 뭐 조작 여론 운운해가지고 안 찍겠다",
  "뭐 이런 성명을 발표를 한 걸 봤어요",
  "그렇다면은 그 후보를 비토한다면은 이 사람이 야당 사람인데 오신환 후보를 돕겠다 이건 아니겠죠",
  "그러면은 이 사람이 어떤 영향을 역할을 할 것인가? 그 지역구에서 이것이 쫌 궁금하고 또 하나는 정태호 후보가 지금 경상도 출신이라고 하는 것 때문에 그 지역이 호남 향우회가 굉장히 이 표심이 강하다 그래요",
  "네. 너무 흥미로운 부분을 말씀해주셔서 감사드리구요",
  "선거라는 것은 또 특히 재보궐 선거라는 것은 가장 중요한 것은 일단 이 선거에 투표율이 낮다라는 것은 그만큼 투표하게 만들어야 된다라는 것이거든요",
  "조직 동원을 해야 된다는 거죠",
  "재보궐 선거는 말 그대로 재보궐 선거에서 승리 전략 코드가 있는 것입니다",
  "첫 번째로는 광역 단체장급 정도의 육박하는 그런 높은 인지도 네",
  "그리고 절대로 여기서는 표의 분산이 이루어져서는 안 되거든요",
  "바로 그 각각의 진영의 그릇에 꽉꽉 담을 수 있을 만큼 지지층을 담아내야 된다라는 것입니다",
  "왜냐하면 그만큼 투표율이 낮기 때문에 마지막으로는 이 그만큼 그 지역에 결정적으로 영향을 미칠 수 있는 지역의 이슈를 효과적으로 들고나와야 되는 것이거든요",
  "말씀하신 들은 대로 지금 현재 이번 재보궐 선거를 보게 될 경우에는 관악을에게 관악을의 경우에는 삼자 구도가 있습니다",
  "한쪽은 보수 성향의 그러한 지지층들을 꽉꽉 담아서 가고 있습니다",
  "두 번째 그렇지만 이 야권 후보인 경우에는 한쪽으로 쏠림 현상 일어나기 위해선 적어도 다른 한 사람이 한쪽을 대체할 수 있어야 됩니다",
  "그렇지만 후보의 출신 지역 더군다나 후보의 어떤 경력적인 배경 자체도 한쪽은 새정치민주연합 노무현 대통령을 상징한다면 한쪽은 연령대가 높고 호남을 출향으로 하는 바로 김대중 전 대통령을 상징하는 이 무소속의 네",
  "정동영 후보라는 것입니다",
  "그렇다면 가장 큰 문제는 한쪽을 대체할 수 있는 그런 성격이 나타나야 되는 상황임에도 불구 불구하고 네",
  "철저하게 두 후보의 성격이 분리되어 있다라는 것입니다",
  "이것 때문에 마지막 순간까지도 지지하는 후보들은 재보궐 선거는 이미 이 투표율이 낮다라는 것은 적어도 사전 투표율은 이미 결정이 됐지 않습니까? 네",
  "더군다나 힘겹게 이러한 환경 속에서 투표를 하러 간 사람들이 이미 누구를 지지할지를 결정해놓고 있습니다",
  "단순히 하나의 메시지 또는 대표의 메시지 대통령의 메시지를 통해서 지지하는 후보를 변경하지 않는다라는 것입니다",
  "그렇다면 바로 오늘 투표율 아직 몇 시간을 남겨두고 있지만 지지할 후보를 이미 결정하고 있는 가운데 어느 한쪽으로 쏠림 현상이 일어나기가 그만큼 어려워진다라는 것입니다",
  "상당히 균형을 유지하고 있다",
  "자 어부지리가 될지 아니면은 대선 후보였던 정동영 후보가 될지 아니면은 당일 조직을 내세운 정태호 후보가 될지 저희들이 아무튼 네 시간 후면 알 수 있을 것 같습니다",
  "전문가들은 여당 텃밭인 강화군과 야권 성향의 젊은 층 유입이 많은 검단의 투표율 대결에서 승부가 날 가능성이 높다 이렇게 보고 있는데요",
  "강화 을 같은 경우에 오십 대 이상 투표율이 더 높을 것으로 기대하지만은 성완종 파문과 박 대통령의 대국민 메세지 등에 영향으로 젊은 층에 대거 투표장으로 향한 다음 신동근 새정치연합 후보가 당선될 가능성도 없지 않아 있다 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 근데 이게 지금 일반적으로 봤을 경우에 강화군이 투표율이 높기 때문에 네",
  "뭐 안정적으로 새누리당 후보가 당선될 가능성이 높다고 볼 수 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이게 좀 기형적으로 높단 말이죠",
  "그니까 이것이 꼭 지역적으로 강화가 새누리당이 강세고 검단 쪽이 새누리당이 약세다 그래서 이게 높다 그래서 새누리당 후보가 된다라고 이게 경험칙상이나 통계학적으로 보기는 쫌 무리가 있다",
  "뭐냐하면 투표율이 높다는 거는 결국은 화난 민심이 사실은 투표라는 게 제가 경험칙상 얘기를 해보면 남을 당선시키기 위해서 나가는 거보다는 네",
  "떨어뜨리기 위해서 나가는 성향이 더 크거든요",
  "남을 안 되게 하기 위해서 그렇죠",
  "그런 성향을 봤을 때 그런 패턴을 봤을 때는 인천과 서 강화 을이 투표율이 높다는 거는 네",
  "쪼끔 더 지켜봐야 될 지점이 있지 않느냐? 네",
  "아~ 그 지역이 안상수 후보가 지역에 텃세에 좀 밀리나요? 어떻게 보십니까? 어~ 물론 분석을 다 하셨습니다마는 네",
  "저는 쫌 이렇게 봅니다",
  "어~ 일단 인천 검단 지역이 아니 보수층이 발동한 건가요? 예. 그렇죠",
  "고령층이 어~ 인천 검단 지역이 거기에도 뭐 야당에 대해서 그 한 번도 아성을 쩌 어~ 쩌 최근까지는 어~ 내준 적이 아예 없는 그런 그 보수층의 결집 지역 아니겠습니까? 네",
  "저는 그~ 오십 대 이상의 노년층이 결속 현상을 지금 보이는 거다 이렇게 봅니다",
  "왜냐 그러면은 전체적인 이번 재보선의 판세 자체가 예",
  "선거에 국민적 관심을 일으키는 폭팔성이 굉장히 약해져븝니다",
  "예상보다 그런 측면에서 봤을 때는 인천 검단 지역 또 예외는 아니다라고 보는 것인데 네",
  "결국 어~ 오십 대 이상 노년층들이 그 지역에서 상당한 주요인 으~ 투표 승리에 그 주요 요인으로 지금 차지하고 있기 때문에 박근혜 대통령의 메시지 이런 것들이 일정 영향을 받는 지역이 또 그 지역이 아닌가 이렇게 생각이 들어요",
  "그래서 충분히 지금쯤에 어~ 예년에 보여 삼십일 퍼센트에 다소 높은 그런 투표율을 보이고 있지만 저것이 일종의 검단 지역의 젊은성들이 으~ 투표장이 모인다",
  "또는 어~ 다른 지역에 있는 사람들이 진보 진영의 사람들이 결속을 한다",
  "이렇게 보이기에는 쫌 무리가 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그니까 이 지역은 제가 쪼금 전에도 말씀드렸다시피 새누리당으로서는 사실은 놓치면 안 되는 지역 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 총동원령을 내렸을 것이다라고 제가 인제 말씀을 드렸기 드렸는데요",
  "그런 관점에서 인제 하나 봐야 되고 네",
  "또 다른 관점은 뭐냐면 이 강화 지역이야말로 그동안에 여러 가지 정서적인 그런 어~ 성향으로 볼 때 박근혜 대통령의 메시지가 가장 잘 먹혀들 여지가 높은 지역이다는 거죠",
  "농촌 지역이기도 하고 네",
  "또 전통적으로 굉장히 그 보수 성향이 강했고 박근혜 대통령의 메시지 뭡니까? 그니까 결국은 그 참여 정부 원죄론 얘기한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 모든 사태의 원인은 참여 정부에 있다 그 얘기를 했구요",
  "게다가 지금 박근혜 대통령님이 병원에 쫌 입원까지 했습니다",
  "자 동정론 원죄론 플러스 동정론 그 모두가 사실은 강화 지역에 굉장한 결정적인 영향을 많이 미쳤을 것이다",
  "아~ 그렇게 인제 에~ 나타난 결과론 인제 보여지구요",
  "마지막으로 야당이 기대할 수 있는 것은 역시 인제 신도시 지역을 중심으로 해서 이 퇴근한 직장인들이 얼마나 투표에 참여해줄 수 할 수 할 수 있느냐 하는 부분인데 네",
  "이거는 약간 물리적인 것도 좀 작용을 전 할 거라고 봐요",
  "그니까 이분들이 대체로 서울 지역으로 이 출퇴근 하시는 분들인데 오늘 또 비도 오고 그래갖고 이 또 출퇴근 시간이 굉장히 많이 차가 많이 밀리더라구요",
  "퇴근 시간에 밀려가지고 투표장에 못 가는 분들이 의외로 많을 수도 있다",
  "그래서 사실은 검단 신도시 지역에서 이 강화 지역을 압도할 만큼 그렇게 높은 그 투표율이 나오기가 좀 현실적으로 힘든 것 아~ 그런 것들을 종합적으로 고려해볼 때 역시 이 지역에서는 새누리당이 현재까지는 좀 유리하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 인천 서 강화 을을 잠시 후에 저희들이 더 심층적으로 진단하겠습니다",
  "그러면은 여기서 사이구 재보궐 선거 투표가 오늘 오전 여섯 시부터 시작돼서 오늘 저녁 여덟 시까지 진행이 되는데요",
  "이제 세 시간도 채 남지 않았습니다",
  "취재 기자 연결해서 현재 투표율 상황 한번 알아보겠습니다",
  "김정우 기자 네. 국회 의원 선거구 네 곳의 투표율은 오후 다섯 시 기준으로 이십구 점 칠 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "오전 여섯 시부터 열한 시간 동안 총 이십일만 천오백쉰일곱 명이 투표를 마쳤습니다",
  "지난해 칠삼공 재보선 당시 다섯 시 투표율이 이십칠 점 삼 퍼센트였는데 이 점 사 퍼센트 정도 더 많이 투표한 셈입니다",
  "칠삼공 재보선과 이번 선거 투표율 차이도 시간이 흐를수록 점점 더 벌어지는 추세입니다",
  "지역별로 보면 서울 관악구 을이 삼십 점 삼 퍼센트 인천 서구 강화 을이 삼십일 점 이 퍼센트 광주 서구 을이 삼십삼 점 칠 퍼센트 경기 성남시 중원구가 이십오 점 오 퍼센트로 집계됐습니다",
  "성남시 중원구를 제외한 나머지 세 곳의 투표율이 모두 삼십 퍼센트를 넘긴 가운데 현재 광주 서구 을이 삼십삼 점 칠 퍼센트로 가장 높은 투표율이 기록하고 있습니다",
  "오늘 투표율은 오전 일곱 시에 이십 점 사 퍼센트로 예년 수준을 기록했고 오후 한 시 기준 이십삼 퍼센트 세 시 기준 이십육 점 오 퍼센트로 상승세를 타는 분위기입니다",
  "오늘 투표는 저녁 여덟 시까지 진행되는데 선관위는 이르면 저녁 열 시쯤 당락의 윤곽이 잡힐 것으로 내다봤습니다",
  "투표장에 갈 땐 주민 등록증이나 운전면허증 여권 등 관공서나 공공 기관이 발행한 사진이 있는 신분증을 제시해야 합니다",
  "지금까지 정치부에서 티비 조선 김정웁니다",
  "네. 우리가 기대한 만큼 투표율이 그렇게 높지 않군요",
  "자 여기 다섯 분 패널 가운데서 혹시 오늘 뭐 보궐 선거 투표하실 분 계십니까? 없습니다",
  "지역이 없습니까? 예. 없습니다",
  "자 그럼 계속 토론하겠습니다",
  "자 인천 서 강화 을을 어떻게 분석하십니까? 예. 그니까 인천 서 강화 을이 새 전통적으로 새누리당 텃밭이라고 하는데 그게 인제 검단과 강화 을은 전혀 다른 성격의 지역구에 도농 복합 지역 아닙니까? 그 당 인제 이제까지 역대 선거 결과 보면 새누리당은 아주 단순합니다",
  "강화에서 몰표 얻은 걸 가지고 검단에서 약세를 만회하는 거죠",
  "그래서 이번에 안상수 후보가 강화 출신이 아님에도 불구하고 거기 공천이 잘못된 것 아니냐란 얘기 있었고 네",
  "그래서 문재인 대표도 그 부인을 데리고서는 강화의 사위다라고 해서 강화 을을 공략한 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 강화 지역 그 투표율이 높습니다",
  "아까도 제가 말씀드렸듯이 그 박근혜 대통령에 대한 어떤 지지 의사가 강한 결집한 걸 볼 수 있고 그러면 반대로 문재인 대표에 대한 힘을 쏟게 하고 있는 야권 지지자들 검단에 살고 있는 젊은 야권 지지자들이 결집할 수 있지 않느냐? 이런 분석이 가능한데 네",
  "문제는 우리가 여론 조사할 때 여론 조사하고 누구를 지지하십니까 하고 적극 투표에 의하진 않지 않습니까? 마음으로 지지하는 것과 결국 행동으로 옮기는 것과 차이가 있는데 강화 지역에 있는 보수적인 노년 유권 층들 같은 경우엔 행동으로 옮기기 쉬울 겁니다",
  "그게 아마 저 투표로 나타난 것이고 하지만 아까 이종훈 박사께서 지저 지적하셨듯이 검단에 사는 젊은 야권 지지자층이 어제 그 양측의 공방을 보고 야 이거 박근혜 대통령 심판해야 되겠다",
  "야권에 표를 모아주겠어라고 마음속으로는 가질 수 있겠지만 예",
  "정작 그거를 행동으로 옮기기는 물리적으로도 쉽지 않을 거고 더군다나 젊은 어떤 야권 지지자들은 무당파 쪽으로 빠지는 경우들은 많거든요",
  "왜 문에 이 성완종 파문에 보면 으이 한국 갤럽 여론 조사 나오지 않았습니까? 수첩에 있는 여덟 명 메모에 있는 여덟 명은 돈을 받았을 것이다고 생각하는 국민들도 팔십 프로지만 야권 인사들도 돈을 받았을 것이라 생각하는 사람도 팔십 프로란 얘깁니다",
  "그건 어제 그 공방을 보고 야 정치에 대한 환멸을 느끼는 어떤 그런 층들도 많아질 수가 있다",
  "그렇기 때문에 검단에 어떤 투표율이 굉장히 낮은 것으로 보이고 그렇다고 보면 전통적인 새누리당의 승리 공식대로 인천 서 강화 을도 새누리당이 쫌 유리하지 않을까 그렇게 보고 있습니다",
  "자 저희들이 여기서 큰 프레임 목을 가지고 한번 분석을 해볼 필요가 있는데요",
  "지금 이번에 박근혜 대통령의 병상 소위 말해서 유감 표명을 통해서 지금 아직도 인제 병상에 계시지 않습니까? 그런데 이것이 보수 세력들에게 동정과 위기감을 촉발시켰을지 아니면은 민주 진보 진영에게 뭔가 좀 분노심을 촉발시켰을지 아니면은 중도 성향의 유권자들에게 양쪽 다 절반씩 부패한 사람들이기 때문에 무당파 쪽으로 이렇게 선택을 할 것인지 어떻게 보십니까? 그러고 현재 전국적으로 지금 비가 내리고 있습니다",
  "비가 내리는 이 날씨도 선거에 미치는 영향이 투표율이 미치는 영향이 상대할 텐데요",
  "만일 이렇게 비가 오거나 이렇게 날씨가 뭐 이렇게 별로 좋지 않은 경우에는 이게 보수 쪽에 영향이 큽니까? 아니면은 진보 쪽에 영향이 큽니까? 어떻게 보십니까? 어느 쪽에 마이너스 영향이 큽니까? 투표율이 높다라는 것은 투표의 적극성이고 투표의 의지입니다",
  "이것은 선거에 대한 매우 관심도로도 만들어지지만 늘 투표를 해왔던 사람은 관성적으로 네",
  "더 투표를 하게 되죠",
  "늘 많이 투표를 해왔던 사람이 누구일까요? 연령대가 높은 분입니다",
  "왜 지금까지 투표를 늘 해왔기 때문에 그러기 때문에 우리가 리퍼블리칸 블루라고 그래서 미국 같은 경우에는 이 날씨가 암울하게 되면은 날씨가 흐리게 되면은 젊은 세대들은 투표를 잘 하지 않게 되고 이 리퍼블리칸 이 공화당은 날씨와 상관없이 투표를 하게 되는 그런 성향들을 보이게 되 되기 때문에 그렇다라는 것이고 충성도가 더 높다는 거죠? 고령층이 그 그렇습니까? 네",
  "대 그렇기 때문에 인제 비가 오게 될 경우에 그만큼 영향을 미칠 수가 있다라는 것이 인제 비가 오는 것에 대해서 신경 쓰는 정도에 고려와 네",
  "내가 반드시 투표를 해야 되겠다라는 것이 어떻게 젊은 세대들이 일종의 귀차니즘이라고 하는 것에 또 관련이 될 수가 있는 부분이거든요",
  "대통령의 메시지라는 건 재보궐 선거는 조금 다를 수 있습니다",
  "이미 실제로 최종적으로 투표하는 다섯 명 중에 한 명 정도 이미 사전 투표를 했습니다",
  "네 명 정도가 이제는 투표를 하게 되는데요",
  "재보궐 선거는 그만큼 어떻게 보면은 우리가 이~ 투표에 대한 것이 투표율이 낮다라는 것은 이미 누구를 지지할지를 결정을 하고 있다라는 것이거든요",
  "대통령의 메시지보다는 오히려 이것은 또 각각의 이미 새누리당 지지층 새정치민주연합 지지 또는 무소속 후보를 지지하는 대로 이미 각각 이러한 상황들을 해석을 하고 있기 때문에 네",
  "대통령이 어떤 메시지를 내놓더라도 이것은 이미 내가 늘 해석해왔던 대로 각자 해석을 하게 된다라는 것이거든요",
  "어제도 방송에서 말씀드렸습니다만 하버드 대학에 캐스 선스타인 교수는 이념적으로 극도로 양극화된 사회에서는 음모론이 있는 이유는 각자 해석하기 때문입니다",
  "대통령의 메시지에 새정치민주연합 지지층은 불만을 가질 수밖에 없습니다",
  "왜 늘 우리를 만족시켜오지 못했기 때문에 자 인천 서구 강화 을 짧게만 분석을 해야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 지난해에 어~ 지난해 지방 선거 때 이곳에서의 인천에서의 투표율이 오십삼 점 칠 퍼센트였습니다",
  "아 그 당시 강화군에서 이 유정복 새누리당 후보가 얻었던 득표는 육십육 점 일오 퍼센트였습니다",
  "에~ 송영길 새정치민주연합의 후보가 얻었던 득표는 삼십일 점 육칠 퍼였 센트였습니다",
  "그만큼 이곳에서의 보수 성향이 강하다라는 것인데요",
  "투표율이 낮았던 서굽니다",
  "서구는 송영길 후보가 사십팔 점 오팔 퍼센트 에~ 새정 새누리당의 이 유정복 후보가 당시에 사십구 점 칠 퍼센트 큰 차이가 없었다라는 것이거든 네",
  "그만큼 서구가 인구가 많은데 투표율이 상당히 높아져서 야권 후보를 지지해줘야 이곳에선 야권 후보의 승산이 그만큼 높아진다라는 것인데 네",
  "이곳에서는 강화군에서는 그만큼 보수 성향이 강하다는 것인데 아까 강화군에 투표율이 네 시 현재 사십삼 퍼센트가 나왔다는 것이 기형적으로 높은 것이 아니냐 그런데 인천광역시에서 투표를 할 때는 강화군 아니면 옹진군이 투표율이 일 윕니다",
  "지난 지방 선거 기준으로 네",
  "이 강화군 이 가장 투표율이 높았던 강화군 서도면이 칠십육 점 오팔 퍼센트 지방 선거 때 네. 아주 높았군요",
  "가장 낮았던 남구의 주안 일 동에 삼십육 퍼센트와 비교하면 엄청난 투표율이거든요",
  "이 지역은 주민들이 어~ 마음이 또 속상하거나 상처 입을 수 있습니다",
  "기형적으로 투표율이 높은 곳이 아니라 매우 투표율이 높아 왔던 곳입니다",
  "네. 관습적으로  그 재밌는 분석이네요",
  "자 이 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장이 지금 각 지역구마다 특성상 여러 가지 과거에 칠삼공 선거 내지는 이 일반 선거와 관련해가지고 비교를 저희들이 지금 하면서 데이타를 놓고 지금 지금 보궐 선거와 지금 저희들이 분석을 같이해보고 있는데요",
  "이제는 이 성남 중원으로 한번 가보겠습니다",
  "이곳에서는 많은 전문가들이 신상진 새누리당 후보의 승리를 예측하고 있는데요",
  "여권이 맞딱드린 성완종 정국에 악재 속에서도 이곳에서 재선 의원까지 한 신 후보가 개인 경쟁력 측면에서 우위에 있다라는 평가가 있습니다",
  "하지만 야권이 분열된 상황에서 야권 지지층이 자칫 새누리당에 면죄부를 줄 수 있다는 위기감에 투표 당일 새정치연합 후보 쪽으로 결집할 수도 있다 이런 이야기가 나옵니다",
  "그런데 여기는 구 통진당의 김미희 후보가 약 십 퍼센트에서 십일 퍼센트를 지금 고정표를 확 확보하고 있는 것 같은 느낌이 듭니다",
  "그래서 이것도 하나의 변숩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 자 김미희 후보가 사실은 저 막판에 다른 지역처럼 뭐 중도 사퇴를 했더라면 상황은 많이 달라졌을 것이다 이렇게 생각을 함미 합니다",
  "자 그런데 제가 쪼금 전에 말씀드렸듯이 이번에 야권이 새정치연합 친노계를 제외하고 다 자기들끼리 사실상 연대를 했다라고 말씀을 드렸어요",
  "이 지역에서 통합진보당이 후보를 사퇴시키지 않은 이유는 통합진보당 스스로 어떤 생존하기 위한 한 방편이기도 하지만 다른 한편에서 보자면 친노계를 제외한 야권 연대를 사실상 유지하는 의미도 있는 겁니다",
  "여기서 이 김미희 후보를 사퇴시킬 경우에 결과적으로 새정치연합 후보자가 유리해지기 때문에 네",
  "그건 도저히 못 보겠다",
  "사실 그 의사를 피력한 거나 다름이 없지 않습니까? 네",
  "자 그것을 유권자들이 다 압니다",
  "그리고 특히 진보 진영 유권자들은 영리하기 때문에 그 메시지가 뭔가를 분명히 알고 있어요",
  "자 그런 상태에서 새정치연합 쪽으로 바람이 불 수 있습니까? 못 부는 거죠",
  "자 결과적으로 차라리 투표하지 않는 쪽으로 어~ 귀결될 가능성이 높다",
  "아~ 반면에 새누리당 후보자 어~ 유권자들은 역시 투표하러 가는 거죠",
  "네. 자 일단 성남 중원 같은 경우에는 어제까지 관심 지역이었죠",
  "김미희 후보가 사퇴하느냐? 안 하느냐? 네",
  "그래서 어제까지 사퇴 안 하고 완주를 했기 때문에 그러고 또 투표율이 낮기 때문에 무난하게 한 석을 새누리당이 가져간다고 보면 으흠 이 의미는 뭐냐면 결국은 전체 판세에서 유리한 고지를 새누리당이 선점했다",
  "전체 승부에서 말이죠",
  "그 전체 승부란 전제는 뭐냐면 광주를 새정치연합이 갖고 가고 인천을 새정치 새누리당이 가져간다는 전제하에 네",
  "예를 들면 광주를 새정치연합이 잃고 삼승을 얻었다? 의미 없구요",
  "으흠 인천 서 강화 을을 새정 새누리당이 잃고 삼 대 일이다? 이건 의미가 없거든요",
  "으흠 기본적으로 이거를 양쪽에 텃밭을 지킨다는 전제하에 이 성남 중원을 갖고 갔다는 거는 한 석을 더 먹기 때문에 관악에 따라서 비 인제 이 대 이 비기느냐 아니면 삼 대 일로 가느냐기 때문에 성남 중원을을 일단 지금에 투표율로 봐서 새누리당이 먼저 한 석을 가져갔다는 거는 네",
  "전체 승부에서 유리한 고지를 선점했다",
  "아하 이런 의미가 있다고 봅니다",
  "네. 만일에 이 강화를 제외한 광주 그다음에 성남 그리고 이 관악에서 새정치민주연합이 모두 세 석을 잃게 된다면은 이건 분열 때문에 진 거라고 그렇게 봐야 되겠죠? 그런데 만일 여기서 이기게 되면은 사실 분열해도 우리는 독자적으로 문재인 리더십 가지고 이걸 극복했다 이겼다 이렇게 봐야 되겠죠? 그렇게 되면은 만일을 그 세 지역에 분열 때문임에도 불구하고 만일 새정치민주연합이 다 당선되게 되면은 문재인 후보는 대권후보까지는 대권까지는 무임승차로 그냥 바로 갈 수 있는 리더십을 확보하게 되는 겁니까? 그렇게 봐야 됩니까? 만약에 이 와중에서 네",
  "그 새정치 야당이 가지고 있던 세 석을 만약에 새정치 지킨다고 하면 하게 되면 예",
  "그럼 문재인 대표에 대한 모든 비난은 사그러들 수밖에 없는 것이고 끝나는 거죠",
  "더군다나 지금 대통령과 문재인 대표가 강하게 각을 지고 있는 상황에서 문재인 대표가 광주도 지키고 관악도 지켰다",
  "또 야권이 분열된 상황에서 지켰다라고 하게 되면 문재인 리더십은 탄력을 받을 것이고 네",
  "문재인 대표가 다음은 총선 대선까지는 순항할 가능성이 높은데 네",
  "과연 선거 결과가 그렇게 나올 수 있을지 그렇게 안 나올 것 같습니까? 저는 개인 저는 개인으로 봤을 때는 쉽지 않을 것 같애요",
  "왜냐면 아까 말씀드렸듯이 그 성남 같은 경우는 지금 뭐 신상진 후보가 지난번 이천십년 총선 때도 사실은 야 진보와 보수가 강하게 붙었던 지역에도 불구하고 굉장히 석패지 했지 않 않습니까? 네",
  "그런데 그 석패한 상태에서 그때 가지고 있던 보인의 어~ 본인의 조직을 그대로 유지하고 있고 개인 지명도도 있는 상황에서 네",
  "야권이 분열돼서 김미희 후보가 십 프로 정도의 안정적인 득표를 유지하고 있다",
  "그건 구도 자체가 신상진 후보가 당연히 유리한 것이고 아마 성남 중원 같은 경우도 새정치연합도 크게 기대하진 않을 것 같애요",
  "저는 관악을 같은 경우에는 역시 그 그~ 삼분지계 으흠 그 부분 때문에 오신환 후보에 약간 어부지리 가능성은 저는 언급해드렸던 거고 문제는 광준데 네",
  "이게 어떻게 보면 광주나 관악 어떤 면에서는 같습니다",
  "즉 야야 싸움인 것이죠",
  "결국 야권 지지도가 강하게 결집한다고 했을 때 그게 어느 쪽으로 결집할 것이냐? 둘이 어느 어느 쪽으로 갈라져 가질 것이냐 이일 거고 차이는 오신환 후보라는 상수가 거기는 인제 관악을은 좀 득표율은 높고 당락에 영향에 끼칠 수 있는 거고 광주는 정승 후보가 좀 미약하다는 건데 네",
  "문제는 이런 차이가 있는 것 같애요",
  "광주가 그 관악을 같은 경우에는 아까도 말씀드렸듯이 이 가장 강한 큰 조직을 가지고 있는 김희철 구청장이란 사람의 조직이 정동영 후보를 지지한다고 했을 때 네",
  "새정치연합에 조직이 그 결집하는 거를 정동영 후보의 어떤 기존 대선 조직과 김희철 구청장의 조직이 결합을 하게 되면 그 양 세력이 좀 비등비등할 수 있을 텐데 네",
  "광주에서 천정배 후보의 어떤 표의 결집력이 과연 관악에서의 정동 후보의 표의 결집력과 나타날 것인가? 으흠 천정배 후보가 다시는 그 정도의 지명도나 조직력을 가지고 있지 않다고 보는 게 상식으로 본다고 보면 네",
  "그렇다고 보면 광주 시민들이 대안 부재론 미워도 다시 한번 여기서 문재인 후보가 내려오게 되면 그럼 과연 다음에 우리는 누가 이끌어야 되나 네",
  "박지원 대표 대선 구조 급은 아니지 않습니까? 현실적으로 강진에 있는 손학규 고문 데려올 수도 없고 안철수 대표 이미 한 번 실패한 사람이고 그렇다고 보면 죽으나 사나 미워도 다시 한번 문재인 대표에게 힘을 실어줘야 되지 않느냐라는 어떤 광주 시민들의 그런 그~ 전략적인 투표가 가진다고 보면 네",
  "저는 광주에서는 조영택 후보가 쪼끔 유리하지 않을까 싶어요",
  "아~ 그렇게 보십니까? 자 네",
  "지금 현재 이 새정치민주연합의 전략 홍보 홍보 실장인가? 뭐 이춘석 의원이 예",
  "우리가 이번 선거에서 사 대 영 아니면은 사 대 영으로 이기거나 아니면 사 대 영으로 지거나 영 대 사로 지느냐 어떻게 선거 분석이 천당과 지옥을 저렇게 오갈 수가 있습니까? 그 저도 그런 분석 처음입니다",
  "사 대 영으로 이길 가능성은 없습니까? 이게 올 오알 낫씽인데 네",
  "무슨 그~ 예 예측 결과를 그렇게 이제 극단적으로 하는지 전 모르겠습니다만 그게 무책임한 분석이에요",
  "그~ 쪼금 전에도 이야기를 했습니다마는 박근혜 대통령이 병상에서 메세지를 던졌습니다",
  "대독을 했습니다만 여기에 대해서 여러 가지 특별 사면에 대한 문제도 이야기했습니다",
  "이 부분에 대해서 정치적인 함의가 있느냐 없느냐 즉 선거 개입이냐 아니냐 이런 논란을 차치하고라도 적어도 우리가 전략적으로 분석을 해본다 그러면 두 가지 정도는 가져오는 건 어때요",
  "첫째 뭐냐 그러면은 적어도 성완종 사태에 있어서는 여야 공동의 책임이 있다라는 부분을 국민에 환기시켰는 것 같구요",
  "어~ 더군다나 그에 따라서 이제 정치 개혁 차원에서 계속 드라이브를 걸어야 되겠다",
  "그다음에 그와 함께 보수체의 결집을 가져온 건 효과는 틀림없이 있었던 것 같애요",
  "이것이 인제 선거 개입인지 아닌지는 뭐 각자의 판단에 맡기는데 왜 제가 이런 말씀을 드리냐 그러면은 결국 새정치 쪽은 사 대 영이냐 영 대 사냐에 대한 문제는 전략적 미스도 서로 자인하는 결과예요",
  "왜냐 그러면은 이 판세에 이 판세에 진짜 대립각을 이렇게 못 맞출 수가 없다라는 것이죠",
  "결국 지금 막판에 와서 박근혜 대통령이 병상 메세지를 내니까 그제서야 네",
  "여기에 대해서 맞대응을 하기 시작했습니다",
  "그러나 이 부분에 대한 가장 원초적인 문제가 뭐냐 그러면은 이미 야권에 분열이 돼 있어요",
  "무소속과 새정치로 분열이 돼 있는데 이 부분을 하나로 단결을 해서 결속시켜서 갈려 그러면은 네",
  "애당초 재보선을 시작할 무렵에 이 부분은 미리 시작이 돼야 되고 네",
  "여당과 각을 세워가야 되는 겁니다",
  "거기에 따라서 소위 말하자 그러면은 뭐 박근혜 정부의 심판론이다",
  "이런 것을 각을 세워 갔으면은 이것이 하나의 선거에 어떤 패러다임에 따라서 결속하든지 단일화를 하든지 이런 부분을 맞춰질 텐데 여기에 대해서 좌고우면하는 모습을 계속 보여왔던 거죠",
  "즉 다시 말씀을 드리자면 야권이 야권다운 모습을 안 보냈다는 것이죠",
  "아까도 말씀을 드렸습니다마는 예를 들어 해임 결의안 같은 경우는 패를 먼저 보여버렸어요",
  "여기에서 되치기를 당한 거예요",
  "특별 사면에 대한 문제도 여기에 대해서 여야의 책임의 공동 있는 쪽으로 인정을 했는 듯한 그런 느낌의 발언을 해버렸단 말이죠",
  "이 부분이 결국 첫 번째는 국민적인 정치적인 패닉 현상을 불러일으킨 것 같고 이게 두 번째로 야권의 결속력을 저버리는 그런 효과를 길러왔기 때문에 과연 영 대 사가 될지 야 사 대 영이 될지는 모르겠습니다마는 이번 선거의 재보선의 결과에 따라 문재인 당 대표는 천당과 지옥을 오고 갈 수밖에 없다라고 분석할 수 있는 겁니다",
  "자 이 최대 격전지인 광주 서 을로 가겠습니다",
  "이 무소속 천정배 후보와 새정치연합 조영택 후보 간에 양자 대결이 어느 곳보다도 치열하게 지금 벌어지고 있는데요",
  "재보선 적극 투표층인 오십 대 이상이 조영택 문재인 노무현 친노로 연결되는 라인보다 천정배 김대중 동교동계 쪽을 더 선호한다는 점에서 천 후보가 박빙 우세하다는 관측이 많은 것으로 나타나고 있습니다",
  "지금까지 여론 조사도 그렇게 나왔습니다",
  "근데 천 후보를 동교동계와 얼마나 더 연결을 시켜야 될 것인지에 대해서는 또 퀘스천입니다",
  "이 칠 프로의 지지율을 꾸준히 얻었던 조남일 무소속 후보가 사퇴하면서 그의 지지세가 천 후보에게로 쏠리고 있다는 분석도 나오고 있습니다",
  "그렇지만 이 전문가들은 천 후보가 여론 조사에서 십 퍼센트포인트 이상의 격차를 벌리지 못할 경우에 제 일 야당의 텃밭인 호남에서 치러지는 선거라는 점과 본 투표에서 숨은 야권표가 많다는 점 오히려 조 후보에게 유리한 요소로 작용할 것이다 이런 분석도 지금 나오고 있습니다",
  "새정치연합이 막판 조직력을 바탕으로 표심을 모으면 지난해 광주 시장 선거에서 역전승을 거둔 윤장현 효과가 나타날 수도 있다",
  "이런 어떤 그 분석들이 나오고 있는데요",
  "저희들이 한번 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 벌써 지금 저기 보면은 투표율이 사 삼십사 프로를 육박하고 있단 말이죠",
  "이러게 너무 높아지면 그럼 사십 프로 갈 수도 있어요",
  "그니까 우리가 이정현의 기적이 네",
  "투표율이 굉장히 높았기 때문에 가능했거든요",
  "근데 이것도 지금 투표율이 사십 프로까지 간다 그러면은 네",
  "굉장히 이게 좀 불길한 조짐이란 말이죠",
  "뭔가 이상 현상이 일어나고 있다는 거죠",
  "예. 그러면 여기서 우리가 지적하고 싶은 거는 뭐냐면 문재인 리더십의 문제 네",
  "결국은 공천의 문제라는 거죠",
  "이를테면 성남 같은 경우에도 성남이 김미희 후보가 물론 선전을 했지마는 으흠 가장 중요한 거는 신상진 후보의 개인기였단 말이죠",
  "그렇다면 김미희 후보를 압도할 수 있는 으흠 뭔가 거물 후보를 성남 중원에 박고 으흠 광주 같은 경우에는 말이죠",
  "그야 그~ 지금 광주가 가장 문제가 친 디제이와 친노가 분열하는 데서 문제가 발생되는 거니 차라리 동교동계에 그냥 공천권을 넘겨버렸을 경우 네",
  "아주 쉽게 광주를 갖고 올 수 있는 상황인데도 불구하고 으흠 자신이 무슨 뭐 공천을 행사하고 또 이상한 경선을 하고 이렇게 되는 바람에 네",
  "이 문제가 발생된 것이고 관악이 말이죠",
  "지금 이상규 후보가 힘을 못 쓰는 이유가 뭐냐면 정동영 후보라는 거물꾼이 나왔기 때문에 이상규 후보에 어떤 그~ 지지 성향 십 프로를 완전히 땡겨와 버린 것 아닙니까? 이런 것을 성남이나 광주에 대입을 시켰다면 네",
  "결국은 광주나 성남이나 관악도 다 먹고 할 수 있는 이 좋은 꽃놀이패를 네",
  "공천의 실패 정치 전략의 무능으로 네",
  "무너졌다면 만에 하나 이 문제가 이번에 재보궐 선거가 아주 그냥 전패로 갔을 경우에 네",
  "문재인 대표가 과연 대표직을 유지할 수 있을 것이냐? 이거는 결국은 대표의 무능으로 연결될 수밖에 안 아니겠습니까? 지금 그~ 저희들이 네 개 선거 지역구 가운데서 구 통진당 내지는 진보당 세력들이 후보로 나왔다가 어느 시점이 되니까 판세 분석을 하면서 사퇴를 하고 들어가지 않습니까? 그런데 그 면면들을 보면은 새정치민주연합을 공격을 하고 들어갑니다",
  "그래서 이 사람들이 계속 가지 않고 중간에 도중 하차하는 것은 뭔가 반 새정치민주연합 쪽에 이득을 주기 위한 그 가장 강력한 물론 새누리당은 아닌 것 같애요",
  "그 야권 쪽에서 경쟁을 하고 있는 그쪽에 좀 유리한 국면을 만들어주기 위한 것 같고  저희들이 분석하기로는 특히 성남 같은 경우에는 그 김미희 후보가 십 퍼센트를 유지하고 있는데 끝까지 포기를 하지 않는 경우는 거기는 사실 새누리당이 당세가 약하기 때문에 십 퍼센트를 자기가 포기하고 그렇다고 해서 자기 외에 새정치민주연합을 견제할 만한 라이벌 야당 후보가 없기 때문에 거기는 자기가 끝까지 가줘야 제 일 야당인 새정치민주여당을 심판할 수 있는 것 아니냐? 이런 어떤 생각들을 갖고 지금 전략적으로 이 사람들이 집단행동을 지금 그 지역 특성에 맞게 맞춤형으로 지금 하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "어떤 분석이십니까? 이번 선거에는 또 하나 재미있는 흥미 포인트가 구 통진당 현 전 현역 의원이었던 전 의원이었던 이 출마 후보들이 어떠한 행보를 보이느냐는 것이고 그렇죠",
  "서울 관악을입니다. 이 경우에는 이 직전 의원이었던 이상규 구 통진당 전 의원이 사실 사퇴를 하거든요",
  "선거라는 것은 져도 남는 선거가 돼야 됩니다",
  "이번 선거를 통해서 또 하나 발견할 수 있는 중요한 포인트가 지역적 공간을 이 소위 말하는 이것은 인제 소위 말하는 종북 세력이 전혀 지역적 어떤 지지 공간을 확보하지 못했다라는 것을 이번 선거를 통해서 확인할 수 있었다는 것입니다",
  "그래서 정말 불과 몇 퍼센트 되이지 않은 이 지지율이었기 때문에 사퇴를 할 수밖에 없었다라는 것이고 그리고 이들이 이전에 지난 이천십사 이천십이년 총선에서 당선됐던 것이 야권 단일화였던 것이거든요",
  "말 그대로 진보 진영 전체에 어떤 구심점이 이 새정치민주연합이 되기를 바랬는데 그런 역할을 해주지 못해서 이 상황이 왔다는 것에 대한 네",
  "그런 어떤 비판적인 어떤 판단도 여전히 하고 있다라는 것이거든요",
  "왜 그런 현상을 하고 있느냐? 이 새정치민주연합이었던 인물들이 관악을도 그리고 서 이 광주 서구 을에서도 출마를 했지 않습니까? 바로 그런 부분을 통해서 결과적으로 새정치민주연합이 전체적인 야권을 갖다가 포용할 수 있는 그런 어떤 태도를 못 보여주고 야권 분열에 대한 일정한 책임을 져야 되지 않겠느냐라는 것이 구 통진당 후 의원들이 사퇴를 하면서 던져주는 메세지인 것이고요",
  "성남 중원의 경우에는 앞으로 어떻게 보면 이번 선거를 통해서 구 통진당 이 통합진보당이 세력들이 앞으로 나아가야 될 방향을 보여주고 있는 것입니다",
  "왜 왜 김미희 후보는 무소속입니다",
  "왜 일정한 득표 경쟁력을 가지고 있는 것이거든 지지 경쟁력을 가지고 있는 가장 후보들 중에서 지역에서의 종북적인 이미지가 덜 했던 후보라는 것이죠",
  "그리고 이 지역에서만큼은 이념적으로 이 김미희 후보 그리고 정환석 후보가 가지고 있는 진보 진영에 대한 지역적 기반도 여전히 확보가 돼 있다란 것입니다",
  "이 지역만큼은 성남 중원은 그래서 무슨 이야기냐? 약사 출신의 김미희 후보가 이 지역에서만큼 이념 기반보다는 오히려 이 이십 대 삼십 대 여성들의 생활 정치를 생활 정책을 이~ 신경 썼던 예",
  "그리고 이 다루어졌던 그런 이미지 때문에 이 정도 두 자리 득표수를 올리고 있다는 것을 앞으로 어떻게 보면은 진보 진영이 나아가야 될 방향은 이념적인 지역적 공간 확보보다는 이러한 생활 정치를 통해서 과연 진보 진영이 어떻게 지역민들에게 지역구 유권자들에게 다가가야 되는 방향을 보여준 것이거든요",
  "그런 면에서 이상규 후보는 결과적으로 사퇴할 수밖에 없었지만 김미희 후보는 그런 경쟁력을 끝까지 포기할 수 없지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 자기가 나름대로 보여줄 수 있는 성남 지역 지역구에서의 이 공간 그리고 자기 역할만큼은 마지막 순간까지 보여주기 때문에 완주를 할 수 있는 것입니다",
  "자 저 먼저 생활 정치 측면에서 해석을 하믄 그렇지만은 이 제 일 야당에 대한 견제 내지는 종북 연대를 하지 않는 것에 대한 분노 내지는 그쪽에 대한 보복이라고 하는 전략적 행보에 입장에서 보면은 뭐 이쪽은 포기하는 게 낫고 이쪽은 포기하지 않고 끝까지 가는 것이 낫고 뭐 이런 계산을 하는 것 아니겠습니까? 저희들 보기에는 그런 것 같은데 아 그렇죠",
  "그런데 일단 이 광주 서 을 같은 경우에는 그거하곤 쪼끔 다른 각도로 우리가 접근할 수밖에 없는데요",
  "이 지역에서 쪼금 전에 말씀드렸듯이 새정치연합이 지면 안 되는 곳입니다",
  "그렇기 때문에 이 지역에서 필히 아마 조직 총동원령을 내렸을 것이다라고 제가 말씀드렸는데 그런데 문제는 이 지역에서도 투표율이 높아지게 되면 그 조직이 영향력이 상대적으로 좀 줄어들 수밖에 없다는 거죠",
  "그런데 지금 다른 지역에 비해서 상대적으로 투표율이 좀 높게 지금 어~ 나오고 있습니다",
  "자 이렇게 해서 만약에 에 기대했던 것 이상으로 투표율이 높게 나온다고 했을 경우에는 조직표의 영향력이 상대적으로 좀 줄어든다",
  "그렇게 보면 그러면 나머지 저~ 표심이 그러면 어떤 방향으로 움직일까 어~ 제 생각은 어저께 박근혜 대통령의 그 대국민 메세지가 가장 충격을 준 것이 저는 호남일 거라고 전 생각을 합니다",
  "어~ 특히 참여 정부 원죄론 제기한 것 으흠 성완종 전 회장의 두 번의 특사와 관련해서 참여 정부 원죄론을 제기한 것이 이분들에게 준 충격이 적지 않을 것이다라고 생각합니다",
  "자 그것이 깃털임엔 틀림없습니다",
  "그니까 문제의 본질이 아니고 깃털임엔 틀림이 없는데 그 깃털마저도 이~ 문재인 대표에게는 생각만큼 타격이 크더라 네",
  "그리고 제대로 대처를 못하더라 으흠 하는 것이 이번에 여실히 입증이 됐거든요",
  "안 그래도 지금 친노계에 대해서 쫌 불신들이 많은 것 아닙니까? 자 그런 상태에서 아 내년 총선은 과연 이 친노계 시스템으로 에~ 치뤄야 되나라는 회 의구심이 있는 상태에서 네",
  "바로 그 부분을 그~ 사실은 그 박근혜 에~ 대통령이 건드려 버렸다는 거죠",
  "으흠 그래서 이 지역 민심이 제가 보기에는 정상적으로 작동을 한다 그러면 에~ 역시 친노계로 내년 총선은 치르기 힘들다",
  "그렇게 본다면 차라리 천정배를 택해서 내년 공천 과정에서 네",
  "어~ 어쩌면 어쩌면 친노계 학살 공천 학살을 택할지도 모른다",
  "그런 쪽으로 움직여야 하는 게 아닌가 그런 생각을 하고 있습니다",
  "그 사실 이 호남 정치 일번지 광주 같은 경우는 과거 삼십년 사십년 동안에 김대중이라고 하는 그~ 이 선명한 야당에 지도자 밑에서 정치를 이렇게 봐왔기 때문에 박정희 김대중의 여야당 정치하는 모습을 잘 봤을 것입니다",
  "그래서 도덕성에 있어서 야당은 우월한 입장에 서야 되고 세는 적고 지역적 한계는 있지만 의석수에 있어서 절대적인 도덕성에 있어서는 우위를 치면서 이런 사건이 터지면 부패 정당으로 집권 여당 보수 정당을 휘몰아치면서 정권을 막 흔들어대는 그런 정치에 맛을 들였었던 그 많은 그~ 이 지역 주민들이 지금 현재 문재인 후보 내지는 제 일 야당이 이 부패 정국에 어떤 야당을 하고 있는가를 많이 비교를 하게 될 겁니다",
  "그런데 자기 자신들의 과거에 어떤 여러 가지 행적이 또 부패 스캔들에 연루돼 가지고 절룩거리면서 공격도 못 하고 시원하게 치고 나가지도 못하고 이런 좋은 정국에 이~ 이 환경을 반전시켜서 정권 교체를 이룰만한 그런 계기로도 못 잡는 걸 보면서 아 이게 과연 야당인가? 뭐 이런 것들을 굉장히 안타깝게 생각하고 쳐다보지 않을까 그런 생각을 많이 갖지 않을까 이런 느낌이 듭니다",
  "이번 재보선에서는 선거 후반에 불거진 성완종 리스트 파문과 성완종 특별 사면 의혹이 재보선 판세에 영향을 줄 수 있는 외부 변수로 등장했습니다",
  "또한 선거 막판에 불거진 박근혜 대통령의 와병과 어제 대국민 메세지 발표에 대한 국민들의 평가도 이 중요한 변수라는 지적인데요",
  "이와 관련해서 여야는 서로 엇갈린 분석과 전망을 내놓고 있습니다",
  "네. 박 대통령 와병과 어제 발표된 대국민 메세지가 동정론을 확산시켜서 보수층을 결집시킬 것으로 봐야 될 것인지 아니면은 오히려 사과가 없이 야권에 대한 공세를 취한 대국민 메세지가 야권 지지자들 자극시켜서 투표장으로 이끌었을 것으로 보시는 건지 아니면은 여야 할 것 없이 다 부패에 휩싸여 있기 때문에 우리 그런 정치 청산하고 제 삼의 길을 가야 되겠다라고 제 삼 후보에게 선택을 하도록 유도할 것인지 어떻게 보십니까? 어제 박근혜 대통령 메세지는 사실은 국민들에게 크게 두 가지 의미를 줬다라고 제가 쪼금 전에 말씀드렸습니다",
  "그니까 보수 진영에는 한편에서는 동정론 박근혜 대통령 역시 아픔에도 불구하고 저렇게 메시지까지 내놨구나 하는 거하고 그리고 또 한 가지 메세지는 쪼금 전에 말씀드렸듯이 참여 정부 원죄론을 제기를 했단 말입니다",
  "자 이 여기에 대해서 과연 새정치연합이 문재인 대표는 어떻게 대처를 했어야 될까요? 저는 곧바로 긴급 기자회견을 열어서 대통령 건강 쾌유를 바란다라고 얘기를 하고 자 나와 관련해서 또 참여 정부와 관련해서 그런 문제 제기를 했는데 성완종 특사와 관련해서 특검받겠다",
  "나도 필요하다면 수사해라라고 나갔어야 된다라고 전 생각을 합니다",
  "하다못해 사과 처음에 에 이것을 어 어찌 됐건 법무부 소관이라고 얘기했던 부분은 잘못 얘기한 것 아닙니까? 사실과 다르게 그 부분에 대해서 사과도 좀 하고 그러면서 특검을 받겠다",
  "이 게이트와 관련한 자 그렇게 이야기를 했더라면 저는 상황은 충분히 반전시킬 수 있었다라고 생각했는데 네",
  "그 메시지를 안 하더라구요",
  "결국은 엉거주춤 계속 어~ 원론적인 얘기가 반복을 했다",
  "그것이 사실은 이번 그~ 으~ 오늘 투표장으로 이정 이공삼공 세대를 끌어내는데 어~ 결정적으로 좀 역부족이었던 측면이다 전 이렇게 생각을 합니다",
  "저희들이 그~ 이 시사 탱크 소위 말해서 칼럼을 통해서도 그런 이야기를 했었죠",
  "대통령도 그렇고 문재인 대표도 그렇고 이번 이 부패 스캔들과 관련해서 내 자신과 관련된 부분이 있다",
  "대선 자금이 됐건 뭐가 됐건 간에 그러면은 성역 없이 수사하라 내 자신도 조사받겠다",
  "이렇게 치고 국민에게 사과를 먼저 하고 시작했으면은 그쪽이 도덕적 우위성을 가질 수가 있고 실제로 그렇게 가야죠",
  "그런데 다들 지금 변명만 하고 있고 대통령도 어제 그것이 그것이 사과 표명이 아니고 유감 표명이라고 그러는데 대통령답지 못한 입장이고 문재인 대표도 야당 대표로서 저희들이 봤을 때는 하지 말았어야 할 그런 논평이죠",
  "국민이 지금 어떤 시대 어떤 수준인데 지금 이런 어설픈 논평 내놓고 국민에게 사과 용서 빈다고 그런 정치들을 하고 있는 것입니까? 어떻게 보십니까? 박 대통령이 어제께 한 것은 사과가 아니죠",
  "병상에서 역공을 한 건데 여기에는 숨은 정치적 의도가 있다고 봅니다",
  "뭐냐면 뭐 다 당신이 직접 선거판에 뛰어든 겁니다",
  "왜 뛰어들었느냐? 정국 주도권이라는 부분이 있어요",
  "이를테면 대통령께서 선거판에 뛰어들어서 승리를 한다면 당으로 모든 공이 갈 것을 자신이 일부 땡겨와서 정국 주도권을 회복하겠다는 의지가 있는 것이고 만약에 이 선거에 실패를 하드라도 사정 정국이라는 어떤 무기를 통해서 네",
  "정면 돌파를 하면서 물론 제 어떤 측근들이 이 문제가 생겼지만 측근들도 사정없이 사정하겠다는 강력한 사정 정국을 휘몰아치면서 네",
  "결코 이 정국에서 성완종 리스트 정국에서 정국 주도권을 뺏기지 않겠다",
  "이를테면 우리가 이완구 총리를 사퇴를 전격적으로 대통령이 수용하면서 어떤 평론들이 나왔냐면 대통령께서 어떤 권력이 네",
  "상당 부분 당으로 이양되고 정국 주도가 당으로부터 당으로 갈 것이다라는 이~ 어~ 우리가 이 얘기들을 많이 했는데 네",
  "이런 부분에 대해서 쐐기를 박으면서 이번에 결코 자신이 정국 주도권 놓치지 않겠다는 어떤 그런 역공에 정치적 전략 의도가 있다고 봅니다",
  "자 어제 박근혜 대통령의 이 유감 표명 메세지를 놓고 여야 대표 간에 설전을 펼쳤는데요",
  "네. 지금 사실 구박 십이일 동안에 남미 외교 마치고 피곤해서 지금 병상에 잠깐 쉬고 계신 줄 알고 야당에서는 정치적 공격을 하고 싶어도 하지 않고 자제하고 이렇게 있었는데 느닷없이 어제 홍보수석을 통해서 야당에게 물바게 물 바가스를 그냥 또 확 다 퍼붓고 이렇게  그렇게 공격을 하니까 야당이 허를 찔러가지고 화들짝 놀라서 인제 정치적 공격을 했는데요",
  "이것이 그 과연 박근혜 대통령이 지금 선거 중립에 대한 국민들의 어떤 그 갈망 그다음에 이 국회에서 올해 상반기에 좋든 싫든 간에 이 사 대 개혁을 하겠다고 이 공무원 연금 개혁부터 시작해서 야당의 협조를 받아내려고 하는 그런 입장에서 국회를 다시 야당을 벌집 쑤시듯이 지금 쑤셔서 개혁을 국회를 서 원만하게 이끌고 나가겠다라고 하는 장기적인 전략 하에서 이걸 한 것인지 저희들이 좀 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 대통령께서 국정 운영에 동력을 회복하시고 주도권을 놓지 않겠다는 대통령 강한 정치적 메시진데 네",
  "뭐 대통령이 그렇게 강하게 나올 거라는 걸 사실은 어떻게 보면 김무성 대표 독대를 하고 떠나면서부터 어느 정도 예측이 된 일 아니겠습니까? 네",
  "타이밍이 문제지 강한 어떤 사정에 대한 정치 개혁에 대한 부패 청산 얘기가 나올 것이다",
  "그건 예상이 됐던 거죠",
  "문제는 야당의 반응인 것이죠",
  "이게 뭐 수사를 하게 되면 뭐 어느 한쪽에서 만약에 인제 비 전력자들 많이 나오면 그쪽에 타격을 받겠지만 그게 아니라고 지금 보면 현재까지 상황에서 봤을 때 저는 이 판을 문재인 대표가 역전시키기를 문재인 대표가 주도권을 잡고 가긴 전 쉽지 않다고 봅니다",
  "이미 주도권을 다 놓친 것이죠",
  "왜냐면 여당발 게이트가 나왔는데 특검에 대한 얘기가 여당 대표랑 대통령 입에서 먼저 나옵니다",
  "이걸 원래 야당이 치고 나갔어야 되는 것이거든요",
  "인제 야당은 치고 나가지 못합니다",
  "어제 인제 문재인 대표의 반응을 보면 그 냉철한 어떤 이성적인 비평이라보다는 굉장히 감정적으로 욱해가지고 반박하는 그런 어떤 것들이 보이거든요",
  "물론 대통령 왜 사과를 안 하고 뭐 이렇게 말씀하시냐고 하는데 물론 대통령의 사과에 대한 것에 야당 대표로 좀 불만이 있을 겁니다",
  "하지만 우리가 다르케 생각해보면은요",
  "대통령 입장에서 순수하게 보면 아직까진 비리 문제가 법적으로 드러난 건 아니거든요",
  "단지 총리가 물의를 일으켰으니까 유감을 하자라는 건데 그럼 그거를 똑같이 우리 문재인 대표에게 적용을 해보면 사면 문제 누가 돈을 받고 사면했는지 밝혀진 건 없습니다",
  "하지만 어찌 됐건 간에 노무현 대통령이 사인한 건 맞거든요",
  "그렇다면 그 당시 비서 실장이었던 문재인 대표 입장에서는 야 우리가 이렇게 된 건 유감이다",
  "그런데 우리는 이거 하지 않았어",
  "엠비 쪽에서 한 거야라고 국민한테 에~ 밝히는 것이 맞는데 문재인 대 대표는 거기에 대해선 대통령이 하는 어떤 유감조차도 표명하지 않았어요",
  "근데 대통령에게 어떤 유감 표명에 대해서 뭐라고 할 저는 자격이 있는지 좀 의심스럽고 또 하나는 문재인 후보 뭐라 그랬냐면 이~ 그~ 전까지만 해도 이 비리 밝힙시다",
  "다만 이 정부의 정통성을 공격하는 것은 아닙니다 이런 얘기를 했거든요",
  "하지만 대통령과 강한 메시지가 나오자마자 몸통의 수혜자는 대선 자금 수혜자는 대통령입니다",
  "이거에 몸통은 대통령입니다",
  "강한 메시지가 나왔습니다",
  "그 얘기는 어떻게 보면 정권의 정통성을 건드릴 수도 있는 얘긴데 박 그 문재인 대표의 메시지가 오락가락한다는 거죠",
  "문재인 가 뭐라 그러냐 하면 나는 오십일 동안 마늘과 쑥만 먹었다 그랬거든요",
  "앞으로 오십일 다 먹으면 사람이 된다는 건데 네",
  "이 선거 결과가 어떻게 된지는 모르겠지만 아마 이 선거 결과에 따라서 문재인 대표는 이 마늘과 쑥을 본인이 계속 먹어서 백일을 채울 건지 네",
  "아님 이걸 뱉어내고 예전으로 돌아갈 건지 괜한 가치관에 혼란이 올 수도 있다라는 거죠",
  "즉 대안 정상으로 갈 것인지 아니면 박근혜 대통령과 각을 세우고선 선명 야당으로 갈 것인지 혼란을 겪을 수가 있을 것으로 보이는데 지금 상태로 봐서는 이도 저도 아닐 가능성은 크다는 거예요",
  "왜냐하면 이 특검 정국에 제대로 대처하지도 못했고 그렇다고 그럼 반대로 대안 정당으로서 어떤 정책적 대안을 제시했느냐? 그것도 아니라는 것이거든요",
  "이 성완종 정국에 와중에서 계속 새누리당과 청와대에게 끌려다니고 있기 때문에 글쎄 저는 앞으로도 이 문재인 대표는 이 이 판에서 절대 저는 승리할 수 없다고 봅니다",
  "자 어제 김무성 대표는 박 대통령이 대국민 메세지를 직접 하지 않고 홍보수석이 대신했기 때문에 유감 표명에 진정성이 없다는 비판에 대해서 뼈 있는 말을 던졌는데요",
  "쫌 아리송 한데요",
  "무슨 말입니까? 김무성 대표는 으~ 이 정국에 대해서 대통령에 대한 입장 표명 자체를 어떤 형태든지 사과를 해야 된다",
  "그 사과에 대한 방점이 있었습니다만 저는 그렇게 그 봤을 때 사과 그 자체 방점이기보단 이 입장 자체에 대해서 이 환경 그 자체에서 대통령으로서 입장을 밝혀야 된다",
  "아마 그런 말씀을 에둘러 하신 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "우리가 사이구 재보선을 한마디로 축약을 한다면 과연 박근혜 대통령한테 사이구 재보선이란 뭔가? 이렇게 한번 살펴볼 필요가 있을 것 같애요",
  "만약에 사이구 재보선이 어~ 여당의 참패로 끝난다 할 경우 네",
  "박근혜 대통령이 심각한 타격을 받을 수밖에 없습니다",
  "첫 번째 당청 관계에 있어서 당에 한테 주도권을 완전히 빼앗길 수밖에 없는 상태고 네",
  "그다음에 주꺼 국정 운영 삼년 차에 국정 운영에 대한 헤게모니 자체를 잃어버릴 수 있는 그런 중차대한 그런 사 상황에 있는 것이죠",
  "그래서 이 부분에 병상에 대한 메세지는 병상 메세지가 잘 됐다",
  "따지는 것이 아니고 이것을 우리가 전략적으로 분석한다",
  "그러면은 그 부분을 충분히 고려한 그런 부분이 아닌가 생각이 드는데 네",
  "저는 다만 쫌 안타까운 것이 있다 그러면은 새정치 문재인 당 대표 쪽에서 충분히 승기를 잡을 수 있는데도 불구하고 이 승기를 놓쳤다는 것이죠",
  "왜냐 그러면은 이완구 총리 사의 표명 그 전까지를 일 단계로 보고 이완구 총리 사의 표명 이후를 이 단계로 본다 그러면은 네",
  "일 단계까지는 충분히 보수의 균열 조짐이 굉장히 있었습니다",
  "다시 말하자면 여러 가지 후보 간에 수차를 보더라도 박빙으로 끝까지 올바로 붙어있는 그 자체가 이 보수의 균열 조짐이 있었는 것이거든요",
  "그것을 박근혜 대통령 입장에서는 사이구 재보선에 굉장히 중차대하기 때문에 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 이럴 수밖에 없었다",
  "예를 들어서 만약에 이 부분이 영향이 있다 그러면 또 선거에 여 선거의 여왕이 될 수 있었는 것이죠",
  "그래서 어~ 이 단계 즉 이완구 총리 사의 이후에 사의 이후에 막판에 끝까지 시간을 벌었다고 봐야 되는 것이죠",
  "끝까지 시간을 벌었다라 본다 그러면은 이 부분이 자 바로 그 병상에 메세지를 던짐으로써 네",
  "여기에 대해서 보수층의 결집을 완전하게 가져오는 균열에 대한 부분을 완전히 해소시키는 그런 효과를 가져왔다 하는 볼 수 있습니다",
  "자 저희들이 이제 막바지에 이르렀는데요",
  "오늘 선거 투표가 여덟 시면 끝납니다",
  "아~ 네 개 지역이지만은 이 김무성 문재인 두 대표의 운명이 걸려있는 선건데요",
  "여기서 각 당은 지금 마지막 시간까지 여론 조사를 해봤을 것입니다",
  "그런데 공표를 할 수가 없죠",
  "그런데 두 당의 대표의 표정을 보면은 각 당에서 내부적으로 여론 조사를 실시해본 그 결과를 갖고 지금 선거 운동을 하기 때문에 그 대표들의 표정에서 어느 쪽이 우세하고 불리한 것인가를 좀 읽을 수 있지 않겠나 선거 인상학적인 입장에서 저희들이 한번 지금 분석을 해볼려고 그러는데요",
  "김무성 대표하고 문재인 대표의 한번 선거 운동 하는 표정을 통해서 어느 쪽의 판세가 내일 내밀하게 우세한 것인지 한번 점쳐 보시기 바라겠습니다",
  "네. 한쪽은 약간 초조하고 한쪽은 웃고 그러고 느긋한 것 같은데요",
  "저희들이 뭐라고 말씀을 못 드리겠습니다",
  "이 박지원 새정치민주연합에 의원이 지금 분위기에서 묘한 발언을 했습니다",
  "선거와 관련해서 새정치연합 내에 동교동계와 박지원 의원의 선거 지원 여부였는데요",
  "네. 박지원 의원의 발언 또 하나 더 보겠습니다",
  "네. 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "대한민국 국정이 바쁘고 지금 굉장히 정치도 급박하게 돌아가는데 청와대에 대통령이 없고 국무총리실에 국무총리가 없습니다",
  "이 나라 이렇게 가면 안 됩니다",
  "오늘은 박근혜 정부 출범 삼년 차에 맞게 되는 보궐 선거 날입니다",
  "보궐 선거를 지켜보는 유권자의 한 사람으로서 오늘의 우리 정치가 얼마나 후진적이고 과거 지향적이며 부패한 판국인가를 보면서 실망을 금치 못합니다",
  "이번 보궐 선거에서 드러난 정치적 후진성에 단면은 정당 간 후보 간에 정책 경쟁이 사라졌다는 점입니다",
  "왜 각 정당 각 후보들은 자신들이 승리를 해야 하는지 여야는 무슨 이유 어떤 목적 때문에 네 석을 석권하길 원하는지 이번 선거에서 승리하면 한국 정치와 우리 국민의 미래는 어떻게 달라질 것인지에 대한 아무런 비전이 없습니다",
  "각 당과 후보들은 표만 요구하여 자신들이 이기는 선거만 주장할 뿐 그 선거에 중심에는 국가의 주인인 국민이 없습니다",
  "이번 보궐 선거에서 드러난 우리 정치의 또 다른 한 단면은 정치가 갈수록 과거로만 치닫고 있다는 점입니다",
  "이는 일찍이 지난 대선을 치룰 때부터 예고된 것이었습니다",
  "박근혜 후보와 문재인 후보 간에 대결은 결국 박정희 대 노무현 간에 대리전이었습니다",
  "이는 먼 과거와 가까운 과거 간에 대결이었을 뿐 미래의 경쟁은 아니었습니다",
  "비록 그들의 정책과 말은 미래를 표현했으나 그들의 정치적 행태는 모두 과거에 연속이었습니다",
  "한쪽은 새마을운동 노래를 부르고 다른 한쪽은 거리의 투쟁가만 부르는 칠팔십년대에 과거 타령이었습니다",
  "아직도 우리의 정치판은 이 해묵은 독재 대 민주 종북 대 반북의 대결이 판을 치고 있고 부패 척결도 과거 논쟁으로만 빠져들고 있습니다",
  "우리 정부와 정치인들이 미래를 못 보고 과거의 늪으로만 빠져들고 있는 바로 이 순간에 저 태평양 건너편 미국에서는 미일 정상이 미일 공동 비전 성명을 발표하며 서로 웃고 포옹했습니다",
  "그리고 이들은 두 정상은 세계를 향해 이렇게 말했습니다",
  "과거에 적대국이 부동의 동맹이 된 것이야말로 화해의 힘을 과시하는 모델이 됐다",
  "오바마 대통령과 아베 총리의 만남은 미일 파트너십을 변혁하는 데 있어서 역사적인 진전을 보여주는 사건이며 이십일 세기 양국 안정과 번영은 서로 얽혀 뗄레야 뗄 수도 없고 국경만으로는 정의가 되지 않은 관계다 이렇게 말했습니다",
  "한국 정치는 지금 과거에 늪에 빠져 미래를 잃고 있지만 강대국들의 정치는 지금 미래를 위해 어제의 적대적 관계도 가장 강력한 동맹 관계로 변혁 시켜 나가고 있습니다",
  "이 냉엄한 국제 관계의 현실을 우리는 어떻게 봐야 할까요",
  "중국의 눈치를 보느라 미국 주도의 티피피 가입을 놓치고 미국의 눈치를 보느라 중국 주도의 에이아이아이비에 가입에 골든타임도 놓쳐버린 우리의 경제 외교의 실정을 보면서 조국 대한민국의 운명과 미래를 걱정하지 않을 수 없습니다",
  "새정치연합에 설마 했던 우려가 현실이 됐습니다",
  "어제 치러진 사이구 재보선에서 새누리당은 네 곳의 선거구 가운데 세 곳에서 승리하면서 압승을 거둔 반면에 새정치연합은 단 한 석도 건지지 못하며 충격적인 전패를 당했습니다",
  "특히 야당의 심장이자 텃밭인 광주에서 큰 차이로 참패하고 이십칠년간 아성을 지켜온 서울 관악을마저 내주면서 새정치연합은 위기감을 넘어 자괴감에 빠졌습니다",
  "완전 패닉 상태입니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 사이구 재보선 특집으로 수도권에서 외면당하고 호남에서 탄핵당한 벼랑 끝 새정치연합이 과연 이번 위기를 어떻게 돌파해 나갈 것인지 사이구 재보선 결과 분석 파장을 진단하겠습니다",
  "그리고 향후 호남발 야권 재편 가능성 신당 창당 가능성도 다각도로 심층 진단하겠습니다",
  "민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이종훈 정치평론가 김미현 피알 하우스 마케팅 리서치 소장 이상휘 위덕대학교 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 팔십 분 동안 작금의 한국 정치를 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어제 사이구 재보선 결과 새정치연합이 텃밭인 광주에서 대패하는 등 사 개 지역구에서 단 한 석도 승리하지 못한 반면에 새누리당은 이십칠년 만에 관악을을 차지한 것을 비롯해서 세 곳에서 이기는 압승을 기록했습니다",
  "무소속 천정배 후보는 야당의 심장인 광주에서 새정치연합 후보를 큰 차이로 누르고 당선됐습니다",
  "당초 새정치연합에 영 대 사 참패 가능성이 거론되기도 했지만 실제로 전통적인 텃밭인 광주와 이십칠년간 아성을 지켜온 관악을 그리고 구 통진당 의원 지역이었던 성남 중원 등 야권 절대 우세 지역에서 단 한 석도 건지지 못했습니다",
  "먼저 어제 선거 결과에 대한 여야 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 새정치민주연합이 완패했는데요",
  "어떻게 보십니까? 이게 문재인식 정치 인제 문 닫아라 이런 뜻입니까? 아 당연히 그렇죠",
  "그 선거 결과에 대해서는 인제 시간을 두고 얘기하기로 하고 우선 선거 결과가 이렇게 대참패가 나왔으면은 네",
  "누군가 책임을 져야 될 거 아닙니까? 지난 대통령 선거하고 똑같애요",
  "판박이 대통령 선거 때 질래야 질 수 없는 선거를 전당코 다 그랬는데요",
  "문재인 대표는 국회 의원직도 사퇴 안 하고 아무런 책임도 안 지고 있다가 네",
  "슬그머니 복귀해서 지금 당 대표가 돼서 또 이번에 이렇게 대참패를 했지 않습니까? 그러믄 야권 분열 땜에 참패했습니까? 그러믄 무생물인 야권 분열이 그 책임을 져야 됩니까? 야권 분열을 방지 못 한 지도부 야권 분열의 원인을 제공한 문재인 대표가 네",
  "책임을 져야 될 거 아닙 책임지는 모습을 네",
  "그래야 다음을 준비해야 될 거 아니겠습니까? 근데 마치 아무 일도 없었던 것처럼 앞으로 잘하겠습니다",
  "우리가 학교 다닐 때 이 우등생도 이 공부하는 우리 아이들도 학교에서 성적표 나쁘게 하믄 엄마 아빠한테 때려달라고 합니다",
  "잘못했다고 이렇게 무책임의 극치인 정치를 하면서 야권 지지자들이 문재인 대표 체제에 무슨 희망을 걸 수 있겠는가? 네",
  "정말 지지하지 이 지적하지 않을 수 없어요",
  "그러면 야당이 승리하지 못한 이번 선거의 참패에 문제의 인물이 문재인 대표라는 것입니까? 아 당연히 그렇죠",
  "누가 어느 누굴 봐도 선거 캠페인에 잘못이 있더라도 선거 캠페인을 주도한 문재인 대표가 책임이 있을 거고 네",
  "후보를 각 네 지역에 후보를 선출하는 과정에 있어서 후보를 잘못 내서 경쟁력 없는 후보를 냈으면은 후보를 공천한 문재인 대표가 또 책임져야 될 일이고 네",
  "그러믄 그럼 공천장이 책임져야 됩니까? 종이쪽지가 아 자 어떻게 보십니까? 문제의 책임이 지금 문재인 대표라는데요",
  "맞습니까? 선거는 민심이죠",
  "민심이 그 결과로 선거로 나타낸 거 아니겠습니까? 여당은 이번에 국민들보다 탄핵받았죠",
  "왜 탄핵을 받았냐? 광주에 호남에 광주 서 을에 그 서 을에 광주 즉 두 곳 다가 여당의 텃밭이라고 그랬고 야당의 텃밭 그기 야 어~ 네",
  "야당의 텃밭이고 거기에 대해서 야당이 가장 핵심적인 상징적 요소를 가지고 있는 두 곳입니다",
  "다른 곳은 차치하고라도 그곳을 졌다는 그 자체는 그만큼 야당의 뜻을 신뢰하지 못하겠다는 국민적 감정을 그대로 표출시킨 것이다",
  "지도력에 대한 문제 문재인 당 대표에 대한 얘기는 이렇습니다",
  "정치력이 없었던 거죠",
  "자 그리고 우리는 선거를 이야기를 할 때 바람과 프레임을 이야기합니다",
  "그러나 재보선은 뭡니까? 바람과 프레임이 아니고 일종의 조직력이죠",
  "조직력은 뭘 이야기하느냐? 결국 조직력이 잘 움직이고 융화되고 제대로 어울려 갈려 그러면 그 지도력이 바탕이 돼야 된다는 것입니다",
  "결국 이번 재보선 선거에서 조직력이 제대로 도 독도 어~ 작동하지 않았다는 것을 반증하는 것이 아니겠습니까? 그람 결국 문재인 당 대표의 지도력은 그만큼 문제가 있다는 것이죠",
  "또 하나 여기에서 야권의 분열은 전부터 지적이 됐던 부분입니다",
  "이 야권의 분열이 지적이 됐었던 만큼 이번 재보선 선거는 앞으로 야당이 어떤 식으로 재편되느냐? 야당이 나아갈 길이 어디냐에 대해서 굉장히 관심이 높을 수밖에 없어졌죠",
  "그럼 뭘부터 해야 되겠습니까? 전쟁을 치르기 전에 야당의 규합부터 먼저 하는 게 순서 아니겠습니까? 예",
  "그 야당이 규합이 뭐를 있겠습니까? 정치력과 지도력이라는 것이죠",
  "그걸 갖추지 않고 그걸 만들지 않고 그걸 융화시키지 않는다는 그런 부분들이 어떻게 야당이 생각하는 야당의 정치적 철학과 이념과 가치를 가지고 정권을 창출시키겠냐? 네",
  "이거는 말이 안 되는 얘기에요",
  "그래서 문재인 당 대표는 이번에 대해서 전 감히 말씀드리는데 이건 여당에 대한 야당에 대한 국민의 탄핵이라 봅니다",
  "아하 그래서 야권이 제대로 슬려 그러면은 정말 여권을 견제하고 썩지 않은 정치를 만들어갈려 그러면은 본인부터 환부를 도려내며 아픔을 견뎌야 된다고 봅니다",
  "그래서 정말 처절하게 자기 성찰했어야 되는데 지금 뭐라고 얘기합니까? 머리띠를 다시 매겠다는 이야기를 합니다",
  "머리띠만 매다고 야당이 야당이 않는 사람입니다",
  "그건 옛날 시대입니다",
  "화를 낸다고 화를 내지 않는 회려 화를 낼 명분이 있어야 그 사람이 미친 사람 취급 안 받습니다",
  "분명히 화를 내는 명분이 있 그니까 그래야 그 화가 명분이 있는 것이죠",
  "지금 뭡니까? 사과에 대한 어~ 선거 결과에 대한 어~ 직접적인 성찰과 감동적인 성찰은 전혀 없습니다",
  "예를 들어서 어떤 회의를 통해서 어떻게 어떻게 민의를 수용하겠다",
  "또는 당내의 민심을 어떻게 받아들이겠다",
  "이런 얘기는 없고 자 박근혜 대통령을 제대로 공격하지 못해서 이번 선거 졌습니다라고 이야기하는 거예요",
  "이야기되겠습니까? 안 된다는 거죠",
  "성찰 없는 야당 야당은 그러면 썩습니다",
  "그러면 누가 좋습니까? 여당이 좋은 거죠",
  "여당만 좋으면은 동맥경화 걸리죠",
  "동맥경화 뭡니까? 건강 안 좋아집니다",
  "이게 국가가 침체된다는 겁니다",
  "야당 제대로 살아야 되는 겁니다",
  "네. 지금 이번에 그 새정치민주연합이 야당 쪽에서는 사실 정부 여당을 견제하면서 심판론을 들고나왔어요",
  "그런데 유권자들은 텃밭에서 두 군데서 제 일 야당을 심판했어요",
  "오히려 자신들이 심판을 받았어요",
  "그러면 심판받은 것에 따른 그 책임을 당 대표가 져야 되는데 그 결과에 대해서 친노의 리더십 문재인의 리더십이 이제 심판받았기 때문에 자 비켜서라라고 했는데 다시 머리띠를 동여 매겠습니다라고 하는 것은 심판을 한 유권자들을 다시 분노케 만듭니까? 어떻게 비아냥거리는 것입니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그까 어~ 뭐 당연히 유권자들로서는 분노할 수밖에 없는 그런 그 발언을 전 했다라고 생각을 하구요",
  "이번 민심은 간단히 친노 아웃입니다",
  "메세지가 친노 아웃 문재인 아웃 그것을 이야기를 했는데 네",
  "이분들이 아직 못 알아듣는 것 같애요",
  "자 이렇게 가정을 해보죠",
  "만약에 지난 어~ 당 대표 경선에서 박지원 어~ 최고가 당 대표가 됐다고 치 치자구요",
  "만약에 박지원 당 대표 체제로 이번 선거를 쳤는데 이렇게 참패를 했다 그러면 친노계들이 가만히 있었겠습니까? 당연히 물러나라고 얘기를 했을 겁니다",
  "그러면서 아슬아슬하게 이등한 아 우리 문재인 최고 이번에 대표 돼야 된다",
  "아 문재인 어~ 최고 중심으로 해서 비대위원 해 당장 구성해야 된다",
  "아마 이렇게 벌떼 같이 일어났을 겁니다",
  "그런데 친노 중에 그 누구도 지금 문재인 대표의 사퇴에 대해서 이야기하는 사람이 없어요",
  "자 이것이 바로 당신들이 아웃돼야 될 일입니다",
  "국민들은 바로 그것을 이야기길 하고 있는 것이고 이번에 유권자들은 그걸 명확하게 얘기를 했습니다",
  "뭐 아슬아슬하게 표차가 난 게 아니지 않습니까? 압도적인 표 차들이 났어요",
  "그것도 야권 텃밭에서 그리고 텃밭 중에 텃밭 광주 서 을에서 압도적으로 그렇게 표를 벌려줬단 얘기는 확실하게 이번에야말로 의사를 피력을 한 겁니다",
  "그런데 지금 엉뚱한 소릴 계속하고 있다? 이 말이 안 되는 거죠",
  "자 친노 아웃 문재인 아웃 그 메세지를 절대 잊지 마시라 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 이번 선거 결과는 문재인식 정치에 문을 닫아라",
  "인제 친노 정치 파산 선고다",
  "인제 친노 패거리 정치 해산시키자",
  "이런 어떤 준엄한 그 지지자들 유권자들에 결심이었는데 그것과는 상관없이 책임을 지지 않고 그대로 계속 가면서 머리띠를 조이겠다라고 하는 것은 그 사람들의 심판의 결과를 다 알면서도 의도적으로 좀 무시하고 자신의 정치적 권력을 위해서 계속 가겠다라고 하는 어떤 그런 생각으로 좀 받아들이시는 겁니까? 어떻게 보십니까? 뭐 지금 우리 앵커님이 지적하신 부분도 전 어느 정도 일리가 있다고 보여집니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 저는 이번 선거에 결과를 보면은 국민들이 심판했다고 보기는 힘들다고 보여지구요",
  "호남 유권자들이 친노를 심판한 겁니다",
  "아하 아 호남 유권자를 전체 국민으로 봐서는 안 된다고 전 보여지구요",
  "이 호남에 있든 그 뿌리 깊은 친노에 대한 반감이 이번에 파이 포함이 된 거라고 전 보여지구요",
  "그러고 두 번째는 자꾸 뭐 광주 텃밭에서 뭐 이런 뭐 선거가 아~ 저는 뭐 어~ 안 됐으니까 이게 뭐 친노의 책임이다",
  "무슨 맞는 얘기라고 보여집니다",
  "친노의 책임이기도 합니다",
  "그런데 광주에서 저는 상당히 광주 시 시민들이 상당히 현명한 판단을 했다고 보여지는 게 광주에서는 항상 이 번을 찍어야 된다는 법이 있습니까? 인물을 보고 찍는 거죠",
  "어~ 그러니까 그분도 그분을 선택을 한 거예요",
  "그러면 이제는 영남 호 호남에서도 어~ 그렇다면 영남도 마찬가지로 인제는 항상 일 번을 찍을 필요가 없습니다",
  "이 번을 찍을 그기도 이 번도 찍을 수 있고 무소속을 찍을 수 있다는 거죠",
  "그렇게 그런 관점에서 봤을 때 이것이 마치 전 국민이 친노를 물론 친노가 항상 좀 폐쇄적이고 책임지지 않는 부분이 있다는 건 저도 인정을 하지만 그렇지만 이 야당 텃밭 호남 이 지역이 다른 지역도 아니구요",
  "이번에 문제가 되고 있는 광주와 그리고 서울 서울인데요",
  "다른 지역 성남 중원이라던가 강화 이거 이쪽 지역은 여당의 텃밭이었습니다",
  "그렇기 땜에 이 두 곳에서의 이 의석수가 잃어버린 으~ 못 차지한 것은 네",
  "그거는 호남 주민들이 친노를 심판한 거라는 거죠",
  "그러면 호남의 호남이 마음을 얻기 위해서 친노와 그동안 잘못한 게 많다면은 그 부분에 대해서 호남 어~ 친노들이 좀 반성을 하고 성찰하는 모습을 보이는 게 저는 맞다고 보여집니다",
  "네. 이 문재인 대표는 선거 패배에 대한 자신의 거취 문제에 대해서는 아무런 언급을 하지 않고 있는데요",
  "패배했으면 반성하고 그에 대한 책임을 지는 모습을 보여야 다음 선거에 새로운 모습으로 국민들의 선택을 받을 수 있는데 지금까지 새정치연합 특히 친노들의 친노들은 늘 반성하고 책임지는 모습을 보여본 적이 단 한 번도 없었던 것 같습니다",
  "선거만 열리면 연패합니다",
  "그런데 책임은 없습니다",
  "정부 여당이 불법 정치 자금과 경선 및 대선 자금 관련 부정부패를 덮으려 한다는 그런 어떠한 입장에 섰을 경우에 단호히 맞서 싸우겠다며 전의를 불태우고 있었는데 지금 국민들은 문재인 대표가 직접적인 몸통으로 관련된 의혹을 받고 있는 성완종 특별 사면도 그 진실을 회피하거나 덮지 말고 다 밝혀야 한다고 생각하고 있는 것 아닌가 이런 느낌입니다",
  "그것이 선행이 되어야만 이런 문 대표의 발언을 국민들이 책임 회피용이 아니라 진정성 있는 발언으로 인식할 수 있을 것 같은데요",
  "자 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "이 새정치민주연합 소위 새정치민주연합이 어떻게 보면 국민들로부터 더 많은 지지 중도 외연 확대를 할 수 있는 것은 도덕적 우위에 서는 것이거든요",
  "이천이년 대선 이후에 당시 한나라당이 차떼기 당이라는 그런 국민 전반의 비판을 받았을 때 거의 무너지기 일보 직전 아니었습니까? 바로 그 이유는 보수 정당은 가뜩이나 어떤 기득권 이 세력으로써 어~ 평가를 받는데 여겨지는데 바로 차떼기 당이라고 하는 그 딱지가 붙음으로써 거의 국민들의 어떤 비판에 절정에 직면을 했었는데요",
  "이번 성완종 리스트 파문과 관련된 부분들도 가장 우리 국민들 그리고 이 선거를 지켜보는 분들이 눈여겨봤던 부분은 과연 이것이 어떻게 영향을 미칠 것이이냐라는 것인데 여야에 다 영향을 미쳤다는 것입니다",
  "그렇다면은 이번 선거를 치르고 난 이후에 이 문재인 대표 그리고 새정치민주연합 쪽에서 인식을 할 부분은 우리 국민들이 이야기하고 있는 이러한 부정부패와 관련된 것은 여야를 가리지 않고 있다",
  "그래서 지난번에도 이 여론 조사를 소개해드렸습니다만 다시 한번 소개해드리지 않을 수가 없습니다",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 네",
  "지난 이십일일부터 이십삼일까지 전국 천이 명 휴대폰 알디디 조사 어~ 저 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십육 퍼센트였구요",
  "전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 볼 수 있는데 성완종 전 회장으로부터 여당 정치인들이 금품 수수를 했을 것이라고 하는 것이 이 전체 응답이 팔십사 퍼센트였습니다",
  "그렇다면 성완종 전 회장으로부터 야당 정치인들이 또한 금품을 받았을 것이라고 하는 여론이 전체 팔십이 퍼센트였습니다",
  "그런데 새누리당 지지층들은 여당 정치인들이 금품 수수를 했을 것이라는 의견이 칠십팔 퍼센트 새정치민주연합 지지층은 야당 정치인들이 금품을 수수했을 것이라고 하는 의견이 칠십팔 퍼센트였거든요",
  "각각의 지지층들마저도 여야 가릴 것 같이 정말 이 부정부패는 개혁을 해야 된다라는 것입니다",
  "어떻게 보면 정권 심판을 이야기했지만 이번에 유권자들은 그리고 국민들은 전반적인 정치 개혁으로 이해를 했다라는 것입니다",
  "그렇다면 더 중요한 것은 네",
  "요약 드리면 정치에서 우위에 서는 법을 아는 것도 중요하지만 더 중요한 것은 선거에서 이기는 법을 아는 것도 너무나 중요해 보였습니다",
  "네. 자 그런데 이번에 재밌는 부분들이요",
  "그 친노는 이상한 정치적 경력을 가지고 있는 것 같애요",
  "이번에 사실 이 성완종 게이트라고 하는 것은 친박 세력들에 대한 어떤 그 뇌물 게이트 내지는 부패 게이트로 일파만파 돼 가지고 사실 이군현 사무총장까지도 새누리당 사무총장까지도 이제 망했다",
  "선거 이런 어떤 그~ 이 자실감에 상실감에 빠질 정도에 큰 뇌관이 하나 터졌다고 생각했는데 이걸 까 보고 캐보니까 친노 부패 내지는 친노 두 번의 특별 사면 이것에 대한 어떤 부패 스캔들로 옮아갔어요",
  "사실 이 중심에 한 몸통에 문재인 대표가 있었던 거죠",
  "민정수석과 비서실장 그런데 로고를 보면은 이번에 당에 국민의 지갑을 지켜드리겠습니다",
  "이렇게 딱 선명하게 플랭카드에 딱 썼는데 결과적으로 두 번 특별 사면으로 인해서 자신들 친노들의 지갑을 지키는 정당 아닌가 그런 사람들 아닌가 이런 느낌이 있었어요",
  "유권자들이 그러다 보니까 결과적으로 부패 심판이 안 된 것 아니에요? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그 그부분도 분명히 있습니다",
  "그런데 제가 보건데는 호남 유권자들 그리고 진보 진영 유권자들은 쫌 더 미래에 것까지 지금 어~ 본 게 아닌가 전 그렇게 생각을 해요",
  "그게 뭐냐하면 친노에게 계속 이 정치를 그~ 특히 야권 정치를 맡겼을 경우에 이거 자칫 잘못하다가는 이 영원히 그 보수 어~ 정권 그니까 보수 장기 집권으로 갈 수밖에 없다라는 인식을 가졌던 것 같고 네",
  "이제야말로 이게 마지막 기회다라는 생각을 했을 가능성이 굉장히 높지 않나 이런 생각을 합니다",
  "그니까 뭐 과거의 문제 과거의 문제와 관련해서 뭐 친노계들도 책임이 있고 그 책임을 져야 된다",
  "이 인식도 있었지만 그것이 그 사소한 것이 발목이 돼가지고 결국 친노계뿐만 아니고 우리 정치 진보 진영이 완전히 침몰할 수 있다라는 그런 위기의식이 더 강압 강했되는 것이 아닌가? 네",
  "자 바로 그런 점을 지금 문재인 대표나 친노계들은 놓치고 있는 게 아닌가 이런 생각을 전 하거든요",
  "자 그런 인식의 변화 그런 인식의 변화가 지금 아주 빠른 속도로 진행이 되고 있는데 여전히 그 진보 진영에서 정치하는 분들은 그 흐름을 못 쫓아가고 있다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "자 이런 문 대표의 입장 발표에 대한 소감을 묻는 기자들의 질문에는 이 새누리당 김무성 대표가 당분간 야당을 자극하거나 비판하는 말은 안 하겠다",
  "질문도 하지 말라 이렇게 답을 했는데요",
  "문 대표의 리더십이 손상됐다는 지적에 대해서도 참 재밌는 이야길 했습니다",
  "집권 여당의 대표가 파트너로서 빨리 회복하길 바란다 이렇게 걱정을 해주고 이 문재인 대표가 이렇게 침몰하질 않기를 바라고 있고 빨리 일어서서 회복하길 바라고 다시 돌아오길 바라고 있습니다",
  "왜 그럴까요? 김무성 대표의 발언 그 함의를 함께 분석해 보겠습니다",
  "왜 저기 저렇게 야당 대표의 상처를 걱정해주고 보듬어주는 여당 대표 굉장히 포용력 있어 보입니다",
  "왜 그랬겠습니까? 네",
  "만만해요? 저 사람이 저 사람이 가지고 가면은 같이 가면은 전국에 우 프로 나가는 데 있어서 상당히 우위에 점할 수 있다",
  "그만큼 만만하다는 겁니다",
  "이게 굉장히 어떻게 기분 나쁘게 들릴진 몰라도 네",
  "김무성 대표는 굉장히 정치적 노련한 사람입니다",
  "좋은 말로 하면은 정략가라고 봐야 되겠죠",
  "그래 저런 사람이 문재인 대표가 빨리 회복하길 바란다",
  "이 대단히 조소가 들어간 얘기죠",
  "그만큼 여기에 대해서 문재인 답변 이 문제에 대해서 심각성을 알아야 되는 것입니다",
  "물론 그전에 제가 드린 말씀이 있다면 새누리당도 정신 차려야 됩니다",
  "왜냐 그러면 선거 끝나고 난 다음에 이겼습니다",
  "뭐 지역 발전론 이야기하고 있습니다",
  "지역 발전론이 이번에 적하게 적합하게 잘 맞아떨어졌다",
  "그래서 이게 결국 뭔 말이냐면 공천 잘했단 얘기거든요",
  "공천 잘했기 때문에 우리는 이길 수 있었다라는 건데 그거 아니죠",
  "분명한 사실은 지금 야권이 야권이 분열됐고 전혀 부재했기 때문에 새누리당이 거저 얻어간 겁니다",
  "새누리당이 여기에 대해서 만족하지 말고 여기에 대해서 여기 있던 물론 어떻게 결과에 나온 데서 스스로도 새정치 못지않게 성찰을 해줘야 되는 부 부분입니다",
  "결국 개혁과 변혁에 대한 부분을 계속적으로 이야기해 나가야 되는데 가장 중요한 것은 집권 삼년 차에 국정 동력이 뭐 회복이다 아니다라고 이야기하는데 선거 끝났으니까 국면 전환해야 될 거 아닙니까? 네",
  "국면 전환 지금 박근혜 대통령이 뭘 내놨습니까? 사정 정치 개혁을 이야기했습니다",
  "그럼 사정을 가지고 국면 전환을 할 것인가 여기에 대해서 진지하게 생각해야 되는 거예요",
  "사정 가지고 국면 전환할 거 어떤 누구나 못하겠습니까? 여기에 대해서 우리는 외교에 대한 문제도 있고 안보에 대한 문제도 있고 여러 가지 산재되는 국제 현안들이 많이 있는데 여기에 대해서 진지하게 고민할 때지 뭐 지금 파트너가 잘못했으니까 거기에 대해서 박수치는 그런 태도는 정말 적절치 않다라고 봅니다",
  "자 김무성 대표가 지금 문재인 그 당 대표에게 빨리 회복해서 일어나길 바란다라고 이렇게 걱정을 했는데요",
  "쫌 뭐 포용력이 있어 보이는 것 같기도 하지마는 또 많이 생각을 하고 있는데 생각을 해준 그 이면에 뭔가 좀 복선이 깔려 있을 것 같다 이런 생각도 드는데 지금 현재 이 여당 대표가 야당 대표를 빨리 회복하길 간절히 기도하고 기원한다",
  "그런데 강한 야당이 되길 원하는 전통적인 이 야당 지지 세력들은 문재인 대표를 이제 파산 선고시키고 빨리 퇴출시켜야 된다라고 하고 심판을 했는데 야당의 지지자들이 심판해서 내쫓아낼려고 하는 그 여당 야당 대표를 여당 대표가 일으켜 세워서 빨리 회복해서 다시 되돌아오라 이러고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 김무성 대표의 속셈은 그렇게 되지만 현실적으로 되기 힘들죠",
  "역설적으로 그렇게 될 리도 없구요",
  "제가 보기에 근데 문재인 대표의 이번 선거의 제 차 대참패 원인은 결국엔 문재인 대표의 지도력 부재입니다",
  "그 지도력 부재로 말미암아 결국에는 이 후보의 전략도 전부 다 이 네 군데 후보 전략도 잘못 세워가지고 전략 공천 카드를 너무 쉽게 버리고 아마추어적인 차원에서 그냥 국민 참여 경선 전화 여론 조사 경선해가지고 결국에 광주하고 관악에 전부 친노 후보들이 나오게 된 결과로 가져와 버린 그런 그 전략 그 미흡함 네",
  "그리고 인제 캠페인 과정에 있어서도 아이 대표가 중심을 가지고 쭉 해서 처음부터 애시당 유능 경제 정당이고 지갑이믄 지갑 이렇게 갔어야 되는데 결국에 왔다 갔다 하다가 갈지자 행보 캠페인 하다 결국에 심판론을 하고 대통령한테 무슨 몸통이라 하고 아무 근거도 없이 얘기하다 보니까는 오히려 동정론만 일으켜서 에이 광주에서 천정배 후보에 지갑만 채워줘 버리는 엉뚱한 결과를 낳았지 않습니까? 네",
  "물론 문재인 대표의 지도력 부재라는 것은 새정치민주연합 민주당의 이~ 이~ 구조 속에 지배 구조 속에 사실은 근본적인 문제가 있다고 봅니다",
  "그러게 말하자면은 이 그 비전략 비대칭이죠",
  "그러니까 지지층은 전부 다 이 새정치민주연합과 민주당의 본류는 지지층들은 호남이 주 기반인데 이~ 이~ 이 주 지지층이 호남인 이 당을 이끌어가는 지도부는 항상 비노고 그중에서도 아 친노고 그다음에 비호남이고 그중에서 친노가 이래 이끌어오면서 이~ 그 지속적으로 통 내부 통합을 못 해 가는 거죠",
  "그러기 때문에 그 지도력에 부재가 와서 결국에 천정배 정동영도 탈당하게끔 방치해 버리고 이런 결과가 나왔지 않았냐 그런 측면에서 김무성 대표가 걱정해서 그다음에 그~ 어떤 격려 해서 문재인 대표의 어떤 그 이 지금 이 상처가 치유될 상황은 아니라고 봅니다",
  "네. 그러믄 친 그 친노 문재인 대표가 계속 당 대표로서의 역할을 해줘야만이 집권 여당의 대표로서 카운터 파트너와 이렇게 좀 거래하기가 좀 정치 거래하기가 좀 쉽다",
  "그래야만이 문재인 대표가 있어야만이 다음 총선과 대선에서도 새누리당이 집권을 할 수가 있다 뭐 이런 쫌 뉘앙스가 깔려있다고 보십니까? 만만하네요",
  "뭐 그러니까 어~ 그렇게 볼 수도 있죠",
  "어떻게 보면 김무성 대표 입장에서 본다면 아~ 뭐 문재인 대표와 쫌 만만하게 보일 수도 있다고 전 보여집니다",
  "왜냐면은 이 지도력 지금 지적하신 대로 문재인 대표와 이번 선거에서 보여준 걸 보면 크게 뭐 지도력 부재도 있지만 역시 새정치민주연합이 전략의 부재거든요",
  "근데 그걸 보면서 아마 지난번 제가 여기에 나왔을 때 말씀드렸던 것 같은데 이번 선거에서 만일에 박근혜 어~ 성 새누리당이 완승한다면 그건 박근혜 대통령 때문이다고 제가 말씀을 드렸던 것 같은데요",
  "저는 왜 그런 생각을 했었냐면 이제 국민들의 이 투표 행태를 보면 크게 두 가집니다",
  "가치에 기반을 둔 한 표를 행사하든지 아니면 자기 이익을 위한 한 표를 지금 행사하는데 그동안에 투표 행태를 보면 가치보다는 이익에 기반을 둔 한 표를 지금 행사하는 걸로 보여져 왔거든요",
  "아~ 그런 걸 봤을 때 솔직히 이번에 성완종 리스트가 터 터졌을 때 아까 말씀드린 것처럼 각종 여론 조사에서 국민들 생각할 때는 여야 모든 정치권이 다 똑같고 부패했다고 생각하는 이 와중에 으흠 새정 새누리당의 지지층마저도 가서 만일에 우리가 새누리당을 찍는다면 그래도 이거는 부 부정부패를 어쩌면 면죄부를 주는 것이라고 고민을 할 수 있었다는 거죠",
  "그런데 박근혜 대통령이 선거 하루 전날 와병 메세지를 보냈습니다",
  "그 메세지 내용을 들어보면은 부정부패 다 척결해야 되지만 이번 성완종 리스트에 어~ 이런 원인 제공은 바로 친노 특별 사면 때문이라는 거를 그 강력한 메세지를 어~ 지지층에게 보냈거든요",
  "그렇다면은 어~ 새누리당 지지층 입장에서는 어떠한 면죄 그것이 어~ 새누리당 지지자들 지짓 어~ 지지 새누리당 후보를 찍는 것이 그것이 어떤 면죄부를 주는 게 아니라 오히려 투표를 하러 갈 수 있는 어~ 동기 유발을 박근혜 대통령이 해줬다는 거죠",
  "그 점에서 봤을 때는 저는 어~ 역시 박근혜 대통령이 정치 구 단이라는 걸 이번 선거에서 깨달았고 네",
  "한 가지 지금 문재인 대표의 작그 물론 문재인 대표를 두둔하는 건 아니지만 저는 문재인 대표가 지금 위기인 건 맞습니다",
  "물론 사퇴론도 나올 수 있다",
  "보여지는데 저는 이건 하나의 또 기회라고 전 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 호남에서 문재인 대표 호남 유권자들이 지금 문재인 대표 버렸어요",
  "문재인 대표를 지금 심판을 했습니다",
  "심판한 이유가 뭡니까? 참여 정부 때의 문재인 대표가 이야기했던 우리 이 정권이 왜 호남 정권이냐? 부산 정권이다",
  "그리고 호남 홀대론을 호남을 항상 소외시켰다는 것이 지금 호남 유권자들이 이야기거든요",
  "그런 관점에서 봤을 때 그러면 그 영남 지역에서는 어떻게 생각할 수 있습니까? 영남이 영남 주자 영남의 서 영 영남 후보일 수도 있는 어~ 문재인 대표가 새정치민주연합에서 호남 출신이 아니기 때문에 어떻게 보면 홀대를 받고 있다고 생각할 수도 있어요",
  "그렇다면은 오히려 야당 어~ 호남 영남 쪽에서 문재인 구하기선 나설 수도 있다고 보여집니다",
  "근데 그 점을 제대로만 이~ 이 보여만 준다면 저는 문재인 대표가 다시 언능 제기할 수 있다 보여집니다",
  "네. 자 이 국민 지갑을 지키겠다",
  "이렇게 했는데 자기네들 지갑도 못 지켰어요",
  "그리고 천정배 의원 지갑과 새누리당 의원들 지갑만 많이 이렇게 지켜주는 결과가 됐는데 뭐 역발상에 디앤에이를 갖고 있어서 그런 것인지 뭐 쫌 역진 정책을 해서 그러는 것인지 쫌 저희들이 이해를 못 해요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 부분을 글쎄요",
  "그까 선거에서 이번 새정치민주연합에 이 재보궐 선거 참패 요인 중에 하나가 선거 전략이 좀 부재했다라고 이렇게 분석을 할 수 있겠는데요",
  "이 국민 지갑 말 그대로 지금 국민들은 대통령 지지도는 상당히 낮아졌습니다",
  "그리고 새누리당마저도 집권 여당으로서 여러 정책에 주도권을 행사하지 못함으로써 어떻게 보면은 올해 들어 처음으로 이 사십 퍼센트 후반 정도로 지지율이 내려간 모습을 보여주게도 해지 않았습니까? 네",
  "바로 이러한 상황에서 이번 선거 재보궐 선거이기 때문에 새정치민주연합에서는 지역에 어떤 그 유권자들이 요구하는 사항에 집중하는 그런 국민 지갑이라고 하는 보다도 쫌 영리한 그런 슬로건을 내세웠었습니다",
  "선거 중반 성완종 리스트 때문에 정권 심판으로 옮겨가기 전까지는 그러한 어떤 선거 전략을 내세웠는데요",
  "그렇지만 결과적으로는 이러한 유권자들에게 보다도 호소력이 짙고 효과가 클 수 있는 그런 친 생활적인 어떤 전략에서 어~ 정권 심판의 정쟁적인 어떤 전략으로 옮겨가면서 이 재보궐 선거라고 하는 이 선거의 생리적인 그런 특성을 충분히 고려한 네",
  "그런 선거를 치루지 못했거든요",
  "그런 면에서는 어떻게 보면은 선거 전략에 있어서 끝까지 재보궐 선거에 맞는 그런 이 선거 캠페인을 집중적으로 부각시키는 것이 오히려 선거 결과에 더 효과적일 수 있었다",
  "근데 결과적으로는 그렇지 못한 것이 어떻게 보면은 더 큰 이유는 야권표 분산도 있었지만 이런 선거 전략의 부재도 한몫했다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 이번 선거 중반에 터진 성완종 리스트 파문이 여당에게는 그야말로 초대형 악재였음에도 불구하고 야당이 이 호재를 제대로 살리지 못하고 또다시 질래야 질 수 없는 선거에서 연전연패하는 진기록을 기록했는데요",
  "그 이유가 어디에 있다고 생각되는 것인지 성완종 리스트 파문이 애초부터 이 선거에 판세를 가르는 핵심 편수가 되지 않은 것인지 아니면은 이 초대형 악재 속에 새누리당이 성완종 특별 사면 이슈를 들고나와서 새정치연합을 압박하고 여기에 문재인 대표가 책임을 회피하는 발언으로 의혹을 증폭시키면서 또다시 정권 심판론을 들고나오는 전략적 실수를 거듭하면서 야당에게는 그야말로 하늘이 준 호재를 제대로 살리지 못했다는 분석이 나오고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 세간에서는요",
  "특히 보수 진영 사이에서는 친노 그리고 문재인 대표가 조롱의 대상입니다",
  "이번에 문재인 대표와 친노계가 도와주지 않았더라면 이렇게 압승할 수 없었을 것이다라고 스스로 지금 자평을 내리고 있는 네",
  "이번에 두 석 정도 새누리당이 가져갔다면 그건 새누리당의 노력으로 가져갔다라고 볼 수 있는데 세 석을 가져갔습니다",
  "이거는 새정치연합이 도와주지 않았다면 절대 불가능한 일이죠",
  "자 바로 그 점입니다",
  "그 점을 인지를 해야 되는데 지금 이 문재인 대표도 그렇고 친노도 그렇고 그 사실을 지금 잘 모르는 것 같애요",
  "자 쪼금 전에 김무성 대표의 발언도 그 예",
  "소개를 했습니다만 지금 새누리당 지도부 쪽에서는요",
  "친노계 지도부가 계속 앞으로 어~ 계속됐으면 좋겠다라는 기대감을 가지고 있습니다",
  "그러면 앞으로 내년 총선도 그렇고 그 이후 대선도 그렇고 뭐 우리가 확실하게 가져갈 수 있다",
  "그 정도로 상당히 쉽다라는 생각을 지금 가지고 있다라는 것을 좀 알아야 될 것 같구요",
  "그리고 이런 얘기도 세간에 특히 보수 진영 세 사이에서 나옵니다",
  "이게 뭐냐하면 만약에 박지원 최고가 지난번에 이 새정치연합 당 대표가 됐더라면 이번 선거가 이렇게 우리한테 수월했겠느냐? 이런 얘기를 지금 새누리당 내에서 하고 있다는 거죠",
  "자 그런 얘기 지금 듣고 계십니까? 문재인 대표님 또는 친노계들 그런 얘기 듣고 있습니까? 이 성완종 게이트가 터지니까 얼마나 신났다고 친박 게이트라 그러면서 어~ 정말 벌떼들처럼 달려들어서 공격을 했 해댔습니까? 근데 그 공격이 결과적으로 다 스스로 발목을 잡는 일이었다라고 하는 것을 지금 이번 선거 결과가 여실히 말해주는 것 아니겠습니까? 그 점을 좀 냉철하게 봐야 된다 이렇게 전 생각을 합니다",
  "자 제가 봤을 때는요",
  "이 친노들의 그 정치적 전략이나 이 정치력이라고 하는 건 저희들이 봤을 때 정상적인 입장에서 이 이해할 수 없는 부분이 있는데요",
  "이 정치적 자신들에게 주어진 기회를 위기로 만들어 버리거나 아니믄 정치적 호황을 불황으로 만든다든지 자기에게 주어진 정치적 호재를 정치적 악재로 만드는데 아주 천부적인 재능을 갖고 있는 것 같애요",
  "그러니까 정치적 굉장히 흑자 국면을 그냥 적자 국면으로 확 뒤바꿔버리는 그런 어떤 참 이해 못 할 그런 어떤 천부적 재능을 갖고 있는 것 같애요",
  "아 그러니까 친노 패권주의를 이야기하는 게 네",
  "그게 어려운 말이 아닙니다",
  "공당의 이익보다는 좌파의 이익에 치중하겠다",
  "아 이거 땀에 패권주의를 이야기하는 것 아니겠습니까? 전부 친노 공천으로 하고 그렇죠",
  "그 패 국민 공천을 하는 게 아니고 그래서 그 패권주의를 버려야 한다고 이야기하는 겁니다",
  "자연 저는 여기서 이런 말씀을 쫌 드리고 싶어요",
  "객기만 가지고 거리에 나가면 뭐가 됩니까? 부랑아가 됩니다",
  "그렇다고 해서 제가 문재인 당 대표를 부랑아로 취급하는 것은 아니구요",
  "여기서 우리가 문재인 당 대표를 이야기하는 것은 다른 이유가 아닙니다",
  "자 우리가 따져 보면 이렇습니다",
  "정치라는 것이 다양한 면이 있는데 정치란 것은 저는 이 볼 때 버림과 반성의 미학이라고 봅니다",
  "감동을 줘야 된다는 것이죠",
  "그러면은 새정치 또 문재인 당 대표가 어떤 감동을 줬느냐에 우리가 살펴볼 필요가 있다",
  "무슨 감동이냐? 무슨 말이냐? 지난 이천십이년 대선 끝나고 반성했습니까? 성찰했었습니까? 네",
  "여기에 대해서 어떤 패배적 요인을 이야기했습니까? 전혀 안 했습니다",
  "여기에 대해서부터 벌써 국민들에게 감동을 주지 못했다는 것이죠",
  "자 지금 사이구 재보선 참패했습니다",
  "음 지금 성찰에 대해서 어떤 감동을 주고 있습니까? 감동을 주지 않으니까 정치가 안 된다는 겁니다",
  "여기에 대해서 문제가 있다는 것이거든요",
  "자 하나하나 더 따져 보겠습니다",
  "문재인 당 대표가 비난을 받아야 되는 이유가 거기 있습니다",
  "메세지 충돌이거든요",
  "이 뭐냐 그러면은 우리가 상기했듯이 이월 팔일날에 문재인 당 대표가 선출에 대해서 뭐라고 해석했습니까? 네",
  "박근혜 정부와 전면전을 펼치겠다라고 날카로운 대립각을 세웠습니다",
  "야권의 지지층으로서는 야당의 선명성을 가져올 수 있기 때문에 기대가 되죠",
  "그다음부턴 뭐 했습니까? 행보를 했습니다",
  "어정쩡한 행보를 했습니다",
  "그것이 무엇 때문이냐? 외연 확대였죠",
  "그래서 우클릭을 했는 것이죠",
  "우클릭을 할려 그러면은 공당의 지도자로서 공당의 이념적 가치와 철학적 가치를 구현하는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 선언을 해야죠",
  "왜 이런 행보를 해야 되겠다",
  "그런 선언을 해야 되는데 그러한 이유로 인해서 어떤 현상이 가져왔느냐? 전통적 야당 지지자들이 어떻게 해야 될지 모르는 혼란을 가중시킨 겁니다",
  "그랬기 때문에 지도력의 부재 여기서 전략의 부재라는 겁니다",
  "아하 그래서 전술적으로 갔어도 사이구 재보선 들어와서 자 다하다시피 해임 결의안도 있었고 네",
  "특별 사면에 대한 문제도 있었고 특검에 대한 문제도 있었습니다",
  "여기에 대해서 왜 전술적으로 그렇게 안 돌아가냐 이거죠",
  "여기에 대해서 쪼금 더 성찰했었고 좀 더 자기가 던지는 버림의 미학을 보여줬다라 그러면은 네",
  "오히려 이것이 박근혜 정부와 각을 세울 수 있는 좋은 계기가 될 수 있었다",
  "그럼에도 불구하고 하지 못했다는 겁니다",
  "이것 때문에 친노가 패권주의에 이야기되는 것이고 이것 때문에 문재인 당 대표가 책임을 져야 된다고 이야기하는 거예요",
  "그렇지 않습니까? 자 그럼 당 대표로부터 물러나야 된다는 이야기입니까? 저는 물러나야 된다 봅니다",
  "네. 잠시 후에 그 부분에 대해서 저희들이 더 토론을 하겠는데요",
  "이 새정치민주연합 문재인 대표와 안철수 전 대표가 오후 두 시쯤 비공개 회동을 했습니다",
  "박상현 기자 네. 국횝니다",
  "안철수 전 대표가 이 자리에서 원내대표를 합의 추대하자고 제안했다는 이야기가 나오는데 무슨 말입니까? 네. 그렇습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표와 안철수 전 대표가 본회의 시작 직전인 오후 두 시쯤 국회 의원 회관에서 만나 사이구 재보선 전패로 야기된 당내 후폭풍 수습책 마련을 위해 머리를 맞댄 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 회동을 제안한 안 전 대표가 다음 달 칠일로 예정된 당 원내대표 경선을 의원들의 직접투표가 아닌 합의로 추대하자는 의견을 내놓은 것으로 알려졌습니다",
  "안 전 대표는 재보선 패배로 당내 소모적 갈등이 재연되는 것을 막고 전화위복의 계기로 삼기 위해 문 대표가 주도적 역할을 해달라면서도 선거 패배 후 원내대표 경선마저 자칫 과열된다면 어떤 국민이 좋아하겠느냐며 원내대표 경선이 당내 통합과 화합의 장이 돼야 한다는 의견을 문 대표에게 전한 것으로 알려졌습니다",
  "재보선 전패의 여파로 계파 간 갈등이 고조된 상황에서 원내대표 경선이 계파 간 대리적 양상으로 전개될 것이란 우려를 합의 추대로 불식시키자는 겁니다",
  "안 전 대표 측은 특정인을 염두해 둔 제안은 아니라고 선을 그었지만 아무래도 친노 성향 인사보다는 비노 진영 후보를 의중에 둔 것 아니냐는 해석이 나옵니다",
  "그러나 이에 대해서 문 대표는 고민해 보겠다며 즉답은 피한 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 박상현입니다",
  "안철수 의원이 뭐 초등학생 같은 정치를 하고 있다고 보십니까? 어떻게 저 무슨 이야깁니까? 지금 정말 아 저게 정말 저는 진짜 진짜라고 믿고 싶지 않아요",
  "음 지금 이 새정치민주연합이 저럴 상황입니까? 그리고 만나자 한 안철수 의원도 안철수 의원이지만 그렇다고 그래서 문재인 대표가 지금 안철수 의원 만나야 될 상황입니까? 제가 정말 문재인 대표라고 문재인 대표 참모라면요",
  "당무 회의면 당무 회의 예",
  "중앙이면 중앙 위원회에 내 거취를 맡기겠다",
  "음 라고 이러고 버림의 미학을 그게 노무현 정치 아닙니까? 버리믄 채워지는 게 도대체 노무현 대통령 비서실장 하면서 어떻게 정치 배웠는지 이해할 수 없고 정말 안철수 의원도 안철수 의원이고 문재인 의원도 정말 실망에 더 실망입니다",
  "바로바로 몇 시간 전에 제가 광주에 국회 의원 비노 국회 의원한테 얘기 들었는데 속이 다 시원하다 한답니다",
  "광주 광주 지역 유권자들이 아하 속이 다 시원하다",
  "그리고 친노 새정치연합은 붕괴됐다",
  "음 유권자들이 그렇게 얘기한대요",
  "광주 시내 유권자들이 이런 상황을 정말 문재인 대표는 그 친노 국회 의원들 통해서 이런 보고는 안 받습니까? 네. 안철수의 저 정치 행태를 지금 야당 정치인으로서 어떻게 평가하십니까? 아니 완전 초선 의원들도 저런 초선 의원들이 있습니까? 네",
  "아주 티를 내도 팍팍 초선 티를 낸다",
  "예. 어떤 게 초선 팁니까? 정말 수준 이하 아닙니까? 네",
  "지금 광주 유권자를 비롯해서 진보 진영 유권자들을 이번에 어떤 메세지를 보냈습니까? 쪼금 전에 제가 말씀드렸죠? 친노 아웃 간단하게 얘기해서 지금 방 빼라라고 얘기를 했습니다",
  "자 집 비우고 나가세요",
  "그런데 이분들은 지금 집 안에서 소꿉놀이하고 계시는 겁니다",
  "지금 지금 그럴 땝니까? 예",
  "그 뜬금없어도 정말 넘 너무 뜬금없는 정치를 하고 있다 이렇게 말씀드릴 수밖에 없네요",
  "그럼 우선 가륵 관악을 이 지역부터 이번 선거 결과를 저희들이 차근차근 한번 분석해 가보겠는데요",
  "새누리당 오신환 후보가 소선거구제 실시 이후에 이십칠년 만에 최초로 여당 당선자가 됐는데 그 원동력은 그동안 새누리당 득표에 최대치라고 할 수 있는 삼십오 프로 벽을 넘어서 사십삼 점 구 프로의 득표를 한 것입니다",
  "이게 어떻게 해서 이런 결과가 나올 수 있었는지 서울의 호남이라고 불리는 관악을에서 여당 후보가 전례없이 이처럼 많은 득표율 올린 원인이 어디에 있는지 반면에 야권은 정태호 정동영 두 후보로 분열됐고 선거 막판 새정치연합 정태호 후보로의 표 쏠림이 보이긴 했지만 정동영 후보가 이십 프로 대를 유지함으로써 야권 분열의 한계를 벗어나지는 못했다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "자 배 본부장님 어떻게 보십니까? 재보궐 선겁니다",
  "네 글자로 요약하면 야권 분열입니다",
  "여기는 소선거구제 열 이십칠년 동안 민주당 새정치민주연합 열린우리당 계열이 강세 지역이었거든요",
  "그 이유는 뭐 보궐 선거가 없었습니다",
  "말 그대로 강제 지역이었기 때문에 그렇다면 바로 이 지역에서 투표율이 낮은 그래서 이공삼공 세대의 전통적인 새정치민주연합 지지층이 적게 투표할 수밖에 없는 이런 상황에서 야권의 결집이라고 하는 것은 정말 필 필요 충분 조건이거든요",
  "바로 이 지역에서 이렇게 투표율이 낮았음에도 불구하고 정태호 정동영 두 후보의 득표율이 오십삼 점 사오 퍼센틉니다",
  "그렇다면 한 사람으로 결집이 됐었다면 이것은 이기는 선거였거든요",
  "요약 드리면 야권 분열입니다",
  "야권 분열 자 야권 분열 말이 필요 없네요",
  "당초 여당의 전통적 강세 지역이었지만 지역 토박이론을 들고나온 새정치연합 신동근 후보의 선전으로 예측할 수밖에 없는 그 한 지역이 인천 서 강화 을이었는데 결과적으로 표를 까보니까 십이 프로 차이가 났어요",
  "새누리당 안상수 후보가 당선됐습니다",
  "역시 새누리당의 전통적 지지층이 집중되어 있는 강화 지역 보수 유권자들의 결집으로 당선이 갈린 것 같은데요",
  "자 어떻게 보십니까? 에~ 여기는 그 높은 투표율입니다",
  "강화에서는 유권자 수가 한 육만 명 정도 되는데요",
  "예상만큼 예상보다 높은 어~ 분들이 투표에 참여를 했고요",
  "그리고 어~ 소위 그 새정치민주연합에 강세가 쫌 예견되었던 검단 지역은 투표의 삼십 퍼센트 정도에 머무렀기 때문에 네",
  "솔직히 말씀드리면 이 아까 말씀드린 대로 전략상에 새정치민주연에 며 연합에 전략상의 미스로 인해서 충분히 야권 후보들의 야권 지지층을 투표장으로 견인하지 못했다",
  "그거는 왜 그러냐? 그 요인이 있는 것 같은데요",
  "저는 그거는 바로 특별 사면에 대해서 노 어~ 문재인 대표의 쫌 미숙한 대처가 이런 화를 좀 제 자초했다고 전 보여집니다",
  "네. 자 나머지 지역들은 뭐 저희랑 충분히 토론을 했기 때문에 저희들이 더 이상 토론 않겠습니다",
  "그런데 인제 문제는 이 광주에서 천정배 의원이 당선이 됐단 말입니다",
  "그러면 지금부터 인제 야권의 정권 개편 내지는 호남발 신당 창당이 일어날 것인가? 그렇지 않을 것인가? 또 새정치민주연합에 내부는 지금 친노와 반노 간에 비노 간에 어떤 역학 관계로 움직임이 일어날 것인가 어떻게 전망하십니까? 지금 이미 저는 그 야권에 분화는 시작됐다",
  "이미 휴화산에서 인제 활화산으로 움직이고 있다",
  "겉으로 분출되지 않을 뿐이다",
  "그게 결국에는 인제 이번에 정의 국회가 끝나고 바로 내년 총선 구도로 가면은 네",
  "정말 어디로 갈지 누가 어디로 지하철을 타고 어디로 움직일지 모를 정도로 야권의 재편에서 발 빠르게 움직일 것이다라는 생각이 드는데 우선 이번에 광주 선거는 수도권 선거하곤 또 달리 사실은 광주에 친노 탄두리 국회 의원들에 대한 심판의 성격도 굉장히 저는 갖고 있다고 봅니다",
  "지난 십칠 대에 열린우리당에 탄핵에 돌풍으로 해서 국회 의원이 된 뒤로 십칠 대 십팔 대 십구 대 십이년 동안 정말 도대체 한 것이 뭔가? 성과가 무엇인가? 광주 시민들에 대한 기대와 부응에 모 기 못 미친 그런 실망감이 오히려 천정배 후보라는 그~ 천정배 후보를 통해서 네",
  "오히려 새로운 호남 정치를 한번 해봐라",
  "개혁 정치를 한번 해봐라라는 그런 기대치로 나오면서 이십이 프로 삼 프로 차이도 아니고 이십삼 프로 이십이 점 육 프로나 차이 나는 이런 엄청난 결과가 나왔지 않았느냐 네",
  "그런 생각 해서 지금 광주 전남북에 호남에 지금 이 새정치연합 국회 의원들은 굉장히 속으로 떨고 있을 것이다",
  "아하 과연 내가 앞으로 어디로 가야 될 것인가? 네",
  "문재인 대표에가 자리 잡고 있는 이 친노 새정치민주연합에서 계속해서 내가 다음 이십 대 국회 공천을 받고 뱃지를 달 수 있을 것인가? 아니면 공천은 어디 가서 받아야 될 것인가? 엄청난 고민을 하고 있는데 그것은 하루하루 앞으로 인제 장 진행 상황을 봐야 될 상황이다 우선 그렇게 말씀드리고 싶네요",
  "그 우선 이번 재보선 결과로 가장 큰 타격을 받은 사람은 누구보다 이 새정치연합 문재인 대푠데요",
  "지금 문재인 대표가 이 당 대표직을 내놔야 되는가? 그렇지 않은가? 책임을 져야 되나 그렇지 않나 또 하나는 이 새정치민주연합이 또다시 전당 대회를 치뤄야 되는가? 그렇지 않는가? 또 하나는 비대위 체제로 가야 되나 그렇지 않나 또 하나는 문재인 대표가 여기서 정계 은퇴를 해야 되나 그렇지 않나 그러믄 여기서 버티고 계속 가면은 야권의 분화는 어떻게 일어날 것인가? 과연 전통적인 이 소위 말해서 야당 지지 성향들이 새정치민주연합 문재인 대표 체제를 계속 지지할 것인가? 아니면은 더 민심이 이반돼 가지고 사실 의석수만 백이십 뭐 한 육칠 석 갖고 있지만은 다음 총선에 새로운 어떤 천정배 호남 신당을 비롯해서 제 일 야권에 이렇게 경쟁하는 새로운 신당 창당이 된다면은 과연 어떤 정당의 공천장을 사람들이 받으려고 노력을 할 것인가 굉장히 그 궁금합니다",
  "저희들이 본격적으로 토론하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 새정치연합이 천정배 의원을 다시 불러들여서 비대위원장을 맡기지 않는 한 분당 또는 새로운 신당의 창당은 막을 수 없다",
  "만약에 이번 재보선에서 혹시나 새정치연합이 두 석 정도만이라도 건졌더라면 어~ 물론 어~ 그런 가능성은 상대적으로 줄어들었을 것이다",
  "그러나 이번에 사전 완패를 한 데다가  그 표차도 엄청나게 어~ 많이 나는 표차로 다 지고 말았다",
  "자 그것은 무엇을 의미하느냐? 쪼금 전에 말씀드렸듯이 이번에 방 빼라는 겁니다",
  "자 이런 시그널이 분명히 나왔고 특히 그 광주 서 을 같은 데는 확실하게 이번에 민심이 그쪽 지역 민심이 새로운 신당을 창당하라라는 저는 그 계시를 준 거나 다름이 없다라고 생각합니다",
  "그동안에 그 지역에서 새로운 신당과 관래 관련한 얘기들이 많이 있었지만 이번처럼 이렇게 명시적으로 확실하게 의사 표명을 한 적은 없었다",
  "그런데 이번에 천정배를 통해서 천정배가 예뻐서라기보다 거기에 어떻게 보믄 그분들의 마음을 실어서 사실은 신당 창당을 명령한 거나 다름이 없기 때문에 천정배 의원으로서도 신당 창당을 안 할 수 없을 것이다",
  "자 전 그렇게 봅니다",
  "자 광주가 인제 지역 구도가 깨지는데요",
  "그 지난번에 그 보궐 선거 칠삼공 보거 선거 보궐 선거에서는 인제 순천 구례 곡성 그 그쪽에서 인제 사실 새누리당 후보가 됐지 않습니까? 예",
  "그러니까 새정치민주연합에 대한 심판을 했어요",
  "이번에도 사실 텃밭에서 새정치민주연합을 심판한 거죠",
  "그렇기 때문에 무소속이 당선된 거죠",
  "자 인제 깃발 들어라 했는데 자 이렇게 돼서 천정배 의원이 호남발 새로운 신당을 창당할 경우에 호남 지역에서는 소위 말해서 새누리당과 이 새정치민주연합 간에 대결 구도가 되는 것이 아니고 사실 천정배발 호남 신당과 새정치민주연합에 친노 정당과의 경쟁 구도가 될 텐데 그렇죠",
  "그렇게 되면은 어떻게 예상하십니까? 어느 쪽이 압도적 우세로 확 쏠릴 것 같습니까? 의석수에 상관없이 아~ 일단 지난 재보선 때 이정현 의원이 저 순천 곡성에서 당선된 것은 골목에서 부는 바람이었습니다",
  "그러나 이번 광주에서 하는 재보선 선거는 정말 대로변에서 부는 그런 큰바람이라 봐야 됩니다",
  "의미 자체가 다른 것이죠",
  "광주와 순천의 그 지역적 특성이 가지는 그 상징성 때문에 그렇습니다",
  "이를테면 그에다 비교 자체가 좀 무리인 것 같구요",
  "어~ 저는 지금 야권의 재편 이 부분이 절대 필요하다고 봅니다",
  "왜냐 그러면 우리가 원론적인 얘기이긴 하지만은 야권이 건강해야 국가가 건강해지는 것입니다",
  "우리가 필요 이상으로 필요 없는데도 불구하고 야권을 비판하고 야권에 아픈 데서 꼬집는 게 아니지 않습니까? 여권의 집권을 견제하기 위해서 야권의 건강이 필요하다는 것입니다",
  "그래서 지금 명약관화하게 결과가 나타났습니다",
  "지금 이러한 야권으로써는 여권을 견제할 수 없다",
  "머리에 띠만 멘다 해서 집권 세력 견제하느냐? 이런 시대가 아니라는 것이죠",
  "그래서 달라져야 된다라는 것인데 그것이 뭐냐 그러면 방금 이야기하셨던 야권이 지금 이 상태에서 더욱더 세분화되고 더욱더 분열화돼야 되겠다",
  "그래야 서로 서로가 견제하고 감시하고 할 수 있다",
  "이번 상그 선거가 말이죠",
  "불과 네 곳이지만 작지만 굉장히 큰 정치적 의미를 갖고 있습니다",
  "왜 지금 이 정치를 말미암아 대통령께 대통령 입장에서는 국정 삼년 차의 동력을 어떻게 가질까 있 시든 그런 명분 모든 뭐 모티브가 담겨져 있는 것이고 그다음에 총선 그다음에 대선까지 연결되는 것입니다",
  "자 야권이 진정으로 정치적 목적을 달성합니다",
  "즉 다시 말해서 정권을 획득하기 위한 노력을 한다 그러면은 네",
  "지금 야권이 이 상태로 돼선 안 된다",
  "더욱더 세밀화되고 더욱더 분열화된다",
  "그 하나로 호남 정치에 대한 부활을 천정배가 이야기하고 나왔지 않습니까? 천정배 의원이 그 호남 정치의 부활은 사실상 지금까지 숨겨 왔던 호남 정치의 자존심이 들어가 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 그동안 뒷전에 밀려왔던 네",
  "친노에 대한 패권주의에 대해서 이렇게 밀려왔던 이런 부분들이 이번에 표출된 것이거든 이것은 신당에 대한 창당은 정치적 이념을 가치를 같이 하는 정치 결사체가 모인 것이기도 하지만은 그러한 정서적으로 대중적인 밑바닥에 내제된 그러한 감정들이 표출됐을 때 또 신당이 이루어지는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 호남 신당이 천정배 의원이 기수를 든다 그러면은 정동영 국민성과 소심 소위 말해서 순수 진보 세력과 네",
  "어~ 정동영 의원이 그 이야기하는 그런 진보 세력들 이런 진보 세력들 쪽에 연합하고 호남의 중도 진보 세력들이 연합하는 그런 형태의 신당이 나올 수 가능성도 굉장히 높다라는 말씀을 쫌 드리고 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 호남 사람들은 현재 새정치민주연합이  친노 정치 가지고는 이게 정권 교체에 그렇죠",
  "디딤돌이 아니고 오히려 걸림돌이고 장애물이다",
  "이렇게 판단하고 있나요? 아 그렇죠",
  "바리게이트라고 보는 겁니다",
  "바리게이트 예. 예",
  "그렁께 결국에는 이번에 광주 선거 결과는 결국에 광주에서의 호남 정치 호남 개혁 정치 민주당을 다시 부활시키는 역사성을 가지고 있다고 저는 봅니다",
  "그 역사상이라 함은 결국에 열린우리당의 창당과 대북 송금 특검으로 가는 거예요",
  "그러면서 호남 그 지역주의에 대한민국에서 지역주의 지역감정의 가장 피해자인 호남 세력을 갖다가 그 개혁성 무시하고 지역주의의 원래 본산으로 올라 몰아붙였던 열린우리당 그 세력들 네",
  "그 친노 세력들에 대한 호남의 민심이 여때까지 십여년 동안 갖고 있다가 이제는 더 이상 있을 수 없다",
  "그러면서 천정배란 대안을 통해서 한번 새로운 당을 만들어봐라 네",
  "이것이 우리가 자민 호 호민련이면 어떻고 호남 자민련이면 어떻냐? 우리는 충분히 한번 옛날 평민당 같은 그리고 개혁성을 놓치지 않는 그런 호남 신당을 한번 만들어 보라는 네",
  "만들어 봐도 괜찮다라는 그런 민심이 천정배에게 나타났다고 봅니다",
  "그래서 또 다른 세력이 이런 그 호남 개혁 세력의 민심을 담아낼 수 있는 또 다른 세력이 나오면은 꼭 천정배가 아니더라도 갈 수가 있는 거고 천정배든 뭐 박지원이든 누구든지 간 또 연합해서 저는 갈 수 있다고 봅니다",
  "문제는 이 역사성을 관통하고 있는 호남 개혁 세력의 이 민심을 친노가 그동안에 담아내지 못했기 때문에 새로운 세력이 담아내 봐라",
  "그것이 바로 우선 당장 눈앞에 있었던 광주 서 을에 천정배 후보였다",
  "자 친노 정치가 다시 뭐 회개를 하고 성찰을 해서 호남을 품을 수 있다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 뭐 상당히 노력은 해야 되겠지만 뭐 지금 봐서는 상당히 힘들어 보입니다",
  "호남을 다시 품기에는 어~ 그럼에도 불구하고 저는 이번 선거 결과를 보면 물론 호남 유권자들이 친노를 심판했다는 거는 동의를 하지만 그러면 친노에 왜 심판했느냐? 뿌리 깊은 반목이라고 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고 어떻게 보면은 문재인 후보 문재인 대표의 우클릭 행보에 대해서 어느 정도 견제를 한 게 아니냐 이런 생각 좀 들구요",
  "그리고 지금 문재인 대표가 지금 많이 지적을 받은 사항이 뭐냐면 야성이 부족하다는 거예요",
  "좋은 말로 하면 개혁입니다",
  "개혁이지만 야성이 좀 부족한 것 아니냐? 이런 식의 비판을 받고 있는데 지금 뭐 호남발 뭐 자민 야민련 뭐 저도 뭐 할 수 있으면 저는 좋다고 보여집니다",
  "뭐 그렇지만 그럼에도 불구하고 과연 이것이 호남 호남판 자민련이 생길만한 명분이 있냐는 거죠",
  "왜냐면 지금 천정배 위원을 어~ 의원이죠",
  "인제는 말씀하시는데 천정배 의원이 누굽니까? 열린우리당을 창당 과정에 그 공신이었습니다",
  "그리고 지금 보시면 알 아시겠지만 십팔 어~ 십칠 대 국회에서는 원내대표를 하시면서 국가보안법 폐지안을 주장을 하셨던 분입니다",
  "이런 분이 어떻게 외연 확장을 가능하겠냐는 거죠",
  "그니까 호남이라는 그~ 저 당을 만들면 외연 확장이 끝내는 무 문제가 있고 그 결국은 지역 정당으로 전락할 수밖에 없다는 겁니다",
  "그러고 이분은 이미 우클릭하기에는 이분이 벌써 태생적으로 문제가 있다는 거죠",
  "그런 점을 봤을 때 호남은 이제까지 친노를 버리기도 하고 항상 비판을 했지만 결정적인 순간은 또 합쳐지는 으흠 그런 밤 패턴을 보여줬기 때문에 저는 이번에도 문재인 대표가 쫌 더 호남에게 좀 손을 내밀어서 아마 좋은 방향으로 끌고 가고자 어~ 노력하는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "자 어떻게 호남이 그렇게 되면은 믿어 줄까요? 그러니까 항상 이 친노들은 호남을 등에 엎고 호남이 자기 영남 출신을 선택해주지 않으면은 지역 정당에 머물 것이다",
  "그걸 가지고 항상 비틀어왔는데 그러다 보니까 호남 정당에 대주주는 사실 호남 사람들인데 사실 소지분을 갖고 있는 친노들이 대주주 행세하면서 소액 주주 내지는 개미 주까지도 인정을 하지 않는 그런 상황에 지금 호남이 친노들을 짐 심판하는 그런 분노의 폭팔 선거가 이번 선거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 이번 재보궐 선거에서 서울 관악을 네",
  "야권 지지층은 그리고 호남 유권자들은 새정치민주연합에 그리고 문재인 대표에게 옐로우 카드를 보냈습니다",
  "하지만 우리는 제도적 측면과 정당 지지율의 측면 그리고 차기 대선 후보의 측면도 고려해 봐야 됩니다",
  "불과 이팔 전당 대회에서 당원 그리고 국민 여론 조사를 통해서 대표가 된 사람입니다",
  "이 이번 재보궐 선거는 아주 어떻게 보면은 특별한 그런 선거가 아니겠습니까? 이 선거를 가지고서 전적으로 다 평가를 내릴 경우 또 한 번 비대위가 되었건 전당 대회가 되었든 당은 혼란에 휩싸일 수밖에 없는 것입니다",
  "그렇다면은 좀 더 시간을 줘서 네",
  "적어도 개혁이 이루어진다면 다음 총선에서는 기회를 줄 수 있을지도 모른다는 이런 평가도 이루어질 수 있고 또 하나는 그래도 문재인 대표가 직전 대선 후보였기 때문에 야권 지지층은 어느 정도는 결집해 가면서 네",
  "이번 재보궐 선거가 가까워지고 임박해지는 시점에는 새정치민주연합 지지율이 상승하면서 꿈틀거리기도 했거든요",
  "바로 그런 부분 때문에 만약에 문재인 대표가 배제될 경우에 과연 이 이 정도의 지지율도 과연 유지할 수 있을까 더 새정치민주연합은 흔들릴 수도 있다라는 점에 또 하나는 대체가 과연 가능하냐는 것입니다",
  "그래도 위상은 흔들리겠지만 차기 대권 후보로서 가장 높은 지지율을 보이고 있거든요",
  "바로 그런 부분도 고려할 수가 있고 십년 전의 우리는 추억입니다",
  "열린우리당으로 그리고 민주당으로 분화되었을 때 이천육년 지방 선거에서 사실상 참패하지 않았습니까? 그렇다면 야권이 분열되면 결과적으로 이것은 어느 것도 얻을 수 없다라고 하는 생각 때문에 그래도 조금 더 시간을 주면서 개혁을 해봐라",
  "그렇지 않다면 개혁을 한다면 우리는 포용할 것이고 개혁을 못 한다면 용납하지 못할 것이다란 쪽으로 갈 가능성도 있어 보입니다",
  "지금까지 그 친노들이 이 호남에 지지 기반을 두고 있는 이 대주주 호남 지지 세력들을 이 민주당 지지 세력들을 사실 넘 무시하고 등한시하니까 이 폭발한 것이다",
  "인제 이번에 이런 느낌이 있고 또 하나는 어려울 때는 와서 호남에 표 달라 그래놓고 또 당선되면은 호남 지역 차별 내지는 호남 가지곤 안된다",
  "이런 식으로 소외 시켜 버리니까 이게 진짜 지역 말로는 지역감정을 이야기하면서 호남 지역 차별을 당내에서 우리한테 하네",
  "이런 생각을 호남 사람들이 했을 가능성이 상당히 높았기 때문에 우리는 이미 지역감정 떠났고 지역 차별 끝났기 때문에 우리는 정말 우리의 이익을 대변해 줄 만한 확실한 선명한 야당이 필요하다",
  "지금 새정치민주연합 이 부패한 정당 가지곤 안 되겠다",
  "친노 가지곤 안 된다",
  "이런 판단을 했다고 보십니까? 제가 보기에는 호남 민심이 그런 호남 우대를 기대하기보다는 정권 교체를 기대한다",
  "보수 그런데 그러면 이 세력 가지곤 안 된다고 본 겁니까? 그렇죠",
  "보수 장기 집권 이거는 절대 우리가 용납할 수 없는 상황이기 때문에 그동안 우리가 민주화를 위해서 피와 땀을 얼마나 많이 흘렸는데 여기서 우리가 다시 되돌아갈 순 없다",
  "이 의식이 굉장히 강한 것이지 네",
  "호남이 다시 우대받기 위해서 뭔가를 하 할려고 전 그런 선택을 하지 않았다라고 생각하구요",
  "그리고 그 이번에 이번 재보선을 통해서 호남 민심은 강을 건넜고 다리로 불태웠다",
  "이제까지는 상당히 많이 망설였다고 생각을 해요",
  "그래도 새정치연합 뭐 친노계 지도부지만 그래도 이 사람들을 더 우리가 보듬어주고 찍어줘야 되지 않겠나란 생각을 했는데 이번 재보선을 계기로 해서 확실히 강을 건너 버렸기 때문에 다시 되돌아오지 않는다",
  "그리고 이렇게 어차피 그 길을 나선 바에는 이젠 거칠 바가 없이 그냥 갈 가능성이 굉장히 높다",
  "자 나머지 진보 진영 그니까 비호남 나머지 진보 진영 경우에는 여전히 좀 고민을 할 거라고 생각이 됩니다",
  "그 문재인 대표라든가 또 새정치연합 내 친노계에서 일말의 기대감을 가지 여전히 가지고 있을 거라고 생각이 되는데 호남 민심이 이렇게 움직이기 시작하면 그 사람들도 다시 생각할 것이다",
  "어~ 것일 가능성이 높다",
  "그러고 이번 재보선이 어찌 됐건 그 사람에 들에게도 준 충격이 엄청나게 크고 그것은 어떻게 보면 거의 그 패닉 상태에 가까운 그런 충격이기 때문에 이런 충격 상태에서 쪼금 지나게 되면 결국은 친노가 답이 아니다라는 결론에 도달할 수밖에 없을 것이다 전 이렇게 생각합니다",
  "자 이번에 문재인 대표가 정권 심판론을 주장하면서 삼패론을 들고나왔어요",
  "그 삼패론을 보면은 경제 실패 또 뭐 인사 실패 그다음에 부패 척결 시패 실패 뭐 이렇게 들고나왔는데 저희들이 인제 바깥에서 보면은 그렇게 삼패론을 들고 정권 심판론을 주장하는 문재인 대표는 어떤 측면에서 보면은 사패론이 지금 휩싸여 있을 것 같다",
  "소위 말해서 친노 패거리 정치 친노 패권주의 친노 폐쇄주의 그것이 결과적으로 승하믄 승할수록 당에 어떤 패배주의로 빠져서 선거 결과에 부메랑이 된 것 아닌가? 그래서 그런 측면에서도 본다면은 친노 문재인 대표는 사패주의에 빠져 있는 것 아닌가? 그런데 한 가지 더 패배 요인을 갖고 있는 사람이 세 가지 패배 요인을 갖고 있는 사람한테 심판하겠다고 공격을 하는 그 점도 상당히 모순일 뿐만 아니라 두 번에 걸쳐서 특별 사면을 해주고 뭐 거래가 왔다 갔다 하 했다라는 이야기까지 나오고 또 민정수석 비서실장으로서 당연히 그걸 다 알고 있었음에도 불구하고 몰랐다 그러고 법무부로 이관시켜버리는 무책임한 그런 행동 등에 대해서 국민들이 아 이쪽만 친박만 부패한 게 아니고 친노는 더 부패했을 수도 있구나",
  "여기서 어떻게 부패 정권이라고 심판을 할 수 있겠는가? 그 힘을 잃어버린 것 아닌가 이런 어떤 주장이 있어요",
  "모든 것에 상식을 넘어서는 것은 없습니다",
  "항상 법과 제도도 상식의 선에서 이루어져야 되는 것이죠",
  "그래서 상식이 굉장히 무서운 힘을 갖고 있습니다",
  "문재인 당 대표가 이야기하는 여러 가지 특별 사면에 대한 문제 특검에 대한 문제 그 자체가 국민적 상식에서 굉장히 부합되지 못했다는 그런 것이죠",
  "자 이 소위 말해서 특별 사면이란 문제는 대통령 고유 권한이란 건 누구나 다 알고 있습니다",
  "대통령의 고유 권한이고 그에 대해서 행살하기 위해서는 비서실장이 어떤 역할을 하는지 그건 다 일반인 적인 상식입니다",
  "그럼에도 불구하고 특별 사면 문제와 관련한 이야기 나왔을 때 대통령 비서실장을 지내신 문재인 당 대표께서는 법무부의 이야기라고 치부를 해버렸습니다",
  "여기서 국민적 상식에 반감을 가지고 든 것입니다",
  "즉 반감이 가져왔다는 것은 당 대표로서 야권의 지도자로서의 국민적 신뢰를 담보할 수 없다라는 것이죠",
  "이것이 바로 신뢰가 흔들림에 따라서 지지층의 결집 자체가 흔들렸다는 것입니다",
  "이것이 선거의 결과로 들어온 것이거든요",
  "이거 하나 말씀드릴 수가 있고 그래서 문제점이 도덕에 대한 우위성을 이야기할라 그러면 그 도덕의 우위성을 이야기할 만큼 상식선에서 결벽성이 있어야 된다는 것입니다",
  "자기 자신들의 결벽성이 없으면 도덕성 우월성 이야기하면은 우스갯소리밖에 안 되는 것이죠",
  "자 하나만 더 말씀을 드리겠습니다",
  "우리가 예서 우리가 조심스럽게 좀 짚고 넘어가야 될 부분이 있는데 뭐냐 그러면은 소위 말하는 호남 정치 호남에 대한 자존심을 이야기하고 있습니다",
  "분명히 말씀드리지만은 우리는 망국적인 지역주의에 시달려왔습니다",
  "여기에 대해서 우리가 이야기하는 호남 정치라는 것은 그 지역주의에 특별한 유별남을 이야기하는 것이고 호남 정치가 가져왔었던 순수한 어떤 전통성 그러니까 소위 말하자면 민주적 운동 그 기본 된 정신을 이어가야 된다",
  "그래서 그 저희가 이야기하는 호남의 정치의 자존심이란 것은 패권주의적 발상에 선을 맞춰서 그러한 순수한 민주적 정신이 훼손돼선 안 된다는 그런 기준을 분명히 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 호남 정치라고 하는 호남 지역 정치라고 하는 게 우리가 잘못 해석하면은 호남 지역에 국한되어 있는 그 지역에 특수한 이익을 대변하는 정당으로만 생각할 가능성이 있는데 이 자민련하고 비교해서 자꾸 그런 이야기를 하는데 지금 현재 새정치민주연합은 어떤 측면에서는 김종필 전 총재가 이끌었었던 자민련보다 못하는 것 아닙니까? 왜냐면 자민련 같은 경우는 두 번의 정권 연합을 해가지고 집권 정당을 탄생시켰었던 집권 정당이 됐어요",
  "사실 와이에스하고도 사실 좋든 싫든 삼당 연합을 삼당 합당을 했지 않습니까? 그러고 디제이피 연합을 했지 않습니까? 그래서 사실상 두 번에 걸쳐서 정권을 획득해가지고 집권 여당이 됐었던 그런 어떤 그 통치 정당인데 지금 새정치연합은 제이피의 그 소수 정당만이라도 힘이 있고 정치를 꽃놀이패 주무르듯이 캐스팅보트 역할을 하고 있습니까? 선거마다 계속 패배하고 있는데 이 사람들이 이야기하는 건 제가 봤을 때 호남에 지역감정 정당으로 지금 몰아붙이기 위한 그런 어떤 그 잔순 것 같은데 호남 정당이라고 하는 것은 호남의 개혁 정치 민주화의 성지 정치 한국의 정권 교체를 위한 그런 어떤 민주주의 정치를 원하는 것이지 호남의 지역에 개발에 국한된 호남인들의 특수 계급 정당을 이야기한 건 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "정확하게 지적하신 거죠",
  "그러니까 결국엔 친노 이~ 그 무리들이 결국에 호남에 개혁 세력 호남의 그 호남의 지 그걸 갖다가 지역감정으로 몰아붙이고 매도해갖고 만든 게 바로 열린우리당이라는 겁니다",
  "그래서 마침 정말로 아까도 말씀드렸지만은 지역감정의 피해자 가 최대의 피해자들을 마치 지역감정에 오 본산으로 네",
  "이렇게 모 모 몰아붙이면서 명분을 내세운 게 전국 정당화예요",
  "말하자면은 아이 그 전국 정당에서 강원도 충청도에서 김대중 대통령이 전국 정당을 만들어놨어요",
  "평민당 가지고 아이 김대중 대통령은 전국에서 강원도에서 당선되고 다 당선됐는데 친노가 호남 말고 제대로 당선된 데 부산에서 문재인 의원 말고 누가 있습니까? 결국에 그렇기 때문에 그리고 지역주의라는 것은 원래 정치적으로 어떤 세력 간에 지역을 금 기반으로 하는 정파들이 타 정파를 갖다 정치으로 박해하는 겁니다",
  "그믄 호남 사람들이 언제 박해할 힘이나 한 번이라도 있었습니까? 늘 당해왔던 사람들이죠",
  "그 사람들 갖다가 결국에 영남에 패권주의 세력에 붙어서 어~ 친노 부산 친노들이 갖다가 이 호남 개혁 세력을 갖다가 완전히 지역주의자로 몰아붙이면서 그렇게 해왔던 것 아닙니까? 그러믄서 대북 송금 특검하고 네",
  "햇볕 정책 수정할려고 하고 그런 것에 대해 다시 한번 묻혔던 십이년 동안 말 못 했던 이 호남의 감정이 천정배가 주창하는 호남 개혁 정치 호남 정치로 저는 발현됐다 이렇게 보는 겁니다",
  "네. 지난 칠삼공 재보선에 이어서 이번 사이구 재보선도 완승을 거두면서 이 새누리당 김무성 대표의 위상이 크게 강화될 것이란 관측이 나오고 있습니다",
  "특히 성완종 게이트로 여권에 여러 차악 차기 대권 주자들이 사실상 낙마한 상황에서 이번 선거의 압승으로 차기 대권 후보로서의 위상이 상당히 높아질 것이다",
  "여기에 이 내년 총선을 통해서 김 대표의 당 장악력은 더욱 공고해지면서 대선 후보로 가는 탄탄한 입지를 다질 수 있으리라는 그런 전망들이 나오고 있습니다",
  "박근혜 대통령과의 역학 관계도 상당히 달라질 것이다",
  "시간은 김무성 대표 편이다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아 저도 여기엔 동의를 합니다",
  "이번에 최대 수혜자 역시 아 김무성 대표라고 보여지구요",
  "뭐 김무성 대표가 차기 대권 주자로서 상당히 입지를 어~ 산 거는 맞지만 그럼에도 불구하고 오히려 이것이 어~ 뭐 친박 리스트 지금 팔 인도 거론되고 있는데 친박들에게 보면은 상당히 쫌 위기가 아닌가 하는 생각이 쫌 듭니다",
  "왜냐면 김무성 대표는 이 체제에 본인이 쏠린 이~ 이것을 이어가기 위해서는 개혁적인 이미지를 계속 주장을 해야 되거든요",
  "그렇다면 부정부패 척결을 해야 된다면 지금 당장 연루돼 있는 사람들은 친박들이기 때문에 친박 문제에 대해서 상 상당히 가감 없는 어~ 그런 정리를 할 게 할 거라 전 보여지구요",
  "다음 또 한 가지 저 문재인 대표에 대해서 얘기를 하자면 문재인 대표는 지금 어~ 절대절명의 위기에 있지만 저는 당을 우선적으로 좀 창조적으로 파괴를 해야 된다",
  "그럼 당을 창조적으로 파괴를 할려믄 먼저 선제 조건이 두 가지 정도가 있어야 될 것 같애요",
  "첫 번째는 특별 사면 문제에 대해서 어~ 저는 뭐 국정 조사가 됐든 간에 뭐 특검이 됐든 간에 이거를 어떻게든 간에 의혹이 해소를 해야 된다",
  "왜냐 하면은 이 특 특별 사면 문제를 지금 털고 가지 않는다면 만약에 다음 대선에 나온다면 지난번에 엔엘엘 사건처럼 계속 발목을 잡힐 거라는 거죠",
  "그니까 이번 기회에 특별 사면 문제를 으~ 이~ 있는 의혹을 다 털어내야 된다",
  "이 점을 얘기하고 싶구요",
  "두 번째는 뭐냐면 친노 중진들의 이선 후퇴를 빨리 결정해라 네",
  "저는 이것이 필요하다고 보여집니다",
  "예를 들자면 한명숙 전 총리라든가 이해찬 의원이라든가 이런 분들의 이선 후퇴를 지금 뭐 문재인 의원이 아 다음 총선에는 이분들이 출마하지 않는다는 뭐 비례대표를 받지 않는다는 둥 이런 친노 정진 중진들의 이선 후퇴가 선행되고 난 뒤에야만이 당을 창조적으로 저는 파괴할 수 있다 보여집니다",
  "네. 자 여기서 저희들이 한 가지 재밌는 것을 한번 짚어 보겠는데요",
  "지금 현재 친박과 이 친이와 소위 말해서 김무성 대표와의 관계는 상당히 원만해지는 관계로 다시 이렇게 돌아선 것 같습니다",
  "서로가 상부상조하고 서로 돕자는 국면으로 돌아섰는데요",
  "이 성완종 게이트 문제로 계속 지금 수사가 진행 중에 있는데 이 성완종 게이트는 길게 보면 박근혜 대통령 입장에서 보면은 친노와 친이를 동시에 일망타진시킬 수 있는 상당히 일석이조를 얻을 수 있는 그러한 어떤 그 전략적 카드다 뭐 이런 주장이 있습니다",
  "어떻게 보면은 이 박근혜 대통령 같은 경우에 이번에 이 뭐 유감 표명을 했지 않습니까? 보압 병으로 이렇게 건강이 악화돼 있는 상황에서도 어떻게 보믄 그것이 이번 선거에서 새누리당이 또 승인으로서 그렇게 평가를 받을 수 있는 그런 부분이거든요",
  "선제적으로 조치를 했다라고 하는 부분 어떻게 보면 이 보궐 선거가 이 보수 성향의 정당에 상당히 유리한 그런 어떤 조건을 갖추고 있기도 하지만 네",
  "그런 한편 또 총리 사퇴를 요구하고 또 이 대통령이 또 유감을 또 대독하지만은 대독했지만은 표명을 했던 이런 부분들도 어떤 선제적 조치로서 작용을 했던 것으로 보여집니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 이 김무성 대표도 그다음에 박근혜 대통령도 광주에서에 정승 후보의 투표율을 봐야 됩니다",
  "지난 총선 때 이정현 후보가 삼십팔 프로를 얻었는데 이번에 정승 후보가 십 프로 대로 주저앉았습니다",
  "적어도 광주에서만큼은 박근혜 정부에 대해서도 심판을 저는 내렸다고 봅니다",
  "그러기 때문에 앞으로 성완종 게이트 이런 부분도 덮을려고 해선 절대 안 된다",
  "그런 점을 유념해야 된다",
  "특히 김무성 대표께서는 네",
  "열린 어~ 새누리당과 김무성 대표는 대표께서는 유념해야 된다라는 지점 지적하고 싶구요",
  "그다음에 앵커께서 말씀하신 이 성완종 게이트 중에서 특사 문제 특사 문제는 반드시 그 박근혜 대통령께서 이 대국민 메시지 중에서 상당한 분량을 갖다가 저기에서 언급을 했습니다",
  "그것은 제가 보기에도 이제 벌써 이미 드러났지 않습니까? 노건평 봉화대군 나오고 영일대군 얘기 나오고 엠비 정부 인수위원회 사람들 얘기 나오고 그래서 결국에 이 부정부패에 그 전선을 확대시키면서 성완종 이 특사 부분을 통해서 박근혜 대통령 측에서는 이 성완종 리스트 팔인 메모에 걸 몰려있는 친박 실세들의 그 아픔을 도려내면서 네",
  "친노든 친이든 다 같이 정리하겠다라는 굳은 의지를 보여줘서 나름에 일거양득에 어떤 그런 포석이 아닌가 그런 점도 좀 읽을 수 있습니다",
  "네. 자 황교안 법무부 장관이 어제 성완종 전 경남기업 회장의 특사 의혹과 관련해서 수사에 나설 가능성을 내비쳤습니다",
  "황 장관은 어제 국회 법사위 전체 회의에서 성 전 회장의 이 두 차례 특사 의혹에 대해서 범죄에 단초가 발견되면 살펴보겠다고 밝혔습니다",
  "황 장관은 노무현 정부가 단행한 사면에 제반 의혹을 면밀히 봐야 한다면서 단서가 있을 때 수사권을 발동할 것이라고 말했습니다",
  "박근혜 대통령이 성 회장 특사에 문제점을 거론한 다음 날 법무부 장관이 수사 확대 가능성을 시사한 것인데요",
  "먼저 황 장관의 발언 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저 굉장히 조심스러운 부분입니다",
  "저 부분은 황교안 장관이 어떠한 단서가 발견이 되면은 수사할 수 있다",
  "이런 것을 간접적으로 지금 비친 것 아니겠습니까? 자 다 아다시피 특별 사면이란 부분은 제헌 입법 이래 단 한 번도 개정되진적 없는 대통령의 절대적 권한입니다",
  "즉 통치력에 대한 범주에 들어가는 그런 절대 권력이라 봐야 되겠죠",
  "이런 부분을 가지고 사법적 잣대를 들이댄다? 물론 헌법학자들과 뭐 여럿 법리 학자들 의견이 분분합니다",
  "대통령이 가지고 있는 특별 사면권은 초헌법적으로 보기도 하고 반헌법적으로 보기도 합니다",
  "반헌법적으로 보는 것은 입법 사법 행정의 삼권분립에 된 우리나라에서 행정권이 어떻게 입법부에 대한 권한 자체를 넘을 수가 있느냐라는 부분인데 네",
  "반대로 찬성하는 쪽에서는 국가를 통치할 대통령이 절대적 권한 하나쯤은 있어야만이 통치에 대한 기반 통치에 대한 원안으로 가질 수 있다라는 그런 차원으로 봅니다",
  "그래서 도로가 한산할 때 조심해야 됩니다",
  "뭐냐 그러면 과속할 수 있다는 것입니다",
  "자 앞으로 정치 개혁되나 사정을 이야기하고 있습니다",
  "그러나 장관이 나서서 저러한 부분 대통령이 가지고 있는 절대적 권한까지도 수사할 수 있다",
  "과연 저것이 법리적 판단을 거친 것인지 또는 국민적 컨설서스 적어도 법리학자들의 컨설스를 충분히 거쳐야 되는 부분이지 저것이 사법부의 수장으로서 네",
  "바로 직격탄을 날릴 정도로 직접적 언급을 해서는 안 된다는 생각이 제 생각입니다",
  "네. 여론 재판해선 안 된다는 이야기죠",
  "친노계와 친박계가 성완종 게이트로 해서 다 정리가 되고 나면 누가 가장 좋을까요? 어느 당이 가장 좋을까요",
  "새누리당 김무성 대표가 가장 좋아진다라고 봐야 될 겁니다",
  "일 차 수혜자가 되는 거죠",
  "신당은 언제 나올지 모르는 것이고 어~ 새정치연합은 지금 친노계가 장악하고 있는 상황 아닙니까? 자 깃털입니다",
  "이거 물타기고 이 특검 건은 특사 건은 그럼에도 불구하고 새정치연합은 굉장히 무기력한 모습을 보여 주고 있고 이 모습은 앞으로도 계속될 거다",
  "자 이런 상황이기 때문에 이 부분도 당연히 칠 것이고 그리고 몸통도 치지 않을 수 없는 상황이 돼 버렸다",
  "자 이렇게 되면 김무성 대표가 가장 좋아지는데 김무성 대표는 지금 어떤 꿈을 꾸고 있을까요? 본인의 개인적인 대권 아 그것도 꿈꾸고 있겠지만 그것 못지않게 이분이 꿈꾸고 있는 것은 사실은 보수의 장기 집권입니다",
  "어~ 새누리당 지지자들이 꿈꾸고 있는 것이기도 하고 그곳에 한발 한발 지금 다가가고 있다",
  "그런 생각을 가지고 있다라는 것을 진보 진영 지지자들이 좀 잘 알아야 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "이게 전 특별 사면에 대해서는 좀 반대 의견입니다",
  "왜냐면은 이 특별 사면에 대해선 국민적 의혹이 있습니다",
  "그러고 지금 혹시 돈이 오갈 수도 오고 가지 않았느냐? 이런 의혹이 있기 때문에 그 부분은 도 구 대통령의 통치 권한을 지금 뭐 어떤 손을 댄다는 것이 아니고 이 부분은 저는 절실히 밝혀야 된다고 보여지구요",
  "그리고 지금 문제 뭐냐면 돈을 준 어~ 사면을 한 사람과 그 사면을 받은 사람이 지금 다 고인이 됐기 때문에 밝히기는 매우 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 지금 여러 가지 설이 지금 난무하기 때문에 저는 이~ 그렇기 때문에 검찰에서 나서서 이 부분은 어~ 명확하게 좀 결론을 내려주는 게 전 필요하다고 보여집니다",
  "네. 이제 결과적으로 이 사 대 영 선거가 귀결된 것에 대한 원점으로 다시 돌아가서 이 문재인 새정치민주연합 대표의 퇴임 문제 후퇴 문제는 어떻게 그의 주장처럼 여론 조사로 결정합니까? 글쎄 가장 중요한 것은 아까 말씀드린 대로 지금 대체할 수 있는 상황이 된다면은 사실은 정치가 됐든 야권 지지층이 됐든 그런 퇴진을 요구할 수 있습니다",
  "말씀드렸던 대로 분석해 드렸던 대로 이팔 전당 대회에서 아직 이 재보궐 선거에 대한 평가만으로 퇴진을 이야기하기는 야권 지지층의 여론이 보다도 또 숙성이 돼야 될 겁니다",
  "어떻게 보면 쪼금 더 시간을 줄 수 있다는 면에서 앞으로 요구받는 그런 철저한 개혁을 한다면 모 모르 모르겠지만 네",
  "안 한다면 또 한 번 그 강한 후폭풍에 직면할 것으로 보여집니다",
  "자 벌써 시간이 다 됐는데요",
  "오늘 토론 중에 김무성 새누리당 대표가 문재인 야당 대표를 향해서 했었던 한마디가 잊혀지지 않습니다",
  "빨리 회복해서 같이 정치하자",
  "누구를 위해서 종을 울릴까요",
  "그 한마디가 민주개혁 진보 진영에게는 참 뼈저리게 다가가야 될 것입니다",
  "제 일 야당 새정치민주연합이 사이구 보궐 선거 네 개 지역에서 전패했습니다",
  "자신들의 텃밭인 광주와 서울 관악 그리고 성남에서도 완패했습니다",
  "이쯤 되면 이들은 선거에서 진 것이 아니라 자신들의 텃밭에서 버림받은 것이란 사실을 뼈저리게 느껴야 합니다",
  "소위 전통적인 야당 지지층들로부터 쫓겨난 것입니다",
  "그 이유가 어디에 있을까요? 첫째 친노 패거리 정치의 분열과 배제 때문입니다",
  "정치의 본질이 이질적인 것까지도 하나로 묶어내는 통합과 화합 그리고 포용과 융합에 있는데도 친노들의 패거리 정치는 동질적인 것도 밖으로 쫓아내는 분열의 정치를 추구했습니다",
  "바로 그 명백한 증거가 친노들이 야권 분열의 원흉이라 비난하는 정동영 천정배 전 의원의 탈당인 것입니다",
  "이는 곧 이들을 포용하지 못한 문재인 대표의 리더십 한계이고 그의 리더십 한계가 곧 야권 분열을 초래했으며 이 분열의 부메랑이 문 대표를 타격한 것입니다",
  "그 결과 지금 문 대표는 침몰했습니다",
  "둘째 친노 패거리 정치는 호남을 배제하고 호남의 지지층과 지지 기반을 철저히 소외시켰습니다",
  "당에 절대적 기반인 호남에 얹혀 지내면서도 이 지역 출신들은 철저히 소외시킨 것에 호남인들은 더 이상 참지 못했던 것입니다",
  "그래서 자신들이 친노에게 무시당하고 버림받은 만큼 친노를 무시하고 버려야 한다는 분노심이 폭발한 결과 마침내 친노는 호남인들로부터 버림을 받게 된 것입니다",
  "그 결과가 바로 천정배 의원의 당선입니다",
  "아니 보다 정확히 말하자면 이제 친노는 호남에서 용도 폐기됐고 쫓겨난 것입니다",
  "호남인들은 이제 새로운 호남을 대표하는 정치를 세우고 싶어 하는 것입니다",
  "셋째 친노들의 부패 정치 때문입니다",
  "성완종 게이트는 박근혜 정부가 핵심들의 부패상을 만천하에 공개한 정국의 뇌관이었습니다",
  "그러나 현 정부 여당에게 치명적인 이 부패의 판도라 상자를 열면 열수록 그 안에는 과거 친노 정권의 부패 흔적이 더 깊이 묻혀있었습니다",
  "과거에 부패 세력이 현재의 부패 세력을 향해서 부패 정권 심판을 주장한들 그 주장에 감동할 유권자는 없었습니다",
  "친박과 친노는 똑같은 부패 세력이란 주홍글씨를 유권자들에게 확인 시켜 주었을 뿐입니다",
  "무능하고 무책임한 데다가 부패까지 한 세력으로 낙인찍힌 친노 세력으로는 정상적인 야당 정치 복원도 할 수 없다는 것이 이번 사이구 보궐 선거가 준 가장 큰 교훈일 것입니다",
  "친노가 자신들의 정치적 탐욕을 채우기 위해 계속해서 버티고 있는 한 보수 세력의 승리는 보장된다는 사실을 민주개혁 진보 진영은 뼈저리게 깨달아야 할 것입니다",
  "보수 세력 또한 양당제의 정권 교체 없이 보수 세력에 장기 집권의 정치는 곧 한국 정치 발전과 민주주의를 침몰시킬 것이라는 대한민국의 미래를 걱정해야 할 것입니다",
  "친노의 수장이 계속 제 일 야당과 차기 대권 후보로 나온다면 그 선거는 하나 마나 한 선거가 된다는 사실을 민주와 보수 진영 모두는 알아야 할 것입니다",
  "새정치 연합이 새정치 민주 연합이 사이구 재보선 전패의 충격으로 쓰나미급 경량이 휩싸였습니다",
  "참패 다음 날 문재인 대표는 절체절명의 각오로 다시 시작하겠다고 밝혔습니다",
  "그게 무슨 말인지 잘 모르겠습니다",
  "뭘 다시 시작한다는 것인지 이해가 잘 안 됩니다",
  "내부에서는 그래서인지 사퇴를 요구하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "거기에 호남 민심 오판에 대한 비난은 사그라들지 않고 있고 집단 탈당 이야기까지 나오면서 당은 출렁이기 시작했습니다",
  "이런 가운데 호남발 정재개편의 바람이 본격적으로 불기 시작해서 관심은 신당 창당으로 집중되고 있습니다",
  "광주에서 파란을 일으키며 당선된 천정배 의원이 호남 기반의 창당을 부인하지 않았고 동교동계가 호남발 야권 재편에 시동을 걸었다는 관측까지 나오면서 새정치 연합의 위기 가문 최고조에 이르고 있습니다",
  "문재인 대표 사퇴론 확산 파문과 호남발 야권 정재개편의 본격적인 움직임 그리고 선거에 남아 김무성 대표의 급부상 등 재보선 파장 핫이슈 정치권을 전반적으로 진단하겠습니다",
  "장제원 전 의원 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구 원장 장성호 건국대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 백 분간 심층 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 백 분 토론입니다",
  "이번 사이구 재보선 결과는 새누리당의 압승과 새정치 연합의 참패로 요약해볼 수 있는데요",
  "이런 선거 결과만큼이나 여야 대표 지지율에도 큰 변화가 있었던 것으로 나타났습니다",
  "어제 제이티비씨와 리얼미터가 재보궐 선거 이후 민심의 변화를 살펴보기 위해서 긴급 여론 조사를 실시했습니다",
  "차기 대선 주자 지지도 조사에서 새누리당 김무성 대표가 이십삼 점 사 프로로 하루 만에 칠 점 일 퍼센트 포인트나 올랐습니다",
  "반면에 새정치 민주 연합의 문재인 대표는 삼 점 삼 퍼센트 하락한 이십삼 점 육 퍼센트를 기록하면서 지지율 격차는 불과 영 점 이 퍼센트 차이로 좁혀졌습니다",
  "그런데 문재인 대표가 향후 어떤 처신을 하느냐에 따라서 문 후보 문 대표의 지지율은 급락할 수도 있을 거 같습니다",
  "정당 지지도에서는 새누리당이 사십 일 점 구 프로로 상승한 반면 새정치 연합은 그에 반 토막 밖에 되지 않는 이십칠 점 칠 프로로 하락했습니다",
  "전날보다도 이 점 육 퍼센트이던 여야 지지율 격차는 십사 점 이 퍼센트로 쭉 벌어졌습니다",
  "여기에 박근혜 대통령 지지도도 올랐습니다",
  "전부 이거 새정치 민주 연합 때문에 다 오르는 겁니다",
  "국정 수행을 잘한다는 긍정 평가는 사십삼 점 삼 프로로 하루 만에 오점 칠 퍼센트 상승했습니다",
  "저희들이 항상 이야기했지만은 친노 때문에 박근혜 대통령은 항상 행운합니다",
  "지금 이 추세라면 다음 주에는 김무성 대표가 문재인 대표를 추월할 수 있을 거 같다는 전망이 나옵니다",
  "문재인 대표가 이제 이대로 가면 박원순 시장처럼 지지율이 급락할 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 제이티비씨 그~ 리얼미터 조사가 당일 날 조사한 겁니다. 이게 네",
  "아직까지 제가 볼 때는 문재인 대표의 지지율이나 새정치 연합의 지지율 하락에 반영이 다 된 게 아닙니다",
  "이 선거에 그리고 페이 누굽니까? 야당이 졌습니까? 여당이 졌습니까? 문재인 대표와 친노 정치가 진 겁니다",
  "자 야당 또 어디 갔습니까? 여당 또 어디 갔습니까? 광주에 천정배 플러스 조영택은 팔십 프롭니다",
  "자 관하 그래서는 정동영 플러스 정태호가 오십오 프롭니다",
  "야당표는 그대로 있는데 야당이 졌어요",
  "누구를 신당한 겁니까? 정치 무능 정책 무능 문재인 대표 심판을 했는데 네",
  "이 정도 떨어진 거 얼마 안 떨어진 거죠",
  "아~ 아직 많이 떨어질 것이다",
  "더 떨어져야지 당연한 거 아니겠습니까? 얼마 안 됐다 이거죠? 딱 찍어가지고 문재인 대표와 친노 정치를 심판한 건데 네",
  "자 여 변호사님 어떻게 보십니까? 더 많이 떨어집니까? 아~ 저는 앞으로 가면 갈수록 더 떨어지리라 봅니다",
  "왜냐하면 이번 선거를 지금 뭐~ 후보 선택의 잘못 뭐~ 이런 걸로 지금 많이 평가하고 있는데 제 생각에는 이~ 근본적인 원인이 있다고 봅니다",
  "이~ 호남 사람을 비롯한 국민들이 지금 친노를 믿고 있지 않다는데 기본적인 기본적인 원인이 있는 겁니다",
  "왜냐하면은 우리 김대중 대통령 그~ 저기 당선될 때 많은 호남의 절대적인 지지를 얻었지만 보수층도 그때 많은 지지를 보냈습니다",
  "왜냐하면 김대중 대통령이 그 당시에 민주화의 기수지만 그렇지만 그분에 대한 믿음이 있었습니다",
  "저분은 경제는 살릴 수 있을 것이다",
  "그리고 우리 국민들의 기대를 버리지 않을 것이다 이런 기대가 있었는데요",
  "이~ 지금 새정치 연합을 비롯한 저기의 문재인 대표는 믿을 수가 없습니다",
  "이분들은 비록 문재인 대표가 되고 난 다음에 중도 행보를 했지만 많은 국민들이 저건 전략적 선택일 것이다",
  "어떤 기회가 되고 내 지지율이 많이 오르면 또다시 아니면 집권을 하고 나면 또다시 옛날 열린 우리당으로 돌아갈 것이다란 네",
  "그런 두려움을 가져요. 국민들이 이게 이번에 그~ 물론 그~ 투표에서는 그게 뭐~ 다 반영된 거는 아니겠지만 네",
  "제 생각에는 이게 기본적으로 이~ 문재인 대표에 대해서 믿지 못하겠다",
  "비록 당신이 지금 뭐~ 여러 가지 중도 행보를 하지만 결국은 원래 모습대로 네",
  "친노 원래대로 돌아가지 않을 것이냐",
  "그리고 이번에 그게 큰 효과가 저는 이번에 황교안 장관의 승리라고 봅니다",
  "여기에서 많은 국민들이 이게 그~ 진보좌파 종북파의 그~ 실체가 봤거든요",
  "근데 그 종북좌파를 그~ 전면에 이렇게 등장시킨 것이 바로 친노다 이런 생각을 가지고 있는 거 같아요",
  "아하 그래서 이번에 그~ 그니까 좀 전에 말씀드린 문재인 대표의 여러 가지 행보를 했지만 네",
  "아직도 믿을 수 없다",
  "아~ 예. 오히려 믿을 수 있는 사람은 네",
  "차라리 동교동계나 동교동계의 후원을 받고 있는 천정배 네",
  "또는 정동영 이쪽을 우린 믿을 수 있다",
  "물론 정동영은 안됐지만 상당한 표가 갔지 않습니까? 그러니까 그~ 무소속이지만 상당한 표를 얻은 것은 새정치 연합은 믿을 수 없다",
  "그렇기 때문에 앞으로 문재인 후보가 어떤 행보를 취할지는 모르지만 계속 이런 상태로 계속 간다면은 지금은 아직까지는 후광 효과로 옛날에 대선 후보였으니까 어~ 지지율이 저 정도 머물고 있지만 계속적으로 국민들에게 신뢰를 주지 못하는 행보를 계속한다면 네",
  "그리고 새정치 연합이 친노 패권주의가 계속된다면 그 지지도는 계속 떨어질 것이다",
  "저는 그렇게 예상입니다",
  "역시 그~ 법률 전문가시다 보니까 또 이~ 정치 현상을 또 이~ 법률적인 그~ 리걸마인드 입장에서 상당히 또 이렇게 해석하는 그런 어떤 재밌는 해석을 하셨는데요",
  "지금 사실 그동안에 문재인 대표가 대표 취임 이후에 중도 우클릭을 좀 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "이승만 전 대통령 묘소라든지 박정희 전 대통령 묘소라든지 참배하면서 중도 세력까지 좀 끌어당기기 위해서 많은 노력을 했는데 이번 선거 결과는 중도 세력이 오기는 커녕 집 도끼도 다 달아나서 말입니다",
  "심판을 받고 참패를 당했어요",
  "그러면 그동안에 우클릭 해왔었던 문재인 대표의 어떤 그~ 행보가 이번에 전부 유권자들한테 먹히지 않고 위선적인 행보였다 뭐~ 이런 식으로 받아들여진 건가요? 어떻게 보십니까? 결국엔 누구를 위한 우클릭인가 네",
  "친노 패권을 위한 우클릭 세력이었다 이런 판결을 광주 서구을에서 천정배 후보를 통해서 심판을 한 거죠",
  "결국에 지금 어떤 간에 이~ 문재인 대표가 이렇게 사대간 대 참패를 하고도 도대체 누구하고 상의하고 나와서 계속 머리끈 질끈 동여매고 다시 시작하겠다고 했는데 누구하고 상의를 하고 나왔는지 네",
  "그것을 다시 한번 물어보고 싶어요",
  "도대체 마찬가지입니다",
  "매사에 의사 결정 과정 속에서 중요한 의사 결정을 하면서도 아니 국회 의원들 사백 명 표라 그러고 아니면 또 장관이라 그러고 네",
  "이런 식으로 매번 국민을 바라보고 당원을 바라보고 지지하길 바라본 게 아니라 친노 몇몇 그룹과 의사 중요한 결정을 하고 난 뒤에 불쑥불쑥 던지고 하는데 이제 더 이상 광주 민심이 더 이상 못 보겠다",
  "도대체 그래서 우클릭도 마찬가지입니다",
  "무엇을 하든지 간에 이~ 당 내의 논의 과정을 거쳐야 되는 게 가장 중요한 건데 결국에 친노 측근 몇 명을 빼놓곤 전혀 상의하진 결과기 때문에 그것이 이제 광주 민심이 호남 민심이 다 알고 이번에 심판을 한 것이다",
  "그렇게 연결해서 우리가 해석을 할 수 있다고 봅니다",
  "지금 일부 이 선거 결과에 대해서 당원들 내지는 이~ 당내 의원들 사이에서 이~ 책임을 져야 된다",
  "이선 후퇴해야 된다 이런 요구가 나오고 있는데 어제 느닷없이 기자 회견을 통해서 앞으로 더욱 열심히 하겠다",
  "최선을 다 하겠다 이렇게 해서 본인이 자기가 물러날 생각이 없다라고 자기 결정을 내렸어요",
  "그런데 원래 이런 문제는 당의 그~ 의견 결정 기구인 이~ 당무행이나 아니면 중앙 위원회나 아니면은 그~ 최고 의사 결정 기관인 최고회의에 이름을 해서 그들에게 좀 맡기고 그들이 유누를 해주면은 다시 컴백을 하든지 해야 되는데 이~ 자기의 지위 자기의 입장을 자기가 결정하고 느닷없이 나왔는데 여기서 인제 중대한 문제는 이런 결정을 도대체 어디서 누구하고 할까",
  "소위 말해서 밀실 정치 구조다",
  "폐쇄적 의사 결정 구조다",
  "당의 최고 회의도 모르는 자기 혼자만의 결정을 했을 것인가 그러면서 박근혜 대통령한테 비선당이 있다고 공격을 하는데 더 문재인 대표의 이런 어떤 의사 결정 과정을 보면은 비밀주의고 밀실주의고 폐쇄주의다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "그건 뭐~ 제가 보기에는 박근혜 대통령보다도 더 폐쇄 지향적으로 의사 결정이 이루어지고 있는 게 분명하다 이렇게 보구요",
  "비선당이 있군요? 아~ 확실히 있죠",
