  "그런 모든 이유들 그리고 또 마지막에 좀 그~ 굳이 언급하고 싶지 않은 이유도 하나 있는데",
  "뭔데요? 트럼프 대통령이 그~ 선거전을 치르다 보면은 예",
  "그~ 예를 들면은 이번 추수감사절에 그~ 한국에서 고생하는 우리 아들들을 다 데리고 오겠다 이런 식에 공약으로는 굉장히 좋은 공약입니다. 이게 예",
  "그래서 그런 여러 가지 정치적 상황 특히 트럼프 대통령이 뭐~ 한국 입장보다는 아메리칸 퍼스트에 굉장히 그~ 뭐~ 당연히 그렇겠죠. 예",
  "예. 치중하고 있지 않습니까? 그런 상황들 때문에 우리가 그~ 주한미군 철수를 당연히 그냥 아니 그냥 지나가는 이슈로 볼 게 아니라 예",
  "면밀하게 보고 우리에 입장을 갖고 임해야 될 것 같고",
  "아하 아까 얘기 나왔던 축소는 그 축소 자체도 이미 그~ 미국에서는 굉장히 많은 얘기가 오고 가고 있어요",
  "그런데 대체로 어떤 반응이냐 하면은 예예",
  "그리고 해군하고 미국 아~ 저~ 공군하고 공군 어~ 아~ 공군을 주둔시키고 한미 연합 훈련으로 그~ 저기 전력을 유지한다 예",
  "이런 정도의 논의가 지금 미국에서 이루어지고 있습니다",
  "아~ 이 주한미군 감축설에 대해서 그렇지만 매티스 국방부 장관은 일단 일축을 했는데요",
  "자~ 매티스 장관은 일축하고 나섰습니다마는 트럼프 대통령에 상황을 본다면 아까 설명하셨듯이 주한미군 감축 가능성이 상당히 있을 수 있다고 보시는 거죠? 그러니까 그 협상이 어떻게 되느냐에 따라서 또 주변국들 입장이 어떻게 되느냐에 따라서 아~ 이 얘기가 나오기는 나올 것 같습니다",
  "예. 하하 자 그런데 어쨌든 지금 미국에서도 이렇게 그~ 주한미군 관련 이슈가 계속 나오고 있는데 네",
  "얼마 전에는 또 그~ 문정인 특보도 이 평화협정 체결 뒤에는 어~ 미군 철수도 가능하다 이런 얘기가 나와서 네네",
  "또 한 번 논란이 되지 않았습니까? 네. 뭐~ 문정인 교수의 얘기가 항상 시간이 지나서 현실화가 되는 가능성이 높았기 때문에 예",
  "흘려 들을 수가 없는 부분이었는데 문 교수가 지난해 그~ 지난 사월 말이었죠",
  "미국 외교 전문지에 기고한 글에서 평화 협정 체결 시에 주한미군을 정당화하기에는 어려울 것이다 이렇게 전망을 하기도 했었습니다",
  "당시 이 발언이 나온 다음에 청와대가 바로 수습에 나서기도 했는데 당시 그~ 김의겸 대변인의 발언을 한번 들어보시죠",
  "그리고 뭐~ 문 교수에 발언에 이렇게 청와대가 강경하게 나왔던 것도 아마 처음이었던 것으로 제가 기억을 하는데 예",
  "문 대통령에게 사실상 경고를 받은 문 교수는 철수를 주장한 적은 없다 나는 주둔을 찬성하는 사람이라고 말해서 어쨌든 논란은 당시에 일단락이 됐었죠",
  "자~ 이 주한미군 문제가 거듭 거듭 이 일축에도 불구하고 계속 불거지고 있는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "그렇다면 우리 정부도 미북 회담 전에 이 문제는 정확히 뭔가 입장을 내놓고 딱 이걸 일단 일단락해야 되지 않을까요? 물론이죠. 지금 그~ 북미 협상 과정에서 굉장히 우리의 안보를 위협하는 혼란스러운 신호들이 굉장히 많이 있는데",
  "이거에 대해서는 정부가 명확한 입장을 내놓아야 합니다",
  "대표적인 게 비핵화 비핵화가 미북 간의 문제라고 미국이 협의할 문제라고 문 대통령이 얘기했는데 예",
  "우리가 비핵화에 대해서 얼마나 큰 의지가 있는지 이거를 트럼프 대통령한테도 전달하고 우리 국민한테도 밝혀야 될 거 같고 주한미군 철수도 마찬가지고",
  "또 다른 하나는 그~ 트럼프 대통령이 그~ 미북 협상 하면 돈은 우리나라가 낸다고 그랬죠",
  "네. 그 문제도 명확하게 트럼프 대통령한테 입장을 밝히고 또 문 대통령이 우리 국민들한테도 입장을 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이제 트럼프가 대북 지원 부분에 대해서 이야기를 하면서 육천 마일이나 떨어졌다 이런 표현을 썼거든요",
  "이거 어떻게 본다 하면 이제 그~ 비즈니스맨인 트럼프의 대북 이 인식에 대해서 드러냈다 이런 지적이 있잖아요",
  "그렇습니다. 사실 어떻게 보면 그~ 위원님도 얘기했지만 네",
  "사실 이게 미북 정상 회담이 물론 결과도 중요하지만 실질적으로 가장 시급하고 우리가 피부로 느끼는 건 바로 우리 대한민국 국민들 아니겠습니까? 그럼요. 예",
  "그래서 이 문제에 대해서는 좀 더 생각을 해봐야 되는데 왜 그러냐 하면 바로 그~ 이 트럼프 대통령은 잘 알다시피 뭐~ 비즈니스맨으로 굉장히 그~ 사업가로 성공한 사람 아닙니까? 그러다 보니까 이~ 북한에 이~ 경제 지원 할 계획이 있느냐 이런 질문에 예",
  "답을 하면서 미국은 돈을 써야 한다고 생각하지 않다",
  "아~ 미국이 에 이웃이 아니다 북한과 육천 마일 그러니까 한 구천육백오십육 키로미터 정도 떨어져 있다 이렇게 지금 발언을 한 겁니다",
  "외교 소식통에 따르면 이~ 트럼프에게 이~ 육천 마일이라는 숫자는 지난해 북한에 잇따른 그 아이씨비엠 도발 과정에서 어~ 머리에 굉장히 각인 돼 있는 어떻게 보면 숫자라고 볼 수 있겠는데 이 트럼프 대통령이 본격적으로 북핵 문제에 관심을 갖게 된 거도 사실 이때라는 것이 아~ 외교 전문가들의 분석입니다",
  "때문에 이 트럼프가 육천 마일을 거론한 것은 이~ 북한 문제 전반에 명확히 선 긋기를 한 것이며 이~ 경제 지원 뿐만 아니라 북핵 문제에서도 핵이 미 본토에 도달하지 않으면 사실상 뭐~ 미국이 앞장서서 나설 문제는 아니다 이런 인식을 갖고 있다고 아~ 지적을 하고 있습니다",
  "미국이 향후 이 대북 경제 지원에서 빠지는 것은 물론 이 비핵화 협상시 미 본토 그러니까 엘에이까지 아~ 서울서 엘에이까지 한 구천육백사 키로 정도 되거든요",
  "그러니까 아~ 이 아이씨비엠을 제 폐기하는 선에서 이~ 북한과 타협할 수 있다는 또 이런 속내가 담겨져 있을 가능성도 있다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "아하 아~ 이런 인식은 이 트럼프 측근들에게도 비슷하게 보여지는데",
  "미북 정상 회담 준비를 총괄하는 이~ 그~ 폼페이오 국무장관은 지난달 십삼일 아~ 미국의 이익은 북한이 엘에이나 덴버 등으로부터 핵무기를 발사하는 것을 막는 데 있다 이렇게 얘기를 했기 때문에 예",
  "어떻게 보면 아이씨비엠만 없으면 사실 미국은 크게 북한이 핵을 갖고 있든 안 갖고 있든 크게 뭐 문제는 되지 않다",
  "이런 인식을 가질 수 있거든요",
  "그래서 이 문제에 대해서는 우리가 조금 더 실질적으로 우리가 조금 더 적극적으로 좀 대처해야 하지 않나 생각이 듭니다",
  "대한민국만 굉장히 곤혹스러운 상황이 될 수도 있겠군요",
  "돈은 돈대로 우리가 다 내야 되고 협상은 트럼프가 다 하고",
  "아~ 그런데 김영철하고 트럼프하고에 면담에서 김영철이 원산 카지노에 투자를 요청했다는 또 보도가 나오던데요? 그러니까 지금 대북 제재로 왜 석유나 석탄 같은 것이 인제 금지가 됐잖아요",
  "그러니까 돈줄이 막히니까 일단은 좀 관광 카드를 만지작거리는 것 같습니다",
  "이~ 한미 외교 소식통 말을 빌린 보도가 나왔는데 김영철이 트럼프 대통령 면담에서 이~ 원산 카지노 조성과 예",
  "마식령 스키장 증설 계획 등을 구체적으로 거론한 것으로 전해졌는데",
  "그러니까 한마디로 이제 투자해 달라 그런 말이겠죠",
  "그래서 인제 여기서 나온 게 여기서 콕 집어서 더 이야기한 게 원산 갈마 해안 관광 지구입니다",
  "이거 아마 기억나실 겁니다",
  "김정은이 일월 신년사에서도 여기에 대해서 밝혔는데 그랬을 정도로 심혈을 기울이는 사업이거든요",
  "당시 신년사 내용 들어보시겠습니다",
  "이게 사실 카지노라는 곳이 처음에 투자 비용은 굉장히 좀 이렇게 많기는 하지만 한번 개장을 하게 되면 그다음부터는 좀 안정적인 현금 그 캐시가 들어오기 때문에 북한으로서도 굉장히 좀 좋아하는 카드로 알려지고 있습니다",
  "그리고 만약 이곳을요. 국제관광지구로 이용을 하면 그~ 연간 들어올 수 있는 수익이 이~ 우리나라 돈으로 한 오백삼십억 원 정도 되거든요",
  "이 정도 수익을 창출할 수 있는 것으로 예상을 하기 때문에 예",
  "북한 측에서 말을 하는 거고 또 인제 김정은 같은 경우에는 금강산 지구 개발도 해서 그~ 외국인 관광객 유치하겠다는 포부도 사실 밝혔는데 중국 러시아 등 해외 투자자 대상으로 홍보 설명회까지 열었지만 그때 당시에 반응이 신통치 않았다고 해요",
  "결국 좀 미국이 도와달라 또 관광은 이런 말은 않았습니다마는 관광은 약간 트럼프 대통령에 전공 분야이기도 하고요",
  "또 그리고 이것 말고도 보도에 따르면요. 김영철은 그 대북제재 특히 미 행정부가 독자적으로 시행 중인 그~ 금융 제재에 따른 고통도 토로한 것으로 알려졌습니다",
  "북한 안에 햄버거 체인이 들어설 가능성이 또 높아지고 있다는데요? 그렇습니다. 이~ 워싱턴 포스트가 이 북한이 한때 유명 햄버거 체인에 북한 진출 승인을 검토한 적이 있다 이렇게 보도를 했거든요",
  "그래요? 아~ 미 엔비씨 방송도 최근 씨아이에이 보고서를 인용해서 이~ 김정은이 햄버거 체인에 북한 내 영업을 제안할 가능성이 있다 이렇게 보도한 바가 있습니다",
  "실제로 뭐~ 김정은 어려서 스위스 유학을 하면서 이미 서구식 햄버거 맛에 익숙해져 있고 또 어떻게 보면 지금 경제를 굉장히 지금 강조하고 있지 않습니까? 예",
  "이런 가운데 북한 주민들에게 뭔가 아~ 내가 이렇게 북 미국과의 어떤 협상을 통해서 이렇게 인제 경제 발전을 위해서 하나 이렇게 지금 하나씩 하나씩 나아지고 있다라는 걸 보여주기에 가장 상징적인 게 어떻게 보면 이 햄버거 체인점이라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 하지만 미국 내 이~ 전문가들은 이~ 북한에서 미국식 패스트푸드점이 문을 연다면 어떻게 보면 미국에 문화 외교에 승리로 받아질 수 있겠지만 그런 날이 오려면 조금은 아직은 좀 더 시간이 걸린다  이렇게 또 예상하는 사람도 있습니다",
  "그런데 과거에 이제 공산권에서는 햄버거 체인 효과라는 게 있었잖아요",
  "만약에 실제로 이제 그~ 햄버거 체인이 북한 내에 설치가 나 아니면 또 영업을 할 경우에는 좀 내부에 또 좀 영향이 있을까요? 그런데 이미 평양에 그~ 햄버거 집이 있습니다",
  "네~ 그~ 싱가포르에서 산태성이라는 그~ 저기 햄버거 체인인데 예",
  "거기가 체인점을 평양에 이미 냈어요",
  "아~ 그래서 햄버거에 그~ 북한식 이름은 고기곁빵입니다",
  "햄 그~ 공산권 햄버거가 재미있는 게 그~ 소련에 이 처음으로 개방하고 맥도날드가 생겼는데 예",
  "저도 한번 가봤는데 맛이 달라요",
  "그~ 소련에서 러시아에서 고기가 귀하니까 고기를 빼고 다른 거를 넣어서 주더라고요",
  "아~ 그래서 만약에 평양에 맥도날드 햄버거가 생기면은 그 맛은 어떨지 궁금합니다",
  "아~ 맛이  하긴 뭐~ 각국 별로 약간씩 좀 다르기는 해요",
  "뭐~ 각국별로 그런데 고기 먹여준다고 했었으니까 진짜 이게 햄버거 체인이 들어가면 고기는 먹여주는 거긴 하겠네",
  "문재인 대통령이요. 이 청와대 참모진들하고 육일삼 지방 선거 투표를 사전에 하겠다라고 얘기를 했거든요",
  "그래서 혹시 싱가포르 가시려고 그러는 거 아니야? 뭐~ 이런 또 추측들이 나오고 있는데 한번 보겠습니다",
  "투표율 제고하기 위해서지 뭐~ 싱가포르 가기 위해서 이렇게 사전 투표하는 건 아니야라는 게 청와대 입장인데 여하튼 문재인 대통령이 아직 미북 양측으로부터 싱가포르와 하는 초청장은 공식적으로 받은 건 없는 거죠? 그렇게 청와대가 얘기하니까 그렇게 그~ 믿어야 되겠죠",
  "근데 그~ 그동안에 트럼프 대통령이 사실 종전 선언에서 에 대해서 굉장히 그~ 유보적인 입장을 취했는데 예",
  "이번에 그~ 김영철을 만나고 나서 얘기한 거 직접 얘기한 거 보니까 예",
  "상당히 그~ 가능성이 있어 보이고 아하 지금 미북 협상을 쭉 지금 나타난 거만 보면은 별로 그렇게 그~ 비핵화에 대해서 그~ 굉장히 수준 높은 합의가 나오기 어려운 상황 아닙니까? 아~ 그래서 트럼프 대통령으로서는 우리 저~ 문 대통령도 초청하고 해서 이~ 저~ 종전 선언을 하나에 이벤트로 만들어서 조금 그~ 비핵화의 부족한 부분을 채우려고 하는 거 아닌가 그런 생각도 하게 됩니다",
  "이제 오늘 저녁에요. 저희 티비조선에서 새로운 예능 프로그램을 선보이는데 이름하여 아내의 맛 아내의 맛입니다",
  "아~ 배우 정준호 씨하고 이~ 티비조선 아나운서 이하정 씨 부부가 처음으로 예능에 동반 출연을 하게 되네요",
  "네. 이 톱 배우와 아나운서에 결혼으로 굉장히 화제를 모았죠",
  "정준호 씨와 이하정 씨인데요",
  "지난 이천십일년 연애 사 개월 만에 아주 초스피드로 결혼을 해서 더욱 더 대중의 이목을 집중시켰습니다",
  "넉 달만에 결혼을 했었습니까? 그렇습니다",
  "이번에 이제 처음으로 부부 동반 예능 출연 소식을 알렸는데요",
  "이~ 출연 전부터 벌써 관심이 뜨겁게 모아지고 있습니다",
  "이번 에~ 아내의 맛에서는 자칭 이제 마이웨이 정 셰프라는 남편 정준호 씨가 요리 초보에 진수를 보여주는 또 아내 이하정 씨를 위해서 초간단 생활 요리를 선보일 예정이라고 하는데요",
  "특히 열 살 연상의 남편 정준호 씨는 이제 에~ 다정할 것 같지만 사실 이~ 뭐~ 굉장히 무심하다고 합니다",
  "충청도 사람이기 때문에 충청도식 츤데레 남편이다라는데 충청도 사람들 중에서도 분명히 잘하는 사람이 있기는 있어요",
  "이 아내의 맛에서 아내 이하정 씨에게 특별한 이벤트를 선사했다고 하는데요",
  "지켜봐도 좋을 것 같습니다",
  "정준호 씨가 그러니까 요리를 하는 거군요? 제목이랑 다르게 그렇죠. 네",
  "아내의 맛이면 아내가 남편한테 줘야 할 것 같은데 네",
  "남편인 정준호 씨가 이하정 씨한테 요리를 이~ 뭐~ 정준호 씨 뭐~ 식당도 하시고 그러시니까 네",
  "요즘 그~ 부부 동반 예능 참 많은데 아내의 맛은 뭐~ 좀 특별한 게 있어요? 또 옛날 프로그램이랑 또 비슷한 거 아닌가? 그러니까 보통 우리가 육아나 살림 때문에 남편과 아니면 식구 간에 같이 뭐~ 식사를 한다기보다 한 명 한 명씩 먹는 경우가 저 같은 경우에는 많거든요",
  "그런데 이 프로그램 경우에는 세상 어디에도 없는 맛 아내의 맛이라고 해서요",
  "그~ 대한민국 셀럽 부부들이 한 끼를 함께 만들어 먹는 겁니다",
  "음~ 꼭 정준호 씨만 요리를 하는 건 아니고 예",
  "같이 하면서 한 끼를 먹는 요리 프로그램이고요",
  "아~ 같이 요리를 하는 거군요",
  "네. 요새 소확행이라는 또 단어가 있더라고요",
  "그러니까 소소하지만 확실한 행복을 의미하는 건데 예",
  "이 프로그램에서 이런 부분도 조금 만나볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "정준호 이하정 씨 부부 외에 또 다른 색다른 부부들이 또 출연한다는데요",
  "그렇죠. 인제 어떤 부부들이 나오느냐가 정말 관심사죠",
  "그러니까 정준호 이하정 씨 부부 외에 최근에 열여덟 살 차이로 결혼 소식을 알렸던 한중 커플 함소원 진화 부부가 여기에 출연을 하게 되고요",
  "함소원 씨요? 네. 이십 살 그 연하 중국인 남편과 결혼을 했고요",
  "또 의사 부부인 홍혜걸 박사 여에스더 박사 부부가 출연을 한다고 합니다",
  "근데 이 세 커플이 다 반전이 있어요",
  "아까 말씀하신 대로 남편들이 약간 요리를 하는 경우이기는 한데 예",
  "물론 홍혜걸 박사의 이야기는 다릅니다",
  "잠시 뒤에 다시 설명을 해 드리고 예",
  "정준호 씨 같은 경우에는 엄청난 미식가로 알려져 있는데 사실 본인이 요리를 하는 이유가 손이 굉장히 빠르대요",
  "음~ 그래서 이제 아내가 하는 모습을 보다가 안 되겠다 내가 하겠다 해서 이제 본인이 음식을 만드는 경우가 굉장히 많다고 하고 예",
  "그다음에 사실 제일 큰 반전이 홍혜걸 여에스더 부부인데 의사 부부잖아요",
  "그럼 의사면 원래 건강식을 먹어야 하잖아요",
  "건강을 중요시하는데 예",
  "이분들은 편의점 러버  그러니까 편의점 음식을 굉장히 좋아한다고 하고 요샛말로 요알못 뭐냐 하면 요리를 알지 못하는 사람이라고 합니다",
  "그래서 인제 편의점 도시락 마니아가 됐다고 하는데 예",
  "자세한 얘기는 오늘 밤 열시에 첫 방송 되니까 봐 주시면 될 것 같습니다",
  "아~ 오늘 밤 열시에 네",
  "아니 그런데 홍혜걸 여에스더 의사 부부인데 편의점 도시락을 주로 물론 편의점 도시락도 괜찮기는 합니다마는 예",
  "그러니까 편의점에도 뭐~ 뭐~ 계란이라든지 우유라든지 건강식은 많이 파니까요",
  "근데 이제 그 이유에 대해서 곧 설명을 할 것 같습니다",
  "아니 근데 최근에 대한민국이 그야말로 먹방 그야말로 이게 어마어마하지 않습니까? 참 저는 이분들이 싫은 게 이게 마음 먹고 다이어트 하다가 이거 보다 보면  맨날 그~ 계획이 그냥 작심삼일을 못 넘기는데 저 저 네 명 예. 가장 빼놓을 수 없는 분이 바로 이 네 분들입니다",
  "일명 이~ 맛있는 녀석들로 불리는 이~ 바로 개그맨 유민상 김준현 김민경 문세윤 씨인데요",
  "이~ 한 예능 프로그램에서 만나서 이~ 맛있는 맛집을 소개하기보다는 본인들이 많이 먹는 걸로 그렇죠. 맛있게 먹는 팁을 예",
  "또 이렇게 공유하는 어떻게 보면 그런 포인트가 핵심이라 할 수 있겠는데",
  "특히 가장 큰 활약을 보이는 게 바로 이 개그맨 김준현 씨입니다",
  "백종원 씨로부터 뭐라고 했냐 하면 이~ 국수 먹방의 일인자는 김준현이다 이렇게 백종원 씨가 인정을 했는데",
  "면치기 어마어마하잖아요",
  "그렇죠. 김준현 씨 그~ 특유의 그~ 스킬을 보유하는데 바로 이~ 한 번에 이~ 면을 다 먹는 이 면치기 예",
  "또 여기에 또 한입에 닭 다리를 넣고 이~ 뼈만 분리해서 먹는  이~ 자동으로 이게 딱 뼈만 분리해서 만드는 이 기술 문세윤 씨 이거 완전 발골을 하더라고요",
  "그래서 하여튼 간에 화제가 되고 있는데 다이어트 하는 분들한테는 꼭 피해야 될 프로그램인 것 같습니다",
  "백칠십 회 넘게 있는데 저 일 회부터 한 번도 빼놓지 않고 보고 있습니다. 지금  그리고 또 인제 그~ 이 먹 먹는 실력을 예술로서 승화시키는 사람이 있죠",
  "바로 이제 영화배우 하정우 씨인데 오~ 정말 빼놓을 수 없을 것 같습니다",
  "하정우 씨는 영화 황해에서 이~ 그로 그야말로 이제 먹방에 진수를 보여줬죠",
  "이~ 시래기국부터 김 어묵 총각김치 그리도 그리고 또 이제 감자까지 선보였는데 이~ 뭐~ 스타트를 끊었다고 할 수 있습니다",
  "또 이 이후에 이제 범죄와의 전쟁에서는 이~ 관객들이 아주 군침을 흘리게 한 탕수육부터 크림빵까지 고칼로리 음식 먹방을 선보였는데",
  "하지만 하정우 씨의 먹방은 끝판왕이 있습니다",
  "바로 이제 터널이라는 그 작품이었는데",
  "터널 안에 갇힌 남자에 연기를 하면서도 물과 그다음에 생필품이 없는 상황에서도 생크림 케이크와 아~ 또 강아지 사료까지 불사해서 눈길을 끌기도 했습니다",
  "네. 먹방 하면 역시 또 그~ 개그우먼 이영자 씨가 생각이 나는데 야~ 근데 특이하게 이영자 씨는 휴게소 음식 먹방을 하고 있다면서요? 그래서 이영자 씨 덕분에 휴게소가 많이 웃는다고 하더라고요",
  "전국에 그~ 휴게소 매출이 두 배나 올랐다고 합니다",
  "오~ 오~ 야~ 이영자 씨 덕분에 그래서 심지어 그~ 한국도로공사 측에서 그~ 휴게소 식당 매출 상승에 도움을 줬다면서 이영자 씨한테 감사 전화까지 직접 했다고 아니 뭐~ 상패나 하나 줘야 될 것 같은데 네. 그럴 것 같습니다",
  "무슨 씨에프를 줘야 될 것 같은데 광고 모델로 그리고 인제 이영자 씨가 예",
  "여러 휴게소 맛집을 소개하다 보니까 그 맛집들을 모아가지고 뭐~ 휴게소 맛집 지도라는 것도 나왔을 정도로 아~ 맛비게이션 네. 맞습니다",
  "저기만 따라가면은 휴게소에서 어떤 걸 먹으면 좋다 인제 이런 게 다 나와 있기 때문에 예",
  "이영자 씨가 정말 그~ 휴게소 매출에 톡톡한 역할을 하는 것 같습니다",
  "야~ 이분은 저기 체하시면은 닭 한 마리를 그냥  눌러가지고 음식은 음식으로 이거 소화를 해야 된다",
  "그러니까 이~ 밀어내 밑으로 밀어내야 한다는 주의인데 저분이 굉장히 그~ 인기가 많은 이유가 물론 휴게소 음식도 소개했지만 예",
  "맛 하나를 설명하더라도 진짜 이 감칠맛 나게 네",
  "그냥 이 표현 자체가 거의 뭐~ 예술에 경지에 이를 정도로 예",
  "그리고 이 맛집 리스트도 많아요",
  "그래서 친한 여 여 연예인들한테 아주 극비리에 죽기 전에 그~ 유언 비슷하게 예",
  "하나씩 가르쳐 주는데 하여튼 굉장히 뭐~ 화제가 하여튼 되고 있습니다",
  "그래요. 맛있는 녀석들에는 곧 한번 출연을 하도록 하겠습니다",
  "먹방에 이어서 쿡방까지도 지금 인기를 끌고 있는데 아~ 음식 솜씨로 유명한 또 연예인들이 있어요",
  "뭐~ 프로게이머 임요환 씨와 함께 결혼한 그~ 배우 김가연 씨에 집밥은 굉장히 유명하죠",
  "여러 예능 프로그램을 통해서 김가연 씨에 집밥은 뭐~ 공개가 된 바가 있는데 예",
  "연예계에 소문난 요리 고수인 김가연 씨 같은 경우에는 집밥에 여왕이자 십이 첩 반상 차리기가 취미라고 합니다",
  "십이 첩 반상이 취미라고요? 예. 특히 뭐~ 게임을 하는 남편을 위해서 매일 야식을 따로 챙겨줄 정도로 아주 항상 다양한 메뉴를 내놓는 집밥 매니아라고 합니다",
  "근데 실제로 김가연 씨 같은 경우에는 광주에서 아주 유명한 고깃집에 따님이지 따 딸이에요",
  "아~ 아~ 그래요? 그래서 어머니한테 이 솜씨를 물려받았습니다",
  "그런데 이~ 또 음식 솜씨 하면 바로 또 이분을 빼놓을 수 빼놓을 수가 없는 게 바로 이~ 김수미 씨 아~ 게장 게장 뭐~ 김치 뭐~ 그~ 대한민국 어머니에 대명사로 사실 이~ 김수미 씨가 꼽히는데 예",
  "평소에도 이~ 동료 연예인들에게 반찬해 주는 걸로 굉장히 유명합니다",
  "연예인들뿐만 아니라 스태프들에게도 직접 도시락을 손수 싸 주기도 한다고 하는데 우와 김수미 씨에 이~ 특유의 음식 솜씨를 내세워서 이~ 각종 프로그램에 출연하기도 했는데 과거 한 예능 프로그램에서 이~ 본인이 또래보다 월등하다고 자부하는 것으로 뭘 꼽냐 하면 예",
  "음식 솜씨를 꼽았어요",
  "음~ 그러면서 김수미 씨는 요리를 안 하면 병이 난다 그 정도로 요리를 좋아한다고 하는데 그 음식을 하는 이유가 사실 어머니가 그리워서 그렇다고 합니다",
  "아~ 어머니가 그리워서요? 부엌에 들어갈 때면 어릴 적 돌아가신 이~ 어머니가 떠올라서 이~ 음식을 하게 된다라고 고백했는데 김수미 씨도 어느덧 벌써 나이가 칠십 대거든요",
  "그런데도 아직 뭐~ 체력이 있는 한 많은 사람들에게 음식을 해 주고 나눠주고 싶다 이렇게 아~ 밝히고 있습니다",
  "근데 이게 시대 사실 그러니까 요리가 원래는 여자가 하는 거로 생각했는데 남자가 하는 일로 저~ 변한 것 같아요",
  "그래서 요섹남이라는 말도 요즘 많이 쓰는데 연예인 중에 대표적인 요섹남이 어떤 분들이 계신 거죠? 굉장히 많습니다",
  "요즘에는 남자들도 요리가 거의 취미자 필수가 되는 시대인데 예",
  "여기 남성 패널분들은 혹시 요리를 좀 하시나요?  예전에는 과거에 남자가 요리한다고 하면은 무슨 남자가 요리를 하냐 이렇게 인제 혀를 끌끌 찬 어르신들 많았잖아요",
  "근데 말씀하신 것처럼 요섹남이라는 신조어가 등장할 정도인데 아나운서 오상진 씨가 요섹남에 속하더라고요? 그러니까 이분이 이제 자취도 좀 많이 했었고 이래서 그~ 으 요리 실력이 대단하다고 합니다",
  "파스타를 좀 다양하게 만들 수 있다고 하는데 그~ 아내를 위해서 다양한 파스타를 보여주기도 했고 그리고 좀 많이 알려진 분이 바로 이분이죠",
  "아~ 차승원 씨 차승원 씨 같은 경우에는 그~ 뭐~ 먹방 예능이라든지 다양한 예능을 통해서 사실 음식 솜씨를 발휘한 바 있습니다",
  "닭볶음탕부터 된장찌개 탕 요리 직접 회를 뜨는 모습을 그때 보이기도 했었었는데요",
  "요섹남들 갈수록 많아지고 있죠",
  "자~ 이재명 경기지사 후보 가족분들 아~ 기자회견 연다고 했었는데 아~ 갑자기 또 취소를 했군요",
  "어제 저녁 한 여섯 시쯤에 공지가 돌았거든요",
  "긴급 가족 기자회견이라고 해서 이재명 후보 가족이 기자회견을 한다 이런 사실을 알렸는데 예",
  "세 시간 만에 이게 번복이 됐습니다",
  "그러니까 최근 이 후보가 형수에게 욕설한 사건과 관련해서 입장 표명을 할 계획이었는데 기자회견을 기자회견 무산에 대한 이재명 후보 측 입장을 우선 한번 들어보시죠",
  "네. 들으신 대로 이재명 후보 측은 기자회견 취소는 선거에서 모든 것을 감내하겠다는 후보 당사자 입장이다 이걸 강조를 했는데 사실 기자회견 소식을 이 후보 캠프가 알려왔기 때문에 처음 기자회견을 한다고 할 때부터 네",
  "이 후보와 가족 간에 의견 합의가 분명히 있었을 겁니다",
  "그런데 몇 시간 만에 입장이 번복된 건 참 의아할 수밖에 없는 상황인데 이 부분에 대해서 캠프 측은 모양새가 좀 안 그래도 그렇게 됐다고 본다라면서 가족 간에 좀 일이기 때문에 자세한 상황을 언급하는 것은 어렵다 더 이상에 답변을 좀 내놓지 않았습니다",
  "자~ 그러면 또다시 이렇게 기자회견이 열릴 가능성 없습니까? 네네",
  "그러니까 이재명 후보가 칠 남매인데 아들만 오 형제예요",
  "아하 근데 이재명 후보가 아들 중에 넷째이고 사이가 안 좋았던 그 형은 셋째 형 고 이재선 씨인데 예",
  "워낙 기자회견에는 모친과 둘째 형 재형 씨가 나설 계획이었습니다",
  "그런데 뭐~ 사실 둘째 형 같은 경우에는 이재명 후보와 사이가 좋아서 이 후보에게 조금 우호적인 말을 해줄 수 있는 상황이기도 했는데 예",
  "갑작스레 왜 취소가 됐는지 의문이 남고요",
  "다만 이 후보가 가족 간의 문제이기 때문에 내가 그냥 본인이 감내하겠다 이렇게 말한 만큼 다시 가족 기자회견이 성사될 가능성은 좀 낮아 보이지 않나 싶습니다",
  "그런데 문제가 되고 있는 욕설 파일 유포에 대해서는 대응을 하고 있는 것 같아요",
  "한 포털 사이트에서 이것에 대해서 차단을 했거든요",
  "그러니까 한 포털 사이트가 이재명 측 형수 욕설 그~ 음성 파일이 담긴 게시물에 대해서 지난 이일 오전 열시부터 임시 차단 조처를 내린 건데요",
  "사실 이 임시 조처는요 자유한국당 당 누리집에 해당 게시물을 클릭을 하면 연결되는 네이버 블로그에 있는 건데 사실 이 영상 같은 경우에는 법원에서도 유포 금지 선고를 받은 바 있지 않습니까? 그렇기 때문에 그~ 동영상에 피해를 주장하는 당사자로부터 그러니까 당사자로부터 게시 중단 요청이 접수됐다는 게 인제 그 포털 사이트 관계자의 설명이고요",
  "여기에 대해서 한국당은 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "선거에서는 국민의 알 권리가 우선이고 이재명 후보에 대한 검증은 합법적 선거 운동임을 선관위가 밝혀야 한다",
  "강하게 반박하고 있는 상태죠",
  "네. 경기지사의 선거를 놓고 이재명 측에서 이번에는 그~ 남경필 측으로 측에 네. 예",
  "부동산 투기 이 부분에 대해서 의혹을 또 제기를 했더라고요",
  "이재명 후보 측이 남경필 후보에 제주도 땅 투기 의혹을 제기한 건데요",
  "이~ 각종 의혹 제기로 연일 밀리다가 조금 모처럼 반격에 나선 모습을 보이고 있습니다",
  "아~ 오전에 열린 기자회견에서 이재명 후보 측은 남경필 후보 형제가 지난 천구백팔십칠년부터 이천이년까지 제주도에서 사들인 토지를 매각해서 최소 수십억 원에서 최대 백억 원가량에 이~ 차익을 낸 것으로 추정된다 아~ 이런 주장을 한 것입니다",
  "또 이십이 세에 남경필과 또 열아홉 살에 동생이 농민이 아님에도 불구하고 과수 권한을 취득한 것은 농지 개혁법 위반이다 이런 의혹도 제기하고 있는데요",
  "이~ 그러면서 이 후보 측은 땅 투기 과정에서 불법이나 편법이 확인됐냐는 질문에는 수사 기관이 아니라 그 정도의 증거는 갖고 있지 못하지만 아~ 부동산을 아시는 분들은 이~ 공직자로서 하지 말아야 할 일을 했다고 생각할 거다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아~ 남경킬 남경필 후보 측은 이에 대해서 허위 사실 유포고 어~ 법적으로 책임을 물을 거다 이런 입장을 밝힌 상태입니다",
  "이~ 남경필 후보 측에서는 또 이~ 본인 선거 공보물 선관위가 일부러 누락시켰다 이런 또 의혹을 제기하고 있습니다",
  "이 남경필 후보 측에서는 경기도 유권자에게 배달된 일부 책자형 선거 공보물에서 남 후보에 공보물만 빠졌다고 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "이재명 후보 게 두 장이 들어가 있네요",
  "두 장이 들어간 거죠",
  "그러면서 인에 민주당 이재명 후보의 공보물은 두 장이 들어갔다 이렇게 지금 비판하고 있는데 예",
  "남경필 후보 측에서는 또 이~ 반복되는 선관위의 실수는 명백한 고의다 이렇게 좀 강하게 반박하고 있는 상황입니다",
  "아~ 남 후보는 어제 오후 아홉 시경 경기 선관위를 항의 방문하기도 했었는데요",
  "아~ 남 후보 측은 이 경기 선관위에 사과와 책임자 문책을 요구한 상태입니다",
  "아~ 이에 대해 그~ 경기도 선관위 측은 조작한 것이 절대 아니다",
  "수백만 가구에 공보물을 보내는 과정에서 발생한 단순 실수다",
  "이런 해명을 내놨는데 예",
  "앞서 선관위는 지난 이일 부천에서 남경필 후보에 선거 벽보 대신 민주당 이재명 후보에 벽보 두 장을 또 나란히 붙였다가 이~ 남 후보 측에 또 신고를 받고 바로잡기도 했었습니다",
  "아~ 우연이라고 보기에는 남경필 후보 측에서는 계속 대 자기만 피해를 보고 있으니까 그렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "아하 그러니까 말씀하신 대로 선관위의 실수가 똑같은 후보에게만 예",
  "두 번이나 나온 거잖아요",
  "그렇다 보니까 뭐~ 이재명 후보 측에서도 입장이란 걸 좀 내야 할 것 같은데요",
  "네. 입장을 냈습니다",
  "이 이재명 측 관계자는 선관위의 실수에 대해서 남 지사가 강하게 비판하고 이~ 경기도 선관위도 항의방문하자 이에 대한 입장을 내놨습니다",
  "이~ 남 후보 측의 의혹 제기는 근거 없는 흑색 선전으로 이~ 유권자들의 표심을 왜곡하고 있다",
  "아~ 일단 확대 해석을 차단하는 모습인데요",
  "그러면서 이 이 이 후보 에~ 캠프에 대변인은 경기도 선관위에 어처구니 없는 실수는 유권자의 알 권리를 침해할 뿐만 아니라 과연 공정한 선거가 치러지는지에 대한 우려마저 키우고 있다 이러면서 이제 그~ 남경필 후보와 함께 이~ 선관위를 덩달아서 비판하고 있습니다",
  "김문수 서울시장 후보는 주한미군 철수되면 난 총살될 것이다 이런 또 발언을 했군요",
  "어저께 외신 기자 클럽 기자회견에서 이런 발언이 나온 건데요",
  "당시 상황 한번 들어보시겠습니다",
  "그러니까 질문이 뭐였냐 하면 평화 협정이 된 뒤에 주한미군이 철수를 하면 하띠 하면 예",
  "그 겪을 후유증이 무엇인가 이런 질문에 대한 대답을 한 거였는데요",
  "그~ 결국은 김정은 체제가 되면 뭐~ 장성택도 총살되고 김정남도 독살됐는데 나라고 뭐~ 예외일 수 있겠느냐라고 약간 인제 좀 다소 과격한 발언을 하기도 했고요",
  "그런데 요는 이거입니다",
  "북한이 진정으로 그~ 북핵 제거 의지가 있는지 철저히 살펴야 한다",
  "이~ 북핵 문제 해결에 따른 제반 비용은 주로 대한민국에만 맡기려는 듯한 느낌이다",
  "북핵 폐기와 진정성 이~ 미북 대화에 경제적 파장에 대해서 우리의 시각을 전하는 발언들도 했습니다",
  "자~ 그런데 지금 많은 사람들에 관심사는 어떻게 보면 서울시장 후보 단일화인데 네",
  "사실 뭐 현실적으로 점점 멀어지는 거 아니냐 이런 얘기도 있는데 또 지난 일요일에는 또 심야 담판을 하기는 했다고요? 네. 뭐~ 그런 보도가 나왔는데 맞다고 확인을 해줬습니다",
  "어~ 그래요? 서울시장 후보 김문수 후보 그리고 안철수 후보가 지난 삼일 일요일에 심야 회동을 가졌던 게 확인이 됐는데 이날 회동 같은 경우에는 그동안 협상을 진행해 온 양측 실무진에 제안에 따라 이루어졌다는 게 후문인데 예",
  "그~ 결국 입장 차 극복이 되지 않아서 단일화는 성사되지 않은 것이고 아하 우선 김 후보 측에서 여론 조사를 통한 단일화를 제안했는데 이에 대해서 안 후보 측이 정치적 결단을 내려 달라 이른바 김 후보에 양보를 요청했습니다",
  "이게 오전에 그~ 안철수 후보가 단일화 회동에 대해서 내놘 내놓은 입장이고요",
  "김문수 후보 같은 경우에는 그~ 시간상으로 따지자면 이제 단일화가 좀 늦지 않았나 싶다면서 네",
  "그 이유가 뭐~ 지방 선거 같은 경우에는 구청장 뭐~ 시의원 구의원 이게 다 연결이 돼 있잖아요",
  "그렇기 때문에 나 하나만 결정이 된다고 끝나는 문제가 아니다 그렇기 때문에 단일화는 하기에는 좀 늦지 않았나 싶다 이런 입장을 밝혔고요",
  "그 연계 선상에서 나는 또 안철수 후보를 앞으로도 만날 계획은 없다 이렇게 입장을 드러내기는 했지만 네",
  "변수는 있을 수 있겠죠. 네",
  "이~ 선거 전날에도 단일화가 된 예전의 사례들이 있기는 있었는데 단일화 전망은 어떻게 보세요? 위원님 그러니까 시기를 얘기 많이 하는데 예",
  "지금은 이제 시기보다는 약간 의지에 문제로 된 것 같고 그~ 일단 그~ 안철수 후보는 전혀 양보할 생각이 없습 것 같습니다",
  "그리고 김문수 후보는 인제 여론 조사라는 이제 대안을 내기는 했는데 안 받아들여지니까 그쪽도 이제는 인제 발을 뺀 상태 같고 예",
  "다만 양당에서 단일화를 원하는 분들이 막판까지 그럼 여론 조사를 해서라도 그~ 결정해야 되지 않겠냐 인제 설득은 하고 있는데",
  "일요일날 휴일날 밤에 만났었죠",
  "내일도 인제 휴일이니까 밤에 혹시 그~ 만날지는 모르겠는데 아하 기득권을 내려놓는 게 굉장히 중요한데 예",
  "양쪽이 다 기득권을 안 내려놓습니다",
  "안철수 후보는 뭐~ 지금 방송에서도 보신 대로 그~ 저~ 물러설 뜻이 없고",
  "한국당 일부에서는 우리가 양보해서 그~ 안철수 후보를 네",
  "그러니까 정치적 스타로 만들어줄 필요가 없다 그런 생각들을 많이 하는 것 같은데",
  "아~ 그런 정치적 계산들을 하면 어~ 이 단일화는 안 되는 거겠죠",
  "언뜻 생각해 보니까 예전 그 대선 때 문재인 후보하고 안철수 후보가 단일화 관련해서 막 밀고 당기고 하다가 그때는 했죠. 그래도 결국 되기는 됐었는데. 아~ 그런데 또 이 군대 문제 때문에 골머리를 앓고 있는 후보들도 있다고 그래요",
  "대전에서는 이~ 발가락 논쟁이 뜨겁다면서요? 발가락이요? 대전시장 그 민주당 허태정 후보에 이야기입니다",
  "그러니까 군 면제 원인이 됐던 게 바로 이 발가락 절단 때문인데 그러니까 본인이 어렸을 때 그때가 팔십구년도로 기억을 하고 있어요",
  "공사장에서 엄지와 검지를 다치고 병원 치료를 받았다고 하지만 문제가 있습니다",
  "그것을 입증할 병원 자료가 없다라는 거예요",
  "아~ 그러니까 보건복지부 등 뭐~ 다들 이렇게 문의를 해봤지만 다들 이~ 보존 연한이 십 년 정도이기 때문에 자료가 없어졌다라는 거죠",
  "그러니까 여기에 대해서 야당 그러니까 한국당 박성효 후보 측에서는 혹시 군 면제 받으려고 일부러 다쳤다고 주장한 거 아니냐 그러면서 해당 부위 그러면은 발가락이 절단이 됐다면 그 부위를 공개하라 이렇게 이야기를 했지만 허 후보 측에서는 이거는 장애 부위를 공개하라고 하는 것은 좀 인격 모독이다 이렇게 맞받아치고 있는 상황입니다",
  "어쨌거나 박성일 후보 측은요 허 후보에 대한 그 의혹 영상을 유세 차에서 계속 틀고 있는데 허 후보 측에서는 해명이 필요하다면 관계 기관 절차에 당당히 따르겠다 이렇게 지금 입장을 밝힌 상황입니다",
  "네. 뭐~ 다양한 의혹이 잇따르고 있는데 뭐~ 또 문대림 제주지사 후보 같은 경우에는 아들이 또 군 복무 중에 뭔가 총기와 관련된 부품을 갖고 나왔다 이런 의혹이 또 제기가 됐더라고요",
  "이~ 제주지사 선거에 출마한 이~ 문대림 더불어민주당 후보의 아들 이~ 문 모 씨가 군 복무 중에 이 총기 부품을 들고 휴가를 나갔지만 아무런 처벌도 받지 않은 확인이 된 겁니다",
  "문 씨는 지난 일월 중순 제주공항에서 이~ 케이투 소총의 가스 조절기와 그~ 노리쇠 장전을 들고 비행기를 타려다가 적발됐지만 이~ 처벌받지 않았다는 겁니다",
  "아니 이걸 타 가지고 비행기까지 타려고 그랬다고요? 예. 그렇습니다",
  "이~ 오히려 이~ 포상 휴가를 받았고 사월에 정상적으로 이~ 전역했다는 건데요",
  "이에 원희룡 무소속 제주지사 후보 측은 이~ 문 씨가 아무 처벌도 없이 정상 제대한 것은 이~ 문 후보의 입김이 작용한 거가 아니냐 이렇게 지금 의혹을 제기하고 있는 상황입니다",
  "사건 당시 바로 이 문 후보는요 청와대에서 제도 개선 비서관으로 있었습니다",
  "그래서 아들을 어쨌든 이렇게 압력을 해서 아무 문제없이 한 거 아니냐 이렇게 하고 있는데 일부 보도 내용에 따르면 이~ 문 씨가 해당 총기 부품을 들고 나와서 제주행 항공기를 탈 때는 소지 사실이 적발되지 않았다고 합니다",
  "인제 그~ 공항 항공사 측은 총기 부품 적바로 곧바로 인제 당국에 보도 어~ 통보를 했지만 문 씨의 소속 부대는 별다른 조치를 취하지 않은 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "이에 대해 군 당국은 이~ 문 씨가 청소를 하다 우연히 소총 부품을 발견해서 주머니에 넣은 채 휴가를 갔다라고 이렇게 해명을 하고 있는데 예",
  "이~ 적발된 물품도 뭐~ 유해성이 없고 일종에 어떻게 보면 소모품이나 반납받고 이 사건을 종결했다",
  "문 씨의 부모에게도 사건 관련 연락을 하지 않았다",
  "아니 군에 해명은 그러니까 뭐 단순한 실수고 이게 뭐~ 별로 위해성이 없으니까 크게 문제는 없다 이런 얘기인데",
  "이게 납득할 만한 설명입니까? 그러니까 그~ 군대를 갔다 온 남자들은 아는데 그~ 우리가 사격 훈련 하고 탄피 하나만 없어져도 귀대를 못 하지 않습니까? 예예",
  "앞에 하나하나까지 다 찾아야지 이제 그러니까 그~ 총기 부품을 가지고 비행기에 탔다는 건 그러니까 굉장히 이례적인 사건이죠",
  "그리고 또 그렇게 했는데 아무런 그~ 처벌을 받지 않았다는 건 헌병대에서 입건도 안 됐다는 건 그것도 굉장히 이례적이라고 할 수 있습니다",
  "이례적이라는 표현을 쓰시는군요. 예",
  "그래서 그~ 또 지금 역시 또 보도에 따르면은 이때 당시인지는 모르겠지만 예",
  "그~ 문 후보 아들과 같이 그~ 군 복무했던 그 사람들이 청와대에서 전화가 왔다 인제 이런 얘기도 있었다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이게 그거와 관련된 건지 그것도 한 번 더 조 파악해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자~ 그런데 이 방송 삼 사가 공동으로 여론 조사를 했습니다",
  "아~ 지방 선거와 함께 국회의원 재보선 선거 열두 곳이 열리는데 네",
  "뭐~ 민주당이 열한 곳 열두 곳 중에 열한 곳 네",
  "싹쓸이하는 여론 조사 결과가 나왔죠? 네. 정리를 좀 해보면은 지상파 삼 사가 이제 여론조사 기관 세 곳에 의뢰를 해서 결과를 보니까 예",
  "재보선 열두 곳에 여론 조사 결과 열두 곳 중에서 열한 곳에서 민주당 후보가 유리한 것으로 드러났습니다",
  "나머지 한 곳도 뭐~ 보수의 텃밭인 티케이 뭐 김천인데 이마저도 민주당에 적격 후보를 없다면서 후보를 내지 않았어요",
  "민주당이 거긴 공천 안 했어요",
  "네. 그래서 뭐~ 무소속 후보가 그곳에서만 우스 뭐~ 우세다 이렇게 나오고 있는데요",
  "하나씩 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 여야에 자존심 대결로 가장 관심을 끄는 송파 을 같은 경우에는 예",
  "친문 핵심인 민주당 최재성 후보가 여론조사상으로 다소 유리하고요",
  "판세를 흔들 수 있는 유일한 변수는 뭐~ 사실상 뭐~ 단일화뿐이다 이런 얘기가 나오고 있죠",
  "그리고 뭐~ 안철수 서울시장 후보의 지역구였죠",
  "노원 병에서도 민주당이 다소 선전하는 경향을 보이는데요",
  "다소라는 표현을 썼습니다마는 사실 수치상으로는 다소라는 표현이 적절하지 않아요",
  "네. 네 배이기도 합니다",
  "그런데 야권이 안 후보와 인연이 있는 강연재 후보를 내세우면서 판세 변화를 꾀했지만 민주당에게 상당히 유리한 지역구인 것 같고요",
  "뭐~ 전혀 예상 못 한 바는 아니지만 한국당에는 참 아픈 결과이잖아요. 열두 곳 중에서 한 곳도 우세인 지역이 없는 상황이라는 게 예",
  "그런데 뭐~ 한국당 경우에는 뭐~ 여론 조사 결과에 일개일지 일희일비하지 않겠다 뭐~ 이런 반응이기는 합니다",
  "그런데 사실 어떻게 보면 이게 좀 그~ 좀 의외인 게 티케이 지역에서도 이~ 좀 무소속 바람이 불고 있다는 김천에서도 이건 어떻게 봐야 합니까? 그러니까 티케이는 그러니까 대구 경북은 그러니까 뭐 흔히들 우리 보수에 아성이라고 하고 그~ 자유한국당의 인제 텃밭이라고도 하죠? 예",
  "거기도 어쩔 수 없이 인제 변화의 바람이 불어오는데 그쪽 유권자 분들이 그~ 그렇지만 단번에 민주당을 찍고 찍기는 어렵고 그렇다고 또 기존대로 한국당 찍기도 싫고 예",
  "그러니까 그분들이 아~ 두 가지 선택을 할 수 있는데 무소속으로 가거나 아니면 바른미래당으로 가거나 예",
  "이런 선택을 할 수 있죠",
  "그래서 일부 선거구에서 인제 무소속 후보나 바른미래당 후보가 한국당 후보를 앞서는 그런 현상이 나타나고 있습니다",
  "자~ 아직 뭐~ 여론조사 결과들이 계속 나오고 있습니다마는 이제 에~ 유월 십삼일 아~ 지금 뭐~ 일주일여 한 열흘 정도 남은 상황 열흘도 안 남았죠",
  "어~ 그런 상황에서 방송 삼 사가 공동으로 한 여론 조사 결과 열두 곳 중에 열한 곳이 에~ 민주당이 에~ 우세인 것으로 오차 범위 밖으로 지금 우세인 상황이고요",
  "아~ 경북 김천 아~ 이~ 여기 역시도 아~ 지금 무소속 후보와 아~ 한국당 후보가 오차 범위 내이기는 합니다마는 각축을 벌이고 있지만 무소속 후보가 조금 더 숫자가 높게 나오고 있는 상황들 자~ 마지막 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "자~문재인 대통령이 이천이십년까지 최저 임금 만 원 달성하겠다 이 공약을 두고 어~ 지금 여러 가지 논란이 끊이지 않고 있습니다",
  "문 대통령이 최저 임금에 긍정적인 효과가 구십 퍼센트라고 말을 했는데",
  "그런데 국책 연구 기관인 케이디아이는 최저 임금 인상이 오히려 일자리를 감소시킨다 이런 보고서를 뙤 또 내놨습니다",
  "뭐가 맞는지 모르겠습니다",
  "이게 참 문재인 대통령이 일단 최저 임금 인상 굉장히 지금 적극적으로 긍정적인 것들을 거듭거듭 강조를 하고 있어요",
  "일단 뭐~ 문 대통령이 이천이십년까지 최저 임금 공약에 따라서 이천십팔년 최저 임금은 이 지난해보다 육천사백칠십 원 인사 에서 십육 점 사 퍼센트 인상된 칠천오백삼십 원이거든요",
  "아~ 문 대통령은 지난 삼십일일이죠",
  "어~ 국가 재정 전략 회의에서 최저 임금 인상의 긍정적 효과가 구십 퍼센트라고 말했는데요",
  "당시 회의 브리핑 내용을 한번 들어보시죠",
  "자~ 긍정적 효과가 구십 퍼센트다라는 청와대에 얘기 문재인 대통령에 얘기하고는 다르게 그런데 요즘 주변을 보면은 최저 임금 때문에 너무 힘들다 뭐~ 이런 또 얘기를 하는 분들도 많거든요",
  "그러니까 자영업자에 경우에는 조금 다른 것 같습니다",
  "왜냐하면 작년에는 육천사백칠십 원이었는데 지금 그러니까 올해는 칠천오백삼십 원 무려 천 원이 넘게 오르면서 자영압 자영업자들 그 입장에서는 좀 그~ 좀 다른데요",
  "일단 이야기 좀 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 들으신 것처럼 사실 아르바이트생을 많이 고용을 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 그 비용을 걱정하는 많은 자영업자들은요 최근 청와대에 그~ 최저 임금 효과 구십 퍼센트 이런 주장에 대해서 좀 허탈하고 당황스럽다 반응을 보이기도 했습니다",
  "자~ 그렇다면 문재인 대통령과 청와대에 발언에 구십 퍼센트 발언에 근거는 뭡니까? 그러니까 많은 기자들이 그 판단에 근거가 뭐냐 통계가 있을 거 아니냐 예예예",
  "통계를 좀 보여달라 이런 질문을 했는데 발언 다음 날 그~ 청와대 핵심 관계자가 말하기를 그~ 통계청 자료를 보다 면밀히 그리고 깊이 들여다본 자료라고 말을 했을 뿐 통계를 좀 내놓지는 못했습니다",
  "논란이 계속 커지자 김의겸 청와대 대변인은 문 대통령에 발언은 전체 가구나 전체 국민을 그~ 상대로 한 얘기가 아니었다 이렇게 해명을 했고요",
  "그러니까는 가구별 소득 자료를 갖다가 그~ 개인별 소득 자료로 그~ 추출한 것이다 이런 설명이고요",
  "게다가 이 부분도 실직자나 자영업자 부분은 또 뺀 통계다",
  "차 빼 차트 다 떼고 그러니까 네",
  "그냥 이게 근로자만 보고 그냥 구십 퍼센트라는 통계를 읽었다는 건데",
  "이게 통계학적으로 이게 의미가 얼마나 있는지는 통계학자분들이 설명을 좀 해 주셔야 될 것 같은데요",
  "그런데 이게 자영업자 실직자 다 빼고 근로자들 소득만 선택해서 이렇게 말씀을 하셨다",
  "좀 쉽게 납득은 사실 잘 안 가거든요",
  "예. 납득이 잘 안 되죠",
  "때문에 이 최저 임금 인상으로 직격탄을 맞은 자영업자나 또 실직자 가구를 빼고 입맛에 맞게 이~ 정책 홍보를 시도했다는 비판이 나올 수밖에 없습니다",
  "아~ 이에 야당에서도 이 비판이 이어지고 있는 상황인데요",
  "먼저 내용 들어보시죠",
  "자~ 그런데 국책 연구 기관인 케이디아이 최저 임금 인상에 대해서 보고서를 내놨는데 아~ 이게 청와대나 대통령 입장하고는 조금 다른 것 같은데요? 네. 많이 다르게 나온 거죠",
  "어떻게 보면은 국책 연구 기관이 처음으로 청와대에 최저 임금 정책 드라이브에 좀 제동을 걸 수 있을 만한 그런 보고서 내용이 인제 발표가 된 건데요",
  "최저 임금 대포 최저 임금을 대폭 올리면 소득 증가 효과보다는 고용 감소 부작용이 더 크다는 겁니다",
  "즉 최저 임금으로 삼 년간 최대 삼십이만 명이 실직할 수 있다라는 내용의 보고서를 발표를 했습니다",
  "일단 올해만 해도 최대 팔만 사천 명 정도가 줄어들 수 있다고 하는데 다만 올해 같은 경우에는 일자리 안정 자금이 있기 때문에 이게 약간에 완충 작용을 하면서 고용 감소 폭이 크지는 않을 것이라고 전망을 했고 예",
  "문제는 바로 이제 내년부터인 거죠",
  "그~ 일자리 안정 자금이 인제 없어지면 그러니까 추가 투입이 없으면 서비스업 그리고 저임금 노동자 중심으로 일자리 감소 폭이 커질 수 있고 이게 이 년간 이십사만 개에 일자리가 줄어들 수 있다고 합니다",
  "그래서 케이디아이 연구원은요 이~ 최저 임금 인상에 대해서 좀 속도 조절이 필요하다 이런 이야기도 했거든요",
  "자~ 이~ 최저 임금 논란은 지금 우리 국민에 삶과 직결되는 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이거 지금 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이거를 그러니까 그~ 하나의 인제 저 새로운 정부가 들어서 새 어떤 정책을 내놨을 때 예",
  "모든 정책이 완벽할 수가 없습니다",
  "예예. 그래서 인제 중간에 어떤 신호가 오면은 그 신호를 잘 제대로 받아들여서 그거를 이제 변경 내지는 수정할 필요가 있죠",
  "그런데 인제 일 년 동안 최저임금을 문재인 정부에서 시행을 해보니까 그~ 언론에서 또 각종 경제 기관에서 여러 가지 인제 뭔가 개선할 필요가 있다는 신호를 계속 주지 않았습니까? 예",
  "아~ 이때 저는 그~ 문재인 정부가 아~ 좀 더 넓은 마음으로 받아들이고 열린 마음으로 받아들여서 수정을 했으면 좋겠는데 예",
  "지금은 그게 아니라 그렇지 않다",
  "우리가 옳은 방향이니까 계속 가겠다 이렇게 하는 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 하다 보니까 이런 그~ 통계의 인용이나 이런 데서도 무리가 온 것 같은데",
  "아~ 조금 더 그~ 어떻게 보면 인제 그~ 문재인 대통령께서 아주 경제 전문가는 아니지 않습니까? 예",
  "그러면 결국 이제 역대 대통령도 다 그랬고 그~ 참모들의 조언을 받고 예",
  "정책을 결정해 나가야 하는데 과연 청와대에 있는 참모들이 그~ 문 대통령한테 아주 정확한 보고와 아주 올바른 방향을 제시하는지 그건 잘 모르겠습니다",
  "왜냐하면 우리 정부에 있는 김동연 부총리의 진단과 그~ 저~ 대응책은 다르지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그래서 한 번은 그 문 대통령께서 오월 삼십일인가요? 그~ 경제회의에서 그~ 이~ 소득 일 분위의 소득이 낮아진 거에 대해서 굉장히 아픈 대목이라고 발언을 했는데 예",
  "이틀 만에 이게 다시 바뀌고 그 바뀐 발언의 근거가 홍장표 경제 수석이 그~ 통계청의 자료를 노동 연구원에 줘서 그~ 가공한 자료를 갖고 인제 대통령한테 보고를 해서 그런 게 나온 거 아닙니까? 예예",
  "그런데 자료라는 건 그렇게 함부로 그~ 가공할 수 있는 게 아닙니다",
  "예를 들어서 우리가 그~ 전체 전국 단위 이제 대선 여론 조사를 하면 아~ 천 명만 조사하지 않습니까? 예예",
  "그러면은 그거를 전국 단위 조사로만 해야지 그거를 시도 단위로는 사용할 수 없는 겁니다",
  "그러니까 있는 자료를 그대로 사용하는 면도 있는 거죠",
  "그래서 이런 여러 가지 문제로 볼 때 계속 이런 신호들이 나온다면은 예",
  "그~ 문 정부에서 조금 더 열린 마음으로 이 정책을 한번 리뷰하기 바랍니다",
  "저희는 일 분만 있다가 다시 돌아오겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한시에 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "문재인 대통령이 제 육십삼 회 현충일 추념식에 참석해서 애국보훈에는 보수와 진보가 따로 없다고 강조했습니다",
  "남북 관계가 개선되면 비무장지대 유해 발굴부터 시작하겠다고도 했습니다",
  "어~ 문재인 대통령 이례적으로 서울이 아니라 대전 현충원으로 갔습니다",
  "이번 현충일 추념식은 서울이 아닌 국립 대전 현충원에서 열렸는데요",
  "천구백구십구년 이후 십구년 만입니다",
  "지난 삼월 순직한 소방관 세 명 등 최근에 순직한 유공자들을 기리는 의미라고 청와대는 설명했습니다",
  "문 대통령은 김정숙 여사와 함께 먼저 무연고 묘지부터 둘러봤습니다",
  "제 이 연평해전 전사자와 마흔여섯 명의 천안함 용사 묘지도 찾아 헌화했습니다",
  "문 대통령은 추념사에서 나라를 위해 희생한 영령등은 이웃과 우리의 가족이라며 보훈에 보수와 진보가 따로 있을 수 없다고 했습니다",
  "보훈처 예산이 오조 원으로 늘었고 생존 애국지사의 특별 예우금도 오십 퍼센트 올렸다고 강조했습니다",
  "한창 논의가 진행 중인 미북 회담을 언급하지는 않았습니다만 남북 관계가 개선되면 비무장지대의 유해 발굴을 우선적으로 추진하겠다며 미군 등 해외 참전용사들의 유해도 함께 발굴할 수 있을 것이라고 약속했습니다",
  "추미애 더불어민주당 대표와 홍준표 자유한국당 대표 등 여야 지도부도 대전 추념식에 참석했습니다",
  "국가보훈처는 지난해 팔월 케이나인 자주포 폭발 사고로 순직한 장병 세 명을 국가유공자로 지적했 지정했다고 오늘 밝혔습니다",
  "미북 정상회담의 장소 어~ 싱가포르 센토사섬에 있는 카펠라 호텔로 결국 확정이 됐습니다",
  "카펠라 호텔 네. 그렇습니다",
  "예상은 우리가 했었잖아요? 그렇죠",
  "뭐 시간이 어제가 공개가 됐었고 이제 어제 다시 그 또 회담장소까지 공개가 돼서 오늘 전달이 된 건데 예",
  "자 보면 뭐 미국과 북한의 집사들이 싱가포르에 들어간 지 한참이 됐습니다",
  "그렇게 생각한다면 미북 양측의 어떤 실무진단의 협의가 꽤나 길게 진행이 됐다",
  "외신에서도 지금 보면 미국 측이 애초에 그 센토사섬을 회담 장소로 지목을 했다고 합니다",
  "아~ 미국이 네. 그런데 북한의 좀 확답이 좀 늦어지면서 회담 장소 발표까지 시간이 좀 걸린 게 아닌가 싶기도 한데 예",
  "꼭 북한의 늦은 확답 때문이 아니더라도 장소 공개가 좀 일찍 되면 취재 열풍이 더 일찍 그럴 수도 있는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 뭐 최대한 뒤늦게 공개하려는 미북의 의도가 있지 않았을까 싶기도 뭐 합니다",
  "어제 샹그릴라 호텔을 뭐 특별구역으로 지정해서 거기서 열리는 것 아니냐 그런데 우리가 어제 이거 블러핑이다. 이거 네",
  "분명히 센토사섬에서 할 건데라고 얘기했는데 예상대로 센토사섬인데 네",
  "왜 센토사섬 카펠라 호텔입니까? 많은 분들이 아시다시피 센토사섬이 굉장히 조용합니다",
  "또 센토사도 말레이시아어로 평화와 고요를 뜻한다고 하고요",
  "지도에서도 아주 확연히 드러날 정도로 본토와 한 칠백여 미터 떨어져 있습니다",
  "때문에 다리와 케이블카 모노레일 등만 차단하면 외부와의 접근을 좀 차단할 수가 있는데요",
  "저렇게 보시다시피 본토와 센토사섬이 칠백 미터나 떨어져 있는 거리기 때문에 아~ 상당히 멀다고도 할 수가 있고요",
  "게다가 또 섬에 들어와서도 이백오십여 미터 길이의 구불구불한 진입로를 거쳐야 또 호텔에 도착할 수가 있습니다",
  "그런데 또 호텔 근방에 와서도 나무들이 굉장히 울창하다고 해요",
  "그래서 카펠라 호텔로 시야가 좀 막혀있다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "그러니까 즉 다리만 봉쇄를 한다면 센토사섬 진입이 완벽하게 통제되는 것처럼 카펠라 호텔도 한 이백오십여 미터 그 구 구불구불한 진입로만 차단하면 접근로가 불가능해진다고 볼 수가 있습니다",
  "또 뭐 시간상 골프를 치는 것은 불가능할 것으로 보이지만 근처에 골프장도 좋은 게 있다고 합니다",
  "지금 보이니까 화면에서 보니까 네",
  "그러니까 뭐 트럼프 대통령에게는 이 점도 또 하나의 메리트가 되지 않았을까",
  "저 낭만적인 저 남녀 간에 연인 간에 또 이렇게 휴식을 하는 그런 모습도 동영상으로 나오는데 회담 장소는 정해졌습니다마는 아~ 두 정상이 또 어디에 묵게 될지 이것도 관심이거든요",
  "두 정상이 일단 각각 다른 호텔에 투숙할 것으로 보입니다",
  "그 이유가 이 제 삼의 장소인 회담장으로 이동하는 방식을 택해서 어떻게 보면 한쪽이 다른 쪽을 이렇게 찾아가는 듯한 모양새는 피할 것으로 보입니다",
  "그러니까 회담 장소 따로 숙소 각각 따로 예",
  "그래서 회담 장소에서 각기 모이는 음~ 그런 방식을 취할 것으로 보여지고요",
  "워싱턴포스트는 이 앞서 정상회담 기간 중 이 트럼프 대통령은 아~ 샹그릴라 호텔 또 김정은이 김정은은 이제 풀러턴 호텔에 묵을 계획이라도 미 정보 관료들을 인용해서 이미 보도된 바가 있습니다",
  "아~ 양측의 공식 발표가 나오지 않은 상황이지만 아직은 유력 후보군으로 생각하면 될 것 같은데 그럴 것 같네요",
  "아마 이 경호 등의 문제 등으로 아마 공식 발표를 안 하는 것 같고요",
  "트럼프 대통령의 숙소로 예상되는 이 샹그릴라 호텔은 뭐 어떻게 보면 최근까지도 정상회담장 일순위로 거론된 곳입니다",
  "스위트룸의 하루 숙박료가 팔맥만 원에 달할 정도로 굉장히 최고급 호텔이고요",
  "북측은 김정은의 숙소로 풀러턴 호텔을 선호하는 것으로 알려졌는데 김창선이 이끈 이 북한의 실무협상단이 이곳에 묵기도 했었습니다",
  "그래서 아마 묵으면서 이 경호 문제라든가 모든 동선을 화악 파악했을 것으로 보이고요",
  "이 풀러턴 호텔의 귀 귀빈실 하루 숙박료는 아~ 샹그릴라보다는 조금 쌉니다",
  "아~ 음~ 일단 뭐 미 국무부는 회담 기간 중 북한 대표단의 숙박비를 대신 지불하지는 않을 것이다",
  "이렇게 밝힌 만큼 아마 싱가포르 정부가 초청하는 방식으로 부담하지 않을까 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "자 이런 가운데 트럼프 대통령 회담을 앞두고 매우 중요한 며칠이 될 것이다",
  "이런 또 의미심장한 얘기를 했습니다",
  "자 무슨 일이 일어날지 엄중하게 지켜볼 것이다",
  "매우 중요한 며칠이 될 것이다",
  "이게 굉장히 듣기에 따라서는 의미심장하거든요",
  "이 매우 중요한 며칠 뭐 xxxxx 이 발언이 단순히 회담 전후의 일정을 이야기를 한 건지 아니면 미북 정상회담 일정이 며칠이 될 수 있다",
  "그렇게 늘어날 수 있다는 건지 이 부분에 대한 해석은 조금 분분합니다",
  "그럼에도 불구하고 트럼프 대통령은 지난달 이십육일에도요",
  "필요하다면 개최 기간이 연장될 수 있을 것이다",
  "폼페이오 장관 역시도 회담이 일박 이일로 연장될 수 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "또 백악관에서도 회담 시각을 발표할 당시에 첫 회담이다",
  "이렇게 표현을 한 바 있습니다",
  "그 물리에서 최대정지마찰력이라는 개념이 있지 않습니까? 예",
  "물체가 움직이기 직전까지의 정지 마찰력이 가장 크고 그 이후에 운동 마찰력은 조금 작은데요",
  "한 번 보는 게 어렵지 같은 장소에서 두 번 세 번 보는 거는 상대적으로 어렵지 않다 이런 관측들이 나오는데요",
  "일각에서는 일정이 길어지면서 남북미 정상회담 개최와 함께 종전선언이 나오지 않을까 이런 가능성도 언급을 하기는 하는데요",
  "아하 또 그건 너무 앞서간 이야기다 이런 주장도 만만치 않게 나오고 문재인 대통령이 싱가포르로 향할 것이다",
  "이런 추측들이 일부에서 나오기는 했었어요",
  "청와대는 뭐 아니라고 얘기는 하고 있습니다마는 네. 그렇습니다",
  "그런데 혹시라도 남북 정상회담 때처럼 도보다리 산책 같은 거를 이 센토사섬에 있는 호텔에서 할 수도 있는 거 아닐까요? 예. 일단 그런 뭐 연출을 할 수 있는 공간은 있습니다",
  "그래요? 그 일각에서는 카펠라 호텔에서 걸어서 오 분 거리에 한 해변가를 거론하고 있습니다",
  "이 두 인사가 해변을 함께 걸으면서 허심탄회한 대화를 나누는 장면 이거를 연출할 수 있다",
  "아~ 시진핑하고 김정은이 직접 대련에서도 그 비슷한 거를 네. 그렇습니다",
  "그런 장면이 연출이 됐었죠",
  "그래서 세계를 상대로 북한이 변모했다는 것을 드러내야 할 김정은이랑 또 리얼리티쇼의 간판 앵커 출신의 트럼프 대통령이 이 만남에서 세기의 장면이 연출될 수도 있다",
  "이런 해석들이 나오고는 있습니다",
  "자 어찌 됐든 각 정상들이 어떻게 보면 이제 비행기를 타고 전용기를 타고 도착을 할 건데 일반 공항을 이용하게 되나요? 어떻게 되나요? 어~ 네. 그 싱가포르 공군에 파야 레바 기지에 착륙할 가능성이 높다",
  "공군기지로? 네. 그렇습니다",
  "다른 공군기지나 국제공항은 활주로가 좀 짧거나 혹은 민간 항공기 왕래가 많아서 경호상 좀 불리하다",
  "현지 관계자들 역시도 카지노에 출입하는 엠브이피들도 이용하는 군 공항인데 브이아이피 네. 그렇습니다",
  "그 브이아이피들도 이용을 하는데 트럼프 대통령과 김정은이 여기를 이용 못 할 이유가 없다",
  "이렇게 이용할 수 있다라는 점을 시사를 했는데요",
  "그 미 백악관에 따르면요",
  "트럼프 대통령은 오는 십일 오후쯤 싱가포르에 도착할 예정이라고 합니다",
  "캐나다에서 열리는 지세븐 정상회의를 마친 직후에 이동을 하더라도 그 시차를 감안하면 빨라야 십일 오후다",
  "아하 또 김정은의 경우에는요",
  "최소 오는 십일일 정도에 입국을 할 것이다",
  "이런 전망들이 싱가포르 현지에서 전해지고 있습니다",
  "만약에 트럼프 대통령하고 김정은하고 도보다리 회담과 같은 산책과 같은 것을 한다면 김정은이 정말 영어를 어느 정도나 할 것인지도 바로 그냥 우리가 볼 수 있을 것 같네요",
  "저는 이 도보다리 회담보다는 예",
  "트럼프 대통령이 골프를 좋아하지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그래서 아마 골프장 카트를 타고 이렇게 골프장 이렇게 한 바퀴 골프는 안 치더라도 골프를 안 치더라도 김정은도 골프를 치나 뭐 아~ 알려진 바가 없죠? 지금 김정일 같은 경우에는 뭐 삼십육 타를 친다고 뭐 그렇게 얘기를 하는데 삼십육 타요? 예. 한때 그래서 기네스북에 올라가기도 했었는데 거의 뭐 계속 홀인원을 예. 그렇습니다",
  "그런데 아마 골프는 안 치더라도 이렇게 카트를 타면서 네",
  "골프장 리조트를 이렇게 하는 것도 가능하지 않을까 아~ 그것도 왜냐하면 걷는 거 걷는 게 건강 네. 건강상에 문제도 있고 하니까 둘이 같이 서는 걸 별로 좋아하지 않잖아요",
  "그리고 또 이 트럼프 대통령이 카트 이거 운전하는 거 운전하는 거 되게 좋아하거든요",
  "그러니까 아마 그런 식으로 한번 이렇게 운전대론을 하면서 이렇게 같이 돌지 않을까",
  "운전대론과도 또 통하네요",
  "평양에서 싱가포르까지 김정은을 특별 경호한다",
  "이런 얘기가 있는데 왜 중국이요? 그러니까 김정은이 중국을 가는 게 아니라 싱가포르로 가기 위해서는 김정은의 전용기가 그 평양에서 출발해서 중국 영공을 꼭 지나야 됩니다",
  "그러니까는 중국이 최고 수준의 의전을 위해서 김정은의 전용기가 중국 영공에 진입하면 곧바로 전투기 편대를 발진시켜서 특별 호위를 하는 방향이 지금 검토 중인 것으로 알려지는데요",
  "그러니까 김정은 전용기 옆으로 중국의 전투기가 적어도 한 서너 대가 호위를 하는 겁니다",
  "아~ 전투기 편대 호위 같은 경우에는 국빈 방문 시에 제공되는 예우인데 김정은이 중국을 공식 방문하는 게 아니라 싱가포르를 가기 위해서 그냥 중국 영공만 잠시 지나가는 것일 뿐인데 그렇죠. 예",
  "중국이 이런 의조를 의전을 검토하고 나선다는 것은 지금 북중 정상 간의 두 번의 만남이 굉장히 효과를 드러내는 부분이라고도 할 수 있고 또 남북미 삼자 간 종전선언 가능성이 지금 계속해서 제기가 되고 있잖아요",
  "이런 상황에 굉장히 중국이 굉장히 민감하게 반응하고 있는 것으로 보입니다",
  "그러니까 차이나패싱에 민감하게 반응하고 있다",
  "자 이 멜라니아 여사의 불참으로 리설주와 멜라니아 여사 간의 만남은 불발이 됐습니다마는 그렇지만 또 하나의 만남 기대되는 게 있습니다",
  "바로 퍼스트 도터 이방카하고 김정은의 여동생 김여정의 만남 자 이건 가능성이 좀 있지 않을까요? 평창올림픽에서는 사실 한 번 엇갈렸었죠",
  "그러니까 김여정 같은 경우에는 당시 개회식 때 왔었고 예",
  "이방카는 폐회식 때 오면서 서로 이제 만남이 이루어지지는 못었했는데 이번 그 싱가포르회담에서 불참하는 멜라니아 대신에 혹시 이방카가 실질적 퍼스트 레이디 역할을 할 것이라는 이제 추측도 나오고 있는데 예",
  "사실 그래서 이방카가 오고 김여정이 오더라도 이 둘이 만나더라도 회담 테이블에 공식 수행원으로 마주앉을 가능성이 차라리 더 높다 이렇게도 이야기가 나오고 있습니다",
  "그래요? 왜냐하면 둘 다 정부의 실권자이지 않습니까? 김여정 같은 경우에도 그 남북 정상회담부터 또 김정은 방중 때도 김정은을 밀착 보좌했기 때문에 미북 회담에도 이제 동석할 거라는 관측이 나오고 있는데 예",
  "뭐 어쨌거나 트럼프 대통령이나 김정은 모두 흥행을 과시하는 그런 이제 성격이기 때문에 이번에 어떤 카드를 보일지 좀 궁금해지기도 합니다",
  "이방카가 평창 때는 사실 김영철 일행들하고 같이 있었지만 눈길도 안 줬었는데 그렇죠",
  "과연 김여정과 눈을 마주칠지 올지 말지도 사실 궁금한 부분이죠",
  "그런데 또 관심을 끄는 것은 이제 김여정이 참석할 경우에 어떻게 인사를 네",
  "하는지에 대해서 또 관전 포인트가 될 거 같아요",
  "뭐 김여정이 국제 무대에 처음 나섰다고 할 수 있는 그 평창올림픽 때 첫 방한 때를 생각해 보면 정말 의식적으로 고개를 굉장히 높게 들고 있는 모습이었잖아요",
  "그런 모습이었는데 또 이후 문 대통령과 여러 차례 만남에서는 또 김여정이 특유의 눈웃음을 굉장히 섞인 미소를 보이기는 했지만 여전히 뭐 허리는 꼿꼿하게 세운 채 목례하고 악수하는 모습이었죠",
  "저때 되게 도도한 듯한 모습이",
  "네. 이게 첫 방한 때였는데 정말 의식적으로 고개를 굉장히 드는 그런 모습까지도 보였었죠",
  "그런데 이후부터는 또 눈웃음을 저렇게 보이면서 반달웃음 굉장히 웃으면서 네 문 대통령과 악수를 하기도 했었는데 또 그런데 김여정이 지난달 칠 팔일에 중국 다롄의 북중 정상회담 당시에는 시진핑 중국 국가주석에게 보십시오",
  "이야 구십도 인사를 하고 두 손 악수를 하는 그런 모습까지 선보였었습니다",
  "이런 김여정이 과연 트럼프 대통령과 만나게 된다면 어떤 인사를 선보이게 될지 주목이 되는데 사실 이 시진핑을 만나서 김여정이 저렇게 인사를 할 수 있었던 것은 중국이 북한의 우방국이기도 하고 또 아버지인 김정일이 시진핑 주석의 부친인 시중신 당시 중국 공산당 정치국 위원과도 또 만났던 그런 인연이 있었기 때문에 가능한 것으로 보거든요",
  "미국과 만약에 뭐 그 누구죠? 이방카",
  "이방카와 만나게 된다면 저 정도의 어떤 구십도 인사 저렇게 반가워하는 모습은 어렵지 않을까 싶습니다",
  "이방카하고 김여정이 참석을 하면 아버지하고 오빠인 김정은과 트럼프의 모습처럼 키 차이는 굉장히 둘 다 다 많이 나는 것 같아요",
  "이 그런데 갑자기 이 이름이 왜 나옵니까? 데니스 로드맨 악동 아니 싱가포르에 미북 정상회담에 와요? 뭔 특명이 있어요? 지금 이제 키 얘기하시니까 이제 농구선수가 등장을 하는 것 같은데요",
  "이 미국 뉴욕포스트가 이 소식통들의 말을 빌려서 인용해서 보도를 했습니다",
  "아~ 노동원이 육일 뒤 미북 정상회담 개최 하루 전에 싱가포르에 도착할 예정이고 협상 과정에서 모종의 역할을 할 수도 있다",
  "그래요? 이 소식통은 복잡한 외교가 필요한 상황에서 해당 국가들은 친선 대사를 찾고 싶어하는데 동의를 하든 안 하든 이 로드먼이 여기에 딱 들어맞는 인물이다",
  "아~ 실제로 로드먼은 북한을 여러 차례 방문을 했었죠",
  "그리고 또 김정은을 만나 친분을 쌓은 쌓은 사이고 과거에 또 트럼프 대통령이 진행한 티비 리얼리티쇼에 출연을 해서 트럼프 대통령과도 인연이 있습니다",
  "아하 아~ 로드먼의 에이전트는 로드먼이 싱가포르에 가고 싶어한다는 점을 인정하면서도 예",
  "아직 최종 여행 일정은 확정되지 않았다",
  "아니 그런데 로드먼이 만날 그랬어요",
  "내가 김정은하고 트럼프 중매했다",
  "그러니까 뭐 로드먼 입장에서도 이제 슬쩍 숟가락 하나 이제 얹고 싶은 거죠",
  "그런데 사실 이렇게 보면 로드먼이 북한에 평양을 가서 많이 갔어요. 예",
  "김정은과 굉장히 뭐 생일 노래도 불러주고 예",
  "뭐 굉장히 그렇지 않았습니까? 친구라고 얘기도 하고",
  "아~ 로드먼은 지난해 유월 방북해서 트럼프 대통령의 저서 거래의 기술을 김정은에게 직접 선물한 바가 있습니다",
  "이 로드먼이 김정은에게 책을 선물한 것은 이때가 처음인데요",
  "아~ 거래의 기술 트럼프 책을요? 그렇습니다",
  "그런데 하필이면 이제 트럼프 대통령의 저서였던 게 바로 이 거래의 기술을 전달한 거거든요",
  "물론 뭐 로드먼이 건넨 책에는 트럼프 대통령의 친필 사인은 없었던 것으로 알려지고 있는데 예",
  "로드먼은 최근 이 할리우드 연예 매체와 인터뷰에서 김정은이 내가 준 이 트럼프 대통령의 책을 읽기 전에는 트럼프가 누군지를 깨닫지 못했다라고 생각한다",
  "그러니까 어떻게 보면 그 책을 보면서 트럼프의 성격이라든가 이런 거를 조금은 느꼈을 수도 있고 예",
  "그러다 보니까 이런 만남이 이루어졌기 때문에 자기가 중매 역할을 했다",
  "어쨌든 간에 이 미북 그 세기의 만남에 싱가포르 당국도 굉장히 좀 고무가 된 것 같아요",
  "그러니까 미국에 이어서 싱가포르 당국에서도 기념 주화를 만들었다고 해요",
  "여기도 돈을 만든다고요? 네. 그렇습니다",
  "미국에서 기념 주화를 만들어 판매한 데 이어서 회담 장소인 싱가포르 정부도 기념주화를 제작해서 그 시제품을 어제 공개를 했습니다",
  "이 금화 은화 동화 세 종류입니다",
  "앞면에는 김정은과 트럼프 대통령이 인공기와 성조기를 배경으로 악수하는 손을 그려 넣었고요",
  "미국과 북한의 국호를 새겨 넣었습니다",
  "또 회담이 싱가포르에서 열린다는 점을 강조하기 위해서 싱가포르 정상회담이라는 문구가 들어있는데요",
  "또 주화 뒷면에는 월드피스라는 영문 문구와 함께 평화의 상징인 비둘기 그리고 또 북한의 국화인 목란이 있고요",
  "또 미국의 국화인 장미가 배치되어 있습니다",
  "음~ 기념 주화의 가격은 종류에 따라서 천차만별인데 이 금으로 된 기념주화는 순금으로 만들어졌다고 합니다",
  "그래서 약 백십만 원 정도 가격에 팔릴 예정이고",
  "이야 동전 하나가 백십만 원이에요? 네",
  "순은 주화는 구만사천 원 정도 가격에 구매할 수 있다 그래요",
  "이 동화는 아연으로 만들어져 니켈 도금된 것인데 개당 이만팔천 원 정도 가장 저렴하다고 합니다",
  "또 한편 미국에서 만든 기념주화 있었잖아요",
  "이게 트럼프 대통령의 회담 취소 서한으로 인해서 한때 가격이 떨어졌다는 소식도 제가 전달을 했었는데",
  "어떻게 됐어요? 지금 다시 또 기존 가격으로 팔고 있다고 합니다",
  "아~ 그때 샀었어야  안 그래도 가격 떨어졌을 때 사야 되나 말아야 되나 우리 고민했었잖아요. 이거 아~ 다시 올라갔군요",
  "더 오를 수도 있겠네요",
  "어~ 그런데 미북 회담이 겉으로는 순조롭게 진행되고 있는 듯한 모습입니다마는 지금 미국 내부에서는 또 참모진들 사이에서는 갈등이 극에 달했다",
  "매파 간의 갈등이라 조금 더 눈에 띄는 그런 모습인데요",
  "그래요? 미 씨엔엔은요",
  "대북 문제를 둘러싸고 폼페이오 장관과 볼턴 보좌관 사이의 갈등이 폭발 직전의 인계점에 도달했다",
  "씨엔엔은 소식통의 말을 인용을 해서요",
  "김영철이 워싱턴에 왔을 때에도 폼페이오 장관이 반대를 해서 볼턴 보좌관이 면담에 참석할 수 없었다",
  "폼페이오 장관이 볼턴의 참석은 역효과를 낳을 것이다",
  "이렇게 트럼프 대통령에게 보고를 했다는 건데요",
  "지난달 북한의 핵을 외부로 반출 반출시켜야 한다",
  "이런 내용의 볼턴 보좌관의 이른바 리비아 모델 인터뷰 이후에 북한이 강력 반발하면서 폼페이오와 볼턴이 백악관 회의에서 심각한 말다툼을 했다",
  "이런 보도도 나왔습니다",
  "존 켈리 비서실장이 이 과정에서 폼페이오의 편에 서 있다면서 볼턴의 입지가 좀 더 좁아졌다",
  "이에 대해서 백악관 엔에스씨의 한 대변인은요",
  "말다툼 루머는 완전히 거짓이다",
  "이렇게 부인을 하면서 진화에 나서기는 했습니다",
  "그런데 지금 그냥 뭐 이 거짓이라고 보기에는 미국 정치권에서도 지금 트럼프를 향해서 강력한 경고 메시지가 지금 나오고 있거든요",
  "뭐 외신 보도를 보면 미국 민주당 지도부가 그 미북 정상과 관련해서 트럼프 대통령에게 나쁜 합의는 안 된다면서 대북 합의에 포함해야 할 원칙을 제시했는데 아~ 예",
  "그 원칙을 한번 보시면요",
  "전반적으로 그러니까 씨브이아이디 완전한 비핵화 없이 단계적 비핵화로 가는 것은 안 된다는 점을 분명히 했다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 예를 들자면 북한 핵 생화학 무기의 전면적인 폐기가 있어야 하고 우라늄과 플루토늄 생산 시설을 해체해야 하고 예",
  "핵 인프라 영구 해체 등을 이렇게 강조를 하고 있는 것인데 예",
  "미국 전문가들도 트럼프 대통령의 성급한 양보 가능성을 우려하고 있습니다",
  "뭐 뉴아메리카 재단 선임 연구원 같은 경우에는 북한 김정은이 주한미군 철수를 요구할 경우에 트럼프 대통령이 수락할 것이 우려된다",
  "아~ 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "이런 우려가 나오는 상황에 대해서 매티스 국방부 장관 같은 경우에는 트럼프 대통령의 핵심 참모들은 비핵화 조치 없이 제재 해제는 없다",
  "이걸 거듭 강조하고 있다고 밝히고 있습니다",
  "아~ 꼭 이래야만 할 거라고 생각은 되는데 네",
  "이 다른 데도 아니고 바로 공화당이 아니라 민주당에서 이런 얘기가 나온다는 겁니다",
  "아~ 상대적으로 사실 북한에 대해서는 유화적인 모습을 보였었던 민주당이 전통적인 민주당이 북한에 대해서 아~ 트럼프에 대해서 그리고 이런 합의는 절대 아~ 성급한 합의는 안 된다",
  "그렇기 때문에 이런 원칙을 지켜달라고 한 건데",
  "아~ 이 부분을 미국을 정부 트럼프 대통령이 꼭 좀 들어주기를 부탁드리겠습니다",
  "아~ 그런데 북한 내부 상황도 지금 아~ 상당히 흥미로운 모습들이 많이 나오고 있거든요",
  "김정은 저택 사진이 공개가 됐다는데요",
  "이제까지 한 번도 본 적이 없었었죠",
  "자기 집은 공개 잘 안 하는데 그렇죠",
  "그런데 이제 영국의 한 매체가 김정은의 저택이라고 추정되는 그 사진이라면서 공개를 했는데 아~ 추정되는 예",
  "이걸 도대체 누가 찍었느냐 러시아 국영통신사 기자가 촬영을 했습니다",
  "그러니까 지난달 삼십일일날 러시아 외무부 장관이 우와 저거예요? 네. 맞습니다",
  "굉장히 대리석으로 되어 있고 아래에서부터 위까지 그 천장까지 아이고야 다 유리로 돼 있는 굉장히 좀 럭셔리해 보이는데요",
  "러시아 외무장관이 지난달 말에 평양을 방문했을 때 김정은 접견을 했을 때 그때 이제 동행했던 촬영 기자가 찍은 것으로 보이는데 예",
  "지금 보시는 것처럼 저택 정원 같은 경우에도 굉장히 잘 가꿔진 화단이 보이고 지금은 지나갔지만 분수대도 있고 여러 가지 있습니다",
  "내부도 화려한 디자인에 조명 등 대리석 장식이 되어 있는데 예",
  "그리고 또 값비싼 조각상 등 그 예술 작품들이 이곳저곳에 좀 배치가 돼 있어서 정말 평양의 궁전이다라는 말을 그러네요",
  "실감할 만한 엄청난 규모와 화려함을 자랑하고 있는데 예",
  "사실 이 저택 지금 보시는 저 한 이층 정도 되는 저 저택은 평양 근교에 있는데 그 촬영 기자가 북한 경호원에게 물어봤더니 이런 식의 김정은의 저택이 한 여덟 곳 더 있다고 이야기를 했죠",
  "엄청난 고가의 세단도 보이고 있고 아~ 이 북한 주민들은 먹고 살 길이 없어서 어~ 지금 막 굶주리고 인권 탄압을 받고 있는데 저렇게 그냥 자기는 호의호식하면서 엄청난 규모의 전기도 없는데 저 분수 저 아이고 참 김여정의 그 회담장에 있었던 러시아 기자들이 촬영한 김여정의 모습 사진도 공개가 됐네요",
  "이 러시아 그 외무장관이 방문했을 때 이 김정은을 밀착 수행했던 이 김여정의 모습을 러시아 기자들이 촬영한 사진들이거든요",
  "김여정은 역시 뭐 남북이 우리 회담이든 중국이든 마찬가지로 이 김정은과 굉장히 밀착하듯 가까운 거리에서 서류를 전달하거나 예",
  "또 이 문밖으로 얼굴을 빼꼼 내밀고 사람들에게 뭔가를 지시하는 듯한 모습이 포착되기도 했습니다",
  "특유의 그 반달 눈웃음을 지으면서 여유로운 표정을 하고 있는 모습도 사진에 담겼는데요",
  "김여정을 지켜본 러시아 기자도 안주인같이 굉장히 활달하게 돌아다니면서 개인비서처럼 의전을 도왔다",
  "기자가 영어로 인사하자 김여정이 영어로 웃으면서 헬로라고 답하기도 했다고 합니다",
  "저도 그 정도는 해요",
  "헬로 하이 그런데 북한 수뇌부 삼인방 아~ 군 수뇌부 일 이 삼 위가 다 동시에 교체가 됐는데 그 배경에 관심이 모아졌었는데 중국 관광객 버스 추락 사고 때문이다",
  "이런 또 추정 보도가 나왔습니다",
  "이게 오늘 한 언론 보도에 따른 것인데 좀 내용을 보면 말씀하신대로 북한이 자국 내에서 발생한 버스 추락 사고로 그 중국인 관광객 서른두 명이 숨졌고 네",
  "그 책임을 물어서 김정각 군 종 총 청치 김정각 군 총 정치국장과 박영식 인민 무력상 등을 해임했다는 건데요",
  "총 정치국장 발음이 좀 어렵죠",
  "지난달 이십칠일에 노력 영웅이자 인민군 소장인 금강개발 총회사 황영식 총사장과 정치국장 등 네 명을 이 사고에 대한 책임으로 총살했다는 북한 내부 소식통의 제보를 받았고 이에 대해서 취재가 들어왔는데 예",
  "들어가 보니까는 군 수뇌부도 연대책임을 지고 함께 해임이 됐다는 겁니다",
  "아하 물론 뭐 추정 보도기는 합니다마는 네",
  "확인이 더 필요해 보이는 상황이고요",
  "김정은이 그런데 부상자들이 입원한 병원을 직접 찾아갔었거든요",
  "그래서 굉장히 좀 눈길을 끌었었는데 당시 모습 일단 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자 일단 뭐 이런 보도가 나왔습니다마는 아직은 추정이라는 점 다시 한번 정확히 말씀드립니다",
  "자 최근 몇 달 새에 급변하고 있는 남북한 관계 뭐 미북 관계도 마찬가지입니다마는 그런데 이게 이것 때문에 고민에 빠진 분들이 있대요",
  "바로 개봉을 앞둔 영화감독들이라고 하는데 남북 해빙 무드로 인해서 지금 충무로가 출렁출렁하고 있다는데요",
  "그러니까 남북 해빙 무드지만 남북 대결 구도를 그린 영화들이 대거 개봉이 되기 때문입니다",
  "아하 올 하반기에 개봉 그 예정작들이 한 네 편 정도가 있는데 예",
  "남북 대결 구도 혹은 남북 그 대결 지금 상황을 배경으로 삼아서 제작을 했습니다",
  "팔월 개봉 예장 예정인 영화 공작 같은 경우에는 사실 얼마 전에 칸 국제영화제도 초청을 받기도 했는데요",
  "이게 그 구십년대 말 그러니까 실제 상황을 바탕으로 지금 그 만든 겁니다",
  "구십년대 말에 흑금성이라고 왜 그땐 뭐 안기부 소속 북파 공작원 이야기를 담았는데 물론 이제 그 흑금성이라는 사람이 나중에는 이정 이중 간첩 논란도 있었었죠",
  "이중간첩 논란이 좀 있었어요",
  "어쨌거나 그 영화 공작을 만든 윤종빈 감독은 한 인터뷰에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "지금과 같은 남북 상황을 전혀 예상하지 못하고 찍었다",
  "왜냐하면 보통 이제 영화 만드는 기간이 이년 정도 되니까 이년 전에는 전혀 이런 상황을 예",
  "예상을 하지 못했던 거죠",
  "그래서 이제 어떻게 관객들에게 다가갈지 좀 고민스러운 상황인데 그러다 보니까 평소보다 지금 남북관계 뉴스를 더 열심히 보게 된다고 합니다",
  "이야 이거 고민될 수밖에 없는 그런 상황인데 그런데 남북한 소재의 영화들이 지금 줄줄이 개봉 예정이라면서요",
  "네. 하정우 이선균 주연의 영화 피엠씨가 있는데요",
  "이 피엠씨는 판문점 지하 삼십 미터 아래 벙커 회담장에서 벌어지는 비밀 작전을 그린 영화입니다",
  "음~ 또 강동원 정우성 주연의 영화 일랑도 기다리고 있습니다",
  "반통일 테러단체가 한반도를 혼돈으로 밀어넣는 가상의 미래 이야기를 그린 영화인데요",
  "또 한국전쟁 속에서 꽃핀 휴먼드라마도 있습니다",
  "바로 영화 스윙키즈인데 이 북한군과 중공군 포로를 집단 수용했던 거제 포로 수용소에서 탭댄스에 빠져든 군인들의 실화를 바탕으로 한 영화도 있습니다",
  "어~ 그 남북 대치 상황에 맞춰서 뭐 영화 제작들을 많이 진행을 하고 있는데 앞으로 좀 어떻게 보세요? 계속 나올 걸로 보시나요? 사실 그 이제 너무 현실과 동떨어졌다라는 평가를 받을 수도 있기 때문에 예예",
  "일부 제작사나 배급사 쪽에서는 좀 상황을 보면서 개봉일을 늦추는 것을 지금 고려하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 사실 국내 흥행작들의 면면을 보면 남북한 소재가 유독 좀 많잖아요",
  "아무래도 이제 우리나라가 분단 국가라는 그런 특수 소재가 이렇게 먹혀 들어간다",
  "이렇게 볼 수도 있는 것 같은데 하지만 앞으로 그 북한 소재 영화 제작엔 그렇기 때문에 북한 소재의 영화 제작은 이전보다 좀 신중을 기할 것으로 보인다",
  "지금의 상황으로 봤을 때는요",
  "한 영화사 대표는 또 이렇게 이야기를 했습니다",
  "앞으로 어떻게 전개될지 모르기 때문에 시나리오 개발이나 투자 자체를 좀 쉽게 결정하지 못할 것 같다",
  "아~ 이런 식으로 이야기가 나오는데 예",
  "물론 반대의 시각도 있습니다",
  "이번 남북 정상회담 보셨잖아요",
  "그러니까 영화보다 더 영화 같다",
  "이런 장면을 뭐 이렇게 문재인 대통령도 월북을 하고 예",
  "뭐 두 손을 잡고 이런 장면을 연출했기 때문에 아마 앞으로 나오는 그 남북 간 관련 영화들은 대결구도보다는 좀 화해와 공존의 느낌으로 풀어가지 않을까 보입니다",
  "자 남북한 소재 영화 굉장히 많았었어요. 그동안에 네. 그렇습니다",
  "뭐니 뭐니 해도 천구백구십구년에 개봉을 했던 영화죠",
  "강제규 감독의 쉬리 빼놓을 수 없을 것 같습니다",
  "한국 영화계에서 북한을 주제로 블록버스터의 시초를 열었다는 평가를 받고 있는데 이 영화 같은 경우에는 뭐 이념 대립이라는 기본 골조 아래에서 민족애와 인류애 뭐 남녀 간의 사랑까지 다 녹여냈었죠",
  "내용은 기억을 좀 해보면 남한에 침투한 북한의 특수요원과 남한 정보기관 요원의 대결을 그린 영화였고 오백팔십만 관객을 동원을 했습니다",
  "이야 당시로써는 뭐 블록버스터급 흥행을 기록했다",
  "이렇게 볼 수가 있었죠",
  "쉬리 저 물고기 엄청 그런데 저기에 또 저분도 또 나오시는구나 어~ 한석규 씨를 비롯해서 쉬리를 기점으로 남북한 소재 영화들이 줄을 이어서 제작됐는데요",
  "쉬리의 바통을 이어서 바로 공동경비구역 제이에스에이 명장면이었죠",
  "볼까요?  아~ 다시 봐도 아~ 이게 기존의 영화와는 다르게 이게 공동경비구역 제이에스에이는 뭔가 시각이 좀 새로웠었어요",
  "굉장히 화제가 됐었죠",
  "그동안 그 북한군 하면 좀 약간 좀 잔인하고 좀 이런 인 인 인물로 그랬었죠",
  "많이 묘사가 됐었는데 굉장히 인간적인 북한군의 모습을 처음으로 등장시킨 영화가 바로 이 제이에스에이를 뽑을 수 있습니다",
  "뭐 기존의 공식처럼 반복되고 피도 눈물도 없는 이런 잔인한 간첩이 아닌 북한군의 인간적인 모습에 초점을 맞췄는데요",
  "또한 이 남북한 군인들이 함께 이 초코파이를 나눠 먹고 또 김광석의 노래에 감동하는 어떻게 보면 같은 민족임을 강조하면서 분단 국가의 비극을 아우르는 영화였는데 저는 이 영화에서 가장 기억에 남는 게 이제 그 이병헌 씨가 장난치면서 송강호 씨가 그림자 넘어왔다",
  "군사분계선인데 이게 바로 그 군사분계선을 이번에 문재인 대통령이 또 넘어가지 않았습니까? 넘어갔었죠. 예",
  "그리고 또 오청성 씨가 귀화할 때도 귀순할 때도 예",
  "이 군사분계선 갖고 한참 논란이 됐었는데 그랬었죠",
  "그 앞서 이미 제이에스에이 공동경비구역에서 그 분단 분단 그 군사분계선을 갖고 다룬 그림자가 지고 그렇습니다",
  "우리도 뭐 한 발짝만 넘어가면 북한 사람 되는 거 아니야 막 옛날에 그렇게 농담하고 그랬었는데 이천년년대에 접어들면서 점차 다양한 소재의 북한 영화들이 상당히 많이 등장했습니다",
  "그 김대중 정부와 노무현 정부 이어지는 그 과정에서 많이 나왔었는데요",
  "그 기억하실 것 같은데",
  "천구백구십구년에 나온 영화죠",
  "간첩 리철진 기억하시죠? 아~ 간첩이라는 게 굉장히 좀 무섭고 그런 이미지였는데 굉장히 친근한 이미지로 완전히 좀 탈바꿈 됐던 그런 영화가 있었고요",
  "그리고 노무현 정부 시절에 나온 웰컴 투 동막골",
  "그것도 남북이 하나 되는 그 그 영화가 이제 이천오년에 나왔었습니다",
  "이거 옥수수 막 튀겨지고 막 그러는 거 네네",
  "그런데 이제 뭐 이제 일각에서는 그래서 그 진보 성향 정부가 들어서서 계속 나온 것 아니냐 이런 얘기도 나왔는데 예",
  "이천십 십년과 십일년에 잇따라 장훈 감독이 낸 영화인데요",
  "의형제라는 영화도 있었고 고지전이라는 영화도 있었습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 뭐 정권에 따라서 뭐 그쪽 영화가 계속 나오고 이런 상황은 또 아닌 거라는 점을 명확하게 말씀을 드립니다",
  "태극기 휘날리며 이런 것도 있었어요",
  "아~ 심수봉 씨 노래가 또 떠오르는",
  "북한 영화 소재에서 빼놓을 수 없는 키워드가 또 있습니다",
  "바로 브로맨스인데 남북한의 브로맨스를 그린 영화 또 있죠? 네. 이 영화 속 분단국가 설정에서 브로맨스는 필수 요소로 등장을 하게 되는데요",
  "대표적인 영화로는 배신자로 낙인 찍힌 이 남파 공작원과 파면 당한 국정원 요원이라는 설정의 영화 의형제가 있습니다",
  "또 그 외에 류승완 감독의 베를린과 또 용의자 공조 등이 있고요",
  "네 영화 모두 흥행 면에서는 큰 성공을 거뒀습니다",
  "북한을 소재로 한 영화가 많이 제작되면서 이삼십대 남자 배우들에게 북한 소재의 영화는 굉장히 선망의 대상이 됐었는데요",
  "이 베를린의 하정우 용의자의 공유 공조의 현빈은 영화를 통해서 액션 배우의 가능성을 제대로 증명해 보이기도 했습니다",
  "아~ 남북 소재의 브로 브로맨스 영화의 흥행 요인을 두고 영화 평론가는 남북 대치 속에서 이해관계가 아주 날카롭게 부딪칠 수밖에 없는데 그런 상황에서도 서로 믿음과 신뢰를 주고받으며 만들어 낸 감동이 어~ 관객들을 끌어내고 있다",
  "그런데 재미있는 이야기 하나 해도 됩니까? 예예예예",
  "구십년대 당시에 이 그 제임스 본스 시리즈 있잖아요",
  "예. 공공칠 공공칠 그래서 할리우드에서 제작하는 영화였는데 차인표 씨가 출연을 고사한 적이 있었습니다",
  "그때는 바로 이제 이 그 이 공공칠 시리즈 내에서 예",
  "인민군 장교 역할을 섭외를 받은 거예요",
  "아~ 그런데 이 부분에 대해서 굉장히 조금 잘못 그려질 가능성이 있다 해서 예",
  "출연을 고사했었는데 만약에 출연을 했더라 하면 굉장히 빨리 이 할리우드에 진출하지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그 릭윤이 결국에는 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "기억나네요. 그 영화 그 굉장히 관심을 받았던 영화 가운데 하나가 바로 강철비인데요",
  "이건 좀 굉장히 좀 대담한 발상을 했었던 거로 기억이 나요",
  "어떻게 보면 지금 상황과 굉장히 유사하게 미리 영화로 만들었다",
  "아~ 그래요? 바로 왜냐하면 소재가 핵을 기준으로 핵이 나오는 그런 영화였거든요",
  "그러니까 지난해 개봉한 이 강철비는 한반도에 핵 전쟁이 일어난다면이라는 이 대담한 발상으로 주목을 받았습니다",
  "남한으로 내려온 이 북한 일 호를 어~ 브이아이피를 이제 소재로 핵전쟁의 가능성을 가장 현실적으로 그려냈다는 평가를 받았는데요",
  "이제껏 남북 소재의 영화 중 핵을 전면으로 내세운 영화는 이 강철비가 처음입니다",
  "으흠 특히 어울릴 것 같지 않은 배우 이 정우성 씨와 곽도원 씨가 같은 이름의 남북 요원으로 등장해서 재미를 더했는데 예",
  "참고로 이제 그 정우성 씨는 북한에서 이 극중 이름이 엄철우 아~ 그다음에 곽도원은 곽철우 해서 어 철우 이름이 같구나 뭐 이런 식의 농담을 했는데 결국에는 이 강철비는 남북 관계와 주변 열강 모습을 설득력 있고 또 밀도 있게 그려냈다는 평을 받았습니다",
  "다소 무겁고 좀 민감한 주제이지만 긴장감 넘치는 이 첩보전과 액션 또 남북 요원 간 우정 등을 그려서 흥행을 성공했는데 이때 북한이 이제 그 쿠데타로 인해서 이렇게 된 거거든요",
  "그런데 지금 이번에도 어~ 저 미북 회담을 앞두고 이제 김정은이 싱가포르를 가니까 그렇죠",
  "내부에 뭐 있는 거 아니야? 약간 뭐 이런 보도가 일부 있었어요",
  "거기에서도 이제 핵을 포기하고 예",
  "그러니까 군부에서 반란 일어나고 약간 그런 거거든요",
  "그래서 어떻게 보면 이 영화감독들이 굉장히 좀 앞서가는 듯한 그런 그거 보면서 깜짝깜짝 놀랐습니다",
  "아니 지금 저 남북 관계 상황들이 영화계에도 반영될 수밖에 없거든요",
  "남북이 함께 제작하는 걸 한번 예상해볼 수 있지 않을까 싶은데 남북 공동 제작",
  "제 이의 공동경비구역 제이에스 이걸 생각을 하고 남북 합작 영화 제작을 뭐 준비 중이다",
  "이런 보도가 사실 나오기는 했습니다",
  "영화 숙제라는 건데 사실 이 영화는요",
  "아직 시나리오만 완성이 된 상태거든요",
  "그런데 만약에 제작에 들어가게 된다면 단순히 그 세트에서만 하는 게 아니라 현지 로케 어~ 그러니까 북한으로 가서 할 수도 있다라는 그리고 남북한 뭐 동시 개봉 뭐 여러 가지 이야기가 나오고 있고요",
  "이야 또 혹시 알겠습니까? 우리 남남북녀라고 하잖아요",
  "그러니까 남한의 남자 그리고 북한의 여자 이렇게 배우들이 와서 같이 출연하게 되는 어~ 상상도 한번 해볼 수는 있을 것 같습니다",
  "연기 스타일이 워낙 달라서 보기 어색할 것 같아요",
  "발성 스타일이 좀 다르긴 한데 어~ 대북 제재만 풀린다면 언제든지 뭐 가능한 일이니까 저희도 뭐 리춘희하고 같이 방송을 하는 그런 옆에 같이 있으면 좀 특이하겠네요",
  "자 어제 경기지사 후보 토론회가 또 있었습니다",
  "김영환 아~ 이 바른미래당 경기지사 후보 이재명 더불어민주당 후보에 대해서 여배우 스캔들 또 언급을 했습니까? 네. 뭐 김영환 후보와 이재명 후보가 대격돌을 또다시 한번 했다",
  "김영환 바른미래당 경기지사 후보가 어제 진행된 토론회에서 또다시 이재명 후보의 여배우 스캔들을 거론했습니다",
  "뭐 김 후보는 모두발언에서부터 이재명 후보에 대한 의혹 제기를 할 것이다",
  "이렇게 예고를 했는데 예",
  "처음부터 나를 고발해달라 우리 두 사람 중에 하나는 진실을 말하고 한 명은 처벌을 받아야 한다",
  "또 여배우 스캔들이 사실이 아니라면 김영환 후보 내가 교도소에 가겠다",
  "이런 언급까지 했거든요",
  "그러니까 일전에 이재명 후보가 김 후보에게 이런 말을 했다고 합니다",
  "명예훼손으로 고발을 하겠다",
  "이런 입장을 밝혔었는데 예",
  "이 입장에 대해서 김 후보가 이제 응수한 것이다",
  "이렇게 볼 수가 있을 것 같고 예",
  "그러면서 또 김 후보 같은 경우는 내가 지금 말하는 여배우 스캔들 같은 경우에는 정치인들 그리고 언론인들 다 아는 것 아니냐 모두 침묵한 것에 대한 양심 선언을 해야 한다",
  "이런 주장을 또 하기도 했었습니다",
  "그런데 또 이제 어제 토론회 중에는 예 아니오 이 문답을 두고서 두 후보 간에 설전도 있었고 감정 싸움으로까지 번진 것 같아요",
  "이제 김영환 후보가 이제 기조연설부터 이제 이재명 후보를 공격을 했습니다",
  "김 후보가 주도권을 가진 토론회에서 이 토론 방식을 놓고 두 후보 간에 마찰이 빚어진 건데요",
  "이제 김 후보가 이 후보에게 스캔들 의혹에 대해 과거 여배우와 만난 시간과 뭐 장소 등을 두고 짧은 문답으로 사실 여부를 확인하려고 했던 겁니다",
  "하지만 이 후보가 여긴 뭐 경찰서도 아니다",
  "이 대답할 시간을 달라 뭐 예의를 갖춰달라 이렇게 이제 강하게 불만을 표시를 했고요",
  "이에 김 후보도 비판으로 맞서면서 주어진 시간이 끝나자 이 사회자의 제재를 요청하면서 좀 다소 거세게 항의하기도 했었습니다",
  "아~ 언쟁이 오간 이 주도권 토론은 삼 분간 한 후보가 주도권 토론을 진행하되 최소 답변은 삼십 초를 보장하는 방식으로 그러니까 예 아니오로는 답을 할 수가 없는 거죠",
  "그렇게 이제 요구를 하니까 이재명 후보가 이게 무슨 경찰서도 아니고 예",
  "여배우 만났어요? 어디서 만났어요? 그렇죠",
  "뭐 예 아니오로 예 아니오 딱 뭐 이렇게 하니까 그런데 그 방식은 아니었는데 그렇습니다",
  "뭐 그런데 김 후보 같은 경우에는 어제 구체적인 날짜와 상황 뭐 스캔들을 말하면서 그거를 날짜와 시간까지 공개한 건 어제가 또 처음이기도 했어요",
  "그러니까 날짜랑 어~ 시간 장소까지 이야기하면서 둘이 만나지 않았느냐 이제 이걸 확인해달라는 거였는데 이제 김영환 후보가 이재명 후보에게 이런 부분에 대해서 이제 요구를 한 거죠",
  "그러니까 이천팔년 오월 십팔일인가요",
  "광우병 집회 직후에 낙지집 그리고 국가 인권 위원회 주차장을 이야기하면서 이때 그 여배우와 만나지 않았느냐",
  "그리고 또 이천구년 그 오월 이십삼일이죠",
  "노무현 전 대통령 서거일에 그 여배우와 전화 통화한 적이 있지 않냐 이러면서 이제 이 후보를 추궁을 했습니다",
  "하지만 이재명 후보 같은 경우에는 당시 그 여성이 그러니까 여배우가 양육비 소송 중이었는데 양육비 문제로 상담했을 뿐이다",
  "그리고 이렇게 의혹에 대해서 이제 한결같이 이런 답변으로 일축을 했고요",
  "그러면서 누군가에게 문제가 있으면 증거를 제시를 해야지 이런 설이 있으니 아니라고 해보라는 거는 중세시대의 마녀사냥이다",
  "이렇게 설전을 이어갔습니다",
  "아~ 중세시대의 마녀사냥이라고 이재명 후보는 얘기를 했고 김영환 후보는 나 교도소 갈 거니까 고소해달라 네",
  "나 사실 아니면 진짜 교도소 갈 거야 네",
  "아~ 두 후보가 그냥 그야말로 설전이었는데 그런데 이 주차장에서 만났느냐 안 만났느냐 국가 인권위의 주차장이요",
  "이 문제에 대해서는 김영환 후보가 토론회 이후에도 어~ 에스엔에스에 글을 또 올렸다면서요? 네. 이 부분에 대해서 김영환 후보가 할 말이 많았던 것 같습니다",
  "토론회가 막 끝났던 게 오늘 새벽인데요",
  "이 에스엔에스를 통해서 참으로 기가 막히다",
  "이런 언급을 하면서 또 주차장 문제를 꺼낸 겁니다",
  "김 후보는 자신의 페이스북에 올린 글에서 도대체 이 죄책감이라고는 찾아볼 수가 없다",
  "아~ 국민들 앞에서 절제하고 말했건만 모두 거짓으로 일관을 했다",
  "아~ 광우병 집회 후 낙지를 먹고 국가 인권 위원회 주차장에서 무슨 일이 있었는가 이런 또 발언을 남긴 것입니다",
  "자 이 남경필 후보는 또 이 잦은 그 탈당 문제에 대해서 또 결국에는 공격을 받았었어요",
  "이재명 후보가 남경필 후보에 대해서 당과 후보 사이에 정체성이 조금 괴리가 있는 것 아니냐 이런 언급을 한 건데요",
  "먼저 이재명 후보는 정책 문제로 포문을 열었는데요",
  "남경필 후보의 비무장지대 테크노밸리 조성 공약에 대해서 언급을 한 겁니다",
  "자유한국당이 남북 대화 국면에서 이 반대를 하고 있는데 한국당 소속인 남 후보가 이걸 해낼 수 있느냐 예",
  "이렇게 질문을 한 겁니다",
  "이 언쟁이 오가면서 남경필 후보도 이재명 후보에 대해서 역공을 펼쳤는데요",
  "오히려 이 후보가 민주당이랑 안 맞는다",
  "오렌지 정당이라는 말이 있다",
  "이 오렌지 정당이 무슨 이야기냐 이재명 후보가 지난 대선 민주당 경선에 출마했을 당시에 예",
  "민주당의 상징색인 파란색을 안 입고 오렌지색을 입으면서 문재인 대통령을 비판한 거 아~ 그거를 언급한 겁니다",
  "그러면서 이제 남경필 후보는 문 대통령 지지자들 사이에서는 이재명 후보가 경기지사가 되면 문 대통령에게 가장 먼저 반기를 들 사람으로 통한다",
  "자중자애하라 이런 언급을 하기도 했습니다",
  "그러니까 이 후보도 지지 않았습니다",
  "남 후보는 박근혜 대통령을 지키겠다고 경기지사에 이천십사년에 이 이천십사년에 출마하지 않았었냐 예예",
  "탈당과 복당을 반복한 분에게 정치적 신념이 있는지 약속 이행을 기해 기대할 수 있는지 모르겠다",
  "그런데 어저께 이 토론회에서 좀 눈에 띄는 부분이 있었던 게 이재명 후보만 부인을 대동하고 등장을 했다고 하더라고요",
  "이재명 후보만 어제 토론회에 네 명의 후보가 정의당 후보까지 예",
  "네 명의 후보가 함께했는데 부인을 대동한 후보는 이재명 후보가 유일했습니다",
  "사실상 지금 김영환 후보가 계속 공격하고 있는 포인트가 여배우와의 스캔들 부분이잖아요",
  "아~ 지금 저렇게 동시에 네",
  "저렇게 손까지 잡고서는 예",
  "같이 동행을 하는 모습이었거든요",
  "사실상 뭐 여배우 스캔들을 계속해서 언급하고 있는 상황에 부인이 모습을 드러내는 것이 부인으로서도 그다지 편하지는 않았을 텐데 뭐 이재명 후보나 부인이나 그런 생각이었던 것 같습니다",
  "스캔들 같은 경우에는 네거티브 공격일 뿐 이것은 전혀 사실이 아니다",
  "이런 것을 표현하고 싶지 않았나 싶고 예",
  "뭐 김혜경 씨 같은 경우에는 뭐 공식석상에 남편을 내조하는 모습으로 많이 비춰지기도 했었죠",
  "그런데 이제 토론회가 저렇게 이제 굉장히 뜨겁게 달아오르고 있는데 예",
  "정치권의 반응은 어떤가요? 일단 그 이번 지방선거가 뭐 북미 미북 정상회담에 묻혀서 깜깜이 선거다 이런 얘기가 많지 않습니까? 그렇죠",
  "게다가 그 티비 토론 횟수도 이제 뭐 조건이 안 맞아서 많이 줄어든 상황입니다",
  "그렇기 때문에 티비토론 자체에 대해서는 관심이 많았는데 결국은 이제 뚜껑을 열어보니까 뭐 정책대결이라기 보다는 네거티브 공약이 좀 치중된 측면이 있지 않나 이런 평가들이 나오기는 합니다",
  "그럼에도 불구하고 티비 토론 자체가 너무 없기 때문에 티비토론회는 조금 더 진행이 돼야 된다",
  "이런 목소리들이 나오고 있습니다",
  "네. 워낙에 이재명 후보에 대한 공격이 거세다 보니까 이재명 후보도 결국 남경필 후보에 대해서 네",
  "제주 땅 뭐 투기 의혹 이런 걸 갖다 또 제기를 하기도 했습니다",
  "아~ 그래요? 이거는 지금 상황이 어떻게 진행되고 있어요? 그러니까 이재명 후보가 왜 농지법 위반으로 남경필 후보에 대한 어떻게 보면 본격적인 네거티브전에 나섰다가 뭐 허위 사실 유포에 법적 대응하겠다 이런 반응이 나오니까 바로 물러선 것 아니냐 지금 이런 얘기가 나오고 있는데 아~ 그래요? 어떤 거냐 하면 이재명 후보 측이 어저께 남경필 후보가 이십 대 시절 그 농지법 위반으로 매입을 했던 제주도 농지를 매각을 했습니다",
  "그러면서 최대 백억 원에 이르는 차익을 냈다 이런 의혹을 제기를 했습니다",
  "하지만 남경필 후보 측에서 바로 반박을 한 건데 그 필지 그 매입한 필지는 부친으로부터 증여를 받은 거고 증여세도 모두 납부를 했다",
  "그리고 농지법 위반 뭐 그 이야기를 하는데 그 농지법 위반으로 문제가 됐던 땅은 이미 수차례 잘못을 사과했고 매각도 했고 또 양도세 모두 납부하고 남은 금액은 뭐 기부를 했다",
  "반박을 이렇게 했습니다",
  "그러니까 여기에 대해서 이제 이재명 후보도 한 발짝 좀 물러나는 모습을 보였는데요",
  "바로 입장문을 내서 농지법 위반이라고 이제 의혹 제기를 했는데 농지법 위반으로 단정하는 데는 논란이 있을 수 있어서 이에 대해서는 유감을 표명한다",
  "이런 언급으로 일단 비난의 수위는 낮추기는 했습니다",
  "하지만 이 후보 측에서는 이렇다고 해서 완벽한 면죄부는 아니다",
  "여전히 좀 조건을 달기도 했죠",
  "그런데 너무 과열되고 있는 양상인데 이재명 후보를 반대하는 시위에 참가했던 시위자에 대해서 이 경기도 선관위가 고발하는 일까지 있었습니다",
  "이재명 경기지사 후보를 반대하는 집회를 한 시위자들이 이제 고발이 된 건데요",
  "경기도 선관위는 어제 수원시 팔달구의 그 이 후보 선거사무소 앞에서 이 후보를 비판하는 내용의 기자회견을 현수막을 게시하는 등 집회를 연 여섯 명을 고발에 을 한 겁니다",
  "이들은 집회에서 십구 대 대선 당시 더불어민주당의 경선 과정과 관련 이 후보의 잘못을 주장한 것으로 지금 전해졌는데 예",
  "이 공직선거법은 누구든지 간에 이 선거 기간에 선거에 영향을 미치는 모임을 할 수 없고 이를 어기면 이년 이하의 징역 또는 사백만 원 이하 벌금에 처한다 이렇게 돼 있거든요",
  "선관위 관계자는 이번 집회에 대해서 사전에 주최 측에 중지 명령을 했지만 집회를 강행해서 결국에는 고발을 했다",
  "낙천 낙선 운동 시민 운동도 이게 법적으로는 문제가 있다라고 나왔었기 때문에 김문수 안철수 서울시장 후보들 아~ 단일화 얘기가 본격화 되는 듯합니다만 또 쉽지도 않은 또 상황인 것 같고 네. 뭐 김문수 후보는 줄곧 당 대 당 통합을 위한 단일화가 가능하다",
  "이렇게 말하고 있는 상황이고 안철수 후보 같은 경우에는 그냥 좀 대승적 차원에서 김 후보가 뭐 드랍을 해달라 이렇게 계속 이야기를 하고 있는 상황인데 양보를 해달라 예",
  "이게 결론이 쉽게 나지가 않을 것으로 보입니다",
  "뭐 이게 하루하루마다 입장이 바뀌고 있는 상황이기 때문에 예",
  "오늘의 입장이 또 중요한 것인데 네",
  "안철수 후보 같은 경우에는 아직까지 단일화에 대해서 오늘 입장을 낸 것은 없고요",
  "자신이 계속 유일한 야권의 후보다",
  "이렇게 드라이브를 걸고 있는 상황인데 어제 뭐 김문수 후보 같은 경우에는 시간상으로 이제 단일화는 좀 늦지 않았나 이런 생각을 한다",
  "이렇게 밝혔었는데 오늘 같은 경우에는 또 단일화 절대 안 하냐 그건 또 아니다",
  "이렇게 단일화 가능성이 있다",
  "이렇게 다시 또 언급을 하기도 했거든요",
  "이게 아직 사전 투표일까지 사전 투표일이 금 토니까 한 육십 시간 정도가 지금 남아 있는 상황입니다",
  "육십 시간 동안 그 두 후보 간에 단일화가 이루어질지 또 어떻게 입장이 바뀔지 이 부분을 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 그 김문수 후보 여의도 유세 중에 역주행 그건 또 무슨 얘기예요? 예? 역주행이요? 그 음반 순위에서 역주행이라고 하잖아요",
  "그거는 뭐 괜찮은데 다른 역주행은 전혀 안 되는 것이거든요",
  "그런데 이 김 후보의 유세 차량이 어제 서울 여의도에서 역주행을 하는 모습이 언론 카메라에 포착이 됐습니다",
  "먼저 영상 먼저 보시죠",
  "저거 안 되는 건데 네. 저 바로 저 장면들인데요",
  "이 김문수 후보는 이날 서울 영등포구 여의도역 네거리에서 열린 이동 유세를 하기 위해서 유제 유세 차량에 올랐습니다",
  "그리고 또 연설을 했는데 하지만 이 유세 차량은 여의도역 교차로에서 중앙선을 넘어 역주행을 한 것인데요",
  "아~ 이 영상을 보면 유세차량의 앞쪽으로 차량이 다가오 오고 있고 또 역주행하는 유세차량의 오른펴 오른편 차선에는 차량들이 신호를 기다리고 있는 모습도 목격이 됐습니다",
  "이와 관련해서 캠프 대변인은 현장에 있던 기자들이 운전기사에게 이 빨리 이동하라는 손짓을 해서 어쩔 수 없이 유턴하는 과정에서 사진이 찍힌 거다",
  "그러면서 김문수 후보는 당시 시민들과 인사를 하던 중이라 상황을 인지하지 못했다",
  "아~ 이런 언급도 덧붙였습니다",
  "뭐 상황이 어떻든 간에 법은 지켜야 되는 거거든요",
  "저거 역주행 유턴 잘못하면 저 벌금이 벌점도 크잖아요",
  "자 직원 폭행 폭행 폭언 등 뭐 무려 일곱 가지나 혐의를 받고 있었던 이명희 전 아~ 이사장 구속영장 기각이 됐습니다",
  "자 이유가 뭘까 여러 가지 상황들이 지금 속속 나오고 있는데 이명희 전 이사장이 분노 조절 장애 진단서를 제출을 했었다면서요",
  "그러니까 이 뭐 이 진단서 때문에 기각된 건 아니고요",
  "여러 가지 요인 중에 이것도 하나의 하나겠죠. 예",
  "하나에 해당할 수도 있겠죠",
  "이명희 전 이사장 측은 그 영장심사 도중에 이 전 이사장의 건강 상태를 언급한 의사 소견서도 함께 이 법원에 넘긴 것으로 알려졌습니다",
  "해당 소견서에는 이 전 이 이사장이 분노 조절 장애를 앓고 있어서 치료가 필요하다는 내용이 담긴 것으로 확인이 됐는데요",
  "즉 이명희 전 이사장의 폭언과 폭행 등이 이 장애에 따른 것이기 때문에 처벌 대신에 치료가 필요하다",
  "이 분노 조절 장애라는 게 정확히 어떤 거예요? 말 그 그대로 이제 분노를 조절하지 못하는 것인데요",
  "이 자신의 화를 참지 못하는 아~ 일종의 정신 질환입니다",
  "특별한 이유나 원인이 없어도 사소한 일에도 이제 갑자기 공격적 충동을 보이고 이를 전혀 통제하지 못하는 것인데요",
  "때문에 무차별적으로 주변 사람을 공격하고 또 기물을 파괴하는 이 폭력적인 반응을 보이는 것입니다",
  "과거 서정희 씨는 이제 남편이었던 서세원 씨가 분노 조절 장애라고 이야기를 했었는데 서세원 씨 역시 이 화를 참지 못하고 서정희 씨를 엘리베이터 안에서 질질 끌고 가는 모습 아~ 그랬었어요",
  "그리고 또 목을 조르는 모습도 목격이 됐었거든요",
  "또 가수 박완규 씨도 티비에 출연해서 과거 분노 조절 장애를 고백한 적이 있습니다",
  "자기도 모르고 메니저를 때리고 또 자동차 앞 유리창을 깨트리거나 또 화가 나면 백팔십 킬로미터로 달리는 차 문을 열고 뛰어내리려 했다 이렇게 고백을 하기도 했었습니다",
  "그런데 사실 그 이명희 전 이사장의 경우에는 뭐 녹취나 영상들을 보고 많은 사람들이 아~ 분노 조절 장애가 아닐까라고 추측 생각은 했었거든요",
  "그러니까 굳이 뭐 전문가가 아니더라도 예",
  "말씀하신 것처럼 녹음 파일이나 영상만 보더라도 이 전 이사장의 그 언행의 어떤 과격함이라고 해야 할까요? 이게 이제 통상적인 수준을 좀 넘어선 건 확인할 수 있었습니다",
  "다만 이걸 이제 분노 조절 장애로 치부하고 넘어갈 수 있느냐 문제가 있는데 일단 이명희 전 이사장의 폭언 파일 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "아이고야 금방 들으셨던 지금 두 번째 예",
  "욕설 파일 같은 상황은요",
  "사실 요리하다가 생강이 없어서 운전기사에게 욕설을 퍼부은 상황이라고 지금 알려지고 있습니다",
  "글쎄 뭐 생강이 없다는 이유로 뭐 죽으라고 하는 등 이런 극단적인 표현을 한 상황 자체가 분노 조절 장애에 해당될 수도 있겠죠",
  "그런데 그 이명희 전 이사장이 분노 조절을 못하는 게 아니라 안 하는 것 아닐까 이런 또 일부의 얘기도 나오고 있거든요",
  "뭐 저 녹음파일을 들으면 저건 분노 조절 장애가 맞겠다 싶은데 또 이렇게 의사나 진단서를 좀 봐야 하는 그런 얘기가 있습니다",
  "일단 저희가 이명희 전 이사장의 진단서를 본 것이 아니기 때문에 또 이 전 이사장을 그 진료한 의사의 말을 들은 게 아니기 때문에 굉장히 조심스럽기는 합니다",
  "하지만 다만 일부 정신과 의사들의 의견을 좀 종합을 해보면 분노 조절 장애 진단을 내리려면 이게 고유한 패턴이 계속 있다고 합니다",
  "아~ 그런데 이명희 이사장 같은 경우에는 어느 정도 조절할 수 있는 기술이 있어 보인다는 얘기인데요",
  "그러니까 예를 들어서 영장 기각 후에 귀가를 하는 모습을 보면 이해가 좀 쉬울 것 같습니다",
  "먼저 장면을 한번 보시죠",
  "그러니까 이 모습을 보면 기자들이 자신에게 난처한 질문을 계속해서 퍼붓고 있는 상황이잖아요",
  "그런데도 뭐 이 전 이사장 같은 경우에는 꽤 침착하게 대응을 한다고도 볼 수가 있는데 이걸 보면 어느 정도의 이사장이 지금 조절이 가능한 것 아니겠냐 이런 의견이 나오는 건데 네",
  "이에 대해서 일부 정신과 교수들은 분노 조절 장애라는 것은 본인이 조절하고 싶지만 조절이 마음대로 되지 않는 경우인 건데 예",
  "이명희 이사장 같은 경우에는 폭언 파일 등을 보면 조절을 할 필요가 없다는 의식적인 판단과 의도가 있는 것으로 보인다라는 의견을 내놓기도 합니다",
  "하지만 이것도 일부의 추정일 뿐 이 전 이사장을 직접 진료한 의사의 말은 아니기 때문에 그렇죠",
  "단정은 할 수가 없겠죠",
  "저희가 뭐 저런 영상 하나로 저 사람의 상황을 그대로 뭐 단정하거나 이럴 수는 없고 네",
  "지속적인 뭐 이 상담 과정들을 봐야 하는 건데 그런데 일각에서는 분노 조절 장애가 과연 정말 있다고 해도 이것 때문에 처벌을 감경하거나 피할 수가 있는 것이냐 또 이런 얘기도 또 나오거든요",
  "그 말씀하신 대로 법조계 일각에서는요",
  "분노 조절 장애 진단서를 제출을 하면 그 고의성이나 의도성이 낮은 것으로 보일 수 있고 또 제어 불가능한 질환 때문에 이런 일이 발생했다",
  "이런 주장들을 할 수 있어서 구속 등을 피하는 데 도움이 될 수 있다",
  "이런 이야기도 전해지기는 합니다",
  "어느 정도 참작 사유가 될 수 있다",
  "실제로 올해 있었던 사건 하나를 소개를 해드리면요",
  "헤어진 동거녀의 아버지를 흉기로 위협해 협박을 하고 네",
  "또 동거녀를 감금한 혐의로 이십 대의 한 남성에 대해서 양형 사유를 밝혔는데 향후 지속적으로 정신과 치료가 필요할 것 같아 보인다",
  "이렇게 이야기를 하면서 징역 일년 이월에 집행유예 삼년을 선고한 바 있고요",
  "평상시보다 조금 이제 통상보다는 낮은 감경을 해준 거군요",
  "그리고 또 작년 삼월에 동거녀를 무자비하게 폭행을 해서 숨지게 한 한 오십 대에게 양형 사유로 알코올성 분노 조절 장애가 있음을 자각을 하고 스스로 병원에 입원 치료를 받는 정황 등을 참작을 한다",
  "이렇게 이야기를 하면서 징역 십년형을 선고를 하기도 했습니다",
  "물론 이 모든 것들이 분노 조절 장애 그것만으로 양형을 했다고 볼 수는 없지만 어느 정도 참작은 했을 것이다",
  "아하 이런 짐작은 해 볼 수 있습니다",
  "검찰에서는 지금 계속 불만을 표시를 하고 있어요",
  "오히려 이제 검찰에서는 그 이명희 전 이사장이 만약에 분노 조절 장애가 있다고 그러면 오히려 피해자가 더 계속 발생할 수 있기 때문에 오히려 더 구속이 필요하다",
  "하지만 일단 법원에서는 이 이명희 전 이사장 변호인 측이 주장하는 분노 조절 장애를 앓고 있는 환자인 만큼 처벌이 아니라 치유가 필요하다는 의견에 손을 들어준 것이다",
  "이렇게 지금 해석을 하고 있습니다",
  "이명희 전 이사장의 영장 기각 사유가 그런데 이 분노 조절 장애 이것만이 아니고 또 다른 이유가 또 있다 그러던데요? 네. 그렇습니다",
  "피해자와의 합의가 있었던 건데요",
  "아~ 합의가 네. 그렇습니다",
  "이명희 이사장 측은요",
  "법원의 구속심사 직전에 피해자 열한 명 가운데 다섯 명에게 합의서를 받아서 제출을 했습니다",
  "또 피해자 다섯 명이 직접 작성한 처벌 불원서도 제출을 했는데요",
  "해당 피해자들이 처벌을 원치 않는다는 의사를 이 이사장과의 합의하에 밝힌 겁니다",
  "이번에 합의한 그 분들 중에는요",
  "유일하게 영상 증거가 확보된 호텔 공사장 폭행 피해자분 그리고 또 운전 중에 폭행을 당했던 수행기사 등이 포함되어 있다고 하는데요",
  "아~ 이분들도 합의를 하고 네. 그렇습니다",
  "처벌 불원 아~ 처벌을 원하지 않는다",
  "아~ 저 저분이죠. 예",
  "그래서 이 상당한 액수의 합의금을 받았다",
  "이런 이야기들도 전해집니다",
  "뭐 이건 뭐 아직까지 합의금에 대해서는 저희가 확인된 바가 네. 없습니다",
  "없다라는 점을 말씀드리고요",
  "그런데 이 합의와 관련해서도 여러 말들이 지금 나오고 있다면서요",
  "그러니까 이걸 회유로 봐야 할지 합의라고 봐야 할지에 대해서는 예",
  "의문점이 좀 남는 건데 경찰이 지난달 삼십일일에 이 전 이사장 구속영장을 신청할 때만 해도 피해자 열한 명 중에서 열 명이 처벌을 원한다고 했습니다",
  "그러니까 한 명만 딱 한 명만 수사 초기부터 처벌을 원치 않았다 이렇게 밝힌 거였는데 그런데 조사를 받는 사이에 나머지 열 명 가운데 절반이 합의를 하고 입장을 바꾼 겁니다",
  "때문에 일각에서는 이를 두고 금전적 매수와 회유 뭐 증거 인멸 시도다",
  "이렇게 말을 하고 있는데 일단 법원에서 말하고 있는 걸 보면 이 전 이사장이 피해자들을 만나서 합의한 시점이 경찰이 피해자의 진술과 관련 증거를 확보한 이후라서 증거 인멸로 보기는 어렵다",
  "하지만 지금 계속해서 그 합의에는 합의금이 오갔다 이런 얘기가 나오고 있는 만큼 이 부분에 있어서는 뭐 유전무죄라는 그런 비판은 좀 피하기는 어려워 보입니다",
  "그런데 어~ 여하튼 영장이 기각됐기 때문에 수사도 상당히 차질을 빚을 수밖에 없을 것 같은데요",
  "그러니까 기각 사유에는 사실 여러 가지 이유가 있지만 결정적인 건 지금 증거 불충분이 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 아까 그 호텔 공사장 영상 말고는 대부분은 진술에만 의지하는 수준이기 때문에 아마 그 증거 확보에 좀 어려운 것 같고 또 그 상습 폭행 이 부분에 대해서도 상습 폭행이라는 게 짧은 기간에 주기적으로 일어났다기보다 지금 저 사건이 터진 게 칠년 전부터 또 있었던 일들도 있거든요",
  "그러니까 칠년이라는 장기간에 걸쳐 일어났기 때문에 과거 일을 경찰이 얼마나 입증할 수 있느냐 이 부분도 분명히 어려움을 겪을 것으로 보입니다",
  "그래서 아마 그 영장 재신청 여부는 좀 더 두고 봐야 하는데 아까 그 피해자 열한 명 중에서 여섯 명이 합의를 했다고 하지 않으셨습니까? 예",
  "하지 않은 그러니까 합의를 하지 않은 그 피해자 다섯 명에 대해서도 사실 이명희 전 이사장 측이 법원에 공탁금이라는 걸 만약 걸게 돼서 아~ 그분들이 만약에 그걸 찾아가게 된다면 사실상 이것도 합의가 이루어졌다고 볼 수도 있거든요",
  "그렇게 된다면 결국 법원은 이걸 갖다가 양형에 반영할 수밖에 없겠죠",
  "지금 뭐 네티즌이나 직원들 반응은 어떻습니까? 네. 아직까지 그 조금 많이 화가 난 상황인데요",
  "이명희 전 이사장의 현재 모습이 사실 반성하는 모습이라고 하기에는 조금 어려운 점이 있죠",
  "일단 분노 조절 장애 에~ 소견서를 끊어서 자신의 잘못을 장애 탓이라고 하는 것도 사람들이 좀 받아들이기가 어려운 부분이고 또 거액의 돈을 주고 합의를 했다는 사실도 이 국민적 반감을 일으키기에는 충분한 것 같습니다",
  "아~ 그리고 또 이 대한항공 직원연대도 법원이 우리들의 가슴을 찢어놨다며 이 분노를 느낀다고 밝힌 상태인데요",
  "청와대 홈페이지에도 이 전 이사장의 엄벌을 촉구하는 국민 청원이 이 수십 건 올라와 있는 상황입니다",
  "아하 누리꾼들이 올린 댓글 내용을 보면 예",
  "유전무죄 무전유죄라는 말이 실감난다",
  "돈 있고 분노 조절 장애면 사람을 상습적으로 때리고 다녀도 되나 이 사태를 보는 우리가 분노 조절 장애가 생길 판이다라는 글도 있습니다",
  "뭐 어쨌건 간에 한진일가 입장에서는 큰 불은 일단 하나는 끈 셈인데 그런데 이번에는 국민연금이 또 대한항공한테 공개 서한을 통해서 경고 이례적인데요",
  "이 국민연금이 대한항공의 이 대 주주입니다",
  "그래요? 네. 국민연금이 대한항공의 지분을 십이점오 퍼센트를 갖고 있는 대주주인만큼 주주권을 행사한 건데요",
  "오~ 국민연금이 최근 한진그룹 경영진 일가의 그 일탈행위 의혹이 기업 평판 악화 등으로 이어지면서 국민연금의 장기 수익성을 저해할 가능성이 있다라고 일단 우려를 표명하면서 예예",
  "이에 이제 한진그룹 측에서는 경영 관리 체계 개선을 어떻게 할 것인지에 대한 계획을 포함해서 대책을 마련하라 이렇게 지금 요구를 한 겁니다",
  "이 대 주주의 요구인 만큼 한진그룹 입장에서도 그냥 넘길 수는 없는 부분인데요",
  "일단 대한항공 측은 공개 서한 내용을 검토 중이다",
  "이거 국민연금이 사실 잘 나서지 않는데 이 대 주주라면 이사 선임나 이사 해임 대표 이사 관련한 여러 가지들이 가능한 상황이기 때문에 대한항공 한진그룹 입장에서도 굉장히 충격이겠는데요",
  "자 이게 또 웬일입니까? 학원 여강사가요",
  "어~ 자신이 가르치던 초등학생 제자들하고 성관계를 했다는 신고가 접수됐답니다",
  "이게 뭔 일입니까? 이거요",
  "이게 경기 북부 지방 경찰청에서 지금 이제 수사를 하고 있는 내용인데요",
  "학원 여성 강사 에이 씨를 지금 불구속 입건한 상태에서 조사를 하고 있다고 밝히고 있습니다",
  "그 에이 씨라는 사람은 경기 북부 지역의 한 학원에서 강사로 일하고 있는데 사건은 이년 전입니다",
  "이천십육년에 당시 이제 제자라고 할 수 있죠",
  "초등학교 오 학년이던 학생과 성관계를 갖고 또 지난해 이천십칠년에는요",
  "초등학교 오 학년이던 다른 학생을 씨 군을 여러 차례에 걸쳐 성추행을 한 혐의를 받고 있습니다",
  "그런데 이게 사실입니까? 그러니까 이게 진짜예요? 그 아직까지는 이제 명확하게 밝혀진 부분은 없습니다",
  "그러니까 단정하기는 아직은 쉽지 않습니다",
  "진상 규명을 위해서는 시간이 조금 더 필요할 것으로 보이기는 합니다",
  "신고가 접수된 이후에 현재까지는 피해자 조사만 마친 상태라서 사건 경위에 대해서 밝힐 수 없다",
  "이렇게 말을 아꼈습니다",
  "그러면서 피의자 조사 이후에 수사 방향을 결정할 것이라고 했는데요",
  "피해자로 입건된 여강사의 입장은 아직까지는 밝혀진 바가 없습니다",
  "아니 이게 피해자들 주장을 보면 이 성폭력을 당한 게 일이년 전이잖아요. 이 초등학생들이 예. 그렇습니다",
  "그런데 왜 이제야 뒤늦게 이렇게 고백한 이유가 있을 것 같은데요",
  "이 경찰 조사에서 이 피해자 중 이 비군은요",
  "이 강사 에이 씨가 성관계 사실을 만약에 다른 사람한테 말하면 남편한테 이야기해서 죽이겠다",
  "이렇게 협박했다고 진술을 한 겁니다",
  "남편 아~ 그럼 이 여강사가 결혼을 한 분이에요? 그렇습니다",
  "남편도 있는 유부녀 그렇습니다",
  "그래서 이 피해 학생은 중학교에 진학하면서 이제 학교 상담 시간에 이런 해당 사실을 털어 놓고 결국에는 이게 이제 경찰 조사까지로 이어진 겁니다",
  "그럼 협박까지 했다는 얘기잖아요. 지금 살해 협박까지 이게 지금 조사를 더 진행해 봐야 됩니다",
  "이 여강사의 진술을 못 들었기 때문에",
  "그런데 만약에 이 혐의가 다 사실로 드러나면 어떻게 되는 겁니까? 이게 초등학교 오 학년이면 우리 나이로 열두살이잖아요",
  "그렇기 때문에 형법 제삼백오 조에 따라서 십삼세 미만에 대한 추행 같은 경우에는 상호 합의하에 성관계를 했더라도 미성년자 강간죄로 처벌을 받게 됩니다",
  "권고 양형은 징역 사년에서 한 십일년 정도인데 이 조항은 피해자가 십삼세 미만이라는 사실을 알고 있었다는 것을 전제로 하지만 뭐 피해자들은 강사 에이 씨가 가르치는 학원 수강생이었기 때문에 이 강사가 이 아이들의 나이를 몰랐을 리는 전혀 없죠",
  "초등학생인 거 당연히 알겠죠. 예",
  "네. 또 피해자 비 군이 협박이 있었다고 이렇게 진술하고 있는 만큼 만일 성관계에 이르는 과정에 폭행이나 뭐 협박까지 있었다고 했을 경우에는 이게 이제 미성년자 강간죄가 아니라 성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 의결하게 되고 이거 같은 경우에는 무기징역이나 십년 이상의 징역에도 또 해당이 될 수 있다고 합니다",
  "유부녀고 그리고 자신이 가르치던 학생들이었고 네",
  "그런데 지난해 여름에도 이런 비슷한 사건이 있었던 거로 기억이 되거든요",
  "이때는 또 학교 교사가 또 학생하고 당시 그 교사도 유부녀였고 아이를 둔 엄마였습니다",
  "경남 초등학교에서 저학년 담임을 맡았던 삼십 대 여교사인데요",
  "교내 체험학습 그 과정에서 육 학년이었던 그 학생을 알게 됐고 그 이제 피해자가 이제 된 거죠",
  "그 학생에게 사랑한다 이런 문자도 보내고 본인의 이제 노출 사진 그런 걸 좀 전송하기도 했습니다",
  "그런데 피해 학생 같은 경우에는 참 그 어떻게 보면 교사가 부담스러웠지만 또 자기가 이제 학생 입장에서 외면하기도 어려워서 가끔 그런 문자에 답장을 보냈다고 해요",
  "그러다가 이제 그 여 여교사가 만두 사주겠다 이렇게 불러내서 교실과 자신의 차량 등에서 뭐 아홉 차례에 걸쳐서 피해자와 성관계 맺어온 것으로 지금 전해지고 있고요",
  "이런 사실을 이제 피해자의 부모가 아들 휴대전화를 보다가 발견을 하게 된 겁니다",
  "그래서 바로 이제 경찰에 신고를 했는데 여교사가 이렇게 이야기를 했었어요",
  "그 학생한 학생에 대해서 잘생겨서 성적 충동을 느꼈다",
  "이렇게 진술을 해서 굉장히 좀 충격이 됐었는데 예",
  "뭐 아이를 사랑했다 서로 좋아하는 감정이 있었다",
  "어떻게 보면 좀 처벌을 피하려고 이렇게 이야기를 하려고 하지 않았나 싶습니다",
  "이 여교사 같은 경우에는 또 이 심에서 실형을 받기도 했죠",
  "네. 이 심 재판부는 이 디 씨가 여러 차례 제출한 반성문을 읽어 보니까 예",
  "아~ 굉장히 그 진심으로 후회하고 있고 가족과 이 동료 교사들이 선처를 그 바란다고 한 점 또 범행 이전에는 모범적이고 어~ 정상적인 생활을 했다는 점을 이 이런 점 때문에 한 일주일간 고민을 하면서 이제 선고 날짜를 미루기까지도 했었다고 합니다",
  "아~ 이게 판사분들도 이게 고민이 돼서 네. 이 부분에 대해서 그 양형 사유에 참고할 것인지 안 할 것인지 하지만 이 재판부는 범행 정도를 무시할 수가 없고 우리 사회가 교사에게 기대하는 역할을 고려하면 일 심의 양형을 유지하는 것이 온당하다",
  "이렇게 판단한다면서 원심을 유지한 실형 오년형을 선고했습니다",
  "아니 이게 지금 이해가 안 가는 일이 이런 일이 왜 계속 이게 계속 발생하는 거예요? 그렇습니다",
  "참 뭐 어떻게 보면 참 안타까운 일들이 좀 어떻게 보면 또 충격적인 일들이 지금 계속 일어나고 있는데요",
  "이천십육년도에도 이 대구에서 삼십 대 기간제 여교사가 이 중학교 삼 학년 제자와 부적절한 관계를 맺었다는 의혹으로 파문이 일었던 적이 있었습니다",
  "당시 이제 성관계를 가졌다는 보도와 함께 학생을 서방님이라고 부르는 이 또 문자가 공개되기도 했었는데 아~ 지난해에는 또 그 이천십오년 학원에서 만난 당시 중학교 이 학년 제자와 네 차례 성관계를 한 삼십 대 여성 학원 강사가 이 심에서 징역 육개월의 실형을 선고받기도 했었습니다",
  "이 이 여성 강사는요",
  "피해자에게 뭐 만나볼까 같이 씻을까 등의 어떻게 보면 이게 좀 자극적인 그런 내용이 담긴 문자 메시지를 보내고 또 자신의 오피스텔로 불러서 또 이 성관계를 가졌다고 합니다",
  "이 강사는 재판에서 제자가 백팔십 센티미터가 넘는 큰 키에 육체적으로 상당히 성숙했고 또 이 중학생들 경우에는 성관계도 적지 않은 점에 비추어 성 경험이 큰 해악이 되는 것이 아니다라고 항변했던 것으로 전해지고 있는데요",
  "아까 그 윤우리 기자의 말대로 그 십삼 세 이상 십구 세 미만의 미성년자와 성인이 성관계를 했을 경우에는 합의하에 했다고 하더라도 예",
  "지금 뭐 저희가 계속해서 자료화면을 넣어드리고 있습니다마는 저건 자료화면입니다",
  "아~ 지금 본 건과는 상관이 없는 영상이다라는 자료화면이라는 어~ 점을 명확히 전해드립니다",
  "군사부일체라는 옛말이 있는데 이분들이 스스로 스승으로서의 생각을 갖고 계신지 에~ 모르겠습니다",
  "미성년자한테 성범죄를 저질렀었던 가수 고영욱 씨 근황이 또 전해졌습니다",
  "연예인 전자발찌 일 호 그야말로 불명예를 안았었는데 네",
  "발찌 벗는다고요? 이제 네. 시간이 흐른 모양입니다",
  "다음 달이면 명령 받은 기간을 꽉 채워서 예",
  "전자발찌를 벗게 되는데요",
  "이 고영욱은 이천십년 칠월부터 이천십이년 십이월까지 이 자신의 오피스텔과 승용차 등에서 미성년자 세 명을 총 네 차례에 걸쳐서 성폭행 및 강제 추행한 혐의로 지난 이천십삼년 일월 구속 기소가 됐었죠",
  "이 같은 해 십이월 대법원에서 징역 이월 육 유월에 신상정보 공개 고지 오년 또 일명 전자발찌 부착 삼년 확정 선고가 아~ 있었습니다",
  "아~ 고영욱 씨는 이후에 이천십오년 칠월에 만기 출소했는데요",
  "이때 모습 잠시 보시죠",
  "네. 이 전자발찌 부착은 출소하던 이천십오년 칠월부터였는데요",
  "따라서 칠월이면 에~ 오는 이제 칠월이면 삼년을 채우게 되는 것입니다",
  "하지만 이제 전자발찌는 벗게 되지만 아~ 고영욱의 신상정보 공개는 아직 이년이 더 남아 있고요",
  "당초 법원이 오년을 명령을 했기 때문에 성범죄 알리미에서는 이제 이천이십년까지 공개가 된다고 합니다",
  "발찌 하면 또 이 누가 생각이 나는데 이름은 거명하지 않겠습니다",
  "그런데 고영욱 씨 같은 경우에는 지금 일상생활이 저는 거의 불가능할 것 같아요",
  "어떻게 지낸대요? 네. 얼굴이 얼굴이 알려져 있기 때문에 네",
  "거의 바깥 출입을 할 수 없는 상황입니다",
  "외부 접촉을 거의 하지 않고 어~ 집에만 이제 칩거하고 있는 것으로 알려졌는데 지난 이천십육년도에 한 프로그램을 통해서 어~ 이 모습이 공개가 됐어요",
  "이야기가 공개가 된 것인데 한여름인데도 이 긴팔에 긴바지 이 모자 마스크를 쓴 채로 어~ 자전거를 타는 모습이었다고 합니다",
  "자유롭지 않지만 허용된 범위 내에서 조금씩 조금씩 움직이고 있는 목격담이 전해지고 있습니다",
  "그런데 국민청원이 또 등장했다는데요",
  "여론이 썩 좋지는 않은 모양이에요",
  "어제 청와대 국민청원 게시판에 그 아동 성범죄자 고영욱의 전자발찌 해지를 반대한다",
  "평생을 격리 수용해도 모자란데 징역 이년 정도만 살다 나온 것도 분통터진다",
  "그런데 전자발찌까지 해지라니 법을 개정해야 한다",
  "여론이 썩 우호적이지 않은 상황이라 고영욱 씨의 복귀가 점점 더 힘들어지는 거 아니냐 이런 전망도 나오는데요",
  "취업 제한 조치 문제도 엮여 있어서 그야말로 고 씨의 입장에서는 설상가상입니다",
  "벌금 아~ 취업 제한이 걸렸어요? 네",
  "벌금형 이상의 유죄 판결을 받은 경우에는요",
  "그러니까 성범죄자의 경우에 예",
  "취업제한이 십년입니다",
  "취업 제한 대상 기관 중에는 대중문화 예술기획 업소 이렇게 포함이 되어 있는데요",
  "여기에 이제 연예기획사도 포함이 돼 있는 겁니다",
  "아하 그런데 이제 직원 채용이 아니라 전속 계약은 가능할 수도 있다",
  "이런 법리 해석도 있기는 합니다만 지금 분위기상은 조금 그렇지 않냐 이런 분위기들도 있습니다",
  "오늘은 현충일이자 여름의 세 번째 절기 망종인데요",
  "더위가 심하기 때문에 활동하기 수월하지는 않겠습니다",
  "동쪽 지역을 중심으로 폭염주의보가 내려졌고요",
  "이 지역에서는 낮 동안 삼십 도 이상의 기온을 보이겠습니다",
  "게다가 소나기까지 내릴 수 있어서 유의하셔야겠습니다",
  "날도 더운데 울산은 종일 먼지까지 정체돼 답답하게 느껴지겠습니다",
  "또 밤부터는 서해안과 남해안을 중심으로 안개가 짙어지겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "엿새 앞으로 다가온 지방 선거 승리를 위한 여야 간에 경쟁이 그야말로 치열합니다",
  "주원진 기자 아~ 더불어 민주당 경기 지사 후보인 이재명 후보에 여배우 스캔들 폭로가 또 나왔습니까? 네. 그렇습니다",
  "바른미래당 김영환 경기 지사 후보는 대국민 사기극을 벌인 더불어 민주당 이재명 후보는 사퇴하라며 기자 회견을 진행했습니다",
  "김 후보는 지난번 토론에서 삼 분을 제약 시간 때문에 하지 못한 말이나 보여주지 못한 증거들이 많다며 기자 회견에 폭로를 이어갔습니다",
  "김 후보는 이 후보에 스캔들이 난 여배우와의 대화 내용을 사진 문자 내용 증명 등을 공개했습니다",
  "먼저 여배우가 바다 앞에서 찍은 사진을 공개하며 이 후보가 직접 찍어준 것이라고 김 후보는 주장했습니다",
  "또 여배우가 이 후보는 사기꾼이며 제가 많은 증거를 가지고 있습니다고 보낸 문자를 보여주며 민주당에 전달된 내용이라고 김 후보는 말했습니다",
  "김 후보는 지난 토론회에서 스캔들을 폭로한 후 여배우로부터 가슴에 꽂힌 칼 한 줄에 한 자루를 빼줘서 고맙습니다라는 문자를 받은 것도 공개했습니다",
  "김 후보는 단순히 불륜 문제가 아니고 이 후보가 뻔뻔하게 거짓말을 하고 거짓말을 하는 과정에서 여배우에 대한 인격 살인을 했다며 대국민 사죄를 할 것을 요구했습니다",
