  "당사자의 의사에 배치되는 가족의 구제 청구라는 점 그리고 또 인권 침해자인 북한 당국의 위임장이나 다름없는 위임장을 근거로 제출했다는 점 아하 그리고 보호 요청자를 피구금자로 취급한 점 등에서 재판의 요건을 갖추지 못했다 이런 평가였습니다",
  "탈북 단체 회원들은 심지어 민변은 탈북자들을 위한다고 하면서 당사자들의 의사를 무시하는 이런 비인간적인 행태를 보인다라고 비난한 적도 있고 일부 탈북자들은 아~ 왜 민변은 자꾸 저런 이 어~ 그~ 의문을 제기하는 것일까라고 하는 그 배경 여기에 또 의구심을 품기도 했습니다",
  "그런데 이제 지금 다시 검찰에 고발한 것은 좀 합리적인 어떤 그~ 증거가 발견이 돼서 그런 건가요? 어~ 예",
  "지금 뭐 민변이 내세우는 거는 한 방송사에 언론 보도 내용이 전부라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 따로 뭐 합리적인 증거가 있는 건 아니고 네. 그래 보이거든요",
  "지금 어제 핫라인에서도 전해드렸었는데 중국에 북한 식당 지배인 허강일 씨가 그~ 방송 인터뷰를 통해서 당초 본인과 아내만 귀순하기로 했는데 국정원 직원이 종업원들을 다 데리고 들어오라고 했다",
  "이렇게 주장하는 내용이 방송이 됐었잖아요",
  "이거를 근거로 삼고 있는 것인데 이와 관련해서 민변 측의 얘기를 한번 들어보시죠",
  "그니까 민변 측은 기자회견에서 또 그~ 방송 보도 이후에 구체적인 범죄 사실과 그에 대한 증거가 상세히 나와서 범죄 입증에 충분하다고 판단했다며 이제는 의혹이라고 부를 것이 아니라 앞으로는 의혹을 떼고 범죄 행위요 이렇게 주 어~ 범죄 행위라고 말을 해야 된다 이렇게 주장을 하고 있거든요",
  "민변의 이 같은 발언은 보도 내용 외에는 제시할 근거가 없다는 의미로도 풀이된다는 것이 또 일각에 지적이기도 합니다",
  "이렇게 에~ 이 방송이 나가긴 했습니다만 일부 탈북 종업원들은 이 방송 내용 자체가 이 방송 자체가 취지와 다르게 편집됐다 이렇게 또 주장을 하고 있는 그런 상황인데 이게 이 보도가 그러면 증거가 될 수 있는 겁니까? 뭐 보도 내용이 증거가 될 수 있느냐 이걸 가지고도 논란이 되고 있는데 예",
  "일단은 뭐 전체 흐름을 좀 확실하게 확인을 해봐야 하는 상태긴 합니다",
  "그런데 방송이 나간 뒤에 일부 그~ 탈북 종업원들이 그 방송 내용이 자신들의 발언 취지와는 다르게 편집했다고 지금 주장하는 것으로 알려지고 있잖아요",
  "그리고 이들을 접촉했다는 그~ 엔지오 관계자에 따르면요",
  "그니까 그 탈북자들이 고향에도 가고 싶고 부모도 보고 싶다 이런 이제 일반적인 이야기 떨어져 있으니까 그런데 이걸 마치 이제 뭐 기획 탈북이니까 북으로 돌아가고 싶다고 말한 것처럼 보도됐다고 말한 것으로 지금 보도가 됐거든요",
  "그리고 또 이 관계자에 따르면은 그~ 탈북자들 상당수도 그~ 이제 모 모르고 왔다고는 하지만 사실 상당수는 남한행도 알고 있었다",
  "그리고 북에 있는 하지만 이제 북에 있는 그~ 가족들에 안위 때문에 이런 말을 외부에 할 수 없는 상황이다 이런 것도 전하기도 했습니다",
  "고향에도 가고 싶고 부모도 보고 싶다 이건 뭐 저도 늘상 이렇긴 한데 그니까 일반적인 이야기에 대해서 예",
  "마치 내가 이제 기획 탈북이니까 난 또 꼭 가야 된다 그렇게 말하는 것처럼 와전이 됐다 예",
  "이런 식의 지금 주장도 나오고는 있습니다",
  "그래서 민변의 의혹 제기 자체가 아~ 이게 과연 합리적인가 네",
  "아~ 이런 얘기도 일부에서는 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 민변에서 나오는 얘기들이 북측에서 하는 주장과 같다 이런 부분이 지적이 되고 있는 것인데 북한은 지난 이천십육년에 집단 탈북한 종업원에 동료 인터뷰 영상을 공개하면서 거듭 유인 납치라고 주장을 한 바가 있습니다",
  "또 특히 민변 측 같은 경우에는 북한에 있는 종업원 그~ 열두 명의 부모로부터 종업원들에 모든 법률상 대리권을 간접 위임받았다고 밝히고 있는데 예. 예",
  "북한에 들어가서 위임장을 받아온 사람이 있을 것 아닙니까? 그렇겠죠",
  "근데 이 사람이 민변에 전달한 그~ 정기열 씨라고 하는 분인데 김일성 일가를 선전한 공로로 박사학위를 받아서 이게 과연 적절한 사람인가 이런 논란이 있는 인물이기도 합니다",
  "그리고 또 탈북에 있어서 가장 중요한 것은 본인의 의사라고 할 수 있는 거잖아요",
  "그런데 이 부분에 대해서 민변이 아직 확인을 하지 못 하고 있는 상톄입니다",
  "민변 측은 이에 대해서 그~ 여종업원들이 만나기를 굉장히 꺼려하고 경계한다 그래서 말만 전해 들었고 아직은 만나지 못했다 이런 입장이거든요",
  "이 여종업원들의 부모를 또 만나기 위해서 민변 측은 유엔을 통해서 접촉하고 방북 승인 등을 추진해 볼 생각이다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그런데 이 여종업원들에 북한 가족을 만나고 온 재미 언론인이 있다면서요? 진천규 씨라고 불리는 분인데요",
  "지난 사월에 그~ 평양을 방문을 했습니다",
  "그리고 취재를 한 그~ 재미 언론인으로 알려져 있는데요",
  "진천규 씨 같은 경우에는 그~ 북한 가족들에 심경을 전했습니다",
  "탈북 여종업원 한 어머니 집에서 진행된 인터뷰였는데 당시 사진도 다 공개가 됐었거든요",
  "당시에 인제 총 여섯 명의 가족이 참여해서 심경을 밝혔는데 저 사진이군요",
  "부모들이 그~ 이제 자녀들의 자진 탈북 의혹을 강하게 부인을 한 자리였는데 이런 말을 했습니다",
  "만약 제 발로 갔다면 제 발로 돌아올 수도 있어야 하는 거 아니겠느냐 예",
  "남쪽에서 살겠다고 하면 두고 오겠다 제발 그냥 만나기만 해달라 이런 식으로 이제 호소를 한 것으로 알려져 있고요",
  "지금 보시는 것처럼 당시 그~ 취재한 가족들의 모습은 사진 모습 다 공개가 됐죠",
  "아~ 이게 가족과의 연을 사실상 끊고 지금 대한민국으로 이분들이 온 건데 아~ 저 가족들하고 만나는 게 과연 아~ 글쎄요",
  "저 가족들 원망스럽겠죠",
  "북한에 남아 있으니까 나를 버리고 간 자녀들일 수밖에 없는 그런 상황인데 북한에서도 탈북자 송환 요구에 목소리를 점점 높이고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "북한에서 입장에서 볼 때 탈북자들은 굉장히 체제 그~ 위협이 됩니다",
  "일단 북한을 떠났으니까 북한 내부가 흔들리고 또 밖에 나가서 인제 북한에 대한 그~ 인권 여 여러 가지 비판 활동을 하니까요",
  "아~ 그래서 북한은 남북 정상회담 이후에 탈북자들에 대한 송환 요구에 목소리를 계속 그~ 높이고 있습니다",
  "그~ 조총련 기관지 그~ 조선신보는 어제 탈북 여종업원들 어~ 문제에 관련해 가지고 그~ 전쟁으로 인한 이산의 아픔도 응당 가셔야 하지만 예",
  "정치에 악용하려고 꾸며진 집단 유인 납치 사건에 피해자들도 아~ 가족들을 기다리는 조국에 품에 당장 돌려보내야 한다 이런 주장을 했습니다",
  "그리고 우리 지난 일월에 그~ 저기 남북고위급 회담 열렸지 않았습니까? 예",
  "그때도 같은 주장을 그~ 북한 쪽이 그~ 했었죠",
  "아하 헌데 저도 좀 전에 얘기를 했습니다마는 사실 이~ 가족과의 연을 끊고 지금 온 거잖아요",
  "이게 뭐 집단 기획에 의해서 왔는지 안 왔는지 뭐 그건 모르겠습니다만 네",
  "아~ 이 가족들을 사실상 절연하고 온 상황인데 저 가족들의 얘기만 일방적으로 들어서 아~ 집단 탈북 기획 탈북이다라고 할 수 있는 건지 아마 제가 듣기로는 그~ 여종업원들이 국내에 왔을 때 그~ 사회에 나가서 정착하기 전에 그~ 여러 가지로 인터뷰를 했던 걸로 알고 있습니다",
  "본인의 의사가 어떤 거냐 그렇죠",
  "여기서는 어떤 일을 하고 싶으냐 예",
  "그 과정을 거쳐서 인제 상당수는 대학에도 다니고 이렇게 했던 거고요",
  "지금 인제 상황이 이렇게 돼서 보면은 그~ 지배인 허강윤 씨는 뭐 본인의 의사로 온 건 확실한 것 같고 예",
  "그~ 여종업원들도 대부분 그렇다고 생각은 되는데 만약에 그렇지 않은 사람이 있다면 예",
  "한국으로 들어올 때 본인의 의사와 달랐다든지 아니면 모르고 왔다든지 예",
  "아니면 여기 원래는 오고 싶어서 왔는데 여기 살다가 아~ 이제 돌아가고 싶다든지 만약에 그렇다면은 예",
  "그 의사를 존중해서 북한에 또 돌려보낼 수도 있습니다",
  "근데 이런 것은 다 그 여종업원 그리고 지금 말씀한 엄 앵커가 얘기한 가족들의 입장을 생각해서 조용조용히 해야 되는 거지 예",
  "이렇게 들어내놓고 해서 세상이 다 알도록 해서는 안 되는 거죠",
  "그~ 여종업원에 인권과 안전 그렇죠",
  "그리고 가족들의 인권과 안전을 생각해야 하는 거 아니겠습니까? 아~ 그리고 이 기획 탈북이란 그런 단어를 명명했는데 예",
  "이게 당연히 그럼 국정원이 나서서 중국에 거주하고 있는 북한 사람들을 데리고 들어올 때 철저한 기획하에 당연히 들어오는 건 사실인데 여기다 기획 탈북이라는 표현을 쓰니까 마치 이게 그럼 유인과 납치와는 별개인가라고 하면서 약간 두루뭉실한 아~ 어~ 용어 이~ 용어가 되지 않습니까? 아~ 아~ 이게 국정원이 하는 철저한 기획이냐 아니면 의도된 어떤 유인 납치를 담겨 있는 그런 기획이냐 이 워딩을 분리해서 민변이 사용할 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "우리가 저기 탈북자분들을 아~ 이게 도와주는 뭐 선교사 분들이나 이런 분들도 사실 어~ 각종 계획과 기획을 해서 어렵싸리 모셔오는 건데 목숨을 건 탈출이지 않습니까? 예. 예",
  "그러니까 더 더 더군다나 철저한 기획 하에 움직여야 되는데 지금 민변이 주장하는 기획 탈출이라는 것에 솔직한 내용이 그~ 무엇인지는 좀 더 공개적으로 밝힐 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "뭐 여하튼 민반이 민변이 고발을 했기 때문에 검찰이 지금 수사에 착수했죠? 네",
  "뭐 잘 아시는 상황이지만 일단 사건에 그~ 진실과 어~ 거짓 여부를 떠나서 고발이 된 사안이기 때문에 예",
  "검찰에서는 수사를 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 어~ 서울중앙지검은 이~ 어제 이 민변이 xxx 당시 국장원장 등 네 명을 에~ 국정원법 위반과 체포 감금죄 혐의로 고발한 사건을 공안 이부에 에~ 현재 배당을 한 상황입니다",
  "근데 이렇게 수사가 시작되면서 이 탈북자분들이 지금 가장 불안해하고 있는 상황이라면서요",
  "우리 소설 최인훈에 최인훈에 광장에 보면 어~ 그~ 광장에 주인공이 아~ 책에 주인공이 남한도 아니고 북한도 아니고 결국 제 삼국을 선택하는 이런 어~ 말도 안 되는 맞아요. 주변인이 되면서 맞습니다",
  "그런 말도 안 되는 상황이 벌어졌는데 예",
  "이런 사안을 수사하는 게 과연 적절하냐에 두고 이게 논란을 일고 있습니다",
  "아직 확인된 적은 없지만 여종업원 소수가 북한으로 돌아가기를 원하는 것이 사실이라면 그들의 의사 또한 존중할 필요가 있다 이런 뭐 주장도 나오고 있습니다만 예. 예. 뭐 그렇죠. 예",
  "민변 고발로 이~ 기획 수 탈북을 수사하다 보면 이런 문제까지 아~ 일부 여종원 여종업원들의 의사를 확인할 가능성은 큰데 음~ 아무리 비공개로 한다 하더라도 그중 자유를 찾아온 자유를 찾아온 사람들이 예",
  "오히려 궁지에 내몰릴 수 있는 게 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "아하 그~ 자진해서 남으로 왔다는 진술을 한 사실이 노출되면 또 상대적으로 북에 남은 가족들에게 그~ 차별이라든가 아니면 피해가 가지 않겠습니까? 예",
  "결국 그~ 거짓말을 해서 어쩌면 어~ 북에 남겨진 가족을 보호할려고 하는 의도일 수도 있고 한데 이런 진실을 말해 말했을 때 경우에 가족이 오히려 위험에 빠지는 이런 진퇴양난에 상황을 우리가 좀 고려해야 할 필요가 있고 예",
  "또 대놓고 수사를 하다 보면 다른 탈북자들 역시 불안해질 수밖에 없는 상황입니다",
  "수사에 또 어떤 문제가 하나 있냐면요",
  "하다 보면 결국 우리에 그~ 안보 역량에 대한 그~ 정보를 노출할 수밖에 없거든요",
  "아~ 아~ 그렇게 되면은 굉장히 우리가 그~ 국내외에서 그~ 정보 활동을 하는 데 큰 제약을 받을 수도 있습니다",
  "아~ 이런 가운데 북한 대외 매체는요",
  "탈북자들에 대한 위협 강도를 지금 아~ 지금 계속해서 높이고 있습니다",
  "북한 선전매체인 우리민족끼리는 탈북자를 통일이 되면 가장 먼저 민족에 심반 심판대에 올려야 하는 역적배라고 아하 이렇게까지 표현을 했는데요",
  "대북 소식통에 따르면 남북 정상회담 이후 북중 국경에서 탈북자에 대한 통제와 처벌이 강해졌다고 합니다",
  "북한 당국이 국경에 발을 데를 자는 무조건 처벌하라는 지시를 내렸다는데 지금 국내에 들어와 있는 삼만여 명에 탈북자들은 좌불안석이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 아~ 이~ 여당은 기획 탈북 의혹과 관련해서 철저한 조사를 요구를 하고 있습니다",
  "지금 국정 조사까지 지금 여당에서 주장을 하고 있거든요",
  "지금 그~ 우리 그~ 탈북자들이 북한에서 왔지만 엄연한 우리 국민 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "정부 그리고 여당이 앞장서서 우리 국문을 국민을 보호해줘야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "국정조사를 한다는 거는 이제 공개적으로 대놓고 조사를 하겠다는 건데 그렇다면 이 여종업원들에 신원이 공개될 수도 있고 음~ 아~ 여러 가지 인권적인 문제도 그~ 나올 수 있죠",
  "바람직하지 않다고 봅니다",
  "자~ 이런 가운데 또 여당이 지방선거 공약을 했는데 대북 관련 사업 내용이 있는데 이게 좀 논란이 됩니까? 네",
  "뭐 민주당이 유월 지방선거 공약을 발표했는데 들어가 있는 내용을 좀 보면요",
  "금강산 관광 재개 개성공단 재가동 등 대북 사업을 포함하고 있습니다",
  "꽤나 디테일하게 사업을 계획했는데요",
  "그~ 문 대통령이 지난달 남북 정상회담 만찬 당시에 백두산과 개마고원을 트레킹하는 것이 오랜 꿈이다 이런 걸 밝혔었는데 그것을 반영한 것인지 서울 백두산 직항로 개설이나 백두산 개마고원 연계 관광 코스 개발 등이 지방선거 공약으로 들어가 있습니다",
  "왜 지방선거에 이런 대북 사업을 포함했을까 싶은데 이게 다 표로 연결될 것이라는 전략이 숨어 있는 것 같습니다",
  "남북 정상 회담과 미북 정상 회담이 지금 잇따른 개최 속에서 그~ 한반도 평화 분위기가 지금 조성이 됐다 이렇게 볼 수가 있잖아요",
  "이걸 지방선거에 민주당으로서는 최대한 활용하겠다 이런 전략인 건데 하지만 대부분 유엔 대북 제재에 저촉되고 지방자치단체 업무 권한을 넘는 것이다 보니까는 이~ 한국당에선 또 비판이 나옵니다",
  "완전한 북핵 폐기 없이 섣부른 기대감으로 지방선거 공약을 내놓는 것은 북한에 오판을 야기할 수 있다 이렇게 또 비판하고 있습니다",
  "자~ 이 대한항공 일가 이번엔 또 기내 경고 방송 의혹이 또 불거지고 있다 그러는데 이게 왜요? 이게 뭐 무슨 문제예요? 그는까 경고 기내에 그~ 경고 방송 지침을 변경을 했다는 건데 그 과정이 조금 의아한 부분이 있다 인제 이런 겁니다",
  "그니까 난기류가 발생할 때 원래는 모든 좌석이 경고 방송인데 지난해 말부터 바뀌'었어요",
  "일등석과 이~ 비즈니스석에는 방송을 하지 않고 직접 승객들한테 전한다 이렇게 변경이 됐다는 겁니다",
  "그래서 이런 대처 방안을 인제 담은 그~ 직원용 안내문을 새로 작성을 했다고 하는데 이게 이렇게 된 게 조양호 회장 아들 그니까 조원태 대한항공 사장 지시였다 이렇게 지금 밝혀지고 있고 그리고 그 지시가 조금 황당한 그~ 상황에서 이루어졌다라는 주장이 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "이게 이게 조원태 사장 취미 때문에 이런 일이 발생했다 또 이런 주장이 나왔어요",
  "저는 일단 그~ 일등석과 비즈니스를 타본 적이 없었기 때문에  확인할 바는 없습니다만 예",
  "제가 좀 설명을 드리면 이제 그~ 난기류가 발생을 했을 때 스튜어디스가 이~ 안내방송을 하게 되잖아요",
  "그런데 이 좌석 앞에 놓인 화면 상에 이~ 그~ 화면이 가라지고 이제 아나운스먼트라는 영어나 아니면 다른 이제 내용이 나오게 되는데 이게 영화도 끊기고 보는 거 다 끊기거든요",
  "그런데 이게 이제 대한항공 현직 으~ 현직 승무원에 따르면 어~ 조원태 대한항공 사장이 위험을 알리는 안내방송이 나올 때마다 게임 화면이 자구 자꾸 끊긴다",
  "아~ 게임하고 있는데 중간에 끊기 거든요",
  "그러면서 이제 또 난기류 경고는 이제 방송으로 내보내지 말고 좌석으로 직접 찾아가 안내하라고 지시를 했다는 주장인데 아~ 이거는 정말 그~ 이~ 비즈니스석이나 아니면 일등석에만 해당이 되는 내용인 것 같아요",
  "일일이 뭐 일반석까지 다 둘 수 없는 상황이니까요",
  "승무원들은 이런 조치가 기내 승객들에게 굉장히 혼란을 줄 수 있다 이렇게 밝힌 상황입니다",
  "대한항공 측에서는 뭐라 그럽니까? 일단 어~ 이와 같은 의혹에 대해서 부인했습니다",
  "대한항공 측은 해명 자료를 냈는데요",
  "조원태 사장이 게임에 방해 받는다고 기내 방송 규정 변경을 지시했다는 보도는 전혀 사실이 아니다",
  "그러면서 지금 현재는 승객에 안전을 위해서 순환 고도 진입 및 터뷸런스 발생 시에 모든 승객에게 안전벨트 착용 고지 방송을 하고 있다고 밝혀 왔습니다",
  "이건 뭐 이~ 타보신 분들은 금방 아실 것 같습니다",
  "아니 그리고 안내방송을 하면은 지금 우리가 얘기한 보도가 사실이 아니라는 뜻이 되는 건가요? 아~ 예. 예. 예",
  "뭐 구두로도 일단 안내하고 있는 것도 사실이고 지난해 십일월부터 그~ 승객 불편 의견을 좀 반영을 해 가지고 방송 간소화 실시하는 것도 다 사실이라고 합니다",
  "그니까 일등석이나 비즈니스 클래스 등 뭐 이제 상위 클래스 승객들을 대상으로 왜 가벼운 난기류에 한해서만 안내 방송 대신 승무원이 직접 이제 승객에게 다가가서 구두 안내를 하고 있는데 예",
  "이제 그 대한항공 측에서는 이게 오히려 일 대 일 안내가 되기 때문에 승무원이 직접 육안으로 안전벨트 착용을 했는지 이런 것도 다 확인할 수 있기 때문에 오히려 그~ 강화된 안전 기준이다 그렇게 이제 설명을 하고 있고",
  "아~ 오히려 강화된 것이다. 예. 예",
  "그리고 또 그 모든 좌석에 방송해야 된다 그런 일단은 뭐 법적 규정은 없는 것으로 나와 있습니다",
  "자~ 이명희 이사장 그러니까 조원태 사장 엄마죠? 네",
  "경찰이 이명희 이사장한테 폭행을 당했다고 하는 피해자 여덟 명에 진술을 확보했다고 하는데요",
  "그~ 앞서 처벌 의사를 밝혔던 인천하얏트 호텔 공사장 현장 피해자 외에도 하청업체 직원과 수행원 등의 진술을 경찰이 확보했다고 전해지고 있습니다",
  "케이비에스에 보도에 따르면은 경찰은 특히 여러 해 동안 이명희 이사장의 수행기사로 일해서 내부 사정에 밝은 운전기사 에이 씨의 진술을 최근 확보했고 이명희 이사장에 막말 녹음파일도 확보했다고 전해집니다",
  "앞서 이 이사장에 육성이라면서 욕설과 고성이 담긴 녹취 파일을 언론에 공개했던 것도 바로 운전기사였는데 아하 이 목소리를 한번 들어보시죠",
  "이 운전기사 에이 씨는 이명희 이사장에게 욕설을 들었다고 진술를 했다죠. 아마 역시 뭐 이것도 케이비에스에 보도에 따르면 그~ 에이 씨가 경찰에서 이명희 이사장이 운전을 못한다면서 욕설을 하고 아이고 또 뒤를 돌아보고 돌아보라고 해서 고개를 돌리니까 침을 뱉었다",
  "아이고 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "또 수행기사로 일하면서 안전에 위협을 느낀 적이 한두 번이 아니었다 이렇게 밝혔다고 전해지고 있는데요",
  "이 운전기사 에이 씨의 말에 따르면은 폭행에 사고가 날뻔하기도 했으면서 또 운전 중에 자신에 뒤통수에 신발을 벗어 던진 적도 있다고 밝히기도 했습니다",
  "아~ 뿐만 아니라 이명희 이사장의 폭행과 폭언에 시달리다가 시민단체 변호사를 찾아가서 피해 상담을 했다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그런데 이 운전기사 에이 씨에 얘기를 좀 전부 믿어도 될까요? 좀 일방적일 수도 있는 것 아니겠습니까? 일단 인제 운전기사에 증언이 있었는데 예",
  "그~ 이명희 씨 측에 이제 답이 없으니까 좀 더 조사를 해봐야 되겠죠",
  "침을 뱉거나 신발을 던지고 이러는 거는 폭행에 중대한 그~ 혐의가 될 수 있으니까 그럴 수 있죠. 예",
  "그~ 조사를 해봐야 할 것 같고 이주민 그~ 서울경찰청장이 어제 그~ 간담회 한 것 같은데 예",
  "아마 그~ 빠른 시일 안에 아마 이명희 저~ 이사장을 소환하는 방법을 아마 그~ 검토 중인 걸로 알고 있습니다",
  "아하 직접 포토라인에 설 수 있는 그렇죠. 네",
  "어~ 그런데 이 오너일가 외에도 대한항공 사무장 또 행동이 물의를 일으키고 있다고 그러는데 이게 폭행이 있었다는데요. 또 네",
  "그~ 왜 이런 일이 자꾸만 공항이나 아니면 또 대한항공에서 발생하는지 궁금증이 있는데요",
  "이~ 공항에서 탑승자 신분을 확인하던 이십 대 특수 경비원의 뺨을 때린 이 혐의로 이 오십대 사무장 에이 씨가 불구속 입건이 됐습니다",
  "아~ 사건은 지난 십사일 날 오전에 일어난 일인데 김포공항 국내선 아~ 서편 신분 확인대에서 어~ 사람이 많이 몰리자 네",
  "이 경비원 비 씨는 비교적 대기줄이 짧은 동편 지역으로 어~ 옮겨가도록 안내를 했다는 것입니다",
  "하지만 이제 대한항공 사무장 에이 씨는 동편을 이용해 달라던 비 씨에 안내에 불응해서 언쟁이 시작이 되어졌고 에~ 휴대폰 카메라로 비 씨의 명찰을 촬영한 뒤 손바닥으로 어~ 뺨도 수 어~ 한 차례 때렸다고 합니다",
  "이 에이 씨는 경찰 조사에서 급한 일이 있는데 다른 쪽으로 이동하라고 해서 짜증이 났다 이렇게 진술했다고 하는데요",
  "이 네티즌들은 오너 일가에 갑질 의혹에 이어서 또 대한항공 사무장의 폭행 사건까지 벌어지자 아~ 조금 싸늘한 눈초리를 보내고 있습니다",
  "사실 짜증이 난다고 사람을 때리기까지 했다 뭐 믿을 수가 없는 상황이긴 한데 뭐 일단 사과는 했습니까? 사과는 했지만 처벌은 피하기 어려워 보입니다",
  "피해자에 워딩을 한번 들어보실까요? 그 에이 씨로부터 사과는 받았지만 진정성이 느껴지지 않기 때문에 처벌을 받았으면 한다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 그~ 경찰도 대한항공 사무장 에이 씨를 이번 주 안으로 검찰에 송치할 방침입니다",
  "특히 항공 보안법 항공 보안법에 따르면 공항에서 보안 검색 중인 항공 보안 검색요원 또는 보호구역에서 친입을 통제 아~ 출입을 통제하는 사람에 업무를 방해할 경우 단순 폭행보다 가중처벌된다고 그러는데 아~ 예",
  "이 경우 징역 오년 이하에 아~ 처벌 혹은 오천만 원 이하에 벌금에 처하도록 돼 있습니다",
  "공항이 또 보안시설이어서 여기서 사진 찍고 이러면은 다 제재당하는데 네",
  "이~ 그~ 이게 그래서 이번 폭행 사건도 이게 또 이게 갑질 아~ 연장선상 아니야 또 이런 얘기까지도 나오거든요",
  "뭐 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다는 얘기도 있지 않습니까? 예",
  "경영진이 뭐 갑질과 폭행을 일삼으니까 직원들도 어떻게 보면 그걸 그~ 배웠는지도 모르겠습니다",
  "지금 대한항공이 전체적으로 그~ 회사가 흔들리고 있는 것 같은데 예",
  "걱정되는 거는 지금 항공기 안전에 저~ 문제가 없어야 되는데 아~ 한때 그~ 미국에서도 그~ 저~ 항공사 경영진이 굉장히 흔들릴 때 그~ 사고가 많이 난 적이 있었거든요",
  "굉장히 좀 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "그러네요. 아휴 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "아후 이번에는 진짜 지금 오랜만에 좀 훈훈한 소식을 좀 아휴 표정 관리 하기 진짜 어려웠었습니다",
  "위험을 참 무릅쓰고 고의로 교통사고를 낸 의인이 있다 그러는데요",
  "어떤 상황이었는지 한번 영상부터 좀 보도록 하겠습니다",
  "아~ 그니까 고의로 사고를 내서 대형사고를 지금 막은 그런 상황 아~ 근데 고의로 사고를 내면 내 차도 망가지잖아요",
  "그래 그래서 그~ 망가지니까 현대자동차에서 새 차를 또 줬다는데요? 그 새 차 그니까 신형 차량에 이름이 한동안 실시간 검색어에 올랐거든요",
  "그~ 어제 이상하게 차 이름이 계속 검색어에 오르더라고요",
  "그래서 저도 이게 무슨 일인가 이렇게 봤더니 이게 인제 이 사건과 관련해 있었는데 뭐 이른바 착한 교통사고로 이름이 붙여진 그~ 사건에 주인공 한영탁 씨한테 예",
  "그 신형 차량을 선물로 주겠다고 한 겁니다",
  "그니까 지금 저 사건이 뭐냐면 잠시만 설명해 드리자면은 예. 예",
  "지난 주말 그~ 서해안 고속도로에서 이제 앞서 가던 에스유브이 차량이 중앙분리대를 이렇게 받으면서도 계속 좀 앞으로 막 전진을 하니까 그니까요",
  "지금 계속 그러네요. 예. 예",
  "한영택 씨가 이제 자신에 차량으로 음~ 그 차량을 앞질러가 가지고 일부러 교통사고를 내면서 막아준 겁니다. 더 이상 전진을 하지 못 하게 아~ 예. 예",
  "그니까 이렇게 한 이유가 이케 옆으로 딱 보니까 당시 운전자가 조수석에서 약간 쓰러진 채 예? 계속 차는 움직이고 있었던 거예요",
  "어우 그런데 이러다 보면은 다른 차도 들이받을 수 있고 더 큰 사고로 갈 수 있기 때문에 일단 차부터 세우자 이렇게 급하다고 생각을 해서 본인의 차량이 파손되고 본인이 다칠 수 있지만은 어~ 예",
  "앞질러 가서 고의로 교통사고를 내서 세운 거죠. 차를 아~ 그러니까 앞에 사고난 차량이 중앙분리대를 받았는데도 불구하고 계속 그냥 앞으로 가니까 네",
  "왜 그런가 봤더니 운전자가 문제가 있었군요",
  "이미 정신을 잃고 쓰러져 있는 걸 목격을 한 다음에 예",
  "안 되겠다 싶어서 바로 가서 이제 막게 된 거죠",
  "그 화면 속에서 보시겠지만은 이제 운전선 운전석 쪽이 이제 중앙분리대가 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 여기를 계속 타고 갔기 때문에 운전석 문이 열리지를 않았다고 합니다",
  "아~ 그리고 또 이제 조수석을 열려고 했더니 달리던 와중이었기 때문에 잠금장치가 되어 있어서 음~ 화면 속에서도 잠시 후면 보이겠지만은 이제 자신의 트렁크에서 이제 그~ 망치 같은 걸 가지고 나와서 예",
  "조수석을 그~ 유리를 깼군요",
  "유리를 깨고 어~ 이렇게 그~ 이~ 기절해 있는 이~ 그~ 운전자를 이제 구출한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아유 정말 아찔한 순간이었었는데 근데 이게 저기 의 의인 저~ 저렇게 받으면 차 차가 고장 찌그러지는데 거~ 현대차에서 차 새 거 준다고 했더니 또 이걸 또 거절했다면서요",
  "그니까 이분이 타던 차량이 인제 현대차인데요",
  "그래서 이제 현대차에서 수리비를 지원하겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "그런데 이제 저 의인 같은 경우에는 한영탁 씨 같은 경우에는 이게 크게 망가진 상태가 아니니까 괜찮다 이마저도 거절을 했다고 합니다",
  "음~ 그니까 이제 여기에 대해서 현대차가 오히려 더 감동을 받아서 아예 그렇다면 올해 출시된 신형 그~ 우리 현대차 차량을 음~ 지급하기로 이제 xx 아~ 원래는 수리해준다 그랬는데 아~ 됐어요",
  "그러니까 감동받아서 저분이 타던 차량은 다른 차량이었는데 이제 수리비를 거절하니까 거절을 하니까 이야 그럼 우리가 아예 신형 차량을 제공을 하겠다 이렇게 결정을 했고 이것마저도 사실 설득하는 데 굉장히 힘들었다라고 이야기를 하죠",
  "이거 금도끼 은도끼 동도끼 이 얘기 같은데요",
  "아니 그러면 기왕 기왕 줄 거면 예",
  "동일한 차종으로 주지 왜 다른 신형 차종으로 준 거죠?  그 차량이 이제 이미 그~ 단종된 차종이에요",
  "아~ 그래서 이천팔년도에 이미 단종이 되었는데 이~ 그~ 현대 측에서 이렇게 차량을 제공할 수밖에 없는 이유는 그~ 법적인 문제가 조금 있기 때문에 그렇습니다",
  "잠시 후에 이제 돈과 관련돼서는 이제 윤우리 기자가 설명을 해줄 것 같은데요",
  "어떤 문제가 있냐면 저것은 그~ 고의 사고이기 때문에 교통사고 어~ 처리 특례법의에 적용을 받질 못합니다",
  "아~ 이게 여하튼 고의 사고죠? 맞아요. 예. 예",
  "이거는 그~ 형법에 의해서 처벌받는 사안이거든요",
  "아~ 그래서 모든 이제 그~ 이~ 파손에 관한 피해 보상을 이~ 그~ 고의 사고 그러니까 저분이 사람을 구하지 않았다면은 예",
  "모든 뒤차에 대한 변상 그다음에 자신에 차량에 대한 아~ 자차 이것을 다해내야 됐던 상황이에요",
  "아~ 하지만 이제 결국은 그~ 현대차에서 그런 문제까지 생각을 해서 예",
  "어~ 새로운 신형 차를 이제 줬는데 굉장히 젊은 사람들한테 인기 있는 차예요",
  "지금 저 사고난 차량도 사실 젊었을 때 그랬죠",
  "저희 땐 최고에 그렇죠",
  "지금 문 두 쪽짜리이자 스포츠카 예. 맞습니다",
  "그래서 제일 비슷한 차량을 예",
  "동일한 급으로 이제 전달을 한 것 같습니다",
  "아니 보험사끼리 그러니까 합의 절차가 좀 남아 있는 거 아니겠습니까? 그니까 통상 도로에서 뭐 사고가 났을 경우에는 일일이에 사고 신고가 접수되고 예",
  "경미한 사고면은 그냥 보험사끼리 해결하고 말잖아요",
  "그리고 뭐 경찰서 가는 경우도 있고 그런데 경찰에 따르은 이번 경우는 실수로 일어난 사고가 아닌 구조를 하려다가 일부러 낸 사고니까는 형사입건 대상이 아니라고 합니다",
  "아~ 예. 다행이네요. 아이고 네",
  "그렇다면 이제 보험은 어떻게 처리하기로 했는지 이 부분이 이제 궁금하실 텐데 예",
  "법률 전문가 의견을 한번 들어보겠습니다",
  "음~ 그니까 긴급 사무 관리에 따르면요",
  "타인에 생명이나 신체 등과 관련해서 급박한 위해를 피하려고 도움을 줬을 때는 고의나 중대한 과실이 없으면은 손해를 배상할 책임이 없다고 합니다",
  "아~ 또한 혹여나 뭐 보 보험료가 오르지는 않나 우려하시는 분들도 계실 텐데 그렇죠. 그렇죠",
  "다행히 그럴 일도 없다고 합니다",
  "아~ 차량 운행 관리와 관련돼서 일어난 사고는 해당 차 보험사가 모두 책임져야 한다고 합니다",
  "근데 그~ 굉장히 좋은 일을 하긴 했지만 사실 어떻게 보면 고속도로에서 이렇게 왔다 갔다 하는 게 굉장히 위험할 텐데 엄청 위험하죠",
  "빠른 속도로 차들이 대단한 용기를 낸 것 같아요",
  "이동을 하기 때문에 저기서 저렇게 고의로 사고를 낸다는 것 그 발상 자체가 굉장히 힘들고 그런 생각을 하더라도 예",
  "행동으로 옮기기가 어려운 데 다행히 그래도 저~ 인제 그 사고 차량이 약간 그~ 중앙분리대를 긁으면서 속도를 줄여갔기 때문에 이게 또 가능했던 일 같기도 합니다",
  "어쨌거나 이렇게 위험천만한 상황 속에서도 정말 그~ 한영탁 씨는 오로지 막아야겠다 이런 생각만 했다고 하는데요",
  "의인의 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  " 사실 이렇게 의인들의 이야기를 들어보면요",
  "하나 같이 별 것도 아니다 내가 당연히 해야 할 일을 했다 인제 이렇게 말씀들 하시는데요",
  "전화 와서 자꾸 부담스럽다고  예",
  "그런데 인제 일단은 이런 상황에서 경찰에서도요",
  "사실 이 혹시 모를 고속도로 대형사고를 사전에 방지해준 거나 다름이 없잖아요",
  "그래서 표창을 수여하기로 결정했다고 합니다",
  "그런데 여기서 꼭 한 가지 짚고 넘어가야 될 점이 있는데요",
  "이거 절대 따라하시면 안 됩니다",
  "그럼요. 예. 위험해요",
  "그다음에 상황 판단에 대해서 정확하게 하신 상황에서 예",
  "이렇게 해야 되는데 이~ 일선 경찰관들 같은 경우에도 해외 영화나 뭐 우리나라 영화를 보게 되면은 이~ 쫓아가다가 그~ 차량을 멈추기 위해서 이렇게 앞에서 이 방식대로 하는 경우가 있잖아요",
  "대단한 그~ 대형 사고를 일으킬 수 있기 때문에 그렇죠",
  "조심해서 그~ 해야 되는 맞아요",
  "아~ 그런데 이게 또 이~ 경찰관을 매달고 도주한 무면허 운전자를 검거하는 데 도움을 준 또 청주에 또 의인이 또 뒤늦게 재조명받고 있다고 하는데 아니 경찰관을 매달고 아~ 이게 지금 뭔 아휴 네",
  "지난 오일에 청주에서 있었던 일인데 교통 단속 중이던 경찰관이 면허증을 보여달라고 하니까는 경찰관을 매달고 오십 미터가량이나 달아난 사건입니다",
  "아휴 맞은 편에서 신호를 기다리던 에스유브이 차량이 그~ 경찰관을 매단 채 달리는 아아 아이고 아이고 승용차를 발견하고는 빠르게 교차로를 가로질러서 승용차 앞을 가로막았습니다",
  "아하 이 때 에스유브이 차량에 운전자는 직접 승용차 시동을 끄고 운전자를 끌어내는 등 경찰관을 굉장히 적극적으로 저렇게 어~ 지금 오시네요. 예. 예. 예",
  "어~ 네. 도왔는데요",
  "시민에 용기 덕분에 범인 검거도 도왔고 동시에 더 큰 사고도 예방할 수 있었던 거죠",
  "경찰 조사 결과 운전자는 경찰관이 불시검문대 그~ 면허증 제시를 요구하니까는 무면허 운전을 한 것이 걸려서 무서웠다 이렇게 말을 했습니다",
  "아이고야 경찰은 승용차 운전자를 특수공무집행방해 혐의로 검찰에 송치했습니다",
  "아니 저 경찰관 다쳤을 것 같은데요. 저렇게 아휴 네",
  "저도 이제 그~ 군 생활을 그~ 이~ 전경으로 했어서 예. 예",
  "이~ 끌려간 적이 있었는데 상당히 그~ 통증이 크고 무릎을 굉장히 많이 다쳤지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "오십 미터 정도 끌려간 것으로 보여지는데요",
  "어~ 다행히 이제 비 경위는 생명에는 지장이 없지만 무릎을 다쳐서 현재 병원 치료를 받고 있는데 적어도 삼 주 이상은 나올 것 같아요",
  "아이구 그런데 이 청주 의인 같은 경우는 경찰관에 아들이라는 얘기가 있는데 그게 맞습니까? 퇴직 경찰관의 아들인 것으로 확인이 됐습니다",
  "어~ 퇴직 경찰관에 아들인 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 그래요? 윤자 씬데요",
  "아이구 젊은 친구네 그~ 경찰로부터 네",
  "그~ 감사장과 신고 포상을 받았는데 그 과정에서 인제 이분이 퇴직 경찰관에 아들인 사실이 드러난 거예요",
  "아버지도 현직에 계셨었는데 만약에 아버지가 이런 상황이었을 때 주변에서 이런 도움이 있지 않았겠느냐 아~ 음~ 그렇게 생각을 하면서 이제 막았다 이렇게 전하기도 했고 더 큰 사고로 일단 이어지지 않은 게 정말 다행이죠",
  "아휴 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 여야가 어렵사리 아~ 드루킹 특검 극적으로 합의를 했습니다",
  "문재인 정부 들어서 이제 첫 특검이 되는 건데 아~ 특검을 아~ 아~ 이뤄낸 아~ 주역 가운데 한 분이라고 해야 될까요? 김성태 자유한국당 원내대표 얘기 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 참 어렵사리 특검이 합의가 됐습니다",
  "근데 안 할 수가 없는 사건이었죠",
  "그래요? 지난 대선 때 그~ 민주주의를 흔들 수도 있는 사건이 될 수 있는 사건이니까요",
  "당연히 했어야 되는데 오히려 좀 늦어진 감이 있죠",
  "아마 여당은 하고 싶지 않았을 수도 있습니다",
  "그런데 야당에서 몇 가지 양보를 해주니까 합의가 이루어진 것 같습니다",
  "아~ 뭐 단식투쟁을 했던 김성태 한국당 원내대표 같은 경우에는 또 드루킹 특검에 어떤 장본인이 될 수도 있는 김경수 의원과 또 악수하는 모습을 또 보여주기도 했습니다",
  "육일삼 지방선거에 출마하는 국회 의원에 사직서 처리를 위한 본회의가 어제 진행됐었죠",
  "이 자리에 김경수 의원도 참석을 했었는데요",
  "아~ 여기 둘이 악수하네요. 진짜 네",
  "김성태 의원을 찾아가서 악수를 청했습니다",
  "그런데 뭐 지금 화면 보시면 아시겠지만 김경수 의원은 상대적으로 좀 표정이 밝은데 김성태 의원은 좀 어두워 보입니다",
  "아마도 김성태 의원의 경우에는 단식에 대한 피로감이 좀 남아 있는 것 같고 예",
  "김경수 의원은 어떤 식으로든지 자신감을 피력하려고 하는데 몇 차례 기존에 있었습니다",
  "자신감을 표력하는 어떤 발언과 언행이 있었는데 이 부분에 대해서도 야당에서는 좀 과하지 않냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "아~ 아~ 좀 약간 좀 어~ 동료 의원이었으니까 좀 약간 미안함이 있을 수도 있을 것 같아요. 김성태 의원 입장에서는 또 그렇죠",
  "아~ 이제 김경수 의원은 이제 전 의원으로 이제 공식적으로 된 모습인데 그렇죠",
  "아~ 김경수 전 의원 아~ 민주당 경남지사 후보죠",
  "이제 아~ 특검 아니라 더한 것도 받겠다라고 얘기는 했었습니다",
  "아~ 그런데 이 특검 이름에서 김경수 후보 이름은 빠졌어요",
  "이 사건이 뭐 인터넷 상에서 댓글 조작이 드루킹 일당에 의해서 이루어진 일이고 예",
  "이 시기가 또 언제인지 이게 궁금했었고 여당 의원이 관련 혐의가 있는지 없는지 이걸로 이 사건이 이제 압축이 되는데 특검 법안의 명칭을 보면요",
  "드루킹의 인터넷상 불섭 댓글 조작 사건과 관련된 진상 규명을 위한 특별검사 임명 등에 관한 법률안입니다",
  "엄청 길죠?  그런데 이 긴 이름 속에 더불어민주당원 대통령 선거 김경수 의원 등의 표현은 이제 없는 건데 예",
  "민주당에 요구가 상당 부분 반영된 것이다 이렇게 해석이 되기도 합니다",
  "아~ 이 특검 법안에는 김경수 의원 이름이 빠졌습니다마는 어떻습니까? 여야가 또 이 특검 내용에 대해서 합의를 한 게 있는데 네. 그렇습니다",
  "그렇다면 김경수 의원도 조사 대상이 될 수 있는 겁니까? 그게 참 애매해 보입니다",
  "어제 도출된 여야 합의 사항을 보면요",
  "관련 부분이 언급이 됐는데 이게 참 해석하기에 따라서 달라질 수 있는 부분으로 여겨지기도 합니다",
  "특검의 수사 범위로 네 개의 조건이 달렸는데 두 번째 조건을 보시죠",
  "자~ 드루킹 사건에 수사 과정에서 범죄 혐의자로 밝혀진 관련자들에 의한 불법 행위라고 명시가 되어 있습니다",
  "여기서 마지막 부분을 좀 보세요",
  "관련자들에 의한 불법 행위가 민주당 김경수 경남지사 후보에 대한 수사도 가능하다 이런 해석도 있지만 예",
  "또 조항에 앞부분에 해당하는 그 수사 과정에서 범죄 혐의자로 밝혀진 관련자 여기에 방점을 찍는다면 결국은 관련이 있다고 수사할 수는 없는 것이고 범죄 혐의가 입증이 돼야지 김경수 후보에 대한 수사가 가능하다 이렇게 또 해석을 할 수가 있거든요",
  "아~ 검찰과 경찰에서 범죄 혐의가 딱 밝혀져야 김경수 의원을 그렇죠",
  "아~ 조사할 수 있다 이렇게 해석될 수도 있다",
  "때문에 이게 일각에서는 어~ 어떤 여야 합의 사항에 좀 디테일로 들어가 보면은 여당이 상당히 방어막을 잘 쳤다 이런 얘기가 또 나오기도 합니다",
  "그래서 특검에 이렇게 여러 가지 조건이 붙었다 이런 이야기가 나오고 있잖아요",
  "그러면 야당 측에서는 특검이 받아들여지긴 했지만 결국 얻은 게 뭐냐 이런 얘기가 나올 수밖에 없을 것 같아요",
  "그런 얘기가 있어서 뭐 강효상 의원 뭐 정종섭 의원 이런 분들은 반 반대했죠",
  "면죄부만 줄 수 있다고요",
  "아~ 지금도 그~ 얘기가 나왔지만 우선 그~ 인선에서 대한변협이 네 명을 추천하면은 야삼당이 그중에서 두 명을 각 각자 추리고 그중 한 명을 이제 대통령이 임명한다 이건데 네",
  "대한변협에서 얼마나 날카롭게 수사할 특검을 추천할지 그것도 알 수 없고 또 야당끼리 그~ 협의를 하다 보면은 좀 그~ 친여 성향이 강한 정당 정당들에서 조금 그~ 덜 날카로운 감 검사를 특별검사를 선호할 수도 있겠죠",
  "그리고 어제 그~ 규모하고 그~ 기간이 합의가 안 됐는데요",
  "규모는 그~ 검사들이 얼마나 많느냐에 따라서 수사 범위가 달라질 수 있고 예",
  "기간은 이게 제일 그~ 민감한 게 이제 계좌 추적과 관련돼 있을 수 있습니다",
  "계좌 추적 한 건 하는 데 몇 개월씩 걸리거든요",
  "하나가 끝나야 또 다음 걸 하기 때문에 예",
  "기간이 그~ 중요합니다",
  "아마 야당에서는 시기를 중요하게 생각한 것 같습니다",
  "여러 가지 그~ 정치 상황이 안 좋으니까 예",
  "육일삼 지방선거 전에 특검이라도 하나 만들어놔서 그걸 좀 지렛대로 이용하겠다 그런 생각이 있었던 것 같습니다",
  "자~ 이 야당 일제히 드루킹 특검 성역 없는 수사를 주장을 하고 있습니다",
  "경찰 조사 결과 김성태 폭행범은 일단 단독 범행으로 아~ 김성태 원내대표 폭행범이 있었죠? 예. 예",
  "그 삼십대 김 모 씨로 알려져 있잖아요",
  "그니까 배후가 있는지 경찰에서 확인을 하면서 예",
  "서른세 개 정당에 공문을 보내서 확인을 했다고 하는데 예",
  "일단은 정당 가입 여부는 확인이 되지 않은 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 그중에서 한 세 곳 정도 세 개 정당에서는 아직 서면으로 회신을 하지 않은 상태기 때문에 경찰은 일단 배후 여부에 대해서는 계속 수사할 예정이라고 하고요",
  "일단 그~ 김성태 의원 폭행한 거 그 폭행 사건에 대해서는 수사를 끝내고 어제 검찰로 송치를 했는데 김 씨가 검찰로 호송되기 전에 이런 또 말을 했습니다",
  "뭐라고요? 정치성 발언을 또 했는데요",
  "국회가 드루킹 특검보다는 판문점 선언 비준을 먼저 해야 된다고 주장하기도 했습니다",
  "어유 굉장히 적 적극적으로 정치적 견해를 밝히시는 자기 소신을 밝히시는 스타일이네요",
  "지금 그런데 이 드루킹 아~ 수사 과정들 지금 계속해서 공개가 되고 있는데 경공모에 활동 내용이 담긴 유에스비 수십 개가 더 있다 아~ 이게 밝혀졌다면서요? 그렇습니다",
  "경찰이 수사한 내용 중에 새롭게 지금 드러난 부분인데요",
  "현재 추정되는 것만 삼십 개 정도로 어~ 경공모 회원들이 아~ 새로운 유에이스비를 소유하 유에스비를 소유하고 있다는 것이 드러난 것입니다",
  "이 드루킹 일당에 조직적인 여론 조작 활동 전반을 파악할 수 있는 단서가 되지 않을까 이런 기대가 모아지고 있는데요",
  "김 씨에 개인 주거지 등에서 확보한 것과는 별개의 것으로 현재 경공모 회원들이 나눠 가지고 있었던 겁니다",
  "이 유에스비는 매크로라고 하는 댓글 작업을 하는 그~ 이 작업에 필요한 암호화된 어떤 키가 담겨 있는 유에스비라고 합니다",
  "아~ 그냥 유에스비가 아니군요",
  "그래서 소수 핵심 인원만 가지고 있는 일종에 허가증 아니면 뭐 열쇠 같은 역할을 한다고 이렇게 알려져 있는데 예",
  "이~ 이~ 이 유에스비가 드루킹이 구속된 지 오십여 일이 흐른 뒤에 인제 경공모 회원들 사이에서 아~ 이런 것이 있다고 해서 은닉되지 않 혹은 은닉됐거나 버려졌을 가능성도 있지만 예",
  "경찰은 이 부분에 대해서 추가 수사를 하겠다 이렇게 밝힌 상황입니다",
  "유에스비를 확보하더라도 보유 회원이 인제 암호를 암호화를 걸어놨을 경우에는 예",
  "이 암호를 풀어야 되는데 그럴 경우 시간이 좀 오래 걸릴 수 있습니다",
  "그래서 실제로 경찰이 이 유에스비를 다시 확보한 뒤에 그리고 조사까지 거치는 이 과정은 상당히 좀 시간을 필요해 보입니다",
  "이제 드루킹 특검을 하게 되는 건데 사실 우리가 경찰 조사 때도 너무 늦었다는 얘기를 했잖아요",
  "뭐 합리적으로 우리가 충분히 생각을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "증거 인멸 될 거는 이미 다 됐을 것 같거든요? 그렇죠",
  "디지털 정보라는 게 또 지울라면 지우기가 쉬우니까 네",
  "특히 인제 그~ 김경수 의원의 휴대폰이라든지 이런 핵심적인 증거들을 확보하는 데 좀 어~ 어려운 상황이 될 수도 있습니다",
  "근데 그런 시기보다 더 중요한 게 인제 수사 의지라고 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 많은 정보가 지워졌지만 아직도 인제 남아 있는 정보가 있을 수 있고 아까 김 차장이 얘기했지만 유에스비 같은 이제 새로운 증거들이 나올 수 있지 않습니까? 예",
  "그리고 아마 계좌 추적을 하게 되면은 좀 더 그~ 아~ 어떤 새로운 정보들이 나올 가능성도 있습니다",
  "그리고 특검에서도 아마 충분한 기간을 확보해서 계좌 추적을 해야 될 것 같고 또 중요한 거는 그~ 아직 그~ 관련자들이 다 남아 있지 않습니까? 그렇죠",
  "일부는 신병이 확보되고 예",
  "그래서 그~ 중요한 진술이 나온다면 진술을 통해서 또 새로운 사실을 그~ 파악할 수 있습니다",
  "그래서 그~ 아마 특검 시작할라면 그~ 지방선거 끝나야 끝난 뒤에나 가능할 텐데 아무튼 그~ 수사 의지만 있다면은 새로운 사실을 많이 밝혀낼 수 있을 것 같습니다",
  "저희 그~ 사건팀에서 원내 사실 그~ 느릅나무 출판사 아~ 이게 수사할 때 경찰이 그~ 드루킹이 정화조에다가 유에스비 버렸다고 해서 정화조를 우리 취재팀이 사실은 다 파헤치려고 전문가까지 다 정화조 전문가를 공수를 할려고 했었는데 파주가 일대가 저기 건물 하나하나마다 정화조가 있는 게 아니라 공동 집약돼 있답니다",
  "그래서 그걸 포기했던 적이 있는데 과연 경찰과 검찰이 저희 취재 기자들보다도 더 수사 의지가 있는지 어~ 정화조라도 들어갈려고 저희는 했었는데 그럴 의지가 있는지 한번 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 이 원희룡 제주지사 예비후보 아~ 어제 토론회 있었는데 폭행 사건이 있었다면서요? 네",
  "폭행이 순식간에 단 삼 초 만에 이루어졌습니다",
  "아이구야 피의자 손에는 흉기도 들려 있었어서 이게 더 큰 사고로 이어지지 않은 게 정말 천만다행인 상황이다 이렇게 볼 수가 있는데 예",
  "사건은 어제 오후에 다섯 시 이십 분쯤 제 이 공항 관련해서 제주도지사 후보 합동 토론회에서 벌어졌습니다",
  "관련 영상을 한번 보시죠",
  "순식간에 단 삼초 만에 어우 아이고 아이고야 무언가를 던지고 폭행까지 이루어지는 순간입니다",
  "이~ 어제 사건이 벌어진 현장은 제주 벤처마루였고요",
  "무언가를 던지는 게 달걀이고요",
  "아~ 그다음에 폭행하는 모습입니다",
  "아이고야 이~ 제주지사에 출사표를 던진 예비 후보들 간에 토론회가 벌어진 현장인데 원 예비후보를 포함해서 후보 다섯 명이 모두 참석을 했습니다",
  "그런데 보신 대로 토론회 중에 한 남자가 갑자기 단상 위로 뛰어 올라갔고 예",
  "원희룡 예비 후보에게 달걀을 던진 후에 손바닥으로 원 예비 후보의 뺨과 팔을 때렸습니다",
  "아~ 워낙 정말 순식간에 일어난 일인데 옆에 있던 다른 예비 후보와 사회자가 이 남성을 좀 붙잡아서 저지를 했습니다",
  "하지만 원 예비 후보는 눈을 감은 채 가만히 앉아 있었습니다",
  "원 후보를 때린 남성은요",
  "미리 준비한 흉기로 자신의 또 팔목을 자해를 했고 아이고 곧바로 일일구 구급대에 의해서 인근 병원으로 옮겨졌는데 뭐 현재 생명에는 지장이 없습니다",
  "원 지사도 현재 사건 직후에 토론 토론회장에서 잠시 안정을 취한 뒤 인근 병원으로 옮겨서 지금 치료를 받고 있습니다",
  "그런데 이 남성 도대체 누구길래 이~ 원 후보에 대해서 예",
  "이 정도의 폭행을 행사한 건가요? 이~ 누구이기 전에 일단 제주도에서 지금 어떤 정책이 있는지 잠깐 들여다볼 필요가 있는데요",
  "그~ 제주도에서는 제 이 공항 건설 논의가 지금 활발히 진행 중입니다",
  "아~ 제주공항이 뭐 혼잡하고 또 안전 위험 이유로 해서 이천십오년부터 인제 그~ 건설 필요성이 제기가 되어 있는데 예",
  "그 후보지가 성산읍 일대거든요",
  "근데 지금 가해 남성 그 때린 남성이 그 후보지 성산읍 일대를 반대하는 그 반대 대책 위원회에 김경배 부위원장입니다",
  "본인의 고향이기도 하고 인제 김 씨 같은 경우에 항상 그~ 주장하는 부분이 뭐냐면은 주민 동의 없이 그~ 제 이 공항 건설 계획이 진행이 됐고 아~ 원 후보가 그~ 계획에 좀 앞장서서 추진을 했다고 보고서 뭐 이제까지 좀 좋게 안 봤다 이렇게 인제 말한 바가 있는데요",
  "사실 지난해 같은 경우에도요",
  "그~ 제주도청 앞에서 천막을 치고 그~ 한 사십이일 동안 단식한 경력도 있습니다",
  "아~ 그렇다면 지금 원 후보 측의 입장은 어떤지 궁금해지거든요",
  "후보 폭행 사태와 관련해서 원희룡 후보 캠프 측은 폭력 사건에 유감을 표명하고 예",
  "토론회 등 선거운동을 사 아~ 잠정 중단한 상태입니다",
  "후보 캠프 측은 성명을 통해서 어떤 형태로든 폭력은 있을 수 없다 이런 유감에 뜻을 밝혔는데요",
  "하지만 한 차례 보도를 정정하는 해프닝도 있었습니다",
  "어제 피습 사건 직후에 원 후보 측 어~ 강영진 공모단장이 기자들에게 문자를 보냈는데요",
  "명백한 정치 테러다 혹은 또 자해 쇼다 이런 표현을 썼습니다",
  "그러자 곧바로 성산읍 반대 대책위에서 폭력을 옹호하는 것은 아니지만 대책위 차원과는 별개로 개인의 잘못을 선거에 이용하지 말아줬으면 좋겠다",
  "이런 입장이 나온 겁니다",
  "그러자 후보 캠프 내에서 아~ 그래 그~ 이런 주장을 우리가 일부 일부 좀 수용할 필요가 있다 이런 의견이 나왔고 원 후보 측에서 아~ 문구 변경을 언론사에 요청을 했습니다",
  "그~ 원 후보 측은 취재기자들에게 초기에 현장 상황 파악이 제대로 안 된 상태에서 문자를 발송했다",
  "으흠 정치 테러 자해쇼 같은 표현은 빼주길 부탁드린다 이렇게 밝혔습니다",
  "어찌 됐든 있어서는 안 될 일 아니겠습니까? 얼마 전에 김성태 원내대표 폭행 사건도 있었고 그렇죠",
  "이케 겨 경찰 조사는 여하튼 이루어져야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 물론이죠",
  "그~ 제주동부경찰서에서 일단 그~ 저~ 입건해서 인제 조사를 하는데 예",
  "그~ 원희룡 지사 같은 경우에는 그~ 마음을 헤아리기 때문에 그~ 처벌을 원하지 않는다고 했고 김성태 아~ 동네 주민이니까 우리 그렇죠",
  "그리고 김성태 원내대표도 그~ 선처를 호소했었죠",
  "단식 때 그~ 폭행한 젊은이에게 선처를 호소했는데 음~ 정치적 인간적 정치적으로 원 지사나 김성태 원내대표가 그런 얘기 하는 건 이해는 갑니다",
  "그렇지만 그~ 두 분도 있었고 또 장성산 씨에 대한 또 그~ 정치 테러 같은 사건도 있었지 않았습니까? 아~ 그~ 저희도 그때 한번 그~ 토론을 했던 것 같은데 예. 예",
  "이런 일이 자꾸 하나하나씩 일어난다는 게 굉장히 그~ 좀 민주주의에서 불길한 조짐입니다",
  "어~ 어~ 따라서 으~ 저~ 안타까운 점은 있지만 예",
  "이런 이게 이런 그~ 정치 테러가 더 확산되는 거를 막을라면은 예",
  "으~ 범인들에 대해서 또 단호하게 법적 그~ 적용을 하는 것도 필요하다고 봅니다",
  "아~ 음~ 그런데 원 후보의 딸로 추정되는 사람이 또 에스엔에스에다가 어떤 이런 상황에 대한 안타까움을 호소의 글을 또 올리기도 했더라고요",
  "딸로 아직 확인은 되지 않고 지금 추정되는 사람의 글이 올라왔는데 네",
  "오늘 그~ 원희룡 후보 에스엔에스에 글이 그~ 장문에 글이 올라온 겁니다",
  "너무 속상하고 화가 나서 아빠 몰래 글을 올린다 이렇게 적혀 있는데요",
  "일부에서 이거 짜고 치는 연기 아니냐 아휴 왜 맞고도 아까 그~ 원희룡 후보가 가만히 앉아 있었잖아요",
  "그 부분에 대해서 그럼 제가 가서 똑같이 해드릴까요 이렇게 이제 되묻기도 했고요",
  "아하 그러면서 또 이런 말을 적었습니다",
  "욕을 하는 것은 개인의 자유니까 뭐 실컷 욕하셔도 좋다",
  "계란은 던져도 되지만 제발 몸은 건드리지 말아달라 이렇게 부탁하기도 했는데 네",
  "사실 뭐 몇몇 표현 때문에 이게 혹시 딸이 쓴 글이냐 이런 논란도 있긴 했지만은 일단 그~ 해당 글이요",
  "그~ 원 후보 개인 에스엔에스에서는 다시 삭제된 것으로 알려지고 있습니다",
  "선거 기간에 발생한 돌발 사건은 어떤 식으로든 선거에 영향을 주기 마련인데 네",
  "이도운 위원님 어떻게 보십니까? 뭐 선거에 영향을 안 미친다고 할 수는 없겠죠",
  "근데 이게 뭐 누구한테 유리하다 불리하다 섣불리 얘기하는 거 옳지도 않고 네",
  "또 바람직하지도 않은 것 같습니다",
  "어쨌든 각 당이나 그~ 후보 캠프들에서는 뭐 여러 가지 성명도 내고 하는 걸 보면 분명히 영향은 있는 것 같습니다",
  "아~ 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 김상곤 교육부 부총리 아~ 석사 논문 표전 의혹이 있었는데 아~ 서울대학교가 결론을 내렸다고 합니다",
  "부적절 행위가 맞다라고 했다고요? 네",
  "이 서울대가 표절 의혹이 제기됐던 김상곤 사회부총리에 그~ 석사 학위 논문에 대해서 예",
  "당시 관행에 비추어 봐도 연구 부적절 행위가 맞다 이렇게 최종 결론을 내렸습니다",
  "그니까 당시 관행에 비춰봐도 부적절 네",
  "음~ 그~ 김 부총리에 석사 논문 백서른여섯 군데서 정확한 문헌 인용 표시가 없었던 사실이 인정이 된다면서 예",
  "연구 부적절 행위로 본 건데 그러면서 서울대 진실성위 측은 그 당시 천구백팔십이 년이었습니다",
  "그 논문을 쓴 당시가 그 당시에 심사 기준을 놓고 봐도 적절한 인용 수준을 벗어난다 이렇게 덧붙인 건데 하지만 지난해 사회부총리 후보자가 그~ 김상곤 후보자가 이거는 당시에 관행이었다 이렇게 말을 하기도 했었거든요",
  "김 부총리에 생각은 이러했지만 예",
  "하지만 서울대는 한 일년여의 시간을 지난 다음에 이제 당시에 상황을 고려하더라도 이것은 인용 수준을 벗어난다 이렇게 결정을 한 겁니다",
  "으흠 그런데 여기서 용어가 굉장히 많이 등장하는데 예",
  "연구 부정 행위하고 연구 부적절 행위는 어떻게 다른 건가요? 아~ 부정과 부적절 부적절을 조금 더 이제 경미하게 보는 것 같은데요",
  "그니까 논문에 그 표절 여부를 판가름할 때 연구 부정 행위는요",
  "고의 또는 중대한 과실로 이~ 타인에 연구 성과를 마치 자신의 것처럼 사용하는 행위를 말하는데 예",
  "반면에 연구 부적절 행위는 아까 제가 말씀드린 대로 약간 좀 더 경미하게 보는 수준입니다",
  "그니까 뭐 출처 정확한 출처 없거나 뭐 인용 표시 없이 타인에 그~ 연구 아이디어를 사용하는 경우에 인제 그럴 때 그런 과실로 인해서 연구 데이터 등을 허위로 기록하고 조작하는 행위를 일컫습니다",
  "자~ 김상곤 교육 부총리 측 뭐라 그럽니까? 네",
  "유감의 뜻을 밝히면서 또 조목조목 해명 자료를 내놨습니다",
  "그래요? 주장의 요지는 이렇습니다",
  "서울대가 석사 논문에 대해 연구 부정 행위가 아닌 경미한 수준이 연구 부적절 행위로 판단했다는 겁니다",
  "또 서울대 측에서 검증 과정 중에 참고인으로 면담 조사를 한 서울대 경영학과 교수가 한 말 이 말을 인용했는데 구체적인 인용 방식에 대한 기준이 없었다 이런 부분을 인제 강조하면서 경미한 부분이었다라는 것을 좀 주장한 겁니다",
  "이렇게 당시 관행상 구체적인 인용 표시 기준이 아예 없었다는 것을 인정한 게 아니냐 이런 주장을 하고 있는 상태인데",
  "그러면서 연구 결과물을 철회할 것인지에 대해서는 아~ 철회와는 상관이 없다 이렇게 선을 긋고 있는 상황입니다",
  "김상곤 부총리 같은 경우에는 그러면 본인의 거취는 어떻게 하겠다고 하는 건지 이게 무 문 거취 관련해서 연동을 했던 기억이 있거든요",
  "인사 청문회 당시에 부정 행위가 있으면은 뭐 거취를 표명하겠다 이렇게 얘기를 했죠",
  "아니 근데 부정은 아니고 부적절 부적절 부적절이어서 그런지 그~ 당시에 입장을 유지하겠다 이런 정도만 지금 그~ 나오고 있습니다",
  "근데 인제 야당에서는 저~ 저~ 사퇴 촉구가 좀 잇따르고 있습니다",
  "음~ 민주평화당 같은 경우는 스승의 날이니까  김상곤 장관 사퇴가 아~ 오늘 스승의 날이죠? 예",
  "최고의 선물이다 이런 주장까지 나왔습니다",
  "청와대 탁현민 행정관 어~ 이~ 벌금 이백만 원 구형이 됐습니까 이게 재판에 넘겨졌는 모양이군요? 네",
  "이 검찰이 어제 지난 대선 과정에서 그~ 불법 선거 운동을 한 혐의로 불구속 기소된 탁 행정관에게 예",
  "벌금 이백만 원을 구형했습니다",
  "이 탁 행정관이 작년 오월에 서울 홍대 인근에서 문재인 당시 대선 후보죠",
  "유세를 하면서 선관위에 신고되지 않은 오디오 기기를 이용해서 문 후보에 육성 연설이 포함된 그~ 대선 로고송을 송출한 혐의로 기소가 됐는데 예",
  "무대 설비를 무상으로 이용한 혐의도 받고 있습니다",
  "그~ 검찰이 어제 결심 공판에서 순수한 투표 독려 행사라도 비용 처리 등에 대해서 더 신중해야 했다면서 이백만 원을 구형한 건데 예",
  "탁 행정관 뭐 변호인은 고의가 아니었다면서 뭐 남북 정상회담이 성공적으로 개최된 데에는 탁 행정관의 역할이 존재한다면서 예",
  "앞으로 뭐 한미 정상 회담 등 국가 행사를 준비하는 실무 담당자로서 역할이 있으니까 최대한 선처해달라 이런 발언을 했는데 그래요? 탁 행정관의 최후 진술이 좀 눈에 띕니다",
  "탁 행정관은 솔직히 지금도 제가 뭘 크게 잘못한 것인지 잘 모르겠다 이해는 안 되지만 받아들이는 중이다 이렇게 최후 진술을 했습니다",
  "변호인은 선처를 해달라라고 했는데 네",
  "탁 행정관은 나 뭐 잘못했는지 모르겠거든요 이렇게 얘기를 하고 있다는 아~ 근데 여~ 저~ 탁 행정관이 또 선고기일 연기를 요청했는데 이걸 또 받아줬다는데요",
  "재판부에서 어~ 이게 원래 가능한가 보죠? 이게 굉장히 이례적인 일입니다",
  "그~ 재판장인 최병철 부장 판사는 공판이 끝난 뒤에 선고기일을 유월 십오일로 잡았는데요",
  "이걸 탁 행정관 측에서 연기했다는 겁니다",
  "판사가 십오일을 언급하자마자 탁 행정관이 옆에 앉아 있는 변호인에게 그날은 안 된다 유월 십오일은 남북 공동선언 기념일이기 때문에 청와대에서 행사가 있을지도 모른다 다른 날 하면 안 되겠냐 이렇게 또 재판장에 인제 물었던 거고 예",
  "재판장은 결국 선고기일을 유월 십팔일로 바꿨는데요",
  "통상 형사 재판에서 불가피한 상황이 아닌 경우 재판부가 선고기일을 바꾸는 일은 흔치 않습니다",
  "아~ 아~ 이런 것도 좀 바꿔 주기는 하는 거군요",
  "그러니까 이례적이기는 하지만 원래 안 되는 건 아닌 거죠? 그렇죠",
  "개인 사정이라고 하는 것이 예",
  "그~ 어떤 공적인 공적으로 정말 불가피한 일이 아니라고 한 한다면 예",
  "사실은 이렇게 바꿔주기는 흔치 않은 일이죠",
  "탁 행정관 변호인 분들도 남북 정상회담이 있으니까 일을 해야 되니까 선처해달라 뭐 벌금 구형인데 이게 구형대로 돼도 그냥 돈만 내면 되는 건데 그렇죠",
  "예. 일 분만 이따가 오겠습니다",
  "오늘 올해 들어 가장 더운 날이 되겠습니다",
  "남서쪽에서 따뜻한 공기가 유입되고 있는데요",
  "서울에 한낮 기온 이십팔 도 대구는 삼십일 도까지 치솟겠습니다",
  "칠월 중순에 해당하는 더위를 보이겠습니다",
  "밤부터는 구름 양이 많아지겠고요",
  "내일로 넘어가는 새벽부터는 비가 오겠습니다",
  "이번 비는 금요일까지 제법 길게 이어지겠고 중부 지방에 많은 양이 집중되겠습니다",
  "오늘 예정했던 남북 고위급 회담 북한이 무기한 연기했습니다",
  "에~ 통일부 즉각 유감을 표명하면서 조속한 회담 복귀를 촉구를 했습니다",
  "북한은 미국이 제기하는 핵 폐기 방식을 또 문제 삼으면서 미북 회담 역시도 결렬 가능성을 시사했습니다",
  "김동현 기자 아~ 어떻습니까? 남북 아~ 고위급 회담도 취소되고 미북회담 역시도 아~ 지금 결렬 가능성을 시사를 했군요",
  "통일부는 오늘 오전 대변인 성명을 통해 북한이 남북 고위급 회담을 일방적으로 연기한 건 지난달 말 합의한 판문점 선언의 근본 정신과 취지에 어긋난다고 밝혔습니다",
  "백태현 통일부 대변인은 북한이 문제 삼은 한미 연합 공중 훈련 맥스선더는 연례적인 방어 훈련이라고 강조했습니다",
  "북한이 제기하고 있는 문제들을 논의하기 위해서라도 남북 간 대화는 지속적으로 이뤄 이뤄져야 한다며 조속히 회담에 호응해 나오골 것을 촉구했습니다",
  "앞서 북한은 오늘 새벽 영시 삼십분에 고위급 회담 북측 대표단장인 리선권 조국 평화 통일 위원장 명의의 통지문을 보내 회담을 무기한 연기한다고 밝혔습니다",
  "북한이 어제 남북 고위급 회담을 제안한 지 불과 열세 시간 만에 입장을 선회했습니다",
  "조금 전 조선 중앙 통신은 김계관 외무성 제 일 부부장이 담화문을 발표하면서 미북 정상 회담 결렬 가능성도 시사했습니다",
  "최근 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관 등 미국 정부가 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 비핵화를 언급한 점을 맹비난했습니다",
  "정부는 오늘 중으로 다시 북측에 회담 재기를 요청하는 통지문을 보낼 방침입니다",
  "자~ 북한이 오늘 남북 고위급 회담 하자 이렇게 해놓고서는 열다섯 시간 만에 말을 뒤집어 버렸습니다",
  "어제 그러니까 오늘 자정이죠",
  "자정을 넘긴 시간에 회담 취소 통보가 전해지면서 뭐 조명균 통일부 장관을 비롯해서 다들 밤 사이에 전화 통화 하느라고 굉장히 바빴습니다",
  "그 고위급 회답 제안에서 취소까지의 상황을 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "북한이 어제 오전에 아홉 시를 넘긴 시각에 고위급 회담을 십육일에 개최하자고 판문점 연락관 채널을 통해서 우리 측에 제안을 했는데 예",
  "그런데 돌연 열다섯 시간 만에 오늘 새벽 영시 삼십분에 리선권 조국 평화 통일 위원회 위원장 명의에 통지문을 보내서 취소를 통보했습니다",
  "그리고 세 시간 후에 다시 조선 중앙 통신을 통해서 이 사실을 공식화 했거든요",
  "그러니까 예정대로였으면은 고위급 회담이 오늘 오전 열 시에 이미 열리고 있는 상황이었습니다",
  "그러니까 회담을 열 시간 앞두고 급작스럽게 취소를 통보했다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "아~ 북한이 회담 취소를 통보한 이유가 뭐랍니까? 그 통지문을 통해서 이유를 밝혔는데요",
  "내용을 좀 보시면은 한미 공군의 연례적 연합 공중 훈련인 맥스선더 훈련을 문제 삼았습니다",
  "어허 통지문에서 밝힌 정확한 내용은 이런데요",
  "이 남조선 전역에서 우리를 겨냥 하여서 벌어지고 있는 이번 훈련은 판문점 선언에 대한 노골적인 도전이며 좋게 발전하는 조선 반도 정세 흐름에 역행하는 고의적인 군사적 도발이다",
  "좀 별 트집을 다 잡고 있는 거 같은데 북한 측이 문제삼고 있는 판문점 선언의 적대행위 전면 중지 자 어떤 내용이었을까요",
  "이 북한 측은 맥스선더 훈련에 대해서 강한 거부감을 나타내면서 이렇게 취소를 한 건데 판문점 선언에 어긋난다고 이야기를 했거든요? 예예",
  "그런데 맥스선더 훈련이 도대체 뭔가요? 네. 맥스선더 그 천둥 번개가 굉장히 센 그런 걸 의미하는 건데요",
  "아~ 천둥이군요 선더",
  "공중이라서 그런 건데요",
  "한미 공군이 연 이회 일회 저 그 정례적으로 실시하는 한미 공중 기동 훈련입니다",
  "북한의 공중 위협에 대응하는 작전 수행 검증 능력의 일환으로 가상의 모의 표적을 만들어서요",
  "그거를 정밀 타격하는 그런 훈련이 진행되는 겁니다",
  "우선 통일부 이야기 먼저 들어보시겠습니다",
  "네. 한미 공군은 이 주 일정으로 지난 십일부터 훈련이 돌입이 됐습니다",
  "전반기에는 우리 한국 공군이 주도를 하고요",
  "후반기에는 미국 공군이 각각 일주일씩 주도를 할 예정인데요",
  "이번 훈련에는 미국의 최신예 스텔스 절 전투기인 에프 이십이 렙터 여덟 대가 처음으로 투입이 됐습니다",
  "북한 방공망을 유린할 수 있는 스텔스 전투기 여덟 대가 한반도 상공에 떠 있는 셈인데요",
  "에프 이십이는 북한군 레이더망을 뚫고 침투를 해서요",
  "핵과 미사일 기지 등 북한의 핵심 시설을 정밀 타격하는 그런 훈련에 투입이 됩니다",
  "아니 근데 에프 이십이는 처음으로 오긴 했습니다만은 그 미국의 대표적 전략 폭격기 비 오십이는 안 온다 그러거든요",
  "이것도 회담 취소 여팝니까? 네. 그런 관측들이 제기가 되고 있습니다",
  "우리 송영무 국방부 장관과 빈 센트 브룩스 한미 연합 사령관이 오늘 오전에 긴급 회동을 했는데요",
  "아~ 그것도 이와 무관치 않다",
  "그런 해석이 나오고 있습니다",
  "공중 기동 훈련에는 일반적으로 전략 폭력기가 참여를 합니다",
  "그 괌에 배치된 비 원 비가 에프 오십이와 지금 임무 교대를 해야 되는 상황이라 당초 에프 오십이가 함께 올 것이다",
  "비 오십이 이런 네. 비 오십이가 함께 올 것이다 이런 관측이 많았습니다",
  "근데 이제 미러 군축 협상에 따라서 비 원 비는 핵무기를 장착할 수 없지만 그 오기로 관측이 됐던 비 오십이는 핵무기를 장착할 수 있습니다",
  "이 때문에 북한은 비 오십이가 한반도 상공에 뜨면은 굉장히 민감한 반응들을 보였었는데요",
  "이 때문에 정부 관계자는 이번 맥스선더 훈련이 이달 이십오일까지 진행이 되는데 비 오십이는 불참할 것으로 판단이 된다",
  "아니 혹시 훈련 축소하는 거 아니냐 이런 또 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "그 현재 한미 연합 훈련에서 독수리 훈련이 한 달로 줄여져 있는 상황이잖아요",
  "그런데 북한이 이렇게 갑작스럽게 고위급 회담을 취소를 통보한다고 맥스선더 훈련을 문제 삼는다고 해서 당장에 이루어지고 있는 훈련을 줄일 수는 없는 것이지만 앞으로 미북 정상 회담 과정에서 미북 간에 만족할 만한 성과가 나온다면 북한이 한미 훈련 축소 등을 충분히 주문할 수 있어 보입니다",
  "그리고 문 정부는 그 주문을 받을 수도 있다는 것이 전문가들의 전망인데요",
  "아하 그렇다면은 한미 연합 훈련의 축소는 미군 병력을 줄이는 등 즉 세력을 줄이는 것도 가능할 것이다",
  "이런 의견도 나옵니다",
  "그런데 이제 이번 훈련 같은 경우엔 십일일날 시작이 되어졌잖아요",
  "아무리 뭐 북한에서 뭐 이 첩보 위성을 띄우지 않는다 하드래도 이러한 정보들은 이미 다 파악하고 있을 거 같은데 이거 뉴스에 다 나갔던 건데 이거 다 알고 있으면서 그랬군요? 그랬죠",
  "그러니까 문제를 삼으려고 했으면 십일일 전에 하거나 아니면 바로 직후에 하는 게 맞는데 그렇죠. 예예",
  "그러기 때문에 이게 지금 표면상에 이유에 지나지 않는다",
  "특히나 북한 같은 경우에는 삼월에 그 대북 특사가 방북을 했을 때 김정은이 이런 말을 했다고 전해지지 않습니까? 그러니까 그 한미 훈련 이해한다",
  "이렇게 김정은이 말했다고 정의용 안보 실장이 밝힌 적이 있었는데",
  "어허 물론 저 인제 방북 특사 전에 평창 때 그 방한한 김영철 같은 경우에는 예",
  "한미 훈련하면 우리도 미사일을 쏠 수밖에 없다",
  "이러면서 훈련 연기를 뭐 요구했다는 보도가 나오기도 했었는데",
  "당시 이제 우리 측과 그 연례 수준의 훈련으로 좀 합의한 것으로 알려지긴 했거든요",
  "김정은도 그러니까 이해한다고 해놓고서 그렇습니다",
  "그래서 인제 이걸 두고서 혹시나 그 미북 회담을 앞두고 북한이 기싸움을 벌이는 거 아니냐 뭐 다른 의도가 있겠다",
  "이런 이제 지적들이 나오고 있는 게 현실입니다",
  "우리 정부는 어떤 입장입니까? 그 청와대에서는 아직까지 공식 입장이 나오지 않았구요",
  "통일부에서 입장을 내놨거든요",
  "조명균 장관의 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 통일부는 북한의 갑작스러운 통보에 대해서 유감의 뜻을 분명히 했다",
  "연례적인 한미 연합 공중 훈련을 이유로 남북 고위급 회담을 일방적으로 연기한 것은 사월 이십칠일에 양 정상이 합의한 판문점 선언의 근본 정신과 취지에 부합하지 않는다",
  "또 우리 정부의 의지를 강조하면서 북한에는 변화를 촉구하기도 했습니다",
  "우리 정부는 판문점 선언을 충실히 이행해 나가고자 하는 확고한 의지를 갖고 있으며 예",
  "북한이 한반도 평화와 번영을 위해서 조속히 회담에 응해 줄 것을 촉구한다",
  "아니 지금 뭐 전통문 왔다 갔다 하기 전에 그냥 문재인 대통령이 핫라인 통해 가지고 이렇게 전화 딱 들면 김정은 하고 지금 연결되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "뭐 핫라인이라는 게 남북 정상 회담을 기점으로 양국 간에 정상에 소통을 좀 원활하기 위해서 딱 생겨난 것이었잖아요",
  "그런데 아직까지 실제로 통화가 이루어진 적은 없습니다",
  "때문에 과연 이게 언제 이루어지는 것인지 주목되고 있는 부분이었고 청와대도 중요 사안이 있을 경우에는 핫라인 통화가 이루어질 것이다",
  "계속해서 이렇게 언급을 하고 있었거든요",
  "근데 사실상 이런 돌발 변수가 생겼을 때 가장 필요한 것이 전화 한 통이면 닿을 수 있는 핫라인이잖아요",
  "청와대는 현 시점까지는 그런데 문재인 대통령과 김정은과의 핫라인 통화를 고려하지는 않는 것으로 지금 밝히고 있습니다",
  "자 그런데 이 회담 연기 이후 맥스선더 훈련을 표면적으로는 했지만 실제로는 어제 발표를 했었던 태영호 전 공사의 책 그리고 기자회견이 좀 문제된 거 아니야 아이 김정은을 아~ 이렇게 뭐 이렇게 불쾌하게 했나 뭐 이런 얘기들 또 나오고 있거든요",
  "그러니까 조선 중앙 통신에 그 내용이 들어있죠",
  "그래요? 그러니까 태영호 공사 그 이름을 언급을 하지는 않았습니다",
  "그런데 인제 그 어저께 태 전 공사의 그 국회 기자 회견을 비판하는 인제 표현들이 있었는데요",
  "정말 제가 인제 제가 직접 표현은 하지 않겠지만은 굉장히 과격한 표현까지 쓰면서 이런 사람들까지",
  "아~ 화면에 나옵니다만 이게 입에 담기가 민망할 정도의 네. 그러니까 국회 마당에 내세워서 우리의 최고 존엄 그러니까 김정은을 말하는 거겠죠",
  "우리의 최고 존엄과 체제를 헐뜯는다",
  "이런 인제 표현을 쓰면서 맹비난을 했는데 사실 태영호 전 공사가 국회에서 그 저서 기자 간담회를 통해서 북한 비핵화 의도 그리고 또 최고 존엄이라는 김정은을 신랄하게 비판했기 때문에 이러지 않았냐라는 분석이 나와서 xx없는 거죠",
  "구체적으로 어떤 거를 문제 삼는 거예요? 그러니까 여러 가지 좀 발언들이 나왔었는데 사실 인제 태 전 공사 같은 경우에는 김정은 그 김 씨 일가에 대해서 잘 알고 있을 거 아니에요? 예",
  "그러니까 김정은의 성격 그리고 김씨 일가와 관련된 일화들을 상세하게 이제 소개를 했었는데 특히 인제 최근에 김정은의 그 비핵화 관련 외교적 행보에 대해서 쇼맨십 쇼맨십에 불과하다",
  "이렇게 비난을 하지 않았습니까? 예",
  "먼저 관련 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "저거뿐만이 아니라 저희가 또 소개를 해 드린 것 중에 하나가 뭐 김정은의 성격이 대단히 급하고 즉흥적이며 거칠다",
  "그리고 뭐 어떤 뭐 부분에 있어서는 정말 현지 시도 하는 도중에 뭐 갑자기 그 그 책임자를 갖다가 뭐 총살을 지시했다든지 이런 면을 갖다가 이야기를 했었잖아요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서도 불만이 있었던 것으로 보입니다",
  "아~ 북한이 아주 황당한 테러를 또 하려고 했다",
  "이런 얘기도 또 증언을 했습니다",
  "네네. 사실 이제 미국 언론이나 미국 그 방송 관계자보다 영국의 이제 방송들이 굉장히 북한에 많이 이 그 취재를 해왔거든요",
  "그러면서 이제 이천십사년도에 영국의 채널포가 아~ 북한 문제를 다룬 연속극 오퍼진 넘버 제작 계획만 밝혔던 상황입니다",
  "아~ 그런데 이제 김영철이 평양 주재 영국 대사를 어~ 소환을 해서 영국 정부가 반복 어~ 반북 드라마 제작을 중지하지 않으면 영국 내에서 상상할 수 없는 보복 행위가 일어날 것이고 그 책임은 영국 총리가 져야 될 것이다",
  "이런 요지의 말을 전달한 것입니다",
  "한마디로 협박이라고 할 수 있겠는데 이 태 전 공사는 어~ 말하자면 채널포 청사를 폭파하겠다는 것이라고 주장을 했습니다",
  "아~ 참고로 당시 이 드라마를 제작하려던 제작사는 해킹 공격을 받은 것으로도 알려져 있는데요",
  "아하 이후 북한의 해킹과 무관하게 에~ 제작비를 마련하지 못해서 이제 에~ 드라마 제작이 무산이 된 적이 있는데요",
  "이 태 전 공사에 책에 따르면 다른 테러 위협과 관련된 내용도 실려있는데 그래요? 김정은 헤어 스타일을 조롱한 미용실 테러 의혹과 관련된 부분도 담겨 있습니다",
  "해기 머리 자르는 거 가지고 예",
  "태영호 전 공사가 그런데 핵 북한의 이 핵 폐기 전망과 관련해서도 말도 안 돼 안 폐기하거든 이런 얘길 또 했습니다",
  "그 김정은 체제가 무너진다라는 이야기를 하면서요",
  "김정은은 결코 핵을 포기하지 않을 것이다",
  "지도자로서의 정통성과 명분이 부족한데요",
  "핵과 아이씨비엠 그리고 공포 정치밖에 김정은의 선택지가 안 남았는데 이것으로 카리스마를 형성하고 신적인 존재가 되지 않으면 북한 체제는 물론 김정은 자체가 무너진다",
  "북한이 주장하는 한반도 비핵화는 결국에 주한 미군을 몰아내는 그런 전략의 일환이다",
  "이렇게 이야길 하기도 했습니다",
  "북한은 현대판 노예 사회다",
  "아~ 이렇게 또 직설을 했습니다",
  "그런 비난도 있었었죠",
  "그러니까 사실 북한이 이번 미국 그 미북 회담에서도 인권은 건드리지 않길 바라지 그 바라는 건데 예",
  "사실 미 국무부가 이달 초만 하더라도 북한 인권 그 유린 문제를 거론하니까 북한 노동 신문이요",
  "대화 상대에 대한 도발이라면서 무례하다고 맹비난을 하기도 했거든요",
  "그만큼 이 인권은 북한한테 예민한 이슈인데 말씀하신 것처럼 태 전 공사는 저서에서 그걸 바로 직시를 했습니다",
  "아하 그러니까 북한은 군사 독재를 넘어서 노예 사회와 같은 체계를 수립을 했다",
  "그러니까 노예 사회처럼 인제 비교를 했는데 예",
  "뭐 의사 표시 자유 뭐 이동 자유 뭐 이런 자유 하나도 없다",
  "그런 이야기를 했고 또 가족인 장성택 처형도 한 예라고 이야기를 했는데 음~ 여기에 대해서 또 인제 새로운 그 증언이 나온 게 뭐냐면은 예",
  "이게 단순히 인제 공포 정치가 아니라 김정은이 장성택을 처형하게 된 것도 어릴 적부터 쌓인 원한이었다",
  "그러니까 김정은의 생모 그 고용희가 김일성 생전에 그러니까 할아버지 생전에 좀 그 자신의 그 자식들을 인사시키고 싶고 또 인정도 받고 싶었는데 장성택 부부가 막으면서 이 원한이 깊어졌다는 주장도 같이 했습니다",
  "김정은 형 김정철과 관련한 일화도 상당히 흥미로와요",
  "네. 이 태 전 공사가 이 망명이 확실시 되어져서 국내 언론에서 보도되어질 때 자료 화면으로 흘러나왔던 장면이죠",
  "지금 이제 바로 저 장면인데 아~ 바로 이제 김정철 이 가죽 잠바를 입고 있는 김정철을 그 안내하고 함께 움직이는 장면이잖아요",
  "그 일화에 대해서 소개를 했습니다",
  "바로 이제 이천십오년 런던에서 가수 에릭 클랩튼의 공연을 관람할 당시였는데요",
  "밤 열한 시에 음반 가게 문을 다시 열게 하라고 지시를 하거나 밤 열한 시에 사실 이제 그 영국에서는 거의 여덟 시 일곱 시면 다 문을 닫잖아요",
  "그럼에도 불구하고 문을 열라고 했고 다른 바지는 입기 싫다면서 새벽 한 시에 바지를 세탁해 달라고 해서 이 북한 대사관 직원들이 동원된 적도 있다",
  "아~ 이렇게 폭로를 했습니다",
  "밤 열한 시에 음반가게 문 열어달라 그러고 새벽 한 시에 내 바지 빨아 달라 그러고 네",
  "나는 그 바지만 입어야 되겠다",
  "태영호 전 공사가 그런데 이 책 출간하고 기자 회견하면서 네",
  "사실 김정은이 반발할 것이다",
  "예상하지 않았겠습니까? 그러니까는 저서의 첫 머리에서부터 태 전 공사가 언급을 했던 부분인데요",
  "그래요? 그 첫 저서를 출간하는 시기에 대해서 굉장히 고민이 많았습니다",
  "아~ 이 태 공사가 당초 이 책을 갖다가 삼월 초에 좀 내려고 했었다고 합니다",
  "아~ 삼월에 원래 내렬려고 했었다고요? 네. 그런데 우리가 기억을 더듬어보면 삼월부터 남북 관계가 굉장히 급격한 해빙 무드에 들어섰고 예",
  "정상 회담으로 이어지면서 이게 찬물을 끼얹을 수도 있는 상황이 예상됐고 아하 그 때문에 그 정상회담 뒤로 출간을 미룬 것이다라는 게 태 공사의 말이거든요",
  "아~ 상당히 감안을 했고 북측을 배려를 한 거다",
  "그래서 책을 출간하는 그제에도 이 태 공사도 그 책의 파장을 예성하는 예상하는 발언을 또 하기도 했었습니다",
  "태 전 공사의 발언을 한번 들어보시죠",
  "아하 그럼에도 불구하고 태 전 공사가 이 책을 출간하게 된 것은 남북 정상 회담 이후에 김정은을 천사나 평화의 사도로 묘사하는 것이 북한 주민에 대한 자신의 무책임으로 여겨졌다",
  "이렇게 고백을 하기도 했습니다",
  "진실은 밝혀야 되니까 네. 그러면서 자신은 그 남북 정상 회담 당시에 굉장히 숨 죽이면서 그 과정을 지켜봤다",
  "이렇게 또 고백을 하기도 했습니다",
  "남북 화해 무드를 깨기는 싫지만 네",
  "그럼에도 불구하고 김정은의 실체 북한의 실체는 알려줘야 된다",
  "대한민국 사람들이 지금 현혹되고 있는 것이다라는 생각을 갖고 있다라는 거군요",
  "그것이 북한 고위급에 있었던 자신의 역할이다",
  "어~ 이 태영호 공사나 아니면 뭐 맥스선더 훈련을 표면적으로는 계속해서 어~ 뭔가 이유를 잡고 있지만 이게 사실 납득하기가 어려운 거거든요",
  "이게 뭐 다 알고 있던 거 아니겠어요",
  "북한도 다 알고 있다가 지금 이제와 가주구 지들이 자기들이 회담 열자 그래놓고 자기들이 지금 취소를 한 건데 이게 한두 번이 아니거든요",
  "그래서 대한민국 길들이기 할려고 지금 그러는 거 아니냐 이런 또 얘기들 나옵니다",
  "그 말씀하신 대로 남한을 길들이기뿐만 아니라 미국을 남한을 통해서 길들인다",
  "그러니까 결과적으로 남한을 고리 지렛대 삼아서 미국까지 한꺼번에 견제하려는 그런 성동격서의 일환이다",
  "어제 이제 아~ 오늘 자정을 기준으로 세 시간 정도 엠바고를 걸었습니다",
  "보도 유예를 해달라는 건데요",
  "그러면 우리 조간들은 관련 기사를 전혀 담을 수 없는 상황입니다",
  "하지만 그 시각 미국은 점심 식사 직후의 시간댑니다",
  "아하 결국 북한이 우리보다는 미국을 겨냥했다",
  "이런 분석들이 나오고 있는데요",
  "아~ 미국이 정상 회담 추진 과정에서 꾸준히 핵무기 반출 생화학무기 폐기 그리고 인권 등에 대한 압박을 이어가고 있는데요",
  "실제로 존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관은 북핵을 미국으로 가져가야 된다",
  "이런 이야기까지 하구 있는 상황이라 그랬죠. 예",
  "그에 대한 반발이다",
  "이런 이야기도 있구요",
  "김정은이 시진핑을 두 번 만나지 않았습니까? 예",
  "마지막으로 만난 게 이달 육일에서 칠일 고 사이인데 시진핑을 만나고 온 이후에 조금 조금씩 미국에 대한 견제 목소리를 내고 있다",
  "아~ 그 과정의 일환이다",
  "뭐 이런 이야기들도 나오고 있습니다",
  "그리고 마지막으로 일부에서는요",
  "김정은이 북한 내부 군부 강경파들의 불만 목소리가 커져서 네",
  "그들을 다독이기 위해서 일부 액션을 취하고 있다",
  "이런 관측들도 있습니다",
  "어허 그러니까 내부에서 협상력을 높이기 위해서 그러니까 내부에서 나오는 반발들을 외부에 소개하면서 내부 체제도 안정을 시키고 네",
  "밖으로도 협상력을 높일 수 있기 때문에 이를 역이용한 거다",
  "자 정치권은 어떤 얘기들을 하고 있는지 들어보도록 하겠습니다",
  "계속해서 어~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 남북 고위급회담 아~ 이 결렬 관련해서 미국도 좀 당혹해하고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "아~ 북한 측이 미북 정상 회담 재고려할 수 있다",
  "이런 또 얘기를 했습니다",
  "그 한 두 시간 전이었죠",
  "열한 시 반쯤에 긴급하게 이 내용이 전달이 됐는데요",
  "김계관 북한 외무성 제 일 부상은요",
  "오늘 열한시 반쯤에 자신들이 일방적인 핵포기만을 강요하는 그런 대화는 흥미가 없다",
  "그래서 다음 달 십이일 미북 정상 회담에 응할지 재고려할 것이다",
  "담화 내용에서 우리를 구석으로 몰고 가서 일방적으로 핵포기만을 강요하려 든다면 우리는 그러한 대화에는 더는 흥미를 가지지 않을 것이다",
  "다가오는 조미 수뇌 회담에 응하겠는가를 재고려할 수밖에 없다",
  "반대로 트럼프 행정부가 조미 관계 개선을 위한 진정성을 가지고 조미의 수뇌 회담에 나오는 경우에는 우리는 응당한 호응을 할 것이다",
  "아니 근데 이게 김계관이 왜 갑자기 툭 튀어 나온 거예요? 그 일단 김계관 제 일 부상의 북한 내 위치를 한번 생각을 해봐야 되는데요",
  "김 제 일 부상은요",
  "외교부에서 주로 근무해 왔고 북한이 대미 협상마다 전면에 등장시키는 그런 인물입니다",
  "지난 그 천구백구십년대 후반부터 미국과의 접촉이 있을 때마다 북한의 배후에서 실무 책임을 맡아온 것으로 알려지는데요",
  "김 제 일 부상으로 인해서 미국의 북한 제재 태도가 달라지기도 하는 등 미국 관리들 사이에서는 두 번 같은 말을 사지 않는다",
  "음~ 자 그런데 북한의 담화를 보면은 트럼프 대통령이나 폼페이오 장관에 대해서는 계속해서 대통령 장관 표현을 썼는데 네",
  "유독 볼튼 보좌관에 대해서는 볼튼 그냥 예. 뭐 약간 웃자고 하는 얘기기도 한데 예",
  "폼페이오와는 김정은이 두 번 얼굴을 마주했잖아요",
  "근데 아직까지 볼튼은 못 만났잖아요",
  "아하 사람이 얼굴 좀 마주보면은 친숙해지기 마련이고 쉽게 말 못하는 거잖아요",
  "그렇죠. 예. 그렇죠. 예",
  "뭐 그런 측면도 약간은 있지 않나 생각을 해 보고요",
  "또 면 대 면 만담이 없던 것 이외에도 볼튼 보좌관이 쏟아내고 있는 발언이 지금 북한에 굉장히 강경합니다",
  "뭐 다 아시다시피 그 북핵 폐기론으로 북을 폐기했으면 핵을 폐기했으면 그걸 미국으로 가져와야 된다고 말했고 예",
  "씨비아이디가 아니라 피비아이디가 이루어져야 된다",
  "굉장히 강경한 발언을 내놓고 있잖아요",
  "그래서인지 북한이 내놓은 담화 내용을 보면은 백악관 국가 안보 보좌관 볼튼을 비롯한 백악관과 국무성의 고위 관리들은 선 핵포기 후 보상 방식을 내돌리면서 리비아 핵 포기 방식이니까 핵 미사일 생화학 무기 완전 폐기니 하는 이 주장들을 아주 거리낌 없이 쏟아내고 있다",
  "이렇게 맹비난을 했거든요",
  "북한 외무성 제 일 부상 김계관 같은 경우에는 이미 볼튼이 어떤 자인가를 명백히 밝힌 바 있으며 지금도 그에 대한 거부감을 숨기지 않는다",
  "이렇게 적대감을 또 드러내기도 했습니다",
  "자 그런데 평양에는 아직 씨아이에이 미국 직원이 아직 남아 있다는데요? 네. 그렇습니다",
  "그 씨아이에이 내 그 코리아 임무 센터 거기에 장인 앤드루 킴 같은 경우에도 예",
  "왜 그 폼페이오 그 인제 국무 장관이 방북을 했을 때 북한 측에 서서 마중 나왔었다",
  "그런 이제 저희가 보도를 해 드린 적이 은발에 네",
  "그런데 아직까지 그 씨에이아이 그 인제 그 직원들은 북한에 남아 있는 것으로 알려졌는데요",
  "북한 평양에서 상주를 하면서 이 미북 정상 회담 관련 사안을 조율 중인 것으로 어제 알려졌습니다",
  "아하 이게 이제 그 대통령 직속 자문 기관인 민주 평통의 김동영 수석 부의장 발의인데요",
  "어제 인제 그 부의장이 기자들과 만나서 폼페이오 장관 그 귀환 이후에도 씨아이에이 직원들은 평양에 남아서 미북 대화가 원활하게 이루어지게끔 하는 역할을 수행하고 있다고 들었다",
  "그러니까 이렇게 인제 밝힘으로써 이번 그 미북회담이 씨아이에이가 주도적으로 미국에서는 준비를 해 왔음이 이제 공식적으로 확인된 셈인데 인제 이거에 따라서 아무래도 그 미북 대화를 그 막후에서 조율하고 있는 아까 제가 말씀드렸던 앤드루 킴 역할도 다시 한번 지금 조명이 되고 있습니다",
  "이분 같은 경우에는 그 씨아이에이 한국 원래 지부장을 끝으로 은퇴를 했다가요",
  "지난해 그 코리아 임무 센터가 창설이 되면서 발탁이 됐고 왜 평창 올림픽 때도 한국 와 가지고 북한 인사들 만났다고 보도가 된 적이 있지 않았습니까? 예",
  "그리고 그때 당시 그 폼페이오 장관 방북 일정도 잡은 것으로 알려졌는데 이분 입지가 대단합니다",
  "씨아이에이 소속이지만은 백악관 내에 본인 사무실이 있을 정도로 입지가 상당한 것으로 알려졌죠",
  "아하 네. 그 김여정 같은 경우에는 이 평창에서도 화해 분위기를 만드는데 굉장히 일조를 했었잖아요",
  "그런데 그때 당시 이미 만삭이었다면서요? 아~ 어~ 네",
  "네. 그런 얘기가 계속 있는데 뭐 김여정 임신에 왜 집중을 하냐 이런 비난이 또 있는 것도 사실이잖아요",
  "그런데 계속 관심이 되는 부분이니까 좀 언급을 하도록 하겠습니다",
  "이 김여정이 평창 올림픽 참석 차 방남한 이후에 출산한 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 출산을 했어요? 네. 그러니까 김여정이 지난 이월 구일에 처음으로 한국을 찾았을 때 이미 임신 팔 개월 그러니까 만삭에 거의 가까운 상태였던 거죠",
  "아~ 그러니까 지난달 이십칠일에 남북 정상 회담 전에 아이를 낳은 것으로 정보 당국이 이제 파악을 하고 있는데요",
  "서울과 평창을 찾았을 때 배가 부른 모습이었던 김여정은요",
  "이번 판문점 회담에서는 꽤나 또 몸에 달라붙는 옷을 입고 있었고 그리고 저기 술도 먹잖아요. 예예",
  "샴페인이나 뭐 와인잔을 들고 있는 모습도 많이 포착이 됐었습니다",
  "때문에 원래 임신을 안 했던 것 아니냐 이런 추측이 나오기도 했는데 이미 아이를 출산하고 온 것이다",
  "이런 얘기가 지금 전해지고 있구요",
  "그 대북 소식통은 평창에 왔을 때 육안으로는 그렇게 안 보였지만 임신 팔 개월 정도로 파악됐다",
  "이렇게 언급을 해 주기도 했습니다",
  "이 김여정이 사실상 만삭 상태에서 김정은 특사 자격으로 평창 올림픽 개회식에 참석한 게 되는 거죠",
  "아니 그래서 그런가요",
  "이 그림자 수행을 하던 김여정이 지난 삼월 김정은 일 차 방중 때는 사실 안 갔었거든요",
  "그때가 김정은이 처음에 국 처음으로 이제 국제 무대에 나서는 곳이었는데 예",
  "그때는 김여정이 참석을 하지 않았었죠",
  "그러니까 김여정은 지난달 남북 정상 회담과 이번 달 팔 구일에 있었던 중국 다롄에서 열렸던 북중 정상 회담에는 공식 수행원으로 참여를 했지만 삼월 이십오일에 김정은의 베이징 첫 방문 때는 모습을 보이지 않았습니다",
  "당시 김여정 동행설이 제기가 됐지만은 리설주만 동행을 했었죠",
  "이 때문에 삼월 말과 한 사월 초 사이에 출산을 했을 것이다",
  "이것도 뭐 일부 단체에서 또 이 김여정 스토커냐 종편 티비 조선은 뭐 김여정 뭐 이게 출산한 거 가지고 왜 그러냐 그러는데 아~ 여하튼 뭐 지금 북측에 대한 관심들이 많다 보니까요",
  "뭐 멜라니아가 어제 저 수술한 것도 저희 보도하고 다 했기 때문에 관심있는 것들을 하는 거니까 뭐 그렇게 지적은 하지 말아주셨으면 하는 바람을 가져보고요",
  "베일에 감춰진 김여정 남편은 또 누굽니까? 과연 이제 김여정이 어떤 남자를 선택했을지에 대해서 생각을 하면 김여정이 어떤 정치적인 관점이나 아~ 그런 생각을 간 그 간접적으로 이해할 수 있는 부분이 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "이 정보 당국은 김여정이 이천십오년 첫째를 출산한 것으로 보고 있습니다",
  "아~ 김여정의 남편은 노동당 하급 관리 집안 자제인데요",
  "아~ 김여정과는 김일성 종합 대학 동문으로 알려져 있습니다",
  "아~ 탈북자 단체에서도 남편은 김일성 대학 출신 우인학이라는 인물이라고 주장을 하고 있는데 아하 여기까지만 일반적으로 분석을 해 보면 예",
  "뭐 연예인의 성격을 분석하듯이 좀 분석을 해 보면 예예",
  "굉장히 자기 주장이 강한 어~ 그런 성격으로도 보여지거든요",
  "아~ 하급 관리이고 또 여러 가지 안 보고 동창과 결혼할 수 있다는 거 그것은 어~ 자기의 생각을 굉장히 그 관철시킬려고 노력하는 그런 성격을 가지고 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "저 오빠 김정철도 열한 시에 문 열라 그러고  바지 자기 입고 싶은 거 아~ 좀 이렇게 자기 관 어~ 자기 주장들이 강한 성격으로 볼 수도 있다",
  "아~ 평창 올림픽을 계기로 평화 분위기가 조성이 되기는 했었습니다만은 미국이 실제로 북한을 공격할 시나리오를 준비 했었다",
  "이런 이야기가 또 나오거든요",
  "뭐 엄포용이 아니라 블러핑이 아니라 실제로 있었다라는 건데요",
  "지난해 시월 미북 정상 간에 말 폭탄이 오고 가지 않았습니까? 네",
  "무슨 뭐 리틀 로켓맨 뭐 이러면서 서로 세게 주고받았잖아요",
  "그 당시 이제 한반도 긴장이 최고조에 달했을 당시에 미국이 실제로 이십여 개의 대북 공격 시나리오를 준비했다",
  "이렇게 알려지고 있는데요",
  "정부 관계자는 어제 기자들과 만난 자리에서요",
  "지난해 시월 씨아이에이의 코리아 임무 센터 책임자를 만났었는데 군사 옵션이 그냥 강경론자들의 협박용 메시지가 아니라 실질적으로 진행되고 준비되고 있는 그런 사안이라고 해서 깜짝 놀랐다",
  "이십여 개 시나리오를 놓고 실행 방식과 북한 반응에 따른 후속 행동까지 구체적으로 논의되고 준비가 되고 있었다라는 건데요",
  "지난해 시월은 트럼프 대통령이 대북 공격 가능성을 강하게 시 시사하던 그 시점입니다",
  "뭐 단추 하나만 누르면 된다",
  "뭐 그런 이야기 있었었는데요",
  "트럼프 대통령은 지난해 시월 오일 백악관에서 군 수뇌부들과 만나서 독재 정권이 우리나라와 동맹국에 상상할 수 없는 인명 손실을 가하겠다고 위협하는 것을 용납할 수가 없다면서 아~ 그런 일이 벌어지는 걸 막기 위해서 폭넓은 군사 옵션을 제공하길 바란다",
  "이렇게 이야기를 한 바가 있습니다",
  "내 핵 가방이 김정은 거보다 더 크다고 막 얘기도 하고 그랬었는데 네네. 그렇습니다",
  "아~ 작년에 트럼프 대통령 어떤 이야기를 했었는지 직접 한번 보도록 하겠습니다",
  "그런데 이 또 그 북한과 같은 경우에 일방적인 핵 포기를 강요한다",
  "이렇게 주장을 하면서도 풍계리이에 대해서 핵시설에 대해서 폭발을 그 언론에 알리겠다 했잖아요",
  "그런데 우리나라 언론만 특별히 또 이 방송사와 신문 어~ 통 어~ 통신사와 방송사만 딱 두 군데를 집겠다",
  "이렇게 이야길했는데 그 이유는 뭔가요? 통신사의 장점이 뭐죠? 속보죠. 속보 속보죠. 속보겠죠",
  "그리고 통신은 속보 그리고 방송은 아무래도 북한이 원하는 대로 그 현장 이벤트를 보여주기 좋은 구실이 아닐까 그래서 통신과 방송만 초청하지 않았을까라는 지적 그 인제 분석이 나오고 있는데요",
  "신문 같은 경우에는 좀 분석적 그 심층 보도의 특성상 북한이 좀 꺼렸을 거라는 그런 지적이 나오고 있습니다",
  "말씀하신 대로 그 한국 언론인 여덟 명을 초대한다고 통보를 하면서 통신과 방송으로만 한정을 했고요",
  "또 이에 대해서는 별도 설명은 하진 않았습니다",
  "그래서 정부 당국자는 이거에 대해서 어떻게 이야기를 했냐면은 사전에 그 북한과 매체 선정을 논의하지 않았다",
  "그리고 신문이 이번에 배제되지 않았습니까? 신문 배제에 대해서 별도로 북측에 문제를 제기하지 않을 생각이라고 답했습니다",
  "자 국정 농단 사건의 에~ 에~ 주범 최순실 딸 보고 싶다 그랬는데 그동안 못 봤었는데요",
  "아주 극적으로 모녀 상봉을 했었다는데요? 네. 일년 육 개월 만에 이루어진 겁니다",
  "그러니까 이천십육년 시월에 이 국정 농단 의혹이 불거지고 최순실 씨가 구속이 된 이후에 십팔 개월 만의 상봉인데요",
  "원래는 그 사실 여러 부분에서 인제 공범일 가능성이 이렇게 나오면서 증거 인멸을 우려해 이 접견 금지 기간이 설정이 됐었습니다",
  "그리고 사실 최순실 씨가 최근에 그 수술 한다고 하면서 좀 딸 좀 보게 해달라 그렇게도 했는데 안 되지 않았습니까? 그런데 인제 며칠 뒤인 어제 모녀 상봉이 인제 극적으로 이루어진 건데 형식은 일반 접견이에요",
  "사실 특별 접견이라는 게 있는데 이게 가족이 신청하면 특별 접견도 가능합니다",
  "근데 어쨌거나 지금 일반 접견으로 이루어졌고 일반 접견이라는 것은 우리가 보통 뭐 드라마나 영화에서 보듯이 유리막으로 그 접촉이 차단된 접견실에서 이루어지는 형식이고 그렇죠. 예",
  "하루에 한 번 뭐 한 십 분에서 삼십 분 이내로 할 수가 있습니다",
  "십 분간만 만난 것으로 전해지고 있죠",
  "아~ 그러니까 이제 이 일반 접견은 풀린 것 같애요",
  "이 두 모녀가 자주 만날 수 있을 거 같은데 뭐 일반 접견 같은 경우에는 대부분이 다 녹음이 될 수 있기 때문에 네",
  "증거 자료로도 활용할 수가 있다고 전해지고 있는데 이번에 만났을 때는 어떤 이야기가 오고 갔을까요? 예",
  "아마 그렇기 때문인지 그 긴 이야기는 안 했던 거 같고 십 분밖에 없었잖아요",
  "그러니까 뭐 국정 농단 재판 등의 뭐 진행 상황 뭐 이런 결과에 대해선 따로 언급을 하지 않고 그 서로 안부만 물었다는 게 그 함께 간 측근 인사의 전언인데요",
  "특히 최순실이 최근에 수술을 했기 때문에 좀 건강상 안부가 이제 주를 이루었던 저렇게 저기 휠체어 타고 나올 정도로 예. 수술을 네. 물었던 것 같습니다",
  "그러니까 정유라 딸이 먼저 엄마한테 수술 경과를 물었고요",
  "최순실이 대신 이제 답하는 대신에 그냥 오히려 어~ 너 잘 지내고 있냐 건강 잘 챙겨라 이렇게 답을 했다고 하고요",
  "사실 일년 육 개월 만에 만났으니까 눈물을 흘릴 수도 있는데 모녀는요",
  "이 눈물 없이 그냥 담담하게 짧은 대화를 나눈 것으로 전해지고 어~ 정유라 측에서는요",
  "이번에 인제 일반 접견이 허용이 된 만큼 앞으로 엄마 자주 보러 가겠다",
  "이런 계획을 밝히기도 했습니다",
  "이 면회가 왜 허용이 된 건가요? 그 이대 학사 비리 사건에 대한 대법원 판결이 나오기 전이라서 허용이 안 됐던 거 같습니다",
  "아~ 아~ 그 정유라 씨는요",
  "최순실 씨와 만나기 위해 그동안 두 번 정도 그 면회 시도를 했었었지 않습니까? 예예",
  "첫 시도는 지난해 유월 덴마크에서 송환된 직후였는데요",
  "우선 당시 모습 먼저 보시겠습니다",
  "네. 영상은 첫 번째 시도 고 즈음이었고요",
  "그 두 번째 시도는 지난 팔일 어버이날이었습니다",
  "당시 최순실 씨가 전신 마취를 해야 되는 큰 수술을 앞두고 딸을 보게 해 달라 이렇게 요청을 했고 정유라 씨도 구치소를 찾아갔지만 예",
  "접견 허락을 받지 못하고 되돌아왔습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 당소 당시 구치소 측은요",
  "십오일로 예정된 이대 학사 비리 사건 대법원 선고를 앞두고 있는 데다가 모녀가 공범 관계라 접견이 불가능하다",
  "어제 대법원이 징역 삼년의 원심 확정 판결을 하면서 면회가 허용된 겁니다",
  "아하 최순실 씨 측에서 이대 사건 유죄 확정 판결에 대해서 또 입장을 또 냈다 그러는데요? 네. 이경제 변호사가 입장 자료를 내고 결과를 겸허히 수용하겠다",
  "이런 뜻을 밝혔는데 예",
  "그러면서도 또 여론에 무게를 둔 판단이라면서 사법부의 판단을 또 비판하기도 했습니다",
  "아하 특히 이대 업무 방해 사건은 사회에 관행적으로 묵인돼 온 예체능 특기생에 대한 입학 학사 관리상의 적폐라고 할 수 있는데 그걸 최순실과 그 관련자만 적출해서 희생양으로 삼았다",
  "이런 주장을 또 하기도 했습니다",
  "또 최순실 씨 외에도 최경희 전 이대 총장 등 이대 교수 네 명도 함께 유죄 확정 판결을 받았는데 그 이경재 변호사의 전언에 따르면은 최순실 씨는 이 판단과 관련해서 입학 학사 관리 부정이라는 누명을 벗지 못한 데 대해서 굉장히 죄송하게 생각한다",
  "이런 입장도 또 드러냈다고 합니다",
  "자 엄마랑 교수들은 법의 심판을 받지 않았지 않습니까? 네",
  "어~ 대법원에서 다 유죄 판결을 받았는데 정작 당사자인 정유라 정유라는 어떻게 되는 겁니까? 네. 정작 이 사건의 주인공인 정유라는 아무런 이 처벌도 받지 않았습니다",
  "아~ 정유라는 지난해 오월이었죠",
  "이 덴마크에서 인천공항으로 귀국한 뒤 이 취재진의 이디 이대 비리 관련 질문을 받고서 대학에 가고 싶어한 적이 없었다",
  "또 입학 취소에 대해 인정한다",
  "나는 전공이 뭔지도 잘 모른다",
  "어머니가 시키는 대로 했을 뿐 아무것도 몰랐다고 에~ 주장을 했습니다",
  "아~ 일각에서는 정유라가 검찰 조사와 법정에서 어머니 최순실의 혐의를 입증할 진술을 해서 형벌을 감해줬다는 말도 흘러나오고 있는데요",
  "이게 법조계에서는 검찰에 협조했다는 이유로 어~ 정유라를 기소조차 하지 않았다면 에~ 처벌의 형평성을 잃은 것이라는 지적도 있습니다",
  "정유라 그럼 사법 처리 없이 그냥 넘어가는 겁니까? 그러니까 이에 대해서 검찰은 정 씨가 귀국 전 체류했던 덴마크 독일과의 사법 공조를 통해서 신병 처리 방향을 결정할 예정이었지만 육 개월 넘도록 지금 별다른 회신을 받지 못한다고 합니다",
  "그러니까 이 검찰 관계자는 그 일반적인 학사 비리 사건이라면은 이게 당시 미성년자이기 때문에 학생인 정유라가 처벌 대상이 될 가능성이 높지 아~ 희박하지만 정유라 사건 같은 경우에는 성격이 다르다면서 사법 처리를 피할 수 없음을 또 우회적으로 암시하기도 했는데 네",
  "지난달에는 이 한 검찰 관계자가 우선 박 전 대통령 등 국정 농단 항소심에 집중할 것이다",
  "이런 전언을 남기기도 했거든요",
  "이에 따라서 박 전 대통령의 항소심이 좀 마무리 돼야지 예",
  "정유라 씨에 대한 뭐 이런 운명이라고 할까요? 이런 향방도 좀 결정이 될 것 같습니다",
  "정유라 요즘 어떻게 지낸대요? 네. 일단 지금 보시면 이제 일반 접견도 그 이 가능해진 상황이고 허용이 됐고 네",
  "그 전까지만 하드래도 그 사실은 이 사건이 있기 전까지만 해도 엄마와 이 딸의 관계가 굉장히 안 좋았었거든요",
  "아~ 뭐 그 결혼이든 출산이든 여러 가지 형태로 가출을 하기도 하고 또 뭐 여러 가지 일들이 이 있으면서 갈등이 있었는데 이번 사건 그다음에 또 어~ 여러 가지 일년 육 개월이 지나면서 조금 이제 서로 화해를 한 듯합니다",
  "그리고 또 이제 일부에서 들려오는 이야기로는 이제 장시호 씨의 장시호의 어머니 그러니까 최순실 씨의 어~ 언니 어~ 여기에도 이제 그 조금 그 왕래를 하면서 어~ 조금 이제 남모르게 식사나 연락 등을 하고 있는 것으로 우리가 아~ 장시호하고 정유라하고 지금 아니 장시호의 어머니 최순득 아아아아아 예. 하기 때문에 이 최순득 씨였던가 그렇죠",
  "그러면서 이제 가족 간의 화해 부분이 조금씩 이제 이루어지고 있다는 이야기도 흘러나오고 있습니다",
  "하지만 어~ 이 장시호 씨 부분에 대해서는 이 그 두 사람이 접촉했다는 것은 아직까지 그 흘러나오지 않고 있습니다",
  "아~ 아니 최순실 씨 모녀 상봉 외에 또 다른 근황이 좀 전해진 게 있는 모양이에요",
  "그래요? 소득세 재판을 진행을 하고 있는 게 이제 뒤늦게 소득세 재판도 있어요? 네. 이게 이제 뒤늦게 좀 알려졌습니다",
  "그러니까 최순실 씨가 지난해 말에 그 강남 세무서장을 상대로 해서 세금 폭탄 처분을 취소해 달라 이렇게 이제 법원에 소송을 낸 사실이 인제야 이제야 알려지게 됐는데 감옥에 있으면서도 세금 줄여달라고 네. 맞습니다",
  "그러니까 이게 무슨 내용이냐면은 이제 과세 당국이 이천십일년부터 이천십오년 육년까지 그 최순실 씨의 종합소득세 신고 내용을 이제 보던 중에 예",
  "왜 납품 계약 대가로 뭐 천만 원 상당의 명품 가방 뭐 받았고 예",
  "뭐 현금 등등 이거 받은 것들이 신고에서 누락된 그런 사실을 확인을 했다라는 거죠",
  "아~ 또 인제 최순실 씨가 그 뭐 업무상 비용으로 뭐 신고한 뭐 차량 유지비라든지 뭐 운전기사 인건비 이런 게 이런 것들 중에서 한 이억 칠천여만 원이 과다 신고됐다고 판단을 해 가지고 세금을 부과를 했는데 추가를 했는데 약 육천구백만 원을 부과를 한 겁니다",
  "세금 더 내라 육천구백만 원 예. 그러니까 그러다 보니까 최순실 씨가 여기에 이제 불복해서 소송을 내게 된 거죠",
  "네. 기억을 더듬어보면 최순실 씨 같은 경우에는 옥중에서 소송을 한 적이 또 있었어요",
  "어어어 네. 옥중에서 그 재소자라고 하드래도 소송을 분명히 그 낼 수 있는 권위를 지니고 있습니다",
  "아~ 그러면서 지난해 구월 옥중 소송 끝에 일억여 원을 돌려받았습니다. 최순실 씨가 어~ 아~ 돌려받았어요? 예예. 굉장히 힘든 과정이었겠지만 결국 이경재 변호사가 나섰겠죠",
  "어~ 최순실 씨는 이천십육년 구월 그러니까 독일로 출국하기 직전까지 머무르던 서울 청담동 아파트가 있었잖아요",
  "이곳이 바로 이제 딸 정유라의 명의로 월세 보증금 일억 오천만 원에 일년 임대를 했었습니다",
  "하지만 이제 임대불 임대한 지 불과 두 달 만에 구속이 되면서 집주인 에이 씨와 이 계약을 해지를 했는데 예",
  "이 집주인 에이 씨가 위약금과 집수리비로 오천만 원을 배상하라고 요구했지만 이 최순실 씨는 보증금 전액을 돌려달라며 어~ 양측이 이제 소송전을 펼친 것입니다",
  "당시 이제 약 삼 개월가량 진행된 재판 끝에 에~ 법원은 이제 에이 씨가 아~ 최순실 씨에게 일억 이천만 원을 반환하라 아~ 그러니까 에이 씨는 이제 삼천만 원을 받는 것으로 이 판결을 내렸습니다",
  "예. 아이구 최순실 씨는 그러니까 감옥에 있지만 송사는 또 막하고 막 이게 돈 문제에 굉장히 예민하신 분인 거 같은데 어~ 이게 검찰이 최순실 씨 재산에 대해서 또 추가 동결 조치에 들어갔어요",
  "그 최순실 씨는 일심에서요",
  "징역 이십년에 벌금 백팔십억 원 그리고 칠십이억 원의 추징 명령을 받았었는데요",
  "이에 대한 후속 조치로 보입니다",
  "이미 최 씨는 국내 재산 중에서는요",
  "이백억 원대로 추정되는 서울 강남구 신사동의 미승 빌딩이 거래가 금지된 상태고요",
  "아~ 정유라가 살고 있던 네. 그렇습니다",
  "법원은 지난 오월에 박영수 특검팀에 약 칠십팔억 원에 대한 추징 보전 청구를 받아들여서요",
  "이 빌딩의 매매 증여 전세권 등 기타 일체의 처분 행위를 못 하도록 묶어 놓은 바가 있습니다",
  "독일 재산도 동결이 됐다면서요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 법원이 그 검찰이 청구한 그 추징 보전 청구를 인제 받아들이면서 그 최순실 씨의 독일 재산도 임의로 이제 처분하지 못하도록 했는데요",
  "음~ 아무래도 그거겠죠",
  "비덱 스포츠 계좌 잔액인데 이게 이제 뇌물 사건의 확정 판결이 나올 때까지는 말씀하신 것처럼 매매든 처분이 다 금지가 되고 네",
  "아무래도 인제 재판부가 이를 이제 받아들이면서 그 최순실 씨의 독일 재산 환수 작업에 보다 속도가 붙을 전망으로 보입니다",
  "자 이 경찰 조사를 통해서 드루킹하고 김경수 전 의원 둘의 관계가 지금 하나둘씩 아~ 지금 뭔가 실타래가 풀리는 것 같습니다",
  "두 사람 드루킹 김경수 전 의원 모두 열다섯 차례 만났다고 경찰이 지금 얘기를 하고 있는데 그런데 김경수 전 의원 처음에는요",
  "드루킹이 일방적으로 연락을 해 왔다라고 얘기를 했었습니다",
  "그 발언 먼저 들어봅니다",
  "자 저렇게 에~ 강하게 부인을 하고 자신감 있게 얘기를 했었는데 그런데 자 오늘 조선일보를 보니까 경찰 조사에서 드루킹이 대선 경선 때부터 문재인 캠프 도와주면 김경수 의원에게 두 자리를 두 자리를 약속받았다 이건 뭔 얘깁니까? 네. 오늘 조선 일보 일 면 톱 기사로 보도한 내용인데요",
  "드루킹이 경찰 조사 과정에서 경공모 조직을 동원해서 문재인 대통령이 민주당 대선 후보로 확정되는 데에 기여를 한 대가로 김경수 전 의원이 인사를 약속했었다 이렇게 주장한 것으로 알려졌습니다",
  "드루킹을 전한 드루킹의 진술을 전한 한 관계자에 따르면요",
  "김 전 의원은 드루킹에게 문재인 캠프 선거 대책 위원장에 두 명을 넣어주겠다",
  "이렇게 약속을 했고요",
  "예. 어허 이에 드루킹은 경공모 핵심 회원인 도 모 윤 묘 윤 모 변호사를 추천을 했다",
  "이렇게 알려졌는데요",
  "선거 대책 위원단에 네. 그렇습니다",
  "하지만 이 가운데 윤 모 변호사만 민주당 법률 지원단에 합류한 것으로 알려지고 있습니다",
  "당시 문재인 캠프 대변인이 김 전 의원이었습니다",
  "그래서 이제 그해 이월 드루킹에게 보좌관 한 모 씨를 소개한 뒤에 주로 한 씨를 통해서 서로 연락을 주고받게 했다",
  "이렇게 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "네. 근데 드루킹의 진술에 따르면은 일방적으로 일반 일본 총영사 자리를 추천한 건 아니다",
  "또 이런 얘기인 거죠? 예",
  "원래는 그 드루킹이 그 도 변호사를 일본 오사카 총영사 자리를 제안을 했다가 그게 거절 당했다",
  "이렇게 지금 알려지지 않았습니까? 네",
  "근데 이제 경찰 조사에서 나온 그 드루킹 진술에 따르면요",
  "드루킹이 일본 대사 자리를 요구를 했다가 거절을 당한 겁니다",
  "아하 총영사 자리가 아니라 이제 대사 자리를 요구했다가 거절을 당했는데 예",
  "이제 그 김경수 의원 측 그 한 보좌관이 드루킹한테 그렇다면 우리가 일급 외교관에 준하는 자리를 알아봐 주겠다",
  "이렇게 인제 약속을 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 그 기준으로 봤을 때는 일급 외교관 수준 그러면은 오사카 총영사직 그 정도가 아닐까 그렇게 이제 판단을 했다고 해요",
  "그래서 이제 그 논란이 됐던 지금 현금 오백만 원도 결국에는 인사 청탁 그 진행 상황을 좀 파악해 달라 이런 목적을 가지고 전달한 것이라고 알려졌습니다",
  "그런데 인제 뭐 알다시피 그 오사카 총영사에는 이미 다른 사람이 내정돼 있었고 그렇기 때문에 인제 뭐 뭐 분노가 났다",
  "그렇게 이제 알려진 게 있구요",
  "그래서 그 이후에 십이월 이십팔일 날 김 전 의원이 김경수 전 의원이요",
  "드루킹에게 직접 전화를 걸어서 그렇다면 센다이 총영사직 어떻겠느냐 제안을 했다는데 네",
  "드루킹은 이거 한직이다",
  "그래서 거절을 했다고 전해졌습니다",
  "그러니까 김경수 전 의원이 직접 드루킹한테 센다이 총영사직을 네",
  "제안을 했다라고 보도가 나왔다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "자 그런데 이런 상황에 대해서 조선 일보 보도에 대해서 김경수 전 의원은 왜곡 보도다라고 어~ 반박을 하고 있습니다",
  "김경수 이제 후보죠",
  "김경수 후보가 대변인을 통해서 조선 일보의 보도를 완벽하게 전면 부인을 했는데요",
  "그러면서 책임을 묻겠다",
  "특검에서 밝혀질 내용이고 특검을 받겠다고 밝힌 만큼 이 같은 의혹 제기는 적절하지 못하다는 의견을 드러냈는데 예",
  "인사 청탁 및 대선 캠프 내 자리 보장 등 본질과 상관이 없는 의혹 제기로 국민을 호도하고 있다",
  "이렇게도 또 주장을 했습니다",
  "아니 지금 경찰 수사 있고 검찰 수사를 받는데 왜 특검 얘기를 지금 하죠? 지금 당장 이 상황이면은 경찰 조사를 받아야 될 것 같은데 특검에서 조사를 받겠다고 얘길 했다고요? 네. 그런데 계속해서 김경수 후보 같은 경우에는 여야 합의가 이루어졌던 그 지난 월요일이었죠? 예",
  "월요일 시점에도 나는 특검을 받겠다",
  "이런 의지만 계속해서 또 드러내고 있는 상황입니다",
  "이게 특검은 특검이고 경찰 조사와 검찰 조사는 또 별개 지금 진행되고 있는 건데 그 여하튼 그 민주당에서도 지금 이거 수사 기밀 유출 아니야 네",
  "아~ 이렇게 반발을 하고 있습니다",
  "그러니까 김경수 후보 캠프에서 대변인이 이와 관련한 입장을 내준 거에 또 지나서 네",
  "이제 당 차원에서까지 김경수 의원을 보호하고 있다",
  "어떻 어쨌든 대변하는 서명 브리핑을 좀 내줬는데요",
  "김경수 후보가 드루킹의 문 캠프 내 두 자리 보장을 해줬다",
  "이런 드루킹의 경찰 진술 보도는 확인되지 않은 사실을 지속적으로 보도하고 있는 것이라고 주장을 했고요",
  "경찰을 질타했습니다",
  "무책임하고 도를 넘는 그 피해 사실 공표라는 건데 확정되지 않은 사실로 유권자의 판단을 흐려서는 안 된다",
  "자 그런데 지금 이 상황이라면 드루킹이나 김경수 전 의원 둘 중에 한 명은 지금 거짓말을 하고 있는 상황으로도 볼 수 있는 건데 김경수 전 의원은 자리를 제안한 적 없다라고 얘기를 하고 있고 드루킹 쪽에서는 센다이 총영사를 김경수 전 의원이 직접 제안했다라고 하고 완전 진실 공방이 될 수 있는 상황인데요? 네. 그렇습니다",
  "그 진실 공방인데요",
  "그 어쨌든 드루킹이 자신의 주장을 계속 이야기를 하고 있으면서 본인의 요구가 받아들여지지 않았기 때문에 이렇게 좀 강하게 언급을 하고 있는 게 아닌가 이런 추정들이 전해지고 있습니다",
  "사정 당국 관계자는요",
  "드루킹은 김 전 의원이 비교적 한직인 센다이 총영사직을 추천한 것을 보고 자신이 기만당했다",
  "이렇게 생각을 하면서 불만을 품은 거 같다고 이야기를 했는데요",
  "드루킹은 지난 이월 오사카 총영사 웩 오 오사카 총영사 자리에 외교 경험이 없는 언론인 춘실 출신 인사가 발탁된 것을 보고 김 전 의원이 자신에게 거짓말을 했다",
  "뭐 외교 경험 이야기를 했었으니까요",
  "그렇게 판단을 하고 공세적인 문자에를 문자를 보냈다라고 합니다",
  "어허 드루킹은 지난 삼월 중순 이후에 보안 메신저 텔레그램을 통해서 일급 자리를 약속한 것에 대해 책임지라 이런 내용의 메시지를 보냈는데요",
  "아~ 그런 메시지까지요? 네. 그렇습니다",
  "드루킹은 지난 삼월 십팔일 김경수 전 의원에게 우리가 함께 일했던 내용과 나를 기만한 것들에 대해서 언론에 공개하겠다",
  "이런 메시지를 보냈는데 그로부터 사흘 뒤에 댓글 조작 혐의로 경찰에 긴급 체포된 그런 상황입니다",
  "기 드루킹이 드루킹이 김경수 전 의원한테 댓글 조작 사실을 언론에 공개하겠다",
  "이렇게 위협을 한 사흘 뒤에 지금 경찰에 잡혔다고요? 네. 그렇습니다",
  "약간 뭐 오비이락이다",
  "뭐 이런 이야기들도 일부에서 나오는데요",
  "민주당은 지난 일월 삼십일일이었죠? 네이버의 댓글 조작 의혹 증거 정황을 수집을 했다면서 예",
  "서울 경찰청에 고발했다고 밝혔습니다",
  "새벽 시간대에 네이버 기사 댓글에 좋아요",
  "그리고 나빠요가 급등한다는 이유를 들었었는데요",
  "서울 경찰청은 지난 이월 칠일에 수사를 착수를 했습니다",
  "시기적으로 드루킹이 김 전 의원에게 오사카 총영사 후보를 추천한 그 이후였습니다",
  "그 지난해 십이월 이십팔일 날 센다이 총영사직이라는 피드백이 왔다라고 드루킹은 주장을 하고 있으니까요",
  "하지만 그 인사가 좌절된 이후에 그 이후에 지속적으로 페이스북에 지난 이천십칠년 대선 댓글 무대 진짜 배후가 누구인지 알아 깨끗한 얼굴을 하고 뒤로는 더러운 짓을 했던 이들이 뉴스 메인을 장식하면서 니들이 멘붕하게 해 줄 그럴 날이 올 것이다",
  "이런 협박성 글을 남겼습니다",
  "안 좋은 뉴스가 네이버 메인에 장식할 수 있다",
  "야권에서는 공교롭게도 김 전 의원이 협박을 당하고 있다는 사실을 백원우 청와대 민정 비서관이 안 이후에 경찰의 드루킹 수사가 속도가 붙었다",
  "이렇게 주장을 하면서 아~ 예",
  "특검을 통해 해소를 해야 한다",
  "이런 목소리를 내고 있는 그런 상황입니다",
  "자 일파만파 사건이 지금 커지고 있는 듯한 모습인데요",
  "그동안 그런데 김경수 전 의원은요",
  "드루킹의 무리한 인사 청탁을 들어주지 않았다",
  "자 이 그런데 이 드루킹의 경찰 조사 진술하고 네",
  "김경수 전 의원이 이전에 밝혔던 입장하고 너무 달라도 많이 다른데요? 이게 시간이 지나면서 그 당시 처음 발언은 거의 거짓이었다",
  "이렇게까지 볼 수 있는 지금 상황이 나타나고 있거든요",
  "그래요? 김 전 의원이 그 참고인 조사에서 이천십육년 유월쯤에 국회의원 회관으로 찾아온 드루킹을 처음 만났고 한 일고여덟 번 만난 것으로 기억한다고 했는데 드루킹 같은 경우에는 이천십육년 칠월쯤에 처음 만났고 예",
  "올해 이월까지 약 일년 반 동안 열다섯 차례 남짓 만났다고 이렇게 경찰에서 진술하고 있습니다",
  "그러니까 드루킹과 김경수 전 의원이 그 만난 시점을 기억하는 거는 비슷한데 만났다고 하는 횟수가 두 배나 이제 차이가 나는 겁니다",
  "그리고 김 전 의원은 드루킹에게 일방적으로 메시지를 받았고 의례적으로 내가 고맙다는 인사를 했었다",
  "그리고 이천십육년부터 텔레그램이나 시그널 같은 보안성이 높은 메신저를 통해서 메시지와 기사 링크를 주고받아왔다는 사실도 밝혔는데 때문에 김 전 의원이 문재인 대통령에 대한 우호적인 기사를 좌표로 찍고 경공모 회원들을 통한 조직적인 댓글을 달았을 가능성을 배제할 수 없습니다",
  "뭐 김 전 의원은 경찰에서 선플 운동인 줄 알았다고 홍보 문자를 보냈다는 입장인데 이 부분은 좀 더 구체적인 조사가 나와봐야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 경찰 조사 결과 새로운 아~ 이 뭐 새로운 사실들이 뒤늦게지만 아주 뒤늦지만은 그 나오고 있는 건데 근데 과연 검찰과 경찰이 제대로 수사할 것이냐 드루킹 일당 영장 신청을 또 검찰이 기각을 했다면서요? 예. 맞습니다",
  "그러니까 댓글 조작 그 혐의가 보이는 경공모 측의 유에스비를 확보하기 위해서 경찰이 영장을 신청을 했는데 예",
  "검찰이 지금 반려를 했습니다",
  "물론 그 검찰 측에서는 그 반려 이유에 대해서 오류가 많아서 보안을 요구한 것이다",
  "안 그러면 이제 법원에서 영장을 받기 힘드니까 기각되기 때문에 우리는 이제 반려를 했다",
  "그러니까 예를 들어서 이런 걸 예를 들었는데 경찰이 신청한 그 압수 수색 영장의 그 대상 장소 주소가 잘못 기재되고 또 차량 번호 역시 전혀 다른 번호가 적혀 있다",
  "이런 오류들이 많았기 때문에 보완을 하라고 우리가 반려를 한 거다",
  "근데 사실 이게 이제 처음이 아니잖아요",
  "그러니까 경공모 핵심 회원 그 일곱여덟 명에 대한 뭐 주거지 차량 이런 거 압수 수색 영장도 신청을 했지만 검찰이 반려한 바 있고 아하 그렇기 때문에 이제 경찰은 이거에 대해서 뭐 검찰이 수사 지연시키는 거 아니냐 약간은 이제 불 볼 멘 소리도 나오는 것 같은데 예",
  "사실상 이런 압수 수색 영장이 없다 보면은 결국 할 수 있는 게 없잖아요",
  "그 시간만 벌어다 주는 게 아닌가 증거 인멸할 시간만 벌어다 주는 게 아니냐 그런 지적이 나올 수밖에 없거든요",
  "그 예전에 그 초반에 유에스비 분실 이야기를 계속 하면서 이게 핵심 증거가 될 수 있는데 왜 이거를 그 놓쳤는 네",
  "놓쳤느냐 그런 언급이 많았었는데요",
  "찾을 생각을 안 하나 예예",
  "드루킹의 핵심 측근이자 경공모 필명이 초뽀인 김 모 씨가 평소 댓글 작업 등에 사용을 했던 보안 유에스비를 이미 폐기를 한 것이다",
  "아~ 폐기를 했다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "경찰은 이들 보안 유에스비 안에 경공모 조직 전반과 활동 내용이 상세히 저장되어 있을 것으로 보고 유에스비 확보에 총렬으 총력을 기울이고 있다고는 하는데 네",
  "지금 드루킹이 구속된 지 벌써 오십여 일이 지났습니다",
  "핵심 증거들이 이미 버려지거나 은닉 됐을 가능성이 상당한 상황인데요",
  "수사팀이 기본적인 영장 기재 양식조차 지키지 못해서 영장 반려 등으로 시간이 허비되고 있다면서 수사팀의 미숙함을 꼬집는 목소리가 전해지고 있습니다",
  "자 지금까지 본 상황을 봐도 댓글로 여론 조작 정황을 했다",
  "아~ 이런 정황이 여러 개 나오거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 필명 서유기 씨로 알려진 박 모 씨 같은 경우에도 지금 구속 기소가 된 상황인데요",
  "검찰에 따르면은 박 씨는 댓글 추천 수를 단시간 내 올릴 목적으로 댓글 조작 프로그램 킹크랩을 활용했다는 사실을 본인이 자백을 했습니다",
  "또 서유기는 지난 일월 십칠일에 네이버에 달린 문재인 정부 비판 댓글 오십 개에다가 이만 삼천 개의 공감 댓글을 공감을 누른 또 혐의를 받고 있고요",
  "경공모 회원의 뭐 네이버 아이디 그리고 휴대전화 유심칩도 범행에 다 동원했다",
  "이렇게 밝혀진 바 있습니다",
  "자 일단 특검이 합의가 됐지 않습니까? 아~ 지금 어떻게 진행이 될 것 같습니까? 그 갈 길은 멉니다",
  "요 여야의 온도 차가 상당한데요",
  "야당은 그 성역 없는 수사를 요구를 하고 있습니다",
  "김 전 의원뿐만 아니라 그 윗선에 대한 수사도 배제를 하지 말아야 된다",
  "특검팀 수사 진행 과정에서 지난 대선 당시 민주당의 선거 자금 수사나 또 다른 여론 조작 활동에 대한 수사로 대폭 확대해야 된다",
  "민주당은 그러나 합의안 특검 이름에 김경수 대선 문재인이라는 용어가 없다면서 네",
  "범위 확장에 난색을 표하고 있습니다",
  "명실상부하게 무분별한 의혹 제기는 지양이 되고 딱 조사해야 하 되는 그 부분만 철저히 하자 이런 입장입니다",
  "음~ 조사 부분에 있어서도 범위를 어떻게 할 건지 아직 쟁점이 남았다는 건데 김경수 전 의원 뭐 이 공인이시니까 후보니까 아~ 수사 상황에 대해서 이제 에~ 과연 드루킹의 주장에 대해서 아~ 혹시라도 어~ 입장이 바뀐 것이 있다라면은 이제라도 입장을 좀 얘기를 해야 될 것 같고요",
  "이주민 서울 경찰청장 역시도 수사 초반에 드루킹이 거의 일방적으로 김경수 전 의원에게 에~ 연락을 했다라고 얘기를 했었는데 왜 그런 얘기를 했었는지도 이주민 청장 역시도 입장을 좀 밝혀야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "서울 경찰청장으로서의 무게감을 다시 한번 느끼셔야 될 것 같은데요",
  "자 은수미 성남 시장 후보 경찰이 아~ 이 또 다른 혐의를 포착했다고요? 이게 뭐 뭐 뭐예요? 지금 또 오 왜 그러니까 앞서 운전 기사를 자원 봉사자인 줄 알고 시켰다",
  "이 부분과는 또 다른 겁니다",
  "그래요? 그 경찰이 은수미 성남 시장 후보가 청와대 비서관 재직 시절 민주당 성남시 당원들을 상대로 사전 선거 운동을 벌인 혐의에 대해서 수사에 착수를 했습니다",
  "아~ 그 행사가 있었던 성남 중원구는 은 후보가 이천십육년 이십대 총선 당시에 민주당 국회의원 후보로 출마한 지역구인데 예예",
  "은 후보가 그러니까 총선에서 낙마한 뒤에 지난해 유월부터 올 삼월까지 청와대 대통령 비서실 비서관으로 근무했던 시절에 그 시절에 이 지역구 해당 행사에 들어갔다는 겁니다",
  "아~ 이런 이유로 따져볼 때 경찰이 사실상 공직 선거법 위반 여부를 조사 중이라는 건데 예",
  "그러니까 이건 앞서 제가 말씀드렸듯이 은 후보가 조직 폭력배 출신 사업가로부터 일년 동안 운전 기사와 차량 등을 무상으로 지원받은 의혹인 정치 자금법 위반 혐의와 또 별개의 건인 겁니다",
  "두 개의 건이 지금 경찰에서 수사를 하고 있는 겁니다",
  "아~ 그래서 이제 그 시민 단체가 고소를 취하했음에도 불구하고 경찰이 수사에 나서고 있는 거군요? 오호 네. 그렇습니다",
  "그 처음에 성남 소재 시민 단체가 은 후보를 고발을 한 거는 지난 삼월 경이었습니다",
  "근데 이제 그 이후에 이제 관련 내용이 불거진 건데요",
  "한 시민 단체가 은 후보와 은 후보가 청와대 재임 기간에 민주당 행사에 참석을 해서 축사를 하는 등 공직자로서의 본분을 벗어나는 정치인의 행위를 했다",
  "사정 당국의 신속한 수사를 촉구 촉구를 한 건데요",
  "그런 의도에서 근데 문제는 지난 시비 십일일이었죠",
  "이 시민 단체가 돌연 고발을 취하를 했습니다",
  "하지만 검찰은 수사 필요성을 느껴서 경찰에 수사를 요청을 한 상황입니다",
  "어~ 검찰은 선거법 위반은 친고죄에 해당을 하지 않아서 수사가 가능하다",
  "수사할 필요가 있으니 사실 여부를 확인해 봐야 한다",
  "이렇게 수사 개시 배경을 밝혔습니다",
  "어~ 음~ 그럼 고발 내용상으로는 은 후보가 민주당 행사에 한 번도 아닌 여러 차례 갔다",
  "이렇게 되는 건가요? 어~ 아직 확인된 건 아니고 그런 제보를 경찰이 지금 받았다는 건데요",
  "아~ 그런 제보를 받았다? 네. 맞습니다",
  "그러니까 청와대 비서관 시절에 왜 여기를 갔느냐 근데 성남에서 열린 그 당원 모임 행사에 한 번도 아니라 모두 세 차례 갔다",
  "이런 이제 제보를 발 그 받았다고 밝혔는데요",
  "그 세 행사 같은 경우에는 뭐 지난해 칠월부터 올해 이월 사이에 개최된 뭐 인제 그 성남 네 개 지역구 합동 체육 대회라든지 뭐 남한산성 해돋이 뭐 산행이라든지 뭐 민주당 성남 중원 여성 청년 위원회 뭐 발대식 이런 것이들었는데 예예",
  "일단 은 후보가 이 행사에 세 행사에 모두 참석했는지 여부는 확인해 봐야 되고 또 행사에서 혹시 정치적 발언을 했는지 여부도 조사할 거다",
  "이렇게 입장을 밝힌 상탭니다",
  "아니 근데 뭐 가면 안 돼요? 저게 문제가 있는 건가요? 그 공무원법 위반에 해당되는 그런 사항이 될 수도 있습니다",
  "그래요? 네. 은 후보는요",
  "지난해 유월부터 올해 삼월까지 청와대 비서관으로 근무를 했습니다",
  "신분이 공무원에 해당되는 겁니다",
  "그러면 정당법 제 이십이 조 일 항에 의거를 해서 특정 정당의 당원은 될 수가 없는 겁니다",
  "아~ 공무원의 정치 참여를 금지하고 있지 않습니까? 아~ 청와대 직원도 공무원이니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 이에 해당 의혹이 만약에 사실이라면요",
  "은 후보의 행사 참석은 공무원의 정치적 중립 의무에 위반이 되는 심 셈입니다",
  "또 시기적으로 봤을 때두요",
  "은 후보가 오는 육일삼 지방 선거에서 성남 시장에 출사표를 던진 만큼 이 자리에서 정치적인 발언을 했다면 사전 선거 운동 혐의도 적용이 될 수 있는 그런 사안이 될 수도 있는 겁니다",
  "그렇다면 은 후보 측 뭐 입장이 좀 나왔습니까? 예예",
  "네. 이 은 후보 측은 이제 경찰 그 이 수사 관련해서 알지 못한다",
  "아~ 수사에 응하면 될 일이다",
  "이런 입장을 밝히는 상태입니다",
  "아~ 은 후보 측 캠프 대변인은 사전 선거 운동 여부를 묻는 한 언론사와의 전화에 통화에서 그런 얘기는 이제 그만하고 어~ 선거 관련 정책 얘기를 하자 아~ 한때는 좀 이렇게 그 불편한 심경을 내비치기도 했었다고 전해지고 있는데요",
  "하지만 언론사 측이 이 후보 검증 차원에서 의혹에 대한 질문은 당연하다는 취지로 이제 항의를 하자 아~ 질문을 하지 말라는 뜻은 아니었다",
  "이렇게 또 어~ 해명을 한 것으로도 알려져 있습니다",
  "지난번 기자 회견에서도 기자들이 계속 그 운전 기사 의혹을 제기를 하니까 성남시와 관련한 질문 좀 해 주십시오",
  "그러면서 또 갑자기 문재인 대통령 지지율을 얘기를 해서 좀 당황스러웠었는데 어~ 이번에도 또 이렇게 얘기를 하다가 또 항의를 하니까 또 그랬군요",
  "근데 경찰 수사 결과 지금 두 건이 지금 아~ 지금 수사가 되고 있는 건데 네",
  "이게 다 지방 선거 이후에 결과가 나올 것 같다고요? 그러니까 이제 수사가 좀 늦어지는 거 아니냐 그런 보도들이 나오고 있는데 일단은 그 경찰 수사 결과가 육일삼 지방 선거가 끝난 뒤에나 발표해야 될 것으로 보인다",
  "그러니까 경찰 내부의 이제 이야기를 받아서 보도가 나오고 있는데 뭐 은수미 그 후보에 적용된 혐의와 관련해서 확인해야 할 사항이 너무 많다",
  "앞서 말씀하신 그 두 건 그러니까 선거법 위반 그리고 뭐 정치 자금법 위반 등 두 혐의 모두 선거일 전까지는 아~ 절대 조사가 불가능하다",
  "이런 얘기들이 나오고 있어서 아마 좀 암울한 전망이 나오는 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 수사가 그러니까 지금 속도가 제대로 안 나는 모양인가 보죠? 그러니까 그런 이야기들이 나오기 때문에 사실 그 수원 지방 검찰청 그 성남지청 같은 경우에는 은 후보에 대한 그 운전 기사 무상 수행 의혹 예",
  "그걸 갖다가 이제 중앙 경찰서에서 수사를 하면서 지휘를 하면서 철저하고 공정하게 수사하겠다 했지만은 사실상 그 수사 상황들이 좀 늦어지는 상황으로 비춰지고 있죠",
  "자 이 이게 지방 선거에 나오셨기 때문에 은수미 후보 입장에서도 이건 뭐 좀 사실이 아니라면 빨리 아아 이게 사실이 아닌 걸로 드러나는 게 가장 좋을 거고 어~ 그럴 것 같은데 수사를 좀 속도를 내 줘야 되는 게 맞는 것 같은데 그런데 형수 욕설 파일로 또 논란이 되고 있는 이재명 경기도 지사 후보가 또 있지 않습니까? 네",
  "에~ 그런데 상대 후보라고 할 수 있는 남경필 후보에 대해서 남경필 후보 가정사에 대해서도 왜 할 말 없겠냐 내가 이런 얘기를 했다고요? 네. 그러니까 이재명 후보가 본인의 에스엔에스에다가 남경필 후보의 가정사에 대해서 언급을 했습니다",
  "아~ 저인들 왜 남 후보님 가정사에 대해서 하자면 할 말이 없겠습니까? 이런 얘기를 한 겁니다",
  "그러니까 남경필 후보가 이혼의 아픔도 겪었고 아들 같은 경우에는 뭐 마약이나 군 부대 내 폭력 혐의에도 또 휘말리기도 했었잖아요",
  "이런 또 아들 문제를 염두에 둔 발언으로 지금 보이는데 그러면서 이 후보는 나무몬 남 후보 님은 여전히 천 삼백만 경기도민에게 월급을 받는 현직 도지사시고 다시 출사표를 던진 제 일 야당 경기 지사 후보이질 않냐 많은 분들이 현직 도지사의 체신과 품격을 유지해 주길 바란다",
  "이 에둘러서 논란에 대해서 응수를 했는데 네",
  "또한 이 후보 측은 음성 파일 유보와 관련해서는 대법원에서 보도 금지 처분이 난 만큼 동조 행위에 대해서는 공직 선거법 위반과 명예 훼손에 형사 책임은 물론 손해 배상 책임도 엄중하게 물을 거다",
  "이렇게 또 입장을 밝히기도 했습니다",
  "네. 그 이재명 후보가 가족사 논란에 대해서는 응수를 하고 있지만 네",
  "또 그러면서도 또 남경필식 이 도정 정책에 대해서는 강하게 비판의 목소리를 내고 있는 것 같아요",
  "그러니까 이제 정책을 가지고 싸우겠다",
  "한마디로 이제 그거죠",
