  "자유롭게 공부하게 해 주세요? 네",
  "네. 김혜린 학생 자신이 원하고 어~ 잘하는 공부를 해서 어~ 자신이 원하고 잘하는 직업을 얻어서 행복하게 살 수 있었으면 좋겠어요",
  "또 그다음에 음 다 똑같은 길을 가는 게 아 가는 것이 아니라 다 다른 길로 가서 자기가 좀 진정 원하는 게 무엇인지 한 번씩 생각해보고 부모님들은 거기서 그냥 도움을 주고 응원을 하는 그런 분으로 옆에 계셨으면 좋겠고 그 새로운 길을 개 개척해 나가는 음 그러한 그런 사람들이 되어서 교육도 다 이렇게 느끼고 체험하는 음 그런 교육으로 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "또 우리 자신이 원할 때 공부를 해야 어~ 행복해진다고 생각하고 그리고 저희에게 어~ 권리와 놀 권리와 자유 시간을 많이 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 아니 도대체 어린이들이 지금 얘기하지 않았습니까? 그런데 마치 어른들이 어린이들한테 얘기하는 것 같아요",
  "지금 너무 놀랐는데 네",
  "김선숙 교수님 어떻게 들으셨습니까? 네",
  "네. 아~ 지금 너무 네. 제가 할 얘기를 어~ 압축적으로 여기서 다 해버려서 어~ 다 알 다 알고 있다는 이야기예요? 그렇죠? 네",
  "제가 더 이상 할 얘기 네. 그리고 좀 어른들이 혼나고 있는 제가 그런 시간인 것 같은데  우리나라 아동들이 그 유엔에서 얘기한 네 가지 권리 중에 기본적인 아동의 권리라고 얘기했을 때 예",
  "그~ 유엔 권리위원회에서 얘기한 발달권과 아~ 참여권이 특별히 열악하다",
  "비교적 상당히 열악한 상황이다",
  "발달권이라는 건 어떤 거냐면 하고 싶은 공부를 할 권리 여러분들이 일단은 그다음에 여가를 즐길 권리 잘 놀 수 있는 권리 문화적 생활을 할 권리 이런 것들이 이제 들어가는 거고요",
  "참여권은 이제 내가 뜻 맞는 사람들끼리 내가 모일 수 있는 권리 내 표현을 할 권리 뭐 종교나 이런 것에 대한 자유 이런 것들을 얘기를 하는 건데 지금 그 얘기를 하려고 했더니 여러분이 다 했어요",
  "우리 사회가 여기에 이제 정말 아이들이 원하는 여기에 초점을 맞춰 주는 게 굉장히 중요할 것 같고요",
  "내가 뭘 원하는지 스스로 아도 아동들이 느끼고 찾아갈 수 있도록 조금씩 기다려주고 네",
  "인정해 주는 그런 분위기가 사회적 분위기가 굉장히 중요하다고 네",
  "대한민국 교육 바뀌'어야 됩니다",
  "그리고 학부모들 생각이 바뀌'어야 되고요",
  "우리 학교도 바뀌'어야 됩니다",
  "우리 학교 교육을 책임지고 계시는 우리 에~ 교육감님께서 정말 뭐 어깨가 무거우시리라고 생각을 하는데 학교 교육 좀 쫙 쫙 바꿀 수 없습니까? 그렇게 잘 안됩니까? 학교 학부모님들 특히 등살 때문에 그렇습니까? 영어로 스쿨이라고 하잖아요? 네",
  "스쿨이란 말에 어원은 스콜레 네",
  "삶을 즐긴다에서 나왔어요",
  "그래서 학교를 정말 아이들이 즐기는 곳 눈 뜨면은 가고 싶은 곳 네",
  "이런 곳으로 바꿔야 되지 않을까 네",
  "이래서 그렇게 노력 중입니다",
  "그런데 저~ 교육감님께 죄송하지만 한 말씀 더 여쭤보겠는데 교육감님이 굉장히 높은 벼슬 아니신가요? 네? 네. 그렇습니다",
  "그런데 교육감님은 학교가 다 바뀌거나 그렇지 않습니까? 아~ 저도 그럴 줄 알았는데 예",
  "아직은 좀 제가 안 돼요? 그리고 저~ 어~ 지방 교육자치가 아~ 좀 더 존중되고 예",
  "다양성 가운데 에~ 조금 에~ 여러 가지 좀 중앙집권적인 거에서 좀 벗어날 수 있도록 네네",
  "하는 뒷받침도 필요하다고 생각합니다",
  "네. 중앙이 에 이 교육 방침도 좀 바뀌'어야 되겠네요? 아~ 지금 정부에서 잘하는 거 하나 있습니다",
  "중학교 자유학기제 자유학기제 일 학년 예",
  "정도에 저희 같은 경우는 뭐 올해 일 학년 모든 학생들에게 자유학기제를 다 전면 시행을 하고 있는데요",
  "강원도에서는 전면 하고 있습니까? 네네. 내년부터 아마 우리나라 모든 학교에서 모든 학교 다 하는 건데 아~ 이거 이런 기회 이게 두 가지 목적이 있습니다",
  "하나는 에~ 아이들에게 꿈을 꾸라고 했지 꿈꿀 시간을 안 줬잖아요? 네네",
  "꿈꿀 시간과 아~ 그런 방법을 알려주자",
  "또 선생들에게는 진정한 교권을 주자",
  "바로 진정한 교권은 가르칠 권리죠? 가르치고 평가할 권리 이걸 통해서 어~ 학습의 내용 교사 학습 방법을 개선해 보자는 큰 취지입니다",
  "이거를 잘 활용하면 우리나라 교육이 많이 변화가 될 것 같습니다",
  "네. 교육감님 혹시 아십니까? 자유학기제 하다 보니까요",
  "아~ 그 시간에 애들 사교육 보내야 되겠지 이런 학부모님들 많대요",
  "네? 그렇죠? 예",
  "그런 학부모님들 생각 좀 바꿔주실 수는 없는데 그~ 그런 학부모님들은 어~ 자기 무덤 파는 겁니다",
  "아~ 그 아이가 결코 행복하지 못하고 예",
  "결코 성공할 힘들어요",
  "그러지 마셔야 됩니다",
  "아주 따끔하신 말씀을 어~ 주셨습니다",
  "오늘 어~ 좋은 말씀들 많이 이제 해 주셔서 감사하고요",
  "특히 우리 에~ 네 명의 어린이 토론자들 좋은 얘기 많이 했죠? 네",
  "네. 좀 박수 쳐주고 싶죠?  많이 해 주셨습니다",
  "에~ 오늘 토론 여기에서 모두 마치고 보자 합니다",
  "오늘 귀한 시간 내셔서 또 어린이들의 말에 직접 귀를 기울여 주신 강원도에 민병희 교육감님 고맙습니다",
  "아~ 그리고 또 어린이 복지에 늘 좋은 많은 제안을 해 주시는 한국 교통대학교에 사회복지학과 김선숙 교수님 고맙습니다",
  "그리고 오늘 참 좋은 생각으로 아주 알찬 토론 해 주었죠? 경기 내정초등학교에 김시우 학생 경기 한수초등학교에 이나윤 학생 고맙습니다",
  "그리고 어~ 서울 신정초등학교에 고산 학생 서울 신목중학교에 김혜린 학생 고맙습니다",
  "그리고 이 자리에 함께해 주신 에~ 여러분들께 에~ 모든 분들께 감사의 말씀 드립니다",
  "네. 오늘 우리 사랑하는 어린이들의 이야기 여러분 어떻게 들으셨습니까? 우리 어린이들이 꿈꾸는 세상은 그렇게 원대하지도 않습니다",
  "공부를 안 하겠다는 것도 아니고요",
  "부모님 말씀을 안 듣겠다는 것도 아닙니다",
  "친구들과 어울려 놀면서 자신이 좋아하는 것 잘하는 것을 찾아서 스스로 미래를 꿈꾸어 나가겠다는 것입니다",
  "이제는 공부도 놀이도 모두 자기 주도적으로 되어야 되지 않을까 싶습니다",
  "유년기의 행복은 인생에 큰 밑버 밑거름이 된다는 것 잊지 않았으면 합니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 여기에서 모두 마칩니다",
  "여름방학 시작한 지가 엊그제 같은데요",
  "벌써 대부분의 학교가 개학을 했죠",
  "요즘같이 새 학기를 맞은 우리 아이들은 방학과는 또 다른 환경에 적응해야 한다는 어~ 부담감에 사로잡히게 됩니다",
  "이 부담감은 고스란히 스트레스로 이어지고요",
  "그러다 보면 에~ 많은 학생들이 새 학기 증후군을 호소하기도 합니다",
  "그래서 오늘 생방송 이비에스 교육 대토론에서 개학과 함께 새 학기 증후군이란 도대체 무엇이고 어떻게 예방할 수 있을지에 대해서 토론해보도록 하겠습니다",
  " 네. 오늘 토론에 함께하실 분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 한국 교육개발원에 양승실 연구위원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 감사합니다",
  "그리고 서울 신상계초등학교에 김진희 선생님 나오셨습니다",
  "자~ 교육부에 교육과정운영과 곽윤철 교육연구원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 정신건강 의학과 전문의이시죠? 노규식 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "네. 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생과 학부모님들께서 함께하고 계십니다",
  "이렇게 나와 주셔서 고맙습니다",
  "방송 중에 여러분의 의견을 직접 들어보는 시간 마련하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자 여러분께 에~ 다시 한번 감사의 말씀을 드리고요",
  "오늘 예. 에~ 새 학기 증후군이란 것에 관해서 얘기를 하고자 합니다",
  "도대체 이게 뭡니까? 아~ 먼저 현장에 현장에 계신 김진희 선생님께서 어~ 말씀을 좀 해 주시면 좋을 것 같은데요. 네",
  "네. 한마디로 학교 가기 싫은 거죠",
  "학교 가기 싫은 거 아~ 그렇게 좋은 학교 왜 가기를 싫어합니까? 어~ 방학을 오래 하다 보면 아이들이 이제 휴식과 여기에 몸이 마음이 길들여져 있잖아요? 네",
  "다시 학교에 갈 생각하면 마음에 부담감이 커지는 거죠",
  "왜 어른들도 월요 증후군 있지 않습니까? 그런 같은 맥락에서 아이들의 마음이 당연한데 이게 이제 몸적인 증상으로까지 뭐 두통 네",
  "또는 뭐 배탈 어~ 또는 심각하면 학교에 가기 전에 몸이 체력이 확 떨어져서 어~ 일주일은 학교에 못 나오는 그런 아이들도 걔중에 아~ 그래요? 있거든 네네. 그런 걸 통틀어 증후군이라고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 노규식 박사님은 정신의학적으로 어떻게 설명을 하시겠습니까? 예. 뭐 정신의학적인 설명은 지금 김진희 선생님이 말씀하신 거랑 거의 유사한데요",
  "제가 학생들하고 만나보면 이 시기쯤에 이제 방학을 한 일주일 앞둔 이 시점쯤에 학생들의 내용이 정말 이제 가서 친구는 어떻게 사귀냐",
  "어~ 또 이렇게 편하게 자는 시간 일어나는 시간 내 마음대로 그거 하는 거 힘들다",
  "또 학교 가서 시험을 봐야 되는데 시험은 또 어떻게 하죠? 예",
  "이런 걱정들을 하는 얘기들을 표현하면서 확 늘어나거든요? 네",
  "그러니까 뭐 어떤 이유로 지금 저한테 상담을 하고 있든 새 학기 증후군이라고 하는 현상을 겪는 건 대개 보편적인 현상이다라고 저는 생각이 듭니다",
  "네. 그~ 제가 다시 말씀드리지만 말이지만 이렇게 좋은 학교를 가는데 왜 이렇게 무서운 걸까?  이런 근본적인 의문을 제시해보지 않을 수가 있는데 네. 양승실 선생님 박사님 인간은 사실은 복합 감정을 갖게 되잖아요? 예",
  "그러니까 새로운 환경이라든지 또 새로운 뭐 것을 하게 될 때 그러니까 한편으로는 우리 저도 이제 방학을 했었고 여기 계신 선생님들 다 방학도 해보고 개학도 해보고 했을 텐데 그러니까 두려움도 있지만 설레임도 있고 희망도 있고 그런데 이제 요즘 아이들이 그러니까 좀 더 뭐라 그럴까요? 그러니까 확 풀어졌다가 다시 어떤 틀에 잡힌 생활로 돌아갈 때 받는 그런 어려움인 것 같아요",
  "그래서 이런 해 생활 리듬이나 이런 것들을 좀 잘 맞춰주면 이런 게 좀 줄어들 수도 있고 또 사람에 따라서 어떤 현상을 대응하는 방식이 다를 테니까 우리가 아이들은 관심을 먹고 자란다고 하잖아요? 그러니까 이 사회나 어른들의 관심 이런 것들이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "네. 곽윤철 연구원님 예. 어~ 조금 전에 이제 들어가는 그~ 영상에서 한 아이의 인터뷰 말이 생각나는데요",
  "어~ 방학 중에도 학원 가서 공부 열심히 했는데  또 학교 가서 공부 열심히 하려니까 스트레스 받는다라는 표현에서 보는 것처럼 어~ 우리 학부모님들이나 사회가 아이들한테 여유를 줄 수 있는 기회를 안 줘요",
  "그러니까 그런 여유가 없는 상황이 아이들에게 계속 증후군에 시달리게 하는 그런 증상이 나타나는 어~ 나타나게 만드는 그런 문제가 발생하는 것 같습니다",
  "오히려 기뻐하는 아이들도 있습니다",
  "네. 노규식 박사님 개학한다고 아~ 개학한다고 오히려 기뻐하는 아이들도 있습니다",
  "기뻐하는 아이들도 있어요? 네. 학교 가면 친구랑 놀 놀고 하는 시간도 있는데 방학 때는 그동안 너무 힘들게 공부만 했다고 해서 예",
  "그러니까 초중고등학교 중에서 그래도 그중에서 약간의 좀 차이가 좀 있습니까? 어떻습니까? 네. 곽 네. 노 노규식 박사님 예. 그~ 제가 보기에는 초등학생들은 사실 이~ 생활 패턴이 바뀌는 것 때문에 많이 힘들어하는 경우가 더 많은 것 같아요",
  "생활 패턴 예. 아침에 일어나서 등교하고 밥 먹고 이런 것들이 이제 저학년들에는 확 풀어주고 마음대로 좀 했다가 정해진 시간에 좀 일찍 일어나야 되는 게 힘든 경우가 많고 학년이 올라가면서 먼저 눈에 띠는 거는 대인관계 때문에 힘든 대인관계 친구들이에요",
  "아~ 그러니까 친구들을 내가 가면 또 계속 나랑 친한 애들하고 계속 친할 수 있을까? 또는 학기 말에 나랑 좀 이렇게 힘들게 안 좋게 끝났는데 걔를 만나면 어떡하지 네",
  "뭐 이런 것들이 좀 생길 수 있고요",
  "그다음에는 더 학년이 올라가게 돼서 학업에 대한 부담이 많아지면 확실히 아~ 어떻게 이번에는 성적을 좀 올려야 될 텐데 아니면 그 많은 공부들 또 어떻게 하나 이런 식으로 그~ 연령대에 따라서 주된 어떤 이슈들은 조금 바뀌는 것 같습니다",
  "네. 초중고등학생들에 따라서 뭐 더 그 원인도 좀 다를 것 같기도 한데 네. 곽윤철 위원님 네. 어~ 초등학교 저학년 학생들 같은 경우에는 환경적인 요인이 많이 작용하는 것 같습니다",
  "특히 이제 초등학교 일 학년 학생들은 유치원에서 초등학교로 오면서 예",
  "환경이 완전히 바뀌거든요? 예",
  "네. 그러다 보니까 이제 그런 환경에서 이제 부담감을 많이 느끼는 것 같고요",
  "그리고 이제 초등학교 이제 오육 학년 중학교로 올라가면서 이제 교우관계라든지 학업 스트레스 특히 이제 교과목도 늘어나고 네",
  "공부하는 내용의 양도 많이 늘어나면서 어~ 위로 올라갈수록 이제 학업 스트레스 부담이 점점 커진다고 보여집니다",
  "네. 양승실 박사님 네. 갈수록 우리 사회가 이제 경 극한 경쟁 문화라든지 수직적인 문화 이제 이렇게 될수록 이런 증후군이나 왜 우리 명절 증후군도 있고 이런 게 다 수직적인 수평적인 문화가 아닌 데서 네",
  "그러니까 학년이 올라갈수록 저는 그런 것 같아요",
  "학교가 이런 말이 있거든요? 꼭 그~ 어떤 분류하는 조직같이 뭐 그러니까 공부를 잘하는 애 못 하는 애 뭐 이 여 이런 애 저런 애 이렇게 분류를 해 넣어 넣어 보니까 계속해서 학교를 다니면서 부정적인 인식이나 부정적 평가를 받았던 학생들은 자존감이 떨어지거든요",
  "자존감이 떨어진 사람 아이들한테서 이런 증후군 같은 현상이 많이 발생되기 때문에 학교 선생님들은 학생들에게 자존감을 높여주는 이런 활동을 많이 하는 게 굉장히 필요하다고 생각합니다",
  "네. 김진희 선생님 사실 교수들도 새 학기 증후군 때문에 어려움이 있거든요? 그렇죠",
  "아~ 교사 선생님들도 네네. 그렇죠",
  "증후군이 있다? 예",
  "네. 왜냐하면 아이들이 이제 방학을 지내고면 오면 일 학기 동안에 열심히 아이들과 변화를 막 해서 아이들이 좀 어느 정도 변화되고 학습 태도도 잡혔던 아이들이 다시 원상태로 돌아가 있는 경우가 많아요",
  "아~ 그러면 그 아이들도 다시 처음부터 시작해야 되니까 스트레스를 받겠지만 교사들 입장에서도 다시 아이들과 처음부터 다시 시작해야 되는 그러니까 서로가 서로 힘든 상태죠",
  "대부분의 아이들은 제가 볼 때는 시간이 어느 정도 지나면 바로 또 적응하고 금방 학교생활에 패턴을 되찾아서 잘 생활하는 경우가 많은데 좀 어려움이 있는 아이들이 분명 있습니다",
  "사회성의 문제라든가 아니면 학업에 좀 정말로 문제가 있다거나 이런 아이들은 새 학기가 돼서도 처음에 약간에 개선됐던 문제들이 다시 불거져서 다시 처음부터 해결해야 요새 학교에서 그런 프로그램을 한다고 들었어요",
  "그러니까 전환 학년제처럼 네네",
  "그러니까 바로 개학을 하고 나면 한 뭐 그렇죠",
  "일주일 정도는 그~ 틀에 잡힌 학습을 안 하고 초등학교에서는 특히 그런 적응하는 프로그램을 많이 하시나요? 요즘 네. 실제로 뭐 전환기 프로그램이라 그래서 이제 학기 초보다는 이제 학년말 학년말에 이제 다음 학기를 준비하는 과정인데 학년말에 실제로는 학생들 관리가 잘 안 되는 부분이 있거든요",
  "시험도 다 끝나고 이제 진도도 거의 다 나갔고 그래서 이제 그 기간을 전환기 프로그램을 운영하기도 하는데요",
  "그 기간 동안 다음 학년 준비하고 다음 학기를 준비하는데 굉장히 많은 어~ 관심을 쏟고 있고요",
  "그리고 아까 이제 박사님 말씀하셨던 것처럼 학교에서 이제 학생들을 공부 잘하는 아이 못 하는 아이로 이제 분류하는 인식이 이제 문제라고 말씀을 하셨는데 어~ 지금 우리나라의 이 대입제도라든지 이런 부분에서 좀 불가피한 평가는 존재하는데 불가피한 참 어렵습니다",
  "저희들도 이제 교육부에서 정말 온갖 정책을 연구하고 고민해 봐도 해결이 잘 안 되는데 실제로 이제 내년부터 초등학교 일이 학년은 이 이천십오 개정 교육 과정이 들어가거든요? 거기에서 통해서 보면은 이제 저희들이 평가를 하는 자체를 기존에는 시험하고 평가를 같다고 봤었어요",
  "그런데 시험과 평화는 전 전혀 다른 거거든요",
  "평가라는 게 학생들한테 그 학생의 입장에 맞는 것을 환류해 주고 선생님도 교사 학습 상황도 그래서 고민해보는 그런 방향이 평가인데 그동안은 시험이라는 미명하에 너는 백 점짜리 너는 뭐 칠십 점짜리 이렇게 이제 하다 보니까 아이들도 그렇고 사회도 그렇고 평가라는 자체를 어~ 시험이라는 그 아주 단순적인 부분만 놓고 네",
  "어~ 잘못 오해하는 경우가 많 아~ 다들 그렇게 생각하죠",
  "그러면 평가받아 보는 거죠",
  "네. 그래서 지금 이제 우리 교육부에서 이제 추구하고 있는 게 이제 과정 중심의 평가라고 해서 기존에 이제 수행평가라는 표현을 써왔었거든요? 그게 뭐냐 하면 학생들이 어~ 그냥 시험으로 어~ 몇 점 몇 점이 아니고 실제로 학생들이 이제 수업을 하면서 얼마나 발달되어 왔냐",
  "출발점들이 다 다르잖아요? 학생들이 네",
  "어떤 아이들은 출발점이 아주 낮은 아이들도 있을 것이고 높은 아이들도 있을 것인데 시험을 보면 높은 아이들이 당연히 시험 점수는 잘 오겠죠? 그게 아니고 수행과정에서 어~ 출발점이 낮은 학생도 어느 정도 향상되었다",
  "그다음에 출발점이 높은 학생은 어느 정도 향상되었다",
  "그래도 학생 개개인의 특성에 맞게 이제 평가를 해 주자는 식이고 그렇게 하다 보면은 뭐 아까 이제 박사님 말씀하셨던 것처럼 어~ 학생들을 성적에 따라서 이제 분류하고 그런 인식은 어~ 사라질 거라 라고 생각합니다",
  "우리가 이런 교육들은 굉장히 오랫동안 네. 양승실 박사님 사실은 해왔어요",
  "그 아이들이 그~ 저 적성이라든지 그런 재능에 따른 그런데 그게 현장에 잘 녹여져 있지 않은 것 같은 게 나오는 게 뭐냐 하면 아까 인터뷰에서도 어떤 아이가 입시 네",
  "얘기를 했잖아요? 그런데 사실은 저희가 새 대입제도를 만들면서 입시에서 전형으로 예",
  "그런 얘기를 했거든요? 그러니까 시험 위주의 평가가 아니라 지금 말씀하신 것처럼 다양한 전형 요소를 반영해서 평가하는 이제 이렇게 바뀌'었단 말이죠? 그런데도 불구하고 아까 현장에서 계속 입시라는 말을 쓰고 있고 네",
  "그런 걸 보면 아직 그게 안착되지는 못했다",
  "그런 개혁이 지금 돌아가고 있는 중이다",
  "이제 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네. 뭐 결국 얘기가 이제 입시 얘기로 가는데 아까 김진희 선생님 말씀하시다가 잘리셨는데요",
  "예. 계속하시죠. 네",
  "어~ 그러니까 저는 이제 이 방 이 새 학기 증후군이라는 게 방학을 어떻게 보냈느냐에 관건이 달려있다는 생각이 듭니다",
  "방학 보내는 거 하고 관련이 있다고 생각하세요? 네네",
  "어~ 왜냐하면 방학을 지금 말씀하신 것처럼 입시 위주의 네",
  "그~ 시험 성적 중심의 이걸 채우기 위해서 모자란 공부를 채우기 위한 시간으로 방학을 보냈느냐",
  "아니면 정말 내가 나의 진로를 탐색하고 내가 새로운 경험을 할 수 있는 기회로 방학을 이용했느냐가 새 학기가 됐을 때 새 학기를 맞는 아이들 마음을 달라지게 만들 수 있을 것 같아요",
  "그래서 방학을 어떻게 보내느냐가 사실은 새 학기 증후군의 해결 방법을 좀 제시해 줄 수 있지 않을까? 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "물론 어~ 편안한 생활에 있다가 살 다시 스케줄이 이렇게 있는 그런 학교생활로 돌아가려면 누구나 마음에 부담감과 스트레스는 있지만 바로 시작되면 금방 극복이 되거든요? 대부분의 아이들과 그런데 그거를 극복하지 못 하는 아이들은 방학 생활 동안 오히려 더 과도한 스트레스를 받았다거나 아니면 새 학기가 돼도 내가 좀 더 나아질 것 같지 않다는 어떤 그런 절망감이나 이런 것들이 아이들이 학교 가기 싫어하게 만드는 원인이지 않을까 저는 생각합니다",
  "그 방학이 그런데 선생님 말씀은 방학 동안에 무슨 뭐 공부를 더 많이 한 아이들이 더 새 학기 증후군 느낄 거다라는 말씀으로 들립니다",
  "네. 저 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "그런데 오히려 방학 동안에 너무 쉬었다가 새로 환경이 변화 때문에 새 학기 증후군이 생기는 게 아니냐는 말 얘기도 앞에 나왔었거든요? 네",
  "그러니까 이제 그게 어떤 공부를 하느냐는 거죠",
  "정말로 시험 성적을 올리기 위한 네",
  "공부 뭐 이런 거냐",
  "아니면 아이들이 좀 자기가 하고 싶어 하는 일을 통해서 어떤 성취감을 느끼는 공부를 하느냐",
  "전 이런 차이라고 봅니다",
  "네. 양승실 박사님 그러니까 사실은 아이들은 노는 것도 학습이거든요",
  "우리가 덕체지 세 가지를 다 고루해야 된다라고 하는 게 그래서 이제 어떻게 체험 할 하지 못했던 그다음 꽉 짜여진 학기 중에는 그런 스케줄에 의해서 하지 못했던 것을 아이들이 약간 자기가 원하는 거 자기 주도적으로 뭔가를 하게 하는 거 이제 이런 것들이 굉장히 중요한 그런 거 같고요",
  "그다음에 아이들은 사실은 어~ 조금 어~ 방학이 되면 어떻게 학교 다닐 때만큼 그렇게 규칙적인 생활을 하겠어요? 그렇지만 생활 리듬을 잃을 정도로 막 밤늦게까지 게임에 몰입한다든지 뭐 이런 것들을 하면 안 된다는 것이죠",
  "어느 정도는 그러니까 좀 더 재충전도 하고 힐링도 하고 여유를 갖는 거 이런 것들을 해 주는 게 좋다는 거죠",
  "네. 곽윤철 연구원님 예. 그~ 아이들 보면은 충분히 방학 동안 의미 있는 시간을 보낸 아이들은 방학을 지루해해요",
  "아~ 이제 좀 이 생활에서 벗어나서 학교 가고 싶다라는 이야기를 하거든요? 네",
  "그게 그 아이들한테는 정말 그 방학이라는 기간이 정말 의미 있는 교육 시간이 된 거죠. 개인적으로는 그런데 아까 그~ 나왔던 것처럼 뭐 학원에서 계속 공부하고 어디 공부에만 매달리다 보면 자기가 원하는 것을 이제 성취를 못 하잖아요",
  "그러다 보면은 거기에 지쳤는데 또 지친 생활에서 또 학교 가라 그러니까 더 지치게 되는 거예요",
  "그래서 이제 아까 그~ 우리 선생님께서 말씀해 주셨던 것처럼 아이들에게 얼마나 의미 있는 시간을 주느냐",
  "그리고 양 박사님 말씀하셨던 것처럼 그런 그~ 아이들한테 의미 있는 시간 자유로이 시간을 주면서도 기본적으로 어~ 학교 어~ 생활 규칙은 어느 정도 준수해 나가면서 기본적인 그러니까 뭐 지금 아이들 보면은 방학 되면 이제 두 가지 유형이에요",
  "뭐 공부에 매달리는 유형 또 하나는 밤늦게까지 이렇게 오락하고 놀다가 뭐 낮에 이제 늦게 일어나는 유형 네",
  "그러니까 그런 아이들은 학교에 되돌아가면 적응을 못 하는 거죠",
  "두 두 가지 유형 다 예. 그렇죠",
  "다 이제 학교에 적응 못 하는 경우다? 예. 그러니까 밤늦게까지 하고 이제 늦잠 자는 게 생활 습관이 되어버렸으면 그다음에 이제 학교 가야 되면 아침 일찍 일어나야 되는데 그것부터 적응이 안 되는 거죠",
  "네. 노규식 노규식 박사님 이게 뭐 꼭 방학 기간의 얘기만은 아니겠습니다만 지금 말씀을 들으면서 저도 생각나는 얘기하나가 있는데요",
  "제가 이제 친구들하고 상담해 보면 특히 처음에는 되게 생각보다 공부나 성적에 관심이 많습니다",
  "부모님의 보기와는 다르게 그런데 한 학기가 끝날 때 되면 이 친구들이 많은 생각을 해요",
  "이를테면 뭐 그래 수업 좀 더 열심히 듣자",
  "예습 복습 준비를 철저히 하자라든지 이런 거 생각을 하는데 그렇게 하고 바로 다음에 드는 생각이 일단 방학은 많이 남았으니까 좀 쉬고 아~ 네. 그래서 그사이에 원래대로 다 된 다음에 이 개학이 다가와서는 그사이에 진전이 사실 없는 거거든요? 어떻게 생각하면 사람의 행동을 변화시킬 때에는 그 피드백을 받을 시점과 그 피드백을 통한 결론을 행동으로 옮기는 시점이 너무 떨어지지 않는 게 좋은데 때로는 방학이 긴 방학이 있을 때는 이 사이에 갭이 생겨서 친구들이 이렇게 뭔가 생각한 거를 결심한 거를 행동으로 옮기는데 또 어쩔 수 없는 어려움을 좀 겪게 되는 것도 있는 것 같습니다",
  "그래서 이 미국에서의 연구 예. 양승실 박사님 미국에서 이러한 연구가 있어요",
  "방학의 질에 따라서 개학하고 난 다음에 학생들의 그 성취라든지 이런 것들이 굉장히 차이가 나서 이것도 빈부의 격차가 난다는 게 있거든요? 방학 때 어떤 체험 어~ 어떤 걸 하느냐에 따라서 이것도 그래서 미국도 굉장히 고민을 하고 있어요",
  "그러니까 정말 조금 뭐 부모의 관심이 있다거나 이렇게 잘 지금 어떤지도 그러니까 좀 느슨한 지도라든지 관심과 배려와 믿음 이 세 개가 중요한데 이거를 잘 받은 아이들은 아주 다양한 체험을 하게 되는 거죠",
  "아이들이 혼자 체험할 수 없거든요? 어느 정도는 가이드가 있어야 되고 또 체험을 할 수 있는 그런 곳도 있어야 되고 그래서 그런 것들을 잘하고 나오면 아이들이 그다음 학기에 굉장히 그~ 성취를 하는데 방학 동안에 그냥 말씀하신 것처럼 뭐 게임이나 하고 별로 되는 그~ 돌봄을 받지 못하고 그냥 허송세월하게 됐을 때 이 방학을 어떻게 보내느냐에 따라서 질의 문제도 네",
  "뭐 자연스럽게 이 방학에 관한 이야기로 들어갔는데요",
  "도대체 방학이란 게 뭡니까? 방학은 왜 주는 겁니까? 날씨가 더워서 주는 겁니까? 아니면 무슨 휴식이 필요해서 주는 겁니까? 어떻게 설명을 네. 곽윤철 선생님 네",
  "어떻게 설명을 어~ 설명하시겠어요? 아주 과거에는 이게 그런 경향이 강했던 것 같습니다",
  "우리나라에 교실에 에어컨도 없었죠",
  "그래서 추울 때는 정말 그 난로라고 떼 되 아~ 예예. 그렇죠",
  "뭐 발이 꽁꽁 얼 정도로 네",
  "그래서 이제 학습하기 힘든 날씨 환경 속에서 이제 쉬어갈 수 있는 그런 의미를 부여하는 게 이제 방학이었다면은 그리고 또 하나 이제 어~ 뭐 농어촌에서 농어촌에 이제 방학 그~ 단기 방학이 있었잖아요? 그 농번기방학이라고 농번기 예예",
  "이제 그건 또 농촌의 특수성에 따라서 특수성 네",
  "네. 있었는데 지금은 방학이라는 개념이 단순히 이제 그런 날씨의 문제가 아니고 어~ 아이들한테 어~ 의미 있는 시간 그게 그 또 약간 휴가의 개념 어른들이 휴가를 다니듯이 네",
  "아이들에게도 이제 휴가가 필요한 거거든요",
  "그래서 그런 의미에서 볼 때 이제 어~ 과거에는 정말 단순히 수업을 쉬는 시간이었다면 지금은 휴가의 기간이다",
  "이렇게 이제 보면 좋을 것 같고요",
  "실제로 이제 초중등교육법 시행령에도 보면 어~ 방학이란 용어는 없습니다",
  "이 방학이라는 게 법무성 용어가 아닙니까? 법 법정 용어가 아닙니다",
  "예. 우리가 통상적으로 이제 사용해왔던 거지 어~ 초중등교육법 시행령에 보면은 이제 휴업일이라고 돼 있거든요? 네",
  "휴업일인데 휴업 예. 학교에서 이제 수업을 안 하는 날 예. 휴업일인데 그 휴업일의 유형에 이제 크게 세 가지가 있어요",
  "하나가 이제 공휴일 그다음에 관공서 공휴일 일요일을 또 휴업일로 지정을 하게 되어있고요",
  "그리고 또 다른 하나는 학교에서 이제 필요에 따라서 재량 휴업일을 할 수 있는 거고요",
  "그리고 또 나머지 하나가 뭐냐 하면 여름 겨울 휴가를 둔다",
  "그래서 여름방학 겨울방학을 실제적으로 이제 법령에는 어~ 여름휴가 겨울휴가라는 표현으로 돼 있는데 거기에서 보는 것처럼 어~ 실질적으로는 아이들한테 재충전을 할 수 있는 그런 휴가의 개념이지 예",
  "아까 이제 그~ 새 학기 증후군이다",
  "이런 데서도 드러났던 것처럼 아이들을 계속 괴롭히는 기간 네",
  "그렇게 이제 어~ 받아들여지는 게 참 안타까운 거죠",
  "네. 그거 도대체 누가 그렇게 괴롭힙니까?  예? 이 문제 어떻게 풀어야 됩니까? 김진희 선생님 휴가라는 얘기하고 같이해서 정말 아이들이 방학 동안에는 충분히 쉴 수 있었으면 좋겠어요",
  "네. 제가 그래서 방학을 쉰다고 그래서 뭐 늦잠 자고 같은 그런 거는 아니시겠죠? 늦잠까지는 아니지만 그래도 잠이라는 게 저는 굉장히 중요한데 아~ 네",
  "학기 중에는 아이들이 정말 잠이 부족한 상태거든요",
  "제가 이제 어떤 연구 결과를 보니까 미국 수면 학회에서 청소년들 어린이들이 어느 정도 수면을 해나 해야 되느냐가 어~ 수치로 이렇게 나왔는데 네",
  "보통 이제 여덟 시간 이상을 수면을 해야 돼요",
  "네. 그런데 지금 보면 아이들이 그런 수면을 하고 있지 않거든요",
  "그러니까 몸적인 면에서 반드시 휴식이 필요한 거죠",
  "그러니까 방학 기간을 이용해서 그동안 못했던 휴식을 충분히 하고 그 바탕 위에서 새로운 경험과 체험이 일어나야 되는데 지금 그 휴식을 너무 무시하고 있다는 생각도 많이 듭니다",
  "네. 저~ 노 박 노 박사님 그 사람이 잠자는 거 굉장히 중요하죠? 예. 매우 중요합니다",
  "사실 좀 전에 말씀하신 게 저~ 김진희 선생님 말씀하신 미국 수면 학회에서 발표한 그 자료 같은데 예. 저도 수면 학회 그~ 연구를 하나 또 인용을 해야 될 것 같은데요",
  "그래서 아이가 예를 들어서 한 시간의 수면이 부족했다고 했을 때 이 친구가 실제로 활용하는 어떤 지능 영향을 보면은 네",
  "자기의 잠재력보다 쉽게 얘기해서 점수로 따지면 한 십오 점 정도씩은 발휘를 못 한다고 합니다",
  "그러면 십오 점이면은 천재가 평범한 사람이 되는 거고 평범한 사람은 더 아래로 이렇게 떨어지는 정도가 되는 거거든요",
  "그래서 수면이라는 거에 대해서 우리가 너무 좀 가볍게 생각하거나 이겨내야 할 것으로 보고 있지 않나라는 생각은 예",
  "저도 중요한 네. 오늘 우리 저~ 방학에 관해서 이야기를 하지만 사실은 방학 아닌 때 잠이 부족하다는 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그거부터 고쳐야 되겠네요",
  "예. 사실 그래서 방학만이 문제가 아니네요",
  "예. 그래서 이렇게 나온 게 뭐 등교 시간을 좀 뒤로 늦추는 문제도 네",
  "많은 논란이 되고 있고 논의가 되고 있고 하듯이 이~ 특히 어린 아이들은 잠자는 시간을 이~ 확보해 주는 거는 정말로 중요하다고 생각할 수 있습니다",
  "네. 그럼 뭐 교육부에 저~ 곽윤철 연구관님 소관은 아니실지 몰라도 도대체가 학생들에게 잠 좀 많이 자게끔 충분히 자게끔 해야 할 책임은 대한민국 교육부에 있는 거 아닙니까?  아~ 예. 책임감을 통감합니다",
  "너무 외람된 말씀인가요? 그런데 이제 예전에는 그~ 과거에 저도 이제 그걸 들었었는데 이제 밤에 열 시였나요? 항상 텔레비전에 그게 나왔었어요",
  "청소년 어린이 여러분  이제 잠자리에 들 시간입니다",
  "그래서 아홉 시나 열 시 되면 잠을 자게 했거든요? 그런데 지금은 아이들이 이제 늦게까지 뭐 학원도 늦게까지 가고 그러다 보니까 집에 가서 새벽 한 시 두 시까지 공부하고 네",
  "그러다 보니까 아침 시간에 이제 늦게 일어나게 되고 그리고 이제 일부 시도에 따라서는 이제 교육감님께서 이제 아홉 시 등교제를 운영하는 데도 있고 그런데 그 아홉 시 등교제 자체가 해결방법은 아닌 것 같습니다",
  "실제로 일찍 자야 되는 거거든요",
  "일찍 자서 원래는 이제 여섯 아~ 아홉 시에 자서 여섯시에 일어나면 아홉 시간 수면이잖아요? 그런 생활 리듬을 이제 갖춰야 되고 저도 제가 정확하게 기억은 안 나지만은 어느 문구를 봤 어느 연구 결과를 봤었는데 사람이 가장 늦게 잠드는 시간이 새벽 두 시부터 네 시 사이라고 제가 들렀습니다",
  "아니 열한 시에서 두 시 제가 아~ 그런가요? 죄송합니다",
  "열한 시부터 두 시 제가 이거를 끼고 있어요",
  "예. 그거 뭡니까? 이게 이제 그~ 수면 밴 밴드라고 그래서 아~ 제가 몇 시에 자고 몇 시에 일어나고 숙면은 몇 시간 취했는지를 알려줘요",
  "요즘 많이들 끼고 계실 텐데요. 이 밴드를 그러니까 뭐 몇몇 보 걸었는지 이것도 해 해 주고 저도 수면의 중요성 수면이 필요하다",
  "이런 생각이 들어서 제가 제 생활을 체크하기 위해서 이거를 꼈는데 학생들뿐만 아니라 우리 사회 전체가 잠 못 들게 만드는 네",
  "사회 예. 잠을 너무 안 잡니다",
  "잠을 너무 안 자요",
  "그래서 정말 저희 아이들이 사실은 열한 시에서 두 시까지의 성장호르몬이 네",
  "많이 나오고 그래서 아이들에게 좀 요즘 아이들 키 크는 거 굉장히 관심 많이 갖잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 이~ 그 시간에는 좀 잠이 들도록 네. 그때 잘 자면 키가 팍팍 크는데요",
  "그렇죠? 늙지도 않는다고 그래요",
  "이제 그 시간에 잠을 잘 수 있었도록 좀 해 주는 거 이런 거 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "네. 곽윤철 연구원님 그러니까 박사님 말씀대로 이제 아~ 제가 이제 그거를 좀 에~ 오해를 했습니다",
  "열한 시부터 두 시가 가장 숙면을 취할 수 있는 그런 이제 예",
  "호르몬 분비라든지 이런 게 가장 이제 잘되는 시기인데 이 시간에 애들이 다 안 잔다는 게 네",
  "지금 문제가 그러니까 그 이후에 잠을 오래 자도 그만큼 숙면의 효과가 안 나타나는 게 문제인 것 같습니다",
  "그래서 단순하게 아홉 시 등교가 바람직하다",
  "아이들한테 잠을 더 줘 잘 시간을 줘야 된다라는 그 개념을 이제 등교 시간으로 국한하는 것보다는 이제 잠자는 시간 쪽으로 좀 접근을 해야 될 필요가 있지 않나 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 아무튼 이제 어~ 개학 중에 이제 에~ 잠자는 이야기를 했는데 에~ 방학 때는 이제 좀 뭐 자유롭게 한다고 하더라도 잠을 좀 재웠으면 좋겠다는 말씀을 더 하셨고요",
  "그리고 이제 새 학기 증후군 이거 참 외국에도 이런 말이 있습니까? 있죠",
  "어 어느 분 아세요? 있어요? 네네",
  "그래요? 이런 용어가 있어요? 네",
  "양승실 박사님 다 있습니다. 네",
  "왜냐하면 뭐 증후군이라는 거는 이제 혼자 느꼈을 때는 그걸 증후군이라고 안 하잖아요? 네",
  "그런데 여러 사람들이 아이들도 혼자 난 나 혼자만 방학 학교 가기가 싫어",
  "이런 게 아니라 내 친구들도 여러 집단이 이런 증후군을 보이는 거죠",
  "그래서 어~ 이런 것들이 다 나오는데 이제 외국의 경우에는 우리보다 아까 말씀드린 것처럼 그 문화 아주 굉장히 경쟁적이지 않은 문화라든지 이런 것들 때문에 좀 이거를 수용하는 측면이 있죠",
  "그래서 저는 요즘 학교 현장에 계시니까 아이들이 언제서부터인지 애들을 좀 보면은 짜증 난다는 말을 굉장히 많이 해요",
  "전 이 말이 언제서부터 이렇게 많이 생겼는지 모르겠는데 이거는 스트레스를 받는다는 얘기거든요? 짜증 난다는 거는 그래서 이 스트레스를 받고 있는 아이들에게 스트레스를 좀 풀어주는 환경 문화 저는 학교 문화나 학교 환경 자체를 바꾸는 것이 이런 증후군이나 이런 신드롬 이런 것들을 좀 완화해가는 그런 거라고 생각하고요",
  "그래서 모든 나라에 사실 아까 그~ 학생을 유형으로 나눈다고 했는데 미국에서도 이런 책이 있어요",
  "스쿨에스어소팅머신 학교가 소팅하는 기계 같다",
  "이렇게 어~ 어떤 분류를 해서 그러니까 이건 우리나라만의 문제는 아닌데 이것이 학교 문화나 사회 문화가 어떻게 수용하고 이렇게 해결해 가느냐",
  "그런 것들이 더 중요한 것 같습니다",
  "사실 방학은 김진희 선생님 어~ 외국과 비교하자면 우리나라의 아이들은 주로 이제 가정에게 좀 맡겨져 있는 편인 것 같아요",
  "아~ 학교가 어떤 프로그램을 방학 동안에 좀 마련이 돼 있어서 그 프로그램에 누구나 다 차 즐겁게 이렇게 참여할 수 있는 그러니까 열려져 있는 그런 환경이 아직은 조성이 안 돼 있다는 생각이 듭니다",
  "다양한 아이들에 관한 예술 체육 문화 이런 쪽에 그런 활동들을 할 수 있는 프로그램들이 많이 마련되면 아이들이 방학 동안 그냥 시간 낭비하면서 시간을 보내진 않을 거라는 생각이 들고 그리고 마친 마찬가지로 그 아이들이 자기 뭐 수면 관리라든가 자기 시간 관리 이런 것들을 방학 동안에 스스로 체험해볼 수 있는 네",
  "좋은 기회가 된다면 그런 것들이 분명히 마련이 돼야 된다는 생각이 많이 듭니다",
  "그~ 그래서 아까 외국 말씀을 하셨는데 양 네네. 외국에는 지역사회에서 캠프 같은 걸 많이 운영하잖아요? 지자체에서도 학교뿐만 아니라 우리가 또 모든 걸 너무 학교한테 부담을 주는 것도 참 그렇습니다",
  "그래서 지방 지방자치단체도 그렇고 지역사회에 민간단체들이 굉장히 많은 프로그램을 운영해요",
  "그래서 예술 방 그~ 학기 중에 하지 못했던 예술이라든지 체험이라든지 그래서 우리가 학교와 지역사회 관계를 잘 구축하는 거 이것도 굉장히 중요한 해결방안인 것 같습니다",
  "네. 좀 구체적인 계획을 세워서 방학을 보내라",
  "이런 말씀이신가요? 아~ 네. 그것도 예. 해당이 될 것 같습니다",
  "아~ 만약에 가정에서 지금 현재 상태에서 좀 해결 방법을 찾아보자면 아이들이 그냥 네가 알아서 방학을 보내라",
  "이렇게 되어있는 상태니까 아이들이라는 거는 계획을 세우고 실행할 능력이 많이 떨어져 있잖아요? 그러니까 일례로 들면 그 구체적인 계획이 얼마나 중요한가 하는 그런 실험이 있거든요? 네",
  "네. 어~ 학생들에게 뭐 에이 그룹과 비 그룹으로 나눠서 에이 그룹은 숙제를 하되 그 구체적으로 언제 어디에서 어떻게 할 것인가를 물어보고 어~ 비 그룹은 에이 그룹은 그냥 숙제만 제시를 한 그룹이 있는데 네",
  "나중에 결과를 보면 굉장히 다른 양상을 보이는 거예요",
  "숙제를 해내는 기간 또 제출하는 기간에서 차이를 많이 보인다는 거죠",
  "그래서 아이들이 방학 동안에 이제 방학 계획이라는 걸 예전에는 계획표를 많이 세우지 않았습니까? 지금은 그런 계획표를 거의 안 세워요",
  "왜냐하면 이미 방학 때 뭐 할래 물어보면 이미 스케줄 다 짜져 있어요",
  "학원으로 대부분의 아이들이 이렇게 대답하니까 교사가 뭐 같이 의논을 해 줄 거리가 없거든요",
  "그러니까 아이들이 그런 누군가에 의해서 짜여진 계획이 아니라 자기의 시간 관리를 스스로 할 수 있게 그리고 내가 이건 반드시 해보겠다는 어떤 방학 때 하고 싶은 그런 목표들이 한두 개씩 있어서 그것들을 구체적으로 언제 할지를 옆에서 어른이 도와줘야 되겠죠? 교사나 또는 부모가 같이 함께 그 계획에 참여해 주는 겁니다",
  "그래서 그렇게 구체적으로 계획이 세워졌을 때는 분명히 방학 동안에 그 계획은 실행되게 되어 있거든요",
  "그래서 이런 것들이 아이들의 방학을 달라지게 만들면 저는 개학이 그렇게 막 스트레스받고 이게 아니라 빨리 가서 이걸 자랑하고 싶다",
  "음 빨리 가서 나누고 싶다",
  "이런 마음이 자연스럽게 들 것 같습니다. 아이들이 네. 곽윤철 연구원님 예. 지금 뭐 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 굉장히 그게 의미 있고요",
  "실제적으로 이제 아이들은 아직까지 미성숙한 상태잖아요? 그렇기 때문에 아이들 스스로 너희들이 찾아서 해라라는 건 한계가 있습니다",
  "그래서 이제 초등학교 중학교까지도 어느 정도 이제 방학이 다가오면 학교에서 이제 하는 꼭 하는 활동이 있잖아요? 방학 전에 일일 생활 계획표 짜보기 네",
  "그다음에 이제 방학 기간 중에 뭘 할 건지 짜보기 이제 이렇게 있는데 어~ 학생들이 아니고 이제 선생님들로 들어가면 선생님들이 이제 그~ 여름방학 겨울방학 때 이제 논다라고 생각하시는데 사실 그거는 아니거든요? 선생님들은 거기가 연수 기간입니다",
  "그러니까 한 학기 동안 아이들 가르쳐오면서 이제 부족했던 부분 내가 아~ 이런 교사 학습 방법을 이제 이번에는 좀 배워서 가야겠다",
  "다음 학기 때 애들을 위해서 이런 부분을 좀 연수를 받아서 좀 더 전문가의 능력을 쌓아야 되겠다",
  "그래서 선생님들도 이제 방학 이제 방학이 아니라 휴가 기간 중에 연수 기간 중의 계획을 짜서 이제 학교장 결제를 받게 돼 있어요",
  "그냥 단순하게 사십일 주 연수라고 해서 언제부터 언제까지는 무슨 연수를 받고 언제부터 언제까지는 휴가를 내고 이렇게 다 이제 해서 선생님들도 하물며 이제 스스로 이렇게 계획을 세워서 하는데 학생들에게는 그런 계획이 세워지는 게 굉장히 중요한 거고요",
  "또한 이제 가끔씩 이제 놓치는 경우는 뭐냐 하면 학생들이 너무 실행 불가능한 맞아요",
  "계획을 세우는 경우가 있습니다",
  "그러니까 자기 능력에 맞지 않게 아침 여섯 시에 일어나서 아침 공부 두 시간  아침 먹고 아홉 시부터 열두 시까지 수학공부 뭐 이렇게 그다음에 또 점심 먹고 한 시간 쉬었다가 또 뭐 네 시간동안 독서 그다음에 뭐 아홉 시까지 이제 일기 쓰는 거까지 아주 빡빡하게 그런데 그러 그런 이제 현실 실현 불가능한 계획은 조금 의미 없어 보이고요",
  "실제적으로 아이랑 아이가 계획을 세울 때 누군가가 이제 조력자 역할을 해 줘야 되는데 학교 선생님도 있을 것이고 이제 특히 부모님이 옆에서 역할을 해 주면 좋을 것 같습니다",
  "어차피 부모님과의 휴가 기간도 맞춰야 될 거고 그리고 부모님이 이제 도와줄 수 있는 시간도 또 맞춰야 되니까 아이의 의견을 들어서 어~ 아이가 계획을 세울 수 있도록 옆에서 조력해 주면 충분히 의미 있는 방학이 되지 않을까 생각됩니다",
  "그러니까 정말 지키지 못할 네. 네. 양 양승실 박사님 네",
  "지키지 못할 계획을 세우는 거는 정말 나쁜 것 같아요",
  "그러니까 아이들이 사실은 지키고 성취감을 맛보는 게 좋 중요하거든요",
  "그러니까 지킬 수 있는 그런 계획을 세워서 조금씩 조금씩 작은 성취를 계속 맛보도록 해 주는 그런 게 중요한 것 같습니다",
  "네. 정신과 의사의 정신의학적인 입장에서는 어떻습니까? 방학 어떻게 보내는 게 좋을까요? 예. 이 사실 정신의학 입장에서는 방학을 어떻게 보내느냐의 관건은 부모님의 불안을 어떻게 통제하느냐에 달려있다고 생각합니다",
  "아이의 불안이 아니고 부로 부모님의 불안입니까? 우리 아이를 학원을 안 보내면 큰일이 나지 않을까? 네",
  "이게 나 때문에 우리 아이를 망치는 거 아닐까라는 불안 때문에 사실 그~ 학원으로 자꾸자꾸 보내게 되는 게 있기 때문에 그게 저는 큰 관건이라고 생각을 하고요",
  "전 개학하고 나서 이제 아까 그 전환 수업 이런 말씀 하셨는데 거기에 제 바램은 어떤 왕따나 사회적인 친구 관계에 대한 어떤 교육이 학기 초반에 좀 강하게 투입될 수 있으면 참 좋겠다는 생각을 하거든요? 네",
  "그게 학교에 사회성이 부족해서 부적응하는 친구들이 그 친구들만의 문제라고 볼 수도 있지만 사실은 집에서 다 같이 관심을 가지고 도와야 해결할 수 있는 문제거든요",
  "그래서 그런 부분들을 조금 더 이렇게 실제적으로 이 형식적인 교육이 아니라 할 수 있는 그런 게 있다면은 이 임상의 입장에서는 학생들이 학교에 적응하고 새제 새 학기 증후군을 줄이는데 네",
  "많은 도움이 될거다라는 기대를 합니다",
  "그런데 지금 새 학기가 시작했을 때 무슨 적용하는 프로그램 같은 게 있습니까? 지금 말씀 듣고 보니까 저도 아~ 정말 중요하겠다는 생각이 네",
  "다시 한번 이렇게 재차 되는데요",
  "사실은 그~ 아이들의 스트레스를 너 왜 그래가 아니라 어~ 당연하잖아요? 어른도 마찬가지고 네네네",
  "느끼는 거니까 그럼 어떻게 이 스트레스를 긍정적인 방향으로 돌려줄 수 있을까? 음 사실은 스트레스라는 거는 나쁜 의미에서 본다면은 어~ 해가 되는 거지만 좋은 의미로 보면 뭔가의 발전에 기회가 될 수 있는 거니까 아이들이 느끼는 그런 부담감과 이걸 어떻게 기대감으로 바꿔줄까? 네",
  "이렇게 하려면 사실은 학교나 교사에서도 준비가 필요하다는 생각이 들고요",
  "저도 개인적으로 아이들이 개학을 맞이하고 나서는 좀 파노라마를 그려줍니다. 아이들에게 네",
  "올해 이제 남은 학기에는 이러 이런 뭐 활동들이 있을 거고 너희들이 이러이러한 거 기대해도 좋고 이렇게 하면 아이들이 그런 부담감을 조금 더 줄여줄 수는 있을 것 같아요",
  "정말 그거 굉장히 좋은 포인트신 게 네",
  "사람들은 예. 양승실 박사님 네",
  "네. 그~ 예측할 예측 가능성이 있으면 훨씬 더 덜 불안하거든요? 네",
  "그런데 뭘 할지를 모르겠고 앞으로 어떤 재앙이나 위험이 나한테 닥쳐올지 모르겠고 할 때 사실은 그런 걸 싫어하고 두려움이나 회피 기재가 발동을 하는데 이렇게 선생님께서 앞으로는 이번 다음 학기에는 계속 이런 활동들을 할 거고 뭘 할 거다라고 하는 게 생기면 아마 접근 동기로 회피보다는 접근을 하게 되는 이제 그러지 않을까 하는 생각이 네. 곽윤철 연구원님 네",
  "그~ 학기 초 무슨 프로그램 이런 것에 관해서는 어~ 지금까지 좀 개발된 게 있나요? 지금 뭐 이제 그~ 학기 말에 관해서는 아까 말씀드리셨는데 아~ 예",
  "학기 초에 오히려 그런 것이 필요하지 않느냐라고 하는데 학기 초에는 이제 그~ 학기 적응 기간을 둬서 이제 선생님들과 아이들이 밀접하게 유대 관계가 형성될 수 있는데 좀 치중을 많이 하고 있고요",
  "그리고 선생님들도 이제 그~ 학기 초에 학생들과 유대 관계가 어떻게 되느냐에 따라서 한 학년의 교육 활동이 사실은 결정이 되는 거거든요",
  "어~ 그렇겠네요. 네",
  "네. 그래서 선생님들이 스스로 가지고 있는 노하우도 많이 있고 교육부 차원에서는 뭐 이제 인성 교육 강화라든지 이런 부분에 대해서 지속적으로 이제 학교에 안내하고 연수를 많이 하고 있습니다",
  "그리고 또 하나는 이제 학기 초부터 즐거운 학교 만들기 해서 학교가 즐거워야지 아이들이 즐겁게 학교를 오고 학교생활이 즐거워지는 거 아니겠습니까? 그래서 그런 부분에서 이제 많이 이제 학교에다가 공고도 하고 안내하고 시도교육청에서도 또 자체적으로 또 그런 걸 가지고 시도 특색에 맞게 또 운영해가는 그런 사례들이 많이 있습니다",
  "여기에서 우리 저~ 방청석에 계신 분들의 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 학생 이야기를 들어보겠습니다",
  "마이크 잡아주세요. 네",
  "자기소개 해 줄 수 있겠습니까? 안녕하세요? 저는 서울 대명초등학교에 다니는 오 학년 안인서입니다",
  "아~ 초등학교 오 학년이군요? 그~ 인서 학생도 이~ 새 학기 증후군라는 말 들어봤어요? 네",
  "어~ 그런데 그런 새 학기 증후군라는 걸 자기가 이렇게 경험해 봤습니까? 경험해 본 적 있는데 경험해봤다고요? 네",
  "다음 주에 개학인데 지금도 개학 생각하면 좀 우울하고 그런데요",
  "제 주변에 개학 후에 항상 우울해하는 친구들도 좀 많이 있어요",
  "네. 다음 주에 학교 갈 생각하니까 우울하다는데  아니 그 좋은 학교를 가는데 왜 우울하다는 생각이 들까요? 아무래도 방학 때는 쉬니까 네",
  "생활 패턴이 확 바뀌고 이러다가 갑자기 학교에 가게 되니까 적응이 제일 어려운 것 같고요",
  "방학 때도 쉬는 것보다는 학원에 학원이나 방학 숙제 때문에 쉬지 못한 것 같아요",
  "아~ 그래요? 그렇군요",
  "저~ 그런 그~ 인서 학생의 기분을 부모님에게나 네",
  "또는 학교 선생님께 얘기해 본 적 있습니까? 선생님께는 얘기해 말씀드려본 적이 없고요",
  "부모님께 말씀드려본 적이 있어요",
  "아~ 부모님께 말씀드려본 적이 있어요? 네",
  "그 부모님께서 뭐라고 그러시던가요? 힘든 것도 알고 안타깝지만 네",
  "방학과 학교 다니는 시간에 정해져 있어서 어쩔 수 없다고 하셨고요",
  "어쩔 수 없다?  아~ 방학에도 학 방학 숙제와 학원을 병행해야 돼서 힘든 건 알지만 우리나라의 교육 현실이 원래 그래서 네",
  "어쩔 수 없다고 하셨어요",
  "우리나라 교육 현실까지 말씀하세요? 아~ 그렇군요",
  "그 말을 들었을 때 학생의 기분은 어땠어요? 좀 속상하고 속상했어요? 네",
  "다음 주에 개학이라서 이 이제인데 벌써부터 우울하다는 생각을 한다는데 혹시 본인은 이런 그~ 우울한 감정이라든가 이런 생각들을 극복할 수 있는 나름대로의 무슨 노하우 네",
  "무슨 방법 이런 거 있습니까? 오랜만에 간 학교랑 친구들에게 적응하려고 노력을 제일 먼저 했고요",
  "어차피 학교에 가야 되고 친구들도 다 적응하기 힘들 거라고 생각해서 최대한 긍정적으로 생각해서 노력했습니다",
  "긍정적으로 대단하네요",
  "아~ 노 노 노규식 박사님 예",
  "우리 학생 이야기 이거 납득이 가십니까? 어~ 초등학교 오 학년이라는 게 믿어지지가 않는데  그러니까요",
  "말도 잘하지만 예. 생각이 사실 뭐 우리가 고통을 견디는 가장 좋은 방어 기전 중에 하나가 이게 일반화거든요? 나 혼자만이 있는 게 아니라 우리가 다 같이 그런 거니까 일반화 예. 그런데 이제 그런 걸 활용해서 견디려고 하는 모습이 무척 어른스러워 보이고 그렇기는 하고요",
  "그런데 사실 그게 힘들다는 걸 누구한테 자기가 직접 말로 표현하고 그걸 관심 갖고 들어주고 할 수 있는 통로가 있다면 더 잘 적응할 수 있지 않을까? 아~ 그런 생각이 들었습니다",
  "그런 얘기를 누구하고 얘기를 해서 이~ 상대해 주는 예",
  "분이 있으면 좋 예예",
  "도움 준다는 얘기 어쩔 수 없으니까 참아라",
  "이런 말보다는 아~ 예",
  "얼마나 힘든지 그래서 너는 어떤 느낌인지 네",
  "이런 걸 들어줄 수 있고 얘기해 줄 수 있는 창고가 있다면 더 잘 견뎌내지 않을까",
  "사실은 첫 번째는 네",
  "네. 게다가 저~ 교육 현실이 이렇다고 이거까지는  굉장히 심각한 얘기 어~ 선생님 김진희 선생님 무슨 어~ 지금 오히려 이제 아이 얘기를 들어보니까 부모님이 그래도 어느 정도 아이의 얘기를 들어주시고 예. 하 해 주시는 것 같아요",
  "그런데 대부분의 부모님들은 아이가 저런 반응을 보이면 너 방학 그러 그런 식으로 보내서 너 새 학기 어떡할래 이 협방성의 협박 얘기를 더 많이 하시는 편이에요",
  "그래서  정말 힘든 아이에게 더 큰 짐을 지어지는 이제 그럴 때 부모님의 역할도 중요하다고 생각이 됩니다",
  "아~ 너 열심히 했으니까 새 학기에는 더 잘할 수 있을 거야 뭐 이렇게 이런 격려를 좀 해 줘야 아이가 네",
  "마음의 짐을 내려놓을 텐데 네",
  "오히려 막 음 그래서 너 또 개학해서 어떻게 하겠어? 이런 식의 얘기를 개학이 다가오면 부모님들이 더 하시거든요",
  "네. 우리나라에 요새 할 수 있다. 신드롬이 지금  네. 우리 곽윤철 연구원님 먼저 말씀하시겠습니까? 예. 어~ 그~ 대부분의 학부모님들이 이제 아이하고 그~ 대화 기법 대화 기법 우리 이제 네",
  "박사님께서 더 잘 아실 텐데 대부분은 감정에 대한 대화가 아니고 예",
  "그~ 행위에 대한 대화거든요? 그리고 오늘 너 뭐 공부했어? 네",
  "뭐 이런 식으로 접근하면은 아이들이 이제 거부감을 느낀다는 거죠",
  "그래서 그게 아니고 뭐 어~ 오늘 어땠니 기분이 어~ 기분이 어떻냐? 그리고 이제 학교 갔다 와서 아이가 스트레스를 느끼면 어~ 왜 그런 감정이 왜 들었니 뭐 이런 식으로 좀 감정에 따라가는 대화가 돼야 되거든요? 네",
  "그런데 그렇지 못한 것들도 이제 계속 학생들을 스트레스를 주는 부담이 되거든요",
  "그러니까 일단 네. 노규식 박사님 예. 아~ 제가 김 선생님 말씀에서 생각나는 게 사실 어머니들이 제일 많이 얘기하는 말씀이 이거인 것 같아요",
  "넌 많이 하는 것도 아니야  옆집의 누구는 옆집의 누구 예",
  "옆집이 중요하네요? 네. 그래서 그런 생각이 들었고요",
  "사실 아까 그~ 인서 친구가 얘기한 것 중에 긍정적으로 생각하려고 한다라는 얘기 들었는데 저 그게 되게 인상적이었거든요? 아~ 어쨌건 이 상황을 본인 스스로가 견뎌 나갈 때는 상황을 긍정적으로 보는 것이 네",
  "이 많은 힘을 주기 때문에 아~ 이건 뭐 현실이 잘못됐고 세상이 잘못됐어라고 하는 것보다",
  "일단 본인은 긍정적으로 생각을 하고 그다음에 차차 변해나갈 수 있는 방법을 찾는 게 네",
  "좋지 않을까 생각했습니다",
  "우리 저~ 학생 마지막으로 어~ 더 보태고 싶은 이야기가 있다면 무슨 얘기일까요? 봄이나 가을에도 방학이 생겼으면 좋겠는데요",
  "아~ 그래요? 그럼 학교와 방학이 비율이 맞아서요",
  "정확 적응하기도 더 쉬울 것 같고요",
  "봄이나 가을 때는요",
  "여름이나 겨울처럼 학생들이 하 방학 숙제랑 학원에만 병행하면서 힘 보내는 것이 아니라 다양한 체험 활동도 하고 자기 스스로 학스 학습 계획도 세워서 보냈으면 좋겠어요",
  "네. 방학 동안에 학생들 숙제만 시키지 말아 달라고 네? 알겠습니다",
  "허윤철 연구원님 예예",
  "방학 때 숙제 좀 주지 말랍니다",
  " 아~ 실제로 저기 요즘은 이제 방학 때 숙제는 많이 어~ 줄였고요",
  "선생님 어떠세요? 지금 김진희 선생님 사실 숙제가 거의 없다고 보시면 돼요",
  "거의 없다고 생각하세요? 네. 예. 뭐 숙제가 필수 과제 그다음에 선택 과제 이렇게 해서 안내가 나가기는 하나 필수 과제라는 것도 정말 기초적인 뭐 학습하는 아이들이면 누구나 할 만한 그런 해도 되고 안 해도 되는 그런 종류의 숙제들이 많지 아이들에게 이거를 해라라고 이렇게 숙제가 제시되는 경우는 거의 없거든요",
  "학교에서 안 주는 숙제를 학원에서 그렇죠. 네",
  "제가 그거를 예. 이 이게 줄어든 만큼 네",
  "학원에서 그 자리가 숙제를 다 채우고 있는 게  오히려 학원에서 이미 할 거기 때문에 학교에서는 내 봐야 더 짐이지 이렇게 해서 숙제를 거의 안 낸다고 보시면 돼요",
  "또 하나는 우리 저가 이제 네. 양승실 그~ 걱정하는 것 중에 하나가 휴가나 이런 게 굉장히 쏠려서 지금 되고 있거든요? 그러니까 일정한 주에 뭐 칠 월말 팔 월초에 그런 게 좀 그걸 분산해서 하면 경제적 효과도 있고 또 그~ 휴가지에 가서도 덜 힘들고 네",
  "교통 체증도 적고 그럴 텐데 왜 그러느냐",
  "그랬더니 학원 방학에 맞춰서 휴가를 간다거나 아~ 꼭 꼭 꼭 날씨가 더워서 뭐 그런 게 아니고 네. 그런 얘기들을 하더라고요",
  "그래서 아~ 이게 정말 우리 사회에 네",
  "그~ 학원이 미치는 영향이 이렇게 사교육이 그래서 참 이런 것들을 참 우리 전체 사회가 머리를 맞대고 그~ 풀어가야 될 그런 문제가 아닌가 알겠습니다",
  "학부모님 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아 주시겠습니까? 네. 자기소개 해 주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 전 초등학교 딸과 고등학교 아들을 두고 있는 학부모 정은주라고 합니다",
  "혹시나 그~ 자녀들이 말이죠",
  "새 학기 증후군 이런 거 호소한 적이 있던가요? 아~ 네. 개학할 때쯤부터 일주일 전부터는 좀 투덜대면서 학교 가기 싫다고 하고 네",
  "특히나 애가 좀 약간 내성적인 편이라 좀 더 좀 그런 편이지 않나 싶어요",
  "아~ 좀 구체적으로 좀 어떻게 표현을 해요? 일단 학교 가기 싫다는 거 학교 가기 싫다? 그리고 배 아프다고 그러고 화장실에서 안 나오고 머리 아프다 그러고 또 그럴 때는 어~ 가끔은 하 오늘 학교 가면 내일은 학교 안 가도 되지 않을까? 이렇게 말도 하기도 합니다",
  "어~ 배 아프다고 그러고? 네네네",
  "네. 그럴 때 어머니께서 어떻게 반응하셨습니까? 어디 학교를 안 갔냐고 학교는 꼭 가야 어디 학교 안 가  네. 꼭 가야 된다고 하고 그냥 애가 꾀병을 부리지 않나 학교 가기 싫어서 네",
  "왜 어머니께서는 그거를 꾀병이라고 생각하셨을까요? 저희 때도 그렇고 학교 가기 싫으면 대표적인 게 그냥 배 아프다고 하니까 아~ 네",
  "대표적인 이 투정을 좀 부리는 것이 아닐까? 생각이 들었어요",
  "네. 당시에 자녀와의 관계가 어땠 어떤 상태였어요? 되게 안 좋았죠",
  "맨날 싸우니까 안 좋은 네. 학교에 아침에 무사히 보내기 위해서 네",
  "얘는 가기 싫어하니까 다르고 을러서 하니까 굉장히 사이도 안 좋았고 짜증 부리니까 굉장히 안 좋았고 아~ 엄마 말 안 듣는 엄마를 싫어하는 조금 그런 편이었죠",
  "엄마 말 안 듣고 엄마 싫어하는 아이다? 네네",
  "그런데 이렇게 이게 새 학기 증후군이구나라고 이제 느끼신 적 있을 텐데 어떻게 언제 그런 걸 이렇게 좀 잘 몰랐었는데 어느 날 담임선생님하고 상담을 하게 됐는데 선생님께서 네",
  "다른 아이보다는 좀 이렇게 학교 적응하는 게 힘들어하고 있다",
  "이렇게 말씀을 해 주셔서 어~ 정말 새 학기 되니까 얘가 어려워하는구나",
  "그렇게 좀 깨닫게 된 것 같아요",
  "네. 그러면 이 새 학기 증후군이라는 거는 아이가 우선 겪는 거라고 하지만 어머님들도 똑같이 새 학기 증후군을 겪는다고 해요",
  "그렇습니까? 네. 저도 되게 많이 힘들었던 것 같은데 어~ 어머니께서도 예",
  "새 학기가 되면 제가 해 줄 것도 있고 챙겨야 될게 많이 있기 때문에 신경을 써야 돼서 스트레스를 괜히 많이 받았던 것 같아요",
  "그거 어떻게 극복을 하셨어요? 음 아이하고 일단 대화를 좀 많이 해서 내성적인 성격을 좀 바꾸려고 노력을 했고요",
  "또 아이한테는 친구들한테 먼저 다가가게끔 해서 아무래도 친한 친구가 있으면 적응이 쉬울 것 같기 때문에 그렇게 하도록 유도를 많이 했었고요",
  "또 음 아이한테 학교생활 중이나 뭐 여러 가지 엄마에게 어려움도 얘기하도록 해서 대화를 많이 하도록 했던 것 같아요",
  "네. 노규식 박사님 예",
  "우리 엄마들의 이 새 학기 증후군은 어떻게 합니까?  어~ 사실 새 학기 증후군보다 더 무서운 게 엄마들한테는 이제 방학 증후군이긴 하죠",
  "이제 방학을 하면은 그때 이 지금의 마음에 천근만근은 참 어~ 더 하긴 한데요",
  "지금 말씀해 주신 어머님 같은 경우에도 제가 한 가지 이렇게 설명 드리고 싶은 게 있는데 아이들이 그렇게 학교 가기 전에 아프잖아요? 아파하고 머리 아프고 배 아프고 한 거를요",
  "이거를 실제적 통증입니다",
  "아~ 실제 통증이다? 예",
  "꾀병 아니다? 그렇죠. 이거 아~ 없는데 만들어 내거나 그냥 말로 그러는 게 아니고 병원에 가면 의사가 그 장기 그러니까 위장이나 근육에 이상이 없다고 할 뿐이지 음 통증은 실제 하는 거거든요? 어~ 그리고 거짓말이다",
  "생각하고 얘기를 시작하시면은 네",
  "정말 서로 공감도 못 하고 사이가 더 틀어질 수 있으니까 네",
  "그거는 이해하시고 네",
  "대화를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 그럴 때 아이들에게 어떻게 에~ 대화를 해 주면 좋을까요? 사실 아~ 얘가 진짜 아프구나라는 걸 부모님이 이해하신다면 당연히 말이 이렇게 나옵니다",
  "아~ 말이 다 바뀌겠네요? 그럼요",
  "네가 그럴 정도로 힘드니라고 나오는 거죠",
  "어~ 이거를 거짓말이라고 생각하면 야 네가 아무리 학교를 가도 가기 싫어도 그렇지 거짓말을 하면 되겠니라고 나오는 거죠",
  "그래서 아이의 고통을 이해해 주시는 신간 순간부터는 부모님들이 말이 자연스럽게 다르게 나옵니다",
  "아~ 다르게 나온다? 예. 정말 왜 예. 양승실 박사님 이큐 얘기 하잖아요? 이큐 네네",
  "어떤 사람이 이큐가 높은 사람이냐? 역지사지를 잘 아는 사람 역지사지 네",
  "네. 그러니까 입장 바꿔 생각해 봐 아이와 입장 바꿔 생각해보고 또 선생님과 입장 바꿔 생각해보고 했을 때 그걸 잘 아는 사람이 사실은 이큐가 높은 네",
  "그래서 입장을 바꿔 생각해보고 또 첫 번째로는 저는 어린아이들의 경우일수록 나이가 어릴수록 공감 무조건 수용해 주는 첫 번째는 수용해 주고 아~ 그렇구나",
  "그런데 이렇게 나가는 화법을 쓰는 게 중요하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "어머니 우리 저~ 배가 배가 아프다는 게 진짜 아픈 거랍니다",
  "그래도 안 믿어지세요? 네. 또 추가로 하시고 싶은 말씀 한 말씀 더 해 주시죠. 네",
  "네. 주위에 보면은 정말 다양한 학기제도 많이 생긴 것 같고 정책도 여러 가지 정책이 많은 것 같은데요",
  "이러한 정책이 정말 취지를 살려서 자리를 딱 잡아서 정착을 했으면 좋겠는데 네",
  "그런데 현실적으로 보면 학부모 입장에서 방학을 하면은 되게 바쁘고 힘든 게 부모 입 입장인데 네",
  "이러한 정책이 실시된다면은 어떤 아이들의 양육 문제나 추가로 어떤 지원 사항이 확실히 좀 같이 따라 주면 좋지 않을까? 그렇게 생각이 들었습니다",
  "네. 이제 이~ 새 학기 증후군 이야기에 이어서 방학 이야기 좀 해보겠습니다",
  "방학 제도를 어떻게 좀 바꾸면 좀 좋아지지 않겠냐하는 얘기도 나오고 있고 지금 예. 교육부에서는 이천십오 그~ 이~ 학사 운영회 그~ 변경된 내용이 있죠? 예. 그렇습니다",
  "방 방학과 관련된 작년 이제 그 이 얘기를 좀 설명을 좀 먼저 해 주시고 예",
  "토론에 들어갔으면 좋겠습니다. 예",
  "이천십오 학년도부터 이제 교육부에서 학사 운영 다양한 내실화 계획을 지금 내려와서 발표를 했습니다",
  "예. 이제 그 취지는 어~ 환경이 이제 학교마다 다 다르잖아요? 환경이 다른 학교 이제 기업의 문화가 다른 학교에서 학생 학부모 교사 그리고 지역사회의 의견들을 수렴해서 학교에서 어~ 나름대로 의미 있는 학사 일정을 운영하자는데 이제 취지가 있고요",
  "단순하게 그냥 방학을 바꾸자",
  "그런 개념은 아닙니다",
  "학사 일정을 운영함에 있어서 그냥 그동안은 획일화되어 있었잖아요? 이제 긴 일 학기 여름방학 긴 이 학기 겨울방학 네",
  "이렇게 돼 있던 것을 학생들에게 어 어떻게 하면 조금 더 학교생활도 즐겁게 할 수 있고 중간 중간에 의미 있는 시간들을 부여할 수 있을까? 아까 말 말씀드렸던 것처럼 휴가의 개념도 될 수 있을 것이고요",
  "그다음에 내가 이제 학기 중에는 시간이 많지 않으니까 그~ 시간이 많지 않은 기간 동안 못해 왔던 거 정말 해보고 싶었던 못해 왔던 것들을 할 수 있는 시간을 중간 중간에 이제 주자는 의미에서 어~ 출발했고요",
  "실질적으로 이제 계획을 해놓기 전에 이제 일부 학교에 학교들에서 이런 또 변화된 교육과정 운영을 또 하고 있었습니다",
  "그래서 이제 그런 유형들을 쭉 모아보니까 한 크게 네 가지 정도 유형으로 이제 맺어지더라고요",
  "연구도 옆 옆에서 또 하셨지만은 네",
  "네. 네 가지 정도 이제 유형으로 모아져서 그 네 가지 유형을 각 학교에 안내해 주고 그 유향에 따라서 이제 필요하면은 활용할 수 있게 그렇게 안내를 해 주셨습니다",
  "그 지금 화면에 보시면은 네",
  "이제 월별 단기 체험형 그리고 봄 가을 단기 휴가형 이월 이월 등교 기간 최소화형 네",
  "혼합형 이렇게 있는데요",
  "각각 좀 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 월기 월별 단기 체험형은 월별로 이제 체험 활동일이라든지 휴업일을 하루 이틀씩 운영해서 학생들에게 주기적으로 다양한 체험 활동의 기회를 이제 제공하는 것입니다",
  "그러면 방학 기간이 줄어듭니까? 실질적으로는 그렇죠",
  "아직 휴업일을 이틀을 늘리면 여름방학은 이틀이 줄어드는 거예요",
  "예. 그렇게 이제 생각하시면 됩니다",
  "그래서 이제 학교생활의 변화를 주고 더 즐겁게 교육을 받을 수 있도록 하는 그런 이제 모형이 되겠고요",
  "그리고 봄 가을 단기 휴가형은 아까 이제 은서 하 은서 학생이 이제 봄 가을에도 방학을 달라 그랬는데  은서 학생한테 딱 적용이 되는 그런 모형인 것 같습니다",
  "예. 어~ 기존에 이제 우리 현행은 이제 일 이 학기제잖아요? 이제 법령상으로도 우리는 이 학기로 운영하도록 되어있거든요? 그런데 이제 이 학기를 변환을 주는 건 아닙니다",
  "그렇지만 이제 한 학기 중에서 이제 삼 사 오 육 칠월 동안 계속 학교 나가는 것을 중간에 한 이 개월 정도 나가고 한 일주일 정도 휴가 기간 네",
  "그래서 앞뒤로 토요일 일요일 뒤에 토요일 일요일을 포함하면 한 구일 정도 되거든요? 네",
  "구일이면 충분히 또 의미 있는 방학의 느낌을 아이들도 가질 수 있을 거고 그래서 이제 겨울방학 여름방학 기간을 조정해서 이제 학기 중간에 이제 봄가을에 단기 휴가를 이제 반영하는 모형입니다",
  "그래서 이것은 한 학기를 다니는 동안에 교육 활동에 이제 지치거나 체력을 소진할 수 있는데 그렇게 하지 말고 중간 중간에 어~ 심신을 건강하게 만들고 의미 있는 시간을 보낼 수 있는 그런 어~ 생활 어떤 기간을 주자라는 취지에서 만들어진 거고요",
  "그리고 세 번째로 제시돼 있는 이월 등교 기간 최소화 형은요",
  "네. 이월 학사 운영을 이제 하지 않도록 이제 하는 것입니다",
  "이월달 되면 학사 운영이 거의 다 끝나다 보니까 아이들이 학교에 와서도 선생님하고 수업하기가 굉장히 어려움을 많이 겪습니다",
  "그래서 특히 이제 고삼 같은 경우는 수능 끝나고 나서 계속 이어지는 그~ 어떻게 보면 무의미할 수 있는 시간들이 이제 많이 느는데 어~ 그 기간을 이제 꿈깃 탐색 주간으로 이제 교육부에서는 운영을 하고 있거든요? 그러니까 그 의미 없는 시간들을 진로 체험이라든지 아니면 문화생활 이렇게 그동안 학교에서 접하지 못했던 체험활동 중심으로 운영도 하고 그럼에도 불구하고 또 이월 달 되면은 또 너무 힘들어지니까 이제 이월 학기 자체를 없애고 겨울 방학을 조금 이제 늦게 방학을 하는 거 하는 거죠",
  "기존에는 십이월 중순 하순 경에 방학했다면은 일월 초순까지 이제 학사 일정으로 유지하고 그때 이제 방학을 해서 이월 달 학교 이제 등교하는 날짜를 최소화하자는 예. 그런 취지입니다",
  "그리고 마지막으로 이제 혼합형이 있는데 이 혼합형은 뭐 이제 여러 가지 이제 모형들을 섞어서 하고 그리고 이제 학교에서 또 맞게 여기에 없는 모형들이라도 필요하다면 학교에서 필요한 형태를 어~ 유지하면서 이제 필요에 따라서 어~ 학사 운영을 하게 되는 그런 네. 모형입니다",
  "네. 그러니까 그렇게 시연해 보니까 무슨 효과가 있나요? 저~ 양승실 박사님 네네. 제가 방학 분산제 연구를 했어요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 이렇게 네 가지 유형을 나누셨는데 이제 우리가 조금 간과하지 말아야 될게 우리가 맞벌이 가정도 있고 네네네",
  "또 형제 자매가 같은 시간에 방학을 해야 된다는 거죠",
  "그래서 적어도 시도교육청별로는 어떤 유형이든지 간에 공론화해서 한 가지 유형을 택해 주셔야 됩니다",
  "학교별로 지금 교육부에서는 말씀하셨을 때 학교별로 어떤 유형을 택할 때는 굉장히 여러 가지 부작용이 나타날 수가 있어요",
  "그러니까 예를 들어서 형제 자매가 각기 다른 유형을 택한 학교에 다닌다든지 근처에서 그러면 같이 무엇을 할 수도 있고 그래서 그런 것들을 좀 중시해 줘야 되고요",
  "또 하나는 제가 이제 이렇게 부 방학을 분산하는 거 아까 은서도 얘기한 것처럼 그게 뭐냐 하면 학습 리듬을 세워주는 데도 좋거든요? 그러니까 너무 진 빠지게 끌고 가다가 그러니까 진이 빠졌기 때문에 방학도 제대로 활용을 못 하는 거예요",
  "그러니까 제대로 좀 그래서 이 학습 리듬과 생활 리듬을 맞춰주는 그런 방학 분산제를 좀 하는 것이 정 저는 정치 경제 사회 문화 모든 측면에서 좋다고 예",
  "김진희 선생님 현장에서는 어떻게 조금 변화가 있습니까? 어떻습니까? 어~ 주로 이제 제가 음 있는 학교나 인근 학교들은 그 단기 방학 형을 많이 채택해서 활용을 하고 있었거든요? 예",
  "그래서 그렇게 단기 방학 형에서 봄 가을에 아이들이 좀 일정 기간씩 어~ 휴가를 간다든지 이렇게 해보니까 좋아하는 면이 많이 있었어요",
  "선생님들에게도 어~ 이거 괜찮다",
  "이런 반응들도 있었는데 네. 봄하고 가을에 네",
  "중간에 네. 오월 뭐 시월 이럴 때 짧은 예",
  "짧은 방학을 한다는 얘기죠? 휴가 기간을 예. 연휴로 같이 이어서 이렇게 방학을 하는데요",
  "그렇게 해보니까 장점도 물론 있습니다",
  "말씀하신 휴식 이런 것도 갖고 아이들이 이제 학습에서부터 한번 정리할 수 있는 시기도 되고 왜냐하면 중고등학교 같은 경우는 중간고사를 끝내고 바로 단기 방학으로 이렇게 넘어가게 되니까 네",
  "그런 면에서는 정리한다는 의미에서 돌아보고 의미가 있는 것 같습니다",
  "이제 또 반면에 새 학기 증후군이라는 것이 거기에도 또 해당이 돼요",
  "아~ 예. 다시 학교에 이제 여러 번 구일 십일 정도 이렇게 쉬었다 학교에 다시 나올 때 똑같이 그런 문제가 한 이삼일 정도 이렇게 겪는 경우가 많이 있어서 음 조금 더 이게 시행이 되면서 여러 가지 장점과 단점을 보완하는 과정이 점점 필요할 것 같습니다. 현재 상태로 본다면 네",
  "그런데 어쨌든 긍정적인 반응들이 많이 나오고 있었습니다",
  "그리고 우리 이~ 그 방학과의 관련된 변화 이 얘기 이래가지고 학사 운영으로 이제 바뀌게 되지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "아~ 아예 설명 좀 해 주시죠",
  "예. 그~ 학사 운영 일단 좀 구체적으로 그~ 그림을 보면서 제가 한번 설명을 드리 예예예예",
  "월별 단기 체험 형부터 제가 한번 좀 설명을 드려보겠습니다",
  "보시면은 어~ 이제 삼 사 오 삼 사 오 육 이렇게 매월 탁하면서 이제 매월 의미 있는 기간을 이제 부여하거든요? 음 그런데 이거는 뭐 일주일 단위는 아니고 하루나 이틀 정도에서 삼월에 체험 활동을 할 수 있고요",
  "뭐 사월에는 재량 휴업일을 부여한다든지 해서 아이들한테 어~ 휴식의 기회 그다음에 또 재미있는 체험의 기회를 제공하자는 그런 이제 취지가 강하고요",
  "네. 이것은 기존의 학사 운영에서 그게 그렇게 크게 벗어나지는 않습니다",
  "중간 중간에 이제 하루씩 이제 늦는 개념이기 때문에 예전에 이제 소풍이라는 게 있었잖아요? 네",
  "그런 것도 이제 들어가 있는 개념인거죠",
  "예. 그리고 이제 다음으로 어~ 봄 가을 단기 휴가 형을 보시면 이 이게 이제 그~ 또다시 은서 학생이 좋아할 만한  네. 어~ 삼 사 오 육 칠월까지 보면 거의 사 개월 반 정도 됩니다",
  "사 개월 하고 이십일 정도 이제 한 학기가 지나가게 되는데 그 기간 동안 학생도 그렇고 학부모도 그렇고 이제 선생님들도 그렇고 지치거든요? 그래서 한 이개월 정도 하고 오월 달에 어린이날 주간 그쯤에서 이제 한 주를 쉬게 해 주면 한 일주일 정도의 어~ 휴가 기간이 발생하고 그 기간이 또 의미 있는 시간이 되지 않을까 그리고 다시 재충전해서 또 나머지 이제 이 개월 정도의 일 학기를 보내고 그리고 저기 이 학기도 마찬가지로 예. 구월 달 시월 달 운영을 하고 뭐 시월 중순 하순에 이제 중고등학교 같은 경우는 특히 이제 중간고사라는 게 있잖아요? 네",
  "네. 중간고사 끝나고는 다시 학생들이 대부분 바로 수업에 들어가니까 이제 좀 휴식할 기간도 필요한 거죠",
  "네. 그런 의미에서 볼 때는 이제 중간고사 기간을 지나고 나서 이제 휴식하는 기회를 주면 이제 훨씬 좋을 거란 생각이 들고요",
  "그리고 이제 그다음에 이제 이월 학 이월 등교 기간 최소화형은 저기 끝에 보시는 것처럼 어~ 제일 마지막 십이월 일월까지 이제 유지를 하고 일월 이후로는 계속 이제 장기 휴가인 거죠",
  "어떻게 보면 겨울 방학이 쭉 이어지는 형태 그래서 이월 학기제를 운영하지 않는 것으로 어~ 그렇게 이제 잡아져 있습니다",
  "어~ 아까 우리 양 박사님께서 이제 시도교육청들로 이런 모형들을 좀 통일시켜야 될 필요성이 있다고 말씀하셨는데 사실은 교육부 주도로 전체를 통일하기도 어렵고요",
  "이제 시도교육청별로 딱 일률적으로 맞추기는 좀 어려움이 있습니다",
  "왜냐하면 학교 교육 과정이라는 자체가 학교에서 자율적으로 편성하도록 이미 법치화 돼 있는 거거든요",
  "그런데 그거를 딱 옭아매서 어~ 통일시켜서 이 기간부터 이 기간까지 방학으로 운영하세요",
  "이렇게 할 수는 없고요",
  "다만 이제 이런 그~ 문제점이 나타나기 때문에 각 시도별로 이제 교장회라는 게 조직도 있거든요? 음 이제 초등학교 교장회 중학교 교장회 이렇게 있어서 그 교장회 속에서 어느 정도 그 지역에 맞는 실정에 맞게 이제 기준화는 만들어집니다. 보통 그래서 그 기준화를 보고 각 학교마다 또 학부모님들 학생들 선생님들 그리고 또 지역사회에서 또 활용할 수 있는 교육 체계 같은 게 있거든요? 그런 걸 종합해서 보고 이제 우리학교는 이 기준 체계의 기준에서 네",
  "어느 정도 좀 변화를 줘서 이제 하고 있는 상태인 거죠",
  "그래서 또 이제 말씀하신 것 중에서 또 어려움을 겪을 수 있는 부분 중에 하나가 학부모님들한테 민원을 제일 많이 받는 게 그거예요",
  "이 재량 휴업일을 주거나 아니면은 봄 가을 단기 휴가를 주니까 교육부는 도대체 뭐 하고 있느냐",
  "나는 지금 맞벌이인데 네",
  "회사도 나가야 되고 우리 아이는 그럼 누가 도대체 이 기간 동안 케어를 하라는 거냐",
  "이런 이제 민원을 많이 받 받습니다",
  "그래서 저희들도 어~ 초등학교 같은 경우는 돌봄 교실이라는 게 있잖아요? 그래서 집에서 돌봄을 받지 못 하는 아이들에 대해서는 철저하게 학교에서 케어할 수 있도록 많이 이제 준비를 해 주고 있고요",
  "그래서 도 돌봄 교실이라든지 방과후 학교 운영은 지속적으로 쭉 하는 거고 그 이외에도 이제 학교 도서관도 개방하고 그리고 이제 학교 자체적으로 이제 학교 등교를 희망하는 학생들을 대상으로 해서 어~ 교육 프로그램 스포츠 클럽 활동이라든지 뭐 이제 이런 학생들이 희망하는 수요를 조사해서 다양한 이제 교육 프로그램을 학교 자체에서 이제 운영을 하고 있습니다",
  "지금 현장에서 가장 많이 활용되고 있는 유형은 파악이 돼 있나요? 어~ 그거에 대해서 뭐 구체적으로 저희들이 통계를 잡아본 아~ 그랬어요? 바는 없는데 네",
  "어~ 문화체육관광부에서 이제 그~ 여행주간이라는 게 설정이 되어 있어요. 봄 가을에 네",
  "이 주 정도의 그래서 그 여행주간에 이제 저희들이 통계를 가지고 있는 것 같은 뭐냐 하면 여행주간에 휴업일을 운영하는 학교를 이제 받아봤거든요? 그랬더니 여행주간 동안 휴업일을 운영해서 이제 여행의 기회를 부여하는 학교들이 약 구십구 퍼센트 정도 네",
  "예. 그래서 상당히 많은 학교들이 이제 어~ 단기 방학 단기 휴가형을 많이 선택하고 있고요",
  "그렇지 못한 학교들도 이제 음 월별체험 활동형을 많이 이제 활용하고 있는 것으로 파악하고 있습니다",
  "예. 도대체 이 방학이라는 걸 어떻게 운영하는 가도 상 상당히 큰 문제인 것 같은데 현장에서 계실 때는 어떻게 네. 느끼시나요? 이 도대체 방학이라는 거 어떻게 운영하는 게 이제 가장 이상적일까요? 어~ 지금 일단 학교에 어떤 그런 학기를 운영할 수 있는 자율권이 많이 주어진 상태니까 그~ 학교 구성원들 교사 학생 네",
  "또 학부모 이렇게 서로의 의견을 모아서 결정을 많이 하고 있어요",
  "학교마다 다를 수밖에 없지만 공통점이 있죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 휴가 기간에 설문 조사 결과가 그렇게 나오면 이제 방학을 그 기간에 설정을 하게 됐거든요",
  "그래서 이렇게 합의를 좀 모아서 하면 뭐 큰 무리는 없다고 저는 생각이 됩니다",
  "그리고 이렇게 다양하게 운영하는 것들이 어쩌면 조금 더 학습 위주의 뭐 이런 거에서 좀 벗어나서 체험과 다양한 뭐 경험의 기회 이런 걸 제공할 수 있는 어떤 근거를 마련한다는 점에서는 저는 개인적으로 교사로서는 굉장히 바람직한 방향이라고 봅니다",
  "네. 양승실 박사님 그~ 이제 우리가 이런 걸 하려면 사회 전체가 그러니까 일 가정양립을 하는 문화 그래서 아까도 말씀드렸지만 사실은 뭐 그~ 기업체라든지 그런 데서 어~ 맞벌이 부부인 경우에 아이들이 방학을 할 때 휴가를 그러니까 일년에 휴가 써야 될 기간이 있잖아요? 거의 그런데 기간이 있어도 눈치 보이고 못쓴다고 하더라고요",
  "그래서 그 기간에는 그것에 맞게 휴가를 쓸 수 있다든지 하는 그런 문화를 형성하는 것이 굉장히 필요하다",
  "그리고 또 시간 선택지 일자리 그러니까 노동계의 관행 같은 것도 바꾸는 것이 이 방학과 그러니까 아까 말씀드린 것처럼 학교와 지역사회나 학교와 사회문화가 동 그~ 같이 협력을 해야 어떤 문제를 해결할 수 있는 그런 것이 아닌가 알겠습니다",
  "이제 이제 개학이 거의 다 됐다고 볼 수가 있겠는데요",
  "새 학기 증후군 이거 어떻게 극복해야 하겠는지 에~ 좋은 말씀들을 해 주시는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "에~ 노규식 박사님께서 먼저 에~ 뭐 학교도 그렇고 뭐 학부모도 그렇고 본인도 그렇고 네",
  "이 새 학기 증후군 어떻게 해서 이겨나가야 할까요? 예. 우선 아까도 말씀드렸지만 그 부모님들께서는 이 학기 중에 우리 아이를 앞서나가게 할 수 있는 절호의 찬스다라는 마음을 절호의 찬스다? 버리셨으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 이제 미리 당겨놓은 고무줄이 결국 뒤에 가서 늘어지더라고요",
  "그러니까 이거를 적당한 휴식 같은 게 꼭 동반되어야 아이가 오래 공부할 수 있다라는 걸 거꾸로 기억을 해 주셨으면 좋겠고요",
  "학교에서는 제가 아까 좀 말씀드렸지만 좀 그런 학기 초에 친 대인관계를 강화할 수 있는 그런 프로그램들이 있으면 참 좋을 것 같다는 생각을 하고요",
  "하나 개인적으로는 저는 아이들하고 얘기하면서 방학 때 여러 가지 다양한 것들을 해보도록 권하는데 여름 방학은 그게 좀 됩니다",
  "어디 가서 뛰어놀 수도 있는데 겨울 방학은 그게 더 힘든 거예요",
  "밖에 나가서 이렇게 그냥 편하게 어디를 가기가 어려워서 추워서 예",
  "여름 방학이 조금 더 길어질 수는 없을까라는 이제  그 바램도 가져보고요",
  "여름 방학을 좀 길게 하고 겨울 방학을 좀 줄이는 거로 예. 조금 줄여서 할 수 이게 뭐 학기제랑 연결이 된다는 거는 저도 알고는 있는데 그런 생각이 좀 있고요",
  "그리고 학생들한테는 그 말씀 꼭 해 주고 싶습니다",
  "내가 학교 다닐 때와 다른 리듬으로 사는 것은 좋다",
  "어~ 하지만 나만의 리듬이 있어야 됩니다",
  "아~ 대개 아이들은 방학이 되면 끝까지 한번 놀아 보려고 하거든요? 아~ 끝까지 한번 밤에 놀아보고 싶고 아침에 끝까지 자보고 싶은데 뭐 하루 이틀 정도 그렇게 해보는 건 좋겠지만 그것이 방학 전체로 이어지지 않도록 학생 스스로도 자신만의 리듬이 있어야 된다는 걸 알아줬으면 네. 그러한 바램이 있습니다",
  "자신만의 리듬이라는 게 어떤 겁니까? 내 계획이죠? 아까 선생님께도 말씀하셨지만 난 방학 때 몇 시에 일어나겠다",
  "아~ 몇 시에 자겠다",
  "아~ 또 크게 내가 운동은 꼭 얼마만큼은 해야지 네",
  "이런 것들을 자기만의 원칙을 갖는 게 되게 중요하고요",
  "사실 이런 것들이 인재 과학적인 측면에서 보면 자기 주도성을 향상시키는 일이거든요? 음 그런 걸 해본 학생들이 제가 보면 나중에 공부도 스스로 알아서 잘하더라고요",
  "말씀 나오신 김에 몇 시에 좀 자라",
  "공고 좀 해 주세요",
  "아까 수면 수면 말씀도 하셨는데 예예",
  "성장호르몬이 나오는 시간이 몇 시부터 몇 시까지 예. 초등학교 중학생들 사이에는 방학 때는 저는 열한 시 전에는 꼭 자라고 권하고 싶습니다",
  "열한 시 전에는 꼭 자라",
  "이 방송을 들으시는 우리 학생들 어린이들  열한 시 전에는 꼭 자라고 합니다",
  "일어나는 시간은 각자의 그것대로 일어나면은 좋을 것 같고요",
  "운동은 일주일에 네 번 예. 야외활동은 한 사오십 분씩은 꼭 좀 했으면 좋겠습니다",
  "아~ 이 더운 날에 운동하라는 얘기가 좀 시기적절하지는 않지만 예. 일반적으로 반드시 그건 중요한 정말 항상 성장이 완성할 때니 때기 때문에 예",
  "그때 운동해 주는 건 정말 좋을 것 같아요",
  "예. 그게 결국 두뇌 발달에도 우리 이비에스에서 지금 하고 있는 것도 여기서 하는 것도 교육 때문이니까 두뇌 발달에도 그런 유산소 운동 야외 활동이 직접적으로 도움이 됩니다",
  "아~ 그렇습니까? 그냥 그냥 책만 보고 열심히 외우는 것이 아니라 그런 예",
  "잠도 자고 운동도 하는 것이 그런 친구들이 기억력도 좋고요",
  "처리 속도도 빠르고 아~ 예. 이런 것들은 많은 연구 결과들이 있습니다",
  "그 그것이 두뇌 발달에 좋다",
  "네. 김진희 선생님 네. 그러니까 방학이 지금 말씀하신 것처럼 자기 주도적인 스스로 공부하는 그런 시간이 되면 진정한 방학의 의미가 되겠죠",
  "누가 얘기해서 짜준 게 아니라 내가 계획을 세우고 그 계획을 실행해 본다는 거 이거는 저는 인생에서 가장 중요한 공부라고 생각이 되는데 아~ 예",
  "이거를 계속 놓치는 게 불안감 그죠? 부모의 불안감 또 본인의 또 학습에 대한 어떤 불안감이 있겠지만 어~ 방학이 되면 오히려 내가 뭔가 이거 하나 도전해보겠다는 어떤 도전 프로젝트를 하나 같이 음 부모나 교사가 같이 짜주고 그거를 어떻게 실행할까? 방학 동안에 스스로 나 이렇게 이렇게 해 보겠다 하고 그걸 실행한 결과를 개학하고 서로 발표하는 뭐 이런 식의 방학을 보낸다면 정말 스스로라는 그런 의미를 제대로 체험하면 방학이 음 새 학기 증후군 이런 말 저는 없어질 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 앞에 말씀하실 때 그 교사도 새 학기 증후군이 있다고 하셨는데  그러다 보니까 아무래도 새 학기 증후군이라고 느껴지는 학생들 대하는 것도 좀 어려워질 수가 있겠죠? 네. 그렇죠",
  "그런 선생님들은 어떻게 스스로를 이렇게 변 변화시키고 발전시키면 좋겠다고 권고하시고 싶으십니까? 음 왜냐하면 이제 아~ 또 그 아이들이 원상태로 돌아저 돌아와서 다시 만나지겠구나",
  "음 이런 부담감이 교사에게도 있어요",
  "그래서 아까 제가 말씀드린 것처럼 처음에 아이들에게도 어떤 기대감을 갖게끔 음 계획을 쭉 그려보는 거 음 교사에게도 그런 시간이 분명히 필요한 것 같습니다",
  "그래서 아이들과 함께 하는 거죠",
  "이번 학기를 어떻게 보낼 것인가 새 학기에 만나서 함께 계획을 세우고 네",
  "또 이런 재밌는 활동을 같이해보자",
  "이렇게 같이 계획을 세우는 거 네",
  "네. 그 학기 초에 하는 그~ 이~ 이 적응하는 프로그램 네",
  "아까 전원학기제 이런 얘기 말씀하셨는데 학기 말 말씀을 하셨거든요? 그런데 학기 저의 그거 좀 적극적으로 검토 좀 해보시면 안 되겠어요? 예. 지금 뭐 곽윤철 연구원님 제가 네",
  "이제 있는 부서가 이제 그거 아닌데 뭐 교사 선생님들이 현장에서 알아서는 하시지만 네. 그~ 다른 부서에서 이제 그걸 또 운영하는 담당 부서가 있고요",
  "학기 초에도 적극적으로 그 인성 교육 측면에서 강화될 수 있도록 계속 예. 추진을 하고 있습니다",
  "앞으로 더 그~ 적극적으로 반영하겠습니다",
  "네네네. 양승실 연구원님 제가 얼마 전부터 우리 사회가 스트레스를 많이 받긴 하나 봐요",
  "왜 그 아들러의 용기 심리학이  굉장히 많이 그러니까 인기를 끌었잖아요? 그것처럼 사실은 아까 말씀드린 것처럼 내가 갖고 있는 이 불안감 또는 이런 것들이 나만 갖고 있는 게 아니다",
  "그리고 이런 그~ 미움받을 용기 또 그 아류의 책들도 많이 나왔더라고요",
  "상처받을 용기 용기가 많이 필요해요. 사실 어느 정도는 그래서 또 이런 것들을 그냥 아이들에게 놔두지 말고 부모와 같이 책을 읽고 토론하고 그래서 아~ 이런 감정은 이렇게 수용하면 된다",
  "이제 이런 것들을 좀 같이해보면 굉장히 좋을 것 같고요",
  "또 하나는 제가 선생님들께 사실 부탁을 아~ 네네네",
  "저도 학부모기도 하고 하면 네",
  "그러니까 선생님들은 뭐냐 하면 제가 제일 나쁜 선생님은 못 가르치는 선생님보다 가르치는 과목을 싫어하게 만드는 선생님이다",
  "그런 생각이 들어요",
  "그래서 정말 아이들에게 정 그러니까 재미있게 그리고 또 하나는 뭐냐 하면 너무 그러니까 각각 다른 속도와 다른 재능이 있기 때문에 그런 것들에 천착하셔서 그렇게 해 주셨으면 좋겠고 재능을 칭찬하지 말고 노력을 칭찬해 달라",
  "이런 말씀도 드리고 싶어요",
  "네. 그 교사 선생님들에 관한 이야기를 말씀을 하셨는데 우리 사회에도 역시 변해야 되겠네요? 그죠? 같이 이제 이 축을 맞춰서 변해야 되겠고 교사 선생님들에게 에~ 정말 우리가 어떻게 하면 이 어려움을 극복해낼 수 있는지 예. 그런 얘기도 좀 해 주시고요",
  "특히 우리 저~ 대한민국 어머니들 네",
  "어머니들의 불안감 얘기가 계속 여러 번 나왔거든요? 그 그걸 어떻게 했으면 좋겠는지 말씀들을 좀 나눠주시죠",
  "네. 김진호 박사님 김 김 김진희 선생님 예",
  "어~ 사실은 그~ 부모님들께 정말 부탁하고 싶은 얘기가 많이 있습니다",
  "그 아이들은 다 누구나 잘할 수 있는 가능성이 있는데 그게 반드시 학습만은 아니거든요? 그런데 지금 학습이 되느냐",
  "안 되느냐가 제 일 번 관심의 우선순위기 때문에 정말로 아이들의 다른 가능성을 키워줄 수 있는 기회를 놓치게 되는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 그 부분이 방학이라는 게 제가 아까 처음에 기회라고 말씀드린 것도 학기 생활 중에는 그렇게 자유롭게 뭔가를 탐색할 수 있는 시간과 여유가 없 없는 건 분명해요",
  "그래서 방학이 정말 그런 기회가 돼야 되는데 부모님은 그 방학이라는 걸 보충 학습의 기간으로 네",
  "일단 우선순위를 그렇게 생각하는데 그거부터 먼저 바뀌'어야지만 그리고 선생님들이 아무리 그런 제안을 하더라도 부모님이 받아들이지 않으면 소용이 없다고 전 생각이 돼요",
  "음음 그래서 아이들에게 방학 계획을 아무리 같이 짜주고 세워줘도 아이가 집에 가면 이미 학원 계획으로 다 돼 있어서  더 이상 뭐 저희가 할 수 있는 힘이 없잖아요? 네",
  "그래서 부모님들께 정말 부탁드리고 싶은 그런 부분이 있습니다",
  "아이 아이 스스로 뭔가를 찾아볼 수 있는 그런 가능성의 시기로 만들어주는 건 네",
  "부모님의 몫이라고 생각이 됩니다",
  "네. 방학은 기회다",
  "에~ 그~ 참 아~ 부모님들이야 그렇게 하고 싶어서 하시겠습니까? 앞에 말씀하신 분이 불안하야돼 하신다는 거예요",
  "불안하시다는 거예요",
  "그 불안해지지 않을 수 방법이 없습니까? 예. 사실 예. 어떻게 하면 그거 안 불안해질 수 있을까요? 노규식 박사님 그게 애를 아이를 많이 안 키우셔서 그렇거든요?  한 명이나 두 명을 키우셔서 그렇거든요. 예",
  "아~ 그런데 저는 제가 이 있는 대치동에서만 십 년 넘게 아이들을 보니까요",
  "저는 사실은 거의 확신을 하고 있거든요",
  "왜냐하면 그렇게 빨리 시키는 아이들이 결코 끝에 가서 잘되는 일이 별로 없습니다",
  "이게 뭐 이론을 얘기할 게 없고요",
  "확률적으로 분명히 그렇거든요? 그리고 그래서 저는 이렇게 부모님들이 황금알을 낳는 거위의 배를 일찍 가르는 게 우리나라 부모님들의 가장 큰 실수라고 생각을 합니다",
  "그래서 이렇게 방송이나 어디서 나와서 말씀하시는 분들 얘기를 좀 믿어주시면 네",
  "좀 불안을 이기기에도 쉽지 않을까? 생각을 합니다",
  "그러니까 공부에 질리면 안 되거든요. 평생학습 사회에서 정말 평생 학습해야지만 사회인으로서 살아갈 수 있는 사회인데 아이들에게 그 짧은 시간 내에 너무 내몰아가지고 질리게 만든다는 거죠",
  "그 그렇게 하지 않는 것이 그 자녀의 부모님들도 다 자녀를 잘 기르고 싶어서 그러실 건데 네",
  "이제 그렇 알겠습니다",
  "우리 대한민국 어~ 부모님들께 아주 따뜻한 충고의 말씀들이 이어졌습니다",
  "이제 마무리 발언을 들어야 되겠습니다",
  "에~ 간단 간단히 부탁드리고 싶은데요",
  "노규식 박사님부터 시작하실까요? 예",
  "네. 뭐 새 학기 증후군은 과도기적으로 넘어가는 겪을 수밖에 없는 건데요",
  "이 새 학기 증후군으로 무엇을 겪게 할 것인가 얼마나 빨리 이걸 넘어가게 할 것인가를 아이한테만 맡길 게 아니라 우리 모두 관심을 가지고 다 힘을 모아서 해결할 문제다라는 말씀 마지막으로 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 어~ 양승실 박사님 네. 아까 뭐 할 수 있다",
  "이것도 아들러 심리학에서  사실 나온 거예요",
  "그래서 저는 박상영 선수 그 펜싱 경기를 봤거든요? 보면서 정말 이렇게 되뇌이더라고요",
  "할 수 있다. 세 번을 그러니까 정말 이거는 굉장한 기적이라 그러드라요",
  "전 스포츠 전문가가 아니기 때문에 모르겠는데 음음 그러니까 그런 것들이 나온다",
  "저도 그 전문가는 아니지만 우리가 스트레스를 받을 수 콜티졸이라는 호르몬이 네",
  "나오는데 그런 호르몬들을 나오지 않게 하는 다양한 방법들이 있다는 거예요",
  "이~ 그~ 정신적인 측면에서 네",
  "그래서 정말 아이들과 공감해 주고 또 지원을 아이들은 지원해 주고 그래서 저는 아이들은 어른들의 관심과 믿음을 먹고 자라는 자란다",
  "그래서 그랬을 때 새 학기 증후군이라는 말은 없어질 수도 없고 네",
  "또 없어져서도 안 되는 것 같아요",
  "그런 증후군들을 어떻게 잘 슬기롭게 극복하느냐",
  "뭐 이런 것을 받아들여야 된다는 생각이 됩니다",
  "네. 김진희 선생님 네. 아까 계속 음 같은 말인데요",
  "방학이라는 게 기회가 될 수 있는 네",
  "그러한 방법을 최대한 찾아보시고 그리고 음 사실은 이게 교육의 본질적인 목적과도 늘 맞닿아있는 것 같습니다",
  "모든 문제들이 이 아이를 우리 아이가 어떤 사람으로 어떻게 커갈 것이냐에 관심을 좀 더 두신다면 방학 동안에 우리 아이가 어떤 체험을 하면 좋을까를 고민하시지 얘가 부족한 공부가 뭔데 이걸 어떻게 점수를 올릴까? 이거를 고민하시지는 않을 거란 생각이 듭니다",
  "그래서 그걸 놓치지 않는다면 그리고 오늘 이 토론에 참여하면서 제가 느낀 거는 아~ 아이들에게 아이들이 당연히 느끼는 그런 불안감과 우울감을 네",
  "함께 도와줘야 되겠구나라는 생각을 정말 절실히 하게 됐고요",
  "예. 분명히 도움이 필요한 것 같습니다",
  "곽윤철 연구원님 예. 어~ 공부 못 하는 아이들을 이제 접근할 때 가르칠 때 제일 먼저 하는 게 기초 수업을 하는 게 아니고 예",
  "자존감 형성 프로그램부터 먼저 운영을 하거든요? 네",
  "그런데 우리 아이들은 이미 자존감이 형성되기 전부터 너무 많이 시달려왔던 것 같습니다",
  "그래서 저는 이제 부모님들이나 학교 이제 선생님들께 바란다면 아이들이 좀 더 자존감을 키울 수 있도록 네",
  "이제 연구 결 연구에 보면은 자연과 이제 어울리는 체험 활동이 아이의 자존감 형성 그다음에 우울증 감소에 굉장히 네",
  "큰 효과가 있다 그러거든요",
  "xx여가 기간이라든지 이런 기간에 그런 어~ 자연과 접할 수 있는 기회도 많이 늘려주고요",
  "부모님들이 아이 중심으로 네",
  "생각해 주시면 참 좋겠습니다",
  "오늘 토론에 참가해 주신 한국 교육개발에 양승실 박사님 그리고 교육부에 곽윤철 교육 연구원님 고맙습니다",
  "그리고 어~ 서울 신상계초등학교에 김진희 선생님 그리고 어~ 정신과 아~ 정 건강의학과에 전문의시죠? 노규식 박사님 고맙습니다",
  "에~ 그리고 지금까지 티비로 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께해 주신 모든 분들게 진심으로 감사의 말씀드립니다",
  "누구에게나 새로운 것은 즐거운 도전이면서 두려운 대상이기도 하죠? 새 학기와 마주하고 있는 우리 아이들도 예외는 아닐 것입니다",
  "이번 학기가 우리 아이들에게 즐거운 도전이 되기 위해서는 아이들의 작은 변화에도 관심을 기울이는 어른들의 세심한 배려가 아닐까 싶습니다",
  "안녕하십니까? 송현옥입니다",
  "컴퓨터 앞에 앉아 게임에 빠지는 애들과 언쟁을 해보신 경험 아마 어느 가정이나 다 있으실 텐데요",
  "오늘은 바로 게임 중독 문제를 논의해보려고 합니다",
  "아~ 최근 게임을 술 도박 마약과 함께 사대 중독 물질 및 행위로 규정해 예방 관리하는 법안이 발의돼 논란이 일고 있는데요",
  "학부모들은 반기는 입장인 반면 게임 산업에 종사하는 분들은 게임 산업을 위축시킨다며 반대하고 있습니다",
  "게임을 중독으로 봐야 하는지 게임 중독 법이 게임 산업을 위축시키게 될지 오늘 토론을 통해 진지하게 논의해보겠습니다",
  "아이 건강 국민연대 김민선 사무국장님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 카톨릭 의대 정신의학과 교수이시고 중독포럼 상임위원이신 이해국 교수님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 게임 개발자연대 김종득 대표님이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 한국 예술 종합 학교 한국 예술학과 교수이시고 문화연대 정책 연구 센타 소장이신 이동연 교수님이십니다",
  "이 토론 지켜보시면서 좋은 의견 부탁드리겠습니다",
  "생방송 도중에 전화와 트위터 열어놓겠습니다",
  "전화는 아~ 공이 오칠팔에 일삼팔공입니다",
  "에~ 시청자 여러분들께서는 게임을 중독으로 보시는지요? 아~ 혹은 아~ 주제가 규제가 필요하다고 보시는지요",
  "여러분들에 적극적인 의견 참여 부탁드리겠습니다",
  "에~ 중독 예방 관리 및 치료를 위한 법률안 일명 아~ 게임 중독 법이 발의가 되었습니다",
  "그 핵심은 게임을 술 도박 마약과 함께 하나로 집중 관리하는 통합시스템을 만들자 하는 것입니다",
  "아~ 지난달 삼십일일 공청회가 열려서 찬반양론이 격돌했던 것으로 알고 있는데 게임 중독 법 제정에 대해서 네 분 토론자분들께서는 어떻게 생각하시는지 함께 토론해보면서 시작하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 아~ 기본 입장을 좀 들어보겠는데요",
  "김민선 사무국장님 네",
  "이~ 학부모님 입장에서 자녀들이 게임에 지나치게 빠져드는 것에 대해서 걱정이 많으실 거 같습니다",
  "아~ 이런 입장에서 말씀 좀 해주시죠",
  "뭐~ 게임 하다가 애가 눈 탁 치켜뜨고서는 욕설 뱉는 아이들을 붙잡고 부모들은 도대체 이걸 어떻게 해야 되는지 내가 뭘 잘못해서 애가 이 지경이 됐는지 굉장히 망연자실해 하고 있습니다",
  "지금 이 상태가 아이가 정말로 중독이 되어서 이러는 건지 아니면 어디 가서 상담을 받아야 되는지 아니면 치료를 받아야 되는지 이게 그러면 내가 게임을 처음에 시킬 때 어떻게 시켰어야 되는 건지 도대체 잠 고 장 종잡을 수가 없다는 거죠",
  "뭐~ 그 국가가 게임이 좋다 그래갖고선 애 어릴 때부터 다 시켰는데요",
  "그러고 나서 보니까는 애가 막 욕설 뱉고 게임에 밤새도록 게임 하고 있는 아이들을 붙잡고 애를 혼내야 되는지 아니면 그러고 혼냈다가 혹시 자살이래도 하면 어떡할까? 막 이런 걱정도 들고요",
  "그래서 사실은 국가가 게임 산업을 굉장히 많이 진흥시키는데 제 국고를 쓴 걸로 알고 있습니다",
  "그렇다면 제가 낸 세금으로 국가가 중독도 아이들을 이걸 어떻게 상담하고 어떻게 치료받고 어떻게 연구가 됐는지를 좀 국가가 좀 관리를 해달라고 그렇게 밥을 만들어달라는 거죠",
  "어~ 김종득 대표님 이 게임 개발자 입장에서 이번 법안 발의가 한편 좀 자괴감도 많이 들고 하실 말씀도 좀 많으실 거 같으세요",
  "말씀 한번 해주시겠습니까? 그렇습니다",
  "어~ 사실 인제 신의진 의원이 발의한 이 게임 중독 법이라고 하는 그러니까 뭐~ 게임 중독에 대한 예방과 치료 관리를 위한 뭐~ 법률이라고 이야기를 하시는데 사실상 저희가 보기에는 이~ 그렇게 말씀하시는 것과는 다르게 게임을 규제할려고 하는 의도들이 좀 앞으로 이~ 악용될 수 있는 소지의 것들이 되게 많이 있다",
  "이것들을 되게 우려하는 거구요",
  "사실상 지금 표면에 나와서 이렇게 활동을 하고 계시는 뭐~ 김민선 국장님이나 뭐~ 이해국 교수님같이 이렇게 대표적인 중독뿐만 아니라 뭐~ 게임 규제에 대해서 적극적으로 한 최근 십년 동안 활동을 해오신 분이 나와서 계시구 이렇게 있는 거거든요",
  "그까 저희가 봤을 때는 이런 것들에 전후 사정들을 보면 이건 규제를 위해서 활동을 하고 계시는 게 아니냐라고 의 의심을 하고 있는 상탠 겁니다",
  "이해국 교수님 이 중독 포럼 상임의 위원으로 활동을 하시면서 예",
  "이번 법안 제정에도 깊게 관여하신 것으로 알고 있습니다",
  "네. 게임 중독 법 제정 에~ 법안에 필요성 이~ 기본 입장 좀 말씀해주시겠습니까? 네. 일단 제가 전문의를 딴 지 한 십이년 정도가 됐는데요",
  "제가 게임 규제를 위한 운동을 십 년째 해오진 않았다는 걸 말씀드리구요",
  "그까 사실 저는 진료실에서 인제 여러 가지 중독 환자를 보다 보면 이게 중독 치료가 너무 어렵습니다",
  "그만큼 왜 어려운가 하고 인제 이유를 따져보면 되게 오랫동안 중독이 많이 진행된 상태에서 진료실을 찾아오는 경우가 많습니다",
  "그래서 그 이유를 따라가다 보면 아~ 우리나라가 사회적으로 으~ 중독에 대한 인식도 되게 낮고 중독에 대한 치료 접근성도 되게 낮아서 뭔가 사회적으로 이 친구들을 도와줄 수 있는 방법을 좀 제도적으로 만들어야 되겠다라고 생각을 하게 되었었구요",
  "그러던 차에 인제 중독 예방 관리 및 치료를 위한 법률안이라고 하는 것에 입법 과정을 옆에서 지켜보면서 여러 가지 부처가 너무 많이 각기 다른 중독을 치료할려고 또 매달려 있다라는 것도 알게 되었습니다",
  "그래서 이 법은 좀 여러 부처에서 나눠져서 관리하는 것들을 어떤 보건 의료와 정신 건강에 입장에서 좀 통합적이고 효율적으로 관리하자는 것들 그리고 규제 말씀하셨는데 사실은 보건 의료 영역에서 아무 근거 없이 절대로 규제하지 못합니다",
  "그~ 현재 게임에 대해서는 그 근거가 입증된 총량 제한이나 이런 법칙이 나와 있지 않습니다",
  "따라서 규제에 대한 것이 아니라 이 법은 어떤 보건 의료적인 어떤 내용을 기본적인 틀을 갖추자라고 하는 어떤 기본법이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "이동연 교수님 이~ 문화 연대에서 오랫동안 활동해오시면서 네",
  "이 문화로서 어떤 게임에 중요성에 대해서 많이 말씀을 해오고 계시는데요",
  "기번 이번 어~ 기본법 제정에 대해서 네",
  "말씀 한번 해주겠습니까? 예. 그~ 뭐~ 네",
  "게임이 뭐~ 기본적으로 가장 중요한 상위적인 콘텐츠로 생각하는데 이게 중동법에 의해서 약간 알콜 도박 마약 하고 같은 부류로 취급된다는 것이 인제 가장 큰 문제점이구요",
  "게임에 중독을 예방하고 치료하는 문제에 대해서 저도 반대하진 않습니다",
  "그렇지만은 이 법이 주는 규정 논리가 게임에 다양한 교육적 문화적 뭐~ 창의적 가치들을 이 법이 이렇게 규정해놓음으로써 일종에 이제 족쇄를 준다라는 느낌을 좀 받게 되구요",
  "그래서 결국 게임이라고 하는 것들은 중독적인 현상을 유발할 수도 있겠 있긴 하겠지만 이것이 알콜 도박 마약으로 동급으로 취급되어선 안 된다라는 게 기본 입장이구요",
  "또 얼마나 굉장히 또 열심히 이케 법안을 준비하셨을 거라 생각하지만 사실 제가 법안을 꼼꼼히 뒤져보면은 좀 논리적인 허점이 좀 있는 거 같습니다",
  "가장 중요한 건 짐 인터넷 게임에 대한 정의가 지금 법에는 규정돼있지 않아요",
  "그리고 인터넷 게임을 어떻게 규정한 지 쫌 다들에게 묻고 싶기도 한데요",
  "또 게임에 대한 규제를 안 한다고 하지만 실제로 뭐~ 게임에 그 법률 구제안을 보게 되면은 당연히 구제할 수밖에 없는 구조를 또 낳게 됩니다",
  "그래서 그 부분은 좀 나중에 좀 설명드리도록 하겠습니다",
  "네. 아~ 벌써 이게 모두 발언을 통해가셔서 이제 게임 중독 법이 제정에 대해서 서로 좀 다른 말씀들을 해주고 계십니다",
  "근데 지금 쪼끔 전에도 말씀하시면서 나왔든 게 이 게임 중독에 이런 어떤 심각성에 대해서는 쪼끔은 이제 동의를 하시지만 이 법안 자체에 대해서 과연 저희가 이~ 문제가 없는 건지 또 과연 필요한 건지 또 법안이 타당한 건지 이걸 먼저 논의하는 게 필요한 거 같습니다",
  "아~ 그런 측면에서 먼저 법 제정에 목적이 어디에 있는지 한번 쫌 저희가 알아봤으면 좋겠는데요",
  "어~ 이해국 교수님 네",
  "이 중 어~ 중독 예방과 관리 아까 하나로 통합해서 관리하는 게 효율적이다 말씀하셨어요",
  "네. 현재는 어떻게 되어있는지요? 어~ 일단은 이제 사대 중독에서 포함하고 있는 뭐~ 니코틴 중독을 뺀 이유는 니코틴 중족은 이미 그 건강증진법에서 다양한 그~ 정책과 치료 프로그램들이 인제 사회적으로 널리 받아들여지고 행해지고 있지 않습니까? 그래서 인제 대표적으로 네 가지 중독을 이야기하고 있습니다",
  "이~ 예를 들면 그~ 인터넷 중독만 하나를 예를 들더라도 우리가 어떤 문제를 치료한다라고 하면 그 산업을 허가해주고 관리해주는 부처에서 만약에 그 산업과 관련된 부작용을 치료한다라고 하면 이 중립성을 누가 믿겠습니까? 그런 의미에서 이제 현재 문화체육관광부에서 인제 치료와 관련된 것들을 관장하고 있다는 것들 다음 미래창조부에서 치료와 관련된 그 활동들 관장하고 있다는 것이 제가 볼 때 문제이구요",
  "이러다 보니까 똑같은 인터넷 게임 중독 인터넷 중독에 대해서 실태조사나 역학 조사를 하면 어디서는 이런 도구로 하고 어디서는 이런 도구로 해서 국민들에 입장에서 볼땐 도대체 정확한 문제에 수치가 얼마냐라는 것도 알 수가 없구요",
  "그~ 사용하는 용어조차도 문화체육관광부가 인제 소관하고 있다고 알려져있는 게임 산업 진흥에 관련한 법에서는 게임 과몰입이라는 용어를 사용을 하고 인제 정보화 기본법에서는 그~ 정보화 기본법이라는 것을 사용하면서 여기에선 또 인터넷 중독이라고 이야길 합니다",
  "이러한 것들이 국민들에 입장에서는 도대체 어디서 어떻게 치료를 받고 서비스를 받아야 될지 혼란스러움을 느낄 수밖에 없다라고 생각을 하구요",
  "그런 부분들에 있어서 이런 것들을 좀 통합적으로 관리할 수 있고 지금 국민들이 문제가 생겼을 때 언제든지 좀 치료를 받고 있고 예방을 할 수 있는 그런 서비스가 어~ 필요하다는 취지에서 이 법이 마련된 것으로 알고 있습니다",
  "네. 말씀을 해보시죠",
  "네. 그~ 네. 이동연 교수님 뭐~ 그~ 이해할 수 있긴 하겠지만  저는 통합 관리가 반드시 꼭 좋은 효과를 발휘한다고 생각하진 않습니다",
  "알다시피 그 마약이나 아니면 알콜 도박 각자 음음 중독에 대한 특수성이 있고 네네",
  "그것이 갖고 있는 사회적 파장이나 네",
  "뭐~ 문제점들 같은 경우들이 다르기 때문이죠",
  "게임도 역시 마찬가지고 네",
  "특히 또 다르다고 전 생각합니다",
  "그런 점에서 이것이 통합적으로 관리한다고 해서 모든 것이 다 에~ 관리가 아주 잘 된다고 생각하진 않고 오히려 저는 어~ 게임을 좀 게임에 특수성 같은 경우들 분명 있기 때문에 그런 부분들을 좀 그~ 이~ 개별적으로 관리하고 네",
  "좀 더 어~ 효과적으로 이~ 뭐~ 교육적 활용을 한다거나 이런 걸 통해서 네",
  "하는 것이 훨씬 더 효과적이라 생각하구요",
  "또 더 나은다면 너무 지나친 국가 규제 방식이 또 만사형통이라 생각하지 않습니다",
  "음~ 오히려 개인들이나 아니면 뭐~ 기업이나 아니면 또 가족이나 사회가 이 문제를 좀 같이 공감하면서 자율 규제로 가는 것이 훨씬 더 더 저는 중독이라고 정말 네네",
  "하 하시는 새 그케 생각하신 그런 것들이 더 효과적으로 해결할 수 있다고 생각합니다",
  "근데 또 사실은 제가 십년 동안이라고 얘기하셨는데요",
  "그렇게 된 이유가 있습니다",
  "사실은 이 애들이 게임 굉장히 즐겁고 재밌게 이용하는 게임이 이 게임에 중독에 게임에 이제 오 뭐~ 굉장히 오래도록 게임 노출이 되고 이러면 그 아이들이 술을 먹게 되거나 담배를 피게 되거나 이렇게 다른 중독으로 전이되는 것들을 굉장히 많이 봐왔습니다",
  "그런데 게임 중독만 게임만 하는 걸 막 막고 막 이러다 보니까는 걔가 자치 어른이 돼서는 훨씬 더 알콜 중독이라던가 니코틴 중독 뭐~ 심지어는 마약 뭐~ 그렇게 아이 약물 중독까지 번지는 것을 봤습니다",
  "그래서 이걸 조금 더 좀 체계적으로 이렇게 할 수가 없나",
  "아까 제가 뭐~ 여러 부처에서 한다는 말씀을 들으셨는데 여성가족부는 따로 문화관광부 따로 뭐~ 미내 미래창조부 따로 뭐~ 이렇게 다 따로 따로 하다 보니까 중복적으로 수여하는 경우들도 있구요",
  "또 허점으로 놓치는 경우들도 굉장히 많았어요",
  "그래서 저는 사실은 이런 것들이 조금 중복은 좀 피하고 할 수 있는 일들은 서로 힘을 합쳐서 해야 되는 다고 생각을 해요",
  "그래서 뭐~ 이것이 꼭 게임 중독이다 아니다를 벗어나서 이런 정책들이 뭐~ 진흥시키는 것과 또는 그것에 거 좀 건전하게 이용하는 것들이 조금 제대로 된 체계적인 그 체계가 있어서 제대로 좀 서비스가 됐으면 하는 그런 생각입니다",
  "물론 게임도 뭐~ 즈 각각에 이제 개성들이 있겠지만 그런 것들이 좀 좀 체계적으로 돼서 좀 혼란스럽지 않게 이 게임을 아~ 우리 애들 해 시켜도 되겠다",
  "또는 뭐~ 이렇게 해도 되겠다",
  "이제 좀 안심하고 했으면 그랬으면 좋겠다는 생각을 가지고 있어요",
  "예. 중독 통합 관리에 대해서는 사실 마약이나 뭐~ 알콜이나 그런 도박 같은 것들에 대해서 통합 관리하는 거는 굉장히 뭐~ 저도 동의하는 편입니다",
  "그런데 사실 이렇게 중독에 통합 관리 모델에 대해서 한동 한동대 상 상담 심리학 신성만 교수께서 말씀하시기를 중독에 원인은 사회 문화적 원인이 결합 되어서 발생하기 때문에 중독 관리 센터 중심에 의료 모형은 시대에 역행한다",
  "또한 의료 보험 재원을 악화시킬 가능성이 높다라는 이야기를 하셨습니다",
  "사실 뭐~ 중독 관리에 대해서 지금 아~ 통합 관리하는 것에 대해서 뭐~ 어~ 그쪽 업계에 대해서는 저희는 잘 모르니까 그렇게 하시는 거에 대해서 반대하지 않는 입장이구요",
  "사실 게임을 그 안에다가 끼워 넣었다라는 것은 사실 좀 뭐~ 교수님 말씀하셨던 것처럼 어불성설 하는 부분이 좀 있구요",
  "저희가 생각하기에 미디어 콘텐츠라든가 뭐~ 인터넷 게임하고 미디어 콘텐츠 그리고 또 대통령령으로 정하는 것들을 네",
  "다 통합해가지고 어~ 잠깐만요",
  "죄송합니다. 말씀 도중에 지금 저희가 지금 그~ 이번 그 게임 중독 법에서 그~ 가장 핵심적인 것 중에 하나가 이~ 모든 이 중독들을 지금 인제 특히 게임을 통합해서 관리하는 센타를 하는 것이 필요하냐라는 이 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 그 얘기를 아까 이동연 교수님께서 얘기를 하실 때 아~ 다른 분들께서는 통합 접근에 필요성을 말씀하셨지만 중독에 유형이 다르기 때문에 개별적인 접근이 오히려 더 효율적일 수 있다라고 이렇게 얘길 하신 거죠? 네",
  "그 얘기에 대해서 쪼끔 더 얘기를 한번 해주시죠",
  "그~ 혹시 그거에 대해서 제가 네",
  "제 의견을 잠깐 드리면 네. 의견을 쪼끔 더 첨 첨언 하시겠습니까? 네. 알다시피 게임이라는 것이 네",
  "중독과 과몰입에 경계가 있습니다",
  "어떤 놀이에 어떤 그~ 집중과 즐거움이라는 관점에서 저희는 바라보고 있지만 또 정신의학계 계신 분들이나 또 학부모 입장에선 또 그걸 또 중독으로 해석하고 있거든요",
  "으~ 상당히 경계가 좀 중첩되어 있는데 인제 그런 점에서 게임이 갖고 있는 놀이적 특수성이나 문화적 특수성 같은 경우들을 아~ 예를 들면은 뭐~ 마 알콜이나 도박이나 마약처럼 이케 중독을 관리하는 방식으로 가게 되면은 게임이 갖고 있는 여타 다른 기능들이나 그~ 그 그것의 문화적 중요성 같은 경우들을 아~ 동일선상에서 다룰 가 굉장히 많다고 생각하구요",
  "또 아까 김민선 국장님께서 게임 하다 보면 뭐~ 술도 먹게 되고 도박도 할 수 심지어는 뭐~ 어떻게까지 가야 되는 거 아니냐? 이런 차원에서 도박 관리 한다란 얘기는 쫌 지나치신 으~ 주장이신 거 같구요",
  "저는 오히려 으~ 게임 중독이 갖고 있는 습성 같은 경우들이 기본적으로 그~ 다른 그래서 나머지 세 개랑 근본적으로 다르기 때문에 이 문제를 어~ 제대로 그~ 관리하기 위해서는 저는 개 에~ 이것과 별개로 네",
  "쫌 독립해서 어~ 관리하는 게 훨씬 더 낫지 않나",
  "좀 생각을 갖고 있습니다",
  "특수성을 인정해서 개별적으로 접근하자는 말씀이셨는데요",
  "네. 교수님 뭐~ 전적으로 그 의견에 동감을 하는 바구요",
  "그까 인제 특수성을 감안을 해서 개별적으로 관리하자는 말은 제가 이해하기로는 지역에 있는 센타에서 어떤 센타에서는 인터넷 게임 중독을 예방하고 치료 서비스를 제공을 하구요",
  "또 어떤 센타에서는 도박이나 또 알콜 중독과 관련된 제공을 할 수도 있습니다",
  "그거는 그 기관에 그 치료를 할 수 있다라는 것이 증명이 되면 따로 할 수 있고 또 같이 할 수 있습니다",
  "다만 게임 중독이던 어떤 중독이던지 간에 우리가 예방을 하고 치료할 때에 원칙은 거의 같습니다",
  "왜냐하면 심리학적 특성과 생물학적 특성에 근거 하 해서 인제 치료를 하기 때문에 그렇다는 거거든요",
  "그렇다면 어떤 데서는 인터넷 중독을 치료하면서 서로 다른 기준으로 치료를 하구요",
  "똑같은 중독에 문제인데 어떤 데서는 알콜 중독이기 때문에 다른 기준을 가지고 치료를 합니다",
  "이렇게 하면 이건 치료가 제대로 되는 것이 아니거든요",
  "그래서 우리가 통합을 하자는 얘기는 기계적으로 여러 중독을 치료하는 기관을 물리적으로 합치자는 얘기가 절대 아니구요",
  "어찌 됐건 보건 의료에 문제로서 정신 건강과 발달 발달에 폐해를 끼치는 문제로써에 중독은 그 예방과 치료에 원칙은 똑같다는 것이지요",
  "그런데 저는 저는 지금 예를 들어서 인터넷 중독과 관련된 예방 치료 서비스를 제공하는 기관에서는 실적을 집계를 할 때 기본이거든요",
  "그 실행 원에 근거해서 치료 효과성이 어떤지를 평가를 하게 되어있는데 연인원으로 상담한 건수를 평가를 합니다",
  "이런 것들이 제가 볼 때는 수정이 돼야 된다는 거구요",
  "그렇게 하기 위해서 이거를 중독 관리 산업 폐해 부작용으로만 바라볼 것이 아니라 제대로 된 건강 문제로서 건강에 위험 요인으로서 개입을 하자는 의미에서에 어떤 내용에 통합을 말씀드린 거지요",
  "기본적으로 어떤 물리적으로 뭘 통합하자는 그런 얘기는 아니라고 이해하시면 될 거 같습니다",
  "저는 예방 치료가 그~ 치료하는 그 과정에 그것이 나머지 세 개 와 게임이라고 하는 것이 동일하다는 거에는 전 동의하지 않습니다",
  "음~ 그~ 예컨대 아마 정신과 의사께선 그렇게 말씀하실 수 있다 생각이 들어요",
  "그치만 저같이 문화나 교육이나 아니면 사회적 심리학적인 좀 구성적이고 복합적인 과정에서 게임을 바라보는 관점에서는 예컨대 이것을 그 알콜 도박 마약처럼 이케 치료 치료하는 방법과 프로세스와 으흠 그 방식 같은 경우들을 동일하게 만약 하게 된다고 한다면은 음~ 저는 게임이 갖고 있는 중독에 특수성 같은 경우들 혹은 과몰입 특수성 같은 경우들이 자칫 이것이 갖고 있는 교육적이고 문화적인 사회적인 의미들을 충분히 고려하지 않은 창태에서 마치 이것이 정신 질병에 대상으로 치료하게 될 수 있다는 위험성을 갖고 있다라는 거지요",
  "그런 점에서 저는 이 문제는 굉장히 전문적 문화적으로 전문적인 기관이나 전문가들이 이 문제를 병행해서 치료하거나 병행해서 해결할 수 있어야 된다고 생각하기 때매 음~ 저는 통합적 관리나 규제에 대해서 동의하지 않는 거로 여기서 말하는 게임이래 게임은 과도한 게임 지금 그까 과도하게 게임을 이용해서 중독에 이른 상태에 게임 중독을 대상으로 하지 게임을 대상으로 하지 않습니다",
  "이 법에서 얘기하는 거는 게임만 게임에 모든 게임을 대상으로 하지 않고요",
  "오프라인에서는 재미난 게임들 같은 것들 온라인에서도 재미나게 이용하는 게임은 대상으로 하지 않습니다",
  "또한 게임만  대상으로 하지 않구요",
  "예. 그 게임만 대상으로 하지 않고 모든 다른 미디어 콘텐츠도 다 대상으로 합니다",
  "콘텐츠와 저희는 콘텐츠가 즐겁게 재밌게 이용하는 것에는 저는 굉장히 크게 동의를 하고 있어요",
  "저도 굉장히 재밌게 콘텐츠 이용을 하니깐요",
  "여기서 이야기하는 것은 과도한 이용을 하는 과도한 이용으로 인해서 중독에 피해를 일으키고 있는 게임 중독을 대상으로 하고 있다는 거죠",
  "그래서 저도 과도한 중독에 대한 예. 그래서 해결이 달라야 된다고 얘기를 하는 거죠",
  "아니 그래서 이 게임 중독이 다른 술이나 도박이나 이런 거보다도 훨씬 더 경미하게는 보일지 모르시나 그런 것들이 이것 게이트 드러그 그까 그 문으로 들어가면 문으로 들어가게 되는 그 정도는 술 도박이나 마약같이 굉장히 심각해 밖에 보이시진 않을지도 못했지만 그걸 동일하게 본다는 자체가 저는 문제라고 보는 거죠",
  "그걸 게이트 문으로 하는 거죠",
  "기본적으로 게이트 드럭 이론이라고 하는 것은 약한 약물에서 정 어~ 어떤 사람이 중독에 인제 의존이 발생을 하고 거기에 내성이 생겨서 다른 쫌 더 내성이 되어있기 때문에 쫌 더 중독성이 심한 물질을 갖는 것이 그 게이트 웨이 드럭에 대한 이론이구요",
  "네네. 음~ 사실 게임은 이것과는 전혀 증세 가 다르기 때문에 음~ 똑같은 기준으로 진단을 하고 네. 그러면 저희가 하는 것은 옳지 않다는 것이죠",
  "네. 그러면 저희가 그러면 아예 다음 논점으로 좀 넘어가겠습니다",
  "그까 저희 이번 그 게임 중독 법에 그 기본이 그까 그 게임을 술이나 도박 마약과 같이 아~ 그~ 같은 반열에 올려놓는 것이 맞는지 인제 좀 사실 그 같은 반열에 놓고 지금 중독 어~ 센타를 지금 아~ 두자라고 얘길 했는데 저희가 중독 센터에 통합적 접근에 필요성에 대해선 아까 쪼끔 얘기를 했었구요",
  "바로 다음으로 넘어가서 에~ 과연 그 그 게임을 중독에 포함 시킬 수 있을 것인가? 그게 맞는가? 그렇지 않은가에 대해서 좀 논의를 해봤으면 좋겠는데요",
  "먼저 게임 중독이 정말 그만큼 심각한가부터 한번 논의를 해봤으면 좋겠습니다",
  "많은 부모님들이 사실 그 자식이 게임을 시작을 하면 말을 듣지 않는다고 굉장히 걱정을 많이 하시거든요",
  "예. 그래서 인제 매스컴에서도 얘기를 많이 나오구 이 가정에서 이 게임에 이런 어떤 그~ 중독에 구체적인 사례 같은 거 많이 알고 계실 텐데요",
  "김민선 국장님 부탁드리겠습니다",
  "제가 술 도박 마약과 게임은 다릅니다",
  "네. 그 중독에 술 도박 마약은 어른들이 선택하죠",
  "하지만 게임들은 게임은 아이들이 이용한다는데 굉장히 크게 인제 문제점이 있는 거죠",
  "아이들은 자라나는 세대고요",
  "어떻게 어 얼마큼 성장할지 그 발달 과정을 다 알지 못합니다",
  "그 중간에 어떤 요인들이 일 일어나는지 알 수 없죠",
  "아이들은 굉 재밌게 게임 하다가도 엄마가 게임 하지 마라",
  "또는 잠깐만 문만 열도 콱 무섭게 쳐다봅니다",
  "정말 뭐~ 가슴이 두근 이케 터 되는 거죠",
  "게임 중독 그러니까 구체적인 좀 사례 예",
  "심각한 사례 좀 있으면 말씀해주시겠습니까? 네",
  "실제로 그런 사건이 있었죠",
  "이제 엄마하고 이십 개월 된 딸 두구서는 게임할 아~ 게임방에 가서 아이가 굶어 죽은 사 사례도 있었구요",
  "또 특히 아이들이 그까 중학교 이 학년짜리가 게임 못하게 하는 엄마를 실제로 으~ 칼로 찌르고 정신을 차려보니까 그 아이는 엄마를 죽이고 싶지 않았어요",
  "근데 정신을 차리고 보니까 자기가 엄마를 죽여서 자기도 자살한 사건 네",
  "굉장히 좀 이케 해서 좀 심각한 사례들을 말씀을 해주셨는데 어~ 예",
  "좀 저희가 좀 한편 좀 듣기가 좀 거북할 정돕니다만서도 그럼 저희가 좀 한 권 아~ 더 넘어가서 좀 얘기를 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 지금 그~ 게임 중독이 그럼 인제 문제가 되는 게 중독이 된다라고 하면 알콜 중독이나 도박 중독처럼 의학적이나 아~ 과학적으로 입증된 에~ 이런 중독인지 이걸 좀 알고 싶거든요",
  "네. 제가 예. 이해 말씀을 드려야 될 거 같은데요",
  "그~ 의학적으로 당연히 이~ 증명이 되어있습니다",
  "다만 인제 그 의학이라고 하는 것이 계속 증명이 되고 있습니다",
  "우리가 중독이라고 알고 있는 알콜 마약 도박만 해도 계속 증명을 하고 있습니다",
  "예. 알콜 같은 경우에 백년째 증명을 하고 있고 도박 같은 경우에 마찬가지로 십 년째 계속 뇌 영상 연구를 보고를 하고 있습니다",
  "하지만 의학적으로 증명이 되었다라는 것과 우리가 보건학적으로 이게 충분히 개입을 해야 될 중요한 문제라고 하는 것은 쫌 우리가 달리 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "실제로 태어나서 우리가 쾌감을 느낄 때 쾌감 중추에서 중독 물질이 들어올 때 쾌감이 주어지기 때문에 그 중독 물질이나 그 행위를 계속하게 되는데요",
  "여태까지 뇌 영상 연구에서 보였던 물질 중독에서 증면된 소견들이 최근 삼년 동안 삼십오 편에 농 연구 논문을 통해서 그대로 지금 게임 중독과 행위중독에서 증명이 되고 있는데 잠깐 사진 보여드려야 될 거 예",
  "네. 차트 준비하셨으니까 네",
  "이제 이 사진을 보시게 되면 그~ 정상인과 알콜 중독자에게 알콜과 관련된 자극을 보여주고 약물 중독자에게 약물과 관련된 자극을 보여주고 어~ 담배 중독자에게 그 담배와 관련된 사진을 보여줬을 때 인간에 쾌감을 조절하는 중추와 어떤 하고 싶은 마음을 느끼게 만드는 중추가 똑같이 그~ 활성화되는 것을 보여주고 있구요",
  "네. 하나 더 있습니다",
  "예. 이러한 이러한 결과들이 위에 같은 경우에 도박 중독자에게 마찬가지로 그 정상인과 도박 중독자에게 도박 관련 자극을 주었을 때 그리고 정상인과 그 게임 중독자에게 그 게임 관련 자극을 주었을 때 마찬가지로 정상인에서는 별다른 반응이 없지만 중독자에서는 아주 강렬한 그 쾌감 중추와 동기 반응이 유발되는 것들이 최근에 한 삼년 동안 계속 지속적으로 지금 보고가 되고 있습니다",
  "그~ 거기서 노란색으로 표시된 부분들이 예. 그렇습니다",
  "게임 중독에 뭐~ 활성화 이런 건가요? 예. 이쪽에 보시면 게임 중독자에서 훨씬 더 네",
  "차이가 활성화되는 것이 나타나고 있습니다",
  "이런 부분들을 보더라도 또한 또 한 가지는 우리가 표준화된 세계 진단 기준을 가지는 문제와 이케 질병으로서에 개념 그리고 건강 위험 요인으로서에 어떤 사회적 그~ 개입을 하는 문젠 좀 다른데요",
  "예컨대 우리가 국민건강증진법에는 담배나 뭐~ 그~ 과도한 음주나 그~ 흡연이나 비만인과 같이 병은 아니지만 건강에 유한 영향을 주는 여러 가지 문제들에 대해서 어떻게 예방할 것인가? 제도적으로 어떻게 개선할까? 개선할 것인가를 이~ 정의를 하고 있습니다",
  "이런 부분들이 현재 그~ 인터넷 중독이 어떤 건강 위험 요인으로서 또한 질병을 유발하는 요인으로서 지속적으로 증명이 되고 있기 때문에 뭐~ 충분히 이미 병원에서도 그~ 기타 충돌 조절 장애라고 하는 코드를 사용해서 많은 수에 환자들이 치료를 받고 있기 때문에 엄연히 존재하는 중독이라고 생각을 하구요",
  "기타 지금 두 가지 국가 정보화 기본법이나 그~ 게임 산업 진흥에 관련된 법에서조차 뭐~ 게임 과몰입과 중독 인터넷 중독이라고 하는 중독에 그 엄연한 현실을 인정을 하고 있는 상황을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 김종득 대표님 어떻게 들으셨습니까? 네",
  "예. 일단 어~ 교수님 아~ 의사 선생님께서도 보여주신 그 에프엠알이 영상이라고 하는 것은요",
  "네. 이해국 교수님이요",
  "아~ 이해국 교수님 죄송합니다",
  "근데 기본적으로 뇌에 혈류를 측정해서 촬영을 하는 기법입니다",
  "근데 사실 이게 어~ 신뢰성이라고 하는 게 쫌 높지 않다라는 것이 사실 과학계에서는 나온 얘기구요",
  "아~ 그런가요? 예. 이게 어~ 에프엠알이를 그 미국에서는 법정 증거로 사용을 할려고 하고 있었어요",
  "이게 뇌에 변형계라든지 이런 것들이 변하는 걸 이용해서 그 거짓말 탐지에 역할을 한번 할려고 시도를 했었지만 그것에 신뢰성이 거짓말 탐지기가 보통 구십이 프로 정도에 정확도를 갖고 있는 데에 반해서 그것보다 낮기 때문에 거짓말 탐지기론 사용할 수 없었다라는 얘기가 있었구요",
  "사실 어~ 게임 중독에 대해서 이렇게 우리나라에서 많은 연구가 있었느냐라고 보자면 사실 이천오년부터 이천십일년까지 총 삼백사십삼 건에 게임 중독 관련 논문이 나왔는데요",
  "이 중에 의학 관련 논문이라고 하는 거는 열세 편밖에 없었습니다",
  "그리고 쫌 아까 보여주신 그 뇌 영상이 어 어떤 자료를 인용하신 건지 모르겠지만 국내에선 남상천 교수가 사용을 한 논문이 가자 하나밖에 없구요",
  "음~ 이 여섯 명에 사람을 촬영을 해가지고 그것을 가지고 인제 중독에 대한 연 연구를 하셨는데 사실상 연구 자료로서 상당히 쫌 미흡하다고 볼 수 있습니다",
  "사실 의학계에서 특히 정신의학계에서 게임 중독이라고 하는 것을 지금 진단하고 있는 현실은 어떤 수준이냐면요",
  "칠십년대인가 데이빗 로젠 한이라는 분이 계셨습니다. 정신의학자가 정신의학자들한테 일반인을 정신 그까 정신병자라고 생각을 질환자라고 생각을 하고 갖다 놓고 앉혀놓으면 정신질환자라는 진단이 나온다는 거죠",
  "사실 게임 중독이라고 판단이 일반적으로 되는 경우들은 부모님 손에 이끌려 야 얘가 공부 안 하고 게임만 너무 많이 해요",
  "그래서 이미 병원에 진단 아~ 그까 데려와 졌기 때문에 일차적으로 부모가 얘를 진 아~ 게임 중독이라고 판단을 해버렸기 때문에 의사들은 이 아이들을 보면서 일단 중독이라고 놓고 이 중독에 원인이 에이디에이치디냐? 아니면은 뭐~ 우울증에 의한 것이냐? 대체로 이런 식으로 나오고  대북 실제로 통계적으로 대부분에 그 게임 중독이라고 진단받는 아이들에 사십 프로 수준에서 이 두 케이스가 대부분입니다",
  "그~ 지금 논문을 얘기하셨는데 그~ 제가 알기로 우리나라에서 그~ 게임 중독을 가지고 소위 말하는 그 기능성 자기공명영상을 촬영한 연구만 해도 예",
  "다섯 개 이상 되는 걸로 제가 알고 있고요",
  "쪼끔 더 찾아보시면 제가 충분히 더 많이 설명을 해 드릴 수가 있습니다",
  "예. 아동 청소년에 대한 것들은 사전 예방 미리 조심 예방이 있습니다",
  "그것이 인과관계가 밝혀졌 지지 않다 하더라도요",
  "그것이 미치는 영향이 굉장히 치명적일 때 일단 아동 청소년에게는 어떻게 치명적이지요? 치명적 그까 에이디에이치디에 증상이 나타나거나 또는 발달 장애가 나타나고 그래서 하나 에이티 에이디에이치디가 치명적인 질병입니까? 그~ 아니 그까 나타나는 질병들이 굉장히 치명적이죠",
  "음~ 그까 정신병적으로 아이들이 굉장히 사회적인 학습적인 아니 그까 잠깐만 치명적이라는 단어를 지금 잘못 사용을 하고 계시는 거 같은데요",
  "아니 그깐 뇌 발달에가 굉장히 크게 영향을 미쳐서요",
  "네. 뇌 발달에 영향을 미쳐서 그~ 그것이 어떤 기전으로 뇌 발달에 어떻게 기 기재 영향을 미치지는 알 수 없으나 알 수 없 없으면은 이야기를 할 수가 없는 부분이잖아요",
  "그~ 예. 없으나 예. 그까 아동 청소년에게는 미리 조심 예방이 원칙입니다",
  "그래서 그것을 미리 조심 뭐~ 전 세계적으로 그것을 예방하는 것이 아동 청소년에 대한 기본 원칙인 거죠",
  "그까 무슨 일이 발생하는지는 모르겠지만 화학 물질 일단 먹여서는 안 된다",
  "뭐~ 그런 겁니까? 예",
  "비스페놀 에이 같은 화학 물질도 예",
  "디디티 노벨상을 탄 그~ 화 그~ 살충제입니다",
  "디디티는 어떻게 사용된 지 알 수 없어서요",
  "그런데 예를 들면 뭐~ 사카린이나 엠에스지 같은 경우도 뭐~ 그런 건가요? 디디티 아니 디디티 얘길 하고 있습니다",
  "네. 디디티는 노벨상을 탔습니다",
  "예. 굉장히 과학적으로 증명이 돼서 노벨상을 탔죠",
  "하지만 그것이 우리에 체내로 들어와서 많은 장내 세균을 죽였어요",
  "그래서 더 이상 디디티를 사용하지 않습니다",
  "그러니까 반대 경우를 지금 말씀드리는 거잖아요",
  "그래서 저는 뭐~ 그래서 예",
  "복잡한 얘기는 잘 모르겠고요",
  "음~ 제가 하고 싶은 얘긴 두 가진데 이번 법안에 네. 이동연 교수님 예",
  "이번 법안에 배경 설명으로 그~ 한국에 뭐~ 이~ 중독자가 삼백삼십만 명이다고 얘기를 하고 있어요",
  "근데 이게 네. 전체 중독자 수 말씀하시는 거죠",
  "사천 우리가 오천만 명인가요? 네. 술 도박 마약 다 합쳐서요",
  "네. 제가 아는 전문적인 상황으로는 보통 중독이라는 기준은 이 프로 이하일 경우에 중독으로 인정될 수 있다고 보통 얘기를 합니다",
  "근데 이런 정도는 한 칠팔 프로 정도 십 프론 안 되지 거의 그 정도 된다고 생각하구요",
  "그게 과연 근거 있는 명순지 잘 모르겠어요",
  "음~ 그리고 그중에서 사십칠만 명이 게임 중독이라고 얘기했는데 제가 알기로는 게임 중독에 대한 임상 사례를 이케 양쪽으로 데이터를 보고한 경우는 전 없는 걸로 알고 있습니다",
  "아마 이건 아마 게임 중독이 아닌 인터넷 중독인 걸로 좀 알고 있구요",
  "그런 점에서 좀 물론 김민선 국장님 말씀하셨던 그런 굉장히 좀 안 좋은 사례들에 대해서 제가 부정하는 건 아닙니다",
  "그렇지만 그런 특수한 사례들을 너무 지나치게 일반화시키는다라는 거 그런 점에서 마치 이 이 법을 만들지 않으면은 당장에 중독이 해결되지 않는 것처럼 얘기하는 일종에 공포 담론 같은 경우들을 저희는 인제 문제를 삼는 거구요",
  "그다음에 두 번째는 쾌감 중추 말씀하셨는데 그 쾌감 정추를 정신의학계에서는 굉장히 부정적으로 볼 수 있지만은 게임이 갖고 있는 즐거움과 놀이에 어떤 츠 어떤 그런 그 쾌감을 위해서 본다면 이거는 반드시 부정적인 것만은 아닙니다",
  "쾌감 중추가 갖고 있는 어떤 즐거움에 요소들이 분명 있다라는 거 그래서 저는 제 겨 의견만을 주장하는 게 아니라 이런 의견도 있다라는 것들을 네",
  "충분히 감안해서 이것을 설명해야 되는 것이 아닌가라는 거죠",
  "네. 쾌감 중추에 대해서 저가 쪼금만 더 설명을 드리면 사실 쾌감 중추라는 것은 부모로부터 사랑을 받거나 뭐~ 칭찬을 받거나 뭐~ 인정을 받았을 때도 쾌감 중추가 인제 활성화가 됩니다",
  "그런데 인제 알콜이나 담배나 아~ 게임도 저는 비슷한 결과가 나오고 있다라고 생각을 하고 있는데요",
  "뭔가보다 강렬한 자극에 쾌감 중추가 한번 자극이 되고 나면 반복적으로 이게 자극이 되기 시작하면 다른 여러 가지 생산적인 자극에 이게 전혀 활성화가 되지 못합니다",
  "예를 들어서 알콜도 마찬가지죠",
  "십이 세 이전에 알콜이나 담배에 노출된 아이들이 십육 세 십팔 세 이후에 훨씬 더 중독 상태가 심해진다는 결과가 나오고 있구요",
  "최근 그~ 대만에서 처음으로 인터넷 사용과 관련된 오년 장기 추적 연구 결과가 나와 있는데요",
  "이 결과에 보면 십이 십육 세 때 인터넷을 얼마나 사용했느냐 안 했느냐에 따라서 인터넷을 많이 사용한 군에서 이십 세 때 알콜 문제 담배 문제가 두 배 가까이 증가 된다는 결과가 처음으로 인제 보고가 되고 있습니다",
  "그리고 실제로 우리 아이들 보면 게임에 몰입이 돼 있교 게임을 많이 한 아이들치고 따른 거에 재미 흥미를 되게 못 느끼는 아이들이 많구요",
  "되게 충동적으로 변하고 이 아이들을 어떻게든 따른 거에 흥미를 갖게 하기 되게 어려운 것이 많은데 이게 바로 한번 센 거에 중독이 되고 나면 다른 거에 이게 중독이 다른 거에도 이게 관심을 가지기가 어렵다는 것이구요",
  "이해국 교수님 말씀하셨던 인정하는데 음~ 저는 그 부분은 뭐~ 알콜과 마약에서에 어떤 그~ 네",
  "자극과 절제 제어가 안 된다는 건 인정을 해요",
  "그렇지만 게임에서에 어떤 자극과 절제 조절에 문제는 좀 다른 관점이라 생각하구요",
  "저는 오히려 그 아이가 게임을 많이 할 때 이 법으로 법이 있어서 이것을 해결하는 방식이 아니라 그 아이에게 좀 더 따뜻한 말로 네",
  "음음 게임 좀 그만할 수 없겠니 아니면 나랑 좀 같이 다른 얘길 할 수 없겠니 다른 놀잇거리를 하면 안 되겠니 어떤 이런 말 한마디가 오히려 더 이 게임 법보다 훨씬 더 중요한 가치를 갖고 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 점에서 저는 중독 법으로 해결하기보다는 이 문제를 좀 우리 사회나 가족이 좀 더 근본적인 문제를 가지고 접근하고 대화하는 것이 더 오히려 바람직한 대안이 아닌가 생각이 들어서 저는 중독 법에 예. 지금 문제를 제기하는 것이지요",
  "네. 근데 그렇게 말씀하시는 이유 중에 하나가 이 게임 중독이라는 말에 쫌 의미를 저희가 한번 잠깐 짚어놓고 갔으면 좋겠습니다",
  "보통 중독이라고 하면은 어~ 자기 의지대로 조절이 되지 않아서 이게 스스로 빠져나올 수 없는 상태 에를 말한다고 이게 들었습니다",
  "근데 게임은 스스로 그만둘 수 있다라고 지금 게임 업계에서 얘기를 하고 있거든요",
  "네. 그렇다면은 이 게임이라고 하는 것은 사실 많은 흥미 요소가 있기 때문에 과몰입이 되 된 예",
  "그렇기 때문에 문제가 된다라고 이렇게 얘기를 하고 있는데 게임 저희가 이게 이~ 게임 중독으로 봐야 합니까? 과몰입으로 가야 됩니까? 그걸 한번 좀 얘기를 한번 듣고 싶은데요",
  "예. 일단 게임을 중독이라고 본다",
  "혹은 과몰입으로 본다",
  "뭐~ 그 전에 말씀하시는 것처럼 뭐~ 어~ 중독 법을 주장하는 쪽에서 말씀을 하시는 것처럼 게임에 뭐~ 굉장히 심각한 상태로 빠져있거나 하는 증에들은 분명히 저희도 인정을 합니다",
  "그런 아이들은 존재할 수 있어요",
  "그런데 어~ 게임이라고 하는 건 기본적으로 누구나 어느 정도에 몰입하는 시간을 갖게 돼 있습니다",
  "왜냐면 게임이라는 거는 그~ 소비성 콘텐츠를 말하 아~ 기본적으로 깔고 있기 때문에 게임을 반복적으로 계속 플레이하면 그 게임에 질리게 돼 있습니다",
  "예를 들면 한 십년 전에 유행했던 스타크래프트 같은 경우는 처음에 한 오년 육년까지는 사람들이 플레이를 되게 많이 했지만 나중에 한 오육 육년 오년 육년 정도에서는 사람들이 플레이하기보다는 이스포츠 티비 방송을 보게 됐습니다",
  "그리고 뭐~ 얼마 전에 유행했던 애니팡 같은 것 한번 생각을 해보십시오",
  "애니팡 그때 전국적으로 수천만 명이 게임 플레이를 했지만 지금 애니팡 하시는 분들 없잖아요",
  "그게 중독이라고 했다면 지금 중독이라면 사실상 지금까지 애니팡을 하시는 사람들이 계시거나 아니면 그분들이 지금 병원을 방문을 하셨어야 되겠죠",
  "게임은 콘텐츠를 다 소비하고 나서 이미 이 게임은 아~ 인제 더 이상 재미가 없어라고 그냥 게임을 던져버린단 말이에요",
  "그리고 인제 뭐~ 일부에서는 이렇게 게임을 하나 관두구 나면 다른 게임으로 옮겨가지 않느냐라고 이야기를 하시는데 게임은 일반적으로 플레이어가 받는 자극은 다 제각각입니다",
  "예를 들면 퍼즐 게임이 주는 자극이 있고 알피지 게임이 주는 자극이 있고 전략 게임이 주는 게임에 자극이 있고 뭐~ 총 쏘는 게임이 주는 자극 다 다르단 말이에요",
  "근데 이걸 하나에 뇌 영상 촬영에서 어떤 게임 촬영했는지를 제가 잘 모르겠습니다만 그런 영상 촬영 하나만 가지고 이게 중독과 같은 병변이 보인다라고 이야기를 하시는 것은 쫌 굉장히 어~ 오류가 있는 부분이구요",
  "아이들을 보면은 게임 그만해라고 이야기를 할 때까지 하는 경우는 예",
  "지금 말씀하시는 거 보니까 인제 게임에 속성에 흥미 요소가 많다 보니까 네",
  "그렇게 되는 거지 게임 자체가 이제 중독을 불러일으키는 그런 건 아니다라고 얘기하는데 쫌 이해국 교수님 말씀 그~ 할 수 있으시겠습니까? 네",
  "일단은 그 게임 과몰입이라는 용어를 인제 게임업계나 많이들 사용을 하시는데 사실 과몰입이란 용어는 인제 우리나라에서만 거의 쓰는 용어입니다",
  "그까 몰입이라고 하는 그 말은 원래 그~ 긍정 심리학에서는 되게 좋은 의미로 쓰고 있구요",
  "여기에 대한 인제 과몰입이란 걸로 인제 중독을 대체함으로써 인제 그 중독이란 말에 좀 부정적인 이미지를 희석하기 위해서 인제 게임 산업계에서 이천사년부터 주장하기 시작한 말이라는 걸 제가 말씀을 드리는 거구요",
  "그리고 실제로 게임을 하는 아이들이 인제 병원에 오면 그~ 지금 뭐~ 우리가 그~ 정의는 이렇게 돼 있습니다",
  "그~ 정보 문화 기본법에 나와 있는 정의에 의하면은 이제 게임을 과다하게 많이 사용해서 일상 생활 기능이 떨어지고 그~ 스스로 조절하는 능력이 떨어져서 여러 가지 역할을 수행할 때 문제가 새는 경우라고 정의를 하고 있습니다",
  "실제로 그 게임 하는 시간에 따라서 학교 성적이 정비례해서 떨어진다라고 하는 연구 결과가 있고요",
  "그다음에 게임 중독이 된 아이들에서 실제로 지능지수가 떨어져 있다라는 연구결과도 보고되고 있구요",
  "그리고 게임 중독 정도가 심한 아이들에서 에이디에이치디나 별거 아니라고 얘기하셨지만 실제 그 아이들을 두고 있는 부모에 마음은 상당히 마음이 아픕니다",
  "우울증이나 불안증 실 심지어 자살 사고나 그~ 흡연 음주와 같은 여러 가지 다양한 그 건강상에 문제들이 일반 정상적인 아이들에 비해서 일 점 오 배 내지는 두 배 이상 다 높다는 것이 이미 현실로 나오고 있고 그렇기 때문에 이미 국가에서 그것이 게임 중독이던 과몰입이건 아니면 과다하게 사용을 하는 것이던 예방을 하고 방지를 하자고 주장을 하고 있는 것이 아닙니까? 예",
  "뭐~ 이런 것들을 좀 감안을 해야 될 것이고 그쵸",
  "아동과 청소년들한테 특히 문제가 된다고 보시는 거죠? 예",
  "제가 아이 부모님 아이들을 대상으로 그~ 교육들을 굉장히 많이 합니다",
  "부모님들은 저한테 와서 굉장히 많이 우세요",
  "이 이 내가 이 사실은 진작에 알았더라면 내가 애한테 조금 더 더 어~ 조금 더 게임을 게임 말고 좀 다른 이야기 다른 것들을 좀 놀잇감으로 주었으면 훨씬 더 좋았을 텐데 게임을 애들 애들이 워낙 좋아하고 애가 거 굉장히 흥미로워하길래 놔뒀더니 내 부여안고서 굉장히 많이 우세요",
  "그래서 도대체 아이 아이가 가위를 집어더서 던지는 거예요",
  "아무런 욕 아무런 저기 없이 그냥 욕설을 엄마한테 콱 배어 뱉고 이러는데 그 부모들은 거 가슴이 정말 무너집니다",
  "여기 이~ 들어오신 분들 중에 게임으로 인해서 어려움을 겪고 있는 한 한 사람들이 다 생각이 나실 겁니다",
  "그것이 중독이든 과몰입이든 또 그 아이든 아니면 어른이건 그 중독으로 인해서 어려움을 겪고 계시는 아이들과 성인과 대학생과 이런 분들이 다 한 분씩 다 떠오르구요",
  "그래서 무 그 문제는 사회화 문제 된 지 굉장히 오래됩니다",
  "게임이 애니팡이 중독이 안 된다고요? 애니팡은 굉장히 간단한 게임이었어요",
  "그게 카톡이랑 자랑질하면서 누구랑 비교되고 비교 대상이 되면서 굉장히 폭발적으로 중독되고 더 쎈 게임으로 가지요",
  "예. 크아 하다가 던파 하다가 뭐~ 이렇게 해서 점점 더 쎈 게임으로 가죠",
  "그리고 실제로 현실상에 폭력으로까지 이어집니다",
  "실제로 그런 사건들이 굉장히 많이 비일비재 일어나고요",
  "우리 곁에서도 일어나고 있습니다",
  "이렇게 심각하게 아이들이 고 병들어가고 아 아파하고 있는데도 그것이 아무 일도 아니라고요? 아무 일도 아니란 얘긴 한 적은 없구요",
  "예. 아무 일도 아니야 예",
  "에이디에이치디가 심각한 병이 아니라고요? 아~ 그니까 아까 말씀하신 건 아니 아무 일도 아니라고 치명적이라고 이야기를 하셨는데 치명적입니다",
  "네. 아동기에 받은 치명적이란 단어는 죽을 수 있단 얘기구요",
  "아 예. 아동기에 받은 치명 죽어야지만 꼭 치명적입니까? 단어 자체가 그 뜻입니다",
  "저는 그~ 무 물론 뭐~ 일부 공감합니다",
  "그리고 뭐~ 뭐~ 게임으로 오는 폐해에 대한 공감을 말씀하시구요",
  "제 딸 같은 경우는 게임을 많이 해요",
  "저는 저는 중독 법으로 해결할 수 없다고 보는 사람입니다",
  "그깐 그걸 해결하기 위해서는 굉장히 많은 대화와 소통이 필요하다고 생각하구요",
  "그게 좀 힘들고 어렵지만은 그게 대안이라고 생각합니다",
  "그리고 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 이런 식에 부정적인 모든 결과에 원인을 다 게임으로 그~ 두는 경향이 좀 있는 거 같애요",
  "근데 물론 게임도 뭐~ 그런 이유이 있다고 전 생각합니다",
  "그렇지만 중요한 것은 추 게임에 중독에 원인은 굉장히 복합적이라 생각합니다",
  "게임 그 자체에서 내재해있다고 생각하지 않고요",
  "이해국 교수님도 그 게임에 중요한 부분을 물질 그 자체에 있다고 보지 않고 행위로 보신다는 그 관점도 사실 중독에 중요한 원인이 무조건 게임에 있다는 것만은 아니다라는 걸 아마 아실 거라 생각하고 또 그 대안이라고 하는 것들이 굉장히 복합적으로 얽혀 있다라는 걸 아마 정신 상담 하시면 아실 거라 생각이 듭니다",
  "그런 점에서 저는 모든 원인 모든 결과에 원인은 다 게임이다",
  "뭐~ 사람을 죽이고 아주 그 패악 패악질을 하고 부모에게 불효하고 하는 모든 원인이 다 게임이다라고 하는 이 문제부터 저는 그~ 이~ 네",
  "해결하지 않으면은 이 문제를 좀 짚고 근본적으로 접근할 수 없다고 생각합니다",
  "예. 그럼 저희가 여기서 지금 그~ 사실 그 게임이 과연 이게 중독인가? 포함 시킬 것인가? 아닌가에 대해서 논의 다양한 얘기를 하셨구요",
  "일반 시민들은 이 게임 중독 법 제정을 어떻게 보시는지 게임을 중독으로 보는 게 맞는지 아닌지 한번 들어보는 도록 하겠습니다",
  "함께 보신 후에 논의 이어가겠습니다",
  " 네. 그 게임 중독 법 제정에 대해서 이 교육에 직접 어떤 주체진 학생들에 이야기들을 중심으로 해서 다양한 반응을 들어봤는데요",
  "어~ 이해국 교수님 여러 가지 반응 들으셨는데 네",
  "예. 일단 뭐~ 이동연 교수님 중독 법으로 게임을 해결할 수 없다는 의미를 제가 받아들이기는 인제 법으로 규제하는 것이 아니라 가정에서 자발적으로 사회에서 문화적으로 우리가 인식이 바뀌'어야 된다는 의미로 이해를 해도 되겠습니까? 네. 그렇죠",
  "고렇게 본다면 제가 볼 때는 이 법이라고 하는 것이 규제를 하기 위한 법이 아니라 정말로 가정이 역할을 할 수 있도록 힘들어하는 가정에서 아이들이 심해지는 아이들 같은 경우에는 사실은 부모들이 속수무책인 경우가 되게 많거든요",
  "근데 그런 경우에 정말로 지역 접근성이 높은 그것이 뭐~ 인터넷 무슨 센타든 중독 관리 센타든지 현재 뭐~ 일 점 오 프로 정도에 아이들만 상담 서비스를 이용하고 있기 때문에 절대 서비스에 공백인 상태에서 이런 서비스를 국가가 좀 책임지고 제공을 해준다면 부모들이 집에서 노력을 할 때 훨씬 더 쉽지 않을까 생각을 하구요",
  "예방 또한 마찬가지입니다",
  "사회적으로 노력을 한다라는 것은 사회적으로 게임이 과도하면 중독이 될 수 있고 중독이 되고 나면 다양한 여러 가지 본디 원래 기능을 못하게 한다라고 하는 어떤 그 규범이란 거를 알려주고 그런 예방 메시지를 어디 가도 좀 들을 수 있고 이래야 사실은 부모도 힘을 얻고 그 개인도 예방을 할 수 있는데 자꾸 이게 아니다",
  "이걸론 안 된다라고 하시면 도대체 제가 볼 땐 어떻게 뭘 예방을 해야 될지 지금 현재 게임 산업 마케팅 액수하고 우리 국가에서 그~ 인터넷 중독에 대해서 예방을 하기 위해서 투자하고 있는 돈을 한번 비교를 해보 해보십시오",
  "한 십 분에 일도 안 됩니다",
  "이런 상황에서 이런 법을 통해서 예방하고 치료할 수 있는 어떤 기본법적인 어떤 걸 갖추자고 하는데도 그게 계속 안 된다라고 하는 게 저는 쪼금 이해가 안 돼서 그~ 저는 예",
  "쫌 이러한 부분들을 좀 얘기 해주셨으면 좋겠어요",
  "그 부분 그 부분에 대해서 뭐~ 그~ 제가 원천적으로 부정하진 않습니다",
  "다만 그렇지만 제가 지금 강조하고 있는 건 뭐냐 하면은 이거를 해결하기 위해서 법을 만들잖아요",
  "그 법이 중독 법입니다",
  "근데 그 중독 법에 핵심은 뭐냐 하면 게임을 나머지 그~ 굉장히 부정적으로 사회적으로 이미 알고 있는 마약 중독 도박과 동급으로 논다라는 거예요",
  "그까 그게 문제라는 거구요",
  "이미 뭐~ 문화부건 아니면 다른 부서에서 이 문제가 만약 심각하다면 그 법을 없이 그냥 할 수도 있습니다",
  "그리고 아까 거듭 말씀드리지만 통합적 관리라는 것이 에~ 이 중독 예방에 어떤 긍정적 효과가 있다라는 거에 대한 객관적 근거가 없습니다",
  "그리고 더 더 중요한 건 뭐냐 하면 이 법이 만든 순간 얻는 이 얻는 것보다 잃는 것이 너무나 많다라는 것이죠",
  "이해국 교수님 하시는 말씀이 이번 법이 기본법으로서 예",
  "예방 관리 차원에서 뜻이 있지 규제는 아니라는 거거든요",
  "근데 거기에 대해서 아마 또 게임 이 업계에서는 하실 말씀 계실 거 같애요",
  "김 대표님께서 기본적으로 네",
  "그 기본법이라는 주장은 인제 신의진 의원부터 해가지고 굉장히 많이들 이야기를 하고 계시는데요",
  "사실상 어~ 지금 여기 이 기본법에서 인제 아까 말씀을 하셨던 것처럼 다른 법들에서도 중독으로 규정하고 있기 때문에 여기서 또 중독을 하는 것은 뭐~ 별로 문제가 아니다라고 이야기를 하시죠",
  "근데 사실상 그 게임 산업 진흥에 관한 법률에 중독이란 단어가 들어간 거는 이천십일년 오월인가에 한선교 의원이 집어넣은 조항입니다",
  "그 따 모든 전체에 법에 딱 고 한 조항만 동 에~ 중독이란 단어를 쓰고 있어요",
  "그리고 또 또 하나에 법이 있다 그러면 이제 저기 어~ 청소년 보호법에 똑같이 중독이란 단어를 사용을 하고 있는데요",
  "이 중 어~ 청소년 보호법 안에서도 중독이라고 하는 부분 것은 딱 한 조항에만 똑 들어있습니다",
  "근데 사실 이거는 사실 어~ 의학적으로 아직 규명이 안 됐다라는 건 아까 어느 정도 인정을 하셨죠",
  "연구가 좀 부 많이 부족하다",
  "그런데 연구가 부족한 것을 중독이라고 완전히 확증하기 위해서 법을 만들어 주 어~ 중독이라고 규정되어있는 법을 만들어버리면 이건 인제 순환논증이 되는 거죠",
  "이쪽에서는 아직 모르겠는데 여기서 법에서 중독이라고 했으니까 원래는 과학적으로 중독이라는 걸 규명해야 되는 것임에도 불구하고 법이 중독이라고 인정을 해버렸으니까 과학적으로도 중독이다",
  "그~ 사실상 우리나라에서 지금 네. 저~ 김종득 대표님 예",
  "아까 쪼끔 전에 제가 저희가 좀 다음 논점으로 같이 이어서 한번 노무 넘어갔으면 좋겠는데요",
  "예. 쪼끔 전에 말씀하셨던 게 이게 기본법이다란 얘깁니다",
  "근데 지금 저희들이 좀 관심 있는 것 중에 한 가지가 아니 그까 얘기를 이 법원이 어떻게 보면 게임 산업을 규제할 수 있지 않냐라는 이런 측면에서 맞습니다",
  "한번 좀 얘기를 해줘 보십시오",
  "그까 지금 그 부분에 대한 설명인데요",
  "지금 인제 그런 중독이라는 것을 규정을 해 놓은 게 지금 이게 이천일년에 결정 중독이란 단어를 사용을 한 게 지금 이천십삼년에 인용이 되고 있는 것이죠",
  "그리고 이천십삼년에 지금 기본법이라고 하는 개념으로 뭐~ 그것도 다른 모든 법들이 인용을 해서 사용을 할 수 있는 예를 들어서 앞으로 뭐~ 지금 열네 개에 법들이 이 중독법에 의해서 영향을 받게 됩니다",
  "뭐~ 게임 산업 진흥법이든지 뭐~ 청소년 보호법이든지 뭐~ 뭐~ 정보화 기본법이라든지 다 영향을 받게 되는데 앞으로 이 법들을 저~ 조항을 수정을 할려고 하면 국가 중독 관리 위원회에서 협의를 해야 돼요",
  "그럼 이것은 사실 어~ 쫌 문제가 있는 거죠",
  "그까 여태까지 저희가 그 조항 하나로 인해서 여러 가지 규제들이 계속 발생을 해왔기 때문에 지금 이번에 기본법이라고 주장하는 게 사실 오히려 더 더 저희한테 위협적이라는 겁니다",
  "앞으로 어떻게 악용될지 모르겠는 상황이긴데 기본법이라고 딱 만들어 노면 영향받는 법이 열네 개나 되는데 그중에서 어떤 제가 좀 더 구체적으로 규제들이 나올지 모른다는 거죠",
  "설명을 드리자면은요",
  "기본법이라고 하는 거는 뭐~ 지금 현재 무 뭐~ 문화 기본법도 만들자고 뭐~ 교육 기본법 등 법이 있습니다",
  "그렇지만 모든 기본법이라고 하는 것은 그 관련된 하위 법들에 영향을 주게 되어있습니다",
  "법이 갖고 있는 기본적인 관점이고요",
  "그 규제를 안 하신다고 하지만 실제로 이~ 전부 다 만들어계시는 중독법 십삼조 십사조에 보면은 으~ 생 그 게임과 관련해서 이것이 중독 물질로 규정하는 순간 그까 게임과 관련된 생산 유통 광고 홍보를 규제하게 돼 있어요",
