  "김은지 기자 찾는 사람이 많이 줄었다고 합니다",
  "아 아마 류밀희 기자가 뭐 뉴스 공장에 마스코트가 되지 않을까 생각이 되는데 그~ 문제는 우리 공장장 기자는  바뀌'었는데 아~ 혼자 말 다 하네요",
  "사람이 일관성이 있어야죠",
  " 변함이 없습니다. 예",
  "네. 어쨌든 음 그나저나 류밀희 기자가 오늘도 중요한 소식을 전했습니다",
  "어~ 대정부 질문 관련해서 여야가 합의를 봤다 이런 내용 아닙니까? 네. 구월 이십육일부터 지금 나흘 일정으로 대정부 질문을 하기로 했는데 이십육일에는 정치 분야 이십칠일은 외교 통일 안보 또 삼십일은 경제 또 시월 일일에는 이일까지 그때부터는 국정 감사를 진행하기로 지금 합의를 했습니다",
  "근데 자유 한국당 같은 경우는 제이에 조국 청문회를 하겠다라고 얘기를 하고 있구요",
  "여당 입장에서는 민생 국감 뭐 대정부 질문으로 하겠다라고 밝히고 있습니다",
  "네. 자 뉴스 공장에 훈녀 류밀희 기자가 있다면 저희 더 룸에는  훈남  김남국 변호사가 있습니다",
  "아~ 그리고 저희 수요일날 스페셜 리스트로 확정되신 거 축하드립니다",
  "네. 엄청난 경쟁률을 엄청난 경쟁률을 뚫었습니다",
  "네. 사실 이 경쟁률 뚫을 수 있을지 의문이었는데  어~ 너무나 감사하구요",
  " 청취자들이나 시청자들 기대가 높은 만큼 많이 준비해 가지고 유익한 방송 만들 수 있도록 노력하겠습니다",
  "제가 알기로 김남국 변호사 정말 뉴스 공장 애청잡니다",
  "더더군다나 저랑 에스엔에스 친구긴 한데 가끔씩 뉴스 공장 전문을 이렇게 에스엔에스 올려요",
  "본인이 한 것처럼  아~ 제가 지금 그걸 친 겁니다",
  "아~ 고거를 진짜 쳐서 예",
  "올립니까? 녹취를 그~ 저는 이제  바 출퇴근할 때 듣는데요",
  "근데 너무나 중요한 정보나 이러한 것들을 같이 함께 들었으면 하는데 사실 많은 분들이 바쁘셔가지고 뉴스 공장 인터뷰나 이런 것들을 못 듣는 분들 많잖아요",
  "또 애청자들도 사실 어떨 때는 바빠 가지고 놓치는 경우가 있는데 꼭 필요한 것은 요지를 좀 뽑아 가지고 아하 제 블로그에 딱 올려 가지고 공유를 하고 있습니다",
  "엄청 부지런하시네요",
  "자 저희 그~ 김남국 변호사와 이야기를 나눠 보기 전에 제가 오프닝에서 이 말씀 먼저 드렸습니다",
  "그~ 화성 연쇄 살인 사건에 유력 용의자를 경찰이 확인했다라고 말씀드렸는데 이거에 대해서 제가 이제 여기 또 법조인분들 계시니까 특히 우리 노 마스터님 네",
  "아니 근데 이게 공소 시효 지난 거 아닌가 이거 지금 어떻게 진행이 되는 거예요? 그러면 그~ 화성 연쇄 살인 사건은 뭐 한 명에 살인이 일어난 게 아니라 계속해서 연쇄적으로 일어났기 때문에 네",
  "아마 태원이 법 때문에 그~ 살인에 공소 시효가 없는 시점이 하나가 있을 것이구요",
  "또 중요한 것은 그~ 디엔에이 분석을 통해서 단서를 찾을 수 있는 것들인 경우에 또 그~ 공소 시효 관련해 가지고 짐 유연성이니 있습니다",
  "그래서 아마도 그런 여러 가지 것들을 생각해 보면 네",
  "이번에 발표된 내용을 보게 되니까 상관없이 그거와 상관없이 이~ 범인을 잡을 수 있는 게 아닌가 짐 생각이 들어요",
  "또거기다가 아 이제 지금 복역 중으로 알려져 있습니다",
  "복역하는 과정에서 디엔에이를 대조하면서 재수사하면서 발견했다고 하는데요",
  "뭐 강가 강간 살인으로 짐 알려져 있기 때문에 아마 이 사건도 그렇지만 뭐 무기수나 주 아주 중형으로 복역을 하고 있을 것으로 추정이 됩니다",
  "이게 그게 음 중요한 게 뭐냐면 그~ 강간 살인범과 같이 그렇게 성폭행해서 디엔에이를 예전에 과학 기술이 발달하지 않아서 분석하지 못했던 사건들이 있어요",
  "그런 사건들에 대해서는 나중에 디엔에이 분석 방법이 발전돼 가지고 새로 밝혀낸 증거가 있으면 시효가 그때부터 다시 사 또 살아나게 돼 있어요",
  "아 에 그런 것들 그렇군요",
  "때문에 가능해진 겁니다",
  "네. 이게 좀 해결이 돼서 저희가 좀 기쁜 소식을 전해드릴 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 이제 백스테이지 얘기 한번 자세히 해 보겠습니다",
  "오늘 그~ 김어준에 생각에서는 우리 중앙 일보에서 나온 네",
  "그~ 동양대 표창장 관련한 어~ 기사에 대해서 자신에 생각을 얘길 했었었는데요",
  "먼저 중앙 일보 기사부터 한번 보겠습니다",
  "지금 보게 되면 위조 정황을 특히 좀 자극적인 제목입니다",
  "기생충 같은 위조 정황 영화 기생충하고 똑같이 했다라는 거죠",
  "에 위조 정황을 기생충에 비교해서 논란이 되고 있는데 한번 읽어질 주시죠",
  "우리 이상미 매니저님께서 네. 이 검찰이 이제 영화 기생충에 나오는 명문대 재학 증명서 위조 방식처럼 표창장을 직접 위조한 정황이 표착이 됐다라고 얘기를 했는데요",
  "그러니까 그~ 표창장 내용이 담긴 한글 파일과 표창장 완성본 등을 이미 확보했다라고 얘기를 했고 표창장 스캔 파일과 이 파일 일부를 잘라낸 그림 파일 모두 다 갖고 있다 이렇게 얘길하고 있거든요",
  "어떻습니까? 김남국 변호사님 우선 저 보도를 그대로 믿기가 좀 어렵습니다",
  "음 요즘에 보도 나오는 것들을 보면 사실이다라고 하면서 팩트다라고 하면서 기자들이 나오는데 그 다음 날 뒤집어지는 경우가 많기 때문에 음 해당 내용이 좀 사실인지 여부를 좀 확인을 더 해 봐야된다고 생각이 들구요",
  "이~ 사문서 위조죄가 성립이 될려면 이~ 본인이 사용하던 컴퓨터에 위조와 관련된 정황이 나와서만 이~ 유죄가 인정이 될 순 없습니다",
  "이~ 나온 여러 가지 파일이나 이러한 어떤 정황에 의해서 진짜 문제가 되는 어떤 표창장이 진짜 위조가 되었다라는 것까지 입증이 돼야 되는데 지금 나온 여러 가지 사실이 진짜라고 믿는다고 하더라도 정황에 불과한 것이기 때문에 이것 자체로 뭐 유죄다라고 이야기하기 좀 어렵구요",
  "또 저같은 경우 개인적인 경험을 말을 해보면요",
  "거래처 같은 경우에 사실은 제가 외부에 나와 있는 경우 너무 바빠 가지고 제가 날인해 가지고 서면을 보내기가 어려워요",
  "위조 일도 합니까? 아니요",
  "제가 위조를  하진 않구요",
  "위조를 하라거드 그 사람한테 음 이야기 해 줍니다",
  "직접 찍어라 예. 그니까 아 제가 도장 파일만 보내가 제가 도장 파일을 가지고 있기 때문에 위임 권한을 그 사람한테 부여하고 도장 파일을 보내줄 테니까 어 이 도장 파일로 아하 문서를 완성해라라고 근데 이런 경우 꽤 있어요",
  "사실은 아~ 그렇게도 해요? 네. 그렇게도 제가 하고 있고 또 시민 사회 단체에 어 다른 분들도 고런 방법에 의해서 만든다라고 이야기하고 있기 때문에 아하 어 이례적이지만 지금 이게 어떤 경우에 어떻게 사용되었는지를 확인하지 않고 무조건 단정적으로 무슨 범행이 있는 것처럼 이렇게 뭐 언론이 기생충을 거론하면서 이렇게 하는 것은 언론에 좀 정도를 어 넘어서지 않았나 생각이 드네요",
  "그런데 사실 이제 여러분들 오늘 코이카 조국 딸이 코이카 네",
  "코이카 봉사했었다라고 하는 기사가 아마 상당히 많은 분들에게 읽혀진 걸로 알고 있는데 그렇죠",
  "초창기에 그 얘기 나왔을 때도 봉사 활동 기록이 전혀 없다 이렇게 없다라고 했었어요",
  "나왔다가 그러니까요",
  "이번에 또 아니라고 짐 밝혀졌지 않습니까? 네",
  "오늘 문재인 대통령이 가짜 뉴스에 대해서도 얘길 했었었는데요",
  "음 중요한 거는 팩트 체크가 필요할 거 같습니다",
  "팩트 체크도 중요하고 팩트 체크를 우리 김어준 공장장이 자신에 경험을 해 얘기했어요",
  "딴지 일보 딴지 일보 얘기하면서 전문가다 본인이 코딩 디자인을 해 봤는데  이~ 보통 사람이 할 수 있는 게 아니다라고 얘길 하면서 이게 일반 대학 교수가 이렇게 위조할 수 없다라고 얘기도 했습니다",
  "네. 저도 해 봤습니다",
  "아 아 해 봤습니까? 예. 아마 아시는 그~ 다 하는 거 간 가봐요? 아니 아시는 분들은 알 텐데요",
  "이게 도장 파일을 인터넷으로 사면 삼천 원에서 오천 원 정도 하거든요",
  "제가 그것을 아낄려고 인주로 직접 종이에 찍어 가지고 요거 스캔한 것을  그림 파일로 사용할려고 했는데 예",
  "일단 첫 번째 문제가 뭐냐면 스캔할 때 해상도가 칼라 스캔은 해상도가 떨어져 가지고 네",
  "그것을 그대로 사용하기에 어려움이 있구요",
  "그 다음에 스캔한 것을 그대로 크기를 이~ 스캔한 것은 백 프로 이렇게 스캔이 되는데 크기를 조정하는 게 또 쉽지가 않아요",
  "그래서 도장에 크기대로 문서에 맞춰 가지고 또 하는 게 또 쉽지가 않구요",
  "어~ 지금 이제 나오고 있죠",
  "지금 고발 뉴스에서요",
  "뉴스 공장 어~ 뉴스 공장에서 이야기한 요거는 제가 이해를 좀 못하겠는데 네",
  "어~ 또 제가 하나 경험한 것은 이게 테두리를 짜르면 종이 재질에 따라서 그~ 넣은 곳에 약간 테두리가 음영이 티가 나죠",
  "생겨가지고 음여 음영이 네",
  "그래서 이게 그렇죠",
  "쉽지는 않다 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "이거는 투명도 조절이 되는 게 지금 이천십팔년 버전에서 한글 버전이 된다라는 겁니다",
  "저게 무슨 내용이냐면 보시면 최성해라고 되어 있는 거 그렇죠",
  "위에 보며는 찐하게 해 자가 보이고 그 다음에 그~ 인주 색깔이 보이잖아요",
  "근데 그 밑에 껄 보세요",
  "지금 여러분들 보시는지 안 보이시는지 모르겠는데 해 자가요",
  "사실은 되게 흐릿하게 보여요",
  "제 근데 음 저런 투명도를 조절할 수 있는 기능이 이천십팔년도 이천십팔년 버전 어 한글 버전에 있단 얘기에요",
  "아까 저건 저도 몰랐어요",
  "네. 제가 설명해 드리고 있습니다",
  "그래서 이천십이년도 십삼년도 그때는 불가능했다라는 거죠",
  "그렇게 위조하기가 네",
  "음 어렵다 그리고 음 음영 차이도 있기 때매 힘들다 뭐 이런 얘기했는데요",
  "이제 문제에 그 조국 장관 딸에 그~ 표창장 완성본 파일이 이천십이년 구월 칠일날 어~ 만들어진 것으로 네",
  "공소장에 지난 번에 적혀 있었잖아요",
  "근데 아들이 두 명인데 사실 표창장을 받은 건 이천십삼년이란 말이에요? 그렇죠",
  "그래서 이 검찰에서 나온 얘기 오늘 뭐 언론에서 나온 얘기가 이천십삼년도에 아들이 받은 표창장을 뭐 이렇게 오려 가지고 음 딸이 받은 것처럼 나중에 음 소급해서 날짜를 소급해서 예",
  "표창장을 만들었다 이런 얘기였는데 이게 과연 공소 이가 이미 제기된 상황에서 과연 가능한 것인지 이걸 한번 제가 살펴드리겠다 이런 얘기거든요",
  "화면 한번 볼까요? 공소장이 지금 이천십년 구월 칠일로 돼 있고요",
  "그~ 썼던 파일이 이천십삼년 정도라고 짐 보이는 거죠",
  "지금 검찰이나 뭐 다수 확보됐다라고 하는 어떤 언론에서 나온 얘기는 네",
  "조국 장관에 아들이 표창장을 받았고 그렇죠",
  "그 표창장을 받은 게 이천십삼년이었기 때문에 이천십이년 구월 칠일로 소급해서 한 거다라고 하는 얘긴데요",
  "사실 저는 이 부분에 대해서 사실 여러 가지로 좀 지적할 부분이 많다고 봐요",
  "해 드릴까요? 예",
  "아~ 이거 좀 사실 비싼 강읜데 그래도  해 드릴까요? 해 주세요",
  "이제 잘 아시겠지만 공소장이라고 하는 것은 범행에 시기 내용 방법 이런 것들이 아주 구체적으로 네",
  "적나라하게 나와야 되는데 처음에 공소 제기된 고지서에는 사실 그렇게 잘 안 돼 있어요",
  "그래서 음 일단은 그 부분은 어떻게 검찰이 극복하느냐든 뭐 이~ 중요한데 제가 봤을 때 더 중요한 거는요",
  "아들에 표창장을 이천십삼년도에 받았다고 하면요",
  "몇 월에 받았는지를 사실 특정해야 돼요",
  "음 왜냐하면 지금 서울대 의전원에 쓰기 위해서 이천십삼년도에 이천십이년 날짜를 해 가지고 이거를 위조했단 얘길 했거든요? 네",
  "그런데 서울대 의전원에 입시가 그 당시에 이천십삼년 유월에 있었단 얘기에요",
  "음 그러면 아들에 표창장도 이천십삼년 오월이나 뭐 이 정도에 있었어야 된다는 거죠",
  "근데 지금 기사에는 이천십삼년이라는 건 나오는데 언제 몇 월인지가 전혀 안 나와요",
  "지금 현재 상황에서 절대 이것이 사실인지 아닌지를 우리가 확인할 수가 없다는 거예요",
  "첫 번째 얘기가 네. 지금 제가 그~ 문화 일보 기사 봤던 게 기억이 나는데 거기는 이천십사년이라고 맞아요",
  "그~ 조 장관에 아들이 네. 그렇죠",
  "표창장을 받은 해가 이천십사년이다 이렇게 표기가 돼 있구요",
  "근데 진짜 너무 헷갈려요",
  "아 아들이 고삼인 때가 언제였습니까? 그게 지금 정확하게 나오고 있지 않은데요",
  "언론 취재 과정에서도 팩트가 드러나지 않는 상황인 거 같은데 적어도 이번 오늘 보도를 통해서 검찰이 구월 삼일날 이~ 공소 시효 한 시간 십 분 전에 공소장을 제출한 것 이것은 정말 수사가 제대로 되지 않았다라는 것은 네",
  "확인할 수 있는 거 같습니다",
  "그리고 더 중요한 게 공소장을 변경할려면 법원이 또 허락을 해 줘야 되잖아요",
  "근데 그~ 피고인에 방어권을 유지하기 위해서 무조건적으로 다 허락해주는 게 아니에요",
  "공소 사실 동일성이 인정이 돼야 되는데 공소 사실 동일성 있어야 되니까요",
  "우선은 사문서 위조기 때문에 사실 이~ 사문서 위조는 행사할 목적이라고 행사할 목적이 있는 거죠",
  "하는 것이 음 형법에 아예 조문으로 들어가 있기 때문에 행사할 목적이 있는지 그리고 사문서를 위조했다라고 하면 어떤 방법에 의해서 위조했는지 네",
  "그리고 누가 위조했는지 그러한 것들이 나와야 되는데 하나도 지금 공소장엔 기재가 되지 않아 가지고 그러니깐요",
  "그냥 성명 불상자가 어떻게 했다라는 식으로 네",
  "했기 때문에 음 당시에 공소장 제출된 거 그야말로 부실수사였다라고 이렇게 이야기할 수밖에 없다라고 생각이 들구요",
  "또 하나 지금 요기 나온 보도에 따르면 굉장히 논리적 허점이 있습니다",
  "이~ 도장 파일을 짤라가지고 이걸 가지고 완성된 이~ 표창장 원본이 나왔다라고 음 이렇게 이야길 하는데 검찰은 그렇게 주장을 하지만 사 이~ 저희가 논리적으로 생각했을 때에는 표창장을 받은 것을 스캔해 가지고 원본이 들어와 있을 수 있는 것이거든요",
  "그렇기 때매 지금 검찰이 이야기하는 것 아니면 오늘 보도된 것만으로는 논리적 허점이 구멍이 빵빵빵 뚫려있는거다라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "그 그러니까 중요한 거는 처음에 공소장 언제 지난 번에 밝혀진 거에 의하면 네",
  "직인을 찍은 것으로 이렇게 행위가 특정이 됐잖아요",
  "음 근데 이번에 오늘 어제 나온 얘기는 스캔을 파일 해 가지고 뭐 파일로 한 것처럼 지금 나와 있기 때문에 그거는 천 완전히 차이가 많이 나는 거라서 이게 함부로 이렇게 변경을 해줄 수 있을지 좀 무슨 의문입니다",
  "공소 사실 동일성을 인정할 수 있을지 그만큼 우리 두 분 변호사님이 말씀하시지만 본인도 변호사니까  저도 변호사긴 한데  저라면 기소를 안 하죠",
  "저렇게 졸속으로 기소를 하면 결국은 저 공소장도 나중에 문제가 될 수 있다",
  "저게 사실인지 아닌지 아직 모르지만요",
  "문제가 될 가능성이 높아 보이는 상황입니다",
  "자 공소장 변경 관련해서 뭐 입장을 뭐 밝힐 것으로 짐 보이는 데 전경심 교수 얘기를 좀 해 보죠",
  "오늘 입장문을 하나 냈습니다",
  "정경심 교수가 오늘 이런 논란들에 대해서 추측 보도와 네",
  "인권 침해를 자제해달라는 호소문에 글을 올렸는데요",
  "자 현재 보도되는 내용들은 사실과 추측이 뒤섞여 있습니다",
  "추측이 의혹으로 의혹이 사실인 양 보도가 이어져 고통스러운 시간을 보내고 있습니다",
  "제 가족들에 인권이 침해되지 않도록 하여주시기를 다시 한 번 호소드립니다라고 긴 글을 올렸거든요",
  "근데 이제 정 교수가 투자처 자문 위원 보도에 대해서 반박하면서 겸직 허가 신청서를 공개하기도 했거든요",
  "네. 이런 거 저희가 이제 어떻게 봐야 될까요? 근데 그때 당시에 그~ 동양대 총장인 최 총장이 나는 겸직 뭐 허가해준 적 없다 또 이렇게 네",
  "얘길 했기 때문에 너무 억울한 심정을 이번에 그렇게 에스엔에스에 올린 거 같애요",
  "증거를 내기 위해서 근데 아마 그동안에 이런 여러 가지 것들을 자제한 이유 중에 하나는 한 번도 검찰에서 소환돼서 조살 받아 보지 않았기 때문에 음 나중에 재판에서 모든 걸 밝히게 되면 기존에 검찰은 이~ 정경심 교수가 어떤 식으로 방어할지를 몰라요",
  "그래서 일부러 자기가 뭔 가지고 있어도 맞아요",
  "밝히지 않고 음 음 있다가 이~ 너무 억울하니까 이번에 이걸 공개한 것으로 지금 보입니다",
  "그래서 이제 앞으로 어떤 식으로 재판이 전개될지 특히 십팔일 다음 달 십팔일 네. 시월 십팔일 재판하죠",
  "그래서 그때 재판이 어떻게 전개될지 매우 궁금하구요",
  "그리고 더 중요한 게 오늘 그~ 가짜 뉴스 전담반 그렇죠",
  "시간이 항상 부족했던 코너 네",
  "그~ 가짜 뉴스 전담반에서 한겨레에 김완 기자가 얘기했던 네",
  "그 익성에 대한 새로운 관점에 대한 얘기가 매우 중요합니다",
  "이게 이제 민언련에 음 김언경 사무처장도 언론 보도 형태로 얘기하면서 같이 한번 얘기한 게 있는데 한번 들어보시죠",
  "자 이런 상황을 참 어떻게 봐야될까요? 그러니까요",
  "진짜 조국 장관 관련해서 유리한 거는 입을 꽉 다물고 엠비씨만 보도했다고 하죠",
  "음 저희 뉴스 공장에서 또 우리 더 룸에서 얘기했던 내용인데요",
  "문제는 버닝썬 그 버닝썬 우리가 아는 버닝썬 맞나요? 네",
  "그거랑 조국 장관하고 뭔 상관이 이게 지금 보도가 됐다는 겁니다",
  "제가 흥분하지 말고  화가 나서 네",
  "이거 문제 아닙니까? 김남국 변호사 네. 사실은 언론이 기본적으로 해야 되는 것은 팩트 체크라고 생각이 들어요",
  "그런데 아까 기자님께서 말씀해 주신거 어~ 떠블유에프엠으로부터 자문료를 받았는데 동양대 일 때 신고도 안 하고 제대로 된 절차를 밟지 않았다라고 어제 저녁에 대대적으로 보도를 했었거든요",
  "사실 저도 그 보도를 보고 아~ 뭐가 마음이 좀 막 무너져 가지고  네",
  "단톡방에 노영희 변호사님한테 아 이거 어떡하냐고 막 그랬었거든요",
  "거의 거의 우는 수준이었어요",
  "네. 그래서 최민희 의원님께서 저한테 그러시더라구요",
  "쫌만 기다려봐 이러더라구요",
  "근데 아니나 다를까 오늘 오전 오후에 나온 보도를 보니까 실제로는 다 신고가 되어 가지고 겸직 허가까지 되어 있었던 거예요",
  "음 떠블유에프엠이라 돼 있었고 네",
  "그러니까 이런 부런 이런 어떤 보도에 대해서 언론이 기본적인 어떤 사실 확인이라던가 또 어떤 의혹 제기에 대해서 항상 그 의혹에 대상자한테 반론권을 들어봐야 되는 거잖아요",
  "근데 그런 것들도 보장하지 않은 상태로 그냥 이렇게 무차별적으로 보도하는 것도 문제고 그런데 그런 어떤 보도 행태가 유리한 것 이런 것들은 쏙 빼 버리고 불리한 것만 짜집기해 가지고 매우 불리하게 해 가지고 네",
  "보도를 해 놓고 매우 불리하게 에 그 다음에  제목 그~ 요즘 아예 요즘에 소위 말하는 제목 낚시 얘기하잖아요",
  "들어가 보면 뭐 엄청 단독에 무슨 단독이 이렇게 많은지 모르겠어요",
  "단독 단독 해 가지고 들어가 보면 어 이거 뭐야 옛날에 나왔던 이야기 아니야 이렇게 되는 거죠",
  "뭐 음 이렇게 얘기하죠",
  "그래서 좀 너무 맞습니다",
  "그런 부분에 있어서 언론이 책임을 다하지 못하고 있다 생각이 들어요",
  "우리도 좀 많이 쓰는 건데 반성합니다",
  "네. 제 생각이라는 겁니다",
  "아 일각에서 또 하니까 네",
  "오늘 자에 또 모 보수 언론에서 이런 보도가 있었어요",
  "어~ 조국 장관 후보자 가족이 알았을 것이다라고 하면서 네",
  "회사 관계자에 전언을 이야기한 거예요",
  "그러면서 회사 내에 투자처를 다 알고 있었다라는 소문이 파다했다 이렇게 얘길 하더라구요",
  "이거 뭐야 이건   출처가 불명하고 그냥 소문이 출처라는 거야 회사 내에 있었던 떠도는 소문을 가져다가 기사를 소문이 있었나 보죠. 그러면 네",
  "자 저기 유튜브 통해서 저희 더 룸 보시고 있는 분들도 지금 언론에 이런 행태에 굉장히 분노하고 계시는 거 같은데요",
  "사진 찍으면 다 아는 사람 되는 겁니까 그저 한심합니다 언론 편파 보도 너무 심합니다 기막힌 짜깁기입니다 언론이라면 공정하게 보도해야죠라면서 댓글들이 굉장히 빠르게 올라오고 있구요",
  "자 그 와중에 눈에 띄는 거 내가 좋아하는 김남국 변호사님 있구요",
  "그리고 이런 댓글 있습니다",
  "위조 지폐범을 잡으려면 위조 지폐가 있어야 됩니다",
  "아니 지금 위조 지폐 없는데 어떻게 위조 지폐범이라고 단정할 수 있습니까",
  "대체 뭐 무슨 증거로 기소한거냐구요",
  "이렇게 하소연하시는 댓글도 있네요",
  "뭐 일반인이 법조인들보다 더 나은 것 같습니다",
  "자 언론에서 거의 주목하지 않는 이름이 있어요",
  "익성 사람 이름 아닙니다",
  "회사 이름 익성이 있는데 이 익성 뉴스 공장에서는 상당히 주목을 하고 있습니다",
  "문제적 일분에서 이거 한번 추적해 보시죠",
  " 네. 자 지금까지 언론에서 거의 등장하지 않았던 익성이라는 업체가 네",
  "최근 핵심키 면으로 떠오르고 있습니다",
  "자 익성은 어떤 업체이고 왜 익성이 이렇게 주인공으로 대두되고 있는지 제가 한번 여쭤 보고 싶어요",
  "김남국 변호사님 네. 익성이라고 하는 회사는 기술력이 탄탄한 중소 기업인데요",
  "이~ 이차 전지 산업과 관련되어서 응급제를 만드는 그~ 사업에 대한 특허나 기술을 가지고 있다라고 해 가지고 이차 산업과 이차 전지와 관련된 분야에 진출을 할려고 또 준비하고 있다라고 하고 있구요",
  "과거에 이제 한 이십년간 성장했던 그~ 이~ 기 기술이나 이런 것들을 보면 이~ 차량에 들어가는 흡음제 소음을 좀 이렇게 잡는 이런 부분에 굉장한 기술력을 갖춰 가지고 현대차 계열사로 아이 계열사는 아니고 현대차에 납품하는 납품 업체로 들어가서 굉장히 성장을 했다라고 합니다",
  "근데 왜 익성이 주인공이 그래요",
  "되고 있는 거예요? 그거는 우리가 아는 알아  아 그래요? 네",
  "중요한 건 아 네. 지금부터 예",
  "설명을 드릴려고 하는데요",
  "이 코링크 피이가 큰 그림을 그렸다라고 이야기를 하고 있잖아요",
  "그러면 이 코링크 피이가 어떻게 설립되었는지를 봐야될 텐데 주식 회사이기 때문에 주주에 구성이라든가 결국 이 주주에 구성이라고 하는 것은 자본금을 누가 마련했는가라는 것인데 초기에 일억 원이라는 자본금이 마련되는 그 과정에서 익성이 팔천오백만 원을 아하 제공을 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "그 다음에 지금 이 코링크 피이가 펀드를 네 개를 만드는데 그 중에 하나가 바로 배터리 펀드라는 거예요",
  "그래서 떠블유에프엠이라고 하는 회사에 또 투자를 했는데 원래 이 떠블유에프엠이라고 하는 이 회사는 영어 교재를 만드는 회사였는데 이차 전지 사업을 위해서 했다라는 것이죠",
  "음 익성이 하려고 하는 사업과 맥을 같이 하고 있구요",
  "또 그 다음에 블루코 펀드에서 웰스 씨엔티에 투자를 했고 웰스 씨엔트에서 또 아이엔에프라고 하는 회사에따가 투자를 했는데 바로 이 아이엔에프가 익성에 자회사가 자회사였죠",
  "하고 있기 때문에 이 큰 그림에 익성이 있다라고 보고 있는 거죠",
  "왜 중요하냐면 우리 어제께 그 더 룸에서도 얘기한 게 네",
  "이천십오년도에 정경 심교수가 돈을 그~ 조카 부인에게 주어서 네",
  "전체적으로 모든 그~ 운영이나 설립에 간여했다는 말이 계속 나왔잖아요",
  "근데 오늘 가짜 뉴스 전담반에 그~ 기자 분이 뭐라고 했냐면 음 등기부 등본을 살펴 보니까 이천십육년 이월 십오일날 그렇죠",
  "이 코링크피이가 설립이 됐는데 그 회사가 설립된 바로 그 시점에 이 자본금 일억 원에 팔천오백만 원은 익성 거였다는 거야 익성 거였다",
  "그렇게 다 따지면 어제 음 우리가 계속해서 얘기했던 모든 운영과 관련된 돈을 전부 다 정경심 교수가 댔다는 그 말이 안 맞게 되는 거예요",
  "그래서 사실은 그게 중요한 핵심 고리였는데 그래서 아까 우리 기자가 말한 게 뭐였습니까? 삼월달에 자본 증자할 때 이억오천만 원 증자된 걸 가지고서 이 시점부터 코링크 피이가 설립된 거라고 보는 거다",
  "음 여기서 시점을 지금 달리 보겠다 이런 얘기를 짐 하기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "시점을 달리 보기가 볼 수가 없죠",
  "에 상법 전공을 했습니다",
  "박사님으로서  가장 중요한 거는 사실은 네",
  "종잣돈이 중요한 거고요",
  "종잣돈을 투자했을 때 그때부터 시작으로 보는 게 맞고 유상 증자는 사실은 자본을 모으기 위해서 하는 거라고 봐야 됩니다",
  "뭐 검찰은 어떤 시 취지로 보는지 모르지만 일반적인 상법상 개념은 그~ 투자가 첫번 드갔을 때가 중요하다고 봅니다",
  "박사님말이니까 좀 드 들어야 되겠습니다. 우리가    지금 보게 되면 코링크 피이를 통해 가지고 익성이 한 번 실패했던 상장을 다시 재도던 우회 상장을 통해서 그렇죠",
  "재도전하려고 했다라고 이야길 하잖아요",
  "이 코링크 피이가 운영을 했던 펀드에 돈이 결국에는 이 우회 상장에 총알 이~ 탄알이 됐던 것으로 보여요",
  "그러며는 핵심은 이러한 어떤 우회 상장을 가능야 가능하게 하는 회사들을 묶어올 수 있는 인맥 그렇죠",
  "그 다음 두 번째는 우회 상장을 하는 데에 필요한 자금력이거든요",
  "그럼 이 코링크 피이에서 한 이백에서 이백오십 정도에 돈을 이백오십억 정도에 돈을 운용했다라고 하는데 거기에 정경심 교수가 투자했다라는 돈은 십억 오천만 원 정도밖에 되지 않기 때문에 아 비중으로 보더라도 네",
  "총알을 그만큼은 낸 사람한테 어떻게 이거를 다 주겠어요? 줄 일이 없지요",
  "어 줄리가 없죠. 네",
  "아 근데 김남국 변호사님 네",
  "저희 제가 이제 더 룸에 오시는 게스트분들이 이런 말씀 들으면 너무너무 이해가 잘 돼요",
  "그니까 한마디로 이거는 조국 가족 펀드라고 할 수 없는 상황인 거잖아요",
  "근데 지금 그~ 익성 측에서 십억을 안 받았다 이렇게 반박 기사를 내기도 했다고 하거든요",
  "그리고 검찰은 계속해서 조국 가족이 설립했다 이렇게 얘기를 하잖아요? 왜 자꾸 이렇게 설명하는 거예요? 이제 십억 오천을 받았다라고 인정하는 순간 특경법상 오억 원 이상에 업무상 횡령에 공범이 돼 버리기 때문에 음 그리고 주도한 사람이 돼 버릴 수 있기 때문에 음 당연히 그건 인정할 수 없다라고 보이구요",
  "물론 이 사실 관계나 이런 것은 따져 봐야 되겠지만 결국에는 웰스 씨엔티에 투자를 했다가 다시 그 투자금을 고스란히 가져간 것 그~ 현금이 종착의 된 곳이 바로 이 모든 문제에 배경이고 주범이다라고 찾아 보면 되겠죠",
  "얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "익성 지금 이 두 분이 말하고 있는 십억 오천을 받았냐 안 받았냐 그 얘기는 네",
  "어제 우리가 또 방송에서 말해 줬던 그렇죠",
  "그~ 조국 교수 측에서 투자했던 그 돈을 수표를 찾아 가지고 사채 시장에서 현금화했는데 그 돈이 어디로 들어갔냐 우리 어제는 익성에 전세 자금으로 들어갔다 말했잖아요? 얘기를 네",
  "근데 그게 아니었다라고 또 얘기했기 때매 지금 이 논란이 나오는 거구요",
  "또 중요한 거 중에 하나는 무자본 엠 엔 에이를 시도했기 때문에 문제가 된다 불법적이다 이런 얘기 나오고 있습니다",
  "어쨌든 뭐 거기까지 들어갈 필요 없구요",
  "중요한 건 지금까지 나온 구도에 익성을 넣었을 때 그러며는 이게 뭐가 달라지느냐 음 인제 이게 가장 사실은 핵심인 거 같애요",
  "어떻습니까? 익성을 딱 넣으면 뭐가 탁 떨어집니까? 특히 정 교수에 그~ 관여 정도와 관련해서 어떻게 달라집니까? 어~ 저는 이렇게 보고 있어요",
  "처음에는 이게 수사가 되기 전에는 어~ 정말 조국 장관 법무부 장관은 관여가 되지 않았지만 정경심 교수는 쪼끔 관여가 된 것 아니야라는 의심을 하고 있었어요",
  "아마 저 같은 생각하신 분들 꽤 있었을 것으로 보이는데요",
  "수사가 진척되면서 익성이 드러나면서 아~ 정경심 교수는 그냥 투자자에 불과하다라는 게 보다 아 분명하게 저는 드러났다고 생각이 돼요",
  "물론 이 과정에서 뭐 십억 원 이상에 굉장히 큰 돈이 들어갔다는 것을 보면 오촌 조카가 작은 엄마한테 작은 엄마 내가 정말 잘할 사업이 있어요라고 이야길 하면서 음 여기다 투자하며는 정말 돈 많이 벌 수 있으니까 투자하세요라고 이런 정도에 이야기는 했을 수 있겠지만 네",
  "이런 모든 어떤 구체적인 계기라든가 이러한 것들은 관여하지 않았다라고 이렇게 보이구요",
  "만약에 정경심 교수가 여기에 관여했다라고 할려면 웰스 씨엔티에 대표라든가 떠블유에프엠에 음 대표라든가 익성에 관여한 사람이라든가 이러한 어떤 모든 관계자들과 통화 내역이라든가 전화라든가 이러한 어떤 통신 기록이 남아야 되는데 그렇죠",
  "지금 여러 가지 보도된 사항에 따르면 오촌 조카가 직접적으로 개입해 가지고 전면에 나왔었지 이~ 존경 정경심 교수가 이~ 투자와 관련되어서 의사 결정하는데 뭐 조언을 했다거나 근데 음 이런 것들이 나오지 않았기 때문에 그~ 주도했다라거나 이렇게 이야기하기에는 어려울 꺼로 보여요",
  "근데 여기서 여러분들이 간과하고 있는 게 하나 있어요",
  "정경심 교수가 뭐 관여를 했건 안 했건 간에 위험 부담을 그렇게 크게 안고서 과연 그런 행동을 해야 될 이유가 뭐였을까? 음 음 왜냐하면 조국 교수 측이나 정경심 교수 측이 사실 되게 부자 아닙니까? 네",
  "그~ 근데 신고되는 금액이 뭐 오십억 육억 육십억이라 그러면 실제적으론 한 백억 정도 가졌다고 봐야 되는데 그런 분들이 이렇게까지 복잡하고 위험한 행동을 하면서까지 본인 스스로를 위험에 빠뜨릴 이유가 전혀 없거든요",
  "그런 동 이게 바로 제가 말씀드린 게 바로 동개 측면인데 동기 측면에서 사실 그렇게까지 정확하게 설명이 잘 안 된다",
  "이게 전형적인 핵심인 거 같아요",
  "하나 우리 김용남 전 의원 얘기했던 돈에 흐름을 보면 다 보인다고 했잖아요",
  "오늘 김남국 변호사가 얘기하는 돈에 흐름을 보니까 반대로 보이는 거 같은데요",
  "까 돈에 흐름은 그렇게 있는데  김용남 의원은 해석을 다르게 한 거죠",
  "아 네. 그~ 본인에 그러면 십억 투자해서 칠백억 짜리 회사를 가져간다 상식적으로 맞지 않네요",
  "욕심이 많으신가봐요",
  "자제가 설명드립니다",
  "박지훈 변호사는 박사님이구요",
  "우리 김남국 변호사는 수료잡니다. 네",
  "자 지금 더 룸 유튜브 댓글 창고 역시나 뜨겁습니다",
  "상법 전문 박지훈 변호사에 명쾌한 답 좋습니다라는 댓글도 있구요",
  "아니라고 생각하지만 혹시나 해서 염려가 되는 건 사실입니다라는 음 댓글도 있고 아니 검찰이 정말 익성을 몰랐을까요라는 댓글도 있구요",
  "그렇다면 익성은 왜 압수 수색 안 합니까라는 댓글도 있습니다",
  "참 검찰 수사를 우리가 눈여겨봐야 될 부분 같습니다",
  "지금까지 김남국 변호사와 말씀 나눴습니다",
  "자 잠시 후 희 자매에 대결이 지금 준비돼 있습니다",
  "오밤중 파이터스 파이터에서는요",
  "조국 장관에 또 새 의혹들 또 그리고 피해 사실 공표 관련된 부분들 그리고 자유 한국당에 릴레이 삭발까지 여야에 의견을 들어보겠습니다",
  "네. 보수와 진보 진보와 보수에 관점을 들어 보는 오밤중 파이터 시간입니다",
  "여당 파이터 최민희 전 의원 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 야당파이터 진수희 전 의원 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어~ 이렇게 네",
  "자 오밤중 파이터가 저희가 지난 주부터 방식을 쪼끔 바꾼 이후로 또 그~ 시청자분들도 굉장히 좀 그 방식을 좋아하셨어요",
  "그래서 지난 주처럼 저희가 방식을 이어갈 텐데 그런데 오늘은요",
  "시간이 좀 줄었습니다",
  "발언 시간이 칠십 초로 줄었거든요",
  "그래서 발언 시간 동안 하고 싶은 말씀을 하시되 칠십 초가 지나면 저희 죄송하지만 마이크를 저희가 좀 꺼트리겠습니다",
  "그래서 그 안에 발언 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 본격적인 토론 이어가보도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 번째 주제는요",
  "꺼지지 않는 불씨 표창장 위조 논문 제출 논란입니다",
  "자 보까요? 한번 네",
  "자 우선 표창장 문제부터 한번 볼 건데요",
  "검찰이 표창장 위조 혐의로 정경심 교수를 재판에 넘겼습니다",
  "그런데 요번에 새로 나온 의혹은 아들에 표창장을 오려서 딸에 것으로 만들었다 이거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "해당 문제에 대해서 진수희 의원에 발언 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 이거는 자 시작하시죠. 네",
  "네. 이미 기소된 어~ 조국 장관 부인 정경심 교수에 공소장이 국회에 제출되면서 그~ 내용이 공개가 됐고 거기에 추가적으로 오늘 검찰이 그~ 문서 위조 표창장 위조에 뭐 시기나 방법을 이렇게 특정해서 발표를 하면서 그~ 구체적인 정황이 이제 에~ 공개가 됐는데 어~ 그 내용을 보면서 많은 국민들이 그랬을 거 같애요",
  "저부터도 그랬으니까 최근에 왜 화제가 됐던 그~ 기생충이라는 영화에 그렇죠",
  "일부분과 굉장히 닮아있었다 그걸 보면서 저는 대한민국 법무부 장관에 가족에서 어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까 좀 부끄럽다는 생각을 했구요",
  "만약에 이게 사실이 아니라면 그~ 조국 장관이 청문회에서 밝혔듯이 보관하고 있는 원본 표창장을 공개하면 됩니다",
  "공개하면 어~ 되는데 아직 공개를 안 하고 있는 이유가 아마도 가지고 있는 그 자체가 정말 원본이 아니고 위조된 사본이기 때문에 네. 십 초 남았습니다",
  "그러지 않을까 하는 의심을 음 굉장히 합리적인 의심을 해 보게 됩니다",
  "그니까 만약에 어~ 검찰에 그런 기소나 언론에서 나오는 내용들이 불만이라면 원본 가지고 있는 거를 내놔라 이게 바로 지금 진수희 전 의원이 말씀하시는 내용에 핵심입니다",
  "자 우리 금 반론 들어보겠습니다",
  "최민희 전 의원님 네. 우선 검찰을 믿을 수가 없습니다",
  "아  왜냐하면 그~ 기소장 내용과 이번에 신문을 통해서 흘린 그~ 언론을 통해서 흘린 내용이 빠킹됩니다",
  "빠킹이요? 어~ 예",
  "그런 나쁜 말  어~ 충돌합니다",
  "네. 공소장에는 범죄 행위 일시가 적시되어 있습니다",
  "이천십이년 구월 칠일 그게 사실 굉장히 중요한데 이번에는 이천십삼년으로 범죄 일시까지 바뀝니다",
  "그 다음에 아들 표창장을 위조했다 그거를 베꼈다고 하는 거 아닙니까? 스캔 떠서 옮겼다고 하는데 또 다른 쪽이 흘렸다고 추정되는 내용은 아들 표창장도 위조다 이런 겁니다",
  "이렇게 검찰이 흘렸다고 추정되는 내용이 언론마다 다르게 보도되고 검찰이 말이 몇 번 바뀝니다",
  "컴퓨터 안에 총장 직인 파일로 찍었단 식으로 또 그거 흘렸어서 난리가 났잖아요",
  "그게 위조에 증거라고 이게 뭡니까? 도대체 대한민국 검찰은 소설 쓰시는 건지 사실도 적시하지 않고 이렇게 기소해도 되는 건지 정말 이해하기가 어렵습니다",
  "그~ 기생충 말씀하시는데 네. 십 초 남았습니다",
  "기생충에 핵심은 너 솜씨가 좋구납니다",
  "아무나 그거 할 수 있는 거 아닙니다",
  "음 네. 지금 최민희 전 의원님에 얘기는 정경심 교수가 그렇게 솜씨가 좋지 않을 거다",
  " 결국 이게 핵심인데요",
  "진수희 의원님 어떻게 생각하세요? 그래서 검찰이 밝힌 내용을 보면 솜씨가 좋은 불상자 아 성명 불상자 그 성명 불상자에 아 도움을 받아서 이제 공모자가 있다는 얘기죠",
  "그런데 검찰이 계속 흘렸다고 얘길 하시는데 검찰이 이제까지 피의 사실을 흘린 적이 제 기억에는 하너 하나도 없어요",
  "오늘 검찰이 밝힌 거는 이미 기소가 돼서 공소장까지 넘어간 상황이기 때문에 검찰이 어~ 공식적으로 입장을 밝힌 거구요",
  "그때 기소할 당시에는 이천십이년 그래서 그~ 공소 시효 문제 때문에 이제 부랴부랴 기소를 하는 그런 상황이었는데 그 이후에 추가 조사를 통해서 그~ 문서가 위조된 시 시점이 이천십삼년이라는 거를 어~ 오늘 이야기를 했구요",
  "그~ 성명 불상자에 도움을 받아 뭐 직인 이런 이야기는 사실은 이제 앞으로 또 소환이 될 거 아닙니까? 네",
  "소환이 돼서 조사 추가 조사를 거치면서 공소장 변경을 하면 되는 것이구요",
  "그~ 재판 과정에서 검찰이 그~ 공소장 변경하는 거는 네",
  "왕왕 있는 일이기 때문에 그렇죠",
  "그게 무슨 검찰 수사가 잘 됐고 잘못했고를 판단하는 기준이 될 필요는 없다 이렇게 생각을 합니다",
  "음 검찰에 공소장이 근데 지금 제대로 안 된 것처럼 보이는 거는 공소 시효 때문에  급하게 음 공소를 제기할 수밖에 없었기 때문이다",
  "그리고 어~ 솜씨가 좋지 않은 정경심 교수를 위해서 성명 불상자가 뭔가 행위를 했을 가능성이 있기 때문에 도와줬을 것이다",
  "재판을 해 봐야지 알겠다 이게 이제 진수희 의원님 말씀이시구요",
  "언제 저기 최민희 의원님 언제 잠깐만요",
  "검찰이 공식적으로 이걸 발표했습니까? 오늘 그런 얘기 안 했 발표한 적 없습니다",
  "아~ 오늘 아~ 오늘 밝히 검찰이 밝혔다 이거는 이미 아 아닙니다",
  "이제 기소된 아니 제가 보니 아닙니다",
  "기사가 검찰 관계잡니다",
  "검찰이 공식적으로 브리핑을 하거나 이런 적 네. 네",
  "그 다음에 이제 아까 그~ 진수희 의원님 얘기한 게 원본을 내놔라 이거였거든요? 음 여기에 대해서 어떻게 생각하세요? 원본 어~ 저는 뭐 제가 원본을 갖고 있지 않으니까  아 네. 그래서 이 부분은 왜 지금 안 내놓느냐 이거는 제가 이유를 알 것 같습니다",
  "그건 재판 전략상 뭐 언제 내놓는 것이 음 가장 효과적인가를 음 저울질할 거 같습니다",
  "에 그런데 그게 있다는 사실을 제가 확정해 드릴 순 없는 데 없다 이것도 또 확정할 수 없는 그런 상황이라고 생각합니다",
  "그래서 작 지금 잠깐 착각하신 게 공소장에 어~ 성명 불상에 조력자가 있었다고 써 있습니다",
  "그런데 이번에 검찰 관계자가 케이비에스에 흘린 거라고 보이는데 네",
  "지금 인정하셨잖아요? 그~ 공식적이라고 말씀하시는데 그 보도에서는 정경심 교수가 직접했다는 겁니다",
  "음 그래서 솜씨 얘기가 나온 겁니다",
  "그래서 공소 시효가 만료되어서 급하게 했다고 하더래도 그건 정도가 있어야죠",
  "지금 보면 범죄 일지도 특정되지 않았고 게다가 인 서 성명 불상에 조력자 이게 말이 됩니까? 육하 원칙도 없고 네",
  "그러면 공소 시효 만료돼서 자기가 맡았던 사건을 끝내는 게 검사들은 치욕이라고 느끼기 때매 자기 치욕 치욕적이지 않기 위해서 이렇게 인권을 유린해도 됩니까? 저는 그~ 검찰이 흘린 게 사실일 수도 있어요",
  "근데 저는 개연성이 낮다고 봅니다",
  "왜냐면 그게 쉬운 일이 아니라 솜씨가 그렇게 있지 않기 때문에 직접했다고 운을 흘린 거거든요",
  "어~ 그러나 그게 사실일 수도 있다고 생각합니다",
  "그렇다면 적어도 청문회 끝나기 한 시간 이십이 분 전에 음 흘 그~ 공소장 기 그~ 제기한 그 공소는 검찰이 어설프게 급하게 준비 없이 했다는 점은 인정되고 검찰에 기소권이 그렇게 남용돼도 되냐 이런 정도에 문제 제기는 충분히 가능하다고 생각합니다",
  "네. 검찰에 공소 제기 자체 문제점을 지금 지적을 해 주셨는데요",
  "아니 검찰이 기소권을 남용을 했는지 안 했는지는 재판에 결과에 따라서 다시 한 번 판단을 해 볼 네. 네",
  "제가 아는 법조인들은 성명 불상자에 도 조력을 받아 뭐 이런 기소가 공소장 내용에 그런 게 들어가는 경우도 왕왕 있기 때문에 굉장히 특이한 상황은 아니라는 겁니다",
  "제가 말씀드리는 건 어~ 민주주의에서 인권이나 기소권을 이게 발의 그~ 그거 휘둘르는 것은 최소한 절차 속에서도 그~ 최소한은 해야 되는 거 아닙니까? 육하 원칙도 없고 그냥 무조건 기소부터 하자 이게 말이 됩니까? 이건 재판 결과와 상관없이 과정에 잘못은 분명히 지적돼야 된다는 취집니다",
  "지금 두 번째 이슈 저희가 해야 되는데요",
  "어~ 논문 제출 논란이죠",
  "에 최근 나온 보도나 이~ 검찰 발 주장에 따르게 되면 고려대에 조국 딸이 제 일 저자로 등재된 논문을 제출했냐 안 했냐? 그쵸",
  "이것과 관련해서 조국 장관이 후보자 시절에 대답했던 내용하고 쫌 상치되는 거 아니냐 이런 얘기하고 있거든요? 어떻게 보시는지 최민희 전 의원부터 먼저 시작하겠습니다",
  "자 칠십 초 발언 칠십 초 시작하겠습니다",
  "예. 일단 이게 논문이 나왔다는 게 아닙니다",
  "그~ 목록이 나왔다는 건데 그걸 또 현실적으로 살펴 보니 그 목록 중에 제출 안 하는 학생도 있다고 합니다",
  "목록을 해 놓고 막바지에 이게 불리하다 그럼 뺀다고 합니다",
  "그렇기 때문에 그 목록이 진짜 있는지 아니면 그 목록을 다 제출했는지 이게 쟁점이 될 거 같습니다",
  "더 중요한 건 이 논문이 고대 입학 과정에서 얼마나 비중 있게 고려됐느냔데 이게 그~ 언론마다 다릅니다",
  "그리고 중앙 일보가 이 두 보도를 같이 해요",
  "중앙 썬데이에서는 아~ 이 논문이 그~ 고대 들어가는 데 별로 고려되지 않았다",
  "음 이런 보도를 내보내고 또 다른 보도를 합니다",
  "이게 팀마다 달른 거예요",
  "이게 혼란된 상황이라는 것이죠",
  "그리고 오늘 오전까지도 어~ 그~ 논문이 고대 입학에 핵심이었다 이런 보도가 나오다가 오후에는 또 그때 입학 사정을 했다는 교수가 나타나서 맞아요",
  "아 그거는 별로 중요하게 취급될 수가 없다 면접이 중요하고 면접에서 다 걸러질 수 있다 또 이렇게 얘기하는 네. 십 초 남았습니다",
  "그렇기 때문에 이 혼란된 상황에서 결론을 내기가 어렵다 지켜봐야 된다",
  "네. 목록에는 어~ 논문을 제출한 것처럼 나와있다 하더라도 실제 제출됐는지 여부하고는 별개 문제다 그리고 또한 논문이 합격에 얼마나 영향을 미쳤는지도 따져 봐야 된다 이게 요점입니다",
  "자 진시희 의원님 말씀하세요",
  "네. 치열한 대학 입학과 관련한 사정 공 과정에서 그렇게 허술하게 관리가 되지 않습니다",
  "그~ 서류를 받는 사람 입장에서 내는 것과 그~ 목록을 일일이 대조하면서 안 내는 서류는 거기서 지웁니다",
  "그거는 제가 분명히 저도 지원을 이런 저런 해 봐서 알지만 그거는 말이 안 되는 얘기고 저는 이거는 그 논문이 입학 여부에 영향을 미쳤는지 안 미쳤는지 그거하고는 별도로 이거는 조국 장관에 거짓말 문제입니다",
  "청문회나 셀프 기자 간담회를 통해서 너무나 단호하게 자신감에 찬 어조로 내 딸은 논문 제출하지 않았다 이렇게 말씀을 하셨다는 말이에요",
  "그런데 제출한 걸로 지금 드러나지 않습니까? 그~ 미국 대통령 중에 사임한 닉슨 대통령은요",
  "도청 문제 때문에 사임한 게 아니구요",
  "거짓말 거짓말한 거 때문에 대통령직을 관뒀습니다",
  "이~ 조국 장관에 명백한 거짓말 이 거짓말을 한 분을 다른 부처도 아니고 법무부 장관에 앉히는 게 저는 네. 십 초 남았습니다",
  "대한민국 국민으로서 정말 부끄럽습니다",
  "네. 목록에 있으면 제출되었다고 보는 것이 맞다",
  "그리고 또한 음 법무부 장관이 될 사람이라고 한다면 거짓말하면 안 되는데 실제 논문이 합격 여부와 무관하게 이거는 거짓말 논란이 사실은 중요한 거다 이런 얘기하셨습니다",
  "반론하실 거 있으세요? 예",
  "에 우선 닉슨 대통령이 그냥 일반적인 사실과 다른 거짓말을 했다고 사임하겠습니까? 그게 도청 사건과 연루되는 과정에 나왔기 때문에 중요한 것이죠",
  "그런데 이 부분은 저는 이렇게 생각합니다",
  "이게 지금 이천십구년이죠",
  "이천십년에 일이에요",
  "이~ 혼동할 수 있는 상황입니다",
  "그리고 자꾸 위증 위증 하는 언론이 있는데 후보에 대해서 위증이 적용되지 않습니다",
  "근데 언론이 최소한에 사실도 확인 안 하고 자꾸 기사를 쓰시는 것이구요",
  "이 부분은 지금 확인할 수 있을지 모르겠습니다",
  "제가 그~ 확인해 본 바에 따르면 입시 그~ 고대 관계자에게 그 목록에 있는 것을 다 내는 것은 아니다 그 당시에 에~ 그런 얘기를 듣고 왔기 때문에 확인해 봐야 된다고 생각합니다",
  "그래서 지금은 확인된 게 아무것도 없다",
  "음 까 무조건 확인됐다고 전제하고 뭘 할 상황은 아니다",
  "그리고 더 나아가서 일부 언론이 이~ 이 논문이 취소됐기 때문에 고대 입학이 취소되고 그러면 부산 의전원 입학도 취소된다는 글을 벌써부터 쓰시는데 이 논문이 취소된 이유는 어~ 조국 장관 딸이 제 일 저자가 됐기 때매 취소된 게 아닙니다",
  "아이알비 윤리 위원회에 심사를 안 받았기 때문에 그 교수에 문제로 취소된 것입니다",
  "이 점은 분명히 밝혀져야 할 거라고 봅니다",
  "어~ 그거에 대해선 제가 반론을 해야 되겠어",
  "정리 좀 제가 하구요",
  "네. 닉슨에 사임을 불러온 거짓말 논란은 조국 장관에 거짓말 논란하고 같게 취급하면 안 된다라는 것이고 또 조국 장관이 당시 후보자일 때 거짓말했다고 볼 수도 없는 것이다 그리고 혼동했을 가능성도 사실 있는 것이기 때매 네",
  "팩트 체크는 확인해 봐야 된다 이제 이런 얘기 특히 언론이 지금 마치 고대에 입학이 취소되는 것처럼 먼저 얘기를 하는 거 자체가 매우 잘못된 거다 이런 하시고 하시고 계시죠? 예",
  "그~ 논문이 취소된 이유를 그~ 조국 장관이 셀프 기자 간담회든 뭐 모르겠어요",
  "청문회에서 아이알비 그~ 심사를 안 받았기 때문 그 이유지 딸이 기여한 바가 없기 때문에 취소한 거가 아니라고 얘길 했는데 바로 그 발언이 있은 이후에 대한 병리 학회에서 이 논문 취소시킨 바로 장본인인 병리 학회에서 그렇지 않다 네",
  "그~ 장 교수가 리포트를 하면서 자기가 뒤늦게 생각해 보니 그~ 학생을 조국 그~ 장관 딸을 일 저자로 한 것이 일 저자로 한 거가 너무 과하고 음 적절치 않았다 그만큼에 기여를 했는지 자기도 지금 생각하니까 아닌 것 같다 그 이유로도 굉장히 컸습니다",
  "다시 한 번 아닙니다",
  "대한 병 아 기사가 아닙니다",
  "대한 병리 학회에서 발표한 거 보세요. 한번 아~ 그럼 발표문 보십시오",
  "어떻게 돼 있냐면 아니 저 봤어요",
  "아니 발표문에 그렇게 나와 있습니다",
  "취소 이유 첫 번째가 아이알비 심사를 안 받았기 때문이다 그리고 제 일 저자 건은 이천십이년에 그 기준이 확립되었다 그래서 그 이전에 벌어진 일에 대해서는 판단할 수 없다 이렇게 써 있습니다",
  "네. 아이알비 그니까 장교수 또 그렇게 얘기를 아니 장교수 본인 말이 했어요",
  "그~ 아~ 본인 말이 중요하죠",
  "네. 네. 네. 네",
  "대한 병리 학회에서 나중에 얘기한 것이 어~ 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 지금 그 얘기 갖고 얘기하시는 거 같은데요",
  "어쨌든 그~ 어~ 제작진 지금 듣고 계시니까 한번 찾아봐 주세요",
  "누구 말씀이 맞는지 네",
  "자 두 번째 얘기는 우리 박지훈변 호사님이 먼저 음 해주시죠",
  "네. 자 오밤중 파이터 이 라운드로 이어가 보겠습니다",
  "조국 장관 일과 수사 관련해서 피해 사실을 공표 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "이것은 알 권리 침해다 또 이것은 어~ 알 권리다 알 권리에 그~ 침해라고 비판도 있는 그런 상황인데요",
  "두 전직 의원과 함께 피의 사실 공표를 해야 되냐 제한을 해야 되냐 이 얘기를 쫌 나눠 보겠다",
  "피의 사실 아닙니까? 피의 사실입니다",
  "먼저 두 분은 이거 어떻게 보고 있는지 피의 사실 공표 관련해서 먼저 최민희 의원 한 칠십 초 발언 네",
  "들어볼까요? 예. 피의 사실 공표는 막아야 합니다",
  "이거는 여야 막론하고 뭐 때로 입장이 바뀌'어서 다른 스탠스도 취하지만 막아야 되는 겁니다",
  "그래서 이 피의 사실 공표보다 차라리 중요한 사항에 대해서는 이렇게 의뭉스럽게 피의 사실을 공표하지 말고 어~ 브리핑을 한다든지 아예 에~ 이런 방식으로 대체할 수 있는 좀 적극적인 길을 모색해야 할 것이라고 네",
  "그 다음에 이번 논란이 된 것은 하필이면 피의 사실 공표와 관련된 규칙 변경이 조국 장관에 사건이 진행되는 과정에서 발표가 됐기 때문인데 이게 역설적으로 이 피의 사실 공표 규칙 규정 논의가 시작된 건 지난 오월인데요",
  "누구때매 됐냐 김성태 의원 따님과 관련하여 피의 사실 공표 문제를 가지고 자유 한국당이 제기해서 논의가 시작된 겁니다",
  "다행히 조국 장관이 어~ 조국 장관 관련 사건이 끝나고 나서 에~ 그~ 그건 그 이후부터 이 규칙을 적용하자 그래서 좋은 안을 낸 것 같습니다",
  "네. 십 초 남았습니다",
  "그~ 어쨌든 저는 피의 사실 공표는 막아야 하며 정 필요하면 어떻게든 공식 브리핑을 하는 방식에 음 대체재를 생각해 봐야 한다",
  "자 피의 사실 뭐 유출되는 그런 부분은 막아야 되고 정식으로 이케 뭐 대변인이나 뭐 이런 걸 통해서 공표하는 게 맞다라고 짐 말씀하셨고요",
  "진수희 전 의원 얘기 들어볼까요? 아~ 피의 사실 공표는 제한되어야죠",
  "그래서 법에도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이결 안 지키니까 유명무실화된 게 문제인 거라서 그래서 이제 반치 뭐 저~ 벌칙을 강화하자 뭐 이런 이야기도 나오는데 문제는 이제 이게 또 국민에 알 권리와 충돌하는 지점도 있기 때문에 공론화 과정을 거치면서 이게 뭔가 새롭게 규칙이 만들어져야 되는 거에서 대해서는 제가 동의를 해요",
  "그런데 제가 참 민망한 건 뭐냐면 다 기억하시지만 지난 정권 그~ 국정 농단 사태 때 정말 라이브로 생중계하듯이 피의 사실들이 무차별적으로 공개가 됐지 않습니까? 그럴 때 민주당 의원들은 국민에 알 권리 알 권리 얘기하면서 그 상황을 엄청 즐기고 박수치고 그랬어요",
  "그랬던 분들이 이제 와서 조국 장관이 그~ 수사 대상이 되니까 검찰을 향해서 막 손가락질을 하면서 피의 사실 공표하지 말라고 엄청 그~ 공격을 하더라구요",
  "그런 상황을 보면서 아~ 참 민망하다 이런 생각을 음 했다는 말씀을 십 초 남았습니다",
  "자유 한국당이 삼년 전에 국정 논란 사건 얘기가 나왔습니다",
  "아니 그때 꺼꾸로 지금 민망하죠",
  "자유 한국당도 음 그때는 피의 사실 공개한다고  난리치다가 네",
  "지금은 또 피의 사실 공표 잘한다 잘한다해서 심지어 네",
  "피의 사실 공표를 제한하는 걸 반대합니다",
  "이거는 법을 지금 우습게 보는 것이죠",
  "그래서 저는 그런 태도는 민주 아니 자유 한국당이 반대했습니다",
  "그니까 이거는 민주당도 자유 한국당도 그런 태도 다 문제라고 생각합니다",
  "최소한 십구 대 국회 때 저는 네",
  "피의 사실 공표는 안 된다고 음 분명히 했습니다",
  "이쪽이든 저쪽이든 그리고 지금 피의 사실 공표는 다 반대하는 것이에요",
  "그런데 조국 장관이 관련된 사건에 이게 그~ 벌칙 규정이 적용될까봐 문제되는 네",
  "그거 적용 안 하겠다",
  "음 에~ 이건 정 아무 문제 없다는 거죠",
  "네. 정리가 잘 된 거고 음 그리고 다시 말씀드리지만 이번 규칙 개정은 김성태 의원 따님 관련한 피의 사실 공표에 대해서 어~ 지금 문제 제기가 나와서 논의가 시작됐습니다",
  "그래서 그 그렇기 때문에 이거는 시간 제한 안 하나 보죠? 저는 자유 한국당이 지금 반대하는 이유를 모르겠어요",
  "저는 피의 사실 공표가 무조건 제한되면 안 된다고 아 생각해요",
  "적어도 고위 공직자나 음 책임이 무거운 권한을 많이 가진 이런 사람들에 대해선 정말 국민에 알 권리 차원에서 포토 라인도 만들고 네",
  "공개도 하고 그렇게 해야 된다고 생각을 하고요",
  "지금 한국당이나 뭐 야당에서 지금 이 시점에서 국회 공론화 과정이나 이런 과정도 전혀 거치지 않은 상태에서 법무부 장관에 결심으로 이~ 규칙을 만들겠다 이러니까 반대를 하는 거죠",
  "언론도 다 관계가 있고 국민들도 관계가 있기 때문에 네",
  "국회 차원이나 언론들과에 공론화 과정을 거쳐서 이걸 만들어야지 어떻게 법무부 장관이 자의적으로 이걸 법무부 차원에서 만들 수가 있는 겁니까? 아니 그거 그케 말씀하시면 안 되죠",
  "만들 수 있지만 네",
  "논의해야 된다에 저는 동의를 합니 합니다",
  "나경원 대표 같은 경우는 뭐 그냥 아들과 딸과  관련된 거 다 고소 고발하고 법적으로 그렇게 하시던데요?  이 부분도 검찰이 수사한대니까 적극적으로 그럼 피의 사실 공표하시죠",
  "음 잘 안 맞는다는 거예요",
  "이상미 매니저도 혹시 뭐 질문할 거 있으십니까? 아~ 저 아까 좀 이게 궁금했는데 네",
  "그~ 조국 장관 딸에 관련해서요",
  "그~ 인제 어쨌든 그~ 검찰에서 비공개 소환 조사 하겠다고 얘기를 음 했잖아요",
  "근데 이제 딸까지 같이 기소될 가능성에 대해서 어느 정도 보시는지 한번 여쭤 보고 싶거든요",
  "그거는 오히려 법률가 두분이 아시지 않을까요?  아니 네",
  "비공개 소환해서 조사를 예",
  "했다는 거 아니에요? 했 했죠",
  "할 예정은 아니고 에에에 네. 다 했죠",
  "이미 했다는 건데 음음 저는 제 기본적은 입자 이 입장은 검찰 수사나 법원이 뭔가 판단한 그 과정에 대해서는 일체 저는 그~ 제 의견 얘기하지 않습니다",
  "아니 그~ 몰랐으면 존중해요",
  "몰랐으면 네. 알겠습니다",
  "존중하기 위해서 이 얘길 안 합니다",
  "네. 그~ 네. 알겠습니다",
  "자 이제 세 번째 잘 알아서 하겠죠",
  "삼 라운드 제가 잠깐 말씀드릴게요",
  "결국 조국 장관 사안이 제일 중요했는데요",
  "릴레이 삭발 투쟁 지금 계속하고 있지 않습니까? 하고 있어요",
  "자유 한국당 네. 조국 대치 전 전망 앞으로 어떻게 될지 한번 간단하게 설명을 해 주실까요? 네. 그~ 이거 여쭤볼게요",
  "이게 삭발 릴레이 삭발 투쟁을 하고 있는데 효과가 있을까요? 어떻습니까? 이것도 칠십 초 아니 아니 요건 그냥 초시계 없이 진행하겠습니다",
  "그 그 에 시간이 다 돼 가서요",
  "좀 이~ 짧게 짧게 해 주시면 돼요. 이제 네. 저는 뭐 효과 있다고 생각하시면 계속 하실 텐데 네",
  "사실 삭발이라는 그 투쟁 방식이 황교안 대표를 비롯한 힘 있는 국회 의원 혹은 전직 지사 등등에게는 안 어울린다",
  "음 이렇게 생각합니다",
  "그래서 별로 감동이 없는 음 힘 없는 약자들이 선택하는 그런 상황 같습니다",
  "방법이 삭발 투쟁인데 네",
  "지금은 너무 힘 쎈 사람들이 하고 있다",
  "진수희 의원님 어떻게 보세요? 이게 효과는 나중에 두고 봐야 알겠지만 음 임팩트는 상당히 음 있는 거 같애요",
  "많은 사람들이 막 릴레이로 하고 이러는 걸 보니까 네",
  "그런데 저는 이 현상이 우리 최 의원님 계속 반복해서 말씀하시길 옛날에 힘 없는 약자들이 이런 방식을 다른 방식이 없으니까 네. 네",
  "쓸 수밖에 없었다라고 이야기를 하시는데 뭐 그런 면도 있구요",
  "과거에 독재 정권 시절에 언론을 권력이 통재하던 시절에 정말 수단이 없던 분들이 그~ 힘을 가진 분들도 그~ 김영삼 대통령이든 김대중 대통령도 단식을 하신 적이 하시 하셨죠",
  "까 구십삼년도 이럴 때 에 그러든 때와는 달리 최근에는 이게 미디어 정치 시대가 열리면서 나타난 음 또 하나의 현상 같애요",
  "이게 쇼라는 말씀이시네 아 까 사 사회적 힘이 있든 없든 그~ 상관없이 상관없이 어쨌든 뭔가 이~ 시청각적인 음 시각적으로 보여 주는 효과를 에 시각적인 효과를 내기 위해서에 국회 의원들이 국정 감사 때도 뭔가 시각적인 효과를 낼 수 있는 방식으로 그렇죠",
  "국정 감사를 하잖아요",
  "그런 연장 선상에서 이러한 일들이 나타나는 게 아닌가 싶은 생각을 해서 저는 뭐 근데 근데 이런 건 있습니다",
  "같이 중립적으로 저는 이렇게 네",
  "그 그~ 동의하면서 삭발 안 해도 지금은 조국 장관 비난하면 대서득필 대서득방하는데 굳이 머리까지 그렇게 삭발하실 필요가 있었을까? 네",
  "이런 생각은 좀 듭니다",
  "자 오늘 나경원 대표가 국정 조사 요구서를 또 제출하겠다고 제출했어요",
  "이거는 삼십 초씩 이십 초씩만 네",
  "국정 조사 요구서 어떻게 그게 야당은 할 수 있는 삭발도 하고 음 그~ 뭐 문재인 대통령에 대해서 정신 감정 받으라는 그런 막말도 막 하고  아하 국정 조사 요구도 하고 특검 요구도 하고 막 그렇게 하면서 가는 겁니다",
  "아 야당에 방법 그러면 민주당도 야당일 때  그렇겠다",
  "아~ 오죽하면 어 지금 지금 야당 대표 삭발했다고 뭐라 그러지만 문재인 대통령이 야당 대표하실 때 단식도 하시고 하셨어 네",
  "근데 하튼 이~ 국정 조사 이거는 뭐 정족수가 될지 안 될진 모르겠으나 뭐 야당으로써는 뭐 할 수 있는 방법 다 쓰는 것이 맞다",
  "할 수 있는 에 에 네",
  "오늘도 뜨겁게 어우  너무 뜨거웠나 네",
  "오밤중 파이터  감사합니다",
  "두 분 의원님 감사합니다",
  "자 오늘 더 룸 마칠 시간이 다 됐는데 어땠는지 궁금합니다",
  "자 내일도 가장 뜨거운 뉴스를 발 빠르고 또 한 층 더 깊게 저희가 다루겠습니다",
  "그래서 내일 최 변호사님이 중요하죠? 네",
  "어느 분이 오시죠? 내일 맞습니다",
  "정치권 신사에서 전사가 되신 분입니다",
  "표창원 더불어 민주당 의원이 아하 나오십니다",
  "표창원 의원과 함께 검찰 개혁에 핵심이라고 하죠",
  "검겅 검경 수사권 조정 문제에 대해서 저희가 심도있게 다뤄 볼 네",
  "자 저희가 오늘 끝인사를 드리기 전에 지금 많은 국민들이 염려하시는 문제가 또 하나 있습니다",
  "바로 아프리카 돼지 열병 관련해서인데요",
  "파주에 이어서 연천까지 지금 퍼졌습니다",
  "그~ 정부가 범정부 대책 지원 본부를 설치했다고 하구요",
  "그~ 하루빨리 문제가 해결되기를 저희 더 룸도 지켜 보고 응원하도록 하겠습니다",
  "자 저희는 내일 밤 아홉 시 삼십 분에 다시 찾아오겠습니다",
  "뉴스 공장보다 한 걸음 더 한 걸음 더 지금까지 더 룸이었습니다",
  "오늘 하루 종일 이 이야기가 화두였습니다",
  "죽도록 잡고 싶었다",
  "그렇지만 잡을 수가 없었던 범인 네. 화성 연쇄 사건 살인 사건 살인 사건 연쇄 살인 사건에 용의자가 삼십삼년만에 특정이 되었다는 소식입니다",
  "네. 한국 사회를 공포에 도가니로 넣어 불어넣었던 만들었던 사건이죠",
  "그런데 사건을 맡았던 담당 형사들이요",
  "이 소식을 듣고 눈물을 쏟았다고 합니다",
  "아~ 자 울었겠네요",
  "에 삼십삼년 동안 해결하지 못했던 미제 사건 얼마나 감격스럽겠습니까? 네. 화성 연쇄 살인 사건과 관련된 이야기 잠시 뒤 저희가 자세하게 짚어드릴 텐데 그런데 이 사건에 대해서 어~ 용의자가 사망했거나 혹은 장기 복역 중일 수 있다라는 예상을 하신 분이 있었습니다",
  "그 당시 프로파일러 그리고 현재는 국회 의원이시죠",
  "더불어 민주당 표창원 의원이신데 오늘 저희가 더 룸에 모셨습니다",
  "크 자 오늘 표창원 의원 모시구요",
  "화성 연쇄 살인 사건 그리고 조국 법무 장관을 둘러싼 논란 검찰 개혁에 대한 이야기까지 자세하게 한번 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 뉴스 공장 뒷이야기부터 듣고 오시죠",
  "   김어준 공장장 말처럼 이~ 보도 자체가 조국 장관 뉴스가 폭포수처럼 흘러나오고 있어요",
  "정말 어려운 내용도 많구요",
  "상당히 모든 것이 복잡하게 얽혀 있습니다",
  "그래서 저희는 이~ 쏟아지는 뉴스 중에서 옥석을 가리는 그런 작업을 우리 더 룸에서 해야 되지 않을까? 해야 됩니다",
  "네. 자 오늘 그 옥석을 가리기 위해서 이 두 분을 모셨습니다",
  "목요일에 든든한 두 분이죠",
  "오창석 시사 평론가 그리고 리얼 미터 김주영 이사 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "자 먼저 이 뉴스 공장에 고려대학교 법학 전문 대학원 김기찬 교수가 출연했는데요",
  "이분이 아이티도 많이 알고 법도 아는 아마 두 가지를 전공하고 있기 때문에 표창장 위조 관련해 가지고 아주 쉽게 확인할 수 있는 방법을 제시를 했습니다",
  "네. 일단 그 전에 일단 정경심 교수가 네",
  "공소장에 처음에 들어갔을 때는 직인을 날인했다라고 했는데 바뀌'었죠",
  "이미 바뀌'었다는 거 자체가 충분한 수사가 되지 않았다는 것을 반증하는 것이고 그렇다며는 이번에 하는 한글 파일 아래아 한글 프로그램 안에서 이 직인을 카피를 해서 옮겨왔다라고 하는데 이렇게 할 경우에 동양대 최성해에서 해 자라는 글자가 네",
  "근데 받은 내용에 보며는 해 자가 보여요",
  "에 그러니까 이게 기술적으로 이미 말이 안 되는 거죠",
  "음 그래서 투명도 논란이 나오는 거죠",
  "에 투명도 논란이 나왔는데 그~ 살펴 보면 사실 뭐 여기 고 고 전에 출현해서 알파 채널이라고 있는데 이게 천구백칠십년대에 개발된 기시 기술이에요",
  "포토샵이나 이런 데는 굉장히 일반적인 기술입니다",
  "음 근데 아래아 한글에서는 적용이 안 되는 거구요",
  "음 굳이 따지자면 아래아 한글도 버전이 여러 가지가 있습니다",
  "이천칠 이천십 이천십사 이천십팔인데 이천십팔에 십팔에서 들어서야 투명도를 쪼금 조정할 수 있어요",
  "근데 이천십이년에 일어난 일을 이천십팔년도 버전으로 가능 가능할 것인가 말이 안 되는 거죠",
  "검찰한테 만들어 보라 캄 못 만들 거라는  그쵸",
  "아~ 어차피 그렇게 불가능하죠",
  "그렇게 얘기하는 거네요? 네. 네",
  "어 우리 김기찬 교수도 네",
  "검사 측에 주장처럼 시연을 한번 해 보라 음 이런 말씀을 하셨는데 어~ 사실 어떻게 보니까 어~ 이거 생각지도 못한 방법이다",
  "예. 이런 생각이 드는데 어 그~ 한마디로 검찰이 제시한 표창장 위조 수법이 말처럼 그렇게 쉽게 되는 게 아니다 이 말이잖아요",
  "법정에 나와서 한번 위조해보면 딱 되겠네요",
  "어  원래 그게 재판이 시작되면 아마 그런 거 할 겁니다",
  "그렇죠? 아 그~ 변호사들이 다 하게 돼 있어요",
  "자 자 검찰 발 기사들이 많이 오고 있습니다",
  "대부분 언론들이 그 단편적으로 내용를 전달하고 있구요",
  "특히 자극적인 단어를 사용해서 흥미를 유발하기 위해서 만들어낸 것이 좀 있다 음 이런 얘기도 있었습니다",
  "그리고 오늘 김어준 공장장 역시 어제 사모 펀드와 관련된 내용들에 대해서 자세한 설명이 되지 않은 것에 대해서 어~ 좀 안타까워했습니다",
  "어떤 얘길 했죠? 네. 아까 쫌 전 그~ 자료를 보시고 왔거나 아니면 아침에 뉴스 공장을 보셨던 분들은 아마 아실 수 있는데 그 내용이 좀 어렵죠",
  "제가 오늘 오전에 그~ 공장장이 화낸 이유에 대해서 제가 간략하게 자료 화면을 보고 제가 네",
  "짚어 보도록 오 하겠습니다",
  "주요 어~ 스 그~ 주요 언론 보도에 따르면요",
  "수십억 횡령 조국 오촌 조카 이~ 정경심에 십억 건넨 정황 포착이 국민 일보에 기사입니다",
  "그 다음에 조카 코링크 투자 업체 빼낸 십삼억 중 이~ 십억 조국 부인에게 전달 동아 일보 기삽니다",
  "그 다음 조범동이 빼돌린 오십억 중 십억 예. 정경심에 건네진 단서가 나와 조선 일보 기삽니다",
  "횡령 공범처럼 다 기재가 네",
  "돼 있네요? 그렇죠",
  "여러분 어떻게 보이십니까? 음 그러니까 그~ 김어준 공장장에 주장은 이~ 횡령된 돈 돈이 이~ 정경심 교수에게 흘러갔다라고만 네",
  "이렇게 주장이 이~ 보도가 이제 확산해고 있다라고 이런 보도만 말 있다라는 거죠",
  "정확하게 파악하지 네",
  "않고 그런데 정확히 네. 네",
  "설명이 뭐였어요? 그래서 어 공장장에 설명 고걸 제가 오창석 평론가에게 다시 한 번  물어보겠습니다",
  "그니까 많이 나왔으니까 그렇겠죠? 네. 아니면 이게 기사 내용만 보면 진짜 네",
  "이 사건에 대해서 처음부터 관심이 있었던 분은 아닌 분이 아니라면 네",
  "음 어이구 세상에 진짜 저렇게 됐다 보다라고 생각하는데 네",
  "그게 아니라는 말이잖아요? 네. 일단 살펴보면요",
  "일단 조카에게 오억을 빌려준 적이 있습니다",
  "그리고 같이 대출 받아서 이억도 빌려줬구요",
  "근데 이렇게 빌려주게 될 경우에 그 회사에 부채로 잡혀서 그 회사가 힘들어진다는 거죠",
  "그래서 주식으로 바꿔줬는데 주식으로 바꾸어 줬을 때는 이자를 받을 수가 없잖아",
  "주식이 가만히 놔두면 갑자기 한 주가 늘고 이러지 않으니까 그렇죠",
  "거기에 상응한 가격으로 월 팔백만 원씩 주고 그 가격을 토탈했을 때 십억 정도 받은 것이 된 것이죠",
  "근데 이걸 가지고 마치 뭐 수혜를 입었다든지 검은 돈을 받은 것처럼 몰아가는 것도 말이 안되는 것이죠",
  "아하 가장 중요한 게 이 돈에 성격이라 생각이 되는데 아마 검찰은요",
  "이 돈을 빌려주고 빌 돌려받은 돈은 아니다 이렇게 보는 거죠? 노 마스터님 그니까 어제 나왔던 그 기사들에 논점은 네",
  "이~ 조범동이라고 하는 오촌 조카가 회사에 투자된 돈을 일단 빼돌렸다는 게 음 핵심입니다",
  "그리고 그 빼돌린 그 돈을 누구에게 건넸냐? 네",
  "그런데 정경심 교수에게 건넸다 그러면 횡령에 공범으로 잡아 넣을 수 같이 있는 거 횡령 아니냐라는 뉘앙스가 사실은 숨어있었기 때문에 네",
  "그게 바로 사실 확인도 되지 않은 상태에서 일부러 어떤 방향으로 좀 몰고 가는 게 아니었나라고 음 하는 의심을 낳게 만드는 상황이었다는 거죠",
  "그걸 지적하고 있고요",
  "자 이런 가운데 검찰이 조국 법무부 장관을 공직자 윤리법 위반 피의자로 보고 수사하고 있는 것으로 확인이 되고 있죠",
  "자 우리 법조인 박 마스터님 검찰이 어떤 내용을 확인해서 지금 이렇게 나가는 건가요? 네. 공직자 윤리법 위반 가능성인데요",
  "원래 공직자에 취임한 이후에 일 개월 이내에 주식이라든지 이런 것들을 매각하도록 돼 있습니다",
  "신탁을 한 한다든지 근데 인제 이거 관련해서 본인은 당연히 뭐 주식 매각하고 다른 데 백지 신탁을 해야 되는데 이해 관계 가족도 이것을 안 했을 때 처벌할 수 있느냐 뭐 일 일년 이하에 징역 또는 천만 원 이하 벌금인데 이 부분을 지금 검찰은 바라보고 있는 거 같습니다",
  "아 그럼 노 마스터님 이게 진짜 공직자 윤리법 위반 적용 조국 장관 가능한 건가요? 공직자 윤리법에 보게 되며는 뭐 재산 신고를 거짓으로 했다거나 네",
  "이랬을 경우에 처벌하는 규정은 있어요",
  "그리고 근데 이해 충돌 규정도 있는데 이해 충돌 규정 관련해서는 본인에 직권을 남용해서 뭔가 했을 때 문제가 되는 조항이긴 해요",
  "그런데 거긴 또 처벌 조항은 또 없어요",
  "그러니까 전체적으로 봤을 때는 좀 어렵지 않을까라는 생각이 사실 드는데 이게 예전에 팔년 전에 윤석열 총장이 음 당시에 대검 중수 일 과장이었던 시절에 김종창 전 금감원장에 대해서 공직자 윤리법으로 기소를 한 사건이 하나 있었었거든요",
  "똑같은 사건이라 워낙 똑같다는 거 예",
  "뭐냐면 그 당시에 금감원장에 부인이 한 사억 원 상당을 주식에 투자했다라고 하는 것 때문에 공직자 윤리법으로 기소가 돼서 재판을 했어요",
  "근데 그때 일심 이심 삼심 다 무죄가 나왔거든요",
  "그래서 이번에 이~ 조국 장관에게 한을 풀고 있는 건 아니냐 이런 얘기까지 본인이 무죄 받아서 이번에 나오는 거죠",
  "한번 유죄 받고 싶다 뭐 이런 것일 수도 있겠네요",
  "아하 음 그렇습니다",
  "뭐 저~ 근데 그거는 어디까지는 우리가 우리가 지금 함부로 말할 수는 없는 네",
  "얘기할 수 있는 거죠",
  "부분은 아닌 거 같고요",
  "어쨌든 간에 검찰은 우선은 이~ 정경심 교수 조 조 장관 아~ 조장관에 부인을 짐 소환을 할려고 짐 하고 있는데 정확하게 지금 날짜는 지금 나오지 않고 있습니다",
  "조율을 하고 있다라고 얘기가 들리고 있고 그~ 문제는 오창석 평론가한테 이 얘기를 좀 듣고 싶어요",
  "이~ 검찰 수사 내용이 생방송같이 중계가 됩니다",
  "이 내용 이런 건 어떻게 봐야 됩니까? 사실 이제 김기찬 교수로 시작해서 김기찬 교수로 끝날 거 같은데  네",
  "법대 교수잖아요? 이천오년에 국민 권익위와 함께 공청회를 했습니다",
  "피의 사실 보도에 문제점 음 그 당시에 공청회를 같이 참가했던 사람이 곧 나올 표창원 당시 교찰 경찰대 교수  네",
  "함께 참여했었는데요",
  "두 가지 쟁점이 있었습니다. 그때 예",
  "하나는 정부에 시의성입니다",
  "일방적인 주장이 제기되는 이유는 국민에 알 권리를 포장한 언론에 상업적 필요에 의해서 나온 것이다",
  "또 하나는 뭐냐면 수사 소추 기간에 욕구라고 나와 있습니다",
  "음 자신에 권한과 권력을 온 국민에게 각인시키기 위해서 이렇게 한다라고 나왔거든요",
  "지금 십사년 전 상황입니다",
  "음 지금과 다를 것이 하나도 없는 상황이에요",
  "아니면 말고 식에 보도를 이미 각자에 욕구에 맞춰서 뿌려 놓고 그냥 가만히 있는 겁니다",
  "그러며는 오창석 평론가에 주장은 김기찬 교수가 예언가라는 건가요? 예언가라기보다는  검찰 개혁이 정말 필요하구나 아 그때나 지금이나 달라진 것이 하나도 없기 때문에 오히려 검찰에 이런 피의 사실 공표는 검찰 개혁을 조금 더 하게끔 만드는 국민적 여론 만들 것이다",
  "자 그럼 이번에는 수치로 한번 살펴 보도록 하겠습니다",
  "조국 법무부 장관 가족과 관련해서 구체적인 검찰 수사가 나오면서 여론이 또 어떻게 변했는지 이게 매우 궁금하거든요",
  "어떻습니까? 에 조국 장관 그니까 당시 후보자 시절 지명 단계였을 때 저희가 오차 조사까지를 하고 임명 당일에 또 조사를 했습니다",
  "임명 당일에는 어~ 조사가 사십구 대 사십육으로 그렇죠",
  "거의 뭐 동률이 나올 정도로 오차 범위 내였죠",
  "오차 일 한 자리수 오차 범위 내였는데 그래서 이제 임명이 됐죠",
  "아마 이게 리얼 미터 조사가 나오고 이제 엠바고가 걸려서 이제 임명이 되신 거 같은데 네",
  "그 이후로 이제 임명된 후에 십일 후에 저희가 또 자체적으로 조사를 했습니다",
  "그때 어~ 정경심 교수에 그~ 여러 그~ 논란 확산과 그 다음에 조국 후보자에 대한 이런 논란들이 겹치고 또 어~ 자유 한국당에 어~ 삭발 투쟁이 있지 않습니까? 네",
  "삭발 릴레이가 이~ 보수층을 결집시키면서 음 여론이 이~ 반대가 오십오 퍼센트가 나왔고 찬성이 삼십오 퍼센트가 나와 그래서 또 아하 차이가 많이 나네 네. 두 자리수 음 오차 범위 밖으로 나오는 결과가 나왔습니다",
  "이거는 뭐 이공삼공 세대뿐만 아니라 수도권 어~ 지역 계층에서 잘못했다가 네. 다수로 나오는 그렇죠",
  "그렇다면 문재인 대통령에 국정 지지율 이 변화는 어떻게 지금 분석되고 있습니까? 네. 문재인 대통령 지지율은 추석 전에는 사십칠 퍼센트대로 아 그 전전 주간 집계보다 이제 상승하서 마무릴 했는데 네",
  "어~ 추석 당일에 조국 오촌 조카가 체포가 됐죠",
  "체포가 됐고 그렇죠",
  "또 이제 구속 영장 청구 소식과 그 다음 정경 심교수에 이~ 소환 예정 통보 음 그리고 아까 말씀드렸듯이 자유 한국당에 삭발 릴레이 그라면서 보수층이 결집하고 이제 중도층마저 끌어들이면서 대통령 지지율이 취임 후 주간 집계 대비 최저치가 나왔습니다",
  "삼 점 사 퍼센트포인트 하락한 사십삼 점 팔 퍼센트가 나왔구요",
  "그~ 부정 평가는 그에 비해 삼 점 영 퍼센트 포인트 상승 오십삼 퍼센트가 나오면서 일간 집계로는 어~ 추석 후인 월요일에 사십이 점 삼 퍼센트로 일간 집계도 취임 후 최저치가 나왔구요",
  "이번 주 중 조사도 최저치가 나오는 아 그렇군요",
  "그런 현상이 나왔습니다",
  "자 그러면 이것도 하나 더 여쭤 보고 싶어지네요",
  "보수 야당이 조국 장관 사퇴에 대해서 압박을 굉장히 좀 높이고 있는 상황인데 보수 야당에 조국 퇴진 투쟁에 대해서 어~ 보통 시민 분들은 어떻게 보시는 건가요? 네. 투쟁하면 어~ 지금 자유 한국당이 이제 두 차례 이제 이차 저~ 투쟁인데 일차 투재일 때도 어~ 처음 투쟁을 신고를 이제 소식이 들려지면서 삼십사 점 팔 퍼센트라는 가주 그~ 취임 으 그~ 문재인 정권 이후 최고치를 겨 경신 그~ 그렇죠",
  "음 근데 이번에 그~ 황교안 대표에 삭발을 하면서 삼십육 점 일 퍼센트까지 하 항승하면서 음 보수층에 결집이 굉장히 두드러졌구요",
  "어~ 보수층 같은 경우는 상대적으로 진보층보다 그~ 정치 참여도가 낮거든요",
  "근데 이런 삭발 투쟁이라는 이런 하나에 그런 그~ 그~ 명목 아래서 결집을 상당히 했고 그~ 중도층도 서 결집을 했고 또 진보층 같은 경우에는 그~ 싸이드 진보층이라고 하죠",
  "상대적으로 이렇게 결집력이 약한 진보층도 이제 이완을 하면서 무당층으로 넘어가면서 그~ 반사 이익 이런 경 영향도 있죠",
  "그런 영향으로 더 지지율이 이제 상승하는 삼십 퍼센트 초반으로 이제 마감하는 네",
  "그런 결과가 나왔습 그 그니까 보수 야당이 조국 퇴진에 대해서 계속 투쟁을 할수록 여론이 어떻게 바뀌고 있는지 정확하게 화면으로 한번 준비를 해오셨죠",
  "에 반대가 오십이 점 사 퍼센트 찬성이 사십일 점 일 퍼센튼데요",
  "어~ 에 그~ 오십 퍼센트 이제 이상이죠",
  "근데 찬성 같은 경우도 이게 굉장히 당들간 극치 정쟁이 이제 극에 달았기 때문에 네",
  "찬성 또한 뭐 다섯 명 중에 네 명 꼴로 이제 그~ 찬성표를 던졌습니다",
  "이에 비해 이렇게 보면 향후 어~ 투쟁을 장기화했을 때는 자유 한국당에서는 좀 부정적인 영향을 끼치지 않나 그리고 또 이~ 투쟁이 장기화되면 이~ 막말 논란이 또 일지 않습니까? 그렇죠",
  "에 막말 논란 그 다음 또 사진 합성 논란 이러 이런 논란들이 일면서 진정성이 뭐 느껴지지 않는다",
  "아하 그런 여론도 많이 있더라 그렇군요",
  "자 더 룸 함께 하시고 계시는 시청자 분들은 또 어떻게 느끼고 계시는지 댓글을 제가 좀 소개를 해 드리겠습니다",
  "더 룸 오늘도 소화제 역할 제대로 합니다",
  "아하 그리고 또 오늘 오창석 평론가와 김주영 이사를 환영하시는 댓글도 굉장히 많구요",
  "검찰 개혁하면 언론 개혁은 저절로 될 것 같습니다 이런 분들도 음 계시구요",
  "아니면 말고 식에 보도는 반드시 뿌리를 뽑아야 됩니다 네. 이런 댓글 그리고 역시나 일방적인 보도나 언론 개혁이 시급하다는 댓글들이 굉장히 많구요",
  "검찰이 라이브로 정말 위조가 되는지 한번 보여주면 속이 시원하겠다 이런 댓글도 있습니다",
  "네. 저도 보고 싶습니다",
  "자 삭발 투쟁에 대해서 여론은 좋지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 자유 한국당에 삭발 릴레이 투쟁은 계속되고 있는데요",
  "골방 라이브에서 이~ 삭발 관련해서 시청자하고 의견을 나눴다고 합니다",
  "오 자 골방 라이브 잠시 보고 가겠습니다",
  "와 저는 진짜  이렇게 시끄러운 두 남자 분을  이렇게 제가 재밌게 볼 줄은 몰랐습니다",
  "완전히 이게 중독성이 있습니다",
  "어 근데 어쨌든 간에 당 일각에서는 이~ 삭발 릴레이에 대해서 또 쫌 그~ 비판적인 시각을 가지는 분도 있다는 거 같애요",
  "네. 일단 당내 입지가 흔들리는 사람들부터 삭발을 한 것이 아니냐라는  얘기를 많이 했습니다",
  "무소속 의원 여러분부터 시작을 하긴 했지만 공천과 관련 있나요? 네",
  "뭐 박인숙 의원이라든지 그리고 이제 이어서 했었던 김문숙 황교안 그리고 이학재 의원은 지금 보이지 않는 곳에서 단식을 하고 단식 하고 있어요",
  "에 근데 이 사람들에 공통점은 바른 정당을 갔다가 돌아온 사람들이에요",
  "에 그렇기 때문에 그리고 보이진 않지만 차명진 전 의원도 단식에 참여했습니다",
  "아 에 삭발했습니다",
  "그리고 강효상 의원 나왔지만 강효상 의원 같은 경우도 입지가 좁아요",
  "왜냐면 지난 번에 외교부 직원 네",
  "파문이 있었지 않습니까? 그래서 차기 총선에서 공천을 받기 어려운 사람들이 자신에 입지만을 넓히기 위해서 삭발하는 것이 아니냐라는 비판을 받고 있습니다",
  "에 네. 그렇습니다",
  "자 여러분 지금 목요일 더 룸 함께 하고 계시구요",
  "오늘 더 자세한 이야기는 또 표창원 의원을 모셔서 저희가 이~ 또 얘기를 해 봐야 되기 때문이 오늘 함께 해 주신 오창석 시사 평론가 그리고 김주영 이사는 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 더 룸 방송 시작 전에 화성 연쇄 살인 사건에 용의자가 특정됐다는 속보를 제가 어제도 말씀드렸고 오늘도 말씀을 드렸는데요",
  "오늘 오전 경찰에 브리핑이 있었습니다",
  "오늘 하루 종일 이 사건과 관련된 뉴스가 있었는데요",
  "먼저 저희가 준비한 영상 보시고 자세하게 한번 말씀 나누겠습니다",
  "오밤중 토크에 이제모실려고 했는데 원래 오늘 조국 장관 얘기 또 그리고 검찰 개혁 얘기를 할려고 했는데 화성 연쇄 살인 사건 그래서 어~ 더불어 민주당에 표창원 의원님 잠시 좀 일찍 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 영화 네",
  "살인에 추억에 배경이 배경이 되기도 했는데요",
  "어~ 등잔 밑이 어둡다고 그렇게 미치도록 찾고 싶었던 그 사람이 음 부산 교도소에 이십오년 동안 수감돼 있었다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "용의자를 어떻게 특정할 수 있었는지 또 지금이라도 죗값을 치를 수 좀 말씀해주십시오",
  "네. 우선 뭐 보도 많이 됐지만 어~ 미제 사건 전담반이 네",
  "이제 태완이법으로 인해서 생겼습니다",
  "그래서 각 지방 경찰청마다 아~ 각 관내에 있는 오래된 미제 사건들을 하나씩 하나씩 다시 보기 시작을 했죠",
  "특히 그 중에서도 어~ 물적 증거가 남아 있는 그런 경우엔 물적 증거를 다시 국과수에 보내서 음 과거에는 과학 기술에 발달이 부족했기 때문에 검출하지 못했던 증거들을 다시 검출할 수 있는지를 그~ 확인하는 작업이 돌아가고 있었거든요",
  "아하 음 그 중에 이제 경기 남부 경찰청은 당연히 화성 사건이 초미에 관심사였고 다행스럽게도 어~ 수사 본부에서 어~ 당시에는 디엔에이를 검출하지 못했던 피해자에 오 옷가지라든지 네",
  "속옷에서 예. 현장 유류물들을 보관하고 있었어요",
  "이걸 다시 국과수에 보내면서 검출이 됐구요",
  "그리고 어~ 십년 전부터 이제 대 에~ 디엔에이 데이터 베이스법이 가동이 되면서 그렇죠",
  "어~ 수감되어 있는 그~ 성범죄 등에 강력 범죄자들에 디엔에이 샘플들을 보관 수거해서 음 예. 국과수에서 보관을 하고 있었죠",
  "검찰에서도 보관을 하구요",
  "그 데이터 베이스와 검 어~ 비교 검 검토를 하던 하던 중에 잭팟이 터진 거죠",
  "와 와 에 빙고 그렇군요",
  "두 가지가 일치되는 네",
  "아하 그~ 특정이 됐구요",
  "그 다음에 이제 처벌 부분은 뭐 여러 번 말씀이 나왔지만 공소 시효가 도과가 돼서 음 이 사건만으로 처벌은 못 합니다",
  "그런데 실질적으로는 현재 이~ 대상자가 무기 징역형을 선고 받고 복역 중인데 무기 징역형은 노영희 변호사 뭐 두 분 다 잘 아시지만 감형을 통해서 어~ 유기 징역형으로 내려오고 다시 어~ 가석방이 가능한 그렇죠",
  "그런데 이번 사건에 연관성이 확인이 되면 네",
  "그게 이제 거의 불가능해지면서 실질적으론 처벌 효과가 날 수 있다는 거죠",
  "날 수 있다는 거죠",
  "에 이 사건이 천구백팔십육년부터 천구백구십일년까지 경기도 화성에서 열 명에 부녀자를 잔혹하게 성폭행한 후 살해해서 굉장히 좀 충격을 주었던 사건인데요",
  "자 역대 미제 사건으로 남을 뻔 했던 그 사건이 용의자에 대한 대략적인 내용이 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "저희가 몽타주를 준비했거든요",
  "자 짐 요런 상황인데 이게 인제 유력 용의자라는 말씀인 거잖아요? 그렇죠? 네",
  "네. 이게 예전에 그~ 수사하셨던 프로파일러로써 수사하셨던 네",
  "좀 설명 좀 해주세요",
  "저 몽타주에 그~ 오른쪽 부분은 어~ 당시에 그~ 목격자들이 진술을 통해서 아하 구성했던 몽타주 어~ 예",
  "그~ 몽타주를 그리시는 어~ 분이 기술자가 계시거든요",
  "그 분이 이제 그리신 거고 어~ 오 제가 볼 때 왼쪽인데 그~ 저~ 이렇게 좀 뭐랄까요",
  "이 모씨 새로 만들어진 그러 에 그래픽 형상 네",
  "저건 제가 알기로는 어~ 에스비에스 그것이 알고 싶다에서 으 다시 이제 어~ 재방송을 하면서 최신 기술을 적용을 시켜서 네",
  "나이가 들어간 이후에 현재 추정되는 아~ 오십 대 정도 나이에 변화했을 모습 그걸 이제 만들어낸 거죠",
  "자 이~ 살인마 사실 살인마 마음은 살인마가 또 안다고 이~ 유영철이 예전에 이런 얘길 했었어요",
  "이천육년도에 아마도 이 화성 살인범은 죽었거나 아니면 장기 복 교도소에 수감 중일 것이다 복역 중이다",
  "이렇게 얘기했는데 이거는 또 우리 노 마스터님이 심리학 박사니까 한번 제가 한번 여쭤볼게요",
  "서로 서로 잘 알아요? 이렇게 그런가봐요",
  "에~  아무래도 에~ 중요한 거는 기본적으로는 어~ 살인을 저지른 사람들은 또 특유에 어떤 특성이 있는 것으로 제가 좀 사실은 판단을 했구요",
  "예컨대 예전에 그~ 정남규라고 하는 사람이 스물다섯 건 정도 살인해서 복역하다가 사실은 사형 판결을 받았지만 집행이 안 되고 있는 상황에서 본인이 스스로 목스 어~ 극단적 선택을 했는데 그때 판사님한테 내가 더 이상 살인을 끊을 수가 없어서 안타깝다 이런 얘기를 보냈다는 거 아닙니까? 네. 그랬습니다",
  "어땠습니까? 공판정에서 네",
  "정남규 같은 경우에 스 스스로가 주 살인 중독이다라고 네",
  "이야기를 했고 자신을 내보내 주면 반드시 백 퍼센트 살인을 또 한다 이렇게 얘길 했죠",
  "그래서 뭐 저도 그랬지만 일부 어~ 뭐 분석 전문가들이 네",
  "정남규에 사망을 자살이 아니라 음 스스로를 살해했다 음 본인을 죽였다 예",
  "살해 더 이상 아 살인할 수 있는 대상이 없다 보니깐 아하 자신을 마지막 살인 대 희생자로 삼았다 이렇게 봤죠",
  "자 일차 조사에서 네",
  "용의자가 지금 혐의 사실을 부인하고 있어요",
  "수사가 어떻게 진행이 됩니까? 앞으로 그런데 사실 일차 아까 세 건 정도밖에 확인이 안 됐다는 거예요 ",
  "음 디엔에이가 전체적인 그렇죠",
  "이~ 사건 중에서 그리고 또 본인이 스스로가 아니라고 지금 주장을 하고 있고 그렇다면 사실은 난항을 겪을 가능성도 좀 있는데 이~ 오늘 수사 브리핑 하신분들은 아~ 자신감이 쪼금 보이기도 하더라구요",
  "어떻게 된 겁니까? 진범 맞을까요? 네. 우선은 그~ 세 건에 디엔에이 확인은 확실하기 때문에 그렇죠",
  "네. 거의 뭐 영 점 영영영영일 퍼센트에 오차 가능성을 배제한다면 어~ 그럼 나머지 부분은 확 어~ 디엔에이가 일치하지 않는 것이냐 그건 아닙니다",
  "나머지 사건에서는 디엔에이 실효 채 어~ 샘플을 채취할 수 있는 그런 증거물이 없는 거죠",
  "에 보관되지 않았고 음 예",
  "그렇다라면 그 부분에 있어서는 첫째 본인에 자백을 통해서 확인하면 가장 음 빠르겠지만 네",
  "현재 어~ 그 대상자는 자신에 범행을 부인할 이유가 분명히 있어요",
  "가석방 가석방 문제도 있구요",
  "또 하나는 일년에 두세 차례는 가족이나 지인이 면회를 온다는 거 아하 아닙니까? 네",
  "그럼 모범수 네. 세상에 연결되어 있는 고리가 있어요",
  "음 그럼 자신이 화성 사건에 범인이란 것이 확정돼서 공개될 경우에 아하 자기 자신뿐만 아니라 자기와 연결 연결돼 있는 자녀라든지 가족들에게 음 평생 어~ 따라다닐 멍에가 될 테구요",
  "이런 부분들로부터 어~ 지키고 싶어하는 욕구는 누구에게나 있거든요",
  "어~ 음 그런데 좀 궁금한 거는 그때 수사하실 당시에 사실 그~ 용의자는 삐형이었다 이런 얘기 나왔는데 오늘 이 용의자는 오형이다 이런 얘기 오형이네요",
  "나오지 않습니까? 네",
  "그~ 어떻게 된 겁니까? 소위 혈액형은 늘 혼선들이 야기가 됩니다",
  "아하 어~ 혈액형이란 것이 결국은 뭐 항원 항체 반응을 통해서 이~ 군집이 형성되는 것을 보는 방식인데 네",
  "요게 우리도 인제 학교에서 특히 우릴 땐 국민 학교 지금은 초등학교에서 음 처음 혈액형 검사할 때 나중에 보며는 잘못된 경우가 많아요",
  "저희 누나가 그래서 잘못했더라고요",
  "그런 경우가 대단히 많이 생깁니다",
  "그래서 일단은 디엔에이가 일치하는데 혈액형이 다르다 이거 있을 수 없는 음 일이에요",
  "음 그래서 뭔가 오류가 있 있기 때매 이건 추후에 바로 잡아질 테구요",
  "또 하나는 오형이란 것은 판결문에 적혀 있는 건데 이게 본인이 적었을 가능성이 큽니다",
  "음 아 그럼 실제로 그~ 어~ 혈액을 채 채취해서 검사한 것이 아니구요",
  "그런 부분들 때문에 아마 이런 오해는 해 줘도 되리라 좀 봅니다",
  "그래서 그~ 혈액 채취와 같은 강제 수사가 또 필요하다 이런 얘기도 있습니다",
  "자 어~ 화성 연쇄 살인 사건에 대한 얘기는 여기까지 하도록 하구요",
  "이제 본격적으로 음 조국 법무부 장관에 대한 이야기를 좀 한번 나눠보겠습니다",
  "장관 임명된 뒤에 어느 정도 좀 정리가 될 줄 알았더니 오히려 더 점점점점점점 공격이 거세지는 거 같구요",
  "여야 모두에게 국민들이 싸늘한 시선을 보내는 거 같은데 네",
  "어떻습니까? 국회 의원으로서 보시기에 너무 힘듭니다",
  "너무 힘 저희도 힘들어요",
  "네. 너무 힘들고 너무 좀 안타깝고 음 아프기도 하고 네",
  "국민 여러분껜 너무 죄송하기도 하구요",
  "다만 이제 제가 기회있을 때마다 말씀을 드리지만 이 상황을 좀 크게 보실 필요가 있다 어~ 지난 칠십년 가까운 세월 동안 검찰 중심에 대한민국이 형사 사법 제도였거든요",
  "이 큰 틀이 바뀌는 어~ 그~ 뭐 과정에 있는 거죠",
  "이번에 만약에 성공하면 바꿀 수가 있겠고 좌절되면 어~ 여전히 검찰 중심으로 돌아갈 수밖에 없습니다",
  "그러면 거기서 나타날 수 있는 현상은 뭐냐면 현재 검찰뿐만 아니라 전직 검찰 혹은 검찰과 연결되어 있는 기득권 그 전체가 이~ 조국이라는 상징을 어~ 부숴 버리고 네",
  "어~ 또는 그 이미지를 훼손시켜 버리고 국민들로부터 지탄을 받게 만들고 또는 우리 더불어 민주당이나 정부에서 내치도록 만드는 뭐 이러한 노력들이 처음부터 지 어~ 지속돼 왔다 이건 사실이에요",
  "하지만 그렇다 하더라도 만약에 정말로 지금 검찰이 계속 언론에 유포하고 있는 그 피의 사실 중에 일부라도 사실로 드러나서 뭐 어쨌든 어~ 그러한 법무부 장관으로서는 어~ 적격이 아닌 음 그~ 흠결이 발견된 것이 아니냐고 한다면 그때는 사실 뭐 우리가 사과를 해야 되고 그렇죠",
  "또 물러서야 하는 문제가 생길 수 있죠",
  "필요하다면 물러서야 되겠고 그래서 대단히 좀 어려운 상황입니다",
  "그~ 정말로 실체적 진실이 무엇인진 아직까지 확실 확실치 않구요",
  "음 하나하나 나오는 것들 중에 사실이 아닌 것들이 너무 많거든요",
  "그 그런데 문제는 이미지란 것은 음 일반인들이 받아 들이시기에는 언론 통해서 나온 것이 아니땐 굴뚝에 연기 나겠어 이것이 가장 강하거든요",
  "그~ 무척 힘든 상황입니다",
  "저희가 하나하나씩 좀 짚어 보고 싶습니다",
  "의원님 나오셨으니까 일단은 표창장 위조 표창장 관련해서 일단 정경심 교수가 뭐 이~ 좀 표창장을 위조했다는 보완했다 위조를 했다라고 기소도 됐구요",
  "근데 그~ 최근에 지금 뭐 보도가 하나 있습니다",
  "위조 시점이라든지 방법에 객관적인 자료를 확보했다 이런 얘기를 검찰이 했는진 모르겠습니다",
  "언론에 보도가 됐거든요",
  "이거는 어떻게 보십니까? 뭐 그런 유사한 이야기들이 계속 흘러나오고 있는데 예",
  "어~ 우선은 그동안에 양상을 보면 검찰 측에서는 일단 첫 번째 단계로 인사 청문회조차 열리지 않게 하겠다라는 의지가 대단히 강했구요",
  "음 그래서 본인 스스로 사퇴하든지 임명권자가 철회하도록 하겠다라는 음 그런 그~ 어떤 뭐 시그널이 많았습니다",
  "그래서 피의 사실이 계속 흘러나갔죠",
  "이런데도 계속 갈 꺼냐 또는 우리는 더 어~ 많은 것들을 터뜨리겠다 음 그러니 여기서 그만둬 달라 이런 부분이 이게 많았죠",
  "시그날이 되는 거죠. 네",
  "그것이 이제 지금까지 이어져 와서 임명이 됐지만 여전히 음 어~ 기소를 통해서 혹은 기소 전에 혹은 재판 전에 뭐 계속해서 아마 이루어질 것으로 보이구요",
  "객관적 정황이다라는 것에 뭐 따라 나오는 뉘앙스는 어~ 이제 정말 뭐가 나왔나보다라 이잖아요",
  "근데 실체는 아직 보이지 않고 있어요",
  "기사 보니까 별 게 없어요",
  "네. 그러다 보니까 이제 어~ 뭐랄까요",
  "점점점점 그~ 조국 그~ 장관을 뭐 지지하거나 네",
  "지원하거나 이런 사람들이 점점 지치게 되구요",
  "음 어~ 더 이상은 뭐 또 나왔어 뭐 이제는 안 정말 문제가 있나봐 아하 이렇게 되는 심리적인 효과가 발생을 하죠? 네",
  "음 그리고 일반적인 국민들은 더 그렇고 그렇죠",
  "반대하는 측에선 더 강하게 에~ 우리가 더 밀어 붙여야 돼 이렇게 되는 거죠",
  "아 근데 과연 실제로 무엇이 있는지는 재판을 벌여 봐야만 압니다",
  "그런데 가장 큰 문제는 그렇게 해서 무죄가 되더라도 그거는 너무 길게 오랫동안 갈 수 있기 때문에 네. 그쵸",
  "기술을 하는 거 자체가 매우 중요하다는 겁니다",
  "음 아 그리고 또 하나 중요한 거는 사모 펀드 관련된 의혹이죠? 그래서 지금 그~ 조국 장관에 부인이 정경심 교수가 사모 펀드 운영사인 코링크 실질적인 뭐 소유주다 내지는 뭐 운영자였다 이렇게 보고 검찰이 수사한다 여기 대해서는 어떻게 보시는 겁니까? 그~ 우선 뭐 두 분 너무 잘 아시지만 늘 검찰이 하던 이야기가 객관 의무잖아요",
  "그리고 인권 보호관이다 그래서 경찰관 다르다 그러므로 수사에 주재자이고 경찰 수사를 지휘할 그러한 어~ 권한과 자격 명분 있다인데 네",
  "지금 이~ 딱 조국 관련된 수사만 보면 이걸 스스로가 포기한 거예요 ",
  "아 객관 의무 져 버린 겁니다",
  "인권 보호 아니에요",
  "음 딱 표적으로 정해 놓고 음 무조건 너에 범죄 혐의를 밝혀내겠어 음 이게 너무 명 명백해 보이잖아요",
  "서 그런 부분들 때문에 지금 사모 펀드 문제이건 표창장 음 음 뭐 위조 문제이건 간에 어~ 하다 보니까 이렇게 됐어가 아니에요",
  "처음부터 이건 위조야 위조여야만 해라는 것으로 여러 가지가 나와서 무너지고 또 나오고 또 또 나오고 이런 상태이고 이~ 코링크 뭐 피이 그~ 프라이빗 에퀴티 사모 펀드 부분도 마찬가지에요",
  "어~ 처음부터 이거는 어~ 사 정경심 음 교수가 어~ 실질적 소유주여야해 조국과 연결되어야만 해",
  "공직자 윤리법과 관련돼야만 해라는 네",
  "것으로 보이 보여질 만한 것들이 계속 나오고 있어요",
  "음 그러다 보니깐 지금까지도 그것이 그 다음에 어~ 하나가 나오면 아니다란 것이 여러 전문가에 의해서 또 밝혀지고 네",
  "객관적 사실에 의해서 밝혀 이런 상황이라서 이 사실 이~ 이 부분조차도 사실은 어~ 좀 법정까지 가 봐야만 알 수 있지 그렇죠",
  "지금으로써는 설만 난무한 상태입니다",
  "자 아하 검찰 수사에 대해서 음 사실 그~ 조국 장관 청문회에서 의원님께서 이런 말씀하셨죠",
  "음 어~ 수십 군데 기습으로 압수 수색했고 투입된 검사 스물한 명에다가 최순실 특검 때보다 훨씬 큰 규모에 수사가 이뤄지고 있다 한마디로 지금에 검찰 수사 어떻다고 보세요? 뭐 조국을 몰아내기 위한 총력전 아하 이렇게 봐야죠",
  "네. 모든 용력을 총동원해서 조국이라는 사람이 적임자가 아님을 밝히겠다란 목적성이 뚜렷해 보이구요",
  "그리고 그럼에도 불구하고 임명을 강행했다 그러니 그렇다라면 어~ 임명 이후에 더 어~ 더 강한 것들을 내보내서 결국은 사퇴하도록 만들겠다 이런 목적성이 너무나 뚜렷하게 보이는 상황이구요",
  "그~ 이례적일 뿐만 아니라 사실상 계속 지적이 됐지만 어~ 삼권 분립 국가이구요",
  "국회에는 국회에 특성 고유한 권한이 있고 행정부에 대통령은 또 인사 권한이 있잖아요",
  "그러면 그러한 부분에 있어서 큰 일탈이 발생했을 때 법적인 일탈이 확인되었을 때 이제 사법이라는 기능이 투입이 돼서 수사가 이어지는 것이 어~ 상례입니다",
  "그런데 이번에는 그러한 절차를 거치기도 전에 음 미리 수사가 들어가 버려요",
  "사법이 들어가 버렸죠",
  "예. 그리고 압수 수색이 들어가구요",
  "뭐 삼십여 군데에 대해서 전방위적으로 그리고 더 커 커다란 문제가 뭐냐면 그 출발점이 뭐냐는 거예요 ",
  "이게 고등학생에 생활 기록부  고등학생에 음 입시에 사용된 자기소개서에 있는 문구와 내용 하나하나 제출된 뭐 자료 이런 것들을 쫓아 나가서 관련된 기관 압수 수색 관련된 교수 압수 수색이렇게 들어가 들어가 가거든요",
  "그럼 어떤 현상이 일어나 나냐 하면 전혀 관계도 없지만 어쨌든 이러이러한 뭐 입시든 논문이든 뭐 진학이든 관련해서 얽혀 들어간 분들은 모두 수사 대상 압수 수색 대상이 되는 거예요 ",
  "그럼 이 조국이란 사람 한 사람 때문에 왜 내가 이런 고통을 겪어야 해 그리고 거기에다가 병리 학회 음 뭐 의 의사 아~ 협회 협회 또 에 대학생들 네",
  "이 주변에 있는 모든 사람들에게 결국은 이~ 조국이라는 사람이나 그 가족에 대해서 어떤 불만이나 반감을 갖도록 만들어진대는 아하 이러한 현상인 거죠",
  "그래서 너무 이레 이례적이면서 좀 상당히 좀 안타깝다",
  "음 어~ 하지만 역으로 보자면 뭐 저희들로썬 자초했다라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그만큼 검찰이 싫어하고 어~ 또는 반대하는 인물을 내세웠기 때매 아하 한번 할테면 해봐 음 아 어~ 우리는 아무 문제 없어",
  "오 음 어 라는 것일 테죠",
  "그~ 여기에서 나타나는 문제가 뭐냐면 어~ 사실 좀 안타까운 부분인데요",
  "뭐 저희 같은 경우는 방어 운전 개념 있잖아요",
  "지금 고위 공직자 대상 강의할 때 늘 그런 개념을 사용을 하는데 우리가 운전하다 보면 내가 잘못 안 해도 누가 와서 받을 수도 있고 그렇죠",
  "문제가 생길 수 있어요",
  "이걸 막기 위해 피하기 위해서 방어 운전을 합니다",
  "미리 살피고 천천히 가고 그런데 삶도 그렇게 방어적으로 살아야만 고위 공직자는 살아날 수가 있어요",
  "아 근데 그러한 관료 생활을 오래하지 않은 사람들은 그런 개념이 없어요",
  "그~ 스피드 방어를 하지 않죠",
  "스피드를 즐기기도 하고 뭐 그렇죠",
  "내 나만 자만 안 하면 되잖아 그러다 보면 여러 사람과 얽히고설키면서 고위 공직에 갑자기 이~ 흔히 말하는 어공 어쩌다 네",
  "공무원이 되는 순간 네",
  "인사 검증 들어가 버리면 음 음 무수하게 많은 뭐 흔히 일어날 수 있는 문제지만 이게 고위 공직자라고 해서 내보이게 되면 국민들은 막 분노할 수 있는 그렇죠",
  "윤리적 도덕적 문제가 나올 수 있는 거거든요",
  "이런 것들이 좀 다 얽혀 있습니다",
  "오늘도 게다가 조 장관이 음 뭐라고 했냐면 법무부에 그~ 돈줄을 쥐고 있는 기획 재정 네",
  "그~ 국 저~ 실장하고요",
  "검찰 국장을 비검찰 출신으로 임명해야 된다라는 음 의견을 냈더니 이제 검찰에서 좀 불만이 많다 이런 얘기 나왔고 또 의원님께서 라디오 인터뷰하시면서 검찰 내부에서는 조국은 절대 안 된다 이런 기류가 있다고 말씀하셨는데요",
  "어떻게 그런 얘기를 하실 수가 있는 거예요? 그~ 정말 그런 기류가 있어요? 일단 어~ 듣게 되었구요",
  "아 듣 아 들었다고 하셨죠? 예",
  "들으셨다는 거예요? 예. 네",
  "아 저뿐만 아니라 법사 위원들 을 복수가 음 아 실제로 초기부터 그 얘길 들었구요",
  "그러니까 이제 가급적이면 말려 달라 이런 거겠죠",
  "음 검찰은 도저히 못 받아들이니 어~ 거기엔 두 가지 이유가 있습니다",
  "그~ 그들이 내세웠던 이유는 뭐냐하면 어~ 우리가 검찰 개혁을 반대하는 게 아니다",
  "음 정말 문제가 있기 때문이다",
  "음 그래서 안 어~ 임명을 안 했음 좋겠다라는 음 임명을 강행한다면 어쩔 수 없이 그것들을 다 드러내고 수사할 수밖에 없다 이런 거였죠",
  "그런 인제 그런 신호였는데 어~ 이 한번 생각을 해 보세요",
  "그~ 인사 청문회도 시작도 안 했고 검증이 시작되지도 않은 상태에서 어떻게 그들이 그걸 알았을까요? 음 이겁니다",
  "하나는 털면 먼지 안 나는 사람 없어란 확신 속에서 네",
  "누구든지 우리가 이렇게 에~ 들어가면 분명히 뭐라도 나올거야 이것이든지 네",
  "또 하나는 과거 정권에서 조난 자료라는 게 있습니다",
  "아 이거는 정보 기관들 경찰 정보 국정원 정보 기무사 정보 또 검찰에도 범죄 정보과에서 수집한 정보들이 있거든요",
  "그런 것들로 야당이나 비판 세력들에 어~ 유력 인사들에 대한 뒷조사를 쫘악 실시하고 여러 가지 것들을 확보했을 가능성이 있어요",
  "아하 그렇게 해 왔고 과거 정권에서 그런 것들이 흘러들어 가면서 어~ 이러한 의혹들 이미 알고 있었을 가능성 음 그~ 사찰 대상에 사찰 결과물일 가능성이 있는 거죠",
  "이런 여러 것들이 있다 보니까 사실상 어~ 대통령이나 정부나 여당에서 봤을 땐 그 위험성을 생각했다면 조국을 택하면 안 되었던 거 겁니다",
  "무난한 인사를 내세웠어야 해요",
  "음 하지만 과연 그렇다라면 검찰 개혁 사법 개혁이라는 되겠느냐 예. 이걸 추진할 수 있겠느냐 음 이런 문제들이 있었던 거죠",
  "그럼 자연스럽게 검찰 개혁 얘기를 좀 이어가겠습니다",
  "특히 청문회 또 임명 당시에 조국 장관이 검찰 개혁에 어떤 열망을 아주 밝혔고요",
  "아 그래요? 표창원 의원님도 뭐 제가 알기로는 총선이 쫌 어려워지더라도 검찰 개혁은 꼭 이뤄내야 되겠다 이렇게 얘길 했습니다",
  "검찰 개혁이 왜 필요한지부터 먼저 말씀 좀 해주십시오",
  "가장 가깝게는 어~ 노무현 전 대통령께서 그렇죠",
  "에 어~ 그렇게 비극적인 어~ 뭐 일이 일어난 것도 네",
  "검찰 개혁을 하시려다가 못 했고 못 한거죠",
  "예. 하 예. 하려다가 그걸 실패했기 때문이라고 우리들이 알고 있구요",
  "크게 보자면 대한민국에 불공정성 불이익 또는 기득권 빈부 격차 네",
  "어~ 이 모든 문제에 여러 가지 이유들이 있겠지만 핵심 중심에는 검찰이 이~ 있었다 늘 역대 정권에 가장 충실한 어~ 뭐랄까요? 뭐 지킴이 내지는 음 그런 그 대리인 역할을 했고 음 미운놈 어~ 또는 뭐 비판자들 검찰에 의해서 주로 다 그~ 수사가 이루어지고 단죄가 이루어지고 네",
  "또는 의혹이 불거지면서 결국 이미지가 망가지고 이런 일들이 반복돼 왔잖아요",
  "어~ 그것이 가능했던 이유는 정권 권력에 실세와 재벌 돈에 실세 이들과 검찰 이 삼각에 연합 카르텔이 있었기 때문이고 네",
  "또 법조만 보더래도 검찰 법원 로펌 네",
  "이~ 삼각에 법적 카르텔이 어~ 기능했기 때문이라고 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 검찰이 개혁되지 않는다면 대한민국이 만약에 뭐 아무 문제 없어라면 괜찮아요",
  "근데 대한민국이 심각한 문제가 있다 과거 사법 농단 국정 농단 얘기했지만 그 중심에는 우병우를 포함한 검찰이 검찰 있었기 때문이거든요",
  "그렇다라면 검찰 개혁은 이번 정권에서 이 있어서 만큼은 촛불 시민에 명령을 을 받은 음 정권은 다른 여러 가지 불공정도 해소해야 되겠지만 그 중심에 있는 검찰 개혁 만큼은 반드시 해야 된다라는 거죠",
  "사법 개혁 및 법무 개혁 당정 협의가 있었는데 이~ 참 관심이 많이 쏠렸습니다",
  "뭐 의원님도 내용을 아실 거 같은데 어떤 내용들이 논의됐는지 좀 알려주십시오",
  "기본적으로 검찰 개혁 네",
  "어~ 법무 개혁 그~ 그 방안들에 대한 논의들이 있었구요",
  "어~ 검찰 개혁 같은 경우는 그~ 그런 검찰에 현재 가장 큰 문제 중에 하나가 형사부 공판부에 약화잖아요? 음 그렇죠",
  "특수부에 비대화 그렇죠",
  "그~ 이 부분을 이제 해소하는 방안 그리고 이 어~ 인력에 좀 적정한 배분 그~ 인사 시스템에 개선 어~ 이런 것들과 함께 어~ 법무부에 탈검찰화 이야기가 나왔구요",
  "그 다음에 이제 법무 개혁 중에 가장 큰 것은 서민들을 위한 네",
  "그런 지금 뭐 임대차 아~ 보호법 어~ 개정에 대한 이야기가 나와서 또 논란이 좀 되기도 했었는데요",
  "어~ 세입자들에게 그런 그~ 으 전세 월세에 연장 청구권을 음 주는 어~ 대안 이년 더 하는 걸로 네. 네",
  "그리고 벌금이 지금까지는 그냥 일률적으로 다 부과가 됐잖아요? 그런데 재산 어~ 재산에 에 차이에 따라 다과에 따라 에 네",
  "에~ 차이를 두고 음 어~ 부과되는 거라든지 이러한 다양한 형태에 개혁안들이 논의가 됐고 네",
  "그 중에 하나가 이제 그~ 형사 사건에 에~ 공보 어~ 준칙 네",
  "그런데 이것이 그냥 너무 크게 앞에 나오는 바람에 네",
  "다른 것들이 가려졌는데 네",
  "그 부분도 잘 아시다시피 피의 사실 공표와 연결되면서 어~ 혹시 뭐 조국 가족 수사 이것을 어 보도 못 하게 하려는 거 아니냐? 음 이런 또 어~ 선제적인 논란이 됐었어요",
  "예. 근데 전혀 그렇진 않고 네",
  "그래서 음 어제 확인이 된 것이 어~ 조국 장관 수사가 끝난 이후에 에~ 그렇죠",
  "하겠다 이런 얘기가 하겠다",
  "사실 이제 검찰 같은 경우에는 특수부에 근무했었다는 것만으로도 엄청나게 자신감과 자존심을 맞아요. 음 내세우고 있는데 그걸 축소하겠다 그러니까 더 반발이 심한 게 아닌가 생각이 네",
  "어쨌든 구체적인 질문을 한번 드름 드립니다",
  "공수처 설치와 검경 수사권 조정인데요",
  "이게 기본적으로 내용이 근데 간단하게 원래 많이 알려져 있습니다마는 음 어떤 지점 이제 먼저 우리 시청자들에 쫌 알려주시면 어떨까요? 일단 그~ 수사권 조정 문제는 천구백오십사년 대한민국이 형사 소송법이 제정될 때로 네",
  "잠깐 돌아갈 필요가 있습니다",
  "그 당시에 큰 그~ 화두였구요",
  "어~ 미군정 음 음 치하였고 미국처럼 수사는 경찰이 네",
  "음 기 어~ 검찰은 기소를 기소 음 요렇게 수사 기소 분리를 적용하자라는 안이 어~ 음 제출이 됐는데 여기에 대해서 당시 이제 엄상섭 의원 법무 장관 검찰 총장 했던 분이죠",
  "이분에 말씀이 어~ 그 당시에 대한민국에 일제 잔재가 남아 있고 네",
  "중앙 집권적이고 총도 차고 있고 어~ 이러한 경찰에 독자적 수사권을 준다면 그건 경찰 파시오가 될 우려가 있다",
  "일제 시대 때 하고 관 연관이 있겠죠",
  "아직 그 잔재가 해소되지 네",
  "못한 뭐 전쟁 또 공산주의에 존재 이런 것들 때문에 네",
  "그런데 어~ 검찰에 수사권과 기소권을 다 주면 그건 검찰 파시오가 된다",
  "음 그럼 그 당시에 둘 중에 하나를 선택할 수밖에 없다",
  "정해야 되는데 하나 네",
  "에 경찰 파시오보다는 그래도 검찰 파시오가 아하 낫다",
  "음 이래서 이제 우리가 기형적인 세계 유례없는 검찰에 어~ 수사권 독자적인 수사권 네",
  "경찰에 대한 수사 지휘권 어~ 기소 재량권 기소권 기소 기소 독점권 형 집행권 이걸 다 준 겁니다",
  "다줬습니다. 에 다만 그 전제가 뭐냐하면 하지만 지금 이 상황이 개선이 된다면 아하 네",
  "네. 그러면 당연히 수사와 기소는 분리되어야 한다란 전제를 달았어요",
  "그럼 천구백오십사년부터 이천십구년까지 개선 안 됐나요? 개선이 안 됐나요라는 문제 질문을 던질 수밖에 없는 거죠",
  "제가 질문을 하고 있  개선 안 됐습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 아 문제는 이제 경찰 이기 이것을 일반 국민들이 바라보시는 시각은 네",
  "경찰엔 못 주겠어라는 뭐 버닝썬 예",
  "또 뭐 여러 가지 사건들을 보면 어 경찰에도 문제가 많잖아 이런 네",
  "그런데 이것이 그렇게 꼭 검찰보다 경찰이 나아서가 아니라 경찰 검찰에 견제와 균형 분리 음 이것이 보다 공정성을 확보할 수 있다라는 것이구요",
  "공수처는 아시다시피 그런 상황에서 혹시라도 경찰 검찰이 유착을 해서 어~ 예전처럼 네",
  "같이 말아먹으면 어떡할 것이냐 이래서 경찰 검찰뿐만 아니라 법원 국회 의원 장차관 등 고위 공직자만을 대상으로 수사할 수 있는 별도 기를 기구를 두자 이것이 이제 공수처죠",
  "사실 이제 검찰 이런 뭐라고 얘기하냐면 우리한테 검찰 개혁 때매 이렇게 한다라고 말하는 건 매우 모욕적이다 이런 발언 아 지금 계속 하고 있구요",
  "또 윤석열 총장도 청문회 당시에 음 존중한다 그렇지만 수사권 하고 기소권 분리는 좀 신중해야 된다 이런 식으로 이제 얘기를 하면서 약간 우회적으로 반대한단 의사를 표시하기도 했습니다",
  "정말 속내가 뭡니까? 저도 궁금 속내 어떨까요? 속내를 어떻게 알겠습니까?   그래도 의원님이시잖아요",
  "네. 우선 추정할 수밖에 없죠",
  "음 에~ 정말로 겉으론 나 나타내는 말이 진심일 수도 있구요",
  "에~ 반대로 뭐 극단적으로 이야기하자면 정반대에 속내를 가지고 있을 수도 있겠죠",
  "어~ 음 하지만 늘 언제나 진실은 그 중간 어느 정도에 위치합니다",
  "일반적으로 보면 그래서 검찰에 속내는 여러 가지로 들려오는 뭐 소리나 반응이나 이런 것들을 본다면 뭐 검찰 과거에 문제 많았고 네",
  "지나치게 집중돼 있는 권력 인정한다 그래서 개혁 개선이 필요하다는 거는 어~ 동의하겠다",
  "그런데 그렇다고 경찰에 통제 받지 않은 수사권 준다는 것은 동의 못 하겠다 이게 음 실 실질적인 검찰에 속내에요",
  "그래서 여기에 대해서 검찰이 적어도 준사법적인 경찰에 대한 어~ 안전 장치 통제보다는 갖게 해 달라 그런데 검찰 스스로가 하는 수사권 이것도 못 놓겠다",
  "아 대신에 줄이겠다",
  "아 그래서 검찰에 어~ 뭐 일반적인 형사 사건 수사는 안 할테니 특수 수사는 어~ 예",
  "특수 수사 특수 수사는 하도록 해 주고 음 그리고 경찰에 완전한 수사 종결권까지는 주지 말고 이의권 언제든 검찰이 문제가 생기면 보완 개입할 수 있도록 해 달라 이의 신청예",
  "예. 그것이 검찰에 속내이구요",
  "음 그러다 보니깐 그 중간점에서 뭔가 타협점이 찾아질 수 있을 텐데 이 국회가 정상적으로 돌아간다면 여야와 함께 이야기하면서 찾을 수가 있을 거예요 ",
  "데 그렇지 않다 보니까 패스트 트랙에 딱 얹어져 버렸죠",
  "음 그러면 현재 패스트 트랙에 올라간 법안에 대해서 검찰이 동의하느냐 동의하지 않습니다",
  "그러다 보니깐 지금 검찰은 할 수 있는 모든 용력을 총동원해서 이~ 패스트 트랙에 올라가 있는 검경 수사권 조정안이 통과되지 못하도록 하겠다라는 아하 그런 의도가 있다라고 저희들은 보고 있는 거죠",
  "음 자 그럼 이런 질문을 하나 또 드리고 싶어요",
  "결국은 사법 개혁 검찰 개혁 꼭 해야 된다는 거는 뭐 많은 국민들이 동의를 할 겁니다",
  "지금 법무부 장관이 그 주위가 이렇게 검찰한테 조사를 받고 이런 상황에서 사법 개혁이 제대로 될 수 있느냐 이런 어떤 의문 제기한 사람들이 많거든요",
  "이 부분은 어떻게 우리가 얘기를 해야 됩니까? 너무 안타깝죠",
  "너무 좀 죄송하기도 하고 네",
  "정말로 무결한 깨끗한 손이 어~ 가열차게 검찰 개혁을 추진하는 것이 가장 이상적입니다",
  "그런데 현실에서는 그런 무결한 인간 그런 사람 있습니까? 있을 수가 있겠습니까? 혹시 아는 사람 있어요?  인간이 아니겠죠. 그렇다면 음 뭔가 결점이 있을 수밖에 없고 서양 속담에 모든 집에는 해골이 세 개가 있다 이렇게 에~ 얘기를 하 합니다",
  "어떤 성직자라 하더라도 음 어~ 문제는 있다라는 거죠",
  "어~ 그런데 그렇다 하더라도 뭐 조국 장관을 두 둘러싼 여러 가지 것들은 실망은 분명해요",
  "음 어~ 어떤 진보고 좌파고 그렇죠",
  "이렇다 하고 얘 라고 얘기했는데 뭔가 기득권에 어떤 문제들이 많이 보이니까 그래서 이 부분은 역으로 질문을 드리자면 그러면 어~ 그렇게 검찰이 공격하지 않는 에~ 그리고 뭐 덜 문제가 있는 이런 분이 개혁 의지가 없 없다면 네. 네",
  "검찰 개혁이 되겠느냐 그렇죠",
  "아하 네. 이런 문 질문을 또 드릴 수 있죠",
  "근데 사실 자유 한국당에서는 검찰 개혁에 적임자는 조국 장관이 아니라 윤석열 총장이다 이런 얘기를 지금 하고 있구요",
  "또 민주당 일각에서도 음 조국 장관 임명과 관련해서 의견을 조심스럽게 냈을 때 조국 장관을 임명하게 되면 오히려 총선에서 불리하다 이런 얘기 사실 그런 얘기 있었어요? 나오지 않았습니까? 네. 첫 번째부터 말씀드리자면 윤석열 검찰 총장 후보자에게 가장 극렬하게 반대한 분들이  자유 한국당 의원들이세요",
  "그치 그 당시에 그랬죠",
  "갑자기 예. 무슨 같은 편 됐어요",
  "예. 녹취록까지 야밤에 네",
  "틀어가면서 차수 변경까지 하고 그~ 뭐 쇼를 벌이고도 했잖아요",
  "그랬던 분들이 지금 보이는 현상만을 보고 윤석열 우리 편 이렇게 된 거거든요",
  "그럼 검찰이 개혁을 원치 않은 않 않으니 지금 당 당장은 예를 들어 적에 적은 동지가 되는  이런 현상일 텐데 네",
  "조금 지나면 그 칼날은 자신들에게 향하게 될 거거든요",
  "아하 근 확신을 갖고 계시네요? 어~ 어~ 당연하죠",
  "지금 국회 국회법 위반도 걸려 있죠",
  "곤란한 질문을 하십니다",
  "뭐 다양한 그런 뭐 그~ 혐의점들은 사실은 그 쪽에 더 많죠",
  "그래서 그런 부분들을 생각한다면 너무 단견이다 그래서 너무 안타깝고 어~ 그 다음 인제 총선 관련해서 네? 총선 관련해 총선 아 예",
  "총선 관련해서는 아~ 제가 뭐 그~ 질문에 대한 답으로 그렇게 그렇게 말씀을 드렸는데요",
  "저희가 아무리 정치 집단이고 어~ 총선이나 선거 승리가 가장 큰 목적이긴 하더라도 역사적 사명이 검찰 개혁 사법 개혁이기 때문에 네",
  "유불리만 따져서 그걸 포기할 순 없다는 거 거죠",
  "음 다만 저희들이 진정성을 가지고 열심히 노력하고 성과를 보인다면 아마 이~ 어~ 국민들께서도 다시 음 어~ 좀 저희들에게 좋은 어~ 평가를 주시 주시지않을까 이런 기대를 가지고 있습니다",
  "국민을 믿으시는군요",
  "네. 라이브 상황 함 짚어 주시죠",
  "네. 오늘 그~ 표창원 의원 나오신다고 네",
  "저희가 예고도 해 드렸고 처음부터 말씀을 드렸더니 많은 분들께서 오래 기다리셨는데 음 정말 표 의원님 힘을 잃지 마세요",
  "아하 힘내세요라는 댓글이 굉장히 지금 많구요",
  "그리고 동시에 지금까지 검찰 공화국이었습니다 허탈합니다 검찰에 내부 결속력이 엄청나다는데 이거 어떻게 합니까 하면서 하소연과 질문을 하는 글들이 굉장히 많이 올라왔는데 맞습니다",
  "어쨌던 간에 오늘 나와 주셔서 너무나 감사드린다는 그런 댓글이 가장 많았습니다",
  "오늘 우리 더 룸 함께 해 주셔서 너무 감사합니다",
  "자 표창원 의원님하고도 검찰 개혁 얘기를 나눴지만 더 룸에서는요",
  "다음 주에 특집으로 검찰 개혁만 일주일 동안 할 예정입니다",
  "네. 다음 주 월요일날 우리 검찰 개혁 특집으로 찾아뵐 때까지 여러분 몸 건강히 잘 계세요",
  "다음 주 검찰 개혁 특집이 준비돼 있습니다",
  "자 검찰 개혁 왜 필요한지 집중적으로 분석을 해 보겠습니다",
  "자 더 룸 뉴스 공장보다 한 걸음 더 더 걸어가는 그날까지 안녕 안녕 감사합니다",
  "검찰에 파격 행보가 계속되고 있습니다",
  "청문회 동안에 어~ 마감 한 시간 전 갑자기 전격적으로 부인을 기소하더니 이번에는 법무부 장관에 자택을 압수 수색했습니다",
  "장장 열한 시간이 걸렸다고 하네요",
  "일련에 이런 사태를 보면서 일각에서는 이~ 살아있는 권력에 대해서 칼을 휘두르는 검찰 참 정의롭다라고 하기도 하고요",
  "또 한편으로써는 무소불위에 검찰 권력 이~ 통제를 할 방법이 없느냐 우려를 표하는 경우도 있습니다",
  "자 저희 더 룸은요",
  "오늘부터 사일 동안 특별 기획으로 여러분들과 함께 하겠습니다",
  "바로 검찰 공화국 빛과 그림자라는 제목인데요",
  "검찰 권력에 속성과 검경 수사권 조정 그리고 공수처 설치와 같은 첨예한 쟁점들을 심층적으로 다뤄 보겠습니다",
  "자 오늘도 어김없이 평소처럼 뉴스 공장에선 어떤 일들이 있었는지 뉴스 공장 뒷이야기로 출발해 보겠습니다",
  " 아침에 뉴스 공장 들으면서 닭갈비 얘기를 제가 열 번 정도 들었어요",
  "닭갈비 닭갈비  먹고  직원도 먹고 나도 먹고  닭갈비 뭐 닭갈비 먹으 얘기를 자꾸 들으니까 점심 때 닭갈비가 먹고 싶더라고요",
  "저는 닭갈비 숯불 갈 숯불 구이를 되게 좋아해요",
  "진짜 이렇게 노릇노릇하게 언제 먹읍시다",
  "빨갛게 구워서 우리도 닭갈비를 함 먹으까요? 네",
  "저는 오히려 아침에 닭갈비 얘기를 너무 많이 들어가지고 네",
  "괜히 먹지도 않았는데 질려 버렸어요",
  " 역시 날씬한 사람은 다르네요",
  "뚱뚱한 사람들하고  어쨌든 네",
  "닭갈비 식사 여부가 김경수 경남 지사에 항소심에서 매우 중요한 쟁점으로 등장했다는 게 사실 제일 네",
  "어쨌든 그 얘기 쪼금 있다가 말씀드리구요",
  "오늘 뉴스 공장에서 기자들에 활약이 특히 두드러진 거 같애요",
  "원래도 뭐 이제 팩트에 쏙쏙 집어서 말씀 잘 하시는 분들인데 오늘따라 특별히 한겨레 김완 기자 그리고 민중에 소리 강경훈 기자 네",
  "이해가 쏙쏙 되게 설명을 정말 잘해 주셨습니다",
  "음 자 오늘 더 룸 일 부에서는요",
  "저희도 질 수 없죠",
  "그에 못지 않게 첨예한 쟁점들을 저희가 에이스들이죠. 에이스들  그럼요",
  "아주아주 쏙쏙들이 설명해 주실 두 분을 모셨습니다",
