  "이현정 주부  경매 네. 처음에는 전세로 살았대요",
  "삼 년 만에 경매로 총 열일곱 채의 주인이 된 겁니다",
  "등기권리증들인데 경매를 시작한 지 현재 육 년차입니다",
  "사십 대 초반에 늦둥이를 낳고요",
  "전셋집에서 아이를 키우다 보니까 좀 불안하고 절실한 것이 있었다고 합니다",
  "그 시작은  자금은 자금은 좀 부족했는데 내실은 탄탄히 다졌다고 합니다",
  "바로 배워봤습니다",
  "가장 중요한 건 정확하고 철저한 사전조사라고 하는데요",
  "이게 다 공부한 흔적들이에요",
  "어우 열심히 하셨네요",
  "하지만 초보자라면 꼭 주의해야 할 사항도 있습니다",
  "또 다른 부동산 투자의 고수입니다",
  "대전에서 입소문이 자자한 분이라고 하는데  이 분도 고수 같았는데 아니라고 합니다",
  "자 지금 들어오는 이분인데 방금 여행 다녀오신 것 같죠?  총 몇 채나 갖고 계신데요?  엄청나요",
  "그래서 그 증거물들을 공개해 봤는데 이 여행가방이 알고 보니까 전부 서류들인데 이 서류들이 등기부등본이에요",
  "집문서 이야 엄청 많아요",
  "대체 이 많은 아파트가 어디 있나 봤더니 지도 펼쳐놓고 동그라미 그리는데요",
  "무작정 부동산에 뛰어든 지 십일 년입니다",
  "외롭고 힘든 과정을 겪었기에 더 많은 이들과 내집마련을 위한 노하우를 공유하고 있었는데요",
  "투자한 물권 가격의 십 프로 정도는 종잣돈으로 준비하는 것이 좋다고 합니다",
  "실패를 줄이기 위해서는 발품이 필수입니다",
  "늦은 밤인데도 입지조건을 잘 알기 위해서 현장을 았는데요",
  "거주자의 입장에서는 매력적인 집을 고르는 것도 하나의 노하우라고 합니다",
  "이런 노하우로 내집 마련 하신 주부가 또 있습니다",
  "이번에는 대구인데요",
  "이분은 집 산 지 일 년이 다 되어 가는데 항상 웃고 사십니다",
  "올라간 광대가 내려올 줄 모른다고 해요",
  "잠도 못 이룰 정도로 내집에 대한 애정이 남달랐던 이유가 있었는데요",
  "그래서 용기 있게 그냥 나왔답니다",
  "처음으로 집 없는 설움을 느끼고 삼 년간의 준비 끝에 마련한 보금자리  그리고 이천십육 년 내집마련 계획하신 분들 제도 확인하셔야겠습니다",
  "주택담보대출에 대한 부담이 생길 수도 있는데요",
  "대처법은 없을까요?  예. 세입자들이 화면 보셨으면 아마 너무나도 꿈같은 이야기가 아닌가 싶습니다",
  "집주인이 어느 날 갑자기 와서 전세보증금 한 사천 정도 올려주셔야죠",
  "부동산이라는 단어 자체가 굉장히 어렵게 느껴졌는데 화면보고 나서 뭔가 도전해 보고 싶다는 의욕은 생깁니다만 그렇습니다",
  "여러 가지로 걱정되는 부분도 있고요",
  "어떻습니까? 일단 고수들이 공통적으로 얘기하는 게 너무 성급하지 말아라 사전 조사를 육 개월 이상 아니면 일 년 동안 충분히 해야 될 필요가 있고 예",
  "사전 조사를 했다면 현장 가서 확인을 꼭 하는 것이 중요하다고 하나 더 내 집을 마련할 건지 재테크를 할 건지 방향을 정확히 설정하고 가는 것이 중요하다고 합니다",
  "자 이렇게 뭐 이런 방송을 통해서 보게 되면 잠깐 욕심이 생기긴 하거든요",
  "자 박진우 리포터가 실제로 좀 배워보셨잖아요",
  "마음이 좀 생기셨었어요? 아 좀 흔들리기는 했는데 사전 조사 어제부터 일단 들어갔거든요",
  "아 그래요? 종잣돈 마련이 일단 중요한 것 같습니다",
  "자 이제 부동산 경매 이런 이야기를 많이 했는데 사실 경매가 장점도 있지만 한 번 그 삐끗하면 회복하기가 쉽지 않다라는 단점도 있잖아요",
  "주의할 점을 꼼꼼히 챙겨드려야 될 것 같아요",
  "큰 이익보려다가 손해볼 수 있습니다",
  "그래서 반드시 꼼꼼하게 준비를 하셔야 되는데요",
  "일단 등기부등분은 꼭 보시기 바랍니다",
  "가등기나 유치권이 있는 집 같은 경우에는 집값이 확 내려가는데 잘못하면 소유권을 뺏길 있으니까 조심하시고요",
  "그 다음에 감정평가서 현황조사서등을 꼭 보시고 세입자가 있는지 꼭 확인하셔야 됩니다",
  "주민센터 가셔서 세입자 있는지 확인하시고 현장 조사도 필수적이구요",
  "그리고 미납된 관리비가 있는지 명도비용이 추가로 들어가는지 꼭 꼼꼼하게 철저하게 준비하시고 들어가시기 바랍니다",
  "결국 서류뿐만 아니라 현장을 직접 발품 팔아서 그렇게 해야죠",
  "해야 된다는 것까지 새해를 맞아서 내집마련 정보 알려드렸습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 육 분 삼십사 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 따뜻한 가족 이야기를 들어볼게요",
  "어 자연 속에서 어머니를 모시고 사는 약초꾼 아들의 이야기거든요",
  "보시면서 사는 게 뭔지 가족이 무엇인지 잔잔한 재미 느껴보시기를 바랍니다",
  "전남 함양군에 위치한 산태골입니다",
  "지리산 끝자락인 이곳에 특별한 모자가 산다고 하는데요",
  "꽃미남 총각 서동민 씨와 그의 어머니를 만나봤습니다",
  "아침부터 분주한 두 사람인데요",
  "함께 나무를 하러 가는 길입니다",
  "시골의 겨울은 특히 나무땔감이 많이 필요한 시기죠",
  "동민 씨가 늘 하던 일인데도 지켜보는 어머니의 얼굴엔 걱정이 한가득입니다",
  "자 저 지게를 누가 질까요",
  "칠십의 나이에도 무거운 지게를 거뜬히 지는 어머니인데요",
  "삼십 년이 넘는 산속 생활에 이 정도는 별것 아니라고 합니다",
  "이 동민 씨의 뒷모습도 그런 어머니를 많이 닮아 있습니다",
  "잠시도 쉬지 않고 부지런히 일하는 동민 씨 어머니는 그런 아들이 든든하면서도 안쓰럽습니다",
  "동민 씨가 더 열심히 일하는 이유도 어머니의 그런 마음을 잘 알고 있기 때문입니다",
  "집에 들어오자마자 바쁜 두 사람 어머니는 아들이 먹을 도시락을 준비하는데요",
  "아침에 눈을 떠서 지금까지 아들 걱정뿐입니다",
  "어머니의 걱정을 뒤로하고 서둘러 집을 나섭니다",
  "동민 씨는 지리산에서 약초를 캐서 판매하는 일을 하고 있는데요",
  "사 계절 내내 산을 오르내린 지 벌써 팔 년째라고 합니다",
  "두 시간 넘게 산을 타고 도착한 곳 추운 날씨에도 이곳 산꼭대기까지 올라온 이유가 있습니다",
  "가파른 절벽바위로 거침없이 내려가는 동민 씨 이 밧줄 하나에 몸을 맡긴 채 그가 열심히 따고 있는 것은 바로 석이버섯입니다",
  "고혈압에 효능이 있는 석이버섯을 달여서 어머니께 드린다고 하는데요",
  "깊은 산 바위에만 사는 귀한 버섯이죠",
  "이 한참 채취를 한 뒤 어머니가 싸준 도시락을 먹는데요",
  "소금 외에는 아무 재료도 들어가지 않은 김밥이지만 입맛에는 딱입니다",
  "어머니께 드릴 약초로 가방은 무거워졌건만 발걸음은 오히려 가볍습니다",
  "지금으로부터 팔 년 전 스물다섯의 나이에 지리산으로 들어온 꽃총각 동민 씨 약초꾼이셨던 아버지의 갑작스러운 사망으로 삼남매 중 막내아들인 그가 어머니의 곁을 지키게 됐습니다",
  "쉽지 않은 결정이었지만 후회는 없습니다",
  "그날 저녁 아들이 따온 신선한 재료로 특별식을 준비하는 어머니인데요",
  "조리는 간단하지만 귀하디 귀한 음식 산 속 생활이기에 누릴 수 있는 호사입니다",
  "밥상 앞에 앉아 있으면 더 배가 고프거든요",
  "기다림 끝에 완성된 석이버섯밥 소박하지만 산내 물씬 풍기는 음식입니다",
  "자 기다렸다가 먹는 밥이 더 맛있다고 하죠",
  "이 동민 씨는 어머니를 살뜰히 챙기는 일도 잊지 않는데요",
  "인적 드문 산골에서 외롭지 않은 이유 서로가 함께 있기 때문입니다",
  "그날 밤 모두가 깊은 잠으로 빠져듭니다",
  "그런데 얼마 뒤 동이 트기도 전에 새벽인데 동민 씨 어머니가 집 밖으로 나옵니다",
  "빛 한 줄기 없는 마당에서 도대체 뭘 하시는 걸까요?  알고 보니 산을 타는 아들을 위해서 매일 새벽 기도를 올린다는 어머니입니다",
  "올해는 기도 내용이 하나 더 늘었다는데 동민 씨가 좋은 색시를 만나게 해 달라는 겁니다",
  "자 오늘 아침부터는 유독 서두르는 동민 씨인데요",
  "오늘은 특별한 계획이 있다고 합니다",
  "그런데 의상이 좀 마땅치 않아 보여요",
  "다리미로 옷을 다린다더니 뜨거운 물을 끓인 냄비와 찬물 한 그릇을 들고 옵니다",
  "집에 다리미가 없어 임시방편으로 뜨거운 냄비로 옷을 다릴 요량이라는데 그게 가능할까요? 네. 그를 바라보는 어머니 탐탁치 않은 표정이죠? 다 젖었는데요? 예. 꿋꿋이 다림질하던 동민 씨가 결국 일을 내고 맙니다",
  "아이구 사진 찍겠습니까? 다 젖은 옷을 들고 어디 가나 했더니 큰 쟁반을 꺼내서 그 위에 젖은 셔츠를 곱게 펼치는데요",
  "도대체 뭘 하려는 걸까요",
  "약초를 말리는 건조기에 옷을 넣어 말려보겠다는 것인데 이 엉뚱한 꽃미남 총각을 어찌 해야 할까요? 잠시 후에 자 건조기에서 옷을 조심스럽게 꺼내보는데요",
  "궁금해지네요. 어떻게 됐는지 옷이 말랐을까요?  말랐는데요",
  "말랐어  오랜만에 외출에 어머니의 마음도 들떠 보입니다",
  " 동민 씨도 말끔하게 차려 입었습니다",
  "역시 진짜 옷이 날개 근데 정말 잘생기셨어요",
  "자 사십 여 분을 달려 읍내에 도착한 두 사람 사실 오늘 사진을 찍는 것은요",
  "이 모자에게 특별한 의미가 있습니다",
  "동민 씨가 성인이 되고 처음으로 함께 찍는 가족사진입니다",
  "지금 이 순간 어머니와 아들 두 사람은 서로에게 어떤 마음일까  함께여서 행복한 지리산 모자 올해도 행복하십시오",
  "네. 어린 나이에 도시를 포기하고 산골로 들어왔습니다",
  "이 모든 게 다 어머니를 사랑하는 마음 때문이겠죠",
  "다정다감한 성격이 아버지를 닮았다고 하더라고요",
  "생전의 아버지가 약초 캐러 가셨다가 예쁜 나뭇가지를 보면 지팡이 만들어서 어머니께 선물도 주고 하셨다고 하던데요",
  "자 올해 동민 씨 바람대로 산을 좋아하는 짝을 만나서 행복한 가정을 이루시기를 저도 기대하겠습니다",
  "동민 씨하고 어머니의 이야기가 와닿는 이유가 요즘 효에 대한 개념이 많이 퇴색했잖아요",
  "이 법을 잘 알면 효도 받을 수 있는 방법이 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째 효도계약서인데요",
  "집 같은 걸 이 미리 증여하실 때 미리 주지 마시고 간단하게 계약서에 쓰세요",
  "내가 집을 물려주는 대신에 매월 생활비 얼마씩 주고 효도를 해라 만약에 약속을 어길 경우에는 집을 다시 반환받겠다 이렇게 하심 되구요",
  "또 하나는 부양료청구인데요",
  "수입이 있는 자녀들 같은 경우에는 매월 얼마씩 부양료 생활비를 청구할 수 있으니까 효도 받으시기를 바랍니다",
  "자 이번에는 박혜경 리포터가 대박집의 비밀을 알아오셨다고 해요",
  "스튜디오에 냄새 나지 않아요? 무슨 냄새 코가 막혀서 정말 간판이 없는 집인데 사람이 문전성시를 이루는 대박집입니다",
  "그 숨은 비결 지금 바로 만나보시죠",
  "자 대박집을 찾아 광주 북구로 향했습니다",
  "간판이 없다고요? 그러니까 이 집인지 저 집인지 도무지 알 수가 없습니다",
  "이건 뭐 한양에서 김서방 찾기도 아니고 그렇게 오랜 시간 헤매다 찾아낸 간판이 없는 식당 어 진짜 간판이 없죠? 아까 그 레스토랑하고 비슷하네요",
  "그래요? 요즘 간판 없는 게 유행이야 그런가요",
  "아니 사장님 대박집이라면서 왜 간판을 안 다세요?  그래요",
  "일찍이 남편과 사별하고 어려운 가정형편에 시작했다는 식당  방 한 칸 부엌 하나로 시작했던 식당은 어느덧 이름만 듣고도 전국 각지에서 찾는 대박집으로 거듭났습니다",
  "손님이 워낙 많다 보니 이제는 예약제로 운영된다고 하는데요",
  "대체 뭘 파는 식당이에요? 대뜸 저에게 뭘 보여주십니다",
  "근데 사실 홍어는 특유의 향과 맛 때문에 호불호가 좀 갈리잖아요",
  "아니 그런데 대체 이 홍어로 어떻게 돈을 벌었다는 건지 궁금하네요",
  "손님 입맛에 따라 삭힌 정도를 달리 해서 달리해서 홍어와 수육 묵은지를 더한 삼합 요게 주메뉴로 대박이 난 건데요",
  "야 이게 증말 손님들의 폭풍흡입 대단합니다",
  "보는 것만 봐도 입에 침이 싹싹 고이는데요",
  "이렇게 손님들이 한결같이 맛있다고 외치는 것 바로 김치였습니다",
  "다음 날 사장님 식전 댓바람부터 어디론가 외출을 하시려고 하는데요",
  "어디로 가시나 저희가 따라가봤더니 아니 산으로 가시더라고요",
  "장화 들고 어디로 가시는 거예요?  아니 첩첩산중에 보물창고가 있다고 하는데 안 가볼 수가 없죠",
  "무등산 자락 한가운데 멈춰선 사장님 삽으로 뭔가 땅을 팝니다",
  "여기가 아닌가 뭐하시는 거예요? 아니 보물찾기도 아니고 드디어 발견했습니다",
  "이게 뭐예요?  아시겠죠",
  "바로 땅속에서 찾은 자연발효된 김치였습니다",
  "그 빛깔부터가 다른 김치 대체 어디에 묻어두신 거예요?  이렇게 삼 년에서 사 년 정도 지난 묵은지 좋은 냉장고도 있는데 왜 이렇게 땅속에 묻으세요? 묵어보이네",
  "그렇다면 이 허허벌판이 어머님의 김치냉장고다 라는 얘기인데 대체 얼마나 묻어두신 거예요?  김치가요",
  "천백 포기가 넘는대요",
  "근데 중요한 것은 어디에 어떻게 묻어놨는지도 정확하게 지금 모르세요",
  "맨날 보물찾기하는 거예요",
  "자 두 번째 대박비결은 뭘까요",
  "바로 열일곱 가지 반찬에 있었습니다",
  "어~ 사장님이 한 쪽 주방에서 삼합과 함께 만드는 것 밑반찬인데 이야 저게 손이 많이 갈 것 같은데 엄청나죠",
  "근데 이 가짓수가 무려 열일곱 가지나 된대요",
  "십칠 첩 이야 직접 손수 만드신다고 하네요",
  "그럼 남는 게 뭐가 있을까 싶었어요",
  "이 많은 반찬의 재료 원산지 확인합니다",
  "갑자기 부엌을 떠나 창고로 향하는 사장님 보니까 전부 다 국내산 무공해 고사리와 버섯 요걸로 가득하더라고요",
  "그것도 모잘라서 식당 옥상에는 어머니가 반찬으로 내놓을 표고버섯이 일광욕을 하고 있었습니다",
  "자 마지막 대박비결 끝없는 노력인데요",
  "지금은 새벽 한 시를 넘은 시각 마지막 손님까지 모두 치른 후 예순이 넘는 적지 않은 나이에 하루종일 뛰어다니다 보니 거의 주저앉다시피 피곤하잖아요",
  "아유 정말 피곤해 보이시는데 정리가 모두 끝나고 이제 좀 쉬시려나 생각을 했어요",
  "저희도 이제 철수하려고 하는데 사장님은 또 뭐하세요? 부엌에서 뭘 또 만드시더라고요",
  "피곤하실 텐데 퇴근 안 하세요?  미리미리 다 해놓으시는 거예요?  그래요",
  "손님이 한 명 일 때나 백 명으로 늘었을 때나 한결같은 우리 사장님 앞으로도 맛있는 삼합 기대하겠습니다",
  "네. 그래서 저희 스튜디오에 십칠 첩 반상과 삼합을 준비했습니다",
  "냄새가 먹어봐야 하는 거잖아요",
  "보기만 해도 참 풍성하고 배부른 것 같아요",
  "전라도 광주에서 막 올라온 홍어 탁 묵은 김치에다가 이게 사 년 된 김치래요",
  "삼 사 년 묵은지 이거 고기가 딱 붙어 있어요. 수육에 어우 침나와 침 나와 끝나고 다 드시는 걸로 알겠습니다",
  "그러면 제가 대표로 먹어보겠습니다",
  "아유 야무지게 한 입 딱 드셨네 오나요? 홍어가 오나요? 느낌이 오나요? 왔어 왔어 확 오네 방송 마무리 좀 해 주세요",
  "정말 맛있을 것 같아요",
  "일단은 이 사장님의 대박 비결은 부지런함 그리고 정성 착한 마음 이거 아닐까 싶네요",
  "괜찮으세요? 어우 예",
  "방송 마무리를 해야 하니까 냄새 생방송 오늘 아침 목요일 순서를 마무리하겠습니다",
  "이천십육 년부터 아주 그냥 눈물을 쏙 빼놓네요",
  "활기찬 하루 되시고요",
  "아니 물이라도 드시죠",
  "일 년간 무려 여섯 명의 아이를 돈을 주고 데려온 이십 대 여성이 검거됐습니다",
  "미혼에 직업도 없던 그녀 왜 불법 입양을 했는지 속사정 들어봅니다",
  "푸른 바다향이 물씬 겨울 별미 매생이가 요즘 제철이라는데요",
  "겨울 건강 지켜주는 매생이의 특별한 효능 전해드리고요",
  "젊은 며느리가 육십 대 시어머니 옷장을 부러워합니다",
  "복구 아이템으로 완성하는 육공칠공 세대의 회춘 패션 소개해드립니다",
  "신년 운세를 보러간 점 집에서 성형 수술 권유를 받았다",
  "팔자까지 고쳐준다는 관상 성형의 실체를 취재했습니다",
  "불룩 나온 내 뱃살이 사과를 닮았다면 이렇게 다이어트해라",
  "살찐 원인과 해결법까지 보인다는 뱃살 모양 알고 계셨나요? 돈 때문에 어쩔 수 없이 위장 이혼 해줬는데 어느새 남편은 다른 여자와 혼인신고를 했습니다",
  "부부의 엇갈린 진실 신 가족 기획에서 들어봅니다",
  "생방송 오늘 아침은 금일 순서 잠시 후 출발합니다",
  " 오늘 아침 금요일입니다",
  "진짜 이제 칼 바람이라는 말이 무서울 실감이 날 정도로 네",
  "오늘 아침 저 집 밖을 나서기가 굉장히 무서운 거 같습니다",
  "밖이 굉장히 추워요",
  "그래서 그런지 많은 분들이 집돌이 집순이가 되는 거 같습니다",
  "그래서 집에서 요리도 하고 집도 꾸미고 한다고 하는데 저희 방송 보시면 그게 다 도움 될 거 같아요",
  "올 해 키워드 중에 하나가 집이래요",
  "예. 음 xx 많은 사람들이 이제 일인 가족들도 증가하고 하다 보니까 예",
  "집 안에서 많은 것을 해결하고 싶어 하시는 거 같은데 우아한 생존 이러한 키워드도 있다고 하더라고요",
  "집 안에서 가족과 함께 따뜻하게 보내는 방법을 좀 연구해보면 어떨까 싶어서 예",
  "이야기를 좀 어~ 여러 가지로 준비를 해봤습니다",
  "그런데 좀 안타까운 이야기로 먼저 좀 시작을 해야 될 거 같아요",
  "수상한 가족 있잖아요",
  "네. 한 이십 대 여성이 홀로 아기들을 키우는데요",
  "그런데 실제 낳은 적이 없다고 합니다",
  "바로 돈을 주고 샀다는데 응 그 소식 취재를 했고요",
  "자 그리고 삼 년 전 자근 자궁 근종 수술을 받은 여성의 몸에서 사 센티미터의 바늘이 발견이 됐다고 합니다",
  "그 기막힌 사연까지 함께 보시죠",
  "지난 사일 경찰에 검거된 이십 대 여성  미혼의 그녀가 데려온 갓난아기들 그런데 여섯 명의 아기와 미혼녀 수상한 거래의 속내의 취재했습니다",
  "고개 푹 숙인 채 경찰서를 나서는 이십 대 여성 여아를 불법 매수하다 경찰에 검거가 됐다는데요",
  "지난 일 년간 무려 여섯 명의 아기를 데려왔다는 임 씨 자 그렇다면 마을에서는 갑자기 아기들을 안고 나타난 이 미혼녀 수상하게 여기지 않았을까요? 주민들을 만나봤습니다",
  "이 아기들을 데려온 경로는 더 충격적이었습니다",
  "아기를 키우지 못한다는 미혼모와 접촉해서 이십만 원에서 최고 백오십만 원까지 돈을 주고 아기를 물건처럼 사 왔다는 건데요",
  "혹시 양육 수당을 노린 것은 아닐까? 자 그런데 임 씨 가족이 살았다는 집을 보면 가정 형편을 좀 짐작할 수가 있습니다",
  "정말 돈을 노린 범행이었을까요? 이십 대 여성은 무려 일 년간 여섯 명의 아이를 불법적으로 데려왔습니다",
  "그것도 가족과 함께 살았는데요",
  "자세한 이야기를 들어보기 위해서 임 씨의 가족을 만나봤습니다",
  "이 집에는 아기들의 흔적이 남아 있었는데요",
  "임 씨는 그저 엄마가 되고 싶었을 뿐이랍니다",
  "가족들은 말리지 못했을까요? 아무 말도 하지 않는데요",
  "게다가 여섯 아기 가운데 행방이 묘연한 아기가 있다고 합니다",
  "아기의 행방을 알고 있는 임 씨는 현재 진술을 수시로 번복하는 상황이라는데요",
  "정말 그녀는 아기들을 사랑했던 것일까요?  제대로 된 보살핌을 받고 있는 것 같지 않았다는 아이들 전문가는 이 점을 염려합니다",
  " 품에 안긴 생명의 무게를 과연 임 씨는 알고 있었을까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  "해외에서 종종 찾아 볼 수 있었던 수술 후 몸 속에 남은 수술 도구들 그런데 국내에도 이같은 일이 벌어졌습니다",
  "그녀의 몸 속에서 나온 건 수술 당시 사용한한 사 센티미터 길이의 수술용 바늘이었습니다",
  "삼 년 전 자궁 근종 수술을 받은 뒤 찾아 온 원인 모를 통증 이 통증의 원인은 놀랍게도 몸에 벤 수술 바늘이었습니다",
  "어떻게 이런 일이 가능했던 것일까요? 수술은 뒤처리를 제대로 하지 못한 의료진의 실수가 아니냐는 건데요",
  "삼 년 전 수술을 받은 후 이 수술 바늘이 몸 속에 그대로 남아 있었던 여성 그렇다면 해당 병원 측의 입장은 어떨까요? 정말 삼 년 전 받은 자궁 근종 수술 때 수술 바늘을 넣고 봉합한 것일까요? 병원 측의 입장을 들어 봤습니다",
  "있을 수 없는 있어서도 안 되는 이번 일을 두고 시민들의 분노도 커지고 있습니다",
  "이 년 전 원주에서도 허벅지에 박힌 수술용 톱 날을 빼지 않고 방치해 둔 일이 있었는데요",
  "그런가 하면 서울에서는 의료 과실로 병원으로부터 손해 배상을 하라는 판결도 있었습니다",
  "현재 경찰의 수사가 시작이 됐는데요",
  "어떻게 진행되고 있을까요? 원인 모를 통증으로 보낸 삼 년 이제라도 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "삼 년이라는 시간 동안에 이 사 센티미터가 넘는 수술 바늘을 몸에 달고 있었는데 아휴 이게 의료 사고인지 아닌지 여부 경찰 수사를 통해서 반드시 좀 밝혀져야 되지 않을까 싶고요",
  "자 무엇보다 며칠 동안 참 경악스럽게 했던 사건이었습니다",
  "영아 매매 사건 어~ 아무래도 이제 이유가 참 궁금합니다",
  "여러 가지 의구심을 지울 수가 없는 것이 빚을 지면서까지 아이를 사왔단 말이죠",
  "왜 이렇게까지 했을까에 대해서 지금 여러 가지로 밝혀진 부분이 없는 거 같아서 말이에요",
  "본인의 진술은 아기들이 좋아서 예",
  "응 키우고 싶어서 데리고 왔다라고 이야기를 하고 있어요",
  "그런데 여섯 명의 아기 중에 지금 세 명만 키우고 있고 나머지 세 명은 친엄마에게 돌려줬다라고 했거든요",
  "그 세 명 중에 한 명이 지금 고모가 키우는 것으로 확인은 확인이 됐고요",
  "이제 두 명의 행방인데 혹시 또 거래를 하지 않았을까? 응 지금 이 부분을 두고 수사를 진행 중입니다",
  "응 진정 아이를 사랑해서 이렇게 한 것인지 아니면 다른 불법적인 이유가 있는 것인지는 조금 더 수사를 좀 해봐야 될 거 같고요",
  "또 다른 한 가지는 가족들이 다 지금 연루가 돼 있는 상황 아니겠습니까? 예",
  "가족들도 그걸 알았으면 뭔가 막았어야 된지 않았을까? 이런 목소리도 나오는데 말이죠",
  "임 씨가 아기들을 너무 좋아하고 사랑해서 예",
  "우리도 함께 키웠다라는 거예요",
  "그 부분이 참 의아하거든요",
  "예. 지금 뭐 세 명 키우는 애들 중에 두 명이 지금 임씨 쪽으로 출생신고가 돼 있고요",
  "한 명은 친엄마 쪽으로 출생 신고가 됐는데 어제 저녁에 밝혀진 것이 그 한 명의 친엄마가 십 대 미혼모라고 합니다",
  "아 그래요? 지금 여러 가지로 지금 산 사람 판 사람 모두가 다 이십 대 십 대 이런 어린 여성들 아니겠습니까? 무엇보다 지금 피의자가 경찰 진술을 했던 걸 들어보니까 불법이라는 거에 대해서 지금 전혀 인식을 못했던 거 같더라고요",
  "아~ 아무리 좋은 목적 그러니까 오갈 데 없는 아이를 내가 내 자식처럼 키우겠다라는 그런 목적으로 예",
  "아이를 데려왔다 하더라도 응 이 아이를 사고 파는 행위 아동 복지법 위반입니다",
  "징역 십 년 이하에 처해질 중형에 처해질 수 있는 범죄인데요",
  "이런 사실을 몰랐다는 점이 굉장히 의아스럽고 좀 안타깝네요",
  "산 사람 판 사람 모두가 처벌이 되는 상황입니다",
  "거기다가 또 한 가지는 출생 신고가 지금 됐다라고 얘기를 들었는데 네",
  "이게 가능할 수 있는 건지  어떻게 이렇게 쉽게 등록이 가능할까 싶습니다",
  "지인이나 친척의 보증이 있다면 예",
  "병원에 그 출생 증명서가 없이도 지금 현행법에서는 그 출생 신고가 가능합니다",
  "그래요? 네. 그렇기 때문에 지금 불법 입양 문제도 조금 계속 대두되고 있는데요",
  "그럼 만약에 그래서 지금 가족들이 지금 모두가 연루가 되어 있는 상황이라면 얼마든지 등록은 가능했었을 것이다",
  "그래서 최근에는 이런 법도 발의가 됐었어요",
  "예를 들면 아이를 낳은 병원에서 병원이나 의료진들이 의무적으로 출생 신고를 하도록 이런 법이 발의 되긴 했는데 이게 또 그렇게 쉬운 문제는 아닙니다",
  "만약에 출산 이 사실을 숨기고 싶은 미혼모 같은 경우에는 아예 병원을 찾아가지 않을 수도 있거든요",
  "그래서 계속 지금 과연 그 어떤 미혼모 권리 뭐 아이의 권리 과연 어느 것을 더 우선해야 되냐라는 논의가 계속되고 있는데 그래서 좀 더 지켜봐야 될 같습니다",
  "아~ 선생님도 좀 보시면서 답답하셨을 거 같습니다",
  "어떻게 보면은 어~ 이~ 아이들을 이렇게 쭉 데리고 왔다라는 것도 예",
  "하나 좀 심리적인 이유가 좀 있지 않을까 싶기도 하고요",
  "이게 뭐 아무리 아이가 뭐 사랑스럽고 키우고 싶은 마음이 들더라도 예",
  "아이를 키운다는 게 보통 일이 아니잖아요? 아~ 그럼요",
  "애완 동물 키우는 거하고 차원이 다른 일인데 예",
  "너무 쉽게 생각하고 아이를 이렇게 거둬 들이지 않았나 하는 생각이 들고 응 저는 뭐 미혼모가 돈 주고 사 왔다 이 얘기만 또 부각되긴 하는데 예",
  "판 엄마들을 생각하면 그렇습니다",
  "사실 지금 온라인상을 보면 예",
  "이십 대를 떠나서 아주 굉장히 어린 청소 년들이 그런 그 글을 올리는 걸 좀 쉽게 볼 수 있단 말이에요",
  "이 세태에 대해서도 좀 한 번 지적을 해주셔야 될 거 같습니다",
  "이 돈을 주고 사람을 팔 수 있다? 이거 상상조차 할 수 없는 일인데 예",
  "이 세태가 정말 이렇게 변했다는게 너무 안타깝고 답답한 상황이네요",
  "자 브리핑 계속해서 이어가보겠습니다",
  "저는 오늘 아침에 출근할 때 너무 춥다 보니까 그냥 잠바를 쿡 둘러쓰고 왔어요",
  "그래서 멋이든지 뭐든지 이런 거 다 포기하고 왔는데 속상하더라고요",
  "오늘 아침 시커멓게 하고 왔드 왔드라",
  "근데 육십 대 할아버지인데요",
  "오빠라는 소리를 듣는다고 합니다",
  "응 보톡스를 이용한다고 하는데 얼굴이 아닌 다른 데로 이렇게 쓰시거든요",
  "잠시 뒤에 전해드리고요",
  "아~ 요즘 날씨가 춥고 또 미세 먼지가 많잖아요",
  "근데 요거 잡을 수 있는 바다 채소가 있습니다",
  "요거 호로록 드시러 가시죠",
  " 오늘 아침 브리핑입니다",
  "야외는 물론이고 집에서도 피할 수 없는 미세 먼지  집에서까지 그렇죠",
  "골칫거리 미세 먼지 해결사 바로 바다에 있습니다",
  "그 정체 구경하시죠",
  "건강한 섬 전라남도 완도에서는 매 년 겨울이 되면 꼭 먹는 음식이 있대요",
  "요 냄비에 그득한 초록색 음식 어떻게 감이 오십니까? 매생이에는요",
  "뜨거운 온도에서 쉽게 녹아버리기 때문에 요리할 때는 최대한 짧은 시간에 만들어야 그 식감을 충분히 살릴 수 있다고 합니다",
  "어~ 아우 소리 좋다",
  "어머니 매생이는 어떻게 먹어야 맛있어요? 그래요",
  "매생이가 일월에 가장 맛있다고 합니다",
  "싱싱한 매생이 어떻게 골라요? 그렇죠",
  "근데 매생이는 채취하는 거 보니까 자세가 좀 어려워 보이더라고요",
  "그렇다면 하루 채취하는 양은요? 어~ 그거 밖에 안돼요? 근데 너무 힘들게 채취하죠? 예",
  "근데 언뜻 봐서는 파래 같아 보이기도 해요",
  "완도에서는 만병 통치 약으로 통하고 있다는 매생이 정확히 어떤 효능이 있을까요? 해양수산부에서 선정할 정도로 오대 영양소가 풍부한 제철 해조류 매생이 요리법 배워봅니다",
  "먼저 바쁜 출근 시간 가족들의 든든한 아침을 책임질 음식인데요",
  "매생이와 계란 함께 풀고 뜨겁게 달군 후라이팬에 돌돌돌 밥과 함께 말아주면 매생이 계란말이 밥 되고요",
  "음 특유의 수분감이 있기 때문에 매생이를 반죽에 넣어서 빵 틀에 구워 내면 야 저게 케익까지 돼요? 요거 애들 먹이기 참 좋아요",
  "이게 모든 엄마들의 마음입니다",
  "그렇다면 이번엔 남편과 어른들을 위한 안주용 매생이 요리 이건 또 뭐예요?   그래요",
  "건강부터 어린이들의 입맛까지 사로 잡아버린 매생이 엄마의 사랑이 듬뿍 담겨 있다 보니까 잘 먹네요",
  "아우 귀여워 최고 네. 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "언제서나 위풍당당 어허 꽃중 년이 아닌 꽃노 년이 떴습니다",
  "패션 하나로 이십 년 젊어지는 비결 알아 보겠습니다",
  "자 그 첫 번째 주인공 향긋한 커피 향이 어울리는 이 남자입니다",
  "바로 육십 대 커피 프린스 전만수 씨인데요",
  "전만수 씨의 패션은 에스앤에스에서도 화제 거리입니다",
  "네 우리 김태민 리포터 너무 좋아요",
  "일단 패션이 젊다 보니까 언제는 어디서나 위풍당당해 보이더라고요",
  "음 응 그렇죠? 방송 촬영 왔으니까 좀 신경 쓰셨더라고요",
  "요즘이요 이렇게 늙지 않는 노 년을 노노족이라고 부른대요",
  "연예인들도 예외가 아닌 노노족 그래요",
  "그런 부분은 저도 좀 배우고 싶네요",
  "자 그렇다면 이 분에게 물어보면 됩니다",
  "육십 대의 꽃할매 김이순 씨 우리 꽃할매가 뜬 곳은 그 곳이 어디든 시선이 집중되는데요",
  "자 멋쟁이의 패션을 알려면 그녀의 옷장을 보라 했던가요? 꽃할매 김이순 씨의 옷장을 보니까 허어 스카프가 엄청 많아요",
  "예. 수십 개 넘더라고요",
  "색깔별로 어어 어~ 응 사십 년 전에도 그니까 이 가방을 들고 다니셨다는 거예요",
  "패션 감각이 미래 지향적이네요",
  "비싼 명품 가방은 없어도 된다 이거죠",
  "어머니 이거 어디서 구입하신 거예요? 이 옷을 이쁘다",
  "어우 패션쇼까지  팔십 년대 예. 예",
  "그니까 관리도 잘 하셨어요",
  "패션을 통해 하나가 된 시어머니와 며느리 응 어~ 서로 옷도 봐줘요",
  "이 며느님과 꽃할매 김이순 씨의 패션 취향이 좀 비슷해서 옷을 같이 입기도 하고 또 똑같은 옷을 요렇게 구입하기도 한데요",
  "요렇게 살면 참 재밌을 거 같아요",
  "아유 하시면 되잖아요",
  "예. 저는 취향이 안 맞아서  자 신년 모델들이 있는 곳입니다",
  "이 분들 역시 패션에서 또 일가견이 있어요",
  "x 자 나이는 숫자에는 불과하다는 말처럼 패션도 나이가 없습니다",
  "응 앞으로 그 열정 그대로 회춘하세요",
  "와우 그니까 젊어진다는 게 얼굴에는 보톡스 맞는 게 아니라 옷으로 패션으로 젊어진다는 건데 보톡스 효과 그러니까요",
  "건강하게 젊어 질 수 있어서 참 좋은 거 같아요",
  "그러니까 돈 들일 필요가 없는 거죠",
  "자 이제 시어머니한테 사과부터 하세요",
  "옷 좀 잘 입으세요",
  "옷이 꼭 오늘 매생이 같기도 하고요",
  "아니 매생이 국 같은 경우는  그러네",
  "한 그릇 드실라우 어  그렇지 않아요? 좋은데요? 아 저 매생이 국 굉장히 뜨거워 보이던데 응 근데 이게 매생이가 아무리 뜨거워도 김이 안 나요",
  "그니까 그냥 김이 안 난다고 호로록 먹다가 입 천장 덴 적이 있는데 다 데어 예",
  "이러다 보니까 옛 말에 미운 사위가 오면 매생이 국부터 줬대요",
  "아~ 여기 드신 분 있죠?  장모가 매생이국 미운 사위한테 준다",
  "우리 장모님 저 좀 많이 미워해 주시면  이 매생이는 일 년에 삼 개월 밖에 나질 않아요",
  "지금이 딱 제철인데 그래서 임금님 제사사 저 진상 되는 그 식품으로 알려져 있기도 하고 예",
  "우주 식품으로까지 알려져 있어요",
  "비타민 미네랄 단백질 뭐 오메가 쓰리까지 듬뿍 들어있는 종합 영양제니까 네",
  "이번 설에는 그냥 떡국 끓일 때 매생이를 넣어서 한 번 떡국 끓여보시길 바랍니다",
  "제사상은 아니고 예",
  "자 기획 취재 시간입니다",
  "아 요즘 뭐 성형 수술 많이들 하시는데 참 이상한 세태들도 좀 있는 거 같아요",
  "예. 이 의료 성형이나 미용 성형이 아니고 인위적으로 얼굴 일부분을 바꾸면 그 관상이 바뀐다고 믿고요",
  "이 관상이 바뀌면 운명까지 바꿀 수 있다고 해서 관상 성형을 한다고 하는데 그 실태를 알아봤습니다",
  "얼굴로 모든 것을 꿰뚫어 본다는 관상입니다",
  "대한민국은 지금 관상 열풍인데 운명까지 바꾸는 성형 수술은 어떨까요? 관상을 성형하면 타고 난 운명까지 바꿀 수 있다고 믿는 사람들 정말 가능한 건지 알아봤습니다",
  "사 년 전 오랜 고심 끝에 눈썹 시술을 받았다는 이용수 씨입니다",
  "나이가 들수록 점점 더 흐릿해졌다는 눈썹 결국 사람이 달라보긴 하네요",
  "예. 눈썹을 좀 진하게 하는 시술을 받은 건데 처음엔 더 진했거든요",
  "그에게 눈썹을 진하게 해야 하는 이유가 따로 있었다고 합니다",
  "어~ 네. 형제운을 그토록 잡고 싶었던 이유가 육 년 전 연락이 끊긴 형때문에 관상이 좋은 눈썹을 가졌으니 곧 틀어진 형과의 사이도 회복될 거라 믿는다는 용수 씨 자 이렇게 최근 새해를 맞이해 관상으로 운세를 보는 사람들이 부쩍 늘었다는데요? 관상이 이토록 뜨겁게 반응하는 이유 뭘까요? 관상가를 만나봤습니다",
  "제 관상은 어떻습니까? 좀 바꿔야 될 부분이  쌩뚱맞게 저렇게 그릴 줄은 몰랐어요",
  "xxx 예. 이름이 다 있더라고요",
  "예. 그게 듣고 싶어요. 전  아~ 예",
  "여기가 나온 게 좋다는 예",
  "그 이렇게 웃으면은 돈이 안 샌다라는 얘기예요",
  "성공부터 돈 복까지 보인다는 관상인데 두 엠씨 대신 봤어요",
  "제가  어머 어머 어 웬일이니 자 저희가 야 어우 아~ 음  예",
  "아 저 애교살 남자들한테 인기 너무 많대요",
  "아~ 어~ 예. 관상법은 타고난 운세로 길흉화복을 예측할 수 있다는데 때문에 일부 역설가들은 관상을 이유로 소위 관상 성형을 권하기도 합니다",
  "미자 씨도 관상을 보러 왔다가 뜻하지 않는 성형까지 하게 됐다고 하는데 저랑 비슷하잖아요",
  "하지만 별 효과는 없는듯 했답니다",
  "그런데 또 다른 성형 권했다는데요? 실제로 역술원에서 관상을 넘어 성형까지 권하는 걸까요? 찾아가봤습니다",
  "대놓고 이렇게 권하죠? 얼굴을 고쳐야 운명을 개척할 수 있다는데 게다가 일부 성형외과에선 의사가 직접 관상을 봐주는 기이한 일도 벌어진다는데 여기에 이미 성형 받은 고객들의 사진까지 보이며 한 번 더 유혹합니다",
  "하지만 대부분의 관상가들은 관상 성형에 회의적 반응인데 인위적으로 만든 게 아니라 예",
  "어~ 진짜 복을 부르는 얼굴은 호감가는 밝은 인상이라고 합니다",
  "하루에 오분만 투자하면 가능하는데 집에서도 간단히 따라 할 수 있습니다",
  "먼저 림프관에 쌓인 노폐물을 배출하는 게 중요하다는데요",
  "중 년들의 최대 고민인 미간 주름은 물컵으로 머리 정중을 문질러 주면 해결이 가능하고요",
  "또 숟가락 관상법은 눈동자 위치는 물론 쳐진 눈꼬리 라인을 올려준다고 합니다",
  "지나온 삶을 담는 그릇이죠",
  "얼굴 성형보단 미소입니다",
  "활짝 웃으니까 광대가 한 끗 올라간 거 같은데 그렇다고 그 한 군데만 수술한다고 뭔가가 확 바뀌거나 그렇진 않잖아요",
  "좀 주의할 점도 있을 거 같아요",
  "그러니까 너무 섣불리 현혹되거나 판단해서는 안 될 거 같다는 생각을 덧붙이고요",
  "아~ 이미 자기가 좋은 관상이 갖고 있는데 응 요즘 잘 안 풀린다고 해서 섣불리 손 댔다가 좋은 거마저 잃어버릴 수도 있다고 하니까 그렇죠",
  "어~ 관상보다는 심상입니다",
  "아~ 좋은 표현이에요",
  "또 이런 그 성형이요",
  "또 불법 시술로도 가는 경우도 있어요",
  "또 이천십일 년에는 한 무속인이 성형을 해야 된다라고 하면서 어~ 이 무자격으로 성형하는 곳에 알선을 해 해서 이 구속된 사례도 있었거든요",
  "이런 불법 시술 같은 경우에는 또 부작용도 문제겠죠",
  "잘 알아보시고 하시길 바랍니다",
  "하여튼 뭐 우리 양승은 아나운서는 저 눈밑살 관상이 굉장히 좋다니까 예",
  "얘기들으니까 그럴 수 있습니다",
  "자 알고 계십니까? 순선데요",
  "서현진 리포터 네. 새해에는 뱃살 꼭 빼겠다고 다짐하시는 분들이 많으실 텐데요",
  "이 뱃살에도 유형이 있다고 합니다",
  "뱃살을 확실하게 뺄 수 있는 방법 지금 바로 알려드릴게요",
  "이천십육 년 주부들의 단골 새해 소망 일위  예. 우리와 끊임없이 밀당을 하는 얄미운 뱃살 그런데 이 배 모양을 자세히 살펴보면 다이어트 쉽게 성공할 수 있다",
  "지금부터 알아보시죠",
  "삼백육십오일 다이어트 중이라는 김명선 박희자 모녀 겉보기엔 평범한 체형처럼 보이는데요? 어떤 게 고민이세요?  아이구 앉으나 서나 남산만한 이 뱃살이 고민이랍니다",
  "이 뱃살의 속내가 어느 정도인가하니 옷이 감당하지 못할 정도로 아니 임신하셨어요? 예. 출산전에는 한 때 사사사이즈도 즐겨 입었다는 희자 씨 정말 날씬하셨네요",
  "예. 그 엄마에 그 딸이라고 명선 씨 너무 늘씬했던 때가 있었습니다",
  "하지만 이 년 전 찾아온 뱃살 때문에 예전 옷은 엄두도 못 낸다고요? 이 불룩한 뱃살 어찌합니까? 아~ 어찌합니까? 이거 어떻게 할까요? 하지만 두 사람이 다이어트를 포기한 건 아닙니다",
  "뱃살을 빼기 위해서 피나는 노력을 한다는데요? 이 뱃살 빼는 운동도 작심 삼일로 끝난다는 모녀 이 모녀가 뱃살 다이어트에 열을 올리는 그 시각 여기 앉으면 단추부터 푸는 아니 풀러야 사는 남자가 있습니다",
  "저 한창 살쪘을 때랑 똑같네요",
  "이 그 이유는 바로 팔 다리에 비해 과하게 나온 뱃살 때문이라고요",
  "그 다른 데는 그렇게 나와 보이진 않는데 예",
  "굉장히 날씬해 보이는데요? 그렇죠? 몸무게도 많이 안 나가는 편이에요",
  "아무리 노력해도 쉽게 빠지지 않는다는 세 사람의 뱃살 이 문제는 없는지 이유는 무엇 때문인지 자세한 검사를 진행해봤습니다",
  "아니 뱃살에 웬 과일 이 지방은 내장 사이에 끼는 내장 지방형과 피부 아래에 붙어 있는 피하 지방형으로 나뉘는데요",
  "어~ 이 친정 엄마 김명선 씨는 윗배가 둥글고 내장 지방이 많이 사과를 닮은 사과형 어~ 이 딸 박희자 씨는 하복부에 피하 지방이 많아 서양 배를 똑닮은 서양 배형 이 박영준 씨는 배만 툭 튀어 나온 마른 비만 바나나형이라는데요? 명선 씨가 사과형으로 진단을 받는 데는 이유가 있었습니다",
  "어~ 이~ 피하 지방이 많은 서향 배형 박희자 씨는 자신도 모르게 짜게 먹었던 것이 원인이었습니다",
  "나트륨 네. 그렇습니다",
  "이 마른 비만 바나나형은 박영준 씨는 육류와 즉석 식품을 늦은 시간에 먹은 것이 문제였는데요",
  "음 야식이 문제에요",
  "남자들 네. 그렇습니다",
  "이 뱃살이 빠지지 않았던 것은 뱃살 유형을 몰랐기 때문이었습니다",
  "예. 그렇다면 이 뱃살 유형별로 딱 맞는 식이요법과 운동법에는 어떤 것이 있을까요? 이 서향 배형 양파 껍질차 추천하는데요",
  "양파 껍질에 퀘르스틴 성분이 피하 지방이 늘어나는 것을 억제하는데 도움을 준다네요",
  "이 내장 지방을 줄이는 운동도 알아보겠습니다",
  "좀처럼 빠지지 않는 사과형은 동작을 느리고 빠르게 반복하고 정지해 주는 이 슬로우 퀵 운동을 하면 내장 지방 감소에 효과가 있다고 합니다",
  "이~ 마른 비만인 바나나형은 나이가 들수록 기초대사량을 떨어져 지방이 잘 끼는 체질로 바뀔 수 있습니다",
  "여기엔 기초대사량을 높일 수 있는 근력 운동이 좋다는 것 잊지 마세요",
  "나이드니까 이제 점점 이제 술살 뱃살 이런 게 굉장히 많이 나오잖아요",
  "특히 저 어~ 남자들 같은 경우는 이제 뱃살 복부 운동을 굉장히 열심히 해줘야 되는데 응 우리 양승은 아나운서는 뭐 괜찮잖아요? 아~ 저 저 사과배에요",
  "예. 어~ 옷으로 든 가린 거였어? 네. 가렸어요",
  "지금  너무 쳐다보시진 마시고요",
  "양승은 아나운서가 아직 걱정할 필요 없으실 거 같은데요",
  "그렇죠? 이~ 여성들의 나이가 들수록 살이 쉽게 찌는 체질로 바뀐다고 하니까요",
  "기초대사량은 늘리시고 근력 운동 열심히 하시길 바랍니다",
  "배가 이렇게 뿔룩 나오신 분들이 뱃살 빼겠다고 윗몸 일으키기 하시는 경우 있잖아요",
  "배가 뿔룩 나온 사람들은 아직은 그 운동할 처지가 아니에요",
  "아~ 사실은 그게 아니라 그 정도도 못 갔다",
  "열나게 뛰어야 돼요",
  "아하 일단 빼고 봐야 된다",
  "뛰면서 지방을 태우고 예",
  "이 복부 비만 내장 안에 있는 지방에 잘 활용되도록 해야지 윗몸 일으키기 보다는 열심히 빠르게 걷는 걸 더 열심히 하세요",
  "열심히 걸어야겠어요",
  "자 이번엔 신가족 기획 알아볼게요",
  "네. 오늘 부부를 만나볼 텐데요",
  "오랜 시간 주말 부부로 지내왔습니다",
  "그래서 그동안 아~ 나 퇴근했다",
  "다정하게 전화도 하고 문자 메시지를 보냈던 남편이 갑자기 집에 발길을 끊었습니다",
  "아내와 아이들이 기다리는 집으로 돌아오지 않겠다는 남편 그 이유가 무엇일까요? 덩그러니 남겨진 남편의 흔적들  두 아이의 다정한 아빠이자 친절했던 남편이 돌변한데는 이유가 있었는데요",
  "딸의 가슴에도 대못을 박는 말을 남겼습니다",
  "하루 아침에 산산조각난 가족의 마지막 선택 그 고민을 나눠봤습니다",
  "오늘도 돌아오지 않는 남편의 옷가지를 부여잡고 있는 아내 허재은 씨입니다",
  "지난 해 시월 이후 남편의 발길은 끊어졌지만 집 안은 아직도 그의 흔적으로 가득합니다",
  "평소 다정했던 남편이었기에 빈 자리가 더욱 크다는데요",
  "서른여섯 늦은 나이에 만나 지난 십팔 년 동안은 싸움 한 번 한 적이 없다는 허재은 씨 부부 십 년 전부터 주말 부부 생활을 시작했지만 금술만은 더할 나위 없이 좋았다는데요",
  "불과 얼마 전까지만 해도 사랑한다는 애정표현과 함께 아내에게 메시지를 보내왔던 남편은 이제 그녀의 전화조차도 받질 않습니다",
  "고민 끝에 집을 나선 아내 찾아간 곳은 남편이 주중에 생활한다는 서울에 한 원룸이었습니다",
  "마치 낯선 사람인 양 달라져 버린 남편 대체 무엇이 그를 변하게 만든 것일까? 당시 잠 못 이루던 재은 씨는 결국 남편의 원룸까지 달려갔다고 합니다",
  "한참 문만 두드리다 돌아서려던 찰나 잠시 뒤에 남편이 나와 집 주변을 살피더라는 겁니다",
  "이~ 남편의 수상한 행동을 추궁하는데 집 안에서 낯선 여성이 걸어 나왔습니다",
  "눈으로 보고도 또 듣고도 믿을 수 없었습니다",
  "그 날 이후 모든 것이 바뀌'었는데요",
  "그래도 지난 해 크리스마스 때며 종종 만남을 가져왔었던 남편이지만 최근 삼 주 동안은 아예 얼굴도 볼 수 없습니다",
  "누구보다 다정했던 아빠를 기억하는 남지은 양 현실이 믿기질 않습니다",
  "결국 아내와 딸은 다시 한 번 설득을 해보기 위해서 남편을 찾아갔는데요",
  "과연 남기영 씨는 아내와 딸의 말에 귀를 기울여줄까요? 딸에게 외도 사실을 털어 놓습니다",
  "아빠의 생각지 못한 매몰찬 태도에 결국 딸은 눈물을 터뜨리고 말았습니다",
  "게다가 이미 이혼을 한 사이라는 겁니다. 대체 이것이 어떻게 된 일일까",
  "아내의 이야기를 들어봤습니다",
  "십오 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "당시 아내의 형부를 믿고 투자를 했다가 전 재산 잃게 됐다는 것인데요",
  "채무 문제로 위장 이혼을 했다고 했습니다",
  "그래도 그 이후 부부로 살아왔다고 아내는 이야기합니다",
  "어~ 이혼 후에도 남편의 보험과 적금까지 관리하며 부부로서의 생활을 이어왔다는 재은 씨인데요",
  "지금의 남편의 배신도 충격적이지만 당장 생계도 걱정입니다",
  "매달 꼬박꼬박 주던 생활비도 이젠 부담인 것일까? 남편은 돈 앞에서도 달라졌습니다",
  "정말 이 사람이 재은 씨가 십팔 년간 보아 왔던 남편이 맞는 것일까? 남편은 이런 마음을 알고 있을까요? 제작진이 만나보기로 했습니다",
  "들어보니 아내의 생각과는 완전히 달랐습니다",
  "아내와의 이혼은 위장이 아니었다고 주장하는 남편인데요",
  "이미 십오 년 전 아내에 대한 사랑과 신뢰를 완전히 잃었다고 이야기합니다",
  "그렇다면 왜 매 주말마다 아내를 만나러 오고 생활비를 건네온 것일까? 재결합을 위해 상담을 받을 생각은 없는지 물어봤습니다",
  "아~ 혼인신고도 했으니까 예",
  "남편은 이미 다른 여성과 함께 새로운 삶을 시작한 상황이었습니다",
  "아~ 그렇다면 아내와 아이들에게 남은 선택은 무엇일까? 한 때 부부로 맺어졌던 인연 그 인연의 끈은 이렇게 끊어지고 마는 것일까? 허재은 씨와 아이들의 기다림은 끝내 상처로 끝나고 마는 것일까? 아픔을 쏟아내면서도 한편으로는 남편을 이해해보려 노력하는 재은 씨입니다",
  "그녀도 이별을 준비해보려 합니다",
  "이 가족에게 지금 필요한 것은 바로 이별 연습입니다",
  "엉켜버린 부부의 연 그에 대한 정리도 제대로 마무리 된다면 아예 부모로서 새로운 인연을 이어갈 수도 있을 것이라 조언을 하는데요",
  "이별을 마주하고 또 이겨낼 아내와 아이들을 응원합니다",
  "네. 아버님께서 자녀들을 사랑하는 마음이 컸기 때문에 이혼 소식을 지금까지 아이들에게 알리지 않았는데 응 이번 사건을 통해서 따님께서 얘기를 들으니까 충격이 매우 크신 것 같습니다",
  "뭐 성 년이 되면 알리겠다 이런 준비를 해오셨던 거 같은데 네",
  "이미 지난 십오 년에 경제적인 문제가 터졌을 때 남편은 이미 마음이 떠난 상황이었고 아내는 그래도 주말 부부로서 연을 맺고 있다라고 생각을 해왔던 것이 좀 문제였습니다",
  "일단 두 분 모두 알고 보면 자녀들에 애장과 이 책임감이 상당히 큰 분들이었는데요",
  "남편은 아이들이 대학교 마칠 때까지 생활비를 지원을 하겠다라고 했고 예",
  "아내도 남편에 대한 원망은 크지만 일단 아이들의 아버지로서의 자리는 좀 남겨주고 싶다라는 마음을 전해왔습니다",
  "사실 남편의 투자 실패 때문에 위장 이혼을 했던 거 아니 겠습니까? 네",
  "아마 시청자 여러분들이 보시고서 판단 하실 거 같은데 남편은 여전히 위장 이혼이 아니라 이혼이었다라고 주장을 했고 그런 것들이 아내분의 입장에서는 받아들이기 힘든 그런 상처가 아니었을까 싶은데요",
  "응 뭐 투자 문제 때문에 이혼을 했다",
  "우리가 그냥 앞으로는 계속 부부 생활을 계속하지만 응 우리 서류상으로만 이혼을 하자 예",
  "이런 위장 이혼이 사실 법적으로는 완전한 이혼입니다",
  "그니까 그런 면에서는 남편의 이야기가 맞는데요",
  "하지만은 그 이혼 이후에도 법적인 이혼 이후에도 두 사람이 정말 혼인신고만 안 했지 부부처럼 계속 살아왔다면 부인해서는 이런 부분들에 대한 증거를 첨부하신다면 예",
  "이 지금 예전 남편 법적으로는 예전 남편이 되겠죠? 남편을 상대로도 위자료 청구를 하실 수가 있습니다",
  "자 다음은 고은주 리포터가 달콤하고 고소한 대박 비법 알려주신다고요? 그렇습니다",
  "왕십리에서 유명한 남매가 운영을 하는 길거리 간식 집을 다녀왔는데요",
  "어~ 그래요? 세상에나 억대 매출을 올리고 있더라고요",
  "오늘은 그 담콤한 비법을 알려드리겠습니다",
  "가던 길을 멈추게 하는 마성의 길거리 음식들 중 이천십육 년 대박집으로 소문난 곳이 있습니다",
  "연 매출 일억 삼대 백화점 입점관 달성한 대박집의 달콤한 비밀 지금부터 소개할게요",
  "자 제가 이 대박집을 찾아 갔는데요",
  "그런데 때 아닌 가수가 방문을 한 건지 바깥까지 들리는 음악 소리에 제가 따라 들어가서요",
  "흥겨운 리듬에 몸을 좀 맡겼습니다",
  "어른부터 아이까지 마치 콘서트장에 온 거 같더라고요",
  "사장님이 굉장히 나이가 어려 보이거든요",
  "스물여덞살 오빠는요? 어~ 이 이분들이 오늘의 주인공 왕십리 슈퍼스타 호떡 남매입니다",
  "어~ 자 가게 안은 사람들로 이미 인산인해를 이뤘는데요",
  "자 대박집의 비밀병기는 바로 호떡이에요",
  "호떡 자 한 번도 안 먹은 사람은 있어도 한 번만 먹은 사람은 없다는 요 호떡 처음 먹는 사람들 뭔가 이 반응이에요",
  "엄마 뭐 뭐 뭐 이~ 치즈 같은 게 있어요? 치즈가 들어가 있는 이태리 호떡입니다",
  "어~ 저걸 호떡이라고 해야 되는 거예요? 맞아요",
  "호떡집이 대박 난 이유 첫 번째 다양한 메뉴에 있었습니다",
  "자 왕십리 슈퍼스타 남매 호떡집에 메뉴는 무려 일곱 가지인데요",
  "이야 골라 먹는 재미가 있죠",
  "자 호떡 만드는 일은 여동생인 은영 씨 담당인데요",
  "그녀의 손놀림 좀 보시죠",
  "스물여덞살이 맞는지 의심이 갈 정도로 정말 능수능란한데 요거 느린 화면으로 보여드리는 거예요",
  "오 호떡 만드는 은영 씨 손이 이렇게 빨라진 이유가 다 있다는데요",
  "호떡을 먹기 위해 기다리는 손님들을 보면 더 빨라지는 손인데요",
  "그런데 호떡을 굽다가 찌르기 신공을 보여주는 여동생 아니 왜 어머 어머 아니 호떡을 왜 이케 콕콕 찔러요? 아~ 아니 이게 갈색빛이 돌면은 익은 거 아니에요",
  "왼쪽과 오른쪽의 차이 보이시나요? 어~ 자 손님들이 극찬한 호떡 제가 또 안 먹어 볼 수 없잖아요",
  "먼저 가장 기본인 씨앗 호떡을 맛봤는데요",
  "반죽부터가 이게 다르더라고요",
  "뭐가 안에 공기층이 많아서 그런지 훨씬 더 바삭하고 고소해요",
  "한 입 크게도 드셨네",
  "예. 대박집 비결 두 번째입니다",
  "남매만의 특별한 반죽에 있다는데요",
  "자 비밀병기인 반죽 만드는 법은 밀가루와 찹쌀가루 그리고 비법 가루 넣고 요기까지는 뭐 별 다를게 없어요",
  "일단 잘 치대줍니다. 무려 한 시간 동안 잘 치댄 다음에요",
  "이번 요 작업이 중요해요",
  "자 꼭 저온 숙성을 열 시간을 해야 한다고 하는데요",
  "이렇게 해야지만 반죽이 찰지면서 잘 늘어난다고 하더라고요",
  "자 그렇다면 다른 집 호떡 반죽과는 어떻게 다른지 제가 블라인드 테스트를 해봤습니다",
  "자 호떡 소는 똑같이 했고요",
  "반죽만 다르게 한 거예요",
  "어~ 과연 시민들의 반응은 어떨까요? 그 결과는 어떻게 나왔을까요? 빵빠라빵빵빵빵빵 칠 대 십칠로 남매 호떡에 승리입니다",
  "자 오늘 하루도 숨 가쁘게 호떡을 구워낸 남매 반죽이 벌써 다 떨어졌어요",
  "호떡집 오늘 마감하도록 하겠습니다",
  "과연 오늘 매출은 일십백천만십만 어~ 하루 매출이요",
  "평일인데 무려 백여만 원 오와  대단하죠? 자 그런데 리어카로 시작했던 남매에게 늘 맑은 날만 있었던 건 아니었다고 해요",
  "그러한 설움을 꿋꿋하게 이겨낼 수 있었던 것도 손님들이 찾아줬기 때문이라는 생각에요",
  "그런 손님들을 위해서 꼭 이렇게 노래 이벤트도 한다고 해요",
  "오빠가 직접 작곡을 한 거라고 합니다",
  "노래도 좀 잘하시네",
  "일 할 때는 개미처럼 열심히 일 하고 놀 때는 베짱이처럼 화끈하게 놀줄 아는 호떡 남매 길거리 쏘울푸드인 호떡 앞으로도 맛있는 호떡 사랑해요",
  "야~ 오빠분 오디션 프로그램 나가셔야 겠는데 예",
  "아니 앞서서 저희 뱃살 다이어트 얘기 한참 했는데 눈 앞에 저 호떡을 딱 갖다 넣버렸습니다",
  "다이어트 다이어트 포기할래요",
  "아우 저는 다이어트 포기할래요",
  "뜨근뜨근 해 지금 하나 드셔보세요",
  "고은주 리포터 역시 의리 있어요",
  "그렇죠? 혼자만 안 먹고 응 그래도 제가 먹은 호떡보다는 조금 덜 할 거예요",
  "전 갓 구운 걸 먹었기 때문에 약간 식기는 했어요",
  "그래도 맛있네요. 음 음 겉이 바삭바삭 하면서 진짜 맛있었거든요",
  "음 근데 아까 오빠 노래하는 거 호떡쏭 들으셨죠? 네",
  "노래 굉장히 잘하시죠",
  "음대에서 작곡을 전공을 했습니다",
  "이야 아~ 그러셨구나 어쩐지 여동생은 미대에서 시각 디자인을 전공 했어요",
  "음 가게 인테리어까지도 직접 다 참여를 해가지고 초기 창업비용까지 아꼈다고 하는데 앞으로 승승장구하시길 저희가 기대할게요",
  "좋습니다. 자 올해 대박 내는 비법까지 저희 오늘 아침 다양한 정보로 한 시간 동안 함께 했습니다",
  "어~ 이제 벌써 또 주말이 다가왔습니다",
  "어~ 따뜻한 날씨가 됐으면 좋겠는데 날씨 어때요? 어~ 계속 추워질 거 같습니다",
  "주말까지 건강 유의하셨으면 좋겠어요",
  "저희가 집에서 이 호떡 만드는 비법을요",
  "으로 또 준비했거든요",
  "끝까지 채널 고정해주시고요",
  "다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "현금 인출기 앞에서 환호하는 부부가 있습니다",
  "알고 봤더니 절도범 철없는 부부의 황당한 절도 행각 취재했고요",
  "자 그리고 한 남자를 죽음으로 몰고 간 묻지마 폭행의 가해자들에게 징역 삼년이 구형됐습니다",
  "살인사건 최저 형량에도 미치지 못하는 묻지마 폭행 처벌 논란 취재했습니다",
  "위기의 순간마다 불사조처럼 살아나는 내 딸 금사월에 오월이 이번에도 다시 살아날 수 있을지 생생 인터뷰에서 확인해보시죠",
  "철없던 시절 장난삼아 쓴 혼인신고서 때문에 남의 아이 아빠가 될 처지에 놓인 한 남자가 있습니다",
  "그 기막힌 사연 취재했습니다",
  "아들을 향해 접근금지 신청을 한 엄마 엄마를 향해 무차별적인 폭력을 휘두르는 아들의 사연 들어봤습니다",
  "달력 가계부부터 통장 쪼개기까지 생활비를 확 줄여줄 짠순이들이 짠테크 비법 알려드리겠습니다",
  " 우리 어르신들이 이런 말씀 많이 하시잖아요",
  "겨울은 겨울다워야 한다",
  "어~ 지난 주말 보니까 날씨가 많이 풀릴 줄 알았는데 어 겨울은 겨울인 것 같습니다",
  "생각보다 많이 추웠던 것 같아요",
  "네. 그래서 저는 어제 안 나가고 집에서 티비 열심히 봤는데 이성배 아나운서 백 미터 외줄 타기 할 때 정말 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "아 진짜 사나이 예예",
  "생각보다 쉽지가 않더라고요",
  "예 시청자들 보시고서 못했다고 많이들 욕하셨을 것 같은데 아직까지 저 분량 많이 남아 있으니까요",
  "기대해 주시고 끝까지 관심 가져주시면 좋을 것 같습니다",
  "이렇게 저 추운 날씨에 집에만 너무 있으시는 것보다는 밖에 나가서 산책도 좀 하시면서 건강관리 하시는 거 잊지 마시고 이번 주 첫 번째 순서 우리 김승주 리포터가 또 준비했습니다",
  "건강 관리를 위해서 산책하는 분들이 있는데 칼바람 때문에 건강이 걱정되실 겁니다",
  "그 걱정 한 방에 잡을 수 있는 유자의 변신 잠시 후에 전해드리고 예",
  "현금 인출기 앞에서 현금을 인출한 이후에 기쁨에 하이파이브를 한 부부가 있습니다",
  "그런데 절도범이었습니다",
  "브리핑에서 확인해보시죠",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식입니다",
  "지난해 십이월 구일 오후 열시 경 남녀 한 쌍이 은행으로 들어섭니다",
  "현금 인출기에서 돈이 인출되자 두 사람은 기쁨을 감추지 못하고 하이파이브를 합니다",
  "금술 좋은 부부처럼 보이지만 이들은 절도범인데요",
  "그들의 수상한 행동은 경찰의 수사망을 피해갈 수는 없었습니다",
  "그리고 지난 일월 칠일 경찰에 검거됐는데요",
  "이들은 약 이 개월 간 육십 건의 범행을 저질렀습니다",
  "이미 상습 절도로 전과 팔 범이었던 김 씨 취직이 쉽지 않자 생활비를 충당할 목적으로 충북이나 충남 경북 등 전국을 돌며 주차된 차량에 있던 금품을 훔친 건데요",
  "그런데 그의 범죄가 쉽게 발각되지 않았던 이유는 무엇 일 이었을까요",
  "바로 씨씨티비가 없는 농촌 지역을 범행 대상으로 삼았기 때문이었습니다",
  "어~ 그렇게 차량에서 훔친 물건은 현금과 통장 귀금속 이외에도 차량에서 나온 블랙박스나 휴대폰 등 현금이든 물건이든 가리지 않았는데요",
  "그런데 그중에서도 단연 눈에 띈 것은 통장입니다",
  "어르신들의 경우 비밀번호를 잊어버리지 않기 위해 통장에 적어놓는다는 점을 노린 것이었습니다",
  "훔치는 남편과 망을 본 아내 심지어 아내는 오 개월 차 임산부였습니다",
  "뱃속에 아기까지 있었지만 이들의 행동에는 거리낌이 없었는데요",
  "정신지체장애에 임신까지 한 몸으로 남편의 범죄에 가담했던 아내  당시 기분에 취해서 찰떡궁합을 자랑하며 황당한 절도 행각을 벌인 부부 이들은 결국 나란히 법정에 서게 될 처지에 놓였습니다",
  "지난 팔일 남편 김 씨는 송치됐고 현재 김 씨의 아내 역시 법의 처벌을 기다리고 있습니다",
  "신년을 맞아 스타들도 푹 빠져버린 손금의 세계 억 소리 나는 재복을 자랑하는 유명인들의 손바닥에는 항상 이 엠자 손금이 있다고 하는데요",
  "엠자 손금이요? 예. 여러분의 손금에 대해 얼마나 알고 계신가요?  정말 손금이 인생의 지표인 걸까요? 자신의 운세를 점쳐보려는 사람들이 특히나 많은 이맘때 손금 역시 빠질 수가 없는데요",
  "사람들이 손금을 보는 이유도 다양합니다",
  "어제보다 조금 더 나은 오늘을 살고 싶은 건 누구나 같은 마음이겠죠?  몇 해 전부터 해결되지 않은 고민에 빠져 있다는 서희원 씨",
  "역술가가 손바닥을 유심히 들여다봅니다",
  "양승은 아나운서도 한번 보세요",
  "아직까지 미혼인 이유가 정말 이 손바닥 안에 나와 있는 걸까요?  결국 희원 씨의 고민은 이렇게 손바닥에 있어야 할 결혼선이 제대로 있지 않기 때문이라고 하는데요",
  "역술가의 조언을 얻어 희원 씨가 찾은 곳은 병원입니다",
  "눈도 코도 아닌 손금 성형이라고요?  최근 자신의 운명을 스스로 바꾸기 위해 손금까지 성형하는 사람들이 늘고 있다는데요",
  "실제로 손금 성형을 상담받기 위해 병원을 찾는 사람들이 희원 씨 뿐만은 아니였습니다",
  "건강이 좋지 못한 집안 내력으로 손금 성형을 고민하고 있다는 배지선 주부  그런데 진짜 궁금합니다",
  "손금이 바뀐다고 운명도 바뀔까요? 그러니까요",
  "오~ 인생의 길흉화복이 담겨있다는 손금 운명을 바꾸려는 손금성형 어떻게 생각하십니까?  브리핑 마지막 소식입니다",
  "뼛속까지 시린 추운 추위가 지속되는 요즈음 이맘때 감기 걸리는 분들 참 많이 있으시더라고요",
  "추운 겨울 제철을 맞은 유자가 감기 예방 효자 역할을 톡톡히 해낸다고 하는데요",
  "야 이거 공감하시죠? 눈살이 찌푸려지는 이 시큼한 맛 부담스럽다면 주목 주목하시기 바랍니다",
  "범상치않은 생김새죠? 불에 굽기만 하면 맛은 물론 감기 예방 효과도 업된다는 흑유자 그런데 어째 여기저기 자꾸 옆구리만 터지네요",
  "그래요. 이대로 포기할 수는 없죠",
  "집에서도 손쉽게 만드는 방법 전문가를 찾으러 갔습니다",
  "선생님  박종숙 요리 전문가입니다",
  "흑유자는 첫 손질부터 주의를 해야 한다는데요",
  "깨끗하게 세척한 유자를 이제 굽기만 하면 되는데 여기서부터가 키 포인트입니다",
  "불을 은근하게 약불로 해 주시고요",
  "두세 시간 좀 길죠? 예",
  "인고의 시간이 지나고 나면 이렇게 고생 끝에 낙이 옵니다",
  "빛깔부터 남다른 흑유자 자 잘라보니까 김도 모락모락 나는 이 따끈한 과일이 겨울철 이색 별미라고 하는데요",
  "사실 이 흑유자를 제대로 즐기는 방법이 따로 있다네요",
  "예. 나이스 캐치죠",
  "들어는 보셨습니까? 흑유자차 겨울철 건강 지키는데는 이만한 게 없다고 하죠?  자 어떠세요? 보기만 해도 벌써 몸이 녹는 것 같죠?  흑유자만큼 겨울철 보약이라는 유자 단차 우선 껍질의 윗부분을 도려내고 알맹이를 분리시켜야 한대요",
  "이때 수저를 이용하면 손쉽게 꺼낼 수 있다고 합니다",
  "꺼낸 과육에서 짜낸 유자즙은 향긋한 녹찻잎과 만나서 유자의 텅 빈 속을 채워주고 예",
  "찜통으로 바로 직행합니다",
  "자 이렇게 찐 유자 단차를 오분간 우려내면 흑유자차 못지 않은 건강 차가 된다는데요",
  "겨울철 특효약 유자로 네 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "오늘 드시면 참 좋을 것 같아요. 흑유자 그런데 껍질째 먹어야 효과가 좋다는데 뭔가 껍질이 좀 탄 것 같기도 하고 그쵸",
  "시커메서 건강상 문제는 없을까 걱정이네요",
  "그렇 그런데 우리가 군고구마를 생각하면 군고구마도 겉은 탔지만 안은 익히 익혀진 그 상태인거잖아요",
  "유자도 마찬가지인데요",
  "껍질은 그 변색이 됐을 뿐이지 탄 것이 아니라고 하니까",
  "아~ 걱정하지 않으셔도 되겠습니다",
  "예~ 이 동물성 단백질 같은 경우에는요",
  "태우게 되면은 벤조피렐이라고하는 발암 물질이 나오기 때문에 탄 음식은 안 좋다",
  "이렇게 생각할 수 있지 않습니까? 그런데 식물성 재료 같은 경우에는 이러한 단백질 성분들이 적거나 거의 없기 때문에 안에 탄다 하더라도요",
  "그 양이 워낙 적어서요",
  "큰 문제가 없으니까 드셔도 됩니다",
  "자 또 한 가지 황당한 소식이 있었습니다",
  "육 무려 육십 회에 걸쳐서 절도 행각 벌였던 부부 절도단 예",
  "이 씨씨티비 앞에서 저 하이파이브까지 하고 말이죠",
  "보면서 참 실소를 금할 수가 없네요",
  "철이 없다라는 생각이 드는데 사실 경찰들이 범죄가 많이 발생하는 구역에 씨씨티비를 분석을 하다가 예예",
  "이들을 확인하게 됐는데 그런데 무엇보다 충격적인 것은 절도 행각 두 달 만에 검거가 됐는데 아내의 상태가 임신 오 개월이라는 것이 많은 사람들에게 충격을 줬습니다",
  "네. 이 아내 같은 경우는 직접 음 절도를 하진 않았지만요",
  "하 함께 망을 보거나 음 절도에 참여했기 때문에 법적 처벌을 피할 수 없습니다",
  "절도 공범이 되겠죠",
  "이 지적 장애 삼 급입니다",
  "그래서 관할 지자체 같은 데서 의료비 지원도 받을 수는 있구요",
  "그래서 마지막 말씀하신 것처럼 법에 처벌 피할 순 없지만 다 처벌의 죗값을 치르고 나면 예 좀 더 새로운 아이를 위해서 새 생활을 시작셨으면 좋겠습니다",
  "자 다음은 티비 신문고 만나봅니다",
  "한 사건의 법원 판결이 논란이 되고 있는데 어떤 사연인가요? 어 지난해 오월에 부산에서 묻지마 폭행이 있었습니다",
  "당시에 피해자가 사망하고 말았는데요",
  "일심 재판이 있었는데 징역 삼년이 선고가 됐습니다",
  "이를 두고 논란이 일어나고 있는데 여러분의 생각은 어떠십니까? 보시죠",
  "지난해 오월 부산 시내에서 벌어진 일명 묻지마 폭행 사건 당시 씨씨티비 영상입니다",
  "길을 가던 한 삼십대 남성이 이십 대 청년 두 명에게 무차별 폭행을 당하는 장면이 고스란히 담겨 있는데요",
  "피해자 박 씨는 폭행을 당한 후 병원으로 옮겨졌지만 그땐 이미 돌이킬 수 없는 상황이었습니다",
  "결국 그로부터 팔일 후 끝내 숨지고 말았는데요",
  "그리고 지난해 십일월 진행된 일심 재판에서 가해자들은 징역 삼년을 선고받았습니다",
  "이에 당시 사건이 다시 논란이 되고 있는데요",
  "유가족을 또 한 번 울리며 대중을 분노케 한 솜방망이 처벌 그 논란을 취재했습니다",
  "먼저 이번 법원 판결에 대해 시민들의 생각은 어떨까 들어봤는데요",
  "누구도 이해할 수 없는 재판의 결과 결혼 팔년 만에 얻은 귀한 아들을 한순간에 잃은 유가족의 심경은 더욱 참담합니다",
  "가해자들에 대해 검찰은 각각 구년과 팔년 하지만 재판부는 여러 이유를 들며 형량을 징역 삼년으로 선고했습니다",
  "박 씨의 억울한 죽음에 대해 합당한 처벌을 해달라는 탄원서까지 넣은 유가족들 이번 판결을 도저히 이해할 수 없다는 입장인데요",
  "마지막 인사도 나눌 새 없이 아들과 이별한 지 어느덧 팔 개월 돌아올 수 없는 주인을 기다리는 아들의 방  이곳에 발을 들이는 것만으로도 어머니의 마음은 미어집니다",
  "아들의 억울함을 풀어주지 못했다는 죄책감에 어머니는 오늘도 눈시울을 붉히고 마는데요",
  "집안에 든든한 기둥이었던 형을 대신해 가족의 버팀목이 돼야 하는 동생은 슬픔을 마음껏 표현할 수도 없습니다",
  "그래서 이후 생긴 버릇이 있다는데요",
  "한방을 쓸 만큼 우애가 좋았던 형제 동생은 형에 대한 그리움을 매일 이렇게 달랩니다",
  "어머니와 함께 병원을 찾는 것도 동생의 일상이라는데요",
  "재판 결과에 대한 충격으로 아버지의 지병이 악화됐기 때문이라고 합니다",
  "이제 한줌의 죄가 된 아들을 가슴에 묻어야만하는 가족들  하지만 그전에 먼저 간 형의 억울함은 꼭 풀어주겠노라 다시 한번 마음을 굳건히 다집니다",
  "지난해 오월에 있었던 사건이었습니다",
  "당시에 묻지마 폭행을 당했던 이 피해자 어 파출소에서 주취자로 오인을 받아서 골든타임을 놓쳐서 안타깝게 목숨을 잃었다라는 내용으로 저희도 전달을 해드렸던 사건이었는데요",
  "보면서 어 착잡한 심정으로 저희와 직접 인터뷰를 진행해 주셨던 이 피해자 두 유가족 예 x 특히 어머니의 인터뷰를 들어보면서 많은 시청자 여러분들께서 지금 가슴이 먹먹해지시지 않았을까 싶습니다",
  "자 가해자 측의 입장은 혹시 들어보셨는지요? 예",
  "일단 유가족들이 황당한 부분이 가해자 측에서 징역 삼년은 너무 무겁다라면서 항소장을 제출했다고 합니다",
  "그쪽에서도 항소를 했다고요? 예. 사실 징역 삼년은 상해치사죄에서 가장 낮은 형량이거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 항소를 재기한 상황인데 그래서 가해자 측의 입장은 어떤지 제작진이 계속 접촉을 했는데 안타깝게 연락은 닿지 않았습니다",
  "자 지금 언급해 주셨지만 어 상해 치사죄로 가해자에게 형량이 정해졌습니다",
  "이거는 어떤 의미를 갖고 있는지 시청자 여러분들이 좀 궁금해 하실 것 같거든요",
  "아 법원은 이에 대해서 술에 취했었고 또 앞길이 창창한 젊은 이들이다",
  "그리고 당시 죽을 줄 모르고 때렸고 어 스스로 반성을 하고 있기 때문에 징역 삼년을 구형을 한 했다고 합니다",
  "자 지난해 오월 저희가 방송을 전달을 해드릴 때 어 저의 패널 선생님이였던 임방글 변호사께서 이런 언급을 해 주셨습니다",
  "아무리 술에 취해 있다 하더라도 그것이 감형 요인이 되지 않을 것이다라고 거의 확신에 차서 언급을 해 주셨었는데 이번에 이 어 판결 내렸던 판결문 내용을 지펴보니까 술에 취해있었다는 점 또 우발적이다라는 점을 들어서 들어서 삼년을 구형했다는 말이죠",
  "어떻게 보면 저희가 해석했던 내용과는 좀 반 상반되는 내용이 아닐까 싶은데 변호사님께서는 어떻게 보시는지요? 예. 법에는 예 심신 미약이라고 하는 감형 요소가 있습니다",
  "심신 미약은 말 그대로 판단을 제대로 할 수 없는 상황이라는 건데 그중에 술에 취한 상태를 포함시키는 경우들이 있습니다",
  "하지만 이천팔년에 조두순 사건 이후로 이것을 술에 취한 것을 음주든 는 감형요소를 할 수 없다라는 법원의 판결에 대한 그 가이드라이들이 종종 있어왔거든요",
  "그래서 최근에는 잘 감형을 하지 않는데 하지만 이게 꼭 그래야된다라는 강행 규정이 아니기 때문에 아직도 그렇게 판단하는 경우들이 있기는 합니다",
  "또 거기다가 좀 더 우리의 마음을 안타깝게 하는 것이 가해 측에서 항소를 했다고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "네. 항소를 하면 아무래도 감형이 되지 않을까",
  "이런 생각을 하는 모양인데요",
  "하지만 최근에 초등학생을 때려서 사망하게 한 경우 일심에서 똑같이 삼년이 나왔습니다",
  "하지만 이심 항소심에서 오년의 징역 오히려 더 높아진 경우들이 있거든요",
  "자 지금 한가지 궁금한 건 상해 치사죄 최저 형량은 지금 현재 몇 년인 건가요? 삼년입니다",
  "그러면 지금 이미 삼년을 받았는데 항소를 했다는 말이죠? 그렇죠",
  "판사의 작량감경이라는 게 있습니다",
  "판사가 임의로 재량으로 감형을 할 수 있는 요소들이 있어요",
  "하지만 제가 봤을 때 일심에서 거의 다 감형을 받은 것 같아요",
  "왜냐면 초범이고 뭐 우발적 감형을 다 받은 것 같고 오히려 이심에서는 더 오히려 올라갈 수 있는 경우들도 있기 때문에 그렇죠",
  "우리나라 법은 법은 형량이 너무 낮은 거 아니냐는 지적들도 있거든요",
  "이런 부분들이 있다는 거 아셨으면 좋겠습니다",
  "자 어 피해자의 어머니가 저희와 인터뷰를 진행하실 때 이런 언급을 해 주셨다고 하 하더군요",
  "벌을 주겠다라는 취지보다는 우리 아들의 억울함을 풀고 싶다",
  "자 이심이 진행중인 것으로 알고 있습니다",
  "과연 법원이 어떤 판결을 내릴지 저희 취재진도 또 시청자 여러분들도 함께 관심을 갖고 좀 지켜봐 주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 자 다음은 화재의 인물을 만나보는 시간인데요",
  "어제 이분이 나온 드라마가 삼십일 점 사 퍼센트의 시청률을 기록했다고 해요",
  "대단한 네 드라마를 살짝 언급해 주셨는데 바로 내 딸 금사월입니다",
  "그 금사월에서 금사월이 사월이가 아니고 오월이를 만나고 왔는데 예",
  "불사조 아이콘이에요",
  "그래서 이번에도 살아날지 물어보고 왔습니다",
  "내 딸 금사월의 대표 불운의 아이콘이죠",
  "산전수전 겪고 있는 오월이가 드라마에 중요한 키를 쥐고 있다고요",
  "자 오늘의 주인공 불사조 오월이 배우 송하윤 씨 소개합니다",
  "깜찍한 코믹 연기는 물론이고요",
  "이렇게 풍부한 감정 연기까지 다양한 연기를 선보이고 있습니다",
  "송하윤 씨 인기 만점이죠?  어떤 상황인지 한번 보기로 했는데요",
  "동네  정신없어 아니 요즘 제가 너무 고생이 많은 것 같아  산전수전 온갖 고생을 겪는 오월이 자 이렇게 납치를 당하기도 합니다",
  "어유 물세례도 맞아 주시고 이 장면 이 장면 어우 남편인데 아 따귀를 저렇게 때리네  조강지처에게 이렇게 이혼서류까지 들이미는 남편입니다",
  "어유 오죽했으면 내 딸 맞으니까 그래도 어머님 연기는 연기일 뿐 동요되지 맙시다",
  "극 중 원수지간인 오월이와 혜상이죠",
  "두 사람은 자타공인 절친이라고 해요",
  "그래요? 확실히 사이가 좋아 보이는데요",
  "하지만 여기서 촬영이 시작된다면 어떨까요? 레디 액션  돌진하죠",
  "혜상이 눈빛이 달라요",
  "방금 전과는 백팔십도 달라요",
  "절친이라고요? 오늘부터 친구 아님   혹시 이 광고 기억나십니까? 이준기 씨 네",
  "여기에 있어요 아~ 아 이분이에요? 네",
  "이제 좀 알아보시겠습니까? 이게 몇 년 전 광곤데 꽤 됐어요",
  "과거 화재의 드라마였죠? 엠비씨 베스트극장 태릉 선수촌에서 천재 체조선수로 출연을 했었다고합니다",
  "아기와 나 제보자 등 다양한 영화에서 활약을 했었는데 십삼년 차 연기 배우입니다",
  "이제 좀 아시겠죠? 이제 알겠네  언제였는지 볼까요?  불사조 오월이 위기 상황 첫 번째는 보육원 붕괴 현장입니다",
  "그리고 두 번째는 정말 위험했죠? 건설 현장 추락 사고인데 저때 머리를 다치고 말았습니다",
  "그리고 최근 일이었어요",
  "자동차 폭발 사고에 휘말린 오월이 과연 이번에도 살 수 있을까요? 그리고 여기는 오월이 장례식장인데 혹시 정말 이번에는 오월이가 죽은 걸까?  뭔가 의미심장해요",
  "하지만 시청자들은 당연히 살아난다고 짐작하고 있습니다",
  "서로를 눈앞에 두고서 다시 멀어져 버리고 만 오월이 부녀 과연 두 사람은 다시 만나 행복한 삶을 살 수 있을까요? 안내상 씨를 오월이한테 안내하고 싶네요",
  "특별히 끝으로 오월이 버전으로 인사를 해 보겠습니다",
  "웃는 모습이 너무 예쁘네요",
  "아 통통 튀는 매력이 있네요. 송하윤 씨 근데 저도 보면서 느끼는 건데 장례까지 다 치렀는데 시신은 찾지 못했잖아요",
  "그래서 죽었을지 안 죽었을지 반신반의예요",
  "제가 촬영 끝나고 나서도 계속 귓속말로도 물어봤거든요",
  "그런데 절대 보안 유지예요",
  "웬만해서는 좀 흐름을 이렇게 좀 힌트를 주는데 아 그래서 제작진에게도 물어봤는데 전혀 모르고 있습니다",
  "그래서 더 궁금한 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "드라마 시청이 잘 나오는 것들은 아주 극비 보안을 아주 철저하게 유지하거든요",
  "전 드라마 잘 안 보는데 오월이 송하윤 씨 정말 깜찍하고 연기를 너무 잘해요",
  "사실 저는 제보자란 영화를 봤는데 거기에 나온 건 알았었는데요",
  "전 오월인지 몰랐어요",
  "그런데 이렇게 연기를 잘하시는데 씨에프에다가 뭐 드라마 뭐 영화까지 정말 다재다능하신 것 같습니다",
  "극찬을 해 주시는데요",
  "팬이 되신 것 같아요",
  "자 다음 순서를 또 진행해보겠습니다",
  "이번 순서는 또 기획 취재인데요",
  "어 우리 백서윤 리포터 어떤 내용인지 전해주시죠",
  "예. 사랑하는 사람들이 만나서 결혼을 하게 되면 공식적인 부부가 되기 위해서 반드시 거쳐야 하는 절차가 있습니다",
  "아마도 유부남 이상배 아나운서는 잘 아실 것 같아요",
  "혼인신고 혼인신고 제가 묻고 답하고 예",
  "자 그런데 자신도 모르는 사이에 혼인신고가 접수가 돼서 유부남이 된 것은 물론이고 전혀 상관없는 아이의 아빠가 될 상황이 놓인 남자가 있습니다",
  "어떤 사연일까요? 함께 보시죠",
  "자신도 모르는 사이에 유부남이 된 남자 다른 남자의 아이를 임신한 호적상의 아내  철없던 시절 장난으로 썼던 혼인신고로 남의 아기 아빠가 될 운명에 처한 한 남자의 이야기입니다",
  "이천십이년 당시 연인 사이였던 정하석 씨와 최윤미 씨 데이트 도중 윤미 씨가 무언가를 꺼내는데  두 사람은 헤어졌지만 아~ 헤어졌어요? 과거에 썼던 혼인신고서로 이천십이년부터 법률적 부부관계가 됐습니다",
  "어머 자 실제로 이천십이년엔 배우자가 없지만 이년 뒤인 이천십사년에는 배우자가 생긴것을 확인할 수 있었습니다",
  "이후 결혼을 앞둔 하석 씨는 청천벽력같은 상황에 처하게 됐다는데  과거 연인이었던 유민 씨가 가족관계증명서에 부인으로 올라와 있던 겁니다",
  "자 그 길로 유민 씨의 집으로 찾아간 하석 씨  이 장난으로 쓴 혼인신고서가 진짜 혼인신고가 돼버린 상황 어떻게 이런 일이 가능할까요? 실제 한 통계에서도 혼인 무효와 취소소송은 연간 천백팔십여 건에 달할 정도로 높은 수치를 보입니다",
  "혼인신고 절차에 문제점이 있는 것은 아닌지 구청을 찾아가봤습니다",
  "자 실제 절차를 한 번 저희가 저희가 확인했습니다",
  "예. 확인해 보는 거예요",
  "어 공무원도 xx하고 있네요",
  "아~ 이혼을 해야 된대요",
  "취소가 아니라  자 믿기지 않으신다고요",
  "하지만 다른 구청 역시 혼인신고 절차의 허술함의 고스란히 드러났습니다",
  "네. 심지어 취재 중 만난 남성은 처음 본 사람에게 혼인신고상의 증인을 서달라고 요구하기도 했습니다",
  "네. 굉장히 허술하죠",
  "자 일단 현재 두 사람은 혼인 무효를 신청했지만 일심과 이심에서 모두 기각된 상황입니다",
  "어린 시절 한순간의 실수로 유부남 유부녀가 된 두 사람 현재 두 사람은 여전히 혼인무효를 주장하며 법원에 다시 상고한 상태입니다",
  "자~ 어 법적으로 한 가정의 시작을 알리는 것이 혼인 신고가 아닐까 싶습니다",
  "그런데 생각보다 허술한 부분이 많다라는 이야기가 많아서 저희가 한번 재연을 통해서 재구성을 한 번 해봤는데요",
  "과거에도 좀 황당한 사례가 있었잖아요",
  "굉장히 유명한 미스코리아인데 광팬이 이 여성의 개인신상을 알아낸 뒤에 혼자서 독단적으로 혼인신고를 해 버린 거예요",
  "그래요? 그래서 굉장히 파장이 있었던 이 사건도 있었습니다",
  "자 시청자 여러분들은 보시면서 어떤 생각이 드셨습니까? 혼인신고 이렇게만 해도 가능하게 만드는 것이 좀 문제가 있지 않을까",
  "이런 생각 하시지 않을까 싶은데요",
  "아까 저 보면서 재연 장면 중에서 특히 저 증인이 그냥 옆에 있는 사람 이렇게 데려다 놓고 해도 성립이 된다라는 거는 너무 너무 황당한데요",
  "모르는 사람을 그렇죠",
  "사실은 증인이라는 것이 정말 옆에서 보고 이 둘이 정말 결혼을 할 의사가 있다 확인해 주는 그런 제도인데 이것이 지금은 좀 형식적으로 운영되는 부분이 있습니다",
  "그래서 이런 문제점이 지적됐기 때문에요",
  "최근에는 정말 둘이 혼인할 의사가 있는지를 확인하기 위해서 당사자 쌍방이 출석해야 된다 이러한 가족관계에 등 x에 관한 법률 개정안이 발의되기도 했습니다",
  "조금 전 사례에서 보셨다시피 이제 내가 누구의 아이 아빠인지도 모르는 상황에서 아빠가 돼야 될 수도 있는 상황이 된 거 아니겠습니까? 지금 무효가 진행이 되지 않는 것 같던데 혹시라도 범죄에 악용이 될 수도 있는 거 아닌가라는 생각도 들거든요",
  "항상 무효가 안 되지는 않습니다",
  "그래요? 예. 악의적으로 아까 잠깐 이 앞에서 리포터께서 말씀해 주신 것처럼 악의적으로 혼인신고를 하는 경우에는요",
  "처벌을 받게 되거든요",
  "예. 공문서 위조죄 같은 것으로 처벌을 받기 때문에 이런 경우에는 무효가 성립이 됩니다",
  "그런데 이번 판결에서는요",
  "공문서 위조와 같은 고소가 진행되지 않았고 형사처벌이 없었기 때문에 둘 사이에 의사가 있었다라는 판결문 내용도 있습니다",
  "혹시나 해서인데 외국에서도 우리나라처럼 이렇게 혼인신고 절차가 간소화되어 있는 건가요? 아니요",
  "대부분의 나라에서는요",
  "좀 더 x 까다롭습니다",
  "아~ 예를 들어서 미국 같은 경우에는 많이 보셨죠? 주례가 국가로부터 권한을 위임받고요",
  "그 주례가 혼인신고 혼인 절차를 다 본 다음에 대신 혼인신고를 하게 되어 있습니다",
  "예. 아무튼 뭐 우리 시청자 여러분들도 여러 가지로 생각해보실 수 있을 그런 내용이 아니었을까 싶습니다",
  "자 다음은 신 가족 기획 알아봅니다",
  "가족의 폭력 때문에 저희 제작진에게 도움을 요청한 어머니의 사연이에요",
  "아들 때문에 그런데요",
  "접근 금지 신청까지 했어요",
  "하지만 여전히 한 집에서 아들의 눈치를 보며 살아가고 있습니다",
  "자 오늘 어머니와 아들의 사연 준비했습니다",
  "이른 아침 생방송 오늘 아침에 연락을 해 온 강혜숙 씨가 제작진을 부른 곳은 경찰서였습니다",
  "강혜숙 씨는 모자와 안경으로 얼굴 전체를 가린 상태였는데요",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것일까? 좀 더 자세한 이야기를 들어보기 위해 강 씨의 집을 찾아갔습니다",
  "작은 여관을 운영하고 있는데요",
  "자 그런데 이 강혜숙 씨는 눈에 띄게 조심스러운 태도로 제작진을 맞이합니다",
  "그리고 그간의 이야기를 하나둘 꺼내놓는데요",
  "신변에 위협까지 받을 정도로 두려운 대상  이제 스물한 살 된 아들입니다",
  "강 씨는 제작진과 대화를 나누는 중에도 수시로 씨씨티비를 보며 주위를 살필 정도로 상태가 상당히 불안해 보였습니다",
  "네. 아들의 직접적인 폭행이 시작된 건 지난해 말이었다고 합니다",
  "처음에는 가벼운 입씨름으로 시작된 싸움이 심한 폭언으로 이어졌고 급기야 지난달 어머니를 때리기까지 한 아들입니다",
  "이렇게 어머니 옷을 칼로 찢어놓는가 하면 방을 엉망으로 만들어버렸다고 하는데요",
  "물이 담긴 커피포트를 집어 던지고 어머니 방에 소화기를 분사하기도 했습니다",
  "접근금지로 집을 나간 아들이 걱정이 됐기에 마침 집으로 돌아온 아들을 받아들였습니다",
  "하지만 아들은 여전히 두려운 존재입니다",
  "어머니의 동의 하에 아들 행동을 살펴봤는데요",
  "작은 말싸움에도 자신의 분을 누리지 못하고 음식이 담긴 그릇을 이불 위에 던져버리는가 하면 혼자 양치질을 하다 말고 부엌칼을 들어 벽을 향해 분풀이를 합니다",
  "불과 몇 년 전까지만 해도 다정한 아들 대체 아들은 왜 이렇게 폭력적으로 변해버리고 만 것일까?  신 증후군 네",
  "아들이 학창 시절에 놀림을 받았다는 것을 알기에 작은 키 때문에 사람들과 만나는 것을 꺼리게 됐다고 이야기합니다",
  "뭐가 단단히 틀어진 듯 어머니의 대화 한마디 한마디에 예민하게 반응하는 아들입니다",
  "아들은 어머니의 관심을 간섭이라 여기고 있었는데요",
  "이 때문에 마음에 들지 않는 일이 생기면 그 화를 다스리지 못하는 모습을 보여줍니다",
  "어머니 폭행으로 경찰 조사를 받고 집에 다시 돌아온 후에도 어머니를 향한 화풀이의 정도는 점점 더 심해지기만 합니다",
  "결국 어머니는 별거 중인 남편에게 도움을 요청해보는데요",
  "여전히 홀로 버틸 수밖에 없는 어머니 강혜숙 씨입니다",
  "이제는 지칠 때로 지쳐버린 어머니와 거침없이 난폭해져만 가는 아들 제가 아들과 대화를 나눠보기로 했습니다",
  "문 하나를 사이에 두고 이야기를 나눠볼 수 있었는데요",
  "그렇게 어렵게 아들과 전화 통화를 할 수 있었습니다",
  "네. 어머니를 향한 분노가 상당했습니다",
  "아들은 끝내 마음의 문을 열지 않았는데요",
  "어머니에 대한 불신과 원망이 생각보다 깊었습니다",
  "관계를 개선하기 위해서 좀 더 많은 시간과 노력이 필요해 보이는데요",
  "자 아들이 두렵지만 그래도 포기할 수 없다는 어머니입니다",
  "앞으로 어떻게 해야 될까? 심리 상담을 통해서 어머니의 속내도 들어봤습니다",
  "자신의 아픔을 꽁꽁 끌어안은 채 일촉즉발의 상황으로만 치닫는 아들 어머니는 아들이 그 아픔부터 받아들이고 녹여낼 수 있도록 도와주려 합니다",
  "네. 아들이 가지고 있는 어머니에 대한 분노가 무엇인지 조금이라도 알 수 있었다면 도움을 드릴 수 있었을 텐데 끝까지 얘기는 듣지 못했습니다",
  "지속적으로 관심이 필요할 것 같아요",
  "네. 지금 뭐 자신이 앓고 있는 병이며 사회에서 차별받고 놀림받았던 상처 여기에다가 지금 처해있는 환경까지 그 원망을 모두 지금 어머니에게 쏟아내고 있습니다",
  "저희가 화면상으로 조금 보여드렸지만 아들과 좀 많은 대화를 나눌 수 있었거든요",
  "감정에 대해서 물을수록 예 모르겠다",
  "이런 말을 반복합니다",
  "그만큼 본인도 혼란스러워하고 있다는 얘기고요",
  "저희가 이 어머니와 계속 연락을 주고받으면서 상황을 좀 주시하기로 했습니다",
  "신증후군이라는 거에 후유증으로 지금 키가 굉장히 작다라는 콤플렉스에 빠져있는 것 같은데 그 원인을 다 지금 부모님에게 돌리는 그런 느낌이 들거든요",
  "신장 기능이 나빠져서 담백을 걸러내지 못하니까 단백뇨가 나오면서 성장에도 지장을 주고요",
  "몸이 붓기도 하는 등 여러 가지 지장을 줍니다",
  "그런데 이런 것들이 제가 보니까 폭력도 폭력이지만 가장 근본적인 문제는 자존감이 부족해서가 아닌가 싶습니다",
  "사회적인 고립을 떠나서 좀 이렇게 밖으로 나와서 뭔가 관계를 개선하는 그런 걸 좀 배우셔야 될 것 같습니다",
  "자 주부들의 고민을 해결해 주시는 고은주 리포터 나왔는데 오늘은 어떤 고민을 해결해 주실 건가요? 예. 바로 생활비입니다",
  "생활비를 아껴보려고 아무리 허리띠를 졸라매도 줄줄 샌다하시는 분들 주목하시길 바랄게요",
  "생활비 반으로 뚝 줄일 수 있는 고급 정보 지금 알려드립니다",
  "제가요 올해부터는요 생활비를 꼭 아껴보고자 가계부 쓰기에 도전을 했거든요",
  "생활비 줄이기 고수 정현희 짠테크 주부 구단 처음 보시죠? 이거 아주 좋아요",
  "오~ 하루 단위로 나눈 생활비를 달력 가계부에 넣고 사용을 하는 건데요",
  "하루 치 생활비를 사용하고 남은 잔돈과 영수증을 해당 일자에 꽂아두면 한달 지출 한 번에 확인할 수가 있어서 오~ 괜찮네요",
  "생활비 관리가 편리해진대요",
  "달력 가계부를 만들어 사용하면서 정현희 주부는 생활비를 최대 사십만 원이나 줄였다고 하더라고요",
  "생활비 줄이기 또 하나의 팁 바로 코인북을 사용하는 건데요",
  "자녀와 함께 그림도 그리고 동전을 꼽을 수 있게 만들어 아이들에게는 경제 관념까지 심어줄 수 있어 인기 만점이라고 합니다",
  "저금통 대신 저게 낫겠네 그렇죠",
  "저 오늘 횡재했나 봐요",
  "정현희 고수가 말하는 또 다른 생활비 줄이기 팁은 바로 통장 나누기입니다",
  "자 통장 나누기는요",
  "그때 그때 통장에 적은 금액을 미리 나누어 넣어두기 때문에 경조사 등 큰돈이 들 때 아주 유용하다고 하네요",
  "어딜까요? 자 대부분 무심코 그냥 지나치셨을 텐데요",
  "손을 깨끗이 씻은 다음  사용 후 온수로 둔 수도꼭지로 인해 불필요하게 보일러가 가동될 수 있다는 사실 알고 계셨나요? 손 씻고 난 후 레버는 냉수쪽으로 꼭 기억하세요",
  "바로 냉장고 온도 조절하기 계절별로 냉장고 온도를 조절해야 한다고 합니다",
  "장 보는데 밥을 먹고 가야 한다",
  "이해가 되시나요? 자 일단 밥 한술 떠보는데요",
  "장 볼 때 할 수 있더라고요",
  "평소 같으면 모두 카트로 직행했을 음식들인데요",
  "장보기 전에 배를 두둑이 채워서 그런지 눈에 이게 잘 들어오지 않더라고요",
  "장보기 전 식사하기 생활비 줄이기 효과 만점입니다",
  "저도 올해의 재테크 전략은요",
  "신용카드 대신 체크카드 쓰는 걸로 이렇게 사소한 변화를 한 번 주는 걸로 정해봤는데 이런 게 중요하잖아요? 중요하죠",
  "작은 게 큰 게 되는 겁니다",
  "저도 봉투xxx 시작을 했거든요",
  "없으면 없는 대로 쓰다 보면 나중엔 남기까지 한다고 하니까 여러분도 활용해보시면 좋을 것 같네요",
  "저희 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "활기찬 하루 건강한 하루 보내시고요",
  "과다출혈로 중태에 빠진 남성 하루에 천 번 침을 맞았기 때문이라는데요",
  "그에게 침을 놓은 사람들은 왜 누구였을지 사건의 전말 취재했습니다",
  "달콤하게 먹고 스무 살 어려졌다? 뼈 나이 회춘하는 비법 과연 뭘까요? 준비해봤고요",
  "자 드라마 대사 따라 했더니 음매 기 살어 서울에서 기죽지 않는 법 오늘 아침 브리핑에서 알아봤습니다",
  "손주에게 모유 먹이는 모습을 보여달라는 시아버지들이 있습니다",
  "대체 왜 이러는 걸까요? 이야기 나눠보겠습니다",
  "오래돼 늘어난 티셔츠 망가진 행거 이젠 버리지 말자",
  "우리 집 품격 높여준다는 고물의 변신 공개합니다",
  "남편의 속옷을 찢고 깨무는 것이 당연하다는 아내가 있습니다",
  "이십 년 간 참아온 남편의 이 행동 때문이라는데요",
  "사연 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 이성뱁니다",
  "날씨가 추워서 그런 걸까요? 저는 요즘 들어서 잠이 좀 많아진 것 같아요",
  "아~ 저~ 어떻게 보면 평소에 낮잠도 좀 많아진 것 같고 양승은 아나운서 어떠세요? 아~ 저도 잠이 많은 편인데 제가 옆에서 이성배 아나운서를 지켜보니까 예",
  "일을 너무 많이 해요",
  "아~ 그래요? 일 좀 줄여요",
  "일 좀 줄이면 잠자는 시간이 칭찬이에요? 아침부터 욕이에요? 아니 그만큼 열심히 산다는 얘기죠",
  "우리 저~ 어르신들도 말이죠",
  "최근 들어서 수면 시간 부족을 틈타서 여러 가지로 건강 관리하시는 분들이 많아졌다고 합니다",
  "오늘 아침 오늘 다양한 우리 어르신들의 건강 관리 비법까지 많이 준비했으니까요",
  "끝까지 함께 해주시면 좋을 것 같고요",
  "자 김태윤 리포터 첫 소식 어떤 거 준비하셨어요? 예. 노인들에 대한 좀 안타까운 사건들 어~ 취재를 했는데요",
  "먼저 소줏 값을 벌기 위해서 수상한 아르바이트를 하는 할아버지들이 있다고 해서 그 실태를 파악해봤고요",
  "그 전에 오십 대 남성이 과다출혈로 병원을 찾았습니다",
  "바로 하루에 천 번씩 침을 맞았다고 하는데 그 소식도 브리핑 시작합니다",
  "과다 출혈로 쓰러진 남성 그런데  주근깨를 빼기 위해 하루 천 번의 침을 맞은 오십 대 남성 그리고 그에게 침을 놓은 두 남자의 정체는 무엇일까요? 얼마 전 두 남자를 만나고 와서 힘들어했다는 오십 대 남성  아들에 따르면 아버지가 기력 없이 쓰러졌다는 건데요",
  "무슨 일이 있었을까요?  아버지를 찾은 두 남성 아버지가 앓고 있는 병을 낫게 해주겠다며 시술을 시도했다는 겁니다",
  "자 그런데  하루에 무려 천 번의 침을 놨다는 것인데요",
  "심지어 일주일간 지속적인 치료를 하기도 했다고 합니다",
  "상태는 어땠을까요?  위험했던 당시 상황 왜 이런 시술을 받아야 했을까요?  건강해질 수 있다는 말과 달리 그는 급히 수혈을 받을 수밖에 없었다고 합니다",
  "그런데  시술을 하기엔 허술한 점이 한둘이 아니었습니다",
  "자 그리고 조사 결과 또 하나의 놀라운 사실이 밝혀졌는데요",
  "두 사람 모두 면허가 없는 가짜 의료인이었다는 겁니다",
  "지방과 경기도를 오가며 전국구로 활동했다는 두 사람은 경기도에서 덜미가 잡혔는데요",
  "경찰은 또 다른 지역의 피해자가 있을 거라고 말합니다",
  "게다가  동종 전과도 있다는 두 사람 이번엔 무슨 치료를 했던 걸까요?  그들은 여전히 당당한데요",
  "정말 효과가 있는 시술 방법이었을까요?  간절함을 배반한 두 남성 그들에게는 다른 사람의 희망을 앗아갈 자격도 없다는 것 반드시 알길 바랍니다",
  "돈을 주면 심부름을 해주는 할아버지가 있다",
  "그런데  수상한 아르바이트의 실체 자세한 내용 알아봤습니다",
  "은밀한 거래가 이루어진다는 서울의 한 공원 이곳에서 무슨 일을 일어나고 있는 걸까요?  동네의 할아버지들이 주로 이 공원을 찾는다는데요",
  "이 추운 날씨에도 공원을 지키는 모습이었습니다",
  "그런데 공원 주변 으슥한 곳에서 할아버지와 이야기를 나누던 학생들 잠시 모습을 감췄다가 다시 나타난 그들의 손에는 담배가 들려있습니다",
  "할아버지와 학생들 사이에 이루어지는 거래 정체는 뭘까요?  담배 셔틀 네",
  "바로 학생들의 담배를 사주는 대신 심부름 값을 준다는 겁니다",
  "아~ 네티즌 사이에서 뜨거운 화두로 떠올랐는데요",
  "실제로 학생들이 찾아와 담뱃값을 건네면 사람들의 눈길을 피해 비밀 장소로 이동한 뒤에 할아버지가 다시 담배를 전하고 그 담배를 사고 남은 잔돈을 갖는 방식인데요",
  "이렇게 거래가 이루어졌습니다",
  "자 왜 이런 일을 하는 걸까요? 직접 할아버지를 만나봤습니다",
  "자 실제 돈을 건네받은 할아버지가 담배를 구입하는 모습을 포착할 수가 있었는데요",
  "비교적 쉽게 돈을 벌 수 있다는 겁니다",
  "오히려 거부할 이유가 없다며 대수롭지 않게 생각하는 모습이었는데요",
  "그리고 공원으로 모여든 아이들의 일탈 또한 멈출 줄을 모릅니다",
  "인근 주민들도 불편함을 호소하는데요",
  "관리는 제대로 이루어지고 있는 걸까요?  청소년에게 유해의 약물을 제공하는 건 엄연한 불법이라고 합니다",
  "이러한 현상 앞으로 어떻게 해결해야 할까요?  우리 주변에서 벌어지는 씁쓸한 세태 진지한 고민이 필요해 보입니다",
  "오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "제 오프닝에 어르신들을 위한 다양한 건강정볼 준비했다고 말씀드렸는데 아~ 이렇게 좋은 소식이 무색해질 만큼 좀 안타까운 내용들로 첫 브리핑이 준비가 됐습니다",
  "자 보니까 일단은 저 무면허 의료 시술 얘기부터 좀 해야 될 것 같습니다",
  "한 사람이 저~ 목숨을 잃을 뻔한 거 아니었겠어요? 그렇죠",
  "굉장히 위험한 상황이었죠? 예",
  "그런데도 불구하고 피의자 두 명은 동종 전과가 이번이 네 번쨉니다",
  "아~ 그런데 본인들은 자격증만 없을 뿐이지 치료 효과는 충분히 있다 라고 지금 당당하게 이야길 하거든요? 그래요",
  "이에 피해자 가족들은 이번 일을 계기로 더 이상의 피해자가 없었으면 하는 바람을 전했습니다",
  "인제 우리가 보통 왕진을 하고 이야기하는 경우 특수한 경우가 아닌 경우에는 우리가 의료인들은 시술이 허가된 장소에서 수술을 한다든지 시술을 해야 됩니다",
  "만약에 그렇지 않은 경우에서는 염증이라든지 여러 가지 환자 관리가 안되기 때문에 굉장히 위험한 상황까지 생길 수 있기 때문에 그렇죠",
  "엄격한 그런 기준이 필요하게 되는데 으응 과거부터 내려오는 우리 인제 거~ 민간요법이라든지 이런 경우에 대해서는 네",
  "우리가 사실 금지한다든지 그런 것들이 상당히 어렵답니다",
  "그래서 이용하는 우리 그 이용객들이 이제부터는 적극적인 자세가 필요하지 않겠느냐 이런 생각이 듭니다",
  "한 가지 소식이 더 있었습니다",
  "아~ 가끔 가 이 청소년들이 응",
  "할아버지 어르신들한테 담배 좀 사다 주세요 이런 얘기를 아이유 들어본 적은 있었는데 실제 화면을 통해서 이렇게 보니까 조금 씁쓸하네요",
  "학생들만 나무랄 수 없는 것이 어른들이 먼저 제안하는 경우도 있다고 합니다",
  "어~ 현행 청소년 보호법에는 이 학생들에 청소년에 의뢰를 받아서 청소년 유해 약물 등을 어~ 구입해서 청소년들에게 제공해선 안 된다는 규정이 있는데 예",
  "실제로 처벌사례는 없다고 합니다",
  "응 예. 뭐 이렇게 상습적으로 어떤 지역 내에서 불법행위들이 일어나면 아마 틀림없이 처벌 사례가 나올 수도 있는데요",
  "현행법상의 벌금 천만 원 이하를 부과하고 있습니다",
  "어~ 꽤 크게 적용시키네요",
  "그니까 오백 원 천 원 모아가지고 사실은 뭐 어쩌다 보믄 벌금이 수백만 원씩 나올 수 도 있는 행위를 하시는 거예요",
  "그렇기 때문에 좀 더 경각심을 가지고 이런 행위에 좀 가담을 안 하시기 바랍니다",
  "네. 자 브리핑 계속해서 이어 가보겠습니다",
  "취업난이 심각하다 보니까 청년들 스펙 쌓기 바쁜데 스펙 쌓느라 드라마도 또 열심히 본다고 그래요",
  "드라마 보는 이유가 예",
  "왜요? 뭔 얘기 이게 뭘까요? 시간이 쭉쭉 갈 것 같으니까  근데 서울에 이케 왔을 때 요거 때문에 음매 기죽어 하시는 분들이 있다고 합니다",
  "그래서 열심히 요걸 배운다고 하는데 예",
  "뭘 배우는지 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "우리 주부들의 나이가 들면서 걱정하는 게 골다공증이 있잖아요",
  "달달한 것 먹으면서 뼈 건강 지킬 수 있는 방법 있습니다",
  "중년 여성 누구에게나 찾아오는 것은  어유 참 슬픈 말이네요",
  "그래서 마시고 마시고 또 마시고 갱년기 뼈 건강 책임진다는 특별한 음료 요건 대체 뭘까요? 갱년기 극복했다는 주부를 만나러 갔습니다",
  "그래서 저쪽에 가보니 이분인가 봐요? 맞습니다",
  "오늘의 주인공 최정아 주분데요",
  "그녀 운동을 열심히 하나 싶었는데 운동하다 말고 뭔가 자꾸 마셔요",
  "이게 바로 갱년기 극복한 비법이라는데요",
  "식혜요? 네. 갱년기 극복한 게 식혜래요",
  "그 맛을 안 보고 갈 수가 없잖아요",
  "식혜가 뭐 그러려니 했는데 맛을 보니까 이~ 일반 그 식혜하고 좀 달라요",
  "약간 씁쓸하대요. 이 쓴 맛 나는 식혜 대체 뭘 넣은 걸까요? 그 비밀을 알기 위해 그녀의 집으로 향했습니다",
  "아~ 요 식혠데 이제는 좀 그 비 미숫가루 같애 애 으응 그 비법 알려줄 만 한데 뭐예요? 엄니  칡 그렇습니다",
  "흙 속에 진주라고 불리우는 칡이었는데요",
  "요걸로 식혜를 만들었대요",
  "생소하긴 하죠? 때는 이년 전 갱년기로 고생했던 그녀 칡으로 건강을 되찾았다고 합니다",
  "근데 왜 칡을 그냥 먹지 않고 식혜로 만들어서 마시는 걸까요?  그래요",
  "칡식혜로 효과 톡톡히 봤다고 얘기합니다",
  "그러면 이렇게 달달하고 건강하게 먹을 수 있는 칡 식혜 만드는 방법 배워봐야겠죠? 자 먼저 칡과 식혜대로 준비하고요",
  "냄비에다가 칡을 넣고 우려낸 다음에 밥과 엿기름을 전기밥솥에 넣어서 다섯 시간 동안 보온상태로 발효시킵니다",
  "요거를 차갑게 식힌 뒤에 맛있게 건강하게 칡 식혜가 이르케 완성이 되는 거예요",
  "무엇보다 칡을 먹은 후에는 갱년기 골다공증이 상당히 호전됐다고 얘길 하드라고요",
  "그래서 그녀의 뼈 골밀도를 측정해보기로 했습니다. 그 결과는요?  음 아~ 그렇다면 칡이 정말 뼈 건강에 좋긴 좋은가 봐요?  그렇습니다",
  "그렇다면 칡을 더 맛있게 먹는 방법 배워봐야겠죠? 칡즙을 넣어서 고소하고 달짝지근하게 칡 영양밥 만들 수 있구요",
  "또 밀가루 반죽에다가 칡즙을 넣어요",
  "요거를 그래서 노릇노릇하게 부쳐내면 칡 부침개까지 만들어낼 수 있거든요",
  "자 칡으로 만든 식혜와 요리로 갱년기 확실하게 극복해보자구요",
  "오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "각종 능력을 갖춰야만 하는 고 스펙 시대 그런데 기죽지 않으려면 이것 배워야 한다고 합니다",
  "아니 몇백만 원을 들더라도 배우고 싶다는 이것 과연 뭘까요? 기죽지 않은 법을 가르쳐 준다는 부산의 한 학원입니다",
  "열심히 뭔가 수업을 하는 것 보니까 외국어를 배우는 것 같기도 한데요",
  "간단히 한 번 들어 볼까요? 그렇다면  한국말이지 않아요? 한국말 게다가 요상한 자세로 아~ 그럼 저분들이 외국인인가 부다",
  "외국인 저분들이 외국인이 아니에요",
  "아~ 사투리를 배우 어떡하고요",
  "네. 이렇게 억양부터 시작해서 싸악 배우는데 안녕하세요? 이거  외국인들 아니에요",
  "지방에 계신 분들이에요",
  "들리죠?  아~ 이게 참 어려운가 봐요",
  "그래서 사투리 교정을 위해서 정말 고군분투를 하고 있습니다",
  "왜 표준어를 근데 배우려 하실까요?  네. 이직을 위해 부산을 떠나 서울로 왔다는 여진 씨 그녀 또한 불가피하게 사투리를 교정했다고 합니다",
  "비슷한 문제로 사투리를 교정하고 표준어를 배우는 사람들 계속해서 늘어나고 있다는데요?  지금은 굉장히 잘하시네요",
  "거의 표준어 구사하시죠",
  "어~ 한 일 년 정도 열심히 노력하셨대요",
  "실력이 얼마나 될까요?  이야 아~ 이거 양승은 아나운서 좀 위험해 보이지 않아요? 예",
  "방송하셔도 되겠는데요",
  "이렇게 어렵게 사투리를 교정하는 사람들 왜 이 같은 현상이 계속 일어나고 있는 걸까요?  네. 색다른 자기계발로 떠오른 사투리 교정하지만 사투리도 엄연히 우리 말입니다",
  "사투리 교정하는데 저는 외국어 학원인 줄 알았습니다",
  "예. 이게 쉽진 않아요",
  "아~ 근데 저는 사투리 하시는 분들 정감 있어서 좋던데 그러니까요",
  "근데 이 일딴은 서울에 와서 사투릴 쓰게 되면 약간 기죽는 면이 없잖아 있대요",
  "응 근데 기죽을 필요가 없습니다",
  "사투리도 엄연히 우리 말이니까요",
  "절대 기죽지 마세요",
  "단 특정 직업군에 있어서는 사투리보다는 표준어를 구사하면 보여드린 이미지가 조금 낫기 때문에 음 그걸 요구하는 것 같더라구요",
  "사실 저 아나운서들 중에서도 혹시 사투리만 전문적으로 쓰는 아나운서  어~ 괜찮다",
  "재밌을 것 같은데요? 아이 뭐 어찌 됐건 지금 화면에 나오셨던 당사자분들 입장에서는 굉장히 저~ 답답하고 뭔가 어~ 고치고자 하는 의욕과 욕구가 강하셨기 때문에 가는 거 아니겠어요? 네. 뭐 자발적으로 가서 학원을 등록을 할 정도면 예",
  "굉장히 의지가 높다 이렇게 보이는데요",
  "표준어를 쓰는 직업군이 아니고는 사실은 차별을 받아서 안 됩니다",
  "모든 직업군에 있어서 차별금지 그렇죠",
  "그 안에는 사투리도 들어갑니다",
