  "그런 기준은 늘 나오는 얘기입니다. 영남권 다선 이런 이야기하는데 물론 온실 속의 화초들을 폐기해야 한다, 그런 얘기들이죠. 그런데 또 이번에 나온 얘기들 보면 진박 몇 명을 쫓아내야 된다, 이 얘기 아닙니까? 그런데 그게 쇄신이겠어요? 그거 쇄신 아닙니다. 진짜 쇄신은 보스들, 계파를 움직이는 보스들, 책임자 분들 박근혜 정부 실정에 그 당시에 당 지도부를 구성했던 분들, 거기에 직접 관여했던 분들 이런 분들이 물러나는 거예요. 이 사람들이 한국당을 그리고 우리나라 보수 정당을 지금처럼 무기력한 괴물로 만든 장본인들이지 않습니까? 그분들이 여전히 자기들이 정치를 하겠다, 나는 아직까지 해야 될 일이 있다, 사명이 있다, 이러면서 자기들이 나가지 않겠다는 것은 그건 쇄신이 아닙니다. 국민들이 그걸 용납할 수가 없고 국민들 보기에도 그것이 당이 면모 일신하는 것으로 보이지 않는 거예요. 왜 그걸 모르는지 모르겠어요.",
  "이게 결국은 비핵화 논의하고 직접 연동되어 있는 부분인데 비핵화 논의가 조금이라도 진전이 있으면 시작될 수 있는 부분일지 아니면 상당히 진척이 되어야 시작될 수 있는 부분일지 궁금해들 하실 것 같아요.",
  "글쎄요, 그런데 그게 지금 금강산 관광이나 개성공단으로 들어가는 돈은 미국이 우려하는 벌크캐시, 뭉칫돈 그 정도는 아니에요. 왜냐하면 개성공단도 실질적으로 1억 달러도 못 들어갔습니다. 그 다음에 금강산도 그 정도가 안돼요, 관광비 전부 해봐야. 그런데 지금 그것 가지고 계속 틀어막고 있기에는 어렵고요. 그 다음에 미국의 지난번에 카길이라는 최대 곡물회사가 몰래, 몰래죠. 비밀리에 갔다 왔으면 몰래지. 그런데 갔다 왔는데 그게 미국 기업의 대북 진출 가능성을 타진하기 위해서 갔다는 말이죠. 그러니까 미국 정부가 그건 눈감아 주면서 우리 기업들 카길보다 훨씬 작은 기업들 그야말로 금강산 관광이나 개성공단이 재개되어야만 먹고살 수 있는 기업들의 소위 명줄을 그렇게 너무 오랫동안 쥐고 있으면 안된다는 고민을 미국도 하고 있으리라고 봐요. 명색이 동맹 아닙니까, 그래도.",
  "그러게요. 지금 2차 북미 정상회담 논의 가지고 한참 9월 이후로 질질 끌고 있는데 물론 또 따지고 보면 사실 전쟁 위협 고민했던 게 1년 전이기 때문에 지금만으로도 상당한 진척이긴 합니다만 지금 아직 지체되어 있는 북미 고위급 회담 문제, 이게 일정하게 물밑에서의 움직임이 좀 있는 것 같다는 흐름들에 대한 파악이 있는데요. 장관님, 어떻게 보고 계시나요?",
  "물론 11월 08일에 약속되어 있던 회담이 불발됐습니다. 그런데 오히려 지금 미국 쪽에서 새로운 움직임이 나오고 있는 것 같아요. 대표적인 것이 펜스 부통령의 말이 바뀌었습니다. 그러니까 그게 11월 09일에 떠나면서도 아시아 순방을 떠나면서도 제재와 압박은 계속한다는 얘기를 하고 떠났는데 그쪽의 동남아 쪽에 가서는 핵리스트 신고는 북 사전에 할 것은 없고 2차 북미 정상회담 때 내놔도 된다는 식으로 한발 물러났어요. 뉴욕타임즈가 보도했던 CSIS에서의 보고서, 이것의 반작용 아닌가? 사실은 최근에 그러니까 006.12 북미 정상회담 이후에도 북한이 미사일 활동, 핵활동을 한 것처럼 꾸몄단 말이에요, 기사가. 그런데 그 사진은 금년 3월 사진입니다, 2018년 03월에 우리가 다 알고 있는 사진이에요.",
  "그렇죠. 남한, 미국 다 알고 있는.",
  "그러면 정치적 이익 같은 게 어떤 게 있을까요?",
  "아무래도 당권을 유지하는 거겠죠.",
  "당권의 문제. 그러면 제가 약간 의문이 드는 건 이게 아마 청취자 관점에서 그런 건데 인적쇄신이 일부 필요한 부분은 사실이고 그래서 비대위가 구성된 거고 조강특위가 구성된 건데 말씀을 들어보면 당협위원장 교체는 일단 최소화해야 된다, 물론 총선 이전이니까라고 얘기하셨지만 인적쇄신의 범위나 나름대로 그런 것들은 좀 필요하지 않을까요?",
  "이미 제가 생각하기에는 비대위가 구성된 지 100여 일이 지났고 이미 인적쇄신을 하기 위한 동력을 상실했다고 봅니다, 지금. 만약에 이거를 하려고 했다면 비대위가 처음 들어오는 순간에 이것을 바로 한다든지 이런 모습을 보였어야 되는데 이제는 모든 분들이 빨리 전당대회를 통해서 새로운 당의 구심점을 통해서 당이 운영되어야겠다는 여론이 팽배하는 입장에서 비대위가 뒤늦게 이런 인적쇄신의 칼을 들이댄다는 것은 많은 사람들이 동의를 하지 못한다는 거죠.",
  "그러면 당협위원장의 최소한의 교체 정도에서 일단은 빨리 마감을 해야 된다고 보시는데 그러면 그것의 나름의 기준 같은 것은 어떻게 생각하고 계세요?",
  "그것은 아까 제가 말씀 드린 것처럼 이제 당협위원장 중에는 자기는 정치를 더 안하겠다는 사람이 있습니다. 그리고 또 당협 관리도 전혀 하지 않고 있는 분들도 계시고요. 또 지난번에 지방 선거할 때 사람이 여러 가지 부족하니까 기초단체장 나가셨던 분들 중에서 당협위원장을 지금까지 겸직하고 있는 분들이 있는데 여기에 혹시 여러 가지 기준에서 교체 대상자가 되시는 분들, 이 정도 선에서 저는 그치는 게 좋겠다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 당내 갈등이 일부 있더라도 탈당이나 분당 가능성은 없다고 보시나요? 아니면 당내 갈등이 커지면 그런 사태까지도 올 수 있다고 보시나요?",
  "당내 갈등이 커지지 않도록 저도 중진 의원으로서 그렇게 노력을 해야죠. 그것이 된다면 당을 만들겠다, 이런 얘기를 저는 할 수가 없습니다. 그런 거 생각하고 있지도 않습니다.",
  "그러면 이 부분도 질문 드려야 될 것 같은데 전원책 변호사 해촉됐습니다. 그런데 당 밖으로 나가서 여러 문제를 지적하고 있어요. 이 모습이 좋게 보이지는 않을 것 같긴 한데 그래도 보면 계파 정치나 보수 정치 같은 거 지금 뭔가 이렇게 바꿀 준비가 안되어 있다, 보수 혁신의 어떤 준비가 안되어 있다, 이런 식의 문제를 지적하고 있습니다. 그 내용들에 대해서는 일부 공감하시는 분들도 있을 것 같은데 어떻게 보시나요?",
  "저는 정치 평론가로서 충분히 할 수 있는 얘기를 했다고 생각은 합니다. 그런데 민주주의를 지향하는 정당에서 계파가 없었던 적은 없습니다. 그러니까 계파라든지 정파는 모든 민주주의 정당에서 자연스럽게 발생하는 것입니다. 다만 한 계파만이 목소리가 나오고 다른 계파의 목소리는 전혀 무시되는 과거에 계파주의적 행태에 대해서는 벗어나야 된다, 이렇게 생각하고 있고요. 또 하나 지금 보수 정치를 말씀하셨는데 보수 정치는 지금 비단 한국당만의 문제가 아닙니다. 우리나라 이 정당 사례를 보면 정당이 시스템에 의해서 운영이 되는 것이 아니라 어떤 한 사람 특정인에 의한 인치 정치의 형태를 지속해오고 있는 것이 우리 정당의 모습입니다. 따라서 이러한 정치적 후진성을 극복해내는 것이 앞으로 우리의 숙제가 아닐까, 이렇게 생각을 합니다.",
  "전원책 변호사가 정치 평론의 관점에서는 그런 얘기할 수 있다고 얘기하셨는데 그 부분으로 그치시진 않는 것 같아요. 지금 혁신과 대안 포럼 같은 걸 만들어서 보수 통합을 추진하겠다, 외곽에서 뭔가 해보겠다 얘기하시고 스스로 이런 얘기를 하지는 않았지만 신당 창당 가능성도 겸사겸사 거론되고 있다는 말이죠. 아까 신당 창당 부분에 대해서는 부정적으로 보시긴 했습니다만 이와 같은 흐름들은 어떻게 보고 계시나요?",
  "저는 지금 전원책 변호사가 무슨 혁신과 대안 포럼을 만들어서 보수 통합을 추진하신다, 이러는데 저는 오히려 보수 통합이 아니라 보수 분열을 하겠다는 게 아닌지 저는 그렇게 생각합니다. 왜냐하면 제가 알기로는 한국당이나 바른미래당 일부 의원들과 함께 그런 포럼을 만들어서 또 다른 보수그룹이라든지 아까 말씀하신 대로 보수 신당까지 도모하겠다는 의사를 밝힌 것으로 제가 알기로는 그렇게 알고 있습니다. 그런데 제가 생각하기에는 우리 자유한국당이 빨리 전당대회를 통해서 당대표의 구심점이 생기고 또 체제 정비와 전열 정비를 통해서 야당다운 야당의 모습을 만들어간다면 저는 자유한국당 중심의 보수 대통합 나아가서는 반문연대까지도 급속하게 진행될 수 있다고 저는 보고 있습니다.",
  "방금 반문연대 언급을 하셨는데 이언주 의원 같은 경우도 상당히 적극적으로 신보수의 가치다라고까지 이야기하고 있고 이게 야권 재편의 핵심 키다, 이렇게 주장하고 있습니다. 이게 가능성이 있는 어떤 가치라고 보시나요?",
  "저는 반문연대라는 것은 그것에 반대할 사람이 누가 있겠습니까? 반문연대의 깃발을 들고 보수 진영을 재건하고 또 국민을 통합하게 된다는 그러한 대전제는 저는 반대할 사람 없다고 봅니다. 특히 내후년 총선 전에 우리 보수와 보수와 중도 또 우리 자유한국당이 반문연대로 뭉쳐야 한다는 것에 대해서는 공감을 하고 있습니다. 다만 현 시점에서 바로 반문연대가 성사될 것인지, 이건 좀 이른 시점이 아닌가 이렇게 생각을 합니다. 아까 말씀 드린 대로 우리 자유한국당이 제대로 체제 정비를 하고 또 우리 제도권은 물론이고 제도권 바깥의 건전한 시민단체와 또 많은 인적 자원들이 서로 교류와 소통을 통해서 그러한 여건과 환경을 만들어나가는 노력이 저는 선행되어야 할 것이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 반문연대, 신보수 이렇게 연결될 때 결국은 가치잖아요. 그런데 가치의 구체적인 내용은 뭐라고 보시는 건가요?",
  "저는 이 가치를 분명하다고 보고 있습니다. 이거는 뭐냐 하면 자유민주주의와 시장경제를 굳건히 지키는 것이죠. 지금 문재인 정부의 이 독선 독주를 보면 검찰, 경찰은 물론이고 또 국정원과 기무사 등을 무력화시키고 나아가서 국회까지도 무력시키려는 자유민주주의 체제 자체를 흔들고 있습니다. 또 한 가지는 문재인 정부가 좌파 포퓰리즘 정책으로 해서 경제는 지금 점점 악화되고 있기 때문에 우리가 말하는 포퓰리즘은 생산성 증대와 무관하게 세금을 나눠주는 것을 저는 포퓰리즘이라고 보고 있는데 이렇게 타락한 좌파에 대해서 보수 가치로 굳건히 맞서 나가야 된다고 저는 보고 있습니다.",
  "사법농단 의혹의 핵심 인물인 임종헌 전 법원행정처 차장의 사건을 맡은 1심 재판부가 정해졌습니다. 최근 사법농단 재판에 대비해 새로 만들어진 재판부가 담당하게 됐는데요. 공정성 논란을 피하기 위해 법원이 내린 결정으로 보이는데 향후 재판에 현직 판사들이 증인으로 소환될 가능성이 높아지면서 관심이 집중되고 있습니다. 판사 출신이시죠. 박판규 변호사와 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 변호사님, 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 박판규 변호 사입니다.",
  "지금 임 전 차장의 사건을 맡은 1심 재판부, 새로 만들어진 재판부잖아요, 형사 36부로 알고 있는데 법원의 이런 결정, 좀 이례적인데 어떤 의미로 보십니까?",
  "일단은 특별재판부에 관한 특별법을 좀 통과를 피해보려고 만들어진 재판부였고요. 아마 여기에 배당될 것은 당연히 예상됐던 겁니다. 아마 현재 국민들 비판을 많이 의식해서 신설 재판부로 배당한 것으로 보입니다.",
  "말씀처럼 특별재판부 같은 것이 국회에 의해서 만약에 특별법상으로 만들어지면 사법부에게는 굉장히 좀 새로운 일이 될 수밖에 없잖아요. 그래서 내부의 논리로 어떻게 좀 풀어보겠다, 그런 의지인 것 같은데.",
  "예, 아마 그럴 겁니다.",
  "그렇죠. 이게 그러면 공정한 재판이 정말 실제로 법원에 의해 진행될 수 있느냐? 이 부분은 지켜볼 수밖에 없는데 재판장님을 보니까 윤종섭 부장판사고요. 임 전 차장과 인연 없고 성향도 합리적으로 알려져 있긴 합니다. 공정한 재판이 좀 가능하리라고 보십니까?",
  "일단은 제 개인적으로는 제가 법원에 근무하고 지켜본 바로는 어떤 개인적인 판사 성향에 따라서 판결이 달라진다고까지 생각하지 않습니다. 다만 그동안 법원이 보여준 태도나 이런 것을 봤을 때 국민들의 신뢰가 많이 없어진 상황이기 때문에 재판부를 어떻게 구성하느냐를 적어도 약간의 투명한 절차를 거치도록 했었으면 더 좋았을 텐데 그냥 하던 대로 현재 법원이 알아서 잘할 거다라는 방식으로 이루어졌기 때문에 일단 더 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "법조계에서는 이걸 가지고 또 논란이 좀 있어요. 이게 또 다른 종류의 공정성 논란을 부를 수 있다는 말이고 또 방금 말씀하신 것처럼 재판부 구성 기준이 구체적으로 밝혀지지도 않았다고 하는 것, 여기에 묘하게 섞여 있는 부분이 있는데 예를 들면 이게 이른바 무작위성의 원칙을 제대로 살린 거냐? 아니면 또 이 재판부 구성이 도대체 어떻게 된 거냐? 이런 것들도 다 같이 겹쳐서 헷갈려하는 것 같아요.",
  "그렇죠. 그러니까 이게 지금 그동안 법원의 사무분담이라는 것은 법원 스스로 결정하고 외부에서는 관여하지 않았기 때문에 여기에 대해서 지금 그동안 이 사법농단 사건이 벌어진 과정에서 법원이 세 차례 조사나 그 다음에 그 수사에 관련된 여러 가지 불신이 있었던 상황이거든요. 이런 상황에서는 오히려 법원이 나서서 특별재판부 법안에 대해서 국회가 만든 어떤 절차를 거치게 함으로써 이런 논란 자체를 좀 피할 수 있었는데 이 부분이 오히려 법원이 스스로 그 부분은 반대 의사를 표시하면서 이쪽 저쪽에 다 공정성 논란을 부를 수밖에 없는 상황이 된 거죠.",
  "그렇죠. 그러니까 말씀 들어보면 어쨌든 외부에 차라리 공개를 하고 투명하게 하거나 일정한 재판 구성 권한을 바깥으로 좀 돌린 거죠?",
  "그렇죠. 약간의 민주적인 통제 절차를 외부로부터 조금 흡수한다면 법원 자체에서 벌어질 수 있는 공정성의 논란을 오히려 피할 수 있을 것으로 생각되었는데 어쨌든 지금 현재 대법원에서는 이 부분은 특별법으로 인한 특별재판부는 부정적이었기 때문에 그걸 선택하지 않은 거죠.",
  "그러니까 재판부 구성은 일단 우리는 하겠다, 대신 논란은 좀 피하겠다 정도의 모습으로 비쳐져요.",
  "그런데 과연 1심은 지금 시기적으로 상당히 늦어져서 어렵긴 한데 2심은 여전히 남아 있거든요. 2심은 특히 항소심은 관련 판사가 더 많기 때문에 항소심에서는 특별재판부 필요성이 더 커지거든요, 실은. 그래서 이 부분은 여전히 논란으로 남을 것 같습니다.",
  "그렇죠. 아무래도 2심이 훨씬 더 대법원 가기 전에 또 핵심적인 판결이기 때문에 그럴 것 같은데 어쨌든 재판부가 구성됐기 때문에 임 전 차장에 대한 재판은 속도가 붙기는 할 텐데요. 조만간 공판준비기일 지정할 예정이라고 하고요. 본격적인 재판은 그러면 언제쯤 열리게 될까요?",
  "이 부분은 지금 임종헌 전 차장 변호인들의 전략이 어떤 것인지 지금 나오지 않기 때문에 어떻게 될지는 잘 예측하기는 어렵습니다. 왜냐하면 기본적으로 예전에 박근혜 피고인 재판과 이명박 피고인 재판을 보시면 박근혜 피고인 사건은 전면적으로 다 부인해서 증인이 모두 나왔었거든요. 그런데 이명박 피고인 사건에서는 모두 동의한 상태에서 증인 신문을 따로 하지 않았습니다. 그런데 임종헌 전 차장 같은 경우는 어떤 전략을 취할지 그런데 제 개인적으로는 아마 증인 신청을 하지 않을 걸로 예상을 하거든요. 왜냐하면 현직 판사들이 증인으로 모두 나와서 증언하면 할수록 본인한테는 불리할 수밖에 없거든요. 그래서 아마 그런 부분들 정리 때문에 공판준비기일이나 이런 거 감안해서 오히려 재판이 빨리 끝날 가능성도 있습니다.",
  "글쎄요, 이게 사실은 본회의 보이콧을 할 만한 명분인지 모르겠습니다",
  "실제로 20대 국회 들어와서 자유한국당을 포함해서 야당 측이 지금 상습적으로 국회 보이콧을 하고 있거든요",
  "인사 관련 문제도 그렇고 이게 국회 예산 문제하고 그 다음에 시급한 민생법안하고는 별개 사안이라고 생각합니다",
  "여러 차례 중요 인사들에서 해임 요구를 해서 청와대가 한 분, 한 분 예를 들면 바꾸면 나중에 또 바꾸지 말라 그러고 김동연 경제부총리 같은 경우도 바꾼다고 하니까 바꾸지 말라고 그러고 하나하나 인사 문제를 잡고 한다는 것은 사실은 대통령이 함께 일할 사람들을 다 내보내고 누구하고 일하라는 얘기인지 모르겠고요",
  "그 다음에 고용세습 국정조사도 그렇습니다",
  "서울시에서 이것이 무슨 권력형 비리도 아니고 이미 서울시장이 엄정하게 조사하겠다고 해서 감사원 감사를 청했습니다",
  "그래서 감사원 감사 결과를 보고 우리가 필요하면 국정조사하겠다고 이미 여러 차례 얘기했습니다",
  "이 문제를 회피할 생각도 없고 다만 초기 단계에 자유한국당에서 일부 주장한 내용이 사실과 부합하지 않는 면도 있기 때문에 정확하게 사실관계를 보고난 다음에 하자는 것이 우리 당의 입장인데 저는 이런 주장들이 그야말로 국민들의 민생과 국가 현안에 대해서는 내팽개쳐진 채 그대로 정쟁을 위한 예산국회로 몰고 가는 것 아닌가, 이런 생각하고 있습니다.",
  "이 부분을 보면 사실은 딱 그거잖아요. 가격을 맞춰놓고 장부를 맞춘 그러니까 시장에서 평가한 것들을 장부에 반영한 게 아니라 이 정도 가격이 되어야 돼 해서 회계장부를 조작한 이런 식의 정황들이 좀 나오고 있는 건데 어떤 부분이 검찰의 수사나 이런 것들로 확고하게 드러나야 경영권 승계 과정 문제로까지 확실히 연결될 수 있을까요?",
  "아, 6개를 평균 내서?",
  "예, 이것을 가지고 국민연금에 갖다 내요, 삼성 측이. 그래서 국민연금은 그것을 보고 그러면 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성해야겠다는 근거로 이걸 삼았다는 겁니다. 그런데 문제는 이 전체 과정을 금융당국이 알고 있었던 거예요. 예결위 회의장에서 제가 “이 황당한 방법이 어떻게 있을 수 있느냐?” 그랬더니 “있을 수 있다. 상대 가치 평가의 한 방법이다.”라고 김용범 금융위 부위원장이 이야기를 하고 최종구 위원장이 얘기를 합니다. 그런데 제가 그래서 “그러면 이런 사례가 많다는 거냐?” 그랬더니 “있다.” 그렇게 얘기하기에 “하나라도 찾아서 저한테 보고하시라.” 했더니 지금 일주일이 지났는데도 하나도 그런 사례를 찾지 못하고 있는 거예요. 왜? 없었기 때문에 그렇죠, 이런 황당한 방법이. 저는 지금 도대체 금융당국이 우리 시장 경제의 투명성을 확보하기 위해서 도대체 무슨 일을 하고 있는 건지 왜 삼성 앞에 가면 작아지고 제대로 자기 역할을 못하는지 이것도 저는 의문이 들지 않을 수 없습니다.",
  "그러니까 이제 삼성바이오로직스는 지금 증선위 결정에 불복해서 행정소송 제기한다고 하면서 주된 근거로 삼는 것 중에 하나가 과거에는 문제 삼지 않았으면서 그런데 시민단체나 정치권이 정치적으로 이 문제를 접근하니까 이게 갑자기 그런 것 아니냐라는 식으로 지금 주장을 하고 있는 근거가 되고 있잖아요.",
  "지금 행정소송 제기한 것은 물론 여러 가지 이유가 있겠지만 뒤집는 것도 목적이긴 하지만 시간 끄는 것도 목적인 것 같아요. 상폐 막고 이런 것도 있는 것 같고요. 이 부분 어떻게 대응해야 될까요?",
  "알겠습니다. 오늘 여기까지 듣겠고요. 말씀 감사합니다. 더불어민주당 박용진 의원과 말씀 나눠봤습니다.",
  "일단 뭐 말씀을 들어보면 전원책 변호사의 뭔가 오해랄까? 과잉 한 그런 식의 해석이랄까? 이런 부분들을 좀 더 문제로 보고 계신 것 같은데.",
  "저는 그게 좀 문제고 그 다음에 비대위 차원에서도 전원책 변호사한테 조강특위 위원장이라고 하는 역할과 기능에 대해서 확실히 좀 조율을 하고 설명을 했었어야 될 겁니다. 그런데 사실 뭐 비대위원장님도 그런 것에 대해서 생각을 많이 못했던 것 같아요. 결국 이게 인사참사로 이어졌고 이 같은 불행한 일이 벌어지지 않았나 이렇게 생각이 되는 거죠.",
  "그런데 또 막상 궁금하게 되는 것이 이분들이 물론 외부에 계셨던 분들이 들어와서 생긴 문제이기도 하겠습니다만 처음에 십고초려까지 얘기하면서 모셔 오는 과정에서 이른바 전권 문제라고 하는 것들을 얘기할 때 이 정도까지 오해가 가능하게 얘기했었을까? 그 다음에 겉으로는 지금 전당대회 개최 시기 문제인데 이 부분에 대한 인식도 이게 사전조율이 불가능했던 걸까, 정작 문제는 다른 데 있는 게 아닐까? 이런 식의 의심들도 나오고 있거든요.",
  "불편한 얘기일 수도 있겠습니다만 전원책 변호사가 기자회견하면서 한 얘기가 “적어도 절반을 물갈이해야 되고 보수 흉내 내며 폼 잡고 살았던 사람들 물러나 신진에게 문을 열어줘야 된다. 지금 상태로는 보수 정당 재건 어렵다.”라고 하는 비판을 했는데 부적절하다고 생각될 수 있겠지만 사실 이 목소리에도 굉장히 좀 타당한 것 아니냐, 이런 식의 얘기를 하시는 분도 있어요. 어떻게 보세요?",
  "부담스러울 수도 있고.",
  "민심의 역풍이 심하게 있을 테니까요. 그러니까 조기 전당대회 주장을 하더라도 누구를 내세우려고 그럴지는 좀 두고봐야겠죠.",
  "지금 비대위 그동안도 사실은 뚜렷하지 않았습니다만 사실상 실제로 할 수 있는 게 별로 없어진 상황 아닌가요?",
  "이게 참 보수의 가치를 재건하느냐 또는 인적청산하느냐? 물론 둘 다해야 되는 문제였는데 둘 다 사실은 상당히 꼬이면서 결국 나오는 게 보수의 외연 확장 그 다음에 참 불편한 얘기입니다만 반문연대 그러니까 어제 이언주 바른미래당 의원하고 인터뷰도 했는데 “신보수의 가치가 반문연대다.” 이렇게 얘기를 해요. 저는 이 질문은 안했습니다만 그게 보수의 가치가 될 수 있다는 사실, 그런 거였거든요, 그게 결집의 어떤 깃발은 될 수 있어도. 어떻게 보세요?",
  "저도 잠깐 언론 보도에서 봤어요. 봤는데 이거를 보수의 가치라고 하면 문재인 대통령 임기 끝나면 보수는 없어지나.",
  "그러니까 또 문 씨가 대통령이 되거나 뭐 이런...",
  "그런 우스개 얘기를 했는데요. 저는 이렇게 생각을 하죠. 지금 어쨌거나 문재인 정부가 출범한 이후에 나름대로 최선을 다해서 한다고 했지만 여러 가지가 잘 안된 것도 많이 있잖아요. 그러니까 현재 보면 국정의 여러 분야에 많은 문제들이 참 속된 표현으로는 널려 있어요. 이걸 하나도 지금 자유한국당이 이슈를 만들지를 못해요. 제가 볼 때는 이걸 이슈로 만들려면 정책 능력과 논리력이 있어야 되는데 이게 다 없는 거예요, 보니까. 그러니까 외마디로 막 공격적인 얘기는 하는데 국민에게 논리적으로 설득할 수 있는 그 능력이 없어 보여요. 그러니까 아무것도 이슈를 만들지 못해요, 널려 있는데 문제가. 그러니까 자기들도 초조하니까 반문연대를 하는 모양인데 저런 거대한 정당이 무엇에 누구에 반대하기 위해서 힘을 뭉치자하는 것은 정말 이거는 뭐라고 그래야 되나요.",
  "비록 고통스럽지만 사실 민사나 이런 걸 적극적으로 활용해서 피해를 좀 최소화하는 그런 방향이 아마도 현실적이라고 보시는 것 같은데 지금 이 문제가 사실 또 심각한 문제는 결국 삼성 본체를 향하는 거잖아요. 삼성물산 합병 과정에서 나타났던 그런 문제들하고 같이 연결될 것이기 때문에 이 부분 어떻게 될까요?",
  "제 개인적으로도 이른바 스모킹건 역할을 한 내부 문건에서 가장 중요한 부분을 이렇게 판단했습니다. 뭐냐 하면 삼성바이오로직스가 작성한 문구입니다. 이와 같은 분식회계의 원인을 최초에 제일모직 삼성물산 합병 과정에서 이재용 부회장에게 유리하기 위해서 바이오 사업 부분을 과대평가하는 것으로부터 기인된다고 기소를 하고 있습니다. 참여연대가 그와 같이 작성했다고 해도 누구도 의심하지 않을 문구인데요. 그와 같은 바이오 부분 과대평가를 하다보니까 이와 같은 분식을 해서 최종적으로 완전자본잠식이라든가 이런 걸 숨겨야 한다, 이런 문구를 미전실에 보고한 문건인데요. 저는 이와 같은 기왕에 금융당국의 이와 같은 결정에 힘입어서 저희 참여연대가 이미 합병 등에 대해서 이제 검찰에 고발한 상태입니다. 그래서 검찰이 기왕에 고발 사건에 더불어서 철저하게 수사해야 된다, 이런 생각입니다.",
  "권위 있는 기관의 해석이 이미 또 나와 있는 그런 부분이 있군요. 그런데 이제 이 행정소송을 하는 이유는 대법원까지 보면서 결국 시간 끌기 목적도 사실 있을 수 있을 것 같아요. 어떤 대응이 필요한가요?",
  "그렇습니다. 예전에 어떤 애널리스트가 이런 말씀을 했더라고요. ”우리나라에서 삼성이 재판에서 져본 적 있냐? 절대 상장 폐지는 결코 이루어지지 않을 것이다.“ 이런 말씀을 언론을 통해서 받아들였는데요. 이분 역시 상당히 자조적인 투로 그런 말씀을 했는데 제 생각에는 우리 사회가 상당히 시간적인 소모 그리고 사회적 비용조차도 꽤 들이고 나서 이와 같은 결론을 얻었는데 결국은 시장과 투자자 보호를 위해서는 그리고 기왕에 이런 노력들이 헛되지 않기 위해서는 이번 결정을 잘 지켜내고 또 끝까지 대법에서도 올바른 판단을 내리도록 국민 여러분이 감시해야 되지 않나, 이렇게 생각합니다, 언론과 더불어서.",
  "그러면 마지막으로 간단히 이 여파를 최소화하기 위한 우리의 대응은 뭐가 되어야 될까요?",
  "이렇습니다. 저는 이른바 스모킹건 역할을 했다는 내부 문건이 있었는데요. 저는 그 내부 문건이 이미 금감원이 가지고 있었고 증선위원들에게 제출한 것으로 알고 있거든요. 그럼에도 이 스모킹건 내부 문건이 제 발로 국민들 앞에 시민들 앞으로 걸어 나왔다고 생각을 하는데 국민 여러분의 끊임없는 관심 그리고 언론의 보도, 이런 것만이 우리가 이제 건전한 회계 환경 그리고 나아가서 재벌 개혁이라든가 경제 민주화 이것에 공헌할 것이라 생각합니다.",
  "그러니까 저희는 미래 산업에 대한 자동차 산업에 있어서의 지금 주요하게는 질적인 전환을 가지고 오고 있는 것 아닙니까? 그럴 경우에 국가가 취해야 될 인프라와 그리고 질적 전환에 대비하기 위한 연구인력 더 나아가서 그것에 대비한 사실상 인력 충원의 방법들, 이런 것들이 더 필요할 거라고 보고 있고요. 그리고 더 나아가서는 지금은 포화상태에 있는 자동차 부분이 아니라 전체적으로 그 지역에서는 어떤 사업을 통해서 이 부분에 대한 일자리를 확충할 것인지가 국가 정책 차원에서의 배치가 되어야 되지 않겠나, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 지금 이런 생산직 노동자의 수를 임금을 낮춰서 키우는 그러니까 더 확대해서 고용하는 것보다 아예 산업 전환을 하고 그 다음에 인프라 투자를 하고 해서 고용의 방식이나 고용의 대상들이 좀 바뀌어야 된다는 그런 주장이신 것 같네요?",
  "네, 저희들은 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 지금 광주시하고 한국노총이 어쨌든 투자유치추진단 3차 회의에서 합의는 했고요. 최종 협상이 좀 남아 있습니다. 이 합의 내용에 대해서는 근본적으로 반대하시는 거죠?",
  "저희들은 그렇게 합의된 내용 자체가 지역에 국한되어 있는 수준밖에 되지 않는다, 이렇게 보고 있어요. 그리고 그 합의를 만약에 울산하고 비교한다면 광주에서의 고용이 창출되지만 울산에서는 고용이 주는 효과를 준다고 했을 때는 이것에 대한 대안을 어떻게 할 것이냐라고 하는 것에 문제제기를 하고 있는 것이고요. 나아가서 지금 울산에서는 광주형 일자리를 통한 소위 중복, 이런 것으로 인해서 울산 지역 경제에서는 또다시 현대자동차의 울산이 줄어드는 것 아니냐, 규모가 축소되는 것 아니냐라고 하는 우려들까지 현재 제기되고 있기 때문에 이것이 자칫하면 지역 간 갈등으로도 유발될 수도 있는 것 아니냐, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그래서 보수의 어떤 세력과 외연 이런 걸 넓히자는 그런 입장이신 것 같은데 그러면 박근혜 정부나 탄핵에 대해서 잘못됐다고 보시는 분들이 또 꽤 있잖아요, 국민들 가운데. 이런 부분까지 보수로 포함해야 된다는 입장이신가요?",
  "그러니까 제가 계속 말씀 드린 게 그런 문제인 것이죠. 탄핵에 대해서 찬성하는 사람, 반대하는 사람 각자 있는데요. 그것은 각자가 그 당시에 정치적 선택을 한 겁니다, 그렇죠? 그래서 그것에 대해서는 정치적 평가와 책임은 수반될 수밖에 없고 그것은 온당 스스로 감수해야 될 문제고 저 또한 마찬가지라고 생각하고요. 다만 그런 것에 대한 정치적 평가는 다른 사람들이 하는 것이지 본인들이 하는 게 아니다. 그러니까 제발 입을 좀 닫고 앞으로 우리나라의 미래 그리고 지금 현재 상황, 이것을 걱정하고 이것을 위해서 본인들이 희생해야 되면 희생하고 그 다음에 앞으로의 상황에 대해서 싸워야 할 거면 싸우고 이렇게 해서 걱정하는 국민들에 대해서 정말로 자유민주주의와 시장경제의 원리 그리고 번영하는 대한민국에 대한 비전을 우리가 제시하고 물러날 수 있어야 된다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "아마 이런 얘기들이 좀 나오게 되는 게 예를 들면 정체성 문제라든가 보수의 외연을 확장하는 그런 부분에서는 충분히 아마 이해들 하실 텐데요. 지난 9일에 한국당 청년특위 주최 포럼에서 “새로운 흐름, 새로운 동력이 한국당에서 나오길 바란다. 그런 게 시작될 때 함께할 수 있다.” 이 발언에 대해서 아마 한국당과 함께하려는 게 아니냐는 질문들이 나온 것 같아요.",
  "청취자 여러분은 평소에 일기를 좀 쓰십니까? 30살부터 20년이 넘게 매일 일기를 쓰고 계시고 최근 일기 쓰기 힘에 대한 책을 내신 분이 계십니다. 바로 기생충학자로 유명하신 서민 단국대 의대 교수인데요. 오늘은 서민 교수 연결해서 일기 쓰기의 매력이 뭔지 한번 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 교수님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 서민입니다.",
  "제가 TV로만 보고 라디오로 이렇게 모신 건 처음이라서 아주 반갑습니다.",
  "제가 목소리가 좀 안 좋아서 라디오가 불리합니다.",
  "그렇습니까? 그러면 외모가 훨씬 더 나으신 건가요?",
  "그것도 아니네요, 그러고 보니까.",
  "오늘 다루고자 하는 내용이 책 제목이 예요. 보니까 하루 세 끼는 안 먹더라도 오늘 일기는 꼭 쓰셨다는 설명이 있는데 이거 참 쉽지 않으신 일인데 20년 동안 넘게 정말 일기를 꼬박꼬박 쓰신 건가요?",
  "예, 맞습니다. 글로 한번 떠보려고 쓰기 시작했고요. 그러니까 제가 예전에 베스트셀러가 될 줄 알고 책을 하나 썼는데요. 다들 쓰레기라고 욕을 하니까 충격을 먹고 그때부터 글을 정말 잘 써야겠다, 이런 마음으로 매일 글을 쓰자고 결심을 하죠. 매일 쓰는 게 바로 일기 아니겠습니까? 그렇게 됐죠.",
  "혹시 어렸을 때도 일기 쓰셨나요?",
  "어렸을 때는 강제로 썼고요. 저도 다른 사람처럼 그 강제 일기 때문에 트라우마를 많이 겪었어요. 그래서 서른이 될 때까지 쓰지 않았죠, 그 다음에.",
  "저도 상당히 비슷했습니다. 그런데 글을 쓰기 시작해보니까 일기 쓰는 게 재미있어서 저도 일기 형식, 매일은 아닙니다만 이렇게 쓰긴 하는데 교수님은 주로 어떤 얘기를 일기로 쓰게 되시나요?",
  "어떤 거든 다 소재가 될 수 있죠. 그러니까 오늘 같으면 정 교수님하고 인터뷰한 얘기 같은 걸 쓸 것 같은데요. 그러니까 제가 목소리가 정 교수님처럼 좋았으면 좀 더 자신 있게 살았을 거다, 이런 얘기 쓰겠죠, 아무래도.",
  "감사합니다. 그러면 이게 일기 쓰는 방식 같은 게 펜으로 그냥 꾹꾹 눌러 쓰시는 그런 일기 쓰시는 방식이세요?",
  "소재가 떠오를 때마다 즉석에 노트 있거든요. 글쓰기 노트에다가 써놔요. 그리고 그것을 바탕으로 집에 가서 컴퓨터로 정리하죠.",
  "일단은 육필로 쓰시고 그 다음에 이제 컴퓨터로 정리하는 그런 방식이군요.",
  "그러니까 노트에다가 대개 얼개만 써놓고요. 정리는 집에 가서 컴퓨터로.",
  "아, 일종의 그날 단상이나 이런 것들 쓰시고 그 다음에 나중에 컴퓨터로 제대로 된 일기를 또 기록해 놓으신 그런 방식이신가 보네요.",
  "예, 소재라는 게 그때 안 적으면 잊어버리거든요. 내가 뭐 쓰려고 그랬지? 이렇게 되거든요. 그래서 미리 써놓는 게 좋습니다.",
  "지금 위원님도 그렇고 전 변호사께서 어쨌든 전권을 가지고 추천해서 선임된 그런 외부 위원들의 경우에 계속 남아 계시게 됐잖아요. 그 배경은 어떻습니까?",
  "그건 그런데 전 변호사도 만약에 이렇게 해서 외부인 네 사람으로 한 팀을 구성했는데 만약에 전 변호사가 나가면서 우리가 전부 다 따라 나가버렸다? 이렇게 되면 뭐냐 하면 사실은 자유한국당으로서 지금 시간이 없거든요. 그런데 우리는 자유한국당을 도우러 들어온 것 아닙니까? 그런데 조금이라도 도움이 되려고 들어갔던 사람들이 지금 이제는 귀환불능점을 넘어 서버리는 이 시점에서 우리가 다 나가버린다? 이렇게 되면 이것은 우리가 해서는 안될 일이니까 전 변호사가 우리는 좀 남아서 일을 해주고 자신은 그런 문제로 그러니까 당과의 의견 충돌이라든지 서로가 도저히 절충할 수 없는 그런 이견 차이가 있으니까 자신은 불가피하게 나가더라도 자신이 추천해서 같이 일했던 사람까지 다 데리고 나갔다? 이렇게 되면 이건 도리가 아니니까 남아서 하고 자신은 떠나겠다, 그런 이야기죠.",
  "그와 같은 충정은 충분히 이해가 가고 동의도 되는 부분인데 또 외부의 시각에서 보면 이번 일로 결국은 김병준 비대위 체제도 끝난 거고 조강특위도 사실은 정지된 거나 마찬가지다. 이런 식으로 되게 냉정하게 말하시는 분들도 있어요. 어떻게 보세요?",
  "그러면 4년 동안 5개 교가 전환된다고 하는데 이게 자발적 신청에 의한 것만 제한된 게 아니라.",
  "그렇습니다. 저는 기대하건대 자발적 전환도 한 5개 정도는 될 거다, 그러니까 최소 5개 이상을 평가를 통한 전환까지를 생각하면 5개는 넘을 거다. 그렇게 추측하고 있습니다. 그러면 그 부분은 가봐야 압니다, 사실은.",
  "특정의 목표치를 정해놨다기보다는 현재 수준에서는 아마 자발적 신청 학교를 포함해서 5곳 정도가 최소가 될 것 같고 그 이상은 평가 수치, 70점으로 상향한 어떤 평가 수치 결과로 봤을 때 더 포함될 수도 있다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그러면 아까 70점으로 상향하면서 예를 들면 부당하게 운영한 경우들 그러니까 입시학원처럼 운영한 경우라든가 이런 경우가 아마 주된 평가 지점이 되는 것 같은데 그 외에 또 다른 요소 같은 게 주목할 만한 게 있나요?",
  "저는 개인적으로 두 가지 외에 자발적 전환, 평가를 통한 일부 전환을 넘어서 교육부도 요청하고 있습니다만 제도적으로 이 부분에 대해서 전면적으로 특히 서울의 경우에는 저는 시민들의 폭넓은 공감대가 있는 것 같습니다, 문재인 대통령 공약까지 될 정도로요. 그래서 자사고에 대한 어떻게 보면 존속의 권한, 지정이라든가 지정 취소의 권한을 시도교육청으로 전반적으로 지방자치시대이지 않습니까? 교육자치시대니까 권한을 이항해달라, 그러면 서울에서는 최소한 다른 지역도 그렇게 됐으면 좋겠습니다만 서울 지역에서는 그냥 전체로 자사고라는 제도 자체를 폐지하는 방향으로도 갈 수 있지 않겠느냐, 저는 그렇게 주장을 하고 교육부에도 요청을 하고 있습니다.",
  "그러면 법 개정도 필요할 텐데 대충 법 개정 일정 같은 건 잡고 계신가요?",
  "예, 법은 아무래도 이게 MB정부 때 만들어질 때 이명박 대통령 시절에 만들어질 때 시행령으로 했습니다. 그래서 국회를 통과하지 않고 그러니까 어떻게 보면 교육부를 거쳐서 국무회의 통과를 하면 할 수 있는 겁니다.",
  "시행령 차원이기 때문에 국회를 통과하지는 않아도 되는 그런 요소 군요.",
  "그렇습니다. 그래서 어떻게 보면 의지만 있다면 얼마든지 할 수 있는 일이다, 이렇게 저는 판단하고 있습니다. 그리고 교육부의 좀 결단을 내려주도록 그렇게 요청하고 있습니다.",
  "관련해서 사립유치원 비리 파문이 굉장히 많이 나오잖아요. 지금 교육당국이 초중고 감사 결과도 15일까지 실명 공개하겠다고 밝히신 것으로 아는데 2016년에 10개 자사고랑 특목고 마이스터고 같은 사립고교에 대한 특정 감사 결과도 이때 함께 실명 공개되는 건가요?",
  "이번에 사립유치원 사태를 겪으면서 저는 국민들의 눈높이가 높아진 것 같아요. 그래서 교육기관에 대한 더 높은 투명성, 더 높은 공공성을 요구하게 되고요. 그게 이제 발단은 사립유치원이었는데요. 말하자면 초등학교, 중학교, 고등학교 사립학교 법인에 대해서도 사립학교에 대해서도 더 높은 수준의 기준을 요구하는 것 같습니다. 그래서 예를 들면 감사 결과를 최소한 학교명은 실명 공개를 해라, 지금 유치원도 마찬가지 아닙니까? 그렇게 해서 준비를 다 끝냈고요. 지금이 마침 또 수능 시즌이지 않습니까? 그래서 시기는 교육부하고 협의를 하고 있습니다. 전국의 교육청들이 다 준비가 되어 있고요. 시기가 입시철이니까 인위적으로 또 그게 잘못되면 영향을 미칠 수도 있으니까 왜냐하면 학교 실명이 공개되니까. 그래서 그건 조금 교육부하고 입시철이기 때문에 혼란이 발생할 수 있어서 협의를 하고 있습니다.",
  "또 지금 숙명여고 문제가 상당히 심각합니다. 시험문제하고 정답 유출 문제가 돼서 징계 문제까지 나오고 있는데 자퇴하는 것 아니냐? 이런 식의 얘기도 있고요. 물론 확정이 되고 난 다음에 제대로 된 징계가 진행될 수 있을 것 같긴 합니다만 일단 교육청의 입장은 어떤가요?",
  "그건 또 너무 기간이 길고.",
  "예, 1심은 대개 한 3개월 이 정도 걸립니다. 그래서 마침 지금 2학년이니까요. 대학 입 시까지 아직도 한 1년간 남아 있지 않습니까? 그래서 저희들은 지금 변호사 자문을 여러 분한테 받고 있습니다. 그래서 그 자문을 가지고 저희가 어쨌든 자퇴를 하느냐, 퇴학을 시키느냐. 아무래도 현재로 보면 퇴학의 가능성이 크지 않을까 싶습니다. 왜냐하면 수사기관에서 일정한 정도는 판단을 한 거니까요. 더구나 교무부장 구속도 되고 이렇게 된 상황이기 때문에 그런 방향에서 어쨌든 단호하지만 또 균형 잡힌 방식으로 최종 판단을 학교와 협의하면서 하겠다, 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "지금부터 사립유치원 비리 문제 관련해서 서울 공립유치원 취원율이 전국 최하위 수준이라는 감사 내용이 나왔어요. 이 부분 아마 임기 내에 많이 고민이 되실 텐데 좀 늘릴 수 있는 어떤 계획 같은 게 있으십니까?",
  "예, 그러니까 이게 대도시 문제입니다. 그러니까 지방 지역이나 도서지역이나 여기는 공간이 많지 않습니까? 그런데 서울은 사실 그게 적습니다. 그런데 제가 사실 임기 동안에 공립유치원 확대 아까 말씀하신 대로 취원율이 너무 낮기 때문에 저희가 공립유치원 확충을 제가 이런 표현이 좀 그렇습니다만 초등학교 내 유효공간을 탈탈 털어서 제가 단설 병설을 57개나 4년간 만들었습니다. 초등학교의 병설부지를 더 추가로 확보해서 병설을 짓는 것도 있고요. 학교가 통폐합돼서 이적되는데 이게 유효공간이 난 데는 대형 유치원도 짓고요. 매입도 하려고 지금 생각을 하고 있습니다.",
  "오늘 토론의 핵심은 대법원이 내떼어 어제 공식입장입니다. 대법원은 특정 사건을 위해 전담 판사를 두는 건 위헌 소지가 있으며 특별재판부 설치 헌법적 근거가 없다고 하는 입장이었고요. 하지만 같은 날 법무부 장관은 국회 사개특위, 사법개혁특위죠. 여기에 출석해 대법원과 반대 취지의 답변을 하기도 했습니다. 특별재판부 설치 문제, 과연 어떻게 바라봐야 될지 법안을 대표 발의하고 법안의 필요성을 주장하고 계신 더불어민주당 박주민 의원 모셨고요. 또 이 법안에 반대하고 계신 자유한국당의 주광덕 의원도 연결돼 있습니다. 먼저 더불어민주당의 박주민 의원님, 안녕하십니까?",
  "또 자유한국당의 주광덕 의원님, 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 주광덕입니다.",
  "그러면 먼저 대법원이 특별재판부 설치 법안에 대한 첫 공식 의견을 국회에 제출한 것에 대해서 민주당 박주민 의원님의 의견을 좀 들어보려고 하는데요. 그 핵심 내용은 어쨌든 위헌적이고 헌법상 근거가 없다, 사법부 독립 침해다라는 얘기에 대해서 어떤 입장 갖고 계십니까?",
  "사법부 독립도 사실은 공정한 재판을 위해서 추구되는 가치입니다. 그런데 지금 현재 배당 시스템으로는 공정한 재판을 담보하기 어렵기 때문에 삼권분립의 원칙에 따라서 저희들이 입법권을 행사하는 것입니다. 따라서 어제 대법원이 냈던 의견은 굉장히 좀 논리적이지 않고 합리적이지 않다는 게 기본적인 입장입니다.",
  "또 일각에서는 이러더라고요. 경제 정책 자체를 바꾸지 않겠다고 사실은 선언한 거나 마찬가지인데 사람을 바꾸는 건 의미가 있는 거냐? 이런 얘기도 하던데요.",
  "그런데 앞뒤가 안 맞는다고 볼 수 있죠. 그렇지만 지금 대통령이 소득주도성장을 안 바꾼 겁니까? 바꾼 겁니까? 완전히 바꾼 건 아니지만 이미 바꾼 거나 마찬가지죠. 그러면 정책은 크게 완전히 바꿨다고 안하더라도 추진하는 사람은 얼마든지 바꿀 수 있죠. 왜 못 바꿔요?",
  "그러면 방법론의 문제로서는 바꿀 수 있다?",
  "그럼요, 바꿀 수 있죠.",
  "알겠습니다. 그러면 세 번째 자유한국당 얘기입니다. 하고 싶어하지 않으신 얘기 같긴 한데.",
  "할 얘기도 별로 없어요.",
  "지금 조강특위 얘기도 한창 몇 주간 나오더니 또 들어갔고요. 나오는 얘기가 네 분 얘기예요. 전당 대회 시점 놓고도 갈등이 있고 이를테면 심지어는 칼 쥐어준 적 없다, 이런 식의 얘기까지도 나오고 있는데 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "아니, 국정감사가 끝나면 내년 2월로 예정된 전당 대회 경쟁이 본격화될 거라고 전에 말씀 드린 기억이 나는데 예상했던 대로 지금 그런 거죠. 조강특위가 구성돼서 당협위원장을 몇십 프로를 바꾸네 마네 하니까 일찍 촉발된 점은 있으나 이거는 전당 대회 앞두고 항상 있어왔던 일인 거죠. 그런데 요즘에 언론 보도를 보면 자꾸 비대위원장하고 조강특위위원장 간에 무슨 이견이니 갈등이니 이런 보도가 자꾸 나오더라고요. 그거는 좀 국민들 보기에도 모양이 좀 안 좋죠.",
  "이게 우려하는 게 아마 그거인 것 같아요. 지난번에 물론 자유한국당의 정체성 또는 보수의 정체성이 뭐여야 되느냐란 결국 그런 문제였는데 결국은 계파 갈등인데 어느 정도는 말씀처럼 있을 수 있는 일이라고 보지만 결국은 친박계의 복권을 도모하는 쪽으로 기우는 것 아니냐? 실질적으로 움직임도 좀 나오고 있고요. 홍 대표의 복귀 가능성이 높아지고 있는 관측이 나오고 있고요.",
  "홍 대표, 홍준표 대표요?",
  "제가 평소 아는 홍준표 대표 성향으로 봐서는 나올 것 같지 않다고 저는 보는데요.",
  "전당대회는 안 나올 것 같다?",
  "예, 다른 걸 모색하겠죠. 목표는 변함없이 있을 수 있으나 방법은 좀 달리 모색하지 않을까, 저는 그런 생각을 하는 거고요.",
  "정우택, 유기준 의원 같은 친박 의원들이 황교안 전 국무총리와 만남 주선하고 ‘보수의 미래’ 세미나를 열기도 했는데요.",
  "그러니까 지금 쉽게 말하면 이거잖아요. 반문연대라는 명분으로 이 사람, 저 사람 다 합치자, 이거잖아요. 그게 덩치를 키우자는 세력을 키우자는 건데 글쎄요, 그렇게 세력을 키웠을 때 국민이 그걸 어떻게 볼 거냐? 정말 그 세력을 인정해주면 효과가 있겠지만 인정 안하면 그게 무슨 효과가 있어요, 덩치가 아무리 커진들. 그런데 지금 저런 식으로 합치면 저는 물어봤어요, 안 그래도 다른 사람들한테. 쳐다도 안 보려고 그래요. 그래서 저런 식으로 무조건 합치자고 하면 그 심정은 이해하겠는데 심한 말하면 사자성어에 공도동망이란 말이 있어요. 같이 무너지고 함께 망한다는 얘기입니다. 그러지 않으리라는 법이 없어요. 그러니까 지금 당장은 반문연대가 급하게 생각이 들겠으나 너무 그렇게만 단기적인 생각만 하지 말고 조금 길게 보고서라도 정말 국민이 원하는 국민에게 신뢰받을 수 있는 세력을 어떻게 하면 만들 수 있나를 고민해야지 이미 국민의 심판이 끝난 세력을 모아서 어쩐다고요?",
  "지금까지 드러난 수사 결과 내용만 보더라도 충격적이면서 또 예상도 되기도 했던 그래서 비극적인데 기무사가 전부대적으로 세월 호 정국 조기 전환 방안이라고 해서 그걸 수집해서 청와대 보고를 했어요. 그리고 구체적인 방안까지 제시했습니다. 어떻게 봐야 되는 문제인가요?",
  "박근혜 정부가 얼마나 기무사에 의존하고 있었는지 보여주는 대목인데요. 당시 세월 호 사건은 정권의 위기라고 할 만큼 국민적인 분야가 매우 컸습니다. 이런 중차대한 사건의 정책 수립을 주무부처도 아닌 군에 그것도 정보기관인 기무사에 맡긴 건 박근혜 정부의 싱크탱크가 사실상 기무사였다는 걸 보여주는 건데요. 군부독재 시절에나 있었을 법한 일이고 이 밖에도 기무사가 박근혜 정부의 주요한 국정운영에 깊숙이 관여한 건들이 더 있지 않을까하는 합리적 의심도 가능하게 하는 부분이라고 생각합니다.",
  "제가 또 개인적으로 충격적인 건 세월 호 사건에 대한 어떤 정부의 접근이 아니라 세월 호 정국이라고 표현을 하고 이거를 세월 호 수사를 하고 문제를 제대로 해결하는 게 아니라 조기 전환 방안이라고 하는 방식으로 접근을 해요. 이게 상당히 정말 구시대적인 접근 방식 아닌가요?",
  "그렇죠. 수장, 이런 얘기들도 나오는데 보면 굉장히 사이코패스적인 발상들이 많이 나오고 있고 원래는 내용을 보면 조기 인양을 기무사에서 건의를 하다가 세월 호 인양이 도리어 정부에 부담이 될 것 같다는 판단이 드니까 미수습자들을 아예 수장시켜버리고 사건을 종결 짓자는 식의 건의를 합니다. 그러면 이게 당시 이 사람들이 여론전도 하는데 우리 세월 호 사건 당시에 인터넷 커뮤니티 일부 사이트에서 세월 호 희생자들을 물고기밥을 만들자, 이런 차마 입에 담기도 어려울 끔찍한 말들이 많이 나옵니다. 그래서 이런 황당한 발상이 그럼 어디서 시작됐을까라고 많은 국민들이 궁금해했는데 이런 기무사의 보고서나 내용들을 보면 어디서 나왔는지도 좀 알 수 있을 것 같은 그런 느낌이 듭니다.",
  "개인적으로는 아무리 불행한 사건이라도 음모론 같은 거는 잘 안 만드는 게 좋다, 가짜뉴스가 된다, 이런 생각인데 이런 세월 호 수장 같은 무시무시한 언어가 실질적으로 군 기무사에서 만들어지고 정책 방안으로 추진이 된 거잖아요. 그 내용이 보니까 여론 잠재우기, 추모공원 설립 방향으로 물타기 꿰하기, 이런 식의 방식들인데 보니까 그것만이 아니라 유병언 전 세모그룹 회장의 검거 작전에도 적극적으로 관여했고 불법 감청을 통해서 개입을 했던을 이런 흔적도 나왔어요.",
  "기무사가 청와대에 보고는 내용 중에 보면 세월 호 선장이나 유병언 회장에 대해서 분노의 화살을 돌려서 정부의 책임을 전가하자, 이런 취지의 내용이 그대로 들어 있습니다. 그러면 유병언을 잡는 데에 기무사가 전력을 다 할 수밖에 없었던 거죠. 민간인인데 유병언 씨는 군 정보기관인 기무사가 잡으러 다닌것부터가 이상한데 무리하게 영장도 없이 불법 감청하고 유병언 씨를 체포하러 다니고 이런 것들은 당연히 정부의 책임을 유병언 씨에게 전가하기 위한 필사적인 노력이었다라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "기무사가 이렇게 자기 직무도 아닌데 무리하게 정국에 개입하고 관여한 것, 그 이유가 뭘까요?",
  "당연히 박근혜 정부가 당시 세월 호 사건을 굉장히 정권의 위기라고 할 만큼 엄중하게 여기고 있었고 기무사가 그것에 따라서 이것을 극복하기 위한 방안을 만들어주고 있는 건데요. 사실상 기무사가 국정에 굉장히 많이 관여하고 있었다고 보이고 그렇기 때문에 당시 정권의 운명을 가를 수 있는 문제에도 굉장히 깊숙이 관여한 그런 이유가 되지 않을까라고 생각하고 있습니다.",
  "기억들 하시는지 모르겠습니다. 사상 초유의 대통령 탄핵과 정권 교체로까지 이어졌던 2년 전의 촛불혁명의 시작은 바로 정유라 입시비리로 상징되는 학교 체육의 적폐였습니다. 지난달 하순이었죠. 체육교육의 정상화를 기치로 학교체육진흥회가 설립돼서 관심을 모으고 있는데요. 오랜 시간 이 문제에 집중해 오신 분입니다. 오늘 국회 문화체육관광 위원장인 더불어민주당 안민석 의원과 이 내용 짚어보겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 안민석 의원입니다.",
  "우리 체육계 적폐 문제, 이 부분을 상징적으로 보여줬던 게 지난 정부에서 최순실 그리고 김종 전 문체부 차관과 유착이었지 않습니까? 그리고 이 문제를 또 의원님은오래전부터 아주 천착해 오셨고요. 이 근본적인 문제에 대한 의식을 여전히 가지고 또 해결하려고 노력하고 계신 것으로 알고 있는데요. 핵심, 뭐가 문제인 겁니까?",
  "말씀하신 대로 2년 전에 국민들이 촛불을 들었고요. 그리고 국민들의 힘으로 정권이 교체되었고 촛불정신이 요구하는 것은 사회 전반의 적폐 청산을 해서 나라다운 나라를 만들어달라는 것 아니었겠습니까? 그런 면에서 봤을 때 2년 지났으니까 전체적으로 평가할 때가 되었죠. 특히 체육 부문에 있어서 체육 적폐가 제대로 청산되었느냐는 것을 볼 때 극히 미진하다, 그런 평가를 주위에서 많이 듣고 있는데요. 참으로 죄송하고 뼈 아픈 대목인데요. 아마도 체육회나 국민들은 김종, 최순실의 체육농단을 계기로 체육 적폐를 척결하기를 바랐지만 그것이 제대로 안되고 있는 것 같아서 참으로 송구할 따름입니다.",
  "경제는 불확실성을 가장 싫어합니다",
  "따라서 지금 경제가 어렵다는 하소연들이 빗발치고 있는데 지금 이런 상황에서 경제팀을 교체할 것이냐, 말 것이냐하는 것을 장기간 불확실하게 놔두는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "그래서 국민들이 지금 기대하는 것은 현재 저소득층, 비정규직이나 자영업자들의 어려움에 대해서 변화를 실감할 수준의 어떤 정책 전환이 필요하다고 보고 있기 때문에 그런 차원에서 한다면 경제 사령탑들은 사실 조속히 교체하는 것이 맞다고 봅니다",
  "다만 사실 교체한다면 지금까지의 어떤 정책이든 실패를 했기 때문에 교체를 하느냐는 부분에 대해서는 또 설명이 필요하겠죠",
  "그런데 지금 후임 인선에 대해서 말씀을 해 주셨는데 후임 인선은 지금 어려운 경제를 장기적인 시각에서 내다보고 좀 뚝심 있게 정책을 밀어나가고 국민들을 설득할 수 있는 사령탑이 요구된다고 생각합니다",
  "실제 지금 정부가 추진하고 있는 정책의 3분의 2 이상이 경제와 관련된 정책입니다",
  "따라서 새로 임명될 경제부총리나 대통령 정책실장은 아무래도 경제 경험이 풍부한 인사로서 좀 아까 말씀 드린 대로 뚝심 있는 인사가 되어야 하고 새로이 팀을 짤 때 결국 경제의 사령탑은 경제부총리고 또 정책실장은 역시 대통령 참모라는 역할을 분명히 부여해서 임명을 해야 한다고 생각합니다.",
  "듣기로 비공개 오찬에 임종석 비서실장하고 장하성 정책실장이 배석한 것으로 알려졌는데 김성태 원내대표가 비서실장에 대한 비판도 좀 했었잖아요. 교체설이 나오고 비판이 집중되고 있는 분들이 배석하면서 좀 어색한 분위기 같은 건 없었나요?",
  "그 부분에 대해서는 대통령께서는 특별한 반응이 없으셨고 아무래도 여당에서는 민주당에서는 지금 정부의 각종 정책을 잘 조율하기 위해서 총리와 비서실장 그 다음에 여당 대표가 만나서 이렇게 머리를 맞대는 것이 너무도 자연스러운 현상이고 그걸 안하는 것이 오히려 그것이 문제다. 그런 의견을 제시했습니다만 그 부분이 별도 우리 회의에 영향을 미치지는 않았습니다.",
  "이게 또 연관되어 있는데 어제 회의에서는 얘기가 안 나온 걸로 알고 있는데 사실 한국당이 조명균 통일부 장관 해임 건의안을 국회에 제출한 바 있었잖아요. 앞으로도 진행할 거라고 알려져 있고요. 민주평화당은 이에 대해서 어떤 입장이신가요?",
  "기본적으로 조명균 통일부 장관이 한반도 평화 체제 정착을 위해서 동분서주하고 있는 상황이고 남북대화가 앞으로도 지속되어야 하지 않습니까? 이런 시점에서 장수를 교체하는 것은 안될 말이고요. 지금 좀 남의 나라 이야기입니다만 예를 들어 동서독 통일이 되었을 때 제가 독일을 방문했던 적이 있었는데 동서독 간에도 동일한 언어를 쓰지 않습니까? 그런데도 상호 간에 통역이 필요하다는 이야기를 들었던 바가 있습니다. 남북한 양측이 70년간 분열된 체제에서 살아왔는데 그런 현실적인 차이점을 인정해야 하고 말 하나하나에 일희일비하기보다는 큰 흐름을 보면서 남북 평화 체제를 우리가 좀 가꾸어 나가야 한다고 생각합니다.",
  "그러니까 어쨌든 현재의 승자독 식 선거제도가 투표 민심을 크게 왜곡하고 양당 중심의 대결 정치를 고착화시켜온 그런 핵심적인 요인이다, 이거는 다 공유가 된 거거든요. 그러니까 국민들이 바라보실 때 이대로 국회라면 민생 정치 기대하기 어렵고 또 이런 극단적 대결 상황에서는 성공하는 정부도 기대하기 어렵다, 그런 점에서 반드시 바뀌어야 된다, 이렇게 주목하고 계신 거죠. 시민들의 남다른 주목을 지금 국회에서도 의식을 하고 있습니다. 예전에는 선거제도는 국민들 관심 없다, 그래서 결국은 기득권을 가진 정당들끼리 대체로 야합하면 됐는데 지금은 대통령만 바꿔서는 안되고 국회를 바꿔야 제대로 정치를 바로 세울 수 있다는 게 국민 대다수의 생각이거든요. 그래서 이제 지금은 국민들하고 약간 속된 말로 짱을 보고 있는 그런 상황이 아닌가? 그래서 어느 기관이나 개인도 셀프 개혁은 쉽지 않지 않습니까? 그러니까 결국은 시민의 압력만큼 앞으로 움직이게 될 것이기 때문에 국민들께서 좀 많은 뒷받침을 해 주시기 바랍니다.",
  "말씀처럼 셀프 개혁, 참 어렵잖아요. 특히 제도를 만드는 주체가 국회이기 때문에 게다가 의원들 밥그릇이 구체적으로 걸려 있어서 전체로는 동의하는 모습을 보이지만 실질적인 셈법으로 들어가면 상당히 복잡해질 수밖에 없는 그런 상황은 앞으로도 계속 반복될 것 같은데 보니까 한국일보가 조사한 내용, 국회 정개특위 위원 18명 전원 대상으로 선거제도 개편, 의원정수 이런 문제에 대해서 설문을 했더니 6명만 답변을 했고 그중에 또 민주당은 8명 중 1명만 답변에 응했다는 게 상당히 좀 상징적인 것 같은데 이 실무적 협의랄까? 이런 부분들은 실제로 진행이 좀 잘되고 있나요?",
  "우선 지금 현재의 승자독 식 선거제도로 기득권을 누려온 데가 큰 두 당 아니겠습니까? 여기는 뭐 아무래도 기득권을 내려놓기가 쉽지 않겠죠. 그래서 좀 망설이는 측면이 있을 거고요. 두 번째는 하여튼 당론에 대한 눈치가 큰 것 같습니다. 앞으로는 또 2020년 총선을 염두에 두고 있다 보니까 공천이라든지 여러 가지를 고려해서 이렇게 의원들이 자기 어떤 주체적인 입장을 가시화시키는 데 매우 소극적인 것 같아요. 저는 국회의원은 한 사람, 한 사람이 헌법상의 권한과 책임을 가진 분들이기 때문에 능동적으로 당론을 만들어가야 된다고 보고요. 또 당론에 앞서서 국민의 대표로서 국민에 대한 책임이 우선이다. 그런 어떤 국회의원으로서의 직업적 윤리와 책임감을 발휘해야 선거제도 개혁 논의가 가능하다, 이런 말씀 꼭 드립니다.",
  "여당, 민주당은 약간은 느긋한 입장이고 그런데 자유한국당이 인적쇄신 얘기하면서 최근에 나온 발언 보니까 “대통령에 대한 투쟁을 어떤 인적쇄신의 기준으로 삼겠다.” 이런 얘기를 하는 건 사실 최소한 명분상으로 어쨌든 이런 정치개혁의 어떤 적임자, 기존의 기득권을 포기할 자, 이런 얘기라도 좀 해야 되는 거 아닌가요?",
  "그러니까 지금 이제 더불어민주당과 자유한국당이 비례성, 대표성 강화는 다 동의한다. 사실상 원칙에 대해서는 합의했다, 이렇게 이야기를 했는데 실제로 진정성을 보이려면 더불어민주당은 그러면 연동형 비례대표제를 도입하는 데에 동의한다면 의원정수 문제를 구체적으로 어떻게 하겠다는 건지 입장을 내놔야 되고요. 또 자유한국당은 지금 일부가 중대선거구제를 얘기하고 있는데 그러면 비례성, 대표성 강화를 위한 연동형 비례대표제에 대한 입장은 무엇인지 그러니까 우선 국민들과의 관계에서 신뢰를 얻기 위한 비례성, 대표성 문제에 대한 입장을 먼저 합의하고 그 다음에 국회의원들 또는 정당 간의 이해를 조정하는 방식으로 되어야 되지 않겠나, 이런 점을 좀 말씀드립니다.",
  "혁신적 포용국가라는 개념이 바로 그 부분을 포함하고 있는 것 같은데요. 이 혁신 성장에 관련된 뭔가 손에 잡히는 어떤 비전 같은 게 좀 있을까요?",
  "이번 대통령께서 시정연설을 하신 것 중에 여러 가지 말씀을 하셨습니다. 예를 들면 R&D에 대한 투자를 좀 더 강화한다든지 그 다음에 혁신적 창업, 그러니까 창업하는 사람들이 쉽게 시장에 진입할 수 있도록 여러 가지 제도적인 여건을 마련한다든지 뭐 예를 들면 신규 벤처 투자에 대한 투자를 강화한다든지 이런 부분들에 대한 정책들을 굉장히 많이 내놓고 있습니다. 물론 이게 시장에서 제대로 정착이 될 때까지 좀 기다려야 되지 않나, 이렇게 생각을 합니다.",
  "말씀처럼 그와 같은 데에 국가가 좀 더 적극적인 역할을 해야 된다 그리고 그를 위해서는 확장 재정 같은 것도 필요하다는 데에 대한 강조가 좀 있는 것 같아요. 그러면 아무래도 예산 문제 그리고 재원 조달 문제가 빠질 수 없는데 이 부분 어떤 계획이 진행되고 있나요?",
  "글쎄요, 다행히 지난 한 2~3년 동안 생각했던 것보다 세수가 많이 걷히지 않았습니까? 한 20조 원 이상 더 걷혀서 당분간은 주어진 세수 내에서 자원을 효율적으로 배분해서 원하는 정책 목표를 달성하려고 하지 않을까, 이렇게 좀 생각을 합니다.",
  "그러면 지금 야당 쪽의 주장을 보면 포용국가 자체를 직접 반박하는 것 같지는 않습니다만 크게 두 가지 얘기예요. “세금 중독 예산이다.”라고 상당히 부정적인 발언을 하고 있고 특히나 소득주도성장 같은 건 실패한 정책이라고 아예 낙인을 찍는 그런 발언들이 나오는데 이 부분은 어떻게 보고 계시나요?",
  "그 부분에 대한 우려는 충분히 동의되는데 또 다른...",
  "이렇게 그냥 단기 3개월짜리 일자리 하면서 고용지표 개선하려고 하는 그런 수치 놀음에 국가 재정이 마냥 들어가는 것은 대한민국의 미래가 없습니다.",
  "그런데 또 다른 반론이 그러니까 SOC 기존의 투자들이 SOC 투자하는 건 괜찮은데 이것도 역시 단기성을 벗어나긴 어렵다, 이런 지적도 있어요.",
  "그러니까 이게 문재인 정부가 말이에요. SOC 같은 경우는 시작하면 짧게는 몇 년, 길게는 무려 10년이 가는 사업들도 많지 않습니까? 중장기적이지만 국가의 성장 동력이 될 수 있는 그런 기반을 구축하는데 그런 데 돈 쓰는 걸 아깝게 생각하지 말아야 돼요. 그런데 문재인 정부는 돈을 당장 국가 재정 투입하면 바로 효과가 나오는 그런 정책에 너무 정착하다 보니까 자꾸 일회용 예산이라는 이런 식의 국가의 미래가 없어지는 그런 형식이 되는 거예요.",
  "예산 문제는 일단 여기까지만 하고요. 나머지 현안들이 좀 있어서 다른 질문도 좀 하겠습니다. 지금 남북관계 관련된 문제 내에서 판문점선언 비준 문제, 여전히 안되고 있고요. 최근에 대통령이 직접 비준한 평양 공동선언에 관련된 문제도 효력 정지 가처분 신청을 하셨습니다. 그 부분에 대해서 야당으로서 비판은 충분히 이해가 가는데 또 국민들은 발목 잡는 것 아니냐라는 그런 지적도 하고 있어요. 이 부분에 대한 문제는 어떻게 푸실 건가요?",
  "사회적 대화라는 것 자체가 사실은 모든 걸 얻어낼 수 있는 장은 아니잖아요.",
  "위원회라고 하는 걸 구성하는 것이 각각의 이해가 제출이 되고 그중에 사회 전반을 위해서 시급하게 필요한 문제들을 결정하는 게 모두에게 어쨌든 유리하다는 어떤 인식이 필요한 것 같은데 그런 부분에서의 어떤 민주노총의 태도랄까요? 이런 게 아직은 좀 확실하지 않은 것 같습니다.",
  "문재인 대통령 시정연설을 시작으로오늘부터 본격적인 새예산안 심사 정국으로 들어서게 됩니다. 470조 5천억 원 규모의 내년 예산안 원안을 지켜내야 한다는 입장이 민주당에는 있고요. 포퓰리즘 예산이라면서 현미경 심사와 대대적 삭감을 예고하고 나선 것이 한국당의 또 입장이기도 합니다. 초반부터 여야 샅바 싸움이 치열한데요. 새예산안 심사의 큰 방향과 원칙은 무엇인지 안상수 국회 예결위원장과 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안상수 위원장님 안녕하십니까?",
  "국회에서 정기국회에서 해야 될 중요한 일 중에 하나, 바로 예산안인데 오늘부터 본격적으로 시작됩니다. 예결위원장으로서 심사의 주요 원칙 방향 어떻게 잡고 계신지 부탁드립니다.",
  "오늘 대통령 10시에 국회 시정연설을 비롯해서 지난번에 정부에서 2019년 예산안이 제출된 것을 가지고 앞으로 한 달여 예산 심의를 하게 되어 있습니다. 12월 2일로 결정이 돼서 법적인 날이죠. 저희들이 하여간 예결위원 50여 명이 치열하게 서로 토론, 협의, 합의를 이끌어낼 수 있도록 그렇게 해나가겠습니다. 방향에 대해서 굳이 말씀을 미리 드린다면 첫째는 재정의 건전성을 우선 우리가 확보할 수 있도록 해야 된다. 중기, 장기적인 면에서 고려 없이 무조건 단기성인 계획만 가지고 지출하는 것은 좀 곤란하다, 그런 말씀이고 두 번째는 또 기왕에 지출되는 부분에 대해서 재원 배분의 방향이 현재의 우리나라의 경제적인 어려움과 일자리 문제, 이런 부분들이 잘 조화 있게 우리가 발전할 수 있는 방향으로 그렇게 가야 되게 되는 점을 큰 틀에서 놓고 같이 타협하게 될 것입니다.",
  "지금 말씀하신 대로 교황님께서 초청장이 오면 가시겠다고 말씀하셨습니다",
  "또 국무원장이신 파롤린 추기경님께서도 교황님께서 대답을 하셨고 풀어야 할 여러 가지 문제도 있는데지금부터 차분하게 준비하겠다고 말씀하셨습니다",
  "또 제가 교황청 실무 담당자들과도 대화를 나눴는데 교황님께서 결정하시면 기꺼이 모든 짐을 다하겠다는 자세들을 가지고 있는 것을 보았습니다",
  "그래서 교황님께서 우리 문재인 대통령 만나신 후에 식당에서 뵀을 적에도 저는 묻지 않고 옆에 있는 주교님이 “교황님, 북한 가십니까?” 그랬더니 나 간다고 말했으니까, 여건이 되면 가겠다고 그러셨어요",
  "그러니까 분명한 건 북한에서 초청장이 오면 구체적인 실무적인 준비회의를 하게 될 것으로 봅니다",
  "북한의 특수한 상황 때문에 많은 논의가 있어야 할 것입니다",
  "교황님의 방문은 항상 신자들의 신앙을 도와주기 위한 방문입니다",
  "그런데 실무 준비에서 많은 구체적인 사항들을 논할 것으로 보는데 현재 세계에는 스스로를 공산주의 국가라고 부르는 나라가 5개국인 것으로 알고 있습니다",
  "중국, 베트남, 라오스, 쿠바 그리고 북한입니다",
  "북한을 뺀 나머지 나라에는 종교의 자유가 제한적이지만 가톨릭계의 주교들과 사제들이 있고 신자들은 신앙생활을 하고 있습니다",
  "다시 말하면 주교가 있고 사제가 있으면 신자들의 신앙생활을 허용하고 있음으로 최소한의 종교 자유는 있습니다",
  "북한은 아직 주교도 사제도 상주하고 있지 않고 있기 때문에 북한 정부와 많은 대화를 통하여 교황님께서 방문하실 수 있는 여건이 준비되어야 된다고 생각합니다",
  "교황님 방문이 이루어진다면 북한은 국제사회 일원으로 많은 나라로부터 인정을 받을 것이고 또 한반도의 항구적인 평화에 크게 기여할 뿐만 아니라 어려움을 겪고 있는 북한 경제에도 살림에도 굉장히 많은 도움을 주리라고 믿고 있습니다",
  "제가 보기에 6.25전쟁이 끝나고 65년이 됐습니다",
  "부모, 형제 가족들이 일생을 갈려 살고 있습니다",
  "이제 끝날 때가 됐기 때문에 저는 정말 새로 주어진 이번 기회를 꼭 살려야 한다고 생각합니다",
  "현재까지 여건에서 교황님께서 초청장이 오면 가시겠다는 의지는 확실하십니다",
  "다시 말씀 드리면 차분하게 많은 대화를 통하여 서로 간의 합의를 이루어내는 일이 중요합니다",
  "언제, 어떻게 이루어질지는 현재로서는 아무것도 모릅니다",
  "중요한 것은 서로 상대를 존중하며 마음을 열고 신뢰를 가지고 깊이 있는 대화를 계속해야 할 것이라고 봅니다.",
  "방한 중인 스티븐 비건 미 국무부 대북정책 특별대표가 외교안보 책임자인 정의용 실장이 아닌 임종석 대통령 비서실장을 먼저 만났을까, 이런 것에 대한 의문과 해석들이 좀 나오고 있습니다. 대통령 비서실장이 외교무대에 나서는 경우가 드물고 이례적이기 때문인데요. 여당에서는 그런 배경, 어떻게 파악하고 있는지 혹시나 최근 제기되고 있는 한미 간 대북 공조에 긴급 현안이 생긴 것은 아닌지 더불어 민주당 홍익표 수석 대변인과 함께 그리고 여러 정치현안들도 더해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "일단 현안 중에 스티븐 비건 특별대표의 방한 목적이 뭐냐에 대한 궁금증들이 나오고 있는데 한미 간 이견 조율 성격이 짙다고 하는 관측인데요. 맞다고 보시나요?",
  "한미 간에 이견도 있겠죠. 이견도 있고 또 기존에 합의된 사항들이 제대로 서로 잘 진행되고 있는지 전반적인 진행 상황에 대한 확인 및 점검이 아닐까 생각됩니다. 특히 한미 양국이 지금 북한의 완전한 비핵화를 추진하고 있기 때문에 남북 간에는 남북관계대로 또 북미 간에는 북미관계대로 지금 진행되고 있기 때문에 두 가지 트랙이 서로 잘 조율되고 하는 문제에 대해서 수시로 점검하고 있고요. 비건 대북정책 특별대표 이외에도 우리 측에서도 수시로 미국을 방문해서 미국 국무부 관계자하고 상시 협의를 하고 있습니다.",
  "그러니까 말하자면 감사에서 나왔던 내용은 제대로 쓸 돈을 제대로 쓰지 않았던 것이라면 이 부분은 받지 않아야 할 돈을 받아버린 이런 쪽의 문제라고 볼 수 있겠네요?",
  "그렇습니다. 그러니까 사실상 국민 혈세를 이런 식으로 부당하게 작정을 하고 돈을 가져간 형태가 돼서 이것이야말로 정말 심각한 문제가 아니냐라고 제가 어제 제기를 했던 것입니다.",
  "그러니까 그동안 사립유치원 쪽이 늘 주장한 게 자기네는 사유재산이고 회계 기준도 잘 마련되어 있지 않은 상태에서 월급으로 쓴 거다라고 얘기한 주장의 것들을 아주 결정적으로 무너뜨리는 것들이네요. 받지 않아야 될 돈을 받아버린 거니까요.",
  "바로 그렇습니다. 어떤 경우에는 회계 규칙에서 A라고 써야 되는데 B라고 쓴 것들이 있어서 자기들이 억울하다고 얘기할 수도 있었습니다. 그러나 이번에 드러난 것들을 보면 그냥 나랏돈 빼가려고 마음먹지 않고서야 어떻게 아이들 숫자를 속입니까?",
  "그리고 어떻게 선생님들의 자격을 조작하고 바꿔서 그 돈을 가져갑니까? 그러니까 그 돈이 어떤 경우에는 빨리 적발이 돼서 경미한 경우도 있습니다만 또 어떤 경우에는 수천만 원에 이르는 경우들도 있어요. 이것이야말로 그러니까 들키지 않았더라면 그야말로 바늘도둑이 소도둑 되는 것처럼 들키지 않았더라면 계속해서 이 일을 했을 수 있고 또 하나는 어떤 유치원은 이게 반복적으로 계속 진행을 하고 있었어요.",
  "또 비슷한 일을 저지르고 하는 경우. 그래서 이것이야말로 정말 심각하고 하루빨리 투명 회계 시스템 도입하는 것뿐만 아니라 우리 교육 당국이 유치원에 대한 관리 감독을 보다 분명하게 하는 어떤 전환점으로 삼아야겠다고 생각하게 됐습니다.",
  "이런 심각한 내용이 적발이 됐는데도 처벌이 제대로 되지 않았다고 그러던데요.",
  "이게 정부 내 여러 가지 이익관계, 이런 걸 얘기하면서 마피아 얘기 많이 하는데 사실 교피아 얘기도 많이 있었단 말이에요. 이 부분을 끝까지 해결하는 것, 쉽지 않을 것 같은데 어떻게 밀고 나가실 생각이신가요?",
  "우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 시간이죠. 정의당 심상정 의원과 함께하는 , 오늘도 심상정 의원 모셨습니다. 어서 오세요, 심 의원님.",
  "요즘 많이 바쁘시죠?",
  "예, 좀 그렇게 됐습니다.",
  "국회 정개특위가 어쨌든 곡절 끝에 출범을 했는데요. 지난주 첫 회의했고 오늘 두 번째 회의 앞두고 계신 것으로 알고 있는데 첫 회의 이후 또 생각 많으셨을 것 같아요. 어떠셨습니까?",
  "미션 임파서블. 개헌보다도 어려운 게 선거제도 개혁이잖아요. 매번 정개특위가 구성이 돼서 시도를 했지만 결국은 거대 정당의 당리당략 앞에서 좌초됐거든요. 그렇기 때문에 더더욱 반드시 이번에 이루어내야 한다고 생각합니다. 이게 양당의 어떤 대결 정치에 대해서 국민들이 매우 불신이 크고 이제는 정당 간의 이해관계에 발목 잡히는 국회가 아니라 진정으로 국민들께 다가가는 그런 민생 국회 만들기 위해서 그 첫 출발이 선거제도 개혁이기 때문에요. 최선을 다 하려고 합니다.",
  "이게 미션 임파서블이라고 표현을 하셨는데 미션 파서 블로 바꾸셔야 되잖아요.",
  "네, 그래야 됩니다.",
  "두 번째 회의에서 지금 시급하게 어떤 쟁점을 논의하실 것들로 뭐가 있을까요?",
  "뭐 오늘은 이제 회의 구성을 하는 소위원회를 구성하고요. 또 회기일도 정하고 중앙선관위원회에서 오늘 출석을 해서 정개특위가 다뤄야 될 법안 전반에 대한 보고가 있을 예정입니다. 그래서 오늘까지 소위 구성하고 또 업무 보고받고 그리고 다음주부터 본격적으로 선거제도개혁부터 논의를 시작해 나가겠습니다.",
  "여러 번 논의되어 왔긴 했지만 실질적으로 해결이 안되어있는 쟁점들이 좀 남아 있는데요. 여러 가지 셈법들, 유불리가 있기 때문에 그게 제출되고 있을 것 같은데 일단은 소선거구제의 문제 즉, 승자독 식 구조를 바꾸는 것. 예를 들면 연동형 비례대표제 같은 것이 제안되고 있는데 이게 당의 크기 그 다음에 지역 기반 이런 것에 따라서 온도 차가 상당히 크잖아요. 지금 한국당이나 민주당이 결국 키를 또 쥐고 있는 입장인데 어떤 입장을 보여주고 있던가요?",
  "어쨌든 지금 현재 선거제도가 민심을 왜곡하고 있다는 것은 다들 공감을 하고 있거든요. 국민의 대의기관인데 투표 민심이 왜곡되는 선거제도를 그대로 방치할 수는 없는 겁니다. 그렇기 때문에 선거제도의 비례성을 높이고 대표성을 강화하는 이것은 국회의원들의 유불리, 당리당략을 떠나서 대의민주주의의 미래를 위해서도 반드시 해야 될 의무죠, 의무. 그래서 저는 기본적으로 비례성과 대표성을 강화하는 선거제도 개혁에 대해서는 유불리를 따지지 말고 이것은 큰 원칙하에서 국회 존재 이유와도 같은 것이기 때문에 합의를 해야 하고 이제 그것과 맞물려서 지역구를 어떻게 할 것인가하는 문제와 관련해서는 각 당의 이해관계나 의원님들의 이해를 조정해서 비례성과 대표성을 높여야 한다는 대의와 그 다음에 각 당 국회의원의 이해관계를 잘 조화시키는 그런 방향에서 결론을 도출해야 된다고 봅니다.",
  "비례성과 대표성을 높인다, 제일 중요한 원칙은 맞는 것 같은데요.",
  "그것에 대해서는 저는 각 당이 토 달지 말고 두 원칙에 대해서는 합의를 해야 한다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "지금 어쨌든 제일 중요한 것 중에 하나가 의원 정수를 어떻게 조정할 것인가라는 쟁점이 아닐까 싶은데요. 아직까지 뭐 이 문제를 본격적으로 논의하시진 않으셨을 것 같긴 한데 일단 의원 정수를 유지하면서 비례성을 위해서 비례대표의 의석수를 늘리면 지역구 의원이 줄어드니까 당장 거기에 뭔가 밥줄이 달려 있다고 할까요? 뭔가 자신의 이해관계가 달려 있는 분들의 반발이 커질 거란 말이죠. 하지만 또 반대로 의원 수를 늘리면 우리나라 국민들의 정서가 국회에 대한 좀 안 좋은 인식들이 있는 상태에서 의원 수를 늘리는 것은 정서에 역행한다는 그런 지적도 있고요. 지금 이 입장에 대해서는 대략적인 어떤 줄기가 좀 잡혀 있나요?",
  "이제 300명을 기준으로 지역구와 비례를 2",
  "정의당에서는 사실은 의원 정수를 약간 늘리는 것, 세비총액은 동결하되 이런 안을 내셨던 것으로 알고 있고.",
  "그게 왜냐하면 저희는 국민들의 비판이 국민들의 불신이 무차별하지 않다고 보거든요. 그러니까 밥값 하는 국회의원에 대해서는 또 국민들이 적극적으로 응원을 해 주시지 않습니까?",
  "꼬리 자르기라는 생각을 만약에 법원에서 한다면 그 자체로 법률과 양심에 따른 지금 대응이 아니다. 그리고 정치적 판단으로 그동안 재판을 해왔다는 것을 스스로 인정하는 꼴이라고 저는 생각을 합니다. 그렇기 때문에 이번에야말로 정말 양심에 따라서 수사에도 임하고 또 정말 진실을 밝혀서 사법부의 신뢰를 회복하는 중요한 계기로 삼아야 된다, 이렇게 저는 보는 거죠.",
  "재판 판결에 이게 직접 영향이 됐을지 모르겠습니다만 지금 여야 4당이 특별재판부 추진하는 것도 어느 정도 영향을 미쳤으리라 보시나요?",
  "저는 100%, 하나도 미치지 않았다고 보기는 쉽지 않겠지만 이것이 저는 크게 영향을 줬다고는 보지 않습니다. 그리고 만약에 이것이 압박이 돼서 임 전 차장 구속을 허용했다고 만약에 한다고 하면 그 이유만으로도 더더욱 특별재판부를 만들어야 될 명분이 저는 있다고 생각합니다.",
  "이 결정이 그러면 거꾸로 지금 추진되고 있는 특별재판부 설치에 어느 정도 여론의 탄력을 받는 그런 계기는 될 수 있지 않을까요?",
  "그게 왔다 갔다 했어요. 지난번 판문점선언에 대해서는 청와대에서 이걸 또 국회 비준을 요청했어요. 그래놓고 이번에 그 부속 합의에 대해서는 그냥 필요 없다, 국무회의로 그냥 가겠다, 이렇게 하는데요. 이게 무슨 차이가 있느냐면 사실은 이번 게 더 중요하고 더 심각한 겁니다. 처음 판문점선언은 추상적이고 선언적이고 한반도의 평화가 올 거다, 이제 앞으로 협력할 거다, 이런 정도의 사안이었으니까 이걸 가지고 돈이 얼마나 들어가겠다는 재정 추계도 없이 무조건 국회에 비준을 해달라 하니까 우리가 난색을 표했던 건데 이제 거꾸로 됐어요. 이번에는 아주 구체적입니다. 남북 철도를 언제, 어떻게 놓고 이렇게 하고 군사합의, 말은 군사합의문인데 엄청나게 우리가 양보하는 거거든요. 사실상 항복선언이다, 이렇게 보는 사람도 많습니다. 이렇게 중요한 걸 하는데 이제는 국회를 통과하지 않고 그냥 가겠다, 이러니까 이게 앞뒤가 맞지 않는 거죠.",
  "그러면 예를 들면 판문점선언 같은 경우 오히려 추상적 선언이라 국회 비준 동의는 필요 없다고 보시나요?",
  "국회 비준 동의를 할 수가 없는 건데 그래서 이게 너무 추상적이라서 할 수 없는 건데 그래도 그거를 가지고 신청을 했어요. 그래서 우리는 국회에서 그러면 국회의 의사를 표현해야 한다. 우리는 당연히 반대 입장입니다. 이런 상태였는데 이제는 그 절차도 생략하고 그냥 행정부 마음대로 하겠다, 이게 문제라는 거죠. 그러니까 저희는 국민들이 복잡하게 법적인 문제, 비준을 어떤 때는 거치고 어떤 때에는 안 거치고 이것까지 다 기억하실 필요가 없는 게 우리 야당은 기본적으로 이렇게 하는 것 자체를 반대하는 겁니다. 지금 북한이 핵을 가지고 있는데 우리가 막 경제 지원을 하고 군사적으로는 물러서고 하는 이 자체, 굉장히 이거 위험하니까 이거 정말 우리는 반대다, 이런 입장에서 모든 게 나오는 겁니다.",
  "세 가지 내용에 대해서 어느 정도 개요와 함께 구체적인 내용까지도 설명을 해 주셨는데요. 그러면 거기에 관련된 내용을 몇 가지 더 짚어볼게요. 일단 국공립 유치원 이야기를 하셨으니까 이게 원래 애초 문재인 정부의 목표가 2020년까지 40% 높이는 걸 1년 앞당기는 거잖아요.",
  "그 과정에서 교부금이나 예비비를 최대한 활용하겠다는 말씀을 주셨는데 이 부분은 기재부하고의 논의가 많이 중요하지 않을까요?",
  "그 부분은 이미 저희가 어느 정도 협의가 되어 있고요. 그 부분은 걱정을 안하셔도 될 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 부지나 예산 확보에서 특히 부지 같은 것도 쉽지는 않을 것 같은데.",
  "네, 우선은 지금 초등학교에 있는 활용 가능한 교실 등에 대해서도 저희가 다 파악을 해서. 물론 이 부분에 대해서 가장 중요한 부분은 시도 교육청과 같이 이 부분을 해나가야 됩니다. 시도 교육청에서 금방 말씀 주셨듯이 부지에 대한 부분, 이런 부분들은 가장 잘 알고 있기 때문에요. 그래서 우선은 초등학교에 있는 유효 활용 교실 저희가 파악을 해서 같이 이 부분 활용하려고 하고 있고요. 그 다음에 중학교, 고등학교에 대한 부지까지 저희가 다 찾아서 활용하는 방법도 같이 추진을 할 것입니다. 아울러서 이번에 새로 도입되는 부분들이 사립유치원을 저희가 매입을 한다든지 그리고 20년 이상 장기 임대하는 부분까지도 이번에 같이 도입이 됩니다. 그래서 그런 부분까지 우리가 고려할 수 있는 모든 방안들을 저희가 다 강구해서 그 부분에 대해서 차질 없이 추진될 수 있도록 그렇게 할 계획입니다.",
  "여기서 괜히 이유를 들어서 빠지거나 아니면 뭔가 약간 발목을 잡는 모양새가 벌어지면 자유한국당한테 좋을 것 같지가 않은데 지금 보면 여야 4당이 178석이잖아요, 300석 가운데. 그래서 법안 추진 자체에 문제는 없어 보이고 다만 끝까지 반대를 하거나 이럴 경우에는 약간 난항이 생각될 수 있는데 앞으로의 과정, 어떻게 보세요?",
  "지금 현재는 국회 선진화법이 여전히 작동되고 있는 상황이기 때문에요. 반대하는 세력이 있을 경우에는 180 석 이상이 되어야만 법안을 처리할 수 있습니다. 말씀하신 대로 저희가 여야 4당이 합쳐서 178석밖에 안돼서 사실은 자유한국당 전체 또는 자유한국당 소속 의원들의 도움이 필요해요. 계속해서 저희들이 설득을 해나가야 되는데 이전과 달라진 지점은 이제는 여야 4당이 그래도 단일한 선에 섰다는 거죠, 특별재판부에 대해서. 그렇기 때문에 좀 더 강한 압박을 또 강한 설득을 할 수 있는 상황이 되었습니다.",
  "지금 다른 대안이라고 얘기할 수 있을지는 모르겠습니다만 법원이 이제는 스스로 관련자들이 재판을 맡지 않도록 조정하도록 맡기자라는 그런 이야기도 일각에서는 나오는데 이 부분이 대안이 될 수 있다고 보시나요?",
  "저는 법원이 그런 의지를 분명하게 드러내고 또 그 부분에 대해서 확실하게 이해한다면 대안이 될 수 있다고 생각합니다. 그런데 지금까지의 모습을 보면 그것을 그냥 법원에게 맡겨두기에는 불안 하다는 거죠. 법원이 이제 진짜 그런 것을 보여주면 정말 좋겠는데 여하튼 그런 모습을 본격적으로 보여주지 않고 있기 때문에 지금 입법부가 나서고 있다, 이렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다.",
  "이런 상황에서 사법농단 의혹의 핵심 인물 가운데 하나인 임종헌 전 법원행정처 차장 구속영장이 청구됐어요. 내일쯤 구속 여부가 결정된다고 하는데 지금 귀추가 주목되는데요. 어떻게 전망하세요?",
  "보도를 보니까 현재 영장 발부 여부를 담당하는 판사가 대법원 행정처를 거치지 않은 판사더라고요. 그러면 기존의 다른 사례보다는 조금 신뢰가 갈 수밖에 없는 상황인데요. 그럼에도 불구하고 여전히 불안한 것은 광범위하게 고위 법관들 중심으로는 사법농단 없었다, 이런 얘기가 나오고 있기 때문에 그 부분에 있어서 여전히 불안한 것은 사실입니다.",
  "몇 차례 다뤄진 내용입니다만 이번에 구속영장 관련된 청구 내용을 보니까 양 승 태 전 대법원장이 공범으로 적시되어 있어요. 이거 굉장히 중요한 의미인데 구속영장이 만약에 실제로 진행이 되고 이후에 재판으로 넘어가는 과정에서 이 부분은 결국은 핵심, 몸통을 지적하게 되는 그런 내용이 되겠죠?",
  "네, 맞습니다. 그래서 사실 이번 구속영장 발부 여부가 굉장히 중요한 의미를 가지고 있다고 보여요.",
  "그러면 구속영장의 발부 여부는 물론 좀 더 기다려봐야 되지만 발부가 되고 난 이후라면 이거는 사법거래, 사법농단에 관련돼 상당히 진전된 그런 뭔가 진행이 이루어질 거라고 전망할 수 있겠죠?",
  "사실은 저도 구속영장을 다 보지는 못했습니다. 보지 못했는데 사실 국회하고도 이 법원행정처가 거래를 시도했다는 정황이 적시되어 있다 그러더라고요. 지금 방금 말씀하셨던 사례 말고 다른 것들도 있다고 그러더라고요.",
  "다른 더불어 민주당 사례도 나오고요.",
  "맞습니다. 그래서 그런 부분도 역시 저는 철저히 진상이 규명되어야 될 것 같고요. 그리고 필요하다면 여러 가지 수사 같은 것도 이루어질 필요가 있다고 생각돼요. 그런데 그런 내용이 나온다고 해서 저희 입법부가 지금 진행하려고 했던 특별재판부라든지 이런 것들을 주저하면 안되겠죠.",
  "그렇겠죠. 지금 이게 단순히 기존의 박근혜 정부와의 재판거래 의혹 문제뿐만 아니라 사실 국회 입법부가 연관된 재판거래 의혹이 되는 것이기 때문에 국회가 자칫하면 또 이것으로 인해서 위협을 받을 수 있는 그런 상황이잖아요.",
  "많은 분들이 국회가 지금까지 어떤 입법이나 이런 것들을 주저했던 게 사실 그런 것 때문 아니냐라고 의심의 눈초리를 보내오셨거든요. 실제로 그런데 그런 식으로 국회가 태도를 취하면 안될 것 같고요. 이런 부분이 좀 나온다 하더라도 해야 될 일은 좀 하는 모습을 보여주는 게 입법부 신뢰를 높이는 데에도 굉장히 중요할 것 같습니다.",
  "그러네요. 지금 임 전 차장의 핵심 혐의가 결국에는 재판 개입 즉, 직권남용의 문제인데 사실 이 부분에 대한 법원의 판단,구속영장부터 이후 재판에 이르는 과정까지. 이 직권남용에 대해서 상당히 느슨하게 해석하는 경향이 있어 보여요. 예를 들면 재벌 판결에서도 그런 내용이 나왔고 최경환 전 의원에 대해서도 사실은 직권남용 부분이라든가 이런 부분 인정하지 않는 내용들이 나오는 걸 보면 상당히 좀 느슨하게 사실은 좀 이른바 문제가 되는 사람들에 대해서 유리한 방식으로 적용하는 그런 모습이랄까요? 이런 것들이 보이는데 어떻게 보시나요?",
  "후반기 국감의 뜨거운 감자로 떠오른 서울교통공사의 친인척 채용 비리 의혹에 대한 파장이 점점 커지고 있습니다. 당초 자유한국당을 비롯한 야3당이 국정조사 요구서를 제출한 가운데 정의당도 동참하는 분위기였는데요. 서울시는 어제 입장 발표에서 교통공사의 채용 비리 의혹이 실체가 없음에도 정치공세에 이용되고 있는 것에 대해 유감을 표했습니다. 진성준 서울시 정무부시장 연결해서 서울시 입장 자세히 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "단도직입적으로 여쭤봐야 할 것 같은데요. 서울교통공사 직원 중 11.2%가 친인척이다, 10명 중에 1명꼴이다. 직관적으로 높아 보인다는 사실은 맞는 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "예, 올 3월 서울교통공사가 조직 관리에 활용하기 위해서 참고 자료로 직원들의 친인척 관계를 조사했습니다. 조사에 응한 분들이 모두 17,054명인데 그중에 11.2%, 1,912명이 친인척 관계에 있는 것으로 이렇게 조사가 되었습니다. 보기에 따라서 이게 “굉장히 높은 비율이다.” 이렇게 말씀하실 수도 있다고 생각합니다만 하지만 객관적으로 비교할 수 있는 기준은 없습니다. 그 어느 직장도 친인척 관계를 조사해서 관리하고 있지는 않기 때문에 그렇습니다.",
  "그러면 아직까지 다른 공기업이나 기관과 비교할 수 있는 그런 자료를 얻거나 확인하고 계신 건 아니라는 거죠?",
  "친인척 관계 전부를 조사하는 것은 아닙니다. 그런데 다만 일부 기관이나 조직에서 부부 직원, 부부 사원 숫자는 좀 조사한 게 있는 것 같아요. 가령 우리나라 공무원 전체 숫자 가운데 부부 공무원 숫자를 보면 22%에 해당합니다.",
  "22%요? 상당히 높네요.",
  "그리고 또 서울시 본청 직원들만 해도 한 4.3%가 부부 직원이고요. 또 신한은행의 경우에는 사내 부부 직원 비율이 8%에 이른다고 합니다. 그래서 6촌 이내의 친인척 관계 이렇게 조사된 자료는 없습니다만 상당한 숫자가 부부 직원으로 근무하고 있다고 하는 것만큼은 일반적 추세라고 보입니다.",
  "그러니까 그런 경우에 보면 우리가 흔히 짐작할 수 있는 게 사내 부부잖아요. 그러니까 직장에서 만나서 아무래도 같이 결혼하게 되는 경우들이 적거나 많다는 얘기인데 그 경우라면 일반적으로 이해가 가능한데 예를 들면 의혹이 나올 수 있는 게 부부 중 먼저 고용된 사람이 있고 이른바 일정한 과정을 거쳐서 다른 사람이 같이 고용되는 그런 경우는 어떻게 짐작이 될 수도 있지 않을까요?",
  "그런 경우가 없다고야 할 수 없습니다만 결혼 일자 같은 것은 조사하지 않으니까 그건 알기가 어렵습니다. 다만 이제 감사원 감사를 의뢰했기 때문에 그 문제도 감사원 감사에서 밝혀질 것으로 보입니다. 그런데 다만 부부라고 해서 끌어주고 그래서 채용 안될 사람들이 채용되고 이럴 일은 없을 거라고 생각합니다. 기본적으로 공정한 경쟁 채용을 통해서 입사하고 있기 때문에 그런 의혹은 감사원 감사 이후에 제기될 수 있는 문제다, 이렇게 생각합니다.",
  "또 다른 쟁점으로 흔히 얘기됐던 게 이게 지금은 많이 아닌 것으로 드러나고 있습니다만 예를 들면 11.2%라고 하는 그 비율이 원래 친인척으로 조사된 비율인데 이게 응답률로 둔갑해서 10배로 뻥튀기 되면 얼마나 많겠느냐는 주장이 초기에 나왔었잖아요. 이 부분은 분명히 사실이 아닌 거죠?",
  "그렇습니다. 그것은 완전히 오해한 것이고 그 오해를 기초로 막 부풀려서 얘기를 해서 그렇습니다. 11.2%가 친인척이 있다고 응답한 직원의 비율입니다. 그런데 이것이 전체 조사에 응답한 숫자로 이렇게 해석을 하면서 그렇게 따지면 얼마나 많겠는가, 이렇게 주장을 했던 것이죠. 그런데 그것은 전혀 사실이 아닙니다.",
  "그런데 응답률이 99.8% 거의 전수조사에 가깝게 됐다고 얘기를 하셨는데 39명 정도가 미제출된 상태라고 들었어요. 이게 99.8% 전수조사 자체는 신뢰할 만한 겁니까?",
  "그것은 아까도 말씀드렸습니다만 이런 채용 비리 문제, 이런 걸 엄격하게 따져보기 위해서 조사한 게 아닙니다.",
  "예, 애초에 의도가?",
  "예, 예. 올 3월이었는데요. 서울교통공사가 친인척 관계에 있는 사람들이 같은 부서에서 근무한다거나 같은 직장에서 근무한다거나 이런 일들을 막기 위해서 친인척 관계를 자율적으로 응답하도록 조사한 겁니다. 또 본인이 응답하지 못하면 동료에게 물어서라도 응답해라 해서 부서별로 조사를 한 거거든요. 그렇게 해서 제출된 게 99.8%, 17,054명이라고 하는 것입니다. 그러니까 조금 일부 오류는 있을 수 있죠. 그 조사에 응답하지 않았거나 잘 모른 체 서류가 제출되었다거나 할 수는 있죠.",
  "그렇게까지는 얘기는 하기 어렵고요. 그러니까 뭐냐 하면 지금 이주열 총재가 어저께 국정감사에서 얘기하기를 경기가 특별히 달라지는 것 없으면 금리를 갖다 올릴 수 있다고 말하는 것은 보통 일반적으로 금리정책의 방향에 대해서 말하기를 굉장히 조심하는 한국은행 총재 쳐놓고는 굉장히 적극적인 표현을 한 거예요. 저는 그걸 어떻게 해석하느냐 하면 정치인들이 하도 들들들 볶으니까 아이, 귀찮게 하는데 한 번 올려보겠다는 뜻인지 0.25% 올리는 것 정도로 그칠지 아니면 실제로 뭐 한 1% 정도까지 계속 쭉 올릴지 그것까지는 아직 한국은행이 말하자면 자기가 약속한 것 같지는 않아요.",
  "그러면 사실 또 얘기할 수밖에 없는 게 한은의 독립성 그리고 그것과 연관된 금융통화위원회의 어떤 독립성, 이 부분을 얘기할 수밖에 없는데 어떤 것 같으세요?",
  "우리나라 사람은 독립성이 있는 사람을 싫어합니다.",
  "그거를 그냥 못 놔둬요. 가장 중요하게 모든 사람이 성스러울 정도로 지켜야 된다고 생각하는 법원의 중립성도 못 지키는 나라인 주제에 한편으로는 그런 환경 탓만 하면 안되고 또 한편으로는 자기 하기에 달렸죠. 그러니까 뭐 애초에 독립성이 강하면 리더가 되기 어려운 나라이기 때문에 그래서 한국은행의 독립성이 얼마만큼 지켜질지에 대해서 사실 좀 회의가 들죠.",
  "관련해서 안종범 전 수석 문자 그 다음에 조선일보와의 커넥션 얘기까지 나와서 “전 정부에서의 한은 독립성이 실제로 훼손됐다.”라고 하는 주장이나 이런 얘기들이 나오잖아요. 신빙성이 좀 있다고 보시나요?",
  "타이밍이 공교롭죠. 타이밍이 실제로 2014년 최경환 부총리가 취임하고 한 달 만에 갑자기 금리를 내리기 시작했고 두 번째로는 이번에 나온 안종범 메모에 나오는 얘기가 2015년 봄이었는데 또 그러고 나서 2번에 걸쳐서 0.5%씩 낮췄다는 말이죠. 의심을 할 만한 정황은 있다고 보는데 저는 사실은 그것보다 그건 이미 지나간 얘기고 그 메모가 이번에 누출된 경위가 도리어 궁금해요. 이게 또 뭐를 지금 쥐고 앉아서 있다가 언제 또 뭘 흘릴까라는 생각이 들어서 차라리 저는 이번에 국정감사를 앞두고 그 다음에 여당이 지금 한국은행의 금리 인상을 행정부와 여당이 압박을 하는 와중에 국회의원이 이 문자를 갖다 흘렸다는 게 우리나라 민주주의로 치면 굉장히 불건전한 현상이다, 이렇게 생각을 합니다. 한국은행의 독립성에 대해서 두 가지 차원에서 봐야 돼요. 뭐냐 하면 한국은행도 결국은 민주주의 국가에서 독립성이 얼마만큼 독립적인 것이 맞는 거냐라는 거 있죠.",
  "일단은 대비는 하고 있습니다. 그런데 이제 수협은 지금 수협 회장 연임이 가능하도록 한 수협법 개정이 국회에서 지금 무산이 됐어요. 그래서 내년 4월에 아마 새로운 수협 지도부가 들어설 것으로 보이고요. 지금 임기를 마무리하는 현 수협 지도부가 우리 상인들과 대화나 상생할 의지가 있을지 그게 의문입니다. 그런데 지금 현 수협 회장은 각종 비리 의혹으로 경찰 수사하고 금감원 수사가 예정된 것으로 보도가 나왔거든요. 제 앞가림도 못하는 지도부가 결단을 내릴 수 있겠나, 이렇게 생각이 되고 계속해서 이 수협의 오판으로 잘못된 현대화를 강행한다면 우리 상인들은 모든 연대 단체와 또 연대 하에서 필사적으로 맞서 투쟁해 나갈 거라고 지금 결의하고 있습니다.",
  "그러면 뭔가 지금 구상인들 측에서 수협에 요구하시는 구체적인 내용들이 있을 텐데 어떤 건가요?",
  "한마디로 현대화 건물이 상인들의 눈으로는 턱없이 부족하고 많지 않으니까 구시장을 일부 존치해서 노량진 수산시장 역할을 제대로 해내고 또 동시적으로 신구시장이 조화롭게 공존하는 모습, 그걸 목표로 투쟁하고 있고요. 또 서울시 미래 유산인 구 수산시장의 일부라도 존치를 해서 서울 시민의 추억이 담겨 있는 소중한 공간을 보존하는 겁니다. 그것이 또 서울 시민에게도 실질적인 이익이 돌아가지 않나, 이렇게 생각하고요. 공용 도매시장의 첫 번째 역할은 싱싱한 수산물 서울 시민께 값싸게 공급하는 것 아니겠습니까? 그런데 이제 현대화 시장 물류화 시스템으로는 수산물 가격이 올라갈 수밖에 없는 구조고 절대 상인들의 욕심만으로 지금 투쟁하는 것이 아니라는 것을 이 점은 꼭 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그럼 지금 반대하고 있는 구 상인들의 대표성은 어떤가요? 그러니까 상인들을 대표할 수 있는 정도 규모가 되나요?",
  "지금 방금 앞에 인터뷰하신 윤헌주 총 연합회 위원장께서는 구 시장을 존치를 하고 구 시장에 남아서 끝까지 영업을 하겠다는 계파입니다. 약 한 70명 정도되고요. 그리고 나머지 한 200명 정도 계파는 협상을 해서 들어가자, 그렇게 해서 협상. 그분들은 현재 협상을 하고 있고요. 얼마 전까지 협상을 했습니다. 한 200명 정도되는 상인들은 협상 들어가자는 그런 분위기가 조성이 됐고 또 협상을 해서 어느 정도 안이 도출이 돼서 상인들한테 협상 내용을 전달하는 과정에 시장 내에 있는 영업력이 우수한 상인들, 전대에도 두 점포를 쓴다거나 소위 장사 잘되는 상인들이 협상 내용을 거부하고 이러는 바람에 현재 협상이 결렬되어 있는 상태고요. 방금 전에 인터뷰한 윤헌주 위원장님께서는 끝까지 전통시장 구시장에 남아서 투쟁하겠다 그래서 지금까지 협상을 일절 안하고 참가도 안하고 있습니다.",
  "구 시장 쪽에 남아 있으신 분들하고 신 시장으로 이전하려고 하지만 협상이 아직 잘 진행되지 않고 있는 이런 상황인 것 같은데 그러면 핵심 쟁점이 뭐죠?",
  "핵심 쟁점은 현재까지는 구 시장 상인들은 면적이 좁아서 넓혀 달라, 이런 얘기를 하고 있는 거고요. 저희들은 그 좁은 면적을 넓혀서 현재 1.5평의 자리를 2.24평까지는 넓혀서 한 300억 원의 자금을 투자해서 넓혀주고 또 고객 휴식 공간도 증설하고 요구사항에 대한 전반 사항을 들어주겠다, 이렇게 얘기를 해도 구 시장 상인들은 그런 부분에 대해서 아까 말씀 드린 대로다가 제대로 전달이 안되고 일부 장사 잘되는 상인들이 합의한 내용을 비토하고 이러는 바람에 지금 협상이 안되는 요지부동의 상태입니다.",
  "아까는 보면 점포 면적 자체는 큰 문제는 아니라면서 전체 구조의 문제를 자꾸 얘기를 하셨는데 이 부분에 대해서는 수협 측이 보시기에 어떤가요?",
  "지난 18일 서울시청에서 열린 행정안전위의 서울시 국감, 서울교통공사의 고용 특혜 논란으로 종일 떠들썩했죠. 한국당이 서울시 산하의 서울교통공사가 지난 3월 무기계약직에서 정규직으로 전환한 1,285명 가운데 8.4%에 달하는 108명이 기존 직원의 친인척으로 드러났다며 채용 비리 의혹을 제기하고 나선 것입니다. 한국당은 특히 문재인 정부의 공공기관 비정규직의 정규직 전환 방침에 따른 권력형 채용비리게이트라면서 국정조사 카드를 꺼내들었고요. 급기야 어제 야3당이 함께 국회에 국정조사 요구서를 제출했습니다. 정치권의 공방, 당분간 불가피해 보이는데요. 이번 논란에 대해서 여야 입장 각각 들어보도록 하겠습니다. 먼저 자유한국당의 윤영석 수석대변인 연결했습니다. 윤영석 의원님, 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 한국당이 이른바 고용세습 의혹이라고 명명하면서 게이트까지 지금 들고 나오셨습니다. 서울교통공사 친인척 채용 비리 의혹에 대해서 여러 가지 논란을 만들고 계시고 국정조사 요구서를 또 국회에 제출하고 오셨는데요. 이 배경, 먼저 설명해 주시죠.",
  "우리 사회에 불공정하고 또 특혜, 특권 이런 걸 우리가 없애야죠. 그래서 특히 비정규직의 정규직화에 따라서 이러한 친인척을 정규직으로 채용하는 이런 사례는 정말 없어야 될 불공정한 그런 특혜 아니겠습니까? 그래서 이것을 이제 우리가 당을 떠나서 정말 우리나라에서 더 이상 이러한 것을 없애야겠다라고 하는 그런 저희가 판단에서 지금 하고 있는 것이고요. 전 정권의 그러한 여러 가지 불공정한 부분에 대해서도 지금 현 정부가 적폐청산의 그런 이름으로 지금 그걸 하고 있지 않습니까, 적폐청산을. 그래서 전 정부든 또 현 정부든 우리나라가 더 이상 이러한 불공정으로 이렇게 얼룩진 나라가 되어서는 안되겠다. 또 특히 지금 우리 젊은이들, 많은 청년들이 지금 공무원과 공기업 직원이 되기 위해서 수십만 명이 준비하고 있지 않습니까? 그런데 그러한 분들의 눈물을 흘리게 하는 이러한 불공정 관행은 더 이상 없어야죠, 당연히. 그래서 저희가 이것을 제기하고 지금 국정조사를 추진하는 것입니다.",
  "지금 들으셨듯이 어제 한국유치원총연합회 이덕선 비상대책위원장은 저희 프로그램에서 “정부 재정 보조금 가운데 비리로 쓰인 건 전혀 없다.”라는 입장을 밝혀왔습니다. 오늘은 비리, 사립유치원 명단을 직접 공개한 더불어민주당 박용진 의원 연결해서 관련된 내용 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까, 의원님.",
  "들으셨지만 중요한 발언 몇 가지가 어제 나왔는데요. 그중에 하나는 “비리유치원으로 공개된 경우 거의 대부분이 비리와 무관하다.”, “지금 거론되는 비리는 완전한 거짓이다.” 이런 입장인데요. 이에 대해서 의원님, 어떻게 입장을 갖고 계십니까?",
  "일방적인 주장이고요. 그리고 국감에 증인으로 나오시게 되면 하나하나 제가 지적하고 잘못된 주장에 대해서 밝힐 건데요. 이분들은 뭔가 착각을 하시는데 유치원 회계에서 이른바 무슨 명품백을 산다거나 아니면 자기 외제차의 리스료나 보험료를 낸다거나 하는 게 지극히 정상처럼 생각을 하시거든요.",
  "자유한국당 조직강화특별위원회가 본격적인 인적쇄신을 위한 당협위원장 심사에 착수했습니다. 과연 인적쇄신을 통한 보수 재건의 발판이 만들어질 수 있을지 조강특위 정권을 위임받은 전원책 위원 연결해 직접 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 전원책입니다.",
  "조직강화특위가 공식 출발한 지 꼭 열흘이 지났는데요. 이제 본격적인 당협위원장 심사 논의, 착수하신 것으로 알고 있습니다. 지난 열흘, 가장 중요하게 추진한 일이 무엇이죠?",
  "사방에서 욕 듣는 게 제가 지금 하는 일 같습니다. 많은 분들 말씀을 듣고 있는데 자료도 함께 모으고 있고 지금은 어떻든 당 안에 있는 분 그리고 당 밖에 있는 분까지 얘기을 많이 듣고 있습니다.",
  "얘기도 듣고 욕도 많이 드시고 그런 것 같은데요. 아무래도 어려운 일을 맡으셨으니까 당연히 있을 수밖에 없는 일인 것 같은데 핵심 중에 몇 가지 질문할 내용 중에 결국에 보수 가치을 어떻게 만들 것이냐, 이 부분에 일단 출발점을 두는데요. 그중에 하나가 위원님께서 말씀하신 박근혜을 어떻게 볼 것인가라는 끝장토론 제안이에요. 이 토론을 제안하신 이유, 무엇에 있나요?",
  "지금 당이 이렇게 된 것이 이게 비박, 친박 싸움으로 인해서 어려워진 겁니다. 적전분열이죠. 이걸 정리하지 않고는 당이 한 발자국도 앞으로 못 나갑니다. 비박이 원하는 대로 친박 쳐내고 친박 원하는 대로 비박을 쳐내면 누가 남겠어요? 저 하나 남습니다. 그럴 수는 없을 테고 결국은 저희들이 비박과 친박들의 갈등의 근원인 박근혜 정부을 어떻게 볼 것이냐, 박근혜 대통령을 어떻게 볼 것이냐. 더 나아가서 MB 정부, 박근혜 정부 9년을 평가하는 작업, 이 작업을 해야만 당이 앞으로 나갈 수가 있고 이른바 대오을 형성할 수 있을 거예요.",
  "저도 사실은 이 부분을 제안하셨을 때 되게 핵심적인 것 중에 하나를 잘 짚으셨다는 판단을 했거든요. 왜냐하면 말씀처럼 정체성에 관련된 그런 문제고 사실은 누구는 회피하고 있는 그런 문제이기도 해서 이거를 정면돌파하려고 하신다는 그런 느낌을 받았는데 이게 결국 친박, 비박의 문제, 당의 정체성의 문제라고 한다면 사실은 이 결과가 무엇일까가 궁금한데 물론 토론 과정도 사실 중요하겠습니다만 일부에서는 사실 이게 통합을 전제로 한 거다. 다시 말하면 끌어안기 위해서 한 거다, 이런 식의 지적들을 해요. 이 부분은 타당성이 있다고 보시나요?",
  "통합은 해야죠. 그런데 제가 보수 단일대오라고 얘기를 하는데 보수가 단일대오를 형성한다는 그 자체가 꼭 화학적 융합은 아니더라도 보수가 함께 한 울타리 안에서 내부에서 계파가 아니고 정파로 싸워야만 한다. 저는 그런 논지를 갖고 있습니다. 대통령제에 있어서는 기본적으로 저는 양당제가 옳다는 생각을 갖고 있고 그리고 소선거구제하고 다른 생각을 가지고 있습니다. 많은 정치학자들이 같은 생각을 하고 있던데 어쨌든 그렇다면 보수가 이리저리 흩어져 있으면 곤란한 것 아니냐. 우리가 진보도 마찬가지지만 보수가 함께 다 모여야만 한다 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "그러면 전혀 거짓말이라는 말씀이세요?",
  "예, 그 부분에 대해서는 정부 보조금을 임의대로 막 썼다는 것은 전혀 거짓말입니다.",
  "지금 상당히 중요한 말씀하셨는데 전혀 거짓말이라는 얘기를 공개적으로 하신 거면 지금 공개된 내용과 그 다음에 지금 주장하신 내용 사이에 엄청난 격차가 있는 거거든요. 전혀 비리가 아니다, 전혀 사실이 아니다, 이렇게 주장을 하고 계신 거예요?",
  "정부 지원금에 대해서 그렇게 함부로 쓰지 않았다.",
  "그러니까 제대로 좀 말씀해 주시기를 바라는데...",
  "아이들한테 다 쓰였다는 겁니다.",
  "그러니까 제대로 다 쓰였고 정부 재정 보조금 가운데 비리로 쓰인 것은 전혀 없다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "상당히 중요한 말씀이셨고 나중에 아마 또 확인을 더 해봐야 될 것 같고요. 그렇다면 개인적인 용도로 사용한 사실, 전혀 없다, 이런 말씀이시잖아요.",
  "그 부분에 대해서는 유치원은 실제로 유치원 역사는 110년입니다. 진행자가 말씀하신 것처럼 옛날에는 유치원에 가는 사람 아주 극소수만 갔었고요. 유치원을 운영하는 사람들 이게 생업입니다. 아이가 좋거나 아니면 그쪽에 뜻이 있는 사람이 이것을 운영해서 생계를 유지하고 이렇게 해왔던 거거든요. 실제 사립유치원 같은 경우는 유치원 건물하고 토지가 다 개인 것입니다. 이게 기부를 한 적이 없어요. 기부를 한 적이 없습니다.",
  "지금 법 자체에 의하면 그것을...",
  "그러니까 일반 기업인데도 회계 자료를 그런 식으로 운영하면 그거는 정부의 공적 자금을 지원받은 게 아니라 회삿돈을 유용한 것으로 확인될 수밖에 없는 그런 내용도 있던데 그 부분도 전혀 잘못된 거라고 얘기하시는 거예요?",
  "진행자님한테 만약에 이렇게 말씀하시면 지킬 수 있을지 모르겠습니다. 진행자님이 급여를 받는데 급여받는 그 급여 자체를 쓰는 것을 만약에 엄격하게 제한해서 급여 자체를 본인만 위해서 쓰고 부모라든지 아이를 위해 쓰지 마라, 이렇게 하면 지킬 수 있겠습니까?",
  "그러니까 그게 급여로 받은 건데 개인적으로 유용했다고 지금 보도되고 있는 거예요?",
  "아니, 그러니까 제가 말씀 드리는 건 예가 비슷하다는 거죠. 사립유치원이 있는데 우리한테 적용되는 규정은 이걸 개인적으로 가져가는 것은 모조리 안된다고 되어 있거든요. 그러니까 이걸 어떻게 지킬 수 있겠어요?",
  "그러니까 그게 급여로 받으신 거냐고요. 지금 개인적으로 유용했다고 보도되고 있는 내용들이 일반 기업에서 급여로 주는 것을 급여로 받은 건데 그걸 개인적으로 유용했다고 잘못 보도되고 있는 거냐는 거죠.",
  "그 유용한다, 그 부분은 그 일정 부분은 뭐냐 하면 급여 부풀리기가 됐든 여타 형태가 됐든 동일하다는 거죠. 다른 말로 하면 법상으로 전혀 돈을 한 푼도 가져갈 수 없도록 되어 있으니까 어떤 경우는 급여를 조금 높게 가져가고 이런 현상이 생기는 거거든요.",
  "문재인 대통령이 어제 바티칸 교황 궁에서 프란치스코 교황을 예방했습니다. 김정은 북한 국무위원장의 교황 초청 의사를 전달했고요. 프란치스코 교황은 공식 초청장을 보내주면 좋겠다고 하면서 “초청장이 오면 무조건 응답이 줄 것이고 나는 갈 수 있다.”고 답한 것으로 전해지고 있습니다. 교황의 평양 방문이 성사된다면 한반도 비핵화를 전제로 한 문 대통령의 평화 체제 구상에 더 힘이 실릴 것으로 전망되고 있는데요. 관련된 소식, 한국천주교주교회의 민족화해위원회 총무를 맡고 있는 이은형 신부와 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 신부님, 안녕하십니까?",
  "한국 국민으로서도 그렇고요. 천주교 교인의 입장에서도 그렇고 사제의 입장에서 프란치스코 교황 예방, 굉장히 의미가 있을 거라고 보실 텐데 어떻습니까?",
  "이번 우리 대통령의 교황 예방이 앞으로 한반도 평화를 위한 어떠한 일정에 있어서 중요한 역할을 하지 않을까라는 기대를 갖고 있고요. 또 우리 한반도 평화가 단순히 남북 간의 문제가 아니라 정말 국제적인 연대를 통해서 평화의 길로 나아갈 수 있는 소중한 계기가 되지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "문재인 대통령과 프란치스코 교황 면담이 성공적으로 이루어지자 한국천주교주교회의에서 공식적으로 환영과 감사의 뜻을 또 표하기도 했는데요. 의례적인 그런 부분을 넘어서서 이 문제를 바라보는 뭔가 성공적이라고 평가할 수 있는 그런 요소가 뭐가 있을까요?",
  "일단 성공적인 면담이라고 그러면 언론을 통해서라든지 계속 나오고 있는 부분이 가령 뭐 외적인 형태에서 성베드로 성당에서 한반도 평화를 위한 미사를 국무원장 주재로 해서 동원을 했고 또 교황님께서 일반적인 관례와는 다른 정오에 그것도 한 시간 가까운 면담을 했다는 게 굉장히 파격적인 형태였었죠. 그러니까 외적인 형태만을 보더라도 굉장히 어떤 성공적인 면담이라고 볼 수 있을 거고 또 우리에게 알려진 내용만을 보더라도 교황님께서 한반도 평화에 얼마만큼 적극적인지에 대한 부분이 나오고 있기 때문에 전체적인 만남은 굉장히 성공적이었다고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "김정은 국무원장의 교황 초청 의사 많이 알려졌고 문 대통령이 전달을 했습니다. 그리고 프란치스코 교황이 공식 초청장을 보내달라고 했고요. 응답을 줄 것이고 갈 수 있다는 답변을 되게 적극적으로 했는데요. 사실상 수락의 뜻으로 해석해도 괜찮겠죠?",
  "그렇죠. 사실상 수락한 것으로 보이고 아마 그 말씀 안에는 프란치스코 교황의 어떤 강력한 의지가 반영된 게 아닌가 싶습니다.",
  "이렇게 교황님 스스로 의사를 밝히셨으니까 충분히 긍정적인 것은 맞는 것 같은데 사실 천주교는 이런 의례나 아니면 형식이나 절차나 이런 것들이 또 상당히 중요하잖아요. 지금 제가 또 보니까 교황이 특정 국가를 방문하기 위해서는 절차가 복잡하더라고요. 일단 국가원수 그러니까 즉, 방문국의 국가원수가 초청을 해야 되고 핵심적인 게 그 나라 주교회의의 초청이 있어야 된다는데 지금 북한에는 공식적인 주교가 없는 거잖아요. 이 부분은 어떻게 또 해결이 되어야 되나요?",
  "그러니까 일반적으로 우리 프란치스코 교황이 갖고 있는 어떤 직무 자체가 가톨릭 교회 수장으로서의 역할을 하는 거잖아요. 그래서 일반적으로 국가를 방문할 때는 거기에 있는 가톨릭 신자들을 돌보기 위해서 사목적인 이유 때문에 방문을 하게 되는데 그런 경우에는 지역 주교회의의 초청과 더불어 그 지역 국가원수의 초청이 함께 있을 때 그 방문이 원활하게 성사되는 부분이 있는 거고요. 또 다른 측면에서 교황이 갖고 있는 종교적인 틀을 벗어나서 평화의 사도라는 어떤 측면이 있는 거죠. 그래서 평화의 촉진자 내지는 평화를 위한 일꾼. 그래서 이런 부분에는 그 지역의 가톨릭 수가 적거나 없다 하더라도 그 국가 정상의 초청이 있다면 언제든 방문이 가능한. 그래서 세계 평화에 도움이 된다면 신앙과 상관없이 어떤 분쟁 지역을 우리 교황님들이 많이 방문하고 그러셨죠.",
  "그러면 공식적인 절차의 요건이 있다고 하더라도 평화의 사도라는 측면에서 방문을 진행하는 것 자체는 큰 문제는 없다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "제가 보니까 지금 현재는 북한에 사제가 없기 때문에 남한의 염 추기경이 서리 자격으로 초청을 해야 된다, 이런 식의 얘기도 있던데 굳이 그럴 필요는 없는 건가요?",
  "물론 서울 지금 대교구장인 염 추기경이 평양 교구장 서리를 맡고 있기 때문에 형식적인 절차에서는 그게 필요한 부분일 텐데 지금 한국주교회의 자체의 그러니까 남쪽 주교회의 자체가 한반도 평화를 위해서 어떤 기쁜 관심과 기도를 지금까지 해왔고 거기에서 어떤 교황님의 역할을 또 원하고 있기 때문에 어떤 공적인 초청이 우리 남쪽 교회에서 이루어지고 있다고 봐도 되겠죠.",
  "일단 교황님이 개별 국가를 위한 기도회를 주관한 적은 종종 있었는데요",
  "예를 들어 팔레스타인과 이스라엘 간의 평화를 위한 기도회 그리고 시리아 내전 종식과 중동 평화를 기원하는 기도회 그리고 난민과 이민자들을 위한 기도회 등 세상에서 벌어지고 있는 급박한 현실의 문제나 개별 국가들을 위한 기도를 받치기는 하죠",
  "그런데 또 한편 교황님이 개별 국가를 방문할 때 또 그 나라가 현재 당면한 과제를 저희 그리스도교 복음의 가치와 연결시켜 미사를 봉헌하곤 했습니다",
  "예를 들어 교황님이 멕시코를 방문했을 때에는 미국과 맞닿은 국경 도시에서 이민자들을 위한 미사를 봉헌했고 또 아르메니아를 방문했을 때에는 20세기 초 대학살 희생자들을 추모하는 미사를 봉헌했습니다",
  "그런데 바티칸에서 그것도 성베드로 성당에서 특정 국가 지역을 위해 미사를 봉헌하는 것은 자주 있는 일은 아닙니다",
  "베드로 대성당이 전 세계의 보편교회 중심을 상징하니까 미사 지향이 그리스도교 복음의 보편적 가치를 담아야겠죠",
  "그래서 특정 국가를 위한 지향 특히 국가 간 이해관계가 다를 수 있는 이슈를 미사 지향으로 삼는 것을 보통 자제를 합니다",
  "그런데 이것은 바꿔 말씀 드리면 그만큼 한반도 평화와 화해가 동북아 화해를 넘어 전 세계 평화 이슈라는 뜻이기도 하고요",
  "한반도 평화와 통일이 저희 그리스도교 신앙이 증거하는 복음의 보편적 가치를 지닌다고 할 수 있습니다.",
  "투명해지면 뒤집어지겠다? 사실 아까 말씀하신 대중들의 성향이 공개되는 순간 어떻게 번질지 모르기 때문에 더더욱이나 그런 것 같습니다. 기본적인 내용은 사실 많이 얘기가 돼서 좀 더 깊이 있고 핵심적인 이슈를 중심으로 좀 살펴보는 게 좋지 않을까 싶은데요. 일단은 이게 우리가 다 짐작하고 알고 있었지만 왜 그동안은 공식적으로 묻혀 있었을까? 이런 궁금증이 안 들 수 없죠.",
  "폭발성이 기본적으로 있는 사안이라서 지금도 보면 여러 가지 해프닝도 나왔잖아요. 원장이 쓰러져서 119 구급차 타고 가는 모습도 나오고 그랬는데.",
  "예약 119라고 하던데.",
  "그런데 그런 모습을 보고 분노를 터트리는 것, 이런 거야 사실은 언제나 지나가는 파도가 되기 때문에 구조적인 문제를 사실은 건드리기는 되게 어렵잖아요.",
  "일단 백도어 여부를 알아보고 나머지 문제를 해결해야 된다고 지금 보시는 건데 관련해서 고려대 정보보호대학원의 김승주 교수가 참고인으로 출석했다고 하는데 연관된 답변 같은 게 있었나요?",
  "김승주 교수 그 부분은 심상정 의원께서 질문하셨던 것 같은데 제가 그 부분은 정확히 못 들었던 것 같습니다, 그 부분에 대해서는.",
  "관련해서 그러면 위원님께서는 이 문제를 제기하거나 해결해야 될 방안 같은 것을 좀 제시한 부분도 있나요?",
  "백도어라는 건 백도어가 지금 해킹 수단으로 활용됐다는 것 아닙니까? 검찰 수사에서 충분히 밝혀질 것으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 지금 다른 쪽에서는 야당은 계속해서 정부의 책임론을 얘기하잖아요. 열어둔 것 아니냐? 그리고 지금까지 만약에 혹시 그런 일이 벌어졌다고 하더라도 관리가 소홀한 것 아니냐? 이런 식의 주장을 계속하고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "우선 비유하자면 그야말로 적반하장인 겁니다. 도둑이 그 집을 털고 가서 “그 집이 관리가 허술해서 그 집 주인이 잘못했다.” 이렇게 말하는 게 말이 되겠습니까? 그야말로 도둑이 몽둥이를 휘두른 적반하장인 것이고요. 그 말 자체가 안되는 것이고요. 그럼에도 불구하고 저는 반박을 한다고 그러면 세상에 어떠한 시스템도 완벽한 시스템이 없습니다. 미국의 나사 시스템도 뚫릴 수 있는 거고요. 뚫린 사례가 있습니다. 그리고 일부에서는 “주요 정보통신 기반시설로 지정이 안돼서 관리가 허술했다.” 이런 말씀 주시는데 어제 보안 전문가도 이야기했지만 해킹을 어떤 정보 시스템이 당했다고 했을 때 그 정보 시스템이 주요 정보통신 기반시설로 지정됐느냐, 안됐느냐? 그것은 법적 판단의 고려 대상이 아닙니다. 그러니까 정보 시스템을 뚫으면 그것이 해킹인 것이죠. 그 정보 시스템의 관리가 어땠느냐? 보안 등급을 몇 등급으로 했느냐? 그런 것은 중요한 논점이 아닙니다.",
  "그러면 이 문제에 대해서 사실 더 얘기할 부분이 있는 것 같긴 합니다만 남은 문제가 있어서요.",
  "기재위가 해야 되는 감사들이 계속해서 남아 있는데 이 문제 때문에 괜히 발목이 잡힐까봐. 지금 또 야당에서도 사실은 할 얘기가 있다고 하면서 잡혀 있는 상태인데 김동연 부총리의 거취 문제를 제기하겠다. 소득주도성장 문제 제대로 파보겠다, 이런 분위기인데 어떻게 생각하세요?",
  "소득주도성장 제대로 점검하고 대안을 제시하는 것, 참 긍정적으로 평가합니다. 그런데 누구의 부총리의 거취 문제를 논하기 위해서 소득주도성장을 파보겠다, 이런 것은 전후가 바뀐 것이고요. 목적과 수단이 바뀐 것이고요. 그렇게 해서는 절대 안되고 그러한 전제 없이 소득주도성장 한 지 1년 좀 넘었는데 그에 대해서 비판할 것은 비판하고 또한 대안을 제시할 것이면 대안을 제시하고 그렇게 해야 된다고 봅니다.",
  "또 한 가지는 이것도 약간 우려되는 부분인데 심재철 의원이 가만 있지는 않을 거니까 계속해서 반대 문제제기를 할 거 아니에요? 그런데 그 가운데 예전에 제기됐던 김동연 부총리 안마의자 논란, 이 부분이 다시 재연되지 않겠느냐는 그런 예상도 있는데요. 이거 어떻게 또 보시나요?",
  "사실 지난번 대정부 질문에서 가장 핫했던 것이 김동연 부총리와 심재철 의원 간의 질문 사안 아니겠습니까? 끝나고 나서 정의당을 비롯한 대부분의 국민께서 심 의원이 판정패를 당했다고 많이 인정하였습니다. 그래서 제가 볼 때는 심 의원께서 매일 국정감사가 예정이 되어 있는데 부총리에게 당한 판정패를 어떻게든 극복하려고 역전승으로 바꿔보려고 아마 하실 것 같은데 그런 것은 좀 맞지 않고요. 심 의원께서 만약에 본인이 김동연 부총리에게 이겼다, 판정승을 했다고 생각하신다면 아까 제가 말씀 드렸듯이 기재부 장관한테 재정정보원 이 건에 대해서는 질문 안하고 다른 것에 대해서 정책적인 질문하겠다. 이 부분에 대해서는 검찰 수사에 맡겨서 나는 떳떳하게 증명하도록 하겠다, 그랬으면 좋겠습니다.",
  "그러니까 통계청도 분명히 책임을 질 부분이 있었다는 것이었잖아요. 또 정부 책임 같은 것은 어떻게 보셨나요?",
  "그러니까 정부는 가장 핵심은 뭐냐 하면 올해 정부 목표를 32만 개 일자리 목표를 제시했단 말이에요.",
  "그렇죠, 되게 구체적으로.",
  "그러니까 이 고용이 감소하는 것이 생산 가능 인구가 줄어들고 또 구조조정 때문이고 또 자영업자가 너무 비중이 많다, 이런 구조적인 요인, 추세적인 요인으로 정부가 해명을 하면서도 그러면 당연히 고용이 감소가 될 텐데 32만 명이라는 무리한 양적 확대를 목표로 내세운 것이 저는 이 논란을 자초한 원인을 제공했다, 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 그러면 또 다른 걸로 한국재정정보원에 대한 국감이 열리잖아요.",
  "예, 오늘 예정되어 있습니다.",
  "그게 또 심재철 의원의 비공개 정보자료 유출과 관련해서 아마 상당히 공방이 진행될 것 같은데 그런데 당사자인 심재철 의원은 국감 제외됐다고 해요, 이 부분 어떻게 봐야 될까요?",
  "국감 제외되지는 않았습니다.",
  "이것 갖고도 어제 논란이 있었는데요. 기재위 정성호 위원장께서 정리를 하셨어요. 이게 말하자면 배제하기 위해서도 법률적 해석을 또지금부터 해야 되고 또 기재위에서 표결도 해야 되거든요. 그러다 보면 다른 논란을 불러일으켜서 국감이 파행될 가능성이 많으니까 예정대로 국감을 통해서 시시비비를 가리기로 이렇게 했습니다.",
  "사실 이게 초기에 정기국회 열리자마자 사실은 가장 뜨거운 감자로 떠올랐다가 지금 훅 하고 줄어든 셈인데 그렇게까지 막 뜨겁게 올랐나요?",
  "오늘 한국재정정보원 국감이거든요. 오늘 아마 뜨거울 겁니다. 제가 확인한 바로는 이게 그동안에 알려진 것처럼 감사관실용 경로가 아니라 관리자 모드가 뚫린 거예요. 그래서 이게 굉장히 심각합니다.",
  "그리고 관리자 모드가 어떻게 뚫렸냐? 둘 중에 하나입니다. 하나는 진짜 해킹을 했던지 아니면 개발자나 관리자에 의한 백도어 가능성도 있습니다. 그러면 이게 무슨 얘기냐 하면 개발자는 삼성SDS 컨소시엄이거든요. 그러면 만약에 경우에 진짜 개발자에 의한 백도어가 있었다면 그러면2007년부터 시작해서 지금 정부의 총체적인 그런 재정 기밀자료가 다 공유됐을 가능성이 있다는 거 아니에요? 엄청난 일이죠. 그리고 관리자에 의한 백도어는 상상하기도 싫지만 만약에 그거는 범죄적 목적을 가지고 한 것이기 때문에 해킹도 문제지만 백도어일 경우에는 더 큰 문제가 될 수 있다. 오늘 따져볼 생각입니다.",
  "그러면 쟁점이 또 약간 살짝 이동하네요. 그러니까 이게 정부 책임이다, 아니다, 이 부분도 있지만 실제로 이게 어느 정도까지 그러면 심각한 문제로서 진행됐을지를 또 봐야 될 것 같은데.",
  "이게 말씀 듣고 보니까 참 충격적인 게 이게 국가가 모르지 않았다는 거고 그래서 명단 공개만으로도 지금 충격이 있는 거잖아요. 그 다음에 회계가, 당연히 국가가 집행된 돈에 회계가 제대로 안되고 있다는 것도 상당히 놀라운 일인데 이번에 나온 거 보니까 비리가 완전히 천태만상이에요. 지금 심각한 사례들로 소개시켜줄 만한 게 또 있으십니까?",
  "대부분 명품가방, 외제차, 보험료, 유치원비에서 냈다. 이거 가지고 또 놀라시고 방과 후 과정비라고 하는 품목에서 랍스터나 킹크랩, 홍어회 뭐 술 이런 거를 구입했다고 하는 것에 놀라시던데요. 그런데 운영과 관련해서 몇 가지 지적해서 말씀 드리면 원장, 그러니까 자기들 임의대로 급여를 정하거든요. 그래서 설 상여금을, 2015년 설 상여금을 어느 유치원에서 원장한테는 790만원을 지급을 해요. 그런데 배우자 분이 있는데 그 배우자 분은 그냥 유치원의 사무원이에요. 그분은 650만원을 받습니다. 그런데 그 같은 때에 선생님들. 5만원, 15만원을 받았어요. 이건 운영을 너무 자기 마음대로 하는, 이런 것에 대한 문제.",
  "이 때 이거를 세금 신고를 아예 안했던 것이 문제고요. 그리고 설날 제수용품 원장이 구입했는데 30만원을 유치원비에서 지출한 게 있고요. 더 모든 사학이 다 이런 문제일 수도 있는데 또 하나는 뭐냐 하면 가족 운영이라고 하는 형태거든요.",
  "회계를 허위 자료를 꾸며서 설립자 부친, 장인장모에게 돈을 입금하는 방식으로 2억 700만원을 부당 집행을 해서 지적된 것도 있습니다. 자녀의 업무추진비 명목으로 애견물품 또 의류를 구입해서 문제가 된 것도 있고 원장의 남편분 해외여행 나가서 건강식품 156만원 어치를 샀는데 이 명목이 교재, 교구비 구입이었어요. 그러니까 이런 좀 너무 주먹구구로 하면서 운영을 너무 막하고 있구나. 그리고 소득 있는 곳에 세금 있어야 하지 않습니까?",
  "그러면 그 세금이 투입된 곳에는 당연히 감사가 있어야 되는데 이런 감사를 제대로 받지 않겠다고 이분들이 지금 반발하고 계시더라고요. 저는 그렇게 하시면 사립학교법상 학교로 규정되어 있는 유치원 운영을 할 자격이 없다고 봅니다. 그런 분들은 생각 다시 하셔야 돼요. 감사 안받겠다면 지원도 없어야 한다고 생각합니다.",
  "이게 그냥 유치원 돈을 이렇게 써도 문제인데 국고로 지원된 걸 용도에 맞지 않게 쓰는 거, 이건 상당히 심각한 문제인 것 같은데요. 이게 그것도 일부 유치원만 선별해서 나온 결과로 알려지는데 이게 지금 알려진 게 전체 유치원에서 비리 적발된 거에 대해서만 나온 겁니까? 아니면 다른 비리가 더 있다고 봐야 하는 겁니까?",
  "지금 알려진 거로 보니까 007.20에 원래 유치원 명단을 정부가 공개하기로 했다는데 안 한 이유가 아까 말씀하신 어떤 그런 유치원 원장들의 정치적 영향력이랄까요? 이 단체의 힘. 이런 게 좀 작동한 결과라고 봐야 될까요?",
  "제가 좀 웃긴 이야기를 드리면요. 이거 왜 공개하지 않았냐, 공개하기로 당신들 내부회의에서 하지 않았었냐. 그랬더니 교육부의 담당 직원이 저한테 와서 해명이라고 하시더니 아, 정보공개 청구를 요구한 분들에게만 공개했다는 거예요. 그래서 지금 장난하시냐고 그랬어요. 왜냐하면 이거를 공개를 하면 그 유치원에서 가만 안 있어요. 다 소송 겁니다. 아니, 그거를 시민단체나 일부 엄마들이 그걸 어떻게 감당하라는 말이에요. 그걸 공개하고 국민의 알 권리와 학부모들의 그 교육 선택권을 보장해야 할 교육부와 교육청은 뒷짐 지고 가만히 있고 아, 당신들이 정보공개를 청구했구나? 이거 그럼 가져가세요 하고 그분들한테 그 책임을 떠밀었단 말이에요?",
  "저는 더 화가 나더라고요, 이분들이 그렇게 이야기하는 거 보고. 아니, 국회의원도 이거 공개할 때 얼마나 부담을 갖는데요. 아마 소송 들어올 거에요, 저한테도. 그런데 국회의원도 부담 가지고 면책특권 있는 국회의원도 걱정스러운 판에 일반 시민들한테 당신들이 가져가서 공개하시라고 했다는 게 말이 됩니까? 화나더라고요, 솔직히.",
  "제주해군기지 건설 문제로 10년 넘게 갈등을 겪어온 강정마을. 어제 막을 내린 제주 관함식을 계기로 다시 해묵은 갈등이 점화되는 양상입니다. 문재인 대통령이 최근 관함식 해상 사열에 참석한 이후에 강정주민들을 만나서 유감 표명도 했고 사면 복권을 약속한 것이 또 다른 논란의 불씨가 되고 있는데요. 과연 그것이 무엇이 문제인지, 강정마을 해군기지반대주민회의 강동균 회장 연결해서 이야기 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "강정마을이 제주해군기지의 입지로 결정된 게 2007년 05월이었기 때문에 꽤 오랜 시간 동안 고통이 좀 지속된 것 같은데요. 지금은 이제 제주해군기지가 완공된 상태고요. 관함식도 겪었습니다. 그동안 상황 좀 정리해서 말씀해 주시면 어떨까요?",
  "이 강정 해군기지 문제는시작부터 민주적, 절차적 정당성이 결여된 사업입니다. 결여된 사업을 밀어붙이기 식으로 불법, 편법을 동원한 공사로 해서 찬반으로 나뉘어서 설촌 450년 동안 오순도순 살던 마을이 완전히 공동체가 파괴돼버렸죠.",
  "지금 말씀처럼 제일 큰 문제는 무엇보다 사실은 오랫동안 같이 살아오셨던 마을 주민분들이 반으로 갈라졌다는 거고요. 지금 주민들의 그 상처가 아직도 좀 치유가 안된 것 같은데 상황이 어떤가요?",
  "그렇죠. 지금 11년 동안 그 갈등으로 저희들은 몸살을 앓아왔는데요. 우리 주민 스스로 봉합 노력을 많이 하고 있었습니다. 그런데 그 아픔이 치유되기도 전에 관함식이, 국제관함식이라는 이유로 다시 10년 갈등이 앞으로 100년 갈등으로 불거지게 됐어요.",
  "지금 관함식 문제를 지적해 주셨는데 그동안은 그래도 어느 정도 좀 치유하려고 노력을 해 왔는데 오히려 관함식이 갈등을 다시 좀 수면 위로 올린 것 같다는 그런 말씀이신데. 회장님께서는 이 관함식 반대 시위하는 데 참여하신 거로 알고 있어요.",
  "이 관함식 반대하셨던 그 주민들의 입장은 어떤 건가요?",
  "그렇죠. 이거는 저희들이 11년 동안 해군기지 건설 문제를 저희들이 반대를 해오면서 결국은 정부와 국회가 나서서 해군기지가 아닌 민군복합형 관광미항으로 명명을 하면서 공사를 했거든요. 그런데 지금 한 2년 반 전에 해군기지는 준공이 됐어요. 그런데 아직 민군복합형 관광미항에 대한 기간시설이나 모든 것이 아직 부족하거든요. 아직 다돼 있지 않거든요. 그럼에도 불구하고 지금 여기서 관함식을 한다는 것은 민군복합형 관광미항은 뒷전인 채 이제 해군기지로서 세계에 선포를 하겠다는 거나 마찬가지여서 그래서 주민들이 그리고 아직 주민들의 아픔이 다 가시기 전에 이런 관함식을 한다는 것은 온당치 못하다고 해서 저희 반대하는 주민들은 그렇게 하고 있습니다.",
  "인적쇄신의 실무를 담당하게 될 자유한국당 조직강화특별위원회가 막판 인선을 마치고 드디어 어제, 공식 출범했습니다. 이르면 연말까지 253곳의 당협위원장을 심사하고 교체하는 역할을 하게 될 텐데요. 인적청산의 칼자루를 세워든 만큼 이번에는 한국당 내부가 좀 바뀔 수 있을까. 자유한국당의 김병준 비상대책위원장 연결해서 인적쇄신의 큰 그림 어떻게 그려가고 있는지 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 김병준 위원장님, 안녕하십니까?",
  "어제 전원책 변호사를 비롯해서 외부인사 4명의 인선이 마무리됐고요. 당 조강특위가 공식 출범했잖아요. 당초 예상보다 인선이 늦어졌는데 전반적인 특위 인선 기준은 어떻게 되나요?",
  "결국 이제 가장 중요한 것은 당이 추구하는 개혁의 방향을 잘 이해하고 있느냐, 그러면서 가장 중요한 가치 내지는 기준이 되겠습니다만 공정성을 얼마나 확보할 수 있을까, 그런 부분에 신경을 썼습니다.",
  "당의 가치에 대한 이해, 공정성 이런 부분인 것 같은데 전원책 변호사로 화제성도 좀 있었고요. 권한에 대한 이야기도 좀 많이 나왔습니다. 전례 없는 권한을 준다는 말씀하신 바 있는데 책임과 권한, 어느 정도죠?",
  "가장 중요한 것은 비대위나 비대위원장이 조강특위에 대한 외부압력이나 영향력을 막아주는 겁니다. 그렇게 되면 아무래도 정말 우리 당헌당규에 나와 있는 그런 일을 제대로 할 수 있게 되는 거겠죠? 또 그 다음에 그 과정에서 이분들이 내는 의견을 비대위원장으로서 최대한 존중해줄 그런 생각입니다.",
  "외부인사 출신을 모신 이유가 당연히 있는 거잖아요, 혁신을 하기 위해서.",
  "비대위원장님 스스로가 또 외부인사이시기도 하고 그런데 이제 그게 또 오히려 단점이 될 수도 있다는 지적도 있잖아요. 당내에 대한 이해도가 낮기 때문에. 이 부분은 어떻게 좀 생각하고 계시나요?",
  "외부인사가 우리가 당내 인사도 있습니다. 사무총장과 부총장이 들어가 있는데 다만 그 외부인사들의 의견에 더 무게를 실어주겠다는 이야기입니다. 그런데 이분들이 일을 해나감에 있어서는 아무래도 사무총장이나 또 사무부총장의 이야기를 듣게 될 거고요. 또 이분들 자신들이 그냥 정치하고 완전히 무관하게 떨어져 계시던 분이 아니라 전원책 변호사만 해도 우리 당내 사정이나 또 지금 전체적인 흐름을 다 잘 알고 있다고 봐야겠죠.",
  "그런데 또 다른 어려움이랄까요? 그게 국정감사가 진행되고 있고 당이 아무래도 좀 정신이 없는 그런 상태인데 이때 인적쇄신이라는 칼을 제대로 빼들 수 있을까, 이런 우려도 좀 있는 것 같아요.",
  "그래서 지금 기간을 바로내일부터 누구를 교체를 한다든가 이게 아니고 실질적인 평가와 조사작업이 상당히 오래 걸리게 되어 있습니다. 그래서 그런 과정을 거쳐서 올해 말까지 다 결론을 짓는다. 아니면 전 변호사는 조금 더 걸릴 수도 있다, 이렇게 이야기를 하고 있는데 결국 결론이 나는 것은 정기국회가 다 끝난 다음이 될 가능성이 큽니다.",
  "지난 일요일 더불어민주당 이재명 후보가 네거티브 중단 선언을 했습니다만 그 이후에도 경선 불복론, 경기도지사직 유지를 둘러싼 캠프 간 공방은 계속되고 있습니다. 최근에는 이낙연 후보 캠프에서 1",
  "네, 안녕하세요. 우원식입니다.",
  "의원님, 지금 어제 3차 TV 토론도 이재명 후보와 이낙연 후보 간의 싸움이었다고 볼 수도 있을 것 같은데요. 어떻게 보셨습니까?",
  "어제 토론은 네거티브 경쟁에서 정책 경쟁으로 전환된 것을 보는 것 같습니다. 그래서 이런 여러 가지 서로 입장 차이가 있어서 논의는 있었습니다만 외교, 안보 부분에서 역시 민주당이 고민을 깊게 하고 있고 외교, 안보는 역시 민주당이구나 이런 걸 느끼게 하는 아주 좋은 토론이었다고 생각합니다.",
  "외교, 안보 분야에서 얘기가 좀 많이 나왔다. 그런데 언론이 주목하는 건 영화 기생충, 아무래도 이제 언론이다 보니까 영화 기생충과 관련해서 결국은 이제 기본소득 관련한 얘기들 아니겠습니까? 이낙연 후보 쪽에서 굉장히 비판을 했는데 어떻게 보십니까, 이건.",
  "기본소득과 관련해서는 한 번도 가보지 않은 길이기 때문에 거기에 고민이 깊지 않으면 그런 비판도 할 수 있습니다. 그렇지만 이재명 지사는 기본소득과 관련해서 경기도에서 이미 실험을 하고 있고 그리고 많은 성과를 내고 있고 청년기본소득과 같은 이런 기본소득 분야가 이제는 우리가 가야 할 길이다라고 하는 것이 점점 입증돼 가고 있는 것이죠. 그래서 그런 점에서 이재명 지사가 지금 얘기하고 있는 기본소득에 대해서 좀 더 깊이 고민하고 그리고 우리가 한 번도 가보지 않았습니다만 이제 우리가 가야 할 길이라고 하는 경기도에서 입증돼 가고 있는 그런 정책들에 대해서 우리 사회가 깊이 더 고민해볼 필요가 있다고 생각합니다. 비판만 할 것이 아니라 주장을 좀 잘 살펴보시고요. 그렇게 하는 게 좋을 것 같습니다.",
  "저변을 좀 넓혀야 한다, 미국이나 일본처럼. 그런 말씀이시네요.",
  "또 KBO가 어떤 일을 해야 될까요? 뭐가 좀 부족하다고 보세요?",
  "지금 음주운전 사고나 무슨 사건이 일어나면.",
  "음주운전 같은 거.",
  "무슨 이런 사건이 나면 집에서 산교육이거든요, 산교육. 제가 생각할 때는.",
  "산교육이죠, 스타들이고.",
  "그런데 어린이들 앞에 저거 봐라. 몇 억씩 받는 저런 선수도 저렇게 나쁜 짓하면 큰 벌을 받는다. 절대 그런 짓을 하면 안된다 이게 산교육이거든요. 그런데 벌을 가볍게 해서 며칠 후에 또 나타나고 하면 애들한테 먹히지 않거든요. 그래서 잘못이 있으면 엄벌을 해 진짜 어린 선수들한테 충격을 줄 만큼 더해야 되지 않겠냐 그런 생각이 듭니다.",
  "아까 저변 확대 관련해서 KBO가 혼자서 다 짊어지고 할 수 있을까요? 아니면 다른 뭔가 시스템이 뒷받침되어야 된다고 보십니까?",
  "지금 우리 아마추어 야구는 교육청의 법이 많이 강화돼서 운동선수 쪽, 우리 아마추어 선수들은 지금 시간이 없습니다. 교육 하루에 수업 다 끝나고 야구해야 되죠. 또 학원에 가야 되죠. 진짜 옛날하고는 다릅니다. 공부 안한다는 것은 옛날얘기고 지금 내신 성적도 상위 플러스라 그런 야구 선수들이 많이 있습니다. 그래서 일류 대학에 또 많이 갑니다. 그래서 지금 많이 좋아졌죠, 지금 아마추어는.",
  "점점 이제 그런 분위기로 되어 가고 있는데 프로야구도 그런 분위기에 호응을 해야 된다 그런 말씀이시군요.",
  "그렇죠. 각 구단에서 지금 인성교육도 많이 시키고 있거든요. 그런데 인성교육 시간도 많이 늘리고 좀 벌칙도 많이 강화하고 이렇게 하면 좋지 않겠냐 그런 생각이 듭니다.",
  "이번 올림픽 거치면서 이제 야구 팬들이 이번 기회에 프로야구 거품을 좀 빼야 된다 이런 얘기까지 하는데 여기에 관해서 어떻게 생각하세요?",
  "그런데 그거는 우리 선수층이 얇다 보니까 그걸 뭐 서로 각 팀 간에 경쟁하다 보니까 그런 거품. 사실 뭐 거품은... 제가 생각할 때는. 일본에 비해서 지금 연봉이 10분의 1밖에 안되거든요.",
  "일본에 비해서는 그렇습니까, 또?",
  "네, 그리고 사실은 뭐 연봉으로 따진다고 하면 우리가 일본한테는 도저히 이길 수가 없죠. 메이저 선수들하고 비교할 수도 없고.",
  "그거야 그렇죠. 미국 메이저리그하고 비교할 수는 없죠.",
  "일본보다는 연봉이 10분의 1 수준밖에 안됩니다. 그런데 이제 이번 시합을 또 져서 뭐 거품, 거품 하는데 그거 뭐 단기전 가지고 그렇게까지 저는 얘기할 수 없다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 한국 야구 발전을 위해서 짧게 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "그거는 이제 제가 조금 전에도 말씀 드렸다시피 우리 아마추어 선수들은 꿈이 이제 KBO.",
  "그런데 이제 가석방 결정 전에 각종 여론조사 같은 거를 보면 국민의 3분의 2 정도가 가석방 결정에 찬성을 하고 있었단 말이죠. 이거는 어떻게 보십니까? 여론이 그렇게 되도록 언론이 조성한 측면이 있을까요? 우리가 뭔가 놓치고 있는 부분이 있다고 보십니까?",
  "그 여론이라는 것이 사실상 보수 언론과 정치권을 주무르는 사실상 재벌 권력의 힘이라고 할 수 있는 거잖아요.",
  "그런 측면에서 좀 그렇다. 이 청와대와의 혹시 교감이나 이런 거는 있었을까요, 법무부가?",
  "모르겠는데요. 제가 뭐.",
  "그것과 관련해서는.",
  "모르겠는데 사실은 법무부가 하는 말이 뭐 경제상의 이유 여러 가지 이야기를 아까 말씀을 하셨잖아요. 경제상황 글로벌 경제환경. 이런 걸 법무부 장관이 고려했다는 건데요. 그것도 말이 앞뒤가 안 맞아요. 왜냐하면 법무부는 바로 그 반부패를 앞장서서 실천해야 하는 법무부예요. 자기 부정을 하는 겁니다. 그러니까 경제 상황에서는 사실 국가 경쟁력이 가장 중요한 건데 나라 경제를 생각한다면. 국가 경쟁력이 중요한데 그 경쟁력이라는 것은 그 나라가 얼마나 투명하냐. 또 신뢰 자본을 얼마나 형성하고 있느냐. 이런 거예요. 그래서 올해 초에 국제 투명성 기구에서 우리나라를 역대 최고 점수를 주고 또 최고 등수를 받았어요, 우리가. 그러니까 61점을 받고 33위를 했는데 이게 역대 최고라고요.",
  "지금 캠프 구성이 꽤 화려하던데요. 전현직 의원 19명 참여하고 계시고 잠깐 소개를 해주시겠습니까? 캠프 구성을.",
  "지금 현역 국회의원들이 8분 정도 참여하고 있고요. 넓은 의미에서 우호적 관계로 같이 뜻을 하고 있는 사람들은 많이 있습니다만 일단 어떤 직책을 가지고 활동하는 의원님들은 지금 8명이 있습니다. 그중에 이제 우리가 3선의 유의동 의원께서 지금 직능본부를 총괄해서 맡고 있고요. 그리고 김웅 의원이 지금 대변인을 맡고 있고요. 특히 이제 김예지 의원께서 비례대표죠. 그리고 저희와 함께 힘을 실어주셨는데 쓴소리꾼으로 우리 내부 캠프의 레드팀이라고 할까요?",
  "호칭이 그렇더라고요. 쓴소리꾼.",
  "네. 이제 그거는 김예지 의원 스스로 나는 그런 역할을 하겠다고 해서 유승민 후보가 가지고 있는 국가적 비전이나 철학 이런 것들에 대해서 동의를 하고 김예지 의원께서 힘을 모아주셨습니다. 대단히 감사한 일이죠.",
  "국가적 비전을 따뜻한 보수, 개혁 보수 그리고 공정한 성장 이렇게 이야기를 하고 계시잖아요. 구체적인 공약도 준비를 하셨습니까?",
  "뭐 일부 지금 본경선에 들어가기전부터 공약들을 발표한 바가 있고요. 그리고 최근에는 뭐 출생률 관련해서 보육 공약 관련한 공약을 기자간담회를 통해서 한 적이 있습니다. 지금 뭐 추구하고 있는 방향 자체가 우리 개혁 보수의 길 그리고 공정한 성장 이런 부분들에 방점이 맞춰져서 그 4년 전에 이미 대선 출마를 하셨기 때문에 공약과 정책에 있어서는 굉장히 탄탄하게 지금 준비되어 있는 후보가 아닌가 저는 이렇게 봅니다.",
  "국가의 미래를 책임질 만한 재목이다라고 보십니까? 윤석열 후보가? 이제까지 한 메시지를 통해서 봤을 때.",
  "윤석열 총장의 경우에는 본인도 이야기하는 게 공정과 상식이잖아요. 그런데 그 공정은 공정을 부인하는 스스로 무너뜨리는 측근들의 발언과 행태가 최근 며칠 사이에 국민들 앞에 다 보여줬고요.",
  "누구는 멸치고 이런 거 있잖아요.",
  "멸치, 고등어, 돌고래.",
  "네. 그래서 저는 대표적인 측근 리스크라고 봅니다. 공정이라는 그나마 있는 하나의 지지의 이유를 측근들이 무너뜨리고 있는 거죠. 과연 이 측근들이 도움이 되는 건지 X맨인지 그 리스크에 대해서 본인들도 그렇고 캠프 차원에서 그리고 정권교체를 바라는 우리 국민들 차원에서 냉철히 봐야 합니다. 또 하나는 공정과 상식이라고 그랬잖아요. 그런데 우리 윤석열 총장이 정치 참여 선언 그 다음에 입당한 이후에 한 이야기들 보면 스스로 상식에 못 미치는 그런 발언 그리고 그런 생각들을 너무 많이 국민들한테 던졌어요.",
  "120시간 노동시간 그 다음에 부정식품 선택권. 후쿠시마 방사능 노출이 없었다. 다른 지역에 있으면 민란이 일어났을 거다 등등. 그러니까 이런 것들이 단순히 정책이나 비전이 준비가 덜되어 있고 학습이 덜되어 있다는 문제가 아니라 우리 국민들의 일상의 삶과 연결된 문제이고 이런 것은 어린이들은 어린이들대로 그리고 어르신들은 어르신들대로 주부들은 주부들대로 나름대로 다 가치관과 삶의 경험이 있는 문제들이거든요. 그런데 과연 이것을 바라보는 시각이 상식에 못 미친다는 것에 대해서 저는 심각한 물음표가 던져지고 있다고 생각합니다.",
  "이게 멸치, 고등어, 돌고래는 정진석 의원의 발언인데 그런데 이제 윤석열 후보 캠프 쪽에서는 그렇게 생각할 수도 있을 것 같아요. 그러니까 지지율이 워낙 높기 때문에 우리는 좀 다른 측면에서 관리를 해주는 게 그래도 대형 슈퍼스타로 우뚝 서는데 국민의힘도 좋고 우리도 좋고 서로 좋은 거 아니냐. 이렇게 이제 주장할 수도 있을 것 같거든요.",
  "그거는 제가 잘 모르겠지만.",
  "윤석열 총장의 내거는 가장 핵심 가치가 공정이라면 모든 것을 공정에 비춰서 판단하고 실천하는 것을 보여줘야 그게 살아있는 공정 아니겠습니까? 그 공정은 검찰 수사 칼을 휘두를 때만 공정이고 정치권에 들어오면 특별대우를 받아야 하는 건가요?",
  "윤석열의 공정은 제가 어제 그렇게 이야기했죠. 동물의 왕국식 공정이냐. 대답해봐라. 윤석열의 공정은 무슨 공정이냐. 묻는 것이죠.",
  "그렇게 또 비판하실 수 있을 것 같습니다. 그 이준석 대표하고 윤석열 후보 간에 어떤 힘겨루기라고 해야 할까요? 서로 간에 삐걱거리는 거는 삐걱거리는 게 맞습니까, 일단?",
  "네. 서로 간에 오고 가는 말과 느낌이라는 게 있잖아요. 그리고 저는 내부에 있다 보니까 팩트도 많이 알고 있습니다만 아슬아슬합니다.",
  "원희룡 후보의 정책은 뭡니까?",
  "정책 이전에 제가 대선에 뛰어들 수밖에 없었던 이유는 이재명 후보에 맞서서 정권교체를 할 수 있는 사람이 저밖에 없다고 저는 확신을 했기 때문입니다.",
  "이재명 후보에 맞서서.",
  "역으로 보면 윤석열 후보 깨끗하지 않고 실력도 별로 없는 것 같다 이렇게 말씀하시고 계신 겁니까?",
  "저는 그런 결론을 이야기하는 게 아니라 국민들이 그런 점에서 현재의 지지율이 아니라 본선 경쟁력을 놓고 그런 점들을 정말 끝까지 파헤칠 수밖에 없는데 그런 점에서 과연 진정한 가치와 경쟁력이 어디 있을지 여기에 대해서 국민들이 저는 반드시 발견할 수밖에 없다고 봅니다.",
  "관련해서 나의 실력이다. 이런 정책이. 구체적으로 좀 말씀을 해주십시오.",
  "현재 제가 공식 발표한 정책은 3가지입니다. 우선 지금 가장 시급한 것은 코로나로 생존에 무너진 생존이 무너진 소상공인, 자영업자들을 우선 살려놓고 또 이분들의 앞으로의 생존 능력을 키워주는 담대한 코로나 회복 프로젝트. 저는 100조 원을 50조 원은 손실보상, 50조 원은 앞으로 미래의 경쟁력으로의 전환기금으로 써야 한다고 생각하고요.",
  "100조 원을 소상공인, 자영업자에게요?",
  "그렇습니다. 왜냐하면 올해만도 추경예산으로 벌써 40조 썼어요. 그러면서 전 국민 재난지원금 위로금으로 뿌리고 있는데 이렇게 하면 그때는 민심을 얻을지 몰라도 이 사이에 소상공인, 자영업자들은 아예 몰락해버립니다. 다시 살릴 수도 없어요. 이것은 빈민이 되어서 복지의 부담이 되고 우리 경제에 있어서는 경제가 서로 순환하는 경제 고리가 무너지기 때문에 한국경제 전체의 성장에도 악영향을 주죠. 그래서 생존의 문제를 가장 시급히 해야지 무슨 불편에 대한 위로금을 주는 데다가 국가가 재원을 씁니까? 그러니까 이런 점에서 코로나 담대한 회복 프로젝트 이게 제1호였고요.",
  "2호는 지금 문재인 정권 들어서 집값 폭등으로 모두가 내 집 마련의 꿈을 포기해야 한다는 지금 극단의 절망 속에 있습니다.",
  "그래서 앞으로 공급도 하고 전세 대란도 해결해야겠지만 집 살 수 있는 희망을 주기 위해서 무주택자 그중에서도 우선신혼부부부터 시작해서 집값의 절반을 국가가 지분 투자를 해주겠다. 그러면.",
  "국가가 지분 투자를 해주겠다?",
  "국가가 50% 지분까지 국가가 9억짜리 아파트면 4억 5천만 원을 국가가 투자를 하겠다. 그러면 본인은 4억 5천만 원만 내고 일단 자기 집으로 소유권을 갖고 살다가 국가 지분을 인수하려면 인수하고 인수할 돈이 안되면 계속 실거주만 하고. 대신 이걸 양도 처분해서 집값으로 인한 차익을 얻으려면 만약에 절반만 처분하면 집값의 반만 가져가든지 아니면 이제 그걸 집값이 오르는 시기에 이걸 내가 100% 지분을 가졌다가 나중에 팔겠다 그러면 국가 지분을 사야겠죠.",
  "역모기지론하고 약간 비슷한 구조네요.",
  "역모기지는 자기가 사놓고는 그것을 국가에다가 부채를 갚는 거예요.",
  "그런데 국가 지분 투자는 모 기지가 아니라 국가 지분으로 확정적으로 있기 때문에 원금 상환을 안해도 돼요. 선택권을 본인한테 주는 거죠.",
  "재원 마련이나 이런 거는 나중에 이야기를 하고요.",
  "그러니까 아까 의원님께서 그런 얘기하셨지 않습니까? 국민 분들이 많이 원하신다라던지 또는 삼성에 대한 어떤 국민들의 불안감이 있다. 이런 말씀도 하셨고. 어떻게 보면 그게 법 감정이라고 종합적으로 평가되는 그런 감정인데요. 제가 말씀드렸던 부분도 그런 법 감정에 있어서 고려되어야 될 부분이라고 말씀 드린 겁니다.",
  "보니까 국민들께서 66.6% 정도가 이렇게 내보내서 경제 활동을 하고 국가에 기여할 수 있었으면 좋겠다. 이렇게 어느 여론 조사한 걸 보니까 나와 있어요. 그래서 그만큼 지금 현재 초격차의 시대에 한시라도 급한 거죠. 그리고 또 중요한 것은 지금 의사 결정하는 것은 몇 년 뒤에 이 효과가 나타난 거거든요. 지금의 실적은 5년 전, 10년 전에 결정했었던 그 결과물들이 지금 현재 실적으로 나와서 삼성전자가 잘 가고 있지만 앞으로 5년이나 10년 뒤에 이 삼성전자, 대한민국의 반도체 산업이 잘 거냐 하는 것은지금부터 결정하는 의사 결정이 굉장히 중요하거든요. 그래서 이런 부분들에 대해서는 우리가 신중하게 볼 필요가 있다고 생각을 합니다.",
  "저는 오히려 그런 측면을 신중하게 봐야 한다는 겁니다. 거듭 말씀 드렸지만 이재용 부회장이 경영에 복귀하든 아니면 경영에 영향을 미칠 수 있는 그런 여건을 회복하든 하는 것이 과연 삼성전자에게 국민들이 기대하는 만큼의 그런 큰 긍정적 효과를 줄 것이냐.",
  "그거는 검증되지는 않았다.",
  "그 정도로 그분이 훌륭하신 거냐. 이거는 검증이 안된 거예요. 그런데 자꾸 그 부분이 있을 것이라는 막연한, 막연한 그런 추측으로 가석방이 되어야 된다. 더 나아가서 사면까지 되어야 된다고 얘기하는 것은 잘 안 맞는 부분이 있다는 겁니다. 오히려 그래서 과거에 이 사람이 뭘 했고 또과거부터 우리가 재벌이라든지 이 경제계에 대해서 어떤 문제점이 있다고 지적해왔는지. 그래서 사면이든 가석방이든 바로 그런 것들을 기준으로 봤을 때 적절한 건지 보는 것이 더 정확할 수 있다는 말씀을 드리는 겁니다. 그리고 물론 단순히 과거만 보는 건 아니고요. 법치주의를 확립한다든지 또는 재벌이라고 하더라도 잘못하면 법에 엄한 잣대에 의해서 심판받을 수 있다는 시그널을 주는 것이 미래 경제나 미래 시장에도 굉장히 큰 저는 긍정적 효과를 미칠 거라고 생각하거든요.",
  "이재용 얘기는 여기까지만 하시죠.",
  "법에 대한 엄격한 잣대가 드리워져야 된다. 들이대야 된다고 하는 것은 저는 100% 동의를 합니다. 그 누구도 예외가 될 수 없다. 그러나 지금 법적요건을 갖춘 거거든요. 그렇기 때문에 그거의 판단을 받는 거니까 저는 그 부분에 대해서 요건이 안됐을 때는 법의 요건을 안 지켰기 때문에 문제를 제기할 수 있는데 지금은 법의 요건을 지켰기 때문에.",
  "그러니까 뭐 명백히 팩트에 안 맞는 말씀을 하신 거고 한두 번이 아니었지만. 이 후쿠시마 같은 경우에도 팩트에 완전히 틀린 말씀을 하신 거죠. 그리고 국민 분들이 굉장히 불안해하는 부분에 대해서도 사실 팩트가 틀린 부분을 얘기했기 때문에 그 충격이 컸었던 것 같습니다. 방사능이 기본적으로 노출되지 않았다. 이 워딩은 이제 사실 어느 누구도 우리나라 사람들이라면 어느 누구도 이걸 그렇게 얘기할 수는 없는데 과감하게 그렇게 얘기를 하시는 거죠. 그래서 그런 부분에 있어서는 준비가 확실히 덜 되셨거나 아니면 뭔가 정제되게 말씀하시는 그런 연습이 덜되어 있거나 둘 중에 하나라고 봅니다.",
  "윤석열 후보 같은 경우에 약간의 국민의힘 입당 이후에 마이웨이가 아니냐. 특히 이제 원희룡 지사 측에서 시인도 부인도 안했단 말이죠. 윤석열 후보 캠프로부터 뭔가 전화를 받고 당에서 하는 행사에 같이 참여하지 말자는 식의 전화를 받았다는 것에 관해서 원희룡 지사 측도 시인도 부인도 안했다. 이건 뭐 전화를 받은 것 같은데 이것이 당대표와 불필요한 어떤 마찰이라고 할까요? 그럴 필요까지는 없었던 것 같은데. 어떻게 보세요? 이거는 왜 그러는 걸까요?",
  "정확하게 말씀을 드릴 게 이것은 당대표하고 관련이 없습니다. 왜 그러냐 하면 경선준비위원회에서 제가 거기 참여하고 있잖아요, 위원으로.",
  "그러니까요. 분명히 당 행사고 경준위가 결정했고 당대표가 참석하면 이건 당대표도 승인한 그런 당대표 행사인 거예요. 저희들도 보면 원내대표가 행사에 참석한다. 당대표가 참석한다에 따라서 다 다르게 준비하고 참석하는 의원들도 다르게 참석을 하거든요. 그래서 지금 경준위에서 그냥 준비한 거라고 얘기를 하시는 게 모르겠습니다. 저희 당 입장에서는 잘 이해가 안되고요. 당대표로 참석한다고. 그 다음에 이준석 대표가 거듭 얘기하고 있습니다. 윤석열 후보가 본인만 참석 안 한 게 아니라 다른 후보들에게도 참석하지 말자고 했다고 자기가 그 사실을 확인했다는 얘기를 지금 거듭 얘기하고 있거든요.",
  "그래서 갈수록 태산이라는 말이에요.",
  "여당이 신 난 것 같은데.",
  "아닌 것처럼 얘기하시니까. 그럼 이준석 대표가 거짓말을 한 게 됐는데요.",
  "그러니까 이준석 대표가 그렇게 되면 과민 반응을 하게 된 건데, 별 일이 아니었는데 이런 반응을 했다고 하면. 누군가가 지금 과민 반응을 하고 있는 게 되는데.",
  "어찌 됐든 모양새가 좋지 않은 겁니다. 그래서 어제 이 대표께서도 더 이상 문제 삼지 말자 이렇게 하고 봉합을 한 것 같은데 어쨌든 당의 행사는 맞고요. 또 대표까지도 참여를 했는데. 그래서 제가 이 대표한테 말씀을 드렸어요. 앞으로 대권 주자들이 하는 행사에 대표가 참석 안하면 어떠냐. 괜히 오해받을 수 있는데 대표는.",
  "더불어 민주당 대선 경선에서 선두 경쟁 펼치고 있는 이재명 후보, 이낙연 후보 명낙대전. 지난주 설전 수위가 연일 거셌죠. 그런데 어제 이재명 후보가 네거티브 중단을 선언했습니다. 과연 후보들 간 설전을 멈추고 정책 공방으로 이어질 수 있을지 두 진영, 두 캠프 차례로 연결해서 얘기 나눠보겠습니다. 이낙연 캠프 정책본부장 맡고 있는 정태호 의원 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "네, 안녕하십니까? 정태호입니다.",
  "어제 이재명 후보 네거티브 중단 선언했는데 일단은 이낙연 후보 측에서도 “환영한다”라는 입장을 밝혔습니다.",
  "네, 사실 늦었지만 환영합니다. 중요한 건 실천이겠죠. 선거라는 것이 늘 이런 검증 과정이 필요하기 때문에 경계를 딱 정하기가 쉽지는 않은데요. 여하튼 우리 모두가 민주당이 이기는 걸 목표로 하는 거기 때문에 늦었지만 환영하고요. 사실 이낙연 후보께서 지난 007.19에 경선 3대 원칙 및 6대 실천 방안을 이미 제안한 바가 있습니다. 그 실천 방안에는 경쟁 후보에 대한 인신 비방을 삼가자. 그리고 미래에 대한 자신의 비전을 중심으로 얘기하자 이런 제안을 이미 했었죠. 그런데 그때는 아무 반응이 없었는데 좀 늦었지만 이제야 반응을 보여주셔서 환영합니다.",
  "3주 전에 이미 이낙연 캠프에서 미리 했다는 말씀이시군요?",
  "네, 그렇죠. 예비 경선 과정에서도 네거티브 공방이 일부 있었기 때문에 그것이 그 때 이낙연 후보가 “과열 기미가 보이기 때문에 국민들이 걱정할 수 있다. 그렇기 때문에 우리가 정책 공약을 중심으로 경쟁을 하자.” 이런 제안을 한 바가 있죠.",
  "이재명 후보 쪽에서는 네거티브 중단 선언과 함께 다른 후보들에게 캠프 상황실장 등이 참여하는 상시 소통 채널 구성을 제안했습니다. 그러니까 이제 뭘 얘기하기 전에 먼저 좀 우리 뭐 원내 간사들 얘기하듯이 이런 식의 어떤 뭔가를 해보자는 것 같아요. 이 제안.",
  "네, 아주 좋은 제안이라고 생각하고요. 당연히 응할 생각이 있고 평상시에도 사실 뭐 같은 당 안에서 의원들과의 관계이기 때문에 그런 소통 채널은 늘 이루어지고 있습니다.",
  "정책 얘기를 그러면 두 후보 간에 좀 해보겠습니다. 정책 공약 개발이 지금 거의 이낙연 캠프 쪽은 완성 단계에 있다고 들었는데요.",
  "네, 저희 이낙연 후보 쪽은 저희 캠프에서는 사실 지난5월부터 꾸준하게 정책 공약을 발표해 오고 있습니다. 저희들원래부터 취지 자체가 ‘정책 주도형 선거를 하자.’ 이런 큰 전략을 가지고 임했던 거고요. 그 결과가 지금 지지율 상승으로 이어졌다고 보고 있습니다. 저희들이 그동안 발표했던 것들이 신복지, 중산층 경제, 기본권 개헌, 또 이런 정치, 경제, 사회 분야에 대한 정책을 이미 발표해왔고요. 그리고 앞으로도 이제 균형 성장, 또 문화 강국, 정부 혁신 등에 대한 다양한 정책들을 지금 준비 중에 있습니다. 신복지와 관련해서는 또 소득, 주거, 교육, 의료 8대 분야의 국민 생활 최저 기준을 국가가 책임진다 그런 공약인데요. 각 구체적인 영역별로 또 세부 공약들을 발표할 예정이고 중산층 경제도 그린 성장, 사람 성장, 포용 성장, 공정 성장 등 5대 성장 전략이 있어요. 그래서 이제 중산층 70%를 만들겠다는 건데 이것도 이제 세부적인 정책 내용들을 발표할 예정입니다.",
  "굉장히 종합적이고 포괄적인 것은 좋은데 뭔가 딱 하나 뭐 꽂히는 말이랄까요, 유권자들에게. 그런 게 혹시 있을까요?",
  "사실 대단히 어려운 문제죠. 일종의 흔히 얘기하는 킬러 콘텐츠라는 건데 저희들도 많은 고민을 하고 있고 앞으로 더 보여드릴 계획입니다. 기다려주시면 고맙겠습니다.",
  "그래요? 아직은 안 나왔지만 마치.",
  "그거는 이제 본선으로 가면서 나와야 될 과제인 거죠.",
  "정책과 관련해서는 다른 후보 쪽에 관해서 평가를 할 수가 있기 때문에. 이재명 지사의 기본주택과 관련해서는 어떻게 평가를 하십니까?",
  "뭐 기본소득 시리즈로 기본주택을 제시하셨는데 저희들이 꼭 평가를 하기보다는 이미 언론을 통해서 지적된 바와 같이 자칫 뜬구름 잡는 장밋빛 청사진일 수도 있다 이런 겁니다. 왜냐하면 기본주택 100만 호를 공급하고 월 67만원 임대료를 받는다는 건데 우리가 여태까지 정부가 주택 공급 대책을 발표하면서 늘 고민이 됐던 것이 택지를 어디에서 확보하느냐의 문제였죠.",
  "그래서 태릉골프장도 해보고 그리고 과천에 기존에 종합청사 있는 자리도 통해서 주택을 공급하겠다는 거 아니었습니까? 그래서 그만큼 이 택지 공급 자체가 어려운 건데 더더구나 역세권 주변에 100만 호를 어떻게 공급할지에 대한 구체적인 계획이 보이지 않는 부분이 있고 그리고 또 그것에 들어가는 돈이 전문가들 의견에서는 이재명 지사님 쪽의 계획대로라면 최소 300조, 또 전문가들 평가에 의하면 600조까지도 들어간다고 그러는데 이 돈을 어떻게 조달할 것인지에 대한. 그냥 막연하게 최신 금융기법이라고 하는데 그것의 구체적인 내용이 무엇인지에 대한 내용이 없기 때문에 이거는 장밋빛 청사진에 그칠 가능성이 높다 이렇게 보고 있습니다.",
  "무너져가는 대한민국을 지켜만 보고 있을 수는 없다. 국민의힘 대권 주자인 최재형 전 감사원장이 대선 출마를 공식 선언했습니다. 지난 006.28 감사원장에서 물러난 지 37일 만이죠. 발걸음이 바쁜 국민의힘 최재형 대선 예비후보 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 최재형입니다.",
  "최재형 후보님 처음 뵙겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 지역 민심 투어 시작하셨다고요?",
  "네. 제가 태어나고 어린 시절을 보낸 진해를 중심으로 한 창원 경남 지역에 내려와 있습니다.",
  "네. 거기에서 뭘 하실 예정이신가요?",
  "이곳에 계신 시민들의 목소리를 직접 듣고 그분들의 어려움을 제가 앞으로 해나갈 일들에 반영시키려는 그런 일을 하고 있습니다.",
  "평생 법관 그 다음에 이제 감사원장 하셨는데요. 대선 후보로 보니까 그리고 국민의힘 입당. 정치라는 거 처음 해보시잖아요.",
  "그동안은 제가 감사원장으로서 공직사회의 모습만 살펴보다가 대선 후보로 나와서 국민들의 삶을 직접 살펴보니 국민들이 얼마나 힘들게 살고 계신가라는 것을 직접 체험할 수 있었습니다. 이런 국민들의 목소리를 제가 앞으로 정치를 해나가는 데 적극 반영해서 이 나라의 국민들이 보다 편하게 잘 사실 수 있는 그런 방안을 만들어내도록 노력하겠습니다.",
  "그런데 국민의당 김윤 서울시당위원장도 “국운이 걸린 정권 교체를 앞에 두고 제 분수를 모르고 제멋대로 장난질하는 철부지 애송이도 제압해야 된다.” 이거 약간 좀 북한 조선중앙통신 얘기하고 좀...",
  "저는 안철수 대표에게 이렇게 YES냐 NO냐. 뭐 마치 항복해라 이런 식의 태도에 대해서 안철수 대표가 지적한 것은 저는 정당하다고 봅니다. 그건 안철수 대표의 어떤 비유를 비판하기 이전에 이준석 대표가 내가 먼저 조금 무리한 것은 없었는지 좀 생각해볼 필요가 있다고 생각이 들고요. 지금 진행자께서 말씀하신 또 우리 당의 서울시 당직자가 개인 SNS를 통해서 이준석 대표를 그렇게 표현했다고 나중에 알았습니다, 저도. 그런데 저는 이거 굉장히 부적절한 표현이라고 생각이 들고요. 제1야당 공당의 대표에 대한 예의도 아니고요. 또 지금 우리가 봤을 때 30대 중후반이면 이게 젊음의 참신함과 경험의 노하우가 조화를 이루는 저는 정신적으로 제일 반짝반짝한 나이대라고 보거든요. 그 나이대의 제1야당 대표를 두고 ‘철부지 애송이’라고 표현한 것은 저는 잘못된 일이라고 생각을 합니다.",
  "이준석 대표 어제 인터뷰에 핵심은 두 가지가 있었어요. 줄 만큼 줬다는 그 발언 하나하고 또 지금도 합당만 된다면 꽃가마 태워 모셔 갈 수 있다. 이거는 어떻게 보세요?",
  "글쎄, 실무적으로 합의된 부분도 꽤 있고요",
  "그런데 이제 가장 중요한 당명 개정이나 뭐 이런 부분들이 안된 거 아니겠습니까? 그래서 이제 그것은 정치적인 두 대표 간의 어떤 정치력이나 결단에 남아 있는 부분인데 저는 합당이라는 건, 두 당이 합당하는 건 정권 교체 그리고 더 나은 선택을 위한 야권의 가치와 영역의 확장이라는 그런 명분과 목표가 달성되면 저는 자연스럽게 되는 것이지 안철수 대표가 별도로 개인적으로 꽃가마 타고 들어갈 일은 저는 없다고 생각을 합니다",
  "가령 예를 들어서 안철수 대표라는 이준석 대표의 표현대로 하면 진짜 큰 소 한 마리가 들어가느냐 마느냐 이것이 통합 야당이라는 목장의 목표가 되면 안되고 소비자가 안심하고 찾을 수 있는 믿을 수 있는 목장이 되는 것이 저는 합당의 목표가 되어야 된다고 생각이 들거든요",
  "그렇기 때문에 지금 두 당 간에 있어서 당명 개정이 된다, 안된다 이런 문제가 문제의 본질이 아니고 안철수 대표는 그 전에 정권 교체를 위해서는 문지기 역할도 마다하지 않겠다고 여러 차례 말씀을 국민들 앞에서 드린 바가 있습니다",
  "그래서 우리는 꽃가마 타고 무슨 비단길 가는 거 이거 바라지 않고요",
  "자갈밭이라도 함께 달릴 진정한 동지를 원하는 것인데 우리는 지금 국민의힘에게 과연 그럴 의지가 당신들은 있는 겁니까라고 묻고 있는 거죠.",
  "진정성과 신뢰 확인의 문제다?",
  "네, 왜냐하면 일방적이고 공개적으로 이렇게 시한을 정해버리고 또 YES냐 NO냐 여기에 대해서만 대답해. 다른 건 필요 없어. 이런 태도 자체가 상대방에 대해 굉장히 불쾌감을 주고 굴욕감을 주는 거거든요. 저런 행동이 서로의 신뢰를 지금 계속 떨어뜨리고 있다. 이런 부분을 서로 간에 조금 조심해야 된다 저는 이런 말씀을 드리고 싶고요. 또 당명 개정을 저는 개인적으로 이것이 합당을 가로막는 본질적 문제는 아니라고 생각을 합니다. 그렇지만...",
  "그러면 신뢰만 더해지면 당명 개정까지는 안해도 된다?",
  "저는 개인적으로는 당명 개정 자체가 합당을 가로막는 본질적 문제가 아니라고 생각을 갖고 있고요. 그러면서도 제가 이준석 대표한테 역지사지하는 마음이 필요하다 이렇게 좀 말씀을 드리는 건 왜냐하면 지난 총선 전에 그때 소수 정당인 새로운 보수당하고 자유한국당하고 합쳐서 합당했을 적에 그쪽에서 이준석 대표가 있는 쪽에서 당명 개정을 강력하게 요구했지 않습니까? 그래서 결국은 미래통합당으로 바꿨죠, 당명을. 그때는 그렇게 강하게 요구해서 바꿨는데 왜 지금은 안되느냐 뭐 이런 측면에서 한 번 더 생각을 해봤으면 좋겠다 이런 말씀을 드리는 거죠.",
  "지금 국민 의당 만약에 국민의힘과 합당이 안되면 안철수 대표가 대통령 선거에서 독자 출마 가능성도 있나요?",
  "어제 이준석 대표가 그 얘기했었는데 서울시장 그때 출마하실 때 있잖아요. 그때 대통령 선거는 나가지 않겠다고 명확하게 말씀을 하셨었습니까?",
  "그건 이준석 대표가 잘못 알고 계시는 건데요. 그때 기자들이 물어봤을 때는 “서울시장에 당선이 되면 중간에 임기를 채우지 않고 다시 바로 그거를 대선의 발판으로 삼을 거냐?” 이렇게 물어본 겁니다.",
  "네, 그런데 나는 재선을 목표로 간다. 그래서 내가 서울시장에 당선이 되면 대선에 안 나간다 이렇게 얘기한 거죠.",
  "아, 그렇군요. 그러면 이번에 드루킹 댓글 조작 사건 이게 이제 대법원에서 확정 판결이 났고 그런 의미에서 지금 안철수 대표는 가장 큰 피해자다라고 주장을 하고 계시는 거잖아요.",
  "그렇습니다. 아니, 뭐 주장이 아니라 그거는 팩트죠.",
  "그러면서 이제 추가 수사도 계속 이루어져야 된다고 생각을 하십니까?",
  "그렇습니다. 당연히 지금 드루킹과 대통령의 최측근이라는 김경수 지사가 공동정범인데 이들의 범죄로 인해서 누가 가장 큰 이득을 봤습니까. 그 이득을 본 사람이 몸통이거든요. 거기에 대한 수사가 일체 되지 않았지 않습니까? 그리고 그 드루킹의 오프라인 조직인 경인선 부분에 대해서도 지금 영부인께서 체육관에서 공개적으로 이 사람들 찾아다니는 영상이 그대로 다 남아 있지 않습니까. 이 관계를 밝혀야 된다고 보는 겁니다. 그것을 통해서 저는 댓글 조작이든 뭐든 저는 민심을 조작하려는 이런 반민주적 범죄의 뿌리를 뽑아야 된다. 이것이 안철수 대표와 국민의당의 입장입니다.",
  "무슨 얘기냐 하면 우리 나라가 이제70년대부터 고도성장을 해오지 않았습니까?",
  "어떻게 보면 유럽 토마스 피케티 생각도 나고요. 자산 소득에 관한 그런 격차.",
  "그렇죠. 그러니까 이제 이게 단순히 자산이 많고 적음을 떠나서 이제는 자산 소득이 임금 소득을 추월하는 양상이 나타나는 거죠. 이제 주식이라든가 부동산 가격의 상승으로 인해서 생겨나는 그런 어떤 이익이라고 하는 게. 열심히 일해서 번 임금 소득, 그러니까 대한민국이라는 사회 전체의 임금 소득 총액을 넘어서는 상황이 되면 정말 일할 맛이 나지 않는 사회가 되겠죠. 내가 열심히 일해 봐야 있는 사람이 재산 굴려서 버는 돈보다도 못하다 이렇게 되어버리면 사회가 참 심각하게 왜곡될 수 있는 거죠.",
  "왜 시중에 나도는 말 있지 않습니까? 강남도 다 동마다 다르다. 어떤 동의 학교들은 아버지, 어머니가 지식인이고 전문직이어서 열심히 공부를 해야 되는 것이고 어떤 동의 학교는 공부를 굳이 열심히 시키지 않는다는 거잖아요. 건물 하나 떼어놨으니까 걱정하지 말고 하고 싶은 거 하라는.",
  "그러면서 애들의 인성이 좋고 밝고 명랑하다고 그런 어떤 얘기를 하잖아요. 그 정도로 이제 되어버린 거죠.",
  "그렇죠. 이제는 그러니까 초등학생들 사이에서 조물주 위에 건물주 있다는 얘기를 할 정도로 이게 이제 그냥 부동산 자산만 있으면 이제 뭐 먹고사는 데 아무 문제없는 이런 계층들이 광범위하게 강남을 중심으로 형성되고 있는 거죠.",
  "대통령 후보로서의 비전을 제시하는 겁니다. 대통령이 된다면 힘 있게 추진될 수 있겠죠.",
  "이재명 후보의 그렇다면 부동산 정책, 기본주택 100만 호 이 공약은 어떻게 평가하십니까?",
  "우선은 그 성격을 분명하게 설명해줄 필요가 있습니다. 기본주택 100만 호를 포함해서 250만 호를 공급하겠다고 했는데 기존에 정부가 공급하려고 하는 그 계획이 있어요. 2.4 대책이 83만 호 그거를 포함해서 문재인 정부 임기 내에 205만 호, 문재인 정부 임기 중에 발표한 그걸 합치면 205만 호입니다. 그것과 별도인 것인지 그거를 합친 것인지에 대한 설명이 없었는데 어제 토론에서는 그거를 합친 것이다 이렇게 대답한 것 같죠? 만약 합친 것이라 그러면 과장이죠.",
  "네, 그리고 100만 호라고 하면 요즘은 가구당 인구 수를 평균 2.4명 정도로 계산하거든요. 그러면 240만 명이 사는 집이라는 뜻인데 240만 명이면 대구 인구하고 같습니다. 대구만 한 도시가 여기저기 분산된다는 얘기인데 그만 한 땅이 어디 있다는 얘기인지 설명이 있어야죠. 250만 호라 그러면 2.4명 계산하면 한 600만 명이 넘죠. 그러면 대한민국에서 서울 다음으로 두 번째 큰 도시가 하나 여기저기 생긴다는 얘기인데 그런 것에 대해서 현실감 있는 설명이 부족합니다.",
  "현실적이지 않다고 생각을 하시는군요?",
  "네, 과장이거나 아니면 뭔가 준비가 부족하거나 그렇게 보입니다.",
  "재난지원금 관련해서는 경기도민에게 이재명 후보, 경기도 지사이기도 하니까요. 재난지원금을 100% 경기도민에게 지급하는 방안을 검토하겠다 이게 지금 논쟁이 뜨겁습니다. 이 부분은 어떤 입장이신지.",
  "우선은 국회가 결정한 걸 무시하는 거죠. 당정 협의, 당정 합의도 지금 따로 간다는 것이고요. 특히 경기도 산하 기초자치단체의 의견이나 상황을 충분히 헤아렸는가 하는 문제가 있고요. 그리고 그 부담은 국민께 돌아갑니다. 특히 돈을 그렇게 쓰는 것이 옳은가. 그 돈을 쓰면 아이들 10만 명에게 144일 동안 하루 세 끼씩 밥 먹일 수 있습니다.",
  "아이들 10만 명에게. 4천억 원 정도를 말씀하시는 거죠?",
  "그렇습니다. 그것이 정의로운 것인가.",
  "그게 정의냐? 네, 알겠습니다. 음주운전과 관련해서는 이거는 끝난 문제. 한 번 했다면, 누범이 아니라면 본인이 사과를 했고 그렇다면 끝난 문제인 건가요?",
  "그럴 수가 있나요?",
  "아니, 저기 음주운전을 본인이 그때 잘못해서 했다. 미안 하다. 그런데 이제 만약에 누범이라고, 누범일지도 모르겠다라고 문제제기가 됐는데 누범인지 아닌지는 지금 밝혀졌습니까?",
  "아직은 모르겠습니다.",
  "아직은 모르는 상황입니까?",
  "네, 그런데 어떤 뭐가 의심쩍어서 누범이라고 지금 캠프에서.",
  "아니, 연도가 달랐죠, 해명의 연도가. 음주운전으로 150만원 벌금을 낸 것은 2004년이었는데 그 일이 있었다고 본인이 설명한 것은 2005년에 농협 운운하는 무슨 일하고 가다가 술 마신 것이 문제가 됐다. 1년 뒤에 그런 일이 있었던 것처럼 되어 있었잖아요.",
  "벌금 액수만 150만원이어서 너무 과도.",
  "아니, 아니 그것도 있지만.",
  "우선 벌금 처분받은 것이 1년 빠른 것으로 되어 있어요. 그러다 요즈음에 그 일이 생겼다는 년도를 다시 바꾸고 있죠. 그래서 질문을 한 거겠죠. 이거 이상하지 않냐라고.",
  "이게 지금 당 차원의 검증단 설치 문제가 논의가 되고 있었는데 당 지도부는 이미 레이스가 시작되어가는 중이기 때문에 논의가 쉽지 않다라고 하면서 사실상 선을 그은 거거든요. 어떻게 보세요? 그전에 이제 이심송심이다 그래서 송영길 대표가 이재명 후보를 편들고 있지 않느냐. 이렇게 이제 다른 후보 캠프에서는 주장을 하는 것 같던데요.",
  "캠프 차원의 공방으로만 보지 마시고요. 다수 당원들이 어떻게 받아들일 것인가. 이것은 앞으로도 두고 두고 영향을 미칠 것입니다. 그래서 그런 오해나 의심을 받지 않는 것이 향후를 위해서 좋을 거예요. 그 점을 지도부한테 꼭 말씀을 드리고 싶어요. 캠프 차원의 공방으로만 보는 것. 그건 옳지 않습니다.",
  "경기북도 설치론이 나온 게 35년쯤 됐을 겁니다. 그동안에 경기북도가 상대적으로 더 나아졌느냐. 그리고 격차가 좁혀졌느냐. 그렇지가 않아요. 이재명 후보가 지사로 일한 지난 3년 동안 경기북부의 재정 자립도가 해마다 2%포인트씩 내려가서 지금 전국 광역자치단체 중에 17위 정도됩니다. 경기북도를 따로 떼어서 계산한다면 그렇습니다. 시기상조는 계속 더 떨어져야 한다는 이야기인지. 여러 가지 격차를 좁히기 위해서 노력했다면 결과가 나타났어야 할 거 아닙니까? 그런데 결과는 더 나빠졌다 이 말씀입니다.",
  "그래서 시기를 따질 일은 아니다.",
  "그리고 주민들이 원하십니다.",
  "원하시고 경기 남부까지를 합친 여론조사에서도 찬성이 더 높습니다.",
  "경기 남부를 합쳐도.",
  "지방자치의 주인은 주민입니다.",
  "알겠습니다. 이낙연 후보님과 정세균 후보님의 단일화와 관련해서는 정세균 후보는 약간 불쾌하게 생각하는 것처럼 말씀을 하시더라고요. 이 프로그램에 나오셔서.",
  "제가 단일화를 제 입으로 말한 적이 한 번도 없습니다. 우리 두 사람이 점심은 한 번 먹은 적이 있는데 그때도 전혀 거론되지 않았습니다.",
  "누구를 향해서 불쾌하다는 건지 모르겠네요.",
  "그러면 앞으로도 단일화는.",
  "아니, 뜻을 같이하면 언제든지 연대를 할 수 있고 협력할 수 있는 것이죠. 더구나 그때 논의 이야기가 됐던 것은 우리 두 사람이 문재인 정부의 첫 번째, 두 번째 총리로서 일했기 때문에 정권 재창출 그리고 성공적인 제4기 민주정부의 출범에 특별한 책임을 가지고 있다. 그 특별한 책임의 이행을 위해서 협력해야 한다. 이런 데 의견을 같이했거든요. 협력의 방법은 여러 가지가 있는 것이죠.",
  "알겠습니다. 윤석열 전 총장과 관련해서 지금 말씀을 듣고 싶은데요. 계속 어떤 발언들을 하는데 매일경제 인터뷰는 혹시 보셨습니까?",
  "관련해서 상당히 색채가 분명하더라고요. 그 다음에 이제 발언도 말실수도 있는 것 같은데 실언인지 정책인지 비전인지는 모르겠고 제 판단으로는. 어떻게 생각하시는지 모르겠습니다. 윤 후보를 좀 눈여겨보십니까? 그래도 지지율 1위인데.",
  "쟁점이 되는 것은 보는데요. 무엇에 관한 것을 물어보시는.",
  "지금 부정식품과 관련되어서도 그렇고요.",
  "그거는 실언 중에 실언이죠. 말도 안되는 이야기죠.",
  "실언일까요? 아니면 본인의 생각이.",
  "생각이 어딘가에 있으니까 그런 말이 튀어나왔겠죠. 그 점에서 제가 위험한 인식인가. 그런 제목으로 글을 올렸던 기억이 있습니다.",
  "윤석열 후보가 그럼에도 불구하고 지지율은 계속 지금 뭐 1위다. 이런 것들이 많이 나오고 있잖아요. 그거는 왜 그렇다고 보세요?",
  "우선은 그 지지율이 계속 내려가고 있다는 사실을 저는 주목하고 있습니다. 최근에 이제 입당 때문에 컨벤션효과가 있지만. 그리고 정부와의 관계 때문에 일정한 상징성을 가지고 있겠죠. 그러나 다음 5년을 누구에게 맡길 것인가, 하는 것을 판단하는 국면이 온다면 국민들의 판단은 달라질 것이라고 생각합니다.",
  "당협위원장 문제는 일단 지역구 당협위원장 굉장히 중요하니까요. 공동 당협위원장을 맡기로는 합의를 했고 아까 말씀하신 대로 지분 요구 더받아줄 것 없이 다받아줬다고 말씀을 하셨는데 뭐뭐를 받아줬는지 구체적으로 좀 말씀을.",
  "저는 시도당위원장도 저희가 최근에 선출했거든요. 어제 저희가 시도당위원장이 회의를 했어요. 그런데 시도당위원장 만약에 그거 공동으로 임명하자고 그러면 펄쩍 뜁니다, 저희 지금 최근에 임명되신 분들. 그런데도 사실 협상단에서는 그런 것까지 다 열어줬고 그거 외에도 저희 지금 보면 제가 지도부 출범한 뒤에 당대표로서 행사할 수 있는 권한 중에 하나가 지명직 최고위원 임명하는 거거든요. 저 국민 의당과 협상이 진행되는순간부터 그거 다 보류했습니다, 제가. 혹시라도 국민 의당과 합당이 되면 제가 지도부의 최고위원 한 분을 국민 의당 출신 인사로 배려하려고 했거든요.",
  "아니, 그런데 뭐 이게 어디까지 가는지 모르겠지만 저희가 배려의 대상으로 삼았던 예를 들어 시당위원장, 도당위원장 이런 분들은 어제인가요? 서울시당위원장 국민 의당에서 지내고 계신 김윤 위원장이 저한테 뭐 철부지 애송이라 그러고 그 다음에 뭐 이제는 이게 투쟁의 적인 것처럼 이렇게 묘사하는 페이스북도 올리셨거든요. 그러니까 이게 무슨 상황인가 싶습니다. 저희는 모든 상황을 다 열어놓고 그 다음에 당직 배분 같은 경우에도 다 저희가 공동으로 임명할 수 있는 위원장들을 하는 걸 검토한다 이렇게 얘기했고. 그랬더니 이제 당 측에서 그런 어떤 여의도연구원장이라든지 이런 것들도 관심을 가지는 것 같고. 저희는 할 수 있는 건 하여튼 다 열었습니다.",
  "뭘 더 원한다고 생각하세요? 그 협상이 결렬되는 이유가. 뭘 더 원해서입니까? 아니면 협상 자체를 원치 않기 때문일까요?",
  "그냥 제가 봤을 때는 이준석이 싫은 거 아닐까요?",
  "아니, 뭐 그런 개인적인 감정 때문에 당 전체의 일을 뭐...",
  "그러니까 제가 만약에 동일한 입장에서 안철수 대표의 위치에 앉아 있었다고 한다면 저는 이렇게 안 할 거기 때문에 이해가 안 가는 겁니다. 저는 그리고 다들 이제 이거는 뭐 정치권 주지의 사실인데 안철수 대표께서 사실 윤석열 전 총장의 입당 전까지 굉장히 윤석열 전 총장에게 러브콜을 많이 보낸 것이 알려져 있습니다. 그리고 뭐 저도 들은 바가 있고요. 그런데 윤석열 전 총장의 전격적인 입당으로 인해서 그 시나리오가 어그러진 거예요. 그렇다면 거기에 변화된 어떤 협상 자세를 보여야 되는데 지금 그냥 스턴 상태라고 보통 얘기하죠.",
  "아니, 게임에 스턴 상태라 그러면 이게 뭔가.",
  "그래요? 게임은 안해봐서 제가.",
  "게임하면 머리 위에 이렇게 회오리 돌면서 어떻게 해야 할지 모르는 상태가 있거든요. 혼란 상태.",
  "네, 혼란 상태 군요.",
  "네, 그런 스턴 상태 같은 그런 상황인 것 같습니다.",
  "그러면 구체적으로 협상 실무단이나 뭐 이준석 대표께나 이게 장애물이고 걸림돌이니까 이것만 제거해주세요 뭐 이런 건 없었습니까?",
  "왜 그러는 것인가?",
  "제가 진짜 뭐로 보이길래 그러는 걸까.",
  "이거는 자존심에 상처를 줬다 뭐 이런 말씀으로도 들리고요.",
  "저는 다 괜찮습니다. 합당만 하면 됩니다.",
  "그럼에도 불구하고 합당만 하면 된다?",
  "합당을 할 가능성은 있습니까? 남아 있습니까?",
  "그러면 이제 또 저희 당내에 있는 많은 분들이 그러면 안철수 대표한테 가서 무슨 뭐 저희가 더 노력을 해야 되는 거 아니냐. 자세를 낮추고 뭐 이렇게 제발 모시는 형태로 꽃가마를 태워야 되는 거아니냐부터 시작해서 별 얘기 다 있습니다. 그렇게 해서 합당할 거면 저는 할 수 있어요, 그렇게도.",
  "그렇게도 할 수 있다?",
  "꽃가마를 태워서도?",
  "그런데 저희는 저희가 바른 미래당 시절에도 그렇고 안철수 대표 측 인사들과 안철수 대표와 일을 많이 해보지 않았습니까? 저희는 안철수 대표에 대한 굳건한 신뢰 관계가 있어요. 그렇게 해도 안 달라질 것이다라는 게. 제가 그래서 물어봤잖아요.",
  "신뢰인지 불신인지는 모르겠습니다만.",
  "저는 그랬잖아요. 제가 얘기했잖아요. 제가 처음에 그래서 다음주부터 휴가라 그랬거든요. 그랬더니 국민의당에서 또 이제 휴가 때문에 그러는 거냐 그러면서 휴가로 그렇게 하는 건 옳지 않다. 제가 그래서 답변했어요. 만약에 합당한다 그러면 나 휴가 안 가겠다. 그건 또 아니잖아요, 보면.",
  "그냥 당대표로서 사실 외연은 계속 확장시켜야 되고 부담감은 굉장히 느끼실 것 같아요, 이준석 대표도. ‘이게 합당 안 해도 돼. 나도 안하면 그만이야.’ 뭐 이렇게는 생각 안하실 것 같아요.",
  "저는 그렇게 생각해본 적 단 한 번도 없고요. 다만 이제 저희가 김종인 위원장이랑 저 같은 경우에는 안철수 대표를 잘 압니다, 어떻게 행동할지를.",
  "어떻게 행동할 것 같습니까?",
  "비밀이기 때문에 그건 말할 수 없고요. 저희가 괜히 안잘 알 소리 듣는 게 아니고요. 그렇기 때문에 이런 좀 뭐라고 해야 될까요. 좀 이해 안 가는 그런 어떤 요식행위성 이런 태클은 안했으면 좋겠습니다, 보면.",
  "그러면 국민의힘은 경선버스는 30일 후보 등록 시작합니다. 합당과 상관없이 그냥 갑니까?",
  "그렇죠. 제가 어제 그래서 다른 방송에서도 얘기했지만 아니, 버스는 정말 공정해서 하다못해 윤석열 전 총장 같은 야권 지지율 1위 하시는 분도 아니, 경선은 당연히 버스에 타야 되는 거 아니냐 그래서 남들 예상보다 일찍 타서 지금 버스에 앉아 계세요. 그래서 제가 지금 버스에 너무 일찍 타셔서 노래를 틀어드려야 되나 뭐 어떻게 할까 고민하고 있는 거거든요, 지금 보면. 그런데 안철수 대표 같은 경우에는 버스를 가리키면서 계속 손가락질하고 계세요. 이 버스는 혁신을 해야 된다 뭐 이런 거. 버스에 타시는 거 그냥 카드 찍고 타시면 되는데 뭐 이거는 버스에서 일본군 전범의 기운이 느껴지고. 혼자 그냥 밖에서 계속 얘기하시는 거예요. 저는 빨리 탑승하시라.",
  "빨리 탑승하는 방법밖에 없다?",
  "그리고 윤석열 총장은 몸이 가볍잖아요. 그러니까 입당만 하시면 되는 거지만 안 대표께서는 합당의 절차를 거쳐야 되기 때문에.",
  "그렇죠. 식구들이 있죠.",
  "최소 2, 3주 걸립니다, 합당이라는 게 아무리 빨리해도. 그러면 이번 주 내지 빠르면 다음 주 초에 타셔야 되는 건데 저는 만약 타 신다 그러면 택시 교육 안받고 올라온다니까요? 제 개인적으로는 손실이지만.",
  "이번 주 내지 다음 주 초까지는 타야 된다?",
  "지금 경선 흥행은 어떻게 생각하세요? 지금 민주당 같은 경우는 이전투구 양상을 보여서 조금 좀 과열되는 것 같기는 한데 그럼에도 불구하고 사람들이 관심을 또 갖기는 해요. 그런데 윤석열 후보 같은 경우는 지금 지지율이 압도적이기 때문에, 다른 후보에 비해서. 이게 좀 맥아리 없는 싸움이 될 수도 있다는 그런 걱정은 안 드십니까?",
  "그런데 뭐 이재명, 이낙연 그 두 후보 간의 지금 호각지세가 이루어지고 있는 것처럼 보이지만 사실 경선 시작하기 직전에는 지금 아마 윤석열 총장 정도의 위치를 이재명 지사가 가지고 있었다고 볼 수도 있습니다.",
  "그렇기 때문에 그런데 이재명 지사 시작하자마 각종 구설수에 오르고 또 최근에는 제가 의도하지 않게 저는 방어적 목적에서 했는데 음주운전 공세가 저쪽으로 돌아가서 제가 사실.",
  "그래서 그 캠프에 가서 활동을 하고 특정 후보를 지지하는 선언을 한 것만으로 계파라고 분류하는 건 부적절하다. 그리고 우리 당의 이준석 대표도 국회의원들이 자연스럽게. 자유롭게 특정 후보를 돕거나 캠프에서 활동하는 것은 장려했거든요. 그래서 이거는 어떤 선거에 따른 자연스러운 현상이지 이걸 계파로 보는 것은 정말 잘못된 것이다 이렇게 생각합니다.",
  "권 의원님은 그러면 캠프로 안 가세요?",
  "지금 윤석열 캠프가 새로 구성이 됐지 않습니까? 그런 과정이라든가 또 입당 과정에서 제가 계속해서 여러 가지 조언을 했기 때문에 뭐 필요하다고 그런다면 캠프 활동을 할 수 있는 거죠.",
  "전 의원들 위주로 이제 구성이 됐더라고요. 김경진 의원이랄지 신지호 의원이랄지. 전에 의원했던 분들로 구성이 됐는데 현직 의원들은 별로 눈에 안 보이는 것 같아서.",
  "이제 뭐 왜냐하면 그게 상근하는 분들이거든요. 그런데 국회의원들은 자기 고유의 업무가 있지 않습니까?",
  "그러다 보니까 상근하기가 어려우니까 우선 좀 시간적으로 자유스러운 전 의원들 중심으로 상근하는 그런 캠프를 구성했고요. 거기에 또 종합상황실장은 현역 의원이.",
  "장제원 의원이 거기 가 있고 앞으로 이제 소위 윤석열 예비후보 경선 선대본부가 꾸려지면 거기에 이제 현역 의원들이 많이 포진할 겁니다.",
  "외국 사람들은 그렇게 이야기하더라고요. 선진국 사람들은. 건강한 식품을 가난한 사람들도 먹을 권리가 있다. 그러니까 건강한 식품을 부자만 먹으면 사회가 이상한 거 아니에요. 그러니까 그런데 이제 부정식품 논란과 반대되는 거는 가난한 사람들도 인터넷을 쓰고 쾌적한 환경에서 전기를 공급받고 그런 일종의 기본권이죠. 의식주 같은 건 기본권인데 아울러서 건강한 식품을 먹을 수 있는 권리가 있다. 그런데 그게 안되면 어떻게 해야 되느냐, 가난해서. 그러면 국가가 그걸 도와줘야 되지 않는 건가. 이게 이제 현대 자본주의, 민주주의의 원리인데 이거는 너무나 보편적인 거기 때문에 그게 보수건 진보건 간에 그건 다 동의하는 것 같은데요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 사실 실질적으로 이 부정식품을 사 먹는. 안 좋은 식품을 사 먹지 못하게 하는 것은 아니지만 그것만 사 먹을 수밖에 없는 사람들에게 그것을 선택할 자유가 있는 것 아니냐라고 이야기하고 계신 거거든요, 윤석열 총장님이. 그래서 이미 한국사회가 발전해오면서 합의되었던 많은 어떤 원칙들에 대해서도 다시 고민해보셔야 하지 않을까 싶기도 하고요.",
  "그런데 이제 용혜인 의원은 기본소득당이란 말이죠. 그런데 기본소득과 선택할 자유는 완전히 다른 이야기입니까? 어떻게 보세요, 이거는? 왜 이게 서로 연결이 되죠?",
  "최재형 전 감사원장에 이어서 윤석열 전 검찰총장까지 당 밖에 있는 외부 주자들이 입당하면서 8월 경선버스 출발 위한 국민의힘 일정이 착착 진행되고 있습니다. 오늘 1부에서는 국민의힘 김기현 원내대표 연결해서 지난주 전격 입당한 윤석열 총장에 대한 입장, 향후 경선 현황 그리고 원내 현안까지 두루 짚어보도록 하겠습니다. 김기현 원내대표님 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "네, 반갑습니다. 김기현입니다.",
  "휴가는 잘 보내고 오셨어요?",
  "뭐 그동안 사실 하루 004시간씩 자면서 버티다가 오래간만에 휴가 좀 하려 했는데 일들이 많이 생겨서 조금 아이고, 그랬습니다.",
  "어디 다녀오셨어요? 고향 다녀오셨어요?",
  "뭐 그냥 좀 쉬었습니다.",
  "휴가 가신 사이 그리고 이준석 대표도 지방 출장을 갔었는데 윤석열 전 총장이 금요일에 입당을 했었잖아요. 금요일 002시쯤인가요? 입당을 했었는데 이거는 어떻게 보십니까?",
  "뭐 저도 사실 뉴스를 보고서 알았습니다만 좀 어색한 장면이었다는 생각을 하고요.",
  "어색한 장면이었다?",
  "사전에 협의를 했으면 더 좋았을 것 같다는 생각을 하는데 뭐 내부 사정이 있었기는 하겠지만 그렇다 하더라도 조금 아쉬운 측면이 있고요. 어쨌든 하여간 저희 당으로서는 반갑고 환영할 일이다. 야권 후보가 단일화되느냐, 야권이 통합되느냐라는 것이 여전히 오랫동안 숙제로 남아 있었는데 커다란 산을 하나 지금 넘어가고 있다. 그런 측면에서 내년 대선에 있어서 야권 후보의 단일화, 야권 통합이 이루어지는 데 큰 문제가 이제는 없을 것이다 하는 예측을 할 수 있기 때문에 단합된 힘으로 우리 국민들에게 다가갈 수 있는 야권 진영을 형성할 수 있는 그런 좋은 계기가 되었다고 봅니다.",
  "지난번 제 인터뷰에서 신지호 전 의원, 윤석열 캠프의 정무실장입니다. 이 분 같은 경우에는 전적으로 개인 결정이었다는 거예요, 시기나 이런 것들은. 그래서 이게 혹시 윤석열 후보가 어떤 다른 생각을 가지고 금요일 오후에 입당을 한 건지 아니면 어떤 시점에 있어서 왜 그 시점을 선택한 건지에 관해서는 잘 확인이 안됩니까, 지금?",
  "글쎄, 뭐 제가 들은 설명으로는 08월 02일에 입당을 하기로 사전에 얘기가 돼 있었는데 그게 이제 일부 언론에서 그거를 보도하면서 그럴 것 같으면 빨리 앞당기자. 기왕에 뭐 그렇게 사전에 정보가 보도된 마당에 미룰 이유가 없지 않느냐라고 판단했다고 이해를 하고 있고요. 그 시점이 뭐 그렇게 중요한 건 아니기 때문에.",
  "중요한 건 아니다?",
  "어제 상견례도 하셨고 그랬는데 어떠셨습니까?",
  "그 이전에 상견례하기 전에도 윤석열 총장과 둘이서 만나서 한 001시간 반쯤 얘기를 나눈 적도 있었고요. 자신의 속내도 많이 얘기를 들었고 또 저도 가지고 있는 우리 당의 입장을 여러 차례 상세하게 설명도 했고 하기 때문에 서로의 생각, 많은 부분들에 대해서 공통점을 찾을 수 있었던 상황이었고요. 단순하게 뭐 입당에 대한 절차, 형식 절차를 거친 것에 불과한 것이기 때문에 어제 입당했다, 어떻게 상견례했다 이런 것은 하나의 절차다 그렇게 이해하시면 좋을 것 같습니다.",
  "앞으로는 어떻게 해나가야 된다고 말씀을 하셨나요, 혹시.",
  "뭐 거기에 대해서 구체적인 건 이 자리에서 좀 말씀드리기가 뭐한 것 같고요. 앞으로 이제 후보가 움직이는 거 보면 하나둘씩 나타나지 않을까 보입니다. 그리고 김종인 위원장께서 뭐를 맡는가 하는 건 당대표까지 지내신 분이기 때문에 아마도 제 개인적인 생각으로는 당의 공식 후보가 결정된 이후에 본선 과정에서 큰 역할을 해주실 것이라고 이렇게 저희들은 생각하고 있습니다.",
  "조언과는 달리, 그러니까 원래 조언은 한 11월쯤에 입당해도 괜찮다. 11월에 입당하는 게 나을 것 같다 뭐 이런 거였잖아요. 그런데 그 조언과는 반대로 행동을 한 것에 관한 어떤 해명, 설명 뭐 이런 얘기가 오고 간 거라고 보이나요? 어떻게.",
  "그게 좀 와전이 된 것 같고요.",
  "아니, 와전이 된 게 아니고요. 제가 그대로 말씀을 드린 거예요, 지금.",
  "그러니까 그런 식의 해석이 이제 와전됐고 후보...",
  "아니요, 저는 해석한 건 없고요. 예를 들어 “햄버거를 50전짜리를 팔면서 위생이나 퀄리티는 5불짜리로 맞춰놓으면 그거는 소비자에게 선택의 자유를 제한하는 것이다.” 이거는 윤 후보의 워딩을 그대로 제가 말씀 드린 겁니다.",
  "중도가 진짜 중도인 국민들은 어떻게 생각하실지 모르겠는데 사실 매경과의 인터뷰 제가 이렇게 0000001시간 동안 쭉 보면서 국민의힘 내부의 다른 중부담, 중복지를 주장하고 있는 지금 유승민 후보랄지 이런 분들과 비교했을 때 지금 윤석열 전 총장의 메시지는 중도는 아닌 것 같거든요. 국민의힘 내부에서도 상당히 우파 쪽이던데요.",
  "자유와 선택에 대해서 말씀하시는 거죠?",
  "저도 뭐 사실 그 기사를 읽지를 못했습니다. 그러나 아까 방송 중에 제가 잠깐 들었거든요.",
  "0000001시간 정도의 인터뷰 내용이라 0000001시간을 쭉 보면 그거는 자유기업원 메시지하고 똑같아요. 제가 한마디로 요약을 하자면. 전경련의 자유기업원 메시지와 거의 유사합니다.",
  "이제 선택과 자유. 자유에 대한 선택의 폭을 넓혀주자고 하는 것은 국민 모두가 다 동의할 겁니다. 그러나 선택의 자유는 분명히 국민한테 있지만 그 선택의 자유를 줬는데 그에 따른 시장에서의 교란 문제 같은 건 있을 수 있거든요. 이런 부분들은 엄격하게 법으로 통제하고 국가가 관여를 하는 것이죠. 자본주의는 자본주의가 굉장히 좋은 장점을 많이 가지고 있습니다. 그러나 그 자본주의가 가지고 있는 부정성도 있습니다. 예를 든다고 한다고 한다면 빈부에 대한 격차 문제라든가 시장에 대한 왜곡의 문제 이런 거 있지 않습니까? 이런 것들은 공정하게 관리를 해야죠. 그래서 그런 부분들에 대해서는 우리가 오히려 이런 것들이 더 중도라고 저는 생각을 합니다.",
  "성일종 의원님은 중도가 맞는 것 같아요.",
  "뭐 부정식품을 조사했던 총장이신데 그 부정식품이야 엄벌하는 게 우리 국가의 원칙 아닙니까? 법의 원칙이고. 국민 보호하는 게 법안입니까? 그렇기 때문에 아마 이 정도는 충분히 이해하실 분이니까 아마 다음에 이 부분이 지금 어제 인터뷰하신 것 같은데 그러니까 오늘 나왔겠죠. 저는 읽어보지를 못해서 제가 대답할 사항은 아닌 것 같고 뭐 그 부분에 대해서는 해명을 한 번 들어보시죠.",
  "예전에 박근혜 전 대통령이 대통령 재임 시절에 4대악이라고 그래서 부정식품도 하나 꽂았거든요. 그 때 뭐 저는 사실 4대악 중에 부정식품이 들어간 게 그렇기는 그렇다는 느낌은 있었지만 그래도 국민의 건강을 생각하면 그럴 수도 있겠구나라고 생각했는데 이번에 윤 총장의 발언은 이제 100배는 더 나간 이야기가 아닌가 싶고요. 나중에 한 번 의원님 발언을 보십시오.",
  "부정식품을 뭐 먹어도 괜찮다고 할 국가 지도자가 어디 있겠습니까? 아무래도 다른.",
  "기업의 자유를 옹호하면서 이런 예를 들고 이렇게 이야기하는 건 상당히 문제가 있죠.",
  "다른 부분에 대해서 설명을 하다가 아마 이건 해석을 해봐야 할 것 같은데 제가 아직 못 봤기 때문에 그거는 제가 코멘트하기가 어렵습니다.",
  "알겠습니다. 지금 김종인 전 비대위원장과의 만남 그 다음에 금태섭 전 의원 이걸 보면 이거야말로 이제 중도층 세력 확장을 위해서는 이분들과 손을 잡아야 할 것 같은데 이게 캠프로 합류할 것 같습니까? 어떻게 보세요? 두 분. 김종인 전 비대위원장, 금태섭 전 의원.",
  "민주당 이야기는 박주민 의원님이 많이 해주셔야겠네요. 한참 성일종 의원님이 국민의당과 국민의힘 이야기를 많이 하셔서. 그런데 이재명, 이낙연 후보 간에 지금 신경전이 이재명 후보가 이낙연 후보에게 한 것이 무엇이냐. 이게 이제 소 잡는 칼, 닭 잡는 칼 논쟁으로 변질됐단 말이죠. 그러니까 대표 시절과 총리 시절에 한 게 없지 않느냐. 뭐 이런 식의 비판인 것 같은데.",
  "그러니까 실제로 그런 비판, 평가 이런 부분은 다른 후보들도 했고 먼저 했죠. 예를 들어 추미애 후보님이 검찰개혁이나 이런 부분에 있어서 이낙연 후보가 당대표 시절에 한 게 없다. 이런 이야기도 했었고요. 다른 후보들도 비슷한 비판을 했었고. 그래서 이제 그런 비판 또는 평가를 한 것이고요. 거기에 대해서 이제 또 이낙연 후보는 그렇다면 이재명 후보는 또 뭘 한 게 있냐 이렇게 이야기하다 보니까 이제 그게 지사 시절에 했던 것들에 대한 비교 이런 것까지 지금 나가고 있는 것이죠.",
  "이게 지금 경선이랄지 전체적인 레이스에 국민들이 보기에 그렇게 크게 도움이 될 것 같지는 않은데요, 제가 보기에는.",
  "그러니까 경선을 하다 보면 당연히 이제 뜨거워지죠. 뜨거워지면 여러 가지 이제 이야기들이 나오는데요. 그런 것이 이제 순기능 차원에서는 관심을 불러 일으키는 면이 있는데 역기능 측면에서는 방금 말씀하신 것처럼 아, 뭐 저런 거는 가지고 또는 저렇게까지 이렇게 이야기를 하는 겁니다.",
  "그래서 국민들이 전체적으로 눈살을 찌푸리게 된다면 다 마이너스가 되는 것이죠. 그래서 이제 당에서 원팀 협약식도 했고 원팀 협약식 이후에 이제 처음 있었던 MBN TV토론에서는 상대적으로 과거보다는 덜 서로를 공격하는 모습을 보이고 정책 경쟁 위주로 갔었죠. 그런 기조가 좀 이어질 것이라고 봅니다. 전반적으로는.",
  "이게 소 잡는 칼, 닭 잡는 칼도 그 기조 안에서의 싸움이라고 보세요?",
  "그러니까 바로 과열되는 게 쉽지 않겠죠. 전차적으로 식을 거라고 보고요.",
  "시간이 좀 걸릴 것이다.",
  "제가 이야기 들어오면 캠프나 이런 식으로 하는 건 별로 도움이 안된다고 생각을 하고 있는 것 같습니다.",
  "무능한 분들의 두 분의 싸움 같아요.",
  "준비하고 있었다, 이거. 준비하고 있었어.",
  "아까 제가 말씀을 드릴 때 계속 웃고 계시더라고요.",
  "준비하고 있었어, 이 멘트를.",
  "한 분께서는 전하, 점지하여 주시옵소서. 이것만 계속 하신 분이고 한 분께서는 또 옛날 애인하고 싸우시느라고 에너지가 많이 소비되신 분인데 이제 닭 잡는 칼, 소 잡는 칼까지 나왔거든요. 그래서 역시 여야를 막론하고 이 대권을 두고는 넘지 않아야 할 선들을 다 넘을 수밖에 없구나. 그리고 여당이 거기에서 특히 지금 앞장을 서고 계시구나 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "뭐 달라질 것이고요. 그리고 지금까지 했던 게 그렇게 엄청나게 혼탁했다 할 정도의 것은 아니었거든요. 그래서 많이 달라질 것이고.",
  "그런데 실적이 없는 건 박 의원님 맞아요. 이낙연 후보 같은 경우 총리하시면서 집값 폭등했잖아요. 네? 그 다음에 탈원전, 소득주도성장 했을 때 브레이크 한 번도 못 걸었거든요. 그 다음에 이재명 지사 같은 경우는 기본소득이다. 기본소득법 국회에서 제가 제일 먼저 냈습니다. 1호로 냈잖아요, 제가. 그런데 앞으로 20년 뒤에, 30년 뒤에, 100년 뒤에 산업사회가 어떻게 그려질지 모르잖아요. 로봇이나 이런 것들이 우리 사회를 많이 노동을 대체할 거기 때문에 30년 뒤에 50년 뒤에 어떻게 닥칠지 모르는 이 국가에 대해서 전문가들이 모여서 대통령 직속으로 미래사회를 연구할 수 있는 기본소득을 연구할 수 있는 위원회를 만들어서 조직과 자금을 주자고 하는 게 제 법안이에요. 그런데 이거를 지금 기본소득 주겠다고 하는 것은 정말 있을 수 없는 이야기예요.",
  "당장이 아니고 미래를 위해서 설계를 하자.",
  "국가는 저소득층에 대해서 국가가 지원하고 있죠. 국가가 안하고 있는 게 아닙니다. 그런데 이 기본소득이라고 하는 것을 끌고 나오더니 심지어 기본금융도 끌고 나왔어요. 저는 들어보지를 못했어요. 금융은 가장 중요한 게 신용을 기본으로 하는 거예요, 신용. 그렇잖아요. 그런데 누구나 다 기본금융을 쓸 수 있게 한다고 그러면 신용이 왜 있습니까? 그래서 이건 정말 무능한 이야기인데 이런 이야기를 막 하더라는 거예요.",
  "상대 후보에 대한 검증은 아마 언론이나. 지금 이제 아직은 검증이 제대로 시작되지 않은 거 아닙니까, 상대 후보에 대해서. 일부 나오기는 나왔습니다만. 저는 뭐 원래 지지도라고 하는 것이 좀 부침이 있죠. 그래서 윤석열 후보가 뭐 다시 부상하는지 어쨌는지 정확히는 잘 모르겠습니다만 결국 저는 윤석열 후보는 여러 가지 문제 때문에 지지도가 떨어질 것이다 그렇게 보고 있습니다.",
  "여러 가지 문제라는 건 어떤 문제인가요?",
  "아니, 제가 이 귀한 시간에 상대 당 후보 가지고 제가 이러니 저러니 얘기하는 건 지혜롭지 못하잖아요.",
  "OK, 알겠습니다. 정책 얘기 여쭤보기 전에 관련해서 한 가지만 더 여쭤볼게요. 이낙연 후보 측의 양 기대 의원이 전북도의회를 방문해서 “이낙연, 정세균 두 분이 힘을 모아 같이 경선에 임하는 순간을 고대하고 있다.” 이거는 뭐 단일화 얘기인 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "그분이 아주 부적절한 말씀을 하셨더라고요.",
  "네, 네. 아주 조금 지나치게 얘기하면 좀 주제넘은 말씀을 하신 것 같아요.",
  "단일화 생각이 전혀 없습니다.",
  "그리고 이제 좀 정책 얘기를 해보죠. 지금 ‘강한 대한민국, 경제 대통령’ 그 구호 아래 1호 공약이 충청, 대전, 세종 및 전북, 강원을 포괄하는 중부권에 새로운 수도권을 육성하겠다. 이거는 어떤 거죠?",
  "징벌적 손해배상제 담은 언론중재법 관련해서 소위를 통과했는데 야당은, 국민의힘은 별로 좋아하지 않는 것 같고 현업 단체들도 반발하고 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "저는 우리 언론개혁이 필요하다고 보는 사람입니다. 특히 이제 가짜 뉴스라든지 이런 부분은 절대 있어서는 안될 부분이기 때문에 책임을 묻는 것은 옳은 데 그 책임이 언론 자유를 위축시키는 결과를 가져와서는 안되기 때문에 가짜 뉴스가 있다든지 문제가 있을 경우에 징벌적 손해배상제를 적정 수준으로 부과하는 것 찬성. 그러나 그 책임은 회사가 져야 된다.",
  "그거는 법안에 있는 것 같던데요.",
  "기자 개개인에게 책임을 물려서는 그러면 기자가 마음 놓고 기사를 쓸 수 없을 거 아니겠습니까.",
  "그런 것은 곤란하다는 판단입니다.",
  "마지막으로 강점, 정세균만의 강점. 대선후보 정세균만의 강점은 뭐라고 생각하십니까?",
  "저는 정통성이 있는 후보고요. 그래서 민주당의 적통은 정세균이다. 지금 꼭 필요한 전문성을 저는 두 가지로 봅니다, 다음 차기 대선에. 그것은 경제 전문성과 외교적인 경험과 역량이라고 봅니다. 그래서 이런 경제 전문성, 또 외교적인 경험 이런 부분은 정세균이 단연 앞서는 부분이다.",
  "정세균 더불어 민주당 대선경선후보였습니다. 고맙습니다.",
  "문의하고 수정해주고 그럴 것은 충분하군요. 지금 국회 내에.",
  "그렇죠. 그러니까 저는 그런 점에서는 법사위원장을 야당에 넘겨주면서 체계자구심사만 하도록 하고 그 심사기간을 60일로 줄이겠다는 그 안 자체는 문제가 있다고 생각합니다.",
  "그 안 자체는 문제가 있다.",
  "그러니까 저는 법사위원장이나 상임위원장을 의석수에 따라 배분하는 것은 우리의 지난 민주화 이후에 관행상 관례상 저는 그건 그렇게 하는 것이 합리적인 국회 운영을 위해서 맞다고 생각합니다만 법사위를 개혁하려면 제대로 해야 하는 거죠. 그러니까 체계자구심사만 하도록 하는 게 아니고 체계작구심사권을 없애야 하는 거죠.",
  "아예 없애버려야 했다.",
  "지금도 사실은 체계자구심사권을 가지고 상원 노릇을 하고 게이트 키핑을 하고 이랬던 거거든요.",
  "체계자구심사 권한 없애버리면 법사위가 하는 게 뭐예요?",
  "그러면 이제 법사위는 원래. 전 세계 다 법사위들이 있는데 그게 뭐냐 하면 미국 같은 경우에는 법무부를 관할하는 거죠. 법무부를 소관하는 소관 상임위인 거죠.",
  "그냥 그 소관 상임위.",
  "지금도 법사위는 법무부, 국가인권위원회, 감사원, 법원, 헌법재판소 등을 관할하는 자기 소관부처가 있는 소관 상임위입니다. 거기에 더해서 체계자구심사권 행사하는 거니까.",
  "어제는 더불어 민주당 본경선 첫 TV토론이 있었는데요. 오전에 있었던 원팀협약식이 무색할 정도로 공방이 뜨거웠습니다. 민주당 대선 경선 후보 릴레이 인터뷰. 오늘은 이낙연 후보 만나보겠습니다. 이낙연 후보님 직접 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 TV토론 같은 경우는 어떻게 자평하십니까?",
  "많이 자제하는 분위기였죠. 그러나 언론이 보시기에는 원팀협약 잉크도 마르기 전에 또 티격태격 이런 제목이 나올 거라고 예상은 했습니다.",
  "어제 KBS009시 뉴스도 그렇게 리포트를 한 것 같은데 원래는 코로나 극복을 위한 경제 정책이 토론의 주제였는데 무늬만 질문인 공격이 걔 속됐다 뭐 이렇게 묘사를 하더라고요. 그런데 이재명 지금 지사와 아무래도 지지율에서 경합을 벌이고 있기 때문에 어떻습니까? 과거에 뭐 며칠 전에 계속 오갔던 그런 내용들. 백제랄지 이런 내용들은 이미 이제 풀어진 겁니까? 어떻게 된 겁니까?",
  "그러기를 바랐습니다만 실제로는 그렇게 안됐죠. 상대 후보께서 오히려 이쪽이 흑색선전이다. 책임져야 한다고 그렇게 마지막 발언이 되셔서 정리가 되지 않고 오히려 문제가 계속되는 상황이 됐죠.",
  "그럼 앞으로도 또 나올까요?",
  "그러지 않기를 바랍니다. 않기를 바라고요. 주고받고 해서 뭐가 남겠습니까? 상처만 깊어지죠.",
  "그렇게 되겠죠. 그렇게 될 텐데 사실은 글쎄요. 우리 정세균 후보님의 경우에는 왜 다른 선거 후보자들은 검증했는데 대선 후보는 검증도 없느냐. 이런 말씀을 하고 계시죠.",
  "관련해서 이재명 지사 쪽에서 공격을 했었던 것. 검증과 관련해서 공격을 했었던 게 대통령이 됐다고 해서 갑자기 약속 잘 지키고 갑자기 청렴해지고 갑자기 실력을 낼 수 있겠나. 이거는 이제 언론이 반복해온 옵티머스 의혹 이야기다 이렇게 해석을 하고 있습니다.",
  "옵티머스 정말 철저히 파헤쳐주시기를 이제라도 검찰이 그렇게 해주기를 바랍니다. 검찰이 나름대로 수사를 했을 겁니다. 그리고 그 과잉 수사하다가 저를 도왔던 사람이 불행한 결과를 맞았죠. 그것에 대해서 검찰이 뭔가를 이야기하기로 했었는데 지금까지 말이 없어요. 그런 건 얼마든지 공정하게 수사하기를 바랍니다. 저도 그 사건의 조사에 대해서 아직도 미심쩍은 것이 있습니다.",
  "네. 얼마든지요. 다른 것도 마찬가지입니다.",
  "옵티머스와 관련해서는 후보 개인은 본인은 아무런 연관성이 없다.",
  "아니, 검찰이 당연히 그걸 보고 파헤쳤을 거 아닙니까? 다른 쪽도 충분히 봤어야죠. 그런데 균형 있게 봤느냐. 제대로 봤느냐에 대해서 저는 의심을 가지고 있습니다. 그거뿐만 아니라 다른 문제들에 대해서도 제가 이야기를 안고 있죠.",
  "그 내용까지 있는 그대로 다 공개를. 사실 그분이 대통령 후보로 나온 것도 아니고. 그런 상태에서 어머니가 앓아 누우셨다는 거지 않습니까? 그 노모가. 그러니까 이런 일들이 발생되는 부분들이 과연 적합한 일인가. 그리고 여기에 대한 검증이라는 건 또 아내와 관련된 문제 속에서 그런 제 입으로 담기 어려운 그런 얘기들인데 이런 게 과연 국민들에게 그렇게 시급하게 반드시 검증되어야 되는 문제인지 등에 대해서는 충분한 판단들이 더 있을 거라고 봅니다.",
  "OK, 알겠습니다. 최재형 전 감사원장. 후보라고 다할게요. 최재형 후보가 윤석열 후보를 만나자고 했는데 만나자고 한 의도는 좀 보이고. 어떻게 보세요? 1",
  "아니, 뭐 최재형 후보님 훌륭하신 분입니다. 그리고 국민의힘에 입당해서 여러 정치 행보들을 잘 펼쳐나가고 계시고 또 지난번 첫 번째 행보에서도 봉사 활동하시면서 여러 행보들을 잘 이끌어가실 거라고 보고요. 윤 후보 입장에서는 최재형 후 보든 또 국민의힘의 여러 대선 주자든 유력한 정치인이든 만나자고 하는 사람들의 연락들이 계속 올 텐데 언제든지 적절한 때와 시기가 오면 그분들을 다 만나지 않겠습니까? 다만 지금은 부산의 민생 현장도 다녀오면서 여러 사람들의 목소리를, 특히 국민의 목소리를 경청하고 이 내용을 담고 있는 그런 시간인 만큼 후보의 시간도 좀 존중해줬으면 좋겠다는 생각입니다.",
  "마지막으로 윤석열 전 총장이 드루킹 댓글 조작 사건 관련해서 “국민은 김경수 전 경남지사가 주범이 아니라고 생각한다. 드루킹 사건의 광범위한 공모를 밝혀내야 한다.” 이렇게 얘기를 했는데요. 이건.",
  "국민캠프라고 명칭하면서 사실 국민을 많이 강조하고 있고 대법에서 최종 유죄 확정 판결이 됐는데 공모 관계가 입증되지 않았습니까? 이로 인해서 피해를 입은 사람도 있고. 안철수 대표가 본인이 최대 피해자다 이렇게 얘기하기도 하던데 또 혜택을 입은 사람들도 분명히 존재하겠죠. 여기에 대해서 어떤 일들이 과연 발생했는지에 대한 사실관계 입증이 필요하다는 국민들이 적지 않을 겁니다. 그런데 이 일을 밝히는 게 중요한 이유는 이런 정치적 주장과 메시지가 계속 있을 때만이 지금도 어디선가 대통령 선거 국면을 앞두고 포털이나 이런 여론에서 불법적인 행위로 여론을 조작하는 행위에 대한 경종을 울릴 수 있거든요. 그런 두 가지 측면이 함께 포함돼 있다고 생각합니다.",
  "시간이 한 30초 남았습니다. 김종인 전 위원장은 지금 어떤 고문 같은 그런 역할입니까?",
  "휴가 중에 계십니다.",
  "휴가 중에 계십니까? 두 번 정도 윤 전 총장 만났다고 하는데.",
  "그런데 참. 김종인 위원장과의 만남에 대해서 여러 가지 해석들이 나오는데 일단 7월 초에 식당에서 조우했다고 하는 건 크게 부인하지 않는 상황인 것 같아요. 우연히 조우했다까지 나왔는데.",
  "그러다 보니까 지금 뭐 남북관계에서 특별한 경제적 지원을 당장 필요로 해서 그거를 위해서라기보다는 남북관계의 어떤 안정성, 북한이 지금 내부 경제에 올인하고 있지 않습니까? 경제계획 건설에. 그러다 보니까 대외 관계의 안정 이런 것들에 관심을 갖고 있고요. 그리고 뭐 어떤 명분 이런 것들이 작용했다고 생각이 됩니다. 그래서 이번에는 특별하게 어떤 뭐 경제적인 북한의 희망 이런 것들이 다급하게 작용하지는 않았다고 보고 있습니다.",
  "긍정적인 방향으로 잘 이루어지는 게 우리로서는 좋은데 그럼에도 불구하고 이제 북한이 왔다 갔다 하는 건 사실이잖아요. 계속 이제 지난번에 이거 통신선 관련해서도 그거를 일방적으로 두절을 시키고 그 다음에 남북공동연락사무소 같은 경우는 폭파시켜버렸던 거잖아요. 그러면서 그거를 다 화면에 비추게 하고. 이런 것 같은 경우는 어떻게 보세요? 앞으로 좀 짚고 가기는 가야 될 것 같은데.",
  "네, 짚고 가야죠. 물론 북한이 지금 남북관계에서 휴전선상이나 그 다음에 서해북방한계선 여기가 가장 예민한 곳 아닙니까? 이제 민감하게 충돌의 위험성이 있는 곳에서 어떤 도발적인 행동을 하지는 않았습니다. 그렇지만 어쨌든 간에 남북공동연락사무소를. 물론 뭐 자기들이 우리가 북한하고 한 약속을 갖다가 지키지 않았다는 그런 걸 구실로 해서 폭파를 시켰는데 뭐 일방적인 이 행동은 사실 야만적인 거죠. 그런 점에서 이 부분은 짚고 넘어가야 되는데 짚는 타이밍이 언제냐 하는 거죠. 그러니까 예를 들어서 남북 간에 통신선을 복원하면서 대화를 재개하면서 대화 재개의 전제조건으로 이거를 짚을 것인가 아니면 대화를 해나가는 과정에서 북한으로 하여금 사과와 재발 방지를 받아낼 것인가 하는 문제인데 지금 현재 한반도 상황이나 여러 가지를 볼 때는 후자로 가는 것이 지혜롭지 않은가 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "지금 뭐 지금 상황에서는 협상 내용이 철회되거나 변경될 가능성은 없는 거죠?",
  "그렇습니다. 여야 합의된 걸 지켜나가야 되고요. 일단은 법사위를 넘겨준 전제 조건이 체계자구심사에 한정하고 무조건 법안을 법사위에서 계류시킬 수 없다. 즉, 상원 그런 역할, 갑질을 못하도록 하는 법사위 개혁 입법을 전제로 해서 넘기는 거니까 008.25 이제 상임위원장 선출 전에 이 법이 통과될 겁니다. 이 법이 통과 안되면 하반기에 법사위를 넘길 수 없는 거죠.",
  "송영길 대표님, 음성을 계속 들어보니까 무슨 고민이나 걱정거리 같은 게 확실히 갑자기 있으신 건지 그런 생각도 들고요, 지금 민주당 내에.",
  "조금 요새 많이 힘드신 것 같습니다. 내년...",
  "네, 다 우리 국민들이 힘든데요. 저희들이 최선을 다 해 노력하겠습니다. 아니, 어제는 제가 계속 모더나 때문에 너무 좀.",
  "네, 이거 확인하고 체크하느라고요. 지금 가장 중요한 게 백신이라서 우리 국민들의 고민과 불안을 덜어드리기 위해서 최선을 다하겠습니다.",
  "오늘 백신에 관해서 그래도 상세히 설명해주셔서 감사하고요. 아까 말씀하신 도중에 내년 6월까지 그래서 민주당이 추진하는 각종 개혁 법안은 우리가 법사위원장을 가지고 있을 때 그러면 좀 할 수 있을 것 같은 것처럼 말씀을 하셨는데 그러면 그거를 더 적극적으로 오히려 추진해나갈 생각인가요, 민주당은?",
  "그런데 마지막에 이제 또 네 장점이 뭐냐. 필승카드가 뭐냐고 이제.",
  "3가지 장점인가를 얘기했죠.",
  "묻다 보니까 지가 확장력에서 다른 후보들보다 낫다고 한 게 너는 꼭 호남이 아니라 확장력이 있다는 소리냐 하고 이제 저쪽에 반발을 하는 건데.",
  "뉘앙스가. 그런데 뭐 그건 내가 중도확장력이 다른 후보보다 꼭 지역의 문제가 아니고 자기 정책이 됐든 아니면 뭐 추진력이 됐든 이런 거로 있다고 얘기한 것일 수도 있을 텐데 어쨌든 원래 말이 많으면 꼬투리를 잡히게 되어 있어요. 그러니까 이재명 지사 시원하게 사이다 발언을 막 폭포수처럼 쏟아내잖아요. 그런 뜻은 저는 아니었다고 보는데 또 그런 트집을 잡힐 오해를 살 만한 말을 한 것도 사실이에요. 그러니까 쓸데없이 뭐 작년에 왔을 때 그런 소리를 뭐 하러 꺼내들어요.",
  "꼬투리 잡은 사람이 문제입니까? 꼬투리 잡힐 만한 말을 한 사람이 문제입니까?",
  "뭐 반반 책임이 있다고 봐요.",
  "반반 책임이 있다. 이낙연, 이재명 반반 책임이 있다.",
  "그리고 적통 논쟁은 저는 지금 소환하는 것도 참 어리석은 거라고 보는데 그 때.",
  "노무현 대통령 소환하는 거요.",
  "노무현 대통령의 탄핵에. 그때 이제 선거를 앞두고 이렇게 분당을 했잖아요. 열린우리당이 나중에 나오기는 합니다만 그때 저기 탄핵에 적극적으로 나서서 반대하고 또 했던 주력들. 이게 이제 신당의 주력이라고 흔히 천신정이라고 하는 중에 다 그런 건 아니고 그 세력들은 노무현 정부 말기에 가서 친노는 안전히 쫓아내고 대선을 치르자. 노무현 대통령에 비수를 꽂았던 사람들이에요.",
  "민주당은 이렇게 대선 경선을 하면서 어떤 측면으로 보면 파이나 지지율이 좀 커지고 있다는 긍정적인 얘기를 하시는 분들도 있고 갈등이 너무 커져서 좀 보기가 안 좋을 수도 있다는 그런 얘기도 있는데 어떻게 보십니까?",
  "이재명, 이낙연의 양강이 되면서.",
  "아니, 글쎄 뭐 그런 얘기도 있죠. 있는데 그런데 친박, 친이가 붙었을 때 저쪽 경선은 치열했잖아요.",
  "2007년 경선. 그런데 두 번에 걸쳐서 10년 간. 뭐 10년을 탄핵 때문에 다 채우지는 못했습니다만 하여간 연거푸 집권을 하잖아요.",
  "9년 집권했잖아요. 아니, 그러니까 둘 다되잖아요. 그 때 감정은 저거 한 당 사람이 아니었거든요.",
  "2007년만 해도.",
  "서로 철천지 무슨 살 부지수를 만난 것처럼 그 난리를 부렸는데도 불구하고 하잖아요. 그러니까 뭐 이렇게 서로 좀 너무 심한 거 아니냐. 원팀이 깨지는 거 아니냐라고 걱정들을 하는데 역사적 경험에 비춰보면 저 대판 싸우는 게 아마 더 흥행에도 도움이 되고 큰 걱정. 그 때 그.",
  "그 때 비하면 아무 것도 아니죠.",
  "그 때 비하면 아무 것도 아닙니까?",
  "그 때는 친박만 남은 이명박 후보 욕을 얼마나 하고. 그런데 나중에 다 사실로 드러났습니다만 저기 다스가 누구 거니 그쪽 사람들 그러면서 저 사기꾼이라고 막. 아니, 우리 당 사람들한테 그쪽 친박이 그랬고 친이만 남은 저기는 그것도 또 나중에 사실로 드러난 거예요. 최태민 목사한테 이렇고 이래서 사실은 나중에 무슨 한참 뒤에야 드러났지만 특검을 통해서. 특검 때 했던 얘기들 양쪽 소속 의원들이 오히려 민주당 의원들한테 만나기만 하면 그 흉을 보고 그랬는데요. 그 정도로 치열. 그런데 둘 다 대통령되잖아요.",
  "그거는 뭐 그렇게 남의 당 얘기지만 걱정할 일은 아니라고요. 윤석열 후보가 처지면 여러 가지 문제. 그러면 또 그중에 누구 한 사람이 김종인 비대위원장 표현대로 다른 사람한테 별의 순간이 와요, 또.",
  "그렇군요. 김경수 전 지사 대법원 판결은 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 정치인들이 저런 거 가지고 업무방해로라다가 더군다나 이렇게 판결이 난 건 처음이라고 알고 있는데요. 저 사건이 맨 처음에 저는 터졌을 때 저게 큰 선거를 치를 때면 많이들 찾아와요. 우리가 이래서.",
  "이른바 정치 브로커들이.",
  "정치 브로커들이. 드루킹도 일종의 정치 브로커 아닙니까? 선거 도와주고. 그런데 저는 그때 돈을 받았으면. 김경수 지사가 그 사람한테 돈을 줬으면 저건 빼도 박도 못한다, 꼼짝달싹 못하죠. 그런데 돈을 준 건 없단 말이에요. 오히려 거기는 더 큰 거 나중에 집권하면 자리를 이제 얻으려고 했던 거 아닙니까?",
  "달라. 그거는 무죄가 나왔고요.",
  "그런데 그랬으니까 돈을 안받은 거죠. 보통은 돈을 요구하죠. 우리가 뭐 이렇게 이렇게. 그러니까 저거는 다해온 거라고요. 저쪽 국민의 힘의 지방선거 때도 저거 댓글 달았다는 보도도 있었고. 저런 사람들이 와서 하고. 그러니까 국정원이나 이건 정부 기관이 국가 기관이 한 거는 그건 뭐 해서는 안될 짓을 한 거고. 그건 범죄고. 이거는 지금까지 선거 쪽 하는 데에서는 다 있어 왔던 건이란 말이죠. 흔히 있어 왔던.",
  "어제 국민의힘 현역 의원 40여 명이 윤석열 전 검찰총장 등 당 밖의 대선 주자들의 입당을 촉구하는 성명서를 발표했습니다. 특히 윤 전 총장과 가까운 이른바 친윤계. 이렇게 불러도 되는 건지 모르겠습니다. 잠시 후에 여쭤볼게요. 친윤계 의원들이 다수 참여했는데 이른바 국민캠프 관련해서 윤 전 총장이 세운 대선 캠프, 이름이 국민캠프인데 국민캠프 인선 발표도 있었죠. 이 관련해서 당내 후폭풍이 거셉니다. 관련 소식 국민의힘 내 친 윤석열계로 불리는 권성동 의원님 전화로 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하십니까? 권성동입니다.",
  "제가 이렇게 불러도 돼요?",
  "글쎄, 뭐... 뭐 친윤계가 우리 당내에 존재하고 있지는 않고요. 우리 당에 윤석열을 지지하는 의원들이 있습니다만 그분들은 윤석열이라는 인물을 통해야만 정권 교체가 가능하다라고 믿기 때문에 윤석열을 지지하는 것이지 뭐 윤석열 예비 후보와의 무슨 인간적인 관계가 있거나 친밀한 관계, 친분 관계가 있어서 지지하는 건 아닙니다. 그렇기 때문에 자꾸만 무슨 친윤 이런 식으로 계파 의식을 자꾸만 심어주려고 그러는데 윤석열을 지지하는 사람들, 또 윤석열을 좋아하는 사람들은 결코 그런 계파를 만들거나 또 어떤 계파 의식이 없다는 것을 말씀드립니다.",
  "최재형. 제가 이제 후보로 그냥 통칭하겠습니다. 최재형 전 감사원장도 보면 제가 지난주까지 이렇게 쭉 보면 2군 후보인데 자꾸 1군인 척하려고 그래요, 본인이. 그래서 2군.",
  "아니, 있는 대로 말씀을 드리는 거죠. 그리고...",
  "하체에다가 2군까지.",
  "아니, 2군 후보인데 자기가 1군. 예를 들면 불펜 후보인데 선발인 것처럼 얘기한단 말이에요. 그래서 제가 볼 때는 그닥. 그러니까 예를 들면 윤석열 후보. 뭐 후보로 통칭하겠습니다. 윤석열 후보 같은 경우에는 정부여당을 상대로 불필요한 칼잡이 노릇을 해서 우리 지지층의 굉장히 분노를 일으킨 사람이거든요. 그래서 뭐 본인이 핍박받았다고 주장도 하고 그거는 뭐 그렇다치고요, 제가 볼 때는 불필요한 논쟁들이니까. 그렇지만 최재형 이분은 뭐 그렇게 그닥 뭐 여당에 대해서 이렇게 한 게 없어요. 다만 오히려 본인이 헌법을 어기고 나간 것만 기억이 나요, 저 개인적으로. 그런데 이분이 지난주에 봤더니 계속 공격적으로 이제 자기를 때려달라고 하는 거예요. 그러니까 이게 뭐냐 하면...",
  "그렇죠. 그러니까 제가 볼 때 야당의 후보들이 맞아야 큰다고 생각하는 인식들은 형성이 된 것 같아요. 그래서 우리 여당은 이제 앞으로 안 때리겠다. 이게 무슨 말이냐 하면 본인이 스스로 증명을 해라, 1군 후보인지 자기가 선발인지를.",
  "우리 캠프 차원에서는 지금 이렇게 생각합니다",
  "국민들이 바라고 있는 것은 지금 코로 나와 또 무더위 그 다음에 경제적인 어려움을 겪고 있는 국민들한테 위로를 주고 적극적으로 협력해서 이걸 이겨내야 하고 미래의 비전과 메시지를 전달해 주기를 국민들이 간절의 바라고 있거든요",
  "네거티브가 확산되거나 아니면 오해가 정리되지 않은 상태로 그대로 있는 것은 바람직하지 않기 때문에 허위 사실, 사실이 왜곡된 부분, 네거티브와 관련된 이런 부분에 대해서는 분명한 사실관계로 그 내용을 짚어나갈 필요가 있고요",
  "대신 캠프들은 이런 네거티브를 지지율 확대를 위한 수단으로 삼는 것은 더 이상 안된다",
  "그러니까 저희 캠프는 분명하게 네거티브라든가 아니면 상대 후보에 대한 비판으로는 지지율을 올릴 수 없다는 것에 대해서는 분명한 인식을 하고 있고요",
  "후보도 또한 이에 대한 법적 대응이라든가 이런 부분에 대해서는 절대 언금을 우리한테 얘기하고 있기 때문에 그동안 시도조차 저희는 하고 있지 않습니다",
  "우리 캠프에서는 사실관계를 분명하게 밝히는 쪽으로만 우리는 집중할 거고요",
  "다만 이 네거티브와 관련된 부분이 계속적으로 확대되는 부분에 대해서는 묵과할 수는 없다, 캠프 차원에서는",
  "이런 생각은 분명하게 듭니다.",
  "정부가 수도권에 사회적 거리 두기 4단계를 연장한 데 이어서 비수도권 역시 3단계로 상향시키기로 했습니다. 문재인 대통령이 당초 약속한 짧고 굵은 방역은 사실상 어려워졌습니다. 코로나19 4차 대유행방역대책부터 백신접종 개선 문제까지 김부겸 국무총리 직접 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "날씨도 더운데 코로나19가 계속 번지고 있어서 국민들이 굉장히 우려하고 있는데요. 지금 상황 정부는 어떻게 보고 계세요?",
  "방금 사회자께서 말씀하신 대로 정말 확산세가 잘 꺾이지 않고 있어서 특히 무더운 여름과 함께 국민들께서는 얼마나 고통이 심하실까. 또 국민들께 자꾸 2주, 2주 희망고문 하는 것 같아서 정말 죄송합니다만 그러나 이 감염병과의 싸움에서 어떻게 국민들의 협조와 백신접종을 통해서 확실하게 우리가 제어한다. 이렇게 잡아챘다는 그런 신호가 있기까지는 조금 더 어려운 시간을 보내야 할 것 같습니다.",
  "그 잡아챘다, 제어한다. 그 확산의 신호가 좀 낮아졌다. 그런 상황은 언제쯤일까요?",
  "글쎄, 뭐 많은 전문가들이 견해가 갈리고는 있습니다만 현재 소위 감염 재생산지수라는 게 있어요. 한 사람이 다른 사람들한테 어떻게 전파하느냐를 하는 걸 나타낸 지표인데요. 거기에서 지금보다 조금 더 고생을 하셔서 이동량을 국민들의 이동량을 한 20% 정도까지 줄이면 이달 말쯤 어느 정도 정점을 찍고 아마 이제 1천 명대 수준에서 관리가 될 것 같다고 하고요. 만약에 그거를 지금 저희들이 제어하지 못하고 지금 상태로 가면 8월 말경에는 약 2천 명에서 3천 명 사이로 갈 거라는 그런 아주 부정적인 전망도 내놓고 있기 때문에 지금 어떻게 지금 이 고삐를 확산세를 잡아야 된다는 그런 절박감이 있습니다.",
  "확진자 숫자가 빨리 피크를 치고 내리막길로 들어서야 정부도 이 방역 체계에 관해서 다시 한 번 생각해볼 수 있다 이런 말씀이시네요.",
  "그렇고 국민들에게도 어느 정도 좀 양해를 구하면서 이제 한 쪽에서는 백신 접종에. 오늘부터 50대가 백신 접종에 들어갑니다. 그러면서 백신 접종을 통해서 국민들에게 어느 정도 보호를 해드려야죠.",
  "백신 접종은 어떻습니까? 50대 지금 말씀하셨는데 50대가 지금 접종 예약을 해서 9월에 다 맞게 되나요, 50대는?",
  "어휴, 9월까지 가면 안 되고요. 8월 중으로 50대는 끝내고요. 8월 하순경부터는 이제 20대, 30대, 40대 전체를 대상으로 해서 빨리 접종을 하게 들어가야죠.",
  "그렇군요. 그러면 20대~40대가 8월 하순부터 9월, 10월까지 그러면 되는 겁니까? 9월까지 되는 겁니까?",
  "보통 1차 접종 완료는 9월 말까지를 목표로 하고 있고요. 아무래도 이제 2차 접종까지 마치려면 아마 11월 초까지는 가야 되지 않겠나 이렇게 생각을 하고 있는데 적어도 1차 접종이라도 접종 완료를 어느 정도 해내야 이 확산세를 어느 정도 차단, 확실하게 우리가 잡아낼 수 있다 이렇게 판단하는 거고 또 그럴 때까지 국민들께는 마스크를 쓰시고 여러 가지 힘든 시기를 함께 보내주십사 하고 말씀드릴 수밖에 없네요.",
  "지금의 견고한 양당 구조를 깨는 문제. 또 아주 정확하게 말씀해주셨는데 금기 깨기는 기득권 내려놓기입니다. 그래서 그런 기득권을 깨기 위한 남 머리 깎아주는 제도화. 예를 들어서.",
  "남 머리 깎아준다.",
  "말씀은 너무 저는 100% 동의합니다. 100% 동의하는데 기득권의 저항이 엄청날 걸요. 왜냐하면 지금 공무원 연금개혁도 말씀하셨고 사실 제가 도발적으로 질문을 드리자면 가령 고시 패스하신 공무원들 지금도 2년, 3년씩 공공기관장 돌아가면서 하시잖아요. 그거는 엄청난 기득권이거든요. 고시 한 번 봄으로 해서 행정공무원도 마찬가지고 검사, 판사도 마찬가지고 그건 너무 심한 거거든요. 그런 식으로 특권을 주는 나라는 없어요. 그런데 이게 계속 진행되어 왔단 말이죠.",
  "그게 이제 지금 우리 앵커께서 정확하게 말씀하신 것처럼 그 파트가 제가 말씀 드린 세습 경제의 금기 깨기 한 부분입니다. 철밥통 깨야죠. 왜 어떤 사람은 시험 한 번 붙은 거로 자격증 한 번 붙은 거로 평생에 철밥통을 차고 삽니까? 또 예를 들면 세습경제 금기 깨기 중에서는 뭉쳐야 산다는 금기를 깨야 합니다.",
  "이거는 동종교배, 그 다음에 순혈주의거든요. 자기들끼리 해서 관피아, 공피아. 정치권 보십시오. 시장에서 진입장벽 이것에 대한 비판이 많거든요. 대한민국에서 진입장벽이 제일 높은 시장이 어디일까요? 정치거든요. 정치판이거든요. 이와 같은 구도를 깨기 위해서 세습 경제의 금기를 깨자는 얘기를 했었고요. 이런 것을 깨기 위해서 아까 말씀 드린 것처럼 아래로부터의 반란이 필요하다. 이제까지는 소수의 정치 엘리트. 고위 관료, 우리 사회 지도층이 주도하는 톱다운식의 개혁이 주를 이뤘는데 거의 성과를 내지 못했습니다. 그런 것도 필요하겠지만 우리 국민들의 목소리를 낼 수 있는 여러 가지 시민참여 플랫폼문제부터 시작해서 또 대통령 선거를 예를 들어서 치르는 경우에 후보들 간에 경제 부문 70, 80%가 공약 내용이 같습니다.",
  "시민사회 플랫폼을 단기간에 만들 수 있으면 좋겠습니다만 8개월밖에 대선이 안 남았기 때문에 기존에 정치세력과 연합을 하지 않으면 지금 갖고 계신 비전이나 꿈들이 실현될 가능성이 상당히 현실적으로는 힘들잖아요. 그러면 기존에 정치 세력 중에 본인의 생각, 비전과 그래도 좀 비슷하다는 어디입니까?",
  "앵커님, 제가 2가지를 말씀 드리고 싶어요. 첫 번째로는 이 문제는 8개월에 해결할 수 있는 문제가 아닙니다.",
  "그것은 정확한 비전을 가지고 상당히 꾸준하게 일관되게 오랫동안 추진해야 할 일입니다. 아마 다음 대통령께서도 다 못 할 겁니다.",
  "그렇지만 분명한 방향을 제시하면서 일관되게 하겠다고 하는 것을 그것이 보수정권이든 진보정권이든 상관없이 가겠다고 하는 것에 대해서 우리가 뜻을 같이하고 국민이 그런 곳에 힘을 실어주는 게 하나 필요하고요. 두 번째는 지금 이 문제와 관련되어서 만약에 정치 세력을 저는 교체해야 한다는 주장을 하고 있거든요. 정권교체가 중요한 게 아니라 정치 세력의 교체가 중요하다고 생각을 하고 있거든요. 이와 같은 생각과 나가려는 비전의 뜻이 맞는 그런 분들과 세력이 있다면 같이 힘을 합쳐야겠죠.",
  "그게 윤석열 전 총장도 포함이 되나요?",
  "특정인을 얘기하기는 그렇습니다만.",
  "그분이 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠어요. 왜냐하면 제 기억으로는 이분들이 대한민국을 어떤 대한민국을 생각하고 어떤 비전을 갖고 계시고 어떤 내용으로 했다는 걸 제가 들어본 적이 없거든요.",
  "김종인 전 위원장과는 생각이 비슷하세요?",
  "김종인 위원장님은 지난주에 한번 뵀었고요, 오랜만에. 이분하고는 그전에 뵐 적에도 국가 경영에 대한 얘기를 쭉 많이 나눴습니다. 단순한 정치 현실에 대한 얘기가 아니라 국가 경영에 대한 얘기, 국가의 미래에 대한 얘기를 많이 나눴는데 지금의 나와 있는 많은 정치 지도자, 후보자들 중에서 미래 경제 또 글로벌, 제가 지금 말씀 드린 이런 것에 대해서 얘기하거나 준비하고 있는 사람은 거의 없는 것 같다. 이런 말씀을 하시더라고요. 저하고는 앞으로 대한민국이 어떻게 가야 할지 국가 경영을 어떻게 해야 할지에 대한 얘기를 하면서 상당 부분 뭐 의견을 같이 한 부분도 있고요. 또 이분이 독일에서 재정학을 공부하셨기 때문에 독일의 재정학은 국가 경영학입니다. 그렇기 때문에 그런 문제에 대한 대화를 나누면서 뜻깊은 의견 소통을 많이 했습니다.",
  "여권 인사와는 최근 들어서 감을 하거나 교감을 하거나 그러시는 분들이 있습니까?",
  "최근에 여권에서 제가 아는 분들이 많이 계시니까요. 연락도 많이 오시고 하는데 피차 바쁘다 보니까 직접적인 연락을 최근에 하신 분들은 거의 없고요. 그전에 부총리 할 때나 또는 그 이후에 제게 뭐 총선 권유나 뭐 서울시장 권유 때 제가 비슷한 의견 표명을 여러 차례 한 적이 있습니다. 다시 말씀 드리면 그쪽 해당되는당부터 환골탈태를 해야 할 것이다. 그리고 진정한 추구하는 가치와 비전은 뭘까. 때로는 그와 같은 가치를 추구한다고 하면서 거꾸로 그 가치를 해치고 있지 않을까 반성해봐야겠다는 식으로 하면서 여러 차례 혁신과 개혁과 변화에 대한 제 의견을 많이 피력했고 거기에서 또 공감하신 분들 제법 계셨던 것으로 제가 기억을 합니다.",
  "지금 말씀하신 야권 후보들 윤석열, 최재형 뭐 김동연 전 경제부총리까지 나선다고 하는데 그러면서 안철수 대표에 대한 어떤 뭐랄까요. 관심이 많이 좀 줄어든 거 아닌가. 그러면서 국민의힘 쪽에서도 이 합당 논의에 관해서 좀 지지부진한 것 아닌가 그런 관측도 나오거든요.",
  "국민의힘에서는 안철수 대표에 대한 관심만으로 합당 진행에 대한 의미를 두고 있기보다는 국민의당이, 또 안철수 대표가 제3지대에서 가지고 있는 그런 실용 중도의 상징성 이 부분에 의미를 두고 합당을 추진하고 있는 부분이기 때문에 안철수 대표의 지지율이 그렇게 결정적인 그런 영향을 미치리라고는 생각하지 않습니다.",
  "안철수 대표가 과거에는 뭐 40% 정도의 높은 지지율이 있었던 시절이 있었던 것 같은데, 제 기억에. 그랬다가 이제 지금 굉장히 떨어졌고. 이 상황을 윤석열 전 총장과 빗대서 얘기하는 분들이 있더라고요. 윤석열 전 총장의 지지율도 지금 하락세로 돌아서는 것 같고요. 어떻게 보세요? 국민의당 입장에서는 윤석열 전 총장의 지지율 추이가 좀 걱정스럽다 이렇게 생각하십니까? 어떻게 보십니까?",
  "이준석 대표가 윤석열 총장의 지지율 추이를 보고 위험하다. 과거 안철수 대표의 지지율 추이와 같다. 그런 부분들을 언급을 했는데 그거야말로 정말 양당 기득권 정치 세력이 가진 그런 시각, 구태적인 시각이고요. 이 제3지대에서 그런 지지율의 상승을 견인하지만 그 부분이 양당 기득권 정치에 의해서 훼손되고 평가 절하되면서 지지율이 끝까지 유지되어 가고 선거에 표현이 될 수 없는 그것이 한국 정치의 한계이고 그 한계를 넘어서고자 끊임없이 도전을 해온 역사가 안철수의 역사이고 그와 관련해서 윤석열 총장도 그런 도전정신으로 임하고 있고 안철수 대표와 뜻을 그런 도전하는 안철수 대표와 뜻을 함께하는 이 동료로서는 윤석열 총장의 지금의 행보에 대해서 도전을 멈추지 말고 끝까지 힘을 내서 열심히 해주시고 그리고 일정 정도의 결과가 또 함께 나올 수 있기를 정말 기대하고 있습니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 얘기 . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "임대차법 시행된 지가 벌써 1년이 됐군요.",
  "네, 네. 이제 31일이면 1년 되죠.",
  "오는 31일이 딱 1년 되는군요.",
  "국민 여론은 별로 안 좋습니다만. 어떻게 평가하십니까?",
  "시행 초기에 일종의 반발과 좀 부작용이 있었지만 지금은 이제 좀 안정화되고 효과가 나타나고 있는 게 아닌가. 뭐 예를 들어서 지금 전세 계약 갱신율도 그 이전에 57%대에서 지금 77%로 늘었고 전세 세입자의 거주 기간도 3.5년에서 지금 뭐 5년 이상으로 늘었다고 통계가 나온다는 거 아닙니까? 그거는 이제 이 제도가 안착되기 시작했다는 거고요. 그 얘기는 사실은 과거에 먼저 시행됐던 상가임대차보호법을 제정해서 시행했을 때도 초기에는 상가 임대료 인상이니 이런 일부 부작용이 있었지만.",
  "결과적으로는 상가 임차인들의 권리를 보호하는 데 있어서 도움이 됐던 것처럼 모든 제도는 이런 제도를 조금 도입할 때는 기존의 기득권 때문에 일부 반발이 있지만 효과를 발휘하기 시작하고 있다고 봐야죠.",
  "그게 몇 년 지나야 되는데 그럼에도 불구하고 이제 그 시기가 금리가 점차적으로 낮아지는 시기였잖아요. 그러면서 이제 저금리로 전세 대출을 할 수 있는 시기였기 때문에 뭐 1억 빌릴 걸 3억 빌릴 수 있는, 이자만 내면 되니까. 그런 의미에서도 이게 다 맞물리면서 전반적으로 전셋값이 올라갔다. 이거는 뭐 어쩔 수 없는 현실인 것 같은데요.",
  "일단 두 가지 지점을 좀 나눠서 봐야 될 것 같고요. 그러니까 일단 타이밍 상 작년에 한 게 맞았냐라고 한 거에 대해서는 저도 조금 부정적입니다.",
  "왜냐하면 그때는 지금 최 기자가 말씀하셨던 것도 있지만 그 직전에 종부세 등 세제를 강화하는 조치나 이런 것들이 다 물려버리게 되니까 사실은 이게 타이밍상 너무 모든 사안이 물려 있는. 저금리 구조하에서 집값은 상승하고 있고 거기다 세제는 강화되는 이런 상황에서 이걸 바로 시행해버리다 보니까, 법안을 처리하다 보니까 이게 오히려 조금 부작용이 좀 크게 나타났던 측면이 있었던 것 같고요. 그러나 뭐 임대차보호법 때문에 전세 가격 등등이 상당히 폭등했다는 건 사실이 아니죠. 사실은 전세 가격이 폭등했던 가장 중요한 이유는 집값 상승 때문입니다. 예를 들어서 집값이 급등하게 되면 전셋값과 집값 간의 격차가 커지기 때문에 집값이 선행해서 오르면 전셋값이 따라서 올라갑니다. 그런데 아시다시피 작년에 집값이 그래서 최근 근래 20년 동안 가장 많이 오른 한 해 아닙니까?",
  "그러니까 당연히 그런 집값 폭등에 따라서 전세 가격이 올라가는 건 자연스러운 거지 그게 뭐 임대차보호법 때문이다라고 하는 것은 좀 번지수를 잘못 짚은 거죠.",
  "그런데 이제 그냥 단순히 정권교체를 원하느냐, 정권이 현 정권이 유지되어야 되느냐. 이런 여론조사를 보면 아직도 정권교체를 원하는 응답자가 50% 정도.",
  "현재 그대로 유지가 되어야 된다고 응답하는 분들은 40% 정도. 그래서 정권교체를 원하는 분이 10% 정도가 더 많기 때문에 이 점에 우리가 희망을 갖고 적극적으로 나가야 된다고 봐요.",
  "그렇군요. 그런데 이제 다른 쪽에서는 항상 그 수치는 그렇게 나왔다 이렇게 주장하시는 분들도 있더라고요.",
  "그러니까 이제 정권교체를 원하는 분들이 역사적으로 항상 많았는데 투표를 해보면 정권교체 실패하고.",
  "거꾸로 나오기도 하고 그대로 가기도 하고.",
  "그것이 이제 그 현장에서 벌어지고 있는 힘의 균형이 이루어지지 않아서죠. 아까 말씀 드렸듯이 현 여권은 사회적인 힘을 갖고 있거든요. 그러니까 이제 뭐 기초단체장이라든가 기초의원들이라든가 이런 현장에서 막상 선거 캠페인이 벌어졌을 때 여권과 야권의 힘의 차이는 두드러지거든요. 그 공백을 메울 수 있는 거죠. 그러니까 우리가 10% 정도를 살려낼 수 있는 것을 전략으로 삼아야 한다고 봐요.",
  "윤석열 전 총장의 뭐랄까요. 이제 결국은 후보 개인이 선택을 받는 거기 때문에 개인 역량이고 개인이 뭔가 잘해서 국민의 선택을 받아야 되는 게 대통령 선거일 것 같은데 윤석열 전 총장이 정치 출마를 하고 난다음부터 뭐랄까요. 굉장히 많은 어떤 실수를 하고 있는 것 같다는 그런 생각이 많이 들고. 그 다음에 이제 보수 언론에서도 그런 비판들이 꽤 나오고 있습니다. 굉장히 메시지가 투박하다. 정제되어 있지 않다. 전혀 정무 감각이 없는 것 같다.",
  "아니, 저 특히 윤석열 총장이 그런 박근혜 대통령의 수사에 대한 뭐 회한 같은 걸 얘기한 것은 정무적으로도 잘했다고 생각해요.",
  "정무적으로도 잘했다?",
  "네, 왜냐하면 그렇게 생각하는 사람들도 많이 있거든요, 실제로. 통상적으로 예를 들어 수사를 자기가 받지 않았어도 아니, 뭐 저 수사가 좀 과도했다 이렇게 생각하는 사람이 많이 있는 상황에서 뭐 “내가 수사 당사자로서도 조금 그렇게 생각합니다.”라고 얘기하는 것은 인간적으로 보이지 ‘내가 뭐 잘못했는데? 우리 수사 다 똑같이 했어요. 그 사람 벌받아야 돼요.’ 이러면 진짜 정의롭다고 느끼기보다 특히 이제 정치적인 입장에 들어온 분에게는 ‘아, 저 사람 정의로운 사람이구나.’ 이렇게 생각하기보다 ‘참 인간적으로 좀 너무하다.’ 이렇게 생각할 수도 있어요. 그렇기 때문에...",
  "바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 것 같다 뭐 이런 검사한테 느끼는.",
  "검사스럽다 뭐 이런. 그래서 저는 그 부분은 특히 윤석열 총장이 아주 잘한 표현이라고 봐요. 뭐 탄핵이 잘못되었다, 잘되었다 지금 그 상황이 아니잖아요.",
  "이준석 대표의 이 발언 “이미 비빔밥이 거의 완성됐는데 당근 정도 빠진 상황이다.” 이거를 윤석열 전 총장을 당근으로 비유할 수 있나요?",
  "아니, 뭐 당근이든 뭐든 그보다. 그러니까 이제 당근이라는 것은 사실 어떻게 보면 비빔밥 만드는 데 뭐 당근 없는 비빔밥도 많잖아요. 그러니까 그걸 이렇게, 그걸 이렇게 보면.",
  "네, 당근 없는 비빔밥 많죠.",
  "윤 총장 당신은 뭐 들어오지 않아도 우리는 이제 뭐 아주 지장 없다 이렇게 자꾸 받아들여지게 하면 사실은 지금 현재 야권의 최고 지지를 높게 받는 그런 유력 주자고 아직도 정권 교체의 가능성을 가장 높여주고 있는 야권의 주자인데 그걸 그냥 비빔밥의 당근 정도로 취급하지 말고 우리가 노력해서 끝까지 같이하자는 노력을 해야 되는 것 아니냐. 쉽게 말해서 비빔밥이든 뭐든 가장 중요한 사람으로 취급을 하고 우리 당이 보호해 주고 아껴줄 테니까 함께합시다 이렇게 손을 내밀어야 되는데 아니, 뭐 비빔밥에 있는 당근 정도인데 뭐. 당신은 이제 안 들어와도 우리는 야권 단일 후보를 만들어낼 수 있고 또 뭐 더 나아가서 정권 교체에 아무런 지장이 없으니까 상관없어요라는 그런 메시지를 준다면 그것은 좋지 않다는 거죠.",
  "그렇군요. 최재형 전 원장에 관해서는 어느 정도로 평가를 하십니까? 대항마 이상이 될 수 있다. 지금 한 자릿수가 조금 거기에서는 계속 머물러 있는데요, 지지율은.",
  "진정한 대안이 될 것인가?",
  "네, 그래서 자신에 대한 의혹에 대해서는 적극적으로 해명을 하고 의혹을 불식시켜야 돼요. 그리고 더 나아가서 이게 사실 우리 개인적으로 그냥 해도 뭐 남들이 나를 오해하면 내가 그냥 가서 아, 그게 아니라고 막 설명하기보다 주위 사람이 조금 도와주면 훨씬 쉽고 신뢰도 있잖아요. 그런데 이제 그런 면이 지금 굉장히 좀 부족하다는 거죠. 캠프에서 하고 있는 걸 보면 윤석열 총장을 두둔하고 해명하는 기능이 조금 부족하다. 저는 그래서 입당을 해서 국회의원들이 좀 옆에서 도움을 주면 의원들은 사실 굉장히 전문가들이거든요. 그런 정치 투쟁에서. 그런 분들이 조금 나서서 옆에서 도움을 주면 좋겠다라는 생각을 갖고 있어요.",
  "지금 검찰이 수사하고 있는 사건들도 좀 있는 것 같은데, 한 두 가지 정도 윤석열 전 총장과 관련해서. 만약에 기소를 한다면 어떻게 생각하세요?",
  "그것은 이제 내용에 따라서 다르겠죠. 어차피 이제 문재인 정권에서 보여준 검찰에 대한 태도가 특히 뭐 김오수 총장을 임명한다든가 또 몇몇 검사들을 인사 이동하면서 결국 오늘날 이때까지 가장 친정권적인 검사들을 배치했으니까 뭐 저런 결과가 나왔다는 생각을 갖게 된다면 뭐 저 기소 자체가 부당하다 그렇게 볼 수도 있는 것이고 아니면 뭐 정말 문제가 되겠구나라는 생각을 갖게 만든다면 조금 지지율이 출렁거릴 수도 있죠. 저는 이제 그 기소하는 내용이 정말 보잘것없는 내용을 생트집을 잡고 있다 이런 느낌을 줄 가능성이 많다고 봐요. 그래서 검찰도 함부로 그런 정치 행위에 나설 필요가 없는데 또 모르죠, 어떻게 나올지.",
  "결과적으로는 그렇게 됐다. 이런 말씀이시네요. 추미애 후보 입장은 좀 다를 것 같은데 그때는 또 그럴만 했다고 이야기. 자기는 자기의 직분을 뭐 다 한 것이다 그렇게 이야기하지 않을까요?",
  "물론 뭐 일부러 그런 것은 아닙니다만 정무적인 판단에 문제가 많았다고 생각을 합니다.",
  "그러면 지금 대선 후보 지금 그래도 한 3등, 4등 정도는 하는 것 같은데 여당 내에서도. 출발하지 않는 게 지금이라도 중도에 포기하는 게 정치적으로 책임을 지는 게 맞다 이렇게 지금 생각을 하시는 겁니까?",
  "그 판단은 뭐 추미애 후보가 하실 일이지만 우리 당원이라든지 국민들께서 그렇게 생각하는 분들이 꽤 있는 것 같습니다.",
  "그렇군요. 민주당 전체적으로는 분위기가 어떻습니까? 송영길 대표 역시 대법원 판결을 존중하지 않을 수 없지만 마음이 아프고 착잡한 심정이다. 이거는 드루킹이라는 훈련된 전문가에 의해서 김 지사가 이용 당한 면이 있다. 이렇게 이야기를 했는데 이런.",
  "대법원 최종 상고심을 앞두고 김경수 지사께서 낸 전문을 보니까 정말 참 안타깝고 도저히 제가 그 전문을 2번 읽어봤는데 너무나 억울한 면들이 많아서 아마 그런 점들을 송영길 대표께서도 잘 이해하고 그렇게 말씀하신 게 아닌가 싶습니다.",
  "야당은 당연한 결과라고 하면서 문재인 대통령과 여권의 사과. 특히 이제 대선과 관련되어 있기 때문에 정통성까지 이야기를 하는 윤석열 전 총장은 그렇게 이야기를 하는 것 같고요. 어떻게 보세요, 이런 거는?",
  "그런 데 제가 등장을 해서 이재명 대 반이재명 구도를 깨면서 경선에 관심을 집중시키고 또 개혁에 대한 기대, 또 저의 강한 추진력 이런 걸 보고 저는 결국은 민주시민 진영이 두텁게 결집을 해야만 대선 승리가 가능하다. 중도층도 신뢰를 가지고 참여해줄 수 있다 이렇게 보고 있고요. 아마 저의 예측대로 가지 않을까 생각합니다.",
  "그 구도로 가면 안된다. 이재명 대 반이재명의 구도로 가면 안된다. 그래서 내가 이걸 깨야겠다. 그래서 언론 평가로 명추연대, 재미연대 이런 이야기가 나왔는데 이것 같은 경우는 다 계획이 있었던 겁니까, 이런?",
  "명추연대, 재미연대는 아마 이재명 대 반이재명 구도를 미리 설정하고 편안하게 이 대선을 치러 내려고 했던 쪽에서 만든 저를 이제 이재명한테 갖다 붙여서 만든 구도라고 생각하시는 게 맞겠죠.",
  "그러나 제가 이재명 후보와 연대하려고 나온 건 아니고요. 오히려 저의 개혁은 좀 더 근본적이고 구조적인 불공평과 불평등에 대해서 일찌감치 제가 스스로 이야기를 해왔거든요,2017년부터. 지대개혁이나 이런 걸 말씀 드리면서 이 불공정과 불평등의 근본 원인은 지대에서 나타나는 것이고 그 지대라는 게 부동산 문제뿐만 아니라 특권을 모두 다 포괄하는 것이고 그걸 합리적으로 균형을 찾아주는 시스템 개혁을 근본적으로 생각해내지 않으면 우리가 21세기로 넘어갈 수 없다. 이런 말씀을 늘 강조를 해왔어요.",
  "혹시 전격적으로 그냥 뭐 8월이 아니고 7월 지금 얼마 남지 않았습니다만 이렇게 입당할 가능성도 있을까요?",
  "저는 그럴 가능성도 충분히 있다고 봅니다. 왜냐하면 대통령이 이제, 대통령 후보로 출마하시는 분들은 우리 국가와 국민을 위해서 일을 하겠다고 나오신 분들 아니겠습니까? 이런 분들 입장에서 작은 어떤 지역적인 유불리 이런 것을 너무 따지는 것은 국민들이 보기에도 바람직하지 않은 거 아닌가. 특히 우리 국민들 입장에서는 작은 일에 대해서는 좀 희생하고 양보하는 그런 모습을 갖추는 것이 오히려 대통령 후보로서의 자격이 더 있는 것이 아닌가 이렇게 평가하지 않겠습니까? 그래서 윤석열 총장을 비롯해서 아마 참모진도 있을 텐데 그런 데 대해서 많은 숙고를 하리라고 봅니다.",
  "지금 참모진 얘기를 해서 그런데요. 만약에 이제 너무 시간이 지체가 되고 계속 캠프는 충원이 되는 과정이잖아요. 김영환 전 의원 같은 경우도 이제 합류를 했고 그런데 그래서 캠프가 어떤 세력이 돼서 너무 확대가 되면 그러면 또 이제 입당하기가 좀 힘들어지는 여건이 몇 달 동안 갖춰져서 그게 또 변수가 될 수도 있지 않나요? 어떻게 보세요.",
  "그러나 지금 현재의 추세를 이렇게 본다면 우리 윤 총장께서 그동안의 어떤 검찰총장으로서의 역할로 인해서 국민들의 지지와 신망을 받았지 않습니까? 그런데 이제 우리 당에 입당하느냐 마느냐, 경선에 참여하느냐 마느냐 이런 걸 가지고 이제 지속적으로 좀 이렇게 명확한 입장을 밝히지 않기 때문에 이제는 모르겠습니다만 현재 이제 지지율이 답보 내지는 하향 추세 아니겠습니까. 물론 일부 여론조사에 그렇게 일희일비할 일은 아니지만 그 추세를 결코 가볍게 받아들여서는 안될 것이라고 봅니다. 어차피 본 선거에 들어가면 기호를 2번, 우리 제1야당의 기호를 달고 뛰느냐 아니면 뭐 나중에 단일화를 해서 5번, 6번의 번호를 달고 뛰느냐 하는 것은 커다란 차이가 있는 거거든요.",
  "그리고 또 우리 당에 이제 들어옴으로 인해서 본인이 가지고 있는 어떤 비전을 더욱더 정교하게 가다듬을 수 있는 것이고요. 또 약점을 같이 공동으로 이렇게 대응할 수 있는 것들이 있으니까 튼튼하고 견고하게 만들어진 어떤 그런 플랫폼을 두고 황야에서 떨고 있을 그런 이유는 없지 않겠습니까.",
  "최재형 전 감사원장 같은 경우는 어떻습니까? 지금 지지율 상승세 분위기고 그 전에 이제 언론에서 플랜B다라는 얘기가 많이 나왔는데 플랜B가 아니고 플랜A다 뭐 이렇게 말씀하시는 분들도 있고요.",
  "뭐 저희들은 플랜A, 플랜B라고 하는 그런 개념은 갖고 있지 않고요. 최재형 감사원장 같은 경우에는 성장기에서부터 살아오는 인생의, 삶의 궤적이 상당히 모범적이고 헌신적인 그런 생활을 해 왔지 않습니까? 그리고 좌고우면하지 않고 하는 지도자의 어떤 그런 덕목이라든가 이런 것을 갖추고 있습니다. 다만 인지도가 아직까지는 낮고 다만 지금 이제 우리 당에 입당함으로써 상승 추세에 있기는 합니다만 여전히 좀 이렇게 낮아 있는 상태이기 때문에 인지도를 올릴 수 있는 그런 노력을 저희들과 함께한다면 빠른 시간 안에 그런 인지도가 올라갈 것이고 따라서 지지도도 올라갈 것이라고 봅니다.",
  "다른 후보들 홍준표, 유승민, 뭐 원희룡 기라성 같은 후보들이 있는데요. 이 후보들 같은 경우는 이제 지지율이 그런데 생각보다는 뭐 그렇게 높게 나오지는 않고 있는데 충분히 경쟁력이 있다고 보세요?",
  "그러니까 김동연 전 부총리도 들어와서 경선을 같이하는 것을 환영한다 그런 말씀이시네요?",
  "그리고 국민 의당과의 합당은 어떻게 되어 가고 있습니까? 이 부분은.",
  "우리 성일종 조직부총장께서 실무협상단장을 맡아서 국민 의당과 지금 지속적으로 협의를 하고 있습니다. 하고 있습니다만 자세한 내용이라든가 이런 것들은 뭐 제가 여기서 이 자리에서 협상하는 과정이기 때문에 말씀은 드릴 수가 없습니다. 그러나 계속해서 노력하고 있다는 말씀을 드립니다.",
  "국민의힘 입장에서는 지금 어떻습니까? 지지율이나 대선 후보들 관련해서 생각을 해보면 꼭 국민 의당 안철수 후보가 필요한 건가요? 어떻습니까.",
  "지금 이제 국민들의 염원은 정권 교체 아니겠습니까. 그렇기 때문에 저희들과 뜻을 같이하고 그러한 큰 어떤 대의에 우리가 안철수 대표도 같이 동참을 생각은 하고 있는 걸로 알고 있습니다. 뿐만 아니라 저번 서울시장 경선 때 합당을 하겠다고 국민들에게 약속을 했지 않습니까? 그렇다고 하면 한 번 약속한 것은 지키는 것이 국민에 대한 도의이고 또 그렇게 해서 우리 제1야당이라고 하는 이러한 어떤 플랫폼 속에서 같이 정권 교체라고 하는 그 대의를 공동으로 추구해나가고 또 본인도, 본인의 입장에서도 어떤 그런 큰 뜻이 있다면 저희들과 함께하는 것이 국민에 대한 도리라고 봅니다.",
  "아까 그런데 제가 질문을 좀 추가 질문을 드려야 하는 게 이 분이라고 말씀을 하셨거든요. 그 이분은 1명입니까? 아니면 여러 명입니까?",
  "뭐 그거는 제가 누구를 특정한 건 아니고요. 그거는 우리 국민들께서 언론에서 평가하고 판단할 일이라고 생각됩니다.",
  "제가 누구라고 어떻게 말하겠어요? 저도 정확하게 아는 건 아니니까.",
  "아니, 저도 지금 헷갈려서. 세 가지 케이스를 말씀을 하시고 이 분이라고 특정을 하셔서 이분이 1명인지 여러 명인지.",
  "이거 뭐 공약 이행률이라든지 아니면 공직을 많이 고위직을 많이 하시기는 하신 분들이잖아요, 후보들이. 그 공직을 통해서 무슨 일을 했는지, 또 예를 들면 저는 부정부패, 친인척 비리 막으려고 형님하고 싸우다가 결국 뭐 욕한 이상한 사람까지 되어버렸는데 주변 친인척이나 측근들 문제는 사실 언론이나 국민들께서 검증할 필요가 있다 그런 얘기를 드린 겁니다.",
  "네, 지속성장 말씀을 하셨고. 부동산은 어떻게 해야 될까요? 정말 이거.",
  "무협지에 색깔론이 나오지는 않는데요.",
  "그런 데 색깔론 많이 나오죠. 뭐 장풍 이런 거. 뭐 암수 이런 거 많이 나오죠.",
  "암수. 최재형 전 감사원장은 한 17일 만에 야당으로 사퇴하고 바로 입당을 해버렸어요. 이 최재형 전 원장은 어떤 후보가 될 것 같습니까?",
  "뭐 제가 그분을 잘 모르기 때문에 평가하는 건 아직 이르다고 판단이 됩니다. 다만 가장 중립적이어야 될 국가사정기관 책임자가 재임 기간 중에 정치적 발언을 하거나 정치적 의욕을 드러내거나 이런 것들은 위헌적 행동이 아니었을까, 정말 아쉽다 이렇게 생각합니다.",
  "관련해서 이제 윤석열 후보 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 검증은 어떻게 생각을 하세요? 그러니까 아내에 관한 검증 그 다음에 장모님 재판 뭐 여러 가지가 있습니다.",
  "이것도 사실 우리 상대 후보들께서 저를 공격하면서 저의 가족의 검증을 피하기 위해서 부인 검증은 하지 말자고 그런 거 아니냐 이런 식의 공격을. 또 이것도 아주 심한 네거티브에 속하는데 이런 걸 했지 않습니까? 그러다 보니 국민들이 진짜 제가 그렇게 말했나? 이렇게 생각하고 있는데요. 저는 원칙, 입장은 명확합니다. 대통령 후보가 될 사람, 배우자를 포함해서 그 가족들에 대해서는 무한검증이 이루어져야 된다, 팩트에 기반해서. 그리고 다만 결혼하기 전 얘기를 지금 자꾸 하는데 결혼하기 전 사생활 또는 직업 이런 것까지 터는 건, 이렇게 문제 삼는 건 좀 지나치지 않냐라는 말씀을 드렸던 거예요. 그러나 결혼하기 전 일이라도 불법이나 부정이나 비난받을 일 뭐 이런 것들에 대해서는 결혼하기 전 일이라도 당연히 가족이라도 배우자라도 철저히 검증하는 게 맞죠.",
  "그러니까 제가 2019년 윤석열 씨 인사청문회 때 공개했던 음성파일이 2012년 12월에 제가 윤석열 씨하고 통화했던 파일인데요.",
  "그 통화한 파일을 제가 보도를 했었어요. 그런데 이제 그때는 윤석열 씨가 부장검사 정도밖에 안되니까 제가 실명을 공개해드릴 하등의 이유가 없어서 그냥 ‘L검사, L부장검사 이렇게 말했다. 변호사 소개 의혹에 대해서 이렇게 해명했다.’ 이 정도로 기사를 쓰고 말았고.",
  "그때는 프린트 매체였으니까. L검사 이렇게 얘기를 했죠.",
  "그런데 이제 그 당시에 본인이 했었던 말과 2019년 07월 08일에 인사청문회에서 했었던 말이 완전히 달라져서 제가 이제 보도를 안 할 수가 없었고.",
  "그러니까 녹음파일이 있었기 때문에 또.",
  "녹음파일은 제가 계속 갖고 있었으니까요.",
  "그래서 그 음성을 그대로 내보낸 거죠.",
  "그냥 그대로 내보내드린 겁니다.",
  "그게 2012년에는 뭐라고 했던 거죠, 그때?",
  "그러니까 본인이 변호사 소개했다고요.",
  "윤우진 전 용산 그 당시 용산세무서장에게 경찰 수사를 받고 있는 사람에게 자기가 변호사를 소개해줬다. 자기한테 와서 사건을 설명하고 도와달라는 취지로 얘기를 해서 일단 급한 마음에 변호사가 필요하겠다는 생각이 들어서 자기하고 가까운 이남석 변호사를 대검 중수부 출신인데요. 이남석 변호사를 임시로 보냈다. 자기 얘기였습니다, 2012년에.",
  "그렇게 관계 회복이나 미래지향적 어떤 발전 관계를 갖지 않고는 살 수 없는 그런 이웃 국가라고 하는 것은 다 알고 있는 것이기 때문에 굳이 강조를 하지 않아도 그런 방향으로 갈 것이다 그렇게 생각합니다.",
  "우리는 아까 말씀하시는 그런 현안들이 있고 일본 입장에서는 어떤 뭐라고 그럴까요. 필요성이 있을까요?",
  "일본은 당연히 지금 코로나 상황 하에서 치러지는 올림픽 아니겠습니까? 일본을 생각하면 역지사지를 해보면 정말 올림픽이 안전하고 성공적으로 잘 치러지기를 바라는 그런 마음을 정말 저희는 여러 차례 표명을 했습니다. 입장을 바꿔놓고 생각해도 저희가 그 입장이라면 그렇지 않겠습니까?",
  "네, 그래서 어제 대통령께서도 “방일은 하지 못 하지만 일본의 올림픽이 세계인의 평화 축제인 만큼 안전하고 성공적으로 치러지기를 바란다.”라고 하는 말씀을 다시 한 번 그렇게 강조하셨거든요. 그래서 일본은 뭐 그런 상황 속에서 여러 가지를 또 해결해야 되는 문제가 있을 것이고요. 일본의 입장을 충분하게 이해하고 있고 이번 실무 협의 과정에서 서로 조금씩 진척을 이뤄서 상당한 양국 간에 어떤 합의 직전까지 이른 상황에 대해서 일본의 의지를 높이 평가합니다.",
  "네, 알겠습니다. 국내 현안도 좀 여쭤봐야 될 것 같은데 방역 상황 관련해서 지금 계속 뭐 1,000명이 넘고 있지 않습니까, 일일 확진자 숫자가.",
  "청와대는 어떻게 생각하세요? 지금 이 상황을.",
  "관련해서 야당에서는 기모란 기획관의 오판으로 델타 변이 바이러스가 더 퍼진 게 아니냐. 그래서 경질해야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하고 있는데 어떻게 생각하세요?",
  "백신과 관련해서는 여전히 좀 우려가 많은데요. 이게 지금 언제 도입이 되는 건지에 관해서 뭐 정부는 계속 얘기를 하고 있습니다만 순차적으로 다 도입이 되고 있다고. 그런데 계속 늦춰졌던 일종의 휴지기도 있었고. 앞으로 백신은 어떻게 되는 겁니까?",
  "앞으로 상황에 대해서 뭐 자신 있게 이렇다라고 말씀 드리는 것은 적절치 않고요. 더욱 겸손한 자세로 약속을 지키겠다라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다.",
  "네, 지난 상반기 6월 말까지 저희가 1,300만 명의 접종에 이르겠다는 계획을 말씀드렸고요. 11월까지 집단면역에 이르겠다, 전 국민의 70%인 3,600만 명의 국민께 백신을 접종하겠다 이런 계획을 여러 차례 말씀드렸지 않습니까? 앞으로도 저희가 잘해야겠습니다만 그리고 앞으로의 상황에 대해서 100% 자신한다고 말씀 드리는 것은 좀 적절치 않지만 그래도 지난 6월까지의 목표 1,300만 명 접종을 약속 드렸는데 저희가 우여곡절은 있었지만 한 1,600만 명 가까운 이런 국민에게 접종을 마쳤습니다. 그래서 한 16% 이상 저희가 좀 앞서서 약속을 지켰다는 말씀도 꼭 드리고 싶고 그렇게 보면 앞으로도 우여곡절은 있겠지만 그런 정부의 약속을 국민께서 꼭 믿어주시고 함께 손을 잡고 극복하자라고 하는 말씀을 다시 한 번 드리고 싶습니다.",
  "전 국민 재난지원금과 관련해서 이게 전 국민인지 80%인지 당정 간에 아직도 이견 차가 있는 것 같거든요. 청와대 입장은 뭔지 그리고 교통정리를 이제는 확실히 해줘야 되는 거 아닌지 그런 생각도 들고요.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야를 의원 두 분 나와 계십니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 안녕하십니까?",
  "국민의힘 성일종 의원님 안녕하십니까?",
  "여당이야기부터 먼저 해야 할 것 같은데요. 이재명 대 반이재명 이랬다가 이낙연 대 반이낙연 이랬다가 두 분이 또 엄청나게 싸우다가 뭐 밖에서 보면 그런 양상인 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "제가 뭐 대선기획단장으로 개인 간에 상승세 여부를 편하게 말씀드리기는 참 어렵기는 합니다. 그런데 이제를 저는 좀 주목하고 싶은 건 어쨌든 그 후보들 중심으로 당 선거가 국민적 관심을 끌기 시작했다는 거고요. 그로 인해서 사실은 범여권 후보들이 지지율 합이 3개월 만에 범야권을 압도하기 시작했습니다.",
  "그게 이제 재미있는 건데요. 그래서 뭐 여론조사에 따르면 범여 합이 이제 50%를 넘었거든요. 그리고 범야는 44%까지 떨어졌어요. 그래서 이제 결국은 이게 본격적으로 경선이 좀 더 경선 컨벤션효과라고 하죠. 집중되고 이러면 이재명, 이낙연 후보의 정책 대결이 좀 더 선명해질 거라고 보고 있기 때문에이제부터는 정책은 선명하게 나올 겁니다, 여당에서. 그런데 아직은 야권 후보들은 뚜렷한 정책을 말한 적은 없어요. 드러난 것도 없고 윤석열 후보나 또 최재형 후보나 기억 나는 정책이 없잖아요. 그래서이제부터는 그렇게 좀 더 국민적 관심이 정책을 중심으로 미래가 이렇게 바뀌겠구나 하는 기대감으로 모아질 거라고 저는 생각하고 있습니다.",
  "지지율의 합이 지금 더 높아졌다. 이거는 뭐 고무적이다 이렇게 말씀을 하셨는데 어떻게 보십니까?",
  "지금 이제 주도 경선 주도를 하고 있는 건 여당이죠. 그런데 지금 이게 그러면 계속 이 상태로 갈 것인가. 이건 한 번 지켜봐야 할 필요가 있을 것 같아요. 지금 관심이 뭐냐 하면 네거티브를 통해서 지금 현재 지지율들이 상당히 오고 가고 있는 거거든요. 이제 이재명 지사의 밋밋한 선두의 유지가 계속되지를 못하고 이낙연 후보 쪽에서의 아주 강한 그런 여러 가지 이재명 지사의 취약점이 있잖아요. 쌍룡과 애인 문제 아닙니까? 이런 부분들이 이제 불거지고 공격을 하면서 이게 흥미를 끌기 시작을 했는데 그것들이 네거티브가 중심이 되어서 이제 붐이 좀 일고 있는 거거든요. 이런 것들은 비교적 끝에 가보면 굉장히 여당의 후유증이 많이 나오죠.",
  "후유증이 남을 것이다.",
  "네. 그래서 이것이 과연 어떻게 될 것이냐. 저는 여권의 속성상 제가 볼 때는 이런 부분들은 굉장히 후유증이 커요. 옛날에 친박, 비박이 싸웠고 또 진박의 감별사들 이야기가 나왔고요. 그런 여러 가지 경험치로 봤을 때 지금 여당도 흥행을 일단 성공하는 건 맞습니다. 그렇지만 이게 네거티브가 굉장히 강화되면서 앞으로 여당발 어떤 이 정치적 환경이 만들어질지 모르죠.",
  "여당의 바람인 거죠. 야당의 바람도 있고.",
  "또 다른 인물이 있는데 김종인 전 비대위원장이 최재형 전 원장은 막연하고 윤석열 전 총장은 비전이 없다. 둘 다 박하게 평가를 하면서 그러나 김동연 전 경제부총리는 게임 체인저가 될 수 있다. 판을 바꿀 수도 있다. 이건 뭘까요? 김동연 전 부총리는 야권 인사 일까요? 야권에서 대통령 선거에 나온다는 이야기일까요? 이게 무슨 이야기일까요?",
  "우리 전 비대위원장이신 김종인 비대위원장님은 이제 돌아가면서 칭찬을 하시고 돌아가시면서 한 단계씩 이렇게 조금 조정을 하시는 것 같아요. 그렇기 때문에 그 정치적인 수를 저희가 알아볼 수는 없지만 일단 큰 틀에서 보면 야권 판 전체를 놓고 여러 후보들 이렇게 저울질을 하면서 큰 그림을 그리시는 것 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다. 또 윤석열 총장 같은 경우에는 입당하지 말고 외부에 있었으면 좋겠다 이런 말씀을 하셨거든요. 저는 그것도 그렇게 나쁘지 않다고 생각을 해요. 단 윤석열 총장이 일정한 지지율을 유지하고 있다고 한다면 이제 저희의 당에 자체적인 후보가 나오고 그 이후에 12월이 됐든 1월이 됐든 단일화하는 것도 국민의 이목을 집중시키고 또 검증이라든가 여러 가지 비전을 비교해볼 수 있는 기회를 국민들한테 부여한다는 의미에서 보면 그렇게 나쁘지 않은 방법이라고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "야권 후보들의 비전은 아직은 나올 단계가 아니죠. 왜 그러냐면 여권이 지금 현재 경선이 진행되고 있고 또 야권은 스케줄대로 있습니다. 저희는 11월 정도에 가서 후보를 선정할 거기 때문에 지금은 출마를 선언하고 그분들이 정치 일정대로 진행을 하고 있는 거잖아요. 그러기 때문에 야권 후보들의 비전이나 정책을 내놓는 것은 아마 각각 후보들이 가지는 정치 일정에 달려 있다고 생각합니다. 지금 윤석열 총장 여러 가지 비난하는데 워낙 독주를 하고 1등 후보로서 있었기 때문에 많은 공격을 받을 수밖에 없어요. 또 거기에 여당의 아주 그냥 집중적 포화를 받고 있잖아요. 그러기 때문에 일시적인 그런 조정일 수 있고요. 그러니까 좀 지켜보시죠.",
  "지금 한 2분 정도 남았는데 이거 하나는 확실하게 해 주십시오. 김동연 전 부총리는 여권의 인사입니까, 야권의 인사입니까? \"대선 출마 어쩌면 이번 주 내에 할지도 모른다.\" 이런 보도도 나왔는데 여에서 나오는 거예요, 야에서 나오는 거예요? 어디서 나오는 거예요?",
  "저는 김동연 총리도 여권이 잘 길러놓으신 아주 훌륭한 인재를 야당에게 양자로 보내는 거지요. 저는 뭐 여권에 가서 지금 공간이 있겠습니까? 없습니다. 그러나 야당은 충분한 공간이 있지요. 그리고 이 정권이 소득 주도 성장을 하면서 얼마나 경제를 피폐시켜놨습니까? 거기에 대해서 반기를 드신 분이에요. 그러기 때문에 아마 여당에서는 안 갔으면 할 텐데 또 배신자 프레임을 씌워서 비난하시겠지만 제가 봤을 때는 김동연 부총리는 기본적으로 볼 때 성향으로 보나 전 야권 인사가 맞다.",
  "그러니까 야당은 아직 장이 안 깔렸으니까 오면 마치 소문난 잔치처럼 저렇게 말씀하시는데 김동연 부총리한테 먹을 게 없다. 마치 거기 오면 대선 주자 만들어줄 것처럼 말하지만 제가 볼 때는 기대하지 않는 게 좋고요. 아마 김동연 전 부총리도 어느 쪽에, 본인이 대통령이 되겠다. 본인 자체가 별이 되겠다는 건지 아니면 별과 함께하는 사람이 되겠다는 건지의 고민이 있을 거라고 봅니다. 그렇게 보면 여권도 야권도 어느 쪽이나 공간을 열어놓고 있는 거라고 보고요. 저희로서도 굳이 닫아놓을 이유가 없다. 본인이 대통령이 되겠다고 하면 야당밖에 길이 없는 거죠, 현재는. 그런데 저기 간다고 된다라는 보장은 우리 성일종 위원님도 약속을 못하실 거예요, 된다는 보장을. 그냥 길도 있다, 너도. 약간 이런 정도일 텐데 그게 소문난 잔치일 뿐이다, 저는 이렇게 보고요.",
  "여당 같은 경우는 본 경선 끝나고 확정이 돼버리는 거죠?",
  "후보는 정해지는 거죠, 저희는.",
  "네, 저희는 후보는 정해지는 거고 하지만 함께할 수 있는 공간들은 있다는 거죠.",
  "야권으로 오면 강 의원님 험담이나 저주 좀 안해 주시기 바랍니다. 저희 후보가 잘 국가를 위해서 쓸 수 있도록.",
  "저 험담이나 저주 안하는 사람이에요. 합리적인 주장을 하는데 험담이라고 이렇게 하는 게 험담이에요.",
  "경기도 유관 기관 공무원이 SNS를 통해서 이낙연 전 대표, 이낙연 후보를 비방했다는 의혹이 제기되면서 논란 뜨겁습니다. 일단 이재명 지사 쪽에서는 \"경기도 직접 산하 기관은 아니고 관련 기관 구성원이다. 공직자는 아니지만 자중해야 하는 사람이 물의를 일으켜서 직위해제하고 조사 중이다.\" 이렇게 입장을 밝히고 선을 그었는데요. 이낙연 후보 캠프에서는 \"강력 대응하겠다.\" 이렇게 목소리 높이고 있습니다. 이낙연 후보 캠프 정무실장 맡고 있는 더불어민주당 윤영찬 의원 전화로 연결돼 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 윤영찬입니다.",
  "이게 경기도 직접 산하 기관은 아니고 경기도와 관련 있는 기관의 구성원, 이게 어떤 기관인 거죠? 파악은 됐죠?",
  "경기도 산하의 교통연수원이라는 곳입니다. 교통연수원의 사무처장이고요. 사무처장은 도로부터, 도지사 임명을 받고 도의 월급을 받게 돼 있죠. 그러니까 어떻게 보면 세금을 받고 있는 거라고 생각하시면 됩니다.",
  "사무처장이 도지사 임명직입니까?",
  "도지사가 임명하는 것으로 알고 있습니다.",
  "그렇군요. 그러면 이게 어떤 내용을 비방한 거죠, 이게?",
  "그게 단톡방을 만들고 본인이 방장이죠. 방장이라는 게 방을 만든.",
  "단톡방을 만들었군요.",
  "그렇죠. 주인인 셈이죠, 그 방의. 그래서 어떤 분들이 들어와 있는지는 잘 확인이 안되고 있습니다만 그분들을 향해서 우리 이낙연 후보에 대해서 비방. \"기레기다.\", \"친일이다.\" 이런 비방을 하도록 그리고 \"총 공격하자.\" 이렇게 선동했거든요. 명백한 경선의 개입을 시도했던 것이죠.",
  "어떻게 대응하실 건가요? 고소, 고발이나 법적 대응까지 고려하고 계십니까?",
  "일단 중앙선관위가 조사하고 있습니다. 중앙선관위 조사 결과를 지켜보고 우리 당에도 선관위가 있지 않습니까? 당 선관위에도 조사를 촉구하고 있습니다. 만약에 이런 부분들이 제대로 조사가 이뤄지지 않는다면 저희들이 직접 경찰에 고발하는 방안도 검토하고 있습니다.",
  "그렇군요. 이게 지금 고발은 선거법 위반으로 고발되는 거죠?",
  "이재명 경기지사 그리고 이낙연 전 대표 간에 어떻게 보면 밖에서 보면 약간 요즘 난타전인 것 같은데요. 이재명 경기지사가 17일 MBC 라디오에 출연해서 \"저보고 어떤 분들이 말을 바꿨다고 공격하는데 태세 전환이 더 문제다.\"라고 하면서 \"5.18 학살을 옹호하던 사람도 있고 박정희를 찬양하던 분도 계시지 않느냐.\" \"이건 이낙연 전 대표에 대한 말이냐.\"라고 질문하니까 \"누구라고 말하기는 그렇다.\" 이렇게만 말했거든요.",
  "우리 지사님이 직접 그런 말씀을 하셨다는 게 저는 상당히 놀랍고요. 박정희 찬양이라는 부분들이 사실은 예전에 기자 시절에 민정당 지구당 개편대회에서 민정당의 의원이 하신 말씀을 기사로써 인용했을 뿐인데 그걸 찬양했다, 이런 부분들은 굉장히 사실은 마타도어라고 봐야 되는 거죠.",
  "보시기에 입당은 할 것 같습니까? 어떠세요.",
  "그건 뭐 제가 여기서 얘기했다가 제가 겨우 지금 자청해서 부대변인 자리를 자청해서 맡고 있는데.",
  "부대변인 맡으셨군요.",
  "네, 여기서 잘못. 아니, 제가 그냥 자청해서.",
  "자청해서 하신 거군요?",
  "네, 그런데 그마저도 잘릴 가능성이 있기 때문에 좀 조심해야죠.",
  "낮은 자리에 임하고 계시는데 윤 전 총장 지지율이 그래도 뭐 1, 2위는 계속 다투고 있습니다만 추세적으로는 하락세라는 게 이제 여론조사 전문가들의 의견인 것 같거든요.",
  "네, 전문가들 가운데 저도 전문가인데요. 저도 뭐 700여 차례 여론조사를 하고 여론을 지금 유의해서 보고 있는데요. 갤럽까지 다 백데이터를 가지고 보고 있는데 대세에 영향이 없습니다, 지금.",
  "대세에 영향이 없다?",
  "네, 왜냐하면 지금은 민주당이 대선 경선을 하고 있습니다. 알고 계시죠?",
  "이재명, 이낙연이 주로 네거티브를 많이 하고 있습니다만 그래도 신문을 장식하고 관심이 거기에 가 있어요.",
  "그쪽에서 소리가 나기 때문에?",
  "그것도 있고요. 거기서 100만 명 가까운 사람을 지금 동원하고 있습니다, 선거인단으로. 그렇기 때문에 당연히 야권의 지지가 높고 여권의 지지가 내려가서 그것이 역전이 돼서 야권 후보 전체를 합친 게 40 몇 퍼센트밖에 안되고요, 42%. 여권 후보를 전부 합치면 60 몇 퍼센트로 가 있는 지형 위에서 여론조사가 진행됩니다. 그리고 문재인 대통령의 국정 지지율이 거의 5% 내지 10%가 상승해 있는 상황이고요, 지금.",
  "더불어 민주당 대선 후보 가운데 한 분이시죠. 박용진 의원 모시고 당내 경선 상황 향후 계획 들어보겠습니다. 의원님 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "대선 경선이 시작됐고 지금 6명 추려졌지 않습니까?",
  "6명 추려졌고 저는 기호 5번이고 깨알같이.",
  "기호 5번 박용진 후보.",
  "그리고오늘부터 2차 선거인단 모집이 시작돼요. 오전10시부터 오픈되거든요. 지난번에 뭐 76만 명 들어오셨다고 했는데 박용진 캠프 쪽에서 조직한 사람은 7천 명도 안되는 것 같아요.",
  "조직은 안하시죠? 조직은 하십니까?",
  "저도 열심히 하고 싶은데 이른바 계파 지원 이런 게 없잖아요.",
  "그런 게 없으니까 뭐 박용진으로서는 정말 국민들 마음, 민심만 보고 하거든요. 지금 이 라디오 듣고 계시는 분들 중에 저 사람 참 키도 크고 인물도 좋고 괜찮던데 이렇게 생각하시는 분들 계시면 오늘 오전10시부터 그러니까 1668-1111 쉬워요. 1668-1111 전화하셔서 저 누구입니다. 저 하고 싶습니다. 그러면 지지정당 뭐 사는 동네, 남녀 나이 구별 없이 누구나 다 참여할 수 있습니다.",
  "지금 이른바 빅2, 빅3 이런 분들은 대규모 캠프 같은 거를 구성을 하셨고.",
  "빅3 하면 제가 들어가고요. 빅2.",
  "그건 아주 좋은 사인이네요. 자영업 관련해서는 어떻습니까? 지금 길거리 나가보면 임대가 안된 상가들도 굉장히 많고 폐업해 있는 건물들도 굉장히 많잖아요. 이분들 다 어떻게 먹고살까 그런 걱정이 들던데 자영업 폐업이나 이런 것들은 어느 정도로 잡히나요?",
  "그게 전반적으로 지금 이게 코로나 영향도 있고요, 자영업 부분은. 여기에 뭐 음식숙박업 같은 건 그동안 코로나 영향이었다고 보이고 그 다음에 조금 구조적인 전환점이 있다고 봅니다. 이게 비대면하는 게 도소매 같은 경우에도 이게 오프라인 도소매보다는 온라인으로 구매하는 이런 소비 활동 패턴이 바뀌면서 도소매가 구조적으로 이렇게 줄어들고 있습니다. 그러다 보니까 이제 자영업자들이 주로 종사하는 게 그런 분야일 텐데요. 그런 분야의 일자리들이 전반적으로 줄어드는 그런 상황이었다고 봅니다.",
  "그런데 이게 구조적으로 배달 음식이나 뭐 이런 걸 시켜 먹고 그런 일자리를 많이 잡을 수 있는 건 또 그렇게 많은 것 같지는 않고 기존에 그래도 자영업 식당 이런 일자리 그 다음에 그런 업종들이 계속 그래도 근근이 살아가야 그분들은 또 경제가 좀 돌아갈 텐데 이런 건 어떻게 해야 되나요? 이런 구조적인 시스템적인 건.",
  "그래서 저희들이 고민하는 게 일자리가 줄어드는 분야에서 계신 분들이 조금 더 수월하게 일자리가 늘어나는 분야로 그렇게 이동하실 수 있도록 지원하는 그런 게 저희들 정책의 주안점이 되겠습니다.",
  "참 예측하기가 쉽지는 않을 것 같습니다. 계속 시나리오를 돌려보시기는 할 것 같은데, 그 숫자 가지고. 그렇죠?",
  "중대재해처벌법 관련해서도 좀 얘기를 해야 될 것 같은데 물론 시행령이나 이런 데 꼼꼼하게 다 넣을 수는 없겠지만 그럼에도 불구하고 이게 구체적인 기준이 없다는 비판이 좀 있습니다. 재해 방지를 위해서 적정 인력이나 적정 예산을 두면 된다는 식으로 이렇게 규정이 돼 있는데 적정 인력이나 적정 예산이 뭔지는 모르는 거잖아요.",
  "그러니까 예를 들면 이제 시행령에 사업주가 해야 되는 그런 의무, 어떤 의무를 이행하면 되느냐 하는 의미가 불명확하다, 너무 포괄적이다 이런 지적이 있습니다. 충분히 이해는 가는데요. 그걸 모든 사업장에 적용을 해서 일반적인 기준으로 구체화하는 건 한계가 있다고 봅니다. 예를 들면 안전 조치를 하는 예산 같은 경우에도 똑같은 규모에 똑같은 업종의 기업이라 하더라도 어떤 기업은 설비가 노후화돼서 사고 위험이 높고 또 어떤 기업은 최신 설비를 갖추고 있다면 그런 경우에는 필요한 예산 자체가 달라질 수가 있죠.",
  "자동화에 따라서 다를 수가 있겠군요.",
  "네, 그렇습니다. 그러면 그렇다고 해서 적정 예산이라는 게 구체적인 상황에 적용할 때 아주 어렵냐 하면 저희는 그렇지 않다고 봅니다. 예를 들면 그 사업장에 위험요인이 있으면 그 근로자도 알고 그 다음에 중간관리자나 안전관리자나 이런 분들이 확인해보면 알 수가 있습니다. 그래서 사고 발생 빈도가 높은 그런 분야 그 다음에 또 중요한 사고, 사망 사고나 심각한 사고를 일으킬 수 있는 그런 분야에 대해서는 개선 조치를 해야 되고 그런 개선 조치에 필요한 예산. 예를 들어서 프레스에 덮개가 없으면 거기에 덮개를 씌운다든지 하는 건 어떤 특정한 상황에서는 그걸 구체적으로 판단해볼 수가 있습니다. 그래서 적정 예산이라 할 때 개별 구체적인 상황에 들어가서는 뭘 해야 한다 하는 게 구체적으로 나오기 때문에 저희들은 그렇게 해서 법을 적용해나갈 수밖에 없다 이렇게 판단을 하죠.",
  "그렇군요. 이게 바로 세금으로 연결될까 하는 그런 두려움 때문에 그러는 것 같은데.",
  "그런데 이미 뭐 소득 파악이나 매출 파악은 카드로 지금 76%가 이루어지고 있고.",
  "페이 결제까지 있어서 자영업자 매출 파악이나 소득 파악은 이미 거의 다되어서 무슨 고용보험이나 이런 사회보험 가입이 자기 소득을 노출시켜서 세금이 늘어난다 이런 걱정은 기우에 불과하고요. 더 나아가서 저는 지금 이 최저임금이 아까도 말씀드렸던 것처럼 10.9%에서 1.5%로 10분의 1이 불과 몇 년 사이에 왔다 갔다 하는데요. 저는 최저임금 결정 방식을 바꾸는 게 이런 논란을 피하는 방법이다. 무슨 이야기냐 하면 지금은 최저임금위원회에서 매년 모여서 노동 측 위원, 공익 위원 그 다음에 사 측 위원이 모여서 매년 싸우다가 결정을 금액을 결정하는 방식이거든요.",
  "그렇게 하지 말고 아예 법에다가 중위임금의 몇%라고 법에 규정을 하는 거예요. 우리나라에 지금 기초생활보장법에서 생계급여비 같은 경우는 중위소득의 30% 이렇게 해놨거든요. 임금이니까 중위 임금의 예를 들면 30%면 30%, 40%면 40%, 50%면 50%라고 법에 명시를 해두면 경제가 좋아서 전반적으로 임금이 오르면 따라서 최저임금이 올라가고.",
  "행정기구가 너무 비대하다. 이런 말이겠죠?",
  "검찰이 완전히 독립이 되면 법무부의 감독 기능이 사실상 필요 없기 때문에 법무부를 축소해도 된다. 법무부 행정처 정도로 법제처랑 합쳐서. 그게 공약이었고요. 그 다음에 수도 이전 국민 투표.",
  "수도 이전 국민 투표.",
  "이번 대선 때 세종시로 수도 이전하는 국민 투표를 하자.",
  "하 의원님, 그러면 수도 이전.",
  "청와대, 국회까지 세종으로 옮기자는 거죠.",
  "거기에 찬성하시는?",
  "제가 대통령이 되면 세종시에서 살겠다.",
  "그거는 약간 민주당 여권랑 비슷한 느낌 아닙니까? 비슷한 이야기가 나왔던 것 같은데.",
  "당론은 아니고 과거 김태년 원내대표 시절에 김태년 원내대표가 그런 이야기를 했는데.",
  "그랬던 것 같아요.",
  "그래서 제가 볼 때는 이제 뭐 우리도 미국처럼 워싱턴, 뉴욕 쌍끌이 발전을 하잖아요. 그것처럼 이제 수도권도 사실은 수도이기 때문에 고도 제한이 많아요. 안보상 이유 때문에.",
  "여의도도 그렇지 않습니까?",
  "그러니까 드론 시대로 가는데 수도권이 불리해지거든요. 그래서 미래 경제로 가는데 지금 서울이 유리하지 않다. 그래서 그러면 상부상조, 상생하는 거죠. 세종시는 청와대, 국회 내려가면 새로운 정치 행정 중심으로 발전을 하고 워싱턴 D.C처럼. 서울은 뉴욕처럼 경제문화 중심 도시로 발전할 수 있다 그런 취지였죠.",
  "그렇습니다. 당내에서도 이거는 굉장히 말이 많이 나올 것 같네요, 법무부, 여가부 폐지뿐만 아니고 수도 이전 같은 경우는 하 의원님이 상당히 뭐랄까요. 당의 의견과는.",
  "그런데 이게 무플 공략이에요. 반응이 없어요.",
  "살짝 다른 것 같은데. 상당히 많이 다른 것 같은데. 슬쩍이 아니고.",
  "그리고 네 번째 공약이 이제 국가 사이버 보안.",
  "사이버 안보청 설치 이건 뭐냐 하면 제가 계속 최근에 북한 해킹 사례들을 발표하고 있는데 디지털 비중이 사실 오프라인 비중보다 더 커지고 있잖아요. 그런데 디지털 안보 우리가 굉장히 취약해요. 북한 해커들의 놀이터예요, 대한민국. 대한민국 인터넷이. 그래서 이게 왜 그러냐 하면 다 분산되어 있어요. 하나로 통합되어 있지 않고.",
  "맞습니다. 그거 중요합니다. 디지털 안보.",
  "KBS도 과거에 털린 적 있을 텐데.",
  "디지털 안보 같은 건 중요하죠.",
  "오늘 5차 공약 발표가 있습니다.",
  "그래요? 당 이야기를 해봐야 할 것 같은데. 하 의원님 포함해서 지금 14분이 대선 주자란 말이죠. 그러면 컷오프를 불가피하게 해야 될 것 같죠?",
  "그렇죠. 뭐 나오는 이야기 보니까 1차 컷오프에서 8명 줄이고 2차 컷오프는 또 한 반으로 줄이겠죠. 4명으로 줄이고 그런 식으로 하지 않을까 싶은데요.",
  "박범계 법무부 장관이 어제 한명숙 전 총리 모해위증교사 의혹 사건 관련해서 법무부, 대검찰청 합동감찰 결과를 발표했습니다. 관련해서 더불어민주당 김남국 의원과 자세히 알아보겠습니다. 안녕하세요?",
  "네, 안녕하세요. 안산 단원 을 김남국입니다.",
  "안산 단원 을 김남국 의원님. 네, 반갑습니다.",
  "어제 합동감찰 결과 발표했는데 전체적인 내용을 좀 소개도 해주시고 어떻게 평가하는지 좀 말씀도 해주십시오.",
  "우선은 감찰 결과가 4개월 만에 발표가 되었는데요. 감찰의 주요한 내용은 한명숙 전 총리 사건과 관련되어서 수사팀의 부적절한 수사 관행을 확인했다는 것이고요. 그런데 거기에 대해서 이런 어떤 감찰 결과를 바탕으로 잘못된 수사 관행을 확실하게 좀 근절할 수 있는 제도 개선과 관련된 내용을 발표했습니다. 그런데 여기에 대해서 뭐 제가 평가를 한다고 하면 사실은 아쉬운 점이 있습니다. 내용을 보게 되면 이게 결코 감찰로 끝날 사안이 아니고 수사까지 갈 수 있는 굉장히 위법한 어떤 수사였는데 공교롭게도 공소시효가 다 끝나버린 상황이어서 수사로 이어지지는 못하고 감찰 결과를 내놓고 그리고 거기에 따른 제도 개선밖에 되지 않은 점은 좀 한계가 있었다고 생각이 듭니다.",
  "감찰 결과 내놓고 제도 개선을 앞으로는 이렇게 하겠다는 건데 그러면 감찰 결과로 당시의 모해위증교사를 한 것 같은 또는 뭐 부적절한 행동을 한 것 같은 검사들은 어떤 처벌을 받게 되나요?",
  "당연히 그런 비판이 있겠고요. 그런데 이제 거기서 우리가 봐야 되는 게 저희는 사실 80% 지급하겠다는 민주당은 안이고요. 사실 저희는 80%도 동의를 안하는 분이 많습니다. 그것보다 더 낮은 비율로 지급해야 된다고 생각하는 분들이 있는데요.",
  "더 하위, 하위 쪽으로 많이 가야 된다? 하위 40%랄지 이런 쪽, 이렇게 가야 된다?",
  "그렇죠. 보통 한 50% 얘기하는 분들이 많은데 그러다 보니까 저는 그 스탠스가 과연 그러면 앞으로 국민들에게 소구력이 있겠느냐에 대해서는 저는 당대표로서는 다소 회의적입니다, 지금의 코로나의 엄중한 상황 속에서.",
  "그러면 지금 대표와 지도부 또는 당 후보들 사이에 여전히 이견이 있는 거네요.",
  "그런데 어차피 저희가 합의안을 당내 지도부가 만들어낸 것이 ‘남는 돈이 있으면 전 국민 재난지원금도 검토할 수 있다.’ 형식에 대해서 열어떼어 거거든요.",
  "그거는 그러면 이미 통과가 된 거라고 봐야 됩니까?",
  "그러니까 저는 이제 금액에 따라 달라지겠는데요. 우리가 소상공인에 대한 지원금을 얼마나 하고 나중에 만약에 남는 금액이 너무 적어서 100% 전 국민 재난지원금을 하는 게 의미가 없다. 예를 들어 1인당 3만원이다 이래버리면 그거는 저희가 또 희화화되는 것이기 때문에 실제로 소상공인 지원이 어느 정도로 확대되는지에 따라서 달라지고 저는 이거는 어차피 저희가 합의안을 보면 첫 번째가 ‘소상공인 지원을 확대한다.’고 두 번째가 사실 ‘재난지원금의 형식을 80%에서 100%으로 늘릴 수도 있다.’ 이거거든요. 그렇기 때문에 저는 이거는 쌍무적 계약이라고 보통 얘기하죠. 어쨌든 민주당은...",
  "1이 만족이 돼야 2를 할 수 있다 이런 말씀이죠?",
  "뭐 선후 관계를 따지게 되면 1이 만족돼야만 2도 저희가 이행해야 될 의무가 생기는 것이거든요. 그래서 저는 그 부분에 있어서 그런데 뭐 덜렁 조금 더 이렇게 하는 것보다는 1에 대해서 통 큰 합의를 당정 간 했으면 좋겠습니다.",
  "그러면 여당과의 협상은 이 합의로 끝난 겁니까, 국민의힘 입장에서는?",
  "아니죠, 이제 오히려 각자.",
  "각자 이제 가서 예결위에서 다퉈야죠, 이걸 가지고.",
  "추경의 규모나 이런 거 가지고도 또 다툼이.",
  "규모는 저희는 늘리는 데에 대해서 완강하게 반대하고 있습니다.",
  "줄이면 줄였지 늘릴 수는 없다?",
  "그렇죠. 지금 이미 33조 원 이렇게 언급되는 금액이 적은 금액이 결코 아닙니다. 그러다 보니까 다만 소상공인의 지원에 대한 부분이 워낙 다급하다 보니까 저희가 그 부분은 늘리는 그런 전제 하에서 이런 협상들을 이어가고 있는 겁니다.",
  "그러니까 세부적으로 소상공인 지원 규모 그 다음에 추경 규모 이것과 관련해서는 여당과 계속 협의를 하시겠네요.",
  "당연히 예결위가 그렇게 하라고 있는 조직이니까 해야겠죠.",
  "네, 알겠습니다. 이거는 이제 어느 정도 얘기가 다 풀린 것 같고요. 블룸버그통신과의 영어 인터뷰는 아마 한국 기자들 별로 안 봤을 텐데 저는 영상을 다 봤습니다. 재미있게 봤어요. 그런데 이제 약간 좀 중국을 자극할 수 있는 내용도 있고 이게 제1야당 대표라 약간 좀 블룸버그통신 기자한테 말린 거 아닌가 그런 느낌도 좀 들고. 어떻게 보세요?",
  "제가 이제 거기서 중국에 대해서. 중국이 아니죠. 홍콩 경찰의 진압에 대해서 크루얼이라는 표현을 썼거든요.",
  "잔혹하다 이런 표현을 썼는데 그런데 이렇게 표현합니다, 저는. 제가 실제로 홍콩 민주화운동을 목도한 사람으로서 현장에서.",
  "현장에서 본 사람으로서 그 진압 과정은 크루얼티라는 말을 붙이는 데 결코 손색이 없을 정도로 매우 강경했습니다. 그렇기 때문에 저는 예를 들어 누군가가 80년의 광주 민주화운동 현장을 만약에 외국인이 목도했다고 그러면 그 현장에 대해서 크루얼이라는 말을 붙이는 데 어려움이 없었을 거라 저는 봅니다. 그런 것처럼 그 현장에 대해서는 우리가 명확하게 묘사를 하는 것은 옳다 이렇게 봅니다.",
  "그런데 이제 뒤에 보면 신장하고 위구르까지 얘기를 해서 신장 위구르가 가장 큰 핵심 이슈다 이렇게. 그런데 이제 서방의 정상들이나 이 문제에 관해서 이렇게 얘기할까 말까 하는 게 공화당하고 민주당도 왔다 갔다 하는 정도의 큰 이슈거든요, 중국 입장에서 봤을 때.",
  "저는 신장 위구르에 대해서는 그것은 아직까지 주요 관심사가 아니다라는 관점에서 얘기했고. 다만 홍콩 문제는 제가 목도했기 때문에 그 문제는 평화적으로 해결되기를 바란다고 제가 이제 중국 대사를 만났을 때도 얘기했거든요. 그러니까 저는 사실 중국 대사 분 입장에서도 ‘평화적인 해결을 바란다.’ 정도의 표현은 받아들일 수 있었을 것이다. 왜냐하면 지금 현장에서 굉장히 잔혹한 진압이 있었기 때문에 그것까지 뭐. 그래서 제가 그거를 주체를 홍콩 경찰이라고 못박았거든요. 물론 그 뒤에 중국이 있는지 없는지는 또 다른 사람들의 해석이 다르겠지만 저는 홍콩 경찰이 평화적으로 이렇게 관리했으면 좋겠다는 얘기는 할 수 있다고 봅니다.",
  "더불어민주당이 어제 비공개 최고위원회를 열고 재난지원금을 소득 하위 80%가 아닌 전 국민에게 지급하는 방안 당론으로 추진키로 최종 결정했습니다. 지급 시기와 금액, 방역 상황 봐가면서 정하겠다는 것이고요. 국민의힘이 선별 지급 당론을 강조하고 있고 정부도 홍 남기 부총리도 반대하고 있죠, 전 국민 재난지원금을. 앞으로 당정 협의, 국회 시비 과정에서 진통이 예상됩니다. 더불어민주당 백혜련 최고위원 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "일단 어제 이제 비공개 최고위 열고 당론으로 전 국민 재난지원금 추진하기로 하신 거잖아요?",
  "별 이견은 없었습니까? 최고위 내에서는.",
  "이미 의총에서도 많은 의원님들께서 전 국민 지급을 주장하셨고요. 최고위원들 사이에서도 공감대가 있었습니다. 거기다가 뭐 이준석 대표가 번복하기는 했지만 당대표 회동에서 양당 간에 전 국민 지원으로 합의한 부분도 있기 때문에 별로 어려움 없이 결정할 수 있었습니다.",
  "이게 취지는 뭡니까?",
  "사실은 기존에 전 국민 지급을 했을 때 그때 굉장히 내수 진작 효과가 있었다는 것이 검증된 바 있었고요. 지금 80%로 했을 때는 일단 기준이 굉장히 모호합니다. 그래서 형평성 논란이 불거질 수밖에 없고 오히려 지금 4차 대유행이 이렇게 본격화하고 있는 이런 상황에서는 경기 침체가 굉장히 고조됩니다. 그러면 경기 침체를 막기 위한 내수 진작이 더 필요할 수 있다 이런 부분에 굉장히 공감대가 이루어졌습니다.",
  "그러면 소상공인들에 대한 지급도 지금 현재 굉장히 힘든 상황이니까 그쪽도 많이 지원을 해야 되고 그러고 난 다음에 이제 우리가 코로 나가 조금 좀 완화되면 내수 진작을 위해서 전 국민 지원하자 이거잖아요.",
  "그렇죠? 그러면 추경 규모가 늘어날 수밖에 없을 것 같은데요. 어떻게 보세요?",
  "지금 그거는 논의 과정에서 이제 최종 되겠지만 일단 원래 예정돼 있던 신용카드 캐시백 예산이 있지 않습니까?",
  "1조 1천억 원인데요. 사실 이제 그 신용카드 캐시백을 없앤다고 보면 이걸 재난지원금 예산으로 조정을 하게 되면 1인당 어떤 추가 예산 없이도 1인당 이제 22만원 수준으로 전 국민에게 지급이 가능합니다. 그리고 지금 국회 상환을 할 것인가 말 것인가 그건 논의 과정이 되겠지만 또 국채 상환을 하지 않는다고 한다면 그 예산을 가지고 2조 원이기 때문에요.",
  "충분히 가능하고 또 세출 조정이 있을 수도 있고요. 그런 부분들이 있기 때문에 그렇게 큰 무리 없이 가능한 수준이라고 생각합니다.",
  "또 다른 뭐 국채를 발행한다든가 이럴 필요는 전혀 없다.",
  "그렇죠. 지금 초과 세수분하고 세계잉여금으로 충당이 충분히 가능할 수 있으리라고 보이고요. 지금 국세를 수입이 전년 대비 43조 6천억 원이나 늘었거든요. 그렇기 때문에 재정 여력은 충분히 있을 수 있다 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "대통령 출마 선언과 국민의힘 입당은 시차가 어떻게 될까요?",
  "뭐 국민의힘 입당도 기정사실화된 건 아니죠.",
  "네, 아닌데 이분은 정치 선언이라고 하는 건 뭐 이미 실질적으로는 정치에 발을 들여놨죠, 모든 분이 아시겠습니다만. 단지 그 선언, 선언이라고 하는 그 정치적 메시지를 국민들께 공표를 안했을 뿐인데 그 내용을 잘 담겠지만.",
  "그건 하고 만약에 입당을 한다면 입당을 하시게 되겠죠?",
  "그거는 뭐 전혀 정해져 있지는 않습니다.",
  "않고, 선후 관계는.",
  "네, 정해져 있지 않고 선후 관계, 전후 관계 이런 거는 중요하다고 보지도 않고. 하지만 늘 뜻을 같이하는 분들하고는 같이해야 된다라는. 그게 정치다라는 얘기를 늘 해 온 걸로 봐서 입당이 전혀 지금 정해져 있지는 않죠. 그런데 이제 뭐 자연스럽게 권영세 대외협력위원장이죠? 권영세 의원도 오늘 만나게 됐죠. 그쪽에서 또 만나자고 얘기가 왔고 그래서 그런 자리를 통해서 ‘아, 정당이라는 게 이런 거구나.’ 아마 다른 분의 얘기를 굉장히 경청하시는 스타일이에요. 그래서 오늘은 얘기를 충분히 듣는 자리가 아닌가. 그러면서 이제 ‘아, 당에 들어간다고 하는 게 이런 의미구나.’라는 것도 아마 좀 이해도가 높아지겠죠. 정해져 있지는 않습니다. 좀 많이 갑론을박이 있어요, 사실은.",
  "그 다음에 아주 자연스러운 현상은 아닙니다",
  "하지만 더 중요한 것은 왜 그러면 이런 부자연스러운 현상, 이런 굉장히 어색한 현상을 만들었느냐",
  "감사원장이 감사원장직을 사퇴하도록 만드는 것은 사실은 문재인 정권이다, 여권이다",
  "그래서 문재인 대통령은 여러 가지 ‘대통령 주자 제조기’라고 하는 말이 나올 정도로 멀쩡하게 검찰총장 하던 분이 스스로 옷을 벗고 또 감사원장 하던 분이 감사원장직에서 내려오게 하고",
  "이것은 자발적인 사퇴가 아닌 굉장히 감사원장으로 감사, 그러니까 정부의 제1공약이라고 할 수 있는 탈원전에 대해서 감사를 하면서 많은 압박에 시달렸기 때문에 나올 수밖에 없었고요",
  "이 상황은 이것을 자초한 것은 문재인 정부다, 문재인 정권이다라는 생각을 지울 수가 없고 그 다음에 임기가 보장돼 있다고",
  "4년 임기죠, 감사원장의 임기도",
  "그런데 이것은 헌법에서도 명시했듯이 정치적인 중립성과 독립성을 보장하기 위해서 임기를 보장한다는 건데요",
  "이것을 오히려 지금 여권에서는, 문재인 정권에서는 4년 임기를 마쳐야 된다라는",
  "그러니까 정권을 위해서 감사원이라고 하는 그 헌법기관을 마치 수단시하는 것 같아요",
  "그리고 말이 안되는 게 감사위원 했던 사람을 그 다음 날 그냥 갑자기 청와대 민정수석으로 앉히고 말이죠",
  "이것은 감사원 자체를 정치적인 중립기관, 독립기관, 헌법기관이라고 인식을 안하고 있는 거죠, 현 정부에서는, 현 정권에서는",
  "그런 거의 모든 총체적인 결과가 이렇게 나타났다고 봅니다",
  "그래서 감사원장이 바로 직행하는 거 안타까운 일일 수 있지만 이 상황은 문 정권이 자처했다는 생각입니다.",
  "일단 국회 시간이 됐지 않습니까? 추경안이 국회로 넘어왔기 때문에 이제 국회에서 심의, 심사를 하게 되는데요. 이 과정에서 보니까 4단계가 발동이 되지 않았습니까? 4단계가 발동이 됐다는 이야기는 또다시 우리 소상공인들에게는 또 이 고통을 감내하라고 하는 시간이 되어버린 거 아니겠습니까? 상황변화 크게 생긴 것이죠. 그러면 그분들의 피해 보상을 위한 피해보상금이 늘어날 수밖에 없습니다. 늘어날 수밖에 없고. 그리고 재난지원금을 80%를 주든 100%를 주든 간에 이거는 뭔가 8월 추석. 아니, 설연휴 전에 지급해보자는 하는 계획이 있었던 거 아닙니까? 그런데 이거를 지금 할 수 있겠습니까? 불가능한 상황이 되었죠. 이 4단계 수준이 한참 낮아져서 방역 상황이 정말 안정될 때 전 국민에게 소비 진작 차원에서 재난지원금을 드릴 수 있는 상황으로 이걸 밀어줄 수밖에 없는 상황이 된 거 아니겠습니까?",
  "이런 상황이라고 한다면 추경안의 내용이 대폭 바뀌어야 한다는 생각이고요. 또 하나 아까도 말씀드렸습니다만 정부의 입장은 뭐였냐 하면 한정된 재원을 가지고 써야 하니 좀 소득 하위 80%만 주고 20%에 대해서는 캐시백 같은 걸 하자 이런 논리였는데 아까도 말씀드렸습니다만 세수 상황이 더 많이 걷히는 게 발표가 됐습니다. 그렇다고 하면 재원이 부족하기 때문에 이렇게 선별하자는 이야기는 안 먹히게 된 것이죠.",
  "합종연횡이라는 건 단일화를 말씀하시는 건가요?",
  "아마 예비후보 컷오프 전에도 정세균 후보와 이광재 후보 사이에는 단일화가 있었지 않습니까?",
  "저는 그런 의미에서 또 몇몇 분들끼리는 그렇게 뜻을 모을 수도 있는 거 아닌가. 이런 생각이 듭니다.",
  "이낙연, 정세균 우리가 쉽게 떠올려보면 그런 단일화를 생각해볼 수도 있지만 명추연대가 연대를 넘어서 단일화가 될 수 있는 가능성도 있습니까?",
  "그건 아닐 것 같은데요.",
  "그건 아닐 것 같고?",
  "그 각자가 가지고 있는 스타일이 있는데.",
  "우리 추미애 후보의 스타일도 보면 그런 부분에서 자기의 색깔이 명확하고.",
  "독자성도 강하신 분이시기 때문에 이렇게 무슨 연대를 하시고 그러실 건 아닐 것 같고요. 제가 봐서는 어쨌든 본인 색깔들을 명확히 알리는 데 주력하면서 본인의 지지율을 최대한 끌어올리지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "박용진 후보는 절대 단일화가 없다고 했었고. 그렇게 보면 김두관 후보가 이낙연, 정세균의 혹시 있을지 모르는 단일화에 어떤 변수? 또 다른 3자. 뭐가 될 수 있을까요?",
  "지켜는 봐야겠어요. 저도 그분들의 뜻까지는 저도 알 수 없으니까.",
  "그래요? 알겠습니다. 민주당 대선 후보 이 관련해서 국민경선 투표인단에 국민의힘 김재원 최고위원이 참여, 페이스북에 했다. 공개를 하고 이렇게 해서 정권교체를 이뤄보자 이런 이제 이상한 이야기를 썼어요. 어떻게 보십니까?",
  "저는 뭐 국민경선이라는 게 누구나 다 참여할 수 있는 것이기 때문에 뭐라고 탓하기는 그렇습니다만 그래도 국민의힘의 최고위원 아니십니까? 최고위원이신데 누가 보기에는 노골적으로 타 당의 대선후보 경선에 참여하고 뭔가 그걸 가지고 음흉한 음모를 꾸미고 그거를.",
