  "이게 서울까지 이제 결과가 나오게 되면 더 명확해질 수 있습니다",
  "지금 진보 계획감들 아까 말씀하신 대로 자사고 폐지 특목고 폐지 이것들을 거의 공약처럼 내걸고 네",
  "출발을 했기 때문에 계속 이렇게 가는 것 아니겠느냐 앞으로 전국의 모든 자사고가 이렇게 되지 않겠느냐",
  "하는 예상 사실 조희연 교육감은 이미 이천십사 년에도 이 시도를 했습니다",
  "그런데 당시에는 이제 교육청 차원에서는 폐지하겠다고 했는데 교육부에서 인가를 안 해줬고 당시에 이제 어 아까 최 의원이 말씀드렸지만 어 이른바 보수 정권에서는 이 자사고라는 것을 좀 수월성 교육 쪽에 두고 있고 그거를 옹호하는 입장이었기 때문에 으음 교육부에서 교육청에서 교육감이 이거를 결정을 했지만 교육부에서 안 받아줬거든요",
  "이번 같은 경우에는 상대적으로 교육청에서 결정하려면 교육부에서 받아줄 가능성이 굉장히 높고 음 서울 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 열세 군데나 있다 보니까 자사고 자체가 이미 좀 모으는데 모집하는 데부터서도 약간은 좀 어려움이 있는 상황이에요",
  "그런데 무슨 말씀이냐 자사고의 가려는 학생들과 자사고 수집 인원이 그렇게까지 막 차이가 나고 그러지는 않은데 그렇군요",
  "지방 같은 경우에는 말씀드린 것처럼 지역은 예전에도 상대적으로 교육 환경 같은 게 수도권보다 떨어지다 보니까 명문고라도 있어야 그래서 조금이라도 교육을 좀 낮 좀 높게 해줘야 예",
  "수도권에 비교해서 우리가 경쟁력이 있다라는 학부모들의 어떤 바람 같은 게 있거든요",
  "음 지역 이 방향은 이뤄갈 것 같은데 수도권부터 오히려 지역에서의 좀 뭐 마찰이나 갈등 같은 것들이 심하지 않을까 싶습니다",
  "교육 편차가 너무 심하다는 거죠",
  "지방의 교육 교육 수준이 여러 가지 재정적 지원이나 편차가 너무 심하기 때문에 실제로 서울 같은 경우에는 사실은 그 차이가 별로 없지마는 물론 뭐 그것도 뭐 이제 느끼기에 따라 다르겠지만 지방 같은 경우에는 진짜 음 이거 이거 자체가 없으면 어떻게 하느냐라고 하는 하소연도 분명히 설득력이 있는 부분인 거죠",
  "아까 말씀하셨습니다만 이게 지금 교육청에서는 지역 교육청에서는 재지정 취소를 할 수 있는 것이고 마지막에 이 일반고로 네",
  "전환이 된다고 하는것은 교육부에서 인가해 줘야 되는 건데 그전 정권에선 인가를 안해줬는데 이번에는 아까 말씀하실때는 할 것으로 저는 봤어요",
  "할 것으로 지금 보시는데 어떻게 될 될까요? 어차피 지금은 뭐 어 대통령 공약사항이고 어 근데 공약사항을 xxx 부총리도 지금 그쪽으로 생각을 하고 있는 거라고 봐야 그렇죠",
  "그러니까 그것은 뭐 지금 상황은 어쩔 수 없는 상황 결국은 충돌이 예고된 상황이 아닐까 싶습니다",
  "조금 더 지켜보도록 하고요",
  "네. 필리핀에서 또 우리 국민이 피살됐습니다",
  "여행과 음식 분야의 유명 칼럼니스트인 주영욱 씨가 양손이 묶이고 머리에 총상을 입은 채 거리에서 발견됐는데요",
  "최근 육 년 동안 필리핀에서 살해된 한국인만 사십 명이 넘습니다",
  "왜 자꾸 이런 일이 일어나는 걸까요? 자 먼저 양 변호사님 시신이 발견된 게 십육 일 아침이더군요",
  "이게 어떻게 된 사건입니까? 일단 십육 일 아침 여덟 시 정도였었고 안티폴로라고 해서 네",
  "어 필리핀에서도 유명한 관광지 중의 하나입니다",
  "그게 뭐 한적한 곳도 아니고 비교적 큰 규모의 어 관광지였었고 한 시내지 아침 여덟 시 길가에서 발견됐는데 발견된 상황이 네",
  "손이 묶여 있었고 총상도 이제 머리 쪽에 입었다는 거죠",
  "이게 어떤 우발적인 강도 길거리 강도 이런 어떤 행태로 보기는 어려운 그런 상황입니다",
  "지금 아직 용의자는 못 찾고 있는 거죠? 네. 추적 중이라고 합니다",
  "실제로 그런데 이제 필리핀에서 한국인들이 피살되었을 때 네",
  "필리핀 경찰의 적극성이 많이 떨어지는 부분이 있기 때문에 맞아요. 네",
  "우리 경찰청에서는 이러한 일이 벌어질 때마다 국제 범행 담당 형사하고 감식반 주로 이제 서울청 과수 요원들이 중심이지만요",
  "그리고 프로파일러 작년 같은 경우에는 한 네 명이 갔고요",
  "그니까 이게 공조 수사팀을 급파해갖고 지금 경위하고 용의자를 추적하고 있다고 합니다",
  "필리핀이 아예 우리 경찰이 거기 데스크를 아예 하나 두고 있죠",
  "네. 코리안 데스크라고 해서요",
  "코리안 데스크를 네",
  "원래는 이제 그런 어떤 외국 같은 경우는 그냥 외사관 정도만 있는데 음 워낙 이런 사건이 많기 때문에 많다 보니까 아예 데스크 그니까 사무실 형태로 있는 거죠",
  "숨진 주영욱 씨가 뭐 음식 관련 그 칼럼을 계속 일간지에다가 써왔습니다",
  "직접 그런데 여행사도 운행할 정도로 여행도 굉장히 많이 다니는 분이었다 그러죠",
  "예. 음식 칼럼하고 여행 칼럼을 같이 많이 쓰셨고요",
  "오십 대 후반이고 이천십삼 년 경 부터는 직접 여행사를 운영을 하셨습니다",
  "이번에 필리핀에 간 이유는? 이번에 필리핀에 간 이유도 그 회사 쪽에는 새로운 어떤 여행 루트 같은 것들을 개발하겠다라고 해서 으음 지난 십사 일 날 출국해서 네",
  "십팔 일 날 어제였죠? 이제 돌아 엊그제 돌아왔 상황인데 돌아왔었어야 되는 데 십육 일 날 발견이 된 거죠",
  "피살된 것이고 숙소에서는 한 십 키로미터 정도 떨어진 곳이었다고 하네요",
  "교수님 이 사건 어떻게 보십니까? 프로파일러 시니까 이게 여행 상품 개발을 위해서 말씀하신 대로 짧 굉장히 짧은 기간 출장을 간 거예요",
  "그런데 손이 뒤로 묶이고 머리에 총상을 입었다",
  "이게 말씀하신 대로 단순 강도 살인 같지는 않습니다",
  "보통 이제 이런 걸 뭐 이제 범죄 분류 사항으로 봤을 때는 네",
  "프리스 캐쳐 처형 스타일적 상황이라고 합니다",
  "시신이 발견된 예예",
  "모습이 그렇다는 건가요? 예. 왜냐하면 뒤로 손이 묶이고 네",
  "무릎이 꿇린 상태에서 머리에 총이 맞는 상태라고 하면 이거는 소위 말하는 처형 스타일이라고 하는 것은 개인 보복보다는 네",
  "일종의 갱들에 의해서 보여주기식 범죄 사주를 받았다",
  "우리 영역에 넘어오지마 혹은 어 이렇게 하면 이걸 안 돼라고 하거나 보통 그걸 판단을 초근접사 머리에 대고 쏘거나 아니면은 띄워 쏘거나에 따라서 또또 이 동기가 달라집니다",
  "띄워 놓고 쐈다고 하면은 어 이건 갱에 가까운 거고요",
  "가깝게 쐈다고 하면 개인 원한이지만 요거는 그건 아직은 보지 못했습니다마는 그런 부분들을 정확히 그래서 프로파일러가 투입됐고 우리 경찰이 가서 예예. 그거를 정확히 감식하고 판단할 겁니다",
  "그런데 제가 보기에는 이거는 개인에 의한 단순 강도 사건이라고 왜냐하면 굳이 그렇게 끌고 가서 거기서 그렇죠",
  "그 흔히 말하는 그렇게 처형 스타일로 할 이유가 없지 않습니까? 어어어 돈 있으면 돈 뺏고 도망가면 되는 거지 그렇다면 누군가가 사주한 사람이 있고 갱단을 고용했다고 이렇게 볼 수도 있는 그럴 수 있는 거죠",
  "필리핀 같은 경우는 들리는 말로는 네",
  "뭐 아주 적은 액수로라도 쉽게 이런 사람들 고용할 수 있다고 하니까 음 그거는 거의 맞을 것 같습니다",
  "사실 이번에 사실 처음이 아니에요",
  "필리핀에서 우리나라 사람이 피살됐다 총에 맞아서 죽었다 뭐 이런 얘기들을 처음 듣는 게 아닌데 보니까 이천십삼 년부터만 계산을 해봐도 마흔여섯 명이나 돼요",
  "마흔여섯 명 왜 이렇게 필리핀에서 이런 일들이 자꾸 일어나 일단 필리핀이라는 곳 자체가 뭐 왕래하기가 굉장히 쉽고 가까운 곳이고 네",
  "그곳에 약간 범죄와 연루된 사람들이 도피하는 경우들도 많고요",
  "한국사람이요? 한국 사람들이 현지에서 범죄 조직과에 이렇게 갈등 같은 것에 휩싸이는 경우도 있고 네",
  "또 결정적으로 이제 필리핀 자체에 치한 같은 것이 그렇게 안정적이지 않사 않지 않습니까? 총기가 너무나 자유롭게 아무렇게나 이렇게 유통이 되는 상황이고 맞아요",
  "현지 필리핀 현지 관료들 자체도 총기 때문에 피살되는 그런 일도 있다 보니까 음 그런 어떤 여러 가지가 복합적으로 되는데 이번에 좀 충격적인 것은 필리핀에서 머물고 있거나 오랫동안 장기 체류한 사람이 아니라 단순히 한국에서 필리핀으로 단기에 여행을 간 사람이 이렇게 피살된 경우는 거의 제가 알기로는 처음이라서 그게 좀 지금까지의 피해자들 상당히 많은 숫자가 투자 이민을 갔거나 은퇴하고 나서 돈을 싸 들고 가가 지고 집 사고 사업을 시작하려고 했던 사람들 중에서 그렇죠",
  "현지에서 피살되거나 돈 때문에 이제 그런 경우가 많았는데 돈이 있어 보이는 네",
  "있어 보이는 있어 보이는 예. 그렇죠",
  "그런데 이번 같은 경우는 말씀하신 대로 굉장히 짧은 기간 어떤 사업차 여행이라고 하더라도 굉장히 짧은 기간인데 이거 어떻게 알았을까? 이 사람이 사업을 하려고 한다는 것 자 자체라도 모르지 않았을까 하는 생각도 들어서 앞으로 수사가 좀 어떻게 될까 하는 부분들이 결국은 이제 아무래도 뭐 범행 현장에 대한 감식이 우선이 돼야 되겠고요",
  "그리고 이제 뭐 아무리 적다고 해도 씨씨티비가 있을 것이고 그리고 이제 지피에스 추적 같은 걸 한다고 보면 대략적으로 한 일주일 내에 그 결과 나올 겁니다",
  "그런데 범인 잡기는 쉽지 않다면서요? 여기에서 일단 거기는 섬이 칠천 개고 거기에 공산반군 갱 지역도 있고 음 아직도 공산반군이 있습니다",
  "그렇기 때문에 범인을 특정한다 하더라도 사실은 잡는 거는 또 다른 문제입니다",
  "왜냐하면 그건 필리핀 경찰이 잡아줘야 되는 부분이니까요",
  "음 살인까지 이어지지 않더라도 필리핀에서 저희가 뭐 취재를 하거나 현 했을 때 자주 듣는 얘기가 셋업 범죄가 성행하고 있다",
  "그 대상이 한국 사람들이 많다 이 얘기들을 많이 하고 있는데 셋업 범죄 어떤 식으로 지금 이뤄지고 있는 겁니까? 가장 비근한 예는 이런 거죠",
  "어떤 여성을 공항이나 아니면 어떤 호텔에서 근접을 시킵니다",
  "그런 상태에서 이제 사 일종의 어떤 호감을 보이는 식으로 만난 상태에서 약을 먹인 다음에 성관계 비슷한 형태를 마련해 둡니다. 호텔방에 함정을 파놓고 그 안에 들어가게 만드는 거군요",
  "그래서 경찰이 그 공모를 해갖고 현지 경찰이 공모한 상태에서 거기서 바로 체포해서 갑니다",
  "그러면 당신 이제 성매매했지라는 네",
  "형태로 되는 방식 가장 대표적인 셋업 범죄입니다",
  "거기에서 많이 그 구금 당해서 합의금 조로 국내 다시 또 사실 적지 않은 금액을 가지고 와서 네",
  "합의하고 오는 그런 범죄가 많습니다",
  "이런 경우 우리 그럼 예방할 수 있으니까 필리핀에 안 가는 것 말고는 방법이 없나요? 어 일단 조금 전에 말씀하시기를 불법적인 일에 연루를 되면 안 되고요",
  "그렇지 않습니까? 그건 당연한 거고요",
  "그다음에 두 번째로 관광 유명 관광지다 보니까 저런 형태에서도 말고 최근에는 그 알음알음으로 현지 가이드처럼 인터넷을 통해서 모아서 뭐 에스엔에스를 통해서도 그렇고 그냥 인터넷을 통해서도 쉽게 우리가 현지 가이드 해줄 숙소 같은 거 안내해주겠습니다 했다가 납치를 하는 경우들도 좀 발생하거든요",
  "여행을 가더라도 비교적 안정된 규모가 큰 곳을 통해서 음 검증된 곳을 통해서 가시는 것이 필요할 것으로 보입니다",
  "그리고 가장 핵심적인 또 하나는 이제 마약입니다. 마약 네",
  "마약을 몰래 이제 심는다고 하죠",
  "주머니에 넣어두거나 이렇게 되니까",
  "꼭 먹는 거라든가 소지품 같은 거 특히 조심하셔야 됩니다",
  "이런 범죄에 또 경찰이 연루돼 있는 경우들도 있어가지고 그런 부분들이 상당히 좀 골치 아픕니다",
  "주의하시기 바랍니다. 어쨌든 네. 이번에 또 다른 소식 알아보겠습니다",
  "얼마 전에 조현병 환자가 역주행을 해가지고 결혼을 앞둔 젊은 여성이 숨지는 사고가 있었습니다",
  "굉장히 안타까운 사고였는데 또 많은 분들을 화나게 하는 소식이 이어졌습니다",
  "이 숨진 여성의 언니라고 하는 분이 청와대 게시판에 글을 올렸는데요",
  "어릴 때 사라져서 자신과 동생은 돌보지도 않았던 친엄마가 한 삼십 년 만에 나타나서 죽은 동생의 보험금을 타기 위해서 돌아다니고 있다 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "자 교수님 일단 어떤 상황인지부터 좀 설명을 해 주시죠",
  "그러니까 조현병 환자가 이제 역주행을 하는 과정에서 네",
  "다가오는 승용차에 타고 있던 예비 신부 스물아홉 살의 분이 네",
  "비극적으로 돌아가셨습니다",
  "그분이 스물아홉 살 분인데 그분이 돌아가시자마자 이제 어 전혀 이제 한 살 때 헤어졌다고 합니다",
  "한 살배기를 두고 이제 다 다시 이제 결혼하신 거죠. 그 친모가 음음음 아이를 셋이나 낳고 잘 살고 있었는데 요번 사건이 벌어지면서 본인이 이제 어 이 관련된 여러 가지 보험금이나 이런 걸 타려고 쫓아다니고 있다",
  "그러니까 그전에 뭐 한 살 때 떠났으니까 그 사이에 이제 뭐 떠날 순 있더라도 이렇게 양육비를 준다든가 그럴 수 있지 않았겠 그게 전혀 없었다고 합니다",
  "지금 이제 이 이 사연을 올린 분이 네",
  "사촌 언니라고 합니다. 국민 청원 게시판에 올렸는데 아 사촌 언니 네",
  "이 사촌 언니 그러니까 어 고모의 딸들이죠",
  "고모의 딸들이랑 같이 산 거예요",
  "그러니까 사촌 언니가 되는 건데 아이만 있었던 거군요",
  "예. 그런 상태인데 전혀 연락이 없다가 뜬금없이 이제 사망했다고 하니까 와서 이런 거를 달라고 하는 그래서 너무 너무 이거는 되지 않느냐라고 해서 친권을 박탈해주세요라고 청원이 올라온 상태입니다",
  "유산도 있을 수 있고요",
  "보험 보상금도 있을 수 있고요",
  "어쨌든 그런 것들이 친권이 살아있다라고 하는 얘기를 하는 거지 않습니까? 뭐 성년자나 줘야 됩니까? 성년자이기 때문에 친권이라는 표현이보다는 아 그럴 상속을 받을 수 있는 자격 자체가 유지가 된다",
  "피상속권이 유지된다는 건데 피상속권 네",
  "법적으로는요 음음 국가 입장에서 봤을 때는 뭔가 재산이 남았으면 한 사람이 사망을 하면 그 사람의 재산을 누군가에게 줘야 됩니다",
  "그런데 서류상 분명히 친어머니고 그러니까 중간에 이 어머니가 어떤 행동을 했는지 국가 입장에선 알 수가 없죠",
  "그러니까 자격은 그대로 유지가 고스란히 되는 겁니다",
  "그래서 아직까지 뭐 이거를 어떻게 좀 바꿔서 이런 식에 어떻게 보면은 자기 관리를 안 했을 경우에는 좀 막자라는 의견도 있지만 음 현재법으로는 그게 아직 어렵기 때문에 혹시라도 보험을 가입하실 때는 사망 보험이 나올 때는 누가 혹시 만약의 경우에 내가 사망 했을때는 보험금을 받을지를 꼭 정해서 적어 놓으셔야 이런 일이 없어 없습니다",
  "어쨌든 지역 상황에서는 안 줄방법은 없는 거네요? 지금 상황에서는 딱히 없습니다",
  "자 의무는 다하지 않고 권리만 주장하는 일이 친부모 자식 사이에서도 벌어지고 있다는 게 안타깝습니다",
  "자 오늘 이슈 완전 정복은 여기서 마무리하겠습니다",
  "양지열 변호사 배상훈 프로파일러였습니다",
  "미국 캘리포니아주의 한 도심 수상한 복장을 한 사람들이 돌아다닙니다",
  "카페의 야외 테이블에 앉은 손님에게 다가가 노래를 부르는가 하면 정차 신호를 받고 건널목에 서 있는 차량 앞에서 춤을 추기도 하는데요",
  "사실은 미국의 한 방송 프로그램이 준비한 깜짝 이벤트입니다",
  "배우들과 함께 즉석에서 뮤지컬 영화 레미제라블의 주요 장면들을 선보인 건데요",
  "천연덕스러운 연기와 수준급 가무 실력을 도심 한복판을 즉흥 공연 무대로 바꿔 놓았죠",
  "지루한 일상 속에서 모두에게 확실한 활력이 됐겠네요",
  "미국 서부 시애틀의 한 골목 사람들이 벽 앞에서 사진을 찍고 있습니다",
  "수만 개의 씹다 버린 껌이 벽에 덕지덕지 붙어있는 이른바 껌벽입니다",
  "그런데 갑자기 이게 무슨 일이죠? 정체불명의 괴물이 튀어나와 사람들을 기겁하게 만듭니다",
  "미국의 거리 마술사가 꾸민 일인데요",
  "세계에서 가장 불결한 관광 명소 가운데 하나로 꼽히는 이 이색적인 곳에서 사람들에게 보다 특별한 추억을 선물해주고 싶었다고 합니다",
  "깜짝 놀라 피한다고 벽에 몸이 닿기라도 하면 낭패일 텐데 그러거나 말거나 다들 웃음꽃이 떠나지 않네요",
  "프랑스 파리의 상징인 에펠탑입니다",
  "수많은 관광객들이 구경하러 오는 곳이죠",
  "그런데 오늘은 다른 게 시선을 사로잡은 듯하네요",
  "바로 에펠탑 앞에 그려진 초대형 그림입니다",
  "이 지역의 유명한 거리예술가가 만오천 제곱미터의 풀밭을 도화지 삼아 무려 육백 미터 길이로 완성한 건데요",
  "한눈에 담기도 힘들 정도죠? 세계의 난민의 날을 기념하는 의미를 담았는데 친환경 특수 스프레이를 사용해 일정 기간이 지나면 자연스럽게 사라진다고 하네요",
  "이번에는 태평양으로 가볼까요? 푸른 물빛 사이로 거대한 생명체가 눈에 띄는데요",
  "세계적인 멸종 위기종 혹등고래입니다",
  "러시아의 사진작가가 수중 촬영을 나갔다가 우연히 마주쳤다고 하네요",
  "사람이 무섭지도 않은지 주변을 맴돌며 함께 유영하는데 이렇게 붙임성이 좋은 줄 미처 몰랐네요",
  "살다 보면 종종 뜻하지 않은 행운이 찾아올 때가 있는데 바다 한복판에서 야생 고래를 떼로 만난 이 순간이야말로 복권 당첨에 견줄 만하지 않나 싶습니다",
  "김명환 민주노총 위원장이 국회 앞 폭력 집회를 주도한 혐의로 영장실질심사를 받았습니다",
  "서울남부지법에 출석한 김 위원장은 이번 구속영장 청구를 두고 문재인 정부의 마녀사냥이라고 비판했습니다",
  "이유경 기자가 보도합니다",
  "김명환 민주노총 위원장이 오늘 오전 서울남부지법에 출석했습니다",
  "구속 전 피의자 심문을 앞두고 김 위원장은 자신에 대한 구속영장 청구가 마녀사냥이라며 강한 어조로 비판했습니다",
  "김 위원장에게 적용된 혐의는 특수 공무집행 방해와 공용 물건 손상 공동 건조물 침입 등입니다",
  "김 위원장은 지난해 오 월부터 네 차례 국회 앞 집회 과정에서 경찰관을 폭행하고 경찰 기무를 부수는 등 폭력행위를 주도한 혐의를 받고 있습니다",
  "당시 김 위원장은 국제노동기구 아이엘오의 핵심 협약을 비준하라고 요구하며 노조원과 함께 국회 진입을 시도해 경찰과 충돌했습니다",
  "경찰은 민주노총 사무실과 간부 주택을 압수수색해 김 위원장이 국회 진입하려 간부들과 함께 사전부터 준비하고 공모한 정황이 드러났다고 밝혔습니다",
  "검찰은 지난달 삼십 일 같은 혐의를 받는 조직쟁의 실장 김 모 씨 등 세 명을 구속하고 나머지 간부 세 명을 불구속 상태로 재판에 넘겼습니다",
  "경찰 수사에 반발한 민주노총은 김 위원장이 구속될 경우 조직적인 투쟁에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "영장실질심사 결과는 오늘 저녁쯤 나올 것으로 예상됩니다",
  "엠비씨 뉴스 이유경입니다",
  "지난 사 월 낙태죄에 대한 헌법재판소의 헌법 불합치 결 판 판결 이후 검찰이 처음으로 낙태 사건을 기소유예 처분했습니다",
  "검찰은 앞으로 국회에서 새 법이 만들어지기 전까지 임신 십이 주 이내의 낙태는 기소유예 즉 재판에 넘기지 않기로 했습니다",
  "어제 광주지검은 원치 않은 임신을 한 미성년자가 십이 주 이내에 낙태를 한 사건에 대해 기소유예 처분을 내렸습니다",
  "기소유예란 혐의는 인정되지만 여러 정황 등을 고려해 재판에 넘기지 않는 것을 말합니다",
  "검찰심의위원회가 해당 사건에 대해 위원 열한 명 만장일치로 기소유예 의견으로 의결한 결과를 따른 것이라고 검찰 측은 설명했습니다",
  "지난 사 월 헌법재판소는 태아가 모체를 떠난 상태에서 독자적으로 생존할 수 있는 임신 이십이 주 전인 경우 출산에 대한 자기결정권을 행사할 수 있도록 국가가 낙태를 허용할 수 있다고 결정했습니다",
  "이에 대검찰청은 임신기간이 십이 주 이내에 낙태를 한 경우 헌재 서명 시한 낙태 허용 사례에 해당한다면 기소유예 처분해야 한다는 내용의 낙태죄 사건 처리 기준을 마련했습니다",
  "임신 기간이 십이 주에서 이십이 주 사이이고 낙태 허용 사유에 해당하는지 논란의 여지가 있는 경우는 관련 법이 마련될 때까지 기소 중지 처리하도록 했습니다",
  "이미 재판 중인 사건도 헌재 판결 취지를 최대한 반영해 헌재가 명시한 낙태 허용 사례에 해당하는 경우 사실상 무죄에 가까운 선고 유예형을 구형하겠다고 밝혔습니다",
  "다만 태아의 생명권을 우선해야 할 필요가 있거나 상습적인 낙태 범행을 저질렀던 의료인의 경우는 유죄를 구형할 방침입니다",
  "지금 서울 하늘은 구름만 끼어 있어서 오늘 비가 올까 싶으시죠? 북쪽에서 발달한 비구름이 내려오면서 현재 인제 등 강원도 곳곳으로는 벼락을 동반한 비가 오고 있습니다",
  "북쪽에서는 점차 또 다른 비구름이 발달할 것으로 보이고요",
  "이에 따라 서울에서도 오늘 저녁 여섯 시 이후로는 차츰 비가 내리기 시작하겠습니다",
  "예상되는 비의 양은 강원 영서 지방에 최고 오십 밀리미터 서울 등 중부 지방과 경상도 곳곳으로도 오에서 이십 밀리미터까지 비가 올 수 있겠고요",
  "특히 상하층 간의 기온차가 사십 도까지 크게 벌어지는 경기 동부와 강원 영서 경북 곳곳으로는 우박 가능성도 있습니다",
  "주말인 내일도 충청도와 남부 지방을 중심으로는 한때 비가 내리겠고요",
  "일요일인 모레도 내륙 곳곳으로는 소나기 가능성이 있습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십팔 도로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 이십구 도 대구는 이십칠 도로 예상됩니다",
  "네. 유 월 이십일 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분안녕하십니까? 유 월 이십사 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "오늘 오후 국회에서 이낙연 국무총리의 시정연설이 진행될 예정인 가운데 자유한국당은 추경 심사는 거부한 채 인사청문회와 북한 어선 사건 등을 추궁하기 위한 일부 상임위에만 선별적으로 참석하겠다고 밝혔습니다",
  "북미 정상 간 이른바 친서 외교가 다시 가동되면서 북미 실무 협상 재개의 가능성이 한층 높아지고 있습니다",
  "김상조 신임 청와대 정책실장이 일자리와 소득 개선에 집중하겠다면서 경제 컨트롤타워는 홍남기 부총리라고 강조했습니다",
  "또 원활한 정책 추진을 위해서는 재벌기업과도 만날 수 있다면서 유연한 자세를 보였는데요",
  "교체된 청와대 경제 라인의 정책방향을 진단해 봅니다",
  "아이엠에프 금융 위기 사태를 촉발시켰던 한보 그룹 정태수 전 회장의 넷째 아들 정한근 씨가 해외 도피 이십일 년 만에 국내로 송환됐습니다",
  "정 씨가 부친이 지난해 에콰도르에서 사망했다고 진술한 것과 관련해 검찰은 진위를 파악하고 있습니다",
  "집배원들의 과로사가 잇따르는 가운데 우체국 직원들로 구성된 전국우정노조와 집배노조가 오늘 총파업 찬반 투표에 돌입했습니다",
  "노조는 집배원 이천 명 증원과 토요일 배달 중단 등 과로를 막을 조치들이 전혀 이행되지 않고 있다며 집배원 사망은 예견된 인재라고 분노를 터트리고 있습니다",
  "네. 유 월 임시국회가 자유한국당의 불참 속에 반쪽 국회로 열리면서 파행하고 있습니다",
  "자유한국당은 완전한 국회의 복귀는 안 하겠다",
  "대신 선별 참석 방침을 밝혔습니다",
  "인사청문회와 삼척 북한 어선 또 붉은 수돗물 이 세 가지 사안에 대해서만 들어오겠다는 겁니다",
  "다른 여야 사 당은 일제히 한국당의 태도를 비판했습니다",
  "오늘 오전 문희상 국회의장 주제로 교섭 단체 원내대표 회동이 열린 데 이어서 잠시 후 오후 세 시에는 오전에 불참했던 나경원 원내대표가 참석한 가운데 다시 회동을 열어서 의사일정을 논의합니다",
  "일정 합의가 안 될 경우에도 이낙연 국무총리의 추경안 관련 시정연설은 오후 오늘 오후 중에 국회에서 열리게 된다고 합니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 현근택 더불어민주당 법률위원회 부위원장 그리고 박정아 전 엠비 정부 청와대 대변인 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 어 현 부위원장님께 한번 여쭤보겠습니다",
  "지금 오늘 오전에 교섭단체 삼 당 네네",
  "회동이 열렸는데 나경원 원내대표가 지금 참석을 하지 않았지 않았습니까? 네",
  "삼척 가신다고 잠시 후에 세 시 이제 다시 돌아와가지고 참석을 한다고 하는데 의사일정 합의의 가능성 어느 정도 보십니까? 되면 좋겠는데요",
  "아마 세 시 일정은 나오시겠죠? 원내대표 회담이라는 거는 뭐 국회의장이 주재하는 자리니까 그런데 아마 전면적으로 한국당이 바로 복귀하기는 쉽지 않은 상황 아닌가 지금 어쨌든 내세우는 명분이 여러 가지를 내세우고 있기 때문에 음 그리고 뭐 당 대표 입장에서도 어 원내 병행 투쟁을 하겠다 음 이랬는데 원내대표가 갑자기 와서 뭐 국회 완적 복귀하겠다 이렇게 하기는 쉽지 않은 상황이어서 아마 제가 예상하기는 뭐 네 시가 될지 다섯 시가 될지는 모르겠습니다만 한국당이 아마 없는 상태로 이루어지지 않을까라고 보는데요",
  "음 그런데 이런 건 있는 것 같습니다",
  "아마 그런 이런 과정이 없었다 그러면 아마 바로 시정연설을 뭐 오전에 하거나 오후에 했을 때 아마 한국당이 굉장히 반발이 컸을 텐데 음 지금 상황은 선별적으로 어쨌든 들어오는 상황이거든요",
  "이렇기 때문에 아마 시정연설을 하더래도 그냥 묵인하는 정도가 되지 않을까 음 시정연설을 했다고 해서 어 굉장히 뭐 파행으로 더 치닫거나 이렇치 이럴 가능성은 높지 않다고 봅니다",
  "어쨌든 나 원내대표를 불러놓고 협의하는 형식을 갖췄으니까",
  "거기에 대해서 조금 반발하는 게 조금 강도가 약해질 것이다",
  "이렇게 예상하신 거죠? 그다음에 또 이제 어쨌든 선별적으로 복귀를 참여를 하고 있기 때문에 전면적으로 만약에 뭐 참여를 안 하고 있다라 그러면 네",
  "굉장히 뭐 반발이 클 수 있지만 그런 상황은 아니잖아요",
  "그렇다 그러면 뭐 시정연설을 했다고 해서 다시 또 완전히 뭐 뛰쳐나간다든가 이러기에는 명분이 약하지 않은가 이렇게 봅니다",
  "지금 국회의장실에서는 뭐 세 시에 회동해서 만약 일정 합의가 안되더라도 이낙연 국무총리의 추경안 관련한 그 시정 연설은 다섯 시에 그냥 진행을 하겠다",
  "오늘 진행하겠다라는 걸 밝힌 것 같아요",
  "그런데 현재까지 나온 거 아까 말씀하셨지만 부분적으로 뭐 선별적으로 참석하겠다고 한 부분 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 지금 세 가지 얘기하고 있던데요. 네",
  "조건 여러 가지 뭐 몇 가지 얘기하고 있는데 사실은 근원적인 조건으로 가면 그 한 두어 달 전쯤에 두어 달 전쯤에 국회의전 자유한국당이 장 장외투쟁에 나가게 된 패스트트랙에 대한 여당의 입장 네",
  "그다음에 경제 청문회에서 뭐 경제토론회 뭐 원탁회의 뭐 여러 가지 용어는 있습니다만 네",
  "그 건에 대한 얘기 이렇게 있는데 당분간은 조금 더 가지 않을까 싶은 생각이 들어요",
  "일단 오늘은 그런 자세가 네",
  "음 오늘은 시정연설을 하고요",
  "그다음에 그 방송 들어오기 전에 보니까 이제 나경원 원내대표가 의원들에게 네 시에 의원 총회를 하겠다고 이제 아 한국당 의원 총회가 잡혔습니까? 소집을 한 거로 제가 얼핏 보고 왔는데 네",
  "지난번에 지난준가 있었던 의원총회에서도 사실은 국회 정상화 국회 복귀에 대한 전향적인 의견을 가진 의견들이 지금 더러 있었는데 네",
  "아마 강경한 입장을 갖고 있는 분들의 의견에 좀 묻혔던 것 같아요",
  "음 근데 요번 네 시 의총이 만약에 이루어진다면 어 그런 점도 한 번 좀 봐야 되지 않을까",
  "그런데 어 전반적으로 한국당 내에는 아직도 조금 더 가야 된다는 강경기류가 이 더 많은 거로 전면적인 국회 복귀는 아직 멀었다 이러시는 거죠? 네. 저는 뭐 그런데 숨은 그림이 하나 있어요",
  "아 뭡니까? 아까 말씀드렸지만 많은 조건 중에서 사실은 그 경제 토론회 관련해가지고 의장이 좀 중재를 해서 진행이 될 수가 있는 분위기가 많이 무르익은 것 같더라고요",
  "으음 그렇다면 패스트트랙에 관한 문제가 이제 남아있는데 사실은 이달 말이 사개특위 정개특위 활동 시한 마감입니다",
  "저는 이런 점도 자유한국당의 지금 그 국회 복귀 시기가 차일피일 미뤄지고 어쩌면 이달 좀 지나고 나면 새로운 일이 생길 수 있지 않나라는 생각을 개인적으로는 좀 해봐요",
  "거기에도 뭔가 숨은 허들이 있지 않나",
  "넘어야 되는 허들이 그런 생각이 듭니다",
  "패스트트랙 문제는 이제 물 건너간 것 같습니다",
  "지금 말씀처럼 유 월 말 시한이기도 하지만 음 네",
  "이거는 사실 안 된다는 거는 아마 자유한국당도 알 거예요. 그리고 민주당의 동위를 받을 수 없는 그렇죠",
  "받을 수 없는 거기 때문에 그리고 이미 이제 이슈가 어찌 보면 경제 청문회라든지 아니면 지금 뭐 어선 문제라든지 넘어가고 있어요",
  "다시 아마 과거로 돌아가서 패스트트랙 문제를 다시 꺼내기는 쉽지 않은 상황이다",
  "그래서 저는 아마 패스트트랙 철회 문제는 이미 끝난 문제 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "선별 참 참석 이거 조금 사실 일반 국민들이 보기에 좀 이상한 용어예요",
  "아까 말씀드린 것처럼 사실은 시작은 패스트트랙 정국에서 시작이 됐어요",
  "그리고 자유한국당은 장외에 나가서 사실은 네",
  "그 원하고자 아 얻고자 하는 걸 어느 정도 얻었다고 보여집니다",
  "그런데 그 이후에 사실은 많은 상황 변화가 있었어요",
  "경제 상황 경제 지표 계속 안 좋죠",
  "얼마 전에 삼척 그 어선 상황 생겼죠",
  "상황 변화가 있기 때문에 저는 그 국민들의 국회 등원 국회 정상화에 대한 그 민의를 으으음 자유한국당 더 이상 그 외면할 수 없는 상황에 내부적인 갈등 이런 것들 때문에 어정쩡하게 지금 네",
  "그 반쪽 정상화에 음 들어가지 않았나 싶은 생각이 좀 듭니다",
  "그래 그런 점에서는 사실은 지금 뭐 추경도 사 세부적인 내용을 따져보면 따져볼 것이 많다고 여당 의원들도 얘기하고 야당 의원들도 제법 얘기해요",
  "그러면은 어 국회가 열어놓고 논의를 해서 문제가 되는 점은 걷어내고 그렇죠",
  "정말 필요한 부분은 해야 된다고 생각이 들거든요",
  "국민들도 그런 점을 많이 기대하고 있을 거예요",
  "추경 심사도 뭐 청문회 못지않게 사실 야당이 정부에 대해서 쓴소리를 할 수 있는 부분이고 또 깎을 건 깎고 그렇죠",
  "더 할 거는 더 하고 하는 어떤 그런 장이 아니겠습니까? 그럼 그럼요",
  "그런 부분에 있어서는 한국당 위원들도 좀 생각하시는 부분들이 좀 있을 거 같긴합니다",
  "국회에 들어올 이유는 점점 많아지고 있죠",
  "점점 많아지고 있고 해야 될 일은 점점 많아지고 있고 예",
  "오히려 이제 여론도 보면 이제 한 두 배 정도 그냥 그냥 들어와라 이런 여론이 많고 사실상 어찌 몸도 반은 들어와 있는 상태입니다",
  "어찌 보면 이제 명분이 필요한 건데 저는 아마 지금 말씀처럼 경제토론회 하면 되거든요",
  "해서 어쨌든 경제 문제에 대해 얘기하면 되는 거니까 그런 명분으로 해서 들어오는 게 맞다고 보고요",
  "음 뒤에서 다시 다루겠습니다만 사실은 지금 대부분의 많은 뉴스들이 지금 우리 한반도를 둘러싼 문제들로 흘러가고 있어요",
  "외교 문제라든지 뭐 지 이십 문제라든지 중국 문제라든지 그렇죠. 이번 주 슈퍼위크인데 네",
  "어찌 보면 국내 정치 사항만 지금 한 두 달째 어찌 보면 계속 제자리걸음 하고 있는데 음 외부적인 상황 계속 변하고 있는데 네",
  "이런 문제도 사실 국회에서 다뤄야 되거든요",
  "그렇게 본다고 그러면 복귀할 이유는 너무나 많다라고 봅니다",
  "그런데 선별 참석에 대해서는 민주당 지금 뭐 다른 야당들도 마찬가지고 꼼수다 너무 입맛대로만 한다 이런 비판들 이런 경우가 있었을까요? 그니까 예를 들어서 선별 저는 처음 보는 것 같은데 복귀한다 그러면 완전히 복귀하는 것이고 안 한다고 그러면 아예 이제 안 하는 것인데 그 원하는 것만 하고 원하지 않은 것은 안 한다",
  "이거는 제가 보기에는 뭐 이게 복귀라고 보기도 그렇고 아니라고 하기도 그렇고 선별적 복귀라는 말은 하지만 제가 보기에는 명분이 약하고 실리도 약하고 국민들 보기에도 이해가 잘 안가죠",
  "그냥 할 거면 깨끗하게 하는 게 낫고 조금 전에 뭐 말씀하신 것처럼 사실은 이럴 때 여당이 조금 진정성이 어 어린 제안이나 양보를 통해서 네",
  "국회 안으로 들어오게끔 하는 게 맞지 않나 싶은 생각이 들어요",
  "그 양보라는 게 경제 토론회 정도면 되는 거 된다고 보십니까? 뭐 저는 그런 그런 거와 그 외 경제토론회 정도에서 시작이 되면 저는 그 여론도 그 사이에 또 많이 변할 거고요",
  "그래서 자유한국당이 계속 이렇게 반쪽 어정쩡한 상황으로 갈 그 명분이 없어지지 않을까 일각에선 그 얘기를 해요",
  "국회 선진화법에 걸린 한국당 의원들이 야 이대로 그냥 들어가면 우리 지켜준다 그래놓고 이대로 들어오면 이상한 거 아니냐 책임져라 이런 부담감 때문에 나경원 원내대표나 황교안 원내대표나 좀 쉽게 결정하지 못하는 거 아닌가 이런 얘기들도 있거든요",
  "그런 측면보다요 아마 이제 뭐 나 그 황교안 대표와 나경원 원내대표의 어떤 약간 입 다른 입장 그러니까 정치적인 행보 온도 차이? 그렇죠",
  "그런 부분이 더 큰 것 같고요",
  "사실은 왜냐하면 국회 선진화법은 이게 물론 지금 현재 수사 중입니다만 음 이게 뭐 물론 합의는 할 수 있고 정치적인 해결이 가능하지만 네",
  "그거에 따라가지고 또 어 수사기관이 백 프로 따를 것이냐 그게 또 다른 문제거든요",
  "음 제가 볼 때는 정치적인 문제는 정치적으로 풀고 법적인 문제는 법적으로 그냥 진행하는 게 맞다고 봅니다",
  "지금 얘기가 좀 되고 있는 게 시끄러운 게 자유한국당의 황교안 대표가 일 일종의 그 스펙 발언이라고 해야 되나? 아들에 대해서 소개를 했는데 네",
  "거짓말 논란도 좀 있고요",
  "나중에 뭐 해명은 했습니다만 지금 오히려 민주당에서는 이게 특혜를 인정한 거 아니냐",
  "특혜 취업을 인정한 것 아니냐 이런 공격도 하고 있는데 이 사 이 사안은 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 아마 이제 뭐 물론 해명도 좀 문제 있는데 음 결국은 아마 오늘 그 어제오늘 보도에 따르면 사실 우리 그 취업할 때 보면은 뭐 서류 심사하고 그다음에 필기시험 보고 네",
  "실무면접하고 임원 면접을 보는데 사실은 마지막 관문이 제일 중요합니다. 임원 면접이 임원 면접이? 그렇죠",
  "임원 면접이 보면 알겠지만 이제 마지막 어쨌든 순간에 결정하는 건데 네",
  "지금 들리는 말에 비하면 뭐 굉장히 이십칠 대 일인가요? 굉장히 이런 경쟁률을 뚫고서 임원 면접에 올 에이를 줬다는 것이죠",
  "물론 그 당시에 아마 직업은 장관이거나 뭐 권한대 총리는 아니었어요",
  "변호사 교수 이렇게 그랬다 그러더라고요. 네",
  "그런데 어쨌든 이제 고검장까지 했고 음 아마 그 당시의 또 뭐 저 상황을 아마 모르지는 않았을 거 같아요. 대부분 알 텐데 그런 부분보다는 저는 아마 더 논란을 키웠던 거는 네",
  "오늘이었나요? 어제였나요? 더 낮게 말하는 게 무슨 그 거짓말이냐",
  "그 말이 저는 오히려 더 국민들에게 아 그렇게 얘기했습니까? 예. 더 좀 그렇죠",
  "예. 뭐냐면 높게 얘기하는 게 문제 왜 낮게 얘기하는 게 뭐 거짓말이냐 아님 그게 문제가 있냐 이렇게 얘기했는데 음 이분이 이제 뭐 검사 생활 삼십 년 정도 하셨고 이렇게 그게 과연 뭐 아 의미를 모르지 않을까 것 같은데 그 해명이 오히려 저는 또 더 논란이 와닿았던 것 같습니다",
  "취업을 준비하는 청년들에게 뭐 스펙이 중요하지 않다",
  "자기만의 것을 가져라 하는 부분을 얘기하는 거는 저는 좋은 취지라고 봐요",
  "그런데 왜 그걸 아들 얘기를 예를 들었을까. 이게 좀 그니까 부적절했다고 저는 판단을 합니다",
  "그러니까 그 세부적으로 들어가면은 무슨 취지로 그런 얘기를 했는지는 충분히 이해를 하겠지만 네",
  "지금은 사실 저만해도 대학 다닐 때와 상황이 굉장히 다르거든요",
  "지금은 아무리 열심히 제가 공부할 때 보다 백 배 천 배 더 노력하고 공부하고 스펙 쌓았는데도 근본적인 문제는 일자리가 없는데서 비롯되는 거거든요",
  "정말 노력들 많이 하고 고생들 많이 하고 고민 많이 하는데 안 되는 거에 대해서 같이 공감할 수 있는 그런 주제를 찾아서 얘기를 했으면 훨씬 좋았을 텐데 네",
  "굳이 아들 얘기하다가 이렇게 갔는데 고거는 제가 볼 때는 개인적으로 굉장히 좀 부적절했던 예라고 보여지는데 이 부에 있는 상황에 대해서는 조금 아쉬운 부분들이 있어요",
  "그러니까 그 여당 이해식 대변인의 뭐 케이티 특혜 취업 논란을 다시 부추기는 발언 이에 맞대서 또 야당의 민경욱 의원이 뭐 문준용도 같이 수사하자",
  "대통령 아들하고 무슨 특검 하자 네",
  "이런 것들은 본질을 벗어나고 그다음에 너무 이런 문제들을 지금 그렇지 않아도 국민들 피곤한데 이것저것 모두 다 정쟁화시켜 가는 것 음 같은 느낌이 들어서 굉장히 안 좋은데 일단은 하여튼 부적절한 대응이었고 그다음에 반응들도 그랬습니다만 저는 황교안 대표가 최근에 보면은 너무 그 외부적인 일정에 매달리고 있는거거 아닌가라는 느낌이 지금 듭니다",
  "그래서 안에 조금 전에 우리 얘기했지마는 국회 정상화 문제에 대해서도 좀 고민을 하고 향후 그럼 총선 대응을 어떻게 할지도 고민을 하고 이런 거에 대해서 좀 충분한 시간을 갖고 좀 그 생각 하시고 쉬면서 국민들한테 어떤 얘기를 어떤 메시지를 전달하는 게 좋은지 좀 생각하시는 여유도 좀 가졌으면 음 하는 생각이 좀 너무 많은 외부 일정이 지금 있다 보니까 정제되지 않고 그다음에 익 막 익지 않은 그런 얘기들이 나오는 게 아닌가라는 아쉬움이 좀 더러 보인다는 말씀드립니다",
  "저는 오히려 그니까 뭐 공감 능력의 문제다 이런 얘기도 하는데요",
  "그러니까 문제가 어떻게 벌어질 수는 있어요",
  "발언이 문제가 될 수는 있는데 그 이후에 어떻게 수습하느냐",
  "그게 어찌 보면 정치인으로서 굉장히 중요한 능력입니다",
  "앞으로 이제 계속 정치를 하실 분이니까 근데 그런 면에서 본다 그러면 이번에 발언 부분에 대해서 음 아 내가 좀 오히려 좀 잘 몰랐다",
  "청소년한테 미안하다",
  "한마디 했으면 끝날 일인데 그 해명이 오히려 더 논란을 낳는 식으로 돼서 네",
  "어쨌든 정치인으로서 앞으로 뭐 계속 정치를 하겠다 그런다 그러면 이런 부분 문제 해결 능력이겠죠? 문제가 됐을 때 이런 부분은 좀 다시 고민해 봐야 봐야 될 때가 됐다라고 봅니다",
  "사실 정치인으로서 황교안 대표가 이제 신인이지 않습니까? 얼마 안 됐어요",
  "근데 바로 대표가 되고 나서 제 일 야당의 대표라는 자리가 굉장히 다양한 이슈들을 가지고 얘기도 해야 되고 뉴스에도 나와야 되는 그런 자리인데 뉴스에도 많이 나오는데 가는 곳마다 지금 조금 좋지 않은 방향의 뉴스들이 많이 나온다 이게 지금 자유한국당으로써 좀 고민 일 것 같고 그렇죠",
  "그러니까 최초의 사실은 그 이전에 있었던 전 자유한국당 대표를 맡으셨던 몇몇 분들이 네",
  "이제 불안한 모습 모습 때문에 굉장히 많이 그 지지자들이 지쳐있었는데 황교안 대표가 어 정제되고 차분하고 네",
  "뭐 목소리 톤도 그렇고 뭐 이런 거에서 그렇죠. 예",
  "많은 호응을 받았었잖아요",
  "이미지 자체는 아주 예 점잖은 이미지인데 근데 저 말씀하신 것처럼 그 장점이 네",
  "지금 대표가 된지 한 석 달 조금 지나면서 너무 많은 일정 속에 있다 보니까 음 저는 좀 흐트러진 거 아닌가",
  "오히려 차분히 이때는 다시 한번 정비 정리하는 게 훨씬 더 본인의 장점을 내세울 수 있고 국민들한테 호소할 수 있는 그런 계기가 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "저는 이런 면이 약간 있는 거 같아요",
  "황교안 대표가 어쨌든 쭉 공직생활을 했습니다",
  "검사 생활도 해왔고 네",
  "그러면 좀 주변에 만나는 분들이나 아니면 보는 신문이라든지 아니면 뭐 이런 게 좀 나는 편협돼 있지 않나 이런 생각을 들어요",
  "지난번에 외국인 발언도 네",
  "사실은 중소기업하시는 분들은 할 수 있는 얘기예요. 충분히 그렇죠",
  "할 수 있는데 그 얘기를 들어서 내가 이걸 공식 석상에서 얘기를 해야 될지 말아야 될지는 본인 판단이거든요",
  "근데 누군가는 얘기했을 거 같은데 아니면 어디 그 어디 언론에서 봤을 것 같고 네",
  "하지만 그걸 스스로 자기가 본인이 발언했을 때 이게 어떠한 파급 효과를 낳을지 생각을 해야 되는데 아직 그 부분은 조금 훈련이 덜됐다 이렇게 보입니다",
  "자 이번에는 북한 목선 얘기 좀 하겠습니다",
  "삼척항 입항 사건 뭐 일각에서는 뭐 해상 노크 귀순이다뭐 이런 얘기도 하고 있는데요",
  "한국당이 어제 국회 본청 앞에서 안보 공백을 지적하는 규탄 대회를 열었고요",
  "오늘은 나경원 원내대표가 앞에 앞서도 말씀드렸습니다마는 삼척항 현장을 방문했습니다",
  "한국당의 요구 사항이 크게 이제 안보라인의 사퇴와 또 국정조사 대통령의 사과 요구 아니겠습니까? 지금 민주당 박지원 의원 같은 경우에도 인적 조치 인사 조치가 좀 필요하다 이렇게 얘기를 했는데 어느 정도 수준에서 이루어져야 된다 이렇게 지금 보시는지요? 조금 더 진상이 좀 밝혀져야겠죠",
  "지금 그 야당에서는 국정조사 얘기를 하고 있고 네",
  "여당에서는 아직 거기까지는 못 가고 있습니다만 그리고 군에서는 자체적으로 합동조사단을 만들어서 지금 조사가 시작되고 있잖아요? 그런데 그 십오 일 그니까 삼척항에서 북한 어선이 발견된 그 새벽 십오 일 새벽 이전 상황과 십오 일부터 국방부가 발표했던 십칠 일 상황과를 약간 분리해서 좀 볼 필요는 있는데 네네",
  "십오 일 이전 상황에 대해서는 군도 어느 정도 많이 인정을 했어요",
  "경계 태세가 많이 흐트러졌다",
  "이런 부분에 대해서는 저는 군 합동조사단에서 충분히 얼마든지 밝혀낼 수 있는 부분이라고 보여지고요",
  "이거에 대해서는 지난 일 어쩌겠습니까",
  "다시는 그런 일이 없도록 우리가 대비태세를 강하게 만드는 게 중요한 일이라고 보여지는데 음음 문제는 십오 일부터 십칠 일 사이에 과연 어떤 일이 있었느냐라는 점이거든요",
  "그 추후에 한 번 더 기회가 되면 얘기를 하겠습니다만 오늘 아침 보면은 십오 일 새벽에 그런 해경의 보고를 가지고 네",
  "합참과 국방부에서 또 다른 회의를 또 열었다",
  "여기에 과연 청와대가 얼마만큼 개입해있었느냐 음음 이런 얘기까지 나오고 있고 대책 회의다",
  "라는 거죠? 그리고 또 다른 신문에서는 아 이렇게 브리핑하기까지는 청와대가 굉장히 많은 영향을 미쳤는데 이제 와서 우리한테 모든 걸 모든 책임을 씌우느냐라는 보도도 일부 어떤 다른 보도에서 또 나오더라고요",
  "군의 볼멘소리 군의 볼멘소리 예",
  "저는 십오 일부터 십칠 일 사이 이 사안이 어떻게 군이 최초의 십칠 일 발표하던 음 저런 내용으로 발표가 되었는지 그게 당장 그 삼척항 주민들에 의해서 지켜진 사진에서 이렇게 백 일 천하에 나올 수밖에 없는 상황인데 저걸 어떻게 보고를 저렇게 하고 국민한테 저렇게 브리핑하려고 했는지 음 그리고 네 명이 귀순을 했는데 그중에서 두 명을 저렇게 급하게 벌써 가버렸다",
  "누구의 판단에 의해서 누가 누가 최종적으로 판단을 해서 무로 보냈는지 이런 건에 대해서는 저는 철저히 조사가 필요하다고 보여지고 이거는 군 지금 자체적으로 하고 있는 합동조사만으로는 어렵지 않나? 그렇다면 국정조사는 필요하다",
  "그렇다면 저는 국정조사가 필요하다고 보여집니다",
  "그래야 군 국 국정원 통일부 뭐 청와대까지 음 다 걸쳐져 있는 모든 사안에 대해서 더 이상은 이런 일이 발생하지 않도록 진실을 밝힐 수 있는 거고 음 그런 상황 연유 하에서 아까 말씀드린 것처럼 몇몇 주요 결정 라인에 있었던 분들에 대해서는 저는 엄중한 책임 처벌이 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "청와대 민주당 입장을 좀 정확하게 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 일단 핵심적인 얘기는 정확하게 하신 것 같습니다",
  "왜냐하면 결국에는 아마 경계 실패한 부분 인정하는 부분이고요",
  "두 번째는 결국은 해경이 이제 단순히 보고서만 올린 게 아니라 보도자료 나왔는데 그다음에 십오 일 날 나왔죠. 바로 오후에 네",
  "그런데 이제 십칠 일 날 이제 국방부에서 발표했을 때 약간 어찌 보면 뭐 인근에서 발견하고 뭐 무독 뭐 흘러 흘러왔다",
  "표류했다 이런 식으로 얘기하면서 그게 과연 은폐 아니냐 얘기했는데 그 부분에 대해서는 일단 해경에서 보도자료가 먼저 나온 게 있어요",
  "정확하게 나왔죠? 발 그 어쨌든 방파제에서 발견됐고 수리했었고 그다음에 뭐 어 뭐 견인했다 이런 식으로 나온 게 있어서 만약에 은폐할려 그랬다면 제가 보기에 해경이 그런 보도자료 안 나오는 게 맞죠",
  "만약에 청와대 조율을 한다 그러면 안 나오는 게 맞고 좀 기다려 보세요",
  "그 그렇다 그러면 오히려 의사소통의 문제 아닌가",
  "해경과 음 국방부 사이의 의사소통의 문제라 보고요",
  "그다음 세 번째 말씀드린 거는 국정조사 부분은 아마 합참이 아마 이에 대 저 국방부에서 조사를 해서 결과 발표가 있을 것으로 봅니다",
  "예전에 우리 그 노크 귀순 때도 보면 아마 뭐 부대장들이라든지 이런 분들이 인사 조치 됐거든요",
  "그러면 지금 문제 되는 이제 그 결국은 경계에 실패한 부분과 그 보고하는 과정 보도하는 과정의 문제였는데 이 부분은 아마 국방부에서 조사한 이후에 그게 만약에 부족하다 그러면 제가 보기에 아마 국방위에서 당연히 다룰 것 같고 음 그걸로도 부족하다고 그러면 그다음에 이제 논의할 사안이 아닌가",
  "한국당에서 아마 전제는 당연히 한국당이 복귀를 하는 게 전제가 되겠죠",
  "한국당이 요구하는 인사 조치에서는 그보다 훨씬 높을 것 같은데요",
  "안보실장이나 국방부 장관까지 다 가는 거 아니겠습니까? 결국은 아마 과하다라고 보시는 겁니까? 조사를 해서 책임이 있다 그러면 책임져야 되겠지만 현재 상태에서는 그 내용 어디 어느 선에서 그 문제가 잘못돼 있는지 안 나오고 있거든요. 그 부분 나와야 그다음에 조사 이후에 논의해 볼 문제다라는 거군요? 네",
  "저는 뭐 정확한 진상이 나오게 되면 국방부 장관 안보실장에 대해서도 충분히 책임 추궁이 필요하다고 보여지고요",
  "지금 나온 것만 해도 굉장히 많은 의혹들이 있다고 보여져요",
  "우선은 국방 장관 같은 경우 최초 국민 브리핑에 대해서 음 얼마나 확인을 하고 얘기를 했는지 그다음에 이후 며칠 후 사과했었습니다만 뭐 우리가 얘기하는 구십 초 사과 뭐 이런 거 있었잖아요",
  "과연 그렇게 하면서 어 본인 책임에 대해서 전혀 얘기를 안 하고 엄중 처벌하겠다라는 표현을 두 번 연속 계속 썼더라고요",
  "과연 국방장관으로서 지금의 사태에 대해서 얼마나 심각하게 본인이 받아들이고 있는지에 대해서 한번 따져볼 필요가 있고요",
  "두 번째는 안보실 청와대 안보실 얘기 말씀을 지금 하고 있습니다마는 십오 일부터 십칠 일 사이에 저는 그 굉장히 많은 부분들이 네",
  "관여가 됐을 가능성이 충분히 있다고 보여지고 청와대에서 직접 거기서 거기에서 만약에 개입했고 이건에 대해서 뭐 조금 전에 말씀하신 것처럼 해경은 보도자료를 냈다고 하지만 음 지금 최초 보도가 십오 일 낮부터 국방부 발 보도로 해서 모든 보도가 그렇게 하면 청와대가 인지를 하고 있으면 정리를 해줬어야죠",
  "이렇게까지 혼선이 생기지 않게 정리를 해줬어야 되는 게 컨트롤 타워의 청 타워인 청와대의 역할인데 그런 일을 반기하고 혹은 은폐하려고 했었다면 더더욱 문제인 거고 음 그러니까 이 건에 대해서는 저는 국방부 차원 내에서 아니면 청와대 자체 조자 조사만으로는 충분히 나오지 않을거다",
  "그래서 더 깊은 더 많은 복합적인 조사가 필요하다 이런 말씀을 드립니다",
  "정부 여당에서는 소통이 원활하지 못했다 정도로 생각을 하고 계신 거고 또 의혹을 제기하는 야당 측에서는 은폐나 사전 조율에 의한 속임 속임을 위한 거였다? 의도가 있었다? 청와대에서 만약에 조율을 했다 그러면 아마 제가 보기에는 어 해경 발표와 국방부 발표가 다를 수 없죠",
  "왜냐하면 해경 발표가 국방부도 가지만 청와대도 가는 거거든요",
  "기본적인 그 내용에 대해서 인지를 하고 만약에 했다 그러면 국방부에서도 당연히 그와 반한 아니 반한다기보다는 약간 다른 내용으로 발표가 안 나가는 게 맞다",
  "이해가 안 되는 부분이기는 합니다",
  "그렇죠. 그 부분 제가 보기에는 약간 해경 발표가 뻔히 있는데 그걸 못 봤다 게 조금 이상한 것 같고요",
  "그러니까 그런 그렇죠",
  "그 부분은 제가 봐도 좀 뭐 밝힐 필요가 있는 거 같은데요",
  "근데 좀 이 부분이 있는 거 같아요",
  "지금 자유한국당에서 이걸 가지고 남북 간의 어떤 군사 합의 네. 이 부분 긴장 완화하는 그쵸 이 부분까지 무효화시켜라 아니면 과거로 돌아가자 어찌 보면 이제 냉전을 다시 좀 냉전시대로 돌아가자는 건데 그건 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 물론 이게 예를 들어서 뭐 뭐 잠수함이라든지 아니면 뭐 군함이라든지 이렇게 됐다 그러면 당연히 어쨌든 군사적인 안보로 굉장히 심각한 문제이지만 음 이분들은 어찌 보면 자진 귀순하는 분들이었거든요",
  "군사적으로 아주 민감한 문제는 제가 보기에는 아닌 것 같아요",
  "음 그렇다고 한다 그럼 이걸 가지고 남북 간의 어떤 군사 합의를 네",
  "다시 무효화하자라고까지 가는 건 너무 나가는 게 아닌가라고 그런 점에서 저는 청와대 대변인과 국민소통 수석의 발표 자체가 네",
  "오히려 더 좀 청와대에 불을 끼얹은 측면도 있다고 보여집니다",
  "어떤 면 애초에 그러니까 고민정 청와대 대변인은 처음에는 언론 이거를 정쟁으로 몰라 몰아가는 언론이 굉장히 유감스럽다 으으음 은폐는 없었다라고 하다가 이십이 일 날 페이스북을 통해서 아 안보실의 소홀함도 있었던 것 같다라는 이상한 스탠스를 갖거든요",
  "이 사이에 국민소통 수석은 네 명 중에 두 명이 올라갔는데 만약에 네 명을 다 우리가 보호하고 있었다면 네 명이 다 귀순의사를 갖고 있었다면 현재 이렇게 살얼음판같이 조심조심 가는 남북문제에 있어서 남북 문제가 어떻게 갈 거냐 이런 식의 브리핑을 또 했어요",
  "그렇다면은 십오 일 십 십오 일에서 십칠 일 사이에 십칠 일부터 지금까지 상황에 청와대가 얼마나 개입하고 있었는지에 대해서 오히려 음 오히려 청와대가 홍보 파트에서 더 많은 단초들을 준 게 아닌가라는 생각을 또 일면 듭니다",
  "조금 반박을 하나면요",
  "사실은 핵심적인 내용이 뭐였냐면 그 당시에 귀순을 했을 때 바로 언론 보도에 나간 거예요",
  "보통의 경우에 귀순을 하면 합심조에서 심문을 하고 그다음에 이분들이 뭐 귀순 의사가 없는지 언지 보인 지 며칠 동안 조사를 해서 만약에 귀순 의사가 있으믄 하고 귀순 의사 없으면 보내는 식으로 하는데 이번 같은 경우에는 이제 언론에 먼저 보도됐단 말이죠",
  "음 그리고 민간인들한테 발견이 돼서 언론들이 그분들에 대해서 이제 취재가 들어가다 보니까 상황이 파악이 돼버린 것이죠",
  "어찌 보면 제가 보기에 정부에서 그 부분을 다 막을 수도 없는 얘기 아닙니까? 이미 이제 언론에 나가 버려서 그래서 저는 아마 불가피하게 그분들이 뭐 예를 들어서 본인의 의사를 존중할 수밖에 없었다",
  "그리고 이미 언론에 나온 상태에서는 끊임없이 관심을 갖거든요",
  "이분들이 어떻게 해야 되는지 음 그래서 아마 저는 조치를 좀 신속하게 한 게 아닌가 이렇게 아마 생각을 해봅니다",
  "그것도 나중에 이제 밝혀지겠습니다",
  "조사를 해봐야 될 것 같다는 생각도 저도 들고요",
  "지난번에 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 이른바 아름다운 친서를 보냈죠",
  "이번에는 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 아마 답장이겠죠",
  "친서를 보냈는데 북한의 반응이 상당히 적극적입니다",
  "자 현 부위원장님 일단 북한 매체에서 이런 사진을 본 게 처음인 것 같아요",
  "그 최고 지도자가 미국 대통령이 보낸 편지를 아주 정독하는 그런 사진이었는데 이런 게 굉장히 어 이례적이었습니다",
  "이 내용을 조금 쪼개서 볼 필요가 있는 게 김정은의 반응을 이제 북한 언론 매체가 보도를 했는데 트럼프의 정치적 판단 능력 또 남다른 용기 이런 부분들을 높이 평가했다",
  "특히 이제 저는 남다른 용기라고 표현한 부분이 상당히 눈에 띄던데 이게 뭘 의미하는 걸까요? 모든 분들이 궁금해하죠",
  "어제 심지어 보니까 클로즈업해서 보니까 밑에 사인한 부분도 있고 밑줄도 쳐져 있고 밑줄도 쳐있고 네",
  "아마 조금 더 아마 기술이 발전하면 그 글자도 좀 판독할 수 있을 것 같아요",
  "판독도 가능할 것 같은데 거꾸로 비쳐져있는 건데요. 네",
  "이게 북한에서 찍은 사진이라 아마 제가 보기에 뭐 우리나라에서 찍었으면 글자까지 보일 거 같은데 모든 분들이 궁금한데 아마 뭔가 새로운 제안은 있을 것 같아요",
  "그런데 그 이전에 뭐가 더 중요하냐면 네",
  "이게 왜 어제 공개했을까? 이 부분도 굉장히 중요하거든요",
  "시진핑 주석이 방문한 직후고 그다음에 지 이십 회의가 열리기 전이란 말이죠",
  "시진핑 주석이 어찌 보면 어 북미 간의 중재가 역할을 할 것처럼 왜냐면 그전에 네 번이나 이제 방중을 했음에도 불구하고 안 왔거든요",
  "올가을에 오느냐 이런 얘기 있었는데 어차피 지 이십 회의를 앞두고 갑자기 오는 것 같은 느낌을 받았거든요",
  "음 그리고 어 중 미중 간의 어떤 그 무역전쟁에 있어서 뭔가 카드를 하나 쥐는 게 아닌가 이런 생각을 가졌는데 음 그렇다 그러면 중재자 역할인데 지금 김정은 위원장이 이거를 공개함으로써 음 시진핑의 어떤 중재자 역할이 약간 축소되는 게 아닌가",
  "저는 이제 그거는 물론 제 상상입니다",
  "상상입니다만 아마 이제 그 시진핑이 왔을 때 뭔가 원하는 게 있지 않았을까. 김정은 위원장이 뭔가 원하는 게 좀 뜻대로 되지 않지 않았는가 개인적으로 좀 그런 측면이 있지 않을까라고 생각해봅니다",
  "중국이 생각보다 많이 안 도와줬다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 뭐 그거는 이제 제 추측인데요",
  "추측입니까? 왜냐하면 이거를 굳이 제가 보기에 만약에 지 이십 회의에서 어쨌든 시 시 시진핑 주석의 입장에서는 음 트럼프 대통령과의 무역 협상에도 굉장히 불리한 입장인데 아 나도 뭔가 있다",
  "그리고 어 김정은을 내가 설득해서 대화로 끌고 오겠다",
  "이런 얘기를 해야 되는데 음 그게 중재자 역할이지 않습니까? 알겠습니다",
  "그런데 직접 거래를 해버리면 역할이 줄어드는데 왜 그랬을까",
  "음 저는 그 이유가 있지 않을까라는 생각을 해보는 것이죠",
  "또 하나 흥미로운 내용에 대해서 신중히 생각해 볼 것이다",
  "이 대목도 사실 눈에 좀 띕니다",
  "이게 흥미롭다라는 내용은 사실 문재인 대통령이 지난번 북유럽 순방 때 표현하셨어요",
  "인터뷰할 때 내가 내용을 알고 있는데 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 보낸 편지 내용을 알고 있는데 상당히 흥미로운 대목이 있더라라고 얘기를 해서 궁금증을 자아냈단 말이죠",
  "그런데 이 얘기대로라면 김정은 위원장의 편지에도 흥미로운 부분이 있고 트럼프 대통령의 편지에도 흥미로운 부분이 있다",
  "트럼 이거 약간 좀 일치하는 어떤 내용이 있지 않을까 싶어요",
  "뭔가 미국 간에 주고받는 제안들이 네",
  "오고 가고 했을 가능성은 있지 않나라는 생각이 드는데요",
  "저로서는 도저히 뭐 추측할 수는 없습니다",
  "큰 범주로 따지면은 음 일단 지금 경색국면에 있는 미북 대화 간의 대화의 재개 모멘텀 네",
  "또 하나는 그 북한의 비핵화에 대한 새로운 무언가의 딜 내용 음 뭐 아니면은 그 미북 정상회담에 대한 뭐 이런 구체적인 제안 이런 것들을 상상해볼 수 있는데 너무 빨리 갈 갈 필요는 없지 않나라는 생각이 들어요",
  "그러니까 현재 좀 전에 뭐 우리 현 부위원장님께서 달리 말씀하셨습니다만 저는 북한 김정은 위원장에게 굉장히 좋은 상황이라고 보여지거든요",
  "그러니까 그 시진핑 주석 들어와서 어 우리 뒤에는 중국이 있다",
  "굉장히 그 열렬히 환영을 했고요",
  "그다음에 친서 트럼프로부터 오는 친서 공개함로써 그동안 하노이 정상회담 이후에 흐트러졌던 약간의 리더십도 회복할 수 있는 계기를 만들고 지금 세계 최강의 미국 대통령이 나한테 편지를 보내서 나하고 얘기하자고 한다",
  "그렇기 때문에 너무 뭐 저희가 앞서갈 필요는 없지만 음 이 흥미로운 내용이 무언지에 대해서 저는 뭐 궁금합니다만 이게 구체적으로 무언가를 음 표현하고 있을 거라고 보여지지는 않아요",
  "어쩌면 양국 간에 대화 모멘텀을 이어가기 위한 일종의 외교적 그 수사 음 범주를 크게 벗어나지 않을 수도 있다라는 생각이 들어요",
  "시간이 다 됐는데 네",
  "제가 두 가지 상황에 대해서 의견을 묻고 이야기를 마치는 거로 하겠습니다",
  "지금 하나는 폼페이오 미국 국무장관이 요 딱 이 상황에서 우리는 실무회담을 할 준비가 다 돼 있다",
  "북한만 응한다면 언제든지 가능하다라고 얘기를 했고요",
  "또 하나는 아사히 신문 보도였는데 이거는 트럼프 대통령이 이번에 그 지시 끝나고 나서 방한을 하지 않았습니까? 네네",
  "이때 디엠제트를 갈 것이다",
  "그런데 가장 가능한 디엠제트라는 게 사실 제이에스에이 쪽 판문점 쪽 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "그렇다 보니까 실무회담이든 트럼프 대통령이든 어쨌든 북한 인근에서 뭔가 움직임이 있을 때 북한과의 만남 자체가 이루어질 수 있는 가능성도 있지 않겠느냐 이런 조심스러운 예측도 하는데 어떻게 전망하시는지요? 요 얘기만 듣고 마무리하겠습니다",
  "그러니까 뭐 디엠제트 방문을 할 것 같고요",
  "그런데 거기에서 과연 뭐 김정은을 만날 것이냐",
  "그거는 지금 당장은 제가 보기에 쉽지 않은 일인 것 같고 음 그럴려면 당연히 실무 회담을 해야 되는데 아 그럼 그 트럼프 대통령이 오기 전에 할 것이냐. 실무회담을 네",
  "제가 보기에는 오기 전보다 왔다 간 다음에 실무회담으로 갈 가능성이 더 많지 않나 개인적으로 그렇게 봅니다",
  "자 이번 주는 지 이십 회의가 있고요",
  "그래서 외교적으로는 수퍼위크다 이렇게 불리는데 김정은 위원장을 보면 지 이십 회의에 참석하지 않지만 보신 것처럼 미중 정상들과 접촉을 하면서 사실상 지 이십 수준의 외교를 하고 있습니다",
  "비핵화를 둘러싼 남북미중 네 개국의 외교전 성과 어떻게 드러날지 지켜보겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 현근택 더불어민주당 법률위원회 부위원장 그리고 박정아 전 청와대 대변인 두 분과 함께했습니다",
  "청와대 핵심 경제라인인 정책실장과 경제 수석이 전격 교체됐습니다",
  "우리 경제 안팎으로 어려운 상황이 지속되는 가운데 가시적인 경제 성과가 반드시 나와야 할 매우 중요한 시점인데요",
  "월요일의 오아시스 오늘은 청와대 경제 투 톱의 교체로 이 향후 경제 정책의 어떤 변화가 예상되는지 박연미 경제평론가와 함께 진단해보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이번 이 동시 교체 상당히 갑작스럽게 좀 이루어졌죠? 그래서 한편에서는 좀 문책성 인사다 이런 분석도 나온 것 같은데요",
  "네. 예상치 못했던 시점인 건 맞고요",
  "문책은 아닌데 새로 들어오는 팀이 국민이 체감하는 성과를 내도록 하겠다",
  "이게 청와대의 설명이거든요",
  "음 그런데 뒤집어서 얘기를 하면 기존의 팀은 체감할 수도 없었고 네",
  "성과도 내지 못했다고 해석할 여지가 있는 거죠",
  "그렇다면 사실상은 기존 경제팀에게 좀 부족한 점을 새로 온 팀이 채워줬으면 하는 그런 인식을 깔고 인사가 이루어졌다고 보는 게 자연스러울 거고 네",
  "이게 문재인 대통령 입장에서는 조직 안팎에 주는 메시지가 있을 겁니다",
  "일단 조직 밖으로는 현재의 경제 상황을 아주 엄중하게 보고 있다",
  "전쟁에 준하는 상황으로 보고 있다는 거예요",
  "전쟁에 준하는 상황에 경제 상황 속에서 자라고 있으면 장소를 바꿀 이유가 없겠죠",
  "그리고 또 한 가지 내부적으로는 지금까지와는 달리 정말로 이제는 그 총선 준비 체제로 들어가야 한다는 예",
  "메시지를 정확하게 주고 있는 것 같습니다",
  "네. 최근 경기 지표들이 무척 이 부진합니다",
  "지금 미중 무역 분쟁 뭐 예상보다 길어지고 있고 반도체 경기도 안 좋고 이런 대외적인 요인도 분명히 있겠지만 또 이 경제 정책 사령탑에서는 그러면 그런 것들을 어려움을 돌파할 수 있는 어떤 정책적인 제시를 했어야 하는데 이 부분에 있어서는 분명히 좀 책임이 있다 이렇게 볼 수 있죠? 네. 책임을 물을 여지가 분명히 있죠",
  "일단 그 수출이라는 게 우리가 어쩔 수 없는 요인들이 있다고 해도 내부적으로 일단 홍보가 잘되지 않았던 점들 네",
  "다른 정책에 대한 정책 실패를 지적하는 의견들도 분명히 있는데 수출 실적이 이달 이십 일까지도 보면 지난해 같은 기간보다 십 퍼센트 줄었거든요",
  "그러면 중순까지의 실적이 그러니까 하반 그 하순까지 전체적으로 봐도 유 월 실적이 썩 좋을 것 같지는 않단 말이죠",
  "그러면 칠 개월 연속으로 전년 동월 대비 수출이 줄어들 가능성이 있고 이런 상황들이 길어지다 보니까 경기에 대한 인식이 좋지 않습니다",
  "경기 동행지수라고 해서 지금의 경기를 판단하는 요 지수 여기에는 대표적으로 뭐 시멘트가 얼마나 쓰이느냐 전력을 얼마나 사용하느냐 등등이 포함되거든요",
  "이것도 좋지 않고 적어도 반 년 뒤를 내다보는 경기 선행지수라는 게 있는데 네",
  "이건 기계나 재고 같은 것들을 얼마나 수주했느냐",
  "이런 것들을 통해서 따집니다",
  "그런데 그것도 좋지 않아요",
  "이렇게 동반 하락했던 게 십일 개월 연속 이어졌거든요",
  "지난달에 잠깐 멈췄는데 이번 달 지표가 나와봐야 앞으로의 방향성을 가늠할 수 있는 상황이고 네",
  "전체적으로 보면 고용도 양은 늘었는데 품질이 좋지 않다 이런 박한 평가를 받고 있어서 네",
  "경제팀에게 아마 문재인 대통령이 만족하기는 어려운 상황이었을 겁니다",
  "네. 자 이 새로운 경제 사령탑의 면면을 좀 자세히 살펴보죠",
  "신임 김상조 정책실장 뭐 공정거래 위원장이기도 했지만 워낙에 공정거래 분야에서는 상징적인 인물 아닙니까? 좀 어떻게 평가를 하십니까? 네. 육십이 년생이고요",
  "대표적으로 진보 성향의 경제학자로 불렸던 분입니다",
  "뭐 소위 그 이번 정부의 경제 정책의 밑그림을 그렸다 이렇게 말해도 과언이 아니고 네",
  "참여연대 재별 재벌 개혁 감시단장을 통해서 이제 재벌 저승사자다",
  "기업들과 대척점이 있다",
  "이런 평가를 받았던 분이고요",
  "시민단체에서 오랫동안 명성을 쌓아왔기 때문에 네",
  "사실은 당초에 공정위원장으로 처음 임명되었을 때에도 걱정들이 많았어요",
  "음 그런데 이 년 동안 공정위원장을 지내고 난 김상조에 대한 평가는 기업들과 그래도 어느 정도 대화가 된다",
  "음 지나치게 척을 지지 않는다",
  "이런 평가를 받으면서 청와대로 옮겨가게 됐습니다",
  "네. 또 이호승 신임 경제 수석은 기획재정부 일 차관을 맡고 있었는데 정통 경제 관료 출신이다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "좀 안팎의 평은 어떻습니까? 그렇습니다",
  "김상조 공 신임 정책실장과 서울대 경제학과 동문이고요",
  "그 기획재정부에는 행정고시 삼십이 회로 입문을 했습니다",
  "공직에서 말하자면 경제 정책국의 그 에프엠 라인을 통해서 성장했다 이렇게 볼 수 있고요",
  "음 기획재정부 안에서 보면 우리가 그 종합 과장 각 국별로 종합 과장이 있는데 일 번 과장이라고 부르거든요",
  "가장 주요한 보직을 거쳤다는 뜻이고 기획재정부에서 윤종원 전임 수석에 이어서 경제정책국장을 거쳐서 일 차관이 되었으니까 거시 경제 분야에서는 뭐 최고의 정통 관료다 이렇게 평가할 수 있고 상대적으로 좀 온화하다",
  "각을 세우지 않고 위쪽과 아래쪽을 두루두루 좀 조열 조율할 수 있다 그러면서도 우리가 과거의 공무원들에게 요구했던 어떤 농경사회적 근면함 네",
  "이런 것들을 보여주는 관료입니다",
  "그렇다면 두 사람의 어떤 팀워크라고 할까요? 이런 부분에 대해서도 걱정이 많지는 않겠네요",
  "네. 저는 뭐 크게 문제없을 거라고 보는데요",
  "이호승 경제수석의 경우에는 위아래 뭐 두루 잘 지내는 편 온화한 성격의 소유자고요",
  "김상조 신임 정책실장의 경우에도 제가 지난해 그러니까 시 월 말에 인터뷰를 하면서 오랫동안 이제 그 대화를 나누는 중에 음 느껴지는 부분은 일단 배려가 있고 본인의 주장이 뚜렷하지만 상대방의 의견을 경청하는 입장이라서 합리적이다? 네. 합리적인 평가를 받고 있습니다",
  "네. 여기 다소 이색적인 이야기가 하나 있는데 전화기 통화 연결음 컬러링이라고 하죠",
  "이 김상조 신임 실장이 이번 인사 직후에 전화기 컬러링을 유 레이즈 미 업이라는 노래로 바꿨다",
  "이 부분이 또 좀 화제가 되고 있네요",
  "한국말로 바꾸어서 말씀을 드리면 당신이 나를 일으켜 세웁니다",
  "그래서 기자들이 또 놓치지 않고 물었습니다",
  "여기에서 말하는 당신이 누구냐",
  "과거에도 김상조 신임 정책실장이 어떤 심경의 변화가 있을 때 이 컬러링을 통해서 의사를 반영한 적이 있거든요",
  "이에 대해서 정확히 얘기를 합니다",
  "음 국민들이 저를 일으켜 세울 수가 있고 그 뒤에 가사를 보면 내가 그냥 나 혼자일 때보다는 더 강한 나로 있을 수 있다 이어지잖아요. 가사가 네",
  "그러니까 이걸 통해서 굳이 의미를 좀 부여해보자면 한 번 도와주세요",
  "음 열심히 해보겠습니다",
  "이런 뜻으로 이해할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 국민을 더욱 바라보겠다는 측면에서는 뭐 나쁘지 않은 것 같습니다",
  "앞으로의 경제 정책 방향 얘기를 좀 해볼 텐데 청와대는 일단 소득 주도 성장 혁신 성장 그리고 공정 경제 삼 대 기조죠",
  "이게 변화되는 것은 없을 것이다 이렇게 못을 박았는데 그렇더라도 큰 기조 내에서 어떤 세부적인 정책 변화는 좀 있지 않겠습니까? 네. 세 개의 축이 있다면 어느 쪽에 약간 더 기울어진다 이런 느낌은 우리가 받을 수 있을 거라고 보는데요",
  "사실 김상조 신임 정책 실장을 임명하기 전에도 현 정부가 가지고 있었던 무게중심의 축은 이미 상당히 혁신성장 쪽으로 옮겨갔습니다",
  "이걸 대표적으로 어떻게 인식을 할 수 있냐면 올해 신년 기자회견에서 문재인 대통령이 올해는 국민들의 삶 속에서 정부의 경제 정책이 옳은 방향이라는 걸 확실히 체감하게 하겠다",
  "체감에 방점을 찍었고요",
  "또 지난달 구 일에 취임 이 주년 생방송 대담이 있었잖아요",
  "그 자리에서도 고용 시장에서 나타난 부작용을 안타깝게 생각하고 송구스럽게 여긴다",
  "그 최저임금 만 원 공약도 사실 반드시 그 스케줄대로 지켜야 되는 건 아니고 네. 속도 조절을 여러 차례 시사했죠",
  "네. 속도 조절하겠다",
  "그리고 필요하면 누구든지 만나겠다",
  "또 최근에 나온 정책들을 보면 제조업 르네상스 그리고 삼성에 직접 찾아가서 반도체에 사람과 산업을 키우겠다고 얘기를 하잖아요",
  "이미 이 정부가 가지고 있는 방향성은 상당 부분 그쪽으로 옮겨가고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 여기서 신임 김상조 정책 실장과 이호승 경제수석의 취임 일성 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 김상조 이호승 경제 라인 그런데 당장 최저임금 결정 문제라든지 해결해야 될 현안들이 많죠? 그렇죠",
  "일단 지금은 성과를 내야 한다",
  "지표상에 개선이 나타나야 한다는 시점인데 사실 대내외 여건이 좋지는 않습니다",
  "일단 이번 달 말에 하반기 경제 정책방향을 내놓아야 하는데 이게 하반기의 경제 상황이 상반기보다 굉장히 좋을 것이냐 그렇게 보기는 어렵거든요",
  "그러면 경제팀이 바뀌자마자 아마도 올해 성장률 전망치를 내려잡는 데서 첫 업무를 시작하게 될 가능성이 큰데 그럼에도 불구하고 우리가 잘하고 있다고 내세울 수 있는 것이 무엇인지 그걸 찾는 게 아마 이번 경제팀이 가지고 있는 가장 큰 미션일 거고요",
  "김상조 신임 정책실장이 그래서 취임 일성으로 이런 얘기를 하기도 했습니다",
  "경제 패러다임 전환이라는 게 일이 년 만에 되는 게 아니다",
  "과도기 굴곡이 있을 수밖에 없다",
  "다만 일관성과 유연성을 가지고 해나가겠다",
  "저는 여기서 유연성이라는 단어가 아주 중요하다고 봤는데요",
  "현 정부가 가지고 있는 정책적인 토대가 되기 때문에 소득 주도 성장을 포기할 수 없어요",
  "그런데 유연성이라는 단어는 우리가 각론에서 이걸 추구해 가는 방향은 좀 여러 가지로 고려해 볼 수가 있다",
  "우리가 지금까지처럼만 하지는 않겠다 이 가능성을 좀 열어뒀다고 봅니다",
  "네. 자 이 재벌 저격수라는 별명의 공정거래위원장이 청와대로 자리를 이동을 한 건데 재계에서는 어떻게 조금 놀라는 분위기였습니까? 어땠습니까? 일단 좀 의외다 이런 반응이 있었는데요",
  "뭐 걱정하는 쪽에서는 여전히 공정거래법이나 상법 개정안 같은 것들의 개정이 강력히 필요하다고 주장했던 분이 네",
  "청와대 정책실장 우리나라의 정책을 총괄하는 자리로 갔다는 게 부담스럽다",
  "음 대표적으로 그 김상조 정책실장이 공정위원장 시절에 공정거래법을 개정을 해서 그 일감 몰아주기 이런 것들은 강력하게 처벌할 수 있는 규정 네",
  "보다 강화하게 되거든요",
  "아직 국회에서 철회가 되지 않았지만 방향성이 뚜렷한데 가면 기존보다 보다 빡빡한 정책이 나오지 않겠느냐 이런 우려가 있는 반면에 네",
  "또 한 가지는 가까이서 본 김상조 공정거래위원장은 생각보다 대화가 통하는 사람이었다 이런 평가도 꽤 많아요",
  "해서 그 어찌 보면 지난 정책실장들보다 오히려 대화가 더 잘 될 수 있다",
  "기업들의 사정을 더 잘 알고 있으니까 한번 지켜보자",
  "이런 분위기도 있습니다",
  "네. 또 이 김상조 실장이 대한민국의 경제 컨트롤타워는 홍남기 부총리다 이렇게 또 힘줘서 강조한 것도 좀 흥미로운 부분이죠",
  "네. 약간 몸을 낮추면서 사실은 그동안 좀 손상됐다는 평가를 받았던 홍남기 부총리의 리더십을 좀 보수해주는 저는 그런 느낌이 있었는데 네",
  "최근 들어서 홍남기 부총리는 안 보인다는 평가가 꽤 많았습니다",
  "지난 정부에서도 그 아 지난 부총리 네네",
  "김동현 부총리 시절에도 부총리는 안 보인다",
  "이런 얘기가 좀 있었는데 이게 지난번보다 더하다는 평가가 최근에 있거든요",
  "그리고 재정 건전성을 논의하는 자리에서도 말하자면 대통령이 그 경제 부총리를 다소 면박하는 듯한 분위기가 연출됐다",
  "이런 얘기가 흘러나오면서 경제 부총리나 경제 부처의 면이 서지 않는다는 얘기가 있었는데 김상조 정책실장이 그쪽에 힘을 좀 실어주고 음 본인에게 지나치게 스포트라이트가 비추는 걸 좀 막아가면서 우리가 같이 갈 거다 잡음 없을 거다 이런 것들을 강조하는 것으로 보입니다",
  "네. 자 이 자리도 중요한 자리인데 후임 공정거래위원장으로는 누가 거론되고 있습니까? 후임 공정거래위원장은 일단 그 공정경제에 관련해서 대표 학자로 꼽히는 그 최정표 한국개발연구원장 그리고 김은미 국민권익위원회 중앙행정심판위원회 상임위원 네",
  "또 김남근 민변 부회장 등등 여러분들이 거론이 돼요",
  "내부 승진 대상자로는 지철우 부위원장 등이 거론이 되는데 네",
  "앞서 세 분하고 지철우 부위원장은 일단 좀 결이 좀 다른데 앞서 세 분은 시민단체 혹은 외곽에서 예",
  "이름을 알리고 경력을 쌓아왔던 분들이고요",
  "그리고 상대적으로 김상조 정책실장 못지않은 강성 재벌 개혁론자들로 꼽힙니다",
  "음 반면에 이 지철우 부위원장의 경우에는 네",
  "내부 승진의 케이스이고 특별히 잡음이 없을 것으로 보여서 글쎄요 지금 유력하다는 분들의 이름이 하나하나 별도로 거론이 되고 있는데 네",
  "만약에 이제 제가 인사를 한다면 인사라는 건 방이 붙어봐야 알겠지만 공정위원장 출신이 정책실장으로 간 거 자체가 기업들에게 일정 부분 부담이 될 수 있거든요",
  "그렇다면 후임 공정위원장은 내부에서 발탁을 하는 순서로 약간 그림을 그렇게 맞출 가능성도 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 마지막으로 청와대에서 나온 분들 김수현 전 실장 윤종원 전 수석 이분들의 앞으로의 행보에 대해서도 좀 나온 얘기들이 있습니까? 짧게 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 새로운 쓰임이 있을 거라는 얘기가 나오는데 김수현 정책실장이 전 정책실장이 국토부 장관으로 갈 수 있다",
  "뭐 이런 얘기도 나옵니다",
  "내년 총선 대비해서 개각이 있을 테니까요",
  "음 그런데 이건 좀 자연스러운 그림은 아닌 것 같고요",
  "윤종원 전 경제수석의 경우에도 뭐 금융 위원장 등으로 거론이 되는데 글쎄요 본인이 고사하지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "네. 자 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "집배원들의 안타까운 비보가 연이어 들려오고 있죠",
  "올해 들어서만 벌써 아홉 번째입니다",
  "하지만 비단 올해만의 문제는 아닙니다",
  "집배원의 과로는 이 십수 년째 제기되고 있는 고질적인 문제인데 도대체 왜 개선이 되지 않고 있는 걸까요? 전국 집배 노조 최승묵 위원장으로부터 집배원들의 자세한 사정 직접 이야기 들어보겠습니다",
  "위원장님 어서 오세요",
  "예. 안녕하세요? 자 이십 년 지금 집배원 일을 해오셨다고 지금 말씀을 해주셨는데 예",
  "최근 이런 연이은 비보를 접하시면서 참 많은 생각이 드실 것 같아요",
  "벌써 최근 오 년간 구십이 명 돌아가셨고 올 들어서도 벌써 아홉 분이나 돌아가셔서 네",
  "백한 분이 돌아가셨어요",
  "같이 동료의 입장으로써 억정이 무너지고 네",
  "가슴이 찢어질 것 같습니다",
  "예. 자 요즘은 편지를 예전만큼 많이 좀 안 보내지 않습니까? 그러다 보니까 집배원분들의 어떤 업무 강도나 노동 강도가 좀 줄어들지 않았을까 또 이렇게 생각하기도 쉬운데 현실은 전혀 다른 거죠? 일반 통상 우편물은 많이 줄었어요",
  "인터넷과 이제 에스엔에스가 발달하면서 어 많이 줄기는 했지만 네",
  "직접 갖다 주는 등기우편물과 택배우편물은 기하급수적으로 좀 늘고 있는 상황이에요",
  "그래서 업무 시간 노동 시간은 어 예전보다도 좀 더하고 있습니다",
  "네. 어느 정도나 좀 더 지금 하고 계십니까? 하루에 근무 시간이 한 열두 시간 정도고 이제 명절 소통 기간이나 네",
  "특별 소통 기간에는 저 더욱더 노동 시간이 더 길게 되는데요",
  "음 노동 시간이 긴 것뿐만이 아니라 과중한 업무에서도 상당히 집배원의 건강과 생명이 위협받고 있는 상황입니다",
  "네. 지금 그 그래픽을 보면 평균 노동자들보다도 훨씬 더 지금 많은 노동 시간을 일하고 계신 거로 지금 나오고 있네요",
  "예. 연간 노동 시간이 이천칠백사십오 시간 어 오이씨디 국가의 노동 시간보다도 평균 임금 노동자의 노동 시간보다도 어 굉장히 많이 노동 시간을 네",
  "장시간 노동하고 있습니다",
  "그런데 저렇게 초과 노동을 하게 되면 사실은 그에 따르는 어떤 수당이라든지 이런 부분이라도 챙겨주면 좋을 텐데 지금 그것도 안되고 있다는 지적도 많이 나오고 있어요",
  "예. 작년 칠 월 일 일 이제 노동 시간이 좀 단축이 되면서 어 실질적으로 어 인원이 확충돼서 노동시간을 좀 줄였어야 되는데도 불구하고 네",
  "그러지를 못 해서 실제로 어 노동시간은 좀 줄지 않는 상황 그리고 무료 노동으로 좀 내몰리고 있는 현실에 있습니다",
  "그렇다면 노동은 그대로 하고 있는데 이제 정식 글 근무를 했다고 인정되는 시간만 어떻게 좀 이렇게 말하자면 편법적으로 줄어들었다 이런 상황인 건가요? 그렇죠",
  "실제로 일하는 시간은 줄어들지 않았다라고 하는 거예요",
  "어 인력을 좀 적정하게 충원이 돼서 노동시간을 줄이는 효과를 봤어야 되는데 네",
  "실제 일을 하는 그 임금을 지급하는 시간만을 가지고 음 책정을 하다 보니까 어 무료 노동으로 내몰리고 있는 상황이죠",
  "예. 자 이 도대체 얼마나 이 과로와 피곤이 누적이 되면 이 돌연사에 이르게 되는 건지 참 너무 안타깝기만 한데 집배원 돌연사에 가장 큰 원인은 어디에 있다고 보십니까? 절대적으로 부족한 인력에서 좀 나타나는 노동 시간과 장시간 노동 시간과 네",
  "고강도 노동에 따른다라고 생각이 듭니다",
  "실제 그 여느 직군보다도 네",
  "과도한 노동을 하고 있거든요",
  "음 현장에서 근 이만 보 이상을 걸으면서 어 심박수 측정을 해봤더니 백십 이상의 심박수를 계속 유지할 수밖에 없는 조건들 네",
  "이런 것들이 이제 한 수십 년간 이어져 오다 보니까 내 심혈관 질환의 질병도 굉장히 집배원을 어 건강하지 못하게 하는 음 요인으로 작용하고 있습니다",
  "네. 이게 또 육체적인 부분뿐만 아니라 정신적인 스트레스의 강도도 무척 높다고 하는데 어떤 부분들이 이 집배원분들을 좀 정신적으로 힘들게 하는 부분입니까? 어 고강도 노동과 장시간 노동을 좀 감내하다 보니까 네",
  "여러 민원들이나 아니면 직무적인 스트레스가 굉장히 높아요",
  "실제로 어 가장 위험한 직군에 있다라고 하는 소방관보다도 네",
  "더 높은 직무 스트레스를 호소하고 있는 것이 집배원이라고 저희가 실태 조사를 통해서 밝혀졌습니다",
  "예. 그럼 여기서 어려움을 토로하는 현장 집배원들의 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "예. 저런 근무 환경 부분도 있지만 또 저는 이 부분이 좀 핵심적이라고 보는데 집배원분들이 고용 실태 부분입니다",
  "충남 공주 우체국에서 일하다가 지난달 이 과로에 따른 것으로 추정되는 심장마비로 숨진 그 서른네 살의 고 이은장 씨 같은 경우에 그 정규직으로 전환하기 위한 시험 응시 원서를 써놓기도 했다",
  "이런 이제 안타까운 소식이 전해졌는데 이분이 상시 계약 집배원이었다고 하는데 이런 비정규직 분들이 어느 정도나 많이 계신 건가요? 전체 집배원 만 육천 명 중에서 한 십 퍼센트 이상이 어 비정규직 집배원으로서 일을 해오고 있는 상황이었어요",
  "아이엠에프 이후에 정규직 인원이 비정규직으로 좀 대체가 되면서 나타났던 현상들이고요",
  "어 최근에 들어서 비정규직 정규직화하는 정부의 정책에 따라 네",
  "지금 전환하고 있는 중입니다",
  "예. 뭐 그런 전환이야 당연히 뭐 환영할 일이고 어 바람직한 일이라고 보는데 문제는 그런 어떤 정규직 전환을 때문에 어떤 과로한 과도한 노동이나 어떤 업무 강도 같은 것들이 좀 부추겨 지거나 아니면 좀 당연시되는 이런 분위기가 있는 건 아닌지 좀 걱정이 됩니다",
  "베테랑 집배원 한 이십 년 삼십 년 하셨던 분들도 굉장히 과중한 노동에 따른 어려움을 호소하고 있지만 네",
  "어 새로 입사하는 집배원이 네",
  "비정규직 신분이다 보니까 그것을 감내할 수밖에 없는 거고 현장에서 일어나는 어 갑질에 대한 부분들도 네",
  "참고 어 묵묵히 일을 할 수밖에 없는 또 스트레스로 좀 다가오는 것도 굉장히 심각한 수준에 나타나고 있습니다",
  "그렇다면 최근에 좀 이런 젊은 신입 직원들 같은 경우는 많은 수가 비정규직으로 입사한다",
  "이렇게 봐야 되는 건가요? 전체가 다 비정규직으로 입사하고 있어요",
  "어 그 젊은 집배원이 처음 입사를 해서 이직률이 굉장히 높아요",
  "이것은 어떤 의미냐면 어 현장에서 집배원분들이 어 정상적으로 일을 하지 못하는 상황이라는 거예요",
  "그래서 건강하셨던 청년 집배원이 들어오셔도 네",
  "그것을 업무를 수행하는 데 있어서 굉장히 어려움을 호소하거나 우체국을 떠나는 어 과정들을 많이 겪고 있습니다",
  "네. 자 이런 집배원들 노동 조건을 개선해보려고 이 우정사업본부 노사 양측이 같이 연구를 하셨죠",
  "그래서 이 집배원 이천 명 더 충원해야 된다 이런 결론이 내 나와서 발표도 하셨는데 지금 어떻게 되고 있습니까? 예. 작년 이천십팔 년도 시 월달에 근 한 일 년 동안 현장을 실사하고 조사를 했었어요",
  "우체국 전체 만 육천 명을 전수조사하다시피 노동 조건들에 대한 실태조사를 했었는데요",
  "집배원 노동 조건 개선 기획 추진단은 이와 같이 어 집배원들의 과로사 사망들이 이어져오면서 집배원들의 현장을 실태조사하고 그에 대한 권고 칠 대 권고 사항들을 발표하게 됐는데요",
  "그중의 핵심은 부족한 인력에서 나타나는 장시간 노동 그리고 과로사의 원인을 해결하기 위해서는 이천 명 증원은 절대적으로 예",
  "필요하다라고 노사 정부까지 같이 함께 참여하면서 결론을 내렸었던 거죠",
  "그래서 그 합의됐던 약속 되어졌던 것이 이행이 됐어야 되는데 어 올 들어서 정부 예산에 반영이 안 되면서 어 지금은 어 집배원 인력이 충원되지 않고 있는 상황입니다",
  "예산이 반영이 안 됐다는 건 국회를 통과하지 못했다는 뜻인가요? 예",
  "어떤 이유로 그게 통과가 되지 않았습니까? 작년 가장 절실하게 저희가 요구했던 지점이기도 한데 어 정부 예산이 마지막 그 정부 정부 예결위 소소 위원회에서 마지막에 네",
  "결정이 안 된 부분들 이에요",
  "그런데 여러 당 차원의 입장에서도 어 현업에 있는 공무원들 특히 집배원을 포함한 공무원 인원은 증원해야 된다라고 얘기했지만 네",
  "막바지에 되지 못한 상황이었어요",
  "아 왜냐하면 상식적으로 저 이런 예산이 변성이 되지 않는다는 건 좀 이해가 되지 않거든요",
  "예. 어떻게 생각을 하십니까? 어 작년도에 집배원 인력을 증원해야 된다는 전 국민적인 요구와 네",
  "그리고 정부와 국회에서도 나서서 이 문제를 풀어왔지만 어 마지막에 자유한국당에서는 이 부분을 탐탁지 않게 여겨왔었어요",
  "그러니까 탐탁지 않게 여기는 이유가 뭔가요? 뭘까요? 정부 예산이 허투루 쓰이지 않나라고 하는 지점에 대한 어 논점이기도 했지만요",
  "어 현장의 그 국민들을 위한 네",
  "접점에 있는 공무원들은 늘려야 된다라는 국민적 여론도 있었지만 네네",
  "그것을 마지막까지 시행을 못했던 부분들은 대단히 안타깝게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 정말 안타깝습니다",
  "자 이 집배원들 노조는 한국 노총 산하 우정 노조 그리고 민주 노총 산하의 집배 노조 두 곳이 있는데 이 문제를 좀 함께 해결하고자 지금 이 총파업 찬반투표 진행하고 계시죠? 예. 맞습니다",
  "오늘 총파업 마지막 이십 시가 되면 총파업 쟁위 행위 찬판 투표가 마감이 됩니다",
  "그래서 쟁위의 찬반투표의 결과에 따라서 네",
  "향후에 총파업의 수순을 좀 밟을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 전국 집배 노조 최승묵 위원장으로부터 말씀 들었습니다",
  "네. 오늘 이슈 완전 정복에는 한보 그룹 정태수 전 회장의 넷째 아들 정한근 씨가 지난 주말에 해외 도피 중에 국내로 송환됐다는 소식 전해드릴 텐데요",
  "먼저 청와대에서 한미 정상회담과 관련해서 지금 발표를 할 내용이 있다고 합니다",
  "지금 바로 청와대 연결해서 이 발표 내용부터 들어보고 다시 오겠습니다",
  "도널드 트럼프 미 대통령은 유 월 이십구 일부터 삼십 일까지 일 박 이 일간 한국을 공식 방문할 예정입니다",
  "이번 방문은 지난 사 월 워싱턴 한미 정상회담 시 문재인 대통령의 초청에 따른 것으로서 양 정상은 사 월 회담 이후 약 팔십 일 만의 정상회담이자 이천십칠 년 유 월 첫 만남 이후 약 이 년 만에 여덟 번째 정상회담을 갖게 되는 것입니다",
  "트럼프 대통령은 유 월 이십구 일 오후 한국에 도착할 예정입니다",
  "다음 날인 유 월 삼십 일 청와대에서 정상회담을 갖고 한미 동맹을 더욱 공고히 하면서 한반도의 완전한 비핵화를 통한 항구적 평화 구축을 위한 양국 간의 긴밀한 공조 방안에 관해 심도 있는 논의를 갖게 될 것입니다",
  "트럼프 대통령은 유 월 삼십 일 오후 오산 공군기지에서 워싱턴으로 떠날 예정입니다",
  "트럼프 대통령의 상세 일정에 대해서는 한미 간 협의가 계속 진행 중이며 구체사항이 정해지면 또 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 영상 취재 사진 촬영은 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "네. 한미 정상회담 일정 관련해서 청와대 브리핑 들어보셨습니다",
  "자세한 내용은 또 이어지는 뉴스에서 전해드리도록 하고요",
  "저희는 이슈 완전 정복 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "자 한보 그룹 정태수 전 회장의 넷째 아들 정한근 씨가 지난 주말 해외 도피 이십일 년 만에 국내로 송환됐습니다",
  "이름을 바꿔가면서 여러 나라를 돌아다녔는데 시민권도 획득했다고 합니다",
  "특히 정 씨는 검찰 조사에서 아버지 정태수 전 회장이 작년에 에콰도르에서 사망했다 내가 직접 임종을 했다 이렇게 말했다고 합니다",
  "임방글 변호사와 함께 자세한 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "벌써 이십일 년이 흘렀습니다",
  "그때 한보 상태 뭐 정태수 리스트 이런 말들이 뉴스를 뒤덮던 때가 있었는데 말이죠",
  "우리가 지금 한보 그룹 정태수 전 회장의 아들이 송환됐다는 소식을 지금 이 자리에서 얘기를 하고 있는 것이 이유이기도 합니다",
  "그 당시 한보 사태 워낙 컸던 사건입니다",
  "이때 어떤 일이 일어났는지 잠깐만 정리하고 가도록 하죠",
  "네. 한보 사태 천구백구십칠 년 일 월에 네",
  "한보 그룹 당시의 재계 서열 십사 위였습니다",
  "한보 그룹이 부도가 났습니다",
  "아 부실 대출받은 것이 네",
  "무려 오조 칠천억 원에 이르렀고요",
  "액수가 굉장히 큽니다",
  "아 이 부도로 인해서 국내의 또 많은 기업들과 금융기관이 연이어서 무너졌고요",
  "또 말씀하신 것처럼 이렇게 대출받는 과정에서 음 정계 어 또 관 뭐 그 외 금융기관들과 네",
  "함께 어떤 부정부패가 발각이 돼서 네",
  "또 많은 사람이 구속되고 처벌을 받기도 했습니다",
  "그때 뭐 김현철 김영삼 그렇죠",
  "대통령 아들도 구속됐었고 그렇죠",
  "그 리스트에 오른 인물 중의 한 명이 네",
  "당시 김영삼 대통령의 차남인 김현철 씨도 포함돼 있었죠",
  "네. 자 이번에 송환된 정한근 씨 이분은 그 정태수 전 회장의 넷째 아들입니다",
  "이십일 년 만에 지금 송환됐다고 얘기하는 건데 그렇다면 뒤돌아 역산을 해보면 구십팔 년도에 도피를 했다는 거잖아요",
  "한보 사태 그리고 어 구십칠 년 말에 이제 아이엠에프 사태가 왔었으니까 네",
  "그 바로 직후에 도망갔다는 건데 네",
  "아버지보다 먼저 도망을 간 거예요? 네. 구십팔 년 한 중순쯤이었는데요",
  "한보 그룹의 계열사를 맡고 있었습니다",
  "그 계열사의 비자금을 비자금 약 우리 돈으로 삼백이십이억 원을 음 스위스 스위스에 있는 비밀계좌로 몰래 빼돌린 혐의 횡령 혐의 횡령 혐의예요? 국외 재산 도피 이것을 어 혐의를 받고 조사를 받고 있었는데요",
  "검찰에서 한차례 소환 조사를 받은 이후에 아 종적을 감췄죠",
  "그런데 지금 아버지도 그렇고 아들도 그렇고 계속해서 사라졌었지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "해외 도피 생활이 어떻게 이렇게 긴 시간 동안 이루어질 수 있었을까요? 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 보면 지금 사 남 네",
  "정한근 씨 같은 경우에는 천구백구십팔 년부터 또 그리고 정태수 어 전 회장 같은 경우에는 음 앞서 말씀드린 한보 상태로 인해서 횡령과 뭐 뇌물 혐의로 십오 년 선고받았다가 네",
  "십오 년 선고받았다가 이천이 년에 석방됐죠? 특별 사면 받았고요",
  "그 이후에 본인이 어 어 가지고 있던 그 대학이 있습니다",
  "이사장으로 있던 그 대학의 교비를 횡령한 혐의로 네",
  "일 심에서 삼 년을 선고받았는데 그전에는 뇌물 혐의였던 거죠? 그렇죠",
  "뇌물과 횡령 혐의로 횡령 십오 년 선고받았다가 별도로 혐의로 다시 재판을 받았는데 그렇습니다",
  "이천이 년에 특별 사면되고 다시 이천칠 년에 일 심에서 삼 년을 선고받습니다",
  "이것은 교비 횡령 문제였는데요",
  "그런데 이 심 선고 이 심을 재판하고 있는 중에 네",
  "본인이나 나 암 치료를 받아야 된다",
  "일본으로 좀 가야 된다고 하면서 가야 한다",
  "당시 출국 금지 조치가 내려져 있었는데 출국 금지를 잠시 해지해 달라라는 신청을 해서 요청했군요",
  "법원의 허가를 받고 일본으로 가지 않고 말레이시아를 거쳐서 카자흐스탄에 이제 갔죠",
  "그렇게 해서 쭉 이렇게 도피 생활을 했습니다",
  "그게 이천칠 년 정도가 되겠네요",
  "음 그러니까 굉장히 쭉 도피 생활이 긴데요",
  "이렇게 긴 데에는 아무래도 아 돈이 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 이거는 제 개인적인 추정입니다만 네",
  "우선 이 사 남이 횡령한 금액만 스위스로 몰래 가져간 금액만 해도 삼백이십이억 원이잖아요. 그 비자금 액수도 그 돈이 대피 자금이 됐을까요 상당하고요",
  "또 이 과정 중에 카자흐스탄에 있었을 때는 국내에 있던 아 그 정태수 전 회장의 며느리가 있습니다",
  "으음 그 정태수 전 회장이 이사장으로 있던 그 학교의 학장으로도 있었다고 하는데요",
  "그 며느리가 또 그 교비의 교비를 또 횡령해서 카자흐스탄에 보내주고 이런 식으로 가족의 도움으로 아 오랜 해외 도피가 가능했던 것으로 보입니다",
  "그리고 또 한 가지 이제 좀 궁금한 것이 그 파나마에서 잡혀가지고 왔지 않습니까? 네",
  "파나마가 우리나라랑 범죄 인도 협정이 맺어져있는 나라가 아니라면서요",
  "그러면 정한근 씨가 난 안 가겠다라고 버텼을 경우에 네",
  "소송도 갈 수 있고 말이죠",
  "상당히 늦어졌을 거란 얘기가 있었는데 이번에 그래도 자기 자진 귀국하는 형식으로 지금 들어왔단 말이죠",
  "이제 조금 어떻게 봅니까? 구체적으로 얘기하면 에콰도르에 있었잖아요",
  "그런데 에콰도르는 우리나라와 또 범죄 인도 조약이 체결돼 있지 않습니다",
  "그래서 우리 대검 쪽에서 아 이게 좀 아 범죄 인도 요청인데 거절당했어요",
  "그래서 출국하려고 할 때 좀 알려달라 라고 해서 네네",
  "출국하기 한 시간 전에 우리 정부에게 알려왔고요",
  "그런데 이 비행기가 파나마를 거쳐서 엘에이로 가는 비행기였거든요",
  "미국 가려고 했던 건데 그렇죠",
  "미국 시민권자라면서요? 그러니까 시민권도 획득한 상태입니다",
  "미국 시민권자입니다",
  "그래서 파나마에서 이제 우리 정부 관계자가 가서 설명을 했는데 음 이제 한마디로 설득을 한 거죠",
  "왜냐하면 파나마도 아까 말씀드린 말씀하신 것처럼 우리나라랑 범죄 인도 조약이 체결돼있지 않기 때문에 그렇죠",
  "우리가 보내달라라고 해도 안 보낼 수 있단 말이에요",
  "그래서 이제 설득을 했다라는 건데요",
  "원래 처음에는 정한근 씨도 극렬히 거부를 했다고 합니다. 본인이 계속 스페인어를 쓰면서 스페인어 사용하면서 본인이 미국 시민권자인 거를 굉장히 강력하게 주장을 했는데 아 우리 정부 쪽에서 이제 이야기를 한 거죠",
  "파나마에 구금될 가능성이 크다",
  "왜냐하면 본인이 신분을 바꿔서 계속해서 여권을 발급받고 본인 신분을 세탁해서 지금 여권 부정발급 이런 거죠? 어 예. 시 시민권도 획득하고 그랬던 거거든요",
  "예. 이런 거로 파나마에 구금될 수가 있다",
  "그런데 이 파나마 교도소는 우리나라와 완전히 다르다",
  "굉장히 열악하고 또 구치소 안에서 사망하는 사람도 많다",
  "그리고 이 파나마 당국이 그 교도소에 사법과 교도소가 좀 분리돼 있는 데다가 제대로 힘을 못 쓴다",
  "그러니까 한마디로 말해서 파나마 들어 교도소 들어가면 당신 위험할 수 있으니까",
  "우리나라 와라 차라리 차라리 우리나라에 와서 네 재판을 받아라 이렇게 설득을 해서 결국에는 자진해서 그럼 돌아가겠다라고해서 브라질 두바이를 거쳐서 고국으로 돌아오게 됐습니다",
  "미국을 안 거치고 그쪽으로 돌아서 온 것도 하나의 어떤 전략이었겠네요",
  "미국 거치면 미국 시민권자니까 그 부분에도 좀 이의를 제기할 수 있으니까 그렇죠",
  "최소한 미국은 이걸 완전히 확인되기 전까지는 보내주지 않겠다 이렇게 나올 가능성이 크죠",
  "자 그런데 이번에 그 가장 주목되는 발언이 하나 나왔습니다",
  "정한근 씨가 아버지 정태수 씨가 작년에 에콰도르에서 사망했다",
  "아까 말씀하실 때 네",
  "카자흐스탄 키르기스스탄에서 네",
  "이제 종적이 끊졌지 않습니까? 네네",
  "에콰도르에서 작년에 사망했다 내가 직접 임종을 지켜봤다라고 네",
  "얘기를 했는데 이 부분에 대해서 검찰이 지금 뭐 진위 여부를 파악하다고 그러죠",
  "네. 우선 이제 진술인데 그 진술을 전부 다 믿을 수는 없습니다",
  "물론 지금 정태수 천구백이십삼 년생이니까 굉장히 구십 대 중반이잖아요",
  "그러니까 이 말 지 이 말에 어느 정도 뭐 신빙성은 있어 보입니다",
  "아예 없다고는 할 수 없습니다",
  "게다가 대장암 말 말기 진단도 과거에 받은 적이 있거든요",
  "그렇죠. 이십삼 년생이면 그렇지만 진술만으로 확인할 수는 없고요",
  "우리 정부가 에콰도르에 관련된 혹시 자료가 있는지 예를 들면 치료를 받았거나 사망을 했으면 어떻게 처리했을 거 아니에요? 사망 진단을 받았겠죠",
  "이런 자료도 요청을 했고요",
  "음 또 그전에 우리 어 제가 본 언론 자료에서는 네",
  "대검에서 지금 계속 이 정태수 전 회장을 쫓으면서 최근까지 이 키르기스스탄에 있다는 것을 확인하고 그곳은 작년에 우리나라랑 범죄 인도 조약을 체결했거든요",
  "계속 추적은 해왔군요",
  "네. 우리가 체 체결을 했기 때문에 확인이 되면은 범죄 인도를 해달라",
  "그래서 요청을 해놓은 상태라고 합니다",
  "그러니까 아직까지 이 진술을 아예 믿을 수 없는 건 아니지만 네",
  "이 진술만으로 다 믿을 수없는 상황이기 때문에 객관적인 자료를 통해서 확인할 것으로 보입니다",
  "지금 이 심 재판 앞두고 정태수 회장이 이제 도피를 한 상황이었으니까 네",
  "만약에 잡히면 살아있다고 했을 경우에 네",
  "잡히면 이제 그 최종 판결이 나왔었죠? 그때? 네. 맞습니다",
  "재판을 받고 있는 도중에 도피를 했잖아요",
  "그래서 피고인이 없는 상태에서 계속 재판을 진행했어요",
  "계속 진행했다고 그러죠",
  "일심에서는 삼 년이었는데 최종적으로 삼 년 육 개월을 선고받아서 확정이 된 상태입니다",
  "음 삼 년 육 개월 만약에 현재 생존해 있고 네",
  "한국으로 송환이 된다면은 삼 년 육 개월 형을 살아야 합니다",
  "정태수 전 회장 우리 또 관심 있는 게 대표적인 상습 세금 체납자입니다",
  "지금 항상 왜 국세청에서 왜 어 세금탈루자 또는 뭐 장기 체납자 발표를 하면 금액 면으로 봐서 항상 일 위를 달리시는 분이에요",
  "정태수 일가 또 정태수 회장 말고도 나머지 분들도 다 지금 세금 체납액이 상당하던데요",
  "네. 지금 정태수 전 회장 같은 경우에는 체납액이 이천칠백억 원 이야기가 나오고 있습니다",
  "그런데 지금 사망 이야기가 나오잖아요",
  "사망할 경우에는 이 금액을 어 받을 방법이 없습니다",
  "이게 상속되지는 않거든요",
  "말씀하신 것처럼 지금 이번에 송환된 정한근 사 남의 경우에는 체납세액이 이백오십삼억 원으로 알려져 있고요",
  "이 분도 만만치 않아요",
  "또 그 외의 셋째 아들 바로 위에 있습니다",
  "삼 남 삼 남의 경우도 지금 체납 세액이 약 육백사십억 원으로 알려져 있습니다",
  "지금 이런 세금은 우선 해외에 굉장히 비자금을 가져간 것뿐만 아니라 해외에 재산이 있다면 그걸 찾아내서 어 이 환수를 해야 할 해야 하기 때문에 이런 부분의 확인이 필요합니다",
  "자 이슈 완전 정복 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "요즘은 보기 힘들어진 거죠",
  "엘피 레코드판인데요",
  "판 테이블에 놓고 작동시키자 희한한 광경이 펼쳐집니다",
  "레코드판위에서 사람들이 움직이는데 물 흐르듯 자연스러운 전환까지 눈을 뗄 수 없게 하죠? 캐나다 출신 음악가의 뮤직비디오입니다",
  "천팔백삼십사 년 영국의 수학자가 발명한 시각적 장난감 장치 보트 로크의 원리를 응용해 만든 건데요",
  "연속 동작 형태로 만들어 붙인 백스물아홉 개의 이미지가 빠르게 회전하면서 잔상효과를 일으켜 살아 움직이는 것처럼 보이는 거라고 하네요",
  "당연히 컴퓨터 그래픽 효과일 줄 알았는데 오해였죠",
  "새로운 형식과 볼거리로 무장한 뮤직비디오들이 쏟아지는 요즘 기발한 아이디어와 정성이 단연 돋보입니다",
  "물놀이하기 좋은 한 여름이 오려면 아직 남았지만 벌써부터 수상 스포츠 마니아들의 가슴을 두근거리게 만드는 발명품이 등장했습니다",
  "수면 위를 둥둥 떠서 질주하는 신개념 공중부양 서핑 보드인데요",
  "보드 아래에 날개가 달려 있어서 빠르게 달리면 보드 자체가 물 위로 떠오른다고 합니다",
  "수면과 공중을 오가며 바람과 물살을 가르는 모습이 한 마리의 물새가 따로 없는 것 같은데요",
  "일반적인 서핑 보드보다 저항은 덜 받고 속력은 훨씬 빠르게 즐길 수 있다고 하네요",
  "올여름은 너로 정했다",
  "얼른 많은 곳에서 만나볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "모자 위에 또 모자 또 모자 한 번에 대체 몇 개를 쓴 거죠? 노릇하게 구운 닭 봉에 맥주까지 한상 차려 머리에 짊어진 모습도 독특한데요",
  "미국 코네티컬 주 출신의 디자이너가 선보인 이색 모자들입니다",
  "평범함을 거부하는 파격적인 디자인으로 연일 화제를 모으고 있다는데요",
  "이런 걸 어떻게 쓰고 다니나 싶을 정도로 난해해 보이지만 할리우드 배우와 가수들이 단골이라고 하네요",
  "애초에 소량으로 제작하기 때문에 희소성이 더해져 가격도 상당히 비싸다는데요",
  "누구든 일단 쓰기만 하면 시선 집중은 따놓은 단상이겠죠? 하지만 이런 모자를 쓰고 돌아다니려면 남다른 용기는 필수일 듯싶습니다",
  "이번에는 미국으로 가볼까요? 엘레바마 주의 목장에서 기르는 소가 시선을 끌고 있습니다",
  "딱 봐도 이유를 알겠죠? 어디서 가져다 일부러 붙인 듯 몸에 비해 어마어마하게 큰 뿔이 참 희한합니다",
  "뿔 길이가 무려 삼 점 이 미터가 넘어 세계에서 가장 긴 뿔을 가진 소로 기록을 세웠다고 하네요",
  "자유의 여신상 얼굴 폭보다 더 긴 거라고 하는데요",
  "많은 서로들이 이 신기한 소를 보기 위해 농장을 찾고 있다고 하니 이제는 한낱 가축이 아니라 동물 스타라고 봐야 하지 않을까요? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "오늘도 볕이 뜨겁게 내리쬐고 있습니다",
  "경기 일부 지역에 폭염주의보가 대구 등 경상도 곳곳으로 조금 더 확대됐고요",
  "현재 기온 서울과 경북 의성 등지가 삼십 도 안팎까지 올라 있습니다",
  "내일은 오늘보다 더 더워질 것으로 보여서 폭염주의보 지역도 서울 경기와 강원 영서 지방까지 조금 더 확대되겠습니다",
  "이처럼 지면이 뜨거워지면서 대기불안정이 심해져 오늘 밤까지 곳곳으로는 소나기가 오겠습니다",
  "소나기 예상 지역은 강원 영서와 충북 남부 내륙 지방이 되겠습니다",
  "또 이제는 슬슬 장마 준비를 시작하셔야겠습니다",
  "현재 장마 전선은 타이완부터 일본 남쪽 해상에 걸쳐있는데요",
  "점차 북상을 하면서 모레는 제주도와 남부 지방에 올 첫 장맛비를 뿌리겠습니다",
  "내일도 오후부터 밤사이 동쪽 곳곳으로는 소나기 가능성이 있고요",
  "내일 아침 서울의 기온은 십구 도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 삼십이 도 춘천과 대구는 삼십삼 도까지 오르겠습니다",
  "네. 유 월 이십사 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 이십칠 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 지 이십 정상 회의 참석과 시진핑 중국 국가주석 푸틴 러시아 대통령 등과의 연쇄 정상회담을 위해 이 박 삼 일 일정으로 일본 오사카로 출국했습니다",
  "더불어민주당과 바른미래당 등 여야 사 당은 내일 본회의 강행 방침을 밝히고 자유한국당의 국회 복귀를 강하게 압박하고 있습니다",
  "최근 서울 강남권 아파트를 중심으로 집값이 들썩이는 모습을 보이자 김현미 국토부 장관이 분양가 상한제를 민간으로 확대하는 방안을 고민하고 있다고 밝혔습니다",
  "주택 시장에 대한 규제와 하반기 금리 인하 전망이 맞물리면서 수익형 부동산 시장에 관심이 쏠리고 있다는데요",
  "우리공화당 측이 서울 광화문 광장에 불법적으로 재설치한 농성 천막에 대해 서울시가 오늘 오후 여섯 시까지 자진 철거하라는 최후통첩을 보내는 한편 경찰에 물리적 지원도 요청했습니다",
  "홍문종 우리공화당 공동대표는 도널드 트럼프 미국 대통령이 한국을 방문하는 기간 동안에는 천막 자진 철거를 검토하겠다고 말했습니다",
  "어제 우리나라를 국빈 방문한 빈 살만 사우디아라비아 왕세자가 문재인 대통령과의 회담에서 우리 돈 십조 원 규모의 양해 각서 등 계약들을 체결했습니다",
  "신산업 육성 프로젝트인 비전 이공삼공을 추진 중인 빈 살만 왕세자는 국내 오 대 그룹 총수들과 깜짝 회동도 가졌습니다",
  "네. 수개월째 교착상태인 북미대화 돌파구가 필요한 상황에서 문 대통령이 우리 정부의 중재안을 내놨습니다",
  "비핵화의 정의가 향후 협상의 핵심이라면서 그 첫걸음은 영변 핵시설의 폐기다라는 걸 강조한 겁니다",
  "트럼프 대통령은 이번 방한 때 김정은 위원장을 만나지는 않겠지만 다른 방식으로 북한과 이야기할지 모르겠다 하며 묘한 여운을 남겼습니다",
  "국내적으로는 국회 정상화가 여전히 이슈인 상황에서 오후에는 정개특위와 사개특위가 잇따라서 전체 회의를 여는데요",
  "논의 결과에 따라 전국에 새로운 뇌관이 될 수 있어서 주목되고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 윤영석 자유한국당 의원과 함게 먼저 문 대통령의 비핵화 중재안 얘기로 시작해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 일단 문 대통령이 국내외 여섯 개 언론사와 한 인터뷰가 지금 이제 어 아마 엠바고 걸려서 어저께 공개된 것 같은데요",
  "핵심 내용을 보면은 영변 핵시설을 폐기하면 이게 바로 되돌릴 수 없는 비핵화 단계라고 인정을 해야된다라는 내용이었습니다",
  "이게 북한과 미국 양쪽에 다 어떤 메시지를 보내는 거라고 봐야죠? 그렇게 봐야 되겠습니다",
  "아 아시다시피 이제 싱가폴 회담 일 차 북미 정상회담 이후에 이 차 북미 정상회담이 말 그대로 결렬이 됐죠",
  "그러나 문재인 대통령은 하노이 회담이 의미가 없었던 것은 아니다",
  "서로 쌍방의 쉽게 말해서 쌍방의 패를 아 정확하게 상대방에게 보여줬기 때문에 네",
  "서로 간의 그런 격차 차이를 어 이제는 조정을 하면 되는 것이다라는 그런 취지의 말씀이었고 북한의 영변 핵시설과 관련해서는 전문가들 사이에도 의견이 나뉩니다",
  "아 제가 이렇게 쭉 이렇게 살펴보니까 다수 의견은 북한 핵 전력의 칠십 내지 팔십 프로다라는 게 다수 의견이고 극단적인 소수 의견 중에는 고철 덩어리에 불과하다는 극단적인 평가도 없지 않아 있습니다",
  "음 그러나 문재인 대통령께서 말씀하신 것은 아 영변 핵시설의 폐기야말로 음 아 말 그대로 북한의 한반도 비핵화를 하는 데 있어서의 어떤 입구 즉 논의의 출발점이고 네",
  "또 영변 핵시설이 실제로 폐기만 된다면 음 그것은 북한 핵 전력의 정말 뭐 칠팔십 프로냐 아니냐의 문제는 있을 수 있겠습니다만 어쨌든 핵심이다",
  "에 전력적인 어떤 전략적인 핵 핵심이기 때문에 네",
  "되돌릴 수 없는 어 그러한 경지에 가는 것이다 이런 평가라고 봐야 되겠습니다",
  "이게 사실 영변 핵시설 폐기 문제가 지난번에 우리 하노이 회담 때 이 차 북미 정상회담 때 계속 집중적으로 거론이 됐던 문제입니다",
  "이때도 영변 핵시설을 폐기하면 될것이다라고 얘기를 했는데 미국에서는 그게 다가 아니다",
  "또 말고 더 있다라고 했고 그 부분에 플러스알파를 또 그 부분을 얘기를 했단 말이죠",
  "그래서 결국은 협상이 결렬이 되는 그런 결과가 나왔는데 그렇다면 이번에 대통령이 이렇게 얘기한 것도 미국 측과 과연 어느 정도 교감이 되어 있는 건가 하는 생각을 하는 수밖에 없습니다",
  "음 일단 저희들이 판단으로는 뭐 미국과 교감을 하고 영변 핵시설을 언급한 것은 아니라고 저는 생각합니다",
  "그래서 잘 아시는 지난번 하노이 그 북미 정상회담이 노 딜로 결렬된 것은 결국은 이제 지금 북한에 현존하는 핵시설이 한 다섯 곳 저 정도 되고 있습니다",
  "그래서 영변 핵시설 어 구십 년대 초반부터 운영이 됐죠",
  "그리고 어 평양 남도 강선 그리고 자강도에는 이천 뭐 이렇게 해서 한 다섯 곳 정도 되고 있는데 네 지난번에 이제 하노이 회담에서도 결국 미국 트럼프 대통령이 김정은에게 다섯 곳을 제시하면서 전부 이제 이걸 폐지를 해라 이렇게 이제 요구를 했던 겁니다",
  "그런데 거기에 대해서 이제 김정은이 결국은 영변 핵시설만 이제 언급한 것이죠",
  "그래서 결국은 그 회담이 결렬됐는데 이런 상황에서 이제 문재인 대통령이 지금 그 당시에 어떤 하노이 회담이 결렬된 그런 가장 큰 원인이 별 영변 핵시설만 이제 언급함으로써 그게 결렬됐는데 다시 어떤 어 북한 김정은의 입장을 그런 옹호하는 것을 어 포지션을 취한다면은 결국은 이게 어 우리 동맹인 미국과의 어떤 의견 차이가 있을 수밖에 없는 것이고 결국 이 이 상황 결국은 이제 북한의 어떤 입장을 지지하려는 것이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "실제적으로 이제 북한 비핵화를 위해서는 영변 핵시설을 포함해서 네",
  "이런 다섯 곳에 핵시설을 전면 폐지를 해야 됩니다",
  "그리고 현존하는 핵 무기가 약 한 지금 핵탄두가 어 오십 개에서 한 백 개 정도 있다고 하는데 그런 핵탄두가 당연히 이제 폐지가 돼야겠죠",
  "그리고 북한의 어떤 핵 개발 인력이라든지 그런 어 프로그램이 완전히 이제 폐기가 돼야지만 이런 그 북한의 비핵화가 이루어진다고 볼 수 있는데 어 지금 문재인 대통령께서 이제 영변 핵시설은 사실상 그 굉장히 노화되고 또 지금 상당히 그 다른 이제 시설이 많이 생겼기 때문에 지금으로서는 크게 어떤 어 실효성이 없는 시설이다 이런 평가가 사실 많습니다",
  "그런 상황에서 마치 영변 핵시설이 북한 핵의 전부인 것처럼 근간이다 이렇게 이제 말씀을 하신 것은 조금 어떤 국민들에게 아 조금 오해를 줄 수 있는 그런 발언이다 생각하고 적절치 않다",
  "그리고 이 북한 핵 문제의 당사자가 대한민국이기 때문에 음 대한민국 대통령이 그런 식으로 북한 핵의 어떤 일부만 가지고 어 북한에게 마치 다 해결되 되는 것처럼 말씀하시는 것은 온당치 않다고 저는 생각합니다",
  "말씀하신 대로 영변 핵시설을 어느 정도의 포션으로 볼 것이냐 하는 부분은 전문가들 사이에서 의견이 좀 갈리는 부분이고 문 대통령은 이게 핵심이다라고 지금 보고 있다는 얘기죠? 예. 근거를 함께 제시하면서 핵심이라고 얘기한 네. 알겠습니다",
  "문 대통령이 이것과 함께 개성공단 재개에 대해서도 언급을 했습니다",
  "남북미 모두에게 매력적인 일이 될 것이다라고 얘기를 했는데 이거는 누구에게 보내는 메시지라고 봐야 될까요? 박 의원님 개성공단을 이제 그 하나의 샘플로 어 거론하면서 결국 남북 경협 사업을 제기하겠다",
  "아 얘기를 말씀을 하셨습니다",
  "그러니까 아 이것이 이 북한의 핵 폐기에 와 맞교환하는 것이다 라는 그런 차원의 얘기가 아니고 아니고 아 일종의 밝은 미래를 에 앞으로 향후에 에 북한의 이제 핵 폐기가 네",
  "진행이 되고 동시에 제재 완화 제재 해제가 진행되는 국면에서 남북 경협이라는 것은 미국을 포함한 국제 사회의 부담을 덜어주는 동시에 음 한반도의 미래 평화 그리고 번영을 위해서도 굉장히 밝은 미래를 제시하는 것이다라는 그런 차원에서의 얘기이기 때문에 이것은 아시다시피 북한이 이천십삼 년도에 북한의 전략 노선을 만드는 그 단위가 북한 노동당 전원 위원회입니다",
  "십삼 년도에는 핵과 경제를 병진하겠다 그랬는데 작년에는 경제 집중 노선을 소위 천명을 한 겁니다",
  "그래서 북한 입장에서는 경제 발전 에 인민의 삶을 개선시키기 위한 경제발전에 노력하지 않을 수 없는 상황이고 그것이 일종의 비핵화 한반도 평화 체제의 어떤 모색과 지금 연결되는 국면인데 그런 차원에서 문재인 대통령이 경협의 필요성을 강조한 것은 미국과 동시에 북한의 양쪽에 대한 메시지라고 그렇게 봐야 되겠습니다",
  "음 지금 비핵화가 일정한 단계에 들어섰다는 걸 전제로 해서 지금 개성공단도 얘기를 하신 건데요",
  "그런 대화가 이루어지는 순서인데요",
  "그렇다고 하더라도 미국 같은 경우에는 일단 북한 비핵화를 지금 지금 상황에서 보면은 완전히 비핵화가 됐다는 걸 좀 어 확신하고 난 다음에 제재 완화에 들어가겠다라는 거지 않습니까? 그러면 좀 온도차가 있는 것 아닌가요? 이것 역시? 문 대통령께서 이제 개성공단을 언급한 것은 하나의 희망사항이죠",
  "현재로서는 그래서 지금 현재로써는 북한 비핵화가 실질적인 진전이 전혀 없는 상태이기 때문에 네",
  "아 미국에서도 이제 일괄 타결 빅딜을 계속 주장하는 거 아니 아니겠습니까? 그래서 이제 결국은 미국으로서는 이제 북한이 어떤 비핵화 단계를 밟아라",
  "그리고 거기에 대해서 이제 그 이후에 경제제재를 풀겠다라는 것인데 네",
  "현재로서는 이제 그 뭐 북한이 정해진 그 뭐 움직임이 없기 때문에 음 유엔 국제 제재가 뭐 확고하게 지금 살아있는 겁니다",
  "그런 상태에서 이제 결국은 개성공단의 그 이제 결국은 대량 현금이 이제 북한에 지급되는 그런 구조이기 때문에 음 그것은 유엔 제재상에서 불가한 상태인 겁니다. 현재 그래서 이제 앞으로 문재인 대통령은 이제 북한이 영변 핵시설도 폐기하고 또한 핵무기도 폐기하고 이렇게 함으로써 어 국제 제재가 풀리고 그다음에 경성 개성공단을 운영하겠다는 그런 것인데 앞으로 이제 유엔 제재가 풀리더라도 네",
  "아 제가 생각하기에는 어 과거와 같은 그런 형태의 개성공단 운영이 돼서는 안 된다라고 생각합니다",
  "왜냐면은 개성공단은 북한의 이십칠 개 공업 어 특별 경제특구 중에서 아주 중요한 그런 곳이죠",
  "그래서 이제 북한의 개혁 개방을 촉진할 수 있는 그런 곳인데 지금 현재는 연간 한 일천억 달러의 미화 달러화가 그대로 북한 근로자에게 지급되는 것이 아니고 그 돈이 바로 북한 김정은 노 노동당에 지금 지급 일괄적으로 지급이 되고 있습니다",
  "다른 데 쓰이는 거 아니냐 이 말씀이신 거죠? 앞으로 앞으로 이걸 재개하더라도 네",
  "정말 우리가 북한 근로자들의 어떤 그 삶 삶을 개선하고 음 북한 동포들의 인간적인 삶을 회복하기 위해서는 북한 근로자들에게 오만 오천 명에게 직접 지급되는 방식으로 이것을 변화를 시켜야 됩니다",
  "그래야지만 어 그것을 이제 국제 제재가 풀린다는 것을 전제로 하고 드리는 말씀이고요",
  "그래서 그러한 방식으로 된다면은 음 어떤 북한의 개혁개방을 추 촉진하는 데 상당히 큰 효과가 있지 않을까 저는 생각합니다",
  "개성공단을 재개한다는 결정이 내리고 난 다음에 그다음에 네. 그렇습니다",
  "이 문제를 져야 할 어떤 오류인 거 같기도 합니다",
  "저도 하나의 희망사항입니다",
  "그리고 이제 여기서 중요한 얘기가 문 대통령이 삼 삼 차 정상회담 북미 양국 간의 삼 차 정상회담에 대한 대화가 이루어지고 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "미국 국무부에서도 이런 비슷한 얘기가 있습니다",
  "미 북미 간에 물밑 대화가 지금 이루어지고 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 시기가 무르익고 있다 이런 생각은 좀 드는데요",
  "어떻습니까? 다들 그렇게 봤는데 오늘 오전 뉴스가 네",
  "영 개운치가 않습니다. 아 김정은을 만나지는 않겠다라는 이번에 예. 뭐 그런 것도 있고 어제오늘에 이어서 이제 북한 외무성 발 지금 대변인 논평에 나오고 어 또 굉장히 강경하게 나왔습니다",
  "미국 담당 국장의 오늘자 담화는 어 밀고 당기기 네",
  "소위 기싸움이 굉장히 세구나 음 그도 그럴 것이 문재인 대통령께서 오늘 잠시 후면 시진핑 중국 주석과 국가 주석과 네",
  "한중 정상회담이 있고 러시아와 또 정상회담이 있고 내일 있죠",
  "또 이제 트럼프 대통령이 방한해서 한 한미 정상회담이 있는데 어 아시다시피 중국과 러시아는 북한 입장에서는 김정은 위원장 입장에서는 혈맹 아니겠습니까? 마지막 기댈 곳이라고 보통 보여지는 것인데 네",
  "문재인 대통령의 이러한 연쇄 정상회담에 대한 일종의 뭐랄까요? 어 뭐 훼방까지는 아닙니다만 기싸움 어 참견하지 말라는 그런 표현이 그런 건데 저는 뭐 있을 수 있다고 봅니다",
  "이 주최 자체가 아 뭐 저 대변인이나 또는 그동안에 최선희 부상 같은 이런 상당히 높은 네",
  "단위의 그 어떤 담화가 아니고 네",
  "외무부 담당 국장 미국 담당 국장이니까 한반도 국장도 아니죠",
  "통 통일전선 저 통전부 쪽 사람도 아닌데 네",
  "그래서 뭐 큰 엄청난 의미를 둬야 될 거는 아니지 조금 약간 우려되는 대목입니다",
  "그래도 외무성 대변인 발 발표에 의하면 상당히 비중 있는 발표기는 합니다",
  "전혀 무시 못 할 얘기긴 하지만 지금부터 문재인 대통령이 음 이 난관들을 잘 극복해서 연쇄 회담을 성공적으로 이끌어야 되겠다 그리고 또 성원도 해야 되겠다 하는 말씀을 드립니다",
  "윤 위원님은 북한의 반응에 대해서 어떻게 생각하십니까? 일단 북한 이제 외무성이 이제 미 미국 국장인데 실무자죠",
  "실무책임자인데 일단 그 그분의 말씀은 이제 한국 정부가 끼어들지 마라",
  "음 그리고 이제 미국의 그 실무 협상가들에게 강력한 비판 메시지를 주는 것이고 그런 것인데 결국은 이제 미국이 빨리 어떤 톱다운 방식으로 아 일괄 타결을 고집하지 말고 음 어 북한이 주장하는 단계적 동시적 이런 해법을 수용을 하라 이런 메시지죠",
  "그런데 결국은 이제 그것은 이제 결국은 그 미국의 실무 협상가들은 폼페이오와 존 볼턴이고 거기에서 이제 최선희 이제 뭐 그런 부부장이 직접 얘기를 할 수 없기 때문에 실무 이제 아 국장이 얘기를 한 것이죠",
  "그런데 이 메시지는 결국 이제 사실 트럼프 미국 대통령에 대한 메시지입니다. 이게 아 그렇게 보십 그래서 이제 결국은 어 트럼프 미국 대통령은 정치가이기 때문에 강온 전략을 구사할 수밖에 없는 상황이고 네",
  "어 강한 메시지 이제 존 볼턴과 이제 지금 폼페이오가 하고 있는 상황인데 아 미국 대통령의 속내라고 봐야죠",
  "폼페이오나 이런 존 존 볼턴의 행태가 그래서 어 북한의 오늘 메시지는 트럼프 대통령이 좀 빨리 그런 그 좀 생각을 바꾸라라고 하는 그런 메시지라고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 지금 지 이십 정상 회의가 오늘 이제 시작이 됐고요",
  "어 또 북한과 만나고 난 시진핑 주석이 오늘 문 대통령과 만나게 되는 그런 상황입니다",
  "그리고 그다음 날 어 푸틴 대통령을 만나죠",
  "푸틴 대통령 또 그다음 날 어 한미 정상회담이 트럼프 대통령을 만나게 되는 요런 상황입니다",
  "이 전체적인 상황을 봤을 때 김정은 위원장하고 시진핑 주석하고 만나가지고 했던 얘기 중에 하나는 비핵화에 대해서 공통된 인식을 했다라는 거였거든요",
  "우리 대통령도 이 세 정상을 만나면서 비핵화 문제에 강 굉장히 주력할 것 같은데 어떻습니까? 전망을 하자면요? 그러니까 이제 이 사태 상황의 흐름을 바라보는 시각은 여러 가지 있을 수 있습니다",
  "민주당 식의 시각이 있을 수 있고 자유한국당 식의 시각이 있을 수 있는데 저는 뭐 지극히 낙관주의입니다. 저는 저 개인적인 네",
  "그래서 대체로 낙관주의가 역사적으로 맞았던 경험들이 있는데요",
  "뭐 뭐 뭐 다른 생각이시겠지만 아 저는 그 우리 날이 밝기 전에 새벽이 가장 어둠이 짙습니다",
  "아 그런 측면에서 오히려 북한의 에 저런 강경 발언들이 연이틀 나왔고 네",
  "아까 우리 윤 의원도 말씀하셨지만 대미 메시지다 아 저도 대미 메시지라고 보여집니다",
  "어떻든 폼페이오 특히 존 볼턴은 좀 좀 나가다오",
  "아 공교롭게도 비건이 지금 와 있습니다",
  "비건의 이미지가 우리나라 국민들 상당히 좋죠",
  "음 후덕한 아저씨 이미지인데요",
  "아 지금 오늘 왔는데 에 북한 북쪽과 실무적인 접촉이 있을 거라고 기대하고 네",
  "아 낙관주의적 결론을 말씀드리면 아 뭔가 정말 서든한 아주 저 어 참 그 깜짝 놀랄 만한? 깜짝 놀랄 만한 그런 빅뉴스가 아 지금 어 무르익고 있는 거 아닌가 하는 저는 조심스런 그렇게 바램을 가져 봅니다",
  "바람이 실제 어떤 정보가 있으신 건 아니죠? 아 바람입니다",
  "국회 정상화 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "지금 한국당 불참석해서 계속 국회가 파행입니다만 이런 가운데서도 뭐 행안위가 소위 해서 이십사 일인가요? 소방관들의 숙원 사업이던 국가직 전환을 위한 법안을 처리하는 등 일법에 입법에 성과를 내고 있습니다",
  "오늘은 패스트트랙으로 지정된 법안들을 논의하기 위한 사법개혁특위 또 정치개혁특위가 지금 열리는데요",
  "지금 막 시작을 했겠네요",
  "지금 사법개혁특위가 지금 오후 두 시에 시작하고 네",
  "정개특위는 세 시에 시작하는 걸로 돼 있는데 네",
  "박 의원님 사개특위 위원이시죠? 빨리 달려가야 돼요",
  "바로 지금 가셔야 되죠",
  "오늘은 일단 활동시한 연장 이 얘기를 먼저 하는 겁니까? 오늘 간사 지난번에 바른미래당의 간사가 지금 결원이 돼있기 때문에 에 지금 간사를 뽑는 그런 절차가 있고 그것이 순조롭게 될런지는 모르겠습니다",
  "음 그런데 그 의제와 관계없이 또 오늘 뭐 법무부 장관 또 법원 행정처장 경찰청장이 출석을 하기 때문에 네",
  "현안 질의도 함께 이어질 가능성이 높은데 네",
  "요 사개특위에서 기간 연장의 건을 다룰 수가 없고요",
  "이것은 본회의 안건입니다",
  "아 그렇습니까? 그래서 아 각 당의 원내대표 간의 협상의 의제인데 아 아시다시피 지금 바른 아 저 자유한국당이 현재 그런 상태입니다",
  "지금 활동 시한이 둘 다 이제 상반기까지니까 삼십 일까지 이 달로 예 이 달로 그런데 삼십 일이라고 하면 일요일이지 않습니까? 뭐 실질적인 활동 시한은 네",
  "내일 정도까지 일 텐데요",
  "지금 자유한국당에서는 오늘 두 개의 특별위원회 참석을 하시는 겁니까? 어떻습니까? 일단은 참석할 겁니다",
  "아 오늘 합니까? 네",
  "참석했을 때 논의를 하는 것이고요",
  "그런데 제가 저희들이 몇 가지 이제 문제 제기를 할 겁니다",
  "그래서 이 안건의 어떤 그 본질적인 그런 문제가 있지 않습니까? 선거법이 이제 과연 그 연동형 비례제를 해서 비례대표를 칠십오 명 늘리는 것이 국민의 뜻에 부합하느냐 네",
  "이런 문제가 하나 있고 네",
  "공수처법도 결국 현직 경찰청장이 반기를 들 들 정도로 상당히 법치주의에 위배되는 그런 상황이기 때문에 그런 본질적인 문제 제기와 함께 네",
  "현재 이 두 개의 그 특위가 구성이 상당히 잘못돼 있습니다. 솔직히 네",
  "그래서 어 제 일 야당이 이제 자유한국당인데도 불구하고 두 특위의 위원장이 지금 자유한국당에 없습니다. 없고 민주당하고 네. 정의당이죠",
  "심상정 정의당 의원 그리고 이제 정개특위는 어 정의당의 심상정 의원이 위원장을 맡고 있고 음음 네",
  "자유한국당에는 위원 숫자가 열여덟 명 중에서 삼 분의 일 밖에 되지 않습니다",
  "그래서 국회 의석 수를 보더라도 아 우리 자유한국당이 삼 분의 일이 훨씬 넘는데도 불구하고 지금 삼 분의 일 밖에 되지 않고 네",
  "뭐 사개특위도 비슷한 그런 상황이죠",
  "그래서 이러한 문제를 일단 위원 구성에 관한 문제를 다룰 것이고 결국은 이제 이 정개특위와 사개특위는 불법적인 사보임 또 불법적인 패스트트랙을 해서 어 일단 그 소명을 역할을 다했다고 저희들은 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 어 사전에 예정된 대로 어 유 월 말로 종료하는 것이 맞다고 생각하고 있고요",
  "그다음에 이것을 행안위와 이제 법사위로 넘겨서 이것을 국회 상임위원회에서 이 선거법과 공수처법을 논의하는 것이 맞다 이렇게 지금 생각 활동 시한이 중지가 되면 멈춰지면 자연스럽게 법대로라면 행안위랑 예. 소관 상임위로 넘어가는 건데 법사위로 넘어가는 겁니까? 네",
  "윤영석 의원님이 이제 불법적인 사개특위 이제 정개특위를 말씀하셨는데 그러면 제가 불법 사람  이런 말씀인지 아니요",
  "저기 뭐 박범계 의원 불법이 아니고요",
  "근데 뭐 아시다시피 아시다시피 이제 영등포 경찰처가 오늘부터 불렀습니다",
  "채이배 의원님 감금과 관련해서 지금 거기 또 여상규 의원장도 포함되었습니다",
  "예. 법사 회원장까지 지금 그러시는데 네",
  "돼 있는데 아 저희들은 불법으로 안 보고 있고 그 사개특위 정개특위를 패스트트랙을 올린 것은 네",
  "아 자유한국당만이 나 홀로 반대하는 거에 대해서 여야 사 당이 국민적 총의를 모아서 그 합의대로 네",
  "올렸던 것이고 그 과정에서 어 말 그대로 이제 선진화법 위반 사항들이 발 발생이 됐습니다",
  "아 오늘 사개특위나 정개특위나 결론적으로 나경원 원내대표가 얘기하는 위원장 수를 얘기하고 전체 각각 열여덟 명인데 정개특위는 자유한국당이 여덟 명 사개특위는 자유한국당이 일곱 명이에요",
  "제가 그렇게 알 아 여섯 명 여섯 명이죠. 여섯 명 여섯 명 일곱 명이요",
  "네. 좀 더 늘리자는 거잖아요",
  "정개특위는 정 네 자유한국당이 여섯 명 정개 그다음에 사개특위 네",
  "사개특위는 일곱 명인데 어 위원장을 결국은 하나 달라",
  "그 얘기는 어 결국에는 선거법 개정안이 물려 저 뭐 있는 정개특위 위원장을 심상정 위원장으로부터 바꾸겠다",
  "그런 요청이고 쉽지 않은 얘기죠",
  "또 또 여섯 명 일곱 명으로 되어 있는 것을 한 명씩 더 늘려달라 이런 말씀은 결국 삼 분의 이 지금 에 삼 분의 이 오 분의 삼이라는 의 의결정수 대단히 에 패스트트랙 국면에서 중요하지 않았습니까? 네",
  "그래서 결국은 의원 수를 늘려서 아 제가 보기에는 의결 정족수의 마지노선을 결국은 아 그 가져가겠다라는 발 발상이기 때문에 쉽지 않은 얘기입니다",
  "그렇게 되면 예를 들어서 이제 활동시한이 그대로 되지 않는다면 민주당이나 다른 당에서는 지금 뭐 본 회의에서 처리하겠다고 했는데 뭘 처리한다는 겁니까? 이게 아 상임위원장이 지금 바뀔 때가 되었습니다",
  "일 년짜리 약속된 상임위원장들이 있거든요",
  "아 전체적인 국회 운영에서 예. 예. 전체적인 국회 운영에 관련해 예를 들어 기재위원장이 지금 임기가 다 됐고요",
  "이제 그 약속된 의사 절차죠",
  "사실 법상의 그것은 아니고 그래서 그러한 통상의 국회법상의 절차들을 아 여야 사 당이 자유한국당이 들어오지 않는다면 안 오더라도 여야 사 당이 진행을 하겠다",
  "즉 국회 본회의를 그냥 어 의사 일정대로 네. 알겠습니다",
  "국회법대로 진행을 하겠다 이런 조금 더 본질적인 부분일 텐데 정 국회 정상화 논의가 지금 뭐 어쨌든 한국당 의총에서 합의안이 거부가 된 상황에서 나경원 의원이 다시 협상하자라고 얘기를 했고요",
  "지금 민주당에서는 어림없는 소리다 또 바른미래당도 중재 그만하겠다라고 얘기를 한 상황입니다",
  "지금 이 상황에서 자유한국당이 취할 수 있는 건 어떤 겁니까? 어떻게 해야 됩니까? 저도 정말 답답합니다",
  "오늘 오면서도 어 택시를 타고 왔는데 기사님께서 어 저를 알아보시고 왜 국회들 지금 이 모양이냐고  욕을 많이 하시더라고요",
  "정말 뭐 지역구에서 가는 데마다 빨리 국회에 들어가라고 하는 말씀도 많고 네",
  "그런데 지금 이게 이제 선거법이라는 게 총선을 불과 이제 구 개월여 앞두고 이게 어 대한민국 정치관계에서 가장 중요한 법이 선거법이지 않습니까? 그런데 선거법이 이게 지금 그 어 민주당과 지금 각 당에서 이제 이 열어서는 안 될 그런 상자를 지금 열어버린 겁니다",
  "그래서 이 이건 정말 뭐 서로 양보할 수 없는 그런 사항이고 어 자유한국당도 지금 어떻게 보면 약자입니다",
  "약자고 야당이고 소수 정당이고 지금 현재 백십이 석밖에 되지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서 지금 여당과 이제 정의당 또 민주평화당 바른미래당까지 뭐 다 뭉쳐가지고 일방적으로 지금 자유한국당을 그냥 몰아붙이고 있는 겁니다",
  "몰아붙이는 상황에서 뭐 저희도 지금 뭐 국회라는 게 다수결에 올리고 답이 없죠",
  "그래서 어 최소한 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 국민이 어 투표하는 그 국민이 대표인 국회의원을 뽑는 선거법에 관한 방식은 그래도 국민이 합의할 수 있는 방법으로 동의할 수 있는 방법으로 해야 되고 음 또 가장 절차적인 정당성을 가질 수 있는 것은 여야가 합의를 해서 처리하는 것이 맞습니다",
  "음 그런데 이것을 지금 민주당에서 합의 절차 없이 그리 일방적으로 강행을 하겠다는 것을 하고 있는 상황이기 때문에 자유한국당도 이걸 동의해줄 수 있는 도리가 없는 겁니다",
  "그래서 제발 어 정말 우리  박범계 의원님 같이 참 훌륭하신 분들이 좀 설득을 하셔가지고 네",
  "이인영 원내대표를 설득을 해서 여야가 합의해서 합의해서 이것을 처리한다고 지금이라도 서명만 하면은 국회는 바로 지금 정상화될 수 있습니다",
  "제발 좀 그렇게 해주시기 바랍니다",
  "합의 정신에 따라 처리한다와 합의 처리한다가 제가 보기에는 다섯 글자 차이인데 그게 지금 아니 이인영 대표가 한 게 합의 정신에 따라서 합의를 하기 위하여 최선의 노력을 다한다고 이렇게 했습니다",
  "합의를 안 하겠다는 것입니다. 그게 합의문에는 그렇게 표현이 안 되어 있을 텐데요",
  "그렇게 안 돼있고 네",
  "아니 그렇게 돼 있어요",
  "아니아니 그렇습니까? 노력한다",
  "뒤에 유감 표명한 것 부서에 보면은 노력한다고 돼있습니다",
  "아니 그 아닌 걸 자꾸 여기 그래서 자꾸 나가지 마시고 국민 누구나 알 수 있도록 합의처리한다라고 못을 박으면은 자유한국당 지금 들어갈 수 있습니다",
  "제발 좀 그렇게 좀 해주십시오",
  "어쨌든 나경원 대표가 서명을 했던 사안이었는데 예",
  "다시 돌아오는 상황이 됐네요",
  "그건 조건부 이제 동의였 동의 서명이었죠",
  "그래서 의원 총회의 추인을 받아서 이것은 어 결정된다라고 알겠습니다",
  "원칙적으로 근데 문제는 네",
  "문제는 지금 저 윤영석 의원님 겸손의 말씀으로 저는 듣겠습니다",
  "자유한국당이 백십이 석밖에 안 되는  소수당에 불과하고 사회적 약자다 약자다 이렇게 말씀하시는 것에 대해서 참 저는 그 좀 그 경악을 경악까지는 아니지만 입이 다물어지지가 않네요",
  "국민 어느 분이 보시더라도 아 자유한국당이 약자라는 그 표현에 동의할 수 없을 거고요",
  "백십의 석의 의석을 갖고 있는 제 일 야당입니다",
  "또 아 얼마나 셌습니까? 지금 일 차 지금 사실상 이 차 장외투쟁을 방불케하는 에 정말 국회를 지금 박차고 나가셔가지고 전국에 민심 대장정의 이름으로 지금 다니시고 연일 뉴스를 만들어내요",
  "좋은 뉴스만 만들어내는 게 아니라 연일 또 나쁜 뉴스도 만들어내요",
  "완전히 그냥 뉴스 메이커에 모든 언론의 스포트라이트를 다 받고 계신데 네",
  "약자라는 표현은 제가 보기에는 안 맞고 국민들이 어찌 됐든 지금 들어오라고 하십니다",
  "음 그래서 지금이 들어올 적기고 제가 알기로는 자유한국당 내부에서도 아 조건 없이 정말 화끈하게 화통하게 들어가자",
  "그런 다음에 한번 원내에서 제대로 한번 투쟁해보자라고 하는 어 목소리도 있는 것으로 알고 있습니다",
  "지금 들어오셔가지고 합의 처리한다를 따질 것인지 합의 정신에 따라 처리할 것인지를 나는 걸 따질 것인지 그렇게 그냥 자꾸 에 좀 너무 메이지 말고 빨리 들어오시라는 말씀 좀 부탁드립니다",
  "지금 장제원 의원이 울고 싶다라고 표현한 사건이 하나 생겼습니다",
  "그게 뭐였냐 하면 여성당원들이 자유한국당 여성당원들이 행사에서 뭐 좀 부적절한 춤 논란이 벌어졌고 자유한국당 내에서도 이걸 상당히 좀 유감이다라는 이런 얘기들을 하신 것 같은데 이 사안에 대해서는 지금 의원님 보시기에는 어떻습니까? 자유한국당이 지금 먼가 좀 난감하지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그리고 이제 뭐 입이 있어도 할 말이 없을 정도로 이 사안은 저희가 어 조금 어 조금 더 신중하게 그 했어야 되는 그런 문제인데 네",
  "사실 이제 저희들이 자유한국당의 중앙여성위원회가 이런 행사를 한 것은 총선을 앞두고 여성들의 어떤 정치 진출을 확대하자",
  "또 여성의 어떤 사회 참여를 확대하기 위해서 방안을 모색하자 이런 차원에 행사의 취지와는 좀 안 맞는 아 참 좋은 그런 취지였습니다",
  "그래서 한 세 시간 이상에 행 세 시간 이상 이런 행사가 계속되었고 네",
  "각종 토론과 발표 뭐 여러 가지 좋은 게 있었는데 어 좀 뭐 돌발적인 그런 상황이 지금 벌어진 겁니다",
  "그래서 뭐 어쨌든 간에 우리 당의 공식 행사인 상황이기 때문에 네",
  "뭐 어떤 말로도 어 설명하기 어렵고 그래서 어 다시 한번 유감의 그런 또 죄송하다는 그런 말씀을 드립니다",
  "박범계 의원님 왜 그런 일이 벌어졌는지 제가 에 타당이니까 아 건강한 아 제 일 야당으로 됐으면 하는 바람으로 제가 에 좀 말씀을 드리면 전체적인 그 당시의 분위기를 몇 개 동영상으로 이렇게 보니까 말이죠",
  "아 좀 예 제가 보기에는 선거 페스티벌 같은 느낌이 좀 들었어요",
  "어 여성 의무 공천 삼십 프로 비율과 같이 굉장히 중요한 이슈 그리고 공당으로서 정말로 어 대단히 중요한 이슈를 하는데 오히려 반여성적인 정말 여성들이 굉장히 수모감을 드는 그러한 퍼포먼스를 했다는 것은 뭐에도 뭐에 취했다라는 얘기입니다",
  "그 취한 것은 제가 보기에는 총선이 아니고 대선에 취해 있다라는 느낌이 듭니다",
