  "그리고 안 됐으니까 개입이 아니다? 이런 거는 쪼끔은 쪼끔은 좀 어~ 논란에 소지가 있다라는 자체가 아~ 좀 부적절할 수도 있어보이는데 그런데 청와대 해명이 이거죠",
  "권유는 했지만 탈락했으니까 인사 개입은 아니다",
  "이거는 어떻게 읽어봐야 되는 겁니까? 그건 뭐 술을 마시고 운전을 했지만 음주 운전이 아니라는 거 비슷한 약간 그~ 저~ 뭐 궤변은 아니더래도 이렇게 논리가 맞지는 않는 거죠",
  "이월에 그~ 국민 연금이 공모를 했거든요",
  "그까 일월에 장하성 실장이 그~ 곽대선 그~ 전 행 저~ 사장한테 전화를 한 거 아닙니까? 예",
  "그니까 명백하게 이거는 절차를 어긴 거죠",
  "이거는 공모 아닙니까? 공식 절차를 통하지 않고 미리 한 거 아닙니까? 네",
  "그니까 무늬만 공모 아니냐 이런 비판을 해도 어떻게 하겠습니까? 그리고 장하성 실장이 그~ 권유한 거를 또 국민 연금 쪽에서 알고 있었지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면 국민 연금에서 이거 그~ 진행하는 분들이 그거를 신경을 안 썼을까요? 으흠 이런 여러 가지 그~ 예",
  "측면들이 있는 겁니다",
  "자 그런데 야당에서는 지금 장하성 실장이 인사 개입도 인사 개입 문제지만 청와대에 거짓말이 더 문제다 이렇게 또 얘기를 주장을 하고 있어요",
  "뭐 과거 정부에서 있었던 인사 개입과 이게 무엇이 다르냐 이런 비판도 계속해서 나오고 있고 네",
  "어~ 자유 한국당과 바른 미래당에 그 장하성 실장에 인사 개입 의혹에 대해서 이 부분은 분명히 관련해서 진상을 밝혀야 된다",
  "이런 목소리로 비판에 목소리까지 계속해서 나오고 있습니다",
  "관련 부분 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이~ 장하성 정책 실장은 뭐 직급이 직책이 워낙 중요하다 보니까 그렇기도 합니다만은 에~ 구설이 사실 이번이 처음이 아니었어요",
  "그동안 인제 그~ 업계에서는 포스코 회장 선임 과정 그다음에 하나 은행 그~ 행 재선 과정 이럴 때 예",
  "인제 여러 번 그 얘기가 나왔 물론 청와대는 확실히 부인을 했습니다",
  "그까 이거는 뭐 나중에 뭐 밝혀질 수 있으면 뭐 밝혀지겠죠? 근데 이런 문제가 왜 기본적으로 제기되냐면은 그~ 장하성 정책 실장아닙니까? 네",
  "지금 인제 경제 정책을 뭐 어떠 어떻게 보면 총괄한다고 볼 수 있는데 그 경제 정책이라는 게 지금 아마 제대로 안 되고 있다고 많은 사람들이 보고 있는 거거든요",
  "그~ 최저 임금 급격한 인상 뭐  대표적으로 하는 우리 그~ 소주 성장이 지금 제대로 가고 있는지 예",
  "그에 대한 정책에 대한 비판이 나오니까 이런 비판들이 함께 나오는 거 같습니다",
  "그런데 육백삼십오조 원을 관리하는 국민 연금 기금 운영 기구에 지금 사람들이 없대요",
  "임원들이 상당 부분 공석이라고 합니다",
  "그래서 정상 운영이 되고 있지 않다라는 얘기가 나오고 있거든요",
  "그까 그 최순실 국정 농단 이후에 그까 그때 당시에 뭐 기금 운영 본부가 뭐 연루가 됐다 이런 논란도 있지 않았습니까? 아~ 예예예",
  "그런 것도 있었는데 보니까 기금 운영 본부장을 비롯해서 아홉 명에 그 실장급 이상 임원 중에서 현재 무려 네 명이 공석이라고 알려지고 있습니다",
  "특히나 기금 운영 본부장 같은 경우에는 투자 전략을 세워서 수익률을 올려야 하는 그런 막중한 책임이 있는데 지금 이 자리가 일년째 장기 부재 상태라는 거죠",
  "그래서 일까요? 현재 그~  국민 연금 같은 경우에는 올해 들어서 특히 이 국내 주식 투자에서 성과가 굉장히 저조하다고 알려져 있습니다",
  "올해 들어서 이 국민 연금 수익률이 일 퍼센트대로 추락했는데 이게 작년과 비교하면 사 분에 일 토막이 난 거라고 사 분에 일 토막이요? 하고 있죠",
  "물론 뭐 우리 주식 시장이 좋지 않은 영향도  상당히 있겠습니다만은 어~ 심각하네요",
  "청와대 인사 개입 논란에다가 제가 좀 전에 잠깐 꼽아봤어요",
  "우리 경제 지금 처한 상황을 지금 주 오십이 시간 근무 때문에 기업 현장은 또 상당히 혼란스럽죠",
  "최저 임금 문제로 어~ 상당한 부작용들이 나타나고 있죠",
  "고용률은 감소하고 청년 실업률은 높아지고 있죠",
  "그러다 보니까 실업에 의한 고용 연금은 또 고갈되고 있죠",
  "미국 중국 무역 전쟁으로 지금 대한민국은 또 사면초가에 있는 상황들 이러다 보니까 경제 성장률은 점점 빠지고 있는 모습들 아~ 여러 경제 정책들이 우리 경제 기초 체력을 생각하지 않고 이루어지는 것은 아닌지 다시 한 번 좀 생각을 해봐야 되지 않을까요? 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "친구 말을 듣건대 사실 안희정 전 지사 재판 쟁점 세 번째에 가장 중요한 핵심인 것 같습니다",
  "과연 이런 김지은 씨 측 지인들에 증언이 효력이 있겠느냐 과연을 이게 법 법률적으로 정말 어~ 이게 맞는건가 이런 얘기들이 나올 수 밖에 없어요",
  "그까 법정 증언은 증거 효력을 가지기는 합니다",
  "그렇기 때문에 사실 반대 측에서도 이 증인에 바른 신빈성을 낮추기 위해서 똑같은 질문을 계속 반복해서 한다고 해요",
  "그까 어떻게 보면은 논리에 허점 뭐 기억에 오류 등을 잡아나기 위해서 똑같은 질문을 해서 어쨌든 그~ 증인에 발언에 신빙성을 낮추려고 한다고 하는데 여기서 인제 주목을 해야 할 점이 있는 게 바로 아까 말씀하셨듯이 구 씨가 김지은 씨에 측근이라는 점이죠",
  "구 씨가 그 캠프 내에서 맡은 업무가 선행 업무라고 해가지고 안 전 지사가 왜 특정 장소에 도착하기 전에 미리 가가지고 뭐 동선 체크 이런 걸 하는 업무를 맡았었는데 그까 최측근에 있기 때문에 안 전 지사랑 김지은 씨에 관계도 잘 알지 않겠느냐 그런 점에서는 이 사람에 발언이 좀 신빙성이 있긴 하지만 예",
  "또 한편으로는 구 씨가 이 인제 폭로가 난 다음에 김지은과 함께 하는 사람들이라고 그 김지은 씨를 도와주는 그런 모임을 꾸린 사람들 중에 한 명이라는 점이에요",
  "아하 그까 그만큼 좀 친했다는 점을 미루어볼 때 이게 인제 객관적 증거를 좀 바탕으로 한 진술에 효력성 등은 좀 따려봐야 하고 으흠 특히 지금 위력에 의한 성관계 이게 굉장히 중요한 부분이잖아요",
  "근데 여기에 있어서도 구 씨가 직접적으로 목격을 한 부분이 아니기 때문에 예",
  "이런 부분 아마 잘 따져봐야 할 것 같습니다",
  "아하 그런데 김지은 씨에 이제 성품이나 감정과 관련된 증언도 나왔죠",
  "그 예를 들어서 인제 구 씨가 어제 증언에서 이 기억하 본인이 기억하는 김 씨는 매우 소극적인 사람이었고 매우 여리다",
  "강단있게 말 할 성격이 아니다 이런 언급을 하면서 어~ 김 씨 어~ 김지은 씨들에서 호의적인 평가를 했는데 그 이유가 바로 인제 그 안희정 측 변호사가 그때 주장했던 게 예",
  "김지은 씨가 굉장히 자기 의사 표현을 똑바로 하고 고학력에 뭐 이르케 그~ 주체적인 거 그런 얘길했었죠",
  "주체적인 이런 얘길 했기 예",
  "그래서 어 본인이 인제 그~ 그런 발언을 어제 했는데 이 과거 지인들도 이런 비슷한 발언들을 한 적이 있그든요? 직접 한번 들어보시죠",
  "그러면서 인제 그 스위스 그~ 해외 순방때는 이 눈물이 난다 이런 말을 자주 했는데 예",
  "지금 생각해보니 안 전 지사에 대한 피해를 호소한 것 같다 이런 어떻게 보면 이 정황상에 해석이 담긴 또 이런 발언도 해서 눈길을 끌었습니다",
  "음음 이에 대해서 안희정 측 변호인단도 반박을 했을 거 같은데요",
  "검찰에 주심문이 끝난 다음에 이제 안희정 지사측에서 반대 심문을 이어갔는데 예",
  "그 경선 캠프에서 여성들에게 불필요한 신체 접촉을 한 것은 팀장들이지 그게 안 전 지사는 아니지 않느냐 아~ 그리고 또 경선 캠프에서 성 폭력이 만연했다는 주장이 뭐 있기는 하지만 이게 구체적인 사례가 뭐냐 그리고 안 전 지사를 왕처럼 생각한 것은 당시 구 씨에 개인 의견 아니냐 이런 점등을 물으면서 구씨 증언에 논리는 그까 구 씨가 김지은 씨 지인이기 때문에 네",
  "할 수 있는 주장이다 이런 점을 또 강조를 하기도 했습니다",
  "아이 뭐 드라마에서 보는 이거 변호인과 검찰 측에 이런 공방 네",
  "뭐 이런 느낌 아니 증인들 진술에 신빙성과 이들에 문제를 계속 그러니까 삼았는 모양이에요",
  "네. 이 구 씨는 김지은 씨와 카 그~ 카카오톡 대화 내용도 공개를 했는데요",
  "김지은 씨가 이런 내용을 보냈다고 합니다",
  "아 일을 관두면 한국에서 못 살 것 같다",
  "아~ 못해먹겠다고 하고 나오면 내가 취업이 되겠느냐 이렇게 언급한 사실도 이날 재판에서 공개를 했는데요",
  "이에 안 전 지사측은 그~ 김 씨가 지난 해 십이월 수행 비서에서 물러나 정무 비서로 자리를 옮겼을 때 지인들에게 버려지는 것 같다",
  "이렇게 말한 적이있다면서 김 씨가 수행 비서직에 남다른 애착을 갖고 있었 있었다",
  "또 안 전 지사에 관계에서도 마찬가지였다",
  "또 안 전 지사는 구 씨가 러시아 스위스 출장 때 김지은 씨에게 힘들었다는 얘기를 들었다다면서 예",
  "이 부분에 대해서는 당시 김 씨에 개인 휴대 전화 통화 기록에는 러시아 스위스 출장 중 구 씨와 통화한 내역이 없다",
  "정확히 어떻게 연락한 것이냐 이렇게 그~ 변호인단측에서 질문을 던지면서 진술에 신빙성에 의심을 가지도록 노력을 했죠",
  "아하 이에 대해서 재판부도 전화냐 메신저냐 수단을 이제 재차 물었는데 구 씨는 기억이 나지 않는다 이렇게 아~ 기억이 안 난다 그랬어요? 네. 진술을 한 것입니다",
  "어~ 결국 재판 말미에 기억이 나지 않는다는 부분에 대해 전화로 한 것 같다 이렇게 진술을 바꾸기도 했습니다",
  "음음 근데 앞선 재판에서 김지은 씨가 모습을 드러내서 굉장히 이례적이다 이런 얘기를 했었잖아요",
  "그런데 또 어제는 모습을 드러내지 않았습니다",
  "이게 스트레스가 상당할 것 같아요",
  "사실 김 씨 같은 경우에 김지은 씨 같은 경우에는 모든 공판을 방청할 계획이긴 계획이었습니다",
  "그런데 인제 그 지난 육일날 이차 공판에서 거의 열세 시간에 걸친 증인 심문이 있지 않았습니까? 예",
  "그거 이후에 뭐 약간은 인제 그~ 스트레스와 불안을 호소하는 것으로 알려졌는데 차단막도 설치했다고 하긴 했었는데 이게 인제 후문에 따르면요",
  "김지은 씨 같은 경우에는 증인 심문 도중에 안 전 지사가 헛기침 소리를 내는 거에 대해서 허 유난히 좀 힘들어했다고 하는데 아하 이게 무슨 일이냐면은 약간 좀 과거에 기억과 관련이 있는 것 같습니다",
  "근까 김지은 씨가 수행 비서로 일할 당시에 안 전 지사가 심기가 불편하거나 필요한 게 있을 때마다 헛기침을 한 것으로 어~ 기억을 하고 있대요",
  "그러기 때문에 그~ 재판 도중에 안 전 지사가 헛기침을 했을 때 과거에 기억이 떠오르면서 또 다시 힘들어진 거죠",
  "이런 반면에 안 전 지사는 재판에 어제도 출석을 했습니다",
  "하지만 기자들 질문에는 말을 아꼈는데요",
  "그까 계속 인제 같은 반응을 보이는 거죠",
  "법정에서 모든 걸 밝히겠다하면서 한결같은 대응을 하겠다 이런 입장입니다",
  "자 그런데 음~ 안희정 측 변호인단이 이제 증인도 신청할 수 있고 뭔가 자기들에 얘기를 또 할 수 있는 그런 또 기회가 있지 않습니까? 네. 뭐 상황은 하나인데 지금 보면은 검찰과 안희진 측 변호인이 같은 상황을 놓고서는 다른 얘기를 하고 있는 거죠",
  "자신에 논리에 따라 주장을 하는 건데 어제 증인으로 나선 충남도청 콘텐트칩 콘텐츠팀 소속인 정 씨 같은 경우에는 이 팀에서 김 씨와 김지은 씨와 유일하게 같이 일한 여성이기도 했었 한데 이 정 씨가 증인석에서 김지은 씨가 자신과 술을 마실 때면 왜 여성 지지자들이 도대체 지사님을 남자로 보는지 모르겠다 이런 말을 했다",
  "이런 걸 또 증인석에서 얘기를 했거든요? 아~ 예",
  "정 씨는 김지은 씨가 안 전 지사에 평소 행실에 대해서 실망해하더라 김지은 씨나 나는 안 전 지사를 이성으로 보지 않는다",
  "이런 취지로 증언을 한 건데 예",
  "이에 대해서 또 안 전 지사 측 변호인은 반대심문에서 정 씨에게 김지은 씨에 폭로 이후에 정 씨가 지인에게 연락을 해서 안 전 지사가 다른 여자와 잤다는 것을 용서할 수 없다",
  "이런 얘기를 했다고 반문을 했습니다",
  "어허 그러니까 안 전 지사를 이성으로 봤던 것 아니냐 이런 걸 갖다 아주 우회적으로 예",
  "반문을 한 건데 이에 대해서 정 씨는 어떻게 도지사들과 여직원들과 관계를 여직원과 관계를 맺을 수 있느냐 실망스럽다",
  "이런 취지였다고 또 다시 재반박을 하기도 했습니다",
  "재판부는 앞으로 김지은 씨 측에서 나온 증인들이 이해 관계에 따라서 진술을 하고 있는지 이 부분에 대해서 굉장히 집중적으로 볼 것으로 보입니다",
  "앞으로 또 이~ 어~ 안희정 전 지사에 대한 어~ 심문이 심삽일에 또 예정이 돼 있기 때문에요",
  "어~ 이 상황들은 저희가 계속해서 주목해서 보도록 하겠습니다",
  "얼마 전에 그~ 열애설 보도는 사실이 아닌 것으로 헤어졌다 그랬나요? 뭐 그런 소식이 나왔던 수지 씨 네",
  "국민 여동생 국민 첫사랑 가수 겸 배우 수지 씨 에스엔에스에 난데없이 악플이 쏟아지고 있다는데 왜 그렇습니까? 두달 전으로 거슬러 올라가야 됩니다",
  "어~ 수지가 국민 청원글에 공개적으로 동의 의사를 표시하면서 화제가 된 적이 있었죠",
  "해당 청원글은 지난 오월 유명 유튜버 양예원 씨 사건 그러니까 조금 전 방송 처음에 이제 소개 드드 드렸던 그 사건과 연관이 있는데요",
  "유명 유튜버 양예원이 피팅 모델 아르바이트인 줄 알고 방문했던 모 스튜디오에서 여러 남성들이 모인 앞서 노출 사진 촬영을 강요받았고 또 성추행을 당했다",
  "아~ 이런 주장을 한 뒤 올라온 것인데 이~ 관련 사건에 가해자 처벌을 촉구하는 내용이었습니다",
  "하지만 수지가 동의 의사를 표시한 청와대 청원 글에서 언급한 스튜디오가 양예원 논란과 무관한 다른 스튜디오로 알려졌던 것이죠",
  "아하 이름이 공개된 해당 스튜디오 측이 애꿎은 피해를 보게 됐다면서 수지가 성사에 휘말리는 후폭풍이 일기도 했는데 이후 시 시간이 지나면서 조금 잠잠해지는가 싶었는데 아~ 바로 어제 유튜버 양예원에 유출 사진건으로 조사를 했던 스튜디오에 실장이 극단적인 선택을 한 것으로 알려지면서 아~ 일명 양예원 사건과 연관이 있는 에~ 수지에게도 어~ 불똥이 튀고 있는 것입니다",
  "아~ 근데 무고는 큰 죄다",
  "그까 수지 에스엔에스에 이런 댓글도 달린다고 하는데 그~ 수지도 실장이 그 유서에서 억울함을 주장했다는 거죠",
  "어허 그까 스튜디오 실장 정 모 씨가 예",
  "강에 투신을 하지 않았습니까? 근데 유서 내용이 발견이 된 건데 사실 이 스튜디오 실장 정 모 씨 라는 사람은요",
  "양예원 씨 주장에 따르면은 왜 스튜디오에서 사진을 찍는 스튜디오에서 성추행이 발생했다고 하지 않았습니까? 근데 그 스튜디오 문을 자물쇠로 잠그고 뭐 이상한 옷을 주면서 사진 촬영을 압박하고 뭐 성추행을 했다",
  "이런 인물로 지금 알려져있습니다",
  "근데 그~ 이제 인물이 어저께 인제 강에 투신을 했고 현장 인근에 주차된 그 정 씨에 차량 안에서 에이포 용지 한장 분량에 유서가 발견이 된 겁니다",
  "여기에 담긴 내용에는요",
  "억울함을 주장을 했는데 나는 절대 추행을 하지 않았다",
  "경찰이 내 말은 듣지 않고 피해자 그니까 양예원 씨에 진술만 들어준다",
  "이런 취지에 글이 적혀있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그러니까 이~ 이~ 어~ 극단적 선택을 한 그 실장 정 씨는 경찰 조사에서도 계속해서 성추행 한 적 없다 이렇게 거듭 거듭 주장을 했었다면서요",
  "그니까 정 씨 같은 경우는 이 사건과 관련해서 지난 오월부터 총 다섯 차례 경찰에 소환 됐었거든요",
  "근데 그 경찰 관계자에 따르면은 정 씨 본인은 양예원 씨를 성추행하거나 협박한 적도 없고 이 피해자들이 다 거짓말을 하고 있다",
  "그까 이걸 어떻게 보면은 양예원 씨와 완전히 지금 다른 주장을 펼친 것인데 지난 오월이죠",
  "이 강압적인 사진 촬영과 협박을 당했다면서 피해를 주장했던 양예원 씨에 이야기를 잠시 다시 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 에~ 이 양예원 씨가 저렇게 주장하는 게 사실이 아니었다라면은 어~ 이~ 극단적인 선택을 한 정 씨가 법정에서 진실을 증명을 하면 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그래서 인제 양예원 씨 측에 대해서 이제 무고와 허위 사실 유포에 따른 명예 훼손 등에 혐의로 검찰에 맞고사 맞고소장을 제출하기도 했었습니다",
  "아~ 법적 대응을 했었군요? 예예",
  "예. 그런데 이제 문제가 인제 고소장을 제출하기 얼마전에 이 검찰에 지침 개정이 있었는데 이 개정된 지침에 따르면 성폭력 사건과 관련된 이 무고 고소 사건은 일단 성폭력 사건이 종결되기까지는 수사에 착수하지 않도록 되어있다고 합니다",
  "뭐 어떻게 보면 성폭력을 당한 피해자를 보호해 주기 위해서 만든 법인데 예",
  "그러니까 정 씨는 헌법 재판소에 이 성폭력 수사 개정 매뉴얼이 평등권을 침해하고 무죄 추정에 원칙에 반한다면서 이 헌법 소원도 청구를 했었는데 예",
  "그러니까 이~ 사건 지침이 무고 피해자들에 대해서는 오히려 차별을 두고 있다",
  "아하 이렇게 주장을 했었지만 결국에는 받아들이지 않았고 결국에는 극단적인 선택을 한 것으로 보여집니다",
  "아~ 그까 이 극단적인 선택을 한 정 씨가 검찰에 고소장을 제출할 때 양예원 씨와 주고 받은 것으로 알려진 문자 메시지와 그리고 복원 자료 휴대 전화 한 대 증거로 제출했는데 예예",
  "이때 공개된 메시지 내용을 보면은 양예원이 그~ 스튜디오 실장 정 씨에게 먼저 이번 주에 일 할 거 있을까요",
  "뭐 일 구하기 전까지 몇 번 더 하려고 한다",
  "금요일 낮에 촬영할 수 있느냐면서 먼저 연락을 한 듯한 모습이 그런 문자가 저렇게 나오거든요? 아~ 예예",
  "그런데 양예원 씨 같은 경우에는 이 메시지가 공개되기 전에 이미 찍힌 사진이 유포될까봐 또 두려워서 계약한 총 다섯 번에 촬영에 응했고 다섯 번에 성추행을 당했으며 나는 촬영 내내 다섯 번 다 울었다",
  "이렇게 주장을 한 바가 있습니다",
  "뭔가 양예원 씨는 억지로 남은 촬영이 응했다고 했는데 또 저 문자 메시지 내용을 보자면은 그~ 먼저 촬영 건으로 연락한 부분이 있다",
  "이렇게는 또 해석이 되거든요? 네",
  "뭔가 쪼끔 석연치 않은 부분이 남아있는 상황이기는 했었습니다",
  "자 근데 이 두 사람 간에 얘기하는 촬영 횟수도 좀 서로 달라요",
  "실장 정 씨에 따르면 에~ 양예원에 촬영은 다섯 번이 아니라 그러니까 양예원은 다섯 번이라고 주장을 했지만 실제 촬영은 열세 번이었다고 이야기를 하고 있는 것입니다",
  "그리고 또 양예원이 촬영을 더 잡아달라고 부탁을 했고 이천십육년 이월에도 두 번 더 촬영을 했는데 강압에 의한 차 촬영이 아니라 촬영 콘셉드도 어~ 이~ 미리 이야 얘기를 했다고 주장을 하고 있습니다",
  "양예원은 이 메시지 내용이 공개됐을 당시에 에~ 당시 경제적으로 너무 어려웠고 이미 수치스러운 사진을 찍혔다는 심정에 자포자기 심정이었다",
  "어차피 내 인생 망한 거 어차피 끝난 거 자포자기 심정이었다고 해명을 한 바가 있습니다",
  "지금 뭐 사실 진실은 저희가 어떻게 판단하긴 어렵습니다만은 언뜻보기에는 어~ 그러니까 이~ 정 실장이라는 분이 유리한 정황도 일부 또 음~ 보이기도 하거든요",
  "지금 뭐 섣불리 판단하기가 쉽진 않은데 예",
  "그 이런 메시지도 있 있지 않냐고 하니까 인제 양예원 씨 측에서는 그~ 이게 그~ 대화에 전부가 아니다",
  "그니까 정 씨측에서는 유리한 거만 공개하고 공개 안 된 내용이 굉장히 많은데 그중에 많은 부분은 전화로 해서 흔적이없다",
  "그렇게 또 그 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 이거는 지금 저~ 판단하기 쉽지 않고 그러네요",
  "저희가 판단할 수 있는 문제는 아니네요",
  "조사를 또 해봐야 할 거 같습니다",
  "으흠 그런데 또 이런 상황에 피해자가 양예원 씨뿐만 아니라 더 추가 피해자가 드러나기도 했었잖아요",
  "네. 지난 오일에 추가 피해자가 두 명이 더 늘어났는데요",
  "추가 조사 과정에서 피해자가 양예원 씨를 포함해서 총 여덟 명으로 늘어난 것입니다",
  "어~ 어허 경찰은 정 씨가 조사 과정에서 혐의를 부인하기는 했지만 네",
  "이런 상황에 부담을 느꼈던 것으로 짐작을 합니다",
  "아~ 경찰은 또 늘 같은 모습으로 조사에 에~ 참석했다 이렇게 증언을 하고 있는데 그에 극단적인 선택에 안타까운 마음을 경찰에서도 드러내기도 했습니다",
  "정 씨는 어제 오전 열 시경 경찰 추가 조사를 받기 위해서 출석할 예정이었는데 나타나지 않았고 결국 극단적인 선택을 한 것으로 어~ 지금 현재 추정이 되고 있습니다",
  "에~ 지금 아직 시신을 수습하지 에~ 못한 상황이죠",
  "발견하지 못한 상황이죠? 그렇죠",
  "어저께 이제 신고를 받고 나서 뭐 헬기도 띄우고 구조 보트 잠수 요원 다 투입을 했지만은 예",
  "아직까지 못했고 그리고 오늘 오전에 다시 재개를 했지만 지금 뭐 비도 내리고 어제부터 그러지 않았습니까? 아~ 어제 비가 많이 왔어요",
  "그렇게 상황이 안 좋기 때문에 혹시라도 지금 아까 그~ 그~ 사고 지점에서 다시 수색을 재개하긴 했지만은 비나 이런 건 영향때문에 다른 곳으로 갔을 그런 인제 가능성도 좀 보이죠",
  "에~ 시신이라도 빨리 수습이 돼야 할 거 같은데 이 사건 이렇게 되면 어떻게 되는 겁니까? 이~ 정 실장이라는 분이 일단 저런 선택을 했기 때문에 일단 뭐 투신한 것으로 알려진 일단 이~ 정 실장은 이 성추행 피해를 주장하는 이 유튜버 그~ 양예원 씨가 뭐 가장 먼저 고소한 인물이자 이사건에 학심 피의자 중 한 명 아닙니까? 예",
  "어~ 그래서 인제 앞서 인제 그~ 강진 여고생 사건을 통해서 저희도 많이 보도를 해드렸지만 이 사건에 피의자가 사망하면은 이 현행법상 형사적 책임을 물을 방법이 없습니다",
  "어~ 따라서 이 스튜디오 실장 정 씨가 만약에 사망한 것으로 최종 확인이 되면 공소권 없음으로 아마 정 씨에 대한 수사는 종결될 전망입니다",
  "아~ 이이 정 씨가 이~ 양예원 씨에 대해서 한 그~ 검찰에 고발한 서 고소한 사건 역시도 그럼 같이 없어 그렇죠",
  "예 아~ 공소권 없음으로 아마 끝나게 될 거 같습니다",
  "자 이재명 경기 지사와 배우 김부선 씨간에 어~ 이 여러 가지 스캔들 논란 이게 본격적으로 수사가 들어가는 모양이에요? 그렇습니다",
  "막 경찰이 이제 조만간 김어준 주진우 기자 그리고 공지영 작가까지 모두 다 참고인 신분으로 불러서 조사를 할 것으로 보입니다",
  "아이 아~ 그래요? 네. 바른 미래당 측에서 김부선 씨와에 불륜 관계를 부인한 이재명 지사를 고발한 사건과 관련해서 분당 경찰서 진흥 범죄 수사 팀이 공지영 작가측에 참고인 조사에 응해줄 것을 요청한 상태로 알려지고 있구요",
  "공 작가가 지난 달 칠일에 자신에 에스엔에스를 통해서 이재명 지사와 김부선 씨에 관계를 내가 주진우 기자로부터 들은 적이 있다",
  "이렇게 폭로를 했고 예",
  "이제 이 부분에 대해서 참고인 조사를 받게 되는 겁니다",
  "현재 해외에 체류하고 있는 공지역 작가는 오는 십사일에 입국해서 이제 분당 경찰서 측과 조사 일정 등을 좀 조율할 계획입니다",
  "당연한 얘기겠지만 김어준과 이~ 조진우 기자도 참고인 조사해야 되는 거잖아요? 맞습니다",
  "사실 스캔들 당사자도 아니고 주변인이지만 오히려 여러 사람에 의해서 예",
  "좀 입을 열어라 이런 요청이 훨씬 더 많았었죠",
  "김어준 씨 같은 경우에는 지난 이천십년에 김부선 씨와 그~ 인터뷰를 했었는데 당시에 나왔던 내용이 그까 김부선 씨가 이렇게 주장을 했었죠",
  "과거 교제했던 뭐 변호사 출신 유부남 정치인 있었다",
  "이런 내용이 그~ 인터뷰에서 나왔었고 이후에 김어준 씨도 그 당사자가 이재명 그 지사였음을 알게 됐다",
  "이렇게 밝힌 바가 있었는데 논란이 확산되니까 김어준 씨가 최근에 자신이 진행하는 그 라디오 방송을 통해서 예",
  "내가 적절하다고 생각되는 시 시점에 그 자리에서 말하겠다",
  "이렇게 입장을 밝히기도 했습니다",
  "그리고 주진우 기자 같은 경우에도 이천십육년 일월경이죠",
  "이재명 지사 거론하면서 그 스캔들을 암시했던 김부선 씨에 사과문을 대필해주는 듯한 그런 통화 녹음 파일이 인제 공개가 되면서 예",
  "거기에도 연루가 된 거 아니냐 그까 빨리 입을 열어라 양측 다 지금까지 이 사안에 대해서 침묵을 지키고 있는 상황인데 참고인 조사를 받으면서 어느 정도 좀 해결이 될 것으로 보입니다",
  "공중파에 진출했던 김어준과 주진우 기자 모두 방송에 차질이 빚어지고 있는 거 같은데요? 그렇죠",
  "지금 그런 상황인 거 같죠? 당연히 뭐 그럴 수밖에 없는 게 인제 방영 초 많은 기대와 달리 이제 각종 농 논란에 휩싸였던 그~ 에스비에스 시사 예능 그~ 김어준에 블랙하우스를 예예",
  "블랙 하우스 결국에는 팔월 초에 종영을 하기로 했습니다",
  "아~ 종방을 하기로 했어요? 그렇습니다",
  "지난 구일 이제 에스비에스 관계자는 이같은 종영 계획을 밝혔는데 이 제작진과 출연진이 논의한 끝에 출연 투는 진행하지 않는다",
  "이렇게 입장을 밝힌 겁니다",
  "어~ 사실 이 방송 초기 그동안 여러 방송들이 건드리지 못한 주제를 다루면서 좀 과감한 프로그램 진행으로 많은 시청자들에게 사랑도 받았습니다",
  "하지만 지난 삼월이죠? 이 더불어 민주당 이 정봉주 전 의원에 대한 김어준에 일방적인 옹호로 인해서 시청자들에 빈축을 샀었는데 이 당시 그 방송 내용을 좀 보시죠",
  "자 이 방송 직후 인제 특히 정 전 의원에 해명이 사실이 아닌 것처럼 밝혀지자 예",
  "이제 보다 더 거센 비난을 인제 직면하게 됐었구요",
  "또 이후 이제 방송 통신 심의 위원회는 해당 프로그램에 대한 징계를 내렸고 이 방송 제작진은 공개 사과문을 또 발표하기도 했었습니다",
  "아~ 지난 구일 이제 종영 소식이 전해지자 이 적지 않은 이들이 이제 방송 폐지에 뭐 찬성 입장을 보여 어~ 어떤 부분 이제 방송과 김어준에 대한 시청자들에 곱지 않은 시선을 또 시 피부로 느낄 수 있었구요",
  "아 반면 이제 그동안에 소재와 기획등에 이 차별성을 언급하면서 그 폐지에 반대 입장을 표현하는 사람도 있어서 예",
  "결국에는 어떤 한 프로그램을 놓고 찬반이 있을 수 있다",
  "이런 얘기가 보여지구요",
  "이 문제는 이제 주진우 기잔데 예",
  "주진우 기자도 이제 시사 보도 프로그램도 지금 결방을 어~ 음~ 것으로 아~ 지금 엠비씨에서 하던가요? 예. 거기선 결방하고 있는 것으로 좀 알려지고 있는데 어쨌든 뭐 주진우 씨도 본인이 평상시에 항상 얘기했던 언론과 권력에 눈치보지 않고 진실을 밝히는 그런 기자로 유명하지 않습니까? 예예",
  "그까 이런 진실에 대해서 이제는 어~ 입을 열 때가 더 가깝게 다가오지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "이 두분이 뭐 피의자 신분은 전혀 아닙니다",
  "참 어~ 이~ 참고인 참고인 신분일텐데 참고인 심문은 그런데 안 나와도 되는 거 아니에요? 아까 그 김어준 씨가 적절한 시점에 예",
  "그 적당한 장소에서 얘기하겠다 그랬죠? 그게 뭐 김어준 씨가 생각하는 건 어느 건지 모르겠지만 검찰이 그~ 요청하면은 와서 진술을 해야 되겠죠",
  "당연히 나와도 되는데 물론이죠",
  "안 나와도 법적인 거는 문제없는 거 아니에요",
  "뭐 두 분 다 어~ 그런데 바른 미래당 김영완 전 경기 지사 후보는 이미 조사를 받았다는데요? 참고인으로 그렇죠",
  "지난 지방 선거 기간 동안 이재명 지사가 김부선 씨와 옥수동에서 밀회를 즐겼다",
  "이런 의혹을 제기한 장본인이기도 하잖아요",
  "지난 주에 조사를 받았습니다",
  "김 전 후보에 말을 우선 한번 들어보시죠",
  "아~ 김영환 전 후보에 얘기를 한번 들어보니까는 김 전 후보 같은 경우에는 경찰이 부르려는 일정을 좀 파악을 하고서는 부르기 전에 일찍 조사를 받는 것을 택했고 조사는 한 세 시간 동안 진행이 됐다",
  "그리고 스캔들을 주장하는 경위에 대해서 그리고 뭐 전화 녹취 등 다양한 자료를 경찰 측에 제출을 했고 관련 조사를 받았다",
  "이렇게 전했는데 김영환 전 후보 측은 앞으로 이재명 지사측에서 고발한 것도 조사를 받아야 하는 상황이기도 합니다",
  "그런데 사실 경찰이 이 사건에서 가장 중요하다고 보는 인물이 누구겠습니까? 김부선 씨겠죠",
  "당연히 김부선 씨 그까 김영환 씨보다는 김부선 씨에 대한 조사가 이루어져야지 사건에 진행 과정을 알 수가 있는 것인데 예예",
  "때문에 김부선 씨와에 연락이 원만하지 않은 상황이 지금 있다고 합니다",
  "그래서 김부선 씨하고 경찰하고 연락이 하나도 안 된대요? 네. 그래갖고 그 김부선 씨 옥수동 자택도 찾은 것으로 지금 알려지고 있는데 김부선 씨와 만나지는 또 경찰이 못한 것으로 어이구야 알고 있습니다",
  "추측을 해보건대 분당서가 그 이재명 지사가 성남 시장 당시에 있던 곳이기 때문에 김부선 씨로서는 쪼금 불신이 있을 수도 있지 않을까 싶어요",
  "근데 앞서서 김영환 전 후보가 짚어줬지만은 전혀 그렇지 않았다",
  "굉장히 의지를 갖고서 수사를 하고 있다",
  "이렇게 밝혀줬고 때문에 뭐 김부선 씨로서는 법정에 가서 밝히겠다",
  "이런 의지가 있을 수도 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "아 근데 인제 김영환 씨 같은 경우에는 국회 의원이라는 신분도 있고 또 본인이 어떻게 보면 참고인이지만 김부선 씨는 당사자지 않습니까? 그렇죠",
  "여기에 또 어떻게 보면은 그~ 경찰이 전 그~ 어쨌든간에 그 스캔들에 당사자가 근무했던 그 경찰한테 조사를 받는다",
  "상당히 좀 부담을 느낄 수 있을 거 같은데요? 최근에 그 김부선 씨가 에스엔에스에 올린 걸 보면 마지막에 약간 불안감이 표출이 되기는 했습니다",
  "왜냐하면은 첫째 상대인 이재명 지사는 그~ 여당인 더불어 민주당 소속이고 현직 경기도지사고 네",
  "또 심지어는 뭐 차기 대통령 선거도 바라본다는 그 거물 정치인이고 그에 비하면 본인은 뭐 스스로 말하는 자기는 전직 에로 배우고 그까 굉장히 그~ 어떤 그~ 외로움이라고 할까요",
  "그런 걸 느낄 수 있고 두 번째는 이 사건을 제기한지 굉장히 오래되지 않았습니까? 그랬죠",
  "그동안에도 해결이 안됐는데 이번에 될까 하는 의구심이 있을 수가 있고 또 마지막으로 인제 지금 이게 사회적 논란이 되지 않았습니까? 예",
  "그래서 논란이 되면서 어떤 분들은 김무선 씨를 지지하는 글을 쓰기도 하고 말을 하기도 하지만 또 어떤 분들은 굉장히 비판하지 않습니까? 아~ 그럼요",
  "비판을 받는다는 건 굉장히 그~ 특히 그~ 외로움을 느끼는 사람들한테는 아휴 굉장히 아픈거예요",
  "이제 이런게 아마 여러 가지가 작용한 거 아닌가 딸도 지금 에스엔에스 계정 다 폐쇄하고 네",
  "제주도로 간 상황이라는 거죠",
  "음~ 경찰이 근데 연락이 지금 김부선 씨하고 잘 안 돼서 경찰이 옥수동 자택까지 직접 갔었군요",
  "네. 그랬었는데도 김부선 씨 아직 소통은 원활하지 않은 거 같고요",
  "지금 뭐 김부선 씨가 보면은 에스엔에스에도 전혀 소식을 더 이상 올리지 않고 있습니다",
  "이 상황을 쪼끔 보면서 수면 아래에서 어떤 행동에 대해서 결정을 내릴 것으로 보입니다",
  "그런데 지금 이재명 지사 측도 그렇고 그리고 김부선 씨에 대해서 좀 부정적인 입장으로 비판을 하는 사람들을 보면은 김부선 씨가 좀 말이 왔다갔다하는 거 아니야? 뭐 이렇게 지적들을 사실 하고 있어서 네",
  "김부선 씨가 이~ 일관된 뭔가 얘기를 하지 않으면 불리할 수도 있을 거 같아요",
  "진중권 교수가 지난 삼일에 한 종편 그 시사 프로그램에 출연해서 이런 발언을 한 거죠",
  "그러니까 김부선 씨 주장을 하다보면 납득할 수 없는 게 너무 많다",
  "이런 발언을 한 건데 네",
  "한마디로 김부선 씨 증언에 일관성이 부족하다는 겁니다",
  "그 예로 든 게 뭐냐면은 밀회를 즐겼던 장소가 처음에는 뭐 오피스텔 이야기도 나왔지만 나중에는 뭐 옥수동 집이라고 했다가 또 두 사람이 오랜 기간 만났다면 그럼 물증을 내놔야 하지 않겠느냐 사진 한 장이라도 있어야 하는 거 아니야 인제 이런 점을 좀 꼬집은 것이 있습니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 진중권 교수 같은 경우에는 그 발언 말미에 그런 말을 했습니다",
  "김부선 씨가 팩 퍼센트 거짓을 얘기하는 건 아닐 거다",
  "이런 이야기를 함으로써 앞으로 김부선 씨가 진술을 좀 일관되게 하는 게 중요하고 또 주변 지인들 증언이 다 중요하다",
  "이런 점을 좀 우회적으로 시사한 게 아닌가 싶습니다",
  "음~ 이 스캔들 의혹에 대해서 어쨌든 바른 미래당 측과 이재명 지사 측 모두 다 맞고소를 지금 한 상태인 거잖아요",
  "이게 지금앞으로에 일정이 어떻게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "일단 뭐 거 뭐 하나씩 정리를 해보면 예예예",
  "일단 바른 미래당 측은 지난 달 십일이죠",
  "이재명 지사에게 이 친형 강제 입원 조치 또 여배우 스캔들 구단 강제 자금 조성 등 이 네 가지 혐의를 적용시켜서 인제 고발장을 이미 접수한 상 상태고 아~ 한 개가 아니고 네 개에요? 그렇습니다",
  "왜냐면 당시 또 성남 시장이었기 때문에 성남시 그~ 축구단이 있는데 아~ 예",
  "여기에 인제 또 뭐 강제 뭐 돈을 기금했다",
  "이거까지 해서 총 네가지를 해서 다",
  "아~ 네 가지에 대해서 인제 그~고발을 한 상태고요",
  "이재명 지사측은 또 이 가짜 뉴스 대책단이 지난 달 이십육일이죠",
  "김부선 씨가 이천구년 이재명 당선인과 밀회를 했다",
  "이렇게 주장한 김영환 전 후보와 또 김부선 씨에게 김부선 씨한테 허위 사실 유포 혐의가 있다는 취지에 또 고발장을 이미 또 동부 지검에 제출을 한 거 아닙니까? 예",
  "결국에 이제 수원 지검 성남지청에서 이제 이제 이 부분을 넘겨 받아서 이제 전담 수사 중인 것으로 지난 달 사일 확인이 됐는데 지난 사일이죠",
  "앞서 인제 김영환 후보가 거론한 것도 바로 이 부분입니다",
  "그래서 앞으로 이제 이재명 측이 고발한 이 부분도 또 결국엔 또 수사가 진행될 예정이라서 아하 앞으로 어떻게 보면 좀 오랜 기간 치열한 어~ 공방이 펼쳐질 것으로 보여집니다",
  "이건 뭐 일단 뭐 수사가 진행됐으니까요",
  "당사자들뿐만 아니라 여기에 이~ 연루됐던 뭐 주변인분들도 참고인으로서 어~ 이~ 언론인도 많고 고인들이시니까 어~ 좀 나와가지고 속 시원히 얘기를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "다음 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "폼페이오 장관이 북한에 대해서 베트남식 모델을 계속해서 얘기를 강조를 하는 모양이에요",
  "그까 여기에 대한 특별한 이유가 있는 거죠",
  "일단은 뭐 베트남 공산당이 일당 독재를 유지하면서도 어떻게 보면 경제 발전을 이뤘기 때문에 예",
  "김정은 본인도 이 모델에 대해서 좀 좋게 생각하는 면도 있기 때문에 아마 이 부분을 어필했을 수도 있는데 예",
  "이게 미군 유해 문제랑도 관련이 있더라고요",
  "무슨 말인가 하면은 베트남전 이후에 미군 유해가 인제 전쟁이 끝나고 한 십년이 지나서 미국으로 돌아왔습니다",
  "근데 돌아온 다음부터 이제 미국과 베트남 관계가 완전히 개선이 됐다는 거죠",
  "그때부터 뭐 경제 제재 해제도 됐고 연락 사무소 개설도 했고 급기야는 천구백구십오년에 미국과 베트남에 수교가 체결이 된 겁니다",
  "그까 결국은 폼페이오 장관이 북한을 방문해서 이렇게 지금 뭐 베트남식 개방 모델 언급을 한 것도 예",
  "결국에는 유해 송환과 함께 좀 사안을 풀어보려는 것이 아니냐 인제 이런 분석이 나오고 있는데 유해 송환이 먼저 돼서 신뢰가 구축이 되면 으흠 그다음에 뭐 비핵화 체제 보장 등 예",
  "이런 핵심 의제 논의도 속도를 낼 수 있다고 판단을 한 것으로 보입니다",
  "그러기 때문에 인제 십이일날 열리는 그 유해 협상 결과가 어떻게 보면은 이 북미 협상에 큰 영향을 미칠 거 자 그런데 이번 미북 협상과 관련해서 폼페이오 장관이나 트럼프 대통령에 대해서 미국 내에서도 굉장히 비판에 목소리가 큰데 이 와중에 저 폼페이오 장관이 북한가서 소개팅을 해  소개팅하고 왔다",
  "이런 비판이 나왔다는데 이건 또 뭡니까? 네. 이번 평양 회담에 대한 미국에 대표적인 보수 어~ 싱크탱크죠",
  "헤리치지 재단에 예",
  "푸르 어~ 부르스클링너 선임 연구원이 평가한 말인데요",
  "클링너 선임 연구원은 트위터를 통해서 북미 고위급 회담을 남녀에 소개팅에 비유를 한 것입니다",
  "아~ 소개팅 후 남성이 데이트는 굉장했다",
  "우리는 정말 잘 지냈다",
  "난 그 여성에 소울 메이트라고 생각한다라고 반응을 했지만 예예",
  "정작 여성은 그는 패배자며 다만 나에게 무엇을 사주는 것을 좋아했을 뿐이다",
  "당분간 지켜볼 것이다라고 이제 말하는  그~ 했는 거죠",
  "다시 말해서 평양 회담을 서로 모르는 남녀가 소개팅을 한 후에친구들에게 한 이야기와 다름 없다고 어~ 비판을 한 것입니다",
  "그까 남자를 그 미국 폼페이오한테 비유를 하고 여자를 북한 김영철 어~ 북한에 비유를 한 거군요",
  "평양 회담 직후 생산적인 이야기를 나눴다고 말한 폼페이오를 남자로 비유를 했고 어~ 미국에 대해서 강도적인 비핵화를 요구한다는 비난한 북한은 여성에 비유한 것이죠",
  "이는 북미 서로가 각각에 의도나 아~ 목적에 대해 여전히 잘 모르고 있다는 뜻으로 해석이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 저희가 뭐 계속해서 폼페이오 장관이 뭐 빈 손으로 왔느니 이렇게 얘기는 하고 있습니다만은 북한이 분명히 갱스터 그러니까 깡패 뭐  이런 표현을 쓰면서 굉장히 불쾌하다는 표현을 썼거든요? 네",
  "폼페이오가 그러니까 북한 가가지고 뭔 얘기를 했으니까 지금 북한도 저러는 거 아니겠습니까? 쪼끔 그~ 취재를 해보니까 아마 폼페이오는 북한한테 그~ 리스를 달라 최소한 삼십 개 이상에 리스트를 달라고 아마 요청을 하고 무슨 리스트요? 그까 핵 시설과 관련된 거죠? 음~ 아~ 아마 그~ 왜 삼십 개냐면은 그~ 이년 내에 아마 사찰할 수 있는 규모가 삼십 개 정도라고 보는 거 같습니다",
  "그리고 어~ 그거를 내 제시하면은 미국이 갖고 있는 정보하고 그~ 비교를 해가지고 예",
  "에~ 이~ 어느 정도 이게 정확한 건지 아~ 어~ 평가할 수가 있으니까 예",
  "왜 거짓말 하느냐 아니면 어~ 어느 정도비슷하면은 좋다 그럼 계속 해보자 이런 단계까지 너무 빨리 갈라고 그러니까 북한은 굉장히 부담을 느낀 거 같고 아~ 유해는 아마 그~ 백구십 개 정도 아마 그~ 북한이 불굴해 놓은 게 있는 거 같습니다",
  "그런데 이번에 인제 이~ 저~ 리스트를 달라고 하니까 이거까지 인제 그~ 결렬을 시킨 거죠",
  "그리고 중 저 북한에서는 아마 종전 선언는 얘기를 인제 강하게 했는데 예",
  "그 트럼프 대통령이 어제도 인제 중국 얘기를 굉장히 많이 했듯이 사실 북한이 나서서 종전 선언을 그렇게 요구하지 않았거든요",
  "근데 종전 선언 얘기하는 거 보니까 아마도 이거는 중국에 영향을 받은 거 같다",
  "어허 그렇게 또 미국은 의심을 한 상황입니다",
  "그래서 지금 그~ 후속 협상들이 고위급이 아니라 실무 협상으로 갔는데 예",
  "이것도 쪼끔 그~ 미국하고 북한 사이에 쪼끔 이견이 있었던 거 같고 예",
  "근데 만약에 실무 협의를 계속 해나간다면 무슨 의미가 되냐면 지금 사실 트럼프 김정은 그~ 두 정상이 만나서 탑다운으로 하자고 한 건데 예",
  "실무 회담으로 할라면 이건 예전에 하던 바텀업으로 다시 돌아가는 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "에~ 그래서 지금 굉장히 그~ 어~ 복잡한 상황이고 어떻게 보면 이 상황이 어디로 갈지 예측하기 힘든 상황이긴 합니다",
  "그런데 대북 제재 때문에 북한이 진짜 어렵긴 어려운 모양이에요",
  "외교관 월급이 뭐 백만 원밖에 안 된다 뭐 이런 얘기도 있든데요? 근데 그것도 또 깎았다고 합니다",
  "예? 어~ 그러니까 인제 그 평양 회담 직후에 이 폼페이오 어~ 가 인제 북한에 대한 경 어~ 제재를 예예",
  "계속 해야 될 거 계속 할 것이다",
  "이렇게 경고를 했지 않습니까? 그랬죠",
  "일단 그 발언을 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 이렇게 지금 대북 제재가 풀리지 않으니까 이 북한이 지금 자금 상황이 역시 점점 심각해지고 있다",
  "이렇게 좀 알려지고 있습니다",
  "이 대표적인 사례로 아까 그~ 엄 앵카가 얘기 했듯이 북한 외교관에 월급이 예",
  "최근에 인제 깎였다고 해요",
  "어~ 그 태용호 전 그 주영 어~ 주용국 그 북한 대사관 공사에 주장에 따르면 예",
  "북한 대사와 공사에 월급이 한국 돈으로 그까 그~ 대사는 약 한 구백에서 천백 달라 그러니까 우리 돈으로 치면 약 한 천 백만 원에서 한 백이십이만 원 그까 백만 원 좀 넘고 어~ 예",
  "공사는 한 칠백에서 한 팔백 달라 그러니까 우리 돈으로 백만 원이 채 안되거든요? 근데 이마저도 올해 삭감을 했다고 합니다",
  "아~ 그것마저도 그렇습니다",
  "자 그런데 어~ 지금 여러 가지 지금 미북 간에 지금 불협화음 속에 대한민국은 짐 군이 뭔가 움직임이 있는 거 같아요",
  "지금 뭐 전방 핵심 부대 후방 배치 얘기도 나오고 뭐 해병 이 사단 그리고 뭐 육군 일삼 사령부 통합 뭐 별 얘기들이 다 나오는데 이게 저 진위는 잘 모르겠습니다만은 얘기들은 건 계속 지금 나오고 있거든요? 전체적으로 보면 인제 그~ 국방 그 개혁 이 점 영과 관련된 건데 예",
  "거기서 인제 단편적으로 나오는 건데 예를 들어서 그~ 육군 일군하고 삼군을 합쳐서 그 지상군 작전 사령부 만드는 거는 사실 정부가 그 결정을 했었던거거든요? 예",
  "해군도 사실 해 해 해작사 공군도 공작사로 운영되기 때문에 육군도 지작사로 하려던가 했는데 갑자기 연기가 되니까 예",
  "어~ 왜 그런건지 그~ 우리 군 병력 감축하고도 또 연결이 돼 복잡한데 예",
  "지금 그~ 엄 앵카가 얘기한 뭐 칠 군단이나 그 미 핵 해병 이 사단 이런 경우는 우리에 핵심 전력이거든요",
  "그래서 물론 인제 이거를 지금 뭐 그~ 후퇴 시키는 얘기도 나오는데 이거는 물론 인제 군에서 그~ 부인을 부인을 했어요",
  "하긴 했습니다만은 이런 전체적인 상황이 좀 논의는 되는 게 아닌가 싶은데  몇 번씩 그 강조했지만 지금 비핵화 협상이 전혀 진척이 안 되고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다고 무슨 지금 북한이 뭐 재래식 무기를 줄이는 것도 아니고 예",
  "지금 한미 연합 훈련이 오히려 중단되고 우리에 전력이 점점 약화되는 쪽으로 가는 거 아니냐 그런 그~ 불안감을 자꾸 우려가 있죠",
  "갖게 하지 않습니까? 그래서 이 문제에 대해서는 정부가 좀 더 명확하게 설명을 해서 국민에 불안감을 해소시켜줘야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 이런 가운데 우리 군은 계속해서 지금 성추행 성폭력이 계속 잇따르고 있어요",
  "그런데 이 성추행 성폭력과 관련해서 가장 군기를 잡아야 될까요? 그리고 중심을 잡아야 될 송영무 국방 장관이 어~ 이거 관련해서 말씀을 하시다 또 구설에 오르셨어요",
  "이 송영무 국방부 장관이 한 간담회에서 뭐 여성들이 행동 거지를 좀 조심해야 된다",
  "아이고 이러한 또 적절치 못한 발언을 한 겁니다",
  "그니까 국방부가 지난 구일 군내 그~ 성폭력 사건 발생을 예방하고 이 성폭력 관련 정책에 대한 전문 상담광 상담관에 그 재연을 듣기 위해서 이 송 장관이 주관으로 성 고충 전문 상담관 간담회를 열었거든요? 예",
  "이 자리에서 인제 송 장관이 인제 회식 문화가 좀 안정적으로 정착이 안 돼서 이런 성 문제가 발생한다",
  "그러면서 이에 대해서 어떻게 보면 여성들이 행동거지나 말하는 것을 좀 조심해야 한다",
  "이런 발언을 해서 결국엔 논란을 빚고 있습니다",
  "이 자리에서 송영무 장관 아내도  함께 거론이 됐었다는데요",
  "그니까는 송 장관이 평소 아내에 딸 교육 방식에 대해서 언급을 한 부분인데  네",
  "송 장관에 아내가 이 딸이 택시를 탈 때도 남자하고 데이트를 할 때도 교육을 굉장히 구체적이고 자세하게 시킨다",
  "그러면서  자신에 아내가 여자들 일생은 자기 뜻대로 되지 않는 것이 더 많다는 것을 깨닫게 해줘야 된다",
  "이런 말을 딸에게 한다고 또 전하기도 했습니다",
  "공식 사과를 분명히 하시긴 하셨습니다만 사실 송영무 장관이 이게 처음이 아니에요",
  "작년에도 부적절한 발언으로 구설에 올랐었어요",
  "미니 스커트 발언이었었죠",
  "작년같은 경우에는 그 제이에스엘을 방문해서 장명들하고 같이 식사하는 자리였는데 예",
  "여기서도 한 발언 때문에 구설수에 올랐거든요",
  "그까 식사 전  인제 뭐 미니스 식사 전에 얘기와 미니 스커트는 짧으면 짧을 수록 좋다",
  "이렇게 말해서 이제 구설에 오른 거잖아요",
  "아이고 그니까 여기에 대해서 송 장관 같은 경우에는 본인이 너무 늦게 도착해서 예예",
  "뭔가 좀 분위기 풀어주려고 하다보니까 좀 말이 잘못 나왔다",
  "여하튼 우리 군이 지금 뭔가 다잡아야 될 땐 거 같습니다",
  "이~ 뭐 이~ 군에 혹시 나사가 풀린 게 아닌지 이런 표현까지 나오고 있거든요",
  "어~ 군 내부에 계속해서 성 문제 사건이 일어나고 있고 지금 어~ 이 안보적으로도 과연 지금 우리가 하고 있는 선제적 조치가 맞는 것이냐라는 거에 대한 논란들이 있기 때문에 이 부분 좀 정확히 해주셨음 좋겠습니다",
  "안보는 국가 국민 그대로 직결되기 때문에 일 분만 있다 돌아오겠습니다",
  "그동안 비 덕분에 서늘한 날씨가 이어졌는데요",
  "오늘부터는 비가 그치고 날이 부쩍 더워지겠습니다",
  "오늘 서울에 낮 기온은 이십팔 도로 예상되고요",
  "대전은 삼십일 도까지 오르면서 어제보다 십 도 정도나 더 높아지겠습니다",
  "충청 이남 지역은 이렇게 삼십 도가 넘는 곳이 많겠습니다",
  "밤에는 경기 북부와 강원도에서 소나기가 내리겠습니다",
  "당분간 장맛비 소식은 나와있지 않구요",
  "더운 날씨가 계속 되겠습니다",
  "비서 김지은 씨에게 성폭력을 저지른 혐의로 기소된 안희정 전 충남 도지사에 네 번째 공판이 지금 열리고 있습니다",
  "오늘은 안 전 지사측이 신청한 증인들에 심문이 진행 중인데 에~ 과연 어떤 사람들이 나와서 어떤 얘기를 했는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "구민섭 기자 자 자세히 좀 전해주십시오",
  "네. 오전엔 김지은 씨 후임 수행 비서인 어 모 씨가 증언대에 썼습니다",
  "김 씨와는 경선 캠프 홍보 기획 팀에서 함께 일한 동료로도 알려져있는데요",
  "어 씨에겐 경선 캠프와 충남도청 조직 분위기 등을 묻는 질문들이 이어졌습니다",
  "어 씨는 캠프 분위기에 대해 술 자리 참여를 강제하는 분위기는 아니었고 아이디어를 주고 받는 등 자유로운 분위기였다고 답했습니다",
  "그제 공판에서 김지은 씨 증인으로 나온 구 모 씨와 정 모 씨 등이 수직적인 위대 위계 질서가 팽배했다고 증언한 것과는 상반됩니다",
  "어 씨는 또 평소 김 씨가 안 전 지사에 대해 존경심을 갖고 있었다고 말했고 김 씨가 평소 남자 직원들에게 인기가 많았다고도 증언했습니다",
  "오후에는 안희정 전 지사에 전 운전 비서 정 씨 전 미디어 센터장 장 씨 전 비서 실장 신 씨에 대한 증인 심문이 이어집니다",
  "한편 안 전 지사는 오전 아홉 시 오십오 분쯤 서울 서부 지법에 출석하며 언론서에 기사를 쓰지 말라고 압박한 적이 있는지 등을 묻는 취재진에 질문에 아무런 답변을 하지 않았습니다",
  "안 전 지사측은 삼 차 공판에서 안 전 지사가 언론사를 압박했다고 증언한 구 모 씨 위증 혐의로 고소할 예정입니다",
  "이사 집 알아볼 때 그~ 꼭 중계업자 분들이 이 집 살던 사람 큰 집 사고 잘 돼서 나갔다 뭐 이런 얘기들 많이들 하시는데 오늘 자유 한국당이 이사를 합니다",
  "어~ 근데 잘 돼서 나간 게 아니라서 어~ 그런 모습인데요",
  "김성태 자유 한국당 대표에 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "참담한 시점이다라는 얘길 했는데요",
  "어~ 여의도 한양 빌딩이 명당으로 꼽혔었는데 그 명당을 이제 다른 장소로 예. 그렇습니다",
  "뭐 와신상담에 계기로 삼겠다 예",
  "뭐 이런 얘기를 하기는 합니다",
  "그~ 자유 한국당이 두 번에 대선 승리를 이끌었고요",
  "그 김대중 전 대통령도 승리를 이끌었던 이 한양 빌딩은요",
  "이른바 그~ 자유 한국당 보수 진영이 재건할 수 있었던 그 발판이 됐던 곳인데요",
  "이명박 박근혜 전 대통령 모두 대선 승리가 확정됐을 당시에 자택에서 나와서 가장 먼저 찾았던 곳이 바로 이곳 여의도 한양 빌딩입니다",
  "이곳에 들러서 당직자들을 격려하고 기자들과 악수하고 간단한 소감을 밝힌 뒤에 광화문으로 이동해서 승리에 기쁨을 만끽하기도 했었는데요",
  "대선 국면에서 힘들 때나 좀 수세에 몰릴 때도 항상 이곳을 찾아서 입장을 밝히는 등 기쁨과 스 슬픔을 항상 공유했던 곳입니다",
  "공교롭게도 이랬던 두 전직 대통령 현재 구속 수감 중이고요",
  "한양 빌딩을 터전 삼아서 대권에 도전했었지만 실패했던 홍준표 전 대표도 잠시 후면 미국으로 출국을 합니다",
  "당직자들도 오늘 이곳과 마지막 작별 인사를 하게 됐는데요",
  "앞서 말씀드린대로 와신상담해서 과거에 영광을 꼭 재연하겠다 이런 각옵니다",
  "어쨌거나 한국당 같은 경우에는 당사를 이전하면서 허리띠 졸라매겠다",
  "이런 의지를 보이기도 했는데 결국 그럼 이 새 당사에 규모는 좀 얼마나 많이 줄어드나요? 일단 숫자로만 보면은 굉장히 허리띠를 졸라맨 겁니다",
  "아~ 그래요? 아~ 일단 뭐 규모를 사 분에 일로 줄이고 어~ 임대료 역시 오 분에 일에 불과하다고 해요",
  "어허 이 당사 이전은 당 쇄신에 일환으로 중앙당 축소 카드를 던진 김성태 대표 권한 대행에 결정과 맞물려있는데 당 대표실과 총무국을 제외한 조직을 국회 안으로 가져와서 실속있는 원내 정당 정치를 하겠다",
  "이렇게 계 이런 계획을 세우고 있습니다",
  "자 그런데 이~ 자유 한국당 계열이 당사 이전한 게 이번이 처음이 아니지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "정확히는 이천사년 삼월 이십사일인데요",
  "그 한나라당이 지난 십칠대 총선을 앞두고 이른바 박근혜 대표 체제가 출범을 하면서 여의도 공원 인근 부지로 처 인근 부지에 임시로 천막 당사를 세웠습니다",
  "그 부지가 지금은 그~ 아이 아이에프씨 몰이 들어선 바로 그 공간입니다",
  "아~ 여의도에 핫 플레이슨데요",
  "저기가 지금 아이에스씨 몰이 들어선 장손데요",
  "그~ 에어돔이라고 해야 되나요? 그~ 그 당시에는 중소 기업 박람회장이 있다가 계약 만료가 돼서 전시장이 철기가 됐었는데요",
  "바로 그 곳에서 팔십사일 동안 각종 회의를 열었었습니다",
  "그 이후에 이제 그~ 강서구 염창동에 있는 수산 센터 건물로 당사를 옮겼었는데요",
  "이제 그곳에서 여의도 국회까지는 차로 대략 이십분 정도가 걸렸었던 그런 기억이 납니다",
  "그~ 이 천막 당사때는 저 에이컨이 잘 안 돼가지고 기자들이 사비로 선풍기 사놓고 이렇게  네. 그렇습니다",
  "저기 아유 여름에 에어컨 안 되고 겨울에 뜨거운 물 안 나오고 그랬거든요",
  "아유 그래 그래서 이제 그 여의도 정치권에서는 여의도와 거리가 멀어질수록 정권에서 멀어진다",
  "이런 약간 속설도 있었는데요",
  "결국 한나라당도 각종 선거에서 연전 연승을 이어가면서 대선을 앞두고 이 한양 빌딩으로 이사를 왔었던 건데요",
  "당직자들 이야기가 그 천막 당사랑 영참 염 염창동 당사로 계속 옮겨다니면서 전위를 다졌고 결국 정권을 가져왔듯이 이번에도 당사 이전을 계기로 이른바 재기에 발판을 삼겠다",
  "이런 각오를 다졌습니다",
  "뭐 근데 뭐 일부러 이렇게 뭐 맞출려고 하진 않았겠지만 네",
  "공교롭게도 하필이면 또 오늘 그~ 참 총 그 총선 참패 책임을 지고 그 미국으로 떠나는 홍준표 전 대표가 또 같은 날 미국으로 출국을 해요",
  "오늘 또 가는 군요",
  "일부로 맞추려고 한 건 아닌데 지금 막 이제 출국장으로 또 홍 전 대표도 들어갔다고 합니다",
  "지지자들 이십여 명이 모습을 드러냈다고 하는데 얘",
  "뭐 홍준표를 계속해서 연호를 했다고 하고요",
  "뭐 그 앞에서 김태식 여의도 연구 원장 강효상 의원 홍문표 의원 등이 함께 했고 강현재 변호사 그리고 배현진 전 앵커도 모습을 드러냈다고 합니다",
  "뭐 귀국 날짜를 아직 못 박지는 않았지만 최소 삼 개월 가량 미국에 머물다가 구월 말 추석 전에 돌아올 것이라는 계획을 밝히기도 했는데 그게 제사를 지내야하기 때문에 아버지 어머니는 자신에게 신앙과 같은 분들이기 때문에 제사를 지내야 하기 때문에 그 전에는 또 돌아올 것이다 이런 입장을 밝히기도 했고요",
  "비대 위원장에 대해서 계속해서 얘기가 나오고 있는 부분에 대해서는 자신이 할 얘기가 아니라면서 더 이상에 말은 언급하지 않았습니다",
  "그리고 국내 현안에 대해서도 계속해서 뭐 미국에서 페북이나 이런 것으로 메시지를 낼 것이냐 이런 질문이 나왔는데 전혀 국내 현안에 대해서 이제 얘기하지 않겠다",
  "이런 메시지를 남기기도 했습니다",
  "뭐 지난 해 대선을 마친 뒤에 아들 부부가 있는 엘에이로 이제 출국을 하기도 했었죠",
  "홍 전 대표가 이번에도 아들 부부와 함께 있는 것인지는 확인되지 않지만 휴식을 취하면서 공부를 위해서도 한 대학에서 연수를 하는 것도 고려를 한다고 합니다",
  "자 이~ 총선 참패에 책임이 모두 자신에게 있다",
  "아~ 이렇게 얘길 하면서 당 대표직에서 물러났을 때 홍준표 전 대표에 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 조금 전에 이 출국장에서는 어~ 이~ 전개 복귀 타이밍에 대해서 어떻게 생각하냐 내년 쯤이냐 이런 기자에 질문에 그렇지 않습니다 하고 걸어갔습니다만은 상황봐서 그런데 또 다시 복귀할 타이밍을 또 항상 보지 않겠습니까?  그까 지난 주죠",
  "지난 팔일에 본인 에스엔에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "연말까지 나라가 나가는 방향을 지켜보겠다",
  "홍준표에 판단이 옳다고 인정을 받을 때 다시 시작할 것 예",
  "그니까 이런 글귀를 보면은 아~ 전개 복귀하지 않겠느냐 그런 거를 인제 암시하는 글이기도 했고 아까 전인 연말까지 지켜보겠다고 했잖아요",
  "그래서 그 시점이 혹시 십이월이 아니냐는 이야기가 나오면서 같은 당에 정오택 의원 같은 경우에는 아니 사퇴 잉크가 마르기 전에 복귀 운운하는 것은 적절치않다",
  "이렇게 일침을 하기도 했습니다",
  "앞서 홍 전 대표같은 경우에는요",
  "왜 본인을 당랑 그니까 어떻게 보면 그~ 스스로 좀 그~ 거대한 힘에 맞서 싸우는 사막에 당랑에 비유를 하지 않았습니까? 예예",
  "그리고 또 가재이긴 하지만은 당랑에 꿈이라는 저서도 준비 중이라고 알려지면서 아 전개 복귀는 분명 하겠구나 이렇게 사람들이 알고 있고 예",
  "또 최근에 조선 일보와에 인터뷰에서는 복귀 시점이나 뭐 이런 부분에 대해서는 언급을 하진 않았지만 일단 총선에는 나가지 않겠다고 밝혔습니다",
  "자 이 홍준표 전 대표는 대선을 치루고 나서도 미국으로 떠났었습니다",
  "아~ 당시에 보수 우파를 재결집하겠다 다짐했었는데 들어보도록 하겠습니다",
  "그런데 출국하기 전에 수감 중인 이명박 전 대통령을 찾았는데 어떤 의미가 있는 걸까요? 어~ 그니까는 홍 전 대표가 지난 월요일이었죠",
  "오후 한 시에 그~ 이 전 대통령에 변호인인 강훈 변호사와 함께 서울 동부 구치소에 수감 중인 이 전 대통령을 오십여 분 동안 접견을 했다고 합니다",
  "뭐 이 전 대통령이 지금 구속 중이기 때문에 홍 전 대표는 변호인이 되려는 자 이 자격으로 이 전 대통령을 접견을 했는데 예",
  "앞서 홍 전 대표가 당 대표직을 내려놓고 바로 변호사 재개업을 신고를 하면서 왜 이렇게 빨리 재개업 신고하냐 이런 의문을 낳았었잖아요",
  "이에 대해서 뭐 홍 전 대표 측이 이명박 전 대통령을 면회하기 위해서 휴업 중단을 신청했다",
  "이렇게 밝히기도 했었죠",
  "자 두 분이 어떤 대화를 나눴댑니까? 뭐 홍 전 대표는 우선 자신이 미국으로 떠나는 것 그거 출국하는 것을 알렸고요",
  "안보 인사를 전할 겸해서 이 전 대통령을 찾은 것인데 정치적인 이야기는 없었고 건강을 잘 챙기라는 정도에 안부 인사를 했다고 홍 전 대표와 측근들이 전하고 있습니다",
  "그런데 어찌보면은 이 전 대통령과 홍 전 대표가 오십 분이나 접견을 했는데 그렇죠",
  "정말 뭐 이 전 대통령에 메시지가 나오지 않은 것이 전 좀 의문이었거든요",
  "그래서 이 부분 좀 재차 확인을 해봤더니 예",
  "홍 전 대표에 의하면은 정말 이 전 대통령이 어떤 메시지를 내놓지 않았다고 합니다",
  "이 전 대통령이 건강도 좋지 않은 상황에서 감정적으로 좀 상당히 디프레스 되어있는 것으로 아하 추측이 됩니다",
  "어~ 대선에서는 실패하고 나서 일단 자유 한국당 당 대표로 복귀를 했었잖아요",
  "이번 이제 총선에서 실패하고 어~ 미국을 건너갔다가 다시 왔을 때는 조금 복귀가 쉽지 않을 않지 않을까 음~ 이런 예상도 있는데요",
  "그 상황을 조끔 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "그 정치적 성공이라는 게 사실 본인이 간절히 원해서도 이루질 못하고 반대로 또 본인은 원치 않아도 국민이 원하면 또 이루어지지 않았습니까? 예예",
  "홍준표 전 대표도 결국 국민이 원하면 그리고 또 보수 진영에서 대표 주자로 옹립시키자는 목소리가 강하면 결국 복귀할 수 있을 겁니다",
  "반대로 이제 이번 대선 지난 대선 그리고 지방 선거에서 보수 정당 사상 처음으로 잇따라 전국적인 참패를 당했기 때문에 예",
  "복귀가 쉽지 않을 수도 있다 이런 관측도 사실 있기는 있습니다",
  "그래서 조금 더 지켜봐야 알 수 있겠습니다만 보수 진영에서 홍준표만한 사람없다",
  "이런 목소리가 나온다면 결국 홍준표 대표는 정치적 복귀 수순을 밟을 것으로 보이는데 아까 뭐 십이월 이야기 나오지 않았습니까? 비대 위원에 비대 위원장에 임기가 대략 뭐 올 연말이다 내년 초다 이런 이야기가 나오는데 예",
  "결국은 비대위 임기가 좀료되는 그런 시점에서 이 일차적으로는 복귀 타이밍을 좀 보지 않을까 이런 추측들은 나오고 있는 게 사실입니다",
  "자 자유 한국당 아~ 지금 재기를 위해서 당사도 지금 축소하고 이전한다",
  "그런데 비대 위원장을 모셔야 되는데 사십 대 기수론이 나왔습니다",
  "삼선 김세연 의원이 직접 실명이 거론됐어요",
  "뭐 김세연 의원하면 우선 젊다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "올해 나이 마흔 여섯 이렇게 보면 되고요",
  "나이에 비해서 선수가 좀 높습니다",
  "말씀하셨다시피 삼선인데 부산 금정구를 지역구로 두고 있습니다",
  "부친이 김진재 전 의원이고요",
  "김 전 의원은 오선 의원으로 한나라당 부총재를 지냈던 거물 정치인기도 하죠",
  "뭐 아버지인 김 전 의원은 네 차례 부산 금정구에서 의원을 지내기도 했습니다",
  "이 아버지에 지역구를 물려받아서 아버지에 뒤를 이어서 국회 의원 활동을 하는 이 세 정치인이라고 볼 수가 있고요",
  "당선된 지역구는 조부가 세운 기업인 동일 고무 밸트에 연고지이기도 합니다",
  "또 김세연 의원은 지난 일월에는 바른 정당을 탈당하고 친정인 자유 한국당으로 복당을 한 바 있습니다",
  "아~ 이른바 복당파군요",
  "아~ 김세연 의원 본인은 그런데 비대 위원장 후보로 거론된 것 나는 몰랐다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "사실 아까 말씀하신 것처럼 김세연 의원 같은 경우는 복당파에 속하니까 예",
  "그렇다면은 비대 위원장으로 선출될 가능성은 현실적으론 좀 적은 거 아니냐 왜냐하면 지금 그 비대위 그~ 구성이 어려운 것 자체도 결국에는 계파 싸움 네",
  "친박 대 비박 싸움이 크기 때문 아닌가요? 그렇습니다",
  "뭐 친박계 의원들은 이 비박계가 원하는 비대 위원장엔 순수히 동의해줄 수 없다 이렇게 지금 반발하고 있고요",
  "어~ 당 관계자는 그래서 인제 김성태 권한 대행과 안상수 위원장이 친박 비박 모두에게 거부감이 덜한 인사를 영입하기 위해서 지금 동분서주하고 있다",
  "이렇게 지금 말을 하고 있습니다",
  "하지만 지금 그~ 그~ 오디션 프로그램 슈퍼스타 케이처럼 인제 대국민 공모에 나섰지 않았습니까? 그렇죠",
  "아~ 뭐 중령감 있는 인사는 당연히 지금 거절 잇따라 거절을 하고 있고 예",
  "또 엉뚱한 사람에 이름은 계속 오르내리면서 저희가 뭐 다 소개해드렸었잖아요",
  "뭐 문재인 대통령부터 해서 박근혜 전 대통령 그렇습니다",
  "그래서 뭐 그~ 스스로 이 비대 위원장에 권위를 스스로 무너뜨린 것이 아니냐 예",
  "뭐 이런 또 비난을 사고 있는데 뭐 사람들도 이 한국당이 어떻게 보면 계속 친박 비박 이 계파 갈등에 상당한 지금 염증을 느끼고 있습니다",
  "네. 자 뭐 각종 인사에 이름이 이~ 오르내리면서 그분들한테 한국당이 죄송하다 이렇게 사과를 했는데 그러면서도 오늘은 또 자 우리는 진보 인사는 비대 위원장으로 모셔올 수 없거든 이런 또 뜻을 밝혔습니다",
  "사람이 너무 많거든요",
  "뭐 여기에 진보 인사도 포함되어있다고 하고요",
  "이거 쫌 정리가 돼야 될 거 같은데 정리가 되고 있는 겁니까? 예. 그~ 비대위 준비위에서 최종적으로 한 열 명 정도로 지금 압축을 해놓은 상태입니다",
  "내일 의원 총회가 있고 그리고 다음주 목요일날 네",
  "그 중앙 위원회가 있기 때문에 그 전까지는 어쨌든 인원을 대폭 추릴 것으로 보이는데요",
  "근데 이 안에는 앞서 회자된 국민대 김병준 교수 그리고 김영호 전 국회 의장 김한식 전 국무 총리가 포함된 것으로 전해지고요",
  "아까 그~ 윤우리 기자가 이야기했던 김세연 의원도 이름을 올린 것으로 알려졌습니다",
  "김세연 의원 같은 경우에는 지난 박근혜 비대위 이천십일년 말에 박근혜 비대위 시절에 비대 위원도 했었고 또 이천십육년 당 위기때 정진석 비대위에서 비대 위원도 했었습니다",
  "그래서 좀 수습했던 그런 경험이 있기 때문에 이름이 오르내리고 있는 거 같고요",
  "반부 반면 이제 진보 진영 측 인사 말하자면 아이디어 차원에서 회자된 분들은 이번 열 명으로 압축된 인권 가운데에는 전면 배제된 것으로 전해집니다",
  "국민 공모 절차를 거쳤지만 그~ 박정희 전두환 노태우 노무현 이명박 박근혜 전 대통령이 추천되는 등 사실상 한국당 스스로 되는 그런 결과 야기하기도 했는데요",
  "돌아가신 분들도 추천이 됐다고 네. 그렇습니다",
  "그 돌아가신 분들도 포함이 됐다고 오늘 한 준비 위원이 이야기를 했는데요",
  "결국 비대위 준비위에서 정무적 판단을 통해서 보수를 바로 세우고 중도층을 흡수할 수 있는 그런 인사들로 최종 압축할 것으로 보입니다",
  "자 아시아나 항공에 기내식 사태가 박삼구 회장에 비리를 폭로하는 움직임으로 이어지고 있습니다",
  "박삼구 회장에 짐이 세관을 프리패스했다고요? 이건 뭡니까? 그러니깐요",
  "금호 그냥 통과했다는 얘기잖아요",
  "금호 아시아나 그룹에 박삼구 일가도 한진 그룹 일가처럼 똑같이 프리패스했다",
  "아~ 이런 의혹이 또 다시 증언이 나왔습니다",
  "그 아시아나 항공에 한 협력 업체에 근무했던 전직 직원이 폭로한 내용인데 예",
  "박 회장 일가가 공항을 이용할 때 짐에 특별한 표시를 딱 해두고 이 세관을 무사 통과했고 무사 통과를 위해서 승무원들이 협력 업체 직원에게 직접 요구를 했다는 겁니다",
  "그러니까 이 박 전 회장 가족에 짐을 수행 비서 들이 입국장까지 이제 옮기면은 세관 심사대 앞에서 기다리던 다른 직원들이 넘겨받아서 부피와 크기 뭐 무게와 상관없이 세관을 빨리 통과하기 위해서 직원들이 박삼구 회장에 짐을 따로 갖고 나왔다 이겁니다",
  "아니 그니까 직원들이 그냥 나눠서 가져갔다는 얘기군요",
  "근데 직원들이 이렇게 따로 따로 가져가면은 무조건 세관 통과가 가능한 거예요? 가능하지 않습니다",
  "원래는 그래요? 그렇게 돼서는 안 되는 거지 근데 어떻게 했느냐 직원에 따르면은 나가는 루트가 이 세관 심사를 안 하고는 나갈 수 없다",
  "그니까 불가능한 일이긴 하지만은 다만 세관한테 이야기를 해서 빨리 빠지는 쪽으로 짐을 보내서 검사하지 말라고 부탁하는 거다",
  "이렇게 폭로를 하기도 했는데요",
  "이 말은 즉 어떤 의미냐면은 세관과 공항 당국에 묵인 혹은 유착없이는 불가능한 일이다 이런 걸 말해줄 수 있기 때문에 이 부분에 대한 조사는 또 필요할 것으로 보입니다",
  "아아아 그니까 세관 직원이나 아니면 공항 당국하고 유착 관계가 있었을 가능성을 조사를 해봐야 된다",
  "지금 이 직원에 증언이 맞다라면 예",
  "왜냐하면 그 원래 원칙대로라면 세관을 그낭 무통과 그니까 무사통과 할 수가 없는데 직원한테 말해서 지금 했다라는 이야기잖아요",
  "이 부분에 대해서 아시아나 항공 측은요",
  "회장도 같이 다 세관지났고 수하물만 따로 빼서 나가진 않는다",
  "이렇게 해명을 한 상태입니다",
  "사실 뭐 이~ 저희들도 예전에 가끔 보면 이렇게 술을 한 병만 일 인 일 병 가져가야 되는데 두 병 샀다가 옆에 동행인한테 이거 좀 들어줘 이렇게 이런 경우가 있었는데 이이 이런 경우랑 비슷하게 지금 직원들한테 그냥 다 앞에 대기하고 있던 직원들한테 음~ 다 뭐 이렇게 짐을 나눠줬다는 얘긴거 같은데요",
  "근데 그게 굉장히 그 불법입니다",
  "일반 승객들도 그 나 자기 짐을 타인한테 이르케 그~ 좀 해달라그러그러는 게 원래는 그렇죠",
  "법으로 크게  그렇죠",
  "그게 혹시 뭐 마약류가 있다던가 범죄에 이용될 수도 있기 때문에 예",
  "그래서 얼마 전에 그 뭐 주부들이 그~ 그냥 단순히 아르바이트생 아르바이트로 물건만 뭘 갖다주면 된다고 예",
  "그 안에 마약이 있었다는 거 아닙니까? 아~ 그까 이렇게 해서 거기가 써있습니다",
  "절대 짐을 누구한테 뭐 부탁받은 게 있냐 그죠",
  "타인에게 그러니까 주면 안 되는 거군요",
  "아~ 자기 짐은 자기가 갖고 나와야죠",
  "제가 개인적으로 생각할 때는 예",
  "제일 이제 공평한 부분이 세관 부분이거든요? 만약에 퍼스트나 비지니스 석을 석을 탔으면 뭐 짐이 먼저 나오는 거까지는 이해를 할 수 있습니다만 예",
  "세관에서까지도 어떤 브이아이피기 때문에 또 비즈니스석이나 퍼스트에 탔던 사람이기 때문에 똑같이 빠르게 통과시키거나 그걸 갖다가 어~ 감시를 철 그 철저하지 하지 않는다고 하면 예",
  "굉장히 불공평한 사안인 거죠",
  "자 그런데 대한 항공 조현미 전 전무가 진에어에 이~ 뭐 국정 문제때문에 상당히 곤욕을 치렀었는데 음 근데 아시아나 항공도 박삼구 회장 측근이 불법 재직 사례가 있다라고 지금 또 얘기들이 나오거든요? 예. 그렇습니다",
  "이거 진에어에 이어서 이제 아시아나 항공에서도 이 외국인이 육년간 등기사로 이 불법 재직했던 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "아시아나 항공에 이 법인 등기부 등본을 하면 미국인 그~ 브레드 병식박이라는 인물이 있거든요",
  "이천사년 삼월 이십사일부터 이천십년 삼월 이십육일까지 육년간 이 등기 이사 즉 그까 사회 이사로 재직한 것으로 드러나는데 네",
  "이~ 재미 교포이고 이 브레드 병식박은 그~ 바로 그~ 박삼구 금호 아시아나 그룹 회장에 지인이라고 합니다",
  "아하 어~ 그래서 이천년대 중반 아시아나 항공에 그 기내식을 납품했던 이 사업가로 지금 알려지고 있습니다",
  "아니 이게 지금 어~ 이~ 명백히 현행법 항공법 위반이다라는 얘기들이 나오거든요? 예. 그렇습니다",
  "법 위반은 맞습니다",
  "그래요? 근데 이제 당시 기준으로 강제성이 좀 없었던 거 같습니다",
  "허허 그~ 현행 항공 법령을 보면요",
  "국가 기관 산업 보호와 국가 안보를 위해서 외국인이 국적 항공사 등기 이사로 재직하는 걸 법으로 금지하고 있습니다",
  "국토부 관계자 역시도 이 건에 대해서 외국인을 등기사로 올릴 수 없는 법 위반 사안임이 확실해 보인다",
  "다만 당시에는 면허 취소 사안에 해당되지 않았던 것으로 알고 있다",
  "이게 무슨 얘기냐하면 지난 이천십이년 법 개정 이전까지는요",
  "외국인이 등기 이사로 재직해도 면허를 취소할 수 있다는 규정은 있었지만 네",
  "강제적 면허 취소 사유는 아니었다",
  "음~ 아 면허 취소는 할 수는 있으나 강제적으로 취소하는 네. 그렇습니다",
  "꼭 그 강제 규정은 아니다? 네. 그렇습니다",
  "이 첨언을 하자면은 이 부분에 대해서 예",
  "국토부에서도 약간 좀 헷갈린 부분이 있는 게 예",
  "이 법이 수십년간 그~ 다섯 번이나 바뀌'었다는 거예요",
  "그까 처음에는 취소 면허 그까 면허 취소 사유가 됐다가 어쩔 때는 이미 취소 사유가 됐다가 그까 이게 필수가 됐다가 임의가 됐다가 계속 몇 차례 바뀌면서 국토부 조차도 예",
  "그 부분에 대해서 헷갈렸다는 거죠",
  "아니 근데 조현민 전 전무 진에어 등기 이사로 됐던 거는 지금 진에어 항공권을 뭐 반납해야 되느니 마느니 그거를 했다는 거 아니에요",
  "근데 이거 국토부가 이거 전혀 몰랐다는 겁니까? 그러면은 이거 아시아나 항공은 국토부에서 진에어건을 조사를 하면서 아시아나 항공권도 사실을 확인했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "음 근데 그 부분에 대해서 공개를 하지 않은 건데 예",
  "물론 공개하지 않은 부분에 대해서는 따로 밝히진 않았지만은 이를 두고서도 혹시 국토부와 뭐 대형 항공사 간에 유착이 아니냐 왜 그걸 밝히지 않았느냐 어~ 굳이 진에어는 밝혔는데 진에어 그렇죠",
  "진에어 측은 또 이렇게 다 조사하는 과정에서 아시아나도 알았으면 그것도 똑같이 밝혀야 하지 않느냐 이제 그런 비난이 나오고 있구요",
  "그래서 그 부분에 대해서는 또 이제 국토부가 아하 좀 해명을 해야 할 것같습니다",
  "이거는 진짜 국토부에서 나름대로 자기들에 입장을 밝혀줘야 될 것 같은데요",
  "어~ 최근 계속해서 올라오는 제보를 보면요",
  "일부 아시아나 승무원 손에 에~ 손에 지문이 없다는 주장이 나오는데 이건 뭔 말이에요",
  "그러니까 이게 불합리한 서비스 내규로 인해서 승무원들이 피해를 보는 상황이다",
  "이렇게 보면 될 것 같거든요? 네",
  "그까 피해 상황에 대한 아시아나 승무원에 증언을 우선 먼저 한번 들어보시죠",
  "우오 그까 보통 기내식 같은 경우에는 알루미늄 포일로 포장이 되어있잖아요",
  "그 오븐에 넣어가지고 막 데워주잖아요",
  "네. 그런데 오븐에서 막 나온 알루미늄 포일같은 경우에는 아시다시피 얼마나 뜨겁겠습니까? 아~ 엄청 뜨거워요",
  "근데 서빙시에는 이 포장을 뜯어서 승객들에게 내게 되는데 네",
  "면 장갑이나 이때 비닐 장갑도 끼지 못하게 해서 그냥 맨손으로 한다고 합니다",
  "그러니까 승무원들 손가락에 지문이 없다",
  "이 얘기를 방금 증언을 한 겁니다",
  "아니 이걸 어떻게 맨손으로 해요",
  "바 다 다 당연히 저기 장갑을 끼고 해야지 이게 그렇죠",
  "뭐 제보에 따르면은 몇 해 전 비닐 장갑을 끼고 승객들에 식사를 좀 내자 그리고 회수를 하자 예",
  "이런 의견이 승무원들 사이에서 나왔고 아시아나 사내에서도 이게 또 이슈가 됐다고 합니다",
  "그런데 회사에 대답은 승객이 보기에 비닐 장갑을 끼고 회수하는 거나 서비스하는 것은 보기에 좋지 않다",
  "하지 마라 이런 결론을 내렸다고 합니다",
  "그까 결국 승무원들에 업무 고충이 받아들여지지 않았으니까는 승무원들은 그냥 장갑을 끼지 않고 뜨거운 것을 들면서 지문이 없어지는 그런 상황에서 계속 근무를 하고 있는 겁니다",
  "아니 위생상으로도 일회용 비닐 장갑이나 이런 거 끼는 게 네",
  "더 나은 거 아닐까라는 생각도 드는데 근데 그런 거겠죠",
  "뭐 승객들이 먹은 밥을 갖다가 반납해서 받으면서 예",
  "그게 지저분해서 비닐 장갑을 끼고 받는다고 이런 인상을 줄 수가 있으니까는 비닐 장갑을 끼지 말라는 게 회사에 얘기인 것 같습니다",
  "아휴 이거 참 아니 근데 아시아나가 노밀 사태 이거 이 기내식 탑재를 못해가지고 막 비행기 막 연착되고 못 뜨고 그랬었는데 이거는 좀 괜찮아졌는데 이번엔 기내식에서 유리 조각이 또 발견됐다는 소식도 또 들어와있습니다",
  "이제 이 소식은 이제 아시아나 비행기를 탔던 한 승객이 자신에 그~ 에스엔에스에 사진을 올리면서 이제 알려졌는데요",
  "이 승객은 이제 케이크를 한 두세 조각 물어 삼켰는데 좀 이물감이 좀 느껴졌고 예",
  "그래서 뱉어보니까 아이고 유리 유리 그렇습니다",
  "유리 조각으로 보이는 길이 팔 미리미리 굉장히 약간 어떻게 보면 좀 큰 크네요",
  "그런 물질이 발견됐다",
  "어~ 이 비행기는 바로 이 방콕행 아시아나 항공기였고요",
  "또 기내식 케이크에서 발견된 이물질인데 손톱 크기 정도되죠",
  "어~ 그 투명하고 딱딱해보이는 그래서 아마 유리일 것이다",
  "이렇게 좀 추정이 되는데 당시 기내식은 이제 생선 튀김하고 쌀 밥 샐러드 조각 케이크 이렇게 나왔는데 예",
  "이 기내식은 최근 이 노밀 사태 이전에 공급업체인 엘에스쥐 셰프 코리아가 맡고 있었다",
  "이렇게 얘기로 하고 허허 물론 이거는 승객 측에 그렇습니다",
  "뭐 아직까지 저기 아시아나 측이나 어~ 진상 조사가 이루어진 것은 아니라는 점을 저희가 밝혀드립니다",
  "그런데 추가 폭로된 내용 중에 또 출산 휴직 후에 아시아나 이 직원이 출산 휴직한 뒤에는 박삼구 회장한테 감사 편지를 써야 된다",
  "또 이런 또 폭로가 나와있습니다",
  "감사 편지라는 형식을 취하고 있지만 저희가 직장에서 뭐 어떤 일을 실수하면 시말서를 쓰게 되잖아요",
  "근데 그 시말서 내용이 맘에 안든다고 계속 빠꾸를 그거 다시 쓰라고 하게 하면 예",
  "굉장히 좀 화가 나는 대목인데 이 직원들이 출산 직후 복귀를 하면 복직시켜줘서 고맙다 이런 내용에 편지를 계속해서 아이고 참 어~ 박 회장에게 써야 했다고 합니다",
  "그렇게 편지를 쓰면서 또 중간 관리자들이 검사를 하게 되는데 편지 내용이 중간 관리자들에 마음에 들지 않으면 다시 쓰게 하고 그렇게 해서 그 중에서 가장 잘 쓴 편지가 아~ 박 회장에게 전달되었다고 합니다",
  "아니 편지를 어떻게 쓰면 또 이 통과를 못한다는 거예요",
  "내용이 좀 부실하다고 평가되면 회장님한테 더 고맙다는 그런 내용이 이제 포함될 수 있도록 다시 써오라  이렇게 주문까지 했다고 합니다",
  "아니 이게 무슨 뭐 충성 서약도 아니고 어떻게 월급쟁이 비애 아시아나 기내식 사태가 그런데 아시아나 그룹 계열사 상장에도 어~ 영향을 주고 있다는데요",
  "그까 이미지 추락때문에 그런 거죠",
  "기내식 대란 이후에 박삼구 회장에 그 갑질까지 지금 폭로가 되면서 기업 이미지가 추락을 하고 있는데 이걸 의식한 거인지 박삼구 회장도 지난 주에 기자 회견을 열지 않았습니까? 당시 내용 잠시 보시겠습니다",
  "에~ 특히 아시아나 항공 자회사인 에어 부산 아시아나 아이디티에 상장을 앞두고 예",
  "부정적인 영향을 끼칠 수 있다라는 분석이 나오고 있는데 예",
  "왜 그러냐하면은 이 상장 심사 항목에 총수 일가에 도덕성 그리고 기업 신뢰도 이런 부분이 이거 들어가있어요",
  "네. 들어가있고 굉장히 중요하게 보고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 전반적인 그룹 경영에 대한 신뢰도 악화로 뭐 상장을 추진한다 하더라도 제가격을 받기 어렵다",
  "그렇기 때문에 이 기업 그 이미지 추락이 상장에도 분명히 영향을 끼칠 것이다",
  "이런 분석이 나오고 있는 거죠",
  "소송을 준비한다는 말도 있어요",
  "뭐 아시아나 항공 사태에 이~ 시발점이라고 할 것 같으면은 그~ 아시아나 항공이 천육백억을 투자받기 위해서 그~ 기내식 납품 업체를 변경했고 그렇죠",
  "이 배경에는 이제 금호 홀딩스에 금호 타이어 인수 작업과 관계가 있다 이런 지적이 나오고 있잖아요",
  "이에 대해서 아시아나 항공 소액 주주들이 이번 사태와 관련해서 업무상 배임 등에 이유로 박삼구 회장등 경영진에 대한 소송도 준비 중이고요",
  "그~ 기내식 대란이 아시아나 항공에 기업 가치 훼손했다는 점에서 주주들이 회사를 대표해서 회사에 손해를 끼친 경영진을 상대로 소를 제기하는 주주 대표 소송이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 대한 항공도 한번 큰 사태를 겪었고 지금 아시아나 항공도 지금 굉장한 악재 이러다 보니까 저가 항공 저비용 항공이라고 하죠",
  "엘씨씨 여기가 난 이게 굉장히 실적이 좋아진다는데요?  네. 그렇습니다",
  "뭐 반사 이익이라고 해야 될까요",
  "원래도 인기가 많긴 많았습니다만은 대한 항공과 아시아나 항공에 잇따른 악재에 저비용 항공사인 제주 항공이 반사 이익도 보고 있습니다",
  "아하 이른바 갑질 논란 전까지는요",
  "진에어가 저비용 항공사 부문 탑승률 일 위를 차지했었습니다",
  "하지만 그~ 조현민 전무에 이른바 폭언 논란이 불거진 이후인 지난 사월 예",
  "진에어 국제선 탑승률은 사 위로 떨어졌습니다",
  "아~ 오월 들어서는 국제선 탑승룰이 최하위를 기록을 했는데요",
  "반면에 제주 항공은 지난 사월과 오월에 국제선 탑승을 일 위를 기록했습니다",
  "자 이 대한 항공 관련 소식도 지금 들어와있는데 이 교육부가 인하 대학교에 대해서 조원태 대한 항공 사장에 편입학 취소하라 이렇게 요구를 했답니다",
  "그까 조원태 그~ 대한 항공 사장이 인하 대학교 부정 편입과 관련해서 저희가 뭐 보도를 한 적이 있지 않습니까? 예",
  "그런 의혹이 있다고 해서 결국엔 교육부가 감사를 했고요",
  "그 결과 어~ 확인이 돼서 결국엔 교육부가 편입 취소 요구를 했다고 밝혔습니다",
  "어~ 인하대 편입학 그~ 모집 요강을 보면 내규등에 따르면은 이 전문 대학을 졸업하고 일정 학점을 이수해야 이제 삼 학년에 편입할 수 있었는데 예",
  "천구백구십팔년 인하대 삼학년에 편입할 당시 그~ 조원태 어~ 조 사장이 그때 당시 미국에서 이 전문대 수준에 대학교를 다니면서 사 학기 미만에 학점만 이수해서 졸업 요건을 충족하지 못했거든요? 예",
  "이게 또 확인이 됐고 그래서 결국에는 교육부가 조 사장이 인하대에 편입한 뒤 학사 학위 취득에 필요한 또 이 백사십 학점을 채우지 않고 또 이천삼년에 졸업했다",
  "이렇게 좀 밝혔습니다",
  "그러면 이게 받아들여지면 이제 조원태 사장은 그러면은 최종 학력은 고졸이 되겠죠? 아~ 인하 대학교 회계 비리도 밝혀졌다고 하는데요",
  "뭐 교육부는 정석 인하 학원에 그~ 회계 운영등에 비리도 다수 확인을 했는데 예",
  "인하대에 부속 병원에 빌딩 청소 경비에 용역비를 학교 법인 이사장 조양우 회장과 특수 관계인 한진 계열사에 또 몰아주거나 그 병원 지상 일층에 커피점 그거는 또 조 이 사장에 딸 조현민 씨에게 저렴하게 임대했다",
  "이 의혹 나왔었잖아요? 아~ 그 얘기 있었죠",
  "네. 이 부분에 대해서도 병원 측에 인제 손실을 끼친 부분이 적용이 됐고요",
  "아~ 그게 맞다는 거군요",
  "뭐 이와 함께 또 조 이 사장에 부인 이명희 씨가 소속된 그 일호 재단 장학금 역시 예",
  "인하대 교비 회계에서 이제 집행된 내역도 확인이 된 겁니다",
  "그러니까 이루 재단 장학생이 서른다섯 명이 있는데 이 장학금이 어디서 나왔냐 이것도 그~ 육억 삼천오백만 원이었는데 이것도 예",
  "인하대에서 지급했다",
  "이런 얘기가 또 확인이 된 겁니다",
  "이와 관련해서 교육부는 조양우 이 사장에 대한 임원 취윔을 승인 취소하고 이번 처분 내용을 인하 대학교에 통보하고 삼십일 간에 재심의 신청을 거쳐서 이제 관련자에 대한 처분을 확정한다는 이런 계획입니다",
  "모굔데 참 씁쓸하네요",
  "베일에 가려졌었던  배우 최지우 씨에 남펀 정보가 공개가 됐습니다",
  "이런 일이 흔치가 않은데 이게 왜 갑자기 이런 일이 네. 저도 관심은 가더라고요",
  "어제 온라인 매체인 디스패치가 최지우 씨 남편에 대한 상세한 정보를 보도를 했습니다",
  "디스패치가요? 네. 디스패치는 단독 보도를 통해서 최지우 씨 남편에 그~ 나이 직업등을 공개를 했는데 이 매체에 따르면은 최지우 씨 남편 이 모 씨구요",
  "천구백팔십사년 생입니다",
  "최지우 씨보다 무려 아홉살이 연하인 건데 아홉살 네. 서른다섯 살 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "또 최지우 씨와에 그~ 최지우 씨에 남편은 최소 그~ 삼년 이상 만난 오랜 연인 관계라고 아~ 예예",
  "알려지고 또 있습니다",
  "결혼 당시만 해도 뭐 최지우 씨측 소속사 같은 경우에 일년 간 교제를 했었고 굉장히 평범한 직장인이다",
  "이 정도까지만 언급을 했는데 예",
  "디스패치는 삼년 연애했다 이렇게 밝힌 거구요",
  "또 디스패치는 최지우 씨에 남편을 퇴근길에서 목격한 경험담도 또 얘기를 해놨는데 뭐 말 그대로 굉장히 훈남이라고 하고요",
  "큰 키에 다부진 체격 강인한 얼굴을 가지고 있었다",
  "남자다움이 굉장히 매력적인 사람인 것 같았다",
  "어허 그 또 최지우 씨 남펀인 이 씨 같은 경우에는 현재 생활 앱을 운영중인 서브스 서비스 어플리케이션에 회사 대표로 또 알려집니다",
  "평범한 네. 사업갑니다",
  "근데 이렇게 화제가 되는 게 사실 그동안 이 배우 최지우 씨가 유독 남편에 어떻게 보면 관련해서는 일체 철통 보안을 고수해왔었잖아요",
  "그까 대부분 결혼 전에 이렇게 이~ 파파라치 형식에 취재로써 그~ 연애 사실이 들통이 나게 되는데 예",
  "최지우 씨 같은 경우에 워낙 이 부분에 대해서 어~ 보안 사항으로 지켰기 때문에 결혼 당일이었던 지난 삼월 이십구일 결혼식 당일에서야 어 스타 지오 공식 팬 카페를 통해서 결혼 소식을 알렸을 정도로 굉장히 조심스러운 태도를 보였습니다",
  "당시 최지우 씨 측은 연예인이 아닌 일반인인 남편과 아~ 그에 가족들을 배려해서 그 어떤 정보도 알리지 않겠다",
  "이런 선언까지도 했었는데 후문에 따르면 소속사에서도 결혼 사실을 하루 전에야 알 정도로 예? 어~ 최지우 씨가 이 소속사에도 비밀을 지켰던 것으로 전해지고 있습니다",
  "와~ 그리고 또 때문에 반대로 도대체 남편이 누구냐 아~ 이런 것에 대해서 굉장히 관심들이 많이 쏟아졌는데요",
  "다양한 추측성 어~ 사설 정보지들이 나왔고 확인되지 않은 엉뚱한 사람이 이~ 피해를 본 경우도 있어서 당시에 사설 정보지에서는 최지우 씨 남편에 대해 대기업 임원에 조카라는 구체적인 내용까지 첨부돼서 궁금증을 키운 바가 있는데 사실 최지우 씨 같은 경우에는 예",
  "구십년대 말에 데뷔를 해서 이천년대 초에 굉장히 뭐 지금도 기억이 나시겠지만 어그 어 그~ 완전 그 엉뚱한 황당무개한 그런 그~ 루머에 휩싸여가지고 사실 고생들을 많이 했었거든요",
  "했기 했기 때문에 이번 결혼에 있어서 특히나 이 남편 부분에 대해서 어~ 조금 이제 신원이나 이런 부분을 감추고 싶었던 것으로 보여집니다",
  "아니 근데 이 최지우 씨 남편이 최지우 씨하고 만나면서 이름을 바꿨다는 개명을 했다는 데요? 네. 그렇습니다",
  "최지우 씨와 만남이 발전되던 이천십오년 쯤에 개명을 했다고 알려지고 있어요",
  "그까 원래는 뭐 아까 전에는 소속사 측에서는 일년 정도 연애하고 뭐 결혼한 것으로 알고 있다",
  "뭐 그랬지만은 이천십오년에 개명을 했다면은 아마 그때도 양측 간 연애가 뭐 상당히 진전된 상황이었다",
  "이렇게 볼 수 있을 거 같은 상황입니다",
  "그리고 최지우 씨 지인이 이야기를 한 건데 이~ 지금 남편되는 사람이 이천십사년 쯤 사업을 시작했다고 해요",
  "근데 그 사업 초지 자금을 최지우 씨가 다 지원을 다 다는 아니지만 최지우 씨가 지원을 했다고 전했는데 예예",
  "그까 이 사업 자금을 지원을 할 정도면은 정말 미래를 많이 생각을 했다라는 거잖아요",
  "내가 이 사람과 정말 미래를 함께 할 수 있기 때문에 그만큼 투자를 했을 거다",
  "결혼을 염두에 둔 돈독한 사이였을 것이다",
  "오~ 근데 사실 이게 그~ 결혼을 조용히 하고 싶은 건 아마 모든 연예인이 다 마찬가질 건데 예",
  "특히 최지우 씨는 근데 사실 예전에 이~ 연예인들과에 스캔들이 좀 많이 있었잖아요",
  "라기 보다는 공개 연애를 좀 했던 거 같은데요",
  "뭐 대표적으로는 뭐 장동건 씨하고도 열애설이 있었고 아~ 음~ 그리고 또 이제 함께 드라마에 출연해 했던 배용준 씨와도 열애설이 있었는데 이 장동건 씨 같은 경우에는 당시에 고소영 씨와 진짜 연애 중이었기 때문에 이 최지우 씨와에 결혼설에 대해서는 정말 그 두 손을 들면서 아니다 이렇게 그~ 선언을 했었습니다",
  "아~ 저렇게 딱 두 명을 딱 이렇게 해놓으니까 아~ 어울리죠?  이 최지우 씨는 또 배우 이진욱과 공개 연애를 한 바가 있는데 아아 예",
  "예. 드라마를 통해서 만나서 연인으로 발전했지만 삼년 간에 열애 끝에 헤어졌는데요",
  "몇몇 이제 최지우 씨에 관한 열애설 보도 부분에 있어서 예",
  "몇 명은 이제 그~ 드라마 홍보나 영화 홍보를 위해서 조금 만들어진 측면도 좀 있었습니다",
  "음~  그러면은 최지우 씨 소속사에서도 입장이 좀 나왔을 거 같은데 그 부분은 어떤가요? 네. 일단 뭐 소속사는 어제 이제 공식 입장을 통해서 이 최지우 씨에 남편은 아홉살 연하 맞다",
  "아~ 그 다음에 오토 플랫폼을 기반으로 하는 이 어플리케이션 회사에 대표다",
  "음~ 이런 얘길해서 이 보도 내용이 맞았다는 것을 확인을 했구요",
  "어~ 또 소속사는 이 최지우 씨가 이 남편에 신상을 공개하지 않았던 것은 이~ 사업이나 또 다른 일들에 괜한 선입견을 주어 어떻게 보면 서로에게 좀 부담이 될 수도 있다",
  "이렇게 판단했기 때문이다라고 얘길하면서 예",
  "부탁 당부를 했는데 뭐라그랬냐면 뭐라고요? 이상에 어떤 근거없는 추측은 좀 자제해주기를 아하 정중하게 부탁드린다",
  "이런 입장을 전하기도 했습니다",
  "어~ 정말 근데 남편회사 관련한 내용도 지금 실시간 검색어에 지금 계속 오르고 있거든요",
  "최지우 씨 남편이 어플리케이션 회사 대표라는 그 보도가 나오면서 이제 회자가 되고 있는 건데요",
  "최지우 씨에 남편이 이른바 생활에 모토 대표인데 이~ 벤처 기업 설립 초반에 최지우 씨가 물심양면으로 도우면서 예",
  "회사가 도약할 수 있었다",
  "이런 내용도 함께 전해지고 있는데요",
  "생활앱 오토라는 개념이 쪼끔 생소하실 수도 있는데요",
  "이게 어떤 개념이냐 하면요",
  "그 생활 앱이라고 하면 이른바 그~ 일상 생활에서 필요한 휴대폰 서비스를 통해서 생활 정보를 이용할 수 있도록 돕는 그런 애플리케이션입니다",
  "음~ 들어도 잘 모르겠는데요",
  "예 예를 들어서 이제  버스가 언제 오느냐 네",
  "어디에 맛집이 있느냐 어~ 식료품은 어디가 싸느냐 어~ 이런 정보들을 온라인을 통해서 아~ 오프라인 맛집 검색 이제 서비스 이용을 하는 근데 이게 지금 그런 개념입니다",
  "아~ 맛집 검색을 쉽게 해주고  아니 그런데 이게 사실 최지우 씨 남편 문제는 우리가 꼭 이렇게 공개를 꼭 했어야 되느냐 이렇게까지 우리가 자세히 알아야 되냐 이게 쫌 아~ 이게 이것도 논란이 있을 수 밖에 없어요",
  "많은 사람들이 많은 사람들이 궁금하긴 했지만 막상 이렇게 이제 보도가 되니까 일반인인데 예",
  "굳이 이렇게 공개를 할 필요가 있느냐 인제 그런 댓글들이 많이 달리고 있습니다",
  "또 그리고 그 최지우 씨가 그~ 결혼식 조차도 비공개로 하지 않았습니까? 예",
  "비공개로 했던 이유가 있는데 이렇게 다 신상을 털어야 하겠느냐 그~ 일반인이고 인제 사생활이니까 우리가 좀 지켜주자 라는 인제 댓글도 좀 많이 있었는데요",
  "또 한편으로는 뭐 국민에 알 권리라고 하지만은 뭐 국민 알권리에 대해서 취재를 했을 뿐이다",
  "그냥 거기에 대해서는 또 이해하자라는 어~ 입장도 있구요",
  "대부분에 네티즌들은 두 사람 정말 행복했으면 좋겠다",
  "댓글들을 많이 남겼습니다",
  "그게 제일 핵심이죠",
  "두 사람이 행복해야죠",
  "아니 근데 이번 일을 영향으로 해가지고 디스패치가 보도를 했으니까 디스패치 폐간해주세요",
  "이렇게 어~ 또 청와대 청원 글이 올라오고 있던데요? 그렇습니다",
  "뭐 최지우 씨에 일반인 남편에 대한 보도가 좀 지나쳤다 이런 지적이 계속해서 나오고 있는 가운데 예",
  "그~ 이와 함께 이미 지난 달에 이십육일이었습니다",
  "그 청와대 청원 게시판에 디스패치 폐간을 요청합니다라는 청원 동의 인원이 계속해서 빠르게 올라가고 있습니다",
  "당시 해당 청원 게시자는 연예인도 사람이다",
  "사생활이라는 게 존재한다",
  "공인이다 보니까는 국민들에게 밝혀져야 할 부분도 있겠지만 그렇지 않은 부분도 있다",
  "이런 얘기를 언급했는데 예",
  "이~ 그러면서 이 디스패치는 연예인들에 뒤를 몰래 쫓아다니고 도촬하고 루머를 생성해서 사생활을 침해한다",
  "디스패치로 인해서 연예계 언론에 악영향도 있다",
  "폐간까지 어렵다면은 허위 사실 유포를 강력히 제재해주길 바란다",
  "이런 얘기도 덧붙였었는데 예",
  "이번에 이제 이 최지우 씨 남편 공개와 더불어서 이 청원글이 빠르게 참여 인원이 쪼끔 늘어나고 있는 중이다",
  "이렇게 보면 될 같고요",
  "현재 이 청원이 십사만 명 이상에 헤 동의를 얻고 있다고 합니다",
  "오~ 어~ 여하튼 뭐 앞서도 언급드렸습니다만은 행복하시길 뭐 더 이상에 추측이나 과도한 에~ 루머는 에~ 절대 에~ 피해야 되겠죠",
  "연상 연하 커플이잖아요",
  "최지우 씨하고 이 남편 커플도 아홉살 차이 네",
  "남편이 아홉살 어린데 함 더 어린  분하고 결혼하신 분 배우 함소원 씨 함소원 씨 그런데 제대로 시월드에 지금 입성을 했다는 데요? 어제 그까 요즘에 굉장히 인기 방송되게 있는 티비 조선 예능 프로그램이죠",
  "그~ 아내에 맛에서 함소은 씨가 등장을 하는데 예",
  "시댁 식구들을 위해서 열성을 보인 요리에 맛이 공개가 된 건데 뭐 누룽지 사실 근데   함소원 씨가요",
  "시어머니가 소금을 좋아하신다",
  "이런 이제 이유를 들어서 예",
  "모든 음식에 소금을 너무 많이 뿌린 거예요",
  "음 누룽지가 아니었구나 잠시 그 모습을 보고 오시겠습니다",
  "이거 쪼끔 아니 그냥 언뜻봐도 되게 짤 거 어이구 그까 제가 저 장면을 저희 엄마랑 같이 봤는데요",
  "예 저희 엄마가 그러시더 어~ 저렇게 많이 넣으면 안 되는데 저렇게 많이 넣으면 안 되는데  그 말씀을 바로 하시더라고요",
  "저게 어떤 상황이었냐면은 중국 시어머니 또 시누이를 맞은 기념으로 야심차게 내놓은 한정식 불고기 예",
  "근데 이제 음식을 맛본 뒤에 시어머니랑 시누이는 일단 겉으로는 맛있다고 이야기했는데  함소원 씨가 자취를 감추니까 바로 또 속내를 드러냈다고 해요",
  "어떤 이야기를 했냐하면은 그 시누이 같은 경우에는 함소원 씨 남편한테 중국인 남편한테 이런 말을 했다고 합니다",
  "이제부터 그냥 니가 요리해라  올케가 하면 재료 낭비인 거 같다",
  "약간 이렇게 농담을 쳤다고 합니다",
  "그리고 시어머니가 왜 중국은 보통 남자들이 요리를 잘 한다고 많이 알려져 있잖아요",
  "네. 중국은 그 남녀 평등이 강해가가지고요",
  "예. 집안일을 많이 해요",
  "근데 이제 시어머니 같은 경우는 함소원 씨 시어머니 같은 경우에는 또 굉장히 또 요리를 잘 하신다고 해요",
  "뭐 냉장고 속에 간단한 식재료들로 굉장이 좀 현란한 칼 솜씨도 보이고  뭐 불꽃 쇼 그까 불맛내는 맛깔스런 요리를 야 만들어냈다고 하죠",
  "그런데 이~ 함소원 씨가 이 음식을 갖다 이~ 준비하게 된 게 나름 이게 중국인 시어머니를 배려하기 위해서 했다는 이야기 음~ 그 그렇습니다",
  "이제 이 함소원 씨가 사실 지금 임신 중이에요",
  "그래서 입 입덧이 심한데도 불구하고 인제 그 시어머니하고 시누이가 온대니까 나름 음식을 막 이렇게 준비하는 음식을 준비한 거고 사실 원래는 중국에 가서 인사를 드릴려고 했었는데 예",
  "인제 장시간 비행기를 타면 안되니까 아~ 임신 초기라서 예예",
  "그래서 제주도에서 이렇게 만나는 거였거든요",
  "그래서 인제 어허 저 시누이하고 그~ 시어머니는 이제 제주도로 오고 예",
  "함소원 씨도 내려와서 이제 바깥에서 인제 음식을 급하게 준비를 한 거예요",
  "그까 집에서 준비한 게 아니라 아~ 그다 보니까 좀 그랬는데 숙박 업소에서 예예",
  "그러다 보니까 좀 실수를 했는데 근데 워낙 또 이 중국 사람들이 그~ 특히 그~ 이~ 시어머니 되시는 분하고 시누이분들이 좀 짜게 음식을 좀 먹는대요",
  "그래서 인제 본인 입장에서는 최대한 배려를 한 건데 시어머니 시누이면 얼마나 부담되는 사사 관곕니까? 그렇죠",
  "그니까 잘 보일려고 그렇게 한 거고 특히 또 이~ 한국 음식이 좀 너무 좀 이렇게 달다보니까 예",
  "많이 못먹어서 먹고 나면 한 두 시간 되면 또 배고프다",
  "이런 얘길 하드래요",
  "그래서 쪼끔 그~ 짜게 한다는 게  그 너무 짰죠",
  "많이 치시더라고 보니까 아니 애초에 함소원 씨하고 저 남편 분 결혼하는 걸 굉장히 집안에서 반대를 했다는 얘기가 아~ 반대했죠",
  "열네 살 차이이고 그러면은 쪼끔 그런데 지금 첫 대면이래요",
  "시어머니하고 그리고 얼마나 사실 부담되겠어요",
  "함소원 씨도 잘할려고 소금을 쳤는데 너무 많이 뿌려버리는 아니 그래도 뭐 요리를 저렇게 해주는 것도 다행이긴 하네요",
  "아니 그~ 사실 그때 패널들이 예",
  "제주도하면 이 흑돼지 그렇죠",
  "그 다음에 또 갈치구이 회 맛있는 게 엄청 많잖아요",
  "어~ 어~ 나가서 이케 대접 근데 함소원 씨가 그래도 첫 식사니까 직접 자기가 하겠다",
  "손수 그래가지고 아까 보면 그 밥은 좀 태워가지고 누룽지  그거 누룽지 맞군요",
  "누룽지  다음 이슈로 가보도록 하겠습니다",
  "자 안희정 전 지사에 네 번째 공판 아~ 계속해서 진행이 되고 있는 상황입니다",
  "오늘은 피고인 측인 안 전 지사 측에 증인 심문이 이루어지고 있습니다",
  "아~ 안희정 전 지사 측 그렇습니다",
  "안 전 지사에 우선 출석 모습부터 보시죠",
  "아무말 없이 재판장으로 들어갔는데 예",
  "안 전 지사 뭐 계속하고 있는 말이죠",
  "재판에 영향을 주는 부분에 대해서는 언급을 할 수 없다",
  "이런 입장인데 그런 연장 선상에서 오늘도 아무런 대답을 하지 않았습니다",
  "오늘 재판에는 안희정 전 지사 측에 증인으로 김지은 씨에 후임 수행 비서인 어 모 씨를 비롯해서 전 충남도 운전 비서 정 모 씨 그리고 전 미디어 센터장 정 모 씨 그리고 전 비서 실장 신 모 씨 등 이렇게 네 명이 참석을 하게 됩니다",
  "예. 자 그런데 이 김지은 씨 후임인 이 어 모 씨가 이 캠프 분위기가 권위적이지 않았다",
  "뭐 이런 얘기를 또 했었다고요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 가장 중점적으로 증언을 한 부분이 바로 이 부분인데요",
  "술 자리 참여를 강제하는 분위기는 아니었고 특히 홍보 팀은 팀장과 팀원들이 어떤 컨셉을 할 것인가에 대해서 자유롭게 의견을 주고 받았다",
  "이런 언급을 한 것으로 예",
  "이런 증언을 한 것으로 알려졌는데요",
  "그 고소인 김지은 씨 측이 증인 심문에서 안 전 지사에 캠프가 수직적이고 폭력적인 분위기였다",
  "이것과는 이제 정면 배치되는 그런 내용입니다",
  "어~ 오전 재판에서 가장 먼저 증인 심문을 받은 이 어 모 씨는요",
  "고소인 김지은 씨와 홍보 기획 팀에서 함께 일했던 그런 사이로 알려지고 있습니다",
  "그니까 김지은 씨 측 증언과 정면 배치가 아~ 이 완전히 다른 증언이 지금 나오고 있는 예. 그렇습니다",
  "어~ 그런데 이 김지은 씨가 캠프에서 일을 하면서 일에 아주 각별히 애정이 많았다",
  "이 어 씨는 이 김지은 씨가 평소 일할 때 굉장히 헌신적이고 성실했다",
  "이 어 씨는 김지은 씨가 일 욕심이 너무 많아서 일을 나눠주라고 권고할 정도였다",
  "아침부터 간식 코너를 정리하는 등 헌신적으로 일한다는 느낌이었다",
  "이런 애기들이 주목을 끌기도 했는데 어~ 김지은 씨 평소 성격에 대해서도 팀에서 자기 주장이 강하진 않았지만 이 특정 사안에 대해서는 차분하게 조곤조곤 말하는 편이었다",
  "이런 진술을 한 겁니다",
  "아하 그니까 결국에는 이 위력과 강압에 의한 성관계 우회적으로 부인하는 듯한 발언을 하기도 했습니다",
  "아~ 이 김지은 씨가 평소에 안희정 전 지사를 어떻게 생각하느냐 이부분에 대해서 또 언급이 나왔다면서요",
  "이것 역시 어 씨에 이야기입니다",
  "그니까 평소 김씨가 안 전 지사에 대해서 존경심을 갖고 있었다",
  "그러면서 김 씨가 이 안 전 지사에 책을 읽고 존경하게 됐고 또 좋아한다고 말했다 이렇게 이야기를 강조하기도 했다고 합니다",
  "그~ 김 씨가 평소 남자들한테도 참 인기가 많았다",
  "이렇게 주장을 하기도 했었는데 예",
  "김지은 씨는 남자에게 인기가 많았다",
  "내가 알기로도 그 친구를 그까 김지은 씨죠",
  "그 친구를 좋아하는 친구들이 많았다",
  "캠프에서 밤 늦게 차 태워주는 사람도 있었다",
  "어~ 이런 이야기를 하기도 했습니다",
  "자 지금 안 전 지사 측에서 정면 반격을 하고 나선 그런 모습이거든요",
  "이렇게 된다면은 또 새로운 국면이 맞이할 거 같은데요? 네. 뭐 그럴 가능성도 충분히 따져볼 만한 것 같습니다",
  "뭐 오늘 출석한 증인들에 명단을 봐도 파악할 수 있겠지만은 오늘 증인 심문은 경선 캠프와 충남도청에 조직 분위기 그리고 김지은 씨와 안 전 지사에 관계 김지은 씨에 성격과 평판 또 김지은 씨에 행동과 발언 등에 초점이 맞춰질 것으로 보입니다",
  "김지은 씨 후임 수행 비서인 어 씨가 증인석에 나와서 직접 경험한 수행 비서 업무와 김지은 씨에 평소 태도와 발언에 관해서 증언을 했고요",
  "잠시 뒤에 이제 개정을 합니다",
  "두 시부터 이 재판에서는 또 다른 안 전 지사 측 증인들이 증인석에서서 오랫동안 안 전 지사를 수행하면서 느낀 품성이나 뭐 김 씨에 평판 행동들 이런 부분을 잇따라 진술하게 됩니다",
  "아~ 이 어 씨 외에 음~ 또 다른 증언들이 나와가지고 네. 총 네 명입니다",
  "또 엊그저께 있었던 증언들에 대해서 반격을 하게 되는 그렇습니다",
  "오호 그까 또 다른 그 증인들이 나오는데 이 증인들이 모두 그 김지은 씨와 관련이 있다고 하던데요",
  "이 부분이 굉장히 그~ 눈길을 주고서 살펴봐야 될 부분인데 예예",
  "일단 정 씨는 김지은 씨가 수행 비서로 임용된 뒤 성희롱과 성추행을 했다가 사과한 인물입니다",
  "음~ 또 다른 증인은 증인인 신 씨는 정 씨가 부적절한 신체 접촉을 한다 이런 이 김지은 씨에 문제 제기를 직접 들은 인물이기도 하고요",
  "증인 장 씨는 김지은 씨를 충남 도청으로 직접 발탁한 인물입니다",
  "이 중에서 가장 주목할 만한 증인은 정 씨인데 언급했듯이 김지은 씨와 성추행 일로 엮인 인물이죠",
  "아마 본인이 엮인 그일에 대해서 적극 방어하는 증언을 할 것 같고 그 와중에 김지은 씨에 평소 행동이나 아~ 발언 등에 대해 간접적으로 진술할 가능성이 있어서 재판부에서도 이들 증인에 에~ 증언에 대해서 어 진실성이나 아니면 의도성 이런 부분에 대해서도 어~ 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "어허허허 이 김지은 씨 뭐 뒷조사를 남자 문제라든가 뒷 조사 뭐 이런 얘기 또 증언도 나왔었고 그리고 뭐 방송사와 관련해서 어~ 이~ 뭐 여러 가지 회유를 했느니 마느니 이런 그런 얘기도 있었는데 그런 거에 대해서 안 전 지사측 변호인단이 이 김지은 씨 측 증인이었던 구 모 씨에 대해서 법적 대응을 하겠다",
  "이렇게 또 얘기를 하다는데요? 예. 그렇습니다",
  "이미 그~ 고소장이 제출됐을 것으로 보입니다",
  "음~ 오호 앞서 안희정 측 변호인단은요",
  "오늘 오후 한 시 반 지금 이십오 분 정도 지났는데요",
  "한 시 반쯤 모해 위증 혐의로 증인 구 모 씨에 대한 고소장을 서울 서부 지법에 제출할 예정이다",
  "여기서 이야기 나오는 모해 위증죄가 뮈냐하면요",
  "법정에서 선서를 한 이후에 거짓 증언을 한 경우에 성립되는 겁니다",
  "구 씨에 법정 진술 이후 그~ 안 전 지사 측은요",
  "취재 보도 무마를 시도했다는 구 씨에 진술에 대해서 명백한 위증이다",
  "이렇게 강력하게 반발하고 있는 상황인데요",
  "특히 이번 사건으로 인해 고통받고 있는 안 전 지사에 아내인 민 모 씨에 인터뷰를 언론에 제안했다는 증언은 명백한 허위 사실일 뿐 아니라 아~ 악의적으로 재판에 영향을 끼치려고 하는 것으로 판단된다",
  "이렇게 언급을 하기도 했는데요",
  "법조계에 따르면 모해 위증죄는요",
  "단순한 위증죄와 달리 상대방에게 불이익을 주기 위한 것이기 때문에 목적범으로써 더 무거운 처벌을 받는다",
  "이렇게 이야기들을 하고 있습니다",
  "어~ 아유 양측 간에 정말 신경전이 정말 어마어마한 것 같습니다",
  "이 증인 대 증인에 싸움도 벌어지고 있고 안희정 전 지사에 이 부인 민 모 씨까지 법정에 출석해서 상황을 또 이렇게 진술하게 되는 어~ 이~ 상황들 어~ 예",
  "작년 이맘때로 기억이 돼요",
  "아주  더운 여름이었는데 아 이분들 아주 시원하게 다니신다고 해서 이게 뭔가 누드 펜션 아~ 한적한 시골 마을에 웬 누드 펜션이야 이게 발칵 뒤집혀진 사건이 있었었거든요",
  "그 문제가 됐던 일명 그 누드 펜션은 그 충국 제천 소지에 한 펜션이었는데요",
  "아~ 누드라는 말에서 뭐 이미 다 아시겠지만 이 자연 주의 또 나체 주의 표방하는 곳으로 국내에서는 조금 생소한 개념이지만 이 프랑스나 또 미국같은 데 보면 해외에서 운영하는 그 누드비치같은 데가 있거든요",
  "뭐 어~ 그까 누드 클럽 뭐 이런 걸 이제 떠올리면 될 거 같은데 예",
  "이 누드 펜션은 우리가 흔히 펜션에서 할 수 있는 거의 모든 활동 그까 일광욕도 하고 바베큐 파티도 하고 예",
  "캠프 파이어도 하는데 중요한 거는 모두 알몸으로 할 수 있었다 했다 이런 곳이거든요? 예",
  "그~ 이~ 누드 펜션이 자리한 이 마을 주민들이 이 농촌 정서에 맞지 않는다",
  "이렇게 반발하고 또 이 공론화에 나서면서 화제가 됐었는데요",
  "당시 주민들에 목소리를 한번 들어보시죠",
  " 자 그밖에도 당시 그 마을 주민들은 이 실오라기 하나 안 걸치고 이 또 배드민턴을 치더라 예 아까 배드민턴 채가 있더라고요",
  "그까 이 동네에 산다는 게 너무 창피하다",
  "또 손주들 아기들도 놀러오는데 이 말도 못한다",
  "거참 이런 반응들을 보였거든요? 예",
  "또 이 누드 펜션으로 들어가는 진입로에 그래서 이 누두족 어~ 누 누드족 진입 금지  그까 누드족 물러가라 뭐 너희 집에 가서 마음껏 벗어라 이런  항의 문구를 적은가하면 이 트렉터로 예",
  "이 펜션 진입로를 막 가로 막기도 했었습니다",
  "음~ 시골 어르신들 입장에서는 참 그렇죠",
  "당황스러울 수도 있는 일이었을 거 같긴한데 그런데 마을 주민이 이렇게 이렇게 어르신들이 강하게 크게 반발했던 이유가 또 있다 그러거든요",
  "단순하게 옷을 벗고 다닌다고 하는 분말고 예예",
  "또 다른 부분이 있었습니다",
  "먼저 지역 주민에 이야기 먼저 들어보시죠",
  "조 조금 전에는 그냥 충북 제천이란 고만 이제 소개를 해드렸는데 예",
  "일명 누드 펜 으 펜션 문제로 갈등을 빚은 이곳에 정확한 위치는 충북 제천시 봉양읍 학산리 요제 마을입니다",
  "여기가 저기 읍내가 아니거든요",
  "이 곳은 카톨릭 순교자 남상교와 남종삼 부자에 본가가 있는 카톡릭 유적지로 아~ 이들 부자에 본가는 누드 펜션과 삼백 미터도 떨어지지 않은 곳에 있어요",
  "뿐만 아니라 이 마을은 한국 카톨릭 전파에 진원지인 배론 성지라는 곳과도 사 키로미터 정도밖에 맞아요",
  "떨어지지 않은 곳입니다",
  "삼십 명 남짓한 마을 주민 가운데 열여덟 명이 카톨릭 신자인터라 카톨릭 성지 시골 마을이 누드 펜션 마을로 불리는 점을 더욱 겨 어~ 견디지 못했던 것으로 보입니다",
  "반면 이제 또 동호회 측에서는 우리는 음란 퇴폐 동호회가 아니라 건전한 모임이다",
  "이해해달라는 입장을 어~ 당시에 내세었었죠",
  "어~ 그런데 이~ 지난 해 이~ 갈등이 알려지면 이 불법이냐 아니냐 이걸로 또 얘기들이 많았는데 어~ 송사가 직접 있었는 모양이에요",
  "이게 이게 법원 판결이 나왔습니까? 예. 재판이 있었는데 일 심 판결입니다",
  "그까 일 심에서는 펜션 주인인 김 씨에게 무죄 선고를 했습니다",
  "근데 여기서 좀 흥미로운 건 뭐냐면은 예",
  "재판에 쟁점이 됐던 게 그까 누드 뭐 공연 음란죄 풍기 문란 이 여부가 아니라 그 김 씨가 운영을 했던 펜션이 숙박업이냐 아니냐에 여부였습니다",
  "아~ 무슨 이야기냐면은 영리를 목적으로 이케 지속적으로 해온 영업 즉 숙박업이 아니면은 애초 풍속 영업 규제법 적용 대상도 아니라는 거예요",
  "그까 재판부가 봤을 때는 이 펜션 자체 운영하는 게 숙박업이 아니기 때문에 펜션에서 한 일들이 뭐 음란 행위인지 여부 자체도 아예 따로 판단을 안했다고 합니다",
  "아하 운영자 김 씨 같은 경우에는 재판에서 내 펜션이 동호 회원들이 가끔 와서 쉬었다 가는 곳이지 내가 뭐 이걸 지속적으로 영리 목적으로 운영한 적이 없다고 주장을 했고 재판부가 이걸 받아들임으로써 결국 아~ 숙박업이 아니기 때문에 그 안에서 결국 이제 사유지로 본거죠",
  "거기서 뭘 하든 뭐 공연 음란죄 등 이런 부분에 대해선 아예 판단을 하지 않겠다라고 한 거죠",
  "우리가 통상 통 펜션이라고 하면은 돈 내고 놀러갈 때 이렇게 어~ 돈내고 가는 거고 그쵸",
  "근데 여기는 그니까 쉽게 말하면 별장같이 그렇죠",
  "그냥 자기네 집들에 그냥 친구들이 와서 그럼 내 집에서 내가 벗고 다니는데 뭔 죄가 되느냐 이거였는데 아이구야 그런데 복지부에서는요",
  "이미 이~ 재판 전에 펜션이 미신고 숙박업소다 이렇게 유권 해석을 내렸었거든요? 예. 맞습니다",
  "지난 해 팔월이었습니다",
  "보건 복지부가 동호회 회원이 되는데 특별한 장벽이 없고 예",
  "회비만 내면은 시설을 이용할 수 있기 때문에 누드 펜션은 미신고 숙박 업소다",
  "이런 유권 해석을 내놨습니다",
  "보건복지부는 네. 그렇습니다",
  "알려진 바에 따르면 동호회장 김 씨는요",
  "지난 이천팔년 농어촌 민박을 운영을 하면서 일명 누드 주의 회원들을 대상으로 가입비 십만 원과 연회비 이십사만 원 총 삼십사만 원을 받고서 민박을 이용하게 했는데요",
  "하지만 주민들에 항의로 지난 이천십년 문을 닫았고 그 이천십일년에는 민박 폐업 신고까지 했습니다",
  "아~ 폐업 신고도요? 네. 그렇습니다",
  "그러다  잠시 중단했던 누드 펜션 운영이 다시 재개가 되는데요",
  "이때 건물을 일반 다세대 주택으로 등록을 했을 뿐 숙박업소로는 등록을 하지 않았습니다",
  "아~ 회비만 내면 누구든 시설을 이용할 수 있기에 보건 복지부에서는 숙박 업소로 판단을 했었던 겁니다",
  "그러니까 사실상 그 회비가 숙박비다",
  "그렇게 봤다는 그런 해석인데요",
  "제천시는 복지부에 유권 해석에 따라서 누드 펜션에 대해서 폐쇄 명령을 내렸고 동호회장 김 씨는 펜션 영업을 중단을 하고 펜션 건물도 매각해서 처분을 한 그런 상황입니다",
  "아니 보건 복지부는 분명히 그러니까 숙박 업소라고 유권 해석을 했었는데 법원은 왜 숙박업이 아니다 이렇게 또 결정을 내린 그까 앞에서도 뭐 영리 목적에 대해서 잠시 짚었지만은 법원같은 경우에는 동호회장 김 씨가 경제적 이득을 취득할 목적 즉 영리 목적으로 숙박업을 했다고 볼 수가 없다",
  "그러니까는 앞서 엄 앵커가 말씀하신대로 이게 별장으로 이용됐다",
  "이 비유가 가장 이해하는 데 쉬울 것 같습니다",
  "아~ 영리 목적이 없다는 것이 동호회 회비 계좌 내역 등을 통해서 드러난 건데 회장 김 씨가 회비로 들어온 돈 일부를 자신에 계좌 개인 계좌로 옮긴 내역이 있기는 했습니다",
  "회비 잔고가 부족할 경우에 김 씨가 개인 자금을 우선 쓴 뒤에 나중에 이 금액을 돌려받는 식이여서 문제가 전혀 없구요",
  "아~ 이 회원들이 납부한 회비는 홈페이지 관리와 펜션 유지 보수 뭐 파라솔과 생필품 구입 그리고 청소기 구입 등에 쓰여졌으니까는 또 이것도 문제가 없는 겁니다",
  "그러니까는 회비가 살림살이 그냥 저기한 거니까 음 그렇습니다",
  "그까 회비가 동호회장 김 씨에 경제적 이익으로 귀속이 되지 않은 겁니다",
  "이에 따라서 법원은 연회비 납부와 펜션에서에 숙박 허락 사이에서 이 일정한 관계가 있기는 하지만은 김 씨가 뭐 경제적인 이익을 취득하였거나 취득하고자 하였던 점을 인정할 증거가 없다면서 숙박업이 아니었다는 동호회장 김 씨에 주장에 손을 들어준 겁니다",
  "근데 이 풍속 으~ 영업 규제법을 적용할 수 없다면 우리가 이른바 어~ 뭐 지하철에서든 뭐 다른 곳에서든 알몸으로 있는 사람에 대해서 처벌할 수 있는 게 공연 음론죄라는 게 있거든요",
  "이것으로 처벌이 안 되나요? 그~ 어~ 사실 경찰도 이 김 씨에게 처음에 이 공중 위생 관리법과 이 풍속 영업 규제법을 적용해서 재판에 넘기기 이전에 먼저 이 공연 음란죄 적용을 검토해봤다고 해요",
  "이 공연 음란죄 적 하지만 이 적용하기가 좀 어려웠던 것으로 보여지는데 아~ 예",
  "일단 이 공연 음란죄가 되려면 이 다수가 볼 수 있는 이 공개된 장소에서 성적 수치심을 유발하는 음란 행위가 이루어져야 하는데 네",
  "이 누드 펜션은 뭐 여기 해당되지 않는 것같다는 해석이 있었다는 겁니다",
  "으음 이와 관련해서 이 전문가에 이야기를 한번 직접 들어보시죠",
  "자 이게 다른 사람들이 공개해서 볼 수 있느냐 없느냐 마을 주민들은 분명 이게 볼 수 있었는데 이게 어~ 이게 위치가 그런데 굉장히 이게 법원 결정에 절묘한 게 있었다는데요? 그까 이제 펜션에 위치가 완전히 뭐 동네 한가운데에 있거나 이러지 않았다는 겁니다",
  "주민들 거주지와 한 백 미터 이상 떨어진 산 중턱에 있었다는 건데 예",
  "그마저도 펜션이 약간 계곡 등으로 좀 둘러싸여 있었고 또 건물 앞에는 그 펜션 앞에는 수영장이나 뭐 이런 휴게 시설이 다 자리를 잡고 있었고 또 아래쪽에서는 그까 그렇게 다 인제 주변에 휴게 시설들이 다 있었기 때문에 아래쪽에서는 부대 시설들이 보이지 않았다고 합니다",
  "그리고 이게 인제 산 중턱인데 좀 가파른 산길이고도 하고요",
  "으흠 그래서 굳이 주민들이 뭐 올라와서 보려고 하지 않는 한 이 사람들이 나체로 쉬는 모습을 볼 수가 없다는 거예요",
  "그래서 아까 전에 인제 문승진 앵커도 말씀을 하셨지만은 네",
  "경찰도 그 누드로 활동한 거에 대해서 공연 음란죄 여부를 좀 검토를 하려고 했지만 이게 딱 보니까 위치나 이런 부분에 있어서 사유지고 또 위치 때문에 또 그걸 적용하기가 애매했다고 하죠",
  "이게 자 그러면은 어떻게 되는 거예요",
  "그까 이게 완전히 정리되기까지는 예",
  "조금에 시간이 조금 더 필요할 것 같은데 그 이유가 이제 검찰이 이제 반팔을 하는 겁니다",
  "검찰은 동호회장 김 씨에 대해서 무죄를 선고한 일 심 법원에 판단에 대해서 영리성을 인정하지 않은 법원에 판결을 인정할 수 없다면서 예",
  "불복을 해서 지난 달 이십칠일에 이제 항소장을 제출을 했습니다",
  "때문에 아직 김 씨에 무죄는 확정되지 않았고 예",
  "청주 지법에서 이 심 재판을 통해서 유 무죄 다시 한 번 다투게 됩니다",
  "아~ 이 심이 또 열려요? 네. 그렇습니다",
  "이 법적 공방과 상관없이 또 펜션이 문을 닫으면서 이 마을 주민들은 누드 펜션 마을이 아니라 가톨릭 성지 마을로 기억해주기를 바란다",
  "이 마음을 또 전하기도 했습니다",
  "아니 그리고 이 어르신들 입장에서는 법원에서는 아이 저거 직접 가서 보기 전에는 어렵다라고 얘긴 했지만 근데 다 봤다 보 보인다는 거 아니에요",
  "농사 지으러 가시다보면 또 어르신들은 또 굉장히 반발이 있을 거 같은데요? 그 지역 주민도 아까 그런 말씀 하시지 않으셨습니까? 예",
  "나물 캐러 갔다가 뭐 운동삼아 올라갔다가 그 광경을 보게 됐다고 이야기가 나오는데요",
  "그렇기 때문에 그런지 법조계 일각에서는 예",
  "나체는 음란 행위에 해당된다면서 주민들에 등산이 일상적으로 자주 있는 일이라면은 불측정 다수에서 공개된 것으로 볼 수 있다",
  "이런 의견을 제시하기도 했습니다",
  "아유 조용한 시골 마을에 누드 펜션이 또 법정으로까지 자 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 최근에 전세계에 관심을 받고 있었습니다",
  "어~ 이게 월드컵도 아닌데 이 축구 소년들이 관심이었었어요",
  "태국 동굴에서 실종된 소년들이었는데 다 구출 됐다는데요? 그렇습니다",
  "아~ 어제 인제 태국 동굴에 갇혀있던 유소년 축구팀 선수와 코치 어~ 열세 명이 전원이 다 무사하게 구출이 됐습니다",
  "십칠일 만에 오 오우 십칠일 만이요? 결국에는 그렇습니다",
  "십칠일 동안 동굴속에 갇 갇혔었는데 결국에는 다 구조가 됐고 이 태국 구조 당국은 이 십일 그까 어제죠",
  "현지 시간으로 저녁 동굴에 남아있던 다섯 명에 마지막 생존자도 무사히 구출했다",
  "우와 지난 달 그 이십삼일 훈련을 마친 뒤 동굴에 들어갔다가 폭우로 한지 그 십칠일만에 결국엔 소년들이 가족에 품으로 돌아갈 수 있게 된 건데 예",
  "이 소년들은 이 동굴에 데려갔던 축구 코치는 끝까지 동굴에 남아있다가 맨 마지막에 아이들을 다 안전하게 탈출시키고 나서 그리고 나서 아~ 탈출했다고 하는데 예",
  "현장 의료진에게 검진을 받았는데 뭐 크게 이상있는 건 아니구요",
  "구급차로 인제 인근 헬기장으로 이동해서 어~ 시내 병원으로 모두 이송이 됐구요",
  "열세 명 모두가 무 무사히 구조된 것은 그야말로 진짜 기적이다",
  "이렇게 지금 여겨지고 있습니다",
  "아니 그니까 이게 원래는 그낭 훈련하고 동굴에 잠깐 들었었는데 비가 그냥 확 내려가지고 동굴에서 도저히 나올 수가 없는 상황 그래서 십칠일 동안이나 그렇죠",
  "이~ 이~ 그까 이 동굴이 한 오 키로 정도 굉장히 길고 유명한 관광지라고 합니다",
  "아~ 그래서 선수들하고 인제 코치하고 훈련을 축구 훈련을 하고 관광지 하던 중에 좀 쉬러갔는데 예. 갑자기 인제 비가 불어나면서 물이 들어오니까 계속 동굴 안쪽으로 피 이케 피신을 한 거죠",
  "그러다 보니까 나올래니까 이제 이르케 그~ 굴곡에 물이 차가지고 아유 잠수를 해야 나올 수 있을 정도로 아~ 그래서 고립돼 있었던 거죠",
  "아니 언뜻봐도 막 동굴이 그~ 높진 않잖아요",
  "막 엄청나게 힘들게 지금 구조를 했는데 이게 동굴밖으로 나올려면요",
  "네 개에 침수 구역을 건녀야만 하고요",
  "최장 팔백 미터에 달하고요",
  "말씀하신대로 또 일부는 폭이 육십 센티미터로 굉장히 좁다고 합니다",
  "그러니까 상당한 위험을 안고 있는 거죠",
  "그까 다행히 응급 조치를 받은 소년들은 건강 상태가 호전이 되고 이곳에서 이제 수영과 잠수법을 배워서 무사히 이제 밖으로 빠져나올 수가 있었던 겁니다",
  "뭐 영국과 미국 호주 등 전 세계에서 온 오십여 명에 동굴 구조 전문가들도 이제 이 소년들을 구출하기 위해서 결정적인 역할을 했다고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 굉장히 안타까운 부분은 이 구조에 동참을 했던 전직 태국 네이비실 대원 한 명이 산소 부족으로 숨졌습니다",
  "음~ 아이 저도 인제 그 스킨스쿠버 자격증이 있어서 예예예",
  "인제 평상시에도 주로 하는데 저게 보기에는 굉장히 간단한 거 같은데 굉장히 위험합니다",
  "위험하고 이 과학적인 그런 게 있어야 되는데 이~ 네이비실 이~ 대원이 아마 숨진 것도 예",
  "그~ 전문가들이 아니기 때문에 인제 아이들 같은 경우엔 공포심이 있거나 그러면 호흡이 더 빨라져요",
  "오~ 어~ 이 공기통이 더 빨리 달거든요",
  "아~ 그래서 인제 이런 군데 군데에 예비 인제 이런 공기통을 설치를 해놓고 예",
  "유사시에 인제 다서 이케 또 한 통을 들고 계속 끝까지 못나오니까 음~ 그런 걸 설치하다보니까 어~ 어떤 인제 그 대원들을 살릴려 어떤 그런 거에 의욕이 앞서다 보니까 예",
  "본인 스스로 이제 를 못하면서 결국에는 인제 아이구야 이런 안타까운 어~ 예전에 그 천안함 사건때도 왜 그 한중위 대위가 결국에는 네",
  "동료들을 구출하기 위해서 무리하게 작업을 하다가 결국에는 에 실패하면서 결국에는 목숨을 잃었는데 아유 뭐 굉장히 안정한 안정 그~ 위험하지 않은 레포츠지만 저렇게 인제 목숨을 구하는 저런 많은 전문가들 어유 저렇게 좁은 데에서 막 들어가야 되는 그렇습니다",
  "지금 아이고 참 순직한 아~ 상황에 직원 그런데 이 태국 소년들에 얘기 영화로도 또 만들어진다고 그러는데요? 네. 일단 도널드 트럼프 미국 대통령과 테르사메이 영국 총리 등이 이~ 공식적으로 축하 인사를 전했고요",
  "또 멘체스터 유나이티드는 소년들과 코치를 홍구장에 초청을 할 예정입니다",
  "우와 게다가 소년들과 코치가 동굴 안에서 서로 응원을 하며 어~ 지켰던 사연은 영화와 책으로도 소개될 전망인데 오호 시월 십일자 월스트리트 저널은 동굴에서 빠져나온 태국 축구 팀 소년들이 큰 스크린으로 향하게 될것이다라면서 예",
  "어~ 야 이야기에 대한 책과 영화판권을 구입하려는 레이스가 이미 시작됐다",
  "이미 한 명 이상에 헐리우드 영화 프로듀서가 태국에서 작업을 현재 진해 진행 중인 것으로 알려지고 있는데요",
  "아무래도 또 이 감동적인 이야기는 클린트 익스투드가 어~ 연출했던 셜리 강에 기적이나 다른 이제 그~ 구출과 관련된 영화도 또 예",
  "에~ 감동을 이어 이어주지 않을까 하는 생각이 드는데 여기서 이제 좀 빠진 대목이 예",
  "이 코치분이 제일 건강 상태가 안좋았었대요",
  "그 이유가 뭐냐면 구조대원들이 전달해준 비상 식량을 예",
  "아이들에게 먹이느라고 자신 본인은 대단합니다",
  "아~ 진짜 멋지네 하~ 으~ 그렇게 법 근데 이 코치분이 굉장히 흥미로운 점이 뭐냐면은 그~ 절에서 지낸 경험이 있었답니다",
  "승려 출신이기 때문에 아이들이 그 동굴에 갇혔을 때 심신 수련을 그까 음~ 정신 수련을 굉장히 도와줘서 아~ 오~ 아이들이 걱정하지 않고 끝까지 살아남아서 동굴을 심리적으로 굉장히 불안해 음~ 십칠일을 굉장히 도움을 준 거죠",
  "아이들을 어유 근까 명상을 좀 하게끔 도움을 주면서 십칠일 동안 그 큰 어려움없이 지낼 수 있도록 도와줬다고 숨은 영웅이네요",
  "호랑이한테 물려가도 정신만 바짝차리 그렇죠",
  "그까 결국에는 이 정신력으로 이런 어떤 그 저 사람이군요",
  "근데 저 동굴 들어가기 전만해도 저 코치가 별로 훌륭한 코치가 아니라고 주변에서 비난을 좀 받았었다고 그러는데  이번 일로 완전히 그냥 세계적 영웅이 됐어요",
  "아마 이~ 선수들은 앞으로 인제 저 코치에 말을 무조건  목숨을 십며칠 동안 팀웍은 진짜 어마어마하겠는데요",
  "저 저 팀이 아마 이제 웬만한 그~ 예전에 보면 그~ 불사조 같이 공포에 외인구단 공 외인구단같이 저런 목숨을 건 훈련을 하고 왔기 때문에 아마 어~ 굉장히 좋을 거 같고 어쨌든 저희가 지금 웃으면서 얘기하지만 예",
  "사실 저 소년들은 아마 그~ 십칠일 동안 굉장히 무서웠을 거예요",
  "그리고 또 한 명에 목숨을 또 잃었구요",
  "이 전세계에서 이~ 또 이~ 전 그~ 전문 잠수부들이 동원됐지 않습니까? 예",
  "이것도 어떻게 보면 하나에 좋은 저는 그~ 모양새인 게 그렇죠",
  "미국 영국 전세계가 하나로 뭉치니까 결국엔 이렇게 목숨을 다 기적은 일어날 수 있다",
  "그까 역시 마음이 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "저희한텐 낯선 단어가 있잖아요",
  "완전 구조라는 단어를 듣게 되는 이~ 음~ 그러네요",
  "오늘은 폭염 특보가 확대될 정도로 더위가 더 강해졌습니다",
  "광주와 대구는 삼십삼 도까지 치솟겠고 서울도 이십구 도까지 오르겠습니다",
  "충청 이남 지역에 계신 분들은 외출하실 때 우산을 챙기시면 좋겠는데요",
  "더위에 햇볕도 가릴 수 있구요",
  "갑자기 쏟아질 소나기에도 요긴하게 쓰이겠습니다",
  "밤에도 더위가 식지 않으면서 열대야 현상이 나타나겠습니다",
  "최저 기온이 이십오 도 이상을 유지하는 현상인데요",
  "당분간은 이렇게 더운 날씨가 길게 이어지겠습니다",
  "음~ 어~ 재판 속보가 계속 들어오는데요",
  "안희정 전 지사 관련해서 안희정 전 지사 측 증인이 김지은 씨에게 비방 댓글을 한 삼사십 개 단 적이있다라고 어~ 공식적으로 밝혔다고 합니다",
  "어~ 이~ 엊그저께 재판에서 김지은 씨 측 어~ 에서 어~ 이 안희정 지사측에서 비방 댓글 달았다라고 주장을 했었는데 어~ 지금 맞다고 어~ 시인을 했습니다",
  "안희정 지사 측 증인이 김지은 씨 비방 댓글을 삼사십 개 정도 어~ 단 적이 있다",
  "다만 어~ 이~ 독자적 판단에 따라서 댓글을 달았을 뿐이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "재판 속보들은 이어지는 사건 파일 등을 통해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 한 십니다",
  "한 시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "보도본부핫라인 지금부터 시작합니다",
  "유튜버 양예원 씨에 사진 유출사건과 관련해서 경찰 조사를 받다가 북한강에서 투신한 스튜디오 실장 시신 사흘 만에 발견됐습니다",
  "억울하다는 취지에 유서를 남겼었는데 취재기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "이유경 기자 어~ 발견된 시신이 스튜디오 실장으로 확인이 된 겁니까? 네. 스튜디오 실장 정 모 씨에 시신이 발견된 건 오전 일곱 시 사십 분쯤입니다",
  "경기도 구리 암사대교 아래 강물에서 발견됐는데 근처를 지나가던 바지선 관계자가 일일구로 신고했습니다",
  "경찰 관계자는 신분증으로 정 모 씨에 신원을 확인했다고 전했습니다",
  "정 씨는 지난 구일 오전 경기도 남양주시 미사대교에서 투신했는데 경찰과 소방당국이 수색에 나섰지만 며칠간 비가 내리면서 난항을 겪었습니다",
  "당시 투신장소 근처에서 발견된 정 씨에 차 안에서는 에이포 한 장짜리 유서가 나왔습니다",
  "유서에는 경찰도 언론도 그쪽 이야기만 듣는다며 억울하다는 내용이 담긴 것으로 전해졌습니다",
  "정 씨는 스튜디오에서 양예원 씨를 강제추행하고 노출 촬영을 강요했다는 이유로 고소를 당한 뒤 지난 오월부터 다섯 차례 경찰 조사를 받았습니다",
  "구일 오전에도 조사가 예정돼 있었지만 변호인만 출석시킨 채 나오지 않았습니다",
  "정 씨는 양 씨와 주고받은 메시지 내용 등을 근거로 추행 등이 없었다며 무고와 명예훼손 혐의로 맞고소도 했습니다",
  "경찰은 타살 혐의점 등이 없는지 등을 조사한 뒤 정 씨에 사망이 공식적으로 결정되는 대로 공소권 없음으로 처리할 계획입니다",
  "자 지금 전해드리기 좀 참담한 소식입니다마는 어~ 강원 지역에 한 특수학교에 교사가요",
  "어~ 지적 장애를 가진 여학생을 무려 사년 동안이나 상습적으로 성폭행했다는 신고가 접수됐다고 합니다",
  "아~ 이게 어떻게 된 일입니까? 일단은 그 가해자로 지목된 교사가 자신에 혐의를 계속 부인하고 있기 때문에 예",
