  "맞아 잠을 자라 잘 자라 자~ 세 번째 보겠습니다",
  "무작정 굶지 마라 아~ 그래요? 무작정 이 얘기는 많이 듣죠",
  "뭐 무작정 굶지 마라는 게 많이 먹어라 이게 아니라 우리가 그렐린이 나오는 시간에 맞춰서라든가 뭐 여섯 시 이렇게 다섯 시간 간격으로 먹으면 좋는데 우리가 일을 하다 보면 또 바쁘면 이렇게 하다 보면 갑자기 공복 시간이 길다가 굶는 시간이 많잖아요",
  "음 그러다 보면 그렐린이 화가 나고 성이 나니까 더 많이 분비해요",
  "자주 분비하고 그래서 굶는 시간이 길수록 더 많이 폭식을 하는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이럴 때는 음식을 규칙적으로 먹는 것도 중요하지만 너무 이게 공복 시간이 길어지면 간식 음 간식도 우리가 건강한 간식들이 많이 있기 때문에 간식을 먹으면서 이 그렐린이 막 화가 나지 않도록 잘 달래가면 식욕을 좀 더 조절할 수 있습니다",
  "그러니까 끼니 사이에 간식을 잘 활용하라고 지금 얘기하셨는데 간식 얘기하니까 어~ 그러면 끼니 사이에 과자 같은 거 먹어도 되나 그거 아니고요",
  "분명히 건강한 간식이라 그랬어요",
  "그게 뭔지는 이혜정 선생님이 알려주십니다",
  "거~ 당신 말이야 앞으로 음식 맛없게 해 왜요? 나 식욕 좀 억제하게 너무 맛있잖아 아~ 그래요?  해 놓고 좀 미안하죠? 미안해 예. 미안해요",
  "그런데 우리가 식욕을 억제하기 위해서는 사이사이에 뭘 안 먹어야 되거든요",
  "아까 선생님이 그러셨잖아요",
  "중간중간에 먹으라고 그래서 제가 나름대로 또 조금 이렇게 포만감을 줄 수 있는 걸 생각했는데요",
  "저는 다이어트만 시작하면 단호박 먹어요",
  "단호박 먹으라고 추전해 주셨는데요",
  "꼭 껍질째 먹으라고 하시더라고요",
  "알만 파먹지 말고 그래서 저는 요걸 가지고 먹는데요",
  "늘 이걸 들고 앉아서 먹으니까 서글프더라고요",
  "어~ 나 이거 먹고 살 빼려고 이러고 앉았나 싶어서 서글퍼서 저는 그렇게 안 할래요",
  "껍질째 그냥 쪘어요",
  "쪄서 여기다가 선생님 들으시면 꾸중하시겠지만 제가 한 번만 먹고 마는 게 아니라 꾸준히 먹는 게 더 좋잖아요",
  "그래서 제가 여기다가 아가베 시럽이라고요",
  "오~ 요즘 당이 조금 낮은 거 있죠",
  "그걸 여기다 조금 넣을 거예요",
  "그런데 호박을 삶을 때 껍질 자체가 이게 거치적거려서 좀 싫어하시는 분 좀 있어요",
  "그런데 잘 으깨면 상관없어요",
  "아 상관없어요? 네. 걱정 안 하셔도 돼요",
  "여기다가 호박하고 잘 어울리는 계피가루를 조금 넣죠",
  "아가베 시럽은 당이 낮은 거죠? 조금 덜 달아서 조금 넣었는데 이제 그거 없으시면 올리고당 왜 프럭토올리고당이라는 올리고당 있죠",
  "그것도 설탕 조금 넣으면 돼요",
  "워낙 뭐 호박이 단호박이 다니까 아~ 그럼요",
  "그래서 그냥 으깨주시기만 하면 돼요",
  "푹 쪄주시면 껍질도 걱정 없이 요렇게 다 으깨져요",
  "네. 어~ 그러니까 그냥 먹을 때는 껍질은 내놓고 먹잖아요",
  "근데 이 껍질 파란색에도 영양이 얼마나 많겠어요",
  "음 그래서 저는 이렇게 같이 넣고요",
  "다 됐어요? 이렇게 놓고 해 놓을 거예요",
  "뭐 끝이에요? 선생님 이렇게 간단해요? 그럼요",
  "베 보자기에다 물을 묻히셔가지고요",
  "요렇게 하셔서 요거를 여기다 놓고 요렇게 짜세요",
  "그러면 여기 물이 좀 빠지죠? 예. 물이 나와요",
  "물기 빼서 만들어두면 보관이 길어져요",
  "아~ 수분을 제거해요",
  "이 물기 때문에 빨리 변하거든요",
  "요렇게 짜서 계란 하나 정도 한 오십 그램 정도 되게 요렇게 먹으면 한 팔십 칼로리 정도 돼요",
  "네. 이렇게 하셔서 보약 짜듯이 그냥 요걸 요렇게 드시잖아요",
  "그런 다음에 손으로 조금만 아무려서 요렇게 해서 먹으면 이렇게 먹어요? 네. 이렇게 드세요",
  "몇 덩이도 먹겠는데 네. 이렇게 드시면 몇 덩어리 먹으면 안 된다고 오늘 몇 번을 말씀드려요",
  "몇 덩어리 먹어도 돼요",
  "괜찮아요? 어~ 그럼요",
  "왜냐하면 단호박도 칼로리가 낮은 편이에요",
  "아~ 그래요? 아~ 그럼요",
  "기본적으로 또 단호박은요",
  "펙틴이라고 하는 식이섬유가 있어서 내장지방이 쌓이는 걸 막아주기도 하고요",
  "포만감 당연히 주고 부기도 빼잖아요",
  "어~ 제일 좋은 건 아까 이혜정 선생님이 말씀하셨잖아요",
  "맛없이 먹으면서 다이어트는 어렵잖아요",
  "일단 단호박이 그래서 다이어트할 때 단호박 강추합니다",
  "자~ 이렇게 해서 나는 오늘부터 단호박만 먹어야겠다",
  "아이 그러시면 안 돼요",
  "아니 근데 그 한 종류만 먹어도 안 좋은 거 아니에요",
  "선생님 그래서 말이죠",
  "하나 더 준비했어요",
  "지금 이것만 드실 것 같아서 하나 더 준비했어요",
  "제가 요걸 아주 맛있는 간식거리로 만들 텐데요",
  "요거 콩을 물에다 불려가지고 한 반나절 불렸어요",
  "조미술을 두 큰술 넣어요",
  "맛술이라고 시중에 나와 있는 거 있죠? 맛술 그냥 하면 콩이 맛이 별로 없어요",
  "그래서 여기도 마찬가지로 아가베 시럽 네. 요렇게 조금 넣어요",
  "아가베 시럽 맛 간장을 요렇게 한 큰술만 넣으세요",
  "콩 조림 아~ 그럼요",
  "이렇게 넣고 슴슴하게 달큰하게 해서 주워 먹는 거예요",
  "콩은 많이 먹어도 돼요? 우리가 보통 다이어트할 때 단백질로 콩을 많이 먹으라고 하는데 생각보다 콩을 진짜 잘 못 드세요",
  "콩은 단백질도 한 사십 프로 이상 되고 지방은 적고 그 안에 식이섬유가 있어서 풍부한데 지금 보니까 달달하면서 과자나 다른 먹을 걸 대신해서 먹으면 간식으로 좋을 것 같습니다",
  "그래서 그거를 요렇게 조려요",
  "요렇게 요렇게 옆에 조려놔요",
  "네. 저렇게 조려났죠? 국물은 따라내세요",
  "이건 밥반찬 아니에요? 거기다가 다시 그 국물에다 콩을 넣고 또 조려요",
  "삼삼한 게 맛있어요",
  "아주 저는 그래서 그걸 먹죠",
  "옥수수 강냉이보다 이거 맛있어요",
  "어~ 왜왜왜 아까 우유 안 먹으면 두유 먹으라고 그러셨잖아요",
  "그런데 저는 우유 알레르기가 있어서 못 먹으니까 콩을 먹죠",
  "이렇게 놓고 어~ 이거 너무 맛있는데 그리고 선생님 그리고 두 가지를 더 여기 또 뭐 하셨는데 이건 뭐예요",
  "선생님 요건 김부각이라는 거예요",
  "심심할 때 김부각 먹고요",
  "키위를 되게 좋아하는데 좀 시더라고요",
  "그래서 여기다가 리코타 치즈라고 좀 소금이 적은 연성 치즈를 넣고 버무려놨어요",
  "어~ 어~ 그래서 이렇게 해서 드시면 저는 간식으로 먹기도 하죠",
  "어~ 아니 여기 있는 거 다 같이 한번 드셔보세요",
  "좀 숟가락 드릴게요",
  "좀 뜨시게 떠서 드시게 맛있다",
  "저는 단호박은 다이어트 때 정말 많이 먹긴 하는데 맛이 단맛이 부드럽고 은은한 그런 달지 않아서 너무 좋고요",
  "계피 향이 나서 너무 맛있어요",
  "옛날 어른들 보면 왜 겨울에 양지바른 데 앉으셔서 앞니로 이렇게 이렇게 호박씨 까서 드시잖아요",
  "그런데 그 호박씨가 정말 좋은 영양을 가졌대요",
  "그래서 저는 이거 빼면 아까워서 안 버리고 불에다 프라이팬에 한 번 구워요",
  "그래서 이렇게 말려놨다가 까서 먹기도 하고요",
  "저는 그걸 다 많이 모아서 뻥튀기 아저씨 있죠",
  "갖다주면 뻥 튀겨줘요",
  "음 어~ 정말요? 그러면 그게 그냥 팝콘처럼 팍 터져요",
  "호박도 돼요? 거~ 괜찮네 그래서 그거 털어서 씨만 먹으면 제법 그 씨가 많이 나와요",
  "호박씨를 씹어서 좀 먹어주는 것도 다이어트에 상당히 도움이 됩니다",
  "왜냐하면 호박씨가 뭐 포 포만감이 있어서 그런 게 아니고요",
  "호박씨 안에는 마그네슘이라는 성분이 많이 들어 있어요",
  "아~ 이 마그네슘이라는 성분이요",
  "기분을 좋게 해 주는 세로토닌이라고 하는 그런 호르몬들을 좀 분비할 수 있도록 도와주거든요",
  "그러니까 스트레스 해소하는 데 좋아요",
  "그러니까 스트레스가 많이 쌓이면 음식을 많이 먹게 되잖아요",
  "그래서 자극적인 음식이나 폭식 과식하려고 하는 욕구가 생길 때 우리가 호박씨를 좀 먹어주는 것도 도움이 됩니다",
  "콩 보니까 우리 옛날 엄마 생각나요",
  "우리 왜 메주 메주할 때 엄마가 이거 삶잖아요",
  "맞아 맞아 네. 그러면 그거 막 퍼먹었죠",
  "우리 그러면 바가지로 퍼가지고 정말 맛있게 먹었는데 네. 맞아요",
  "씹는 맛도 있고 그다음에 짜지도 않고 단맛도 있고 그러니까 한 우리가 짭쪼름 그런 표현이 딱 어울릴 것 같은 그런 느낌이네요",
  "콩 조림을 우리는 늘 반찬으로 생각했잖아요",
  "그러다 보니까 짠 게 또 밥을 부르고 밥도둑이 될 수 있는데 지금 이렇게 해 주시니까 우리가 일단은 또 오래오래 씹으니까 오래 씹으면 포만감이 생기거든요",
  "그래서 배고플 때 중간에 먹는 간식으로는 좋을 것 같아요",
  "다 입맛에 맞으시는군요",
  "리코타 치즈가 사실 그냥 먹으면 약간 퍽퍽할 수도 있는데 아~ 그런데 딱 어울려요",
  "지방이 적어서 키위의 새콤한 맛하고 어우러지니까 느끼함도 덜하고 네. 아주 좋습니다",
  "맛있어요? 안지현 선생님이 저 포크를 내려놓지 않는다는 건 그만큼 맛있다는 얘기예요",
  "음식에 대해서 저도 자유로울 수 없는데 이것만큼은 지금 거의 별로 신경 안 쓰고 많이 먹게 돼요",
  "선생님은 되게 오래 드세요",
  "아~ 여러분 맛있었죠? 네",
  " 배고픔을 달래주는 건강 간식으로 저~ 식욕을 달래봤는데 네",
  "식욕을 달래는 건 건강 간식뿐이 아니고 생활습관도 굉장히 중요하다고 하거든요",
  "이상운 씨가 또 생활습관 때문에 많이 먹게 되고 이랬다고 들었거든요",
  "기러기 아빠 오래 했으니까 그리고 여기 시간하고 미국 시간하고 정반대예요",
  "그러니까 애들이랑 통화하려고 그러면 늦게까지 축구를 보든지 뭘 하면서 시간을 끌면서 그냥 있을 수는 없잖아요",
  "그러니까 갖다 놓고 뭘 먹는 거죠",
  "아니 그러지 말고 이상운 씨 댁에서 다 갖고 왔어요",
  "그대로 한번 재현을 좀 해 보시면 제가 준비한 게 아닙니다",
  "이상운 씨 댁에서 갖고 왔잖아요",
  "정말 아 평소에 드시는 모습으로요 그래요",
  "아니 근데 상이 더 좋아졌네  아니 일단 그 모니터가 하나 있어요",
  "모니터가 아니라 이 시간에 이피엘 축구 중계를 해요",
  "그래서 인제 이걸 보면서 제가 먹는 거죠",
  "영국 축구 보시면서 이제 그렇게 아~ 짜장라면 예. 그렇죠",
  "저거 김치랑 먹으면 밤에 먹어야 맛있어요",
  "진짜 남의 집 보는 것 같은 느낌이네 이거는 밤에 먹었을 때 더 맛있는 느낌을 주죠",
  "전에 저런 영화 있지 않았어요? 송강호 씨가 주연했던  라면 먹으면서 울잖아 라면 먹으면서 예",
  "결정력이 없어 결정력이 아니 티비 보면서 먹는 거 나쁜 것 같아 티비 보면서 먹고 이제 콜라도 드시고 옆에 초콜릿도 드시는 거예요? 어우 심하다",
  "심해 근데 드시는 게 씹지 않고 몇 번 씹고 넘기시네 후루룩후루룩 넘기시는 것 같아요",
  "저렇게 입에다 끌어서 퍼붓는 사람은 진짜 싫어요",
  "죽어라고 만들어 놓으면 저렇게 한입에 다 퍼먹어버리잖아",
  "이쁘지 않게 그러니까요",
  "남기는 것보다 낫죠",
  "원래 메기라고 유명하잖아요",
  "저분이 그런데 잘 드시네요",
  "반찬 하나도 안 드시잖아요",
  "예. 저분은 그냥 메기입니다",
  "메기라니까 다 드셨네 다 잡수셨어 진짜 메기처럼 잡쉈네 메기 씨 원래 메기야 그래서 자~ 물 안 드시고 콜라를 저기다 콜라 콜라 이러다 콜라드시네 어머머 어머 어머 어떡하니 어떡해 그런데 짜장면 뒤에 콜라를 마시잖아요",
  "그러면 굉장히 입 뒤가 상쾌해요",
  "그다음에 이 콜라를 마신 다음에 후식으로 기가 막힌 게 하나 있습니다",
  "아니 그 뭐 아니 아니 아니 뭐야 뭐냐 하면 초콜릿이에요",
  "이걸 하면 아~ 내가 세상 사는 느낌을 그래 이 맛이야",
  "기분이 확 좋아져요",
  "기분이 확 좋아지고 우리 팀이 지고 있지만 사실은 이기는 것 같은 착각을 하게 해 이혜정 선생님 하나 드릴까? 우리 팀이 아니 혼자 잡숴요",
  "근데 애라도 옆에 있고 부인이라도 옆에 있으면 얘기하면서 먹지만 이렇게 혼자 사는 사람은 티비 보면서 시간 가는 줄 모르고 먹고 그러니까 또 가져가 아~ 뭐야 그다음에 텔레비전에서 먹는 거 나오잖아요",
  "배는 이렇게 불렀는데도 먹는 거 나오면 먹게 돼 있어 초콜릿이고 뭐고 맞아 맛있어 맞아요",
  "난 그리고 요리 프로그램 안 했으면 좋겠어 미투 약 올리는 것 같아 이렇게 합시다",
  "우리 최고의 닥터 진 세 분이 계시지 않습니까 지금 쭉 보셨단 말이에요",
  "위험경고 사이렌을 울려보도록 하죠",
  "이게 두 개 이상이면 경고예요",
  "이건 어이없지 사실은 뭐 이게 누르나마나지만 그래도 한번 울려보겠습니다",
  "다 울릴 것 같아요",
  "자 하나 둘 셋 하나하나예요? 둘 두 개 예. 두 개 세 개 이건 뭐 다 들어오지 이건 경찰이 잡아가야 돼 다 들어오면 좋은 거 아닌가요? 아니죠",
  "진짜 이게 지금 세 개라서 그렇죠",
  "여기 앞에 한 열 개 있었으면 열 개 다 지금 불이 들어왔을 것 같아요",
  "저는 개인적으로 저~ 습관 중에서 한 가지 지적하고 싶은 게 좀비 식사라고 혹시 아십니까? 그게 뭡니까 몰라요",
  "좀비 식사요? 우리 영화관에 가서 영화 보다 보면 팝콘이 굉장히 많이 있잖아요",
  "그런데도 불구하고 영화 보면서 자기도 모르게 팝콘을 다 먹는 경우 있죠",
  "이렇게 기계적으로 그런 경우와 마찬가지로 우리가 어떤 것을 집중하면서 의식 없이 그냥 먹게 되게 되면 뇌가 음식을 먹은 것에 있어서 기억을 잘 못 해요",
  "제대로 음식을 먹었다는 것에 대해서 그래서 많이 먹게 된다는 거예요",
  "그래서 과식한다는 데 문제가 있는 거거든요",
  "그래서 우리가 텔레비전이라든지 아니면 저렇게 스마트폰을 놓고서 식사를 하시게 되면 과식의 위험성이 있어서 상당히 안 좋다는 위험하죠",
  "의사 선생님이 얘기할 때 얘기 좀 들으세요",
  "지금 말씀하시는 중에 세 분이 뭘 드시는 거예요? 아니 이러시면 안 된다고요",
  "아니 그런데 나쁜 친구 사귀면 안 되는 것 같아요",
  "자꾸 먹으라고 줘요",
  "이렇게 그래서 공자가 이런 말을 하셨습니다",
  "공자가 식사를 할 때는 식사하는 데만 집중하라고 아~ 사람들하고 얘기하고 많이 얘기하는 것도 오히려 좋지 않다고 얘기했습니다",
  "아~ 안지현 선생님은 또 어떤 게 네. 빨리빨리 먹는 습관 우리가 그야말로 속식이라고 하는데 이 자체가 정말 제일 아주 명확하고 확실하게 과식을 유발하는 것입니다",
  "아~ 우리가 과식을 안 하려면 어떻게 해야겠어요? 배부르다고 느껴야 되잖아요",
  "음 근데 아까 교수님이 말씀하신 그 호르몬 배부르다고 하는 이 렙틴 호르몬은 우리가 음식이 들어가서 그 안에 대사가 돼갖고 지방세포에서 그만 먹어 하고 뇌로 보내줘야 돼요",
  "그럼 이제 뇌에서 그만 먹어야겠다 하는데 요 걸리는 시간이 이십 분 걸리거든요",
  "이십 분 이전에 저렇게 우리 이상운 님같이 막 많이 먹다 보면 배부르다고 느끼기 전에 이미 과식이 돼 있고요",
  "과식이 돼서 많이 먹은 그 안에 인슐린이 많이 생기면서 저항성이 생겨서 또 이~ 배부르게 하는 이~ 호르몬의 기능을 못 하게 해요",
  "그러다 보니까 많이 먹어서 이제는 배부른 느낌도 없이 저 목구멍에 우리가 목에 음식이 가득 찰 때까지 먹게 되는 거죠",
  "자~ 이창범 교수님 마지막으로 쓴소리해 주셔야 됩니다",
  "네. 어떤 게 문제일까요? 글쎄 한 두 가지 정도 지적하고 싶은데요",
  "하나는 어려운 얘기인데 지아이지수 글라이드 세믹스 이 얘기인데 지금 드신 거 보면 다 부드러운 음식들이에요",
  "네 먹기 편하게 인스턴트는 다 갈아서 이렇게 하기 때문에 너무 빨리 들어가요",
  "그렇죠 결국 빨리 들어가서 몸의 대처능력 없이 빨리 들어가기 때문에 병이 되는 거죠",
  "아~ 또 하나는 지금 저 단 거 드시는 거 저게 일종의 탄수화물 중독입니다",
  "아까 그 초콜릿 드시면 행복하다고 하셨잖아요",
  "저도 탄수화물 우리 그~ 회의를 다섯 시에 여는 바보 같은 사장은 없어요",
  "왜 그러냐면 다섯 시면 배가 고프잖아요",
  "그때는 인지능력이 떨어집니다",
  "왜냐하면 이 뇌가 저런 당분밖에 못 먹어요",
  "아하 그렇기 때문에 그때 회의까지 우리가 뭐 이렇게 달콤한 커피 같은 거 타주거나 사탕을 먹이면 좀 거뜬하죠",
  "그러니까 사람들이 착각하는 거예요",
  "아~ 내가 이거 먹으니까 좋구나 그래가지고 자꾸 탐닉하다 보니까 중독에 빠지는 겁니다",
  "지금 우리 이상운 님도 어느 정도는 지금 빠지고 계시는 거죠",
  "그런데 우리 제작진이 진짜 이렇게 제대로 저거 축구 하네 진짜로 진짜 하고 있어요",
  "저도 얼핏 봤는데 나 그냥 소품인 줄 알았어요",
  "그런데 우리가 같은 그~ 칼로리의 음식을 먹어도 네",
  "포만감이 별로 없는 음식을 먹으면 자꾸 과식을 하게 되는데 맞아요",
  "어느 정도 포만감이 있는 음식을 먹으면 거기서 중단하게 되잖아요",
  "너무 배가 부르니까 네. 그렇죠",
  "그래서 세 분 선생님이 포만감이 있는 식재료를 제안해줬어요",
  "하나하나 좀 보도록 하죠",
  "세 분의 최고의 닥터 세 분께서 각자 한 가지의 재료를 추천해 주셨습니다",
  "드시면 포만감이 그득한 재료 과연 어떤 게 있을까요? 첫 번째 어~ 우리 안지현 선생님께서 추천해 주신 식재료입니다",
  "하나 둘 셋 양배추 아~ 양배추군요",
  "양배추 양배추는 저도 둘째 낳고 산후 위한 때문에 십칠 킬로 뺄 때 굉장히 많이 이용했던 방법인데요",
  "십칠 킬로 네. 양배추가 백 그램당 삼십일 킬로칼로리 굉장히 칼로리도 적고요",
  "식이섬유가 많이 있어요",
  "그래서 우리가 식이섬유 하면 일단 수분을 많이 흡수하기 때문에 포만감이 생겨서 밥 먹기 전에 한 십 분 정도에 그~ 먼저 양배추를 먹고 음 그다음 식사를 하시면 평상시보다 적은 양을 가지고 포만감을 느낄 수가 있고요",
  "또 다른 이유로는 저 양배추가 비타민유가 있는데 이~ 유가 우리 위궤양을 보호하는 얼서예요",
  "이 얼서의 유이기 때문에 궤양까지 또 보호하는 그런 인자가 있어서 다이어트 때문에 굶거나 무리하면 우리가 위궤양이 생기거나 위가 안 좋아질 수 있는데 포만감도 생기고 건강한 위를 만들 수 있습니다",
  "이것도 빨리 먹으면 안 좋은가요? 빨리 먹어도 얘는 다행히도 식이섬유라서 안에 그득하게 해서 얘를 먹고 다른 음식을 먹을 때 덜 먹게 하는 작용이 있습니다",
  "그리고 맛있게 먹는 방법은요? 그리고 또 오래 씹어먹잖아요",
  "이거 삶으면 안 될까요? 그러면 빨리 먹을 수 있을 텐데 음 삶은 것보다는 네. 삶은 것보다 아까 말한 좋은 성분들이 열에 약한 게 있기 때문에 가능한 생으로 많이 씹어먹으면서 드시면 좋습니다",
  "저는 약간 비릿한 냄새가 있잖아요",
  "저거를 요 요구르트 플레인 요구르트를 넣어서 레몬즙 넣어서 채 썰어서 요렇게 버무려요",
  "갈어 약간 콘슬로우처럼 그렇게 버무려도 좋고요",
  "사과 반쪽만 넣어주면 그렇게 하면 많이 먹겠더라고요",
  "자~ 이번에는 이창범 선생님께서 추천해 주신 식재료입니다",
  "과연 어떤 걸까요? 하나 둘 셋 우유예요? 우유요",
  "아~ 우유 저는 내분비내과 교수이기 때문에 하루에 한 이렇게 비만하거나 당뇨병 환자들 한 한 오십 명 정도 이상을 만나요",
  "근데 제일 힘들어하시는 게 공복감이에요",
  "허이허이하다는 거죠",
  "사실 그럴 때 뭐 지금 선생님이 이야기하신 저런 식재료나 오이나 방울토마토를 추천하는데 저는 한 서너 시간 지난 다음에 식사하고 우유를 한잔 드시라고 권해요",
  "사실 아시다시피 우유는 단백질 지방 탄수화물 세 가지를 가진 완전식품이죠",
  "근데 아까 포만감 얘기가 자꾸 나오는데 포만감을 가지려면 약간의 지방과 약간의 단백질 없이는 되지 않아요",
  "음 포만감이 그런데 우리 당뇨 환자분들 비만 치료하시는 분들이 이런 완벽한 구성 성분을 가진 걸 길에서 사드실 수가 없어요",
  "그런데 우유는 어디 가서나 쉽게 구할 수가 있기 때문에 추천해 드리고 싶습니다",
  "그렇지 저 질문이 하나 있어요",
  "우유만 먹으면 설사하는 건 왜 그래요? 아~ 글쎄 그거는 장에 효소가 좀 적어서 그런 거거든요",
  "시도를 조금씩 조금씩 해서 적응해 보시고요",
  "만약에 그걸 정 못한다 조금 가공한 거 아니면 유당이 분리된 우유들도 있던데 그런 건 어때요? 두유를 드셔도 되고 두유 네. 우유 대신 두유를 드셔도 되고 아까 말씀드린 그런 치즈나 유제품을 드셔도 되고요",
  "네. 그렇게 해서 단백질을 좀 더 꼭 치즈를 드시면 와인을 같이 드셔 그러니까 와인 드시면 라면도 드시고 아까 라면에 와인 드신다고 하니까 김치에도 나 김치도 잘 먹어요",
  "자~ 지금 나오는 식재료를 우리 두 분은 꼭 활용을 하셔야 됩니다",
  "이제 박경호 선생님께서 추천한 식재료예요",
  "하나 둘 셋 이게 뭐죠? 왓츠 댓 곤약이에요",
  "곤약 곤약 저 좋아해요",
  "이건 뭐죠? 쌀인데 곤약인가요",
  "곤약 쌀 곤약 미 예",
  "맞아요? 곤약 쌀입니다",
  "저거 밥에 넣어서 지어요",
  "곤약이에요? 곤약 아~ 곤약  곤약이 사실은 저는 굉장히 강추하는 이유가 뭐냐하면 정말 포만감에 있어서는 저는 곤약을 따라가기가 어려울 것 같아요",
  "왜냐하면 곤약 자체가 기본적으로 구십칠 프로가 수분이에요",
  "어~ 그리고 그 안에 식이섬유가 들어 있고 나머지가 그다음에 미네랄 정도만 들어 있기 때문에 식이섬유도 상당히 포만감을 주는 거 다 아시지 않습니까? 그런데 또 한 가지 좋은 게 있어요",
  "칼로리도 거의 없어요",
  "아~ 백 그램당 오 킬로칼로리 십 킬로칼로리 이내에 있으니까 워낙 인제 칼로리도 적고 포만감도 좋으니까 우리가 다이어트할 때 가장 큰 문제가 뭐냐하면 많이 못 먹는다는 것에 대한 스트레스가 있는 거예요",
  "그런데 앞서서 얘기했지만 칼로리가 일단 곤약 쌀은 낮잖아요",
  "그렇기 때문에 충분히 먹어도 된다",
  "두 공기 먹은 거 한 공기 먹는 걸로 생각하면 돼 충분히 먹어도 된다라는 말씀을 드리고 싶은 거고 네. 네",
  "곤약에는 글루코만 산이라는 게 있는데 얘는 수분을 만나면 이십 배에서 삼십 배까지 불어납니다",
  "그러니까 조금 먹으면 뱃속에서 자꾸자꾸 불어나는 것 같아요",
  "소화돼서 없어지는 게 아니라 그렇지 그러니까 충분히 먹기도 하지만 포만감도 주고 그래서 이거를 어떻게 이용하냐면 우리가 맛있게 먹으면서 포만감을 줄 수 있느냐 인절미를 만들어 드시는 거예요",
  "어~ 이거 너무 맛있어요",
  "네. 인절미 만들어 먹는 거 쉽습니다",
  "똑같이 곤약 쌀로 밥을 지어요",
  "그래서 그걸 쪄가지고 거기에 콩고물 묻혀서 그냥 만들면 돼요",
  "이거 완전히 찹쌀인데요",
  "그냥 찹쌀 맛이에요",
  "찹쌀도 질 좋은 찹쌀 같아요",
  "예. 맛있죠? 맛있죠? 아침 대용이나 간식으로 드시면 다이어트에 충분히 활용할 수 있는 거죠",
  "사실 떡이 칼로리 높아서 잘 못 먹는데 그러면은요",
  "다이어트할 때 안지현 선생님이 떡 일 번 먹으면 안 돼요",
  "빵 먹으면 안 돼요",
  "선생님 이거 괜찮죠? 접시째 들고 먹어요",
  "접시째 이거 어때요? 곤약 아무래도 일반 그냥 탄수화물 떡보다는 곤약이 들어갔으니까 먹었을 때 흡수가 좀 덜 되실 거예요",
  "혈당을 좀 천천히 올려서 그나마 좀 도움이 될 것 같지만 자주 드시지는 말고 근데 선생님 이게 인절미 맛이 나네요? 똑같아 인절미예요",
  "인절미예요? 근데 이게 곤약을요",
  "쌀로 하는 게 너무 좋은데 그냥 곤약은 너무 그냥 뭐 맛이 없어서 간장도 넣게 되고 설탕 뭘 자꾸 넣어서 음식을 하거든요",
  "이렇게 먹으면 진짜 이 칼로리 자체만일 거 아니에요? 그렇죠? 하나 먹었는데 배불러요",
  "근데 우리가 맛있는데 과식을 안 하고 적게 먹더라도 맛있고 영양가 있고 포만감을 느끼고 이래야 될 거 아니에요",
  "포만감 충전 밥상 한번 가겠습니다",
  "어우 왜 그래요? 또 갑자기 왜 그래요? 나 약 좀 줘 약 좀 줘 뭔 약이요? 식욕이 너무 당겨 곤약 좀 줘 에이 에이 어디서 이렇게 많은 걸 알아 왔어요",
  "식욕당길 때 먹는다는 거 아까 몸에 좋다고 하니까 그렇죠? 예예",
  "이게 곤약 쌀이에요",
  "부부 같아 부부 같아 예. 이게 곤약 쌀이에요",
  "아니 근데 곤약은 사실 어묵 어묵 먹을 때 맞아요",
  "어묵탕 하나 있잖아요",
  "그거 하나 있잖아요",
  "그거 하나 빼먹으려고",
  "요즘 시중에 요렇게 쌀로 만든 게 나와서 이거 얼마나 좋은지 몰라요",
  "이게 쌀이에요? 아까 선생님께서 말씀하신 쌀이 밥 한 공기 삼백사십 킬로칼로리 정도 된다고 했잖아요",
  "이건 밥 반 공기 정도밖에 안 돼요",
  "쌀에 지금 이 쌀을 불리니까 이렇게 된 거예요? 불린 거 아니에요",
  "그냥 물 부어서 밥하듯이 똑같이 한 거예요",
  "밥한 거예요? 그냥 밥했어요",
  "근데 한 십 분 정도만 하면 불릴 것도 없이 이렇게 돼요",
  "아~ 밥이 이렇게 돼요? 아~ 신기하네 네. 그리고 이게 많이 불어나서 이게 얼마나 부피가 커지는지 몰라요",
  "쫀득쫀득하죠? 아~ 찹쌀 같죠? 진짜 그래요",
  "여러분들 이거 이거 한번 보세요",
  "밥인데 찰짐의 정도가 이래요",
  "네. 이게 너무 재미있는 게 국에 말잖아요",
  "그럼 도로록 풀어져요",
  "그러니까 저 같은 사람한테는 밥 좋아하는 저한테는 너무 좋은 대타예요",
  "너무 신기하네 그죠? 이걸로 제가 아주 좋은 밥거리를 만들 건데요",
  "아이들이 햄버거 너무 좋아하죠",
  "고기 대신에 곤약 쌀로 제가 햄버거 패티처럼 만들어서 한 끼 하려고요",
  "어~ 햄버거 패티를요? 곤약 쌀로도 패티가 돼요? 그럼요",
  "그냥 동그랗게 만들면 되는 거예요",
  "자~ 여기다가 마늘 좀 넣으세요",
  "이렇게 파 마늘 네. 그다음에 여기다가 소금 넣고요",
  "후추 이렇게 넣고요",
  "넣고 마늘 조금 넣었어요",
  "이렇게 해서 반죽을 해요",
  "자~ 여기다가 계란 하나를 조금 더 선생님 이게 어디에 좋다고요? 당뇨에 좋아요? 혈압에 좋아요? 앞서서 얘기했던 글루코만난이라고 식이섬유가 혈당으로 전환되는 걸 늦춰주는 작용을 하기 때문에 당뇨 예방하고 콜레스테롤 수치도 개선해 주는 작용이 있어요",
  "예술 그 식이섬유가 그래서 성인병을 예방해 주기 때문에 도움이 되죠",
  "제가 보기에는 이게 공복에 좋을 것 같습니다",
  "맞아 요거 호밀 있죠",
  "순 호밀빵을 빵가루를 좀 갈았어요",
  "통곡으로 만든 빵가루를 빵가루를요? 네. 조금 넣었어요",
  "서로 엉겨 붙으라고 곤약쌀의 십 분의 일 정도만 넣으면 돼요",
  "아~ 엉겨 붙으라고 이게 없으면 엉겨 붙지 않는군요",
  "아니요. 엉겨 붙는 데요",
  "굽는 도중에 떨어져요",
  "빵가루를 넣어줘야 잘 붙도록 역할을 하거든요",
  "그래서 이렇게 해서 주물주물해서 넣으면 돼요",
  "그래서 이렇게 넓게 펴면 요 요렇게 되는 거예요",
  "그렇게 해서 빚는 거예요",
  "이렇게 해서 이렇게 빚는 거예요? 햄버거 패티 만들듯이 요렇게 요렇게 쳐주면 자희끼리 딱 엉겨 붙죠",
  "그래서 요렇게 해서 요렇게 해서 요렇게 눌러주면 되죠",
  "요렇게 해서 나 너무 궁금한데 이거 하면 제법 맛있어요",
  "그리고 오래 익힐 것도 없잖아요",
  "이거는 금방 구우면 되거든요",
  "변비에도 이 곤약이 도움이 되나요? 그러니까요",
  "정말 다이어트할 때 가장 큰 문제가 또 변비인데 사실은 곤약만 가지고도 충분히 쾌변할 수 있다라고 판단되는 이유가 곤약이 앞서서 말씀했지만 구십칠 퍼센트가 수분으로 이루어져 있고요",
  "또 글루코만난이라고 하는 식이섬유가 장내에서 이렇게 불어나면서 장운동을 부드럽게 촉진해 준다는 거예요",
  "더더군다나 장 내에 있는 독소를 몸 밖으로 빼주는 작용을 하기 때문에 또 대장암을 유발할 수 있는 독소까지 제거하니까 도움이 되는 거죠",
  "아우 이게 그리고요",
  "곤약 쌀의 장점이 기름이 안 많아도 돼요",
  "이렇게 테프론 코팅이 된 팬에다가 기름이 지금 거의 없잖아요",
  "이런 정도만 구워주세요",
  "빈대떡 이렇게 해서 이렇게 드시면 돼요",
  "빈대떡 냄새 마늘하고 파가 들어가서 맛있네 궁금하다",
  "진짜 그런데 정말 이가 없어도 잇몸으로 드실 수 있는  너무 부드럽습니다",
  "음 예술이야 신기한 맛이네요",
  "신기하죠? 약간 감자전 같기도 하고 너무 신기해요",
  "감자전 그 느낌이에요",
  "곤약 쌀은 씹히지도 않고 정말 감자전에 그 그 양념만 씹히는 거 너무 맛있어요",
  "곤약 쌀 패티는 먹어보니까 부드럽네요",
  "네. 부드럽죠? 속이 차지니까 되게 부드럽게 먹을 수 있어서 굉장히 고소하네요",
  "네네네. 그리고 이렇게 씹으면 약간 폭신감이 있어서 입안에서 뭘 먹는 느낌이 있어서 내가 지금 굶어야 돼 덜 먹어야 돼 그런 이런 기분이 아니고 만복감을 주더라고요 네. 좋습니다",
  "그러면서 지금 이 곤약으로 뭐 해 주실 거예요? 이걸로 제가 기가 막힌 걸 해 드릴 거예요",
  "기가 막혀요? 이건 멕시코식 뽀솔레라는 말인데요",
  "뽀솔레 네. 그게 우리 곰탕이란 말이래요",
  "한국의 곰탕처럼 허기질 때 막 이렇게 여러 가지를 넣어서 조금 진하게 먹는 영양식이라는 건데요",
  "제가 지금 넣은 게 요기다 저는 새우를 넣어서 할 거거든요",
  "뽀솔레 어~ 처음 들어봅니다",
  "양파하고 지금 마늘을 먼저 볶았어요",
  "그런 다음에 지금 고추 우린 물 새우 껍질 삶은 물을 여기다가 넣었죠",
  "어~ 그래서 다른 건 아직 안 넣었고요",
  "여기다가 지금 제가 뭘 하냐면 이게 바로 인제 오늘 주인공인데요",
  "이건 뭐예요? 이건 뭐예요? 제가 요거 아몬드 있죠",
  "아몬드 슬라이스 한 거 하고요",
  "여기다가 깨를 같이 프라이팬에 볶아서 여기다 토마토 페이스트를 넣은 거예요",
  "아~ 토마토 네네. 요 페이스트만 만들어놓으면 밥을 볶아도 너무 맛있더라고요",
  "이거 지금 맛 간장으로 간을 하신 거예요? 여~ 지금 맛 간장 살짝 넣었어요",
  "후추만 조금 넣을게요",
  "중요한 건 이 육수입니다",
  "육수 육수도 그냥 육수가 아니라 지금 이 육수가 어떤 육수예요? 이거 새우 껍질만 삶은 거예요",
  "새우 껍질만 삶은 감칠맛 나게 다 버렸는데 그거 껍질을 쓰네요",
  "이게 참 맛을 내죠",
  "고추 조금 넣었어요",
  "여기다가 토마토 방울 아니 아무거나 넣으세요",
  "이거 맛 좀 한번 간 좀 한번 보세요",
  "된 거예요? 아니요. 아직 끓어야 되죠",
  "맛있죠? 와~ 이거 뭐지 맛있어요",
  "꼬솔레 뽀솔레 뽀솔레 꼬솔레 고소해요",
  "여기다가 옥수수 캔에 들었던 거예요",
  "옥수수 캔 좀 넣고 어~ 맛있겠다",
  "저게 뭐예요? 옥수수 캔 캔에 들어 있는 옥수수 옥수수 캔 진짜 맛있는 밥 따로 국 따로 하지 않고요",
  "곤약밥을 넣는 거예요",
  "아~ 곤약 밥을 여기다가 이렇게 하면 그냥 여기다 따로 밥을 하실 거 없이 곤약 쌀로 밥이 충분히 들어가게 되는 거죠",
  "야~ 지금 그 곤약 쌀이 여기 잘 어울리는군요",
  "어차피 국에다 우리 밥 말아 먹잖아요",
  "그것처럼 여기다 곤약 쌀을 먹으면 일부러 밥도 찾아서 먹을 거 없이 이렇게 하나 드시면 되죠",
  "옥수수도 들어 있고 이래서 그러니까요",
  "씹히는 것도 좋고 어렵지는 않을 것 같아요",
  "자~ 여기다가 장미화 씨 좋아하는 아스파라거스예요",
  "저 아스파라거스 좋아해요",
  "저는 오늘 여기다 새우를 넣어요",
  "그런데 이제 보통 집에서는 닭가슴살을 썰어 넣으시기도 하고요",
  "도미살을 썰어서 넣으시기도 한대요",
  "우와 진짜 신기하다",
  "진짜 여러분 곰탕의 느낌도 있고 약간 추어탕에 산초 조금 넣었을 때 그 느낌도 있고",
  "개운한 느낌 개운한 느낌도 있고 다 있어요",
  "지금 어떻게 보면 대한민국 요리 프로그램 중에서 이 요리는 처음일 거예요",
  "아마 지금 이 요리는 처음이에요",
  "뽀솔레 최초 뽀솔레 뽀솔레 그래 이렇게 보니까 이렇게 보니까 멕시코 음식 같네요",
  "이거 가까이서 보니까 카레 같기도 하고요",
  "여기다 찍어서 드시는가 봐요",
  "맛이 너무 신기해요",
  "그렇죠? 너무 신기하죠? 약간 매콤한 땅콩 주스하고 그 맛이 생각나네 이건 진짜 안에 들은 재료가 많아서 이것만 먹어도 든든하겠어요",
  "저는 제가 팔십일 년도에 엠비씨에 들어왔거든요",
  "제가 시식만 삼십칠 년을 했습니다",
  "시식만 예. 근데 이렇게 맛있는 음식은 진짜 처음이에요",
  "저도 지금까지 음식을 정말 많이 먹어봤거든요",
  "그런데 이 음식 맛은 정말 표현하기가 정말 어렵습니다",
  "근데 한 가지 말씀을 드리자면 일단 국물이 되게 시원하고요",
  "고소하고 거기에 곤약이 들어가서 그런지 몰라도 더 고소한 느낌이 드는 것 같아요",
  "곤약 쌀인가요? 이게 정말 곤약 쌀이라고 아까 그런데 굉장히 차져요",
  "차지죠? 순전히 백 프로 곤약 쌀이에요",
  "하나 주의하실 게 곤약 쌀로 밥을 지으실 때는 쌀 양과 동량을 넣으세요",
  "그러니까 한 이십 퍼센트 적게 넣으셔야 돼요",
  "물을 조금 덜요? 네. 그건만 주의하시면 살짝 이십 프로 정도만 이제 앞서서 곤약에 관련된 얘기를 충분히 해 드렸잖아요",
  "그런데 주의하실 건 있어요",
  "이게 다이어트에 그렇게 좋으니까 이것만 먹으면 된다라고 생각하시는 피하셔야 돼요",
  "그렇습니까? 왜냐하면 왜냐하면 곤약에는 비타민이라든지 단백질이 부족하죠",
  "그래서 여러 가지 채소라든지 육류와 같이 함께 적당량을 드시는 것이 꼭 필요합니다",
  "아까 단호박하고 같이 먹으면 되겠네 아~ 그렇죠",
  "단호박 곤약 뭐 고구마 뭐 이런 거 아~ 그렇죠",
  "양배추랑도 같이 먹으면 좋겠죠",
  "콩하고 콩도 같이 제가 하나 더 포만감을 주는 양배추 요리 하나 더 해 드릴게요",
  "이건 너무 잘 아시는 요리예요",
  "그리고 되게 쉬운 요리인데요",
  "양배추를 바지락하고 같이 볶을 거예요",
  "아~ 그래요? 이것만 같이 하시면 돼요",
  "마늘을 이렇게 통통통통 그냥 이렇게 썰으세요",
  "지금 해 주시는 건 정확히 요리명이 바지락 양배추 아스파라거스 볶음 예. 바지락 넣어서 사실 양배추 샐러드도 외국에서 많이 먹잖아요",
  "이건 뭐 흔히 드셨던 그런 음식이에요",
  "파스타 하듯이 하시네",
  "네. 파스타도 이렇게 하죠",
  "좀 센불에다 하세요",
  "저기다 면넣으면 봉글레 파스타네요",
  "불이 약해서 그렇기는 한데 바지락 입이 다 벌어질 때까지 볶은 다음에 그다음에 양배추 넣고 소금 넣고 뚜껑 덮고 간하면 돼요",
  "아~ 그럼 끝이에요? 이거 맛있어요",
  "이제 바지락이 싱싱해야만 맛을 주죠",
  "바지락이 또 맛있잖아요",
  "그 양배추가 아까 우리가 위 쪽의 위 건강 궤양 말고도 이 안에 있는 폴리페놀이 우리가 위 하면 헬리코박터 위암의 원인이 되잖아요",
  "그 헬리코박터를 억제할 수 있는 그런 효과도 있습니다",
  "어~ 예. 그래서 위뿐만 아니라 장에서도 좋은 균의 먹이가 되는 식이섬유가 있기 때문에 건강한 식단이 될 수 있습니다",
  "여기다가 마지막에 바지락 양배추 아스파라거스 볶음 아스파라거스는 맨 마지막에 살짝 맛있는 냄새가 너무 여기까지 와요",
  "조개 냄새 그렇죠? 저기에 이제 아스파라거스가 들어가니까 색감도 또 보완이 아스파라거스가 우리가 대표적인 칼로리 제로 식품이에요",
  "아~ 그래요? 백 그램에 십삼 칼로리밖에 안 되고 식이섬유가 많이 있기 때문에 또 그만큼 위장 건강뿐만 아니라 장 건강 몸에 좋은 유산균의 먹이가 되는 그런 또 식이섬유가 있기 때문에 좋습니다",
  "냄새가 기가 막혀요",
  "양배추와 바지락과 그 매콤한 고추와 모든 향이 다 어우러졌어요",
  "이 교수님 저희 오늘 기분 좋은 날 처음이시죠? 네",
  "눈치 안 보고 다 드셔도 됩니다",
  "예. 뭘 그렇게 지금 안 교수님 다 드셨거든요? 이야 저 깜짝 놀랐어요",
  "안 교수님이 이렇게 바닥까지 보인 건 처음입니다",
  "예. 정말 아~ 조개가 예술이네 나는 바지락이 이렇게 맛있는 줄은 처음 알았어요",
  "매콤한 게 매력 있네요",
  "청양고추만 마지막에 조금 넣었어요",
  "매운맛이 올라와요 정말 맛있네요",
  "나도 이거 해 먹어야지 그래 나 좀 불러주세요",
  "그런데 식욕을 억제해야 되는데 우리가 너무 맛있어서 너무 맛있어서 너무 먹게 돼요",
  "사실 식욕 억제라는 게 막 밥을 안 먹고 밥 안 먹어야지 하다 보면 자기도 모르게 케이크 하나 먹고 과자 먹고 이러다 보면 간식이 늘어나거든요",
  "메인요리가 이렇게 포만감 있는 요리로 드시면 그만큼 먹는 게 줄어들 수 있습니다",
  "이 양배추 아스파라거스 넣고 볶은 거 이거는 요전에 먹은 모든 것을 이것으로 입맛을 싹 가셔주는 그런 정도로 깔끔하고 고맙습니다",
  "이 조개 맛은 정말 어느 조개 볶음보다 차이를 둘 수가 없어요",
  "이렇게 볶으면 양배추 샐러드도 나왔어요",
  "어~ 맛있는 냄새 나요",
  "이건 이제 라임 주스에 겨자 조금 넣고 채 썰어서 그렇게 해서 그냥 버무려 놓은 거예요",
  "어~ 저~ 이상운 씨가 드시고 있을 때 클로즈업해야 됩니다",
  "저기 잘못하면 다 드시고 나면 계속 얘기하시거든요",
  "아니 나는 조개를 이렇게 좋아하는 남자 처음 봤네 처음부터 끝까지 바닥이 나게 드시잖아요",
  "바닥이 나게 음식은 다 끝까지 먹어봐야 알 수 있는 겁니다",
  "그러니 이 배가 안 꺼지지 한석 씨 말이 맞네 아까 할 걸 아까 했어야 되요",
  "사 주 후에 뵙겠습니다",
  "세 분 얘기 들어볼까요",
  "과식은 습관이라고 하는데 이 습관이 오래가면 과식도 중독이 됩니다",
  "오늘 배우신 물 많이 먹고 잠 잘 자고 또 굶지 않고 식사하는 거 요 세 가지 습관을 잘 들여서 건강한 식습관 가지시기 바랍니다",
  "한국인들이 약을 굉장히 좋아하세요",
  "그래서 쥐약도 약이라고 하시거든요",
  "그래서 또 과식하지 말라고 그러면 또 무슨 약 달라고 그러시는데 오늘 이렇게 굉장히 좋은 거 배우셨어요",
  "그래서 이렇게 먹고 잠 잘 자고 스트레스 적게 하시면 많이 개선될 겁니다",
  "저는 남편만 보면 스트레스가 받아서 뭘 먹게 되는데 이제 안 미워할게요",
  "네. 그러면 저 과식 안 할 수 있어요",
  "저도 건강한 건강한 사람으로 살겠습니다",
  "저도 과식 안 하겠습니다",
  "초저녁까지 먹는 건 사람이 먹는 거고요",
  "밤에 먹는 건 야수가 먹는 거고 열두 시 넘어서 먹는 건 귀신이 먹는 거라고 합니다",
  "어구  맞아 맞아 제사를 열두 시에 지내잖아요",
  "어~ 진짜요? 자제하면서 드시면 기분 좋은 날 됩니다",
  "어~ 백 가지 약에는 백 가지 병에는 백 가지 약이 있다",
  "근데 또 이것은 만병지약이다",
  "이게 뭐냐면 우리 건강에도 좋고 맛도 좋고 향도 좋은 바로 찹니다",
  "네. 요즘 우리가 즐겨 마시는 차 어떤 효능이 있는지 알아볼 거고요",
  "또 차를 잘 즐기는 방법들도 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 차를 잘 먹으면 보약이 된다고 하네요",
  "자 확실히 한번 알아보겠습니다",
  "그래서 세 분 모셨어요",
  "김달래 선생님 유승선 선생님 정승호 선생님  네. 자 건강 챙기러 또 차 드시러 오신 두 분입니다",
  "김보화 씨 오경수 씨를 네. 안녕하세요?  요즘에 커피들 많이 마시는데 맞아요",
  "차 이맘때 좋은 차가 뭐 뭐 이유가 있을까요",
  "뭐가 있고 이유가 어떤 건지 원래 겨울에는 춥고 여름에는 바람이 네",
  "예. 뜨겁지만 봄에는 바람이 많이 불어요",
  "근데 예전에는 황사가 봄에 왔는데 요새는 가을에도 옵니다",
  "음 그러다 보니까 이 황사 때문에 미세먼지까지 같이 겹치다 보니까 굉장히 호흡기 많이 약해지고 특히 봄이 되니까 외부 활동이 늘어나면서 이 호흡기를 보호하는 쪽으로 오늘은 그래서 제가 원래 제가 약 처방 얘기 잘 안 하는데 네",
  "오늘은 호흡기를 보강하는 차 처방전을 설명전을 설명하려 합니다",
  "저희 앞에 있는 이게 혹시 그 처방전에 맞는 찬가요? 예예. 예",
  "이거예요? 이찹니다",
  "아~ 오우 향이 쓰 쓰네요",
  "이 처방의 이름이 보폐온탕이에요",
  "보폐온 폐의 원기를 보강하는 탕인데 그~ 약제는 전 칡차같이 좋은데요? 칡차같이 어~ 그러세요? 네",
  "여기 제가 이케 앞에 나온 것처럼 세 가지 약잽니다",
  "어~ 뭐 뭐예요? 요게 빨간 게 좀 진한 게 오미자고요",
  "오미자 옆에 동글동글한 게 맥문동이고 넓게 썰어 논 게 저게 도라지 질경이에요",
  "아~ 음 이거를 맥문동 삼 그다음에 도라지 이 그다음에 오미자 일에 비율로 하면 네",
  "이게 보폐온찬데 이게 폐의 원기를 보강하기 때문에 폐 폐렴을 예방하기도 하고요",
  "어~ 그래요? 어~ 환절기 때 그다음에 알리슨 비염이라든지 아니면 기관지염이라든지 주로 이제 폐를 보강하는 그런 뛰어난 약이에요",
  "주시니까 먹기는 하는데 이게 저하고는 안 맞는 거 같아요",
  "이거 쫌 쎈데 네",
  "꿀 좀 넣어서 먹으면 안 될까요? 예. 요게 쓴맛이 기관지 폐를 이렇게 자극을 갖고요",
  "가래를 많이 배출해 주는 그런 효과가 있는 걸로 밝혀졌기 때문에 쓴 거 잘 못 드시면은 시럽을 타셔도 괜찮은데 꿀보다는 오히려 시럽이 더 좋습니다",
  "어~ 아~ 사실 우리가 먹는 차하고 조금 개념이 달라서 두 분은 어떤 차 저는 뭐 차 좋아하는데 예전에는 진짜 우리가 보리차 뭐 결명자차 요런 정도였잖아요",
  "요즘에 차 종류가 엄청 많아요",
  "그래서 저는 집에서 생강차나 느릅나무 차 마시는 데 저는 차를 좋아해서 일단 여럿이 모였다",
  "그러면 그냥 다 함께 차차차 아~ 이렇게 차  좋아합니다",
  "저는 뭐 사실 차 많이 안 먹는데요",
  "왜냐하면 이제 저 길거리에 가다가 이진 씨처럼 아리따운 여성을 만나면 오빠랑 커피 한 잔 할래?  요게 요게 더 세련됐잖아요",
  "오빠랑 차 한 잔 할래? 이게 좀 이상하잖아요",
  "사실 그러니까 그러니까 아무래도 커피 쪽이죠",
  "웃기는 오빠네 아니 근데 오늘 그~ 특별히 정승호 선생님은 대한민국 일호 티소믈리에 아~ 아~ 저 처음 알았습니다",
  "티소믈리에 아니 그~ 차들 좀 설명 좀 해주세요",
  "어떤 차 저기 차 종류가 많네요",
  "네. 오늘 스튜디오에 여러 차들이 지금 소개 되어져 있는데요",
  "차는 참 다양한 종류의 차들이 있습니다",
  "근데 사실 지금 대표적으로 전통차 허브차 한방차 가공차 이렇게 설명이 되어져있는데요",
  "아~ 전통차라고 하면 일반적으로 녹차나 홍차 우롱차 요런 종류들이 우리들 찻잎에서 딴 차들을 우리가 전통적으로 차라고 불렀다",
  "그래서 전통차라고 보시면 맞구요",
  "아~ 요즘에 젊은 분들이 많이들 찾으시는 허브차들 음 서양에서 사실은 건너오기는 했지만 어~ 서양에서도 건강을 위해서 이런 다양한 허브들을 즐겨서 뭐 이런 카모마일이라든지 민트 차들이 인제 되어져 있구요",
  "저희 이제 전통적으로 또 건강을 위해서 한방차 같은 어~ 부분들 결명자라든지 생강이라든지 요런 어~ 일반적으로 집에서 많이들 드실 수 있는 그런 차들로 구성돼 있다고 보시면 좋은데요",
  "요즘에는 또 먹기 편하게 티백이나 아니면은 이렇게 액상같이 네네",
  "그렇게 만든 다양한 종류 에 들이 차들이 마트에 가시면 진짜 많네요",
  "많이들 보실 수 있을 거라고 보시면 됩니다",
  "이렇게 꾸준히 차 마시고 이러는 게 우리 몸에 좋은 이유는 뭐예요? 실제로 그~ 차 같은 경우는 아주 오래된 장수식품으로 알고 계시면 됩니다",
  "백팔십 세가 되는 해를 차수라고 표현할 정도였거든요",
  "음 우리 몸에 면역력을 지켜주기 때문에 꾸준하게 그~ 차를 챙겨 먹으면 면역력을 지켜줄 수 있는 내 몸의 방패막이 될 수 있는 거죠",
  "또한 차 안에 들어 있는 항산화 성분이 카테킨과 풍부한 비타민은요",
  "젊음의 열쇠라고 표현될 정도입니다",
  "하지만 차는 일반적으로 이뇨 작용이 있기 때문에 그~ 차를 드실 때는 충분하게 수분 섭취를 같이 하시는 게 좋구요",
  "아~ 내 몸에 맞는 차를 그럼 제대로 잘 골라야 될 텐데 그 비책들을 내놓으셨어요",
  "세분의 손님께서 비책을 한가지씩 준비를 하셨다고 합니다",
  "먼저 김달래 선생님 자 바로 한방에서 찾았다",
  "봄 보약 차 오 아~ 좋다",
  "네. 보통 우리가 이제 차 어느 분이 좋다고 하면 같이 따라서 하잖아요",
  "뭐 찻집에 가보면은 이케 같은 차를 같이 시키는 경우도 많은데 차는 일단 목적이 건강을 유지하거나 자신에게 맞는 걸 고르는 거기 때문에 자신에게 맞는 차를 골르는 그게 가장 기본적이라고 보겠구요",
  "그다음에는 봄철에 특히 제철에 나오는 차를 잘 즐기는 것도 건강을 회복하는 데 도움이 된다고 생각을 해요",
  "그러면 봄 보약 차 이야기를 좀 더 자세히 김달래 선생님 강의 통해서 듣도록 하겠습니다",
  "  제가 한가지 질문을 드리겠습니다",
  "중국말로 차를 뭐라고 했을까요? 차아 차아 한국말로 하면요",
  "차  그럼 영어로는 뭐라고 할까요? 티 예",
  "중국말로 오리지널로는 예",
  "쉐쉐 니꺼 차 엄청 뜨거  엄청 뜨거 엄청 뜨거 와 예. 실제 우리나라야말로 말을 중국말로는 이렇게 한자론 다 자라 쓰고 발음은 차로 읽습니다",
  "차 어~ 그리고 아까 말심 말씀하신 것처럼 영어로는 티라고 하는데 보시면은 요게 청나라 때 하 청나라 때 이제 청나라하고 영국과 이제 문화 교류 이런 차 거래하는 건데 이때보면은 이 티라는 말은 복근성 그니까 푸젠 어로 그 태라고 하는 발음 이걸 이제 티로 하다 보니까 지금은 티로 변했습니다",
  "아~ 그 정도로 이제 중국의 역사상 차는 한 오천 년이 넘었다고 보는데 우리나라에는 신라 흥덕왕 때 들어 왔다고 해요",
  "그래서 당나라 때 종자를 받아다가 지리산에 심었고 그로부터 이제 전국적으로 보편화되고 고려 시대에는 많이 됐는데 조선 시대 들어 오면서 많이 약화됐습니다",
  "하지만 상류층에선 많이 즐겼구요",
  "그리고 일본은 우리나라보다 약 삼백 년 늦게 십이 세기 때 에~ 백제를 통해 가지고 차를 받아들였습니다",
  "그렇게 하면서도 일본은 차를 굉장히 좋아했어요",
  "그리고 실제로 이렇게 보면은 에~ 우리는 이제 이~ 보통 일본보다 빨리 차를 받아들였으면서 차를 별로 안 마셨는데 실제 조선 시대에 와보면은 그러지도 않았어요",
  "왜냐면은 우리나라 사람들은 보통 물을 잘 마셨어요",
  "차를 안마시는 가장 큰 이유가 우리나라 물이 가장 좋았거든요",
  "아~ 아~ 여러분들 이제 일본 가셔서 거기에 유황 온천물을 드셔보신 분 계세요? 아~ 씻는 거죠",
  "유황온천 목욕물을 먹어요? 저는 가서 한번 마셔봤어요",
  "왜요? 마셔봤더니 맛은 아무것도 없더라 그런데 한 삼십 분 지나니까 배가 아프더라구요",
  "어~ 아~ 그러다가 설사가 나 가지고 화장실 표시밖에 안보이더라구요",
  "아~ 그래서 제가 그다음에 미국에 그~ 엘로우스톤 내셔널 파크 갔고 거기 간헐천 있잖아요",
  "또 떠 가지고 함 마셔봤어요",
  "마찬가지로 굉장히 배가 아프더라구요",
  "아~ 제가 물을 받아다가 거기다가 찻잎을 넣어 가지고 끓여서 마셨더니 괜찮더라구요",
  "아~ 그걸 보면서 내가 아마 역시 한국은 물이 좋아서 차를 별로 안마셨구나 이런 생각하게 됐어요",
  "아~ 그런데 조선 시대 때 임금들의 이렇게 일거수일투족을 다 기록한 게 그게 이제 승정원일기라고 있는데 거기 보면 약 이백 년 동안에 무려 백마흔 다섯 가지의 차 이름이 나와요",
  "어~ 뭐 감초차 국화차 뭐 그다음에 구기자차 죽엽 차 뭐 갈근 소엽 차 굉장히 다양하게 나옵니다",
  "어~ 이 정도로 많아졌는데 영조 이십칠 년에 보면은 승정원일기에 보면은 이~ 차를 다려마시는 거는 탕약이나 약과 하나다",
  "이런 구절까지 나올정도예요",
  "아~ 그럼 약사서보가지나 되면은 그~ 백사서모가지  아니 그거 백마흔 다섯 가지 그거 오늘 저 제가 먹으면 저도 왕 되는 건가요?  예",
  "뭐 오늘 주제는 그거보다는 좀 더 내 자신에게 맞는 차를 골르는 쪽으로 설명해드리려 합니다",
  "보시면 이게 네 가지 체질이 있잖아요",
  "제가 오늘 이렇게 명패를 바꿔놨는데 제가 전공이 사상체질 전문이에요",
  "아~ 저는 제가 이걸 전공하다 보니까 사람을 만나거나 하면요",
  "그 사람을 가장 먼저 관심 있게 보는 게 체질이예요",
  "대표적으로 보면 어~ 소음인 같은 경우에 이런 사람들은 주로 봤을 때 이렇게 몸이 좀 찬 사람들이 많잖아요",
  "그 사람들은 쑥차를 마시면서도 찹쌀 한과를 먹으면 확실히 더 좋아져요",
  "아~ 이 체질하는 것은 자기 약점을 보강하고 장점을 더 개발해 가지고 건강하게 만드는 거기 때문에 소양인 같은 경우에는 녹차에다가 뭐 흑임자라든지 뭐 이런 걸 먹거나 아니면 곶감을 먹으면 더 좋고요",
  "태음인 같은 경우에는 뭐 율무차라든지 갈근차를 마시면서 콩강정 같은 걸 먹으면 더 효과적입니다",
  "그리고 이 태양인 같은 경우에는 모과차나 솔잎차를 먹으면서 문어포를 먹으면 더 효과적이에요",
  "이런 것처럼 각자의 체질에 맞춰서 마시면 좋은데 우리나라 사람들 가운데 자신의 체질을 아는 사람은 아직도 모르는 사람보다 더 많습니다",
  "그러다 보니까 체질을 잘 모를 때는 어떻게 마시면 좋은가 일단 차를 마시고 나서 그것이 어떤 것이 든지간에 일단은 소화가 잘되고 대소변 잘 나와야 되고 그리고 더 중요한 거는 잠이 잘 와야 돼요",
  "아하 근데 아무리 비싸고 좋은 차를 마시더라도 잠을 잘 못 자는 사람은 그 차가 그 사람한테 안 맞는 겁니다",
  "고런 걸 꼭 기억하시고 자기에게 맞는 차를 골라 드시면은 좋겠습니다",
  "그다음에 오늘 주제가 이제 움트는 봄날에 중년여성을 위한 약차 삼총사예요",
  "제가 지난주에 이제 그~ 제가 농장에 가보니까 이미 양지바른 곳에 쑥이 자라가 있더라고요",
  "어~ 제가 뜯어서 향을 맡아보니까 이미 봄기운이 완연했어요",
  "어머 그래서 우리나라 사람들 가운데서 보면은 봄나물 하면 여러 가지가 있죠",
  "뭐 달래도 있고 뭐 냉이도 있고 뭐 씀바귀도 있는데 그 양으로 봤을 때 가장 많은 것은 단연코 쑥입니다",
  "음 냉이 캐러 한번 가보세요",
  "찾기도 힘들고 근데 쑥은 잠깐만 하면 굉장히 많이 받을 수 있어요",
  "그래서 특히 요즘 같은 날 쑥차를 이렇게 달여 드시면 좋은데 특히 봄날에 이케 여린 쑥을 뜯어다가 덖어가지고 드시면은 예",
  "양도 굉장히 고소합니다",
  "그래서 쑥 같은 경우에 요즘에 가장 좋지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "그리고 단군 신화를 보더라도 곰이 사람이 되게 해달라고 왔는데 쑥하고 마늘 마늘을 먹였더니 끝까지 먹었잖아요",
  "어~ 그래서 나중에 여자로 변해 가지고 아~ 우리의 신조가 됐는데 네",
  "역시 쑥은 여성들에게 성스러운 약이라고 해서 성약이라고 합니다",
  "아~ 그래서 여성들의 생리통이라든지 손발찬더라든지 또 이제 난임이 있을 경우에 이케 쑥을 먹으면 쑥쑥 얘기가 잘 자란다고 그래요",
  "아~ 그다음에 이제 쑥은 좀 주로 성질을 따뜻하게 하는 그런 약재기 때문에 몸에 열이 많은 사람보다는 몸이 찬 사람들에게 확실히 효과가 좋습니다",
  "그다음에 두 번째는 어~ 봄날에 가장 화려하게 꽃을 피우는 꽃에 대한 얘깁니다",
  "우리나라는 특성상 어~ 봄철에 꽃이 거의 대부분 피어요",
  "그래서 봄철에 약 삼 분의 일의 꽃이 피기 때문에 굉장히 많은데 그 가운데서도 가장 좋은 것이 저는 제 이름을 닮은 꽃 진달래 진달래 먹고 네",
  "오늘은 진짜 먹는구나 진달래꽃을 설명드릴까 해요",
  "이 진달래 꽃은 제가 어릴 때는 참꽃이라고 불렀어요",
  "뭐 참깨라든지 참나물이라는 것처럼 참이라고 들어가면 굉장히 좋다는 의미잖아요",
  "이걸 먹는 데 문제는 진달래꽃은 혈압을 떨어뜨리는 그런 효과가 있어요",
  "어~ 그래서 제가 어릴 때 굉장히 궁금했던 게 뭐 꼬추먹고 맴맴 달래 먹고 맴맴 달래 먹고 맴맴 하는데 제가 꼬추만 먹으면 머리가 막 화끈거리는데 네",
  "달래는 괜찮더라고요",
  "어~ 근데 진달래를 먹고 나면 약간 어지러웠어요",
  "어~ 그래서 실제로 진달래과의 모든 꽃들은요",
  "혈압을 떨어뜨리는 효과가 있기 때문에 그걸 잘 기억하셔야 됩니다",
  "아~ 그래서 진달래도 요즘 같은 경우에 뜯어다가 말렸다가 어~ 밀봉해서 비닐에 밀봉해서 보관했다",
  "드리면은 꽤 괜찮습니다",
  "아~ 다음에 세 번째는 구기자예요",
  "진시황이 가장 애용했던 차고 불로장생을 위해서 마셨던 찹니다",
  "실제로 진시황은 진나라를 통일하면서 중국을 최초로 통일한 임금이예요",
  "황제기 때문에 그래서 진나라에서 시황제죠",
  "시황이 아니고 시황 시작하는 것처럼 처음 황제가 됐던 임금이기 때문에 이분은 굉장히 편집증이 있어서 이~ 문서를 저울로 달아놓고 하루 일할 양을 정해놓고 일을 했다고 해요",
  "그 정도로 굉장히 열심히 일했던 사람인데 아방궁서 짓기는 했지만 즐기진 못했던 그리고 만리장성이라든지 법 제도를 다 혁신하고 도량형이라든지 도로라든지 그런 걸 다 통일했던 사람이에요",
  "그런데 이분이 오십 세로 돌아가셨는데 지금 기준으로 봤을 때는 빨리 돌아가셨지만 비 씨 삼세기에 그때 기준으로 봤을 때는 굉장히 오래 산 사람입니다",
  "장수 이분이 선남선녀들을 동원해 가지고 불로초를 찾으러 보냈는데 결국은 이분이 드신 거는 구기자였어요",
  "구기자 성질이 서늘하면서 단맛이 있고 강정효과도 있고 근육도 튼튼하게 하고 또 정신도 안정시키는 이런 효과가 있기 때문에 이~ 항산화 작용이 지금 최근에 많이 밝혀진 것을 보더라도 장수식품으로서는 한방에서 대표적인 것이 구기자라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그래서 이 구기자를 다려서 드시면 좋은데 문제는 구기자 찻잎이 아니잖아요",
  "찻잎은 뜨거운 물에 보통 구십 도씨 물에 이삼 분 넣어서 드시면은 참 충분히 우러나는데 이 구기자는 씨앗이기 때문에 적어도 십오분 보통 중불에서는 한 삼십분가량 우려내야 약효가 나타납니다",
  "그래서 다려놨다가 냉장 보관하셔서 차게 드셔도 좋고 다리면 데워서 따뜻하게 드셔도 좋습니다",
  "이런 것처럼 이 구기자도 어~ 불로장생 특히 여성에게 근육을 튼튼하게 하고 또 마음을 안정시키는 효과가 있기 때문에 권합니다",
  "그래서 제가 오늘 이 봄날에 맞는 이 약종 약에 차 세 가지 삼 종 세트를 가져왔는데 한번 드셔보시고 네",
  "어떤지 한번 설명 한번 해보실까요? 그니까요",
  "이게 다 다 달라요",
  "그니까 한번 드셔보세요",
  "달래 진달래 진달랜가요? 요거 예",
  "예. 오늘 옷 색깔하고 딱 잘 맞습니다",
  "이진 아나운서는 쑥차고 아우 찐한네요",
  "야 구기자 향이 예예",
  "은은하니 참 좋네요",
  "이거 진달래 건데기가 많은데 먹어도 돼요? 그럼요",
  "아~ 건데기 먹어도 돼요? 실제로 우리나라는 산지가 한 칠십 퍼센트 되고 사계절이 뚜렷하기 때문에 각 계절에 나오는 그런 제철에 그~ 잎사귀나 열매나 심지어는 뿌리까지도 약효를 발휘합니다",
  "하지만 좋다고 해서 너무 많이 따드시지는 말고요",
  "자기 체질에 맞아야 효과가 있기 때문에 네",
  "옆집 사람이 맞다고 해서 꼭 나한테도 맞지 않으니까 가시면은 제발 좀 죽이지는 마시고 적당히 따오셔서 건강을 회복하는 데 도움이 됐으면 합니다",
  "여기서 마치 겠습니다",
  " 집에서 수제 차 만들어 드신 분들 많이 계시더라구요",
  "집에서 차와 사랑에 빠져있는 분 만나고 와서 얘기 나누죠",
  "아니 신기한 차가 워낙에 많아서 무슨 작은 찻집인 거 같아요? 예. 맞아요",
  "저는 그 항아리에 넣고 숙성 시켜 먹는 차가 굉장히 눈에 띄었는데 전문가 보시기엔 어떠셨나요? 네. 화면상으로만 보기는 했는데요",
  "저만큼이나 차를 굉장히 좋아하시는 거 같은데 집에서 이백 종류나 되는 차를 즐기시니까 대단하신 거 같습니다",
  "요즘에 집에서 다양한 종류에 차들을 저렇게 숙성시키셔서 발효차랑 해서 같이 드시는 수제 차들을 많이 즐기시는 거 같습니다",
  "우리 말씀하신 정호성 선생님에 비책을 한번 봐야죠",
  "자 바로 맛을 업 시켜주는 섞어 먹는 방법이 있다고 하는데요",
  "차 블랜딩이라고 하네요",
  "차도 블랜딩을 해요? 우리 또 소주나 맥주는 블랜딩을 해도  야 또 차는 또 처음 들어 보네 진짜 소맥은 들어 봤어도 블랜딩하면 조금 어렵게 생각하실 수도 있겠지만 아까 말씀하신 거 같이 뭐 그냥 생활에서 쉽게 찾으시기에는 집에 찬장에 있는 차들을 조금 그~ 제대로 알고 섞어서 드셔보신다",
  "요렇게 생각하시면 될 거 같습니다",
  "요걸 가지고 설명해 주시면 될 거 같은데 예. 요거 뭐 네버엔딩 이게 뭐 이건 뭐고 저건 뭐예요? 앞에 차 번호로 있는 네. 이름은 이렇게 거창하게 붙여져 있기는 하지만 칵테일 이름 같애  예. 네버엔딩 스토리 같은 경우는 어~ 요즘에 많이들 즐기시는 마테차하고 아~ 그리고 그~ 레몬그라스하고 아~ 요렇게 요렇게 차구요",
  "오버 더 레인보우 같은 경우는 음 그~ 딸기를 말린 것과 그리고 민트를 이렇게 섞여 섞어가지고요",
  "딸기 민트 아오 사실은 젊은이들이 또 굉장히 좋아하는 향이 달콤하네요",
  "향이 아주 달달하고 설탕을 굳이 섞지 않더라도 오 좋다",
  "그~ 향이 향이 너무 좋아요",
  "그러고 맛도 맛도 또 뛰어난 부분들이 있습니다",
  "차는 아까 전통차라고 설명을 드렸는데 일반적으로 보면 녹차 그리고 홍차 요게 이제 일반적으로 많이들 아시는 차들이구요",
  "그리고 보이차 그리고 우롱차가 있습니다",
  "근데 일반적으로 또 그냥도 드시기도 하지만 홍차와 우엉차랑 이렇게 같이 즐기시게 되면 어~ 홍차가 갖고 있는 어~ 요렇게 씁쓸한 맛들을 또 이렇게 보완해줄 수 있는 부분들이 있구요",
  "어~ 우엉이 예. 그리고 녹차 같은 경우는 또 녹차만으로 즐기시기도 하지만 민트랑 살짝 섞어서 드시게 되면 또 요런 어~ 그 맛을 보완하는 그런 요소들을 가질 수 있게 됩니다",
  "야 역시 이게 뭐 저 집에 이렇게 아무거나 막 다 섞어도 되는 건 아닐 거 아니에요",
  "아~ 이 아이디어가 진짜 그것도 또 맞는 궁합 같은 게 있지 않아요? 예",
  "예. 혹시 피해야 할 거 있어요? 블랜힝 할 때 그~ 블랜딩할 때 보통은 그~ 말 그대로 궁합을 이제 찾게 되거든요",
  "그래서 맛에 궁합같은 경우는 보통 보면은 그냥 아~ 그냥 막 섞는다",
  "이런 표현은 조금 어~ 안 맞고요",
  "아무래도 음식도 궁합이 있듯이 네",
  "차에도 궁합이 있다고 보면은 좋은데요",
  "보통은 어~ 쓴맛과 신맛이 잘 어울리지 않습니다",
  "그래서 그~ 그~ 일반적으로 차들 중에서 약간에 신성질이 있는 것과 쓴 부분들을 어~ 섞어서 이렇게 않는 게 좋습니다",
  "직접 좀 보면서 설명해주시죠",
  "이게 이~ 어~ 좋은 궁합이 아~ 궁합이 나오네요",
  "네. 루이보스 마테 홍차는 가장 일반적으로 단독으로도 요즘에 많이들 즐기시는 차라고 보시면 되는데요",
  "루이보스차 같은 경우는 그냥 어~ 그냥도 많이들 즐기시지만 루이보스가 약간 요렇게 비릿한 느낌들이 있습니다",
  "요런 것들을 조금 잡아주는 카모마일이나 레몬밤 같은 것들 요렇게 같이 섞어 주시면 좋고요",
  "마테같은 경우는 어~ 아까 그~ 네버엔딩스토리같이 레몬그라스 레몬그라스 같은 요렇게 향이 약간 그~ 상큼한 향을 넣어주면 도움이 되고요",
  "홍차 같은 경우는 유럽에서 많이들 즐기셨고 그러고 국내에서도 많이 즐기시기는 하지만 갖고 있는 약간 씁쓸한 부분들을 도라지랑 어~ 더 쓰지 않을까? 요런 아~ 요런 것들로 같이 이렇게 궁합 해서 드셔도 좋을 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 쓴맛하고 신맛은 상극이다",
  "고것만 잘 기억해 주시면 되겠네요",
  "제 제자리에 그~ 제일 흔한 게 둥굴레차랑 녹차거든요",
  "이만큼 쌓여있는데 걔네들 섞어서 먹으면 어떻게 돼요? 티백으로 둥글레차 같은 경우는 약간 둥굴둥굴하면서 이렇게 목 넘김이 좋거든요",
  "오히려 홍차하고 잘 어울릴 거 같습니다",
  "아~ 홍차하고 아하 홍차랑 근데 이게 차라는 게 그~ 나이가 어느 정도 지긋해지면서 차를 찾거든요",
  "따뜻한 거 좋아하고 맞아요",
  "그리고 쓴맛도 좀 괜찮고 우리 같은 중년의 나이에는 이제 손발이 차가워지고 몸이 냉해지거든요",
  "그래서 무슨 무슨 차가 좋다더라",
  "그러면 귀동냥하게 돼요",
  "음 근데 우리 중년이 마시면 뭐가 이렇게 좋을까요? 예",
  "네. 세계보건기구에서는 중년과 노년 때 가장 좋은 음식 가운데 하나가 찾라고 그랬어요",
  "어~ 그래요? 네. 굉장히 좋은 차라고 그래서 왜 그런가 하면 차는 항산화 작용을 하기때문에 노화를 방지하는 것도 있고요",
  "그리고 중년 이후에는 제가 제 자신을 못 믿을 때가 있어요",
  "제 머리를 못 믿을 때도 있거든요",
  "해 놓고 까먹기도 하고 또 체력이 떨어지다 보니까 내가 원하는 만큼 못하기도 하는데 차를 마시면서 이제 앞으로의 예정된 거라든지 이미 지나간 것도 한 번씩 이렇게 여유를 갖고 되새김질하면은 확실히 더 여유가 생기고 조금 더 이제 기억력이 좋아지기 때문에 차 마시는 게 굉장히 도움이 된다고 생각을 합니다",
  "어~ 이게 어쨌든 사실 저희들이 이게 좋은 건 아는데 이게 참 귀찮아요",
  "사실은 뭐 제 친구는 가지고 다니면서 이렇게 갈아서 또 먹는 친구도 있거든요",
  "근데 저희는 그래서 이제 보이는 티백으로 많이 하는데 뭐 별로 이렇게 좋은 차를 많이 마실 기회가 없잖아요",
  "그니까 오경수 씨는요",
  "이걸 이제 고만하시고  이제 이렇게 해서 이렇게 드시면 됩니다",
  "예. 자 나만 보면 그래  자 요번에 우리 유승선 선생님의 비책 어~ 유승선 선생님의 비법요",
  "자 바로 밥상에 답이 있다",
  "장바구니 약차 어~ 약차 장바구니 약차 뭘까? 장바구니 약차요? 보통 차라고 하면요",
  "고급재료 갖고 오래오래 달이는 좀 어렵고 복잡한 걸로 생각하시더라구요",
  "그런데 우리 몸에 건강한 좋은 차는 어렵지 않습니다",
  "빠르고 쉽고 간편하게 시장이나 마트 아니면 집에 있는 냉장고만 열어도 차를 만들 수 있는 간단한 방법 제가 알려드릴께요",
  "장바구니 삼종 약차입니다",
  " 자 유승선 선생님에 약차 네",
  "사실 우리가 차를 먹었지 약차를 먹어볼 생각은 안 해봤거든요",
  "어떤 거 해주실 거예요? 오늘 제가 소개해드릴 약차요",
  "바로 결명자를 이용한 결명자 명안 찹니다",
  "무슨 뜻입니까? 눈이 밝아서 밝을 명 눈안자 눈을 밝게 해준다는 뜻이죠",
  "진짜요? 우와 이 결명자만 사용하지 않구요",
  "당근도 같이 사용을 했는데요",
  "사실 이제 봄철이 되다 보니까 미세먼지며 황사 때문에 눈 걱정이 많이 하시죠",
  "맞아 맞아 충혈도 많이 되구요",
  "아~ 이렇게 눈이 띵띵 부어요",
  "나 누군지 보여요?  아~ 김태희 씨 아닙니까?  그거는 부은 것도 아니야 난 난 좀 눈뜨고 방송하고 싶다고 그니까 이게 눈이 좀 좋아지면 좋겠다",
  "집에서 보통 결명차 차로 많이 드시잖아요",
  "그런데 여기에 조금 더 그 팁을 더하면 봄철에 시력을 갖다가 확보할 수 있는 건강한 약차가 만들어질 수 있습니다",
  "한번 만들어 봅시다",
  "우리 나이에 딱 좋아 만드는 방법은 어렵지 않은데요",
  "끊는 물에 결명자를 이렇게 넣구요",
  "한 십 분 정도 끓여 줍니다",
  "보통은 이렇게 드시죠",
  "근데 이 끓인 물에다가 네. 자 이게 끓이면 요렇게 요런 물이 되죠",
  "요게 이제 끓이면 미리 끓여놨습니다",
  "여기에다가 당근 당근즙을 넣는 겁니다",
  "아~ 당근을 즙을 내서 네",
  "여기다 넣어요? 네. 반개 정도를 갖다 즙을 내갔구요",
  "이 안에 넣어주는 거죠",
  "나 저런 방법 선생님 맛을 생각 안 하시는 건 아닌가요? 충분히 반복을 해 갖고요",
  "최상의 레시피를 만들었으니까 네",
  "와 이게 섞으면 끝나는 거예요? 아직 안 끝났습니다",
  "아~ 나 저런 방법은 처음이네 네. 섞어주고요",
  "네. 그다음에 달콤하고 어~ 따뜻한 성질에 꿈을 네",
  "어~ 꿀이랑 당근즙이 꼭 들어가야 되는 다른 이유가 있나요? 네. 사실 결명자는 녹내장 백내장에도 좋고요",
  "눈 건강에도 너무나 좋지만 네",
  "성질이 서늘하기 때문에 음 평소에 위장기능이 떨어지거나 추위를 많이 타시는 분이 네네",
  "과하게 드시면 좀 부담될 수 있거든요",
  "이런 경우에 성질이 따뜻하고 위장기능을 갖다가 챙겨줄 수 있는 당근이라든지 음 꿀과 함께 배합을 해주면 단점을 갖다가 극복할 수 있는 거죠",
  "또한 당근이 비타민 에이가 풍부하기 때문에 네",
  "눈 건강에 사실 너무나도 좋습니다",
  "어~ 지금 이게 다 끝난 거예요? 완성입니다",
  "이거 뭐야 우리는 아니네 어~ 맛도 좋네요",
  "맛 좋아요? 음 맛 괜찮아요",
  "결명자에 당근 그래 괜찮아 괜찮아요? 예. 그리고 제가 눈이 요즘 침침한데 잘됐네 어~ 아~ 괜찮은데 아유 그럼요",
  "맛이 있어요? 아~ 제가 요리하는 한의사잖아요",
  "눈이 많이 눈이 바짝 떠지네 특히 이렇게 결명자 명안차 대한민국 남성분들에게 추천해드려요",
  "눈이 충혈된 일들이 사실 많잖아요",
  "이재용 아나운서도 좋구요",
  "정승호 씨에게도 제가 추천합니다",
  "저도 요즘에 안경을 써야되나 말아야 되나 심각하게 고민하고 있는데 맞아요",
  "어~ 이런 차 복용해서 어~ 예",
  "우와 요거 꾸준히 아니 주스같애요",
  "진짜 맛있네 맛있네 네",
  "그니까 어울리지 않을 거 같다는 생각했는데 의외로 야 아니 근데 또 하나는 주스같 주스 같지 그~ 결명자차 말고 우리가 흔히 먹는 차가 보리차잖아요",
  "보리차를 이용해서도 뭐 이렇게 하는 방법이 없을까요? 결명자가 성질이 차가운 것처럼 보리차도 좀 성질이 차요",
  "그래서 봄철이 되면 사람들이 기운이 없어갖고 아침에 잘 못 일어나고 예",
  "밤에 잠을 늦게 자는 사람들은 보리차만 마셔가지고는 해결이 안 되거든요? 그래서 이럴 때는 양파하고 보리차를 이 대 일 비율로 이렇게 섞어서 드시는 것도 괜찮습니다",
  "어~ 양파가 상당히 매워서 그냥은 못 드시잖아요",
  "양파가 열을 가하면 단맛이 많이 증가하기 때문에 이런 경우에 뭐 지방 연소도 잘되고 또 노폐물도 많이 배출되면서 소변도 잘 나가기 때문에 이때는 양파하고 이렇게 보리차를 같이 섞어드시는 것도 괜찮을 거 같아요",
  "어~ 첫 번째 약차 어우 좋았어요",
  "자 두 번째 한번 가봅시다",
  "네. 두 번째 소개해드릴 약차는요",
  "냉장고에 있는 생강을 지금 꺼내시면 됩니다",
  "생강 그래서 생강을 준비하고요",
  "만드는 방법도 어렵지 않습니다",
  "이렇게 생강을 썰은 다음에요",
  "물에 넣고 간단하게 끓여줍니다",
  "이 생강 우린 물이 됐죠",
  "아~ 요게 이제 생강을 우린 물 네",
  "이 생강 우린 물에다가 혹시 집에 냉장고에 보시면 레몬청 같은 거 좀 있으실 거예요",
  "레몬 레몬청 이 레몬청을 갖다가요",
  "레몬청은 왠만하면 가장 안 사용하고 유자차 유자차를 대신 쓰셔도 상관없습니다",
  "상관없습니까? 여기에 생강 우린 물을 여기다가요",
  "네. 아~ 생강 우린 물을 레몬청이나 유자청에 요건 어울릴 거 같은데요",
  "네. 왜 레몬청 만들 때 생강 한 조각 넣기도 하잖아요",
  "맞아 마지막에 대추를요",
  "돌려 깎기를 해서 대추도 괜찮다",
  "어~ 맛있을 거 같아 대추 고명을 이렇게 맛있게 톡톡 올려줍니다",
  "그럼 요건 무슨 차가 이름이 뭘까요? 이건요",
  "생강 피부 탱탱 찹니다",
  "어~  생강 피부 선생님 선생님 차 이름을 막 만드시는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "이름 이름이 너무 귀엽네요",
  "이거 먹으면 피부가 탱탱해진다",
  "네. 이유가 있습니다",
  "생강 안에 매운맛은요",
  "씩스 진저롤이라는 성분이거든요",
  "이것이 강력한 항산화 효과가 있기 때문에 여러분들의 노후한 피부를요",
  "탱탱한 동안 피부로 바꿔줄 수 있습니다",
  "여기 머리 나쁘면 나오지도 못하겠네요",
  "자 생강 피부 진저리를 친다는 둥 맛 좋을 거 같아 탱탱 차 아니 그냥 레몬차 맛이 더 강하구요",
  "생강은 살짝 향이 나는 정도 어~ 전혀 먹는 데는 맛있어요",
  "사실 레몬도 효과도 있어요",
  "어~ 레몬이 담음이라고 해서 우리 몸에 있는 노폐물을 갖다가 제거해 줄 수 있는 효능이 있거든요",
  "피부가 덜 탱탱해지고 노화되는 원인 중에 하나가 몸에 노폐물이 쌓이기 때문이죠",
  "어우 맛있고 상큼하니 맛있어요",
  "생강차같이 좋은데요",
  "요런 저 한방차에 보면 뭐 생강도 들어가고 이러잖아요",
  "그럴 때 왜 꼭 그~ 아까처럼 그런 대추 같은 거 고명으로 왜 띄우는 거예요? 그건 예. 실제로 이제 한방 처방에 보면은 마지막에 생강 세 쪽 대추 두 개를 넣는다",
  "음 강삼조이라고 그래요",
  "왜 그러냐면은 생강 맛하고 대추에 그 맛이 약재에 어떤 어~ 맛 자체를 중화시키기도 하고요",
  "소화 기능을 좋게 해서 약재에 흡수도 좋게 하고 약을 먼 곳으로 이렇게 사지 쪽으로 다 잘 퍼뜨려준다고 그래가지고 약재 속에 주로 보약 같은 경우에는 생강 세 쪽 대추 두 개 들어가는 경우가 많습니다",
  "아~ 상큼하네 아주 생강 피부 탱탱 차는요",
  "지금도 피부가 좋으시지만 김보화 씨 이진 씨에게 더 좋아지시라고 추천합니다",
  "왜 눈빛이 이진 아나운서한테 주십니까? 아닌데요",
  "자 다음 차 어떤 찹니까? 네. 마지막으로 소개시켜 드릴 차는요",
  "바로 연근과 어~ 사과를 이용한 연근 연근 사과 모발모발 풍성 찹니다",
  "잠깐만 선생님 선생님 이런 식으로 차 이름을 막 만드시네요",
  "모발 모발모발 모발 탱탱 모발이라고 뭐 모발이라고 그랬어 풍성 네. 귀가 확 트이시죠",
  "나 희망을 가져도 되는 거야? 왜 머리가 어떤데요? 가지셔도 됩니다",
  "대한민국 중년분들도 마찬가지고요",
  "여성분들도 또한 음 이제 사십 대 오십 대 가시면서 모발이 얇아지고 빠지게 되죠",
  "바로 탈모가 정말 걱정들을 많이 하시는데요",
  "한의학에서 바라보는 탈모의 원인이 뭔지 아세요? 스트레스 네. 받 맞습니다",
  "어~ 스트레스 다른 말로 얘기하면 열 받아서 그렇거든요?  그래서 몸에 있는 열을 내려주는 게 너무나도 좋아합니다",
  "이 연근 모양이 뭐처럼 생겼어요? 돼지코 네. 그렇게도 볼 수 있지만 조금 다르게 보면 심장하고 비슷하거든요",
  "이 연근이 심장에 있는 열 스트레스를 내려주니까요",
  "아~ 머리가 빠지는 것을 예방해주는 효과가 있습니다",
  "아~ 아~ 또 한 가지 치매에도 좋아요",
  "이야 자 이제 만들어 봅시다",
  "네. 자 연근을 썰어서 넣구요",
  "그다음에 사과를 적당히 썰어서 같이 넣습니다",
  "이렇게 연근과 사과를 네",
  "같이 우린 물을 한 십 분 정도 우려내는 거예요",
  "네. 지금 왜냐면 대한민국에 제 일호 티소믈리에 분이 계신데 아~ 네",
  "지금 연근 모발모발 풍성 차  뭐 생강 피부 탱탱 차 이러니까 약간 좀 당황하시는 같애서 아니 열심히 잘 듣고 있습니다",
  "아니 저는 한의사 선생님이 차를 맨들어 주니까 진짜 보약 한잔 먹는 느낌이예요",
  "전 세계에서 이런 차 이름은 아마 처음 우리나라에서 시작 아닐까 약식동원이라는 말이 있잖아요",
  "훌륭한 약은 좋은 아~ 다시 할께요",
  "뭘 다시 합니까? 누구 마음대로 다시 합니까? 요거 요거 살릴 거예요",
  "편집 못 하게 만들어 지금 편집 못 하게 제가 계속 얘기하잖아요",
  "편집 못 하고 있거든요",
  "예. 고대로 나갔습니다",
  "아~ 네. 따라 보겠습니다",
  "네. 이렇게 연근과 사과 우린 물에다가요",
  "매실 진액을 넣겠습니다",
  "매실 또한 마찬가지로 간을 갖다 편하게 해주고요",
  "스트레스를 풀어주는 효능이 있기 때문에 여기다가 탈모 개선에 도움이 될 수 있는 거죠",
  "우와 한번 드셔보실래요? 요거는 어떤 분 오경수 씨 그리고 그~ 차 이름이 뭐라고요? 오경수 씨 모발모발 풍성 찹니다",
  "그거 지금 오다가 이름 진 거예요? 네. 오다가 졌어요",
  "아~ 어떻게 아셨어요?  어쩐지 효과는 좋은데 이름은 엉성하더라 이거 뭐 이거 위쪽으로 나야 되는데 딴 데 털 더 나는 거 아니죠? 이거 네. 그런 부작용 없으니까요",
  "오히려 아~ 이 사람 다 먹었어 나도 좀 마셔야지 누님은 털 많으시잖아요",
  "그냥 그~ 아~ 누님도 요즘에 푸석거려서 고민이야 왜 고급 레스토랑 가면 레몬 물 주잖아요",
  "아~ 약간 그런 느낌이 좀 없잖아 있고 매실청도 네. 매실 원액이 있어서 그런지 매실청에 느낌이 있어서요",
  "야 이거 맛도 좋고 진짜 뭐 맛은 나쁘지 않아요",
  "네. 맛도 좋고 모발 풍성 차는 또 우리 중년분의 자존심을 세워주기 위해서 오경수 씨 김달래 선생님 그리고 김한석 씨 같은 네",
  "내 이름 빼줘서 오경수 씨하고 저까지는 괜찮은데 김달래 선생님 얘기하니까 음 저 자식이  선배님이신데 이거 말고 요리에 쓰고 차로도 많이 마실 수 있는 다른 식재료를 소개해 주신다면 뭐가 있겠습니까? 네. 이렇게 차를 만들고 났더니요",
  "삶은 연근이 남더라구요",
  "근데 이게 버리기 아깝잖아요",
  "계속 어떻게 주부님들이 활용하면 좋을까 고민하다 보니까 제가 연근 겨자 심이라는 요리를 음 만들게 됐습니다",
  "연근 겨자 심 연근 겨자 심 이건 뭐죠? 삶은 연근을 놓고요",
  "어~ 여기에 반죽이 있죠",
  "네. 이거 무슨 반죽이예요",
  "선생님 반죽이 만드는 법이 어렵지 않아요",
  "겨자를 같이 넣습니다",
  "그리고 깨소금도 넣구요",
  "네. 소금 어~ 또 감칠맛 나도록 소금도 살짝 넣습니다",
  "자 요렇게 네. 이렇게 만든 반죽을 갖고요",
  "연근에 채워 줄 거예요",
  "아~ 아~ 연근에다 채워요",
  "네. 연근 구멍에 채워줄거예요",
  "채우는 방법 야 그러면 맛있겠다",
  "왜냐면 연근 자체가 불에 익히면은 그게 고구마 맛이 나거든요",
  "음 감자 맛 맞아요",
  "감자 맛 고기다가 감자를 또 구멍에다 채워서 같이 먹으니까 야 맛있겠는데요",
  "특히 겨자하고 연근 궁합이 좋아요",
  "연근이 몸에 있는 열 내려주고요",
  "겨자가 마찬가지로 몸에 있는 노폐물인 담을 갖다 삭혀 주니까 네",
  "항노화 효과도 있구요",
  "어~ 피부도 좀 더 젊어 보일 수 있게 만들어 주는 효능이 있는 거죠",
  "어~ 이렇게 하면요",
  "대한민국 남자도 만들 수 있습니다",
  "끝인가요? 이게 끝이예요? 이렇게 먹는다는 거예요? 네. 연근 겨자 심 완성입니다",
  "이렇게 드실 때 아까 그~ 피부 탱탱 차랑 같이 드시면 좋구요",
  "맥주랑 드셔도 좋으세요",
  "맥주요? 네. 저녁에 남편분 오시면 같이 맥주 안주로도 드시면 그만입니다",
  "아니 이게 맥주 안주 뿐이 아니고 와인 와인이고 뭐고 다 어울려 정말 어~ 맛있는데요",
  "막걸리에도 어울리고 와인에도 어울리고 맥주에도 어울리고 그러면요",
  "아이들 집에 있을 때요",
  "요거 간식으로 해주면 또 겨자가 코를 뻥 뚫어줘요",
  "비염에 좋기 때문에 어~ 진짜 맛있는데 온 가족이 먹을 수 있는 거죠",
  "아니 맵지 않고 겨자 향이 살짝 나요",
  "고구마 익힌 거 마냥 맞아 음 맞있다",
  "괜찮으니까 제가 갖고 왔죠",
  "아니 지금 얘기하믄 이거 먹어보기 전에는 아~ 네",
  "아~ 이거 뭐야 이랬어요",
  "진짜로 의심할게 아니네요",
  "아삭아삭 아~ 또 우릴 또 놀라게 해주시네 진짜 보약도 되고 어우 여러분 괜찮았죠",
  " 네. 살을 내 몸에 맞게 잘 고르고 또 맛있게 먹는 방법들을 이제 배워봐야 될 텐데 오경수 씨 김보화 씨가 질문들을 준비하셨다고요",
  "네. 자 아~ 오랜만에 돌아온 말죽거리 카더라 통신 김보화입니다",
  "아~ 말죽거리였어요? 아~ 몸에 좋은 차 요즘 참 많이 챙겨 드시는데요",
  "아침에 차 한잔으로 시작하는 사람 식후에 차로 마무리하는 사람 또 잠자기 차로 마무리하는 사람도 있는데 아~ 헷갈립니다",
  "차차차 차 언제 먹는 게 가장 좋은 건가요? 북에서 오신 거 같아요",
  "언제 먹는 게 좋은 거예요? 예예. 명심보감에 그 전기 편을 보니까요",
  "마기공심가 소식중야반 이렇게 돼 있더라구요",
  "그니까 배고플 때 차 마시지 말고 저녁에는 적게 먹어라",
  "그래서 예전부터 차는 이 공복에 먹는 것을 별로 좋게 보지 않았어요",
  "특히 위염이 있거나 위에 궤양이 있는 사람들은 차를 마시면 더 나빠질 수도 있구요",
  "또 음식 가운데 단백질 흡수를 좀 방해하기도 하기때문에 식사 후에 막 바로 먹는 것도 별로 안 좋아요",
  "그래서 보통 밥 먹고 나서 자리를 옮겨 가지고 한 삼십 분 후에 드시는 것이 차는 가장 좋습니다",
  "아니 그거 얘기는 지금 식후에 먹는 게 더 좋다",
  "그건 차에 어떤 성분 때문인 거예요? 실제로 차 안에 들어 있는 탄닌 성분은요",
  "우리 단백질과 철분 과에 결합을 해서 체내 흡수를 방해하게 됩니다",
  "우리가 일부러 단백질하고 철분하고 먹었는데 흡수가 안 되면 말짱 광이 되죠",
  "그러기 때문에 식후에 바로 드시면 안 되고요",
  "한 삼십 분 정도 있다가 드시는 게 좋습니다",
  "또한 식후에 바로 차를 드시게 되면 아까 말씀드린 것처럼 단백질과 철분에 흡수가 잘 안 되다보니까 네",
  "소화도 잘 안 돼서 문제가 됩니다",
  "아~ 특히 주의하셔야 되는 건 빈혈이 있는 분들은 더욱더 신경 쓰셔야 되고요",
  "어허 네. 다음 카더라 통신에 오경숩니다",
  "요즘 길거리를 걷다 보면 이렇게 차를 물처럼 타서 아주 수시로 돌아다니면서 또 마시고 자꾸 마시고 이렇게 마시거나 아예 편의점에서 이 물 대신 차 음료를 사 가지고 또 마시고 아이구 어유 배불러 이렇게 자꾸 수시로 마시는 분들이 많은데 이렇게 차를 물처럼 마구마구 마셔도 괜찮은 겁니까? 차를 물처럼 드셨을 때 문제가 되는 분들이 있으세요",
  "바로 약을 드시는 분들이거든요",
  "대표적인 약이 바로 위장약입니다",
  "이 차 안에 들어 있는 카페인 성분이요",
  "위장약에 위장 보호하는 효과를 떨어뜨리기 때문에 문제가 되고요",
  "또한 카페인이 분해되는 속도가 떨어지다 보니까 구 구토가 난다던지 이런 문제가 생길 수도 있습니다",
  "또한 철분제를 드실 때도 이게 문제가 될 수 있어요",
  "철분제에 역할이 잘 안 되게 되는 거죠",
  "흡수가 떨어지다 보니까요",
  "마찬가지로 요즘 주변에 보면 역류성 식도염 증상 있는 분들 많잖아요",
  "이런 분들이 페퍼민트 있죠",
  "네며 박하 차라고 하는데 이런 것들을 너무 과하게 먹으면 위안에 있는 멘톨 성분이 식도를 자극해서 오히려 문제가 될 수 있습니다",
  "어~ 차 마시다 보면 아무래도 카페인 성분이 좀 걱정이 되기는 하는데요",
  "차 속에 카페인 괜찮은 건가요? 정성호 선생님 네. 많이들 질문들 하시는데요",
  "카페인 하면 우리가 알고 있는 거는 커핍니다",
  "카페인이 있는 차가 있고 없는 차가 있습니다",
  "근데 일반적으로 저희가 상식적으로 알고 있는 녹차나 홍차들은 커피의 한 절반 정도 수준이라고 보시면 될 거 같구요",
  "카페인이 있는 차들을 드시게 될 경우에는 굉장히 이렇게 활력을 주는 요소들도 있어서 몸에 좋은 부분들도 있지만 또 너무 과하게 드시면은 몸에 해가 되는 부분들도 있다라고 기억하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 마지막 카더라 통신으로 넘어가겠습니다",
  "또 있습니까? 깔끔한 맛 때문에 가장 많이 먹는 차 중에 하나인 녹차 그런데 이 녹차 이름도 종류도 천차만별 가격도 천차만별이라고 하는데요",
  "아니 도대체 뭐가 다른 거냐고요",
  "갑자기 네. 일반적으로 보통 보면 어~ 차 종류가 너무 다양해서 네",
  "많이들 어려워하시는데요",
  "어~ 가장 쉽게 이해할 수 있는 차에 대한 설명을 먼저 드리면 녹차는 어~ 산화를 방지시킨 차라고 보시면 맞습니다",
  "그래서 그냥 녹색의 잎에 그~ 그니까 찻잎에 녹색이 그대로 있는 차라고 보시면 되고요",
  "그리고 반 산화 차 보통은 이제 우롱차라고 얘기를 하는데요",
  "요론 그~ 산화 과정을 어~ 진행시켰다가 살짝 억제 시킨 고론부분의 차라고 보시면 되고요",
  "홍차는 완전 산화시킨 차라고 보면 됩니다",
  "근데 많이들 즐기시는 보이차는 어~ 발효시킨 차라고 보시면 맞는데요",
  "어~ 일반적으로 봤을 때는 어~ 종류도 다양하고 또 맛도 다양하지만 기본적으로만 알면 쉽게 접근하실 수 있을 거 같습니다",
  "자 요기 앞에 일 번 이 번 요차 네",
  "저기 김보화 선생님하고 네",
  "오경수 선생님께서 한번 드시고서는 무슨 차인지 한번 맞춰봐 주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 일 번 이 번 있구요",
  "자 아니 일 이 번을 비교해 보세요",
  "한번 어~ 이번 아직 안 드셨는데요",
  "아~ 무슨 차냐고요? 네",
  "다 같은 차 아닌가요? 보기에는 색이 약간 다르기는 한데 네",
  "요게 녹차 일 번이 녹차 아닌가요? 어우 예",
  "아우 잘 맞추셨네요",
  "그래요? 약간 고소한 부분들 있는 게 우롱찬데 아~ 육안으로 봤을 때는 비슷해 보이지만 약간 연한 쪽이 이제 녹차라고 보시면 되고요",
  "그러니까 네. 말씀하신 거 같이 약간 고소한 게 우롱차 네",
  "확실히 색깔도 다르고 맛과 향이 조금 다르긴 한데 그럼 아까 발효차는 주로 그럼 어떤 사람들이 먹는 게 좋은가요? 네. 발효차 같은 경우는요",
  "특히 빈혈이 있는 분들에게 도움이 되세요",
  "적혈구를 생성하는 데 도움이 되고 빈혈을 치료하는 데 직접적으로 도움이 될 수 있는 비타민 비 트웰브가 이 발효차를 만드는 과정에서 풍부해지거든요",
  "헤모글로빈생성에 도움이 되는 엽산 성분도요",
  "이 찻잎을 한 이십 분 정도 우려낼 때 더욱더 농도가 진해지기 때문에 빈혈이 있는 분이시라면 그냥 드시지 마시고 한 이십 분 정도 충분히 끓여내서 드시는 걸 추천합니다",
  "오늘도 어디서나 누군가의 궁금증이 생기면 무조건 달려가는 무조건 달려갈 거야 네",
  "카더라 통신에 김보화 기자 오경수 기자였습니다",
  "정보 많이 얻었어요",
  "카더라통신에서 그쵸? 아니 근데 차를 제대로 마시려면 발효되지 않은 차에서 발효차 순으로 마셔라 이러는데 예",
  "요즘 발효차 많이 마시잖아요",
  "요즘에 우리나라 국민성이 높아지면서 비싼차를 좋아하다 보니까 아~ 보이차 같은 게 가장 대표적인 건데 상당히 비싸죠",
  "근데 원래 보이차는 중국 황제들의 장수라던지 노화 방지를 위해서 썼던 건데요",
  "청나라 때 나온 책 가운데 본초강목 습이라는 책이 있어요",
  "거기보면은 소화 기능을 좋게 하면서 또 차가운 기능을 만났을 때 이 보이차를 마시면은 땀이 나면서 해소되더라 그리고 입안에 염증이 생기거나 입안이 자꾸 부을 때 그리고 피부에 염증이 있거나 피부가 탈락될 때는 마시기도 하고 바르기도 한다",
  "다만 이것은 몸을 따뜻하게 하는 효과가 있다고 그랬습니다",
  "그리고 또 중국 사람들이 기름진 음식을 먹으면서도 적당히 몸매를 유지했던 거 가운데 상당수는 보이차 덕분이었다고 생각합니다",
  "아~ 저도 중국에 몇 달 전에 뭐 이렇게 일 때문에 갔을 때 보이차를 구입해 갖고 왔는데요",
  "그분들이 그러더라구요",
  "네모나 이렇게 네모난 걸 삼 년 숙성했대요",
  "원양숙성 그래서 원양숙성 어~ 그런데 그분들이 진짜 이게 기름진 음식을 먹고 나서 그걸 먹고 좋아진다고 그러는 데 정말 그럴까요? 보이차가 궁금하긴 해요",
  "충분히 근거가 있습니다",
  "폐경 이후에 우리 중년 여성분들이 비만을 비롯한 성인병에 걱정들이 많으시잖아요",
  "근데 그 이유가 뭐냐면요",
  "몸 안에 있는 노폐물 그다음 기름기죠",
  "기름기가 많고 그다음에 혈액이 탁해지기 때문에 문제가 됩니다",
  "그런데 발효차가 바로 몸 안에 있는 기름기를 갖다가 제거해주는 데 도움이 될 수 있거든요",
  "이유는 발효차 안에 들어 있는 바로 갈산 성분 때문에 그럽니다",
  "갈산 갈산이 그럼 뭐길래 그~ 지방 성분을 분해시키나요? 네. 살이 찌는 원리가 사실 어렵지 않고 간단하거든요",
  "우리가 여기한테 물어보면 돼요",
  "그런 이유 살찌는  어~ 꾸준히 먹으면 찌죠",
  "네. 꾸준히 드셨는데 중요한 게 있으세요",
  "어떤 사람은 꾸준히 먹었는데 살이 찌고 의외로 주변에 보면 꾸준히 먹는데 살이 안 찌는 사람이 있거든요",
  "이게 바로 뭐냐면 내 몸안에 들어온 지방질을 얼마나 흡수하느냐에 차이가 납니다",
  "많이 흡수하고 잘 흡수하면 살이 찌는 거고요",
  "못 흡수하면 살이 안찌는 겁니다",
  "아~ 이 살을 찌고 안 찌고 지방을 갖다 흡수하는 데 관여하는 효소가 뭐냐면 리피아제거든요",
  "췌장에서 분비가 됩니다",
  "리피아제 분비가 많아지면 살이 찌는 거구요",
  "리피아제 분비가 적게 되면 살이 안 찌는 거죠",
  "어~ 그런데 이 바로 갈산 성분이 리피아제를 갖다 줄여줘요",
  "아~ 즉 항비만효과가 있는 거죠",
  "아~ 살이 빠지는 데 도움이 될 수 있는 겁니다",
  "그래요? 아~ 그럼 저처럼 그냥 먹는 거 좋아하는 사람은 그냥 계속 먹기만 하면서 보이차만 마셔주면 되는 거네요",
  "그냥 예. 그건 아닙니다",
  "식약처에서 이제 인증을 할 정도로 체지방이 감량되거나 혈액 속에 콜레스테롤 수치를 떨어뜨리는 거 같으면은 하루에 서른세 잔을 마셔야 됩니다",
  "보이차를 서른세 잔이요? 그래서 그 정도 될려면은 거의 불가능하기 때문에 요즘에는 보이차 추출물로 만든 것은 한 일이 그람 정도가 서른세 잔하고 비슷하다고 그래요",
  "요게 그 추출물인 거예요? 요거예요? 예. 예",
  "추출물 맞는 거니까 색깔은 굉장히 진해요",
  "예. 이~ 아니 구수하니 괜찮은데요",
  "예예. 드실 만 합니다",
  "기름진 음식을 좋아하시는 분들은 권할 만 하고요",
  "기름진 걸 별로 안 좋아하시는 분들은 이것만 갖고는 안 되죠",
  "이걸 좀 먹 먹고선 예",
  "먹구나서 식후에 식후에 예예. 식후에 드시면 좋습니다",
  "식후에 왜 그~ 중년 되시는 분들 뱃살 요런 거 걱정 많이 하시니까 그러니까 요거 도움이 많이 되겠네요",
  "선생님 예. 맞습니다",
  "중년분들이 나이살 그중에서 뱃살 때문에 스트레스 많이 받으시죠",
  "그런데 막상 처음에는 감량을 하시려고 좀 노력하시다가 나중에는 그냥 친구처럼 살아야 겠다고 포기하세요",
  "왜냐면 이 뱃살 이게 뭘 만드느냐면요",
  "고혈압 고지혈증 당뇨 심혈관계 질환 같은 성인병에 원인이 되기 때문에 적극적으로 치료를 하실 필요가 있는 거거든요",
  "진짜요? 보이차 추출물을 갖다 인체에 적용해봤더니 체중도 떨어지고요",
  "비엠아이 그다음에 허리둘레 그리고 뱃살이 실질적으로 줄어드는 효과가 있었습니다",
  "이 보이차의 숨은 효능 아마 눈여겨보시는 분들 많으실 텐데요",
  "그냥 차로 즐기는 것도 좋지만 또 밥상에서 쓰임이 있다고 하거든요",
  "한 수 배워보겠습니다",
  " 자 차로 맛있는 요리해주실 윤영미 선생님  고맙습니다",
  "아~ 오랜만에 나오셨어요",
  "예예. 화끈하게 또 맛있는 요리 해주신다고요",
  "근데 중요한 건 사실 우리가 차로 무슨 요리를 해 먹지 이런 생각을 했어요",
  "차가 이렇게 맛있는 걸로만 보통 생각을 하는데 네네",
  "요리에 활용을 해보면 네",
  "건강도 지킬 수 있고요",
  "굉장히 칼라 칼로리도 낮고 어~ 또 몸에 있는 그런 중금속 같은 거 어~ 이 중화되는 그런 작용이 어~ 있으니까요",
  "어~ 오늘 요리 한번 어~ 활용해 볼려고 제가 제목을 붙여놨어요",
  "어떤 제목이예요? 어떤 제목 몸이 차차 좋아지는  보약 밥상 몸이 차차 좋아지는 그냥 몸이 확 좋아지면 안 돼요? 전에 유승선 선생님하고 만났죠",
  "두 분 차를 마시고 차 한잔  전에 만난 거 같아 만난거 같애요",
  "아니 유승선 선생님이 코치하신 거 같은데 차차 좋아지는 요리 자 그래서 어떤 요리 해주실 거예요? 선생님 예. 일단 보이차를 가지고 요리를 할 건데요",
  "오 보이차 예. 보이차를 가지고 네",
  "분말로 이렇게 나와 있는 형태가 있어요",
  "이거를 이제 여기 통삼겹살을 이용을 해서요",
  "오늘 조림을 좀 해보도록 할께요",
  "아~ 통삼겹 조림인데 예",
  "보이차를 이용해서 예예",
  "아~ 저 비싼 차로 지금 이거 우려놓은 물도 네네",
  "보이차를 약간 분말을 이게 조금 희석을 해서 네",
  "담궈놨다가 사용을 하는 거예요",
  "어느 정도 비율이면 돼요? 선생님 이렇게 보리차 색깔 보이차가 보리차 색깔 정도 될 정도로 해서 아~ 보이차가 보리차 예",
  "유승선 선생님 분명 만났어  이렇게 해주면 그렇 그렇게 하면은 뭐 기름이 쫙 빠지나요? 혹시 어~ 예. 기름기도 많이 제거되고 네",
  "일단은 누린내 잡내 잡내가 다 제거가 되고요",
  "고기가 굉장히 연해져요",
  "아~ 보이차가 그런 역할을 해요",
  "연육 작용하고 냄새를 잡아줘요",
  "네. 그래서 이렇게 해서 요기에 보이차 분말을 네",
  "조금 넣어서 해보고요",
  "이것도 또 넣어요. 어~ 예. 간장하고 청주에 요렇게 하고 아~ 보이차는 중국 여행 갈 때 오믄 꼭 사 가고 오시잖아요",
  "큰맘 먹고 어머님들 두세 개 사 갖고 옵니다",
  "예. 아들아 중국 갔다 왔다",
  "자 이제 요렇게 된 거를요",
  "좀 큼직큼직하게 각이 있게 썰었잖아요",
  "요대로 그냥 구워지면 조금 모양이 오래 이렇게 조릴 거라서 네",
  "모양이 많이 식욕을 돋구는 색깔이예요",
  "갈색 보이차 그니까 되게 어~ 색깔이 네",
  "굉장히 먹음직스럽게 그렇네요",
  "바뀌고 난 다 익은 건 줄 알았어 지금 드릴까요? 그냥 드려요?  이렇게 그~ 요지를 이렇게 꽂아서 네",
  "요렇게 지져주면 아~ 여기다 먼저 구워요",
