  "한 시기 동안 세상은 당신의 것이오",
  "그러나 우리는 젊은 시절로 되돌아갈 수 없습니다",
  "그리고 세상은 아름다움과 쾌락만이 전부라고 가르치고 있는 거죠. 예",
  "눈먼 철학이라고 볼 수 있는데 다른 건 다 치워놓고 쾌락과 아름다움만 강조하고 있잖아요",
  "다른 가치들도 얼마나 많은데 자유와 평등이라든지 너무 많죠",
  "그 수많은 가치들 중에서 오직 쾌락과 아름다움만 추구하고 있어요",
  "스무 살 때 우리 안에서 요동치던 환희의 박동이 시간이 지날수록 느려집니다",
  "수족은 늘어지고 감각은 무뎌집니다",
  "우리는 추한 꼭두각시 인형으로 퇴락해 그렇게 두려워했던 열정과 우리가 담대하게 응하지 못했던 멋진 유혹들을 기억하며 안타까움에 몸부림치게 될 겁니다",
  "젊음 청춘 세상에는 젊음 이외에는 단연코 아무것도 없으니 미를 유지할 수 있는 시간 쾌락을 마음껏 추구할 수 있는 시간 그게 젊음이라는 거죠",
  "미와 쾌락의 교집합이 젊음이라는 거잖아요",
  "그래서 젊은 시절이 지나가면 다 잃어버린다 이런 식으로 또 교육을 하고 있는 거죠",
  "도리언은 한 번도 이런 사람을 본 적이 없다가 너무 충격을 받은 거예요",
  "그래서 그레이는 이제 바질이 이만 들어와 보라고 하니까 들어가서 초상화 완성된 초상화를 봐요",
  "그리고 자기가 처음으로 자기의 외모를 객관적으로 바라봐요. 예",
  "거울을 보면서도 그냥 내 얼굴이다 했던 거예요",
  "다른 사람과 비교를 해본 적이 없기 때문에 잘 생겼다고 생각을 안 해요",
  "그런데 헨리는 세상을 많이 살아봤잖아요",
  "그래서 수많은 이런 미남은 처음 봤구나 이런 걸 알게 된 거죠",
  "자신의 초상화에 매혹당해 버린 이 십구 세기의 나르키소스 그레이가 이렇게 외치는 거예요",
  "나는 늙어 무섭고 흉측한 모습으로 변하겠지",
  "그런데 이 그림은 항상 젊은 상태로 남을 것이 아닌가",
  "거꾸로 된다면 얼마나 좋을까",
  "나는 영원히 젊은 상태로 있고 그림이 늙어간다면 현실과 환상이 바뀌었으면 좋겠다는 거예요",
  "환상은 초상하고 예 초상화는 원래 아름다운 도리언 그레이지만 더 아름답게 그렸거든요. 예",
  "그게 어떤 가상 환상인 거예요",
  "현실의 도리언은 언젠가는 늙겠죠",
  "그리고 사십 만 돼도 벌써 이십 대의 그 싱그러움은 사라지겠죠. 예",
  "그러니까 이 그레이는 자기의 아름다움을 처음으로 발견한 그 날 완전히 나르키소스가 되는 거예요",
  "그래서 나 말고는 아무도 사랑할 수 없게 된 거예요",
  "나 말고 다른 사람은 사랑할 가치가 없다고 느끼는 거죠",
  "왜냐하면 자기처럼 아름다운 사람은 주변에 없으니까",
  "이 쾌락주의와 그리고 미만을 추구하는 이 가치관의 문제점은 철저한 에고이즘이라는 거죠",
  "철저하게 자기밖에 모르고 다른 사람의 고통이나 다른 사람의 아픔에 대해서는 전혀 공감 능력이 없어지는 상태가 되어버려요",
  "그레이는 오직 자신의 미모만 중시하게 돼요",
  "그래서 그 소원이 정말 이루어지는 거죠",
  "초상화가 점점 늙어가고 초상화가 점점 점점 흉측하게 변해가는 동안에 그레이는 정말 방부제 미모를 과시하면서 정말 티끌 하나 없는 예 이십 대 초반의 미모를 사십 대까지 그대로 가지고 있어요",
  "그러니까 이제 도리언 그레이의 시대가 온 거죠. 사교계를 주름잡는 그래서 도리언 그레이가 가면 사람들이 다 아 도리언이 왔어",
  "그러면서 뭔가 우루루 몰려들어서 누군가는 도리언을 사랑하기 사랑 사랑하다가 엄청 다치고 예 사랑하다가 차인 거죠",
  "차이고 그리고 도리언과 함께 마약까지 해요. 예",
  "그러니까 도리언이 자기는 자기 얼굴이 늙지 않으니까 왜 많은 사람들은 무서워서 못하잖아요",
  "뭔가 쾌락을 추구할려고 하다가도 아 이런 걸 먹으면 뇌가 잘못돼",
  "이런 걸 먹으면 노화가 오면 어떡하지 하면서 걱정이 되서 참잖아요. 예",
  "이런 자제력을 전혀 발휘하지 않는 거죠",
  "왜냐하면 자기는 절대로 늙지 않으니까",
  "늙는 것은 초상화니까. 예",
  "그러니까 자신의 몸을 정말 함부로 대하게 되는 거예요",
  "그래서 나르키소스적인 이 세계관의 문제점은 뭐냐면 겉으로 볼 때는 자기를 엄청 사랑하는 거예요. 예",
  "자기에 집중하고 자기밖에 모르고 사랑의 대상이 자기밖에 없어요",
  "그런데 사실은 근원적으로는 자기를 망치고 있는 거예요. 예",
  "자기를 끊임없이 쾌락의 도가니로 몰아넣으면서 진정한 삶의 기쁨으로부터는 멀어지는 거죠",
  "그리고 무엇보다도 다른 사람들을 너무 괴롭히게 돼요",
  "아 이런 건 재밌잖아 하면서 친구들을 유혹해서 나쁜 짓을 하러 간다든지 아니면 자기를 좋아하게 만들어 놓고 정말 인정사정없이 차버린다든지",
  "이러면서 모든 사람들에게 인제 도리언 그레이가 아 정말 아름답고 정말 대단한 존재이긴 한데 저 사람이 있는 자리에선 꼭 사고가 나는구나",
  "저 사람이 있는 자리에서 꼭 나쁜 일이 일어나",
  "이렇게 추문이 돌게 되는 거예요",
  "그리고 그 추문은 사실이었어요",
  "그러니까 이렇게 한순간 순수한 젊은이가 이렇게 무너질 수 있다는 거죠",
  "그리고 환상적인 자아의 이미지를 막 신경을 쓰느라고 정말 그 내 모습을 아름답게 보이는 것이 다니까 다른 것에는 아무 신경을 안 쓰게 되면서 그 외적인 이미지에만 신경을 쓰고 자기 마음이 진짜 어떤지에 대해서는 생각을 안 해보게 돼요",
  "그레이는 이런 그 현대인의 마음 있잖아요",
  "너무 많은 것들을 막 모든 사람들이 자기를 홍보하는 시대가 되버렸어요",
  "그래서 괴로워질 때가 있잖아요",
  "뭔가를 올려놓긴 해야 되는데 올려놓는 게 귀찮기도 하고 예 인스타그램이나 페이스북을 관리하는 게 귀찮죠",
  "그리고 그럼에도 불구하고 이런 걸 안 하면 도태되는 거야 하면서 어쩔 수 없이 올리고 이런 분들도 많더라고요",
  "그리고 모든 것이 에스앤에스나 이런 것들로 다 연결돼 있다 보니까 내가 노출할려고 하지 않았는데 내가 노출되는 경우가 많아져요. 예",
  "굳이 유명인이나 어떤 연예인이 아니더라도 인스타그램이나 페이스북을 통해서 우리가 올린 자기 이미지가 너무 많아요. 예",
  "그래서 심리학에서는 이 셀프 이미지라고 하는데 우리도 그레이처럼 엄청나게 그레이는 초상화가 그래도 하나밖에 없어요",
  "그런데 우리는 너무 많은 초상화를 갖고 있는 거죠",
  "셀프 이미지라는 것이 외모에만 있는 것이 아니라 우리의 글에도 있고 예 우리 삶에도 있는 거예요",
  "그러니까 이 도리언 그레이 같은 경우는 초상화에 모든 걸 올인했어요. 예",
  "초상화에 원래는 자기를 그린 그림이었고 원래는 바질이 파리의 전시회에 출품을 할려고 했는데 반대를 한 거죠",
  "도리언 그레이가 그 초상화를 보는 순간 소유욕을 느낀 거예요",
  "도리언은 뭔가 소유욕을 느껴본 적이 없는 친구거든요. 예",
  "모든 걸 다 가지고 있기 때문에 남의 걸 욕심내 본 적이 없어요",
  "그런데 그 그림을 보면서 아 이 미는 나의 것이야 라고 생각하게 된 거예요",
  "이 셀프 이미지라는 것을 지나치게 관리하면서 점점 더 진정한 자기 자신과 멀어지는 예 이 현대인의 모습이 도리언 그레이의 모습과 너무 비슷한 것 같애요. 예",
  "물론 도리언 그레이처럼 극단적인 것은 아니지만 우리는 조금씩 도리언 그레이에요. 예",
  "왜냐하면 안 할 수가 없으니까",
  "인스타그램이나 페이스북이나 카카오톡이나 이런 모든 것들을 이 에스앤에스 세상에서 아무것도 안 하고 살아가기에는 너무 힘들기 때문에 우리는 어쩔 수 없이 우리만의 또 하나의 도리언 그레이의 초상을 가지고 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 작품이 중요한 거예요",
  "이 작품을 읽으면서 과연 나도 도리언 그레이처럼 나의 이미지를 너무나 현란하게 가꾸고 있는 것은 아닐까. 예",
  "도리언 그레이처럼 어리석게도 초상화에 그러니까 모든 에스앤에스 일인 미디어에 나를 지나치게 집어넣고 있는 것은 아닐까",
  "이런 반성을 해보게 되는 거죠",
  "그런 것들이 일종의 액자 같은 거거든요",
  "그래서 그 액자 속에 우리의 진정한 셀프의 모습을 내면의 자기를 집어넣는 것이 아니라 에고의 화려한 이미지를 전시하려고 한다면 예",
  "아 나 여행 가서 그게 너무 맛있었어",
  "아 나는 외국에서 무슨 쇼핑을 했는데 그게 너무 멋졌어",
  "이런 식의 자기 자랑만 늘어놓는 거죠. 예",
  "에고는 자기 자랑을 좋아하거든요",
  "그래서 타인의 시선을 의식하는 자아기 때문에 자랑하는 걸 너무 행복해해요. 예",
  "그런데 셀프는 그렇지 않아요",
  "셀프는 그런 게 다 무슨 소용인가? 진정한 나 자신이 아닌데 이렇게 생각할 줄 알아요",
  "훨씬 더 우리 자신보다 지혜롭고 강인한 존재이기 때문에 그런데 그레이는 원래 셀프가 조금씩 자라고 있었는데 셀프의 성장이 멈춰버린 거예요",
  "뭣 때문에요? 초상화 때문에 그리고 헨리의 그 정말 말도 안 되는 쾌락주의 때문에 예",
  "이렇게 망가져 가고 있는 거죠",
  "얼마나 슬픈 일인가",
  "도리언 그레이가 자기 초상화에 시선을 고정시킨 채 나지막한 소리로 말했다",
  "유월의 오늘보다 더 늙지 않을 게 분명한데 거꾸로 된다면 얼마나 좋을까",
  "나는 영원히 젊은 상태로 있고 그림이 늙어간다면 그걸 위해서라면 그럴 수만 있다면 무엇이든 다 줄 텐데 내 영혼이라도 내줄 용의가 있는데 초상화를 지금 질투하고 있는 거예요. 예",
  "그러니까 초상화가 늙지 않아서 너무 부럽다는 거예요",
  "나는 언젠간 늙을 텐데 그것도 아주 빠른 속도로 늙을 텐데",
  "나는 영원히 젊은 상태로 있고 그림이 늙어간다면 얼마나 좋을까",
  "그걸 위해서라면 이게 인제 악마에게 영혼을 파는 순간이에요",
  "그걸 위해서라면 그럴 수만 있다면 즉 초상화와 내가 바뀌기만 한다면 무엇이든 다 줄 텐데 내 영혼이라도 내줄 용기가 있는데 예",
  "이런 악마와의 거래가 성립하는 거예요. 예",
  "그러니까 이 환 환상적인 소설에서 이 장치는 뭐냐면 우리는 이렇게까지도 타락할 수 있다는 걸 보여주는 거죠. 예",
  "정말 순수했던 청년이 하루아침에 이렇게 변할 수도 있다는 거죠",
  "이게 인간의 그레 그림자라는 거예요",
  "인간의 그림자라는 것은 정말 정말 사악한 사람들에게만 있는 것이 아니라 도리언처럼 정말로 순수한 사람들 너무너무 착해서 문제인 그런 사람들에게서도 발견할 수 있다는 거죠",
  "그림자는 평등하게 존재해요. 예",
  "그림자는 누구누구에게나 있어요",
  "그런데 그림자와 싸워서 어떻게 이기냐를 내가 결정해야 되는 거죠. 예",
  "그 그림자를 어떻게 받아들이고 나의 컴플렉스와 트라우마와 어떻게 공존하고 살아낼 것인가",
  "그래서 그 컴플렉스와 화해하고 그 트라우마를 내가 치유할 수 있는 힘을 가질 것인가",
  "이런 걸 고민하고 끊임없이 그림자를 보살피는 사람은 에고에서 셀프로 넘어갈 수 있을 거예요",
  "그런데 그렇지 못하고 일 그레이처럼 겉모습만 신경 쓴다면 그리고 그레이가 미가 권력이라는 것을 알게 된 순간 어떻게 해요? 자기의 미를 가지고 이용을 해요. 예",
  "그래서 사람들이 자기의 미에 찬탄한다는 것을 알고 갖가지 경우에 자기의 일종의 미인계를 쓰는 거예요",
  "그레이의 변화에 바질은 너무나 실망을 하게 돼요",
  "그때 자네는 정말 소박하고 자연스럽고 애정이 넘치는 젊은이었지",
  "자네는 이 세상 전체에서 아름다움을 가장 잘 간직한 티끌 하나 묻지 않은 순수한 청년이었어",
  "그런데 지금은 자네한테 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 말하는 투가 심장도 없고 연민의 정도 없는 냉혈한 같아",
  "그레이를 사이코패스이자 소시오패스이자 이런 정말 냉혈한으로 만들어버린 그 계기는 당연히 헨리에게 책임이 있어요. 예",
  "그렇지만 그레이도 완전히 무슨 사춘기 소년은 아니기 때문에 자기 인생에 자기가 책임을 져야 되는 거죠. 예",
  "그리고 너무나 온실의 화초처럼 키운 그 그레이의 친척들도 문제가 있어요. 예",
  "그래서 세상에 고난이 올 수도 있고 유혹이 올 수도 있다는 것에 대한 대비책이 하나도 마련이 되지 않았던 거죠",
  "그런데 그레이는 이제 헨리의 헨리는 그러면서 말은 그렇게 하면서 자기는 굉장히 또 사회적인 처신을 잘하거든요. 예",
  "굉장히 사회적인 에고도 강한 사람이에요",
  "그래서 남들 앞에서 절대 추한 모습을 보이지 않아요",
  "그런데 도리언 그레이는 남들 앞에서 실수도 많이 하고 그리고 남들과 함께 쾌락을 추구하는 것도 즐겨요",
  "아직 너무 어리기 때문에 그런 상태에서 이런 생각이 들어와 버리니까 주체를 못 하게 된 거죠",
  "자신의 삶을 지켜보는 관객이 되는 것이 삶의 고통을 피하는 방법이거든요",
  "이런 식으로 말하는 저를 보고 놀라셨을 겁니다",
  "제가 얼마나 성장했는지 모르실 거예요",
  "이게 저는 이 대사가 되게 끔찍했어요",
  "왜냐하면 내 삶을 내가 운전해서 가야 되는데 내 삶을 마치 멀리서 지켜보는 뭔가 연극을 지켜보는 것처럼 바라보라는 거예요. 예",
  "이거는 책임을 지지 않겠다는 거예요",
  "책임을 지지 않고 내 삶의 주인공은 난데 마치 내 삶이 연극 무대에서 펼쳐지는 남의 이야기인 것처럼 그렇게 바라보라는 거죠",
  "그건 뭐죠? 진정한 주인공이 될 수 없다는 거예요",
  "그냥 왜? 고통을 피하기 위해서 내가 정말 주체로 나서면 내 인생의 행복뿐 아니라 고통도 내가 책임을 져야 되는 거거든요",
  "그래서 자신의 삶을 그냥 머나먼 풍경을 바라보듯이 아름다운 예술 작품을 바라보듯이 그냥 관조하라는 거죠",
  "근데 그레이는 바질이 이제 바질과 이 대화에서 쪼끔만 조금만 이 도리언이 자기를 뉘우쳤다면 소설이 이렇게까지 파국으로 치닫지는 않았을 거예요",
  "그런데 바질과의 이 대화에서 이 그레이는 너무나 잔인한 말을 해요",
  "당신이 저를 알았을 때 저는 학생이었지요",
  "그래도 저를 변함없이 좋아해 주실 수 있죠? 넌 내 아름다움을 좋아하잖아",
  "그러니까 날 계속 좋아해야지",
  "이런 식으로 명령을 하고 있는 거예요",
  "말만 고상하게 하고 니가 날 어떻게 싫어하니. 난 이렇게 아름다운데 이런 식으로 생각을 하는 거죠",
  "이 그레이는 이제 완전히 도취된 상태에요. 예",
  "나르 나르시시즘에 완전히 빠져가지고 내가 하는 건 다 법인 거예요. 예",
  "내가 하는 모든 행동은 다 정당화가 돼요",
  "왜? 나는 아름다우니까",
  "아름다움은 권력이 되어버리는 거죠",
  "그레이의 이 상태를 가장 염려하는 사람이 바질이었던 거죠",
  "그리고 바질과 대화만 잘 이루어졌다면 도리언은 뉘우칠 수 있는 기회가 있었는데 이 기회를 놓치게 돼요",
  "근위대에 있다는 그 불쌍한 친구 자살했다며? 자네가 그 젊은이와 아주 친한 친구였다고 하더군",
  "오명을 뒤집어쓴 채 영국을 떠나야 했던 헤일리 애쉬턴 경도 있어",
  "자네와 그 친구는 떼려야 뗄 수 없는 관계라며? 처참한 종말을 맞이했던 애드리언 싱글턴은 또 어떤가? 캔트경의 외아들 그 친구는 어떻게 된 건가? 어제 세인트 제임스 스트리트에서 그 친구 아버지를 만났네",
  "치욕과 슬픔 속에 완전히 망가져 있더군",
  "이런 사람들 그레이가 망친 청년들이라는 거죠",
  "그레이가 자신을 사랑하게 만들어 놓고 그레이가 처참하게 짓밟아 버린 그런 영혼들인 거죠",
  "그리고 이 젊은이들만 그런 게 아니라 시빌이라는 아름다운 여배우가 로미오와 줄리엣 공연을 하는 정말 유명한 배우였는데 그 배우의 인생을 망쳐요",
  "그 이유가 뭐였냐면 그냥 연극을 하고 있었을 때 너무나 완벽하고 아름다운 모습을 본 거예요",
  "그런데 시빌이 도리언 그레이에게 사랑에 빠져가지고 그날 하루 연극을 망친 거예요. 예",
  "그래서 사랑에 빠지기 전에는 연극이 전부였기 때문에 연극에 모든 에너지를 쏟아부었는데 이제 내가 나를 사랑하는 사람이 생겼으니까 이제 그 사람과 결혼할 수 있으니까 시빌이 너무 황홀한 나머지 자신의 원래 본분을 잊어버린 거예요",
  "자기가 그렇게 연극을 망쳐버리니까 도리언 그레이가 하루 만에 마음이 변해요",
  "어제까지는 결혼하자고 그래놓고 너 연극 너무 못해",
  "너 연기 너무 못하고 너 아무리 예쁘면 뭐 해? 연기가 안 되는데 너는 예술가의 자격이 없어 하면서 하룻밤 만에 버려요. 예",
  "그러니까 시빌이 너무 충격을 받아서 급기야 자살까지 하게 돼요",
  "그때부터 도리언은 완전히 망가지기 시작했어요",
  "그때는 시빌을 한 때는 사랑했으니까 마음을 돌려서 다시 갈려고 해요",
  "아 내가 너무 잘못했네",
  "내가 청혼하 청혼까지 했던 사람한테 그렇게까지 하면 안 되지 하고 갈려고 하는데 편지가 와요",
  "헨리에게서 그 여자는 죽었어",
  "그런데 헨리가 이 순간에 또 잘못을 해요",
  "이때 정말 그레이의 잘못이라는 걸 알면서도 그레이 때문에 이 시빌이라는 여배우가 죽었다는 것을 알면서도 넌 끼어들지 마 이렇게 하는 거죠",
  "증거를 인멸시킬려고 한 거죠",
  "그래서 자기까지 꼬일까 봐 두려웠던 걸 수도 있고 그리고 도리언 그레이가 그런 범죄 사건에 연루되는 것을 막기 위해서이긴 하지만 그건 보호라기보다는 정말 치졸한 방식으로 자신의 잘못을 그냥 덮어버리려는 정말 나쁜 행동이었던 거죠",
  "사악 사악한 행동이었고 도리언 그레이도 자기가 가서 경찰 조사도 받고 이래야 되는데 모든 것들을 다 예 덮을 수 있는 그 모든 돈과 또 도리언 그레이는 집안이 부자이기까지 해요",
  "그래서 도리언 그레이는 아무런 장애물을 통과해 본 적이 없는 정말 너무 나약한 사람이기도 한 거죠",
  "그래서 너 때문에 이렇게 많은 사람들이 망가졌어",
  "그런데 넌 뭐 하고 있니 라고 바질이 정신을 차리게 한 거죠",
  "또 다른 이야기들도 있어",
  "자네가 새벽녘에 듣기만 해도 구역질 나는 그런 집에서 기어 나오거나 런던에서 가장 불결한 소굴에 신분을 숨기고 몰래 드나드는 모습을 봤다는 이야기들이 있네",
  "이런 곳들에 가는 모습을 인제 사람들이 보고 그게 인제 바질의 귀에까지 들어온 거죠",
  "너무나 조심성이 없는 거예요",
  "자기는 미를 가졌으니까 뭘 해도 된다고 생각하는 너무나 어리석은 이 행동을 반복하면서 이 컴플렉스와 대면하지 못하는 거예요",
  "그런데 컴플렉스는 이제 굉장히 복잡한 얼굴을 하고 있는데 도리언 그레이의 컴플렉스는 결핍으로 인한 컴플렉스가 아니기 때문에 더 이해하기 어려운 거예요",
  "결핍이 컴플렉스인 사람들은 뭐가 부족한지 자기는 알거든요. 예",
  "그러니까 내가 뭐 때문에 이러난 이러는지는 뭐 어떤 사람들은 학벌 컴플렉스가 있고 어떤 사람들은 키에 대한 컴플렉스가 있고 어떤 사람들은 부모님에 대한 컴플렉스가 있고 정말 다양하잖아요",
  "근데 그런 사람들은 정말 그게 왜 그런지 그게 나를 왜 고통스럽게 하는지 알고 있어요",
  "그런데 우월감 컴플렉스는 더 위험한 게 그게 컴플렉스가 아니라고 생각해요. 예",
  "자기가 우월한 게 그게 다예요",
  "나의 미는 나의 권력이야라고 생각하는 게 얼마나 바보 같은 짓인지를 모르는 상태에서 남들에게 갑질을 하고 있는 거예요",
  "도리언 그레이의 컴플렉스는 바로 그 초상화죠. 예",
  "그 초상화가 뭐냐면 그 초상화는 계속 늙어가요",
  "그리고 그냥 늙어가는 것이 아니라 점점 추하게 변해가요",
  "왜냐하면 도리언 그레이가 추악한 행동을 하니까",
  "도리언 그레이가 다른 사람의 마음을 아프게 하는 행동을 할 때마다 초상화는 더욱 더 끔찍하게 변해가요",
  "그래서 우월감도 컴플렉스의 일종이라는 건 뭐냐면 이 사람은 이 우월감을 지켜내기 위해서 별의별 행동을 다 하는 거예요",
  "수단과 방법을 가리지 않고 미를 권력으로 활용하기 위해서 살인도 저지르고 게다가 가장 끔찍한 장면은 자기를 이렇게 아름다운 존재로 알아봐 준 첫 번째 사람 바질을 바질이 저렇게 설득을 하고 너 이렇게 살면 안 돼",
  "내가 아는 너는 이런 사람이 아니야",
  "정말 사랑과 관심 때문에 그렇게 얘기를 하는 건데 바질을 살해하고 말아요. 예",
  "너무 충격적인 장면이죠",
  "마치 자신의 자신을 창조한 예술가를 죽이는 그런 예술 작품 같아요. 예",
  "자기를 예술 작품으로 만들어 준 그런 사람을 그 창조주를 죽여버리는 거죠",
  "그러면서 이 도리언 그레이는 이제 돌이킬 수 없는 그때부터는 이제 죄책감도 안 느껴요",
  "그전에는 약간의 죄책감 특히 시빌이 죽었을 때는 아직 완전히 악의 소굴로 오지 않은 상태였기 때문에 아직까지는 셀프가 남아 있던 시기이기 때문에 그런데 이 우월감 컴플렉스가 그러니까 나는 아름답고 완벽한 존재니까 모두가 내 말을 따라야 되고 내가 하라는 건 다 해줘야 된다고 생각하는 게 우월감 컴플렉스거든요",
  "자기가 지닌 어떤 권력을 부당하게 활용해서 사람들에게 고통을 주는 사람들 예",
  "그리고 왜 그거는 꼭 권력이 많은 사람들만 그러는 것이 아니에요",
  "정말 소박하게 살아가는 사람들도 때로는 음식점이나 어떤 백화점이나 이런 데 가 가지고 점원들을 괴롭히시는 분들 있죠. 예",
  "감정노동을 심하게 시키는 분들 폭언을 하거나 심지어 막 드잡이를 하거나 이렇게 해서 종업원들을 괴롭히시는 분들이 있어요",
  "이게 바로 우월감 컴플렉스에요",
  "자기가 뭔가 나는 손님이잖아 이 우월감이라도 표현을 해야 되는 거죠",
  "그래서 나는 손님이니까 모든 걸 다 받아야 돼",
  "그런데 왜 이거밖에 안 해줘라는 식으로 생각을 하게 되는 거예요",
  "이런 사람들의 공통점은 뭘까요? 자기가 대접받아야만 하는 존재라고 생각하고 자기가 인정받는 것이 당연하다고 생각하고 예 또는 인정받지 못해서 너무 고통스러운 나머지 아주 작은 계기에서도 자기가 뭔가를 챙길려고 하는 거예요. 예",
  "그거는 우월감 컴플렉스는 다른 사람을 괴롭히는 최고의 방법이에요. 예",
  "정말 안 좋은 방식이죠",
  "자기만 사랑하는 그 태도를 극복하고 진정한 나 자신을 찾는 셀프를 찾는 개성화로 가기 위해서는 나의 그림자를 극복해야 되는 거죠",
  "나의 컴플렉스를 극복해서 내가 어떤 사람인지 알고 내가 어떤 순간에 나약해지는지를 알고 그거를 알게 된 다음에 나 자신을 더 깊은 수준에서 사랑할 수 있어야 되는 것 같애요",
  "그런데 자존감을 너무 중시하면 자기가 잘나야 된다는 자기가 인정받아야 한다는 생각 때문에 너무나 그것에 집착하면 그게 그것이 또 잘못된 우월감 컴플렉스가 될 수 있거든요",
  "그래서 저는 셀프와 에고의 관계에서 여기서 셀프가 에고 셀프와 에고가 하나가 되기 위해서는 우리가 어떤 장벽을 넘어서야 돼요",
  "그 장벽이 뭐냐 하면 방어기재에요",
  "이 그림은 제가 심리학 강의를 할 때 가장 많이 설명드리는 그림인데요",
  "우첼로의 용이라는 우첼로 우첼로의 그 세인트 조지와 용이라는 그림인데 이 그림이 심리학적으로 보면 굉장히 많은 의미가 있어요",
  "에고가 왕자고 그러면 공주가 뭐겠어요? 셀픈 거죠. 예",
  "그래서 공주와 왕자가 결혼한다는 것은 뭐예요? 셀프와 에고가 결합한다는 것이고 셀프와 에고가 결합한다는 거는 곧 개성환 거죠",
  "이렇게 이해를 하시면 이 그림이 훨씬 더 아름답게 다가와요",
  "그러니까 이 왕자가 저 용과 싸워 이겨서 공주와 만난다는 것은 저 용이라는 것은 이렇게 얘기하거든요",
  "넌 안 될 거야라고 생각해요. 예",
  "용은 넌 날 못 이길 거야",
  "왕자에게 계속 에고에게 이렇게 말하는 거예요",
  "너는 장애물을 이겨낼 수 없을 것이고 너는 너의 고통을 견딜 수 없을 것이고 그래서 이번에도 실패할 거야. 예",
  "이게 용의 모습이라는 거죠",
  "우리가 뭔가를 도전하려고 할 때마다 뭔가 인생에서 중요한 셀프 자기 내면의 진실한 모습을 찾으려고 할 때마다 부딪히는 것이 바로 저 용이라는 거예요",
  "저 왕자는 저 용과 반드시 싸워서 이겨야만 공주를 만날 수 있거든요",
  "저게 의식과 무의식이기도 해요",
  "저 방어기재를 뚫고 들어가야만 의식과 무의식의 경계를 뛰어넘을 수 있고 셀프와 에고의 경계를 뛰어넘을 수 있어요",
  "그러면 용과 싸운다는 것은 뭘까요? 용과 싸워서 이긴다는 건 뭘까요? 그림자와 대면해서 마침내 자기가 그림자보다 더 강한 존재라는 것을 깨닫는 거예요",
  "진정한 나 자신이 되는 것은 그래서 용과 싸우지 않으면 절대로 절대로 불가능한 거예요",
  "그래서 여러분의 용과 싸워 이기기 위해서는 이걸 이겨내야 돼요",
  "나는 이렇게 될 것이다라는 부정적인 자기 암시 예",
  "너 이거 못할 거야. 예",
  "사람들이 너에게 나쁜 말을 할 거야",
  "이 부정적인 자기 암시로부터 벗어나야만 우리가 우리 자신의 진정한 미션을 완수할 수 있어요",
  "그리고 그림자와 싸워 이겨서 마침내 내가 그림자보다 더 강인하고 지혜로운 존재라는 것을 깨닫게 될 수 있을 것 같애요",
  "도리언 그레이는 그걸 못했어요",
  "용과 싸워 이기지 못했고 용과 한 번도 제대로 맞서지 않았어요",
  "그리고 쾌락만을 추구했던 거죠",
  "용과 싸운다는 것은 매일매일 고통을 감수하는 삶이에요",
  "매일매일 고통스러워요",
  "많은 사람들이 그래요",
  "출근하는 것조차가 출근하는 것만으로도 고통스러운 날이 있죠. 너무 아프고 힘들 때 그렇지만 많은 사람들은 그런 고통을 감수해요",
  "그런데 도리언 그레이는 그렇지 못했던 거죠",
  "자신의 용과 싸워 이기지 않았고 자신의 용이 무엇인지도 몰랐기 때문에 저렇게 처참한 최후를 맞게 돼요",
  "그래서 여러분들의 용을 바라보면서 이제 용과 나는 싸워 이길 수 있다는 용기를 줄 수 있는 그런 강연이 되었길 바라면서 오늘 도리언 그레이 강의 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "고전 평론가 고미숙입니다",
  "오늘은 지난 시간에 이어서 에~ 동의보감 내경 편에 대한 얘기를 들려드리겠습니다",
  "그~ 이제 내경 편 앞에 정기신이라고 에 이렇게 우리가 생명 활동을 할 때 가장 기본이 되는 인제 그런 어~ 개념들이 나오고 그다음에 바로 인제 가장 중요한 오장육부가 나올 것 같은데 이런 게 나와요",
  "꿈 말 소리 충 똥 오줌 어 이런 게 내 안에 있구나 새삼스럽게 오장육부 뭐 이런 거는 당연히 뭐 있어야 되는 거로 알고 있는데 꿈이 이~ 의서 안에 있다는 게 신기하지 않습니까? 예. 꿈을 꾸고 깨면 이런 영상 이미지가 어디에 있다가 이렇게 자는 순간에 그게 떠오르는 거잖아요",
  "그래서 인제 이 꿈을 특정한 방식으로 많이 꾸게 되면 인제 그와 관련한 생리에 지금 문제가 있다 이런 식으로 진단을 하는 거예요",
  "어 그다음에 에~ 말 소리 음성 이것도 너무 신기했습니다",
  "제가 지금 이렇게 말을 하고 있고 인제 소리 음성을 통해서 하잖아요",
  "근데 어디서 나오는 걸까요? 보통 우러 우리는 인제 단어 이런 거니까 머릿속에서 떠오른다고 하는데 사실 신장에서 이렇게 펌프질을 해서 물을 폐로 올려보내 가지고 그래서 이 기관지를 통해 이게 나와야 소리가 돼요",
  "그래서 만약에 이~ 물이 부족하잖아요",
  "그러면 소리가 잘 안 나요",
  "이렇게 목이 쉬고 이렇게 에~ 뭐라고 하죠",
  "막 어 캑캑거리는 그런 상황이 되는데 그것뿐이 아니라 단어가 안 떠올라요. 그러면 그러니까 뭐 요 이 안에 있는 정보를 이렇게 끄집어내는 게 아니에요",
  "어 생각할수록 신기합니다",
  "예. 이 말이라고 하는 활동이 그러니까 말을 하는 게 어떤 생리적인 순환에 굉장히 중요한 거예요",
  "예. 그럴려면 좀 음~ 좀 고상한 말을 많이 해야겠죠",
  "어 근데 에~ 그런 고상하고 지혜로운 말을 주고받을 관계가 거의 없죠",
  "가족하고는 절대 안 되죠",
  "가족은 대화 자체가 안 되죠",
  "어 아 그러면 이게 으~ 생리적으로 굉장히 지금 스트레스와 소해가 많겠구나 어 이거를 인제 확 깨닫게 됐어요",
  "그래서 어 고전이 또 그런 점에서 아주 유용한 거죠",
  "어 고전은 참 유용합니다. 예",
  "불면증에 최고고요. 일단 에~ 현대인이 정말 잠 못 이루는 밤이 너무 많은데 그런 분들은 정말 뭐 동의보감이든 뭐 목민심서든 열하일기든 뭐 그냥 책을 갖다 놓으면 펼치고 두세 페이지 만에 잠들어요",
  "예. 그리고 충 정말 벌레가 얼마나 많나",
  "근데 에~ 여기는 뭐 굉장히 특이한 벌레들이 많이 나오는데 지금은 에~ 미생물학이 발달해서 우리 안에 세포보다 더 많은 숫자의 미생물이 있대요",
  "그리고 심지어 인제 세균이 장기에 적당히 있어야지만 우리가 살 수 있지 세균이 없으면 못 삽니다",
  "그니까 벌레가 없으면 못 살아요. 우리가 근데 우리는 걔들의 속성을 모르잖아요",
  "그러니까 이게 또 내 안에 있는 타자죠",
  "어 그리고 인제 에~ 마지막에 인제 내경 편 끝에 소변 대변이 나오거든요",
  "어~ 그러니까 살아 있다는 건 이~ 소변 대변을 안에 갖고 다니는 거예요",
  "그러니깐 어~ 어떤 인제 그 아름다운 여성이나 꽃미남도 다 이걸 으~ 갖고 다닌다 이렇게 생각하면 좀 마음이 침착해지십니다",
  "예. 심쿵하고 이렇게 해서 이 양생에 해로운 일을 안 하게 됩니다",
  "예. 그러니깐 이것들은 에~ 늘 나가야죠",
  "나가면서 바로 또 생겨야 되거든요",
  "어 이 끊임없이 덜어내고 또 채우고 덜어내고 이게 순환이구나 그래서 결국 우리 몸은 타자들의 공동체인 거예요",
  "이것도 굉장히 의미심장합니다",
  "예. 타자는 뭐냐면 내가 모른다 내가 나한테 낯설다 예요",
  "그리고 나하고 이질적이다. 예",
  "근데 우리가 사람을 대할 때도 에 잘 모르면 적대감을 갖거든요. 모르는 사람 그래서 어떤 뭐 흉악범이라고 해도 내가 그 사람에 대해서 다 알면 그 사람을 그렇게 막 비난하거나 욕하지를 못해요",
  "친구들은 그렇게 할 수가 없는 거예요",
  "모를 때는 딱 행위만 가지고 판단할 수 있어도 그러니깐 에~ 우리도 우리 안에 있는 이 타자들을 모르면 우리 자신에 대해서 적대화되죠",
  "그래서 인제 에~ 뭐 열등감도 막 생기고 자기를 비하하고 자존감을 떨어뜨리는 게 외부가 아니라 거의 내부인 경우가 많아요",
  "자기를 모르기 때문에 예 그런 것도 또 알게 됐습니다",
  "자 인제 이런 거를 거쳐서 인제 에~ 우리 생리 활동의 가장 중요한 오장육부가 나오는데 이 왜 오장육부 또 육장육부 이렇게 하는가를 보면 이게 자연의 원리에 기반해서 사람의 몸이 이렇게 잘 감응한다는 전제로 설정이 된 거예요",
  "그러면 자연은 어떻게 운행이 되나",
  "그걸 보니깐 딱 봄 여름 가을 겨울 그리고 중간에 봄 여름과 가을 겨울을 중재하는 에~ 요 지금 지금 시기와 비슷한 건데 장마와 태풍이 오는 고~ 찜통더위가 오는 고시간 그러니까 중재자 그래서 토 이게 인제 에 우주를 움직이는 리듬이다 라고 아주 오래전에 뭐 수천 년 전에 이런 자연과학을 설정을 해서 그거를 모든 삶에 활용을 한 거고 그게 의학에도 적용이 된 거예요",
  "그런데 이~ 동그라미로 돼 있는 거는 어~ 상생이거든요. 상생 그러니까 상생을 하는 기운이 필요하죠",
  "목 생화 화 생토 토 생금 금 생수 수 생목 근데 상생만 있으면 뭔가 이렇게 에~ 물질적인 에~ 성취가 안 이루어집니다",
  "그래서 인제 목 극토 토 극수 수 극화 화 극금 금 극목 이렇게 그러니까 상생과 상극을 하는 게 이 우주의 운행 법칙이에요",
  "그리고 우리 몸도 그렇게 해야 돼요",
  "상생만 하고 있으면 몸이 늘어져서 아무것도 뭘 어~ 이루어지지가 않아요",
  "상극이 있어야 되요",
  "근데 상극만 있으면 너무 벅차서 어~ 그 억압이 너무 심하기 때문에 또 위축이 돼요",
  "예. 그러니깐 뭐 예전에는 학교나 이런 데가 너무 무서운 데고 가면은 뭐 거의 군대 같고 이러면 인제 상극이 심한 에~ 시절이죠",
  "근데 지금은 인제 학교에 가도 에~ 그 애들의 이 이 학생들을 컨트롤 할 만한 뭐 이런 에~ 그게 없어요",
  "스승도 없고 뭐 그러니까 하루 종일 인제 애들이 늘어져 있어요",
  "어 제가 강의를 나가봐도 거의 뭐 실신 상태로 쓰러져 있습니다. 예",
  "그러니까 조는 게 아니라 저건 혼절을 한 상태로 있어요",
  "아 그래서 이거는 어~ 지나친 지금 상생이구나 상극이 없구나 인제 이 일에서 우주만 그런 게 아니라 우주도 상생이 지나치면 거기서 오는 또 많은 재난과 질병이 있고 상극이 지나친 해도 또 마찬가지인데 그러면 이걸 조율하는 게 핵심이잖아요",
  "문명도 마찬가지고 인생도 마찬가지입니다",
  "그러면 인제 에 우리 몸 안에 있는 간심비폐신이 딱 저 오행하고 매칭이 되거든요",
  "그러면 이 오행들이 상생상극을 잘해서 균형을 딱 잡아야 그래야 우리가 인제 이~ 그 몸에 항상성 유지를 해요",
  "그럴 때 우리가 컨디션이 참 좋다 이렇게 얘기합니다",
  "예. 어느 날은 너무 늘어지고 어느 날은 파이팅이 넘치고 이것도 사실 병칭이에요",
  "어 그래서 늘 파이팅이 넘치는 분은 에~ 좀 빨리 병원에 가셔야 됩니다",
  "가라고 조언을 하세요",
  "왜냐하면 그러다 그냥 한 방에 훅 가시거든요",
  "예. 뭐 늘어져 있는 사람은 자기가 늘 어디가 아프다고 할 테니까 또 그런 분은 또 자기 몸이 되게 연약하다고 많이 생각을 해요",
  "근데 우리가 보기엔 참 튼튼해 보이는데 왜 저럴까 그러니까 이게 인제 에~ 자기 안에 자기를 보는 영상을 그렇게 만들어내는 거거든요",
  "어 그래서 간은 네 봄의 기운이에요",
  "그래서 바람이 전해주는 봄의 고향 곡 봄이들 오면 바람이 불고 어~ 그~ 바람과 함께 에 만물이 솟아나잖아요",
  "그게 바로 인제 간 다음에 이미 갖고 있는 속성이고 그 역할이다 이런 뜻이고 여름이 오면 천지 만물이 활짝 피어나죠",
  "어 모든 게 다 피어납니다",
  "그것을 하는 역할은 심장 소장 근데 인제 에~ 그렇게 뻗어 나가기만 하면 우주가 폭발하겠죠",
  "우리 몸도 봄 여름의 기운으로만 살면 늘 다이나믹하고 늘 그냥 그~ 뭐야 파이팅을 외치다가 갑자기 인제 에~ 산산이 흩어지게 돼요",
  "근데 이런 리듬으로 사는 분도 많이 있어요. 사실은 예",
  "그런 게 좋은 거라고 또 많이 또 부추기기도 하고 에 그런데 절대 속아 넘어가시면 안 됩니다",
  "그래서 우주도 그 기운이 끝까지 가면 멈춰요",
  "멈추고 되돌아와 근데 갑자기 올 수가 없어요",
  "그래서 이~ 토 기운이 잡아주는 건데 이걸 하는 에~ 우리 장부에 에~ 그~ 어 뭐 어 위치는 인제 비위라고 하는 거죠. 비위 그래서 비위를 대지의 전령사 그러니까 중재자 역할을 해준다",
  "일단 멈춰서 좀 에~ 이렇게 수습을 하는 거죠",
  "만약에 그~ 말복 때까지 막 더웠다가 갑자기 그다음 날 에 에 서리가 내린다 이러면 사람 몸이 적응이 되겠어요? 그래서 우리가 그 찜통더위나 그~ 어~ 태풍이 오고 또 막 그 중간에 왜 여름보다 더 약간 불편한 그 시간을 통과를 해야 되는 거죠",
  "그게 인제 비 토의 가 하는 역할이고 가을이 오면 인제 당연히 기운이 확 바뀌죠",
  "음 지금 이미 뭐 하늘은 너무너무 달라지지 않았습니까? 예. 그러니까 이게 봄 여름으로 가다가 이렇게 돌아오는 것을 우주의 대혁명이라고 그래요",
  "혁명이죠. 이건 왜 방향을 탁 틀어버렸잖아요",
  "예. 그러니깐 이~ 자연은 매년 혁명을 한다",
  "그렇게 해야 이 만물을 살릴 수 있는 거예요",
  "어 매년 갱신해야 되요",
  "그래서 우리 삶도 매년 갱신을 해야 됩니다. 예",
  "그 상품만 갱신하지 마시고 어 삶을 계속 다르게 새롭게 그렇게 사는 게 자연스러운 거예요",
  "어 그래서 이~ 역할을 하는 건 폐 대장인데 폐 대장은 인제 금의 기운으로 어 굉장히 이~ 그 여름의 번다하고 막 그 무성한 걸 다 이렇게 에~ 떨어뜨리는 역할을 하거든요",
  "그래서 어~ 열매를 맺고 결실을 맺게 하는 그런 어~ 계절에 조응하는 역할을 하는 거예요",
  "어~ 그래서 가을이 오면 우리가 되게 쓸쓸하다고 느끼시나요? 가을이 오면 쓸쓸하세요? 예? 그거는 여름에 너무 노신 거예요",
  "그러면은 가을에 결 수확을 할 게 없잖아요",
  "그러면 뭔가 너무 허전해 아 이렇게 사는 게 아닌데 이렇게 생각하는 그래서 가을은 쓸쓸한 게 아니라 굉장히 풍요롭고 충만합니다",
  "예. 아 그 여름 동안 내가 땀 흘린 것을 이런 식으로 지금 에 열매가 돼서 오는구나 에 이런 충만함을 느끼셔야 되요",
  "예. 에~ 인제 요게 인제 폐 대장이고 근데 겨울이 되면 이~ 가을하고 또 기운이 완전히 다르죠",
  "어 그니까 천지가 다 닫히고 인제 눈에 보이는 건 없어요",
  "겨울에 산에 가면 정말 전부 다 에~ 나목이거든요",
  "예. 완전히 잎이랑 모가 다 떨어졌을 때 산의 모든 모습이 이렇게 투명하게 보여요",
  "그런데 제가 어~ 사계절을 산을 다녀본 결과 겨울 산이 제일 멋있어요",
  "어 여름 산은 약간 너무 좀 푼수같이 느껴진다고 할까",
  "너무 왜 그 무성한 거 있잖아요",
  "어 그런데 겨울에 그 텅 비어 있는 그~ 상태는 어~ 뭐라고 할까 볼 때마다 에~ 이렇게 너무 근사하게 느껴집니다",
  "그게 인제 에 신장 방광이 하는 음~ 역할인데 신장 방광은 뒤에 있고 그래서 겨울의 기운을 갖고 있어요",
  "그러니깐 아주 평소에 자기를 안 드러내죠. 예",
  "그렇게 적막한데 그 안에 씨앗이 자라고 있어요",
  "그게 적막 속에 피어나는 열정이에요",
  "예. 요런 게 인제 에 에~ 자연의 오행 목화토금수하고 에~ 오장육부의 간심비폐신 요게 요렇게 조응을 한다 이렇게 인제 본 거죠",
  "그걸 염두에 두시면 되고 자 인제 요게 에~ 그~ 동의보감에 요런 인제 지혜를 딱 압축한 거라고 할 수가 있는데 그러니까 요런 거예요",
  "목화토금수는 자연의 원리죠",
  "예. 봄 여름 가을 겨울이 이 운행이 돼야 우리가 삽니다",
  "일 년만 봄 여름 가을 겨울이 있는 게 아니에요",
  "하루도 봄 여름 가을 겨울이 있어요",
  "지금은 무슨 계절일까요? 예. 그러니까 아침 새벽 세 시 반부터 아홉 시 반까지가 봄입니다",
  "예. 그러니까 그때는 꼭 일어나셔야 됩니다",
  "아홉 시 반 이상은 좀 그거는 인제 봄이 됐는데 피어나지 않고 있는 거예요",
  "어 그러면 내년을 기약해야 됩니다",
  "그냥 계속 주무시고 내일 다시 이~ 깨세요. 예",
  "에~ 그래서 깨어날 때 깨어날 때 간이 움직이는 거예요",
  "어 피를 다 이렇게 인제 특히 인제 눈까지 이렇게 보내면 눈이 뜨는 거죠",
  "어 그다음에 아홉 시 반에서 오후 세 시 반까지가 여름 음 그때 인제 심장 소장이 가장 몸을 활발하게 에 어~ 피가 가장 끓는 시간이죠",
  "예. 이때 가장 많은 활동을 해야지 맞아요",
  "그리고 이게 태양에너지를 받아서 하기 때문에 그때는 어~ 좀 무리하게 해도 어 거뜬히 해냅니다",
  "근데 세 시 반부터 인제 아홉 시 반 요 때는 가을이 시작이 돼요",
  "어 이게 인제 하루의 혁명이 일어나는 시간이죠",
  "그러면 그때는 인제 에~ 하나씩 마무리를 짓기 시작해야 됩니다",
  "그때 뭐 일을 벌이고 뭐 미팅 약속을 잡고 뭐 이렇게 하는 거는 벌써 지금 우주의 리듬과 어긋나서 그러면은 뭐가 잘못되냐 몸이 엄청 부대낍니다",
  "예. 그 시간에 일어나서 막 움직이기 시작하는 분들 꽤 있는데 어~ 그렇게 한 일 년만 살면 그냥 좀비됩니다",
  "예. 낮에도 좀비처럼 다녀요",
  "그러면은 점점 그 사람을 자꾸 피하게 돼요",
  "어 예 그러면 인제 결국 그 리듬이 내 생리의 만의 문제가 아니라 생활 삶의 관계 인간관계를 다 거기 작용을 하게 된다는 거죠",
  "어 그리고 인제 다시 아홉 시 반부터 새벽 세 시 반이 겨울이죠",
  "그러니깐 잠을 좋은 잠을 잘려면 아홉 시 반에는 주무셔야 됩니다",
  "근데 그때부터 인제 막 에 에 불태우는 에 에~ 인제 회식 시작하고 막 어 그때 나 집에 가겠어 이러면 뭐 지금 시작하는데 어딜 가 그러면서 인제 뭐 어 저는 제일 그~ 이해 이상한 표현이 먹고 죽자 이러는 거더라고요",
  "아니 살려고 태어났는데 왜 왜 매일같이 죽자고 얘기를 할까",
  "그리고 그게 그걸 휴식이라고 생각하는 거 이런 거는 진짜 많이 어긋난 겁니다",
  "근데 그렇게 하면 당연히 잠을 제대로 잘 수 없어요",
  "어~ 그래서 이거는 정말 그렇게 어긋나면 에~ 뭐 잠이 부족해 역량이 부족해 정도가 아니라 그~ 에너지를 거꾸로 쓰기 때문에 태양이 지금 충전해줄 때 일을 하는 거랑 태양이 지금 완전히 없고 그럼 내 에너지를 몇 배로써야 되죠",
  "음 그러면 너무 부대끼죠",
  "그러니까 뭐 뭐 이렇게까지 살아야 되나 이렇게까지 이제 이런 생각을 하게 해줍니다",
  "음 그러니깐 어~ 우리가 일 년을 어떻게 잘 리듬을 타느냐도 중요하고 고걸 연습할려면 하루를 가지고 잘 연습을 하셔야 되요",
  "그래서 어~ 인제 하루의 봄 여름 가을 겨울을 잘 구성을 하겠다 그러면 인제 요 생리적인 간심비폐신이 나오는데 요기에 또 심리가 또 다 에~ 배속돼 있어요",
  "그니까 간담은 분노하고 관계가 있어요",
  "그러니까 간담이 약하거나 항진이 되면 분노 조절이 잘 안 됩니다",
  "예. 화를 낼 때 내야 되는데 화를 못 내요",
  "그러면 어떻게 돼요? 그 사람은 착한 줄 알아요. 사람들이 아 그래서 그 사람한테는 계속 만만하게 보는 일을 계속하게 돼요",
  "그러면 이 사람은 계속 지금 에~ 그걸 쌓아놓죠",
  "예. 간기울결이 되는 거죠. 이런 게 예. 그래서 타인이 나를 만만하게 보지 않게 하는 거는 중요합니다",
  "그래야지 그 사람도 어~ 그런 식으로 기운을 쓰질 않죠",
  "근데 현대인은 너무 과잉 방어가 또 심해요",
  "어 어~ 별일 아닌 거 가지고 너무 버럭버럭 화를 내거든요. 예",
  "그래서 늘 항진 상태에 있게 되죠",
  "어 그러니깐 요 어~ 내가 자꾸 그렇게 하고 있다 그러면 자신의 간을 좀 잘 돌보는 게 에~ 좋고요",
  "어 에~ 뭐 반성 이런 건 해봐야 소용이 없어요",
  "그다음에 인제 에 심장 소장은 기쁨이라는 정서와 관계가 있거든요",
  "그래서 어~ 자기 삶의 어떤 방향을 명료하게 하면 불안하지 않고 그럴 때 에~ 일상이 굉장히 이런 기쁨으로 요렇게 잔잔하게 충만해야 되요",
  "근데 우리는 기쁨을 굉장히 지금 뭐야 좀 약간 들뜬 상태랑 오해를 많이 하세요",
  "어 막 마약 떡볶이 먹고 막 그~ 저기 뭐야 음 노래방에 가서 막 고래고래 소리를 지르고 뭐 또 또 뭐라고 할까 막 이렇게 들떠야지 기쁘다 그거는 에~ 양생에는 아주 치명적입니다",
  "예. 그래서 기쁜 것을 좀 절제하는 힘 음 에~ 동의보감에 나오는 아주 명언 중에 이런 게 있어요",
  "조금만 사랑하고 조금만 미워해라. 예",
  "어 그 누군가한테 확 반하는 건 아주 흉한 거예요",
  "예. 그런 사람은 피해야 됩니다",
  "예. 나를 이렇게 확 반하게 했다 그러면 내 생명을 지금 정기신을 뺏으러 왔구나",
  "예 예. 그 사람에 대해서 그거는 어 오히려 어 이~ 약간 분노해야 됩니다",
  "그런데 우리는 너무 그런 존재가 될려고 애를 쓰거든요",
  "어 어~ 그래서 서로서로 너무 매력이 넘쳐서 막 서로를 막 반하게 하고 미치게 하고 이러면 어떻게 되겠어 세상이 다 미치겠죠",
  "어 그래서 어~ 이렇게 인제 저 같은 외모를 갖고 살면 에~ 가만히 있어도 세상을 평화롭게 할 수 있다는 그런 걸 알게 돼서 진짜 정말 제가 너무 뿌듯했어요",
  "이게 인제 동의보감이 이~ 동의보감 때문에 터득된 에~ 약간의 개그라고 할 수 있습니다",
  "그다음에 인제 빙의는 생각인데 이 생각이라고 하는 건 에~ 잡념이에요. 잡념 그래서 잡념이 많으면 소화가 안 됩니다",
  "예. 주는데 그 잡념 내용이 주로 뭔지 아세요? 남이 나를 어떻게 생각하나예요",
  "어 무슨 이렇게 다양한 아이디어가 아니에요",
  "저 사람 눈초리가 이상해",
  "왜 나를 어 내가 옷 내 옷이 이상한가",
  "뭐 어 내 뾰루지를 봤나 막 이런 생각 소화를 못 시키죠",
  "그래서 비위가 튼튼한 분은 비위가 좋다고 해요. 넉살이 좋다고 어 어떤 상황에서도 엄마가 무슨 잔소리를 해도 뭐 성적이 뭐 지금 어~ 전교에서 거꾸로 뒤에 있어도 뭐 그 끼니를 절대 거르지 않고요",
  "어 제 친구는 너무 오래 사귄 친구와 에~ 한테 에~ 실연을 당했어요",
  "완전히 완전히 뭐 막장식으로 당했는데 그래서 막 분개하고 저희가 인제 막 에~ 복수를 할려고 막 그렇게 했었는데 정말 놀랍게도 세 삼시 세끼를 너무너무 잘 먹는 거예요",
  "그리고 나서 울어요",
  "먹고 울고 먹고 울고 그래서 자기는 왜 이렇게 땡기는지 모르겠다고 이런 게 인제 토의 힘입니다",
  "그리고 금의 기운은 어~ 슬픔인데 슬픔과 우울 슬픔과 우울은 나쁜 감정이 아닙니다",
  "살면 당연히 슬퍼해야 됩니다",
  "그리고 울적해져야 되요",
  "그게 왜 나쁜 겁니까",
  "옛날에는 일부러 그걸 겪을려고 그 막 그 가을에 낙엽이 쏘 막 어 잔뜩 쌓인대 막 바바리코트를 입고 일부러 막 그냥 어 몇 끼 굶어 가지고 그냥 어 환자처럼 해 가지고 막 다니면서 이러면 아 시인인가보다 막 이렇게 이게 인제 퇴폐적 낭만주의 시인들이 이런 식으로 어 많이 인제 이미지 메이킹을 했었는데 에~ 우리가 노을이지는 걸 볼 때는 다 이렇게 마음이 적막해집니다",
  "그리고 인생이 좀 쓸쓸하구나 에 참 어~ 에~ 허무하구나를 느껴야 사람이 욕심을 버립니다",
  "근데 우리는 조금만 우울하면 그걸 바로 병으로 만들어버려요",
  "어 기어코 병으로 만들어서 우울증약을 먹어 먹어요",
  "그러면 우울증이 확실히 되는 거예요. 그때부터는 뭐 약을 끊으면은 인제 에 내가 몸이 적응이 안 되니까",
  "그래서 이 슬픔과 우울을 이거를 잘 받아들일 수 있는 것도 내공입니다",
  "예. 에~ 그다음에 겨울에는 에~ 인제 정말 씨앗으로 돌아가는 시간이니까 이건 신장 방광에서 이 주관하는데 거기에 맞는 감정이 공포예요",
  "왜 공포냐면 그~ 생존 생식을 하는 아주 근원적인 어떤 에~ 그 자기를 지키는 힘 이거를 할려면 방어력이 뭐냐면 공포에 이 반응을 할 수 있어야 돼요",
  "그래서 이 공포도 잘 활용하면 내 목숨을 지킬 수가 있습니다. 예",
  "아무리 뭐 그냥 끔찍한 상황에도 신장이 잘 활동을 하면 예 그 공포에 거뜬히 바 에 적응을 할 수 있어요",
  "그런데 현대인은 아주 작은 것들에 공포를 느껴요",
  "이거는 신장이 약한 거예요",
  "어 그래서 타인을 계속 적대시하는 쪽으로 쓰게 돼요",
  "조금이라도 어~ 나에게 호의적이지 않으면 에 바로 그 사람을 막 어 미워하고 그 미움을 키우고 이게 두려워서 그러는 겁니다",
  "예. 신장이 약하면 두려움 두려움은 결국 미움으로 발전한다",
  "그러니깐 요기에서 한 발자국만 더 나가면 에 나의 오장육부의 리듬으로 내 운명의 지도가 나오게 되는 거죠",
  "예. 에~ 지난 시간에 인제 동의보감을 대표하는 양생의 그~ 에~ 사자성어 그게 통즉불통이었거든요",
  "통하면 아프지 않다",
  "오늘은 수승화강을 꼭 기억을 하세요",
  "수는 물이고 화는 불이에요",
  "수는 신장에서 어~ 이제 주로 어~ 그 생성하는 기운이에요",
  "네. 화는 심장에서 그러니까 요게 제일 중요하다는 거죠",
  "그래서 신장에 물이 올라가고 심장의 불이 내려오면 이렇게 균형을 잡는다는 거",
  "근데 이게 깨지면 어떻게 되느냐 불이 위로 올라가요",
  "그러면 목에서부터 여기 인제 전부 물이 마르기 시작해요",
  "안구 건조증에서 두통 뇌에도 물이 마르면 기억력이 떨어지겠죠",
  "어 그리고 인제 신 물은 밑으로 내려가니깐 밑에 있는 기운을 고이게 만들겠죠",
  "예. 그럼 뭐 하지정맥류 같은 게 대표적인 거예요",
  "어 그래서 어~ 균형이 깨지는 거죠",
  "이러면 막 이런저런 병들이 생깁니다",
  "그러니깐 예~ 그 병들은 각각 무슨 원인이 있는 것 같은데 근본으로 따지고 들어가면 결국 수승화강이다. 예",
  "요 균형을 잘 잡는 거 요게 인제 동의보감에 또 양생의 핵심이죠",
  "그러면 인제 마지막으로 그~ 동의보감 그~ 내경 편 끝에 있는 게 그~ 부인 소아 편이에요",
  "어 왜 그러냐면 앞에는 남성 여성 다 같이 겪는 이~ 병들인데 끝에 가면 인제 여성만 아주 특별하게 앓는 병 그리고 인제 어린 아이 요런 게 나와요",
  "그래서 결국 인제 생명의 탄생으로 끝나는데 그런데 인제 거기를 보고 제가 인제 많이 느낀 게 뭐냐면 아 우리 시대는 여성이 하는 이~ 거룩한 행동 어 거룩한 창조 임신 출산 육아를 다 병으로 취급하는구나",
  "그래서 임신에 대한 두려움이 엄청 많고 임신이 주는 그 생명을 창조한다는 기쁨이 너무 부족해졌어요",
  "그리고 이 임신한 몸은 굉장히 불편한 몸이라고 인제 이런 식으로 인제 여성들의 인식을 너무 많이 왜곡을 했다는 걸 알게 됐고 또 어~ 폐경을 막 그 거부하게 되고 어 너무나 자연스럽게 다가오는 인생의 리듬을 그것도 굉장히 열등하게 그런 식으로 어~ 치부를 하는구나",
  "그런 걸 이~ 동의보감을 보면서 에~ 깊이 깨닫게 돼서 이~ 인식의 지도를 바꾸는 거 이런 게 에~ 앞으로 에~ 인제 뭐 백 세 인생 또는 어~ 디지털 문명에서 모든 세대가 자기 삶을 잘 조율해갈 수 있는 중요한 에~ 지도가 아닐까 이런 생각을 하게 됐습니다",
  "오늘은 우리가 왜 시를 읽어야 하는가 하는 주제를 가지고 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "여러분 동시대를 살아가고 있는 이 시대에 시인들의 연봉은 얼마라고 생각하세요? 우리나라에 굉장히 많은 월간지와 계간지가 있죠",
  "월간지는 월마다 나오는 잡지이고 계간지는 계절마다 나오는 잡지입니다",
  "대개 시인에게 시 청탁을 할 경우에 시 두 편이나 세 편을 청탁하게 되죠",
  "시 한 편당 원고료는 오만 원입니다",
  "좀 많이 주는 잡지는 칠만 원을 주기도 하죠",
  "그러면 금방 계산이 나오죠",
  "이천십오 년도 통계에서 전업 시인의 연봉을 계산한 적이 있는데요",
  "이백십사만 원입니다",
  "연봉이죠. 이백십사만 원 우리가 살아가고 있는 이 시대는 어떤 시대인가요? 모든 것을 손익분기점을 계산하고 대차대조표를 만들어서 이익이 났느냐 이익이 나지 않느냐를 따져가면서 살아가는 시대입니다",
  "나한테 이득이 될까 이득이 되지 않을까 라고 생각했을 때 그 누가 시를 쓸 수가 있겠습니까",
  "아니 누가 시를 읽을 사람도 없을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 우리가 시를 읽어야 하는 걸까요? 문학평론가 김현 선생은 일찍이 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "문학이란 쓸모없는 것으로 쓸모 있게 하는 것이다",
  "이 무슨 역설의 말인가요",
  "말도 되지 않는 말이죠",
  "쓸모가 없는 것으로 쓸모를 있게 하는 것이다",
  "참 흥미로운 수수께끼 같은 말인데요",
  "우리에게 쓸모가 있다 라고 생각하는 것들은 다 효용 가치들이 있는 거죠",
  "효용 가치가 있는 것 화폐로 환원이 될 수 있는 그런 것들은 사실은 우리를 굉장히 피곤하게 하는 것이거든요",
  "화폐로 환원되지 않는 것들 그런 것들은 우리를 유희를 즐기게 하고 놀이를 하게 하고 즐거움을 주는 것들이죠",
  "그중에 바로 시가 해당한다는 것입니다",
  "우리가 시를 읽었을 때는 우린 어린아이처럼 변하죠",
  "어린아이 때는 어떤가요? 어린아이 때 우리가 돈을 계산하며 놉니까? 그렇지 않죠",
  "그냥 즐겁냐 즐겁지 않느냐를 가지고 아~ 이것을 가지고 놀 것인가 놀지 않을 것인가를 결정할 뿐입니다",
  "시는 우리에게 순수한 유희의 즐거움을 준다 라는 것이죠",
  "저는 시를 읽으면 이 세상에서 뭔가 다른 세상으로 가고 있는 듯한 느낌 나는 분명히 이 세상에 살고 있는데 시를 읽는 순간 내 영혼이 다른 곳에 가 있는 듯한 느낌을 받게 됩니다",
  "시는 우리가 알고 있는 관습이나 제도 그런 것을 뒤집어서 완전히 다른 어떤 세상을 보게 하죠",
  "이런 것을 러시아 형식주의자들은 예술의 기법이라고 하면서 어 낯설게 하기라는 말을 쓰고 있습니다",
  "디퍼밀라이제이션이라고 말을 하는데요",
  "낯설게 하기라는 것은 우리에게 아주 익숙하고 낯익은 것을 어 문학을 통해서 완전히 새로운 것으로 느끼게 해주는 것이다 라고 하는 거죠",
  "예술이라는 것은 바로 그런 것이다 라고 그들은 얘기를 하고 있습니다",
  "전혀 몰랐던 새로운 것들을 알게 되었을 때에 우리는 아주 서늘한 즐거움을 느끼죠",
  "이런 것을 인지의 충격 발견의 시약이라고 말을 하는데요",
  "고진하 씨 나무를 한번 읽어보도록 하겠습니다",
  "나무 고진하 나무는 길을 잃은 적이 없다 허공으로 뻗어가는 잎사귀마다 빛나는 길눈을 보라 저는 처음 이 시를 읽었을 때 마치 제 몸에 삼천 볼트 전류가 흐르는 듯한 그런 충격을 느꼈습니다",
  "어 허공에 길이 있구나 저 비어 있는 듯한 허공에 길이 있어서 나무가 길을 가는 거구나 그런데 그 길은 나무가 안간힘을 다 써서 온몸의 힘을 다해서 자기 몸을 찢어가면서 길을 가는 거구나",
  "저 봄날에 얼마나 꽃나무들이 피어 있습니까",
  "나무가 가지 하나를 뻗어가는데도 나무는 제 몸을 찢고 온 힘을 다해서 허공에 길을 내서 가고 있는 것이죠",
  "여기에 초록색깔 연초록 잎사귀가 있습니다",
  "그 연초록의 잎사귀를 시인은 길눈이라고 얘기하는데요",
  "잎사귀가 햇빛에 막 반짝일 때 어~ 반짝반짝 빛나는 눈동자 같지 않나요? 시인은 그 빛나는 잎사귀를 길눈이라고 하면서 어 그렇게 표현을 하고 있는데요",
  "저는 이 시를 읽은 이후에 길을 가다가 피어 있는 그 잎사귀 많은 나무들을 보면서 아 저 반짝이는 길눈들 정말 신기하다",
  "그러니까 시를 읽기 전과 시를 읽은 후의 나는 달라진 것이죠",
  "나무가 새롭게 보이더라고요",
  "이것이 바로 시의 위대함이죠",
  "우리에게 새로운 것을 보게 하는 거죠",
  "희고 붉은 꽃이 피어나는 봄인데요",
  "이 희고 붉은 꽃들 연초록의 이파리들이 단순하게 핀 것이 아니라 안간힘을 다해서 자신의 몸을 찢어가면서 피어있다 라는 사실 저는 여기서 우리 인생을 읽습니다",
  "우리도 길을 가잖아요",
  "우리가 그냥 가야 될까요? 온 힘을 다해서 나무가 허공에 길을 내듯이 우리도 없는 길을 만들어가면서 온 힘을 다해서 길을 걸어가야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "이 시는 바로 생의 비밀을 담고 있는 그런 시인 것이죠",
  "세 번째로 우리가 왜 시를 읽어야 하는가에 대한 얘기를 하고 싶습니다",
  "시를 읽었을 때 우리는 현실에 대한 새로운 성찰을 하게 된다 라는 것이죠",
  "몰랐던 현실의 진실을 알게 해준다 라는 것입니다",
  "기원전 십이 세기에 있었던 어~ 오디세우스 장군 이야기를 하고 싶은데요",
  "오디세우스는 굉장히 꾀 많은 장군이었죠",
  "아킬레스도 있었지만 아킬레스는 싸움을 굉장히 잘하는 장군이었는데 결국 트로이 전쟁에서 죽고 맙니다",
  "그런데 오디세우스는 꾀가 많은 장군으로 살아남았죠",
  "무슨 꾀를 썼죠? 바로 트로이 목마였습니다",
  "이타카라는 섬에서 그 트로이까지 전쟁을 하는 과정이 십 년이나 걸렸습니다",
  "그 뱃길 얼마 되지 않는 짧은 거리인데도요",
  "왜냐하면 트로이가 난공불락의 성이었거든요",
  "십 년 동안 너무너무 공격을 해도 트로이가 함락이 되지 않는 거예요",
  "그래서 오디세우스가 꾀를 냈죠",
  "트로이 목마가 바로 그 꾀였습니다",
  "그런데 트로이 성안으로 들어가서 오디세우스는 하나의 실수를 하게 되는데요",
  "트로이 성안에 있는 많은 성전들을 부숩니다",
  "그로 인해서 오디세우스는 신의 어떤 저주를 받게 됩니다",
  "그러면 트로이에서 어~ 승리를 했으니까 금은보화를 싣고 부하들과 함께 자신의 고향인 이타카로 돌아오면 되는데 뱃길로 열흘밖에 되지 않는 짧은 거리였습니다",
  "그런데 자신의 고향으로 돌아오는 데까지 십 년이 걸렸습니다",
  "너무너무 많은 시간이 걸린 거죠",
  "전쟁을 하는 데 십 년이 걸리고 돌아오는 데 십 년이 걸렸으니 이십 년이나 걸린 거죠",
  "청년이었던 오디세우스는 거의 중늙은이가 되어버린 것이죠",
  "바로 우리가 즐겁게 읽는 오디세우스 이야기는 오디세우스가 돌아오기까지의 그 모험 이야기가 실려 있습니다",
  "어쩌면 우리에게 즐거운 모험 이야기를 하기 위해서 오디세우스는 십 년 동안의 회항을 하게 된 것인지도 모르죠",
  "근데 그 회항하는 가운데서 여러 괴물들도 만나고 여러 가지 폭풍도 만나고 고난을 당합니다",
  "그중에 어떤 섬에 도착을 하게 되는데 어~ 키르케라는 마녀가 살고 있는 섬이었어요",
  "키르케라는 마녀는 장군의 부하를 다 데리고 갔죠",
  "그래서 돼지로 만들어 버렸 버렸어요. 돼지로 그래서 돼지우리에 인제 가둬 놨는데 오디세우스는 마침 신의 도움을 받아서 돼지로 변하지 않았는데 돼지로 변한 자신들의 부하를 보고 있는 오디세우스의 마음은 어땠을까요? 더군다나 키르케는 어 돼지로 변한 그~ 오디세우스의 어~ 부하를 한 마리씩 매일마다 잡아서 먹었습니다",
  "근데 그 이 돼지로 변한 부하들이 이렇게 외쳤겠죠",
  "나는 인간이야 나는 돼지가 아니야 라고 말이죠",
  "그런데 그의 입에서 나오는 소리는 인간의 소리가 아니라 바로 꿀꿀꿀 하는 소리였다는 거죠",
  "그 더러운 우리에서 잠을 자야 했고 더러운 사료를 먹어야 한 그런 돼지가 그들의 운명이 되어버린 것이죠",
  "여러분이 만약에 그런 마법에 걸려서 저주에 걸려서 돼지로 번해 변해버렸다면 어떻게 하시겠습니까? 여기서 도정일 선생은 이런 얘기를 합니다",
  "이때 우리가 선택할 수 있는 길은 두 가지의 길이 있다 라고 얘기를 하면서 내가 인간이었다 라는 것을 잊지 않는 기억을 할 것인가 아니면 내가 인간이었다는 것을 잊어버리고 망각을 할 것인가 그 선택을 해야 될 두 가지의 길이 있다 라고 얘기를 하죠",
  "우리가 인간이라는 것을 기억할 필요가 있겠죠",
  "아 그래 나 언젠가는 돼지에서 인간으로 돌아갈 거야 라는 희망을 가지고 인간이란 걸 잊지 않고 살아가는 것이죠",
  "그렇지만 인간이라는 것을 기억할 때 그 하루하루의 삶은 너무나 고통스러울 수밖에 없죠",
  "왜 지금은 돼지의 모습이거든요",
  "자기 입에선 인간의 말도 나오지 않는 거 않고 있거든요",
  "그러면 아 그래 내가 인간이었던 걸 잊어버리자",
  "그래 나는 돼지야 그냥 돼지로 살자",
  "이렇게 망각하고 하루하루 주는 사료를 먹으면서 사는 데까지 열심히 살면 되지 뭐 라고 살아가는 돼지의 삶 그것은 바로 망각의 삶이라는 거죠",
  "여기서 우리는 기억의 정치학을 선택할 것인가 망각의 정치학을 선택할 것인가 라는 그 기로에 놓여 있는데요",
  "기억의 정치학을 선택했을 경우엔 세 가지 단계를 거쳐야 된다 라고 도정일 선생은 얘기를 하고 있는데 첫 번째는 나는 돼지가 아니야 라고 외치는 분열이 일어납니다. 분열 자기 분열을 일으켜야 되는 거겠죠",
  "두 번째는 어 나는 마법에 걸렸어 라고 말하는 어~ 인지의 단계가 필요한 거죠",
  "세 번째는 나는 언젠가 인간으로 돌아갈 거야 라고 말하는 극복의 단계가 필요하다고 말을 합니다",
  "저는 아침에 출근할 때 지하철을 타기 위해서 플랫폼에 내려가는데요",
  "정말 사람들 많잖아요",
  "어 사람들이 그 유리병 문에 낑겨서 얼굴이 이렇게 눌리고 손으로 막 이렇게 하면서 실려 가는 모습을 볼 때 자신의 온몸이 짓눌려서 전철을 타고 갈 때 과연 그 사람들은 나는 인간이야 라고 소리칠 수 있을까요? 아 그렇습니다",
  "바로 현대 문명을 살아가면서 우리는 상품화되고 있습니다",
  "우리 인간의 고유성으로서의 가치가 과연 지켜지고 있는 거 맞습니까? 이 순간에 저는 김기택의 시를 읽고 싶습니다",
  "흰 스프레이 김기택 그는 아스팔트 바닥에 납작하게 엎드려 있다",
  "두꺼운 옷을 여러 벌 겹쳐 입은 것 같은 팔다리를 벌리고 기형적으로 뚱뚱한 등을 잔뜩 웅크리고 있다",
  "시속 백 킬로미터의 바퀴들이 그를 밟고 지나간다",
  "그는 바퀴들이 더 잘 지나갈 수 있도록 더 납작해진다",
  "더 이상 납작해질 수 없을 때까지 납작해져서 바닥에 스며들 수 있는 것은 모두 검붉은 얼룩을 남기며 아스팔트 속에 스며들어 있다",
  "흰 스프레이로 그려진 허물만 도로 한복판에 남기고 이 시는 무슨 이야기를 하는 시인가요? 음~ 우리가 도로를 달리다 보면은 도로에 어 사람 모양으로 그려놓은 흰 스프레이의 어떤 자국이 있죠",
  "이렇게 누워 있는 흰 스프레이의 자국 그건 뭔가요? 아 조금 전에 교통사고가 있었구나 이렇게 누워 있었던 그 사람은 피를 많이 흘렸는데 병원에 가서 살았을까 죽었을까 아니 그 현장에서 죽었을 수도 있죠",
  "그 사람은 사라졌는데 다만 흰 스프레이만 남아 있는 것입니다",
  "조금 전까지도 피를 흘리는 사람이 누워 있었던 그 자리에 흰 스프레이만 남아 있는 것이죠",
  "근데 그 위를 시속 백 키로나 되는 차들이 계속 밟고 지나갑니다",
  "시인은 흰 스프레이를 의인화시키고 있는데요",
  "흰 스프레이는 어~ 자동차가 더 잘 지나갈 수 있도록 웅크리고 더 납작해지고 있다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데도 자동차는 어~ 계속해서 지나가고 검붉은 얼룩은 점점점점 스며들어서 그 흔적마저 사라져가고 있다 라고 시인은 노래하는데요",
  "우리 사회에서 현대 문명은 죽음의 흔적들을 어쩜 그렇게 재빨리 치우는지 모르겠어요",
  "마치 소독약으로 깨끗하게 재빨리 닦아버리죠",
  "죽음의 흔적들을 말이에요",
  "왜 죽으면 이렇게 깨끗하게 재빨리 치우는 걸까요? 현대인들은 죽음을 싫어하거든요",
  "인간은 모두가 죽는다 라는 걸 알죠",
  "하지만 내가 죽는다 라고는 생각하지 않습니다",
  "왜냐 우울해지거든요",
  "괜히 기분 나빠지거든요",
  "현대 문명은 끝없이 사람들에게 죽음이라는 의식을 지울려고 노력해왔습니다",
  "사람이 영원히 행복하게 살 것 같다 라고 그런 희망을 유포하죠",
  "이 시는 우리가 무심하게 어~ 그리고 무관심하게 두려워하는 그 죽음에 대한 얘기를 하고 있습니다",
  "조금 전에 쓰러졌던 그 죽음의 현장을 어~ 그 죽음의 현장이 있었는지 없었는지도 모른 채 많은 자동차가 지나갑니다",
  "바로 우리 옆에 죽음이 있습니다",
  "그런데 우리는 그걸 모른 채 혹은 보지 않을려고 노력하면서 시속 백 키로로 달립니다",
  "이 시는 현대인들이 죽어가고 있는 사람에 대해서 어~ 모른 척하려는 그런 비정한 세계에 대한 비판이기도 하고요",
  "동시에 죽음을 외면하려는 현대인에 대한 풍자이기도 합니다",
  "바로 현실에 대해서 깨달음을 주는 그런 시라고 할 수 있죠",
  "자 이제 네 번째 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "왜 우리가 시를 읽어야 하는가 시를 읽어야 하는 이유 그것은 바로 시가 노래성을 갖고 있기 때문입니다",
  "김대행 선생님은 이런 얘기를 했어요",
  "좋은 시는 암송하기 좋은 시다 이렇게 말했는데요",
  "천구백이십 년대를 대표하고 있는 두 명의 시인이 있죠",
  "바로 소월과 만해입니다",
  "그런데 여러분 소월과 만해 중에서 누구의 시를 더 외우기 쉬운가요? 당연히 소월입니다",
  "소월의 시는 굉장히 많은 노래로 불려지죠",
  "어~ 진달래꽃도 노래로 불려졌고 어~ 풀 따기 부모 뭐 여러 시가 있습니다",
  "물론 이 말이 꼭 다 맞는 말은 아니지만 어느 정도 일면 맞다 라는 생각이 듭니다",
  "자 그러면 노래성이라는 것은 무엇일까요? 그것은 바로 리듬을 의미하는데요",
  "리듬은 대립성의 구조를 가지고 있는 것입니다",
  "대립성의 구조가 뭘까요? 고저 장단 긴장과 이완입니다",
  "어~ 비행기 활주로가 있는데요",
  "어~ 비행기가 활주로에 아주 빠른 속도로 달려가는 데 그 비행기 활주로를 빨리 달려가는 비행기를 보면서 우리가 리듬을 느낄 수 있나요? 못 느낍니다",
  "음~ 천둥과 번개가 치는 밤에 천둥과 번개소리에서 리듬을 느낄 수 있나요? 못 느낍니다",
  "바닷가에 갔는데 파도가 들어왔다 나갔다 합니다",
  "리듬을 느끼시나요?  네. 바로 리듬이죠",
  "들어왔다 나갔다 하는 리듬 그게 바로 대립성의 구조라는 거죠. 대립성의 구조 그런데 어~ 저는 이런 질문을 던져보고 싶어요",
  "왜 사람들은 노래를 하나 이 질문 이 질문 굉장히 우스꽝스러운 질문이죠",
  "왜 노래를 하나 이렇게 묻는다면 왜 살아가나 라고 묻는 질문과 같은 질문 망 질문일지 모르겠어요",
  "왜 노래를 하는 하십니까 라는 이유를 알기 위해서 어쩌면 우리는 전국에 있는 노래방을 다 다니면서 사람들에게 인터뷰를 해야 될지도 모르죠",
  "자 그렇다면 왜 노래를 하는가에 대한 이유를 알려주는 시조가 있습니다",
  "자 함께 어~ 읽어보도록 할게요",
  "노래 삼긴 사람 시름도 하도할샤",
  "일러 다 못 일러 불러나 푸돗던가",
  "진실로 풀릴 거시면 나도 불러 보리라",
  "자 여기서 노래 삼긴 사람은 노래를 맹그는 사람이라는 뜻이고요",
  "노래를 맹그는 사람은 시름이 참 많기도 많구나",
  "일러 이야기해서 다 못 풀어서 어~ 노래를 부르는 것이냐",
  "만약에 풀린다면 나도 불러보리라",
  "음~ 여기서 노래를 부르는 이유가 나오네요",
  "풀기 위해서 부른다는 거군요. 풀기 위해서 노래를 부르면 우리는 풀린다 라는 거죠",
  "뭐가 시름이 풀린다 라는 거죠",
  "우리는 시름 많은 인간이죠",
  "시름이 없으면 인간도 아닙니다",
  "우리는 걱정도 많고 근심도 많고 시름도 많습니다",
  "우리는 인간이기 때문이죠",
  "시름을 풀기 위해서 우리는 노래를 부른다 라는 것이죠",
  "한국의 문화에 풀이 문화가 있습니다",
  "한국 사람들은 푸는 거 굉장히 좋아하죠",
  "풀이 문화 어떤 게 있나요? 한풀이 뒤풀이 살풀이 세계 어느 나라에 이런 풀이 문화 있는 나라 없거든요",
  "한국 사람들 정말 푸는 거 되게 좋아합니다",
  "도대체 무엇 때문에 이렇게 풀어야 되는 걸까요? 그러면 이런 질문을 또 한 번 던져보고 싶습니다",
  "노래를 하면 왜 풀리는가 바로 대립성의 구조 때문에 풀린다 라는 것이죠",
  "우리의 생리적 심리적 기반이 대립성의 구조로 되어 있다는 것입니다",
  "그래서 노래를 하면 그 리듬에 얹혀지면서 함께 풀려진다 라는 것입니다",
  "우리의 몸이 사실은 리듬의 덩어리에요",
  "쿵쾅쿵쾅 리듬이에요",
  "숨을 들이쉬고 내쉬고 계속 반복하고 있죠",
  "우리의 몸은 리듬의 덩어리에요",
  "우리는 생명을 가지고 있는 생명체 거든요",
  "그래서 리듬을 가지고 있는 것이죠",
  "우리의 맥박보다도 호흡보다도 더 빠른 리듬을 만나게 되면 우리도 흥분해서 그 리듬에 동화되고요",
  "우리가 우리의 호흡 어떤 맥박 소리보다 더 느린 리듬을 만나게 되면 우리도 모르게 리듬이 느려집니다",
  "요가 음악이나 명상 음악을 듣게 되면 우리의 호흡도 느려지게 되죠",
  "바로 우리의 생리적 신체적 어~ 심리적인 리듬이 그 리듬에 동화되어지는 그런 것입니다",
  "그렇게 됐을 때 우리의 시름이 풀린다 라는 것이죠",
  "굉장히 흥미롭고 재미있는 이야기죠",
  "자 그러면 실제로 이렇게 시름을 풀면서 자신의 어떤 한스러움을 풀어나갔던 어 여인네들의 이야기를 한번 들어볼까요?  내 노래랑 산 넘엉 가라",
  "내 노래랑 물 넘엉 가라",
  "산도 물도 내넘지 말랑",
  "요 집 올레 지넘엉 가라",
  "자 이 시는 내 노래 산 넘어가라 내 노래 물 넘어가라 산도 물도 넘지 말고 이 집 울타리를 넘어가라 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 자기 이야기를 하고 싶으면 지나가는 사람을 붙잡고 여보시오 내 이야기 좀 들어 보소하고 이야기하면 될 것 같은데 왜 자기 노래가 산 넘어가기를 원하고 물 넘어가기를 원하는 걸까요? 산과 물도 넘지 마라 그냥 이 집 울타리라도 좀 넘어가 달라 라고 이~ 제주도 아낙네가 노래하고 있거든요",
  "바로 산 넘고 물 넘고 집에 울타리라도 넘고 싶은 거는 자신의 노래이기도 하지만 자신의 삶이기도 한 거죠",
  "제주도라는 것이 어떤 공간이에요",
  "육지로부터 떨어져서 굉장히 유폐되어진 고립된 공간이잖아요",
  "그곳에서 제주도의 여인들은 어떻게 했을까요",
  "정말 많은 노동을 하면서 평생을 살게 되죠",
  "자신의 삶 자체가 저기 멀리 날아가기를 바랬던 것입니다",
  "시름이 많은 사람들은 또 어떤 사람들이었을까요",
  "생각해보면 어~ 아낙네거나 아니면 굉장히 심한 노동을 하는 어 농민들이었을 겁니다",
  "그래서 실제로 민요에서 보면 모내기 노래나 아니면 길쌈 노래 그런 노래들이 많은데요",
  "어~ 저는 여러 가지 노래 중에서 제 마음에 와닿는 노래는 시집살이 노래입니다",
  "그중에서 잘 알려진 노래가 진주 난봉가인데요",
  "진주 난봉가의 노래를 제가 한번 불러보겠습니다",
  "시집살이 삼 년을 했는데 시어머니가 하시는 말씀이 진주 낭군 오실 터이니 진주 남강에 가서 빨래를 해라 이렇게 얘기를 하죠",
  "그래서 빨래를 하고 있는데 뒤에 말을 탄 진주 낭군이 자기를 못 본 척하고 휙 그냥 지나가죠",
  "그냥 누군가하고 음~ 그런 생각에 어쨌든 빨래를 열심히 빨아서 집으로 돌아옵니다",
  "돌아왔더니 자기 남편이 와 있는 거예요",
  "남편이 사랑방에서 기생첩을 옆에 끼고 권주가를 부르고 있는 거예요",
  "너무너무 기가 막히죠",
  "시집살이를 삼 년 동안 하면서 갖은 고생을 다 했는데 낭군을 기다렸는데 오자마자 낭군은 첩을 끼고 노는 거죠",
  "그래서 이 아낙은 자기의 방으로 돌아가서 어떻게 했을까요? 목매달아 죽습니다",
  "이 소식을 들은 진주 낭군이 버선발로 뛰어나오죠",
  "나와서 얼싸안고 웁니다",
  "정말 내 이럴 줄 몰랐다",
  "사랑 사랑 내 사랑아 이렇게 노래를 하거든요",
  "죽고 나서 무슨 사랑입니까",
  "참 기가 막힌 시집살이 노래죠",
  "시집살이가 얼마나 고됐을까요",
  "정말 힘들었을 것 같애요",
  "그래서 시집살이 노래는 노동요만큼 굉장히 많습니다",
  "너무 힘드니까 노래를 하는 거죠",
  "자 이것이 다 리듬인데요",
  "우리 한국 현대 시에서 어~ 전통적으로 리듬을 얘기하는 이론이 있는데 음보율이 있습니다",
  "음보라는 건 무엇이냐 하면은 호흡에 의해서 일정하게 끊어지는 단위를 음보라고 합니다",
  "아 조금 어려우신가요? 아~ 음보에는 삼 음보와 사 음보가 있는데 세 도막으로 끊어지면 삼 음보이고 네 도막으로 끊어지면 사 음보라고 할 수 있죠",
  "삼 음보는 원래 우리 고유의 미의식에서 어 발생된 리듬이고요",
  "사 음보는 중국에서 근 건너왔다 라는 말이 있습니다",
  "그리고 삼 음보는 서민들의 세계관과 정서를 대변하고 있고 사 음보는 사대부들의 세계관과 감성을 대변하고 있다고 합니다",
  "그리고 삼 음보는 흥겹고 경쾌한데요",
  "사 음보는 진중하고 유장합니다",
  "자 그러면 시조를 한번 볼까요?  보리밥 풋나물을 알맞초 먹은 후에 바회 끝 물가에 슬카지 노니노라",
  "그나믄 녀나믄 일이야 부럴줄이 이시랴",
  "자 시조는 당연히 사 음보죠",
  "삼사 삼사 삼사 삼사 삼오 사삼 어~ 네 개의 덩어리로 잘라집니다",
  "시조는 그러니까 사대부들이 많이 지어서 불렀죠",
  "지금 여러분은 시조를 우리가 외우잖아요",
  "그런데 옛날 사람들은 시조를 뭐 소리 내서 읽지 않았어요",
  "그런데 시조가 노래였다는 걸 다 잊어버렸죠",
  "왜 노래 부르지 않고 그냥 문자로 읽게 됐으니까",
  "자 이 시는 어~ 산중에서 자연과 일체가 된 즐거움 전원생활을 노래하고 있는 시죠",
  "어 보리밥 보리밥과 풋나물을 알맞게 먹은 후에 바윗가 물가에 앉아서 어 시를 토록 논다",
  "그 밖의 일이야 부러울 줄이 있겠느냐 라는 그런 십니다",
  "당연히 이거는 사대부들이나 선비들이 함께 불렀던 사 음보를 가지고 있는 어 시조입니다",
  "자 그러면 삼 음보로는 뭐가 있을까요? 우리가 너무나 잘 알고 있는 민요죠",
  "아리랑 아리랑 아라리요",
  "아리랑 고개로 넘어간다",
  "자 아리랑 아리랑 아라리요",
  "딱 세 개의 덩어리죠",
  "우리가 아리랑 노래를 슬플 때 부르지만 사실은 아~ 우리나라 사람들은 옛날부터 이 노래의 그 슬픔과 흥을 함께 실어서 불렀다는 것 기억해야 합니다",
  "삼 음보는 슬픔 속에 담겨 있는 경쾌함이 함께 있는 것이거든요",
  "슬픔을 경쾌함과 낙관적인 어떤 것으로 바꿀려는 우리 민족의 신명이 함께 녹아 있죠",
  "자 그다음에 사 음보를 제가 예를 한 개를 더 들어볼까 하는데요",
  "바로 김훈의 소설 칼의 노래에 나오는 첫 문장입니다",
  "여러분 혹시 칼의 노래 읽어보셨나요? 칼의 노래의 첫 문장 혹시 기억하시나요? 김훈은 이 첫 문장을 쓰고 수도 없이 고쳤대요",
  "자 첫 문장이 뭐냐 하면 버려진 섬마다 꽃이 피었다",
  "버려진 섬마다 꽃이 피었다",
  "기운 김훈이 뭘 고쳤냐 하면 버려진 섬마다 꽃은 피었다 라고 할까 버려진 섬마다 꽃이 피었다 라고 할까 그것을 고민했다고 해요",
  "그니까 꽃이 피었다 라고 할까 꽃은 피었다 라고 할까 그 고민을 하는 데 한 달이나 걸렸다고 해요",
  "아 정말 언어에 대해서 굉장히 고민하는 소설가죠",
  "그의 소설에 출간된 거는 꽃이 피었다 라고 나왔습니다",
  "자 임진왜란을 배경으로 하고 있는 소설이죠",
  "이순신 이야기입니다",
  "임진왜란 칠 년 정말 끔찍하고 긴 너무나 무서운 전쟁이었죠",
  "이 문장이 나오게 된 배경은 무엇이었을까요? 왜군이 배를 타고 남해를 이렇게 지나가면서 남해에 얼마나 많은 섬이 많습니까",
  "그리고 해변가도 많죠",
  "거기서 수많은 조선인들을 죽였습니다",
  "백성이고 군인이고 할 거 없이 정말 많은 사람들을 죽였죠",
  "그런데 도요토미 히데요시가 이런 명령을 내립니다",
  "너네들이 얼마나 많은 조선인들을 죽였는지 한번 나에게 보여달라고 그렇게 얘길 하면서 너네들이 조선인들을 죽였으면 그들의 코와 귀를 베어서 소금에 절여 가지고 상자에 넣어서 일본으로 보내라 그것을 너희들의 전공으로 내가 치겠다 라고 얘기를 하죠",
  "그래서 왜구 왜구들은 어 조선인들을 죽인 다음에 코와 귀를 잘라서 소금에 절였습니다",
  "정말 끔찍한 얘기죠",
  "그랬더니 음~ 꽤 흡족해했습니다",
  "그런데 조금 있다가 도요토미 히데요시의 그 신하들이 그럽니다",
  "주군 이게 조선인의 코인지 일본인의 코인지 그걸 어떻게 알 수 있냐고 그렇게 얘기를 하죠",
  "그러니까 그다음 번에 어떻게 명령을 하냐 하면 음~ 안 되겠어 조선인의 목을 베어서 상자에 넣어서 보내라 라고 얘기를 하죠",
  "자 어떻게 됐을까요? 왜구들이 지나가는 모든 바닷가에 목 없는 시체들이 바다 위에 둥둥 떠 오르기 시작한 것입니다",
  "정말 정말 너무나 무서운 장면이죠",
  "그 바다는 어떻게 됐을까요? 붉은 피로 물들었겠죠",
  "목이 없는 그런 시신들이 둥둥 바다에 떠 있는데 어~ 섬들은 버려졌습니다",
  "왜 왜구들이 자꾸 침범하니까 도망을 쳐서 피난을 간 거죠",
  "그러니까 섬에 살던 사람들이 다 이렇게 짐을 싸서 도망가니까 섬이 버려져 있는데 그 섬에 천연덕스럽게 꽃이 핀 거예요",
  "자 너무나 아름답게 꽃은 무엇을 의미하죠? 생명이잖아요",
  "그 아름다운 생명이 피어났는데 바로 바닷가에는 시체들이 목 잘린 시체들이 둥둥 떠 있었던 거죠",
  "이 광경 정말 끔찍한 광경 아닌가요",
  "사람들은 자신들의 탐욕으로 인해서 전쟁을 하고 누군가가 누군가를 죽이고 목을 자르고 코를 베고 귀를 베고 그런 끔찍한 일을 저지르고 있는데 꽃은 전혀 모른 채 꽃을 피운 거예요. 봄이 와서 바로 김훈은 그 대비를 이 한 문장으로 표현한 것입니다",
  "섬은 버려졌는데 꽃은 피인 거죠",
  "버려진 섬은 죽음인데 꽃은 생명인 거죠",
  "죽음과 생명이 이렇게 한 공간에 있는 것이죠",
  "이때 이순신은 어땠을까요? 이 전쟁에서 이겨야만 됐거든요",
  "이순신의 이 절체절명의 이 상황에서 이순신의 심정은 어땠을까요? 그래서 김훈은 사 음보를 선택합니다. 삼 음보가 아니라 그래서 김훈의 칼의 노래를 쭉 읽어보시면 거의 대체로 사 음보로 되어 있어요",
  "네 덩어리로 잘라지게끔 리듬을 만들어 놓고 있거든요",
  "아주 의도적인 리듬이죠",
  "그 전쟁의 진중함과 엄숙함과 그런 무거운 분위기를 만들어내기 위해서 김훈은 사 음보를 선택한 것이죠",
  "소설을 쓰는 데 왜 사 음보를 의식하면서 시를 썼을까요? 그는 알았던 거죠",
  "리듬이 얼마나 중요한지 또 리듬이 얼마나 힘이 센지 소설을 쓸 때도 시적 리듬이 얼마나 필요한지 그는 알았던 것입니다",
  "산문 소설 그 모든 서사적인 장르에도 시적 리듬은 굉장히 중요한 것입니다",
  "왜 그것은 생명력을 느끼게 하는 것이기 때문이죠",
  "그런데 지금 우리 시대의 현대 시 제가 어디 가서 현대 시 전공자라고 얘기를 하면 모든 사람들이 이렇게 얘기해요",
  "어 그 어려운 걸 어떻게 하냐 왜 현대 시는 이렇게 어려워지고 또 사람들이 멀리하게 됐을까요? 바로 리듬을 잃어버렸기 때문이에요",
  "현대 시에선 리듬을 읽을 수가 없어요",
  "과거에 어 사람들이 시를 지을 때는 굳이 리듬을 생각하면서 시를 짓지 않았습니다",
  "왜냐하면 시가 보 바로 노래였기 때문이죠",
  "그냥 지으면 노래가 됐어요",
  "옛날 사람들은 민요를 부르든 그 옛날 사람들은 몸 안에 이미 리듬이 있었는데 현대인들은 몸속에 리듬을 잃어버렸다 라는 생각이 저는 듭니다",
  "참 안타까운 일이죠",
  "저는 리듬을 회복하는 것이 바로 생명을 회복하는 길이라고 생각을 함 합니다",
  "자 지금까지 우리가 시를 왜 읽어야 되느냐 라는 이야기를 가지고 어 이야기를 어~ 해왔는데요",
  "네 가지의 이유를 저는 다시 한번 정리를 해볼까 합니다",
  "시를 왜 읽어야 할까요? 첫 번째는 시는 가장 쓸모없는 것으로 쓸모 있게 하는 것 그래서 우리에게 유희의 즐거움을 주고 있다 라는 거죠",
  "순수한 어~ 유희 순수한 놀이의 즐거움을 시는 주고 있다 라는 거죠",
  "그래서 우리는 시를 읽어야 합니다",
  "어떤 효용도 눈에 보이는 어떤 화폐의 가치도 주지 않기 때문에 오히려 시는 우리를 자유롭게 한다 라는 거죠",
  "두 번째 이유는 어~ 시는 우리에게 인지적인 충격을 줍니다",
  "시를 읽었을 때 우리는 이 세계에서 저 세계로 마치 넘어가는 거 같은 그런 느낌을 받게 되죠",
  "내 영혼이 이 세계에서 저 세계로 가버린 듯한 그래서 우리에게 너무나 익숙한 어떤 것들이 새롭고 참신한 어떤 것으로 어~ 보여지게 된다 라는 것이죠",
  "그 예를 고진하의 나무라는 시에서 살펴보았습니다",
  "꽃나무들이 피어나잖아요",
  "여러분 새로운 눈으로 고진하의 시를 읽고 그 꽃나무들을 한번 바라보십시오",
  "어제의 내가 아닌 또 다른 내가 만들어진다는 것을 알게 될 것입니다",
  "세 번째는 우리가 몰랐던 어떤 현실에 숨겨져 있었던 새로운 진실 그런 것을 알게 된다 라는 거죠",
  "어~ 오디세우스 장군 이야기를 들언 어 예를 들었는데요",
  "키르케라는 마녀 이야기를 했는데 그 이야기를 한 것은 바로 우리가 적어도 어~ 인간이라는 걸 잊지 말아야 된다 라는 어 기억에 대한 이야기를 하고 싶었기 때문입니다",
  "문학이라는 것은 망각과 싸우는 기억의 정치학이다 라는 것이죠",
  "우리는 끝없이 우리가 인간이라는 사실을 잊지 말아야 된다",
  "그것을 일깨워주는 것이 바로 시라는 것 그래서 어~ 그 예를 김기택의 흰 스프레이라는 시를 들어서 설명을 해보았습니다",
  "네 번째로는 제가 가장 중점을 두고 말씀드리고 싶었던 건데요",
  "바로 시는 믿음을 갖고 있기 때문에 우리에게 생명력을 전해준다 라는 것이죠",
  "그 생명력 저는 다시 찾고 싶습니다",
  "시대가 암울하고 불행할수록 시는 행복한 순간을 맞게 되죠",
  "굉장히 역설적인 이야기잖아요",
  "아우슈비츠 사건이 있었죠",
  "그러고 나서 수많은 시들이 어~ 만들어졌습니다",
  "시대가 힘들수록 사람들은 시대에 대해서 더욱더 살펴보고 싶고 시대에 대한 이야기를 시를 통해서 듣고 싶습니다",
  "시를 읽으면서 현실에 대한 인식을 하게 되고 울분을 토하게 되는 것이죠",
  "그리고 시를 통해서 그들은 다 하나가 될 수가 있습니다",
  "그것이 시가 주는 놀라운 힘이라고 저는 생각합니다",
  "아 지금 현대인들이 어떤 시대를 살아가나요",
  "아 제 제가 조금 전에 뭐 민요라던가 어~ 여인네들이 불렀던 시집살이 노래 뭐 그런 이야기들 했는데 음~ 지금 현대인들은 그야말로 뭐 가상현실 디지털의 시대 에이아이 뭐 이런 시대를 살아가고 있죠",
  "그들은 시를 읽지도 않고 시를 쓰려고 하지도 않습니다",
  "그것은 왜 그럴까요? 조금 전에 저는 이런 얘기를 했습니다",
  "시름이 많은 사람들이 노래를 한다 라고요",
  "그럼 현대인들이 시름이 없어서 시를 읽지 않고 시를 쓰지 않는 걸까요? 시가 이 어떤 시름을 풀게 하는 요소는 바로 리듬이라고 했는데 어~ 그중에 가장 좋은 예가 저는 굿이라고 생각하는데요",
  "굿에서 바로 무당들은 많은 노래를 부르고 어~ 망자와 산자의 노래를 함께 불러줘서 시름을 풀게 만들어주죠",
  "어~ 시골에 가면 노인네들을 만나는데 노인네가 자신의 이야기를 한번 들어보소 하고 자기 이야기를 하기 시작합니다",
  "한참 이야기를 하다가 나 이렇게 살았고 저렇게 살았고 한참 이야기를 하다가 노래 이야기의 끝부분 정도 가서는 타령조로 바뀌'어요. 이야기가 그거 왜 그럴까요? 바로 자신의 이야기를 살아온 이야기를 이야기로 다 할 수가 없는 거죠",
  "노래로 해서 자신의 모든 삶을 드러내고 싶은 것이죠",
  "그래서 결국은 어떤 시름이든 노래를 통해서 그것이 풀려지게 하는데 그 이유는 바로 우리의 몸이 리듬이기 때문입니다",
  "과연 우리말은 무엇이고 우리의 시는 무엇이고 우리의 고향이라는 것은 어떤 의미를 가질까요? 우리는 가만히 있는데 이 시대는 끝없이 어~ 사차 산업혁명이라던가 로봇이라던가 끝없이 어떤 미래를 향해서 달려가고 있는 열차인 것 같습니다",
  "마치 멈출 수 없는 기차에 우리가 타고 있는 듯한 그런 느낌이 든다는 거죠",
  "그럴 때 내가 가지고 있는 모든 것들이 변하고 내가 소중하게 생각했던 모든 가치들이 어디로 사라졌는지 없어진 것 같습니다",
  "왜 다시 현대인들이 서점에 가서 윤동주 시를 읽고 정지용 시 향수를 노래를 들으면서 음미하는 걸까요? 그것은 영원히 변치 않았던 소중한 가치에 대해서 다시 한번 환기해보고 싶어서 그렇게 하는 것이 아닐까요? 저는 이 가치야말로 앞으로만 달려가는 미래의 시대에 우리가 놓지 말아야 될 이상적인 가치 그리고 우리의 가족에 대한 공동체 의식 그것이 가장 소중한 가치가 아닌가 라는 것을 다시 한번 반증해주는 그런 현상이라고 저는 생각을 합니다",
  "우리는 왜 시를 읽어야 하는가",
  "시가 우리의 심장 고동 소리이기 때문입니다",
  "그리고 시가 우리의 맥박이기 때문이고요",
  "시가 우리의 호흡이기 때문입니다",
  "아~ 우리가 시를 먹고 또 시와 함께 웃고 또 시와 함께 울 때 이~ 메마르고 너무나 힘겨운 우리의 삶이 더 풍성해지지 않을까요",
  "여러분들은 어떠신가요? 우리는 왜 시를 읽어야 하는가 단 한 그릇의 밥도 될 수 없고 단 한 자루의 칼도 될 수 없는 시 그러나 그 시는 우리의 생명을 다시 돌아오게 하는 그런 예술이기 때문입니다",
  "이것으로 오늘의 이야기를 마치겠습니다",
  "고전평론가 고미숙입니다",
  "에~ 오늘은 동의보감에 이어서 명리학에 대한 이야기를 하려고 합니다",
  "에~ 이 제가 명리학을 배운 것도 정말 우연적인 마주침이었는데 근대 이전에는 전염병으로 얼마나 많은 사람들이 희생이 됐습니까",
  "그게 다 운기하고 관련이 됐던 거예요",
  "그래서 인제 그 내용을 배우다가 어 육십갑자를 인제 만나게 된 거예요",
  "그 육십갑자를 배우면 그거를 사람들의 생년월일시에 적용하면 인제 명리가 된다는 걸 알게 된 거죠",
  "그래서 아 여기에는 무슨 신비로운 영감 이런 게 아니라 어떤 지식체계가 들어가 있잖아요",
  "그래서 인제 확 호기심이 들었어요",
  "음 그리고 인제 동의보감은 어~ 인제 기본적으로 기운이 균형을 잡아야 되는데 몸이 약하다거나 뭐 아니면 병을 타고났다 이런 거는 태어날 때 이 균형이 어딘가가 무너져 있는 거를 봐야 되거든요",
  "그래서 병을 고치는 데도 생년월일시 그래서 어떤 사주팔자인가가 굉장히 중요하다는 사실을 알게 됐어요",
  "그러니깐 어~ 사주를 보면 아 이 사람은 태어난 해에 뭐 물이 하나도 없었구나 그럼 신장 기운이 되게 약하겠구나",
  "불이 하나도 없었네 그러면 심장 기운을 잘 안 쓰겠구나",
  "이거를 염두에 두고 인제 진단을 하면 훨씬 빨리 인제 그 병의 근원을 알 수 있다는 거 그래서 아 운명이 어디 저 멀리서 이렇게 다가오는 게 아니라 내 몸에 있다는 사실이 참 놀라웠어요",
  "이 안 놀라세요?  좀 놀라셔야 되는데 예 어~ 그리고 인제 누구나 또 현대인은 이~ 운명에 대한 엄청난 관심이 많아요",
  "그럼 한편으로는 신비화되고 한편으로는 또 그러면서도 계속 미신 비과학 이렇게 인제 하위 그 학문으로 치부가 되는 이런 현실이 좀 네 저는 굉장히 좀 뭐라 모순되게 느꼈거든요",
  "그니까 나도 이렇게 궁금한데 에 내 사주팔자가 그러면 이거를 그 이게 어떤 체계에 의해서 구성이 됐다는 걸 알면 그걸 배우면 그렇게 신비로운데 나는 미신에 빠질 이유가 없잖아요",
  "그래서 어~ 아 명리학은 인문학을 만나야 되겠구나",
  "에 현대인의 에 삶의 고민과 질문이 인문학을 통해서 많이 드러나는데 그러면 이 인문학적인 질문하고 명리학이 딱 크로스가 돼야 이게 유용한 학문이라는 게 증명이 되지 그렇지 않으면 에~ 계속 언더그라운드에서 이렇게 그냥 떠도는 풍문으로밖에는 존재할 수가 없어요",
  "어 어~ 그리고 이~ 이십일 세기는 디지털 문명이고 뭐 사차 혁명이 온다 그러는데 그니까 기술이 굉장히 고도화되는데 에~ 삶은 굉장히 정처가 또 없습니다",
  "에 물질적 풍요가 높아질수록 삶이 명료해지는 게 아니라 어떻게 살아야 될지를 점점 더 모르게 되어 가요",
  "어 지금 밀레니얼 세대라는 게 사막에 있는 그 막막한 세대라고 합니다",
  "예. 에~ 그러니까 태어났는데 스마트폰하고 함께 에~ 에 성장하고 얘가 없이는 살 수가 없게 돼 있고 그런데 인생은 스마트폰이 해결해주는 게 아니고 그럼 어떻게 해야 되나 그래서 사실 지금 청년들이 가장 점성술에 많이 노출돼 있어요",
  "음 이 얘기는 사실 부모나 기성세대가 어떤 비전을 제시해 주지 못하고 있다는 뜻이기도 합니다",
  "예. 그리고 인제 과학이 발달할수록 세상은 점점 불확실해지고 있고 예측 불가능하게 되어가요",
  "과학은 에 예전에는 명료하게 값을 알려주는 게 과학이었는데 지금 현대과학은 늘 변수가 너무 많다는 걸 가르켜주고 있어요",
  "어 아 그러면 인제 지금까지 살던 방식으로는 에~ 삶을 기획하면 참 난감하겠구나 어 이렇게 되으는 거죠",
  "그래서 청년만 막막한 게 아니라 중년도 어~ 뭐 명퇴를 하거나 일이 인제 일을 계속할 수 있는 게 아니잖아요. 노동 유연성이 커지니까 그러면 그때부터 다시 또 인생을 시작해야 되는데 어디서부터 어떻게 살아야 될지 모르는 건 똑같습니다",
  "그러면 인제 노년은 뭐 괜찮습니까",
  "노년에도 답이 없어요",
  "백 세 인생이라는데 그러면 많은 시간을 어떻게 살아야 되지 에 그래서 저는 어~ 지금 우리 시대는 이~ 불확실성이 커지는 대신 청년 중년 노년이 다 같이 이~ 친구가 될 수 있는 시대라고 확신하게 됐어요",
  "어떻게 살아야 될지 다 몰라 그러면 인제 마음을 내려놓고 어 인제 길을 찾아보자 이렇게 할 수 있으니 어 그런 점에선 참 좋은 시대가 아닌가요",
  "예. 그래서 어~ 그러면 이런 걸 아우를 수 있는 에~ 그런 지도로서 명리학은 에 꽤 유용하다",
  "이렇게 인제 제가 판단이 돼서 명리학과 인문학의 인제 콜라보를 인제 시도를 한 겁니다",
  "예. 자~ 그러면 음~ 이게 어떤 원리냐면 에 동의보감을 할 때 인제 이렇게 했어요",
  "봄 여름 가을 겨울이 있다",
  "에 목화토금수가 있다",
  "그러면 에~ 그게 에~ 사람에게 오면 이게 에~ 간심비폐신 이렇게 돼",
  "그래서 우주의 리듬하고 이~ 신체의 리듬이 이렇게 상응을 해야 우리가 이 세계에서 살아갈 수 있다",
  "근데 사람마다 다 다르잖아요",
  "다 어~ 일단 얼굴이 다르고 그다음에 체형이 다르고 뭐 몸무게가 같다고 해도 몸의 비율이나 이런 게 다 다릅니다",
  "예. 이 다름을 구성하는 게 뭐냐면 오장육부의 배치예요",
  "예. 그니까 오장육부의 그 기운의 배치에 따라 이 얼굴이 이렇게 달라져요",
  "우리가 같은 형제라고 해도 뭐 아주 그냥 똑같이 닮은 애도 있지만 너무너무 다르게 생긴 형제도 정말 많습니다",
  "예. 출생의 비밀이 의심스러운 경우가 진짜 많아요",
  "그럼 뭐 부모하고 자식도 뭐 닮은 듯 사실 굉장히 다르거든요",
  "그러면 그래서 이 얼굴을 가지고 그 사람의 운명을 읽는 게 관상인데 관상도 그러면 얼굴을 보고 어떻게 아냐 그러면 얼굴이 오장육부라는 거예요",
  "그래서 눈은 간이고 에 눈빛은 심장인데 코는 폐고 입은 비위고 귀는 신장이고 에 가장 기본적인 거예요",
  "나머지 몸의 꼴 이런 것도 전부 다 오행하고 연결돼 있어요",
  "그래서 얼굴은 드러난 오장육부 에 오장육부는 몸속에 있는 얼굴 그러면 이것의 기준은 오행 이렇게 돼 있는 거예요",
  "그래서 이 원리를 다 쓰는 겁니다",
  "예. 그거를 지역에다가 쓰면 풍수가 되고 이제 얼굴에 쓰면 관상이 되고 에~ 그 사람의 에~ 인제 운명에 쓰면 명리가 되고 이런 식으로 음양오행론을 이~ 서양과학이 들어오기 이전에는 수천 년 동안 아주 다방면에 생활과학으로 쓰고 있었던 거예요",
  "그런데 이게 인제 에~ 이십 세기 이후에 딱 단절이 돼버렸죠",
  "단절이 되면서 미신으로 이렇게 에 치부가 돼서 언더그라운드를 맴돌았는데 그러나 사람들은 이~ 지도를 버리지를 못했어요",
  "어 왜냐하면 현대과학을 아무리 열심히 공부를 해도 거기서 인생의 지도가 나오진 않아요",
  "그리고 이 각각의 차이들이 등 설명되지가 않아요",
  "에 그러나 그거보다 훨씬 더 깊이 들어가서 내 존재의 패턴을 알고 싶다",
  "요런 마음이 드시죠? 알고 싶으시죠? 예. 이렇게 목소리가 에~ 부끄러우신 건가요? 에 에~ 그러면 인제 이~ 체계를 으~ 체계가 어떻게 구성이 돼서 역술가들이 그걸 터득을 해서 에 당신은 이런 이런 에~ 어떤 존재와 욕망의 패턴을 갖고 있다",
  "그래서 뭐 뭐 왜 무슨 복이 있다 뭐 재물복이 있다 뭐 어~ 취직운이 있다 없다 이런 얘기를 하잖아요",
  "인제 이렇게 주로 어 이~ 학문을 쓰다 보니깐 에~ 명리학은 뭐 뭔가를 이렇게 에 맞추는 일이라고 생각을 하세요",
  "어 그래서 가서 뭐 언제 취직이 될까요 뭐 언제 결혼을 할까요 애가 언제 뭐 합격을 이렇게 물어봐요",
  "그러니까 물어보는 내용 자체가 명리학의 지혜하고는 굉장히 거리가 있어요",
  "어 그래서 어~ 뭐 최근에도 음~ 내 어디를 갔다 왔는데 너무 용하드라는 거예요",
  "어 그래서 뭘 뭘 맞추고 뭘 맞추고 뭘 맞췄어 에~ 그 다 근거가 있어요. 또 어 근데 인제 그 근거들이 그렇게 다 정확하게 맞냐 그럼 안 맞아요",
  "왜 왜 그런진 좀 이따 말씀을 드리고 다 맞았대 걔는 에 어~ 그래서 너무 신기하다고 그게 다야 그랬어요. 제가 어 그 이건 이미 알고 있는 거잖아 이미 본인이 자기소개할 때 다 하는 내용인데 그거를 왜 굳이 가서 거기서 맞히기 게임을 하고 있냐고 예 그 이상하지 않아요. 이렇게 쓰는 거 그리고 이게 뭐가 또 신기합니까",
  "왜냐하면 에~ 어떤 이~ 그 그룹을 넘어가면 또 안 맞거든요",
  "음 이게 중요하지도 않을뿐더러 어~ 다 맞출 수가 없어요",
  "어 왜 에~ 그런가 이게 에~ 지구가 계속 자전 공전을 하지 않습니까",
  "근데 기울어져서 해요",
  "똑같은 궤도를 고 도는 게 아니에요",
  "에 이십삼 점 오 도가 기울어졌는데 자전도 해야 되는데 공전도 해야 돼요",
  "그럼 한번 해보세요. 이게 어떤 건가 금방 이~ 뭐야 그~ 우리가 코끼리 자세로 돌아도 에 이 돌아버릴 것 같지 않습니까",
  "끊임없이 차이가 만들어진다는 거예요",
  "예. 그러니까 어~ 음양오행론이 이 자연의 리듬을 이렇게 잘 체계화하했지만 이 안에 미세한 변수가 계속 일어나고 있는 거예요",
  "그래서 아무리 대단한 뭐 점성술사나 에~ 명리학자도 지나간 거는 맞출 수가 있는데 미래는 항상 열려 있을 수밖에 없어요",
  "이 원리를 아시겠어요? 예. 근데 자꾸 지나간 거 이미 결정된 거를 맞추는 게임으로 생각을 하신다고 에 그러면 이 사람이 미래도 그만큼 맞출 수 있을 거라고 생각을 하면 거기에 의존을 하게 돼요",
  "그래 요게 인제 에~ 하나 그러니까 항상 기본적인 틀은 마 에~ 파악할 수 있는데 구체적인 현실에서는 계속 변수가 일어난다",
  "이 요거를 으~ 꼭 염두에 두시고요",
  "에~ 또 하나가 음 사람들이 물어보는 내용들이에요",
  "내용이 주로 뭡니까? 전부 다 내 욕망을 플러스해주는 거죠",
  "제가 정말 재산을 환원하고 싶은데 에~ 어떻게 하면 좋을까요 이런 거 상담 안 합니다",
  "부모님한테 효도할려면은 에~ 제가 어떤 어~ 그 마음 어~ 마음을 일으킬라면 어떻게 해야 되나요 이런 거 안 물어보죠",
  "에 에~ 남편이 바람이 났는데 잘 보내주고 싶은데 어떻게 하면 좋을까요?  이렇게 하십니까? 어떻게 하면 다 내 소유를 늘이냐의 문제 이걸 다 물어봐요",
  "그것이 운명입니까? 그렇다면 그런 운명론은 너무 싸구려인 거죠. 사실 에 애니미즘 샤머니즘도 그렇지 않습니다",
  "에 우리가 정한수를 떠 놓고 천지신명께 비는 일 산신령한테 비는 일도 그런 식으로 탐욕적으로 어~ 하지 않아요",
  "그러면 자연히 응답해줄 리가 없잖아요. 사실 예. 그러니까 이걸 음지에다 놓고 계속 이렇게 쓰면 사람들의 탐욕을 계속 증장하는 에~ 역할을 하게 되겠구나 어~ 거기서 인제 제가 아~ 정말 에~ 이~ 명리학이라는 에~ 그 체계를 좀 에 세상에 에 알리고 싶은 마음이 더 들었습니다",
  "에 자 그러면 인제 먼저 인제 사주팔자를 어떻게 뽑는지부터 알려드릴게요",
  "어 많이 가서 뭐라고 인제 역술가가 중얼중얼하는 걸 많이 들으셨더라고요",
  "그래서 뭐 난 목이 많대 뭐 수가 수가 없대 뭐 막 이래 에~ 그게 아니라 어떤 체계가 그 안에 있냐가 중요하죠",
  "어 그니까 지금 태어나는 애도 뭐 마찬가지예요",
  "기해년 뭐 임신월 지금 오늘은 을미일이고 지금 시간은 어~ 세 시 반이 지났으니깐 에~ 갑신시 이렇게 인제 여덟 개가 바로 나옵니다",
  "에~ 그러면 인제 뭐 어 얘는 뭐 뭐 목의 기운이 일단 좀 많구나 뭐 인제 이렇게 인제 추론을 하는 거예요",
  "어 그러면 인제 이 사주를 보면 사주 자체가 무슨 뜻이냐면 연월일시의 기둥이에요. 기둥 사주가 기둥 주자니까",
  "그래서 연주 월주 일주 시주 그럼 글자가 몇 개예요? 전부 여덟 개의 글자가 있죠",
  "아~ 예 여기서 크게 깨달음이 있어야 되요",
  "우리는 팔자 그러면 아유 내 팔자야 이 얘기로 주로 들었어요",
  "그리고 너무 부정적이고 어찌할 수 없는 거 어 이런 숙명론적인 언어로만 들었기 때문에 팔자 그러면 일단 기분이 그다지 좋지가 않습니다",
  "에 그런데 그냥 글자 여덟 개란 뜻이에요",
  "태어날 때 여덟 개의 카드를 가지고 태어난다 혹은 카드가 요 안에 에~ 바코드처럼 찍혀 있다",
  "아무런 뭐 긍정 부정의 내용이 아니에요",
  "에 기둥이 네 개니깐 사주고 이 안에 명의 이치가 있다 이런 뜻입니다. 명리학이 사주 명리학은 사주를 통해서 네 개의 기둥을 통해서 이 사람이 밟아가는 운명의 리듬과 에~ 그 밀도를 알려준다 이런 뜻이에요",
  "그러면 뭐 굉장히 이 안에는 지금 무슨 특별한 신비로울 거나 미신이니 뭐 영감 같은 게 들어갈 게재가 없죠",
  "어 그렇지 않습니까? 예. 그러면 인제 이거를 어떻게 인제 팔자로 구성을 하는가 이 사람의 운명의 지도로 이게 동그라미 안에 있어요",
  "이 동그라미는 인제 동의보감 할 때 인제 계속 나왔던 건데 목화토금수 봄 여름 가을 겨울 오행 그리고 에~ 간심비폐신 그~ 오장육부 이런 게 이렇게 매칭이 된 건데 이거를 이~ 이 특별한 이 사람의 기준으로 다시 구성을 해본 거예요",
  "어 그러니깐 이 사람은 뭐 으 으 이 목이 있으니까 앞에 였지만 다른 사람은 뭐 수일 수도 있고 토일 수도 있고 다 앞의 기준은 다른 데 기준을 어디서 뽑느냐 그게 연월일 중에서 일 일주에 있는 천간 그걸 일간이라고 합니다. 일간 네 내가 태어난 날의 천간 그때 하늘의 기운이 나 내 운명의 기준점이다 이런 뜻이에요",
  "어 그니까 서양 별자리에서 뭐 태어난 그~ 어~ 거기는 주로 인제 에 달이 되죠. 달 에 그러니까 뭐 삼월달에서 뭐 며칠 태어나면 뭐 양자리 그다음에 황소자리 이렇게 가나 거기는 인제 어느 달에 태어났냐가 중요해요",
  "그게 인제 열두 별자리로 나와요",
  "그러면 여기서는 어떻게 하냐면 에~ 태어난 날 날에 하늘의 기운 이렇게 되는 거예요",
  "어 그러니깐 그 기본적인 원리는 굉장히 비슷하죠. 서양 별자리나 명리학이나 에 이런 식의 어떤 점성술을 동서양이 아주 오랫동안 삶의 지혜로 썼습니다",
  "왜냐하면 어~ 인간이 이~ 어떻게 사는 게 인간답게 사는 거지 어~ 인생의 비전이 뭐지 라고 질문을 할려면 하늘을 봐야 돼요",
  "하늘의 별을 보는 거예요",
  "별을 보고 그 별이 땅에 어떤 식으로 작용하는가 봄이 오면 어~ 어 이 땅의 기운이 달라지잖아요. 별자리가 달라지니까 에 여름이 오면 여름의 별자리 이렇게 달라지는 걸 보고 아 이게 에~ 천지에 운행하는 원리구나 그걸 갖고 사람에게 적용을 한 거예요",
  "이 원리는 똑같습니다",
  "이런 걸 알면 아주 그 인류학적인 이~ 차원에서 흥미진진해져요",
  "어 그래서 하여튼 그래서 이~ 애인지 어른인지 모르겠는데 하여튼 이분은 에~ 일간이 을목이라고 하는 목의 기운을 갖고 있어요",
  "그래서 그거를 앞에 놓고 에~ 상생상극으로 요 사주를 다 요렇게 배속을 하면 그러면 요 사람의 에~ 팔자가 나오는 거예요",
  "에 그래 인제 막 지금 자기 거 막 찾아보고 싶으시죠. 막 어 나는 뭘까 나는 뭘까 에 에 그만큼 궁금하다는 거예요",
  "그렇게 궁금하면 뭐 알면 되죠",
  "뭐 알고 나면 에~ 굉장히 편안해집니다",
  "에 에~ 그래서 이~ 인제 사주팔자를 이렇게 구성했더니 이분은 오행이 다 있어요",
  "에 이~ 목 생화 화 생토 토 생금 금 생수 수 생목이 그러나 대부분의 사람은 오행이 다 있지가 않아요",
  "음 저만 해도 세 가지밖에 없어요",
  "어떤 사람은 한 가지로 된 사람도 있어요",
  "어 에 그런 분 사주를 보면 입이 떡 벌어지죠",
  "어~ 어~ 어떻게 살아야 되나 어 출가를 하는 게 어떨까",
  "뭐 이런 이렇게 저절로 그런 말이 나올 정도로 그러니까 요 다섯 개 스텝 안에 인간의 무의식적인 욕망과 에~ 그 사람의 활동 관계 에~ 이 모든 게 들어있다는 뜻이에요",
  "그러니까 이거는 어~ 이제 오장육부가 우리 안에 깊이 들어있듯이 표면에 막 이렇게 움직이는 파도가 아니고 심층의 바다예요. 바다 에 우리는 무의식적인 심연을 갖고 있잖아요",
  "그래서 그걸 모릅니다. 사실 자기는 자기를 모릅니다",
  "이거는 끊임없이 탐구하고 자기를 관찰해야 알 수 있어요. 그 바다는 어 그러니깐 이거에 대한 많은 어떤 어~ 지혜를 이런 식의 알고리즘으로 만들고 싶은 그런 마음이 생겼던 거죠",
  "어 어 그래서 일종의 이 사주팔자도 내 무의식의 심층을 탐사하는 거예요",
  "음 그러니까 우리가 어떤 행위를 한다 그러면 그걸 다 알고 하는 게 아니거든요. 사실 에 모르는데 일어나는 일이 얼마나 많습니까",
  "어 그래서 이게 대부분 인제 뭐가 잘 되면 아 나는 뭐 어 운을 타고났어 운이 돼야 되서 된 게 맞아요",
  "그니까 잘난 척을 할 필요가 없어요",
  "어 그다음에 우 뭐가 안 되면 이것도 운이 어그러진 거예요",
  "잘 뭐든지 잘 될 때 교만하지 않고 에 안 될 때 좌절하지 않아도 됩니다",
  "이거는 천지인이 같이 리듬을 만들면서 일어나는 것이지 에~ 내가 다 이루지도 않고 누구 때문에 안 되는 것도 아니에요",
  "어 이런 식으로 내 자아에 집착하지 않게 되는 지혜가 있어요",
  "어 그래서 저는 인제 처음 봤을 때 어~ 내가 왜 취업이 안되는지 이제야 알았다 그래서 마음이 너무 편해지고 어 왜 이십 대에 그렇게 연애가 안 됐는지 참 알게 되고 마음 다 치유됐어요",
  "어 그리고 어~ 진짜 이렇게 에~ 나는 왜 이렇게 여성적이지 않을까 이런 게 인제 어렸을 때는 되게 콤플렉슨데 어~ 그게 뭐 내가 정말 그~ 그런 욕망에서 벗어나 고귀하게 살 수 있는 조건이구나",
  "막 이런 식의 정신 승리법이 마구마구 일어나게 됐어요",
  "그러니까 이게 뭐냐면 우리가 믿고 있는 가치는 전부 다 소유 소유가 주는 쾌락 이걸 기준으로 설정돼 있고 이걸 운명이라고 착각하고 있어요",
  "음 에 사주명리학은 그거를 알려주는 그런 알고리즘이 아닙니다",
  "운명의 전체 지도를 보여주는 거예요",
  "어 그래서 그런 거를 채워준다고 하는 걸 누가 말해주면 기분이 좋지만 사실 그거는 운명 전체로 보면 대개 흉한 거예요",
  "어 그래서 길흉화복에 대한 기준이 다 바뀌게 됐습니다",
  "그래서 일단 인제 에~ 오늘은 아주 기본이니깐 에~ 운명을 읽는 첫 번째는 뭐냐면 이~ 내 사주팔자의 배치를 딱 보고 아 내가 오장육부가 어느 쪽으로 치우쳐 있구나 이걸 보는 거예요",
  "그러면 오장육부에 당연히 심리가 들어가 있죠",
  "예. 그러면 심리도 지금 회로가 조금 어긋나 있어요",
  "어 대부분 다 그래요. 다 이게 잘 돌아가는 사람은 에~ 없습니다",
  "그런 분을 음양화평지인이라는데 그런 분은 이 세상에 안 온대요",
  "에~ 우리처럼 이렇게 음양이 파탄 난 분들만 이 세상이 온답니다",
  "에 그래서 내가 어느 쪽으로 기울어져 있다",
  "그건 너무 지나치고 어느 건 모자른다는 거죠. 넘치거나 모자라거나 에 그러면은 인제 내가 무의식적으로 하는 행동이 다 여기서 많이 나오게 되는 거죠",
  "어 나도 모르게 뭘 너무 잘하기도 하고 나도 모르게 뭐가 너무 싫기도 하잖아요",
  "어 그런 것이 하나 있고 그다음에 아까 에~ 말씀드린 존재의 축이 일간이다",
  "그러면 천간은 딱 열 개밖에 없어요. 갑을 병정 무기 경신 임계 이거 우리가 좀 많이 듣던 겁니다",
  "에 그러면 아~ 모든 사람의 어떤 어~ 존재의 축은 열 가지 패턴을 갖는다는 거죠",
  "어 그래서 나는 갑목이야 나는 을목이야 여기서 그 사람의 어떤 속성과 행동 패턴을 으~ 기본적으로 어 알아낼 수 있어요",
  "어 그러니까 그 사람이 뭐가 된다 돈을 얼마 번다가 아니고 에 갑목이다 그러면 정말 다이나믹하겠네 바로 어 뭐든지 이 시작은 잘하겠네",
  "에 뭐 시작은 잘하는데 에~ 수습은 안 되겠네",
  "뭐 이런 이~ 이런 정보를 바로 얻는 거예요",
  "을목은 아~ 정말 에~ 들풀들처럼 참 정말 이렇게 에~ 처세에 능하겠구나",
  "어 뭐 에~ 뭐 계수는 어~ 자기를 절대로 드러내지 않고 속으로 엄청나게 꼼수를 부리겠네",
  "꼼수가 에~ 잘 이어지면 지혜가 되지만 안 그러면 잔머리만 굴리다 끝나게 되겠죠",
  "어 이런 정보를 일단 줘요. 그 사람의 캐릭터에 대한 거기에서 나머지 일곱 자의 배열을 보는 거예요",
  "어 그러면 이거는 좋고 나쁘거나 우열이 없어요",
  "갑목이 더 우월한 것도 아니고 계수가 열등한 게 아니에요",
  "이게 정말 저는 에 어떤 사회과학보다 제 안의 차별을 을 을 하는 그런 마음을 버리게 해줬어요",
  "어 그리고 인제 이~ 사주팔자를 이렇게 구성한 다음에 끝나는 게 아니고 대운 십 년마다 돌아오는 운이 있고 해마다 오는 운이 또 겹쳐요",
  "그러니깐 제가 생각하면 처음에 인제 사주팔자는 아~ 이건 한 삼차 사차 방정식 이렇게 인제 푸는데 대운 세운이 겹치면 미분 적분이 돼요",
  "그러니깐 여기서 일어나는 변화는 그야말로 무쌍하거든요",
  "근데 나는 소유와 쾌락만을 지금 염두에 두고 어~ 역술원에 가서 그것만 물어보고 있어",
  "그러면 인제 자꾸 이렇게 물으니까 또 역술가들도 거기에 맞는 음 영업 음 노하우를 계속 가질 수밖에 없지 않겠습니까",
  "예. 진심이나 아니면 이 이치를 말해주기가 굉장히 어려워요. 사실 그래서 정말 상담을 하고 싶더라도 자기가 기본적인 틀은 좀 배우고 그다음에 소유와 쾌락 성공이 아니라 내 인생 전체 지도가 궁금하다",
  "이런 마음으로 상담을 해야 그래야 이게 인생의 에~ 지혜와 비전이 될 수 있다",
  "인제 이런 생각이 이~ 듭니다",
  "예. 오늘은 여기까지 마치겠습니다",
  "여러분들은 운명의 힘을 믿으시나요? 우리가 태어나는 날짜를 정할 수가 없죠",
  "그래서 어떤 사주팔자는 정해진 운명이다 라는 이야기를 많이 합니다",
  "그리고 뭔가 일이 잘 진행되지 않고 또 꼬이고 힘들 때 우리가 뭐 타로점을 뭐 보기도 하고요",
  "또 철학원에 찾아가서 또 인생 상담을 하기도 합니다",
  "그니까 사주팔자라는 것이 정해져 있다면 참 운명대로 우리는 살아야 하는 존재잖아요",
  "근데 운명을 지도를 통해서 바꾼 분들이 있어요",
  "그래서 이~ 어 강의에서는 운명을 바꾼 사람들의 얘기 또 국가의 얘기를 여러분과 함께 나누고 싶습니다",
  "여러분 영국에 대해서 어떤 이미지를 갖고 계세요? 굉장히 우아하고 전통도 오래되고 또 세계를 지배했던 대영제국을 가졌던 그런 나라라고 여러분들은 생각하실 텐데요",
  "사실은 오백 년 전만 해도 영국은 유럽에서도 변방에 속하는 나라였습니다",
  "인정도 안 해줬어요",
  "그리고 영국 안에서도 스코틀랜드 웨일즈 다양한 종족들이 서로 싸움을 했고요",
  "여러분 영국 음식 맛없는 거 아시죠? 유명한 게 피쉬앤칩스인데 당시에는 피쉬만 있었고 칩스는 없었어요",
  "감자가 신대륙에서 건너오지 않았기 때문에 정말 먹을 것도 없고 날은 춥고 그런데 이런 영국의 어떤 답답한 상황 이런 운명을 바꾼 지도자가 있었어요",
  "그~ 엘리자베스 일세 여왕이라고 여러분 들어보셨나요? 근데 이분은 평생 싱글이었어요",
  "나는 영국과 결혼했다",
  "그래서 영국을 위해서 산 또 영국의 기초를 닦은 여왕으로 기억되는데요",
  "그분은 특징이 있었어요",
  "항상 사진을 찍을 때 우리가 뭘 중심 해서 이렇게 배경을 찍잖아요",
  "근데 이분은 그땐 사진기가 없으니까 초상화를 그릴 때 항상 바닥에 지도를 깔거나 아니면 옆에 지구본을 소품으로 활용해서 여왕의 권위를 나타냈습니다",
  "근데 그렇게 흉내만 낸 게 아니고요",
  "실제로 영국이라는 나라를 통일하는 과정에서 지도를 활용했어요",
  "그래서 영국이 전 지역들이 굉장히 막 싸움하고 복잡한 상황에서 지도를 통해서 강력한 여왕의 권위를 구축했고요",
  "이제 거기서 힘을 얻은 다음에는 세계로 나갈 방향을 찾았습니다",
  "근데 당시만 해도 어~ 스페인이나 포르투갈이나 네덜란드가 세계를 다니면서 여러 루트들을 무역 루트들을 이미 다 개발한 상황이어서 사실은 꽉 막힌 답답한 상황이었어요",
  "근데 영국 여왕이 지도를 통해서 어~ 자신의 상상력을 발휘해서 스페인을 제압해야 영국이 살길이 여기에 있다 라고 해서 해적 드레이크라는 해적을 꼬셔서 돈은 얼마든지 줄 테니까 스페인으로부터 어~ 해상의 루트를 가는 길목을 갖고 와라 이런 식으로 명령을 했죠",
  "그래서 영국이 어떻게 세계를 지배하는 그런 토대가 된 것은 바로 이 엘리자베스 여왕이었습니다",
  "근데 어~ 지도나 이런 지리학은요",
  "평민들은 할 수가 없었습니다",
  "오직 왕실과 귀족들의 전유물이었어요",
  "그리고 영국의 왕립지리학회를 설립을 했는데요",
  "이 지리학회 회원이 될라면 보통 까다로운 것이 아니었습니다",
  "어~ 일단은 어 출신 성분이 좋아야 되고 흔히 말해 우리가 요새 말하는 금수저야만 어 지도를 볼 수 있었고 또 세계를 탐험할 수 있었습니다",
  "그런데 어~ 흙수저 출신으로 본인의 운명도 개척하고 또 영국의 국운도 바꾼 아주 특별한 인물이 있었는데요",
  "어 세계를 항해해서 대영제국의 발판을 닦은 제임스 쿡이라는 분입니다",
  "근데 제임스 쿡은 사실 어~ 아버지도 일찍 돌아가시고요",
  "어~ 일찍부터 공부를 계속할 수 없었기 때문에 어~ 조선소에서 일하고 배와 관련된 그런 허드렛일들을 많이 한 그런 소년이었어요",
  "영국 북부 지역에서 태어났는데 음~ 배를 타고 또 지도를 만들고 그니까 배를 탔을 때의 지도는 해도잖아요",
  "그래서 해도를 가지고 어~ 그 지역을 이렇게 조사하고 측량하는 그런 기술을 독학했습니다",
  "사실은 그런 기술은 어~ 군인이라든지 어떤 어 귀족층에서만 지도를 그리는 법을 배웠거든요",
  "근데 알음알음 어~ 배에서 선원 생활을 하면서 지도를 그리는 방법을 이렇게 서로 이렇게 눈치껏 이렇게 배운 거죠",
  "그래서 정규 교육과정은 전혀 밟지 못했지만 어 스스로 지도를 잘 그리는 방법을 연구했습니다",
  "어~ 그 능력을 인정받아서 당시 어 영국과 프랑스가 캐나다에서 어~ 전쟁을 벌이고 있었어요",
  "그래서 바다로 나가는 그런 길목의 중요한 항구를 어~ 서로 차지하기 위해서 영국과 프랑스가 싸우던 상황이었는데 그때 이 제임스 쿡이 능력을 발휘합니다",
  "그래서 전쟁을 할 때도 오류가 나고 또 여러 가지 실수가 계속 반복됐거든요",
  "그래서 이 제임스 쿡이 그 캐나다 해안의 지도를 굉장히 정교하게 그린 겁니다",
  "그래서 프랑스는 굉장히 부정확한 지도를 가지고 있고 이 영국 해군은 아주 정확한 최신의 지도를 가지고 있었기 때문에 백전백승 그래서 어 미국이라는 지역도 캐나다라는 지역에 이 영국이 굉장히 강력한 영향력을 행사할 수 있는 기반을 닦은 게 바로 이 제임스 쿡입니다",
  "그래서 이십 대에 이미 영국에서 가장 지도를 잘 만드는 남자로 인정을 받았습니다",
