  "하지만은 이 중금속이라는 게 몸 안에 지속적으로 축적되면 어떤 일이 생기느냐 음~ 칼슘이나 철분 같이 우리 몸에 꼭 필요한 미네랄 대신 중금속이 달라 붙어요",
  "그래서 뼈가 약해지게 되고 그다음에 피부나 호흡기 계통에 문제를 유발할 수 있다는 거거든요",
  "음~ 아마씨 자체는 좋은 성분이 많이 알려져 있는 좋은 식품이에요",
  "하지만은 이렇게 유행을 타고 유명해진 식품들은 그 주의할 점이 많이 안 알려져 있는 경우가 많으니까 그렇죠",
  "상대적으로 남들이 좋다고 무조건 많이 먹으면 좋다",
  "이런 생각은 피하는 게 좋겠습니다",
  "사실 우리가 일상생활에서도 중금속을 많이 흡수하고 있다",
  "이런 얘기도 들었는데 말이죠? 그럼요",
  "여러 가지 생선이라든지 혹은 뭐 이렇게 먹이사슬의 상위 계층에 있는 그런 식품들을 먹게 되면은 중금속에 노출이 되거든요",
  "그만큼 또 좋은 항산화식품을 많이 섭취하는 게 무엇보다 중요하겠습니다",
  "자 이번 그날 이후 알아보겠습니다",
  "현장 실습을 나갔던 여고생이 주검으로 돌아왔다고요",
  "유서 한 장 남기지 않고 사망을 했는데 예",
  "죽은 채 발견이 됐는데요",
  "그 죽음의 원인을 둘러싸고 논란이 일고 있습니다",
  "자세히 확인해 보시죠",
  "저수지에서 발견된 여고생의 시신 짧은 유서 한 장 남기지 않고 생을 마감했는데요",
  "통신 회사 콜 센터에서 일한 지 사개월 만입니다",
  "업무에 대한 압박과 스트레스로 딸이 자살했다고 주장하는 가족  하지만 여고생의 자살에 대해 회사 측의 입장은 전혀 달랐습니다",
  "여고생 자살의 원인을 놓고 논란이 계속되고 있는데 콜센터 현장 실습을 나간 후 차가운 주검으로 돌아온 딸 대체 무슨 일이 있었는지 취재했습니다",
  "지난 이월 한 저수지에서 여성의 시신이 발견됐습니다",
  "통신사 콜센터로 현장 실습을 나간 열아홉 살 여고생이었는데요",
  "무슨 이유로 이런 극단적인 선택을 한 걸까요? 가족들은 딸의 자살에 대해 의문을 가지고 있었습니다",
  "아버지의 이야기입니다",
  "가족들은 회사 측의 과중한 업무가 딸을 죽음으로 내몰았다 주장하고 있었는데요",
  "시민단체 역시 이번 사건에 대해 진상 규명을 원하며 시위를 하고 있었습니다",
  "열아홉 살 꽃을 다 피우기도 전에 스스로 생을 마감한 여고생 시민들은 추모 공간을 만들고 안타까운 죽음에 대해 진실을 요구하고 있었습니다",
  "그렇다면 여고생 자살에 대해 회사의 입장은 어떤지 관계자를 만나 이야기를 들었습니다",
  "하지만 가족들의 주장과 다르게 실적으로 인한 업무적 압박은 전혀 없었고 여고생의 자살과 업무에 대한 인과관계가 다르다는 게 회사 측의 입장이었습니다",
  "여고생이 일을 시작한 부서는 고객들의 계약 해지를 막는 세이브 부서로 업무 스트레스가 다른 부서에 비해 강한 것으로 알려져 있습니다",
  "극명하게 갈리는 가족과 회사 측의 주장 이로 인한 진실공방이 계속되는 가운데 동종업계에서 일하고 있는 직원을 만나 세이브 부서에 대한 이야기를 들어 봤습니다",
  "하지만 회사를 함께 다니던 선배의 입장은 달랐습니다",
  "여고생의 죽음을 회사 탓으로만 돌릴 수 없다는데  업무적 압박은 없었다고 이야기하는데요",
  "그렇다면 자살의 원인은 무엇일까요?  서로 엇갈리는 주장이 계속되는 가운데 자살에 대한 정확한 사실 확인을 위해 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  "경찰은 아직 업무 스트레스로 인한 자살이라고 단정할 수 없기에 정확한 원인에 대해 수사 중이라는 말만 남겼는데요",
  "여고생 자살 원인을 두고 진실공방은 더 치열해질 것으로 보입니다",
  "제대로 된 꿈도 펼쳐보지 못하고 부모의 가슴에 묻힌 열아홉 살 여고생 원인을 떠나 이런 안타까운 일이 생기지 않도록 제대로 된 조사가 진행되길 바랍니다",
  "실습을 나갔던 딸이 주검으로 돌아왔을 때 아버님은 굉장히 망연자실하시지 않았을까 싶습니다",
  "자 유가족과 회사 양측의 입장을 좀 정리할 필요가 있는 것이 일단은 네",
  "회사 측이 이야기하는 것과 조금 대립되는 부분이 있거든요? 네",
  "어~ 딸이 자살을 시도했다란 얘기를 들었는데 이 부분은 사실인가요? 네. 그렇습니다",
  "일단 경찰 조사 결과 현재 자살을 한 것으로 결과가 나왔고요",
  "일단 유가족 측은 그 원인이 딸이 업무 실적 때문에 과도한 스트레스를 받아서 자살을 선택한 것 같다",
  "이렇게 이야기를 하고 있지만 예",
  "회사 측은 그렇게 과한 실적을 요구한 적이 없었다",
  "평소 이 여고생이 가지고 있던 우울증 때문이 아닌가 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "세이브 팀에 있었던 것은 지금 확인이 됐었던 거죠? 맞습니다",
  "그렇다면 결국은 이제 이~ 원인이 업무상 스트레스였는가 아니면 평소 우울증을 앓고 있었는가에 따라서 결정이 좀 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 건과는 좀 선을 긋고요",
  "감정 노동자들의 업무상 스트레스로 인해서 굉장히 일들이 발생하는데 실질적으로 이런 것들로 인한 소송은 어떤 정도의 결과를 낳았었는가 최근 들어서 이제 감정 노동이라는 건 쉽게 생각하면 아까 말한 콜센터나 이런 여러 가지가 있겠는데요",
  "그런 거로 인해서 이제 우울증이나 굉장히 피해를 보는 경우가 많다 보니까는 최근 법원 같은 경우에 그거에 대한 이제 손해배상 책임까지도 인정을 해서 예",
  "감정 노동자의 손을 들어주는 상황입니다",
  "이런 분들의 좀 우울증을 달래줄 수 있는 그런 방안들도 좀 회사 내부적으론 필요하지 않나 요즘 이런 생각도 들고요",
  "어떤 사람이 큰 스트레스를 한 번 받았다고 생각을 해 보세요",
  "그러면 다른 사람과 달리 비슷한 상황에서 스트레스 반응이 지속적으로 나타나겠죠",
  "이런 게 쌓이게 되면은 사실 스트레스 반응이라는 거는 사람마다 아주 다양하고 예측 불가능한 거거든요",
  "음~ 그러니까 스트레스의 강도를 사람에 따라서 비교할 수가 없고 모든 사람에게 스트레스 반응이 나타날 수 있다",
  "이런 이해와 관리가 필요하다고 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십칠 분 십칠 초 지나고 있습니다",
  "아~ 신혼 생활 삼 개월 차라고 한다면 굉장히 깨 볶는 냄새가 솔솔 날 거 같은데 네",
  "아내가 사라졌다고요? 네. 오늘은 빨리 아내를 찾으러 가야 될 것 같습니다",
  "석 달 만에 아내가 사라졌는데 대체 어디로 간 걸까요? 보시죠",
  "누군가를 애타게 찾고 있는 한 남자  아내가 가출한 지 일주일이 됐습니다",
  "통곡하는 이 남자에게 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 약 일 년 전입니다",
  "호식은 카페를 운영하고 있는 미자를 만납니다",
  "자연스럽게 대화가 오가죠?  미자에게 호감을 느낀 호식은 카페를 매일같이 방문해 커피는 안 마시고 일손을 돕기 시작합니다",
  "그렇게 사랑의 쿠폰을 찍은 지 얼마 되지 않아 연인 사이로 발전한 두 사람 호식의 다정한 성격과 적극적인 구애로 육 개월이 지난 뒤 두 사람은 결혼에 골인합니다",
  "달콤한 신혼생활을 즐기는 호식과 미자 미자는 남편을 위한 깜짝 이벤트를 준비하는데요",
  "남편이 좋아할 생각에 부푼 마음으로 회사에 도착한 미자 바로 전화를 겁니다",
  "말을 더듬죠?  그런데 미자가 회사 앞에 오자 당황합니다",
  "그리고 회사가 아닌 다른 곳에서 급하게 뛰어오는데요",
  "화를 내요?  뭔가 좀 분위기가 이상하죠?  아내의 서프라이즈 이벤트에 좋아하긴커녕 화를 내서 돌려 보냅니다",
  "며칠 후 길을 걸어가는 미자는 우연히 이상한 광경을 목격합니다",
  "바로 남편의 모습인데 낯선 여자와 호식이 다투는 모습 둘을 몰래 지켜보다 급기야  그런데 미자가 다가서자 이 여자 아무 말 없이 머리를 긁적이다 사라져버립니다",
  "주식 거래인걸까요?  호식은 별일 아니라며 미자를 안심시키는데요",
  "그날 밤 회사에서 퇴근한 호식은 미자의 눈치를 슬금슬금 보더니 조심스레 운을 띄웁니다",
  "불경기  이 얘길 듣고 알 수 없는 표정을 짓습니다",
  "그렇게 또 며칠이 지나고 호식은 미자가 집에 없는 틈을 타 집안을 뒤지기 시작합니다",
  "도대체 뭘 찾는 걸까요? 그리고 드디어  그가 찾아낸 건 다름 아닌 미자의 통장입니다",
  "그런데 뒷장을 넘기자 적금 통장이 아니라 마이너스 통장입니다",
  "이때 나타난 미자  되려 화를 내고 나가버립니다",
  "당황스럽죠? 그렇게 부부싸움을 하고 집을 나가버린 호식  부부싸움 한 번 했다고 일주일째 연락을 끊어버렸습니다",
  "미자는 그런 호식이 걱정이 되는데 그렇게 시간은 흐르고 드디어 호식이 나타났습니다",
  "표정이 사과할 분위기인 것 같은데요",
  "그리고 함께 꺼낸 봉투  욱하는 성격은 있지만 마음은 따뜻한 남편 역시 선물 만한 게 없습니다",
  "생각지 못한 선물에 미자의 마음은 싹 녹아내리고 들뜬 마음으로 해외 여행을 떠납니다",
  "여권 챙겼죠? 달콤한 여행은 시간이 왜 이렇게 빨리 가는 걸까요? 미자는 친구와 함께 여행을 마치고 다시 집으로 돌아옵니다",
  "행복한 순간들이었습니다",
  "그런데 집에 있어야 할 호식이 보이지 않습니다",
  "온데간데 말도 없이 사라진 남편 대체 어디로 간 걸까요?  친구가 그때 들고 온 우편물 안을 열어보니 이혼소장입니다",
  "뜬금없죠? 사실은 이렇습니다",
  "자 무슨 얘기죠?  혼자만 호의호식하려고 했던 호식이 애초부터 돈을 뜯어낼 목적으로 접근했고 미자에게 돈이 없다는 것을 확인하자 일부러 여행을 보냈던 겁니다",
  "그리고  미자가 스스로 가출했다고 꾸며내서 이혼소장까지 접수한 호식 남들 눈에는 가출한 아내를 찾는 불쌍한 남편이었지만 이~ 모든 것은 처음부터 계획된 거짓말이었습니다",
  "당황한 미자는 연락두절된 호식을 찾기 위해 호식의 회사를 다시 찾아가는데요",
  "그런데  호식의 직업 신분까지 모든 게 가짜였습니다",
  "뒤늦게 모든 상황이 파악된 미자 세상이 무너지고 또 억장도 무너집니다",
  "이때 친구에게 전화가 걸려오는데요",
  "호식이 다른 여자랑 함께 있다는 소식에 눈이 뒤집혀서 뛰어 나갑니다",
  "그런데 혹시 저 호식 앞에 앉아 있는 이 여자 굉장히 낯이 익습니다",
  "호식과 몸싸움을 벌이던 바로 그 여자입니다",
  "그렇다면 이 여자는 대체 누구인 걸까요?  이게 무슨 얘기인가요? 말문이 막힙니다",
  "모든 걸 처음부터 속이고 여덟 번째 팔자 피려고 했던 이 남자 대체 어떻게 됐을까요? 그러니까요",
  "예. 남자로서 죄송합니다",
  "야~ 돈 때문에 사랑을 속인 이 남자 너무 괘씸한데 이~ 여덟 번째 아내와는 어떻게 됐나요? 네. 답답한데요",
  "일단 차근차근 말씀드리겠습니다",
  "남편이 이혼소송을 했는데 아내가 참을 수 없어서 혼인 무효 소송을 맞소송을 했습니다",
  "음~ 근데 일 심은 기각됐는데 이 심에서 돈을 목적으로 결혼한 게 입증이 돼서 여자가 위자료를 받게 됐고 혼인은 무효가 됐습니다",
  "음~ 그럼 저는 궁금한 게 결혼 전에 이런 사실을 미리 알았다면 어땠을까라는 생각이 드는데 변호사님은 어떠세요? 체크할 필요 있어요",
  "이걸 어떻게 알 수 있느냐 예",
  "예전 같은 경우에는 이제 가족 관계 증명서를 떼면은 이혼 여부가 다 나왔었어요",
  "근데 또 선의의 피해자들이 있을 거 아니에요",
  "사생활이 아무래도 너무 노출이 되다 보니까 예",
  "이천십육년 십일월 삼십일부터 일반 가족 관계 증명서에는 나오지가 않고요",
  "상세 가족 증명 가족 관계 증명서에는 나오는데 그거는 이제 상세 좀 명확하게 요구 할 해야만 이렇게 확인이 됩니다",
  "상호 간에 이제 이런 이유를 좀 대서 음~ 좀 서류를 좀 떼달라 이렇게까지 해야 된다",
  "자 마이펫의 이중생활 오늘도 이용중 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 어떤 얘기 또 준비하셨어요? 네. 오늘의 사연은 밥그릇을 너무 좋아해서 하루종일 물고 다니는 반려견의 사연을 만나 보시죠",
  " 어이구 어우 귀여워    아~ 왜 그러는 걸까요?  어어어  어~ 저러다 다치겠어요",
  "  어떡해    어어어 열렸어  어머  어떻게 저런 걸 물고 있냐  그러니까요",
  "고민해  어머 어떡해 이야     네",
  "이제 우리 오미자 밥그릇 사랑 말고 공 사랑할 것 같은데 이렇게 반려견들이 물건에 집착하는 상황이 있는 것 같아요",
  "네. 이제 특정인 물건에 집착을 하게 되면은 처음에는 예",
  "하나의 놀이가 시작이 되지만 그것이 지속적일 때 하나의 나쁜 버릇이 생겨납니다",
  "예를 들어 으르렁거리거나 사람 물려고 하거든요",
  "음~ 이럴 때는 새로운 시선을 돌려주는 것이 제일 좋고요",
  "강아지 전용 장난감을 가지고서 개가 관심을 가질 수 있도록 바꿔주는 것이 필요로 합니다",
  "애나 어른이나 이렇게 관심을 기울여갖고 그쪽에 또 주의 관심을 또 확 이케 집중시키는 그런 효과가 있지 않을까 그러니까요",
  "이용중 선생님 오늘 수고 많으셨습니다",
  "자 이번 코너는 별별 생활 랭킹입니다",
  "어~ 달달한 설탕이 또 만능 살림꾼이 될 수 있다고 하는데요",
  "박혜경 리포터 네. 준비했습니다",
  "아우 놀래라 갑자기  우리가 모르는 설탕 활용법이 있습니다",
  "저도 이거 촬영하면서 깜짝 놀랐거든요",
  "단잠을 깨우는 초인종 소리 그 주인공은  애미야  시어머니 기습 방문에 우리 박 주부 눈치밥만 늘었습니다",
  "아유 시어머니 둘이네요. 둘 그래도 부지런한 우리 박 주부 지글지글 고기를 구워서 준비를 합니다",
  "근데 이 밥상 뭔가 좀 허전하지 않아요?  냉장고 안에서 발견한 축 처진 채소 이거 상에 올리면 또 욕 먹을 거 뻔한데 아~ 이렇게 저렇게 시든 채소를 좀 살려보려고 하지만 쉽지 않습니다",
  "이때 등장한 오늘의 구원투수  만능 살림꾼 요정 김한울 주부입니다",
  "시든 채소 되살리는 방법은 바로 이건데요",
  "일단 얼음 동동 띄운 물에 설탕과 식초를 각각 한 숟가락씩 넣어 섞습니다",
  "그다음에 숨이 죽은 채소를 삼십 분간 담가두면 살아나요",
  " 네. 설탕 기운받고 채소 살아났습니다",
  "신기하죠? 근데 이게 어떻게 가능한 걸까요?  애미야 아우 정말  그래요",
  "고기 구울 때는 몰랐는데 막상 치울 때 되면 좀 귀찮잖아요",
  "음~ 근데 특히 요 가스레인지 보세요",
  "온 주변에 기름 다 튀었습니다",
  "아~ 이거 좀 청소해 보려고 박박 닦아보려고 하지만 잘 지워지지 않죠",
  "잔소리가 생각나죠",
  "아~ 저희 진짜 시어머니 같으세요",
  "기름때 잡는 설탕 물티슈 만드는 방법 있습니다",
  "설탕과 물을 일 대 일 비율로 넣고 섞은 뒤에 물티슈를 설탕물에 충분히 적셔 줍니다",
  "자 그다음에 번들한 기름때를 닦으면 되는데 설탕이 기름을 흡수하는 성질이 있대요",
  "그래서 기름때 청소에는 제격이라고 합니다",
  "이제 처리하기 힘든 기름때는 설탕 물티슈로 꼭 활용해 보시기 바랄게요",
  "아~ 우리 시어머니 정말 주문 많아요",
  "주전부리로 마른 오징어 준비했거든요",
  "이가 부러질 것처럼 딱딱한 마른오징어 요거 말랑말랑하길 먼 만들면 맛있겠죠",
  "물에 적셔도 보고 뭐 오븐에도 넣어 봤지만 전부 실패입니다",
  "근데 이때  이거 진짜 맛있어요",
  "냄비에다 일단 마른 오징어를 잠길 정도로 물을 넣고요",
  "설탕 두 숟가락을 넣은 뒤에 한 십 분 정도 끓이면은요",
  "오징어가 반건조 오징어가 되는데 야들야들한 게 진짜 맛있더라고요",
  "수분 가득한 마른 오징어의 또 다른 얼굴 신기하더라고요",
  "  처음으로 칭찬받았어요",
  "설탕 활용법 대성공 그래요",
  "이제 시어머니 집으로 돌아가시고 이제서야 한숨 돌리는 우리의 박 주부 좀 쉬려고 그러는데 누군가 박 주부를 찾습니다",
  "이럴 때 또 나가줘야죠",
  "예쁜 봄 원피스까지 꺼내입었는데  아~ 하난 잊었어요",
  "바로 다리털 급한 마음에 면도기부터 찾아 나섭니다",
  "내 내 다리털이죠?  그렇습니다",
  "무자극 천연 설탕 제모 크림 만드는 방법이에요",
  "먼저 냄비에 설탕과 물 레몬즙을 한 컵씩 넣고 중불에서 설탕이 녹을 때까지 잘 저어준 뒤에 이렇게 보면 걸쭉해지죠? 이게 찐덕찐덕해질수록 제모가 잘 된다고 합니다",
  "그리고는 화상을 입지 않도록 한 김 식힌 후에 제모 크림을 털이 난 방향으로 바르고 부직포나 거즈를 붙여줘요",
  "음~ 그다음에 제모 크림이 충분히 굳도록 한 십오 분 정도 있다가 떼어내면 어머 완벽하게 홈메이드 제모가 됩니다",
  "그~ 제모실에 있는 그 크림이랑 비슷하게 생겼네",
  "생긴 것도 그렇죠? 예",
  "지금까지 만능 살림꾼 설탕 활용법이었습니다",
  "겨울 동안에 검은 스타킹 안에 가려져 있었요",
  "이제 제모 슬슬 시작해야 돼요",
  "깨끗하죠? 어~ 예",
  "근데 여기다가 우리가 살짝 꿀도 넣어주면 예",
  "고보습의 제모 크림이 된다고 하고요",
  "이게 천연이다 보니까 한 달 안에 빨리 쓰셔야 돼요",
  "네. 설탕 물티슈로 청소하는 것도 괜찮던데 이게 설탕이 무슨 논리 때문에 이게 청소되는 거예요? 어~ 그까 설탕의 입자를 생각해 보면 되는데요",
  "우리가 흔히 쓰는 그 세제랑 비슷하다고 보시면 될 거 같다라고 보여지거든요",
  "그까 이~ 설탕을 대고 이렇게 문지르게 되면은 오염된 물질에 달라 붙으면서 스케일 효과 효과까지 있으니까 그래서 이런 세정 작용 또 소독 효과가 있을 것으로 보입니다",
  "아~ 날이 많이 포근해진다고요",
  "예. 한데 오늘은 좀 찬 바람이 좀 강하더라고요",
  "그러니까 건강 관리도 잘 하시고 호흡기 관리도 잘 하셨으면 좋겠습니다",
  "촌각을 다투는 화재 현장  몸으로 불길을 막아 모두를 탈출시킨 소방대원의 이야기를 취재했습니다",
  "층수로는 삼 층 반지하를 포함해 높이는 사 층 높이 삼월 십일일 밤 열한 시 용산구에 위치한 다세대 주택에서 화재가 발생했습니다",
  "하루아침에 잿더미로 변해버린 건물 당시 발생한 화재가 얼마나 컸는지 짐작할 수 있을 정도였는데요",
  "순식간에 건물 전체로 번진 불길은 출입구까지 막았는데요",
  "소방대원들은 건물에 갇힌 다섯 명의 시민을 구조하기 위해 창문에 매달려 구조 활동을 이어나갔답니다",
  "온몸으로 불길을 막아선 소방대원들 덕분에 시민들이 큰 외상 없이 구조됐는데요",
  "시민들을 구조하는 과정에서 부상을 입은 소방대원들 그중 최길수 소방대원을 직접 만날 수 있었습니다",
  "떨어질 때의 충격으로 허리에 금이 가 현재는 움직임이 어려운 상태인데요",
  "사계절 중 공기의 습도가 낮은 봄에는 불이 붙기 쉬운 탓에 다른 계절에 비해 화재 사건이 유난히 많이 발생하고 있다고 합니다",
  "생명을 잃을 수도 있는 화재 사고 꺼진 불도 다시 보는 습관이 중요하겠습니다",
  "그리고 전국의 소방대원 여러분 고맙습니다",
  "오늘도 어딘가에서 화재 진압을 위해 애쓰고 계실 우리 소방관 여러분들 모두가 다 탈출할 때까지 온몸으로 불길을 막아섰던 그분들의 이야기를 화면에 직접 담아와 봤습니다",
  "어~ 자칫 저 소방관 여러분들께서도 목숨을 잃을 수 있었던 그럼요",
  "그런 상황이 많았을 텐데 주민 여러분들을 위해 먼저 이렇게 구조하기가 참 쉬운 일은 아니겠죠? 그렇죠",
  "사실 직접 현장이 어땠었느냐라고 질문을 했더니 예",
  "열기가 온몸으로 느껴졌다",
  "그래서 마지막에 음 하지만 시민들을 구하고 마지막에 탈출했다라고 이야기를 하셨는데요",
  "현장에 가보니까 화재 당시 얼마나 위험했었는지 느낄 수가 있었습니다",
  "그리고 최 대원 저희가 직접 만나봤는데 예",
  "입사한 지 두 달밖에 안 된 새내기 대원이고 음 예",
  "다음 달에 결혼을 앞두고 있었거든요",
  "근데 이제 몸 상태가 안 좋기 때문에 결혼은 좀 미룬 상태라고 합니다",
  "음 어~ 그리고 아까 화상 입고 그런 거 보니까 좀 네",
  "마음이 안 좋던데 네",
  "요즘 저 소방관 여러분들 열악한 처우 또 근무 환경을 두고 참 많은 이야기들이 있었습니다",
  "네. 그래서 국민안전처에서 올해 말까지 소방 장비 보강에 전국적으로 일조 원을 투입하겠다라고 했는데요",
  "소방대원들의 안전이 국민들의 생명과 직결된 만큼 음 신경 써주시기 바랍니다",
  "가장 그런 걸 위해서 음 저희가 도와드릴 수 있는 것은 봄철 화재 예방에 함께 좀 신경 쓰는 게 아닌가 싶어요",
  "인제 봄철이 되게 되면 아무래도 인제 이게 굉장히 건조해지는 상황이 되기 때문에 그렇죠",
  "화재에 대해서 상당히 위험해지고 사람들의 사실은 안이한 어떤 그런 대처가 많이 이제 시저래 어~ 어~ 시급해 보이는데 예",
  "사실 저분들이 삼십 내지 오십 키로 정도의 상당히 무게가 굉장히 나가는 것들로 이렇게 훈련을 받기 때문에 예",
  "굉장히 외 외상이라든지 어떤 그~ 여러 가지 어떤 부상에 위험이 상당히 많습니다",
  "그래서 국가적인 영웅으로서 이제는 국가에서도 음 저분들에 대해서 물심양면의 어떤 대책이 필요하지 않겠느냐 음 절실히 보입니다",
  "오늘도 대기가 매우 건조하다고 합니다",
  "이럴 때 불씨 관리 잘해야겠어요",
  "자 이제 봄이 왔는데 저는 에취 에취 재채기를 해요",
  "아무래도 알레르기 때문에 그런 거 같아요",
  "꽃 피는 봄이 와서 음 기분이 너무 좋은데 함께 따라온 불청객이 있죠",
  "바로 알레르기성 질환입니다",
  "그 원인과 예방법 지금 바로 알아보시죠",
  "꽃 피는 봄과 함께 찾아오는 불청객 그런데 그 원인이 집 안에 있다고 하는데요",
  "가려움증부터 천식까지 각종 질병을 야기하는 이것의 정체 지금 바로 공개합니다",
  "이정민 씨는 매년 돌아오는 봄 때문에 올해도 걱정이라는데요",
  "행여 먼지가 집 안으로 들어올까 문단속도 철저하게 해봤지만 소용없었던 이유는 따로 있었습니다",
  "그중 집먼지진드기가 가장 많은 장소는 바로 이 침구 그런데 정민 씨는 며칠 전 봄을 맞아 새로 꺼낸 침구라 그 깨끗함을 자신하고 있었는데요",
  "아이고 이게 뭔가요? 이 많은 양의 먼지들 아이고 다 어디에서 나왔을까요?  놀라셨죠? 육안으로 볼 수 없는 먼지까지 살펴봤는데요",
  "놀랍게도 집먼지진드기의 사체도 있었습니다",
  "아이고  가장 흔한 알레르기 유발 물질인 집먼지진드기의 배설물에 접촉하게 되면 피부 발진이나 비염 천식까지도 발생할 수 있다고 합니다",
  "침구뿐만 아니라 관리를 잘해야 하는 곳 바로 옷장인데요",
  "아마 대부분 이렇게 하실 거 같은데요",
  "이 꽃가루가 나무에서 나오는 봄에는 입었던 옷을 그대로 옷장에 넣는 행동 알레르기를 유발합니다",
  "또 물을 너무 많이 줘서 곰팡이가 생긴 화초 역시 알레르기를 유발할 수 있는 사실 알고 계셨나요?  게다가 세탁기 사용 후 뚜껑을 닫는 것 또한 곰팡이로 인한 알레르기를 유발한다고 합니다",
  "그렇기 때문에 평소 알레르기가 생기지 않게 관리하는 게 중요한데요",
  "이 침구류는 아침마다 털어주고요",
  "세탁을 할 때에는 고온에 세탁해야 하는 점 잊지 마세요",
  "그렇다면 야외에서의 알레르기 예방법은 뭐가 있을까요?  올바른 생활습관으로 지긋지긋한 알레르기부터 벗어나시기 바랍니다",
  "이천십칠년 봄을 맞이하는 핫한 패션 아이템 스카프 이~ 패션 리더가 되길 바라는 당신에게 딱 맞는 스카프 연출법을 알려드립니다",
  "봄맞이 스카프 연출법을 위해 찾아간 곳 자칭 스카프 마니아이자 스타일리스트 김희진 씨네입니다",
  "옷장을 열자 옷장 한가득 각양각색의 스카프들이 반기는데요",
  "우와 대체 얼마나 가지고 계신 건가요?  이야 우와 무려 삼백여 종 정말로 얼마나 많은지 확인해보기로 했는데요",
  "종류도 크기도 천차만별 선생님 그런데 왜 이렇게 많이 모으신 거예요?  원하는 디자인으로 직접 제작까지 당신을 진정한 스카프 마니아로 임명합니다",
  "김희진 씨가 쁘띠 스카프를 활용해서 꽃을 만들겠다고 하는데요",
  "먼저 스카프의 대각선 두 모서리를 잡아 묶어주고 나머지 두 모서리를 매듭 밑으로 교차해 살살 잡아당겨준 뒤 오 뒤집어주면 봄에 딱 맞는 이야 꽃 스카프 완성 승무원 스타일 예쁘죠? 마음에 드세요? 이 트윌리 스카프와 스카프링도 활용해볼까요? 스카프링에 트윌리 스카프의 양쪽 끝단을 교차로 통과시켜 당겨주면 완성 어~ 예쁘죠? 아~ 이거 고급지다",
  "반지로도 만들 수 있다니 꼭 활용해보세요",
  "마지막으로 스카프로 블라우스 만들기 스카프 삼 분의 이 지점을 묶고 매듭이 안쪽에 오도록 뒤집어 상하단을 목과 허리에 묶어주면 끝 간단하죠? 마음에 드는 패턴으로 매일매일 다르게 연출해보는 재미도 쏠쏠하겠습니다",
  "자 얼굴형 때문에 스카프 연출이 힘들었던 분들 주목해 주세요",
  "스카프 스타일링의 달인 최영미 대표를 소개합니다",
  "스카프 연출이 힘들다는 주부 삼 인과도 함께했는데요",
  "어~ 선생님 얼굴형에 따라 스카프 연출법이 다르다고 하던데요",
  "맞나요?  자 먼저 권수정 주부의 문제점은 뭘까요?  자 이렇게 진주 목걸이를 이용해서 최대한 목선을 가리지 않는 게 중요한데요",
  "어~ 목선이 보임으로써 얼굴이 훨씬 갸름해 보이죠? 긴 얼굴형은 타이 형태와 직선 문양을 피하는 게 좋습니다",
  "이 경우에는 스카프를 삼각으로 접어서 사선으로 비즈 비스듬히 묶어주면 시선이 분산되는 효과를 보실 수가 있습니다",
  "각진 얼굴의 경우 부드러운 소재의 스카프로 풍성하게 연출해보세요",
  "사각 스카프를 삼각으로 접어서 한쪽으로 둘러주는 것만으로도 얼굴형을 보완할 수가 있습니다",
  "어~ 어떠신가요?  이번엔 우리 남편들을 위한 스카프 연출법 알아볼까요? 먼저 단정함이 돋보이는 네크라인 스카프 스타일입니다",
  "스카프를 꼬아 남은 부분을 목 뒤로 묶어주면 금세 완성 오 멋있죠? 그 외 리넨 소재의 롱 스카프와 작은 스카프를 타이 형태로 활용해 스타일링 해보시길 바랍니다",
  "아우 올봄 여러분에게 딱 맞는 스카프 연출법 하나로 당신도 이천십칠년 패션 리더로 거듭나세요",
  "스카프 하나로 남녀 모두 멋쟁이가 될 수 있는데 음 이성배 아나운서 좀 오늘 신경 좀 쓴 거 같아요",
  "아~ 그래요?  그거 아침부터 계속 만지더라고요",
  "스카프가 없어서 그냥 넥타이나 차야겠어요",
  "아~ 저~ 스카프 저~ 잘못 매면은 네",
  "약간 그~ 바로 저 칠십년대 스타일 되거든요",
  "그런데 과감하게 도전할 줄 알아야 또 멋쟁이 되는 거 아니겠습니까? 저도 지금 인제 저기 한번 해보 해봄 직하고 싶은데요",
  "이게 나이가 들면 주름이 생겨요",
  "아하 어~ 그걸 카바하는 의미에서는 예",
  "저희들 오십 대는 필요할 거 같습니다",
  "근데 옆에서 꽃 달으셨네요",
  "스카프 대신 오늘 한번 새로운 느낌으로 봄철 스타일 방송에 한번 보기 좋아요",
  "그나저나 이게 봄이 되면 저같이 이제 알레르기 있는 사람들 음 전 먼지알레르기 뭐~ 또 그렇죠",
  "약간 저 비염 천식 이런 거 있거든요",
  "이게 또 꽃나무 때문이 또 아니라고 하던데 네. 대부분 이~ 꽃가루 알레르기의 원인을 꽃나무 때문이라고 생각하시는데 예",
  "그렇지가 않다고 합니다",
  "음 아카시아나무 소나무 자작나무 등에서 날리는 이 꽃가루가 어~ 아주 미세하게 반응을 하면서 그래요",
  "사람의 눈과 코 입을 다능시 어~ 자극시킨다고 하는데요",
  "그렇기 때문에 꼭 어~ 이맘때쯤 되면은 마스크를 착용하시기를 권장합니다",
  "음 그러고 보니까 요즘 저 알레르기 환자가 굉장히 급증하고 있는 거 같아요",
  "굉장히 많이 늘었습니다 예",
  "한 이십오 퍼센트 정도 늘었는데 음 예",
  "이게 알레르기 비염 자체가 증상이 감기하고 되게 비슷해요",
  "음 근데 이게 인후통이라든지 발열이 안 나기 때문에 가볍게 생각을 하는데 예",
  "이게 만약에 진액이 되게 되면 천식이라든지 안 그렇게 되면 그러니까요",
  "아토피 피부염으로 생기기 때문에 반드시 전문가의 진단이 필요로 해 보입니다",
  "저 같은 사람 이렇게 사탕 이런 거 안 먹으면 기침이 계속 나가지고 음 맞아요",
  "계속 나면 방송하기가 힘들죠",
  "음 예. 항상 관리 잘하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 오늘도 보니까 미세먼지 있더라고요",
  "야외 활동하실 때는 꼭 마스크 착용하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 좀 신기한 마을이에요",
  "전선을 연결하지도 않았는데 불이 들어오는 마을이 있어요",
  "이~ 캄캄한 밤에 형광등을 손에 딱 들고만 있어도 음 불이 환하게 들어오는데요",
  "어떤 사연일까요?  가까이 가기만 해도 형광등이 켜진다는 수상한 마을 우와  자 그런데 주민들은 도통 불안해서 못 살겠다고 합니다",
  "도대체 왜 그런 것일까요? 군산시의 어느 조용하고 한적했던 마을 자 그런데  어~ 백육십육 주째를 예",
  "자 도대체 그 이유가 궁금한데요",
  "자 지난 이천팔년 한전과 군산시의 체결로 새만금 지구에 송전탑 설치가 진행이 됐고 자 작년 십이월 결국 전력 공급이 시작 자 그러나 주민들은 이에 처음부터 강경한 반대 입장을 고수하고 있습니다",
  "이 송전탑 설치로 인해 우려되는 건강상의 문제부터 또 땅값 폭락 등 각종 피해를 호소하는 주민들 자 심지어 목숨까지 잃은 사람도 있었는데요",
  "이~ 더 자세한 이야기를 듣기 위해 직접 방문을 해봤습니다",
  "남편에겐 마치 목숨과도 같았던 땅 자 그러던 어느 날 가족에게 목돈이 쓰일 일이 생겼고 폭락한 땅값으로 인해 거액의 빚을 지게 됐다는 겁니다",
  "남편의 갑작스러운 죽음으로 이들 가족은 크나큰 충격을 받았다고 하는데요",
  "자 그런가 하면 백 미터 거리의 송전탑 때문에 직접적인 피해를 입는 주민도 있었습니다",
  "잠을 잘 수 없을 정도로 컸던 전선 부딪치는 소리 자 결국 딸은 가족과 떨어져 타지 생활을 하게 됐다는데요",
  "뭐~ 뿐만 아니라 이젠 자신의 건강까지 염려되는 상황이라고 합니다",
  "이 송전탑으로 인한 피해는 고스란히 이~ 주민들의 몫으로 돌아왔지만 이에 대한 특별한 지원이나 보상이 이루어졌던 것도 아니라고 합니다",
  "자 심지어 예전과는 달리 작물까지 잘 자라지 않는 상황 이 모든 게 송전탑이 설치된 이후라고 이야기하고 있습니다",
  "별다른 연결 없이도 형광등에 불이 들어온다니 자 도무지 믿을 수가 없는 이야긴데요",
  "자 그날 밤 한 손에는 형광등을 든 채 송전탑 아래로 모이는 주민들 자 사실 달이 밝은 날이라 그렇게 어둡지는 않았지만 아무런 장치도 하지 않은 형광등이 그 하늘을 더 밝게 비추고 있습니다",
  "자 사실 이러한 문제는 비단 하루 이틀의 일은 아닙니다",
  "전국에 걸쳐 설치된 송전탑만 모두 사만여 개 밀양부터 삼척 경주 제주도까지 이 송전탑으로 인한 갈등은 계속돼 왔는데요",
  "재산권 침해 건강에 대한 두려움으로 많은 주민들이 고통 속에서 지내는 상황 송전탑을 설치한 한전 측의 이야기를 들어봐야겠습니다",
  "자 하지만 제작진의 촬영은 완강히 거부했습니다",
  "자 시의 입장을 들어보시죠",
  "그 누구도 송전탑으로부터 안전하다는 보장이 없는 상황 자 그렇다면 법적으로 가능한 대책은 어떤 것이 있을까요?  네",
  "송전탑 주변의 고압 전류로 인해서 고통받고 있는 주민들을 만나고 왔습니다",
  "저희 오늘 아침에서도 이 송전탑 관련 문제는 여러 번 다뤘었었죠? 송전탑도 결국은 누군가의 필요에 의해서 세워진 건데 주민 협의 절차가 없었다라는 것 이거 확인된 얘기입니까? 자 일단은요",
  "많은 주민들이 전기라고 한다면 꼭 필요하다라고 생각을 하니까 동의를 했겠죠? 그런데 문제는 예",
  "송전탑이 들어서는 마을 그러니까 피해를 받는 주민들의 동의는 없었다는 거예요",
  "조금씩 거리가 멀리 떨어져 있는 주민들은 찬성을 했는데 예",
  "일단 설치가 되기 위해서는 육십 퍼센트 이상 그니까 과반수만 동의를 하면 지을 수 있기 때문에 아하 음 이런 문제가 발생한 것으로 보였습니다",
  "결국은 실제 피해를 입는 사람들은 겪을 수밖에 없는 분들은 동의를 하지 않았다는 거죠",
  "그런 동의 절차가 없었다라는 얘기 예",
  "자 또 하나의 문제가 인제 결국 인제 건강상의 문제 아니겠습니까? 송전탑에 나오는 것이 굉장히 고압 전류이기 때문에 지금 이 주변 주민들은 그~ 이~ 피해가 좀 심각하신 거 같아요",
  "사실 이게 송전탑에서 고압 전류를 만지는 노동자들 분들한테서 암이나 뇌 심혈관 질환들이 많이 보고가 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 결국은 고압 전류는 굉장히 위험하다라는 것은 인식돼 있는 바 예",
  "그러나 정확한 인과 관계가 안 되기 때문에 음 이런 분들한테 조금이라도 증상이 생기게 되면은 반드시 전문가한테 정확한 진단을 받으셔야 될 거 같습니다",
  "음 사실 이~ 송전탑 관련 이야기 나올 때마다 빠지지 않는 것이 이제 지중화 사업 아니겠습니까? 네네",
  "예. 이 지중화 관련돼서도 이야기가 굉장히 오랫동안 나왔었는데 주민 협의 절차 이전에 나와야 할 얘기가 항상 그~ 뒷북치듯이 나온단 말이죠",
  "그~ 원칙적으로 전기사업법에는 예",
  "이~ 전선로를 설치를 하는 데 지상 또는 그~ 지중화로 설치를 할 수가 돼 할 수 있게 돼 있고요",
  "또 주민들하고 반드시 이제 협의를 하고 협의가 안 되면 이제 시군구청장 하 그~ 허가를 받아서 할 수 있게 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 주민하고의 협의가 반드시 이루어져야 되고요",
  "음 어~ 주민들이 이로 인해서 입는 재산상 아니면 건강상의 피해가 분명히 있는 거기 때문에 거기에 따른 보상은 반드시 이루어져야 합니다",
  "음 그래서 말인데 냉정하게 얘기해서 사실은 이미 공사는 이~ 다 끝났고 그렇죠",
  "흐르지 않고 있습니까? 그렇죠",
  "지금 상황에서 주민들 뭐~ 이주를 시킨다든지 보상을 한다든지 어떤 무슨 대책이 나와야 되지 않을까 싶은데 말이죠",
  "근데 이제 아까도 이야기가 나왔듯이 한전 측에서는 일정한 기준에 의해서 보상을 하고 있는 상태입니다",
  "그래서 그~ 송전선 그~ 거기서부터 거리를 재서 이제 보상을 하고 있고 있는데요",
  "지금 말씀을 들어보면 현실적인 어떤 재산적인 피해가 발생한 거는 분명하거든요",
  "그렇기 때문에 거기에 따른 실질적인 피해가 배상이 돼야 되고요",
  "또 그리고 건강상의 피해 같은 경우 사실 우리나라에서는 이런 그~ 전자파로 인한 건강상의 피해와 관련된 어떤 기준이 마련돼 있지 않습니다",
  "네. 하지만 이제 유럽에서는 그런 어떤 인체에 유해한 그렇죠",
  "그런 기준이 마련돼 있고 예",
  "실제로 우리나라에서도 뭐~ 안철수 의원 같은 경우에는 이런 어떤 피해 기준에 대해서 명문화하는 거를 개정안을 마련을 하고 있거든요",
  "그래서 전자파에 대한 어떤 인체 피해 기준이 예",
  "마련이 돼야 될 거 같습니다",
  "음 정치권에서도 뭐~ 그런 이야기들이 나온다고 하니까 좀 도움을 좀 주셨으면 좋겠고요",
  "제일 중요한 건 역시 음 주민들의 입장 또 의견을 듣고 수렴하는 절차가 아닐까 싶습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 사십사 초 지나고 있습니다",
  "우리 주부님들 집 안 생활하다 보면 아이고 어깨야 아휴 허리야 그러는데 음 이게 나이가 들어서 그런가 하고 대수롭지 않게 넘기시는 거 같아요",
  "특히나 나이 마흔 넘잖아요",
  "그러면 어깨하고 팔이 자주 저리고 아픕니다",
  "근데 이게 단순히 그냥 아유 오십견이겠지라고 생각할 수 있는데 그렇지 않을 수도 있습니다",
  "끊임없는 집안일 할 때마다 어깨가 쿡쿡 쑤셔온다고요? 어깨와 팔에 통증이 오면 흔히 오십견이라고 많이 생각합니다",
  "하지만 오십견은 나이가 들며 어깨 관절막에 염증이 생기면서 뭉치고 어깨가 뻣뻣해지는 증상인데요",
  "이런 오십견이 아닐 수도 있습니다",
  "오십견으로 알고 있었던 이 통증 다른 증상일 수 있다는데요",
  "평소 어깨와 팔의 통증이 무척 심해 병원을 찾은 한 주부를 만났습니다",
  "자 진단을 해봤는데 간단한 동작도 무척 힘겨워 보였습니다",
  "떨리죠? 떨리죠? 어~ 예",
  "예. 허진성 주부는 통증이 너무 심해서 팔을 어깨 위로 올리기도 힘들고요",
  "일상생활까지도 고통스럽다고 토로합니다",
  "너무 불편하시겠네요",
  "그동안 단순히 오십견이다 생각해서 그냥 낫겠지 하며 참았는데 음 예상치도 못한 진단을 받았습니다",
  "오십견이 아닌 회전근개 파열 이게 무슨 질환일까요?  자 나이가 들면서 어깨 관절의 힘줄도 노화가 돼서 끊어져 버리는 회전근개 파열 이 질환은요",
  "팔과 어깨에 힘이 빠지고 심한 통증을 유발합니다",
  "보통 건강 생각해서 운동할라치면 어깨와 팔에 힘 들어가는 운동 많이 하잖아요",
  "하지만 과격한 운동을 하거나 무거운 물건을 드는 등 어깨에 무리가 갈 경우 회전근개 파열이 발생되기 쉽다고 합니다",
  "자 먼저 내 팔을 상대방이 잡아 올려 교 보게 해서 이 동작이 힘들어지면 의심해볼 수가 있는데요",
  "음 이걸 그냥 내버려 두면 증세가 심해져서 수술까지 이어질 수 있다고 합니다",
  "자 그리고 어깨와 팔에 갑작스러운 통증을 느껴 치료를 받고 있다는 또 다른 주부가 있습니다",
  "자 이 주부도 그냥 오십견이겠지 하면서 병원을 찾았다고 하는데 역시나 다른 진단을 받았습니다",
  "또 하나의 어깨 질환인 석회화건염 이건 뭘까요?  석회화건염은요",
  "어깨 힘줄에 쌓인 원인 모를 칼슘 덩어리가 어느 날 예고 없이 터집니다",
  "그러면서 강한 통증을 유발하게 되는데요",
  "이게 어깨 통증 중에 가장 아프다고 해요",
  "아~ 과연 원인은 뭘까요?  자 최근 몇 년간 회전근개 파열과 석회화건염의 환자 수가 계속 늘어나고 있는 추세입니다",
  "그렇다면 오십견 회전근개 파열 그리고 석회화건염의 차이는 뭘까요? 자 먼저 오십견은요",
  "보통 밤에 자는 중에 통증이 유발되고요",
  "그래서 불면증의 원인이 되기도 합니다",
  "자 그리고 회전근개 파열은 팔에 힘이 들어가는 일이 있을 때 힘이 빠지면서 통증을 유발하는 건데 심해지면 가벼운 물건도 들기 어려워진다고 하고요",
  "석회화건염은 주로 새벽이나 아침에 갑작스럽게 통증이 찾아오는데요",
  "심하면 진통제로도 해결이 어려워진다고 합니다",
  "공통점이 있다면 세 질환 모두 노화가 진행되는 관절에서 발생이 되고요",
  "사십 대 이상인 주부에게 가장 생기기 쉬운 질환이라고 얘기합니다",
  "자 원인과 증상이 다른 만큼 치료법도 당연히 다르겠죠?  혹시 나는 아닐까 걱정이 되시죠? 하지만 예방은 물론 회복을 돕는 방법도 있습니다",
  "먼저 수건을 팔꿈치에 끼운 채 고무 밴드를 문고리에 겁니다",
  "그리고 팔을 옆으로 돌리는 느낌으로 힘을 줘서 당기고요",
  "그대로 반대 방향으로 당겨주면 어깨 돌리는 근육을 강화할 수 있습니다",
  "자 그리고 다음으로 밴드를 한쪽 발에 밟고요",
  "반대쪽 손으로 당기는데 이때 아랫배에 힘을 주고 몸이 기울어지지 않도록 버텨야 어깨에 힘이 들어간다고 합니다",
  "음 그리고 수건 하나로 어깨 통증 완화할 수도 있는데요",
  "양 끝을 잡는데 수건을 통증이 있는 팔을 아래로 잡아당깁니다",
  "그래서 수건을 잡아당기면 근육을 풀어주는 효과도 있다고 합니다",
  "자 어느 날 나에게도 찾아올 수 있는 어깨 질환들 미리 예방해서 건강한 어깨 유지하시기 바랍니다",
  "예. 어~ 사실 뭐~ 남자들 저~ 어깨 운동 많이 하거든요",
  "이게 특히 인제 어깨 이렇게 들어 올리는 운동 많이 할 때 음 무게를 심하게 들다 보면 이게 삐끗한단 말이에요",
  "외상 예. 저 같은 경우도 이제 왼쪽 어깨 그렇죠",
  "여기 회전근이 약간 안 좋은데 음 그거 좀 보면서 설명 좀 해 주실까요? 이게 인제 우리 어깨를 움직이는 근육의 힘줄을 회전근개 그래요",
  "이게 이름이 어렵죠? 예",
  "그게 퇴항 퇴행 현상이라든지 아니면 어떤 그런 외상 때문에 음 그 부위가 약해진다든지 해어지는 경우가 있는데 예",
  "음 그게 더 심하게 돼서 파열이 되는 것을 회전근개 파열이라 하고 아하 음 석회라는 것은 해어진 부위에 석회화 현상이 생겼다가 뭐가 쌓였다",
  "그게 인제 녹아지면서 인제 염증 반응에 의해서 통증이 생기는데 너무너무 심하게 아픕니다 그래요",
  "너무너무 아프기 때문에 사람들이 대부분 수술에 대해서 많이 생각을 하게 되는데 음 예",
  "수술할 필요는 없습니다",
  "음 그래서 여기 보시다시피 이렇게 뭔가 끊겨져 있는데 예",
  "초기에 굉장히 심한 통증이 생길 때 만 잘 지나게 되면 음 예",
  "통증이 많이 좋아지기 때문에 너무 겁먹을 필요는 없습니다",
  "어~ 저렇게 끊어졌다 하더라도 반드시 잇는 수술을 할 필요는 없다",
  "이렇게 완전히 끊어지는 경우는 그렇게 많지 않고 예",
  "일부만 파열이 되기 때문에 음 충분히 회복이 가능합니다",
  "이렇게 옆으로 누워서 자면 꼭 아프더라고요",
  "이런 자세는 어때요? 사람들이 제일 안 좋은 자세가 엎드려서 자는 거 예",
  "아니면 옆으로 해가지고 인제 어깨가 눌리게 되면은 그 근육이 약해지기 때문에 그 점 반드시 주의하시기 바랍니다",
  "자 이번 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 한 신혼부부가 결혼한 지 육 개월 만에 이혼 법정에 섰습니다",
  "대체 무슨 사연이 있는 건지 만나보시죠",
  "건강한 몸에 건강한 정신이 깃든다를 외치며 심신 수양 중인 이들을 방해하는 불청객  맞벌이하는 아내의 직장까지 찾아와 언성을 높이는 남편 이 젊은 부부에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 젊음과 낭만이 가득한 캠퍼스에서 만나 육 년간 뜨겁게 열애 중인 김의처와 윤각선 커플  남자친구의 백수 탈출 이보다 더 좋을 수는 없죠",
  "그렇게 남자친구의 직장 생활이 시작되면서 윤각선에게도 새 일이 생겼는데요",
  "바로 퇴근하는 남자친구 기다리기  늦은 밤까지 계속되는 데이트가 조금은 피곤한 사회 초년생 김의처  그렇죠",
  "두 사람은 예정보다 빨리 부부가 되기로 합의합니다",
  "웨딩드레스 입을 날만 기다리던 어느 날  양가 부모님 허락하에 이렇게 혼인신고부터 하게 됩니다",
  "꼼꼼한 남자친구 덕에 번듯한 전셋집 마련하고요",
  "신혼살림까지 제대로 갖췄는데 결혼식을 이제 육 개월 앞에 두고 아예 한집에서 살기 시작합니다",
  "음 남자친구 아니 남편밖에 모르던 윤각선도 요가 강사로 사회생활을 시작했는데요",
  "반응이 별로죠?  이거 첫 직장 생활이 힘들어서 그런가요? 예. 살림은 뒷전이고 아내는 집에 오면 짜증부터 냅니다",
  "결혼식은 안 올렸어도 혼인신고까지 한 부부고 게다가 신혼인데 계속 싸울 순 없겠죠",
  "아내가 혼인신고하고 많이 달라졌죠? 싸우지 않기 위해 남편은 오늘도 참습니다",
  "그리고 시간이 흘러 남편이 무리해서 선물을 준비했습니다",
  "이게 다 시부모님 허리띠 졸라매서 힘들게 준비한 겁니다",
  "잘사는 걸로 이제 효도를 해야겠죠? 그날 밤 보석이 전부는 아니지만 그래도 아내가 원하는 예물까지 풀 세팅했으니까 아~ 그동안 결혼식 준비하면서 서로에게 서운했던 감정을 싹 풀어버리고 싶습니다",
  "예물 앞에서는 행복해하던 그 여자 어디 갔습니까?  말이 좀 심하죠? 부부 관계가 불만이었던 아내는 피곤하다는 핑계를 계속 대면서 각방을 고집해왔습니다",
  "그것만이 아니었습니다",
  "수업이 없는 날도 굳이 출근을 하고 또 언젠가부터 결혼 준비는 남편에게 모두 맡겨두고 이렇게 운동만 하는데요",
  "그런데 이 수상한 눈빛은 또 뭐죠? 낯선 시선을 의식하지 못한 채 요가 삼매경에 빠져 있는 아내 그녀를 바라보던 수상한 남성의 정체가 궁금한데요",
  "요가 강사로 인지도를 높일 수 있는 기회입니다",
  "나쁘지 않은 제안이죠",
  "그런데  출장 요가예요",
  "거액의 수업료 이거 쉽게 거절할 수 없는 유혹입니다",
  "한편 이유야 어찌 됐든 지난 밤 부부싸움이 마음에 걸린 남편은 화해를 위해서 아내가 돌아오기만 기다립니다",
  "하필이면 그때 외간 남자에게 다정하게 웃어주는 아내를 목격하는데요",
  "말이 좀 심한데요",
  "아무리 직장 동료라지만 기분 좋을 리 없습니다",
  "두 사람 사이가 그렇게 삐걱거리는 동안 결혼식 날은 점점 다가오고 있습니다",
  "회장님 개인 강습하면서 돈 좀 벌더니 대놓고 남편을 무시합니다",
  "집에서도 돈이 권력인가요? 변해도 너무 변한 아내가 진짜 수업을 하는 건지 확인해보기로 했습니다",
  "고액의 개인 교습한다더니 대체 어디로 가는 거죠?  아내를 믿지 못하던 남편의 미행이 이렇게 시작됩니다",
  "일 대 일 수업 장소가 회장님의 사무실인 걸 몰랐던 겁니다",
  "바른 자세를 잡아주기 위해 스킨십이 필요하다고는 하지만 아무도 없는 회장님 사무실에서 단둘이 진행하는 요가라뇨",
  "아내의 직업적 특성을 이해한다고 해도 이 상황을 두 눈으로 확인하고 나니 화가 납니다",
  "그날 이후 아내가 달라진 이유가 결혼 준비 스트레스가 아니라 이 회장님 때문은 아닌 건지 의심이 시작되는데요",
  "남편은 끊었던 담배까지 찾습니다",
  "아내와 진지하게 대화를 해 본 적이 없으니 심증뿐인 남편의 오해는 더 깊어만 가는데 이건 뭐죠?  줄곧 각방을 써온 아내가 임신 테스트를 샀다는 사실만으로 오해가 확신으로 바뀌'어버립니다",
  "거기에 위자료까지 요구합니다",
  "내 돈 내놓으라는 남편 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네. 어떤 판결을 내렸냐면요",
  "두 사람 모두 혼인을 유지하기 위해서 노력을 하지 않았기 때문에 어느 누구도 위자료를 청구할 수 없다라고 판결을 했습니다",
  "사실 이 부분은 자녀들이 또 이제 결혼을 앞두고 있는 예",
  "우리 좀 부모님들이 굉장히 관심이 많지 않을까 싶습니다",
  "어~ 조 변호사님께 한 가지 좀 여쭤볼게요",
  "이거 뭐~ 제가 할 얘긴 아닙니다만 요즘 좀 젊은 신혼부부들이 오래 안 살고 이제 이혼하는 경우들이 많잖아요",
  "어~ 이런 질문들이 있어요",
  "서로에게 예물이나 혼수 비용 등을 나중에 이런 상황에서 청구할 수 있습니까? 예. 사실은 우리나라가 결혼 비용이 굉장히 많이 들어갑니다",
  "그래서 단기간에 파탄이 된 경우에 결혼 비용에 대한 반환을 실제로 많이 요청을 하시는데요",
  "음 아~ 혼인신고를 한 경우에는 원칙적으로는 이런 결혼 비용 뭐~ 혼수 예물 예단 이런 것들에 대한 어떤 반환을 청구하지 못합니다",
  "다만 혼인 기간이 굉장히 단기간에 끝난 경우에요",
  "예를 들면은 일 년 미만으로 끝난 경우에는 아~ 예",
  "이런 혼인 생활의 실체가 사실상 유지 안 됐다고 봐서 음 어~ 결혼 성립을 전제로 한 결혼 비용의 반환을 청구를 하실 수가 있습니다",
  "다만 꼭 일 년이라는 기간이 정해져 있나요? 음 아~ 판례는 사실 육 개월 내지 일 년 정도로 보고 있고요",
  "다만 이제 중요한 거는 유책 배우자의 경우에는 청구를 하지 못합니다",
  "당연한 얘기겠죠? 예. 자 이번에는 주방 세제의 꼼수 때문에 화가 난 소비자들이 계시다고 해요",
  "집에서 어느 집에서나 누구나 설거지를 할 텐데 네",
  "설거지 필수품 주방 세제의 가격과 그리고 제품 용기에 숨겨진 꼼수가 있다고 하는데요",
  "소비자들 뿔나게 한 오늘의 사연 지금 바로 소개합니다",
  "자 귀찮아도 하루에 한 번씩은 꼭 하게 되는 설거지 자 이때 빠질 수 없는 건 바로 주방 세제죠? 자 그런데 그릇을 뽀드득뽀드득 깨끗이 씻겨주는 이 주방 세제에 숨겨진 꼼수가 있다는데요",
  "그 실상은 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "자 살림 구 단 주부들은 어떤 세제를 쓸까요?  요즘엔 주방 세제도 천연 추출물과 친환경 성분 등을 앞세우며 고급화 마케팅을 내세우다 보니 세제의 가격 또한 제각각인데요",
  "그렇다면 판매원들은 어떤 세제를 추천할까요?  비싸면 비쌀수록 설거지가 잘된다는 판매자의 말이 진실일지 자 먼저 시중에서 판매 중인 다양한 가격대의 주방 세제를 수거해 세정력을 알아봤습니다",
  "자 준비한 주방 세제는 각각 삼천 원대 사천 원대 그리고 육천 원대로 가격 차이가 최대 두 배까지 나는데요",
  "세제의 설명서를 확인하니 표준 사용량이 기재돼 있었습니다",
  "자 그리고 제품별 설명서에 맞게 깨끗한 물을 일 리터 준비를 한 후에 각 세제별로 표준 사용량만큼의 세제를 계량했습니다",
  "자 마지막으로 물에 세제를 넣어 골고루 풀어주면 설거지물 완성 그리고 마지막으로 아크릴판에 양념이 된 돼지껍데기 기름을 똑같이 발라준 후 설거지물에 담그면 준비 끝인데요",
  "정말 가격이 비쌀수록 세정력이 좋을지 약 오 분간 기다린 후에 자 오분이 됐죠? 담가둔 아크릴판을 꺼내 보니 음 아직까진 잔여물이 좀 남아 있습니다",
  "자 설거지물을 이용해 양념만 헹궈낸 후에 잔여 기름을 확인을 하기 위해서 기름종이로 아크릴판을 문질러봤더니요",
  "묻어나는 기름의 양이 어째 비슷했습니다",
  "음 예. 결국 가격 차이는 났지만 세정력 차이는 크게 없다라는 거죠",
  "자 그렇다면 주부들은 보통 어떻게 설거지를 하고 있을지 자 살림 오 년 차 주부 황인주 주부를 통해 알아봤는데요",
  "싱크대가 굉장히 깔끔하네요",
  "주부라면 누구나 설거지에 자신 있을 텐데요",
  "자 그렇다면 정말 식기를 잘 세척하고 있을지 확인하기 위해서 주부의 동의하에 세제에 형광 염료를 섞었습니다",
  "자 그리고 양손에 고무장갑을 끼고 본격적으로 설거지에 나섰는데요",
  "수세미에 주방 세제를 묻힌 후 그릇을 박박 문지릅니다",
  "그렇죠? 보통은 이렇게들 설거지를 하시잖아요",
  "그리고 마지막으로 흐르는 물에 깨끗이 헹궈주면 설거지 끝이에요",
  "어때요? 한눈에 보이에는 뭐~ 빤딱빤딱하니 세척이 잘된 것 같은데요",
  "자 혹시나 하는 마음에 그릇에 세제가 남아 있지는 않을까 형광 염료에 반응하는 자외선 전등을 이용해 그릇을 확인해봤더니 자 그릇 군데군데에 형광 염료 얼룩이 이렇게 나타납니다",
  "물로 헹궈낸 후에도 미처 다 닦아내지 못한 세제가 그릇에 남아 있다라는 건데요",
  "자 이렇듯 그 잔여 세제가 남은 그릇에 음식을 담으면 어떻게 되겠어요? 우리가 먹는 건가요? 예",
  "어~ 음식에 세제가 묻게 되고 웬일이야",
  "결국 그릇에 남았던 세제가 우리 입속으로 다 들어간다라는 거죠",
  "아~ 이렇게 잔류 세제가 남는 원인 중 하나는 바로 주방 세제 용기에 숨어 있었습니다",
  "보통 펌빙 펌핑용으로 나오는 주방 세제의 설명서서 보면요",
  "적정 사용량이 평균 일 점 오 밀리리터라고 되어져 있어요",
  "자 그런데 세제의 펌프를 한 번만 눌렀을 뿐인데 무려 적정 사용량의 두 배가 넘는 세제가 나옵니다",
  "자 다른 세제 역시요",
  "일 회 펌프 양이 적정 사용량을 훌쩍 넘겼습니다",
  "이 한 번의 펌프만으로도 필요 이상의 세제를 사용하게 되고 자 같은 양을 사용하게 되면은 잔류 세제가 남아서 결국 사람이 많이 먹게 된다라는 거죠",
  "음  야 이런 생각을 안 해봤어요",
  "그렇죠? 어~  제조사 입장에서야 많이 많이 나와야지 또 사지",
  "과소비를 조장한다는 겁니다",
  "자 그렇다면 현명하게 사용하는 방법은요?  자 설거지의 필수품 주방 세제 다양한 고급화 마케팅도 좋지만 중요한 건 정확한 정보 제공이 아닐까요? 예",
  "꼭 비싼 게 세척력이 좋은 게 아니었네요",
  "저는 보면서 일종 이종 삼종 이렇게 써 있는데 이게 뭐예요? 뭐예요? 뭔지 모르셨죠? 예",
  "일단 식기도 닦을 수가 있고 우리가 먹는 식품까지도 다 닦을 수가 있다라는 거고요",
  "어~ 이종은 식기나 조리 도구 그리고 삼종 같은 경우엔 식품 제조 공장이나 급식소 등에서 기구를 닦는 데 사용한다고 합니다",
  "우리가 보통 왜 과일 전용 세제 따로 쓰시잖아요",
  "그냥 일종으로 식기도 닦고 과일도 닦고 함께하시면 좋을 거 같애요",
  "우리가 보통 인제 리필하는 경우가 있으면 물기가 있는 경우에 리필하는 경우가 있는데 예",
  "그런 경우는 가볍게 되게 되면 녹농균 같은 것들이 자라가지고 세균이 이~ 피부에 어떤 그런 피부 질환 아니면은 굉장히 심각한 게 패혈증까지 일으킨다라고 하니까 예",
  "이 점 유의하시기 바랍니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 화요일 순서 오늘 여기까지입니다",
  "지난 구일 한 저수지에서 연락이 끊긴 오십 대 남성 두 명  끝내 이들은 숨진 채 발견됐습니다",
  "두 사람에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 충남 서산의 한 저수지 현장을 찾아가 봤습니다",
  "두 사람이 발견된 곳은 하천과 연결된 수로였습니다",
  "자 이곳에 텐트가 세워져 있었다는데요",
  "휴대전화 위치 추적 끝에 발견된 두 사람  경찰에 따르면 친구 사이였던 두 사람은 낚시를 하기 위해 이곳에 왔다는데요",
  "어느 순간 연락이 되지 않자 가족이 신고를 했다고 합니다",
  "사망 원인은 무엇일까요?  소문만 무성한 상황 자 그렇다면 발견 당시 상태는 어땠을까요?  유서도 없고 타살 흔적도 없이 편안히 누워 있었다는데요",
  "경찰의 수사는 어떻게 진행될까요?  사고 원인은 당시 사진에서 발견할 수 있습니다",
  "경찰은 난방 기구 즉 온수 매트와 연결되어 있던 가스통에 주목했는데요",
  "어떻게 사용이 됐길래 사망까지 이른 것일까요?  텐트 안에서 사용하는 가스용품에서 치명적인 일산화탄소가 나올 수 있어 주의해야 한다는데요",
  "가스 질식으로 인한 사고는 이번뿐만이 아니었습니다",
  "이~ 캠핑이 잦아지는 시기가 되면 종종 사망 사건이 발생하는데요",
  "소리도 형태도 없이 생명을 위협하고 있습니다",
  "자 실제 난방 기구를 사용한 지 이십 분 만에 어지럼증을 유발할 정도로 수치가 오른 올랐다고 하는데요",
  "한순간 방심으로 일어날 수 있는 캠핑 사고 주의가 필요하다고 합니다",
  "캠핑의 계절이 오고 있습니다",
  "간단한 안전 수칙을 지키는 것 무엇보다 중요하겠습니다",
  "날이 많이 풀렸습니다",
  "아~ 그러다 보니까 캠핑 준비하시는 분들 많을 거 같은데 네. 많이 나가시더라고요",
  "아~ 의외로 또 조심하실 부분들이 있을 거 같습니다",
  "음 오십 대의 두 남성이 텐트 안에서 질식사한 것으로 추정이 되고 있는 상황인데요",
  "이 두 분도 캠핑에 대해서 잘 모르는 분들이 아니었나 이런 생각 드는데 어떻습니까? 낚시를 자주 다녔다고 해요",
  "그래요? 그러다 보니까 당연히 이제 텐트나 취사도구들이 필요했던 상황이고요",
  "음 사고 원인으로 지금 추정되는 가스통도 평소에 좀 들고 다녔다고 합니다",
  "아~ 그렇다면 이분은 텐트에 대해서 기본 상식이 있었던 분들이었을 것이다",
  "아하 그런데 이제 가스통이 야외에 한 개 있었고요",
  "실내에 한 개 있었습니다",
  "음 야외는 아무래도 취사도구용으로 쓴 거 같고 예",
  "실내에서 난방 기구를 사용하기 위해서 튼 것으로 보이는데 아~ 문제는 환기를 하지 않았던 것으로 보입니다",
  "음 가스 난방기 이런 것들은 텐트를 좀 텐 이~ 캠핑을 좀 하셨던 분들이라면 오히려 아~ 나는 좀 어느 정도 상식이 있으니까 이 정도는 써도 되겠지 하다가 이렇게 또 사고가 나신 게 아닌가 싶거든요",
  "그게 안전불감증인데 예",
  "사실 제가 보기에는 산소 부족보다는 일산화탄소 중독일 가능성이 훨씬 높은데요",
  "일산화탄소는 공기 중에 영 점 영오 퍼센트만 있어도 중독이 시작되고 그래요",
  "영 점 이 퍼센트가 되면 이제 두통 같은 증상이 나타나거든요",
  "물론 환기구가 없는 밀폐된 공간에서 이런 걸 켜면 안 되겠지만 음 만약에 가벼운 두통 증상이 있다면 곧바로 바로 환기를 시켜가지고 예방을 하시는 것이 아주 중요합니다",
  "봄이 오면서 저는 같이 온 게 있습니다",
  "어떤 식욕이 같이 왔더라고요",
  "그래서 요즘에 어~ 약간 좀 요즘에 살이 오르는데 살 좀 올랐죠?  어제 단 거 많이 먹었어요",
  "짠 음식이랑 단 음식이 그렇게 당기더라고요",
  "혹시 단짠이라고 들어보셨어요? 이게 단짠 단짠 알죠",
  "네. 단짝 아니고 예",
  "아~ 알고 계시는구나",
  "먹는 걸 좋아해서 저는 몰랐거든요",
  "이게 단맛하고 짠맛 음식을 계속 번갈아 먹으면 예",
  "계속 먹을 수 있다고 해서 생긴 음 신조어라고 하는데 예",
  "이게 건강에는 별로 좋지 않다고 하고요",
  "자 그에 앞서서 천이백만 원이 든 현금 가방이 감쪽같이 사라졌습니다",
  "그런데 범인을 잡고 보니 가히 충격적이었습니다",
  "목적지에 도착한 택시에서 취해 보이는 한 승객이 내립니다",
  "자 그리고 잠시 후 그의 뒤를 몰래 뒤쫓는 의문의 한 남자  그가 노린 건 무려 천이백만 원 현금이 든 돈 가방이었습니다",
  "돈 가방은 너무나 쉽게 그의 손에 넘어갔는데  자 이 범인은 씨씨티비 화면에 정확히 포착이 됐습니다",
  "자 이를 본 인근 주민들도 그의 정체를 믿지 못했다고 하는데  택시 기사가 범인 자 과연 어떻게 된 일인지 해당 경찰서에서 자세히 이야기를 들어왔습니다",
  "이 범행 수법은 인근 씨씨티비를 통해 샅샅이 드러났는데요",
  "사건이 있었던 지난달 칠일 비틀거리며 사무실로 향하는 승객의 뒤를 택시가 따라갑니다",
  "어허 자 심지어 택시를 어딘가에 세워두고 본격적으로 미행을 시작하는데 예",
  "어~ 오싹하죠? 자 그리고 주인이 잠깐 자리를 비운 사이 돈 가방을 빠르게 낚아채 그만 자취를 감춰버렸습니다",
  "아~ 이 피해자도 굉장히 황당했다는데요",
  "이 도소매 업무를 하는 피해자 하필 업체에서 수금을 했던 날 택시 기사와 마주쳤던 겁니다",
  "뭐~ 이후 범인은 검거됐지만 천이백만 원의 행방은 찾을 수가 없었다는데  서울 일대에서 도박을 즐겼던 택시 기사는 고작 한 달 만에 거금을 모두 탕진해버렸던 것입니다",
  "이~ 속속 드러나는 택시 기사의 행실 자 고용한 택시 회사에서는 알고 있었을까요?  동료들도 몰랐던 그의 이중생활은 이게 끝이 아니었습니다",
  "거침없고 대범한 범행에는 다 이유가 있었다는데  자 무려 전과 십이 범인 그가 어떻게 버젓이 택시를 몰 수 있었을까요?  끊임없이 발생하고 있는 택시 범죄 자 시민들은 불안에 떨 수밖에 없는데  대한민국을 강타한 달고 짠맛 일명 단짠 열풍 들어보셨나요?   자 그런데 단짠이 건강을 위협한다",
  "무심코 먹어왔던 달고 짠 음식의 위험성 알아봤습니다",
  "자 평소 자극적인 맛을 즐긴다는 이순늠 주부 식사 때마다 빠짐없이 먹는 게 있다는데요",
  "자 바로 밥도둑 장아찌와 젓갈들입니다",
  "입맛도 좀 살고요",
  "자 식사가 끝나면 디저트도 빼놓을 수가 없는데 짠 음식을 먹었으니 달콤한 디저트 생각이 나죠?  네. 이렇게 짜고 단 음식을 즐기는 잘못된 습관 때문에 십여 년 전 큰 병을 앓았다는 주부  자 정말 이런 음식들이 질병을 불러오는 게 맞을까요?  음 단 음식을 먹은 후 짠 음식을 먹으면 끊임없이 먹을 수 있다는 뜻의 신조어 단짠 많은 사람들이 좋아하는 환상의 조합답게 최근 다양한 신제품들도 쏟아져 나오는데 이~ 기존의 제품보다 더 달고 보다 더 짭조름한 자극적인 맛 자 대체 사람들은 왜 이 맛에 열광할까요? 시중에 판매되는 일반 팝콘과 단짠 팝콘을 골라 시식을 해봤습니다",
  "시민들 어떤 제품을 고를까요?  아~ 예. 이거요",
  "이거 자 다른 분들은 어떨까요?  네. 대부분의 사람들은 단짠 팝콘을 선택했는데요",
  "이유가 있을까요?  중독성이 있다 보니 장희빈 주부 또한 달고 짠 것을 좋아하는 입맛 때문에 걱정이 많다고 합니다",
  "건강이 걱정은 되지만 쉽게 끊을 수가 없는데요",
  "아~ 네. 이~ 간식으로 선택한 음식들은 대부분 짜고 달기로 유명한 음식들이었는데요",
  "이~ 마음과는 다르게 입맛은 더 자극적으로 변하는데  그러니까요",
  "그 방법 바로 여기 있습니다",
  "더 맛있고 건강하게 음식을 만드는 비법은  간장의 양은 반으로 줄이고요",
  "이~ 설탕 대신에 과일의 단맛을 활용 이~ 다시마와 표고버섯 등 다양한 재료를 넣고요",
  "네. 삼십 분간 푹 끓여주면 된다고요",
  "나트륨과 당분은 줄이고 감칠맛은 확 살겠죠? 네",
  "아니 달고 짠 음식 먹으면 안 좋다는 거 음 저는 잘 아는데 아니 뭐~ 전문 용어로 그~ 초딩 입맛이라고 그러니까요",
  "근데 이게 제 의식적으로 잘 조절이 안 되더라고요",
  "음 본인 의지가 제일 중요한데 말이죠",
  "아니 왜냐하면 인제 단맛에 소금이 들어가잖아요",
  "그러면 단맛이 더 강화되고 감칠맛이 나고요",
  "짠맛에 설탕이 들어가잖아요",
  "짠맛이 숨어버립니다",
  "어허 아~ 그러니까 단짠 음식을 먹게 되면 실제보다 나트륨 섭취량이 엄청 많아지거든요",
  "그러니까 계속 섭취하게 되는군요",
  "계속 먹게 되는 겁니다",
  "어~ 그래서 우리 식품 가공업계에서는 소비자의 입맛을 자극하기 위해서 자꾸 이렇게 자극적인 음식을 만들어내는데 예",
  "우리 소비자들이 식품을 구입할 때 영양 성분표에서 당류와 나트륨 함량을 꼭 확인하는 음 그런 지혜를 발휘하시기 바랍니다",
  "자 그리고 앞서 본 절도 사건 음 아~ 한 달 만에 범인이 검거가 됐는데 이~ 도난당했던 그래서 천이백만 원 그~ 가방 어떻게 좀 찾았어요? 찾긴 찾았는데 예",
  "도박으로 진 빚 이삼백만 원은 도박 빚을 갚는 데 썼고 예",
  "여기서 멈췄어야 됐는데 계속해서 도박을 했다고 해요",
  "음 그래서 천만 원을 모두 다 탕진을 했는데 합의를 볼 생각은 없다고 이야기를 하고 있고 예",
  "택시 회사에 저희가 또 확인을 해봤더니 음 이게 운행 중에 발생한 사고라면 보상을 할 수 있겠지만 예",
  "개인이 저지른 범죄기 때문에 보상 계획 없다고 밝혔습니다",
  "네. 지금 자가용이 폭증하면서 택시 수요가 이제 줄어들고 있고 그러다 보니 소득도 줄어들고 지금 택시 운전기사를 직업으로 삼으려면 분들이 많이 줄어들고 있다고 합니다",
  "이천구년에는 지금 최저 임금은 적어도 보장되도록 법이 개정되었음에도 불구하고 점점 지금 상황은 악화되고 있어서 지원자가 줄어들고 있는데요",
  "이러다 보니 택시 회사에서는 지원자가 있으면 어떤 윤리적인 검증이나 뭐~ 범죄 경력을 조회한다거나 이런 조치 없이 이제 채용할 수밖에 없는 상황이 지금 계속되고 있는 거 같습니다",
  "저희가 지금 제도적인 문제뿐만 아니라 이런 구조적인 문제도 조금 고민해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "자 인제 새 학기 맞아서 저는 조카들이나 친척 동생들한테 문화상품권을 선물로 많이 주는데 네",
  "이게 십 대들한테 잘못 쓰일 수도 있다고 해요",
  "선물로 많이 건디 건네실 텐데 예",
  "십 대들이 문화상품권을 줄여서 일명 문상이다 이렇게 부르는데요",
  "일부 청소들과 성인들 사이에서 이~ 성적인 거래를 하는 잘못된 수단으로 이용이 되고 있다고 합니다",
  "음 그 실태 확인해보시죠",
  "아무도 그 누구도 알 수 없는 위험한 만남이 있답니다",
  "흔적이 남지 않는 내 남편의 은밀한 거래 문화상품권으로 성을 사고파는 기막힌 실태를 취재했습니다",
  "결혼 삼 개월 만에 이혼을 결심한 강현진 주부입니다",
  "남편의 휴대전화에서 발견된 대화창 때문이었다는데요",
  "낯뜨거운 사진과 영상보다도 더욱 충격적인 사실은  어린 여성에게 금전을 제공하고 원하는 동영상 등을 거리낌 없이 요구하던 남편의 뻔뻔한 태도를 확인하게 됐던 겁니다",
  "그런데 최근 미성년자들 사이에서 문화상품권 일명 문상을 통해 자신의 신체 일부를 찍은 사진과 영상을 사고파는 일들이 성행하고 있다는데요",
  "해당 게시글을 올린 여학 여학생 중 한 명과 어렵게 연락을 취할 수 있었습니다",
  "저희가 구매자를 가장해서 메시지를 보내자 문화상품권 이야기를 꺼내는데요",
  "이렇게 줄 거냐고 먼저 물어보죠",
  "그런데 이어진 통화는 더욱 기가 막혔습니다",
  "그 어떤 죄의식도 없이 자신의 신체 사진을 거래하는 미성년들 더욱 경악스러운 사실은  이것이 십 대들 사이에서는 그리 놀라운 일이 아니라는 겁니다",
  "이에 대해 누구보다 잘 알고 있다는 학생에게 더욱 자세한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "한때의 호기심에 한두 번 접속해봤다는 여학생 그니까 번호를 알면은 온라인에서 쓸 수 있으니까 그렇죠",
  "그 일이 후회스럽지만 아~ 당시에 빠져든 이유가 있답니다",
  "문화상품권 발행 사이트에 핀 번호를 입력해 사이버 머니로 바꾼 뒤 교통 카드에 충전하는 방식으로 현금화를 시킬 수 있다는 건데요",
  "아~ 이런 일이 실제로 가능한지 편의점을 찾아가 물어봤습니다",
  "이와 같은 방법으로 문화상품권을 불법적인 거래 수단으로 이용해온  일부 청소년들 그리고 심지어는 이런 일도 있답니다",
  "특히 최근에는 익명성이 보장되는 문화상품권과 일부 채팅 애플리케이션을 악용한 미성년자 성매매가 늘고 있다는데요",
  "실제로 만남을 목적으로 한 수많은 애플리케이션들을 확인할 수가 있었습니다",
  "이런 채팅 앱에서 실제로 미성년자와의 성적인 거래들이 이루어지는 걸까요? 이십오 세의 제작진이 열여덟 살의 미성년자로 나이를 설정한 후 접속해봤는데요",
  "음 놀랍게도 남성들의 만남 제의 쪽지를 밀려들었습니다",
  "그중 몇 명의 남성에게 답장을 보내 제작진이 직접 만나봤는데요",
  "자 그런데 처음 보자마자 꺼내는 말은  잠자리를 은근히 제안합니다",
  "게다가  미성년이라고 소개한 제작진에게 지속적인 스폰서 제의까지 합니다",
  "심지어 또 다른 남성은  성적인 이야기들을 스스럼없이 늘어놓습니다",
  "미성년자와의 잠자리에 대해 죄의식조차 없는 모습이었는데요",
  "장소로 이동하기 전 그들이 가지고 온 것은 바로 문화상품권이었습니다",
  " 저희가 제작진임을 밝히자 남성은 도주하려고 나섰는데요",
  "오랜 시간 설득한 끝에 그에게 질문을 던질 수 있었습니다",
  "내부에서 미성년과 성인들의 잘못된 만남이 이루어지고 있는데도 아무런 규제가 없는 어플들 해당 회사에 직접 연락을 취해봤는데요",
  "익명성이라는 가면 뒤에서 악용되고 있는 문화상품권 이를 규제할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  지금 이 순간에도 청소년들을 유혹하는 검은 손길들 관련 규제 마련이 시급해 보입니다",
  "아~ 우선 같은 어른으로서 참 미안하고 음 참 답답한 그런 심경입니다",
  "일단 아이들을 잘 좋은 길로 인도해야 할 어른들이 어떻게 보면 이 아이들이 이쪽 길로 빠지게끔 유도하는 그런 모습이 아닐까 지금 보였는데요",
  "이성배 아나운서 말처럼 부끄럽기도 하고 미안하기도 하고 예",
  "더 큰 문제는 이 차 피해가 우려된다는 겁니다",
  "음란물 속에 등장하는 청소년들의 얼굴이라든가 신상 정보가 노출되는 경우도 참 많다고 합니다",
  "그래서 한 번 잘못된 선택으로 이제 디지털 낙인이 찍힐 수가 있는 건데 애초에 이런 일에 관여하지 않아야겠지만 그렇죠",
  "조금 더 적극적인 규제가 마련돼야 할 것 같습니다",
  "애플리케이션 특히 인제 채팅 애플리케이션 이런 쪽으로 튈 수 있다라는 것을 일일이 규제할 수 없는 노릇이고 이거 참 답답하네요",
  "지금 이~ 애플리케이션이 지금 법에 사각지대에 놓여 있는 상황인데요",
  "애플리케이션 운영자나 애플리케이션 자체가 어떤 성매매에 직접적으로 개입했다라는 정황이 없는 한 음 지금 일일이 실시간으로 대화를 검열할 수도 없고 예",
  "그니까 무조건적으로 청소년 유해 매체물로 지금 지정할 수도 없는 상황이라서 실질적으로 애플리케이션 자체에 대해서는 어떤 처벌이나 규제가 힘든 상황입니다",
  "이건 좀 이해가 안 되는데 문화상품권이 어떻게 유통되고 있고 발행량이 얼마나 되는지 주무부처가 없다라는 건 전 오늘 처음 알았습니다",
  "이런 부분들이 당연히 지금 관리가 돼야 되고 하는데 이게 없다 보니까 지금 이것이 범죄로 많이 악용이 되고 지금 성매매 이제 대금으로 지금 사용이 되고 있는데요",
  "이런 부분에 대한 이제 적극적인 이제 그~ 제도적 정비가 필요해 보입니다",
  "자 이제 봄 이사 철 맞아서 우리 집 빼고 옆집 이사 가고 뭐~ 앞집 집 잘 팔리는데 예",
  "왜 우리 집만 잘 안 팔릴까 고민하시는 분들 재테크 비법 알려주신다고요? 그렇습니다",
  "시세보다도 싸게 내놨는데도 집이 팔리지 않아서 고민이신 분들 예",
  "자 이거만 바꿨는데요",
  "집값이 확 올라갔습니다",
  "재테크 비결 만나 보시죠",
  "깨지고 망가지고 노후된 집 시세를 올리는 법이 있다",
  "뿅  환골탈태 우리 집이 달라졌어요",
  "그 방법 함께 만나 보시죠",
  "특별한 재테크로 수입을 올린 집이 있다",
  "그 비법을 위해 요리조리 한참 찾아갔는데요",
  "아니 어떻게 이렇게 낡은 빌라로 돈을 벌 수 있는 거죠? 그것도 이 반지하에서요",
  "자 그런데  이야 여기 정말 반지하 맞아요? 어~ 깔끔하네요",
  "내부는 믿을 수 없을 정도로 밝고 아늑합니다",
  "음 남들은 꺼리는 오래된 반지하로 재테크를 하는 비법 그 노하우를 공개합니다",
  "하지만 지금의 모습을 갖추기까지는 많은 노력이 필요했습니다",
  "집 안 곳곳 쓰레기에 뒤덮여 집이라고는 상상도 안 되는 상황 인테리어 비용도 만만치 않았을 것 같은데요",
  "우와 하   자 반지하가 돈이 되는 이유 대체 뭘까요?  삼백육십오 일 내내 봄을 즐기며 재테크를 한다는 집을 찾았습니다",
  "집 안을 온통 꽃과 식물로 장식한 집 마치 이 거실에 통째로 정원을 옮겨 놓은 것 같은데요",
  "너무 예쁘죠?  무미건조한 집 안에 실내 정원을 만들어 화사한 분위기를 만들어줬더니 이 입맛은 절로 높아지고 보고만 있어도 기분이 좋아집니다",
  "줄기가 부러진 꽃은 병 속에 물을 넣어 꽂아두면 인테리어 효과를 톡톡히 볼 수 있습니다",
  "이 보기 좋은 꽃 재테크에 도움이 될까요?  집 안에서 지인들과 즐길 수 있는 공간 나래 바를 만들어 많은 이들의 부러움을 받은 박나래 씨 자 그녀처럼 이렇게 땡땡땡 바를 만들어서 재테크를 올리고 있다는 집을 찾았습니다",
  "저거 진짜 해보고 싶더라고요",
  "오   네. 바로 베란다 바인데요",
  "베란다라는 공간에 다양한 소품을 배치해서 독특한 공간을 만들어냈습니다",
  "저렇게 세팅하면 요즘 저~ 트렌드인 혼술도 즐기기 좋거든요",
  "너무 내 생각만 했나",
  "자 이렇게 셀프 인테리어로 분위기를 확 바꿨습니다",
  "전혀 다른 공간이 된 걸 보니까 눈이 휘둥그레질 정도인데요",
  "값비싼 가구들로 고풍스러운 이 분위기를 더한 침실에도 비밀이 있습니다",
  "아~ 이게 이십 만 원밖에 안 됩니까? 말도 안 돼요",
  "어~ 가구 만들기에 재미를 들인 후에 이~ 웬만한 가구는 직접 만든다고 하시는데요",
  "비용 절감에도 효과가 크다고 합니다",
  "이 오래된 주택으로 재테크를 할 때 조심할 점은 뭘까요?  예",
  "뭐~ 요즘 뭐~ 셀프 인테리어  많이들 하시는데 이성배 바 만들고 싶은가요?  너무 하고 싶네요",
  "그래서 인제 이런 식으로 인테리어를 바꾸고 할 때는 그래도 주의해야 될 점들이 있잖아요",
  "자 이렇게 인테리어하는 공사비는요",
  "음 그래서 누구한테 맡기느냐에 따라서 그 금액 차이가 큽니다",
  "자 해서 그전에 꼼꼼히 좀 살펴봐야 되겠고요",
  "음 그리고 팔 때에는 어느 정도 금액을 회수할 수 있는지 판단을 하시고 공사를 시작하면 되겠습니다",
  "저는 실내 정원에 좀 눈길이 가는데 음 봄철의 불청객 그러면 황사 미세먼지 창문을 딱딱 닫아놓으면은 실내에 있던 오염 물질이 환기가 안 된단 말이죠",
  "근데 그럴 때 저렇게 실내에 식물을 키우게 되면 이런 미세먼지나 휘발성 유해 물질을 잡아주는 효과도 있고 그렇죠",
  "음 그다음에 인테리어 효과도 있으니까 건강과 인테리어 두 마리 토끼를 다 잡는 일석이조의 효과가 있는 것이라 생각됩니다",
  "박 원장님 저하고 끝나고 저~ 두 분이 이제 여기 인테리어하는 거 좀 한번 알아  네. 알아봐야 될 거 같애요",
  "네. 괜찮으세요? 건강하게 하세요",
  "바 만들지 말고  자 생방송 오늘 아침 예",
  "지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 사십구 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 좀 황당한 상황일 수도 있는데 예",
  "일반적인 상식과는 좀 멉니다",
  "시집살이가 아니라 며느리살이 며느리가 이 집에선 왕이라는 얘긴데 함께 보겠습니다",
  "시어머니와 함께 살고 있는 결혼 칠 년 차 김자영 최철민 부부  쩔쩔매죠?  시어머니는 살림의 대가로 용돈을 받습니다",
  "이 사람은 아무것도 안 하면서 용돈을 받습니다",
  "철부지 남편  이 집의 실질적 가장이자 경제력을 담당하고 있는 부동산계의 큰손 자영 그날 오후입니다",
  "용돈을 받아 기분이 들뜬 시어머니가 만나는 사람이 있습니다",
  "남자친구  여느 연인처럼 행복한 데이트를 즐기는 두 사람 매일이 이렇게만 같다면 세상 부러울 일 일이 없을 것 같은데요",
  "상전 며느리 때문에 다음을 기약하며 데이트를 마칩니다",
  "그날 저녁 오붓하게 식사하는 시어머니와 부부  시어머니가 며느리 심기라도 건드린 걸까요? 그런데 이때  역시 오늘 집안일도 모두 시어머니의 몫입니다",
  "아주 지독한 며느리살이 허리를 펼 새도 없습니다",
  "찍소리 못 하죠? 집안의 실세이기 때문에 아무 말도 못 합니다",
  "오늘도 남자친구와 데이트 중인 시어머니 여진 그런데 오늘은 남자친구 표정이 좀 어둡습니다",
  "급하게 쓸 곳이 있다며 백만 원을 빌려달라네요  어~ 누나가 사랑하니까 이 정도는 해 줄 수 있죠? 쿨합니다",
  "백만 원이라는 돈을 어디서 구합니까? 고민에 빠진 시어머니 그러던 중 우연히 카페에서 누군가를 발견하는데요",
  "며느리가 바람이라도 피는 걸까요? 꼬투리라도 잡아서 돈을 얻기 위해 바로 증거 수집에 들어갑니다",
  "의문의 남성과 웃으며 대화하는 며느리 대체 무슨 얘기를 하는 건지 길 가던 학생에게 녹음을 부탁했습니다",
  "다음번엔 뭐죠? 녹음 내용을 듣자마자 충격에 빠진 시어머니 대체 무슨 내용을 들은 걸까요? 저 학생은 문화상품권을 받았습니다",
  "어이구  며느리를 보자마자 다짜고짜 머리채를 잡습니다",
  "과연 그녀가 내민 증거의 내용은 무엇이었을까요? 무슨 일인지 몇 시간 전으로 한번 되돌아가 보겠습니다",
  "카페에서 며느리가 만나던 남성의 정체는 바로 익숙한 얼굴이죠? 시어머니의 남자친구 덕호 씨 도대체 둘은 어떤 관계인 걸까요?  충격이죠? 남자친구는 며느리가 고용했던 사람이었습니다",
  "시어머니에게 돈이 필요한 상황을 일부러 만들고 집안일을 시켰던 겁니다",
  "그리고 매일 일거수일투족을 보고받았는데요",
  "그러니까 이 모든 게 시어머니를 골탕 먹일 며느리의 계획이었습니다",
  "남편의 외도 이건 또 무슨 소리인가요? 일찍이 고아가 된 자영 그렇게 행복한 결혼 생활을 꿈꿨는데  모진 시집살이에 무심한 남편까지 견디기 힘들었습니다",
  "어느 날 우연히 충격적인 장면을 목격하게 되는데요",
  "바로 낯선 여자와 함께 있는 남편의 모습 심지어 남편과 내연녀는 선을 넘습니다",
  "의지할 곳이라곤 시어머니뿐이었기에 답답한 마음을 토로했는데요",
  "큰일은 지금 시어머니가 만들고 있는 거 같은데요",
  "이 집안에 그녀의 편은 아무도 없습니다",
  "그로부터 며칠 후 남편의 마음을 되돌리기 위해 남편의 직장을 찾았습니다",
  "하지만 다른 여자에게 다정한 남편의 모습을 보고 마는데요",
  "저 골프가 문제예요",
  "골프  그리고 또 다른 인물을 발견합니다",
  "바로 시어머니  존재 자체를 부정하는 말에 상처를 받습니다",
  "잘난 내연녀와 자신을 비교는 시어머니에 비수 꽂는 말 결국 참아왔던 눈물을 흘리는 마는 며느리 그리고 한 가지 결심합니다",
  "복수를 다짐하며 밤낮없이 노력한 끝에 부동산 큰손으로 성공합니다",
  "전세 역전이죠?  그 후 경제권을 장악하고 복수를 했던 겁니다",
  "서로 다른 팽팽한 주장 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 예",
  "놀랄 법한 이야기 함께하셨습니다",
  "아~ 며느리도 결혼 생활 중에 마음고생이 좀 심하지 않았을까 이런 생각도 좀 조심스럽게 해보게 되는데 예",
  "실제로 어떻게 됐어요? 이게 그~ 원인 제공이 남편에게 있는 건 맞습니다",
  "바람을 피웠기 때문에 원인 제공을 했는데 예",
  "또 황당한 계획으로 복수를 했기 때문에 음 혼인 파탄의 이유는 두 사람 모두에게 있다라고 판결이 났습니다",
  "두 사람 모두에게 어~ 음 근데 며느리하고 시어머니를 속인 남자 이 두 사람은 처벌을 받을 수 있나요? 어떻습니까? 지금 의도적으로 접근해서 돈을 취한 이 남자의 경우에는 예",
  "사기죄로 처벌을 받을 수 있고요",
  "음 며느리는 이 사건에 적극적으로 개입을 했기 때문에 사기죄의 교사 또는 공범이 성립할 수는 있는데  예",
  "친족상도례에 해당돼서 실질적인 처벌은 어렵습니다",
  "그러면 남편하고 네",
  "아내하고 이혼한 후에 음 혹시 고소하면 사기죄로 처벌할 수 있는 거예요? 네. 지금 그렇게 하면 이제 이혼하고 나면 처벌할 수 있는 거 아니냐",
  "이렇게 여쭤보시는 분들이 많이 있는데요",
  "지금 제가 방금 말씀드린 친족상도례는 음 지금 범행 당시 기준으로 판단이 되기 때문에 그 이후에 이혼을 한다 해도 처벌은 여전히 불가능합니다",
  "아~ 범행 당시에 네",
  "존재한 일이기 때문에 네네",
  "예. 자 이번에는 알고 계십니까 알아보는데요",
  "알뜰한 주부님들 같은 경우에는 꼭 사용하는 게 리필제품을 사용하시더라고요",
  "근데 이 리필 그러니까요 많이 쓰실 거 같애요",
  "어떻게 알았죠? 예",
  "근데 리필제품을 잘못 사용하거나 또 우리가 일상생활에서 하는 요 행동들 때문에 균을 키울 수 있다는 합니다",
  "어~ 오호 아주 나쁜 균이에요",
  "어떤 균인지 함께 보시죠",
  "나쁜 습관이 치명적인 균을 키운다",
  "봄철 급증하는 녹농균의 공포  아무도 모르게 자라고 있는 집 안 녹농균 퇴치법 지금 바로 공개합니다",
  "자 날씨가 풀리면서 점점 늘어나는 세균 때문에 고민도 함께 늘고 있다는 조미숙 주부를 만났는데요",
  "도대체 뭐가 문제일까요? 지켜보기로 했습니다",
  "일단 일어나자마자 바로 부지런히 침구를 정리하고요",
  "또 설거지는 물기 있는 그릇과 수저를 바로바로 정리해서 제자리에 이렇게 둡니다",
  "리필제품을 이용하는 알뜰함은 기본이고요",
  "또 건강을 지키기 위해 재활용 병을 이용해서 수시로 물도 마시고 있었습니다",
  "자 이렇게 행동 네 가지가 나왔는데 이 중에 녹농균을 키우는 행동 뭘까요? 정답은 바로 네 가지 모두 다였습니다",
  "잘못된 게 그렇게 없어 보이는데 어~ 뭐가 녹농균을 키운다는 걸까요? 그래서 세균 수치를 한번 측정해보기로 했는데 일단 변기의 세균 수치가 한 이천사백 나오죠",
  "샴푸 통에 이르기까지 모두 변기의 수십 배가 넘는 세균들이 검출이 됐습니다",
  "매일 사용하는 거잖아요",
  "엄청나죠? 이 행동들의 공통점은 일단 녹농균이 좋아하는 고온다습한 환경을 만들었다는 건데요",
  "그런데 문제는 면역력이 약한 사람에게는 이런 녹농균이 치명적일 수 있다는 얘기입니다",
  "나쁜 균 맞죠? 예",
  "남은진 주부 역시 녹농균에 의한 외이도염으로 고생을 해서 병원 신세까지 졌다고 얘기합니다",
  "하지만 시간이 지날수록 증상은 점점 더 심해졌다고 하는데요",
  "자 그렇다면 녹농균 없애러 가야겠죠?  아~ 당연히 제가 어떻게 알겠어요",
  "사람 잡는 살림왕 김현주 주부 세균 제대로 박멸시킬 수 있는 방법을 알려주신다고 하는데요",
  "먼저 물을 좋아하는 녹농균이 가장 많은 곳 중 하나가 욕실입니다",
  "근데 그냥 빈 샴푸 통을 지적하시더라고요",
  "이게 뭐가 문제가 된다는 거죠?  우리가 피자 시키면은 요런 고정대 하나 같이 오잖아요",
  "여기에다 샴푸 통을 뒤집어서 세우면 건조가 되고요",
  "세척 후에 잘 말렸을 뿐인데 세균 수치가 허 엄청나게 줄었죠? 자 다음으로 욕실만큼 물이 많은 곳은 주방입니다",
  "세균 잡는 마법 가루의 정체 멸균력이 높은 소금 구연산 베이킹소다를 섞은 천연 락스 가루가 만들어졌습니다",
  "바로 이렇게 보글보글 올라오죠? 와 예. 이게 세균을 죽이는 작용을 하는 건데 귀찮은 행주 세탁도 간단하게 해결이 되더라고요",
  "자 세탁뿐만 아닙니다",
  "뜨거운 물에 천연 락스 가루를 넣고 가볍게 헹겨 헹궈주기만 하면 변기보다 높았던 수저통의 세균 수치도 확 떨어졌어요",
  "그럼 이번엔 침구는 어떻게 하면 좋을까요?  자 천연 락스 가루를 물에 희석해서 뿌려주면 침대 시트도 세균 걱정 끝납니다",
  "자 녹인 락스 가루를 뿌려서 가볍게 말려줬을 뿐인데 세균 수치가 천 배 이상 줄었어요",
  "점점 날씨가 따뜻해지고 있습니다",
  "이럴 때 녹농균의 공격으로부터 건강을 꼭 챙겨보시기 바랄게요",
  "녹농균  아~ 보니까 인제 샴푸 통뿐만 아니라 네",
  "다른 리필제품도 녹농균이 이렇게 번식할 수 있는 거예요? 우리 다 화장품 쓰잖아요",
  "우리 양승은 아나운서도 그~ 그~ 쿠션 같은 거 쓰던데 응응 매일 사용하죠",
  "근데 우리가 이거 리필제품 교환하기 전에 그냥 끼잖아요",
  "이러지 말고 본품 주변을 깨끗이 닦아야 돼요",
  "아~ 그다음에 리필을 꽂아 녹농균을 없앨 수 있습니다",
  "발음하기도 어렵지만 사실  예",
  "대장균만큼이나 흔한 우리 주위에서 흔하게 볼 수 있는 균인데 예",
  "건강한 사람에게는 전혀 문제가 안 됩니다",
  "음 면역력이 떨어져 있을 때 이런 질병을 일으키는 건데 그렇겠죠",
  "면역력을 키우기 위해서 요즘 이제 물들 많이 드시는데 예",
  "생수병 재활용하시는 분들 많잖아요",
  "지금 배우신 것처럼 충분히 세척하고 건조한 다음에 쓰셔야지 그렇지 않으면 아예 재활용을 하지 않는 게 정답입니다",
  "어~ 예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지입니다",
  "충북 청주에 한 아파트 지난 십사 일 이곳에서 충격적인 사건이 벌어졌습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 아파트를 찾아가봤습니다",
  "아홉살 여아가 집에서 사망했다는 것  사건 소식을 접한 주민들 의혹이 가득했는데요",
  "자 그중 첫 번째 친엄마가 아니었다",
  "사실 확인 결과 계모였습니다",
  "현장에서 검거된 계모 진술에 따르면 오전 일곱 시 삼십 분경 학교를 가기 위해 머리를 묶던 중 아이가 보채자 순간 화가 났고 아이를 밀치고 욕실 욕조에 머리를 부딪치게 했다는 겁니다",
  "의혹 두 번째 이후 아이를 방에 방치하고 술을 마셨다",
  "다친 후 아이는 방에 누워 있었고 계모는 술을 마셨다고 합니다",
  "오후 세 시경 아이에 상태가 심각해졌고 끝내 사망을 했습니다",
  "겁이 나 신고를 못하고 술을 마셨다는 건데요",
  "병원에만 갔다면 사망까지 이르지 않았을 텐데 안타깝습니다",
  "왜 방치한 걸까요?  아이가 사망한 후 근처 편의점에서 술을 구입했다는데요",
  "수소문해 봤지만 그 흔적을 찾을 수는 없었습니다",
  "진술 역시 의심되는 상황입니다",
  "결국 저녁 일곱 시 삼십 분경 아빠가 발견했는데요",
  "의혹 세 번째 계모에게 우울증이 있었다",
  "아빠와 계모는 재혼 이년차 부부로 이 칠개월 된 아이가 있었습니다",
  "친할머니와 지내다 초등학교 진학을 위해 한 달 전에 아빠에 집으로 온 아이  다친 직후 죄송해요라는 마지막 말을 남겼다는 아이  죄송합니다라는 말 이 말은 엄마가 했어야 되지 않을까요?  오늘 아침 목요일입니다",
  "이틀 전 청주에서 있었던 지적 장애 소녀 아홉살 소녀 사망 사건으로 오늘 순서 시작했습니다",
  "지금 사건 발생 직후는 아동 학대로 알려졌습니다만 아동 학대 정황이 아직까지 확인이 되지 않았다고요? 예. 아이에 몸에 상처가 있긴 있었는데요",
  "이 아이가 지적 장애 삼 급입니다",
  "음 그러다 보니까 어~ 이런 성향으로 봤을 때 스스로 상처를 냈던 것으로 보고 아동 학대는 아직까지 의심이 되지 않고 있다고 해요",
  "다시 말해서 평상시에는 지속적인 학대가 있었는지 네",
  "이런 거는 확인되지 않았다",
  "그렇지만 아이가 밀쳐서 넘어지고 무려 열두 시간이 넘는 시간을 방치를 했단 말입니다",
  "예. 이런 부분 때문에 여러 가지 경찰 수사가 좀 신경쓰는 부분이 있을 것 같은데요",
  "음~ 최초에는 상해 치사죄가 적용이 됐는데요",
  "밤사이에 살인죄로 바뀌'었습니다",
  "어~ 아유 아이를 보호해야 할 의무를 지키지 않았다는 건데 그렇죠",
  "아무래도 이 방치했던 점이 참고가 된 것 같습니다",
  "예. 음~ 그런 가운데 이 엄마에 심리 상태에도 경찰이 좀 주목하지 않았을까 싶고요",
  "네. 뭐 산후우울증이다",
  "이런 추측들이 있는데 예",
  "어쨌든 기본적으로 재혼을 할 때는 아이를 좀 돌볼 수 있는 그래서 그렇게 정말 병이 있다면 제대로 치료를 받아서 아이를 돌볼 수 있는 상태가 되어야 되지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "음주 상태였었던 것으로 확인이 좀 되고 있는데 아무튼간에 이 아동 학대 관련돼서는 경종을 좀 울려줄 필요가 있을 것 같습니다",
  "입법이나 판례에 흐름들을 살펴 보더라도 예",
  "아동 보호 에 를 좀 더 강화하는 방향으로 개선이 이루어지고 있는데 예",
  "실제 법을 집행하거나 처벌하는 측면에 있어서도 조금 더 강화된 처벌을 할 필요가 있다고 보여집니다",
  "예. 자 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "밤새도록 경찰과 대치하면서 무언가를 피하고 싶었던 사람이 있다고 하는데 어떻게 된 일인가요? 네. 그렇습니다",
  "이 건물 오층에서 예",
  "경찰과 무려 열 시간이나 대치한 남성이 있습니다",
  "자 그런데 그 이유가 굉장히 황당한데요",
  "이 소식 잠시 후에 전해드리겠고 예",
  "혹시 독소금이라고 들어보셨나요? 오래된 이것에서만 발견이 된다고 하는데 무시무시한 독소금에 정체 취재했습니다",
  "기이한 소금이 있다고 해서 찾아간 곳 자 그런데 수상한 움직임이 포착됩니다",
  "그게 뭔가요? 자 여기저기 찾아 헤매시는데  찾았네요",
  "네. 자 한번 보시죠",
  "그런데 어머 텅 비었어요",
  "이게 뭐예요?  네. 이 독소금에 다른 이름은 간장 소금 이 항아리 속에서 오래 묵혀진 간장이 스스로 염도를 조절하기 위해 만든 소금 덩어리랍니다",
  "아주 귀한 소금이라고요",
  "이 항아리 바닥에 붙어있는 소금 알갱이들을 꺼내서 이렇게 흐르는 물에 깨끗이 씻는데 어머 어머 무슨 금 채취하는 것 같아요",
  "자 그리고 이렇게 잘 마른 독소금을 팬에 한 번 볶아줍니다",
  "이렇게 볶은 독소금을 믹서기로 곱게 갈기만 하면 이게 몸에도 좋고 맛도 좋은 독소금 완성  네. 이 독소금이 나물 무침과 환상에 조합을 자랑한다는데요",
  "뭐 국간장도 필요없는 요리에 딱인 이유가 있다고요",
  "아 먹어보고 싶어요",
  "네. 자 제철을 맞아 최고의 맛을 자랑하는 봄나물에 감칠맛을 낼 독소금으로 간을 하고 조물조물 이렇게 버무리면 어유 침 넘어가네요",
  "어우 밥 먹고 싶어요",
  "자 건강한 봄맞이 나물 반찬 완성 자 뭐 집에 간장 항아리 없다고 또 슬퍼할 필요는 없습니다",
  "이 소금을 쉽게 만들 수가 있는데요",
  "무언가 조심스레 꺼내는데 이거 뭐 죽 같기도 하고 이게 뭐예요?  네? 소금 소금이라고요? 이게 소금이라고요? 액체 네. 액체 같은데 죽 같기도 하고요",
  "어 자고로 소금은 짜야 하거늘 그 맛이 궁금합니다",
  "자 과연 그 맛은  어우 예. 몸서리 칠 만큼 짜대요",
  "네. 재료와 만드는 방법 모두 간단합니다",
  "먼저 끓인 물에 소금을 넣어서 잘 섞어준 다음  네. 물이 식으면 쌀누룩을 넣고 손으로 비벼줍니다",
  "음~ 거기에 소금에 감칠맛을 더해줄 고두밥을 넣고 이 십 분에서 십오 분 정도를 이렇게 이렇게 살살살 비벼준 후 살짝 뭉쳐진 누룩을 그릇에 담아 헝겊으로 감싸줍니다",
  "어우 저도 우리 아들 위해서 한번 도전해봐야겠어요",
  "어디 뭐 소금뿐이겠습니까? 설탕 만들기도 가능합니다",
  "완두콩을요 후라이팬에 십 분 정도 이렇게 잘 덖어준 뒤 건조기로 바짝 말려줍니다",
  "이게 좀 꼭 중요해요",
  "단맛을 더해줄 바나나도 말리는데 이게 말리면 당도가 훨씬 높아진다고 하네요",
  "완두콩과 바나나를 삼 대 이 비율로 넣어 믹서에 갈아주면 건강한 설탕 탄생 자 직접 만든 누룩 소금과 일반 소금에 차이가 궁금해서 염도를 측정해봤더니요",
  "누룩 소금에 염도는 일반 소금에 십 분에 일 수준 이 완두콩이 설탕처럼 단맛이 날지 역시나 측정을 해봤고요",
  "자 과연 그 결과는 당에 수치는 어우 낮아요",
  "이 단맛을 낼 수가 있으니까 괜찮죠",
  "음식에 맛도 살리고 우리 건강도 지키주는 양념 오늘부터는 양념으로 건강 챙겨보시기 바랍니다",
  "지난 삼월 십일 일 새벽 한 공사장에서 한바탕 소동이 있었습니다",
  "스파이더맨처럼 이리 갔다 저리 갔다 공사 중인 건물 파이프에만 의지한 채 위태롭게 돌아다니는 한 남자 때문에 자 도대체 무슨 일일까요?  공사 중인 건물 오 층으로 올라간 남성  자 남자는 경찰에 끈질긴 설득 끝에 열 시간 만에 스스로 땅을 밟게 됐습니다",
  "자 대체 이 남자 공사장 옥상에 왜 올라간 것일까",
  "알고 보니 단순한 자살 소동이 아니었습니다",
  "이 버스에서 옆자리에 앉은 여성 승객을 추행한 남자 마침 버스에 다른 승객들이 이 장면을 목격했고 남자를 붙잡아 경찰에 넘기려고 했지만 이 정류장에 멈춰서자 범인은 뒤도 돌아보지 않고 전속력으로 도망을 갔습니다",
  "다른 승객이 뒤쫓았지만 역부족  자 도망간 범인이 향한 곳이 바로 버스정류장과 이삼백 미터 거리에 있는 공사장이었습니다",
  "주변이 빈 공터라 금방 다다를 수가 있었다는데 공사장 바로 옆 상가에서 일하는 한 남성은 출근길 눈앞에 벌어진 황당한 광경을 계속 지켜봤다고요",
  "공사장 꼭대기에서 왼쪽으로 뭐 오른쪽으로 쉴 새 없이 돌아다니는 남성 때문에 당시 현장에 어려움이 많았습니다",
  "대체 범인은 왜 이렇게 왔다갔다 한 것일까",
  "범인에 무모하고 위험한 방어기재는 해가 중천에 뜰 때까지 계속됐습니다",
  "황당한 범인 행동에 주변 상인들에 반응은 어땠을까",
  "처음부터 순순히 잘못을 시인하고 용서를 구할 수는 없었을까",
  "성추행도 모자라 도망까지 간 괘씸한 범인 과연 어떤 처벌을 받게 될까요",
  "예. 오늘 아침 브리핑 두 가지 소식 함께하셨습니다",
  "아 마지막에 저 변호사님 멘트대로라면 아마도 특수 공무 집행 방해죄라는 것까지 음~ 추가가 되지 않을 것 같은데 어~ 스파이더맨도 아니고  왜 거기 그렇게 있었을까 싶어요",
  "성추행 죄를 피하려다가 그냥 어떻게 보면 네네",
  "끔찍한 그런 상황까지 맞이하게 된 거잖아요",
  "지금 현재에는 이 범인은 구속이 됐습니다",
  "자 그런데 한 가지 안타까운 것은 이 현장 성추행 현장을 목격하고 또 신고해주신 시민들이 음 조사 과정에서 연락이 잘 되지 않고 있다고 해요",
  "아무래도 왜 조사가 좀 늦어질 수밖에 없잖아요",
  "혹시라도 이 방송 보신다면 반드시 좀 도움을 주셨으면 하는 바람입니다",
  "음 목격자들이 이 경찰 수사에 굉장히 큰 도움이 되죠",
  "특히 성범죄 사건 같은 경우에는 예",
  "목격자에 진술이 중요한 증거로 활용되는 경우가 많기 때문에 직접 출석해서 진술하는 것이 어려운 사정이 있다면 사실 확인서를 제출해주시는 것도 좋겠습니다",
  "성추행범이 혹시 술을 핑계로 심신미약 뭐 이런 걸 또 얘기할까도 싶은데 어떻습니까? 우리 형법에 심신미약자에 대해서는 형을 감경한다는 규정이 있긴 한데 예",
  "이 주취폭력이라든지 주취범죄가 굉장히 많이 발생하고 있고 또 비난 가능성이 적지 않다고 볼 수 있기 때문에 예",
  "주취 상태에서 범죄가 일어났던 것만으로 면죄부가 주어져서는 안 될 것입니다",
  "예. 그리고 또 앞서서 독소금 얘기도 해봤는데 이름이 무서워요",
  "독소금 그래서 안 좋은 줄 알았던데 우리에게 이로운 소금이었습니다",
  "근데 요즘 보니까 누룩 소금 독소금처럼 천연 조미료를 사용하시는 분들이 참 많은 것 같아요",
  "의외로 그런 엄마들이 굉장히 많이 계신데요",
  "사실 또 오해하실 게 화학 조미료가 무조건 나쁜 건 아니에요",
  "모든 사람에게 나쁜 건 아니지만 문제가 너무 단맛 짠맛 외에 다른 영양 성분이 거의 없는 게 문젠데 이 독소금 그니까 간장 소금 같은 경우는 예",
  "간장 특유에 그 발효 성분이라든지 미네랄이 들어 있어서 아무래도 건강에 도움이 되고요",
  "이렇게 소금 대신 간장을 사용하게 되면 염도도 최고 육십구 퍼센트까지 낮출 수 있다고 하니까 건강에 아무래도 도움이 되겠죠",
  "예. 자 이번엔 탈출 생활에 위긴데요",
  "위기에 상황이 바로 주방이라고 합니다",
  "우리 주부님들 어떻게 탈출할 수 있을까요? 요거 주방에서 미리미리 점검하지 않으시면 예",
  "주방에 시한폭탄 두고 사는 셈이 될 수 있습니다",
  "어떤 것인지 지금 바로 확인해보시죠",
  "주부에 공간 주방 가족 건강 책임지는 주방이 오히려 건강을 헤칠 수 있다",
  "무심코 지나치면 위험한 주방 속 위기에서 탈출하는 방법 알아봅니다",
  "뭔일인가 달려가봤더니 금쪽같은 우리 손자에 벌겋게 부어오른 손 어떻게 된 걸까요?  왜 화상을 입은 걸까",
  "시간을 되돌려봤습니다",
  "원인은 바로  아이고 무선 주전자 이게 순식간에 물을 끓여주다 보니 많이들 사용하는 제품이죠",
  "근데 외부가 스테인레스로 된 일부 주전자인 경우 화상에 위험이 있다고 합니다",
  "현재 판매 중인 스테인레스 제품에 표면 온도를 한번 측정을 해봤는데요",
  "백 도에 육박하는 제품도 있었습니다",
  "하지만 플라스틱 제품에 경우 비교적 낮은 삼십 도가 측정이 됐는데요",
  "아이고 그러니까 무선 주전자를 잡을 때는 손잡이만 잡도록 하고요",
  "아이들 손에 닿지 않게 해야겠죠",
  "그리고 주전자 안에 오래된 물은 세균이 증식할 수 있으니까 바로 버려줍니다",
  "오늘 메뉴는 시어머니가 좋아하는 두부전  맛있는 요리로 일단 시어머니 잔소리는 피했습니다",
  "하지만 잠시 후 고통을 호소하는 가족들  두부 반찬이요? 아니 오늘에 메인 메뉴였던 두부 부침 자세히 살펴 보니까 뭔가 거뭇거뭇 묻어있습니다",
  "후라이팬은 분명히 깨끗했는데 아니 이 검은 이물질은 어떻게 후라이팬에서 묻어나온 걸까요?  네. 요리하기 전에 분명히 닦았는데 이 검은 이물질에 정체 도대체 뭘까요?  그렇습니다",
  "음식과 직접 닿는 스테인레스 제품에서 묻어나오는 연마제 성분 때문인데요",
  "어떻게 하면 이걸 깨끗이 제거할 수 있을까요?  그렇기 때문에 종이 행주에 먼저 기름을 묻혀서 연마제가 묻어나오지 않을 때까지 뻑뻑 닦아줍니다",
  "그리고 식초와 베이킹 소다를 넣고 십오 분간 끓인 뒤 다시 한번 세제로 깨끗하게 닦아줘야 됩니다",
  "깨끗해졌죠? 그다음 기름을 발라서 불에 삼 분간 달군 뒤에 종이 행주로 닦아내면 코팅 효과가 생겨요",
  "어~ 그래서 오래오래 사용할 수 있습니다",
  "자 이번엔 불시검문에 들어간 시어머니 한소리 들을 것 같은데요",
  "일단 십 년 넘게 쓰고 있으니까 시어머니 마음에 들어요",
  "무슨 소리예요. 이게 그러니까요",
  "갑자기 난 불 뭘까요",
  "끊이지 않고 발생하는 김치냉장고 화재 주부들이 오래 사용하는 가전 중 하나죠",
  "하지만 한국소비자원에 따르면 최근 삼 년간 십 년 이상 사용한 제품에 화재 사고가 팔십육 퍼센트 이상 가장 많았습니다",
  "아~ 어머 오래된 김치냉장고에 화재 사고 왜 이렇게 많은 걸까요?  그렇다면 건강을 위협하는 화재 사고 예방법 알아봅니다",
  "그리고 김치냉장고는 제품과 벽면 사이 십 센티미터 이상 간격을 두셔야 됩니다",
  "자 우리 집 주방은 안전한가요? 지금 바로 점검해보시기 바랍니다",
  "야 야 저 몰랐습니다",
  "저희 집 같은 경우는 김치냉장고가 지금 십 년이 넘었는데 클났네",
  "사용 기간이 칠 년이었어요",
  "그런데 고장나지 않아서 잘 쓰고 있거든요",
  "근데 최근 왜 이렇게 김치냉장고 화재가 많이 발생하지 봤더니 예",
  "처음에 출시된 게 이십 년 전이에요",
  "음 그때부터 쭉 쓰시던 분들에게는 화재 사고가 일어날 확률이 높은 거죠",
  "음 그렇다 보니까 최근 소보원에서 두 개 회사를 정해서 무상 점검을 해달라라고 권고를 했다고 합니다",
  "혹시 우리 집 냉장고 김치냉장고 오래됐으면 점검 꼭 받아보시기 바랍니다",
  "저는 그것도 그거지만 우리 아들 생각하니까 주방에서 아까 그 네",
  "따끈따끈하게 익혀진 거 화상 입기 딱 좋잖아요",
  "아~ 정말 조심해야 돼요",
  "특히 어린 아이들은 잘 모르잖아요",
  "그런데 이게 화상이나 화재 하면 본인 일 같지가 않은데 실제 많이 발생하고 특히 주방에서 삼십칠 퍼센트 정도가 발생을 하고요",
  "이 십세 미만인 아이들이 가장 많다고 합니다",
  "그런데 우리가 이렇게 당황스러운 순간에는 응급처치를 알고 있어도 잘못하는 경우가 많습니다",
  "너무 어린 아이인 경우에는 얼음보다는 그냥 찬물로 어 이렇게 흘러내리는 물로 씻어주는 게 좋고 상처 부위가 오염되지 않는 것이 굉장히 중요합니다",
  "예. 가족이 아프면 정말 온 식구들이 다 마음이 아프죠",
  "그런데 이 아픔을 기회로 승화하신 분들이 있다고 해요",
  "보통 본인이 아프면 음 주변에 가족들까지도 함께 무너지는 경우가 참 많은데요",
  "그런데 오늘 만나볼 분들은 이 아픔을 계기로 제 이에 인생을 열었다는 분들입니다",
  "아 화면으로 만나보시죠",
  "대박난 주부를 찾아 부산에 갔습니다",
  "제작진이 찾아보려는 그때 어디선가 들리는 수상한 목소리 목소리에 주인공은 바로 아버님이셨는데요",
  "근데 들고 계신 이건 뭔가요?  때밀이라고요?  네. 칠십세 발명왕 허영임 주부입니다",
  "독특한 막대 때밀이 이게 이래 뵈도요 특허 받은 발명품이래요",
  "이곳은 부산에 명소 국제시장 주부가 보여줄 것이 있다고 해서 따라가봤는데요",
  "주부가 개발한 제품은 가족들이 함께 판매하고 있는데요",
  "그런데 이 때밀이는 어쩌다 만들게 되신 건가요?  베트남 전쟁에 참전한 뒤 고엽제 후유증으로 피부병을 앓았던 남편 피부 때문에 대중 목욕탕도 가지 못하는 남편을 위해서 때밀이 개발을 결심했다는데요",
  "아~ 이런 주부의 열정과는 달리 고령의 나이 때문에 주변에 반대도 심했습니다",
  "하지만 우려와는 달리 제품을 내놓은 뒤 고객들에 반응은 폭발적이었는데요",
  "전국 각지에서 몰려드는 주문들로 바쁜 나날을 보내고 있다는 가족들  이제 막 일 년이 지났는데 연 매출 일억 원을 달성했다고 합니다",
  "와 정말 엄청나죠?  자 이번엔 부산 해운대에 작은 빵집입니다",
  "보기에는 평범한 빵집 같은데 이곳에서 또 어떤 건강에 관한 사연이 숨겨져 있는 걸까요?  아니 빵집에서 건강 상담이라니요",
  "칠 년차 제빵사 고준희 주부입니다",
  "겉보기엔 평범해보이는 빵인데 그런데 여기엔 빵에 필요한 여섯 가지가 들어가지 않는다고 합니다",
  "어 그럼 어떤 재료가 들어가나요?  수분기가 부족한 현미 반죽은 숟가락으로 모양을 만들어서 오븐에 넣어주고요",
  "이십 분간 구워주면 완성입니다",
  "식단 관리 철저한 당뇨 환자들에게 인기 만점이라고 하네요",
  "바나나 머핀에 무른 바나나 사용하는 이유도 있대요",
  "반죽을 섞어 틀에 넣어주면 끝인데요",
  "자 기다렸던 머핀이 완성됐습니다",
  "쌀빵이라고 퍽퍽할 거라 생각했다면 큰 오산입니다",
  "야~ 촉촉한 거 느껴지시나요? 여섯 가지가 들어가지 않은 건강 쌀빵에 맛은 과연 어떨지 궁금합니다",
  "체질에 맞는 쌀빵을 개발하게 된 건 건강이 악화되면서였습니다",
  "아이에 아토피까지 겹치면서 시작한 쌀빵 하지만 쉽지만은 않았다고요",
  "우연한 기회에 시작했지만 이전보다 더 높은 매출을 올리고 있는 주부입니다",
  "주부에겐 아직 꿈이 남아 있다는데요",
  "이들이 성공할 수 있었던 건 가족들을 생각하는 따뜻한 마음 때문이 아니었을까요? 아픈 가족을 간호하기도 힘들었을 텐데 이렇게 발명까지 하신 거 보니까 정말 대단하다",
  "처음에는 아픈 본인과 또 가족을 위해서 만들기 시작했는데 예",
  "워낙 불편한 상황을 잘 알잖아요",
  "그래서 비슷한 아픔이 있는 분들이 자연스럽게 구매를 하고 또 고맙다는 말도 많이 들어서 이제는 굉장히 뿌듯하다고 합니다",
  "좌절대신 희망을 만들어내신 분들에 이야기 저희 오늘 아침이 한번 담아봤습니다",
  "저희 오늘 아침도 계속해서 응원하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 일 초 지나고 있습니다",
  "놀랄법한 이야기 알아볼 텐데요",
  "재혼하시는 분들 그 심사 기준이 더 꼼꼼해졌다고 하더라고요",
  "이미 했던 결혼 생활을 반복하고 싶지 않다라는 게 공통된 의견일 겁니다",
  "그래서 배우자 이상형을 전 배우자와 정반대인 사람을 원한다는데 아~ 오늘 그런 내용입니다",
  "행복해보이는 두 사람이 있습니다",
  "좋아 죽죠? 아내가 속옷을 던지자 웃으면서 복수하겠다며 더 큰 걸 집어드는 남편 그림이 좀 아이러니하죠? 이들에겐 어떤 속사정이 있는 걸까요? 다소 과격한 행동들을 보이는 부부 자 여기 방바닥과 한몸이 돼 붙어있는 한 남자가 있습니다",
  "그걸 바라보는 매서운 눈빛에 여자  그걸 차려주는 것도 모자라 앞으로 대령까지 해줘야 하니 아들 키우는 것과 다름이 없습니다",
  "이참에  아무 생각 없죠?  이렇게 허영은 게임 좋아하고 무능력한 남편과 이혼을 했습니다",
  "그리고 오늘은 그녀가 새출발하는 날 어디 면접이라도 보는 걸까요? 이 남자에 정체는 또 뭘까요",
  "쭉쭉쭉쭉쭉쭉 스캔 끝났죠? 재혼을 위한 소개팅 자리입니다",
  "이때 남자에 지갑이 떨어지고 친절하게 집어서 닦고 내부까지 닦으려고 열어본 순간 이 여자는 지갑을 보고 사랑에 빠집니다",
  "눈빛이 다르죠?  그것도 그럴 것이 무결에게도 이유가 있습니다",
  "무결에 첫 번째 결혼 생활은 이렇게 지저분했습니다",
  "하지만 지금 내 앞에 이렇게 깨끗한 여자가 앉아 있으니 얼마나 좋습니까?  정반대가 끌리는 이유 여기서 찾을 수 있습니다",
  "전 배우자들과는 너무도 달랐거든요",
  "자 그렇게 두 사람은 운명적으로 다시 가정을 꾸리기로 했습니다",
  "이렇게 재혼 생활이 시작됩니다",
  "누구나 원하는 재혼에 로망이죠",
  "늦은 아침에 일어나서 목이 좀 마를 때  이 물은요",
  "어떤 물보다 달고 시원합니다",
  "그래요? 참 뭐라고 말을 못 하겠네요",
  "선물들  신상백 안에는 돈이 아니라  야~ 세게 나오죠? 그런데  줄 게 있대요",
  "자 꿈에서도 나왔던 그 장면이죠",
  "똑같이 이루어지나요? 그런데  요즘 신상백은 바퀴가 달렸나요?   티끌 모아 태산입니다",
  "포인트 그놈에 포인트 자 재혼에 로망이 깨진 건 바로 결혼 첫날부터입니다",
  "실망을 금치 못하죠",
  "하지만 현실 재혼 일기는 지금부터입니다",
  "남편이 들고 있는 건 이거 속옷인데요",
  "속옷 칼주름 두 번째 남편 무결에게 이런 흠이 있을 줄은 몰랐습니다",
  "말실수겠죠? 한 번에 아픔을 좀 보듬어줘야 하는데 나도 모르게 남편에 잔소리에 화가 나서 과거를 들춘 게 미안했던 허영입니다",
  "남편에게 화해 신청을 해보는데요",
  "내용을 보니깐 어제 좀 미안했다",
  "저녁 맛있게 해놓을 테니까 일찍 들어 와",
  "하지만 남편은 콧방귀도 안 뀌는 표정이었고요",
  "아내가 하루종일 준비한 저녁 육첩 반상 서서히 식어갑니다",
  "아내에 눈에도 밤에 되자 점점 졸음이 몰려오고요",
