  "자~ 모든 행 시민들의 생각이 일치한 건 사실 아닙니다",
  "네. 추가 피해자를 막기 위해서라도 몰래 카메라에 대한 사건의 수사 더 집중해야 되지 않을까요? 네. 화장실의 몰래 카메라 참 상상도 하기 싫은데요",
  "이 남자 화장실 몰래 카메라 이 사건이 벌어졌던 이 해당 학교에서는 근데 이전부터 몰래 카메라 점검을 실시하고 있었다고요? 네. 저희가 얘기를 들어보니까 올해 이월부터 여자 화장실을 중심으로 몰래 카메라 점검을 진행하고 있다가 네",
  "이번에 남자 화장실 몰래 카메라 사건이 터지게 돼서 학교도 그렇고 학생들도 그렇고 상당히 당황하는 눈치였습니다",
  "일단 학교 측에서는 해당 게시물에 실제로 남자 화장실 몰래 카메라가 존재하는지의 여부를 확인 중이고요",
  "경찰도 나름대로 현재 내사가 진행 중인 상황입니다",
  "네. 그런데 이번 사건이 이제 남녀 성 대결로 번지면서 논란이 또 커지고 있는 상황이죠",
  "네. 그래서 몰래 카메라에 대한 심각성이라거나 피해자가 받는 충격 보호다는 남녀 성 대결로 번져 안타까운 생각이 들고요",
  "어쨌든 가해자의 성별이 어떤 사람이던 간에 재빨리 공정한 수사가 이루어져야 될 것 같고 그다음에 뭐 몇몇 댓글 때문에 아~ 이게 우리가 뭐 피해 받고 있구나 이런 생각 접어야 될 거 같습니다",
  "홍대 몰래 카메라가 빨리 밝혀진 이유는 학교 교실 안에서 일어난 일이고 네",
  "대상이 너무 적고 예",
  "그다음에 또 이 피해자 피의자가 어~ 카메라 드게 핸드폰을 버림으로써 증거 인멸이라든가 도주 위험이 있었기 때문에 구속된 것이지 네",
  "성차별은 절대 아닌 것 같습니다",
  "네. 뭐 지금 이 몰래 카메라는 상당히 문제가 있는데요",
  "경찰에서는 지금 이 사용자들만 검거하는 데 몰두하고 있는데 사실은 이게 굉장히 어떻게 보면 다국적 뭐 어떻게 인터넷에서 번지고 있는 불법 행위일 그렇죠",
  "이거는 사실 이미 암시장이 형성이 되어있을 가능성이 높습니다",
  "그렇다 보니까 회원을 아주 제한된 숫자를 대상으로 해서 이것들을 공유를 하고 그 안에는 또 여러 가지 불법적인 동영상들이 서로 거래가 되고 있는 것으로 확인이 되고 있어서 결국에는 서버의 문제인데요",
  "지금 서버가 해외에 있다 보니까 단속도 못하고 처벌도 못하고 이런 상태라도 지난번에 발생했던 소라넷처럼 의지를 가지고 뭐 국제 수사 공조를 해서라도 이 서버를 폐지하는 게 예",
  "유일한 방법이라고 보입니다",
  "드 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식으로 넘어갈 텐데요",
  "앞서 인제 오늘이 스승의 날이라고 말씀을 드렸는데",
  "근데 육십일년 전에 제정된 이 스승의 날을 없애달라는 그런 이야기가 나오고 있다고요",
  "청와대 국민 청원 사이트에 글이 올라왔는데 스승의 날을 폐지해달라 벌써 만 명이 넘는 사람이 동의를 한 상태입니다",
  "그런데 중요한 건 이 글을 게시한 사람이 현직 교사라는 얘기입니다",
  "어~ 어떻게 된 일인지 두 번째 소식으로 준비했습니다",
  "네. 오늘은 스승의 은혜에 감사하는 날 그런데 스승의 날을 폐지해달라는 청원 글이 올라와 화제가 되고 있습니다",
  "그래서 현직 교사를 만나봤는데요",
  "아니 대체 이유가 뭘까요?  네. 이렇게 스승의 날이 불편한 이유 또 있다고 합니다",
  "네. 들으신 것처럼 이렇게 학부모와 제자들에게 존중받지 못하는 교사들 과연 누구를 위한 기념일인지 의미를 잃은지 오래라고 합니다",
  "네. 심지어 이렇게 학생들로부터 폭언을 듣거나 폭행을 당하는 경우도 있다고 하는데요",
  "부모 잘못입니다. 역시 네",
  "네. 청원 느보 관련해 교육부의 입장을 한번 들어봤습니다",
  "직접 청원 글을 올렸다는 정성식 교수님 여전히 난처한 일이 많다는데요",
  "꽃도 못 받게 되어 있죠",
  "학부모들에게 스승의 날 안내문을 보내는 마음이 편치만은 않다고 합니다",
  "어머  네. 이렇게 교사들이 느끼는 고충 참 무겁고 상처르 깊어보였습니다",
  "자~ 그렇다면 학생들의 생각은 어떨까요?  학부모들도 불편하긴  네. 언제부턴가 이렇게 서로가 껄끄러워지는 스승의 날 과연 언제부터 생겨난 걸까요? 그 역사가 있는 곳으로 찾아가봤습니다",
  "네. 아무래도 교권 존중과 스승의 존경에 본래의 의미가 있었다고 하는데요",
  "그때는 정말 진정성 있게 스승에 대한 감사를 표했었죠",
  "네. 서로 존중하며 사제 지간이 더욱더 끈끈해지는 스승의 날이 되길 바랍니다",
  "네. 제가 학교 다닐 때는 학교에서 스승의 날 행사도 하고요",
  "또 누가 시켜서가 아니라 진짜 스승에게 그렇죠",
  "감사하는 마음을 담아서 깜짝 파티도 준비하고 그랬었는데 감동의 눈물도 흘리기도 하고 그렇죠",
  "근데 많이 달라졌네요",
  "이천십육년도에 김영란법이 시행이 되면서 올해로 두 번째 스승의 날을 맞게 되는데 실제로 저희가 현직 교사님들을 만나 보니까 다들 하시는 말씀이 부정 청탁 방지법으로 인해서 촌지가 근절됐다",
  "이런 건 참 좋기는 하지만 선생님들 입장에서는 학부모님들이 뭘 주시거나 할 때 아~ 안 돼요라고 거절할 때도 굉장히 민망하고 또 받으면 또 이게 어떻게 보면 범죄를 저지를 수도 있는 거잖아요",
  "이런 부분도 굉장히 부담스럽다고 얘기하시더라고요",
  "예. 뭐 지금 교권이 워낙 치열되다 보니까 지금 스승의 날을 없애라 하는 오히려 반어법이죠",
  "지금 선생님을 선생님 대접을 못해주니까 네",
  "결국 굳이 날까지 정해갖고 이렇게 운영할 거 뭐 있느냐 이런 종류의 인제 비판이 나오고 있는 것으로 보입니다",
  "오죽하면 교직원 보험이 생겨가지고 뭐 여러 가지 학교에서 일어나는 소송이나 또는 정신적인 상해를 보험으로 커버하려는 이런 이제 보험까지 등장했다는 걸 보면 정말 선생님들의 교권에 대한 회복이 절실한 시대가 됐다",
  "사실은 스승의 날 시 어~ 연혁이 상당히 오래 됐어요",
  "천구백육십삼년도에 인제 시작이 됐는데요",
  "그러고 난 뒤에 천구백칠십삼년도에 없어졌어요",
  "아~ 그러고 난 뒤에 다시 또 천구백팔십이년도에 다시 생겨서 네",
  "새로 부활은 했습니다마는 그 어떤 뜻은 아직까지 완전히 정립이 안 됐습니다",
  "그러기 때문에 이제 스승님에 대한 어떤 그런 것들은 오히려 제 생각에는 공휴일로 만들어서 아예 현 선생님 말고 안타깝지만은 과거 선생님을 찾아봐서 아~ 감사하는 마음을 표시한다든가 예",
  "아니면은 생활고에 인제 히달리던 이제 아니면 병고에 히달리는 그런 분들이 계시면은 그분들을 위로하시는 그런 스승의 날이 되지 않을까 아~ 이렇게 한번 생각해보기도 합니다",
  "네. 세상이 많이 혼탁해졌지만 우리가 부모님한테 받은 그 생명을 더 고귀하게 쓸 수 있는 건 스승님의 가르침 덕분이라고 그렇습니다",
  "스승의 은혜 다시 한번 되새기시고 감사하는 마음 잊지 않는 하루 보내시길 바라겠습니다",
  "자~ 이번에는 저희가 가정의 달 기획으로 준비한 실종 시간인데요",
  "오늘은 어떤 내용 취재하셨나요? 네. 이천팔년 충청남도 서천에 한 슈퍼에서 화재가 발생했습니다",
  "그런데 이 슈퍼를 운영하던 할머니는 혈흔 만을 남긴 채 감쪽같이 사라졌는데요",
  "의문의 화재와 실종 그 현장을 다시 찾아가 봤습니다",
  "충청남도 서천군  이천팔년 작은 슈퍼에서 대형 화재가 발생했습니다",
  "의문의 화재와 슈퍼 주인의 실종 취재했습니다",
  "사건 후 십년이 지난 지금도 그날을 잊을 수 없다는 첫째 아들 김성남 씨  당시 칠십칠 세였던 어머니 김순란 씨는 화재 당시 실종된 후 여전히 나타나지 않고 있는데  거의 구십 세 되셨네요",
  "네. 이 어머니가 평생을 살아온 이 동네를 떠날 수 없다는 넷째 아들  지금은 도로가 확장이 되면서 슈퍼의 흔적은 사라진 상태였습니다",
  "이천팔년 일월 이십사일 오전 여섯 시경 소방차 열두 대가 출동할 만큼 심각했던 화재 결국 화마는 슈퍼마켓 전체를 집어삼켰는데요",
  "김순란 할머니를 마지막으로 본 이들은 아직도 그날이 생생하다고 말합니다",
  "할머니가 문을 열어주지 않자 다시 발길을 돌린 김 씨  이틀 후 의문의 화재가 발생한 것인데요",
  "자~ 그런데 화재 당시 발견한 한 가지 단서  실종된 할머니의 혈흔이 안방에 남아있었다는데요",
  "사건 소기 가족 모두가 범인으로 의심했던 한 사람이 있었다는데요",
  "매일 할머니의 슈퍼에 들러 술을 마시고 갔다는 박 씨  자~ 그래서 그를 찾아가봤습니다",
  "늦은 밤까지 기다렸지만 박 씨를 만날 수는 없었는데요",
  "용의선상에 제일 먼저 올랐던 박 씨와 어렵게 통화를 했습니다",
  "마을 주민들은 그를 어떻게 생각하고 있을까  자~ 소문은 여기서 끝나지 않았습니다",
  "주민들의 의심을 받았던 또 한 사람  주민들도 둘째 아들에 관한 소문을 알고 있을까  이 서천 읍내 곳곳에 둘째 아들이 범인이다라는 글귀가 쓰여있었다는 거 사실일까요? 둘째 아들을 직접 만나봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 그리고 갑자기 찾아온 또 다른 불행  이분이군요",
  "의심받았다는 분이 네. 그렇습니다",
  "아이고  그날 이후 모든 것이 망가졌다는데요",
  "무성한 소문에 상처만 깊어가고 있었습니다",
  "한창 보상으로 떠들썩했던 마을 토지 보상을 노린 범행은 아닐까  할머니가 가지고 있던 토지가 일부 도로에 편입이 되면서 약 일억삼천만 원 정도의 보상금이 나올 예정이었다는데요",
  "십년이라는 기다림에 이제는 지쳐가는 가족들  가족들이 바라는 건 단 한 가지입니다",
  "이천팔년 실종된 김순란 할머니의 사진입니다",
  "왜소한 체격에 안경을 썼고 파마 머리인데요",
  "할머니가 꼭 가족의 곁으로 돌아갈 수 있도록 할머니를 목격하신 분들은 미제 사건 전담 팀으로 소중한 제보 부탁드리겠습니다",
  "십년 전이니까 당시에 팔십팔 세 어~ 그 지금 이제 팔십팔 세가 이제 되신 거죠",
  "어~ 시신이라도 찾고 싶다는 가족들의 이 간절한 호소가 뭐 아주 안타깝습니다",
  "처음에 인제 가족들 같은 경우에는 워낙 동네가 작다 보니까 금방 찾을 수 있을 거다라고 기대를 가지고 있었다고 하는데 이제 십년이라는 시간이 흐르다 보니까 이제는 그런 희망마저도 사라져가고 있다고 합니다",
  "할머니뿐만이 아니라 범인도 잡지 못한 미제 사건이다 보니까 네",
  "혹시라도 그 당시에 사건을 목격하신 분이나 할머니를 보신 분들의 제보가 그 어떤 때보다도 중요하다고 하네요",
  "저희 어머니도 치매 환자셨는데 길을 나가셔서 한 이틀 동안 실종됐던 적이 아이고 있습니다",
  "그래서 이런 노인 실종사가 되게 많아서최근에는 지자체라든가 편의점이랑 연결돼서 찾아줄 수가 있지만 네",
  "본인이 누군지도 모르는 상태에서 이렇게 길을 잃어버리시면 정말 해결하기 어렵죠",
  "그런데 이 사건의 경우에는 이 할머니의 혈흔이 남겨지기도 했고 또 평소에는 늘 새벽에 찾아와도 문을 열어주시던 분인데 그 날은 인기척도 없다가 갑자기 불이 켜졌던 불이 꺼지고 해서 의심스러운 점이 좀 있거든요",
  "단순 실종 사건으로 보기보다는 십년이 지나도 해결이 꼭 돼야 될 거 같은데요. 교수님 네. 지금 이 사건은 사실은 미제 중에서도 이게 정말 범죄 사건인지 아닌지 조차가 애매한 혈흔이 있기는 했습니다만 시신이 발견이 안 되다 보니까 이 할머니의 이제 생사를 놓고 여전히 논쟁이 있는 그런 사건입니다",
  "그런데 아마도 범죄 피해 가능성은 그 혈흔 때문에 있을 가능성이 굉장히 높아보이는데요",
  "문제는 이 출입구가 사실은 잠겨있었는데 뒤쪽에 쪽문이 있었다고 합니다",
  "근데 그 쪽문을 아는 사람이 인제 굉장히 극소수 가족이나 아니면 단골 손님 외에는 사실 쪽문이 열려있다는 사실을 몰르는 거거든요",
  "그러니까 결국은 현장에 불이 났는데 시신이 없는 걸 보면 그 쪽문으로 시신을 인제 어떻게든 인제 모시고 나갔단 예",
  "얘기인데 그러면은 그럴 가능성이 있는 사람이 누가 있겠는가 사실은 그럴 거기서부터 출발해야 될 거 같고요",
  "그리고는 이 사건 이후에 금전이 상당히 많이 이 방화로 인해가지고 이 가계가 소멸되면서 돈이 많이 사실은 생겼습니다",
  "그것으로 이득을 범죄 수익이 인제 발생했을 수도 있기 때문에 그런 것도 추적해보는 것이 필요하다고 보입니다",
  "네. 시간이 꽤 많이 흘렀지만 사건의 진상이 꼭 밝혀졌으면 하고요",
  "그리고 가족들의 바람대로 할머니를 꼭 찾기를 바랍니다",
  "네. 다음 순서는 오늘 아침 실험실인데요",
  "라면 좋아하시죠? 그럼요",
  "라면 너무 좋아합니다",
  "봉지라면 컵라면 어떤 걸 더 좋아하세요? 아~ 둘 다 너무 좋은데 사실 저는 컵라면을 자주 먹는 게 이게 간편하게 먹을 수 있고 종류도 다양하고 면도 꼬들꼬들하잖아요",
  "네. 근데 저는 봉지라면 더 좋아하는데 네",
  "사실 근데 같은 제품이면 이 봉지라면 컵라면 다 뭐 똑같은 거 아닌가요? 네. 그렇게 생각한다라고 한다라면  네",
  "이게 라면 좀 먹어봤다는 사람들은 뭐가 다른지 잘 알더라고요",
  "우리가 몰랐던 라면의 비밀을 파헤쳐봤습니다",
  "심각한 고민에 빠졌습니다",
  "세상에는 같은 제품명을 지닌 두 개의 라면이 있습니다",
  "봉지라면과 컵라면 뭘 살까 편의점 진열대 앞에서 생긴 선택 장애  그래서 우선 재밌는 실험을 해볼 텐데요",
  "라면의 맛 평가입니다",
  "봉지와 컵라면을 준비했고요",
  "피실험자들에겐 어떤 라면인지 밝히지 않았습니다",
  "과연 이들은 어떻게 맛 평가를 할까요?  맛이 달라 다르죠",
  "자~ 한 명 빼곤 전부 다른 라면이라고 대답을 했습니다",
  "젓가락도 두 짝이 똑같은데 라면은 왜 이렇게 다른 걸까요?  첫 번째 실험 라면의 스펙  실험 대상은 가장 많이 팔린다는 라면으로 선정했습니다",
  "용기 가격이 있잖아요",
  "용기 가격이  컵라면 중량은 백십사입니다",
  "자~ 봉지 라면이 더 저렴한데 양은 더 많습니다",
  "다음은 라면의 건더기입니다",
  "컵라면도 한번 볼까요?  안에 들어있죠",
  "예. 그래서 건더기를 분리해봤어요",
  "  그게 뭐예요? 면인가 예",
  "파하고 건조 야채 아쉽게도 오늘은 얘는 불청객이고요",
  "비교해봤더니 컵라면 건더기가 양이 많을 뿐더러 헐씬 큽니다",
  "우와 종류별로 그래서 골라봤습니다",
  "엄청난 집중력을 발휘해서요",
  "핀셋 공법  와~ 무심코 남겼던 건더기인데 다 먹어야겠죠",
  "봉지라면의 종류는 더 많고  다 파 파 파 파죠",
  "그런데 봉지라면 때는 집에서 파를 다져 넣거든요",
  "그거 뭐야  고기라고 생각했던 이것의 정체는요",
  "콩고기 아~ 아~ 단백질 고기구나 다양한 채소로 영양을 더한 건 봉지라면 쪽이죠",
  "다음은 분말 스프 비교입니다",
  "면 중량에 비해 스프가 더 들어갔습니다",
  "아~ 어~ 그렇네요",
  "그래서 더 진하게 느껴졌나보죠? 아~ 양은 적고 이건 더 많고 신기하네요. 참 또 특이한 건 스프의 색깔이 다릅니다",
  "같은 라면인데요? 예. 보시죠",
  "왜 그런 거죠? 왜 그러죠?  아~ 아~ 같은 물 양에 약 이 그램씩 스프를 넣어서 휘저어봤어요",
  " 아~     그렇죠",
  "봉지라면 쪽이 덜 녹았죠",
  "컵라면은 뜨거운 물을 넣기 때문에 더 잘 녹습니다",
  "네 번째는 면발 비교 한번 들어가 보겠습니다",
  "그런데 이게 이 그램이나 돼요",
  "백팔 그램 엄청난 라면들도 당황했겠어요",
  "이렇게 낱낱이 분석을 하나? 황당했겠죠",
  "이런 실험 처음이야 자~ 면 중량 그래서 구 그램 정도 사이가 납니다",
  "오~  면발 굵기 한번 볼까요? 얇죠",
  "현미경으로 확대해봤습니다",
  "팜유로 튀긴 유탕면인데요",
  "울퉁불퉁 이게 보이죠. 뭔가 돌기 같은 게 기름이 이슬처럼 맺힌 거예요",
  "아~ 컵라면 면발의 굵기가 좀 더 얇습니다",
  "면의 크기는 뭐가 더 큰지 금방 알겠죠",
  "제 얼굴이 제일 큽니다",
  "동일한 물 양에 면만 끓여봤습니다",
  "그런데 물이 아직 끓지도 않았는데 아니 면에 이런 면이 있나요? 기름 새어 나와요",
  "컵라면도 마찬가지 자~ 오늘 아침 여러분은 집에서 커피를 내렸습니까? 저는 면수를 내렸어요",
  "  무슨 사골 같죠? 네",
  "좀 더 시간이 지나자 컵라면 쪽에 기름 띠가 형성이 됩니다",
  "먼저  좀 더 보니까 싫어졌다",
  "봉지라면의 면이 더 크고 굵지만 기름은 적습니다",
  "자리를 이동해봤습니다",
  " 세상에 저걸 어떻게 해요? 일렬로 세우게요? 이거 실내에서 하다가 공간이 좁아서 실패했거든요",
  "자~ 그래서 옆에 빈 상지를 빌렸어요",
  "제 인생의 최대 고비예요",
  "와~ 아~ 이런 거 처음 보네요",
  "세계 최초 세계 최초인 거 같아요",
  "사무실에서 놀고 있는 작가들도 모두 불렀어요",
  "와~ 약 한시간 후에 모든 면을 펼쳤습니다",
  "와~ 이런 면이 다 있나요?  오~ 길어요",
  "오우   면발도 있고 제 발도 있고요",
  "자~ 가닥을 세면 봉지 열두 줄 컵라면 열여섯 줄 하나가 삼 미터인데 어머 컵라면 길이를 따지면 사십칠 미터 우와 아파트 십칠 층 높이예요",
  "와~ 와~ 오~ 어마어마 하네요",
  "마지막 맛 분석입니다",
  "아침에 또 해장 라면 많이 하잖아요",
  "왜 그럴까요? 이제 먹어봐야겠죠",
  "맛김치만 하나 추가해주시면 아~ 맛있겠다",
  "자~ 다음은 컵라면 아~ 그런데 컵라면 보이지 않습니다",
  "  봉지라면은 부드럽게 잘 익었지만 컵라면은 약간 덜 익은 그런 느낌이에요. 예",
  "라면 광고 광고 들어온다. 이거 그럴까요? 네",
  "노리셨네 저건 또 저렇게 먹어야 맛있어요",
  "자~ 수공예 접시죠?  저기다 넣으면 더 맛있어요",
  "어우 요렇게 마셔야 돼요",
  "맛있는 거야 이거는 맛있는 네. 컵라면이니까 부어 마셨죠",
  "면도 시료 스푼에 라면 국물을 넣어서 염도를 측정해봤습니다",
  "자~ 실험 결과 봉지라면 염도가 어~ 그렇네요",
  "아~  그럼 다시 컵라면으로 기우는 거예요? 면의 식감은 어떨까요? 조금 더 자세한 판단을 듣기 위해 요리 연구가를 찾아갔습니다",
  "맛이 어떻게 다른가요? 일단 시식하고요",
  "자~ 반면 봉지라면은 끓여서 조리하기 때문에 면이 좀 부드럽게 잘 익습니다",
  "면발의 찰기는 컵라면이 떨어집니다",
  "당신의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "앞으로도 쭉 기대해주시기 바랍니다",
  "네. 자~ 또 하나 제가 질문을 드릴 텐데 네",
  "물이 끓고 난 뒤에 여러분은 스프를 먼저 넣습니까? 아니면 면을 먼저 넣습니까? 저는 면이요. 면 면이요",
  "아~ 그래요? 이 면이 꼬들꼬들 해야 되거든요",
  "면을 먼저 넣으면 퍼지잖아요",
  "두 분은 잘 맞는 거 같으면서 항상 이렇게 상반돼",
  "예. 그런 면이 있는데 말씀을 드리자면 이게 조리법 뒤에 설명이 돼 있거든요",
  "위험할 수가 있어요",
  "스프를 이렇게 넣으면 네",
  "그 용암처럼 끓어오르는 현상이 있기 때문에 그렇지 이 조리법을 기억을 하셔야 됩니다",
  "화상입을 수 있으니까 항상 끓고 난 뒤에는 면을 먼저 넣는 게 중요하다고 합니다",
  "자~ 세상 어디에서도 볼 수 없는 오늘 아침 실험실 다음 주도 계속되니까요",
  "기대해주시기 바라겠습니다",
  "면발이 삼 미터요? 어우  아~ 어마어마하죠? 네",
  "사람이 사는 집 안에 무려 천 마리의 동물이 살고 있다고요? 네. 집안에서 천 마리나 키울 수 있는 동물이 뭐가 있을까요? 바퀴벌레 글쎄요",
  "이게 상당히  지금 화면으로 만나보실 텐데요",
  "그야말로 극히 드문 황당한 그 집 안으로 티비 신문고 카메라가 들어갔습니다",
  "이렇게 짝짝 맞나  이 강원도 강릉시입니다",
  "이상한 집이 있다는 제보를 받고 출동했는데요",
  "겉으로는 멀쩡해보이는데 무슨 문제가 있다는 걸까요?  사람은 살지 않고 집에 짐승이 산다",
  "울타리가 높아보이진 않는데요",
  "좀 더 가까이 가서 집주인을 불러봤습니다",
  "개들이 제법 많은 거 같죠",
  "집에는 사람이 없는 듯 자물쇠로 저렇게 잠겨 있었습니다",
  "외부인을 경계하며 심하게 짖는 개가 제법 많았지만 천 마리는 아니었습니다",
  "자~ 인근 주민의 이야기를 좀 더 들어보기로 했는데요",
  "비둘기요? 비둘기 천 마리예요?  아~ 이것도 믿기 힘든 일이에요",
  "그래서 다시 한번 집 안쪽을 자세히 살펴봤더니 문 뒤로 날갯짓을 하는 뭔가가 보이는데요",
  "자~ 주민들 얘기에 따르면 문제의 집주인이 매일 같이 이곳 하천 둔치에 나타난다기에 기다려봤습니다",
  "조용하던 곳에 한 여성이 자전거를 타고 왔는데요",
  "그러자 언제 어디서 왔는지 비둘기가 모이기 시작합니다",
  "아~ 저분이에요? 네. 비둘기 집주인일 가능성이 높아보이는데요",
  "무언가를 꺼내더니 그 이 여성의 손길을 따라 비둘기도 바쁘게 움직입니다",
  "무엇보다 이해가 되지 않는 것은 날아다니는 비둘기를 어떻게 천 마리나 집 안에 몹아둘 수 있었을까 하는 겁니다",
  "잡는다는 얘기 아니에요? 네",
  "소문이 이제 사실이죠",
  "고의로 유인해 비둘기를 잡는다",
  "이것뿐만이 아니었습니다",
  "하도 납득하기 어렵다 보니까 별의별 소문이 다 난무했습니다",
  "잡온 동물을 다래 약을 만든다는 설부터 꼬치구이를 만들어 판다는 소문까지   야~ 진실은 무엇일까요? 어머 제작진는 그 집주인이 나타날 때까지 기다려보기로 했습니다",
  "한적한 길에 나타난 여성 까 둔치에서 비둘기에게 먹이를 주던 그 여성이었습니다",
  "파란 집 앞에서 만난 여성 집주인임이 이제 분명해졌는데요",
  "주변의 소문과 달리 유기 동물 보호소라고 주장합니다",
  "그래서 개도 많았던 걸까요?  천 마리 맞답니다",
  "이 소문은 사실인가 봅니다",
  "비둘기가 무려 천 마리가 있다는 여성 그래서 촬영을 요청해봤는데요",
  "촬영 요청을 단호하게 거절하기에 제작진이 계속해서 설득을 해봤습니다",
  "일단 내일 와보랍니다",
  "다음 날 문제의 집을 다시 찾아가봤는데요",
  "아침부터 분주해보였습니다",
  "천 마리가 된다는 비둘기가 정말 집 안에 있을까요? 자~ 그녀를 따라 들어가봤습니다",
  "그 사이에 정리를 좀 하신 모양이에요",
  "어머 자~ 천 마리라고 하기에는 너무나도 텅텅빈 공간 그러네요",
  "어떻게 된 걸까요? 어~ 여기 싶었는데 놀랍게도 다른 공간에 수백 마리의 비둘기가 있었습니다",
  "아~ 모이를 나눠주자 이 날갯짓 소리가 공간을 가득 메울 정도로 비둘기가 많았는데요",
  "천 마리의 비둘기가 있다는 소문은 사실일 가능성이 더 커졌습니다",
  "세상에 난리네  방 안 곳곳 천장부터 바닥까지 점령한 비둘기들 대체 언제부터 이 비둘기들을 키웠던 것일까요?  오랫동안 비둘기를 돌봐왔다는 여성 가옥 내부는 마치 비둘기 사육 시설을 방불케 했습니다",
  "비둘기를 잘 돌보고 있다는 여성 그렇다면 무려 팔년간이나 비둘기를 집에 모아서 키우는 이유는 무엇일까요? 그녀의 대답은 이랬습니다",
  "집을 얻어 비둘기를 따로 키우면서도 매일 같이 둔치에 나가 다른 비둘기에게 먹이를 준답니다",
  "저 비용도 만만치 않을 텐데요",
  "그러다 보니 언제부턴가 비둘기들은 자신이 나타나는 곳마다 와서 엄마처럼 따르기 시작했다는 것이 그녀의 이야기입니다",
  "그렇다면 주민의 시선은 어떨까요?  보는 저희도 깜짝 놀랐 예",
  "자신들의 건강에 문제가 생기지 않을까 가장 큰 걱정이라는데요",
  "과연 비둘기는 사람들에게 무해한 것일까요? 전문가의 의견을 들어보기로 했습니다",
  "자~ 주민들이 걱정할만 하죠? 원만한 해결 방법은 없을까요?  그런데 말이죠",
  "돌려보내야 한다는 의견에도 그러지 못하는 이유가 그녀에겐 있다고 합니다",
  "그녀가 비둘기를 돌려보내기 위해 여러 노력을 해봤지만 집으로 알고 돌아오는 비둘기의 습성 탓에 쉽지 않았다는데요",
  "자~ 해당 지자체 그리고 주민들의 민원이 발생하다 보니까요",
  "의견을 안 들어볼 수가 없습니다",
  "올해 초에 그렇게 약속을 했다는군요",
  "비둘기의 수를 더 이상 늘리지 않기 위해 노력을 하고 있답니다",
  "유독 비둘기를 좋아한다는 그녀도 나름의 고충은 있다는데요",
  "그런데 주민들의 정서도 있습니다",
  "주민들의 솔직한 심정은 이렇습니다",
  "야~ 이 비둘기를 포기할 수 없다는 입장과 매년 악취와 소음으로 고통 받는 주민 간의 갈등이 계속되고 있습니다",
  "그렇다면 모두가 공존할 수 있는 방법은 없을까요?  사람과 동물의 공생 모두가 행복할 때 가능한 것 아닐까요? 이사 갈 계획은 있다고는 하는데 현재 주민들은 이제 악치와 소음으로 고통을 받고 있는 상황인데 네",
  "어~ 바로 이 해결 방안은 네",
  "없습니까? 지금 해당 시청에서 올초에 방문해서 개체수 줄이겠다",
  "이런 약속을 받았다고 했잖아요",
  "그래서 유월에 재점검이 나와서 만약에 변화가 없으면 행정 조치를 하겠다라는 것이에요",
  "그런데 얘기를 들었더니 다른 곳으로 이사를 가겠다고 그러잖아요",
  "또 다른 곳에서 또 문제가 생기지 않을까 이런 걱정이 있습니다",
  "보시다시피 되게 환경이 열악하잖아요",
  "그러니까 비둘기가 생각보다 굉장히 깨끗한 동물입니다",
  "제가 제일 걱정되는 건 조류 독감인데 물론 예",
  "그럴 가능성은 적습니다마는 그게 다른 걸로 인한 어떤 그런 전염병이 그 동네에 파급이 된다 그러면은 상당히 심각하니까 행정 당국에서 조금 강력한 어떤 그런 어~ 조치가 필요할 걸로 보입니다",
  "저 같으면 저곳에 펜션 지어서 돈 잘 벌고 살 거 같은데 네",
  "저렇게 비둘기를 사랑하는 마음은 이해를 하겠습니다",
  "그런데 비둘기가 진짜 원하는 게 먹이만 주는 걸까요? 비둘기를 비롯한 강아지들도 사실은 모든 게 야생에서 아까 저 주인공도 말씀하셨지만 네",
  "제대로 된 야생에서 마음껏 나는 거 거 같거든요",
  "진짜 비둘기를 사랑하신다면 구속을 하지 마시고 자유를 주었으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 다음 순서는 알고 계십니까 시간인데요",
  "요즘 도심 곳곳에 붙어있는 불법 현수막이 문제라면서요",
  "네. 지속적인 단속에도 불구하고 불법 현수막이 계속해서 늘어나고 있고 또 이런 불법 현수막들이 시민들의 안전을 위협하고 있습니다",
  "그런데 이런 불법 현수막도 줄이고 돈도 벌 수 있다는 사실 알고 계신지 모르겠습니다",
  "신도시 개발에 한창인 경기도 김포 이 거리 곳곳에 불법 현수막이 넘쳐나는데요",
  "떼고 떼고 또 떼고 불법 현수막과 전쟁 중인 시청 직원들  한 시간 만에 쌓인 불법 현수막 양이 보세요",
  "자~ 떼기가 무섭게 현수막을 또 붙이는 사람들이 있습니다",
  "  아무리 단속해도 끝이 보이질 않는 불법 현수막 육 개월 동안 수거한 양이라고 하는데요",
  "우와 정말 어마어마 합니다",
  "도심 속 불법 현수막은 시민들의 안전까지도 위협하고 있습니다",
  "이년 전 교통사고로 심각한 부상을 입은 김성태 씨 이 자전거를 타고 매일 지나던 길에서 사고가 일어난 건데요",
  "끈이 풀린 불법 현수막으로 인해 발생한 끔찍한 사고  이 사고의 후유증은 아직 남아있습니다",
  "한쪽 팔이 예전처럼 완전히 올라가지 않는 상황입니다",
  "아~ 어떡해  아~ 트라우마가 생겼네  이 불법 현수막 때문에 뇌출혈까지 있었다는 또 다른 피해자 아이고 아직까지도 수술의 흔적은 이렇게 남아있었는데요",
  "그러니까 불법 현수막을 매단 줄에 걸려 넘어졌다는 건데 자~ 보시면요",
  "흰 줄이 이렇게 눈에 쉽게 띄질 않습니다",
  "생명을 위협하는 아찔한 사고였습니다",
  "현수막 끝에 달린 각목에 맞아 눈에 아~ 다친 아이고 피해자도 있었습니다",
  "어머 어머 아이고  보상이 힘든 불법 현수막 사고 과연 대책은 없는 걸까요? 불법 현수막을 해결하고 있다는 한 남자  자~ 갑자기 멈춰선 뒤 긴 막대를 하는데요",
  "높은 곳부터 낮은 곳까지 단번에 수거 완료 그런데 현수막 수거는 왜 하고 계신 걸까요? 저건 불법은 아닌가 보죠? 네. 저건 합법입니다",
  "아~  한 장에 이천 원이요",
  "불법 현수막으로 돈을 벌고 있다는 겁니다",
  "오월부터 모은 불법 현수막이 무려 이만큼이나 된다고 하네요",
  "우와  우와  자~ 그렇다면 불법 현수막 구분 어떻게 하는 걸까요?  아~ 그렇군요",
  "또 보여줄 게 있다는데요",
  "불법 전단지로는 삼십 원부터 오십 원까지 보상받을 수 있다고 합니다",
  "잠잘 시간까지 줄여가며 수거를 해온 결과 한 달 평균 백오십만 원에서 이백만 원 불법 현수막 수거 보상제 덕분입니다",
  "수거한 현수막과 함께 제출해야 한다는 이것 바로 현수막 사진들이라는데요",
  "아~  이렇게 수거 작업한 불법 현수막은 주민 센터에 제출을 합니다",
  "한 달에 두 번 직접 수거한 불법 현수막을 제출하면 현금으로 보상을 받는다고 합니다",
  "자~ 이 제도는 수거 보상원으로 선발돼야만 참여할 수 있다고 하네요",
  "선발이 나가야 돼요?  경쟁이 치열하겠는데요",
  "이 방송 나가고 나면 네. 지역 곳곳에서 시행 중인 불법 현수막 수거 보상제 더 이상 안전 사고 발생하지 않도록 하루 빨리 근절되길 바라겠습니다",
  "이 불법 현수막을 수거해 가면 한 장당 이천 원 이게 진짜 효과를 보고 있는지도 궁금하네요",
  "네. 작년 한 해 동안 서울시에서만 수거된 양이 약 사십팔만 건에 달한다고 하고요",
  "이 전체 현수막 정비 실적이 육십구 퍼센트를 차지하는 양이라고 하니까 상당하죠",
  "뭐 대부분의 지역에서는 일년에 한 번씩 수거 요원을 선출을 해서 이제 뭐 활동을 시키는데 아~ 예외 지역이 있어요",
  "용인시와 군산시의 경우에는 별도의 선발 작업 없이 모두가 참여할 수 있다고 하니까요",
  "이 불법 현수막으로 인해서 다친 이 부상은 이 배상이 잘 안 되고 있다 뭐 이것도 네",
  "되게 문제인 거 같은데 그렇네요",
  "어~ 아이들이 특히 이 부상 위험에 많이 노출이 돼 있잖아요",
  "사실 이 현수막이 좀 높은 데 있으면 괜찮은데 그게 아니라 좀 낮게 형성이 돼 있으면 특히 초등학생들은 안 보여요",
  "그러니까 거기 가다가 목이 걸린다든지 넘어지기도 하는 예. 위험하죠",
  "특히 밤길에서 아니면 횡단 네. 횡단보도 같은 게 우리가 차를 몰다보면은 그게 안 보여서 애가 나온 줄을 모른 단 말이에요",
  "그런 문제가 생기기 때문에 안타깝지만 이 보상제는 상당히 좋은 순기능을 할 거 같습니다",
  "예. 그래서 결국에는 이제 단속하기 위해서 부상제를 운영을 하는데요",
  "그런데 기본적으로 생각을 해보면 현수막을 달 때도 사실 다 비용이잖아요",
  "지금 수거한 저 쓰레기를 치우는 데도 비용이 듭니다",
  "그렇기 때문에 지금 이런 니드 그러니까 욕구를 사실은 원천적으로 봉쇄하기는 어려우니까 지자체에서는 사실은 현수막을 지정해서 게시하는 게시대를 좀 늘려주셔야 이게 좀 뭐 관리가 될 거 같습니다",
  "지금처럼 게시대는 너무 조금이고 그러다 보니까 불법 현수막이 너무 많고 그렇죠",
  "그것을 제거하기 위한 또 비용 사고 이런 것들을 생각해보면 이건 지자체에서 뭔가 공급과 이 인제 여러 가지 수용을 봐가지고 이 조정을 좀 해주실 필요가 있겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘은 여기서 또 인사를 드려야 될 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오월 십육일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제는 전국 낮 기온이 삼십 도에 육박하면서 마치 한여름 날씨 같았는데요",
  "오늘은 비가 내리면서 더위가 한풀 꺾였습니다",
  "그런데 이번 비는 돌풍과 또 벼락을 동반한다고 하네요",
  "금요일까지 비가 계속된다고 하는데요",
  "특히 중부 지방에는 많은 량의 폭우가 쏟아진다고 하고요",
  "또 국지성 호우까지 예보된 상태니까 비 피해 없도록 다들 대비 단단히 하셔야겠습니다",
  "본격적으로 시작하기 전에 오늘 수요일인데 네",
  "좀 생각나는 노래 잠깐 해볼까요? 어~ 네네. 네",
  " 수요일에는 빨간 장미를 그래서 제가 오늘 빨간 옷을   빨간 장미 대신 빨간 구두에 네",
  "빨리 시작하도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 수요일에 빨간 장미를 드리고 싶은 얘기를 하고 싶어요",
  "이분한테 또 장미를 드리고 싶은데 네",
  "왜냐하면 보통 우리가 고속도로에서 사고를 내잖아요",
  "그것도 고의로 사고를 내면 어떻게 될까요? 엄벌 처벌 받죠? 예",
  "그런데 이 분은 고의로 고속도로에서 사고를 내셨는데 장미를 받을 만큼 의인이 되셨습니다",
  "어떻게 됐는지 한번 확인해보시죠",
  "고속도로 위 사고 현장  대체 무슨 일이 있었기에 차를 막은 걸까요? 지난 십이일 비가 내리던 고속도로 위 자~ 화면 왼쪽으로 빨간 차량이 보이죠",
  "자~ 그렇게 한참을 위태로운 상태로 고속도오 위를 달리는 빨간색 차량 자~ 그런데 잠시 후 왼쪽 도로 한편에 다시 모습을 드러냅니다",
  "어~ 그런데 추돌 사고가 결국 일어났어요",
  "어떻게 된 일일까요?  사고 현장에는 여전히 그날의 흔적이 고스란히 남아있었습니다",
  "자~ 과연 어떻게 된 일일까요? 먼저 사고 차량의 블랙박스 영상입니다",
  "네. 뭔가 소리 들으셨죠? 네",
  "의식을 잃은 운전자 결국 차량은 중앙 분리대와 충돌한 채 계속해서 달립니다",
  "그런데 이때 검은색 승용차가 한 대 나타나서 그대로 이렇게 쿵하고 충돌을 하죠",
  "아~ 막아선 거군요",
  "그러더니 운전자가 차에서 내립니다",
  "네. 위험 천만한 순간 차를 막아선 한영탁 씨 그리곤 바로 운전자의 상태를 확인하려는 듯  네. 창문을 연신 두드립니다",
  "당시 차 안에서 의식을 잃었던 운전자 어떤 상태였을까요?  네. 이후 운전자는 다행히 병원으로 이송이 됐습니다",
  "이렇게 용기를 내서 차량을 막은 덕에 고속도로 내 차량 이동이 많았던 주말 큰 사고를 막을 수 있었습니다",
  "자~ 해당 영상은 인터넷에서 화제가 됐는데요",
  "어머  네. 어렵게 주인공과 전화 연결이 됐습니다",
  "착한 교통사고로 대한민국에 큰 감동을 준 고속도로의 위인 한용탁 씨 그의 용기에 큰 박수를 보냅니다",
  "네. 어떻게 저런 위험한 상황에서 용기와 기지를 발휘하실 수 있는지 정말 보고도 믿기지가 않고 너무 대단하십니다",
  "일단 인터뷰를 단호하게 거절하시면서 당연히 할 일을 했을 뿐인데 그러니까요",
  "왜 이렇게 주목을 받는지 으게 더 부담스럽다",
  "일단 다행히 그렇게 구해줬던 운전자는 의식을 회복해서 지금 병원에 잘 계시다고 하고요",
  "그리고 경찰은 이번 교통 사고에 대해서 처벌은커녕 오히려 감사패를 증정할 계획이라고 합니다",
  "네. 그런데 보통 이렇게 교통 사고를 내면 이 처벌을 받잖아요",
  "또 인제 고의로 만약에 그런 그 했다면 그런데 이런 경우는 어떻게 됩니까? 이제 법적으로 해석을 해보면 형사를 처벌하려면 이제 구속 요건에도 해당이 되지만 네",
  "이 행위가 위법하다고 해야 되거든요",
  "이 위법성을 없애는 것 중에 하나가 아시는 정당방위 그다음에 이 사건처럼 긴급 피난해야 할 상황이 발생했을 때는 위법성이 없다 네",
  "보시기 때문에 이제 처벌하면 안 되는 사안이죠",
  "그 의식을 잃었던 분이 지금은 건강하다니까 다행이긴 한데 네",
  "중앙 분리대 박고 나서 한 일 키로를 쭉 달렸다고 해요",
  "알려지 바에 따르면 이분이 전날에 과로를 했고 평소에 지병이 있었다고 하는데 예컨대 밤샘 운전을 하고 운전을 하면 그 음주운전 하는 거 소주 다섯 잔 마신 거하고 똑같다고 하거든요",
  "아~ 어떤 경우도 과로하지 않고 운전 조심해야 되겠습니다",
  "저는 좀 치사하게 저 무너지 차는 어떻게 됐나  부서진 차는 어떻게 생각을 했는데 다행히 저 차를 판매한 곳에서 네",
  "새차를 주신다고 합니다",
  "한영탁 씨는 분명히 저 차를 받을 만한 자격이 있으시고요",
  "요즘 많은 사고가 일어나도 모른 척 하고 심지어 신고 전화도 안 해주는 분들이 많은데 한덩탁 씨의 이런 마음들이 널리널리 전파되기를 바랍니다",
  "내가 그 상황에 있었으면 저렇게 할 수 있었을까 네",
  "반성도 하게 되고 네",
  "정말 진정한 영웅이신 거 같습니다",
  "박수 한번 보내드릴까요? 네. 좋죠",
  "오~ 너무 감사합니다",
  "네. 이 우리 사회에 착한 바이러스처럼 많이 퍼졌으면 좋겠네요",
  "자~ 바로 다음 소식 전해주시죠",
  "평소에 내가 좀 숨이 차고 좀 심하게 붓는다",
  "그럴 때 보통 아우 내가 좀 과로했나 피곤한가 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "그런데 이렇게 대수롭게 넘겼다가는 오히려 큰일날 수가 있다고 합니다",
  "바로 폐동맥 고혈압을 의심할 수 있다고 하는데 이게 목숨까지 앗아갈 수 있다고 하거든요",
  "어떻게 된 건지 확인해봤습니다",
  "어느 날 예고 없이 찾아온 고통  네. 생명을 잃을 수도 있다고 합니다",
  "발병 오년 이내 생존률 오십 퍼센트  이렇게 여성들을 노리는 이 병의 정체는 뭘까요?  내 폐에 고혈압이 생겼다",
  "폐동맥 고혈압 지금 알아봅니다",
  "자~ 이곳은 경기도의 한 아파트 집안일과 육아에 쉴 틈이 없다는 삼 형제의 엄마 김선희 주부 그런데 갑자기 가슴을 만지더니 뭔가 숨이 차하는 거 같죠",
  "그리곤 서랍에서 뭔가를 꺼냅니다",
  "가만히 있어도 차오르는 숨에 산소 발생기 없이는 생활하기 힘들다고 하는데요",
  "자~ 그녀의 몸에는 대체 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요?  네. 이렇게 이상 징후가 시작된 건 약 사년 전 계단을 오르는 것조차 버거웠었다고 합니다",
  "고민 끝에 병원을 찾게 됐다고 하는데요",
  "대체 폐동맥 고혈압 뭘까요?  그러니까 이 질환으로 인해 폐동맥이 화면 오른쪽와 같이 좌심방 좌심실이 정상보다 우심방 우심실이 훨씬 더 커지는 겁니다",
  "아~ 아~ 그래서 붓고 숨이 차오르는 거죠",
  "  하지만 아직 정확한 원인은 밝혀지지 않은 상태라고 합니다",
  "자~ 김선희 주부의 경우는 어떨까요?  셋째 아이를 얻은 기쁨도 잠시 곧바로 시작된 투병 생활에 점점 지쳐만 가고 있다고 합니다",
  "이렇다 보니 언제나 눈에 밟히는 건 아이들이죠",
  "서른다섯이면 너무 젊으신데요",
  "자~ 천 명 중에 약 오십 명에게서 발병한다는 폐동맥 고혈압  자~ 그렇다면 미리 예방할 수 있는 방법 없을까요? 정말로  그냥 고혈압만 생각을 했지 예",
  "폐 고혈압 아주 생소하게 듣는데요",
  "근데 완치율이 또 낮다고요? 그러니까요",
  "발병하고 나서 오년 이내에 완치율이 오십 퍼센트밖에 안 된다고 하니까 게다가 더 무서운 건 뭐냐면 특별한 원인이 없다는 거예요",
  "게다가 우리가 숨이 차거나 가슴이 답답하고 아플 경우에는 이미 그 병이 진행되고 있다라는 신호라고 하거든요",
  "과거에는 젊은 여성에게서 많이 발병을 했었는데 지금은 중장년층에게도 많이 발병하고 있다고 하니까 내가 혹시 비슷한 증상이 있다라고 할 때는 바로 병원을 가보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "이름이 폐 고혈압이니까 혹시 우리가 알고 있는 그 고혈압과 관련이 있는 건 아닌가요? 예. 그 고혈압하고는 전혀 다른 거고요",
  "일반적인 전신성 고혈압은 살 찌고 짜게 먹고 뭐 운동 안 하고 이래서 생기는 거지만 이건 젊은 여성들한테 발병되는 경우가 많거든요",
  "그니까 좀 다른 질환이라고 생각하셔야 됩니다",
  "예. 저는 천식이 있어요",
  "그래서 저걸 듣고서 혹시 나도 폐 결핵 뭐 이거 숨찬 증상이 네네. 숨 몹시 찬데 네",
  "사실은 이게 주 증세가 전혀 없다가 나타나니까 원인도 모르고 그렇죠",
  "건강 염려증도 사실은 문제이긴 하지만 조금이라도 증세가 있을 때 빨리 빨리 병원에 치아가는 게 제일 중요할 거 같아요",
  "증상이 뭐 되게 특징적인 게 아니고 그냥 숨이 찬 거거든요",
  "그니까 숨이 차다는 병이 되게 많기 때문에 구별이 안 되고 그래서 진단이 늦어지는 거예요",
  "특별히 하자면 숨차고 운동하다 쓰러지는 현상까지도 나타나고 그러는데 예",
  "이건 일반적인 작은 병원 말고 꼭 전문적인 대학 병원에 가서 진단 받고 관리 선생님 이따가 진맥 좀 해주세요",
  " 네. 아~ 네. 알겠습니다",
  "미리미리 건강 관리 다들 잘 하시길 바라겠고요",
  "자~ 이번에는 티비 신문고 넘어가보도록 하겠습니다",
  "박진우 리포터가 취재하셨죠? 예. 지금까지 전혀 모르고 살았는데 갑자기 갚아야 할 빚이 이억이나 생겼다고 합니다",
  "보시면 이십오년 전 이혼한 전 남편 때문이다라고 돼 있는데 육십 대 여성이 제보를 해왔습니다",
  "누군가를 애타게 찾고 있는 한 여자  찾는 사람은 전 남편입니다",
  "이유는 돈 때문  나도 몰랐던 빚이 무려 이억 원 전 남편과 무슨 일이 있었던 걸까요? 김희경 씨를 만난 곳은 부산이었습니다",
  "사건의 근원지인 이곳에서 꼭 만나야 하는 사람이 있다는데  연락이 닿지 않자 주소지로 직접 찾아가기까지 합니다",
  "이곳에선 만날 수 있을까요?  빈집에서는 아무 대답도 돌아오지 않습니다",
  "그때  전 남편을 계속 찾고 있는 상황이죠",
  "현재 숙박업소에 쪽방에서 지내고 있는 희경 씨 예",
  "이렇게 비좁은 곳에서 살고 있는 데는 다 그만한 이유와 사정이 있다는데요",
  "바로 이 서류 한 장 때문이라며 보여줍니다",
  "난데없이 아파트 압류 통지서를 받고 쫓겨나듯 집을 나왔다는 겁니다",
  "이억 원의 빚이 생긴 이유는 대체 뭘까요?  그렇다면 범인은  바로 전 남편이라고요",
  "아하 이 억울하고 기막힌 사연을 들려주겠다며 그녀가 제작진을 이끈 곳이 있었는데 서울에서 차로 달려 네 시간 만에 도착한 곳입니다",
  "오랜 시간이 흘렀지만 절대 잊을 수 없는 곳이라고 말하는데 무슨 사연일까  바로 이십오년 전 희경 씨 부부가 함께 운영했었던 공장 터였습니다",
  "갑작스런 상황이었습니다",
  "부도 때문에 공장과 집이 모두 압류됐죠",
  "전 남편 명재 씨가 친구의 보증을 서면서 희경 씨 명의의 공장이 압류를 당했고 그날 이후 두 사람은 서로 각자의 삶을 선택할 수밖에 없었답니다",
  "아~  갑자기 갚아야 할 빚이 이천만 원 그런데 더 큰 문제는  난데없이  까맣게 잊고 살았던 빚이 이억 원으로 불어난 기막힌 상황  걱정 말라는 말을 철썩같이 믿었기에 충격이 더 컸다는데요",
  "일단 전 남편 명재 씨를 만나 당시 정황을 들어봐야겠습니다",
  "만약 만나게 되면 어떤 말부터 꺼내야 할지 기다리는 마음은 그저 초조하기만 합니다",
  "하염없이 기다리기를 얼마간 이십오년 전 헤어짐을 마지막으로 오랜만에 다시 만나게 된 사람 드디어 나타났습니다",
  "전 남편 명재 씨 어~ 적지 않은 세월이 흐른 상황이라 명재 씨 역시 할 말이 많아 보였는데요",
  "두 사람의 엉킨 실타래 거슬러 올라가볼까요? 공장이 부도났을 당시 부부에게 약 사천여 만 원의 빚이 생겼고 각각 이천여만 원씩 변제하라는 판결이 났습니다",
  "그후 남편은 아내 몫까지 매달 갚아왔다고 하는데요",
  "그후 채권자에게 원금만 갚겠다고 구두로 합의한 뒤  다 갚았다고 생각했을 무렵 남편은 원금이 그대로라는 황당한 얘기를 들었답니다",
  "어허 그 소송 결과 명재 씨가 갚아왔던 빚은 인정받았지만 희경 씨는 이십오년의 이자가 더해져서 무려 이억 가까이 된 겁니다",
  "어머나 어떻게 그런 일이 있을 수 있나요? 이거 채권자에게 이유를 들어봐야겠는데요",
  "가까워질수록 보이는 낯이 익은 동네  채권자 행방을 전혀 모르는 상태입니다",
  "옛 기억을 더듬어 찾아간 곳 하지만 계속해서 울리는 벨소리에도 아무런 응답이 없고요",
  "그렇다고 여기서 포기할 수도 없는 노릇이죠",
  "주변을 물어 물어 계속 수소문해서 찾아가 보는데요",
  "대체 어딨는 걸까요?  답답한 상황이네요",
  "안타깝게도 주소지가 달랐습니다",
  "또 다른 곳으로 향해보는데요",
  "이번엔 어떨까  집을 찾긴 찾았어요",
  " 하지만 입장을 들을 수는 없었는데요",
  "속상함에 두 사람은 언성만 높아집니다",
  "서로 탓할 때가 아닌 거 같은데요",
  "이혼 후 홀로 두 아이를 데리고 서울행을 택했다는 희경 씨 생각만으로도 떠올리고 싶지 않았던 기억  애들도 있는데 네",
  "모진 세월 끝에 편안한 노후를 꿈꿨건만 이십오년 전 빚이 발목을 잡을 줄 꿈에도 몰랐답니다",
  "그로인한 스트레스는 말도 못하는 상황이죠",
  "빚을 변제할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  아~ 남편이라 방심했던 대가가 이리 가혹할까  이 엉킨 실타래를 어디서부터 풀어야 할까요? 오늘도 희경 씨는 그저 답답함에 하루를 또 버텨야 합니다",
  "네. 이게 보는 저희도 아주 그냥 가슴이 답답한데요",
  "네. 이 당사자 심정이 또 뭐 오죽하겠습니까 네",
  "이억 원을 갑자기 갚으라고 하는 건데 지금 이 상황은 어떻게 꼼짝 없이 갚아야 되는 상황인가요? 맞습니다",
  "갚아야 되는데 보신 것처럼 희경 씨는 답답하고 지금 뭐 대안이 없는 상황입니다",
  "희망이 하나 있긴 한데 만약 채권자가 나타나서 어 일부를 탕감을 해준다면 네",
  "남편이 대신 갚겠다",
  "절반 정도 탕감을 해준다는 조건하에 그런데 알아보니까 채권자가 현재 사망한 상태라고 합니다",
  "아~ 아~ 아 아들이 그 채권을 승계 받은 상황이라 더 어려운 조율을 남겨두고 있는 상황입니다",
  "실제로 지금은 이제 가압류가 되어있기 때문에 제소 명령을 하면 채권자가 나타날 수밖에 없거든요",
  "그러면 이제 합의를 할 수가 있는데 주의해야 할 거는 이자가 먼저 탕감이 된다는 원칙이 법에 정해져 있기 때문에 이 부분을 바꿀 수는 없습니다",
  "근데 다만 이제 남편의 얘기를 들어보면은 채권자가 부인이 책임이 없다는 상황을 이미 알고 있었던 것이 아닌가 아~ 네",
  "그다음에 또 하나는 부인은 지금 재판 과정이 있었다는 걸 모르고 있었다는 거거든요",
  "그러면 이걸 이유로 해서 새로운 소송을 다시 해서 내 그 채무가 없음을 확인할 수 있는 절차 가능성은 없는지 한번 좀 확인하셨으면 좋겠고요",
  "남편을 통해서 채권자가 만약에 이미 알고 있었는데도 불구하고 한다면 사실 자녀들 입장에서는 부모님이 돌아가셔서 모를 수가 있어요",
  "이 부분을 좀 입증할 방법은 없는지 좀 찾아보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그런데 인제 과거에 남편이 아내의 명의 도용 사실을 인정하고 빚을 갚아왔잖아요",
  "근데 왜 법원이 이제와서 아내의 명의 도용 사실을 인정해주지 않는 건가요? 그거는 이제 그 애초 당시에 도용은 동했다 알았을 때 다퉜어야 됐는데 예",
  "그것을 그날 그만 뒀다는 것은 인제 제삼자가 보기에는 아~ 이 사실을 어~ 당신이 받아들인 것이 아니냐 이렇게 법은 해석을 합니다",
  "따라서 내 권리가 침해됐을 때 당시에 이의제기를 하고 내가 채무가 존재하지 않는다는 소송을 했어야 됐거나 아니면은 형사적으로 고소를 했어야 되는 거죠",
  "저도 자발적으로 보증 섰다가 뼈아프게 갚았던 게 있는데 아이고 예",
  "뭐 가족의 달이기도 하지만 가족은 가장 든든한 지원군이자 방패막이여야 한다고 해도 요즘 엠비씨 드라마 전생에 웬수들이라는 말이 있을 만큼 때로 웬수가 됩니다",
  "그 연수를 만드는 게 바로 알려지지 않고 몰래 받아가는 인감증명이기 때문에 이거는 정말 부부사이라도 칼같이 지켜야 된다고 생각합니다",
  "부부 사이도 각자의 재산을 관리해야 하고 자기의 책임하에서 움직여야 되기 때문에 도장을 배우자에게 준다는 건 매우 위험한 일입니다",
  "왜냐하면 밖에서 생각을 하면은 부인이든 남편이든 모두 다 대리권이 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그냥 막 나와서 도장을 찍어도 그건 당연히 뭐 대리를 한 거겠지 이렇게 생각을 하기 때문에 매우 위험하고요",
  "조언 드리고 싶은 것은 우리나라에도 이천십이년에 이미 서명 제도가 도입이 됐습니다",
  "그래서 도장을 사용하는 거 보다는 본인의 서명을 확인해서 내가 직접 사인하고 책임지는 이런 문화가 좀 확산됐으면 하는 바램입니다",
  "네. 유 선생님이 뭐 가정의 달 말씀하셨는데 네",
  "이 사실 인감도장뿐만이 아니라 이 가족이니까 사실 모든 걸 좀 내어줄 수 있는 이런 가족 그런 세상이 됐으면 좋겠네요",
  "다음 소식은 고은주 리포터가 맛있게 찌개를 맛있게 끓이는 비법을 알려주신다고요? 그러니까요",
  "제가 주부 경력 십년 차인데도요",
  "찌개 끓이는 게 제일 어려워요",
  "멸치 육수까지 내서 끓였는데도 맛이 없거나 감칠맛이 잘 안 나더라고요",
  "그래서 제가 연 매출 오억 원에 국수 전문점에서 오와 멸치 육수 비법을 알아왔다는 거 아니겠습니까? 네",
  "멸치 육수를 내는 비법이요",
  "바로 이것을 날리면 된다고 하는데요",
  "그것은 무엇일까요? 지금 공개합니다",
  "성공하기 쉽지 않은 멸치 육수 내기 실패 없이 만들 수 있는 꿀팁이 있다는데요",
  "이것만 날려주면 실패 확률 제로 멸치 육수 감칠맛의 비밀을 지금부터 공개합니다",
  "자~ 여기는 십육년 차 주부 강문정 씨 댁인데요",
  "평화로운 식사 시간 그런데 어딘가 걱정이 많아 보이죠",
  "밥을 먹는 아이들의 표정도 영 밝지가 않습니다",
  "원인은 바로 이 된장찌개 때문이라고 하는데요",
  " 부족한 맛  이러면 주부로써 힘이 안 나잖아요",
  "아무리 끓여도 어딘가 부족한 맛 문정 씨는 육수가 원인인 것 같다는데요",
  "정말일까요?  멸치에다 다시마까지 넣을 건 다 넣었는데도요",
  "이 프로 부족한 맛  글쎄요",
  "왜 맛이 안 나는 걸까 그 해답을 찾으러 제가 직접 출동을 했습니다",
  "가게 안으로 들어가니깐요",
  "더욱 진하게 느껴지는 멸치 향인데요",
  "이른 시간이지만 소문난 멸치 육수 맛보려고 찾아온 손님들로 가게 안은 완전히 만석이에요",
  "오~  자~ 조기 주방에서 발견된 무심한 손짓의 사나이 보이시죠? 네",
  "십년 넘게 멸치 육수 외길을 걸어왔다는 김영희 사장님이십니다",
  "자~ 비법 육수 공개 김영희 씨 도움을 받아본 솥 안에는요",
  "아니 된장을 풀었다 해도 믿을 정도로 정말 진한 색의 멸치 육수가 끓고 있었는데요",
  "냄새가 어때요?  아~ 정말 진하네요",
  "네. 한 번도 안 먹어본 사람은 있어도 한 번만 먹어본 사람은 없다는 김영희 씨의 칼국수 자~ 그 명성에 걸맞게 하루에 판매되는 국수만 오백 그릇 우와 와~ 가까이 된다고 하는데요",
  "워낙에 많이 산대니까  국수로  국수로 연매출 오억 야~ 칼국수 그 맛 안 볼 수 없잖아요",
  "아~ 자~ 국물부터 호로롱 맛을 봤는데요",
  "이거다 싶더라고요",
  "제가 끓인 거랑 다르더라고요",
  " 자~ 억대 매출 올려주는 육수의 비밀 그 비결 좀 알아볼까요?  오~ 들어는 보셨나요? 수분을 날려라 우와 자~ 그렇다면 먼저 주부들은 어떤 방법으로 멸치 육수를 만들고 있을까요?  나름의 방법이 있어요. 이렇게 그러네요",
  "자~ 주부들이 많이 사용하는 방법은 크게 세 가지였습니다",
  "그 세 가지 육수 세 가지 샘플을 제작진이 직접 만들고 달인의 육수까지 더해서 어떤 육수가 가장 맛있는지 블라인드 테스트 진행을 했거든요",
  "자~ 주부들의 선택은 몇 번일까요?  자~ 가장 많은 표를 받은 육수는 압도적으로  달인의 육수였습니다",
  "자~ 요렇게 감칠맛 나는 멸치 육수 만드는 법 자~ 건어물 장사를 하는 상인들은 알고 있을까요?  자~ 식당에서 쓰는 멸치는 더 커야 좋다고 하고요",
  "자~ 무작정 오래 끓이기 보다는 적당한 시간을 끓여주는 게 중요하고요",
  "여기에 맛을 더해줄 다른 부재료를 첨가해주면 더욱 깊은 맛이 난다고 하네요",
  "자~ 여기에 제작진이 찾은 또 한 사람은 바로 개그맨 한민관 씨입니다",
  "조미료가 들어갔다는 의혹 그래서 다시 김영희 씨를 찾았습니다",
  "자~ 김영희 씨의 뒤를 제가 따라가 봤는데요",
  "이때 차 안에서 꺼내 보여준 상자 안에는요",
  "다름 아닌 멸치가 한가득 들어있었습니다",
  "오~  저게 비법이군요",
  "연 매출 오억 멸치 육수 비밀은 바로 햇볕에 말려 수분을 날려 주는 거라고 하네요",
  "요렇게 손질해서 바싹 말린 멸치를 아낌없이 투척  자~ 여기에 육수의 깊은 맛을 극대화시켜줄 부재료를 더하면 연 매출 오억 육수 완성인 거죠",
  "자~ 뿐만 아니라 맛을 일정하게 보존하기 위해서 오랫동안 끓여낸 육수 원액을 일정 비율로 물에 희석해 사용을 한다고 하네요",
  "자~ 여기 맛있는 육수를 만들기 위한 수분 날리기 아주 간편하게 할 수 있는 방법이 있는데요",
  "실패 확률 제로 멸치 육수 황금 비율도 있습니다",
  "아~ 비율이 있군요",
  "집에서는 팬에 볶거나 전자레인지에 돌려주기만 하면 수분 날리기 오케이 그리고 일 리터당 멸치 오십 그람의 황금 비율도 꼭 기억하세요",
  "네. 육수 달이데 비법 바로 멸치 수분을 날려준다였는데 네",
  "이게 확실히 맛이 다른가요? 궁금하네요",
  "다른지 예. 제 말을 안 믿으실 거 같애가지고 제가 예",
  "달인의 육수를 공수해왔거든요",
  "한 국씩 있는데 원샷 국수를 드시지 왜 원샷이요? 뿌를 까봐 어~ 이게 약간 어묵 진짜 맛있어요",
  "국물 맛하고 우와 비슷한데 딱 두 단어가 생각이 나네요",
  "깔끔 담백 와~ 맞아요",
  "조미료 맛이 별로 안 나는 거 같아요",
  "이런 비 오는 날 잔치 국수 먹어줘야 돼요",
  "이렇게 멸치 비린 맛 잡고 잡내 잡아주고 깊은 맛 내는 가장 기본은 멸치 수분을 날려주는 거예요",
  "어~ 보통 육수낼 때 황태나 뭐 디포리 이런 걸 이용하시는데 마찬가지로 수분을 날려주면 훨씬 더 깔끔하고 시원한 맛이 난다고 하니까 오늘 같은 날 잔치 국수 말아드시면 얼마나 맛있게요?    정말 맛있겠 기자 시절에 요리 연구가한테 이 비법을 전수를 받았거든요",
  "그까 제대로 말리긴 어렵지만 살짝만 볶아서 해도요",
  "아삭아삭한 식감도 살아나서 고추장에 살짝만 찍어먹으면 간식으로도 최고입니다",
  "아유 멸치가 비린 맛이나 뭐든 생선이 비린 맛이 난다는 건 거기에 있는 오메가 스리 지방산 불포화 지방산이 좀 산폐된다는 거예요",
  "그래서 오래 눅눅하게 두는 건 정말 좋지 않고 네네",
  "잡내는 왜 나냐하면 축축하게 놔두면 거기가 세균이 번식하기 쉬운 온상이 되는거예요",
  "아~ 항상 바짝 건조해야 되고 저는 멸치 유통도 좀 진공 포장해서 방습제 넣어서 확실하게 잘 유통하면 더 좋을 거 같아요",
  "오늘 기자님 말씀하셨지만 네",
  "비 오는 날 이 멸치 육수 넣고 찌개를 이렇게 끓여가지고 더 땡기죠",
  "이번에는 저희가 주간 기획으로 준비한 실종 순서인데요",
  "오늘은 어떤 이야기 취재하셨나요? 네. 먼저 이 서로에게 마음을 닫아버린 부부부터 만나게 되실 텐데요",
  "그들의 아이가 실종된 이후 이십칠년 동안 점점 저 둘 사이가 멀어져 왔다고 하는군요",
  "실종 아동 이 남겨진 가족의 삶을 오늘은 들여다볼까 합니다",
  "서로에게 등을 돌려버렸다는 두 사람  남편의 건강을 걱정하며 술 마시는 것을 말리는 아내 그러나 남편은 절대 술을 끊을 수는 없다고 합니다",
  "이런 상황을 반복하게 된 사연은 무엇일까요? 남편과 이십칠년째 갈등을 겪고 있다는 아내 김순옥 씨입니다",
  "남편이 이러는 이유가 대체 뭘까요? 두 사람의 일상을 관찰해보기로 했습니다",
  "남편이 돌아왔는데요",
  "긴 한숨만 내쉴 뿐 아내의 말에 대꾸도 하지 않는 남편입니다",
  "어느새 대화가 단절된 부부 이런 상황이 익순한 듯 보이는데요",
  "그때 술을 가지러 가는 남편 이 일 점 팔 리터의 소주를 삼일이면 다 비운답니다",
  "한바탕 넋두리를 쏟아내고는 방으로 들어가버리는 아내 남편 정원식 씨는 아내의 만류에도 계속 술을 마시고 있습니다",
  "대체 이 부부에게 무슨 사연이 있는 걸까요?  이 부부는 이십칠년 전 큰딸 정유리 양을 잃어버렸습니다",
  "아~ 당시 초등학교 육 학년 밝고 천진난만하던 소녀는 친척집에 놀러 갔다가 경기도 안산 원곡 성당 앞에서 처음 본 성인 남녀에게 납치를 당했다고 합니다",
  "친척 동생들이 그 상황을 목격했다는데요",
  "그렇게 큰딸이 사라져버린 뒤 부부는 다투는 날이 많아졌습니다",
  "쓰린 마음을 술로 달래는 남편과 그런 남편이 영 마음에 들지 않는 아내입니다",
  "남편은 계속해서 술만 들이킵니다",
  "딸을 찾으면 그때는 술을 끊을 수 있겠다는 남편입니다",
  "그렇게 하루가 가고 다음 날 이 부부의 집을 다시 찾았는데요",
  "이른 아침부터 집을 나설 채비를 하는 정원식 씨 어디를 가는 걸까요? 그를 따라가 봤습니다",
  "그가 도착한 곳은 집에서 한 시간가량 떨어진 한 전철역이었는데요",
  "이곳에서 전단을 돌린답니다",
  "큰딸 유리가 사라진 후 전국 방방곡곡 안 다녀본 곳이 없다고 합니다",
  "아~  정원식 씨는 지난 이십칠년간 거의 매일 같이 전단을 돌려왔다고 하는군요",
  "실낱같은 희망을 품고 그가 올해 들어 나눠준 전단만 무려 팔천 장에 이른답니다",
  "반나절을 돌리고 난 후에야 일과가 끝나는데요",
  "집으로 돌아가는 길 역 근처 쓰레기통을 뒤집니다",
  "바로 오늘 하루 종일 그가 나눠준 딸을 찾는 전단입니다",
  "그날 저녁 집으로 돌아온 정원식 씨 전단을 나눠준 날이면요",
  "귀가 후에 꼭 하는 일이 있습니다",
  "바로 쓰레기통에서 수거한 전단지를 다시 펴는 것입니다",
  "담담한 척하지만 사실 가슴이 너무도 아려옵니다",
  "아내는 그런 남편 때문에 더 속이 상하다는데요",
  "아내가 지금 와서 이토록 남편을 말리는 나름의 이유가 있답니다",
  "이십칠년간 갖은 노력을 해봤지만 아무 소용이 없었다는 거죠",
  "삼 남매니까 게 남아있는 둘이라도 신겅을 쓰자 이 돌아오지 않는 딸 아이를 기다리며 부부 사이의 갈등의 골은 점점 깊어지고 있습니다",
  "한펀 아이가 실종된 후 이혼까지 하겠다는 했다는 사람도 있는데요",
  "괴로운 마음을 역시 술로 달랬다는 남편 잦은 다툼에 부부 사이는 결국 파경에 이르고 말았습니다",
  "올해로 스물다섯 살이 된다는 하늘 군은 지난 천구백구십칠년 의정부의 한 초등학교 앞에서 실종됐습니다",
  "남편은 직장을 그만두고 아이를 찾는 일에 몰두했고 그러는 사이 집까지 팔아가며 갖은 노력을 해봤지만 찾을 수는 없었습니다",
  "가정이 해체돼 모든 것이 망가졌다는 그녀 실종 가족들이 공통으로 앓고 있는 고통입니다",
  "중요한 건 각자의 자리로 돌아오는 것일 텐데요",
  "위기를 맡고 있는 정원식 김순옥 씨의 부부가 서로의 마음을 헤아려보는 시간을 가져보기로 했습니다",
  "아내의 이야기를 들은 남편의 속내는 어떨까요? 간단한 테스트를 해봤습니다",
  "남편을 중심으로 가족의 위치를 정해보라고 했는데요",
  "나머지 가족과는 등을 돌린 채 오로지 실종된 딸 유리만을 바라보고 있습니다",
  "그동안 딸을 잃었다는 죄책감에 지옥 같은 나날을 견뎌왔다는 남편입니다",
  "그래도 조금이라도 더 여유로운 삶을 찾기 위해 노력해보기로 한 부부 생사만이라도 확인하고 싶다는 실종 가족의 마음 많은 분들의 지속적인 관심이 필요합니다",
  "우리가 이제 살아가고자하는 큰 이유 중에 하나가 가족과 더불어 행복하게 살고 싶은 욕구가 아주 강할 텐데요",
  "그런 가족 구성원 한 명이 누군가에 의해서 납치됐고 세월이 이십년이 흘렀다",
  "이 정상적인 생활이 이 불가능할 거 같은데 네",
  "이 보는 내내 마음이 참 아픕니다",
  "어~ 실종 아동 상당히 많죠",
  "그 중에 이제 두 사례를 소개해 드렸는데요",
  "이 부모님께서 우리 아이의 사진을 꼭 좀 방송에 보여달라는 말씀을 하셨어요",
  "그래서 다시 한번 유심히 봐주시기 바랍니다",
  "먼저 천구백구십일년 팔월 오일입니다",
  "경기도 안산 원곡 성당 앞길에서 납치된 정유리 양입니다",
  "이십칠년이 지난 지금 추정되는 모습도 한번 눈여겨 봐주시길 바라고요",
  "그리고 또 한 사람 있죠",
  "천구백구칩실년 사월 이십일이었어요",
  "경기도 의정부에서 초등학교에서 놀다가 실종된 것으로 추정되는 김하늘 군입니다",
  "현재 나이는 스물 다섯이고요",
  "얼굴 변환 프로그램을 이용해서 현재 모습을 또 추정해봤습니다",
  "혹시 이 두 사람 좀 보신 것 같다하면은 국번 없이 일일이로 그냥 전화를 주시면 되겠습니다",
  "네. 이 아이를 잃어버린 부모의 마음을 어떻게 무엇으로 위로를 할 수 있을까 싶은데 네",
  "남아있는 가족들 정말 일상적인 생활이 너무 어렵고 힘들 거 같아요",
  "사실 저희 보건소도 인제 심리 치료가 정말 필요하신 상황인 것 같아요",
  "그까 부모가 제일 힘든 게 이제 죄책감이죠",
  "네. 죄책감인데 어~ 아까도 저희가 말씀하시지만 그 아이가 돌아왔을 때 돌아올 자리가 있어야 된다면 내가 건강하고 좀 더 어~ 그 복 아이가 돌아왔을 때 그 아이가 더 이것 때문에 죄책감 느끼지 않게 내가 또 있어야 되지 않나 예",
  "이런 마음이 좀 필요할 거 같은데요",
  "국가에서도 지금 연 이백삼십만 원 정도 심리 치료 지원을 하고 있다고 합니다",
  "그리고 아이를 찾는 데 비용을 또 연간 백만 원까지 지원할 수 있는데 네",
  "이 부분도 조금 더 예산이 확보돼서 더 많은 도움을 좀 줄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "실종된 아이들은 부모가 버린 게 아니잖아요",
  "그런 죄책감 자책감에서 벗어나셔야 되고 입양된 아이들도 나중에 원 부모를 찾을 때는 원망하지 않습니다",
  "낳아주셔서 감사합니다라는 말을 하더라고요",
  "그래서 뭐 실종만이 아니라 성폭행을 당한 아이라든가 아니면 중증 장애를 앓고 있는 아이의 경우에는 가족들이 그 고통에만 함몰돼 있어서 이 차의 피해를 서로 얻고 예",
  "가정 해체되는 경우도 많은데 양소영 변호사의 말대로 좀 건강한 가정 정신적으로 건강한 가정을 좀 유지를 하는 것이 아이가 돌아왔을 때 자리를 만들어주는 것 같고요",
  "국가에서도 개인의 문제라고 하지 마시고 좀 더 많은 수사력을 좀 보강해주셨으면 하는 바람입니다",
  "네. 저희가 주간 기획 장기 실종 아동에 대한 이야기를 계속해서 하고 있는데요",
  "주변에 많은 관심도 이 가족들에게 많은 힘이 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이번 순서는 백소영 리포터가 안타까운 사랑 이야기에 대해서 이야기를 해주신다고요? 네. 이 첫사랑에 빠진 여자가 있습니다",
  "그런데 내가 사랑하는 남자가 네",
  "원수의 아들이라면 어떨까요? 이 기막힌 일이 벌어지고 있는 현장에  다녀왔습니다",
  "첫사랑을 만났다는 그녀 그런데  첫사랑과 얽힌 기막힌 사연은 뭘까요? 지금 만나봅니다",
  "이 쏟아지는 플래시 세례의 주인공 떠오르는 신예 진기주 씨입니다",
  "바로 드라마 이리와 안아줘의 제작 발표회가 열린 건데요",
  "슬픔을 간직하고 있는 제이 역의 배우 진기주 씨  그렇다면 첫사랑 그 남자는 누구일까 훈훈한 기럭지의 요즘 대세남 장경 씨인데요",
  "벌써부터 기대가 되는데요",
  "어떤 드라마인가요옳  어린 시절에 아픈 상처를 안고 사는 두 남녀가 서로의 아픔과 상처를 감싸 안는 감성 로맨스라고 하는데요",
  "아련한 첫사랑의 주인공들 탕연히 훼방꾼이 있겠죠",
  "그 정체는 오랜만에 만나는 배우 허준호 씨입니다",
  "와~ 오~ 진짜 오랜만이에요",
  "자~ 그런데 제목은 왜 이리와 안아줘인가요?  웃으니까 더 잘생겼다",
  "저도 안기고 싶어요. 막  자~ 주인공들이 뽑은 이리와 안아줘의 꿀잼 관전 포인트 세 가지  첫 번째 안방 극장에 떠오르는 신예 만남으로 화제를 모았던 대세 배우들이 한 자리에 모였다는데요",
  "두 번째 재미는 로맨스와 스릴러를 넘나드는 재미있고 탄탄한 스토리 어머  이리와 안아줘의 세 번째 매력은 꼭 안아주고 싶은 아역 배우들의 열연이라는데요",
  "아역들 너무 연기 잘해요",
  "  안 안으면 안 될 거 같아요",
  "자~ 드라마 이리와 안아줘 오늘 밤 열 시 첫 방송 꼭 안아주시기 바랍니다",
  "우리 박경추 아나운서도 깜짝 출연하는 드라마인데요",
  "이리와 안아줘 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한 소식 여기까지고요",
  "온몸에 화상을 입은 스무 살 청년 끓는 물을 부은 건 칠년간 자신을 키워준 사십대 여성이라는데요",
  "이년 전부터 시작된 학대 사건의 전말을 취재했습니다",
  "우리 집 마늘 장아찌가 녹색으로 변했다",
  "양파 감자까지 채소마다 녹색으로 변한 이유가 따로 있다는데 먹을까 버릴까 명쾌한 해답을 공개합니다",
  "골프장 옆 빌라 주민들이 불안에 떨고 있습니다",
  "하루 오십 개씩 날아오는 골프공 때문인데요",
  "창문과 벽을 부수는 건 기본 사람까지 위협하는 상황을 취재했습니다",
  "옆집 여자가 유괴해 실종된 아들 엄마는 평생을 바쳐 전국을 뒤졌지만 찾지 못했는데요",
  "사십구년 만에 기적처럼 아들이 돌아왔습니다",
  "어떻게 가능했을까요? 헬멧을 쓰고 목검을 든 할머니가 나타나면 아파트 주민들은 불안합니다",
  "욕설과 고성 심지어 주민들을 목검으로 위협하기까지 문제는 뭘까요? 목요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 시작합니다",
  "  여러분 안녕하십니까? 오월 십칠일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 수도권에 벼락과 돌풍을 동반한 갑작스러운 비가 내렸는데요",
  "한여름에나 있을 법한 시간당 삼십 밀리미터에 달하는 폭우가 쏟아지면서 도로 침수 하수관 역류 건물 누수 등의 피해가 발생했고 인명 사고까지 생겼습니다",
  "하천 산책로를 걷던 여성이 갑자기 불어난 하천에 빠졌다가 구조가 됐고 정릉천교에서 자전거를 타고 가던 육십 대 남성이 급류에 떠내려갔다가 숨진 채로 발견이 됐습니다",
  "하천은 순식간에 내린 폭우에 취약하죠",
  "그래서 오늘도 천둥번개를 동반한 국지적인 폭우가 내릴 거라고 하니까요",
  "하천에 가시지 말고 안전에 꼭 유의하셔야 겠습니다",
  "네. 오전에는 또 안개까지 많이 낀다고 하니까요",
  "안전 운전 하시고요",
  "피해 없도록 주의하시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 아침 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작해 보겠습니다",
  "우리 김태민 리포터가 취재하셨죠? 네. 한 남성이 온몸에 심각한 화상을 입었어요",
  "알고봤더니 함께 살던 사십 대 여성이 뜨거운 물을 부었다고 합니다",
  "그뿐만이 아니라 학대 의혹도 일고 있는데요",
  "온몸 곳곳에 자리 잡은 물집들  이십대 남성에게 뜨거운 물을 부었다는 사십 대 여성  도대체 이유가 무엇일까요? 사건의 전말을 취재했습니다",
  "경북의 한 아파트 피해 남성에 대해 물어봤는데요",
  "늘 소극적이었다는 남성 학대를 의심하고 있었는데요",
  "그러던 중 지난 십사일 새벽 이 남성이 지인에게 도움을 요청했습니다",
  "아이구 상태는 생각보다 심각했습니다",
  "어머나 그렇게 몇 시간 방치됐던 거죠",
  "아이고 자~ 물을 끼얹은 여성의 정체는 무엇일까요?  이모라 부른다는 사십 대 여성 누구일까요? 피해 남성의 이야기를 들어봤습니다",
  "이날의 화상으로 수술까지 해야 하는 상황 칠년 전 아버지가 돌아가신 후 엄마 누나와 함께 이 사십 대 여성과 함께 살았다는데요",
  "그러던 중 엄마와 누나가 집을 나갔고 아버지의 사망 보험과 유직연금 유족 연금 아르바이트 비용을 모두 이 여성이 관리해왔다고 합니다",
  "게다가 수시로 폭행도 있었다고 주장하는데요",
  "학대가 의심되는 상황입니다",
  "어떻게 된 일일까요?  사건 이후 마흔 통 이상의 문자를 보낸 사십대 여성 용서를 빌었는데요",
  "입장을 듣기 위해 찾아가 봤습니다",
  "끝내 인터뷰를 거절했는데요",
  "학대를 당해왔다고 주장하는 피해 남성 왜 벗어나지 못했을까요?  남성의 배신감은 크기만 합니다",
  "음~ 네. 이모라고 믿었던 사람한테 유족 연금과 아르바이트 월급까지 지금 뭐~ 관리라는 이름인데 이게 지금 정황으로 봐서는 뭐~ 갈취하고 다름이 없는 것 같은데 예",
  "얼굴에 저렇게 심한 화상을 입힐 수가 있습니까? 지금 피해자는 상태가 어떻습니까? 지금 상황이 심해서 수술을 해야 하는 상황인데 돈을 이모라는 사람이 다 관리를 했잖아요",
  "그러다 보니까 경제적으로 지금 여유가 없어서 수술도 어떻게 해야 될 지 아~ 막막하다고 합니다",
  "무엇보다 정신적인 피핸데 그동안 이렇게 학대를 받아온 것으로 보이지만 어~ 무섭지만 이 여성을 떠나기는 두려운 무기력한 상태였던 것 같아요",
  "이제는 이 이모가 절대 찾아오지 않았으면 좋겠다라는 이야기를 했습니다",
  "아~ 무엇보다 피해자의 이 상처 부위를 보니까 정말 피해가 너무나 심각한데 네",
  "이게 어느 정돈가요? 네. 사실 전신에 거쳐서 지금 굉장히 수포나 진물이 많이 나오고 있는 상태이잖아요? 적어도 이 도 화상 이상의 굉장히 기 심각한 화상인 상태로 보입니다",
  "특히나 치료가 늦어지면서 상 화상 부위가 굉장히 깊고 넓게 퍼지면서 이런 경우에는 이 차 감염이나 조직이 괴사가 되니까 말씀하신 대로 이식 수술이나 괴사된 조직을 제거하는 추가적인 수술들이 더 필요한 상황입니다",
  "어떻게 스무 살 청년이 저 지경이 되도록 참고 살았을까 싶지만 음~ 아까 김태민 리포터가 지적했듯이 이렇게 공 공포에 시달리다 보면 자기를 가해한 사람들에 대해서 오히려 긍정적인 마음을 갖게 된다고 합니다",
  "일종의 스톡홀름 증후군이라고 할 수가 있겠는데 몸의 화상보다 더 심각한 마음의 상처를 치유하기 위해서는 네",
  "상담사의 적극적인 개입이 필요하다고 봅니다",
  "이 화상뿐만 아니라 아~ 정말 온몸에 어떻게 저렇게 음~ 화상을 입힐 수 있는지 네",
  "참 이해가 안 가는데 피해자는 현재 강력한 처벌을 원하고 있잖아요? 가해자가 만약에 혐의가 인정이 된다면 어떤 처벌을 받을 수가 있습니까? 최근에 일부러 뜨거운 물을 사람에게 뿌려서 화상을 입힌 상황에서 네",
  "바로 특수 상해죄로 구속한 사례가 있기 때문에 피해자의 진술이 그대로 인정이 된다면 일단 구속될 가능성이 높아보이고요",
  "상습적으로 상해나 폭행을 하고 학대까지 일삼았다면 법정 최고형 십칠년까지 징역형을 선고받을 수 있다고 보여집니다",
  "네. 그리고 또 유족 연금과 월급까지 가져갔다는 의혹을 받고 있는데 네",
  "이게 사실로 밝혀진다면 이거 되돌려 받을 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "미성년자는 보험금이라든지 유족 연금 같은 거액의 재산을 처분할 때 반드시 친권자의 동의를 받아야만 하기 때문에 네",
  "지금 현재 생존한 것으로 알려지고 있는 어머니 친권자의 동의 없이 이런 재산의 처분이 이루어졌다면 부당 이득 반환 청구 소송을 통해서 모두 돌려받을 수 있고요",
  "다만 그~ 승소 판결을 받더라도 지금 아~ 이~ 가해자가 빚더미에 올라앉아 있는 상황이라면 네",
  "실제로 돈을 돌려받기는 어려울 수도 있다고 보여집니다",
  "아~ 끊임없는 학대와 폭행 그리고 또 끓는 물을 부었다는 건 이건 정말 살인 미수가 아닌가 그런 생각까지 드는데 그렇죠. 예",
  "피해자의 몸과 마음이 하루빨리 치유되기를 바라겠습니다",
  "자~ 다음 소식 바로 전해주시죠",
  "예. 보통 우리가 뭐~ 양파나 감자 마늘 같은 경우에 녹색으로 변할 때가 있잖아요? 예",
  "이거 과연 먹어야 될까 버려야 될까 고민하실 거예요",
  "제가 살림을 해 봐서 아는데  버려야 돼요",
  "그런데 아닌 것도 있다고 합니다",
  "자~ 녹색으로 변한 채소들  멀쩡하던 채소가 갑자기 푸른색을 띈 이유는 무엇일까요? 지금 알아봅니다",
  "장아찌 담그기만 어언 삼십년째 그야말로 장아찌 마니아라고 불리는 신희자 주부  제철 과일과 채소로 수시로 장아찌를 담근다는데 자 한번 볼까요? 어우 그 종류가 상당합니다",
  "자~ 그중에서 눈에 띄는 것 바로 가장 좋아하는 마늘장아찝니다",
  "그런데 얼마 전 이 마늘장아찌에 문제가 생겼다는데요",
  "색이 변했다고 해요",
  "자~ 먹고 혹시 탈이 나지 않을까 고민이라는데요",
  " 녹색으로 변한 마늘장아찌 자~ 과연 시민들의 생각은 어떨까요?  의견이 다양하죠? 전문가에게 물어봤습니다",
  "먹어도 될까요?  색만 바뀌'었을 뿐 충분히 섭취가 가능하다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 곰팡이가 핀 하얀 마늘은 어떨까요?  다른 것은 어떨까요? 녹색으로 변한 양파는 효소 작용에 의한 것 이니까 먹어도 무방한데요",
  "그렇다면 감자는요?  자~ 그래서 보관이 중요할 텐데요",
  "녹변 현상 없이 감자 잘 보관하는 법 알아봅니다",
  "먼저 감자를 신문지에 하나씩 싸서 보관하는데요",
  "신문지가 습기를 잡아주기 때문이라고 합니다",
  "또 감자와 사과를 함께 두면 사과의 에틸렌 성분이 감자 싹 발화를 억제해준다고 하네요",
  "그렇다면 녹변 현상 덜한 마늘장아찌는 어떻게 만들까요? 비법을 알려 줄 양향자 요리 연구가  햇마늘은 깨끗히 손질하고 장아찌 담을 통도 끓는 물에 소독을 해줍니다",
  "깐마늘보다 통마늘로 담글 경우 마늘의 노출이 적어져서 녹변 현상을 또 줄일 수 있다고 하고요",
  "그다음 식초와 물 소금을 넣은 식촛물을 끓인 상태 그대로 마늘에 부어주는데요",
  "아삭한 식감은 물론 마늘에 살짝 열 처리가 돼서 녹변 현상을 줄일 수 있다고 합니다",
  "간장 양념에 다시마를 넣으면 더 감칠맛이 있다고 하네요",
  "더 오래 저장하려면 세 번 정도 부었다 다시 끓여넣는 게 좋다고 합니다",
  "네. 녹변 현상도 막아주고 아삭한 식감을 살려줄 마늘 장아찌 아유 자~ 이제부터는 녹변 현상 걱정없이 맛있게 마늘장아찌 드시기 바랍니다",
  "네. 아~ 이~ 녹색 곰팡이는 알겠는데 음~ 흰색 곰팡이가 핀 부분은 사실 그 부분이 작거든요",
  "도려내서 먹으면 될 것 같은데 이게 다 버려야 되는 거였네요",
  "이게 포자가 번져서 냄새를 맡는 것도 네",
  "그래서 검은색이나 푸른색 점을 띄거나 아니면 상처가 나서 끈적거리는 점액이 생기거나 또 곰팡이 특유의 냄새가 나면은 반드시 버려야 되는데 네",
  "마늘 같은 경우는 미리 좀 다져서 냉동해 두는 게 가장 좋죠",
  "녹색으로 변한 감자에 특히 독성 성분이 있다고 하는데 만약에 이거를 우리가 먹었어요",
  "그럼 어떻게 되나요? 예. 이~ 녹색으로 변한 성분이나 내지는 싹이 있는 부분에는 솔라닌이라고 하는 독성 물질이 많이 생성이 되거든요",
  "인체 내에 이~ 솔라닌이라는 물질을 삼십 미리그람 이상 먹게 되면 복통과 같은 위장관 증상이나 현기증 신경 증상이 나타날 수 있으니깐 조심하시는 게 좋겠고요",
  "이외에도 또 가지나 아니면 덜 익은 토마토에도 솔라닌 성분이 충분히 있을 수 있으니까 역시 주의하시는 게 좋습니다",
  "집에 먹을 게 별로 없다 보니까 참 이~  통째로 버리기 참 아까운데 그러니까요",
  "예. 건강을 위해서 과감하게 예",
  "버리도록 하겠습니다",
  "예. 다음은 끝까지 간다 시간인데요",
  "이웃집 알머니 때문에 살기가 아주 힘들다고 음~ 호소하는 그런 주민들이 있다고요",
  "네. 바로 일년 전 이맘때쯤이었습니다",
  "저희가 헬멧을 쓰고 목검을 들고 다니면서 고성과 욕설을 퍼붓는 할머니 때문에 힘들어하는 마을 주민 얘기들을 전해드렸어요",
  "과연 일년이 지난 지금 마을 주민들과 할머니 어떻게 지나고 있을까요? 저희 끝까지 간다에서 그 현장을 다시 한번 찾아가 봤습니다",
  "헬멧에 이렇게 심지어 목검까지 들고 마을을 다니며 뭔가 외치는 할머니  어허  그리고는 다짜고짜 욕설에 위협까지 가하는데요",
  "  그런데  네. 주민들의 얘기가 좀 다르죠",
  "자~ 일년 전 만났던 할머니 저희가 다시 만나봤습니다",
  "지난해 사월이었습니다",
  "저희 제작진은 한 통의 제보를 받고 할머니를 찾아갔었는데요",
  "네. 할머니는 동네에서도 이미 유명했습니다",
  "과연 주민들이 말하는 얘기가 사실일까? 저희는 밤새 할머니를 기다려 보기로 했습니다",
  "자~ 그러다 만난 동네 주민 할머니에 대해서 이렇게 얘기하는데요",
  "어~ 그러던 중 어~ 할머니가 나타났습니다",
  "근데 뭔가 소리가 나는데 봤더니 목검을 들고 나타나셨더라고요",
  "어허  게다 헬멧까지 쓴 모습 헬멧에 목검 큰 개까지 함께 동행하고 있었습니다",
  "네. 그렇게 범상치 않은 모습으로 조용히 우유를 사러 마트를 가는가 싶었는데요",
  "어~ 그리곤 평범하게 마트를 사는가 싶었더니 어~ 갑자기 누군가에게 마트를 나오고 나서 욕설을 퍼붓기 시작합니다",
  "음~ 어~ 도대체 할머니 그렇다면 헬멧을 쓴 이유가 뭘까요?  네. 누군가에게 위협을 받는다고 생각하고 있는 할머니 이 외출은 새벽에도 계속 이어졌습니다",
  "네. 이렇게 자신의 차 옆에서 밤새 큰 소리로 기도를 하고 이 같은 행동은 아침에도 계속 이어졌습니다",
  "차에 손을 대고 네. 할머니 차예요",
  "네. 차 옆에서 기도하시죠",
  "아~ 이웃들 고통이 참 이만저만 아니죠",
  "네. 이렇게 주민들과 심각한 갈등을 빚던 할머니 자~ 일년이 지났습니다",
  "지금도 상황은 똑같을까요? 다시 할머니를 만나기 위해 찾아간 아파트 먼저 가까이서 지켜봤을 주민들의 얘기부터 들어보기로 했습니다",
  "오~ 예전보다 횟수가 줄었다는 주민들의 얘깁니다",
  "이를 확인하기 위해서 저희가 할머니를 기다려봤는데요",
  "자~ 오랜 기다림 끝에 주차장에서 포착된 할머니 자신의 차를 일단 세차 중이었습니다",
  "근데 웬일로 목검도 안 보였고요",
  "헬멧도 쓰지 않은 모습입니다",
  "이웃 주민들과 얘기도 나누죠",
  "네. 보신 것처럼 주민들과 인사도 하고 짧은 대화도 나누는 모습이었습니다",
  "정말 괜찮아진 걸까요? 자~ 하지만 또 다른 주민들 얘기는 좀 달랐습니다",
  "그니까 저희가 찾아간 전날 저녁에 싸움이 잦던 주민의 집 앞에 개 배설물을 담아서 던졌다는 겁니다",
  "게다가 창문도 자주 깼다고 하는데요",
  "자~ 피해자가 심한 앞집을 저희가 찾아가서 자세한 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "심지어 찾아와서 위협까지 가했다고 해요",
  "네. 폭행까지 가했다는 얘기죠",
  "여전히 과격한 행동을 일삼고 있다라고 말합니다",
  "과연 그 말이 사실일까요? 할머니를 다시 만나봤습니다",
  "가까이만 가도 굉장히 흥분하는 모습이었는데요",
  "일단 대화가 안 됐습니다",
  "네. 심지어 살벌한 욕설을 퍼붓고 위협까지 가하는 모습이었는데요",
  "자~ 이 같은 모습 주민들이 불편해하는 행동들을 계속 반복하고 있었다는 겁니다",
  "네. 그때 갑자기 또 할머니가 헬멧을 쓴 채로 다시 나타나셨더라고요",
  "아이고 그리고는 일년 전 봤던 그 모습 그대로 자신의 차 앞에서 또 뭔가를 외치기 시작합니다",
  "네. 전과 다를 바 없는 할머니의 모습이었는데요",
  "횟수는 줄었다고 하지만 여전히 불안에 떨고 있는 주민들 심지어 경찰이 출동해도 속수무책이랍니다",
  "네. 이 상황을 해결하기 위해서 할머니의 가족까지 저희가 찾았가 봤었는데요",
  "일년 전 상황이에요",
  "네. 가족들도 힘들다라는 얘기를 하시더라고요",
  "네. 그리고는  어머 어머 네. 저희 쫓겨났습니다",
  "네. 문을 굳게 닫아버리시더라고요",
  "네. 주민들은 지칠 대로 지쳤다고 합니다",
  "해결을 위해서는 무엇보다 할머니의 마음이 하루빨리 열리길 바라는 마음뿐입니다",
  "네. 이렇게 할머니랑 매일 싸울 수도 없는 거고 그렇죠",
  "주민들의 고충이 정말 커보이는데 네",
  "지자체에 나서서 지자체에서 뭐~ 해결을 해야 되는 상황이 아닌가 싶어요",
  "지자체에서도 마련된 뭐~ 찾아가는 방문 서비스 네",
  "요런 걸 통해서도 갔었고 또 복지 센터에서도 직원들이 찾아가 봐서 할머니 상태를 보고 할머니 이렇게 도와드릴게요 말씀을 드렸지만 예",
  "당신이 일단 거부하세요",
  "아~ 또 가족들도 설득하려고 그러는 데도 지쳤어요",
  "이런 상황이 되다 보니까 뭔가 도움을 드리려고 해도 본인이 동의를 하셔야 되거든요",
  "음~ 그것 때문에 해결이 잘 안 되고 있는 거죠",
  "한 전문가 소견으로는 이 할머니가 조현병 증세를 보이고 있다고 말한 그런 전문가도 계시는데 네",
  "할머니가 일년 전보다 병세가 이~ 호전되지 않아서 더욱 안타까운데 이~ 지금 현재 어떤 치료가 필요할까요? 사실 지금 할머니 보이시는 분 같은 경우는 조현병 증상 중에서도 특히 망상 장애가 좀 심하신 상태이시거든요",
  "문제는 어떻게 망상 장애가 있으신 분들은 본인 병에 대한 병식이 없기 때문에 말씀하신 것처럼 치료를 거부하시거나 내지는 내가 아프다는 거 자체를 인정하지를 않으세요",
  "근데 이런 경우에는 뭐~ 지자체도 그렇지만 사실 의사조차도 본인이나 보호자의 동의가 없으면 강제로 치료를 할 수가 없는 상황입니다",
  "그런데 이런 분들 보통 약물 치료만 꾸준히 하셔도 많이 증상이 호전되시거든요",
  "음~ 보호자 분들이 조금 더 적극적으로 나서서 치료에 동참하도록 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금 뭐~ 대화조차 거부하고 있는 상황인데 뭐 해결 방법이 없을까요? 이게 때릴 듯한 동작을 취하거나 협박하는 것들 모두 상습 폭행이나 협박죄 모욕죄에 해당할 수 있거든요",
  "그런데 이게 재판으로 들어가게 되면 아까 말씀하셨던 그~ 조현병 같은 심신 미약 상태에 있다는 점이 재판 과정에서 확인이 된다면 치료 감호 시설에서 치료를 받는 형식으로 형 집행을 받는 아~ 치료 감호 처분을 받을 수도 있습니다",
  "강제로 좀 치료를 해 드리는 방법도 있으니까요",
  "정식으로 사법 기관에 좀 고소하시거나 어~ 도움을 구해보시는 것도 좋겠습니다",
  "다음은 저희가 가정의 달 기획으로 실종 아동에 대한 이야기를 계속해서 보내드리고 있는데 예",
  "이~ 실종 아동 가족들에게 근데 희소식을 주는 소식이 있다고요",
  "네. 일단 아들이 실종됐는데 시점이 무려 사십구년 전입니다",
  "지금까지 아들을 찾아 헤맸는데 찾지 못했는데 기적적으로 사십구년 만에 그것도 아들의 생일날 다시 집으로 돌아왔습니다",
  "천구백육십구년 구월 이웃집 여자에게 유괴당했다는 아들  그런데 오랜 시간이 지난 지금 기적적으로 아들을 찾았습니다",
  "아~ 아들을 찾을 수 있었던 결정적인 단서는 바로  장기 실종 아동이었던 남성을 반백년 만에 찾을 수 있었던 실마리 과연 무엇이었을까요?  잃어버린 아들을 찾기 위해 인터넷 방송에까지 출연했다는 어머니 한기숙 씨  이런 노력이 통했던 걸까요? 애타게 찾던 아들을 극적으로 다시 만나게 됩니다",
  "어~  어머니는 어떻게 아들을 찾을 수 있었던 걸까요? 만나봤습니다",
  "음~ 네. 엄마의 기억 속에는 아직 다섯 살 어린 아들인데 어느새 한 가족의 가장이 돼 있었습니다",
  "그렇다는 면 엄마는 어쩌다 아이를 잃어버린 걸까요? 그 사연이 참 기구한데요",
  "어느 날 갑자기 동네에 나타났던 한 젊은 여성이 있습니다",
  "유독 아들을 예뻐했다고요",
  "사십구년 전 가을 강산이에게 장난감을 선물하고 싶다며 찾아왔다는 이웃집 여잡니다",
  "하지만 아들의 그 뒷모습이 마지막일 거라고는 꿈에도 몰랐습니다",
  "아하 아~  지난 사십구년간 기숙 씨는 잠 한숨 편히 자본 적이 없었습니다",
  "오직 아들 생각뿐이었죠",
  "엄마는 그 긴 세월동안 단 순 한 순간도 잃어버린 아들을 포기하지 않았습니다",
  "그러던 어느 날 한 통의 전화를 받게 되는데요",
  "아~  경찰은 어떻게 사십구년간 찾지 못했던 아들을 엄마 품으로 돌려보낸 걸까요?  실종 신고를 접수받으면 우선 유전 정보인 디엔에이를 수집한다는 경찰  경찰은 파일을 찾아 확인하던 중 과거 실종 신고된 한 어린아이와의 특이한 유사점을 발견합니다",
  "한 경찰관의 집요함과 예리함으로 진행된 디엔에이 일치 여부 검사  그런데 아들은 왜 엄마를 지금까지 찾지 않은 걸까?  본인이 버려졌다고 생각한 예. 그럴 수 있죠",
  "천신만고 끝에 찾은 아들 하지만 큰 상처를 받은 가족들은 마음 고생으로 인해 건강 또한 악화됐습니다",
  "그렇다면 왜 여성은 아들을 유괴했던 걸까요? 가족을 생이별 시킨 그녀의 행적을 쫓아봤습니다",
  "네. 오래되긴 했죠",
  "그래도 그때 기록이 남아있지 않을까 해당 지역 주민 센터도 한번 들러봤습니다",
  "이처럼 장기 실종은 어려움이 많은 게 현실입니다",
  "하지만 때론 사진 한 장이 잃어버린 가족 상봉의 큰 단서가 되기도 한다는데요",
  "오십이년 만에 상봉한 남매가 있습니다",
  "과자 봉지 안에 보면 이런 사진들이 있잖아요",
  "이 사진 덕분에 가족을 다시 만날 수 있었다고 해요",
  "하지만 매년 이만 건 좀처럼 줄어들지 않는 실종 아동 신고 많은 사람들이 수십년간 가족의 생사조차 모르고 있는 현실입니다",
  "네. 이런 기적 같은 희망의 소식들이 더 많은 가족들에게 들려왔으면 좋겠습니다",
  "그런데 이분들이 인터뷰에 응해 준 이유가 따로 있으시다고요",
  "네. 누구보다 이제 실종 가족의 마음을 잘 알고 싶다고 해요",
  "그리고 다시 만날 수 있다라는 걸 꼭 보여주고 싶었다고 합니다",
  "희망을 잃지 마시라고요",
  "그리고 유전자 데이터베이스 같은 그~ 발전된 기법들도 꼭 한번 활용하면 다시 만날 수 있는 확률이 더 높아지니까 네",
  "그런 말을 덧붙였습니다",
  "이~ 경찰이 이천오년 제정된 실종 아동법에 따라서 유전자 정보를 삼만 건 이상 채취를 했는데 네",
  "실제로 서로 만나게 돼서 유전자 정보가 일치하는 것을 확인한 것은 사백 건 정도에 불과하다고 합니다",
  "그 이유가 부모님들은 유전자 정보를 많이 들록하고 있는데 음~ 이~ 실종 아동들의 유전자 정보가 많이 부족한 상황이라고 하는데요",
  "버림 받았다는 생각에 유전자 정보를 등록하거나 찾으려는 노력 자체를 안하시는 분들이 있는데 애써 찾고 있는 애타게 찾고 있는 부모님들이 또 계실 수도 있으니까요",
  "한번 이런 제도 이용해 보시는 것도 좋겠습니다",
  "경찰들이 하는 일이 굉장히 많지만 음~ 이~ 장기 실종 사건의 경우는 더군다나 이~ 해결의 실마리는 음~ 경찰이 갖고 있잖아요",
  "많이 노력을 해야 될 것 같은데요",
  "예. 그래서 지난해에 한 경찰청에서 이~ 장기 실종 추적팀을 해가지고요",
  "어~ 삼백여 곳 을 의 보호 시설을 다니면서 삼천 명 이상의 사람을 만나서 네",
  "실종 신고된 사람 삼십육 명 가운데 열한 명을 찾아냈다랍니다",
  "어~ 그래서 그~ 적극적인 행정 우수상까지 받았어요",
  "장려상이긴 하지만 물론 아름다운 일이기는 한데 뭐~ 강력 범죄라든가 너무 다른 사건이 많기 때문에 이런 팀들이 장기적으로 상시적으로 운영되지 않는 안타까움이 있습니다",
  "그래서 뭐~ 강력 범죄에도 신경 써 주셔야 되겠지만 실종을 당한 아이들이나 이제 아이들이라고 할 수도 없죠. 인제 부모님들이 저렇게 편하게 못 가신 걸 생각하신다면 조금 더 많은 지원이 필요할 것 같습니다",
  "네. 저희 방송을 통해서 음~ 많은 그~ 실종 아동들이 가족의 품으로 돌아갔으면 좋겠네요",
  "자~ 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "티비 신문고 순선데요",
  "전원 생활을 꿈꾸며 이~ 들어간 집에서 오히려 목숨을 위협받고 있는 사람들이 있다고요",
  "경기도에 있는 한 빌라에서 일어나고 있는 일인데요",
  "테라스에 나가면 멋진 뷰가 펼쳐지지만 웬일인지 주민들은 이 테라스로 나가는 것이 무섭다고 이야기합니다",
  "골프장을 내집 정원처럼 바라볼 수 있다는 이곳 하지만 실상은 다르다고 하는데요",
  "주민들을 위협하는 건 바로 시도때도 없이 날아오는 이 골프공이라고 합니다",
  "어이고  심지어 골프공에 생명까지 위협받는다는 주민들 무슨 일이 벌어지고 있는지 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 인근 지역에서도 전망이 좋기로 소문난 고급 빌라였습니다",
  "들어서자마자 무언가 한 작업에 한창인 사람들을 만날 수가 있었는데요",
  "인근 골프장 직원들이 골프공 때문에 뚫리고 흠집난 외벽을 보수하고 있었습니다",
  "그런데 취재진에게 한 가지 당부를 하는데요",
  "과연 이곳에선 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까요? 십사년 전 빌라를 최초로 분양 받았다는 주부를 만나봤습니다",
  "이곳으로 이사를 온 이유가 있다는데요",
  "골프장을 내 집 정원처럼 누릴 수 있다는 일명 골프 빌리지 하지만 전원 생활을 꿈꾸며 부풀었던 마음은 얼마 가지 않았답니다",
  "집으로 날아든 건 황당하게도 아유 와 골프공이었다는데요",
  "빌라 주차장에 주차해 놓은 차량 역시 골프공 때문에 파손됐다고 합니다",
  "예고도 없이 날아드는 골프공에 위협을 느낀 적도 많았다고 하는데요",
  "불안해서 어떻게 사나요? 그렇죠",
  "다행히 사고는 없었지만 놀란 가슴을 쓸어내려야만 했답니다",
  "어이구 큰일날 뻔 했네요",
  "가까운 이웃인 이대혁 씨 역시 깜짝 놀랄 만한 경험을 했다는데요",
  "어유 뭐~ 끔찍하죠",
  "이후 몇 번의 덧칠된 테라스 벽은 흉흉해 보이기까지 했습니다",
  "그는 지난 육년간 집으로 날아온 골프공 일부를 모아뒀다고 하는데요",
  "자 보시면 그 양이 어마어마하죠?  이 많은 골프공이 날아온 곳은 바로 빌라 옆 골프장이었습니다",
  "이곳 거주자들은 빌라 건물과 골프를 시작하는 지점이 너무 가까이에 있는 것이 문제라고 지적하는데요",
  "처음에는 생각지도 못했고 그 어떤 설명도 듣지 못했다고 합니다",
  "빌라에서 나와 몇 걸음 떼지도 않았는데 골프장과 맞닿을 정도로 가까워집니다",
  "바로 이곳에서 수많은 골프공들이 날아왔던 건데요",
  "그 흔적은 빌라 곳곳에서 쉽게 발견할 수 있었습니다",
  "저희가 이제 촬영을 하는 도중인데 쉽게 이렇게 골프공이 확인이 됐습니다",
  "그리고 얼마 걷지 않았는데도 빌라 구석구석에 있는 골프공들 직접 눈으로 확인이 되더라고요",
  "수시로 온다는 얘기죠",
  "저희가 주민의 도움을 받아 좀 더 자세히 들여다봤는데요",
  "뭐~ 창문은 물론이고 장독대나 화분뿐 아니라 심지어 기둥까지도 파손 흔적을 확인할 수가 있었습니다",
  "골프공이 어딘가에 부딪혀 둔탁한 소리를 내는 곳도 현장에서 저희가 직접 확인할 수가 있었는데요",
  "흠칫 놀랄 수밖에 없었습니다",
  "작은 골프공이 불어넣은 공포 실제 또다른 인근 골프장의 경우는 날아온 공이 이렇게 자동차 일부를 파손시켰는데요",
  "그 위력은 어느 정도나 될까요?  빌라를 별장으로 분양 받아 주말에만 이곳을 찾는다는 박근용 씨 자신의 집이 유난히 공이 많이 날아오는 위치라고 하는데요",
  "이곳에서 그래서 골프장을 관찰해 보기로 했습니다",
  "흘러가지 못하고 구조물에 부딪히는 장면이 포착됐는데요",
  "이렇다 보니 불안한 주민들은 이미 오래 전에 골프장에 철망 설치를 요구했었다고 합니다",
  "아~ 소용이 없는 거군요",
  "하지만 그마저 임시 방편일 뿐 미관까지 해치게 됐다는데요",
  "다행히 지금까지는 인명 사고는 없었지만 안전 문제는 물론 금전적인 피해도 상당하다고 이야기하는데요",
  "당시 골프장 사업을 하던 기업이 빌라형 콘도를 계획해 이 빌라의 시행과 분양까지 도맡았다고 하는데요",
  "답답한 마음에 골프장과 여러 번 조율을 시도했지만 돌아오는 답변은 시원치 않았다고 합니다",
  "그렇다면 골프장은 이런 주민들의 고통을 알고 있는 걸까요? 찾아가 직접 입장을 들었습니다",
  "이런 갈등을 시청에서는 해소해 줄 수는 없는 것일까요?  지금까지도 주민들의 고통은 계속되고 있습니다",
  "네. 이~ 건물 안에 골프공이 콕 박혀 있는 게 네. 어우 어우 너무 그~ 무서워요",
  "위협한 위협스런 음~ 그런 상황을 말해주고 있는데 골프도 좋고 미관도 좋고 뭐~ 여러 가지 경관 네",
  "즐기는 것도 좋지만 사람의 안전이 최우선 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이~ 주민들의 대책 주민들에 대한 대책 시급해 보이는데요",
  "일단 테라스 같은 경우는 사용한 지 오래돼서 먼지가 쌓여있는 곳들이 많았었고요",
  "사실 저희 역시도 촬영을 하면서 언제 공이 날아올지 몰라서 좀 걱정을 많이 했었습니다",
  "그리고 저희가 시청을 갔었는데 이 부서 가라",
  "계속 돌아다니면서 적극적으로 나서주는 과가 없다는 게 조금 아쉬웠습니다",
  "예. 십사년 째 검토 중이라고 하는데  십사년이면 태어나서 중학교에 갈 나입니다",
  "언제까지 중학교에만 다니실 건가요?  실행 고등학교로 좀 옮겨가시기 바라고요",
  "어~ 용인 시청 좀 적극적으로 나서서 제일 중요한 거는 주민들의 생명 안전 아니겠습니까? 예",
  "뭐~ 골프 코스를 바꿔주든지 어떤 건지를 좀 강력한 대응을 해 줘야 될 것 같습니다",
  "네. 만약에 주민들의 의견을 모은다면 소송으로 이 문제를 해결할 수도 있지 않을까요? 최근의 판례 중에는 골프장에서 날아온 공에 맞아서 시력을 잃은 사람에게 이억 이천만 원을 골프장에 배상해라라는 판례가 나온 케이스가 있기는 한데요",
  "주민들이 원하는 것은 이렇게 사후적인 금전적인 보상이 아니라 공이 날아오지 않게 사전적인 대책을 채우 실행해주라는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 부분을 소송으로 해결하긴 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "음~ 법적인 법적으로 좀 구비가 안 돼 있는 부분이 있는데 어~ 상식적으로 주거 공간에 계속해서 골프장이 날아온다는 것은 납득하기 어렵고 네",
  "또 법조인으로서도 이런 부분에 법규가 완비되어 있지 않다는 것이 납득하기 어려운 부분이기 때문에 반드시 이런 부분에 법규라든지 제도가 다시 좀 보완이 이루어져야겠습니다",
  "취재 도중에도 아주 위협스러운 상황이 많았어요",
  "그래서 이~ 사실 주민들이 내놓은 대안이 뭐냐면 골프를 시작하는 점이기 때문에 그 위치를 조금 바꾸어달라",
  "하지만 골프장 관계자들은 그랬을 경우로 그랬을 경우 음~ 전체 골프장 코스가 바뀌'어야 하기 때문에 쉽지 않은 일이다라고 이야기를 했고요",
  "골프장 쪽에서는 안전망 설치를 지금 해주겠다라고 하고 있지만 주민들이 일부 주민들이 또 뷰를 망친다",
  "그래서 좀 반대를 하고 있기 때문에 우리는 기다리고 있는 것이다",
  "이렇게 의견 차이가 있었습니다",
  "사람의 생명과 안전이 우선입니다",
  "빨리 주민들을 위한 그~ 대책이 세워져야 될 것 같습니다",
  "그~ 캥거루족에 대해서 들어보셨죠? 어~ 그럼요",
  "부모님에게서 자립을 하지 못하는 젊은이들을 말하는 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 취업이 어려워지면서 캥거루족이 점점 점차 어~ 더 늘어나고 있는 추세라고요",
  "한 연구원의 자룐데요",
  "취업이 되지 않아서 어~ 독립하지 않고 부모님한테 계속해서 도움을 받는 이른바 캥거루족이 늘고 있습니다",
  "자 이 현실을 짚어보고요",
  "이~ 어려운 취업 전선에 도움을 줄 수 있는 곳까지 소개해 드리겠습니다",
  "평범한 가정집처럼 보이지만 부모에게 얹혀사는 일명 캥거루족 아들이 있습니다",
  "저 아들의 나이는 이미 사십육 세 엄마는 퇴직한 나이에도 일손을 놓을 수가 없습니다",
  "십오년째 백수 생활 중인 아들은 이 방 안에서 빈둥빈둥 엄마는 그 꼴을 볼 수 없죠?  요양 보호사로 일하는 어머니가 집에 없을 때는 혼자 집에서 라면과 배달 음식으로 끼니를 떼우는데요",
  "이~ 식비도 만만치 않다고 합니다",
  "지금도 사정은 마찬가지 월급의 반은 아들의 용돈으로 씁니다",
  "일은 안 하세요?   네",
  "자~ 십년 전 사진이라는 것이 믿어지십니까? 오 동일 인물 맞습니다",
  "자~ 학교를 다닐 때는 제법 공부도 잘하고 친구들과도 잘 어울려 부모를 기쁘게 했었다는 아들 일을 할 생각은 있는 걸까요?  엄마 말을 좀 새겨들었을까요?  뭔가 삐딱하죠? 네",
  "자~ 더 이상 듣기 싫어서 도망치듯 자리를 빠져나와 보지만 지금 아들의 속마음은 무엇일까요?  아~ 어머니 속상하시겠네요",
  "잘하겠다고 큰소리는 쳤지만 사실 자신은 없습니다",
  "일하는 게 두렵다는 아들  자~ 취업을 하려해도 준비할 건 많고 어디에서 도움을 받을 수 있는지 막막하기만 한 청춘들 육 개월 후 졸업을 앞둔 취업 준비생 서정훈 씨도 역시 마찬가지인데요",
  "과감히 휴학해 이년 동안 공무원 시험을 준비했지만 다섯 번 이상 번번이 떨어졌고 이제는 취업을 결심했다는데요",
  "대한민국 평균 취업 준비 비용이 한 달에 사십오만 원이라고 어머나  이런 고민을 덜어주는 곳이 있다고 하는데요",
  "바로 서울시의 취업 날개 서비스입니다",
  "면접에 필요한 정장을 무료로 빌려준다는데요",
  "와 자~ 머리부터 발 끝까지 면접 복장 고민은 이곳에서 다 해결할 수 있습니다",
  "남녀 정장 이천오백 벌에 소품까지 없는 게 없어서 회사가 원하는 이미지에 맞게 준비할 수 있습니다",
  "네. 신발도  공짜는 아니죠?  무료 아~ 무료예요? 신분증 가져오시면 와 자~ 지금까지 삼만 삼천여 명이 이용할 정도로 인기라는데요",
  "컴퓨터로 예약하면 됩니다",
  "자~ 게다가 수선 서비스까지 한 자리에 면접을 앞둔 정훈 씨도 이 혜택을 놓칠 수 없죠",
  "자~ 그럼 한번 입어볼까요?  전문가의 조언으로 양복의 디자인과 색상은 물론 넥타이에 구두까지 오 완벽합니다",
  "정훈 님 꼭 꼭 취업하셨으면 좋겠네요",
  "자~ 옷 한 벌로 기분이 업됐습니다",
  "자~ 이번에 정훈 씨가 찾은 곳은 어딜까요? 자신감 있던 모습은 온데간데없고 팽팽한 긴장감이 감돕니다",
  "자~ 누가 봐도 면접이 한창 진행 중인 것 같은데요",
  "그동안 준비해 온 자기 소개를 적당히 보여줄 시간이죠",
  "제대로 보여줘야 됩니다",
  "갑자기 정신이 번쩍 드는 정훈 씨 자~ 이 면접은 진짜 면접이 아니라 서울시 청년 일자리 센터에서 제공하는 프로그램입니다",
  "아~ 모의 면접도 도와주는군요",
  "그렇습니다. 모의 면접 반응  자~ 센터에서는 취업을 도와주는 이십여 명의 전문가가 상주하고 있습니다",
  "취업 준비를 할 때 가장 어려워하는 이력서와 자기소개서 어떻게 써야 할까요? 도와주세요",
  " 이외에도 백여 석의 개인 좌석과 스무 개의 스터디룸을 확보해 공부에 집중할 수 있는 충분한 공간도 마련되어 있습니다",
  "대한민국 청년 취업자 분들 취업 때문에 혼자 힘들어하지 마시고 전문가들의 도움 받고 취업 날개 달아서 이번 면접 꼭 합격하세요",
  "네. 아~ 취업 준비할 때 돈 정말 많이 들어가는데 이런 희소식이 있다니 그러니까요",
  "어떻게 신청하면 되는지 좀 알려주세요",
  "네. 서울 일자리 포털 사이트에 가입을 한 다음에 취업 날개 서비스 예약을 하시면 되겠습니다",
  "자~ 서울시와 연계돼 있는 곳이 세 곳입니다",
  "아~ 일 회 대여 기간은 삼 박 사일이고요",
  "일 인당 열 번 정도 빌릴 수 있으니까 그~ 면접 일정을 잘 확인하시고요",
  "또한 면접을 보는 청년들을 위한 서비습니다",
  "다른 용도로는 사용하실 수 없습니다",
  "맞선보러 가면 안 되는 네. 저도 늦게 취업했기 때문에 네",
  "그 심정을 잘 이해합니다",
  "저희가 늘 응원을 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘은 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  " 며칠 전 내린 집중 호우로 강원도 평창에 육십여 가구의 이재민이 발생했습니다",
  "주민들은 평창 올림픽 당시에 설치한 시설 때문에 피해를 입었다고 주장하고 있는데요",
  "자연 재해냐 인재냐를 두고 벌어진 갈등 취재했습니다",
  "깨끗한 빨래를 위해 솔로 박박 문지르고 물에 오래 불려도 효과를 못 봤다면 세탁 방법의 문제 쉽고 간단하게 새 옷으로 만드는 세탁법 공개합니다",
  "조용하던 마을을 한순간 쑥대밭으로 만들었던 가스 폭발 사고 증거들이 하나 둘 드러나면서 고의 사고 의혹이 커지고 있는데요",
  "안타까운 사고냐 계획된 사건이냐를 두고 벌어진 논란 집중 취재했습니다",
  "배우를 꿈꾸던 이십 대 청년이 수술을 받은 후 일주일 만에 세상을 떠났습니다",
  "아들을 잃은 부모는 의료 사고 때문이라 주장하고 있는데요",
  "이년째 외로운 법정 싸움을 이어가고 있는 가족들의 사연을 들어봅니다",
  "불빛이 나오고 움직이는 장난감 체중 조절에 도움이 되는 식단 상상 속 아이디어를 현실로 만드는 사람들 소개합니다",
  "오월 이십일일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 부부의 날인데요",
  "오월 이십일일 둘이 네",
  "하나가 된다는 의미로 네",
  "매년 오늘을 부부의 날로 지정했다고 합니다",
  "근데 참 안타까운 소식이요",
  "음 이혼율이 높아지고 있는데 지난해에만 십만 육천 건이라고 하는데 맞네요",
  "좀 서로 배려하고 네",
  "아껴주는 마음이 필요할 거 같애요",
  "그런 의미에서 부부 십계명이라는 게 있다면서요? 네. 제가 인제 여섯 가지 알려드릴 텐데요",
  "하지 말아야 될 거 세 가지 꼭 해야 될 거 가지만 지키면 행복해질 수 있습니다",
  "음 어~ 하지 말아야 될 거 네",
  "일단 화내지 마시고 그다음에 소리 지르지 마시고 다른 사람과 비교 좀 하지 마십시오",
  "그다음에 꼭 해야 될 거 세 가진 뭐냐면 서로 양보하고 이해하고 고다음에 서로 평등해야 됩니다",
  "어~ 말로만 평등 평등 외치지 말고 경제적으로 평등해야 되니까 오늘부터 남편이 아내한테 또 재산도 많이 주시고  선물도 많이 주시기 바랍니다",
  "네. 잘 알겠습니다",
  "오늘이 또 성년의 날이기도 하잖아요",
  "성인이 된 모든 분들 축하의 마음을 담아서 축하를 드리구요",
