  "인제 과유 불급이라는 말이 있잖아요? 음 네",
  "너무 지나쳐도 안 되고 너무 부족해도 안 되는 얘기거든요? 단맛이 좋다고 단맛만 들이면 문제가 생기는 거거든요",
  "음 한의학에 보면 신맛이 좋다고 신맛을 많이 먹게 되면 근육을 상한다 그래요",
  "오 그리고 쓴맛을 너무 많이 먹게 되면은 우리 몸에서 뼈가 상한다",
  "그리고 단맛을 많이 먹으면 장이 상한다",
  "그리고 매운맛을 너무 먹으면 정기가 많이 손상된다",
  "음 그리고 짠맛을 먹으면 일찍 죽는다",
  "아 이런 말이 있어요",
  "그래 다섯 가지 맛을 골고루 드시는 게 오장육부를 편하게 하는 거라고 볼 수 있죠",
  "근데 문제는 나이가 점점 들수록 자극적이 맛을 많이 찾게 된다고 하는데 그게 감각이 조금씩 떨어져서 그런 것도 있다면서요? 그렇죠",
  "우리가 맛을 느끼는 게 인제 혀에 보면 미뢰라는 게 있거든요? 음 그게 한 삼천 개 내지 만 개가 돼요",
  "그런데 인제 어~ 사십오 세 이상이 넘으면 이게 퇴화가 되거든요? 그~ 퇴화가 되는 것 중에 어떤 맛부터 퇴화가 되냐면 짠맛을 느끼는 거부터 퇴화가 돼요",
  "음 우리 한의학에서 보면 이~ 그~ 노화와 관련돼 있는 장기가 심장이거든요? 네",
  "그~ 심장에 관련돼 있는 맛이 짠맛이에요",
  "음 그니까 노화가 될수록 짠맛에 기능들이 둔해지다 보니까 어르신들이 인제 음식을 하게 되면 짜지는 게 바로 네",
  "그것 때문에 그런 거죠",
  "근데 인제 나이도 나이지만 그게 좀 질병을 갖고 있으면은요",
  "더 그~ 맛에 대한 걸 모르시더라고요",
  "음 음 특별히 인제 혈압 당뇨 뭐~ 관절염 이건 뭐~ 어르신들 기본이잖아요? 거기에서 약 서너 가지를 인제 겹쳐서 많이 드실 때 이게 혈중에 아연 농도를 떨어트릴 수가 있거든요? 그러면 이 미뢰 아까 설명해 준 그 미뢰에 성장 속도를 지연을 시켜요",
  "그리고 또 침샘이나 침 내에 있는 아연에 농도를 직접적으로 떨어트려서 이게 인제 미각을 느끼지 못하게 하는 그런 효과가 있구요",
  "두 번째는 당뇨병을 예를 들었는데 인제 구강 건조증에 의해서 또 맛을 느끼지 못하는 경우도 있고 그 외 만성 질환 중에 뭐~ 철분 결핍성 빈혈에 경우는 이식증이라고 해서 갑자기 얼음이나 흙 같은 게 막 맛있어지고 어머 뭐~ 생쌀이 맛있어지고 뭐~ 이런 특별한 증상이 있는 경우도 있구요",
  "그다음 세 번째는 인제 비염 축농증이었는데 이~ 맛을 느끼는 게 이~ 미각에 세포에서만 느끼는 건 아니에요",
  "그래서 후각 이~ 냄새를 맡는 기능이 맛을 느끼도록 도와주거든요? 그래서 뭐~ 비염이나 축농증 수술한 경우엔 맛을 또 못 느낄 수가 있구요",
  "또 네 번째는 스트레스나 우울증인데 우리가 그~ 신혼 때는 부인이 정말 맛없이 해 줘도 왜 남편들 맛있지 않으셨나요? 근데 인제 그렇게 심리적 요인이 있어요",
  "그래서 어떤 맛을 느낄 때 이~ 감정적인 게 작용을 하거든요",
  "그래서 우울증 환자들은 이~ 침샘에 구성 요소가 좀 달라서 맛을 못 느낀다는 그런 연구 결과도 있고 일단 스트레스나 인제 심리적 요인에 의해서 맛을 못 느껴서 뭐~ 갱년기 여성들은 그~ 뭐~ 호르몬에 변화 때문에 혀가 막 이렇게 타 들어가는 것 같은 통증을 느끼는 경우도 있고 여러 가지 다양한 질환에 의해서 맛을 못 느끼시는 경우가 더러 있습니다",
  "교수님이 신혼 때 맛없는 거 해 줘도 맛 있냐고 물어 봤는데  남자들이 다 대답을 안 했는데  왜 다 조용하시는 거예요?  조용하시는 거예요? 왜 다 조용한 거예요? 아니 그러니까요",
  "맛없는 건 맛없는 겁니다",
  "맛없는 건 맛없는 거지 그땐 억지로 먹은 거예요? 맛도 조화로워야 되잖아요",
  "그러니 다섯 가지 맛이 다 요렇게 풍성하게 풍미가 있어야 네",
  "그 맛이 또 기가 막힌 건데 우리 기분 좋은 날도 이렇게 늘 보시는 분들이 그렇게 느끼는 방송이었으면 좋겠습니다",
  "아 아 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 왜 저~ 눈앞이 하얘지면서 음 핑 도는 느낌 네",
  "그~ 빈혈 증상 같은 거 있잖아요",
  "이거 경험해 보신 적 있는지 모르겠어요",
  "근데 가끔 이러니까 아 이러다 말겠지 하고 음 지나치는 경우도 많고 말이죠",
  "그냥 뭐~ 아 좀 어지러운가 싶어서 이렇게 넘길 수도 있는데 중년에 빈혈 증상은 초기 그 병에 증상일 수도 있다고 합니다",
  "음~ 자 오늘 빈혈에 대해서 확실하게 한번 알아봐요",
  "김규남 선생님 이경희 선생님  자 그리고 빈혈에 관심 많은 두 분 나오셨어요",
  "장미화 씨 김한국 씨  아니 두 분은 빈혈 증상을 느낀 적이 있습니까? 먼저 김한국 씨 저는 집에 비상 약처럼 네",
  "항상 뭐 좀 비치하고 있습니다",
  "가끔 집에서도 이케 막 핑 어지러운 게 어 네",
  "쫌 도를 지나칠 정도로 어지러우면 어 저희 그~ 아내가 예",
  "빨리 해서 이렇게 섞어 저기 술 땜에 그러신 건 아니구요? 연관이 있겠죠",
  "장미화 씬 그런 적 있어요? 저는 사기 당했을 때 아  아 혈압이 또 올르는 핑 돌지  핑 돌죠",
  "그다음에 무대에서 막 내려와서 막 뛰고 내려왔는데 아하 어 핑 돌을 때 어 그리고 막 돈 다 뜯겨갖고  예",
  "열이 무지무지하게 받아가지고 네",
  "막 그럴 때 그냥 열이 확 올르드니 갑자기 예",
  "장미화 씨 그때는 다 어지럽습니다. 예",
  "근데 지금 이런 이야기들이 아 빈헐인가요? 어 선생님 그~ 꺼꾸로 제가 이케 한석 씨한테 물어볼게요",
  "빈혈에 가장 흔한 증상이 뭘 거 같으세요? 어지러운 거 하얗고 핑 돌죠",
  "막 핑 도는 거 눈 앞이 안보이는 잘 안 보이는 거  무증상이에요",
  "어 어 예? 까 빈혈이 있는데도 실제로 자기가 어떤 이상을 느끼지 못하는 게 어 상당히 많아서 어 사실은 검사해 보기 전에는 알 수가 없구요",
  "음 어 빈혈 땜에 물론 어지러울 수가 있는데 그거는 쫌 빈혈이 심한 상태 음 또 갑자기 피를 많이 흘려서 과다 출혈이거나 이럴 때에 어지럼증을 느끼시지 음 보통에 일반적인 빈혈에서는 어지럼증을 느끼기가 어려우시구요",
  "오히려 어지럽다 그러시면 혹시 귀라든지 음 혹시 뇌라든지 이쪽에서 어떤 혈압에 저하라든지 또 뇌 혈압 순환에 대한 어떤 문제 이런 것들을 거 어~ 저~ 의심하시는 게 필요하고요",
  "어허 이런 어지럽다 그러시면  빈혈이 아닐 가능성이 더 훨씬 더 높습니다",
  "사실은 어 음 그렇다면 빈혈이 정확히 어떤 상탠지 저희가 화면을 보면서 설명을 좀 들어 보겠습니다",
  "자 그림을 보시면 크게 세 가지가 나와 있는데요",
  "그 가운데에 철 결핍성 빈혈이라고 돼 있는 거 보면 철분이 부족하니까 음 어~ 빨간색 핑크빛 그~ 색깔도 잘 보이지도 않고 네",
  "그 가운데가 하얗게 돼 있고 크기도 이케 컸다 커진 거 작아진 거 모양도 좀 다 불규칙하구요",
  "그 우측에 보이는 건 이제 거대 적아구성 빈혈인데 이거는 주로 대표적으로는 비타민 비 십이 같은 게 부족했을 때 나오는 건데 어~ 혈액은 많이 혈구는 많이 커졌지만 실제는 그 기능이 약간 떨어지는 역시 이~ 빈혈에 해당이 되는 거고요",
  "맨 왼쪽에 있는 정상이라고 하는 것들이 가장 적당한 크기에 그다음에 음 색깔을 잘 띠고 있는 기능을 잘하는 거라고 할 수 있습니다",
  "사실 이~ 중년에 빈혈은요",
  "이게 이~ 큰 병에 전조 증상 아니야 음 매일 고민하거든요? 네",
  "그렇게 고민하면 좋은데요",
  "대부분 특히 여성들은 어떠냐면 아 나 빈혈 그냥 항상 있어 왔으니까 음 음 별 거 아니게 생각을 하시는데 자~ 한의학적으로 볼 때는요",
  "기와 혈은 우리 몸에 구조상 또는  기본적으로 가장 중요하고 기본적인 구성 단위예요",
  "음 그중에서 혈허 증상이 생기게 되면 혈액을 생성하는 데는 간심비폐신 오장이 다 관여해요",
  "음 그러면 이 혈허가 계속 진행된다는 얘기는 이 오장에 기능적인 문제나 질병에 어~ 어떤 증상으로 나타날 수 있단 요~ 얘기고 그중에서 특히 아주 심각한 암이라든가 어 심장 질환이나 뇌혈관 질환과도 연관이 있을 수 있거든요? 특히 생리를 하지도 않는데 그런 나이가 지난 중년에 갑자기 빈혈이 생긴다고 하면 어떤 심각한 질환에 어떤 음 증상이 아닐까 음 한 번은 의심을 해 보셔야 됩니다",
  "그렇다면 이 방송 보시고서 내가 빈혈인가 아닌가 쫌 의아하신 분들 계실 거 같아서 자가 진단 표를 저희가 마련했습니다",
  "함께 보고 확인해 보시죠",
  "눈꺼풀 안쪽과 손에 피부가 창백하다",
  "두 번째는 계단을 오를 때 두근거리고 숨이 차다",
  "음 세 번째 손톱에 광택이 없고 갈라지고 쉽게 부서진다",
  "네 번째 종아리에 스멀스멀 기어다니는 느낌이 있어서 잠들기가 어렵다",
  "다섯 번째 두드러기처럼 온 몸이 가렵다",
  "야 몇 개나 해당되세요? 김한국 씨 장미화 씨 저는 여기 하나 해당되는데요? 하나 하나요? 어 계단 오르 내릴 때 좀 두근거리고 어 숨차다",
  "저는 종아리에 뭐~ 스멀스멀은 아니고 네",
  "이케 톡톡 그~ 왜 어 쏘는 거 신경이 뛰는 듯한 아 통 통풍 그런 건 내가 통풍 모르겠는데 예",
  "그게 아닌가 하고 의심될 때가 가끔 있어요",
  "아 통증이 좀 있어요? 예",
  "그렇게 거기 뭐~ 콕콕 찔리는 듯이 모기에 물린 거 아니에요? 네? 종아리에 모기요? 종아리에 모기 물릴 때 따갑잖아 모기 물리면 간지럽지 않나요?   몇 개 해당되면 그래요? 까 이게 전부 다 이 중 하나라도 생 이~ 해당이 되시면 어 한 번쯤 의심을 하셔야 되는데요",
  "빈혈 중에서도 주로 인제 철분이 부족한 빈혈일 때 이런 증상들이 나타나실 수가 있습니다",
  "어 게 철분이 부족한 빈혈이 빈혈 중에서 가장 흔한 거라서 대표적인 예로 들어드린 거구요",
  "음 첫 번째가 보시면 이제 의사들이 이케 눈을 까뒤집어 저~ 보지 않습니까? 까 눈에 이~ 혈색을 보는 거죠",
  "아 그~ 빈혈이 있는지 없는 건지 보는 거고 아주 심하신 경우에 손금을 보시면 잘 보여야 되는데 빈혈이신 분들은 손금하고 아 정말요? 손바닥하고 잘 구분이 안 될 정도로 어 어 하얘지신 분도 계세요",
  "어 그러면 또 빈혈이 되실 수 있겠고 두 번째 우리 장미화 님께서 인제 얘기하셨던 두근거리고 숨이 차다",
  "아까 인제 혈액 적혈구가 부족해지니까 결국은 심장에서 이~ 혈액 순환을 위해서 음 이게 막 뻠쁘를 더 빨리 빨리 돌려야 된단 말이죠? 네",
  "그러니까 당연히 두근거리시는 게 새수가 생길 수가 있고 평상시에는 계단 올라가도 별로 숨이 차지 않는데 갑자기 숨이 차다",
  "이런 경우도 해당이 되겠구요",
  "음 살 쪄서 그런 건 아니구요? 어~ 체력이 물론 떨어져서 그러실 수도 있죠",
  "근데 인제 정상적인 젊은 거 건강한 성인이 갑자기 이런 변화가 생겼다 그러면 음 한 번쯤 어~ 고민을 해 보셔야 되구요",
  "음 종아리에 통증 콕콕은 뭐예요? 어~ 그거는 인제 하지 불안 증후군이라고 해서요",
  "잘려고 누웠는데 가만히 누워 있으면은 다리에 어떤 기분이 이상합니다",
  "뭐가 막 벌레가 기어 다니는 거 같고 뭐가 막 뼈를 긁는 거 같고 이상한 느낌이 들어서 아 다리를 움직이면은 또 괜찮아져요",
  "그런데 또 가만히 있으면 또 이상해져요",
  "음 이런 거는 철분이 부족해지는 그~ 철분이 부족해지시고 빈혈 오기 초기 단계부터 그런 증상이 나타날 수가 있어서 그런 거 땜에 불면증까지 빠지시는 경우가 생깁니다",
  "음 그러면 이거는 뭐예요? 뭐~ 제가 샤워를 샤워 맞죠? 발음  예",
  "많게 하는 날은 한 세 번도 하고 그러는데 네",
  "몸을 계속 씻는데도 불구하고 자기 전에 등이 가려워서 이게 가 그는 오히려 건조증 인제 피부가 건 예",
  "건조해서 그러신 거예요",
  "아 너무 자주해서 너무 샤워를 아 예",
  "근까 원래 건조하신 분들은 비누칠을 해서 자꾸 벗기시면 더 간지럽거든요",
  "아까 얘기하신 것처럼 뭐가 모기가 물려서 음 어디 한 군데가 가려운 게 아니라 전신이 가려우신 게 있어요",
  "그런 경우에는 인제 어떤 몸에 병에 땜에 생길 수 있는 그런 것 중에 하난데 음 빈혈이라든지 아니면 갑상선에 문제라든지 아니면 간이 나빴을 때도 이런 전신에 가려움증이 생길 수가 있거든요",
  "어 간 간 그래서 간 간   그래서 그런 것도 한번 생각을 하셔야 된단 얘깁니다. 네",
  "어쨌든 빈혈 이러면 남자보단 여자가 더 많이 걸리나 이렇게 생각을 하잖아요? 네",
  "데 여자의 빈혈과 남짜에 빈혈 이걸 좀 나눠서 구분해서 얘기를 좀 하도록 하겠습니다",
  "자 여자에 빈혈 몇 살 몇 몇 대가 고비다",
  "여자 여자는 사십 대가 삼사십 대 아니에요? 삼사십 제가 중고등 학교를 다 남녀 공학을 나왔어요",
  "음 우리 때는 중학교 거의 남녀 공학 없었는데 네",
  "남녀 공학을 나왔는데 그~ 괜히 왜 체육 시간에 보면 여학생들 예",
  "한 두 명은 그냥 픽픽 쓰러졌어 맞어 빈혈로 어 그~ 꾀병도 물론 있었겠죠",
  "근데 내 제가 보기엔 십 대가 고비 아니에요? 그때부터 십 대가 어우 너무 십 대 너무 일르죠",
  "근데 장미화 씨는 왜 삼사십 대 삼사십 대 보면은 엄마들이 애기 낳구 아 그런 게 많잖아요? 거의 애들 낳잖아요? 네",
  "그럴 때 피가 많이 필요하지 않을까? 음 그래서 빈혈이 많이 오지 않을 답이 뭔가요? 자 정답은요? 오 삼사십 대 맞네요",
  "음~ 맞네 한창 활발할 시기잖아요",
  "그러면   아니 이유가 뭔가요? 삼사십 대 빈혈 많은 이유가 네",
  "보통 보면은 삼사십 대는 방금 장미화 선생님이 답을 얘기하셨어요",
  "보통 여성들은 빈혈에서 자유로울 수가 없어요",
  "생애적으로 어떤가요",
  "음 생 월경을 계속 하잖아요",
  "그러면서 출혈이 어느 정도 주기적으로 오기 때문에 당연히 생기겠지만 삼사십 대는 여기에다가 임신과 출산이라는 과정이 그래 다 집중적으로 몰아져 있는 시기예요",
  "맞어 음 그러다 보니까 실제 어때요? 철분에 어떤 필요 양 요구량은 굉장히 늘어나게 되는데 음 또 여성들은 어떤가요? 남성에 비해서 육식도 별로 안 하고 음 또 임신과 출산 뒤에 끊임없이 또 뭘 하세요",
  "음 다이어트에 돌입하게 되고 음 이런 과정을 거치면서 집중적으로 빈혈이 많이 생기구요",
  "또 그 뒤에 지나면서 또 야 많이 줄어들게 되죠",
  "음 그러고 십 대 이십 대 땐 한 육 프로 정도 음 네",
  "그리고 삼 방금 설명 드린대로 삼사십 대는 거의 십육 프로 가까이 올라오죠",
  "사십 대 가장 많아 그러다가 오십 대에 인제 폐경을 맞게 되면 확 줄어요",
  "아 다시 또 올라가네요? 네네",
  "음 그런데 인제 칠십 대가 되게 되면 다시 올라가서 사실은 여성들 전체 평균 유병률은 빈혈이 한 구 점 오 프로 정도 그래서 열 명 중에 한 명은 빈혈을 겪고 있다고 그래요",
  "어 아내 그런 빈혈 같이 고민해 본 적 있습니까? 저는 뭐~ 제 몸 챙기기도 바쁘고  저기 죄송한데 김한국 씬요",
  "지금 병원에 쫌 가 보시죠",
  "왜요? 신발을 짝짝이로 신고 오셔가지고  예",
  "지금 정신이  아유 참 아니 저게 가끔가다 신발 신을 때도 예",
  "눈앞이 하얘질 때가 있어요",
  "이게 무슨 색인지 아 저거 다 하얀색인지 알고 저거 신으신 거 아니 지금 깜짝 놀랬습니다",
  "어둠 속에서 신으셨나 봐요",
  "지금 봤어 남자들 꺼 예",
  "남성에 한번 볼까요? 빈혈 보겠습니다",
  "남자는 몇 살 때 김한국 씨 남자 분들 더 늦지 않을까",
  "남자가 뭐~ 생리하는 것도 아니고 예",
  "야 남자는 한 오십 지나야 되지 않을까요? 왠지 그럴 거 같애 그럴 거 같애요",
  "한 육십 중년 이후에 예",
  "오십 대 오십 댄 거 같애요",
  "오십 오륙십 대 예",
  "오십 대 이후로 아 마 맞네 예",
  "음 오십 댄데 오십 대를 정점으로 또 어떻게 되는지 아 오 아 와 칠십 대가 한창 땐 없네  오 오 남자는 쭉 올라가네요",
  "아무래도 인제 여성과 달리 어~ 월경을 하지 않기 때문에 예",
  "특히 삼사십 대에는 뭐~ 진짜로 내가 채식 주의자로 고기를 전혀 안 먹든다든지 이러지 않고선 거의 생기지가 않구요",
  "음 오십 대부터 인제 서서히 인제 만성 질환 뭐~ 암이라든지 위암 대장암 이런 질병들이 많아지고 음 음 또 여러 가지 약재들 복용하면서 거기에 따른 부작용들 그다음에 나이가 들면서 점점 영양 흡수가 떨어지는 이런 것들 때문에 남성들은 오~ 대개 오십 대 이후부터 예",
  "저~ 빈혈에 유병률이 화 확 늘어나게 되는 것입니다",
  "야 자 계속해서 남녀에 빈혈에 차이점 자 보겠습니다",
  "여성은 임신 월경 다이어트 등으로 인한 무슨 빈혈이에요? 무슨 빈혈 종류가 있어 빈혈 그러게 빈혈도 뭐~ 앞에 뭐가 있어요? 뭐가 있나 봐요",
  "전혀 모르겠네 일시적인 빈혈 아 만성 급성 이런 건가 아 마 아 그런 건가 그럼 여성들이 급성인가 만성이겠지 만성 만성인가 만성이겠죠",
  "만성이겠죠? 자 만성 빈혈 자 만성 빈혈 만성 빈혈 오 맞네 그러네요",
  "어 늘 너무 잘 맞춰 증상이 있어서 만성 빈혈인가요?  네",
  "인제 남성에 비해서 여성들은 빈혈에 노출될 만한 일생 동안 음 그렇죠",
  "어떻게 보면 위험 속에 있기 때문에 만성적으로 진행이 되게 되는데요",
  "자 이 과정 왜 그러면 빈혈이 만성적으로 진행이 될 수 있을까 생각하면 두 가지 요인을 생각할 수 있어요",
  "첫 번째는 우리 조직이 이~ 계속 진행되는 이 과정 중에서 적응을 해요",
  "음 그러면 아까 김규남 교수님이 얘기하셨지만 빈혈에 주 증상이 무 증상이거나 아니면 주로 뭐냐면 도리어 약간 피곤하고 식욕이 떨어지고 이런 거지 어지러운 증상보다는 음 이런 우리가 일상적으로 겪는 증상이 많단 말이에요",
  "음 이건 우리 몸에 조직들이 이~ 허혈이 까 빈곤한 혈액에 상태에 적응을 해서 음 그대로 가게 돼요",
  "음 그~ 두 번째는 우리 똘똘한 몸에 방어 기전이 작용을 해요",
  "자 빈혈이 오게 되면 아주 귀중한 조직에 혈액 보내는 것보다 필요없는 조직에 먼저 줄여 버려요",
  "음 살아나니까 금 여성들에 어디부터 줄일까요? 네? xxx 생리부터 줄이게 되는 거죠",
  "아 아 생리 불순 그냥 생리가 그렇죠 이렇게 나가는 거 출혈 제를 몸이 막아버리는 거죠",
  "음 빈혈이 되게 그러면 빈혈이 만성적으로 되면 어떤 문제가 생길까요? 생리 불순이 오고 어머 네",
  "그로 인해서 호르몬 장애나 난임이 생기게 되는 거죠",
  "아 음 그렇기 땜에 여러분들이 그~ 만성적인 여성에 상태에서 빈혈을 그대로 방치하시면 안 되는 거죠",
  "자 여성이 만성이면 남성은 뭘지 xxx 감이 오실 텐데요",
  "출혈을 동반하는  급성 그~ 급성이지 뭐 급성 빈혈 오십 대 이후에 많아지는 것 중에 하나가 위궤양 십이지장 궤양 어 뭐~ 위암 대장암 이런 그~ 출혈에 문제가 많이 생길 수가 있거든요",
  "음 음 그러니까 위암이 생긴다든지 네",
  "아님 직장에 암이 생긴다든지 이래서 피가 계속 새게 되는 그런 어~ 문제가 되겠구요",
  "음 대개 인제 술을 많이 하시거나 담배를 많이 피거나 하셔서 속이 쓰리다",
  "그리고 아침에 봤더니 대변 색깔이 시커멓게 나온다",
  "그럼 안에서 이미 피가 나오고 있는 겁니다",
  "음 그래서 항상 대변 보실 때도 대변 색을 잘 보시는 것도 중요하시고 음 당연하게도 이제 피가 묻으신 거는 조심을 하시는데 대변 색깔이 시커멓게 나오시는 건 잘 신경 안 쓰시는 경우가 많거든요",
  "음 까 그때는 반드시 아 내 안에 혹시 출혈이 생긴 건 아닌지 꼭 검사를 받아 보셔야 됩니다",
  "음 아니 김한국 씨 이케 뭐~ 죄송합니다만 피 본 적은 없으시죠?  의사 선생님하고 예",
  "주위에 동료나 친구들이 너 술 좀 쭐여야 된다",
  "너 지금 그러다가 안 된다 이런 말은 우리가 우습게 들었 들었어요",
  "음음 제가 음 내가 알아서 관리한대 저도 한 두 번 정도 변을 보는데 피가 있드라고 어 음음 그때는 진짜 막 정신이 번쩍 들고 어 증말 한 열흘 동안 예",
  "정말 술도 안 먹고 저도 한 두 번 본 적 있어요",
  "저는 피를 하혈을 한 적 있어요",
  "어머  삼 일을 왜 음 그래서 술 드셔서요? 저희 아버님이 인제 직장암이셨잖아요",
  "어 아 어머 아 난 너무 빨리 왔다 해서 유서를 쓴 적 있습니다",
  "어  어머머 뭐~ 내 통장은 어디에 있고 뭐~  주식은 어디에 있고 진짜 유서를 딱 써 놨어요",
  "그리고 병원엘 갔그든요? 예",
  "치질이라고  치질 진짜로 치질 바깥에서 저 진짜 너무 당황했어요",
  "아니 근데 그렇다고 유서까지 출혈 출혈이 있어도 본인이 모를 수도 있을 거 같애요",
  "안에서 출혈이면 하 한석 씨 그때 아프셨어요 안 아프셨어요? 안 아픈데 피를 쫙쫙 나오니까 네",
  "그렇게 하혈을 해요? 예",
  "한석 씨 같은 경우가 인제 안쪽 치질 아 뭐~ 뭐~ 보 보통 뭐~ 안치질 수치질 얘기해가지고 아아 네네",
  "내치질 외치질 얘기하시잖아요",
  "아~ 한석 씨 같은 경우가 인제 내치질 음 거기는 통증을 느끼지가 않고 그냥 어 피만 나오기 때문에 아 네",
  "만약에 뭐~ 눈에 보이셨으니까 걱정이 되지만 눈에 안 보이고 아주 그냥 소량으로 음 검사하기 전에 뭐~ 대변에 피가 섞인 줄 모른다 그러면 통증은 하나도 없는데 계속해서 피가 새고 있는 거죠",
  "음 어 다행히 인제 뭐~ 눈에 보이는 경우는 무조건 검사를 하겠지만 예",
  "음 그래서 얼마든지 증상이 없이 그게 계속해서 피가 나서 출혈이 되고 그로 인해서 빈혈이 올 수 있기 때문에 음 그런 경우 그~ 치질인 경우도 있고 치열인 경우도 있고 치루인 경우도 있고 그래서 피나 나실 경우는 무조건 에이 치질이겠거니 무시하지 마시구요",
  "오십 대 이상인 어르신들께선 무조건 대장 내시경 검사를 해 보셔야 됩니다",
  "음 음 주로 남성들에게 급성 빈혈이 많다고 했는데 여성들은 금 급성 빈혈에 위험이 없는 건가요?  없었음 좋겠죠",
  "음 근데 여성은 저~ 남성은 급성적인 빈혈이 많은데 여성은 만성적인 거에다가 급성적인 위험 인자에도 그대로 다 노출될 수 있어요",
  "어 예를 들면 상부 소화기 출혈도 여성들 다 올 수 있구요",
  "특히 또 여성은 여기에다가 왜 피임 기구 같은 거 삽입하시게 되면 월경 과다가 생길 수도 있고 음 호르몬 장애 때문에도 올 수 있거든요? 그러면 급성이 또 출혈이 진행이 되게 되고 또 여성에 경우 변비가 잦으니까 치질도 또 잘 생길 수 있구요",
  "음 반대로 남성에 경우에도요",
  "예를 들면 이런 출혈 있어요",
  "치흔 출혈 같은 게 계속 지속되는데 방치해 뒀다면 이것도 만성화 되면서 음 음 출혈도 천천히 생기니까 남성 역시 만성 출혈에도 뭐~ 올 수도 있죠",
  "혹시 어지럼증 검사 받아보신 적 있으세요? 저요? 장미화 씨 음 네",
  "저 대상포진 앓고 난 이후에 모든 면역력이 떨어지니까 음 그냥 어지러 이케 약이 그랬는지 뭐 했는지 몰라서 인제 가서 봤어요",
  "종합 검사 보니깐 혈액을 이케 보여주는데 아까 보듯이 이렇게 막 전 엉겨 있드라고요",
  "막 이렇게 음 뭐~ 쇠사슬처럼 막 엉겨 있어요",
  "그~ 혈액이 안 좋다는 얘기죠",
  "음 그래갖고 대장 청소를 했어요",
  "음 허고 나니까 혈액이 똥글똥글 다시 살아나드라고요",
  "어 그래요? 오 그렇게 깨끗해지드라고요",
  "그래서 오호 왜 빈혈이 생겼나라고 생각하니까 예",
  "그~ 면역력이 너무 떨어지다 보니까 음 약에 의해서 먹지도 못하고 네",
  "힘이 없고 어 그러다 보니까 사람이 이케 어지러운 거야 걸어가는데 왜 술 한두 잔 먹은 것처럼 이케 자꾸 비틀거리는 비틀거리는 거야 어 아까 말씀하신 것처럼 이렇게 빈혈인지 아닌지를 검사를 해 보려면 어떤 검살 받으면 되는 거예요? 네",
  "보통 인제 우리가 일반 혈액 검사라고 그래서 인제 많이 검사들 하시는데요",
  "이케 빈혈 진단할 때 하는 거는 그~ 적혈구 중에서도 헤모글로빈을 가지고 검사를 하게 돼 있습니다",
  "그래서 헤모글로빈이 보통 남자 같은 경우는 십삼 미만 여자 같으면 십이 미만일 때 이제 빈혈이라고 말씀을 드리는데 이~ 철분이 부족한 까 초기 빈혈이거나 음 아직 빈혈이 오지 않았지만은 철분이 부족한 그런 시기에는 검사가 정상으로 나오실 수가 있어요",
  "음 까 만약에 내가 정확하게 철분에 대해서 부족한지 아닌지를 알고 싶다면 초기 빈혈에 대해서 알고 싶다 그러시면 저장철이라든지 철분 그다음에 뭐~ 총 그~ 결합 처 철합 결합능이라고 하는 그런 검사들이 있어서 선생님한테 따로 말씀하셔서 난 쫌 철분 검사를 해 보고 싶습니다라고 얘기 하시면 쫌 더 정확하게 검사를 해 보실 수가 있습니다",
  "음 음 음 지금 만나보실 분은 이~ 빈혈이 별 게 아닌 줄 알았다가 음 큰일날 뻔한 음 음 분이래요",
  "한번 보고 오겠습니다",
  "아 저분은 그냥 빈혈이 있었나 보다 했는데 음 그게 알고 보니까 음 자궁 경부암 경부암 초기였다는 거 아니에요? 어 네",
  "근데 이게 빈혈로 병원에 갔는데 암이 발견되고 이런 사례가 왕왕 있습니까? 그~ 제가 겪었던 케이스 중에서 어떤 게 있었냐면요",
  "육십 대 어르신이셨는데 앞에서 제가 그~ 빈혈 증상 중에서 그~ 스물스물 기어다닌다고 말씀 드렸잖아요? 네네네네",
  "딱 그 얘길 하셨어요",
  "음 까 아~ 하지 불안 증후군이랑 검사를 했더니 철 결핍성 빈혈이 나오신 거예요",
  "음 그래서 다시 또 검살 했더니 위암이 나오신 거예요",
  "어 어 그~ 아까 얘기한 거처럼 어 위암 출혈 때문에 어 빈혈이 생기니까 하지 불안 증후군이 생기신 거예요",
  "어 어 음 근까 근데도 아이러니하게도 그분은 위장 증상은 하나도 없으신 거예요",
  "음 근까 그런 경우도 있기 때문에 근까 아까 얘기했던 그런 철분이 부족한 초기 증상인 경우에도 꼭 위장 내시경이라든지 참 대장 내시경 검사를 꼭 음 음 xx 해 보셔야 되게 되는 거죠",
  "이렇게 빈혈이 심할 경우에 어떤 질환을 의심해볼 수 있는지 알아두면 도움이 될 거 같습니다",
  "자 하나씩 알아 보겠습니다",
  "자 우선은 어 암 얘기부터 좀 하 해 보면요",
  "일반 빈혈하고 암에 걸렸을 때 빈혈 증상하고 구분이 되나요? 거의 구분이 되지 않습니다",
  "어 까 인제 보통 인제 암이 생기는 그~ 온발병소 그 부위에 어떤 통증이 있거나 그런 증상이 있지 않고서는 혈액 검사만 가지고서 이 빈혈이 암 때문이다 아니다를 확인할 길은 없구요",
  "이제 철분이 부족한 철 결핍성 빈혈인 경우에는 혹시나 암이 위라든지 대장에 생겼을 가능성이 있으니까 그때는 내 어~ 내시경 검사를 반드시 해야 된다는 거는 어~ 필요하겠습니다",
  "사례자 분은 생리 불순이 심하다고 하셨는데 음 그럼 암하고 생리 불순은 어떤 연관이 있는 거죠? 네",
  "근까 생리 불순 자체가 암에 일종에 증상으로 나타날 수도 있는 거고요",
  "음 또 생리 불순이 지속되는 과정에서 암이 발병하는 요인으로 작용을 할 수도 있어요",
  "음 그래서 여성한테 있어서 생리라는 건 주기적으로 자궁 내벽에 있던 여러 가지 어혈이나 노폐물이 배출되는 과정이란 말이에요",
  "근데 이게 주기적으로 일어나지 못하게 되면 이런 어혈이 계속 쌓이게 되고 또 냉적이 발생할 수도 있는데 한의학적으론 이게 바로 암에 요인이라고 봐요",
  "아 실제로 자궁 내막암은 생리 불순이 지속되면 일어날 수 있는 암이라고 하고 있거든요? 음 또 반대인 경우 여러 가지 뭐~ 생식기 쪽에 암이나 아니면 감상선 질환이라든가 부신이나 내분비 장애로 생리 불순이란 증상이 생기기도 해요",
  "자 빈혈을 동반하는 질환 다음 질환 계속 보겠습니다",
  "어 만성 신부전 만성 신부전이요? 어 음 저건 저~ 심하면 신장 이식까지 가는 맞어 무서운 병인데 그~ 신장하고 빈혈이 어떤 관계가 있습니까? 인제 만성 신부전이 우리가 보통 얘기하는 빈혈 중에서 근까 이제 철 결핍성 빈혈 말고 만성 질환에 의한 빈혈이 아주 대표적인 예가 되겠습니다",
  "근데 만성 신부전이 왜 빈혈과 상관이 있느냐",
  "신장에서 하는 기능 중에 하나가 그 안에 조혈 호르몬이 있습니다",
  "결국 신장이 망가지다 보니까 그 조혈 호르몬이 제대로 생성이 되지 않아서 피 자체가 생성이 잘 안 되게 되는 거구요",
  "그래서 결국 만성 신부전 환자들 같은 경우는 투석을 하는 것과 동시에 이~ 빈혈에 필요한 그런 조혈제 주사라든지 음 철분제를 함께 먹어야 되는 그런 항상이 계속해서 진행될 수밖에 없습니다",
  "그까 만성 신부전 그~ 왜 오는 겁니까? 이게 생활 습관에서 오는 거예요? 그렇죠",
  "그~ 대표적인 질병이 결국은 당뇨병 고혈압 아 그~ 우리가 생활 습관병이라고 얘기하는  당뇨병이라든지 고혈압들이 제대로 관리가 되지 않고 점점점 합병증이 발생하다 보면 음 신장 기능이 떨어지고 음 그러다 보면 신장이 신장이 아예 기능을 하지 못하는 결국 오줌 소변이 배출이 안 되는 것 아 아 그런 게 인제 만성 신부전이 되시는 거 결국은 만성 우리가 얘기한 생활 습관병 대표적인 게 당뇨병이 아주 대표적인 예가 되겠습니다",
  "자 또 어떤 질환이 빈혈을 동반할지 보겠습니다",
  "류마티스 관절염이요? 야 어 진짜 음  와 별 게 다 나오네 정말이요? 류마티스 관절염 관절하고 xx 또 빈혈이 무슨 관계가 있는지 예",
  "지금 관절염이 무슨 이렇게 네",
  "생각하실 텐데 자~ 일반 우리 보통 퇴행성 관절염이나 이런 경우 국소적인 어떤 관절염이 아니구요",
  "류마티스 관절염은 일종에 자가 면역 질환으로 전신으로 나타나는 어떤 만성 염증 상태라고 음 생각을 하시면 돼요",
  "류마티스 관절염에 빈혈은요",
  "철분이 결핍되지 않는데도 빈혈이 생길 수 있어요",
  "어 왜 그러냐면 우리 몸에 적혈구가 한 백이십 일 정도 수명을 하다가 깨진단 말이에요",
  "그~ 깨지고 나면 그 속에 있는 철분을 다시 써서 이제 리싸이클 하는 거죠",
  "음 이렇게 써서 다시 만들어야 되는데 그 과정이 류마티스 관절염 환자들은 잘 일어나지 않아요",
  "어 그러니까 문제가 생길 수 있기 때문에 혹시 류마티즘을 진단받고 나서 빈혈이 심하다면 한번 체크해 보시는 것이 좋겠습니다",
  "음 아 우리나라 사람들은 그렇게 관절염 튼튼한 사람 관절이 뭐~ 백 프로 튼튼하진 않잖아요? 음 그런데 고 관절염에 빈혈이 있다는 건 생소한 얘기예요",
  "음 류마티스 관절염 그죠? 자 나 조심해야겠다",
  "음 자 다음 질환 이어서 보겠습니다",
  "아 뇌졸중 뇌졸중이요? 어 야 음 아니 이게 사실 이게 이~ 정말 중요한 건데 이거 어떻게 예방을 해야 됩니까? 이거 최근에 연구 논문들을 보면요",
  "이~ 뇌졸중하고 빈혈에 상관 관계가 아주 드러나고 있어요",
  "근까 음 뇌졸중을 앓는 사람들에 상당수가 빈혈을 앓고 있구요",
  "음 또 특히 고령인 분들 경우에는 뇌졸중을 앓고 있는데 빈혈이 발견되는 경우 일 년 내 사망률이 거의 세 배나 더 올라갔다는 어 연구 결과들이 있거든요? 그래서 이건 특히 어느 경우에 두드러지냐면 뇌졸중 중에서 뇌출혈도 있지만 뇌경색이라고 허혈성 뇌질환이 있어요",
  "그런 경우는 이~ 인과적으로 생각해봐도 당연히 뇌로 가는 산소 공급이라든가 이런 데 문제가 더 될 수 있기 때문에 음 어느 정도 가능하다고 봐져요",
  "그래서 뇌졸중 과거력이 집안 집안에 인제 가족력이 있다거나 또는 대사 증후군을 가지고 있는 분들은 빈혈 증상을 같이 가지고 있으면 꼭 체크해 보시는 것이 좋겠습니다",
  "음 음 마지막 질환 보겠습니다",
  "아 김한석 씨  아니 이거는 어 제가 경험을 해 봤잖아요",
  "어  제가 어 하혈을 하고 네",
  "어~ 화장실에 나오잖아요",
  "말없이 집사람을 안았었습니다",
  "아 어 어지러워서 핑 도니까 어  어 안아주면서 어 뭐~ 등 두들겨 주고 잘 살아야 된다고 고생 많이 하셨죠? 예",
  "검사하시느라고  예",
  "마음 고생 심했습니다",
  "솔직히 어 근까 어~ 한식 씨께서 고생하셨지만 역시 눈에 안 보이게끔 아주 만성적으로 쪼금 쪼금씩 진행을 하게 되면 본인이 빈혈인지도 모르는 경우도 있었구요",
  "제가 제일 황당하게 겪었던 케이스가 어떤 경우냐면요",
  "부항으로 사혈하시는 분들이 있어요",
  "등허리나 뭐 이런데 근까 하루가 멀다 근까 적당히 간격을 두시고 하시면 되는데 네",
  "매일 매일같이 가서 하시는 거예요",
  "아 매일 근데 알고 봤더니 이 이분이 빈혈이 왜 왔지라고 봤더니만 결국은 이유는 예",
  "사혈 때문에 그러셨던 거예요",
  "아 아 그러셨어요 아 그전에 예전에 왜 피 뽑아주는 집 이런 집이 네네",
  "있어서 거의 귀 밑에 특히 이러면 여 여러 가지 문제들이 생겨서 오시는 경우들이 꽤 많아요",
  "그런 질환과 상관없이 그냥 일반적인 단순 빈혈인 경우에는 철분 보충만 잘해 줘도 많이 좋아지나요? 일단 철분이 부족한 빈혈일 경우 해당되겠구요",
  "음 대표적으로 이제 많이 이~ 필요한 경우가 어떤 경우냐면 이제 채식 주의자 하시는 분 그런 경우는 철분제 복용이 필요하실 수가 있겠고 특히 임산부들 께 이 이 인분이 되지 않겠습니까? 애까지 줘야 되기 때문에 네",
  "그래서 요구량이 많아지는 경우는 반드시 철분제를 드셔서 보충해 주실 필요가 있겠구요",
  "사실은 결국 철 결핍성 원인은 치료가 중요하신 게 아니고 치료는 간단하죠",
  "철분제를 드시면 되는 거 근데 이게 왜 생겼냐 하는 원인을 확인하시는 일이 가장 중요하겠습니다",
  "어쨌든 철분제 드시는 분들은 철분제에 대한 궁금증이 많으실 거 같애서 그쵸",
  "저희가 철분제에 대한 궁금증을 좀 풀어 보도록 하죠",
  "아니 대부분 철분제를 이케 드시그든요? 음 요거 많이 드신단 말이에요",
  "어 예?  챙겨 주세요? 김한국 씨는 아내를 저는 안 좋을 때만 먹지 계속 복용은 안 하고 아아 아 내 몸에 쪼금 어지럽다 할 때만 먹는 약이 또 따로 있어요",
  "철분 장미화 씨는 철분제 드신다고 그랬죠? 먹죠",
  "철 근데 이거 드시고 혹시 변비 증상 생긴단 얘기 있던데 어떠셨어요? 변비에 걸리지 않게 먹어야죠",
  "음 어 너무 과다하게 먹는다고 선생님한테 다 이케 진료받고 어 음 받아서 먹어야지 변비가 걸리긴 걸리는 모양이네요? 네",
  "실제로 이렇게 철분제 복용이 필요한 여성들이 철분제를 꾸준히 복용 못하는 이유 중에 하나가 그~ 방해 요소 변비 중에 중요한 게 변비나 속 쓰림 위장 장애가 꽤 많아요",
  "다 그런 건 아닌데요",
  "이게 변비가 이렇게 생기냐 안 생기냐를 판별하는 게 아까 말씀하신 철분에 어떤 용량에 문제도 있구요",
  "또 합성이냐 또는 천연이냐 음 그쵸",
  "이런 것들도 쫌 관여를 할 수 있어요",
  "어 근데 우리 장미화 누님이 그~ 연예계에서 유명하잖아요",
  "걸어다니는 종합 병원이며  장준이라고 유명하잖아요",
  "장준 허준 아 예예",
  "굉장히 많이 아세요",
  "근데 빈혈이 굉장히 심한 경우에 이제 철분젤 좀 과도하게 섭취하게 되면 음 문제가 여러 가지 생길 수 있겠네요",
  "어지럽다고 검사도 해 보지도 않고 그낭 철분제를 먹는 게 그치 그러니까 네",
  "왜냐하면 과유불급이거든요",
  "근께 철분이 부족하신 분 당연히 철분을 보충을 해야 되지만 철분이 많게 되시면 첫 번째는 이게 간에 쌓이셔서 간을 갖다 나쁘게 하실 수도 있구요",
  "음  그다음에 녹슨다 그러죠",
  "철분이 많으면 우리 몸이 늙어서 어~ 저~ 더 녹슬기 때문에 더 빨리 늙습니다",
  "아이구 드시고 나서도 어느 정도 수준이 회복이 난 다음에는 스돕 예",
  "음 검사해서 내가 부족할 때만 어 먹는 것이지 부족하지 않은 상태에선 계속해서 드실 필요가 전혀 없습니다",
  "요즘 뭐~ 철분제 흡수를 쫌 빨리 한다고 해서 요런 액상 액상형 제재가 나왔는데요",
  "나 나 이런 거 많아요",
  "요게 지금 철분제 액상 제잰데 네네",
  "요거를 아~ 저~ 너무 많이 드심 안 됩니다",
  "예? 복용량이 있어요",
  "얼마를 먹어야 되는 삼십 요게 요게 미리 삼십 미리 네",
  "음 저 이거 요걸로 저 이거 알고 있어요",
  "아이 내가 보내 줬잖아  내가 여기서 장 장미화 누님이 보내줘갖고 이거 하루에 삼십 미리씩 먹어요",
  "어 저하고 아내하고 맞아요",
  "요만큼 음 요만큼입니다",
  "맞아 고거 이십 미리 아닌가요? 요거 삼십 미립니다",
  "삼십 삼십 미리 요만큼입니다",
  "얼마 안 되네 그럼 내가 그동안 내가 그동안 많이 먹은 거 같애  여기에 눈금이 써 있거든요",
  "눈금 글씨가 작아서 안 보여   근데 이거 액상이라 그런지 음 딱 마시고 나면 기분적으로 일단은 몸에 흡수되는 거 같다",
  "음 음 음 내 기분이 좋아지고 새콤하게 맛은 괜찮게 그래 맛도 괜찮아요",
  "맛은 뭐 약간 딸기쨈 향이 나요",
  "근데 이 액상형 철분제는 어떤 사람이 마시면 좋은 거예요? 네",
  "보통 인제 알약도 있구요",
  "그다음 캅슐로 돼 있는 것도 있고 인제 액상으로 돼 있는 것도 있는데 네",
  "인제 말씀하신 대로 액상이 제일 먹기도 편하고 좋은데 가격이 비싸죠",
  "어 가격이 비싸고 알약은 보통 인제 이가철이라서 흡수는 많이 되시는 대신에 아까 말씀 드린대로 위장 장애들이 좀 많이 생기실 수가 있어서 음 음 아 그래요? 그래서  처음에 알약을 드시는데 안 되겠다 그러시면 이제 캅샐약으로 바꾸시면 음 고건 삼가철이고 쫌 위장 장애가 덜 하면서 음 흡수도 많이 되고 또 액상인 경우도 그렇습니다마는 이렇게 인제 따라서 마시는 경우에는 인제 저~ 용량을 확인하셔야 됩니다",
  "음 그래서 요거는 이제 병 뒤에 보시면 함량이 얼만지 써 있기 때문에 한꺼번에 많이 드시지 않도록 하시면 되겠고 음 음 음 까 분복을 하시는 게 아무래도 효과도 더 낫고 인제 먹는데도 더 편하실 거 같구요",
  "그러면 요거 철분 보충제를 마시고 철분을 더 많이 흡수할 수 있는 그런 방법은 뭐가 있어요? 네",
  "그~ 비타민 씨가 철분에 흡수율을 도와줘요",
  "아 아 그렇기 때문에 여러분들 왜 주스 있잖아요? 오렌지 주스라든가 이런 비타민 씨가 많이 들어있는 음료랑 철분제 드실 때 같이 드시는 것도 한 가지 방법이 될 수가 있어요",
  "음 어 그럼 아예 철분제 자체에 비타민 씨가 같이 들어있는 제품을 고르는 건 어떨까요? 맞어 아 그것도 괜찮습니다",
  "근데 인제 문제는 철분제가 아니고 그냥 종합 비타민제로 해서 대신 할라고 하신다 그러면 아 종합 비타민제도 물론 철분도 들어있고 비타민 씨도 들어있지만 함량이 떨어지기 때문에 까 철분제를 드시면서 뭐~ 종합 비타민 한 개 더 먹는다 요 정도까지는 문제가 없을 것 같구요",
  "비타민 씨가 같이 들어있는 철분제 드신다 그러면 훨씬 더 흡수가 잘 되시겠죠",
  "음 다른 비타민 어때요? 뭐~ 오메가 쓰리 뭐~ 에이 비 디 뭐~ 이런 거 디 뭐~ 이런 거 다른 영양제 이제 보통 인제 철분제를 공복에 드시라고 하는데요",
  "공복에 드시라고 한 이유가 음식물이랑 같이 들어가게 되면은 아무래도 경쟁을 하다 보니까 흡수가 덜 되는 그런 측면이 있어서 아 공복에 드시라고 말씀 드리는데 한석 씨께서 얘기했던 오메가 쓰리라든지 비타민 에이 비타민 이 디 이런 것들은 지용성 비타민이거든요",
  "그래서 이런 것들은 식후에 쫌 기름기 있는 식사를 하신 다음에 드시는 게 훨씬 나아서  굳이 뭐~ 같이 드실 필욘 없을 거 같구요",
  "가능하면은 철분은 공복에 드시고 그다음 쫌 보통 아~ 얘기하는 건강 기능 식품들 좀 식후에 드시는 걸로 하시는 게 텀을 두고 예",
  "두 이~ 시간을 두고 드시는 게 훨씬 더 이득을 더 많이 보실 수가 있겠죠",
  "철분 보충제를 생각하는 분들 또 드시고 계시는 분들을 위해서 철분 보충제에 대한 오해와 진실로 한번 으흠 오 엑스를 풀어 볼까요? 예예",
  "철분제는 잠자기 전에 먹으면 좋지 않다",
  "잠자기 전에 맞으면 오 틀리면 엑스입니다 장미화 누님만 따라 들으면 다 맞아요",
  "요거 잠자기 전에 좋 좋지 않다",
  "잠자기 전에 먹으면 좋지 않다",
  "아 그럼 아까 공복에 드시라 그러니까 좋다",
  "잠잘 때 엑스 나도 엑스 괜찮다",
  "와 이 문제가 왜 이렇게 꼬아가지고  그러니까 잠자기 전에 먹어도 괜찮으면 좋다",
  "가만 있어 잠자기 전에 먹어도 된다",
  "괜찮으면 오고 아니면 엑스예요",
  "바꿔라 바꿔 바꿔 바꿔 바꿔  아니죠",
  "좋지 않으면 오고 좋지 않다",
  "좋지 않으면 오케이고 괜찮으면 엑스고 아니면 이거 오오오오 그니까 이게 엑스지 잠자기 머 전에 저 안 저 안 돼 먹어도 괜찮다",
  "그렇지 어~ 저는 어 그래요? 괜찮을 거 같애요",
  "잠자기 전에 먹으라 그러는 거 아니에요? 예",
  "그렇지 자 정답은요? 어~ 빨리 답을 알려 주세요",
  "자 정답은요? 미안합니다",
  "문제를 꼬아서 정답은 엑스가 되겠습니다",
  "아 아 근까 자기 전에 먹어도 되는 거겠죠? 예",
  "그~ 앞에 말씀 드린 공복에 먹으라고 했는데요",
  "근까 인제 시 이제 식 자기 전에 먹는다고 하는 게 이게 공복 상태란 얘기죠",
  "그~ 야식 드시고 나서 드신다 그러면 그러니까 아 역시 공복이 안 되는 거고 이까 이제 드시기 불편하신 경우에 이~ 하루에 보통 두 번 드시게 되어 있는데 아침 저녁으로 먹기 힘들면 자기 전에라도 드시란 의미신 거고 음 내가 도저히 속이 안 좋아서 공복에 먹기 힘들다",
  "식후에 드셔도 됩니다",
  "음 인제 다 당연 당연히 좀 흡수가 덜 된다 뿐이고 약을 쫌 더 오래 먹어야 된다는 거 뿐이지 효과가 없는 건 아니구요",
  "아무튼 공복 상태에서 드시는 게 정답은 되겠습니다",
  "피해야 되는 식품은 뭐 있어요? 네",
  "그~ 철분 중에 그~ 대표적인 게 제산제 그리고 카페인 같은 음룐데요",
  "자 카페인은 각종 차들 생각해 보시면 돼요",
  "커피도 있고 홍차 녹차 이런 경우도 있구요",
  "또 하나 칼슘도 철분에 흡수율을 저해하기 때문에 우유랑 같이 드시는 것도 안 되겠구요",
  "아 그래요? 오 네네",
  "그리고 탄닌이 들어가 있는 거  뭐 있을까요? 탄닌 와인 보통 와인 예. 예",
  "와인 포도주 와인도 마찬가지로 이~ 칼슘 흡수를 저해시키기 때문에 어 이런 음료를 드실 때는 철분제 드시는 것과 한두 시간 정도 음 차이를 두고 드시는 것이 좋습니다",
  "음 아까 보니까 이진 아나운서는 요거를 무슨 칵테일 먹듯이 요렇게 쪼끔씩 먹는데  요걸 먹으면서 밤이나 감 이런 거  안주로 먹으면 별로 안 좋단 얘기죠? 그쵸",
  "감이랑 같이 먹으면 아무래도 탄닌 성분 때문에 그러니까 철분제에 안주가 어딨습니까?  제가 아까 아까 이거를 술 마시듯이 근까 야금야금 아 마셨거든요",
  "그리고 기 김 김한국 씨는 주무시기 전에 드시면 안 된단 얘기예요",
  "술을 드시고 계시기 때문에 그러니깐요   공복 상태가 아니시라서 네",
  "자 자 두 번째 가 볼까요? 두 번째 오해와 진실입니다",
  "철분이 부족하면 머리카락이 빠질 수 있다",
  "아 이건 뭐 맞으면 오 틀리면 엑습니다",
  "이거는 뭐 제가 빠질 수 있다? 철분이 모자라면 빠질 수 있을 거 같애요",
  "아 철분 모자라면 머리카락 네",
  "빠진다? 뭔가 머리카락 단백질 아닙니까? 아 엑습니까? 네",
  "오 머리카락 아이 이게 조 장미화 종합 병원이 얘길한다",
  "제가 장미화 누님을 처음으로 이길 수 있는 절호에 기회가 아 그래 아니 왜 산모들이 산후에 이제 아기 낳고 철분 부족하고 듬성듬성 빠진다고 해요",
  "머리숱도 빠지고 그렇습니까? 왠지 맞아 연관이 있을 것도 같아요",
  "하나 둘 나만 엑스야 셋 셋 네",
  "오 자 아주 간단하게 설명 드릴게요",
  "한의학 적으로 모발자혈지여라고 딱 지정을 해 놨어요",
  "음 음 모발이란 건 혈액에 나머지란 거죠",
  "그~ 이~ 재밌는 게 제가 아까 이렇게 설명 드렸죠? 몸에서 혈이 혈액이 부족하면 필요 없는 거부터 줄이는데 아까 생리 말씀 드렸지만 또 하나 모발도 줄여요",
  "왜냐 모발 없이도 살아갈 수 있잖아요",
  "까 몸은 일단 나 빈혈 있는데 모발은 그냥 있는데 이거 아니 혈액이 부족하면 줄이게 되는데요",
  "실제로 보면 철분이 모발에 생성에 꼭 필요한 인자이기도 하면서 모낭이라고 모발을 만들어내는 공장이 머리 속에 있는데 아 네",
  "이 모낭에 기능을 촉진시키는 인자로 작용을 해요",
  "아 음 그렇기 때문에 빈혈이 오게 되면 모발도 약해지거나 또 빠지게 되는 거죠",
  "자 계속해서 마지막 세 번째 문젭니다",
  "자 이제 두 분 남았습니다",
  "이진 아나운서하고 김한국 씨 네",
  "세 번째 문제는 철분제를 먹고 검은 변이 나오면 복용을 오 중단해야 한다? 아 요건 뭐~ 그러니까 학생이 아 이건 당연한 거지 수업만  열심히 들으면 예",
  "수능 만점이 되는 거예요",
  "어 일단 검은 변이 나왔다는 것은 이제 몸에서 철분이 빠진다는 얘긴데  이미 몸 속에 철분이 많은데 왜 먹어 중단해야죠",
  "오 일단 뭐~ 어 예",
  "철분제 때문이 아니더라도 아닌 거 같은데 검은 변  아니 무슨 전문가처럼 얘기하십니까? 예? 무슨 전문가처럼 아 저도 전문가죠",
  "이족 이쪽에는 아 신발은 왜 꺼꾸로 신으셨죠?  저는 설명을 듣고 왠지 바 어 이번엔 반대로 가야 누군가는 이길 테니까 그렇죠",
  "저는 엑스에 승부를 던져 봤습니다",
  "이 색깔이 철분제 색깔이 꺼매요",
  "예? 까 이 약 때문에도 거매질 수 있을 거 같애요",
  "변 색 포도주 먹어도 껌께 나오잖어 그럼요",
  "너 술을 그렇게 먹으면서 몰르니 아 근까 답을 보자구요",
  "하나 둘 셋  엑습니다",
  "아까 제가 인제 위장에서 출혈이 있을 때 색깔이 거머진다 그랬잖습니까? 네",
  "그러니까 출혈이 생기는 그 자체가 오 핏속에 철분이 섞이기 때문에 어 저~ 검정색이 되는 거구요",
  "철분제는 드시면 당연히 대변색이 시커매집니다",
  "어 근까 인제 철분이 다 흡수되는 게 아니고 일부는 또 음 빠져나가 빠져 나가 나가기 때문에 소화가 되는 과정에서 색깔이 바뀌게 되고 결국 검정색 색 대변을 보게 되니깐요",
  "그거는 약을 잘 먹고 있다는 얘기도 되시는 거구요",
  "이~ 결국 약을 먹지 않았을 때 그런 색깔이 나왔을 때는 문제지만 약을 먹었을 땐 당연히 거멓게 나오는 게 당연한 겁니다",
  "근까 김규남 선생님 쪽에서는 뭐~ 빈혈이 있으면 철분제를 먹어라 했는데 한방에선 어떻게 해요? 네",
  "한의학에서 볼 때는 이 우리 몸 속에서 조혈 만들어지는 기능 자체에 문제가 있다고 생각하기 땜에 그쪽을 접근하구요",
  "또 하나 그~ 빈혈 환자 중에서 제일 억울한 분들이 어떤 분일 거 같으세요? 빈혈 보통은 빈혈하면 마르고 안색이 창백하고 아 이런 분들이 다 빈혈일 거라고 생각하죠? 네",
  "빈혈 환자가 얼굴 벌건 사람이 제일 열 받죠",
  "뭐~ 다혈질 말고요",
  "그래서  어떤 분들 있냐면 비만 환자 분 중 과체중인 분 중에서도 어 실제 빈혈이 있어요",
  "어 그래요? 정말요? 근데 한의학적으로 볼 땐 이건 아주 타당한 게 실제 조직으로 혈액이 필요한 조직으로 못 가게 되는 게 빈혈이라고 보기 때문에 네",
  "예를 들면 뭐~ 습당이 너무 많거나 어혈이 많거나 이럴 때 어 그~ 혈액이 못 가서 오는 것도 있거든요? 그렇기 때문에 한방에서는 보충해 주는 보혈 조혈제도 쓰지만 여기 인제 행혈이라고 그래요",
  "혈액을 잘 돌게 해 주는 것도 마찬가지로 이~ 혈어 음 빈혈을 치료하는 데 중요한 약이라고 보는 거죠",
  "철분 보충에 대한 얘기를 쭉 나눠 봤구요",
  "아까 우리 그래프 볼 때 그~ 나이가 네",
  "여성은 삼사십 대 그다음에 칠십 대 음 맞어 남성도 오십 대부터 칠십 대에 확 음 게 노년기에 빈혈이 더 많이 생기게 되는데 노년기 빈혈은 또 이게 영양 상태하고도 음 맞아 관련이 있고 더 위험하다 이런 얘긴데 노년에 더 위험한 건 어떤 이유 까 단순히 인제 빈혈이 철분 부족만 가지고 오진 않거든요",
  "게 왜냐하면 철분을 많이 함유하고 있는 음식들 대개 보면 살코기라든지 뭐~ 계란이라든지 이런 그~ 그~ 동물성 식품들이 많이 들어 있는데 어르신들이 또 잘 안 드시게 되는 것과 또 뭐~ 콜레스테롤 높다고 또 고기 먹지 말라 이런 이제 관심된 그런 정보들이 이케 막 범람하다 보니까 오히려 영양실조에 걸릴 가능성이 높습니다",
  "이케 철분만 부족한 게 아니고 단백질도 부족하게 되고 비타민도 부족하게 되고 미네랄도 부족하게 되니까 종합적으로 아주 영양 불량 상태에 빠지시는 경우가 많구요",
  "그로 인해서 골다공증이 온다든지 하면은 낙상에 위험성 그다음에 비타민이 부족해서 뭐~ 치매라든지 아니면 신경 질환 정신 질환 이런 것들도 이~ 바 발전할 수 있기 때문에 빈혈을 그렇게 간단하게 보시면 안 되겠구요",
  "아주 중요하게 다뤄주실 필요가 있는 겁니다",
  "그~ 저~ 오 엑스 판 좀 넣어 주세요",
  "자 그래서 말이죠",
  "자~ 이 철분을 흐 저~ 충분히 먹을 수 있는 식재료를 우리 양쪽에서 좀 이케 준비를 하셨다고 네",
  "먼저 우리 이경희 선생님과 김한국 씨가 준비한 식재료 샥 아우 콩이네 검은콩 검은콩이요",
  "검은콩 어 검은콩 여기 여 여기도 지금 검은콩이 있는데 검은콩이 있어요",
  "볶은 거예요? 이 이거 볶은 거 이거 먹어 그냥 먹어도 볶은 거 같아요",
  "되는 거 아닙니까? 네네",
  "그러면 이게 왜 이걸 가지고 나왔는지 검은콩 먼저 프로필을 김한국 씨가 소개를 좀 검은콩은 말이죠",
  "우리 김규남 교수님이 얘기했지만 우리가 고기를 왜 쫌 이케 멀리하시는 분들 있지 않습니까? 이게 사실  소고기보다 철분이 더 많습니다",
  "어 그리고 아까도 우리가 언급해 본 바가 있지만 머리를 거뭇게 해 주고 음 하얗게 해 주는 거를 쪼끔 막아 줍니다",
  "빠지는 것도 막아 줍니다",
  "음 제가 이 머리 염색 하나도 안 한 겁니다",
  "진짜요? 제가 검은콩 많이 먹습니다",
  "아 콩자반으로도 먹고 그치 제가 쪼끄만 검은콩은 초콩으로 먹어요",
  "아 음 초콩으로 음 그러기 때문에 이거를 적극 추천합니다",
  "콩은 잘못 먹으면요",
  "음 소화가 안 돼 소화가 그찮니 전 소화 잘 되든데 아니 그~ 그런 거 있어 무지무지하게 소화 안 돼 딱딱하고 이빨 아프고 아우 그냥  신경질 나 저 두 분 여기 지금 방송하러 나오신 거 맞죠?  지금 여기 무슨 사랑을 나누는 안방에 앉아있는 거 같아서 이경희 선생님 소개를 좀 더 해 주실까요? 네",
  "지금 잘 설명해 주셨는데요",
  "보통 우리가 왜 철분 많은 식품 하면 대표적으로 뭐 생각하죠? 보통 고기 생각하잖아 고기 예",
  "붉은색 적색소가 많이 들어있는 고기 또 하나 있죠",
  "뽀빠이가 먹는 시금치 시금치 네",
  "시금치 목 까 시금치는 사실 철분이 그렇게 많은 채소는 아니에요",
  "음 아 데 봄에 비교를 해 보면 이~ 각 백 그람 당에 고기는 삼 점 육 미리그람 정도 아 철분이요",
  "그다음에 시금치는 이 점 육밖에 안 돼요",
  "근데 그런데 비해서 검은콩은 거의 구 점 오 미리그람으로 이거 봐요",
  "진짜 짱 많다고 할 수 있는 거죠",
  "음 아 그래요? 근데 아까 장미화 씨가 검은콩 소화 잘 안 된다고 하셨는데 음 그럴 때 어떻게 해야 돼요? 예",
  "보통은 사실 어느 정도는 맞는 말이에요",
  "검은콩에는 식이섬유도 많이 풍부하게 들어있고 그렇기 때문에 보통 먹게 되면은 복부 팽만감도 생기고  또 소화 안 된다고 얘기하시거든요? 고 실제로 검은콩에는 렉틴이란 성분이 들어있는데 이게 단당 당단백질에 일종인데 어 어떤 체질에 따라선 이걸 많이 섭취하게 되면 우리 몸에서 일종에 알러지 질환이 식품이 유발하는 어떤 어~ 과잉 반응이 생길 수가 있어요",
  "그렇기 땜에 적하게 드시는 게 필요한 게 그렇지만 그렇다고 안 드시기에 콩은 너무 이점이 많다는 말이에요",
  "음 그래서 어떻게 드시면 좋으냐면 푹 익히거나 아니면 쫌 물에 담가 두거나 아까 선생님이 좋은 얘기하 셨어요",
  "초콩 초콩 음 식초같은 거나 또 여러분들 발효시켜서 먹는 낫 뭐~ 콩장이나 낫또나 음 뭐~ 여러 가지 청국장 같은 청국장 이런 식으로 활용해서 드시면 좋죠",
  "음 그러면 지금 활용도 말씀해 주셨으니까 검은콩을 꾸준히 먹을 수 있는 요리법 좀 알아 보도록 하죠",
  "  자 맛있는 철분 요리를 해 주실 네",
  "이미 철 든 여자  김선영 선생님 네",
  "철이 듬뿍 있는 여잡니다",
  "김선영 선생님이잖아요",
  "자 아니 장미화 선생님이 막 콩에 대해서 막 비판을 많이 해서 네",
  "소화 안 된다 뭐 안 된다",
  "음 하하하   제가 오늘 한방에 날려 드리겠습니다",
  "한방에 음 하하하 음 하하 한방에 네",
  "예? 철콩 수프 철분이 많이 들어있는 아 콩 수프 아  네",
  "철분이 많아 철콩 어 철콩 수프 왠지 쌍절곤을 돌려야 될 거 같애   한번 돌리고 먹어야 될 거 같애요 철콩 수프 xx 이런 걸로 허허 화화화 철콩  네",
  "발음을 쫌 음~ 예",
  "검은콩이 쫌 요새 철이기도 해요",
  "그런데 검은콩에 단점이 뭐냐면 소화 흡수가 안 된다 그랬잖아요",
  "아 맞긴 맞네 장미화 씨 맞잖아요",
  "자 무를 넣을 거예요",
  "아 무 아 아 무에는 디아스테제라는 소화 효소제가 들어있죠? 맞아요",
  "맞아 음 제가 왜 아까 음 하하하하하고 웃었는지 아시겠죠? 예예예예예",
  "소화 걱정할 필요 없어요",
  "자 그러면 한번 넣어 볼까요? 네",
  "무는 어짜피 숩으로 갈아서 늘 거라 써는데 그렇게 신경써서 안 해도 어 막 넣 막 막 썰어도 돼요? 예",
  "그냥 막 썰으셔도 돼요",
  "자 일단 무 넣을게요",
  "지금 예쁘게 썰었지만 막 썰으셔도 돼요",
  "삼백 그람 정도 되구요",
  "자 여기다가 양파 약간 넣을게요",
  "양파 한 백 그람 정도 반 개 정도 넣었구요",
  "자 여기에 인제 콩을 하룻밤 정도 불린 거예요",
  "콩 요렇게 넣어 주시고 네",
  "그다음 여기다가 물을 한 세 컵 정도 xx 근데 이게 스프가 돼요? 네",
  "자 우리가 보통 숩할 때 나가서 먹는 그~ 외식에서 먹는 수픈 쪼끔 달르죠? 네",
  "게 뭐예요? 뭐야 이거요? 치킨 스톡이라 그래가지고 아 닭 가루 닭 육수 내는 아 예",
  "분말 내서 파는 이게 큐브 형태로 되는 것도 있고 예",
  "요고 요고 약간 넣어 주면 요게 뭔데 어 어 요게 뭔데 요게 액상으로 된 것도 있거든요? 네",
  "그것도 괜찮아요? 괜찮아요? 예",
  "요 물 대신 쫌 타서 느시면 되구요",
  "자 요렇게 해가지고 이거를 끓일게요",
  "몇 분 정도면 되냐면 무가 한 익을 정도면은 되니까 한 십오 분에서 십 분 이십 분 정도 음 끓인 게 바로 요고예요",
  "아 잠깐만 요렇게 예",
  "어~ 근데 죄송합니다",
  "비주얼이 뚜껑을 열어서 비주얼이 음 어~ 죄송합니다",
  "아 진짜요?  죄송합니다",
  "저는 이 맛을 아니까 예",
  "자신있게 연 거고 지금 김한석 씨는 이걸 맛 보지 않은 상태니까 선입견이 거뭇 예",
  "선입견이 그렇습니다",
  "왜냐면 무가 들어서 약간 그~ 비 뭐~ 비릿하다? 어 예",
  "그냥 무 향이 거무틱틱한 예",
  "으어어어 모습 그~ 있잖아요",
  "색깔 요번에 김선영 씨 무너지나요?  무너지나 내가 봐도 영   우리 꺼예요",
  "우리 콩 아니 맛을 봐야 될 거 같애요",
  "아니 근데 빨리 어 아 이 분위기 어쩔 거야 자꾸만 이상한 쪽으로  이거 아니 내가 사랑하는 철콩 수프를 지금 왜 이런 쪽으로 몰고 아니 진짜 맛있어야 됩니다",
  "그거 제가 장담합니다",
  "요렇게 해서 끓인 거예요",
  "고러면 끓인 거를 갖다가 숩이니까 갈아야 되겠죠",
  "아 그렇지 아 갈죠",
  "아 아 이렇게 갈아요? 그렇지 그렇지 네",
  "아 이렇게 네. 네",
  "자 이렇게 갈아요? 아 그렇지 네",
  "역시 실망시키지 않네요 가니까 괜찮네요",
  "자 요 요걸 가니깐 모르겠네요",
  "그쵸? 자 그럼 이걸 갖다가 놓고 한번 끓일게요",
  "아 또 끓여요? 아 또 끓여요",
  "아 살짝만 끓이면 돼요",
  "다 익었기 때문에 살짝만 끓이면 돼요",
  "자 그러면은 이거 요렇게 놓구 예",
  "근데 지금 스프가 되게 되직하죠",
  "그래서 어~ 우유를 넣어줄 거예요",
  "우유요? 음 아 어~ 맛있을 거 같애요",
  "우유 아 야 이제 수프 인제 우유 모양새를 갖춰가고 있어 아까 뭐~ 그~ 걸러내고 이런 거 없죠? 그~ 다 갈은 거죠? 네",
  "자 여기다 간을 할게요",
  "소금 소금 약간 으 넣어 줄게요",
  "소금 약간 넣어 주고 후추도 약간만 넣어 줄게요",
  "후추 약간 넣어 주시구요",
  "그런 다음에 어~ 다 익었어요",
  "그렇기 땜에 오랜 시간 끓일 필요 없이 그냥 한소끔만 끓이면 되거던요? 네",
  "자 이렇게 해서 드셔도 사실 너무 맛있는데 또 뭐 넣어요? 만약에 생크림 있다",
  "생크림 아 생크림 아 예",
  "생크림 있다 그러면 생크림을 약간 넣어 주시면은 훨씬 맛있지 약간 훨씬 더 부드러워져요",
  "음 자 요렇게 해서 지금 알몬드하고 호두 넣어서 아하 좋다",
  "근데 숩 먹을 때 더 좋아하는 맛 예",
  "왜 우리 여기 크루통이라 그래가지고 네",
  "왜 이렇게 그~ 식빵 튀김 식빵 예",
  "그런 것도 넣어도 되구요",
  "근데 여기는 아무래도 약간 쪼끔 한방처럼 음~ 한식 스타일이라 제가 견과류를 준비했어요",
  "저 진짜 궁금하네 아아 무슨 맛일지  자 요고 교수님 드리시고 콩하고 무하고 야  이게 향이 너무 너무 좋아요",
  "미디움 너무 고소해요",
  "미디움 미디움 음   야 이거 진짜 궁금한데 음 맛있다",
  "맛있어요?  진짜루요? 음 너무 맛있어요",
  "지금 뭐~ 나 난리 났습니다",
  "한 그릇 다 비웠어요",
  "장미화 씨 어떠십니까? 드셔 보니까 아니 내가 콩 자체를 얘기한 거지 이렇게 맛있게 해 주는 건 그렇지  맛있습니까? 최고죠",
  "최곱니까? 음 야 소화는 걱정 안 하셔도 돼요",
  "김한국 씨 너무 너무 잘 먹습니다",
  "의심하시더니 너무 잘 드시는데요?  예? 아니 아직도 뭐라고 맛을 표현할 수가 없어서 계속 먹어보는 거예요",
  "아니 무슨 흡입하시더니 지금 이~  맛을 아~ 김규남 선생님 완샷 하셨네요? 아 이재용 아나운서 완샷 하셨습니다",
  "이진 아나운서 완샷 하셨습니다",
  "자 여러분 이럴 땐 뭐가 필요해요? 박수 박수가 필요합니다",
  "  자 이번엔 두 분이 추천하는 빈혈 예방 식품 좀 볼까요? 자 궁금합니다",
  "그 안에 어떤 게 나올지 하나 둘 셋 셋 와 오 달걀이에요",
  "노란콩  달걀 저기 아자씨 아자씨는 삶은 닭알 달걀 좋아하오    갑자기 이~ 생긴 거 그렇게 짝지만 우리 몸 속에 철분을 가득 채워주는 역할을 해요",
  "오 그리고 백십칠 세 되시는 아주 고령 할머니께서 오 하루에 세 알씩을 드셨답니다",
  "오 그리곤 빈혈이 싹 없어졌다 그래요",
  "오호 오 그리고 경주에 가면 천마총이라고 예",
  "거기에서 천 년이 넘은 달걀이 발견됐다고 그러지 않아요? 맞아 맞 그 얘기 들었어요",
  "어 진짜요? 그죠? 세계인이 좋아하는 이 달걀을 전부 추천하고 싶은데 우리 다 같이 이걸 이거 완전 식품이잖아요",
  "그니까 우리 모두가 이거를 섭취해서 건강합시다",
  "말투가 왜 그런 거예요?  아이 뭐 좋죠",
  "달걀을 추천한 결정적인 이유가 또 있대요",
  "음 그거 한번 들어보죠",
  "철 어 분 쭉쭉쭉 쭉쭉쭉이 뭐예요? 철분이 쭉쭉쭉 올라가요? 흡수가 잘 된다고 아 철분 쭉쭉쭉 흡수가 잘 된다",
  "앞에서 인제 우리 인제 그~ 콩도 그~ 나쁘진 않습니다",
  "근데 이~ 식물성과 동물성 이렇게 갈린다고 보실 수도 있겠구요",
  "근까 철분이 많이 들어있는 것도 중요하지만 그게 흡수가 잘 되고 우리 몸에 이롭게 돼야 된다는 그~ 장점이 있기 때문에 계란을 꼭 드시게끔 제가 권하고 있습니다",
  "김한국 씨 너무 너무 완전한데요? 옛날에 우리 그~ 소풍 갈 때 네",
  "사이다를 꼭 필수로 그렇죠",
  "그~ 왜 사이다를 갖고 갔겠어요? 목 메서 소화가 안 되니까  탄산을 들어가서 소화를 시키라는 얘기예요",
  "아 게 단점이 있어요? 소화가 잘 안 되지 아까 콩도 소화가 잘 안 된다고 예? 안 돼요",
  "콩은 소화가 안 되믄 배설이나 되지  이건 배설도 안 돼요",
  "배설 아니 왜 배설이 안 됩니까? 아 배설이 왜 안 돼요? 무슨 야 아 아 선생님 이거 배설이 안 됩니까? 아 콜레스테롤 많다고 하지만 다 흡수되지 않구요",
  "어 남는 건 다 배설됩니다",
  "어떤 사람들은 흰자 안 먹는 분들 많아요",
  "의외로 아 그래요? 그거 오해예요",
  "오해 음 예? 이 노른자가 왜 콜레스테롤 이런 게 예",
  "있다고 그죠? 그러니깐요",
  "근데 그 그 사람들은 흰자랑 같이 먹어야 되는데 어 아 노른자만 먹고 흰자 버리는 사람들도 많고 오 아니 너무 과하게 섭취하면 그런 거예요",
  "음 그~ 이거 대충 알아서 먹음 되지 그걸 그냥 몇 개씩 먹고 저기 김한국 씨처럼 사이다 벌떡벌떡 먹고 그럼 음 탄산수가 여기 가서 맥혀가지고 대변이 안 나오게 돼 있어요",
  "그거는 아니 그리고 죄송하지만 두 분은 법원에 가셔야 될 거 같은데  예",
  "아니 선생님 근데 예",
  "이게 아니 노른자 콜레스테롤 때문에 걱정돼서 안 드시는 분들도 많은데 맞어요",
  "또 상관 없다 이런 얘기도 있거든요",
  "어떤가요? 제가 김한국 씨한테 그전에 질문부터 할게요",
  "계란 노른자하고 흰자 중에서 뭐가 닭이 되는 거예요? 노른자가 닭이 되죠",
  "그렇게 대답할 줄 알고 제가 질문을 했습니다",
  "흰자 흰자가 닭이 되는 아 그래요? 어 그래요? 네",
  "까 노른자가 우리 뭐~ 보통 태반 역할을 하는 거죠",
  "음 아 난황이니까 그래서 인제 문제는 이제 노른자에는 주로 철분이 많고 콜레스테롤이 많고 음 그다음에 흰자에는 단백질이 많고 이렇게 돼 있죠",
  "그래서 콜레스테롤 걱정들 많이 하시는데요",
  "최근 연구 결과는 그걸 먹는다고 그래서 콜레 수치가 올라가지도 않을 뿐더러 오히려 좋은 콜레스테롤 올라가는 것 같다라는 그런 연구 결과도 많기 때문에 너무 걱정하실 필요 없구요",
  "하루에 한두 개 정도 드시는 거 전혀 상관이 없습니다",
  "음 그리고 또 하나 인제 노른자에는 이런 렉티신이라든지 루테인이라든지 이런 왜 우리 몸에 좋은 눈에 건강에도 좋고 치매 건강에도 좋은 치매 예방에도 좋은 그런 성분이 들어있기 때문에 하루에 한 개씩 찐 계란 힘드시면 그냥 계란 후라이로 드시면 되겠습니다",
  "그냥 달걀로 할 수 있는 요린 참 많잖아요",
  "자 이번에는 장미화 씨가 추천해 주신 네",
  "달걀 요리는 뭐~ 무궁무진하잖아요",
  "어~ 정말 뭐~ 너무 많죠",
  "그리고 개인적으로 제가 달걀을 되게 좋아해요",
  "아 어 어~ 그래요? 예",
  "제가 식감이 어 부드러운 걸 좋아하나 봐요",
  "달걀처럼 생기셨어요",
  "저 예쁘다는 표현이죠? 예쁜 예",
  "자 오늘 제가 달걀찜을 정말로 제대로 아르켜 드릴게요",
  "달걀하면 반찬으로 생각을 하잖아요? 네",
  "제가 오늘 요리로 승격시켜 드릴게요",
  "이름은 따로 없나요? 오늘 요리 오늘 그 요리에 이름은 파프리카 달걀찜 해서 파달찜  아우 파달찜 아 파프리카 달걀 뭐냐하면 왜 일식집 같은 데 가면 부드럽게 네",
  "하는 그~ 푸딩 같은 달걀찜 네네네네",
  "되게 뭐~ 배우고 싶어 하시잖아요",
  "그걸 제가 오늘 정확하게 알려 드릴게요",
  "자 달걀 두 개에요",
  "한 삼분에 이 작은술 정도 넣으시면 되구요",
  "달걀에 비린내를 없애기 위해서 맛술을 한 작은술만 넣을 거예요",
  "아 여기다가 맛술을 넣어요? 네",
  "자 이렇게 해서 달걀을 풀을 건데 예",
  "푸는 형태가 딱 두 가지예요",
  "어떻게 푸냐면 첫 번째는 어 거침없이 거품을 막 내는 거 예",
  "왜 왜요? 부드러운 거 드시고 싶죠? 네",
  "아 그럴려면 거품이 안 나야 돼요",
  "오 아 근데 달걀을 풀어야 되잖아요? 네",
  "거품이 안 날 순 없어요",
  "음 덜 나게 할 뿐이에요",
  "음 자 덜 나게 하는 게 뭐냐면 자 이렇게 가로로 하나 둘 셋 넷 다섯 번 세로로 다섯 번 음 이렇게 해서 달걀을 풀어야지만 달걀이 거품이 덜 나는 거예요",
  "열 십 자로 어느 정도 해야지 되는 겁니까 지금 이 정도 요 정도 네",
  "요렇게 해서 와 완븍하게 풀진 않은 거 같은데 아니요",
  "약간 뭉글뭉글 보이는 푸 풀어졌어요",
  "풀어졌어요? 예예예",
  "이 정도는 이따가 열 십 자로 예",
  "횟수를 정하라 하면 한 삼십 번 뭐~ 이렇게 삼십 번 정도 예",
  "요렇게 해서 풀었어요",
  "그런 다음에 자~ 여기에다가 인제 물을 넣을 거예요",
  "이분에 일 컵 정도 넣을 건데 다시마 있어요",
  "거기 안에 어 많이 들어가 예",
  "다시마 물이면 더욱 더 좋구요",
  "그냥 다시마 물 아니고 그냥 물이어도 상관 없어요",
  "음 상관 없어요? 자 그리고 이때 중요한 거 젓지 마세요",
  "어 어 이때는 젓지 말아요? 네",
  "물을 넣었을 때는요",
  "지금 물 넣고 나서 저으면은 거품이 정말 많이 생겨요",
  "어 어 젓지 마세요",
  "자 그러면 인제 여기다가 젓지 않아요",
  "음 자 그러면 여기다 체에다 내릴 건데 아 체에 또 내려요? 네",
  "음 자 알끈 같은 거 제거하고 네",
  "어 왜 되게 부드러운 달걀찜 있잖아요? 맞아요",
  "그거는 반드시 체에 내린 거예요",
  "아 자 요렇게 됐죠? 자 예",
  "그런 다음에 두 번 내릴 거예요",
  "한 번만 더 내릴게요",
  "뭐~ 어차피 뭐~ 체 준비돼 있고 내리는 거 어 별로 어렵지 않아요",
  "이거를 해야 음 부드러운 달걀이 나온다 이거죠? 바로 그거예요",
  "이따가 드실 때 되게 부드러울 거예요",
  "그게 바로 체에 두 번 내린 건데  아니 진짜 여기 내려서 이 안을 보십시오",
  "여기 여기에 지금 알끈 같은 거 알끈이 잔뜩 있네요",
  "다 음 여기 가득 있죠",
  "자 그러면은 자 요~ 이제 요기에 달걀찜을 하게 되면 되게 부드러운 게 되는데 네",
  "자 여기다가 오늘 인제 우리 비타민 들어있는 게 훨씬 더 철분 흡수가 도 조 좋다 그랬잖아요",
  "그래서 비타민 씨 많은 인제 파프리카 같은 거에따가 넣어서 어 파프리카 예",
  "자 파프리카를 요렇게 뚜껑을 요렇게 짤랐어요",
  "어 그래서 안에 씨를 파냈어요",
  "이거 신혼 초에나 하는 짓이에요",
  "아   자 요기다가 어~ 어 당근 그다음에 요고 표고 버섯 어 그다음에 요고 파예요",
  "그래서 그냥 이렇게 해서 넣으면은 훨씬 더 어 예",
  "이때도 거 너무 많이 젓지 않으셔도 돼요",
  "자 요렇게 해서 하는데  자~ 어~ 중요한 거 뭐냐면 자 보세요",
  "거의 구 부까지 넣으셔도 돼요",
  "제가 아까 달걀을 이렇게 저었잖아요? 네",
  "그래서 거품이 안 나요",
  "아 그까는 부풀 많이 안 부풀어요? 그렇죠",
  "어 근데 제가 만약에 이렇게 저었다면은 그럼 절대로 구 부까지 하시면 안 되고요",
  "칠 부 칠 부까지 하셔야 돼요",
  "자 그게 포인트구요",
  "요렇게 넣어서 자 요렇게 해서 됐어요",
  "여기다 그냥 부어 넣기만 하면 되는 거예요? 네",
  "자 요렇게 해가지고 예",
  "뚜껑 덮으셔야 돼요",
  "어 귀여워 왜 그러냐면 이제 찜기에 찔 때 수증기가 올라와서 떨어지면 여기 얼룩이 생기게 돼요",
  "음 아 하 그니까는 뭔가 뚜껑을 덮어 주셔야 되는데 여기 제 뚜껑이 있네요",
  "그래서  이거를 어 예쁘다",
  "아 이건 진짜 소꿉 장난 하 하는 느낌  자 요렇게 내서 요거는 다시 또 이렇게 넣어가지고 또 쪄요",
  "이십 분 동안 찌시면 되구요",
  "파프리카 크기라든지 뭐~ 그거에 따라서 이십 분에서 뭐~ 이십오 분 정도 찌시면 되는데 예",
  "어~ 전자레인지에는 사 분이면은 거의 큰 파프리카도 익드라구요",
  "아 전자레인지 사 분 예예",
  "요렇게 요렇게 쩌져 있어요",
  "자 요거를 꺼냈어요",
  "안엘 한번 볼까요? 네",
  "뚜껑을 열어 주세요",
  "요렇게 어 아 요렇게 돼요",
  "자 요고를 한번 제가 짤라 봐야죠? 네",
  "인제 이렇게 해서 그냥 먹어도 되는 거고 아아 짤라 그쵸",
  "자 요렇게 해서 이거를 예",
  "제가 썰어 보도록 할게요",
  "그냥 이렇게 떠서 먹어도 되겠어요",
  "진짜 떠서 먹어도 되죠",
  "음 요렇게 해서 요렇게 파프리카 됐죠? 요렇게 오 이 안에 봐 해서 이거를 요렇게 세상에 세상에 웨지 모양으로 어 요렇게 썰게요",
  "어머 세상에 과일 같애 이렇게 예쁘다",
  "어머 세상에 예쁘다",
  "어머 자 요렇게  네",
  "요리가 예쁘다는 생각 오늘 이~ 예",
  "이거 예쁘단 생각이 드네요",
  "아니 손님상 차릴 때 항상 걱정이거든요? 뭔가 특별한 걸 못하니까 음 근데 달걀찜인데 저렇게 내면 그쵸",
  "음 너무 특별해 보일 거 같애요",
  "자 그러면 저 저거는 진짜 획기적인데 제가 인제 요렇게까지 해도 예쁘잖아요",
  "근데 저한테는 이게 으~ 끝이 아니고 싶은 거예요",
  "거기다 콩을 느면 되겠다",
  "이렇게만 해도 퍼펙트예요",
  "콩 어~ 퍼펙트예요? 근데 제가 쪼끔 더 맛있게 알려 드릴게요",
  "날치알 요렇게 음 날치다",
  "그다음에 요고 마요네즈예요",
  "마요네즈 그다음에 요고 마요네즈가 들어가면 약간 느끼할 수가 있어서 음음 레몬즙을 한 큰술 정도 그~ xx 음 그다음에 꿀을 한 작은술 정도 약간만 그냥 음 어 예",
  "요렇게 해서 요거를 요렇게 계란과 날치알은  진짜 잘 어울리죠",
  "요렇게 밑에다가 네",
  "소스처럼 요렇게 오 음 요렇게 이거 무슨 작품인데 네",
  "음 자 요렇게 하고요",
  "여기다가 인제 요렇게 이게 눈 밭에 누웠어 예",
  "요기다가 이렇게 왜냐면 요 소스가 어 채소랑 또 잘 어울려요",
  "그래서 그~ 달걀 지끔 오늘 다 파달찜에 뭍혀서 드시고 요것도 이렇게 드시면 좋을 거 같은데 야 요기다 잠깐 한 가지 더 또 또 있어 더 있어 그래 저거 있어야 돼 저거 발사믹 이게 이~ 크림이에요",
  "바사믹을 넣어요? 저걸 해갖고 발사믹으로 아 접시 옆에다가 세 방울 뚝뚝뚝  자  예쁘네 어 콩보다 더 이게 더 이쁘죠? 아니 진짜 요리 같애 이거는 저 바꿔도 돼요? 지금 음 음  어때요? 이거 이거 뭐~ 말해 뭐 합니까? 이거는 와 와 부드럽고 맛있네요",
  "음 해 봐야 되겠다",
  "진짜 날치알 소스도 신에 한수예요",
  "진짜 이게 소스가 진짜  음 음 맛있다",
  "근데 진짜 너무 맛있네요",
  "맛이 어때요? 예? 그리고 오 이 소스 너무 맛있네요",
  "이~ 이 발사믹 예",
  "날치알 소스 음 요거 이거는 예",
  "발사믹이 약간 시큼한 거 아닙니까? 원래 어~ 발사믹 글레이즈라고 그래가지고 크림 예",
  "발사믹 이게 마요네즈야 크림이라 그러죠? 예",
  "쫄여논 거 음 진짜 맛있네 아 이거는 증말 음 이건 날치알이 기가 맥히네 날치알이 음 예",
  "음 요게 집에 손님 왔을 때 이렇게 내 주면 음 야 이 집 뭐~ 안 분은 예술한다고 음 음 음 요리예요",
  "밥 반찬이 아니고 예",
  "이제 요리네 요리 어 하나에 요리 네",
  "야 여러분 너무 맛있게 드셨죠? 네",
  "음 이럴 때 뭐가 필요해요? 박수    그~ 오늘 얘기 들어 보니까요",
  "음 중년 이후에 그리고 노년에 내가 이렇게 앉아 있다가 일어나는데 어찔하잖아요? 음 아~ 뭐 괜찮겠지 이러지 마시고 네",
  "두 번 세 번 이러시면 반드시 병원에 가서 검사를 해 보시고 빈혈 잘 다루 다스리셔서 기분 좋은 날 되시기 바랍니다",
  "어~ 얼마 전에도 저희가 지방 얘기하면서 지방에 대한 편변을 좀 깨드렸잖아요",
  "오늘도 밥상에 편견을 한번 깨보겠습니다",
  "그동안 고기는 건강에 적 이렇게 음 생각해 왔잖아요",
  "중년에 힘을 줄 수 있는 이~ 고기에 대해서 알아보구요",
  "고기 맛있게 먹는 법 이혜정 선생님이 알려주실 겁니다",
  "자 중년에 건강 이분들이 책임집니다",
  "한귀정 박경호 선생님  자 그리고 고기 없이는 이~ 밥을 못 드신다는  천수정 씨  안녕하세요? 아 반갑습니다",
  "고기 없이 밥을 못 먹어요? 네",
  "아니 근데 야리야리한데 그러니까 그죠? 몸매는 좀 괜찮죠? 네",
  "근데 저는 식탁에 고기 반찬 없이는 이렇게 밥을 못 먹을 정도로 예",
  "오 고기 마니아예요",
  "어 특히나 이런 돼지고기나 닭고기 아 요런 걸 너무 좋아하거든요? 어 네",
  "아마 제가 고기 요리 만큼은 이혜정 선생님을 좀 따라잡지 않을까 네",
  "오 고기 요리 오~ 따라잡아 네",
  "아니 뭐~ 이~ 몸무게도 곧 나 따라잡을 거 같이 생겼어요",
  "그래서 제 덕분에 남편이랑 이제 예",
  "이제 올해 태어난 아기까지 육식을 하고 있어요",
  "아 오 근데 고기를 많이 먹으면 코가 막히거나 이러진 않아요? 앵앵앵 어~ 뭐~ 그렇진 않은데 기름칠이 쪼금 되는 거 같긴 해요",
  " 아~ 이혜정 선생님도 고기 좋아하시죠? 아 네",
  "근데 사실은 그동안 고기 덜 먹으라고 하도 그래서 사실 고기를 쪼끔 멀리하고 음 채소 많이 먹었는데 또 고기 먹어도 된다고 하니까 음 음 네",
  "제 레시피가 고기로 다 바뀌고 있어요",
  "네 저도 뭐~ 다들 아시겠지만  고기 워낙 좋아하니까요",
  "근데 사실 주위에서 걱정을 많이 해요",
  "고기 많이 먹음 뭐~ 안 좋다",
  "이런 거 다 편견이지 않나요? 아~ 우선 우리 몸에서 칠십 퍼센트 정도를 차지하는 게 물이라는 건 다 아시죠? 네",
  "그래서 전문가들이 항상 물을 곡 섭취하십시오라고 얘기하는데 네",
  "그 두 번째로 많은 게 뭐냐면 근육이에요",
  "우리 몸에 십오 퍼센트를 차지하고 있는 게 근육이고 음 그 근육을 만드는 게 바로 단백질이죠",
  "음 그래서 단백질 섭취가 너무 너무 중요한 거예요",
  "단백질이 호르몬이나 효소도 만들고  면역 물질들도 만들어 주는데 나이가 들면 떨어지는 게 효소 떨어지고 호르몬도 없어지구요",
  "음 또 면역 물질도 없이지잖아요",
  "근까 더욱더 우리가 단백질 섭취가 중요한데요",
  "중요한 건 식물성에도 단백질이 있어요",
  "그럼에도 불구하고 동물성에는 필수 아미노산이라는 게 다 들어있어요",
  "음 근데 식물성에는 부족한 게 있어요",
  "동물성은 단백질이 구십칠 퍼센트가 흡수가 되는데 식물성은 최대 흡수가 돼도 팔십오 퍼센트까지밖에 음 흡수가 안 되거든요",
  "그래서 나이가 들면서 단백질 섭취를 꼭 필요하구요",
  "적정량에 단백질은 반드시 드셔 주는 게 좋습니다",
  "아니 요즘 잘 먹그든요",
  "우리 대한민국 근데 우리나라 사람들이 진짜 고기 섭취량이 부족해요? 한귀정 선생님 우리가 회식 하면은 떠오르는 게 여러분들 뭐예요? 대표적인 메뉴가 삼겹살 삼겹살 예",
  "삼겹살 음 그렇게 자주 먹고 하는데 이~ 고기 섭취가 부족하다? 뭔가 쫌 선뜻 이해가 안 되잖아요? 네",
  "그런데 실질적으로 우리나라 국민 건강 영양 조사라는 제도가 쭉 국민들을 대상으로 실시를 하고 있는데요",
  "음 평균 약 육십 점 칠 퍼센트가 고기 흐 섭취량이 부족해요",
  "어 그러니까 실은 우리가 날 잡아서 회식하는 날 왕창 먹고 하는 것들은 넘치는 것이지만 일반적으로 평소에 꾸준하게 고기 섭취를 늘려야 되는데 그런 분들 대부분이 고기 섭취가 굉장히 부족하다는 것이죠",
  "음 그래서 평소에 꾸준히 섭취하는 게 굉장히 중요하다는 걸 네",
  "그리고 올바른 방법으로 섭취하다는 게 중요하다는 걸 오늘 알려 드릴 예정입니다",
  "그까 우리 몸에 고기를 필요로 한다",
  "그리고 나이가 들수록 고기가 더 필요하다",
  "그렇다면 우리 몸이 왜 고기를 필요로 하는지 하나 하나 싶어보죠",
  "자 중년에 몸은 육식을 원한답니다",
  "과연 첫 번째 이유가 뭘까요",
  "고기는 고기는 완전 단백질이에요",
  "완전 단백질 완전 단백질이 뭔가요? 네",
  "우리가 몸에서 합성하는 아미노산 있구요",
  "절대 합성하지 못하고 식품으로부터 반드시 섭취해야 되는 아미노산이 있어요",
  "그래서 반드시 섭취해야 되는 아미노산 종류가 아홉 가진데 음 그 아홉 가지가 다 식에 들어있으면 완전 단백질이라고 합니다",
  "중요한 필수 아미노산 아홉 가지가 골고루 다 들어있다고 해서 네",
  "육류를 완전 단백질이라고 그렇게 음음 표현을 하는 것입니다",
  "아니 너무 반가운데요? 예",
  "완전 단백질이라고 하니까 앞으로 더 더 먹어도 될 거 같은데요?  음 네",
  "자 두 번째 자 두 번째 보겠습니다",
  "콜레스테롤 편견을 버려라 음 콜레스테롤 많단 얘기 있었잖아요",
  "일반적으로 동물성 우리가 식품을 피하는 이유 중에 하나가 대표적으로 콜레스테롤이죠",
  "음 어~ 중요한 건 여러분들 콜레스테롤은요",
  "간에서 실칩 퍼센트가 생산이 되기 때문에 음식으로 섭취하는 건 삼십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "음 그래서 우리가 만약에 콜레스테롤이 들어있는 음식을 쫌 많이 먹었다 싶으면 간에서 조절을 해 줍니다",
  "그래서 음 일반적인 분들은요",
  "콜레스테롤 충분히 있어도 섭취하셔도 되구요",
  "간이 나쁘신 분들은 문제가 될 수 있어요",
  "그리고 고지혈증이 너무 심해가지고 이미 음식으로서 너무 꽉 차 있는 상태라 하면 조심하셔야 되겠지만 콜레스테롤 자체가 또 우리 몸에 굉장히 필요합니다",
  "음 우리 몸에 세포가 한 육십조 개가 돼요",
  "굉장히 많죠? 근데 그 세포에 세포막을 형성하는 게 콜레스테롤이기 때문에요",
  "세포를 보호하는 그런 작용도 하고 호르몬도 만들어 주고 비타민 디를 합성할 때에도 콜레스테롤 상당히 상당히 필요하기 때문에 나이가 들수록 일정 정도에 콜레스테롤 섭취하는 것도 중요합니다",
  "음~ 자 마지막으로 보겠습니다",
  "장수 식단에는 항상 고기가 있다",
  "여러분들 세계적인 장수 지역라고 알려져 있는 일본에 오키나와 오키나와 사람들이 제일 많이 먹는 고기가 뭐냐면 돼지고기입니다",
  "어~ 연간 한 실칩 키로를 먹는다고 해요",
  "그런데 유럽에서도 보통 칠십 내지 팔십 키로에 돼지고기 소비량이 있는데 오키나와를 제가 직접 가서 어떤 음식을 먹는가 조사를 한 적도 있어요",
  "근데 거기에는 그~ 삼겹살을 통째로 푹 삶으면 굉장히 연해지거든 그게 라후떼라는 일본에 오키나와에 전통식 그런 돼지고기 조리법인데 이렇게 푹 삶아서 기름을 쫙 빼고 먹기 때문에 건강한 조리법이라고 할 수 있는 것이죠",
  "음 그러면 성인으로 놓고 보면 우리가 하루에 고기를 어느 정도 양이나 먹음 될까요? 국제적으로 권장하는 양이 몸무게에 키로그람 당 일 그람을 먹으라고 돼 있어요",
  "그래서 내가 보통 오십 키로그람이잖아요",
  "그러면 오십 그람 정도를 고기로 먹어주란 양입니다",
  "그래서 우리나라 보통 평균으로 따지면 일일 어~ 보통 여자들은 백 그람 전후 남자들은 백사십 그람 전후를 먹어주는 게 좋은데요",
  "보통 이게 지금 여자가 먹어야 될 그런 고기에 양입니다",
  "하루에 먹는 거죠? 하루에 애걔 그니까 이게 지금 쇠고기에 양입니다",
  "이거는 돼지고기입니다",
  "어 음 돼지고기는 약간 분홍색이죠",
  "이것도 지금 하루에 먹어주는 양이구요",
  "닭가슴양으로 치면은 한 덩이가 보통 이런 양이죠",
  "음 그래서 이 정도로 섭취해 주면 하루에 필요한 권장량이라고 할 수가 있습니다",
  "조고 싼 거 보니까 네",
  "소고기하고 돼지고기는 우리 왜 저~ 찰떡 요렇게 하나씩 음 포장해 논 거 네",
  "한 개 두 개 정도 예",
  "큰 거는 하나고 짝은 건 두 개 정도 양 예",
  "그 정도 양이라고 생각을 하시면 되겠습니다",
  "이~ 적당한 고기를 섭취해 주면 지친 몸을 회복하고 건강하게 해 준다 이런 얘긴데 그럼 고기에 종류 지금 말씀하셨잖아요? 닭고기 돼지고기 소고기 소고기 음 가지고 나오셨는데 종류별로 한번 알아볼게요",
  "먼저 닭고기부터 알아보죠",
  "자 우리 고기 제대로 알고 어~ 드셔 봐요",
  "자 먼저 닭고깁니다",
  "닭고기 닭고기 건강 건강한 백색육 단백질 왕이구요",
  "어 그 대신 오래 보관하지 마라 어 음 돼 있습니다",
  "닭고기가 최고에 단백질 식품이라면서요? 실은 닭 가슴살을 예로 들면 단백질 함량 한 이십사 퍼센트되지만 지방 함량은 일 퍼센트가 안 돼요",
  "약 영 점 칠 퍼센트라고 합니다",
  "음 그런데 칼로리는 백 그람 정도 이게 한 백이십 그람 정도 될 거 같은데 백 그람 정도에 백구 칼로리밖에 안 돼요",
  "굉장히 좋은 단백질은 많이 들어있지만 지방 함량은 없기 때문에 음 건강에도 굉장히 좋구요",
  "또 한 가지는 닭 가슴살에 섬유질을 보면 굉장히 연합니다",
  "그래서 어떻게 그게 연한가를 알 수 있냐면 여러분들이 똑같은 시간 조리하다 보면 돼지고기 닭고기 쇠고기를 비교하면 닭 가슴살은 익기만 해도 굉장히 부드러워요",
  "음 이건 오래 삶을 필요가 없는 거야 그래서 근섬유 자체가 굉장히 연한 게 돼 있기 때문에 소화 흡수가 굉장히 잘 되기 때문에 보양식으로도 이렇게 추천을 굉장히 잘 하는 그러한 식품이라고 네",
  "음 근데 닭고기는 또 잠을 못 자는 분들한테 좋아요? 잠을 좀 깊이 못 주무시는 분들 네",
  "숙면을 못 취하시는 분들은 쪼금 이용해 보시면 좋을 거 같은데요",
  "닭고기 안에는 트립토판이라고 하는 성분이 있는데 이 트립토판은요",
  "비타민 비에 의해가지고 세로토닌이라고 하는 물질을 만들어 내요",
  "이 세로토닌 인제 기분 좋게 만들어 주는 거고 수면 주기를 조절해 주는 작용을 해 주거든요? 그리고 또 이 세로토닌이 또 나오면서 뭐가 생기냐면 멜라토닌이라고 하는 잠을 유도하는 잠을 잘 자게 해 주는 호르몬을 또 분비하게 해 줘요",
  "계속 이어서 그렇기 때문에 우리가 트립토판이라는 성분이 들어있는 닭고기를 드시는 것도 도움이 될 수 있습니다",
  "음 오래 보관하지 말아야 되는데 또 포인트네요? 네",
  "인제 가슴살에는 지방이 없지만 전체 고 으~ 적으로 보면 단백질과 지방이 인제 많이 들어있는 육류잖아요? 그러면 결국에는 식품을 보관할 때 위험한 요인이 바로 단백질과 지방 때문에 빨리 산패를 하게 되거든요? 그럼 여러분들이 마트에 가서 확인을 해 보시면 알겠지만 닭 포장육에 보면은 이렇게 냉장 유통 기간이 굉장히 짧다는 걸 네",
  "그만큼 닭고기는 빨리 상할 수도 있다는 음 뜻이에요",
  "그래서 냉장 유통 마으 그다음에 며칠이 됐는가를 꼭 확인을 하시고 음 닭고기를 구입을 하셔야 되구요",
  "안전 시설이 갖춰진 곳에서 도축이 되고 유통이 되는 그런 닭고기가 좋기 때문에 꼭 햅섭 마크를 확인을 하시구요",
  "이런 세 종류에 근육 섬유질에는 이미다졸디펩티드라는 성분이 있는데 이거는 철새가 멀리 날아갈 수 있도록 하는 근육 강화 물질입니다",
  "그렇기 때문에 오랫동안 힘을 발휘할 수 있는  힘이 되는 거죠",
  "그래서 닭고기 속에 그렇게 좋은 성분들이 많이 들어있습니다",
  "음 그래서 닭 날개 남자들 먹지 마래는 거야  먹고 어디 갈까 봐 아유 그죠? 멀리 가는 게 아니라 몸에 도움이 되죠",
  "아니 닭 날개에 그런 성분이 있대잖아요",
  "어딜 그래서 도망 가겠습니까? 저희가 아 저 같은 경우엔 아기 이유식을 이제 거의 고기 위주로 하다 보니까 어 이런 보관법이 쪼끔 신경이 많이 쓰이드라고요",
  "음 닭고기를 이케 좀 최대한 신선하게 음 이렇게 보관할 수 있는 방법 뭐~ 없을까요? 그거는 이혜정 선생님 네",
  "제가 인제 많이 예",
  "경험해 봤으니까 음 사실은요",
  "닭고기는 사서 빨리 먹는 게 우리가 왜 금방 닭 잡아서 백숙해 먹으면  제일 맛있잖아요? 음 그래도 냉동하실 때는 소금하고 소주 쪼끔 뿌린 다음에 랩으로 잘 싸서 그렇게 넣어 놓으시면 좋은데 그래도 두 주일 정도 안에는 드시는 게 아 제일 신선한 맛있는 거 같애요",
  "우리나라사람들이 가장 좋아하는 회식 가면 늘 즐겨서 먹는다는  돼지고기 인제 확실하게 좀 알아보죠",
  "돼지고기 과연 어떤 고기인지 비실비실 허약 체질 비타민 비 원 그리고 주의 사항은 바짝 굽지 마라 오 진짜 예",
  "그리고 이게 뭐~ 피로를 풀어주는데 음 효과가 또 있다고 들었는데 그것도 맞는 얘긴지 예",
  "육류 중에 비타민 비 원이 가장 많이 들어있는 게 바로 돼지고기라고 할 수가 있습니다",
  "음 돼지고기에는 비타민 비 중에서도 비타민 삐 원이 들어있는데 비타민 삐 원에 역할이 뭐냐면 음식을 이렇게 섭취를 하면 거기에 들어있는 탄수화물이라든가 여러 가지 유 무기질 비타민 수많은 영양소들인데 그것이 에너지원으로 될 수 있게끔 음 하는 촉매제 역할을 하는 비타민이라고 할 수가 있습니다",
  "그래서 다른 것보다도 비타민 비 원이 비족 부족하면 굉장히 피로감이 많이 느낍니다",
  "근까 영양이 부족해서가 아니라 이런 대사 활동이 원활하게 되지 않기 때문에 피로도를 빨리 느끼는 것이죠",
  "그래서 비타민 비 원이 충분하게 많이 들어있는 고기가 바로 육류 중에서는 돼지고기라고 할 수 있습니다",
  "음 그런데 사실 돼지고기 먹다 보면 기름기가 많아서 걱정이 되잖아요",
  "근데 몸에 좋은 착한 지방 성분도 있다면서요? 우리가 일반적으로 잘못 알고 있는 것 중에 하나가 또 육류에는 포화 지방이라고 하는 아주 나쁜 지방만 굉장히 많이 들어있을 것이고 음 네",
  "불포화 지방이라고 하는 좋은 지방은 적게 들어있을 거라고 생각하는데 그렇지 않습니다",
  "소고기조차도 불포화 지방이 더 많이 들어있습니다",
  "그리고 이제 소고기보다는 이제 불포화 지방산이 돼지고기가 더 많이 들어있고 음 닭고기가 더 많이 들어있고 이렇게 순서가 되는데요",
  "중요한 건 많이 먹는 게 문제죠",
  "왜냐하면 불포화 지방산도 많이 먹게 되면 칼로리가 높아지기 때문에 안 좋거든요? 그래서 안 좋은 거지 사실은 육류 자체에 들어있는 뭐~ 포화 지방이 너무 많아서 그렇진 않다라는 얘깁니다",
  "기름기가 적은 돼지고기 부위도 있잖아요",
  "목살이나 삼겹살이 아마 제일 기름이 많은 거 같애요",
  "음 사태 같은 거요",
  "음 그리고 앞다리 살이나 뒷다리 살 같은 거 제일 기름이 많이 적죠",
  "안심도 좋아하고 아 네",
  "근데 진짜 바짝 안 구워도 됩니까? 그러게요? 예? 이거 바짝 구워야 맛있는데 그러니까 그래야 맛있는데 바짝 구우면  예",
  "바짝이 바짝 구워야 바짝 네",
  "그래야 맛있긴 하잖아요",
  "실은 우리가 이케 불판 온도를 보면 한 이백 도 가까이가 된다고 합니다",
  "그런데 돼지고기를 굽게 되면은요",
  "돼지고기 근육에 아미노산은 아니고 아미노산 유사 물질인 크레아틴이라는 성분이 있어요",
  "이게 변형이 되게 됩니다",
  "음 그래서 한 삼백 도 이상까지 올라가게 되면 게 변형이 돼가지고 발암 물질을 유발을 할 수가 있다고 됩니다",
  "음 우리 바싹 익혀 먹는 타거나 그렇게 네",
  "구워서 먹는 것에는 벤조피렌 물질이 많이 발생이 된다는 거 아시고 계시죠? 그런 것도 발암 유발 물질이기 때문에 너무나 바싹으로 고온에서 익히게 되면 음 그런 물질이 많이 발생을 하게 된다는 것이죠",
  "음 아니 그럼 천수정 씨는 어떻게 먹어요? 저는 근데 이~ 말씀을 들으니깐 너무 잘하고 있었던 거 같애요",
  "오 어떻게 보통 소고기를 샤브샤브 해서 드시잖아요",
  "근데 저는 돼지고기를 에 아 오 얇게 저며서 그래요? 돼지고기 샤브샤브를 해 먹거든요",
  "그렇게도 하죠 그러면은 쫌 이게 담백하니 기름기도 음 쪼끔 빠져서 어 이렇게 고기가 뽀들뽀들하게 맛있구 음 오 또 채소를 또 같이 이렇게 충분히 곁들여서 먹으니까 괜찮더라고요",
  "어 이거 자주 해 드시는구나 네",
  "아니 이렇게 날씬하신 이유가 있네요",
  "보니까 우리나라 저 똑똑한가 봐요",
  "사람들은 실은 돼지고기 샤부샤부 똑똑한 잘 안 먹는데 응 신선한 돼지고기 얇게 썰어가지고 네",
  "샤부샤부 해 먹으면 굉장히 맛있습니다",
  " 근데 이렇게 지금 담백하다고 얘기하잖아요? 예",
  "그 담 자가 한자로 보면요",
  "물 수 변에다가 불 화 자가 두 개가 있어요",
  "아 물을 불로 이케 계속 끓여가지고 아 사실은 이케 수증기처럼 이케 쪄서 먹는다 이런 개념이 네",
  "있거든요? 담백하다는 거 자체가 지금 말씀하셨듯이 이렇게 샤부샤부로 먹는 건 굉장히 좋은 방법 같애요",
  "어 아까 구울 때 너무 지나치게  익히지 마라 이러셨는데 그러면 칙 칙 이렇게  돼지고기도 불판 온도도 높여서 재빨리 구워내는 방법이 있구요",
  "그렇지 않았을 때 불판을 가열해라 첫 번째 예",
  "첫 번째는 불판을 미리 예열을 해서 아 가열해요",
  "불판에 닿는 시간을 너무 오래 두지 말라는 것이죠",
  "그리고 그~ 불판에 온도 조절하는 게 있잖아요",
  "중불 이후로 약하게 그니까 겉면만 살짝 익힌 다음에 안에 육즙이 빠져 나오지 않게끔 너무 자주 뒤집어 주면 육즙이 빠져 나와서 맛이 없게 됩니다",
  "음 그래서 중불 이후로 가열을 해서 드시는 방법을 권하고 싶습니다",
  "진짜 맛있게 해서 대박 난 집이 있어요",
  "거기 가면 온도계로 불판을 딱 이렇게 재서 어 이백오십 도 그런 집 있더라고 들어오면 아 고기를 굽기 시작해요",
  "음 근데 음 선생님 말씀대로 자주 안 뒤집고 예",
  "음 두어 번 뒤집어서 주는데요",
  "그 이백오십 도에서 굽는 그 고기가 너무 맛이 있어서 어 네",
  "그집 그것 땜에 건물 샀어요",
  "아 혼자 먹고 왔어요?  이백오십 도 땜에 혼자 먹고 왔어 아니 한 번 갔어 한 번  하 한 번 우리가 자주 예",
  "뒤집으면 안 된다는 건 알아요",
  "왜냐하면 저도 신입 때 자주 뒤집다가 많이 혼났어요   그리고 또 한 가지 상식은 아까 선생님이 여러 가지 채소와 함께 먹는다고 했는데 구워 먹을 때도 마찬가집니다",
  "돼지고기나 쇠고기만 구워 먹지 마시구요",
  "고기 양보다도 더 많은 채소를 준비를 하세요",
  "어 음 맛이 없어 마늘 양파  버섯 굉장히 좋잖아요",
  "이런 잘 어울리는 식재료와 함께 구워 먹으면 그런 것들을 걱정없이 많이 드실 수가 있습니다",
  "자 그러면 이제 돼지고기 요리를 또 준비해 주셨죠? 네",
  "한번 돼지고기 한번 가 봅시다",
  "돼지고기 인제 정말 이거는 돼지고기는 예",
  "이거 없으면 어떻게 살아요? 우리 국민 고기 아니에요? 사실 뭐~ 그죠? 제일 많이 먹죠",
  "정말 그러고 이~ 돼지 삼겹살은 예",
  "늘 다 쓰진 않아서 음 이걸 보관을 쫌 해야되겠드라고요",
  "저는 일단 피 이 종이 타월로요",
  "여기있는 피나 요런 물기를 쫌 다 딲아요",
  "그렇게 아 키친 타올로 네",
  "그렇게 다 딲아서 예",
  "겉을 일단 건조를 좀 시키죠",
  "요렇게 아 그렇게 건조시킨 다음에 요거를 한 이삼 분 정도 그냥 이렇게 싼 채로 둬요",
  "아 그냥 둬요? 그러면 남아있는 거까지 핏물이나 요런 걸 좀 음 요게 저~ 종이 타올이 없애 주겠죠",
  "그러면 저는 요거를요",
  "요기다 이렇게 놓으시구요",
  "다시 또 다른 거에다가 새로운 종이 타올에다가 놓으시고 요고를 소주를 먼저 여따 발라요",
  "쏘주 소주요? 어 소주는 살균 작용을 해 줘요",
  "어 그래서 요렇게 쫌 발라요",
  "몇 도짜리로요? 아무거나요",
  "먹고 남은 거  먹고 남은 거요",
  "음 아하 자 요렇게 한 다음에요",
  "자 요기 이거 식용유예요",
  "뭐~ 올리브 기름도 괜찮고 네",
  "포도씨유 오일도 괜찮고 그냥 식용유도 좋고 네",
  "옥수수 기름도 다 괜찮아요",
  "특히 이 가죽이 있는 부분을 아 음 요기에 지방이 많아서 아 쏘주를 먼저 발르고 네네",
  "그다음에 인제 올리브 오일을 올리브 오일을 발라줘요",
  "어 이렇게 하면 그~ 이~ 식용유가 이제 공기가 닿는 면을 쫌 막아 그~ 음 그야말로 코팅을 해 줘서 산화되는 걸 늦게 하죠? 음 여기다 또 세균이 부패되는 것도 기름이 딱 이렇게 막아줘서 어 쪼끔 신선도를 주죠",
  "그런담에 저는 페이퍼 타올로 다시 싸요",
  "이걸 그냥 랩으로 쌓는 건 어 랩이 직접 닿는 건 좀 싫어서 예",
  "페이퍼 이 종이 타올로 이케 싼 다음에 이걸 이렇게 놓구요",
  "제가 손톱이 없어서 어~ 지금 아니 지금 음 올리브유 뭍었으니까요",
  "이래서 음 남편이 필요한 거야 아이 당연하죠",
  "누가 뭐래요? 가만히 제자리만 있으면 되는데 자꾸 돌아댕기고  잔소리하고  이러니까 그렇지 자 요기다 이렇게 해서 예",
  "요 랩을 요렇게 쌓잖아요? 네",
  "해서 요거를 아주 아주 탄탄하게 음 요렇게 싸서 야 근데 이 보관법 이렇게 안 하면 돼지는 무조건 그~ 싱싱한 거 왔다가 네",
  "냉 냉장고에 한 번 갔다가 들어오면 냄새가 나 냄새가 그럼요",
  "그리고 냉동실 안에서도 수분이 말라서 어 건조해져요",
  "그러니까 그런 다음에 이케 지퍼 백에 넣어요",
  "어 어 응 구울 고기는 굽기 좋게 네",
  "고렇게 딱 썰어서 아예 아 아예 그냥 써는 대로 딱 제대로 내가 쓸 찌개 꺼린 찌개 꺼리대로 음 인제 구울 건 구울 거대로 썰어서  자 요렇게 요렇게 손질해서 지퍼 빽에 딱 넣죠",
  "딱 넣고 이렇게 네",
  "요렇게 해서 요렇게 느면 돌돌 말아서 네",
  "검정 비닐 봉투에 들어있는 돼지고기보다 이게 훨 예쁘네요",
  "저는 요렇게 소쿠리 있잖아요",
  "음 요기다 해서 냉동실 안 돼지고기만 요고는 삼 삼겹살 구울 거 음 음 그래 네",
  "요긴 찌개 꺼리 해서 그래 이런 게 좋아요",
  "돼지고기만 해서 요렇게 넣으면 되죠",
  "해서 요기 꺼내면 요긴 돼지고기 남은 거 네네네",
  "이렇게 사용하게 그렇게 넣죠",
  "음 자 이 돼지고기를 통해서 어떤 요리해 주실 거예요? 자 이걸 끄내서요",
  "저는 오늘 찌개 할 거예요",
  "아우 돼지고기 찌개 찌개요",
  "뭐니 뭐니해도 지금은 맛있지 찌 고추장 찌개 최고잖아요",
  "아 아우 그래서 오늘 고추장 말해 뭐해 찌개 할래요",
  "야 고추장 찌개 할 거예요",
  "이렇게 좀 삼겹살 경우에도 그렇게 썰어도 좋구요",
  "사실 저는 삼겹살 이렇게 먹기 좀 비싸잖아요",
  "그래서 이~ 어~ 특별한 날만 요렇게 하구요",
  "고런 날만 요렇게 해 주구요",
  "월급 주는 날은 소고기 해 줘요",
  "에이 돼지고기가 더 비타민 비 원 많다고 아까 하시는 거 못 들으셨어요? 에이 요고 값도 싼 이건 전지라고 전지 앞다리 살인데요",
  "제가 맛있는 거 사는 법을 알려 드릴게요",
  "음 다리 살을 보면요",
  "엇 요렇게 요렇게 돼 있는 부분이 있어요",
  "음 해서 요게 아주 쫀득 거리기도 하고 찌개 해 놓으면 아 요게 사태예요? 네",
  "요런 사태가 붙어 있는 요 요렇게 똥그랗게 된 거 요거 있죠",
  "요거 오 요거 맛있는 부위예요? 네",
  "그래서 오 맛있어 보이네요",
  "요렇게 돼서 그죠? 보기에도 맛있어 보여요",
  "요고 사다 수육도 해 보세요",
  "저는 침이 계속 넘어가 네. 음 수육하면 너무 맛있어요",
  "이거 이 사태에 네",
  "저기 저분들 안 주면 유혈 사태 날까? 그럴까?  예",
  "뭐 까짓것 xxx 돼지 다리 살도 참 여러모로 쓰이는 모양이에요? 네",
  "우리가 앞다리 살 하면 다리 부위만 생각을 하는데 실은 앞다리 살이 이 어깨 부위도 근까 목삼 옆 목삼겹살이라고 하죠? 목삼겹살 옆부터 다 시작을 해서 앞다리 살입니다",
  "음 그리고 뒷다리 살은 엉덩이 살을 포함을 합니다",
  "그래서 실은 뒷다리 살은 쪼끔 퍽퍽한 감이 있는데 음 비해서 앞자리 살은 지방은 없지만 어깨 근육과 적당한 운동이 잘 조화가 돼서 돼지고기 부위 중에서 지방 함량은 제일 낮으면서 맛있는 부위 어딜까 하면 바로 앞다리 살이라고 할 수 있습니다",
  "가격도 또 저렴하잖아요",
  "음 그래서 이혜정 쌤이 하는 요리같이 이렇게 찌개를 하거나 보쌈을 하거나 수육을 만들 때 굉장히 다양하게 활용할 수 있는 부위가 바로 앞다리 살이라고 할 수가 있습니다",
  "음 요렇게 정말 살만 있잖아요",
  "그래서 이거를 오늘 저는 듬성 듬성 큼직하게 썰 거예요",
  "음 어 자 왜 이렇게 냉동 보관된 고기 있잖아요",
  "그런 돼지 고기 쫌 해동할려면 이렇게 맛도 쫌 떨어지구 쫌 시간도 오래 걸리고 그러잖아요",
  "근데 그거 쫌 효과적으로 그거 이혜정 선생님이 잘 알아요",
  "해동하는 방법 어~ 아세요?  선생님 해동되는 거 쫌 알려 주세요",
  "아~ 해동하실려면은요",
  "다른 거 하시지 마 알루미늄 호일로 다 싸신 다음에 얼음물에 담가 놓으세요",
  "얼음 얼음물 그러면 제가 해 본 결과 제일 빨라요",
  "지금 저거는 굉장히 아주 좋은 아이디어구요",
  "우리 주부들 보통 해동할라면 그걸 가지고 어디로 가냐면 전자레인지 전자레인지로 가요",
  "뭐~ 찍 눌러가지고 빨리 해동되고 인제 빨리 하니까 음 근데 해동한 거 보면 어디는 익고 익어 있어요",
  "어디는 안 익고 그래요",
  "근데 익어버린다는 것은 온도가 높아서 이미 양념을 하나도 어 안 해서 익어버렸기 땜에 맛이 없는 게 되는 거야 정말 맛있게 할려면은 바로 전날 그냥 냉장실에 내려놓고 주무시는 게 맞아요",
  "육즙도 빠지도 않고 아 훨씬 더 부드러운 질감으로 먹고 있고 또 한 가지는 잡냄새가 안 배요",
  "어 잡냄새가 안 배는데 어~ 이혜정 선생님같이 차가운 물에다가 하는 것은 냉장 해동보다 시간이 더 빨리 음 훨씬 더 빨리 해동할 수 있는 장점이 있습니다",
  "게 실온에 해라는 아니구요",
  "실온에는 절대 안 됩니다",
  "아 왜냐면 실온 온도라는 것은요",
  "미생울이 금방 번져요",
  "더군다나 싱싱한 고기도 아니고 냉동 보관했다가 아 놓는 것은요",
  "속도가 훨씬 더 빠르게 부패를 할 수가 있기 땜에 아 위험합니다",
  "그래서 꼭 냉장 해동 하시기 바랍니다",
  "자 지금 말씀하신 동안에 네",
  "저는 오늘 지금 고추 기름을 쪼금 쓸 거예요",
  "고추 기름에 참기름을 쪼끔 넣어서 같이 볶구요",
  "여기가 먼저 된장을 쪼끔 넣었어요",
  "어 음 우리 왜 보쌈 삶으실 때 된장 넣잖아요? 돼지 냄새 없어지게 된장을 쪼끔 넣었어요",
  "안 넣어도 상관 없지만 어차피 겨울에 추워지면 고추장 찌개에도 전 된장을 넣거든요",
  "그러니까 순서를 미리 고기를 좀 먼저 볶는 데 쓰시면 간도 배이면서 잡내도 없애줘서 된장과 꼬추장에 네",
  "비율은 아니 된장이 오분에 일이구요",
  "고추장이 사 저~ 사 네 사십 뭐지 오분에 사 오분에 사구 어 네",
  "아유 댕길 때 공부는 뭐 핸 거예요",
  "이렇게 요즘 당신이 고기를 안 먹어서 그래 아 그래서 어 아유 그래 고기 잘 먹는 천수정이는 똑똑하다고 난리드만 그러니까 네",
