  "어우 많이 갖고 이 계시네요",
  "그리고 박진영 님은 청바지는 아내의 목표입니다",
  "아이 둘 낳고 결혼 전 청바지 다시 입기 위해서 열심히 운동하고 있거든요",
  "그 아내를 응원합니다라고 어 청바지는 작업복입니다라고 예 교통방송 고정 님 얘기 주셨네요",
  "아 요거 입고 뭐 양복 입고 출근하시는 분도 있지만 청바지 입고 인제 일하시는 분들도 많으실 테니까",
  "아 그리고 예전에 진짜 그랬어요",
  "한때 그 수입 청바지 에? 뭐 되게 유행 할 때가 있었는데 그 비싼 걸 그래서 어머니가 떠오르신대요",
  "이거 사 달라고 얼마나 졸랐는지 근데 지금은 조르고 싶어도 조를 어머니가 안 계시네요 이렇게 얘기를 주세요 주셨네요",
  "자 여러분께 청바지는 어떤 의미인가요? 오십 원 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 티비에스 앱 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 됩니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  최고의 보약은 잠 아니겠어요?  최근 수면부족으로 만성피로에 시달리는 사람들이 늘면서 이른바 꿀잠에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "오이씨디에 따르면 이천십육 년 기준 한국인 직장인의 수면시간은 어 오이씨디 국가 중 최하위인 여섯 시간 육 분이었대요",
  "만성 수면 부족 상태라고 하는데요",
  "그래서 그런지 요즘 신혼부부들 가운데는 퀸 사이즈 침대가 아니라 싱글침대 두 개를 구입하는 부부도 많아졌구요",
  "왜냐 같은 침대에서 붙어 자는 것보다 따로 잘 때 수면의 질이 더 좋기 때문입니다",
  "그래서 한 백화점에 침대 매출 증가율이 이천십사 년 삼 퍼센트에서 이천십육 년 십 점 칠 퍼센트로 지난해에는 십사 점 칠 퍼센트로 눈에 띄게 높아졌대요",
  "그리고 배우자의 이갈이나 코골이 때문에 깊은 잠에 들지 못해서 각방을 쓰는 부부도 점점 늘고 있다는데요",
  "잠은 오래 자는 것보다 얼마나 깊게 잘 자는지가 중요하잖아요",
  "다들 오늘 꿀잠 주무셨나요?  세탁 학교에서 세탁 해요",
  "획기적인 방법으로 학교 폭력도 줄이고 출석률까지 높인 한 미국의 고등학교 교감 선생님의 사연이 화젭니다",
  "지난 이천십육 년 당시 교감 선생님이었던 쿡 씨에게는 고민이 있었습니다",
  "옷이 더럽다는 이유만으로 괴롭힘을 당하는 학생들이 있었기 때문인데요",
  "몇몇 학생들은 아예 대놓고 냄새난다 더럽다 이렇게 말하기도 하고요",
  "지저분한 옷을 입고 온 친구들의 사진을 찍어서 에스엔에스에 올리기까지 했습니다",
  "그러다 보니 놀림 받는 게 두려워서 결석을 하는 학생이 그 비율이 무려 팔십오 퍼센트나 됐죠",
  "이를 그냥 보고 있을 수 없었던 쿡 씨는 지역 내 한 재단에 이만 달러 그니까 한화로 약 이천이백만 원 가량의 보조금을 신청했습니다",
  "아이들이 자유롭게 옷을 세탁할 수 있는 공간을 만들어 주기 위해서였죠",
  "그는 세탁기 다섯 대 건조기 다섯 대를 구매했고요",
  "교내에 있던 오래된 탈의실 한 곳을 세탁실로 만들었어요",
  "그 결과 학생들 누구나 더러워진 옷을 가져와서 깨끗하게 빨 수 있었고 결석하는 학생들도 점차 줄었다는데요",
  "학생의 학생에 의한 학생을 위한 학교를 만들고자 노력하는 이 땅의 모든 선생님들에게 응원의 박수를 보냅니다",
  "잠자고 밥 먹고 학교와 직장에 가는 것처럼 매일 반복되는 일과가 쌓여서 일상이 되고 삶이 되잖아요",
  "일주일 중 가장 지친다는 목요일입니다",
  "오늘 하루 좀 더 정성스럽게 살아 보자고요",
  "오늘의 낱말은 청바지입니다",
  "청바지 관련된 여러분의 사전 또 여러분의 에피소드 받고 있구요",
  "관련 퀴즈 드렸어요",
  "천구백칠팔십 년대 청바지와 짝을 이루며 청춘과 낭만의 아이콘 이었던 이것 악깁니다",
  "여섯 개 줄이 있구요",
  "음계 화음 리듬을 모두 연주할 수 있는 악기 세 글자로 보내 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "싼타나와 미첼브레츠가 함께 한 더 게임 오브 러브 전해 드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여 다 보고 있습니다",
  "목요일엔 이 분이죠",
  "단아한 소리꾼 국악인 박애리 씨 오셨습니다",
  "오늘 낱말이 청바지인데 네",
  "지난주까지만 해도 청바지를 입으셨거든요",
  "근데 오늘은 바로 뒤에 공연이 있으신가 봐요? 네",
  "한복을 진짜 단아하게 입고 오셨어요",
  "네. 오늘 그 주제가 청바지인 줄 알았더라면 네",
  "조금 늦게 갈아입더라도 청바지를 입고 왔을 텐데요",
  "어~ 네. 오늘은 한복을 입고 네 앉아 있습니다",
  "그 이 청바지 보통 인제 낱말을 소리로 들려 주시는데 네",
  "판소리에 청바지 어 판소리 안에 지금 정통 판소리 안에 청바지는 안 들어 있지만 비슷한 소리가 있어요",
  "네. 흥부네 집에 그 박이 열렸잖아요",
  "그래서 박을 한 통을 땄더 탔더니 그 안에서 돈도 나오고 쌀도 나오고 또 그 다음 박을 탔더니 비단이 나온 거예요",
  "아~ 비단이 나오니까 정말 아름다운 고운 천들이 많이 나왔는데 흥보가 아 나는 이 제비의 은혜에 탄복을 하는 마음으로 한 번 제비같이 흑공단 아 까만색 비단으로 옷을 한 번 차려 입어보겠다",
  "어~ 라고 소리를 하는 거예요",
  "그래서 이렇게 차려 입습니다",
  "머리 끝부터 발 끝까지 어 하거든요",
  "어 그랬더니 흥보 부인이 어휴 제비 같기는요 한 마리 까마귀 같아요",
  "이러는데 이 시절에 청바지가 있었더라면 어 흥보가 좀 그 패셔니스타처럼 에 이렇게 차려입지 않았을까라고 제가 어 상상을 해봤어요",
  "어~ 이렇게 응용까지 진짜 청청 패션 있잖아요",
  "머리부터 발 끝까지 다 청청으로 할 수 있으니까",
  "네. 저희 때는 청바지는 정말 오랫동안 입을 수 있잖아요",
  "음~ 근데 많이 입고 나서 무릎이 너무 많이 나왔다 거나 그러면 또 그걸 버리기가 아까워서 네 다리부분만 이렇게 잘라내서 에 수선해서 가방으로 아~ 처음에는 짧은 바지로 만들어 입다가 에 가방으로 또 만들어서 어 매고 다녔었어요",
  "저희는 이렇게 해 가지고 에 수선 집 맡겨서 청치마로 아 그러기도 했었었어요",
  "그 반바지로는 정말 많이 어~ 만들어 입던 거 같아요",
  "예. 자 여러분께 그러면 이 청바지는 어떤 의미가 있을지 어우 요기에 또 이렇게 판소리랑 연관이 될 줄 몰랐습니다",
  "네. 대단하십니다. 예 청바지 보내 주고 계시는데요",
  "네. 먼저 내 시 속에 티비에스 라는 아이디를 쓰시는 귓속에 티비에스 아닐까요? 아 네 그런가요? 내 귓속에 티비에스인가요? 몰라요",
  "네. 제가 잘못 읽었습니다",
  "뿐? 옷장에 청바지뿐이네요",
  "아~ 면바지는 싫고 정장은 안 입고 편하고 단정하게 입다 보니 청바지뿐입니다",
  "어~ 네. 그래서 청바지는 뿐이라고 보내 주셨어요",
  "뿐이고라는  박구윤 씨 노래도 생각이 나네요",
  "네~ 어~ 뭐 청바지 좋아하시는 분들은 그러게요",
  "종류별로 그리고 통이 넓은 것부터 좁은 몸에 잘 들러붙는 스키니 뭐 네. 근데 저도 대학 시절에는 청바지를 그림 그려져 있는 청바지 살짝 아 이렇게 울이 풀린 것 같은 청바지 또 조금 찢어진 청바지 입으면 선생님들께서 춥니?  요즘 집에 어렵니 그렇게 말씀하셨는데 아~ 근데 요즘에는 그때 대학시절 만큼은 잘 안 입게 되는 것 같아요",
  "아 그래서 저는 뭔가 청바지는 젊음이다",
  "교수님께서 정장 안 입고 청바지 입고 수업 들어오시면 아~ 와 저 교수님 굉장히 어 젊어 보인다 이런 생각했었거든요",
  "이런 생각했었거든요",
  "고런 게 이제 상징이 있으니까요",
  "네 그런가 하면 요게 단체복이 될 수 있기도 하잖아요",
  "삼육사칠 번 님이 가족사진이다",
  "저희 가족 청바지에 하얀 티셔츠 입고 가족사진 찍었었는데 너무 예뻐요",
  "조카 바보랍니다 하면서 사진 보내 주셨네요",
  "요게 무슨 인제 가족사진 찍을 때나 아니면 네",
  "뭐 팀 어디 나갔을 때 이케 복장 맞출 때 맞아요",
  "특별히 그 팀복으로 사지 않아도 음 청바지 하나씩은 있으니까 아래는 청바지로 통일 뭐 뭐 그런 거 이렇게 했던 거 같아요",
  "어 팔팔팔구 님께서는요",
  "나에게 청바지는 연애다",
  "남편이랑 연애할 때 둘 다 청바지만 입었던 생각납니다",
  "지금 생각하면 촌스럽지만 풋풋했던 이십대 시절 그리워요 하셨습니다",
  "어~ 연애할 때 네",
  "뭐 약간 커플 바지처럼 그렇게 입고 오셨을까? 네",
  "예. 그리고 공사공일 번님은 청바지는요 할아버지 아버지 저까지 삼대가 사랑하는 넘버 원 바집니다",
  "팔순이 다 되어 가시는 할아버지께서는 청바지를 즐겨 입으시는데요",
  "와 노인정에서 할머니들께서 부르시는 그 별명 있는데 네",
  "제임스 박  제임스 박 할아버지로 네",
  "유명하세요라면서 멋지게 어 그 청춘을 사시는 할아버지 사랑합니다라고 맞아요",
  "아버님 할아버님께서 청바지 입으시면 굉장히 더 좀 어~ 달라 보여요",
  "어우 공육일구 님께서 찢어진 청바지 말씀하셨네요",
  "예전에 찢어진 청바지가 유행일 때 이태리 장인처럼 한 올 한 올 정성들여 이쁘게 찢어놓은 청바지를 외출하고 오니 큰 언니가 다 꿰매 놨더라고요",
  "칠칠맞게 왜 찢어진 바지를 그냥 입고 다니냐며 그때는 속상했는데 지나 보니 재밌는 추억이네요 하셨습니다",
  "그 유행에 따라서 네",
  "일부러 그 한 땀 한 땀 네 밀어가지고 올을 풀어놨는데 또 언니가 그걸 몰라 주시고 그르네요",
  "손정은 님은 청바지가 부끄러움의 상징이 되셨대요",
  "네 아이랑 문화 센터 에서 격하게 놀아주다가 쫙 하고 찢어졌거든요",
  "어머 끝나고 집으로 돌아오는 길에 허벅지에 바람이 슝슝 들어오는 네",
  "아주 특별한 경험을 했습니다",
  "누가 봐도 멋지게 이게 아니야 그냥 찢어지는 그런 거여서 예 엄청 빠르게 집에 오셨다고 부끄러움의 상징이었다",
  "왜 조금 찢어진 바지를 아침에 일찍 그 나가려고 준비하다가 발이 잘못 들어가면 어우 네. 정말 이렇게 확 쭈욱 찢어질 때 찢어졌던 예",
  "그게 근데 또 수선 집에 가면은 그케 잘 안 된다 그러더라고요",
  "고기 인제 꿰매고 나면 다시 고기 부분에 네",
  "또 찢어지고 또 찢어지고 그래서 그렇더라구요. 예",
  "아 요 세탁의 문제 가지고 지금 아~ 많은 분들이 애기를 해 주시는데 네",
  "어 세탁 안하고 오래오래 입을 수 있는 옷이다라고 일오오칠 번 님은 생각을 하신대요",
  "근데 미리내 님은 얼마 전에 친구랑 청바지 세탁 얘기하다가 다투셨답니다",
  "어 왜요? 청바지는 빨아야 제멋이다 이거는 우리는 미리내 님의 주장이고 네",
  "친구는 십오 년 동안 한 번도 안 빨았다",
  "어머 안 빨아도 된다",
  "어느 게 정답일까요라고 물어보셨어요",
  "아이 십오 년은 너무 하신 것 같은데요",
  "어 이거 적정 그 그렇죠",
  "주기 이거 어느 정도 면바지만큼 때가 잘 타지는 않더라도",
  "그 뭐 좀 때가 묻은 듯한 느낌이 빈티지한 매력은 있어도 어 십오 년은 너무한 것 같습니다",
  "예. 그럼 미리내 님의 손을 들어 주시는 걸로 네",
  "자 오늘 청바지 얘기 하고 있는데요",
  "우리 바깥에 작가님도 자주 빠는 건 좀 그렇지만 십오 년은 심하다  이 쪽에 한 표 예 주고 계십니다",
  "청바지 관한 여러분의 사연 또 여러분만의 정의 계속해서 보내 주세요",
  "청바지 하니까 또 이 가수가 생각이 나셨나 봐요",
  "삼사사공 번 님이 송창식 씨 노래 대해서 신청 하셨는데요. 나의 기타 이야기  아무튼 사전입니다",
  "오늘은 청바지에 관한 얘기 나누고 있습니다",
  "이공칠구 번 님이 청청 패션 하니까 전영록 오빠 아~ 네",
  "네. 오랜만에 막 불티까지 들고 어 예 잠자리테 안경 맞아요",
  "그런 거 요즘 다시 또 그 청청 패션이 돌아왔잖아요",
  "윤진 엄마 님께서는요 시흥 사는 사십대 주부예요",
  "저에게 청바지는 도전입니다",
  "서른일곱 살에 결혼했는데 결혼할 무렵 남편이 선물해준 이십육 인치 청바지를 다시 입기 위해서 지금 다이어트에 매진하고 있어요",
  "예전 몸매 되찾아서 남편이 사 줬던 그 청바지 다시 입기를 희망합니다",
  "성공할 수 있도록 화이팅 부탁드려요 하셨습니다",
  "말씀 이렇게 하시는 거 보니까 사실 그렇게 안 찌셨을 것 같아요",
  "이십육 인치 도전하시는 중 저는 뭐 이십팔 인치  이십구 인치에 도전해야 될 판이니까 왜 여자들은 출산 하고 나면 예",
  "몸매가 예전처럼 돌아가는 게 정말 쉽지 않잖아요",
  "그게 그 특히 허리쪽과 그케 예",
  "어우 저도 예전에 그 입었던 청바지들은 그냥 그대로 걸려 있고 요 근래에 예",
  "지금의 몸매에 맞는 청바지가 다시 구입하게 되는 자주 손이 가는 아 옛날 추억 중에 칠육구이 번 님이 도자기다 청바지는이라고 하시면서 네",
  "옛날 스노우 진이라고 있었잖아요",
  "어 막 이렇게 눈 내린 것처럼  예. 그거 했을 때 청바지 그 락스에 구겨서 담그면 그 모양 나서 했던 네~ 마치 그 도자기 빗듯이  아 진짜 맞아 맞아 그랬었어요",
  "네~ 멀쩡한 청바지를 그렇게 네",
  "락스에 다가 네. 맞아요",
  "구겨 갖고 모양을 잘 잡아서 넣어야  또 박정숙 님 께서는요",
  "저희 엄마요 청바지와 제 흰색 블라우스를 함께 빨아서 얼룩덜룩한 블라우스 만들어 놓으셨어요",
  "어 그날 엄마랑 대판 싸우고 한동안 집이 청바지 빛보다 더 싸늘한 파란빛이 흘렀다지요",
  "카~ 다 추억이네요 하셨습니다",
  "어 청바지가 물이 빠져요",
  "물이 안 빠지는 것도 있는데 빠지는 청바지가 예전엔 그렇게 많았어요",
  "흰색 셔츠가 푸르스름한 셔츠로 오죽하면 지윤이 님은 엊그제 청바지랑 흰색 새 운동화 신고 출근을 했는데 기분 좋게 나갔거든요",
  "회사에 도착해서 보니까 운동화에 청바지 물이 짙게 들어 버렸어요",
  "어머머 어 걱 지금 안 빠질까 봐 걱정이에요. 흰색 운동화에 이렇게도 그냥 신고 빤 것도 아니고 네",
  "신고 나갔는데 아 그러네요",
  "또 청바지를 교복 삼아 입고 다니셨던 분도 계시네요",
  "어~ 삼팔팔칠 님은 교복이 없던 시절에 청바지는 제 교복이었습니다",
  "질기다는 이유로 어머님께서는 청바지를 한 번에 네 벌이나 사셨어요",
  "넘어져도 잘 안 찢어지고 또 찢어지면 찢어진대로 어 또 매력이 있고 예. 이렇게 자주 입으시는 분 판도라 님은 집에 청바지만 삼십 장 히 서른 장이 있대요. 청바지만 네~ 어떤 코디와도 어울리는 패션이라고 아주 극찬을 하신 반면 써니 님은 오십팔 년 동안 한 번도 안 입어 봤다고 근데 올 여름엔 한 번 입어 보고 싶다고 하셨는데요",
  "일단은 어 스판으로 추천드린  입문은 스판으로 네 우와 삼사삼칠 님께서는요",
  "청바지를 누가 젊은 사람들의 소유물이라 했나요? 칠십일 세인 저는 청바지를 즐겨 입습니다 하셨어요",
  "예. 저희 어머니 올해 육십팔 세시거든요",
  "어머니 가끔 친구분들 하고 등산 가실 때 어어어 청바지 입고 가시면 그렇게 예뻐 보이세요",
  "네~ 이렇게 청바지 자 오늘 청바지 얘기하고 있습니다",
  "더 원더스의 노래 준비했어요. 리틀 와이드 원  일사삼사 번 님이 오늘 손님이 팝핀 현준 씨 사모님 아니신가요라고 하셨는데  네. 사모님 맞구요",
  "네. 팝핀 현준 씨도 청바지 정말 즐겨 있거든요",
  "되게 많을 거 같애요",
  "예전에 입었던 옷들도 굉장히 애정하더라고요",
  "아~ 지금도 옷을 사러 가면 청바지에 먼저 손이 가고 아~ 예전에 입었던 옷들까지 다 합해서 정말 많은 것 같아요",
  "다 비슷해 보이는데   또 달라 네",
  "본인이 봤을때는 그니까 박인혜 씨 댁 가면은 한복 촥 있고 청바지 촥 있고 이런 거겠네요",
  "그냥 옷장을 따로 써 가지고 네네",
  "네. 전통과 현대의 만남이죠",
  "예. 클레멘타이 님이 청바지요 점점 해마다 점점 늘어나는 허리 치수에 입지도 못하면서도 늘 편하게 날 받아 줬던 그 기억이 좋아서 쉽게 버리지 못하는 네",
  "친구 같은 옷이다 이렇게 또 풀어 주셨습니다",
  "여러분의 청바지 사용과 함께하는데요",
  "청바지 하니까 어 삼팔사육 번 님이 청바지는 짠순이의 삶이에요라고 하면서 예전에 여고 졸업하고 기숙사 생활 하면서 네",
  "딱 청바지 세 벌로 사시사철 견디셔서 짠순이 소리 들었네요라면서 네~ 그렇게 그게 더 알뜰하고 절약해서 지금 응 그쵸",
  "손녀도 있으시고 맞아요",
  "그런가 하면 공팔일구 번 님은 아유 청바지 피보다 진한 거죠",
  "평화시장에서 청바지 공장과 가계를 하시던 아버지 뭐 여러 사정으로 어떻게 따로 살았지만 저 역시 지금 청바지를 만들며 살고 있습니다라면서 네~ 아 청바지 만드시는 이게 이게 참 보고 자란 게 또 맞습니다",
  "또 아까 어떤 분은 네",
  "청바지는 남녀노소 누가 입더라도 입으면 젊음이고 청춘이다라고 아~ 사연도 보내 주셨던 입는 자의 것이다",
  "네~ 네. 그런 얘기 되겠네요",
  "자 그러면 오늘 말 그릇은 어떤 분 담을까요? 저는 이 사연이 참 좋았던 거 같아요",
  "음 삼육사칠 님께서 청바지는 가족사진이다",
  "저희 가족 청바지에 하얀 티셔츠 입고 가족사진 찍었는데 너무 예뻐요 하셨죠",
  "음 네. 온 가족의 마음을 네~ 모습을 하나로 모아 주는 청바지 네~ 삼육사칠 번 님께 선물 보내드리면서 말 그릇에 담겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답 뭐였을까요? 통기타 통기타 예",
  "기이타 이렇게 세 글자로 보내 달라고 하니까 네",
  "아마 그렇게 말도 늘려 주신 분이 계셨는데 어 애리 씨는 기타 연주하실 수 있어요? 어 예전에 코드 네 개만 배워 가지고  그 이름 이루어질 수 없는 사랑이죠",
  "어어어 하는데 그 코드 바뀔 때마다 한 자 어어 이렇게 시작했던 기억이 아무튼 배움에 몰두하게 되잖아요",
  "네~ 예. 육구구오 번 님은 저도 배워보려고 아주 야심차게 사 저 기타 구입하고 동호회도 가입했는데 지금은 뭐 인테리어 한 부분으로만 아 네",
  "삼구삼구 번 님은 나이 먹기 전에 꼭 배우고 싶다고 하셨고 팔팔팔구 번 님은 남편이 봄을 타는지 느닷없이 기타 배우겠다고 학원에 등록했네요",
  "우와 젊었을 때 배우고 싶었다나 예 기타 사서 배우기 시작한지 한 달 지났습니다",
  "기대합니다라고 네~ 네 온 가족 또 가 강제 노래 부르시고 하시겠네요",
  "자 이분들 어 당첨자 명단 홈페이지에 올려 놓고 개별 연락 드리겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저는 여덟 살 아들을 키우는 워킹맘입니다",
  "초등학교 들어가기 전까지는 실컷 놀게 하자가 남편의 교육관이었던지라 아이가 올해 초등학교 입학하면서 영어를 배우기 시작했는데요",
  "쉬운 영어 동화책을 읽어 주면 흥미도 생기고 좋다기에 퇴근 후에 서점에 갔죠",
  "아우 종류가 뭐가 이렇게 많냐 아 뭐 사면되지 아 그냥 일찍 가르칠 걸 애 아빠 때문에 이게 뭔 고생이야 많고 많은 동화책 중에 뭘 사야 좋을지 아무리 봐도 모르겠더라고요",
  "도움을 청해 볼까 싶어 주변을 둘러보는데 한 아이와 엄마가 보였습니다",
  "아이는요 영어 동화책을 보면서 깔깔깔 웃고 있었고요",
  "아 저기 저 여쭤볼 게 있는데요",
  "네. 뭔데요? 영어를 얼마나 배우면 이 정도 돼요? 우리 애 또래로 보이는데 혼자 동화책 보면서 막 웃네요. 신기해라 아 얘 내용 모르는데 그냥 웃는 거예요",
  "얘가 워낙 웃음이 많아 가지고 아 정말 아 근데 서점에서 오늘 이 질문만 열 번 넘게 들었네요",
  "우리 애가 연기에 소질이 있나 연기를 시켜야 되나 아우 밥 잘 먹고 잘 웃고 건강하면 그만이죠 뭐 괜히 조급해지지 말아야겠어요",
  "그래도 영어를 잘 했으면 하는 엄마의 마음 우리 아들은 알까요?  들으신 노래 박애리 씨 안정화 양이 함께 한 처음 학교에 갑니다",
  "첫 입학까지가 제목이에요? 네",
  "예. 아 우리 뭐 기쁜 날 우리 소리라 그래 가지고요",
  "기쁜 날에 들을 수 있는 우리 노래를 만들자라는 취지에서 아 태어났을 때 돌잔치를 축하하고 입학을 축하하고 결혼을 축하하는 우리 노래들을 만들었었거든요",
  "어 작곡가 선생님들께서요",
  "창작 국악 동요 뭐 이렇게 네. 국악가요? 국악가요? 음~ 그때 그 노래군요",
  "아무튼 우리 저기 주인공이 여덟 살 이제 초등학교 가는 네",
  "아드님이시니까 딱 이게 맞는 그런 노랜 거 같습니다",
  "근데 이제 삼사팔팔 번 님이 보내주신 사연이었는데요",
  "그냥 건강하게만 자라다오 하다가도 네~ 또 사람 부모님 마음이 요것도 좀 잘했으면 좋겠고  저것도 좀 했으면 좋겠고 네~ 그렇잖아요? 그러니까요",
  "오늘 제 딸아이가 학교에서 수학 시험을 본다고 안내가 왔더라고요",
  "그랬더니 어젯밤에 할머니께서는 야 그래도 뭔가 좀 공부를 시켜야 되는 거 아니니  근데 제가 딸아이한테 예술아 너무 부담 갖지 말고 그냥 학교에서 선생님께서 가르쳐 주신 거 생각나는 대로 시험 보면 돼 그랬어요",
  "응 에에에 그랬더니 제 딸애가 하는 말이 나 부담 안 가지는데  그까 저도 모르게 네",
  "부담 갖지 마 하는 그 말 안에 제가 좀 부담스러웠던가 봐요",
  "아 은근히 또 이렇게 네",
  "근데 또 딸아이가 그래서 뭐 뭐 그냥 일반적으로 받아 오면 괜찮은데 한 오십 점 받고도 만족해하는 아이가 있거든요",
  "그러면 인제 막 속이 터지고 네",
  "어 그러면 예술이가 네",
  "춤을 더 잘 춰요? 노래를 더 잘 해요? 예술이는 그림 그리는 걸 좋아해요",
  "아 요게 완전히 예능이구나 예. 재미난 이야기를 들으면 그걸 그림으로 표현을 해서 그리더라고요",
  "어 가끔 저랑 같이 있거나 뭐 그러는 시간에 같이 씻으면서도 엄마 어렸을 때 얘기해 달라고 그래요",
  "아 그러면 엄마 어렸을 때는 운동회를 할 때 막 뭘 던져서 바구니가 팍 터지면 그 안에서 뭐가 쏟아지고 그랬어 어어어 그 이야기를 해주면 조금 있다가 그걸 막 그려보는 거에요",
  "아~ 그림 그리는 걸 재밌어하고 좋아하더라고요",
  "이야 완전히 예술가족이에요",
  "아빠는 춤추시고 엄마는 노래하시고 딸은 그림 그리고 애도 나 닮아서 노래를 좀 했으면 좋겠다 그런 생각은 어후 했으면 하는 바람은 있는데 에 뭐든지 내가 좋아야 그치 이 세상에 쉬운 일이 맞아요",
  "없다고 하잖아요? 예",
  "근데 내가 좋으면은 힘들어도 아니야 괜찮아하고 이겨낼 수 있는데 으으으으 누군가가 원해서 다른 사람이 하라 그래서 하는 거면 좀 다른 사람 탓을 하게 되는 거 같더라고  그래서 기다리고 있습니다",
  "아~ 자기가 좋아하는 걸 자기가 발견하는 것도 진짜 맞아요",
  "어려운 일인데 우리 예술이는 또 그림 좋아하는 걸 알고 있군요. 예 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 네. 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리고요",
  "네. 자 애리 씨 다음 주 목요일에 다시 뵙겠습니다",
  "예. 청바지를 입으셨죠? 아 네. 청바지 두 분 다 청바지 입으시고 네",
  "보통 청바지 입으시죠? 그 청 청바지가 사실 편해서 입는다는 거는 아닌 거 같구요",
  "아 제 생각에 에에에 막 입을 수 있어서 막 입을 수 있어서 예. 뭐가 묻어 큰 부담 없고 부담 없이 맞아요",
  "뭐 안 빨아도 계속 입어도 티 안 나고 짙은 색으로 그렇죠",
  "오히려 어떤 사람들은 청바지 빠는 거 아니라고 어어어어어 그러면서 막 계속 안 빨고 말려서 입고 그런 청바지 매니아들은 그렇게 하더라고요",
  "그니까 그게 인제 모양이나 스타일이나 이런 걸 유지시키기 위해서 빨면은 조금 그렇죠. 아무래도 흐트러지니까 네",
  "색깔도 빠지고 응 네네",
  "그런 면이 있더라고요",
  "청바지 그래서 청바지를 사랑하시는 두 분과 오늘 또 함께 하고 또 뭐 이렇게 음악 하시는 분들은 왠지 청바지 되게 어울리고 그렇지 않고 그럼요",
  "저희 그 가요 하나 팝 하나 첫 번째 시간에 소개해 드렸던 김세환 선생님 네에에에 뭐 청바지와 통기타 하면은 또 그 세대 분들은 빼놓을 수 없는 이미지죠",
  "음 자 오늘은 뭐 청바지와 관련 없는 주제고요",
  "그죠? 예. 예. 앞에 청바지 얘기를 예",
  "주제를 뭘 뭐였죠? 자 저희가 지금 천상의 하모니 편을 삼 주째 하고 있어요",
  "네~ 처음에는 남성 듀오 그리고 그다음에 혼성 듀오 혼성 듀오 할 때는 어 가요는 인제 서울패밀리 악동뮤지션 저희가 소개해 드렸고요",
  "그리고 팝은 네킨 콜과 나탈리 콜 그 모녀 부녀 아 부녀 간의  부녀간의 하모니 그리고 네",
  "제이슨 므라즈와 콜비 카레이 소개 드렸는데 오늘은 이제 마지막 남은 여성 여성 듀오 여성 듀오라기보다는 여성 여성의 하모니 예. 여성 그룹 하모니를 저희가 예. 천상의 하모니 어 좀 여러 가지 찾아봤습니다",
  "어 저 일단은 뭐 그 걸 뭐라 해야 되죠? 걸그룹? 옛날에 뭐 많았잖아요",
  "토끼 소녀부터 해 가지고 그렇죠",
  "그까는 이게 우와 원래 쭉 올라가면 예",
  "예. 뭐 펄시스터즈 은방울 자매부터 일단 예. 펄시스터즈 있었고 되게 많은데 서울 시스터즈 어어에에 그러네요 삼 인조? 서울 시스터즈가 어떻게 보면은 그 세대들의 약간 후 그쵸. 그쵸",
  "마지막 세대 정도? 응으으으으 어 라고 볼 수 있겠죠? 그래서 어떤 그래서 어 여러 가지로 어 생각을 하다가 네",
  "어 작품 하나 아~ 작품 하나 가요제 출신 아니에요? 예",
  "엠비씨 대학 가요제 대학 가요제 음음음 천구백팔십칠 년에 엠비씨 대학가요제에서 난 아직도 널 이 또 부산 출신입니다",
  "아 팔십칠 년이구나 예",
  "그 약간 느낌이 난 아직도 널이라는 곡이 약간 좀 째즈풍이고 끈적끈적하잖아요",
  "어떻게 보면 예 쫌 그렇죠",
  "그니깐 끈적끈적한 거에 어떤 그런 것들이 이제 유행이 이제 시작될 때쯤에 아~ 이 노래가 나오지 않았나 사실 대학 가요제는 기본적으로 풋풋함과 네네네",
  "신선함이라는 주제였었고요",
  "그 통기타 기반의 둘이서 노래를 불러도 과도한 테크닉 이런 거 없이 음 신선하고 음 정말 풋풋한 대학생 느낌 이런 느낌이었다가 예에 갑자기 두 분이 아까 방금 말씀하신 것처럼 음 끈적끈적하게 노래를 불러서 되게 인상적이였어요",
  "오히려 이게 신선했었던 어어 그런 느낌이었죠",
  "여자 두 분이셨고 그렇죠",
  "이 노래 말고 뒤에 하나 더 있었는데? 유행 저기 히트 아니었나? 아 이 이후에 하나 더 있었어요",
  "내게서 잊혀지려나 지려나 아 그거였나? 네. 그 곡도 이제 약간 이런 분위기 예",
  "예예. 아무튼 근데 워낙에 이 곡이 맞아요",
  "엄청나게 인기를 끌어가지고 음 예",
  "사실 그 뒤에 곡들이 잘 생각이 안 나죠",
  "음 맞아요. 맞아요",
  "작품 하나 그러면 인제 뭐 풋풋함에서 이렇게 넘어오는 그 선도였다고 아까 얘기 주셨는데 그 뒤로 예. 어떻게 보면 리듬 응 예. 그 뒤로 뭐 전영록 씨의 저녁노을 신촌 블루스 아쉬움 이선희의 나 항상 그대를 아~ 예",
  "명예 명혜원 씨에 청량리 블루스 뭐 이런 노래들이 있다고 합니다",
  "그런데 이제 팔십칠 년까지 이랬구요",
  "팔십팔 년이 되면서는 음 대학가요제에서는 무한궤도가 아~ 오아 강변 가요제에서는 어아 이상은 씨가 팔십팔 년도 어어어어 담다디와 그대에게 가 빵 터지면서 응 어찌 보면은 이게 가요제만 놓고 본다면은 살짝 올라갔다가 없어지는 느낌이기는 했어요",
  "네~ 그 이후로 약간 이런 재즈 블루스 뭐 이런 느낌이 어어 계속 가려나 했는데 그렇지는 않았죠",
  "그 언제나 그렇듯이 유행이라는 게 항상 도는 거 같아요",
  "음 그때 뭐 이렇게 뭐 리듬 앤 블루스 알앤비 같은 이런 좀 끈적끈적한 음악이 좀 유행하다가 갑자기 또 이 음악들을 한창 듣다 보니 갑자기 또 롹이 듣고 싶어서 무한궤도 등장하고 에 어 변화무쌍했구나 그러고 보니까 그러게요",
  "휙휙 이렇게 그게 그 패턴이 계속 변화무쌍할 뿐만 아니라 한 시대 한 해 동안에 예예예",
  "정말 다양한 장르가 쏟아져 나올 때입니다",
  "아~ 그때 팔십 년대 말은 우리나라 대중음악에 있어서는 진짜 보물 같은 시기거든요",
  "그러고 보면 요렇게 뭐 젊은 분들 위주로 하는 가요제 같은 거 네네",
  "잉 요즘 뭐 오디션 프로그램들 많이 있어서 요새는 나이가 더 내려갔죠",
  "으에에 그런데 그럼 참여해 보신 적 있으세요? 아니요",
  " 저는 대학을 음음음 사실 대학 가요제를 나가고 싶어서 갔어요",
  "어 아 그런 되게 많았잖아요",
  "그런 학생들이 그런데 막상 대학이란 곳을 가봤더니 아 대학 가요제 말고도 세상 굉장히 넓구나 가요제 준비할 때가 아닌 거 같은데 어~ 뭐 이런 생각도 하게 됐고 어~ 그런 시점이었죠",
  "저는 대학 다닐 때 저희 학교 학교 축제 에 설봉 가요제라고  제가 참여해서 제가 일 등한 기억이 있습니다",
  "설봉 예. 설봉 가요제 설봉이 뭡니까? 학교에 옆에 봉우리가 있었는데 아 봉우리 설봉이라고 네 했습니다",
  "아~ 조태준 씨가 이렇게 말씀을 얘기를 하면은 에에에에 어 주위에 많은 음악 하는 선배님들이 태준아 니 대학 나왔나?  이러고 깜짝 놀랍니다",
  "아 아니 근까 뭐 이렇게 예전 얘기 들어 보면 네",
  "이게 예선도 있고 준결선도 있고 뭐 그렇잖아요",
  "그러면은 단연 눈에 띄는 음 네네",
  "이런 게 있다고 해서 그런 분위기를 한 번 엿볼 수 있을까 해서 혹시 경험이 있으신지 네. 전혀 없습니다. 네",
  "아 네. 그렇습니다",
  "그러면 아마 많은 분들도 기억하실 거 같은데요",
  "x 작품 하나에 난 아직도 널 전해드릴게요",
  "지금 지하철 와~ 오 호선 광나루역에서 강동역 구간 정전 사고가 났습니다",
  "음~ 그래서 어 양방향 운행이 중단되고 있다고 하니까 지하철 오 호선 이용하실 분들은 미리 기억을 하셔야겠어요",
  "다시 한번 말씀드리면 지하철 오 호선입니다",
  "광나루역에서 강동역 구간 정전 사고가 나는 바람에 양방 면 운행이 중단되고 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "작품 하나에 난 아직도 널 들으셨습니다",
  "아 요거 따라 부르게 되네요",
  "예. 아니 그 우리 그 음악 들으면서도 이 노래를 들으니까 자동적으로 시간 여행을 가 가지고 예전에 있었던 뭐 프로그램 이런 거 막 이야기하고 그랬잖아요",
  "아 고 고때 에 아 진짜 노래 힘이 제가 어렸을 때 이 노래 나왔을 무렵에 신촌 홍대 이제 친구들 하고 지하철터 놀러 놀러 왔던 적이 있었는데 네",
  "그때 카페 이름 중에 작품 하나라는 까페들이 많이 생겼었어어요",
  "아~ 그만큼 이 팀과 이 노래가 에 당시에 이 정말 우리 사회의 어어 선풍적이었죠. 뭐 예. 문화적 충격을 좀 줬던 그니까요",
  "오랜만에 들어봤고요",
  "자 이제 팝 네. 팝은 어 보니엠입니다",
  "보니엠이요? 어 보니엠 네. 보니엠이라고 하면은 많은 분들이 그 여성 삼 인에 남성 하나 남성 일 인 네",
  "혼성그룹 아닌가? 혼성그룹은 맞는데요",
  "보니엠에 좀 숨겨진 얘기가 있습니다",
  "어~ 보니엠은 원래 그 독일 출신 정확하게는 서독 출신의  예",
  "오랜만이네요. 서독 동독 네. 서독 서독 출신의 어 팀인데요",
  "처음에 이 팀이 이제 만들어질 때 자메이카에 유로댄스 디스코 뭐 이런 느낌을 다 갖다 박은 그런 느낌이거든요",
  "네에 그렇게 인제 시작을 했는데 여기에서 그 아주 저음에 풍부한 이 음을 자랑했었던 남성 보컬리스트는 사실 우리가 알고 있던 그 분은 보니엠의 레코드의 목소리를 넣은 적이 없어요",
  "음 한 번도 레코드에 네",
  "목소리가 안 나왔다고요? 네. 그분은 그냥 그 공연하실 때 어 약간 퍼포먼스 아~ 네. 이렇게 춤추시고 네",
  "그리고 굉장히 잘생기셨고 노래는 안 하시고요? 몸도 좋으시고 네네",
  "그런 분이었고 어 실제 녹음은 다른 노래하시는 보컬리스트를 몰래 섭외해가지고 아~ 이렇게 했다가 나중에 밝혀집니다",
  "립싱크 한거에요? 그렇죠",
  "어~ 어 그리고 실제 공연할 때는 뒤에서 이제 코러스 하시는 분들이 좀 많이 도와주셨고 네~ 여성분 세 분 중에서도 한 분은 노래를 또 하신 적이 없어요",
  "결국에 보니엠은 어우 그럼 안되는데 두 명만 노래를 했었던 그런 팀인데 아~ 사실은 이게 당시에 그 댄스를 위주로 하는 팀에 일반적인 현상이었습니다",
  "아~ 그래서 누가 뭐 노래를 하고 누가 뭐 네~ 노래를 잘하고 이런게 아니라 어우 이 팀 정말 신나고 재밌는데? 어어어 라고 하면서 되면은 예",
  "그러면 이제 멤버 중에 두 명은 노래를 좀 하시고 예에 나머지 두 명은 이제 좀 보기 좋고 어~ 뭐 요런 식으로 갔었던 게 일반적인 경우였었죠",
  "근데 퍼포먼스도 중요하니까 굉장히 중요했었죠",
  "노래를 안 하는 그 팀 내에 멤버도 있었다",
  "음 그 당시에 이제 뭐 아바 그리고 뭐 또 이제 보니엠 이런 팀들이 약간 디스코 같은 그런 리듬의 흥겨운 노래들 많이 만들었는데 이때가 영국과 미국을 사실 뛰어넘는 다른 유럽 그 팀들이 좀 많이 튀어나왔던 음~ 시기이긴 합니다",
  "그중에서도 우리나라의 제일 많이 알려진 노래가 이제 리버스 오브 바빌론 아 다들 이불 개고 밥 먹어 예. 다들 이불 개고 밥   혹은 뭐 이렇게 인제  많이 쓰였던 노래죠",
  "주제가로도 쓰였구요",
  "아~ 사실 보니엠이 우리나라에 내한 공연을 한 적이 있거든요",
  "네~ 그때도 지금 돌이켜 보면 예",
  "아 두 분은 노래를 안 하셨겠구나 어~ 라는 생각이 라이브 면 뒤에서 노래를 불렀 불렀나? 뒤에서 많이 불러주셨고 뒤에서 불렀어요. 아 많이 불러주셨고 그렇게 했었죠",
  "요즘 같았으면 아주 정직하게 저는 노래를 안 하고 퍼포먼습니다",
  "얘기했을 텐데 맞아요",
  "그때 그냥 이렇게 립싱크로 하더라도 뭔가 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그렇게 네네네",
  "끼워 넣어야 되는 그런 상황이었나 보네요",
  "그렇죠. 그래서 보니엠이 그때 이거를 이야기를 하고 나서 사람들이 막 배신감을 느껴서 어 인기가 떨어졌다고 뭐 그렇게 그건 그렇긴 했는데 사실 네",
  "리버스 바빌론이라는 곡 자체도 원래는 칠십이 년에 자메이카 그룹 더 멜로디언즈가 불렀던 노래를 리메이크한거구요",
  "당시에는 보니엠의 독창적인 음악 보니엠의 어떤 가창력 이런 것들 사람들이 집중했던 시대는 아닙니다",
  "아니었다고 음 실제로 나중에 해피 송이란 노래로 마지막에 에에에에 또 한 번 나오는데 그 노래도 리메이크 송이에요",
  "어~ 그러니까 보니엠은 노래 뭐 노래 잘하는 가창력 있는 멤버들도 있긴 있지만 음 퍼포먼스 가지고 굉장히 흥겨운 그룹 그걸로 만족했던 그런 어 팀이였었죠",
  "예~ 아니 어찌 됐거나 그러면 뭐 그 멤버의 목소리 아니더라도 남자 목소리가 나온다 그러는데 오늘 여자 목소리에 이렇게 나와도 되는 겁니까? 어 사실 뭐 통합의 시대니까요",
  "예. 그러면 바로 그 노래  아 퀴즈 돌발퀴즈 종소리가 들렸네요",
  "자 지금 보니엠 얘기했었죠",
  "서독 출신 그룹 보니엠은 디스코 계열의 흥겨운 노래를 많이 불렀는데요",
  "가창력 있는 멤버도 있지만 퍼포먼스에 집중했던 멤버도 있었다고 지금 말씀을 드렸습니다",
  "예에 그렇다면 보니엠의 멤버는 모두 몇 명일까요? 아하 아하 몇 뭐 이케 이케 구분도 해 주셨고 네~ 자 멤버 수를 맞춰 주시면 됩니다",
  "정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "남녀 합쳐서죠? 에에에에 남녀 합쳐서 전체 멤버 네",
  "총 총 멤버 수 총 멤버 수 보니엠에 그 노래 들어보도록 하죠. 리버스 오브 바빌론  목요일에 만나는 좋은 사람들 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 함께 하고 있습니다",
  "오늘은요 천상의 하모니 여성 가수 편 천상의 하모니를 마감을 하면서 마지막으로 네",
  "여성에 네. 맞습니다",
  "여성 가수 편 네 주제로 음악 얘기를 듣고 있습니다",
  "다시 이제 가요 차례로 넘어왔어요",
  "예. 가요 차례로 넘어와서 요즘 들어서 이제 또 여성 가수들이 누가 여성그룹이 뭐가 있을까 생각해 봤는데 또 여러 팀들이 있지만 제가 요즘 그 옥상달빛을 아~ 그 선택해 봤거든요",
  "네~ 옥상달빛 노래는 그 그 그런 부분에서 너무 좀 찡한 부분이 있는 게 요즘 이삼십 대 젊은 사람들 되게 조금 힘든 힘든 네에에에 어떤 시기 다 이런 이야기들이 있잖아요",
  "그런 게 이제 어떤 뭐 사회에 어떤 좀 공부 같은 거 너무 많이 하고 공부 취업 공부 같은 거 너무 많이 하고 공부 같은 거 너무 많이 해야 되고 취업하는데도 공부 또 해야 되고 음 네",
  "취업하고 있는 일 하고 있는데 계속 공부 업그레이드해야 되고 막 이렇게 좀 팍팍한데 노래로써 그런 마음을 이렇게 좀 만져 주는 어떤 예",
  "그룹 위로해주는 예. 위로해 주는 그런 음악이 뭔가 나왔을 때 되게 좀 감동받았었어요",
  "아~ 그래 가지고 옥상달빛의 하드코어 인생아 라는 아~ 노래를 선곡해 봤거든요",
  "하드코어 인생아 이 가사 보면 뭐 어차피 인생은 굴러먹다 가는 뜬구름 같은 질퍽대는 땅바닥 지렁이 같은 걸 그래도 인생은 반짝반짝하는 저기 저 별님 같은 두근대는 내 심장 초인종 같은 걸 인생아 뭐 이런 좀 만만치 않은 인생이네 예",
  "하드코어 인생아 예",
  "이런 가사를 이렇게 말로 하면 좀 오그라들 수도 있지만 노래로 했을 때 아 그쵸",
  "사람들 마음이 이렇게 차분해지면서 이렇게 음악을 듣게 되는 어떤 그런 네",
  "힘이 있어서 이 이런 내용의 정말 좋은 노랜 것 같아요",
  "가사를 굉장히 그 파워풀한 가창력을 가지고 노래를 하면 오히려 가사가 안 들리는 거 같애요",
  "음~ 근데 이제 옥상달빛처럼 이렇게 조곤조곤 어어어 속삭이듯이 얘기를 하니까 가사도 들리고 그 메세지에 좀 더 감동하게 되고 예",
  "그런 게 아닌가라는 생각도 들고요",
  "아 그러면 옥상달빛은 사실 뭐 수고했어 오늘도 이 노래가 제일 유명하구요",
  "근데 이 노래도 하드코어 인생아 이 노래도 우리 청춘들 따뜻하게 위로해주는 그런 맞습니다",
  "가사를 담고 있네요",
  "저도 좀 좀 위로라 할까 그런 것들 하고 싶어서 만든 노래를 만들어도  이 정도거든요",
  "선동 아닙니까? 선동 전부 자영업으로 끌어드리는 거 아닙니까? 에에 그 노래 불렀던 분입니다",
  "조태준 씨 장사하자 자 그러면 옥상달빛의 하드코어 인생아 들어보도록 할게요",
  "옥상달빛의 하드코어 인생아 전해 드렸습니다",
  "저도 이제 천상의 하모니 여성 가수 최근에 어떤 가수 있을까 생각해 보니 진짜 옥상달빛 아니면 예",
  "볼빨간사춘기 생각했어요",
  "근데 옥상달빛의 태준 씨도 두 팀을 놓고 굉장히 고민을 하더라고요",
  "음 결정적인 이유가 이 역시 가사 때문인가요? 예. 가사도 있고 뭔가 그 뭔가 마음을 만져주는 그러한 힘이 있는 거 같애요",
  "음 힘이 음 음악이 예",
  "따지고 보면은 지금 걸그룹들이 엄청나게 많잖아요",
  "요새 걸그룹들을 보면 어 각각의 파트가 노래가 나뉘어져 있어요",
  "네에에에 파트가 나눠져 있고 그때마다 춤을 추다가 자기가 중앙에 와서 노래를 부르고 빠지고 에 노래를 부르고 빠지고 혹은 이제 후렴 부분에서 같이 쫙 부르거나 뭐 이런 식인데 이렇게 여성 그룹이 많은데도 불구하고 화음을 넣으려고 하거나 이런 부분은 이제 많이 사라졌구나 라는 생각이 좀 들고요",
  "음 오히려 그거보다는 이 부분에서 몇 초 동안은 이 멤버 음 그다음에 몇 초 동안은 이 멤버를 좀 강조하고 그리고 전체적인 분위기나 사운드 비트 이런 걸로 좀 가는 거구나 음~ 라고 하다 보니까 오히려 옥상달빛의 이런 노래 풍이나 가사가 좀 더 도드라져 예",
  "보이는 게 아닌가 돋보이는 음 자 오늘 천상의 하모니 여성 가수 편 이제 가요까지 들었고요",
  "팝이 한 곡 남았습니다",
  "네. 팝이 한 곡 남았습니다",
  "팝 사실 방금 말씀드렸던 그런 걸그룹에 관련된 부분은 어 가요뿐만 아니라 팝에서도 마찬가지입니다",
  "음 그래서 어 예전처럼 이렇게 화음 아바 정말 얼마나 멋있습니까? 아우 예",
  "제가 아바하고 보니엠 정말 고민했었거든요",
  "그렇게 멋진 화음이 들어갔었던 그런 팀들이 요 근래에는 팝 쪽에서도 많지는 않습니다",
  "음 특히나 여성 팀이 유독 우리나라에 비해서 특히 영미권 시장에서는 음~ 음 많이 없는 편이에요",
  "그래서 야 정말 없구나 정말 없구나라고 생각하다 보니 이번에는 러시아에서 예",
  "네. 한 팀을 발견을 할 수가 있었으니 아 네",
  "바로 티아 바로 티에이 티유 타투라고도 읽는 응 바로 이제 여성듀오입니다",
  "어 여성 듀오인데요",
  "러시아 출신 윤리아 레나 이제 이 두 명의 여성이 나오는 나온 듀온데 어떤 어떤 느낌이에요? 굉장히 댄스 뮤직이에요",
  "댄스 예에 댄스 뮤직이고 신나고 음 오예 어~ 영화 어바웃 타임이라는 아 제가 굉장히 사랑하는 영환데요",
  "예에 그 영화에서 중간에 딱 이 노래가 나오면서 이제 좀 이렇게 분위기를 빌드업 하는 어~ 어 그런 부분이 나오는데요",
  "근데 이 팀이 처음에 나왔을 때 뮤직비디오가 유튜브에서 굉장히 화제가 됐었어요",
  "아 왜냐면 이 두 명의 여성 멤버가 그 뮤직비디오에서만 보면은 둘이 이제 사랑하는 아~ 예. 그런 동성애적인 네네네네",
  "그런 느낌을 주니까 사람들이 어 뭐야 이게 막 그렇게 해 가지고 봤는데 나중에 알고 보니 이거는 이제 컨셉이었습니다",
  "설정이었고 설정이었습니다",
  "그래가지고 어 보니엠의 프로듀서가 그 약간 퍼포먼스만 하는 멤버를 썼듯이 네~ 이쪽에 프로듀서도 이렇게 이런 컨셉을 한 번 가봤습니다",
  "일단은 주목을 끌어야 되니까 그렇죠. 네",
  "이 프로듀서 이름 참 재밌네요. 이반 사포발로프  아니 근데 이반 이반스 사포발로프 뭐든지 에 사포발로프라고 하면은 사포발로프면은 이렇게 어감이 이상하지 않은데 에 이반 사포발로프 라고 하니까 전태준 씨가 읽어서  네네. 이게 굉장히 그 음 이분이 뭐 이반 사포발로프 나쁜 사람 같아 괜찮은데 이반 사포발로프 나는 괜찮은 한 번 더 읽어주세요",
  "이반 사포발로프  사포발로프라는 이 프로듀서가 해고가 됩니다",
  "아~ 그렇게 하는 바람에 그렇죠",
  "이게 이제 유튜브를 찾아보면은요",
  "몇몇 천만 뷰가 나와있어요. 지금 음 음~ 이게 그래서 굉장히 히트를 쳤구요",
  "근데 그것도 사실은 벌써 십 년이 넘은 옛날 일이고 아~ 네~ 그 이후로 좀 우리가 알만한 그런 여성 화음 듀오 있나 봤더니 네",
  "참 찾기가 힘들더라구요",
  "어 그니까 이제 화음이 사라져 가는 시대 음 맞아 좀 있음 화음의 시대가 다시 오겠다",
  "도니까 네  그러면은 이 타투의 올더 띵스 쉬 새드 이거 말고 또 유명한 노래가 있나요? 어 굉장히 많은 히트곡들이 있긴 있는데요",
  "이 노래가 그 어바웃 타임에서도 쓰였고 그리고 이 팀의 어떤 그 이미지를 만든 곡이에요",
  "아 그래서 처음에 사람들이 봤을 때 어 이 둘이 동성애 관계인가 봐 어 굉장히 이제 그 러시아 특유의 예",
  "그 좀 그 뭐랄까 약간 거친 듯하지만 좀 이렇게 이쁜 두 명의 멤버가 있는데 어 둘이 동성애 관계라고? 사람들이 호기심을 갖게 되는 네",
  "그리고 그게 올드 띵스 쉬 새드기 때문에 그녀가 했던 모든 말들 아~ 이 되니까 일반적으로 여성 둘이 나오면은 아 그 남자가 나한테 했던 말 아 어어어 이런 얘기 할 거 같은데 그게 아니라 그녀가 했던 말이라고 나와 가지고 그 이미지를 딱 잡아 버렸던 거죠",
  "예~ 하지만 그건 설정이었다는 거 설정이었습니다",
  "예. 자 그러면 음 저기 도로 상황을 살펴보고 와서요. 예",
  "우리 퀴즈 어디 있었죠? 아니 아니 아니 그까 끝 곡으로 준비를 하고 그전에 퀴즈 정답을 발표하도록 하겠습니다",
  "어 네~ 자 오늘 타틀즈와 함께 가요 하나 팝 하나 에 천상의 하모니 여성 가수 편 나눠봤고 끝 곡은 뭐 이미 말씀드린 데로 타투의 올더 띵스 쉬 새드가 준비돼 있습니다",
  "네~ 돌발퀴즈를 드렸었는데 보니엠의 멤버 수 몇 명일까요? 여쭤‘봤었잖아요? 네~ 정답은? 네 명 하나 둘 셋 넷 네 명이죠",
  "네 명 예. 그럼 조태준 씨가 멤버 한 번 읽어주실래요? 네 명 바비 파렐  리즈 미첼 마지 윌리암스 마쉘 바렐 예. 쏙쏙 들어오시죠?  지금 이렇게 읽어 놓고 외국 사람입니다. 외국 사람 너무 이렇게 사투리 요새 거의 무너졌다고 고민이 많더라고요",
  "요즘 들어서 시골 사람 다 됐다고 방금 여기 들어오기 전에도 예",
  "저기 다른 그 요 앞 피디 님께서 피디 님께서 태준이 니 말이 너무 부드러운 거 아이가  막 이렇게 하셔가지고 그러니깐요",
  "충격받고 지금 에에 그 예 아 좀 본연의 모습을 좀 찾고 싶은 요즘입니다",
  "부산 전지훈련 한 번 갔다 오십시오",
  "예. 그래 잠깐 가서 좀 있다 와야 될 것 같아요",
  "자 당첨자 명단은 홈페이지에 올려놓고 개별 연락도 드리겠습니다",
  "그럼 이제 노래 들으면서 두 분과는 인사 아 예",
  "저도 내일 다시 오겠습니다",
  "아무 생각 없이 멍때리기 이게요 시간을 낭비하는게 아니라 오히려 뇌를 쉬게 하고 생각을 정비하는 시간이라는 거 요즘은 많이 알려졌는데요",
  "새로운 걸 배울때도 이 멍때리기가 필요하다네요",
  "미국에 한 연구팀에서 성인남녀를 두 조로 나눈 뒤에 키보드에서 특정 숫자를 누르도록 했는데 짧은 시간 동안에는 쉬는 시간 없이 훈련하는 팀 성적이 우세 했지만 장기전으로 봤을 때는 중간중간에 쉬었던 팀이 더 뛰어났다고 합니다",
  "뭘 새로 배울 때도 잠깐 쉬는 시간을 두는게 좋다는 거죠",
  "마침 모래 일요일에요",
  "한강공원에서 멍때리기 대회가 열린다고 하는데 대회에 참여 하지 않더라도 주말 동안 나를 정비하는 시간 홀로 멍한 시간 가져 보시면 어떨까요",
  "그냥 아무 생각 없이 창밖만 내다봐도 좋은 봄 풍경이 이제 정말 얼마 남지 않았습니다",
  "말하지 않아도 내 마음을 아는 곳 우리 동네 미용실입니다",
  "미용실은 가는 곳마다 가격 차이가 심하죠",
  "어쩌다 서비스 하나 추가라도 하면 가격이 훌쩍 뛰고요",
  "머리는 뭐 다 비슷비슷 그럭저럭 커피도 내려주고 아주 상냥하게 머리도 감겨주는데 이상하게 자꾸 마음 붙일 다른 미용실을 찾게 되더라구요",
  "그러다 십 년 전 처음 갔던 동네 미용실 커피도 알아서 타 마시고 나긋나긋한 응대도 없지만 살아가는 얘기 애 크는 얘기 나누다 보면 시간 가는 줄 몰라요",
  "무엇보다 일일이 뭐 이렇게 해주세요 저렇게 해 주세요 말하지 않아도 알아서 머리 손질을 해준다는 점 오늘은 살짝 내 준 앞머리 덕에 두세 살은 어려 보이는 것 같네요",
  "세련되지도 않고 서비스가 좋지도 않지만 들어서는 순간 마음이 편해지는 곳 바로 우리 동네 미용실입니다",
  "단골 늘 정하여 놓고 거래를 하는 곳 혹은 늘 정하여 놓고 거래를 하는 손님 어 근까 손님이나 어떤 장소나 두 가지다 의미할 수 있네요",
  "사전에는 이렇게 설명을 하고 있는데 여러분도 단골집 한두 곳은 있으시죠",
  "가게 하는 분이라면 아마 자주 찾는 단골손님도 있으실 테고요",
  "여러분께 단골은 어떤 의미인가요? 저는 단골 하니까 제일 생각나는 게 제가 단골로 가는 세탁소 사장님이 눈썰미가 아주 좋으셔서 두 번째 간 날 정애 손님 이렇게 불러 주시더라고요",
  "우와 깜짝 놀랬어요",
  "옷도 꼼꼼하게 봐 주시고 뭐라고 안 해도 꼭 쿠폰 같은 것도 알아서 막 써 주시니까 사실 뭐 배달 서비스가 없어서 일일이 들고 가고 찾아오고 이게 번거롭고 게다가 옆 단지거든요",
  "가는 거리도 좀 있지만 이상하게 그 집만 가게 되더라고요",
  "여러분께 단골은 어떤 의민가요? 아님 이게 단골 장소나 아니면 단골손님 또 떠오르시는 분이 있으실까요? 단골은 아무래도 자주 보다 보니까 떡 하나도 더 주게 되지요",
  "작지만 뭐라도 하나 더 챙겨주고 말하지 않아도 알아서 챙겨주는 서비스가 있고요",
  "그래서 왠지 그런 정 때문에 끈끈하게 이어지는 게 단골이 아닐까 그러고 또 확대를 해서 보면 또 하나의 가족 일 수도 있을 거 같아요",
  "자주 가다 보니까 뭐 사는 얘기 내 얘기 또 그쪽 얘기 듣게 되고 그러다 보면 이제 가족 안부까지 챙기고 그러잖아요. 친구같이 여러분의 사진 속 단골은 어떤 의미일지 단골집 혹은 단골손님과의 사연도 좋구요",
  "여러분만의 문장으로 이 단골 한 번 표현해 주세요",
  "자 오늘 만나는 이 낱말 단골 어디서 유래한 말일까요? 두 가지 주장이 있는데요",
  "첫 번째는 이겁니다",
  "옛날에 집안에 재앙이 생기거나 가족이 병에 걸리면 무당을 불러다 굿을 하거나 제사를 지냈죠",
  "이때 집집마다 항상 정해 놓고 부르던 무당이 있었는데요",
  "이 무당을 단골이라고 불렀대요",
  "그리고 또 다른 단골의 유래는 바로 이 분과 관련이 있습니다",
  "한민족의 시조로 고조선을 세운 분이죠",
  "하늘을 다스리는 신의 아들 환웅이 세상에 내려와 웅녀와 결혼해 낳았다는 이야기가 전해져 오는데요",
  "삼국유사에 따르면 이 사람은 기원전 이천삼백삼십삼 년 에 고조선을 세웠다고 하고요",
  "무당을 뜻하는 단골을 한자로 옮긴 게 바로 이 말이다라고 합니다",
  "근데 이건 뭐 어디까지나 여러 설 중에 하나라는 거 자 그렇다면 고조선을 세운 한민족의 시조이자 단골을 한자로 옮긴 이 말 무엇일까요? 뿅뿅 왕건 이렇게 하잖아요",
  "퀴즈 정답 또 단골에 대한 정의와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시는데요",
  "오늘 전화 연결 있는 날이니까 전화 통화하고 싶으신 분들은 말머리에 전화라고 좀 달아주세요",
  "오늘 낱말 단골입니다",
  "단골 정말 하실 말씀들이 많으신 거 같아요",
  "어 민벤져스 님이 단골은 편안함 아닐까요",
  "단골 미용실 가면 말하지 않아도 알아서 싹둑싹둑 정말 마음에 들게 잘라주시죠",
  "설명하지 않아도 되니까 너무 편하고 좋습니다",
  "제 머리 인제 통이 여기가 여기 대고 저렇게 됐고요 해 가지고 여기가 자꾸 눌리니까요 이런 거를 갈 때마다 반복하면 너무 힘들잖아요",
  "근데 칠팔오육 번 님은 저는 미용실 단골이 되기만 하면 그게 인제 없어지거나 이사를 하시거나 해외 이민까지 가버리시니까 힘듭니다",
  "이번이 네 번째인데 부디 오래 다니는 미용실이 되길 바랍니다",
  "공팔일구 번님은 병원이네요. 단골병원 동생네 식구가 몸이 좋지 않아서 종합 병원인데 이 년 전 저도 당뇨 진단을 받아 동생이 다니는 동네 병원 단골이 됐습니다",
  "아 인제 주치의가 생긴 거죠 예",
  "아 그리고 삼팔사팔 번 님 제 단골은 바로 송정애 좋은 사람들입니다",
  "아침마다 인제 찾아오시고 반갑네요. 저희 단골손님들 이팔팔오 번 님은 동네 이발소 이십삼 년째 단골이라고 하셨어요",
  "장소는 좀 누추하긴 한데 주인장님의 사람 사는 얘기와 정이 넘치는 곳입니다 이렇게 얘기해 주셨는데 단골 하면 어떤 분 어떤 가게가 떠오르시나요? 단골에 대한 정의도 한번 내려 주시고요",
  "그리고 제가 퀴즈 드리면서 이 그 이 저 그 이 단골이라는 말의 어원 살펴보면서 두 가지가 있는데 이 중에 하나가 어 한민족의 시조 고조선을 세운 이 분 이 분을 이제 그 한자로 옮긴 말이 이 말이다 인제 얘기를 드리면서 힌트를 드린답시고 뿅뿅 왕검 했더니 태조 이렇게 보내 주시는데 태조는 왕건이고요",
  "뿅뿅 왕검 여서 왕검은 정치 지배자를 뜻하는 말인데요",
  "태조 아니고 에 하여튼 한민족의 시조 고조선 예 이렇게 풀어서 주시면 되겠습니다",
  "제가 발음이 나쁜 걸로 왕검이라 하였으나 왕건으로 들으신 걸로  세상에 소식 말말말로 만나 봅니다",
  "오늘의 따옴표  이건 내 나이 마흔에 있었던 일인데 말이지  어르신과 청년이 함께 쓰는 어르신 자서전을 아시나요? 서울시 은평구에서 시작한 이 프로젝트는 어르신들의 지난 삶을 기록하고 또 재조명해서 자긍심을 높여 드리고요",
  "정서적 교류로 세대 간에 공감대를 돈독히 하는 것을 지향하는데요",
  "참여하고 싶은 어르신들의 신청을 받아서 청년작가들이 직접 어르신들과 인터뷰를 하고 녹취하고 기록한 것을 토대로 원고를 작성해서 자서전을 완성합니다",
  "그리고 나중엔 이 자서전을 묶어서 책으로도 펴낼 계획이라고 하는데 한 관계자는 황혼기 어르신들이 자부심을 되찾아 남은 인생 전환점을 맞길 바란다면서 나아가 어르신 삶이 다음 세대의 지혜로 전해지길 바란다고 말했습니다",
  "어르신들의 지난 삶 속에 녹아있는 희로애락과 또 빛나는 지혜가 청년들의 열정과 만나서 만들어 낼 시너지 효과 정말 기대되는데요",
  "내 나이가 어때서 환경 지키는데 나이가 있나요?  올해 노벨 평화상 수상자는 열여섯 살에 스웨덴 소녀가 될지도 모르겠습니다",
  "지난해 팔 월 스웨덴에서 기후변화 대책 마련을 촉구하면서 매주 금요일 등교거부 시위를 시작해 이 기후변화를 위한 휴업을 유럽 전역으로 확산 시킨 스웨덴의 열여섯 살 소녀 그레타 툰베리 가 그 주인공인데요",
  "툰베리는 올해의 노벨평화상 후보로 추천이 됐는데 만약 수상하게 된다면 역대 최연소 수상자가 될 전망입니다",
  "툰베리는 지난 십칠 일 교황의 초청도 받았습니다",
  "수요 일반 알현에서 프란치스코 교황을 직접 만난 툰베리는 교황에게 기후변화에 관련해 진실을 말할 수 있는 기회를 줘서 고맙다고 말했구요",
  "교황은 계속해서 밀고 가라며 응원을 보냈죠",
  "전날엔 유럽 의회를 방문해서 유럽 의회 지도자들을 상대로 연설하기도 했습니다",
  "기성세대가 기후변화 대책 마련에 더 적극적이어야 하며 환경문제가 얼마나 심각한지를 설명하면서 눈물을 보이기도 했는데요",
  "사실 우리는 이 기후 문제에 심각성과 해결책을 이미 알고 있습니다",
  "다만 모른 척하고 피하고 있을 뿐이죠",
  "하지만 더 늦기 전에 우리와 후손을 위해 변화하고 실천할 땝니다",
  "나이가 많든 적든 상대방의 가치관과 삶을 인정하고 존중하는 열린 마음과 자세가 중요하다는 거 다시 한번 되새겨보네요",
  "여러분께 단골은 어떤 의미가 있을까요",
  "여러분만의 사전 보내 주시고요",
  "옛날 무당을 타는 단골을 한자로 옮긴 게 바로 이 말이라고 하죠",
  "고조선을 세운 이 사람 실제로 이분도 하늘에 제사를 지내는 종교적인 역할을 담당했습니다",
  "정답 아시는 분들 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠어요",
  "루루와 스팅의 세이 론 세이 럽 전해 드리고요",
  "기발하거나 공감되는 사연 소개해 드리고요",
  "또 그 가운데 금요일에는 몇 분과 전화 연결도 해 보고 있습니다",
  "오늘 낱말은 단골이었고요",
  "홍 여사 님 편의점 하시죠",
  "저에게 단골은 현실적으로 밥줄입니다",
  "매일 오시던 단골 하루라도 안 오시면 무슨 일 있나 걱정도 되고 서로 안부도 묻고 되는 그런 사이가 되더라고요",
  "아 또 편의점 일상이랑 아주 직결되어 있죠",
  "눈뜬 가지 님은 저도 단골가게 좋아요",
  "매장을 운영하는데요",
  "단골손님이 오면 반갑고 더 챙겨 주고 싶은 마음이 생기거든요",
  "예. 시간대가 옮겨가면서 좋은 사람들 자주 못 들러서 아쉽네요",
  "제 단골 프로였는데 말이죠",
  "단골은 뭐 영원하니까요",
  "생각나실 때마다 오시면 되겠습니다",
  "호미자 님 저는 동네 백반집을 자주 갑니다",
  "저렴하기도 하지만 반찬도 깔끔하고 맛도 좋아요",
  "오 년째 단골인데 아주머니께서 알아봐 주시고 계란 프라이라도 하나 더 해 주시고 예 항상 따뜻하게 대해주셔서 기분이 참 좋죠",
  "계란 프라이는 어떤 뭐 정의 상징인 거 같아요",
  "백반집에서 이렇게 하나 얹어주면 아~ 이 집 괜찮네 이 집 쫌 하네 막 이런 생각도 들고 그렇지 않아요? 일오오사 번 님은 아 단골 하면 학교에 다닐 때 매점 학상 학생 항상 학생들 생각해주고 저희 고등학교 때는 떡볶이를 팔았는데요",
  "매점 아저씨는 누구는 또 계란같이 먹는 걸 알고 알아서 해 주시고 그랬었어요",
  "매점 예 그 저희 땐 뭐 학생이 많았으니까 한 천 명에 가까운 학생들 또 아시는 게 너무너무 신기할 정도죠",
  "하 쉬는 시간마다 가는 학생도 있었고 아이고 학교 앞에 에 단골집 분식집들 있잖아요",
  "하 옛날 생각나네요",
  "자 그러면 보내 주신 분 가운데 한 분을 또 만나 보겠습니다",
  "아 여보세요? 여보세요",
  "본인 소개 부탁합니다",
  "예. 저는 어 안양 쪽에 살고 있는 이승재라고 합니다",
  "네네. 일단 저희 단골부터 풀죠",
  "단골이란? 어 우리 회사 앞에 오 년째 영업을 하고 계신 프런 프렌치토스트 포장마차이다",
  "아 포장마차에서 파는 토스트 가게 네네",
  "아침마다 드십니까? 어 자주 먹는 편입니다. 아침을 먹고 가도 아 거기가 워낙 맛있어 가지고 예",
  "예. 자주 사 먹습니다",
  "아이 보통 이제 토스트 가게라고 하는데 프렌치를 예",
  "붙이시는 거 보면은 거기 토스트는 이케 양배추랑 뭐 케첩 설탕 이런 게 아니라 적셔서 그냥 빵만 구워 주는 곳인가요? 그렇게 해서 안에 살짝 그 야채가 샐러드 같은 게 들어가고 어~ 그렇게 해서 이제 앞에 음료수가 같은 것도 인제 같이 사서 마시고 아 풍경이 탁 그려지네요",
  "얼마 받아요? 토스트 하나에? 균일가 이천 원입니다",
  "아 균일가 이게 뭐 햄 뭐 치즈 이렇게 추가로 안 넣습니까? 어 그런 거 없고 딱 종류는 어 한 가지더라구요",
  "아~ 고집 있으시네요",
  "모든 게 아침 장사하시고 나면 몇 십 년은 딱 아침에만 하시잖아요 그죠? 한 열 시 정도까지 하기 때문에 어~ 어 좀 일찍 솔드아웃 되는 경우도 있고 네",
  "아~ 아 사장님이 남자분이세요? 여자분이세요? 예. 그 한 오십대 정도 되시는 사장님이세요",
  "성별이 어 남자분 남자분 어 그러면은 이케 드시면서 이런저런 또 얘기도 나누고 그러시겠네요",
  "그렇게 뭐  말씀이 없으셔서 남 남자분들끼리 그냥 구워주시고 그냥 먹기만 하고 예예. 상상하시는 그대로 예",
  "그냥 뭐 아니 좀 이케 인사 정도 아침 인사 정도만 하고 아 근까 이승재 씨 얼굴은 아시는 거는 같죠? 어 알죠",
  "아시죠? 한 이 년 정도 예 회사서 어 예",
  "그러면 어 자주 찾아오시는데 조금 더 특별하게 챙겨 주시는 게 있으신가요? 어~  가끔 뭐 한 개를 더 주시거나 어 한 개 더? 예예예",
  "원 플러스 원으로? 예예. 음료수 뭐 그 유통기한 같은 거 좀 임박한 거 그런 거  더 먹을려면 드실래요? 예. 그렇게 먹기도 하고 예. 아니 그러면은 인심은 좋으 좋으세요. 예",
  "예. 이승재 씨가 이 집만 찾는 이유가 뭐 가까워선 가요 마음이 편해선 건가요 가격이 마음에 들어선가요 이유가 있을 거 아니에요? 아무래도 맛이 있구요",
  "예. 그리고 회사 앞에 있기도 하지만은 사장님 뭐 말씀은 좀 없어도 인심이 아~ 좋으셔가지고 예예 그리고 메뉴도 한 가지라는 게 믿음이 아~ 그런 믿음도 있으시고 예",
  "예. 아 장사가 쉽지 않으실 것 같은데 그분 께 뭐 한 말씀 해 주실래요 아니면은 뜬금없지만 가족들에게 한마디 하실래요? 어 울 사장님 늘 한자리에서  오랫동안 장사하시면서 저희가 이게 삼성동 쪽이거든요",
  "아예 직장인들이 워낙 많기 때문에 그 장사는 잘 되세요",
  "음 그래서 뭐 따로 이젠 걱정할 건 없을 거 같고 네네네",
  "그냥 뭐 그 아침에 그걸 먹으면은 기운이 굉장히 나고 아~ 예. 좀 기왕이면은 저녁때나 점심때도 해주셨으면 좋겠는데 아 너무 아침만 하시니까 예예. 다른 일을 뭐 하시는 건지는 모르겠지만은 어 늘 건강하시길 예",
  "그 좀 오랫동안 영업을 해주셨으면 하는 직장인으로서 바람이 있습니다",
  "예. 오래오래 덕분에 진짜 힘이 납니다",
  "정말 힘 되는 아침을 예. 요깃거리뿐만이 아니라 음 마음이 좀 편해진다고 할까요",
  "익숙한 곳에 가면 마음이 편해지는 그게 있잖아요",
  "아침을 열기에도 참 적당한 장소가 아닐까 내 내 단골이 하나 있다는 게 예",
  "든든한 마음도 좀 들고 예",
  "우리 이승재 님은 좋은 사람들 단골이시죠? 아 물론입니다",
  "슈어 네. 든든하네요",
  "감사합니다. 오늘 네. 감사합니다",
  "예. 말씀 잘 들었습니다",
  "이승재 씨 아침마다 가는 프렌치토스트 가게 얘기해주셨어요",
  "장사 번창하시고 오래오래 그 자리 지키시면 좋겠네요",
  "워너원의 뷰티풀 전해드립니다",
  "오늘은 단골 얘기를 하고 있습니다",
  "단골은 이런 의미다 나에게 아니면 단골집 예 단골손님 단골에 관한 모든 것 나누고 있는데요",
  "육일사구 번 님처럼 이런 단골 있으면 좋죠",
  "예. 제가 아는 단골집은 농산물 파는 집 식자재 파는 집입니다",
  "일주일에 두세 번은 가죠",
  "운 좋은 날은 더블 도 됩니다",
  "예를 들면 원 플러스 원이죠",
  "신선하고 참 좋아서 단골입니다",
  "이거 뭐 채소나 과일 같은 경우 이 집 이 집 믿을 만해 하고 딱 찍어놓으면 거기만 가시는 분들 많이 있으시잖아요",
  "그런 집을 아는 것도 복이고 예. 아무튼 그렇게 식자재 파는 곳 농산물 파는 집이 있으시대요",
  "오삼사구 번 님이 단골이라고 해서 또 모두 좋은 건 아닌 거 같아요",
  "제가 음식점을 하고 있는데 일 년에 뭐 어쩌다 한 번 와갔고는 저 단골이네요 하면서 무리한 부탁하시는 손님들도 제법 많아요라고 아~ 그 식당에 내 단골입니다 하고 갈 정도면 뭐 점심 기준으로 하면 일주일에 한두 번 정도 가거나 두세 번 가거나 조금 이제 뭐 부피 저기 그 규모가 크면 그래도 뭐 에 한 달에 한 두세 번 찾 그 정도는 와야 단골이다 할 수 있을 텐데 일 년에 뭐 한 번 두 번 안 오고 내가 이 집을 몇 번 뭐 이렇게 하면서 아이고 그런 손님들은 조금 어렵죠",
  "예. 아이고 힘드시겠어요",
  "칠삼삼팔 번 님은 수선집을 십오 년째 하고 계시대요",
  "어 오늘 주제를 들으면서 떠오르는 손님 있어서 문자 보내 봅니다",
  "처음에는 제가 인제 일을 시작할 때 였는데요",
  "그때만 해도 그랬는데 어느새 훌쩍 자란 모습으로 수선할 옷을 들고 왔는데 벌써 군인 군대 다녀 와 가지고 사회인이 돼서 왔더라고요",
  "그러면서 어우 이 집 없어졌으면 어쩌나 했는데 있어서 너무 반갑다면서 건강한 모습으로 왔던 청년이 생각이 납니다라고 이런 단골 손님 오랜 예 시간을 둔 단골 손님 또 얘기 해 주셨네요",
  "두 번째 청취자 만나 보도록 할게요",
  "네. 여보세요? 예. 여자분이시네요",
  "본인 소개 좀 부탁드릴게요",
  "아 네 저 그 서울에 이소연이라고 합니다",
  "네네. 일단 단골이란부터 풀어볼게요. 단골이란? 단골이란 정이다",
  "어 이 뭐 예 단골이란 정이다 정이죠",
  "어떤 면에서요? 음 단골손님한테는 에 뭐 하나 라도 더 챙겨 주고 싶고 뭐 아낌없이 주잖아요",
  "그래 가지고 단골손님도 그 정 때문에도 한 번 갈 거 두 번 세 번 가게 되고 그쵸",
  "그런 끈끈함이 생기던데 그럼 우리 이소연 님은 단골가게가 있으세요? 단골손님이나 시장에 반찬 가게 자주 가고 있어요",
  "아~ 어느 반찬가게 요즘은 뭐 반찬 사 먹으시는 분들 많으시니까 사장님 어떤 분이신데요? 할머니세요",
  "아 연세가 좀 있으신데 좀 허리도 좀 굽으시구 예",
  "몸도 좀 마르시고 그런데 장사를 하시는 모습이 꼭 저희 친할머니 같고 그래서 자주 가게 돼요",
  "어 물론 또 맛도 있으니까 가시는 거잖아요. 예",
  "아아 근까 근까 모습도 할머니같이 그런 것도 있지만 일단 맛도 있으니까 그 가게 자주 찾으시는 거잖아요",
  "어떤 어떤 반찬? 저는 김치 종류를 많이 사 먹고요",
  "네. 그리고 집에서 김치 잘 못 해 먹어서 그거랑 뭐 제철 제철 네. 제철 반찬 뭐 그런 거 많이 사 먹어요",
  "어~ 근데 일주일에 한 몇 번씩 가시는데요? 저는 일주일에 한두 번 정도는 가요",
  "가서 인제 밑반찬들을 골라 오시는구나 네네",
  "엄마가 해주신 거랑 이 반찬 가게 할머니 사장님이 해주시는 반찬이랑 뭐 뭐가 뭐가 더 맛있어요",
  "할머니 반찬이 솔직하게 할머니 반찬이 더 나았어요? 네",
  "예. 음 어머니가 좀 섭섭해하시겠네요",
  "이거 안 들으실 거예요. 이 방송은 괜찮 어 그러면 나이 연세가 좀 있으시니까 장사하시는 모습 보면은 좀 안쓰러운 마음도 드실 것 같고 아니면 건강하게 또 가게를 유지하고 계신 모습이 좀 대단해 보이기도 하실 것 같고 어떤 생각이 드세요? 음 지금 이제 자녀들은 다 인제 먼 곳에 사시고 음 혼자 인제 어 여기서 정착해서 사시는데 아 나이도 한 팔십대 이신 것 같은데 예",
  "혼자 이케 장사하시는 모습이 저희 친할머니 같고 그래서 어 어 자주 가게 되는 거 같아요",
  "아 그렇게 여기 혼자서 사시고 연세도 그 정도 되시 흠 뭐 말씀을 많이 나눠 보셨다는 거네요",
  "네네. 가면 수다 한 바가지 하고 와요",
  "수다도 한 바가지 떨고 살아가는 얘기도 하고 정보도 얻고 네",
  "예. 옆에서 아기 소리가 나는데 네",
  "어 몇 살 몇 살 아긴가요? 두 살이에요",
  "아이고 이 아기도 할머니가 주신 반찬 먹겠네요",
  "뭘 제일 잘 먹어요? 매운 건 아직 못 먹고 그래서 어 오뎅볶음도 먹고 어 감자볶음 이런 거 주 볶는 걸로 네",
  "짭쪼름하게 볶는 볶는 반찬 예",
  "예. 지금 이제 특별히 전화 연결이 되셨는데 혹시 뭐 전화 음성 메시지를 남기거나 그러 싶고 싶은 대상이 있으세요? 누구에게 한 말씀? 어 할머니 아 할머니 사장님께 예",
  "어 반찬가게 할머니 어 연세도 많으신데 그렇게 매일 하루도 안 빠지고 반찬가게 운영하시는 거 보면 정말 어 손녀 같은 마음으로 조금 걱정이 될 때가 많아요",
  "네. 또 건강하게 오래오래 어 사셨으면 좋겠어요",
  "네. 오래 오래 건강하게 가게 하셔서 저도 어 오래오래 찾아갔으면 좋겠네요",
  "그런 마음 이신 거죠? 네",
  "예. 오늘 전화 감사합니다",
  "네~ 지금까지 이소연 씨 시장에 있는 반찬 가게 에 단골로 가시는 가게 얘기해 주셨어요",
  "오구오공 번님이 단골은 안부인 거 같아요",
  "남편이 보일러 대리점을 하는데 이게 보일러라는 게 베란다 구석에 처박혀 있어서 존재감이 없지만 또 한 번 고장이 나면 엄청 귀찮아지거든요",
  "요즘 보일러 교체 기간이 티브이와 맞먹는 십 년 이상이라 십 년 전 손님이 오셔서 반갑고 또 그동안 잘 계셨는지 궁금하기도 하고 또다시 찾아 주신 거 감사하기도 해서 저에게 단골은 안부인 거 같은 같습니다라고 얘기를 주셨고요",
  "택시 하시는 이경 님 제 택시 타시는 단골 외국인 손님이 많이 계시거든요",
  "하나같이 어 문자 보내고 힘들게 목적지 설명 안 해도 되니까 너무 편하다 이렇게 말씀하시네요",
  "아 이렇게 또 택시에 단골들도 찾아 주시고 네",
  "오늘 말 그릇에는 아까 전화연결되었던 이승재 님 이소연 님 두 분 예 담아 드리고 선물 보내 드리겠습니다",
  "퀴즈 정답은 단군이었어요. 단군 어 선물 받으실 명단은 홈페이지 올려놓고 또 개별 연락도 드릴 테니까요",
  "한번 확인해 주세요",
  "저스트 비버의 라이프 이즈 월스 리빙 전해드리면서 이 부 마무리하고요",
  "삼 부 유광수 박사님과 다시 오겠습니다",
  "안녕하세요. 배한성입니다",
  "저는 기아대책과 함께 페루의 수도 리마에 다녀온 적이 있는데요",
  "높이 삼 미터 길이 십 킬로미터에 달하는 장벽 사이로 한쪽에 부촌이 건너편에 빈민촌이 자리하고 있었습니다",
  "아이들이 마음의 벽을 무너뜨리고 다시 꿈을 가질 수 있도록 지금 기아대책을 검색해 보세요. 기아대책  지루하고 딱딱하고 뻔한 고전이 아닙니다",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 또 구수한 이야기꾼이죠",
  "연세대학교 학부대학 유광수 박사 오셨습니다",
  "저희가 앞에서 단골 얘기를 예",
  "하면서 단군 예. 단군 퀴즈를 드렸잖아요",
  "오늘 그 관련이 있었다는 거 알고 계셨어요? 그렇죠",
  "어 저희가 언제 그 바로 은밀한 고전에서 단군신화 말씀드렸 예",
  "잠깐 스치듯이 지나갔는데 단군왕검이 되었다",
  "나라를 세워서 이렇게 말을 했죠",
  "그니까 단군이라는 말은 나중에 변해서 단골이 된 거구요",
  "음 왕검이라는 거는 우리가 잘 아는 왕이라는 얘기거든요",
  "음 근데 단군왕검이 됐다는 것은 단군 근까 단골이면서 단골이라는 건 제사장이자 무당이라는 얘깁니다",
  "우리한테는 무당이죠",
  "그리고 왕검이다 라는 거는 정치적 지도자다 이런 건데 음음음음 자꾸 그렇게 보다 보니까 두 개의 직위 원래 따로 있다가 아 인제 한 사람이 같이 했나 보다 이케 생각할 수 있지만 옛날에 있어서의 단군이란 다시 말하면 인제 무당이란 그 시대에 뭐 세상모르니까 아프면 찾아가고 근까 의사이자 카운셀러이자 지혜자이자 선생이자 형이자 누나이자 이런 분이 단군인 거죠",
  "음 그니까 어떻게 살아야 돼요 물 묻구요",
  "어려운 점을 가서 묻고 그런 분이 세상은 이런 거고 우리는 이래야 되고 저쪽에 가면 뭐가 있고 뭐가 있고 이런 얘기를 해주는 중심인 거죠",
  "음 그러니까 그분이 동시에 모든 의뢰를 집뇌할 뿐만 아니라 그거 자체가 사실은 정치적 행위였던 거죠",
  "음음 그게 인제 역사가 점점점 발전하면서 세분화돼서 구분이 되었던 거죠",
  "저희가 인제 은밀한 고전에서 아직 다루지 않았지만 신라시대 왕들 초기 왕들을 안 다뤘거든요",
  "그래서 초기 왕 중에서 차차웅이라고 불리는 그니까 직호를 차차웅이라고 불러요",
  "그 담에 이사금 뭐 이렇게 불 이사금은 들어봤어요",
  "이사금 전이 차차웅인데 네",
  "차차웅이라는 말이 무당이라는 뜻입니다",
  "아 이사금이라는 거는 이사금 입금 이빨에 숫자가 많다 인제 고건 그때 자세히 말씀드리겠지만 아~ 이빨에 숫자가 많은 자가 힘이 많은 자다 뭐 이런 의미로 아 해서 왕이란 뜻이 되는 거예요",
  "어 그래서 이 고전 언어학을 하시는 분 중에서 어떤 분은 뭐라고 하시냐면은 금 검 감 그 담에 곰 아 이런 식의 발음들이 우리나라 이 동쪽 지역에서는 이쪽에선 수장 아 임금 아아아 그다음에 어떤 정치적 지도자를 리더 에에 뜻하는 말이었다라는 거죠",
  "어~ 후대에는 그거를 기록하며 다 왕으로 기록하니까 이게 섞여서 그렇지만 음 초창기에는 다 그러니까 이제 무당 다시 말하면 단골들이 단군들이 그니까 자주 갈 수밖에 없는 거죠",
  "뭐 잘 모르면 가는 거예요",
  "에에에 애를 어떻게 키워요 물으러 가는 거죠",
  "음음음 이런 문제가 있어요 그니까 왜 물고기 안 잡힐까요 이런 거를 자꾸 자주 가게 되니까 아~ 그런 분들을 그렇게 불렀다라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 요것만 풀어도 뭐 뭐 한 시간은 뚝딱 가겠지만 그렇겠습니다. 예",
  "오늘은 또 주제가  달리 있습니다. 예",
  "이게 인제 야담집 동패낙송에 들어있는 그 이야긴데요",
  "음음 제가 제목을 이 만들기를 늙은 제상이 맞아들인 어린 처 이야기는 간단합니다",
  "근데 오늘 아마 집중해서 들으셔야 되는 게 뭐 아 이야기는 복잡 아 네네네네",
  "그런데 아마 내용이 이야기해주는 게 굉장히 다릅니다",
  "조선 후기에 윤강이라는 판서가 있으셨어요",
  "조선 후기 윤강 윤강 예 윤강이라는 분이 예순 이 넘어서 상처했습니다",
  "인제 처가 죽 돌아가셨어요",
  "음음음 생각하니까 처를 다시 얻기에는 당신의 나이가 너무 많아 예순이니까 그래서 그냥 에이 첩이나 하나 얻어서 그냥 살지 이렇게 생각했습니다",
  "에 요즘 분들이 제가 인제 몇 번씩 여기서 말씀을 드렸는데 이런 문제를 다 성적인 문제로 생각하시는데 그렇지 않습니다",
  "옛날에는 그니까 주 바로 옆에서 도와줄 수 있는 밥도 갖다 주고 뭐하고 이럴 사람이 없으면 음 살아갈 수가 없었어요",
  "양반들은 특히 그렇습니다",
  "그리고 물론 여기서 양반은 부인이나 첩이 언제 저 제가 인제 소박 놓는 얘기할 때 말씀드렸지만 그분들이 직접 음식을 하는 게 아닙니다",
  "음 종들에게 지시해서 해오게 하는 거죠",
  "다시 말하면 그런 안주인 일을 안살림을 할 사람이 없으면 집이 안 돌아가요",
  "근데 인제 새로 부인을 얻어야 됩니다",
  "부인에 근까 집안에 부인이 없다는 건 큰 문제입니다. 암튼 부인이 없으면 그다음 부인을 얻어야 되는데 나이가 많으니까 음 이 사람이 쫌 그런 거야 그래서 에이 무슨 처를 얻어 이 좀 쑥스럽게 다시 혼례도 해야 되고 복잡하잖아 첩이나 하나 얻지 음 그렇게 생각했어요",
  "음 좋은 사람을 두루 찾으니까 용인 지옥에 유 씨네 집안에 딸이 괜찮단 얘길 들었어요",
  "이 윤강이라는 분은 엄청난 벼슬에 정말 집안이 아주 아 뿌리 깊고 뼈대 있는 집안이에요",
  "아아 그니까 무슨 기생이나 뭐 이런 첩을 얻지 않고 양반 첩을 얻을 생각을 한 거예요",
  "예에 그 양반은 좀 이케 그래도 이르케 한미하니까 음음음음음음음 집은 가난한 게 아니지만 그래서 현숙하단 말을 듣고 인제 포로처 소실로 맞기로 약조를 다 했습니다",
  "보통 인제 결혼할 나이니까 이 소실의 나이는 정확하게 나이가 나와있지 않지만 물론 역사적으로 고증하면 나이가 나옵니다",
  "열여섯 살 미만일 거로 예상이 됩니다",
  "아~ 애예요. 손녀 손녀뻘이네요",
  "소녀라고 지칭을 할 텐데 자 인제 혼인하기로 했고 혼인날이 되어서 이 윤강이 데려간 겁니다",
  "용인에 내려가서 아직 결혼 안 했으니까 그 집에 안 갔죠",
  "음 옆에 숙소를 마련하고 기다리고 있는데 그렇게 남편 될 재상이 왔다는 얘기를 들은 이 소녀가 나이 많은 늙은 여종에게 슥 가서 말을 전하라고 시킵니다",
  "그래서 그 여종이 이 재상을 찾아가요",
  "가서 소녀의 말을 전합니다",
  "연로하신 기력으로 이 멀리까지 친히 오셨으니 이 얼마나 힘드시겠습니까? 혹시 여독이나 없으신지요? 듣자 하니 대감마님께서 행차하신 것이 저로 인해 하셨다고 하니 소녀가 몸 둘 바를 모르겠습니다",
  "어어 많이 배운 여자니까 말 이쁘게 하는 것 좀 봐 예",
  "그 계속 이 이 소녀 네네",
  "소녀의 말을 늙은 여종을 통해서 합니다",
  "소녀의 집이 매우 한미하고 궁색해서 제대로 영접지 못해 송구하옵니다",
  "그러나 저희 집안이 비록 궁벽한 시골구석에 있다고 하지만 명색이 어엿한 양반입니다",
  "그런데 양반의 여식인 제가 이렇게 재상집에 첩이로 들어가게 첩으로 들어가게 되면 결국 중인이나 설처럼 격이 떨어지고 훼손되어서 음 다시는 우리 가문이 회복될 수가 없게 됩니다",
  "보통 양반두요 에 첩이 되는 경우가 있습니다",
  "이런 경우에 그러나 물론 첩들 중에도 서열이 있어서 양반 첩이 제일 위지만 음 첩이 되는 순간 처가 아니니까 아~ 격이 훅 떨어지는 거예요",
  "아~ 이 여자만이 아니라 예",
  "저 집에선 첩으로 보냈대 그러면 그 본가까지도 격이 확 떨어져서 자칫하면 점점점 몰락할 수 있습니다",
  "아 소녀가 그걸 알고 있었어요? 아 그럼요",
  "예 이이이 사회의 시스템이니까 네네",
  "그래서 인제 이 이 소녀가 xx 얘기합니다",
  "저 같은 이렇게 풀초한 여식 하나 때문에 저희 집안에 품위가 무너지고 집안에 앞날이 그르치게 된다 생각하니까 마음이 애달프고 슬퍼서 괴롭습니다",
  "그래서 감히 대감마님께 이런 말씀을 드립니다",
  "대감마님의 지위가 이미 육경에 오르셨고 높은 벼슬에 오르셨고 음음 높은 벼슬을 다 거치셨고 연세도 회갑을 지나셨으니 혼인을 통해서 가문의 창달과 빛냄을 꿰하실 것 같지는 않습니다",
  "음 옛날에는 다 정략결혼이니까 어떤 집안의 누구를 맞이했다는 걸로 그 사람의 가문이 더 잘 되고 벼슬도 더 잘 되는 거거덩요",
  "근데 생각해보니까 당신은 이미 너무 대단하고 음 연세도 많으시니 그런 걸 꿰하시는 게 아닌 거 같습니다라는 얘기죠",
  "그리고 그런 것에도 마음을 쓰실 것 같지 않습니다",
  "그러니 대감마님께서 이 소녀의 민망한 처지를 불쌍히 여겨주셔서 너그러운 마음으로 혼인 약속을 바꿔주시면 어떻겠습니까? 음 그래서 소실로 맞아들이지 마시고 대등한 처로 맞아주신다면 소녀에 가문에는 영광이요 소녀는 감격일 것이며 정말 감사할 겁니다",
  "귀중 처자의 몸으로 이런 말씀을 드리는 것이 당돌하온 줄 아나 부끄러움을 무릅쓰고 대감마님께 아룁니다",
  "음 이렇게 말한 거예요",
  "예~ 그니까 인제 이 대감이 뜩 들으니까 그런 거 같애 설득돼 설득이 돼 그러지 뭐 혼인서를 다시 써서 줬어요",
  "아 혼인서가 있어요? 아 그럼요 당연히 어 결혼할 때 서로 혼인서가 아 그럼 거기 이 사람은 처 이 사람은 첩 아 그러 이렇게 나와 있어요? 그니까 규칙이 있습니다",
  "아~ 처를 맞아들이는 규칙의 방법들이 있으니까 예",
  "자 그러고 나서 인제 날이 돼서 갔습니다",
  "가가 지고 이제 예식을 지내요",
  "그리고 이제 첫날밤을 지냅니다",
  "뭐 인제 육십 먹은 이제 할아버지와 거의 뭐 열여섯 살 그리고 나면 보통 이제 기분도 좋고 내지는 새로 새로운 여자를 얻었으니까 좋을 텐데 기분이 하룻밤 자고 나니까 기분이 너무 안 좋은 거야 아 뭐냐 하면 그니까 뭐 새신랑이라는 느낌도 안 들고 기분이 영 마뜩지 않은 거야 네",
  "기분이 썩 그니까 뭐 맞는 말은 했지만 그리고 내가 그거를 내가 했긴 했지만 뭐 이래 애가 음 뭐 이런 느낌이 든 거예요",
  "그래서 에이 하고 올라와버렸어요. 그냥 보통 부인을 데려가야 되는데 자기 혼자 서울로 올라와버렸습니다",
  "어 첫날밤 치르구요? 그렇습니다",
  "그리고는 다시는 연락도 안 하고 내왕도 하지 않았습니다",
  "저런 그렇게 일 년에 시월이 지나갔어요",
  "그 소녀의 엄마 아버지가 소녀를 불러 얘기합니다",
  "얘야 아이유 이게 무슨 짓이냐 처음 처럼 대감님의 소실이 되었다면 너도 행복하게 잘 지냈을 텐데 이게 뭔 짓이냐 보세요",
  "음음 뭐 이 인생이랑 완전히 막힌 거야 아~ 이제 어떻게 살 거야 아 그래서 막 그런 걱정을 하니까 아우 니가 스스로 니꼴을 망친 거다 왜 그랬니 이 부모가 막 이러는 거죠",
  "일 년이 지나서 소녀가 말합니다",
  "저는 이제 이제 재상 인제 남편이 계신 곳에 가겠습니다",
  "여태까지 연락도 없었는데 니가 거길 왜가 간다고 뭐가 돼 네",
  "그랬더니 이 소녀가 저는 이미 시집을 갔으니 저는 그 집 윤 씨 집안 부인입니다",
  "아버지 행차 준비해주세요",
  "집이 좀 있으니까 교자를 마련하고 가마를 마련하고 종들을 좀 붙여서 서울까지 보내줬습니다",
  "그래서 이 여자가 쫙 와서 서울에 윤 대감 집에 딱 갔습니다",
  "음 종들이 쑥 나와서 왠 사람들 웅성웅성하니까 어디 행찹니까 그랬더니 음 이 댁 새 마님 행차라네 이렇게 종들이 얘길 한 거야 그랬드니 아는 거지 막 데려가서 인제 오 인제 누가 왔어요. 막이러니까 오 난리가 난 거야 에에에 왜냐면 이 상황을 너무나 잘 알고 있으니까요",
  "그러나 냉담해서 받아드리지 않는 거예요",
  "음 그러면 어떻게 하냐 유 씨 소녀가 인제 가마 안에 앉아 가지구 종들에게 할 수 없구나 행낭채를 치우도록 해라 행낭채 라는게 옛날 집들은 큰 바깥에 대문이 있구여 안에 또 담이 있어서 중문이 있습니다",
  "에에에에 그걸 중문이라고 그러는데 그 안에 들어가는 곳이 바로 안방이 있고 이런 거고 음음 행낭채라는 거는 종들이 사는 곳이니까 음 대문안이기는 하지만 문간에 있는 거거든요",
  "음 종들의 거처에요",
  "거길 치워라 깨끗히 치우게 합니다",
  "그리고 거길 들어가 앉아서 딱 기다려요",
  "기다려요? 예. 그런데 이 먼저 부인에 다시 말하면 이 대감의 아들이 셋이 있었어요",
  "다 좀 훌륭하게 공부 잘하고 해서 다 벼슬을 한 첫 째 아들은 이미 죽었구요",
  "둘 째 아들과 셋 째 아들이 있는데 나이가 많아요. 이미 음음음 사오십 대 된 나이가 많아서 이 벼슬을 한 사람들이 있죠",
  "그 아들들이 오기를 기다립니다",
  "아들이 인제 볏 대궐에서 퇴궐해서 딱 돌아오는데 집안이 웅성웅성한 거야 이게 뭐 뭐요? 용인 마님 행찹니다",
  "아 그래? 그럼 야 뭔지 알고 있으니까 아아아 나리 일났다 빨리 들어가서 아버지께 말하고 해야지 하는 순간 종들이 달려들어서 팔짱을 탁 껴 누구를? 그 그 아들 아들을요? 예",
  "그 탁 끼더니 갓을 확 벳기고 엄마 막 강제로 끌어다가 그 행낭채 앞에 그때 시켰거덩 그 소녀가 아아아 앞에다 강제로 무릎을 꿇리는 거야 무릎까지? 무릎까지 지금 이 무릎이 꿇린 아이 아들의 나이가 사십대 라는 걸 알아 두시구요",
  "아이고야 그때 문을 탁 열고 소녀가 열 몇 살 소녀가 딱 나타나서 말을 합니다",
  "내가 비록 문벌이 한미하다만은 이미 대감님과 혼인하여 육례를 받았다",
  "이러니 내가 너희들의 명색의 어머니가 아니냐? 아이고야 대감께서 나를 소원하게 대하심이야 족히 원망할 수 없지만 어미를 백미 안에 두고 아들 된 도리로서 만 일 년이 넘도록 한 번도 와보지 않다니 너희들의 행동과 말이 참으로 해괴하구나  어미를 이렇게 박대해도 된단 말이냐? 음음 에 이 아가씨 아가씨 아가씬 아니죠",
  "결혼했으니까 이 소녀의 나이가 열 몇 살 이라는 걸 기억해 주십시오",
  "한참 나이 어린데 이게 예의와 법도로 말하니까 뭐 할 말이 없어 더욱이 내가 지금 이곳에 와서 앉아있는데 너희들은 밖에서 들어오면서 내게 인사도 하지 않고 곧장 나를 찾아올 것이 마땅하거늘 어 안으로 들어가려 하다니 이 또한 아주 잘못이로구나 내가 어미 된 어미로써 잘 못 살고 있는 너희를 바로잡아 마땅히 매질을 해야 될 터이나 터이나 너희들이 위로 임금을 모시고 있다 하니 관대히 용서하노라 아 왜 임금도요 벼슬이 높은 사람에게 높임말을 썼습니다. 당상관 이상은 아 예예",
  "함부로 하대를 안 했어요",
  "그래 너희 정말 잘못했지만 니들이 임금님을 모시니 내가 매질을 해야 되나 관대히 용서하겠노라 음 일어나서 갓을 쓰고 방으로 들어오너라 그랬더니 갓을 쓰고 막 옷을 정제하고 탁 와서 무릎을 탁 앉습니다",
  "아 근데 난리가 난 거야 이게 에에에에에에 그래서 딱 앉자마자 이 소녀가 부드러운 목소리로 묻습니다",
  "대감께서는 식사는 잘 하시고 주무시는 것도 깊고 달게 주무시느냐 건강은 또 어떠시냐 아 남편 걱정을 그렇습니다",
  "에에 그러면서 소녀의 말이 아주 위엄이 있으면서도 기품이 있고 그러면서도 얼음을 녹일 듯이 온화함이 가득한 말로 오 그동안 얘기를 막~ 묻는 거예요",
  "한편 소녀가 왔다는 얘기와 와서 아들들이 오는데 잡아갔단 얘기까지 듣고 이 재상은 네",
  "아~ 내가 포악한 여자를 잘못 얻어서 아 우리 집안이 풍비박산이 되겠구나 내가 이 잘못이다 이 이 뭐냐 아 이 재상이 나쁜 사람이 아니에요",
  "왜 부인을 새로 얻었냐 새로 얻으면 또 그 부인의 집 때문에 복잡할까 봐 음음음 소실은 함부로 할 수 있으니까 첩으로 얻으려고 한 거고 기생첩이나 이렇게 좀 격이 없는 사람으로 하면 막~ 이상한 짓 해서 그래 에에 힘들까 봐 그래도 잘 골라서 품위 있다는 양반 첩을 얻었는데 첫날부터 당돌했고 일 년 전에 음음음 지금 이러니까 정말 가슴을 치는 거예요",
  "음 종들이 근데 계속 보고 와서 보고해서 얘기를 들을 듣는 걸 들으니 그 소녀가 이런 식으로 온화하게 말하고 위엄있게 말하더라 아~ 라는 얘길 쫙 듣고는 아하하 진정 슬기로운 부인이로구나 아 내가 이걸 모르고 여태까지 사람을 못 알아보고 박대했다니 어리석구나 하고 안방을 깨끗이 치우게 하고  깨끗이 치우게 하고 에네네 큰 방을 가서 정실부인으로 촥 모셔서 안방으로 들이게 하고 아 집안에 모든 사람 집안에 모든 사람은 자기와 왕이 아니라 그 사람들의 일가친척이 다 같이 있거든요",
  "다 와서 정실부인에게 뵈는 예로 다 인사하게 했습니다",
  "오 그리고 이 잘 금술 있게 살았고 이 이 여자 그러니까 두 번째 부인이 된 거죠. 정실부인이 네네네",
  "이분도 아들 둘을 낳고 하 그 아들이 또 갓을 하고 자식을 낳는데 이들이 대 높은 어 벼슬을 했다라는 라는 이야깁니다",
  "예. 집안 뭐 이케 온화하게 그럼 맞습니다. 맞습니다",
  "자 약간 이 그 당돌함을 보인 네",
  "이 두 번째 정실부인 얘기가 아마 주가 될 거 같은데요",
  "교통상황 듣고 와서 어떤 얘긴지 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "매주 금요일은 고전을 새롭게 만나보고 있습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 얘기 나누고 있는 가운데 아 조금 전에 에 지진 소식이 발표가 됬네요",
  "기상청은 오늘 오전 열한 시 십칠 분을 기해서 강원 동해시 북동쪽 오십육 킬로미터 해역에서 리터 규모 사 점 이 에 지진이 발생했다고 발표했습니다",
  "열한 시 십칠 분이였구요",
  "강원 동해시 북동쪽으로 오십육 킬로미터 해역에서 규모가 사 점 이 입니다",
  "지진이 발생했다는 점 에 말씀을 드립니다",
  "자 오늘 당돌한 어린 아내 늙은 재상이 맞아드린 이 어린 처 이야기를 인제 듣고 있는데 일반적인 사랑 얘기는 아니구요? 전혀 아닙니다",
  "예. 이게 인제 저희가 그동안 사랑얘기를 많이 다뤘구요",
  "음 그담에 인제 그 여성이 어떻게 주최적으로 뭐하고 뭐하고 이런 얘기를 많이 다뤘습니다",
  "음 근데 이 얘기가 굉장히 특이한 거는 뭐냐면 다른 거는 자기가 어떻게래도 사랑이라는 감정이 조금이래도 있었어 뭐 남자가 찾아왔던 뭐 어떻게 했던 네",
  "자기가 주최적인 선택이 있는데 이 어린 처는 자기가 이 재상을 본적도 없고 음 주최적인 선택도 없어요",
  "근까 보통 결혼이란 건 부모가 알아서 하니까 부모가 정했고 자기에게 온 거죠",
  "그러면 그냥 있는 대로 따라가면 되는데 그 상황 안에서 이 여자는 너무나 인제 일단 용어는 당돌하게 음 자 자기에 의견을 얘기하는 겁니다",
  "어 나는 첩이 될수 없어요 나 양반이에요 그리고 우리 집은 뭐가 되겠어요 그러니까 나는 처로 받아주세요",
  "왜 충분히 얘기할 수 있는 말이었어요",
  "그러나 보통 그렇게 말하기가 너무너무 쉽지 않거덩요",
  "음음음 생각해보세요",
  "옛날 가부장적 사회에 정점이라 부를 수 있는 남자구요",
  "아무리 그래도 그렇지 이 남성분은 육십 입니다",
  "음 그리고 이분은 재상을 했고 서울에 엄청난 명문가에요",
  "그런 사람하고 지금 열 몇 살 된 이 둘이 대화를 한단 거예요",
  "지금 이 문제를 가지고 논쟁을 하는 거죠",
  "나는 처가 나는 첩이 될 수 없어요",
  "그러면 그다음에 후폭풍이 어떻게 될지 모르는데도 자기가 너무나 자기에 것을 얘기할려고 한 겁니다",
  "음 자 그러면 오늘의 핵심이 뭐냐 유 씨 소녀가 한 짓은 당돌한 것이냐라는 거예요",
  "당돌함이 무엇이고 당당함이 무엇이고 당참이 무엇이냐를 아~ 말하고 싶은 겁니다",
  "당돌과 당참 당당함과 당참 예예",
  "당돌한 건요 우리가 인제 이 용어가 비슷할 수 있지만 자칫하면 어극 어긋나기가 쉬워요. 당돌한 건 네",
  "그니까 자신만 옳으면 남들도 받아들여주어야 한다라고 하는 식이 당돌함인 거예요",
  "아~ 그런 게 당돌한 겁니다",
  "내가 맞으니까 니가 받아라 아 예",
  "예를 들면 오늘 이 어 이 어린 이 소녀의 말이 이런 거 하고 비슷할 수 있는데 무지 빨리 말씀드리면 제가 한 한 십 몇 전에 한 이십 몇 년 전에 어디 아마 놀이터였던 거 같은데 앉아 가지구 쭈그려서 뭐 이렇게 글씨를 그냥 생각을 정리하려고 쓰고 있는데 왠 꼬마 애가 네다섯 살짜리 애가 아주 귀엽게 생긴 남자애가 오더니 이렇게 보더니 야 너 뭐하니 저한테 그러는거에요",
  "자 애가 그러면 제가 화가 나겠어요",
  "너무 귀엽고 그래서 어 야라고 부르면 안 돼 그랬더니 그 꼬마 애가 저한테 저 죄송합니다",
  "이게 방송용은 아닌데 있었던 일이니까 십 년 전이라고 하셨죠",
  "꼬마 애니까 아이 이십 년 됐습니다",
  "이십 년 전 그래도 똥꼬야 뭐 하니 이러는 겁니다. 저한테 근데 애가 너무 귀엽고 괜찮아 네",
  "그래서 인제 가르쳐줘야겠다 싶어서 에이 난 똥꼬가 아니야 음 나는 광수야  알았지? 이렇게 이름을 가르쳐 줬어요",
  "그랬더니 그 애가 뭐라 그랬는지 아세요? 음 광수 똥꼬야 뭐 하니?  이렇게 말을 했어요",
  "어 자 이 꼬마 애 귀엽죠? 예쁩니다",
  "저도 뭐 그때 기분 나쁘지 않았어요",
  "다만 아이구 참 귀엽다 이랬습니다",
  "이런 식의 행동을 만약에 네",
  "걔는 자기가 알고 있는 용어를 쓴 거예요",
  "자 이런 게 당돌한 겁니다",
  "근데 이 애가 지금 어린애니까 그렇지 더 커서 커서 커서 하면 나는 맞아 내가 알고 있는 지식은 그거고 나는 그렇게 해야 돼 음음음음 이렇게 말하는 게 잘못하면 자 자기가 하는 게 당돌한 건지 당당한 건지 당찬 건지 잘 모를 수 있습니다",
  "다만 스스로 구분하면 나는 나 내가 옳으면 남들도 받아들이겠지 받아줘야만 해 한다면 그거는 당돌한 것 쪽에 들어갑니다",
  "어 그런데 내가 옳으면 남들이 몰라줘도 상관없어 나는 옳아 어어어 라고 가는 건 당당함일 수 있습니다",
  "난 뭐 부끄럼 없어 내가 옳아 난 뭐 비리도 아니고 잘못도 아니고 나는 옳아 니가 받아들이든 말든 남들이 몰라줘도 상관없어 음음음 난 내 길 갈래 이건 당당함입니다",
  "네~ 뭐 당당함이 다 나쁘다고 할 순 없습니다",
  "네~ 그러나 오늘 이 유 씨 소녀가 했던 것은 당돌함은 당연히 아니구요",
  "음 당당함을 넘어 당참을 보여주고 있습니다",
  "당찬 당참은 뭐냐 내가 옳지만 그렇게 되어지도록 최선을 다하는 겁니다",
  "아 자 이 유씨 소녀가 결국 가서 애 둘을 낳다고 했잖습니까 네",
  "물론 소실로 갔어도 애를 낳겠죠",
  "그래서 애가 둘이 나오면 이 애는 뭐가 됐습니까? 서자가 되겠죠",
  "서자가 되면 얘네들은 벼슬을 할까요? 못하죠",
  "이 유 씨 처 소녀가 했던 일은 당차게도 정말 첩을 부인으로 바꿔 달라고 하지 않았다면 자식들은 모두 서자로 태어났을 겁니다",
  "음 그리고 만약에 당차게도 집에 그냥 있으면 살 수 있는데 서울로 올라가지 않았다면 그리고 자신 보다 한참 더 큰 정말 아주 무서운 사십 몇 살 되는 사람을 어머니라는 그 권위로 그 당시 법이니까 무릎을 꿇리고 위엄 있게 하지 않았다면 이 모든 일이 되지 않았습니다",
  "그리고 바른 어머니의 모습으로 자혜롭게 했기 때문에 이 모든 문제가 풀렸던 겁니다",
  "음 자 유 씨 소녀는 왜 첩 대신 나는 처를 해달라고 했을까요? 자신의 어떤 속상함일까요? 피해 심리일까요? 그리고 서울로 올라와서 이런 막 그냥 그 재상집 앞에서 한 것은 정말 진상 짓을 벌이려고 서울로 온 걸까요? 음 아니면 일 년 동안 자기를 박대했던 한풀일까요? 이런 게 아닙니다",
  "내가 옳으니까 난 이렇게 하겠어 이런 게 아니라 정말 제대로 된 재상을 돌보고 내가 부인으로써 이 주어진 나의 상황 속에서 내가 할 수 있는 최선을 다하여 그 일이 되겠끔 노력했던 겁니다",
  "어 오늘 동패낙송에 있는 야담집에 있는 얘기를 제가 했습니다",
  "야담집에 있는 건 많이 각색이 되고 사실 픽션이 된 것도 많습니다",
  "그런데 오늘 판서 윤강 이란 분은 실존 인물이구요",
  "아~ 이 분의 유 씨 부인도 실존 인물입니다",
  "아 실존 인물들이세요? 국조인물고라는 책이 있는데 네",
  "그거는 조선 초부터 숙종 때까지의 인물들에 대한 전을 쭉 정리한 겁니다",
  "석 이 이거는 정조 때 쓰여졌는데 음 바로 오늘의 주인공인 아 이 이 이 부인이 주인공이 되진 않죠",
  "윤강이라는 이 재상 이 재상에 대한 챕터를 쭉 읽으면 그 재상 챕터를 누가 썼냐 정말 냉정하고 정말 아주 서리 빨 같은 송시열이 적은 겁니다",
  "음 그 내용을 보면 첫째 부인에 대해서 얘기하고 둘째 부인에 대해서도 얘기하는데 이미 돌아가신 첫째 부인 첫째 부인에 대해선 별다른 얘기가 없습니다",
  "음 아주 문벌이 어느 집에 어느 집에 어떤 집에 누구의 딸로 태어나서 누구를 낳았다 했고 아들 셋을 낳았다 그랬잖아요",
  "첫째 아들이 죽었고 둘째 뭐 했다 합니다",
  "근데 둘째 부인에 대해선 뭐라고 말하냐 하면 이어서 부인이 된 유 씨는 사인 유익의 딸인데 자애롭고 온화하여 여러 아들들을 어루만져 키우면서 은혜로운 뜻을 간곡히 베풀었으며 음 여러 아들들이 그 찡그린 얼굴을 평생 한 번도 보지 못하였다고 한다",
  "와 공이 돌아가시자 공이란 건 지금 남편이죠",
  "일찍 칠십 쯤 돌아가셨거든요",
  "몸이 상할 만큼 슬퍼하여 심히 장례를 치르고 겨우 끝나자 돌아갔다고 한다",
  "이렇게 유 씨 부인에 대해서 이 어린이죠",
  "어 그 사람에 대해서는 굉장히 많은 부분을 할애해서 서술을 해 놨다라는 겁니다",
  "음 결국 오늘 유 씨 소녀가 했던 것은 당돌함이 아니라 당당함을 넘어 당찬 정말 문제를 해결하려는 그런 모습으로 갔다고 볼 수 있습니다",
  "음 어쩌다 보니 오늘이 사일구 날입니다",
  "사일구에 나왔던 많은 그 당시에 그 문제를 바로잡으려고 했던 분들은 글쎄요 그 당시 사람이나 또 어떤 분들이 보기에는 당돌한 걸로 비춰졌을지도 모르겠습니다",
  "그 당시에는 그러나 그분들이 하셨던 것은 당당함을 넘어 정말 문제를 해결하고 나라와 어떤 거를 제대로 바로잡으려는 당찬 모습을 보여준 것이 아닌가라는 것을 어~ 오늘날을 맞아서 다시 한번 저도 우와 생각하게 되었습니다",
  "예. 당돌 당당 당참까지 그 의미를 또 한 번 되새겨 보는 시간이었습니다",
  "유광수 박사님이였습니다",
  "수지의 노래 듣겠습니다",
  "최근 중국 대학가에는 이런 단톡방이 등장했다고 해요. 콰콰췬 칭찬 단톡방 인데요",
  "여기서는 누구든 칭찬 좀 해 주세요라고 하면 멤버들이 무한 칭찬을 해 줍니다",
  "예를 들어서 우산을 잃어버렸다는 글에는 사람은 안 잃어버렸으니 최고지 새 우산을 살 수 있게 됐잖아? 이런 칭찬과 위로의 메시지가 달리는데요",
  "처음에 한 대학에서 친구를 위로하기 위해 만들었던 콰콰췬은 현재 대학별로 수십 개씩 만들어졌구요",
  "회사 지역 커뮤니티로 퍼지면서 인기를 얻고 있습니다",
  "그런데 왜 애들은 절친이나 가족이 아닌 모르는 사람에게서 위로나 칭찬을 받으려는 걸까요? 콰콰친 이용자들은 그 이유를 이렇게 말합니다",
  "아는 사람들은 충고나 해결책을 제시하려고 한다",
  "사실 아는 사람이기 때문에 친하기 때문에 도와주고 싶은 마음에 해결책을 얘기하는데 상대방은 지금 충고가 아니라 격려와 위로가 필요하다는 거지요",
  "입장을 바꿔 보면 나 역시 충고보다는 넌 괜찮아하는 응원이나 지지가 더 필요하지 않았나요",
  "또다시 월요일 응원과 칭찬이 필요한 하루 좋은 사람들 송정앱니다",
  "빌 게이츠와 스티브 잡스 이십 세기말 아이티 분야의 두 전설이죠",
  "피씨와 인터넷 또 모바일의 시대를 관통하며 세계 모든 이들의 생활 방식을 바꿔 놓았는데요",
  "하지만 천구백오십오 년생 동갑내기인 두 사람은 전혀 다른 삶을 살았습니다",
  "부유한 가정에서 태어나 명문 사립학교와 하버드 대학에 진학한 빌 게이츠와 달리 평범한 가정에 입양된 잡스는 우등생과 거리가 먼 학생이었어요",
  "하지만 두 사람 다 대학을 중간에 그만두고 컴퓨터와 관련된 사업을 시작했죠",
  "빌 게이츠는 소프트웨어에 스티브 잡스는 하드웨어에 집중했는데요",
  "빌 게이츠는 시장에서 팔리는 제품을 스티브 잡스는 자신이 원하는 제품을 만들었습니다",
  "그렇게 각자의 방식대로 세계 최고의 아이티 기업을 키워낸 두 사람 기부에서도 다른 태도를 보였어요",
  "빌 게이츠는 지금까지 삼백오십억 달러 그니까 우리 돈으로 약 삼 십 오조 원가량을 아내와 세운 제단에 기부했고요",
  "앞으로도 천억 달러가 넘는 재산에 대부분도 기부할 거라고 밝혔죠",
  "반면 스티브 잡스는 기부에 반대했습니다",
  "이천십일 년 오십육 세의 나이로 세상을 떠난 스티브 잡스 또 이천팔 년 경영에서 은퇴하고 자선활동에 전념하고 있는 빌 게이츠 이십일 세기를 열어젖힌 두 혁신가의 닮은 듯 다른 삶이었습니다",
  "컴퓨터 전자회로를 이용하여 자동적으로 계산이나 데이터에 처리를 실행하는 기계 요렇게 하면은 상당히 이제 막 수학적이고 이과적이고 그럴 거 같은데 근데 우리 삶에 아주 밀접하게 있는 게 또 컴퓨터지 않습니까? 숫자 계산부터 데이터 처리 사무관리 언어나 영상 정보처리 뭐 일상은 물론이고 산업 전반에 광범위하게 이용되고 있죠",
  "아마 컴퓨터 없는 사회는 이제는 상상조차 할 수 없을 것 같은데요",
  "여러분께 컴퓨터는 어떤 의미일까요? 손안에 컴퓨터 뭐 스마트폰도 갖고 계시고 집안에 피씨 뭐 많이들 가지고 계실 테고 아니면 회사에서 이걸 업으로 하시는 분도 계실 테고 자 컴퓨터 일에 시작이요 끝이다 출근하면 컴퓨터 켜는 게 제일 먼저 하는 일이잖아 일이고요",
  "하루 종일 컴퓨터로 주문받고 조회하고 일하다가 컴퓨터 끄는 순간이 퇴근이다 하시는 분들 계실 거예요",
  "저도 뭐 출근하면 켜고 퇴근할 때 끄네요",
  "예. 일의 시작이야 끝이자 컴퓨터는 안개로부터의 해방이다",
  "야 컴퓨터만 클릭하면 세상의 모든 지식이 거의 다 있잖아요",
  "요새는 또 어마어마한 검색에 능력을 자랑하니까 굳이 수많은 지식을 머리속에 넣을 필요는 없습니다",
  "암기는 컴퓨터가 생각은 사람이 해야 하는데 문제는 생각의 깊이가 점점 없어진다는 점 얕아진다는 점 아니겠습니까? 자 여러분은 어떤가요? 컴퓨터에 대한 여러분의 의미 컴퓨터와 관련된 여러분의 얘기도 좋습니다",
  "컴퓨터 풀이 한 번 여러분이 직접 해 보시죠",
  "자 그리고 컴퓨터와 관련된 퀴즈도 하나 드립니다",
  "컴퓨터라는 낱말은 계산하다라는 뜻을 가진 라틴어 콤푸타레에서 유례 됐다고 하네요",
  "컴퓨터에 기원을 찾아가 보면 고대에 주판이 있고요",
  "근대 기계식 이것을 거쳐서 오늘날의 모습으로 점차 발전해 왔습니다",
  "프랑스의 과학자이자 철학자인 파스칼이 천육백사십이 년에 최초의 이것을 발명했대요",
  "기어로 작동하는 이 기계는 여덟 자릿수의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있었는데요",
  "이후 천육백칠십 년대 초반에는 미적분 법을 창안했던 독일의 수학자 라이프 니츠가 파스칼의 이것을 계량해서 곱하기도 할 수 있고요",
  "나누기 그리고 제곱근을 처리할 수 있는 이것을 만들었다고 합니다",
  "천구백사십육 년 최초의 전자 이것이 세상에 나와서 점차 소형화 고성능화로 발전하면서 현대 컴퓨터 시대가 도래했는데요",
  "자 그렇다면 각종 수 계산을 신속하게 할 수 있는 이것 전자 뿅뿅뿅에 들어갈 이 세 글자 무엇일지 좀 맞춰 주세요",
  "되게 정답 아시면 허무하실지도 모르겠어요. 이게 막 역사다 짚고 막 이렇게 했는데 그냥 흔하게 볼 수 있는 에 뭐 컴퓨터에 들어가면 보조 프로그램에 뭐 있기도 하구요",
  "아마 스마트폰 이런 거 그냥 스마트폰 아니어도 다 기능이 있을 것 같은데요",
  "전자 뿅뿅뿅 수 계산하는 거 있죠? 툭툭툭툭 눌러가지고 그것은 무엇일지 퀴즈 정답 또 컴퓨터에 대한 여러분만의 의미와 사연 보내주십시오",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡이 열려 있습니다",
  "자이언티의 꺼내 먹어요였습니다",
  "모든 지식을 꺼내 먹을 수 있는 그런 공간이 바로 컴퓨턴데 여러분께 개인적으로 컴퓨터는 어떤 의미가 있을지 아니면 컴퓨터 관련된 얘기 에피소드 좋습니다",
  "아주 생업 생업이랑 관련된 분들도 괜히 많이 있으실 것 같고요",
  "아니면 요것도 상당히 저는 공감했어요",
  "어 삼삼삼일 번 님이 컴퓨터는 나한테는 로맨스 애들한테는 불륜이죠",
  "내로남불 내가 하는 건 괜찮은데 애들이 그 앞에 있으면 약속 막 속이 상해요",
  "예. 아이들이 하는 거 보고 있기 힘들어요라면서 얘기 주셨습니다",
  "아마 많은 부모님들이 공감하실 거 같은데요",
  "비슷한 의미로 삼팔사팔 번 님이 그거 비싼 게임기 아닌가요? 이렇게 얘기 주셨고요",
  "자꾸 아이들은 또 업그레이드를 원하죠. 예 사육공육 번 님은 알면 알수록 피곤해지는 존재가 바로 컴퓨터에요",
  "취급하는 업무량도 많아지고 주변 분들이 고쳐 달라고 하면 모른 채 할 수도 없습니다",
  "또 이게 아는 게 무슨 죄도 아닌데 컴퓨터 잘 알아 이래가지고 막 부르죠",
  "선배들이 막 불러요",
  "너 좀 아니 이렇게 해서 피곤해 지실 수 있을 것 같애요",
  "너무 많이 아시면 자 컴퓨터에 대한 정의 여러분께서 좀 내려 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 이 열려있습니다",
  "오늘의 따옴표  평범함을 깨고 나만의 색을 입혀야 해요",
  "미국 보스턴에서 열린 월드 바리스타 챔피언십에서 한국인이 처음으로 일 위를 차지해 화제입니다",
  "그 주인공은 스물한 살의 커피에 입문해서 십여 년 만에 꿈을 이룬 전주연 씬데요",
  "그녀는 인테리어 연출부터 프레젠테이션 주제 또 심사위원과 커뮤니케이션 등 모든 걸 평범함을 깨고 파격적으로 꾸며서 심사위원들을 놀라게 했대요",
  "사실이 대회는 단순하게 커피를 잘 뽑는 사람을 가리는 대회가 아닙니다",
  "다섯 명의 심사위원에게 에스프레소 밀크 음료 첨가 음료 등의 커피를 각 네 잔씩 선보여 할 뿐만 아니라 나의 커피 철학을 십오 분 동안 설명해야 한 대요",
  "이런 과정을 예선 준결승 결승까지 세 번이나 거쳐야 하는 권위 있는 대회죠",
  "지난해 십사 위였지만 다시 도전해서 최초의 한국인 우승자가 된 전주연 씨 스페셜 티 커피를 하는 사람으로서 앞으로도 개인 브랜드 카페보다는 산지 농부와의 협업에 더 열중하고 싶다는 소감을 밝혔습니다",
  "오늘도 본인의 길을 묵묵히 걸어가며 가치를 실현하는 모든 분들을 응원합니다",
  "케임브리지대 하버드대 다 비켜  지난 십구 일 동부 뉴욕 교도소에서 토론 대회가 열렸어요",
  "이 토론 대회는 재소자들에게 교육을 통해 새로운 삶의 기회를 주자는 취지로 시작된 바드 감옥 이니셔티브에 따라 개최된 거였는데요",
  "그런데 이 대회에서 고등학교 교육조차 제대로 못 받은 재소자 팀이 영국의 명문인 케임브리지대 팀을 꺾는 파란을 일으켰습니다",
  "교육 수준과 지적 능력 토론 준비 여건 등 여러 요소를 고려할 때 이건 뭐 마치 다윗과 골리앗의 싸움이었는데 어떻게 이렇게 영화 같은 일이 일어난 걸까요? 재소자 팀 세 명 가운데 고등학교 교육을 이수한 사람은 단 한 명뿐이었습니다",
  "인터넷조차 제대로 쓸 수 없어서 정보를 수집하고 준비하기가 힘들었죠",
  "하지만 막상 뚜껑을 열자 재소자 팀은 논리에서 전혀 밀리지 않았는데요",
  "치열한 토론 끝에 심사위원들은 재소자 팀의 논리와 주장이 더 설득력 있다면서 그들의 손을 들어줬습니다",
  "사실 이 팀은 지난 이천십오 년 하버드대 학생들과의 토론에서 완승하면서 교도소 교육 최고의 성공 사례로 꼽히는 것은 물론이고 교화와 형벌 개혁의 상징이 됐다는데요",
  "많은 재소자들에게 지난날의 과오를 반성하고 새로운 미래를 꿈을 꿀 수 있는 희망과 계기가 되면 좋겠네요",
  "삶에서 중요한 건 속도가 아닌 방향이라고 하죠",
  "그 운전대는 오직 나만 잡을 수 있고요",
  "모두 이번 한 주도 즐거운 인생 운전하세요",
  "나에게 컴퓨터는 이런 의미다 여러분만의 사전 받고 있고요",
  "프랑스의 과학자이자 철학자인 파스칼이 최초로 발명했다고 하고요",
  "라이프 니츠가 이것을 계량해서 곱하기 나누기 제곱 근을 처리할 수 있는 이것을 만들었다고 합니다",
  "천구백사십육 년 최초의 전자 이것이 점차 소형화 고성능화되면서 오늘날의 컴퓨터로 발전했는데요",
  "각종의 수 계산을 신속히 할 수 있는 이것 보통 뭐 전자 뿅뿅뿅 하죠",
  "이것은 무엇일까요? 세 글자 보내주세요",
  "에밀리아 미티쿠의 쏘 원더풀 전해 드리고요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 돋보기로 들여다보듯 자세히 만나보면서 소통하는 시간입니다",
  "월요일에는 티비에스의 보배 김보빈 아나운서 나옵니다",
  "네. 컴퓨터에요. 낱말이 네. 컴퓨터 음 컴퓨타  예전에는 콤퓨타 그렇게 말했었는데요",
  "근데 사실 컴퓨터 보다 요즘에는 스마트폰을 더 많이 사용하는 거 같아요",
  "개인적으로는 응 그렇지 않나요? 그렇죠",
  "누르고 또 되는 거 기다렸다가 맞아요",
  "그리고 더 간단한 것들은 스마트폰으로 해결하는 게 더 빠르기도 하니까 네",
  "웬만한 뭐 간단한 검색이라던가 어 뭐 업무용으로만 회사에서 컴퓨터는 쓰는 거고 전 집에선 아예 안 켜거든요",
  "아 컴퓨터를 아 예. 왠지 좀 피곤하게 느껴져서 예. 아니 그래도 스마트폰만 보고 있으면 답답하지 않나요? 이렇게 넓은 창과 저는 그래도 탁 트인 그게 편하더라고요",
  "그래요? 손가락으로 조금만 하면 되니까 음~ 예",
  "아무튼 뭐 이제 일상에서 빼놓을 수 없고 때려 뗄 수 없는 맞아요",
  "그런 존재가 돼버렸는데 네",
  "그래서 쇼핑 같은 거 하는 것도 인터넷 쇼핑도 저는 요거 컴퓨터로 하는 거보다 스마트폰으로 하는 게 더 좋더라고요",
  "아 결제도 더 편하고 네",
  "그리고 이게 할인도 또 더 돼요",
  "꼭 그렇지만은 않아요",
  "내가 해보니깐 아 그런가요",
  "피씨 특 x 쿠폰이 날아올 때가 있어요",
  "그 그걸 못 챙겼네요. 아참 비교를 꼭 저는 비교를 해봐요",
  "아 같이 음 같이 이케 혹시 또 여기 주는 쿠폰이 없나 아 스마트하시네요",
  "살다 보니  주부 경력 아 예",
  "제가 그걸로 놓쳤네요",
  "그런 게 있다는 걸 에 놓치지 마시구요",
  "네~ 자 그러면 이제 여러분께서 보내주신 컴퓨터 어떤 의미나 사연이 있을지 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "네. 컴퓨터 그전에 일단은 우리가 인터넷에 접속하려면 어디로 들어가야 되죠? 그 주소 있잖아요",
  "네~ 더블유 더블유 더블유 점 음음 xx 이거를 꼭 쳐야 따따따 따따따 예. 그렇게 얘기를 했었는데 인터넷에 접속하는 기본 주소라고 할 수 있잖아요",
  "네~ 요게 그 약자잖아요",
  "월드 와이드 웹 그래서 음 네. 요게 올해로 만들어진 지 삼십 년이 됐대요",
  "하 벌써 어 네~ 삼십 년 삼십 년 허 삼십 년이면 완전히 장악을 했네요",
  "인터넷도 그까 이게 시작이 된 게 꽤 시간이 오래된 거죠",
  "삼십 년이면 이게 인터넷상에서 쉽게 정보를 찾을 수 있도록 고안된 세계적인 인터넷망이라고 할 수 있는데요",
  "일반적으로 우리가 뭐 웹 이렇게 말하잖아요",
  "세계 규모의 거미집이다",
  "뭐 거미집 모양이의 망이다 이런 의미를 갖고 있습니다",
  "여기서 뭐 온갖 종류의 인터넷에 분산돼있는 정보들을 찾아볼 수 있게 하는 광역 정보 서비스다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "어 네~ 네. 우리 좋은 사람들 홈페이지 들어가려고 해도 더블유 더블유 점 뭐 티비에스 점 이렇게 그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "들어가야 되잖아요. 네 그래서 아주 기본적인 거 됐는데 예전에는 뭐 상식 퀴즈 할 때 이런 거  사실 지금 그냥 따따따로 받아들이는데 맞아요",
  "굳이 월드 와이드 이렇게 외우고 막  그랬던 시절이 있네요",
  "진짜 그러니까 컴퓨터가 더 어렵게 느껴졌었던 거 같아요",
  "옛날엔 용어 설명하는 것도 맞아요",
  "한참 걸리고 음 자 컴퓨터 컴퓨터 삼삼사사 번 님은 저의 반려자예요",
  "아침에는 이걸로 라디오 듣고요 저녁에는 야구 중계도 보고 아 뉴스도 봐요",
  "영화도 보고요. 아~ 오~ 다양하게 활용하시네요",
  "맞아 영화 볼 때는 컴퓨터로 봐야죠",
  "네. 스마트폰은 좀 답답하죠",
  "작으니까 어 삼칠팔오 번 님께서는 컴퓨터는 현대인의 신발이다",
  "신발로 인해 발이 연해져서 이젠 없이는 살 수 없는 것처럼 아 컴퓨터도 그렇게 됐다 허 옛날에가 원시시대에는 맨발로 아~ 막 했는데 이제는 그렇죠",
  "신발 같은 존재가 돼버렸어요",
  "저 사실 뭐 우리의 모든 자료라던가 뭐 그런 것도 다 컴퓨터에 저장이 돼있잖아요",
  "음음음음음 나의 뭐 어떤 사소한 것까지도 음음 그래서 이렇게 보지 않고서는 기억하지 못하는 것들도 많고 그니까 그게 이제 날아가 버리면 큰일 나는 큰일 나죠",
  "일상이 큰일 나게 되는 네",
  "그런 경우 맞습니다",
  "예. 뭐 하여튼 그런 낱말 에피소드들은 되게 많으실 거예요",
  "음 저장을 안 해 놨다든지 아니면 아하 컴퓨터가 망가져서 뭐 백업을 해야 되는데 어어 뭐 그게 그걸 안 해가지고 안돼가지고 네~ 팔육육삼 번 님은 컴퓨터는 보물창고 아닌가요? 언제 어디 어느 때나 정보 취득 또는 지식을 얻을 수 있으니까요",
  "만능 탤런트 같아요. 이렇게 음 역시 네",
  "네 어 팔공오칠 번 님께서는 컴퓨터는 저에게 월급을 줍니다",
  "아 일이 그쪽이시구나 분야가 재택 업무를 하는 저의 성과를 나타낼 수 있으니까요",
  "저에게 컴퓨터는 평소에 아이들이나 남편 보다 더 많은 시간을 함께 합니다",
  "요즘 주말에는 컴퓨터를 접고 가족들과 함께 시간을 보내려고 노력하고 있습니다 하면서 아 보내셨구요",
  "음 재택근무하시는 분들은 어떤 성과나 업무에 결과 같은 것들 이렇게 컴퓨터를 통해서 회사가 이제 하실 테니까 네네",
  "월급을 주는 월급을 주는 근데 저도 컴퓨터라는 대상을 처음 딱 오늘 들었을 때 그냥 처음 들었던 그 의미는 그냥 끄고 싶은데 대상이다",
  "컴퓨터는 그냥 일로써 생각이 많이 되더라구요",
  "어 전 집에서 절대 컴퓨터를 안 키니까요",
  "안 켜니까 네. 근데 또 그 저희 집에서 컴퓨터가 있는 그 방은 네",
  "거의 그냥 피씨방이에요",
  "예. 저 말고 다른 분이 그럼요",
  "거의 게임 용도로만 그러게요",
  "사용을 하시기 때문에 그 등짝 보기 싫죠? 하  어찌나 오래 있는지 그 등 그냥 네",
  "한 번 시작하면 참 오랜 시간을 그렇게 있더라구요",
  "그렇습니다. 에 네",
  "집에 그런 분은 꼭 계시는군요. 음 제가 그래서 거기 보일러를 꺼버렸어요",
  "육오구구 번 님 신청하신 노래 듣고 갈게요",
  "장범준입니다. 노래방에서  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘의 낱말은 컴퓨텁니다",
  "컴퓨터 가지고 할 수 있는 일은 여러 가지가 있는데 네~ 요것도 있어요",
  "일사공구 번 님이 아주 오랜만에 아기 돌잔치 사진을 찍을 일이 있었는데요",
  "그 으 그 사진을 xx 사진을 편집하고 계시데요",
  "아~ 포토샵같이 그렇죠. 그렇죠",
  "필수죠. 요새는 이거는 스마트폰으로 좀 힘들지 않아요? 아 그렇죠",
  "피시로 꼭 하셔야 되잖아요? 좀 세밀하게 하려면 예",
  "네~ 어 필수적인 요즘엔 동영상 편집 또 많이 하시잖아요",
  "아 컴퓨터로 툴 같은 게 잘 나와 있어서 그럼요",
  "쉽게 쉽게 하실 수 있는 네네. 어 그리고 이선희 님께서는 컴퓨터는 일흔 가까운 울 아버지의 재미난 도전이다",
  "흰머리 가득인 우리 아빠는 최근 검색창에 검색하는 재미를 느끼기 시작하셨어요",
  "검색해서 찾으신 좋은 사진들을 핸드폰으로 찍으셔서 보내실 줄 아신다는 게 너무 신기하더라구요",
  "전원 버튼부터 가르쳐 드렸는데 이제는 검색도 하셨다가 그림판 열어서 끄적이시고 게임도 하시면서 재밌다고 하십니다",
  "네~ 기분 좋아지는 아버지의 그런 모습에 참 기분이 좋아지는 딸입니다",
  "사랑합니다 아버지 이렇게 보내셨어요",
  "아마 이제 저희 세대나 저보다 좀 어린 세대가 부모님한테 컴퓨터 한 번씩은 맞아요",
  "가르쳐 드린 하 진짜 경험이 있는 세대잖아요",
  "짜증을 짜증을 많이 내게 되죠",
  "어 안 그래야지 하면서도 참 어어 그죠",
  "죄송스럽게도 저희 엄마 처음에 가르쳐 드릴 때도 네",
  "모래시계 나오잖아요. 시간 좀 걸릴 때 어 맞아요",
