  "조건이라는 것이 어느 정도 예를 들어서 해가 서쪽에서 뜬다면 나는 지금부터 박종진 앵커에게 나는 천만 원을 주겠다 이건 존재할 수 없는 조건이 서쪽에 해가 뜨지 않기 때문이죠",
  "이 불능 조건인데 어쨌든 국민들이 보기에는 모르겠어요",
  "이 보면은 여기서 가장 어떻게 보면 가슴 졸이는 게 국민의당입니다",
  "박지원 원내대표 같은 경우 사실 결정적으로 트리거 방아쇠를 당긴 건 박지원 대표거든요",
  "처음에 당초 참여 안 했다",
  "근데 문제는 이러다 보니까 양극단으로 결집을 해요",
  "지금 지금 만나면 보수 쪽에서는 정말 보면 정세균 나쁜 사람이다",
  "그래 여소야대 또 예 예전에는 그렇게 맨날 저 여 거대 여당이 우리 윽박지른다 그렇게 하소연 하더니 이제 와서 거대 야당이 됐다고 핍박하냐",
  "자 이런 사람들이 정권 잡으면 어떻게 할지 뻔하다 이런 것이 보수층이 결집을 합니다",
  "또 국민의당 아~ 더불어민주당 민주당이죠",
  "이젠 민주당으로 약칭 민주당을 써야 됩니다",
  "민주당 지지층에서는 아니 어떻게 집권당 대표가 저런 식으로 단식하면서 아까 말씀하셨던 대로 지금 미르 재단 케이 스포츠 우병우 이석수 모든 걸 덮고 가려 하느냐",
  "이거야말로 꼼수 중에 꼼수다 라고 또 결집을 해요",
  "그러다 보니까 가운데 벙찐 게 뭐냐니까 중간층 이른바 국민의당이 자기네들이 좀 주 영역이라고 생각하는 그 중간층이 없어지고 마는 거예요",
  "그런데 문제는 어떻게 지금 이 국면이 돌파될 것인가 저도 궁금해요",
  "아니 저 아까 뭐 전원책 변호사가 얘기했잖아요",
  "예. 아~ 며칠 하다가 정세균 의장이 와서 내가 그 유감을 표명하고 내가 할 테니까 이제 그만 푸시죠",
  "이렇게 하고 내가 사과하겠습니다 요 정도로 해서 정리가 될 것이다",
  "지금까지 다 그렇게 해왔다",
  "삑 삑 삑 삑 그러나 사퇴하는 거는 이건 접으십시오",
  "그 요구하는 거는 그런 불능이니까 삑 그건 그런 지금 삑입니다",
  "아~ 전원책 변호사 때 있을 때 삑하세요. 그럼 모시고 오세요",
  "알았어 알았어 저 그 부분에서는 이제 지금 이정현 대표가 원하는 거는 사표잖습니까? 네",
  "비대위까지 만들었잖아요",
  "사표 촉구 근데 이제 사퇴가 있고 가장 낮은 단계는 유감이겠죠",
  "유감일 텐데 그 중간에 있는 게 사과라고 보면 될 거 같아요",
  "네. 사과를 하시겠죠",
  "그리고 사과를 하든 사표를 하든 그 부분은 그렇게 중요하다고 생각하지는 않습니다",
  "제가 볼 때 그거 보다는 새누리당과 정부 여당 입장에서 봤을 때에 충분한 여건이 되었을 때 받아들일 것이고 그 여건은 제가 쉽게 말씀드려 딱 하나일 겁니다",
  "민심이 정말 따가워졌을 때 정부 여당에 대해서 더 겨냥을 했을 때 그렇지 않고서는 지금 상황에서 정치 공학적이고 당리당략으로 지금 벌이고 있는 상황에서 그다지 손해볼 게 없다",
  "오히려 얻는 게 많다 판단하는 거죠",
  "지금 민심이 이정현 대표 편이라고 하셨는데 어떤 근거에서 얘기하신 그냥 혼자 느낌입니까? 아니면 아직 그 여론 조사는 안 나왔지만 예예. 지금 그 부분은 뭐 저도 그렇고 제 주변이나 이런 뭐 두루 의견을 들어보고 또 언론이나 방송을 보면서 뭐 그런 거를 하는 겁니다만 아까도 말씀드렸지만 국민 전체를 놓고 봤을 때는 압도적으로 비판적이죠",
  "근데 누가 더 잘못했느냐는 거 아니에요",
  "그 부분에서는 덜 하다",
  "아~ 야당이 더 잘못했다 이렇게 본다",
  "거기 동의하십니까? 저는 뭐 도긴개긴이라고 생각해요",
  "근데 아까 어떤 대목에서 동의하는 거냐 하냐 동의하냐면 지금 아까 기본적으로 지금 갑자기 야당이 힘 좀 과시하고 좀 오만 방자한 모습을 보였어요",
  "오만한 모습을 오만한 모습 보이고 힘으로 밀어붙이는 모습 보이고 거기다 살짝 마이크에 대고 어이 그거 맨입으로 되겠어 실수까지 했어요",
  "거기에 대해서 지금 대화가 어디 대칭이 돼야 합니다",
  "예를 들어서 저쪽에서 미사일 열 개를 쐈으면 우리도 미사일 열 개 내지 열다섯 개 쏴야 되는데 야당이 미사일 열 개를 쐈는데 지금 새누리당과 여당은 핵폭탄을 쓴 거예요",
  "왜 그럴까요? 저는 이게 여소야대 정국을 갖다가 근본적으로 뒤바꾸려는 나름대로 어떻게 보면 정 정 전략적인 틀 생각이 있다고 생각을 해요",
  "예전에 대표적인 거 내가 예를 하나 들어드릴 들어드릴게요",
  "이게 그러니까 뭔가 고민하고 신중하게 한 전략이다 이렇게 보시는 거죠",
  "미사일 쐈는데 왜 핵 쐈다 이거죠",
  "핵 쐈는데 대란 대치전략이라고 그럽니다",
  "아예 판을 완전히 흔한 얘기로 엎어서 다시 재정리하는 그런 대란 대치 마오쩌뚱이 쓰는 전략인데 이걸 처음으로 우리가 썼던 사람이 누구냐니까 돌아가신 노무현 대통령이에요",
  "노무현 대통령이 이천삼년 이천사년 그때는 극단 극단적인 여소야대였습니다",
  "그러니까 열린우리당을 만들어서 여당이라 그러면 육십 명이 채 안 됐어요",
  "그런 상태에서 야당이었던 한나라당과 민주당 자민력까지 합쳐서 막 밀어붙이거든요",
  "네. 탄핵 밀어붙였죠",
  "탄핵 밀어붙였을 때 그만두신 그 당시 국회의장이 박관용 의장의 회고록에 이렇게 쓰고 있어요",
  "그때 보 의장 입장에서는 나름대로 뭔가 파국을 면할라고 계속 청와대 쪽 하고 연락을 했는데 딱 느낌이 아 이 이 박관용 의장 표현입니다",
  "아 이들은 파국을 원하는구나",
  "즉 그야말로 끝까지 가서 그 파국적 상황에서 흔들어서 판을 뒤엎으려는구나",
  "선거를 불과 며칠 앞두고 라는 말씀을 하세요",
  "박관용 의장이 제 얘기가 아닙니다",
  "총선 얘기하는 거죠",
  "예. 총선 그 당시 총선 그때 한 달 앞두고 아~ 그래서 총선에서 대승하게 되죠",
  "백오 과반을 넘어 단독 과반을 넘어버립니다",
  "그야말로 우리 팔칠 체제 이후에 거의 거의 첫 번째예요",
  "과반을 넘은 그 다음이 이제 엠비 땐데 크 그면은 노무현 대통령의 전략이 맞은 거네요",
  "결과적으로 보면 그게 바로 대란 대치 전략이고 박관용 비서실장이 회고록에 썼다 이거죠",
  "썼고 지금 보면 이정현 대표나 현 박근혜 정부에서 하고 있는 것도 일종의 전 대란 대치 전략이 아닌가",
  "왜냐니까 이정현 대표가 바로 지난주 금요일날 발매된 발간된 문화일보에 이십일일날 그니까 수요일날 인터뷰한 데에서 걍 두 판으로 나왔어요",
  "거기 보면 뭐라고 나오냐니까 이정현 대표가 조만간 대선 전에 경천 동지할 일이 생길 것이다",
  "첫째 두 번째 개헌을 고리로 해서 이른바 개혁적 보수와 그 다음에 그 저 진보로 양분 양분을 할 것이다",
  "세 번째 호남 유권자들 호남 주민들이 이른바 여권의 편에 설 수 있도록 될 것이다 이 뭐예요",
  "언뜻 들으면 아 이 사람들이 그 기본 어쨌든 기본판을 흔들어서 여소야대를 갖다가 재정리해서 뭔가를 하기 위해선 앞서 현 위원 말씀하신 대로 현 정치권이 한 마디로 무능하고 정략적이고 한 마디로 바꾸지 않으면 안 될 형편없는 국회 집단이라는 부분을 갖다가 강조해야 돼요",
  "그러기 위해서는 어떻게 보면 지금 이정현 대표는 그런 큰 여권 신부의 흐름을 갖다가 몸으로 뛰면서 극단적인 몸으로 뛰면서 지금 그렇게 상황 몰고 가는 거예요",
  "이정현 대표가 그 그렇게 머리가 굉장히 좋으신 아뇨",
  "아니 그 잘 실행을 하죠",
  "머리는 딴서 딴 데서 쓴 아~ 굉장히 실천적이신 분 아닙니까? 행동 쪽도 강하시고 그런 점에서 이정현 대표를 독립 변수로 또 주도적인 인물로서 설정하는 거보다 정부 여당이라는 틀에서 접근하는 게 나을 거예요",
  "제가 우리 황태순 평론가님 말씀에 기본적으로 동의하면서 덧붙이겠습니다",
  "아~ 동의하면서 덧불인다",
  "예. 두 가지를 덧붙이겠습니다",
  "하나는 쪼개야 될 부분이고 하나는 합쳐야 될 부분인데 쪼개는 부분이 뭐냐 하면은 지금 국회에서 벌어지고 있는 파행은 입법 권력의 차원입니다",
  "자연스럽게 행정 권력 그니까 박근혜 정부는 지금 아무런 책임 지대가 없는 무풍 상황에 인제 되는 거예요",
  "하루 하루 시간이 지날수록 좋잖습니까? 아~ 저기 박 행정부 행정부는 행복해지는 거죠",
  "지금 상대적으로 그렇게 되는 거죠",
  "이 상황이 길 예. 국감도 파행됐고 예. 길어지면 길어질수록 국회 여의도를 향해서 국민의 시선이 따가운 거지 박근혜 정권에 대해서 할 말이 많았는데 국민이 그거를 이해하기가 어려워지잖아요",
  "지금 이 판에 눈이 쏠려있으니까 그리고 또 한 부분은 합쳐지는 부분인데 사실은 전반적인 야당에서 그나마 희망을 봤을 때의 국민이 협치라는 국면으로 넘어갈 수 있는데 협치의 틀이 깨진 거잖아요",
  "근데 그 협치 틀 안에서도 반쪽인 야당을 보면은 여소야대인 상황에서 지금 반쪽 국감 진행하잖아요",
  "근데 진행하는 국감에서 어떤 일이 벌어지고 있습니까? 제가 볼 때는요",
  "거의 정치 공세입니다",
  "현안이 돼있는 부분에 별로 기사도 안 되더라구요",
  "국감이 그게 지금 그 이정현 대표의 단식이라든지 어떤 정치 다 묻혀버렸죠",
  "파행에 따른 이 큰 물줄기가 형성이 돼버리니까 그게 사안이 돼버린 거예요",
  "그냥 자 김영우 의원이 뭐 용기있는 행동이라고 해야 될까요? 국방위원 그 위원장 아닙니까? 국방위원회 어~ 난 하겠다 해서 막 간 근데 여당 의원들이 새누리당에서 감금시켜놓고 이런 거 어떻게 보십니까? 사실은 김영우 위원장 입장에서는 나름의 입장을 표명한 거 같아요",
  "그런데 이번에 여당이 아까 반쪽이 또 여당이잖아요",
  "여당이 전체적으로 봤을 때 가장 얻은 거라고 있다면은 친박 비박의 갈등이 묻혀지면서 결집이 된 거잖아요",
  "이런 상황에서 김영우 위원장이 국방위원장이라고 해서 했지만 힘이 안 붙는 거예요",
  "그래도 이렇게 이탈이 계속 일어나지 않을까요? 제가 볼 때 어렵습니다",
  "그 부분에서는 오히려 이런 부분을 봐야 됩니다",
  "지금 국회가 상임위원회가 열여섯 개고 특별 위원회가 두 개 잖아요",
  "이 중에 새누리당이 여덟 개 위원장을 하고 있습니다",
  "여덟 개 위원장 나머지 열 개가 야당이 하고 있고 근데 이 여덟 개 위원장 중에서 김영우 위원장이 지금 한 번 그 국회라도 국감은 정상으로 진행하자",
  "국민의 알 권리를 충족시키자 했지만은 우선 여당 안에서 반발의 불똥이 튀어버렸잖아요",
  "다른 위원회하고 거의 김영우 의원 김영우 위원장이 아마 여당 내부에서 봤을 땐 굉장히 이기적이라고 볼 겁니다",
  "아~ 그러면 다른 상임위는 중요하지 않습니까? 국방위원회만 중요한가요? 그럼 예를 들어서 다른 모든 상임위가 다 중요합니다",
  "그럼 나머지 백이십구 명 의원들 동료 의원들이 저는 사실은 국감을 보이콧하는 새누리당 태도가 잘못됐다고 저는 기본적으로 전제를 깔겠습니다",
  "그 다음에 이정현 대표가 단식하는 것도 저는 잘못됐다고 생각을 해요",
  "그러나 어쨌든 보면 사실 어떻게 박근혜 대통령과 가장 각을 세웠던 김무성 전 대표가 피케팅 일 번을 했잖아요",
  "시위 일 인 시위 그 비박과 친박이 합쳐진듯한 지금 분석이 분석대로 현 위원 분석 그러니까 그 우리 이런 거 있죠",
  "저 메이저 야구 좋아하세요? 아~ 저는 그런 거 몰라요",
  "아~ 관심 아니 왜 이런 얘기 말씀드리면 이따금씩 그 야구 야구 선수들끼리 싸움붙으면 막 선수가 둘이 붙으면 양쪽 벤치에서 다 튀어나옵니다",
  "아 그건 많이 봤죠",
  "그거 메이저 야구가 아니라 그냥 우리나라 우리라고 얘기하면 되지 뭘 그거 아~ 근데 이제 메이저 얘기한 이유가 있어요",
  "그 우리나라 야구 하죠",
  "막 나와서 그럼 대판 싸웁니다",
  "대판 싸우고 그야말로 스파이크로 상대방을 찍지만 않는 한은 주먹을 휘둘러도 괜찮아요",
  "그걸 벤치클리어링이라고 합니다",
  "그 왜 그럴까요? 아~ 발은 쓰면 안 되고 그리고 발을 아~ 그게 문제가 아니라 사소한 몸싸움이 붙고 두 사람 선수끼리 붙었을 땐 양쪽이 다 나와서 실제 우리 우리 우리 쪽 선수가 잘못했을 수도 있어요",
  "그러나 우리 쪽 선수가 맞는데 그래 우리 쪽 선수가 잘못했으니까 그래 우리가  이 이거 아니고 그때는 우리 비록 우리 선수가 잘못했다 하더라도 다 나가야죠",
  "다 나가서 우리 편을 막 쇼를 들어줘야 되는 겁니다",
  "그리고 거기에 메이저리그 같은 경우 우리나라는 모르겠어요",
  "메이저리그에서 벤치클리어링 할 때 흔한 얘기 이기적으로 이기적으로 빠지죠",
  "벌금내고 몇 경기 출천 정지를 시켜버려요",
  "그 단 그 자기네 야 구단에서 왜냐니 김영우 의원의 저런 모습은 언뜻 보면 정의로워 보이지만 그면 다른 상임위는 뭔고 그 둘째 그면 어쨌든 당 차원에서 비박 친박 가릴 거 없이 당론을 모아서 비대위원 구성해서 하고 있는데 자기 자신만 쏙 빠져서 개인 정치하는 한다는 건 제가 봤을 땐 김영우 의원 잘못됐다 이런 얘기죠",
  "김영우 이기적으로 보인단 얘기죠",
  "아~ 이기적으로 그 잘못됐다는 거죠",
  "이기적인 게 좋은 단어 아니잖아요",
  "네. 그렇게 확실히 하세요",
  "예. 그 이런 점은 있습니다",
  "언젠가는 국감이 정상화 될 것이고 되기 위한 절차를 밟아갈 겁니다",
  "네. 사십 초 남았습니다",
  "예. 그런 상황 속에서 김영우 위원장도 다른 여러 여당의 의원이나 또 위원장들과 수기를 해가면서 진행하는 것도 필요하고 무엇보다 중요한 거는 야당이 먼저 선조치를 만족할 만한 수준으로 해온 걸 기다릴 때예요",
  "지금은 아~ 김영우 의원 튀는 행동 김영우 의원 편이 없네요",
  "김영우는 튀는 행동이고 이기적 행동 저는 개인적으로 김영우 의원 그래도 이번에 소신 있는 정 모습을 보였다 이런 생각이었는데 오늘 두 분 얘기 들어보니까 제 생각이 틀렸네요",
  "백이십팔 명은 다 무소신입니까? 그렇지 않죠",
  "그 뜻은 아닌데 그 뜻은 아닙니까? 네. 알겠습니다",
  "네. 정치는 정말 어지러운 거 같습니다",
  "네. 우리 국민들만이라도 좀 정신 좀 차려야 될 거 같습니다",
  "계속해서 뉴스쇼 아 발음이 뉴스쇼 판이 이어집니다",
  "인사가 만사라고 합니다",
  "요즘 정치권 보면은 이 말이 얼마나 중요한지 새삼 느껴지는되에요",
  "김재수 농림축산식품부장관의 해임 건의안으로 붙 붙기 시작한 여야의 대립이요",
  "그 불똥이 지금 정세균 국회의장한테 튀었습니다",
  "정세균 국회의장의 맨입 발언 논란으로 새누리당은 지금 나흘째 국정 감사를 거부하고 있는데 이게 조금 네. 이게 좀 진흙탕 싸움으로 변질되는 거 같습니다",
  "정세균 사퇴 관철 비상 대책 위원장으로 나선 조원진 의원은요",
  "정 의장의 공금 유용 그리고 선거법 위반 의혹까지 지금 제기했구요",
  "정 의장은 허위 사실에 대한 법적 책임을 묻겠다 조원진 의원한테 이렇게 얘기했습니다",
  "본격적인 진흙탕 싸움이 시작된 듯 합니다",
  "네. 의원님들 좀 국민들 지금 굉장히 힘든데요",
  "네. 국민들 먼저 생각한다면은 빨리 이성을 찾아주시길 바랍니다",
  "네. 우리는 이 삼이라는 숫자와 참 친숙합니다",
  "하루를 또 아침 점심 저녁 셋으로 구분해서 말했구요",
  "그 뭐 삼시 세끼를 챙겨먹고 내기를 해도 삼 세 판을 하구요",
  "또 뭐 계획을 세워도 작심삼일이다 이래서 삼 자를 많이 씁니다",
  "드디어 뭐 심지어는 성경에서도 삼위일체를 말하기도 하구요",
  "옛날에는 차도 바퀴가 세 개였다는 생각이 듭니다",
  "삼이라는 숫자가 안정을 의미하는 건데요",
  "실타래처럼 복잡한 세상 살이 정치권에서도 네. 굉장히 상당한 숫자가 이야기가 많이 되는 거 같습니다",
  "모든 이야기를 아주 단순 명료하게 정리하시는 분 나오셨습니다",
  "생각해 보니까 이 동양에서 삼이라는 숫자는 매우 중요한 거 같네요",
  "시간 공간 존재를 말합니다",
  "아~ 시간 공간 존재 예. 어느 때 어느 타이밍에 그리고 어떤 장소에서 그리고 누가 여행도 누구와 같이 가느냐가 중요합니다",
  "아~ 금 여행도 세 명이 가면 한 사람이 좀 왕따되는 듯한 느낌이 있던데 아~ 그래도 잘하면 둘이 하면 싸우지만 셋이 인제 조정을 할 수도 있고 아~ 예",
  "지금 정치권이 지금 우리가 삼 당이 되어있지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 지금 국민의당이 계속 뭐 조정 역할을 할려고 하는 거 같은데 쉽지 않아요",
  "네. 그 삼 당 체제 기대볼만 합니까? 두 당 보다는 삼 당이 낫다고 봅니다",
  "아~ 왜 그렇습니까? 어~ 아무래도 인제 조커 역할이 있으니까요",
  "조커 역할이 있으니까 삼 당이 삼이 낫다",
  "그면 지금의 정치 체제 굉장히 이상적이네요",
  "아~ 뭐 현실적인 것은 이성적인 거라고 봅니다",
  "아~ 현실적인 게 이성적이다",
  "아~ 삼 당이라는 건 그럴 만한 이유가 있다는 거죠",
  "그럴 만한 이유가 있다",
  "지금 이정현 대표 단식하고 있지 않습니까? 정세균 의장이 지금 사퇴하라고 그러고 이제는 뭐 죽기 아니면 살기다 오늘 내가 죽든지 사퇴하든지 결정해라 뭐 이런 얘기까지 나왔어요",
  "그건 너무 과한 얘기라고 봅니다",
  "이정현 대표 잘 아시잖아요",
  "아~ 자세히는 잘 모르고 잘 모르고 예",
  "에~ 나는 그래서 이 호남 출신이 영남당에 가서 있다 보니까 참 그 어떻게 살아남으려고 살아남기 위한 나는 몸부림이라고 봅니다",
  "아~ 호남 사람이 영남 가서 예",
  "저렇게 하는 거는 살아남기 위한 몸부림이다 그럼 어떤 예. 굉장히 여러 가지 시각이 있을 수 있는데 저는 인간적인 시각에서 보자면 그렇다고 봅니다",
  "아~ 인간적인 저 차원에서 보자면 네",
  "자 우리나라 그 정치 삼하면 아무래도 제이피 디제이 그 다음에 와이에스를 생각할 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 저 돼지고기는 와이에스고 돼지고기는 와이에스 아~ 영양가가 있지 않습니까? 돼지고기가 영양가 있죠",
  "아~ 우리 그 한문에 우리 한문에 집 가자에 보면 갓 머리 밑에 지붕 밑에 돼지 시 자가 있었잖아요",
  "그 옛날에는 다 아래 층에 돼지 키웠죠",
  "고대 사회에서는 아~ 네",
  "왜 그냐면 동물들이 습격하니까 이 층에 살면 사람은 그 습격을 안 받거든요",
  "그대신 유일하게 뱀이 올라와요",
  "아래층에서 기둥타고 뱀이 올라오면 그 뱀 잡는 게 돼지입니다",
  "그래서 아래층에다 돼지를 키우면 뱀을 그냥 국수가락 빨아먹듯이 먹는 거죠",
  "누가요? 돼지가 뱀을 돼지가 뱀을 그 대신 인자 뱀은 돼지를 물어도 이게 삼겹살이 이게 방탄 조끼 아닙니까? 이게 독이 뚫지를 못하죠",
  "그래서 우리가 궁합을 볼 때 사의 축이라 돼지띠하고 뱀띠하곤 좀 안 맞다",
  "궁합볼 때 띠 궁합을 볼 때 아~ 돼지띠랑 뱀하곤 안 맞다",
  "부딪힌다 이렇게 보듯이 이 돼지라는 건 우리가 이 한자 문화권에서 수천 년간 밑에다 놓고 음식 찌꺼기 인간이 먹는 건 다 먹지 않습니까? 그래서 이건 항상 푸짐한 영양가의 상징이었기 때문에 우리가 요즘도 돼지꿈 꾸면 이게 복권 사는 거 아닙니까? 뭔가 돼지꿈 꾸면 돈 들어온다",
  "좋은 행운이 온다고 우리가 왜 생각하냐 이거죠",
  "돼지를 악마로 생각해요",
  "서양 사람들은 돼지가 탐욕스럽고 막 뭔가 탐욕에 가득찬 정욕에 가득찬 아~ 뭔가 그 저질스러운 걸로 생각하지만 우리는 돼지꿈을 좋게 생각해요",
  "네. 서양하고 틀리네 틀리죠",
  "좀 그런데 인제 그런 영양가가 와이에스가 그 역할을 하지 않았나 아~ 와이에스가 돼지다",
  "와 왜 그냐면 돈을 잘 풀었습니다",
  "네. 주변 사람들한테 많이 풀었다고 그래요",
  "예. 그래서 사람이 인간사는 먹으면 도망을 못 갑니다",
  "아~ 그러니까 그게 무슨 말씀 아~ 와이에스 거 많이 풀고 와이에스 멸치 먹고 어디로 도망가겠습니까? 다 다 그러니까 먹이는 거제도 멸치를 먹고 네. 하여간 뭐 돈 들어오면 또 다 와이에스 생전에 저 물어보니까 자기는 오십년대 정치할 때 김두한도 매일 아침에 와서 자기한테 돈 달라고 그랬대요",
  "나 부하들하고 오늘 해장국 먹어야 되니까 돈 딱  그리고 돈은 누가 많이 뜯어갔습니까? 내가 또 물어보니까 아~ 만나신 거죠",
  "아~ 나 다 물어봤죠",
  "김상현 씨가 인제 매일 그때 민추협할 때 만나면 그냥 김상현 씨는 형님 잘 계셨어요 하면서 오른손이 와이에스 이 안주머니로 들어간다는 거야 지갑을 무조건 뽑는대 자기가 갖는 거지 그러면 와이에스 그래도 체면이 있지 뭐라고 할 수 있겠습니까? 그래서 인자 그 네. 괜찮으세요? 네. 그 저기 저 김상현 씨 만날 때는 돈을 조금 갖고 갔다고 지갑에다가 아~ 어차피 다 뺏기 뺏기니까 그 정대철 그 전 대표도 있지 않습니까? 민주당 정대철 전 대표도 옛날에 이제 막 감옥 그 뭐야 이렇게 도망다닐 때 에~ 그 저기 뭐야 와이에스가 지갑에 있는 돈 이렇게 해서 다 뭉치로 해서 일단은 도망가 도망가있어 그래가지고 엄청 도망다녔다 그러다구요",
  "와이에스가 돈 이만큼 줘서 긍까 남자와 남자 간에 그게 정대철 씨는 사실은 디제이 사람이거든요",
  "그런데도 와이에스가 그렇게 했다 그러더라구요",
  "남자와 남자 간에 애정이 있을 때 그걸 순간적으로 표현하는 방법은 뭐겠습니까? 머니다",
  "돈을 딱 주는 거지 사람이 근데 지금 김영란법에 때문에 이제는 그런 게 없어졌죠",
  "그런 거 하면 이제 위법 행위가 되죠",
  "예. 정치권에서도 이제 하면 안 될 거 같은데요",
  "완전 이거 인제 바로 인제 이건 이건 뭐 그대로 이제 불법이죠",
  "인제 예. 그러면 이제 그런 옛날의 정치에 이런 애정 표현을 이제 앞으로 어떻게 바꿔야 됩니까? 혹시 그거 연구하셨습니까? 아~ 그것은 인제 미국 같은 데는 보니까 자리를 주는 거 같애 아~ 인사 좋은 자리를 아~ 자리를 아~ 자리를 이제 돈이 아니라 좋은 자리를 준다",
  "인제 사람이 에~ 누구를 도와줄 때 돈을 주는 방법도 있지만 좋은 사람을 소개시켜주는 것도 그것도 엄청난 혜택입니다",
  "아~ 사람을 소개시켜주는 거 어~ 그렇죠",
  "우리 조용현 선생님 같은 분을 딱 소개시켜주는 우리 선생님 만날려면 하늘의 별 따기 아닙니까? 아이 그렇지는 않습니다",
  "그 과장된 얘기고 사람을 네. 만나보니까 그래요",
  "선생님 만나기 그 사람을 소개시켜주는 것도 큰 복입니다",
  "복 중에 가장 큰 복이 인연복이라는 거 아닙니까? 자기한테 복있는 우호적인 사람이 자기를 둘러싸고 있는 거 이건 엄청난 파워입니다",
  "어~ 저도 생각해 보니까 저한테 좋은 사람들을 소개시켜주신 분들이 있어요",
  "그분들한테 참 감사해야돼 그건 돈보다도 훨씬 더 귀한 거네요",
  "인제 저희들이 인자 그 뭐 추석 때도 고스톱을 치지 않습니까? 우리 민속 때 네네",
  "그러면 뒷 장이 잘 붙는 게 인떡입니다",
  "표가 아무리 잘 들어봐야 아~ 뒷 장 에~ 소용없다 이거지 흑싸리 껍질 두 장 들어왔는데 그냥 한 장 버린다 했는데 옆 사람이 그 놈 먹고 설사한다 이거지 야~ 그럴 때 제일 통쾌하지 제일로 그러니까 인제 이게 사람이 표가 여러 장이 들어온다는 건 아이큐가 좋은 거고 네",
  "뒷 장이 잘 붙는 건 인덕이 있는데 어떻게 인덕이 있느냐",
  "그 평소에 많이 인제 보시 베풀어야 된다는 아~ 골프를 쳐도 숲 속에 가서 나무맞고 들어오고 막 이런 거 예",
  "그래서 대개 팔자에 재복이 많은 사람들은 그 윗대 조상들이 많은 베풀은 집안들입니다",
  "아~ 까 내가 지금 잘 사는 건 내 내 나 때문이 아니라 우리 어머니나 아버지나 할아버지들이 많이 베풀었다",
  "팔자도 유전입니까? 네. 팔자도 재복이 많은 팔자로 타고나는 건 그것도 유전인데 그 집 패밀리 윗대 윗대에 반드시 적선을 많이 한 조상이 있습니다",
  "이 친가도 있고 외가에도 있을 수 있고 오대오로 오는 거니까 양쪽에서 그러니까 혼사를 할 때 좀 정치 얘기하다가 우리가 괜찮아요",
  "원래 이 프로가 원래 셉니다",
  "근데 이제 혼사를 할 때 그래서 윗 대에 적선을 많이 한 집인가 그걸 보고 혼사를 해야지 재복이 있는 자식이 나온다 이거여",
  "아~ 적선을 많이 해라",
  "재복이 있으면 뒤로 넘어져도 돈 있는 데로 넘어진다 이겁니다",
  "뒤로 넘어졌는데 돈이 있는 데로 탁 넘어진다고 그래서 안 죽고 그렇게 돈을 벌어야 오래간다 이거지 넘어졌는데 돈 있는 데로 넘어져서 돈이 다 내 거가 되고 애걸복걸하고 막 노심초사하고 잠 안 자고 해가지고 돈을 벌면 나중에 꼭 후유증이 생깁니다",
  "아~ 결론은 인데 하나는 병 걸리는 거고 하나는 교도소 가는 겁니다",
  "너무 무리해서 돈을 벌려고 아~ 병이 걸리거나 감옥에 간다",
  "감옥에 간다 결론은 무리해서 돈을 벌면 무리해서 하면 음 무리하지 말아라",
  "네. 우리가 조금 너무 적극적으로 사는 것도 폐해가 많습니다",
  "너무 열심히 적극적으로 살지 마라",
  "예. 소극적인 적이 좋을 때도 있어요",
  "가끔은 소극적인 게 좋을 때가 있다",
  "꼭 양이 좋은 것만은 아니다",
  "음이 좋을 때도 있고 이런 뜻이죠",
  "그래서 돼지는 와이에스다 이렇게 비유하네요",
  "그 다음에 인자 홍어가 근데 와이에스가 돼지 삼합을 좋아하신 그런 건 없었습니까? 아~ 와이에스는 인제 저녁에 보니까 식사를 많이 안 해요",
  "이 분이 샐러드 같은 거 채소 요런 거만 많이 드시더라고 네",
  "아~ 이 양반이 굉장히 몸 관리도 하신 분이에요",
  "뭐 와이에스가 뭐 잘 뭐 책도 안 읽고 그런다고 하는데 그 양반은 이렇게 사람을 보는 직감 촉이 굉장히 발달한 사람이야 네",
  "사람을 볼 때 저랑 좀 비슷한 저도 촉이 좀 그쪽에 좀 있는데 예",
  "이게 너무 책에 파묻히면 촉이 떨어집니다",
  "아~ 너무 책을 보는 사람은 촉이 떨어진다",
  "예. 먹물이 너무 많이 들어가면 본능이 퇴화됩니다",
  "아~ 먹물이 들어오면 본능이 퇴화된다",
  "너무 책 읽기를 즐겨하는 것도 그렇게 좋은 것만은 아니다",
  "일장 일단이 있다는 거죠",
  "그래서 이제 학력이 조금 가방 끈이 짧은 분들이 성공하는 경우가 촉이 발달했지 그런 사람들은 본능적으로 움직이잖아요",
  "예를 들어서 노무현 대통령 같은 경우에는 시라소니 같은 사람인데 좀 학력은 짧았잖아요",
  "아~ 그렇지만 그 서울대 나온 분들 몇 분 다 자빠뜨렸지 않습니까? 그렇죠",
  "그 본능적으로 움직인 것인데 서울 법대 나오신 분들 자빠뜨렸죠",
  "몇 놈을 자빠뜨렸죠",
  "자빠뜨렸다는 게 사투립니까? 괜찮습니다",
  "괜찮습니까? 긍까 뭐 쓰러뜨렸다",
  "이런 뜻 아닙니까? 그분들 이겼다",
  "그러니까 우리가 너무 엠비에이 많이 가서 고학력 된다고 그래가지고 일 처리하는 건 아닙니다",
  "우리나라 빌딩 주인들 있지 않습니까? 법인 소유 빼고 개인 소유들은요",
  "학력이 낮은 사람들이 훨씬 많이 소유하고 있습니다",
  "아 판검사 출신 의사들이 빌딩 주인되는 거 봤습니까? 거의 없어요",
  "그래서 원래 사주 팔자에 제파인수라는 말이 있는데 에 가방 끈이 길면 재물을 파괴한다는 뜻입니다",
  "예. 다시 한번 가방 끈이 길면 네. 재물이 파괴된다",
  "그니까 제 말하고 같은 뜻이네요",
  "그죠? 가방 가방 끈이 너무 긴 사람은 인색할 수가 있어요",
  "너무 잰다고 너무 주판을 많이 튕기는 거야 네",
  "근데 좀 가방 끈이 짧고 원시적인 사람들이 좀 이렇게 적선도 하고 적선도 내 이거 도와주고 너 병원 가면 이놈 수술비 해라 너희 부모 봉양해라",
  "너 뭐 학교해라 이렇게 장학금도 주고 이런 것이 있을 수 있죠",
  "근데 또 예. 오히 오히려 못 배운 사람들이 적선을 많이 할 수 있다",
  "예. 그리고 인자 그 과정에서 인자 상대방 본심을 아는 거지 이게 돈을 주고 받을 때 이제 본심이 나오거든 네",
  "그렇게 하고 자기가 또 밑바닥 생활을 해봐야 상대방 독심술이 생깁니다",
  "밑바닥 생활 않고 학교에서 너무 책만 많이 보면 사람을 못 믿습니다",
  "모르니까 모르니까 예. 아 신뢰할 수 없고 그리고 믿게 되면 당하고 당하고 백 프로 당해요",
  "한 두 세 번 인제 당하면 굉장히 꺼리지 예. 이젠 사람 못믿죠",
  "그래서 인자 재벌 이 세 삼 세가 그런 증후군에 걸린다는 거지 사람을 못믿는 거지 예를 들어서 인자 사람은 감방에도 같이 가서 감방 생활도 해보고 네",
  "배도 고파보고 눈물도 흘려볼 때 그 사람을 알게 되는 겁니다",
  "근데 너무 그 가방 끈이 길면 그런 경험이 없지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 이게 사람이 가방 끈이 짧은 사람은 피 땀 눈물 세 가지 액체로 그 가방 끈을 보충하는 거 같아요",
  "피 땀 눈물 눈물 이 세 가지 액체 있지 않습니까? 격투기하면 다 나오지 않습니까? 네. 그걸로 보충한다",
  "공부 못한 거를 공부 못한 걸 그게 보약이라는 거지 네. 그러면 꼭 우리가 막 과외시키고 학원 보내서 뭐 자식 너무 막 공부시키려고 우리 너무 우리가 애쓰는데 꼭 그럴 필요는 없네요",
  "큰 인물은 조실 부모하고 인생 파탄나야지 큰 인물이 나옵니다",
  "조실 부모 예수님을 보세요",
  "마굿간에서 태어난 게 저게 정상적인 출생입니까? 공자님 어머니가 그 무당 딸이었습니다",
  "공자 아버지가 칠십 살이고 공자 어머니가 열여덟인가 뭐 열아홉인가해서 이게 이게 정상적인 저겁니까? 우리나라 최수원 선생 보세요",
  "그 다음에 저 원불교에 그 소태산 이런 큰 인물들은 다 거의 뭐 조실 부모에 초장에 다 인생 박살난 사람들입니다",
  "어~ 아이비리그가 생긴 이후로 미국에 성인이 안 나온다는 거 아닙니까? 성인이 안 나와요",
  "아~ 조실 부모하고 인생 파탄을 처음부터 시작 초기에 그렇게 해야지 큰 인물이 나온다",
  "그래서 큰 인물은 그런 데로 태어나는 거 같아 사실 정주영 회장도 굉장히 어렸을 때 어렵게 살다 혼자 집 나온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 굉장하네 까 우리가 근데 요즘에 개천에서 용 나기 쉽지 않다 대한민국 이런 얘기 나오지 않습니까? 네",
  "그 굉장히 슬픈 일이네 그러면 앞으로 우리나라에 성인이 나오기 쉽지 않다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "인제 큰 인물이 나오기 쉽지 않다",
  "긍까 잔챙이만 많이 나오는 거 잔챙이만 많이 나오는 네. 인자 깍두기처럼 평 평준화 된 이런 거 대량 생산품 아~ 깍두기 같은 네. 다 표준화 된 사람들만 나오는 거죠",
  "이게 이게 가방 끈의 비극입니다",
  "가방 끈의 비극이다",
  "그 우리 학부모님들이 너무요",
  "애들 너무 막 닦달하지 마세요",
  "그죠? 다 자기 갈 길이 있다는 까 그죠? 너무 공부시키지 말라는 교육은 두 가진데 고금을 막론하고 수천 년간 독 만 권서 책을 많이 읽고 네",
  "행 만리로 여행을 만리하는 아~ 책과 여행 독서와 여행 이 두 가지가 고금을 막론한 교육법의 양대 핵심입니다",
  "아~ 우리 다음에 나오시는 김형전 김현정 그 닥터가 여행도 많이 다니시고 이 분이 책도 많이 읽으신 분입니다",
  "이 분이 또 의사 업계의 도인이거든요",
  "그래서 이 없는 사람 자식은 아퍼가지고 병원에 아프면서 도를 깨닫고 좀 있는 사람 자식들이 또 여행도 많이 다니죠",
  "하여튼 아이들한테 너무 막 공부하라 하는 건 잘못됐다 이런 얘기시죠? 공부를 두드려패서 공부를 잘 할 거 같으면 다 잘 하죠",
  "네. 그런 거 하지마라 네. 알겠습니다",
  "자 와이에스는 돼지구요",
  "금 디제이는 뭡니까? 디제이는 인제 홍어죠",
  "홍어 예. 홍어 아~ 홍어가 그 목포에 요즘 많이 나지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 이게 인제 삭혀서 먹는 거라는 건데 이 암모니아 가스가 들어가면은 이 중년들 장내 쌓인 노폐물 다 뽑는다는 거지 몸에 좋다 이 말이세요",
  "그 암모니아 가스가 그게 이제 입천장 벗겨지는 거 아닙니까? 막 벗겨지죠",
  "쫙하면 쫙 그죠? 그래서 인제 요즘 칠레산 홍어도 근데 좀 있더라고 우리 한국산 홍어가 진짜 맛있는 건데 그죠? 아~ 그래도 인제 풍천 장어도 자연산이나 양식산이나 다 비슷합니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그거 뭐 그것도 다 홍어는 홍언데 이제 홍어가 똑 쏘는 맛이 있고 인제 이 홍어 맛을 알 때 한국 음식의 인제 최고봉을 안다고 저는 보는 거지 홍어 맛을 알 때 그죠",
  "웬만한 사람 못먹어요",
  "아니 우리나라 사람들 못먹어요",
  "웬만하면 그래서 그 인제 그 디제이가 그런 거고 그 다음에 이제 제이피가 있지 않습니까? 네. 디제이 얘기 조금 더 하죠",
  "와이에스 얘기 이렇게 오래했는데 그래서 홍어의 어떤 면이 디제이랑 같다는 얘깁니까? 그 어떤 난국에서 돌파하는 작전 전략 이런 건 인제 디제이가 톡 쏘는 그 어떤 타개하는 국면을 타개하는 그런 거가 있다는 거죠",
  "지금 디제이가 살았으면 저 이정현 대표 단식이나 정세균 의장 지금 저렇게 막 형사고발하고 이런 걸 보면서 탁 뭘 할까요? 여기서 아~ 이건 인제 제가 볼 때 우리가 인제 메이저리그 야구 보다가 이거 동네 리틀 야구를 보는 거 같은 저는 느낌이 듭니다",
  "아~ 메이저 리그 보다가 동네 리틀 야구를 보니까 이게 좀 맛이 없어요",
  "맛이 없습니까? 예. 그 뭐 리틀 야구에 대해서 뭐 타율이 어떻다",
  "투구이 어떻다 그렇게 얘기하고 싶지가 않네요",
  "그래서 디제이는 하여튼 홍어의 그 톡 쏘는 맛 어려운 와중에서 뭔가 톡 쏘는 그게 있다 이 말이죠",
  "아~ 디제이도 그 신안 하이도에서 굉장히 어려운 아들 드라마틱 성장 과정이 있습니다",
  "뭐 너무 뭐 그런 개인사 아~ 본인이 또 책도 썼어요",
  "그렇게 해서 또 나왔어요",
  "예예. 뭐 어머니 작은 어머니 있다 뭐 이런 얘기도 나 다 나왔죠",
  "그래서 큰 인물이 될려면 초장에 그런 고생을 많이 해야 되고 저는 인자 열아홉 살에서 그 사람이 서른아홉까지 고생을 했나 안 했나를 봐요",
  "열아홉에서 서른아홉 까지 예. 그때 그때 인제 고생을 했나 안 했나 고생을 했으면 인물이 되는 거고 그리고 처음서부터 어렸을 때 부터 중년까지 쭉 무료하게 무난하게 온 사람은 저 후반부에 가서 안 좋습니다",
  "예. 제가 고생했습니다",
  "열아홉 살에 서른아홉 진짜 무진장 어~ 그때 좀 고생을 피 땀 눈물을 많이 흘려봐야 피 땀 눈물 예. 맞아 그때는 격투기가 최곱니다",
  "그 다 나오지 않습니까? 인생을 격투기처럼 살아야 한다 이거지 예. 알겠습니다",
  "예. 그리고 제이피는 뭡니까? 그러면 김치되겠네 그러면 돼지 홍 홍어 인자 묵은 김치 김치 묵은 김치 우리가 인자 동물성과 해양성을 중간에서 중도 통합하는 게 식물성 아니겠습니까? 네",
  "그런 이제 역할이죠",
  "제이피가 긍까 우리가 삼합 어 홍어 삼합 삼합 삼합할 때 삼합할 때 홍어 돼지고기 거기에 김 묵은 김치 김치도 그냥 김치 아니고 묵은 김치에 해당된다",
  "이제 제이피는 인자 그런 풍류죠",
  "사람이 풍류 그래서 악기도 다룰 줄도 알고 시도 저거 있고 뭐 나름대로 생긴 것도 좀 로맨틱하게 생겼어요",
  "제이피가 잘 아~ 그럼요",
  "아~ 세 분 다 잘생겼어요",
  "다 인물들 천하의 인물이 좋습니다",
  "와이에스 디제 뭐 전부 다 예예. 아 그래서 뭐 와이에스는 입이 좋고 디제이는 코가 좋고 예",
  "근데 왜 제이피만 대통령이 못됐습니까? 아~ 백마강 이무기 때문에 그렇죠",
  "아~ 백마강 이무기 때문에 백마강 이무기죠",
  "그게 무슨 말입니까? 부여 출신 아닙니까? 제이피가 네",
  "부여 옆에 흐르는 강이 백마강 아닙니까? 그렇죠",
  "그 백마강 이무기가 환생한 거죠",
  "이무기가 환생해서 예. 그래서 인제 그 대통령은 못됐지만 지금까지 살아있잖아요",
  "아~ 두 김 씨 다 갔지 않습니까? 네",
  "근데 지금까지 딱 구십 넘었죠? 지금 어우 넘었죠",
  "예. 구십까지 넘어서 살아있으면서 뭐 반기문 씨나 뭐 누가 한 번 대권 주자 그러면 다 가서 인사하고 인사 받고 어~ 너는 이렇게 하거라 이렇게 한 마디씩 하고 산신령 같이 그렇게 하고 장수 구십 세 수를 누리고 이 양반 뭐 그렇게 크게 뭐 크게 욕 얻어먹거나 뭐 감옥에 막 가서 뭐 오래 살고 이런 것도 아니잖아요",
  "에~ 이 양반은 그러니까 이 제이피 노선도 괜찮은 노선이에요",
  "아~ 인생 노선이 응 가늘고 길게 가늘고 길게 짧고 굵은 거만 꼭 좋은 게 아닙니다",
  "뭐 이 양반이 뭐 꼭 그렇게 가늘지도 않아요",
  "중간 저 굉장히 굵 굵어요",
  "나름대로 나름대로 굵어요",
  "이렇게 사는 것도 저는 세 사람 중에 선택한다면 저는 제이피 노선을 선택하겠어요",
  "아~ 제이피 인생을 선택하겠다",
  "내가 만약에 선택을 한다면 풍파는 좀 적게 겪고 기왕이면 네. 제일 겪은 게 디제이죠",
  "풍파를 제일 많이 겪은 게 그렇죠",
  "죽음은 고개를 고비 고비를 여러 번 넘겼으니까 넘겼으니까 그러니까 인자 이런 세 사람들의 인제 이 양반들이 한 사십 년 한 겁니까? 네",
  "그러면은 어~ 저 중국에는 삼국지가 있고 그 다음에 우리는 삼국사기가 있구요",
  "아~ 저 일본에는 대망이 있잖아요",
  "대망이 누굽니까? 오다 노브나가 이에야스 히 히데요시 이렇게 삼 인방 아닙니까? 원래 일본에서는 저 막부를 타도했기 때문에 막부를 세운 이에야스 안 좋게 봤습니다",
  "근데 대망이 써지면서부터 아 이에야스도 인물이다 이런 긍정적인 평가로 돌아섰지 그 대망 소설이 그러니까 인제 그 사람도 삼 인방인데 우리나라에는 뭐가 있냐 이거지 삼국지가 있고 중국에 저쪽에 대망이 있는데 우리도 삼 김 씨의 한 사십 년 경쟁 쟁투사가 이걸 대하 소설로 엮으면 이것도 한 열 권 짜리 된다고 저는 보죠",
  "이거 아~ 그까 박정희 대통령에서 이제 삼 김이 쫙 그 다음에 연결이 되지 않습니까? 아 그렇죠",
  "인자 하나를 일석 삼국이라 천부경에 하나를 뽀개면 셋이 나오는데 인자 박정희를 뽀개서 삼 김이 나왔다고 보는 거죠",
  "자 금 삼 김 이후에는 어떻게 되는 겁니까? 인제 이것을 삼 김을 다시 회삼귀일로 모아서 하나로 갈 거냐",
  "이 왕건이가 인제 정권을 고려를 세울 때 회삼귀일이라고 얘기했어요",
  "삼한을 자기가 통합했다는 거지 삼한을 회삼 그렇죠",
  "예. 후삼국 후백제 후고구려 해가지고 왕건이 고려를 만들죠",
  "사실 신라 통일은 고구려 땅이다 이런 것이 제외됐기 때문에 그리고 당나라가 자꾸 이 간섭을 하고 시어머니 노릇 해가지고 통일이 좀 불완전한 통일입니다",
  "제대로 된 통일이 아니죠",
  "당나라의 힘 얻어가지고 해서 당진에 들어온 거 아닙니까? 충청남도 당진에 백제 칠려고 근데 인제 그 조금 그 저 차관을 좀 많이 얻은 건데 근데 인제 자력으로 한 것은 왕건이다",
  "왕건이가 회삼귀일을 얘기했어요",
  "그러니까 인자 이 이런 인제 삼 김 씨가 있고 그런데 인제 또 정주영 이병철 김우중이도 있다 이거지 아~ 거기도 또 재벌 삼 그건 인제 경제로서 그러니까 인제 그 이 삼 김 씨가 음 삼극이라면은 제가 볼 때는 아까 그 이병철 정주영 김우중이 양 삼극이다",
  "저는 이렇게 볼 수도 있다",
  "아~ 왜 경제인을 양으로 보고 정치인을 음으로 보십니까? 돈을 버는 게 양이라고 봅니다",
  "아~ 왜냐면 글로벌 밖으로 나가니까 그리고 액티비티 활동력을 더 그렇고 정치는 쓰는 거 아닙니까? 정치는 잘 써야 됩니다",
  "분배를 잘 하고 돈을 잘 써야 된다",
  "음 그리고 안 살림 하는 거죠",
  "어떻게 보면은 아~ 정치가 내부 그렇죠",
  "예산이니까 국내에서 안 살림하고 어~ 예산해야 되는 거 예산 쓰고 예산 만들고 해야 되니까 안 살림이다",
  "에~ 그러니까 돈 버는 것이 남자고 돈을 쓰는 게 여자다 난 이렇게 보는 거지 아~ 금 정치는 여자고 경제는 남자다",
  "그래서 이것이 인제 상인의 시대로 왔기 때문에 경제가 양이다 이렇게 보는 거지 아~ 그거 그런 관점에서 볼 때 우리나라 미래 어떻습니까? 아~ 인자 기로에 서있다고 보는 거죠",
  "예. 기로에 이것이 인자 창업 수성 경장 이런 과정을 거치는데 이제 율곡이 그 저 만은봉사라고 해가지고 자기 그 건의서를 냈는데 선조한테 네",
  "사이클을 창업 수성 경장이다",
  "한국은 지금 수성을 해야 될 때다 이거지 수성을 해야 될 때 네",
  "창업해야 될 때가 있고 예. 수성을 해야 된다",
  "수성해야 될 때 그 다음에 건업 경장 갑오경장할 때 다시 확장한다고 다시 확장을 어~ 경장 에~ 우리는 지금 수성 단계입니까? 수성 단계라고 봐요",
  "나는 다시 확장하고 싶은데 아~ 이게 지금 한국이 이만하면 잘 사는 거예요",
  "아~ 지금 수성해야 될 때다",
  "그런데 지금 자꾸 분열하고 자꾸 정치권도 불안하고 지금 경제도 굉장히 불안하고 뭐 여러 가지로 지금 혼란합니다",
  "뭐 역사는 어느 순간 불안하지 않은 때는 없었습니다",
  "아~ 역사는 항상 불안했다",
  "예. 항상 불안한 겁니다",
  "존적의 삶이라는 게 이게 안전빵이 없습니다",
  "너무 좀 표현이 좀 과합니까? 아닙니다",
  "그래요? 라이브쇼 수준에 딱 맞는 거 같습니다",
  "아~ 조심스러워서 표현이 아~ 괜찮습니다",
  "네. 또 또 뭐 오늘 특별히 얘기하실 부분 다 했죠? 대충 뭐 대강한 거 같습니다",
  "네. 여기서 대충 마치도록 하겠습니다",
  "네. 지난 이천십삼년 적자 누적으로 인해서 경영난으로 폐쇄되어 논란이 된 진주의료원 사태있었죠",
  "공공 의료 문제였는데 하지만 다른 한편에서는 공공 병원이라는 것을 그 돈의 논리로만 접근해선 안 되구요",
  "국민들의 좀 진정한 건강과 그리고 안전을 지키는 그 최후의 보루가 되어야 한다 뭐 이렇게 네. 강력히 주장하는 분도 계십니다",
  "반복되는 공공 병원의 적자 문제 위기의 공공 의료 네. 해결책은 없는지요",
  "환자 자신에서 시작된다",
  "아주 중요한 네. 이야기를 외치는 의사 선생님이 나오셨습니다",
  "김현정 서울특별시 동부시립병원 병원장 나오셨습니다",
  "네. 요 책 좀 보여주세요",
  "요거 이 책이 원래 처음에 냈던 책이죠",
  "이걸로 베스트 셀러가 됐죠",
  "의사는 수술 받지 않는다 이 책으로 어쩌면 의사 업계에 굉장히 큰 타격을 줬던 그리고 양심 의사 뭐 이렇게 불렸던 아~ 그건 좀 과한 애기인 거 같구요",
  "저는 인제 이 제목받고 굉장히 그때 이게 오래된 책이지만 놀랐습니다",
  "이런 과연 의사가 이런 책을 쓸 수 있는가",
  "그래서 의사 자격증 박탈되지 않나 제가 걱정 많이 했는데 박탈은 안 됐어요",
  "네. 아직 무사히 지내고 있습니다",
  "무사히 지내고 있습니까? 네. 사실은 그 이제 어떻게 보면 그게 바로 선입견인 거 같은데요",
  "이런 얘기를 하면 의사들이 싫어하지 않을까 또는 의사들이 뭐 그렇지 않거든요",
  "제가 이 책을 쓰고 나서 동료 선후배 의사들한테 격려 칭찬 뭐 굉장히 많이 받았습니다",
  "어~ 의사 스스로 이것을 이런 얘기를 해줘서 평소에 고민하던 걸 해줘서 고맙다는 얘기까지 들었습니다",
  "그 동안 이런 얘기 할 수 없었던 게 어쩌면은 수익 부분 때문에 걸려있어서 그런 거 아닙니까? 솔직히 얘기하면 음 여러 가지 수익 수익하고 관련돼있나요",
  "병원의 수익하고 아~ 여러 가지 이유가 있겠지만요",
  "아마 그것도 무시할 수 없는 이유 중에 하나고 또는 우리 의료계가 갖고 있는 이제 시스템이나 구조적으로 흘러온 흐름 때문에 아마 좀 그랬던 영향도 있을 겁니다",
  "네. 원래 우리 선생님은 그 연세대학교 나오셔서 미국 코넬 대학 병원에서도 근무하셨구요",
  "박태준 전 총리의 뉴욕 자문 위원의 저기 병원도 하셨고 근데 그 케냐가서도 굉장히 저기도 하셨고 봉사도 하셨고 슈바이처처럼 그리고 인도에서도 어~ 이 공부를 많이 하셨던 분인데 왜 큰 병원 그니까 뭐 예를 들어 세브란스라든가 뭐 많이 있지 않습니까? 여러 병원들 막 삼성 병원도 있고 왜 이런 데 안 가시고 왜 서울 이 동부시립병원이라는 서울시에서 운영하는 공공 의료 여기에 가셨습니까? 그 이유가 있잖아요",
  "네. 사실 전 대학 병원에 있었는데요",
  "이제 대학 병원에서 나와서 이제 기업에도 제가 좀 있었고 그러는 이제 과정에서 학계나 업계를 제가 거치면서 제가 의사 인제 의업에 있을 때 못 보던 게 이제 보이기 시작했어요",
  "그 기업에 있을 때 특히 그런 많이 느꼈고 그러면서 이제 그때 느낀 게 아~ 우리한테 정말 필요한 게 뭘까 의료계에서 공공 의료라는 생각을 많이 하고 있었습니다",
  "아~ 그러던 차에 기회가 돼서 공공 병원에 가게 됐죠",
  "예. 공공 병원 반대말은 뭡니까? 사립 병원이라고 합니까? 아니면 아 공공 병원 반대말 굳이 찾자면은 아마 민간 병원 이렇게 될 거 같애요",
  "민간 병원 그니까 민간 병원에서의 여러 가지 문제점을 봤다는 거 아닙니까? 어떤 문제점이 있습니까? 물론 이 책에 다 쓰여져 있지만 아~ 병원의 문제점이 있다기 보다도요",
  "공공 의료가 우리가 우리나라가 굉장히 약하거든요",
  "그래서 좀 공공 의료에 좀 더 어~ 인재들이 가서 일을 해야 된다 이런 생각을 갖고 있었습니다",
  "아~ 인재들이 자꾸 월급 많이 주는 민간 병원에만 갈 게 아니고 공공 의료에도 좀 할 일이 굉장히 많으니까 거기에도 가서 일을 많이 했으면 좋겠다 그런 게 제 바램입니다",
  "네. 그래서 인제 병원장까지 되셨는데 병원장 막상 되니까 어때 보람이 느껴집니까? 아~ 여기도 문제가 많다 이렇게 느끼십니까? 아유 사실 아~ 굉장히 힘들어요",
  "네. 아 생각할 때도 뭐 예상은 했지만 막상 인제 원장이 돼서 일을 하다 보니깐 실질적인 고민들을 많이 하게 되고 아~ 두렵습니다",
  "매일 매일이 근데 힘든만큼 또 그만큼 보람이나 재미도 있기 때문에 인제 이 일을 계속하고 있지만 한 마디로 얘기해라 이러면 참 힘들구나는 생각입니다",
  "아~ 굉장히 힘들다",
  "뭐가 힘듭니까? 그 힘든 얘기 좀 하시죠",
  "여기 박원순 시장도 여기 출연도 하고 그랬었는데 아~ 네. 그러신가요",
  "네. 어~ 일단 힘든 거는 아직 공공 병원이 사람들한테 알려져 있지 않다는 거예요",
  "잘 모르시죠? 아~ 저는 그때 입원했잖습니까? 저는 시립 병원을 제가 사랑해서 공공 병원에 제가 입원한 사람 아닙니까? 그죠",
  "저는 민간 병원 가면 막 검사나 이런 걸 너무 막 지치게 하니까 네. 바로 그 점이거든요",
  "제 주변은 뭐 어느 병원에서도 일하냐 그러면 뭐 시립 어~ 동부병원에서 일하고 있다 그러면은 그런 병원이 있어 그 어디있는데 뭐하는 병원인데 다들 그래요",
  "첫판은 그서 우리가 공공 병원에 대해서 어~ 있는 걸 잘 모르구요",
  "또 있는 걸 알았으면은 거기 나도 가도 돼 인제 두 번째 질문이 그거예요",
  "거기 마치 무슨 특별한 이제 취약계층이나 무슨 무슨 증을 동사무소에서 발급 받은 사람들만 갈 수 있는 특수한 병원이 아닌가 하는 그 인제 선입견들을 갖고 계신데요",
  "아닙니까? 특수한 병원이 아닙니까? 아~ 공공병원은 누구나 오실 수 있는 병원입니다",
  "뭐 경찰 병원 이런 데는 못 가잖아요",
  "거기도 병원이라고 하지 않나요? 네. 공공병원인데 거긴 좀 특수 목적을 갖고 이제 설립된 데구요",
  "예. 시립 병원 뭐 또 의료원 이런 데는 누구나 오실 수 있는 병원입니다",
  "시립 병원이나 의료원 이런 데 네. 앵커님도 오실 수 있고 저도 갈 수 있고 뭐 누구나 다 오실 수 있는 병원입니다",
  "그래서 누구나 오실 수 있다는 거 사실 세 번째도 어~ 이 질문이 있어요",
  "그런데 금 누구나 갈 수 있다고 해서 거길 갔으면은 그 병원이 정말 갈만한 병원이야 왠지 거기 동굴처럼 침침하고 뭔가 지저분하고 낙후돼있고 막 어~ 신뢰가 안 되고 뭐 이런 병원 아닐까 근데 뭐 의사들도 실력이 없고 막 이렇게 그런 이제 뭐 인제 친절하지도 않고 막 예. 선입견들을 갖고 계신데 와보신 분들이 그러세요",
  "어~ 이렇게 좋은 병원인지 몰랐다",
  "병원답다 이런 얘기들을 하시는데요",
  "우리 보통 사람들이 국민들이 원하는 게 뭘까요? 병원에 대해서 뭐 대리석으로 치장돼있는 리조트 같이 막 호화찬란한 호텔 로비를 기대하나요? 아니면 거기서 뭐 엄청난 장비들이 기계들이 막 이렇게 나와서 그런 걸 기대보다도 사실 더 기본적인 욕구들이 있거든요",
  "편안한 거 예를 들면 이거죠",
  "그 효과라든지 치료의 또 안전함 이건 아주 기본으로 모든 병원들이 갖고 가는 거구요",
  "그 다음에 바라는 거는 정말 내 몸을 믿고 맡길 수 있나 하는 거거든요",
  "거기 갔는데 혹시 내가 어떤 상업적인 목적의 대상이 돼서 불필요한 검사나 수술이나 뭐 이런 거에 대상이 되지 않을까 그런 두려움을 없이 예. 근데 그런 게 이제 공공 병원에 없습니다",
  "네. 공공 병원에 정말 믿고 오셔도 되구요",
  "또 아~ 그냥 막 돈 벌려고 예를 들어서 그런 병원들이 있잖아요",
  "막 이거 아니 손가락 아파서 갔는데 막 여기 속 안에 뇌 다 찍는다든지 뭐 예를 들어 괜히 막 피 무조건 막 피 뽑고 검사 다 하는 거 이런 건 안 한다 이거죠",
  "아니 저희도 검사는 합니다",
  "아이 저희도 검사는 하는데 필요한만큼 하구요",
  "또 의사들이 얼마나 내 병에 관심을 갖고 이렇게 아이 컨택을 하고 뭐 이렇게 진찰을 직접 하고 해보고 이렇게 충분한 시간을 얘기하고 정말 얘기를 들어주고 뭐 이런 걸 굉장히 기대하시는데 맞아요",
  "아~ 사실 병원들은 좀 그런 거에 대해서 약간 그동안 좀 소 이렇게 소홀히 해왔어요",
  "민간 병원 같은 경우 네. 근데 공공병원은 그런 면에 있어서 가장 리더가 되는 병원이 될 거라고 생각합니다",
  "우리가 인제 좀 돈을 못 번다 재정적으로 항상 좀 불안하다 이런 이제 우려를 받고 있지만 그런 여러 가지 이유를 다 극복하는 단 한 가지 이유는 국민들의 이런 요구 바램 이런 거를 충족시켜줄 수 있는 공공 의료를 공공 의료 기관들이 가장 앞장서서 모범적으로 하고 있고 더 잘 하기 위해서 노력하고 있기 때문에 그 단 한 가지 이유를 위해서래도 공공 병원들은 저 계속 나가야 되는 겁니다",
  "그 쉽게 얘기하면은 그 이름 안에 다 담겨있어요",
  "일단 기본이 병원입니다",
  "병원으로서의 의료의 질 안전 효과는 다 갖고 있구요",
  "플러스 공공성을 갖고 있는 겁니다",
  "이 공공성이라는 것은 어~ 우리 시민들의 요즘에 우리 사회 공동체에 굉장히 어렵고 힘든 분들 많으시죠",
  "뭐 요즘에 양극화 얘기도 자꾸 나오는데 그럴 때 생기는 그 분들이 믿고 찾아갈 수 있는 곳 내가 정말 어려울 때 비빌 수 있는 언덕 비빌 언덕 믿고 찾을 수 있는 친구 전화해서 이런 게 되는 게 이런 사회 안전망적인 역할을 공공 병원이 하고 있어요",
  "그래서 그게 공공 병원이구요",
  "한 걸음 더 나아간다면 제가 바라는 건데 시민이 시민을 만나는 곳이 되는 것입니다",
  "이거는 제가 처음부터 생각했던 게 아니고 원장을 하면서 또 공공에서 일하면서 느끼는 건데 오늘도 아침에 인제 병원에서 그 들어가는 입구에서 어떤 환자 분 한 명 만났는데 저희 정형외과 다니시던 분이신데 리어 리어카를 끌고 가세요",
  "근데 리어카에 이렇게 폐지가 막 쌓여있는데 남자 분이신데 어~ 저한테 이제 인사를 해서 저도 인사를 했던니 아~ 요즘에 어떻게 지내세요 그랬더니 저 무릎 아시잖아요 해서 무릎을 이렇게 딱 내미시더라구요",
  "그래서 아~ 그러면 병원에 또 언제 오시는데요",
  "인제 이런 얘기를 주고 받았어요",
  "그런데 그 분이 그러시더라구요",
  "제가 아프면 언제든지 갈 수 있는 이 동부 병원이 있어서 자기는 언제나 든든하다",
  "그래서 제가 언제든지 걱정하지 말고 오셔라",
  "혹시 의료 문제는 물론이거니와 의료 가격 예. 의료 외적인 문제로 고민이 되실 때도 우리가 인제 사회 복지팀도 있고 공공 의료팀이 있으니까 언제든지 모든 거를 의논하고 상담해드릴 수 있으니까 우리를 믿고 오셔라 제가 그런 말씀을 드렸습니다",
  "근데 왜 이런 얘기를 하냐면요",
  "저희 병원에 자원봉사자 분들이 굉장히 많으세요",
  "오랫동안 하신 뭐 십 년 넘게 하신 분들도 있고 이런데 그 이름이 동심입니다",
  "동부 병원은 바로 이 분들이 움직이는 것이다",
  "뭐 물론 이제 직원이 있고 의료진 다 있지만 이 저는 그분들 굉장히 소중한 자원이라고 생각을 해요",
  "동심 동부 병원 인제 동쪽이니까요",
  "동녁 동자도 되지만 사실 함께 동 자 우리는 동심이다",
  "또 아이 같은 마음 아이 동 자 이런 말씀도 하시는데 저희 인제 그 동심 뭐 발대식 또 하고 맨날 이러는데 그 분들이 바로 자기와 같은 처지에 있는 시민들을 돕기 위해서 오세요",
  "그 분들 스토리를 들어보면 아주 굉장합니다",
  "본인도 뭐 관절염 환잔데 아침 일찍 뭐 아들 손자 며느리한테 나 일하러 간다 봉사하러 간다고 나오시는 얘기 뭐 까 그 분들이 하는 일인데 까 와서 뭐 안내도 해주시구요",
  "뭐 약재팀에서 약을 이렇게 포장하는 것도 도와주시고 또 뭐 인제 병동에 있는 환자들 이렇게 산책하고 싶을 때 끌어드리는 역할도 하고 이렇게 도 굉장한 도움 윤활유 역할을 하고 계세요",
  "그래서 아 노인이 노인을 돕고 시민이 시민을 돕고 또 환자가 환자를 돕고 어떻게 보면 어려운 사람이 어려운 사람 사정을 안다고요",
  "우리 속담에 과부 사정 과부가 안다 그러죠",
  "사실 거기 오는 분들은 막 부유한 분들 보다도 어려운 분들 어~ 어려운 데도 오세요",
  "어려운 사람들이 더 어려운 사람들을 돕는구나",
  "그래서 그 분들이 이렇게 시민과 시민이 서로 돕는 만남의 장소 플랫폼이 되는 게 바로 우리 동부 병원이다",
  "서 제가 예. 공공 병원의 역할이 세 번째가 그 시민과 시민이 만나는 장소다 이렇게 생각을 하고 있어요",
  "자 그러면 우리 가끔 신문에 이렇게 보잖아요",
  "언론에 보면 막 급해서 병원에 갔는데 보호자가 없거나 그래서 수술을 막 막 해야 되는데 돈이 없어서 수술 못받아서 이렇게 죽는 경우 이런 경우 안타까운 뉴스 볼 때 있잖아요",
  "동부 시립병원은 이런 경우 없 이러면 쫓아냅니까? 어떻게 합니까? 어우 저희는 그런 일 절대 있을 수가 없습니다",
  "동부 시립병원은 예. 어~ 저는 근본적으로 이제 좀 주변에서 걱정도 하시는데요",
  "공공 병원은 돈을 버는 것이 아니라 돈을 쓰는 곳이라고 생각합니다",
  "제 이 얘기하면 어떻게 될지 모르겠는데 좀 오해가 있을 수 있는데 진주의료원 폐쇄 이게 잘못됐다 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "네. 근데 아 뭐 돈을 펑펑 막 허투루 쓰겠다는 게 아니구요",
  "인제 귀중한 여러 가지 돈들을 재 어~ 재원을 알차하게 우리가 효율적으로 쓰는데 있어서 이게 우리 사회에 꼭 필요한 곳에 쓰이는 돈이기 때문에 그런데 돈을 버는 것이 목적이 아니라 돈을 얼마나 잘 쓸까를 고민해야 되는 곳이라고 생각하구요",
  "그 제가 인제 의과대 후배들한테 가서 막 이런 이제 공공 병원 소개하는 강의 가끔 하거든요",
  "제가 미래 의료는 될 거냐 제가 질문하면 비휴먼 그럽니다",
  "사람이 돼라 그럽니다",
  "왜냐면 기계는 좋은 게 많이 쏟아져 나오고 있거든요",
  "아~ 영어로 비 영어로 비예요",
  "그죠? 한문으로 비가 아니고 이제 인간이 돼라",
  "기계 컴퓨터 좋은 거 뭐 점점 더 좋은 게 나올 텐데 그럼 의사들은 나중에 뭐하게 되냐",
  "정말 인간적인 되는 의사가 되지 않고서는 서바이벌 할 수 없을 것이다",
  "또 한 가지는 미래 걱정들을 많이 해요",
  "뭐 제도가 이렇게 바뀐다",
  "저렇게 바뀐다 하면은 우리가 어떻게 살 수 있느냐. 의사가 그래서 제가 그러죠",
  "포겟 더 머니 돈을 잊어버려라",
  "돈을 생각하고 하다가는 의사 못한다",
  "이제 그런 시대도 지났고 우리가 시대 요구나 그런 걸 알아야 되는데 아~ 공공이 바로 우리 시대 정신이다",
  "공공에 투신해서 여러분이 투신하다보면 나머지 다 삶의 어떤 보람 가치 여러분의 즐거움 뭐 먹고 사는데 필요한 아마 돈도 다 따라오게 될 것이다",
  "이제 그런 얘기들을 합니다",
  "돈은 사실 별로 안 따라오잖아요",
  "민간 병원에 비해서 아~ 이 돈이 얼마나 필요한가에 달려있겠죠",
  "그거는 이제 우리 김현정 선생님이야 이제 도인이 된 거고 사실은요",
  "의대를 가는 목적이요",
  "사실 부모님도 그렇고 의대 가라고 하는 게 돈 많이 벌라 아 부모님도 그러셨을 거야 아마 돈 많이 버는 직업이 의사니까 그리고 또 의사한테 시집가라 이런 말도 사실은 지금도 많이 하고 있지 않습니까? 네",
  "그게 사실은 현실이거든요",
  "근데 지금 김현정 선생님은 거기에 지금 반해서 포겟 더 머니 돈 잊어버리고 그죠? 비휴먼 인간이 돼라 뭐 이런 이야기가 되니까 지금 어~ 나 의대온 게 그게 아닌데 이렇게 생각하는 사람들 입장에서는 속으로는 비웃을 수도 있을 거 같다는 생각이 한 가지 더 있습니다",
  "힐 더 월드 세상을 치 치유하라 아~ 그래서 돈 얘기는요",
  "만약에 돈을 지금 돈 때문에 벌어지는 모든 사건들 아닙니까? 이 책들의 내용이 제가 볼 때 솔직하게 제가 언론의 입장에서 보면 이 외에도 고혈압 뭐 약 부분 있어서 있고 뭐 여러 가지 저 이 프로의 지금 양심 의사들이 한 지금 계속 등장하고 있는데 비타민 얘기부터 시작해서 반성합니다",
  "네. 진짜 양심 의사는 그러는데 거기에는 전부 밑바닥에 머니가 깔려있거든요",
  "아~ 그런데 그렇게 너무 흥분하지 마시구요",
  "흥분하지 말고 예. 저는 그렇게 생각해요",
  "사회 곳곳을 들여다 보면은 어~ 굉장히 이런 부분도 있고 저런 부분도 있습니다",
  "우리가 물론 어두운 부분이 분명히 있고 그 부분을 개선할려고 노력하고 있지만은 그것만을 바라보고 가면 안 되죠",
  "밝은 부분이 더 많고 정말 좋은 의사들이 더 많고 에~ 지금 이 순간에도 환자를 위해서 애쓰고 있는 좋은 의사들이 많은데 많습니까? 예. 그럼요",
  "이 어물전 망신은 뭐 시킨다고 꼴뚜기가 시킨다고 그것만 바라보고서 그거를 어물전에 평가해서는 안 된다고 생각합니다",
  "네. 모든 분야가 다 그래요",
  "예. 아 그니까 자 그럼은 동부 시립병원만 이렇게 훌륭한 의사가 있는 거야 아니면 다른 시립 병원을 가도 다 똑같습니까? 좀 다를 수 있을 거 같다는 생각도 들어요",
  "아~ 저는 이제 아직 어떻게 보면은 굉장히 초보자구요",
  "저는 이제 현장에서 열심히 하고 있는 사람이고 다른 병원에 공공 병원에 더 오랫동안 봉사하시고 또 훌륭한 생각 훌륭한 행동 많이 해오신 분들이 많이 계십니다",
  "네. 과잉 진료의 문제에 대해서도 책에 많이 저기 이야기하시고 건강 검진에 대해서 문제점을 좀 얘기하시고 그랬잖습니까? 네",
  "사실은 뭐 발견하지 않아도 되는 되는 병을 발견해서 그거 수술하다가 네. 의료 사고로 돌아가신 분들도 많고 그런데 이 과잉 진료의 문제에 대해서는 무언가 국가가 좀 나서야 되는 거 아닙니까? 어~ 이 책을 내던 그 몇 년 전이요",
  "어~ 이천십이년도였는데 그때 하고 지금을 생각하면요",
  "불과 사 년 지났지만은 많이 좋아진 거 같아요",
  "저는 아~ 그때보다는 예. 우리가 이런 프로그램도 하고 자꾸 얘기도 하고 또 저 말고도 여러 분들이 인제 여러 지적들을 하시면서 자성의 목소리도 많이 나왔구요",
  "또 제도적으로도 이런 걸 보완할려는 어떤 법적인 움직임들도 입법 활동들도 여러 개 진행되면서 사실은 지금은 어 그때 보다는 많이 좋아지고 있습니다",
  "네. 저는 그렇게 믿고 있습니다",
  "제가 공공 의료 시립병원에 제가 몇 번 입원도 하고 다친 적도 있어서 가고 그랬었는데 너무 피곤하고 그래서셨는데 진짜 시청자 여러분 추천합니다",
  "우리가 공공 의료를 굉장히 우리가 어떻게 보면은 뭔가 뭔가 불친절할까 시설이 낙후될까 의사가 떨어질 수준이 떨어질 절대 안 그렇습니다",
  "예. 제가 여기서 보증 예. 인감 증명 띠어서 여기 보증을 제가 서도록 하겠습니다",
  "그 하여튼 우리가 가격도 뭐 어느 정도 싸고 그러지만 가격 문제가 아니라 진짜 믿고 의지할 수 있는 병원이다",
  "난 그 얘기에 한 표를 내가 던지고 제가 그걸 증명했잖습니까? 아~ 그래서 제가 이 책에 열두 가지 공공 의료는 무엇이다를 썼는데요",
  "공공 의료는 친구다",
  "아~ 친구다는 공공은 의료는 믿을 수 있는 친구다",
  "믿을 수 있는 신뢰할 수 있는 친구다",
  "절대 과잉 진료하지 않고 수술도 적극적으로 아닌데 양심에 어긋나서 권하는 일 없고 그죠? 예. 물론 대부분 의사 그렇지만 일부 의사 아까 뭐 꼴뚜기 뭐 꼴뚜기가 시킨다",
  "어물전 망신 이렇게 하듯이 어~ 자 그래도 적자 해결하기 위해서 머리 아프시잖아요",
  "굉장히 그거 때문에 골머리 앓고 있죠",
  "어~ 우리가 어~ 건강한 적자 착한 적자 이런 얘기들 하죠",
  "또 사실 좀 더 깊이 반성하면은 우리가 좀 더 노력할 부분도 여전히 남아있습니다",
  "그래서 그런 부분을 제가 말씀 그래서 알차게 효율적으로 또 한 가지는 우리 좋은 일 하면서 별로 표를 못냈어요",
  "표나게 그렇게 노력해야 된다고 생각합니다",
  "네. 근데 죄송한데 오늘 한 번 나와가지고는 이 공공 의료 행보 저기가 잘 안 될 거 같아 아 제가 좀 예. 여기 뭐 바쁘시지만은 그래도 공공 의료 저희 원장님은 좀 여섯 시 반이나 이렇게 끝내서 한 일곱 시까지 오셔서 한 한 한 번 더 나오시죠",
  "왜냐면 여기 뭐 여러 가지 재밌는 이야기가 많네 그죠? 우리 건강보험 관련해서도 좀 얘기해야 될 거 같고 보험 남용하지 않는 방법 이런 얘기도 하고 네. 뭐 노력은 해보겠지만 약속은 못 드리겠구요",
  "네. 약속은 왜 못드려 또 공공 의료 홍보할 기회를 이렇게 드리겠다는데 아니 저희 병원 특히 공공 병원들 사랑해주시고 믿고 찾아주시는 시민들한테 우리 병 공공 병원들 역할을 좀 더 널리 알리고 싶구요",
  "네. 방송으로 알리면 더 좋죠",
  "전국적으로 네. 그리고 인제 와서 아주 애써주시는 우리 자원봉사자 분들 제가 정말 사랑하거든요",
  "이 분들 저희 구호가 있어요",
  "네. 뭡니까? 동심이잖아요",
  "그래서 제가 그럽니다",
  "이심 전심 하면 다 같이 동심 하거든요",
  "그니 마음이 통하거든요",
  "그래서 이심 전심 동심 여러분께서 동참해주시면 더 좋을 거 같습니다",
  "네. 그 꼭 동부 시립 그 근처에만 살 안 살아도 되죠",
  "네. 경기도 살아도 되고 네. 그리고 가끔 오셔도 됩니다",
  "가끔 오셔도 되고 네. 의외로 굉장히 편안한 곳인데 공공 의료 이 시립병원이나 의료원들이 네. 우리가 뭔가 좀 잘못 그 너무 물질 만능의 시대에서 뭔가 좀 잘못된 생각을 하는 그 의사들도 너무 돈 밝히지 마시고 네. 공공 의료에서 이렇게 봉사적인 그런 생각 저기 생각으로 이렇게 의료 활동하는 거에 우리 김현정 선생님 모델이 됐으면 좋겠습니다",
  "하실 얘기 다 하셨죠? 화이팅 동심 이심 전심 동심 네. 알겠습니다",
  "네. 한 번 더 나오시죠",
  "뭐  네. 새누리당이 오늘 정세균 국회의장을 직권남용의 혐의로 형사 고발했습니다",
  "이제 정 의장과 새누리당의 대립이 정점에 이르렀습니다",
  "한편 새누리당의 보이콧에 국정 감사가 나흘째 파행을 맞고 있구요",
  "꼬인 정국을 어떻게 풀어야 할지요",
  "최병묵 전 월간 조선 편집장 이현종 문화일보 논설위원 함께 했습니다",
  "야~ 이게 지금 가관입니다",
  "진흙탕 싸움이라고 봐야죠",
  "이제 거의 끝까지 가고 있어 오늘 그 이정현 대푠가요",
  "이제 내가 죽든지 저쪽이 사퇴하든지 이제 끝까지 가자 이렇게 얘기했어요",
  "근데 정치인이 이렇게 말 한 번 탁 뱉어버리면 이걸 어떻게 출국 전략을 하기가 쉽지 않잖습니까? 어떻게 보십니까? 그니까 지금 이정현 대표 화법이 원래 그렇잖아요",
  "그러다 보니까 이제 그 직설적이고 거의 막말에 가까울 정도로 그리고 단정적이고 에~ 이런 부분은 이제 결국 무슨 얘기냐면 정치라는 게 궁극적으로 가서는 대화와 타협 협상 뭐 이런 거로 이루어져야 되는 거 아닙니까? 맞죠",
  "아니 이 사태도 사실 끝에 가서는 그럴 거예요",
  "그렇지 않습니까? 맞죠",
  "아니 실제 뭐 이정현 대표 죽어야 끝나는 건 아니잖아요",
  "그러니까 그런데 저렇게 그 말을 계속하면 저거는 정치인이 스스로 자기 출구를 닫는 것이다",
  "그렇게 되면은 결국은 이거는 그 앞으로 미래가 보이지 않는 것이고 그거는 우리 정치에서 결코 바람직하지도 않고 그런 정치인이 국민의 그 지지를 받지도 못한다는 게 제 생각인데 그래서 그 정치인은 항상 말을 할 때 여백을 남겨놓고 얘길해야 되는데 이정현 대표의 화법이나 리더십 스타일을 보면 너무나 단정적이고 그 약간 좀 가볍다 하는 인상을 많이 받습니다",
  "근데 국회의원들이 말이 보면 결국은 이제 너무 단정적이다 보니까 퇴로가 없고 그리고 또 인제 이 이정현 대표 같은 경우는 지금 뭐 거의 죽음을 불사하겠다는 얘기까지 하는데 저는 그래서 이런 것들이 자꾸 국민들로 하여금 정치인들 말 못믿겠다 인제 왜냐면 어차피 뻔히 보이지 않습니까? 이게 지금 단식 끝까지 가지 가지도 않을 것이고 또 언제가는 문제 해결 해결될 겁니다",
  "이제 그런 상황에 대한 문제는 자꾸 하면 국민들 입장에서는 정치인들 말을 믿을 수밖에 없거든요",
  "나중에는 또 아니에요",
  "끝날 때되면 또 아~ 그게 뭐 아니고 이렇게 이야기를 합니다",
  "근데 그러다 보니까 항상 정치인은 절대 나를 믿지 말라",
  "그 이면의 것을 믿어라",
  "왜냐 말이 심해지면 심해질수록 결국 타협의 시간은 점점 다가와있다는 것이 하나의 정의거든요",
  "왜냐 문제 항상 고조되고 문제가 뭔가 곪아터져야지만 해결될 수 있는 겁니다",
  "저는 그래서 오늘 이정현 대표 이 말은 아~ 인제 문제 해결될 날이 얼마 남지 않았구나",
  "곧 시간이 다가오는구나 저는 그렇게 해석을 합니다",
  "왜냐 정치인의 말이라는 것은 항상 거꾸로 해석을 해야 저 제대로 해석을 할 수 있기 때문이죠",
  "그래서 해몽이 더 좋습니다",
  "꿈보다 해몽이 아니 그게 아니고 저건 좀 경험에서 우러나온 얘기라고 아~ 경험에서 끝까지 지금 오고 있기 때문에 정치부 기자를 오래하면요",
  "오래하면 오래할수록 정치인을 안 믿습니다",
  "그게 바로 지금 얘기하는 거예요",
  "뭐냐면 과거에 저희도 젊은 기자 시절에 정치인이 얘기한 거 이렇게 받아적어가지고 기사로 많이 썼어요",
  "근데 그거를 다시 우리가 지금 이렇게 돌이켜서 이렇게 보면 야~ 내가 이런 기사를 그때 왜 썼지 싶은 게 굉장히 많아요",
  "그 얘긴 무슨 얘기냐면 정치인들이 자기네들 선전을 위해서 얘기했던 말 그러니까 진실하고 굉장히 거리가 많은 거예요",
  "그런 것들을 나가야 받아적기만 했던 것이 아닌가 하는 반성을 많이 하게 되는데 바로 지금도 이런 얘기 있잖아요",
  "내가 죽든지 뭐 정세균 의장이 사퇴하든지 근데 이 결론은 정세균 의장도 사퇴하지 않고 이정현 대표도 죽지 않아요",
  "그런 가운데 결론이 날 거라구요",
  "틀림없이 네. 그렇게 나야죠",
  "아~ 그렇게 나야 되고 실제로 또 그렇게 난다니까 그러면 뭐예요",
  "그동안에 이정현 대표가 쑥 얘기했던 거는 전부 다 뭐 의도적으로 거짓말은 안 했겠지만 적어도 그 자기 미래에 대해서 전혀 사실과 다른 얘기를 했던 거 밖에 안 되잖아요",
  "그렇기 때문에 그 자꾸 이런 식으로 정치 불신을 조장할 것이 아니고 적어도 여당 또는 야당의 지도자라면 본인이 얘기한 거에 대해서 나중의 그 결과가 어떻게 나올 것인가 하는 거까지도 염두에 두고 얘기를 하는 지혜를 발휘해야지 그냥 출구를 확실히 확 닫아버리고서 자 죽기 아니면 살기다 라는 식으로 얘기하면 그건 정치가 아니고 네",
  "그거는 어디 저 시장에 나가든가 뭐 이렇게 해야 되지 뭐 요즘에는 시장에서도 그렇게 잘 안 합니다만은 자 그럼 결론에 어떻게 날 거 같습니까? 저는 일단 지금 인제 뭐 관점은 이제 새누리당에서 나온 이야기가 의장이 제발 좀 사과 좀 해라",
  "와서 좀 하라 인제 그런데 정세균 의장 입장에서 본다면 본인도 지금 앞으로 국회를 쭉 하는데 사실 지금 이 싸움이요",
  "어떤 싸움이냐면 이 지난번 이제 이천십이년 대선에서 박근혜 대통령이 인제 권력을 잡았지 않습니까? 그동안은 여당도 권력을 잡았었죠",
  "근데 이게 지금 지난 사일삼 총선에서 인제 국회는 권력이 교체된 겁니다",
  "사실 내각제 같으면 정권이 교체될 상황이거든요",
  "자 국회 권력은 기본적으로 인제 여당은 이제 더불어민주당하고 국민의당이 여당이예요",
  "사실 여기는 야당이고 자 도저히 이런 상황을 지금 박근혜 대통령은 인정하고 싶지도 않고 여당도 인정하고 싶지 않은 겁니다",
  "거기서 비롯된 것이거든요",
  "그래서 인제 거기에 먹이감으로 정세균 의장이 들어온 겁니다",
  "그래서 이거 이 문제를 인제 막 확대를 시키지만 정작 꺼풀을 벗겨가고 본질은 결국 대선을 앞두고 절대 우리는 이 권력을 놓지 않겠다는 것 자 우리는 다수당인데 절대 너 야당은 여당한테 주지 않겠다는 거기 힘 싸움에서 밖 밖에 없거든요",
  "그렇다라면 인제 결국 이 모순은 인제 강화가 되겠죠",
  "그러나 그렇지만 국민들 보는 눈도 있지 않습니까? 긍까 어느 정도 지지층이 결집이 되면 지금 보면 이런 싸움에서 새누리당 지지도가 올라가잖아요",
  "왜 지지층이 결집되니까 자 인제 저 주무시던 분 다 깨어 깨어나세요",
  "자 우리집으로 좀 모이세요",
  "이제 그걸 할려고 하는 것이거든요",
  "그렇다 본다면 어느 정도 요것이 성과가 있을 때 그 다음에 국회의장도 이제 더 이상 자격이 있을 때는 자기한테 먼저 올 때 저는 아마 이번 주말이 고비지 않을까 이번 주말 그렇게 생각합니다",
  "예. 그런데 지금 현재 국회의장 지금 형사 고발한 상태예요",
  "그죠? 형사 고발하면 어찌됐든 수사는 검찰은 해야 되는 거 아닙니까? 뭐 안 할 수도 있죠",
  "아니 왜 그러냐면 안 할 수 있어요? 형사 고발인데 민사도 아니고 아니 형사 고발인데 그냥 각하해버릴 수도 있죠",
  "저게 뭐 저 혐의라는 게 무슨 직권남용에 뭐 이런 혐의인데 이 직권남용이나 권력 남용 이런 부분 있잖아요",
  "그 제가 저도 뭐 법조 쪽 출입을 해봤습니다만 그게 입증하기가 무지 무지 어렵거든요",
  "실질적으로 어 그렇기 때문에 더군다나 이 사건은 뭐 제가 보기에도 무슨 저 음 직권남용 뭐 이런 건 아닌 거 같고 게다가 결국은 이 고발 자체가 어떤 정치적인 공세다 저는 그렇게 보거든요",
  "그렇다면 더군다나 형사 고발로 해놨기 때문에 형사 고발은 뭐 이리 저리 검찰에서 판단해서 그냥 그냥 저 수사 안 하면 그만이에요",
  "아~ 그런 겁니까? 형사 고발이라 무서워 했는데 아이고 별 거 아닙니다",
  "그니까 죄를 크게 지었으면 무서워 해야죠",
  "근데 이거는 지금 죄가 될까 말까 한 막 복잡한 거 제가 보건대 별로 죄가 안 되는 일이거든요",
  "그렇기 때문에 이거는 정치 공세에 불과하다 그러니까 저런 거는 제가 보기에 별 의미가 없는 공세다 이렇게 본 네. 이렇게 형사 고발하고 이런 모습들이 국민이 보기에는 새누리당 입 향해서 이렇게 막 좋아보이고 이러질 않는 거 같아요",
  "아~ 근데 이거는 순서에 다 나와있습니다",
  "아~ 이거 순서에 나와있습니까? 교 교과서에 다 나와 아~ 교과서에 네. 교과서를 안 봤군요",
  "이 야당이 다 이런 방식으로 하고 계속 이 교과서에 나와있습니다",
  "처음에 농성을 하고 원래 근데 조금 빨리 저 제가 볼 때는 아마 단식 농성을 빨리 들어갔는데 이거보다는 인제 처음에는 피켓 농성을 하고 뭐 등등하다가 이제 단식 농성 시작하고 이제 고발하고 헌법재판소 권한 쟁의 심판 청구하고 이제 그러다가 그거는 결국 끝나고 이제 인제 단식을 하면 마지막이잖아요",
  "그러면 한 며칠 좀 하게 되면 다들 이제 병원갑시다 하고 하면 그때서야 인제 상대방이 와서 좀 사과하고 그러면 좀 없었던 일로 가는 것이죠",
  "그니까 이게 야당이 그동안 수차례 해왔구요",
  "여당도 그동안 해왔던 일입니다",
  "네. 그런 측면이 있기 때문에 헌법재판소에서 지난번에 사립 학교법 관련해서 인제 권한 쟁의 심판했을 때 그때 어떤 결론 냈냐면 협의라는 문제 합의라는 문제 있지 않습니까? 협의라는 문제에서 이건 너무 광범위하게 다 인정을 해줬어요",
  "협의라는 게 굳이 말로 하는 거 이거 뿐만 아니라 어떤 방식이든지 상대방한테 의사를 물으면 된다",
  "즉 요번에 팩스를 보냈다는 거 아니겠습니까? 그렇게 이미 헌법재판소의 결정문이 있기 때문에 제가 볼 때도 이 두 가지의 어떤 법적인 문제는 이건 오늘 사진 찍은 것으로 끝 더 이상은 없을 것 오늘 사진 찍다니 오늘 다 이게 고소 고발장 들고 가서 앞에 카메라에 섰지 않습니까? 정세균 의장 무슨 고발권 해서 들어왔지 않습니까? 그거 신문에 한 번 나면 이제 끝입니다",
  "네. 협의 긍까 협의했냐 안 했냐 이거 가지고 논란인데 이게 그럼 정세균 국회의장 말대로 그렇게 뭐 위법행위는 아니다 이런 이런 행위 대법원의 판례가 그래요",
  "어~ 제 생각이 그래요",
  "제 생각이 그런데 이건 폐기가 아니 정세균 의장 말이 맞네요",
  "아니 인제 정세균 의장도 잘못한 부분이 있죠",
  "근데 좀 무리하게 해석하는 부분이 있는데 네. 그 마이크 켜졌는데 뭐 이상한 맨입 발언 굉장히 실수한 거고 맨입 발언도 그렇고 아니 이 문제도 사실은 약간은 무리했죠",
  "차수 변경을 할려면 원래는 합의까지는 아니어도 사실은 야당하고 협의는 모습 정도는 비춰야 되는데 무슨 팩스보내고 말고 협의했다 뭐 이런 건 약간 무리하긴 한데 그렇다",
  "그래서 그 권한을 남용했느냐까지 가는 거까지는 또 몇 단계가 있다는 거예요",
  "그리고 국회라는 게 항상 보면 이 국회법이 뭐 이렇게 아주 상세한 부분까지 다 규정하고 있지 않잖아요? 그니까 국회법이라는 건 해석의 여지가 굉장히 많습니다",
  "그래서 보면 국회사무처에서 그 의사국이라는 데에서 그걸 가끔 해 유권 해석을 해요",
  "그런데 좀 미안한 얘기지만 그 의사국이라는 데가 국회의장이 누구냐 어디 출신이냐에 따라서 해석이 조금씩 다른 거 같더라구요",
  "변호사들도 검사들 다 법조인인데 서로 의견이 다르잖습니까? 아~ 네. 다르더라구요",
  "그래서 그 여당 출신에 뭐 예를 들어서 현재 국회의장이 누구냐에 따라서 국회의장에 약간 유리하게 해석하는 부분이 많아요",
  "의사국이 그러다 보니까 이 협의라는 부분도 아마도 정세균 국회의장에 약간 유리하도록 의사국에서 저 설명하고 해석한 거 아닌가 싶은데 그걸 문제 삼기가 참 어렵다는 점 현실적으로 이정현 대표가 그 청와대와 수시로 전화도 하고 있다",
  "뭐 적어도 이틀에 한 번씩 대통령하고 전화도 하고 뭐 할 얘기 다 한다 뭐 이런 얘기를 오늘 기사에서 봤는데 금 청와대하고 지금 이 모든 그 단식이라든가 이런 과정들이 다 교감하에 이루어지고 봐 봐야죠",
  "조금 그렇게 보기에는 좀 무리한 감은 있습니다",
  "아~ 그건 무리입니까? 왜냐면 지금 청와대 입장을 보면 지금 이렇게 여 경 정국이 경색돼버리면 청와대는 인제 임기가 얼마 안 남았습니다",
  "청와대 시계는 이제는 일 년 한 삼 사 개월만 되면 청와대도 멈추거든요",
  "자 그러면 청와대 입장에서 어떻겠습니까? 이번 정기 국회 때 지금 사 대 계류안인지 뭔가 하나 통과시켜야 됩니다",
  "지금 사실 박근혜 정부가 들어서서 뭐 내놓을 만한 지금 성과가 별로 없어요",
  "무슨 기초 연금이라든지 뭐 공무원 연금법 그 이후에는 별로 없거든요",
  "그러면 뭔가 이번이 마지막 기회예요",
  "그런데 이렇게 지금 정국을 만들어버리면 야당이 통과시켜주겠습니까? 안 시켜주거든요",
  "그럼 어떻게 해야 되는데 자꾸 이렇게 길어지니까 인제 청와대 입장에서도 아~ 인제 좀 국회는 좀 하자 이런 쪽의 어떤 의사를 보냈을 거고 근데 이제 또 당의 입장에서 본다면 지금 아무 성과가 없는데 이렇게 물러나버리면 당이 이거 상당히 위험해진다",
  "그리고 나중에 우리가 반기문 사무총장이 왔을 때 우리 당은 완전히 뿔뿔이 흩어질 그런 당 밖에 안 된다",
  "이런 현실적인 대권에 대한 어떤 어 이제 문제들 이런 두 가지 문제가 상당히 겹쳐있고 청와대 입장에서 본다면 뭔가 법안 통과가 급하고 당 입장에서 본다면 뭔가 차기 정권 창출을 위해서 뭔가 새누리당이 똘똘 뭉치는 게 중요하고 이런 것들 속에서 이정현 대표가 좀 저는 갈등을 내리면서 나는 단식을 계속 할게요",
  "여러분들 국감을 하세요",
  "이 타협안이 나온 게 아마 저는 그 고민 속에서 나왔지 않나 싶습니다",
  "근데 이정현 대표 단식으로 인하여 여러 가지 사건들이 지금 묻히고 있다는 거 아닙니까? 그죠",
  "뭐 꼭 이렇게 이걸 목적으로 그렇게 하지는 않았을 거라고 저도 생각은 하지만 결과적으론 뭐 미르 사건 뭐 케이 스포츠 재단 뭐 이런 것들 그리고 우병우 수석 사건 여러 가지가 지금 이번 그 이정현 대표의 단식으로 다 묻히고 있지 않습니까? 여기에 대해서 뭔가 교감이 있고 청와대도 이거 뭐 굳이 단식으로 해서 잃을 건 없다라는 생각이 들어요",
  "결과적으로 아니 저는 그 지금 말씀하신 그 분석에 동의하지 않는 것이 자 이게 묻히고 있다가 아니고 순연되고 있는 거죠",
  "순연 뒤로 미뤄지고 있는 거예요",
  "자 여기서 만약에 지금 저 이정현 대표가 단식을 함으로써 그러면 미르 재단과 케이 스포츠 재단의 그 이제 돈 모금 과정이나 어~ 예를 들어서 그런 불법성 의혹 이런 것들이 그냥 묻히고 말까요? 그러고 예를 들어서 이렇게 돼서 한 십일월쯤 됐다 그래서 아~ 인제 뭐 미르 재단 말고 그럼 우리 예산 심의에 들어갑시다 이렇게 될까요? 전혀 그렇게 되지 않습니다",
  "그 야당 입장에서 보면 그 어마어마한 호재를 만난 거예요",
  "이 호재는 길게 가서 야당은 아마 속마음으론 내년 대선 때 활용할 수 있었으면 얼마나 좋을까 이런 생각까지 할 거예요",
  "그러다 보니까 이거는 뒤로 미루면 미룰수록 오히려 새누리당에 불리하다",
  "그리고 정부 여당에 불리하다",
  "왜 그러냐면 미루면 미룰수록 야당의 공세 야당의 그동안 또 준비한 여러 가지 그 야당 이거 조사를 해야 될 거 아닙니까? 지금 갑작스럽게 나온 거 아니에요",
  "그니까 조사를 하고 좀 제보도 받아야 되고 확인도 해야 되는 측면도 있고 그러니까 예를 들어서 지금 힘을 축적했다가 뭐 십일월달이나 십이월달이나 진짜 무슨 뭐 폭로를 하나 한다든가 아니 당장 시간이 지나니까 노웅래 의원이 뭐 무슨 저 돈 냈다는 그 기업체 간부 뭐 이렇게 저 녹음한 거 하나 폭로했잖아요",
  "그런 일들이 예를 들어서 예를 들어서 여러 개일 경우에 그거를 정부 여당에서 어떻게 아~ 이거는 기업이 자발적으로 낸 거다 이렇게 얘기할 수가 있나요",
  "그렇지 않다는 그 기업인들의 목소리가 나오고 그거는 임기 후반으로 가면 갈수록 그런 목소리는 훨씬 더 레임덕이 가속화되면서 그런 목소리가 더 많이 나올 거예요",
  "네. 절대는 이거는 묻힐 수가 없다",
  "묻힐 수 있는 얘기가 아닙니다",
  "까 저는 야당도 절대 파 안 파헤칠 것이다 이렇게 봅니다",
  "서둘러서 안 파헤칠 것이다",
  "아하 거기까지 생각이 됩니까? 지금 키는 누가 잡고 있냐면 바로 기업 관계자들이 잡고 있어요",
  "각 대기업들이 잡고 있습니다",
  "이거 뻔히 알 거 아닙니까? 누가 전화해서 누가 내라고 했는지 알 거 아닙니까? 그 사람들이 공개하지 않는 이 사건은 풀릴 수가 없어요",
  "근데 이 사람들이 지금 권력이 시퍼렇게 살아있는데 이야기를 하겠습니까? 자 그럼 내년 쯤 대선 정국에 가보십시오",
  "그럼 그때부터는 이제 어떤 대세에 따라서 어느 기업들 생각할 거 아닙니까? 자 우리가 그러면 다음 오 년을 위해서 어디에 지금 우리가 줄을 서야 될 것인가 자 그러면 정권은 인제 권력을 잡는 사람들 입장에서 본다면 지금 봤잖습니까? 지금 이명박 정부 이후에 박근혜 정부 들어와서 어떤 기업들이 어떤 고초를 겪었는지 보시지 않습니까? 뻔히 롯데 일 년 동안 내내 지금 털리지 않습니까? 자 그런 걸 보면서 기업들 어떻게 생각할까요? 지금 이 순간 과연 폭로를 해서 할까요? 아니면 내년에 좀 숨겨뒀다가 내년쯤에 사실은요",
  "저희가 이렇게 전화를 받았거든요",
  "이 얘기를 할까요? 지금 이 순간 지금 이 순간 절대 공개 안 하고 그니까 야당 입장에서 본다면 이게 빨리 뭔가 드러나서 이거 하는 건 오히려 역풍을 불러올 수 있죠",
  "자 이러면 여권 조직이 아 이거 클났다",
  "빨리 뭉치자 이런 생각일 수 있거든요",
  "그 만약에 내년 선거가 임박해서 만약에 이런 문제들이 터졌다고 생각해보십시오",
  "그 효과는 그게 훨씬 더 낫기 때문에 여당도 이번 국감 때 절대 중요한 거 안 터뜨립니다",
  "네. 두 분이서 입을 맞추시고 온 거 같아요",
  "예. 다른 요일에 아니 그게 아니고 정치 평론가들은 이걸 묻히기 위한 거다 이렇게 얘기하는데 아니 그 그건 이제 제가 보기에 단기적으로 보는 견해고 장기적으로 보면 이걸 묻기 위해서 하는 게 이건 묻어지지가 않는다니까요",
  "이 문제는 그리고 인제 자 정권 바뀌는 거를 이 기업 관계자들이 얼마나 봐왔습니까? 사실은 박정희 정부 시대만 해도 정권 바뀌리라고 생각한 사람 별로 없었어요",
  "거의 이러다가 이거 뭐 종신 대통령되는 거 아니야 이 생각했어요",
  "그니까 정권이 언제 바뀔 거라는 게 기약이 없었기 때문에 박정희 정부를 절대 기업이 배신할 수가 없죠",
  "그러나 그 다음부터 그리고 전두환 정부까지도 어느 정도 그게 그 그런 믿음이 있었어요",
  "전두환 대통령도 더 하실 거라고 생각했어요",
  "사실 칠 년이라고 했지만 칠 년 뒤에 칠 년 뒤에 전두환 대통령이 말로는 뭐 내가 칠 년만 하고 법적으로도 칠 년이 돼있지만 과거에 삼 선 개헌했듯이 이 분 아마 또 뭐 어떻게 할지도 몰라 이런 것 때문에 그 칠 년 약속이 지켜질지에 대해서 확신이 없었어요",
  "기업들이 아~ 국민도 확신이 없었어요",
  "그러니까 사실은 사천억 이런 거 모금이 가능했던 거예요",
  "그 비자금 조성도 가능했던 것이고 그런 것들인데 그 이후에 팔십팔년 이후에 이제 소위 민주화가 되면서 정권이 오 년마다 바뀌잖아요",
  "그 바뀌면서 아까 말씀하셨듯이 바로 그 다음에 줄 잘못 서면 어떤 꼴을 당하는지를 뻔히 보고 있는 재벌들이 자 그러면 이제 이 지금은 얘기를 안 하더라도 나중에 가서 차기 정권이 그 왜 십 년 주기라고 그러잖아요",
  "진보 정권 십 년 저 좌파 정권 십 년 뭐 이런 얘기 하듯이 차기 정권에 한 번 바뀌면 그게 십 년 갈 수도 있어요",
  "네. 자 그러면 요거는 그렇다 치고 이석수 그 특별 감찰관 네. 그 밑의 휘하의 사람들도 다 이제 사표를 내라 이렇게 된 거 아닙니까? 이 부분은 그럼 어떻게 봅니까? 이건 이거야말로 진짜 미르 재단 케이 스포츠 재단의 그 비밀을 다 캐고 있던 사람들 지금 다 나가면 국회 국정 감사에 아무도 증인으로 못나오는 거 아닙니까? 그죠? 이거는 국정 감사 증인 증언을 막기 위한 거죠",
  "이거는 확실히 숨기기 위한 거 맞죠",
  "아니 아니 이거는 일단 예정이 돼있잖아요",
  "기관 증인으로 인제 그 특별 감찰관실에서 나와서 특별 감찰관이 없는 상태니까 특별 감찰관보나 이런 사람들이 나와서 답변을 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "근데 이 사람들 다 사퇴시키면 이제 오는 사람은 뭐 뭐 운전 기사나 잘 모르죠",
  "모른다고 할 거 아니에요",
  "운전 기사나 방호원이나 이런 분들 밖에 더 오겠어요",
  "저거 어떻게 해석해야 돼요",
  "임용 당시에 특별 감찰관의 임기 만료와 함께 퇴직한다 삼 년 괄호 치고 이게 저걸 저걸 어떻게 해석 그니까 저게 인제 임기 만룐지 중도 사퇸지 만약 중도 사퇴를 임기라고 이야기할 수 있는 것인지 근데 어떤 조직이든지요",
  "예를 들어서 대장이 잘리면 그 다음에 차수가 인제 그 권한 대행을 하지 않습니까? 왜냐면 조직을 일단 보호를 해야 되니까 조직이란 게 이게 특별 감찰관 제도가 박근혜 저기 만든 제도 아닙니까? 권력을 감찰하라고 근데 문제는 다 잘라버리면 누가 합니까? 운전 기사가 이제 대행합니까? 그게 아니잖아요",
  "그러면 당연히 조직의 논리상 그 다음 특별 감찰관보가 권한 대행을 맡고 빨리 특별 감찰 새로 임명을 해야죠",
  "근데 지금 특별 감찰 임명할 생각도 안 하고 나머지 다 나가라 이게 이런 말이 안 되는 조직입니다",
  "사실은 그렇다고 왔을 때는 이거는 제가 볼 때는 아마 인 인사혁신처에서 이 뭔가 제가 볼 때는 뭔가 모르고 통보를 했든지 그리고 이거는 기본적으로 조직의 논리에 맞지 않습니다",
  "당연히 차순위대로 승계 받아서 하는 거 아니겠습니까? 그리고 다 나가더래도 나가기 전에 인수인계 할 시간은 주죠",
  "긍까 이게 지금 다음 차선 뭐 차기 어~ 특별 감찰관을 뭔가 이게 법으로 다 만들어 놓은 거 아닙니까? 이거 뽑아놓고 법에 법에 있어요",
  "법에 있는데 다 법에 있잖아요",
  "지금 임기를 마치지 못하고 중간에 사퇴를 하잖아요",
  "그러면 한 그로부터 한 달 내에 차기 그 특별 감찰관을 임명을 해야돼요",
  "법에 그렇게 돼있어요",
  "금 빨리 임명하고 인수인계 해야 되네요",
  "그러니까 저 지금 그 오늘 그 원대 복귀하라 저런 거는 말이 안 되는 것이 차기 특별 감찰관 지금 한 달 내로 들어오게 돼있어요",
  "법에 보면 물론 그것도 어기면 또 뭐 처벌할 방법도 없지만 지금 아직 임명 안 됐죠",
  "지금 아~ 임명이 아니라 지금 임명할 움직임도 보이지 않죠",
  "그런 의미에서는 박근혜 대통령 아마 이 특별 감찰관 자리 비어둘려고 하는 것이 아닌가 싶은 생각이 드는데 비워두면 특별 감찰관법 위반이에요",
  "한 달 내로 임명하도록 돼있으니까 그러니까 지금 저 특별 감찰관 몰아 나머지 그 직원들 원대 복귀 시킨 사람들 있잖아요",
  "원칙적으로 얘기하면 그 사람들은 임기가 삼 년이라고 봐야 돼요",
  "그러니까 차기 특별 감찰관이 와서 자기가 아 이 사람은 내가 같이 일 할 사람 뭐 저 사람은 일하지 않고 돌려보낼 사람 이렇게 되면 그때가서 새로 구성을 해야지 저렇게 다 돌려보내놓고 나면 한 달 내에 감찰관이 다시 와서 또 그러면 저 일곱 명 뭐 이런 사람들을 각 부처에서 또 뽑아야 되잖아요",
  "그건 이중적인 일이고 예산 낭비고 시반 낭비입니다",
  "네. 이건 인사혁신처가 뭔가 잘못하고 있다",
  "뭔가 이 뭔가 오인하고 있는 거 같다 이런 생각이 들어요",
  "네. 이석수 특별 감찰관이 다음 정부 이제 들어서면 또 엄청난 역할을 할 거 같다는 생각이 듭니다",
  "뭐 또 정 정치하신다고 하지 않을까요? 아~ 거기다가 플러스 이번에 일곱 명 아닙니까? 밑에 이 분 들 중에 한 분이 또 예. 이게 어~ 하면 어떤 폭로를 하고 나올지도 모르고 예. 어떤 폭로할지도 모르죠",
  "예. 인제 대선 국면에서 왜그러냐면 이 특별 감찰관실에 있는 특별 감찰관과 그 특별 감찰관보 이런 분들은 사실 이거는 청와대 소속이란 말이죠",
  "그리고 대통령이 어떻게 하느냐 뭐 이런 문제하고 굉장히 밀접한 관련이 있고 청와대 또 수석을 내사했던 분 아닙니까? 안종범 수석을 내사했었잖아요",
  "그렇기 때문에 거기에서 나오는 거는 굉장한 폭발력을 가질 가능성이 있고 그것은 곧바로 대선에도 영향을 미칠 가능성이 있다",
  "그런 점에서는 지금 시한폭탄인지 아니면 무슨 뭐 그냥 저 폐기된 폭탄인지 뭔지 모르지만 폭탄이 이렇게 조그만 모습을 드러내는 그런 광경이 아닌가 싶은 생각이 근데 지금 시간이 아주 많이 남았어요",
  "일 년 육 개월 동안 이 시한 폭탄이 그대로 있을지 근데 이 분도 나가실 때 굉장히 섭섭하게 예를 들어서 정말 억울하게 나가게 하면 큰일납니다",
  "그 이런 분들이 보면 보통 조응천 의원도 그랬잖아요",
  "억울하게 나가서 국회의원 돼서 지금 활약을 하고 계시잖아요",
  "어~ 근데 이 분도 조응천 의원도 아마 일 년 반 지나면 더 활약할 거 같다는 생각이 들어요",
  "어~ 이런 분들을 진짜 나가면 이게 사실 이렇게 뭔가 좀 억울한 감정을 싣고 나가면 에 상당히 제가 볼 때는 불리한 가능성이 있어요",
  "네. 좀 이게 문제가 있죠",
  "네 인사혁신처가 좀 고민을 좀 다시 한번 해볼 필요가 있다는 생각이 드는데 그 김영우 의원 이번에 징계받을 거 같던데요",
  "새누리당에 예. 이 분은 그냥 아예 그냥 시작했잖습니까? 그죠. 국방위원장 예. 나 하겠다고 했잖습니까? 이거 어떻게 됩는 겁니까? 지금 삼십 초 밖에 안 남았는데 그러나 그러나 이거 징계를 하면은 인제 친박과 비박이 결정적으로 갈라서는 하나의 계기가 때문에 징계를 하더라도 결정적인 징계 예를 들어서 뭐 출당이나 이런 거까지는 못하고 그냥 경고적 의미를 주지 않을까 싶습니다",
  "새로운 대선 후보가 떠오르지 않을까요? 김영우로요? 뭐 예를 들어서 젊은 대선 후보로 제가 볼 때는 김영우 그냥 키워주는 거 밖엔 안 됩니다",
  "오늘 무척 아~ 뜨거웠습니다",
  "역도 선수들은 이 바벨을 들어올 때요",
  "잠시 호흡을 멈춥니다",
  "음악도 노래 부를 때 쉼표가 있어야 또 최고의 음악이 될 수 있다고 합니다",
  "저희 진행도 마찬가지입니다",
  "일상에서의 멈춤 네. 달리는 거보다 더 중요합니다",
  "계속해서 네. 뉴스쇼판이 이어집니다",
  "네. 세계 어느 나라보다도 수돗물 관리가 깐깐하다는 대한민국 수질 검사 항목 수만 보더라도 미국의 백열한 개 보다 월등히 많습니다",
  "특히 한국 수자원 공사의 브랜드 수돗물이죠",
  "케이 워터는 수질 검사 항목이 이백오십 개나 된다고 합니다",
  "이러니 믿고 마실 수 있는 케이 워터 수돗물이라고 홍보할 만합니다",
  "그런데 이 수돗물 정수 과정에서 생겨난 발암성 물질을 무단 방류해왔다고 해서 난립니다",
  "최근 오 년 동안 스물세 건의 유해 물질이 적발이 됐는데 하지만 제재 조치는 개선 명령에 불과했구요",
  "일도 전혀 개선하지 않았다고 하는 점입니다",
  "이 가운데 클로로포롬 같은 물질은요",
  "피부에 노출이 되면은 화상을 입고 심하면은 간 세포 괴사까지 일으킬 수 있다고 합니다",
  "깨끗한 수돗물 공급하겠다는 기관에서 이런 유해 물질을 방류하다니요",
  "네. 참 어처구니가 없습니다",
  "빨리 대책 마련해야 되겠죠? 박종진 라이브쇼 시작하겠습니다",
  "네. 구십년대를 대표하는 댄스 그룹이었습니다",
  "클론 네. 클론의 멤버 강원래 씨가 네. 영화 감독으로 데뷔했습니다",
  "쿵따리 샤바라 네. 그리고 뭐 돌아와 뭐 이런 거 있었죠",
  "수많은 히트곡으로 사랑을 받았던 클론 네. 왕성한 활동 중에요",
  "지난 이천년 네. 불의의 교통 사고로 인해서 이제 장애를 겪게 되죠",
  "그 뒤에 달라진 자신의 삶을 이번에 영화에 담았다고 합니다",
  "직접 시나리오 썼구요",
  "또 연출까지 맡으셨다고 합니다",
  "네. 가수이자 네. 이 분은 가수라고 전 댄서다 이렇게 얘기하시는데 이제는 영화 감독으로 데뷔한 강원래 씨 모셨습니다",
  "뭐 축하도 뭐 계속 겹축하라고 합니까? 이런 거를 네. 그 영화 감독도 하셨고 그죠? 어찌됐든 영화를 만들었잖아요",
  "과정이 꽤 길었을 거 아닙니까? 그죠? 힘드셨죠",
  "영화 만드는 과정 촬영하는 과정은 딱 열흘 찍었어요",
  "어~ 촬영만 열흘만 찍었고 속사포네요",
  "네 일단은 영화가 짧고 단순하니까 근데 음 글을 쓰는 과정이 시나리오 쓰는 과정이 한 두 달 반 정도 걸렸고 고 시간이 좀 힘들었던 거 같아요",
  "또 제작비 구하는데 또 좀 제작비는 제 통장에 있었죠",
  "아~ 통장에 있는 걸로 예",
  "외부로부터 투자 없이요",
  "투자를 받을 수 글쎄 받을 받을려고 한 게 아니라 네",
  "제가 교통 사고 이후 장애를 가진 다음에 음 강원도 강릉에서 조그맣게 인제 댄스 학원을 했어요",
  "그곳에 좀 수익이 많았어요",
  "교통 사고난 이후에요",
  "네. 이후에 이후에 댄스를 할 수 없었잖습니까? 이렇게 저렇게 긍까 말로 아~ 말로 말로 댄스를 가르쳤다. 예예",
  "그리고 어~ 저와 함께 하는 댄서들 이제 시범 보이고 아~ 후배 예. 숙달된 조교한테 시범을 보이고 인제 그 다음 말로만 했는데 그때 조금 수익이 있어가지고 그래도 이 벌어들인 수익을 이 도시를 위해서 쓰면 좋겠다 라는 생각에 예",
  "영화를 도시 예. 도 강릉 강릉이라는 도시를 위해서 썼으면 좋겠습니다",
  "그 그게 무슨 말입니까? 우리나라 전체 전 세계에 뭐 장애인을 위해서 쓰는 게 아니고 왜 도시를 위해서 쓰는 이렇게 무슨 뜻입니까? 강릉이라는 도시에서 어~ 살고 있는 강릉 장애인들이 이 강릉 장애인 인권 영화제를 만든다",
  "조금 도움을 달라 해서 제가 뭘 해볼까하는 마음에서 인제 시작을 한 게 된 거죠",
  "그 전에는 이제 연예인이니까 축하 연예인들 좀 그 축사 좀 보내달라 제가 전화를 하고 또 문자를 보내가지고 남진 선배님 전인권 선배님 강혜정 씨 그런 많은 분들이 인권 영화제 축하합니다",
  "축하합니다 막 그랬는데 또 또 찍어달라는 거예요",
  "올해 네 그래가지고 그 찍는 거보다 내가 영화 찍는 게 더 낫지 않을까 하니까 아~ 좋다고 좋다고 해서 어 어떻게 보면 약간 떠밀린 것도 있고 좀 하고 싶은 맘도 있었고 그렇게 시작하게 된 거죠",
  "영화 제목이 엘리베이터구요",
  "뭐 그 소재 자체도 엘리베이터구요",
  "어떤 내용입니까? 엘리베이터와 관련이 있습니까? 이 장애인 활동하면서 아~ 장애인 생활하면서요",
  "엘리베이터에 얽힌 뭐 에피소드 같은 게 있었단 얘기죠",
  "일단은 전 내용이 다 실화예요",
  "실화인데 엘리베이터에서 벌어진 일도 있고 다른 곳에서 벌어진 일도 많은데 조금은 이제 제가 장애를 갖게 되니까 좀 사람들을 좀 피하게 되더라구요",
  "네 괜히 사람들이 저를 불쌍하게 볼 거다",
  "또는 능력 없는 놈들 막 그렇게 사람들의 시선이 그렇잖아요",
  "불쌍하다. 그런 그래서 피할 수밖에 없었고 약간의 대인 기피증이 있었는데 네",
  "그래도 만날 수밖에 없잖아요",
  "엘리베이터라는 곳이 네",
  "솔직히 엘리베이터를 딱 탔을 때 여자하고 단 둘이 있으면 뭔가 기분이 좀 또는 위축됩니까? 네",
  "아~ 위축이 여자랑 같이 타면 위축되진 않죠",
  "근데 뭔가 좀 설레는 마음이 생길 수도 있고 무서운 사람하고 같이 타면 약간 위축될 수도 있고 근데 장애인과 비장애인이 함께 엘리베이터를 탔을 때 약간의 생기는 편견 조금 약간 불쌍하게 보는 눈 눈빛 네",
  "뭐 그런 여러 가지 에피소드를 담아봤죠",
  "네. 엘리베이터를 뭐 타는데는 지장이 없구요",
  "그죠? 타는덴 불편함이 없죠",
  "근데 사람들 꽉차 있을 때는 좀 이렇게 양보를 했으면 좋겠는데 좀 양보도 안 하고 아~ 나와 나와줘야 되는데 안에 있는 사람들이 좀 나와 그리고 또 제가 이렇게 저하고 같이 엘리베이터 그 휠체어 탄 친구 둘이 함께 있을 때는 네",
  "좀 사람들이 아~ 이거 몸도 불편한 사람이 뭣하러 나와가지고 좀 우리를 불편하게 하나 그냥 불편하면 집에나 있지 뭐 이런 시선 있잖아요",
  "사실 그런 시선은 별로 없습니다",
  "솔직히 제가 말씀드리면 건강하실 때 그런 시선 가지셨습니까? 장애인에게 없죠",
  "왜 집에 좀 있지 왜 나와서 이럴까 뭐 부모님한텐 그런 얘기했었어요",
  "예. 근데 실제로 정상인들이요",
  "이거 이걸 뭐라고 합니까? 비장애인이라고 합니까? 정확한 용어가 이제 비장애인들은 그런 생각 사실은 별로 없어요",
  "거의 없다고 보시면 돼요",
  "아주 못된 사람 한 두 명이 갖는 거죠",
  "예. 그 한 두 명 가지고 전체를 비장애인을 가지고 얘기할 수는 없는 거죠",
  "근데 그 전체를 얘기하는 게 아니라 휠체어 타고 나니까 그런 마음이 느껴진다라는 거죠",
  "예. 스스로 느껴지는 거죠",
  "예. 스스로 느껴지기 때문에 거기서 또 한 장면에서는 학생들이 네",
  "저한테 어~ 피해 의식이 되게 많은 거 같다라는 얘기를 하기도 하죠",
  "네. 어차피 이제 장애인 입장에서 쓰니까 그동안 장애인 그까 비장애인이었을 때 느꼈었을 때랑 장애인을 내가 직접 장애인이 됐을 때는 완전히 다른 삶 아니겠습니까? 어떤 것들이 달라지던가요? 그 확실히 내가 비장애인이었을 때 그리고 장애인이었을 때 그 차이가요",
  "차이가 글쎄 일단은 백팔십삼의 키로 보던 세상하고 네 지금 한 백이십 정도의 키로 보는 세상하고 좀 달라진 거겠죠",
  "아~ 시선의 높이하고 어~ 올려다 봐야 된다라는 거 하고 이제 내려다 봐야 된다는 그런 시선의 좀 차이인 거고 네",
  "조금 낮은 곳이 많이 보이고 네",
  "그리고 엘리베이터를 탔을 때는 특히 어~ 학생들의 가방에 또는 어 아주머니들의 시장 바구니에 많이 맞았죠",
  "아~ 이게 애들이 확 나가고 들어오고 이러면서 부딪히고 막 그러는 예",
  "이렇게 해야 되는군요",
  "이렇게 하고 막 이렇게 해야 되는군요",
  "그렇게 할 수 있으면 어~ 그렇게도 못하고 이게 몸이 좀 어떻게 제 몸 상태를 말씀드리는 게 더 편할 거 같은데 네",
  "이게 앞으로 나란히가 좀 안 돼요",
  "몸이 이렇게 기울어지니깐요",
  "아~ 앞으로 나란히요",
  "예. 허리에 힘이 없기 때문에 그래서 이 정도로 이렇게 할 정도면 네",
  "저도 좀 많이 막을 텐데 깐 어떻게 표현해야 될까요? 알면서도 맞아야 되는 거죠",
  "그런 거를 네. 지금 이런 이야기는 좀 우리가 귀담아 들어야 돼요",
  "왜 이게 학생들 가방들 이렇게 메고 무의식적으로 나갈 때 이렇게 툭툭 칠 수 있거든요",
  "같이 가방 메고 낭떠러지에다 기념 사진 찍다가 툭 쳐가지고 떨어진 경우도 있고 그래요",
  "우리가 내 몸만 생각하지 가방을 생각 안 하거든요",
  "이 장바구니 아주머니들도 우리 저 휠체어 타신 우리 장애인 여러분을 잘 배려하는 그런 어떤 생활 습관이 굉장히 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 영화가 어떻게 이게 지금 수익 영화인가요? 아니 수익 영화는 아니구요",
  "그냥 이런 이야기가 있다라는 것만 좀 알려드리고 싶어 가지고 아~ 이 곳 영화제는 끝났고 그리고 또 서울에서 한 번 시연회 했고 이제는 모든 게 다 끝났기 때문에 이 영화를 볼려면 글쎄요",
  "인제 인터넷에 이거를 뭐 무료로 올려서 그렇게 볼 수 있는 방법이 있을 거 같아요",
  "아~ 이게 긍까 제작하는데 그래도 돈은 좀 많이 드셨을 거 아닙니까? 투자 대비 돈을 어느 정도 뽑으셨는지 이건 그런 영화는 아닙니까? 아니 그런 거는 아~ 이거 뭐 독립 영화 이런 겁니까? 독립 영화도 아니고 그냥 그냥 그냥 다큐멘터리 같은 느낌이에요",
  "예. 연기도 꽤 잘하시네요",
  "여기에 등장하시는 분들이 전부 다 또 강릉 사람들이었다면서요",
  "아~ 연기는 제가 처음 시도한 거라 가지고 못했고 네 근데 처음에는 저도 인제 연출만 할려고 했어요",
  "근데 시나리오만 쓰고 연출만 할려고 그랬는데 내 이야기다 보니까 많은 그 전문가들이 조언을 니가 직접 출연하는 게 낫겠다 해서 출연을 했고 함께 하는 친구들은 실제 그 인물들 중에 몇 명을 뽑았고 또 장애인들 많이 이렇게 활용을 해가지고 실제 이야기를 많이 담았죠",
  "네. 지금 어렵게 이 세를 얻으셨다고 네. 이야기를 들었습니다",
  "지금 어떻게 몇 살이신 지금 우리 아이 세 살이구요",
  "이십팔 개월째 좀 됐어요",
  "영상으로 좀 보고 나왔어요",
  "안 그러면 좀 이렇게 뭔가 좀 분위기가 위축돼있는데 선이 얼굴 보고 있으면 좀 기분이 좋아져서 네 김송 씨도 굉장히 좋아하신가요? 애 애 애를 이렇게 낳게 되니까 애 낳으니깐요",
  "송이는 인제 아이만 바라보고 있고 네",
  "이제 좀 집에서 서열이 예전에는 김송 씨가 최고였거든요",
  "근데 지금 선이가 최고고 김송이 넘버 투 제가 인제 어~ 더 밑이죠",
  "한 명 더 어떻게 제 바람은 그래요",
  "제 바람은 한 명 더 괜찮으면 근데 제 아내가 좀 힘들다고 네",
  "나이도 나이고 선이 가졌을 때가 선이 낳았을 때가 마흔세 살이었는데 네",
  "그래도 좀 한번 더 도전해보라고 얘기를 하는데도 힘들다고 그러면 네. 너무 이쁘네 지금 화면에 나오지 않습니까? 그래요? 그죠",
  "아이고 아주 네. 명랑하고 좋습니다",
  "아 아버지처럼 아빠랑 똑같이 닮았네 그죠? 예",
  "좀 이것 좀 그런 좀 그렇습니다만 송이하고 저하고 제 아내하고 같이 이렇게 시험관 아기도 많이 시도하고 그러고 시도한 지 한 십 년 정도 됐는데도 이제서 낳으니까 약간은 좀 가짜 아니냐 그런 약간 그런 얘기도 있었는데 똑같으니까 닮았으니까 인제 뭐 똑같애요",
  "그냥 닮은 게 아니고 아~ 고맙습니다",
  "이 영화를 통해서 무언가는 주고 싶었다 뭐 이런 이야기가 있으면 한 번 해주시죠",
  "일단 장애인이라는 단어에 대해서 좀 깊이 생각을 해봤으면 좋겠어요",
  "그래서 영화에도 나오지만 꼬마 애가 우리보고 와~ 장애인다 이렇게 외쳐요",
  "어~ 와~ 장애인이다 외치는데 그때 엄마가 옆에서 그런 말 하지 말라고 네",
  "아냐 왜 학교에서 휠체어 탄 사람들은 장애인라고 가르쳤단 말이야 난 그렇게 배웠어 엄마 그러는데 엄마가 아니야 그런 말 하면 안 돼 누가 너한테 병신 병신 그러면 기분 좋아 아~ 그 얘기 들으니까 엄마 말이 더 기분이 나쁘고 훨씬 더 엄마가 잘못된 말을 하네 근데 사실 천구백삼십년도에 우리나라에 헬렌 캘러가 왔대요",
  "아~ 그때 대한민국 언론에서 신문에는 이렇게 났댑니다",
  "세계적인 병신이 우리나라에 온다라고 야~ 그러니까 지금도 막 지금도 그래요",
  "아이들이 야 저거 장애인 같애 저거 장애인 같애 그게 어떻게 보면 욕으로 변질될 수 있다라는 거죠",
  "요즘 학교에서도 장애인이냐 뭐 이렇게 얘기하는데 그쵸",
  "그 자체가 욕이 될 수 있기 때문에 그쵸",
  "지금도 당연히 이 보건복지부에서 대한민국에서 인정한 저는 제 일 급의 장애인인데 우린 장애인 등록증을 갖고 있는데 장애인이 욕으로 느껴질지 아닐지 이 영화를 보면서 한 번 좀 생각해봤으면 학교에 학생들 이렇게 너 뭐 장애인이냐 이런 말 절대 하면 안 돼 진짜 듣는 그 멀리서 듣는 제 삼 자가 듣는 장애인들 입장에서는 가슴에 못을 박는 거다 이거죠",
  "우리가 좀 만들어야 될 거 같애요",
  "너 한국인이야 야 너 진짜 한국인이야 어휴 힘내 이 말은 어떻게 느껴지세요",
  "기분 굉장히 나쁘죠",
  "그니까 저희한테 그러잖아요",
  "이 말이 칭찬으로 느껴지신 기분 나쁘죠",
  "그니까 이 영화를 통해서 장애인이란 단어에 대해서 한 번쯤 더 생각하고 또 장애인 스스로도 장애인을 좀 더 자랑스럽게 생각하는 그런 문화가 됐으면 좋겠다는 라는 그런 바램을 가져보죠",
  "네. 앞으로의 계획은 어떻습니까? 앞으로는 재밌게 잘 살아야죠",
  "열심히 살고 또 라디오 활동하고 있는 거 열심히하고 요즘 강연을 많이 다니거든요",
  "해서 뭐 제가 잘났다는 거보다도 힘든 과정에서는 이렇게 이렇게 하니까 재밌어지더라 그런 이야기들 많이 전해드리고 있습니다",
  "네. 그 아이와 이렇게 이제 애 키우면서 네",
  "네. 이제 많이 기저귀도 갈으시고 그러실 거 아닙니까? 기저귀는 송이 담당이구요",
  "저는 그 기저귀 값을 벌기 위해서 열심히 뛰어다니고 아~ 열심히 뛰어다니고 예",
  "아~ 그리고 또 엘리베이터 말고 또 장애인들이 겪는 정말 그 뭐 좀 아픔이랄까 지하철 같은 거 이용하기 쉽지 않잖습니까? 그래서 여기는 그 연예인이시니까 연예인이니까 이제 차 타고 이렇게 돌아다니는 게 가능한데 근데 그래도 연예인래도 휠체어 타고 고속버스를 탄다든가 휠체어 타고 지하철 탄다든가 기차 케이티엑스 예. 불편함이 많죠",
  "많은데 고 부분에 있어 좀만 더 배려를 해주시고 그랬으면 좋겠어요",
  "그리고 일단은 시선이죠",
  "시선 괜히 쳐다보는 거 하지말라 아~ 쳐 쳐다봐도 괜찮아요",
  "쳐다봐도 괜찮은데 그런 일단 편견을 가지고 쳐다보는 게 있잖아요",
  "평생 우리가 도와줘야 되는 인물이다",
  "막 그렇게 생각을 하는데 제가 불쌍해 보이세요? 아니 저 전혀 불쌍하지 제가 아무 것도 아무 것도 못할까요? 저보다 돈도 많이 버시는데 아니 아니 버는 게 중요한 게 아니라 이제 좀 긍정적인 마음을 가질 수 있도록 옆에서 좀 응원도 많이 해주시고 잘생겼다는 이야기 좀 많이 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이거는 절대 그니까 불쌍하게 보인다 이런 자체가 장애인 입장에서 기분 나쁜 거 아니에요",
  "근데 장애인 스스로도 그런 좀 피해 의식이 없잖아 있기 때문에 그런 것들 이제 서로 서로 고쳐 이 영화 마 마지막 장면에 아이들과 함께 손을 얹고 얘기를 해요",
  "다함께 천천히 같이 가자 이렇게 외치거든요",
  "그래서 그런 다함께 천천히 좀 천천히 여유있게 같이 갔으면 좋겠습니다",
  "누가 더 빠르게 가고 누가 더 느리게 온다고 욕하고 막 따돌리고 그러지 말고 좀 천천히 그까 뭔가 좀 다른 시선으로 장애인을 봐선 안 되겠다",
  "그죠? 비장애인들이 좀 더 특별한 개성을 가진 사람이다 라는 네. 그리고 또 같은 우리 친구들로 봐야 된다",
  "네. 그렇게 만약에 스티븐 호킹이라는 그 세계적인 물리학자가 우리나라에서 태어났으면 어떻게 됐을까요? 아~ 대단했겠죠",
  "어땠을까요? 편견 차별 그렇게 되지 못했을 거 같아요",
  "그죠? 어렸을 때부터 장애를 가지더라도 똑같은 교육을 받아야 되고 똑같은 곳으로 움직일 수 있어야 되고 똑같은 꿈을 가져야 되는데 지금 청소년들의 약 팔십 퍼센트가 꿈이 뭐냐고 물으면 연예인이라고 그래요",
  "근데 다문화 가정 아이들이라든가 장애 아동이라든가 특수 학교에서 공부를 하는 학생들한테 너희들 꿈이 뭐니 그러면 그 친구들은 팔십 퍼센트가 사회 복지사라고 얘기를 해요",
  "어~ 왜 꿈이 달라야 되는지 네",
  "그런 거에 대해서 좀 한 번 좀 더 생각해봤으면 외국은 사회복지사 우리나라는 연예인 아이 장애를 가진 아이들은 아~ 사회복지사 예",
  "그리고 몸이 불편한 아이들은 꿈이 사회복지사라고 그러는데 예. 비장애인들은 연예인이다",
  "왜 이렇게 꿈이 달라야 되는지 네. 같은 곳을 바라보고 같은 곳을 배우고 그래야 되는데 고런 차별에 대해서도 좀 한 번 생각해봤으면 좋겠다",
  "네. 그 차별 줄이는데 강원래 씨가 많이 아뇨",
  "제가 많이 아니라 그니까 이런 그 인권 영화를 통해서 좀 많이 느꼈으면 좋겠다는 생각이 네. 그러니까요",
  "강원래 씨가 지금 굉장히 잘하고 계시다는 거죠",
  "아유 전혀 이제 시작인 우리들로 하여금 깨닫게 만들고 또 이런 출 프로그램에도 나와서 다시 한번 되돌아보는 시간을 마련해 주셨으니까 대단히 고맙습니다",
  "예. 하실 얘기 다 하셨죠? 아뇨",
  "아~ 또 해요? 또 아니 아니 됐어요",
  "예. 저희가 금요일 오늘은 이제 북한 관련 소식 네. 준비했습니다",
  "오늘은 이야기 할 게 많습니다",
  "지난 칠월 홍콩에서 열린 국제 수학 올림피아드에 참가했다가 현지 한국 총영사관에 망명했던 북한의 수학 영재 이정열 군이 국내에 입국했다는 소식이 들렸는데요",
  "자세한 이야기 고영환 국가 안보 전략 연구원 부원장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 야~ 팔십 일 동안 이정열 학생 마음 고생 많이 했겠네 드디어 이제 한국에 들어온 거죠? 한국에 무사히 들어왔구요",
  "그리고 이색적인 게 네",
  "중국 사람들이 이전에 황장엽 비서 탈출하실 때 생각나십니까? 베이징에 있는 여기서 총 우리 한국 영사관에 들어갔다가 네",
  "중국 사람들이 어디를 보냈는가 하면 필리핀으로 보냈어요",
  "그 필리핀으로 보낸 목적이 우리는 저 사람을 필리핀으로 추방했다",
  "아~ 북한 눈치 본 거죠. 예",
  "긍까 북한의 눈치를 봤다기 보다도 북한도 너무 기분 나빠하지 말아라 우리도 피치 못할 사정이 있다",
  "근데 이거 뭐 눈 감고 아웅하는 거긴 하지만 어쨌든 필리핀으로 보내서 필리핀에 머무시다가 들어오셨는데 그래서 대체적으로 탈북민들이 중국에서 어떻게 돼서 있는 사람들이 아니면 홍콩에 있는 사람들이 대체로 가는 경우가 뭐 태국이나 베트남이나 라오스나 미얀마 이런 삼 저 동남아시아 공간에 보냈다가 네",
  "거기서 이제 한국으로 들어오는 형태를 취했는데 네",
  "이번에 굉장히 이례적인 게 일본으로 보냈단 말이죠",
  "일본은 뭐냐면 뭐 중국하고도 지금 다투고 있지만 북한으로서는 정말 굉장히 그 아주 백 백 년 숙적이라고 막 이렇게 이야기하는 그렇죠",
  "백 년이 뭡니까? 천 년 숙적이죠",
  "숙적이라고 하는 그 일본에 보냈다는 건 중국이 뭐 방송용으로 적합할진 모르지만 네",
  "북한 사람들 너네 엿먹어라 그 소리거든요",
  "사실 아~ 북한 사람들의 뒤통수를 친 겁니다",
  "긍까 우리로서는 북한 애들한테 그렇죠",
  "중국이 홍콩에 뭐 중국 영토니까 이제 영토로 반환이 됐으니까 그런데 홍콩 입 하면 중국하고 같다고 볼 수가 있는 덴데 거기서 동남아로 보내주지 않고 일본으로 보내준 거는 우리한테도 동남아로 가서 이 돌아가서 다시 올라고 동남아가 또 치안도 그렇잖아요",
  "근데 일본으로 가는 거는 우리한테도 굉장히 유리하거든요",
  "치안도 아주 잘 돼있고 그런 나라를 통해서 들어오게끔 중국이 허락했다는 거는 사 차 핵 실험에 이어 오 차 핵 실험에 이 이건 북한에 대한 불만의 표시고 자꾸 너네 우리한테 자꾸 까불지 마 우리가 참는 것도 정도가 있지 어느 수준에 도달하면 우리도 가만 안 있을 거야 이런 경고의 메시지의 하나이다",
  "중국이 북한에 메시지를 보내는 것이다",
  "우리 꼭 동남아 통해서 이렇게 북한에서 탈북한 사람들 보내는 게 아니라 일본까지도 보낼 수 있어 이런 경고의 메시지가 앞으로는 한국으로 직접 보낼 수도 있어 계속 그러면 아~ 그런 경고의 메시지 그럼 말 좀 잘 들어 그렇죠",
  "왜 자꾸 핵 실험을 하고 자꾸 동남아에 트러블을 만들고 동북아에 트러블을 만드느냐 그리고 왜 핵 실험을 자꾸 함으로써 중국이나 아 저 일본이나 미국에 뭐 미사일 방어 구상이나 뭐 이런 것들을 왜 자꾸 만들게 하느냐 중국 사람들 만나보면요",
  "속으로 부글 부글 끓고 있거든요",
  "근데 북한이 가지고 있는 전략적 이해 그리고 전략적 가치가 좀 있기 때문에 지금은 그냥 겉으로는 뭐 그렇게 표현을 세게는 안 하는데 네네",
  "그래도 뭐 이따가 조금 이따 말씀드리겠지만 홍샹 그룹 제재를 한 거보면 중국도 슬슬 움직이기 시작했다고 보시면 될 거 같구요",
  "네. 좀 중국 믿어도 된다는 얘깁니까? 지금까지 믿지 말라는 얘기가 굉장히 많았는데 중국은 끝까지 북한을 어~ 지원할 것이다 이런 얘기가 있었는데 이전에요",
  "알바니아라는 나라가 있었죠",
  "지금도 있고 있습니다",
  "거기 엔베로 허저라고 아주 북한 김일성이하고 거의 비슷한 독재자가 있었는데 중국하고 그냥 중국이 경고해도 불구하고 소위 자립한다 그러면서 중국 사람들 못살게 굴었거든요",
  "중국이 무서운 게 이제 푸싱 아냐 하면 끝이야 라는 말이 있어요",
  "중국이 돌아서면서 알바니아에 있던 모든 중국인 기술자들 철수시키고 알바니아에 주던 대경 유조전에 나오던 기름 헐값으로 주던 것도 다 끊어버려가지고 알바니아 사람들 죽다 살아났어요",
  "북한이 뭐 지금은 아 뭐 김정은 생각을 보면 당신이 우리를 버릴 수 있느냐 너네가 미군하고 한국군하고 압록강에서 붙어볼래 금 우리가 필요한 거 아냐 이런 식으로 지금 나가는데 저것도 계속해서 핵 무기를 발전시키고 핵 실험을 계속하면 중국도 어느 순간에는 아~ 이러다가 북한이 정말 무슨 일을 저지를 치면 어떨까 그리고 북한이 저러면 한국이 계속 핵무기를 안 발전 시킬까 그러면 일본도 가만있을까 최대 악몽은 타이완이 핵무기를 만들면 타이완 양안 말하자면 통일은 물 건너 갈 수 있는 거거든요",
  "그러니까 중국으로서도 정말 골치 아픈 존재인 거만은 사실인데 아직까지는 북한의 전략적인 가치가 있다고 판단하니까 북한 편을 좀 드는 면이 없잖아 있습니다",
  "그럼 타이완과 저희 한국하고 일본이 아주 강력하게 나가면 이제 중국이 북한에 대해서 정말 알바니아 대하듯이 그렇게 할 수도 있다는 얘기네요",
  "그러니까 중국이 김일성이도 여러 번 강조를 했습니다",
  "외교관들한테 중국에 굴하지 말되 네",
  "중국을 너무 긁어서 푸싱이라는 말이 나오지 못하게 해라 안 돼 이러면 끝이다. 우리는 푸수 푸싱 부수 아닙니까? 그게 아마 불 뭐 글자에서 나온 거 같은데 어쨌든지간에 지금 북한이 중국을 중국을 약올리는 것도 어느 리미트에 와있지 있느냐 이런 생각이 듭니다",
  "요 기사보면서 굉장히 안타까운 게 있었어요",
  "그 이정열 군 아버지가 수학 선생님이라는 거 아닙니까? 중국에서 수학 선생님인데 북한에서 아 북한 중국이 아니라 북한에서 수학 선생님인데 아들아 이 아버지가 어떤 고초를 겪더래도 너는 한국에서 가야 살 수 있다 이런 말을 했 했다고 해요",
  "이걸 왜 기사에 나옵니까? 이게 지금 국정원발입니까? 아니면 이 이정열 군의 언론에 인터뷰를 한 겁니까? 이거 나오면 난 딱 느낌이 이 아버지 어떻게 되는 이 아버지 처형 아닙니까? 이렇게 되면 저 박 부장님 앵커님 네",
  "그 이 이 친구가 대한민국 총영사관으로 온 날 예",
  "그것이 발표된 날 네",
  "벌써 그 아버지와 어머니는 수용소에 갔다고 보는 것이 거의 백 프로가 맞습니다",
  "까 수용소에 가는 거하고 이게 이렇게 다 언론에 나오면 나는 완전히 또 사형 수용소에 가서 예",
  "이미 정리가 돼서 다시는 못나오는데로 간 거고 네",
  "그러니까 그거는 저 경우 뿐만 아니라 제 가족 경우도 그렇고 다시 내 뒤를 따라오는 많은 사람들이 한국 뉴스나 국제 뉴스에 나오는 순간 싹 삼 족을 멸합니까? 그냥 수용소에 가서 멸하는 거거든요",
  "그러니까 저 이 아버지가 강원도 지역에서 있는 학교에 수학 선생님이셨는데 아버지가 아마 한국 방송을 들었든가 한국 테레비전 봤을 가능성이 충분히 높구요",
  "라디오 같은 거 그니까 아들이 하도 똑똑 똑똑하니까 국제 수학 올림피아드 가서 은메달 딴 거 아닙니까? 어우 대단하죠",
  "보통 보통 영재가 아니거든요",
  "그니까 우리는 너를 위해 희생을 하겠으니까 니가 한국으로 가라 이랬다는 거 아닙니까? 그거는 이미 아버지도 각오했고 이미 이 친구가 한국 총영사관에 홍콩 주재 총영사관에 들어간 날 벌써 가족은 몽땅 실려갔고 이미 총살됐을 수도 있고 까 큰 의미가 없어요",
  "거긴 큰 의미가 없는데 다만 여기서 우리가 볼 수 있는 건 북한에서 새로 나타나는 현상 중에 하나가 좋아 너를 위해서 한국으로 가자 인제 어떤 경우도 있는 줄 아십니까? 아버지가 이제 조국에 평양에 소환 명령을 받았어요",
  "이제 우리 삼 개월 후에 평양 간다",
  "네. 외국에 있는 외교관이 네. 그러면 아들이 대학 다니던 아들이 고등학교 다니던 아들이 아빠 나 평양 안 갈래요",
  "왜 지도자가 이상한 사람 아니에요",
  "그럼 정신이 버쩍 드는 거 아니에요",
  "그 뭐 사람들 다 그러던데 그 저 그 사람 좀 이상하다고 네",
  "그리고 거기 가서 우리가 뭐 할 건데요? 그러면 계속 교육을 할 거 아닙니까? 너 그런 소리하면 큰일 난다",
  "아빠 난 여기 있을 거예요 그러면 그래서 그 가족이 오는 경우가 요즘에 많이 생겨나고 있고 또 어떤 경우는 아이가 아주 공부를 잘해요",
  "그래서 대학에서 그 나라에서도 좋은 옥스퍼드나 캠브릿지 같은 데 들어가요",
  "그러면 아 평양 들어가면 다시 김일성 종합 대학이나 뭐 외국어 대학이나 이런 데 들어가겠는데 거기 들어가서 뭐 하겠냐 얘네 얘를 위해서 우리 아버지와 어머니가 평양에 있는 아버지 어머니가 희생되더라도 우리 가족 서울로 가자 이런 현상들이 최근에 나타나는 현상들입니다",
  "그니까 이제 사랑은 내리 사랑이고 결국은 자식들을 위해서 우리가 희생을 하자 이것이 최근 나타나는 현상 중에 하나다",
  "비록 그렇다 하더라도 이게 언론에 이렇게 나와버렸으니까 아버지가 이런 말 하셨다",
  "수학 선생님 아버지도 자신이 처벌을 받을 지언정 아들에게는 한국에 가야 살 수 있다라고 얘기했다는 게 이게 언론에 나오니 이 분은 예를 들어서 수용소도 급이 있을 거 아닙니까? 최악의 수용소로 가든가 정말 요즘에는 그래도 가족들이 탈북하는 사람들이 워낙 많아서 처형은 안 시킨다고 들었는데 제가 이 분은 특별히 처형당할까 내가 좀 마음이 좀 아파서 그래요",
  "지금 그런데 제가 있을 때는 지금보다 험하지 않을 때입니다",
  "제가 외교부 과장으로 있을 때 어떤 나라에 출장 갔던 사람이 한 명이 한국에 왔어요",
  "같이 간 사람은 한국에 온 줄도 몰라요",
  "그 사람은 어디로 데리고 간 줄 압니까? 여독 수용소에 갖다 넣었어요",
  "근데 이거는 자기 아들이 자기 길을 대한민국 대사관에 찾아간 거 아닙니까? 그 날로 잡혀가서 그 날로 잘못됐을 가능성이 거의 구십 프로 백 프로다",
  "네. 수용소가 아니라 처형당했을 확률이 높다 이런 얘기죠",
  "아~ 저는 뭐 이런 얘기가 딱 나오는데 이 기사를 그냥 본 게 아니고 가슴이 아프더라구요",
  "이 아버지가 어떻게 됐을까 부정이랑 그 이 확실히 뭐 마음이 아프긴 한국의 언론에 다 나왔을 텐데 다 나왔죠",
  "이게 나온 거랑 또 안 나온 거랑 뭔가 또 차 차이도 있을 거 같다는 생각이 있어요",
  "근데 뭐 차이가 좀 있어도 이미 죽은 사람한테 차이가 뭔 차이가 있겠습니까? 아~ 죽었다고 확신하고 계십니까? 북한이 예. 예. 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 예. 빨리 통일이 돼야 되는데 이런 일이 있어서는 안 되는데요",
  "빨리 김정은 저 정권이 예. 저 독재가 무너져야 되는데 너무 안타깝습니다",
  "야~ 이거 진짜 가슴 아픈 일이고 우리 고영환 선생님 뭐 가족들도 생각나면 또 뭐 눈물을 흘리지 않을 수밖에 없는 네. 그런 상황인데 예. 어찌됐던 제 가슴 좀 아파서 네",
  "그럼 또 오늘 또 뉴스 보니까 북한군 우리나라로 치면 이제 병장에 해당하는 까 사병이죠",
  "예. 상급 병사 예",
  "상급 병사가 그 동부 전선입니까? 동부 전선에서 이제 넘어왔다",
  "그니까 그 휴전선이죠",
  "휴전선을 그냥 넘 이제 용기있어요",
  "이게 보통 넘어올 때 우리도 조준하고 있는데 그죠? 굉장히 용기있게 넘어왔는데 그 지뢰도 굉장히 많을 텐데 네. 근데 북한군이 그 근무 연한이 몇 년인지 아시죠",
  "십삼 년 특수 군종은 해군이나 공군은 십삼 년 네",
  "보병은 십 년인데 네",
  "이 이 사람이 병장 정도 됐으면 이 지역에서 적어도 오 오육 년은 근무했을 가능성이 충분히 높아요",
  "그러면 자기네 지뢰밭은 다 안다구요",
  "아~ 그리고 계속 쌍안경으로 한국군을 감시하는 임무를 가지고 있는 친구들이라 아 저 친구들이 통문을 나와서 대체로 어느 쪽으로 가고 어떻게 움직이는가 하는 걸 아는 가능성이 충분히 높구요",
  "북한군이 탈출하는 경우가 두 가지가 있습니다",
  "이유가 첫째 부모 중에 형제 중에 누가 정치적인 이유로 잘못됐을 때 아~ 내가 군대에서 제대해서 가서 수용소 가겠구나 하는 소식을 들었을 때 네",
  "아니면 두 번째는 자기 자신이 과오를 범하는 거죠",
  "그 과오라는 게 어떤 걸수도 있는가 하면 뭐 김일성 김정일이 초상화를 닦다가 초상화가 떨어졌는데 유리가 깨졌어요",
  "그럼 수용소 가는 거죠",
  "거기서는 그런 과오를 범했거나 아니면 구타를 당했을 때 오는 거죠",
  "오는데 대충 두 가지 경우가 있습니다",
  "여기까지 와서 중앙 분계선이라고 군사 분계선이 엠디엘인데 북쪽으로 이 키로의 북방 한계선이 있고 남쪽으로 이 키로의 남방 한계선이 있거든요",
  "여기까지 와서 귀순 의사를 표시해서 우리 병사들이 가서 인도해오는 경우도 있고 네",
  "그렇지 않으면 이 전에 왜 노크 귀순이라 그래서 그런 경우도 있지 않았습니까? 그래서 군대에서 다 들어와가지고 저 왔는데요",
  "사단장이 뭐 별도 떨어지고 그런 일도 있는데 그걸 통과해서 지뢰밭을 통과해서 저 왔습니다",
  "그래서 막 온 군대가 막 국방부가 뒤집히고 그런 경우도 있는데 이번 경우는 와서 중앙 분계선까지 와서 귀순 의사를 밝히고 우리 병사들의 안내에 따라서 온 것으로 이렇게 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "네. 에~ 하여튼 참 목숨 걸고 왔습니다",
  "이 병사에게도 우리나라가 최대의 에 좀 대우를 해줘야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "목숨 걸고 다 목숨 걸고 왔는데 다 목숨 걸고 오는 거죠",
  "막 결국은 사 키로 정도 사 키로입니까? 예. 미국이 또 북한의 금융망 그 차단에 적극적으로 나섰어요",
  "미국이 그 이유가 주도하는 세계의 금융 경제망 그 스위프트라고 있는데 이 스위프트에서 북한의 접근을 아예 차단하는 그런 협정을 맺자 뭐 이렇게 지금 설득하고 있다고 하는데요",
  "이게 지금 굉장히 의미가 있다고 들었어요",
  "옛날 그 이란식 제재와 그죠? 지금 북한의 제재는 다르다고 들었어요",
  "제가 그래서 북한도 이란 식으로 제재 제재를 해야 된다 지금 이게 그런 겁니까? 한국과 미국과 많은 나라들이 추구하는 게 바로 세컨드리 보이콧 하고 제 이 차 제재란 선인데 그거하고 이제 국제 금융망에서 아예 퇴출하자 어떤 송금을 할 때 네",
  "달러 같은 거 외화를 송금할 때 미국을 거쳐서 가는 거 다 알죠",
  "그게 다 허락 받고 이렇게 다 왔다갔다 하는 그 전산 시스템이 있는데 네",
  "그 국제 금융망에 발을 들이밀지 못하게 하자 근데 이미 북한이 그런 제재는 많이 받고는 있는데 그래도 공식적으로 이렇게 해놓으면 해당 북한하고 거래를 하다가 걸려요",
  "까 중국 은행이에요",
  "제가 파키스탄 은행입니다",
  "북한 사람들 부탁을 받고 무슨 무슨 해요",
  "그러다 걸리면 그 기업은 미국하고 국제적인 금융 거래를 할 수가 없습니다",
  "북한이 많은 경우에 여기서 이미 대책을 취해서 빠져나오긴 했어도 공식화하는 거하고 비공식하는 건 차이가 크구요",
