  "아 진짜 가고 싶었는데 못 가게 되서 아쉬웠는데 나중에 보니까 예상은 했어요",
  "퇴출이 될거라는 예상은 근데 이 양반이야 그 친척 문제니까 더 그렇겠지만은 예",
  "사실은 아직도 이게 좀 마뜩찮은 느낌이잖아요",
  "그 굳이 미국 사람들이 예",
  "왜냐하면은 다른 행성들은 전부 유럽사람들이 발견했고 음 명왕성만 미국사람이 발견한 거였거든요",
  "이 양반 톰보 그쵸 톰보 그전에는 뭐 다 유럽이 주로 천문을 했으니까 음 미국은 뭐 후진국이었고 그랬다가 아쉽 아쉬워했죠",
  "미국사람들이 많이 근데 명왕성은 왜 퇴출 된거죠? 일단 제일 큰 계기는 명왕성보다 더 바깥 쪽에 새로운 그 인제 행성 비슷한게 발견이 됐어요",
  "삼 년전에 그게 명왕성보다 더 컸어요",
  "아 그럼 그 걔가 행성이 되는 대신에 명왕성이 행성이 되면은 걔도 행성이 되야 되거든요",
  "그 둘 다 아웃된 건가요? 오히려",
  "네 그런데 알고 보니까 그거 말고도 또 많이 있는 거예요",
  "명왕성 같은게 네 계속해서 발견되는 거예요",
  "그런걸 다 행성으로 했으면은 지금 행성은 솔직히 제가 알기에도 명왕성이 뭐 달보다 작고 예",
  "지구의 달보다도 예",
  "명왕성이 그 위성의 카르포라고 있잖아요? 예",
  "그것도 대게 크고 막 그쵸 그래서 이게 뭐 아주 작은 쌍성 행성계다 이런 얘기도 있었던 기억이 나는데 사실은 논리적으로 보면은 외행성계에 그 목성부터 시작해서 다 가스행성인데 예 예",
  "갑자기 명왕성만 돌덩어리 그렇죠",
  "근데 사실은 이 뒤에 가니깐 그 비슷한 돌덩어리들이 널렸다 널렸더라는 거죠",
  "이 얘네들 다 행성으로 넣을 수 없으니까 그렇죠 명왕성을 뺐다",
  "그렇게 해서 행성의 정의를 새롭게 하는데 그 뭐 정의라기 보다 명왕성을 빼기 위한 논리를 인제 만들어 낸 거죠",
  "그러니까 행성으로 안 잡기 위해",
  "아. 이 저 그러믄 좀 밀고 당기기가 좀 있었겠어요",
  "그때 투표를 했대요",
  "현장에서 투표를 했는데 어~ 아마 그때 유럽에서 하다보니까 유럽 천문학자들이 더많이 참가를 했고  근데 뭐~ 정의를 새롭게 하기 보다는 역사적인 의미를 남겨주자라고 하는게 유일한 인제 방어책이었거든요",
  "음 그 정의를 새롭게 해버리면은 명왕성을 행성으로 넣어버리면 다른 모든 게 들어갈 수도 있으니까 그렇죠",
  "그래서 그냥 딴거는 안넣더라도 명왕성은 역사적인 의미가 있으니까 두자라는 의견이 있었는데 음 그냥 정의를 새롭게 하면서 그렇군요",
  "아홉 개 행성이라고 수십 년간 배워왔는데 이젠 여덟개라고 그러고 네 지금 애들은 몰라요",
  "명왕성 자체를 아예 모르는 아",
  "요즘 애들은 모르죠",
  "수금지화목토천해 끝이죠 거기서 뭔가 미진해요",
  "뭐라 그려죠? 그 밑 제대로 안 닦은  그래요 아쉽습니다",
  "저희는 저 얼마 전에 또 그 우리 일회 방송하셨던 그 과학같은 소리하네 하셨던 이민우 박사님하고도 애기를 네",
  "뭔가가 좀 아쉽고 이 뭔가 좀 종결되지 않은 느낌이 든다고 명왕성이 없으면 그런 말씀을 하시는데 저희는 그 우리는 뭐 이런 어릴 때부터 배워왔으니까 이런 섭섭함이 있지만 네",
  "또 명왕성 없이 또 생을 시작하는 젊은 새싹들 한테는 전혀 뭐 그냥 또 이렇게 그냥 가는거잖아요",
  "그래서 이 명왕성 퇴출될 때 뭐 티셔츠 같은 것도 많이 나오고 막 예",
  "입고 그랬었는데 그리고 이제 위로하는 이미지 있잖아요",
  "울고 있는 작은 행성 나가기 싫어 울고 있는 애를 밀어내는 이런 막 잔인한 발길질 명왕성이랑 영화도 나오지 않았나요? 그래요? 그 뭐 왕따되고 그런 맞아요 맞아요",
  "우리나라 영환데 사람에 빗대서 뭐 그런 네. 그 학교에서 왕따 당하는 애들 존재감이 없고 작은 명왕성에 빗대서 그 약간 좀 그런 감정적인 것도 있어요",
  "과학이니까 논리적으로 따지면 맞는 얘기고 네",
  "근데 미국분들이 나중에 결국 또 뒤집어 가지고 역전을 해 올려고 하지 않을까요? 그거는 아무래도 쉽지 않을 것 같애요",
  "일단 그 명왕성 보다 더 큰 다른 바깥 그 이름이 이리스라고 붙였어요",
  "그게 이리스가 불란을 일으키는 여신 이름이거든요",
  "이름을 잘 붙인 거죠",
  "그것 땜에 불란이 생겨서 명왕성이 퇴출된 거니까",
  "근데 이 커쇼 이사람 돈 많이 버는데 몇 백만불씩 버는 사람이잖요",
  "나중에 이 스물네살에 갔는데 그르게요",
  "천문학계에 기부를 좀 하면서 그러니까 한 십오 년 던지고 나오면 뭐 빌리어네어 되지 않겠어요? 예",
  "그때 돈으로 밀어 부치는 거지",
  "그 가능할 것 같애요",
  "전에 계속 들은 바로는 과학하시는 분들이 또 돈이 많이 필요하시잖아요",
  "예산 이런거. 그쵸? 네",
  "그래서 지금 명왕성 탐사선이 그 이천육년인가에 출발했거든요",
  "뉴 허라이즌스호라고",
  "이천육 년 일 월에 출발했거든요",
  "출발했을 때는 명왕성이 행성이었어요",
  "아 지금은 아무것도 아닌데 네. 가는 도중에 행성 탐사선이 딱 가는 중에 소행성 탐사선으로로 바뀐 네 외소행성이라고 행성 탐사선이었는데 가는 도중에 바뀌어 버렸어요",
  "야 그 만약에 명왕성이 그 전에 행성 주위를 잃었다면 아마 예산이 투입이 안되지 않았을까요? 그걸 보내는",
  "그것도 영향이 좀 있었을 거예요",
  "그게 이천삼 년부터 준비가 됐는데 네",
  "그때 그 톰보가 그때가 살아있었어요",
  "그래서 그 준비 시작할 때는 같이했다가 그 전에 죽었거든요",
  "명왕성 그 퇴출되기 전에 그래도",
  "예 아무튼 명왕성이 다시 행성 자리를 차지하기는 넘 어렵지 싶고 네",
  "결국은 우리는 여덟개 행성으로 살아야 되는데 뭐 좀 아쉽긴 하지만은 뭐 우리한테 아쉬운 거지 새 새대들 한테는 오히려 논리적으로 뭐 자연스러운 거죠. 오히려",
  "이런 얘길 하다보면은 참 늙었구나 생각이 들 때가 있어요",
  "그치 않나요? 그렇죠",
  "우리가 믿었던 것 우리가 사랑했던 것 뭐 명왕성을 그렇게 사랑하진 않았지만 그런 것들이 티끌처럼 사라지고 신세대들에게는 아무 의미도 없는 뭐 먼지가 된 듯한 예 뭐 과학은 과학의 길을 갑니다 우리는 섭섭해도 어쩔 수 없습니다",
  "과학과사람들이 제공하는 과학팟캐스트 과학하고 앉아있네 다섯 번째 시간 시작합니다",
  "와 과학뉴스 첫 번째 뉴스 미항공우주국 나사는 태양의 북극과 남극의 자기장이 급속히 약화되어 서너달 후에는 완전히 뒤바뀔 것으로 예측했습니다",
  "이 과정에서 강력한 방사선 입자가 지구상에 쏟아질 것으로 전망됩니다",
  "다음 뉴스 기후 변화와 지구온난화로 인해 한반도가 뜨거워지고 있습니다",
  "기온이 오르면서 남부 지방은 실제로 아열대 기후에 접어들고 있다는 주장이 힘을 받고 있습니다",
  "자 요 얘기를 좀 해 보도록 하죠",
  "첫 얘기 지구의 북극과 남극이 바뀐다는 얘기를 들어봤는데 네",
  "태양의 북극과 남극이 바뀐다는 거죠",
  "이거 무슨 얘긴가요",
  "그~ 말 그대로 지구하고 비슷한 현상이 나타나는 거예요",
  "아 극이 바뀌는거죠",
  "근데 왜 바뀌는지는 몰라요",
  "그게 십일 년 주기로 바뀌는데 자주 바뀌네요",
  "흑점이 나타나는 그 xx대는 주기하고 똑같거든요",
  "그거하고 뭔가 연관은 있는게 거의 확실한데 근데 지구는 되게 오랫동안 있다가 바뀌잖아요",
  "태양은 십일년마다 매번 예",
  "야 이건 몰랐어요 이건 맨날 있는 일인데 예",
  "근데 뭐 변화가 없네? 그니까 그동안 계속 바뀌'어왔는데 몰랐잖아요",
  "아 큰 문제는 없던 일이니까 그렇죠",
  "제가 아는 건 없으니까 과학자들은 다 알고 있었겠지만 예예",
  "예 여길 보니까는 자기장이 급속히 약화가 되고 있다 그런 다음에 확 뒤집어 지나요? 예 뭐 홱 뒤집어 진다기 보다는 오래 천천히 그냥 아주 오랜 기간동안 아 긴 기간으로 보면 짧은 순간이지만 순간적으로 바뀌는 건 아니고 음 지금은 지금 현재 상태는 아마 북극은 극이 거의 사라진 상태고 아 남극만 남아있는 이상한 상태 그렇네요",
  "지구가 이렇게 바뀌는 것도 이유를 모르나요? 정확한 이유는 모르죠",
  "음 음모론이 등장하는 네",
  "항상 빈틈이 있는 곳에는 왜 이런 일이 생기는지는 알아야지 대강 뭐 지구의 자기장이 자기장이 생기는 이유는 그 내부에서 유체에 그 회전 때문에 생기는 거거든요",
  "유체가 잘 그 전기를 띠니까 그게 회전이 되니까 그 때문에 자기장이 생기는 건데 정확한 메카니즘은 모르는거죠",
  "그럼 태양의 경우에는 유체라고 해봤자 수소 헬륨 밖에 없을 것 같은데 예 태양 내부도 인제 유체가 있고 아무래도 밀도가 좀 높고 하니까 내부쪽은 네",
  "그 여기 보니깐은 서너달 후에 인제 태양계 역전이 일어나고 그다음에는 거대한 소용돌이 모양의 전류가 우주 공간으로 퍼진다고 듣기는 들었는데 전류가 바뀌니깐 지구 자기장도 인제 태양 전류라고 해서 스스로 섞여있는데 으흠 태양이 바뀌니까 지구에도 약간 변동이 생겨서 네",
  "그 지구 자기장이 묶여있던 그 방사선 입자들이 많이 떨어진다거나 그렇게 할 수는 있죠",
  "음 핸드폰이 이런거 잘 안되고 그런 건가요? 인공위성도 그정도까지 큰 영향이 있을 것 같지는 않아요",
  "자기장 때문이 아니라도 태양 활동이 활발하면은 또 그런 문제가 생기거든요",
  "태양에서 xx 작업을 한다든지 십일 년 주기로 태양 활동이 또 활발해 질테니까 그때 영향은 좀 미치게 되죠",
  "사실 예 뉴스 나오는 것도 약간 의외였어요",
  "그동안 안 나오다가  갑자기 왜 나오나 본 적이 없는데 왜 나오나 봤더니 나사 홈페이지에 동영상 뉴스가 하나 떴더라구요",
  "그걸 보고? 예 그걸 보고",
  "걱정할 건 아니군요",
  "네 크게 우리가 걱정할 건 없을 거예요",
  "네 사람 심리가 이상한 게 이게 굉장히 위험한 거라면 겁났을 것 같지만은 또 정말 아무것도 아니니까 좀 심심한 게 서운한데요",
  "서운하잖아요 그쵸? 사실 별일이면 더 좋아요 천문학자 입장에서는 아",
  "뭔가 뭐 연구비도 뭐 그르게요",
  "그런 거 연구한다 그러면은 돈도 잘 나오고 하니까 근데 별일이 아니라서 저희도 아쉬워요",
  "또 다행입니다. 저 십일 년마다 나온다고 봤는데 이게 저는 기억이 없으니까 이런 얘길 들은 것도 별로 없고 실제로 뭐 몸이 이상해진다거나 뭐 이런 기억도 없어 가지고 이렇게 자주 일어나는 거면은 별거 아니겠구나 생각했지만 어쨌든 혹시라도 우리 과학을 좋아하시는 우리 청취자 분들이 이걸 뉴스로 보시고는 뭐 지구 멸망의 공포에 떠실 수도 있으니까 나사 홈페이지에 나와 있는 효과로는 오로라가 멋지게 나타날 꺼라는 얘기가 있습니다",
  "아 오로라를 보러 가기에 좋은 예예 그 인제 입자들이 많이 떨어지니까",
  "오로라가 멋지게 나타날 꺼라는 거 외에 아무런 얘기가 없어요",
  "원래 그 오로라는 또 저희 쪽 사람들이 하는 얘기는 그 지구 공동설 지구가 안쪽에 뚫려있는 그 지구 내부 태양의 빛이 새나오는 거다 북극으로 이런 얘기도 있어요",
  "아 그러면은 다음 번 뉴스로 넘어 가겠습니다",
  "우리나라가 아열대가 되고 있대요",
  "이거는 모든 분들이 실감하실 것 같은데요",
  "근데 이게 우리가 말로는 계속 이러잖아요",
  "하 뭐 아열대고 동남아 같이 덥다고 하는데 이걸 찾아보니까 아열대 기준이라는 게 월평균 기온이 십도 이상인 달이 팔개월 이상 음",
  "그리고 최한월 제일 추운 달의 평균 기온이 영하 삼도에서 십팔도씨 지역 이 기준에 들어가면 아열대래요",
  "그래서 실제로 제주도하고 남해안 일부 지역은 이미 아열대 기후래요",
  "거 아열대 완전 아열대 지방이다 완전 아니고 진짜 그냥 아열대인 거예요",
  "비유하듯이 하는 말이 아니라 이제는 정의에 따라서 예예",
  "한참 낮에 덥다가 갑자기 오후에 소나기가 막 낮에 하늘이 새까매지면서 예",
  "깜짝 놀랬어요 너무 어두워져 가지고",
  "그래서 막 서울 경기 지역이 특히 그랬다는데 이 국지성 폭우가 쏟아졌는데 이게 우리끼리 그 얘기했는데 스콜 아니냐 이거  한참 덥다가 여기 동남아 이런데 좀 계셨던 분들도 있고 그렇잖아요",
  "비슷한 형태였어요",
  "이모작 할 수 있대요",
  "이모작 얘기 나왔던데 아",
  "이모작 할 수 있다고 뉴스에 나왔어요",
  "감귤이 제주도 특산물이잖아요",
  "이게 지금 전남의 완도 여수 경남 거창까지 북상을 했대요",
  "그리고 사과 사과가 겨울이 추우면 재배가 안 되는 곳인데 원래 대구 이런데서 재배가 많이 되던데 네",
  "지금은 강원도 평창 정선 영월까지 올라왔어요",
  "이게 우리 기분으로 뭐 느끼는 게 아니라니까",
  "실제로 지금 그 변한 거예요",
  "그리고 명태가 없데요 이제 명태가 한류성 어종인데 명태 대신 그 동해에서 오징어가 잡히고 그래서 원래 강원도 고성이 명태 주산지래요",
  "근데 여기서 명태 축제를 했는데 명태가 이제 안 잡히니까 명태 없는 축제라고  그 우리가 먹는 명태는 지금 근해산 명태는 없나 보드라구요",
  "그담에 우리 제주하면 어렸을 때 유채꽃 유채밭 유채꽃 축제하고 그랬잖아요",
  "그것도 지금 전국 각지에서 다 된대요",
  "유채꽃 축제가 다 피니깐",
  "이게 지금 예 심상치 않은 상황이다",
  "음 뭐 이런 얘기만 들으면 나쁠 것 없는 거죠 뭐",
  "사과도 많이 귤도 쉽게  이게 다가 아닐테니깐 또 어떤 과학자들은 막 그렇게도 얘기를 하더라구요",
  "이게 더 심해지면은 소위 그 여섯 번째 대멸종",
  "우리 저 과학같은 소리하네 이회에서 이정모 선생님이 네 네",
  "잠깐 그 얘기를 하셨는데 저 지구 온난화로 기후가 바뀌고 하면서 멸종이 일어나게 되면은 뭐 양서류 포유류의 이삼십 프로가 사라지고 예",
  "조류의 십 몇 퍼센트가 사라질 수도 있다 이런 얘기도 하더라구요",
  "근데 제가 이런 얘기를 듣다 보면은 또 여기에서 이게 지금 이산화탄소 때문에 생겨나는 온난화인 것인지 정말 예",
  "아니면은 원래 이 주기가 있을 거 아니에요",
  "그렇게 생겨나는 온난화인지 또 이것도 사람들 학자들 주장도 다르고 그러잖아요",
  "그 박사님은 뭐 어떻게 생각하시나요? 이런 경우들은 인간의 역할이 분명히 있기는 있는 것 같애요",
  "근데 학자들에 따라서는 그보다는 오히려 기온이 전반적인 주기로 볼 때는 낮아져야 되는 타이밍이더라고 주장하는 사람들도 있어요",
  "아 근데 안 낮아지니까",
  "인간의 역할보다는 전체적인 주기다 더 중요하다라고 생각 주장하는 사람들도 있지만 지금 과학자들은 인간의 역할이 큰 역할을 한다라는 쪽이 오히려 더 많은 것 같애요",
  "음 몇 년 전에 환경단체에서 신촌에서 무슨 퍼포먼스를 한 번 했었는데요",
  "온난화가 오면 이런 일이 생긴다면서 가로수에다가 바나나 모형을 매달아 놓은 거예요",
  "음 음 지나가는 사람들이 우와 좋다 이러면서  우리의 가로수가 이렇게 바뀝니다. 막 이랬는데 사람들이 우와 우와 사실 온난화의 진짜 문제를 어떻게 그렇게 전시하기가 쉽지는 않을 것 같아요",
  "어떤 빙산이 녹는 것 이런 거 어떻게 할꺼야? 뭐 얼음 쌓아놓고 녹게 놔두나?  그건 아니잖아요 그죠? 우리는 모두 외계인이다라는 책 그 책 쓴 제프리 베넷츠라는 과학자는 아주 강력하게 인간이 이다라고 거의 전적으로 예 전적으로 아 굉장이 강하게 주장하는 분이죠 제가 누구더라? 그~ 유명한 소설가 클라이튼이었나?  누군가가 예 이게 온난화가 음모라는 쪽으로 또 예",
  "또 소설을 책을 쓴 사람이 있었어요. 유명한 사람이 그 제프리 베넷은 그런 사람들이 굉장히 무책임하다라고 주장을 한 거예요",
  "그걸 음모라고 하는거는 실제 사람들이 지금 책임을 져야되는 걸 회피하 회피하게 만드는 그런 무책임한 주장이다라고 할 정도로 강하게 사람이 책임을 져야 된다라고 주장하죠 근데 사실 그렇죠. 뭐 영향이 없을 순 없을 거라고 보는게 예",
  "왜 몇 억년 동안이나 만들어 쌓여있던 그~ 석탄 석유 이런 것들 우리가 한 이백 년 동안 다 써버렸잖아요. 거의 그쵸",
  "그럼 그게 다 탄소로 바뀐거네요",
  "고체였던 탄소가 예",
  "기체로 사실 변하는 거잖아요",
  "태우면서 그러면 그~ 이산화탄소가 분명히 대기중에 있다는 얘기고 예",
  "그 엄청난 양이 예. 그거는 뭐~ 측정을 하면은 다 실제로 관측이 되는거고 예",
  "그러니깐 실험적인 결과하고도 잘 맞아들어가고 과학적으로 분명히 영향이 있는 건 확신해요",
  "그건 데이터로 확실하게 나오는 거니깐 그게 이제 온난화를 실제로 유발하느냐 안하느냐에 대해서도 반대 의견도 있고 막 그런거군요 지금 그렇죠 과학이라는 게 어떤게 백퍼센트 맞다라는 건 증명이 원래 안되는 거예요. 어떤 과학도 연관성을 찾아가지고 논리적으로 이제 맞다라고 주장하는거지 오히려 또 그 허점을 파고들어서 그게 아니다라고 주장하는 사람도 있는거죠 물고 늘어지면 또 네 네",
  "또 대중들이 보기에는 그럴싸한 얘기들을 또 하니깐 네 네",
  "이산화탄소 배출이 늘어나면 왜 지구가 뜨거워지죠? 온실효과라는 걸 음 예 그 중학교 과학 시간에 배우거든요",
  "일단 제가 중학교 과학을 아 초등학교에 배우나?  배우고 와야 될 것 같아요",
  "예 온실효과라는 게 가시광선 태양에서 오는 빛은 가시광선으로 해서 지구로 들어오는데 지구에서 나가는 빛은 적외선 형태로 나가게 되거든요",
  "음 네 그 적외선 형태의 빛은 이산화탄소가 막아버리니깐 빠져나가지 못하는 거죠",
  "들어오긴 들어오는 데 나가질 못하니깐 뜨거워지는거죠",
  "이게 중학교 과학이라고 얘기하시지만 사실 대부분 몰라요 이게 음 대부분 어떤 식으로 생각하냐면은 아 이산화탄소가 이렇게 지구를 둘러싸고 있어서 빛이 들어왔다가 온실 같이 되서 예",
  "그런데 뭐 방금 얘기하시는  사실 그런 조금이라도 과학적으로 보면은요  가시광선으로 들어왔다가  그렇죠",
  "적외선으로 만들 막힌다 이정도는 사실 알아야지 우리가 이런 생각 들잖아요",
  "이산화탄소가 빛을 막으면 빛은 들어오긴 또 왜 들어오는데 예 예",
  "이런 생각을 하게 되거든요. 사실 예전에 오존층 파괴된다는 얘기와 온실 효과 얘기를 같이 들으니깐 너무 혼란스러운 거예요",
  "음 그냥 오존층이 파괴되면 그 구멍으로 뭔가 열기가 빠져나갈 것 같은  한쪽 구멍난 온실이란 뭔가 이건 도대체 무슨 말이지 생각했었던 적이 있었죠",
  "아니 근데 저 궁금한게 사실 그 오존층 얘기 싹 들어갔잖아요 요즘 온 온실효과 이게 너무 커서 그런건가요? 그러고보니 그러네요",
  "그 때 오존층이 구멍나면 큰일나고 우리 막 예",
  "다 죽고 이래가지고 그때 프레온가스 다 막고 한참 그랬었어요",
  "그러다가 지금은 그 얘기가 싹 사라지고 전부 이산화탄소 얘기로 바뀌'어 있거든요",
  "예 그것도 사실 그래서 의무론 얘기가 나오는 것 중의 하나에요",
  "아 그러니깐 이산화탄소 무슨 배출 막는 그런 것도 선진국들이 자기들은 쓸 거 다 써놓고 음 인제 와서 개발도상국들 막 뭘 하려고 하니깐 못하게 막는다 그렇게 주장 사실 또 그런 면도 있고 있기도 하겠죠. 뭐 예 예",
  "그게 참 이런게 사실 원인을 일으킨 건 자기들이거든요",
  "그래놓곤 이백 년 동안 다 해놓고 다 해놓고 인제 할려는 애들 못하게 하는 그런 음모가 맞는데?  이게 문제가 그거예요",
  "이 지구라는 사회에서 서로간에 신뢰가 기본적으로 신뢰가 있으면 이런 얘기가 안나오죠",
  "그런데 신뢰가 없으니깐 그렇죠 이런 과학적인 부분들까지도 결국은 뭐 기존의 어떤 어 책임 이런 부분은 있기도 있겠지만은 그걸 훨씬 넘어선 예",
  "그런 음모가 존재하고 그 뒤에 어떤 거대한 세력들이 서로 연합을 해가지고 막 이런 식의 얘기로까지 흘러가는 거거든요",
  "그 음모론 저는 음모론을 좋아하긴 하지만은 예  기본적으로 음모론은 사실 이 인류의 상호간의 불신때문에 계속 유지가 되는 확대 재생산되는 그런 무엇이건든요",
  "그게 그렇게 문제가 심각하면 자기들이 뭔가 책임지는 모습을 먼저 보여야 되는데 사실은 원인이 됐던 그 나라들이 있는데 그런 모습은 사실 별로 보이는 게 없고 그러게요",
  "다 같이 나누자 뭐 이런 식으로 또 얘기가 그러니깐 인도나 중국 같이 신흥공업국들은 예",
  "쫌 억울한 부분이 있잖아요 사실은 그렇죠",
  "요구를 하는 것과 거대한 음모가 그 뒤에 도사리고 있다는 거  만약에 우리나라에 가진 거라곤 아마존 강 밖에 없는데 그거 뭐 건드리지도 못하게 하면 진짜 좀 갑갑할 것 같아요",
  "아 브라질 같은 나라? 네 네",
  "먹고 살아야 되는 건데 그 먹고 살아야 하는 부분과 탐욕과 그 중간의 경계선이 모호하다구요",
  "그쵸? 그 아마존의 그 우림들 지키는 분들 보면은 그걸 들어와 가지고 다 태워버리구 뭐 농장 짓고 어쩌고 할려구 그런 사람들이 정말 너무너무 악독하고 막 이렇게 그려지고 있어요",
  "근데 한편으로는 또 뭐 그런 사람들만 있지는 않을 꺼 아니에요",
  "어떤 사람들은 거기서 또 이 거대한 우림을 어떡해라도 활용해서라도 먹고 살아야 되는 부분이 있을 것인데 그걸 구분하는게 너무 힘든거죠",
  "그걸 또 이용하는 사람도 있는 것이고 사고들은 자기들이 쳐놓고 고통은 분담하자고 하는게 그러니깐요",
  "요즘 전기쓰지 말라는거하고  맞아요",
  "뭐 절전 하자고 얘기할 수는 있는데 네",
  "제가 최근에 여러 이런 저런 이유로 인해서 관공서 비슷한 곳에 갈 일이 좀 많았어요",
  "근데 너무너무 더운 거예요. 삼일인가 사일인가 다 끄라는 날이 있었거든요",
  "불도 끄라고 그랬잖아요. 그 때 복구하는 사람들이요 복도가 너무 어두우니깐 인기척만 나면 인사를 하는  그러니깐 그래서 처음 보는 분들이 저한테 인사를 하는 거예요",
  "내가 그게 저 대학교 이학년 때 이후로 처음이야",
  "대학교 이학년 때 우리 학교가 저기 제가 경희대학교 다녔는데",
  "음 음대가 기강이 되게 세잖아요",
  "음 제가 이학년때도 아니에요. 신입생때에요. 근데 그때도 제가 좀 나이들어 보였어요",
  "그래가지고 그~ 무슨 일이 있어서 그~ 음대의 그~ 복도를 지나가는데 만나는 사람들이 전부 다 그냥 인사를 하는 거예요",
  "음 그래서 이게 뭐지? 어떻게 난 어떻게 반응해야되나  이 사람은 누구며 몇 학년이며  그러더니 안녕하십니까 완전히 아는 사람처럼 인사를 해가지고선 음~ 아~ 예",
  "뭐~ 이러고선 지나가서 나중에 나와서 음대를 들어가는데 모든 사람이 나한테 인사를 하드라 왜 그러나 했더니 기강이 너무 세가지고 음 내 얼굴은 모르지만 혹시 내가 선배인 경우 음 아 나중에 치도곤을 당하기 때문에  무조건 모르는 사람이라도 인사를 다 그렇게 한다는거야",
  "음 그런 일이 대명 천지에  천구백팔십구 년 일인데 예? 이천십삼 년 대한민국에서 전기 부족으로 인해서  지금 재현됐다  뭔가가 이게 불쌍한 얘기에요 그게  어둡고 덥고 예",
  "여기서 일을 하는 게 가능한가 그런 생각이 조금 들어요",
  "불을 끄고 뭐 에어컨을 끄는 것도 좋은 데 정도껏 사람들이 일은 하게 해줘야 되지 않나 결국은 현명한 그런 방법론을 찾아야 되는 부분이 아니었나 좀 아쉬움이 있었어요",
  "그러면 이산화탄소 배출에 의한 온실효과는 실제로 있다",
  "그럼 우리가 이거를 지금 여러 가지로 하고 있는데 이게 정말 실효성을 거두고 있는 건가요? 일단 전략을 하려면 실효는 있죠",
  "그리고 우리나라는 굉장히 잘하고 있는 거 같아요",
  "요즘 뭐 전기 안 쓰잖아요. 불도 안 켜고 에어컨도 안 켜고. 이 정도하면 될 것 같아요",
  "이런 것을 세계적으로 확산하면  네 네. 이 정도면 뭐 케이팝 수출하면서 이것도 같이 수출해요",
  "네 네. 이 정도하면 될 것 같애요",
  "네. 온난화 벌어지고 있다. 그래서 우리나라는 아열대가 되고 있다",
  "음 그러니깐 진짜 앞으로는 이제 길에서 바나나를 우리가 따 먹을 수 있는 그런  좋은 사회가  쪽으로 매듭을  해를 거듭할수록 더욱 뜨거워지는 과학 전문 토크쇼 과학 같은 소리하네 안내입니다",
  "구월 십오일 일요일 오후 다섯시 대학로 벙커 원에서는 xx의 강형구 디자이너님과 함께 원자력과 핵에 대한 모든 이야기를 속 시원하게 풀어보는 핵핵대고 앉아있네가 구월 이십사일 화요일 저녁 여덟시 서대문 자연사 박물관에서는 경대승 카이스트 교수님과 함께 사회 xx 멸종에 대한 과학적 답변을 찾아보는 사회 xx 찾고 있네가 준비되어 있습니다",
  "과학과 사람들의 본격 과학 토크쇼 과학 같은 소리하네와 함께 더욱 풍성한 가을을 맞아보세요",
  "우리 팝퀘스트의 메인 코너 뉴튼의 발가락 코너로 들어가겠습니다",
  "와 소리 오늘의 주제는 별입니다. 별 별 별 하면은 이제 하늘에 떠있는 작은 점들은 네",
  "다 별이라고 우리가 대충 생각을 하잖아요",
  "근데 이 별의 정의부터 시작을 해서 음 별의 탄생 진화 네",
  "죽음에 이르기까지 한번 통틀어서 얘기를 해보자는 어 십부작인가요?  오늘은 그럼 별의 그 잉태  그거를 순차적으로 이제 한번 얘기를 해보자는거죠",
  "우리 케이 박사님이 사실은 이 분야에 전문가시잖아요? 예. 제가 원래 그러시죠",
  "그렇게 알고 있어요. 저도  그렇데요",
  "네. 그래서 전문가분을 오늘 모시고 네",
  "이 별에 대한 얘기를 한 번 나눠보기로 하겠습니다",
  "저희가 궁금한 게 뭐냐면 우리는 우리 일반인들은 네",
  "별이라고 하면은 방금 제가 얘기했듯이 하늘에 반짝이는 것은 다 별인 거예요",
  "달은 달 나머지는 다 별 음 그게 우리 관점인데 네",
  "사실 과학적인 의미에서 별 스타 네",
  "했을때는 그 정의가 따로 있잖아요",
  "그죠? 네. 그 부분부터 한 번 네. 일단 별은 다른 물리나 그런 거 보다 훨씬 쉬워요",
  "수식이나 그런 거 진짜 전혀 없이 아 네 백퍼센트 말로 이해할 수 있기 때문에 그렇군요",
  "그래서 전공으로 네",
  "물론 인제 그 안에 계산하고 하면은 수식이 다 들어가는데 네 네",
  "그 이해하는 게 그 일반 사람들이 첨 듣고도 이해하는 게 전혀 어렵지 않은 그런 분야이기 때문에 아 저희한테 아주 적합한 분야 네. 잘 들어두고 아는 체 하기 힘들기 좋은 분야구나 네. 별은 뭡니까? 별은 그러니깐 어~ 스스로 타서 빛을 내는 전체 스스로 탄다 네. 보통 인제 그 책 같은데는 그냥 스스로 빛을 내는 전체 이렇게 많이 나와 있는데 네",
  "그 스스로 빛을 낸다라고 하면은 지구도 사실은 빛을 내거든요",
  "아 그렇겠죠 눈에 안 보이는 빛을 내는거죠",
  "적외선을 내는거니깐 예 열이 나오니깐 그쵸. 열이 나오니깐 그러니깐 그거는 은밀하게는 맞지 않고 음 예 스스로 타서 빛을 내려면은 여기서 탄다라는 의미가 내부에서 핵융합 반응이 일어난다",
  "아 네. 내부에서 핵융합 반응이 일어나면 표면 온도는 최소한 삼천도 이상은 된다",
  "최소한 네. 그러면은 우리가 눈으로 볼 수 있는 가시광선이 나온다",
  "아 그렇게 되면 그게 별인거죠",
  "그렇군요. 즉 태양 같은 것이 별이구나",
  "그렇죠. 태양이 별인거고 지구 뭐 금성 달 이런 거는 다 별이 아닌거고 우리는 행성 예",
  "옛날에는 혹성이라고 불렀었잖아요. 우리 어릴때는 아 일본말로 혹성탈출 다 일본말 일본말 네",
  "그럼 뭐 황성에 혹처럼 달렸다고 혹성인가요? 뭔가요?  아니 그러니깐 웃긴게 이게 바꼈어요 분명히 오래전에 예 예",
  "근데 아직도 영화 제목은 혹성탈출이야",
  "혹성의 혹이 그 혹한다라는 뜻이었어요",
  "행성이라고 부르는 이유는 별들 사이를 다닌다",
  "움직여 다니기 때문에 다닐 행자를 써서 행성이라고 했는데 네",
  "일본에서는 헷갈린다는거죠. 이리저리 막 혹하게 돌아다녀서 혹성  귀엽기도 하네요",
  "그러게요. 일본스럽기도 하구요",
  "혹성탈출이라는 영화는 그걸 행성탈출이라고 하면은 맛이 안나는 거 같아요",
  "원숭이들은 혹성에 살아야될 것 같아요",
  "저도 딴거는 혹성 그러면 다 행성이라고 수정을 하는데  저번에 혹성탈출이라는 영화가 나왔을 때 거기에는 거부감이 안들더라구요",
  "아까 명왕성 얘기할때도 나왔지만은 네",
  "앞으로 세대들은 또 혹성탈출을 결국은 수정할 수도 있다",
  "그죠? 예 예 지금 학생들은 혹성이라는 말 자체를 아예 배우지를 않고 그죠? 다 행성이라고 제대로 배우고 있기 때문에 예 예",
  "그리고 우리 아버지때들이 이상한 일본말쓰는 거 같은 느낌일 것 같아요",
  "우리가 혹성 혹성 하면은 예. 혹성이라고 그러면은 무시당할 거예요 그러게요",
  "핵교 뭐라고요? 정확하게 말씀하세요",
  "핵교  그 일본말도 아닌 표현을 그건 사투리잖아? 그건 사투립니다. 사투리  댕기는 곳입니다  핵교는 댕기는 곳 학교는 다니는 곳 예 예",
  "왜  아 암튼 아 근데 이게 사실 영어로는 완전히 다른 말 스타하고 플래닛인데 네 네",
  "우리는 성자를 같이 붙이다 보니깐 좀 또 그렇죠",
  "예 혼란이 생기 옛날에는 다 그게 별인 줄 알았기 때문에 지금도 별 성자를 쓰고 있죠",
  "금성 화성 그러네요",
  "다 별 성자가 들어있는데 부르기는 별이라고 부르면서 별이 아니다 그러니깐 그래요 좀 언어적인 혼란이 생겼어요",
  "그러면은 이제 항성 즉 별이 있고 네",
  "우리 행성이 있고 네",
  "달은 위성이죠 위성이고 행성의 주위를 도는 것은 위성이고 행성의 주위를 도는 것은 위성이다",
  "그리고 아까 말했듯이 명왕성 같은 작은 전체들은 외소행성이라고 새롭게 외소행성 네. 그러니깐 명왕성을 퇴출하면서 네",
  "외소행성이라는 그룹을 새로 만들었어요",
  "그러면은 기존의 소행성중에서도 거기에 포함되는 게 있겠네요",
  "어~ 예. 세레스가 거기에 포함되고 그 외에 두개 더 소행성이었다가 외소행성이 됐죠",
  "세레스가 소행성 번호 일번 예 예 맞습니다",
  "가장 먼저 발견이 된거죠? 예 예 가장 크니깐 모양이 구형이면은 돼요",
  "모양이 구형이면 된다 모양이 구형이면은 소행성이 아니고 외소행성 그럼 크더라도 뭐 감자형 같고 이러면 좀 안되는 건가요? 네. 네. 근까 크기가 어느 정도 커지면 자체 중력때문에 모양이 동그랗게 돼요",
  "그래서 인제 뭐 자체 중력때문에 동그란 모양을 갖추고 있으면 일단 그게 행성의 정의도 되고 그렇게 되어있는데 행성이 아닌것은 위성이나 외소행성이 되는 거죠",
  "그럼 소행성 번호 사삼삼번 에로스 같은 경우는 감자형으로 생겼으니깐 그거는 소행성이죠",
  "네. 오케이  그 번호는 저도 모르는 번호  덕후들이 원래 더 잘 아는 법 그러게 그러면 근데 제가 좀 궁금한 게 그럼 위성은 행성을 도는거다 그렇죠",
  "그게 좀 웃긴 얘기긴 하지만은 허블망원경은 지구를 돌잖아요",
  "육백 킬로미터 정도로 해서 네",
  "그러면 이거는 인공위성이라는 말이 맞는데 그렇죠",
  "케플러는 음 태양을 돌잖아요 이게 사실상 그런 셈이죠",
  "그죠? 멀리가서 예. 예",
  "그럼 이게 뭐에요? 인공소행성인가요?  그런 생각이 좀 들어서 네. 그거는 뭐 일단 인공이니깐 예",
  "천체가 아닌거죠. 예. 예. 그러게요",
  "어쨌든 이렇게 인제 다르다",
  "항성있고 행성있고 위성있고 외소행성있고 네",
  "위성은 달 같은 경우에는 심지어는 명왕성보다 더 크지만 지구를 돌고 있기 때문에 위성인 것이고 그렇죠",
  "네. 명왕성은 태양을 돌고 있으니깐 외소행성이다",
  "이렇게 기준이 되는거죠? 네",
  "그 외에 뭐 이상한 거 있잖아요. 막 성운이라던가 뭐 개스니 뭐 네. 네. 그런거는 다 혜성 뭐 이런 거 있고 네. 그런거는 인제 통틀어서 다 천체라고 하는거고 그리고 태양계에서 행성 위성 외소행성 소행성이 아닌 건 유성체라고 합니다",
  "유성체 예. 유성체라고 부르고 아 그럼 혜성이니 뭐니 다 거기 포함되는 건가요? 혜성은 또 혜성이고 혜성은 크게 보이는 유성체에 들어가는데 또 혜성이라고 따로 별도로 얘기하고 그럼 그 나머지 유성체는 뭐 어떤 것들인가요? 먼지 부스러기들 뭐 소행성 부스러기들 먼지 부스러기 예",
  "소행성이라고 이름 붙이기도 뭐한 그것도 명확한 정의가 있는 건 아니에요. 그런건 그렇군요",
  "그래 인제 별은 스스로 타서 빛을 내는 거니깐 그래서 스타라고 스스로 타서  이게 천문학계 농담인가요? 무지하게 썰렁한 농담이죠",
  "아 그 강의할 때 얘기하면 효과 좋아요",
  "아 다 웃어주는군요",
  "자 그럼 정리를 해서 별은 스타 스스로 타는 네",
  "별이고 별은 일단 평면 온도는 기본적으로 삼천도 이상이다",
  "적어도 삼천도 이상이다",
  "네. 네. 그래야지 눈에 보이는 가시광선이 나온다",
  "그럼 오늘 얘기할 별은 바로 이것에 대한 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "나머지는 다음에 얘기하고 행성이고 뭐고는 네. 네",
  "그럼 이제 별이 뭘로 만들어졌기 때문에 이렇게 밝은 빛을 내는건지 네. 별이 그 수소와 헬륨으로 주로 만들어져 있다",
  "수소와 헬륨 예. 다시 말해서 별이 기체로 만들어져 있다는 건데 네",
  "그걸 모르는 사람이 간혹 있어요",
  "별이 기체로 만들어져 있다 그러면은 놀라는 사람들이 간혹 간혹 그럼 그 분들은 뭐 돌덩어리라고 생각하나요? 쇳덩어리나 뭐 돌덩어리라고 생각하는 사람들이 있는데  사실은 백 년 전만 해도 과학서들도 그렇게 알고 있었어요",
  "예. 별이 기체로 이루어져 있다는 게 밝혀진 게 천구백이십 년대니깐 아직 백 년이 안된 거예요",
  "사실 우리는 어릴 때부터 들어왔으니깐 아는 거지만 조금만 생각해봐도 별까지 안가고 목성이나 토성 같은 기체 행성만 생각을 해도 네",
  "어떻게 저게 가는 걸까 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "그리고 그럼 저기는 뭐 착륙을 한다고 내려가면 네",
  "지각이 없으니깐 그 양파 껍질처럼 계속 두꺼운 기체로만 내려가서 마지막에 뭐 핵이랑 만나게 되는 이런 걸 상상하면 좀 좀 납득이 안가거든요",
  "그와 마찬가지로 그렇죠",
  "옛날 사람들은 좀 발상이 좀 어려웠을 것 같아요",
  "그렇죠. 당연히 그렇게 생각하는 중요한 이유 중의 하나가 운석이 네",
  "태양에서 온 거라고 생각했었어요",
  "이게 떨어지면서 불에 타니깐 빛을 내면서 떨어지니깐 하늘에서 그렇게 뜨거운 게 떨어졌다면 당연히 이거는 태양에서 온거다",
  "예. 떨어진 걸 보니깐 돌이잖아요",
  "철이랑 돌이니깐 당연히 태양은 철이랑 돌로 이루어진거다",
  "지금 우리는 웃지만은 그 때 당시에는 기본 지식이 없었으니깐 예",
  "그리고 최근까지도 그 스펙트럼 분석된 된 이후에도 태양 스펙트럼을 보니깐 이게 철스펙트럼하고 비슷해요",
  "아 태양의 스펙트럼이 그래서 이상한데 돌 같지는 않은데 스펙트럼이 철로 나오니깐 아 태양은 철로 되있다라고 믿었던 거 같애요 아 그건 왜 그런거죠 근데? 스펙트럼 모양이 그 철 모양하고 비슷한데 네",
  "자세히 보니까 그게 아니더라는 거죠",
  "아 그 자세히 보니까 그게 아니더라라고 한 사람이 그 여성 천문학자 시실리아 페인이라는 네",
  "예. 천문학에서는 꽤 유명한 이름인데 일반 사람들은 거의 모를 거예요",
  "아 그게 어느 시대 분이죠? 그 천구백이십 년대 컴퓨터 시대 예. 컴퓨터 계산만 하던 예. 끝나던 시대 끝나던 시대 그 분은 어~ 영국에서 그~ 케임브리지에서 에딩턴한테 네",
  "배우고 아하 그 당시에 영국은 여자 대학원생을 안 받았어요",
  "그래서 어쩔 수 없이 미국으로 가서 하버드로 가서 네",
  "예. 공부를 해서 그 하버드가 인제 컴퓨터들이 스펙트럼을 열심히 원래 분석하는 게 일이었거든요",
  "세실리아 페인은 컴퓨터 역할을 한 건 아니지만 엄연히 대학원생이었는데 네",
  "어쨌든 그~ 하버드에서는 xx 스펙트럼을 열심히 분석을 하는 거였으니깐 그걸 열심히 분석을 해서 태양이 철이 아니라 철처럼 보이지만 잘 분석하면은 수소와 헬륨이더라는 걸 말하는 거죠",
  "앞의 것들을 못 들은 분들을 위해서 약간 말씀을 드리자면은 여기서 우리가 얘기하는 컴퓨터는 예",
  "옛날에 여자 과학자들이 예",
  "제대로 연구 활동을 하기가 좀 힘든 네",
  "당시의 어떤 사회상때문에 그래서 계속 뒤에서 인제 손으로 계산만을 열심히 네. 네",
  "평생을 해 온 분들이 많았고 네",
  "그래서 재능을 충분히 꽃 피우지 못했거나 네",
  "가지고 있는 어떤 그런 것들을 발표를 해도 뭍혀버리거나 뭐 다른 사람의 이름으로 나가거나 네",
  "이런 경우들이 굉장히 많아서 그 분들을 그 때 컴퓨터라 불렀다고 해서 네",
  "컴퓨터라는 표현을 제가 지금 쓰고 있는 거구요",
  "네. 세실리아 페인이 그런 발표를 했을 때도 아무래도 그 때도 아직 컴퓨터가 있을 때였고 네. 네",
  "여성 과학자들이 그렇게 거의 뭐 잡일만 하고 있을 때였고 세실리아 페인도 페인도 여자였기 때문에 네",
  "인정을 못 받았어요",
  "그 사람들이 인정을 안 했어요. 근까 박사 학위 논문이 그런 내용이었는데 네",
  "논문 통과를 안 시켜 주는 거예요",
  "음 그래서 통과를 하려면 이렇게 볼 수도 있는데 사실은 그렇지 않다라는 문장을 써야 됐어요",
  "그럼 뭐 옛날의 갈릴레이 그 때와 다를 게 뭐에요. 그게 예 예",
  "그래서 그 문장을 써서 어쨌든 박사 학위를 받았어요",
  "음 그 때 그~ 세실리아 페인의 지도교수의 지도교수가 헨리 러셀이라는 사람인데 네",
  "그~ 에이치알도라고 천문학에서 굉장한 유명한 그림이 있는데 네",
  "그게 알 러셀이거든요",
  "그 당시로는 그 세계 최고의 천문학자였어요 거의 아하 그 사람이 이거 아니다라고 하니깐 네",
  "다른 사람들은 그 사람이 그 유명한 천문학자이기도 하고 그 예산을 거의 천문학계 예산을 거의 쥐고 있는 사람이니깐 아하 그 사람이 아니다라고했는데 아무도 그 사람 다른 사람들 중에서는 맞다라고 생각하는 사람도 있었지만 아무도 도와주는 사람은 없었죠",
  "음 세실리아 페인이 근까 백 년 전만 해도 그랬던거군요 백 년 전 백 년도 안 된 백 년도 안 됐는데 얼마나 억울한 일이에요. 이게 그렇죠",
  "그래서 어쨌든 나중에 인제 그 유럽 같은 데서 다시 연구를 많이 해서 하다보니깐 맞거든요",
  "페인 연구가 그러니깐 그게 인제 수소 헬륨으로 돼 있다라는 게 자신 자연스럽게 바뀌니깐 그 때 이제 세실리아 페인을 반대했던 사람들이 자기가 미리 알고 있었다",
  "그런 식으로 또 네. 그런 식으로 하고 오히려 세실리아 페인이 일을 못 잡도록 방해를 하는 그런 일까지 있었어요",
  "약자를 괴롭히는 전형적인 방식 아닙니까? 그렇죠",
  "정말 참 개탄할 일입니다",
  "또 그래서 높은 사람들이 된 거예요. 그 사람들도 그렇죠. 예",
  "근데 근데 어쨌든 세실리아 페인은 그래도 꾸준히 공부를 해서 나중에는 그 하버드 대학에 처음으로 여성으로서는 종신 교수가 되고 아",
  "예. 처음으로 여성으로 자연과학대학 학장도 되고 아 훌륭하네요",
  "예. 그렇죠 그게 인제 그 나이 들었던 그 사람들이 다 죽고 나니깐  우리 저 케이 박사님 이론이 있으시잖아요",
  "너무 과격한 표현인 것 같긴한데 그~ 한 가지 예를 들면은 천동설에서 지동설로 바뀐 게 네. 네",
  "그 천동설을 믿던 사람들이 생각을 바꾼 게 아니고 에 천동설을 믿던 사람들이 다 죽으니깐 늙어서 죽었기 때문에 예. 죽으니깐 자연스럽게 지동설로 바뀐다",
  "예. 가끔은 세대가 바뀌'어야지 해결되는 문제가 있다",
  "그러게요. 명왕성이니 혹성 이런 것도 우리가 죽어야  네. 그렇죠",
  "아직은 좀 한 사오십 년 정도는 네. 이 얘기를 하고 싶어서 제가 세실리아 페인 얘기를  길게 한거죠",
  "근데 지금 수소 헬륨 얘기를 하셨잖아요",
  "이게 가장 가벼운 두 개의 원소인데 네. 네",
  "이거랑 무슨 연관이 있을까요? 그쵸. 그 수소가 핵융합 반응을 해서 헬륨으로 바뀌면서 나오는 에너지가 별의 에너지원이죠",
  "네. 다 아시면서  사실 이거는 쉬운 얘기잖아요. 대부분 사람들이 들어서는 알고 있을꺼에요",
  "예. 저는 여기서 저~ 청취자를 대변하는 입장에서 했기 때문에  청취자분들도 그 정도는 아실 것 같아요",
  "제가 첫 회에 이런식으로 얘기를 했더니 어떤 분이 저 트위터에 썼어요",
  "근데 진행자가 과학을 너무 모른다",
  "이렇게 질문을 하다보니깐 음. 음. 음",
  "저기 몰라서 이렇게 말하는 건  그러면은 수소가 헬륨이 된다",
  "그럼 수소 덩어리가 원래 모여서 별이 되는 건가요 그러면? 그렇죠",
  "그럼 수소는 어디서 오는 건가요? 그러니깐 수소는 우주가 탄생하면서 우주가 탄생하면서 예. 탄생하면서 처음 만들어진 게 수소와 헬륨 아 빅뱅때 수소라고 하는 것은 사실은 양성자 하나 전자 하나니깐 그렇죠",
  "이게 원자라고 하지만 사실은 그냥 입자 두 개 뿐인 거거든요",
  "이거는 처음 만들어지는 게 당연한거고",
  "그게 두개 모이면은 헬륨이 되니깐 그게 이제 그 다음으로 만들어진거고 빅뱅때 만들어진 건 수소와 헬륨 밖에 없었어요",
  "나머지 물론 조금 있었지만 거의 없었 없다시피했고 그러니깐 우주가 태어났을 땐 전부 수소와 헬륨만 있었어요",
  "그래서 별에서 이제 다른 원소들이 만들어진거죠",
  "그러면은 이 수소가 우주 구간에 있다가 네",
  "얘네들이 어떻게 조금씩 조금씩 네. 네",
  "그 거대한 별을 이루는거군요",
  "그럼 뭐 굉장히 오랫동안 걸리는 일이겠어요",
  "그렇죠. 그 근데 그렇게 오래 걸리진 않았고 이제 초반에는 밀도가 높았으니깐 우주가 작았으니깐 아. 예",
  "밀도가 높았으니깐 조금 뭉치기 쉬웠고 네",
  "그리고 그 때는 큰 별들이 많이 만들어졌어요",
  "큰 별이란 건 뭐 태양보다 훨씬 큰 별 훨씬 크죠. 질량이 아주 큰 별들이 만들어졌는데 나중에 얘기하겠지만 질량이 큰 별들은 오래 못 살고 또 죽거든요",
  "죽으면서 또 이제 물질을 뿌려내고 밖으로 그것이 다시 모여서 또 별을 만들고 그런거죠",
  "음. 그러면은 수소가 핵융합 반응으로 타서 네",
  "헬륨이 되면서 열과 에너지가 나오는데 네",
  "언젠가 이제 이게 다 타면 별이 죽고 뭐 네. 네",
  "나중에 얘기하겠지만 그런 식으로 가는거군요",
  "그런데 우리가 별을 이제 보다보믄은 이게 잘 몰라요 생각보다 사람들이 네",
  "별이 많은 데 가서 이렇게 별은 보믄은 자세히 보믄은 별이 색깔이 다 달라요",
  "보통 대개 은색이라고 생각을 하죠",
  "열심히 보믄은 별들이 깜빡이고 있고 네",
  "색깔이 빨간 거 은색 파란 거 이렇게 구별이 또 되더라구요",
  "오렌지색 예. 시력이 좋으시네요",
  "사실은 그걸 알고 있기 때문에 보이는 거예요",
  "지금도 그 색 별이 색깔이 있다는 걸 알고 보면은 누구나 볼 수 있어요",
  "그걸 모르기 때문에 못 보는거지",
  "그렇죠. 그냥 얼핏 보면은 은색으로 그냥 보니깐 예. 색깔이 다르구나라는 걸 미리 알고 딱 보면은 지금 봐도 빨간색 별들이 보이고 파란색 별들이 보이고 저도 아마 책에서 먼저 보고 예",
  "봤던 거 같은데 여러분도 꼭 한 번 해보세요",
  "별 색깔이 다 달라요",
  "별 색깔이 다르다는 건 뭐가 다르다는 얘기잖아요",
  "별 자체가 예. 온도가 다르기 때문에 온도가 다르다",
  "그게~ 그거는 그~ 우리 불꽃 색깔하고 똑같아요",
  "우리가 그 가스레인지 같은 불꽃보면은 온도가 낮은면은 빨간 불꽃이 나오고 온도가 높은면은 파란색 불꽃이 나오고 그렇죠",
  "예. 그 색깔하고 별 색깔하고 똑같은 원리로 색깔이 나타나요",
  "그러면은 뜨거운 별일수록 푸른색 그렇죠. 뜨거운 별일수록 푸른색 우리 태양은 그렇게 안뜨거운 별이네요. 그러면 예. 태양은 노란색이거든요",
  "노란색 그 색깔 순서는 빨주노초파남보 똑같은 순서에요",
  "빨간색이 가장 온도가 낮은 별이고 그 보라색을 띄는 파란색 별이 가장 온도가 높은 별이고 온도가 높다는 건 뭐 어느 정도를 얘기하는 건가요? 음. 그거는 불꽃 온도를 재어보면 돼요",
  "가스레인지의 불꽃 온도와 똑같애요",
  "예. 가스레인지의 불꽃 온도가 빨간색 온도면 한 삼천도 정도거든요",
  "그리고 뭐 빨주노초 노랑색 정도로 가면은 육천도 정도고 보라색으로 가면은 거의 뭐 만도 이상 이만도 삼만도까지 아. 그렇게까지 올라가는구나",
  "네. 그런 정도 그 온도가 딱 별의 온도에요",
  "그 색깔을 가지고 있는 별의 온도 경험적으로 좀 혼란스러웠다고 할까 네",
  "궁금했던 부분 중의 하나가 어릴때 우리 느낌상으로는 붉은색은 뜨거운 느낌이고 푸른색은 찬 느낌이잖아요",
  "옷을 입어도 그렇고 그거하고 많이 헷갈려요",
  "그죠? 이게 반대란 말이에요. 이게 반대죠. 예",
  "결국은 이 전자기파의 그 에너지량의 문제잖아요",
  "그 빨주노초파남보가서 보라색 바깥으로 가면 인제 에너지 점점 강한 그런 가시오광선 바깥으로 가도 빨간색쪽은 약하고 이런거죠? 예. 예",
  "이걸 간단하게 좀 설명을 안해주시겠어요? 색깔이 그렇게 차이가 나는 건 그 빛의 파장의 차이 네",
  "때문에 빨간색이 파장이 길고 네",
  "파란색이 파장이 짧은데 파장이 짧은 쪽이 에너지가 높으니깐 거기서 그~ 이것 저것 뭐~ 소위 간마선이니 뭐~ 마이크로웨이브니 뭐~ 이런 것들이 다 이제 그 뒤에 포진되잖아요 양쪽으로 그렇죠. 네",
  "잘은 모르는데 이거 뭐 은근히 재밌는 얘기 그게 뭐 비인의 법칙이라는 예",
  "예. 법칙 물리법칙에서 나오는건데 온도에 따라서 그 색깔이 달라지는. 그 네. 우리가 파란색이 시원하다고 느끼는 거는 그냥 우리 일상의 경험 때문에 오는 거겠죠? 제 생각에는 하늘색이 파란색이고 예. 또 바다가 바다가 물색이 물색이 파란색이고 예. 그러다보니깐 이것도 어떻게 보면은 우리가 왜 과학속는 우리 경험하고는 또 다른 꺼꾸로 되거나 네. 네",
  "경험과는 무관하다고까지 할 정도의 다른 세계가 또 있잖아요",
  "뭐 상대성이론 같은 것도 양자역학 같은 것도 그런데 그런 것 중의 하나라는 생각이 좀 들기도 해요",
  "예. 예. 그게 가스레인지 정도의 그 인공적으로 강한 불꽃을 만드는 거거든요",
  "그런 게 아니고 나무를 태운다거나 뭐 종이를 태운다거나 하는 불꽃은 대부분 빨간색이에요",
  "그러니깐 오랫동안 그래서 그래서 뜨겁다라고 생각하는데 그거는 사실 불꽃중에는 가장 온도가 낮은 불꽃인거죠",
  "예. 예. 인간이 기술을 가지고 정말 뜨거운 불을 만들어낸 건 얼마 안된거니깐",
  "태양도 심지어는 뭐 붉은속 노란 색조고 예. 예",
  "푸른색이 아니니깐 예",
  "오랫동안 그렇게 학습이 된 거군요",
  "그 사람이 또 얼마나 또 경험의 구속된 존재냐는 걸 또 한 번 확인할 수 있는 네",
  "그런 신뢰가 아닌가 싶어요",
  "그래서 별이 이제 종류가 그러면 네",
  "그 온도 얘기가 지금 나왔는데 네",
  "별에도 우리가 별이라고 얘기하지마는 여러 가지 종류로 구분을 할 꺼 같거든요? 예",
  "뭐 어떻게 해야 되나요? 크기라던가 뭐~ 일단 별이 만들어질 때 교과서에 나오는 얘긴데 네",
  "먼지와 기체가 뭉쳐져서 만들어진다",
  "항상 그렇게 나오거든요",
  "실제 기체가 대부분이고 먼지는 일 퍼센트 정도 밖에 안돼요",
  "근데 그 먼지가 있어야지 뭉쳐지기 시작해요",
  "핵 같은 구실을 하는건가요? 그렇죠. 핵 같은 역할을 하는거죠",
  "아 눈송이 만들어질 때 핵 같은 그쵸. 예. 기체들끼리 모여있어 가지고는 웬만큼 거의 안 만들어지고 아 먼지가 끼여있어야 뭉치기 시작해서 별이 되는거고 그리고 그 별이 뭉쳐지면서 수축을 하거든요",
  "자체 중력으로 수축을 하다보면 수축때문에 내부 온도가 점점 올라가게 되니깐 아",
  "예. 내부 온도가 올라가다가 천만도 정도가 되면 내부에서 수소핵융합 반응이 일어나죠",
  "천만도 정도 예. 그러면은 별이 되는 겁니다",
  "그러면은 별이 클수록 더 뜨거운가요? 그렇죠. 별이 클수록 뜨겁죠",
  "연료가 더 많으니깐 예. 예. 연료가 더 많으니깐 더 반응이 격렬하게 많이 일어나니깐 우리가 만약에 푸른 별은 본다고 하면 예",
  "큰 별이라고 생각해도 대충 그렇죠. 예. 푸른 별은 굉장히 크고 뜨거운 별이죠",
  "별도 우리 태양은 제가 알기로는 한 뭐 합쳐서 백억 년쯤 산다고 얘기하는 걸로 아는데",
  "지금 한 사십오 년 살았고 예",
  "앞으로는 오십오 년 살면 이제 예",
  "별들도 그러면은 수명이 있잖아요",
  "어떤 별들은 또 막 일찍 죽고 네. 네",
  "별의 수명은 정확하게 질량하고 밀접한 관계가 있어요",
  "질량이 큰 별이 더 빨리 죽습니다",
  "오래 못 살다는 얘기군요 오래 못 살고 질량이 작은 별이 오래 살고 그거는 완전히 막 거의 정해져있는 그냥 법칙인가요? 그거는 법칙대로 정해져있어요",
  "그것도 뭐 수식으로 이렇게 수식으로 수식으로 계산이 됩니다",
  " 그래서 별의 수명은 거의 질량의 제곱에 반비례하는 질량의 제곱에 반비례한다",
  "네. 네. 그런식으로 사람도  질량이 질량이 많이 나가면 아무래도 좀  그게 수식으로 정의되진 않겠지만 태울 태울 수 있는 연료가 많으면 오래 살 것 같은데 왜 질량 그렇죠",
  "연료는 많은데 너무 빨리 태우는 거예요",
  "음~ 아~ 짧고 굵게 사는거죠",
  "빨리 태우기 때문에 안에서 엄청나게 많은 연료가 한꺼번에 타버려서 오히려 오래 못사는거죠",
  "그만큼 에너지도 많이 방출하고 네",
  "자꾸 사람하고 비교하게  그걸 사람하고 비교해 놓은 아주 멋진 책이 하나 있어요",
  "별과 인간의 일생인가라는 책인데 네. 네",
  "나온지가 한 이십 년 정도 음 된 책인데 서울대학교 교수님이셨던 네",
  "이시우 교수님이라는 분께서 네. 네",
  "예. 불경을 연구하시면서 불경을? 예. 불경을 연구하시면서 그걸 천문학과 월경을 연결시키면서 아. 예",
  "쓰신 책이 있습니다",
  "어떤 과학적 통찰과 그렇죠",
  "종교적 통찰이 잘 연결돼있나요? 네. 네. 굉장히 잘 그 책이 그 별의 일생에 대해서 더 아주 과학적으로 정리가 잘 된 책이에요",
  "제목이 다시 한 번 별과 인생의 인간의 일생인가 하는 책인데요",
  "변과 별과 인간의 일생 아마 지금 안 나오고 있을지도 몰라요",
  "아. 그래요?  네. 그 책을 굳이 사시는 거 보다 별에 관한 최근 책을 사시는 것  그러면은 큰 별일수록 아까 뭐 질량의 제곱에 반비례한다",
  "네. 그래서 그 태양이 백억 년 정도 수명이니깐 태양보다 열 배 정도 무겁다",
  "그러면은 백분의 일이 되는거죠",
  "그래서 일 년 일억 년을 사는거죠",
  "아 그러면은 뭐 순식간에 없어지고 예. 일억 년이면 뭐 거의 순식간이죠. 그니깐 그러게요",
  "어~ 그런 별 주위에는 행성이 만들어져 있어도 생명체가 진화하기 힘들죠",
  "너무 짧군요. 시간이 예. 수명이 너무 짧으니깐 별의 수명이 그렇군요",
  "그래서 우리가 생명체가 살 만한 행성이라는 게 그렇게 아무렇게나 그렇죠",
  "찾을 수가 없는 거네요",
  "네. 그렇기는 한데 그 태양 정도 질량의 별이 사실은 제일 많아요",
  "그니깐 그 태양과 같은 별 단계가 그 중간 내부에서 수소핵융합이 일어나고 있는 별인데 그런 별을 주기열 주기열성이라고 하는데 주기열성이 전체 별의 거의 팔십 퍼센트 이상 팔십 퍼센트 우리가 별을 딱 보면은 그 별들의 팔십 퍼센트 이상은 다 그냥 주기열성 별이라고 태양 비슷하다",
  "그러면은 적어도 그 부분에 한해서 만큼은 행성이 있고 행성에서 생명이 진화했을지도 모르는 한가지 요소는 지금 충분히 있죠",
  "예. 충족을 해주고 있는 거네요",
  "네. 그리고 기체가 이제 가스가 모여서 별이 만들어질 때 별이 그냥 그냥 쭉 수축을 하는 게 아니라 보통 회전을 하거든요",
  "지금 그래서 이제 다 지구 주위를 다 회전을 하는건데 네",
  "회전을 하게 되면은 피자 같은 것 밀가루 같은 걸 공중으로 던지면서 회전시키면은 납작해지잖아요",
  "피자 도우 만들 때 네. 피자 도우 만들 때 그것처럼 그 원반이 만들어지거든요",
  "아 그 원반에서 행성들이 만들어져요",
  "그러니깐 대부분의 별들은 다 그런 과정을 거치기 때문에 대부분의 별이 다 행성이 있을거다라고 보는거죠",
  "음 그게 우리가 또 잘 뭐 아는 듯 모르듯 하는 게 태양이 이렇게 있으면은 지금 뭐 행성 얘기긴 하지만은 행성이 사실은 우리 생각에는 아이 뭐 태양이 여기 있으면은 지구는 이렇게 돌고 금성은 이렇게 돌고 네",
  "목성은 이렇게 돌고 네",
  "화성은 이렇게 돌 것 같지만 네",
  "네. 다 같은 평면에서 그죠",
  "같은 평면 위에 돌고 있다는 거 네. 다 같은 평면에서 다 같은 방향으로 돌고 있죠",
  "네. 이게 우리가 그림을 대충 그리는 게 사실은 맞는 거예요",
  "그냥 이게 네. 네",
  "삼차원적으로 막 이렇지가 않더라구요",
  "말 나온 김에 네. 네",
  "말씀을 드리고 싶었던 것이고 그러면은 큰 항성이라는 거는 네",
  "얼마나 커질수가 있나요? 어~ 그게 일단 별의 크기를 사람들이 가늠을 잘 못하는 경우가 있는데 네",
  "지구보다 태양이 크기로 백 배 정도가 큽니다",
  "네. 그니깐 정확하게는 백구 밴데 네",
  "왜 이런 얘기를 하냐면은 그~ 요즘 똑똑한 초등학생들은  강의할 때 제가 백 배 큽니다 그러면은 아닌데요 백구 밴데요",
  "예. 그러기때문에 예",
  "정확하게 하면 백구 밴데 쉽게 그냥 백 배라고 기억을 좋잖아요. 그죠? 최적 기준으로? 부피 크기 기준으로 크기란거는? 반지름 기준으로 반지름 기준으로 네 그러니깐 부피로는 백만 배죠",
  "예. 부피로는 백만 배니깐 이게 설명을 해줘야 돼요",
  "모르시니깐 잘 예. 세제곱이니깐 예",
  "백의 세제곱은 예 백만이니깐 부피로는 백만 배 네. 부피로는 백만 배다",
  "그래서 태양안에 지구는 백만 개가 들어갑니다",
  "네. 그 정도로 큰거조",
  "예. 그래도 감을 잘 못 잡아요 그래서 제가 생각을 많이 한 게 지구 한바퀴를 돌면은 이게 사만키로거든요",
  "지구 한바퀴를 근데 지구에서 달까지 거리가 사십만 키로에요",
  "그러니깐 지구를 열바퀴를 돌면은 달까지 가는 거예요",
  "근데 이거는 지구 달은 사람들이 굉장히 멀다라고 생각을 하죠",
  "그런데 태양의 반지름이 칠십만 키로에요",
  "지구 달 거리보다 태양 반지름이 더 큰거죠",
  "그렇구나 거의 두 배가 커요",
  "네. 그게 이걸 다 삼키고도 두 배가 지구 달 궤도 전체 빙글빙글 도는 궤도를 하면은 지름이 팔십만 키론데 네",
  "그래봐야 태양 안에 쏙 들어가고도 한참 남는거죠",
  "그러게요. 그렇게 태양이 큰 거예요",
  "네. 그 정도로 태양이 큰 거예요",
  "그러니깐 몇 십억 년 동안 이게 타면서 우리한테 이렇게 네",
  "이렇게 하고 있는 거겠죠",
  "그 정도니깐 그 태양이 아주 평범한 수준의 별인거죠",
  "가장 평범한 수준의 별이고 물론 태양보다 질량이 작은 별들이 더 많긴 하지만 음",
  "평균적으로 거의 태양 정도의 별이 아주 표준 별이다라고 생각하면 제가 어디 무슨 과학 사진 이런 거 보다보니깐은 별들의 크기를 비교해 논 그림이 있더라구요",
  "그 인터넷 뒤지면 많이 나오는 그림 예. 예",
  "보니깐 처음에 지구에서 시작을 하죠",
  "지구 이만하고 달 이만하고 네",
  "뭐 지구가 예를 들어서 축구공만하다면 예",
  "뭐 달은 뭐 야구공만하게 그려놨고",
  "다음 페이지에는 지구가 야구공만해지고  태양이 축구공만해지거나 더 커지고 네",
  "다음 페이지는 태양이 야구공만해지고 예",
  "뭐~ 직녀성인가요? 뭐 이런게 나타나고 그 다음에 이게 다시 줄어들면 뭐야 안타레슨가  뭐 이런 것들이 막 등장을 해서 나중에는 태양이 탁구공보다도 훨씬 작은 예. 예",
  "그런 점 같이 되는 그런 정도의 큰 항성들이 등장을 하더라구요",
  "그렇죠. 그러니깐 지구보다 백배가 큰데 태양이 태양보다 천배가 큰 별들이 있어요 반지름 예",
  "그러믄은 이거를 저걸로 하면은 천만배가 뭐 어떻게 얼마나 더 큰거죠? 뭐 천의 세제곱이니깐 부피 기준으로 예",
  "십의 삼승의 세제곱이니깐 십의 구승 구승 십의 구승이네요",
  "아 십의 구승 부피로는 그 안에 태양이 십의 구승배가 들어가는거죠",
  "십억 십억배 예. 십억배 십억배가 부피 기준으로는 태양의 십억배 예 예",
  "태양이 십억개가 들어가 있는 항성이 있는거 와 그럼 지구는 거기에 들어갈려면 수학이  천억도 아니죠",
  "네. 네. 아 어떻게 계산을 무리에요. 계산 무리에요",
  "이런 항성 이런 별들은 그럼 금방 죽고 그렇죠",
  "금방 죽거나 죽어가는 별이에요",
  "이미 예. 태양도 그 수명을 다한다는 게 수소로 되어있는데 수소를 전부 다 태우는 건 아니고 네",
  "태양 내부에 있는 수소만 태우거든요",
  "온도가 어느 정도 되는 부분 네",
  "그게 전체의 십 퍼센트 정도에요",
  "중심쪽에 있는 예. 중심쪽에 그러니깐 십 퍼센트가 수소가 다 헬륨으로 바뀌'어버리면 네",
  "그 때부터 죽어가는 거예요",
  "모든 별은 그 때부터 다 죽어가는 거예요",
  "중심의 십프로가 다 타면 그 때부터 죽어간다",
  "네. 네. 그 때부터 죽어가는데 죽어가면은 항상 팽창을 해요",
  "별은 모든 별은 죽어가면은 팽창을 하는데 그 과정에 있는 별들이 그렇게 큰 별들이죠",
  "적색거성 적색거성이 되는거죠",
  "아. 그런 상태 그래서 인제 뭐 그~ 유명한 사람들이 뭐~ 거성이다",
  "자기를 거성이다 박명수요? 네",
  "죽어가는 죽어가는 명수  네. 저 박명수씨 이 방송 들으시면요",
  "혹시 과학 좋아하세요?  출연하셔도 되고요",
  "반박 기회를 드리겠습니다",
  "그럼에도 불구하고 태양 표면도 막 이렇게 타고 있는데 네",
  "근데 안에 십 프로만 타고 있는 거면 밖에는 왜 이렇게 막 불길 같이 막 이렇게 그건 타고 있는 게 아니라 그냥 열기 때문에 열기 때문에? 예. 예. 열기가 나오니깐 그런거고 타고 있는 건 아니에요",
  "그럼 거기 수소는 그냥 있는 건가요? 그렇죠. 그냥 있는거죠",
  "음 그럼 실제로는 태양의 표면은 타고 있는 게 아니군요",
  "수소가 타는 거긴해요. 핵융합 반응이 아니긴 하지만 아 수소가 그냥 수소는 불에 타니깐 불에 타는 네. 그런 타는거지",
  "아 거기서 뭐 에너지가 융합이 되서 나온다거나 그런 건 아니죠",
  "아 그래서 태양 표면온도는 뭐 한 육천도 이렇게 밖에 안되는군요",
  "핵융합 반응이 일어나면 훨씬 더 뜨거울텐데 네",
  "그렇군요. 이건 제가 잘 몰랐던 얘기에요. 사실은 솔직히 얘기해서 네",
  "전 항상 궁금했어요. 태양 표면이 왜 그렇게 차가운지 음 그러니깐 육천도 밖에 안된다는게 네. 네",
  "이게 사실 지구 상에서도 만들 수 있는 온도잖아요",
  "핵 반응 없이 전혀 예 예 예",
  "그래서 왜 그런가 했더니 음~ 내부에서 핵 반응이 일어나고 있다",
  "아~ 그래서 인제 이게 다 타버리믄은 예",
  "붕 커지면서 예. 붕 커지는 이유가 이거는 설명하면은 아마 이해는 될 거예요",
  "어떡해보면 어려울 수도 있는데 일단 핵융합반응이 다 타버리면은 중심부에는 헬륨만 남았거든요",
  "바깥쪽에는 아직 수소가 있어요",
  "그런데 타지는 않아요. 이제 내부는 아~ 그러니깐 수축을 하게 돼죠",
  "아~ 예. 중력때문에 네",
  "그 전에는 중력으로 수축을 하는 걸 내부에서 에너지가 나오니깐 막고 있었는데 네",
  "내부에서 막아주는 에너지가 없으니깐 수축을 하죠",
  "음~ 수축을 하면 또다시 온도가 올라가요",
  "음 수축을 하면 또다시 온도가 올라가니깐 그 전체적인 온도가 다 올라가요",
  "전반적으로 그러니깐 안 타고 있던 수소가 또 핵융합반응이 일어나는 거예요. 거기서 아하 음 다시 핵 중심부는 헬륨이 남아있고 네",
  "바깥쪽에 헬륨 바로 바깥쪽에 있던 수소가 네",
  "핵융합반응이 일어나는거죠",
  "아~ 거기서 음 거기서 핵융합반응이 일어나버리니깐 그거는 압력이 생기잖아요",
  "그거 때문에 안으로는 더 또 밀어넣고 수축을 시키고 네",
  "바깥쪽으로는 밀어내는거죠",
  "아 팽창시키는거죠. 그래서 거군요",
  "예. 그래서 팽창이 되는 거 그럼 모든 별들은 다 예",
  "어떤 시점에는 적색거성이 됐다가 그렇죠",
  "다시 뭐 다른 뭔가로 가는 예. 모든 별들은 다 그 과정을 다 거쳐요",
  "아 크기와 상관없이 크기와 상관없이 다 헬륨이 다 타고 나면은 바깥쪽에서 수소 그게 수소 껍질 연소라고 하는데 네",
  "수소 껍질이 타면서 팽창을 해요",
  "음 그게 쫌 질량이 큰 별이 팽창을 하면은 어마어마하게 커지는 거고 음 예. 태양정도 하면은 뭐 적당히 커지는 그런 정도 제가 기억하기론 태양은 뭐 화성 정도까지 먹어 들어온다",
  "네. 그것도 크기 자체가 그 정도까진 안되고 네",
  "열기나 영향력은 거기까진 오는데 크기 자체는 뭐 화성까지 오는 정도까지는 아니니까요",
  "아까 그 뭐 백만배 되는 이런 별들은 네. 그런 별들은 원래 아주 큰 별들이었고 예",
  "그래서 커지면은 팽창을 하기 때문에 표면 온도는 낮아져요",
  "팽창을 하면은 낮아 단열 팽창 뭐 이런 거 하면은 팽창을 하면 온도가 낮아지기 때문에 그래서 온도가 낮아져서 붉은 색이 되는거죠",
  "아 푸른색 별도 네. 네",
  "그래서 적색 그래서 적색이고 크기는 커지니깐 거성이고 태양 같은 경우는 백억 년이 지나야 적색거성이 될 것이고 그렇죠",
  "아까 그런 별들은 일억 년 후에 적색거성 이 되고 그런 이제 그런 별들은 거의 적색초거성이라고 해요",
  "이게 너무 크다면 얼마나 큰 걸까요? 아까 얘기했던 천 그때 이때 천 태양보다 천배 아 이천 배정도 커지는 거죠",
  "예전에 무슨 에스에프 소설 읽은 게 있는데요",
  "그게 뭐였나면 지구의 반대편은 낮이구 주인공 있는 쪽은 밤이에요",
  "음 근데 낮쪽에는 지구의 태양의 플레어가 커져가지구 다 멸망을 한 거예요",
  "음 반대쪽은 이 주인공이 달을 보니깐 달빛이 너무 이상하게 밝고 금성 막 목성 이런 게 눈에 막 띄게 보이는거죠",
  "그래서 이~ 주인공은 지구 멸망이 왔다",
  "반대편은 지금 난리가 났겠구나 생각을 하고 이제 마지막 밤을 연인하고 보내는 되게 로맨틱한 에스에프 소설이 있었거든요",
  "모르고 있는거죠? 밤쪽에 있는 사람들이 예. 밤쪽에 있는 사람들은 그런 일이 있는지 몰라요 저쪽은 다 저쪽은 다 지금 난리가 났는데",
  "그래서 항상 그걸 읽은 다음에 음 아 태양이 만약에 박살이 나서 그러면은 내가 밤일 때 진짜 그래야 되는   멸망이 오는 건 알고 하룻밤을 보내야죠",
  "아니 근데 그 얘기는 들은  그런데 실제로 만약에 뭐 태양이 정말 저런식으로 지구 한쪽을 구울 정도가 된다면은 예",
  "어쨌든 반대편에도 영향을 주지 않을까요? 꽤나? 어~ 일단 안 줄까요? 아마 많은 분들이 아니 지구가 돌텐데  자신을 하는 듯한 금방 낮 될 텐데라고 생각하는데 그거는 맞을 수 있어요",
  "왜냐하면 지구 자전 속도가 점점 느려져서 아~ 달이 지금 태양 지구의 한 면만 보는 것처럼 네",
  "나중에 지구도 태양의 한 면만 보게 될 순 충분히 있어요",
  "음. 그럼 태양의 적색거성화 될 때는 아마도 그때쯤이면 백 억 년 오십억 년 후니깐 예",
  "예. 진짜 그 지구가 태양 한 면만 태양을 보고 있을 수는 충분히 있어요",
  "그러니깐 반대편은 모르고 있을수도 그래서 밤에 모르고 가능한 일이에요",
  "근데 한편 그렇게 되면 반대편은 엄청 추울 꺼 아니에요",
  "자전 안하니깐 영하 백도 뭐 이런 상태 아닐까요? 지구는 대기가 있으니깐 그렇게까진 안내려가고 그 정도까진 안내려갈꺼고 예",
  "뭐 그럼 또 다른 별이 대책을 세우겠죠",
  "오십억 년 후니깐 그 훨씬 전에 어디 딴 데 도망갔겠죠?  그 정도 기술이 있길 바래요. 그 때 쯤이면 전 최근에 다큐멘터니 하나 본 거 있는데 티비에서 예",
  "적색거성이 되면서 지구의 어떤 영향을 미치느냐였는데 그걸 끝까지 잘 본 건 아닌데 최고 끝까지 살아남은 게 피라미드더라구요",
  "피라미드  재밌었어요. 아주 보면서 인제 이 이정도 시점되면 콘크리트 지은 건물들 다 무너지고 아~ 음 맨 마지막에 피라미드가 이렇게 녹아내리는 그 씨지로 아 역시 외계인의 기술로 만든  외계인의 기술 아 그럼 그렇게 되서 별이 죽는다",
  "아 그리고 태양이 만들어질 때 첨에 별이 만들어질 때 네",
  "그 모든 기체가 뭉친다고 다 별이 되는 건 아니고 음 그 기준이 있어요",
  "그 태양 질량보다 영 점 영팔 배 영 점 열팔 배 대략 십 퍼센트 십 퍼센트 예. 예. 근까 대략 십 퍼센트 정도 이상은 되어야 별이 되고 아 그게 안되면 목성처럼 그냥 기체 덩어리로 남을 거예요",
  "그럼 그렇지요 사실 목성도 지금 수소랑 헬륨밖에 없는 거예요? 그렇죠",
  "목성도 예. 목성도 그럼 목성은 금속 핵 같은 것도 전혀 없다",
  "있지 않을까요? 철 같은 거 있을 꺼 같은데 있을 것 같은데 네. 있을 순 있어요",
  "철 같은 게 있을수도 있다",
  "있을 순 있어요. 네. 있을 순 있어요 액체 액이 있을지 몰라 정확하게는 잘 모르지만 정확하게 모르 아마도 그 행성행성 이론은 워낙 자주 바뀌기 때문에 네",
  "잘 모르긴 하는데 아마 있을 요즘은 있는 걸로 아마 되있을 거예요 그 뭐야 저 이천일 년 스페이스 오디세이 네",
  "그 스텐리 큐브릭 아서 클락 그 영화를 보면은 뒷부분에 목성을 점화를 시키죠",
  "그 외계인들이 외계인들이 음 목성을 점화를 시켜서 목성을 항성으로 만들어요",
  "그게 가능한 얘기는 목성이 만약에 지구 같은 행성이면 불가능한 일 예. 예",
  "과학적으로 그나마 가능한 것은 그게 수소 같은 네. 네",
  "기체로 만들어져 있기 때문에 네. 내부 온도를 천만도로 만들어주니깐 밀도로 높이고 그러면은 그게 항성으로 작은 하나의 또 태양이 될 수 있다 이런 얘기겠죠",
  "음 그러면은 이게 적색거성이 됐는데 네",
  "그래서 뭐 지구도 삼키고 아까 뭐 그런 네",
  "반대편에 막 되고 네",
  "그런 다음에는 여기서는 쫌 뭐 이케 운명이 쫌 갈리잖아요",
  "그 이후로 슬슬 조금씩 어~ 일단 그 다시 헬륨까지는 다 연소가 돼요",
  "헬륨까지는 다 네. 헬륨까지는 거의 다 그럼 헬륨이 타면 뭐가 되는거죠? 헬륨이 타면 탄소가 탄소 예. 뭐 여러 가지 뭐 거치지만 탄소가 탄소가 그러면은 일단 내부는 계속 수축이 되고 바깥쪽은 계속 팽창을 해요",
  "그러다 보니깐 그 바깥쪽은 다 날아가 가버리는 거예요",
  "우주 공간으로 흩어져서 없어지는 거군요",
  "그때 만들어지는 xx이 행성상성운이라고 하는 아 성운들 동그랗게 생긴 성운들 사진 있죠",
  "그런 사진들은 다 그 단계 그게 다 행성의 시체에 의한 형태 별의 시체죠",
  "아 별의 시체 행성상성운을 잘 보면 가운데 별이 하나 있어요",
  "아 한가운데 별이 딱 있는데 그 별에서 나온 껍데기들이에요 다 그 장대한 그 세월을 살고 예",
  "그 거대한 크기 속에서 그렇게 퍼져나가고 예",
  "이렇게 막 그렇게 되는거군요",
  "티끌같은 인간의 참  비교해보면 정말 엄청난 스케일인데 진짜 상상만 해도 예~ 그러면은 그 상태에서 헬륨을 태우고 예",
  "그런 다음에 여러 가지 몇 가지 형태로 인제 최종적으로 이케 흘러가는 거 아닌가요? 그건 인제 질량에 따라서 다 질량에 따라서 태양은 탄소가 중심에 나오면 거기서 생명이 끝나는 거예요",
  "네. 그래서 인제 백색왜성 백색왜성 예",
  "그럼 탄소 덩어린가요? 탄소덩어리죠 그럼 우리가 뭐~ 뭐~ 지구상에 있는 생물들은 다 탄소베이스인데 예",
  "이 우리 몸을 이루고 있는 탄소가 다 그런데서 다 거기서 만들어져서 거기서 나온거죠",
  "그러니깐 사람 몸을 이루고 있는 모든 수소와 헬륨을 제외한 그 나머지 원소들은 다 별에서 만들어진거죠",
  "탄소뿐만 아니고 뭐 각종 예. 예. 예",
  "각종 온갖 예. 다 별에서 만들어진거죠",
  "나중에 또 자세한 얘기가 또 나오겠죠",
  "그럼 백색왜성이 되고 태양은 예",
  "태양보다 큰 별이나 이런 별들은 네",
  "어떤 태양보다 큰 별들은 계속 인제 블랙홀  맞아요",
  "지난 번에 블랙홀 사실 좀 나왔었어요 진짜 네",
  "네. 네. 블랙홀할 때 나왔죠",
  "중심부에서 계속 탄소 뭐 규소 이런 단계를 거치면서 최종적으로 중심에 철이 남을 때까지 철 예. 철이 남을 때까지 계속 핵융합반응을 단계적으로 하죠",
  "점점 무거운 원소 점점 무거운 원소가 계속 만들어지면서 네",
  "그런데 굉장히 빠른 속도로 진행이 돼요",
  "몇 천만 년 뭐 단위로 그 정도면 눈 깜짝할 사이에  네. 눈 짝깜 눈 깜짝할 사이에요. 아주 빠른 속도로 이루어져요",
  "핵융합을 해서요 수소가 헬륨이 되는 거 까지는 그럴 것도 같은데 네",
  "그게 어떻게 철이 되는지는 정말 모르겠어요. 이해가 안돼요",
  "철이 고체가 아니라 그 기체 상태 아 기체 상태에서 계속 인제 뭉쳐지는거죠",
  "핵융합이라는 게 핵이 서로 만나는거니깐 만나서 한 한 덩어리가 되버리는거니깐 음 그럼 이 상태는 훨씬 더 높은 온도 압력 같은 게 필요한거죠? 그렇죠. 훨씬 높은 온도 압력이 있어야 되죠",
  "아 철까지 간 다음에는 초신성으로 터집니다",
  "초신성으로 터지는군요",
  "초신성 우리 전에 잠깐 뭐 블랙홀할 때 한 번 얘기 나온 거 같은데 네. 네",
  "이게 새로 생긴 별이 아니라 그렇죠",
  "별이 죽는 마지막으로 죽는 순간 예. 예 그러믄은 철 덩어리가 됐다가 예",
  "이게 빵 철덩어리가 된 건 아니고 중심부에는 철이고 아 그 위에는 뭐 규소 산소 뭐 이런 식으로 규소 산소 오만가지 원소들이 주르륵 뭐 이런식으로다가 우리가 알고 있는 원소들이 주욱 그 위에 쌓이는군요",
  "예. 위로 주욱 쌓여있다가 이게 빵 붕괴하면서 폭발한다는 표현을 쓰거든요",
  "아 그게 사실 철 같은 게 인제 중심부에 철이 되면은 철은 안정된 원소기 때문에 더 이상 핵융합이 일어나지 않아요",
  "철을 핵융합을 시킬려면은 에너지를 넣어줘야 돼요",
  "아~ 에너지가 방출되는 게 아니라 그래서 더이상 핵융합이 안 일어나기 때문에 더 이상 핵융합은 안되니깐 근데 주변에 무게는 있으니깐 계속 누르는거죠",
  "음 누르다가 확 무너져서 가라앉게 되거든요",
  "무너져서 인제 붕괴를 한다고 되는데 그렇게 붕괴를 하면은 내려가다가 바닥에 쾅 부딪치잖아요",
  "그럼 다시 튕기니깐 다시 튀어오르는 거예요",
  "아하 그럼 이제 쉽게 생각해서 예를 들면은 그 농구공 위에 네",
  "테니스 공을 얹여놓고 바닥에 딱 떨어뜨리면 테니스 공이 그냥 튀는 것보다 농구공 위에서 튀잖아요",
  "훨씬 높이 튀는 거예요",
  "그 위에 층들이 다 다른 요소들이 쌓여있으니깐 얘들이 탄성이 다 달라요",
  "아 그러니깐 확 붕괴를 해서 부딪치면은 튀어오를 때 다 다른 탄성이기 때문에 전부 다 격렬하게 튀어오르는 거예요",
  "그게 인제 초신성폭발이 되는 겁니다",
  "그러면서 그 껍 겉에 있던 원소들을 막 흩뿌리게 되겠군요",
  "그렇죠. 흩뿌리게 돼죠",
  "그게 인제 우주에 퍼져가지고 그렇죠. 그 터지는 단계에서도 그 우라늄까지 그 무거운 원소들이 그 단계에서 그 순간에 만들어져요",
  "그 그 순간이 엄청나게 높은 온도와 압력이 또 생기기 때문에 아 그래서 정말 무거운 원소들은 초신성이 폭발하는 순간에 순간에 만들어지는거죠",
  "철보다 무거운 원소들은 네. 네",
  "철보다 무거운 원소 일부는 대기에서 만들어지고 네",
  "거성들의 대기에서 만들어지고 아 또 그 더 높은 것들은 초신성에서 만들어지는거죠",
  "그러믄은 초신성까지 가면 그 빅뱅에서 수소 헬륨이 생겼고 네",
  "그 다음에 별에서 대충 뭐 철이랑 고거보다 좀 무거운 원소들이 생겼고 초신성 터지면서 가장 우리가 알고 있는 무거운 형태들이 자연 상태에서 가장 무거운 원소들까지는 다 초신성으로 만들어진거죠",
  "그럼 우리가 지금 알고 있는 모든 물질이 그걸로 다 설명이 되는 거군요",
  "아 우리 자신을 포함해서 그렇죠",
  "저희 앞에 제가 마이크 이거 있는 이 철 성분도 네. 네. 다 별에서 만들어진거죠",
  "초신성 별에서 만들어진 예 지구에서 만들어지는 원소는 없어요",
  "되게 신기하지 않아요? 이런 얘기 들으면 그렇죠",
  "묘하잖아요. 기분이 근데 그러면요",
  "온도를 예를 들어서 인위적으로 막 올려가지고 금을 만들수도 있어요? 그럼요. 이게 진정한 연금술이 연금술은 가능한거였어",
  "그렇죠. 연금술은 가능한 거에요 지난 시간에 잠깐 언젠가 허락 받았잖아요. 잠깐 예. 납이 금으로 원자로 뭐 둘러싸고 있는 납이 금으로 바뀐게 그런 현상이 있었거든요",
  "실제로 납이 처음에 예",
  "초신성 폭발할때요? 아니 실제로 지구에서요? 실제로 지구에서 그 원자로 뭐를 둘러싸고 있는 납이 예",
  "그 정확하게 기억은 안 나는데 아 금으로 바뀐 게 그런 게 가능해요",
  "초고온 상태에서는 네",
  "가능할 수도 있는 거군요",
  "예. 근까 연금술이란 게 화학적으로는 안되는 이유가 그렇죠 아 원자 원소를 새로 만든다는 합성을 해서 만드는 게 아니거든요",
  "원소를 새롭게 만든다는 거는 양성자 수를 바꿔야되는데 네",
  "그렇죠 양성자 수를 바꾸는 거는 어떤 핵실험을 통해서 가능한거죠",
  "양성자 수만 바꿔지면은 원소가 바뀌는 거니깐",
  "우리가 이러고 있을 게 아니라 금을 만들러 가요",
  "근데 이게  금 만드는 거 보다 훨씬 많은 에너지 투입과 비용이 들겠죠? 그렇죠",
  "금으로 얻는 이익보다 그렇죠",
  "항상 그게 문제지 뭐",
  "금 예. 금 만드는 데 드는 수지가 안 맞는거지",
  "그렇죠. 수지가 안 맞는거죠",
  "그래서 옛날에 저 연금술을 보믄은 그 때는 그 사람들은 핵반응을 몰랐으니깐 아예 예",
  "어떻게든 화학작용을 해가지고 네",
  "뭐 끓이고 태우고 난리를 쳐가지고 네",
  "뭐 수은을 가지고 은을 만들고 뭘 가지고 납으로 금을 만든다 이런 얘기를 했는데 제가 보기에는 옛날에 xx에 보면 제가 좋아하는  그 시절에는 이 핵분열을 알았어",
  "알았는데 그 사람들은 되게 약 파는 말투가 돼서 설명을  이래야 재밌잖아요",
  "알았는데 그 사람들 그러다 멸망한거죠",
  "이것 저것 장난질 하다가 우리도 지금 그런 위험이 있잖아요 사실 예? 멸망했는데 그 멸망한 이후의 사람들은 그걸 했다는 것만 전해들은거고 음",
  "어떻게 한지는 다 까먹은거죠",
  "예를 들어서 우리가 지금 인 인류가 어떻게 막 문명이 멸망을 했어요",
  "그래서 매드맥스같은 세상이 됐다구요",
  "젊은 분들 매드맥스 잘 모르실지 모르지만  북두신권하고 비슷한 세상이라고 보시면 돼요. 네",
  "북두신권도 모를 것 같은데",
  "북두신권도  암튼 예 그랬을 때 뭐 그렇게 한 백 년 이백 년 막 지나고 뭐 기계는 다 없어지고 오백 년 천 년 지나믄은 기억은 할 지 몰라요 우리가 컴퓨터를 썼고 뭘 했고 근데 뭐 기술은 하나도 안 남아있으니깐 음. 음",
  "지식도 안 남아있고 이상한 뭐 말도 안되는 걸 갖고 와가지고 컴퓨터랍시고 막 이러고 있을지도 모른다구요",
  "그런 상황이 아니었을까",
  "그 자연 상태의 방사선 물질들은 실제로 바뀌잖아요",
  "이 원소에서 다른 원소로 네. 그렇죠",
  "그거를 옛날 사람이 보고 아 원소가 바뀔 이게 바뀔수도 있구나 그랬을수도 있죠",
  "라는 거는 알 수도 있죠",
  "그러면은 뭐 금도 만들 수 있지 않을까 예. 그런 식으로 했었을수도 있고 이게 합리적인 얘기가 아니어도  그러면은 결국 별이라는 것은 어떻게 보면 과정이군요",
  "무거운 원소로 변해가는 네. 네",
  "네. 과정인거죠 그리고 그 과정의 결과는 삼라만상 네",
  "네. 우리가 그 과정으로 만들어지는 그러게요",
  "그 과정의 결과로 만들어지는거죠",
  "참 뭐 뭐라 그래야돼요? 신기하기도 하고 뭐 좀 짠하기도 하고 네",
  "예. 우리가 죽으면 우리의 원소도 사라지는 건 아니니깐 그렇죠",
  "언젠가 다시 뭐 네",
  "말 그대로 뭐 우리가 흙에서 나서 흙으로 돌아간다는 얘기도 하고 뭐 어쩌고 리싸이클이니 뭐 이런 얘기를 네",
  "그 사람에 대해서도 하는데 생물에 대해서도 이게 맞는 말이에요? 정말로? 그렇죠",
  "아주 우주적 차원에서도 네",
  "그러면은 우리가 나중에 이렇게 죽어서 이 지구상에서 원소가 되서 이렇게 막 흩어져 있다가 태양이 인제 적색거성이 되고 막 난리쳐가지고 네",
  "다 타버리고 xx 막 그런 다음에 이 원소들이 흩어져서 우주에서 돌아다니다가 언젠가 다시 또 태양을 만들어내고 네",
  "그게 초신성이라도 혹시 되가지고 빵 터지면 이게 또 멀리 퍼져나가서 딴데서 네",
  "태양이 만들어지고 행성이 만들어지고 생명이 만들어지고 네",
  "그런 거 잖아요? 네. 그런거죠",
  "네. 도가 다른 데 있는 게 아니에요  이걸 깨달으면 이게 도야",
  "모두 문제는 이 실생활에서 적용이 안된다는 거죠",
  "이런 마음으로 살아야되는데 항상 이게 잘 안돼서 그렇죠",
  "그래서 어~ 별들도 이제 철이나 그런 성분들을 많이 가지고 있는 별들이 있고 네",
  "그런 게 적은 별들이 있고 예",
  "그런 게 적은 별들은 오래 전에 만들어진 별들이고 아 음 나중에 만들어진 별들은 그런 원소들을 많이 가지고 있고 아 옛날에 만들어졌으니깐 철이 별로 없었군요",
  "우주에 예. 그래서 나이 많은 별들은 그런 인제 중원소라고 흔히 얘기를 하는데 네",
  "중원소 함량이 적고 나중에 최근에 만들어진 별들은 중원소 함량이 많고 그럴 때 스펙트럼 분석으로도 나오나요? 예. 나오죠",
  "그걸 가지고 이 별이 나이가 얼마다라는 걸 알 수 있는거예요 태양은 태양은 적당히 많다 적당히 많다 아주 많은 건 아니고 그 저 이름이 기억이 안나는데 누군가요 어떤 과학잔가 철학잔가 하는 분이 인간이 절대 알 수 없는 것 중의 하나로 네. 네",
  "별의 조성을 예로 든 적이 있거든요",
  "그 누구였는지 기억이 안나는데 꽤 유명한 사람인데 네",
  "나름 유명한 얘기잖아요",
  "인간은 아무리 지식을 많이 쌓아도 네. 네",
  "저 멀리 떨어져 있는 별이 무엇으로 만들어져 있는지는 알 수 없을 것이다",
  "근데 결국은 그 스펙트럼 분석이란 걸로 알아냈죠",
  "다들 그 양반은 뭐 망원경 보고 막 이런 생각 했을 거 아니에요",
  "결국은 오해하는 방법이 있었던 거예요. 아주 정확한 방법이 근데 네",
  "어떻게 보면 망원경으로 보는 것 보다 훨씬 네",
  "그런 거 보면은 과학이란 게 우리가 지금 뭐 과학뿐만 아니고 다른 것도 마찬가지지만은 우리가 보고 있는 세상이 이렇게 좁은 거고 네",
  "나중에 과학이 발전하고 기술이 발전하고 사람들이 지식의 폭이 넓어지면서 전혀 생각하지 못한 새로운 방법을 통해서 또 조금 더 신비를 비밀을 캐내고 조금 더 캐내고 이제 이런 과정을 계속 가고 있는 거잖아요 우리가 예. 그 옛날 사람들이 태양은 태양이고 별은 별이다 다르게 생각을 했으니깐 네. 네",
  "그 그리스에도 지구가 태양을 돈다라고 생각한 사람들은 있었어요",
  "근데 그게 인정을 못 받은 이유가 황당하다 그래서가 아니고 그 당시 관측으로는 그게 설명이 안되는 거죠",
  "아하 왜냐하면은 그 당시 사람들은 별은 인제 하늘에 박혀있고 네",
  "지구가 태양 주위를 돈다면은 박혀있는 천구에서 거리가 가까워졌다 멀어졌다 하는 거잖아요",
  "그러니깐 가까워졌다 멀어졌다 하면 별 사이의 거리가 벌어졌다 좁아졌다 해야 되거든요",
  "거의 그러지 않다 이거죠",
  "그게 관측이 안되니깐 네",
  "지구가 태양 중심을 도는 게 아니다라고 얘기한 거예요",
  "그니깐 그렇게 비합리적인 사람들이 아니에요. 옛날 사람들이 음",
  "자기네들의 경험하에서는 네",
  "그 관측하에서는 또 그렇죠",
  "그게 합리적으로 보 그게 합리적인 거였어요. 그 당시로는 지금 생각해보면 그 천구라는 개념 자체가 잘못됐기 때문에 그렇죠",
  "사실 모든 오류가 생기는 거잖아요",
  "그 때 왜 천구라는 게 지금으로서 상상이 안되지만은 사실 불과 몇 백년 전까지만 해도 네",
  "하늘에 정말 일종의 막 같은 게 있어서 그렇죠",
  "우리가 지구라고 말하잖아요",
  "그런 식으로 천구라는 게 동그랗게 쳐져 있어 가지고 거기 쪼끄만 별들이 박혀있다",
  "별은 태양과는 전혀 다른 어떤 그런 쪼끄만 그런 식으로 생각했잖아요. 이게 예",
  "근까 우주라는 건 어떻게 보면은 이 지구에서 태양도 어디 돌고 있고 그 천구의 어디 근처에서 붙어있던가 지구에서 그 천구에서 막까지의 거리 네",
  "그게 우준거에요. 그게 네. 그게 뭐 그게 그랬던 거예요. 그러니깐은 개념이 이제 전혀 잘못돼있으니깐은 네",
  "모든 게 다 어긋날 수 밖에 없었던 그 때 그 당시 사람들로서는 예",
  "쪼끔만 저걸 보고 저게 예",
  "몇 십 몇 백 광년씩 떨어져 있는 네",
  "태양만한 행 별이다",
  "라고 생각하는 건 쪼끔 그렇죠",
  "그리고 코페르니쿠스 지동설이 나온 이후에도 물론 인제 고지식해서 인정을 안하는 사람들도 있었지만 그 디코브라헤 같은 사람은 네",
  "그 지구가 태양 주위를 돌면은 각 그 인제 천구까지는 아니더라도 네",
  "별의 가까운 별도 있고 먼 별들이 있으면은 네. 네",
  "가까운 별이 먼 별에 비해서 많이 움직이는 것처럼 보일거다",
  "아 그렇죠 손 뻗고 눈 오른쪽 왼쪽 감았다 떴다 하면은 x 왔다 갔다 하듯이 네",
  "가까운 별은 그렇게 움직여야 된다",
  "그게 인제 시차라고 하거든요",
  "그게 관측이 되야 된다",
  "그런데 그걸 관측을 못했거든요",
  "음 그래서 아니다라고 믿 믿었던거죠. 그 사람들도 예. 태양을 지구가 공전하면서 예",
  "이쪽에서 보는 별의 위치와 그렇죠",
  "이쪽에서 보는 별의 각도가 다르니깐 다르니깐 가까운 별은 위치가 바뀌'어야 되거든요",
  "근데 당시 망원경도 없었 안썼잖아요 그렇죠",
  "그 맨 눈으로는 택도 없는    그러니깐 그 정도로 멀리 있는 줄 몰랐던거죠",
  "상상도 못할 정도로 멀리 있었던거죠",
  "사실은 시차만 알면은 네",
  "삼각측량으로 거리를 잴 수가 있는데 가까운 별까지의 거리는 그렇게 잴 수 지금은 그렇게 재요",
  "먼 별에서는 어떻게 재죠? 아 먼 별의 거리는 몇 가지 기준이 있는데 네",
  "별은 원래 밝은 별도 있고 네",
  "네. 원래 어두운 별도 있고 그래서 우리가 하늘에 보는 별 들 중에서 밝은 별들은 실제로 밝은 별도 있고 네",
  "그 중에는 별로 밝지 않은데 가까이 있기 때문에 밝은 별도 있고 네. 네",
  "그래서 그게 인제 거리를 측정하기 힘든 거예요",
  "음 네. 그런데 가까운 별들은 인제 시차로 다 측정을 하는거고 네. 네",
  "멀리 있는 곳의 거리는 표준 되는 별들이 있어요",
  "표준이 되는 별들이 예",
  "밝기가 일정한 별들이 있어요",
  "그게 인제 세페이드형 변광선이라고 하는데 아 이 변광선은 주기만 측정을 하면은 그 별이 원래 밝기가 얼만지를 알 수가 있어요",
  "그 원래 밝기를 아니깐 원래 밝기를 아니깐 이게 어둡게 보이면은 멀리 있는거고 밝게 보이면 가까이 있는거죠 그거는 저 물리법칙에 의해서 네",
  "그 별들은 어떤 특정한 상황에서 특정한 밝기를 지니게 되는군요 특정한 밝기를 가지고 있는거죠",
  "그렇기 때문에 기준이 된다",
  "그러게요. 뭐 지금은 다 우리가 그런 걸 알고 있는 거지만 옛날에는 뭐 티코브라헬이 뭐 갈릴레오 이런 시절에는 네",
  "상상도 할 수 없었던 얘기고 네",
  "모르는 게 당연한 그 사람들한테는 우주가 지금보면은 굉장히 좁은 지역인거죠",
  "그리고 지금 우리가 눈으로 보는 별들도 밖에 나가면 별이 보이는데 네",
  "눈으로 보는 별들은 진짜 다 아주 태양 가까이에 있는 별들밖에 안보이는 그렇죠. 은하계 안에서도 아주 태양 주변에 은하계 안에서도 그렇죠 아주 태양 주변에 극소수 아주 좁은 의미만 보는거죠",
  "은하수가 보이믄 그건 이제 뭐 사실은 구름같이 보이니깐 예. 예",
  "제대로 별이 보이는 게 아니고 예. 은하수도 사실은 우리 은하 안에 있는데 잘 안보이 뿌옇게 보일 정도니깐 예",
  "더 멀리 있는 건 뭐 맨눈으로는 전혀 그러게요",
  "그래도 그 시절에 그 맨 눈으로 그렇게 열심히 봤다는 게 대단하기도 합니다",
  "티코브라헬은 눈이 되게 좋았던  예. 특별한 능력이 있는 거예요",
  "그 정도를 구별을 뭐 맨 눈으로 뭐 일초 정도까지 다 구별을 했다고 하니깐 아이고 참 아 뭐 특별한 능력이 있는거죠",
  "그럼 이제 이게 어~ 별이 초신성이 되는데 예",
  "그런 다음에 뭐 이런 거 있잖아요",
  "중성자별이라던가 아까 블랙홀 얘기도 나왔는데 아. 예",
  "초신성이 펑해서 튀어나가니깐 바깥쪽이 인제 튀어나가는 거죠",
  "예. 껍데기가 예. 껍데기 튀어 나가는거고 내부는 남아서 그 중성자 별이 된다",
  "그것도 질량이 너무 크면은 그것마저도 무너져서 블랙홀이 된다",
  "여기서 우리가 첫 시간이랑 둘째 시간에 만났던 축퇴 예",
  "축태 아니고  축퇴 축퇴력 축퇴압 뭐 이런 얘기들 예. 고거 한 번 살짝 다시 짚고 넘어갈까요? 그게 사실 그 때 별에서 나온 건 아니고 파울리 효과 그 때 아. 아",
  "딴 얘기하다가? 예. 딴 얘기 하다가 나왔는데 뭐 그 백색왜성인 상태가 그 축퇴로 중력에 의한 무게를 버티고 있는 압력이 축퇴압력이란 얘긴데 전자 전자들의 축퇴 예",
  "그게 파울리의 원자와 전자의 그 구조로 버티고 있는거죠",
  "탄소원자 탄소를 구성하려면은 전자들이 위치를 가지고 있어야 하는데 그 전자들이 자기 자리를 지키려고 하니깐 예. 예. 그 힘으로 예. 그 힘으로 버티고 있는거죠",
  "백색왜성이 예 그러다 그게 무너지면 예",
  "이제 전자 탄소 전자 백색왜성 같은 경우는 무너지지 않고 그대로 있다가 그대로 그냥 식어가는 거고 영원히 그렇게 뭐 거의 네. 그 상태로 그냥 끝나는 거고 네",
  "제일 큰 별은 아주 압력이 커지면은 전자와 양성자가 합쳐져 버려요",
  "그 탄소 원자의 구조가 붕괴되는군요",
  "예. 붕괴되면서 그래서 그거는 중성자가 되버리는 거죠",
  "그 중성자인 상태에서 또 버티는 거예요",
  "그게 인제 중성자별이고 요기서 우리 그~ 저~ 찬드라 세카르 찬드라 세카르가 백색왜성의 질량관계가 태양 질량의 일 점 사 배다",
  "이거는 우리 일회였나요? 이회였나요? 그~ 일횐가 이횐가 어디서 나왔었어요",
  "예. 그런 다음에 근데 이게 중성자로 버티다가 그것마저 무너지면 예",
  "블랙홀이 되는 블랙홀이 되는 블랙홀 얘기를 뭐 다시 길게 할 필요는 없겠죠?  다 했으니깐 음. 그러믄 정리를 하믄 이러네요",
  "별은 수소와 헬륨으로 생겨났다가 오랫동안 수소가 타면서 헬륨으로 점점 바뀌'었다가 네",
  "나중에는 헬륨이 가운데에 헬륨만 남고 겉에는 수소 수소가 되가지고 적색거성으로 뻥 터졌다가 예. 팽창을 했다가 팽창을 했다가 다시 작아지믄서 예. 질량이 작은거는 중심부에 탄소가 남아서 끝나는 거고 네 네",
  "질량이 큰 별들은 큰 별 층층이 쌓여있다가 이제 초신성으로 폭발을 한다",
  "질량이 작은 별은 그냥 끝나고 네",
  "큰 별은 층층이 쌓이는데 그 원소 우리가 아는 온갖 원소들이 네. 네",
  "층층이 쌓여있다가 뼝 터지면은 그 원소들이 사방에 다 터지면서 네",
  "막 우주로 날아가고 예",
  "그런 다음에 남은 잔해가 남은 잔해가 예. 예",
  "중성자 별이 되고 더 크면은 블랙홀이 되고 네",
  "이렇게 몇 가지로 갈리면서 네",
  "별은 최후를 맞게 된다",
  "네. 간단해요 사실은 그 백색왜성이 되거나 초신성이 되는 거예요",
  "예. 둘 중에 하나네요",
  "예. 둘 중 하나에요",
  "초신성이 되면은 초신성이 됐다가는 그거는 중성 레벨이 되거나 블랙홀이 되거나 아 그럼 이렇게 트리를 그리면 네",
  "그 다음에 저기 백색왜성 왼쪽 예. 예",
  "백색왜성 끝 예. 끝 초신성에서 내려와서 예",
  "중성자별이 되거나 블랙홀이 되거나 예. 끝",
  "중성자별은 여기서 끝",
  "블랙홀되면 블랙홀은 신비한 무엇 예",
  "xxxx  무엇 무엇 무엇 뭐 그런거요 그 그렇게 끝날거예요 아주 아주 그러네요",
  "근데 아까 그 탄소라고 하셨잖아요",
  "그러면 그거 다이아몬드에요? 다이아몬드에요",
  "탄소 덩어리 예. 예",
  "아 그래서 어딘가에 그렇죠",
  "다이아몬드로 된   그쵸",
  "백색왜성은 다이아몬드 덩어린가요? 이러고 있을 게 아니라 아",
  "완전히 그렇진 않고 뭐~ 아마 그것도 또 인제 뭐 정도가 있을테니깐 저도 뭐 어느 정도가 어디부터가 정확하게 다이아몬든지는 여기 아  아마 삼조 캐럿짜리 다이아몬드  하여튼 영화  그러니깐 탐사 계획에 빨리  근데 뭐 그거 발견해서 뭐 어떡하시려구요?  그거 뭐 뜯어내갖고 오실려구?  조금씩 뜯어서 그거 통째로 집어오실려구?  그 항상 수지가 안 맞는데니깐  근데 이제 이런 상상은 현실은 그렇게 그렇지 않겠지만은 음",
  "상상을 하믄은 은하 철도 구구구같이 막 이렇게 타고 네",
  "낭만적이잖아요 기차 네",
  "타고 가다가 저기 반짝반짝 빛나는 별을 보는거죠",
  "근데 이게 다이아몬드 덩어린거야",
  "삼천만 캐럿 아니 삼천억 캐럿짜리  그래서 인제 그 철이하고 메텔하고  그 캔다고 이제 막 하는데 그 차장 아저씨 와가지고 막 떠난다고 막 뭐라그러고 막 음 무슨 얘기하는거죠?  옆에 있었던 건 아니죠? 아 모르겠어요",
  "지금 만든거죠? 대충 떠오르는 거 설마 이렇게 네이버 에피소드를 만들리가 없어",
  "아 근데 참 아까 그 별이 인제 반짝반짝 빛나는 거라고 아 네. 네. 네. 깜빡인다라고 깜빡이는거는 지구에서 봐서 깜빡이는거고 그쵸 그 대기때문에 대기 때문에 그런거고 예",
  "예. 우주에 나가면은 깜빡이지 않습니다",
  "이거 완젼 다른 얘긴데요",
  "저기 요새 별 보기가 되게 힘들잖아요",
  "어디가면 쫌 많이 볼 수 있어요? 한국에서? 아~ 불빛 없는데로 가면돼요",
  "아 그냥 불빛없는데라면 별이 잘 안보이는 이유는 그 사람들이 도시는 공해가 심해서 안 보인다고 생각하는데 네. 네",
  "공해가 심해서 별이 안 보일 정도면은 못 살아요 사람들이 이보다  그게 아니고 불빛때문에 못 보는 거예요",
  "아 도시의 불빛 불빛만 서울에서도 불만 끄면은 다 보여요",
  "아 그래요? 그리고 왜 천문대 같은 게 보통 높은 데 있잖아요? 예",
  "그럼 그런 낮은 곳이나 높은 곳의 대기 차이 이런 것도 영향을 줄 수 있어요? 영향을 주는데 우리나라는 크게 그런 정도까지는 그렇게 크지 않아요",
  "고도가 높지가 않죠? 예. 그런데 높은 데 가 있는 이유는 높은 데 불빛이 잘 없으니깐  아 오지니깐? 예. 아무래도 오지니깐 산 속의 오지니깐 그렇죠",
  "물론 전혀 없진 않아요. 그래도 예",
  "근데 뭐 우리나라는 좀 높은데가 해봐야 뭐 몇 백 미터 정도니깐 음 천 미터 이상은 올라가야 좀 효과를 보는 거고 별을 진짜 제가 요르단 사막에 갔는데요",
  "거기가 별 보는걸로 정말 유명한 데 거든요",
  "그 와디럼인가 뭐 와디럼 예 근데 비가 왔어요",
  "몇 번 안온다는데 어떡해 사막 사막인데 사막인데  밤새도록 비오구  그래서 심지어는 거기 무슨 바베큐 이런 거 다 비 맞구 음 텐트에 들어가서 자는데 빛소리 후두두두둑 텐트에 떨어지고 아침에 일어났는데 비오고 있더라구요. 아침까지도 음",
  "천문학자 중에서도 이 사람이 관측을 하면은 관측하러 가면은 꼭 날씨가 좋다거나 아 이 애가 가면은 꼭 비가 온다거나 예",
  "그런 사람 있어요. 지난 번에 그 얘기했던 그 세비 네",
  "아 그 분은 기계만 고장내는 게 아니군요?  기계만 아니고 예 같이 관측하러 간 적도 있는데 제가 관측하러 가면은 저는 거의 다 성공을 했어요",
  "그 친구랑 한 번 같이 갔는데 예 탁구만 치고 돌아왔어요",
  "근까 우리 지난 시간에 잠깐 얘기했지만은 부분에 우리는 왜 과학계를 주제하지 않습니까  그 분은 과학계를 망가뜨린  굿 앤 이블을  우리랑 만나면 어떤 일이 벌어질지 상당히  궁금합니다",
  "원래 그럴때는 우리가 져요",
  "항상 악화가 양화를  그래서 너무너무 속상했는데 사실 저는 좀 안 운이 나쁜 편이에요",
  "제가 그리스에 로도스 섬이라는데 되게 거기가 일 년 내내 너무너무 날이 좋은 곳이거든요",
  "겨울에 갔는데도 춥지도 않아요",
  "근데 비가 계속 오는 거예요",
  "우산 쓰고 나가야죠. 그래도 거기까지 갔는데  음. 음",
  "우산 쓰고 유적 둘러보고 우산 쓰고 나가가지고 이렇게 벤치에 앉아있었더니 그리스 아저씨가 왔어요. 할아버지가 너 왜 어디서 왔니? 그래서 한국에서 왔어요",
  "아유 한국에서 여까지 멀리왔다",
  "근데 날씨가 안 좋아서 어떡하냐? 그러게요. 왜 이런지 모르겠네",
  "야 근데 여기는 일년에 일주일 딱 비오거든  너 얼마나 있니? 오일이요",
  "어떡하겠냐 근데 원래는 되게 좋은 곳이야. 안녕. 그러고 가더라구요  아 예 고맙습니다. 정보 감사드립니다",
  "근데 또 그 도시도 밝은 별들은 요즘 밝은 별들은 많이 있거든요",
  "밝은 별들은 보여요",
  "어떤 게 밝은 별일까요? 요즘 하늘 같은 경우에는 뭐 아크투르스라던지 베가 아 베가 견우직녀별 요즘 잘 보이거든요",
  "아 칠석 근처니깐 예",
  "그 사람들이 그 모르니깐 못 보는 거지",
  "실제로 하늘을 보면은 도심 중심이라 하더라도 가로등 살짝 피해서 조금은 어두운 데로 가면은 별이 보입니다",
  "음 우리가 아까 말씀하신대로 대기 때문에 별이 깜빡이는데 예",
  "저희가 저희가 만약에 우주로 나간다 말이에요",
  "그러니깐 스페이스 셔틀타고 네. 네",
  "나갔을 때 밖에 나가믄은 왜 영화나 사진에는 별이 별로 안 찍히잖아요",
  "노출 문젠지 모르지만 네. 안 찍히죠",
  "근데 만약 실제로 간다면 네",
  "깜깜한 하늘에 별이 가득 차 있나요? 그렇게 보이나요? 아 그 정도는 아니 아니죠",
  "아닌가요? 네. 네",
  "물론 별빛 더 많이 보이겠지만 예. 예",
  "꽉 차 있을 정도까지는 아 그런가요? 예",
  "그러믄 그거는 저도 안 나가봐서 모르겠습니다",
  "저도 사천 미터까지는 올라가서 봤는데 예",
  "뭐 진짜 꽉찬 것처럼 느낄 정도로 엄청나게 많이 보이긴 해요",
  "난 왜 난 오천 오백 미터까지 올라갔었는데  왜 왜 하나도 못 봤지 난 이제 자신감을 가질 필요가 있는 게 이리 어렵지 않다는 거 백색왜성 아니면 초신성이다",
  "네. 그죠 백색왜성 아니면 초신성 초신성에서는 중성자별 아니면 블랙홀  아주 간단해요",
  "별 예. 그리고 사실은 그거 질량도 거의 정해져 있어요",
  "태양 질량의 일 점 사사 배 태양 이하면은 백색왜성 백색왜성 그 보다 이상이면은 초신성 근데 그거는 최종적으로 남은 질량이기 때문에 적색거성되면서 팽창을 한다 그랬잖아요",
  "팽창을 하면서 굉장히 많은 질량을 잃어버려요",
  "잃어버리고 나서 최종적으로 남은 질량이 예 일 점 사 배면은 태양의 예. 태양의 일 점 사 배면은 이하면은 백색왜성 이상이면 초신성 아주 명료하네요",
  "예. 그리고 남은 것도 그건 정확하지 않지만 대략 태양 질량의 세배 이내로 남으면 중성자별 세 배 이상으로 남으면 그 블랙홀 네",
  "예. 아주 지난번에 그 이종규 박사님이랑 일반 상대성 이론 할 때는 아 참 인간이 아는 게 없어 생각를 했거든요",
  "그런데 지금은 전부 우리가 아는 게 많은  근데 이게 정말 간단한 얘기잖아요",
  "이 간단한 걸 알아내는 데 지구상에 우리가 사십 오억 년이나 됐습니다",
  "인간이 인간 비슷한 게 된 이후로도 백만 년 이백만 년이 되서야 요거 알아내고 네",
  "요 간단한 이 구조 네",
  "이거를 알아내는 데 몇 백만년이 걸린거고 그 다음에 인간이 정말 문명이라고 만들고도 오천 년동안 하나도 모르다가 최근에 뭐 한 백년 뭐 몇 십 년이 돼서야 안 거예요",
  "근까 간단하게 얘기를 하지만은 이 간단함이라는 것을 얻어내기 위한 네",
  "그 엄청난 시간과 노력과 진화와 이게 딱 총 합이잖아요",
  "우리가 좀 좀 자부심을 가져도 돼요",
  "예 제가 발견한 건 아니지만  같은 종족이니깐 뭐 덤터기로  백년전에 그 세계 최고의 천문학자였던 에딩턴이나 브루셀 같은 사람들이 몰랐던 걸 우리는 지금 아는 거예요",
  "맞아요. 전에도 한 얘기지만 비슷한 예로 전 그런 생각을 많이 해요",
  "한 오백년전에 임금이 먹던 식사보다  우리가 요즘 먹는 밥이 더 나을꺼다 그렇게 보믄은 분명히 인류는 문명은 발전하고 있습니다",
  "음. 그 세실리아 페인도 결국 인정을 받았으니깐 그러니까요. 결국은 네",
  "이 사람들이  당장에는 많이 답답했겠지만 많이 답답했겠지만 네. 그 때 발견했을때가 이십대였는데 네",
  "나중에 인제 뭐 오십대 육십대 되서 인정을 받고 다 좋은 결과가 가져왔으니깐 그런 흐름들을 뭐 되돌리는 쪽으로 살지는 말자는 얘기죠",
  "뭐가 됐던간에 괜한 얘기들 하고 그러지는 말자구요",
  "튼 뭐 예 우리 모두 별의 자식이다",
  "별에서 나서 별로 돌아갑니다",
  "우리가 알던 모르던 뭐 그게 우리 인생은 오십 년 백 년 오십 년은 너무하다. 악담을  백 년에서 오백 년 밖에 못 사는  인생인데 그 속에서 우리가 느낄 정도는 아니지만은 뭐 십억 년 오십억 년 이런 긴 스케일 동안 우리 몸의 분자는 어디로도 안 사라지고 원자는 어디로도 안 사라지고 다 그렇게 이어져 갈 거예요",
  "그러니깐 화이팅  아인슈타인의 화장실 코너로 들어갑니다",
  "소리 대박 자 아인슈타인의 화장실 다들 아시다시피 지금까지는 잘못된 미래 예측을 했습니다",
  "그런데 약간 분위기를 바꿔 본다는 의미에서 네",
  "비슷한 얘기긴 하지만은 과학의 실패 사례 예",
  "뭐 실수 혹은 대실패이기도 하고 그런 얘기들을 오늘은 좀 다뤄볼라고 하고요",
  "그런 예가 사실 뭐 많지 않습니까? 따지고 보면 많죠",
  "많은데 그 중에 오늘은 주제가 주로 천문학적인 얘기를 하다보니깐 예",
  "떠오른 거 하나가 뭐냐면은 그 우리 여러번 등장했던 허블 망원경 예",
  "그 허블 망원경이 디스커버리였나요? 어디에다 실어가지고 아마 네",
  "보낼걸로 알고 있는데 또 문제가 있었던 거잖아요. 처음부터 처음에 예",
  "그 얘기를 좀 해보죠. 한번 고장이 났었는데 고장이 난 게 아니고 잘못 만들었죠",
  "잘못 만들었죠. 망원경 거울을 이게 뭐 몇 억 달러 하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그거를 지금 스페이스 셔틀에 실어가지고 실어서 육백 킬로미터 궤도까지 가서 띄워놨는데 이게 잘못 만든거야",
  "띄워놨는데 사진을 찍어보니깐 잘못 나온 거예요",
  "불량품인 거죠 이게? 예",
  "근데 왜 잘못 나온 거예요 그게? 그 설계대로 안 깍고 아 약간 잘못 깍아가지고 근데 거울이라믄 이게 망원경이니깐 반사망원경으로 예. 반사망원경이니깐 그 거울이 굉장히 중요한 거잖아요",
  "예. 예. 그 거울로 빛을 모으는 건데 예",
  "그게 제대로 안 깍여가지고 어떻게 그런 일이 일어날 수가 있죠? 그 굉장히 신기한 일이에요",
  "아잇 이거를 만들었을 때도 제작하는 과정도 그렇고 제작하는 과정에서 계속 테스트를 했는데 그러니깐요",
  "사실 테스트를 여러 가지 방법을 써야 되는데 네",
  "테스트 방법을 한 가지밖에 안 쓴 거죠",
  "아 그러다 보니깐 사실 이게 망원경이라는 게 찍어 보면 금방 알거든요",
  "그니깐 올리기 전에 한 번만 찍어봤어도  그 뭔가 좀 어처구니가 없는 일이에요 이건 진짜 예. 이건 진짜 어처구니가 없는 얘기죠",
  "그래서 처음에 인제 궤도에 안착을 해가지고 예",
  "사진을 찍었는데 이 사진이 화질이 예",
  "기대보다 훨씬 못 미치는 막 뿌연 사진이 나온거 아니에요? 수차라는 게 있거든요",
  "망원경 뭐 여러 가지 가 있는데 수차라는 게 있는데 그 중에서 뭐 구면수차라고 해서 네",
  "그 우리 공민이긴한데 완전히 구형은 아니에요",
  "완전히 구형이면은 깎기가 쉬운데 네",
  "구형은 아니고 약간 인제 쌍곡면이나 포물면형으로 아 깍는데 깍이기를 거의 구형처럼 깍여서 왜요?  외주를 막 여러 번 주고 하다 보니깐 그렇죠",
  "외주 외주를 줬는데 갑을병정까지 가다보니깐 근까 하면서 테스트는 계속 했었어요",
  "테스트는 계속 해서 그 테스트 과정은 계속 맞았는데 제일 중요한 찍어보는 테스트를 안해보고 그냥 그~ 아 왜 그랬을까요? 시간이 너무 촉박해서 아 시간 시간 문제 예",
  "그러믄은 이게 거울이 설계는 제대로 한거고 네",
  "잘못 만들어지고 잘못 만들어졌죠",
  "이게 근데 거울이 그냥 거울이 아니잖아요 이게 뭐 굉장히 비싼 거울일 꺼 아니에요",
  "그러믄은 에이에스 어떻게 하죠? 이거? 그 올라가서 했어요",
  "거기 다시 예. 다시 올라가서 허블에서 예. 허블에 우주 비행사들을 보내서 그럼 이 거울 업체가 그거 다 물어줬나요? 어떻게 했을까?  그래야 되잖아요 원래는 어 그러네 진짜 그럼 망하는 거 아니에요. 이 회사 예?  그 스페이스 셔틀에 물건 올려보내는 게 뭐 킬로그램당 막 몇천 몇만 달러씩 들텐데 예",
  "그 회사가 아직도 존재할지 상당히 궁금하네요",
  "만약에 이게 이 회사가 일을 따 우리나라 식으로 얘기하자면은 이 회사가 허블에서 나사에서 일을 딴거지 예",
  "그래서 또 외주를 준거지",
  "그 외주사가 또 외주를 준거지  그럼 이 책임의 연쇄고리가 생겨났는데  이 갑을관계 속에서 그 결국은 그 약 힘 없는 외주사들만 망한게 아닌가",
  "예. 허블을 통해서 우리가 어떤 사회구조의  모순에 대해서 예기를 하게 되네요. 또 근데 북한에서요 왜 로켓 발사했다 실패했잖아요",
  "그 사람들 다 숙청 당했대요",
  "xx의 과학자들이요",
  "아 음 기사 봤어요",
  "근데 그 사람들 그 북한의 로켓 과학자가 그렇게 많지도 않을텐데 그러게요",
  "그 숙청하믄 누가 해요? 쇼에서 봤어요",
  "그 다음에 누가 또 그걸 개발을 해요? 그러니깐 그러게. 거기는 뭐 숙청해버리면 새로운 사람이 막 나와서 다시 새로 하고 그러나보죠?  대단한 인프란데요  그러니깐 사실 숙청당했다는 얘기도 뭐 우리가 얼마나 알겠어요? 실제 그 속에서 일어난 걸 음",
  "우리 옛날에는 뭐 축구 져도 그 축구 선수들 다 뭐  아오지 탄광갔다 이런 식으로 얘기 들었잖아요",
  "사실 거의 그 수준 얘긴데요. 지금  사실은 아니었을 것 같아요. 그러믄 그 다음 국대는 누가 하는데?  국대를 봤자 뭐 얼마나 했겠어? 전 국민이 축구를 하고 있거나 그러니까요",
  "그거 아니믄은 예. 쫌 딴 얘긴데 그 옛날에는 다 일식 같은 거는 예측을 했거든요",
  "조선 시대 같은 경우도 예",
  "근데 그 세종 그~ 실록을 보면은 그 일식을 일각 틀리게 십분 십분 아 일각이 일각이 십오분 십분 정도 십분에서 십오분 정도를 네",
  "틀리게 적은 거예요",
  "그래서 곤장을 맞았대요",
  "곤장을 아 음 곤장 그거 우리 농담 같이 얘기하지만 엄청 아프대요",
  "맞으면  그 중요한 거는 그 당시에 글을 그 정도로 정확하게 예측을 했다는거죠",
  "그러네요. 곤장이  곤장이 우리 왜 사육 같은 거 보믄 뭐 만화 같은 데 보믄 백 대를 때린다느니 이런 얘기 나오는고 그러는데 음 그게 한 다섯 대만 맞아도 사람이 완젼히 뭐 네",
  "기절하고 넋이 나간다고 그러더라구요. 예",
  "말씀 좀 드리면 사실 좀 재미있어요",
  "그 갑을병졍 뭐 이렇게 내렸갔던 거는 사실은 아니고 네",
  "이게 그~ 거울을 연마를 할래면 그 연마가 잘 되가는 과정을 그 간섭 무늬를 보면서 네",
