  "그 업체가 일곱 개가 되는데 요번에 그 수사 대상으로 올라서 입건된 사람은 무려 삼십삼 명이고요",
  "서른세 명  그 중에 예",
  "다섯 명이 구속됐는데 조직 폭력배가 두 명이나 있습니다",
  "조직 폭력배까지 동원한 예",
  "발레파킹 업체들이 지금 수사를 받고 있는 것인데요",
  "일단은 무허가 업체임에도 무과 어가 업체라고 속 그 하지 않고 허가받은 업체로 속여서 주차 대행 서비스를 하게 되는데 문제는 정신적으로 계약을 맺은 업체들이 예",
  "있지 않습니까? 이 사람들을 폭행 협박 갖가지 수단으로 업무를 방햇 했고 그 과정에서 예",
  "여러 가지 폭력 행위라든가 위협 행위라든가 이런 것들을 지속적으로 했다고 하구요",
  "그래서 챙긴 부당 이득이 오억 원에 달한다고 합니다",
  "이들 심지어 정식으로 허가받고 운영 중인 업체 직원들까지 위협을 했는데 단속에 나섰던 경찰 이야기 듣고 오겠습니다",
  "이들 일당이 어떻게 위협을 했는지 영상을 확보했습니다",
  "자 나이 많은 정식 업체  직원들 이들의 범행이 씨씨티비에 고스란히 포착이 됐는데 자 김포 공항 출국장 앞 도롭니다",
  "주황색을 옷을 입은 정식 업체 직원들이 차량을 안내하고 있는데 회색 에스유비 차량이 갑자기 직원들 쪽 핸들을 꺾죠? 자 위협하는 겁니다",
  "잠시 뒤에 자 물 보이십니까? 물 튀기는 거? 비가 고여 있는 도로 지나가며 직원들에게 물을 튀기니까 지금 손가락질을 하면서 저 사람 저 자식이라는 표현을 잠깐 써도 되겠죠? 뭐하는 거야 음~ 이러는 겁니다",
  "명백한 고의 위험하면서도 솔직히 저렇게 물 튀기는 거는 좀 유치한 행동인데 이런 것도 지금 폭력 행위로 볼 수 있는 거죠? 물론 그 예",
  "유형무형력의 그 행사기 때문에 말이죠",
  "저 공간 자체가 그야말로 법보다 주먹이 가깝다",
  "이와 같은 실상을 보여주고 있는 것이 아닌가? 힘으로써의 인제 그 경쟁에  대행 업체들을 제압을 하고 예",
  "그래야 이제 내가 빨리 그 다른 손님한테 예. 이득을 이제 얻을 수가 있고 말이죠",
  "그것이 정식으로 등록하지 그 않았음에도 그 불구하고 그 주차 대행으로 어~ 어~ 예",
  "예. 어드 어느 서비스가 정식으로 하면 만 원이지만 이제 이와 같은 경우는 뭐 칠천 원이다",
  "그럼 상당 부분 이쪽으로도 많이 하겠죠? 그렇죠",
  "그리고 여러 가지 그 관련된 뭐 보상책임이라든가 또 사실 저 주차하는 곳이 저기 어디 논두렁에 갖다놓습니다",
  "차도 그냥 손상이 되고 예",
  "차도 더러워지고 또 어떤 면에서 보면 기름도 없어지는 경우도 그 있습니다. 중간에 기름까지요? 예. 그런데 그것을 이제 뭐 예",
  "보상을 청구하게 되면은 나 그런 적 없었다",
  "그리고 또 법에 또 사각지대다 보니까 예",
  "여러 가지 그 피해가 지금 악순환 적 고리에 있는 것이 예. 이 주차대행 서비스가 아닌가 특히 그 공항 주변에서 말이죠",
  "아니 사실 그 뭐 김포 공항이든 인천 공항이든 이 내릴 때 쯤 갑 제가 얼마 전에 겪은 일인데 보니까 그 광활한 그 논두렁에 차량이 그냥 빼곡하게 주차가 돼 있는 걸 보고 선 아~ 절대 발레파킹을 이용하면 안 된다",
  "그니까 불법 발레파킹을 이용하면 안 되겠구나 그렇죠. 불법 이런 생각이 들었는데 제가 발레파킹과 관련해서 오늘 시간이 좀 짧습니다",
  "궁금한 거 하나 주차장이 있는데 이제 차량을 제가 운전해서 갔어요",
  "근데 그냥 대면 되는데 발레파킹 요원이 나오더니 내리라고 여기는 발레파킹을 무조건 해 주는 곳이라고 그래서 아니 내가 그냥 주차를 하겠다 그러니까 아니다 내려라 아니 나는 하겠다 그 실랑이를 하다 싸웠어요",
  "제가 잘못한 겁니까? 아니죠",
  "발레파킹 서비스는 예",
  "서비스는 서비스고 네",
  "서비스를 받는 사람이 안 받겠다 그러는데 예",
  "그걸 강요하는 거 자체가 강요죄가 그 자체가 범죄인 거죠",
  "그 근데 범죄 행위죠? 예. 그게 왜 그런 가하면 예",
  "과 그 발레파킹하는 사람들이 여러 가지의 어떤 업체들로부터 자기가 일정 부분에 대한 수수료를 챙기기 위해서 그 수수료의 명목으로 자기가 일정 부분 돈을 챙긴다는 생각 때문에 가져가는 거지 절대로 발레파킹에 반드시 맡겨야 된다는 룰은 없습니다",
  "지금 그러면은 발레파킹을 하다가 뭐 문콕 사고가 나거나 보험 처리가 다 됩니까? 어떻게 됩니까? 발레파킹 같은 경우에 다 그 배상 책임 보험을 들기 때문에 예",
  "배상을 받을 수 있는데 문제는 항상 무허가 이 보험 안 든 업체들이 항상 문제이구요",
  "이런 업체들 잘못 만나면은  보험처리도 되지 않아 전화하면 자꾸 책임 회피 해 어느 순간부턴 전화를 받지 않는 사람들도 티 굉장히 많다라고 하고 또 어느 경우에는 블랙박스를 일부러 끄고 발레 서비스를 한다고 합니다",
  "왜냐하면 본인들이 사고를 냈는데 그 증거를 없애기 위해서 그런 경우에는 사실은 피해를 본 사람이 그 사람이 피해를 사고를 낸 것도 입증하기 위해서 예",
  "굉장히 어려운 상황들이 많이 빠지기 때문에 결론적으론 사실은 식당 주인이든 이 여 영업점에서 어찌됐든 발레 서비스를 이용하게끔 계약을 맺는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "본인은 어떤 영업장에 그 서비스 이미지 실추를 염려해서라도 정식으로 좀 확인된 그런 업체들과 이용해야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "고객들도 좀 주의할 필요성이 있습니다",
  "지금 이 불법 영업을 하다가 걸려도 오히려 적반하장으로 나오는 경우가 있는데 마지막으로 단속 현장을 좀 보여드리겠습니다",
  "오늘 공부 많이 했네 라면서 비아냥 거리고 단속원을 때리고 진짜 이 불법 발레파킹 업체들 법을 재정비해서 단죄를 내려야 합니다",
  "다음은 가족이 뭐 길래 코너가 이어집니다",
  "당신 나 몰래 딴 주머니 찼지 부부 싸움에 단골 소재 비상금 싸움에 자주 등장하는 말이죠? 아무리 사이좋은 부부라도 팍팍한 살림살이에 누가 경제권을 갖느냐는 물러설 수 없는 문젭니다",
  "여기 남편에게 한 달 용돈을 단 십만 원 씩만 준 아내가 있습니다",
  "분통이 터진 남편 결국 이혼 소송까지 냈는데요",
  "결과는 어떻게 됐을까요? 그런가 하면 삼십년 구걸로 모은 십육억 원은 부부 공동 재산으로 인정받을 수 있을까요? 쫓고 쫓기는 비상금 전쟁에서 이혼 소송까지 가는 부부 경제권 다툼 부부 경제권을 둘러싼 현명한 솔로몬의 지혜를 오늘 가족이 뭐 길래에서 알아보겠습니다",
  "부부 사이라도 살다보면 사소한 문제도 싸우는 경우가 있습니다",
  "월 십만 원 용돈 때문에 이혼 소송을 제기한 남편도 있는데 월 십만 원 용돈 때문입니다",
  "오늘은 이 부부 경제권 문제를 짚어보겠습니다",
  "신은숙 변호사 이웅혁 교수 그리고 장창민 센터장 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 부부간 경제권 다툼 이게 이혼 사유로 실제 많이 들어옵니까? 어우 이혼서 중요한 이혼 사례입니다",
  "사실 우리나라 사 대 이혼 사유가 있습니다",
  "그짓 그 중에 하나가 대표적인 이제 부정 행위 예",
  "두 번째로 경제권인데 아~ 그렇군요",
  "이 경제권 다툼이 정말 심각한 거는 예",
  "그 연령대 별로 좀 차이가 있어서 예",
  "사년 차 이하의 신혼 부부 사이에 갈등 중에서 일 위가 부부 경제권 다툼입니다",
  "부부 경제권 다툼 지금 급증하고 있는 황혼 이혼에서도 문제가 되는데 이혼 전문 변호사 이야기 듣고 오겠습니다",
  "그니까 뭐 명의를 바꾸고 서류를 그니까 서류를 지금 바꾸는 거네요? 네. 그렇습니다",
  "이러면은 어떻게 됩니까? 대표적인 거 역시 네",
  "이제 남편 명의로 있던 부동산 아파트 명의를 예",
  "다른 사람으로 이제 바꿔서 재산을 은닉하는 것인데 정식으로 이혼 소송과 관련해서 명의를 바꾼 부분에 대해서 취소를 할 수 있는  취동 취소권 제도 자체는 들어와 있는데 예",
  "문제는 취소권이 인정이 돼서 예",
  "이혼이 되고 그 취드자 은닉한 재산에 대해서 절반을 가져라 판결을 내린다 하더래도 예",
  "사실상 남편이 정말 교묘하게 은닉을 한다하면 사실상 집행이 어려운 부분이 있습니다",
  "따라서 그 남편이 은닉한다 이렇게 되면 판결로는 가져올실 때 실질적으론 예",
  "회수가 안 되는 부분이 있을 수 있다 이렇게 결론을 내리시면 될 거 같습니다",
  "그러면 요즘 우리 부부들은 이 부부 경제권에 대해서 어떤 생각을 갖고 있을까요? 부부 상담 전문가 이야기 듣겠습니다",
  "남성들도 아내에게 경제권을 주고 싶어 하는 게 아닌 거죠라는 게 전문가 분의 분석인데 저희 집은 아내가 갖고 있습니다",
  "음 이 좀 다른데요? 예",
  "어떻게 봐야 됩니까? 어~ 가정들마다 다르구요",
  "어~ 이건 관계 문제기 때문에 이 관계 문제는 부부가 서로가 어떻게 이야기를 해 가느냐에 따라서 양상은 달라집니다",
  "어~ 그런데 자본주의 사회다 보니깐 부부 사이에서 갈등이 있다 그래도 예",
  "부부 사이에서 싸우는 것 보다도요",
  "어떤 매개물을 놓고 싸우는 게 더 중요하거든요? 근데 그 매개물이 바로 돈  경제 문제가 됩니다",
  "근데 이 용어 자체도 경제 문제냐 경제권이냐 네",
  "어~ 경제권은 하나의 권리거든요? 그 권리 갖다 싸우는 것은 사실 경제 문제하고 좀 다른 개념입니다",
  "근데 어~ 남편한테 인정받고 싶어 하는 아내가요",
  "인정을 못 받았을 때 가장 쉽게 받고 싶어 하는 게 바로 경제권이에요",
  "근데 남편 입장에서는 뺏기고 싶어 하지 않아 하죠",
  "마치 돈을 뺏기게 되면 나의 모든 권한이 뺏긴다고 생각을 하는 거죠",
  "모든 걸 잃는 것과 같은 예",
  "제 주변에 좀 있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 그런 xx을 갖는 이 갈등은 끊임없이 예",
  "아~ 그러면은 이웅혁 교수님 네",
  "뭐 저의 질문을 어느 정도 인제 예상을 하실 거 같은데 네",
  "자 경제권 누가 갖고 계십니까? 아 저는 이제 그 큰 경제권은 제가 갖고 있지만 예",
  "작은 경제권은 이제 아내가 갖고 있는 용돈을 타 쓰십니까?  그거는 이제 아니구요",
  "용돈 제 스스로 자력 구제를 하는 이런 형태를 하고 있습니다",
  "그러면 경제권을 갖고 계신 거네요",
  "아 그런데 그 생활비라든 이거는 이제 예",
  "그러니까 제 통장 안에 돈이 머무는 시간은 불과 두 시간에 불과하다",
  "아~ 두 시간 그렇죠",
  "그리고 이제 저는 그래도 사회 생활을 해야 되니까 예",
  "아~ 이제 다른 통 것을 통해서 한 달에 얼마 쓰는지 네",
  "그~ 사모님께서 아세요? 그것은 이제 모르죠",
  "모르죠? 예. 그것은 그럼 갖고 계시네요. 경제권을 그거 그것은 이제 서로 간에 좀 지켜야 할 예",
  "부부 간에도 프라이버시 영역이 있으니까 그것까지 터치하지 않는다",
  "그런데 이 경제권 갈등이 실제 소송으로 이어지는 경우가 있습니다",
  "한 달에 용돈으로 십만 원을 준 아내에게 이혼 소송을 낸 남편이 있었는데  이게 아니 한 달에 십만 원은 좀 심한 거 아닙니까? 네. 심한데 사실 그 예",
  "이혼 사유가 될 수 있느냐라는 의문을 갖출 수 있는데 실제로 이혼 사유가 있었습니다",
  "사년 차 부부였는데 예",
  "이백만 원 정도 남편이 소득이 있었는데 그걸 전액 아내한테 줬습니다",
  "그럼 아내는 한 달에 용돈을 주는데 약 십만 원에서 이십만 저넌 정도 준다고 해요",
  "근데 남편이 이걸 가지고 출퇴근하는 교통비도 써야 되고 점심도 먹어야 되고 어쩌다 직장 동료들 하고 술 한 잔도 해야 되고 하는데 그러니깐요",
  "턱없이 부족하니까 아니 턱 없이라는 예",
  "부족하니까 이제 현장에 나가서 일용 근로자를 일을 하면서 이제 몰래 돈을 벌어서 이제 생활을 어떻게 꾸려나갔습니다",
  "자신의 용돈 때문에 네. 맞습니다",
  "일용 근로자로 일을 했다",
  "아내 모르게 일을 하면서 아~ 이제 용돈을 이게 채워가면서 일을 하다가 예",
  "어느 날 그 야근을 하게 됩니다",
  "폭설이 내리면서 근데 이에 서운함을 가지고 아내가 이제 친정집으로 예",
  "나가서 가출을 하면서 별거가 이뤄졌는데 아내는 갑자기 나가버리고 병이 이 남자가 병이 나서 예",
  "갑자기 구토 증세가 나서 병원을 갈려 그러니까 돈이 한 푼도 없었던 거예요",
  "그래서 아내한테 전화를 합니다",
  "십만 원 좀 송금해 줘라 네",
  "근데 아내 걸 거절합니다",
  "왜요? 어~ 못 준다",
  "아~ 줄 돈 없다. 거절하게 되고 예",
  "남편이 너무 화가 나니까 문자 메시지로 이혼하자라는 그 문자를 보내고 예",
  "이혼 소송을 정말 전격적으로 제기해서 위자료 오천만 원을 청구했던 사안입니다",
  "어떻게 됐습니까? 예. 결론을 일 심에서는 이혼 사유가 안 된다",
  "그래 기각 예. 기각이 됐는데 왜 안 될까요? 예",
  "고등 법원에 올라가서 이혼을 해라 예",
  "다만 양쪽에 파탄의 책임이 부부 모두 에게 있으니 예",
  "이 위자료는 물지 말고 두부사람에 갖고 있던 전세 보증금 중에서 예",
  "대출금이 있었습니다",
  "이 이 부분이 이천팔백만 원인데 이걸 갚고 이혼하라는 판결이 났습니다",
  "누가 갚으라는 거죠? 그건 두 사람이 전세 보증금 사천만 원 있었는데 예",
  "그걸 아내한테 보냈었습니다",
  "아~ 근데 아내가 갚지 않고 갖고 있었기 땜에 예",
  "아내더러 갚어라라고 하고 판결이 나고 이혼 판결이 났습니다",
  "아니 그런데 남편이 지금 극단적으로 아르바이트를 한 겁니다",
  "용돈 때문에 건설 현장에서 노동까지 한 건데 아니 결국 이게 지금 부부 간에 대화만 있었어도 이렇게까지 안 됐을까 사한 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 예. 우리가 두 문제를 보게 되면 어~ 대부분 다 관계 문젠데 대화에서 말씀하신 것처럼 예",
  "다 풀어가면 되는데 대화할 수 없다",
  "그래 무시 받았기 땜에  나에 대해서 무시를 한 거에 대해서 확인시켜주기 위해서 자기의 자존심을 세우기 위해서 일을 하는 겁니다",
  "그 다음에 그 다 벌어지는 돈들은 다 내 것이 당연하고요",
  "그면 그 돈을 뺏기고 싶어 하지 않아 하죠",
  "근데 부인 입장에서는 어떻게 부분데 예",
  "그 어떻게 모르게 운영할 수가 있는가 예",
  "어~ 말씀하신 대로 대화만 하더래도 간단하게 해결될 수 문제기 때문에 대화하지 않는다는 게 가장 큰 문제입니다",
  "근데 사실 그 굉장히 예",
  "중요한 이혼 사유로 이것이 부각이 되고 있는데요",
  "일명 말하면 근검 절약을 지나쳐서 너무 절약하면 이제 구두쇠가 되는 거죠",
  "그래서 아내 분들이 이렇게 남편 분들한테 용돈을 지나치게 적게 주는 것도 이혼 사유가 되고 있지만 네",
  "남편 분들이 자신이 소득을 일으켜서 돈을 번다고 해서 아내 분들한테 지나치게 짜게 구는 경우가 있어요",
  "마트 갈 때 오만 원만 예",
  "미장원 가는데 오만 원만 그러면 만 원이면 되지 오만 원이냐 예",
  "그 다음에 신용카드를 줘서 일일이 쓸 때마다 인제  그 문자가 남편한테 오지 않습니까? 이걸 일일이 체크를 하거나 이것들이 이혼 사유가 아~ 되고 고 있고 최근 가장 문제가 되는 것입니다",
  "부인이 어디서 뭘 쓰는지 네",
  "남편 그 휴대폰으로 천원 백원도 다 따지는 거죠. 예",
  "그거는 좀 그렇네요",
  "근데 이런 부부 경제권 갈등 때문에 또 불거지는 문제가 있습니다",
  "바로 부부 비상금인데 사실 이제 뭐 어떤 사례처럼 자신이 경제권을 갖고 있으면은 비상금도 필요가 없을 거예요",
  "그런데 이 용돈을 타 쓰다 보면은 비상금을 꼭 챙겨놓는 사람들이 있어요",
  "비상금이 힘이라고 생각하는 분들이 있죠",
  "그래서 이 비상금은 다시 내 용돈을 가지고 절약해서 모으는 건 문제가 안 되는데 네",
  "사실 사회 생활을 하다보면은 사실 여변으로 생기는 돈이  있을 수 있어요",
  "그 다음에 생활비에서 일부를 절약해서 비상금을 가지고 있을 수 있는데 이 비상금이 힘이라고 생각하는 분들이 있습니다",
  "실제로는 비상금을 열 쌍 중에서 여덟 쌍 정도가 비상금을 가지고 있다라는 과거에 조사 통계가 예",
  "지금 이 비상금 문제로도 혹시 상담을 예",
  "해본 적이 있습니까? 어~ 비상금을 예",
  "뭘로 볼 것이냐가 되게 중요한 데요",
  "그 비상금을 모으는 방법이요",
  "어~ 내 용돈에서 쪼개 써서 비상을 모으는 방법이 있구요",
  "그거는 괜찮잖아?  아니면 별도의 기타 소득을 모르게 비상금을 만든 경우가 있고요",
  "뭐 이른바 다른 주머니를 차는 예. 그렇지요",
  "예. 어~ 그 방법이 어 뭐냐에 따라서 상대 배우자는 자기를 무시했다라고 생각을 합니다",
  "예. 그렇게 되면 당연히 예",
  "비상금 자체가 이제 그 방법 때문에 문제가 생기고요",
  "그 다음에 또 생기는 게 자기가 생각했던 예상할 수 있을 만큼의 비상금이라면 예",
  "별 문제가 안 생깁니다",
  "근데 예상했던 거보다 훨씬 많았을 때 네",
  "그랬을 때 그것을 자기가 취하고 싶어 하는 욕심이 들죠",
  "그러다 보니까 다시 또 갈등하게 되고요",
  "경제권이 있으신 이교수님은 네",
  "비상금이 없어도 되잖아요? 그렇죠",
  "저는 하지만 인제  저의 배우자는  비상금을 좀 마련하고 있었으면 하는 이런 그 기대를 하고 있죠",
  "아~ 아~ 아~ 또 그런 심리가 있습니까? 예. 혹시 어느 날 갑자기 목돈을 내놓는 예. 뭔가 그 어려움이 있었을 때 아내가 얼굴이 되게 활짝 피시네요",
  "비상금 날라왔으면 좋겠다",
  "뭐 이런 생각을 갖는 이중적 심리 있음을 예",
  "부인할 수는 없을 거 같습니다",
  "그러면은 마지막으로 현명한 부부 경제권 운용 어떤 방법이 있을까요? 가장 중요한 건 대화지요",
  "대화 예. 부부의 처음부터 시작은 대화구요",
  "그저 그 방법을 어떻게 사용하느냐가 중요한 것이 아니라 서로가 얼만큼 동의 하느냐 그 부분이 가장 중요한 데 예",
  "대부분 상의하지 않는 부부들은 그만큼 갈등이 많구요",
  "또 서로가 그만큼의 문제적 소지를 갖고 있다는 뜻이구요",
  "어떻게 보세요? 합리적인 비상금에 대해서는 예",
  "인제 사실 갈등을 겪고 이혼하는 부부들의 예를 보면 예",
  "그것을 피하면 사실 이혼을 면할 수 있지 않습니까? 근데 요즘 막 결혼하는 신혼 부부들을 보면 본인의 소득 대비해서 예",
  "별도의 공동 생활비 통장을 만듭니다",
  "그래서 거기다 입금을 해서  합리적으로 지출을 하고 그 다음에 주택을 마련할 돈을 공동으로 모으고 하는데 이때 중요한 것이 뭐냐하면 두 사람이 얼마의 소득을 갖고 있고 얼마 정도를 각자 저축하고 있다를 반드시 공유하는 게 좋습니다",
  "이 부분을 감췄을 때 갈등이 시작하거든요? 예",
  "그래서 지금 말씀하셨다시피 부부가 정보를 공유하는 거 경제적인 공동체를 이쓸 어~ 함께 이뤄가는 게 가장 중요하다고 생각합니다",
  "부부간 경제권도 결국은 대화로 해결해야 한다는 사실 잊지 말아야겠습니다",
  "세 분과는 여기서 인사 드립니다",
  "오늘 오후 경남 창원 터널 앞 도로에서 달리던 트럭이 폭발했습니다",
  "지나던 자동차까지 불길이 휩싸여 네 명이 숨졌습니다",
  "취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "정민진 기자 전해 주시죠",
  "네. 오늘 오후 한 시 이십 분쯤 경남 창원 터널 앞 도로에서 휘발성 물질을 싣고 달리던 오 톤 트럭이 폭발했습니다",
  "창원 터널을 빠져나와 창원 방면으로 가던 트럭이 갑자기 폭발하면서 중앙 분리대를 박았습니다",
  "사고 여파로 지나던 자동차 두 대에도 불길이 옮겨 붙었습니다",
  "이사고로 네 명이 숨지고 한 명이 다쳤습니다",
  "사망자 가운데는 영아로 추정되는 어린 아이도 있는 것으로 전해졌습니다",
  "왕복 사 차선 도로는 순식간에 아수라장이 됐습니다",
  "지나던 자동차 유급대도 크고 작은 피해를 입었습니다",
  "오 톤 트럭 탱크에서 폭발이 먼저 났는지 사고가 나면서 적재물이 폭발했는지는 아직 확인되지 않고 있습니다",
  "사고 트럭이 완전히 불 타 정확한 적재물의 성분도 알 수 없습니다",
  "경찰과 소방 당국은 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다",
  "네. 창원 터널 사고 소식은 더 자세한 소식들어드 들어오는 대로 이어지는 뉴스에서 전해드리겠습니다",
  "사건 파일 이십사는 여기까집니다",
  "내일도 저희는 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "가구 업체 한샘이 사내에서 벌어진 성추문을 덮기 위해 여직원을 회유하고 협박했단 의혹이 일파만파 커지고 있습니다",
  "몰래 카메라를 찍은 직원은 이미 구속됐고 인사 팀장은 해고됐습니다",
  "한샘 불매 운동까지 벌어지는데 잠시 후 자세히 짚어봅니다",
  "미성년자 유인과 사체 유기 혐의를 받는 이영학에 딸이 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "살해된 친구에 대해선 어떤 말을 했을까요? 사건파일 이십사 지금 시작합니다",
  "경찰이 이영학의 딸을 구속 기소 의견으로 오늘 검찰에 송치했습니다",
  "친구를 유인하고 시신 유기에 공모한 혐읩니다",
  "사회부 연결해 자세한 이야기 알아보겠습니다",
  "김수홍 기자 네. 사회붑니다",
  "이 양이 오늘 기자들한테 무슨 이야기를 했습니까? 아니요",
  "아무 말도 없었습니다",
  "오늘 오전 여덟 시 반쯤 이 양은 서울 중랑 경찰서에서 나와 서울 북부 지검으로 이송됐는데요",
  "기자들은 먼저 아버지가 친구를 데려오라고 할 때 뭐라고 했냐고 물었습니다",
  "이~ 미성년자 유인 혐의에 관한 것인데 이 양은 대답을 하지 않았습니다",
  "이영학은 부인 최 씨가 화장실에서 투신했다고 했지만 이영학의 당시 태도나 시신 상태 등으로 미뤄 이~ 각종 의혹이 제기되고 있지 않습니까? 그래서 어머니가 숨진 과정을 봤냐 이렇게도 물었는데 이 양은 역시 말이 없었습니다",
  "경찰은 이 양에 대한 구속 영장이 한 차례 기각된 뒤 지난 달 이십오일 미성년자 유인 혐의를 추가해 영장을 재신청했습니다",
  "그리고 지난 달 삼십일에 구속 영장이 발부됐습니다",
  "이 양은 경찰 조사에서 자신에 혐의에 대해서는 대부분 시인했지만 어머니 죽음과 관련해서는 잘 모른다는 취지로 진술한 걸로 전해집니다",
  "이 양은 아버지 사건과 이~ 재판이 병합돼서 함께 이루어질 전망인데요",
  "오는 십칠일에 첫 공판이 예정돼있습니다",
  "방금 전해드린 대로 이영학에 딸이 검찰에 송치됐습니다",
  "관련 내용 지금부터 알아보겠습니다",
  "이웅혁 교수 양은경 법조 전문 기자 양지열 손정혜 변호사 나오셨습니다",
  "먼저 이영학 딸에게 적용된 혐의 미성년자 유인 그리고 사체 유기인데 경찰 조사에서 혐의를 인정했습니까? 예. 그~ 자신에 그~ 지금 친구를 집에 데려와서 그~ 아버지가 살해 이르도록 한 그 부분에 대해서는 인정을 했습니다",
  "사체 유기 혐의도 네",
  "인정을 한 상황이군요",
  "일단은 예. 그렇습니다",
  "동영상으로 확인이 된 내용이니깐요",
  "일단 이영학에 딸이 아무리 이영학 지시로 범행에 동조를 했다해도 이게 지금 피해자가 자기 자신에 친굽니다",
  "숨진 친구에 대해서 죄책감을 느끼지 않았을까 싶었는데 오늘도 여전히 태도 변화는 없었습니다",
  "검찰 송치 당시 영상 보고 오겠습니다",
  "지금 보면은 아무 말 하지 않고 있는데 네",
  "진짜 죄책감이 없을까요? 굉장히 좀 복합적인 감정 상태라고 봐야겠죠",
  "이~ 지금 수사 과정을 지켜보면 이영학 씨 딸은 친구가 어떤 일을 겪게 될지를 분명히 잘 알고 있었던 것으로 보입니다",
  "에~ 그럼에도 불구하고 예",
  "특히 이제 납치를 해왔을 때 상당 부분 아버지와 함께 장시간 어느 정도 있을 것까지도 예",
  "예상을 하고 납치를 했기 고 또 그것이 또 잘못됐다는 점에 대해서 분명히 인식은 있을 텐데 또 그럼 이영학 씨 딸 같은 경우에는 이영학이란 사람에 의해서 철저하게 어떻게 보면 그 바 자신도 조 양육된 예",
  "조장된 이런 상태에서 살아왔기 때문에 거기에 대해서 오는 이중적인 갈등이라고 해야 될까요? 자기가 선택에 여지도 없었고 하지만 그게 또 잘못됐다는 건 알았고 예",
  "약간은 세상에 대한 원망 같은 것도 좀 들어있을 것으로 보이구요",
  "그래서 아마도 상당 부분 말을 않고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "지금 이영학 딸이 친구와 관련된 혐의에 대해서는 인정을 하면서도 엄마 현재까지는 뭐 자살을 한걸로 결과가 나온 상황이긴 한데 함구를 하고 있어요",
  "왜 그런 걸까요? 그~ 아무래도 이제 그 사항에 그~ 목격자일 가능성이 상당 부분 있는데 예",
  "왜냐면 그~ 딸에 방에 갔었을 또 갔고 어쨌든 자살 상황에 함께 있었다고 알려져 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그것에 실제적인 사실을 이해하게 되면 어쨌든 아버지한테 아빠한테 이영학 아빠한테 유리한 점은 없다라고 판단한 것이 아닌가 즉 바꿔 얘기하면 짐 이~ 예",
  "이영학의 딸은 그 누구보다도 친구보다도 엄마보다도 가장 중요한 사람이 바로 그~ 아버지기 때문에 본인에 입장에서는 그냥 함구하는 것이 그대로 낫다",
  "무엇인가 도움될 만한 이야기는 사실 아무것도 없다라고 예",
  "나름대로 판단한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 이영학에 재판 오는 십칠일부터 시작됩니다",
  "지금 상황을 보면은 손 변호사님 이영학과 딸 부녀가 함께 법정에 설 가능성도 있어보여요",
  "어~ 가능성이 있죠",
  "특히 공범 관계이기 때문에 예",
  "서울 북부 지방 법원에서 공범으로써 같이 형사 재판을 받을 가능성도 있구요",
  "사실 부녀가 이렇게 같이 구속된 상태에서 같이 재판 받는 것도 사실은 쉽게 볼 수 있는 그렇죠",
  "사항은 아니긴 하지만 어찌됐든 형사 미성년자가 아니라서 형사 재판 기소를 한다는 방침이기 때문에 아마 북부 지방에서 같이 재판이 이뤄지지 않을까 예상이 듭니다",
  "이게 지금 보통 가족이 뭐 모자든 부녀든 가족이 함께 구속되는 사례가 많지가 않잖아요",
  "뭐 무슨 재벌 사건이나 예",
  "그런 경우는 사실 뭐 롯데도 그렇고 온 가족이 다 재판을 받고 예",
  "있지마는 이런 강력 사건 같은 경우엔 상당히 드물다고 봐야죠",
  "짐 이런 부녀 관계를 봤을 때 혹시 재판정에서 돌발 발언이나 예기치 않은 발언들이 나올 수 있다",
  "이렇게도 조심스럽게 예상할 수 있지 않을까요? 아마 근데 인제 예",
  "두 사람이 공범이면서도 서로에 대해서는 또 예",
  "증인에 위치에 있는 네",
  "이중적인 지위입니다",
  "그렇기 때문에 아마 심리할 따 피라도 엮여지는 순간 같은 경우에는 한 사람은 밖에 있도록 하고 불리한 사건 아~ 심문들 할 겁니다",
  "그런 과정에서 예를 들어서 예",
  "먼저 아버지가 얘기를 했는데 네",
  "그~ 아버지가 밖에 나간 다음에 그 얘기를 들은 딸 입장에서 봐서는 아~ 이건 정말 아니다란 얘기가 생각이 들면 예",
  "거기서 또 이제 따로 있는 상황에서 얘기가 나올 수도 있고 그건 아마 재판부에서도 상당 부분 유도를 할 겁니다",
  "세상을 충격과 배신감에 빠뜨린 이영학 사건이 법에 심판대로 보내졌습니다",
  "아버지와 딸이 함께 재판 받을 가능성이 굉장히 높은데 이 내용도 앞으로 자세히 전해드리겠습니다",
  "여성 친화적 이미지를 강조해 온 가구 업체 한샘 사내 성폭력 사건이 한 건도 아니고 무려 세 건이나 거기에 한 명에 여직원에게 연속적으로 발생했습니다",
  "불매 운동까지 이는 등 사태가 일파만파 커지고 있는데 지금부터 자세히 짚어드립니다",
  "이번 사건 일단 피해 여성과 세 명에 남성이 등장을 합니다",
  "불과 오 개월 사이에 한 사람에게 이런 일이 일어날 수 있는가 귀를 의심할 수 밖에 없는데 하나씩 보겠습니다",
  "지금 신입 여사원 일단 입사 후에 교육을 받으러 간 상황에서 함께 교육을 받던 동기생으로부터 손 변호사님 몰래 카메라 촬영이 있었어요",
  "이~ 그리고 이~ 동기생은 심지어는 이런 몰카 범죄로 이미 그~ 처벌이 돼서 집행 유예 상태였던 것으로 보이구요",
  "다른 앞서 다른 사건으로 그랬단 얘기죠? 네. 용변 까 예",
  "화장실에서 이제 여러 가지 이제 볼일을 보는 과정 중에 몰래 카메라 피해를 입었다 이렇게 인제 그~ 피해를 입어서 호소하게 됐고 실제로 이~ 가해자는 현재는 구속된 상태입니다",
  "아~ 지금 뭐 해고는 당연히 된 상태겠고 그리고 이 일이 있은 뒤 약 한 달 후에 교육 담당을 했던 한샘 직원으로부터 성폭행을 당했단 진술 주장이 나옵니다",
  "일단 소를 취하하면서 무혐의 처분이 나긴 했는데 해당 여성이 최근에 피해 사실을 인터넷에 올리면서 현재 가해 남성 층과 공방이 오가고 있습니다",
  "이 내용은 잠시 후에 저희가 자세히 짚어드릴테고 마지막으로 인사 팀장이 나옵니다",
  "세 번째 남성인데 여기서부터 회사에 조직적인 회유 논란이 나오고 있어요",
  "이 전까지에 사건만으로도 충분히 충격적인데요",
  "이게 한샘 측이 과연 비난을 받아야 될 일인가가 여기서 결정이 될 거 같습니다",
  "아~ 무슨 말씀이냐면 예",
  "앞서 지금 두 번째로 말씀하시는 교육 담당자에 성폭행이 있었다고 알려진 이후에 예",
  "피해를 주장하고 있는 여성은 이렇게 하는 거죠",
  "그 이후부터 인사 담당자가 이 사건을 축소하려고 했다 그러니까 고소도 네",
  "취하하라 그러고 이 사건이 알려지게 되면 오히려 회사 측이 어떤 불명예를 고려한 나머지 예",
  "이 일을 없었던 걸로 만들었던 게 아니냐 거기서 더 나가서 심지어 이 남성마저도 이 여성에 주장입니다",
  "이제 지방으로 교육을 갔었을 때 또 성폭행을 시도를 했었다라는 주장까지 나온 겁니다",
  "부산에 한 콘도에서 네. 그렇습니다",
  "예. 그랬다는 건데 일단 첫 번째 입사 동기 그리고 세 번째 남성 인사 담당자는 해고가 된 상태이고 지금 가장 큰 공방이 일고 있는 부분이 두 번째 사건 교육 담당자에 성폭행이 있었는지 여붑니다",
  "피해자는 성폭행이다 가해자는 서로 합의한 성관계다 이 교수님 네",
  "그게 저것이 가장 그~ 핵심 그~ 포인트가 되겠죠",
  "그런데 어쨌든 그~ 피해자의 그~ 입장 그~ 에서는 에~ 강제적으로 나에 의사에 반해서 일이 이루어졌다 더군다나 그날 두 번이나 에~ 폭행을 당했고 예",
  "내가 나갈려고 하는 것까지 못 나가게 했다",
  "이와 같은 입장인 것이구요",
  "정반대로 그것이 아니었다 서로 간에 의사가 합치되었고 네",
  "동의에 의한 정상적인 성관계였다",
  "이렇게 그~ 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 그것에 관한 것이 지금 뭐 나오는 바와 같이 주장할 수 있는 것이 카톡 내용이 나오고 있는 것이죠",
  "왜냐하면 범행 만약 범행이라고 한다면 이와 같이 자연스러운 내용이 없을 것인데 이것은 마치 너무나 그~ 연인 같은 얘기가 아니겠느냐 예",
  "뭐 이런 부분이 나오고 있는 것인데 예",
  "그런데 저는 이 부분에 있어서 사실은 버 그~ 행위 직전에 여성에 의사 표시가 중요하지 않느냐 일단 지금 나가고 있는데 그죠? 남성이 공개한 카카오톡 내용을 보면은 이게 지금 다음 날 있었던 카카오톡 내용으로 지금 보이는데 피곤하지 않냐 그러니까 뭐 넹 괜찮은뎅 근데 이게 지금 뭐 이응 자를 받침을 붙였다고 해서 이 사람이 뭐 기분이 괜찮다",
  "또 이렇게 판단을 할 수 없는 건 아닙니 아~ 없는 것 아닙니까? 근데 그~ 인제 예",
  "남성 입장에서는 저~ 주장을 하는 것이 저것 봐라 아주 자연스럽고 예",
  "아무 일 없었던 것처럼 표시하는 거 보면은 이것은 순수한 진정한 합의에 의한 예",
  "성관계였기 때문에 그 다음 날도 아무렇지 않느냐 않지 않느냐 이렇게 얘길 하는데요",
  "저는 이제 그~ 아까 말씀 드릴려고 했던 것이 요즘에는 부부간에 예",
  "있어서 부부 강간도 인정되고 있는 상황입니다",
  "막 함께 생활을 하고 함께 같은 방을 써도 그 시점에서 만약에 에~ 진정한 에~ 의사를 표하지 않았다고 한다면 거부 의사를 예",
  "했다고 한다면 이 역시 사실은 이제 성범죄로 인정되는 것이기 때문에 저 카톡 내용은 그 상황을 얘기한 것은 전혀 아니지 않느냐 예",
  "그리고 성폭행을 당한 그~ 여성에 입장에서는 아무 일이 없다라고 이렇게 마음 속으로 어~ 에~ 여겨주고 네",
  "싶기 때문에 저와 같이 카톡에 온 것에 단순한 응대에 불과했다란 것이 지금 에~ 여성 입장에 내용이 아닌가 생각됩니다",
  "이~ 카카오톡 내용을 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "일단 피해자 측 변호인은 사건 발생 전과 후에 이~ 피해 여성에 말투에 분명히 차이가 있다 이렇게 강조를 합니다",
  "변호인 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "사건 발생 다음 날에 첫 카카오톡 내용이 신경쓰이게 계속 이럴래요",
  "이 점을 지금 짚고 있는데 손 변호사님 어떻게 보십니까? 일단은 그~ 둘 사이에 대화는 매우 중요한 증거이긴 합니다",
  "그런데 우리가 통상은 성폭형 성폭력을 당한 후에 여성에 어떤 행동에 대해서 우리가 일반적으로 사회적으로 기대하는 여러 가지 행동이 있거든요",
  "항의한다거나 뭐 여러 가지 고통으로 사 혼동한다거나 피해 전후는 좀 달라야된다 이런 여러 가지 인제 사회 통념이 있긴 한데 항상 사회 통념대로 행동이 변하는 건 아니거든요",
  "예를 들면 직장 상사한테 누군가 맞었는데 어떤 직원은 고소하는 사람도 있고 그렇죠",
  "어떤 사람들은 위에 진정을 넣는 경우도 있고 어떤 사람들은 그냥 침묵하고 참고 넘어가는 경우도 있고 그~ 가령 예를 들어서 상사가 저를 뭐 때렸는데 제가 뭐 메신저로 식사는 하셨습니까 이렇게 보냈다고 해서 성 그~ 폭행 사실이 없어지는 건 아니란 아니죠",
  "거죠? 그이까 그 사람들에 예",
  "권력적인 지위에 관계 그 사람들이 어떤 상황을 구체적으로 면밀하게 봐야 될 필요성이 있다고는 보이는데 근데 우리는 사실 저런 걸 보면 아~ 그래도 성폭력 피해자가 보낸 걸로는 너무나 일성적인 아~ 일상적인 거 아니냐 이렇게 보시는 시각들이 예",
  "좀 더 많을 거라고 보이는데 예외적으로 우리가 통상 여겨지는 행동하지 않는 여러 가지 성격에 사람들이 있죠",
  "사람마다 성격이 다르고 예",
  "대응하는 태도도 바뀌고 앞과 뒤가 다른 행동을 할 수 있는 거기 때문에 저런 문자만으로 성폭력이 있었다",
  "단정하기는 어렵다라고 생각이 됩니다",
  "그리고 실제 이~ 상황이 발생하기 전과 후에 이 여성에 그~ 카카오톡 내용에 받침에는 무조건 이응 자가 들어가 있습니다",
  "뭐 밥먹었엉에 이응자가 계속 들어가 있는데 이거만 갖고선 판단하기 쪼끔 어려울 거 같긴 하고 실제 그러면은 경찰 수사에서 이 대화 내용이 증거로 쓰입니까? 이거는 이제 그~ 피의자 혐의를 예",
  "받고 있는 사람이 무죄를 주장하면서 낼 만한 증거고 네",
  "바로 이것은 왠지 경찰에서는 마 그~ 다른 다른 증거가 불충분하바 하다면은 아~ 이런 정황들을 봤을 때도 이 사람은 좀 혐의를 인정하기 어렵겠다 해서 예",
  "그런 증거로 볼 수가 있는 거죠",
  "왜냐하면은 성폭력 사건 자체가 이 사건도 그렇고 대부분에 경우에 증거가 피해자에 진술밖에는 없어요",
  "그~ 피해자에 진술이 굉장히 뭐 강력하고 일관적이고 구체적이면은 네",
  "유죄가 인정되는 게 일반적이긴한데 이제 이 사건 같은 경우에는 쪼금 이따 나오겠지만은 피해자도 한 번 진술을 좀 번복을 한 사정이 있고 거기다가 더해서 이런 그~ 카톡 내용까지 예",
  "굉장히 좀 아무렇지도 않은 일상에 대화를 나눈 듯한 카톡 내용까지 있으면은 그~ 좀 수사 기관 입장에서는 예",
  "사실 회사 내 권력 관계 이런 것까지 미세하게 고려해서 사실 권력 관계까지 그렇죠",
  "얘기해도 이건 에이가 아닐 것이다 이렇게 판단하기 사실상 쪼끔 힘들다고 봐야 돼요",
  "그래서 이제 이런 것들이 종합돼서 무혐의가 나온 게 아닐까라고 생각이 듭니다",
  "일단 그러니까 이~ 경찰 조사 지난 삼월에 무혐의 판단을 내렸는데 경찰에서 그렇게 내렸습니다",
  "이때는 그러면 왜 무혐의가 나온 겁니까? 지금 얘기가 나온 번과 같이 예",
  "특별한 증거가 없었던 것으로 보여요",
  "성폭행과 관련된 부분은요",
  "국가에서도 피해자에게도 국선 변호사를 이렇게 붙 저~ 같이 동석하게 하고 조사도 예",
  "했을 정도로 굉장히 최근에는 그~ 여성에 진술에 사실 유무를 밝히기 위해서 적극적으로 노력을 많이 하거든요",
  "이~ 그런 것들이 있었는데도 불구하고 경찰 입장에선 어찌됐든 최근에 그~ 수사를 단서를 못 찾아냈던 걸로 보여 예",
  "현장에 뭐 사건 현장이라고 알려진 곳을 주변을 탐문 수사를 해보기도 하고 또 지금 이런 문자 같은 것들도 아마 제시가 됐었는데 이런 겁니다",
  "아까 손 변호사님 얘기한 것처럼 사람에 따라 다 대응하는 방법이 다르긴 하겠지만 네",
  "경찰도 검찰도 신은 아닌자 아니잖아요",
  "실제 있었던 일을 다 알 순 예",
  "없기 때문에 그냥 볼 수 있는 건 사실 일반적인 어떤 시각에서는 표준적으로 봤을 때 이런 행동을 한다더라라는 게 기준이 될 수밖에 없는 거에요",
  "그 이상까지 알아낼 순 없기 때문에 예",
  "이게 있었다 없었다 진실을 밝혔다기보다 우리로써는 사실은 못 찾겠다 하는 음 정도인 거죠",
  "지금 이번 사건이 다시 불거지면서 당시에 해당 사건을 담당했던 경찰서에서도 입장이 조금씩 나오고 있습니다",
  "성폭행에 증거를 당시에 찾을 수가 없었다 그리고 해당 모텔을 가서 종업원 진술 조사를 했지만 증거를 찾지 못했고 피해 여성도 또 연락이 안 됐다",
  "이런 부분을 강조하고 있는데 이 교수님 예",
  "이~ 뭐 경찰 말을 다 믿어야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 그러니 결국은 저는 가장 핵심적인 예",
  "것이 그~ 고소를 취하했기 때문에 네",
  "경찰 입장에서는 무혐의로 결론을 냈고 근데 그 고소를 취하한 부분에 대해서 이 여성은 네",
  "인사 담당자가 지금 여기 문제에 세 번째 네",
  "이미 해고를 당한 인사 담당자에 회유와 협박에 못 이겨서 취하를 했다고 주장을 하고 있잖아요",
  "그러다보니까 사실은 그것이 문제라고 하는 얘깁니다",
  "그게 뭐냐면 지금 그~ 저~ 신입 이~ 여직원에 입장에서는 네",
  "나는 진짜 성폭행을 당했고 예",
  "고소를 했음에도 불구하고 회사가 이것을 조직적으로 막았기 때문에 예를 들면 이 사양이 가족에게 알려지면 너는 어떡하겠니 예",
  "또 무고죄로 너 처벌 받을 수도 있다",
  "또 이와 같은 그~ 사항에 있어서 너 나중에 회사 생활 하는데 어렵다",
  "이러다 보니까 성폭행을 당핬음에도 불구하고 했던 고소를 취하할 수밖에 없었다",
  "이제 이 입장인 거죠",
  "그러면 그것에 근거해서 경찰이 무혐의 한 것이 사실은 수사를 더 열심히 할 수 있음에도 불구하고 들 했던 것은 아니냐라고 하는 아~ 비난이 있을 수도 있는 거죠",
  "꺼꿀로 생각하면 말이죠",
  "그리고 이~ 시기에 일월 이십일 경에 그~ 형사가 바뀌'었습니다",
  "인사가 있었기 때문에 예",
  "그래서 지금 처음에 그~ 해바라기 센터에 갔을 때 이~ 해바라기 센터가 원스톱 시스템이다",
  "한 번 성폭행 당한 사람이 체액 검사하고 예",
  "그 다음에 초기 진술 받고 그 다음에 또 검사 받지 않기 위해서 쭉 하는 이~ 수산데 여기에서 여경이 일정한 이제 수사를 했었는데 쪼끔 그 점이 부족했다",
  "그러고 나서 형사가 바뀌'었기 때문에 그 해바라기 센터에 그~ 조사 자체가 잘 활용이 안 됐다",
  "이런 점이 지금 그~ 피해 여성 입장이란 말이죠",
  "그렇게 된다고 본다면 지금 꺼꿀로 생각해 보면 성폭행을 당했는데 이거 같은 고소 취하 때문에 수사 자체가 미진했다라고 하는 아~ 이런 반론도 있을 수 있는 상황이 아닌가 그런 거죠",
  "경찰 수사에도 문제가 있을 수 있다",
  "이런 건데 근데 인제 또 예",
  "이게 성범죄가 특히 예",
  "여러 번 말씀드리다시피 진술에 굉장히 의존을 많이 하다보니까 그 진술에 신빙성 정확성을 검토하기 위해서 여러 번 수사하는 경우가 많아요",
  "이 사건 아니더라도 그런데 이제 피해자 분들은 어떤 생각을 드냐면 가뜩이나 이런 성범죄 피해까지 입어가지고 힘든데 네",
  "두 번 세 번 불러서 조사를 하고 또 같은 질문 계속하고 네. 같은 질문 반복하고 예",
  "그~ 같은 질문 반복하는 이유가 맞는지 틀렸는지를 확인하는 과정이기도 하거든요",
  "얼마나 구체적인지 예",
  "정확한지 게다가 이번에는 또 특수하게 중간에 인사 때문에 바뀌'었다면 예",
  "담당하는 분이 피해자 입장에서는 야 이거 잘못됐다라고 생각하실 수도 있죠",
  "에~ 제가 이제 경찰에 어떤 변명을 하는 게 아니라 시스템에 대한 오해가 종종 일어납니다",
  "그러면은 만약에 이 여성에 다시 고소를 한다 재고소를 한다 이러면은 경찰에서 다시 수사를 해야 되는 상황입니까? 근데 사실은 이미 불기소 처분이 한 번 났던 사건이라는 예",
  "의미는 뭐냐면 수사 기관이 수사를 했지만 우리 일차적인 판단은 이게 유죄로 기소할 만큼에 증거는 충분하지 않다는 판단이 예",
  "있는데 여기 이제 재고소를 했을 때는 뭐 새로운 증거 강력한 증거가 있지 않으면 사실은 검찰 수사에 결론을 바꾸기 어렵다 그리고 이 사건이 좀 안타까운 게 뭐냐면 검사의 일차적인 참 그~ 처분이 불기소 처분으로 났거든요",
  "무혐의 처분이 그러면 거기서 끝이 아니라 피해자 입장에서는 항고라는 절차를 이용해서 불복할 수 있는 절차가 있었어요",
  "아~ 그거를 하지 않고 이미 삼월에 종결한 이후에 예",
  "지금 몇 개월 지나서 다시 고소를 한다는 것이기 때문에 뭐 쪼끔 어렵지만 새로운 증거라든지 마지막으로 다시 한 번 수사를 의뢰해볼 순 있겠지만은 통상적인 수사 절차를 비춰봤을 때는 예",
  "다른 결론이 나오기 쉽지 않을 수도 있다라는 아 안타까움은 있습니다",
  "이~ 지금 인사 팀장 같은 경우에는 회유와 협박을 했다는 의혹을 받은 당사자인데 본인도 지금 이 사람한테도 성폭행을 당할 뻔 했다 이거잖아요",
  "근데 해고된 이유는 정작 이번 사건과 관련이 없다면서요? 그렇죠",
  "이~ 이번 사건하고 관련 없이 다른 이제 개인 비리로 해가지고 이제 해고가 됐는데요",
  "뭐 이 사람 부분이 사실 어떻게 보면은 뭐 대중들이 가장 좀 분노하는 부분이죠",
  "사실 그이까 처음에 사건이 발생했을 때 입사 동기 네",
  "사건 발생했을 때 이 사람이 굉장히 적극적으로 해결을 도와줬고 해서 이 여성에 입장에서는 굉장히 믿고 의지하던 예",
  "그런 직장 상사였다고 하는데요 해요",
  "그런데 정작 이 사람이 이제 그~ 성폭행 사건 두 번째 성폭행 사건이 발생하니까 예",
  "이것을 이제 고소를 취소하라고 회유를 하면서 당신 이러다가 무고죄로 처벌 받을 수 있다",
  "이렇게까지 이제 강하게 얘길 했기 때문에 결국 자기가 이제 고소를 취소했다라고 이제 여성 주장이 그런 거잖아요",
  "그거 때문에 결국 이 사람은 이 사람 다시 처벌하기도 좀 어렵게 됐고 예",
  "더군다나 그렇게 만들어놓고 자신이 또 이렇게 이~ 또 성폭력을 저지르기까지 했다고 여성이 지금 주장을 하는 상황이라서 굉장히 좀 이게 그럼 사실이면 굉장히 가벌성이 큰 거죠",
  "그럼 이와 관련해서는 회사 측에서든 수사 당국에서든 뭐 어떤 조사나 징계가 이뤄지지 않은 상황인 거네요",
  "결국 이제 다른 혐의도 예",
  "어~ 징계 양형이 그~ 이루어진 것이죠",
  "그~ 이번 사건 같은 경우에 양형 징계 양형에 조금 그~ 불균형 뭔가 좀 예",
  "있 있던 거 같습니다",
  "왜냐면 지금 그~ 가해 당사자는 계속 회사에 남아있고 그 다음에 그~ 직장 똑같은 직장이고 다만 이제 다른 곳에 있었는데 초반부터 분리를 뭐 하지 않았다고 하는 점 예",
  "그리고 가장 큰 문제점 제가 생각할 때는 비록 그 고소가 취소가 되었긴 하지만 피해자가 왜 또 징계를 받아야 되느냐 그러니깐요",
  "이건 뭐뭐뭐 사실은 징계에 이게 짐 육 개월 감봉이 왜 된 거에요? 그러니까 결국은 이제 이것이 그~ 이~ 사회에 그~ 사내에 예",
  "문제를 그~ 야기시켰던 것은 아니냐라고 하는 취지가 아닌가 생각이 듭니다",
  "이~ 제가 쪼끔 더 예",
  "보충 설명을 드리자면은 징계 위원회를 열어가지고 당시 이제 그~ 교육 담당자 해고 처분을 처음 내렸었어요",
  "남성에 대해서 해고 처분 했는데 이 사람이 재심을 청구를 했어요",
  "아 그~ 재심을 하면서 그때 인제 이 피해 여성이 뭐 피 피해 여성 주장은 네",
  "회사 측에 회유와 협박을 받아서 아~ 나 그~ 성폭행 당한 거 예",
  "아니다라고 이제 말을 바꿨다는 거죠",
  "거기에 대해서 책임을 물은 거에요",
  "회사 쪽에서 아~ 마 말을 중간에 바꾸고 해서 이~ 회사 기강을 혼란하게 했다",
  "그래서 정직을 내린 거죠",
  "이게 지금 이~ 내용들이 다 맞다면은 이 여성 음 입장에서 굉장히 억울한 상황인데 짐 논란이 커지면서 한샘 회장이 직접 사과를 하고 사태 수습에 나섰습니다",
  "그런데 소비자들 생각은 좀 다르죠",
  "불매 운동 이야기까지 나오는데 직접 들어보겠습니다",
  "한샘이라는 가구 업체 특히 주방에서 많이 사용을 합니다",
  "저희 집은 식탁을 한샘을 쓰고 있는데 어제 뉴스를 보다가 문뜩 그~ 한샘에 로고가 눈에 띄어서 뭐 여러 가지 생각이 들긴 했습니다",
  "이런 일이 발생하면 사실 여성분들 입장에서 특히 민감하게 받아들여요",
  "왜냐면 한샘은 가구 그르 타 특히 주방 가구를 많이 팔기 때문에 여성들이 굉장히 많이 애용하는 업체이기 때문에 아~ 여성 인권에 대해서 좀 후진적인 부분이 있는 거 아니냐 이런 의식이 자로 잡히면 불매 운동으로 번질 수 있고 그러면 한샘에 다니는 많은 직원들한테 피해를 입힐 수 있는 부분이 있기 때문에 사실 한샘에서 요번에 성폭력이 있든 없든 그거는 우리가 알 순 없는 부분이긴 하지만 예",
  "이런 성폭력 피해를 주장하는 여지 사원이 있다",
  "그러면 적극적으로 뭐 수사를 할 수 있는 지혜는 아니지만 적어도 회유나 압박으로 의심할 만한 어떤 직원들 행동은 절대 없어야 된다",
  "이것이 이차 피해를 야기할 수 있고 그럼 많은 여성 진짜 성폭력 피해자를 보호하지 않을 수 있는 조직 내 분위기가 있었다고 한다면 많은 여성 소비자들은 실망할 수밖에 없습니다",
  "어찌됐든 우리가 지금 상황에서 진실은 모르겠지만 예",
  "조금 더 적극적으로 여성 인권을 개선할려는 노력만이 사실 이런 여러 가지 의심들을 피해나가지 않을까 싶구요",
  "그~ 회 뭐 그~ 한샘 회장님이 사과도 하고 예",
  "재발 방지를 약속했으니까 앞으론 절대 이런 일이 있어선 안되겠습니다",
  "지금 가구 업체로 많은 사랑을 받 받아왔던 한샘 최근 논란을 보면 사실 실망스럽기 그지 없습니다",
  "국민들에게 그동안 벌어진 사건에 진실을 명명백백히 좀 자세히 조사를 해서 밝혀야겠습니다",
  "프라이팬으로 자신에 친모를 백 번 이상 때려 숨지게 한 아들에 대한 항소심 선고 결과가 나왔습니다",
  "일 심과 비교해서 형량이 팔년 줄어들었는데 이를 두고 논란이 일고 있습니다",
  "프라이팬으로 친모를 백 번 넘게 폭행한 사건 어떤 일이 있었습니까? 예. 정말 끔찍한 사건인데요",
  "어~ 지금 이제 최근에 이제 이 심이 선고가 됐고 사건이 일어난 거는 이제 예",
  "그~ 올해 이월입니다",
  "그~ 지 어머니가 육십오 세고 지금 가해자인 아들이 이제 사십이 세 이제 박 모 씹니다",
  "이 사람이 지금 그~ 조울증을 앓고 있었다",
  "근데 이제 엄마가 조울증이라는 게 아시다시피 기분이 좋을 땐 이제 굉장히 막 흥분돼 있거나 예",
  "에~ 굉장히 통제할 수 없을 정도로 그런 격하게 이렇게 흥분돼 있는데 이제 아닐 때는 굉장히 가라앉아있는 그런 현상이 나오잖아요",
  "감정에 기복이 그쵸 굉장히 큰 굉장히 심한 예",
  "근데 이제 어머니가 소파에 앉아있다가 네",
  "자신이 뭘 물었는데 대답을 안 하니까 그~ 단지 그 이유로 뭐 너무 화가 나서 그~ 집 안에 있는 프라이팬으로 뭐 온몸을 예",
  "백 대 넘게 때려서 그~ 철제 프라이팬인데 그게 동그랗게 휘어질 정도로 어머니를 때려서 지금 숨지게 한 그런 사건입니다",
  "일년 일 심에서는 이제 그~ 살인죄 존 존속 살인으로 기소가 돼서 일 심에서는 징역 삼십년이 나왔었습니다",
  "근데 지금 이 심에 와서 예",
  "지금 팔년을 깎아준 거에요",
  "이때 일 심과 이 심 마찬가지로 이 사람의 조울증은 아~ 감안을 했는데 예",
  "일 이 심에서는 그럼에도 불구하고 뭐 일 심 양형이 좀 너무 무겁다",
  "조울증을 감안한 거 치고도 예",
  "무겁다라고 지금 판단을 해서 팔년을 깎아줬는데 조금 논란이 되고 있습니다",
  "이게 지금 이~ 프라이팬에 철이 휘어질 정도로 때렸다고 하는데 이 교수님 네",
  "그래서 사십년 넘게 결국 자신을 돌봐준 어머니에게 네",
  "효도는 못할 망정 네",
  "이럴 수가 있나요? 진짜 그러니까 그~ 지금 어머니는 오히려 걱정스런 이와 같은 얘기들을 많이 아들한테 한 거 같습니다",
  "늦게 다니지 말아라 그~ 술먹지 말아라 뭐 이렇게 해 행동을 어머니는 많이 생각했고 아버지에게는 이~ 몸싸움 정도가 이제 있었는데 아버지한테는 이~ 눈치를 보는 이런 그~ 상황이었던 거 같습니다",
  "근데 불행하게도 그~ 당일 날 그~ 아버지가 일찍 그~ 귀가를 하지 못하는 이와 같은 상황이었고 그니까 어머니에 대해서는 자신이 만만하게 조정 통제할 수 있다라고 쩨 생각을 했던 거 같습니다",
  "그래서 그~ 어머니가 제대로 그~ 답을 일정한 질문에 대해서 답변을 못 한다고 하는 이~ 그~ 말도 안 되는 그~ 이유 때문에 이~ 가슴 목 배 예",
  "그야말로 휘 에~ 이~ 패 팬 자체가 휘어질 정도로 그야말로 이제 무자비 그~ 공격을 한 것이죠",
  "그러니까 소위 말해서 무엇인가 환청이라든가 정상적인 사고 차계가 와해되어 있는 이와 같은 이제 그~ 심신 미약 상태가 아니었던가 생각되는데 예",
  "어쨌든 안타깝게도 그렇게 아껴주는 그~ 자기 어머니한테 이와 같이 끔찍한 공격을 했다고 하는 점에서 상당 부분 마음이 아픈 살인 사건이 아닌가 생각이 됩니다",
  "친모를 살해한 박 씨 정신과 전력이 있었습니다",
  "어떤 병인지 전문가 의견 듣고 오겠습니다",
  "네. 조금 전 들어온 속보 전해드리고 가겠습니다",
  "변창훈 서울 고검 검사가 오후 두 시쯤 서초동 건물 사 층에서 투신한 것으로 알려졌습니다",
  "현재 서울 성모 병원에서 응급 조치 중입니다",
  "생명 위독 여부는 아직까지 알려지지 않은 상황입니다",
  "국정원 댓글 의혹 사건과 관련해 변창훈 서울 고검 검사가 오후 두 시쯤 서초동 사 층 건물에서 투신해 현재 성모 병원에서 응급 조치 중인 것으로 알려졌습니다",
  "생명 위독 여부는 아직까지 확인 중인데 그~ 생명과 관련한 내용은 전해 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "손 변호사님 지금 이번 사건과 관련해서 지난 주 일단 조사를 받은 상황이고 구속 영장이 청구돼 있는 것으로 아는데 어떤 혐의로 지금 조사를 받던 상황입니까? 댓글 수사를 방해했다는 의혹을 받고 있고 예",
  "직권 남용 혐의 뭐 국정원법 이런 것들이 이제 수사 대상으로 있었고 오후에 영장 실질 심사가 예정되어 있었는데 아마도 영장 실질 심사를 앞두고 굉장한 심리적인 압박을 받지 않았을까 싶구요",
  "어~ 굉장히 안타깝습니다",
  "아마 서초동에서 일을 하다가 그~ 이런 결심을 했던 것으로 보이는데 생명에 지장을 없기를 정말 바라구요",
  "일단은 수사에 대한 압박이나 재판을 앞두고 여러 가지 심경에 변화는 있었겠지만 불행한 일이 있어서는 절대 안 되지 않을까 합니다",
  "같은 경우에는 굉장히 공안통이에요",
  "고검에서 이제 공안기과 과도 예",
  "있었 공안 기관으로도 있었고 그동안에도 계속 이제 공안 업무를 해왔었는데 이번에는 거꾸로 자신이 그~ 공안 팀에 예",
  "수사를 지금 받게 된 그런 상황이잖아요",
  "아~ 그니까 거기서 오는 자괴감이라든지 압박감도 굉장히 크게 작용한 것으로 보입니다",
  "그러니까 국정원 댓글 수사 방해 혐의로 지난 주에 이미 조사를 받았고 오후 세 시 서울 중앙 지법에서 영장 실질 심사를 앞둔 상태에서 변창훈 서울 고검 검사가 서초동에 한 건물 사 층에서 투신했다는 소식입니다",
  "아직까지 생명 위독 여부는 알려지지 않고 있는 상황인데 변호사님 이 경우에는 검찰에서도 상당히 충격을 음 받았겠어요",
  "이제 뭐 고위직 내지는 재계 인사라든가 이런 분들이 수사를 받는 과정에서 투신하는 일이 간혹 발생을 예",
  "하지 않습니까? 그러면 이제 빠짐없이 나오는 얘기가 검찰에서 강압 수사 같은 것이 있었지 않았냐라는 그런 의혹이 제기될 수밖에 없는 상황이기 때문에 검찰에서 굉장히 부담스러운 거고 예",
  "또 현직 검사였잖습니까? 그렇죠",
  "어찌됐든 그~ 내 식구라고 볼 수 있는 상황인데 적폐를 청산하고 필요한 부분에 수사를 하는 건 맞지만 그 과정에 사람에 목숨까지 이렇게 잃게 되는 경우에는 예",
  "그 부분은 막아야 된다는 게 아마 많은 국민들이 같이 생각을 할 거 같은데요",
  "잠깐 말씀이 나온 것처럼 특히 저런 위치에 있는 분들일수록 예",
  "자신이 수사 대상이 된다라는 거 특히 이게 지금 어떤 혐의냐면 검산데 범죄를 검사가 방해를 했다는 그렇죠",
  "정말 거꾸로 된 예",
  "어떤 혐의를 받고 있다보니까 예",
  "그게 알려지게 된 거 자체가 굉장한 엄청난 불명예로 생각을 했을 거 같습니다",
  "예. 그러니까 변 검사는 댓글 사건을 은폐하려 한 혐의로 지난 주 검찰에 소환돼 조사를 받았고 영장이 청구돼 잠시 뒤 세 시부터 네. 지금 이 시 현재가 세 신데 세 시부터 영장 실질 심사를 받을 예정이었습니다",
  "본인으로써도 까 검사가 국정원에 파견돼서 그 당시에 윤성열 그렇죠",
  "수사 팀장이 그렇죠",
  "국정원 댓글 사건과 관련된 의혹을 네",
  "수사 중이었는데 가짜 서류를 만들고 가짜 사무실을 만든 혐의를 받지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 검찰에서 굉장히 신속하게 조사가 이뤄졌고 자신들에 동료들에 의해 조사를 받는 상황 뭐 이런 점들을 좀 충격으로 받아들일 수도 있었겠다",
  "예. 그~ 상당히 그~ 마지막 그~ 선택을 자살로써 이렇게 생각했던 것이 아~ 자살은 아니고 일단 아니 그~ 투신 예",
  "아이 그~ 십일월 예",
  "그~ 삼월 달인가요? 예",
  "그~ 십일월 삼일 날 국정원에 한 변호사도 예",
  "사실은 그~ 강원도 원주 쪽인가 그~ 자살을 할려고 했던 적이 있었죠",
  "소양강 댐에서 소양강 댐에서 예. 그랬었죠",
  "그것도 진짜 같은 그~ 맥락 예",
  "아닙니까? 그 얘기는 결국 뭐냐면은 그~ 벼 어~ 검사라고 하는 것이 옳고 예",
  "그름에 대한 그~ 표상인데 옳고 그름을 다 알고 있는 상태에서 사실은 이제 가짜 서류를 만들고 가짜 사무실을 만들고 예",
  "더군다나 그~ 법원에서 어떻게 진술해야 되는 것까지 리허설했다라고 하는 것은 예",
  "자신은 상당히 법에 반대쪽 입장에서 마치 예",
  "에~ 권력을 계속 쫓을 수밖에 없는 이와 같은 예",
  "상황에서 그~ 자괴감이 있었던 것이 아닌가? 그리고 그것이 지금 에~ 마지막 순간에 에~ 영장 예",
  "실질 심사라고 하는 극단적인 상황에서 목전에 있는 압박감을 피하기 위한 것으로서에 에~ 에~ 에~ 예",
  "이런 불가피한 선택을 할 이런 상황이 아니었다고 예상이 됩니다",
  "수사 방해 부분이 사실 지금 아직 확정된 사실은 일단 일단 검찰에 지금 피의 사실로 그렇죠",
  "나오는 것이고 사실 이 부분에 대해서 검사들에 그~ 내부적인 반발도 굉장히 많아요",
  "그~ 지금 뭐 서울 중앙 지검이 부산 지검을 압수 수색하고 사실 이런 예",
  "그래서 뭐 일선에 슬롯이러는 부산 지검 쪽에서도 야 정말 정말 부글부글한다",
  "우리도 중앙 지검 정말 진짜 예",
  "아주 더해 있어 써 써서 안 될 일이지만 우리도 정말 압수 수색할 수 있다",
  "막 그런 얘기까지 정말 예",
  "안에서 나올 정도로 굉장히 조금 그~ 격앙된 상황이라고 하는데 예",
  "어떻게 보는지 그런 상황들도 좀 이런 선택을 하는데 영향을 미치지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "다시 한 번 전해드리면은 댓글 수사 방해 의혹을 받던 변창훈 서울 고검 검사가 한 시간 전쯤 서초동 한 로펌 건물 사 층에서 투신해서 지금 이 시각 성모 병원에서 응급 처치 중입니다",
  "생명 위독 여부는 현재까지 알려지지 않고 있는 상황입니다",
  "양 변호사님 뭐 생명에는 아무 지장이 없길 바라야겠어요",
  "네. 당연히 그렇구요",
  "이제 혹시라도 제 검찰이 수사를 하는 과정에서 그~ 다른 사람들도 짐 영장 실질 심사를 받아야 되는 거거든요",
  "지금 이제 갈 어제 같은 경우에 저~ 저~ 장 장 모 짐 검사장 같은 경우에는 지 아예 실질 심사를 포기하기도 했었구요",
  "까 말씀드린 것처럼 굉장히 심리적으로 흔들릴 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그러면 쪼끔 더 어떻게 보면은 그분들에 신변을 빨리 확보를 하거나 아니면 예",
  "이게 그런 식으로까지 몰아가는 쪽이 아닐 수도 있는 그런 방안을 좀 찾아야될 거 같아요",
  "이게 강압적인 걸로 느껴지거나 아니면 너무 극단적으로 이미 예단해가지고 판단이 내려진 것처럼 비춰지게 될 그런 걸 예",
  "자꾸 확산시키면 이런 극단적인 선택이 또 나오지 말란 보장이 없거든요",
  "국정원 댓글 수사 방해 의혹과 관련해 투신한 변창훈 서울 고검 검사와 관련된 소식은 더 자세한 이야기가 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "이번에는 친아버지를 때려 살해한 아들 이야기를 해보겠습니다",
  "손 변호사님 뭐 당연히 엄벌을 받았겠어요",
  "근데 사실은 징역 오년이 나왔거든요",
  "그래서 많은 사람들이 어떻게 친아버지를 죽인 이 패륜 범죄 오년밖에 안 나왔는가 이해가 안 간다라고 말씀하실 수는 있는데 일단은 죄명은 살인죄가 아니라 존속 상해 치사였습니다",
  "이 아들이 평소에 간질을 앓고 있고 약간 정신적으로 굉장히 불안정한 사람이어서 정신 지체까지 있어서 그~ 친아 아~ 너무 안타까운 게 이~ 친부가 그~ 치매 증상이 있었다고 합니다",
  "칠십 대 노인이었는데 예",
  "그~ 같은 말을 계속 반복을 하는 거에요",
  "그~ 같은 말을 반복하는 걸 본인을 괴롭힌다라고 생각을 한 겁니다",
  "그런 치매 환자의 증상을 이해하지 못하고 아버지가 나를 굉장히 같은 말로 나를 반복하거나 이런 데 이제 격분을 해서 술을 먹고 그날도 수 차례 때리고 예",
  "발로 걷어차면서 사실 칠십 대 어르신이면 굉장히 신체적인 면역력이 약하잖아요",
  "갈비뼈가 부러지면서 기흉이 생겨서 그 자리에서 즉사했던 사건입니다",
  "그런데 앞서 이게 짐 친부를 때려서 살해한 패륜범인데 처벌이 징역 오년 형입니다",
  "상식적으로 약간 이해가 안 되는 부분도 있는데 왜 오년이 나온 건가요? 이게 쪼끔 이제 예",
  "앞서 사건하고 비교를 하니까 더 지금 예",
  "이해가 안 되실 거에요",
  "이게 왜냐하면 이제 죄명 적용 자체가 다르기 때문인데 지금 프라이팬으로 예",
  "살해한 이~ 아들은 네. 이건 이 심 일 심에서 징역 삼십년 형에서 네",
  "이 심에서는 징역 이십이년 형이 나온 상황이고 그렇죠",
  "그거는 살인죄가 적용이 돼서 그래요",
  "살인죄 중에서도 가중 처벌이 되는 존속 살인죄가 이제 네",
  "작용이 됐기 때문에 삼십년 이십이년 이제 이렇게 나온 거고 한마디로 프라이팬으로 사람을 어~ 저~ 프라이팬을 들고 어머니를 때릴 당시 어머니가 죽을지도 모른다라고 생각을 했다 했었다는 거죠",
  "살인에 대한 미필적 고의가 있었다라고 본 거고 반면 이 아버지 사건 같은 경우에는 아버지가 같은 말을 반복하고 그래서 인제 예",
  "화가 나서 때리기 시작했을 뿐이고 처음부터 아버지를 뭐 죽이거나 죽을지도 모른다란 의도를 없 의도는 없었다라고 이제 예",
  "생각을 해서 그~ 상해 치사 혐의를 적용을 한 거에요",
  "상해 치사 에~ 그니까 때리다 보니까 예",
  "결과적으로 나중에 이제 예",
  "사망에 이르게 됐다 이제 그렇게 해서 그~ 적용 죄명 자체가 다르고 적용 죄치피 죄명 자체가 달라지면 양형이 제 굉장히 크게 예",
  "살인죄 같은 경우에는 오년부터 이제 무기 징역 사형까지도 가능한 범죄인데 네",
  "상해 치사는 보통 보면은 그니까 우리나라 예",
  "상해 치사 형량이 굉장히 낮아요",
  "최대 몇 년입니까? 실제적으로 상해 치사는 선고가 되는 게 물론 이제 예",
  "그것도 이제 이론적으로는 더 높은 형도 선고할 수 있는데 제가 항상 보면은 오년에서 칠년 사이 아~ 뭐 이 정도 나오거든요",
  "죄명이 붙으면은 까 일반인이 보기에는 아니 죽음에 결과는 같은데 어떻게 형량이 이렇게 차이가 나나 이렇게 그러니깐 예. 그렇게 생각을 충분히 하실 수가 있는 부분이에요",
  "이게 양형 기준에 대해서 뭐 고무줄 논란도 나오는데 네",
  "어떻게 보십니까? 이제 일단 예",
  "두 사례 모두 대법원 양형 기준을 살펴 봤을 때 아주 낮은 건 아니에요",
  "까 초반에 이제 예",
  "어~ 존속 살해가 적용됐으니까 예",
  "이십이년 도 초반에 일 심 같은 경우에는 사회적인 어떤 계도 내지 경고에 목소리가 굉장히 높았고 또 거꾸로 생각해보면 정말로 이성을 잃었다고 또 법원이 보기에도 판단이 됐으니까 예",
  "하필 또 약도 먹고 있다가 사건 있기 얼마 전에 약도 끊었다고 합니다",
  "근데 이제 두 번째 또 아버님을 그렇게 사망하게 만든 경우에는 좀 뭐라 그럴까 운이 너무 안 좋았던 게 예",
  "이~ 이~ 자식이 아버님을 폭행을 했는데 아버님이 뼈가 부러지면서 아~ 이~ 뼈 때문에 그게 그게 예",
  "또 더 상처를 크게 낸 겁니다",
  "그이까 의도적으로 사람을 죽게 할 생각은 없었다 예",
  "이게 짐 너무나 운이 안 좋게 돌아가신 거였던 거죠",
  "우리 사회가 용서할 수 없는 패륜 범죄 고무줄 양형 논란도 있는데 엄격한 법에 잣대가 필요해 보입니다",
  "갓난 아이와 함께 미혼모 시설을 찾은 이십 대 여성이 아이만 남긴 채 홀연히 사라졌습니다",
  "이 미혼모가 남긴 마지막 말은 강아지 밥 주고 올게요 였습니다",
  "결국 법에 심판을 받았는데 비정한 엄마의 속사정 지금부터 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 지금 보면은 법원이 이 아이를 버리고 사라진 엄마에게 집행 유예를 선고한 사건이에요",
  "징역 사 개월에 집행 유예 일년을 내리고요",
  "거기에 이제 아동 학대 재범을 위 방지하기 위한 수강 명령을 한 사십 시간 내리긴 했는데 네",
  "사실은 그~ 신생아를 아무리 그~ 미혼모 시설이라고 하고 두고 가는 건 사실 용서받기 어렵죠",
  "인 그런데도 불구하고 집행 유예를 나온 그~ 사정을 한번 돌아보니 이 엄마가 산부인과에서도 한번 아이를 두고 안 찾은 적 아~ 있다고 합니다",
  "그런데 또 오월에는 절도죄로 집행 유예 판결을 받은 게 있대요",
  "원래 집행 유예가 나왔는데 예",
  "집행 유예 다시 주기 쉽지 않거든요",
  "어떤 내용에 절도죈진 모르겠지만 극심한 생활고에 시달렸던 것으로 보입니다",
  "아이고 그래서 절도까지 예",
  "이르게 됐고 아이를 낳았는데 나이가 스물네 살이에요",
  "그니까 아이를 키우면서 일을 할 수도 없고 아마 재산도 없고 도와줄 사람도 없다보니 절도죄도 하고 아이를 또 미혼모 시설에라도 맡길려고 한 그런 점들 예를 들면 길거리에 버렸다",
  "위험한 장소에 버렸다",
  "그것보단 쪼끔 참작할 여지가 있다라고 판단하신 건 아닌가라고 생각이 들구요",
  "일단 법원에서 집행 유예로 선처를 해준 거는 생활고 실질적으로 현실적으로 양육하기 어려운 재반 사정을 인정한 것으로 보입니다",
  "그런데 이~ 키울 마음이 있으니까 결국은 미혼모 시설에 간 것 아닌가 하는 생각도 드는데 이~ 가 강아지 밥 이야기까지 하면서 왜 이럴 수밖에 없었을까요? 근데 그게 인제 법원이 봤었을 때도 예",
  "어느 정도 사정이 참작된다라는 건데 예. 이야기를 하고 저는 예",
  "사실 근데 이야기를 하면 예",
  "당연히 못 가게 막겠죠",
  "아하 그거는 어쩔 수가 없는 거고 예",
  "그냥 이거는 사실 이~ 여성 한 사람에 대한 거를 따질 게 아니라 그렇죠",
  "우리 국가나 사회가 예",
  "과연 아이들을 특히 미혼모 문제를 어떤 방향으로 예",
  "해결해 나가야 될까를 좀 생각을 해봐야 될 거 같아요",
  "이게 정말로 이~ 과거처럼 엄마니까 당연히 키워야 되고 예",
  "어떤 일이 있어도 그걸 극복해 나가야 된다는 쪽으로 가야되는 거가 맞는 건지 네",
  "지금 경제적이라든가 아니면 현실적으로 이십 대 중반에 초중반에 여성 요즘 예",
  "그렇지 않은 젊은이들도 일자리가 없어서 정말 난리인 세상 아닙니까? 그러면 아이를 일단 어떤 식으로 든 국가가 원천적으로 책임을 지고 그 다음에 여 능력이 생겼을 경우에는 예",
  "그 부분에 대해서 어머니에게 일정 부분 뭐 다시 받는다든가 이런 쪽으로 갈 건지 그게 없잖아요",
  "우리는 현재로써는 그러다 보니까 그 중간에서 이런 일들이 계속 이어지고 있는 게 예",
  "실제로도 거의 뭐 일년에 한 백 건 정도까리 아이가 버려지는 일이 벌어지고 있다라고 해요",
  "하지만 백 건이요? 예. 그때도 실제 잡아내는 경우도 한 마흔 건 정도에 그치는 거고 예",
  "잡으면 뭐 할 겁니까? 또 이 아이는 어떻게 할 거에요? 그러네요",
  "이거 이 문제는 예",
  "사실 이 여성 한 사람에 대한 어떤 얘기로 그칠게 아니라 과연 이런 일이 벌어지고 이어지고 있는 거를 예",
  "우리가 어떻게 대책을 세워나갈까를 얘기를 좀 해야 되는 상황이에요",
  "실제 이~ 미혼모 시설까지 왔다가 아이만 놓고 사라지는 경우가 종종 있다고 합니다",
  "관계자에 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "어렵던 시절에 업둥이라고 남에 집 앞에 아이를 버리고 가던 시절도 있었는데 그런데 이 교수님 최근에 네",
  "뭐 더 늘어났다고 해요",
  "네. 그~ 일년에 뭐 백 건이지만 네",
  "그 증가 추세가 좀 가파르게 되고 있습니다",
  "증가 속도가 그~ 뭐 여러 가지 네",
  "그~ 이유가 있을 있을 거 같습니다",
  "일단은 그~ 사회 그~ 경제적으로 상당히 어렵고 예",
  "그~ 우리가 미혼모라고 하는 이 용어도 부적절하다고 하는 이런 얘기가 있습니다",
  "이렇게 얘기를 해야 아~ 된다고 그러네요",
  "그 다음에는 또 하나 그~ 입양 특례법과 인제 관련돼서 네",
  "이것이 상당히 좀 그~ 강화되는 취지로 정확하게 이제 그~ 신상 정보를 적게끔 이렇게 되어있다 보니까 그것에 있어서 상당 부분 또 부담감을 느끼는 경우도 상당 부분 이제 있죠",
  "왜냐면 그~ 어~ 한부모 아이에 관한 일정한 편견 같은 것이 분명히 있고 한부모 스스로에 대한 편견이 있기 때문에 예",
  "그러다 보니까 이것을 그대로 유기하는 경우가 이제 많이 지금 생기고 있는 것은 아니냐 그니까 그~ 입양 특례법이 오히려 예기치 못한 아~ 부정적인 요소도 짐 그치고 있는 이런 상황이 아닐까 예",
  "한편 이런 엄마도 있습니다",
  "평소 동거남에 외도를 의심을 해왔는데 어느날 이~ 동거남이 외박을 하자 화를 내더니 갑자기 자신이 낳은 친자식을 살해한 건데 손 변호사님 이건 어떻게 된 사건입니까? 그이까 이~ 동거나 이까 사실혼 관계였던 것으로 보이죠",
  "그런데 아이를 낳아서 어린 나이에 이제 아이를 낳아서 키우다 보니까 여러 가지 가정 불화도 있는데 이~ 같이 사는 이~ 사실혼 배우자는 집에도 안 들어오고 술 먹고 외박하고 하니까 이제 화가 많이 났던 모양인데요",
  "부부 싸움을 할 수 있죠",
  "그런데 그날 이~ 외박을 하고 집에 연락이 되지 않는 이 남자한테 계속 문자 메시지로 뭐 빨리 와라 빨리 와라 보내면서 화가 나니까 연락 안 하면 아이를 죽여버리겠다",
  "이렇게 협박성 문자 메세지를 수차례 보냈는데 예",
  "메세지조차 확인을 안 한 거에요",
  "이 남자가 지금 보면은 이게 카카오톡 쓰시는 분들은 잘 아실텐데 저런 문자를 실제 보내면서 옆에 일 자가 보이잖아요",
  "일에 의미가 뭡니까? 읽지 않았다는 거죠",
  "휴대전화를 사용하기 어려운 뭐 여러 가지 뭐 예상컨대 뭐 외박을 했다고 하니까 여러 가지 관계를 의심하거나 예",
  "뭐 그런 부분에 분노가 차있던 것으로 보이구요",
  "특히 이제 그것뿐만 아니라 경제적으로 이 여성에 이름으로 이~ 동거남이 뭐 자신에 차를 산다는 둥 예",
  "이런 여러 가지 좀 가정을 소홀히 한 부분에 대해서 극도로 이제 좀 다투고 분노를 하는 나머지 정말 저렇게 카카오톡으로 아이 죽여버리겠다는 걸 실행을 한 겁니다",
  "아니 이게 하 참 이~ 동거남이 밉다고 이~ 자신이 낳은 자식을 살해한 이~ 엄마에 심리는 대체 뭘까요? 프로파일러에게 직접 들어봤습니다",
  "지금 자신이 낳은 아기 아이라기보다는 미운 동거남에 아이다",
  "이 마음이 더 크단 건가요? 네. 그러니까 우리가 그~ 어~ 비속 살해에 경우를 보면은 예",
  "소위 말해서 배우자에 대한 원한이 있었을 때 살해한 경우는 많이 있습니다",
  "왜냐하면 그~ 상대방 배우자가 다른 것은 영향을 안 받는데 예",
  "적어도 그 아이에게는 많은 애착을 갖고 있었을 때 이것에 대한 응징과 복수를 하기에는 상대방 배우자가 가장 소중하다고 느끼는 그 아이에 대한 공격 행위를 해야 되는 것이죠",
  "그래서 사실은 지금 이~ 이~ 육개월 뿐이 안된 아이를 살해를 함으로써 예",
  "이~ 상대방 배우자에게 대해 아주 응징과 복수를 한 이와 같은 심리로 우리가 그~ 이해를 아~ 하면 그~ 타당합니다",
  "상당히 보면 그~ 가정 불화가 있었을 때 비속에 대한 살인 행위가 많이 이~ 이~ 증가하는 이와 같은 이유가 있는데 응징에 한 모습으로써 예",
  "상대방이 제일 소중하게 생각하는 사람이 바로 예",
  "자신에 아들이기 때문에 이~ 에~ 아이기 때문에 그와 같은 심리로 이해함이 타당하다고 생각됩니다",
  "이런 내용에 문자를 보내는 것도 이해가 안 되고 이거를 실제 실행을 했다는 거는 더 충격적입니다",
  "그런데 일 심에서는 징역 오년 형이 나왔고 양 변호사님 예",
  "이 심에서 형량이 늘어났어요",
  "분석을 좀 해주시죠",
  "일단 일 심에서 오년을 했었을 때는 비교적 가벼웠던 이유가 예",
  "이~ 피의 까 여성이 뭐 경제적인 어려움도 있고 심리적으로 불안정했었고 그럴 만한 사정 이~ 용서한다는 건 아니지만 있었다는 쪽에 더 무게를 봤는데 이심에서 딱 바뀐 이유는 예",
  "최근에 이런 어떤 자신에 자녀들을 살해했던 범죄들이 딱 공통점으로 나온 게 어떤 말이냐면 아이는 너에 소유물이 아니다",
  "아무리 지금 심리적으로 경제적으로 어렵다고 할지라도 왜 아이를 독립된 인격첸데 당신 마음대로 할 수 있는 것처럼 그게 살해를 했느냐 예",
  "이거는 도저히 용서할 수 있는 범죄가 아니다라고 해서 실형을 높였어요",
  "이거는 거의 뭐 동반 자살을 하거나 어쨌던 경우에도 예",
  "공통적으로 나온 얘긴데 그런 의미에서 재판부가 이~ 사회에 대한 경각심을 불러일으킬 차원에서도 오년에서 칠년으로 상의 조절하면서 이 부분을 특히 강조를 한 겁니다",
  "높이긴 했지마는 사실 네",
  "그것도 사실 이~ 납득이 안 가는 양형이죠",
  "사실 상해 치사도 아니고 명백히 네",
  "죽이겠다라고 계속 문자 메세지까지 보냈고 실행에 옮긴 거 아닙니까? 이게 짐 혐의가 영아 살해죄죠? 네. 영아 살해죄도 아니고 예",
  "그냥 일반 살인죄에요",
  "아~ 일반 살인이 에~ 적용됐군요",
  "그~ 낳자마자 내가 키울 수 없어서 네",
  "사 그게 아이를 그~ 죽인 경우에 그~ 정상 참작을 하는 게 영아 살인인데 그것도 아니고 일반 살인죄를 적용했거든요",
  "그러고도 사실 그~ 이~ 양형이 지금 이 정도 이~ 오년 칠년 나왔다는 건 좀 여전히 납득이 안 갑니다",
  "지금 아이를 버리고 목숨까지 빼앗은 비정한 엄마들 부모에 의미에 대해 다시 한 번 생각해 봤으면 합니다",
  "네. 북한이 네. 댓글 수사 방해 은폐 혐의를 받고 있는 변창훈 서울 고검 검사가 투신했습니다",
  "오늘 오후 세 시쯤부터 영장 실질 심사를 가 예정돼 있었는데 현재 응급실에서 치료를 받고 있지만 상태가 좋지 않은 것으로 전해집니다",
  "사회부 취재 기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "김수홍 기자 소식 전해주시죠",
  "네. 댓글 수사 방해 은폐 혐의를 받고 있는 변창훈 서울 고검 검사가 투신해서 병원으로 옮겨졌습니다",
  "변 검사는 오늘 오 오후 두 시쯤 서울 서초동에 한 법무 법인 건물 사 층에서 투신했습니다",
  "이~ 댓글 수사 방해 은폐 혐의를 받고 있는 변창훈 검사가 투신해서 병원에 옮겨졌지만 상태가 안 좋은 상황입니다",
  "오늘 오후 두 시쯤입니다",
  "서울 서초동에 한 법무 법인 건물 사 층에서 투신을 했습니다",
  "이~ 변 검사는 오늘 오후 세 시에 서울 중앙 지법에서 열릴 영장 실질 심사 그러니까 피의자 심문에 나갈 예정이었는데요",
  "이에 앞서 이 법무 법인에서 상담을 받은 것으로 전해지고 있습니다",
  "변 검사는 잠시 화장실을 다녀온다고 하고 나간 뒤에 바로 투신을 한 것으로 전해집니다",
  "일일구 구조대에 의해 변 검사는 바로 성모 병원으로 옮겨졌는데요",
  "지금 상태가 상당히 안 좋은 것으로 전해지고 있습니다",
  "이~ 서울 중앙 지검 국정원 수사팀도 관련 소식을 전해 듣고 지금 막 경위 파악에 나선 상탭니다",
  "국정원 현안 티에프 소속으로 구속 영장이 청구된 현 전현직 검사는 모두 다섯 명인데요",
  "이제영 검사는 오늘 오전 열 시 이십 분쯤에 이~ 피의자 심문을 위해 출석을 했구요",
  "이~ 투신한 변창훈 검사는 서천호 고일현 검사와 함께 오후 심문이 예정돼 있었습니다",
  "이들은 이천십삼년 국정원 특별 수사팀이 국정원 대선 개입 의혹을 수사하던 당시 국정원 현안 티에프 소속으로 이~ 검찰 수세를 수사를 방해한 혐의를 받고 있습니다",
  "오늘 꼭 챙겨야할 뉴스를 전해드리는 사건 기자에 오늘 사회붑니다",
  "오늘 첫 순서인데 한송원 기자 나왔습니다",
  "이 시각 사회부 어떤 뉴스를 챙기고 있습니까? 네. 여덟 명에 사상자를 낸 창원 터널 사고 경찰 수사가 본격화되고 있습니다",
  "해당 물류 업체를 상대로 사고 운전자와에 관계 사고 당시 책임 여부 등을 조사할 방침입니다",
  "경찰은 사고 운전자에 당시 신체 상태에 대해서도 조사를 시작했습니다",
  "지금 보니까 이게 기름통이 이백 개 가까이가 적재함에 실려 있었는데 이거를 뭐 묶지도 않고 그대로 달렸다는 이야기가 있어요",
  "사고 당시에 화물차에 실린 윤활유 같은 기름통 백아흔여섯 개가 줄로 묶이지도 않고 덮개로 없었던 겁니다",
  "씨씨티비에서도 그런 모습이 보였습니다",
  "이백 리터짜리 기름통 스물두 개가 짐칸에 실려있고 안쪽에도 이십이 리터짜리 백칠십여 개가 차곡차곡 쌓여있을 뿐이었습니다",
  "그렇기 때문에 화물차가 중앙 분리대를 충돌할 때 불붙은 트럼 트 드럼통이 공중으로 튕겨나갈 수밖에 없었던 겁니다",
  "그러니까 이 기름통 안에는 절삭유가 실려있었습니다",
  "절삭유가 뭐냐 금속을 깎을 때 쓰는 윤활유인데 이게 굉장히 위험 물질입니다",
  "이거를 묶지 않고 달렸다는 건데 굉장히 위험한 행동을 했던 거군요",
  "그런데 이년 전에도 트럭을 몰다 사고를 냈다 사고를 총 마흔여섯 번이나 냈다",
  "뭐 이런 보도도 있는데 맞습니까? 네. 이 같은 사실에 대해서도 예",
  "경찰이 물류 업체를 상대로 조사를 할 계획이구요",
  "업체 과실 여부 등에 대해서도 조사가 필요하다고 판단되면 압수 수색도 진행할 방침입니다",
  "화물 운전자와 화물 운전 자격증이 없었다는 언론 보도도 있었는데 이 자격증이 없으면 아예 취업 자체가 불가능합니다",
  "무자격자가 맞다면 어떻게 화물차 운전대를 잡은 건지 이 부분에 대해서도 조사가 이뤄져야겠습니다",
  "여기서 궁금한 게 양 변호사님 만약에 화물차 적재함에 이런 드럼통들을 묶지 않고 고박을 하지 않고 달린다",
  "이게 상당히 위험한 행동인데 당연하죠",
  "처벌을 좀 쎄게 받습니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 말씀 드릴 부분은요",
  "화물 자동차 운송법에 의해서 고박을 하지 않았던 것만으로도 일년 이하에 징역이나 천만 원 이하 벌금까지 가능합니다",
  "근데 거기서 사고까지 일어났다",
  "그러면 인제 사고에 유형에 따라서 업무상 과실 치사나 이런 식으로 더 확대가 되는 겁니다",
  "다만 이번 사건 같은 경우에는 화물차 기사가 숨졌기 때문에 그렇습니다",
  "당연히 공소권 없음으로 예",
  "이제 형사 사건화할 순 없는데 제가 말씀드린 것은 다른 경우에 그런 일이 그렇죠",
  "벌어졌을 경우입니다",
  "그~ 화물차 운전자분들 고박을 잘 하셔야겠습니다",
  "자 한 기자 다음은 어떤 사건을 주목을 하고 있나요? 볼까요? 집단 성매매 팔십 명이나 적발이 됐습니까? 네. 엽기적인 성매매 사건입니다",
  "네. 집단 성매매를 알선하고 촬영에 유포한 총책과 참가자들이 무더기로 경찰에 적발됐습니다",
  "그 인원이 팔십 명입니다",
  "팔십 명 자 보면은 이~ 팔십 명이 그러면은 뭐 한번에 모인 겁니까? 아니면은 어떻게 된 겁니까? 네. 그~ 총책인 서른한 살 차 모 씨는 회원제로 유지하면서 그동안 경찰 단속을 피해왔습니다",
  "차 씨는 지난 해 일월부터 스물아홉 차례에 걸쳐 집단 성매매를 알선했습니다",
  "그러면은 이게 지금 엽기적인 성매매라고 설명을 해주셨는데 뭐 알선을 해가지고 뭐 성매매가 집단으로도 이뤄졌다는 거네요? 보니까 네. 그렇습니다",
  "에스엔에스로 집단 성관계 참가자를 모집했습니다",
  "직업과 사진까지 확인하면서 회원제로 운영했는데요",
  "남성들은 한 번 참가하는데 십육만 원을 냈습니다",
  "열 명에서 열다섯 명이 예",
  "때로 참가하니까 알선자들은 한번에 백육십만 원에서 이백사십만 원씩 챙겼다는 계산이 나옵니다",
  "그러니까 남성들이 한 번 참가하는데 십육만 원 그리고 열 명에서 열다섯 명이 이~ 성매매 현장에 한번에 참여를 했다는 건데 아니 그러면은 여성들은요? 몇 명이 네",
  "연루가 됐습니까? 여성들은 아홉 명이 붙잡혔습니다",
  "아니 그러면은 뭐 영업 방법이 대체 얼마나 엽기적이었길래 이렇게 많은 남성들이 이~ 성매매에 뭐 가담을 한 겁니까? 네. 성매매 여성들은 주로 교복이나 그~ 승무원복 예",
  "기모노 등을 입고서 남성들과 집단 성관계를 했습니다",
  "이들은 대부분 경찰 조사에서 돈을 받지 않았다라고도 했고 참여했을 것이라면서 대부분이 자신에 성적 취향 때문에 참가한 것이라고 진술하고 있습니다",
  "자신에 성적 취향 때문이다",
  "양 변호사님 여기서 또 제가 질문을 안할 수가 없네요",
  "경찰에서 이렇게 진술을 하면은 예",
  "뭐 감경 사유가 되나요? 이들이 자발적으로 집단적으로 어떤 예",
  "성관계를 가진 게 아니죠",
  "분명히 설명을 들어보셨겠지만 성매매가 이루어졌던 것이고 돈을 냈잖아 에~ 돈을 내고 거래를 성을 금지된 사고파는 행위를 했구요",
  "두 번째로 그렇게 성을 거래를 하면서 그 장면을 카메라로 촬영을 해서 그걸 또 유포를 한 겁니다",
  "까 성매매 특별법에 저촉을 했고 또 음란물 유포죄를 저질렀는데 예",
  "그게 좋아서 했다라고 그러면 어떤 범죄든지 좋아서 하면 용서해줄 수 있나요? 그러네요",
  "그건 아니지 않습니까? 이~ 주 아마 전혀 영향 못 끼칠겁니다",
  "이런 진술을 경찰에서 하는것도 어이가  없네요",
  "자 그러면은 법조계에서도 새로운 소식이 들려오는데 어떤 게 있습니까? 네. 비선 실시 비선 실세 최순실 씨에 예",
  "전 남편 정윤회 씨가 네",
  "박지만 미행설을 주도한 주간지를 상대로 낸 민사 소송을 취하했습니다",
  "그러니까 박지 박지만 미행설을 한 주간지에서 앞서 보도를 했었고 이와 관련해서 민사 소송을 제기했었는데 취소를 한 건데 왜 갑자기 마음이 바뀌'었습니까? 네. 정 씨 측은 그동안 세상에 본인 이름이 너무 많이 나오고 시달리니까 예",
  "그 잘잘못을 떠나서 이제는 조용히 살고 싶다라고 배경을 설명했습니다",
  "법률 대리인인 이경재 변호사가 말렸는데도 예",
  "워낙 입장이 완강했다고 합니다",
  "아~ 이경재 변호사는 또 이~ 소송을 취소하지 말라 왜 그랬을까요? 뭐 이거는 제가 이번 방송이 끝나고 제가 직접 전화해서  확인을 할게요",
  "그리고 우병우 전 수석 이야기가 또 나왔는데 오랜만에 또 취재진을 만났어요",
  "뭐 매주 만나고 있긴한데 약간 뭐 까칠했다",
  "뭐 표정이 좀 바뀌'었다 어떻습니까? 실제 네. 이게 오늘 아침 아홉 시 오십 분쯤에 법원 앞에 청사에서 나온 모습인데요",
  "직접 먼저 보실까요? 예",
  "자 매일 같은 질문하느라 고생한다",
  "사실 검찰에서 성실히 조사받겠습니다",
  "검찰에서 성실히 조사받겠습니다",
  "피의자 피고인이 이 이렇게 같은 말만 반복을 해서 기자들한테 약간 뭐 질책 아닌 질책을 당하는데 오히려 우병우 전 수석이 기자들한테 왜 너네는 왜 이렇게 자꾸 같은 질문하냐 이런 거네요",
  "우병우 전 수석은 예전에 그~ 질문하는 기자를 향해서 레이저 눈빛을 발사해 논란이 됐었습니다",
  "이후에도 주로 무표정이나 예",
  "짜증스러운 표정으로 일관했었는데 오늘은 웬일로 법정에 아무말 없이 향하는 듯 하다가 예",
  "갑자기 취재진을 돌아보면서 웬일로 옅은 미소를 남겼습니다",
  "그러면서 말을 남겼는데 그게 쫌 수고 많으시다",
  "그 정도 인사인 건지 아니면 대답을 안 할 거 뭐하러 같은 질문을 하냐는 조롱인 건지 그런 속내를 아직 알 수가 없습니다",
  "양 변호사님은 전잡니까? 후잡니까?  어떻게 보십니까? 저는 딱 판단이 서는데요",
  "저는 최근에 우 전 수석이 예",
  "약간 궁지에 많이 몰리고 예",
  "거기서 오는 두려움을 의도적으로 감추기 위한 여태까진 나오지 않았던 예",
  "더 강한 미소가 아니었나 싶습니다",
  "한송원 기자가 법원 출입하고 있잖아요? 네. 맞습니다",
  "우병우 전 수석 계속 만날 기회가 있는데 네",
  "오늘 좀 기자들이 당했으니까 네",
  "질문 멋진 질문을 좀  네",
  "네. 최근 검찰에서는 우 전 수석에 대해 세 번째 영장 청구 이야기까지 나오고 있습니다",
  "이번에도 빠져나갈 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "한 기자 오늘 취재 내용 고맙습니다",
  "오늘 사건은 이웃 나라 일본에서 벌어진 충격적인 연쇄 살인 사건입니다",
  "한 이십 대 여성 실종 사건을 수사하던 경찰이 찾아낸 의문에 아이스박스 그 안에는 끔찍하게 훼손된 시신 아홉 구가 들어있었는데요",
  "범인은 아이스박스에 주인인 이십 대 남성이었습니다",
  "더욱 충격적인 것은 이 남성이 단 두 달 만에 아홉 번에 살인을 저질렀다는 건데요",
  "범인은 즐겁게 살기 위해 살인을 했다고 진술해 또 한번 충격을 줬습니다",
  "대체 살인범 시라이시에 집에선 무슨 일이 벌어졌던 걸까요? 지금부터 일본 아이스박스 연쇄 살인범을 프로파일러에 눈에서 추적해 보겠습니다",
  "이웃 나라 일본에서 벌어진 끔찍한 연쇄 살인 사건 범행 동기부터 시신 훼손 방법까지 충격을 주고 있는데 전문가들과 자세히 분석해보겠습니다",
  "프로파일러 권일용 전 경정 이수정 교수 그리고 양재열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 에~ 안녕하세요? 먼저 일본 도쿄에 한적한 마을에서 발생한 사건입니다",
  "이십 대 남성에 집에서 발견된 시신만 모두 아홉 구 양 변호사님 예",
  "일단 사건 설명 좀 해주시죠",
  "까 이~ 한 여성이 실종 선고가 접수가 돼서 그 여성을 수색하는 과정에서 이~ 살인범 시라이시에 집 근처에 두 사람이 사라지는 걸 발견한 겁니다",
  "그래서 경찰이 인제 급습을 한 거죠",
  "여성을 찾으려고 그런데 뜻밖에도 어마어마한 일을 찾은 거죠",
  "아이스박스에 무려 시신 아홉 구가 발견된 건데 그것도 전체 온전한 모습으로 발견된 게 아니라 예",
  "신체 일부분들이 모아져 있는 상태로 아~ 아이스박스들이 발견이 된 겁니다",
  "시신이 훼손된 상태로 예. 훼손된 상태였고 발견이 됐군요",
  "그거를 막기 위해서 예",
  "말씀하신 아이스 박스도 이용을 했었고 예",
  "심지어 무슨 고양이들 이~ 키우는 집에서 냄새 없애게 모래를 뿌리죠",
  "이~ 모래 같은거 예",
  "그런 것들도 발견이 된 겁니다",
  "아~ 그러면은 여기서 살인범 이~ 시라이시에 집 내부 구조를 저희가 보여드리겠습니다",
  "원룸 형식에 방 하나에 지금 여기가 그냥 방이고 뭐 거실 방 구분할 필요 없는 그냥 방 하나고 화장실에 부엌도 의미가 사실 없습니다",
  "이게 지금 뭐 전용 면적 삼 점 구 평 정도로 나오는데 아니 지금 보면은 이렇게 작은 공간 저도 대학교 다닐 때 요 정도 크기에서 살았던 적이 있는데 너무 작은 크기에요",
  "사실 지금 생각해 보면은 응 여기에 어떻게 시신 아홉 구랑 같이 있을 수 있었을까요? 결국은 이 공간을 렌트하게 된 경위가 예",
  "결국은 이~ 살인 행각때문이다 이렇게 볼 수밖에 없구요",
  "월 이십만 원내고 예",
  "결국은 이 공간을 확보한 다음에 본인이 이제 생각했던 일종에 이제 자신이 가지고 있던 판타지를 예",
  "구현하기 위해서 지금 이런 종류에 이제 행동들을 한 것으로 보입니다",
  "일부러 살해를 하기 위해 이런 원룸을 그렇죠",
  "구했다? 네. 그이까 이건데 자신에 이제 왕국 같은 것을 아~ 건설한 다음에 여기다가 이제 피해자들을 유인해서 집어넣게 된 거죠",
  "권용 권 전 영 경정님 예",
  "지금 보면은 여기서 파란색으로 표시를 한 게 아이스박습니다",
  "지금 이 아이스박스 안에 시신을 보관을 했단 건데 네",
  "훼손 정도가 굉장히 잔혹했어요",
  "특히 특정 신체 부위들이 있었는데 이게 무슨 의미가 있을까요? 어~ 대체적으로 피해자에 신체를 훼손하는 경우에 예",
  "나타나는 특성들이 특히 이 공간 같은 경우는 매우 협소하고 네",
  "또 자기가 오랫동안 범행을 지속되어야 되기 때문에 그럼 부피를 줄이고자 하는 의도가 반드시 있었을 것으로 예상이 됩니다",
  "근데 문제는 뭐냐하면 이렇게 특정 부위라든지 어떤 장기라든지 네",
  "이런 부분들이 모여있다고 하는 것은 범죄자 나름대로는 어떤 어~ 자기만에 의미가 있을 가능성이 높습니다",
  "이게 그~ 예전에 천구백칠십팔년 도 경에 그~ 발생한 미국에서 발생한 사건에 사례를 보면 거기도 특정한 신체 장기를 이렇게 모아놓은 아~ 연쇄 살인 사건이 있었는데요",
  "비슷한 사례가 있군요",
  "네. 그래서 그 사건에 같은 경우에는 예",
  "아주 왜곡된 망상이라든지 이런 게 개입이 되어 있었는데 예",
  "이 사건에 범죄자도 아마도 특정 신체 부위에 어떤 성적인 환타지를 느낀다든지 또는 아니면 그런 걸 통해서 자기가 갖고 있는 망상을 뭐 해준다든지 이런 부분들이 아마 연결되어있지 않을까 이렇게 예측이 가능합니다",
  "지금 현재까지 여덟 명에 신원은 확인이 됐고 여성 한 명은 계속해서 신분을 확인 중입니다",
  "대체 왜 이렇게 많은 사람들을 이토록 잔인하게 살해한 건지 살인범 시라이시는 뭐라고 진술하고 있는지 도쿄 특파원 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "즐겁게 살고 싶어서 살인했다",
  "이렇게 진술을 한 건데 일본 열도 전체가 충격에 빠졌습니다",
  "아니 살인 자체를 즐겼다는 건데 이거 어떻게 분석하십니까? 글쎄 뭐 그것 자체가 어떤 인생에 목표가 된다고 얘기한 사람은 제 기억으론 정남규밖에 없는데요",
  "우리나라에 경우에 예",
  "근데 어쨌든 이 사람이 결국 살인이 하고 싶어서 어~ 지금 혼자 방을 얻었다 이런 얘긴데 네",
  "이 사람이 원래 뭐하던 사람이냐 성매매 알선을 아버지하고 같이 하던 사람이에요",
  "그렇기 때문에 이제 아마도 성매매 성폭력 쪽으로 상당 부분 생각이 많이 진행된 거 같고 예",
  "그 끝에 이제 그러면 이 정도로 멈출 것이 아니라 사람을 한번 죽여볼 때 느끼는 어떤 희열 같은 게 있지 않을까 하는 네",
  "어떤 판타지를 가졌던 거 같습니다",
  "그래서 따로 이~ 이제 아버지랑 같이 살다가 따로 이십만 원을 주고 방을 얻어가지고 지금 여성들 죽고 싶다 하고서는 자살 사이트에다가 이제 이제 함께 자살할 사람 자살 방법 뭐 이런 것들을 그러니깐요",
  "올린 글을 보고 예",
  "어~ 여성 피해자들을 이제 유인을 해다가 이제 살해하기 시작했구요",
  "물론 아홉 명 중에 한 명은 남성으로 밝혀졌습니다만 어쨌든 상당 부분 지금 계속해서 본인이 원하는 행각을 지속해 온 것으로 보입니다",
  "일단 현재까지는 뭐 인신 매매나 뭐 장기 매매 이런 부분은 드러나지가 않은 거죠? 이~ 그~ 이~ 저~ 이력을 보면 예",
  "이 사람이 기존에 뭐 저질렀던 범죄 이력을 살펴보면 어~ 자기 아버지하고 이런 직업을 원하는 여성들을 예",
  "어~ 에스엔에스라든지 이런 걸 통해서 유인을 해서 어떤 그~ 성과 관련된 매매를 한 인신 매매와 예",
  "관련되어 가지고 처벌을 받았던 이런 경력이 있다는 조사들이 나오고 있습니다",
  "이런 걸로 봐서는 예",
  "아주 본질적으로 지금 이 사 살인 사건 자체가 어떤 성과 깊은 관련이 있는 예",
  "이런 연결 고리를 갖고 있다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "이~ 피해자가 피의자에 피해자들을 만난 경로가 트위터였습니다",
  "이 여성들이 트위터에 같이 자살할 사람을 찾고 있다",
  "이런 글을 올리면은 이 사람과 만나서 그러니까 타겟으로 삼은 건데 이 교수님 이게 지금 왜 트위터에 글을 올린 자살 관련 글을 올린 사람을 타겟으로 삼았을까 이 부분이 궁금한데 혹시나 뭐 어짜피 자살을 원하는 사람이니까 내가 죽여도 되겠다",
  "죄책감을 덜기 위해 뭐 이렇게 볼 수도 있을까요? 뭐 도덕적 해이가 충분히 있을 수 있죠",
  "뭐 어짜피 뭐 살기를 원하지 않는 사람들이니까 마지막으로 내가 성폭행을 해고 죽여도 네",
  "그게 본인이 뜻한 바에서 크게 거리가 있는 건 아니지 않겠느냐 뭐 이런 종류에 이제 도덕적 해이가 예",
  "문제는 이런 종류에 이제 트위터가 사실은 제가 느낄 땐 가장 큰 문제라고 보입니다",
  "예. 뭐 자살을 이제 예",
  "생각하는 사람들이 혼자 죽기가 너무 이~ 두렵고 또 실패할 가능성이 높고 이래가지고 우리나라에도 보통 보면 이케 동반 자살 해가지고 네",
  "굉장히 비슷한 생각을 하는 사람들으 끼리 모여가지고 자살 시도를 많이 하지 않습니까? 그런데 만약에 지금 이~ 범인 같은 자가 국내에서 그와 같은 이제 사람들을 모집을 해다가 이런 일을 이~ 독립된 공간에서 저지른다 그래도 예",
  "우리나라도 결코 알기가 쉽지가 않을 거 같애요",
  "이~ 지금 양 변호사님 네",
  "트위터는 뭐 이런 제재가 안 되는 상황이잖아요? 이런 글을 올렸다고 해서 뭐 내려라 까 과거에도 예",
  "뭐 까페 이런데 많이 자살 까페 이런 거 만들어졌었지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 동반 자살 사이트 같은 것들이 예",
  "올려져서 그거는 단속이라도 가능했는데 트위터는 해외에 서버가 있잖아요",
  "해외에 서버가 있고 언제 이 사람들이 우리 약속한 데 이때쯤 대화 나눕시다 하는 게 아니라 불현듯이 갑자기 누군가 이런 글을 올리면 그걸 자세하게 보고 있던 사람들이 딱 덥썩 달려들기 때문에 예",
  "미리 예방하기도 어려운 거거든요",
  "실제 방송 통신 위원회에서 이런 자살을 조장하는 내용 같은 것들을 좀 점검을 해봤더니 이천십이년 도에 한 오백사십오 건이었는데 지난 해는 무려 천칠백팔십육 건이 나온 겁니다",
  "아 어마어마하게 네",
  "늘어나고 있는 거에 이런 것들이 그런데 지금 이게 보통 연쇄 살인에 경우 뭐 몇 년 네",
  "뭐 일년 이상 그런데 두 달만에 아홉 건 좀 특이한 부분이에요",
  "이게 지금 짧은 시간 안에 너무 예",
  "많이 희생자가 나왔다는 것이 문제이긴 한데요",
  "어~ 그런 맥락에서 본다면 지금 어~ 이 범죄자 같은 경우에는 어~ 기회가 그런 범행을 할 수 있는 예",
  "기회 대상자들을 선택하건 대상자들이 자기 스스로 오는 이런 형태에 범죄 수법을 가지고 있기 때문에 예",
  "어~ 기회가 많아서 이렇게 벌였을 가능성도 있습니다",
  "예. 한국에서 기존에 벌어졌던 연쇄 살인 사건에 경우를 보면 지속적으로 그런 살인에 대한 자기 어떤 환상을 갖고 있긴 하지만 피해 대상자를 물색한다든지 또는 뭐 범행 중에 목격되지 않고 검거되지 않게 노력을 한다든지 이런 것들 때매 좀 장애 요인을 네",
  "받는 경우들이 많습니다",
  "근데 이런 경우에는 지금 피해자들이 스스로 이 사람과 접촉을 하고 자기 집까지 네",
  "그~ 다른 의심없이 들어오기 때문에 기회가 굉장히 많아서 얼마든지 그런 환상을 이어갈 수 있지 않았는가 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 이 피해자가 아홉 명인데 열 명이 될 수도 있었습니다",
  "이~ 당일에 범행 당일에 만나기로 한 또 다른 여성도 있었다면서요? 네. 이분은 살았습니다",
  "이제 발견이 돼서 살았는데 이분이 인제 인터뷰한 내용을 보면 결국은 에스엔에스를 통해가지고 상당히 많은 대화를 주고 받았다",
  "이런 이제 얘기거든요",
  "그러니까 이 사람은 그냥 단순히 뭐 시간과 장소를 정해서 만난 게 아니라 일종에 이제 후보자군과 대화를 나눈 다음에 그 중에 예",
  "가장 취약한 사람들을 유인해가지고 결국 타겟으로 삼는 그런 방식을 택했던 걸로 보입니다",
  "지금 보면은 근데 이웃들은 뭐 인사성이 밝았다 친절했다 이~ 범행 아홉 명을 살해한 이 범죄 행각과 비교를 하버 해보면은 연결이 안 돼요",
  "음 근데 사실 이런 그~ 평가들이 예",
  "한국에서에 범죄자들 또 한국뿐만 아니고 대체적으로 네",
  "연쇄적으로 범죄를 일으키는 사람들한테 많이 나타나는 현상들을 볼 수 있습니다",
  "자기가 지금 끔찍한 어떤 범죄를 계속 저질러야 되고 그래서 이어가야 되기 때문에 좀 더 위협스럽거나 예",
  "또는 뭐 어떤 그~ 다른 사람들한테 위 위해를 가할 것처럼 보이는 이런 것보다는 다른 사람들로부터 최대한 자기가 친절하고 또는 편안한 사람으로 보여지기 위한 것에 굉장히 예",
  "민감해 있는 이런 경우들이 많습니다",
  "전 여자친구는 너무 상냥해서 무서운 사람이다",
  "이런 표현까지 했는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "여자친구에 증언 너무 상냥해서 무서운 사람이다 어떻게 보십니까? 네. 뭐 이중적이다 네",
  "이렇게 이제 봐야될 거 같구요",
  "그~ 초등학교 동창이 인터뷰한 내용 중에 좀 눈여겨봐야 될 게 있는데 네",
  "초등학교 시절에 이 사람이 목 조르기 게임 까 기절하는 목 조르기 게임 정신을 잃는 게임 예",
  "우리 하기 우리나라에서도 잠깐 유행했던 적이있는데 굉장히 아~ 기억납니다",
  "까 그런 종류에 자극 추구 욕구 같은 게 어린 시절부터 굉장히 예",
  "높았던 거 같고 그게 지금 이렇게 죽이고 싶다라는 이~ 정말 극도에 이제 자극을 추구하게 된 예",
  "이유와 일맥상통한다",
  "공범 가능성은 혹시 없다고 보십니까? 네. 이런 계획성이라든지 예",
  "또 피해자를 그~ 훼손한 이런 상황으로 봐서는 어~ 공범까지는 연결되기가 좀 어렵다는 부분이 아직은 나타나지 않고 있구요",
  "특별히 그~ 즐겁다는 표현을 하는 이런 유형에 범죄자들은 보면 예",
  "어~ 자기가 추구하는 것이 만족감을 느낀다라는 의미로 우리가 해석할 수 있기 때문에 네",
  "그 만족감을 추구하는 범행을 저지르면서 굳이 공범 또는 자기 범죄를 조력할 사람을 이렇게 구하거나 예",
  "어~ 협조를 요청하는 경우들이 많이 나타나진 않고 있습니다",
  "아~ 일단 사이코패스로 뭐 봐야겠네요",
  "얼마든지 볼 수 있죠",
  "이번 연쇄 살인 사건으로 일본 열도 전체가 충격에 빠졌습니다",
  "살해된 고인들에 명복을 다시 한 번 빕니다",
  "트위터에 같이 자살해 줄 사람을 찾고 있단 글을 올렸던 피해자들 마음을 기댈 사람이나 단체 기관이 주변에 있었다면 살해되지 않았을 수 있단 생각이 들어 더 안타깝습니다",
  "변창훈 서울 고검 검사가 영장 실질 심사를 앞두고 투신해 숨지며 검찰이 큰 충격에 빠졌습니다",
  "현직 검사가 수사를 받다 자살한 건 이번이 처음입니다",
  "국정원 댓글 사건 수사 방해 의혹과 관련해 일주일 사이 피의자 두 명이 자살한 건데 검찰 내부에선 수사가 너무 과한 것 아니냐 이런 목소리도 나오고 있습니다",
  "사건 파일 이십사 지금시작합니다",
  "변창훈 검사 자살과 관련해 검찰 관계자가 조금 전 입장을 밝혔습니다",
  "변 검사에게 애도를 표한다 말로 표현하기 어려운 안타까움을 느낀다고 밝혔습니다",
  "조사 당시 별다른 징후는 없었다면서 앞으로 원칙대로 계속 수사할 것이라고 밝혔습니다",
  "이 내용 신은숙 김광삼 양지민 변호사 그리고 이웅혁 교수와 더 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 에 안녕하세요? 현직 고위직 검사가 검찰 수사를 받다가 스스로 목숨을 끊었는데 뭐 예상하지 못했던 일이에요",
  "굉장히 갑작스러운 일이죠",
  "어제 이~ 어~ 세 시에 영장 실질 심사를 받을 예정이었는데 어~ 그 심사를 받기 전에 한 시쯤에 이제 변호사 사무실로 부인과 같이 이동을 해서 대기 중이었던 거 네",
  "근데 한 두 시쯤에 화장실을 가겠다고 잠시 이제 자리를 비웠는데 예",
  "돌아오지 않아서 이제 변호사 사무실 직원이 가서 확인을 해보니까 어~ 그~ 변호사 사무실이 있는 그~ 건물 사 층에서 투신을 이미 한 상황이었구요",
  "어~ 병원으로 바로 옮겨져서 뭐 심폐소생술까지 받고 했지만 어~ 워낙 벼 이케 위독한 상황이었기 때문에 결국에는 사망하게 됐습니다",
  "그래서 어~ 일단은 영장 실질 심사를 바로 앞두고 이렇게 자살을 하게 돼서 예",
  "사실은 이제 이유는 예측 가능하잖아요? 심적인 부담감 때문에 예",
  "그랬을 것이고 그렇기 때문에 아무래도 검찰 측에서도 십 어~ 급하게 이렇게 입장을 발표한 거 아닌가 싶습니다",
  "어젯밤 문무일 검찰 총장도 빈소에 조문을 와 세 시간 가량 자리를 지켰습니다",
  "이따금 눈물을 보이기도 했는데 문 총장에 발언 직접 들어보겠습니다",
  "애도를 표한다고는 했지만 어젯밤 사이 그리고 지금 이 시각도 빈소 분위기가 굉장히 무겁습니다",
  "신 변호사님 유족 측이 얼마나 비통해할까요? 일단 유족 측은 뭐 이런 예",
  "xx적인 문제를 떠나서 남편을 사랑하는 가족을 잃었기 때매 그 예",
  "비통한 마음을 이루 말할 수가 없겠죠",
  "써 장례식장을 찾은 분들에 말에 의하면 그~ 부인이 현전에 계신 살아계신 부인이 네",
  "사실 굉장히 애통해 하면서 통곡해 하면서 사실 국정원에 있으면 있으면서 하였던 일이고 그 다음에 애들 아빠가 어느 정도 누명을 쓴 게 아니냐라는 예",
  "투로 이제 절규를 했다라고 하고 무엇보다 이제 원통해 하는 것은 압수수색이 이루어졌는데 예",
  "그 자리에 아이들이 있었답니다",
  "까 아이들이 보는 자리에서 아 압수수색이 이뤄졌고 예",
  "그 다음에 본인에 후배 검사들한테 열다섯 시간 이상에 수사를 받고 하다보니까 심한 모멸감을 느끼지 않았을까라는 부분이 유족들에 치금 유족들 가족들에 증언입니다",
  "충분히 뭐 예상을 해볼 수 있는 심정인데 그 지금 이~ 심정에 대해 사실 저희가 예",
  "이해할 수 있는 게 다른 조직하고 달 탈 틀려서 물론 이제 개정이 많이 되고 예",
  "달라졌다곤 하지만 검찰은 상명하복의 계급이 있는 관계가 아닙니까? 그러다 보니까 선배 검사가 범죄에 연루됐다고 하지만 후배 검사한테 조사를 받는 일은 사실 개인적으로 생각할 때 굉장히 모멸감이 있는 일이죠",
  "지금 수사를 받던 사람이 목숨을 끊었는데 자신에 동룝니다",
  "동료 검사가 목숨을 끊었으니 검찰 내부에서도 혼란이 클 것 같은데 변호사님 검찰 출신이시잖아요? 예예",
  "어떻게 보십니까? 검찰 내부 분위기 그~ 아주 충격적이죠",
  "일단 이~ 이번에 수사가요",
  "다른 수사에 비해서 굉장히 속도감 있게 진행이 됐어요",
  "그니까 이십오일날 어~ 댓글 사건과 관련해서 수사를 방해하였던 이제 그런 보도가 나오면서 바로 뭐 이십칠 이십팔 이시 이십구 하면서 다 불러다 조사를 했거든요? 근 그러면서 사실 이제 변창훈 검사도 그 중에 하나였는데 예",
  "아마 본인이 생각했던 거보다 너무 수사에 진행 속도가 빨리 되면서 예",
  "자기 인제 방어할 수 있는 그런 기회도 없지 않나 이제 그런 생각했을 가능성이 크다고 봅니다",
  "더군다나 이제까지는 본인이 수사하는 입장이었잖아요? 그렇죠",
  "근데 수사 대상이 된 건 처음이거든요? 예",
  "그러면 사실 그렇게 어떻게 보면 피의자 입장에서 검찰 수사를 받았을 때 이~ 그로 인한 어떠한 자기에 어떤 모욕적 감정 이~ 그런 것은 굉장히 컸다고 보고 아마 검사들도 굉장히 충격적으로 받아들일 겁니다",
  "왜냐면 짐 현직 검사잖아요? 그리고 국정 농단 이전까지만 해도 굉장히 잘나가는 공안통 검사거든요",
  "그러면 사실 그런데 지금 검찰에서는 오히려 적폐 청산에 일부를 같은 식구인데 도려내겠다는 그런 심정으로 수사하다 이런 사건이 났기 때문에 예",
  "제 수사를 직접 하는 수사팀도 마찬가지고 이를 바라보는 어~ 다른 검사들도 볼 때는 굉장히 심적으로 예",
  "굉장히 어~ 어~ 뭐 고통이라면 고통이랄까 아니면 정신적으로 어떻게 보면 공황 상태 올 정도에 어떤 마음이 됐을 거에요",
  "또 이번에 수사에 중심을 잡고 있는 윤성열 서울 중앙 지검장이 사법 연수원 이십삼 기로 그~ 변 검사와 동기인 상황입니다",
  "일주일 전에는 이 사건과 관련된 국정원 소속 변호사도 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "피의자 두 사람이 잇따라 자살을 선택한 건데 검찰 수사에 앞으로 뭐 어떻게든 영향을 미칠 수밖에 없지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "그~ 아무래도 그~ 수사에 그~ 속도 자체가 쪼끔 예",
  "변동이 있지 않을까 쪼끔 그~ 쉬어가는 이와 같은 예",
  "이~ 페이스를 취하지 않을까 그~ 생각이 됩니다",
  "물론 이제 이번 그~ 티에프 사건과 관련된 주요 핵심자들에 대해서는 예",
  "상당 구간 뭐 증거가 그~ 확보가 되었고 또 그~ 구석에 그~ 대역 때문에 큰 틀에서에 수사에 방향은 변동이 그~ 없을지언정 예",
  "어쨌든 간에 지금 그~ 적폐 수사라고 하는 명분이 있지만 아무리 적폐 수사라고 하더라도 그~ 사람이 두 명이나 죽어나가는 이와 같은 수사에 있어서는 예",
  "상당 부분 정치권에서에 그~ 비난도 분명히 그~ 있을 테구요",
  "더군다나 큰 그~ 명분 자체는 인권 보장을 하는 입장에서의 예",
  "실체적 진실의 발견이 있어야 되는데 이~ 너무 오바하는 과잉하는 것은 아니냐라고 하면 나중에 지금 이 수사를 담당했던 사람들이 그 다음에는 또 적폐 수사에 또 대상이 될 수 있 있는 것은 아니냐라고 하는 예",
  "정권에 있어서의 그~ 권력 무상 같은 것이 상당 부분 있지 않을까 이렇게 예상이 되구요",
  "그러다 보니까 검찰에 그~ 수뇌부에서도 혹시 그~ 검사장들이 그~ 동요가 있을까 해서 예",
  "어~ 여러 가지로 얘기를 했던 것으로 알려져 있습니다",
  "뭐 전화를 전화를 해서 몇몇 사람에게 넣었더라구요",
  "예. 구속 영장을 예",
  "청구할 수밖에 없던 것은 사실상 이~ 이~ 사안에 그~ 어~ 심대성 중대성 예",
  "때문이었다 이런 것을 뭐 얘기 한 것으로 봐서는 속도 조절이 이루어지는 수사가 이루어지지 않을까 예상됩니다",
  "일단 검찰은 조금 전 앞으로 원칙대로 계속 수사를 해 나갈 것이다 이렇게 밝혔는데 이 난관을 앞으로 검찰이 어떻게 헤쳐나갈지 지켜봐야겠습니다",
  "루프탑 식당이라고 다들 한번쯤 들어 보셨을 겁니다",
  "건물 옥상에 음식점 술집 등을 차려놓는 건데 이태원 경리단길에 수제 맥줏집 사장에 이를 두고 용산구청과 소송전을 벌였습니다",
  "현대 자동차 정몽구 회장에 외손녀와 결혼한 현대 가 사위죠",
  "보면은 이태원 경리단길 네",
  "뭐 많이 가보셨죠? 네. 그럼요",
  "예. 혹시 여기에 나 뭐 지금 이슈가 된 술집도 가보신 적이 있습니까? 아니 여기는 직접 가 보진 예",
  "굉장히 이제 유명한 곳이라고 예",
  "이제 많은 사람들한테 예",
  "입소문을 타고 굉장히 분위기 좋은 루프탑 빠다 예",
  "라고 이제 얘기가 되고 있는데 왜 소송전이 벌어진거에요? 이게 사실은 이제 결론적으로는 그~ 현대 가 사위인 길 모 씨가 그~ 행정 소송을 제기를 했는데 결론적으로는 기각을 당했습니다",
  "근데 그~ 이제 내용이 뭔가 하고 살펴보면 어~ 용산구청이 이제 일차적으로 이천십육년 시월 당시에 옥상에서 영업을 신고하지 않고 하고 있는 걸 예",
  "이~ 적발을 하게 됩니다",
  "그래서 어~ 시월에 일차 점검 때 시정 명령을 일차적으로 내렸어요",
  "근데 이천십칠년 이제 오월에 이차 점검을 나가게 되죠",
  "이차 점검을 나가서 봤는데 일곱 달이 지나서 예",
  "근데도 아직도 옥상에서 영업을 하고 있는 겁니다",
  "여전히 하고 있었는데 예",
  "그래서 이차 점검까지 모두 이제 적발이 돼서 결론적으로는 사실은 이제 칠일간에 영업 정지 처분을 내릴 수 예",
  "있지만 그~ 길 모 씨가 아~ 그냥 우리는 과징금 처분을 받겠다 예",
  "라고 해서 그~ 칠일간에 영업 정지에 해당하는 액수인 약 육백만 원 육백만 원이 쪼금 넘는 이제 금액 과징금으로 예",
  "부과하게 된 겁니다",
  "근데 이제 길 모 씨 입장에서는 아~ 이 과징금 부과 처분조차 우리는 인정할 수 없다 이걸 취소해달라라고 소송을 제기했지만 기각 당한 사건입니다",
  "지금 이~ 길 모 씨가 현대 가 사위여서 화재가 되고 있는데 이~ 남성이 또 아버지가 유명 탤런트라면서요? 네. 유명한 탤런트시죠",
  "배우 길용우 씨니까 사실 중년 이상은 모르는 분이 없을 건데 작년에 이~ 길용우 씨에 외동아들이 사실은 현대 가에 손녀 손녀와 결혼을 해서 사실 재벌가와 그~ 혼인 관계를 맺은 연예인으로 유명해서 이제 유명세를 탔습니다",
  "근데 그 외동아들이었고 이분이 운영하는 카페에서 이제 그~ 행정 처분 소송이 벌어진 거죠",
  "그래서 유명한 배우시죠",
  "그런데 이 맥줏집 사장에 해명이 쪼끔 의아합니다",
  "시청자 여러분이 좀 판단을 해보셔도 될 것 같은데 맥주를 판 거는 맞지만 옥상에서 영업을 한 적이 없다 이건데 지금 이 교수님 네",
  "뭐 담배를 폈지만 흡연한 건 아니다 저는 이렇게 받아들였는데 네",
  "어떤 상황입니까? 뭐 그 논리와 그~ 비슷한데 예",
  "결국은 이 옥상이라고 하는 그~ 공간이 상당히 그~ 도시에 그~ 뷰를 관망하는 데는 상당히 좋겠죠",
  "그래서 지금 그~ 포인트는 예",
  "이곳에 올라가서 수 술을 맥주를 마신 등을 했지만 이것은 영업과는 상관없이 네",
  "스스로 손님이 거기 공기도 좋고 뷰가 좋아서 올라간 것이다 이렇게 사실은 이제 업주 측에는 주장을 하지만 그런데 그~ 구청 입장에서는 막상 이~ 현장을 그~ 봤더니 테이블도 열 개가 있구요",
  "또 조명도 테이블이 열 개 예",
  "그~ 조명도 그~ 갖춰져 있다 조명까지 이거 이외에 또 음악도 잔잔하게도 흘러갔던 거 같습니다",
  "그러다 보니까 이것은 영업을 위한 에~ 불법적인 공간을 사실상 만들어 놓은 것이다 네",
  "그래서 사실은 이제 그~ 과징금 육백십육만 원을 부과한 것이고 이것은 에~ 나에 의사완 상관 없이 아니 거기에 그~ 손님이 올라갈 수 있는 것은 아니냐 이것이 인제 이~ 이~ 맥줏집 업체에 주장인 것이죠",
  "근데 이런 변명을 할 수 있는 데가 있습니다",
  "어딥니까? 예를 들면 편의점 같은 데는 네",
  "우리가 가서 캔 맥주나 병 맥주 사가서 집에 가서 먹든 예",
