  "어 많은 분들 만나다 보니까 이게 이제 고통이 그 없어지는 건 아니거든요",
  "음 들은 고통이 스펀지처럼 빼내긴하지만 이 조각조각 구석구석을 보면 아 이 세포마다 예 많은 분들의 고통의 세겨져 있는 글이 이렇게 세겨져 있는 것 같습니다",
  "예 자 이 화석 이호선 교수님과 함께 오늘도 통하는 아침 여러분의 고민사연 함께 할텐데요",
  "먼저 첫 번째 고민 역시 익명을 원하셔서 어 댓글은 맞고 아내는 틀리다 님이라고 저희 불러 드리겠습니다",
  "안녕하세요. 저는 결혼 이 년 차 초보 주부입니다",
  "요즘 들어 자꾸 남편한테 서운한 일이 생겨서 이렇게 사연 보냅니다",
  "제 남편은요 주변 사람들의 말보다 인터넷 속 얼굴도 이름도 모르는 사람들의 말에 더 귀를 기울이는데요",
  "이 모든 문제의 발단은 결혼 후에 다녀온 여행이었습니다",
  "저희가 그때 해외여행을 갔는데요",
  "그때 한 커뮤니티 사이트에서 얻은 정보 덕분에 시간도 그렇고 이십만 원 정도의 큰돈을 아끼기 됐어요",
  "그 이후로 남편이 인터넷에 점점 의존하기 시작했죠",
  "보고 싶은 영화를 보러 가자고 해도 댓글에 혹평이 있으면 아 그거 재미없다 가지 말자 하고요",
  "몇 달 전에 부모님 생신이라 주변 사람들한테 식당을 추천받아서 예약을 해 두었거든요",
  "그런데 또 어디서 어 댓글을 봤는지 야 누가 가 봤는데 맛없대 하는 거예요",
  "부모님은 이미 출발하신 상태고 왜 이제 와서 그러나 짜증이 나서 누가 그러는데라고 물어봤더니 인터넷 카페 회원이 그랬다고 하더라고요",
  "아니 정작 믿어야 할 주변 사람들 말은 못 믿고 누군지도 모르는 사람의 의견 한 줄에 기분을 망치나 정말 속상했습니다",
  "심할 땐 나를 무시 하나라는 생각도 들더라구요",
  "남편의 인터넷 의존증은 이뿐만이 아닙니다",
  "놀러 나가서도 다음 장소로 어디를 갈지 휴대전화만 들여다보고 있고요",
  "쇼핑을 할 때도 심지어 제 막내 동생이 취업문제도 카페 회원들의 의견으로 판단합니다",
  "이런 남편 제가 어떻게 감당해야 할까요? 정말 답답하고 속상합니다 라면서 에 주변에 에 살붙이들 보다  인터넷 속 얼굴도 이름도 모르는 사람들의 말에 더 귀를 기울이는 예 남편 때문에 고민이다라고 하시는 댓글은 마 맞고 아내는 틀리다 님의 사연이었습니다",
  "네. 댓맞아틀 어 아틀 예 예 어~그런데 많은 분들이 아마 최근에는 오 나랑 비슷한데 이런 생각 하실 거에요",
  "어~ 우리도 무슨 뭐 맛집 찾는다 그러면 댓글 엄청 보고요 음 영화 어떤가 싶으면은 이제 평점 보고 밑에 댓글 달린 거 보고 그다음에 갈지 말지 생각해 보고 정 확신이 안 선다 그럼 봤던 친구한테 한번 전화해보고 예 뭐 이렇게 되는데",
  "우리가 이제 이런 경우는 이게 한두 가지 심리에서 발생하는데 하나는 뭐냐 실패하지 않겠다",
  "음 성공률을 높이겠다",
  "음 이 두 가지에서 발생을 하는데 또 우리가 심리학에 보면 확증 오류라는 말이 있어요",
  "아 그 우리가 이제 정확하게 이게 맞아 라고 생각을 하고 그걸 중심으로 나갔는데 오히려 가장 믿 맞다고 생각했던 것들이 오히려 오류를 내는 음 이런 상황이 생길수가 있거든요",
  "근데 생각해보면 첫 번째 성공 경험이 있었던 거죠",
  "어 인터넷을 사이트 그 커뮤니티 사이트에서 봤더니 뭐 해외여행 갔다가 이십만 원이라는 돈을 시간과 함께 아끼게 됐잖아요",
  "어~ 이런 성공 경험이 있었기 때문에 경험은 무엇보다 우리 가슴에 뿌리박히게 아주 깊이 뿌리를 내린 나무 같아서 네",
  "이게 한번 박히면 잘 빠지지가 않습니다",
  "어 그래서 실제 이런 며 몇번의 성공 경험이 있었기 때문에 인터넷에 대한 이런 아 맹신이라할까요 아 이런 것들이 증가 할 수 있었던 네",
  "경우가 된 거 같은데 말씀드렸던 거처럼 일단은 확증 오류라는 게 있다는 거 그리고 무엇보다 우리가 필요한 여러 사항들을 뭐 인터넷이나 아니면 여러 카페라든지 블로그라든지 이런 데다 질문을 할 수 있는데 음 의견을 물어보는 게 어렵진 않죠",
  "분명한 건 내 사정을 정확하게 알고 있는 사람은 나밖에 없다",
  "음 내 사정을 가장 잘 알고 있는 사람은 그 당사자와 그 주변인이라는 것을 우리가 잊어서는 안돼요",
  "그래서 우리가 상담을 할 때에도 사실은 상담을 하러 찾아오는 분들이 물론 지혜가 필요하고 기술이 필요하고 여러 측면에서 제 삼 자의 눈이 필요하기 때문에 오시는 분이 많이 계시기는 한데 저희가 솔루션을 드릴 때에도 음 여러 과정들이 있지만 그중에 가장 중요한 건 그분 스스로가 그 상황을 어떻게 해석하는가 하나 음 두 번째 이 해석에 대해서 가장 좋은 답은 어떤 것이라 생각하는지 둘 그리고 나서 만약에 이 답을 오 이 솔루션을 가져갔는데도 불구하고 뭔가 좀 부족하거나 어려움이 있다 싶을 때는 여기에 플러스 알파 정도로 음 저희가 함께 하는거지 실제 모든 결과와 과정과 답을 한꺼번에 상담자가 다 주는게 아니거든요",
  "그래서 실제 우리가 알고 있는 여러 도움이 중요하지만 그건 플러스 알파에 해당되는 것이지 가장 중요한 건 핵심자인데 중요한 건 그 핵심자라는 걸 아는 거는 이 사연을 보내주신 분이고 네",
  "남편께서는 전혀 관심이 없으시잖아요",
  "그럴땐 간단합니다",
  "이 실패 경험이 모여서 확신을 만들었듯이 어 이케 성공의 성공의 경험을 만들어서 저 모여저서 확신을 만들었듯이 이런 인터넷 사이트를 통해서 실패의 경험을 몇 번 해보는 것도 아~ 오히려 아 이게 무조건 맞는 게 아니구나라는 걸 경험적으로 채득하게 하는 과정이기 때문에요",
  "제가 볼 때는 어떤 결정을 해야 될 필요가 있을 때 실제 지금 보니까 상당한 결정을 아내가 하시는 것 같애요",
  "어 지금 우린 댓글은 맞고 아내는 틀리다고 보내주신 분이 아내거든요",
  "그래서 이 검색하고 결정하는 과정을 당분간은 남편에게 좀 맞겨보시면 어떨까 싶어요",
  "음 그러면 인터넷 뭐 사이트에도 이래저래 하긴 할 텐데 그럼 결국 이거보다 더 나은 답이 나온다면 그건 뭐 나쁠 건 없구요",
  "음 만약에 실패의 경험을 한다면 이런 경우에는 오히려 교훈이 될 것 같아요",
  "아~ 아 이게 우리 일은 우리 결정자가 제일 중요한 것이고 예 두 번째로는 타인의 시선이 다수가 옳다고 생각하지만 오히려 이게 확증 오류를 불러일으킬 수도 있겠구나 아 라는 생각을 경험을 통해서 하실 기회를 가져보신다면 네",
  "이 또한 괜찮지 않을까 싶어요",
  "아 일단 그럼 시간이 필요한 거겠네요",
  "검색과 어떤 결정을 음 완전히 정권을 넘긴 상태에서 네네",
  "계속 실패 경험을 쌓게 되면 저절 저절로 돌아온다",
  "그니까 이제 균형을 스스로 맞출 수 있는 기회를 주는데 이 또 실패의 경험을 얘기 하기엔 되게 부담스러워 하고 싫어하실 거예요",
  "남편도 음 성공하길 원하지 실패를 그쵸 알려주길 원하지 않잖아요",
  "그래서 아마 혼자 경험하고 혼자 또 한 번에 그 실패를 통해서라도 레슨을 갖게 된다면 균형점이 맞춰질 겁니다",
  "좀만 더 기다려주시면 되겠네요",
  "댓글은 맞고 아내는 틀리다 님 자 노래 한 곡 듣구요",
  "강수지의 필요한 건 시간일 뿐  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 역시 익명을 요청해 주셔서 저희가 공정맘이라고 불러드리겠습니다",
  "안녕하세요. 저는 초등학교 오 학년 아들을 둔 엄맙니다",
  "며칠 전에요 아들이 씩씩대며 집에 돌아왔습니다",
  "평소에 자기 의사 표현을 강하게 하는 아이가 아니라서 어 속상해하고 화내는 모습을 보니까 걱정도 드 되지요",
  "얘기를 찬찬히 들어보니 아들이 친구랑 싸운 거였어요",
  "시작은 딱지치기 때문이었는데 남자 애들이다 보니까 중간에 치고 받기도 하고 다른 친구들까지 사건에 개입되고 이런저런 일이 있었더라고요",
  "그래도 아들 이야기만 들어 보면 친구 때문에 벌어진 일이었고 아들이 속상 할만 했습니다",
  "꺼억꺼억 숨이 넘어갈 듯 울면서 얘기하는 걸 보는데 제가 한 마디 하기도 전에 남편이 흥분부터 하는 겁니다",
  "야 울지 말고 얘기해 학교에 너 내가 찾아갈게 너 왜 거기서 참았어 하면서 온몸을 다해서 아들 편을 들더라구요",
  "그런 남편을 보면서 저는 상대적으로 더 차갑고 이성적으로 변하게 됐습니다",
  "너 걔 안 때렸어 네가 생각할 땐 너 잘못한 거 없어 너도 상처 준게 있지 않을까 하고요",
  "이렇게 말하면서도 아들이 상처받진 않을까 걱정이 되면서도 무작정 아들 편만 들 수 없다는 생각이 들었고 자꾸 시시비비를 가리기 되더라고요",
  "얼마나 속상한지 헤아려 주는 게 엄마 역할이란 걸 알면서도 그럴 수 없는 게 괴로웠습니다",
  "자녀를 훈육할 때 아이의 감정보다는 자꾸 공정함을 추구하고 평정심을 지키려는 저 이상한 건가요? 남편이 감정적으로 나오니까 더 이러는 거 같습니다",
  "제가 어떻게 해야 하는 걸까요? 끝도 없는 자녀교육에 고민들은 엄마입니다 라면서 아 일단 아이 편 들어주고 하 그럼 얼마나 속상했니 음 이래주고는 그게 인제 엄마의 역할이라는 걸 알면서도 근데 자꾸 이렇게 공정하게 음 마치 경찰관 판사처럼 응 이렇게 하는 이 내가 자신에게 모성이라는 게 있는 건지 의심 마저 든다고 하셨어요",
  "음 공정맘 님의 사연 이었습니다",
  "집집마다 문제는 애가 울고 들어온게 아니라 이러다가 부부가 싸운다는 거에요",
  "아이를 키운다는 게 참 쉽지는 않은데 이 집은 보니까 괜찮은 집이네요",
  "어 첫 번째로 뭐냐면 어~ 남편이 그냥 사실은 숨 넘어갈 듯 울고 있는 애는 억울하단 얘긴데 음 이 억울하단 얘기에 대해서 일단은 다짜고짜 묻지도 말고 따지지도 말고 내가 학교 찾아갈 테니까  넌 왜 참았냐 막 나오니까 애는 얼마나 억울함도 막 그냥 뭐 더 상승이 되면서 막 뒤로 꺽꺽 넘어가면서 막 핏대가 스면서 눈에 막 뭐 핏발이 스고 막 날릴 거 아니에요",
  "그랬더니 엄마가 갑자기 얼음물 싹 끼얹으면서 네가 생각할 때 네가 잘못한 건 없니 예 이거 뭐냐면 집안에 균형점이 있는 거예요",
  "아 왜냐면 아빠는 아빠의 기능이 있고 엄마는 엄마의 기능이 있는데 보니까 모든 엄마들이 정서적으로 아이들에게 더 근접하다고 생각하면 큰 오해에요",
  "아 오히려 아빠들이 어 이게 뭐 감정적이라고 설명을 하셨지만 이 순간에 아이에게 확 달려 들어가지고 어떤 자식이 그랬어 뭐 이렇게 하는 것도 사실 나쁜 건 아닙니다",
  "나쁜 건 아닌데 너무 그쪽으로만 하면 아이는 본인이 했던 일들에 대해서 다 잘한 일이라고 판단할 수 있잖아요",
  "음 이런 부분에 대해서 약간 좀 냉기가 도는 것 같긴 하지만 엄마가 거기에서 양쪽의 균형을 맞춰 주는데 음 참 놀라운 건 뭐냐면 대부분의 구십 퍼센트 이상의 집들이 한 쪽이 흥분을 하면 다른 한 쪽은 침착해진다는 거예요",
  "어 이게 참 놀라운 건데 제가 가끔 드리는 말씀 있잖아요",
  "집 안에 예를 들어서 한 사람이 문제를 일으키면 그거는 문제아라고 보면 안 된다",
  "왜냐 한 애가 문제를 일으켰을 때 다른 가족이 잘 지낸다",
  "아 뭉쳐서 아 나만을 속 썩이지 말아야 되겠다. 뭐 이런 개념으로 아 총량의 법칙이군요? 집집마다 예 그렇죠",
  "그래서 균형을 맞춰가는 가족이 있다면 이건 별문제가 되지 않아요",
  "근데 이제 다만 엄마는 애한테서는 우리 엄마는 웃겨 내 편도 안 들어 우리 엄만 냉정해 어어어 이런 얘길 좀 듣긴 할 거예요",
  "그리고 또 아빠한테만 속닥거리는 얘기를 할 거고 괜찮습니다",
  "어 둘 중에 하나에게만 속닥거리면 돼요",
  "아~ 어 다 억을려고 생각하진 마시고 사실 엄마는 아이에게 공감의 능력보다는 판단의 능력을 줄려고 하는 거기 때문에 네",
  "둘 중에 한 사람은 그렇게 하는 건 나쁘지 않아요",
  "다만 분명한 건 뭐냐면 일단 아빠가 격한 공감을 해 주기 때문에 고맙긴 한데 함께는 좀 해주셔야 돼요",
  "그랬다가 아이가 충분히 지 감정을 확 쏟아낸 다음에 어 약간 감정이 조금 가라앉으면 그때 하나씩 좀 정신이 났을 때 예 그래서 그래서 너 네 입장에서 이렇게 됐다는 거지 그러면 걔 입장에선 어떻게 된 거니 어어어 이렇게 한 번 걔 입장에 서서 얘길 해보게 하면 고 사이에 행동과 행동 사이에 말과 말 사이에 감정과 감경 감정 사이에 고 간격과 틈이 보여요",
  "어 그러면 그때 가서 고 간격과 틈에 대해서 이야기해주는 게 냉정과 중립과 공정이지 무조건 그 반대편에 서서 이야기하는 게 냉정과 공정과 공평은 아니거든요",
  "어 그래서 제가 볼 때는 아이들이 어릴 때에는 딱지 땜에 문제가 생기면 딱지를 혼내잖아요",
  "너 딱지 때찌 어 뭐 이렇게 해서 딱지는 내가 무슨 잘못을 했나 싶은 생각이 들겠지만 그렇게 할 때에는 어 아이가 가지고 있는 감정을 옮겨 주겠다는 거에요",
  "네. 네 너에게 감정을 실지 말고 무생물에게 혹은 또르 또 다른 환경에게 그 감정을 옮겨 가라 이런 얘기를 딱지를 혼내거나 말 못 하는 인형을 혼내거나 예예 뭐 이런 경우가 많이 있는데 심지어는 강아지도 많이 혼나잖아요? 네",
  "어 그런데 실제 우리가 이런 상황에서 훈육에 대한 고민을 아니 할 수가 없어요",
  "특별히 애들이 커가면서 남자애들 특별히 뭐 남녀 가릴 것 없이 아이들 키우다 보면 애들끼리 투닥 거리고 이게 어른 싸움 되고 어른 싸움 되다 보면 이게 학교에 찾아가고 음 학교에 찾아가다 보면 신문에 나고 막 그러잖아요? 네네네",
  "근데 이런 상황까지 빚어지지 않기 위해서는 지금 우리 집 안처럼 한 쪽이 약간 업이 되있으면 다른 한 쪽은 차가워서 전체적으로 중탕의 느낌을 아 가질 수 있도록 한다면 이 집 안은 문제가 없어요",
  "부모가 그런데 똑간은 태도를 갖고 있는 그게 문젠가요? 그럼 이제 신문에 나는거죠",
  "둘 다 업이거나 둘 다 다운이면 예 예 그래서 보통 아이를 무작정 혼내는 집도 있고 음 무작정 다른 사라 사람의 탓을 하기도 하는건데 우리가 이걸 심리학에서 귀인이라 그래요",
  "그래서 어떤 집은 바깥에서 원인을 찾는 외부 귀인을 자주 하고요",
  "어떤 집은 내 안쪽 니가 잘못한 거야 내 잘못이 어디에 있을까 이런 걸 찾는 내부 귀인이 있는데 어린아이들에게는 너무 내부 귀인 그 니 잘못은 없니 이렇게만 이야기하면 아이가 굉장히 위축이 될 수가 있어요",
  "어 그래서 어린 시점에는 일단은 외부귀인을 찾아가지고 네",
  "공감을 해주시고 그 다음번에 찬찬해지면 그 다음에 내부 귀인을 하는 게 필요 하구요",
  "어 성인들의 경우에는 그 반대 방향이 더 좋아요",
  "그래서 아 내 잘못은 어떤 게 있을까 아 먼저 성찰을 하고 그 다음에 외부에서 온 문제 뭐가 있을까 가야 다툼이나 분쟁이 줄어드는 겁니다",
  "아 그러면서 어떤 조금 더 이성적이고 합리적인 판단 방향으로 가게 되는거라서 예 일단 아이들이 어릴 적에는 공감을 먼저 해주시고 음 조금 더 어 찬찬해지면 조금 감정이 다스려지면 그때 그래서 네 입장은 그랬었구나 근데 걔 입장에 섰을 때는 어떤 게 문젤까? 이렇게 질문을 해 보신다면 이때 이제 공정맘으로서  제가 볼 때는 논리와 합리와 이성적 판단을 두루 갖춘 그래서 우리의 분화도를 높이고 아이들에게 옳고 그름을 잘 가늠할 수 있을만한 기준이 돼줄 수 있는 엄마가 되지 않을까 싶어요",
  "보통 인제 싸우고 들어오면 저희 애들만 봐도 그렇고 음 자기가 불리한 건 쏙 빼고 그럼요",
  "그럼 그건 어느 정도까지 믿어줘야 될까요? 어~ 그건 어른이 될수록 더 심하죠",
  "어 그런데 어 아이들이 이야기 할 때 일단은 다 들어 주셔야 돼요",
  "에~ 왜냐면 입장을 바꿔놓고 생각하면 내가 억울한 일을 당하거나 혹은 내가 속상한 일이 있을 때 큰 소리로 엉엉 울면서 얘기를 할 때에는 내 서러움을 들어달란 얘기거든요",
  "음 충분히 들어 주시고 그 다음에 때로는 거기에는 거짓말도 좀 섞이고 뻥도 있고 네",
  "어 많이 확대를 하잖아요",
  "일단은 끝까지 들어주시구요",
  "그 다음에 좀 찬찬해지면 그 다음에 야 네 입장에선 진짜 억울하겠다 야 그럼 걔 입장에서는 걔라면 어떻게 얘기할 것 같니? 음 걔 입장 이렇게 한 번 물어보시면 돼요",
  "이게 좋은 질문이 좋은 해법을 내는 게 뭐냐면 지도 걔 입장이 되서 얘길 하다 보면 지가 조금 문제가 있는 거 같거든요",
  "아 또 아이 말에 앞뒤가 안 맞는 경우도 있고 그러면 그걸 싸잡아서 혼낼 게 아니라 요런 차이가 좀 있는데 아마 걘 이렇게 생각할 것 같애. 어 음 너는 지금 이렇게 생각하는데 걔는 이렇게 생각할 거 같은데 그럼 너 같으면 어떻게 해야 될 것 같니? 이렇게 해서 답을 엄마가 혹은 아버지가 내지 마시구요",
  "먼저 아이에게 답을 물어보셔야 돼요",
  "그래서 예를 들어서 자기 편에서 뭐 개를 혼내주시고 꿀밤을 주시고 매를 열다섯 대 때려야 돼요 뭐 이렇게 얘기 할 수도 있어요",
  "주먹으로 뭐 선빵을 날려요",
  "뭐 이럴수도 있거든요? 그런데 그래서 그래 그럼 선빵을 날리러 가자 그럼 얘가 멈칫할 거에요. 학교 가자 그럼 멈칫하잖아요",
  "아이도 판단의 능력이 있기 때문에 공감을 해 주시되 아빠처럼 이렇게 격하게 그래 학교가자  이것도 방법이 될 수 있지만 네",
  "애가 진짜 그래요 가요 이럴 수도 있거든요",
  "그럴 땐 앉혀놓고 좀 얘기를 하는거고요",
  "그 적어도 아이가 이성적인 판단을 못 한다고 해서 화를 낼 건 아니에요",
  "음 어 입장을 바꿔놓고 아이들이 가지고 있는 그 방법 자체가 나를 공감해 주십시오라는 게 더 크기 때문에 음 이런 부분은 적어도 중고등학교 때까지는 함께 해주셔야 되지 않나 싶어요",
  "아~ 예예 일단 뭐 모성애가 없으신 건 아니니까 어우 절대 아니죠",
  "너무 자책하시진 마시구요",
  "예 오늘 공정맘께도 이런 해결책을 드렸습니다",
  "영화 냉정과 열정 사이 오에스티 가운데서 골랐습니다",
  "요시마타 료의 냉정과 열정 사이 전해드릴게요",
  "역사는 꿈꾸는 자가 만든다는 말이 있습니다",
  "그렇다면 오늘을 사는 우리는 후세를 위해서 어떤 꿈을 꿔야 할까요? 역사 속 그 분을 통해 오늘의 꿈을 품어보는 시간이죠? 김종성의 그 분이 오신다 동아시아 역사 연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "예~ 오늘은 자켓이 가을색입니다",
  "아 이게 아침에 좀 추운 것 같았는데 인데 예~ 또 이거 예 약간 예 덥네요. 보니까 또 후회하고 계십니까? 예 더워가지고  예",
  "네 오늘 만날 그분이 또 어떤 분이실지 궁금한데요? 소개해 드리죠",
  "아~ 오늘의 주인공 예",
  "김구선생 그니까 본명이 김창수 선생님이었군요",
  "근데 처음 이름은 김창암이거든요? 근데 십대 후반에 와서 김창수로 이게 개명합니다",
  "음~ 이 김창수란 이름을 근거로 해서 나온 영화가 네 대장 김창수 네 지금 현재 지금 이 시각 인제 개봉상영중 오늘 개봉하고요",
  "예~ 이렇게 김창수로 개명한 상태에서 그 일본사람을 죽이구요. 네",
  "네. 그랬다가 어 탈옥한 다음에 어 김구로 바꾸는데요? 이때 구자가 거북이 구자였습니다",
  "어~ 그리고 어 일제감정기 초반이었죠",
  "이때가 천구백십삼 년도 인데요? 이때 아홉 구자 써가지고 김구 이렇게 개명을 또 했죠",
  "아~ 그니까 최종은 아홉구 자에 예",
  "그 그에 근데 거북이나 아홉이나 뭐 이렇게 의 의미가 있으신 겁니까? 아니 저 그 구체적인 건 예 기억이 안나는데  예 예",
  "예 영화가 대장 김창수 예",
  "여기 있는 대장은 진짜 우리 뭐 골목대장 할때 그 대장 예 그렇죠",
  "대장 예 뭐 감옥에서의 대장이죠",
  "그런 대장 김창순데 이게 인제 오늘 개봉이다 보니까 아직 못보셨겠네? 영화는 예 못봤죠",
  "이 백범 김구의 일생 중에서요",
  "이 영화에 나올만한 것만 예 준비를 했습니다",
  "일본군과 일본 낭인이 명성황후를 시해했다",
  "인제 가 해 소개를 드렸는데 예",
  "일본에서 말하는 그 낭인은 이라는 건 뭔가요? 예 이 낭인이 그 예 농인이죠",
  "이게 실직 상태의 무사입니다",
  "실업 상태의 무산데요",
  "음~ 이 무사들 대다수는요",
  "어 땅을 가진 예 무사한테 네 고용이 됐습니다",
  "네 그런 무사라 직장을 잃게되면 네 낭인인데요",
  "아~ 이런 낭인들이 조선에 와서 이 명성황후의 시해에 가담을 했죠",
  "김구선생이 일본인은 죽인 다음에 탈옥까지 했으니까 진짜 젊은 시절은 영화처럼 사셨겠네요? 예 그랬죠",
  "이 청년 김구는 그 당시 사형수였습니다",
  "근데 많은 사람들이 동정심을 품거든요",
  "그래서 김구 구명운동이 벌어집니다",
  "이 선생은 이 구명운동을 보면서요 네 기대감을 또 갖게 됩니다",
  "하지만 아무리 기다려도 이게 반응이 없었습니다",
  "그래서 네 스스로 네 사면을 하죠",
  "음~ 우연히 만난 일본인을 예",
  "일본군 장교라고 판단하고 죽였다고 했잖아요",
  "진짜 이 일본군 장교였나요? 아 그게 좀 불확실한데요",
  "이 살해당한 사람의 이름이 어 스치다 조스킨데요",
  "이 당시 군복이 아니구요",
  "일반 평복을 입은 상태였습니다",
  "또 조선인 복장을 입은 상태였는데요",
  "이 군인이란 물증은 거의 희박했습니다",
  "근데 청년 김구는요 이 우리가 아는 그 백범 김구랑 약간 좀 예 달랐습니다",
  "지금 사진으로 보는 백범 김구 선생의 인상은요 아주 되게 뭐 독립운동 그리고 또 인격수양으로 이게 수 변화가 된 모습이고요",
  "어 반면에 청년 김구는요 인상이 약간 따스한 편이 아니 아니었고 음 또 성격도 좀 급한 편이었습니다",
  "이 스치다가 군인이란 판단 역시요 네 근거가 좀 희박했죠",
  "네 그 당시 일본 측에서는요 스치다는 상인이다 이렇게 상인이다 이렇게 주장을 했습니다",
  "음 하지만 선생은 군인일거다 네 이렇게 거의 확신을 하는데요",
  "이 명성황후 시해사건에 대한 그 어떤 그 울분때문에요 네 그런 네 약간 급한 판단이 나온 거였습니다",
  "네~ 어쨌거나 뭐 정확하게 밝혀진 건 없고 일본은 상인이라고 주장하고 김구 선생은 네",
  "아~ 끝까지 인제 군인일거라고 확신했고요",
  "많은 사람들이 김구 선생한테 동정심을 표시했다고 하셨잖아요? 예 그랬죠",
  "그럼 당시 사람들은 선생의 확신을 믿어 준건가요? 예 그렇습니다",
  "이 당시는 또 일본이 조선을 장악한 상태였습니다",
  "일본이 또 청일전쟁 동학전쟁 다 승리하죠",
  "청나라 제압한 다음에 또 동학군 제압하고 또 이 과정에서 조선을 장악하는데요",
  "그 그리고 그런 다음에 이 명성황후를 시해합니다",
  "그래서 일본에 대한 대중의 감정이 아주 이게 이 분노가 극에 다랐는 네 그런 상태거든요",
  "음~ 네 청년 김구 역시 또 그랬습니다",
  "그래서 그 당시 대중은요 청년 김구가 죽인 대상이 일본군 장굔가 아닌가 네 그런건 네 신경을 안썼습니다",
  "그냥 상대가 일본인이었다 이게 더 더 중요했거든요",
  "음음 그래서 이 청년이 국모의 복수를 위해서 일본인을 죽였다 네 그걸 더 중요시 했죠. 그 당시는요 아~ 음 스치다란 사람을 죽일 때 예",
  "김구 선생은 어떤 일을 하고 있었어요? 예 이게 청년 시절에 대한 설명이 좀 필요한데요",
  "본래 예 가난한 농민 농가 출신이었습니다",
  "그래서 어 가난을 벗어날 목적으로 예 과거시험 공부를 하죠",
  "하지만 이 음 낙방합니다",
  "그서 그래서 낙담을 하다가요",
  "낙방 뒤에 낙담을 하다가요",
  "이 관상학을 공부합니다",
  "아~ 예 그걸 계기로 또 동학에 입교를 하고요",
  "어 이 황해도에서 동학전쟁에 참가합니다",
  "근데 동학군 진압에 가담했던 분이요",
  "안중근 선생의 아버지였습니다",
  "안태훈이거든요? 아~ 이 동학전쟁 후에 이 안태훈의 소개로요",
  "이 고능선이란 스승을 알게되고요",
  "네 이걸 계기로 마음을 가다듬던 중이었습니다",
  "이때 이 명성황후 황후가 또 어~ 이 시해를 당합니다",
  "그래서 격분하던 차였는데 이때 황해도 안압군에서 이 스치다를 만나게 되죠",
  "그니까 이제 당시에 이제 관상학을 공부를 하다가 동학에 입교를 했다 예",
  "그리고 안중근 선생의 아버진 안태훈 선생을 만난 그런 상황이었고 예 그렇죠",
  "예 스승으로는 고능선이란 분이 있었다",
  "예 고능선이라는 분이 이따 영화에 나옵니다",
  "아 근데 관상학하고 예",
  "동학하고 무슨 관계가 있어서 예 이게 그 과거시험 낙방한 다음에 이 관상학을 공부 하거든요",
  "이 교재가 이게 마의상법이었습니다",
  "송나라 때 나온 그 책인데요",
  "음 근데 공부 하는 도중에 또 실망을 합니다",
  "이 분이 인생이 실망을 자주하시는데요",
  "이 백범일지에 보시면은요",
  "약간 공부한 다음에 이 본인 관상학을 또 봅니다",
  "이 선생 본인의 판단에 따르면은요",
  "관상을 본 그 결과가 아주 최악이었습니다",
  "자기얼굴이? 예 그렇죠",
  "이 젊은 시절의 선생은요",
  "이 외모가 좀 이 부드러운 아니었습니다",
  "그래서 이 관상이 안 좋게 나왔거든요",
  "어~ 그래서 또 이때 낙담하고 있던 차였는데요",
  "이 말상법에 그때 한 말상법에 한 구절이 떠오릅니다",
  "얼굴 상이 좋은 거는 신체가 좋은 것만 못 하고 신체가 좋은 거는 마음이 좋은 것만 못 하다 했습니다",
  "그러자 이걸 보고 또 갑자기 힘이 확 생깁니다",
  "그래서 다시 또 활로를 모색하는데요",
  "네 그리고 들어가는 데가 이게 동학이었습니다",
  "근데 이 동학전쟁이 또 실패하죠",
  "다시 또 낙담 합니다",
  "아~ 그랬다가 예 기운을 차리는 과정에서 이 스치다라는 사람을 이게 만나게 되죠",
  "그 스치다라는 사람은 어떤 어쩌다가 만난거에요? 예 동학전쟁 뒤에 마음을 추스르고 인제 세상을 돌아보자 이렇게 하면서 결심합니다",
  "그래서 이 길을 나서죠",
  "그니까 국내 배낭여행을 으 으 예 떠나게 됐는데요",
  "어~ 이 황해도 안압군을 지나게됩니다",
  "황해도 안압군은 이 황해도 이 서북쪽에 이 해안간데요",
  "네 거길 지나게되는데 거기 여관방에서 이 스치다를 또 만납니다",
  "음~ 이 그 당시는 여관방 하나에 한 사 사십 명 이상이 투숙한 네 그런 네 큰 방 인데요",
  "네~ 그 손님 중 하나가 예 스치다였죠",
  "그니까 동공 투숙객이었습니다",
  "어~ 이 선생이 스치다를 만나는 그 장면을요 백범일지 근거로 해서 네 극으로 준비했습니다",
  "음~ 여관방에서 우연히 만난 스치다 예",
  "네 그니까 그때 뭐 일본 사람이 변복을 하고 다니는 경우가 흔하진 흔하진 않았 않았죠",
  "않았는데 하여튼 그 일본사람인 거 말투를 보면 두루마기 속에 거기다가 예 칼을 차고 있었기 때문에 이제 분명히 저건 변장한거다 일본군 장교라고 판단 했나봐요",
  "그래서 뭐 국모를 시해한 일본군 장교 일수도 있고 아닐 수도 있다 이렇게 판단했습니다",
  "그리고 이 스치다를 죽이기 전에요",
  "한 번 괜히 한 번 고함을 쳐봅니다",
  "그 주인장 나는 밥이 부족합니다 칠 인분 더 주시오 이렇게 고함을 칩니다",
  "음~ 이게 거의 뭐 기선제압용인데요",
  "칠 인분을 더 주시오",
  "예 그래서 이 주인도 비웃고 또 예",
  "손님도 조금씩 또 다 비웃습니다",
  "어~ 그래서 그때 또 선생이 스치다의 반응을 또 살짝 보거든요",
  "근데 내 관심이 없어 보였습니다",
  "그니까 기선제압 실패한 거지요",
  "어~ 네 그리고 잠시 뒤였습니다",
  "이 스치다가 식사를 마치고요",
  "네 방 밖으로 나갑니다",
  "이거 체크아웃 하려고 나가는 거죠 네 그때 그 선생이 이제 뛰어 나갑니다",
  "음 되게 공격을 시작하죠",
  "근데 분명히 그 두루마기 안에 그 예",
  "그럼 선생님은 뭘 들고 달려 들었을까요? 네 그냥 맨 몸으로 뛰어들었습니다",
  "아~ 네 이놈하고 소리치면서요",
  "그러자 이 스치다가 계단 밑으로 굴러 떨어지죠",
  "또 선생도 또 뛰어내립니다",
  "네 그리고 또 발로 예 목을 누릅니다",
  "그러자 치다가 선생을 밀치고요",
  "칼을 번쩍 들어서 이 내리는 치는데 이 그러자 선생이 또 칼을 피하면서요 또 이 발로 옆구리를 찹니다",
  "이 스치다가 넘어지고요",
  "또 이 그러자 칼을 잡은 그 손을 선생님이 발로 누릅니다",
  "예 그 칼을 빼앗 예 빼앗고요",
  "네 그런 다음에 스치다가 죽게 되죠",
  "아니 뭐 뭐 이케 내리치고 옆에 막하면서 옆구리를 차고 이런 거 어서 나와요? 예 그  있습니다",
  "그 백범일지에 다 본인이 아주 상세하게 아~ 아주 뭐 이렇게 백범일지에? 예 무협소설처럼 본인이? 이렇게 막 기록해놨습니다",
  "오 진짜 무협지같아요",
  "칼을 피하면서 옆구리를 발로 차면서 이렇게 하다 예~ 그니까 본인 기억에 되게 아주 그게 어~ 그게 되게 좋았던 기억인 거죠. 다 기억하는 게 그렇구나. 일단 인제 계단으로 굴러 떨어지면서 예~ 시작이 됐다",
  "자 오늘은 우연히 만난 일본인이 국모 시해에 가담한 일본군 장교라고 판단해서 그 일본인을 죽이고 감옥에 들어갔던 청년 김창수 예 훗날에 백범 김구 선생 만나고 있습니다",
  "일오삼오 번 님이 신청하신 지오디의 길 전에 드리고요",
  "사 부에서 다시 얘기 이어갈게요",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘 주인공은 백범 김구 선생 이고요",
  "청년 때 이름이 김창수 지금 이제 나이 오늘 이제 배경이 되었던 그 사건의 나이가 스물한 살? 예",
  "이라고 하셨고 그니까 당시에 일본군과 일본 낭인들이 우리 명성황후를 시해했다 이 사실에 격분한 나머지 예 우연히 만난 일본인을 일본군을 것이다 생각을 해서 예 그~ 죽이는 그런 장면까지 나왔습니다",
  "그 사람의 이름은 스치다였구요",
  "지금 어디 여관방에서 만나 가지고  그죠? 이 격투 끝에 이제 그 죽이게 됐는데 죽인 담에는 어떻게 했나요? 예 죽인다음에 동네에다가요 대자보를 하나 딱 겁니다",
  "어 국무의 원수를 갚고 자버린 일이다 내 이름은 김창수고 어 집은 황해도 해주 아~ 백원당이다 네 이렇게 지번주소를 에 아주 이렇게 상세하게 적어둡니다",
  "네~ 그래서 체포하려면 찾아 오라 네 그런 뜻이였습니다",
  "그러고는 네 이 배낭여행 취소하고요 집으로 귀가하고 이 체포되기를 기다렸죠",
  "어 그럼 언제 체포됐어요? 한 삼 개월 뒤에 체포가 됩니다",
  "이 처음에는 그 황해도 해주 감옥에 투옥이 되거든요",
  "그랬다가 두 달 뒤 였습니다",
  "인천 감옥으로 이감이 됩 됩니다",
  "이때 어머니 곽낙원 여사가 동행을 하는데요",
  "이 옥바라지 하려고 예 동행을 합니다",
  "음~ 이 두 모자가 순검들하고 같이 해주에서 배를 타고 인천으로 예 가는데요",
  "이때 배 위에서 선생이 어머니한테 드린 말씀이 있습니다",
  "이게 나중에 이 탈옥을 하는 복선이 되거든요",
  "아~ 이 백범일지를 그래서 이걸 예 이 상황을 극으로 준비했는데요",
  "근데 이 당시는 김창암에서 김창수를 개명한 직후였습니다",
  "그래서 분명히 부모님은 인제 그 전처럼 창암이라고 불렀을 거라는 전제 하에 이제 응응 이 극에는 인제 창암이라고 이름 이름이 나옵니다",
  "아 지금 이제 이 장면은 처음에 체포되서 인제 해주 감옥에 투옥됐다가 이 개월 뒤 인천 감옥으로 이감되는 예",
  "그래서 인제 이동하는 그 배 위에서 예 어 차라리 죽자 나랑 같이 죽자 이제 그 어머니 그러셨는데 저는 안 죽습니다",
  "예 이런 분위기죠 지금? 예",
  "그때 당시에 재판을 받은 상태였나요? 아닙니다",
  "인천감옥 간 다음에 재판을 받는데요",
  "그 공판이 세 번이 있었고요",
  "네 그런 다음에 사형선고를 받습니다",
  "이 모든 증거가 거의 확실 네 증거가 확실했죠",
  "음 또 본인도 또 자백을 했고요",
  "그래서 어 정상 참작의 가능성은 있어도요",
  "어 유죄를 피하기는 힘들었습니다",
  "근데 또 일본이 득세하는 상황이었죠",
  "그래서 정상 참작 마저 힘들었습니다",
  "아~ 이런 상황에서 구명운동이 벌어집니다",
  "이 국무회의 복수를 위해서 청년이 벌인 일 일이다 그래서 많은 사람들이 공감 예 공감하고 음~ 또 동참을 합니다",
  "하지만 또 효과는 없었죠",
  "어~ 그러면 이제 사형집행은 언제로 예정되어 있었는데요? 네 이게 인천 감옥 가고 한 삼개 월 뒤에 사형선고를 받고요",
  "그리고 네 그 다음 달이었습니다",
  "한 달 뒤에 이 사형집행이 예정이 되는데요",
  "이 사형 집행 당일까지도 이 구명운동이 효과가 없었습니다",
  "거의 뭐 아무리 뭐 밖에서 시위를 해도 효과가 없었죠",
  "어~ 네 그런 상태로 예 사형집행 당일을 맡게 네 됐죠",
  "그럼 이제 사형집행 당일까지 지금 온 거예요? 예 그랬죠",
  "그럼 그 당일에 뭔가 기적이 있었으니까 사션 사셨던 거잖아요? 네 그렇죠",
  "이 사형집행은 이 왕의 왕의 승인이 필요하거든요? 이 당시 고종 임금은요 러시아 공사관에 도피한 상태였습니다",
  "이 명성황후 시해사건 다음에요 일본에 간섭을 피할 목적으로요 이 러시아 공사관에 도피를 했죠",
  "그 러시아 공사관 예 아관 예 그래서 아관파천이죠",
  "음~ 이때 고종이 김창수 사형집행 건을 보고 받고 승인하게 되는데요",
  "이 백범일지를 근거로 해서 이거를 극으로 준비했습니다",
  "당시 이 고종의 직함은 대군주고요",
  "예 경칙은 폐하였습니다",
  "이 본래는 이게 주상전하였는데요",
  "천팔백구십오 년에 대군주 폐하로 바뀌고요",
  "그리고 이 년 뒤였습니다",
  "구십칠 년도에 이 그니까 천팔백구십칠 년도에 이 황제 폐하로 바뀌게 되는데요",
  "어~ 이런 상황에 또 극에 네 반영이 되어 있습니다",
  "승지가 아 뭐 재가까지 받았는데 뭘 다시 들어가 그랬으면은 그냥 예",
  "그랬을거고 예 그렇죠",
  "그래도 아 한 번 다시 아뢰고 싶다 그래 갖고 갖고 온 거잖아요? 예 그랬습니다",
  "그니까 사형집행 사형집행 당일에 고종 임금이 집행정지 명령을 내린 거군요",
  "근데 만약에 이 사형집행이 그 삼 일 전이었다면요",
  "그니까 사흘 전이었다면요",
  "선생은 그대로 운명을 했습니다",
  "어 왜냐면 그 삼 일 전이에요",
  "한양하고 인천 사이에 전화가 개통이 됩 예 개통됩니다",
  "아~ 만약에 전화 없으면은요",
  "사람이 뛰어 가야 됩니다",
  "근데 그랬다면 이제 왕명이 가기 전에 사형집행이 인제 집행되는 건데요",
  "다행히 그 삼일 전에 전화가 개통이 된 덕분에 승지가 그냥 거기서 인천 감옥에 예 전화를 합니다. 사람 안 보내고 어~ 그래서 그 다행히 집행전에 이제 왕명이 전달이 돼서 네 이야~ 기적이 벌어진 거죠",
  "진짜 일이 되려니까 네 그렇죠",
  "막 전화도 막 삼 일 전에 막 예",
  "진짜 이거 막 뛰어 가야 되는 그런 상황이었잖아요. 그전에는 그렇죠 예",
  "그니까 석방된게 아니라 사형집행만 정지된 거죠? 네 그렇습니다",
  "정확히 말하면 사형집행 연기였습니다",
  "이 고종은 마음 같아서는 그냥 석방 시키고 시키고 싶었을 겁니다",
  "하지만 그 일본의 기세때문에 힘들었구요",
  "그래서 해줄 수 있는 거는 예 그거 하나였죠",
  "사형집행 연기 뿐이었습니다",
  "아 그니까 연기 집행 예",
  "지금 지금은 아니다 그 얘기잖아요? 예",
  "그니까 결과적으로 구명운동 덕을 본 거네요",
  "네 그럼 샘이 됩니다",
  "그렇게 해서 어 이렇게 기 선생님 마음의 여유를 여유를 얻고요",
  "이제 제 이 의 인생을 개척을 하는데요",
  "한때 괴로운 나머지 극단적인 결심도 한 적이 있습니다",
  "음 어머니 저를 죽지 않습니다 라고 이렇게 말은 했는데요",
  "너무 괴로운 나머지 한 때 감옥안에서 네 그런 마음을 예 또 품었습니다",
  "아~ 했다가 네 사형집행이 연기된 후로는 다시 이제 분주하게 또 살았죠",
  "아 역시 하늘은 내 편이야 이런 생각이 하시면서 예",
  "그럼 어떻게 감옥 안에서 분주하게 살았을까요? 네 크게 두가지를 하는데요",
  "한 가지는 이 서양책을 열심히 탐독합니다",
  "이 때 처음으로 본격적으로 이 서양 문화를 배우게 되고요",
  "음 또 두 번째는 그 동료 죄수들을 또 열심히 도와줍니다",
  "뭐 글도 가르쳐 주고 또 이게 뭐 법률 서류도 대신도 써주는데 써주고 응 이렇게 하다보니까 감옥내 분위기가 싹 바뀝니다",
  "그래서 그 당시 황성신문에서는요",
  "인천 감옥은 김창수 때문에 학교가 되었다",
  "네 이렇게 아~ 보도가 될 정도였습니다",
  "이렇게 분위기를 바꾸니까 예 영화 제목처럼 예 대장 김창수 이렇게 어~ 된 거죠",
  "그렇게 네 하루하루 최선을 다했습니다",
  "네 감옥에서 아~ 새로운 인생을 예 연거죠",
  "와 참 감옥에서 이렇게 사시는 분도 있는데 음  탈옥은 언제 하게 되는거에요? 이 사형이 연기되고 일 년 반 뒤였습니다",
  "이때가 천팔백구십팔 년 스물세 살때 였는데요",
  "이 감옥에서 제 이의 인생을 개척하면서요",
  "어 사면 되는 날만 네 기다립니다",
  "하지만 이게 사면이 안 되었습니다",
  "그래서 네 스스로 네 사면을 하지요",
  "예 탈옥을 예 결심하죠",
  "스스로 사면 탈옥 어떻게 했습니까? 네 우선 그 술과 고기를 사 가지고요",
  "감옥 내 다 예 한 턱 쏩니다",
  "뭐 간수 재수를 들한테 한턱 쏘고요",
  "어~ 다들 취하게 만든 다음에 한 이 다 맛이 간 다음에 인제 그 그래서 이제 다 그 잠이 든 상태였습니다",
  "그때 이 마룻바닥을 뜯어 냅니다",
  "어~ 그 다음에 이 땅을 파고요",
  "해주에서 인천 가는 배 안에서 예 그랬었죠",
  "선생이 어머니께 약속을 했습니다",
  "어머니 저는 결코 죽지 않습니다 네 그 약속을 그렇게 이 이행을 한 거죠",
  "아~ 영화같은데 보면 예",
  "미리 뚫어 놓고 막 예",
  "조금씩 조금씩 숟가락으로 뭐 하든지 하여튼 미리미리 뚫어놓고 하는데 여긴 바로 잠들 게 한다음에  바로 파는군요? 예. 바로 파고 파고 그날 아니다 파고 인제 그 예 담장밖으로 예",
  "예~ 예 끝입니까 여기서? 어우 뭐 네. 끝입니다",
  "또 얘기가 더 나올 것 같은데 영화에 보시면 예 아~ 아 홍보에서 오신 건 아니잖아요",
  "이렇게 해서 오늘 대장 김창수 아 김창수 김구 선생의 얘기 들어 봤습니다",
  "그분이 오신다 김종성 박사님 이었는데요",
  "여기서 이제 좀 또 인사를 드려야 될 게 저희가 인제 에 개편 후에 예",
  "에 또 인제 그분이오신다를 더 이상 아 만날 수가 없어서 예",
  "오늘 김종선 박사님과는 인사를 많이 나눠야되는 그런 시간이 됐네요",
  "아 예 그동안 이 코너하면서 무엇보다 저한테 좀 공부가 많이 됐고요",
  "매주 한 사람씩 하다보니까 저도 인제 공부 많이 됐는데 됐고 또 그 다음에 이제 제가 또 본래 이제 말을 못 하는 타입인데  이렇게 방송 할 수 있는 경험도 됐고요",
  "그래서 근데 아주 되게 지난 한 몇 년간이 되게 그 음~ 이 되게 목요일 아침 되게 예 좋은 추억이 될 것 같습니다",
  "그래서 이걸 하여 좀 애틋하게 제 마음 속에 넣어 두고요",
  "예~ 예 평생 좋은 기억으로 이렇게 예 삼겠습니다",
  "네~ 예 고맙습니다",
  "어~ 사실 저보다 어 더 오래 저 좋은 사람들 제가 이제 배정 받아서 왔을 때 이미 계셨었거든요",
  "예 저 오래 계셨는데 시즌 투 에 저희가 또 기대를 보고  개국공신이시라고 예 아이 별말씀을 예 좋은 사람들의 시조새 고맙습니다",
  "예 저희가 또 다른 모습으로 김종성 박사님과 만날 수 있기를 희망합니다",
  "네 아 시카고의 이프 유 리브 미 나우 김승영 님의 신청곡 전해 드릴게요",
  "아무리 위대한 영화라고 해도 관객이 찾지 않는 영화는 그 역할을 다하지 못했다고 할 수 있을 거예요",
  "영화가 영화다울 수 있도록 도움닫기를 해보는 시간 김세윤의 영화를 만나다",
  "막 앉으셨습니다. 예",
  "아 영화를 만나다 개봉 영화와 그 영화에 따라오는 원 플러스 원 영화 이렇게 두 편 영화 만나보고 있는데 네",
  "스 으 숨은 돌리셨죠? 예",
  "예예. 오늘 개봉 영화는 뭐부터 볼까요? 어 숨이 하나도 숨이 차지 않은 척  지금 열심히 하고 있어요",
  "어 이가 이번 주가 제가 그~ 제가 뽑은 시월의 슈퍼위크 아~ 그니까 이번 주 재밌는 영화가 많이 개봉을 해요",
  "어 근데 그중에서 좀 그 흔히 만나기 어려운 다큐멘터리 두 편이 음 개봉을 해서 그중에 한 편을 먼저 소개해 드리려고 합니다",
  "아 그럼 오늘 두 개 다 개봉 영환 가요? 네",
  "이번 주에 개봉하는 영환데 상영관을 찾기는 쉽지 않을 수 있지만 음 아 이럴 때마다 늘 안타까워요",
  "이 영화가 좋은데 아아 어~ 근데 이건 꼭 극장에서 보셔야 되는 다큐멘터리이기도 하거든요",
  "아 그래요? 아~ 그래서 먼저 예 조금이나마 도움이 될까 해서 소개를 드립니다",
  "예~ 첫 번째 작품은 스코어 스코어 영화 음악의 모든 것 아~ 이라는 부제가 붙어 있습니다",
  "또 우리가 스코어라 그러면 우리가 보통 오에스티의 오에스티라 그러죠? 네",
  "그 인제 오리지날 뭐 사운드 트랙 음~ 이라고 보통 부르는데 어 그까 보통은 이미 유명한 곡을 갖 가져다 쓰는 경우도 있고요",
  "또 그렇지 않고 영화를 위해서 새로 만든 곡 음 그걸 인제 오리지널 스코어라고 부르죠",
  "바로 그런 아~ 스코어를 만드는 영화 음악가들의 대한 다큐멘터리입니다",
  "예. 그까 감독이 인제 영화를 만들면서 이거는 새움 노래를 붙여야 돼",
  "그래서 인제 작곡가한테 의뢰를 해서 만들어지는 오리지날 스코어 그래서 스코어다. 제목이 네",
  "그래서 바로 이 그 다큐멘터리를 만든 분이 방송국 피디였는데 음 어 이분 자체가 영화 음악을 너무 좋아했던 흠 거죠",
  "음 그래서 내가 그 좋아하는 영화 음악가들의 비밀을 알고 싶다",
  "아~ 그래서 인터뷰를 하기 시작해요",
  "아~ 근데 그 자료를 보면 제가 그 자료에 나온 숫자를 세봤더니 음 영화 음악 작곡가만 마흔일곱 명 아 이 이 영화에 등장하는? 예 이 영화를 위해서 할리우드에서 활동하는 어 주요한 영화 음악가를 마흔일곱 명을 인터뷰를 했구요",
  "그 외에 인제 영화 평론가나 어 그 음악가들과 함께 작업했던 영화감독이나 네",
  "이런 사람을 다 합치면 거의 육십 명을 인터뷰를 그렇게 다 했어요? 예 육십 명을 인터뷰해서 와~ 만든 작품이고요",
  "어~ 영화 음악가들을 보면 우리가 알 만한 사람 다 나옵니다",
  "음~ 존 윌리엄스 음 라고 말하면 누구? 음악으로 얘기해 주세요",
  "라고 하실 수 있지만 스타 워즈 아 에~ 테마이죠",
  "슈퍼맨의 테마 아 그 유명한 죠스의 음악  그리고 우리 어릴 때 아 이거를 어릴 때 극장에서 보신 분이라면 연세가 꽤 있겠지만 예",
  "이제는 이티 헤 아~ 등등등 그리고 최근에 네",
  "해리포터  그 노래로 지금 네",
  "제가 좀 약간 제가 절대 음감이였으면 좋았을 텐데 네",
  "어쨌든 우리가 다 알만한 그 선율을 만든 졸리 존 윌리엄스를 존 윌리엄스 음~ 비롯해서 그 최근에 가장 그 인기 있는 음악가죠",
  "한스 짐머 아~ 크리스토퍼 놀란 감독의 다크 나이트를 비롯해서 네",
  "캐리비안의 해적에 그 유명한 음 한때 캐리비안 해적 나온 씨에프나 라디오에서 엄청나게 갔다 쓴 음악이 음 있습니다",
  "그런 음악들을 만든 거장 음악 감독들을 한스 짐머 다 찾아가서 어~ 그들의 작업실을 엿보고 음 그들이 사실 저도 궁금했거든요",
  "영화 음악을 어떻게 만들까? 아 그까 영화음악 먼저 만들어놓고 거기 화면을 맞추는 걸까? 예",
  "그게 아닐까? 어~ 그 작업 과정이 낱낱이 공개됩니다",
  "우와 네 신기하더라고요",
  "그까 어 저는 그분들은 과연 영화를 좋아할 수 있을까? 그 영화를 응",
  "똑같은 내용을  그렇게 그렇게 오래 보면서 아~ 그까 그 커다란 모니터 사람마다 작업 방식이 다른데 예",
  "어떤 사람은 커다란 모니터에다가 계속 영화 장면을 이케 틀어 놓고 거기에 맞춰서 연주를 계속해보는 거예요",
  "아~ 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 아~ 그럼 그 작곡 과정에서부터 오케스트라 연주하는 과정 흠 그리고 실제 그 영화 음악을 사용했던 감독의 그 뒷이야기까지 아~ 빼곡하게 담고 있는 게 스코어 영화 음악의 모든 것 왠지 감독이 인제 그 이 작품을 기획하고 나서 본인의 호기심을 충족시킨 네",
  "사적 호기심을 매우 충족시키신 그까 이게 저도 사실 이 영화 음악이라는 게 영화에서 엄청나게 중요한 역할이잖아요? 어 왜냐하면 그 아카데미 시상식 결과를 발표할 때도 보면 음 결과를 정리하는 순서를 보면 작품상 감독상 뭐 주연상 조연상 그다음에 촬영하고 음악이 바로 나와요",
  "네~ 그 뒤에 뭐 다른 수많은 스텝의 그 분야가 있지만 아~ 거의 촬영과 음악이 그까 기술 스텝에선 가장 중요한 위치로 늘 평가를 받거든요",
  "음~ 그런데 오히려 촬영 감독에 대한 다큐멘터리는 꽤 있었는데 정작 영화 음악에 대한 어~ 본격적으로 이렇게 쫌 처음이네요",
  "종합적으로 깊이 있게 다루는 다큐멘터리는 사실상 처음이라고 해요",
  "아~ 네 그래서 사실은 이게 어려운 게 섭외잖아요",
  "음음 마흔일곱 명이나 되는 작곡가면 지금 할리우드에서 가장 유명하고 바쁜 사람들이잖아요",
  "그런데 이 사람 만들기 전에 감독이 제일 걱정하는 게 섭외가 될까? 음~ 그 바쁜 사람들이 인터뷰에 응해 줄까 했는데 약간 그런 느낌인 거죠",
  "왜 이제야 온 거야?  영화 음악가들도 사실은 자신들이 하는 그 작업을 누군가는 알아줬으면 좀 깊이 있게 다뤄주기를 기다렸던 거고 섭외가 오니까 자기가 열심히 응해주는 건 아~ 물론 혹시 그 사람도 필요하지 않아? 어머 해서 자기가 친한 영화음악가돌 섭외도 해주고 영화음악가 섭외도 해주고 아~ 되게 이케 적극적으로 아~ 그리고 사실 원래 다 저작권이 걸려 있어서 네~ 가령 이 사람들이 만든 음악을 영화에 쓰면 다 원래 돈 들고 예 그렇죠 그렇죠",
  "그렇잖아요? 네 그런데 여기에 사용된 곡이 마흔일곱 명이 작곡한 거 하나씩만 써도 이게 마흔일곱 곡이잖아요",
  "어~ 그거 한 이 영화 내내 스코어가 흐르거든요",
  "그거 다 정식으로 돈 지불하면 이 다큐 못 만듭니다",
  "데 근데 그러한 그 판권 문제에도 어~ 제작사는 물로 작곡가들도 흔쾌히 협조를 해 줘서 갖다 써 갖다 써 막 이러면서 예 그래서 사실은 우리가 그 영화에서 영화를 보면서 막연하게 아 이 장면 너무 좋아했는데 아~ 가령 쇼생크 탈출에 마지막 탈출하는 장면 어~ 근데 그런 장면에서 음악이 없다면 어~ 그런 재밌는 스 그 실험 실험도 있어요",
  "영화 영화 록키에서 실베스타 스텔론이 막 계단을 뛰어 올라가서 막 손들잖아요?  그때 그 지금도 인터넷에서 찾아보실 수 있는데 음악을 빼버렸어요? 뺀 버전이 있어요",
  "어~ 정말 썰렁합니다",
  "아무 음악 없이 실베스타 스텔론 숨소리만 들리면서 어 으어 으어 하면서 이제  까 계단에서 하고 있는 장면이 있거든 어 어~ 그니까 음악이 빠진 영화라는 건 얼마나 얼마 얼마나 심심한가에 대한 것까지도 보여주는 작품이고 또 더 저는 신기했던 게 지금은 거장이 된 스필버그의 거의 초창기 작품이 죠스잖아요",
  "당시 희귀 영상도 보여 줘요",
  "어~ 죠스 작업 당시에 파릇파릇한 스필버그와 훨씬 젊은 존 윌리엄스가 어~ 영화 음악에 대해서 얘기를 나눴던 인터뷰 장면이 우와~ 한 번도 공개되지 않은 화면도 공개가 되거든요",
  "어~ 근데 재밌는 게 스필버그가 처음에 장난치는 줄 알았대요",
  "윌리엄스가 테마곡을 만들어왔는데 자 테마곡입니다",
  " 스필버그의 인터뷰가 나오는데 전 처음에 장난인 줄 알고 이거 다음에 뭐 진짜를 내놓을 줄 알았더니 이게 테마곡이었다라면서 아~ 웃으면서 얘기하는 그런 그 미공개 영상도 보는 재미가 있구요",
  "아 무엇보다 그 영화를 볼 때 음악을 배경 음악으로만 듣다가 음악 자체에 집중해서 볼 수 있는 기회기 때문에 음 사실은 이런 거야말로 극장에서 예",
  "사운드 좋은 극장에서 그니까 사운드 사운드 사운드 좋은 극장에서 온전히 그 음악을 감상하면 아~ 영화 음악을 좋아하시는 분이라면 예",
  "영화의 음악이 없는 영화는 재미가 없어라고 어~ 하시는 분이라면 저는 이 작품은 꼭 극장에서 발품을 팔아서라도 네~ 보셨으면 하는 마음이 들어요",
  "예 발품을 팔아서라도 그렇게 이게 얘기하시는 거는? 왜 상영관이 많지 않을까요? 저는 어 그니까 이런 영화를 극장에서 봐서 저는 되게 행복했거든요",
  "네~ 그래서 그 제가 누린 행복을 많은 분들이 누렸으면 좋겠는데 음 워낙 지금 이 그 영화가 많고 또 그러다 보니까 상영관이 많진 않지만 음 어딘가에 믿습니다",
  "아 진짜 막 종합선물 세트 같고 그 뒷얘기도 알 수 있어서 재밌을 거 같구 오에스티 팬들이면 놓칠 수 없는 영화 스코어 네",
  "영화 음악의 모든 것 예",
  "그리고 재밌는 게 이거 보고 처음 안 게 있어요",
  "왜 애초에 영화 음악이 왜 시작되었나? 음~ 저는 그냥 무성 영화를 트니까 심심해서 음악을 넣었다고만 생각을 했거든요",
  "그게 아니라 예전에 영사기가 그 지금은 백 년 전이잖아요? 네네",
  "초창기 시절 영상에는 소리가 엄청나게 컸대요",
  "아~ 극장에 갔는데 영사기 소리가 너무 큰 거예요",
  "그 필름 돌아가는 소리구나? 예",
  "영사기 소리를 조금이라도 가려보려고 음~ 현장에서 음 그릏구나",
  "오르간으로 즉석으로 연주를 시작한  생음악을? 예 그래서 실제로 그때 활동했던 지금 뭐 아주 할아버지가 되신 분이 이 작품에 나와서 당시를 재현하면서 아~ 오르간 연주하는 장면이 나와요",
  "어 약간 이상한 감동이 있습니다",
  "예~ 그분은 악보도 없고 아무것도 없이 즉흥 음악으로 음~ 즉흥 음악으로 그 무성 영화 한 편의 음악을 다 했던 거예요. 혼자서 네~ 근데 그렇게 그 그렇게 시작된 영화 음악의 역사도 할 수 있고 그 뒤에 영화 음악의 변천사 음 어떤 시대에 따라 어떤 변화를 거쳤는가",
  "네 지금 우리가 알고 있는 그 멋진 영화의 멋진 음악을 만든 사람의 얼굴은 어떻게 생겼나까지 그러니까 볼 수 있는 작품이 바로 스코어 영화 음악의 모든 것 네~ 이라는 다큡니다",
  "오늘 개봉 영화 아 두 작품 갖고 오셨는데 한 작품 먼저 소개해 드렸고요",
  "그러면 그 유명한 네",
  "그 한스 짐머가 프로듀싱 한 거고 영화 웨딩 싱어 오에스티 가운데서 한 곡을 듣도록 하겠습니다",
  "버글스의 비디오 킬 더 래디오 스타  금요일에는 영화 이야기로 함께 합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 개봉작 가운데 네",
  "한 작품 오늘 스코어 진짜 영화 음악의 모든 것 부제답게 네",
  "모든 걸 알려주는 스코어 먼저 만나 보고 왔구요",
  "아 그 아까 그 그리고 피디님이 음악을 비디오 킬 더 래디오 스타를 틀어 주셨잖아요? 네네네",
  "어 이게 스코어 영화 음악의 모든 것을 보면 나와요? 그게 나와요",
  "오~ 왜 나오냐 하면 이게 좀 재밌는 건데 예전 우리가 어릴 때 봤던 영화의 음악은 사실은 더 오케스트라의 음악이 많았잖아요? 예",
  "그땐 이 클래식 아마 예전에 태어났으면 모짜르트나 베토벤처럼 클래식을 작곡했을 분들이 음~ 지금 시대에는 영화 음악을 하는 느낌인 거죠",
  "음~ 뭐 존 윌리엄스나 엔니오 모리꼬네나 다 그런 식의 그 음악을 작곡을 했었는데 이게 팔십 년대 칠십 년대 팔십 년대 지나가면서 음악이 좀 많이 바뀌죠",
  "음 근데 이게 대표적인 게 밴드 활동을 하던 분들이 영화 음악을 하기 시작하거든요? 음~ 그중에 한 명이 한스 짐머예요",
  "아~ 밴드 활동했어요? 한스 짐머가 그니까 흔히 말하는 신디사이저라 그러죠? 어~ 신디사이저 연주자 밴드에서 연주를 하다가 인제 영화 음악으로 음 그 그 자신의 진로를 바꾸면서 지금의 거장이 된 거잖아요? 그가 활동했던 밴드가 바로 아까 노래를 들어 들려 드린 버블스에요? 그 밴드였고 아~ 그 밴 방금 방금 들으신 그 음악에 신디사이저를 한스 짐머가 연주를 한 거예요",
  "아 그 한스 짐머가 당시 뮤직비디오에도 출연을 했어요",
  "뮤직비디오 같은 사람이라고 믿어 음~ 믿을 수 없는 너무나 앳된 모습의 한스 짐머가 연주하는 모습이 이 영화에도 나오거든요",
  "네. 그래서 재밌네요",
  "그래서 이게 영화음악의 변천사 중에 가장 그 중요한 어떤 기점 중에 극적 극적이다. 예~ 하나가 바로 조금 쪼금 전에 들려드린 비디오 킬 더 래디오 스타의 음~ 바로 신디사이저 주자였던 한스 짐머가 한스 짐머 영화 음악을 시작하면서 새로운 시대가 열렸다 아~ 라는 게 이게 이 다큐에서 다루고 있는 중요한 이야기이기도 합니다",
  "예 예~ 자 그럼 스코어와 함께 볼 하나 또 다른 다큐멘터리라고 하셨어요? 네. 이건 아마 이 배우를 아느냐 모르느냐 혹은 좋아하느냐 아니냐에 음~ 따라서 그 소개했을 때 반응이 완전히 다를 거라고 생각을 해요",
  "하~ 이 배우에 대한 애정이 조금이라도 있는 음 사람이라면 저 같은 사람은 네",
  "예고편을 보자마자 어머 이건 꼭 봐야 돼",
  "그리고 영화를 보지도 않았는데 이미 좀 기분이 울컥하는 싱숭생숭하고 뭔가 영화가 시작하기 전에 제목만 떠도 뭔가 눈물이 글썽 글썽 어~ 하게 된 작품이거든요",
  "아닌 분들은 뭔데 걔가?  뭐 하는 앤데라고 하실 수 있지만 예~ 어쨌든 그 저 같은 분들을 위해서 예~ 소개를 드립니다",
  "이번 주에 개봉하는 작품이고 개봉하는 작품이구요",
  "아이 엠 히스 레저 캬~ 히스 레저 천구백칠십구 년에 태어나서 예",
  "어 이천팔 년 팔 년에 일 월 이십이 일에 세상을 떠났죠",
  "제가 음 뭐 물론 이쪽 일을 하고는 있지만 제가 그~ 세상을 떠난 배우의 기일 같은 걸 다 기억하진 않아요",
  "음~ 근데 이상하게 노력하지 않아도 그냥 머릿속에 박혀버린 기일이 몇 개가 있거든요",
  "음~ 그게 인제 리버 피닉스의 시 월 삼십일 일 네",
  "어 그리고 장국영의 사 월 일 일 예",
  "뭐 만우절이니까 잊혀지지가 않구요",
  "아 그쵸 그쵸. 어 그리구 이은주 씨의 구 월 일 일 다 요절한 배우들 근데 그게 그런 건 날짜가 기억하기 쉽잖아요",
  "뭐 시월의 마지막 날 예",
  "뭐 만우절 그리고 구 월 일 일 뭐 첫째 날 음 근데 이상하게 히스 레저의 기일은 일 월 이십이 일 외우기 쉽지두 않은데 음 이건 잊혀지지가 않아요",
  "그 제가 히스 레저를 그렇게 좋아했었나 봐요",
  "어~ 근데 살아 있을 때는 그렇게까지는 좋아하는지 몰랐어요",
  "근데 히스 레저가 세상을 떠났다는 뉴스를 보고 뒤부터 예",
  "스물여덟 살에 어 일찍 세상을 떠났다는 사실을 알고 난 뒤부터 음 그리고 제가 그 소식을 알게 된 것이 다크 나이트의 조커를 음 바로 보았 본 직후기 때문에 네~ 그래서 더 안타까움이 컸던 거 같애요",
  "음 이 배우가 앞으로 어떻게 커가고 어떻게 나갈지를 모르겠다",
  "네~ 정말 기대가 된다 하는 시점에 딱 세상을 떠났기 허~ 때문에 어 단지 이 배우를 뭐 개인적으로 좋아한다는 느낌보다는 아깝다? 네 이 배우에 대한 기대가 다들 가장 커 있을 때 세상을 떠났기 때문에 모든 사람들이 안타까워하는 마음을 음 크게 가졌던 배우였 배우인 거 같아요",
  "네~ 네 바로 이 히스 레저에 대한 다큐멘터리를 만든 거구요",
  "음~ 제목도 아이 엠 히스 레저 근데 저는 처음에 인제 다큐멘터리를 보러 가기 전에 어 세상을 떠난 히스 레저에 대한 다큐멘터리고 예고편에 보면 그를 기억하는 인터뷰들이 막 들어가요",
  "음 그 나오미 왓츠가 기억하는 뭐 히 히스 레저라든가 음 어 브로크백 마운틴을 그 연출한 이안 감독이 기억하는 히스 레저라던가 음 이런 인터뷰들이 많이 들어가서 아 그 히스 레저를 약간 추억하는 느낌으로 음 이제 우리 곁에 없는 더 이상 영화에서 볼 수 없는 히스 레저라는 배우를 추억하는 느낌으로 만들었겠다 생각했는데 그게 아니더라구요",
  "히스 레저가 출연일 뿐만 아니라 음 사실상 연출입니다",
  "아 그래요? 어떻게요? 네. 히스 레저가 생전에 예",
  "엄청나게 뭔가를 찍는 걸 좋아했던 사람이었던 예",
  "아~ 언제나 비디오카메라를 들고 다니면서 흔히 말하는 셀카부터 시작을 해서 아~ 그까 그 항상 자기의 그 연기 연습을 스스로 아 비디오를 켜 놓고? 예. 자신의 카메라로 자신의 연기를 찍고 그걸 모니터링하면서 연기 연습을 했던 배우라서 그가 남겨 놓은 자료가 엄청난 거죠",
  "와~ 세상에 공개되지 않은 그 혼자서 그냥 호텔 방에서 혼자 찍었던 장면들 혼자 카메라에 대고 혼자 그 독백하듯이 일기 쓰듯이 이야기한 우와~ 화면들이 다 남아 있었던 거예요",
  "그런 화면들이 사실상 영화의 대부분을 차지하는 어~ 어떤 의미에서는 히스 레저 출연 겸 히스 레저 연출이라고 할 만한 다큐멘터리를 예~ 완성하게 된 거죠",
  "죽은 지 십 년 만에 뜻밖의 선물을 받은 거 같겠어요. 그 히스 레저 팬들은 네. 그 히스 레저 팬들에게도 마찬가지고 히스 레저를 기억하는 지인들이 음 그까 이 인터뷰의 내용은 뭐 히스 레저의 생전 모습은 뭐 워낙 영화 모습뿐만이 아니라 다양한 화면들을 스 본인이 남겼기 때문에 네",
  "히스 레저 지인들이 이제 하는 역할은 히스 레저가 배우로서도 물론 훌륭하지만 그 스크린 밖에서 촬영장 음 밖에서 인간으로서 얼마나 멋지고 훌륭한 인간 사람이었는지에 대한 음~ 증언들을 해주는 거예요",
  "음~ 그까 그래서 지금까지는 어 능력 있는 배우가 일찍 세상을 떠나서 안타깝다는 마음이었지만 다큐멘터리를 보고 나면 네",
  "능력 있는 배우였을 뿐만 아니라 이렇게 멋진 인간이 일찍 세상을 떠나다니 하는 그 음 마음까지 갖게 되는 거죠",
  "음 근데 아마 히스 레저 히스 레저 자꾸 얘기하면 네",
  "그 배우 누구야 하시는 분들도 있을 수 있어서 어 대표적인 배역을 말씀드리면 물론 뭐 다크나이트의 조커죠",
  "다크나이트 조커 그 혀로 계속 입술을 핥던  그게 사실은 그 그 그 분장이 그까 분장이 에 기괴해서 분장이 오래되면 자꾸 이게 얼굴에 부착했던 게 좀 음 잘 붙어 있지 않아서 그래서 혀로 핥게 된 건데 어쨌든 그 설정 하나가 되게 기괴하게 만들었잖아요? 음 어쨌든 다크나이트의 조커 그리고 브로크백 마운틴의 제이크 질렌할과 함 함께 음~ 어~ 성소수자 카우보이를 연기했던 음~ 게이 카우보이를 연기했던 바로 그 배우 그리고 그~ 예전에 비디오 영화로 좋아했던 분들은 내가 널 사랑할 수 없는 열 가지 음 이유라고 하는 전설의 명작이 있었습니다",
  "네. 아주 xx 앳된 그 네",
  "초창기 작품이죠? 그쵸. 예",
  "그리고 그 이외에 인제 뭐 기사 윌리엄 같은 작품도 있었고 어 근데 이 배우의 그 멋있는 점은 기사 윌리엄 같은 영화로 인제 흔히 말하는 음 그 아 그 아까 처음 설명들인 내가 널 사랑할 수 없는 열 가지 이유처럼 하이틴 영화로 스타가 된 뒤에 음 비슷한 제의를 많이 받은 거죠",
  "아~ 청춘스타로 이르케 예. 근데 그걸 다 거절했어요",
  "스파이더맨이라는 음 정말 대스타가 될 수 있는 그리고 흥행 배우가 될 수 있는 기회를 거절하고 브로크백 마운틴을 선택한 음~ 배우인 거죠",
  "그렇게 그 자기만의 신념을 갖고 자기 길을 개척하던 배우의 음 어 이십팔 년 짧은 생에 대한 내밀한 기록 네",
  "아이 엠 히스 레저 아 근데 이게 단지 한 배우의 이야기라면 어쩌면 파급력은 적을 수 있는데 네~ 어 이것을 국내 수입해서 관객에겐 공개하면서 마케팅 포인트를 어떻게 잡았냐면 모든 청춘에게 보내는 음 또 다른 청춘의 편지라는 이제 컨셉을 잡은 거예요",
  "음 그런 컨셉으로 보면 내가 잘 모르는 배우라고 해도 스물여덟 살 생을 정말 멋있게 그리고 치열하게 살다간 한 젊은이의 인생에 대한 기록이거든요? 음 그까 그렇게 보면 일종의 청춘 영화 음 그리고 지금 청춘인 분들에게 준 하나의 메시지로도 볼 수 있습니다",
  "어~ 장애물을 두려워하지 않았다",
  "실패를 두려워하지 않았다",
  "물론 저는 너무 좋아했던 배우라서 네",
  "아 뭐 왜 이렇게 빨리 죽었을까라는 얘기에 신이 그의 재능을 너무 질투해서 그렇죠",
  "뭐 이런 어 얘기도 많이 나오고 그랬었었는데요",
  "히스 레저 좋아하셨던 분들에게는 정말 큰 아니면 그냥 청춘 대 청춘으로 보셔도 좋은 영화라고 하네요",
  "아이 엠 히스 레저 오늘 또 살펴봤습니다",
  "그러면 그 히스 레저 주연에 아까 언급됐던 네",
  "브로크백 마운틴 오에스티 가운데서 에밀리루 아 맞죠? 에밀루 해리스의 어 러브 댓 위 네버 그로우 올즈를 전해드리구요",
  "사람들은 죽어도 책은 결코 죽지 않는다",
  "어떤 힘도 기억을 제거할 수는 없다",
  "삶이라는 전쟁에서 책은 무기다",
  "미국의 삼십이 대 대통령 루스벨트 말인데요",
  "한 주를 시작하며 여러분 손에 착한 무기 하나를 쥐어드립니다",
  "한창완의 책가방 오늘도 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요~ 안녕하세요~ 네. 삶이라는 전쟁에서 일단 무긴 하나씩  쥐어 드릴 테고 네",
  "오늘은 어떤 책 만나나요? 전쟁 맞습니다",
  "사는 게 전쟁인데 자 벌써 수명이 인제 한 달도 안 남았습니다",
  "예. 제가 말씀 여러 번 드렸지만 저희 큰 딸은 삼 술 했구요",
  "둘째 아들은 또 재수를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 고 삼을 오 년째 하고 있는데 음 그 마지막 고 삼 오 년째가 이제 한 달이 쫌 덜 남았습니다",
  "그 아이들 둘 키우면서 화이팅. 예",
  "이게 참 아버지  노릇하기 힘들다",
  "부모 노릇하기 힘들다 그런 얘기도 했구요",
  "예전에 응답하라 시리즈에서 그 아버지가 둘째 딸 xx x 둘째 딸 앞에서 앉혀 놓고 이런 얘기 하죠",
  "음 아빠도 첨 해 보는 거다",
  "음 부모 첨 해 보는 거니까 뭐 잘 알겠냐? 네",
  "저는 참 나이를 먹어 가면서 아 우리 부모님도 처음 해 보셨겠구나 아 내가 서운하게 생각했던 것들이 조금씩 조금씩 이해돼가는 나이가 되고 있습니다",
  "문득 서점에서 이런 책 제목을 봤습니다. 엄마 반성문 예~ 이런 책을 보고 나서 반성해야지 그러고 문득 읽었는데 어찌나 재밌는지  정말 선 채로 선 채로 한 시간에 쫘악 다 읽어버렸던 책입니다",
  "아~ 너무 재밌어가지고 오늘 소개해 드릴 건대요",
  "이 책을 쓰신 분은 교장 선생님이세요",
  "네~ 지금 현재 교장 선생님 서울 명신 초등학교 교장 선생님이신 이유남 선생님이 쓰신 책인데요",
  "어렸을 때 딸이라 아버님이 교육을 안 시킬려고 그르셨대요",
  "음~ 그런 세대시죠. 지금 음 그래서 혼자 공부하고 장학금 만들어서 고등학교도 갔구요",
  "거기까지 했으면 됐다",
  "음~ 또 대학도 안 보내실려고 하는데 꼭 대학 가고 싶습니다",
  "그래서 또 장학금 주는 대학 그 당신엔 이 년제였죠? 교육대학교 네네네",
  "지금은 사 년제가 됐지만 서울 교대를 우수한 성적으로 졸업하고 만 열아홉에 초등학교 교장 선생님을 처음 시작하셨던 분입니다",
  "너무 카리스마도 있고 의욕 충만해서 맡은 학급마다 일 등을 올려놓구요",
  "각종 연수에서 계속 하아 일등을 휩쓸었고 음 삼십대 초반부터 수업 관련 모든 분야에서 교사를 가르치는 교사로 야~ 거침이 없으셨네요",
  "평가를 받는 일명 양 카리스마  가훈 또한 에스케이 에스케이에요",
  "그게 무슨 뜻인가 했더니 네~ 시키면 시키는 대로 하아 에스케이 이 가훈 에스케이? 예",
  "그리고는 순둥이 남매를 아들딸 하나 이게 낳았습니다",
  "음 둘이 다 엄마가 가르친 대로 또 초등학교 선생님이시니까 애들을 얼마나 잡으셨겠습니까? 아이고~ 그래서 교육을 제대로 시켰다고 생각하시지요",
  "애들이 다 잘 컸습니다. 착하게 그래서 전교 일 등도 하고 전교 임원도 하면서 부모의 자랑거리로 잘 자라 주었지요",
  "그런데 갑자기 고 삼 아들이 느닷없이 엄마 학교 좀 그만두면 안 될까?라고 고 삼 아들이  한 중간에 자퇴를 선언해 버립니다",
  "야~ 학교를 안 가고 자퇴를 해버리지요",
  "그리고 한숨을 쉬고 있는데 고 이 짜리 딸이 공부 잘하는 오빠도 그러는데 더 못하는 내가 학교를 왜 다니냐 허어 딸도 자퇴를 해 버립니다",
  "자퇴를 그래도 시키셨어요",
  "아니 안 시켰죠. 처음에는 예~ 그리고 학교까지 막 차로 가서 들어가는 거 보고 확인하고 오고 예~ 그랬는데 그럼 그 뭡니까 나이들 먹은 애들이 뒷문으로 나가버리고 어 수업 시간에 안 들어가고 재간이 없었네요",
  "결국은 에~ 포기하고 둘 다 자퇴를 시켰는데 그때부터 이제 우리가 흔히 말하는 히키코모리처럼 음~ 방에서 안 나오고 흐음 게임만 하고 사람도 안 만나고 그리고 부모랑도 얘기를 않는 담쌓은 아이들이 돼 버리고 맙니다",
  "밖에서는 자기는 이 이 인정받는 선생님이고 또 부모들한테 이렇게 아이를 키워라  라고 얘기하면서 책도 쓰셨어요",
  "이렇게 아이 키우면 된다",
  "그 책이 출간되던 해에 둘이 다 자퇴를 자퇴를 했다고 합니다",
  "이게 뭔가? 남편 또한 사업도 잘 안돼가지고 집도 점점 빚이 지고 이 여러 가지가 사람이 힘들게 했던 시기였죠",
  "그때 이렇겐 안되겠다 싶어서 본인이 코칭이라는 하나의 교육과정을 경험하게 됩니다",
  "내가 아이들한테 뭘 잘못했는지 또 어떻게 해야 되는지 그러면서 무자격 부모에서 어트케 자격 있는 부모가 되겠는가라고 하면서 코칭에 대한 공부를 하게 되죠",
  "음~ 그래서 대화하는 방법 아이들의 자식 자존감과 자신감 그리고 공부의 동기를 만들어 내는 방법들을 스스로 얻어 내게 됩니다",
  "예~ 그러면서 그 아이들과의 대화 속에서 두 아이를 잘 성장시키고 음~ 근데 참 재밌는 건 엄마 반성문을 보면 이러 이런 건 잘못했다 그럼 아이를 이케 코칭을 잘 할 수 있다 방법론이 되게 많은 책인데요",
  "예~ 이 책 읽을 때마다 계속 궁금한 건 얘들은 어떻게 됐을까? 그르니까 에",
  "지 애들은 어떻게 됐을까? 네. 잘 컸을까? 지금 어떻게 살고 있을까? 사실은 이 책을 통해서 우리가 얻을 수 있는 거는 나도 그런 부모였기 때문에 이렇게 고쳐야 되겠다 방법을 책을 통해서 봐야 되는데 에 에~ 제일 궁금한 건 과연 애들은 어떻게 됐을까? 어떻게 계속 찾게 됩니다",
  "에~ 결국 마지막에 두 아이가 나와요? 어떻게 컸는지도 어~ 다 나오구요",
  "어 사실은 우리가 인제 인구 절벽 인구 절벽 그러지요",
  "그리고 저도 늘 방송을 통해 말하지만 요즘 이십대가 결혼 자체를 미혼이 아니라 비혼이라고 합니다",
  "네~ 안 할려고 합니다",
  "또 결혼을 해도 애를 안 낳으려고 합니다",
  "아마 그런 저변에는 본인들의 성장과정에서 부모로부터 받았던 충격들 힘든 것들 이런 것들을 자식한테는 내 자식한테는 주기 싫다는 생각들 음~ 유치원 조 졸업하고 초등학교 한 이삼 학년부터 사교육을 우리 애들도 했을 거 같애요",
  "지금 지내 보니까 음 그 초등학교 오 학년 때 우리 쬬금했던 아들이 열 시에 학원 버스에서 내리면서 허~ 저한테 아빠 힘들다 했던 기억이 지금도 제가 절대 지워지지 않는 충격적인 기억인데 저보다 키가 더 커버린 인제 스무 살 먹은 아들이 지금도 재수하는 학원 끝나고 밤 열한 시에 오면  힘들다~ 하고  들어옵니다",
  "과연 내가 제 저 인 제 아이의 인생에 무슨 짓을 한 건가 아 이런 생각을 한 번씩 하거든요",
  "그타고 돈이 안 들어간 것도 아니고 그니까 돈은 돈대로 쓰면서 이게 지금 뭐하고 있나 그때 우리 아들이 그럽니다",
  "자기는 애 낳으면 절대 한국에서 안 키우겠다",
  "가 그게 경험 속에 나온 이야기죠",
  "여기서도 어 이 교장 선생님께서 초등학교 다니던 아들한테 너는 누구랑 결혼하고 싶니? 어떤 결혼하고 싶니? 그랬더니 아들이 엄마한테 그럽니다",
  "직장 다니는 사람하곤 결혼 안 할 거예요",
  "어~ 라고 아들이 이야기합니다",
  "그때 이 책에서도 그러죠",
  "왜 그렇게 생각하니? 왜라는 게 중요하거든요",
  "음음음 근데 인제 그렇게 얘길 안 하고 그럼~ 직장 안 다니고 예쁘고 살림 잘하는 사람 만나야지",
  "그럴려면 공부 열심히 해야 돼",
  "결론은 갑자기 이렇게 결론이 나는 거죠",
  "이러면서 아이를 키웠던 자신의 과거를 반성하면서 어 지금 어 아이 땜에 힘들어하시는 모든 부모들 음 또는 힘 안 들다고 생각하겠지만 아이는 힘들 겁니다",
  "음음 그때 부모가 어떻게 해야 되는 건지에 대해서 이야기를 쭉 정리해 논 책인데요",
  "저도 많이 반성했고 또 책 속에서 가장 중요한 건 그거 같습니다",
  "아이가 잘 돼서 뭐 행복하게 살 수 있을 거라는 기대 그거는 부모 생각이죠",
  "아이의 인생이 행복할 수 있다는 거 그래서 나중에 아이가 나이 먹어가면서 내가 인생에서 가장 존경하는 분이 우리 엄마 아빠다 음~ 라고 이야기할 수 있는 삶이 진정한 성공한 삶이지 하~ 그게 뭐 엄마 아빠 딴 사람들 앞에 가서는 우리 애는 어떻게 대학 가고 어느 취직하고 어떻게 결혼하고 잘 살죠라고 자기 자랑을 하지만 집에 와서는 한숨 쉬면서 아휴 얘는 이번 추석 때는 올까?  이렇게 산다면 왜 이렇게 슬퍼지냐 이렇게 산다면 네에",
  "이렇게 산다면 그건 아닐 거 같아요",
  "음 아이가 정말 행복한 삶을 살 수 있게끔 부모가 그 아이의 삶을 지도하고 싶으신 분들 코칭이라는 과정을 통해서 아이를 어떻게 성장시킬 수 있을 것인지 음 자세한 이야기가 이 책에 있습니다",
  "네 그러면 김건모의 마이 쏜 듣고 와서요 계속해서 엄마 반성문 만나 보겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 욕심을 내려놓으면 아이의 잠재능력이 발휘된다라고 전하는 이유남 교장의 엄마 반성문입니다",
  "사실 인제 이유남 교장님이 강연도 되게 많이 다니시고 네네",
  "저희 그 아이들이 다니는 학교에도 오셔가지고  엄마들이 더 몰려와가지고 또 들었는데 그렇게 또 으 강연 듣고 나면 눈물을 쏙 빼고 같이 반성문을 쓰게 된다",
  "진짜 가슴을 치고 운다 이렇게 얘길 하시더라구요",
  "그 부모는 이렇게 생각하죠",
  "내 몸으로 낳은 내가 만든 자식이라 내 거라는 생각을 많이 합니다",
  "음 그리고 내가 지한테 얘기하는 거는 사랑하고 애끼니까 하는 소리지 그지",
  "그게 뭐 약 되라고",
  "에 나가 죽어라 뭐 죽으란 얘긴 아니잖아요. 그게  그 정도로 널 사랑한다 이런 이야긴데 아이들은 그걸 그렇게 생각하지 못한다는 거죠",
  "네~ 그걸 그대로 받아들이고 어쨌든 경우에는 그보다 더 심하게 그래서 여기서도 얘기합니다",
  "자신이 그동안 아이들한테 했던 얘기는 원수 짓는 이야기다",
  "음 원수가 되는 이야기고 그럼 아이가 자퇴를 하고 나서 자기한테 그렇게 대들면서 나가 그러면 왜 내가 나가 엄마가 나가야지 아 이렇게 대들 정도까지 된 거는 엄마한테 그 원수를 갚겠다는 하아 생각이 들 수밖에 없게 된다는 겁니다. 아이들이 아 그래서 본인이 하는 모든 강의는 퐐로미 나를 따라오세요",
  "난 성공한 엄맙니다",
  "이게 아니라 나처럼 하지 마세요",
  "이케 경각심을 일깨우는 그런 강사다 이렇게 이야기합니다",
  "그러면서 이스라엘의 한 사례를 들어서 이렇게 말씀하시는데요 제가 읽어 드릴게요",
  "이스라엘 부모들이 아이들에게 가장 많이 하는 말은 뭘 까요? 바로 마타호 셰프라고 합니다",
  "무슨 뜻일까요? 니 생각은 뭐야? 너는 어떻게 생각해? 바로 이런 뜻이라고 합니다",
  "이런 질문을 늘 생활 속에서 듣고 자란 아이들은 어떨까요? 스스로 생각하고 행동하는 것이 몸에 배지 않을까요? 이스라엘 교육이 코칭이라면 우리나라 교육은 티칭이라고 할 수 있습니다",
  "티칭은 지시 명령 충고를 사용해 가르치는 것이고 코칭은 질문을 통해서 아이가 스스로 문제점을 발견하고 해결법을 찾도록 도와주는 것입니다",
  "티칭이 집어넣어 주는 것이라면 코칭은 끌어 내주는 것입니다",
  "음 그러니까 부모의 좋은 교육법은 티칭이 아니라 코칭이다",
  "아이한테 자꾸 물어봐 주는 겁니다",
  "너 생각은 뭐니? 네",
  "너는 뭘 하고 싶니? 그런데 대개 우리 아이들은 꽉 짜여진 틀 속에서 자란 아이들이구요",
  "제가 한번 말씀드렸을 거예요",
  "저희 이번 올해 있었던 저희 세종대 만화애니메이션학과 공모전에 칸 만화 주제가 음 너의 인생을 어떤 사람이 조작하거나 조종한다면? 이런 주제였습니다",
  "네~ 천 명 가까운 아이들의 모든 그림이 엄마를 그렸습니다",
  "여기서도 이 교장 선생님도 아이들의 스케줄을 거의 짜 주셨대요",
  "월요일 화요일 수요일 학원 시간표 집에 와서 해야 될 숙제 시간표 어 아침에 일어나서 예습 시간표 그대로 아이들이 하아 따라서 했던 것이지요",
  "어 빡빡하다 근데 그러니까 아이들은 자기주도학습이 안되는 거예요",
  "네~ 타인주도 학습이라는 거죠",
  "우리가 늘 자기주도학습 자기주도학습 얘기하는데 저도 우리 아이들을 그렇게 키웠던 것 같은데 이제 재수를 하면서 마지막 고 삼 오 년째를 보내면서  이번만큼은 너 알아서 하라고 했습니다",
  "너가 듣고 싶은 특강 듣고 강의 듣기 싫으면 혼자 독서실 가고 하라고 그랬더니 본인이 좀 불안해 했나봐요. 이제 예",
  "한 번도 그런 일을 경험하지 못했었기 때문에 불안하지. 예",
  "그니까 이 학원도 들어보고 저 학원도 들어보고 그게 본인 스스로가 시간표를 짜서 일 년 동안 했습니다",
  "인제 저는 그 과정을 보면서 더 성적이 잘 나오고 작년보다 더 못 나오고 이게 중요한게 아니라 이번 시간 동안만큼은 본인이 공부를 어떤 목적을 가지고 할려고 노력해 봤던 좋은 과정이였다",
  "아~ 이렇게 생각을 합니다",
  "그러면서 이 슨생님이 가장 부러워핬던 아이들이 엇 누구냐면 매일매일 학교 가는 아이들이래요",
  "아~ 자기 아이들이 둘 다 자퇼하고 학굘 안 가니까 아~ 그다음부턴 학교만 가면 자기 반에 어 학교 매일 아침마다 오는 아이들이 그렇게 이쁘더랍니다",
  "그러면서 아이들한테 물어봤대요",
  "너희들 세상에서 제일 힘든 일이 뭔 줄 아니? 그런데 아이들이 뭐 별 얘기 다 할 거 아니예요",
  "뭐 학원 가는 일 많은데 아~ 아니야. 학교 오는 일이야",
  "그보다 더 어려운 일이 뭔 줄 아니? 아이들이 가만 자기를 보니까 매일매일 학교 오는 일이야",
  "그러믄서 너희들이 참 고맙다. 학교 와줘서 음 이런 이야기를 하기 시작했대요",
  "본인 아이들이 학굘 안 가니까 이 그때부터 알았다는 것이지요",
  "이 본인이 어떻게 잘못을 했나? 옛날 얘길 해 보니까 아이가 백 점을 맞아갖고 왔대요. 아들이 그러니까 알았고 저번 서 시험 시험표 갖고 와봐",
  "흐음~ 그래서  저번보다 너가 이것밖에 못 올랐잖니 어머 그러면 그거는 백 점 맞으면 그 옆 과목 몇 점 맞았어? 또 그것도 갖고 와봐",
  "결국 아이가 해 놓은 성과를 한 번도 인정한 적이 없다는 겁니다",
  "아이가 칠십 점만 맡고 있던 딸이 받아쓰기를 팔십 점 맡으니까 쉬웠나 보구나? 하아 어~ 이렇게 얘기하는 거죠",
  "그럼 아이가 정말 오랜만에 받아쓰기 백 점 받아오니까 다 백 점이니? 그니까 니네 반 다 백 점이지? 이렇게 비꼬는 이야기를 자기는 아무 생각 없이 한 건데 그게 하나하나 아이들 마음속에는 켜켜시 쌓여 있던 것이죠 예 그게 이제 고이 고삼 때 터져버린 겁니다",
  "아 아이한테 내가 뭘 했나? 정말 아이 가슴속에다가 칼만 던진 엄마였다라고 이야기하는 것이죠 그러면서 늘 남의 집 아이들 얘기합니다",
  "옆집 아는 어떻고 남편한테도 다른 집 남편 어떻고 막 이런 얘기 많이 합니다",
  "그런데 이 책에서 이렇게 쓰셨네요",
  "그런데 참 이상합니다",
  "그렇게 남의 남편 치 칭찬을 했는데 저에게 단 돈 천 원 한 장 갖다 주는 남의 집 남편이 없습니다",
  "그렇게 남의 아이를 칭찬했지만 제가 아파 누워 있을 때 물 한 모금 갖다 주는 남의 집 아이가 없습니다",
  "누구를 칭찬하시겠습니까? 나와 가장 가까운 사람들 나에게 가장 소중한 사람들 내 남편과 내 아내 내 아이 내 형제 그런 사람들이 소중하니까 그들을 칭찬해야 되는데 음 우린 그게 너무 익숙한 일이고 가까운 일이라 잊고 사는 게 아니겠는가? 이런 이야기를 많이 합니다",
  "음 그러면서 아이들이 학교 다녀주는 것이 얼마나 대단한 일인지 일 년에 자퇴하는 학생의 수가 약 칠만 명이랍니다",
  "허 칠만이요? 칠만 명 그중 약 이만 오천 명이 초등학생이래요",
  "그 많은 아이들이 어디로 갈까요? 돈 있는 집 아이들은 대안 학교 간 댑니다",
  "네~ 대안 학교 일 년 소요 경비가 삼천에서 오천만 원이라는 거죠",
  "더 돈 있는 집 애들은 해외 유학 갑니다",
  "일 년에 교육비 생활비 합하면 아주 저렴한 데가 오천만 원에서 비싼 덴 일억 오천만 원까지 올라가죠",
  "결국은 뭐냐면 아이가 학교 잘 다니면 일 년에 일 억을 벌어다 주는 거다",
  "이렇게 이야기를 합니다",
  "그래서 우리가 아까 말씀드린 것처럼 예스 케이스의 대화와 노 케이스의 대화가 있어요",
  "아이가 무슨 얘기를 해서 엄마한테 물어보면 야 그걸 질문이라고 하니? 어 이렇게 하면 될 거 아니야? 그리고 넌 항상 안된다고만 생각하잖아",
  "왜 안돼 하면 되지",
  "뭐 이렇게 하고 부모들이 이야기하는 네",
  "이게 인제 노 케이스의 대화고 예스 케이 대 예스 케이스의 대화는 물어본다고 그럼 그래 뭘 도와줄까? 아 얘기하면 그래 너 그게 그렇게 하기 싫었구나 그럼 정말 하고 싶은 게 뭐니? 그럼 아이들은 모른다 그러죠",
  "예~ 그럼 모르는 게 당연하지",
  "엄마도 잘 모르겠는데 그럼 누구누구한테 물어볼까? 한 번 어른한테 물어보고 선생님한테 물어보고 선배한테 물어봐야 되겠지? 한 번 물어보고 다시 얘기하자",
  "어 그럼 물어보고 오면 물어봐도 모르겠다",
  "그래? 어떻게 물어봤니? 아 그랬구나",
  "엄마도 참 그렇게 대답하면 모르겠는데? 이러면서 아이 편에서 자꾸 얘기를 할 수 있도록 그러면은 아 그게 습관이 되면 아이는 엄마랑 얘기를 할 때 대안을 가져와서 이야기하게 된대요",
  "음~ 엄마는 또 나한테 물어볼 거니까 음 그런데 항상 엄마가 자기 답을 준 아이들은 더 이상 대화를 안 할려고 한다는 거죠",
  "고로 아이들이 더 얘기를 할 수 있도록 해 줘야 된다",
  "이게 그게 우리가 줄탁동시라고 그러죠",
  "네~ 줄탁동시가 이제 병아리다 껍떼기를 쪼우는 것은 줄이라 그러고 어미 닭이 알을 쪼는 걸 음 음음",
  "탁이라 그러는데 병아리가 혼자서 그 작은 열 이 아주 여린 부리로는 그 계란을 뚫고 못 나온다는 거죠",
  "그때 엄마가 밖에서 같이 쪼아줘야지 나온다",
  "이게 줄탁동신데 엄마랑 아이가 함께 이야길 해야 된다",
  "아~ 그러면서 이제 뭐 이 책에서는 어떻게 아이를 키워야 되고 어떻게 코칭 해야 된다는 내용은 다 있어요",
  "하지만 여러분들이 가장 궁금해하는 것처럼 과연 아이들은 어떻게 됐을까?  별로 이 책에선 중요한 얘기는 아니지만 아~ 어 우리 독자들은 사실 그게 제일 중요하죠",
  "네~ 또 그 과정에서도 우리가 많은 걸 경험하게 됩니다",
  "딸이 더 힘들게 했나 봐요. 엄마를 왜그냐면 어렸을 때부터 자기가 아들은 공부를 주 곧잘 했으니까 아들만큼 못한 딸한테 너무 구박을 한 거라 하~ 근데 그 아이가 더 심하게 자기한테 반발을 한 거죠. 나이 먹고는 반박한 만큼 에~ 그러니까 어뜨케 그게 일 년 이상을 애들이 집에서 혼자 있던 아이들 그 딸이 해결해야 되니까 이제 그 딸과 대화를 하기 시작합니다",
  "야단치는 게 아니라 화를 내는 게 아니라 넌 뭘 하고 싶니? 엄마가 한 번 도와줘 볼게",
  "그러다가 애가 갑자기 엄마가 달라지니까 그러면서 엄마가 이렇게 얘기를 한대요",
  "아이구 우리 김 교수님 일어나실 때 됐네요? 하~ 우리 김 회장님 일어나셔야 되겠네? 이런 얘기를 농담으로 시작한다는 거예요",
  "한번 이것도 여러분 청취자 여러분도 한번 해 보세요",
  "우리 아이가 커서 뭐가 됐으면 좋겠다",
  "회장님 되고 사장님 되고 교수님 되고 하고 싶다고 그러면 아이한테 그런 호칭을 붙여주시래요",
  "부담스럽지 않을까요? 처음에는 왜 이래 나한테 그런데 처음엔 그런데 나중엔 애가 아이구 일어나께요  이런 대요. 아이들이  아 예 회장 일어나겠습니다 한대요. 애들이 어 계속하다 보면 그러면서 아이한테 그런 동기도 주는 것도 우습지만 네~ 재밌을 수 있다라고 합니다",
  "그러면서 딸이 엄마가 바뀌니까 대화를 시작했대요",
  "그래서 빵 만드는 일을 하고 싶다고 했대요. 또 아~ 빵을 만들고 싶다",
  "아 그래서 인제 그 제과 제빵 학원 있잖아요",
  "거길 보내준 거예요",
  "매일 집에 빵이 넘쳐나죠",
  "이제 그걸 먹어줘야 되니까 그쵸. 그쵸. 그죠",
  "그러다가 인제 그런 거 가르치는 대학이 있어요. 또 으흠 그 대학에 대학에 들어가게 됩니다",
  "그런데 좀 다니다 보니까 한 몇 달 다니고 엄마한테 그럽니다",
  "엄마 아닌 거 같애",
  "어 그러고 몇 개월 동안 그 수많은 돈을 쓰면서 배웠던 제빵 기술을 또 그냥 묵히고 네~ 집에 또다시 네 앉습니다",
  "음 그러다가 엄마 그래도 대학은 가야 될 것 같애",
  "그렇다고 재수를 한다고 공부를 합니다",
  "그러더니 인제 지방에 있는 대학을 갑니다",
  "한 사 개월 다니더니 수준이 안 맞아. 아이들이 하~ 이거 아닌 거 같애",
  "그러고 또 학교를 그만 둡니다",
  "네~ 근데 그때마다 이 엄만 얘기합니다",
  "정말 한 대 쥐어 패고 싶다",
  "넌 지금 뭐 하는 거니? 화를 내고 싶은데 그때마다 그게 맞아 엄마 생각해봐도 그게 아닐 수 있겠다",
  "으~ 또 다른 걸 찾아보자",
  "허 와~ 이러면서 계속 가슴을 눌렀다는 거예요",
  "예~ 그때 자길 눌렀던 가장 중요한 말이 애가 살아있으면 된다",
  "아~ 살아만 있어도 아 애가 살아 있으면 된다",
  "아 죽을 것 같았대요. 진짜 으 으음",
  "방에서 안 나오고 화를 내고 하루는 동네 사람들이 막 집에 왔는데 학교 마치고 왔는데 막 난리가 났드래요",
  "봐니까 애가 그 반지하에 살았는데 자기 방에서 온 방을 어지럽혀 놓고 으엉 으엉 대성통곡을 하더래요",
  "아 그니까 너무너무 서러운 거야. 사는 것 자체 자기가 에",
  "막 방에만 있고 살은 찌고 일은 안 되고 그게 서러우니까 막 다 집어던지고 우는 데 그 딸의 모습을 보니까 죽겠드라는 거죠",
  "근데 그 모습 이후부터 아이와 대화하면서 늘 자기한테 했던 이야기 살아있으면 된다",
  "애가 살아만 있으면 된다",
  "이러면서 얘기를 했다는 거예요",
  "그러다가 아이랑 같이 제주도 여행을 갔는데 아이가 나 모래사장에다 뭐 글을 쓴대요",
  "왜? 그랬더니 이거 쓰면 이루어지는 거래",
  "그러면서 뭐라고 쓴 줄 아세요? 남자친구 사귀고 싶다",
  "그러니까 정말 화가 날 대로 났는데도 아휴 아휴 그렇지 너 나이에는  그럴 수 있어",
  "좋은 남자 있으면 좋겠다",
  "계속 이렇게 얘기를 했다는 거죠? 으 그러면서 본인이 갑자기 심리학 공부를 하고 싶다고 또 그러더래요",
  "아~ 그래서 왜? 그랬더니 엄마 나처럼 십대 때 너무 힘들게 산 애들이 너무 많아",
  "누가 상담을 상담을 해 줘야 될 거 아니야? 음음",
  "나는 나처럼 힘든 아이들이 더 생기지 않게 그런 공부를 해서 아~ 상담 선생님이 되고 싶다고 얘길 한 거예요",
  "예. 그런 생각을 점점 들을 때마다 아이가 뭐가 머릿속에서 정리가 돼가고 있구나 생각을 하는 거죠",
  "아~ 그런데 사실을 뭘 안 해요. 또 애가  다가 본인이 이런 강의를 하다 보니까 이 인기 강사가 돼서 미국에서도 강의를 해 달라고 부탁이 온 거예요",
  "아~ 에 딸을 데리고 간 거예요. 한 번 네",
  "어짜피 노는 딸이니까 네",
  "데리고 가서 미국엘 같이 여행하다 보니까 거기 어학 코스도 있고 그래서 학원도 보녀보고 요 영어 공부 좀 해라",
  "영어를 워낙 못 하니까 근데 그 학원에서 남자애를 하나 사귄 거예요",
  "올타쿠나~ 인제 그게 끝나고 한국에 왔는데 얘가 그때부턴 삶이 행복한 거야",
  "걔랑 계속 문자하고 그러다가 그 아이가 자 자존감을 심어준 거야. 얘한테 예",
  "너는 똑똑한 아이고 열심히 할 수 있는 아이다",
  "그니까 아이가 그때 영어 공부를 하면서 유학 준비를 혼자 합니다",
  "허어 와~ 그래서 결국 미국 유학을 혼자 갑니다",
  "네. 가서 인제 어학연수를 하고 어학연수 기간 동안에 육 개월 일 년 동안에 계속 편지가 와요",
  "엄마 나 못 할 거 같애",
  "매번 몇 개월을 못 견디는 거죠",
  "그런데 그걸 이제 그거를 스스로가 극복해서 결국은 미국 대학에 전액 장학금으로 입학을 해서 오와~ 심리학과 수석 졸업을 하고 허어~ 한국에 들어와서 공부를 하고 있습니다",
  "오와 그니까 이런 과정을 통해서 엄마가 네",
  "어떻게 아들딸과 대화를 통해서 할 수 있는지를 책에 자세히 설명돼 있으니까요",
  "한 번 모두 반성하는  마음으로 아이를 키우는 똑같은 입장에서 한 번 읽어보시면 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 만난 책은 이유남 교장의 바 엄마 반성문이였구요",
  "여기서 한창완 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "고 신윤복 작가의 담론에 이런 글이 나옵니다",
  "나침반의 바늘이 불안한 듯 늘 떨고 있지만 그런 전율이 와 말로 나침반이 제구실을 하고 있음을 보여준다 구요",
  "어쩌면 고민도 우리 삶이 제구실을 하고 있다는 증거일 거예요",
  "기능장 이호선입니다",
  "기능장? 에 모든 삶의 영역에는 말씀하셨던 것처럼 예",
  "어 구실을 하는 걸 발견해주는 사람 있어야 되는데요",
  "아 이 흔들림을 불안이 아니라 기능으로 해석하는 기능장 허~ 아 집안에 속 썩이는 사람이 하나 있잖아요? 반드시 기능을 합니다",
  "나머지 식구들이 너무 착하게 잘 살아요",
  "예 개편 후에도 기능장 이호선 교수님과 쭉 함께 하겠습니다",
  "오늘 첫 번째 사연은요",
  "익명을 또 원하셔서 저희가 이름을 또 붙여 드렸네요",
  "매일 저희가 이게 숙젭니다",
  "음~ 이름 붙여드리기 마지노선 님의 사연 함께하겠습니다",
  "삼십 대 직장인입니다",
  "며칠 전 제가 좋은 사람들을 들었는데 일에 업무에 큰 영향을 미치는 게 바로 주변에 누가 있느냐? 라면서요",
  "처절하게 공감했습니다",
  "제 옆자리 동료 때문에 스트레스받아서 이렇게 사용 보내게 됐는데요",
  "이 사람은요 선이라는 게 없습니다",
  "뭐 동료끼리 사무용품 빌리고 음식 나눠 먹는 게 대수겠습니까? 하지만 이건 너무 심하다고 생각합니다",
  "일단 펜이나 스테이플러를 말없이 가져가고요",
  "빌려 가도 어느 순간 주변을 둘러보면 다른 팀 사람이 쓰고 있습니다",
  "제 것을 빌려 간 뒤에 다른 사람이 또 빌려 달라고 하면 저한테는 한 마디 없이 어 써 하면서 건네는 거죠",
  "치약이나 제 자리에 있는 휴지는 물론이고요",
  "제가 사다 놓은 물이나 과자 껌 같은 것도 허락 없이 먹습니다",
  "필요해서 개수를 맞춰서 사다 놓은 건데도 무시하듯 가져가서 한마디 하면 에이 하나 사 줄게 뭐 얼마나 한다고 하면서 웃는데 괜히 쪼잔하고 유난 떠는 사람처럼 만듭니다",
  "며칠 전에는요 외근 갔다가 사무실로 돌아왔는데 생전 처음 보는 사람이 제 컴퓨터를 쓰는 거예요",
  "어리둥절했는데 옆자리 동료가 오늘부터 프로젝트 도와주기로 한 대학생 알바야 컴퓨터가 없어서 괜찮지? 하더라고요",
  "괜찮냐는 말은 쓰기 전에 물어보는 게 순서 아닌가요? 선을 자꾸만 침범하는 옆자리 동료 강하게 말하면 미꾸라지처럼 웃으면서 쏙 쏙 빠져 나가는데 어떻게 경고를 해야 제대로 알아들을까요? 한두 번이 아니다 보니까 정말 스트레스받습니다",
  "고민 좀 들어 주세요라고 첫 번째 사연은 지켜야 할 선을 자꾸만 침범하는 옆자리 동료 때문에 고민이다",
  "나 요기까지는 음 마지노선인데 예",
  "예 마지노선님의 사연이었습니다",
  "열 좀 받으시겠는데요? 얄밉네요",
  "얄미운 게 아니라 어 이런 경우에는 제가 볼 때는 이제 적극적인 어 전투 노선을 들어 가셔야 될 것 같아요",
  "아 제가 웬만하면 평화 주의자잖아요",
  "그런데 이렇게 경계와 울타리를 함부로 침범하는 사람들에게는 어 이것이 경계이고 이것이 울타리라는 것을 분명하게 좀 알려줄 필요가 있는데 아 이게 지금 보니까 어~ 그냥 막 가져가요",
  "그리고 내 물건을 막 남에게 그냥 막 양도하고 어 그리고 심지어는 컴퓨터는 굉장히 사적인 공간이거든요",
  "그죠? 근데 그 공간에 막 들어와 가지고 그다음에 쓰고 난 다음에 괜찮녜?  이 그 영화 방자전에 보면 네",
  "이렇게 뭐 예를 들어서 뭐 어깨를 딱 만진 다음에 만져도 돼? 뭐 이런 장면이 나 어~ 이거는 인제 연애할 때 사랑 관계가 있고 마음이 어느 정도 있을 때나 이렇게 하는 거지 이건 침범입니다",
  "어 명백한 침범이구요",
  "그 옛날에는 이런 침범이 싫어서 초등학교 때 그렇게 책상에 금을 그었던 거 아니에요",
  "그리고 그럼에도 불구하고 장난삼아 넘어오는 친구들이 있으면 그 친구들의 지우개는 다 작살이 나는 거 아니에요",
  "그런데 우리가 뭐 치사하게 금을 긋고 왜 뭐 금 그렇게 초등학생처럼 굴어서 되겠느냐 음음 이런 생각이 들겠지만 경계가 없으면서 게다가 나의 불편을 웃음으로 무 그 무마를 한다? 네",
  "제가 볼 때는 굉장히 장기적인 일뿐만 아니라 앞으로도 이것보다 더 한 일이 발생할 가능성이 전 굉장히 높다고 봐요",
  "아~ 그래서 제가 볼 때는 이게 뭐 웃는게 아니라 제가 볼 땐 어 우습게 보는 게 아닌가? 아 아 무시하는 거에요? 그냥 슬슬 웃으면서 쏙 쏙 빠져나간다 이렇게 얘기하셨는데 그게 아니라 이건 우습게 보는 겁니다",
  "그냥 가만히 있으니까 가마니로 보고 보자 보자 하니까 보자기로 보는 거예요",
  "음 이런 경우에는 어 우리가 어떤 사람들 하고든 특별히 동료 하고는 좋은 관계있으려고 하고요",
  "이 사람이라고 하는 게 특별히 집단주의 문화에서는 좋은 사람으로 보이고 싶은 마음이 굉장히 간절하거든요",
  "그러니까 지금까지도 보니까 가만히 있었어요",
  "사건이 벌써 이거저거 많았습니다",
  "그 보니까 뭐 스테이플러 사건 있었죠 ",
  "거기다가 휴지 사건 있었죠",
  "물 껌 과자 거기다 컴퓨터까지 해도 여섯 가지 사건이에요",
  "어~ 이런 사건들이 아마 소소하게 따지자면 제가 볼 땐 곱하기 십은 이상은 될 것 같은데 모든 사건 모든 일상에 대해서 아무렇지도 않게 타인의 영역을 침범하는 거거든요",
  "이 부분이 이렇게 막 침범하는 사람들에 대해서는 음 어 좋은 관계를 유지할 순 없습니다",
  "음음 예를 들어서 이건 일제 강점기에 해당이 되는 거예요",
  "심정적으로는 이거는 빠져나와야 되는 상황이거든요",
  "이럴 때는 상대방의 좀 불편하고 내가 조금 나쁜 사람으로 보일 수 있다 하더라도 내거는 반드시 이야기하고 가져가 어~ 그리고 한번 또 의미 없이 가져가면 한 번 화를 확 내셔야 돼요",
  "하 더군다나 컴퓨터를 사용한다는 건 말씀드렸던 것처럼 사적인 공간이라서 요 요새는 뭐 톡도 있고요 예예 예",
  "문자도 있고요 전화 좀 있고요 외근 나갔다고 연락이 안 되는 세상이 아니거든요",
  "음음 아이 퇴근한 다음에도 직장 상사가 끊임없이 연락해 가지고 사람을 괴롭히는 세상인데 그 연락이 안된다는 건 말도 안되는 얘기에요",
  "아 그런데 그렇게 다른 사람들의 사적 영역까지 아무렇지도 않게 막 열어볼 정도다? 이거는 반드시 한 부분에 대해서는 조치를 취해야 되는 부분입니다",
  "음~ 어 다음번에 저 이런 사건이 벌어지잖아요? 그러면 아마 조만간에 오늘 안에도 벌어질 수 있고 내일도 벌어질 수 있는데 얘기하세요",
  "내 물건을 가져갈 때는 반드시 이야기해줬으면 좋겠어 정색을 하고 말씀하셔야 되고요",
  "음 음음 만약에 에이 사줄게 안 사줘도 되니까 가져가지 마",
  "어~ 아주 단적으로 단호하게 얘기하시고요",
  "그냥 그전처럼 또 그냥 가져가 놓고 얘기를 하잖아요",
  "화를 확 내셔야 돼요",
  "아 소리도 좀 질러요? 아 그럼요",
  "가져 가지 말라 그랬잖아",
  "어 내가 분명히 몇 번에 걸쳐서 얘기했는데 왜 이렇게 함부로 하는 거야 한 번 더 이야기하면 진짜 내가 가만히 안 있어 가져가지 마 분명히 이야기하셔야 돼요",
  "어우 갑자기 제가 빙의를 했네요",
  "어 그런데 이런 게 왜 필요하냐면 사람들 특별히 경계가 울타리를 모르는 사람들은 자신만의 경계와 울타리를 모르는 게 아니고요",
  "음 자신만의 경계와 울타리를 확장해 가는 거예요",
  "점점 굉장히 이기적인 겁니다",
  "그래서 이기적인 이런 경우에는 스스로 영역을 지키지 않으면 그야말로 강점기에 해당되는 나의 여러 일상들뿐만 아니라 심리적인 부분도 이미 침투가 된 거예요",
  "아~ 이런 부분은 가만히 있으면 안 됩니다",
  "이런 분하고는 친하게 안 지내셔도 돼요",
  "그리고 경계를 지어 놔야 친해져요",
  "아~ 오히려 어 그걸 분명하게 하시고 경계를 지으시고 다음에 분명한 경계가 있어야 다음번에 나도 힘들지 않고 그 사람도 힘들지 않아요",
  "음 그리고 이 사람은 레슨도 필요합니다",
  "다른 사람에 대해서도 똑같이 할 거예요",
  "음 근데 굳이 뭐 내가 도덕 선생님이 되고 윤리 선생님이 될 필요는 없지만 그럼에도 불구하고 내 피해에 대해서는 기본적으로 반드시 언급을 하고 하지 못하게 하고 했을 때는 뭐 화를 낸다 던지 이런 방식으로 일련의 처벌 방식이 주어져야 아 이 사람은 아 이 사람에겐 이렇게 하면 안 되겠구나 하는 걸 배우게 될 겁니다",
  "이 사람이 혹시 동료가 아니라 예",
  "식구 면은 집에선 어떻게 행동할까요? 이런 사람 울타리가 없는 사람들은 집에서도 마찬가지예요",
  "어 우리가 왜 뭐 예를 들어서 뭐 저희 집에는 그런 사람은 없지만 네~ 예를 들어서 저희 제가 어려서부터 계속 싸웠던 저희 작은 오빠가 어 제 물건 특별히 제가 좋아하는 과자를 그냥 무단으로 가져갔다",
  "그날은 삼 차 대전 일어나는 날이에요",
  "그렇게 한번 해 놔야 아 아 그럼 이제 오빠 생각하겠죠",
  "성질이 개 같다 어어어 뭐 이렇게 이야기할 수 있는데 어 개도 자기 구역을 위해서 소변으로 이렇게 상황을 봐요",
  "그래서 실제 그 우리가 뭐 꼭 동물의 세계는 아니지만 분명한 경계를 갖지 않는다면 그게 가족이든 혹은 동료이든 음~ 그 어떤 관계든지 간에 그 관계는 오래가지 못할 뿐만 아니라 반드시 큰 분쟁으로 일이 커지게 되어있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 괜히 호미로 막을 것 가래로 막지 마시고요 미리 지금부터 경계를 울타리를 분명하게 하셔 가지고 나도 지키고 그 사람도 다른 사람에게 피해를 덜 주는 방식으로 가는게 어~ 저는 좋을 거라고 생각합니다",
  "이건 근데 진짜 궁금한 게 네 아이를 키우고 있다 보니까 예 천성이에요? 아니면은 뭐 집에서 어떻게 훈육을 더 이렇게 어릴 때 어떻게 잡아줬으면은 이런 이렇게까지 안 발전 하고 그런 거예요? 어~ 약간의 천성도 있지만 왜냐 음 왜냐하면 이 다른 사람들에게 이렇게 하는 건 내 것도 맘대로 써도 된다는 얘기예요",
  "근데 사람마다 또 그런 사람이 있고 아닌 사람도 있기 때문에 음~ 약간의 어떤 성격적인 측면도 있지만 대부분은 대부분 이렇게 했을 때 괜찮았던 거예요",
  "과거 경험에 누구도 이 사람에 대해서 어~ 뭐 제재를 가하거나 이러지 않았던 겁니다",
  "어~ 그런데 사회화라고 하는 건 건강한 울타리를 서로간에 세워가지고 서로 간에 상호 협력을 하되 경계는 분명하게 해서 니 영역과 내 영역은 가리는 거 잖아요? 아~ 이런 것들에 대한 훈련이 안 돼있던 거거든요",
  "이런 훈련은 어려서만 하는 게 아니라 나이가 들어서도 충분히 가능한 거구요",
  "반드시 좋은 보상을 통해서 뿐만 아니라 이런 뭐 처벌의 방식을 통해서도 음~ 얻어낸다면 오히려 이게 건강한 사회생활을 이후에 이어가는데 음~ 훨씬 더 전 도움이 된다고 봐요",
  "네~ 마지노선 님 지금 확실하게 선을 그으실 때네요",
  "혹시 얼굴 붉히고 소리 지르는 일이 있더라도 그렇게 하지 말라고 단호하게 말씀하셔야 할 때라고 합니다",
  "예~ 얘길 저희가 좀 드렸구요",
  "유키스의 만만하니 전해드리구요",
  "화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대로 함께 고민해 봅니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연은요",
  "저희 카톡으로 동고동락 님이 보내오신 사연인데요",
  "초등학교 일 학년 딸을 둔 워킹맘입니다",
  "저는 결혼 전 혼자 살 때부터 강아지를 키웠는데요",
  "임신하면서 상황이 따라 주지 않아 키우지 못하다가 아이가 세 살이 돼서 다시 입양하게 되었습니다",
  "워낙 강아지를 좋아하기도 하고 혼자 자랄 아일 생각해 보니 좋겠다 싶었죠",
  "다행히도 제 생각대로 지금은 둘도 없는 친구가 되었습니다",
  "그런데요 요즘 들어 생각지도 못한 고민이 생겼습니다",
  "요즘 하도 반려견과 관련된 안 좋은 뉴스들이 많이 나오다 보니까 친정 엄마가 반대하기 시작하신 거예요",
  "원래도 탐탁지 않아 하셨는데 불만이 더 커졌습니다",
  "아니 동물을 뿐인데 왜 이렇게 돈이 많이 드냐 개 팔자가 상팔자다 냄새나고 울어대는데 시끄럽다 하시면서요",
  "급기야 딸과 둘이 있을 때 이웃 어른께 심한 말을 하셨나 봅니다",
  "강아지를 내다 버리시겠다고요",
  "퇴근하고 집에 돌아오니 딸이 겁에 질린 표정으로 할머니가 다시는 집에 안 왔으면 좋겠다는 말을 했습니다",
  "할머니를 잘 따르는 아이였는데 식구로 생각하는 강아지를 없앤다는 얘기를 들었으니 그럴 만도 했지요",
  "저도 엄마께 서운하긴 하지만 어느정도 이해가 되기 때문에 양쪽의 입장을 잘 설명해 줘야 할 것 같은데요",
  "제가 하루 종일 강아지를 챙길 여건이 안 되다 보니까 또 쉽게 말을 꺼내기 어렵더라고요",
  "반려견 키우는 분들 중에 이런 고민하시는 분들 많을 텐데 어떻게 해결하셨나요? 현명하게 접근하는 방법 좀 알려 주세요라고 두 번째 사연은 이 최근 문제로 떠오른 그 반려견 물림 사건 때문에 또 딸과 친정엄마 사이에서 좀 난감해지셨다는 음 동고동락님의 사연이었습니다",
  "이거는 이제 그 강형욱 선생님한테 얘기를 하셔야 되는 거 같은데 강아지 동물 조련가 네네 좋은 사람들 예 좋은 사람들인데 좋은 개에 관한 이제  질문하셔가지고 일단은 답변을 좀 드리자면 네",
  "제가 볼 때는 좋은기 회가 아닌가 싶어요",
  "이게 왜냐면 천만 반려 가족이라 얘기하잖아요",
  "그럴 정도로 반려 개나 반려 묘처럼 반려동물들이 많아졌다 보니 이번에 좀 안타까운 사건들이 있어 일어났죠",
  "음 근데 이제 이러면서 우리가 최근에 펫티켓이란 말을 좀 알게 됐어요",
  "아~ 펫티켓이 크게 오 대 펫티켓이 있거든요",
  "네~ 그게 뭐냐면 인제 엘리베이터나 현관에 있을 때부터는 강아지나 뭐 고양이를 안고 탄다",
  "음 음음 그리고 애들 데리고 나갈 때 특별히 강아지 같은 경우에는 목줄을 하거나 맹견 같은 경우는 입마개 입마개도 하고요",
  "또 그다음에 뭐 대중교통 이용할 때는 가방에 집어넣는 거 또 그다음에 예를 들어서 뭐 밖에 나간다 배변봉투 챙기는 것 그리고 그 강아지나 고양이한테 그 이를테면 왜 등록하잖아요",
  "예~ 지자체 등록하고 인식표 붙이는 거 이런 게 이제 오대 펫티켓으로 알려져 있는데 어~ 이런 오대 펫티켓과 관련된 항목들을 이번에 다들 안 경우가 많고요",
  "아~ 그래서 어쩌면은 뭐 안타까운 사건이어서 정말 저도 마음이 아팠고 저 같은 경우는 개한테 한 세 번이나 물려 가지고 평생 개를 키웠지만 또 동시에 개가 예쁘기도 하지만 동시에 개가 무섭기도 한 사람이거든요",
  "그래서 이 개에 대한 걱정과 근심도 많아진 시대이지만 분명한 건 이 애완견 또 애완묘와 같은 반려동물들이 실제 충성심이 굉장히 강하고요",
  "음음 또 인간과의 정서적 교감이 굉장히 크기 때문에 일인 가족이나 이렇게 외동인 집안에서는 음음 굉장히 아이들 면역력에도 그렇고 실제 정신건강이나 정서건강에 굉장히 좋거든요",
  "그래서 이 분명한 경계와 울타리를 짓는다면 어떻게 보면은 인간과 함께 앞으로도 잘 살아갈 수 있을 만한 그런 정서적 동물이자 어~ 관계적 동물이 바로 이 반려동물이 아닌가 싶은데요",
  "네~ 적어도 이제 보니까 우리 사연을 주신 동고동락 님이 어 초등학교 일학년 딸인데 외동인 거 같아요",
  "그리고 엄마가 일하러 갔을 때는 할머니가 오셔가지구 오셔서 봐주시고 아이를 돌봐주시는 것 같은데 적어도 이제 아이가 이미 겁은 먹었어요",
  "음~ 어 갖다 버리겠다 막 그러셨으니까  갖다 버릴 거야 이렇게 어렸을 때 우리 엄마들도 왜 쟤는 다리 밑에서 주워 왔어요 그러면서 이제 자식들에게 정체성을 좀 찾아 헤매게끔 하시는  그런 경우가 있었잖아요",
  "그래서 일단은 할머니께 곧 친정엄마께 얘기는 하셔야 될 것 같아요",
  "개에 대해서 얘기하지 마시고요",
  "그 개 대한 얘기는 이해가 가는데 애가 많이 놀란 데다가 아 이 아이에게는 개가 사실은 형제와 같은 의미이고 음 가족이다 어 그리고 가족과 같은 의미이고 사실이 아이의 가족에는 가장 심장에 따뜻한 부분을 지켜주는 중간 대상이라고 하는거다라고 음~ 하는 걸 설명을 좀 드려야 될 것 같고요",
  "동시에 이번 기회에 우리 가족이 동고동락 님 가족도 이 개에게 펫티켓도 좀 알려 주면서 어 요새는 일주일 정도만 이 교육 시설에 가서 어 그 견주도 그 개에 대한 교육을 받고 아~ 또 이 개도 여러 가지 그 에티켓에 관련된 교육을 받으면서 실제 굉장히 똑똑하고 현명한 개로 더 거듭나는 경우가 많이 있더라고요",
  "그게 일주일 교육으로 가능해요? 그럼요",
  "아~ 그래서 그 과정에 그냥 개만 맡기는 것이 아니라 실제 그 아이도 함께 가가 지고 어떻게 주인들도 그들도 주인으로서 어~ 역할을 해야 되고 다루는지에 대해서 함께 살아가야 되는지에 대한 교육을 또 받게 되거든요",
  "아~ 그 과정을 통해 가지고 실제 뭐 말도 잘 듣고 또 할머니하고는 이미 개가 사이가 안 좋을 거예요",
  "그렇죠 이 개도 지가 자 나를 사랑하는지 미워하는지 알거든요",
  "그래서 아마 모르긴 몰라도 발에 몇 번 채이긴 하셨을 겁니다",
  "아 예 좀 맞았 네 왜냐면 옛날 어르신들은 그냥 개는 개에요",
  "그래서 개가 무슨 권리가 있고 가족이고 그 가족이고 무슨 뭐 동생이냐 니가 개 동생이 있냐 어~ 이렇게 얘길 하시는데 그건 이제 인식의 차이가 있을 거라 이 개가 조금 더 어 개답게 행동하고 그다음에 순응을 하고 그리고 이제 할머니에 대해서 눈치만 보고 으르렁거리기만 하는 것이 아니라 할머니가 요청한 항목들이 있을 거예요",
  "그걸 지켜 낸다면 사실 이 할머니도 그렇게 개를 미워할 일은 없거든요",
  "어~ 이제 무엇보다 할머니께 요청드려야 되는 건 뭐냐면 개를 사랑하라고 요청하셔선 안 되고요",
  "손녀를 사랑해달라고 마음을 사랑해 달라고 요청을 해 주셔야 돼요",
  "아~ 그 마음을 이해해 달라고 그건 하실 수 있거든요",
  "할머니에게 개까지 사랑해라 이건 어렵고 다만 개가 할머니하고 잘 지내고 또 어 손녀의 마음에도 특별히 자기 견주라고 생각하는 초등학교 일학년 이 아이하고도 좀 가족 나머지 가족들하고 잘 지내 지낼 수 있는 방법은 좋은 훈련을 통해 가지고 음 몇 몇 가지 기특한 양상들 좀 보이신다면 아이도 편안해 질 뿐 아니라 아이도 이 펫티켓을 알게 되고 또 하나 이 할머니도 아이 개가 그 전보다 훨씬 더 똑똑해지고 야무져 졌고 음 우리 가족으로써 이렇게 같이 살아가는데 집안에서 생활하는데 큰 문제가 없구나 어 음~ 이런 인식을 가질 수 있도록 이런 뭐 훈련학교라던지 음~ 이런데 일주일 정도 좀 보내신다면 실제 행동 교정을 통해 가지고 개도 좋아지고 주인도 편안해지고 음~ 할머니 마음뿐만 아니라 이 할머니가 손녀를 위하는 마음까지도 커지지 않을까 싶어요",
  "네. 이왕 얘기가 나와서 말인데 짧게 네네",
  "요즘 이 그 프렌치 불독 사건으로 촉발된 네 그 반려견 얘기 많이 하잖아요",
  "교수님 아마 인터뷰도 많이 하시고 하셨을 거 같은데 네네",
  "어떻게 생각하세요? 저는 이 부분에 대해서는 맹견은 맹견이에요",
  "지금 우리나라가 법규제가 이 돌봄에 영역만 익숙해져 있지 어~ 사실 이 의무에 규제 권리만 얘기하고 있지 의무는 얘기하고 있지 않거든요",
  "음~ 즉 우리나라는 맹견 분류를 돼 있지 않은 데다가 영국이라든지 뭐 네덜란드 독일 이런 데는 맹견과 관련돼서는 등록을 해야 되고요",
  "음~ 등록뿐만 아니라 교육을 받지 않으면 이 개를 키울 수도 없습니다",
  "아 거기다 의무적으로 이 맹견에 대해서는 기본적으로 책임져야 될 의무가 있어요",
  "그래서 영국 같은 경우는 위험한 개 법 있어서 어~ 만약에 개가 다른 사람을 물어서 그 사람이 사망했다",
  "징역이 십사 년입니다",
  "미국 같은 경우도 뭐 개 사건이 벌어졌다",
  "그러면 뭐 천 달러 정도에 벌금 에다가 육 개월 정도의 징역 이렇게 가거든요",
  "아~ 굉장히 강력해요",
  "그래서 실제 우리가 생각하고 있는 개에 대해서 사랑하는 마음과 정서적인 이런 그 친밀감 굉장히 높지만 법적인 것도 분명히 해서 우리 이 반려동물을 키우는 분들이 이 반려동물의 권리만 아는 것이 아니라 아~ 의무도 당연히 함께 알아 가야 되고요",
  "그래야 상생할 수 있거든요",
  "어~ 얼마나 그 반려동물들이 일 인 사회 역할을 또 많이 합니까? 그럼요",
  "그래서 이런 기능뿐만 아니라 해야 될 반드시 에티켓과 의무 또 법적인 항목까지 함께 가야 되지 않나 싶어요",
  "예~ 자 오늘 말씀 잘 들었고요",
  "바하맨의 후 렛 더 독스 아웃 전해드리면서 이 교수님과 인사 나누겠습니다",
  "좋은 하루 되세요 ",
  "철학자 니체는 이런 말을 했습니다",
  "간단히 말해서 음악이 없는 삶은 잘못된 삶이며 피곤한 삶이며 유배당한 삶이기도 하다 라구요",
  "아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 클래식 이 클래식 음악이 공기처럼 여러분 사연에 스며들기를 바라며 마련한 시간입니다",
  "이정현의 클래식 이야기 오늘부터 이 코너 이끌어주실 테너바테 이정현 씨 모셨습니다",
  "네 테너바테 저희가 인제 공주에서 한번 들었긴 했습니다만  또 까먹었네요",
  "팔 월 사 일이었죠",
  "바테가 바테가 뭐죠? 네 바테가 이탈리아어로 음유시인인데요",
  "아 저 음유시인처럼 아름답게 노랠 하고 싶다",
  "그리고 또 제가 곡작업을 하면서 노래를 하거든요",
  "아 그래서 싱어송라이터 개념으로 붙여봤습니다",
  "네. 테너 바테  논에아니고 바테 바테  자 클래식이에요",
  "어렵지 않습니까? 어렵지 않습니다",
  "쉽게 하십니까? 네 왜냐하면은 스포츠 경기도 규칙을 알아야지만 즐기실 수 있잖아요",
  "그니까 뭐 야구나 축구 같은 경운 좀 쉽게 쉽게 다가갈 수 있습니다만 펜싱 같은 경우는 플로르 에페 샤브르 해서 약간 복잡한데 그 규칙만 알면 정말 재밌거든요",
  "클래식도 마찬가지입니다",
  "아 규칙을 알려주시는 시간이에요? 아 그러니까 간단한 상식이나 예",
  "클래식 공연장에서 괜히 조금 아 거부감 있고 조금 무겁고 이래서 안 가시는 분들이 좀 편하게 가실 수 있게 아 그리고 또 비하인드스토리 아 그런 그런 얘기 좋아해요",
  "네. 야사같이?  그런 사연 위주로 준비를 준비해 봤 보겠습니다",
  "자 그럼 오늘 첫 시간이니까",
  "좀 더 특별하게 준비를 해오셨는 것 같은데 네 어떤 뭐 주제를 잡아 오셨어요? 네. 오늘은 첫 시간을 맞이해서요",
  "요즘 음 클래식 쪽에서는 대세라고 할 수 있는 팝페라를 아 준비해봤습니다",
  "요즘 클래식 계에서 팝페라가 대세에요? 아 왜냐면은 음반 판매량이 가장 많구요",
  "아~ 그리고 어 모 레코드 사에서는 안드리아 고첼리 덕분에 클래식 아티스트들도 음반을 낸다",
  "아~ 이런 말까지 있을 정도로 예",
  "이 그러니까 적어도 상업적인 면으로는 최고라고 할 수 있습니다",
  "근까 클래식까지 직접적으로 가긴 쫌 부담스러우신 분들이  네 이게 일케 좀 걸쳐가지고 네 맞습니다",
  "어 그런 느낌이 있죠",
  "어 그니까 좀 쉽게 다가가겠다",
  "인제 그런 말씀이신 것 같은데 그러면은 오늘 첫 곡은 어떤 노래인가요? 어 사실 팝페라라는 용어가 우리나라 때문에 생겼거든요",
  "아 우리나라에서 그럼 저기 시발이 되어서 네 맞습니다",
  "금 전 세계에서 다 팝페라라고 써요? 네 그니까 왜냐면은 천구백팔십일 년도에 도밍고랑 존댄버가 퍼햅스 러브를 부르긴 했습니다만 그때는 팝페라라는 말이 전혀 없었구요 음 그러다 팔십오 년도에 키메라 허~ 키메라 김홍희 씨죠",
  "그분이 나오면서 프랑스에 르몽드지에서 어 동양에서 온 팝페라의 여왕 어 이러면서 이 용어가 시작 됬습니다",
  "아 그때가 키메라 때문에 붙여진 이름인 거네요",
  "쓰긴 뭐 우리나라에서 쓴 건 아니네요",
  "사람이 우리나라 사람이지 외국에서 썼네",
  "네  권은경 님이 목소리 너무 좋으시다고 아 감사합니다",
  "예 이분이 테너 십니다",
  "네 권은경 님께 제가 자필 싸인 씨디를 원하실까요. 이분이? 아 아네 원하시면은 제가 사비로 보내드리겠습니다",
  "자 키메라 저는 어릴 때 이분 그 분장 네네",
  "그게 또 또 화제여서 네",
  "어릴 땐 저 클래식도 잘 모르고 하니까 맞습니다",
  "외모 때문에 훨씬 더 인상이 깊었던 분인데 네",
  "그 유럽에서는 상당히 호응이 있으셨 있었었나 봐요",
  "네 그니까 사실 성악을 하고 싶어 했는데 응 집안에서 반대를 해가지고 프랑스에서는 그냥 일반 대학을 나왔어요",
  "그리고 나중에 어 에콜로르마리란 그 음악원을 나왔는데 음 어 남편이 조금 부호였다고 잘 사시 잘 사시죠. 네",
  "네네 그래서 어 니가 졸업하면 내가 선물로 음반 하나 내주겠다",
  "아~ 그래서 당시에 이십오만 달러나 요즘도 큰 제작비인데 네",
  "그래서 런던 심포니 안브론시안 싱어즈 하~ 아 다 이 해가지고 음반을 만들었는데 남편이 디스코 광이었다고 해요",
  "아 그래서 그냥 일반적인 음반보다는 디스코를 가미해서 해보자 그래서 키메라 씨는 상당히 사실은 싫어했는데 네",
  "그게 잘 맞아떨어져서 프랑스에서만 백만 장 이상의 판매고를 올렸고 어~ 유럽에서 상당한 반향을 일으켰습니다",
  "아까 처음에 제작 들어갔을 때는 네",
  "이게 선물로 이렇게 만들어준 네",
  "자체 음반 같았는데 네",
  "이게 상업적인 성공을 거두면서 맞습니다",
  "사실 아이디어가 좋았던 거죠",
  "왜냐하면 세계적인 소프라노들이 그렇게 많은데 똑같이 내봤자 그럼 정말 기념 음반 밖에 안되는데 어 살짝 각도를 틀어가지고 허~ 이렇게 해보자 그랬는데 와~ 정말 지금 들어도 어색하지 않을 정도로 앞서가는 음악이었습니다",
  "앞서가는 음악 네네",
  "그럼 어떤 노래 키메라의 어 가장 대표작이라고 할 수 있는 더 로스트 오페라 따라라 딴딴 따따따 그거예요? 예 그게 중간에 나오구요",
  "그 외에도 어 원래는 삼십 분이 넘는 곡인데 오~ 오늘 오 분 편곡 버전으로 갖고 왔는데 아 네네네",
  "푸친의 나비 부인의 서곡 배드에 리골레또 중 여자의 마음 모짜르트의 마술피리 중 밤의 여왕이 아리아 그게 유명한 부분이구요",
  "로시니의 세비야의 이발사 중 나는 이 거리의 만물박사 비지의 카르멘 중 집시의 노래 이 다섯 곡이 들어갔습니다",
  "어 너무 빨라서 지금 뭐가 후루룩 지나가는데  천천히 좀 해주세요",
  "그 예예. 뭐라구요?  그니까 오페라 다섯 편이 들어가 있구요",
  "이 이 음반에 네 그리고 이 편곡은 프랑크 프루셀이라고 프랑스에서 무드음악 그니까 폴모리아 같은 존재인데요",
  "아아 그분이 직접 편곡을 했습니다",
  "예~ 정말 앞서가는 음악이었죠",
  "하 폴모리아가 네. 폴모리아 같은 존재입니다",
  "그러면은 키메라의 더 로스트 오페라 네",
  "자 오늘 이정현의 클래식 산책 예 제목은 그렇구요",
  "팝페라 음악들과 함께하고 있는데  첫 곡으로는 키메라의 더 로스트 오페라 정말 시대를 앞서간 노래다",
  "라고 표현을 해주셨어요",
  "음 그리고 아까전에 그 이정현 씨가 얘기해 주셨던 그 자필 사인 네네네",
  "장난 아니면 보내달라는 분들이 계시는데 어 장난 아니구요",
  "어 이분 되게 진지한 분입니다",
  "일 집 이 집 다 보내드리겠습니다",
  "이 두 개 다요? 네. 두 개 다 그러니까 원하 주소 꼭 남겨 주십시오",
  "어 원하시는 분들은 주소랑 원하신다고 이렇게 지금 주시면 오늘 첫 시간이니까 백 분 이든 이 백 분이든 다 보내드립니다",
  "허 정말로요? 네네",
  "네. 하여튼  그리고 아 저희 대화가 재미있었나 봐요",
  "개그 하시는 만담하는 것 같다고 아 네네",
  "이야기를 주신 분들도 계시고 어 힘든 부분을 콕콕 집어 주신다 하고 표현하시는 분이 있는가 하면 네",
  "이렇게 얘기하는 분도 계신데요",
  "티비에스 간판 아나운서 아 그렇진 않습니다",
