  "영화에서 조금 더 그분을 대우했어야 했어요. 제가 보기엔 에~ 그렇게 끝나버립니다",
  "그냥 아 늙었구나 음음음 시간 지났구나 이게 인제 상대성 이론에 의하면 일어나야 되는 일입니다",
  "특히 블랙홀 주변이나 중력이 굉장히 강한 데서는 음~ 반드시 일어나는 일인데 우리 일상생활에서는 절대 일어날 거 같지 않잖아요? 네",
  "일어나면 큰일 나는 일이구요",
  "시간이 다르게 흐르면 안 돼죠",
  "근데 사실은 늘 일어나고 있구요",
  "심지어 누구나 매일 활용하고 있습니다",
  "허 지구에서도요? 우리가 지금  오늘 쓰셨어요. 이미 활용하셨어요. 이미 제가요? 원리를 제가 뭘 했을까요? 네. 아마도 쓰셨을 겁니다",
  "네~ 뭐냐 바로 네비게이션입니다",
  "아~ 네비를 다 쓰시잖아요? 네~ 운전을 안 하셔도 적어도 맵 같은 거는 하나 갖고 다니시죠? 네~ 요것이 뭐에 기초하냐면 소위 쥐피에스라고 말하는 거 예~ 거기에 인제 기초하고 있잖아요? 네네",
  "글로벌 포지셔닝 시스템 이건 인공위성에서는 신호를 수신하는 거거든요",
  "음~ 그래서 실내에선 안되고 인공위성에서 인제 신호를 수신하면서 몇 개의 신호를 받아요",
  "그래 가지고 이런 저런 계산을 통해서 복잡한 얘기는 하지 않겠습니다",
  "예~ 이런저런 계산을 통해서 내가 어디 있는지를 찾는 거거든요",
  "어~ 내 위치를 찾으면 그다음에 요 내가 갖고 있는 이 네비게이션이나 어 스마트폰 같은 디바이스에는 이제 지도가 들어 있죠",
  "네~ 그래서 그 지도하고 내가 있는 곳과를 연결을 시켜가지고 인제 길을 찾아주고 이런 거거든요",
  "어어 컴퓨터가 그 역할을 하는 건데 여기서 문제가 생깁니다",
  "네~ 왜 문제가 생기냐 하면 이 신호를 보내주는 인공위성이 이만팔백 킬로미터 상공에 떠 있습니다",
  "그게 쥐피에스 위성의 고도에요",
  "음~ 무슨 문제가 생기느냐 지구에서 멀잖아요? 네",
  "그래서 중력이 약해요",
  "아~ 매우 아 꽤 차이가 납니다. 사실 이만팔백 킬로씩 가면 우리가 가 있으면 이제 굉장히 무중력 상태를 많이 느끼겠죠",
  "음~ 중력이 굉장히 약해집니다",
  "그래서 시간이 어 밀로 행성과는 반대로 느리게 흘러요",
  "아~ 인공위성 내에서는 아~ 아 큰 차이는 아니지만 느리게 흐릅니다",
  "어 한편 인공위성은 굉장히 빨리 움직이고 있잖아요? 예",
  "인간이 만든 것 중에 가장 빠른 물체 중에 하나가 인공위성이죠",
  "어 예 어느 정도 속도로 움직이는데요? 어 보통 요 상태 높이에서는 시속 삼 점 칠팔 킬로미터 퍼 초 일 초에 다시 말씀드릴게요",
  "아 어 예 일 초에 한 사 키로쯤 간다고 생각하시면 돼요",
  "허~ 일 초에 사 키로 십 리를? 예. 십 리를 사 키로 예 십 리를 사 초 예",
  "예. 그렇게 어~  어~ 네",
  "그렇게 훅훅훅훅 지나가는 킬로미터 따는 시속으로 따지면 이제 몇만 키로미터가 되는 거고요",
  "음~ 뭐 지구를 뭐 한 시간에 한 바퀴 도는 이런 정도의 속도가 말도 안 되게 빠른 속도입니다",
  "그렇기 때문에 요건 또 상대성 이론의 그 한 축인 일 저 특수 상대성 이론 때문에 시간이 빨리 움직이 저요 저 속도가 빨리 움직이면 시간이 더 빠르게 갑니다",
  "네에 그니까 좀 이 이 쥐피에스 인공위성 속에서 모순이 생기는 거에요",
  "음~ 중력은 약해서 시간은 느리게 가는데 속도는 빨라서 시간이 빠르게 갑니다",
  "그러니깐 지상의 시계하고 안 맞아요",
  "고 고만큼 가 있는데 예예",
  "그래서 얘가 인제 신호를 보내 주는 게 사실은 이게 공간 신호가 아니고 시간 신호에요",
  "아~ 복잡하게 생각하지 마십시오",
  "그런가 보다 하시면 됩니다",
  "예에. 에에? 생각할수록 미궁에 빠지게 돼요",
  "그냥 아 그냥 저 암기하시면 됩니다",
  "시간 신호를 이제 모눈종이처럼 지상에 보내고 있다",
  "아~ 우리가 그걸 받아 가지고 스마트폰이 컴퓨터니까 계산해서 위치를 파악을 하는데 이게 다 틀려 버려요",
  "아~ 안 맞는 거니까 음 예",
  "그래서 지금 우리 스마트폰이나 네비게이션에는 이 상대성 원리에 의해서 틀려지는 것을 보정하는 식이 들어 있습니다",
  "네~ 그래서 상대성 원리를 우리가 몰랐다면 네비게이션을 쓸 수가 없어요",
  "아 그렇게 되는 거군요",
  "그니까 이게 좀 재밌는 거죠",
  "옛날에는 상대성 이론이 나온 지 백 년이 넘었거든요",
  "음~ 어렵다고 하지만 네~ 옛날에는 그 당시만 해도 인류의 과학 기술이 충분히 발전하지 않았었잖아요? 음~ 기껏해야 뭐 자동차 초기고 비행기도 뭐 라이트 형제가 비행기 뜬지 십 년 밖에 안 됐고 이런 시절이니까 이런 빠른 것이나 이렇게 높이가 있는 뭐 이런 물체가 없었습니다",
  "어~ 그래서 우리 삶의 주변이나 인류 문명 속에 이런 걸 적용할 상대성 원리의 상대성 이론의 중력이나 속도를 적용할 일이 전혀 없었어요",
  "예. 근데 이제는 우리가 발전을 해가지고 인공위성이 생기고 로켓이 생기고 엄청난 속도로 움직이고 멀리 가고 굉장히 강한 중력 주변에 있을 가능성이 생겨버린 겁니다",
  "어~ 그러다 보니깐 상대성 이론이 우리 일상으로 들어와 버렸어요",
  "그게 하나가 쥐피에스를 이용한 네비게이션이다",
  "근데 이걸 얘기하시면은 상대성 이론을 좀 아시는 분들도 음 상대성 이론이란 건 너무 이론이고 뭐 먼 우주에서나 적용되는 거라 생각을 하시다가 우리가 매일 쓰고 있다고 얘기를 드리면 놀라는 분들이 많으시죠",
  "예~ 놀라셨습니까? 지금 어우 예. 저  몰랐고 어차피 근데 알아도 그냥 과학자들이 이렇게 만들어 준걸 이용할 뿐이죠. 뭐 예",
  "네. 그래서 이렇게 이론일 뿐이었던 것들이 앞으로 아마 음~ 지금도 이미 시작됐지만 앞으로 점점 더 우리 생활 속으로 들어와서 쓰이게 될거에요",
  "그러면 쥐피에스를 이용한 것들은 대부분 다 이렇게 전부 다 써야 됩니다",
  "쥐피에스 이용하는 게 그럼 네비게이션 말고 그럼 어떤게 있으 어 네비게이션 말고 맵들 우리 무슨 지도들 예. 어쩌고 맵하는 그런 아~ 그런거 그리고  어 비행기에서 쓰는 뭐 항법 장치들 아~ 굉장히 많죠",
  "어~ 우리 손바닥 들어오기 전에 이미 군사용으로나 어~ 뭐 항공이라던가 배라던가 어~ 이런 데서 많이 쓰이고 있었고 네",
  "그게 인제 우리 손바닥까지 들어온 건데 이게 상대성 이론이 없으면 안 맞는다",
  "이만큼이면 일상에 들어온 게 맞죠",
  "아무튼 그 인터스텔란가요 거기서도 계속 무슨 상대성 이케 계산만 계속하시던 박사님이 계셨는데 아 그렇죠 네네",
  "계산만 열심히 하셨죠",
  "네. 계속 예 갈고닦아야 되는 그런 계산법이군요? 네",
  "자 우리 오늘 그  영화 엄마 깜짝 예 학교 종소리에요? 저 퇴장 당하는 느낌인데요. 뭔가 아니아니 돌발퀴즈 드립니다",
  "자 원종우 작가님과 얘기를 나눠 봤었는데요",
  "이것은 무엇일까요? 중력이 너무 커서 태양 질량 보다 서른 배 정도 무거운 별은 모두 타고 남은 뒤에 모든 것을 빨아들여서 이것이 된다고 하죠? 우주에 있는 커다란 검은 구멍인 이것은 무엇일까요?  뭐 도저히 헤어 나올 수 없는 상태를 이거에 비유하기도 합니다",
  "네~ 요거 뭐 살짝 이케 부연 설명을 일단 요거에 대한 예",
  "일단 그 인터스텔라의 굉장히 멋지게 나왔고요",
  "멋지게 나왔고 어 이거를 우리가 아주 직접 관측하지 못했어요. 아직 음~ 하지만은 우주에 굉장히 많다고 생각을 하고 네",
  "우리 은하 중심에 아주 큰 이것이 있다고 생각을 하고 있구요",
  "아~ 그리고 어떤 음모론 같은 경우에는 뭐 지구상에 무슨 과학 실험을 하던 중에 이런 게 조그만 게 생겨가지고 지구를 다 빨아 들일지도 모른다는 주장도 있습니다",
  "아~ 음모론에 별에 별게 다 있으니까 예",
  "하지만 절대로 그런 일은 생기지 않구요",
  "예~ 자 이것은 무엇일지 정답 보내주시면 되겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있구요",
  "성우성 님이 문자를 주셨는데요 아 긴급 수혈을 부탁하는 문자였어요",
  "혈액형 알에이치 마이너스 오형 찾고 있습니다",
  "분당 재생병원이구요",
  "혹시 이 혈액을 갖고 계신분 가운데 수혈이 가능하신 분들은 분당 재생병원으로 문의를 해주시면 감사하겠습니다",
  "아 그러면 어 우리 원종우 작가님이 어 노래를 하나 추천을 하셨군요",
  "왜 이 노래를 원채 좋아하는 곡이기도 하구요",
  "많이 연주했던 곡이기도 하고 아~ 직접? 아 저는 기타를 많이 쳐서 네네네네",
  "그리고 저 곡과 관련된 주제를 하나 얘기 할 수 있지 않을까 어~ 이 이 그 예고편인가요? 다음 주제에 대한? 예. 뭐 그렇다고 말 할 수 있습니다",
  "켄자스의 더스티 인 더 윈드 전해드리구요",
  "매주 색다른 주제에 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우고 있습니다",
  "수요일 이즈 먼들 오늘은 원종우 작가와 함께 하고 있는데요",
  "앞서서 돌발 퀴즈를 드렸어요",
  "중력이 너무 커서 태양 질량보다 서른 배 정도 무거운 별은 모두 타고 남은 뒤에 모든 것을 빨아들여 이것이 된다고 하죠",
  "우주에 있는 커다란 검은 구멍인 이것은 무엇일까요? 예. 주관식이고요",
  "커다란 검은 구멍  힌트 많이 드렸습니다",
  "보내 주시면 되겠습니다",
  "앞서서는 어 그 쥐피에스를 이용한 내비게이션이 우리 상대성 이론을 그래서 우리가 거의 일상에서 매일 활용하고 있다 네 라는 말씀 해주셨고요",
  "이번에는 어떤 얘기를 방금 인제 더스트 인 더 윈드 들으셨잖아요? 네",
  "굉장히 좋아하는 분들이 많은 곡인데 이게 가사가 좀 허무해요",
  "음~ 제목처럼 음음 뭔가 우리 모두 먼지에 불과하다는 그런 유의 얘기를 하고 있는 곡이고 뭐 어떤 의미에서는 맞는 얘기구요",
  "음음음 어 게다가 천문학이나 우주에 관심을 갖다 보면 누구나 또 그런 생각을 한 번 하게 됩니다",
  "네 왜냐하면 우주가 너무 크기 때문에 하 난 미물이야 막 그렇죠",
  "그런 생각이 안 들을 수가 없어요",
  "또 시간은 너무 길고 우주가 생긴지 이제 백삼십팔억 년이 됐다고 하니까 우리는 잘 살아야 백 년 아니겠습니까? 그쵸",
  "뭣 땜에 내가 존재하는 거냐 도대체 이런 의문을 가질 수밖에 없습니다",
  "그런데 좀 더 들여다보면 또 그것의 반전이 생겨난다는 거예요",
  "고 얘기를 좀 드리려고 하는데 반전 네 요게 왜 일상적인 얘기라고 제가 주장할 수 있냐면 우리 몸을 이루는 물질들에 대한 얘기를 할려는 거거든요",
  "아~ 우리 몸만큼 일상적인 게 어딨겠습니까? 그쵸",
  "맨날 같이 있으니까요",
  "그니까 같이 있으니까  근데 사실 잘 모르잖아요",
  "음~ 세포나 이런 것들은 건강 때문에도 관심도 가집니다",
  "근데 실제로 바탕에 원자들 아 워 원자요? 예. 원소라고 하면 네",
  "좀 나으신가요? 그니까 아니 예예 아무튼 아 원자 얘기 많이 안 나옵니다",
  "복잡한 무슨 뭐 원자 번호 이런 거 안 나오니까요",
  "어 사실 이 몸을 이루고 있는 원소들에 대해서 생각할 기회는 거의 없습니다",
  "낯설죠? 고 얘기를 좀 드리려고 하는데 네",
  "우리 몸 안에는 당연히 굉장히 다양한 원소들이 있겠죠",
  "이 원소들로 따지면 우리 몸이 사실은 뭐 예를 들어서 제가 지금 올해 스물일곱 됐는데 아 죄 죄송해요",
  "네~ 네. 웃으면 안 되는데 웃을 거라고 생각은 했습니다만 네",
  "그렇게까지 노골적으로 아 죄송합니다",
  "어 저도 모르게 네",
  "네. 근데 실제로 원자로 따지면 엄청나게 나이가 많습니다",
  "음~ 어째서 그런가 어 우리 몸에 굉장히 많다고 보통 얘기되는 뭐가 있습니다",
  "혹시 이거 우리 몸에 뭐 물 많다고 하죠",
  "물 많다고 칠십 프로다 예에에에 물이 많다 얘기를 하는데 혹시 물이 뭘로 되어 있는지 기억 나세요? 에 에이치투오 그렇죠",
  "어떡하지 인제 더 이상은 깊게 들어오지 마세요",
  "에이치가 뭔지 기억나세요? 어 수 수소 맞습니다",
  "어우 그 정도면 아 예예",
  "그니까 벌써 물이 칠십 프로란 말은 몸 안에 수소와 오는 산소니까 음~ 산소가 그만큼 많다는 뜻이 돼죠",
  "네~ 그죠? 근데 이 수소는 전부 어디서 왔을까 그러면 아~ 제가 만든 게 아니잖아요",
  "어디서 왔을까 수소란 건 우주에 있는 모든 수소는 전부 백삼십팔억 년 전 빅뱅 때 생긴 겁니다",
  "하~ 그 이후엔 수소가 만들어진 적도 없어요",
  "허~ 무슨 얘기냐 예",
  "몸 안에 지금 갖고 계신 수소는 전부 그 원자 하나하나가 백삼십팔억 년 동안 남아 있는 겁니다. 처음부터 빅뱅 시절부터 예. 그때 만들어져서 그게 인제 이렇게 하나하나 조합이 되다 보니 내 몸속에 예예",
  "있다는거에요? 허~ 어우 물드실 때 그 물 안에 있는 거 네네",
  "음료수 드실 때 거기 있는 수소들 전부 원자 하나하나가 나이가 백삼십팔억 년이에요",
  "어머 새로 생긴 게 없어요. 수소는 네~ 굉장하죠? 아~ 그니까 몸의 일부가 백삼십팔억 이신 거예요",
  "어~ 그거도 꽤 많은 저기가 예. 많은 부분이 어 어 그다음에 우리 몸에 많은 것이 인제 우리가 익숙한 그런 원소들이에요",
  "산소 음음 당연히 탄소 음 네",
  "질소 뭐 칼슘 이런 것들이 필수 원소만 스물여덟 가지가 있어야 돼요. 몸에 아~ 이거는 없으면 우리가 살 수가 없습니다",
  "네~ 그다음에 이제 필수적이지 않고 안 좋은 원소들도 몸에 있죠",
  "카드뮴이 쌓인다느니 수은이 쌓인다는니 이런 얘기 하잖아요? 중금속 음음음음 그런 건 없어도 되지만 몸에 있는 경우도 있지만 스물여덟 가지는 반드시 있어야 되는데요",
  "그중에 아까 그 수술을 제외하고 네",
  "수소는 다 빅뱅 때 생겼으니까 다른 물질들은 그럼 언제 생겼을까? 음~ 예. 요거는요 태양 같은 별들 네~ 불타고 있는 별이잖아요? 지구와는 달리 예",
  "태양 같은 별들의 내부에서 만들어집니다",
  "어~ 핵융합으로 고온 고압을 통해서 아주 긴 시간 동안에 걸쳐서 수십억 년 어~ 수억 년 어 조금씩 조금씩 만들어져요",
  "네~ 그리고는 어느 시점이 되면 이제 태양도 죽습니다",
  "알고 계시 계신가요? 혹시 아 아니요",
  "태양이 죽으면은 우리 지구고 뭐고 다 끝나요",
  "지구도 삼켜 버립니다. 커져 가지고 네네",
  "폭발해서 네~ 오십억 년 후니까 걱정 안 하셔도 되고요",
  "예. 후손 아주 먼 후손들에게 어~ 그런 날이 언젠가 올 것이 다는 얘기만 전해주면 돼요",
  "아~ 앞으로 오십 명은 억년 후에 말이 전달되도록 계속 계속 예. 계속 우리가 후손에게 그 경고를 하는 것은 필요합니다",
  "네~ 왜냐면 언젠가 그날은 오거든요",
  "아무리 먼 미래지만 음음응응 근데 그 오십억 년 후에 태양이 죽게 되면 이 내부에서 이 압력을 통해서 만들어 놓은 뭐 산소니 수소 외의 물질들을 다 우주의 흩뿌리게 돼요",
  "예~ 그 흩뿌린 물질들이 인제 우주를 떠다니다가 우리 같은 행성 같은 지구가 행성을 만들고 그리고 우리 같은 이 생명체의 바탕이 또 되는 겁니다",
  "아~ 그럼 또 새로운 생명체가 그렇죠",
  "재밌는 거 뭐냐면은 우리 태양은 아직 안 죽었잖아요? 네",
  "그럼 우리 몸의 원소는 어디서 온 걸까요? 우리 태양에서 온 게 아니잖아요? 아~ 그죠? 그럼 이전에 뭐 태양 같은게 있었다는 그렇습니다",
  "허 오~ 예. 과학은 잘 모르신다고 하지만은 예",
  "논리적인 사고를 잘하시는군요",
  "예. 미루어 짐작은 되게 잘 하죠",
  "우리 전에 여기 우리 태양이 있기 전에 오~ 그니까 우리 태양이 나이가 한 오십억 년 됐으니까 지금 네~ 딱 중년이거든요",
  "네~ 그전에 태양과 비슷한 것이 이 지역의 있었단 얘기입니다",
  "아~ 거기서 좀 더 생각해 보면 태양 있었다면은 지구 목성 같은 이런 행성들도 있었을 가능성이 있죠? 예~ 그리고 어쩌면 생명 있었을지도 몰라요",
  "오~ 그니까 우리 이전에 한 세대 아주 긴 한 세대가 있어 쓸 수 있고 태양 같은 별은 백 퍼센트 있었죠",
  "왜냐하면 그게 아니면 우리의 존재가 설명이 안 되니까요",
  "어~ 우리 물질이 올 데가 없으니까 예~ 우리가 있다는 게 태양 같은 저런 별이 이전에 하나 있었다는 적어도 하나 있었다는 증겁니다",
  "어~ 어머 어머 굉장하죠? 예~ 네",
  "민지희 님이 놀랍다 못해 무섭네요 이렇게 아 정말 그래요. 이 스케일이 굉장하기 때문에 예",
  "그래서 우리가 그 별의 증거고 우리가 아까 얘기했던 대로 수십억 년이 또 지나고 나면 우리 몸에 있는 원소들이 그렇게 흩어져서 음~ 우리가 죽음은 뭐 먼지가 된다 썩는다 이런 얘기 하잖아요? 음~ 실제로 지구상에서 그렇게 되지만 원소들은 하나도 안 없어지거든요",
  "원소는요 산소 질소 이런 것들은 아무리 몸이 썩어도 어 공기 중에 돌아다니거나 남의 다른 식물이나 동물 몸속에 있게 되지 어~ 이게 없어지면 그건 핵분열이 일어나는 거기 때문에 엄청난 사태가 벌어집니다",
  "어~ 절대로 사라지지 않습니다. 이거는 예~ 계속 어딘가 우주에 떠다니는 뭐 지구의 어디 있던 왔다 갔다 하다가 지구가 태양에 삼켜지면서 우주 공간으로 우리 몸을 이루었던 어~ 모든 원소가 다 흩어지게 돼요",
  "예~ 그러면 이제 다시 그리고 나서 수백만 년 수천만 년이 지나면 우리에게 그런 일이 벌어졌듯이 새로운 태양이 그 물질들 사이에서 뭉치고 어~ 거기에서 행성이 생겨나고 어쩌면 생명이 생겨 나서 한 백억 년쯤 후에 우리랑 똑같은 얘기를 하고 있을 수 있습니다",
  "허~ 와~ 오우 짜릿하네 예. 이게 굉장하죠? 예~ 이런 걸 우주에 대순환이라고 부르고요",
  "네~ 천문학에서 굉장히 중요한 포인틉니다. 이게 그러면 우리 몸에 있는 아까 필수 원소 스물여덟 가지 중에 제일 오래된 게 수손 거예요? 수소죠",
  "수소고 이제 그 이후에 뭐 이렇게 해서 생겨난 것들이 네",
  "조합이 되면서 여기저기서 많이 왔을 것인데 어~ 그중에 관심 있는 부분은 뭐냐면 이런 거 있잖아요 우리 저 혹시 은목걸이나 금목걸이 이런 거 갖고 계세요? 집에 있을걸요? 아 예. 뭐 제 손에 안 줘도 되고요",
  "네. 대부분 뭐 금이든 은이든 조그만 거 하난 갖고 있잖아요? 네네네",
  "금과 은은 에외 없이 전부 초신성이라는 아주 크고 아주 짧게 사는 별이 폭발할 때만 나옵니다",
  "아 금과 은은요? 예. 그니까 지구상에 여러분이 저 금니 있거든요. 여기 어~ 금이나 은을 갖고 계시다면 이거는 아주아주 거대한 별이 어느 시점엔가 터져 가지고 그 터지는 잔해들 속에 금과 은 원자가 있다가 지구에 떨어진 거예요",
  "허 어~ 백 퍼센트 다 어 어어 지구상에서 만들어질 수가 없는 겁니다",
  "허 아~ 다른 원소도 마찬가지지만 바깥에서 온 거구나 바깥에 전부 바깥에서 온 거구요",
  "금이랑 은은 특별히 이 조건이 필요해요",
  "그렇구나 작은 우리 태양 같은 별에선 안 나옵니다",
  "큰 큰 별이 있었단 얘기에요. 또 예~ 오 지금 새로운 네 놀라운 그런 얘기네요",
  "우리 몸은 비록 저도 스무 살이긴 하나 이 몸뚱아리는  어 저 안에 있는 어떤 거는 백삼십팔억 그렇습니다",
  "년이 된 수소가 예",
  "몸에 인제 존재한다는 거 또 수십억 년 수억 년 뭐 굉장히 많은 그런 물질들이 조합이 돼서 야~ 우리를 형성하고 있어요",
  "예~ 재밌는 사실도 알게 됐네요",
  "오늘 좀 이케 말씀 많이 하셨나요? 아니면 아직 성에 안 차시죠? 아예 전 아직 배가 고픕니다",
  "예. 시간을 또 뭐 한 번 준비를 또 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 얘기 잘 들었구요",
  "어 일 아 추천곡이 또 있군요? 예. 오늘 돌발 퀴즈 정답이요 블랙홀이었습니다",
  "블랙홀 선물 당첨되신 분들은 일단 저희 홈페이지에 올려놓을 테니까 명단 확인해 주시구요",
  "블랙홀이란 그룹이 있었어요",
  "메탈 그룹 그죠? 아직도 활동하는 걸로 압니다",
  "예. 벌써 뭐 삼십 년 이 됐다고 하는데 제가 고등학교 때부터 있었거든요",
  "아  그 블랙홀의 곡을 하나 추천해 주셨어요",
  "원종우 작가님이 깊은 밤의 서정곡 들으면서 작가님과는 인사 나누겠습니다",
  "네. 어 송정애의 좋은 사람들 이제 또 마무리할 시간이 됐네요",
  "김현경 님이 아빠 돌아가시고 혼자 계신 엄마 걱정이 되면서도 마음 같지 않게 연락을 자주 못 드립니다",
  "아이 낳아 키우다 보니가 엄마 마음을 알겠어요",
  "엄마가 얼마나 저를 소중하게 키우셨는지 허리가 굽어가는 엄마를 보면서 오래오래 사시기를 간절히 바랍니다라면서 이선희의 그중에 그대를 만나 신청을 하셨네요",
  "오늘 끝 곡으로 전해 드리겠습니다",
  "어 오늘 하루 퀴즈 두 개가 나갔었는데 명단 다 못 불러 드렸어요",
  "저희 홈페이지에 들어오시면 인제 명단 있으니까 한 번 확인하시고 예 선물 챙겨가시기면 좋겠습니다",
  "오늘도 건강하시구요",
  "미세먼지에 예 무릅쓰지 않은 예 뭐라고 표현해야 되나 이게 굴하지 않는 예 우리가 되길 바라면서 건강 잘 챙기십시오",
  "이선희의 그중에 그대를 만나 끝 곡이구요",
  "좀 더 기다려 봐야겠지만 이 봄엔 강남 갔던 제비가 돌아온다고 하죠",
  "그런데 여기서 드는 의문 하나 제비는 어떻게 그 먼 길을 찾아올 수 있을까요? 여러 연구에 따르면 철새 눈에요 빛과 자기장에 반응하는 단백질이 있대요",
  "그 단백질이 나침반 역할을 하고 있어서 방향을 잃지 않고 목적까지 갈 수 있다는 거죠",
  "놀라운 건 사람에게도 철새처럼 이런 단백질이 소량 있다는 건데요",
  "최근 국내 한 연구팀이 사람의 눈에 지구 자기장을 감지하는 감각이 있다는 연구결과를 내놓기도 했죠",
  "그러니까 미약하지만 우리 몸에 좋은 나침반이 내장되어 있다는 건데요",
  "어쩌면 우리는 길 찾기에 숨은 재능이 천부적으로 있었는지도 모르겠습니다",
  "길을 잃고 헤맬 때도 있었지만 지금껏 인생길도 잘 지나 왔잖아요",
  "오늘 하루 가고 싶은 곳 마음이 가리키는 그곳으로 한번 발길을 돌려 보자고요",
  "송정애의 좋은 사람들 삼 월 칠 일 목요일 신디 로퍼의 노래로 시작했습니다",
  "걸스 저스트 원트 해븐 펀 어 이 신청곡이었어요",
  "공삼공일 번님 칠일칠이 번님이 신청하셨던 인생을 즐겨야 한다 예 이런 내용으로 신청하셨던 노래였습니다",
  "어 아까 내비게이션 얘기로 그 우리 제비처럼 사람의 몸에도 그 길을 찾는 빛과 자기장에 반응하는 단백질이 조금은 있어서 보는 쪽으로 가는 거 아니냐 그런 얘길 드렸더니 다들 그 생각 하셨나 봐요",
  "그래서 술 먹고도 집에 잘 찾아가는군요",
  "어쩜 다 똑같이 그렇게 생각들을 하셨는지 예 반론도 있네요",
  "그러면 술 마시고 도로가에 신발 곱게 벗어두고 주무시는 분들은 그 디엔에 그 그 단백질 없는 건가요 이렇게 또 물어보시는 분도 있고 한데 그래도 그런 의미는 아니었는데 하여튼 그쪽으로 같네요. 얘기가 송정애의 좋은 사람들 오늘 이렇게 어 여러분께 좋은 하루를 열어 드리는 길 알리미 역할을 좀 제대로 하 보고 싶다 그런 마음으로 출발을 합니다",
  "오늘 코너 소개 잠깐 드릴게요",
  "하루에 하나의 낱말 골라서 여러분의 사연과 정의 받고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "목요일이죠? 국악인 박애리 씨 함께하고요",
  "그리고 목요일 삼사 부는 개편 후에 처음 만나는 코너예요",
  "가요와 팝의 즐거운 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 지난주에는 북미 정상회담 때문에 요 에 코너가 좀 어 쉬어 갔는데 오늘 처음 인사드립니다",
  "봄을 맞아서 두 남자가 야심 차게 준비한 감성 돋는 음악과 음악 이야기 많은 기대 부탁드릴게요",
  "그리고 여러분의 일상 작지만 소중한 얘기도 오늘 많이 들려주세요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있습니다",
  "채택되신 분께는 선물 드리는데요",
  "온 가족이 즐거운 웅진 플레이 도시에서 워터파크 스파 이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니 랩에서 프로다이어틱스 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용기기 안경 나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 만능 웰빙 요리기의 명가 쿠스에서 홍삼중탕기 한코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림을 드립니다",
  "예전엔 가족이나 지인의 전화번호쯤은 머릿속에 단단히 저장되어 있었죠",
  "또 가사 없이 부를 수 있는 노래도 한 몇 곡은 있었던 거 같고요",
  "근데 요즘은 어떻습니까? 휴대전화 기기가 등장하면서부터 굳이 연락처를 외울 필요는 없어졌고요",
  "노래방 생기면서 가사 기억하지 않아도 노래 부를 수 있습니다",
  "문명의 이기 덕분에 점점 기억하지 않아도 될 것들이 많아지고 있는데요",
  "그러면 또 그만큼 우리 뇌에도 여백이 좀 생겨야 할 텐데 아 왜 머리 속은 늘 복잡만 한 건지 아무튼 사전입니다",
  "오늘의 낱말 만나볼까요?  내비게이션 지도를 보거나 지름길을 찾아 주어서 자동차 운전을 도와주는 장치나 프로그램 내비게이션에 사전적 의미는 이렇습니다",
  "어제 과학 커뮤니케이터 원종우 작가가 상대성 이론을 설명하면서 우리 일상 속에서도 이렇게 상대성 이론 적용하는 기기가 있다 그게 바로 내비게이션이다 라고 얘기를 했잖아요",
  "언젠가부터 우리 생활 깊숙이 자리를 잡게 된 내비게이션 여러분에게 이 내비게이션은 어떤 의미가 있을지 내비게이션 사실 뭐 길 알리미 길잡이 요렇게 인제 순환을 해서 쓰면 더 좋다 얘기는 하고 있는데 그래도 아직은 내비게이션이 조금 더 친숙하게 들리실 거 같으니까 오늘은 그냥 이 이 낱말로 할게요",
  "휴대전화기가 생기면서 전화번호를 굳이 기억하지 않아도 되듯이 내비게이션이 생긴 후로는 길을 잘 기억하지 못하는 현상이 생겼죠",
  "목적지까지 내가 어떻게 어떤 길로 가야 할지 감을 영 못 잡는 다던가 그래서 어딜가나 일단은 내비게이션부터 켜고 길을 찾게 되는데요",
  "그래서 이렇게 정의하는 분도 있어요",
  "내비게이션은 지우개다 알고 있던 길도 지워버렸다",
  "그런가 하면 또 이렇게 말하는 분도 있죠",
  "내비게이션은 은행이다",
  "시간 절약해 주지 기름값 아껴주지 예 절약해 주는 은행 또 도로 위가 아니라 인생 길이 있었으면 하는 안지 안내자다 이렇게 누군가 나도 이렇게 좀 제대로 올바른 길로 좀 안내해줬으면 좋겠다 그런 것도 기대하시잖아요",
  "여러분의 마음속 마음의 사전 속 내비게이션 어떤 의미인지 나만의 문장으로 표현해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "자 그러면 또 아무튼 사전입니다 관련돼서 퀴즈도 하나 예 말씀을 드릴게요",
  "요거 풀어 주시면 돼요",
  "오늘은 이 내비게이션에 대한 얘기 나누고 있는데 내비게이션에 조상이라고 부를 수 있는 게 있습니다",
  "동서남북 방위를 알 수 있도록 만든 기구구요",
  "십일 세기 중국 송나라 때 가벼운 갈대나 나무에 자침을 붙여서 물에 띄워서 사용한 게 그 시초입니다",
  "예전에 항해할 때도 이게 꼭 필요했대요",
  "영화에서 보면 탐험가들이 이걸 쥐고 다니죠",
  "아시겠죠? 이것은 무엇일까요? 주관식으로 드리고요",
  "내비게이션의 조상이라고 할 수 있는 이것은 무엇일지 아시는 분 역시 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "이어지는 노래 지오디 아이유 헨리 조현아 양다일이 함께 불렀습니다",
  "오늘도 걸어가고 있는 이 길에서 내비게이션 필요하십니까? 내비게이션 오늘 함께하는 낱말인데요",
  "어떻게 정의들을 내비게이션에 대해서 어떻게 생각하고 계시는지 궁금하네요",
  "어 뭐 아주 가까이 있는 칠구이구 번님이 보내주신 운전에 동반자다. 그쵸? 장거리 운행 많이 하는 편인데 켜고 다니면 적적하지는 않아요",
  "계속 옆에서 얘기를 해주니까 적적 하지는 않다라고 황선중 님은 어 생존을 위한 도구다",
  "사실 제가 대한민국에서도 소문난 길치 또 방향치거든요",
  "근데 문젠 제 업무는 출장 외근이 잦다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이거 없으면 생계유지가 안 될 정도에요",
  "길치나 방향치에겐 정말 필수품 생존을 위한 한 교수님 아유 티비에스죠",
  "운전을 매일 하면서 티비에스 도움 많이 받습니다라고 얘기를 주셨어요",
  "자 여러분께 내비게이션 어떤 의미가 있을지 계속해서 보내주세요",
  "세상이 소식 말 말 말로 많나 봅니다",
  "오늘의 따옴표  나는 바다다",
  "오십 대 중반부터 칠십 대 중반까지 현직 해녀 스물다섯 명으로 구성된 제주에 한 해녀 합창단이 최근에 앨범을 발표했어요",
  "어린 소녀 시절부터 할머니가 될 때까지 평생을 깊은 바다에 들어가 물질을 하고 밭 일을 하며 살아온 해녀의 삶을 노래에 담은 거죠",
  "사실 앨범을 준비하는 과정은 쉽지만은 않았습니다",
  "녹음실이 없어서 어촌계 사무실 회의실에서 녹음을 해야 했고요",
  "낮에는 물질과 밭 일을 해야 해서 저녁에야 연습을 할 수 있었거든요",
  "하지만 단원들 모두가 흥이 많고 적극적이라서 아주 즐거운 분위기에서 진행이 됐다고 하는데요",
  "평생을 해녀로 또 엄마로만 살아온 어르신들이 이제는 나 자신을 위해 노래하면서 여생을 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "여기 피자 스물세 판 부탁해요",
  "토론토를 출발해 헨리 팩스로 향하던 캐나다의 한 항공사 여객기 공항에 도착했지만 눈보라 때문에 착륙이 어려워서 인근에 임시 착륙을 해야 했는데요",
  "졸지에 승객 백오십여 명은 출발 이후 거의 여덟 시간 동안 쫄쫄 굶으면서 비행기 안에 갇힌 신세가 됐죠",
  "이에 발 빠르게 주변 음식점에서 치즈 페퍼로니 라지 사이즈 피자 스물세 판을 주문한 기장님 덕분에 승객들은 갓 배달된 따끈따끈한 피자로 허기를 달랠 수 있었습니다",
  "또 이 기장님은 불안해하는 승객들을 위해서 조종실에서 나와 승객들에게 이 연착 상황에 관해 직접 설명을 했는데요",
  "무엇보다 이 승객과 안전을 우선으로 생각했던 직업 정신 투철한 기장님 진짜 멋지죠? 엄지척입니다",
  "뉴스 속 말말말 오늘의 따옴표까지 만나 봤고요",
  "여러분만의 내비게이션의 의미 받고 있습니다",
  "그리고 퀴즈도 드렸었죠",
  "동서남북 방위를 알 수 있도록 만든 기구로 내비게이션에 조상이라 할 수 있는 이것 탐험가들의 필수품 이것은 무엇일까요? 티비엑스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주세요",
  "어 이어 노라존스의 선라이즈 전해 드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 돋보기 보듯 자세히 들여다보면서 즐겁게 소통하는 시간이죠",
  "목요일에는 이 분과 함께 합니다",
  "최고의 소리꾼 국악인 박애리 씨 나오셨어요",
  "오늘은 좀 숨 쉴만하시죠? 예. 어우 한결 이 빛깔이 달라진 것 같아요",
  "그쵸? 그 대기 질의 그게 응~ 이제 눈으로 확인이 가능하다는 게 네~ 정말 신기할 따름인데요",
  "어~ 또 주말이 되면 좀 더 나아진다고 하니까 아 예",
  "정말 다행이다 싶어요",
  "옛날에는 그냥 맑은 하늘을 어 정말 기대를 했었던 게 욕심이다 싶을 정도로 오늘 뭐 낮뿐만 아니라 보통이라는 말만 들어도 예예",
  "너무 감사하고 어제는 어른들 어르신들과 그런 이야기를 했어요",
  "아이들 가여워서 어떡하느냐고 아~ 우리는 그래도 파란 하늘 보고 보고 자랐는데 마음껏 뛰어놀고 그랬는데 예~ 한창 뛰어놀아야 할 아이들한테 정말 미안하다 어른들이 더 잘해야 되겠다",
  "예. 좋은 환경이 뭐 단박에는 안되겠지만 그래도 이렇게 뭔가 정책이나 대책들을 세워가면서 서서히라도 이뤄졌으면 좋겠습니다",
  "네~ 아무튼 사전입니다",
  "오늘 낱말이 내비게이션이거든요",
  "운전하시잖아요? 그죠? 네. 저 굉장히 운전 잘하고 운전을 많이 해요",
  "그 많이 다니시고 예전에 한번 전국을 일 년 만에 칠만 킬로미터를 히~ 제가 직접 운전을 해서? 한 거에요",
  "네~ 차를 중고차를 샀다가 다시 중고차로 팔았는데 그 팔으셨던 분이 다시 사 가셨어요",
  "근데 이 차로 뭐 하신 거예요? 아~ 네. 열심히 돌아다녔습니다",
  "진짜 막 공연하고 그럴려면 네~ 전국구시잖아요",
  "또 대중교통이 잘 연결이 되지 않는 곳도 있구요",
  "한복이며 짐도 많고 짐도 많구요",
  "음~ 그래서 내비게이션을 늘 그럼요",
  "어 어떤 곳은 음 에전에 내비게이션이 요즘은 굉장히 뭐 쥐피에스가 정확하기도 하고 그런데 예전에는 업데이트만 조금만 안 해도 네~ 다른 길을 막 다른 길을 도대체 여긴 어디지? 하다 싶은 곳에 도착하면 그때는 전화를 해서 여기 뭐가 보이는데요",
  "이렇게 물어물어 찾아가잖아요",
  "내비게이션 정말 고맙죠",
  "정말 그러지만 아 말씀해 주신 업데이트를 또 해줘야 새로 뚫린 길도 얘가 알고 네~ 저는 갔더니 공사를 하 길이 끊겼더라구요",
  "건물이 가로막고 있는 경우 어 막 어 여기 길이 막 그런 경우도 있어서 이것도 부지런해야지 잘 사용하실 수 있다는 거 자 내비게이션 어떻게 여러분들은 정의를 내려주고 계시는지 또 찬찬히 박애리 씨와 함께 네",
  "들여다보도록 하겠습니다",
  "일단은 그 박애리 씨의 내비게이션은 네",
  "소리가 여성의 목소리인가요? 어 저는 제가 여성의 목소리이기도 한데요",
  "음 예전에는 장거리를 갈 때는 네",
  "이게 요즘은 뭐 휴대폰에서는 뭐 몇 가지 목소리가 안 나오는 거 같아요",
  "어어 근데 예전 자동차에 달고 다니던 내비게이션 있잖아요? 아아 예예",
  "그때는 한참 여러 버전의 목소리가 있었어요",
  "그러면 다섯 시간 여섯 시간 운전해야 될 때는 차가 꽉 막힌 구간에서 예에에 바꿔 볼까 어~ 뭐 이렇게 멋진 남자 목소리로도 바꿨다가 예~ 또 아니야 그쪽으로 가면 안 된다고 또 연기 톤 나와요? 네~ 어~ 졸릴 때 어어 아니라니까  그런 호통치는 목소리 버전으로도 어~ 갔던 거 같애요",
  "깜짝깜짝 어~ 놀라면서 갔던 그렇군요",
  "이게 참 뭐 사투리 버전도 있고 네~ 졸음운전 방지에 좋아요라면서 나우이이번 님도 얘기를 주셨는데 말을 잘 들어야 돼죠. 내비게이션의 말을 그렇죠",
  "뭐 내비게이션은 아내와 동급이다 예 아내와 내비게이션 말만 잘 들으면 실수할 일 없어요",
  "아~ 오오사공 님께서 예~ 네. 주셨습니다",
  "그 그런 얘기 많이 하죠",
  "네~ 하늘맘 님은 우리는 내비를 켜도 늘 먼저 빠져나와서 되돌이를 자주 해요라고 하셨는데 아~ 네",
  "리드미컬하게 가줘야 되잖아요? 네~ 대체 너 백 미터에서 우회전할 때 그 느낌이 어느 정돈지 네~ 요게 감이 맞아야 되잖아요? 오 예전에 한 번은요 그 이백 미터 삼백 미터를 가늠을 못해서 음~ 전혀 새로운 곳을 갔던 기억이 있는데요",
  "팝핍 현준 씨가 운전을 하시고 이제 저는 옆에서 가는데 저희 둘은 정말 이야기를 잘해요",
  "아~ 둘이 그렇게 수다를 떨면서 막 가는 거에요",
  "그런데 어느 날 밤에 공연 마치고 올라오다가 뭐 이렇게 삼백 미터 앞에서 오른쪽으로 예~ 빠진다고 그래서 그 길로 우리는 분명히 빠진다고 빠지고 나서 둘이 막 또 이야기를 재미나게 하고  있었어요",
  "근데 깔깔깔 웃다가 갑자기 팝핀 현준 씨가 어 어떡해 우리 어떡해 그러는 거예요",
  "그래서 왜 저는 현준 씨 얼굴만 예 보고 있었으니까 예",
  "여기 이상해 봤더니 내비게이션이 이렇게 경로가 표시돼야 되는데 점점점점 돼있고 아~ 가로등들이 없는데 길이 아니야 예",
  "고속도론데 아~ 점점점점으로 표시가 돼있고 주변에 차들이 한 대도 없는 거예요",
  "어 저희 차만 있는 거예요",
  "어~ 그래서 여기가 어딜까 이정표를 보자 음 한참 가다 보니까 이정표가 보여요",
  "예전에 내비게이션 없을 때 이정표를 맞아요 맞아요",
  "초록색 이정표를 길잡이 삼아서 갔잖아요? 그런데 이정표가 저기 보였는데 아무 글씨도 안 써 있는 거예요",
  "어떡해 그래서 현준 씨가 우리 도깨비에 홀린 거 아닐까 정말 어~ 그런데 그게 새로 생긴 도로였는데 아~ 저희가 이 이백 미터 앞에서 빠지라고 그랬는데 요 곁가지 길이 두 개가 있었던가 봐요",
  "아~ 잘못 빠져서 한 오 킬로미터 남짓 되는 길을 둘 다 정말 심장이 콩만 해져가지고 개통도 안한 길이었을 거 아니에요? 네~ 막 만들어지고 있는 길에 인제 들어가신 건가 봐요? 네~ 에~ 개통을 앞두고 길은 다 다져져 있지만 응응 아무도 가지 않는 그 길 근데 그 길에 저희가 선구자가 되어 가봤습니다",
  "그런 경험도 있고 저는 예전에 어떤 되게 멀리 행사를 하러 갔었었는데 네~ 저는 인제 거기 지리를 모르니까 저를 데리리 이게 네~ 마중 나온 분이 계셨어요",
  "거기를 타고 갔는데 내비게이션이 꺼져 있는 걸 몰랐 그니까 작동을 안 했어. 그냥 네~ 그래서 저기로 가야 되는데 전라도 어디를 가야 되는데 벌써 전라북도를 와 있고 막  그래서 저 이상한 거 같은데요. 그랬더니 네~ 그게 내비게이션이 작동을 안 하고 있더라구요",
  "아~ 그냥 길만 쭉 가고 네 네~  네~ 아주 힘겹게 행사에 들어갔었던 기억이 나거든요",
  "요즘에는 그때 때로 업데이트를 하지 않아도 응~ 쥐피에스가 수신이 잘 되면 그니까요",
  "뭐 실시간으로 길을 알려 주기도 한다고 하잖아요? 그런데 정말 야속한 거는 꼭 갈림길에 들어섰을 때 네~ 쥐피에스가 연결이 되지 않습니다는  문구가 뜰 때가 있어요",
  "어어 그러면 그럴 때 어 이거 멈출 수도 없고 맞아요",
  "내 그 감에 맡겨서 이렇게 가야 되잖아요? 그래서 정말 이렇게 예전에는 손바닥에 침을 퉤 뱉어가지고 맞어 커 오른쪽이야 어어 이런 적도 있었다고 하는데 어어 그렇게 갔던 기억도 나네요",
  "그렇게 운명에 맡겨서 네~ 이근호 님은 내비는 여행의 또 다른 동반잡니다",
  "여행의 눈을 뜨게 해 줬거든요",
  "그전에는 길 찾아가는 게 힘들어서 여행을 자주 안 다녔는데 네~ 이게 생기니까 좀 든든하게 좀 쉽게 출발을 할 수 있다 라고 어 얘기를 해주고 계세요",
  "저는 일구이팔 님의 사연이 정말 공감이 가는데요",
  "음음 내비게이션은 기회다",
  "음 잠시 후 우측으로 진행하라는 그때그때 옆으로 빠지지 못하면 길을 놓쳐버리고 말지요",
  "음~ 제때 잡지 못하면 놓치거나 아~ 지나쳐 버리고 마는 기회 마치 그 기회 같은 것이다",
  "네~ 어우 멋진 정의네요",
  "예. 내비게이션에 관한 여러분만의 설명 계속 계속 받으면서요 노래 한 곡 들을 게요",
  "공구구육 번 님이 신청하셨습니다",
  "오아시스의 돈 룩 백 인 엥걸  나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "박애리 씨와 오늘 함께하고 있습니다",
  "내비게이션이라는 낱말 오늘 만나고 있는데요",
  "네~ 어 내비게이션은 진리라고 말씀하신 분 있어요. 도현천사 님 옛날에는 지도 펴 놓고 국도 몇 번 이렇게 찾아다녔는데 네~ 응 요새는 맞아요",
  "내비만 믿고 가니까 길을 잘 모르겠더라고요",
  "어 저는 또 갑자기 내비 하니까 생각나는 소리 한 구절 있어요",
  "어 소리 내비게이션 하고 관련된 소리는 아닌데 이 소리랑 아주 잘 어울리는 거 같아요",
  "어  어~ 개사하신 거죠? 네. 판소리 춘향가 중에서 업고 놀아야 되는데 어딜 가자 그래 가지고 네~ 예~ 오 춘향이에게 이몽룡이 이리 와 봐 응응 앞 모습도 좋고 뒤로 가 봐 뒷모습만 봐도 좋고 아장아장 걸어봐 아~ 걷는 모습도 좋은데 우리 운전할 때 그렇잖아요? 예~ 어떨 때는 멀리 돌아가도 아후 돌아갔어 속상해하지 않고 어 괜찮아 어 돌아가도 또 나오겠지 그 길이 으~ 또 방긋방긋 웃으면서 그렇죠",
  "또 옆에 좋은 사람 있으면 돌아가는 게 더 좋죠",
  "그렇죠. 함께 하는 시간이 더 오래 있을 수 있으니까 그렇죠. 예",
  "그러고 보면 예전에 진짜 제가 뭐 몇 십 년 전이라고 해도 되나 이십 년 전만 해도 내비게이션 같은 거 없을 때는 네~ 항상 조수석에는 옆에 지도 갖고 탔잖아요? 맞아요",
  "그리고 어디 뭐 주유소나 어디서 저기 보험사 이런 데서 지 전국 지도 이런 거 예~ 선물로 주고 톨게이트 나갈 때 응~ 꼭 여쭤보고 나갔던 거 같아요",
  "어디 가려고 하는데요 어디로 가야 될까요 그러면 정말 신기했던 게 예~ 이 표 계산해 주시는 그 선생님들께서 어 어느 쪽으로 나가셔서 우회전하셔서 예~ 어디로 그 얘기를 들을 때마다 정말 감사합니다하고  한 십 미터 가다가 정말 대단하신 거 같애 아~ 많은 사람들이 이렇게 물어볼 텐데 다 대답 어떻게 알고 다 대답을 해주실까 음~ 있거든요 음~ 예. 그래서 대화가 오갔다 치면 이 내비게이션이라는 기계가 나오면서 이제 뭐 그냥 그냥 요새는 또 카드로 결제하고 쓱 나가니까 이게 네~ 접촉 같은 게 많이 없어진 거는 같애요",
  "네 네~ 또 아까 트레일러 기사님께서 음~ 사연 주셨던데요",
  "내비게이션은 바보상자 같아요라고 하셨어요",
  "바보상자요? 네~ 티비가 티비가 아닌데? 어 내비 따라다니다 보면 도로를 외우지 못하고 그저 내비 따라 멍하니 가요",
  "어~ 나중에 다시 지나가도 기억을 못 해요",
  "그래서 내 머리를 바보로 만드는 바보상자 같아요 하셨어요",
  "아~ 예전에는 어디 한번 다녀오면 맞아 그래 그래 이렇게 가면 뭐가 나왔고 이렇게 가면 거기가 나왔어 한 번 갔던 길은 잊혀지지 않았었는데 요즘은 늘 가던 길도 내비게이션에 의지를 해서 맞아요",
  "가게 되는 것 같긴 해요",
  "예~ 그리고 요 용도로 쓰시는 분도 많으실 거 같아요",
  "내비게이션은 카메라가 어디 있는지 알려 주는 도우미다  네~ 사실 뭐 딱히 길을 몰라서가 아니라 뭐 카메라 위치 이런 거 또 네~ 민감하신 분들은 저는 또 고마운 걸 알려주는 게 어 방지턱을 알려 주더라고요",
  "방지턱은 정말 느린 천천한 천천히 가는 속도로 가도 차 덜컹거리게 만들잖아요? 그런데 방지턱이 몇 개가 있는지 어~ 얼마 후에 나오는지도 아주 친절하게 잘 알려 주더라고 예~ 그래서 저 같이 성격 급한 사람은 도착 시간 알려 주니까는 아~ 네~ 도착 시간 보면서 사실 회사 출근하는 거 뭐 이런 게 뭐 시간이야 빤한데 그래도 이제 그 도착 시간 보면은 뭐 안심이 좀 되고 그러더라구요",
  "오공산마우스 님께서 제 아내가요 제 머릿속에 집 주소만 등록해 놓은 내비를 심어 놨나 봐요",
  "저는 집으로만 갑니다 하셨어요",
  "어~ 그렇구나 내비게이션이 그렇게 나온 지가 얼마 되지 않았네요. 진짜 네. 천구백팔십일 년에 처음 개발됐다고 하더라고요",
  "음~ 최초의 내비게이션이 일본의 자동차 업체에서 개발했다고 하는데요",
  "아날로그시계였다고 해요",
  "어~ 그리고 천구백팔십오 년에 미국 자동차 용품 업체에서 최초의 전자식 내비게이션을 개발했는데요",
  "가격도 비싸고 정확도도 그리 응응응 높은 편이 아니라서 대중화되지는 못했던 것 같아요",
  "응응 그러다가 인제 한 이천 년 정도 되면서부터 네~ 본격적으로 쥐피에스라고 하잖아요? 위성 위치 확인 시스템이 이제 개방된 그때부터 이제 우리나라에도 뭐 천구백구십칠 년에 이렇게 매립형 제품이 처음 출시된 때는 많이 사용되진 않다가 어 어 이천사 년에 아~ 가격도 낮추고 또 내비게이션 전용 단말기가 전격적으로 출시가 돼서 상용화가 됐다고 합니다",
  "그니까 인제 막 우리가 흔하게 이 내비게이션 접하게 된 건 결국에는 우리나라에선 이천사 년 이후 정도가 네~ 되는 거겠군요",
  "어우 진짜 얼마 되지 않은 거 같은데 이렇게 빠르게 자리 잡아서 네~ 온 국민을 바보로 만들고 그리고 점점점점 이렇게 뭐 미래에는 홀로그램으로 어 어디를 어 맞아 맞아 맞아",
  "가자 그러면은 이렇게 삭삭삭 응응응 네 손으로 그런 내비게이션이 나올 거라고 야~ 그렇더라구요",
  "네. 근데 뭐 그게 어 정말 그러겠어 이게 아니라 정말 그럴 것 같애 예~ 곧 다가올 거 같애 네~ 근데 얼말까 그런 거 미리내 님은 내비게이션을 초행길에 다정한 여자친구입니다",
  "목소리가 너무 친절하고 절대 짜증 화 안 내는 여친입니다",
  "예전에는 뭐 이렇게 아니 이쪽으로 가야 돼 아니라니까 음음음음 저쪽 길이야라고 같이 동행하는 사람들끼리 동승하는 사람들끼리 맞아요. 어 말다툼을 욕까지 어~ 내가 가봤데니까 뭐 이렇게 이어지기도 했었는데 네~ 오 요즘은 친절한 그러게 딱 이렇게  지침서처럼 길을 이렇게 기준이 돼주니까 뭐 그럴 일도 없고 그래서 김수영 님도 네",
  "저에게 내비게이션은 질투의 대상이에요",
  "우리 남편은요 내비게이션이랑 대화도 한답니다",
  "직진하세요 어우 고마워 내비야  우회전하세요 어우 알았어 내비야 어우 살갑게 그지없다",
  "저도 남자 내비게이션이랑 살갑게 대화하고 싶어요 하셨습니다",
  "예 저는 목소리 남자로 설정해 놨어요",
  "특히 어머니들께서 음음 이케 그 점잖은 예",
  "이쪽으로 우회전하시면 됩니다 뭐 이런 목소리  선호하시더라구요",
  "자 어 노래를 한 곡 듣고 음 얘기를 더 나눠 보도록 할게요",
  "바람한줌 님이 신청을 하신 이 노래 어떠실까요? 봄이 오는 길 인공위성의 목소리로 들어 볼게요",
  "인공위성의 봄이 오는 길들으셨구요",
  "오늘 낱말은 내비게이션이였습니다",
  "오늘 말그릇에 담길 분 어떤 분인가요? 네. 이근호 님 사연 말그릇에 담고 싶네요",
  "예~ 여행은 또 다른 동반자다",
  "여행에 눈을 뜨게 해줬다",
  "네~ 그런 얘길 주셨는데요",
  "선물 보내 드리고요",
  "오늘 퀴즈 정답은 나침반이었습니다",
  "나침반 정답 맞추신 분들 가운데 당첨되신 분들 역시 홈페이지 올려놓을 테니까 명단 좀 확인해 주세요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  안녕하세요",
  "저는 결혼 삼 년차 주붑니다",
  "맞벌이를 해서 반찬을 사다 먹는 경우가 많은데요",
  "요즘 남편이 냉이 된장국을 먹고 싶다는 거예요",
  "그래서 이번에는 직접 만들어 주려고 냉이를 사러 마트에 갔어요",
  "양은 요정도면 되겠지 아 근데 뭐가 좋은 건지 모르겠네 아유 새댁 냉이는 입이 그렇게 큰 거 맛이 없어요",
  "아 그래요? 제가 잘 몰라 가지고 봐봐봐 요 냉이는 요 뿌리 있지? 네 뿌리가 이렇게 가늘고 잎이랑 줄기 작은게 신선하고 맛있는 거라고요",
  "아~ 그러면 이거 손질할 때 잔 뿌리랑 떡잎 누른 것만 잘라내고 그냥 이케 흐르는 물에 깨끗하게 헹구면 되는 거예요? 그렇지 그렇지",
  "그리고 냉이된장국 해 먹을 거면은 미리 넣지 말고 국물이 팔팔 끓을 때 그때는 그냥 샥 넣어 주면 되셔 그리고 너무 오래 끓이면 냉이가 누래지고 맛이 없어져요. 살짝 살짝 살짝 네 요리 문외한인 제가 걱정이 돼서 친절하게 냉이 강의를 해주신 아주머니 덕분에 남편이랑 봄 내음 가득한 냉이된장국 잘 끓여 먹었어요",
  "누군가를 위해 직접 요리를 한다는 거 참 아름다운 모습이죠",
  "네 저 어렸을 때요",
  "네 어 한 고등학교 삼 학년 때 쯤이었던 거 같아요",
  "엄마가 늘 새벽마다 그때는 급식이 없어서 어머니께서 도시락을 도시락을 싸 주셨는데 오 남매를 키우셨으니 뭐 십 수년을 계속 새벽마다 일어나서 셔서 도시락 싸 주신 거잖아요",
  "그래서 지금 문득 엄마의 네 궁금해서 여쭤 봤어요",
  "엄마 엄마는 정말 십 년도 넘게 새벽마다 이렇게 도시락을 싸고 아침을 준비하는게 얼마나 힘들까? 음~ 그랬더니 엄마가 야 그런게 재밌는 때가 오니라 아~ 너도 살아 봐라 어~ 그까 누군가를 위해 직접 요리를 한다는 게 예~ 그냥 이거를 먹을 사람을 생각하는 거 이상의 어어어 건강해져라 건강해져라 아 기도를 하시는 구나 정성 정성 어~ 이렇게 나오신 거잖아요? 네~ 얼마 전에 우건 스님께서 사람들한테 요리를 할 때 네 그런 주문을 외우면서 해봐요 애리 씨 하시더라고요",
  "아~ 건강해져라 내 남편 건강해져라 예~ 우리 어머니 건강해져라 어~ 우리 아이 건강해져라 예~ 정성이 가장 맛있고 건강한 양념이라고 하셨어요",
  "손 끝에서 뭐가 나올 거 같은 네~ 발사   앞에서 소개해드린 소소한 오늘은요 이사팔사 번님이 보내진 사연으로 꾸며 본 내용이었습니다",
  "아마도 음식 직접 잘 안 해 드시는 분들은 마트 가서 막상 또 지 뭐 이거 어떻게 뭐가 좋은 거야 예 냉이 하나 골라도 뭐가 신선하고 뭐가 좋은 거야 이렇게 모르신 법 맛내는 비법 같은 거 잘 모르실 텐데 옆에서 바로 친절하게 설명해 주시니까 얼마나 감동 하셨겠어요",
  "저도 가끔 여쭤보거든요",
  "이건 어떻게 먹는 거예요 살 때 물어보고 또 집에서 어머니께도 여쭤 보는데 예전에는 이렇게 나물 나오면 어려워 보이잖아요? 예~ 달래무침을 며칠 전에 만들어서 먹었는데요",
  "허~ 어 정말 간단하더라구요",
  "하~ 그래요? 네. 뭐 고춧가루 조금 뭐 간장 조금 뭐 이렇게 양념 조금 해가지고 뭐 보 보 참고하신 거에요? 레시피를 아 어머니께 여쭤봤어요",
  "네~ 뭐 뭐 넣으면 될까요 그랬더니 예 이거 조금 저거 조금 그랬는데 너무 맛있게 된 거예요",
  "아~ 제 남편이 우와 맛있다  우와 정말 맛있다 요리 내비게이션이 옆에 있어서 네~ 따라 했는데 예 외우셨어요? 그거 아 또 다시 한번 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "정말 내비게이션 네~ 자 오늘 이렇게 사연 보내 주신 걸로 해 음 꾸며 봤었는데요",
  "여러분의 일상을 이렇게 저희 삼 부 오프닝으로 전해 드립니다",
  "소소한 오늘로 보내 드리니까는요 그냥 주변에 생활 하시는 얘기 보내 주시면 저희가 잘 한 번 만들어서 또 이렇게 소개해드리도록 할게요",
  "네~ 어디로 보내 주시면 될까요? 송정애의 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료문자 샾 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드릴게요",
  "그리고 사연이 소개된 분들께는 소정의 선물을 준비하고 있습니다",
  "네~ 박애리 씨 오늘도 감사드리고요",
  "네~ 다음에 뵙겠습니다",
  "주제 하나를 두고 펼치는 가요와 팝의 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 비틀즈 트리비트 밴드 전상규 조태준 씨 오셨습니다",
  "네~ 후후 타틀즈 멤버가 두 분이에요? 그냥 네 명이에요",
  "그징 그니까 어디 왜 두 분만 나와요? 우리는 핵심 멤버기 때문에  비틀즈의 존 레논과 폴 메카트니가 예~ 많은 분들의 기억에 남아 있듯이 아~ 어떻게 보면은 주요 메뉴  예~ 그렇게 밑 반찬들이 있구요",
  "아 그 피디님이 두 명만 나오라  엄격한 자체 선발 과정을 거쳐서 네~ 맞습니다",
  "두 분만 나오시고 그렇죠",
  "예~ 인사를 먼저 해주세요. 오늘 첫 코넌데 네 안녕하세요",
  "저 타틀즈의 어 조컬트니 조태준 입니다",
  "저는 타틀즈의 존 레논 전상규입니다",
  "아~ 그러고 보니 좀 닮으셨어요",
  "와~ 안경이 비슷해서 아~ 아니 에 닮았어요",
  "그러고 보니 타틀즈가 근데 언제 생겼죠? 타틀즈가 제법 생겼어요",
  "한 칠 년 전 쯤에 어~ 예 칠팔 년 정도 됐습니다",
  "예 저희가 이렇게 다 같이 각자의 음악을 하고 하는 뮤지션 네 명이서 비틀즈 음악 같이 연주하벼면 어떨까? 그냥 우리끼리 그냥 클럽에서 하고 그냥 어떤 비틀즈 너무 좋아해서 만들라고 만들어서 연주하고 놀자고 어~ 만들었는데 어떻게 하다 보니까 그 공연을 보는 분들이 너무 좋아 해주셔 가지고 아~ 그래서 지금까지 계속 활동하고 있는 거 같애요",
  "그러면 인제 저희도 너무 좋고 프로젝트식으로 흩어졌다 모였다 하시는 거에요? 그렇죠",
  "예예 어~ 각자 자기의 음악들을 하고 있지만 네~ 어 이렇게 모여서 비틀즈 음악을 연주를 하는데요",
  "처음에 이 타틀즈라는 팀을 만들게 되었을 때도 이 존 레논과 조 카트니가  처음 시작을 했기 때문에 어디서 그런 얘기 하면 욕은 안 먹으세요? 저희가 공용 방송에서 다 해 봤는데요 아 네네 네~ 괜찮았어요",
  "괜찮았어요? 네~ 심지어는 자막까지 예 예 저만 이해하면 되겠군요",
  "예  칼트니 네~ 조 칼트니 네 맞습니다",
  "존 레논 예 알겠습니다",
  "그러면 이 코너는 대채 뭐하는 코넌지 네~ 설명을 좀 해주세요",
  "네 매주 주제를 하나 정해서요",
  "그에 알맞은 가수와 노래를 인제 소개해드리는 시간인데요",
  "음~ 저는 이제 가요를 맡았고 네 이제 전상규 씨는 팝을 맡아 가지고 아~ 주제를 네 딱 하면은 골라 오시는 거죠 네 말그리 그 코너 이름이 가요 하나 팝 하나 거든요",
  "네~ 그래서 가요 한 곡 듣고 팝 한 곡 듣고 뭐 이런 식으로 아~ 우리가 보면은 이런 경우 있잖아요? 어우 이 가수는 네 한국의 누구 같애",
  "어 뭐 이런 거 있잖아요",
  "네~ 그런식으로 될 거 같애요",
  "어~ 그래서 예를 들면은 어 마이클 잭슨이 있다",
  "예 한국의 마이클 잭슨이 누구지? 누구지? 역시 박남정 선배님 아닐까 뭐 이런 식으로 그니깐 진행이 될 거 같아요",
  "아~ 처음에는 박남정인데 요새 차세대 또 마이클 잭슨은 누굴까 해서 어 역시 비 인가 어 요즘  요즘 요즘 인제 그 지금 활동하고 있는 가수들 예에에 그 중에서 계시지만 어쨌든 좀 젊은 차세대 어~ 후손 뭐 후손이랄까 후 뭐라고 해야 후손은 후손이 아니고 뭐라 케야 됩니까? 요새 후배 밴드 후배 후배 네 맞습니다. 네 또 하다 보면 네",
  "아 이 분은 한 한국에 누구가 아니라 아마 저 사람이 미국에 송창식이 아닐까 아~ 예 조용필이 아닐까 어~ 뭐 이렇게도 될 수 있을 거 같애요",
  "어~ 그 해외를 그니까는 섭렵 하시는게 어 바로 타틀즈의 예 존 레논이 하시는 조 카트니와 존 레논이 하는거죠",
  "자 그러면 오늘은 어떤 주제를 갖고 오셨어요? 오늘은 아무래도 우리도 정말 모르는 사이에 미세 먼지도 많고 뭐 이렇긴 하지만 옷차림이 달라진 게 느껴지잖아요? 이제 드디어 가벼워 졌죠",
  "이제는 봄이 왔다라고 생각이 되는데 그래서 오늘은 봄 볕에 어울리는 목소리를 가진 가수들이라는 주제로 아~ 그니까 봄 중에서도 봄볕 봄 볕 따뜻한 봄 볕을 닮은 봄 햇살 봄 햇살 같은 예 아 근데 요즘 저 진짜 계절을 너무 많이 타는 거 에 같은게 봄이 와서 그런 생각할 수밖에 없는게 기분이 너무 좋아요",
  "아 이 미세 먼지 속에서 너 기분이 아주 좋으시군요? 그니까 이런 힘든 경우가 있지만 좀 머래야 되지 정말 춥고 네 맑은 공기 보다는 네 따뜻하고 먼지 좀 있어도 봄이 온게 저는 좀 더 좋아요",
  "뭘로 미세먼지 때문에 너무 힘들게 하고 음음 안 좋긴 하지만 네~ 따뜻해 져서 일단 기분이 기분이 좋은거 같애요",
  "그러니까 이 미세 먼지도 포용 할 수 있다는 예 그런 그래도 봄이 잖아요",
  "네 아 봄 그까 계절 중에 사 계절 중에 봄을 제일 좋아하세요? 아니요",
  "여름을 제일 좋아 합니다",
  "왜 왜 봄이 좋냐? 여름으로 가는 길목이니까 여름으로 조금 있으면 여름이 오니깐요",
  "정상규 씨는 어떤 봄을 제일 좋아하세요? 저는 봄을 제일 좋아합니다",
  "아~ 제가 추위를 너무 타서 네~ 추운 걸 참 싫어 하는데 맞아요",
  "어느날 어느 순간 롱패딩을 벗고 두꺼운 코트를 벗는 순간 아~ 이제 내 마음도 좀 풀리는 거 같은 느낌이 들어서요",
  "아 아 그래서 오늘 주제가 봄 볕에 어울리는 목소리를 가진 가수 네~ 목소리가 봄 볕 같은 그런 가수 있어요",
  "아~ 그 뭐 가요 먼저 할까요 팝 먼저 할까요? 가요 하나 팝 하나 가요 하나 팝 하나 니까 가요 먼저 이번에 인제 봄 볕에 어울리는 목소리 해서 어 포크 일단 잠깐만 네 봄 볕 느낌이 어떤 느낌인데요? 말로 설명을 하면 따뜻하고 에 뭔가 어 그 뭐라 그래야 될까 예쁘고 예 그런 느낌 이죠",
  "포크 포크 가수를 포크 가수 포크 가수를 떠 올렸어요",
  "아 봄 볕 저희 둘 이가 네 좀 포근하고 따뜻하고 네~ 예쁘고 예 어떻게 보면 그 목소리 자체가 너무 따뜻해서 다른 악기를 안 쳤으면 좋겠다라는 생각이 들정도 네 맞아요",
  "아~ 저 목소리 하나면 충분하다? 네~ 예 그런 목소릴 가지신 분인데요 사실 포크 음악들이 보면 목소리가 사실 이렇게 좀 더 크게 레코딩이 되거나 그렇게 하그든요",
  "네네 왜냐면은 좀 그 지배 하니까 목소리가 좋은 사람은 아~ 네 장악력이 있으니까 메시지가 중요하고 네 그래서 포크 약간 좀 목소 목소리가 정말 중요한 거 같은데요",
  "음음음 어 오늘 그 가수들을 먼저 이야기를 하면은 일단 저희는 한국의 김세환 선배님을 꼽았어요",
  "아~ 김세환 씨가 봄 볕에 어울리는 목소리를 가진 가수다",
  "네~ 예~ 들으면 기분 좋아지잖아요",
  "그리고 표정도 너무 좋으시고 어 포근포근 하고 네~ 예~ 아직도 소년 같으시고 맞아요",
  "예~ 자전거 또 되게 열심히 네 맞아요",
  "저희 하고 타틀즈랑 같이 공연도 몇번 하셨었거든요",
  "아~ 그 때문에 느꼈던게 아 이 분은 정말 소년이구나 어~ 맞아요",
  "여전히 목소리가 소년 같은 목소리를 내시는구나 그럼 만약에 김세환 씨가 타틀즈하고 공연을 안 했으면 오늘 안 나왔겠죠? 안 들고 오셨겠죠? 아무래도 개인적 친분 이라는게 또 작용을 하게 되겠지요",
  "어어어 그래서 그렇구나 일단  나도 모르게 생각은 났는데 바로 김세환 선배님이 딱 떠오르시더라구요",
  "자 그럼 김세환 씨의 어떤 노래 가장 그 중에서도 봄 볕에 어울리는 네~ 일까요? 아무래도 많은 히트곡들이 있지만 음~ 사랑하는 마음이라는 노래가 네~ 어떻게 시작하죠? 이 노래가   다음 시간부터 악기를 들고 와야 되겠다",
  "아 그르게요. 조금씩 들고 와서 예 조금 예예예 하면은  그래서 우리 나라에서 봄 볕에 어울리는 목소리를 가진 가수는 당연히 김세환 씨다? 네 김세환 씨다 네",
  "그 중에서도 사랑하는 마음 네",
  "아~ 정말 김세환의 사랑하는 마음 들으셨습니다",
  "그 목소리를 들으면 그 김세환 선배님 이렇게 웃으면서 예~ 이렇게 되게 또 네 사아 미남이 잖아요",
  "예 부르시는 그 모습이 떠오르는 거 같아요",
  "김세환 선배님께서 저희한테 어 우리나라에서 최초로 후드티를 입은 사람이 바로 나야 아~ 라고 하셨었거든요",
  "아~ 왠지 그 젊음의 상징 같은 네네 정말 그 얘기를 듣고 있자니 이 분 나이 때 정말 후드티를 처음 입으셨던 입으실 수 있었던 분이 이 분밖에 없었겠구나 생각도 들구요",
  "어~ 지금 올해에 예 지금 데뷔 오십 주년 차신데 히~ 그 새로운 또 도전을 하셔 가지고 트로트에 또 도전 하신다고 그러시네요",
  "아~ 네. 어떤 노랠지 되게 궁금하다  같이 또 나중에 들어 봤으면 네네 나오면은 저희가 한번 들어 보고 싶네요",
  "예~ 예 그러고 이제 팝을 네 네 이 곡에 견줄만한 팝을 어 이 분의 목소리는 목소리 자체에서 소나무향이 난다 라는 어~ 네 말을 들었던 분입니다",
  "우와 바로 존 덴버라는 존 덴버 예 가순데요",
  "예~ 존 덴버는 많이들 아시는 것처럼 비행기를 혼자 응응응 경비행기를 운전하시다가 응응응 돌아가셨잖아요? 네네네 음~ 그 전까지만 해도 정말 이 사람은 한 이천 살 살지 않을까  그런 느낌의 목소리를 가졌었던 사람 어~ 이었던 거 같거든요",
  "약간 신령 아 뭐라 산신 네 산신령님처럼 네네 늙지도 않고 어어 계속 그렇게 사시지 않을까 예예 하는 생각이 들었던 분인데 보면은 두 분 김세환 선생님과 우리 존 덴버의 얼굴도 좀 약간 비슷하고요",
  "오~ 어 외모도 되게 비슷하고 그리고 연세가 드셔도 살도 잘 안 찌시고 네~ 정말 이렇게 식물성 인간 식물성 아 그러니까 봄 하고 더 어울리겠네요",
  "그렇죠. 네 네~ 그런 느낌이 었던 거 같습니다",
  "어~ 전상규 씨가 존 덴버님의 노래를 또 부르면 전댄버   죄송합니다",
  "트랜스포머에요? 전 레논이 예 저는 존은 다 됩니다",
  "나도 조 씨인데 그까 존 덴버 하면은 그 저 컨츄리 음악 많이 그렇죠",
  "컨츄리 음악도 했었고 존 덴버 라는 분이 아버지가 파일럿이었대요",
  "아~ 그래서 본인도 나중에 경비행기를 운전을 하는 건데 예~ 원래 성이 덴버가 아닙니다",
  "응~ 원래 성은 덴버가 아닌데 아버지가 공군 파일럿이다 보니까 굉장히 이사를 자주 다녔대요",
  "어~ 그 중에서 덴버 라는 동네를 갔는데 너무 마음에 든 거예요",
  "오~ 아~ 그래서 나는 이름 앞으로 덴버로 할거야 오~ 라고 해서 존 덴버라는 이름이 나 생겼다고 합니다",
  "왠지 그 어울려요",
  "그렇죠? 네에에에 존 덴버 그러면 존 덴버의 어떤 노래를 들려 주실건데요? 뭐 정말 많은 곡이 있지만 저는 사실 제일 좋아하는 곡이 선샤인 온 마이 숄더스라는 노랜데요",
  "음~ 오늘은 가장 히트 곡 모든 사람들이 아는 곡 가장 잘 알려진 노래 네 바로 테이크 미 홈 컨츄리 로드 음~ 라는 곡을 요거 앞에 조금만 리드해주세요",
  "이거 진 느낌이 그쪽 예에 예 어~ 아 왜 전 덴버라고 불리는지 알 거 같아요",
  "목소리 좀 닮으셨어요",
  "네 존으로 시작하시는 분들은 목소리 닮습니다",
  "어 어 뭔데요 이게 아 돌발 퀴즈 우와 저 퀴즈 드립니다",
  "예 돌발 갑자기 드리는 퀴즈 방금 소개한 김세환 씨와 관련된 퀴즈 하나 준비를 했어요",
  "오 김세환 씨가 이 음악 그룹에서 활동을 했었죠",
  "아~ 천구백육십 년대 으흠~ 아하 에서 한 칠십 년대까지 어~ 서울 무교동에 있던 음악 감상실 이름입니다",
  "음악 그룹의 이름이기도 하고요",
  "이 음악 감상실의 이름은 무엇일까요? 뭐 아주 멋져 매우 훌륭해 요 정도의 뜻을 가진 프랑스어 이죠. 예 몇 년 전에 한 번 정말 붐이었죠",
  "예 봉 하지마  힌트 봉  프랑스 말에는 보통 이런게 많이 들어가 봉 응~ 뭐 그런거 많죠",
  "자 아시는 분들은 오십 원의 유료문자메시지 우물정 공구오일 번이나 무료모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱을 통해서 저 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "아까 전상규 씨가 소개해 주셨던 그 노래 한 번 들어 볼게요",
  "존 덴법니다. 테잇 미 홈 컨츄리 로드  목요일에 만나는 좋은 사람들 터틀즈의 가요 하나 팝 하나 함께 하고 있습니다",
  "아이구 이거 코너를 위해서 만들어 오신거에요? 네  어저께 둘이 만나서 급조로 만들었습니다",
  "아이 또 기 심혈을 기울였다고 하셔야지  급조로 이렇게 너무 솔직  굉장히 오래된 기억입니다",
  "노래를 사실은 한 보름 전에 로고송을 만들어 가지고 어떻게 녹음을 하지 했다가 네 아~ 녹음 해야지 일사천리로 잘된 네 그렇습니다",
  "자 오늘은 봄 볕과 어울리는 목소리 소유자 주제로 음악을 듣고 있는데요",
  "네 김세환 씨 노래 존 덴버의 노래 한 곡씩 들었고 가요 하나 팝 하나 또 이어지겠습니다",
  "네~ 이번에도 봄 볕 목소리 네 이번에는 조금 시간이 좀 지나서 그 요즘 그런 봄 볕 김세환 선배님 같은 네 가수는 누구일까? 아~ 후배 후배가수 후손가수 후손 후손 후손가수  조상님을 후배가수 중에 예 예 그 그 어쨌든 네에 하여튼 후손가수 해가지고 하다가 이지형 씨가 떠오르더라고요",
  "아~ 이지형 씨 특히 저는 이지형 씨의 봄의 기적이라는 노래 되게 좋아하거든요",
  "네~ 그 가사 자체에서도 봄에 기적이라고 하면 어어어 대충 아 대 뭔가 느낌이 그 뭔가 새롭게 시작할 때 네 뭔가 그런 기적을 바라고 하는 건 아닌데 기적이 갑자기 일어나잖아요? 어~ 뭐 그런 그래서 이제 참 좋아하는데  내가 뭐 무슨 말을 하려고 그러지  어쨌든 네 네~ 이지형 씨가 되게 좀 잘 생기고 약간 예전에 홍대 원빈이라고 아 그랬어요? 네 일명 사람들은 진구 씨를 더 닮았다고 아~ 이야기를 하시는데 네 네에 에에 그 되게 미소년 홍대에서 유명하셨군요",
  "네 미소년이고 원래 처음에는 그룹 위퍼라고 음~ 약간 좀 얼터니 얼터너티브 락 밴드로 시작해 가지고 되게 소녀 팬들에게 인기가 참 많았었는데요",
  "음~ 요즘은 또 이렇게 포크도 하고 예 솔로로 전향해 가지고 활동 많이 하세요",
  "아~ 그런데 그 중 이제 봄의 기적이라는 노래를 한 오 년 전 육 년 전 쯤에 발표를 했는데 네~ 그 노래를 한번 들어 보고 싶습니다",
  "목소리도 봄 볕 같은데 네 노래 마저도 봄의 기적이라서 그러네요",
  "네 딱 맞아 떨어지는 맞습니다",
  "그런 노래가 아닌가 싶은데요",
  "이지형 씨의 봄의 기적 듣기 전에 다시 한번 돌발 퀴즈 드리도록 할게요",
  "김세환 씨 관련된 퀴즈입니다",
  "오늘 소개 해드렸던 예 김세환 씨 이 음악 그룹에서 활동을 했었죠",
  "천구백육칠십 년대 유행했던 서울 무교동의 음악 감상실이자 음악 그룹의 이름은 무엇일까요? 아주 멋져 매우 훌륭해 정도의 뜻을 가진 프랑스어 입니다",
  "지금 뭐 김 김세환 선배님이 여기서는 막내셨죠",
  "아~ 네 네~ 여기서는 막내셨죠",
  "근데 요게 관계가 그렇게 맺어지면 나이가 들어서도 그렇게 계속 그렇게 되더라고요",
  "네~ 예에에 자 맞춰 주세요",
  "최주봉 아니고요 따봉 아닙니다",
  "한라봉  어 보내주고 계셨는데 예 이지형 씨의 봄의 기적 들을게요",
  "이지형의 봄에 기적이었습니다",
  "정말 고맙습니다 이렇게 끝이 나네요",
  "네~ 어 어 이지형 씨 산책인가요 뭐 이 음악 산책 맞아요",
  "맞죠? 맞죠? 요즘 유명한 노래가 있죠? 네 어~ 봄을 닮은 목소리 이지형 씨 였어요",
  "자 여기에 좀 대응할만한 또 팝을 네 어 이 분도 그러고 보니까 제가 오늘 팝 아티스트 두 분을 선정을 했는데 두 분 다 좀 유명을 달리 하셨네요",
  "아~ 이 분은 사실은 그렇게 일찍 가실 분이 아니었는데 네 네~ 괜히 젊은 나이에 돌아가셨습니다",
  "음음음 하와이 출신의 우쿨렐레를 연주를 하는 음~ 뮤지션 이고요",
  "어 본명은 이스라엘 카마카위올레라는 좀 긴 이름이 있는데 네~ 아무리 이름이 길다 보니까 이스라엘이란 자기 이름을 좀 짧게 따서 이즈라고 많이 불렀던 아~ 그런 뮤지션입니다",
  "이 분을 그 목소리를 듣고 있으면은 네~ 하와이의 따뜻함이라는 건 이런 건가라는 느낌을 줄 정도로 어어어어 정말 포근한 목소리를 가지고 계신데 해변가에 이렇게 누워 있으면 네 햇볕 받고 누워 있을거 같은 네 으으 절대 그렇잖아요 그 그런 휴양지에서 나오는 음악들은 빠를 것 같지도 않고 음~ 거칠 것 같지도 않고 그 그 그 어떤 그런 느낌을 그대로 음악과 목소리에 담고 있는 분위기다 네네 근데 이 분의 사진을 보는 순간 모두들 깜짝 놀래요",
  "왜요? 엄청난 거구 시거든요",
  "네~ 근데 거구 그냥 거구 아니라 음~ 우리가 그 일본의 스모를 보면 아~ 스모 선수들 몸이 아 이거 좀 다른 종족의 아닌가 예~ 싶을 정도로 크잖아요? 예에에에 근데 그런 정도의 몸무게를 아~ 가지고 계셨었어요",
  "음 한 때 삼백 키로가 넘는 허~ 몸무게까지 올라가셔 가지고 어~ 결국엔 그 과체중으로 인해서 여러가지 아 병 응 문제가 생겼어 돌아가시게 됐었죠",
  "예~ 근데 뭐 우리 조 카트니 조태준 씨도 하와이에도 여러 번 왔다 갔다 하면서 예 우쿨렐레도 많이 음음음음 연주를 하고 하니까 음음 이 분의 우쿨렐레 듣고 있으면 정말 편안한 그 연주가 음음 무엇인가를 좀 알 가르쳐 주는 맞아요",
  "그럼 이케 이거 노래 부르실 때는 언제나 우쿨렐레 연주를 하시면서 예 우쿨렐레도 사이즈가 있거든요",
  "네 에 이렇게 뭐 소프라노 우쿨렐레 뭐 바리톤 우쿨렐레 뭐 이렇게 음음음 근데 바리톤 우쿨렐레가 제일 큰 거예요",
  "테너 우쿨렐레 보다 더 큰 바리톤 우쿨렐레인데 이 분이 덩치가 너무 크니까 음~ 연주 우쿨렐레 연주하고 되게 우쿨렐레가 작아 보이는 거든요",
  "근데 바리톤 우쿨렐레에요",
  "제일 큰 우쿨렐레인데 불구하고 너무 작아보이는 너무 작아보이는 예 어~ 그렇군요",
  "그 보니까 막 하와이 같은 곳곳에 되게 그 사진 같은 것들이 많이 붙어 계세요",
  "어~ 뭐 그런데 엄청 영웅 같이 이렇게 되더라고요",
  "아 하와이에서요? 네 하와이에서는 어~ 되게 너무 좋아하고 그리고 그 분들은 내려오는 전통의 노래들이 있잖아요? 네네네 그런 것들 그런 렐레라고 하는데 어~ 우리 나라에 사물놀이처럼 어~ 그곳에는 그런 것들이 전통이 계속 이어져서 되게 대중적으로도 라디오 틀면은 그런 채널 같은게 계속 있어요",
  "아~ 근데 그 중에서도 여러 노래들 많이 불러 가지고 예~ 이스라엘 카마카위올레 목소리로 렐레들이 계속 나와요",
  "어~ 근데 이스라엘 카마카위올레 이 분이 이즈로 할까요? 그냥 우리 이즈가  네 이즈 어 이 분이 정말 따뜻한 목소리에 노래도 굉장히 따뜻한 노래들만 부르시거든요",
  "음~ 근데 아무래도 우리가 이 분의 좀 슬픈 과거를 알다 보니까 그런지 몰라도 음음음 음 이 분 목소리 한 쪽에는 어딘지 모르는 약간 외로운과 쓸쓸함이 있어요",
  "아~ 그래서 봄은 봄인데 음 네~ 모두가 활짝 웃고 있지만은 않잖아요? 음 네~ 그런 느낌까지도 좀 담고 있는 건 아닌가 아~ 하와이에는 예 약간 역사가 아무래도 하와이 왕국이었는데 그 왕국이 미국이 되면서 그 때 영 그 보통 그 렐레라는 노래가 음~ 작곡자가 여왕 분이 한 분 계세요",
  "네~ 아 또 갑자기 이름 이렇게 안 떠오른다 어쨌든 그렇다 치고 예 여왕님이 렐레를 만들었는데 음~ 그 노래를 많은 가수들이 부르거든요",
  "음~ 근데 그때 그 시대적 배경 때문에 약간 좀 슬픈 어떤 음~ 그런 정서들이 많이 있어서 사실 네~ 그렇게 밝은 곳이지만 그렇지만 그니까 이 이즈라는 분도 하와이 원주민 그렇죠",
  "혈통 그죠 원주민이시죠",
  "인거죠? 어 어 아까 우리 노래 제목은 얘기 안 했었죠? 썸 웨이 오버 더 레인보우 아~ 원래는 이즈의 원곡은 아니죠? 네네네 그리고 워낙에 유명한 곡인데 어~ 이 곡을 아마 다시 리메이크 하거나 연주하신 분들이 굉장히 많으실거예요",
  "네 굉장히 많으실텐데 이즈의 연주는 그리고 노래 목소리는 와 이 노래가 이렇게도 들릴 수 있구나라는 어~ 좀 새로운 정말 하와이식의 해서 허~ 그런 분위기 이런 것들을 들려줍니다",
  "본인의 노래로 완벽 소화 한 예 예 그 곡을 저희가 잠시 후에 들어보도록 하구여 아까 드렸던 돌발퀴즈 정답 발표할게요",
  "김세환 씨가 네 아 몸 담았던 네 음악 네 감상실이자 네 그 이름은 무엇일까요? 그룹의 이름 알려 주세요",
  "뚜둥 정답은 뚜둥 쎄시봉 이었습니다",
  "이거를 한 글로 쓰려니 좀 이상하네 어색하네요 하면서도 정답을 많이 보내 주셨는데요",
  "어 당첨자는 저희가 좋은 사람들 저희 홈페이지에 올려 놓도록 하니까 확인해 주시면 되겠습니다",
  "쎄시봉이란 거를 한글로 쓸 때는 쌍시옷 인가요? 그냥 시옷 인가요? 세시봉일까요? 쎄시봉일까요? 쎄시봉 아입니까? 맞습니다",
  "쌍시옷이 돼야 되는 거 같은데 쎄시봉 밎습니다",
  "지금 되게 여러개가 쎄씨봉도 있고요",
  "어~ 네네 세시봉도 있고 그렇습니다",
  "아 예 자 오늘 첫 시간이었어요",
  "터틀즈의 가요 하나 팝 하나 예~ 좋네요. 아까 황현희 님이 네 이었는데 이렇게 두 분이 골라 주신 곡 들으니까 아~ 봄 진짜 온 거 같다 그러네요",
  "이렇게 아주 바람직한 방향으로 즐겨 주셨습니다",
  "예~ 예 그러면 끝 곡은 말씀해 주셨던 이즈의 이즈의 예 썸머의 사실 요거 이렇게 알파벳을 쭉 있어도 좀 당황스러워요",
  "네 이게 너무 기니까 심지어 어퍼스트로피도 하나 있고요",
  " 우쿨렐레 반주가 쫙 깔리면서 아주 네~ 하와이 풍으로 평 저기 들려주시는 썸 웨어 오버 더 레인보우를 끝 곡으로 드리면서 두 분과 또 인사 나누도록 할게요",
  "다음 주도 기도 많이 하겠습니다",
  "혹시 뭐 예고편으로 주제 이런 거 정해서 미리 주실 건 없고요? 다음 주는 아마 오늘 따뜻하고 포근한 목소리였다면 네 다음 주는 현란한 스탭이 허~ 나올 수 있겠습니다",
  "오예 당황하시는 거 같은데요?    사실 저희가 한 석 달 치를 벌써 다 준비해 놨어요",
  " 준비 철저한 터틀즈와 함께한 목요일이였고요",
  "두 분 보내드리면서 저도 인사드리겠습니다",
  "얼굴 하나야 손바닥 둘로 폭 가리지만 보고 싶은 마음 호수만 하니 눈 감을 수밖에 정종 시인의 호수 일 전문 들려 드렸어요",
  "짧고 고요한 시지만 보고 싶은 그 마음만은 얼마나 간절한지 가슴에 와 닿죠",
  "우리도 이런 때가 있었는데 말이죠",
  "어떤 사람이 보고 싶은 마음이 호수처럼 아니면 바다처럼 거대 했을 때 그래서 내 가슴으로는 감당이 안 되던 때 말이죠",
  "그때 그렇게 그리워하던 사람 어디 있을까요? 옆에 아니면 저기 어디에 예 봄이라서 그런가요 괜히 그 시절 그 얼굴이 생각나는 날이네요",
  "그래서 아무튼 사전입니다",
  "오늘은 이 낱말과 함께 하겠습니다",
  "첫사랑 맨 처음으로 느끼거나 맺은 사랑 사전적 의미는 이렇습니다",
  "첫사랑 맨 처음으로 느끼거나 맺은 사랑 아 또 이 결합이 있을 수가 있으니까 여러분께 첫사랑은 어떤 의미가 있을까요? 어떤 분께 첫사랑은 기초영문법이래요",
  "단어는 알지만 어순을 잘 몰라서 처음부터 뭐 배워 가야 하는 그니까 서툴고 어설픈 게 많았던 게 바로 첫사랑이다 이렇게 정의 내리는 분도 잇고요",
  "첫사랑은 꽃이 피었다 진 자리다",
  "추억만이 지금 그 자리를 대신하고 있다",
  "흔적 하 첫사랑은 내겐 마지막 사랑이다 라고 주장하는 분도 있죠",
  "그 첫사랑과 결혼해서 잘 살고 있으니까 여러분의 사전 속 첫사랑은 어떤 의미인지 여러분 만의 첫사랑 얘기 좀 들려 주세요",
  "첫사랑은 이런 것이다 예 그냥 제가 어 이름 밝혀져 주지 말라고 하시면 얘기 안 해 드릴게요. 왜냐면 마음껏 첫사랑으로 소환해 주시면 되겠습니다",
  "자 그리고 여기서 아무튼 사전입니다 관련된 퀴즈도 드리고 가죠",
  "오늘은 이제 첫사랑이 낱말인데요",
  "첫사랑 하면은 또 떠오르는 영화가 있습니다",
  "이천십이 년 영화구요",
  "이용주 감독 엄태웅 한가인 이재훈 수지가 출연했습니다",
  "이 영화 때문에 수지는 국민 첫사랑으로 또 등극을 했죠",
  "우리 모두는 누군가의 첫사랑이었다라는 포스터 문구가 인상적이었던 학창시절 첫사랑과 그 재회를 다뤘던 이 영화의 제목은 무엇일까요? 어 생각이 날듯 날듯한 분들을 위해서 보기 드리겠습니다",
  "일 번 건축학개론 이 번 부산행 삼 번 베테랑 정답 아시는 분들은 첫사랑에 대한 여러분만의 정의와 함께 티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡으로 보내 주세요",
  "아까 말씀 드렸지만 오늘 사연 보내 주신 분 가운데 몇 분과는 전화 연결을 할 거니까 마음의 준비도 좀 해 주시기 바랍니다",
  "들으셨던 노래는 오늘 정답인 그 영화 속에 화제가 됐었죠? 그 노래 전람회의 기억의 습작이였습니다",
  "막 씨디가 돌고 첫사랑 이 첫사랑에 대한 정의는 다들 인제 다르신 거 같아요",
  "근데 그 그니까 뭐를 첫사랑으로 칠 것인가에 대한 개념 정리부터 각자가 다 다르신 거 같아요",
  "그니까 뭐 이제는 뭐 좋아했던 연예인 뭐 선생님 요거부터 시작 하시는 분이 있고 아니면 뭐 짝사랑 부터 인제 셈을 하시는 분이 있고 아니면 진짜 뭐 이렇게 연애 서로 나누었던 사랑을 또 진정한 첫사랑 요렇게 생각하시는 분도 있는데 그거는 이제 여러분께 다 맡겨 드리고요",
  "그래서 내 첫사랑은 뭐 다 이렇게 얘기를 해 주시면 되겠습니다",
  "오늘 전화연결 되신 분들의 그 첫사랑에 대한 정의는 무조건 말 그릇에 담아 드리면서 그렇다면 곧 선물이 간다는 얘기죠",
  "예 많이 신청해주세요",
  "지게칠 님이 첫사랑은 내 마음 한 켠에 남아있는 지워지지 않고 낫지도 않는 생체기다",
  "아프셨구나 에 생체기다 이렇게 주셨고요",
  "체쾌락육육 님은 첫사랑은 진짜 사랑을 그니까 진 사랑을 위한 연습이다",
  "그런 발돋움 그까 도움닫기가 있었으니까 진짜 사랑을 하는 거 아니냐 이제 그런 말씀이신 거 같고요",
  "공구일삼 번님은 첫사랑은 물안개다",
  "이게 잡힐 듯 잡히지 않고 보일듯이 보이지 않다가 시간이 지나서 걷혀 버리는 그런 물안개 같은 것이다",
  "약간 고 비슷한 느낌으로 칠칠이삼 번님은 아지랑이라고 표현을 하셨어요",
  "아른거려서 보일듯 말듯 하니까 왠지 이루어 질 거 같다가 아닌 거 같고 훌쩍 되다가 또 막 예 막히고 이런 거 같은 그런 느낌 꽃과시인 님은 첫사랑은 기억 속에 고히 간직하고 평생 살아가는 늙지 않는 어릴적 추억의 사진 같은 것이다 이렇게 얘기를 주셨는데요",
  "자 여러분께 첫사랑은 어떤 의미인가요? 얘기해 주세요",
  "오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱이 열려 있습니다",
  "교통 상황 알아 보겠습니다",
  "시내상황 먼저 보죠. 심근영 리포터 네 강변북로 정체 길게 이어지고 있습니다",
  "일산 쪽으로 나는 길 영동대교와 성수대교 사이 오 차로에 있었던 사고는 조금 전 마무리가 됐는데요",
  "동작대교와 한강대교 사이 일 차로에는 사고 차량들 길게 줄 서 있습니다",
  "여기 차량 여러대가 있다 보니까 잠실대교부터 정체 아주 심합니다",
  "이후로는 작업 구간이 아주 많습니다",
  "원효대교와 마포대교 사이에서는 시설물보수작업 하고요",
  "조금 지나 마포대교와 서강대교 사이에서는 화단정비작업 합니다",
  "더 가서는 가양대교 조금 못 간 곳 일 차로에서 시설물보수작업 합니다",
  "각 구간 사고 나지 않도록 주의 하시기 바랍니다",
  "반대 구리쪽으로도 이동량이 많기 때문에 행주대교에서 반포대교까지 차량 속도 많이 줄이셔야겠습니다",
  "올림픽대로 공항 쪽 천호대교에서 지금 성수대교까지도 밀리고요",
  "하남쪽 행주대교에서 성산대교 노량진에서 영동대교까지도 밀립니다",
  "이어서 고속도로 정보입니다. 우유진 리포터 네 내 손안에 쉽고 빠른 시외버스 엠의 시외버스 모바일 협찬 고속도로 정보입니다",
  "서울외곽고속도로 일산에서 판교 쪽으로 사고 난 곳 있습니다",
  "시흥요금소 부근 사 차로 구역 승용차추돌사고가 나면서 처리하고 있습니다",
  "이 사고 때문에 뒤쪽으로 이 킬로미터 정도 정체구요",
  "이전으로도 계양에서 송내까지는 속도가 떨어집니다",
  "반대 판교에서 일산 쪽으로는 소래터널부터 송래 사이 정체구요",
  "노우지 분기점 부터 김포요금소까지 밀립니다",
  "이후로 구리에서 판교 쪽으로도 차가 많은데요",
  "구리남양주요금소부터 상일 나들목 사이 정체고요",
  "광암터널부터 송파까지도 칠 킬로미터 정도 밀립니다",
  "중부고속도로 남이 쪽으로는 호법 분기점 부터 모글정류장 사이 정체구요",
  "따른한 경부고속도로 부산 쪽으로 한남에서 서초까지만 속도가 떨어집니다",
  "지금까지 내 손안의 쉽고 빠른 시외버스 엠의 시외버스 모바일 협찬 고속도로 정보였습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  교실에서 마스크 착용 된다? 안된다?  서울의 한 중학교가 학생들에게 교실에서 마스크를 착용 할 경우 벌점을 부과하겠다고 공지 한 것에 반응이 엇갈리고 있습니다",
  "아니 교실마다 공기 청정기를 놔 줘도 모자랄 판에 마스크를 쓴 것까지 금지하는 건 너무한 거 아닌가요 라는 반응과 함께 교실에서 마스크 착용을 허용하면 화장 단속과 같은 학생 지도가 어려울 뿐 아니라 수업 집중도도 떨어질 수 있으니까 전 학교 측 방침에 찬성해요 이런 의견도 있었는데요",
  "미세먼지가 심해지니까 진짜 전에 없던 갈등이 생겨나고 있네요",
  "여러분 생각은 어떠신가요?  누이 좋고 매부 좋고 님도 보고 뽕도 따고  주말 아침 호주 시드니에 한 바닷가에 스노클링 장비를 들고 오십여 명의 사람들이 모였습니다",
  "장비를 착용하고 잠수를 하더니 잠시 후 활짝 웃으면서 뭔가를 손에 쥐고 수면 위로 올라오는데요",
  "물 속에서 보물이라도 발견한 걸까요? 알고 보니까 손에 쥐고 있는 것의 정체는 바로 플라스틱빨대였습니다",
  "사실 이들은 스노클링을 하면서 바닷속 빨대와 쓰레기를 줍는 스트로클러라는 자원봉사단체의 회원이였어요",
  "매년 팔백만 톤의 플라스틱 쓸레 쓰레기가 바다로 유입되는 걸 지켜볼 수만은 없어서 해양생태계를 구하기 위해 직접 나섰던 거죠",
  "지난해만 무려 이천오백 개의 플라스틱빨대를 건져 올렸다고 하는데요",
  "취미활동도 하고 환경도 지키고 진짜 일석이조 금상첨화 하네요",
  "보건용 마스크와 플라스틱 빨대 오늘 따옴표는 생활 속 환경 관련 이슈들이었습니다",
  "첫사랑의 의미 받고 있습니다",
  "그리고 관련된 퀴즈도 드렸었죠",
  "첫사랑하면 떠오르는 영화 엄태웅 한가인 이재훈 수지 주연의 이 영화 풋풋한 첫사랑과 그 재회를 다뤘습니다",
  "무엇일까요? 일 번 건축학개론 이 번 부산행 삼 번 베테랑 티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "마돈나의 헝업 들으시고요",
  "기발하고도 재밌고 정말 폭풍 공감 되는 사연 소개도 드리고요",
  "오늘은 어 몇 분과 전화 연결을 좀 해 보려고 합니다",
  "어느 분을 만나게 될지 저도 좀 많이 설레네요",
  "오늘 낱말은 첫사랑이에요",
  "첫사랑 이 첫사랑을 잊지 못하는 이유 심리학적으로도 설명이 되는데 오프닝에서 아까 설명했던 자이가르닉 효과 만약에 그 첫 사랑을 이루지 못 하셨으면 계속 마음에 걸리는 거죠",
  "그리고 첫 정보가 오래가는 초도 효과라는게 있대요",
  "머릿 속에 비슷한 정보들이 계속해서 들어올 때 제일 먼저 들어왔던 정보가 가장 기억에 오래 남는다 그런 유명한 심리학적 이론이라고 합니다",
  "그니까 사랑이라는 감정을 처음으로 느끼게 해 준 이성이 가장 오랫동안 머릿속에 남게 된다 그런 설명인데 요게 인제 반대되는게 있잖아요",
  "흔히들 남자는 첫사랑을 여자는 마지막 사랑을 잊지 못한다 얘기하는데 고 이제 반대되는 개념이 최근 효과라는 겁니다",
  "가장 최근에 들어온 정보가 가장 오랫동안 기억에 남는다",
  "근데 이거는 사실 뭐 남녀 성의 관 뭐 차이가 있다기 보다는 개인의 차라고 보는게 맞다 얘기를 하네요",
  "첫사랑 여러분 가슴 속에 남아 있는 첫사랑은 누군지 또 어떻게 정의 내릴 수 있는지 얘기 기다리고 있습니다",
  "삼칠육팔 번님이 첫사랑은 빨강이 빠진 무지개 다 이렇게 해 주셨어요",
  "어~ 되게 막 있어 보이는 그런 정의인데 뭔가 좀 알듯 모를 듯한 정말 첫사랑같은 대답입니다",
  "요거 설명을 좀 더 붙여주시겠어요",
  "왜 빨주노초파남보에서 빨강이 빠졌는지 그게 인제 관건이 될 거 같은데요",
  "백창서 님은 첫사랑 저는 군대 갔다 올테니까 기다리라고 했는데 안 기다리고 버리고 갔어요",
  "지금쯤 어디서 살고 있는지 지금까지 궁금합니다",
  "기다리라고 했는데 그녀는 고무신을 거꾸로 신었군요. 예 예전에는 그렇게 군대가 갔을 때 많이들 으 그런 얘기가 많아서 있잖아요? 근대 복무 기간이 짧아지면 그래도 요런 것도 줄어 들지 않을까요? 전화 통화도 되고 하면 정다은 님은 지나간 버스다",
  "지나가고 나서야 알았습니다",
  "그리고 지금은 다음 버스를 기다리고 있습니다",
  "아이 요것도 멋지네요",
  "구구사공 번님은 첫사랑은 바가지다 절반은 깨지니까 이렇게 얘기 해 주셨는데요",
  "자 그러면 어떤 분이 지금 전화를 연결돼 있을지 만나 보겠습니다",
  "이름을 밝혀 주시겠어요? 예 예 김한화 입니다",
  "김한화 님 네 일단 정의를 한 번 들어보죠",
  "첫사랑은 이런 것이다",
  "저의 저의 첫사랑은 저희 집안의 붕어빵이라고 생각해요",
  "예~ 왜요? 자식들이 저가 한 첫사랑을 다 따라서 하고 있어요",
  "그래서 속이 상하신 거예요 아니면은 정말 잘하고 있다 아니요 좋아요",
  "좋으신 거죠? 예~ 어떻게요 어떻게 따라해요? 저는 저기 첫사랑과 팔 년 연애 하고 결혼했는데요",
  "네~ 둘째 딸이 또 찰 년 첫사랑과 연애해고 결혼했거든요",
  "아~ 둘째 딸이 먼저 했어요",
  "어~ 예 근데 이제 큰 딸이 요번에 대학교 친구랑 십오 년 하~ 사귀다가 올 십일 월 달에 지금 결혼 할라고 준비하고 있어요",
  "그러면 어머님과 두 따님이 모두 첫사랑과 그것도 장기연애 끝에 결혼을 하는 거네요? 네네 그러면 너무 억울하지 않아요? 연애 좀 많이 해볼걸 이런 거 근데 예 예 맞아요",
  "그런면은 있는데 그래도 뭐 자기네가 선택한 거니까 예에 마음에 드세요? 사윗감들이 예 다 마음에 들어요",
  "예 남편분도 마음에 드시고요? 예 마음에 드는데요",
  "어머님이 그렇게 잘 사시니까 따님들도 믿고 예예예예 첫사랑도 괜찮아라고 이제 결혼을 하지 않을까 그니까 둘째 따님은 벌써 결혼을 하셨고 예 큰 따님은 올해 올해 결혼을 하시고 예 십일 월 달에요",
  "야 근데 십오 년을 연애를 했어요? 예 허~ 예 예 아니 그 사이에 어머님이 결혼도 독려를 하셨을테고 에이 지금은 좀 아닌가 봐 다른 사람 만나 봐 이렇게 조언하 주시지는 않으셨어요? 그런 거는 안 했고요",
  "네 이제 자기네도 맨 처음에는 이렇게 길게 갈 줄 몰랐고  또 제가 할머니를 모셔서 시어머니요",
  "네~ 그러다 보니까 엄마가 힘들게 살아 갖고 결혼에 대한 걸 또 안 하려고도 마음을 먹었다가 음~ 이제 그런 맘도 있었겠죠. 뭐 선뜻 안 한거는 네~ 근데 이제 하다 보니까 이제 이렇게 그러고 뭐 아~ 나이도 이제 되니까 예~ 사돈도 잘 만났고 이래 갖고서 아~ 다 맘에 드시는구나 예예 그믄 김한화 님의 슬하의 자녀 분은 따님 두 분만 있으신 거예요? 딸 둘에다가요 늦게 아들 낳아 가지고 늦둥이 아들이 예 지금 스물여섯 살 먹은 아들이 있는데 예 그 아들은 첫사랑 실패한 거 같아요",
  "아이구야 일 년 대학교 친구 생기다가 예예 지금 헤어져 갔고 걔는 걔는 걔는  요 디엔에이는 모계로 이렇게 쫙 이케 전 내려지는 디엔에이 인가보네요",
  "예예 아니 근데 어머님은 아유 나도 그냥 결혼 전에 조금 더 사귀어 볼 걸 다른 사람도 이런 후회는 없으세요? 근데 저 같은 경 저희 같은 경우는 어렸을 때 굉장 고등학교 때 친구를 알다가 그게 인제 이루어진 거거든요",
  "예~ 고 일 때 제가 알고 고 이 때 알고 아~ 그러다 보니까 뭐 중간에 옛날 분들은 그렇잖아요 이렇게 뭐 네~ 따로 그런다는 건 생각 못 하고 그냥 한 사람이면 한 사람 아~ 이렇게 생각해 갖고 그렇게 된거에요",
  "그러면 네 다음에 태어나도 남편 분이랑 결혼 하실 거예요? 혹시 다음에요? 다음 생이 있다면 그래도 난 그 분이랑 근데 전 에 저는 시집살이를 너무 심하게 해 갖고 예 전하고 싶지는 않아요",
  "아이고 남편은 마음에 드는데 시집살이가 좀 심하셔서 엄청 홀시어머니에 아주 엄청 힘들어 해 갔고 제 인생은 없이 살았어요",
  "네~ 아유 자 그러면 오늘 전화연결 감사하고 첫사랑 얘기 들려 줘서 감사하고요",
  "네 혹시 뭐 큰 따님이나 둘째 따님이나 아드님에게 하고 싶은 말씀 있으시면 예 하셔도 좋아요",
  "예 저희 딸한테 하고 싶어요",
  "예  큰 딸이 아빠가 사업 여러 번 실패 해갖고 가장 아닌 가장으로 지연아 엄마 어 가장 아닌 네가 가장으로 살았는데 네가 끝까지 아빠 지켜 주고 엄마 지켜 줘서 고맙고 시어머니한테 엄마가 하는 거 엄마가 할머니한테 했듯이 네가 십 분의 일 만 하면은 어~ 너 저기 환영 받고 살 수 있으니까 잘 살기 바란다",
  "예~ 사랑해 지연아 아이고 우리 큰나 따님 정말 늦게 결혼하는데 더 마음이 많이 쓰이셨을 것 같아요. 예 네 행복한 결혼준비와 또 결혼생활이 되길 바라구요",
  "오늘 전화 감사합니다",
  "예~ 첫사랑은 붕어빵이다",
  "이 첫사랑과 결혼한 디엔에이가 전해져서 따님 두 분 다 첫사랑과 결혼 한다는 얘기 해 주신 김한화 님이였습니다",
  "윤종신입니다. 이층집소녀  오늘 아무튼 사전입니다에서 함께하고 있는 낱말은 첫사랑입니다",
  "남자는 주몽 님은요 첫사랑 주머니 속에 종합사탕이다",
  "가끔 지치고 힘들어 삶의 당이라도 떨어진 날이면 하나 씩 꺼내서 물어서 당과 맛으로 즐거움과 행복함을 채워 주니까 뭐 여러 가지 달달한 사탕 이란 생각이 듭니다",
  "성장통 입니다라고 이지연 님 얘기해 주셨어요",
  "방송 듣다 보니까 대학 때 첫사랑 많이 생각나네요",
  "제가 많이 힘들게 해 떠나간 그녀 다시 만날 수 있다면 사과하고 싶습니다",
  "아 뭔가 내가 잘못해서 떠나 보낸 거 같은 미안함이 남아 있으신가 봐요",
  "황종래 님은 첫사랑은 강제로 친구였어요",
  "고백했는데 친구로 남자 뭐 이런 소리 들으신 거예요? 예 그리고 심박측정기다라고 하신 사일이이 번님도 있습니다",
  "이십여 년이 지났지만 고등학교 이 학년때 내 심장 이렇게 빨리 뛰는지 처음 스스로 느끼게 해 줬던 기억이 있네요",
  "십 년 전에 그녀와 결혼했구요",
  "지금은 나의 심폐소생기가 되었습니다",
  "우와 심박측정기에서 심폐소생기로 어 위치가 바뀌셨군요",
  "일칠오칠 번님은 저는 첫사랑이랑 학교운동장에서 비 오는 날 우산 쓰고 앉아 있던 추억이 있어요",
  "순수했던 첫사랑 지금은 애들 키우는 주부지만 가끔 비오는 날이면 그 생각이 나네요",
  "어떤 첫사랑과의 장면 아 이런 게 떠 오르시잖아요",
  "자 이번에 만날 부 분은 어떤 분인지 만나 보겠습니다",
  "이름을 밝히셔도 괜찮으시겠어요? 네 괜찮습니다",
  "예예 네 저는 부천에 사는 이도용이라고 합니다",
  "이도용 님 네 네 일단 정의를 얘기해 주세요",
  "첫사랑이란? 첫사랑은 새 학기 수학문제집이다",
  "새 학기 수학문제집 네 뭔가 이게 빳빳하고 예 이렇게 두꺼운 그런 느낌이 나네요",
  "뭐 어떤 어떤 이유세요? 사실 사람들이 이제 학기 시작하면 이제 아 잘 해봐야지 하고서는 열심히 풀기 시작 하다가 이제 어느 순간 자기가 풀기 어렵거나 이러면 점점 안 풀게 되고 혹은 너무 어려워서 포기하게 되가지고 네 책장에 꽂아 놓잖아요? 네네 그런데도 책장에 학기 내내 이렇게 꽂혀 있다가 학기 끝날 때쯤 되가지고 아 나 저 때 수학공부 열심히 했었지  다시 꺼내 보고 다음 학기되면 또 다른 책장 가지고 또 아~ 수학 풀거나 아니면 다시 시작해 볼까 하고 아니면 음~ 포기하지 않고 다시 펼쳐서 푸는 사람도 있으니까 맞아요",
  "방학 때라도 한 번 풀어볼까 하고 간직하고 있는 분이 있는가 하면 또 과감히 치워버리는 분도 계시고 하지만 또 시간이 돌아오면 새 문제집은 들어오는 거고 그렇네요",
  "네 그리고 끝까지 푸는 분들도 그렇죠 그렇죠",
  "어 그럼 이도영 님은 어째셨어요? 첫사랑이 이루어지셨어요? 저는 꽤 여러번 푼거 같애요",
  "아~ 여러번을 그냥 푸셨구나 그 말은 곧 어 여러 사람을 만났다 첫사랑은 지났다 네 그런 얘기 시네요",
  "그랬던 거 같습니다",
  "이도영 님의 첫사랑 그녀는 어떤 분이셨어요? 어 안타까운데 저 이 사귀’었던거 보다 차였던게 기억이 나가지고 아~ 네 뭐라고 하던가요? 뭐라고 하면서 이제 그만 만나 하던가요? 어 너무 미안하다라고 해서 이별을 고했는데 네 나중에 알고 보니까 제 친구를 좋아했더라고요",
  "네 잘못된 만남 이었네요. 네 네 그래서 그 친구분하고는 오래 사귀'셨어요? 그 친구 분 하고는 오래는 안 사귀’었던거 같애요. 학창시절이었어서 예 속으로 약간 쾌제를 부르셨죠? 그들이 헤어졌다라는 소식을 들었을 때 예 뭐 그렇긴 하죠. 예 예 맞아요",
  "그 보통 이제 헤어 아니에요 할 때는 아우 되게 좋으신 분 같지만 저하고는 안 맞아요 뭐 요런 그 의례적인 표현들이 돌아오잖아요? 그렇죠",
  "예~ 아무튼 아쉽게 어긋났지만 그래도 새 문제집를 풀고 또 그때 그때 만족이 되셨죠? 그래도 그 때 열병이 면역이 돼서 예~ 다른 분들 만날 때 더 아~ 멋지게 만날 수 있었던 거 같애요",
  "받침이 되어 주었던 문제집 문제집 네 그렇습니다",
  "자 오늘 전화 감사하고요",
  "뭐 고맙고 감사한 좋은 분들께 특별히 전할 말씀이라도 있으신가요? 시간을 좀 드릴까요? 어~ 아내한테 아~ 하고 싶네요",
  "예~ 그러면 저희가 음악을 좀 깔아 드릴테니까 전하시죠",
  "아 네 요즘 우리 살면서 변화가 좀 막 찾아오고 그러면서 힘들고 어렵고 가끔은 싸우기도 하지만 언제나 어 늘 첫사랑처럼 함께 해줘서 감사하고 어 우리 또 새로운 우리 둘이 같이 오는 첫사랑인 준이가 있으니까 우리 첫사랑 끝사랑까지 쭉 가서 같이 행복하게 세 사람 잘 살아갑시다",
  "네 이도용 님의 아내에 대한 사랑고백이었습니다",
  "네 하 새 학기 수학문제집이라고 지금은 또 다른 문제집을 열심히 끝까지 풀고 계시는 이도용 씨 였어요",
  "이렇게 표현 하시니까 와 새로운 느낌으로 다가옵니다",
  "첫사랑이란 삼삼팔육 번님은 가끔 생각나는 혼자만의 헛웃음이다 얘기해 주셨고요",
  "팔팔사일 번님 펜 글씨다. 연필 글씨는 지울 수 있지만 펜 글씨 있는 지워지지 않으니까 동글이 일이일사 번님은 내 풋풋한 젊은 시절이 그립네요라고 맞아요",
  "첫사랑에 대해서 어떤 아련함이나 그리움이나 좋았던 그런 느낌 오 어떻게 보면 그 추억 속에 내 모습이 소환돼서 더 그렇게 느껴질 수도 있어요",
  "칠일공공 번님은 내 마음의 보석상자예요",
  "남이 열려고 하지 마시요 이렇게 얘기를 주셨는데요",
  "어 보내주신 모든 분께 감사드리구요",
  "아까 전화 연결됐던 김한화 님 이도영 님의 첫사랑에 대한 정의는 말그릇에 담겠습니다. 그리고 오늘 퀴즈 정답 일 번 건축학개론 이었어요",
  "추첨 통해서 선물 드리니까요",
  "당첨자는 좋은 사람들 홈페이지에서 확인 부탁 드립니다",
  "어 구공공사 번님이 신청하신 나르샤의 아임 인 러브 전해 드리구요",
  "삼 부 준비하고 있을게요",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발직한 고전이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 배틀 개미영수 연세대학교 학부대학 박사님 오셨습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요",
  "예 개학을 하면서 바쁘시죠? 맞습니다",
  "네 뭐 근데 사실은 개강하면 좀 덜 바쁩니다",
  "아~ 개강 전에는 할 일들을 이제 개강 전에 해야 될 일을 막 몰아서 하느라고 엄청 많구요",
  "예예 개강하면 오히려 이게 정확히 말씀드리면 주변 사람들이 덜 찾아옵니다",
  "어~ 아 얘 이때 수업 하겠지 뭐 이래서 아~ 오히려 이 시간이 예~ 물론 몸은 더 고센데 예 시간 확보는 조금 더 용이할 더 용해 네  그리고 인제 말씀을 하시면서 에너지를 더 드시는 그 그 그렇진 않고  저 사실 반댑니다",
  "아~ 안 믿으시겠지만 안 믿으실거라고 말씀드렸습니다",
  "저는 말하는 걸 싫어합니다",
  "에이 에이 이거 아는 사람 몇 명 없는데 정말로 저는 사람 만나는 거 싫어 하고요",
  "예~ 말하는 거 싫어합니다",
  "그래서 조용히 있고 싶고요",
  "아~ 네 그 다음에 가만히 생각만 하고 싶은 예~ 아주 굉장히 소심한 극소심 에이형입니다",
  "뭐 믿으시는 건 여러분의 자유시구요",
  "진심입니다. 진심 네 자 오늘 앞에서 첫사랑 얘기를 나누었었는데 오늘도 사랑 얘기 해주신다면서요? 그렇습니다",
  "어 이 심생전 이라는 이옥이라는 사람이 쓴 전 이야기 전 입니다",
  "전 예 이옥이라는 사람이 전을 썼는데 이 전은 소설이 아니라 있는 거를 그대로 적은 그런 거거덩요",
  "음~ 자기 친구 얘기를 아~ 이렇게 적은 겁니다",
  "그니까 약간의 픽션이 가미된 그런 얘기죠",
  "예 친구 얘기 예 제가 아는 한 제가 아는 한이라 그랬습니다",
  "우리 나라 고전 전체를 통틀어 가장 아주 매혹적인 장면이 들어있는 아~ 정말 엄허하는  정말 이 사랑이라는 거를 응응 보여 주는 그런 장면이 들어 있는 예~ 그런 얘깁니다",
  "그걸 제가 잘 표현할 수 있는지는 모르겠으나 예전에 사랑 얘기 한번 해 주신 적이 있잖아요? 있습니다",
  "그 눈이 소복히 쌓이는 맞습니다",
  "옥소선 이야기 맞죠? 예. 그 여인 막 이 이 예 그런 느낌하고 다른 예 그 느낌하고 같은 느낌이지만 아주 찰나적인 번개 같은 그런 느낌이 하나 아 아아아 있습니다. 서울에 예 양반으로 예 심생이라는 사람이 있었는데 스무 살에 용모가 준수한 청년이였어요",
  "네~ 어느 날 운종가에 지금 종로죠",
  "종로로 임금님의 거둥이 있었습니다",
  "임금님의 행차를 거동이라고 하지 않고 한문은 그렇게 쓰지만 거둥 읽습 읽어요",
  "거둥이요? 둥 네 맞습니다",
  "거둥을 이렇게 하는 하는 거를 행차를 구경했어요",
  "왜냐면 그런 세레머니가 없으니까 구경하고 막 돌아오는데 인제 심생이란 이 남자가 앞에 건장한 여 여종이 덩치 있는 아줌마겠죠",
  "어떤 인제 사람을 업고 자주빛 명주 보자기로 이렇게 얼굴까지 싸서 뒤에 사람은 업 거지 장 장모처럼 그렇죠",
  "안 보이게 이렇게 싸고 이렇게 막 바삐 가는 거야 아 근데 발이 요렇게 나와 있는데 이제 버선발이 나와 있겠죠? 네~ 근데 이제 업고 가는 뒤에 사람이 뒤에는 또 아주 조그만 여종이 저기 그 작은 붉은 비단신을 들고 쫓아 가는 거야 음~ 그러니까 그 업힌 여자의 신이겠죠? 네~ 그걸 딱 보니까 어머 여잔가 보다 이랬는데 갑자기 그 마음이 이렇게 쏠리는 거야 아~ 그래 가지고 근데 이렇게 보자기를 남녀칠세부동석이잖아요",
  "네네네 그니까 이렇게 씌우고 가니까 보일리가 없잖아 그래도 혹시나 해서 음음 이 남자 애가 계속 따라가는 거야 거기를 아~ 따라 가면서 때로는 좀 친하니까 앞서 거니 뒷서 거니 하면서 이 여자도 인제 그 건장한 여종도 아는 거야 예~ 그래서 인제 빨리빨리 인제 막 재촉해서 가는데 얘는 앞서 거리 뒷서 거니 해서 따라 가고 있었어요",
  "그런다고 보입니까? 네~ 그런데 소광통교 쯤에 지나 갈 쯤에 갑자기 돌개바람이 쉬익 불었어요",
  "그 순간 그 이렇게 덮었던 보자기가 살짝 예 살짝 열린 거예요",
  "그 순간 요렇게 보고 있는데 살짝 열린 순간 고 안에 있는 아가씨의 눈하고 딱 마주친거야 어머나 업혀 있는 아가씨랑 그 안에 있는 아가씨도 자기가 누가 따라오는지 그거를 서서로 알고 있었기 때문에 뭐지 뭐지 하고 이렇게 서서로 알고 있다가 거기 살짝 벗겨지는 순간 둘이 눈이 숙 맞은 거예요",
  "예 남자가 보니까 여자는 어머 너무 복사꽃 하얀 몰세에 발그레 하고 눈썹도 요렇게 예쁜데다가 아주 쪽빛 그 저고리에다가 치마를 이렇게 했는데 허 너무 너무 너무 예쁜거야  그 순간 너무 예뻐서 매혹이 확 됐어요",
  "예 계속 쫓아 갔습니다",
  "가다 보니까 지금 이제 소공동 즈음에 큰 집으로 이렇게 쑥 들어가는 거야 음~ 집으로 들어갔는데 어떡해 어쩔 줄 모르다 옆집 가서 옆집 할머 할매한테 저 집에 어떤 사람이에요 인제 이렇게 물었죠",
  "그랬더니 하시는 말쓰 그 할머니가 저 집 주인이 호조에 계사러 그니까 회계원으로 있었던 호조의 회계원이었다 하면 중인 계층입니다",
  "음~ 그런던 사람인데 나이가 들어 은퇴했는데 그 집에 다른 자식은 없고 여식 하나가 열여섯 인가 열일곱 인가 뭐 딸 하나가 있어 음~ 그 얘길 들었어요",
  "아 뭐 그 여자가 잊혀지지 않는 거예요",
  "어~ 그 살짝 본 그거 네 그래 가지고 얘가 어떻게 하냐면 아버지한테 저기 친구 가요 오늘 밤에 같이 공부하자고 그래서요 어~ 라고 아버지한테 얘기하고 꼭 친구 핑계 대지 아 그렇죠",
  "그리고 나서 집을 나와서 그 여자 집에 갑니다",
  "아 가서 담을 넘어요",
  "허 그면 안 되는데 근데 에 그 옛날 집은요 담 하나 넘는다고 금방 있는게 아니죠",
  "담을 넘어 마당이 있고 중문 있고 예 그쵸 그쵸",
  "네 담 하나 넘어서 막 가서 중문을 넘어서 그 여자가 있을 있는 별당에 그 앞까지 가요",
  "네~ 가서 중문이 있으니까 거기도 또 또 담이 있으니까 처마가 있죠? 고기에 그 어스름한데 숨어서 요렇게 기다리는 거 어~ 숨어 있는 거 기냥 기다리는 뭐 예에에 누가 무슨 약속했어 기다리는데 꽃 꽃나무가 요렇게 핀 곳에 저 안에 해서 정말 두런두런 여자의 목소리가 들리는 거예요",
  "에 그리고 이제 여자는 혼자 있지 않고 인제 같이 수발 드는 계집종들 하고 같이 살거든요",
  "그러면서 막 이 소설책 옛날 언문 소설을 촥 읽는 소리가 들리는거야 그걸 인제 이렇게 듣고 있으면 너무 좋아 어~ 목소리도 좋아 어 막 이렇게 듣고 있다가 에 있는데 뭐 어쩔 거야 그렇게 막 밤새도록 삼경이 되도록 삼경은 열 저기 여 밤 열한 시부터 한 시까지거든요",
  "예~ 에 현대인은 밤을 잊어버리고 사는 사람들입니다",
  "그래서 문젠데 옛날 사람들은요 보통 다섯 시에서 여섯 시 저녁 전에 일곱 여덟 시면 다 잠이 들었습니다",
  "음~ 그러니깐 열한 시 열두 시란 거는 껌껌한 밤입니다",
  "이 시간까지 있다는 거는 상상 속 그 밤까지 계속 있어도 뭐 별 다른게 없어요",
  "네 그르케 있다가 마 밤새도록 새벽 종이 쳤을 때 다시 담을 넘어서 집으로 돌아갔어요",
  "음 그러기를 그 다음 날도 또 가 가지고 담을 넘어서 밤에 가서 거기서 처마 밑에 이렇게 숨어서 계속 이렇게 걍 보는거야 어~ 그러는 거야 그렇게 하면 막 하면서 그 소리가 들리잖아요",
  "두런두런 마 집중해서 에 그럼 이런저런 소리 다 한 육칠 일쯤 됐을까 했더니 인제 그 여인이 자려고 이불을 이렇게 깔고 누웠는데 그 여인이 긴 한숨을 쉬고 어~ 아~ 그러고 뒤척뒤척 거리면서 잠을 못드는 그런거까지 인제  아 그 들리는 거지 막 그러고 있다가 밤새도록 하고 또 나오고 또 나오고 그렇게 자그마치 이십 일이 히~ 지났습니다",
  "그니까 계속 간 거에요",
  "예~ 이십 일쯤 되자 그 안에서 그 여인이 갑자기 소리가 들립니다",
  "야 계집종들에게 너희들 잠깐만 어 저기 저 윗방에 가 있어라 그러더니 갑자기 문을 열고 스윽 나오는 거야 알았어요? 하~ 밖에 누가 있는걸? 그런거지 어 스윽 나와 가지고 추욱 나가다가 이게 인제 중문이 있다고 그랬잖아요",
  "예 중문 바깥에 있는거야 보이진 않는거지 네~ 그니까 스윽 오더니 그 심생이 숨어 있는 곳으로 수욱 이 문을 나가서 지나 갈려고 하니까 심생이 갑자기 그 여자 팔을 탁 잡는거야 그랬더니 뭐라 그랬냐면 놀라는 기색도 없이 도련님이 소관통교에서 잠깐 뵜던 그 분이시지요? 허 어머나  어어 처 저는 이미 도련님이 오셨던 첫 날부터 알고 있었습니다",
  "예~ 저를 붙잡지 마세요",
  "한 번 제가 여기서 소리를 내면 도련님은 다시는 오시지 못 할 겁니다",
  "네~ 저를 지금 놓아 주시면 제가 돌아가서 문을 열어 드릴테니 그렇게 들어오세요 이러는 거야 아니 교수님 예전에 그 여자 목소리로 해주셨잖아요? 리얼하게 근데 왜 이렇게 변하셨어요? 아 그  이 여자 너무 아름다운 여자여서 제가 감히 어 있다 있다 뒷 부분에서 좀 네네네 예 그 그리고 나서 딱 들어 갔어요",
  "이 여자가 그랬더니 하 이제 기다리고 있는데 갑자기 그 여자가 계집종을 부르더니 아 요즘 밤이 너무 무섭구나 너 음음 저 뒷간에 가서 아니 저 저 광에 가서 큰 자물쇠 가져오너라 그 과 자물쇠를 가져다가 오히려 열어 준다고 했던 그 문을 철컥철컥 자 아주 소리 나게 들으라는 듯이 아~ 콱 잠궈 버린 거야 그랬더니 남자가 갑자기 좀 화가 났어 네 약속을 안 지켰어",
  "근데 그래도 그 여자를 직접 본 것만으로도 야 그래도 소득이 있다 어~ 이러고 다시 돌아 갔어요",
  "예~ 그러기를 또 계속 옵니다",
  "비가 막 들이치는데도 그 오돌오돌 떨면서 그 비를 맞으면서 거기 에 처마에 있으면 처마가 짧잖아요",
  "응응응 막 담 처마니까 막 추워 가면서 그렇게 계속 지냈어요",
  "한 그렇게 열 일 더 지나서 한 달 쯤 되니까 어느 날 한 달 쯤 된 이 어느날 여인이 그 계집종들 보고 너희들은 다 옷방으로 물러가거라 음 그렇더니 문을 나오더니 그 자물쇠를 철컹철컹 열더니 도련님 들어오세요 어디로? 어디로? 방으로 방으로 그래서 도련님 사악 들어 들어오니 인제 네 뻘쭘하잖아 예~ 잠깐 앉아 계세요 하더니 이 여자가 나가 예 나가더니 갑자기 저 안방에 가서 주 자고 있는 어머니 아버지 연세가 많죠",
  "이미 은퇴 했으니까 노인이 된 어머니 아버지를 모시고 옵니다",
  "음~ 그래서 여긴 왠 남자가 있어 앉으세요 하고서 이 여인이 말을 하기 시작합니다",
  "제가 열일곱 먹을 때까지 문 밖에 나간 적이 한 번도 없었는데 음~ 지난번 임금님 한 달 전 임금님 거둥을 보러 나갔다가 돌개바람에 살짝 지금 계신 이 도련님을 뵙게 되었습니다",
  "음~ 그 이후 이 도련님이 삼십 일 동안 하루도 오시지 않는 날이 없었습니다",
  "비가 와도 오시고 추워도 오시고 자물쇠를 철컹 채워도 오십니다",
  "아무리 거절해도 오시지 않으니 동네 이것이 필경 소문이 날 것입니다",
  "아~ 소문이 나면 누가 그냥 홀로 창 밖에 웅크리고 있다 돌아 갔다고 믿겠습니까? 아~ 소문이 나 저분은 젊은 혈기에 자기 몸을 돌보지 않고 양반집 도령으로 밤낮 저렇게 하시니 그대로 있다 보면 저렇게 지성 저러다 보면 몸을 돌보지 않아 병이 드실 거고 그러면 다시는 일어서지 못 하실 수도 있습니다",
  "어~ 제가 비록 죽인 것은 아니나 제가 죽인 거나 다름이 없습니다",
  "저는 단지 중인 집안의 여식으로 경국지색도 아니고 그럼에도 불구하고 도련님이 이토록 지성을 다해 저를 다 하시니 제가 저 도련님을 따르지 않는다면 하늘이 저에게 복을 내리지 않을 것입니다",
  "어~ 저는 마음을 이미 정했습니다. 부모님 이 남자에게 시집 가겠습니다",
  "응~ 아~ 그러면서 인제 이제 예~ 아 저는 부모님이 설득력 있다",
  "부모님이 연로하시고 동기간 없어 시집을 가서 데릴사위를 얻어다가 응~ 데릴사위를 맞아서 살아 계시는 동안에는 부모님을 봉양하고 돌아가신다면 부모님 제사를 하려고 했는데 어쩌다 보니 이렇게 되었습니다",
  "이것 또한 하늘의 운명이니 어떻게 하겠습니까 예~ 그러니 부모가 어안이 벙벙하죠",
  "어떡하겠어요?  그래서 결국 어떻게 되느냐 그렇게 거기서 같이 자기로 하고 에 언제 말씀드렸지만 중인하고 결혼 하는 거는 그게 첩을 얻는 거기 때문에 정식 혼례가 아닙니다",
  "아~ 아아 양반끼리나 혼례를 하지 이 여자도 그걸 알아요",
  "네~ 내가 저 여자랑 그래서 양반 하고 결혼할 생각이 없었던 거예요",
  "음음 왜 데릴사위를 얻는다는 거는 중인이나 이런 사람 얻어서 이 집에서 결혼해서 혼례해서 살면서 부모님을 봉양할 생각인데 저렇게 되니 쫓아 버리려고 하고 그냥 가라고 해도 안 가시는 거지요",
  "그러다 보니 저러다 병나면 동네 소문이 날 텐데 뭐라고 날 거냐 어 누가 와 가지고 저렇게 가만히 있다 같다고 생각 하겠냐 이러니 안 되겠습니다",
  "저렇게 지성을 다 하십니다 이런 거죠",
  "자 그래서 같이 살게 살게 되었습니다",
  "좋은 옷도 해 주고 다 했습니다",
  "밤마다 그래서 자꾸 이 남자가 와서 같이 지내고 있다가 새벽이 되면 돌아가고 이렇게 됩니다",
  "그런데 남자 집에서 음~ 이거를 모를 리가 없잖아요",
  "허허 이놈이 어디 가서 또 난봉질을 하고 다니는가 보다 응응 너는 하라는 공부는 안 하고 응 너 이놈 저기 친구들과 함께 공부 하러 가라 응 그랬더니 얼마나 이 마음이 속상하고 막 어떻게 하지만 할 수가 있나 어쩔 수 없이 억지로 에 친구들과 함께 북한 산성에 올라가서 공부하러 갔습니다",
  "아~ 그렇게 올라간지 얼마 안 됐어 한 두 달 쯤 되니까 갑자기 어떤 사람 인편을 통해서 편지가 도달 됐어요",
  "네~ 근데 그 편지는 여자가 보낸 유서였던 거예요",
  "허~ 유서요? 예. 그러면서 그 편지의 내용은 이런 겁니다",
  "봄 추위가 아직 쌀쌀한데 절간에서 글 공부를 하시는 도련님은 옥체는 평안하십니까? 음~ 항상 사모하는 바 어느 날이랴 제가 잊겠어요? 도련님이 떠나신 후에 제가 우연히 병을 얻어 백약이 무효가 되었습니다",
  "음~ 소녀처럼 박명한 몸이 살아본 들 무엇 하겠습니까만은 다만 세 가지 한이 있어 죽어도 눈을 감지 못 할 것 같습니다",
  "저는 무남독녀 외 딸로 태어나 부모님의 사랑을 듬뿍 받고 자라 그것을 보답하려고 하였는데 뜻밖의 인연으로 도련님을 만나 감히 제가 넘보지 못할 도련님 미미한 제가 정말 대단한 도련님을 만나서 이렇게 인연을 맺게 되었습니다",
  "음~ 그러나 부모님이 저렇게 연로하신데 혼자 계시니 이것이 첫 번째 한 입니다",
  "음 그리고 여자가 출가하면 아무리 종년이라 하더래도 남편이 있고 시부모가 있는 법인데 저는 시부모도 뵌 적이 없고 시부모도 모르는 며느리가 되었습니다",
  "몇 달이 지나도록 제가 뵌 사람이라고는 도련님 네 늙은 여종 조차 못 봤으니 이것이 제 두 번째 한 입니다",
  "음~ 아내가 남편을 섬긴다면 음식을 잘 장만해서 공개하는 것이 기본적인 것인데 저는 단 한번의 사발의 밥도 도련님의 드시도록 해 드리지 못 했으니 이것이 제일 세 번째 한 입니다",
  "아~ 아 이제는 그 창문을 사이에 두고 서로 간에 간절히 만났던 그런 만남도 이제는 다 그만입니다",
  "바라건대 도련님께서는 소녀를 신경 쓰지 마시고 더욱 글 공부에 힘쓰시어 청혼의 뜻을 이루십시오라는 거였습니다",
  "어~ 이거를 써 놓고 보낸게 아니라 써 놓고서 이 여자가 죽은 다음에 보내라고 했던 겁니다",
  "아~ 그까 편지를 받았을땐 이미 죽었어요? 이미 죽어서 그래서 유서가 되었던 거죠",
  "아이구야 심생이 이 편지를 받고서는 오열을 하면 통곡을 할 수밖에 없었어요",
  "이게 무슨 몇 년도 아닌 거거든 그리고 나서 공부하러 갔잖아요. 도무지 공부를 할 수 없어 붓을 던지고 무술을 닦아서 금 호랑이라는 벼슬을 했으나 어~ 심생 역시 오래 살지 못하고 일찍 죽었다. 그리고 그때 같이 절에서 공부하던 사람이 난데 응응응 이 글을 적은 분이 아~ 그때 내 친구가 괴롭더라 그렇게 괴로워하며 통곡했던 것을 내가 봤다 뭐 그런 얘깁니다",
  "얘기를 전한걸 이렇게 쓴게 심생전이다",
  "네 내용을 살펴 봤구요",
  "그러면 교통 상황 듣고 와서 또 얘기 풀어 보도록 하겠습니다",
  "심근영 리포터  매주 금요일에 고전을 새롭게 만나 보는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 만나고 있습니다",
  "오늘은 심생전이라는 얘기 들었고요",
  "너무 슬프게 네 네 비극이라서 많은 분들이 우째요 그렇습니다",
  "예~ 아우 가슴이 아픕니다",
  "첫사랑이 가슴이 아픈 많은 이유 중에 하나가 이제 이런 거죠",
  "어 오늘 제가 인제 처음에 말씀드렸던 것처럼 정말 고전문학 전체 중에 정말 정말 기가 막힌 장면이 뭐냐? 음음음 아까 맨 앞쪽에 우연히 하늘의 아까 하늘의 뜻인지 바람이 휙 불어서 고 살짝 보자기가 열린 그 틈으로 고 살짝 열린 틈으로 그 짧은 순간 서로 간에 짝 눈이 맞았던 어~ 어머 이 강렬함 어 제가 제대로 잘 전달 못 했을 거 같은데 어~ 이런 강렬함은요 얼마나 대단하면 한용운 쓴 나 뭐야 그 알 수 없어요 라는 시가 있어요",
  "예예 님은 누굽니까 하는데 그 중에서 한 구절이 시리 한 장마 끝에 서풍에 몰려가는 검은 구름에 터진 틈으로 언뜻언뜻 보이는 푸른 하늘은 누구의 얼굴입니까라는 구절이 있어요",
  "음음 그게 님의 얼굴입니다 그런 거거든요",
  "네 그니까 막 장마가 촤악 쏘가서 너무 너무 괴로와 이거 끝났으면 좋겠어 너무 기냥 힘들어 그런데 바람에 삭 밀려 가다 보면 에 구름 그래서 하 이게 밀려 가는구나 하늘 보고 있으면 아주 짙은 구름 있는데 그게 중간중간 살짝씩 터진데가 있잖아요",
  "으흐흐 고때마다 아주 새 파란 하늘이 언뜻언뜻 보여요",
  "요즘 얘기로 하면 너무나 슬퍼서 근데 미세먼지가 꽉인데  미세먼지가 몰려 가는게 안 보이니까 예~ 구름으로 표현해 그때 그 황홀한 그 사랑의 마음 막 어 너무 너무 대단한 거거든요",
  "그 모습하고 너무너무 동일합니다",
  "예~ 물론 한용운의 이 시는 인제 두보의 서에서 인제 영향을 받은 건데 아무튼 그런 아주 찰나적인 사랑의 감정이 있는데 이제 몇 가지 살펴보고 인제 이야기를 한 번 해 보죠",
  "여인이 왜 이제 자 중문에 한 번 나오잖아요? 네네네 나와서 딱 잡았을 때 저를 놔 주세요 제가 여기서 소리 지르면 막 사람들 음음음 몰려 올테고 할 겁니다",
  "제가 문을 열어 드릴게요 이렇게 말했잖아요",
  "음음 그리고 돌아가서 문을 오히려 쾅 잠구잖아요. 자물쇠로 어우 뭐 저 맨 처음에 이거 읽을 때 뭐 이런 여자가 다 있나  그랬어요",
  "아니 이런 그짓말을 응~ 이 여자는 왜 그렇게 했을까요? 왜 자물쇠를 그렇게 굳이 그렇죠",
  "그니까 이거는 사실은 사랑의 시련이에요",
  "아~ 이 시험은 왜 그 조금 좀 죄송합니다",
  "얄미운 여자들이 너 나 더 사랑하는지 한 번 해봐 하고 밀고 당기고 하는 게 아니고 아~ 우리 뒤에 여인의 고백들을 들었으니까 아시겠지만 도련님이 예 내가 무슨 뭐 당신 당신 같은 사람 말고 이렇게 만나냐 되니까 이런게 아니라 당신 내가 봐도 너무 과분한데 네 에에 저 같은 사람을 사랑 하시면 안되지요",
  "어~ 근데 정말 젊은 혈기로 이러시니까 이거 안되겠구나 응응응 당신에게 이런 시련을 줘서 이제 마음 돌리고 돌아가세요 예~ 라는 어떤 거였죠",
  "어 어어 근데 이런 어려움 조차도 심생은 굴하지 않고 계속 그랬던 거에요",
  "아~ 그러니까 이 여인이 아 저분은 이런 정도의 것으로 되지 않는구나 음~ 뭘해도 어떤 난관도 그러실구나라고 생각한 겁니다",
  "네~ 여자가 공연히 밀당한 게 아닌 거죠",
  "예~ 자 여기서 심생은 아무튼 여인을 보고서 너무나 사랑해서 계속 찾아 온건 맞습니다",
  "그럼 여인은 심생을 사랑했을까요? 제가 그게 그 제일 궁금해요",
  "상황이 이래서 그래 내가 이렇게 가는 건가 그렇지 예예 그렇죠",
  "예 결론을 말씀드리면 사랑했다고 볼 수 있습니다",
  "왜냐? 볼 수 있어요? 아니 사랑했습니다. 아니 왜냐하면 이게 해석이니까 네~ 제가 뭐 그 여자가 아니잖아요",
  "네~ 예예  사랑 했다고 할 수 있습니다",
  "근거가 뭐냐? 자주 만나지 못 한 채 한 달 만에 상사병으로 죽었어요",
  "아~ 요즘 세상에 상사병으로 죽는 사람 없습니다",
  "예~ 이유가 있는데 상사병 얘기 제가 언젠가도 한 번 말씀 드렸는데 상사병이 들어서 불과 정말 한 두 달 만에 급소 할만큼 했다는 건 엄청나게 진정으로 사랑하지 않고서는 불가능한 일입니다",
  "아~ 제가 언젠가 정말 나쁜 사랑 얘기 은제 한 번 할 건데 예~ 그 사랑할 때가 있지만 정말 나쁜 사람 많거든요. 남자하고 여자하고 응응응 이 여인도 진짜 남자가 너무 처음부터 마음에 들었던거야 응~ 그러나 내 나는 중인이고 나는 또 이렇게 이렇게 무남독녀 여서 이렇게 살 생각이 있었기 때문에 그리고 뭐 도련님처럼 대단한 분은 딴 사람하고 하셔야지요 왜 이러세요 해서 계속해서 저 같은 사람 오지 마세요라고 했던 거지 진짜 여인도 그 심생과 두 눈이 마주치면서 사랑하는 마음이 안 생긴 게 아니에요",
  "정말로 사랑했던 거죠",
  "예~ 그러니까 단박에 또 알아보니까 그렇습니다. 그런데 근데 이제 오늘 할 얘기 네 찰나의 사랑이 우리 그런 건 너무 따져 한 눈에 반했다 이거 틀림 없는 사랑이야 막 이건 진정한 사랑이야 이렇게 생각하는  현대인들이 너무 많아요",
  "네~ 근데 대부분 순간적인 사랑이 진짜가 아닌 경우가 현대에 너무 많거든요",
  "이 분들과 달리 음 그게 뭘까 찰나의 사랑은 광 정말 세상에 얼마나 있을까요? 한 눈에 반해서 정말 끝까지 사랑이 마음이 불타오르는 이런 경우가 얼마나 있을까요? 모르죠",
  "예에 찾아 봐야 알겠지만 예에 저는 거의 없을 거라고 생각 있긴 있습니다 있죠 있겠죠",
  "아 있습니다 없다고 단정 할 수는 없는데 있으나 웬만하면 우리는 아닙니다",
  "웬만하면 우리는 아니라는 거를 제가 분명히 말씀드릴 수 있는 건 순간적으로 번개 맞는 사랑이 있는데 그거를 많은 사람들이 순간적으로 사랑하는 마음이 생기는 거 맞아요",
  "근데 없다고 말씀드린 건 뭐냐 그게 진정으로 착각하기가 쉬운 거예요",
  "음~ 우린 감정이 사랑이 굉장히 중요하긴 하스 합니다",
  "그러나 감정이라는 거는 사람의 마음은 변합니다",
  "음 사랑은 움직이는 거야 아 움직이거든요",
  "변하기 때문에 감정이 진정일 수가 없어요",
  "사랑은 감정이 수반 되는 건 맞지만 감정을 끝까지 이끌어 가지는 못 해요",
  "이끌어가도록 노력해야 되는 겁니다",
  "예~ 굳이 예를 드리면 우리 옛날에 이제 학교 초등학교 중학교 때 이렇게 난로 석탄 난로 뗐던 분들은 다 이해하실 텐데 석탄 난로에 석탄에 그 불을 붙일 때 어떻게 합니까? 맨 밑에다 종이를 막 불쏘시개를 넣고 네~ 그래도 아주 얇은 장작들을 늡니다",
  "불쏘시개 불을 붙여서 확 금방 확 타오르잖아 확 타오르면 그 나무들이 약간 옮겨 붙게 하면 조금 나무를 더 넣어서 나무가 화력이 커져요",
  "그래서 불 그 화력이 어느 정도 크게 됐다 치면 그제서야 석탄을 넣죠",
  "어 처음부터 석탄에 불 안 붙습니다",
  "네~ 그리고 석탄에 집어 넣으면 다 꺼져요",
  "진짜 사랑은 석탄 같은 겁니다",
  "나중에 이 석탄에 불이 제대로 붙으면요",
  "이 해보신 분 알지만 불이 오후에 집에 가야 되는데 안 꺼져 가지고 물 붓고 억지로 끄고 막 그래요",
  "음~ 즉 진짜 사랑은 가면 갈수록 뜨거워지고 진정이 되고 깊어지는 건데 처음부터 불이 확 안 붙어요",
  "첫사랑처럼 불이 확 붙는 건 종이에 붙이는 불쏘시개 같은 겁니다",
  "그 감정은 진정이라고 생각하지만 틀린 건 아니지만 끝까지 이어가는 것이 돼야 돼요",
  "그러면 또 이렇습니다",
  "이 남자 심생에겐 자신에겐 진정이었어요",
  "정말 너무너무 좋은 거야 그래서 막 그랬지 않습니까? 그러나 그게 상대방도 진정인지 본인이 확인해야 됩니다",
  "방금 지금 저기 아나운서 님께서 말씀하셨던 것처럼 그 여인이 진짜 심생을 사랑하는지 궁금하다고 하는 거잖아요",
  "어어어 그러니까 옆에 사람도 그런데 당사자인 내가 심생이면 나는 저 여잘 너무 너무 사랑해 근데 저 여자가 정말 나를 사랑하는지 내가 사랑하는 것만큼 그걸 어떻게 알아요? 그거를 확인해야 됩니다",
  "음 확인하는 게 뭐냐 자 우리 한번 생각해 봅시다",
  "요즘 사회가 남성위줍니까 조선시대가 더 남성위줍니까 조선 그걸 말할 필요도 없어요",
  "이 말을 하는거 자체가 예~ 웃겨요",
  "예 지금이 가부장적입니까 그 시대가 가부장 그 시대가 훨씬 더 가부장적이었어요",
  "그런데 심생이 했던 일은 뭡니까? 내가 너무 너무 그 여자가 너무 너무 좋아 근데 와서 뭐예요 계속 와서 기다리는면서 자신의 의사 표시를 하는 것으로 자신의 진정을 보냈어요",
  "네~ 이거 지금 보면 당연해 보이지만 아닙니다",
  "그 시대의 양반은 제가 언제 말씀드렸지만 중인이고 평인이고 아무나 첩으로 삼을 수 있어요",
  "결국 첩이 되는 거거덩요",
  "음~ 아버지 힘 있는 사람이거덩 이 집이라고 해봐야 호조의 회계원 하던 사람 집이야 사람한테 서 야 나 네 딸 우리 아들이 좋아한덴다 첩으로 보내라고 할 수 있고요",
  "네~ 그런 식으로 해결할 수도 있어요",
  "아버지 제가 봤는데 끝내준 여자 있어 너무 좋아 아빠 나  뭐 이렇게 하는 할 수 있고요",
  "아~ 그런 일은 실제로 굉장히 많았습니다",
  "그럼에도 그럼에도 불구하고 얘는 그렇게 하지 않았어요",
  "음~ 저 여인도 나를 진정으로 사랑하기를 기다리고 배려하고 있었던 겁니다",
  "사랑은 강요 하는 게 아닙니다",
  "강요는 폭력을 수 밖에 없어요",
  "왜 요즘 무작정 좋다고 따라가서 저 당신 좋아해요 나도 좋아해 막 이러면서 뭐 그 다음에 아유 예 막 데이트 폭력 말씀 안 드려도 되겠죠? 네 이 모든게 뭐냐면 사랑이라고 본인는 생각하지만 사랑을 빙자한 폭력이에요",
  "음~ 일그러진 착각인거죠",
  "진정한 사랑은 뭐냐 배려하고 기다리는 겁니다",
  "음~ 내가 불꽃처럼 타올랐다면 그것이 종이에서 장작으로 장작에서 석탄으로 가서 깊은 사랑이 되도록 나만의 사랑이 아니라 그 사람 역시 나를 그런 마음으로 선택해 주기를 기다리고 배려해야 하는 겁니다",
  "네~ 그게 사랑의 본질 이고요",
  "이 심생의 사랑이 듣는 분들이 다 가슴 아프다고 하시는 건 진짜 그런 마음으로 한 서로 간에 양쪽 모두가 사랑한 사랑인데 그 결과가 그렇게 아름답게 잘 끝나지 않았기 때문인 겁니다",
  "음음 오늘 우리들의 주제가 앞에서부터 계속 첫사랑이였지요? 요즘 우리가 첫사랑이나 이런 아련함이 적은 가장 큰 이유가 뭘까요? 은근하게 진정하게 자신을 보여줌이 부족해서 그렇습니다",
  "아~ 요즘 너무 쉽게 만나고요",
  "너무 쉽게 에스엔에스로 말하고 너무 쉽게 전화로 합니다",
  "사실 이럴 때 우리는 은근한 사랑의 나의 감정을 표현한 음~ 사실 뭐가 좋을까요? 제일 좋은 건 저는 편지를 쓰는 거라고 생각합니다",
  "아~ 이메일 말고요",
  "손으로 쓰는 편지 자신의 마음에 진정을 변할 표현할 수 있는 편지를 쓰기를 그게 아마 첫사랑을 또는 사랑을 지속적으로 계속해서 어~ 이어 가는 것이 아닌가라고 생각합니다",
  "예 복댕이금댕이 님이 바람이 잘못 했네 이렇게 얘기를 하시는데 저는 그 아버지가 왜 왜 공부 하러 보내 가지고 이 젊은 남녀 사랑을 끊어 버렸는지 그렇죠",
  "그런 생각이 좀 아쉬움이 듭니다",
  "자 오늘 심생전 만나 봤고요",
  "유광수 박사님 다음 주에 또 다시 뵐게요",
  "도로 상황 다시 한번 살펴고 올게요",
  "꽃 앞에 가만히 서 있으면 나도 문득 한 송이 꽃이 된다",
  "그늘졌던 마음 한순간 쓰러지고 가슴속에 꽃 빛으로 환하다",
  "정연복 시인의 꽃 앞에서라는 시 일부를 읽어 드렸습니다",
  "가만히 꽃을 보고 있으면 눈에는 화사함이 코에는 향긋한 꽃향기가 또 마음엔 설렘이 사뿐히 내려앉는 거 같죠",
  "손바닥 보다 작은 생명이 주는 기쁨이 어쩜 그렇게도 큰지 예 올해는 작년에 비해 개화 시기도 앞당겨져서 삼 월 중순부터 개나리 진달래 산수유 벚꽃이 차례로 꽃봉오리를 틔운다고 합니다",
  "길가에 피어 있는 꽃을 보면서 잠시나마 여유와 설렘을 느낄 날이 이제 얼마 남지 않은 거 같은데요",
  "꽃 속씨 식물의 생식기관으로 대부분 암술 수술 꽃잎 꽃받침으로 이루어져 있다",
  "아휴 사전적으로 생 생소하네요. 예 어렵네요",
  "근데 너무 가까이 있는 꽃인데 여러분께 꽃은 어떤 의미가 있을까요? 많은 분들에게 꽃은 특별한 날을 의미하겠죠",
  "뭐 입학이나 졸업이나 개업이나 합격이나 생일이나 축하하면서 꽃다발들을 많이 주고 받으니까요",
  "또 꽃은 남자의 용기인 것도 같습니다",
  "남자 혼자 꽃집에 들어가서 꽃을 고르고 또 약속 장소나 집까지 꽃다발을 들고 가는 거 남자들에게 큰 용기가 필요한 일이라고 하더라고요",
  "어떻게 보면 꽃은 또 암호 같애요",
  "꽃마다 지닌 꽃말이 있잖아요",
  "일종에 암호 같아서 알수록 신기하고 재밌습니다",
  "여러분의 사전 속 꽃은 어떤 의미인지 여러분 만의 문장으로 이 꽃을 한 번 표현해 주세요",
  "그리고 오늘도 꽃과 관련된 퀴즈도 하나 드립니다",
  "앞에서 봄꽃 개화 시기가 작년보다 앞당겨졌다고 말씀드렸잖아요",
  "개나리는 제주 삼 월 십삼 일을 시작으로 서울은 삼 월 이십칠 일 인천은 삼 월 삼십일 일에 개화 예정입니다",
  "그리고 많은 분들이 기다리시는 벚꽃은 경상도 전라도가 삼 월 말 수도권은 사 월 오일부터 피기 시작한대요",
  "그런데 대부분의 꽃은요 이 곤충에 도움 없인 피어날 수가 없다고 하죠",
  "이 곤충이 수술의 꽃가루를 암수로 옮기는 수분을 해 줘야 번식을 할 수 있기 때문입니다",
  "인생의 대부분을 꿀을 만들면서 보내구요",
  "생태계수호자라고도 불립니다",
  "이 곤충은 무엇일까요? 두 글자로 보내 주시면 됩니다",
  "일생의 대부분을 꿀을 만들면서 보내요",
  "예 생태계 수호자 두 글자 이 곤충 이름 맞춰 주세요",
  "퀴즈 정답 그리고 꽃에 대한 여러분의 정의는 티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 혹은 무료 카카오톡으로 보내 주시고요",
  "사연 기다리는 동안 또 노래 한 곡 드릴게요",
  "케이윌 입니다. 러브 블라썸  오늘의 낱말 꽃입니다. 꽃 꽃은 여러분께 어떤 의미가 있을까요? 저에게 꽃은 그리움이 아닐까 합니다라면서 정덕범 님이 어렸을 땐 몰랐는데 나이가 들어갈수록 점점 좋아지더라고요",
  "길거리에 핀 들꽃 마저도 사랑스럽고요",
  "뭔가 좀 그리움이 이렇게 피어나는 그런 느낌이 들어요",
  "꽃은 분위기 메이커다라고 바람을 타고픈 아이 님이 식탁 위에 꽃 한 송이 놔뒀을 뿐인데 집안이 화사해지고 생동감이 넘쳐요라고 얘길 주시네요",
  "돈이랑 같다 꽃은 돈이다 이칠오육 번님 돈 싫어하는 사람 없듯이 꽃 싫어하는 사람도 없겠죠 라고 하셨는데 칼라라마크 님은 줄 때 금팡진다 비싼데 왜 샀냐 욕 먹으면서도 때 되면 마음을 담아 건네는 선물이 바로 꽃이다 이렇게 어 선물로써의 꽃을 좀 정의를 해 주셨네요",
  "현찰이다 에 오오사공 번님 왠지 꽃은 돈하고 이렇게 되게 연결이 되어서 생각이 되는지 모르겠어요",
  "만약에 그 등으호 표시를 둔다면 꽃 쪽에 조금 에 에 등호가 갈까요 현찰 쪽에 등호가 갈까요 아니면 진짜 이콜이걸까요? 오오사공 번님 현찰이다라고 하시면서 결혼 안 하고 삼 년 쯤 지나니까 아내가 꽃보다는 현찰을 원합니다 이런 말씀을 주셨네요",
  "여러분께 꽃은 어떤 의미가 있을지 계속 보내 주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡 열려 있고요",
  "오늘 드렸던 퀴즈는 어 이제 꽃 개화 얘기가 많이 나오고 있는데 대부분의 꽃은 이 곤충에 도움 없이는 피어날 수가 없다고 합니다",
  "이 곤충이 그 수술의 꽃가루를 암수로 옮기는 수분을 해줘야 번식을 할 수 있어서요",
  "일생에 대부분을 꿀을 만들면서 보내고 생태계의 수호자라고 불리는 이 곤충은 무엇일까요? 두 글자 주관식으로 드릴게요",
  "정답과 함께 꽃에 대한 얘기도 함께 적어주세요",
  "세상의 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  비티에스 다음은 코리안 그랜마 스타일  일본관광객이 우리나라전통시장에서 가장 사고 싶어 하는 물건 바로 이거라고 하는군요",
  "우리할머니들이 겨울철 즐겨신는 두툼한 덧신 아 이천십팔 년 겨울부터 일본인 관광객 사이에서 유행하기 시작했는데요",
  "화려한 색상과 보온성 다양한 길이의 디자인으로 일본 젊은이들 사이에서도 인기입니다",
