  "자살예방센터에서 저기 많은 다양한 프로그램이 있는데요",
  "약물 지원 같은 것도 무료로 가능하고요",
  "약물이란 건 어떤? 어 그러니까 약을 약물을 꼭 드셔야 될 정도로 우울증이 심하신 분들은 아 정신적인 네네네",
  "그런 것도 필요하시고요",
  "다양한 프로그램도 모두 저기 뭐 무료로 진행되는 거니까요",
  "꼭 필요하신 분들 있으시면 많은 도움을 받으셨으면 좋겠어요",
  "네. 아 오늘 두 분 의견 정말 다시 한번 감사드립니다. 네",
  "방송 함께하고 계신 분들 저와 같이 다 마음이 무거우실 겁니다",
  "아~ 지금 이 상황에서 우리가 나눠야 할 얘기는 그것은 정말 여러분 개인의 문제가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 아 우리의 지역사회라든지 우리의 공동체에서 무엇을 해야 할지 어떤 부분을 회복해야 할지를 우리 다시 한번 아 이야길 해야 될 것 같습니다",
  "이 부분의 중요성 어떻게 생각하시는지요? 일단은 우리 어머님 말씀 들으면서 저도 눈물이 나더라고요",
  "제가 그 그 근데 그 말씀을 들으면서 일면 화도 났던 게 뭐냐면 네",
  "지금 우리 지금 기초생활보호대상자로 계신 분들은 기초연금에서 탈락이 되어 있어요",
  "아시는 것처럼 탈락이 되어 있어서 네",
  "그나마 건강한 어르신들이 받는 이십만 원도 받지 못하게끔 돼 있고 네",
  "이렇게 소득이 잡히면 이 소득 자체가 다 이렇게 그 그 바로 이게 공제가 돼버리는 요런 상황에 있는데 음",
  "이거야말로 시스템의 문제인 거죠",
  "정작 어느 사람에게 어떤 도움이 얼마나 필요한가에 대한 사회적 재평가가 일단 필요한 시기인데 사실은 그 이를테면 뭐 아무래도 뭐 복지라는 게 돈이 필요한 곳이긴 해요",
  "그렇긴 하지만 아무리 돈이 많아도 그 시스템이 건강하게 돌아가지 않고 효율이 떨어지는 시스템이라면 네",
  "돈은 돈대로 들어가고 사실은 효율은 나지 않아서 어 정말 도움을 받아야 되는 분들은 고통 속에 살아야 되는 이런 상황이 생겨나거든요",
  "근데 이제 어 우리나라가 지금 하고 있는 시스템이 정말 노력은 많이 하고 있다고 생각을 해요",
  "그전에 비해서 뭐 장기요양보험 제도도 생겼죠",
  "어르신들을 위해 여러 시스템 아까 홀 홀몸 어르신 돌보는 시스템도 있고 많이 있긴 한데 문제는 뭐냐면 그 시스템이 노인들을 그나마 안전하게 보호는 할 수 있지만 가난에서 벗어나게는 못한단 말이에요",
  "해외 사례 재밌는 쫌 저희가 쫌 본받아야 될 조금 사회적 시선을 좀 바꿀 수 있는 아까 공동체에서 시작했던 사례를 좀 하나 들어드리고 싶은데요",
  "네. 해외 사례 얘기 좀 해 주시죠",
  "일본에서 지금 현재 유일하게 경로의 날이라는 것을 지정해서 국가 공휴일로 정했습니다",
  "네. 지금 현재 이제 구월 셋 째주 월요일을 경로의 날이라고 해서 모든 그 국가적인 행사도 하고 가장 중요한 것은 가족들이 함께 이제 휴무로 그 노인들과 함께 여행을 갈 수 있다 라는 것들 네",
  "근까 사실은 이런 빈곤이라든가 어려움 중에 아까 저는 정신적인 부분 사회적 고립 혼자 내가 뭘 할 수 있을까라는 생각 네",
  "그리고 정말 어렵게 사셨던 어르신들인데 그 부분에 대한 그 케어 경로사상이 다시 부활해야 되지 않을까 라는 생각을 좀 해 봤습니다",
  "사실 저희가 준비를 해 보니까 어 우리나라에서도 노인의 의 날이 제정이 됐어요",
  "그래서 시월 이일이 노인의 날로 제정이 됐고 사실 시월 한 달 내내 노인들을 보호해야 되는 달이다 라는 것이 제정이 됐음에도 바로 다음 달이네요",
  "예. 그럼에도 불구하고 저희가 그걸 너무 모르고 있거든요",
  "그래서 저희에게 좀 정보를 좀 많이 주시고 음",
  "사실 지하철 타면요",
  "요즘에 어린아이들이 청소년들이 어른들을 위해서 자리를 양보하는 것을 아주 많이 보기가 어려워진 게 현실입니다",
  "그리고 또 뭐 정보도 상당히 좋긴 한데 이십 년 후면은 직장인 두 명이 노인 한 명을 먹여 살려야 된다 라는 정보 근까 쫌 옳지 않은 물론 그 한 명의 그 부양하는 연금을 더 내야 된다 라는 사실은 있는데 예",
  "부담을 주는 일들이 상당히 많은 것 같애요",
  "저는 가난은 어 근까 가난에서 한 번에 확 벗어날 수 없다고 생각해요",
  "그러나 점점 온도는 따뜻해져야 되고 네네",
  "누군가 내 옆에 있다고 느껴야 되고 눈으로 봐야 되고 그걸 같이 음식을 먹으면서 그 사람과 함께 살아갈 때 내가 가난하지만 살 만하다 전 이렇게 생각을 해요",
  "오히려 근까 잠깐만요",
  "일본에 아까 좋은 말씀 해 주셔서 예",
  "제가 잠깐 생각이 나서 말씀을 드리는데 일본에 어떤 제도가 있냐면 워커즈콜렉티브라는 제도가 있습니다",
  "어떤 제돈가요? 이게 제가 너무 굴렸나요? 네. 잘 못 알아듣겠습니다",
  "네. 워커즈콜렉티브라고 그래가지고 일종의 집단농장 형탠데요",
  "아~ 집단 생협 협 형태에요",
  "우리나라도 생협이 요세 많이 생겨나고 있는데 네",
  "이건 뭐냐하면 나이가 드신 어르신들끼리 함께 경 농장도 경영하고 뭐 경작지도 하고 지역공동체군요. 예",
  "지역공동체를 만들어서 뭐 하냐 예",
  "이 인 일 조가 되어서 어르신들을 매일 방문을 해요",
  "매일 방문한 다음에 같이 식사를 합니다",
  "아~ 식사를 하고 어르신들이 뭐가 불편한지 아닌지 이런 것들을 함께 살펴서 네",
  "가난하지만 내가 살만하다 라는 느낌을 갖게 해서 빈곤과 자살을 함께 다루고 있죠",
  "그 지금 말씀하신 대로 일본에서는 종합적인 자살 예방대책을 마련해서 동네 약국과 미용실을 이용하는 경우도 있대요",
  "그분들과 교류시켜서 어떤 분이 지금 위험한 상탠지 빨리 포착하게 한다는 거죠",
  "교수님 우리나라에서 지금 노인 빈곤 정책을 좀 효율적으로 추진하기 위한 노력들이 있다고 들었습니다",
  "움직이고 있다고요 일 차적으로는 소득이 적은 분들을 위해서 이제 국민기초생활 보장법이 일단 생활비를 지원하고 있고요",
  "그 이외에 다양한 노인 일자리라든지 그다음에 이제 한동안 방송을 계속 탔던 노령연금이라든지 다양한 이제 제도들은 있습니다",
  "근데 중요한 건 뭐냐면 제도가 많은 것이 중요한 게 아니라 그 제도가 노인들에게 얼마나 친화적으로 다가가느냐가 중요한 거거든요",
  "그래서 노인들이 그거 그것에 대한 그 제도에 대한 정확한 정보를 알고 활용할 수 있는 부분들 근데 이제 중요한 것은 뭐냐하면 아까 이호선 센터장님 말씀에도 저희 공감하면서 말씀드리면 빈곤은 사실은 해결 패러다임으로만 가면 실패할 수밖에 없어요",
  "빈곤은 사실 극복패러다임으로 가야 되거든요",
  "일본은 이제 공동체라든지 아까 말씀드렸던 말씀 하셨던 그 모델이 성공할 수 있었던 것이 뭐냐하면 네",
  "그걸로 빈곤이 해결되는 거는 아니에요",
  "다 어렵지만 함께 으샤으샤 하면서 힘든 거를 나누고 네네",
  "사실 우리 예전에 오십 년대 육십 년대 한국 사회가 그랬습니다",
  "근까 콩 콩 하나라도 같이 나눠 먹을 수 있고 가진 것을 공유하다 보니까 음",
  "사실은 내가 혼자라는 생각이 들지 않고 그러다 보니까 외롭지도 않고 네. 그렇죠",
  "이것이 사실 앞으로 한국 그 사회가 갖고 있는 고유한 문화적 장점을 노인 빈곤이라든지 노인 자살 예방에 적용해야 되는 우리 고유의 공동체이자 연대의식이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 저희가 시간관계상 이제 마무리 발언을 들어야 할 시간이 됐습니다",
  "정말 이 노인 빈곤 노인자살 이 모든 것을 예방하기 위해서 앞으로 어떤 노력을 해야 될지 마지막으로 어 마무리 발언 네 분께 기회 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 아 네 이호선 팀장님 센터장님 네",
  "어 우리나라가 세계 주요 이십일 개국 중에 이 서울 그중에 서울이 가장 밝은 도십니다",
  "가장 밝은 도시인데 이 밝은 밝기가 젊은 사람들에겐 축제일지 모르겠지만 사실은 이게 축제 용도가 아니라 넘어져 가는 노인들의 발걸음을 앞을 밝 밝혀지는 일종의 초록 역할을 해야 되는 거거든요",
  "그 역할을 하기 위해서는 밝기 조절도 필요하고 여러 상황이 많이 있을 텐데 결국 시스템을 잘 갖추는 것도 중요하지만 이미 있는 시스템을 좋은 효율을 낼 수 있도록 재검좀하고 재점검하고 다시 한번 돌아보는 요런 지역 사회의 노력이 좀 필요할 것 같습니다",
  "박지영 교수님 아 국가적인 역할이 있고 지역사회의 역할이 있습니다",
  "그러나 국가와 지역보다도 더 친근하게 노인들에게 다가갈 수 있는 것은 옆에 있는 이웃들입니다",
  "그래서 잃어버린 우리 이웃들이 다시 한번 살아났으면 좋겠고요",
  "그래서 진정한 관심 제도적인 관심이 아니라 예",
  "아 옆에 있는 우리 노인이 굶고 계시나 많이 불편하신가를 관찰하고 같이 얘기해 줄 수 있는 진정한 관심이 우리 사회에 다시 살아났으면 좋겠습니다",
  "네. 서병수 소장님",
  "예. 지금 노인 빈곤의 핵심적인 문제는 요는 그 돈이 없다는 것 으 그리고 질병이 있지만 치료받지 못한다는 것 이렇게 되는데 문제는 핵심적으로 접근을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "그걸 위해서는 으 제안하고 싶은 것은 현재 국민기초생활보장제도를 근로자용과 무 근로 무능력계층으로 나눠서 네",
  "근로 무능력계층에 속하는 노인 장애인 한 부모계층 등을 포괄해서 하나의 별도에 공공부조 제도를 만들고 거기서 아주 관대하게 네",
  "그다음에 돌봄서비스도 보편적으로 할 수 있게 알았습니다. 네",
  "이렇게 하는 것이 유일한 해결방법이라고 생각됩니다",
  "기회 되면은 저는 노인 빈곤 제로가 될 수 있다고 믿습니다",
  "네. 희망적인 말씀 하셨고요",
  "허은아 평론가님 짧게 부탁드립니다",
  "네. 정말 수많은 제도와 많은 제도들이 생겼어요",
  "제가 원하는 바는 국민으로서 국가에서 행정이 알려질 수 있도록 우리 노인분들이 그 행정에 어떤 것들이 있고 내가 어떤 혜택을 받을 수 있는지 알려줄 수 있으면 좋겠다 라는 거고요",
  "우리 사회 문화적으로는 우리 스스로가 경로우대 사상을 다시 한번 되살려보고 음",
  "그 어르신들을 좀 바라보는 시선을 좀 달리해야 되지 않을까 라는 말씀으로 마무리하고 싶습니다",
  "네. 아 정부 지역사회 안전망 확충 물론 가장 필요합니다",
  "하지만 오늘은 한번 모두가 생각을 해 봤으면 좋겠습니다",
  "우리 주위에 분명히 가난과 질병으로 인생이 소외당하고 있다 라고 생각하는 분들이 분명히 계실 겁니다",
  "오늘 여러분의 작은 행함이 그분들의 생명을 구하게 될 줄 누가 알겠습니까? 오늘 실천하는 하루 됐으면 좋겠습니다",
  "지난달 한 결혼정보회사 설문조사 결과 미혼남녀 열 명 중 세 명은 결혼을 사치라고 생각하는 것으로 나타났다",
  "연애와 결혼 출산을 포기한 삼포 세대부터 결혼 불능 세대까지 결혼 기피 현상은 심각한 사회문제로 떠오르고 있다",
  "전문가들은 극심한 취업난과 치솟는 집값 양육비 부담이 결혼을 포기하게 만드는 주요 요인이라고 주장한다",
  "결혼 기피는 저출산과도 맞물려 국가 미래에 엄청난 타격을 주고 있으며 일부 학자들은 국가소멸 위기를 예상하기도 한다",
  "이천오십년이면 열 가구 중 네 가구는 일 인 가구 시대 오늘 그 대책을 마련해 본다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론위드 방현줍니다",
  "어 시청자 여러분 한 영화의 제목처럼 정말 결혼은 미친 짓일까요? 어떻게 생각을 하십니까",
  "최근에 결혼을 바라보는 젊은 세대들의 관점이 시각이 많이 변화하고 있다고 합니다",
  "실제로 어 서울시 발표에 따르면 서울시의 미혼 인구가 사십육 퍼센트 절반 가까이 되는 거죠",
  "십 년 사이에 십 퍼센트 이상 늘었습니다",
  "결혼이 필수가 아닌 선택이라는 얘긴 건데요",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제 놓고 전문가 네 분과 함께 토론해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 김숙기 나우미가족문화연구원장 소개합니다",
  "네. 이윤석 서울시립대학교 도시사회학과 교수 모셨습니다",
  "고은희 변호사 어서 오세요",
  "허은아 문화평론가 나오셨습니다",
  "네. 어 결혼을 앞둔 세대들의 결혼에 대한 가치관이 이렇게 많이 변했을까",
  "놀라신 분들 많이 계실 거 같습니다",
  "오이씨디 회원국 중에서도요",
  "우리나라의 미혼 인구 비율이 일 등입니다",
  "우리나라 이런 거로 일 등 참 많이 하죠",
  "삼십팔 점 육 퍼센트로 가장 아 높았는데요",
  "아주 심각한 문제 사회현상으로까지 대두되고 있습니다",
  "왜 이런 현상이 나타나고 있을지 전문가 네 분의 모두발언으로 듣겠습니다",
  "자 먼저 김숙기 원장님 예",
  "이 결혼제도에 왜라고 하는 질문이 인제 시작하게 되었다 라고 저는 생각하거든요",
  "그래서 그 지금 요게 지금 결혼 못 하는 사회 이대로 좋은가잖아요",
  "지금 오늘 이 주제가 네",
  "근데 결혼을 못 하게 만드는 사회 아 저는 거기에 그거를 넣어야 될 거 같구요",
  "그래서 제가 이렇게 주변에서 사람들을 많이 만나다 보면 어 이 결혼이라고 하는 인식이 이제는 과거에는 우리 때는 정말 이거는 필수과정이다 이랬는데 어 정말 이제는 선택이고 그리고 옵션이다",
  "그러기 때문에 어 될 수 있는 한 미룰 수 있는 데까지는 미뤄본다",
  "이런 게 많이 팽배한 거 같애요",
  "그리고 뭔가 결혼을 하면 내가 부담스럽고 뭔가 손해다 라는 인식 또한 우리가 인제 다 가지고 있다 라는 거죠",
  "이윤석 교수님 어떻게 보십니까? 예. 뭐 교육 수준의 증가라든가 뭐 취업 수준의 증가 같은 그 사회적인 여러 가지 요인도 물론 지적돼야 되구요",
  "음 가장 큰 요인은 역시 가치관의 변화겠죠",
  "말씀하셨듯이 인제 결혼은 더 이상 선택이 아니고요",
  "누구나 해야 되는 어떤 인생의 과정도 아니죠",
  "아 동시에 사람들의 그 기대 수준이 굉장히 올라간 거 같애요",
  "어 결혼을 하게 되면은 해야 될 때 충족해야 되는 것 우린 그냥 옛날에는 취업만 하면 됐었는데 지금 취업을 해서 어느 정도 경제적인 자산이 있어야지 할 수 있다",
  "이런 식으로 여러 가지로 똑같은 조건도 더 높아지니까 네",
  "네. 고은희 변호사님 오늘 싱글 대표로 나오셨죠",
  "예. 미혼여성 대표로 예",
  "이 자리에 앉아 있습니다",
  "어떤 의견이십니까? 예",
  "오늘은 이제 제 주변에는 일과 연애를 하다 보니까는 또 이렇게 시집을 못 가거나 장가를 못 간 친구들이 많습니다",
  "그래서 이렇게 미혼 남녀들이 일과 연애를 쪼금은 멈춰보고 결혼이나 이제 행복한 삶을 위해서 오늘은 한 번쯤 진지하게 생각을 해 보았으면 이렇게 대화를 시작하겠습니다",
  "고은희 변호사님도 그러시기 바랍니다",
  "예. 자 허은하 소장님 네",
  "삼겹살집에서 당당히 혼자 고기를 구워 먹는 싱글녀가 화제가 된 적이 있습니다",
  "이것은 이제 혼자 사는 것 그리고 혼자 식사하는 것이 어색하지 않은 문화가 형성됐다 라는 것인데요",
  "이제는 먹는 것뿐만 아니라 사는 것도 그렇게 되고 있는 것 같습니다",
  "혼자 결혼하지 않고 살고 있는 싱글족에 대해서 상당히 즐겁고 멋지게 네",
  "묘사되고 있는 것이 지금 현 사회의 실정입니다",
  "그 문제가 그 문화가 잘못됐다거나 뭐 바꿔야 된다 라고 말씀을 드리려는 것은 아닙니다",
  "다만 현재 결혼이 사치라고 생각하는 이 시대의 청춘남녀들에게 결혼의 중요성과 그리고 현실적인 그 장점에 대해서 저희가 조금 더 다가가서 그러한 문화를 좀 만들어줘야 되지 않을까 하는 그런 생각을 해 봤습니다",
  "네. 어 실제로 통계가 좀 궁금한데요",
  "평균 초혼 연령이 높아지는 추세다 라고 하는데 실제로 과거보다 얼마나 높아졌는지 통계를 쫌 얘기해 주실 수 있을까요? 통계청 자료에 따르면은 네",
  "지난해 여성의 초혼 연령이 이십팔 점 칠 세였다고 하고요",
  "전년도에 비해서 이제 영 점 사 세 정도나 높아졌습니다",
  "그다음에 남성의 경우에는 삼십일 점 육 세였구요",
  "전년도에 비해 영 점 이 세 정도 상승을 하였습니다",
  "이런 추세로 간다면은 여성 평균 초혼 연령도 곧 삼십 세의 시대로 접어들 거 같습니다",
  "사실 드라마나 영화에서도 이천삼년도에 싱글즈라는 그 영화에서 네. 있었죠",
  "그 노처녀가 이십구 세였는데 네",
  "육 년 뒤에 똑같은 그 주인공이 했던 드라마 영화에서는 삼십팔 세가 됐어요",
  "아 그러니까 노처녀의 나이가 육 년 만에 아홉 살을 뛰어넘게 됐죠",
  "드라마 같은 것이 우리나라의 어떤 흐름을 반영한 것이기 때문에 그렇죠",
  "노처녀 노총각도 이제 한 사십 대 돼야 이제 타이틀이 붙은 그런 걸로 바뀐 거 같애요",
  "이윤석 교수님 어 이 결혼이 늦어지는 이유가 뭐 다양하게 한번 짚어볼 텐데요",
  "먼저 일단 배우자의 선정 기준 자체가 너무 까다로워졌다",
  "어떻게 생각을 하시나요? 예. 맞습니다",
  "아 여성분들은 과거에 네",
  "남성분들이 뭐 직장만 다니고 예",
  "그다음에 큰 문제가 없으면 어 다 오케이라고 생각했었는데요",
  "네. 근데 요즘엔 좀 여러 가지 생각들을 많이 하십니다",
  "뭐 좀 뭐 이 세를 생각해서 키도 좀 커야 되고 아 뭐 머리털이 없는 건 도대체 이 허락이 안 되시죠",
  "그 직장도 좀 정규직이 되셔야 되고 음 그것도 나름 미래도 좀 보장이 돼야 되고 그런데 제일 중요한 것은 여성분들이 이렇게 여러 가지 조건들을 갖고 계시고 그 조건들 중에 어느 게 더 중요한지에 대해서 많은 생각들을 하고 계세요",
  "반면 남성분들은 요즘 여성분들 그 일 많이 하시잖아요",
  "옛날에는 경제적인 책임을 전부 다 지고 계셨는데 지금은 여성들도 할 수 있게 됐으니까 슬쩍 너희들도 좀 할 수 있으면 좋겠다 라는 음",
  "생각까지 하신단 말이죠",
  "그 정도보다 더 적극적으로 생각하는 거 같은데요",
  "여성들이 체감으로 느끼는 건 그런데요",
  "그러니깐 생각이 굉장히 많아진 여성과 아 계산이 굉장히 많아진 남성들이 모여서 그 예",
  "있으니 결론이 쉽게 나긴 좀 어렵겠죠",
  "교수님은 실례지만 결혼하셨죠? 계산 안 하고 아 계산 못 하고 했습니다",
  "네. 아 그렇군요",
  "서로 머릿속에 굴리는 것이 많아진 거예요",
  "자 또 한 측에선 이런 의견도 있습니다",
  "결혼 늦어지는 이유가 그니까 우리 세대의 부모들은 정말 자신의 모든 것을 희생하고 우리를 키우셨단 말이에요",
  "그렇기 때문에 결혼생활의 그런 모습을 봤기 때문에 그런 희생이 두렵기도 하고 그런 삶을 살고 싶지 않다 라는 생각도 부지불식간에 갖게 된 거 같은데요",
  "어떻게 생각하세요? 저는 인제 굉장히 동의를 하고요",
  "실질적으로 저는 이렇게 된 데는 기성세대의 부모님의 역할이 굉장히 중요했다 라고 보고요",
  "왜냐하면 어 젊은 세대들을 제가 이렇게 많이 만나보면 네",
  "부모님이 어떻게 살았느냐가 굉장히 중요해요",
  "엄마 아빠가 행복한 부부관계를 유지하면서 잘 살았는가 이 질문을 했을 때 네",
  "사실 그 수치가 그렇게 높지 않습니다",
  "제가 어떤 강의를 가서 네",
  "이렇게 젊은 이십 대 아 뭐 그 스무 살에서 서른 살까지의 그 집단을 계속 이렇게 어 함께하는 이제 이런 프로그램들이 예",
  "있었는데 어 제가 인제 이런 질문을 하면 십 퍼센트 미만이었어요",
  "그니까 어 행복하게 사는 부모님의 이 롤모델을 가지고 있는가 그러기 때문에 굉장히 비관적이고 아 이 결혼 자체에 대해서 굉장히 좀 비현실적으로 또 이렇게 생각하는 부분들이 있고요",
  "그래서 저는 그러한 거 하고 굉장히 연관이 되고 네",
  "그다음에 이제 부모님 어머님이 인제 굉장히 또 중요한 역할을 합니다",
  "너희들은 나처럼 살지 말아라",
  "예. 그리고 아이들도 음",
  "나는 결코 부모님처럼 이렇게 참고 살지는 않을 거야",
  "이 생각을 또 하면서 살았거든요",
  "근데 이게 단순히 이 참는다 라는 게 어떤 의미냐면 인간관계 안에서 너무나 헤어나오지 못할 정도로 힘들다 라는 거를 이미 인제 함께 인식을 한다 라는 거죠",
  "그러다 보니깐 어떤 이 그렇지만 이러한 분들이 연애를 또 합니다",
  "연애를 하는데 연애를 하다 보면 쉽지 않잖아요",
  "싸우기도 하고 뭐 인제 어려운 과정이 있죠",
  "근데 요 부분을 극복하지 못하고 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다고 아 네",
  "금방 다시 제자리로 가는 거죠",
  "아~ 그리고는 아 역시 아니구나 이러면서 자기 자신을 신념화시키는 거죠",
  "아~ 역시 결혼은 안 된다",
  "함께 산다 라는 거는 불가능하다",
  "이런 쪽으로 이렇게 가는 게 아닌가",
  "어 그 정말 공감되는 부분이 많은 것 같애요",
  "자기 방어막이 점점 더 두터워진다는 생각이 들기도 하고요",
  "또 한편으로 여성의 입장에서는 저도 뭐 가정과 또 일을 양립해야 되는 입장이어서 저도 결혼을 앞두고 많이 고민했던 부분이었는데 여성의 입장에서는 사실 출산 육아의 부담이 상당히 커서 특히 일하시는 분들 더욱더 고민이 많을 거 같고요",
  "그에 따라서 또 사회적 배려는 부족하다 느끼고 있고 그렇기 때문에 여성들 입장에서는 계속 결혼이 늦춰지는 부분도 있을 거 같애요",
  "아무래도 그 경력단절이라는 이야기를 많이 하는데 음",
  "내부적인 경력단절과 외부적인 경력단절이 있어지는 거 같애요",
  "예를 들면 저희 일하는 더 잘 아시겠지만 일하는 여성들끼리 얘기하는데 대기업에 신입사원으로 들어와서 여자가 만약에 임원까지 됐다",
  "우리는 무조건 존경해야 된다 라고 하거든요",
  "임원이 된 분이 결혼을 해서 아이까지 있다 그러면 정말 존경의 대상인 거죠",
  "그만큼 여성이 그 진급을 하는 것도 상당히 어려운데 아이를 갖게 되면 그 커뮤니케이션 자체가 좀 안 될 수가 있습니다",
  "그러니까 배가 나올 때까지는 쫌 티를 내지 말아야겠다",
  "왜냐하면 그 뭐 회식 자리라든가 어느 어느 자리에서 자꾸 이케 뒤처지게 되고 얘기를 안 하게 되고 환영받기가 좀 어렵고 그래서 당당하게 결혼했습니다",
  "또 당당하게 아이 가졌습니다 라고 얘기하기가 상당히 어렵죠",
  "그러다 보니까 요즘엔 쫌 대기업에서 좋은 그 제도들이 많이 생겨서 뭐 부서를 바꿔주거나 야근을 못 하게 하는 경우도 있습니다",
  "근데 그게 또 내부적 경력단절이 되는 거예요",
  "본인이 잘하던 일을 못 하고 그렇죠",
  "또 다른 데로 인제 예",
  "바뀌게 되니까 그러한 얘기를 못 하죠",
  "근데 사회적으로는 아무래도 가사나 양육에 대해서는 일 책임자가 네",
  "엄마다 보니까 일을 하면서도 내부적인 스트레스를 받고 또 집에서도 또 아이까지 낳고 나면요",
  "출산하고 집에 회사에 갔을 때 그 눈치를 사실은 쫌 누구나 다 아는 내용일 겁니다",
  "그러다 보니까 회사에서의 스트레스 그리고 또 회사 집에 가다 보면 아이에 대한 스트레스 이중고죠. 이중고 네",
  "이런 거를 언니들이 선배들이 있는 걸 본 거죠",
  "아무래도 결혼을 좀 늦게 해야 되지 않을까 라는 라는 생각을 생각을 더 많이 하게 되는 것 같아요",
  "아 이 방송 보시고 아 결혼 진짜 못 하겠네 이렇게 생각하시는 거 아닐까 모르겠어요",
  "우리 고은희 변호사님은 그 고학력 전문직 여성의 대표주자로서  지금 미혼이시고 예",
  "지금 이 전국 방송에서 또 많은 분들이 혹시 또 누가 아십니까? 미래의 짝이 보고 계실지",
  "실제로 결혼을 미루고 있는 이유 어떤 문제점들이 있어서 결혼을 쫌 나중에 해야겠다는 생각을 하고 계신 거예요? 예. 아무래도 이렇게 안 하겠다는 생각으로 미룬다기보다 네",
  "사실은 못 하고 있습니다",
  "이렇게 알다 보니까는 겉보기에는 이제 전문직이고 고학력이다 이렇게 해서 좀 보기 좋아보일 수는 있겠지만 네",
  "실제적으로 이십 대 이후에 전문직의 삶은 좀 달리는 호랑이 위에 올라탄 것과 같습니다",
  "아~ 그래서 내려올 수도 없고 계속 달려야 되다 보니까는 네네",
  "개인 시간도 부족합니다",
  "아~ 특히 이제 제 친구의 경우에는 네",
  "이제 지방으로 발령을 받게 되다 보면은 이제 주말까지 계속 그곳에서 업무에 시달리다 보니까 서울에도 못 올라오고 그래서 내가 이제 이 지역에 일을 하러 온 게 아니라 유배를 내려온 거 같다",
  "또 서른네 살까지 내가 결혼하지 못하면 난 평생 독신일 것이다",
  "뭐 이런 얘기까지 하고 있어서 네",
  "그래서 고 변호사님은 결혼에 대한 어떤 계획이나 이런 건 있으신 거죠? 계획은 이제 혼자만의 계획은 가지고 있고요",
  "언젠가는 이케 쌍방향의 계획이 네",
  "그러면 예를 들면 결정적인 어떤 순간에 가정을 위해서 네네네",
  "어떤 일과 결혼을 만약에 선택을 해야 된다 라는 네",
  "상황이 만약에 닥쳤다면 네네네",
  "어떻게 결정 지금 상황에선 어떻게 결정하실 거예요? 네. 저도 이 부분을 스스로 계획을 세워둔 게 있는데요",
  "인생이 계획대론 안 되는데 아 예",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 달리는 호랑이 위에 달려 있는 것과 같지만 그게 좀 늦게 달리는 호랑이일 수도 있지 않습니까",
  "그래서 저 같은 경우에는 일과 결혼을 하다 보면 네",
  "결혼에 조금 더 많은 시간이나 또 필요할 부분이 있는 경우에는 지금 하던 업무를 쪼금은 줄이는 방향으로 하고 음 이제 로펌이나 이런 쪽 일을 많이 하다 보는 거보다는 국가 쪽으로 국선 변호라던가 네",
  "집에서 재택을 하면서도 일을 할 수 있는 방향으로 네",
  "모색을 해 두었습니다",
  "짝만 있으면 되네요",
  "그런데 원장님 그 사실 고은희 변호사님 같은 경우는 정말 말 그대로 고학력 전문직이기 때문에 그니까 어떤 선택의 여지가 있는 것이 사실이고요",
  "근데 이 방송 보고 계신 대부분의 많은 분들이 참 좋겠다 이렇게 보셨을 거 같애요",
  "그니까 선택할 수 없는 여지 결혼을 했을 때 어떤 일을 선택할 수 없고 일을 포기해야 된다",
  "이런 입장의 많은 분들 입장에서 사실 결혼이 두려운 대상이겠죠",
  "결혼이 인제 굉장히 두렵고 그리고 인제 주변에서 아까 우리 이야기했지만 우리 허은아 평론가님께서 이야기했지만 주변에서 그런 어려운 상황들을 이렇게 보면 네",
  "야 너는 결혼하지 마",
  "아~ 흔히들 친구들끼리 그런 식으로 아 예",
  "너 요즘 결혼생활 어때? 이러면 어 행복해 이거보다는 음",
  "야 힘들어 죽겠어 너 결혼하지 마 이 얘기가 먼저 나오거든요",
  "그런데 그러한 부분들을 우리가 인제 이러한 것들을 쫌 행복한 모습들을 좀 많이 보여주는 사회였으면 좋겠는데 현실적으로 사실은 현실적으로 또 인제 그 제가 만나본 사람들은 이제 결혼을 안 하 못 안 하시거나 뒤로 미루신 분들이 인제 굉장히 많은데 엊그저께 인제 제가 모임에 이렇게 나갔는데 네",
  "열 명이 나왔는데 거기에 여섯 분이 한 번도 결혼 안 하신 분들이셨어요",
  "그런데 네 그런데 그분의 나이가 오십 대 사십 대 후반 뭐 이래요",
  "그런데 인제 그 이 그분들이 이제 가지고 있는 정서들을 보면 네",
  "우선은 이 한국 사회에서는 뭔가 전문직으로 살기 위해서는 내가 일할 수밖에 없었다",
  "아 인제 이런 이야기를 굉장히 많이 하고요",
  "그리고 어떻게 보면 우리 이렇게 그 고학력자에 네",
  "굉장히 퀄리티가 높은 이런 분들이 오히려 결혼하기 더 어렵습니다. 사실 아 예",
  "지금 우리 이 교수님 그렇죠 라고 하셨는데 왜 그렇게 생각하시나요? 에 그니까 이 이게 연령을 보게 되면 네",
  "결혼은 대개 이십 대 후반 삼십 대 초반에 하시죠",
  "그때 보통 사회에 바로 진출하십니다",
  "근까 전체 어디 조직에 들어가신다 그러면 전체 그 회사에서 제일 하위쯤에 속하시는 분들이에요",
  "신입사원 네 그러니까 예",
  "당연히 제일 열심히 네",
  "하기를 이 요구받고 있습니다",
  "야근도 많이 해야 되고 나서서 귀찮은 일도 하셔야 되고 그런데 고 때 결혼을 해야 되고 고 때 출산을 하셔야 되니까 둘 다 하기가 굉장히 어렵게 되는 거죠",
  "결국 그 한 삼십 대 분들 여성분들 만나서 얘기를 하다 보면은 네",
  "한 이삼 년 직장생활하게 되면 딱 느끼신대요",
  "아 나는 둘 중에 하나를 선택해야 된다",
  "그걸 가정을 하든 아니면 그걸 직장을 하든 나는 어떻게든 해야 된다 생각을 하시구요",
  "고 변호사 고 변호사님은 쫌 이 그 운이 좀 좋으시죠",
  "어느 정도 본인이 조정을 하실 수 있지만 직장을 다니시는 분들은 사실은 아 나는 일을 결혼을 할 거니까 애를 낳을 거니까 쪼끔 좀 일을 덜 하는 데 보내주세요 라고 얘기를 할 수 있는 사람은 아마 여건이 안되죠. 예",
  "그니까 결국은 그 시기가 어떻게 보면 한 여성분들 인생에서 이십 대 후반 삼십 대 초반 요 한 십여 년은 가장 정신없고 가장 힘든 시기죠",
  "그걸 어떤 식으로 하셔야 되는지 고민을 하시다가 네",
  "결국에 가서는 그냥 경제적인 문제를 해결하기 위해서는 직장을 다니셔야 되니깐 음 어쩔 수 없이 그쪽 방향으로 가시는 분들이 굉장히 많죠",
  "이 개인의 삶의 무게를 사실은 나라에서 정부에서 이제 나눠져주는 그런 사회적 배려나 시스템 정착이 가장 시급하고 인제 좋은 방향으로 나아가고 있으니까 현실적으로 어려운 것이 지금 사실입니다",
  "어 지금 스튜디오에 어 한 분이 나와계신 데 결혼할 생각이 없는 자녀를 둔 어머님이 한 분 나와계시다고 그래요",
  "자식 때문에 속 많이 상하다 라고 말씀하시는데 우리 어머니 어디 계세요? 예. 안녕하세요 어머님 안녕하세요",
  "안녕하십니까? 손 내리셔도 돼요. 어머니 예",
  "저는 그 두 아들을 둔 장가 못 간 두 아들을 둔 엄만데요",
  "큰아이가 마흔네 살이고 아~ 둘째 아이가 마흔둘이에요",
  "근데 어쩌다가 인제 혼기를 놓쳤는데 아~ 아 옛날에 이십 대 때부터 교제하던 아이가 있었어요",
  "근데 무슨 사연으로 헤어지더라구요",
  "그러더니 그 이후로 장가갈 마음이 없나 봐요",
  "음~ 그래서 어머니 심정이 어떠세요? 지금 너무 저는 그 아이들 때문에 네",
  "스트레스가 많거든요",
  "그 인제 친구들을 만나거나 뭐 인제 그러면 손주 자랑 뭐 그냥 이런 거 늘어놓으면 저는 쥐구멍이라도 어디 아 들어갈 것처럼 그거 거기에 대한 아주 스트레스가 굉장합니다",
  "그리고 뭐 아이들이 뭐 인물이 떨어진다거나 이런 것도 아닌데 아 그러니까 예",
  "근데 그 자기들끼리 연애를 한 이십 대 후반이나 이때쯤 눈에 콩깍지가 껴갖고 연애를 해야 그게 이루어지는데 콩깍지 껴서 결혼한 일 인이에요",
  "근데 인제 얘네들의 경우는 사십이 넘으니까 이것저것 따지는 게 많더라고요",
  "그래서 지인이나 인제 저 친구들이 인제 소개나 중매가 많이 들어왔어요",
  "봐도 타의든 자의든 간에 그게 안 이루어지더라고요. 성사가 아~ 예",
  "그래서 이제는 너무 둘 다 노총각이다 보니까 네네",
  "제가 정말 밥해대는 것도 힘들고 아 어떡해요",
  "와이셔츠 매일 데려야죠",
  "어머니 저기 이 방송 만약에 지금 못 보시더라도 나중에라도 보여드리게 아드님한테 좀 한마디 하세요",
  "여기 보시고 마흔네 살 아드님 마흔두 살 아드님께 야 용아 으 저기 저기 여기 좋으신 분이 방송국에 계시다는데 너 생각 있으면 프러포즈 한번 해 봐라",
  "제가 방송 들어오기 전에 우리 프로그램 작가분 이케 소개해 드린다고 했거든요",
  "알았습니다. 어머님 제가 약속 꼭 지키겠습니다",
  "아 장가 못 간 안 간 안 가 안 간대요",
  "둔 어머니의 심정 말씀하셨어요",
  "또 혹시 본인의 얘기 하실 분 계세요? 결혼에 대한 본인의 생각? 네. 안녕하세요",
  "김영진이라고 합니다",
  "저 같은 경우는 결혼에 대해서 심각하게 생각해 보거나 고민해 본 적은 없거든요",
  "올해 연세가 마흔한 살 마흔한 살인데 결혼에 대해서 생각해보신 적이 없으세요? 네네. 없어요",
  "그냥 공연이나 영화 보는 걸 좋아하구요",
  "특히 여행 다니는 걸 좀 좋아해서 네",
  "기회 되는 대로 친구들이랑 국내뿐 아니라 해외여행도 많이 다니고 있는데 네",
  "근까 그냥 제 생각은 인생을 즐기면서 음",
  "자유롭게 편하게 살고 싶어요",
  "아~ 근데 결혼을 하게 된다면 네",
  "아무래도 제 생활에 제재를 많이 받겠죠",
  "그래서 지금의 이 자유로움? 음",
  "그냥 이 편안함이 너무 좋아서 앞으로도 결혼보다는 네",
  "그냥 여행을 더 많이 다니고 싶어요",
  "그 결혼한 친구들 아이 키우고 이런 모습 보면서 많은 또 생각에 영향을 받으신 건가요? 반반인 거 같애요",
  "이렇게 아까 말씀하셨듯이 좋다는 사람보다는 하지 말라는 친구들이 아 네",
  "오히려 더 많아서 기혼자들이 책임이 크군요",
  "앞으로도 자유롭게 살고 싶다",
  "지금의 제 생활에 너무 만족하고 있고 네",
  "그래서 아직까지는 결혼에 대해서 나이는 많지만 네",
  "별로 생각을 아직은 못 하고 있어요",
  "또 다른 의견 있으신 분 아 뒤에 계신 분 마이크 좀 주시겠어요? 예. 안녕하세요",
  "소개 부탁합니다. 예",
  "저는 프리랜서로 동화를 쓰고 있는 최인순이라고 합니다",
  "아 동화작가세요? 예",
  "어떤 생각 가지고 계세요? 결혼에 대해서 음. 저 같은 경우는 그 결혼에 대한 환상을 못 가졌던 거 같애요",
  "아 지금 싱글이시고요? 독신이시고요? 예",
  "그래서 그냥 사람의 인연을 못 만들었고 그러다 보니까 일에 전력하게 됐던 것 같습니다",
  "그러면서 쭉 독신으로 죄송하지만 어머니께 죄송하지만 독신으로 쭉 살아오게 됐구요",
  "그 동화작가는 판타지 환상이 많아야 되지 않나요? 아~ 결혼에 대한 환상은 왜 아마 그래서 제가 그 판타지를 풀을려고 이 늦은 나이에 동화를 쓰기 시작하게 됩니다",
  "그리고 제가 이렇게 독신으로 좀 편하게 예",
  "자기 일을 하면서 살 수 있게 된 배경에는 제 위의 형제분들이 다 결혼들을 하셨기 때문에 좀 편하게 독신생활을 영위할 수 있구요",
  "부모님이 그런 압력을 안 넣으시는군요. 네",
  "네. 좀 편한 편입니다",
  "그러다 보니까 이제 일은 전공을 따라서 젊었을 때는 뭐 패션디자이너 강사 뭐 이런 나름의 전문직을 하다가 네",
  "이제 나이를 먹으면서 좀 더 편안하게 제 자신한테 맞는 그니까 지금 동화를 쓰거나 연기 활동을 하면서 예",
  "음 나름의 독신을 즐기며 살고 있습니다",
  "지금 생활에 독신생활에 만족하시는 건가요? 네. 예전보다 예",
  "젊었을 때 전문직에 종사했던 것보다 지금 저에게 맞는 일을 하고 있기 때문에 네",
  "더 행복한 거 같습니다",
  "아 네. 독신생활 죄송합니다",
  "아 저한테 왜 죄송하십니까?  저는 이미 선택의 여지가 없습니다",
  "주어진 삶 열심히 살아야 됩니다",
  "두 분 독신생활 아주 만족하시는 분이구요",
  "또 다른 의견 혹시 다른 의견 있으세요? 아 예",
  "어머님 마이크 좀 옆에 주시겠어요",
  "저는 저 같은 경우는 원래 이제 제가 한 이십 대 초반이나 이때는 되게 결혼을 많이 하고 싶었었어요",
  "그래서 사실 뭐 소개팅 선도 보기도 하고 네",
  "그랬었는데 요즘에 이제 경기가 좀 많이 안 좋아지다 보니까 어 원래는 할려 그랬다가 이제 포기를 한 경우가 있었어요",
  "그러다가 이제 또 저도 이제 일을 하고 그러다가 또 주변에 친구들이나 이런 애들이 결혼을 하면 네",
  "너 혼수 어떻게 했냐고 아 예. 현실적인 거죠",
  "어떤 친구는 뭐 좀 많이 들면 오천만 원까지도 들었다고 그러고 또 제가 아는 사람 건너서 물어보면 억까지도 들었다는 네",
  "그렇게 해가지고 결혼하는 친구들을 보면 그케 잘 사는 집은 별로 없었어요",
  "그래서 와 저렇게까지 해가지고 빚까지 져서 해야 되나 빚까지 아 그런 생각이 들었었어요",
  "근데 어느 날 또 친구 중의 하나가 네",
  "시댁을 너무 잘 만난 거예요",
  "그래가지고 그 잘 만났단 기준은? 예",
  "어떤 기준이었냐면 좀 오래 교제를 하기는 했는데 결혼을 할 때 이제 혼수나 이런 거를 그냥 너희들끼리 맞춰서 해라",
  "굳이 뭐 비싼 걸 할 필요가 없다",
  "그냥 너희들이 좋아서 하면은 네",
  "그 정도만 딱 하면 된다",
  "아~ 그리고 예단도 할 필요가 없다",
  "그렇게 말씀을 하신 거예요",
  "그래가지고 너는 얼마나 들었냐 그랬더니 신혼 여행비 빼고 한 천팔백 요 정도 예",
  "들었다고 그러더라고요",
  "뭐 그런 시댁 만나면 뭐 지금이라도 음",
  "갈 수가 있을 텐데 그니까 지금 말씀하신 거 들어보니까 결혼을 미루고 있고 안 하고 있는 이유의 가장 큰 부분이 경제적인 부담이라는 그 부분이네요",
  "예예예예예. 그렇죠",
  "음. 만약에 그런 부분만 해소가 된다면 그런 부분이 해소가 되면 이제 올해는 거의 다 갔으니까 내년이라도 내년 예. 내년이라도 갈 수 있죠",
  "혼수 필요 없고 두 분의 사랑이 중요하다고 생각하시는 많은 분들 연락 부탁드립니다",
  "어 방청객 여러분들이 결혼에 대한 각기 다른 아 네 가지 의견 들어봤습니다",
  "아 결혼을 하지 않는 이유가 여러 가지가 있겠지만 방금 보신 것처럼 경제적인 어려움이 아무래도 가장 현실적인 큰 문제인 것 같습니다",
  "어 여러분 삼포 세대라고 들어보셨어요? 세 가지를 포기한 세대라는 건데요",
  "연애 포기 결혼 포기 출산 포깁니다",
  "또 젊은 세대들은 앞으로 또 더 나아가서 인간관계까지 포기하는 거는 사포시대라고 그러고요",
  "또 오포 세대까지 있다 그래요",
  "내 집 마련까지 포기했다",
  "아 이 젊은 세대들 정말 팍팍한 삶을 보여주는 한 단면인 것 같은데요",
  "이거는 돈이 정말 내 삶을 쥐고 흔든다 라고밖에 볼 수가 없을 거 같애요",
  "이 현실 어떻게 보십니까? 예",
  "대개 많은 연구가 보여주고 있듯이 부동산 가격이 오른 지역에서는 네",
  "이혼율이 되게 높다 라고 알려져 있습니다",
  "그니까 그 인제 지금 말씀하신 그 삼포 세대와 관련된 사안은 사실 우리나라만의 얘긴 아니구요",
  "전 세계의 많은 그 미혼율 높은 미혼율 때문에 고민하는 나라들한테 비슷하게 일어나는 나랍니다",
  "이제 그중에서 특히 우리나라는 아까 말씀하셨듯이 뭐 예단인가 뭐 혼례라든가 네",
  "뭐 이런 거에 대해서 너무 많은 돈이 들기 땜에 특히 이 문제가 아주 심각한 나랍니다",
  "네네. 또 어떤 다른 교수님 예",
  "저는 이제 그 원하는 것을 너무나 쉽게 얻었던 세대라는 생각을 좀 해 봤어요",
  "그니까 이제 그 사실 어려운 가운데 그니까 우리가 어떤 마음 마음에 우리가 인제 결혼이라고 하는 거에 대해서 어 인제 선택이 됐을 때 우리가 마음을 합해서 요걸 하나씩 일궈나가자",
  "인제 이런 세대잖아요. 우리 부모님 세대는 네",
  "그런데 이제 그다음 세대는 지금 이렇게 이제 결혼이 늦어진다든지 이런 세대는 뭐냐하면 네",
  "부모님의 피땀 흘리고 정말 아주 허리띠를 졸라맨 모든 지원을 다 받은 세대거든요",
  "칠십년대 안팎의 세대들 예",
  "그러기 때문에 쪼금 쫌 수월하게 원하는 거를 쉽게 얻고 그리고 이 부분에 대해서 이렇게 좀 포기도 빠르지 않나 저는 이제 그런 어떤 씁쓸함이 좀 있고요",
  "그리고 이제 인간관계라든지 이런 부분에 대해서도 아까 이제 그 사포에 나오잖아요",
  "그래서 이 인간관계의 어려움은 과연 뭘까 이제 이 부분에 대해서 생각을 해 보면 사실 이제 남녀관계라고 하는 게 그 인간관계는 다른 사람들하고의 관계는 대부분 두루두루 괜찮아요",
  "그런데 결혼 안 하신 분들의 특성을 제가 이렇게 보면 예",
  "깊이 빠지는 거에 대한 어려움이 있어요",
  "우리가 남녀관계라고 하는 거는 예",
  "그냥 표면적인 만남이 아니거든요. 사실 그렇죠. 예",
  "그러니까 굉장히 깊 깊게 만나는 관계여야 되는데 네",
  "거기에서 어려움을 느낀다 라는 거죠",
  "깊게 빠지는 거 어떤 면에서 두려워하나요? 그러니까 그 그 사람들을 보면 만남보다는 사실 두려 헤어지는 거에 대한 두려움과 공포심이 굉장히 크고요",
  "분리 불안에 대한 것들이 사실 좀 많이 있다고 인제 보여져요",
  "음~ 그래서 아 이런 거는 이제 왜 이런 현상이 일어날까 이런 거를 보면 네",
  "우리가 인제 컴퓨터를 잘 다루고 네",
  "이렇게 하다 보니까 뭔가 즉석에서 우리가 원하는 것들을 잘 조종을 하고 그리고 인간관계라고 하는 게 쌍방의 깊이 있는 만남인데 네",
  "그게 아니고 일방적인 관계에서 우리가 좀 많이 익숙해져 있는 게 아닌가",
  "그런 것도 하나의 영향을 좀 미쳤다 라고 생각이 됩니다",
  "그 검색 그 창이 있잖아요",
  "요즘은 검색어 딱 넣으면 바로 답이 딱 나오잖아요",
  "그런 것처럼 사람도 내가 한번 얘기를 하면 답이 딱 나와야 되는 그런 거에 익숙해진 어떤 그렇죠",
  "문화 심리도 있을 거예요",
  "그니까 이 갈등 관계를 못 견뎌 하는 거죠",
  "아~ 우리가 갈등이 있을 때 이거를 어떻게 하면 해결할까 라는 거에 대해서 네",
  "우리가 좀 더 접근을 하면서 아프지만 아픈 만큼의 또 다른 방법들을 또 찾으면서 네",
  "하나씩 해결해야 되는데 네",
  "그것들을 견디지 못하고 곧바로 인제 이별로 간다든지 네",
  "그리고 도저히 안 된다 라고 그냥 절망을 한다라든지 이런 부분들이 좀 클 수 있다 라는 거죠",
  "고은희 변호사님은 동감하십니까? 예. 저도 좀 분리 불안도 있고요",
  "예. 그래서 시집을 못 가고 있나 봅니다",
  "그래서 저는 좀 일단 아까 말씀하신 부동산 가격이 높으면 네",
  "이혼율이 높다고 말씀을 하신 거 네",
  "같아가지고 부동산을 제외하고 결혼 비용이 얼마나 드는지를 조사해 봤는데요",
  "이천십삼년 한국소비자원의 자료에 의하면 혼수비용이 한 오천백구십팔만 원 정도선이라고 합니다",
  "또 이제 아까 말씀하신 대로 부모님 경우에는 조금 허례허식이라던가 부모님의 행사라는 결혼식이 되다 보니까 아~ 아이의 결혼이나 이런 부분을 포기하는 사례가 있지만 그거보다는 이제 결혼 비용을 줄여서 조금 합리적으로 결혼을 하는 게 좋을까 이런 생각이 들어서 좀 방법을 찾아봤는데요",
  "아까 뭐 근로복지공단에서는 뭐 천만 원 정도 혼례비를 대출을 해 주고 있고요",
  "연 금리도 한 삼 프로 정도에 불과하고요",
  "그다음에 결혼식 같은 경우에도 지금 같은 성수기보다는 칠팔월이라는 비성수기 시간도 점심 때보다는 뭐 네 시에서 일곱 시 이런 식으로 이용하는 방법으로 포기를 하기보다는 결혼을 하는 방향으로 좀 사회가 나아갔으면 합니다",
  "전 문화적으로도 좀 해결돼야 될 문제들이 있다고 생각하는데 네",
  "사실 결혼은 현실인데 네",
  "방송이라든가 잡지를 보면 결혼한 신혼집이 너무 아름다워요",
  "그러니까 너무 아름답고 고가고 네",
  "집도 넓고 그런 모습을 보다 보니까 음~ 나도 그 정도는 해야 될 거 같은 거죠",
  "아 그럴수도 있겠네요",
  "그런 영향을 받을 수 있겠네요",
  "결혼식도 왠지 호텔에서 해야 될 거 같은 겁니다",
  "그래서 그러한 문화들이 자꾸 형성이 되다 보니까 이 정도는 해야지 하다 보면 결혼 준비자금이 높아질 수밖에 없는 거죠",
  "네네네. 아 그렇군요",
  "또 문화적으로 다양한 영향을 받을 수 있을 거 같애요",
  "또 어떤 영향 받을 수 있을까요? 음 근까 방송에서 네",
  "근까 뭐 특정 특정 연예인이 어떠한 방식으로 연애 그 결혼을 했다",
  "아 그리고 드레스 뭐 몇천만 원짜리 뭐 이렇게 얘기하고 예",
  "그다음에 혼인신고를 그러니까 그 실제로 인제 그 혼인 산업에 종사하시는 분들을 만나서 얘길 들어보면은 예",
  "뭐 인제 미혼 이 문제갖고 얘기를 했었을 때 많은 분들이 그 그 방송 내진 티비 이런 매스미디어의 영향에 대해서 얘기를 많이 하십니다",
  "아~ 근까 이 결국은 일생에 한 번 있는 일인데가 근까 아주 무서운 힘을 발휘한다는 거죠",
  "이왕이면 이 말도 참 무섭게 되고요",
  "그러다 보니까는 처음에 시작은 그게 아닌데 네",
  "나중에 가다 보면은 인제 인제 뭐 도저히 감당이 안 되는 아 그러다 보면은 인제 아 도저히 안 되겠다고 네네",
  "포기해 버리는 결혼이라는 것이 정말 우리 둘을 위한 어떤 본질은 거기 있는 것인데 진행을 하다 보면 남을 위한 결혼식이 어느덧 되어버리는 그런 현실도 되어 있고요",
  "어 우리가 이렇게 말 이야기를 나누고 있는데 사실 이런 결혼 기피 현상은 개인의 문제뿐만이 아니라 우리 사회 나아가서 심지어 국가적 문제까지 될 수 있다는 문제가 지적되고 있습니다",
  "바로 저출산으로 이어지기 때문인데요",
  "어 한 조사를 보니까 경제연구소에서는 이런 저출산 추세가 계속되면 우리나라 이천백년에는 한민족 수가 절반으로 준다는 조사까지 나와 있습니다",
  "이 국가의 미래가 흔들릴 정도 아닐까요. 이 정도면요? 그렇죠",
  "이제 이 정도가 되면은 이미 인제 뭐 여러분들 뭐 연금 문제니 뭐 많이 얘기가 되겠고요",
  "어~ 사회적으로 현 상태가 유지가 됐으면 우리나라 자체가 존립을 걱정해야 되는 인제 상황이 곧 오게 돼 있습니다",
  "곧이라고 하는 건 곧이라고 하면은 인제 그 뭐 그건 사람마다 다르겠지만 예",
  "한 뭐 이천오십년 정도가 되면은 인제 네",
  "그 굉장히 커다란 문제들이 생길 거라고 지금 알려져 있어요",
  "지금 여러분들 잘 모르지만은 몇몇 산업들은 이미 굉장히 커다란 개편이 이루어지고 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 지금 기저귀를 만드는 회사들 같은 경우엔 이미 인제 눈을 밖으로 돌리고 있구요",
  "예. 소아과라는 건 인제 더 이상 존재하지 않죠",
  "미래에는 소아청소년과로 바뀌게 됐죠",
  "아 이런 식으로 우리 주변에선 잘 모르지만은 어~ 이미 인구 저출산 문제 때문에 자기의 삶이 바뀌는 분들은 굉장히 많이 나오고 있어요",
  "이게 전 사회적으로 가게 되는 경우가 인제 시차적으로 오게 됩니다",
  "근까 뭐 이천십팔년 정도 되면은 현재 인구보다 대학원 정원이 더 많은 시기가 오게 되구요",
  "사 년 뒤에요? 예",
  "그러면 인제 대학교들은 인제 좋든 싫든 문을 닫아야 되는 시기가 오게 됩니다",
  "이런 식으로 계속 인제 여러분들이 모르는 사이에 에 끊임없는 변화들이 생기게 되고요",
  "그게 나중에 이제 뭐 인구가 반이 된다고 한다면은 그건 모든 사람들한테 다 인제 피부로 느끼는 일이 되겠죠",
  "아 원장님 저출산 문제가 실제로 이 그 부부 사이에 어느 정도 심각한 문제로 받아들여지고 있나요? 아 근데 인제 워낙 늦은 나이에 결혼을 해서 네",
  "사실은 이제 난임 부부들도 굉장히 많구요",
  "그리고 아이 문제 때문에 이제 사실 고민하는 부부들을 굉장히 사실 많아요",
  "근데 저는 이제 이번에 이 방송을 준비하면서 그 이 늦은 결혼과 고령 임신 이 추세와 별개로 지금 인공임신 중절로 해서 태어나지 못하는 아이의 수에 대해서도 제가 한번 봤더니 아 예",
  "이천십일년의 경우 태어난 신생아 수가 사십칠만 명인데요",
  "인공임신 중절로 인해서 세상에 태어나지 못한 아기의 수가 십육만 구천여 명이라고 해요",
  "그니까 전체 신생아 수의 삼십육 퍼센트에 달하는 거예요",
  "아니 그럼 이거는 통계가 잡힌 숫자가 네네",
  "그런 거고 그렇죠. 잡힌 숫자죠",
  "더 많을 텐데요. 예",
  "그러기 때문에 이제는 이 저출산 문제에 대해서 쪼금 이 사회가 네",
  "그니까 왜 왜 이렇게 아이를 지울 수밖에 없었을까",
  "요러한 부분들도 한편에서는 아 우리가 꼭 결혼이라고 하는 이 고정적인 어떤 틀 안에서만 이걸 가둬야 되는가 이것도 쫌 고민해 봐야 되지 돼야 된다 라는 생각이 좀 들고요",
  "예를 들면 다양한 어떤 형태의 삶을 우리가 이제는 좀 논의를 하면서 받아들일 건 받아들이면서 또 생각을 해 봐야 되는 게 아닌가 그런 시사점을 좀 이야기하고 있다 라는 생각이 좀 듭니다",
  "네네. 고은희 예전에 예",
  "더블인컴하고 노키즈 해서 수입은 좀 늘리고 아이를 낳지 않으려고 하는 그런 딩크족이 많아지고 있다고 하는데 그만큼 뭐 경제가 어렵고 살기 힘든 부분들이 분명 있긴 있는 거 같습니다",
  "근데 저는 또 생각해 보면 어 지금 전 아이가 하난데 서른넷에 아이를 낳았거든요",
  "노산이라고 했지만 사실 노산은 아니었던 거 같애요",
  "저 서른아홉에 늦둥이 낳습니다",
  "국가에 공헌했습니다",
  "근데 제가 노산 그 서른넷에 가서 아이를 낳으려고 하는데 예",
  "그 병원에서 노산이라고 하면서 너무나 무서운 그런 검사를 예",
  "스스로가 내가 너무 늦었구나를 생각하게 하는 것 아~ 그것도 전 문제라고 생각합니다",
  "사실 서른아홉에 아이를 낳아도 네",
  "이렇게 말짱한데 건강합니다. 예",
  "사회에서 자꾸 그런 식으로 뭔가 넌 늦었다",
  "뭔가 잘못됐다 라고 하는 것들이 문제인 거 같구요",
  "그 낳은 아이 때문에 지금 결혼생활이 얼마나 즐겁습니까? 그럼요",
  "그래서 아이를 낳고 이 행복한 삶을 누리는 것들을 여기저기에서 좀 많이 보여줬으면 좋겠어요",
  "한 마흔다섯 쉰도 아이 낳는 분들 많으시거든요",
  "그런 분들의 모습들을 좀 많이 보여주면서 네",
  "인식을 바꿔줘야 될 거 같애요",
  "쫌 이 단어가 없어졌으면 좋겠어요. 무 무자식이 상팔자 아 예",
  "그리고 뭐 그 가지 많은 나무 뭐 바람 잘 날 없다",
  "뭐 이런 거에 대해서 이제 굉장히 부정적으로 이야기하고 있는 것이 좀 바뀌'어지면 어떨까",
  "저는 개인적으로 정말 내 인생에 있어서 니가 세상에 태어나서 가장 잘한 일이 뭐니? 만약에 이렇게 저한테 물어본다면 네",
  "저는 결혼을 해서 우리 두 아이를 낳은 겁니다",
  "이렇게 얘기를 하거든요. 항상 예",
  "그래서 인제 저는 정말 그 부분에 대해서 아이를 낳아보지 않고서는 사실 삶에 대해서 이 쓴맛 단맛 뭐 여러 가지 풍요로운 삶을 또 얻을 수 있는 부분이 그렇게 많지가 않아요",
  "나를 내주면서도 행복할 수 있다 라고 하는 것에 대한 것을 진정으로 이케 느낄 수 있거든요",
  "사실 그 현실적으로 보면 아이가 그 자라나는 것이 정말 쉽지 않죠",
  "아이를 키우는 것이요. 특히 또 일과 같이 병행을 할려면 저흰 농담같이 아이의 급성장 저의 급노화 이렇게도 얘기하는데 그럼에도 불구하고 이 한 생명이 주는 기쁨 행복은 정말 비교 불가한 거 같구요",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 어떻게 보면 가장 귀한 것은 희생이 없이는 얻어질 수가 없는 거라는 생각을 또 갖게 되고요",
  "이런 얘기 들으시니까 고은희 변호사님 어떠세요? 아이에 대한 정말 육아에 대한 두려움 같은 것들 실제로 싱글 그 생각을 가지고 계신가요? 사실은 이제 제 주변 변호사님들 중에서도 부부 법조인인 경우가 많은데 네",
  "이게 업무가 너무 많은데 어떻게 그렇죠",
  "최근에 여쭤보니까는 이제 여성들은 주로 이제 빨리 퇴근하는 방향으로 업무를 많이 줄이고 아이 같은 경우에는 이제 쪼금만 크면은 이제 뭐 법원 근처에 있는 어린이집 이런 쪽에다가 예",
  "회사 근처로 맡겨놓아서 찾아가시기도 하는데 또 입주 도우미나 이런 비용이 거의 한 달에 그렇죠",
  "백오십에서 이백만 원까지 된다고 해서 예예. 그렇죠",
  "쉽지만은 않다고 생각이 되니까 저도 그런 생각이 듭니다만 네",
  "그래도 결혼은 해야 될 거 같습니다",
  "끝까지 포기하지 않으십니다",
  "그 이웃 나라 일본을 좀 보겠습니다",
  "일본 같은 경우는 뭐 결혼을 기피하는 젊은이가 사회적 문제가 이미 되고 있고요",
  "연애는 하지만 결혼을 하지 않는다 라는 초식남 아예 이제는 그 수준을 넘어서서 연애조차 하지 않는 절식남까지 늘고 있는 상황이라고요",
  "이 상황을 어떻게 해석을 해야 될까요? 사실 일본 그니까 우리나라가 예",
  "일본에 비해서 한 십 년 정도 뒤처져서 그대로 따라가고 있거든요",
  "사회문화 현상이요? 한 십여 년 전에 일본에서는 미혼율이 굉장히 심각한 사회문제가 되고 있고요",
  "그 이후에 계속 커져가고 있습니다",
  "아 일본에서 굉장히 큰 문제 중의 하나는 말씀하셨듯이 좀 허약한 남성 그니까 네",
  "남성이 옛날에 비해서 인제 모든 걸 책임지고 어~ 뭐 내가 할 테니 뭐 그야말로 숟가락 하나만 들고 와라 라고 하는 아 네",
  "식의 인제 태도가 뭐 거의 없어지더 했더 없어지다 보니까 음",
  "아 사실 미 여 일본 여성들도 자기의 삶을 이케 맡겨서 결혼생활을 하기 좀 어렵게 되는 거죠",
  "안타깝게도 비슷한 일들이 우리나라에서도 조금조금씩 벌어지는 거 같애서 네",
  "같은 남성으로서 참 좀 아쉬운 마음이 듭니다",
  "아니 그 초식남은 이해가 되겠는데 연애조차 안 하는 절식남은 어떤 사회적 배경에서 나오는 걸까요? 그건 이제 연애를 한다는 것이 근까 사실 그런 표현을 우리가 씁니다",
  "인제 요즘에 현대사회에서는 어~ 인제 왜 나는 산다 고로 존재한다",
  "산다는 게 뭐 뭔가 돈을 쓴다는 의미거든요",
  "아~ 그러니까 현대 사회에서는 많은 사람들이 나의 존재가치를 내가 돈을 얼마나 음",
  "어떠한 방식으로 쓰느냐에 따라서 확인한다는 얘기들을 많이 합니다",
  "삶의 주인이 내가 아니라 돈이 된 거네요",
  "그니까 돈이 사실 없게 되면은 내가 나의 삶의 주인이 되기 참으로 어렵게 된다는 얘기죠",
  "그러니까 연애를 할 때도 뭐 아주 쉽게는 연애를 할 때 인제 어딜 가야 되는지 어딜 뭐 움직이면 다 돈이라고 얘기를 하니까요",
  "인제 그게 안 된다는 차원 두 번째는 아까 얘기하신 바로 그 부분인데요",
  "굉장히 귀찮아하고 불편해해요",
  "그걸 못 견딘다는 거죠? 그니까 뭐냐 하면 뭐 누군가와 같이 먹게 되면 내가 원하는 걸 먹지 못하게 되죠",
  "한 번은 저 사람하고 맞춰야 되는 거죠",
  "내지는 이 어딘가를 가야 되면 내가 가고 싶을 데를 못 가게 되는 거죠",
  "이렇게 서로 뭔가 조정을 하는 데 익숙하지가 않습니다",
  "근까 우리나라도 그렇고 일본도 조금 그렇지만 인제 인제 그걸 어 인제 아이들이 하나에서부터 내지는 둘 이렇게 네",
  "모든 관심을 다 받고 자라고 그렇죠",
  "사실은 모든 걸 다 맞춰주고 살았기 때문에 이젠 자기가 뭔가 희생을 해야 된다",
  "희생이라고까진 뭐 얘기할 거 없지만 쪼끔 양보를 하고 맞춰줘야 된다는 개념 자체가 그렇게 할 바에는 나 혼자 지낼래",
  "네. 계속 악순환의 고리인 거 같애요",
  "아이들을 적게 나니까 그런 사고방식이 몸에 배고 결혼까지 이어지네요",
  "그니까 이 인간관계를 맺는 게 네",
  "사실은 우리가 인간 그냥 만나서 편안하게 하는 게 아니고 그 안에는 둘이 만나 혼자서도 사실 갈등이 있잖아요",
  "항상 우린 두 가지의 감정들로 이렇게 갈등을 겪거든요",
  "내 안에 내가 너무 많죠",
  "그런데 이 갈등 자체를 견디지 못하는 부분들이 있고 왜냐하면 그 세대들이 지금 한 명 아니면 두 명을 낳았던 부모님이 그렇죠",
  "그러니까 형제자매가 그렇게 많지 않은 구도 속에서 깊이 있는 관계에 대해서 인제 회피 현상이 일어난다 라고 보는 거죠",
  "그래서 얼마 전에 제가 이걸 봤더니 네",
  "최근 온라인 커뮤니티 게시판에 십 대에서 삼십 대 여성이 선택한 절대 결혼하고 싶지 않은 남자는 어떤 남자냐 이렇게 물어봤더니 아 일 위가 모태솔로 남자 모태솔로 아~ 모태솔로 남자 네",
  "그래서 인제 그건 이십 대 후반인데도 연애 경험이 전혀 없는 남자한테는 인간으로서 뭔가 부족한 점이 있다",
  "이렇게 인제 보는 거예요",
  "그러니까 인간관계 맺는 거에 대한 두려움과 공포심이 인제 많은 사람이라고 할 수가 있는 거죠",
  "아 많은 그 사회 문화사회 전반에 대해서 우리가 한번 짚어보는 주제가 되겠군요",
  "이 결혼이라는 주제가요",
  "자 현실적인 얘기를 좀 해 봐야 될 거 같습니다",
  "어 우리가 현실적인 벽에 대해서 얘기를 많이 했는데요",
  "그렇다면 결국 우리가 결혼이 그 현실적인 벽의 희생양이 되지 않기 위해서는 어떤 결혼에 대한 제반여건이 조성이 돼야 될지 한번 토론을 해 보도록 하겠습니다",
  "어떤 것이 가장 시급할까요",
  "네. 일단은 이 비용의 문제가 있을 수 있겠는데요",
  "제 주변에 보니까는 결혼정보업체까지 가입을 하는데 네",
  "그 비용이 육백만 원까지 들었다고 합니다",
  "저도 깜짝 놀랐는데 굉장히 비용에 대한 부담이 너무 크다",
  "결혼은 하고 싶은데 그런 부분이 좀 그렇다고 말씀을 하셔 가지고 일본 오키나와의 사례를 한번 살펴봤습니다",
  "일본 오키나와의 경우에는 인제 시민단체가 비영리법인으로서 지방자치단체와 연계를 해서 네",
  "우선은 뭐 아까와 같은 모태솔로들의 문제를 해결해 주기 위해선지 이성에게 칭찬을 하는 듯한 뭐 그런 교육을 또 따로 가르치기도 하고요",
  "인간관계를 맺는 것부터 교육을 한다고요? 예예",
  "먼저 이케 예~ 의사소통이 되어야 하니까 그런 교육을 시키고 그러한 모임이 끝나고 나면은 네",
  "다시 저녁 식사 모임을 만들어가지고 이제 그 시간에 좀 이성을 탐색하도록 자연스럽게 하도록 해서 네",
  "이게 좀 더 이성으로 알아가고 또 그게 결혼으로 가도록 장려를 한다고 합니다",
  "이러한 비용이 얼마나 들지를 한번 살펴봤는데 네",
  "이런 시민단체가 비영리법인이다 보니까 한 사람당 실비 삼만 원 정도면 아 예",
  "이러한 모임에 참여를 할 수 있다고 하니 하니까요",
  "우리나라도 이러한 제도적인 뒷받침이 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이런 제도도 필요하고 저는 인제 대학에서 제가 강의를 하는 사람으로서 인제 생각을 해 보면 네",
  "대학이 좀 앞서서 나가야 되지 않을까",
  "어떻게 나가야 될까요? 그런데 이런 제안을 제가 많이 했는데 지금 현재 이제 제가 한 몇 년째 계속 인하대학교에서 행복한 남과 여 특강이 있어요",
  "근데 이게 이 학점짜리예요",
  "그러면 이제 저만 나가는 게 아니고 연애 컨설턴트 뭐 이런 그니까 각 각계에 전반적으로 어떻게 하면 얘네들이 행복한 남과 여로 살아갈 수 있는가 아~ 이제 이거에 대한 특강이거든요",
  "그런 재밌는 과목도 있나요? 네네. 굉장히 저희 땐 없었는데요. 네",
  "그러기 때문에 여기는 뭐 그냥 수강 신청이 그냥 아주 순식간에 아~ 일 학년부터 사 학년인데 네",
  "그러니까 뭐 아마 한 팔백 명에서 천 명 정도를 수용을 하는데 네",
  "아주 순식간에 다 이게 마감이 돼가지고 계속 인제 여기에 대해서 인제 생각을 하시더라고요",
  "근데 제가 이거를 지금 삼사 년 동안 계속 학기마다 나가서 하고 있는데 네",
  "여기에 보면 물론 이제 저도 이제 그 이 아까 이야기했던 우리가 인제 성장 과정에서의 어떤 상처 부모님의 결혼생활 그리고 내가 이 남성이나 여성을 어떻게 만날 것인가 뭐 이런 거에 대한 강의를 하지만 또 어떤 분들은 이성 교제 처음의 초기 과정에서 확 잡는 법 네네",
  "아니면 데이트할 때 데이트 비용을 아~ 어떻게 내는 법 네",
  "뭐 가사분담 결혼한 후에 가사분담을 어떻게 할까",
  "그리고 소통할 때 아까 이야기한 대로 칭찬을 쫌 해서 상대방을 기분 좋게 하는 법 이제 여러 가지에 아주 다각도로 사실은 네",
  "겁내지 않 겁내지 않도록 아~ 뭔가 인간관계 안에서 네",
  "겁내지 않도록 하는 이런 강좌가 있어요",
  "지금 말씀하신 김에 으 그 허은아 평론가가 원래 이미지 컨설팅 전문가시잖아요",
  "그런 말 나온 김에 그 이성에게 그럼 호감을 갖게 하는 어떤 구체적인 뭐 이미지 컨설팅을 쫌 간략하게 좀 해 주실 수 있어요? 우선은 처음에 호감을 갖게 하는 건 진짜 중요한 것 같애요",
  "왜냐하면 우리가 야구랑 비교를 많이 하는데 네",
  "만루홈런 홀 홈런을 네",
  "치기는 쉽지 않아요",
  "안타를 쳐서 나가야 되지 않습니까? 네",
  "그럼 우선은 일 루를 밟아야 돼요",
  "일 루를 밟아야 되는데 그 일 루를 밟는 게 뭐냐 우선 첫인상이 좋아야 된다는 거죠",
  "아 첫인상 처음에 만나서 아 저 사람 한 번 더 만나보고 싶다 라고 네",
  "느끼는 것이 필요합니다",
  "첫인상을 결정하는 게 메라비안느의 법칙이라고 네",
  "오십오 대 삼십팔 대 칠 법칙이 있어요",
  "그니까 깔끔하게 네",
  "아 저 친구가 나랑 살아갈 때 별문제 없이 어 살겠구나 라는 느낌을 줄 수 있는 외모적인 부분이 있어요",
  "미남 미녀가 아니더라도 호감가는 인상 그렇죠",
  "호감을 줄 수 있는 예",
  "그리고 두 번째 그 삼십팔 퍼센트는 스피칩니다",
  "대화하는 것이 아 정말로 남을 배려하는 거 같다",
  "상당히 기분 좋다 라고 네",
  "느끼게 하는 구십삼 퍼센트의 비언어적인 것을 통해서 네",
  "그 사람에 대해서 호감을 느끼게 된다는 거예요",
  "우선 호감이 돼야 네",
  "그다음 일 루를 그니까 나갈 수 있으니까",
  "아~ 그 이미지 컨설팅이라고 한다면 우선 인제 우리 교수님처럼 좀 이렇게 깔끔하게 좀 하고 나오고 네",
  "그리고 여성을 좀 이제 배려한다 라는 네. 교수님 어깨가 으쓱으쓱하십니다",
  "대화법이 좀 안 되는 사람들이 좀 많아요",
  "사실 이렇게 그리고 제가 또 하나 좀 말씀드리고 싶은 게 네",
  "우리가 현실적이어야 된다는 것도 있습니다",
  "여성들도 남성들도 마찬가진데요",
  "우리가 화면에서 네",
  "드라마에서 아니면 어떤 프로그램들을 보다 보면 정말 너무나 예쁘고 너무나 날씬하고 정말 잘생긴 사람들만 나온단 말이에요",
  "별에서 와야 돼요. 요즘은 네",
  "그런 건 쉽지 않다 라는 것을 우리가 인정해야 돼요",
  "인정하는 게 필요하고 예전에 우리 프로그램 엠비씨에 네",
  "사랑의 스튜디오라는 프로그램이 있었습니다",
  "그 프로그램을 보다 보면은 아 나도 한번 나가서 누군가를 만나볼까? 아~ 예예",
  "아 저 사람도 저렇게 얘기를 하는구나 라고 네네",
  "좀 느끼게 되는 것도 있는 거 같애요",
  "음~ 그런 프로그램을 조금 더 활성화시킨다거나 네",
  "아니면 아빠 어디가 같은 아 저런 남자 만나면 아 예",
  "정말 결혼생활이 행복할 수 있겠구나 라는 것을 좀 느끼게 하는 네",
  "현실적인 사회변화 뭔가가 있어야 되지 않을까 뭔가 긍정적인 부분을 제시해 줄 수 있는 네",
  "언론이나 미디어의 역할 중요하다는 얘기신 거 같구요",
  "어 국가가 이제는 나서서 아까 오키나와 예를 드셨지만 결혼장려정책을 내놓은 것도 상당히 중요한 부분인 것 같습니다",
  "이 부분을 구체적으로 짚어주실까요? 교수님 어떤 부분을 국가가 장려할 수 있을까요? 결혼에 대해서요",
  "음 뭐 국가가 지금 정책적으로 굉장히 노력을 많이 하고 있는데요",
  "어 뭐 예를 들면은 다양한 만남의 장소를 조성한다든가 네",
  "그다음에 다양한 여러 가지 장소를 제공을 해서 결혼을 쉽게 한다든가 음",
  "어 뭐 그런 식으로 좀 이렇게 그 사람들이 좀 결혼을 사랑하는 사람이 있다면 아 내지는 만들 수 있는 기회를 주고 그다음에 사랑하는 사람이 있다면 좀 할 수 있게 음",
  "도와주는 정책을 펴고 있습니다",
  "그런데 무엇보다 중요한 것은 어떤 경제적인 혜택을 현실적인 문제를 돌파할 수 있는 혜택을 주는 것이 좀 중요하지 않아까요? 그 부분은 혹시 어떻게 생각하시는지",
  "그 신혼부부나 새내기 부부가 대상으로 이제 정부가 출산 육아 주택 근로 이렇게 네 가지 부문에서 경제적 혜택을 주고 있습니다",
  "먼저 출산에 부분 부분에 대해서 설명을 드리면은 네",
  "임신이나 출산으로 인한 비용을 이제 자녀 일 인당 최대 오십만 원 이제 쌍둥이의 경우 칠십만 원까지 국가가 지원을 하고 있고요",
  "이런 경우에는 임신확인서를 받으셔서 은행에 가셔서 또 고운맘 카드를 신청하시면 되고 네",
  "출산장려금을 또 받으실 수가 있는데 이거는 가까운 주민센터에 가시면 되고요",
  "그다음에 육아에 관해서는 양육수당을 매월 지원을 받는데요",
  "이거는 최대 십오만 원 정도까지 받으실 수가 있고 네",
  "그다음에 보육료나 육아 학비조로서는 삼 세 미만까지는 최대 이제 전액을 다 받으실 수가 있고 그 이상으로는 매월 이십이만 원까지 받으실 수 있으니까 네네",
  "이 부분도 주민센터에 가셔서 신청을 하시면 되고요",
  "예. 뭐 사실 그런데 뭐 아이 키우는 데 그 돈은 정말 기저귀값밖에 안 되더라고요. 사실은 하지만 초보 단계기 때문에 네. 그렇습니다",
  "앞으로 하여튼 국가도 이런 결혼장려 정책을 더 폭넓게 폭깊게 마련을 해야 될 것 같습니다",
  "자 그 지자체 말씀을 하셨는데 지자체에서 미혼남녀 만남 행사 우리나라에도 있다 그래요",
  "그래서 지금 스튜디오에 어 이런 행사를 지원해 주시는 건강 서울시 건강가정지원센터의 교육담당자가 나와계시다고 하는데 어떤 행사가 있는지 좀 정보를 주실까요? 어디 계세요? 예. 안녕하세요",
  "네. 소개 좀 해 주시죠",
  "네. 건강가정지원센터는 네",
  "중앙정부하고 지자체가요",
  "그 가족들이 건강한 생활을 하실 수 있도록 교육이나 문화 다양한 상담 프로그램들을 운영하고 있는 곳입니다",
  "특히 서울의 경우에는 각 그 구청마다 구마다 한 군데씩 설치가 돼 있는데요",
  "올해 같은 경우에는 서초구하고 서대문구에서 네",
  "아직 짝을 만나지 못하신 분들을 위해서 미혼남녀 짝 찾기 행사를 준비를 하고 있습니다",
  "서초구와 서대문구에 살아야만 되나요? 아니면 아 그쪽에 꼭 살지 않으셔도 네",
  "지원을 하실 수가 있습니다",
  "그 대신 인제 연령대라든지 어느 정도 그 수준은 맞춰서 지원하시면 되고요",
  "그리고 또 서울시 자체에서는요",
  "신혼 비용이 최근에 많이 쫌 이케 늘어나고 있는 추세여서요",
  "결혼을 하는 것보다는 좀 잘하는 게 중요하다 라고 인식을 해서요",
  "그 결혼을 준비 중이시거나 또 관심 있는 커플들을 대상으로 무료로 예비부부 교실을 운영하고 있습니다",
  "여기에서는 결혼생활에서 필요한 다양한 정보와 여러 가지 중요한 요소들을 말씀해 드리는데요",
  "특히 갈등 해결을 위한 의사소통법이라든지 또 나와 상대방에 대해서 서로를 잘 알 수 있고 또 이해할 수 있는 그런 여러 가지 좋은 강의들을 준비하고 있습니다",
  "또 비용적인 면에서도 또 너무 부담이 돼서 결혼을 못 하시는 분들도 많이 있으신데요",
  "그 서울시청에 있는 시민청 공간을 개방을 했습니다",
  "시민청을 이용해서 결혼을 준비하신다면은 좀 더 저렴하고 검소한 비용으로 의미 있는 결혼식을 하실 수 있을 거 같습니다",
  "아 시민청을 최소 비용으로 하실 대여할 수 그렇습니다",
  "어 결혼을 미루고 있는 남녀들에게 그 지금 건강 가정을 지원하는 교육팀장님으로서 네",
  "하고 싶은 말씀이 있으시면 해보시죠",
  "네. 제가 어 작년부터 인제 네",
  "예비부부 교실을 운영을 하면서 많 가장 많이 느낀 게요",
  "비용적인 측면에 대한 부담감을 굉장히 많이 갖고 있다는 것입니다",
  "저희 교육 중에서도 그 비용 부분은 어떻게 하면 합리적으로 다 설계를 하실 수 있을지 정보를 알려드리고도 있는데요",
  "중요한 거는 그 요즘 결혼식에 들어가는 제반 비용이 남의 눈 의식하고 또 다른 사람보다 내가 이만큼 하지 못하면은 뭔가 부족한 사람인 것처럼 느껴지는 이런 인식이 굉장히 많아서요",
  "그런 거에 대한 부담감 때문에 결혼을 미루거나 좀 두려워하는 경향이 참 많은 거 같은데요",
  "어 제가 생각하기에는 그런 인식부터 좀 이케 남들 눈보다는 우리 둘의 의미를 찾아서 의미 있는 결혼식을 하는 방향으로 갔으면 좋겠고요",
  "그러기 위해서는 그 사회에서 그 지도층에 계시는 분들이 솔선수범으로 먼저 보여주신다면은 네",
  "우리 서로에게 좀 의미 있는 그런 결혼식을 하는 데 앞장설 수 있을 거 같습니다",
  "검소한 게 참 아름다운 거 같애요",
  "그쵸? 어 토론 마칠 시간입니다",
  "결혼 못 한 우리 사회의 다양한 문제에 대해서 한번 짚어봤는데요",
  "마무리 발언 기회를 짧게 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "먼저 원장님 저는 그 우리 인제 미혼남녀들이 결혼에 대한 왜곡된 인식을 개선시키는 것부터 우리가 좀 해야 되지 않는가",
  "그러기 위해서는 가족의 문제에 좀 더 관심을 가졌으면 좋겠다",
  "그러니까 기존의 가족들이 쫌 더 으 솔선수범하게 뭐 뭔가 우리가 어 문제가 있었을 때 문제를 좀 적극적으로 헤쳐나가는 그런 모습들을 좀 많이 보이면서 음",
  "가능성을 좀 긍정적으로 보이도록 하는 것도 굉장히 중요하다 라고 생각됩니다",
  "네. 이 교수님 예. 이 그 뭐 보통 그렇게 얘기합니다",
  "아 나를 가장 불행하게 만드는 것도 사람이지만 또 나를 가장 행복하게 만드는 것도 사람이란 말이 있습니다",
  "아 그 뭔가 좋은 의미에서의 어떤 그 인생을 같이 할 수 있는 파트너를 만난다는 것만큼 행복한 일은 없을 거 같애요",
  "음 좀 용기를 내서 아 좋은 분 만났다 싶으시면 네",
  "한번 시도해 보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "고은희 변호사님 잘 들으셨죠? 예. 마무리 발언 예. 아무래도 맞는 말씀인 것 같고요",
  "혼자 살다 보니까 이제 진정한 내 편이 없는 거 같고 아 외롭고 힘들 때가 너무 많습니다",
  "고민 상담 프로그램이 된 거 같애요. 예예예",
  "그래서 좀 앞으로는 진정한 내 편을 만들 수 있도록 미혼남녀들께서 일과의 연애를 하지 말고 이제 상대방과 연애를 해서 좀 결혼에 골인을 하셨으면 합니다",
  "파이팅 파이팅 허은아 평론가님 네. 어 제가 하고 싶었던 말인데 진정한 내 편이 생기는 것인 거 같애요",
  "누구를 위해서가 아니라 또 뭐 나라의 뭔가를 위해서가 아니라 자기 자신의 행복을 위해서 가족을 만든다 라는 것은 진정한 행복한 투자인 거 같습니다",
  "하나가 둘이 되면 분명 전체가 될 것이고 그게 여러분의 행복을 책임질 거니까요",
  "경제적으로도 여러분을 기쁘게 해 드릴 겁니다",
  "자 어느새 우리 사회 우리 경제적인 어떤 그런 여건 조건들이 우리 삶을 결정짓는 가장 중요한 중심이 되어버렸다는 것이 너무나 서글픕니다",
  "우리 삶의 주인 찾기가 다시 한번 이루어져야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "지난 십사 일 아버지를 폭행한 아들이 경찰에 체포됐다",
  "충격적인 점은 아들이 십오 세 중학생이었다는 것이다",
  "부모와 가족을 대상으로 한 청소년 패륜범죄가 갈수록 증가하고 있다",
  "각 포털사이트에는 일명 부모 안티카페가 개설돼 수백 건의 글이 올라오고 있다",
  "일부에서는 부모를 향한 언어폭력이 패륜 행동으로까지 이어질 수 있다고 지적한다",
  "전문가들은 청소년 패륜범죄 증가의 원인은 가족 내 무관심과 과도한 경쟁 사회를 꼽고 있다",
  "심각한 사회 문제로 떠오른 청소년 패륜 원인은 무엇인가",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론위드 방현주입니다",
  "앞서 보신 것처럼 지난주에 경남 창원에서 또 끔찍한 패륜범죄가 또 발생을 했습니다",
  "아 이 폭행 사건에서 아버지를 폭행한 아이가 열다섯 살 중학생이란 얘기 여러분 방금 들으셨죠? 도대체 이런 사건을 어떻게 받아들어야 될까요? 아 경찰청의 자료에 따르면 최근 오 년간 부모를 대상으로 한 이 패륜범죄가 해마다 천 건씩 발생하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "도대체 우리 사회가 왜 이렇게 멍들어가고 있는 걸까요? 그 원인은 어디에 있는지 함께 토론해 보겠습니다",
  "전문가 네 분 소개합니다",
  "먼저 이은경 명지대학교 청소년지도학과 교수 모셨습니다",
  "이웅혁 건국대학교 경찰학과 교수 반갑습니다",
  "네. 안녕하십니까? 차희연 감정조절코칭 전문가 자리하셨습니다",
  "자 십 대 패륜범죄의 핵심은 해마다 늘고 있다는 것뿐만이 아니라 더 흉폭화되고 있다는 것입니다",
  "자 어떻게 받아들어야 할지 모두발언으로 네 분께 의견 먼저 듣겠습니다",
  "자 먼저 이은경 교수님 그 청소년의 이런 존속살해 범죄들이 지금 현재에만 있는 것은 사실 아니구요",
  "그리스 로마신화에서도 그 오이디푸스라는 왕자가 왕위를 차지하기 위해서 아버지를 살해하기도 했습니다",
  "그 지속된 범죄이긴 하지만 지금 현재 있어서 한국 사회에서 그 범죄가 좀 잔혹해졌고 그리고 아이들이 그런 충동성을 이기지 못하는 점들이 오늘 저희가 좀 토론에서 다뤄야 할 주제가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "우리가 그 패륜범죄라고 얘기를 해서 아 물론 인제 이 아이들에게 에 상당한 문제가 있는 것은 인제 맞죠",
  "이를테면 아 분노조절의 장애가 있다든가 또 심지어 상당한 어떤 그 감정의 에 격동성 때문에 뭐 이것이 우스갯소린지가 모르겠지만 북한에서 네",
  "남한에 가장 무서워하는 것이 첨단기계나 기구가 아니고 사실은 중이다",
  "중이들 때문에 마 우리가 네~ 그 예",
  "뭐 이런 우스갯 얘기도 있어요",
  "그만큼 상당한 어떤 감정의 조절도 있지만 더 큰 것은 어린이는 사실은 그~ 어른의 거울이다",
  "이렇게 얘기하는 것처럼 결국 우리 부모의 그 책임이 아닌가라고 하는 점에서 이 아이들의 책임 못지않게 부모의 어떤 여러 가지 역할이 제대로 되어 있는가",
  "이 부분이 좀 더 어어 관심이 이 저 주어줘야 되지 않나 이런 생각을 해 봤습니다",
  "차희연 소장님 어 아마 다 동의를 하실 거 같애요",
  "인성교육의 실패 때문에 여기까지 온 게 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "인성교육이라고 하는 것들이 그냥 단순히 집단생활을 유지를 하고 아 토론을 하고 이런 것들만이 아니라 사실은 올바른 가치관을 갖고 그 올바른 가치관을 그 사고와 감정과 행동 패턴으로 이렇게 드러내 줘서 사회적인 규칙에 따라서 그 표현할 수 있는 능력이거든요",
  "그래서 인성교육과 감정조절 그 두 가지가 함께 가야 된다고 생각을 합니다",
  "허은아 평론가님 네",
  "저는 이 주제를 접하고 정말 자식을 가진 부모의 입장에서 너무 먹먹하구 또 아이들에게 되게 미안하다는 생각을 좀 하게 됐습니다",
  "그까 대학을 가고 또 취업을 하는 교육도 물론 중요하지만 말씀하셨던 것처럼 우리가 집에서 가르쳐야 될 정말 중요한 교육을 빼먹고 있는 것이 아닌지 그렇기 땜에 어쩌면 우리 어른들에게 더 큰 죄가 있는 것이 아닌가 하는 생각을 했구요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 어린이나 청소년은 우리 어른들의 거울이라고 합니다",
  "그래서 저희가 조금은 강력하게 그리고 그들의 마음을 좀 어우를 수 있는 그리고 세상을 살아가는 데 정말 중요한 게 뭔지를 가르칠 수 있는 그런 교육들이 좀 필요하지 않을까 하는 생각을 해 봤습니다",
  "아 좀 더 구체적인 현황을 보겠습니다",
  "아 패륜범죄의 현황을 저희가 통계자료가 있는데 한번 볼까요",
  "아 먼저 이천십일 년에는 구백서른세 건이었던 것이요",
  "점차 증가해서 이천십삼 년에는 천백마흔두 건 그리고 올 팔월까진데요",
  "팔 월까지 통계가 칠백육십 건입니다",
  "아 이웅혁 교수님 네",
  "이 패륜범죄 늘고 있는 원인 어트게 보시나요? 그 원인 자체가 뭐 한 가지 이유만에서 찾기는 상당히 한계가 있구요",
  "상당히 그 다양한 이유가 있다라고 봐야 될 거 같은데 먼저 가장 핵심적인 것은 이것은 그 가정 내에서 어떠한 이제 문제다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "즉 그 장기간 무엇인가 그 축적되어 있었던 네",
  "가정 내의 어떤 그 갈등 관계가 아 일정한 어떤 촉발 요인이 생겨서 발생한 것으로 봐야 될 거 같구요",
  "그것의 또 다른 설명은 우리가 그 양육 방법 부모의 입장에서 그 아이들 그 훈육하고 가르치는 방법에 상당한 문제가 있다",
  "바꿔 얘기하면 이것이 그 공평하게 아이들이 느꼈는지 또는 일관성이 이 있도록 느꼈는지 아~ 예",
  "이 부분에 한 원인을 꼽아야 될 거 같구요",
  "또 한편으로 봐서는 그 아이들이 그 많이 시간을 보내는 음",
  "여러 가지 매체들의 폭력성 어 대표적으론 뭐 게임 같은 것의 내용을 보면 문제가 생겨서 해결하는 방법이 결국은 그 어떤 에 아이콘에 대해서 강한 폭력을 인제 행사하는 것을 그쵸",
  "알게 모르게 학습을 해 왔죠",
  "그래서 이것이 가장 큰 세 가지의 이유가 아닌가 생각이 되구요",
  "물론 인제 그 아이들 자체도 내가 잘못을 했을 때 일정한 음",
  "이런 일관된 어떤 그 으 훈육 자체의 경험도 없었던 거 아예 마 이런 어떤 네 가지 이유를 계속 증가되고 있는 패륜범죄의 원인으로 오 오 봐야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 부분에 대해서 오늘 저희가 토론을 통해서 하나하나 좀 짚어볼 생각인데요",
  "저 먼저 첫 번째로 우리 사회가 이렇게 멍들어 있는 원인을 보자면 일단 원인을 알아야 대책을 세울 수 있으니깐요",
  "가장 먼저 언급해 주신 가정으로 한번 우리가 좀 포커스를 맞춰보고 싶습니다",
  "가정불화 그 안에서의 갈등이 축적돼서 이렇게 폭력성으로 발현됐다란 이 부분에 대해서 어트게 생각하시는지요? 그 이 교수님 말씀하신 거에 좀 더 이제 네",
  "부연설명을 해 드리자면 예",
  "저희가 심리적으로 개인이 성장하는 데 있어서는 예",
  "저희가 산소가 필요한 것처럼 예예",
  "부모님이 주시는 어떤 관계의 산소가 아~ 성장에 꼭 필요한 필수적인 요소입니다",
  "그리고 심리적으로 저희가 프로이드가 이야기하지만 이런 본능적인 욕구는 누구나 다 가지고 있을 수 있구요",
  "근데 그걸 이런 사회의 이런 도덕적인 기준에 맞추어서 어떻게 적절하게 이것을 응용해내느냐",
  "이걸 가르쳐주는 분들이 사실은 부모님들이시거든요",
  "그리고 특히 그 프로이드가 오이디푸스 콤플렉스가 일어나는 시기라고 했던 그 칠 세 이전의 시기에 아이들이 그런 갈등을 조절하는 데 있어서 남자아이들은 아버지가 하는 여러 가지 모습들을 아~ 모델링하면서 자라납니다",
  "그리고 그 모습이 사회에 어트게 적용되는지를 볼 수가 있구요",
  "그리고 그 옆에서 어 엄마라는 존재가 이런 감정을 받쳐주는 모습 음음",
  "또 감정을 대답하는 모습 아~ 이런 것들을 보면서 자신의 감정을 조절할 수 있게 되는 거죠",
  "이 방송 보신 분 중에서 우리 아이 일곱 살 넘었는데 이렇게  걱정하시는 분들 계실 거 같은데 그 해결책도 점차 좀 말씀 해주시구요",
  "그 이웅혁 교수님은 그 아까 마 아빠의 모델을 네",
  "실례지만 자제분이 어트게 네",
  "그 고일 중일 뭐 그렇게 키우고 있습니다",
  "아 지금 한참때군요",
  "그 아버지의 모습을 어떤 식으로 그럼 대화나 감정을 표현하거나 이런 걸 어떤 식으로 얘기를 좀 해 주시나요? 역할을 하시나요? 글쎄요",
  "학교 비행이나 청소년 문제에 대해서 많은 예",
  "연구를 하고 있지만 네",
  "사실은 뭐 솔직히 말씀드리면 그 아이들하고 많은 시간을 못 보내고 있는 것은 또 사실입니다",
  "예~ 그래서 저도 사실은 인제 이와 같은 주제를 이르케 접했을 때 네",
  "어 나도 그게 문제가 많은 어떤 아버지가 아닐까",
  "아~ 라고 하는 인제 생각을 했습니다",
  "그런데 어쨌든 그 가장 큰 이런 패륜범죄의 원인을 따지고 보면은 아버지의 역할 중에서 네",
  "혹시 그 어머니에 대한 어떤 폭행을 한다거나 아~ 또 아이들을 그야말로 그 겁을 주고 음~ 폭력을 행사하는 윽박지르고 네",
  "이것을 사실은 인제 많은 기간 에 간접적으로 오오 학습을 하면서 네",
  "어 크게 되면은 네",
  "자기도 그와 같은 갈등상황이 있었을 때 음음",
  "결국 끔찍한 인제 폭력을 행사하게 되고 말이죠",
  "아~ 또 그 아이들을 비교하는 거 네",
  "예를 들믄 형은 이렇게 공부도 잘하고 음~ 늘 인정을 받는데 너는 이게 뭐냐라고 하는 이 말은 엄청난 시 심적인 트라우마가 그 생기는 거죠",
  "치명타죠. 치명타 치명타죠",
  "또 한편으로 봐서는 인제 어떨 때는 음",
  "인제 부모께서 이르케 막 좋아했다가 똑같이 똑같은 일을 했는데 네",
  "어떨 때는 관심도 안 갖고 아~ 무시를 한다든가 예~ 즉 에 부모의 행동에 일관성이 없는 경우도 아~ 사실은 이제 아버지나 어머니에 대한 네",
  "쌓이지 않은 이제 불만으로 인제 작동되고 있는데요",
  "그런 점에 그 저는 인제 그 비추어서 비록 아이들과 시간을 음",
  "많이는 에 못 보내지만 네",
  "가급적 공평하게 예",
  "공평하게 예를 들어서 뭐 생일날 음",
  "예를 들어서 밥을 먹을 때에도 음",
  "뭐 똑같은 어떤 비슷한 네",
  "그런 어 수준의 뭐 식당을 간다든가 음",
  "또 비슷한 수준의 음",
  "뭐 칭찬을 해 준다든가 음",
  "그래서 그 공평성을 아~ 잃지 않도록 하는 데는 좀 신경을 씁니다",
  "식당은 점점 좋은 거 가도 싫어할 거 같진 않은데",
  "불구하고 만약에 똑같은 뭐 한식집을 갔으믄 한식집에 가고  그죠? 근데 누구는 뭐 좋은 레스토랑 뭐 네네",
  "학생들이 좋아하는 거기 가고 예예",
  "또 둘째 아는 둘째 아이는 아 아이들끼리 형평성 말씀하시는군요",
  "형평성 문은 문제에서는 네네",
  "상당히 좀 에 중요한 역할을 좀 네",
  "지금 말씀하시면서 저두 정말 그 사춘기 아이를 가진 부모로서 이 패륜범죄 얘기를 하고 있는데 부모로서 나는 어떻게 하고 있는가",
  "오늘 시청자 여러분도 그런 각도에서 이 시간 함께하시면 좋을 것 같습니다",
  "그 가족 간의 대화 단절의 원인도 우리가 한번 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "어떻게 보시나요? 제가 봤을 때에는 엄마 아빠가 너무 대화가 없기 때문에 말씀하셨던 것처럼 조금 전에 말씀하셨던 걸 이론으로 한다면 반드라의 관찰학습이론이라고 하거든요",
  "어떻게 내가 그 행동을 모방할까를 음",
  "그래서 처음에 태어나자마자 아이들이 보는 사람들은 우리 부모이기 때문에 그쵸",
  "부모에 대해서 되게 대단하다고 생각하며 모델링을 음음",
  "그에 따라서 똑같이 따라 하고 또한 환경적인 부분을 보면서 음음",
  "환경에 따라서 그 아이가 달라지기 시작을 하는 겁니다",
  "근데 부모님이 그 뭐 식사 자리라든가 네",
  "아니면 티브이를 보는 음",
  "자리에서 서로 대화가 없어요",
  "사실 저희가 말을 좀 안 하잖아요",
  "그 모습을 보니까 나도 그걸 학습하게 되는 거죠",
  "그리고 예를 들어 막 어머니가 아버지한테 막 수다를 떱니다",
  "오늘 이런 일이 있었고 저런 일이 있었고 네",
  "그런데 아버님이 화를 내시는 걸 본 거예요",
  "왜 이렇게 수다스럽냐구 그럼 그걸 보고 똑같이 음",
  "아이는 말을 안 하는 게 그래서 우리 남자아이들은 말을 하지 않는 것이 어 정말로 사내다운 거다라고 음",
  "자꾸 가르치면서 하기 때문에 더욱이 더 그 대화가 음",
  "단절되고 있는 것이 아닌가 하는 네네네네",
  "그 폭력성 이야기를 저희가 안 할 수가 없을 거 같은데 이 폭력성이라는 것을 놓고 이것이 개인적인 성향이 강한 것이냐",
  "그 원인에 대해서는 의견이 좀 분분한 거 같습니다",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 어떤 개인적인 성향의 차이가 큰가요? 그 기질적으로 네",
  "저희가 타고날 때 조금 폭력적인 성향이 더 많은 경우가 있습니다",
  "그런 경우에는 그 타고난다는 건 뭔가요? 디엔에이 속에 있다는 건가요? 그쵸",
  "유전적인 요소 속에 좀 더 이런 감정의 충동성이나 아~ 이런 게 높을 수 있습니다",
  "예를 들면 뭐 주의력결핍 과잉행동장애라든가 혹은 이제 우리 이 교수님 많이 보시는 품행 장애 네",
  "비행 청소년들이 가지고 있는 품행장애들은 예",
  "유전적인 요소가 있을 수 있습니다",
  "그렇지만 청소년기 자체가 네",
  "정서의 폭이 굉장히 다양하구요",
  "그 정서가 굉장히 강한 농도로 그 끓어오르는 네",
  "시기이기 때문에 그런 정서들을 어떻게 부모들이 담을 수 있는 음",
  "그릇들을 키워줬느냐가 아~ 훨씬 더 중요한 관건의 문제이구요",
  "감정조절의 아마 이야기가 네",
  "좀 돼야 되지 않을까 싶어요",
  "그 소장님 차 소장님 예",
  "그니까 감 청소년기가 훨씬 더 예민한 시기인데 네",
  "그 시기에 그럼 어떻게 감정을 조절하는 걸 도대체 어떻게 가르쳐야 되나요? 가르쳐질 수 있나요? 일단 가르쳐질 수 있구요",
  "청소년기 같은 경우는 어 일반 성인에 비해서 세로토닌도 일단 사십 프로 이하로 더 덜 나오게 되구요",
  "네~ 그리고 본 그 편도체 자체가 그 두뇌 자체가 그 감정을 담당하는 뇌 자체가 굉장히 풍부해져 있는 데다가 전두엽이 많이 발달을 하지 않았어요",
  "전두엽 자체가 사실은 삼십 대 남성 같은 경우는 삼십 대 서 서른이 돼야지 완성이 되고 여성은 스물네 살이 돼야 완성이 되기 때문에 네",
  "충동 조절 능력도 없구요",
  "감정조절 능력두 많이 떨어져 있습니다",
  "아 그까 보통 부모님들이 도대체 너는 무슨 생각으로 사는 거야? 그러는데 뇌의 구조 자체가 다르군요",
  "그리고 일반적으로 예예",
  "그 감정이라는 것이 생겨 있는 그 메커니즘을 좀 살펴보면요",
  "감정 자체가 생기는 그 원인이 본능적으로 내 몸을 지키기 위해서 만들어진 거거든요",
  "생명을 지키기 위해서 만들어진 게 본능이거든요",
  "예를 들어서 무서워야 도망가고 음",
  "화가 나야 지킬 수가 있는 그쵸",
  "건데 화가 나야 지키기 위해서는 인제 호르몬이 좀 발생을 하면서 공격적인 성향이 드러날 수밖에 없거든요",
  "세렝게티 얘기하는 거 아니죠?  예",
  "그래서 인간사회 말씀하시는 거죠? 아 그런 건 아니구요",
  "그래서 인제 본능적인 부분이 이런 공격성과 연관이 돼 있지만 아 예",
  "어 본능적으로 공격성이 있다고 할지라도 폭력성은 또 다른 이야기예요",
  "공격성은 있을 수 있지만 아 그걸 사회적인 방식으로 표현을 하고 그리고 조정을 해가 해나가는 거는 인간이 사회적으로 성장을 해 가고 그 사회의 한 일원이 되기 위해서 예",
  "반드시 필요한 사회적인 스킬이거든요",
  "어떻게 그래서 어떻게 가르치면 될까요? 음 어쨌든 그 아주 가 작은 데서 인제 문 먼저 가르쳐야 된다고 네",
  "예를 들어서 아이가 학교에 가가지고 예를 들어서 아빠 오늘 학교에서 혼 그 선생님한테 한 대 맞고 왔어",
  "어 옛날 우리 같은 경우는 어떻게 부모님들이 네",
  "얘기했냐면 니가 혼날 일이 있어서 혼났겠지",
  "아 이렇게 반응을 하셨어요",
  "근데 지금은 선생님 그 선생님을 갖고 뭐라고 얘기하냐면 누가 때렸어? 어 그러면서 학교로 막 쫓아가요",
  "그리고 나서 인제 때리거나 멱살을 잡거나 혼내거나 아니면은 뭐 교육청에다 이렇게 이렇게 민원을 넣거나 그런 방식으로 부모 자체가 선생님을 존경하지 않고 일부의 부모님이 그런 분들이 계시죠",
  "부모 자체가 이 가정 내에서 부모에게 존경심을 만들 수 있게끔 음",
  "아 그렇기 때문에 아주 사소하지만 이런 것들을 몸으로 좀 많이 보여주셔야 되는 것들이 가장 첫 번째구요",
  "그런 가치관 교육이 첫 번째로 되어 있어져야 좋은 가치관 사이에서 그 감정조절도 그 그 맥락으로 이어지는 거거든요",
  "그래서 그 이후에는 인제 이 아이가 어떤 감정이 들고 있는지 그리고 어떤 감정이 들고 있는지를 네",
  "신체적인 감정 어 그리고 감정적인 그 느낌 네",
  "그래서 어디에서부터 오고 있는지를 느끼게끔 해 주고 음",
  "죄송하지만 말씀하신 대로 학교에서 문제가 있어 왔을 경우에 부모의 대처 방법을 간략하게 좀 얘기해 주세요",
  "어떻게 해야 되나요? 어 일단 네",
  "무엇이 잘못됐는지를 먼저 점검을 해 봐야 될 거 네",
  "정말로 애가 잘못을 해서 혼을 났다면 혼이 났다면 어 니가 그건 잘못한 거니까 그건 혼날 혼날 만하는 거야",
  "이걸 갖고 나한테 와가지고 얘기하는 건 너도 혼나야 돼",
  "라던가 아니면 정말로 선생님이 잘못됐다고 하지 할다 할지라도 네",
  "어 선생님이 잘못을 했 했더래도 너가 이런 부분에 대해선 죄송하다고 이야길 하고 그렇지 않은 부분에 대해선 나중에 선생님이 화가 나지 않았을 때 찾아가서 죄송하다고 음",
  "얘길 하거나 아니면 이야길 하는 게 좋을 게 같다라고 음",
  "조언을 해 줄 수 있는 부모여야 하는 거지 네",
  "그 순간에 본인이 참지를 못하고 감정조절 못 하고 아~ 쫓아가 버리면 이제 이게 가정의 교육의 실패로 나타나게 되는 거 같습니다",
  "아~ 저 부분에 정말 동의하는 게 네네",
  "앞에서도 상당히 중요하고 음",
  "예를 들어 전화 통화를 했어요",
  "선생님하고 전화 통화를 하면 그때는 막 착한 척하고 이제 받으셨다가 음음",
  "끊고 나서 선생님 욕하는 분들 계시거든요",
  "그 모습을 보고 똑같이 하는 겁니다",
  "우리 아이들이 그래서 그런 부분을 정말 주 까 유의하셔야 될 거 같구요",
  "제가 학생 때문에 우리 아이 때문에 음",
  "제가 선생님을 만나 봬서 상담을 하는데 어 저희 아이 예의 바르게 좀 키워주세요라고 했더니 선생님이 깜짝 놀래요",
  "어트게 공부에 대한 얘길 안 하구 네",
  "그런 말씀을 하시냐구 아아 그런 말씀을 하시는 부모님을 처음 뵜다고 말씀을 하시더라구요",
  "요즘 아이들이 식사를 할 때에도 선생님한테 먼저 맛있게 드세요라고 한다거나 또 마 다 먹고 나서 아 맛있게 드셨어요? 음",
  "뭐 이런 거를 말하는 학생이 거의 없다고 합니다",
  "데 그런 걸 벌써 집에서부터 바 배우지 않았고 음",
  "우리가 다른 선생님이나 학원 선생님들한테도 좀 막 대하는 모습을 좀 보여줬기 때문에 음음",
  "우리 아이들이 그렇게 감정조절을 못 하는 게 아닌가 네",
  "하는 생각도 해 봅니다",
  "지금 여태까지 말씀 들은 건 가정 안에서의 어떤 폭력성에 대한 감정조절 교육을 말씀하셨는데 제가 궁금한 것은 이 폭력의 대물림 부분입니다",
  "아 아버지가 폭력을 행사하는 거 혹시나 어머니가 폭력을 행사하는 것을 자녀가 보고 어떤 폭력의 악순환으로 이어지는 이 부분에 대해서는 실질적으로 많이 접하시고 있나요? 어떤가요. 교수님? 그렇죠",
  "지금 인제 패륜범죄 얘기하고 있지만 네",
  "사실은 인제 우리가 가정폭력이라고 하는 예를 들어서 아버지가 어머니를 폭행하는 음",
  "인제 그런 것이 사실은 이런 그 배양분을 제공을 했다라고 아~ 먼저 봐야 될 거 같아요",
  "그 바꿔 얘기하면은 어떤 갈등상황이 이 노출이 됐을 때 음",
  "아버지가 그것을 해결하는 방법이 결국은 물리력을 행사해서 해결하는 것으로 아~ 간접적으로 인제 학습을 한 거죠",
  "그러다 보니까 본인이 생각했을 때 그게 아버지와 어머니와의 나와 갈등이 있었을 때 알게 모르게 결국은 이제 폭력을 행사하는 것이 여러 형태의 그 패륜범죄의 모습으로 인제 발현이 되고 있다",
  "근데 이것이 결국은 청소년의 어떤 폭스 폭력성이 에 자기가 성인이 돼서도 자기가 결혼을 해서도 또 그렇게 나타나고 음",
  "그믄 그것을 보고 큰 나의 아들들 딸들도 또 그렇게 되고 음",
  "저기 악순환의 고리가 폭력의 자연스러운 대물림 현상으로 지금 어 옮 옮아가고 있는 것이 네",
  "그 가장 큰 인제 그 문제점인 것으로 생각이 되구요",
  "아 결국은 인제 그 가정 내에서 이런 문제 대물림학습 이것도 상당히 중요한 것이고 아까 조금 전에도 그 말씀을 을 나누었던 아이들의 공격성과 그 폭력성이 결국은 환경이 이 문제냐 개인적 소질이 문제냐",
  "데 이 문제는 두 가지가 다 문제죠",
  "어 예를 들어서 아이들 자체가 그야말로 그 조절능력이 부족한 감정적으로 문제가 있는 그것으로 태어났어요",
  "그런데 놓여진 환경이 상당히 평화스럽고 아 같이 지내는 또래 아이들이 상당히 좀 예를 들면 유순하고 유순하고 예",
  "그럼 이 폭력성이 순화가 되는 거죠",
  "아~ 그렇게 그런데 자기는 또 예를 들어서 어 온화한 마음을 정서를 갖고 있는 음",
  "그런 특질로 태어났지만 네",
  "같이 지내는 아이들이 상당히 폭력적이에요",
  "그러믄 내가 그 집단에서 인정을 받아야 되기 때문에 네",
  "더 공격성을 보여줘야 아~ 내가 또래 집단의 인정을 어 받는단 말이죠",
  "그래서 이것이 인제 디엔에이 문제냐 환경의 문제냐",
  "이것은 인제 그 함께하게 가져가야 되고 예를 들믄 인제 에 동네에서 학교에서 내가 어떤 어려움을 겪고 음",
  "어떤 어 소는 소위 말해서 무시를 당하고 네",
  "왕따를 당하고 왔어도 음",
  "집에서 이 어머니와 아버지와 함께 음",
  "애착이 형성돼 있으면 네",
  "그것이 다 해소가 돼버린단 말이죠",
  "그래서 결국은 에 놓여진 어떤 환경도 저 우리가 좀 더 잘 이렇게 에 풍요롭고 음",
  "평화스럽게 만들어야 되고 또 아이들 자체도 결국은 그런 곳에 속하지 않도록 서로 간에 인제 노력을 해야 되는데 아 예",
  "근데 문제는 부모들의 입장에서는 우리 애가 그 친구를 잘못 만나서 이렇다",
  "그런 얘기 많이 하시죠",
  "그 얘기만 하거든요",
  "그런데 또 상대방 입장에서는 우리 우리 아이가 그 상대방 아이의 친구로 될 수 있단 말이죠",
  "그러니까 결국은 인제 이게 그 닭이 먼저냐 음",
  "알이 먼저냐의 에~ 에 문제로 어 네~ 돌아갈 수가 있는 것인데 네네",
  "결국 이 두 가지에 다 관심 가져야 되지 않나 그런 생각이 예예",
  "그 부분에 대해서 예",
  "감정의 표현의 방식의 접근을 좀 말씀을 드릴게요",
  "감정 조절하는 방법과 표현하는 방법을 제대로 배우지 못하면 세 가지의 방식으로 나타날 수가 있거든요",
  "예~ 첫 번째가 공격적인 방식 어 그리고 두 번째가 수동적인 방식 네",
  "세 번째가 수동공격적인 방식입니다",
  "이 폭력이라던지 욱하는 방식이 그 공격적인 방식으로 표현하는 감정표현방식입니다",
  "그리고 수동형이 뭐냐면 아버지가 이 그 아이들한테 이렇게 공격적으로 하게 됐을 때는 네",
  "나도 모르게 그 두려움 때문에 수동적으로 그 상황을 받아들일 수밖에 없게 되는 거죠",
  "그래서 두려움에 떨면서 수동적으로 이렇게 받아들이면서 나는 그런 아이야라고 해서 굉장히 자존감이 낮아지는 예",
  "낮아지는 어~ 그런 방식이 되구요",
  "이런 아이들이 또 다른 데 가선 또 어떻게 되냐면 수동공격형인 방식으로 또 표현을 하게 돼요",
  "어떻게 하냐면 어~ 수동적으로 다 잘 따르는 거 같아 보이지만 언젠가는 복수를 하는 방식이라든지 허~ 더 무서운데요",
  "약한 대상한테 이렇게 그 감정표현을 하는 거죠",
  "그래서 그 약한 대상이라는 게 누구냐면 개나 고양이 같은 애완동물 네",
  "같은 경우도 내가 다른 데에서 이렇게 강한 그 자존감 감정적인 표현을 예",
  "수동적이었을 때 네",
  "그 자극을 풀지 못하고 감정을 제대로 표현하지 못하기 때문에 허~ 네",
  "약한 대상으로 가구요",
  "이게 학교로 가게 되면 나보다 약한 친구 네",
  "한테 나의 그 공격적인 성향을 보여주구 그 분노라든지 그 감정을 그 표현하는 그쪽으로 표현해서 풀어버리게 되는 거죠",
  "아~ 그래서 악순환이 진행이 될 수밖에 없는 거 같습니다",
  "그까 대물림 부분에서 음",
  "또 한 가지 놀라운 사실을 말씀을 드리면 음",
  "오 세 이하에는 사실 이 그 비언어를 이해하기가 상당히 어렵다고 합니다",
  "그래서 우리 어린아이에게 어 괜찮아 하면서 아바이 아버지한테 만약에 맞았어요. 어머니가 음 네",
  "근데 우시면서도 아이가 와서 엄마 괜찮아라고 네",
  "그러면 그 괜찮아의 이 슬픈 표정을 읽지를 못하는 거예요",
  "그냥 괜찮아만 아는 겁니다",
  "아아 그러니까 우리 엄마는 맞아도 괜찮구나",
  "아 그리고 조금 이따가두 또 슬픈 일이 있을 때도 아니야 엄마는 괜찮아를 너무 많이 하신 거예요",
  "음~ 그러다 보니까 아이들이 학교를 갔을 때라던가 유치원에 갔을 때도 때리고 나서 그게 폭력인 줄 모르는 거예요",
  "왜냐하면 우리 엄마는 괜찮다고 했거든",
  "그런데 그런 아이들이 커서 커서 어떻게 되냐믄 눈치 없는 아이들이 되기도 하고 음음",
  "또한 아버지가 봤던 거를 내 아내에게 했을 때 우리 아내도 괜찮겠지",
  "라는 거까지 이어질 수 있다라는 겁니다",
  "저희가 패륜범죄 이야기를 나누면서 우리 사회가 병들고 있는 다각적인 원인을 저희가 살펴보고 있습니다",
  "그중에서 저희가 사실 놓치지 말아야 할 부분이 이 미디어의 영향일 텐데요",
  "어 인터넷 게임중독 어제오늘의 이야기가 아니구요",
  "그뿐만이 아니라 영화 드라마 방송 아 정말 무차별적으로 어 이런 폭력성에 노출되고 있습니다",
  "이런 것이 아이들의 폭력성에 직접적으로 어떠한 영향이 있다고 보시는지요? 그 아이들은 말 그대로 어른이 만드는 대로 만들어지는 사실은 작품입니다",
  "그리고 저희의 지능도 십 세 전후까지 발달하게 되어 있구요",
  "그 지능 중에 아이들이 이런 세상을 판단할 수 있는 이런 실제적인 지능들이 음",
  "어른이 만드는 대로 사실 음",
  "만들어가는 거거든요",
  "그래서 그중에 아까 모방 학습 이야길 하셨지만 폭력이 별로 위험한 일이 아니다",
  "그리고 타인의 것을 내가 가져가도 그건 잘못된 것이 아니다",
  "왜냐하면 지금 부모님들이나 우리 사회는 과정을 중시하기보다는 사실 결과만 네",
  "가지고 논의를 하기 때문에 이 결과를 쟁취했으면 됐지 그 과정에서 누구를 밟았든 상관이 없다",
  "이렇게 가르치고 있거든요",
  "그러면 저희가 자라면서 아이들이 음음",
  "아 폭력적 행위가 별거 아니구나 이렇게 느끼게 되구요",
  "그래서 아이들이 그냥 사실 본능적으로 담아야 될 말들을 음",
  "인터넷 댓글이라든가 아니면 그 채팅이라든가 네",
  "아니면 이런 그 그 남들이 보는 곳에 그냥 그 말을 다 하는 거죠",
  "그래서 막 그 시 담아 담지 못할 욕설을 그냥 쓴다던가 이런 말들을 걸르지 못하는 거 자체는 저희가 사실 보고 배운 게 너무 많은 거구요",
  "아~ 아까 가정에서 본 폭력도 있고 네",
  "저희가 지금 보여주는 저희도 지금 방송을 하지만 방송 중에 나오는 폭력물이 굉장히 많이 있습니다",
  "그런 것들이 아이들의 행동에는 절대적인 영향을 미치는 거라고 생각을 합니다",
  "사실 방송에 나오고 있는 어떤 모습들 특히 그중에서 말이라는 것이 네",
  "사람을 살리기도 하고 죽일 수도 있는 것인데 그 엄청난 무기인데요",
  "지금 방금 말씀하신 것처럼 그 컴퓨터 채팅이라던지 네",
  "온라인 채팅 이런 것의 심각성을 허 평론가님 좀 준비를 하셨다고 들었어요",
  "카페를 하나 찾았는데 카페를 찾아서 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "사실 뭐 하나 하나 읽어드리기에도 좀 무안하고 민망한 글들인데요",
  "우리 어머니 아버지에게 아이들이 한 글들입니다",
  "패드립이라고도 하는데 한 사 년 오 년 전부터 악생 학생들이 인제 온라인상에서 뭐라고 그러죠? 패륜과 애드리브를 합친 단어를 가지고 하는데 아 예",
  "보시면 뭐 뭐 보험금 받게 뭐 이런 보험금을 받게 어른들에게 나쁜 짓을 한다거나 아 이 정말 너무 심하네요",
  "이런 것들 보여드린다는 자체가 음 네네",
  "아 왜냐하면 이걸 또 보 보는 거 자체가 저는 나쁜 에너지인 거 같아요",
  "왜냐하면 이게 지금 인터넷 패륜 카페라고 말씀하셨는데 예",
  "이 패륜 카페란 게 말이 됩니까. 교수님? 결국은 인제 저것도 무엇인가 불만을 네",
  "해소하고 싶은 인제 공간을 찾다 보니까 아 예",
  "저 공간으로 다들 모인 거 같아요",
  "아 저 역할 자체를 사실은 인제 그 가정에서 어 해소를 인제 해 줘야 되는 거죠",
