  "홍 의원은 일제강점기 친일파의 행적들을 잊지 마시되 그 후손은 어떤 길을 걷는지 지켜봐 달라",
  "이 무슨 말입니까? 저는 조부의 행적을 원망하지만 조국을 더 사랑하며 살아가겠다",
  "친일파의 후손인 제가 민족 앞에 사죄하는 길은 민족 정기사업에 더욱 매진하는 길밖에 없다고 생각했다",
  "독립유공자의 예후에 관한 법률 개정안을 내고 독립 유공자 어른들과 후손들도 자주 뵙는다",
  "광복 칠십 주년을 맞아 홍 의원처럼 그동안 친일 후손이라는 의혹을 받았던 정치인들이 용기 있는 참여와 자기 고백이 필요하다는 의견도 나오고 있습니다",
  "자 용기로 봐야 됩니까? 객기로 봐야 됩니까? 아니면은 더 이상 숨어 있을 수 없기 때문에 이제 드러나야 된다고 보십니까? 뭐 왜 지금 네티즌들이 여러 가지 굉장히 막 많은 것을 질문을 지금 던지고 있는데 하나하나 저희들이 따져가 보죠",
  "근데 일단 기본적으로 홍영표 의원이 지금 얘기하는 것을 폄하할 생각은 전혀 없습니다",
  "예예. 전혀 안 되죠",
  "근데 이제 부평 인천 부평입니다",
  "부평 지역이 원래 병참 기지쪽이어 가지고 홍영표 의원 집안이 좀 잘나가던 집안이어서 중추원이라고 그러면 전국에서 조선총독부 관할 자문기구로 전체에서 한 육십 여 명밖에 안되요",
  "그 정도로 거기에 들어갈 정도니까 굉장한 친일 그 영향력이 있었던 분입니다",
  "그럼 일제시대때는 굉장히 호의호식했겠네요",
  "그래가지고 인제 그 사실을 지금 고백한 건데 그게 실은 이천구년도에 친일 인 인명부는 사전에 이 할아버지가 올라간 거에요",
  "그래서 본인이 이년전에 한 이년 한 오 개월 전에 이천십삼년도에 이 사실을 이미 고백을 했습니다",
  "고백을 했는데 다시 지금 또 광복 칠십 주년 팔월을 앞두고 다시 얘기를 하니까 그 의도가 순수한 것 아니지 않느냐 라는 지금 의혹이 생기는 겁니다",
  "그리고 아~ 한번 자기가 친일 후손이다 라고 하는 것을 국민에게 밝히는 것은 뭔가 좀 모지란 모자란 부분이 있다",
  "이렇게 생각하시는 건가요",
  "다른 사람들 같으면 더 감추려고 할 텐데 이걸 왜 재탕 삼탕으로 계속 이걸 국민 앞에 공개를 하죠",
  "무슨 다른 정치적 의도가 있습니까? 그것도 저는 모르겠습니다",
  "그런데 아무튼 이천십삼년 이월달에 이미 한번 커밍아웃을 했고 네",
  "그 사년 이천구년도 인명사 이미 올라갔가 그걸 인제 인정하는 거기 때문에 굳이 여기서 할 수 있느냐 하는 생각이 들고요",
  "그거 이제 열린 과거 지금 열린우리당의 그 지금 심기당 의원같은 경우도 아버지의 그~ 일제 그 행적을 가지고 본인이 사과하고 한 적이 있는데 홍영표 의원이 좀 이렇게 나온 거에 대해 전 개인적으로 좀 의아합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 역사적 진실 앞에 제대로 서야 되는데 이런 새정치민주연합 홍영표 의원의 이런 발언은 또 어떻게 보면 고백은 지역구 주민들뿐만 아니라 일반 국민들한테도 상당히 충격적일 수가 있거든요",
  "일각에서는 이런 부분에 대해서 상당히 진실한 고백이라고 보는 부분도 있겠지만 어떻게 보면 광복 칠십 주년 상당히 한일 관계 또 우리 일제강점기에 대한 부분이 부각되는 시점에 내년 총선을 상당히 의식한 거다",
  "그래서 어떤 면에서는 어느 정도의 이해 또는 국민들의 어떻게 보면은 양해뿐만 아니라 그것을 넘어서서 새롭게 또 조명되는 그런 어떤 효과를 위한 것 아니냐라고 보는 그런 시각도 있기는 합니다",
  "그럼에도 불구하고 홍영표 의원이 이렇게 고백을 해서 역사적 진실 앞에 제대로 선 부분은 여러 가지 지금 현재 온라인 오프라인에서 거론되고 또 이야기되는 걸 보면 상당히 또 제대로 평가하는 부분도 있습니다",
  "그래도 이렇게 고백을 하는 것이 났고 국가 유공자들을 위해서 나름의 노력을 하는 것은 좋다라는 것입니다",
  "그런데 문제는 이런 광복 칠십 주년을 앞두고 하나의 어떤 이벤트적 성격으로 해서는 안 될 일이라는 것이죠",
  "앞으로도 꾸준히 그러한 어떤 할아버지의 어떤 과거 일하고도 정치적 연좌가 돼서는 안 되겠지만 그런 일관된 모습을 보여준다면 지역 구민도 그리고 국민들도 이해하겠지만 이것이 만약에 일회성 또는 이회성에 그친다면 국민들의 오해가 쉽사리 풀리지도 또 않을 것으로도 보여집니다",
  "지금 방금 저희들이 일부 네티즌들 가운데서 이거 뭐 정치적 의도가 있는지 없는지 한번 물어봐 달라 이런 어떤 질문들이 많이 나왔기 때문에 저희들 진행과는 상관없이 네티즌들의 여론을 반영해서 저희들이 물어볼 수밖에 없는데요",
  "지금 왜 한번 자기가 친일 후손이라는 것을 밝혔음에도 불구하고 다시 밝혔을까 세 가지 의문이 든다는 겁니다",
  "하나는 올해 대대적인 광복 칠십 주년이다 보니까 아~ 이거 이 문제가 굉장히 친일이냐 반일이냐 라고 하는 문제가 더 커질 것 같고 이것이 그때는 제대로 안 알려졌기 때문에 이때 제대로 커밍을 미리 해야만이 자기가 이걸 세탁을 할 수 있는 거 아니냐 이런 어떤 질문이 하나 올라와 있습니다",
  "두 번째는 지금 뭔가 박근혜 대통령에 과거 아버지 행적과 연관 지어서 이~ 정치적인 어떤 그~ 연동 작업을 좀 하려고 하는 것 아니냐? 이런 어떤 그~ 질문도 지금 네티즌들 사이에서 올라와 있고요",
  "그러고 내년에 총선을 위해서는 올해 미리 이 부분 씻어낼 걸 미리 씻어내고 매질 마도 미리 맞아야 만이 내년에 제대로 총선을 출마를 할 수 있을 것이다 라고 본인이 전략적 계산을 한 것 아니냐? 이 세 가지가 지금 네티즌들이 질문을 해 달라고 올라온 내용인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 다 맞을 가능성이 높다 라고는 생각을 합니다",
  "그러니까 뭐 정치인이니까 당연히 정치적 계산 정치적 이해관계가 없을 수 없다",
  "정치적 판단하에서 저는 그럴 거다 라고 보는데요",
  "그럼에도 불구하고 사실은 우리가 긍정적으로 평가를 해줘야 된다 라고 생각합니다",
  "왜냐하면 지금 사실 친일파 후손 국회의원이 이분만 있는 게 아니거든요",
  "그런데 대부분의 과거에도 사실은 또 많이 있었구요",
  "현역이 아닌 과거 전직 국회의원들도 많았었는데 대부분의 그~ 이~ 친일파 후손 국회의원들은 어떻게 했느냐? 오히려 본인의 지위를 활용해서 부모들의 역사를 지울려고 애를 썼죠",
  "또 악용하거나 활용하거나 그런 경우가 훨씬 더 많았습니다",
  "이른바 족보 세탁도 하고 또 뭐 고향에 비석도 세우고 오히려 더 나라를 위해서 애국한 것처럼 그렇게 포장도 하고 그런 식으로 해서 한 것들이 훨씬 더 많다",
  "그렇기 때문에 그거하고 비교하더 비교해 볼 때 단순 비교하더라도 우리는 이건 사실은 칭찬해줘야 된다 라고 생각을 하고요",
  "정치적인 이해관계 부분 물론 지역 구민들이 판단을 잘해서 옥석을 가리셔야 되겠으나 뭐 지역구 일각에서는 의원직 사퇴해야 된다",
  "내년 총선 불출마해야 된다",
  "이런 얘기도 나오던데 네",
  "그것조차도 다 고려를 해서 잘 판단 내려주는 것은 필요하다",
  "자 그~ 홍영표 의원의 이런 어떤 친일 후손이라고 하는 커밍아웃 발언에 이어서 새정치민주연합 김성주 의원이 십삼 일에 박근혜 대통령께서는 아버지인 박정희 전 대통령이 일제가 세운 만주국 주둔 일본 육사출신에 관동국 중위 다카키 마사오였다는 사실을 한 번도 인정하거나 사죄한 적이 없다",
  "이렇게 공격하고 나섰습니다. 십삼일 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 이제 제가 본격적으로 토론해 보고 싶어 하는 그 이유가 바로 여기 있습니다",
  "네티즌들도 그런 어떤 주장을 했는데요",
  "왜 홍영표 의원이 이천사년에 했었던 친일 후손임을 밝힌 이~ 친일 후손의 커밍아웃을 이번에 또 이렇게 광복 칠십 주년을 맞아서 이렇게 더 크게 대대적으로 커밍아웃을 했을까? 여기에 뭔가 좀 정치적 의도나 연계성이 있는 것 아니냐? 방금 얼마 전에 한 네티즌들의 주장을 저희들이 담아서 질문도 하고 토론도 했는데요",
  "여기 보면은 김성주 의원이 이런 이야기를 합니다",
  "이날 당 이날 당 정책조정 회의에 참석해서 홍영표 의원의 용기있는 고백을 들었다",
  "이렇게 이야기하면서 박 대통령 비판했다는 겁니다",
  "홍 의원은 최근 친일 행적을 했던 조부의 행적에 대한 사죄 입장을 공개 천명했는데 박근혜 대통령은 왜 이 부분에 대해서 공개 천명 안 하냐? 바로 이 주장을 지금 새정치민주연합에서 하고 나섰기 때문에 홍영표 의원의 친일 후손 커밍아웃이 무슨 정치적인 연동성 연계성을 갖고 있는 것 아니냐? 이런 의혹이 네티즌들 사이에서 일어났다는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 지적하셨다시피 정치공학적으로 이야기하면 되로 주고 말로 받겠다",
  "이거 아니겠습니까? 우리는 작은 걸 이야기했으나 큰 걸 내놔라",
  "결국 대통령 공격하기 위한 정치 공학적 술수고 전략이었다 라고 볼 수가 있는 것입니다",
  "홍영표 의원의 저런 자기 고백이 나왔을 때 저걸 시니클하게 받아들일 수밖에 없는게 뭐냐면 바로 정치인이기 때문입니다",
  "이 사람이 예를 들어서 사업을 하는 어떤 민간의 수준이었다",
  "그런 사람이 자기 고백을 했고 여러 사람에게 그런 얘기 했다 그러면 어느 정도 수긍할 수 있는 부분이 있는데 왜 정치인이 그러냐? 정치인의 자기 고백은 상당한 신뢰가 있어야 되는 건 사실입니다",
  "그 신뢰를 기반으로 해서 감동을 줘야 되는 것입니다",
  "그런데 이 시기 시점으로 봐서도 왜 이런 얘기를 했을까에 대해서는 부분은 정치 의도를 의심하지 않을 수밖에 없는 상황이라는 것이죠",
  "왜 첫 번째 내년에 총선이 있습니다",
  "총선이 있는 상황에서 정치인들은 지금 현재 상황에서 어떤 형태로든 자기 이름을 날릴 필요가 있습니다",
  "소위 시쳇말로 부고 외에는 신문에 나는 것이 좋다",
  "이런 얘기있지 않습니까? 정치인들은 그런 측면에서 봤을 때 자기 고백을 통해서 재탕이든 삼탕이든 이런 상황에서 뉴스 포커스되기가 굉장히 어렵지 않습니까? 그런 측면을 봤을 때 지금 이렇게 하는 것은 총선에서 유리한 소위 말해서 유명세를 탈 수 있는 그런 전기를 마련하는 것이고 네",
  "또 두 번째로써는 바로 이런 거 아니겠습니까? 이런 식으로 정말 이런 것이 전략적으로 김성주 의원님과 새정치내에서 전략적으로 단합을 했는지 모르겠습니다만 까마귀 날자 배 떨어진다고 소위 홍영표 의원이 저렇게 이야기를 한 다음에 바로 박근혜 대통령 공격하고 있지 않습니까? 네",
  "이 자체가 자기 고백에 대한 신뢰성 그 신빙성 진정성 자체를 의심하게 만들 수밖에 없는 그런 상황이죠",
  "한 번 고백했으면 됐지 두 번 고백하는 이유가 뭐겠습니까? 거기에는 의도가 다분히 있다는 것이죠",
  "자 그런데 저희들이 이 부분을 지금 홍영표라고 하는 단순 한 의원을 내세워서 대통령을 공격하면서 친일논쟁으로 끌고 나가면서 지금 이 김성주 의원께서 주장했었던 발언 액면을 그대로 해석을 해보면은 읽어보면 친일 매국의 역사를 청산하고 역사의 정의를 바로 세우는 일마저 정쟁으로 만드는 대한민국 지배세력 능력 놀랍다 그랬는데요",
  "친일 매국의 역사를 청산하자 그랬으면은 또 같은 당에서도 청산할 거 있으면 청산해야 되는데 이게 장기적으로 보면은 지금은 친일 논쟁을 끌고 나가고 있는 것은 새누리당의 김무성 대표의 아버지 또 친일 행각 최근에 한겨레 신문이 보도를 해가지고 지금 논란이 일고 있는데 내년 총선까지 이 문제 그러니까 청와대에 대해서 박근혜 대통령을 공격하는 타겟으로 삼고 또 이건 어떤 내년 총선에서 친일 논쟁으로 끌고 가서 김무성 대표를 겨냥한 것 아니냐? 이런 전략이 깔려 있는 것 아니냐? 이게 어디까지나 네티즌들의 주장입니다",
  "이걸 그대로 저희들이 까놓고 한 번 지금 사실 오픈 토크를 해봐야 되는데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 자기네들도 친일 후손이 있는데 그걸 공개적으로 우리는 커밍아웃하고 그러고 그 사람을 통해서 커밍아웃해놓고 나서 다른 쪽에서 본격적인 친일 논쟁을 끌고 들어가서 대통령과 여당 대표를 공격해서 총선 이슈로 끌고 나가는 그런 구도같은데 어떻게 포인트가 됩니까? 결국에 이제 남북 대치 상황속에서 보수 진영이 늘 진보 야권진영은 색깔에 밀리기 때문에 결국에는 그걸 갖다 한번 장기적인 총선 전략 딱 차기 대선 전략까지 가는쯤해서 하나의 한 궤도로써 민족 정통성의 문제 네",
  "친일의 문제를 한번 갖고 가보자",
  "거기에 딱 김 박근혜 대통령뿐만이 아니고 김무성 대표의 그 부친도 상당히 걸리지 않느냐 라는 생각에서 그렇게 나오는 건데요",
  "거기에다 포석을 두고 있는 것 아니냐? 네티즌들의 시각이에요",
  "네티즌들 아이 그렇게 김무성 대표의 그~ 부친은 동명이인으로 한번 문제가 걸러졌었고 그렇죠",
  "이번에 다시 문제가 된 것은 좀 논쟁의 여지는 있습니다",
  "그런데도 이렇게 들고나온 건 또 우리가 그렇게 생각을 하지 않을 수 없는 게 아이 김성주 의원이 기다렸다는 듯이 들고나오지 않습니까? 이제 다음에 또 어떤 당 차원에서 새정치연합은 당 차원에서 팔일오 광복을 앞두고 문재인 대표나 지도부에서 또 어떤 메세지가 나올지 모르겠어요",
  "그런데 그렇게 가다 보면은요",
  "새정치민주당도 만만치 않습니다",
  "여당은 말 할 것도 없지만 이거 어디서 논쟁할 제가 아까 말씀드렸지만은 열린우리당 의장을 지낸 신기남 의원은 딱 떨어져 가지고 그때 의장직인가 당직을 갖다가 포기할 정도의 일이 있었구요",
  "그 위에 올라가 보면 청와대 정무수석 그 홍보수석 했던 조규석 수석같은 경우는 그~ 뭐 할아버지 서부터 해가지고 또 물러나고 여러 가지 때문에가 나오는데 이런 부분은 신중하게 조병갑이 이야기까지 나왔죠",
  "예예. 신중하게 생각해서 이 문제를 접근해야지 정략적으로 이 민족정기의 문제를 가지고 이렇게 정략적으로 장사할려고 하고 나오면은 큰코다치는 거죠",
  "그리고 후손들에게 이런 모습을 가르쳐줘야 되겠습니까? 자 옛날 야당 같으면은요",
  "이런 어떤 오점이 없어요",
  "그래서 여당을 공격하면 친일이다 그러면 막 친일을 공격할 수가 있어요",
  "지금은 다 자기네들도 도덕적으로 오점이 있고 문제가 있기 때문에 문제를 안고 상대방을 공격하려고 하다 보니까 뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 이야기한다",
  "그래서 이 사람들의 말에 파워가 안 실리는 겁니다",
  "도덕성이 안 실리는 겁니다",
  "결벽성이 없는 겁니다",
  "진정성이 안 느껴지는 거죠",
  "너도 너도 그 당에도 친일 있으면서 그러냐 이렇게 되거든요",
  "그러니까 이것이 자칫 잘못하면은 저거 또 정쟁하기 위해서 이런 어떤 논란으로 흐를 가능성이 있다는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 우선 앵커께서 새정치연합내 국회의원들을 너무 과대평가하고 계신 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "홍영표 플러스 김성주가 전략적인 공조를 해서 이런 이슈를 본격적으로 제기하고 있다",
  "그런 정도 아니 네티즌들이 이렇게 문제 제기를 하니까요",
  "그러니까 네티즌들조차도 너무 과대평가하는 게 아닌가 이런 얘기죠",
  "그런 정도로 이분들이 이렇게 치밀하던가요",
  "최근에 우리가 저~ 일련의 흐름들을 봤지만 그런 그런데다가 조금 전에 지적을 하셨지만 야당도 뿌리를 캐면 내지는 야당 국회의원 중에도 조상들 문제를 캐기 시작하면 친일로부터 자유롭지 못하거나 아주 친일 논란이 크게 유발될 수밖에 없는 분들이 있습니다",
  "자 그런 상태에서 어떻게 이런 문제 제기를 하겠습니까? 전 제대로 이건 할 수 없는 것이고 제가 보기엔 그냥 개인적인 차원에서 두 분이 한 말씀 하신 정도고 그런데 왜 다카키 마사오를 치고 나오죠? 그렇죠",
  "뭐 그 문제는 옛날부터 나왔던 그런 문젠데 너무 그 사람들을 과소평가한 것 아닌지 모르겠네요",
  "자 그러면 또 뭐 그 또 야당 정치인들 유력 정치인들 가운데도 뭐 창씨개명 논란부터 시작해서 사실 줄줄이 또 나옵니다",
  "그래서 이 문제는 그렇게 확정되기는 어려운 이슈가 될 거다",
  "자기네들도 이익이 없는 논쟁거리다",
  "국민들이 지금 가장 목메고 있고 관심을 높이는 것이 친일 행각 부분이 아닌 것이거든요",
  "호남 민심이 먼저다",
  "새정치민주연합은 지금 떨어져 있는 지지율을 높여서 내년 총선과 대선을 대비하기 위해서는 호남 정치 호남 민심을 복원해야 되는 것입니다",
  "더구나 이십 대 삼십 대보다 더 미래를 강조하는 세대가 핵심 지지기반 아니겠습니까? 그들에게는 친일이각 친일행각 친일이라고 하는 부분이 가장 중요한 어떤 선택의 변수가 아니라는 것이거든요",
  "그럼 친일이라고 했을 때 두 가지를 지적할 수 있는 부분입니다",
  "분명 박정희 대통령과 또는 김무성 대표의 부친과 관련된 부분은 어떻게 보면은 지금 그러한 어떤 자제가 또는 자녀가 어떤 친일의 어떤 행각에 대해서 같이 공동 부역을 했다면 네",
  "당연히 지적받고 책임을 질 일입니다",
  "하지만 또는 명백히 드러나 있는 그들의 선조 또는 그런 어떤 본인들의 가족사에 관련된 부분을 또 부인한다면 네",
  "의도적으로 부인한다면 그것도 문제로 지적될 수 있는 것입니다",
  "대체적으로 지금 어떤 우리 유권자들이 정치적인 선택을 하는 것은 미래의 어떤 능력을 보고 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 부분들은 박정희 대통령의 경우에도 통치를 통해서 공과에 대한 평가 역사적 평가를 받았지 않습니까? 네",
  "무엇보다도 우리 유권자들이 바라보고 있는 주요한 관점은 정치적인 논란 정치적인 평가가 아니라 이미 일제강점기에 관련된 부분들은 역사적 평가를 받으라고 하는 것이거든요",
  "홍영표 새정치민주연합 의원과 관련된 부분도 엄연히 반민족 위원회를 통해서 작위를 받았던 그 부분이 명백하게 부각됐기 때문에 인정하지 않을 수 없었던 그런 부분이라면 이제는 정치적 평가가 아니라 역사적 평가로 돌아가야 될 때라고 보여집니다",
  "자 홍영표 새정치민주연합의 이~ 의원이 할아버지가 천구백삼십년 조선총독부 자문기구인 중추원 참의를 지낸 홍종철 씨였다고 고백하면서 밝히고 나온 부분는 앞으로 더 민족을 위해서 큰일을 하겠다",
  "이런 어떤 역사적인 길을 가겠다 라고 사죄하는 마음으로 더 열심히 하겠다 라고 하는 것을 진정성 있게 저희들은 받아들이겠습니다",
  "그리고 더 어~ 이런 어떤 가계의 컴플렉스를 극복하기 위해서 더 민족을 위해서 활발한 활동을 해주길 기대하겠습니다",
  "그런데 어제 일제식민 통치 당시 우리 민족을 가슴 아프게 만든 조상에 대해서 진심으로 참회하고 반성한 사람이 또 한 명 있었습니다",
  "바로 하토야마 유키오 전 일본 총리가 서대문 형무소를 방문해서 유관순을 열사를 비롯한 순국 항일 투사들 앞에 수차례 고개를 숙이고 순국선열 추모비에 헌화할 때는 신발을 벗고 무릎을 꿇으며 사죄의 뜻을 표했습니다",
  "먼저 하토야마 전 총리의 반성과 사죄의 발언 직접 함께 들어보고 오시겠습니다",
  "네. 일본의 아베 총리와 같이 궁극주의 길을 걷는 그런 어떤 불행한 정치인도 있다면은 평화와 우애를 통해서 선린관계를 맺자라고 이렇게 진정성을 갖고 있는 또 일본의 양심이 있습니다",
  "그래서가 우리가 일본을 볼 때는 아베만 보고 일본을 대하지 말고 일본에는 저런 양심도 있다 라고 하는 걸 보고 일본 자체를 중시해야지 일본의 보수파냐 어떤 정치인이냐 그 정치인 때문에 우리는 일본이 싫다 하는 것보다는 그 정치인이 지나간 이후에 한일 관계를 어떻게 끌고 갈 것인가? 일본 자체가 우리에게 중요한 것이지 일본의 아베가 우리에게 중요한 건 아니다",
  "이런 일본관을 갖고 한일 관계를 미래로 끌고 나갔으면 좋겠다는 생각인데요",
  "유관순 열사가 갇혔던 옥사 등 전시관을 일일이 다 돌아보고 추모비에 무릎 꿇고 사죄하는 모습 내일 아베 총리의 전후 칠십년 담화 앞두고 일본내의 보수 진영도 담화 내용에 진전성있는 사과를 요구하고 있습니다",
  "거물급 정치인 나카선에 야스히로 전 총리와 대표적인 보수 언론인 요미우리 신문도 기고 글과 사설을 통해서 지적했습니다",
  "십일 여론조사에서는 일본 국민의 사십일 프로가 담화에 사과를 담아야 한다고 답해서 십오 프로의 그친 반대 의견을 압도했습니다",
  "자 어떻게 전망해야 됩니까? 오늘 아침 저 사진 한 장이 우리한테 던져주는 의미가 굉장히 컸습니다",
  "하토야마 전 총리 수도 서문 서대문 휴 형무소 방문 무릎 꿇고 사죄하는 장면 과연 저 장면이 아베 총리였으면 어땠을까? 그러면은 진짜 광복 칠십 주년의 의미가 굉장히 새롭게 한일 관계의 새로운 전기를 받들 수 있는 그런 전기가 되지 않았을까 라는 안타까움이 있습니다",
  "이제 우리가 먼저 이걸 봐야겠습니다",
  "천구백칠년 정도에 만들어졌습니다",
  "인왕산 기슭에 금계동입니다",
  "사백팔십 평의 옥사를 가지고 있습니다",
  "이게 서대문 형무소입니다",
  "이 서대문 형무소는 우리 민족 저항 정신에 가장 산 증인인 역사적 자료입니다",
  "을사늑약이 만들어 체결되고 난 다음에 우리 주권 뺏고 우리 저항정신을 침탈하기 위해서 일본이 만든 형무소였습니다",
  "형무소가 들어지고 몇 년 동안 운영도 안 했습니다",
  "왜 운영 안 했느냐면은 우리 저항정신이 더욱 더 불 붙을 수 있다는 우려 때문에 형무소 만들어놓고 그동안 폐쇄시켜놨다가 몇 년 뒤에 다시 운영했습니다",
  "여기에는 유관순 열사뿐만 아니라 일본 총독에 대해 폭탄 던졌다가 옥사했던 강호기 열사가 죽기 전에 손톱을 그어서 바닥을 긁은 쓴 글씨까지 그대로 잔재되어 있는 게 서대문 형무소입니다",
  "그런데 지금 역사박물관이 돼 있죠",
  "자 일본에 대한 전 하토야마 총리가 여기에 와서 무릎 꿇고 사죄했습니다",
  "그 부분도 굉장히 중요한 의미가 있죠",
  "그러나 광복 칠십 주년 돌아보면 우리 서대문 형무소를 바라보는 우리 시각도 이제 좀 달라져야 된다는 것입니다",
  "우리 저항 정신이 담긴 역사적 유물들이 곳곳에 산재되어 있는데 과연 이것들이 어떻게 관리되고 있고 어떻게 이용 실태가 있는지 여기에 대해서 정부는 어떤 역할을 하고 있는지에 대해서 봐야 되는 부분이고요",
  "특히나 서대문 형무소같은 경우에는 하토야마 전 총리가 가서 무릎 꿇고 사죄할 정도로 역사적인 산 증인의 자리입니다",
  "그 산 증인의 자리인 만큼 이 일대를 독립거리로 만든다든가 정말 민족 순화의 거리로 만든다든가 이렇게 해서 여야 진보와 보수를 떠나서 학생들에게 역사적 진실을 가르켜줄 수 있는 그렇게 방문할 수 있는 그런 제도적 장치를 만들던가 이런 것들이 우리는 필요하다는 것입니다",
  "한 말씀만 더 덧붙여 말씀을 드린다면은 하토야마 전 총리같은 양심있는 사람이 하토야마 전 총리가 있는 게 아닙니다",
  "이런 부분은 우리 한일 관계에 앞으로 어떤 긍정적인 영향이 있을지 모르지만은 네",
  "지난 오일에 지난 오월달에 한일정치학계 국제 심포지엄이 열렸습니다",
  "여기에서도 의미 있는 발언들이 많아요",
  "오구라 가조 전 일본 대사가 이렇게 얘기했습니다",
  "궁극주의가 자국민에게 안긴 상처에 대해서 일본 정부가 사죄한 것은 무라야마 담화가 아니라 네",
  "이처럼 자국민에 대해서도 정직하지 못한 채 못하면은 한국이나 중국에 대해서 제대로 사죄하겠느냐? 네",
  "이 일본의 전 일본 대사가 한 얘깁니다",
  "여기에 또 한 사람은 스쿠버 대학의 교수 굉장히 엘리트죠",
  "뭔 얘기 했냐 그러면은 패전 후 전쟁과 식민지 지배 전쟁 책임 소재에 대한 공식적 견해를 확립하는 것을 피해왔다",
  "이렇기 때문에 일본은 국제적 신뢰를 잃어왔다 라고 자기 고백을 했습니다",
  "네. 오쿠라 전 주한 대사같은 경우는 저희들도 몇 번 만나보고 그랬었는데 판소리 아주 전문가고 한국의 이~ 창 이런 거에 상당한 대가죠",
  "중요한 것은 아베 총리의 마음을 움직이는 것도 중요합니다",
  "더 중요한 것은 일본 국민들의 마음을 움직여야 합니다",
  "아사히 신문이 지난 오월 십삼일부터 일본 국민들을 대상으로 이천백사십칠 명 우편 조사한 내용을 보면 일본 국민입니다",
  "식민지 지배에 대해 일본은 충분히 사죄했는지 물어보았더니 일본 국민들의 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십오 퍼센트는 충분히 사죄했다",
  "하토야마 유키오 정말 감동을 주었습니다",
  "마치 독일의 빌 브란트 전 총리가 폴란드를 방문했을 때 통절한 반성을 한 것 같은 감동을 국민에게 주기는 했지만 이 한 사람 전직 총리의 마음만으로 일본이 움직여지는 것은 아니거든요",
  "중요한 것은 하토야마 유키오라는 사람은 너무나도 한국을 잘 알고 있는 사람입니다",
  "리쿠르트 이~ 스캔들이 났을 때도 바로 자민당의 통렬한 반성을 촉구했고 천구백구십삼년 아베 총리가 정치적인 어떤 성장을 거듭해 갈 때 자민당을 탈당했거든요",
  "여기서 중요한 것은 이제는 하토야마 유키오 전 총리의 이런 태도를 손잡고 일본 국민들을 마음을 움직일 노력을 우리 국민들은 광복 칠십 주년에야 해야 된다라는 사실입니다",
  "자 하토야마 전 총리가 과거 현직 총리 때 저렇게 했으면 어땠을까 이런 생각을 아쉬움 삼아 가져보고요",
  "방금 우리 그 부총장께서 이상휘 부총장께서 말씀하셨지만 아베 총리가 지금 이 평화 헌법 구조를 개정하기보다 보통 국가론을 들고나오기보다 지금 서대문 여기 과거 형무소 앞에 와 가지고 그 묘비에 저렇게 추모하는 무릎 꿇고 빌리 브란트 수상처럼 참회하는 그런 모습을 가졌으면 어땠을까? 참 일본이 그러면은 상당히 마음으로부터 존경받는 나라가 되지 않았을까? 칼을 들고 지금 전쟁터로 나가기 위한 어떤 군사 국가의 길보다는 과거에 대한 참회와 과오를 인정하고 자기네들이 저지른 과오 앞에 무릎을 꿇을 수 있는 용기 있는 나라가 됐으면 일본은 훨씬 주변 국가들로부터 더 많은 존경을 받을 수 있었을 것이다",
  "그러나 그런 길을 가지 않기 때문에 지금 주변 국가와 정상회담조차도 못하는 그런 불신국가로 지금 출항하고 있는 것 아닌가 참 불행의 나락으로 가고 있죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금 우리도 준비해야 됩니다",
  "초등학교에서부터 독도는 일본 땅이라고 배우고 있어요",
  "우리 일본과 계속 전쟁을 하고 있다고 생각을 합니다",
  "바로 그 시점에 지난 일제시대때 그 잔혹 상을 우리가 잊어선 안 되고 전쟁의 피해 그리고 지금 다시 궁극주의로 가고 하는 아베 총리의 극우화 현상 이런 것들에 대해서 우리가 우리가 중심이 돼서 전 인류적인 공동 인식을 가지고 대처해야 될 그런 자세를 가져야 된다",
  "바로 그런 저는 생각을 갖고 있기 때문에 이 시기 그런 시점에서 바로 박근형 씨가 얘기한 그런 망언은 정말 박근형 씨 같이 망언을 같이하는 사람이 우리 내부에서 다시 나오고 제 이의 박근형 제 삼의 박근형이 나온다고 그러면은 네",
  "우리 후손들은 일본에게 독도를 뺏길지도 모른다",
  "우리부터 정신 차려야 된다고 저는 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "자 지난 주말 새정치연합 호남 의원들과 이종걸 원내대표를 비롯한 일부 수도권 의원들이 광주에서 대규모 회동을 갖고 내년 총선에서 문재인 대표로는 안 된다",
  "이거 참 문재인 대표는 애써 이 모임의 의미를 축소했고 그랬는데 이 박지원 의 의원같은 경우에는 한 방송 인터뷰에서 문재인 대표와 같이 의원들의 사진도 안찍으려고 한다",
  "내년 총선에서 문재인 대표가 당 대표가 되면은 당 대표 사진 찍어서 선거 포스터 벽보 이런 데 프랜카드 이런데 걸어야 되는데 지금 같은 상황에서 누가 문재인 대표하고 같이 사진 찍고 그 사진 들고 나서서 유권자들에게 표 달라고 선거 활동할 수 있겠냐? 사진 조차도 안 찍으려고 한다",
  "이런 이야기를 박지원 의원이 했습니다",
  "자 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 당 대표하고 사진도 안 찍으려고 한다",
  "그런 이야기는 굉장히 충격적인데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그럼에도 불구하고 문재인 대표는 절대 안 물러날 것이다 라고 봐야 되겠죠",
  "뭐 지금 뭐 비노 진영에서는 조기 선대위 체제 비대위 체제 얘기도 나오는데 그런 거 절대 꿈꾸지 마십시오",
  "절대 그런 일은 일어나지 않을 것이다",
  "요즘 문재인 대표 제가 보기에도 정말 민망한데 그 민망함에도 불구하고 저 자리를 지키는 모습을 보면 답은 나와 있는 거 아니냐 이런 말씀을 드리고 싶네요",
  "네. 이 시간 박기춘 의원에 대한 체포동의안 국회 본회의에서 가결됐다는 속보가 들어왔습니다",
  "국회의원들이 그대로 조금씩 정신을 차리고 있는 모양입니다",
  "오늘 열심히 했는데요",
  "내일 더 열심히 공부해서 다시 만나도록 하겠습니다",
  "광복 칠십 주년을 맞아 꽁꽁는 얼어붙었던 한일 관계도 조금씩 해빙의 기미를 보이고 있습니다",
  "그 해빙의 시발은 한일 양국 정부가 아니라 양국 국민들로부터 일어나고 있습니다",
  "특히 일본을 대표하는 양심있는 인물 중에 한 명인 하토야마 유키오 전 총리가 지금 한국인들의 마음에 신선한 위안의 물결을 출렁이게 하고 있습니다",
  "방한 중인 하토야마 전 총리는 어제 서울 서대문 형무소 역사관을 찾았습니다",
  "그리고는 민족의 혼 추모비 앞에 서서 아니 무릎을 꿇은 뒤에 두 손을 모아 묵념을 했습니다",
  "그리고 이렇게 말했습니다",
  "식민지 시대 독립운동에 힘쓰다 가혹한 고문을 받고 목숨을 잃은 분들께 진심으로 사죄드린다",
  "그리고 아베 총리는 내일 발표할 담화에 진심으로 사죄하고 반성하는 마음을 담아야 할 것이다",
  "하토야마 전 총리의 이런 진심 어린 사죄는 매우 용기 있는 행위이자 역사와의 화해를 바라는 양심 있는 일본인들의 진정성을 느끼고 합니다",
  "어제 하토야마 전 총리가 민족의 혼 추모비 앞에 무릎 꿇고 사죄하는 모습은 지난 천구백칠십년 빌리 브란트 전 서독 총리가 폴란드 바르샤바에 있는 유대인 위령탑을 찾았을 때의 역사적 모습을 다시금 떠올리게 했습니다",
  "당시 그는 위령탑 앞에서 묵념을 한 후에 고개를 들고 몇 걸음을 뒷걸음질 치다가 덜썩 무릎을 꿇었습니다",
  "이 차 대전을 일으킨 독일 나치즘을 반성하고 전쟁 중에 학살당한 폴란드 국민에게 사죄하는 의미가 담긴 역사적 행동이었습니다",
  "한 나라의 정상이 타국에 가서 무릎을 꿇는 전무후무한 그의 행동은 순식간에 전 세계로 파전 되었고 세계는 나치의 만행에 대한 독일의 진정한 반성 독일의 진실을 알게 되었습니다",
  "빌리 브란트 총리는 후일 자신의 행동에 대해서 이렇게 말했습니다",
  "독일에 가장 치욕스러운 역사를 증명하는 곳에서 나치에 의해 희생된 수많은 영령을 만나는 순간 할 말을 잃었다",
  "말로써 더 이상 표현할 수 없을 때 할 수 있는 행동을 했을 뿐이다",
  "그의 행동은 그저 한 정치인의 단순한 사죄에 그친 것이 아니었습니다",
  "그것은 전 세계를 향한 평화의 메시지이자 전쟁의 주범이라는 독일의 이미지를 바꿔버린 역사적인 행동이었습니다",
  "무릎을 꿇는 것은 빌리 브란트 수상 한 사람이었지만 일어선 것은 독일 전체였습니다",
  "이런 독일은 지금 유럽을 이끌고 가는 전차로 재등장한 반면에 일본은 지금 주변국들과 정상회담조차도 하지 못하는 불신국가로 전락하고 있습니다",
  "일본이 진정 독일처럼 주변국들의 존경을 받아 강대국이 되기를 원한다면 아베 수상처럼 재무장의 궁극주의 길을 버리고 하토야마 전 총리처럼 자신들의 과오 앞에 무릎를 꿇고 뉘우치며 주변국들에게 용서를 구할 줄 아는 용기 있는 행동을 보여줘야 할 것입니다",
  "내일 발표될 아베 담화 내용이 역사와의 화해를 선언하게 될 것인지 아니면 더 큰 역사와의 전쟁을 선포하게 될 것인지 그 귀추 주목하겠습니다",
  "광복 칠십 주년을 하루 앞둔 오늘 일본 아베 총리가 전후 칠십년 담화를 발표합니다",
  "가장 큰 쟁점은 식민 지배와 침략에 대한 사죄와 반성이 포함이 될 것인지 여부에 촉각이 곤두서 있는데요",
  "잠시 후 여섯 시쯤 아베 담화 내용이 발표될 예정이라고 합니다",
  "일각에서는 식민 지배와 침략은 주어를 모호하게 흐려 물타기를 할 가능성이 있고 사죄 문구 대신에 다른 표현을 사용할 것이라는 분석도 나오고 있습니다",
  "이번 아베 담화를 기점으로 한일 관계가 개선의 속도를 내느냐? 다시 과거사 문제로 갈등 관계를 걷느냐 하는 중요한 변곡점이 될 것으로 보입니다",
  "담화 내용에 관심이 집중되고 있습니다",
  "담화 내용이 나오는 데로 저희들이 나중에 분석하도록 하겠습니다",
  "오늘 시사탱크 건국 칠십 주년 광복 칠십 주년을 맞아서 특집을 준비했습니다",
  "대한민국에서 극단적으로 평가가 엇갈리는 인물이 바로 초대 대통령 이승만 전 대통령인데요",
  "대한민국 건국의 아버지로 자유민주주의와 시장경제의 기틀을 마련했다는 긍정적인 평가가 있는 반면에 분단에 단초를 제공하고 대통령이 된 후에는 친일 세력을 옹호하고 독재 정치를 펼쳤다는 부정적인 평가도 있습니다",
  "오늘 이승만 특집을 장장 구십 분 동안 진단하겠습니다",
  "광복 칠십 주년 특집 이승만 전 대통령의 공과를 재 집중 조명해보는 그런 시간을 갖겠습니다",
  "먼저 류석춘 연세대 이승만 연구원 연구원장 그리고 에~ 허동현 경희대학교 현대사 연구소 연구소장 그리고 전광훈 사랑제일교회 담임목사 그리고 이승만 기념회 사 사무총장을 맡으셨던 김일주 박사 이렇게 네 분을 모셨는데요",
  "오늘 이승만 문제에 대해서 전공자들 네 분 또 현실적으로 행동하는 그런 어떤 실천파들도 같이 이승만에 대한 조명에 동참해서 토론하도록 하겠습니다",
  "지금부터 바로 시작하겠습니다",
  "그럼 일제 식민지하에 독립운동 당시 이승만 대통령은 일본에 대해서 어떤 생각을 갖고 있었고 우리 동포들에게 어떻게 독립 의식을 고취시켰는지 천구백사십이년 유월 십삼일 미국 워싱턴에서 미국의 소리 방송을 통해서 고국의 동포들에게 전해진 육성 연설을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 이승만 전 대통령의 육성 육성 연설을 저희들이 지금 어떻게 보면은 이렇게 길게 튼 것은 시사탱크가 처음이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "이 육전 육성 연설에 나타난 이승만 대통령의 일본과 독립에 대한 생각이 드러나고 있습니다",
  "대표작인 재팬 인사이드 아웃을 통해서 일본 천황 전체주의의 기본과 실상 그 행태를 정확히 이해해서 미국을 침공할 것이라고 하는 예측을 했습니다",
  "그래서 미국에서도 애연가로 널리 알려진 이승만 전 대통령의 국제 정치에 대한 통찰력을 어떻게 우리가 보고 평가를 해야 될 것인지 어떻게 이승만 대통령이 일본의 속내를 이렇게 정확히 꿰뚫고 있었던 것인지 미국인들도 경악을 금치 못했습니다",
  "자 방금 이승만 전 대통령의 육성 연설 내용을 지금부터 분석하도록 하겠습니다",
  "이 박사님 어떻게 보십니까? 네. 지금 다시 들어서 정말 이승만 대통령은 그 당시에 국제 정세가 앞으로 어떻게 진행될까를 정확하게 내다보고 계셨는데 이게 그때 지금 우리가 들은 그 연설 한 번만이 아니고 지금 방금 말씀하신 대로 이 열설하시기 한 일년 전쯤에 그 재팬 인사이드 아웃이라고 하는 책 지금 최근에는 일본에 가면을 벗긴다라는 제목으로 국내에서도 번역이 잘 돼서 읽을 수 있게 지금 준비가 되어있는데요. 독자들이 네",
  "그 책에 보면은 일본이 결국 미국을 침략할 거다 라는 예측은 당연히 거기서 하셨고 네",
  "그래야 한국의 독립의 길이 열린다 라는 말을 이미 이 방송 일년전에 이 책에서 그런 말씀을 하셨어요",
  "근데 그 당시 상황이 우리 국 그 당시 우리 국내에 있었던 여러 그~ 우리 지도자들은 세계정세가 어떻게 돌아가는지를 잘 몰라서 네",
  "일본이 대동아 전쟁을 하면서 뭐 여러 가지로 우리한테 이제 압력을 넣 우리 국민들한테 압력을 넣고 그래서 마지못해 협력한 사람들이 굉장히 많죠. 그 당시 상황에 네",
  "근데 이제 그것 때문에 요새 굉장히 또 시비가 걸리고 하는데 그런 면에서 보면은 이승만 대통령은 정말 그 당시 국제정세를 훤히 꿰뚫고 계셨던 분이고 네",
  "결국은 공산당의 당부당이라는 논문도 쓰셨는데 천구백이십년대 네",
  "천구백팔십구년에 공산당이 망하면서 그 이승만 대통령이 말한 공산당 공산주의가 무엇이 그~ 괜찮은 포인트가 있고 무엇이 문제냐 하는 거를 잘 정리했는데 결국 고대로 돼서 백년후에 망합니다. 공산당이 그 부분에 대해서도 차근차근 저희들이 이승만의 공산주의에 대한 어떤 혜안이 어떤 것이었는가 본질을 꿰뚫고 있는 그 부분도 토론에 들어가겠는데요",
  "자 허 교수님 어떻게 평가하십니까? 어~ 그 일본 내막기라고도 번역이 되죠? 네",
  "예. 이 책은 사실은 일본의 침공을 사후 약방문이 아니라 먼저 예견했다는 데서 큰 미국 지식사에 방향을 일으켰구요",
  "거기에 더 해서 세계 지성사에 획기적인 의미를 갖는 책입니다",
  "뭐냐하면 우리가 전체주의로써의 일본 군국주의 네",
  "나치즘 파시즘 이런 것들에 대해서 민주주의의 투쟁이 시작되는 게 이 차 대전인데요",
  "그 누구보다 앞서 가지고 전체주의의 전색 전체주의의 위험성을 갖다가 예견하셔서 네",
  "그 부분에 대해서 설명을 했다는 게 세계 지성사에 있어서 최초의 시작입니다",
  "전체주의는 백색만이 아니라 적색전체주의가 더 위험할 수도 있다",
  "아하 그리고 그게 이후의 역사에 진전과정을 보면 진실로 드러났기 때문에 이 책은 네",
  "사실은 굉장히 세계 지성사에 있어서 중요한 의미를 담는 책이다",
  "그 미국 정치인들이 나중에 일년전에 사실 뭐 그~ 재팬 인사이드 아웃을 통해서 일본이 반드시 흥하면서은 미국을 공격할 것이다",
  "그런데 아무도 그 당시 일본이 미국을 공격하리라고 예측을 못 하고 믿고 있지 않고 방심하고 있을 때 공격당하고 나서야 이승만이 마치 예언가같은 그~ 어떤 그~ 인물로 평가를 받았는데요",
  "방금 그 이승만 대통령의 그 떨리는 목소리를 보면은 포악무도한 하면서 이렇게 일본을 아주 포악무도한 왜적이라 그러고 자유의 소식이다",
  "그다음에 생명의 소식이다 그러는데 여기 기독교 사상이 많이 또 묻어나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 목사님 이승만 대통령을 제가 연구를 해보니까요",
  "한 인간으로서 사람 이상의 초월한 일도 하셨고 생각도 하셨습니다",
  "근데 연설하신 것이나 책 쓰신 모든 내용은 네",
  "사실은 그 모든 능력이 어~ 한성감옥에서 기독교 신앙을 일종의 배워서 한 것이 아니라 그~ 예수 그리스도를 직접 만나는 신앙적 체험을 통하여 그~ 사회적 경지를 넘고 정치적 지도자의 선을 넘어서 종교적 선지자의 영이 네",
  "그 속에 있었다고 저는 그렇게 봅니다",
  "아 그것 때문에 그 모든 일들이 일어났다",
  "이렇게 저는 해석이 되더라고요",
  "아 또 국제 정치에 대한 해박한 어떤 그 통찰력이 또 어떻게 그리스도 신앙과 또 이렇게 접목되는 그러한 어떤 부분인데요",
  "지금 저 음성을 들어보시면서 이승만에 대한 평가를 어떻게 이루어져야 된다는 생각을 가졌습니까? 거기에서 말씀하신 것처럼 저는 이승만 대통령은 엄청난 통찰력이 있는 분이다 라고 생각을 합니다",
  "미국의 소리 방송이 있었던 그 시점을 저는 어~ 잘 보고 있습니다",
  "그게 천구백사십이년 유얼 십삼일이거든요",
  "근데 미국이 드디 어~ 일본이 드디어 패망의 길로 가는 어떤 변곡점 사건이 있습니다",
  "그건로서 뭐냐면 천구백사십이년 유월 유월에 있었던 유월 오일에 있었던 미드웨이 해전입니다",
  "미드웨이 해전에서 일본은 엄청난 타격을 입었고 이걸 이승만 박사께서 포착을 했습니다",
  "그래서 육월 심삽일날 브이오에이 방송으로 우리 한반도에 자기 목소리를 던지셨던 것입니다",
  "굉장히 중요한 타이밍입니다",
  "네. 천구백오십이년 일월에 선포한 이 평화선에 이 독도를 한국 영해에 포함시켜서 지금 우리가 독도를 실효적 지배할 수 있는 기틀을 마련하는 그런 그런 어떤 뚜렷한 반일 정책을 폈다는 점에 있어서도 이승만 대통령의 대일 정책은 상당히 우리가 지금 오늘에 우리 정부 내지는 우리 일본 문제 전문가 내지를 대일 정책 수립 국가들에게는 상당히 참고할 부분들이 많을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 이승만 대통령은 일본을 정말 그 독립 운동 할 때부터 시작해서 네",
  "저~ 대통령이 되어서 권력을 잡고 계실 때 내내 일본이란 나라는 믿을 수가 없다라는 입장을 너무나 강력하게 머릿속에 갖고 계셨고 네",
  "또 그걸 정책으로 구체화 시켜서 이제 방금 말씀하신 뭐 평화 평화선이라고 부르죠. 우리가 네. 이승만 라인 이승만 라인이라고 부르기도 하고 그~ 그 선을 우리나라 바다에 쳐서 일본 배가 우리나라 들어와서 고기를 잡으면 나포해 가고 나포해서 나포한 배 그~ 어부들을 일본에서 돌려달라고 맨날 이승만 대통령에게 하소연하는 네",
  "그런 결과를 가져오기도 했고 해서 이승만 대통령을 일각에서는 친일파라고 얘기하는데요",
  "너무 이승만 대통령의 실체를 모르고 하는 얘기라서 황당하다는 생각도 좀 들고 그럽니다",
  "네. 그 친일파라고 평가를 받게 된 이유는 어디가 있습니까? 왜냐하면 이분이 일제 삼십육년간 독립운동을 하고 돌아다니면서 일본은 그러면 가죽을 벗겨야 된다고 할 정도로 사실은 철천지 일본의 어떻게 보면 공산주의 못지않게 더 철천지원수로 생각했는데 왜 이승만 대통령을 친일 뭐 이런 쪽에 브랜드화시키는 쪽에 공격을 당하게 됐다고 보십니까? 그 얘기 앞서서 평화선 얘기 좀 먼저 먼저 말씀하시구요",
  "예. 그 평화선이 중요한 거는요",
  "사실은 그~ 샌프란시스코 강화조약 거기에 인제 제주도 거문도 울릉도 포함하는 모든 권리를 포기한다라고 되어있어요",
  "거기에 독도가 안 들어갔다라고 해서 이제 지금 일본이 주장하는 건데요",
  "이승만 대통령이 전시인데도 불구하고 맥아더 라인을 같다가 더 이렇게 크게 그리는 그런 선에서 평화선을 갖다가 오십이년도에 이~ 에~ 일월쯤에 선포합니다",
  "근데 이게 그 뒤에 클라크 라인이라고 해가지고요",
  "유엔군 사령관이 인정을 해요",
  "게다가 오십이년 구월쯤에 마인찌 신문사에서 나온 일본 그~ 영해도 거기에 독도가 한국령으로 포함됩니다",
  "근데 이 지도는 일본 외무성의 자문을 받아가지고 그려진 거에요",
  "그러니까 그때 이미 독도는 우리거라는 걸 이미 인정을 한 거거든요",
  "그러니까 요즘 주장은 견강부회에요",
  "으흠 그런데 이런한 주장을 하는 이유 중에 하나는 양국 시민 사회를 갈라놓으려는 그~ 전략때문에 그렇습니다",
  "그니까 영토 문제는 암만 양식이 있는 사람들이라고 해도 자유롭지 않습니다",
  "지금 현재 독도 영토분쟁 이거 자체는 이승만 라인에 의해서 이미 그때 일본도 인정했고 미국도 인정했고 한국 영토선 안으로 딱 획정을 했놨기 때문에 일본도 해양 선에 대해서 해양 선에 대해서 해양경계선에 대해서는 이승만 라인을 존중했고 사실 인정했고 그렇기 때문에 이건 이승만 라인에 의해서 독도는 영원히 우리 영토라는 것이 딱 확정됐는데 네",
  "지금에 와서 또 이걸 뜯어 고쳐서 인정한다 안한다 이렇게 이야기하는 것 자체가 견강부회라는 거죠",
  "예. 일본 측에서는 자가당착의 우를 범한다고 얘기할 수 있겠습니다",
  "저희들이 이렇고 이승만에 대한 연구를 좀 하면서 들여다보면서 왜 이승만을 친일 친일 친일 친일 뭐 이런 자꾸 주장을 할까 생각해봤는데 이분이 사실 항일 독립운동을 지금까지 해온 장본인이었는데 아마 건국 이후에 공산당 내지는 공산주의 내지는 남로당 내지는 이쪽 적색분자들이 체제 자유민주주의 체제를 체제를 정복하려고 하다 보니까 이 사람들 때려잡고 진압하는데 과거 그래도 여러 가지 어떤 이~ 일본 출신 경찰 내지는 군정하에서 계속 이어져서 싸 그 데리고 사용했었던 사람들 내세워 가지고 공산당 때려잡는 데 앞장세웠기 때문에 아마 그것 때문에 이승만 대통령을 왜 친일 논자들을 다시 등용해서 이렇게 썼느냐? 이것 때문에 아마 그 친일 브랜드화로 공격받는 것 아닌가 이런 느낌이 있는데 어떻게 보십니까? 목사님 이승만 연구 많이 하셨는데 그~ 한민족과 국가 국민의 수준은 지나간 역사를 어떻게 복기하느냐? 역사의 복기 수준과 같다고 봅니다",
  "그런데 오늘날 이 대한민국 사회가 지나간 역사를 복기하는 데 문제가 있습니다",
  "이 말은 왜 그런 말을 나오게 되느냐 하는 것은 이승만 대통령께서 천구백사십오년 시월 십육일날 귀국했을 당시에 네",
  "그때 대한민국에 구도 어떤 정권이나 권력이나 세력을 잡겠다는 그 구도 네",
  "그것을 먼저 이해해야 왜 오늘날 이런 말이 나오는지가 해독이 된다고 생각합니다",
  "으흠 잠깐 말씀을 드리면 네",
  "그때의 이승만 대통령이 들어올 때에 사실은 애국적 독립운동 지도자들은 다 외국에서 독립을 맞이했습니다",
  "근데 딱 한 사람 박헌영이라고 하는 그~ 저~ 조선 인민 위원회 위원장이 되었죠",
  "박헌영이라는 이 사람이 국내에서 독립을 맞이했습니다",
  "근데 이 사람이 김구 선생님과 이승만 대통령이 들어오기 전에 주도권을 먼저 잡을려고 팔월 십오일이 해방이지 않습니까? 구월 이십 어~ 이십일일만에 조선 인민 공화국이라는 나라를 누구도 인정하지 않았지만 먼저 선포를 했습니다",
  "그런데 거기에 가담한 우리나라의 국민들이 색에 따라 좀 다르지만은 칠십육 프로가 거기에 가담했다고 이렇게 나와 있습니다",
  "그러면 한 인간이 어떻게 이십일일만에 국민의 이십일 프로를 틀어쥘 수 있었느냐? 그 이유 두 가지는 사기를 쳤죠. 박헌영이가 첫째는 내가 대통령 하지 않겠다",
  "이승만 박사가 오면 대통령 세우겠다",
  "김구 선생님을 주석으로 세우겠다",
  "이렇게 국민들을 속여먹었습니다",
  "두 번째는 모든 땅을 뺏어서 공짜로 다 나눠주겠다",
  "으흠 이렇게 무상몰수 무상분배를 주장했습니다",
  "그러니까 그때 토지의 구조는 일본 사람들이 삼십사 프로를 가지고 있다가 놓고 도망갔고 네",
  "나머지 땅은 주로 지주 체제로 돼 있었습니다",
  "우리나라 전 국민의 칠십오 프로 이상이 태어나서 돌아실 때까지 한 번도 한 평의 땅도 갖지 못했습니다",
  "거기다가 불을 질렀죠",
  "아마 요즘 그~ 일어나는 그~ 무상이란 말 많이 쓰지 않습니까? 그 무상이라는 단어가 그때부터 출발됐지 않았냐? 아하 무상복지 뭐 이런 거 전부 그렇게 생각합니다",
  "네. 그러니까 그 국민들이 그때 칠십육 프로가 속아 넘어가서 네",
  "그들의 세력이 잠시 후에 다시 기회가 오면 자세히 말씀드리겠습니다마는 그기에 그들의 육신적 디엔에이를 가진 세력 정신적 디엔에이를 소유한 그 세력들이 한국에 밑바닥에 있다는 거죠",
  "아직도 그들이 만들어 낸 단어라고 저는 봅니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 실질적 실질적으로 친일을 했습니까? 이승만 대통령이 우리 옛말에 여우굴 지나니까 호랑이굴 나오더라는 말이 있어요",
  "일제식민 잔재들이 다 물러가니까 그 후에 새로운 세력이 왔어요",
  "근데 이 세력은 일제 식민 세력하고 또 다릅니다",
  "아주 지적으로 무장이 돼 있고 물적 기반도 있고 여러 가지로 서피스트케이트한 실력들이 있는 사람이다",
  "그게 뭐냐 바로 공산당 세력입니다",
  "일선에 사람들은 말하지만 초대 내각이 뭐 일제 일제 친일파들이 등용했다는데 천만의 말씀입니다",
  "초대 내각을 보면 차라리 김일성 저쪽이 훨씬 더 친일파들이 많았지 우리 초대 내각은 친일파들이 거의 없었습니다",
  "그러면 우남이 친일파를 등용하게 됐느냐? 육이오 전쟁 이훕니다",
  "웬만한 쓸만한 사람들은 다 죽고 아니면 납북되고 방법이 없잖아요",
  "저 사람들과 경쟁을 해야 되잖아요",
  "그래서 친일파들을 후손들을 이렇게 등용하게 되었던 그런 문제가 있습니다",
  "참고로 아까 그 독도 말씀을 하셨는데 독도는 우리가 국제법상 그~ 우리의 본원으로써 할 때 네 가지를 얘기합니다",
  "첫째 그 선점 시효 공일 그다음에 제일 중요한 것이 실효적 지배입니다",
  "바로 이승만의 평화선이 실효적는 지배를 가능케 했던 계기가 됐던 것인데 우리나라 독도 사랑하는 단체들이 엔지오 단체들이 수백 개가 있어요",
  "그런데 이승만의 평화선 얘기하는 엔지오 단체가 별로 없거든요",
  "굉장히 저는 잘못된 생각이라고 생각합니다",
  "그 얄타회담 이후에 이승만 대통령이 지금 얄타회담결과 틀림없이 소련이 한반도까지 공산주의화 시킬 것이다",
  "그것을 천구백사십오년에 눈치를 채고 이거 이제 적색화 시킬려고 이 모스크바 회담 결과 이제 뭐 아무튼 들어올 텐데 얄타회담 결과로 이걸 먹을려고 그러니까 이거 벌써 한국까지 우리까지 공산화 시킬 것 아니냐? 이걸 빨리 이승만 대통령이 그걸 감지를 했다 라고 하는 그런 어떤 유형의 교수의 주장이 있는데 소련의 팽창주의를 막아야 되겠다. 여기서 그러면서 이 공산주의 팽창을 막기 위해서 공산주의를 이승만 대통령 콜레라에 비교하면서 이 콜레라와 절대 타협할 수 없다",
  "어떻게 전염병과 타협을 하냐? 공산주의를 거의 콜레라로 이렇게 이야기를 하면서 위 캔 낫 컴프로마이즈 위드 콜레라 이렇게 이승만 대통령이 이야기했다 그래요",
  "그런 거 보면은 아~ 이 정도 선에서 삼팔선 이 정도선에서 빨리 우리는 자유민주주의 체제로 이걸 여기서 공고화시켜나가면 나가지 않으면 안 되겠다",
  "그러니까 이승만 대통령은 공산주의를 때려잡는데 과거에 일제시대 때 그 뭐 좀 질서 잡는데 그~ 했었던 그런 사람들 미 군정하에서 다시 미군이 쓰니까 그거 다시 동원해 가지고 지금은 이제 어차피 그~ 일본으로부터는 해방됐으니까 이~ 자유민주주의 체제를 지키고 이걸 파괴하는 세력을 때려잡는데 국가적 우선 목표를 둬야 되는 것 아니냐? 이게 지금부터는 방공이다",
  "이런 입장으로 나간 것 아닌가요? 그런 느낌이 들어요",
  "정 정확하게 보신 건데요",
  "그 당시 상황을 사실은 이제 우리가 입체적으로 다시 돌아봐야 됩니다",
  "그러니까 입체적으로 돌아봐야 된다는 말은 지금 친일 그러니까 일본하고 싸우는 문제만 딱 떼어내서 다른 맥락은 다 떼어내고 그것만 보면은 이승만 대통령이 친일 세력을 재등용하지 않았느냐? 하위직에 네",
  "하는 얘기가 사실이고 그게 문제라고 생각할 수도 있지만 지금 말씀하신 대로 일본이라는 과거의 적은 죽었고 네",
  "항복해서 완전히 끝났고 새로운 공산주의라는 호열자가 등장해서 한국을 먹을라고 그러는데 이걸 막아야 되는데 막을 힘이 없으니까 네",
  "일제때 하위직에서 공산당하고 전선에서 싸웠던 경험이 있는 사람들을 좀 써먹어야 라는 게 이승만의 판단이었어요",
  "근데 그게 잘못됐다는 얘기하는 건 너무 웃기는 얘기죠",
  "교수님 어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 동아시아사적 시각에서 보면요",
  "지금 그~ 극우 세력들 전범 세력들이 살아 살아남은 이유하고 일맥상통하는 부분이 있습니다",
  "미국이 인제 에~ 백 적색전체주의의 팽창을 막을려다 보니까 이~ 일본 군국주의하고 자유민주주의하고 어~ 겹치는 부분이 뭐냐하면 반공에 있습니다",
  "근데 일본의 시민사회가 존재하지 않았어요",
  "자유민주주의의 기반을 둔 그러니까 자유민주주의를 선물해뒀는데도 지금 지키는 게 문제가 아니라 세우는 과정이었고 일본이 그랬을 때 우리는 더 했던 거죠. 사실은 아하 아~ 그러니까 아까 지키신다고 했는데 세우는 과정에서 진짜 아까 말씀하신 콜레라같은 적색전체주의를 지키기 위해서 네",
  "일본 미국이 전범세력을 살려서 썼듯이 지금 어쩔 수 없이 쓰고 된 과정이 있다라는 거죠",
  "으흠 아~ 그러니까 어~ 사실은 역사적 불가피성으로 해석을 해야 된다",
  "그러니까 전체주의 중에 백색전체주의도 나쁩니다",
  "저희는 지금 백색 파시스트 네",
  "에~ 다시 되돌려선 안 되죠",
  "근데 그보다 더 중요한게 적색전체주의를 막지 못하면 이~ 없다 라는 거죠",
  "시민의 사회의 가능성도 없는 거고 네",
  "자유민주주의와 시장경제를 세울 가능성도 없는 겁니다",
  "그러니까 저희도 밉더라도 활용성이 있었기 때문에 에~ 그들을 갖다가 아~ 보다 큰 부분에서 보고서 할 수 있고 할 수 있는 기회를 다시 줬다",
  "이렇게 생각하는 게 맞지 않을까? 자 여기서 한 가지 더 저희들이 짚고 넘어가야 될 부분이 이승만 대통령 하면은 건국의 아버지 한쪽에선 이렇게 이야기하고 있고 다른 한쪽에서는 독재자다",
  "어떻게 평가를 해야 됩니까? 교수님 고 고 문제 전에 저~ 일본 문제하고 관련해서 한 가지만 더 말씀드릴 게 있는데 아~ 반민법에 따라서 처벌할 때 약간 수위가 낮지 않았느냐하는 얘길 하는 부분이 없지 않아 있지만 네",
  "다른 한 편 토지개혁을 하시 하시잖아요. 이승만 대통령이 토지개혁을 굉장히 방대하고 굉장히 성공적이라고 누구나 다 평가하는 토지개혁을 하는데 그 토지개혁의 토지를 말하자면 아주 헐값으로 뺏긴 사람들이 누구냐면 친일 지주들이에요",
  "그러니까 말하자면 일본하고 관련된 그~ 관계에서 경제적으로 뭔가 혜택을 받았던 친일 세력이 네",
  "토지개혁으로 완전히 와해되는 겁니다",
  "경제적 기반이 완전히 와전히 와해되거든요",
  "근데 이런 부분은 다 저~ 보질 않고 막 이승만이 친일한 사람들을 감싼다고 하는데 감싼 것도 아니죠",
  "토지개혁을 한 것은 네",
  "고런 부분이 굉장히 중요한 포인트인데 여러 가지를 동시에 입체적으로 봐야 되는데 다른 거 다 띄어놓고 반민법에 따라서 처벌한 사람들이 너무 적다",
  "이게 겨우 그 사람들이 얘기하는 포인트에요",
  "네. 자 허 교수님 이승만은 독재잡니까? 건국의 아버집니까? 어떻게 평가를 하셔야 됩니까? 아~ 건국의 아버지이자 십이년 동안 그~ 집권을 하셨죠",
  "그 과정에서 시민사회의 성장을 이끌어 내셨지만 그 부분을 막은 측면도 분명히 있는 거죠",
  "그렇지만 사일구 혁명으로 해 가지고 저희가 민주주의가 싹트게 하는데 네",
  "그 제도 기반 그 학생들이 자라날 수 있게 만들어 준 것도 이승만 대통령이었다고 봐야 되는 겁니다",
  "사실은 건국 대통령이라고 보는 부분을 갖다가 저희가 되살려야 되는 측면들이 있다",
  "네. 자 내일은 이 뜻깊은 광복 칠십 주년이 되는 날입니다",
  "일본의 패망과 해방의 기쁨을 동시에 알렸던 일왕의 항복선언 그날의 감격을 생각하면서 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 일본의 제 이 차 세계 대전 항복 선언으로 맞이한 해방이 갖는 역사적 의미 어떻게 봐야 할 것인지 자 전광훈 목사님 어떻게 보십니까? 그~ 네",
  "아까 전에 그 친일에 대하여 우리 교수님들 하신 말씀이 아주 정확하시지마는 사실 된 그 팩트에 대해서 말씀을 드리면 이승만 대통령의 그 대표적인 저술이 재팬 인사이드 아웃이라고 하지 않습니까? 책은 그렇게 써도 모든 부분의 주제에 인사이드 아웃입니다. 그분은 러시아 인사이드 아웃입니다",
  "아메리타 인사이드 아웃입니다",
  "공산당에 대한 인사이드 아웃입니다",
  "본질을 정확하게 본다는 거죠",
  "그러면 지금 이승만 대통령을 친일이란 용어로 자꾸만 더럽힐려고 하는 그 사람들은 역사적 사실의 팩트 자체도 인정하지 않은 거에요",
  "이승만 대통령이 천구백사십팔년 팔월 십오일 날짜는 같습니다",
  "건국한 뒤에 국회에서 처음 만든 법이 뭡니까? 반민 특위법입니다",
  "반민족 행위자 처벌 특별법이니까 일본 친일파를 숙청하겠다",
  "처단하겠다는 법이거든요",
  "그런데 그 법을 진행하는 중에 구구절이 되었습니다",
  "김일성 국가 창립 구구절이 일어났습니다",
  "그러니까 김일성이가 연설하기를 일년안에 남조선을 해방시키겠다 하니까 남로당의 잔존세력 박헌영의 후예들이죠",
  "그들이 전국적으로 일어나서 김일성 만세 반헌영 만세를 외치니까 이승만 대통령이 저놈들은 뭐냐 그러니까 원재도 검사를 불러가지고 아니 저놈들이 왜 저 소리를 쳐하니까 저게 바로 어~ 남로당 세력입니다",
  "하니까 그러면 반공법부터 먼저 만들어 그래서 두 번째 만든 법이 반공법입니다",
  "그 반공법 만들어서 반공법으로 남로당을 제압을 했죠",
  "그러니까 친일 행위자 특별법을 진행하는 중에 순서가 반공법으로 가게 된 동기가 뭐냐 지금 현재 이승만을 친일이라고 말하는 그 사람들 때문에 이렇게 된 겁니다",
  "원인이 네 이게 역사적 사실입니다",
  "그런데 어떻게 이승만 대통령을 자꾸 친일이라고 자기들 때문에 그렇게 된 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 아까 그 부분 말씀하기 전에 아까 그 독재에 대해서 말씀을 하셨잖아요? 네",
  "이승만 대통령이 독재자냐 건국 대통령이냐? 저는 양면이 있다고 봐요",
  "그~ 불의보다도 무질서가 더 무섭다는 말 헬리 키신저가 한 얘깁니다",
  "많은 정치 사상가들도 그런 얘길 하는데 불의보다도 더 무서운 것이 무질서다",
  "그렇다면 독재보다 더 무서운 것이 있어요",
  "그게 뭔 줄 아십니까? 바로 무정부 상태입니다",
  "우리 이승만 대통령이 집권했을 때는 거의 준 전시 상태였습니다",
  "그리고 경제적으로는 농민이 팔십 프 퍼센트 이상이 되는 농업 국가 기본 시설이 아무것도 없어요",
  "그다음에 정치적으로는 민주적으로 민주주의 경험이 전무했습니다",
  "이런 나라에서 민주주의 국가 얼개라도 이렇게 했던 것은 굉장히 업적이고 저는 기적이라고 봅니다",
  "이렇게 우리가 제로에서부터 시작된 이승만 정권을 이해를 해야 된다",
  "두 번째 이제 질문하신 거 해방을 어떻게 보느냐? 저는 금방 시청 앞을 지나왔어요",
  "해방 칠십년 엄청난 경축 행사 준비하고 있더구만요",
  "그런데 한 편으로는 저는 좀 우울하고 쓸쓸합니다",
  "왜 그러냐 해방 칠십년은 굉장히 경축해야 할 일이나 해방을 누가 시켰느냐? 이건 미국과 일본이라는 미국과 소련이라는 외세가 했거든요",
  "우리 힘으로 못했거든요",
  "이건 부끄러운 날이에요",
  "그러니까 해방 경축만 할 것이 아니라 우리 힘으로 해방을 만들어내지 못한 과거의 일에 대해서 자각해야 된다",
  "한번 자각하고 반성해야 된다",
  "저는 이 부분도 있어야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 해방 후에 이~ 미국군과 미국과 소련군이 남북한에 각각 진주한 상태에서 천구백사십오년 시월 십육일 이승만 대통령은 미국으로 망명한 지 삼십삼년 만에 다시 귀국합니다",
  "귀국 이틀 날인 시월 십칠일 자신의 귀국을 알리는 이 대통령의 방송 연설을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 해방 후에 조국에 귀국했을 당시 독립운동가 이승만은 어떤 위상을 갖고 있었는지 박헌영을 포함한 좌익이 참여한 여운형 주도의 인민공화국 주석 직을 임시정부 주석인 김구가 아니라 이승만이 차지할 정도로 가장 명성이 높은 독립운동가였다",
  "자 류 박사님 어떻게 보십니까? 그런 평가도 있는 게 아니라 그런 평가가 정확한 평가입니다",
  "근데 이제 그렇게 명망이 높았는데 문제는 뭐냐면 하지라는 우리 군정 미군정의 책임 한반도의 책임이라는 하지라는 사람의 어떤 정치적 판단력 미숙 또 그 하지를 통제하는 미국의 행정부의 정치적 판단의 미숙 때문에 네",
  "이승만 대통령이 얼마나 중요하고 우리 국민 사회에 얼마나 지지가 높았나를 전혀 고려하지 않고 예",
  "당시 그냥 미소의 그~ 좋은 관계를 반영하는 좌우 합작을 추진합니다",
  "좌우합작을 추진하면서 반공주의자인 이승만을 배제하고 여운형 김규식을 중심으로 하는 이 세력을 앞으로 남한을 지배할 핵심 세력으로 하지 군정이 밀고 나가는 거를 이승만이 또 다시 한번 투쟁해서 이 사람들하고 싸우게 되는 게 해방 삼년의 그 역사입니다",
  "네. 그런데 이승만이 저렇게 미국과 투쟁을 하고 싸우고 또 하지와도 굉장히 어떻게 보면은 하지는 이승만을 쫓아내고 밀어내고 방금 말씀하신 것처럼 김규식 여운형 중도파를 좌우합작 중심으로 해서 끌고 나가려고 하는 그런 노력들을 많이 하지 않습니까? 그런데 이승만이 왜 친미냐? 또 이승만이 왜 친일이냐 이런 어떤 비판들이 계속 나오고 있어요",
  "저 부분부터 먼저 설명을 해주시고 허 교수님 좀 계속 설명 좀 부연 부탁드리겠습니다",
  "어~ 사실 그 이승만 대통령은요",
  "삼일 운동 이후에 그~ 임시정부가 노령에서 성고 한성 정부도 있었고 어~ 서너 곳에 섰거즌요",
  "여기서 다 그~ 대통령 아니고 집정관 총제 국무총리 그때 이미 가장 대표적인 지도자였어요",
  "그리고 귀국했을 때도 박헌영이 아까도 말씀하셨지만 그~ 이제 전술적으로 활용하는 측면에서 앞에다 세우셨지만 사십팔년 유월하고 칠월 사십육년 칠월하고 사십팔년 유월에 여론조사가 있었어요",
  "압도적으로 일 위셨어요",
  "그거는 부인할 수 없는 위치구요",
  "이~ 하지가 왜 이승만 어~ 대통령을 갖다가 그렇게 견제하고 했느냐 그거는 여러 가지 이유 아까 류 교수님도 말씀하시고 했지만 가장 중요한 건 미국은 동아시아 정책 그리고 특히 한반도 정책이 정해져 있지 않았었다고 보시면 됩니다",
  "그리고 어~ 한반도에 대한 정책은 중국 대륙에 부수된 정도로 생각을 했어요",
  "그러니까 중국 대륙이 사십팔년 십이월쯤 되면은 공산화 됩니다",
  "어~ 미국의 입장에서는 반 한반도 반을 지키기 위해서 얼마나 많은 희생을 자기들이 감내해야 되느냐 안 해야 되느냐 이런 거에 대한 정책이 서질 않았었어요",
  "이승만 대통령은 미국에 앞서서 그 부분을 이끌어 나가서 네",
  "어~ 한반도를 지키는 그니까 미국에 이용당한 게 아니라 미국을 활용한 그~ 최초의 지도자였다라고 보는 게 정확할 것 같습니다",
  "굉장히 재밌는 분석을 내놓으셨는데 이승만 사실은 이렇게 자주독립 독립국을 이렇게 만들고 자립해야 된다 라고 하는 주장 그다음에 공산주의 반대하는 자신의 반대 성명 이후 이런 것들을 적시해 놓은 내용들을 보면은요",
  "러시아 레닌의 이~ 지시를 받아서 공산당 활동을 하고자 하는 이 공산당들이 세력들이 뭐라고 그러냐 그러면은 나의 조국은 소련이다",
  "공산주의 종주국이다",
  "그러니까 그들은 이쪽에서 꼬민활동을 하면서 조국이 소련이라고 그러고 이~ 구 러시아라고 그러니까 구소련이라고 그러니까 저 저 친구들한테 나라 맡겨놓면은 이게 조국이 없어지겠다",
  "조국이 우리 여기지 무슨 공산주의 종주국이냐? 그래서 이게 자립 국가가 안 된다",
  "공산당 세력들한테 나라 맡겨놓으면은 그 다음에 하지도 그렇고 미국도 그렇고 자꾸 이 나라를 완전한 독립국가 내지는 자주국가로 우리 세워야 되는데 자꾸 미국에 꼭두각시로 이용할려 그렇고 외세의 영향력 있는 개입으로 흔들려고 그러니까 이승만 대통령이 자꾸 걷어내는 거죠",
  "독립국가 내지는 자립 국가를 만드는 데 미국의 힘이 필요로 하기 때문에 그걸 이유하고 활용하는 데 쓰자 이런 생각이었지 뭐 미국에 꼭두각시가 되겠다",
  "이런 생각은 거의 없었던 것 같아요",
  "어떻게 하면 미국을 이용할 것인가 여기에 몰입했었던 그런 어떤 대통령이었던 것 같아요",
  "제가 자료를 쭉 들려다 보니까 어떻게 보십니까? 한국의 지도자 내지는 국민들이 역사 공부를 잘 안 하는 것 같습니다",
  "그 제가 하도 답답해서 이승만 대통령에 관한 책이 서른여덟 권이 있습니다. 한국어로 된 것이 이 풀 세트 살려면 육십삼 만원 갑니다",
  "그 풀 세트를 책 가격까지도 다 이렇게 외우고 계실 정도니까 백스물두 분에게 국가 지도급에게 내가 사드렸습니다. 풀세트를 그래 사드릴 때는 다 반응들이 뭐라 그랬냐면 왜 이런 책을 갖다주냐 그래요",
  "장관 장군들 국회의원 등등 국가 지도자 중에 수 없는 분들이 풀세트 책을 저한테 선물을 받았습니다",
  "삼 개월 후에 가니까 반응이 전화를 해서 저한테 오셨던 장관님들도 있고 그러니까 공부 해보면 된다는 거죠",
  "그런데 이승만 대통령에 대해서 아까 그 지나간 주제 독재자란 말이 있지 않습니까? 네",
  "그거보다 더 가혹하고 정말로 말해서는 안 될 말이 이승만을 살인마라고 하는 말입니다",
  "이거야말로 그야말로 자기의 아버지를 욕하는 거보다 더 심한 욕입니다",
  "이건 제주도 사삼 사건 때문에 그런데 제주도 사삼 사건은요",
  "이것 완전히 역사를 새로 바로잡아야 됩니다",
  "이건 나중에 시간 있을 때 다시 말씀드리고요",
  "네. 그건 뭐 나중에 다시 토론하기로 하고요",
  "오늘 이승만에 대해만 이야기 네. 그리고 그리고요",
  "이승만 대통령이 한국에 들어왔을 때 국가를 세울 때 주로 인제 삼 개 세력의 저항을 받았죠",
  "첫째가 한민당이라고 하는 어~ 이 방송 듣고 섭섭하신 분들도 계시지만 지주 계급이죠",
  "소위 말해서 일본 시대 때 일본 사람들한테 혜택을 좀 본 사람 이런 사람을 중심으로 한 한민당 그다음에 이제 박은형있지 않습니까? 박은형은 상해 임시정부에 있을 때는요",
  "회의에 들어오지도 못하고 저 바깥에서 문 열어놓고 틈으로 쳐다봤던 존재도 없던 사람이었습니다",
  "말속에 있는 저쪽에 예~ 그렇습니다",
  "당의 부장 정도 뭐 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그런데 먼저 들어와가지고 한국을 이렇게 장악해볼려고 애를 썼는데 박헌영 세력과 조선 인민 공화국하고 한민당 세력은 에~ 이승만 대통령이 아니더라도 어느 정도는 해결할 수 있는 사람 있을지 모릅니다",
  "그러나 제일 중요한 것은 미소 공동회의입니다",
  "이것은 이승만 대통령 외에는 그 누구도 과거도 그렇고 지금도 그렇고 네",
  "지금 우리 통일 못 하지 않습니까? 이승만 대통령 외에는 미소 공동회의를 제압할 딱 유일한 한 사람입니다",
  "그럼 이승만 대통령이 미소 공동회의를 제압할 그 근본 원리가 어디에 있느냐? 여기서부터 오는 거죠",
  "독일이 이제 사십오년 사월말에 항복을 하지 않습니까? 네",
  "그러면 이제 스탈린과 소련군들이 함께 참여했다가 어~ 이제 일본하고 선전 포고를 하지 않습니까? 네",
  "아시다시피 독일이 항복하는 과정에서 연합군대의 희생하는 숫자보다가 러시아 소련군대의 희생 숫자가 더 많죠",
  "네 거기에 대한 미국이 미안한 마음을 가지고 있었습습니다. 소련에 대하여 사실은 그것 때문에 동 구라파가 소련으로 넘어가는 미국의 마음가짐의 자세가 한마디로 거기서 무너진 거죠",
  "그 이승만 대통령이 딱 보니까 미국이 구라 동 구라파를 공산주의에게 내어주는 그와 같은 원리를 한국에다가 남북 좌우 합작을 하라 이런 뜻입니다",
  "이것을 정확하게 알아차린 사람이 이승만입니다",
  "일각에서는 이승만 대통령이 권력욕을 채우기 위해서 이제 뭐 독립운동을 했고 또 수단 방법을 가리지 않고 독립운동자금을 유용하는 등 부정적인 측면을 많이 지적하는 그런 어떤 그 주장들도 있는데요",
  "또 최근에 보면은 이승만 대통령에 대한 그런 부분들을 비디오로 만들어가지고 공개하고 있는 쪽도 있구요",
  "어떻게 평가하십니까? 예. 그 말씀은 사실입니까? 어~ 사실이 이니구요",
  "먼저 그 말씀을 답변하기 전에 먼저 하지 장군에 대해서 잠깐 좀 설명 좀 해야 될 것 같아요",
  "팔월 육일날 히로시마에 원폭이 떨어졌습니다",
  "소련이 이거 큰일났케 거든요",
  "그래서 팔월 팔일날 어~ 북쪽에 경성인가 쪽을 통해서 들어와요",
  "그다음에 팔월 구일날 나가사키에 또 떨어집니다",
  "파죽지세로 개성까지 오는거에요",
  "이거 미 일본에 있는 미국이 큰일 났습니다",
  "그래서 제너럴 오더 넘버 원을 발의를 해가지고 결국 그~ 더 이상 내려오지 못하도록 그렇게 조치를 하지요",
  "그러면서 미 군정이 남한에서 시작이 되는데 그때 하지가 옵니다",
  "참 하지란 양반은 전 이렇게 생각해요",
  "왜 하필이면 그 많은 미국의 장성들 중에 하지란 사람이 남한의 군정을 책임지는 사람이 되었던가 안타깝습니다",
  "이 양반이 좋게 판단을 하면은 상당히 우직한 군인이기도 했지만 나쁘게 판단하면 너무나 융통성이 없는 사람이에요",
  "되지도 않는 좌우합작이나 남북협상을 앞장 서 할려고 했던 사람이거든요",
  "오죽을 답답했으면 이승만 대통령이 너하고는 도저히 대화가 안 되겠다 해 가지고 상종할 수 없다",
  "예. 사십육년 십이월에 미국으로 갑니다",
  "나 워싱턴으로 가서 직접 네 상관들하고 국무성 행정부하고 내가 담판을 짓겠다 하고 가버리시는 거 아니겠습니까? 그래서 이 하지란 양반이 그때 뱀플릿트나 맥아더나 이런 분이었다면 본국으로 워싱턴으로서 많은 정보 보내가지고 그래서 아주 융통성 있는 대화를 할 수 있는 그런 계기가 됐을 텐데 참 너무 아쉽다라는 그런 얘기를 들고요",
  "두 번째로 그~ 아까 그 물어본 것이 독립자금 유용했다는 얘기죠",
  "그런 어떤 비판들도 많이 있습니다",
  "예예. 백년전쟁이라는 그 유튜브가 있어요",
  "비디오 테잎 그래서 어~ 이인수 박사님 아드님이시죠",
  "아드님하고 제가 이~ 에~ 중앙 검찰 갔습니다",
  "가가지고 함께 그~ 이인수 박사님이 명예훼손죄로 고소하도록 네",
  "제가 옆에서 도와드린 장본인인데요",
  "너무나 안타까운 게 에~ 솔직히 말씀려서 사람을 망가트리는데 가장 쉬운 방법이 뭡니까? 그~ 여성 관계하고 돈 문제입니다",
  "참 괴로운 일입니다",
  "그런데 전혀 사실이 아니고요",
  "이걸 갖다가 어떻게 우남 어른한테 이것을 뒤짚어 씌웁니까? 이건 말이 안 되는 얘기에요",
  "그래서 우리 이승만 기념사 앞에서 옛날에 조목조목 어~ 이렇게 반론을 해서 이게 지금 현재 곧 좋은 아마 재판이 결과가 나오리라고 생각를 합니다",
  "재판 결과가 나 올 것이다",
  "말이 안 되는 얘깁니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 교회 자금 많이 뭐 남용하고 유용해서 독립자금을 축적하고 부정적으로 운영했다",
  "이런 비판들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 여자 때문에 돈 문제에 대해서는요",
  "우선 여자는 이승만 대통령이 프란시스카 여사를 만날 때 나이가 연세가 몇 살이십니까? 오십칠 오십 오십여덟 살입니다",
  "오십 일곱인가 여덟인가 그랬죠",
  "육십 네. 아니 여자를 좋아하면서 일찍 여자들 데리고 살지 안 그렇습니까? 말도 안 되는 소리고 독립자금 유용했다는 말은 제가 하와이에 가서 현지에서 확인했습니다",
  "뭐냐하면 이승만 대통령은 독립자금 하와이에서 모집할 때 미국 사람들에게 안뺏길려고 주로 예배 시간에 헌금 형태로 소집했습니다",
  "예배 시간에는 헌금 형태로 그런데 그 헌금까지도 재단이 미국 감리교회 소속으로 되어있는 거에요",
  "그러니까 감리교 소속의 통제를 받으니까 이승만 대통령이 단독 재단을 만들었습니다. 교단 재단을 네",
  "만들어 가지고 이 재단을 미국 사람에게 안 뺏기려고 그것을 팔아서 일부를 한국으로 가지고 왔습니다",
  "그래서 이승만 반대파에 있던 사람들이 독립자금 가지고 도망갔다",
  "도망갔다 했는데 그 돈을 가지고 와서 이승만 대통령이 인천에 있는 인하 공대를 세웠습니다",
  "혹시 앵커님 인하 공대에 그 의미를 아시죠? 저는 그 인하라고 하는 이름이 인천에서 하와이를 딴 말 아닙니까? 맞습니다",
  "혹시 제가 맞는지 모르겠습니다",
  "그 자금으로 앵커님 꼭 장학 장학 퀴즈하는 것 같네요",
  "그 인하 공대 이름의 명칭을 아시는 분도 별로 없어요. 국가의 지도자들이 그 돈 가지고 와서 인하공대 세운겁니다",
  "그런데 무슨 독립자금을 가지고 도망갔다고 하는 겁니까? 그냥 말도 안 되는 말입니다",
  "모든 것을 확인해보면 네. 자 다음은 이승만 대통령의 남한 단독정부 구성을 통한 건국과정을 살펴보겠습니다",
  "이~ 신탁통치 정국 해방 이후 국내에 각 정치 세력들이 해방 정국의 주도권을 잡기 위해서 치열한 경쟁을 벌였는데요",
  "이 혼돈의 해방정국에서 모스크바 삼상회의 결정에 따른 신탁통치안은 반탁이냐 찬탁이냐를 놓고 더 큰 갈등을 불러일으킵니다",
  "박헌영을 중심으로 한 좌익은 소련에 지침을 받아서 찬탁으로 돌아선 데 반해서 김구와 이승만 반탁을 주장했는데요",
  "신탁통치 정국에서의 이승만 대통령의 입장과 전략은 어떤 것이었는지 진단해보겠습니다",
  "자 어떤 것이었습니까? 그~ 지금 말씀하신 대로 신탁통치 결정을 났 났 났을 때 전체 국민들은 다 웬 신탁통치냐 우리 빨리 독립을 해야 되는 것 아니냐 하는 생각을 해서 온 국민이 반대를 했죠",
  "그런데 어느 날 소련에서 지령을 받은 박헌영파가 네",
  "하루아침에 태도를 싹 바꿉니다",
  "너무 황당한 일이죠. 사실 어떻게 봐도 정당성이 없는 거 조국이 저쪽이니까 그런 일이 가능한 거지 뭐 이건 다른 설명할 방법이 없는 그런 해괴한 상황이 벌어지고 그 상황 때문에 김구와 이승만이 힘을 합쳐서 엄청나게 갈등을 하죠",
  "그 갈등하는 과정에 이제 이미 북한에서는 다른 한편으로 착착 정보 수립이 진행이 돼서 국가를 세우는 일이 진행이 돼서 사십오년 십이월 사십육년 이월 삼월 중요한 일들이 다 벌어집니다",
  "그중에 가장 중요한 게 사십육년 이월에 생긴 북조선 임시 위원회라는 거고 네",
  "그래서 사실은 임시 자를 붙이고 무슨 인민 위원회라고 그러니까 우리가 듣기에 무슨 무슨 시민단체 비슷하게 들리지만 사실은 그게 국가 기굽니다",
  "거기서 삼월달에 토지개혁을 해요",
  "북한 전체의 토지를 자기들 방식대로 무상몰수 무상분배를 합니다",
  "토지개혁을 할 할 정도의 국가가 이미 성립이 돼 있는 게 북한의 사십육년 삼월의 상황인데 우리는 뭐 찬탁 반탁갖고 계속 저~ 난리를 치고 쓰니까 안 되겠다",
  "남한이라도 빨리 국가를 만들어야 겠다 라고 하는 게 정읍 발언이라고 알려진 단정 수립이에요",
  "그러니까 그걸 가지고 또 뭐 분단의 원흉이라고 그런 단독정부를 수립했기 때문에 분단의 원흉이라는 비난을 하는 분들이 있는데 네",
  "분단의 원흉은 북한에다가 정권을 이미 세운 사람들이 원흉인 거고 네",
  "이승만은 거기에 대한 대응으로 그럼 남한이라도 자유 민주주의 국가를 건설하자라는 주장을 한 거죠",
  "예. 자 허 박사님 어~ 우리는 하나의 가정을 갖고 있어요",
  "남북의 지도자들이 합의만 했으면 통일이 될 수 있었을 텐데 그러지 못했다",
  "에~ 우리는 그때 힘이 없었어요",
  "실제로 우리를 지배하고 있던 건 미국과 소련이었습니다",
  "소련의 한반도 정책이 바뀌는 가장 결정적인 포인트는요",
  "저희가 국사책에서 가르킬 때 한국의 독립을 약속한 카이로 선언 포츠담 뭐 얄타회담 이런 것들은 다 가리켜요",
  "한국 문제 들어가니까 네",
  "그런데 진짜 우리 문제의 분단을 갖다가 고정화 시키는 가장 중요는 회의는요",
  "런던 외상회의입니다",
  "우리 교과서에 안 나오는 얘긴데요",
  "이건 천구백사십오년 구월 십이일서부터 시월 십오일까지 런던에서 외상들이 그러니까 승전국 외상들이 모여서 전리품을 나누는 회의에요",
  "그러니까는 소련은 어~ 전리품으로 아까 그러니까 팔월 구일에 선전포고를 해요",
  "나가사키 한방 떨어 더 떨어지고 난 다음에 네",
  "왜냐하면 미국이 원폭을 쓴 이유는 소련이 참전하겠다고 한 게 얄타회담에서 팔월 십오일쯤 참전한다고 그랬어요",
  "참전하면 전리품을 나눠야 됩니다",
  "일본을 나눠주기가 싫었던 거죠",
  "그래서 원폭을 쓴 겁니다",
  "그러니까 몰로토프는 그때 이 원폭은 일본을 겨눈 게 아니다",
  "아~ 그~ 내려오는 데 에~ 아까 말씀하시기를 개성까지 파죽지세로는 이십사일날 내려왔어요",
  "미군은 그때 오키나와에 있었습니다",
  "구월 팔일인가에 입성을 해요",
  "그러니까 삼팔도선에서 분화를 제의한 걸 소련이 받았어요",
  "그 이유는 뭐냐하면 소련은 대신 한반도에 남쪽은 미국에게 주는 대신에 훗카이도의 북쪽을 달라 그런 거에요",
  "그래야지만 소야 해역 사할린이랑 훗카이도 사이에 있는 해협을 통해서 소련 해군이 내려올 수 있어요",
  "미국이 그걸 줄 리가 없죠",
  "그러니까 또 지중해에서는 트리폴리를 할양해 달라 했어요",
  "영국이 줄리가 없는거에요",
  "그러니까 소련의 정책이 급격하게 변합니다",
  "그래서 바로 사십오년 구월에 에~ 한국에 브루주아 민족주의 정권 그니까 북한에 세워라 으흠 그건 뭐냐하면 통일 전선 전술을 쓰라는 얘깁니다",
  "아~ 그래서 이미 그때 지령이 내려왔고 사십육년 이월에 아까 말씀하신 어~ 인민 임시 인민 위원회가 이게 정부에요. 사실은 세워진 거에요",
  "그러니까 어~ 이승만 대통령이 정 선언이 아니라 연설이라고 그러는 게 맞습니다",
  "정읍 연설에서 단정 수립이 아닙니다",
  "으흠 뭐냐하면 과도 정부를 세우자",
  "세워서 세계 공론에 호소해서 그니까 유엔을 통해서 다시 말하면 그래가지고 통일 정부를 어~ 세우자는 얘기에요",
  "분단 누가 먼저 했냐면 소련이 한거구요",
  "그리고 사십육년되면 중국에서 내전이 생겨요",
  "내전이 생기면서 처음에는요",
  "장계석 군대 국민당 군대에게 팔로군이 밀려서요",
  "북한으로 넘어옵니다",
  "어~ 거기에서 보급받고 훈련받고 해가지고 다시 밀고 올라가 가지고 내전에서 이기는 거에요",
  "그러니까 북한이 중국 어~ 팔로군에 은둔처 피난처 그러니까 중공군의 에~ 그렇죠",
  "거길 장개석군이 두만강 압록강을 넘으면 삼 차 대전이 터집니다",
  "아~ 그러니까 북한이 이~ 만주 장악에 소련의 만주 장악에 있어서 결정적인 지정학적인 위치를 갖는 데 에~ 암만 우리가 뭐는 저기 남북 회담을 해가지고 남북 지도자들이 에~ 통일하자 소련이 들어줄 리가 없는거에요",
  "전리품으로 된 건데 근데 우리는 마치 이승만이 정읍 연설을 해서 단독 정부를 먼저 수립했다",
  "그러니까 이 분단의 원흉이고 분단 고착화의는 주범이다",
  "이거는 지금 새로운 사료들이 나와서 이미 세계사에 흐름 전체의 국제적인 흐름이죠",
  "동북아 지역의 역사의 흐름을 볼 때는 사실하고 전혀 맞지 않는 얘기입니다",
  "네. 이승만 대통령이 굉장히 빨리 낌새를 알아차리고 또 소련의 어떤 여러 가지 팽창주의 정책까지 아~ 이렇게 가면 안 되겠구나 여기서 빨리 우리도 수습해서 북진을 하든지 뭐든지 단도리를 해야 되겠구나라고 하는 것이 빨랐다는 거죠. 피드백이 그리고 아까 그~ 저기 국제 정치를 읽어내는 그 필링이 굉장히 빨랐다는 거죠",
  "센스가 신탁통치 문제라든가 이런 부분도요",
  "헝가리라든가 폴란드나 여기 공산당이 오 프로나 십 프로밖에 안됐어요",
  "근데 거기에서 선거를 통해서 민주 정부를 수립하겠다",
  "이건 소련이 이미 장악하고 있는 지역이잖아요",
  "십 프로밖에 안되는 공산당이 다 뒤집어 가지고 다 위성국가로 전락하게 되는 겁니다",
  "그러니까 국제 통이었던 이승만 대통령 네",
  "그때 이 박사님은 그걸 알고 있었죠",
  "그게 이제 중요한 포인트입니다",
  "지금 저희가 건국 광복 칠십 주년 한국 현대사 그~ 이승만 특집을 지금 하고 있는데 마치 저도 지금 이 시사 토크쇼를 진행하면서 이 장면을 마치 대학원에서 이~ 박사학위 이~ 현대사 디베이팅 스터디를 하고 있는 느낌처럼 빨려들고 있는데요",
  "그~ 지금 북한의 친구들을 가끔 이렇게 직간접적으로 이야기를 들어보면은 중국에 대해서 섭섭해하는 측면이 그때 국공내전 때는 모택동이 팔로군 모택동 팔로군이 사실 국민당의 장개석 군한테 코너에 몰려 가지고 더 이상 피신할 곳이 없을 때 압록강 넘어서 북한으로 들어가서 김일성이가 그때 은둔시켜주고 피신시켜줘서 보급료까지 지원해서 다시 재무장 시켜가지고 출항을 했는데 출전해서 본토를 대륙을 장악했는데 우리 아니었으면 지금 중국 공산당이 존재할 수가 없었다",
  "그런데 우리가 어려우니까 지금 안 도와준다",
  "저 국가 자체가 존립이 불가능했을 텐데 모택동이 건국이 그~ 배은망덕하다. 중국 이런 이야기를 가끔 합니다. 그쪽 애들이 어~ 잘못된 게 하나 있습니다",
  "김일성은 그때 집권자가 아니에요",
  "그렇습니까? 동국권 아니 그러니까 공산권의 황제는 스탈린이었구요",
  "그때 마오쩌둥이나 김일성이나 스탈린 밑에서 보면은 굉장히 미미한 세력이었어요",
  "근데 중소국경 분쟁이 일면서 어~ 그때 스탈린이 허가해서 들어올 수 있었던 거지 김일성이어서 들어온 게 아니에요",
  "그거 인제 김일성 우상화해서 역사를 자기네들에 이제 그렇게 조작하는 거죠. 그게 아~ 그게 중국 측 문건에도요",
  "김일성이 해준 걸로 나옵니다",
  "왜냐하면 이미 척이진 뒤이기 때문에 이게 북한 애들이 그런 걸 잘하거든요",
  "모든 걸 우상화하니까 역사도 거기에 포인트를 맞추는데요",
  "사실은 소련이 해준 거죠",
  "스탈린이 자 이 다음 문제로 넘어가겠습니다",
  "이 미소 공위가 진전이 없자 실패를 예상한 이승만 대통령은 본격적으로 반공 반소 노선을 세웁니다",
  "여기에 천구백사십육년 이월 북조선 임시 인민 위원회가 설립돼서 사실상 정부 역할을 수행하자 그해 유월 삼일 남한만의 단독정부 수립 구상을 처음 밝히는 정읍 발언을 내놓게 됩니다",
  "그 발언 내용을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이승만 대통령이 정읍발언을 통해서 남한만의 단독정부 수립을 주장한 이유와 의미가 어디에 있는지 일각에서는 권력욕 때문에 남한 단독정부 수립을 추진해서 남북간 국토 분단을 초래했다",
  "이런 비판을 제기하고 있는데요",
  "저희들이 따져보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 교수님들께서 정확한 주제를 다 말씀해 주시니까 저는 뒤에 정확한 그~ 청소를 몇 가지를 한 번 할려고 그럽니다",
  "뭐냐하면 이승만 대통령을 그 친미 미국의 간첩 요것은 한 사건보면 압니다",
  "이승만 대통령이 해방됐을 때 미국에서 이승만 한국에 못 들어오도록 강금했죠. 강금 네",
  "그거 보면 모릅니까? 아니고 그다음에 이제 그~ 저~ 용어 선정에 있어서 단독정부란 용어는 우리의 모든 책에서 빼야 된다고 생각합니다",
  "이승만 대통령은 단독이란 말을 한 번도 써 본 적이 없다고 여러 관계자들에게 직접 제가 확인했습니다",
  "그럼 뭐냐 가능한 지역부터 먼저 선거하잡니다",
  "가능한 지역부터 으흠 그러니까 정읍 연설도 이승만 대통령이 남한 단독정부를 세우잔 얘기가 아니고 북한이 저렇게 깡패같이 나오니까 그 영향권에 들어가지 않는 세력부터 먼저 선거하자 이것이지 남한 단독정부만이 아니란 것은 우리나라 헌법을 보면 압니다",
  "우리나라 헌법 제 일 호가 뭡니까? 대한민국은 민주공화국이다",
  "그 영토는 두 번째 영토는 한반도와 그 부속 도서 예. 부속 도서 북한도 지금도 우리나라 땅입니다",
  "남한 단독정부가 아니고 우리 정부가 북한까지도 다 다스리고 있는 겁니다. 지금 그러니까 단독정부가 아니다 하는 것을 용어를 좀 수정해야 되지 않겠나 이런 생각을 듭니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 천구백사십육년 이월 팔일 북조선 임시 인민 위원회에 이 부분이 한반도 현대사에서는 엄청나게 중요한 사건이기 때문에 앞에 두 분이 얘기를 잘하셨지만 한 번 더 언급하려고 합니다",
  "천구백사십년 이월 팔이 북조선 임시 위원회 위원장은 김일성이 되고요",
  "그게 왜 국가냐? 그게 왜 정부냐 분명한 이유가 있습니다",
  "아까도 두 분이 좀 언급을 했지만 확실하게 더 부연을 해야 할 일이 거기서 토지개혁을 했습니다",
  "그리고 화폐 개혁을 했습니다",
  "법령을 제정했습니다",
  "경찰을 양성했고 군대를 모집을 했습니다",
  "자 그렇다면 이건 국가인 거에요",
  "누가 뭐래도 이름이 뭐라고 붙이든 간에 네",
  "이미 북한에는 국가가 생겨난 것입니다",
  "국가의 요건 중 여러 가지가 있지만 가장 결정적인 건 뭐냐하면 배타적 무력을 확보한 거에요",
  "당시 북조선 인민 위원회 김일성은 배타적인 무력을 확보를 했고 그리고 여러 인민들 앞에 통치하게 되었던 것입니다",
  "그런데 더 놀라운 것은 미소 공동위원회가 언제 열렸냐? 천구백사십년 사월이에요",
  "이미 북한에는 국가가 생겼는데 그때서 우리는 미국과 소련이 한반도 공통의 정부를 만들자고 덕수궁에서 한 서로 어~ 하고 있거든오",
  "이건 말이 안 되는 얘기에요",
  "격화수용이란 말이 있습니다",
  "가죽신을 신고 득득 긁으면 그게 시원합니까? 네",
  "이미 저쪽은 국가가 생겼는데 우리가 무슨 미소 공동 위원회를 여냐 이 말이야 이걸 바로 알아챈 사람이 바로 우남이고 그래서 정읍 발언이 나왔다",
  "자 미소공위의 결렬과 김구의 남북협상 실패 이후에 유엔 한국 임시 위원단에 의한 남한만의 자유 총선거가 오월 십일 치뤄지게 되는데요",
  "이에 따라서 구성된 제헌국회에서 초대 대통령으로 선출된 이승만 대통령 정부가 천구백사십팔년 팔월 십오일 역사적인 정부 수립 선포식을 갖게 됩니다",
  "그때 장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 천구백사십팔년 팔월 십오일 대한민국 정부 수립의 역사적 의미를 어떻게 평가해야 될 것인지 오늘의 대한민국을 있게 한 자유민주주의와 시장경제라는 근본적인 가치로 그 주춧돌 쌓았다는 점에서 큰 의미가 있지 않을까? 하지만 일부에서는 이 건국의 의미를 제대로 부각시키지 않고 오히려 민족 통일의 염원을 져버리고 국가를 분열시킨 장본인이다",
  "이런 어떤 비판도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 건국이라는 말을 안 쓰고 정부 수립이라는 말을 쓰는 것 자체가 잘못돼 있다는 저는 생각해요",
  "그러니까 건국이라는 게 우리 우리가 이제 아까 사십오년 팔월은 우리 힘으로 해방이 된 게 아니고 연합군이 이겨서 우리가 해방이 됐고 네",
  "그 사건도 중요한 사건이지만 그 후에 삼년 동안에 미군정 기간을 거치면서 여러 가지 역학이 작용면서 결국에는 우리가 우리 힘으로 국가를 세우죠",
  "그 국가가 세우는 것이 오십 선거부터 시작해서 칠월 십칠일날 헌법 만들고 팔월 십오일날 정부 만들고 십이월 십이일날 유엔에서 승인받는 이 과정 전체가 건국과정이고 네",
  "그 과정에서 가장 중요한 게 팔월 십오일날 정부가 만들어지는 거죠",
  "근데 이거를 그냥 고 사건이 생긴 정부 수립이라고 표현할 게 아니라 이 과정 전체를 상징하는 국가 수립으로 아 독립 독립국가 대한민국이 탄생한 날로 우리가 기념을 해야 되는 거고 건국으로 기념해야 된다",
  "그래서 해방 칠십년이나 광복 칠십년이 아니고 네",
  "건국 육십칠 주년이라고 표현하는 게 더 우리가 그동안 이룬 것을 네",
  "자랑스럽게 대내외에 알리는 방법이 될 것 같습니다",
  "그럼 오늘 시사탱크 토론을 중심으로 해서 이제 내일부터 광복 칩십 주년 해방 칠십 주년이 아니고 건국 칠십 주년 뭐 육십칠 주년 육십칠 주년 이런 식으로 가야 겠군요",
  "그러니까 해방 칠십 주년 점 찍고 육십칠 주년 칠십 주년 건국 육십칠 주년 그렇게 같이 가야 된다고 생각합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 네. 뭐 맞는 말씀이고요",
  "중요한 거는 십이월 십일 아까 유엔 총회에서 승인을 받은 거에요",
  "그러니까 사실은 오십 총선이 있었죠",
  "어~ 북한에서는 팔 팔월 이십오일날 아~ 총선이 있었는데 에~ 남한에서 에~ 칠백만 명의 유권자가 참여했다",
  "이게 유엔 총회에서 서로 부딪쳤어요",
  "인종 투쟁이 벌어진 건데 네",
  "에~ 그때 북한에서는 구십구 프로의 찬성이 있었다",
  "그리고 남한에서도 칠백만 명이 참여했다",
  "여기는 오십 총서에 유엔 감시하에 이루어진 합법 정부다",
  "이 두 개의 국가가 인정을 받기 위해서 당시 오십팔 개 유엔 회원국이 모인 가운데서 이제 십이월 십이일날 최종 투표가 이루어진 거에요",
  "그때 육백육만 반대를 했고 그러니까 소련하고 위성국이에요",
  "오십 사십팔 개국은 대한민국이 유일한 한법정부라는 걸 인정한 겁니다",
  "이 합법적인 정부라는 게 인정됐기 때문에 육이오 전쟁 때 유엔군 파병의 근거가 되는 거구요",
  "저희 대한민국은 유엔이 세우고 지켜준 나라다",
  "이렇게 얘기할 수 있는 그 적법성 네",
  "합법성이 그때 나오는 겁니다",
  "다음으로는 한국 전쟁과 이승만 대통령의 북진 통일론에 대해서 저희들이 한번 살펴보겠는데요",
  "이승만 대통령이 이승만 정부 출범 이년만에 한국 전쟁을 맞습니다",
  "그래서 리더십에 국군 최고 통수권자로서의 리더십에 큰 위기를 맞게 되는데요",
  "이 맥아더 장군의 인천 상륙작전으로 승기를 잡은 연합군이 서울을 수복하고 국군이 삼팔선을 돌파해서 북진하면서 이승만 대통령은 북진 통일론을 전면에 내세웁니다",
  "먼저 육이오 삼 주년 기념식에서 북진 통일이 강조되는 모습을 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 천구백오십년대 내내 이 북진 통일론은 이승만 정권의 통일론이자 대미협상 국내 정치 등에서 다목적으로 활용되었는데요",
  "이승만 대통령의 북진 통일론 어떻게 평가를 해야 될 것인지 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 평가하십니까? 그 교수 아~ 장 앵커님이 속도가 너무 빨리 나가는 것 같습니다. 진도가 네",
  "그래서 이~ 할 말이 너무 많은데 우리가 그걸 다 할 수가 없죠. 우리가 국민들한테 지금 짧게 말씀드리겠습니다",
  "예. 구십분동안 이승만 대통령께서 하신 업적도 경이롭지만 그 속에 이루어진 내공의 상태가 어떻게 그런 내공이 생겼는가 이승만 대통령은 그 당시에 선택된 사항이 아니고 딱 유일한 하늘이 내린 사람으로 봐야 됩니다",
  "그 이유 중에 하나는 이승만 대통령이 미국 가서 그 어떻게 하면 독립을 시킬 수 있겠느냐? 본질을 정확히 볼 때에 워싱턴의 설득 없이는 불가능하다",
  "이 본질을 정확히 보는 거죠",
  "그래서 공부할라고 들어간 거도 있지만 조지 워싱턴 대학 하버드에서 석사를 하고 네",
  "푸린트에서 박사받는 그 과정이 사년 칠 개월 만에 다했다는 것은 초인간적입니다. 초인간적 그런데 거기서 결국 인맥을 구축해서 네",
  "미국을 설득하는 친구를 만드는 데 성공을 했다",
  "그다음에 이승만 대통령의 건국절에 대해서 국회에서 이미 어~ 모 의원이 발의를 해 놓은 상태입니다",
  "해방이란 말을 쓰면 안 되고 건국절로 하자",
  "그런데 한 육십 여 명이 싸인을 한 것으로 알고 있습니다. 국회에서 네",
  "그런데 나머지 국회의원들이 역사 공부를 안 해서 지금도 거기 싸인하는걸 뒤로 미루고 있습니다",
  "머지않아서 빨리 건국절이라고 이름을 바꿔야 된다고 생각을 하고요",
  "이승만 대통령의 그~ 북진에 대해서는 그 이승만 속에는 한이 많았죠",
  "그 이유는 이승만 대통령의 그 분노가 속에서 어~ 부글부글 끓고 있었는데 그 동포들이 절반 되는 동포들이 공산 치하에서 산다고 하는 것은 일본 식민지에서 사는 거 보다가 오히려 인간적으로 더 심각하다 하는 그 동포에 대한 사랑이 북진 통일을 가속화 시키는 그 속에 그 한이 있었다고 생각합니다",
  "그런데 이승만 대통령을 놓고 친미주의자냐 영미주의자냐 뭐 이런 어떤 양론이 나오고 있는데요",
  "이승만 대통령은 육이오 전쟁 중에서 북진 통일론을 내세우면서 미국과 계속적인 마찰을 빚었고 반공포로 석방 등에 충격적인 방법을 사용해서 미국을 압박하고 설득한 끝에 오늘날 한미 동맹에 기틀이 된 한미 상호 방위 조약을 체결할 수 있었다",
  "이런 피고를 내놓고 있는데요",
  "네. 지금 대한민국이 오늘날 경제 십이 위라고 하는 대국이 된 것 칠십년 만에 한미 상호방위조약이라고 하는 이승만의 미국 대미노선의 결과다",
  "뭐 이런 평가가 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 방금 화면에 천구백오십삼년 유월 이십오일 행사가 있었어요",
  "그전까지는 이게 일종의 블라프 팔라시 공갈정책으로 봤어요. 미국이 네",
  "그런데 유월 이십오일 행사 전 일주일에 무슨 일이 있었는지 아마 잘 모르실 거에요",
  "유월 십팔일 바로 반공 포로 석방입니다",
  "이만 칠천 명의는 반공포로를 석방시켰어요 네",
  "이게 나오니까 이게 공갈정책으로 생각을 했는데 이거 봐라",
  "이거 이승만이란 사람은 북진통일을 위해서는 무슨 짓이라도 할 수 있는 사람이구나 해가지고 엄청난 협상력이 생긴 것입니다",
  "그래서 말로만 떠들던 한미 상호방위조약이 결국은 성사가 됐고 이 한미 상호방위조약이라는 안보 우산으로 오늘날 아마 그~ 산업화 근대화 박정희의 기본이 되지 않았나 이렇게 판단을 하는 것입니다",
  "자 이승만 대통령의 한미 상호방위조약의 가중으로 인한 다음 날인 천구백오십삼년 팔월 구일 이 조약의 가치에 대해서 평가를 해놓은 글을 저희들이 한번 찾아봤는데요",
  "이제 한미 방위조약이 체결되었으므로 우리의 후손들은 누대에 걸쳐 이 조약으로 말미암아 갖가지 혜택을 누릴 것이다",
  "이 분야에 있어서 한미 양국의 공동 노력은 외부 침략자들로부터 우리를 보호해서 우리의 안보를 오랫동안 보장할 것이다",
  "맞았습니까? 지금 저희가 누리고 있습니다",
  "사실 북한이 핵무기를 개발했는데 남한에서는 이상하게 메르스를 난리를 치면서 위험하다고 걱정을 하고 북한이 개발한 핵무기는 걱정을 안 하는데 그 배경을 보면은 미국이 우리를 지켜줄거다라는 뭔가 항상 미국을 비판하면서도 또 거기는 굉장히 의지하는 국민들의 그 심성이 자리 잡고 있는데 바로 그게 이승만 대통령이 만들어 놓은 한미 상호방위조약 덕분입니다",
  "허 교수님 북진 통일이랑 반공포로석방은요",
  "사실은 그~ 인제 전쟁을 끌 끝낼려는 미국의 전략을 흔들기 위한 벼랑 끝 전술이었어요",
  "그걸 통해서 얻어내고자 했던 게 동맹조약이고요",
  "아니면 언제건 그~ 어~ 공산군의 난칭이 다시 올 수 있다고 생각한 거기 때문에 네",
  "인계철선 기능으로써 미군을 이 땅에 묶어두기 위해서 어~ 그~ 어~ 그걸 맺은 거구요",
  "아까 말씀하신 그거는 달라스가 그때 이 조약은 우리 청년들의 피로 봉인되었다 라는 말의 이제 화답으로 나온 거에요",
  "사실은 그때 펼쳐진 미국의 안보 우산이 없었으면 저희가 지금 산업화 민주화를 동시에 달성하는 이런 기적은 쓰지 못했을 거다",
  "자 짧지만 저희들이 결국 이제 결론에 도달해야 될 것 같은데요",
  "이승만 대통령이 하야 성명을 발표를 하고 천구백육십년 삼일오 부정선거도 김주열 군의 참혹한 시신발견 등으로 인해서 사일구 혁명이 촉발되는데요",
  "한국 정치사의 큰 흐름인 반독재 민주화운동의 선구적인 사건이었습니다",
  "사일구에서부터 하야 성명 발표에 이르는 당시의 관련 영상 직접 함께 들어보시구요",
  "그리고 이승만 대통령이 이~ 사일구 부상자들을 방문하는 이 방문 영상도 함께 보시겠습니다",
  "네. 그리고 다시 이승만 대통령의 장례식 영결 장면 함께 보시겠습니다",
  "자 정광훈 목사님 세 개를 압축적으로 평가를 해주시죠",
  "하야하는 장면 그리고 사일구 그 혁명을 일으켰었던 학생들 부상 장면에 병원에 가 가지고 자유와 민주주의를 위해서 투쟁했었던 여러분들의 노력을 아주 높게 평가한다",
  "굉장히 역사적인 아이러니 해석인데요",
  "어떻게 보십니까? 이십 초밖에 없다고 하니까요",
  "책을 하나 들고 왔습니다",
  "올리버 박사가 쓴 책입니다",
  "이승만이 없는 대한민국은 없습니다",
  "이 말씀으로 제가 말씀을 드리고요",
  "제가 책을 한국에 있는 모든 책을 사다가 선물로 드리다 보니까 돈이 부족해서 한 권의 책으로 딱 엮었습니다",
  "이승만의 분노란 책으로 네",
  "그래서 저는 대한민국 국민들 더하기 특별히 지도자들 이승만 공부 좀 하라는 겁니다",
  "이승만 공부 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "청년이 불의에 항거하지 않는 나라는 희망이 없다",
  "그리고 놀라운 기록 하나가 발견이 됐는데 사일구 일주일 전에 국무회의 기록이 저희들이 발초를 했습니다",
  "그건 뭐냐면 그~ 지난번 선거가 잘못됐다고 그러는데 혹시 국무위원들 아는 게 있느냐? 아무도 얘기를 안 해요",
  "가장 빠르고도 확실한 것은 대통령이 사면하는 길이다",
  "저는 마지막 장면을 보면서 세상에 어느 대통령이 국민이 하야하라 그런다고 세상에 어느 독재자가 국민이 하야하라고 하면은 하야하겠다라는 말을 하는 독재자가 어딨습니까? 본인이 정치적 책임을 져야 될 상황이라고 저는 생각하고 네",
  "그 정치적 책임을 결연히 진 모습은 독재자의 모습이 아닙니다",
  "삼일오 부정선거는 이기붕을 부통령으로 만들기 위한 선거였어요",
  "그러니까 어~ 그러니까 연로하신 이제 이승만 대통령이 유고 시에 정권을 누가 잡겠느냐? 네",
  "사실은 이승만 대통령은 이미 당선이 확정돼 있었던 선거였습니다",
  "자 너무 시간이 화살처럼 지났는데요",
  "다음번에 한 번 더 열심히 공부해서 이승만의 역사적 평가를 다시 계속 저희들이 토론해 가도록 하겠습니다",
  "올해는 조국 대한민국이 일본 군국주의 식민 통치로부터 해방을 맞이한 광복 칠십 주년입니다",
  "일제의 잔혹한 통치에 숨죽였던 조국의 산새와 들꽃 강 속의 물고기들까지도 새로운 자유를 맞게 된 그 해방의 날이 칠십년 전이었습니다",
  "이 역사적인 순간에 태어난 해방이라는 옥동자는 일본의 패전으로 끝난 이 차 세계대전이 낳은 신생아였습니다",
  "그리고 이 해방이란 옥동자는 세상의 고통을 느낄 그 겨를도 없이 마치 한밤의 첫눈처럼 갑자기 찾아왔습니다",
  "해방과 더불어 자유와 광복을 되찾은 우리 민족은 이제 통일을 합창했습니다",
  "그러나 한반도에 운명은 모든 민족이 소망하던 통일의 길로 들어서지 않았습니다",
  "오히려 그 정 반대 방향인 분단의 길로 들어서고 말았습니다",
  "왜 왜 우리의 역사는 우리의 바람대로 진행되지 않았을까요",
  "그 이유는 바로 일본 군국주의를 패망시켜서 그들로부터 빼앗겼던 국권과 주권을 회복한 해방이 바로 우리 민족의 자주적 의지와 투쟁으로 이뤄낸 승리의 결과가 아니었기 때문입니다",
  "이 차 대전 연합국들의 전승의 결과였기 때문입니다",
  "힘없어서 빼앗긴 나라를 힘 있는 강대국들이 다시 찾아준 것입니다",
  "칠십년전 힘없는 약소국이었던 조국은 해방과 광복 독립과 건국의 역사 탑을 세워서 걸어온 결과 오늘날 세계 십이 위에 경제 대국으로 우뚝 올라섰습니다",
  "그러나 이렇게 힘을 키워왔지만 우리 주변국들은 여전히 세계 초일류 대국들이고 우리의 운명은 여전히 칠십년전과 다름없이 국제 질서의 영향으로부터 벗어날 수 없는 숙명을 갖고 있습니다",
  "이제 우리는 제 이의 건국을 준비해야 합니다",
  "그 건국은 지난 칠십년 동안 축적했던 힘보다도 더 큰 힘을 갖는 강력한 나라를 세우는 일이어야 합니다",
  "우리에게 더 큰 미래를 위한 국력의 원천은 무엇일까요",
  "그것은 첫째도 통일 한국 둘째도 통일 한국 셋째도 통일 한국일 것입니다",
  "조국 대한민국의 목표는 칠십년전에도 통일 국가 수립이었습니다",
  "국민의 꿈도 통일이었습니다",
  "이 국가 이 민족의 꿈인 통일 한국은 칠십년전이나 지금이나 똑같습니다",
  "그러나 우리 민족이 그토록 열망했던 통일 국가가 왜 칠십년 전이나 지금이나 똑같이 이루어지지 않고 있는 것일까요",
  "그것은 여전히 우리 주변의 국제 정세를 읽어낼 수 있는 탁월한 지도자가 없기 때문이며 외세 앞에 국내 정치 세력이 분열하고 있기 때문입니다",
  "이제 조국 대한민국은 다시 시작해야 합니다",
  "칠입년의 유산을 바탕으로 새로운 역사를 만들어가야 합니다",
  "그는 목표는 통일 한국이어야 하고 그 결과는 대한민국 강국이어야 합니다",
  "그러려면 우리 이승만 대통령이 주창했던 것처럼 뭉쳐야 합니다",
  "뭉치면 살고 흩어지면 죽는다는 말을 민족의 운명의 좌표로 심장에 박고 살아야 합니다",
  "그래야 통일 한국을 이뤄갈 수 있습니다",
  "이제 우리의 목표는 통일 한국입니다",
  "통일 한국 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 장성민 엠씨가 여름 휴가로 일주일간 시사탱크를 어~ 제가 어~ 진행하게 됐습니다",
  "어~ 북한이 대북 확성기 방송 중단하지 않으면 무차별 타격하겠다면서 위협을 하고 있습니다",
  "오늘부터 한미 을지프리덤가디언 연합 훈련이 실시되는데요",
  "한반도 내 군사적 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "북한은 한미연합 훈련이 침략적 군사 연습이다",
  "이러면서 군사적 보복 대응을 예고했습니다",
  "미사일 발사 등 북한의 추가 도발 가능성이 제기되고 있고 남북한 군사적 충돌로 번지지 않을까 하는 불안감이 커지고 있습니다",
  "한미 군사 훈련의 의미와 파장 북한의 무력 도발 가능성 집중 분석합니다",
  "이런 가운데 새정치연합 윤후덕 이름은 후덕인데 후덕하지 않은 윤후덕 의원이 딸 취업을 위해서 자신의 지역구 내 기업체 대표에게 전화를 건 사실이 드러나 파문이 일파만파 커지고 있습니다",
  "정치권의 반복되는 취업 청탁 논란 문재인 대표의 오락가락 대북 행보도 논란이 되고 있고요",
  "북한의 지뢰도발 괴담 확산 등 정치권 핫이슈를 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원장 신인균 자주국방 네트워크 대표 이상휘 위덕대 부총장 이종운 정치 평론가 김태현 변호사와 함께 심층 진단해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 북한이 대북 확성기 방송을 중단하지 않으면 무차별 보복을 하겠다",
  "이렇게 공식 선언을 하고 나서요",
  "에~ 적의 접경 지역에서 일대 긴장감이 고조되고 있는데 북한은 또 오늘부터 시작되는 을지프리덤가디언 훈련을 중단하지 않을 경우 핵 보복까지 시사하고 나섰습니다",
  "아~ 북한의 군사 도발 시사 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 화면에는 이맹희 회장의 시신이 지금 에~ 이 시각에 김포공항에 도착한 화면 영상에 흐르고 있습니다",
  "자세한 내용 들어오는 대로 또 속보 알려드리고요",
  "북한이 지뢰 도발에 대해선 부인하면서 우리 군이 재개한 대북 확성기 방송과 을지프리덤가디언 훈련에 대해선 강력 반발하는 이중적인 반응을 보였습니다",
  "우리 군의 대북 심리전이 선전 포고이자 전쟁 도발이라고 말도 안 되는 주장을 하면서 이른바 공개 경고장 내세워서 무차별 보복 위협을 가했습니다",
  "또 을지프리덤가디언 훈련을 중단하면 어처구니없습니다",
  "미국 본토 안전이 보장될 수 있을 것이다",
  "이렇게 전방위 위협을 가하고 있는데요",
  "북한의 이런 가증스런 군사 위협 신인균 대표님 이거 계속 용납해야 되는 겁니까? 용납할 수 없죠",
  "그런데 북한이 저렇게 말로만 떠드는데 갑자기 우리가 강력한 무력을 동원해서 북한을 칠 수는 없는 거 아니겠습니까? 왜냐면 우리는 북한하고 다른 나라입니다",
  "많은 사람들이 에~ 북한이 지뢰 도발을 했는데 우리는 지금 확성기 정도만 틀고 이게 뭐냐 이렇게 말씀을 하세요",
  "그런데 북한이 하는 행위와 우리가 똑같이 하면 우리도 북한하고 똑같이 사는 겁니다",
  "그런데 우리는 북한하고 다르게 살고 있지 않습니까? 어~ 정말 자유 민주주의 국가의 어떤 그~ 지금 선두 그룹에 형성돼 있는 중견 국가로서 우리 품위를 지켜야 되죠",
  "그런데 아~ 품위만 지키니까 너무 알기를 우습게 아는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 지뢰 도발은 천안함의 어뢰 도발처럼 은밀하게 에~ 그 원점과 또는 자기네들이 발뺌할 수 있는 여지를 남겨둔 그런 계획된 범죄이기 때문에 아~ 우리의 이른바 스모킹건이 없는 것이죠",
  "따라서 우리는 이 확성기 에~ 를 통한 심리전을 재개를 해서 북 우리가 이제 북한이 던진 미끼 지뢰라는 미끼를 우리는 물지 않고 북한이 전혀 생각하지 못했던 확성기 심리전이라는 어~ 다시 역공을 펼쳤습니다",
  "북한이 굉장히 당황할 거예요",
  "이것은 우리의 외통수입니다",
  "북한은 지금 외통수에 걸린 거죠",
  "어~ 이 확성기를 그들의 주장대로 그들이 그동안 공언해 왔던 대로 조선 타격해서 때리려고 하니 음 스모킹건이 돼서 무자비한 보복을 받을 거 같고 음 가만 놔두자고 하니 체제가 붕괴 될 거 같고 아하 그럼 이것을 확성기를 공격하지도 않고 그만두게 만들려면은 뭔가 협상 카드를 제시해서 뭔가를 내줘야 될 거 같고 음 굉장히 이제 우리가 외통수를 친 건데 저는 에~ 북한이 여기에 대해서 어~ 오늘도 이야기를 했지만 완전히 가만있을 거라고는 보지 않고요",
  "다만 어~ 지금 뭐 이를테면 무자비한 말을 지금하고 있지만 사실은 이천십년에 비해선 좀 톤다운이 된 게 아닌가라고 봅니다",
  "왜냐하면 톤다운이 된 거예요? 예. 이천십년에는 바로 확성기를 조준 타격하겠다",
  "또는 작년만 해도 애기봉 등탑을 조준 타격하겠다",
  "이런 식으로 뭔가를 딱딱 집어서 가만두지하겠다라고 했는데 실제 확성기 조준 타격한 적은 있습니까? 없죠",
  "네. 없습니까? 말로만 하는구만요",
  "그런데 어~ 북한이 에~ 빈말은 사실은 잘하지 않습니다",
  "어~ 하면은 그것이 그 시기가 언제든지 어~ 반드시는 아닌데 대부분 어~ 그 말을 한 것을 지키는 패턴은 보여왔습니다",
  "따라서 이번에도 확성기는 아니지만 뭔가 어~ 또 스모킹건이 없는 어~ 확실한 증거 그리고 즉각적인 보복을 할 수 없는 뭔가 다른 어떤 도발을 계획을 할 것이다",
  "아~ 저는 그렇게 보고 그저 그렇게 좀 예상 어~ 되는 저 시나리오는 전방에 있는 음 어~ 이를 이를테면 그런 일이 절대로 생겨선 안 되기 때문에 제가 이 이 자리를 통해서 어~ 우리 군인들에게 좀 경고를 좀 드리겠습니다",
  "대비를 하라고 만약에 전방 지피에 어~ 들어와서 전방 지피에 있는 사람들 다 사살을 하고 시체 하나를 가져가 버립니다",
  "어~ 그러면은 우리의 소행으로 보고했다",
  "이런 논 논란이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "예. 그러한 것 또는 전방 사단장이나 전방 군단장을 암살한다든지 음 그 그래서 어~ 지금보다 전방 사단장의 경우를 좀 더 철저히 해야 된다",
  "어느 지금 시 신 대표 말대로 민원장 님 지금 지뢰 도발을 했는데 뭐 확성기나 틀고 앉았고 별거 없단 말이예요",
  "그러면 지금 말한 대로 납치래든가 암살이래든가 또 전방에서 뭔가 저지을 수 있단 얘기에요",
  "이게 북한이 계속 도발하고 발뺌하고 도발하고 발뺌하고 계속 악순환되는 데서 우리가 정말 강경 일변도로 대처할 수도 없는 노릇이고 그게 굉장히 그~ 곤궁스러운 처지예요",
  "그니까 북한의 발뺌은 유명하지 않습니까? 이~ 황장엽 노동당 전 비서가 예",
  "내려와서 증언한 바에 의하면은 아니 그 아웅산 테러 해놓고 나서 김일성이 김정일에게 어떻게 하느냐고 물어보니까 김정일이 일언지하에 발뺌하면 되죠 해가지고 발뺌한 거 아니에요",
  "천안한 폭침 때도 그렇고 계속해서 이번 지뢰도발 때도 발뺌했다고 하니까 그리고 그럼 동영상 내놓으라고 하잖아요",
  "동영상 없으니까 우리가 계속 이제 대처하기가 어려운 상황이고 또 이 여론이 있고 어찌 됐던 간에 우리가 강경대응하면서 만약에 이제 확정이 될 경우에는 우리 국민들의 피해가 있기 때문에 정부에서도 굉장히 곤혹스러운 건 사실이에요",
  "이 이 정도 대응한 게 그럼 잘했다 이렇게 평가하는 거예요? 그래도 국민 정서에는 미흡하죠",
  "음 이거 확성기 해가지고 될 일입니까? 지금 국민 정서는 그런 여론이 많아요",
  "아니 근데 김관진 저~ 엔에스씨 실장님은 그전에 그랬잖아요",
  "완전히 또 도발을 하면은 원점 타격을 하고 박살 내 주겠다",
  "그래가지고 아무 얘기 없어요",
  "왜 그런 겁니까? 지금 엔에스씨 의장이 아무 얘기가 없어요",
  "그게 이를테면 지난주에 숨어버렸어요? 지난주 월요일날 어~ 이건 북한의 소행인 거 같다",
  "그리고 이제 화요일날 오후에 이건 북한의 소행이다라고 현지 부대에서는 이제 결론을 내렸습니다",
  "그것을 이제 수요일날 국방부에서 확정을 했고요",
  "자 그러면 확정을 한 그 순간 만약에 우리가 지뢰 세 발 공격을 받았으니까 음 케이나인자주포 한 아홉 발 그동안 우리가 한 세 배 보복하지 않습니까? 네",
  "케이나인자주포 한 아홉 발을 상대 그 건너편에 있는 북한 지피에다가 쏜다면 속은 시원하겠죠",
  "근데 김정은이 과연 그 세 발 아홉 발 정도 포탄 맞아가지고 지피에 있는 병사 한 서른 명 죽은 거 가지고 김정은이 막 마음이 아파서 우리 대통령처럼 이렇게 했을까요? 천만의 말씀이죠",
  "어~ 그런데 만약에 지금처럼 심리전을 하면서 김정은 정권을 내부에서 무너뜨리는 거 이거는 김정은이 정말 아픈 것입니다",
  "음 따라서 저는 이 심리전을 재개하게끔 모른 것은 북한의 실책이다",
  "이렇게 생각하고 아~ 아니 근데 네",
  "지금 말씀 도중에 그 북한이 지뢰 도발 한 다음에요",
  "그전부터 이 이상해요",
  "지뢰 도발은 해놓고 거기에 강 군부 강경파가 사라졌다는 거예요",
  "오히려 이런 도발을 하면 강경파가 등장을 해야 되거든요",
  "근데 공식 석상에 군부 강경파가 모습을 최대한 안 보인다는 거예요",
  "이건 뭡니까? 이 이영길 총참모장과 이 이영길 총부참모장 네. 네",
  "김영철 정찰 총국장이 지금 어~ 그~ 광복 칠십 주년에 이제 우리로 치면 네",
  "그 행사에 지금 안 나타났습니다",
  "어~ 그러면은 이~ 두 가지 측면으로 볼 수 있는데요",
  "이영길 총참모장 같은 경우는 오늘부터 우리가 한미연합 을지프리덤가디언 훈련을 하기때문에 자기도 벙커에서 뭔가 어~ 어떤 그~ 군사 지휘를 하기 위해서 어~ 급하니까 어~ 급한 시기니까 그 행사에 안 나타났을 가능성이 있고요",
  "음 또 김영철 정찰 총국장 같은 경우는 대남 도발 공작 이런 것을 전문으로 하는 그 기관의 장입니다",
  "자 그런데 어~ 북한이 북한 군부가 이제 그저께부터 우리가 하지 않았다라고 하지 않았습니까? 네",
  "그와 비슷한 시기부터 우리 인터넷 댓글에 이거는 우리 정부가 조작한 거 아닐까라고 하는 천안함과 비슷한 패턴의 댓글들이 올라오고 있습니다",
  "이거 전적으로 우리 국민들이 다 썼다라고 생각하면 오산입니다",
  "아~ 저쪽에서 공작 원인이 있었을 수 있네요",
  "제 이메일도 해킹합니다",
  "아하 네. 그래서 어~ 우리 교란시키기 위해서 남남갈등 시키기 위해서 아~ 그럼요",
  "정찰총국에 댓글만 쓰는 쓰는 요원이 한 삼천 명 됩니다",
  "음 그러면은 우리의 엠포탈 디포탈에 댓글 거기에 자기네들끼리 다 댓글 쓰고 자기네들이 공감 다 눌러서 베스트 댓글로 만들고 하는 거 얼마든지 가능하거든요",
  "음 그러 그렇기때문에 지난번에 소니 픽철스 그 해킹 사건 때문에 미국이 북한 광역망을 이 인터넷으로 접속하는 걸 막아버렸어요",
  "한번 맛 좀 보라고 그랬더니 그날 오전에 정치 관련 이 포탈에 이 뉴스 댓글이 아주 깨끗했습니다",
  "음 그런데 그날 오후부터 풀어졌는데 그날 오후부터 다시 진흙탕이 됐어요",
  "그건 뭐냐 결국 이 인터넷 세상에 북한 공작원들이 굉장히 많은 겁니다",
  "따라서 김영철은 자신이 이러한 어떤 것을 총지휘해서 도발을 했는데 음 음 그것이 예기치 않게 심리전으로 지금 다가오고 있습니다",
  "어~ 그것을 만회하기 위해서 지금 이 공작을 댓글공작이나 그니까 우리는 그런 것들을 지금 기획을 지휘를 하고 있을 가능성이 굉장히 크다",
  "어~ 신 대표님 말씀은 이게 우리는 저~ 별거 아닌 걸로 보지만 북한에서는 아주 크게 치명타를 받았다 이거죠. 네",
  "상당히 무서운 겁니다",
  "네. 그리고 이제 이 을지프리덤가디언에 대해서 지금도 뭐 그~ 북한에서 굉장히 이게 무시무시한 전쟁 연습으로 이렇게 막 포장을 하는 겁니다",
  "우리 국민들도 유에프지 훈련이 뭔지 잘 모르지 않습니까? 박사님들도 잘 모르지 않습니까? 유에프지 훈련은 그냥 시뮬레이션하는 거예요",
  "음 지금 현재 그냥 있는 주한미군하고 거기다 추가로 삼천 명이 더 들어오는데 이 삼천 명은 뭐냐면은 전투부대 전투원들이 아니에요",
  "그냥 지휘하는 사람들 작전 지휘 하는 사람들이 와가지고 아~ 이제 북한 무기가 작년 하고 올해하고 이렇게 바 달라졌고 북한군의 배치도가 작년하고 이렇게 올해하고 이렇게 달라졌고 또 우리 한미연합군의 각각의 전력들이 작년 하고 이렇게 달라졌으니까 이제는 고 업데이트된 걸 이렇게 이렇게 전쟁을 해보자라고 하는 것의 연습하는 거기 때문에 절대 북한이 말하는 것처럼 무시무시한 게 아닌데 북한은 그거 왜 저러냐 왜 그래요? 국내 정치죠",
  "아하 북한은 지난 육칠 년간 오직 미국이 우리를 공격할 것이다라는 걸로 나라를 지탱해 온 나라에요",
  "자 북한은 비무장지대 지뢰도발 사건을 계기로 십일 년 만에 재개한 남북의 대화 확성기 방송에 대해서 중단하지 않으면 무차별 타격하겠다고 아주 강한 거부감을 보이고 있는데요",
  "도대체 왜 북한이 이렇게 예민한 반응을 보이는지 저도 궁금하지만 시청자 여러분도 궁금하실 겁니다",
  "우리의 대북 확성기 방송에서 뭐 예를 들어서 김정은의 부인 리설주가 해외 최고가 명품백 시계로 온몸을 치장했다",
  "이런 얘기을 쫙하고 리설주 동창생 열 명이 동창생이란 이유로 최근에 숙청됐다",
  "또 정말 김정은이 정권이 꼭꼭 숨기고 싶어 하는 이런 내용들을 주민들에게 쫙 대북 확성기 방송을 통해서 알려주는 겁니다",
  "인민군 여러분 오늘 오후에 비가 오니 빨래 걷으세요 이런 일기 일기예보를 보내면 이것이 한두번 맞아 떨어지는데 북한에서는 일기예보가 형편없거든요",
  "그러면 야 남한 방송에서 나오는 일기예보가 말하자면 신빙성이 있다",
  "그러면 그 방송을 믿는다는 거죠",
  "에~ 북한의 엉터리 일기예보는 큰 차이가 있다",
  "한국 일기예보의 우수성이 드러나는 거죠",
  "또 지난 이천사년에 평안북도 용천역에서 발생한 김정일을 암살 노린 폭발 사고가 있었다",
  "뭐 이런 사실이라든지 또 현영철 인민무력부장이 김정은 옆에서 졸았다는 이유로 하루아침에 총살당했다",
  "이런 사실을 주민들에게 또 북한 군인들에게 알려주는 겁니다",
  "대북 확성기 방송 외에 대형 또 이 전광판 이거 설치해서 이걸 설치할 예정이라고 합니다",
  "북에서는 전혀 상상할 수도 없고 들을 수도 없는 아주 신세대 음악 한류 스타 에~ 노래 춤 이거 보면 북한 병사들이 얼마나 충격받겠습니까? 깜짝 놀래겠죠",
  "과거에도 이천이년 한년 한일 월드컵 당시에 최전방에서 설치된 대형 전광판으로 우리 대표팀의 활약상을 보고 북한 군인들이 엄청 충격을 받았다고 합니다",
  "바로 이런 점 때문에 북한이 대북 확성기 방송이나 전광판에 대해서 군사적 보복하겠다고 위협 나오는 거예요",
  "그렇죠? 이게 아킬레스건이라는 거 아닙니까? 자자 전쟁을 할려면은 우리 군이 우리 군대가 상대의 적군에게 적개심이 이글이글 넘쳐야 전력이 높겠죠",
  "같은 전투력의 무기를 가지고 있다면 그런데 방금 그~ 앵커께서 말씀하신 것처럼 그러한 것들 틀어줍니다",
  "어~ 일기예보 우리는 교육을 받기를 남조선 저기 굉장히 못살고 낙후됐고 미국에게 항상 수탈만 당하는 그런 나라인 줄 알았는데 어~ 우리보다 더 정확하네 어~ 그리고 음악이 나오는데 이게 뭐 너무나 달짝지근한 음악이 나와요",
  "우리 이~ 우리라는 건 북조선입니다",
  "북조선으로서는 상상도 하지 못하는 그런 가사 뭐 사랑이 뭐 어쩌구 저쩌구 막 나와요",
  "우리가 그동안 교육받았던 거하고 너무 달라요",
  "자 그러면서 점점점점 동화되는 것이죠",
  "음 그러다가 지금은 어~ 느닷없이 사실은 이~ 음 대북방송을 그~ 그~ 심리전을 하지 않습니까? 그래서 뭐냐면은 대북 방송을 이천십육 년도부터 하고 있는 게 있습니다",
  "거기는 네시간 짜리 하나의 팩이에요",
  "음 거기에는 음악도 들어가고 방금 말씀하신 북한 정세 그리고 이제 일기예보 같은 정보 이런 것들이 들어가는 네시간짜리 하나의 팩입니다",
  "그것을 하루에 한 서너 번을 틀어주는데 지금 열한 개 기지에서 틀지 않습니까? 음 네",
  "그것을 이제 지그재그로 다 한꺼번에 다 트는 게 아니고 세 개로 다시 권익을 나눠서 지그재그로 이렇게 이렇게 이렇게 트는 것을 지금 계속 이십사 시간하고 있고 밤에도 합니다",
  "자 그런데 나중에는 지금 일주일밖에 안됐으니까 그걸 하고 있는데 이제 조금 시간이 지나면 다시 민사심리전 부대가 다시 재정비가 돼서 네",
  "이제 전문적인 게 나오죠",
  "아~ 그러면은 이제 이를테면 뭐 옛날로 치면 뭐 가요톱텐 같은 거 음 막 오늘 가요톱텐 합니다",
  "그런데 갑자기 중대장이 작업하라 그래요",
  "나 가요톱텐 들어야 되는데 내가 좋아하는 음악이 지금 일위가 되는 순간인데 그럼 들어야 되는데 어~ 어~ 예. 음 계속하다 보면 그래 되는 겁니다",
  "또 연속극을 라디오 연속극 있지 않습니까? 의외로 재밌습니다",
  "그거 들어보면 한번 들으면 그다음은 꼭꼭 들어야 되죠. 또 예",
  "예. 오늘 주인공 출생의 비밀이 미리 밝혀지는데 아~ 이거 안 들을 수 없게 갑자기 사단에서 동원 훈련이 내려가는 겁니다",
  "사단장한테 열 받겠죠",
  "그러면은 이걸 갖다 이 동원훈련이 갑자기 십오일 동안 동원 가야 되는데 십오일 동안 저 방송을 못 들어요",
  "그럼 사단장에 대한 이 충성심이 확 낮아지고 그 사단장 위에 있는 또 뭐 여러 가지 군부 라이브에 대한 충성심이 싹 낮아지겠죠",
  "음 음 상대에 대한 적개심은 옅어지고 음 우리에 대한 충성심이 낮아지면은 음 군사력이 파워가 약해지죠",
  "아하 그리고 이 사람들이 전역을 해서 집에 갑니다",
  "집에 가서 또 이야기를 합니다",
  "야 내가 전방어서 들었는데 이러이러하더라 그래서 전체적으로 정보가 통제된 북한 사회에 은밀하게 에~ 남한 사회에 대한 우수함 음 음 아~ 그리고 남한 사회의 적개심 이런 것들이 옅어지는 것이 바로 이 심리전입니다",
  "네. 아니 그니까 우리 뭐 이~ 저~ 뭐 정부를 청와대나 군 당국을 비판하는 사람들은 지뢰에 우리 장병 두 명이 발이 절단 났는데 확성기나 틀고 앉아서 지금 뭐 하는 거냐 이렇게 비판하는데 지금 신 대표님 말씀 듣고 보니까 북한에 대한 강력한 응징을 하는 거고 있네요. 이게 대북 심리전은 분명히 효과가 있습니다",
  "어떻게 효과가 있냐면은 천구백오십일 년도에 제일 처음으로 대북 심리전을 시작을 했습니다",
  "한국전에서 우리나라가 시작해서 대북 북한 군인들에게 시작했습니다",
  "어떤 내용이냐 그러면은 김일성은 이미 중국으로 도망갔다",
  "비 이십구 폭격기로 인해서 평양은 이미 폭파됐다",
  "이게 천구백오십삼 년도에 미국 존스 홉킨스에서 여기에 대해서 태도를 연구를 했습니다",
  "자 대북 확성기 또는 대북 전단이 얼마 정도에 이런 게 효과가 있느냐 포르노 잡지 사는 사람들의 삼십삼 퍼센트가 심리전이 효과가 있다고 이야기했습니다",
  "그것이 천구백오십 년대였습니다",
  "그런데 지금 와서 그것이 효과가 있을까에 대한 부분이 궁금스럽습니다",
  "그러나 북한의 부분엔 틀림없이 이것이 효과가 있다라고 인정을 합니다",
  "왜 효과가 있느냐 북한은 앞서서 신인균 대표께서 이야기했습니다만 약간의 폐쇄성을 가지고 있습니다",
  "음 상당히 지저분한 폐쇄성을 갖고 있기 때문에 여기에 다양한 매스미디어가 없다는 사실입니다",
  "아하 역시 그것이 일종의 학문적인 이야기하면 탄압이론에 거기에서 이야기를 할 수가 있는데요",
  "탄압이론이라는 것은 어렵게 이야기할 것 없이 매스매디어에 의해 영향으로 인해서 수용자가 민감하게 반응하는 그 최교과 측정을 탄하는 이론이라고 이야기합니다",
  "그래서 북한 같은 경우에 다양한 매스미디어가 없기 때문에 여기에서 나오는 심리전 즉 확성기에 대한 부분이 상당히 효과가 있다",
  "음 그 부분에 대해서 굉장히 북한에 대해서는 예민하게 반응할 수밖에 없다",
  "그러면 대한민국은 그런 것이 효과가 있느냐 없다 이거죠",
  "왜 없느냐 다양한 미디어가 많기 때문에 그렇습니다",
  "여기에 대해서 그만큼 연습이 돼 있고 길들여져 있다면 효과가 없다는 것이고 음 그다음에 두 번째 북한에서는 왜 가르치느냐 북한에서는 절대 존엄의 체계를 가지고 있습니다",
  "다시 말하자면은 위에서 항상 체계로 유지해 온 것이 북한의 체제로 봐야 되겠죠",
  "그리고 심리전을 통해서 김정은을 이야기하고 김일성을 욕을 한다",
  "그러면 그 체제에 대해서 용납할 수 없는 불격을 저지를 수밖에 없는 것입니다",
  "그래서 이걸 용납하게 되면은 체제에 대한 붕괴 자체가 굉장히 강하게 일어날 수 있는 그런 우려가 있기 때문에 여기에 대해서 민감하게 반응할 수밖에 없는 것이고 자 우리 국민의 입장에서는 풍방부에서 확성기 틀겠습니다",
  "이게 보면은 굉장히 약한 반응이겠죠",
  "그러나 우리가 이렇게 생각을 해보자고요",
  "발바닥을 간지르면 사람을 죽일 수 있을까요? 없을까요? 심하게 간지르고 묶어놓고 간지르게 되면 죽을 수가 있습니다",
  "어~ 어~ 이런 논리하고 똑같다는 것이 바로 탄하는 일이고 심리전이고 확성기 이론이고 대북 전단에 대한 이론이라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "음 네. 자 대북 심리전 아주 강력한 무기랍니다",
  "전문가들이 하나같이 얘기하는데 이 심리전 강화해야 되고요",
  "그러려면 어떻게 해야겠습니까? 국정원에서 심리전 강화할 수 있게 믿고 국정원 시비 안 걸고 했으면 좋겠네요",
  "물론 그분들 저~ 국내 정치 사찰은 하면 안 되겠지만요",
  "대북 심리전에 뭐 댓글 같은 것도 뭐 적극적으로 해야 되지 않겠나 이런 생각도 들어봅니다",
  "어~ 다음 소식으로 가봅니다",
  "새정치연합 윤후덕 의원이 자신의 지역구에 있는 엘지 디스플레이 대표에게 좋을 걸어서 자기 딸이 변호사인데 취직을 좀 부탁한 모양입니다",
  "지금 파문이 일고 있는데요",
  "새정치 문희상 의원이 또 처남 취업 청탁 논란에 이어 두 번째 취업 청탁 논란인데요",
  "먼저 관련 영상과 발언 들어보시겠습니다",
  "네. 새정치연합 윤후덕 의원은 보니까 핵심 친노 의원이더군요",
  "어~ 윤 의원이 처음에 이 사실을 언론에 폭로했을 때는 로스쿨 재학 당시 딸의 성적이 우수했다",
  "뭐 그러니까 특혜보다는 선의로 좀 봐달라 이렇게 말하다가 파문이 확산되니까 뒤늦게 사과하고 딸이 회사를 정리하기로 했다",
  "에~ 이렇게 봐 어물쩍 넘어갈라고 그러는데 이 박사님 이렇게 넘어가도 되는 겁니까? 뭐 어물쩍 넘어가면 결국 새정치연합 손해 아니겠습니까? 음 그니까 이런 일이 지금 최근에 일련의 사태로 계속 또 벌어지는 거 아닙니까? 박희춘 의원 뭐 사실은 또 본받아가지고 지금 뭐 구속이 되느냐 마느냐 그런 상황 아니겠습니까? 자 야당에게 국민들이 기대하는 게 뭘까요? 최근 들어서 새정치연합을 보는 국민들의 시건은 기본적으로 아~ 좀 실력이 없구나라는 겁니다",
  "음 실력이 없는데 게다가 양심까지 없다",
  "이러면 어떻게 되겠습니까? 국민의 신뢰가 뭐 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "새정치민주연합 툭하면 양심 찾고 뭐 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 야당 야당 의원들에게 국민들이 가장 기대하는 것이 사실은 그래도 양심적으로 문제를 해결해 줄 거다",
  "그래도 약자 편에서 일을 해주겠지 이런 거 아니겠습니까? 최근에 일자리 관련해서 얼마나 많은 그~ 비판을 쏟아냈습니까? 박근혜 대통령 잘못하고 있다",
  "이런 얘기 굉장히 지적도 많이 했고 그런데 정작 본인들은 사실상 갑질해서 자기 자식들 먼저 취직 시켜 놓는 그런 상황이 벌어진 거 아니겠어요? 수많은 남의 자식들은 지금 취업을 못 해서 있거나 또는 비정규직 처지에서 다들 힘들게 살고 있고 그 사람들의 이익을 대변하기 위해서 야당 의원들이 그동안 그렇게 열심히 떠들었다면 거기에 합치하게끔 본인도 행동들을 그렇게 했어야 되는 거죠",
  "설령 자기 힘으로 자기 딸 뭐 아들 취직 시킬 수 있는 힘이 있더라도 자제를 해야 정상인 거 아니겠습니까? 음 예",
  "윤 김영란법에는 이게 상관없는 거죠",
  "김영란법 이~ 제삼자에게 부정 청탁하는 이 이거 하는 거 국회의원들 하는 거 빠져버렸잖아요",
  "그래가지고 김영란법의 여러 가지 문제점 얘기하면서 언론이 왜 이렇냐 이 얘기도 있지만 야 이거 부정 청탁의 개념에 이게 이해관계 있는 자들한테 국회의원이 예를 들어서 뭐 이렇게 제삼자의 부탁 받아가지고 처리하는 이런 부분들이 빠져있잖아요",
  "그러니까 이게 김영란법에 규율이 안되죠",
  "기가 막히게 뺐어요",
  "국회의원들 하여튼 대단합니다",
  "그런데 이게 윤후덕 의원이 이 건은요",
  "물론 아주 좀 선의에서 해석할 수도 있어요",
  "야 그 부모니까 자식을 위해서 뭘 해줬다",
  "뭐 이렇게 아주 해서 갈 수도 있으나 이게 그 선을 좀 넘어간 게 그냥 자기 지역군데 네",
  "예를 들어서 국회의원 하다 보니 아~ 이거 뭐 청와대 민정비서관도 하셨기 때문에 아~ 비서관 민정이 맞나요? 하여튼 비서관 했기 때문에 아는 사람 많을 거 아니에요? 뭐 지인들한테 한테 가서 야 이거 우리 좀 부탁해 이 정도 했으면 그래도 뭐 에유 뭐 그래도 좀 적당친 않지만 그래도 쬐금은 이해해줄 여지가 있었는데 이건 본인 지역구잖아요",
  "파주에 있는 가장 큰 기업 그거 엘지 디스플레이입니다",
  "파주에 엘지 디스플레이 보다 더 변변치 않은 큰 기업들 없거든요",
  "거기다가 어이 뭐 우리 딸이 이렇게 있는데 이거 좀 부탁하네라고 하면 이거 거절했다가는 그건 무슨 공장 쫓겨날 수 있어요. 예",
  "그건 지역구 국회의원이 딸 부탁하는데 그걸 구 거절할 수 있는 기업가가 우리나라 어디가 있습니까? 그런 강심장 없죠",
  "그러니까 더 문제가 되는 거죠",
  "거기다가 처음에 아이 죄송합니다",
  "우리 딸 고만 다니게 할게요 하면 되는데 저희 딸은 로스쿨 다닐 때 성적도 좋았고요",
  "그러니까 저는 부탁이 아니고 이력서 낸 거를 말했을 뿐입니다",
  "이런 식의 변명을 했거든요",
  "그러니 이게 답이 안 나오는 거죠",
  "이게 지금 이게 취업 청탁 논란이 일어난 게 아니에요",
  "한 이 년 말하자면 직장 다닌 거 아닙니까? 이제 드러난 거지 이천십삼 년도의 일이에요",
  "그러니까 이게 이게 참 그러면 지난 지난 이 년 동안 새정치민주연합에서 내놓은 수많은 청년 실업 책은 국민을 다 기만한 겁니까? 기만한 거죠",
  "새정치민주연합의 아들딸들은 다 취직시켜놓고 네",
  "나머지 백만 명의 아들딸들은 아침에 일어나서 갈 데가 없어가지고 밤새 컴퓨터 게임하고 열한 시까지 잠자고 음 밥 한 끼 먹고 또 컴퓨터 게임하고 또 자고 그걸 보는 심정의 백만 청년 실업자의 부모의 심정은 새정치민주연합에게 무슨 기대를 하겠습니까? 그리고요",
  "자기 지역구 아니에요? 네",
  "그럼 다른 권력기관은 여기에 안 했겠습니까? 아하 또 다른 압력을 행사했을 수 있다 이런 얘기죠",
  "더더구나 공공기관에서 더더구나는 영향력이 더 미치잖아요",
  "음 여기는 민간 사기업 아니에요? 네",
  "다른 공공기관에도 그런 충분한 여지가 있어요",
  "음 윤후덕 의원은 제가 보기에는 당장에 내년에 불출마 선언하고 공천 받을 생각 안 해야 됩니다",
  "적어도 파주지역에 그 지역에서 안 되는 일이죠",
  "그렇지 않습니까? 아니 당내에서 뭐 조치를 해야 되는 거 아닙니까? 그러니까 이런 상황 속에서도 지난 이 년간 그리고 바로 엊그저께 청년을 대책을 한다고 십 프로 뭐 청년들에게 먼저 주고 한다고 해서 청년 대책 해놨지 않습니까? 우리가 그때 시사탱크에서 얘기했어요",
  "그러면 이거 십 프로를 할당하는 게 중요한 게 아니라 음 청년이 살아갈 수 있는 대책을 정책으로 말을 해야 된다",
  "음 그중에 가장 선 저~ 첨예하게 나오는 게 청년 실업 대책 아니에요? 아~ 이 청년 실업 대책을 하면서 자기 자식들은 저기 뭐 다 취직시키고 남의 자식은 그러니까 남의 자식은 다 놀게 하고 그냥 취직시킨 얘기가 아니래잖아 압력을 넣어서 취직시킨 거 아니에요? 그리고 알고 보니까 그것도 그 기업이 오지게 압력을 압력으로서 생각을 했으면 딱 사 년 사 년차된 변호사 한 명만 뽑기로 했는데 막 변호사가 갓 변호사 자격증 취득한 이~ 그~ 자식을 자격이 안 되는 사람을 하나를 더 뽑은 거예요",
  "한 명 원 플러스 원으로 더 뽑은 거예요",
  "원 플러스 원 이걸 보고 이런 국민들이 얼마나 기만적인 생각을 느끼겠어요",
  "음 이거는 명백한 지휘를 이용한 압력입니다",
  "음 명백한 지휘를 이용했고 부정한 청탁을 한 것입니다",
  "국회의원은 봉사와 희생의 자리입니다",
  "한 달 월급 천백사십구만 원 받습니다",
  "정당에 대한 정당 운영비는 천구백팔십육년부터 시작해서 일조 구천억 세금으로 지출됐습니다",
  "국회의원 한 사람당 일고 여덜 아홉 명에 비서를 가지고 있습니다",
  "여기에 연 오억에서 육억 들어갑니다",
  "국회의원은 세금으로 운영되고 있다는 겁니다",
  "그러나 직업으로 보느냐 직업으로 보지 않느냐에 대한 문제입니다",
  "왜 국회의원들 정치하는 사람을 욕을 먹겠습니까? 여기는 정치에 대한 본질에 대해서 소홀했기 때문에 그런 것이지 이거 직업으로 알기 때문에 여기에 이권이 개입하고 부정부패를 하는 겁니다",
  "이거 지휘를 이용한 명백한 압력 아니겠습니까? 지역구 내에 회사가 있었습니다",
  "여기에서 국회의원 전화에 과연 여기서 거부할 수 있는 회사 경영자 몇이나 될까요? 전혀 없다는 것입니다",
  "야당이 뭐겠습니까? 야당은 가장 청렴해야 되고 가장 결백스러워야 되고 가장 투명해야 되고 가장 도덕성이 있어야 됩니다",
  "그걸 무기로 해서 국민을 지지를 가져가는 것 아니겠습니까? 그러면 지금 와서 왜 새정치가 야당이 국민들로부터 자꾸 비난을 받습니까? 그게 없기 때문이죠",
  "명백하고 아주 간단한 얘기입니다",
  "왜 박기춘 의원부터 시작해서 이런 일이 왜 자꾸 생길까요? 아무렇지도 않고 간단한 일이지만은 야당이기 때문에 그렇습니다",
  "가장 정의로워야 된다라는 그 말씀 바로 그겁니다",
  "정의롭지 않기 때문에 정의로워야 되는 부분이 가장 냉혹한 비판을 받을 수밖에 없는 상황 아닙니까? 헌법 사십 육조에 아시다시피 국회에 대한 책임과 권한이 명시가 돼 있습니다",
  "간단하게 돼 있습니다",
  "공익을 위해서 일한다",
  "헌법 누가 만듭니까? 국회의원들이 만듭니다",
  "왜 거기 헌법상에 법상에 국회의원들의 특권은 많이 만들어 놓고 책임과 의무에 대해서 그렇게 간단하게 공익위한다라고만 정의되어있습니까? 이 부분이 이러한 것들을 한 번에 한 사건으로 그냥 넘어가는 것이 아니고 근본적으로 국회의원들은 여기에 대해서 자기 자신의 도덕과 자기 자신이 국가를 위해서 뭘 하는가 양심에 손을 얻고 생각해 봐야 될 그런 문제라고 봅니다",
  "이제는 저~ 국민들이 야당 하면은 뭐 도덕 이런 거 이제 적용 안 시킬 거 같애요",
  "뭐 이런 게 한두 가지입니까? 지금 나오는 게 그렇죠",
  "어디다 대고 도덕을 찾고 그래요",
  "정체성이 사실은 뭐 보수 정치인들은 약간 뭐 이렇게 좀 깨끗하지 않더라도 그래도 실력은 있으니까 인정해 주는 그런 분위기가 있습니다",
  "반면에 이제 야당 의원들에게 국민들이 기대하는 것은 뭐 예전에 뭐 학생 운동도 했고 실력은 좀 떨어지겠지만 그래도 양심적으로 활동을 하겠지 그걸 기대하는 거거든요",
  "더군다나 조금 전에 이제 이천십삼년에 이 딸 취직했다",
  "얘기가 나왔습니다만 박희춘 의원 전 원내 대표 같은 경우에도 비교적 최근에 저 사실은 불법 정치자금 받은 거 아닙니까? 고급 시계도 받고 이 기간이 어떤 기간이었습니까? 야당에게 그러게 말입니다",
  "수도 없이 비상대책위원회를 만들고 당이 존립 위기에 서서 어떻게 하면 당 혁신하느냐 지금도 지금 당 혁신위원회가 지금 활동을 하고 있는 그런 상황 아닙니까? 그러고 이 비대위를 빨리 뭐 꾸려야 된다란 얘기부터 조기 선대 본부를 만들어야 된다는 얘기부터 시작해서 내년 총선 이길 수 있느냐 없느냐 이 논란을 벌이는 이 와중에도 본인들이 챙겨야 될 것 다 챙겼다는 거 아니겠어요",
  "국회의원으로서 기득권 이권 지금 다 지금 챙길 거 다 챙기고 그래왔다는 거 아닙니까? 여당 의원들 보수 정치인들하고 무슨 차이가 있냐는 거죠",
  "무슨 차별화 요인이 있냐는 겁니다",
  "게다가 이번 같은 경우에는 친노입니다",
  "친노 핵심 의원들 이러니까 친노 패권주의 친노 기득권 얘기가 안 나오는 겁니까? 음 이 사람들이 이 기득권 이 패권주의 이거를 이 맛에 지금 제대로 개혁을 못 하고 있는 거 아니냐 혁신을 못 하고 있는 거 아니냐라는 게 야권 지지 세력들의 지금 걱정거리 아닙니까? 예",
  "아니 아까 민 원장님은 무슨 공천 내년 공천 포기하고 뭐 그렇게 지도부가 그런 아니 정도 갖고 약한 거 아닙니까? 당장에 어떤 조치를 취해야 하는 거 아니에요? 그 당내에서 그렇게 하면은 나중에 윤리 국회 윤리 차원 국회 차원에 윤리특위로 가겠죠",
  "실정법상 위반 여부를 떠나서 네",
  "그런데 문재인 대통령 후보의 비서실장이었잖아요",
  "그냥 친노가 아니에요",
