  "에~ 본격적으로 안보관 경제관을 놓고 지금 논쟁을 벌일 수밖에 없는 거 근데 그 간극을 어~ 차이 그 간극이 너무 커가지고 제가 보기엔 도저히 조합이 불가능할 거다 이렇게 생각합니다",
  "자 저희들이 이런 걸 놓고 이렇게 하나씩 하나씩 토론을 해 보면은요",
  "뭐가 뭔지 그 당의 정체성과 노선과 철학과 당의 이~ 신념이 뭔지 뭘 보고 일관되게 우리 생각과 맞기 때문에 그 당을 우리는 투표하고 지지한다 라고 그 당을 지지하는 세력들이 결집을 해야 될 것인지 우측에서 보면은 우파 같고 좌측에서 보면 좌파 같고 극단적인 측면에서 보면 극단주의자 같습니다",
  "이게 굉장히 헷갈립니다",
  "이게 노선과 정체성이 하나도 맞게 적립이 안 돼 있어요",
  "이야 저는 정말 이런 정당을 참 대한민국 헌정사상 이렇게 한국 현대 정치사를 공부하면서 보는 것도 금시초문입니다",
  "그만큼 야당이 지금 혼란된 상황으로 지금 방황하고 있다는 증거인지도 궁금한데요",
  "이~ 더불어민주당 김종인 비례대표가 이~ 전국구를 해야 될지 말아야 될지 김이 모락모락 나고 있는데요",
  "제가 당 대표라면 전 안 합니다",
  "그러고 야당의 집권기반을 위해서 제가 헌신하겠습니다",
  "모든 걸 내려놓겠습니다",
  "그리고 지금까지 십 년 동안 집권하지 못하도록 그~ 선거에서 패병을 했었던 이 야당 구조를 승산 구조로 완벽하게 만들어 놓고 저의 역사의 소임은 그걸로 끝나겠습니다",
  "그래야만이 본인이 민정당 국보위부터 모든 것을 그래도 양당 정치의 투톤 오브 시스템 정권 교체를 잘못하면은 야당이 집권하고 여당이 잘 못 하면 또 야당으로 넘어가고 야당이 또 집권해서 잘 못 하면 또 야당으로 넘어가는 민주주의의 집권 교체 이 기반을 그래도 그 틀을 만들어 놨다 라고 하는 걸로 역사의 소명을 다하고  저는 친노 실패한 친노 딱 정리하고 그다음에 능력 있는 정당으로 야권을 딱 만들어서 새로운 세력으로 중도 보수정당으로 만들어서 집권기반으로 꿈꾸는 그런 야당 구조를 만들어 놓고 저는 떠나겠습니다 하고 빠이빠이 하고 가겠어요",
  "김종인 대표가 우리 장응캐 장 앵커께서 말씀하신 대로 하면은 정말 마음을 비운 것이고 정말 우리 정치사에 뭔가 하나의 새로운 획을 긋는 것이 될 것 같은데 네",
  "지금 비례대표를 놓고도 말이 계속 바뀌'어 가고 있고 이 비례대표를 하고 싶다는 의지가 그~ 내심이 서서히 드러나고 있습니다",
  "처음에는 뭐라 해 내가 나이가 칠십칠 세야 그 의원들 사이에 쭈그려 앉아 있을 수 있나 나 안 해 뭐 이러더니 그 후로는 어~ 뭐 한다 안 한다 말을 못 하겠다",
  "단적으로 말 못 해 또 더 나아가서는 비례대표 하는 것은 내 스스로 결정하겠다",
  "그러니까 김종인 대표는 비례대표를 하고 싶은 겁니다",
  "그래서 오선 비례대표를 해서 기네스북에 올리실 것 같은데 이제 느낌은 그래요",
  "그것이 실현될지 어쩔지는 모르지만 그러니까 김종인 대표가 단순히 관리인으로서 선거를 치르는 용병으로서 드 내가 여기 들어온 거 아니다",
  "나는 총선 이것까지를 바라보고 들어왔다",
  "그래서 좋은 의미로 얘기를 한다면은 네",
  "정말 야당의 체제를 완전히 운동권 좌파 진보에서 바꿔가지고 정말 국민들로부터 신뢰를 받을 수 있는 대한정당으로 한번 내 만들어 보겠다 그런 정도까지를 막 마치고 물러나면 좋은데 이분의 생각은 이제 와서 해 보니까 애들 꼼짝 못 하고 또 이렇게 아까도 누가 얘기했지만 견물생심이라고 총선 이후 네",
  "경우에 따라서는 이제 당권도 바꿀 수도 있어요",
  "그래서 지금 박영선 어~ 비대위원 아주 측근으로 지금 최측근으로 부상했던데 경우에 따라서 문재인 대표가 다시 대표로 오기는 어렵고 박영선 씨를 밀어서 될 수도 있고 또 아니면 정운찬 전 총리를 끌어와서 당 대표를 시킬 수도 있고 경우에 따라서는 지금 킹메이커까지를 생각하고 있는데 당 대표라든가 킹메이커를 할려고 이~ 시킬 그런 정도 영향력을 행사할려고 보면은 뭐 우리 제 잘 아시다시피 국회에서는 빠찌를 안 달고 있으면요",
  "뭐 다선으로 했든 대통령을 한 사람도 아마 영양가가 없어요",
  "그렇기 때문에 이분은 빠찌를 달면서 지속적으로 영향력을 행사하면서 자기의 역할을 하겠다는 생각을 갖고 있는데 그 부분이 보이니까 역시 친노들이 지금 그 부분을 직접 얘기 못 하니까 정체성이라든가 뭐 정책이라든가 이념이라든가 이 노선을 가지고 슬슬 태클을 걸기 시작하는 거예요",
  "총선 이유를 보고 지금 서로 양쪽에서 바둑을 놓고 있는 겁니다",
  "모든 걸 떠나서 있죠",
  "지금 김종인 대표가 공천권을 다 가지 비례대표 공천권을 다 실질적으로 다 장악하고 있지 않습니까? 장악하고 있는 분이 나를 비례대표로 만들겠다",
  "얼마나 그 모양이 우습습니까? 오히려 만일 본인이 비례대표를 할 마음이 있으면 지금이라도 공천권을 다 내려놓고 그 말씀 하시면 맞고 그러면은 그~ 나머지 그~ 친노들이 추대해서 비례대표 하는 거 뭐 그것도 뭐 기네스북이라 그러지만 그래도 뭐 그럴 만 한데 본인이 모든 비례대표나 뭐 공천권을 가지고 있으면 나 비례대표 하겠다",
  "이거는 이해 충돌 방지라고 우리 상법에 규정이 있거든요",
  "그런 거하고도 안 맞지 않는가요? 그니까 김종인 대표의 그~ 이념적인 정체성의 지금 시간을 시간이 지남에 따라서 서서히 지금 저~ 전모가 지금 드러나는 거 아닙니까? 제가 보기에는 이분 사 사기 생각 특히 안보관 같은 경우에는 거의 민정당 시절 그 시절 안보관에서 벗어나고 있지 못하다",
  "자 그래서 이게 마치 이 모습이 전두환 전 대통령과 노무현 전 대통령의 대연정을 지금 그~ 구성한 그런 그~ 모양새가 아니냐",
  "그런데 어땠습니까? 노무현 전 대통령의 오공 청문회 당시에 어떻게 어떤 행동을 보였었죠? 명패를 던지신 분입니다",
  "그때 그 절박함 그 절실함 민주화 세력의 그 절실 그~ 절실했던 그~ 심정은 다 어디로 사라졌느냐 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "노무현의 후세 세력과 전두환의 후세 세력이 대연정을 해가지고 지금 합작을 한 거군요?  아~ 그런 해석이 충분히 가능하죠",
  "그리고 그런 측면에서 김종인 대표로서는 친노 친문 세력에게 정말 허망하게 팔십 다 된 나이에 가서 용병으로 끌려 와가서 일을 하고 나서 토사구팽 당하지 않기 위해서라도 배지를 달고 계셔야 될 때고 네",
  "또 본인의 견물생심의 등농망촉이라고 농나라를 취하고 나니까 촉나라가 바라본다 라고 이~ 더 일을 하고 싶어서라도 향후에 정치적 지위를 완벽하게 확보하기 위해서라도 배지를 달고 계셔야 될 거고 그래서 저는 굉장히 배지 비례대표 오선 기네스북에 올라갈 확률이 상당히 칠십 프로 이상이다 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 자 아쉽지만 정치토론 여기서 마치겠습니다",
  "네. 주제를 북한 이슈로 바꿔보겠습니다",
  "그동안 꼭꼭 숨어 있던 북한 김정은이 사 차 핵실험 이후에 처음으로 군사훈련을 직접 지휘하는 모습을 북한 매체들이 공개했습니다",
  "연합부대의 쌍방 기동훈련과 불씨에 진행된 전투비행사들의 검열 비행 훈련을 김정은이 직접 지도했다고 보도했습니다",
  "그런데 북한 매체들은 이런 훈련의 목적이 평양 사수 훈련이라고 밝혔습니다",
  "세 갈래로 평양을 침투하는 경우에 대비한 훈련을 김정은이 모니터를 통해 동시에 총괄 지휘하는 방식을 활용했고 우리측 주요 시설을 명중시키는 포사격 훈련도 실시했습니다",
  "네. 최근 동선 노출을 꺼리며 몸을 사리고 있는 김정은이 평양에서 한 발짝도 벗어나지 않은 채 평양 사수를 위한 대규모 군사훈련을 진두지휘한 것인데요",
  "북한이 이례적으로 김정은의 평양 사수 훈련을 직접 지휘했다고 공개한 배경이 어디에 있는지 그걸 한번 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예 최근에 아주 저~ 북한에서 아주 이상한 유머가 돌고 있습니다",
  "괴담 비슷한 게 돌고 있는데 벌써 우리 뭐 미군의 전략 자산들이 총동원하고 레인저 부대 공수 미 공수 특전 일 여단 푸른 베레모라고 하죠",
  "이런 부대들이 들어와가지고 훈련하는 곳이 북한 평양시 고위층들한테 파다하게 전해져 가지고 야 이러다가 진짜 미국이 쳐들어오는 거 아니냐 이런 여론이 네",
  "지금 형성되고 있다는 것도 맞거든요",
  "그러니까 김정은이한테 이게 보고 가 안 드릴 수야 없습니다",
  "왜냐면 지금까지 제가 북한에 있을 때도 그렇고 지금까지도 평양을 사수하는 훈련을 전 본 거였거든요? 왜 북한은 공격형이었기 때문에 뭐 평양시까지 밀려갔다는 걸 뜻하는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 전쟁이 만약에 전면전이 일어났을 때 평양까지 밀려 내려가가지고 후퇴 해가지고 평양을 사수한다는 것이 바로 평양 방어 전투인데 네",
  "이걸 직접 전투 훈련을 하면서 보여 일반 국민들의 북한 평양 시민들과 국민들한테 보여주면서 얼마든지 이리 평양까지 공격해 와도 막을 수 있다고 하는데 오히려 저걸 보여 주게 되면 북한에 있는 고위층이나 평양시민들은 더 불안해하죠",
  "야 이거 평양까지 밀려오는데 이거 여기에서 평양개선에서 방어를 한다고 맨날 뭐 전면전으로 하고 뭐 십 이천십오 년도는 통일의 정전 서울을 삼일 만에 함락 아~ 세 시간 만에 함락시키고 부산까지 일주일 만에 내려가서 점령할 수 있다 그런 것이 다 거짓말이라는 것이 오히려 더 지금 불안해한다는 거죠",
  "그 사상 최대 규모로 열리는 이 한미연합훈련이 체제 전복을 위한 전면전을 일으키기 위한 공격 훈련임을 부각 시키려는 숨은 의도도 있는 것 아니냐 이런 해석도 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 이~ 저~ 그러면 측면도 있죠",
  "그런데 어~ 제가 또 지적할 것은 요번 화 훈련하고 똑같은 훈련을 넉 달 전에 했습니다",
  "시월 말부터 십일월 초까지 바로 그~ 평양 인근에서 어~ 군당급 부대가는 서로 공격 방어 훈련을 했는데 그~ 넉 달 만에 또 한다는 게 또 굉장히 이상하거든요? 네",
  "왜냐면 북한이 현재 가지고 있는 뭐 기름이라든가 각종 그~ 보급품 그다음에 어~ 부품 같은 게 굉장히 부족한데 똑같은 훈련을 군당급 훈련을 비로소 그~ 몇 몇 달 사이에 두 번 한다는 게 굉장히 그~ 이례적인 것이고 또 우리 저~ 강병도 우리 그~ 선생님께서 말씀하셨듯이 북한은 모든 작전 개념이 공격 위주로 돼 있습니다",
  "그래서 뭐 대전 뭐 구미 부산 이렇게 써붙여 써붙여 놓고 그~ 며칠 만에 부산까지 내려가는 에~ 전략계획 그 그걸 가지고 있는데 예",
  "요번에는 완전히 그~ 방어 훈련이거든요",
  "그래서 그게 굉장히 이례 이례적입니다",
  "더군다나 뭐 그~ 공군까지 동원해서 공군을 공군 동원하게 되면은 당장 그~ 부품이 저~ 없어 어 저~ 없어지게 되거든요",
  "그러면 그다음에 기통하기가 굉장히 힘들어집니다",
  "그러니까 기 김정은이가 그것까지 전부 다 공 공군까지 동원해 가지고 현재 작전 훈련한다는 게 굉장히 그~ 어~ 한미군에 그 연합 작전 그~ 능력에 대해서 위협을 많이 느낀다 이 이렇게 보이 보입니다",
  "김기호 교수님 북한이 이번에는 조금 일부로 엄살을 떨고 있어요",
  "핵미사일 발사하고 뭐 호전적으로 국제적으로 고립이 심화되니까 이번에는 아주 극히 예외적으로 자기들이 마치 한미연합군의 공격에 의해서 어쩔 수 없이 사수하는 평양사수를 그걸 공개했거든요? 네",
  "근데 이 훈련을 쌍방으로 했어요",
  "공격하는 수비하는 부대는 호위사령부 부만 하고 평방사 삼만에서 한 약 십만 정도가 평양을 방어하고 사 오 개단이 공격하는 부대는 그 유명한 우리 서울로 들어왔던 백오 땅크사다",
  "그리고 평양 북방에 있는 것이 사백이십오 기계화 군단이라고 있어요",
  "그 예하의 사단 그리고 팔일오 기계화 사단이 공격하는 건데 사실은 기계화 부대가 지가지를 공격하는 건데 네",
  "선전을 방어하는 것처럼 했어요",
  "이게 세 방향에서 온다 그러면 일본도로 축선 남쪽에서 이렇게 밀고 가는 사항 또 서양학측에서 평양 측 후방으로 우리가 상륙하는 훈련 그리고 원산 방향에서 들어가는 세 가지 방향을 가상하거든요? 이게 영국 워릭대 헤젤스미스라는 사람이 북한을 평가할 때 베드하고 메드한 액턴데 네",
  "가끔씩 세드한 액터를 흉내를 내서 애처롭게 보이게 할려고 그렇다는고 아하 이번에는 그렇게 해도 또 대외적으로는 그렇게 하고 네",
  "대내적으로는 또 어떤 게 있느냐",
  "심장부까지 들어온 적을 쳐부수는 용기 있게 쳐부수는 우리 공화국의 수호신 김정은 원수 이걸 부각 시킬려는 건데 아까 강 교수가 말한 것처럼 오히려 평양 시민의 불안 심리만 더 조장하게 된 거죠",
  "그~ 일전에 이~ 김정일 그~ 아버지를 사실 뭐 네",
  "참배하지 않았다 조문하지 않았다 뭐 이런 것 때문에 그때 어디 벙커에 들어가 숨었는 거 아니야 아니냐 뭐 이런 어떤 그~ 이 모습들이 사실 이쪽에서 언론 보도를 통해서 나가니까 오히려 나는 그렇게 그~ 뭐 겁이 많은 사람은 아니고 나는 대범한 사람이다",
  "미국이 아무리 난리를 치고 한미연합 참수 훈련을 한다 하더라도 나는 공개적으로 내가 오히려 작전을 총괄 지휘하고 이렇게 대범한 행동을 펼치고 있는 사람이다 라고 하는 걸 보여주기 위해서 전면 등장해서 나온 것 아닌가 이런 느낌도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그~ 지금 일 차 저~ 사 차 핵실험 뭐 이제 미사일 실험 그 이후에 저~ 속 솔직히 말하면 평양의 지도부 군 수뇌부에서는 김정은을 잠깐 치라고 할 수는 있습니다",
  "예. 근데 뭐 우리 비투도 뜨고 에프이십일 앱터도 오고 하니까 그건 완전히 그~ 모르게 평양을 공격할 수 있는 그런 무기니까 해서 밑에서는 그렇게 얘기하지만 김정은을 역으로 또 이제 아까 말씀하신 거 공격적으로 나오거든요? 백홍호 땅끝 사단 같은 게 이게 등장시켰어요",
  "구십일 훈련소라는 게 그~ 평양 우리 수 우리식으로 말하면 수도 보위 사령부입니다",
  "수도 그거를 이제 공격하는 훈련 평양을 공격하는 훈련을 한다는 게 그~ 말도 안 되는 거거든요? 근데 우리 우리로서는 이런 훈련을 북한이 계속하게 해야 됩니다",
  "엄청 유리하거든요? 기름 계속 그럼 탱크니까 기름 넣어야지 기름 바닥나지 그래갖고 인민군들이 훈련하면서요",
  "엄청나게 지금 추위에 떨고 있습니다",
  "이런 이런 훈련하니까 그니까 어~ 북한 쪽에서는 그~ 김정은이 저 저런 핵심에 어떻게 미사일 실험 때문에 우리 군인들도 이제 죽을 맛이다 지금 이러거든요? 네",
  "우리 예의상 보기에는 뭐 김정은이 엄청 강한 것처럼 그렇게 우리 쪽 우리를 위압적으로 쉽게 보이는데 북한의 내부에서는 북한의 이~ 평양 시민들이라든가 아니면 또 이제 북한 군인들은 엄청나게 지금 힘들고 있습니다",
  "아~ 불만이 많겠군요. 내부적으로 추운데 네",
  "김정은은 미그 이십구 등 공군의 전투 대비태세를 점검하기 위한 검열 비행도 참관했습니다",
  "관련 북한 조선 중앙 티비의 관련 보도내용 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 김정은이 참관한 공군의 비행 훈련에 에프이십이 등 미국 전략자산에 한반도 전개를 의식한 듯 그나마 신형이라는 미그 이십구와 이십삼 기가 동원됐습니다",
  "김정은이 이례적으로 평양 방어 훈련을 지휘하고 최신 전투기까지 등장시킨 것은 참수 작전까지 거론되자 김정은의 신변 보호를 강화했다는 관측이 나오는 상황에서 결사 항전 의지를 과시한 것이란 분석이 있습니다",
  "또 김정은이 한 달 만에 군 시찰을 재개하면서 앞으로 무력시위 등 북한의 군사적 움직임이 본격화될 거란 전망도 나오고 있는데요",
  "김 교수님 그~ 밀리터리 밸런스에 의하면 미그 이십구가 약 삼십 대 내리 사십 대 북한이 보유한다 그러는데 네",
  "실제로는 한 열다섯 대 정도로 저희가 확인을 하고 있습니다",
  "이~ 미그 이십구 정도 돼야 우리 에프십오하고 성능이 비슷한데 실제 걸프전 때는 에프십오한테 격추되기도 했거든요? 요 그러면 미그 이십삼이 사십 대 정도 요정도만 신형이지 나머지는 미그 이십일 미그십구 미그십칠 뭐 해서 대수만 팔백이십 대 정도지 네",
  "항법이나 전자전 장비가 안 돼 있어가지고 항공 전천후 항공 전천후에 대단히 취약합니다",
  "에프이십이하고 원격의 북한 전체 다 해도 다 떨어질 겁니다",
  "근데 이번에 한번 이렇게 함으로써 에프이십 등이 나오니까 한번 우리도 뭔가 보여준다 하는 이 의지를 과시한 거라고 보는데요",
  "아~ 이렇게 할수록 점점 더 자충수요에 빠질 것 같습니다",
  "미그 이십구하고 에프이십이 랩터하고 둘이 이렇게 붙으면은 아유 미그 이십이 장난감 비행기같이 되지요. 미그 이십구 그럼요",
  "저거 한 오백 대 갖다가 붙여도 안 됩니까? 안 되죠",
  "지난번에 에프십오 에프십육이 네",
  "백사십 대 사대 됐거든요? 이게 우선 레이다 우선 구식이 레이다가 되고 우리 에프이십일은 이백오십키로에서 보고 예",
  "그러면 상대방이 쏘는 레이다는 또 패턴을 바꿔가지고 나갈 레이더를 감 나를 감지 못하게 만드니까 네",
  "그리고 그 사이드 와인더에 공대공 미사일을 두 발씩 가지고 있지 않습니까? 레이더기를 네",
  "그리고 또 핵폭탄도 필요하면 탑재할 수 있으니까 우선 먼저 보고 멀리 쏘는데 저~ 밀 그러면은 예를 들어서 에프이십일 랩터에 비하면은 저~ 고물이나 뭐 다름없다 이런 것처럼 지난번에 뭐 고물을 뭐하러 기름 부어가지고 저렇게 기름도 없을 텐데 공중에다 띄우고 저런 거 합니까? 그니까 국민들 보라고 생쇼 하는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저~ 정확한 표현입니다",
  "그래서 현재 북한의 공군기들은 어~ 우리 한국군이나 미군 비행기를 안 봐도 혼자 가도 혼자 떨어집니다",
  "그래서 에~ 북한 그~ 공군 조종사들의 부인들이 그~ 과부 만드는 기계라 그래가지고 굉장히 그~ 우려를 하고 남편이 비행기 탈 때마다 굉장히 우려를 하는데 그래서 부 부인들이 뭐라 부르냐면 그~ 북한 그~ 공군이를 관이라 부릅니다. 관 관 타면 죽으니까 아~ 네",
  "부품이나 뭐 노후해 가지고 노후해서 그냥 추락해서 그냥 떨어지면 가는군요? 그냥 그냥 떨어집니다. 예",
  "그냥 떨어지기 때문에 낙하산 타고 탈출하는 것도 안 되나? 저~ 되게 공산권 그~ 비행기들은 네",
  "사 인명을 굉장히 중시하지 않기 때문에 예",
  "우리 저~ 소방권 비행기하고는 좀 많은 차이가 있어요",
  "그래서 어~ 떨어지면 죽을 확률이 굉장히 큽니다",
  "그래서 그~ 그런 저~ 비행기를 이렇게 띄우는 이유가 어~ 일단은 뭐 그~ 대항 훈련을 하기 위해서 하는 것인데 현재 마땅치 않습니다",
  "마땅치 않고 더군다나 인제 어~ 조금 있으면 이제 키리졸브 훈련이 시작될 텐데 북 북한 입장에서는 북한 입장에서는 이~ 이~ 재래식 무기 가지고는 안 되니까 아무도 재 지난번처럼 작년이나 재작년처럼 단거리 중거리 미사일들 그~ 스커드나 노동미사일을 막 쏘면서 뭐 그~ 실력을 과시하고 그다음에 인제 어~ 한미 측이 제일 두 이제 두려워하는 게 에스엘비엠이거든요? 네",
  "아마 조금 더 또 계량된 에스엘비엠을 발사를 해서 우릴 또 협박을 할 것이고 그다음에 아마 우리 훈련 기간 중에 오 차 핵실험을 또 할 가능성도 어~ 배제할 수가 없습니다",
  "훈련 기간 중에 예. 그니까 북한이 뭐 활보는 우리를 저~ 협박할 만한 그런 유력한 수가 없기 때문에 네",
  "오 차 핵실험도 어~ 할 가능성이 있다고 봅니다",
  "자 이 공군 비행기를 띄운 것은 저~ 고철 덩어리인데 그~ 중간에 많 많이 추락을 해서 죽는다면서 그래서 비행기 조종사들이 안 타려고 막 그렇게 한다는 이야기도 있습니다",
  "재작년에만 그~ 공군 사령부 함흥 공 그~ 비행장에서 근무하던 중대장이 오지 않았습니까? 네",
  "그분도 자기 남편이 비행기 타다 떨어져 죽었기 때문에 죽었거든요",
  "그래서 과부가 된 거예요. 졸지에 나이도 젊은데 네",
  "그런데 지금 이제 우리 두 분 말씀하셨지만 미국 이십구 기는 제가 그거 정확히 알고 있는데 북한에 구십이 년도에 들어왔거든요? 네 개 편대가 들어와가지고 너무 최신형 비행기라 이~ 소련에서 안 줬습니다. 구소련 때는 네",
  "근데 소련이 붕괴되면서 그 과정에서 들어온 건데 네 개 편대가 너무 아까워 가지고 누가 어디에 가 있었냐면 삼전 비행장에 가 있었습니다. 이 비행기가 그리고 호위사령부에 배속시켜둔 최신의 비행기는 이게 네 개 편대가 다였기 때문에 네",
  "그리고 지금은 이제 뭐 한 삼십 대 됐는지 열다섯 대 됐는지 모르겠지만 그때 네 개 편대가 들어왔는데 그리고 이게 언제 만든 비행기냐면 팔십 년대 중반에 구소련에서 만든 비행기입니다. 이십구 기가 그래가지고 우리는 지금 그때 팔십 년대 중반이면 제가 알고 있기로는 팬텀 에프사라고 했는데 지금도 우리 에프사 있지 않습니까? 네",
  "지금 폐기한다고 하지만 근데 우리 비행기는 에프사는 계속 업그레이드한답니다",
  "제가 그~ 공군 참모부에 가서 강 특강을 했는데 업그레이드하고 장비도 업그레이드하고 레이더로 새로 오면 다 뜯어서 옛날 건 새거로 막 가서 업그레이드하는데 이 이십구 기는 업그레이드가 안 되가지고 에프사하고 만나도 진답니다. 이 이십구 기 기능이라는 자체가 네",
  "그런데도 그게 제일 최신이라는 거죠. 지금 북한에서는 그러니까 만약시 여기서 전면전이든 뭐 공중전이 일어나면 북한은 하늘을 옛날처럼 또 내줘야 되는데 그럼 왜 저런 비행기라도 띄어주고 기름도 없는데 매 한 번 올라갔다 한 번 훈련할 때마다 한 두 대는 계속 떨어진답니다. 지금 계속 왜 지금 하냐면 겁을 먹고 있거든요. 지금 북한 군인들이 북한 군인들이든 장성들이든 장병도 이제 겁을 먹고 있기 때문에 네",
  "이런 지금 움직임 우리가 저기서 방송하고 이거 보 뉴스 나가는 게 다 듣고 있거든 자기네들 방송으로 듣고 다 이게 유포가 되기 때문에 지금 엄청난 전략자산이 들어온다 하는데 지금 겁을 먹고 있으니까 그래서 평양시 방어 훈련 모습도 한번 보여주고 이십구 기가 최신의 비행기거든요? 북한에서 보기에는 네",
  "우리도 이런 비행기가 있다는 걸 보여주는 그런 지금 김정은이가 하고 있는데 대내 우리가 볼 때에는 허술하기 짝이 없잖아요",
  "저걸 다 보여주는 우리도 저렇게 방어하면 저건 전쟁도 아니고 아이들 무슨 유치원 군사 놀이로 볼 겁니다. 우리 전문가들이 볼 때 네",
  "그러면 저걸 보여 노출 시키면 김정은이한테 또 좋은 건 하나도 없거든요? 그럼 왜 저런 걸 할까",
  "저 한심한 유 유치원 어린이 군사 놀이 같은 것을 북한 주민들하고 군인들한테 그나마도 이제 정신무장 시키고 우리도 이런 비행기 모르잖아요. 북한 일반 병사들은 또 북한 평양 시민 시민들도 그렇고 저런 걸 공개하잖습니까? 중앙 티비로 보여준다는 것은 네",
  "바로 북한 평양시민들과 북한 주민들에게 우리도 자신감을 불어주기 위한 그리고 자기가 직접 나가고 우리 뉴스에서 보내 저거 무서워서 못 나온다니까 내가 안 무서워한다",
  "나 봐라 군사지 아니 자기 군사훈련도 못 받고 전쟁에도 한 번 참여하지 못한 사람이 베트남 전쟁 참관 노장 병사들 앞에서 지휘한다고 하는 게 말이 되지 않거든요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 재래식 무기 특히 비 아~ 아~ 공군력이라든가 이런 데에선 북한이 엄청 우리에게 떨어진 것만 사실입니다. 특히 재래식 무기 같은 건 그러나 잠수함 이거 해군 부대 쪽에서 특히 북한의 잠수함이라든가 심지어 에스엘비엠이라고 잠수함에서 미사일도 지금 쌓아 올리지 않습니까? 네",
  "우리가 북한을 간과 못할 게 뭐냐면은 핵을 갖고 있다는 겁니다",
  "핵을 예 이걸 이제 그~ 우리 재래식 무기하고 핵이 맞서면은 게임이 안 되거든요? 네",
  "근데 왜 그 그럼에도 그렇게 어~ 불구하고 미 우리 쪽에서 한미 합동 군사훈련을 하니 하니까 저~ 평양시 수도 사령부까지 이렇게 난리 치냐면요",
  "그거는 이제 우리 강 교수님이 얘기한 것처럼 정신무장을 시키기 위해서 입니다. 북한 주민들을 네",
  "이 기회로 해서 지금 북한 주민들은 인민군대를 뭐라고 하냐면은 군대라는 게 이 백이십만 중에 북한 군대 쓸 수 있는 군대가 이 삼십만밖에 안 됩니다",
  "왜냐면 다 예 뭐 스 그~ 소위 말하는 건설판 이런 데 동원돼 갖고요",
  "그래 인민군대를 사 삽 뭐 뭐 꼭갱이 부대 삽장부대 또는 이제 마후노 네",
  "이런 식으로 허약 허약 부대 이렇게 얘기하거든요? 이~ 우리 우리식으로 말하면 항공 북한식 항공 육전인데 우리 공수여단이라든가 그다음에 해 해상 저격이라든가 이런 이~ 특수부대 같은 경우에는 걔들은 그나마 육류라든가 무슨 뭐 무장준비도 재래심사 준비도 제대로 돼 있고 이런 이 삼십만 명을 빼기만 하면 북한에 팔 구십만 명의 군대들은요",
  "우리 저~ 뭐 이래 군대라고 할 수 없습니다",
  "그~ 이제 옷 입은 거 보면요",
  "다 그~ 팔십 그~ 팔 구십 년대 이때 보면요",
  "그~ 거지푸 거지 때가 지나가는지 네",
  "군대인지 그게 그~ 목이라는 게 이 파리목처럼 이렇게 약해 갖고요",
  "다 어떻게 저~ 구십 구십 년대 이천 년대 군대가 신발이 빵꾸 나갔고요",
  "발가락이 보이고 네",
  "이~ 군대가 아니거든요? 그렇지마는 우리가 그걸 허술히 못 보는 게 뭐냐? 정신력에서 진짜 싸우려는 사람이냐? 네",
  "또 우리처럼 아주 그냥 폼나는 군복을 입고 그냥 겁먹은 사람이나 진짜 싸우려는 사람이나 이 정신력에 관한 문제입니다",
  "그리고 우리 우리 그~ 전문교육을 더 군에서 어~ 네",
  "확실히 해가지고 정신교육을 우리는 북한보다도 정신적으로 떨어지는 것 같습니다",
  "이~ 북한 김정은이 아버지 김정일의 생일인 광명성절인 이~ 지난 육일 금수산 태양궁전을 참배했다고 공개한 사진이 조작 의혹을 불러일으킨 데 이어서 지난 십칠일 김정은이 위성으로 과장한 장거리 미사일 광명소 사 호 발사 관계자들과 찍은 기념사진이 조작된 정황이 드러났습니다",
  "북한 노동신문이 십구일 공개한 사진에는 금수산 태양궁전 옥상 인공기는 오른쪽으로 그렇습니다. 진짜 지상에 인공기와 노동당기는 반대쪽인 왼쪽으로 하하 저것도 희한하네요",
  "같은 시각 같은 장소에서 찍은 사진인데도 건물 옥상과 지상에 있는 깃발이 서로 다른 방향으로 펄럭이는 겁니다",
  "지금 시청자 여러분들도 서로 다른 방향으로 깃발이 흔들리고 있다 라고 하는 것을 확인하실 수 있습니다",
  "여기에 조선 중앙 티비에 공개된 기념사진에서는 태양 궁전 옥상에 인공기가 아예 사라졌습니다",
  "어떤 사진에는 태양 궁전 인공기가 펄럭이고 있고 어떤 사진에는 좌측과 우측이 똑같은 태양 궁전이지만 옥상에 인공기가 있는 사진이 있고 없는 사진이 있습니다",
  "그니까 북한에서 저걸 전부 조장한다는 겁니다",
  "그래서 남쪽에다가 배포를 하면 남쪽 언론이 분석하지 않고 자기네들 마음대로 해석을 하기 때문에 북측에서 이 자료를 만들어 보내준 대로 해석하기 때문에 남쪽 여론을 자기네들이 마음대로 가지고 놀 수 있다",
  "여태까지 그래 온 겁니다",
  "심리전을 펼쳐온 겁니다",
  "그래가 태양 궁전 옥상의 인공기가 예 사라져서 이러한 조작 의혹을 뒷받침하고 있습니다",
  "이 사진에는 지난 십칠일 만수대 의사당에서 열린 노동당 국가 표창 수여식 이후 금수산 태양궁전으로 이동해서 촬영한 것으로 추정됩니다",
  "이날은 북한의 무력도발에 대한 대응조치로 에프이십이 스텔스 전투기 네 대가 한반도 상공에 출격한 날입니다",
  "바로 이날 보란 듯이 금수산 태양궁전에서 기념사진을 찍을 정도로 김정은이 대범하다는 것을 강조하려고 사진을 조작해서 내보낸 것이라는 관측이 지배적입니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 어~ 김정은은 어~ 장관 콤플렉스 대범 콤플렉스에 빠진 사람이거든요",
  "그래서 어~ 김정은이가 그~ 이천 어~ 십이 년도 십삼 년도에 조그마한 그 전마사를 타고 그~ 서해에 있는 무도 장대도를 그걸 방문한 걸 봤습니다",
  "그건 국가 최고 지도자가 탈 만한 배가 아니었거든요",
  "뭐 한 뭐 열 명도 탈 수 없는 그 조그마한 배를 타고 그~ 갔었고 그다음에 비행기 조정하는 모습도 보여줬고 그다음에 뭐 잠수함에 잠수함에 그~ 타고 있는 모습도 보여줬고 그다음에 미그 이십구 조종석에도 앉은 거를 보여줬습니다",
  "근데 이런 게 전부 다 대범 콤플렉스에 의한 것인데 김정은이가 천안함 폭침을 그~ 한데 깊이 관여를 했고 예",
  "그걸 그걸 계기로 해서 어~ 바 천안함 폭침은 이천 어~ 십 년도 어~ 삼월 달이고 이천십 년도 시월 달에 에~ 김정은이가 당 중앙 군사위원회 부위원장이 됩니다",
  "그래서 한 달 후 또 연평도 포격 사건을 벌이거든요",
  "그러니까 천안함 폭침을 계기를 그~ 무모한 짓을 해서 그~ 당 중앙 군사위원회의 부위원장 자리를 얻었고 그런 다음에 또 용기를 보여주기 위해서 연 연평도 포격 사건을 했다는 말이죠",
  "이런 걸 봐서는 김정은이가 굉장히 그~ 무모한 콤플렉스 구야적 업적을 저~ 이렇게 만들라 그러는데 그~ 굉장히 그스 그게 강한데 제가 인제 저~ 그~ 조작 사건을 보면서 굉장히 걱정이 되는 게 하나 있는데 좀 선전 선동부가 저 위를 담당합니다",
  "누구나 알고 있지 않습니까? 선전 선동부에서 저걸 조작하다가 분명히 이제 우리 우리 언론에 지금 지금 이제 파악됐는데 선정 선동의 최고 책임자는 어~ 당 비서의 김기남이지만 네",
  "사실상 김여정이가 여동생이 다음이다",
  "만약에 여동생이 아니라면 요번 기회에 죽일 겁니다",
  "예. 죽일 가능성이 아~ 저런 사건이 발각 발견된 거에 의해서 요건 요거는 저~ 치 아~ 최종 책임자가 김여정이기 때문에 네",
  "사실 여동생만 아니면 죽여야 되는데 여동생이니까 죽이지 못하겠죠? 그러면 지금 현재 드러나 있고 이~ 뭐 자기가 수도 경비 평양 뭐 사수를 위한 모든 것을 다 지휘하고 있다 라는 거 저희들이 봤을 때는 거의 다 백 퍼센트 조작사진입니다",
  "지금 뻥커에 뻥커에 숨어있습니다",
  "거의 다 왜냐면 이미 뻥커에 들어가 있습니다",
  "절대 저 사람들이요",
  "그러니까 겉으로는 대범한 척하고 속일려고 하고 있고 네",
  "속으로는 떨고 있죠",
  "지하 벙커가 한 십이미터 됩니까? 아니요. 백오십미터 정도로 예측하거든요? 네",
  "평양 뒤에 산 밑에 그 벙커 벙커 버스터로 때릴 수 있습니까? 백오십미터 있죠",
  "백오십미터 처음에는 안 되지만 한 번에 육십미터를 뚫거든요",
  "또 육십미터 육십미터 한 세 방 때려야 되겠네요? 예. 예. 연속해서 거기 정확하게 거기 정밀 광 융 유도장치가 돼 있거든요? 네",
  "예전에 그~ 유도 장비가 없을 때는 폭탄에 맞으면 재수 없는 사람이라 했는데 지금은 뭐 칠십오미터 오십미터까지 요 안에 안에 바로 들어가거든요? 추진력으로 네. 그러니까 지금 현재 이~ 사실 일본으로 망명한 북한군 탈북 장군의 증언에 따르면 평양 시내에 대성산 내 국사봉이라는 해발 사백미터 봉우리 지하에 김정은의 전쟁 지휘소인 지하 벙커가 존재한다는 이야기가 지금 나왔습니다",
  "북한이 미국과의 핵전쟁에 대비해서 지하 백미터 위치에 지하 벙커를 만들었다는 것인데요",
  "이~ 북한의 체외 북단 지역인 자강도에는 최후방까지 후퇴한 상황을 대비한 예비 지휘소가 있는 것으로 전해졌습니다",
  "인민군 십이 개 군단 사령부 대부분도 야산 밑에 구축돼 있다는 주장이 나왔는데요",
  "이~ 북한이 최대한 깊은 곳에 전쟁 시설을 만드는 건 우리 군이 보유한 벙커 공격용 폭탄 벙커버스터 관통력이 육미터라는 정도라는 점을 고려한 분석이 나오고 있습니다",
  "그런데 육십미터 육십미터 아~ 육십미터 육십미터라는 거 예예",
  "근데 지금 일본으로 망명한 북한군 탈북장군 장교 증언에 따르면 평양 시내 대성산 내 국사봉이라는 해발 사백미터 봉우리 지하에 김정은의 지하 벙커가 준비 돼 있다",
  "대성산이 어떤 산입니까? 자주 가보셨습니까? 아~ 자주 가봤죠",
  "대성산이 그~ 대성산에 평양 동물원이 유명한 그~ 평양 동물원이 대성산에 있고 그리고 이제 민족 우리 말하면 민속촌이 있지 않습니까? 예",
  "민속촌을 바로 대성산에 만들어 놨는데 그것뿐만 아니고 김정일이가 살고 있던 데가 바로 관저가 오십오오 관조라고 대성산이랑 가깝습니다. 그게 네",
  "다 지하로 연결돼 있다고 하는데 또 김일성 주석군도 대성산하고 가깝고요",
  "그러니까 그 그 주위가 다 김일성 김정일 일가가 살던 그 곳이기 때문에 또 대성산은 예로부터 산이 깊기 때문에 네",
  "진짜 고 밑으로 지하로 통해가지고 벙커를 만들어 놓고 야전군 쥐고 최고 제일 최고 사령부를 만들어 놓게 되면 그건 정말 산을 통째로 드러내기 전엔 정말 힘든 그런 거 있잖아요",
  "산이 전부 돌산이고 화강암으로 되어 있습니까? 산이 하나가 아니고 여러 개 그~ 산줄기가 있기 때문에 돌산 화강암으로 돼 있습니까? 화강암으로 다 돼 있죠",
  "그리고 상당히 그~ 그~ 견고하기 때문에 얼마든지 그게 가능하다고 보고요",
  "또 또 이것뿐만 아니고 실제 그~ 독천에 가면 훗 밀릴 수가 있잖아요",
  "평양시를 내줬을 때 제일 방어선이 어디냐면 독천군입니다. 북한의 네",
  "이 독천의 최고사령부 제일 야전군 사령부를 하나 또 예비 야전군 사령부를 만들어 놓고요",
  "그리고 이제 자강도는 마지막 마지막입니다",
  "마지막 밀리면 자강도까지 옛날에 그~ 그전에 어~ 저~ 오십 년대 육이오 전쟁 당시 밀려갔을 때 마지막 부산처럼 수호하고 있을 때가 바로 자강도 강계입니다",
  "거기는 진짜 갈 수가 없어요",
  "정말 그~ 새도 들어가기가 힘들다는 건데 그~ 도로막 차단에 넘어 산골짜기고 강 따라 가야 되기 때문에 그래서 그때도 최고사령부가 자강도 강계에 있었기 때문에 네",
  "김정은의 제이 고향이 강계로 나오지 않습니까? 대성사는 우리 저~ 가장 유명한 게 뭐냐면 우리 현충원처럼요",
  "대성산 혁명 이룩사륙 이 있습니다",
  "우리 그니까 현 현충원이 있거든요? 그게 소위 말하면 김정은이 그~ 할머니 명부터 이제 쫙 있거든요? 네",
  "북한에서 김일성이하고 소위 말하는 항해 빨치산 했다",
  "그~ 딱 거짓과 위선이 기재들이니까 네",
  "그래 이제 꾸며 놓은 거거든요? 그~ 제가 어~ 얼마나 지금 현재 북한에 김정은이 두려워하고 있는가",
  "그런 건 이~ 북한에서 요즘 보내는 네",
  "대북 전단을 보고도 알 수 있습니다",
  "아~ 북한에서 보내온 대북 전단 가지고 나오셨습니까? 예예. 제가 이게 이게 자 비춰보시죠",
  "자 이리 저쪽으로 줘보십쇼",
  "이것은 우리 우리 동네 동네 주변에서 이걸 보고 설명 좀 해 주시죠",
  "이게 지금 북한에서 보내온 대북 그렇지요",
  "대남전단 대남전단이군요? 대남전단이죠",
  "네. 좀 크게 비춰보십쇼",
  "거주지 주변에서 제가 이게 열다섯 종목의 한 백 장 이상 주었습니다",
  "이 이 전단을 이 내용이 이게 완전히 이거 우리 박근혜 대통령을 독사 입히기 해 갖고요",
  "이~ 네. 자 이 그림을 시청자들한테 좀 설명을 보 보시고 예",
  "우리 국민 여 여기 여기 보면 우리를 당할 자 이 세상에 없다",
  "뭐 수소탄까지 보유한 핵보유국이라고 했고요",
  "우리 박근혜도 떵농을 칼탕쳐 죽인다 했거든요? 아~ 여 여기 그러니까 여기 이 부분이 지금 박근혜 대통령 예. 전 내용이 지금 예. 전단상 예. 여기에 지금 그런 내용인데 이게 이거 보십쇼",
  "전 전쟁 강시자 박근혜를 불태워 죽이자 이 이 사진 이게 뭡니까? 이게 좀 전달을 이~ 자 아~ 이게 미친 괴물이 무자비하게 예",
  "죽빵을 쳐버리자 뭐 이렇게 나와 있고요",
  "이거 불이 타 죽는 아무리 그래도 이 이 우리 우리 국민이 이름 보면 얼마나 분노하겠습니까? 아~ 그래도 그래도 우리 대한민국 대통령 아닙니까? 이게 네",
  "이게 지금 무작위로 날라가고 있는 거예요",
  "이 이 전단을 이거 보십쇼",
  "제가 이렇게 많이 주었습니다",
  "백 장 이상 주었거든요? 자 줘보십쇼",
  "그~ 이게 지금 최근에 날라온 겁니까? 북쪽에서 그러 그렇습니다",
  "제가 다 한꺼번에 날라 자 이거 보십쇼",
  "그~ 보름 보름 사이에 네",
  "이렇게 마 많이 죽었습니다",
  "우리 네. 이거 좀 보십쇼",
  "아~ 대북 대북 전단을 이게 대남전단입니다",
  "지금 북쪽에서 보내온 일종의 삐라죠. 삐라 삐라 일단은 그~ 예",
  "삐라죠. 삐라 이걸 어디서 주운 주운 겁니까? 대 우리 저~ 제 제가 지금 예",
  "서울 송파 송파구에서 사는데요",
  "우리 송파구에서만도 이 전단이 몇 십 몇 십만 장 떨어졌습니다",
  "제가 우리 집 제 거주지 주변에서 제가 직접 주운 거거든요? 한 백이십 장 정도 주었는데 네",
  "열다섯 그니까 아니 내가 저쪽에 저~ 평양에다 대북 전단을 보내는 걸 아는지 어떻게 우리 우리 집 주변에  제 더 많이 가장 많이 떨어졌고요",
  "그럼에도 불구하고 우리 정부에서는 우리 민간단체에서 탈북자들이 국민에게 이제 호소해 가지고 오천 원 만 원씩 모아가지고 그래 보내는 대북 전단은 막고 이건 이건 인민군이 지금 이~ 무작위로 몇 백만 장 군인들이 보냈거든요? 자 여기서 봅시다",
  "지금 현재 이 북한이 여 뒤에다가 이 핵미사일로 인제 워싱턴 국회의사당을 폭파하는 장면을 이렇게 내보냈는데요",
  "이거 굉장히 재밌는 부분이 있습니다",
  "근데 이~ 자 이거 잠깐 이거 잠깐 비춰 보시겠습니까? 자 네. 자 여기 보시면은 백악관 청와대는 백두산 혁명 강군의 첫 타격 목표 그럼 청와대도 타격 목표라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "핵 타격 목표라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "백악관만 긴 게 아니고 예",
  "네. 그런데 인제 여기서 우리의 그~ 종북세력들은 가끔 핵은 우리를 공격할려고 그러는 게 아니고 미국을 공격할려고 그러는 건데 왜 북한의 핵을 가지고 그렇게 물고 늘어지냐 이런 주장을 하는데 그렇지 않다 라고 하는 게 여기에 다 드러났죠? 그럼요",
  "지난번에 무인기도 청와대 다 사진 찍어갔고요",
  "지난 시간에 제가 얘기했지만 북한에 가지고 있는 무인기가 핵과 생물 무기를 탑재할 능력까지 돼 있지 않습니까? 네. 자 핵전쟁의 불 구름을 몰아오는 전쟁 악마 미제와 박근혜 역전 폐당의 아성을 제 가루로 잿가루로 만들어 버릴 것이다 뭐 이렇게 담을 수 없는 이 말들을 이렇게 펼쳐놓고요",
  "지금 현재 이 비행기하고 지금 뭐 위성 로켓 가장한 장거리 미사일 발사 장면들을 이렇게 담아서 보내고 있는데 여기에 뭐라고 글씨 써 있습니까? 한번 읽어주시죠? 예",
  "심리학자 도발자들에게 차례질 것은 무자비한 불벼락과 최후의 핵 불벼락과 최후의 멸망의 무덤뿐이다",
  "핵 공격한다는 거 아니에요",
  "예. 핵 공격하겠다는 핵 공격하겠다는 겁니다",
  "핵 공격하겠다는 거 아닙니까? 전반적으로 핵 공격을 해가지고 최후 멸망을 예",
  "멸망시키겠다 그러고 여기서 여기서 뭐 수소 수소탄 성공이라고 이제 이게 지금 엄청 이제 선전했는데 네",
  "이게 강성국가의 이게 개는 짖어도 기차는 달린다",
  "수소탄 성공이라 했거든요? 네",
  "이걸 뿌린 데다가  그니까 수소탄이라는 게 나 일본 나가사키 하고 히로 히로시로마 그런 거는 그거는 키로 톤으로 나갑니다",
  "이거는 메가톤으로 나가는데 예. 근데 오백 배 내지 천 배 이상의 위력입니다",
  "수소탄 하나에 예컨대 서울 수비로 하나 뚫으면요",
  "오천만이 앗 한순간에 다 저 저~ 뭐야 잿가루 됩니다. 북한말을 표현하면 자 여기 오바마 대통령의 사진이 나와 있는데요",
  "이~ 미친개 무리의 이~ 장송곡 그래가지고 사실 뭐 죽탕치자 이렇게 나와 있는데 지금 오바마 대통령입니다. 저게 그래서 이~ 장송곡을 지금 미국 대통령 장송곡을 지금 뭐 이렇게 내보내고 있다 이런 어떤 장면들도 나와 있는데 차마 저희들이 일일이 다 소개할 수 없는 장면들이 너무 많습니다",
  "우리 군인들을 보고요",
  "단 한 방에 풍비박산 하고 네",
  "무모한 기준에 이거 연평도하고 저기 이~ 이것도 한번 보시겠습니다",
  "단 한 방의 풍비박산이라고 하는 대북 전단이 대남전단이 이렇게 나왔는데 아~ 저거 그~ 사진이 천안함 예",
  "천안함 폭침 때 우리 사십육 용사 천안함 폭침 예",
  "천안함 폭침을 자기네가 했다는 게 자 이 사진으로 보면 스스로 천안함 폭침을 자기네들이 했다는 걸 자기네 했다는 걸 지금 과부하 비추고 있거든요? 예. 천안함에 지금 우리 용사들이 예",
  "아진이 그 안에 들어있지 않습니까? 예. 그~ 예. 이런 걸 다 지금 뒤늦게 시인을 하고 있는 겁니다",
  "시인을 하고 있는 겁니다",
  "대 대북 대남전단으로써 네. 자 예",
  "그런데 천안함 폭침이 아직도 뭐 미군에 의해서 그랬다는 둥 뭐 엉뚱 없는 이야기들이  계속해서 이 나라에서는 돌고 있으니까 북한이 그렇지 않다 라고 이렇게 증명해 보이는 자료를 삐라를 통해서 그러네요",
  "내 보내고 있는데 이 사람들은 이걸 내보내면은 우리가 겁을 먹을 줄 알았뎐 모양이죠? 이 자체가요? 그렇죠. 예",
  "그래서 현재 김정일의 사진은 전부 나와 있는 건 가짜고 조작이라고 봐야 할 될 것 같고요",
  "지금 미국 정부가 어느 때보다 강력한 대북 제재 법안을 발의시킨 데 이어서 북한 정권교체를 염두에 두고 북한 주민들에게 외부의 정보를 알리는 데 적극 지원하겠다고 밝혔는데요",
  "경제제재와 함께 김정은 정권의 정보통제를 약화 시켜 체제이완을 적극적으로 추진하겠다는 의도라는 해석이 나오고 있습니다",
  "네. 미국 정부가 북한의 정권교체를 목표로 탈북자들의 활동 활동을 전폭적으로 지원하고 이에 따른 예산을 올해 이~ 천만 달러로 세 배 이상 증액하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "북한 내에 반체제 활동도 적극 지원해서 북한판 사일구가 일어나게 하겠다는 목표를 세운 것으로 알려졌습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 지금 상당히 중요한 저~ 팩트인데요",
  "왜냐면 북한 주민들이 모릅니다. 아직도 뭐 많이 안다고 하지만 지금 잘 모르거든요",
  "외부 정보가 흘러 들어갈 수 있는 루트는 이제 우리가 앞에서 하는 방송하고 이 방송은 최전방이라 하는 군인들밖에 못 듣거든요? 네",
  "그러면 이 방송보다 가장 북한이 두려워하고 김정은이가 두려워하는 이 전단 아닙니까? 전단 왜 이 전단을 북한은 수백만 장 보내고 매일 저~ 우리 저 도심 한복판까지 들어오는 데도 불구하고 우린 아무 아무렇지도 않잖아요",
  "뭐 이~ 전단 보내지 말라고 안 하지 않습니까? 왜 우리는 뭐 두려워하지 않으니까",
  "근데 북한은 왜 이런 전단을 두려워할까? 자기네처럼 생각하는 것 같습니다",
  "지금 이 전단 보내는 거요",
  "그래서 지금 북한 주민들한테 정보를 유입 시켜가지고 북한 정권 김정은 정거가 분리 시키는 작업을 하겠다는 것이 바로 미국 정부라면 이~ 박상학 대표를 비롯해서 탈북 전단을 보내는 사람들 전폭 지원해 줘야 됩니다",
  "이거 이것이 가서 북한 주민들이 받아봤을 때 특히 우리 한미 전략 자산과 이런 것들이 들어왔을 때 북한이 만약시 군사 도발하면 씨도 안 정말 북한에 뭐든 그~ 정말 김정은 때문에 일반 평민들까지 인민들까지 다칠 수 있다는 걸 계속 보여주고 김정은이가 어떤 인간인지에 대해서 계속 보내주게 되면 자연히 분리가 될 수 있는 거죠",
  "전폭적으로 지원해 주고 빨리하게끔 해야 됩니다",
  "대북 전단 보내는데 예",
  "미국으로부터 지원 많이 받게 됐어요? 예. 아니 제가 대북 전단을 보내는 사람인데 저 집 앞에다가 이거 제가 김정은이는 백이십 장 보내는데 저도 이제 바람 불면 한 김정은이한테 한 만 이천 장은 보내야 되지 않겠습니까? 네",
  "계속 우리 어~ 탈북자들은 지난 시 지난 십 년 동안도 엄청 어려웠지만 네",
  "빨리 북한 인권법안 미국에서도 지금 한다고 하지 않습니까? 우린 뭐 뭐 뭐 사대주의 국가고 무슨 뭐 시 심 미 미국이 그런 신비주의 국가도 아닌데 우리가 네",
  "주권 독립국가인데 우리가 빨리 북한 인권법안을 통과시켜서 우리 대북 할 북한 인권 활동하는 사람들도 좀 도움받았으면 좋겠습니다",
  "자 끝으로 지금 현재 중국에 단둥에서 네",
  "그~ 신의주 할 것 없이 여러 가지 은행 뭐 네네",
  "결제창구를 전부 지금 폐쇄 조치하고 네네. 예",
  "동결했다 이런 이야기가 오늘 그~ 신문을 통해서 나왔고 네",
  "또 북한의 사 차 핵실험 직전에 미국과 북한이 한반도 평화 협정 체결에 관한 논의를 비밀리에 진행했다고 미국 월스트리트 저널지가 지금 보도를 했는데 네",
  "또 한편으로는 이렇게 협상이 진행된 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아~ 협상이 그~ 진행되질 못하고 네",
  "아~ 미 북한 측에서 거부를 했습니다",
  "미국 측에서 아~ 북한이 평화 협정 문제를 논의하자 그러니까 좋다 그러면 어~ 북한 핵 문제를 그~ 논의를 한다 그러면 평화 협정을 논의할 용의가 있다 라고 해서 네",
  "북한측에 전달했더니 북한 쪽에서 거부를 했고 그다음에 어~ 현재 벌써 미국이 미국이 그~ 대북 제재 법안을 통과시키니까 네",
  "벌써 중국 정부가 아니고 중국의 기업들 은행들이 움직이기 시작했기 때문에 자발적으로 예. 벌써 어~ 제재 효과가 나타나기 시작했습니다",
  "자 북미 간에 이 협상 문제는 저희들이 내일 다시 핵심적으로 다루겠습니다",
  "올 연말 대통령 선거를 앞두고 치러지고 있는 미국 대선 예비 후보 경선은 지금 워싱턴을 충격에 빠뜨리고 있습니다",
  "민주당 경선에서 돌풍으로 등장한 샌더스는 사회에 민주주의자로서 월가가 지배하고 있는 워싱턴 정치판에 유일한 저소득 소외계층을 대변해온 무명의 정치인입니다",
  "도대체 왜 미국인들은 이 무명의 샌더스에게 그토록 흥분하는 것일까요? 우선 미국 자본주의 사회가 구십구 대 일 프로의 구조라 불릴 만큼 가진 자와 그렇지 못한 자 간에 불평등이 심화되고 있기 때문입니다",
  "그런 이런 모순의 찬 미국식 불평등한 자본주의 구조를 뜯어고쳐서 모두에게 공정한 기회가 주어지는 그런 미국을 만들겠다고 주장하고 있습니다",
  "미국인들이 샌더스에게 열광하는 또 다른 이유는 워싱턴 양당 정치의 양극화 문제 때문입니다",
  "지금 미국인들은 양당의 기득권으로 고착되고 변화를 모르는 워싱턴 기득권 정치에 환멸을 느끼고 있습니다",
  "워싱턴식 양당 정치가 깨지지 않고는 미국의 새로운 변화가 올 수 없다고 믿고 있습니다",
  "일반 미국인들은 워싱턴의 기득권 정치는 한결같이 대형 금융자본과 세력인 월스트리트의 대리인이거나 그들과 한통속 아니면 월가의 보호자란 인식을 갖고 있습니다",
  "그래서 이 월가의 금융 독점 세력을 깨뜨리고 이들을 대변하는 워싱턴의 기득권 정치 구조로 깨뜨려야만 새로운 변화가 올 수 있고 새로운 기회가 주어져서 보통 사람들이 꿈꾸는 새로운 미국을 만들 수 있다는 샌더스의 주장에 열광하고 있는 것입니다",
  "민주당의 샌더스와 공화당의 트럼프는 모두 아웃사이더란 공통점을 갖고 있고 이들의 돌풍은 바로 워싱턴 기성 정치권에 대한 미국인들의 높은 불신과 새로운 정치변화에 열망 때문입니다",
  "우리의 여의도 정치판을 보는 지금 우리 국민들의 정치 불신과 새로운 정치에 대한 혁명적 변화 욕구는 미국 국민들보다 더욱 강렬해 보입니다",
  "그러나 우리에게는 아직 여의도 정치권에 대한 국민들의 분노와 불신을 대신해서 표출해 줄 수 있는 샌더스도 트럼프도 보이지 않고 있습니다",
  "바로 이 점이 지금 한국 정치의 문제인 것입니다",
  "더불어민주당 판도라의 상자 컷오프 개별 통보가 임박한 것으로 보입니다",
  "더불어민주당은 오늘 오후 현역 의원 하위 이십 퍼센트 컷오프 결과를 대상자들에게 개별통보한 뒤에 모레쯤 공개할 예정이라고 합니다",
  "또 컷오프를 통과한 삼선 이상 중진 의원 오십 프로 초재선 의원 삼십 프로까지 추가 물갈이를 할 계획이어서 현역 의원들의 피바람이 불어닥칠 것으로 예상됩니다",
  "공포감이 확산되고 있는 더불어민주당 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "새누리당 역시 공천 후보자 면접 조사가 한창인 가운데 후보 선출 여론조사에 사용될 당원 안심번호에 오류가 있다는 지적이 제기돼서 파문이 일고 있습니다",
  "각종 오류와 반발에도 불구하고 김무성 대표의 상향식 공천 실험이 성공할 수 있을지 여당의 공천 전쟁과 여야의 총선 선거구 획정 합의 속보 등 정치권 핫이슈를 여야를 넘나들면서 종합적으로 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 지난해 말 있었던 미국과 북한 간에 평화 협정 논의 파장과 중국 최대 은행에 대북 거래 금지 파장 등 북한 이슈도 진단하겠습니다",
  "오늘의 게스트 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회통합 전략연구원장 홍형식 한갤 리서치 소장 박태우 고려대 교수 황성준 문화일보 논설위원 이렇게 다섯 분을 모시고 정치 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 여야가 제 이십 대 총선의 선거구 획정 기준에 합의했습니다",
  "여야는 오늘 이십육일 본회의에서 획정 안을 담은 공직선거법 개정안을 처리하기로 했습니다",
  "여야가 합의한 안에 따르면 국회의원 정수는 삼백 석을 유지하는 국회의원 정수는 이 삼백 석을 유지하되 지역구 숫자는 현행 이백사십육 개보다 일곱 개가 더 늘어난 이백오십삼 석 비례대표 숫자는 그만큼 줄어든 사십칠 석으로 각각 확정됐습니다",
  "기준일은 지난해 시월 말 인구 산정일로 정해졌으며 상한선은 이십팔만 명 하한선을 십사만 명으로 정했습니다",
  "중앙 선관위 산하 선거구 획정위에서 구체적인 지역구 조정 작업을 벌일 예정이고 이 과정에서 자치구 시 구 내 일부 분할은 원칙으로 허용하지 않되 일부 불가피한 경우에 한해서 예외를 인정하기로 했습니다",
  "시 도 별 의원 정수는 경기가 현행보다 여덟 석 많은 육십 석으로 늘어나며 서울과 인천 대전 충남이 각각 한 석씩 늘어납니다",
  "대신 경북이 두 석 줄어든 줄어들어서 열세 석이 되고요",
  "강원과 전북 전남도 각각 한 석씩 줄어듭니다",
  "인구가 많이 딸리는 지역이 한 석씩 더 줄어들어서 지역구가 더 어려워지겠네요? 이번 선거구 획정이 어느 당과 정파에 유리하거나 불리한 결과를 가져올 것으로 보는지 경기에 여덟 석을 비롯해서 수도권의 의석수가 열 석이나 늘어나면서 수도권 민심의 향배가 선거 자체 판세에 더욱 큰 영향을 주게 됐다 이런 관측이 나오는데요",
  "현행 수도권 서울 일 서울 경기 인천에서 현재는 백열두 개인데 아홉 석이 늘어나서 백 백스물한 개에 이 선거구가 되기 때문에 결국 수도권에 특히 야권에 있어서는 양당이 더불어민주당과 국민의당이 완전히 승부를 내게 되는 거고요",
  "그다음에 좀 안타까운 게 농어촌 선거구에서 네",
  "이 전라도에 황종운 영암 강진 장흥이 공중분해 돼 버렸고 네",
  "또 강원도의 홍 황영철 의원 거기가 홍천 횡성이 완전히 공중분해 돼가지고 그~ 나라가 없어지는 그런 아주 안타까운 일을 네",
  "맞이하게 돼서 강원도하고 전남에서 그런 좀 특이사항이 있고요",
  "인제 이~ 그~ 예외사항을 둬서 서울에 중구 같은 경우가 십사만 십팔만 이 한국에서 십사만 미만으로 해서 공중분해 될 없어질 상황이었는데 네",
  "이~ 자치구의 동원을 갖다 해서 결국에 옆 구에 그~ 성동구하고 이렇게 해서 결국에 중구를 갖다가 구제해 주는 네",
  "그런 좀 특이한 사항이 있는 것으로 분석됩니다",
  "강진은 도자기가 유명하고 횡성은 한우가 유명한 데 사실 한우들이 이렇게 축소되고 줄어든 것에 대해서 좋아할지 모르겠네요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 뭐 전체적으로 보자면 그니까 영 호 남하면서 각각 두 석씩 줄지 않았습니까? 네",
  "그런데 뭐 기존의 의석수 자체가 지금 호남이 어~ 영남보다 훨씬 적기 때문에 상대적으로 호남이 조금 불이익을 봤다 인제 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "이제 뭐 그동안의 영 호 남 이러다가 충청권에서 계속 인구가 늘어나면 영 충청 호남이란 얘기가 나올지 모른다 란 얘기가 있었는데 네",
  "이번에 호남 어~ 충청 지역 같은 경우는 의석수가 더 늘어났습니다",
  "그 점이 좀 눈에 띄고 역시 수도권에서 지금 어~ 경기지역에서 많이 늘어나서 어~ 여야 불문하고 수도권 대전이 굉장히 치열할 수밖에 없겠다",
  "그런데 수도권 같은 경우에 어~ 사실은 야권이 그래도 조금 그동안은 불 이~ 유리하지 않았습니까? 어~ 그런데 이번에 과연 어떻게 표심이 흘러갈지 어~ 치열한 대전을 예고한다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 선거구 획정이 사실상 선거 한 달 남겨 놓고 이제 여야 간에 합의해서 획정됐다 라는 것은 국회의원들 직무 태반입니다",
  "그래서 십구 대 이 국회를요",
  "헌정사상 저희들이 최악의 국회고 다가올 총선에서는 십구 대 국회의원들을 국민들이 어떻게 심판할지 저희들이 관심 있게 지켜보겠습니다",
  "더불어민주당의 공천 회오리가 몰아치고 있습니다",
  "더불어민주당에는 오늘 은행 금고에 보관한 현역 의원 평가자료를 꺼내서 이걸 또 뭐 골드 금도 아닌데 무슨 은행 금고까지 이런 걸 또 넣어 놓고 이렇게 보관합니까? 하위 이십 프로 의원에게 컷오프 즉 탈락을 통보합니다",
  "하지만 컷오프를 통과해도 안심할 수 없습니다",
  "공천 관리위원회가 컷오프를 통과한 의원들을 상대로 도덕성과 경쟁력을 심사해서 또 한 번 걸러내기로 했기 때문입니다",
  "경쟁력은 주로 여론조사로 평가합니다",
  "점수가 낮은 의원들은 초재선 가운데 삼십 퍼센트 삼선 이상 중진 가운데 절반이 공관 위원 투표를 통과해야만 면접을 볼 수 있습니다",
  "현역 물갈이 폭이 최대 오십 프로까지 커질 수 있다는 이야기입니다",
  "김종인 대표는 반발이 거세더라도 정면 돌파하겠다고 밝혔지만 현역 의원들은 강하게 반발하고 나섰습니다",
  "네. 이 하위 이십 퍼센트에 드는 의원들을 탈락시키겠다는 방침도 모자라서 삼선 이상의 중진 가운데 최대 절반을 물갈이하기로 했는데요",
  "김종인 대표가 이~ 사실 관점을 잘 잡고 있는 것 같습니다",
  "이 관심의 초점은 우선 공헌한 대로 대폭적인 물갈이가 실제 이루어질 것인가에 모아지고 있습니다",
  "더불어민주당에 지역구 공천을 신청한 총 백여 명의 현역 의원 중 혼자 단수 후보로 신청한 지역이 마흔일곱 군데입니다",
  "전략 공천 등의 변수가 있지 않을 경우에 이들이 모두 공천을 받는다고 가정하면 물갈이 폭은 생각보다 크게 줄어들 것이라는 관측이 나옵니다",
  "물갈이가 만일 국민을 속이기 위한 정치 혁신 쇼에 그친다면은 아마 여론이 박살 낼 겁니다. 아마 과연 공관위가 이들 다수 단수 후보 현역 의원들도 포함해서 대폭적인 물갈이를 할 수 있을지 그것도 궁금한데요",
  "지금 저희들이 이 부분을 집중적으로 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 인제 우선은 지금 말씀하신 것처럼요",
  "물갈이했을 때 그 규모가 우선 관심이라고 봅니다",
  "진짜 어느 정도 할 건지 진짜 이십 프로 정도만 할 건지 아니면 지금 김종인 대표가 얘기한 것처럼 대폭 오십 프로 이상을 할 건지 지금 국민 여론 어쨌든 간에 대폭 물갈이를 원하고 있습니다",
  "두 번째는 단순한 규모뿐만 아니라 대상인데요",
  "쭉 말씀하신 게 친노 주류와 인제 운동권 정치를 척결했다고 얘기했는데요",
  "아마 어느 정도 그 속내는 낼 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 벌써 그걸 알고 인제 설훈 의원 같은 경우가 반발을 하고 나오고 있고요",
  "그다음에 그런데 문제는 그 친노 주류라는 게 누구냐가 또 문제입니다",
  "저는 자칫 잘못해서 요게 세 대로 해서 칠십 년대 학번 운동권은 이~ 어느 정도 물갈이를 하겠지만 과연 진짜 친노 핵심 중의 핵심 중인 팔십 년대 학번 출신들에 대해서도 정말로 메스를 강하게 들이댈 수 있는지 네",
  "이것이 관전 포인트라고 생각을 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금까지 보면은 이 야당이 그~ 개혁 공천을 하면서 주로 호남을 희생양으로 삼았습니다",
  "그래서 실제 호남을 유심히 보면은 호남의 국회의원들은 삼선이 잘 없어요",
  "초선 재선들밖에 없습니다",
  "그러면서 대체적으로 보면은 이~ 그~ 그걸 희생으로 해서 수도권 운동권 뭐 친노 이 세력들을 많이 지금 들어왔죠? 그래서 사실 지금 요번에 하게 되면은 뭐 공관위원장도 그 이야기를 했지만은 네",
  "친노 운동권 세력을 많이 바꿔야만이 되는데 과연 그 세력을 그 세력을 저항을 뚫고 바꿔낼 수 있을지 그게 제가 의문이에요",
  "네. 자 근데 인제 제가 보기에는 우리 김종인 비대위원장께서 처음에 저희들이 좀 많이 걱정을 했지 않습니까? 이~ 뭐 위장된 화장술이다 뭐 그런 이야기부터 해서 아~ 가고 있는데 아~ 처음에는 문재인 전 대표하고 아마 합의사항이 어려운 거 했겠지만 제가 보니까 김정인 비대위원장이 지금 주위 환경에 지금 바람을 좀 타고 있는 것 같습니다",
  "홍창선 홍창선 공관위원장의 그 날카로운 칼날을 잘 쓰고 있고요",
  "왜냐면 아시다시피 지금 북한 핵 문제 미사일 문제 터지고 말이죠",
  "지금 운동권식 정치에 대한 국민들의 혐오감이 더 커져요",
  "자꾸 햇볕 정책 가지고 예. 그거 뭐 전쟁하자는 이야기냐 이러 이런 식으로 저~ 과거에 운동권 하는 분들이 예. 국민들이 지금 혐오감이 커졌잖습니까? 김종인 위원장이 그래 힘을 받는 거예요",
  "그런 순풍을 달고 지금 칼날을 들이대고 있기 때문에 네",
  "저는 이번에 그~ 지난번에 말씀하신 운동권식 정치를 배제하겠다",
  "과거에 운동권식 이념을 가진 사람 배제하겠다",
  "이거는 상당히 큰 폭으로 갈 것이다 저는 그렇게 보는 거예요",
  "그리고 이제 과거에 한명숙 어~ 전 대표 십구 대 때는 당의 정체성을 중요한 무기로 삼았지만 지금은 도덕성 전문성 단선 가능성 이걸 보고 있지 않습니까? 이런 걸 다 따진다면 이번에 김종인 위원장께서 상당히 강한 칼날을 들이댈 것이다",
  "더군다나 삼선 이상 오십 프로 초재선 삼십 프로 이 카드도 상당히 무서운 카드예요",
  "만약에 기본적인 그~ 라인에서 안 걸러지면 칼을 대겠다는 이야기 걸랑요? 그래서 저는 끝까지 운동권식 정 정치 청산하기 위한 김종인 위원장 그런 의지는 상당히 강할 것이다 이렇게 봅니다",
  "또 한 가지 관심은 과연 이번 공천 탈락자 중에 친노 주류가 얼마나 포함될 것인가 여부인데요",
  "이 총선 승리를 위한 대폭적인 물갈이의 명분으로 김종인 대표가 취임하면서 공헌한 친노 척결과 운동권 정치 청산을 해낼 것인지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "김 대표의 관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 지금 저 발언 액면 그대로라면은 이 친노 패권 정치를 확실하게 청산할 복심을 갖고 들어왔다 이렇게 확인이 되는데요",
  "김 대표가 이런 발언 이후에 친노와 비노가 구분되지 않는다",
  "운동권 출신이어도 이선 삼선 하면서 전부 달라졌다는 말 바꾸기의 논란이 이르기도 했습니다",
  "그런데 이것은 시간이 아직 공천 시간이 많은 남은 상태에서 친노나 당 내부로부터 공격을 받을 화살을 피하기 위한 호도 전략 아니었나 자신의 이~ 진심을 감추기 위한 어떤 은닉전략 아니었나 이런 느낌이 듭니다",
  "만약 이번에 친노 운동권 세력들을 대거 물갈이한다면 이런 말 바꾸기는 친노 운동권 주류들을 안심시키기 위한 일종의 페인트 모션이었다 저희들이 이렇게 해석되는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 그럼에도 불구하고 더불어민주당은 끝까지 지켜봐야 된다 하는 거고요",
  "퍼센트 놀음으로 그냥 끝날 가능성도 없지 않아 있다. 여전히 그렇게 생각합니다",
  "그니까 몇 십 퍼센트 삼십 퍼센트 쳐낸다? 초재선 뭐 어~ 삼선 이상 오십 퍼센트 이상 퍼낸다 어~ 쳐낸다? 아주 뭐 수치를 들으면 정말로 뭐 국민들 입장에서는 환호를 할 게 그런 그~ 내용인데 과연 실제로 그 정도 퍼센트까지 칠 것인가 네",
  "하는 건 여전히 지켜봐야 되는 거고요",
  "그리고 그~ 퍼센트 그 알맹이가 중요한 거 아니겠습니까? 결국은 누구를 쳐내냐는 거죠",
  "비주류 쳐내는데 어~ 그것이 활용 활용이 된다면 이거 친노 패권주의 결과적으론 더 확대 강화하는 거 아니겠습니까? 그리고 또 쳐낸 자리에 누구를 투입하느냐도 더 중요한 거죠",
  "어~ 그~ 투입하면서 똑같이 운동권 족보에 따라서 과거에 운동권 정치하던 사람들 외부에 있던 사람 대거 영입해서 어~ 투입을 한다면 네",
  "또 문재인 대 어~ 전 대표가 개인적으로 가까운 사람들 대거 투입한다면 이거 사실은 뭐 공천 혁신이라고 절대 볼 수 없는 거죠",
  "개선이 아니고 개악이 되는 그런 그~ 상황인데 여전히 지켜봐야 된다",
  "왜 지켜봐야 되느냐? 김종인 전 대표가 계속 말이 바뀌'어 왔기 때문입니다",
  "어~ 그런 데다가 제가 보기엔 이번에 어떤 식으로 치더라도 김종인 대표에 대한 아마 반발이 엄청나게 클 겁니다",
  "왜 김종인 대표 당신 과연 그런 자격이 있느냐 라고 하는 반발이 튀어나올 거에 있어서 전 분명하다 라고 생각하거든요? 네",
  "자 이분 어떤 분입니까? 과거에 사실은 그 비자금 관련해 가지고 어~ 사실은 정치자금법으로 해서 샬 이제 실 실형까지 받으신 분이잖아요? 네",
  "그런 내용은 그런 그런 그~ 과거가 있으신 분들이 뭐 어떤 기준을 적용해서 어떤 그~ 어~ 범죄를 기준으로 해서 사실은 뭐 컷오프를 시킬진 모르겠으나 네",
  "꽤나 큰 반발이 사실은 있을 것이다. 그 부분에서 이렇게 생각합니다",
  "자 지금 이렇게 보면은 이~ 김종인 대표 입장에서는 나의 과거와 전력을 문제 삼는다. 지금 와서 불만으로 공천 불만으로 그러려면 나를 뭐하러 여기 불러서 이 자리에 앉혔어? 지금 모든 정권은 나한테 있는데 그러고 나에게 모든 것을 당을 살리든 죽이든 죽을 쑤든 밥이 되든 나한테 모든 걸 맡겼는데 그러고 당신들이 무슨 나한테 저항할 권리가 있어? 이미 내가 모든 권력을 다 쥐었는데 당권을 다 가지고 있는데 공천권을 다 가지고 있는데 그건 알아서 저항 할라면 하고 말라면 말고 두 번째 과거를 묻지 마세요. 나에게 나는 지금이 중요하고 앞으로가 중요합니다",
  "이거 뭐 나일심 씨 뭐 뭐 이거 유행가 가사 아닙니다",
  "과거를 묻지 마세요 이 노래 제목 아닙니다",
  "과거를 묻지 마세요",
  "나는 미래를 묻고 오늘을 물어달라 이렇게 치고 나가면서 모든 반발을 무릅쓰고 실제론 자기가 친노 패권 정치를 청산하겠다 라고 하는 초심을 잃지 않고 그대로 혁신 공천을 해나간다면은 엄청난 폭발적인 눈사태가 일어나지 않겠습니까? 어~ 결국에 처음에 얘기하셨던 친노 패권 세력을 정 정리하고 다시 강한 야당으로 만들겠다는 그 말씀이 그 언급이 허언이 아님을 증명되는데 네",
  "좀 지켜봐야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 저는 약간 가능성이 있다 라고 보는 상황이요",
  "지금 인제 그~ 친노 그~ 호위무사로 불리는 진성준 의원이 지금 어~ 오늘 들고나온 얘기가 결국에 김상곤 혁신하에 시스템 공천을 지켜야 된다 란 얘기가 나왔거든요? 네",
  "그 얘기는 거꿀로 얘기하면 김종인 대표 체제가 그 김상곤 혁신하에서 나온 시스템 공천을 갖다가 휴지통에 일단 보류시켰다 그 얘기를 또 보여주는 게요",
  "이 문재인 대표가 이십 프로 컷오프 공천을 해 놓고 지금 은행 금고에 밀봉해 놓고 갔잖습니까? 예",
  "그것으로만 했으면은 정말 허언이 될 뻔했는데 다시 이 중진 삼선 이상의 오십 프로 초재선의 삼십 프로 공천에서 한 삼 사십 명을 털어 내겠다 라고 얘기하는 걸 보면은 네",
  "반드시 김상곤 혁신 한 대로 하겠다는 것이 아니라 김종인 표 혁신공천을 나름대로 한번 해보겠다 라는 데에서 충분히 저는 저는 가능성이 있다 라고 봅니다",
  "근데 하나 조심해야 될 게 기계적으로 그렇게 한다 그래도 네",
  "새로운 사람을 잘 바꿔내야 된다",
  "설사 섞어 내 거기 골라 물갈이를 하더라도 새로운 사람을 해야 되는데 어떤 인사처럼 지금 이 개성공단 중단 안 보면 이 엄중한 상태에서 또 여당이 색깔론 공세 하고 있다 라고 이런 어 엉뚱한 얘기 하고 있는 그런 사람들을 다시 초선으로 갖다가 데뷔시키면 뭔 얘기 하겠습니까? 네",
  "십육 대 십칠 대 십팔 대 십구 대 우리 초선 비율이요",
  "다 사십 프로 이상 넘었습니다",
  "우리가 잘하자 라고 그러고 십칠 대 같은 경우는요",
  "육십이 점 오 프로였습니다",
  "열린우리당 그 탄핵해서 저~ 우리 그~ 말하는 탄도리 그 국회가 잘 됐습니까? 네",
  "그다음에 이번 국회 십구 대 국회도요",
  "이 초선 비율이 사십구 점 삼 퍼센트였습니다",
  "지금 잘하고 있습니까? 최악의 국회라고 하고 있지 않습니까? 결국에는 다시 말씀드리지만 김종인 표 어떤 개혁 공천을 하더라도 네",
  "새로운 사람 영입 인사라고 해서 다 줄 것이 아니라 정말 새로운 사람 운동권식이 아닌 친노 패권이 아닌 사람으로 공천을 초선으로 메워야 공천을 해야 김종인 표 공 개혁 공천이 완성된다 이 말씀을 전 드리고 싶습니다",
  "지금 그~ 이종훈 박사께서도 그런 주장을 했고 황성준 논설위원께서도 그에 대한 의구심을 아직 떨쳐 버리지 않고 있는데 저도 인제 의 의문을 닫고 이걸 이제 접근을 해 들어가 본다면은 이러한 시각이 있습니다",
  "그러니까 김종인 그~ 대표가 여태까지 말을 이렇게 좀 바까오 바꿔오는 이런 어떤 시 시와 때에 따라서 말을 이렇게 달리해오는 그런 어떤 측면이 있었기 때문에 지금 액면 그대로 믿을 수가 없다 이제 이런 측면이 하나 있는데 거기에 인제 의심을 둬야 되고 그렇죠",
  "또 하나는 문재인이라고 이~ 전 대표가 전권을 김종인 대표에게 맡겼을 때 뭔가 약계가 있었을 것이다",
  "약조가 있었을 것이다",
  "그 약조가 무엇이겠는가",
  "지금 당신이 있으면 당 못해. 쪼개지는 당 내가 추스려서 제일 야당 만들어 놓고 집권당 기반 만들어 놓으면 대권 후보 없지 않냐",
  "그때 다시 컴백하면 당신이 대권 후보야 라고 하는 거 그럼 거기에 문재인 당 대표는 나 대권 후보만 만들어 주면 나는 만사 오케이야",
  "당신이 다 알아서 해 왜 당신이 당 대표 있을 때 책임지고 물러났고 이 당이 쪼개지고 깨지고 탈당했기 때문에 그런 어떤 리더십 가지면 이 당이 어렵다",
  "그러니까 당 살려 놓을 테니까 그다음에 들어와 복귀하라고 이것에 대한 묵계가 있었겠는가 없었겠는가",
  "또 하나는 지금 보면은요",
  "이~ 이 현역 의원들 가운데에서 물갈이 폭이 지금 이~ 그~ 이 삼선 소위 말해서 어~ 삼선 이상급들은 한 오십 프로로 하고 예",
  "초선부터 삼선까지는 뭐 재선부터 삼선까지는 삼십 프로 정도만 한다 라고 하는 걸 봤을 때 여기에 뭔가 틈새가 있어 보이는데 과거에 혁신 위원회를 치러 가지고 문재인 대표가 이 김상곤 혁신 위원회를 발족했을 때 어떤 그 혁신 멤버들의 성명이 있었냐 그러면은 그~ 이해찬 뭐 육선 의원부터 다 좀 물러나라",
  "그래서 그때 올드 친노들을 전부 밀어내는 공격하는 그런 어떤 그~ 움직임들이 있었어요",
  "이렇게 본다면은 결과적으로 이거 문재인 구도 당 대표 구도로 만들고 가기 위해서 친노는 친노지만은 올드 친노들 들은 문재인 당 대표가 함부로 할 수 없는 상황에서 좀 부담스러우니까 이 부분을 김종인 대표가 전부 숙청 작업을 해가지고 이거 좀 쳐내면서 그다음에 여기에 또 김종인 대표가 어떤 발언을 했냐 그러면 운동권 출신이어도 이선 삼선 하면서 전부 달라졌다 이런 발언을 한 걸 보면은 이 삼선의 운동권은 김 문재 문재인 대표에게 별로 이렇게 부담이 안 되니까 이 사람들을 적당히 솎아내고 적당히 지휘체제로 구축해 가지고 갈 그런 요량으로 지금 현재 문재인 대표의 복귀 체제 이걸 지금 구축하기 위한 준비 작업에 가는 것 아니냐",
  "여기에 절대 의심을 놓아선 안 된다",
  "근데 저~ 바로 그 지점을 의심합니다",
  "그니까 저는 인제 만일에 진짜 김종인 대표가 지금 만약에 친노 청산을 해낸다면은 그 운동권 정치를 탈피한다면은 이거는 김종인 대표의 전 과거에 관계없이 이거는 진짜 한국 어~ 정치사에 혁명을 하는 거라고 생각을 합니다",
  "그런데도 불구하고 의심을 풀 품을 수밖에 없는 게요",
  "더불어민주당이 태생적 한계가 좀 생각나고요",
  "두 번째 지금 말씀하신 것처럼 벌써 지금 반발하는 걸 보면은 재밌게도 어~ 진성준 의원이라든지 정청래 의원 같은 게 비교적 조용합니다",
  "지금 막 반발하는 건 설훈 의원 같은 분인데 이 차이가 뭘까? 지금 얘기한 것처럼 뭐 굳이 표현하자면 올드 친노들 그니까 학번을 칠십 년대 운동권들이 지금 반발하고 있는 거죠",
  "이해찬 의원 같은 경우에는 좀 여러 가지 소문이 나는 거는 좀 건강이 안 좋으시기 때문에 좀 요거는 좀 힘들지 않을까 하는 벌써 얘기가 벌써 나오고 있거든요? 네",
  "근데 그 소문 난다는 것 자체가 또 소문을 냈다는 것 자체도 또 또 음모론적인 해석이 가능합니다",
  "그거는 인제 인제 앞으로 못 나오실 거다 라는 걸 퍼뜨린 거죠",
  "그랬을 경우에 새로 등장하는 인물이 또 누군가를 봐야죠",
  "그게 기존에 친노라고 쳤지만 새로 등장하는 인물들이 오 오히려 영 친노 세력들 네",
  "오히려 어~ 문재인 대표의 정말 친일 대들이 본격 진출하는 것이 아닌가 이런 의심을 계속 갖고 있습니다",
  "네. 자 여기 보 보 보면은요",
  "사실 운동권 출신이어도 이 삼선 하면서 전부 달라졌다",
  "여기는 좀 면죄부를 주는 듯한 발언을 했어요",
  "그렇게 본다면은 영 친노들은 젊은 친노들은 적당히 솎아내고 적당히 갈 이~ 바꿔주고 좀 유지해 나가겠다",
  "그렇게 되면 문재인 전 대표 지휘체제를 더 강화 시켜서 구축하는데 사실 신경을 많이 쓰고 있다 주춧돌을 놓고 있다 이렇게 봐야 되는 거 같고 또 하나는 올드 친노들을 쳐낸 자리에 과연 완전히 새로운 세력들을 갖다가 수혈할 것인가 아니면은 영 친노들로 아주 풋내기의 친노들로 그냥 더 그 자리를 전부 돌려막기를 할 것인가 이걸 우리가 잘 봐야 되지 않겠습니까? 아~ 당연하죠",
  "그러니까 결국에는 초재선 의원의 칠십 명의 삼십 프로 쳐내봤자 스무 명 전에 오십 명 그대로 남아있습니다",
  "근데 그~ 올해 우리가 이 의원들을가 존칭을 생략하고요",
  "하나하나 보면 금방 우리가 알 수 있어요",
  "지금 초재선 의원에서 이게 친노 그룹이 친문 그룹으로 분화하는 과정입니다. 이거 섞어지면은 그러면 지금 친문 그룹으로 우리가 문지기 모임이네 무슨 그~ 친노 삼철이네 하는 분들 지금 배지 달고 있고 어느 위원장 하신 분들을 갔다가 우리가 잠깐 보면 존칭 생략하고요",
  "김경영 윤후덕 김상희 서영교 김태년 전해철 박남춘 정청래 이런 분들 보면요",
  "초재선 그룹에서 완전히 친문 이 지 이거 전국구 그~ 진성준 의원까지요",
  "이런 분들은 완전히 친문된 그룹인데 이분들이 살아남으면요",
  "친노에서 친문으로 딱 딱지 바꾸는 거예요",
  "완전히 예. 그래서 완전히 그렇게 방금 앵커께서 지적하신 대로 결국에 김종인 대표하고 문재인 전 대표하고 간에 완전히 암묵적 공동 작업일 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그리고 재선 삼선 그룹에요",
  "이 친문 그룹의 최고 지금 대변인 입력할까 했던 윤호중 의원 그다음에 그~ 정청래 의원 이런 분들 그대로 살려놓아 보 보십쇼. 한번 네",
  "그러면 완전히 이분들은 인제 삼선의 중진이 돼가지고 예",
  "친문 그룹 한 이십 명을 갖다가 언제든지 원내 교섭단체 만들 수 있는 이십여 명을 딱 꾸려가면서 딱 신입 그룹으로 될 수가 있는 가능성이 충분히 있죠",
  "자 그러면은 이~ 지금 현역들의 물갈이를 주도하는 공천 관리위원회는 홍창선 공관위원장과 공관 위원들은 김 대표가 주도적으로 선임했다는 점에서 김 대표가 현역 물갈이에 실질적 권한을 행사할 것이라는 관측이 지배적입니다",
  "한 공관 위원은 기성 정치인들에 대한 유권자들의 염증을 풀어주고 국민 눈높이에 맞춘 공천을 하려면 중진 의원들에게 더욱 엄격한 잣대를 들이대야 한다 이렇게 밝혔는데요",
  "이것이 바로 우리가 지금 분석하고 있는 아무래도 중진 이상급 들은 문재인 전 대표에게 좀 부담스러운 존재가 아닌가",
  "그래서 문재인 대표가 사실 칼질 할 수 없으니까 좀 잣대를 들이댈 수 없으니까 대신 지금 악역을 차도 살인을 해 주고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 좀 있고요",
  "여기서 또 하나의 관심은 과연 친노 주류가 김 대표에게 아무런 저항도 못 한 채 이렇게 맥없이 앉아서 당하기만 할 것인가",
  "자 이런 점을 본다면은 그렇다면은 사실 이 친노들 가운데에서도 올드 친노와 영 친노를 나눠가지고 사실 어떤 사람을 치고 어떤 사람을 치지 않을 것인가에 대해서는 문 대표하고 사전에 숙의가 비밀리에 다 있어서 명단을 내려보내면은 딱 딱 딱 낙점 찍어서 이 사람들은 살려줘야 되고 생과 사로 다 협의를 한 단계에서 아무래도 좀 올드 친노들을 좀 빨리 솎아내는 것이 친문 체제를 강화하는 정당으로 가는 것 아니겠는가 라고 하는 혹시 묵계가 있었을지 모르겠다 라고 하는 그런 의구심도 들어요",
  "그니까 기본적으로는 그렇게 의심하는 것이 합리적이죠. 오히려 그~ 당연히 그런 인제 묵계가 있었다 라고 인제 전제를 해야 되겠죠? 이십 퍼센트 컷오프는 문재인 전 대표가 이미 하고 나간 거 아닙니까? 잠깐 안 했을 수도 있으니까 했다고 우리가 단정은 하지 말고 예. 그니까 이제 일단은 그~ 이십 퍼센트 어~ 정리를 다 해 놓은 상태인데 예. 의 의문만 제기하고 네",
  "거기에 사실은 친노 중진들이나 이런 분들이 포함이 안 돼 있을 가능성이 있죠",
  "자 아마 이 컷오프에서 봉인했다고 하나 네",
  "정치권에서 누가 그거 봉인해서 아무것도 모를 거라고 생각합니까? 당 대표 특히 문재인 전 대표는 당연히 알고 있다 라고 다들 생각들을 하죠? 네",
  "어느 정도 그렇다면 김종인 대표도 당연히 그~ 컷오프 명단을 알고 있을 가능성이 높다 라고 전 생각을 합니다",
  "자 이게 상식에 오히려 가깝다. 정치권에서는 그렇게 전제한다면 이 두 분 사이에서 어느 정도는 서로 에~ 바둑을 좀 두는 거죠? 서로 어~ 멀리서 예",
  "자 그래서 중진 에~ 형태론이 지금 나온 그쪽 중진 오십 퍼센트 컷오프 얘기가 나온 게 과실 가느 가능성이 굉장히 높다",
  "자 초선 문재인 전 대표가 네",
  "이번에 또 불출마까지 하게 되면 계속 초선입니다",
  "초선 국회의원이 가장 부담스러워하는 사람들이 누군가요? 국회에 잘 아시잖습니까? 중진 중진 의원들이 가장 거북스럽죠? 네",
  "본인이 당의 주인인데 초선밖에 안 돼요",
  "휘둘려 다니까 얼마나 답답합니까? 실제로 지금 안철수 의원 같은 경우 지금 초선이다 보니 국민의당 자기의 지지율에 근거해서 만든 당임에도 불구하고 사실 힘을 별로 못 쓰는 거 우리가 보 보는 거 아닙니까? 네",
  "바 바로 그런 상황을 정리해 주는 그것이 인제 목표다",
  "그런데 문제는 이 자리에 이렇 이 사람들 이렇게 쳐낸 자리에 누구를 투입하느냐는 거죠",
  "예를 들어서 그 자리에 과거에 기억나실 겁니다",
  "이천십이 년도에 문재인 캠프가 너무 이~ 문재인 어~ 대표 어~ 측근들로 이루어졌다 라고 하니까 그때 싹 사 사임하고 나간 뭐 구임박 이런 분들 있습니다",
  "자 양정철 어~ 전 비서관 같은 경우 대표적으로 이번에 조웅천 전 비서관 영입하는 데 뭐 공을 많이 들였다 그러는데 자 그런 분이 만약에 들어온다",
  "그럼 이거는 사실은 국민들 입장에서 보자면 어 국민 눈속임하는 거죠. 결국은 네",
  "뭐 친노 정리한다 라고 앞에는 그런 척하면서 결국은 뭐 결국 친노 족보상으로 보면 친노이고 현재는 친문인 사람들이 대거 들어오는 그런 상황으로 갈 수도 있다",
  "자 그 지점을 우리가 사실 앞으로 가장 눈여겨봐야 될 대목이다 이렇게 생각합니다",
  "자 현재 어~ 이런 어떤 의구심이 저희들이 가 가지고 분석을 해 가면서도 이건 오십 퍼센트고요",
  "오십 퍼센트는 김종인 대표의 캐릭터 이 성격 자체가 문재인 전 대표한테 전화해서 이거 살려야 돼 죽여야 돼 이런 거 하나씩 하나씩 따져 묻고 이런 걸 할 사람 그런 스타일은 성격상 아니다",
  "왜냐하면 기존에 문재인 당 대표 시절에 영입했었던 양향자 씨부터 조웅천 전 비서관까지 전부 입당시켰었던 사람들을 중국집에 같이 불러다가 초청해서 식사를 하면서 나는 모른다",
  "이 사람들 혹시 전국구나 뭐 지역구 공천 약속했냐? 전국구 문재인 대표에게 직접 전화해서 약속한 거 하나도 없다",
  "그래서 당시 그~ 참석자들이 밥도 못 먹고 물만 마시고 나왔는데 밥맛이 싹 달아났다 이런 것을 서로 짜고 치는 어떤 그~ 고스톱판처럼 쇼맨십으로 그렇게 했으리라고 하는 것은 불가능합니다",
  "그렇게 봤을 때 한편으로는 이 기회를 통해서 대한민국의 국회를 확 한번 뒤집어 놓는 물갈이의 폭을 내가 결단하고 뒤집어야 되겠다",
  "그래서 완전히 운동권 노숙 정치로부터 전문성 있는 능력 있는 집단으로 정치권 수요를 야당에서 확 집어넣으면은 안철수 정당에 신당 창당의 존립의 가능성도 약해지고 지금 현재 공천을 개혁 공천을 하지 않고 있는 새누리당에게도 일파만파 충격을 가해서 국민들이 말하고 있는 정치변화의 요건을 우리가 거머쥘 수가 있다",
  "그렇게 되면 제일 당의 자리를 차지할 수도 있다",
  "지금 그 포인트를 보고 나는 파격적인 개혁 공천에 가겠다 이런 결심을 혹시 한 건 아닐까? 그렇습니다",
  "저는 인제 우리가 정치 평론을 할 때 이~ 현미경처럼 좀 모레 알처럼 그런 분석을 하는 거 중요하지만 지금은 김종인 비대위원장을 우리가 이해할려면 좀 큰 관점에서 좀 메크로한 분석이 필요하다 이런 생각입니다",
  "처음에 문재인 대표가 당의 위기에 있을 때 물에 떠내려가는 사람 김종인 그 당시 선대 위원장이 구제하면서 합의가 있었겠죠? 어느 정도 네",
  "그리고 이천십칠 년 대권 구도로 가는데 내가 지장받지 않을 정도까지만 해 주세요",
  "이 정도까지는 합의가 없었겠어요? 네",
  "그러나 대권 구도에 지장받을 정도 이상은 하지 마세요",
  "그러나 지금 보세요",
  "지금 주위 환경이 어떻게 돼 있어요? 지금 우리가 지금 정치권에 대한 국민들의 여망이 뭡니까? 이젠 앞으로 대북 문제의 판도 바뀌고 우리 한국 정치가 여기서 과거처럼 더 부패하고 말이죠? 국민의 목소리보다는 당파의 이익을 위해서 이렇게 정치하는 사람들 그 대표적인 사람들이 누굽니까? 네",
  "지금 김종인 위원장 이야기하잖아요? 과거의 운동권식 사고 이거 안 된다",
  "그리고 이제 북한체제로 지금은 박근혜 대통령도 최초로 말이죠",
  "북한의 정권 리즘 체인지 까지 얘기한 상황 미국도 지금 강력한 체제 전 세계 인권단체들 지금 김정은 위 위원장을 국제 에~ 형사재판 재판소에다 지금 제소하겠다는 이런 분위기들 예",
  "이런 것들은 김종인 위원장한테 상당한 힘을 실어 주는 겁니다",
  "그리고 국민들은 지금 정치 명예혁명을 할 수 있는 중요한 기로에 있다",
  "왜냐면 이제는 대한민국의 정치발전 한국의 국가의 길로 위해서 일하는 정치인들이 와야지 정말로 우물 안에 개구리식으로 말이죠",
  "국민들이 공감하지 않는 어젠다 가지고 싸우고 이합집산하고 이런 정치는 안 된다는 큰 명분을 김종인 위원장이 가고 가지고 가고 있다",
  "그래선 이번에 김종인 위원장 하다 보니까 네",
  "처음에는 위장된 화장술로 이거 어떻게 할까",
  "지금은 상당히 진정성 있는 그런 개혁 공천 칼날 공천이 지금은 좀 먹 먹히고 있는 상황이다 저는 그렇게 분석을 해 봅니다",
  "자 정장선 총선 기획단장이 의원 전연 에 대한 도덕성을 따지는 이~ 윤리 심사를 별도로 진행하겠다 이랬습니다",
  "그러다 보니까 사실 당 윤리 심판원에 제소됐거나 징계를 받은 의원 막말 의원 전과자 의원 도덕성 측면에서 당의 윤리 규범을 심각하게 훼손한 의원들에 대해서는 아주 엄격한 심사를 거치겠다 이런 측면에서 보면은 문재인 전 대표하고 뭐 짜고 치는 고스톱식으로 이렇게 판을 끌고 갈 그런 캐릭터는 아닐 것 같습니다",
  "그렇지만 저희들이 아직은 확실하게 믿지 않겠는데요",
  "중진 의원들은 이~ 공천이 아니라 사천 아니냐",
  "특정 인물 찍어내기 아니냐",
  "지금 벌써 강력하게 반발하고 나섰습니다",
  "수도권의 한 다섯 의원은 언론과의 통화에서 우리 당은 김종인 독재 당이 됐다",
  "국민의당 안철수 사당화 논란은 귀여운 수준이다 이렇게 비판했습니다",
  "또 다른 삼선 의원은 보자 보자 하니까 무슨 점령군처럼 지들 마음대로 하려고 한다. 새누리당도 아니고 이 사람들이 단체로 돌아버린 것 아니냐?  횡포도 이런 횡포가 없다 이런 목소리를 내는데요",
  "아니 당 대표 들어올 때 그럼 뭐 처음에 그런 목소리를 내시지 지금 와서 그런 목소리를 내는 건 뭡니까? 한 초선 의원은 야권 다자 구도에서 가장 중요한 것은 인물 경쟁력인데 현역을 배제하고 수혈한 후보로 과연 총선 승리를 이룰 수 있겠나 라고 반문했고 삼선의 설훈 의원은 당선 가능성이 있어도 다선이라고 난리기로 하면 받아들일 수 없다",
  "보자 보자 하니까 온갖 짓을 다 한다",
  "당을 뒤죽박죽 뭔 판으로 만들려고 하는데 탈락자들은 무소속으로 나가게 될 것이다 이렇게 반발했습니다",
  "하지만 김 대표 핵심 측근은 이번 선거는 문재인 전 대표의 선거가 아니라 김 대표의 선거라며 자리만 차지하는 중진과 싸움꾼을 평가하게 될 것이다 이렇게 평가했습니다",
  "자 이런 측면에서 본다면 문재인 전 대표와 의중을 공유해서 지금 대의로 뭔 역할을 해 준다 라고는 보기에 조금 그렇지 않습니까? 어떻게 생각하십니까? 저도 이것을 뭐 그렇게 서로 격암을 했다고 보기보다는 문재 에~ 김종인 대표의 어떤 그~ 개인적인 성격도 에~ 캐릭터의 문제로 보여집니다",
  "그분이 갖고 있는 나름대로의 정치적인 의견이라든가 이~ 비전을 갖고서 임하는 것 같은데 네",
  "인제 문제가 되는 것은 중진에 타깃이 더 간다는 거 아닙니까? 해서 중진의 삼선급 이상의 오십 프로 이상 단 초재선 이 삼십 프로 이래 이야기를 하는데 실제 이 부분은 조금 이~ 재검토를 해야 되는 부분일 거예요",
  "실제 왜 그런가 하니 현재 우리나라 인구의 그~ 연령 중위수로 보면은 사십 점 육 세 약 사십일 세입니다",
  "그런데 이십 대 이하를 빼고 나면은 유권자 기준으로 보면은 유권자가 한 사십 오십 오 세쯤 될 거예요",
  "민주당에 가장 큰 문제가 뭡니까? 중진이 없다는 거거든요? 네",
  "이~ 너무 많은 초재선이 이~ 그~ 백팔번뇌를 만드는 게 문제인데 이 상황에도 그~ 중진 위주로 많은 인원을 재탈락 시키고 이~ 초재선을 어~ 적게 탈락시킨다",
  "제가 볼 때는 그거는 좀 아닌 것 같애요",
  "그거는 중진 초재선 상관없이 같이 그 비율을 조합을 시키는 게 맞지 않나 그렇게 보입니다",
  "네. 이~ 자신과 자신이 영입한 인사들의 정체성과 관련한 당 안팎의 공격을 받고 있는 더불어민주당 김종인 대표가 이십이일 김현종 전 통상 교섭본부장 영입 논란과 관련해서 더불어민주당에는 그런 사람이 많이 들어와야 종전의 이미지가 바뀔 수 있다 이렇게 말했습니다",
  "김 대표는 이날 기자 간담회에서 과거 야당이 한미 에프티에이에 비판적이었는데 지금은 정체성이 바뀐 것이냐는 질문을 받자 세상이 바뀌면 당이 바뀌'어야지 무슨 일관성이 밥 먹여 주는 줄 아느냐 이렇게 말했습니다",
  "이분의 철학이 이렇습니다",
  "이어서 일관성이 뭐 밥 먹여 줍니까? 이어서 민주당 지지하는 사람은 민주당이라서 지지하는 것이지 김현종 하나 데려왔다고 지지를 철회하자 철회하지는 않을 것이다 이렇게 덧붙였는데요",
  "홍창선 공천위원장은 지난 이십일일 조선일보와의 전화 통화에서 혁신안이 혁신을 막고 있다고 말했습니다",
  "김상곤 혁신안이 그러니까 어떻게 보면 이~ 혁신안이 아니다 이런 이야기죠",
  "여기 이 밑에다 이렇게 좀 집어넣어야 된다",
  "홍 위원장은 여러 루트에서 왜 혁신안대로 공천을 진행하지 않느냐 이런 어떤 문제 제기가 있는데 혁신안 대로만 공천을 하면 총선에서 승리하기 어렵고 개혁도 물 건너간다 이렇게 말했습니다",
  "정확히 진단하고 있는 것 같습니다. 저희들이 보기에는 문재인 전 대표 시절 만들어진 공천 혁신안을 참고만 하고 독자적으로 공천 과정을 진행하겠다 이런 뜻을 피력한 것인데요",
  "이걸 지금 섞어 치기를 하는 것인지 아니면은 페인트 모션을 쓰면서 저런 걸 폐지하면서 독자적인 공천을 하겠다 라고 이렇게 이야기를 하면서 지금 나름의 방식의 공천을 하는 건지 그~ 진짜 마이웨이를 가는 건지 어떻게 보십니까? 전 좀 우선 당위만 얘기하면은요",
  "김종인 어~ 좀 대표가 좀 추진한 대로 밀고 갔으면 좋겠습니다",
  "그러면 좀 좋은데 과연 그렇게 현실적으로 할 수 있는가에 대해서 끊임없이 의문을 품는데요",
  "어떤 생각을 갖고 있냐면은 이런 생각을 합니다",
  "예를 들어서 꼭두각시는 아닐 겁니다",
  "그렇지만 전문 경영인이 기업을 맡아서 위기에 빠진 기업을 살리겠다고 들어왔지만 네",
  "결국은 오너가 쳐준 울타리 안에서 자 자율적 상대성을 갖는 거지 완벽하게 오너의 의사와 다른 어~ 경영을 할 순 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 이게 인제 이제 나름대로 김종인 표 개혁을 해나가겠지만 그 한계는 조금 규정 져 되어 있지 않은가 이것이 저의 의심 많은 저의 생각입니다",
  "지금 제가 봤을 때는요",
  "아~ 저희들이 어렸을 때 시골에 이렇게 그~ 논두렁이나 밭두렁에서 이렇게 쥐구멍을 이렇게 살피면서 쥐를 잡을 때 쓰던 방식인데요",
  "이 쥐구멍 속에 지금 쥐가 들어있는지 그렇지 않는지를 확인할려면 옆에 쥐구멍을 다 이렇게 막습니다",
  "돌로 다 막고 한 쥐구멍에만 이 풍로 같은 걸 갖다가 왕개 같은 걸 집어 넣어가지고 성냥불로 불붙여서 연기를 막 집어넣고 돌리면은 푹 튀어나옵니다",
  "근데 쥐가 없으면 안 튀어나옵니다",
  "이 말은 어떤 이야기냐면 지금 김종인 대표 형식대로 개혁 공천 혁신 공천을 전부 해서 친노 패거리 정치를 전부 청산하겠다 이렇게 나간다면은 지금 아마 친노 삼팔육 세력들이 전부 양산로 대거 운집해서 모였을 겁니다",
  "그래서 아마 모르긴 몰라도 문재인 전 대표에게 엄청난 항의를 하면서 지금 당을 말이에요",
  "우리를 결과적으로 이렇게 목청을 전부 단두대에 세워서 당신 혼자 뒤에 앉아 가지고 우리를 다 쳐내겠다는 거냐",
  "우리가 그럼 결과적으로 토사구팽 된다는 거냐 이러면서 어마어마한 저항과 항의 소동이 벌어지면서 당이 난리가 날 텐데 이 삼팔육들이 조용합니다. 지금 상황에서 그러고 나서 지금 반발하는 세력들을 보면은 거의 삼선 사선 오선 육 선급에 달하는 사람들만 부글부글 끓면서 전면에 나서서 저항도 못하고 이런 있는 상황을 본다면은 이건 그냥 단독 플레이로 가기에는 뭔가 좀 아~ 여진이 좀 많이 묻 묻어있는 것 아닌가 이런 느낌이 있습니다",
  "현재 백 명의 지역구 의원 저~ 나머지 남은 백여 명 가까운 지역구 의원 중에요",
  "현재 공천 신청을 더불어민주당이 한 사십칠 명이 단수 공천입니다",
  "그중에 다수가 친노 패권과 늘 같이 함께 지냈던 분들도 많고 네",
  "초재선 운동권 세력들이 굉장히 많아요. 사실은 이분들을 갖다가 단수 공천해 가지고 바로 주면은 선거가 다 정말로 더불어 국민의당을 누르고 제일 야당으로 올 수 있겠습니까? 김종인 대표체제가 정말 다시 한번 그~ 생각해야 될 게요",
  "친노 패권의 주홍글씨를 떼지 않고 이 국민의당을 누르고 제일 야당이 될 수 있겠습니까? 그리고요",
  "본인이 몇 선인지도 몰라요",
  "열린우리당 줄을 서는 게 늘 같이 함께해 가지고 편하게 무능하게 국회의원 선에서 본인이 몇 선인지도 모른 그런 중진들에게 다시 무능의 그 딱지를 갖다가 안 떼주고 다시 공천을 줘서 국회의원 만들면 국민의당을 이기고 제일 야당으로 될 수 있겠습니까? 네",
  "김종인 대표체제가요",
  "이런 점을 자르고 이런 공천을 해야 되는데 문제는 한계가 있는 것이 아무리 그렇게 물갈이를 하고 할려고 해도 결국에는 지금 전현직 십칠 대부터 지금까지 온 전현직 의원 한 칠십여 명의 친노 운동권 세력 중에 절반만 이렇게 물갈이해도 많이 해내고 절반은 그대로 남아있을 수밖에 없는 구조적 한계가 있습니다",
  "김종인 대표에게는 또 다른 비속 비수가 숨겨져 있을 가능성이 높다 그런 생각을 사실 지울 수 없습니다",
  "그니까 정치권에서 아마 오래 계신 분들은 이른바 그런 촉이 좀 느껴지지 않습니까? 이제 장성민 앵커께서도 그런 인제 뉘앙스의 말씀을 하셨는데 저도 그런 약간 촉이 좀 느껴지거든요? 그니까 일단은 슬쩍 밀어보는 거죠. 벼랑 끝에서 밀어보는데 밀려서 넘어가면 응 밀어내고 그 자리를 내가 차지하는 겁니다",
  "권력이라고 하는 것은 권력을 쥐기 전과 권력을 쥐고 난 뒤에 뭐 속된 말로 에~ 눈빛이 달라진다 그러지 않습니까? 김종인 대표를 보면서 제가 느끼는 것이 이분이 서서히 좀 눈빛이 좀 바뀌고 있다 그런 생각을 좀 하게 되고요",
  "그리고 이분이 최근에 인제 인재영입을 하는 패턴을 보게 되면 그~ 이른바 삼성맨들 중에서도 좀 실력자들을 이렇게 데려오지 않습니까? 뭔가 이렇게 주변에 벽을 치고 있는데 이 벽은 제가 보기에는 친노계들의 저항을 예상하고 지금 사전에 벽을 좀 치는 것 같다 그런 느낌이 들고 그래서 어~ 제가 생각하는 나름의 어떤 의심이라고 하는 것은 김종인 대표가 혼자가 아닐 가능성이 있다",
  "누군가 좀 도와주는 세력이 의외로 있을 수도 있는 거 아닌가 라고 하는 의혹을 개인적으론 많이 가지고 있습니다",
  "자 여기서 아~ 지금 이 김종인 공천 혁신에 저희들이 지금 반신반의 하고 있는 측면이 있습니다",
  "문재인에 전 대표의 차도 살인으로 거추장스러운 문해 정당을 만들어 주기 위해서 중진들을 제거하고 젊은 소장 친노들을 어느 정도 살려주면서 중진들을 제거한 자리에 완전히 풋나기 친노들로 이렇게 대체를 할 것인가",
  "그렇지 않으면은 그야말로 지금 그~ 친노 패거리 정치를 완전히 걷어내고 국회를 한 단계 업그레이드시켜서 선진 문명국가의 정치로 갈 것인가",
  "여기에 지금 저희들이 기대를 걸고 있는데요",
  "지금 더불어민주당이 살 수 있는 길은 딱 한 가지 방법뿐입니다",
  "오십 년 만에 수평적 정권교체를 이루고 이 나라에 민주화를 주도해온 육십 년 정통 야당인 민주당을 깨고 나가고 정권도 잃고 권력도 잃고 자신들이 창당했던 열린우리당도 공중분해 시켜버린 무능한 친노 정치 세력들을 혁신하는 일이 혁신하는 일입니다",
  "거리에 노축 정치 세력 팔십 년대 운동권적 투쟁 정치 세력들을 혁신해 내는 것이 지금 더불어민주당에게 새로운 활로입니다",
  "이~ 김종인 당 대표가 지금 사방팔방으로부터 정체성 시비 논쟁에 빠져 공격의 대상이 되고 있지만 만일 그가 파격적인 공천 개혁으로 친노 패권 정치를 말끔히 청산해 낸다면 제가 봤을 때 그는 이 모든 공격의 화살들로부터 단숨에 비켜설 수 있습니다",
  "지금의 더불어민주당을 과거 낡은 운동권적 친노 패권 정당정치라고 하고 이미지로부터 국민정당 국민 공당이란 이미지로 변혁시켜서 새로운 집권 기반의 토대를 확 구축해 놓을 놓을 수 있습니다",
  "그에 대한 그렇게 되면은 정치적 평가는 달라질 수 있습니다. 완전히요 자 그런 길을 저희들이 가는지 안 그러는지 두고 보겠습니다",
  "중앙일보가 여론조사 기관 엔 분의 일에 의뢰해서 실시한 이십 대 총선 격전지 여론조사에서 먼저 정치 일 번지로 불리는 서울 종로에서는 새누리당 오세훈 전 서울시장이 사십육 점 사 프로 정세균 더불어민주당 의원이 삼십육 점 구 프로를 기록했고 박진 전 의원과의 이~ 가상 대결에서는 박진 삼십구 점 팔 프로 정세균 삼십팔 점 이 프로로 나타났습니다",
  "여기에는 안철수 정당이 후보가 아직 없는 상태입니다",
  "그러면 안철수 정당의 후보가 드러나게 되면은 선거 결과와 판세는 확 달라지지 않겠습니까? 제삼의 변수가 들어오는데 지난 십오일 케이비에스 연합뉴스 조사 때보다 새누리당 두 후보의 가상 대결 지지율이 오른 것이 눈에 띄는데요",
  "그렇지만 이번 조사에서 칠 점 오 퍼센트의 지지율을 얻은 정인봉 예비 후보의 영향력이 막판 변수로 작용할 수 있다 이런 분석이 나옵니다",
  "안대희 최고 위원회에 출마하는 서울 마포갑에서는 새누리당 안대희 후보가 이십삼 점 칠 프로 더불어민주당의 노웅래 후보의 사십오 점 오 프로 사실 노웅래 후보에게 크게 뒤진 것으로 조사됐습니다",
  "현 당협위원장인 강승규 전 의원과의 가상대결에서는 강승규 후보가 삼십일 점 구 프로 노웅래 후보가 사십 점 팔 프로 이렇게 나타났습니다",
  "자 어떻게 분석하십니까? 지금 여론조사 결과를 읽을 때 한두 가지는 좀 참고를 해서 읽어보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "실제 지금 조사를 하고 있는 게 전부 다 오백 명 조사입니다",
  "그러면은 오차 범위라는 거 플러스 마이너스 사 점 사를 한번 하면은 팔 점 팔 프로가 되겠죠? 네",
  "그래서 그 오차 범위가 있다는 거를 하나 염두에 두시고 보셔야 되겠고요",
  "두 번째 우리가 당선 가능성을 볼 때는 전체 지지율 못지않게 실제 투표의 예상 층의 지지율이 상당히 중요합니다",
  "지금 현재 여야 구도가 어떻게 되면은 세대 간 대결로 되는 과정이 되고 네",
  "여야 그~ 세대 간에 어~ 지지도 쏠림 현상이 더 심화되는 조 조짐을 보이고 있습니다",
  "해서 어떤 지역에는 이런 변수가 크게 작용을 합니다",
  "그래서 어~ 거기에다가 또 하나는 이~ 구도 문제죠? 실제 그~ 이재 구도로 선거를 치러질지 삼재 구도로 선거가 치러질지 네",
  "요 세 가지 경우의 변수를 놓고서 인제 그 후에를 봐야 되는데 전체적으로 봐서는 이렇습니다",
  "현재 전체 지지도로 봐서 한 오 프로 많게는 한 십 프로 정도가 야권이 앞서야 우위를 이야기할 수가 있습니다",
  "자 그런데 영등포을 같은 데서는 새누리당 권영세 후보가 삼십오 점 육 프로 더불어민주당 신경민 의원이 삼십일 점 팔 프로 삼십일 프로 예",
  "이런 경우도 좀 편차가 좀 있지 않습니까? 그런 경우는 지금 속 어떻게 보면은 우리가 얘기할 때 오차 범위 내에죠",
  "오차 범위 내인데 우리가 분석학적으로 봐서 이게 진짜 현재 전체 지지도는 어~ 저기 그~ 신경민 후보가 앞설지 몰라도 실제 선거판에 들어가면은 어떻게 될지 알 수 없는 지역이 되격으로 불리할 수 있습니다",
  "자 티케이 물갈이론의 진원지로 관심이 모아지는 대구 동구을 여론조사에서는 비박계 유승민 의원이 오십오 점 팔 프로로 이십칠 점 영 퍼센트를 기록한 친박계 이재만 예비 후보를 크게 앞섰습니다",
  "진박이 안 뜹니다? 초진박계 최경환 의원이 정종섭 전 행정부 장관 등 대구에 이른바 진바구고 다섯 곳에 개소식에 방문했지만 대구 동우레 동구을에서는 그 격차가 오히려 이렇게 벌어진 것으로 나타났는데요",
  "대구 수성갑에서는 김문수 후보가 삼십사 점 칠 퍼센트 대 김부겸 후보가 오십이 점 오 프로로 지난 일 차 조사 때에 십칠 퍼센트 포인트 차에 이를 크게 뭐 이렇게 뭐 줄이지는 못한 것 같습니다",
  "근데 이게 인제 그~ 국민의당 합류와 더불어서 인제 제삼 회 후보가 아직 안 나온 지역들인데요",
  "지금 국민의당 합류와 함께 출마를 선언한 정동영 전 의원의 지역구인 전주 덕진에서는 정 전 의원이 삼십일 점 사 퍼센트 더불어민주당의 김성주 의원이 사십 점 삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "하지만 정 전 의원 출마 선언 하루 뒤에 실시한 조사임을 감안하면 판세를 점치기는 쉽지 않다 뭐 이런 어떤 그~ 느낌이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 좀 재미난 현상들이 좀 있죠",
  "그니까 제가 뭐 그~ 사실은 유승민 의원 지역구 같은 경우에는 뭐 막말로 박근혜 대통령이 출마해도 이번에 쉽지 않을 거다 제가 그런 말씀을 드렸는데 네",
  "유승민 전원의 대표에선 잘하고 있다고 생각합니다",
  "그니까 국민의 눈만 보고 가겠다 라고 인제 얘기하지 않았습니까? 이제 그~ 사실은 굉장히 가능성 당선 가능성이 높다 라고 생각이 되고 김부겸 의원 전 의원 같은 경우는 사실은 좀 아슬아슬하다 라고 생각합니다",
  "아직까지는 앞서고 있는데 어~ 뭐 최경환 의원이 인제 투어 해가지고 사실 별 효과가 없었지만 박근혜 대통령이 이 지역에 가면 또 얘긴 달라진다 한 거고요",
  "그리고 인제 정동영 전 장관 같은 경우에도 본격적으로 행보를 시작하면 좀 달라질 것이다",
  "어~ 전북은 아직까지는 사실은 더불어민주당이 약간 국민의당보다 좀 앞서 있는 그런 상황이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "자 새누리당 총선 후보 선출을 위한 안심번호 여론조사 경선에서 초기부터 문제가 드러나고 있습니다",
  "해당 지역에 살지 않으면서 당원으로 올라있는 사람이 속속 발견되고 있습니다",
  "실제로 상당수 후보들은 이런 명부로 그냥 여론조사 경선을 진행했다간 자칫 공천 파동으로 이어질지 모르겠다는 우려를 쏟아내고 있습니다",
  "당원 명부에 적혀있는 전화번호로 전화를 걸었더니 아예 다른 지역에 살고 있거나 상당수 전화번호는 결번인 것으로 확인됐습니다",
  "네. 이렇게 실제 거주지와 책임당원 등록지가 다른 경우는 예컨대 새누리당 경선 투표는 서울에서 하고 사월 총선 당일에는 경남에서 투표하는 유령 당원인 셈인데요",
  "참 대한민국 정당 엉망입니다. 엉망 어떻게 이 사람들이 투표 뭐 개혁 개방 무슨 진보 나라를 이끕니까? 이 중앙 선관위가요",
  "대한민국 선거는 전부 총괄해서 책임지고 이 선거를 주도하는 그런 선거 체제로 바꿔야 됩니다",
  "이 정당 이거 가장 비민주적이고요",
  "민주화가 덜 돼 있고요",
  "썩어 있습니다. 대한민국에서요 어떻게 생각하십니까? 저는 이번 사태는 뭐 우리나라 아~ 말씀하신 것처럼요",
  "우리나라 정당이 얼마나 허술하고 허약하고 진짜 당원 관리조차 안 되는 걸 보여준 거죠",
  "그리고 인제 정치적 결과를 낳은 거는 줄곧 얘기했던 김무성 대표가 말했던 상향식 공천은 아마 상당 부분이 이번에 인제 타격을 입고 물 건너간 것이 되지 않을까 이렇게 관측됩니다",
  "그래서 이게 인제 계파 싸움의 점입가경으로 좀 떨어지고 있는데 대한민국 풀쭈리 풀뿌리 민주주의 현 지수가 하나도 개선이 안 되고 있어요",
  "저도 정치를 해봤습니다만 정말로 현장에서 뛰어보면 당원들에 대한 그런 관리가 전혀 안 돼 있고요",
  "또 아직도 당원을 내는 진성 당원들이 얼마나 적은지 현실입니다",
  "그래서 앞으로 좀 이런 면이 개선이 안 되면은 상향식 공천제 국민경선 이거는 정말 허울 좋은 구호지 어떻게 지금 뭐 전략 공천이 안 된다고 막 이렇게 이야기할 수 없는 이런 아주 중요한 그런 상황 전개라고 보여집니다",
  "최악의 후진 집단이 정당입니다",
  "아니 지금 이게 새누리당 얘기 아닙니까? 네",
  "다른 정당도 아니고 신설 야당 정당 얘기도 아니잖습니까? 새누리당이 지금 집권을 몇 십 년을 했 했습니까? 그런데 이런 일이 있다는 거 더군다나 이런 거를 검증도 안 하고 그냥 예비 후보자들에게 그것도 돈 주고 팔은 거 아닙니까? 뭡니까? 예비 후보자들 완전히 그~ 물 먹이는 거 아닌가요? 여론조사 전문가로서 어떻게 보십니까? 제발 이렇게 난해하고 이~ 애매모호한 문제를 좀 조사기관이 안 떠넘겨 줬으면 좋겠어요",
  "안심번호 한번 보세요",
  "가입자 사용자 다릅니다",
  "핸드폰 없는 사람 있어요? 이게 무슨 안심번호예요? 어떻게 뭐 불신 번호죠",
  "이거를 안심번호로 미화 시켜갔고 확인해서 이거를 저는 조사 기관으로 다 떠넘기면은 네",
  "나중에 우리가 소송당해요",
  "정치 부패기 때문예요",
  "검찰 조사 들어가야 됩니다",
  "이거 민주주의 국가에서요",
  "중앙 선관위가 대한민국의 정당 정치 선거까지 당내 선거까지 모든 걸 공정 선거해서 깨끗하게 민주주의 선거 될라믄 중앙 선관위가 개입해서 모든 정치 선거는 주관해야 됩니다",
  "그런 체제로 빨리 바꿔야 됩니다",
  "그렇지 않으면은 이런 썩은 정치판에 이 오물진 곳을 절대 한꺼번에 도려낼 수가 없습니다",
  "결국에는 진짜로 공정성과 객관성을 확보하기 위해서는 중앙 선관위가 당내 경선에 대해서도 관여할 수 어떤 제도적 장치가 마련돼야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 자 정치토론 여기서 마치고 저희들은 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 북한이 지난해 말 평화 협정 문제와 관련해서 미국에 대화를 제안했던 것으로 밝혀졌습니다",
  "미국이 비핵화 문제도 논의 내용에 포함 시켜야 한다고 해서 본격적인 대화는 이루어지지 않았습니다",
  "존 커비 미 국무부 대변인은 북한이 지난해 말 미국에 한반도 평화 협정 체결을 의제로 대화를 제안했다는 미국에 월스트리트 저널의 보도를 인정했습니다",
  "커비 대변인은 북한에 논의 제안에 자신들은 비핵화 문제가 논의에 포함돼야 한다는 점을 분명히 밝혔다 이렇게 설명했습니다",
  "미국의 역제안을 받은 북한은 결국 대화를 거부했고 지난달 육일 사 차 핵실험을 강행하며 더욱 강경한 핵 개발 의지를 드러냈습니다",
  "북한은 그동안 끊임없이 지금의 정전체제를 평화체제로 바꿀 것을 주장해 오면서 줄곧 미국과 직접 담판을 짓겠다는 입장을 보여왔습니다",
  "미국과의 협상이 결렬된 직후 사 차 핵실험을 감행한 후에도 평화 협정 체결 제안이 유효하다면서 미국과의 물밑 대화를 암시하고 있습니다",
  "네. 지난 이천오 년 육자 회담에서 도출된 구일구 공동성명에는 여섯 개 당사국들이 별도의 포럼을 만들어서 평화체제에 관한 논의를 하기로 합의 사항이 명시돼 있습니다",
  "이를 바탕으로 미국은 선 비핵화 후 평화 협정 기조를 유지해 왔습니다",
  "이번 보도 이후에 미국이 평화 협정과 정전 협정을 동시에 논의하는 쪽으로 입장 변화를 보인 것 아니냐 이런 분석이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 아~ 북한과 미국 간에 강 대 강 구도에서 지금 보도만을 보면 미국이 오히려 후퇴한 것이 아닌가 이런 어~ 그~ 뭐 결론을 내릴 수가 있는데요",
  "뭐 후퇴했다는 게 아니고요",
  "후퇴할 가능성을 굉장히 비춘 것이죠",
  "왜냐면 에~ 이제까지 북한과 아~ 저~ 미국과 한국의 입장은 한국도 마찬가지인데요",
  "어~ 북한은 조건 없는 육자 회담을 하자 육자 회담은 언제든지 나오겠다 이렇게 얘기를 했고요",
  "근데 한국과 미국은 육자 회담을 할려면 선 비핵화 조치 중에 상당 부분을 해야 된다",
  "에~ 그~ 핵 프로그램 동결시키고 아예 사찰단 복귀시키고 그다음에 어~ 그~ 핵과 미사일 모라토리엄을 해야 된다 이렇게 얘기를 했는데 거기서 갑자기 북한은 어~ 이 평화 협정 체결을 그동안 쭉 주장해 왔다가 미국과 한국은 육자 회담이 재개돼서 북한이 성의를 보이면 좀 시간이 지나서 이 이제 평화 체제 협정하겠다고 했는데 네",
  "요번에 미국의 태도는 그냥 북한이 평화 협정 이거는 상당히 북한의 입장만 방영한 거 거거든요? 네",
  "근데 거기에 대해서 비핵화 협상을 하면 나갈 수도 있다 이런 태도를 보였어요",
  "그니까 전제 조건 선행 선행 조치에 대해서는 다 없애버린 거죠",
  "그러니까 이미 에~ 미국에 지금 입장은 상당히 후퇴했는데 그럼에도 불구하고 북한은 거절하고 핵실험 했다",
  "그러니까 어떻게 보면 미국은 상당히 모욕을 당한 셈이고 이것이 인제 중요한 거는 향후에 지금은 인제 뭐 강 대 강의 구도로 계속 가겠지만 조금 지나서 어~ 다시 대화가 시작될 때 한국과 미국의 입장은 과거보다도 오히려 더 악화된 입장에서 시작이 되는 거 아니냐 이런 우려를 안 할 수가 없습니다",
  "지금 이게 사실 지난달 육일 사 차 핵실험 이전에 북미 간에 지금 직접 만나가지고 담판 질려다가 말았는데 그렇죠",
  "이게 미국과 북한이 한반도 평화 협정 체결을 맺자 라고 하는 그 안을 놓고 지금 예",
  "북한안 인제 북한이 먼저 접촉해 왔다",
  "그러고 그~ 평화 협정 체결 안 논의하는 거 미국이 좋다",
  "그 대신 비핵화 문제를 먼저 그 안에 넣고 예",
  "논의를 하자 그러니까 예",
  "북한이 아~ 그거 그렇게 안 된다",
  "그러고 나서 이걸 거부하고 돌아가서 핵실험을 했다는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 그런데 저희들이 우선 중요한 문제는 북한이 왜 이걸 먼저 가지고 미국에게 왔을까? 핵을 만든다 하더라도 핵실험을 한다 하더라도 핵실험을 하기 위한 명분을 사실 쌓기 위한 건가 아니면 핵실험 이후에 이 핵무기를 가지고 미국과 본격적인 평화 협정 체결에 들어가자 라고 하는 무기로 쓰기 위해서 그런 것인가 아니면은 한국과 중국 몰래 자신들이 실질적으로 미국과 단독적인 어떤 수교나 뭘 이렇게 해볼 생각을 갖고 있는 것인가 아니면 국제사회로부터 핵실험 이후에 압력이 미국으로부터 강공으로 펼쳐질 것을 사전에 좀 억지하기 위한 어떤 그~ 버퍼존 완충의 어떤 그~ 전략적 효과를 좀 기대하고 그런 것인가",
  "어떻게 생각하십니까? 그 네 가지가 좀 다 포함된다고 보는데요",
  "북한이 그~ 미국에 미국 정부에 그~ 임기 말 정부의 행태를 완전히 잘 꿰뚫어 보고 있습니다",
  "부시의 행정부시 초기에는 뭐 대북 강경제재로 뭐 악의 추이라고 그러더니 부시 말대로 뭐 이일삼 합의 다 해 주지 않았습니까? 예",
  "그리고 이제 그~ 구일구 합의도 해 주고 오바마 정부도 뭐 전략적인 예라고 이이고 합의 파기하고 나서 미사일 쏘고 그렇게 하더니 지금 와가지고 이렇게 상당히 후퇴한 거 아닙니까? 네",
  "지금 상황에서 우리가 잘못하면 이~ 미 중 양쪽에서 뭘 러브콜 받는 게 아니라 중국한테는 뺨 맞고 미국한테는 뒤통수 맞고 북한한테는 배 찔리는 형국 될 거 까봐 굉장히 염려가 되거든요? 예",
  "제가 평화 협정과 이 정전 협정을 하나 구분하면은 평화 협정은 양국 국가수반끼리 맺는 조약 같은 거라서 국제적 구속력이 큰 거 거지요",
  "물론 북한은 뭐 그런 거 무시하지만 하지만 정전 협정은 군사적 지휘권끼리 맺는 일시 정 전쟁을 정지한다는 그런 휴전협정의 성격이거든요? 네",
  "국제적 조약의 성격이 약하고 그렇기 때문에 김일성은 최고사령관 조선인민군 팽독회는 저 한미 원종군 사령관의 입장으로 서명한 거고 유엔군 사령관은 클라크 대장이 서명한 거거든요",
  "여기에서 한국을 배제하는 거죠",
  "이렇게 함으로써 평화 협정에도 또 무슨 문제가 생기느냐? 최초의 유엔군 사령부 파견할 때 평화를 파괴하는 행위가 있을 때 한 목적으로 파괴한 건데 평화 협정을 맺으면 평화 폐기에 이거 사유가 없으니까 명분이 없어지니까 유엔사가 더 이상 한국에 주둔할 필요가 없지 않습니까? 이런 것까지 다 노린 포섭이라 이거죠",
  "자 지금 북한이 그~ 미국 정부 관리가 이야기하기로 지금 북한 핵실험 수일 전에 한국 전쟁을 공식적으로 종식 시키기 위한 논의 그니까 소위 말해 정전협정 체제는 이제 폐기화 시키고 평화 협정 체제로 가자 라고 하는 논의를 북한이 먼저 들고 들어와 가지고 미국이 생각해 보자",
  "그 대신 핵 문제를 논의하자 했는데 여기에는 만일 자기네들이 핵실험을 하고 나면은 이 핵무기를 가지고 주한미군을 철군시킬 수 있는 평화 협정 체제에 진짜 들어가자고 하는 그 수단을 합리화시키기 위한 어떤 포석 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그니까 북한이 지금 지금까지 뭐 최근에만 아니고 꾸준히 평화 협정을 들고나오지 않았습니까? 그니까 평화 협정은 우리 국민들이나 우리 뭐 일반 사람들이 들을 때에는 평화 협정 얼마나 좋습니까? 정전 협정 이거 불안한 상태의 협정을 정말 장기 평화라고 할 수 있는 평화 협정을 만들자는 건데 근데 여기 무서운 음모가 있기 때문에 그러거든요",
  "평화 협정을 체결하게 되면 북한은 핵을 포기하고 평화 협정 철 체결하면 그것도 좀 괜찮겠죠",
  "그러나 핵을 포기하지 않은 상태에서 평화 협정을 체결하게 되면 우리는 북한의 노예로밖에 끌려다닐 수 없습니다",
  "지금도 우리가 핵 위협 미군이 있는데도 불구하고 북한의 핵 위협에 완전히 노출돼 있는데 만약시 평화 협정을 체결 해가지고 미군이 명분이 없어가지고 이걸 꾸준히 그 평화 협정 체결을 할 당 협정문에 미군 철거를 명시하게 되면 미군이 안 나갈 수 없습니다. 평화 협정을 체결했기 때문에 한반도에 평화가 찾아왔는데 미군이 주둔할 이유가 없지 않습니까? 이런 명분을 가지고 북한이 뭐 미군 철거를 주된 목적으로 해가지고 평화 협정 체결을 하자고 했는데 이~ 이런 이런 문구를 만들어 놓고 우리가 북한에 그~ 빌미를 준 것이 이천오 년도 육자 회담입니다",
  "이천오 년도 구일구 공동성명 아닙니까? 네",
  "이 구일구 공동성명을 잘 보게 되면 핵을 북한 핵을 포기하는 대신에 포기하면서 핵을 개발하지 않는다",
  "능력도 없다고 할 때입니다",
  "이천오 년도 육월 이천오 년도에도 그게 구일구 성명을 발표했는데 그리고 한편에서는 이 육자 당사국들이 평화 체제를 위한 포럼을 하나 만들어서 운영하기로 돼 있었던 겁니다. 이게 네",
  "그리고 나서 이천일 년 있다가 이천육 년도 시월에 핵실험을 하지 않았습니까? 일 차 핵실험을 했는데 이렇게 평화 체제를 가자고 뭐 핵을 만들지 않고 하겠다고 하던 북한이 바로 핵 핵실험을 했다는 거죠",
  "그 평화 체제 포럼을 만들고 있는 순간에도 핵을 끊임없이 개발해서 그다음 해에 핵실험을 했다는 것을 우리가 한번 직시해 볼 필요가 있습니다",
  "북한은 믿을 수가 없다는 겁니다. 한마디로 자 지금 여기서 중요한 문제는요",
  "이 북미 간에 비밀리에 회담을 했는데 사실 이것을 미국이 우리에게 알려줬을까 라고 하는 것이 있고 네",
  "만일 알려주지 않았다면은 이~ 한미 간의 갈등을 좀 이렇게 이간시키기 위한 그런 어떤 북한의 노림수가 있을 것이다 라고 하는 측면이 있고 또 하나는 이~ 미국이 일본에게는 알려주고 우리에게는 안 안 알려 줬다면은 이것도 문제고 또 이~ 중국도 이런 사실을 미국으로부터 통보받지 못했거나 아니면은 사실 북한이 안 알려 줬던 건 중국은 또 미국이 우리한텐 알려줬는데 또 우리가 또 자기들한테는 안 알려주고 또 북한도 자기네들한테는 안 알려줘서 남북한 모두로부터 지금 왕따를 받고 있는 것 아닌가",
  "여러 가지 외교적인 어떤 교란술이 있을 수 있다",
  "첫 번째 두 번째는 지금 그~ 이 협상을 먼저 제안하고 나온 것은 핵을 보유하고 핵실험을 하게 되면 그 이후에 고강도의 미국과 국제사회의 대북 강도 높은 체제 붕괴의 압박정책이 닥칠 것에 대해서 완충 역할을 시키기 위해서 사전에 선수를 친 거다 아니면 실제로 핵 보유 이후에 이제 주한미군 철군부터 시작해 가지고 정전 협정을 폐기 시키는 평화 협정 우리가 협상할 용의가 있다",
  "우리가 핵을 갖기 전에는 뭐라 해도 당신네들이 우리 말을 안 들었는데 이제 자 핵 보유 했다",
  "어떻게 보십니까? 한마디로 말씀드려서 김정은이의 전략을 가볍게 보면 안 되겠다 이런 생각입니다",
  "에~ 김정은이 입장에서는 아~ 한국과 미국의 입장이 여기는 뭐 한국도 포함된다고 보는데요",
  "상당히 비탄력적인 정책을 하고 있다",
  "원칙에 입각해서 한국과 미국의 반응은 미리 다 아마 구십 퍼센트 이상은 어떤 반응이 나올 걸 예상을 하고 어~ 이건 평화 평화 협정 체결을 어~ 그~ 얘기 그~ 제안을 해봐야 미국은 틀림없이 거절할 것이다 네",
  "이런 생각을 하면서 밑져야 본전이다 소위 밑져야 본전이죠",
  "그런데 본전 밑져야 본전이 아니라 오히려 많은 이득을 북한은 걷어가고 있는 있죠",
  "지금 이런 보도가 뒤늦게 나옴으로써 한미 간에 이간 이간질한 것도 됐고요",
  "그다음에 북한이 먼저 어~ 평화 재단을 평화 제안을 했다는 것으로 지금 세계에 알려짐으로써 아~ 북한이 혹시 그~ 한국이나 미국이 에~ 회담을 했으면 핵실험 안 했던 거 아니야 네",
  "이런 오해도 불러일으키고 그니까 손해 볼 게 전혀 없는 제안을 하거든요",
  "그니까 유연한 전략을 김 김정은이가 하고 있다는 사실을 우리가 잊으면 안 된다는 거죠",
  "김정은이가 뭐 나이도 삼십밖에 안 됐고 뭐 어~ 굉장히 그~ 경망스럽고 어~ 첨 그~ 아주 그냥 즉흥적으로 결정하고 이렇기만 한 것은 아니라는 걸 제가 여기서도 다시 확인이 되는데요",
  "중요한 점은 아까 제일 중요한 거는 우리 정부는 과연 알았을까 ? 이게 제일 전 궁금한데 아직은 나온 얘기가 없는 걸로 봐서 네",
  "우리 정부도 알았다 그러면은 우리 정부가 알고 있었다 란 얘기가 나올 텐데 혹시 몰랐다고 하면 이건 심각한 문제다",
  "그리고 이거는 향후에 에~ 한반도 상황이 다시 정상화될 때 또 다른 영향을 미칠 것이다",
  "그렇기 때문에 우리가 너무 한미동맹을 물론 강화하고 신뢰 관계도 돈독히 해야 되지만 너무 미국만 믿고 있다가는 언젠가는 당할 수도 있다 이런 거죠. 예",
  "네. 만일 이것이 우리 정부한테 안 알려줬으면은 월스트리트저널이 특종해 가지고 보도하지 않았더라면은 우리는 내내 이런 사실을 북한과 미국이 접촉해서 논의하고 있는 걸 모를 수가 있었었는데 모를 수 있었죠",
  "이건 정말 저~ 우리 한국이 배제된 북미 간에 직접 담판 직접 협상은 평화 협정 문제에 절대 논의해선 안 됩니다",
  "이게 저~ 통미봉남이란 얘긴데 근데 이번에 평화 협정 제의한 게 또 다른 차원이 북한이 당당히 핵보유국 지위를 갖고 핵 국가인 미국과 협상해서 평화 협정에는 그게 또 하나가 있습니다",
  "예. 고런 점을 우리가 유심히 봐야 됩니다",
  "지금 북한이 핵을 가지고 북미 간에 협상을 직접 트면서 한국과 중국을 동시에 배제 시키면서 미국과 직통하는 그런 어떤 외교적 수를 지금 펼칠 가능성이 없지 않아 있다",
  "그러니까 사실 핵을 만드는 것은 미국으로부터 위협을 막기 위한 억지용뿐만 아니라 사실 옆에 있는 중국 더 성가시고 더 귀찮고 중국 뭐 도와준 것도 없고 불편하고 지금 사실 그러기 때문에 중국을 보란 듯이 미국을 끌여 들여가지고 중국을 저~ 억제 할려고 하는 측면도 상당 상당히 있고 남한으로부터 더 신세 지기 싫으니까 미국과 직통해 가지고 남한과 중국으로부터 우리가 더 이상 고립되거나 이렇게 저~ 냉대받는 그런 어떤 국가로 존립해선 안 되겠다 이런 포석을 두고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 있습니다",
  "아~ 이제 우리 홍현익 박사님 말씀했듯이 아주 고도의 전략을 구사하고 있는데 이 고도의 전략은 저 김정은이 머리에서 나왔다고 보여지진 않습니다",
  "그 보좌진들이 물론 이제 막강한 보좌진들이 있으니까 하는 건 사실인데 이제 우리 김기호 교수님 말씀했듯이 곧 북한의 고도의 전략은 뭐냐면 미국을 이번에 저는 떠봤다고 보거든요? 네",
  "평화 협정이라는 그 카드를 가지고 미국을 한번 떠봤다는 거죠",
  "왜냐면 핵보유국으로 인정해 달라는 겁니다",
  "평화 협정에 협정에 회담하자 그러니까 미국이 뭐라 그랬냐면 그럼 핵을 포기해라",
  "핵은 포기 절대 못 한다 이걸 지금 미국한테 이야기를 했습니다",
  "우린 핵보유국이기 때문에 핵을 포이 포기 못 한다",
  "그러니까 핵보유국의 지위를 가지고 너희하고 평화 협정을 논의하자",
  "왜 너희도 핵을 가지고 있고 지금 미군이 주둔하고 있기 때문에 우리는 너 한국은 핵이 없지만 미군이라는 막강한 무력과 또 본토에는 핵을 언제든지 반입할 수 있는 그걸 가지고 있기 때문에 네",
  "우린 핵을 포기 못 하겠다",
  "핵보유국으로서 우릴 인정해 주고 그러면 우리 평화 협정에 체결하겠다는 그런 이제 숨은 의도가 저는 깔려 있다고 보거든요? 네. 중국의 최대 은행인 이 공상은행이 북한 접경 지역 지점들의 대북거래를 금지했습니다",
  "네. 중국 최대 은행으로 꼽히는 공상은행을 비롯한 중국계 일부 은행들이 이같은 중국 은행들의 대북거래 제한은 앞으로 있을 이~ 미국과 국제사회에 대북 경제제재를 의식한 선제적인 대응으로 풀이가 되는데요",
  "중국 은행들의 대북 제재가 사실로 확인될 경우에 대중 무역의 상당 부분을 의존하는 북한 경제 역시 적지 않은 타격을 받을 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 근데 저 보도가 백 프로 지금 확인된 건 아니고요",
  "에~ 공상은행 같은 경우에 우리나라 국가 예산의 자산가치가 열 배나 되는 세계 최대 은행입니다",
  "그 은행을 포함해서 중국 은행 뭐 건설 은행 뭐 농업 은행 이런 데가 이미 삼 년 전부터 달러로 송금은 이미 막고 있다",
  "그런데 위안화로는 아직도 송금이 된다",
  "그리고 개인계좌 어~ 개설과 어~ 위안화로 송금은 된다고 하는데 지금 오히려 어~ 지금 중국이 취하고 있는 조치는 사 차 핵실험 이후에 에~ 국경 무역에서 밀 무역을 거의 중단 시킬 정도로 순찰을 강화하고 있고 네",
  "세관 괄 세관의 관리를 훨씬 엄격하게 해서 어~ 이 통관 절차가 강화됨으로써 북중 교역이 상당히 줄어들고 있다는 겁니다",
  "지금 그~ 외교의 안보 쪽으로 대단히 위기의 시대라고 생각합니다",
  "아까도 말씀드렸지만 중국에게 잘못하면 뺨 맞고 미국에게 뒤통수 맞고 북한에게 배 찔릴 수 있거든요",
  "철저히 대비해야 될 것 같습니다",
  "뭐 앞으로 중국을 좀 더 지켜봐야 되겠지만 이천십삼 년도 저~ 삼 차 핵실험 때에도 중국이 강력하게 제재를 하는 것 같지만 실제 제재를 못 했거든요? 그리고 좀 더 지켜봐야 되겠지만 지금 중국은 북한 대변인 역할을 하고 있습니다",
  "이걸 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 다가올 사월 총선에서 어떤 인물들을 국가와 국민의 대변자로 선출해서 국회의 진출 시키느냐에 따라 이 나라의 국운과 국가의 흥망성쇠가 달려있습니다",
  "그 이유는 이 모든 것을 결정할 힘이 바로 정치에 있기 때문입니다",
  "지금 대한민국이 일 인당 국민소득 삼 사만 불의 선진국 풍요를 누리고 서민들이 민생고를 훌훌 털어내면서 더 나은 복지혜택을 골고루 받을 수 있는 선진 문명국가로 가느냐 그렇지 못하느냐의 관건은 이 정치에 달려있습니다. 정치에 일자리를 찾아 방황하는 청춘들의 청년실업 문제가 해소되고 가사노동과 가계부채라는 삶의 중압감에 짓눌린 이 땅의 주부들이 허리를 펴느냐 그렇지 못하느냐의 문제도 정치에 달려있습니다",
  "지금 이 나라와 우리 국민은 북한 핵 공격의 최전선에 서 있습니다",
  "그러나 무능하고 무책임한 정치 때문에 조국의 산하와 국민의 생명은 핵 위협에 속수무책인 상태로 벼랑 끝에 서 있습니다",
  "여기에 십구 대 국회는 그야말로 하는 일 없이 정쟁으로 날밤 새며 국민의 혈세만 축내는 헌정사상 최악의 정치 최고로 질이 낮은 낡은 정치 집단으로 평가받고 있습니다",
  "그래서 이 나라가 이 나라가 직면한 최대의 과제는 이 무능하고 무책임하고 썩은 정치판을 확 거둬내는 것입니다",
  "이번 총선의 결과는 어느 정당이 가장 파격적인 정치 판 갈이 정치의 물갈이를 이루어내느냐에 따라 민심의 향배가 달라질 것입니다",
  "만일 자신의 권력과 세력을 키우고 지키기 위해서 낡은 정치 세력들에 대한 공천 물갈이를 거부하고 정치 대혁신이라는 국민적 열망을 저버린 정당과 정치인이 있다면 그런 정당과 정치인은 다가올 사월 총선에서 민심의 역풍을 맞아 분말처럼 사라지게 될 것입니다",
  "이번 이십 대 국회가 중요한 이유는 조국 대한민국이 통일 한국 대한 강국의 문을 열어서 새로운 통일 한반도 시대로 진격해 나가느냐 그렇지 않으면 여기서 주저앉아 지금처럼 분단국가로 남아서 동족끼리 서로 총부리를 맞대면서 세계 앞에 부끄러울 이 끝 모를 동족상쟁의 길을 지속하느냐에 그 운명이 달려있기 때문입니다",
  "저희들도 공부 열심히 해서 내일 다시 만나겠습니다",
  "지금 국회에서는 국회의장의 테러방지법 직권상정에 맞선 야당의 무제한 토론 즉 필리버스터가 이어지고 있습니다",
  "여당에서는 국민 안전에 대한 테러 이기적인 정치 쇼라며 강하게 반발하고 있고 대통령 또한 책상까지 내리치며 국회를 맹비난 했습니다",
  "과연 더불어민주당의 필리버스터가 총선의 역풍이 될지 순풍이 될지 정치권의 필리버스터 논란을 긴급 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 하위 이십 퍼센트 컷오프 명단 개별 통보를 앞둔 더불어민주당 내에 긴장감이 최고조에 달하고 있습니다",
  "당초 어제 하기로 한 개별 통보가 돌연 오늘로 연기되면서 생사에 갈림길에 선 의원들은 불만 고조와 함께 공포심에 떨고 있습니다",
  "컷오프 통보가 임박한 더불어민주당 동향과 컷오프 의원 이삭줍기에 고심 중인 국민의당 움직임도 정치권 핫이슈도 심층 분석하겠습니다",
  "북한이 어제 일 차 타격 대상으로 청와대를 이 차 타격 대상으로 미군기지와 미국 본토를 지목해서 군사적 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "여기에 추궈홍 주한 중국 대사가 사드 배치 땐 한중 관계가 순식간에 파괴될 것이라고 공개 협박을 해서 외교가에 일파 파장이 일고 있습니다",
  "한반도 위기상황과 정치권 현안을 김경재 전 청와대 홍보 특보를 모시고 단독 대담으로 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 이 추궈홍 주한 중국대사가 어제 국회에 찾아가서 김종인 더불어민주당 대표를 만나가지고 사드 배치를 만일 하게 되면 한중 관계가 파탄 날 수도 있다 이런 협박성 발언을 해가지고 이것이 사실 외교관으로서는 할 수 없는 내정 간섭 아니냐 주권 침해 아니냐 이런 어떤 논란이 아침에 강하게 일고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그 사람은 지금 우리나라와 중국과의 관계가 옛날 한 말에 청조시대 정도로 생각하고 있는 것 같애요",
  "요새 가끔 우리 드라마 보면 어~ 중국에서 온 그~ 사절들이 거들먹거리고 오는 어~ 그런 광경을 더러 보지 않습니까? 네",
  "근데 이 사람이 지금 한 어~ 한중 관계가 순식간에 깨질 거 있다",
  "한중 관계가 도대체 뭡니까? 지금까지 예",
  "천안문 광경에까지 우리 대통령을 올려 모셔가지고 온갖 짓을 다 하셨던 분이 가장 결정적인 문제 때는 아무 소리 안 하는 그것이 한중 관계입니까? 그리고 제가 개인적으로 불쾌하게 생각하는 것은 그 추 대사라는 사람이 지금 우리나라에서 어쩐 내정 간섭을 하는 걸 넘쳐서 우리나라 국론을 분열시키는데 앞장서는 거예요",
  "예를 들자면 왜 야당에 가서 그 얘기를 합니까? 왜 야당을 찾아갔다고 생각하십니까? 예. 그러니까 예를 들면 옛날 이조시대를 보자면 집권층이 있는 계파가 있으면 다른 파가 밖에 나가 있단 말이에요",
  "그 사람들한테 가서 집권파를 공격하라고 선동하는 것과 마찬가지예요",
  "이건 내정 간섭이고 왜 이 문제에서 우리는 외교부는 또 가만히 있습니까? 당장 장관이 불러갖고 니 무슨 소리하느냐고 따져야 될 거 나는 오늘 그게 어~ 이 시간까지 나오리라고 생각했는데 네",
  "우리나라에 어떤 외교 관계에서 신속한 대응 이게 너무 늦어요",
  "그래서 지금 전 국민이 아주 분노하고 있습니다",
  "그~ 이~ 추 대사라는 사람이 지금 한국 알기를 좀 우습게 봐요",
  "지금 동북아 군비 경쟁이 발생되면은 한국의 안보가 보장될까 이런 발언을 했는데요",
  "일종의 이~ 협박이다 이렇게 해석한 사람들이 있습니다",
  "그러나 저는 이 과정에서 네",
  "하나의 가능성은 보고 보고 있습니다",
  "중국의 시진핑이라는 분이 어~ 나름대로 세계의 전략 경략에서 어~ 북한의 일정한 수준에 상당한 고강도 압력을 하기 위해서 예",
  "일단 한국에 대해서 어쩌고저쩌고 하는 발언을 먼저 해둔다는 전략적인 배려가 있을 수도 있다고는 봅니다마는 그러나 그 강도가 우리가 감내할 수 없을 만큼 지나칩니다",
  "그래서 중국은 지금 아시다시피 다 공개된 것처럼 동북아시아 전체를 카바하는 레이더를 가지고 있지 않습니까? 사드를 집어넣는다고 해서 자기들 것에 대해서 반 아주 반발을 하고 하는 것은 우리가 이 문제에 대해서는 절대로 네",
  "단호하게 맞서야 한다고 생각합니다. 예",
  "한반도에 만일 사드를 배치하게 되면은 천오백 키로에서 이천 키로 정도의 그 범위가 예",
  "사실은 커버될 수 있다 라고 해가지고 인제 사실 중국에 뭐 베이징까지도 커버할 수 있다 인제 이러기 때문에 중국에 이~ 장거리 미사일이라든지 뭐 전략 미사일 이런 어떤 기지가 사실 노출된다 이제 이렇게 주장을 해서 반대를 해오고 있는 것인데 지금 중국 같은 경우는 헤이룽장성 흑룡강성에 지금 오천 키로미터 나가는 그럼 지금 레이더를 사실 배치해 놓고 있지 않습니까? 아~ 그리고 심지어 네",
  "우리 나라에다 놔두면 자기들이 쏘면 순식간에 없앨 수 있다는 막말까지 하고 있어요",
  "그래서 지금 우리가 북한을 대처하기에 앞서서 중국도 결정적으로 믿을 수 없는 것 아니냐",
  "저는 이 과정을 전체적으로 보면서 우리가 상당히 심각한 전시국면에 들어섰습니다",
  "예. 육이오 일어나고 난 다음에 한 삼 년 후에 임시 휴전하지 않았습니까? 그게 거의 한 한 칠십 년 가까이 네",
  "있다가 이제 진짜로 전시 국면에 처해 있는데 제가 가장 강조하고 싶은 것은 우리나라 국민들이 케이팝이나 생각하고 드라마만 생각하고 있지 이 외교 사태가 이렇게 돌아가는 것에 심각하고 심각하게 생각하지를 않고 있어요",
  "지금 국회에서 필리버스터 하고 있죠? 제가 보기에는 웃기는 발언이에요",
  "자기들 선거 운동하고 앉아 있는 거예요",
  "상황이 얼마나 심각한지를 모르고 있는 거예요",
  "아주 아주 굉장한 반성이 필요합니다. 조금 전에 봐선 네. 지금 방금 말씀하셨지마는 예",
  "이 외교부가 이렇게 내정 간섭 주권 침해 발언을 해도 응 이~ 주재국 대사를 갖다 이~ 소환 조치해 가지고 당장 불러야지 엄중 경고하지도 않고 당장 불러야죠",
  "이~ 국민들이 지금 분노하고 모멸감을 느끼는 이 상황 속에서도 예",
  "대한민국 외교부가 무 무슨 외교를 하고 있는지 이것도 궁금하고요",
  "아~ 그러니까 아니 장관이 못 하면 차관이라도 불러 가지고 어? 두 번째로 국회도 지금 사실상 이거 전 국민들 내지는 언론들이 내정 간섭 발언을 한 것이다 주권 침해 협박을 한 것이다 이런 어떤 공개적인 언론 분석이 나왔는데도 여야를 막무 막론하고 대한민국에 이 주권을 사실 지키고 보호하겠다 라고 하는 이 정치인들이 여야 할 것 없이 공동성명 나오고 말입니다",
  "외통위 당장 열어 가지고 추 대사 불러가지고 따지고 논하고 외교부 테이블 이~ 외교부 장관 불러 가지고 모두 이 발언에 대한 진위를 사실 국회 상임위에서 논의를 해야 되는 까지 하고 이 문제에 대해서 전혀 정치인들이라든지 이~ 외교부라든지 이~ 현실 문제에 대한 어떤 인식 자체가 천박해요",
  "국회의장도 국회의장도 문제입니다",
  "이런 사태가 벌어졌을 경우에는 지금이 이~ 비상 테러에 관한 문제에 대한 토론을 일시 중단시키고 국가비상사태가 왔기 때문에 네",
  "여야 원내대표를 어~ 불러서 이러 이러한 문제에 대해서 이 문제에 대해서 여야가 단합된 의견을 보여야 될 거 아니냐 하는 정도의 네",
  "임기응변석 자세가 필요하다고 생각하는데 그냥 가만히 앉아서 필리버스터 저거 언제 끝날까",
  "저거 듣고 앉아 있다가 나라 망할지도 몰라요",
  "이게 인제 그 그러기 때문에 외국 대사들한테는 예",
  "이 나라 정치 수준이 그렇게 사실 붕당 수준 정쟁 수준을 못너섬 못 넘어서고 있기 때문에 하루아침에 전화해 가지고 야당 대표에게도 저 국회 갑니다",
  "잠깐 인사 좀 드리겠습니다",
  "이렇게 부임 뭐 인사드리겠습니다 이렇게 해 놓고 내리깔고 앉아 가지고 자기네들 국가에 유리한 발언만 싹 하고 말입니다? 대한민국 국민들 내지는 안보 주권을 침해하고 모욕스러운 발언으로 외교관이 일개 외교관이 말입니다? 대한민국 오천만 주권을 상대로 이런 발언을 내 쏟고 있는 거 이게 대한민국이 민주주의 국가인데 그 외교 아~ 공산주의 국가식 외교가 이런 이런 식으로 하는가 보구나? 그 외교관도 예",
  "중국 외교부에서 별로 급이 높지 않는 어~ 국장급도 안 되는 부장급 근처에 예? 네",
  "과장급 근처에 사람이에요",
  "그것은 중국이 대한민국을 그만큼 하대한다는 거 그런 뜻으로 보이는 데 모욕감을 느낍니다. 예. 예? 얼마나 이 나라 정치와 이~ 외교가 사실 이~ 하찮게 보이면 이런 어떤 어떻게 했길래 이런 어떤 나라의 외교관이 일개 민주주의 문명국가의 대한민국을 상대로 이런 발언 이런 발언을 하는데도 가만히 있는 정치권과 이~ 정부 내각을 보면요",
  "이들에게 한심하다. 정말 그리고 어느 당정에 장관이 안 되면 차관이라도 불러가지고 니 이거 무슨 소리를 하고 있는 거냐? 네",
  "그리고 국민들 눈앞에 책상이라도 쳐야죠",
  "필요하다면 니 소환을 요구하겠다 이런 자세를 보여야죠",
  "그래야 중국이 아~ 이거 대한민국 만만히 해다가 안 되겠구나 네",
  "이런 생각할 거 아닙니까? 뭘 연구하고 국가 안보는 뭐 하는 겁니까? 이게 도대체 그래서 수없이 저희들이 이야기했지만 이러기 때문에 지금 수준에 위정자들에게 이 나라와 국민을 맡기면은 이게 안 된다는 겁니다",
  "이~ 북한이 어제 이~ 최고사령부 명위에 긴급 중대 성명을 발표하고 일 차 타격 대상으로 청와대를 지목했습니다",
  "또 한미연합훈련을 중단하지 않으면 미군기지와 미국 본토에 이 차 타격을 가해서 잿가루로 만들겠다 이렇게 협박했는데요",
  "먼저 관련 성명을 직접 한번 들어보시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "자 이춘희 아나운서가 지금 발표를 했는데 저 아나운서가 북한에서는 상 상당히 상류 급인데 무게 있는 국정 어젠다를 발표하고 일 이 삼 차의 핵 개발 내지는 핵실험 할 때도 발표를 했었던 장본인인데 네. 그때도 했던 예",
  "지금 보면은 일 차 타격 대상은 청와대고 이 차 타격 대상이 미군기지와 미국 본토를 잿가루로 만들겠다 이렇게 지금 난리를 치고 나왔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 첫 번째 반응은 네",
  "저것을 을 보도를 접한 대한민국에서 오늘 이 시각에 국가안보 회의가 열리고 있는가 하는 것을 묻고자 합니다",
  "이건 심각한 문제입니다",
  "그리가 아까도 제가 모두에서 말씀드린 것처럼 국가비상사태를 넘어서 전쟁상태의 국면에 들어와 있는데도 대한민국 국민들이 그걸 실감을 하지 못하고 있는 것은 지도자라는 사람들이 그걸 안 하기 때문에 그런 거예요",
  "외무부 장관이 어디 있는지 모르고 국가안보실장은 어디서 뭐 하는 겁니까? 아~ 저것들이 말로 하는 거겠지 이러면 안 됩니다",
  "얼마 전에 그~ 드론이 그~ 청와대 앞에 오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그 드론이 나 앞으로 어떤 무기를 가지고 와서 어떤 저격을 할지 모르는 거기 때문에 이런 문제에 대한 국민적 각성을 촉구해야 하고 네",
  "요새 우리나라도 드론 많이 하지 않습니까? 드론을 일체 서울에서 모든 드론을 하면 일체 금지한다",
  "그러면 무조건 박살하고 엄중 엄벌한다 이런 자세라도 보여야죠",
  "그런데 그냥 뭐 말로 하는 거겠지 난 이 나라가 이렇게 지 지탱되는 것이 신기할 지경이에요",
  "정말 큰 일입니다. 예",
  "지금 완전히 그~ 이~ 정부 관료들도 그렇고 정치인들도 그렇고 이~ 국가와 국민과 국익에 대한 이 삼국 삼국에 대한 안보 불감증 내지는 국채의 국보에 대한 어떤 불감증 내지는 어떻게 보면은 참 이 나라가 진짜 이러고도 굴러가고 있는 것이 참 신기합니다",
  "그런데 지금 에프이십일 랩터기가 지금 한국에 들어오고 예. 예",
  "그다음에 박근혜 대통령도 국회에서 이야기했습니다마는 핵을 포기하지 않으면은 김정은 체제 붕괴를 시키겠다 이런 발언이 나왔고 그리고 한미 합동 군사훈련에서 지금 참수 작전 훈련이 지금 돌입되어 있고 이러다 보니까 북한이 지금 굉장히 민감하게 지금 이런 발언들을 받아들이고 진짜 체제 붕괴시키러 들어오는 것 아닌가 이렇게 지금 느끼고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다. 예",
  "대통령께서 정권교체라는 것도 언급하셨어요",
  "그러니까 저는 지금 최근에 일련의 그~ 전개를 보면 김정은은 조만간에 어떻든 간에 그 위치가 변경되리라고 생각합니다",
  "영어에 그런 말이 있죠",
  "히스 데이스 아 넘버드 언제 끝날진 모르지 모르지만 조만간 그 사람 끝나도록 돼 있다 하는 말인데 네",
  "미국에 그런 인식이 팽배합니다",
  "그래서 그와 상응해서 대통령께서 어~ 정권을 교체한다 하는 표현을 써 쓰리라고 생각을 하는데 네",
  "인민군 총참모장 네 명 중에서 세 명이 숙청되어 가지고 죽었어요",
  "그러면 가장 가까운 군을 믿지 못하고 저렇게 자꾸 하다 보면 아마 나중에는 자기 부인도 믿기가 어려울 겁니다",
  "부인까지는 아니겠지만 하여간 주변에 지금 오늘 현재로 그 황병서하고 뭐 최영애 저~ 안나타 저~ 없어졌다는 얘기가 나오는 데 굉장히 불안할 겁니다",
  "그러니까 불안한 사람 손에 어리석은 사는 사는 사람의 손에 핵무기가 들려가지고 마음대로 어 어~ 행동하는 걸 방치하는 것이 만이라도 말로 가장 위험합니다",
  "이 시간 오늘 현재 세계에서 가장 위험한 사람이 김정은이에요",
  "그래서 저는 김정은을 사담 후세인 그리고 빈 라덴의 반열에 서는 사람이라고 생각합니다",
  "그런데 그런 걸 생각 안 하고 지금도 그 사람들에 대해서 무슨 얘기 하면 전쟁하자는 겁니까? 예",
  "이런 반문이나 하고 있는 이 나라에 야당의 주소가 뭐냐 그 대표는 도대체 어느 나라 사람이냐 말이야",
  "이게 정말 한심하기 짝이 없어요",
  "사실 김정은에게 핵이 들어가 있다 라고 하는 것은 빈 라덴이나 어떻게 보면은 이~ 사담 후세인이나 이런 사람들에게 그~ 독재자에게 사실 그~ 테러리스트에게 핵이 들어 쥐여 준 거나 다름없다 라고 생각하고 더 위험하고 더 위험하죠. 예",
  "더 위험하면 위 위험할 수 있다 라고 지금 미국에선 그렇게 보고 있는데 그렇습니다. 예. 예. 그렇습니다",
  "이 나라는 지금 정치인들부터가 이 도덕 불감증에 핵을 가진 북한 이전과 이후가 똑같다고 생각하고 있는 겁니다",
  "아~ 심지어 어떤 사람은 적당히 타협해 갖고 남북이 통일되면 우리도 핵 가지는 나라가 되느냐 안 되느냐 그런 망상을 하는 사람까지 있어요",
  "예. 참 자 이 와중에 예",
  "이 와중에 지금 야당이 이 테러방지법에 대해서 그걸 막겠다고 사실 필리버스터라고 하는  국회의장이 합 직권상정 하니까 합리적으로 이제 법안을 지연 처리토록 하는 예예",
  "이런 어떤 작전에 돌입했는데요",
  "지금 테러주의 시대 테러냐 반테러냐 라고 하는 이 비상시국에 테러방지법을 아무튼 국정원에 두느냐 아니면 국가안전처에 두느냐에 따라서 자기네들 주장이 관철되지 않았다고 해가지고 지금 이것을 연장하자 라고 하는 이~ 이 행동을 어떻게 봐야 됩니까? 어떻게 생각하십니까? 어이가 어처구니가 없는데 네",
  "아까도 말씀드린 것처럼 기본적으로는 선거와 가까우니까 자기 선거운동의 일환으로 이렇게 에~ 공중에 많이 표출하면 표를 많이 딸 거다 하는 네",
  "그~ 그런 의식도 배려됐다고 생각합니다",
  "그러나 개중에는 진짜로 국민을 원하는 사람이 없다고 볼 수는 없는 거죠",
  "그러나 오늘 이 시간을 통해서 제가 말씀드리고 싶은 것은 지금 상황이 이렇게 심각한데 아니 테러야 방지하는 법안에 주관을 국정에서 국정원에서 하느냐 아니면 안전처에서 하느냐를 따져가지고 이렇게 세월아 가라고 노랫가락이나 부르고 앉아 있는 것처럼 하는 게 네",
  "이게 도대체 대한민국의 선량으로써 해야 할 일이 아니거든요",
  "개중에서는 제 고향의 후배도 있고 해서 어이가 없는데 에~ 야당 정신 차려야 합니다",
  "이런 야당에게 어떻게 통권을 맡기래 지금 여당도 한심합니다마는 이런 야당한테 어떻게 국민이 통권을 맡길 수 있습니까? 바로 이런 정치를 보기 때문에 십구 대 국회가 이~ 헌정사상 최악의 국회다 라고 하는 평가가 지금 나오고 있는데 지금 그~ 더불어민주당의 김종인 대표가 예",
  "당 대표가 되면은 예",
  "여러 가지 어떤 그~ 공천 물갈이도 되고 판 갈이도 되고 또 야당에 그야말로 이~ 투석전에 능했었던 사람들보다는 이제는 좀 대화 전에 능수능란한 새로운 어떤 지식인 내지는 능력 있는 전문가들로 이게 거리에 정치인들이 아니고 전문가들로 채워질 것이다 라고 하는 기대를 나름대로 가지고 있어요",
  "그런데 현재 인제 물갈이 판 갈이를 하기 위해서 컷오프 이십 퍼센트 제시하고 있고 뭐 오십 퍼센트는 나름대로 뭐 뭐 다선 의원들 중심으로 네네",
  "아니면 또 삼십 퍼센트는 초재선 삼선까지 중심으로 해서 이렇게 나누고 있는데 그렇게 본다면은 전체 한 현역들만 한 오십이 명 정도가 물갈이가 되는데  지금 이런 어떤 김종인 대표 체제 하에서도 테러방지법에 대해서 필리버스터를 펼치고 있는 그 정치가 김종인 대표 이전에 정치와 이후에 정치가 달라진 것이 없다",
  "어떻게 보십니까? 김종인 에~ 대표 대표 개인적으로 제가 잘 아는 사람인데 경세가로서 일 세를 풍미한 사람임은 분명합니다",
  "근데 이 양반이 에~ 더민주당에 들어간 것은 뭐 어~ 비례 다섯 번째 할려고 들어갔을 거예요",
  "그런데 들어가다 보니까 예상외에 일이 막 벌어져서 아마 문재인 전 대표는 지금 당황하고 있을 겁니다",
  "이렇게 가자 하면 잘못하면 더민주당이 김종인 대표 체제로 가버릴 수도 있고 뭐 심지어는 그 양반이 대통령 후보로도 나온다는 얘기까지 나올 지경인데 네",
  "아무튼 재미있는 것은 그렇게 많이 치고 나면 사람 한 현역 몇 십 명 나오면 그 양반들 중에 상당 부분이 에~ 국민의당으로도 갈 겁니다",
  "교섭단체를 쉽게 만들 수 있을 거예요",
  "그런데 문제는 그~ 쳐내는 사람들이 과연 친노파 아니면 문재인파에 의해서 밉보인 사람들도 꽤 포함됐으리라고 생각하기 때문에 개중에는 좋은 인재도 있으리라 생각합니다",
  "어떤 어떤 인물들이 주로 이 판 갈이의 대상으로 된다고 생각하십니까? 친노파 반대하는 사람이겠죠",
  "그럼 문재인 수족들을 다 짜르겠다는 겁니까? 문재인 전 대표 아니 친 친 아니 친노파가 네",
  "치 친노파를 반대했던 사람을 자를 거라는 거죠",
  "아~ 친노파는 안 자르고 아~ 그건 두고 보세요",
  "별로 안 자를 겁니다",
  "그러면은 사실 문재인 전을 대표의 대리 행세를 하고 있다. 일시적으로는 이렇게 보십니까? 현실적으로 그렇게 보는데 인제 김종인 대표가 어떻게 할지는 두고 봐야 되겠죠? 아~ 견물생심이다? 예. 예. 그러니까 어~ 어~ 맨처음에 문재인 전 대표의 도우미로 들어왔는데 그렇죠",
  "인제 내가 막상 딱 잡고 보니까 마음이 좀 달라지고 생각이 좀 달라졌다? 운전석에 앉으니까 차를 가지고 도망가고 싶은 생각도 들리겠죠? 아~ 그런 생각도 있을까요? 예. 있으리라고 봅니다",
  "그리고 어~ 요새 일련에 그~ 김종인 대표하는 정치적 그~ 행각 그걸 보니까 아~ 이 양반이 녹록지 않는 사람이구나",
  "적어도 바둑 급수로 따지자면 문재인 전 대표보다는 급수가 좀 높은 사람 아닌가 하는 느낌이 들어요",
  "어~ 그래서 상당히 재미있고 제가 여기서 지적하고 싶은 것은 어~ 더민주당과 국민의 국민의당이 이게 막 섞였어요",
  "짬뽕이 돼 갖고 이~ 이제 비빔밥이 돼가지고 한쪽은 좀 원근 보수고 한쪽은 좀 진보였으면 좋겠는데 막 서둘러져 가지고 이거 엉망진창이 돼 있어요",
  "앞으로 정계개편이나 이합집산이 상당히 뒤따를 거라고 봅니다",
  "그러나 어떻든 간에 에~ 김종인 대표가 어~ 정계개편이나 이합프산에 집산에 상당히 중요한 어~ 핵은 되리라고 봅니다",
  "어떻게 해야만이 그~ 혁신 공천을 했고 정치권의 판 갈이 물갈이 공천에 성공했다 라고 하는 평가를 들을 수 있을 것 같습니까? 어떤 사람들을 사실 아~ 김종인 김종인 대표 입장에서 예. 혁신 대상으로 쳐내야 만이 김종인 대표의 입장에서 어~ 지고지순의 에~ 공천을 하기 위해서는 거리에서 데모했던 사람 옛날 어~ 삼팔육 시대 삼민투 이런 사람들이 일단 어~ 그들의 역 시대적 역할을 지나칠 만큼 많이 했기 때문에 네",
  "좀 빼돌리고 새로운 시대에 맞는 사람 아이티에 맞는 사람 글로벌시대에 맞는 사람 새로운 그~ 창조 경제적 그~ 그~ 경제가 많잖습니까? 무수한 그런 것에 대한 새로운 어~ 그 신주류를 불러들이면 네",
  "당이 새로워질 수가 있다고 보는데 제가 현재까지는 좀 그 문제에 대해서는 좀 비관적으로 봅니다",
  "그리고 오히려 관심은 거기에서 밀려난 사람들 중에 좋은 사람들이 국민의당으로 가서 그쪽에 뭐 문제가 오히려 생길 수도 있다고 보고 어~ 문재인 전 대표가 물러나기 전에 김홍걸 씨 그~ 얘기해도 됩니까? 말씀하십쇼",
  "김홍걸 하고 접촉을 해가지고 혹시 그 사람이 어~ 비례대표로 들어올지도 모른다는 생각이 드는데 예",
  "그렇게 될 경우에는 인제 어~ 디제이 계를 누가 이렇게 승계하느냐 이런 문제에 대해서 굉장히 복잡한 화제가 생기고 소위 권노갑 전 의원은 저쪽에 가 있지 않습니까? 그래서 보면 알 겁니다",
  "그렇고 그런데 이 문제에 대해서 여당 쪽에서 어~ 저기는 저러니까 우리는 쉽게 한다고 생각하다간 또 큰 코를 다칠 수 있다 이렇게 경고하고 싶습니다",
  "김종인 대표가 일전에 네",
  "당 대표직을 맡자마자 예",
  "나는 인제 칠십일곱인데 응 이 나이에 내가 뭘 하겠냐 이렇게 언급을 해서 사실 이~ 무역의 정치의 하려고 한다 이렇게 생각하는 사람들이 많았는데 지금에 와서 이렇게 보면은 전국구를 한 번 더 하고 싶어 하는 듯한 그런 어떤 입장을 내보이면서 내 나이가 어때서 뭐 이런 입장으로 돌아선 것 같애요",
  "저는 어~ 그~ 뭐 나이 칠십칠 세를 예를 들어서 얘기하는 것은 김종인의 화려한 거짓말이라고 생각합니다",
  "아~ 명분을 그렇게 세웠고 또 그 말이 또 맞지 않는 것이 미국에 경우에는 스트롱써먼들 같은 상원은 구십구 세까지 상원을 했습니다",
  "그게 나이가 문제는 아닌데 예",
  "에~ 김종인 대표 입장에서는 어~ 비례대표 오선을 하지 않기 위해선 누구 좋아하라고 여기 나와서 판을 맨드느냐 네",
  "그런 입장이 있을 것이고 만약에 행여나 모든 어~ 공천이나 그런 것을 여러 사람 눈에 보이게 공정하게 하고 나는 이제 정치에 떠나겠다 하고 나오면 한국 정치사에 남는 어~ 상당히 그~ 어~ 인상 깊은 정치인으로 기록되리라고 봅니다",
  "이~ 여당에서 우선 추천제라고 하는 것하고 예예예",
  "전략 공천이라고 하는 것하고 그다음에 현재 보면은 유령투표제 뭐 비슷하게 당원 뭐 등록도 안 돼 있는 사람들이 막 그냥 당원 전화번호 부표에 막 일람 되고 거기 살지도 않는 사람들이 막 뒤죽박죽으로 섞여가지고 정당 민주주의라고 보기에는 정말로 챙피스러울 정도로 이 나라 정치가 이런 상황을 맞이하고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 저~ 전화나 여론조사를 통해서 정치를 끌어안은 게 노무현 시대 모바일 때부터 시작한 건데 저는 그~ 모바일 전에 국민경선제를 했던 주역 중의 하나입니다",
  "그때는 차라리 소박하고 단순하고 나았습니다",
  "근데 전화기에 의존해서 어~ 여론을 집 집 집약한다는 것은 허점이 많고요",
  "이 나라에 수백 개에 그~ 여론조사 기관 어~ 회사에서 그~ 부탁한 사람에게 소위 알 그~ 저~ 그~ 중요한 핵심을 네",
  "가르쳐주지 않으면 용역을 받을 수가 없기 때문에 다 야바입니다",
  "그렇기 때문에 그~ 코드넘버 수순을 다 해가지고 서로 야바 하는 경우가 많기 때문에 네",
  "어떻게 대한민국 정치를 그렇게 사 아~ 여론조사를 비즈니스로 하는 비즈니스로 하는 여론조사 회사에다가 맡기는 것은 대한민국의 정치화를 희화화시키는 거예요",
  "그래서 사실은 어~ 이 새누리당에서도 뭐 무슨 완전한 경선하는 것은 허점이 많고요",
  "안심번호라는 게 그게 안심번호가 아니라요",
  "의시 의심 번호입니다",
  "그렇기 때문에 에~ 정 인제 여론조사 한다는 것이 있다면 어~ 당원 투표하고 병행해서 하는 것이 시대에 맞는 것이고 네",
  "그걸 억지로 써가지고 그냥 어~ 요것을 하는 것이 예를 들면 김대 에~ 김무성 대표에게 유리하다 하는 비판을 받지 않도록 여당도 잘해야 합니다",
  "그리고 야당은 뭐 어떻게 하든지 간에 자기들이 우물쭈물하고 맞춰 낼 겁니다",
  "그러나 그 후유증이 아마 양쪽으로 갈라가지고 어~ 다음번에 내년에 대통령 선거하는 데는 상당한 지장이 있지 않을까 네",
  "자 일전에 제가 토론하면서 예",
  "제가 만일 야당 대표라면 구십 프로를 제가 물갈이를 하겠다 이런 이야기를 한 적이 있었는데  좀 물갈이를 좀 정리했으면 좋겠습니다",
  "네. 정치 문제에 진단하겠습니다",
  "정치권 핫이슈 손혁재 시사 평론가 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회통합 전략 연구원장 홍영식 한갤 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 더불어민주당이 금고 속에 보관해 왔던 현역 의원 이십 퍼센트 컷오프 명단을 어제 개봉하고 오늘 의원 평가 결과와 컷오프 여부가 포함된 편지를 당 소속 의원 모두에게 보내기로 했습니다",
  "공관위는 작년 십일월 십팔일 기준 소속 의원 백이십칠 명 중 하위 이십 퍼센트인 스물다섯 명 지역구 스물한 명 비례대표 네 명을 포함해 가지고 스물다섯 명을 컷오프하기로 했었습니다",
  "총선 불출마를 선언한 네 명은 김성곤 최재성 신학용 문재인 의원을 제외한 지역구 의원 열일곱 명과 네 명의 비례대표가 컷오프 대상인데요",
  "야당 관계자는 지역구 십칠 명 중 국민의당 합류파가 다수 포함된 것 같다 이렇게 말했습니다",
  "당 안팎에서는 탈락자가 열 명 정도일 것이라는 관측이 나왔고요",
  "한 야당 핵심 관계자는 주류 중진 등 뜻밖에 인물들도 포함된 것 같다 이렇게 말했습니다",
  "의원들 사이에서는 친노 핵심인 에이 의원 또 다른 중진 비 의원 등이 명단에 포함됐다는 소문이 돌았습니다",
  "여성 의원 두 명의 이름이 탈락자 명단으로 거론되기도 했습니다",
  "어떻게 전망하십니까? 지금 굉장히 더불어민주당 측에서는 인제 어차피 늦추고 늦추고 늦추다가 오늘에야 비로소 통보하게 되는데 후유증이 상당히 쉽지 않을 거라고 예상이 되는 것이요",
  "지금 먼저 인제 억울하다고 생각하는 사람이 생기면은 그분들이 그냥 무소속으로 출마할지 국민의당으로 갈지 그래서 국민의당에 가게 돼서 원내교섭단체가 되면은 국민의당이 전열을 딱 가다듬어서 굉장히 제 삼 당으로 치고 나올 적에 더불어민주당에 이~ 그~ 국회 안에서의 위상이 상당히 흔들리면서 내부 전체가 흔들리는데 네",
  "예고 했다시피 지금 추가로 홍창선 김종인 대표 체제에서 지금 삼십 프로 중진과 초재선 의원 이상 삼십여 명을 이 차로 골라냈더가는 이런 게 지금 술렁거리기 때문에 네",
  "맞물려 가지고 아하 굉장히 후유증이 지금 염려된 상황이고 그렇기 때문에 어제 하루 늦춘 것도 아마 어제 그~ 원내 전략 때문에 지금 하루 늦춰 가지고 온 상황이 아닌가 일단 그렇게 보입니다",
  "어떻게 전망하십니까? 예. 사실 뭐 그~ 이~ 공천 배제 명단에 누가 들어갔냐",
  "이게 중요한 것이 아니고요",
  "사실은 그~ 적 기준이 적합했는지 아니면 공정하게 평가가 이뤄졌는지 네",
  "그리고 인제 아직 뭐 운운할 단계는 아니지만 탈락된 사람들 이후에 그 자리에 들어갈 후보들이 정말로 좋은 후보들인지 하는 이런 것들이 결과를 결정짓지 않을까 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "그러면 기준이 적합하지 않다 라고 판단하고 공정한 평가가 아니라고 판단하는 의원들이 만일 탈락 대상에 포함됐다면은 그 사람들이 불복할 수도 있다 이의 신청해야 된다? 뭐 당연히 그러겠죠",
  "사실 국회의원들은 사실 선거에 모든 것을 걸고 있기 때문에 스스로 불출마하겠다고 선언하지 않은 의원들이라면 아마 누구나 다 그 평가 결과에 내가 만약에 자기가 공천 배제 대상에 들었다면 아마 그걸 수긍하고 받아들이는 거는 단 한 명도 없을 겁니다",
  "뭐 다 거기에 대해서 여러 가지 명분을 내세워 가지고 반발하게 되는 것이죠",
  "그러니까 그런 반발들이 지금 그~ 원장님 말씀하신 것처럼 뭔가 당에 후유증을 가져오는 것을 최소한 시키기 위해 가지고는 정말로 네",
  "엄정한 평가 이루어졌어야 됐는데 예",
  "이미 인제 이미 오래전에 이뤄졌던 평가 아니겠습니까? 발표는 지금 하는 거지만 어쨌든 그~ 김상곤 개혁 안에서 이십 퍼센트 물갈이를 얘기했었는데 한 이십 퍼센트 사실 많은 건 아닙니다",
  "왜냐하면 과거의 선거를 보게 되면 보통 삼 사십 퍼센트는 물갈이가 돼 왔거든요",
  "그런데다가 이~ 최근 여론조사를 보게 되면 사실 지금은 이번 선거에선 더 많은 물갈이가 필요하다는 것이 국민들의 요구가 되기 때문에 네",
  "한 이십 퍼센트도 그렇게 높은 비율은 아니기 때문에 사실은 그렇게 반발하는 의원들이 정말로 객관적인 기준에 공정한 평가였다면 아무리 명분을 내세워도 사실은 자기가 억울하다는 얘기를 하기가 좀 어려운 그런 면이 있긴 하지요",
  "어떻게 전망하십니까? 일월 십일 날 결정 난 거 아닙니까? 일월 십일 날 봉인한 그대로 개봉을 하라 공개를 하라",
  "갑자기 문재인 전 대표를 비롯해서 불출마 선언 네 명 그 사람들 거기 제외 시킨다 이런 얘기는 왜 나오느냐? 네",
  "뭔가 또 다른 어떤 기준에 따라서 잣대에 따라서 누군가를 집어넣고 또 뺀다는 얘기 아니겠습니까? 이게 말이 되나요? 컷오프 이십 퍼센트 하기로 했고 아~ 그게 그렇게 엄중하기 때문에 봉인까지 했다면 봉인한 그 상태 그대로 공개를 해서 국민들이 알 수 있도록 해 줘야 되는 거죠",
  "그리고 당사자들 입장에서도 마찬가지 아닙니까? 네",
  "자 이십 퍼센트 컷오프에 정말로 문재인 전 대표가 애초부터 포함이 돼 있었던 건지 그거 국민들은 당연히 알고 싶습니다",
  "지지자들은 당연히 알고 싶고 저도 당연히 알고 싶어요",
  "정말 문재인 전 대표가 거기에 포함됐기 때문에 불출마 선언을 이후에 한 건지 예",
  "그것도 궁금하고 예",
  "누구나 그런 거 아닙니까? 왜 그런 걸 이런 식으로 흐지부지 넘어가느냐",
  "일월 십일 날 봉인한 그대로 이번에 공개하고 개봉하지 않으면 이거 엄청난 분란의 소지가 될 것이다",
  "자 의원들은 초긴장 상태에서 이십 퍼센트 컷오프를 통보 받을까 봐 전화벨만 울려도 가슴이 철렁거린다 이렇게 반응을 보였는데요",
  "여기에 현역 물갈이 자체에 대한 불만도 터져 나왔습니다",
  "한 수도권 재선 의원은 너무 뒤숭숭하다 이 공천위가 초월적 기구도 아닌데 기껏 시스템 공천을 만들어 놓았더니 자기들 자의적 판단으로 현역들을 자르겠다고 하는 것은 문제다 이렇게 반발하고 있고요",
  "한 당직자는 공천 탈락 결과를 순순히 받아들일 그런 사람들이 얼마나 되겠냐",
  "탈당이 멸시를 이룰 것이다",
  "아~ 만일 그러면은 이렇게 자르면 자를수록 많이 탈당하겠다 이런 뜻인 것 같은데 때문에 당 일각에서는 컷오프 과정에서 지난해 말 벌어졌던 탈당 사태에 버금가는 현역 의원 이탈이 일어날 수도 있다 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "자 홍 소장님 어떻게 보십니까? 뭐 그거는 너무나과도 당연한 이야기입니다",
  "탈당 많이 있을 걸로 보십니까? 과 예. 당연하죠",
  "이 야권의 경우는 국민의당이 있으니깐요",
  "옛날에 어떻게나 나가도 무소속으로 출마를 해야 되는데 네",
  "어찌됐든 대안으로 국민의당이라는 게 요거는 있잖습니까? 그러니깐 물론 국민의당에서 그분들을 받아줄지 안 받아줄지는 그건 별건이에요",
  "일단 그~ 여기에서 컷오프되면은 정치 생명이 끝나는데 어쨌건 탈당을 해서 무수이 이~ 무소속으로 출마를 하든 국민의당으로 가든 어떤 형태든 모색은 해야겠죠",
  "근데 이게 아까 말씀드렸습니다마는 실제 많은 지금 컷오프 대상이 아니에요",
  "문제는 이게 뭐냐면은 뭐를 어떤 수식어로 이거를 우리가 그~ 공천 기계로 만들어도 그냥 일반적으로 봐도 이게 타당성이 있는지 수용할 수 있는지는 그냥 일반인들이 봐도 알 수 있습니다",
  "그 기준을 충족시켜주느냐 못 시켜주느냐가 관건일 거예요",
  "자 도덕성과 투명성과 공정성과 객관성과 당선 가능성 경쟁력을 보겠다 인제 이렇게 이야기를 했고 또 막말 뭐 이런 문제에 대해서는 별도 윤리 심판원을 열어가지고 뭐 윤리적인 검증을 하겠다 이런 입장도 내놨는데 만일 그쪽에서 탈당을 많이 한다면은 더불어민주당 같은 경우에서 만일에 탈당을 한다면은 그러면은 이~ 국민의당 쪽에서 이삭줍기로 그걸 받게 되면은 국민의당은 원내교섭단체는 구성할 수 있겠지마는 그걸 가지고 새 정치라고 하는 브랜드를 가지고 깃발을 내세워서 국민에게 깨끗한 정치 새 정치 우리가 주장하겠습니다 할 수 있습니까? 득실을 어떻게 따져서 이렇게 계산하고 있습니까? 국민의당 입장에서 받아야 됩니까 말아야 됩니까? 어느 것이 전략적으로 이득입니까? 저는 무작정 받아들이는 상당히 오히려 국민의당 지지층에 거부감을 줄 수밖에는 없을 것으로 보여집니다",
  "국민의당이 지금 현재 전국적인 지지율이 십 퍼센트 초반 정도에 머무르고 있거든요",
  "안철수 대표의 차기 대선 후보로서의 지지도들도 상당히 약화돼 있는 그런 상태입니다",
  "그렇다면 국민의당에 기대하는 것은 기존에 정당과는 다른 모습을 보여주기를 원하는 것입니다",
  "지금처럼 필리버스터로 국회에 법안까지 꽉 막아 놓는 이러한 상태에서 국민의당이 제 삼 자의 효과로서에 정당의 역할 기존의 정당에서는 보지 못했던 역할을 수행해 주기를 바라는 것이 국민들의 마음인 것이거든요",
  "그래서 안 대표의 이야기도 이것 또한 모든 문제가 있다",
  "우리는 보도 굉장히 객관적으로 보든 냉정하게 테러방지법을 생각할 필요가 있다 라는 이야기를 꺼내 놓지 않았습니까? 네",
  "그렇다면 이러한 어떤 중도 개혁 신당으로서의 모습에 충분히 공감해 줄 수 있는 그런 또 의원들이 온다 라고 하면은 받아들일 수 있겠지만 이미 말 그대로 저성과자로 평가되어 버렸고 예",
  "이미 어떤 국회의원으로서의 역할 자체에 대한 무력함 자체가 평가받은 사람을 무작정 받아들일 수는 없는 것이거든요",
  "그러나 그것이 팽 당했다고 느껴질 만큼의 어떤 정치적으로 어 어떻게 보면 내동댕이쳐진 그런 느낌을 주는 그래서 국민의당 측 측이 볼 때는 아~ 왜 저런 사람이 컷오프가 되었을까? 납득하지 못하는 인사들을 받아들여질 수가 있거든요",
  "특히 지역적으로는 수도권에서 충분히 경쟁력을 가지면서도 명분이 있는 인사 그리고 충청권에서 어느 정도 경쟁력을 가지고 있어 명분이 있는 인사 이런 사람들은 받아들일 수 있을 텐데 그런데 말입니다",
  "이런 능력이 있고 선거에서 당선 가능성이 높은 사람을 당장 공천 배제할 리가 크지 않다 라는 점에서 네",
  "바로 국민의당의 고민은 시작될 것으로 보여집니다",
  "받아야 됩니까? 바보가 아닌 다음에 그대로 받겠습니까? 네",
  "그건 절대 그런 일은 없을 것이다 이렇게 생각을 하고요",
  "그~ 선별적 선택적 수용 그렇죠",
  "그건 인제 아마 고민할 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 더불어민주당에서 사실은 만약에 엄정하게 평가를 내렸고 그 평가가 떳떳하다면 왜 이렇게 이거 공개를 이렇게 연기를 하고 자꾸 중간에 조작을 가하고 이런 식으로 가냐는 거죠",
  "그리고 이번에 이거 공개하고 난 다음에 조작을 가한다는 것은 어떤 겁니까? 그니까 뭐 내 사람 뭐 불청 받은 선언한 내 사람을 제외 시킨다든지 네",
  "이게 월 원안에서 지금 약간 변화가 생기는 거 아닙니까? 이런 것을 조작이라고 얘기할 수밖에 없는 거죠",
  "그 좀 우리가 순화해서 이야기하기로 하고 네",
  "아무튼 뭐 이상한 현상이 나왔다라든지 메니퓰레이션 영어로 예. 그렇게들 말씀드리겠습니다",
  "예. 그건 예. 예. 예를 들어서 자 그런 상태에 에~ 그렇게 자신이 있다면 네",
  "그니까 저는 일찍이 이건 공개를 하는 게 맞다 라고 생각을 합니다",
  "그 당사자들 입장에서는 이거 정치적으로 사망 선고나 다름없습니다",
  "자 그런 저 그렇기 때문에 사실은 그만큼 철저하게 검증을 해서 객관적인 기준을 가지고 했다는 거 아니겠어요? 그렇다면 뭐가 두렵냐는 얘기입니다",
  "당당하게 공개를 하고 자 그러면 이분들이 탈당해서 그러면 다른 당으로 간다거나 불출마 선언한다 아~ 또는 저기 무소속으로 출마한다? 만약에 이 기준이 엄정했다면 그거 사실 두려워할 일인가요? 네",
  "그분들 어차피 정치적으로 사망 선고를 받은 사람인데 어느 당으로 간들 또는 무소속으로 출마한들 되겠습니까? 그런 정도의 자신감이 있느냐? 과연 네",
  "그게 제가 지금 나오는 얘기들 들어보면 자꾸 이걸 뒤로 연기를 하고 중간에 뭐 이렇게 불출마 선언한 사람들 제외시킨다는 이 이런 식이 하고 이런 얘기가 나오는 거 보면 뭔가 떳떳지 못한 대목이 있는 거 아닌가",
  "그리고 심지어 지금 이번에 그~ 통보 개별 통보 다 한 다음에 이~ 검증을 한 그~ 원본 자료들을 지금 없앤다는 얘기까지 삭제 시켜 버린다는 얘기까지 나오거든요? 네",
  "그거는 역사적 기록으로서 보존을 해야 되는 거 아닌가요? 더군다나 굉장히 자랑스러운 기록으로 보존을 해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 그거를 없앤다는 거죠? 그것부터가 좀 뭔가 이상하다 그런 지적을 안 할 수가 없습니다",
  "자 방금 조작이란 말은 저희들이 취소하고요",
  "뭔가 좀 색다른 쪽으로 이렇게 보이느냐 이렇 이렇게 정정하겠습니다",
  "자 어떻게 평가하십니까? 아니 근데 그~ 기본적으로 그~ 같이 열일곱 명 먼저 탈당하신 분들과 탈당하지 않았다 라는 그것 때문에 무조건 안 받는 건 전 말이 안 된다고 봅니다",
  "아~ 팔일오 전에 광복 운동 안 했다고 그래서 우리 대한민국 국민 아닙니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "다 같이 대한민국 국민이고 그래서 좌고우면하지 말고 지금의 국민의당이 제시하는 그 기준으로 그~ 탈락하신 분들도 그~ 자 저기 뭐야 심사를 해가지고 주면 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 국민의당이 좀 더 그~ 떳떳하게 좀 포용 있게 생각해야 된다고 고 생각을 하고 자 지금 이 와중에 저희들이 토론하고 있는 와중에 속보가 들어왔는데요",
  "더불어민주당에서 지역구 여섯 명 비례대표 네 명을 공천이 배제해서 종합 열 명을 공천에서 배제하는 걸로 지금 이렇게 속보가 나왔는데요",
