  "그 이후에 그 오대양 사건과 관련해서 유병언 씨를 오랫동안 예",
  "뭐 자동차로 직접 몰고 다니면서 육년 동안 또 이렇게 예",
  "호의도 하고 육년은 아니지만 주로 부도 이후에 일이년간은 좀 많이 다녔습니다",
  "그 이후에 유병언 씨가 사석에서건 공석에서건 이청 씨 앞에서 오대양 사건에 대해서 개인적으로 털어놓는 이야기라든지 그런 이야기 들어본 적 없습니까? 있었습니다. 한번 어떤 내용입니까? 아 그때 내가 좀 아~ 안고 갔으면 하는 어떤 예",
  "제명이 아니라 안고 갔으면 하면 상황이 달랐었을 것이다 하고 아쉬운 그런 얘기를 한번 흘른 적 있었습니다",
  "아~ 그러니까 그 당시에 제명시킨 것을 예. 좀 후회 하더라고요",
  "정확히 워딩은 어떻게 예",
  "말은 정확히 어떤 식으로 이야기를 했습니까? 유병언 씨가 약간 후회하는 그런 투로 그 표현을 그대로 해보신다면 지금 아~ 그때 어~ 내가 좀 안고 갔으면 하는 그런 이케 흐르는 말로 이케 했습니다. 예",
  "네. 그러니까 제명한 것에 대해서 약간 후회했다",
  "후회하고 그러면 상황이 달라졌을 건데 하고 이렇게 예. 그 이후에 그 상습사기라고 하는 그 죄를 죄목으로 인해가지고 네",
  "사년간 형을 살지 않습니까? 유병언 씨가 예. 맞습니다",
  "그 형을 살게 된 것도 구원파들로부터 지금 고소를 당해서 형을 살게 된 겁니까? 광주에 있는 그 구원파의 사람들이 아 이거 가만 보니까 억울하거든요",
  "이자도 안 오고 나중에는 알아서 해라하고 차단해 버리니까 네",
  "이 사람들이 억울하니까 일곱 명인가 제가 소장을 잠깐 봤는데요",
  "거기에 김 모 씨 그때 기사로 돈을 옮겼던 김 모 씨도 들어있고요",
  "거기에 제가 아는 사람들이 다 들어있더라고요. 소장을 아 그러니까 거기 과거 기사였던 사람도 거기에 예",
  "고소를 한 사람 중에 들어있었다",
  "이런 말씀이시죠? 예예",
  "그들도 결국 그러니까 박순자 씨처럼 자금조달해가지고 올렸는데 네",
  "이자도 못 받고 등등 그래서 많은 압력을 받고 예",
  "돈 달라 그러니까 안 주니까 돈 되찾기 위해서 사실 고소를 해가지고 결과적으로 그들한테 상습사기로 이렇게 그들과의 재판 속에서 구속이 됐겠군요",
  "다른 지역은 그런 게 없고 또 한 건이 있었습니다",
  "어~ 팔십오년경에 어~ 그때 통영파에 한 이억 정도 넣은 사람이 있는데요",
  "전 그 전남대 전 교순데요",
  "그 분이 소송을 직접 했어요",
  "그랬더니 막 안절부절하더만 막 그냥 안 좋은 욕짓거리를 많이 했습니다",
  "아~ 그 후에 얼마 있다가 돌연사를 했습니다",
  "의문에 의문의 예. 그렇게 들었습니다",
  "유 유 씨도 알고 있던데요",
  "네. 자 그 문제는 여기 그러니까 결코 지금 많은 그 여론들이 이 오대양 사건 때 이 진실을 검찰이 제대로 밝혀서 네",
  "이 유병언과 오 오대양 사건과의 관계의 흑막을 제대로 수사를 해서 밝혔으면은 지금의 세월호 참사와 같은 이 참극은 없었을 것이다라고 하는 이야기를 많이 합니다. 지금 맞습니다",
  "그러기 때문에 이번 사건을 통해서 네",
  "과거에 밝히지 못했었던 오대양 사건의 진실도 밝힐 수 있는 기 기회를 가졌으면 좋겠다라고 하는 여론이 있기 때문에 저희들이 이 기회를 통해서 예",
  "그것에 대한 어떤 그 토론을 해봤는데요",
  "지금 현재 관심이 유병언의 주변에는 여자들이 많습니다",
  "이 핵심도 여자 김혜경입니다",
  "김혜경 그 다음에 죽은 오대양 사건의 박순자 그다음에 부인 권윤자 씨 그다음에 당시 오대양 사건 당시에 김혜경 씨와 같이 돈의 키퍼 역할을 했었던 송재화 씨 그리고 탈랜트 전양자 씨 그리고 뭐 연극배우부터 시작해서 가수까지 연예인들이 지금 줄줄이 많습니다",
  "이들이 모두 유병언 과는 아주 특별한 관계일 것 같은데요",
  "저희들이 궁금한 것이 네",
  "이 김혜경이가 이 변질되면 우리는 다 망한다라고 하는 유병언 씨의 이 말 네",
  "이 도대체 김혜경이라는 여자는 유병언과 어떤 관곕니까? 옆에서 곁에서 이렇게 지켜봤을 때 아 제가 운전을 하고 부도 회사 부도난 이후에 운전을 하고 자주 그 김혜경 집을 왔다 갔다 했습니다",
  "그때 김혜경 씨 집이 어디였습니까? 반포였어요",
  "예. 자주 왔다 갔다 하는데 저는 이제 그 가까이는 안 가고 근처에다 차 차를 세우고 기다려라 하고 어~ 김혜경하고 김 씨하고 유 씨는 들어가고 나중에 뭐 한 서너 시간 있다 오고 그랬습니다",
  "네. 단순한 그런 정도입니까? 원래 김혜경 씨를 만날 때 사모 트레이딩에 개발실에 뭐 비서로 있다가 사실 두 사람이 만난 걸로 알고 있는데요",
  "아 개발실이 아니고요",
  "그러면요? 유람선 만들 때 예",
  "팔십오년도에 거기서 비서로 들어갔습니다",
  "그때부터 인제 비서역할을 했었는데요",
  "원래 약사 출신이고 목포 출신이라는 이야기가 있습니다",
  "그런데 두 사람의 관계는 어디까지 발전한 겁니까? 왜 왜 지금 두 자녀가 있다라는 이야기까지 나오고 있고 네",
  "또 이 모든 돈을 예",
  "모든 돈을 다 김혜경에게 맡겨야 된다",
  "그래서 김혜경이 맡기면 김혜경이 가지고 나가고 관리를 한다라는 이야기가 나올 정도로 네네",
  "두 사람의 관계가 특별히 발전된 겁니까? 어~ 저도 처음에는 굉장히 그 좀 어~ 좀 이렇게 좀 뭐야 어 어려운 일이었어요. 보고도 예",
  "설마설마하고 굉장히 이렇게 굉장히 저를 좀 다스리는 어떤 그런 심정이었는데요",
  "나중에 어~ 김 씨가 김 씨나 구원파들이 이렇게 소송을 걸길래 네",
  "제가 정확 왜 이런 일들이 있을까 하고 정확하게 조사를 해봤습니다",
  "조사를 해봤더니 어~ 김 씨가 자녀 둘이 있었어요",
  "데리고 양육하는 걸 제가 다 봤습니다",
  "근데 저희 아내는 그걸 안 믿더라고요",
  "아무리 얘기해도 그러면 유병언 씨의 부인은 그 권 모 씨는 압니까? 그걸 알았습니까? 당시에 아~ 예. 제가 그래서 그 그 상황을 어~ 김 모 씨가 이렇게 유병언 씨 집에 오면은 상당히 그~ 어~ 이상한 분위기가 흘렀어요",
  "어떤 분위기 김 모 씨도 그렇고 신 모 씨도 그렇고 여자들이 오면은 그 권 모 부인이 부인이 상당한 하튼간 스트레스를 많이 받고 이케 어~ 유 씨한테도 저 사람은 막 하면서 어~ 교주라고 표현을 하더라고요",
  "니네 교주 이렇게 얘기하더라고요",
  "자기 남편한테 예. 교주면서 저는 정 모 그 기독교 뭐 지금 감옥에서 가 있는 정 모 씨처럼 똑같이 자기를 통과해야 된다",
  "막 이렇게 얘기를 하는 걸 들었는데 여자 관계 얘기하는 것 같았어요",
  "네. 그러면은 그 두 자식이 있을 때까지 네",
  "뭐 첫째는 아들이고 둘째는 딸이라는데 첫째는 봤을 때 누구 닮았던것 같아요? 아 예. 누구 닮은 거 보다는 여하튼간 아빠를 닮았겠죠",
  "네. 둘째 딸은요? 둘째 딸은 엄마를 닮았던데요",
  "네. 그러면은 둘이 그렇게 같이 한 집에서 산 경우도 있었습니까? 직설적으로 이야기를 해서요",
  "아~ 제가 기흥으로 옮겼는데 자주 이케 김 씨가 유 씨를 데려가는 걸 봤습니다",
  "그러면 두 자녀가 이렇게 이~ 태어날 때까지 네",
  "그 권 부인은 언제 그것을 알게 된 겁니까? 아~ 이미 알고 있는 것 같았어요",
  "그랬는데 굉장히 그~ 제가 어느 한 때는 그~ 유 씨가 기흥으로 옮겼을 때 네",
  "아~ 제가 저녁에 인제 일을 다 마치고 오는데 대문 앞에 서서 예",
  "저를 좀 데려다 달라",
  "뭐야 부인이 그런 얘기를 해요",
  "그때 그 표정을 봤을 때 내가 너무 마음이 아팠습니다",
  "내가 이 상황을 다 아는 상황에서 그 부인이 이렇게 했는데 너무 마음이 아파가지고 네",
  "제가 너무너무 죄송합니다",
  "내가 모셔다 드릴 수도 있는데 내가 모셔가면은 나는 맞아죽습니다",
  "그랬더니 예. 그랬더니 알았다고 포기하더라고 네. 자 그러면은 지금 부인은 모든 상황을 다 잘 알고 있는 단계라고 봐야 되겠군요",
  "그런데 최근에 저희들이 굉장히 깜짝놀랄만한 그 사실을 예",
  "왜 갑자기 그 전양자라고 하는 이 탈랜트가 푹 튀어나옵니까? 물론 오대양 사건 때부터 여러 가지 관계가 있겠지마는 지금 일부에서는 전양자가 실질적으로 이 바지 사장이고 꼭두각시 가오마담이다",
  "이런 이야기가 있고 네",
  "다른 한쪽에서는 오대양 사건 때부터 긴밀한 관계를 가져 왔기 때문에 네",
  "실질적인 어떤 실세다",
  "가까이서 이렇게 보셨을 때 네",
  "유병언 씨와 이 김혜경과의 관계 그다음에 유병언 씨와 전양자와의 관계를 놓고 봤을 때 어느 쪽이 실세고 어느 쪽이 허셉니까? 아~ 실세 허세 좀 지금 방송 언론들이 예",
  "제가 봤을 때 어떤 그~ 왜곡된 정보를 가지고 예",
  "지금 계속 이렇게 퍼트리고 있습니까? 예. 터트리고 이걸 어~ 예. 이상하게 포 포장하고 있는 거죠",
  "자 왜곡된 정보라고 하는 거 어떤 것입니까? 네. 내가 분명히 봤을 때는 이 정도면은 정보를 저 구원파 쪽에서 흘렀다고 볼 수가 있습니다",
  "아 오히려 이 전양자 씨의 카드를 저쪽에서 흘렸다",
  "왜요? 아이 뭐 김 씨 얘기가 나오면은 망한다고 자신이 했듯이 그렇게 될 것 같으니까 퍼트려서 어~ 탈랜트를 쓴 거 아닙니까? 전 그렇게 생각합니다",
  "아~ 굉장히 그 재밌는 말씀인데요",
  "지금 이 김혜경 씨를 감추기 위해서 전양자 씨라고 하는 사람을 저쪽에서 카드로 내세워가지고 여론과 언론을 전부 전양자 씨쪽으로 지금 이 집중하도록 그렇게 지금 페이드모셜을 쓰고 있다",
  "아 그러니까 김혜경 씨가 노출되거나 김 김혜경 씨로 이렇게 모든 것이 집중되면은 네",
  "자금과 모든 것이 드러나기 때문에 김혜경을 감추기 위한 페이스카드로 전양자를 지금 쓰고 있다",
  "이런 이렇게 보십니까? 예. 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "아무리 방송 하더라도요",
  "어떻게 그걸 그렇게 속단하고 자신할 수 있습니까? 아~ 저는 거기서 봐왔던 게 있고 네",
  "어 모든 정황을 봤을 때 그게 맞다고 생각합니다",
  "그러면은 지금 현재 전양자 씨가 뭐 금수원 대표부터 시작해가지고 아 예. 그래서 전양자 씨가 권 모 씨와 뭐 이렇게 얘기하는데 권 모 씨는 전에 송 모 씨하고 동거한 적이 있습니다",
  "근데 이게 이상하게 돼 가지고 그 권 모 씨가 화가 나게 생겼어요. 지금 보니까 아 그 굉장히 재밌습니다",
  "그러니까 이 처남이라고 하는 권 모 씨가 예",
  "이 과거에는 송 모 씨하고 그런 관계를 유지했는데 최근에 언론에 또 예",
  "전양자 씨하고의 또 그런 관계가 나오니까 예",
  "근데 그러면은 이 처남인 치과 의사 권 모 씨는 전양자 씨하고는 아무런 상관이 없다",
  "이렇게 보십니까? 저는 알고 있습니다. 네",
  "그런데 그러면 왜 그런 관계들이 자꾸 노출이 됩니까? 그런 식으로 그래서 무슨 사건이 날 때마다 권 모 씨가 이렇게 부각되고 처남이고 권 모 씨가 피해를 많이 입는 것 같아요",
  "네. 자 그 김혜경 씨가 지금 이 세월호 참사의 두 개의 핵심이 제가 봤을 때 투 혜경 혜경으로 보는데 네",
  "하나는 지금 미국으로 도피해 있는 김혜경이고 네",
  "하나는 이제 바닷가에 있는 해경인데 아~ 예",
  "이 두 혜경 때문에 지금 이 세월호 참사의 키를 쥐고 있는 게 투 혜경이다",
  "저는 이렇게 보는데 아 예",
  "이 김혜경 씨는 미국에 지금 영주권을 가지고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 이 사람이 어떻게 그 많은 돈을 가지고 해외로 이렇게 빠져나갈 수 있었습니까? 저도 그니까 이해할 수 이번에 그 검찰 조사 때 제가 얘기를 했더니 네",
  "어~ 검사님께서 그때 몇년도에요 그러더라고요",
  "그래서 칠십년대 후반하고 아~ 이렇게 팔십년대 초반입니다 그랬더니 아 그때는 그럴 수도 있겠다",
  "이렇게 흐르는 말만 들었습니다",
  "예. 자~ 유병언 씨의 인간에 대한 이야기를 좀 듣고 싶은데요",
  "키가 좀 미안하지만 좀 아담하고 좀 작지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "혹시 뭐 그런 것에 대한 컴플렉스를 갖고 있습니까? 아 예. 항상 그~ 키가 좀 큰 사람 옆에는 가까이 안 가고 예",
  "상당히 이케 거리를 두고 있고 언제 옷을 샀는데요",
  "옷을 이렇게 많이 잘라 가지고 에이 빌어먹을 것 막 이렇게 화가 나가지고 왔다 갔다 하는 걸 봤습니다",
  "아~ 옷이라고 하는 건 뭐 바집니까? 바지 바지요. 예",
  "아~ 그러니까 바지가 자기 몸에 키에 딱 맞는 바지가 아니고 아니고 샀는데 이제 통이 이렇게 아주 기니까 길게 기니까 길이가 기니까 짤라가지고 막 화를 내더라고요",
  "막 속상해하고 그 개인적으로 사석에서 전화 같은 거 합니까? 예. 전화합니다",
  "어떤 사람들하고 주로 전화를 합니까? 아 전화하면은 어 회사에 어~ 고 모 씨나 지금 현재 이렇게 맡아있는 사람하고 전화를 많이 합니다",
  "네. 저희들이 굉장히 궁금해 하는 부분이 네",
  "유병언 씨의 우리가 그 테입도 구십년도 후반 테입을 지금 설교 테입을 구입을 했었는데요",
  "최근 테입이 없어요",
  "최근에 모습을 설교하는 모습이라든지 네",
  "공개석상에 나와서 이야기하는 그런 어떤 동영상이라든지 이런 것을 구하려고 저희들이 백방으로 설쳤는데 구하질 못했어요",
  "왜 없는 겁니까? 왜 안 나타납니까? 아~ 이게 팔십오년도까지는 이렇게 나와서 설교를 했었는데요",
  "그때 저희가 이렇게 어~ 자주 보니까 어 설교를 하는데 이케 피부가 많이 늘어져 있고 네",
  "어~ 옆에 이렇게 말을 하면은 이케 거품이 나고 이 부분을 상당히 신경을 쓰더라고요",
  "아 그리고 잦은 화도 내고 그러더만 그 후로부터는 어~ 이렇게 설교를 안 하는 걸로 알고 있습니다",
  "아 연설을 하거나 설교를 하면 침이 많이 나온다",
  "거품이 양쪽으로 이렇게 나와서 언제부터 그랬습니까? 어~ 한 그때 한 팔 팔십 한 아~ 한 사년도부터 오년 갑자기 그렇게 된 겁니까? 아니면은 어떤 원인이 있습니까? 갑자기 그러더라고요",
  "뭐 먹을 걸 잘못 먹었다든지 그런 건 아니구요? 제가 그래서 좀 의심을 많이 해보고 나중에 했는데요",
  "왜 별로 처음에는 신경을 안 썼지만 자주 얘기를 하니까 생각을 해보고 그랬는데 나중에 본인이 얘기한 적이 있어요",
  "어~ 제가 거기에 연관된다고 생각합니다",
  "저한테 거 김 씨가 김 모가 주면 뭐 함부로 먹으면 안 된다",
  "아~ 그 김 모라고 하는 것은 예",
  "그 여잡니까? 예. 맞습니다",
  "근데 그쪽에서 계속 유병언 씨한테 무슨 약을 줬던 모양이죠? 모르겠습니다",
  "어쩐지는 상황을 모르는데 함부로 뭐 주면 먹으면 안 된다",
  "그런 얘기하고 아~ 전에 있었던 자리를 한번 가보라고 하더라고요. 저한테 네",
  "그랬더니 보니까 제가 가서 뭐 때문에 가보라고 했나하고 잘 이렇게 둘러보니까 거기 있었던 그대로 놔두고 피난 간 사람처럼 네",
  "쓰던 모든 물건을 그냥 놓고 안성 금수원으로 옮겨갔더라고요",
  "아 기흥의 아파트에서 예",
  "그 기흥의 아파트는 김혜경 씨가 자주 왔었습니까? 예. 자주 왔습니다",
  "신 모 씨도 자주 오고요",
  "거기서 개인적인 시간들도 갖고 그렇게 그러셨군요",
  "저하고 세 이 세 사람이 있을 때도 있고 그랬습니다",
  "자~ 저희들이 아~ 일반적으로 이 남자 충복이라고 하면 천해지의 변기춘 대표 그리고 세모 대표인 고창완 씨 이 두 사람을 들 수 있는데요",
  "이 두 사람이 현재 유병언 씨의 오른팔 왼팔로 불리고 있습니다",
  "이 두 사람이 돈을 전부 걷어서 결과적으로 유병언 씨와 상의해서 그 돈을 최종적으로 넘겨주는 쪽은 역시 미국으로 도피하고 있는 지금 김혜경이라고 합니다",
  "이 문제가 풀릴려면은 김혜경 씨가 들어와야 됩니다",
  "아 경찰 검찰이 이 문제를 어떻게 처리할 것인가를 저희들이 두고 볼 것이고요",
  "이 소위 말해서 변기춘 대표와 세모 대표인 고창완 씨에 대해서 저희들이 후속타로 계속 이어가겠습니다",
  "오늘은 이청 씨를 모시고 여기까집니다",
  "앞으로 차근차근 더 세부적인 사항들을 깊이 있게 대화를 해 나가겠습니다",
  "저는 일 분 후에 탱크정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "자 이청 씨 오늘 대단히 감사합니다",
  "종교가 하나님의 말씀 부처님의 말씀 진리의 말씀을 믿고 그 말씀대로 행하여 세상을 정결하고 바른 사회로 만드는 빛과 소금이라고 생각해왔었던 많은 사람들에게 세월호 참상 뒤에 구원파란 종교가 있다는 사실은 충격이었습니다",
  "여기서 한걸음 더 나아가 종교가 자신의 뱃속을 채우기 위해 없는 노약자들까지 속여 그들의 피눈물 나는 쌈짓돈을 갈취하고 그들의 정신적 육체적 노동까지 착취하는 악행의 도구로 전락한 것을 목도한 사람들에게는 더 큰 충격일 것입니다",
  "종교란 이름을 팔아 없는 사람들의 등골을 빼먹는 이런 사회적 악행이 뿌리 뽑히는 그날까지 저희 시사탱크는 그 실상을 낱낱이 파헤치며 굴러갈 것입니다",
  "시청해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "구원파 신도들의 유병언 전 회장 수사반대 시위가 연 삼일 째 계속되고 있습니다",
  "구원파 측은 유병언 전 회장은 사업과는 무관하다",
  "이런 입장을 피력하면서 유병언 전 회장과 사업과의 무관 주장을 계속해서 시위를 통해서 강력하게 부인하고 있습니다",
  "그런데 이것이 사실일까요",
  "저희 시사탱크는 유병언의 거주지이자 구원파 총 본원인 총 본산인 금수원에서 무슨 일이 벌어졌던 것인지 금수원 행사관련 동영상을 전격 입수했습니다",
  "또 신도들에게 어떻게 사업자금을 마련하고 요구하고 또 어떤 식으로 사업자금을 내라고 충당 충당에 대한 어떤 조건을 달고 있는지 땅 구입을 위해서 신도들에게 헌금상납을 선동하는 연상도 방송 사상 최초로 공개하겠습니다",
  "과연 유병언은 종교인인지 사업가인지 사업에 과연 그가 아무런 손을 대고 있지 않다는 주장은 사실인지 그렇지 않은지 오늘 이 방송을 통해서 모든 것이 밝혀질 것입니다",
  "구원파 내부에서 벌어졌던 유병언 사업 자금 조달의 충격적인 흑막을 진용식 한국 기독교 이단 상담소 협회 회장 장호은 구원파 땅소송 피해자 전해동 구원파 피해자 모임 대표를 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 안성금수원에서 구원파 관계자가 일년에 한 번씩 금수원에서 열리는 행사 하계수양회를 준비하면서 신도들에게 설명하는 동영상을 최초로 저희들이 입수해서 공개하겠습니다",
  "함께 보시고 토론 진행하겠습니다",
  "네. 지금 보신대로 이 금수원은 그 토지와 시설의 규모가 어마어마한 것 같습니다",
  "도대체 얼마나 크고 그 안에는 어떤 시설들이 있는지 저희들이 한번 대담 시작해 보겠습니다",
  "어느 정돕니까? 시설이 저희가 다녔을 때까진 한 이천이삼년도까진 다녔었는데 네",
  "요즘 그 매스컴을 통해서 봤을 때 너무 규모가 확장돼 가지고 나도 놀라울 정돕니다",
  "그~ 거기서 하계 수련회 같은 거 하면은 저렇게 구스구이 거위 고기 이런 걸 집단 파티 합니까? 내가 관여 그전에도 그랬습니까? 내가 관여할 때까지는 그러한 일은 없었고 그 전에는 어떤 고기를 주로 드셨습니까? 그런 고기가 아니고 그냥 일반 음식형태로 보면 되죠",
  "일반 형태로 보고 예를 들어서 수양회 준비할 때 네",
  "수양회 회비라고 하는 것이 있잖아요",
  "그 수양 회비를 통해서 그 안에서 인제 직접 음식을 만들고 또 아까 보이는 큰 건물 그 건물에서 숙박을 하곤 하죠",
  "네. 그런데 그 삼시세끼를 거기서 다 드셨습니까? 세 끼를 다 줍니까? 세 끼를 준 사례는 없었어요",
  "내가 그 수십 년 동안 거기서 생활했었지만 네",
  "세 끼는 안 줬고 대부분이 그 시간적으로 없으니까 네",
  "보통 하루에 두 끼 정도를 먹게 되죠",
  "두 끼 정도 일박이일 정도 갔습니까? 시간은 보통 일박이일이 아니라 보통 처음에는 뭐 오박육일까지도 했었고 처음에 시작할 때는 네",
  "요즘에 와서는 뭐 한 사박오일 정도까지 그렇게 하는 것으로 알고 있어요",
  "주로 그 수련회를 하면 뭘 하십니까? 거기서 주로 이제 성경을 중심으로 복음전도 행사라고 보면 되죠",
  "복음전도 복음전도 행사 복음을 전 전도 예",
  "돈 이야기는 안 하십니까? 돈 이야기는 그 행사장에서는 언급이 안 되죠",
  "그런데 조금 조금 이따가 저희들 비디오 또 공개될 텐데요. 차근차근 예",
  "그 복음전도는 하나도 없고 전부 온통 돈 이야기만 쏟아져 나오는데요",
  "잠시 후에 그 부분에 대해서 그러니까 많이 달라졌군요",
  "네. 선생님이 계실 때 하고 지금 현재 이 금수원의 구원파 본산인데 예",
  "거기 왜 거기다가 생태공원을 만든다는 것인지 이해가 안 가네요",
  "그게 유병언 회장의 집이 거기에 있습니까? 유병언 회장의 기거가 있다고 들었습니다",
  "네. 근데 왜 거기에 생태공원을 만들죠? 유병언 산에다가 붕어도 키우고 고기도 물고기도 키운다는데 그야말로 연목구어네요",
  "유병언 회장의 개인 취향에 맞추도록 그렇게 된 것 같습니다",
  "네. 그런 돈을 요구할 때는 신자들은 아무 말 아무 탈 없이 그냥 줍니까? 신자들은 유병언 회장이 지시하면 무조건 맹목적으로 따릅니다",
  "만일 안 주면 안 따르면 안 따를 수가 없지요",
  "왜요? 그 유병언 회장을 따를 수밖에 없는 이유는 유병언 회장의 사업이 네",
  "하나님의 일이라고 굳게 믿고 있기 때문입니다",
  "유 회장이 모든 것을 시시콜콜 다 직접 지시한다는 증언이 있어요",
  "예. 그렇게 한다고 들었습니다",
  "사업 같은 경우는 자기가 안 한다고 그런 이야기를 많이 지금 바깥으로 하고 있지 않습니까? 그것은 유병언 회장이 형사 처벌 면하기 위해서 거짓말하고 있다고 생각합니다",
  "네. 근데 신자들이 그걸 모릅니까? 거짓말하는 그 사실을 어 제 생각에는 유병언 회장이 만약에 형사 처벌 받았을 때 네",
  "유병언 회장 밑에 있는 구원파 신도들이 직원으로 근무하고 있지 않습니까? 네",
  "다 실업자가 된다는 그런 강박관념이 있는 것 같습니다",
  "그 열이 나는 저 내용 보면 열이 나는 기구하고 식탁을 분리시키라 이렇게 지시를 하고 있어요",
  "근데 유 전 회장이 자기 몸은 그렇게 천금처럼 아끼고 안전하게 보호를 하려고 하면서 왜 이 세월호 같은 그런 어떤 회사 경영이나 안전문제는 그렇게 소홀했다고 생각하십니까? 글쎄 그건 상당히 어려운 질문이고 대답하기도 그렇게 쉽지 않은 부분이거든요",
  "근데 지금 저~ 아까 영상을 봤을 때 그것은 이제 수양회나 어떤 그 큰 그~ 행사가 있었을 때 많은 인원이 식사를 하게 되게 되죠",
  "그때 그~ 식당 주방 부분과 일단 다른 장소를 분리시켜서 네",
  "주방으로부터 나오는 열기라든가 뭐 냄새 그런 것을 차단시키기 위한 것으로 생각이 되네요",
  "금수원은 당시에도 저기 외부인들이 일체 못 들어오도록 철조망을 저렇게 사실 삼팔선처럼 저렇게 철조망을 쳐놓고 있었습니까? 이천년대 중반 이천년대 중반까지도 그런 일은 없었어요",
  "지금 현재는 치외행정구역이라는 것 아니겠습니까? 네. 지 일체 일절 외부 인사가 거기를 못 들어온다는 것 아닙니까? 글쎄 뭐 며칠 전 매스컴을 보니까 관련 공무원들도 출입이 제한된다라고 하는 보도가 있더라고요",
  "전에는 그런 일은 없었어요",
  "그런데 저렇게 방대한 규모와 이 살림이 있는데 저런 지역에 각종 안전시설 같은 것을 정기점검을 해야 되는 것 아닙니까? 그건 당연하죠",
  "그러면은 그런 지역을 이 담당 공무원내지는 그 지역의 행정구역의 장들도 수시로 드나들 수 없는 그런 어떤 치외행정구역이라면 마치 그 주한 외국대사관처럼 치외법권지역처럼 그렇게 지금 자기 왕국으로써 군림해 왔다는 건데 그렇게 되면은 그 행정공무원과 뭔가 좀 커넥션이 있다고 봐야 되는 것 아니겠습니까? 글쎄 그 부분을 제가 어떻게 말씀을 드려야 할런지 모르지만 네",
  "어~ 가 관할구역의 공무원들이 자유롭게 드나들지 못한다는 얘기는 네",
  "대외적인 부분으로 봤을 때 뭔가 좀 가리워진 부분이 있기 때문에 그렇게 행동을 하지 않나 그런 생각을 하게 됩니다",
  "이것이 담당 행정구역 담당관들의 묵인 하에 저렇게 진행되 되는 것으로 보십니까? 어떻습니까? 원래 종교 단체는 그렇습니까? 아닙니다",
  "종교 시설이라도 점검을 받게 돼 있습니다",
  "그걸 인제 묵인한다고 봅니다",
  "그 묵인하기까지에는 묵인하니까 담당 공무원이 그 지역을 묵인하기까지는 어떤 로비가 있었다고 보십니까? 어 로비가 있었다고 의혹은 생깁니다",
  "네. 그 로비라고 하는 건 뭘 의미합니까? 서로 이제 공무원들하고 유착관계가 있을 수가 있었겠죠",
  "네. 자 진 선생님 오셨는데요",
  "지금 그~ 이 일반인들이 일체 그 금수원이라고 하는 곳에 이 외부인들 출입을 못하게 하고 있고 외부와 격리시키고 있고 또 일반 신도들까지도 그 함부로 그 지역을 드나들지 못하고 꼭 하계수련회 있으면 일년에 한두 번씩 아니면 뭐 집회가 있으면은 그때마다 불렀을 때마다 이제 들어가는 그런 어떤 그 허락이 허 통제가 풀리게 되는 그런 상황이고 그런데 이 지역이 치외행정구역으로 지금 분류가 된다고 그러는데요",
  "그 지역의 행정담당관하고 많은 로비가 좀 있었을 것이라고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 그~ 일반적으로 사이비종교들의 행태가 네",
  "각계각층의 그 기관들 사법계라든가 뭐 행정기관 이런데 다 사람을 두고 로비를 해서 네",
  "돕게 하는 그런 일들을 하고 있거든요",
  "그래서 실질적으로 그 치외법권 네",
  "아주 그~ 거기에는 그~ 불법적인 일들이 자행돼도 네",
  "전혀 그 무슨 타치를 받을 수 없는 그런 것들이 사이비종교 단체들입니다",
  "그러니까 지난 삼십년 동안 내부를 제대로 점검해본 그 경험이 없다",
  "이런 이야기가 나올 정도며는 완벽하게 지금 외부가 차단됐다는 것 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "그러면은 실질적으로 그 이단 종교단체의 수장들은 담당공무원들을 불러서 로비도 하고 돈도 주고 거래도 하고 등등 합니까? 그런 것을 아 그렇습니다",
  "그렇게 지금 뭐 그~ 검찰 경찰 그~ 뭐 국정원 이런 데까지도 다 지금 그 구원파 신도들이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 자 새정치민주연합 원내대표 선출을 위한 의원 총회가 진행됐다는데요",
  "선출된 박영선 원내대표가 기자간담회를 하고 있습니다",
  "그러고 계속 진행하겠습니다",
  "네. 이번에는 수양회 비용과 관련해서 설명하는 부분 한번 들어보시겠습니다",
  "처음부터 끝까지 돈 이야깁니다",
  "이 영상이 촬영된 이천육년 당시 오박육일 이 수양회 비용을 십오만 원에서 이십오만 원으로 대폭 올렸는데요",
  "지난해에는 삼십만 원이었다고요",
  "이렇게 비싼 이유는 이 유기농을 사용하고 집기도 친환경으로 바꿨기 때문이라고 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "과거 참석자의 증언에 따르면은 밥은 늦은 아침 늦은 아침에 한번 한번 그다음에 이른 저녁에 한번 두 끼 밖에 안 주고 최고급 유기농이라면서 신도들이 배고프니까 미숫가루 미숫가루 같은 걸 싸와서 먹는다고 들었습니다",
  "자 어떻게 들으셨습니까? 저 돈 이야기를 예. 신도들의 헌금을 착취하기 위해서 그~ 거짓말하고 있다고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 그 산소 산소를 공급하는 천칠백만 원은 계속 들어가는 돈이지만 네",
  "지금 기회비용을 더 들어가는 지출비용이 한 구억오천 정도로 다 됩니다. 합산하면은 네",
  "그러면은 십오만 원에서 이 이십오만 원 올린 것은 한번 올리는 것은 맞습니다",
  "자기들 주장대로 하면요",
  "근데 한번 올리는 것을 매번 그렇게 올려 올려서 받기 때문에 계속해서 했을 때는 계속 돈이 남습니다",
  "제가 볼 때는 이억 오천이 마이나스라고 했기 때문에 어 어 한번 할 때 십 십칠억 오천만 원 정도 들어갔다고 보면은 네",
  "올해 인제 아 작년에 인제 삼십만 원 올렸다고 하면은 십억원 가까이는 매번 한번 할 때마다 남는 돈이라고 봅니다",
  "그 돈에 대해서 어 수양회 회비에 대해서 그 지출내역을 한번도 공개한 적이 없습니다",
  "지금까지 예. 한번도 공개한 적이 없습니다",
  "만일 지출 내역을 따지면 어떻게 됩니까? 따지면 제가 볼 때는 한 십억 정도는 매번 남지 않을까",
  "왜 그러냐면 비용이 한번 지출되는 식당이나 이런 건 한번 지으면 끝나지 않습니까? 네",
  "매번 식당 짓는 건 아니기 때문에요",
  "그러기 때문에 한 십억 정도는 매번 남지 않을까 봅니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저희 교회에서도 이제 여름에 수양회를 하고 있습니다",
  "수양회를 하고 있는데 예를 들어서 오박육일 수양회를 한다",
  "이럴 경우에는 본인들이 한 육만 원 칠만 원 정도 내고 네",
  "교회에서 조금 부족한 부분을 보태서 수양회를 진행을 합니다",
  "에~ 성도들이 평소에 헌금을 했기 때문에 수양회할 때는 교회에서 재정예산을 투자해서 하는 거죠",
  "근데 여기는 수양회 들어가는 그 수양회를 거의 강제적으로 수양회를 모집을 하면서 네",
  "이제 그 몇 배 수양회비를 걷어서 그 돈을 가지고 이제 돈을 착취하는 방법으로 이렇게 하고 있습니다",
  "그러니까 일반교회에서 기성교회에서 하고 있는 수양회하고 비교가 되는 거죠",
  "네. 자 여기 재밌는 이야기 가운데서 너무 많이 인상했다는 인상이 들더라도 이해해 달라",
  "그러니까 수양회비를 너무 많이 인상했다는 인상이 들더라도 이해해 달라",
  "아~ 그 인상에 대해서 너무 많이 인상한 것에 대해서 이해해 달라",
  "그것이 다 우리 재산 아니냐",
  "그거 어떻게 보십니까? 우리 거다",
  "글쎄 재산을 모으는 방법은 네",
  "뭐 이런 저런 방법이 있겠지만 저 화면에서 제가 봤을 때 네",
  "농업부분에 대해서는 타인 보다는 좀 알고 배웠고 경험을 가진 사람의 입장에서 봤을 때 네",
  "유기농이라고 하는 그 자체를 제가 백 프로 신뢰하진 않습니다",
  "왜냐하면 전에 그~ 지금 수양회 장소는 일년에 한 번씩 하계 수양회를 하지만 네",
  "매주 토요일 날 그곳에서 모입니다",
  "그럼 그 집회 시간 전에 각 지역에서 모여든 농산물이라든가 물품들을 파는 가정이 있고 그것이 끝나면 이제 전체적인 모임을 갖는데 어~ 그 곳에서 그런 물건들을 봤을 때 예",
  "나도 농사를 수십년 동안 지은 사람 또 전문가로서 봤을 때 순수하지 아니한 그런 농산물들도 출품을 하고 네",
  "또 일부에서는 자기네들이 직접 생산하지 아니하는 그런 농산물들도 갖고 와서 제가 파는 것을 알고 있어요",
  "또 유기농이라는 자체는 생산이 그렇게 쉽지는 않지만 기술적인 부분만 좀 보충을 한다면 네",
  "일반 생산물보다 굳이 이렇게 생산량이 낮다고만은 볼 순 없어요",
  "다만 이 조건에서 전문적인 기술자들이 없기 때문에 생산원가는 조금 더 올라간다 할지라도 네",
  "그 가격은 너무 좀 높다라고 생각이 되어집니다",
  "그런데 그 여기서 보면 각종 그 이 시설 보수비용도 전부 수양회비에서 걷어가지고 이렇게 쓰는 것 같아요",
  "원래는 그 교회에서 보조를 해서 해야 되는 걸로 알고 있습니다",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 시설보조 뿐만 아니라 수양회를 통해서 들어오는 돈으로 그 구원파 자금을 많이 활용하고 있습니다",
  "네. 일인당 삼십만 원씩 만 명이 참석하면은 삼십억이 되나요? 예. 삼십억 예",
  "그러면은 저기에 들어가는 비용이 얼마 정도 될 거라고 생각하십니까? 두 끼밖에 두 끼밖에 안 주는데 비용은 그니까 제가 한 십억 정도는 남는다고 봅니다",
  "십억 정도 예. 왜 그냐 하루에 네",
  "그~ 유기농으로 한 끼씩 해서 두 끼씩 줬으니까 오박육일하면은 왔다갔다 빼고 한 십 끼 열 끼지 않습니까? 그러면은 유기농 아무리 잡아도 오천 원 정도 들어갈 겁니다",
  "그러기 때문에 오만 원인데 그렇게 따지더라도 십억 정도는 넉넉히 수양회비가 남는다고 봅니다",
  "그러면은 수양회 한 번씩 하면은 한몫씩 챙기네요",
  "그러니까 그 주변에서 이 수양회 한번 끝나면은 그 주변의 땅을 대량 이렇게 매입 한 번씩 하더라라고 하는 지역주민들의 말이 수양회를 통해서 돈을 한몫씩 챙기면 그 돈 가지고 땅을 이렇게 주변을 사갔던 모양이죠",
  "네. 그런 방법도 있고 네",
  "또 그 외의 방법들도 동원된다고 봅니다",
  "왜냐면 지금 말씀하신 십억 정도가 떨어진다고 하는데 뭐 경우에 따라서 십억 십억보다 더 훨씬 적게 떨어질 수도 있겠고 더 많이 떨어질 수 있겠지만 내가 그동안 신앙생활 그 곳에서 한 과정을 봤을 때 네",
  "좀 너무 높은 가격이다라고 생각이 되어져요",
  "예. 이 수양회비가 많이 인상돼도 다 우리 것이니까 이런 이야기하잖아요",
  "그런데 이 신도들이 실질적으로 이걸 알까요",
  "신도들이 자기 거라고 하는 생각은 갖고 있겠죠",
  "그러나 그 문제에 대해서 한번도 이 회계장부가 이 재정지출 내역 이런 문제에 대해서 한번 문제제기를 해보거나 회계감사를 해보거나 그런 일은 없었을까요",
  "네. 사이비종교에서 신도들이 그~ 재정 감사라든가 이런 건 없습니다",
  "그럼 신도들의 이 의사에 따라서 운영된다고는 전혀 볼 수 없는 그런 상황이군요",
  "신도들은 맹종하는 거죠",
  "그 부분에서는 제가 봤을 때 예",
  "거의 한 사십 여년 그 기독교복음침례회에서 신앙생활하면서 단 한번도 결산총회를 한 없었어요",
  "아하 그 자금이 돈이 어떻게 흘러가는지 그 내용은 일반 신자들은 전혀 알 수가 없어요",
  "그런데 그러면은 저게 다 우리 땅이라고 인제 말씀을 하셨는데 그러면 자기 땅과 시설에서 나온 음식이나 상품을 그렇게 비싸게 주고 사먹습니까? 공급받습니까? 이제 그 신도들의 헌금으로 금수원을 만들었다면 거기에 아 신도들의 땅이라고 그랬잖아요",
  "그러니까 거기에서 그런데 거기에서 나온 유기농이 수양회할 때는 무료로 해야죠",
  "왜 이렇게 비쌉니까? 그런데 천하에 어떤 농부와 어떤 이 땅주인이 자기 땅에서 재배되는 그런 어떤 그 농작물이나 식품이나 생산품을 그렇게 비싸게 자기 돈을 내고 먹습니까? 다 공짜 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 그러면은 스스로 저것이 신도들은 아 우리 땅이 아니구나라고 하는 것을 느꼈어야 되는데 그 부분에 대해선 저는 이렇게 생각해요",
  "현재 지금 그 안에서 네",
  "유기농 생산물을 해서 그것을 수양회 때 쓴다라고 하는 것은 우리가 추측가능성이 있는 것이지",
  "현재 시설 규모로 봤을 때 또 만여 명이 일주일 정도 먹는다는 양은 상당히 많은 양이기 때문에 네",
  "거기서 전체 양을 자급자족할 수 있는 그러한 규모는 안 됩니다",
  "모든 식단을 유기농으로 이렇게 산소공급해가지고 사실 그 키우기 때문에 몇 천만 원씩 든다 그랬는데 이렇게 짜진 식단이나 여기서 재배되는 식품이 신도들에게 전부 공급되기 보다는 유병언 개인에게 공급되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 네. 처음에는 인제 그런 스타일로 시작은 됐었어요",
  "그런데 변하면서 전체 같이 식사하는 방법 네",
  "그런 방향으로 흘러가고 수양회 때 인제 전체 모든 인원이 유기농 생산물로써 식사를 하는 방향으로 굳혀가긴 하지만 지금 말씀드린 것처럼 그 자체적으로 금수원 안에서의 생산량은 절대적으로 제가 봤을 때 부족하다고 생각이 됩니다",
  "저기는 신도들이 자유자재로 드나들 수도 없는 땅 땅 아닙니까? 예",
  "일년에 한두 번씩 저런 수양회나 하면은 들어갈 수가 있고 거기서 인제 놀다 나오는 거 아니 아니 그건 아니고 그건 아닙니까? 수양회는 일년에 한번씩 하계수양회가 있고 그러고 매주 토요일마다 모여요",
  "전체 한 만 명씩 되는 신 신도들이 다 갑니까? 평소에는 인제 그렇게 많지 않고 수양회 때에는 전국에 각 지교회에서 모여들고 또 외국에 있는 그런 교인들도 모이기 때문에 인원수가 많지만 네",
  "평상시 매주 모이는 금요일에는 맞어 토요일에는 그렇게 많은 인원은 참석을 안하는 거죠",
  "지금 여기까지 저~ 동영상 자료를 보면은 저것은 신도들을 위한 땅이고 신도들을 위한 어떤 그~ 생태환경 이 공원조성이 아니라 네",
  "유병언 개인의 어떤 왕궁을 지금 왕궁을 짓고 있는 것 같은 그러한 느낌이 들거든요",
  "자 그러면 수양회 준비 관련한 다음 동영상 계속 보시겠습니다",
  "자 여기서 보니까 수양회 준비를 하려고 하는데 지금 예산이 없다",
  "예산이 부족하니까 미리미리 사전등록을 해서 좀 내달라",
  "여기서 보니까 계열사라는 표현이 나옵니다",
  "계열사 법적으로 각 회사의 대표가 다른 독립적인 회사라는 게 구원파측 주장 아닙니까? 근데 하지만 사실상 신도들은 이들 회사가 유 회장이 실질적으로 소유하고 있는 계열사임을 다 알고 있음을 보여주는 그 대목입니다. 이 부분이 구원파에서는 신도들이 청해진 해운이나 다른 회사에 많지 않다고 이렇게 하는데요",
  "수양회에 사전 등록 공문까지 띄울 정도면 직원들 상당수가 신도이거나 그렇지 않더라도 회사차원에서 이 수양회에 참여한다는 것을 반응하고 있는 것 같습니다",
  "자 장호은 선생님 어떻게 보십니까? 저 내용을 저도 좀 화면을 보면서 네",
  "뭔가 앞뒤가 맞지 않는 그런 부분 같아요",
  "요즘 특히 보면은 삼일 전부터 인천특수부 앞에서 한마디로 하늘에다 주먹질을 하는 행사를 하는데 네",
  "그들의 주장은 유병언과 계열사와 기독교복음침례회가 무관하다라고 주장을 하고 있잖아요",
  "근데 저기에 보면은 계열사한테 다 통보를 한다고 합니다",
  "그럼 스스로 관련되어진 것을 자기네들 스스로 인정하고 있는 부분입니다",
  "그까 지금 그 내용을 봤을 때 뭔가 좀 이율배반적인 그런 행동으로 보여지기 때문에 네",
  "그들의 주장은 내가 봤을 땐 안 맞아요",
  "자 어떻게 보십니까? 진 선생님 예. 그 구원파에서 이제 하나님의 일이라고 하나님의 사업이라고 해서 만든 사업들입니다",
  "그 사업들에 직원들을 쓸 때 우선적으로 그 신도들을 쓰는 것은 당연하고 네",
  "그리고 그 구원파 신도가 아닌 사람이 입사를 했을 때는 그 사람을 신도로 만드는 교육을 합니다",
  "그래서 대부분 그 사람들은 그 직원들은 구원파 신도라고 볼 수가 있는 거죠",
  "네. 자 네. 구원파 신도들을 수양회에 참석시키는 것이 명백한 증거인데요",
  "유병언이 실질적인 소유주로서 계열사를 지배하면서 신도들을 수양회 참석시켜서 조직적으로 계속 세뇌시키면서 사업을 종교 사업을 벌였다고 생각합니다",
  "네. 자 수양회 참여자들에게 하루에 두 끼를 줘서 배고파가지고 이 참석자들이 이제 미숫가루를 먹는다는 증언을 하는데요",
  "모인 사람들 먹이기 위해서 돈을 아끼지 말라는 유 회장 발언은 좀 앞뒤가 안 맞는 것 같습니다",
  "그리고 이들에게 다꽝 소위 말해서 단무지나 하나씩 누런 단무지나 하나씩 던져주고 김치두룩이나 하나씩 던져줘라",
  "그것이 굉장히 큰 생색을 내는 듯 한 팔아야 되는데 경제적으로 이득을 얻을 수 있는 그 단무지를 그냥 다 나눠줘라",
  "회장의 이런 지시가 있었다",
  "회장의 지시라고 이야기 했습니다",
  "무조건 많이 최고급으로 하는 본인의 생각이 은연중에 나타난 것 아닌 가요? 어떻게 보십니까? 글쎄 이제 그런 부분들이 내가 이제 신앙생활 하면서 어~ 유병언 씨와 좀 뭔가 차이가 나는 그런 부분이거든요",
  "왜냐면 내 경우에는 사실 그 말에 대해서 책임을 지지 아니하는 사람을 상당히 싫어합니다",
  "저 자신이 그렇게 하질 아니하고 근데 신앙생활 몇 십 년 동안 이렇게 같이 하면서 느낀 것은 말과 행동이 같이 안 움직인다는 것 네",
  "그런 것이 인제 문제가 되는 것이죠",
  "여기서 보면 구원파에서 돈을 어떻게 내는지 알 수 있을 것 같은데요",
  "이 수양회 준비금을 신협으로 보내라라는 것을 보면 구역장이나 책임자가 모금을 한 뒤에 신협구좌로 송금하고 나중에 다시 확인하는 방식으로 자금을 지금 걷어드리는 것 같아요",
  "예. 유병언이는 직접 나서서 네",
  "돈을 내라고 이케 지시를 신도들에게 직접 나서서 하지 않습니다",
  "그니까 중간에 지역담당자에게 어떤 돈에 대해서 지시를 하면 몇월몇시까지 돈을 마련을 하라고 지시하면 지역담당자들이 그 신도들 상대로 그렇게 강요를 해서 돈을 받아서 그렇게 인제 상납을 하는 겁니다",
  "제일 그 돈을 상납하는 제일 꼭대기에 네",
  "유병언 이 유병언 씨가 있는 것입니다",
  "매주 또는 매일 금수원에서 작업하시는 여자들 여자 이 신도들에 대한 이야기도 나오는데요",
  "전직 신도들에 따르면 전국의 성전이나 농원들을 돌아다니며 무보수 노동착취를 당했다고 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그런데 그런 사실이 간접적으로 지금 드러나는 것 같은데요",
  "이렇게 경제성이 없는 노역을 시키면서 이런 부분들이 나옵니다",
  "불만이 나오는 거죠",
  "사람들을 실컷 부려먹고는 고작 단무지 한 개 김치 조금 나눠주면서 생색내는 것 같은 느낌이 들었는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 지금 금수원을 만드는 것 자체가 신도들의 돈을 만들었고 네",
  "그다음에 거기서 농장에서 그 유기농을 재배를 한다고 하는데 네",
  "재배도 신도들이 가서 하고 있습니다",
  "그러면 그 신도들이 자기들이 만든 금수원에서 자기들이 자기들의 농장이라고 하면은 마땅히 수양회는 무료로 해야 됩니다",
  "근데 그거를 팔아야 되는데 단무지 몇 개를 무료로 준다고 생색내고 네",
  "그다음에 수양회비를 그렇게 에~ 많이 걷어드리는 것은 이건 돈 걷기 위한 방법으로 밖에 볼 수가 없습니다",
  "그 단무지도 회장님이 주라고 그렇게 얘기를 했어요",
  "단무지 혹시 금수원에 계시면서 드셔보셨습니까? 글쎄 단무지만을 받았던 일은 없었지만 네",
  "그~ 메뉴는 그렇게 좋은 식단 메뉴가 아니었습니까? 식단 메뉴는 아니었어요",
  "네. 자~ 그럼 이번에는 구원파측이 미국 엘레이 인근 블랙벤치란 땅 구입을 위해서 신도들에게 돈을 이야기합니다",
  "이 설명하는 동영상 계속 보시겠습니다",
  "자~ 지난 번 저희 방송과 전화 인터뷰를 하신 전 구원파 신도분께서 구원파를 나오게 된 계기가 구원파 본부에서 엘레이에 땅을 사야한다고 해서 신도 일인당 천만 원씩 천만 원씩 내라고 한 것이라고 말씀을 했는데요",
  "아마 지금 설명하는 것 이 땅을 아마 말하고 있는지도 모르겠습니다",
  "그런데 국내에서도 지금 이 장호은 씨같은 분들은 구원파로부터 이름 차명 차명으로 이 국내 땅들을 많이 이렇게 부동산 매입하는데 이름을 빌려줘가지고 지금 현재 소송상태에 빠져있는데요",
  "저거 보시고 어떤 느낌 드십니까? 지금 본인은 현재 땅 문제로 지금 소송 중에 있는데요",
  "한마디로 얘기한다면 네",
  "유병언 씨는 욕심이 지나서 탐심으로 변했습니다",
  "근데 인간은 어느 누구도 그 탐심을 채울 수가 없어요",
  "그런 가운데 저도 회사에서 근무를 할 때 네",
  "차명으로 대출을 받아서 회사에 냈었던 그런 일이 있었는데 네",
  "그것으로 인해서 나는 신용불량거래자 등록이 됩니다",
  "그래서 한 사오 년 동안 경제생활하는데 상당히 어려움이 있었어요",
  "어떤 사람들은 그것이 사실이 아니다라고 얘길 하지만 그 단서가 되는 것을 제가 오늘 여기 보여드리겠습니다",
  "어~ 불만거래처 등록안내가 있습니다",
  "이것이 결국 불량거래 회사에서 부도가 구십칠년 팔월십일 십육억 칠천만 원을 막지 못해서 부도가 났습니다",
  "그 후에 역량으로 결국은 이러한 결과가 나에게도 부닥쳤어요",
  "그래서 실제 경제생활하는데 상당히 어려움이 많았지만 나뿐 아니라 네",
  "회사의 모든 직원들 또는 한국기독교복음침례회 출석하는 그러한 사람들은 이러한 경험이 상당히 많고 네",
  "특히 어~ 내가 이런 얘기를 한 적이 있었어요",
  "어제 출두했었던 고 모 씨가 있었는데 네",
  "그 분의 경우를 말한다면 모든 교인들이나 직원들에게 담보대출을 권하죠",
  "그런데 내가 알아본 결과 본인은 자기 집을 담보로 하지 않은 거예요",
  "그러면서 직원이나 교인들한테는 담보대출해서 내도록 권한 거예요",
  "그래서 내가 그 때문에 한번 좀 심하게 말다툼을 했었던 일이 있었는데 네",
  "야 너는 어떻게 니 집은 놔두고 다른 사람들한테 담보대출 하라 하냐고 너 같은 놈 때문에 회사가 어렵고 잘 안 돌아간다고 네",
  "내 그런 얘기까지 했었던 그런 일이 있었어요",
  "그것이 결국 어~ 그때그때 발생하는 내용들이 네",
  "칠십년대 초부터 작년까지도 계속 지속됐어요",
  "그래서 현재 뭐 이번 과정에서 밝혀진 것이 신협인데 네",
  "신협의 경우도 결국은 좀 경제적으로 약한 사람들은 신협을 통해서 계속 대출을 받아서 그런 일에 공동으로 참여하게 되죠",
  "어떤 사람들은 좀 여력이 있는 사람은 좀 쉬운데 여력이 없는 사람들은 그것이 계속 짐이 됩니다",
  "또 끝날 무렵 되면 또 발생하고 또 발생하고 사실 저도 신협에 한평 신협에 조합원이 칠 번이에요",
  "그럼 그 한평 신협을 만들었을 때 저도 발기인의 한 사람이거든요",
  "그럼 저도 그 이후에 그런 수없는 경험을 한 거예요",
  "네. 자~ 그러면 여기서 미국 엘레이에 블랙벤치 토지구입 사업설명 동영상도 한번 보시겠습니다",
  "참 기가찰 이야긴데요",
  "이 신도들 가운데서 칠십 퍼센트에서 팔십 퍼센트 심지어 구십 퍼센트까지 하일랜드를 한번도 못 와 볼 수도 있다",
  "그런데 우리가 이 땅을 산다",
  "여러분들은 못 올 수도 있다",
  "왜 단체조직에서 결정했기 때문에 신도들에게 그게 무슨 땅이 그 땅이 소용하고 유용하고 필요한 것인지",
  "자 어떻게 보십니까? 현재 땅 소송 관계에 있기 때문에 글쎄 저 땅을 뭐야 이렇게 영상을 보면은 상당히 광활한 면적의 땅인데 네",
  "그 땅이 중요한 것이 아니고 그 땅을 어떻게 활용하느냐",
  "활용 가치가 중요한 것입니다",
  "근데 활용 가치는 내가 봤을 때 거의 떨어져요",
  "그래서 그런 사례로 간단한 예로 든다면 내 경우도 그래요",
  "나도 그 사건 소재지에서 유병언 씨가 이 아래 건물을 처음에 지으라고 얘기를 했었는데 예",
  "이 건물이 변경돼서 이 건물로 바뀌'었습니다",
  "그런데 이 건물을 지금 문제가 되고 있는 김혜경에게 네",
  "집을 지어준 거예요",
  "아 이 이 건물을 네",
  "그리고 고창완이를 그 건축비를 지급했고 네",
  "어제 나왔던 아해 대표 이재영은 네",
  "그것이 사실이라고 나와서 증언을 합니다",
  "그 증언하는 과정에서 그 사실이 진실이 아니라는 것이 밝혀졌는데 재판부는 또 그것을 은폐시키고 진실을 조작하는 그런 사건까지 벌어져요",
  "그래서 이 사건을 통해서 봤을 때 사법부까지도 교묘히 이용하는 것처럼 제가 느껴집니다",
  "그래서 저런 것을 보면 참 비애를 느껴요",
  "네. 자~ 그러면 저희들이 마지막으로 구원파가 이 사업을 위해서 신도들에게 헌금을 상납하도록 선동하는 충격적인 동영상을 공개하겠습니다",
  "자~ 재밌는 표현들이 나옵니다",
  "거 보면은 뭐 아예 공개적으로 공책을 돌리자고 해서 직접 금액을 쓰기 시작했다",
  "이런 부분이 나오는데요",
  "그렇게 하다보니까 사실 쓰신 쓰실 분이 너무 힘차게 쓰셔가지고 나머지 노트를 이 받으신 분들이 막 써나갔다",
  "이 노트를 찢어버렸어야 되는 거 아니에요? 근데 그때 당시 그 전해동 씨가 나와서 이야기 했었던 작정헌금이라고 하는 예",
  "그것을 지금 공개적으로 요구를 하고 꼭 그 방식대로 하고 있어요",
  "어떻게 보셨어요? 예. 구원파의 작정헌금은 네",
  "그래서 작정노트를 나눠줘서 용지를 나눠줘서 금액을 저 독려하지 않습니까? 오천 불 네",
  "오천 불이면 한국 돈으로 육백만 원 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "한 구좌당 그니까 교인들이 돈이 없는 사람이 대출까지 껴안아서 그렇게 아~ 돈을 내기 때문에 강탈이라고 봅니다",
  "자 이 땅을 어디에 쓸 것인지 용도도 분명하게 정해놓고 저 땅을 구입하는 게 아니고 국제선교센터나 뭐 또 그러다가 뭐 소나 이렇게 방목해서 키우자",
  "그러면 꼭 마치 그 소를 뭐 선교시키기 위한 국제선교센터를 거기다 지은 거 지을려고 그런 것인지 용도가 불분명해요",
  "예. 지금 이 구원파에서 예",
  "그~ 구원파의 신도들을 미혹을 할 때 네",
  "우리 기성교인들 정통교인들 기독교 교인들을 미혹을 하는데 네",
  "정통 기독교 교인들은 십일조를 합니다",
  "근데 구원파에 오면 십일조 안 해도 된다",
  "이렇게 해서 미혹을 하지요",
  "근데 막상 구원파에 들어가면 이렇게 무슨 명목을 여러 가지 정해가지고 뭐 무슨 사업이다",
  "뭐 해가지고 일년에 한두 번씩 일인당 얼마 이렇게 내는 게 있어요",
  "바로 바로 저겁니다",
  "그래서 지금 저때는 오천 불 한 오륙백만 원 했는데 지금은 이게 인제 뭐 일년에 한두 번씩 그 모금하는 게 무슨 뭐 칠백만 원 지금은 천만 원씩 한다고 합니다",
  "그래서 너무 과 과대한 헌금 때문에 나오는 분들도 있습니다",
  "자~ 예수님의 보혈 그들을 따뜻하고 약자를 보살펴 주는 위로의 보혈이 아니라 팔순묵은 팔 팔순의 할머니 노인들 어르신들 노인 어르신들한테도 이 고혈을 짜내는 그런 어떤 이야기로 들리고 네 것이 내 것이다",
  "내 것이 네 것이다라고 하는 통용파의 주장은 내 것은 내 것이고 네 것은 내 것이다",
  "끝으로 짧게 한 말씀 하시죠",
  "그런 부분에 대해서 참 제가 한심스러울 정도거든요",
  "왜냐며는 아까도 얘기했지만 그것이 진짜 어떤 목표가 뚜렷이 정해진 상태에서 그것을 매입을 하면 괜찮은데 네",
  "저것은 미국뿐만 아니라 국내에도 저런 상황이 많이 전개되고 있어요",
  "소나 소나 뭐 또 이렇게 방목할 수도 있다",
  "뭐 그러니까 목적이 없어요",
  "뭐 국제선교센터를 지을 것인지 뭔지 모르겠다",
  "소나 뭐 이런 걸 방목할 수도 있다",
  "뭐 예를 들며는 어~ 현재 삼각지에 기독교복음침례회 본부가 있었어요",
  "근데 그 교회를 지은다고 몇 번씩 헌금을 걷었었는데 그걸 한번도 시행하지 않았어요",
  "자~ 오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "저는 일 분후에 탱크정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "오늘은 어버이날입니다",
  "낳아주고 길러주신 어버이 은혜에 깊이 감사하는 날입니다",
  "세월호 참사로 가슴에 카네이션 꽃을 달 수 없는 그 어버이 분들을 생각하면 마음이 아픕니다",
  "그분들의 텅 빈 그 가슴을 무엇으로 대신 채워줄 수 있겠습니까? 누가 그분들의 가슴에 빨강 카네이션 꽃을 달아주며 감사 말을 전할 수 있겠습니까? 오늘 우리는 아주 특별한 어버이날을 맞습니다",
  "먼저 떠나버린 우리의 젊은 꽃들 그리고 그들이 달아줬어야할 빨강 카네이션 이 두 개의 꽃을 동시에 잃어버린 그 어버이들의 허전하고 허무한 마음을 다시 한번 생각해 봅니다",
  "그러나 오늘 함께 하지 못한 그 두 송이 꽃은 미래의 백만 송이 아니 천만송이 꽃들로 다시 활짝 피어날 것입니다",
  "그 꽃들은 오늘도 아니 내일도 여전히 우리의 미래입니다",
  "어머님 아버님 힘내십시오",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시청자 여러분 안전들 하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "세월호 참사가 발생한 지 오늘로 이십사일째입니다",
  "총 사백칠십육 명의 탑승객 중 이백칠십삼 명이 사망했고 아직 서른한 명의 실종자가 차디찬 바닷속에 가라앉아있습니다",
  "진도 앞바다는 통곡의 바다가 됐고 온 나라가 세월호 참사 트라우마에 빠져버렸습니다",
  "그런데 어제 검찰의 청해진 해운 압수수색 결과 그동안 청해진 해운을 비롯해서 오십여 개에 달하는 구원파 계열사 사업과 전혀 관련이 없다던 유병언 회장의 주장이 거짓임이 만천하에 드러났습니다",
  "청해진 해우 청해진 해운 서류상의 유병언은 실질적인 회장이었습니다",
  "그리고 매달 천여만 원의 월급을 받아 간 사실이 드러났습니다",
  "저희 시사 탱크는 최근 유병언 일가의 실체를 파헤치는 특집 방송을 수차례 방영했습니다",
  "저희는 항상 그분들에게도 문허가 열려있습니다",
  "언제든지 발언권을 주겠고 언제든지 회담을 하겠습니다",
  "그리고 저희들은 지금도 그분들을 이 자리에 모시기 위해서 회담 요청을 하고 있습니다",
  "저희 시사 탱크에서 이 문제를 이렇게 집중적으로 파헤치는 이유는 삼백여 명이라고 하는 무려 대한민국의 못다 핀 꽃 젊은 영혼들이 왜 죽어야만 했고 왜 우리가 이런 대재앙의 일차적 원인과 책임을 따지고 넘어가지 않으면 안 되느냐 하는 이 절박감과 심각성에 있습니다",
  "종교를 내세워서 사업을 위장하고 신도들을 정신적 육체적으로 갈취하고 부패 경영을 일삼은 탈법 위법 경영을 일 일삼은 이런 행태 이제 대한민국에서 종지부를 찍어야 됩니다",
  "종교를 앞세운 채 속으로는 탐욕과 돈벌이에 빠져서 인간의 생명은 안중에 두지 않았던 이런 부실 종교 기업 이제 대한민국에서 끝장을 내야 합니다",
  "여기에 관료 조직과 맺어온 부패 사슬 이번에 박근혜 대통령은 모든 운명을 걸고 여기에 매진해야 합니다",
  "국가를 개조 개혁해야 합니다",
  "저희 시사 탱크는 이 모든 비리를 끝까지 추적해서 털어내고자 노력하겠습니다",
  "이번 세월호 참사를 통해 대한민국이 생명 안전 국가로 발돋움 할 수 있도록 저희 시사 탱크는 오늘도 삼십이 년간 유병언의 최측근으로 활동했었던 이청 씨를 모시고 유병언을 둘러싼 의혹들의 전말을 계속 파헤쳐 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 어제 검찰의 소원에 이 소환에 불응해서 체포 영장이 청구된 유병언 회장의 최측근이자 금고지기 김혜경 씨가 한 언론 케이비에스와의 전화 통화에서 혐의를 전면 부인하면서 저를 이상한 무슨 괴물처럼 만들어 놨는데 어디를 가겠냐",
  "저는 한 발자국도 움직이고 싶은 생각이 없다 이렇게 딱 잘라 말했습니다",
  "김혜경 씨의 이런 반응 어떻게 보십니까? 아~ 지금 겁이 난 것 같습니다. 예",
  "겁이 났다뇨? 예. 아~ 이런 사실들이 어 이~ 불안들은 알고 있죠",
  "아~ 일단 담당자들이니까요. 예",
  "뭐 때문에 겁을 냈을까요? 왜 어~ 이 사실들이 밝혔 떳떳하면은 겁을 낼 만한 이유가 없잖습니까? 예. 그렇죠",
  "이 사실들을 밝혀지는 거를 다 보고 있을 겁니다",
  "보고 있으면서 겁이 난 거죠",
  "뭐 죄를 지었어요? 왜 겁이 나죠? 어떤 죄를 졌습니까? 최근 많이 돈을 내부로 많이 빼돌린 죄가 많이 있겠죠",
  "예. 외환 자금법 위반 예예",
  "그런 것부터 더 많은 것들이 속속 이제 드러날 텐데요",
  "사실 왜 이~ 소이씨 그~ 유병언 씨 핵심 자금책이라고 하는 김혜경 씨는 저렇게 세월호 참사가 터지자마자 바로 저렇게 출국할 수 있었을까요? 예. 항상 어떤 문제가 터지면요",
  "저 유 씨가 항상 제일 먼저 도피시킵니다",
  "아~ 그전에도 그랬습니까? 전에도 몇 번 이랬습니다",
  "아~ 이번이 처음이 아니다 이런 말씀이시죠",
  "처음 아닙니다. 예",
  "그럼 과거에 심복이었을 때마다 항상 이런 일이 터지면은 그랬습니까? 예. 그전에는 어~ 한 번은 저희 아내가 네",
  "부평의 어느 집에 이~ 집에 숨겨준 적도 있습니다. 한두 달 정도 뭐 때문에 당시에 숨겨 줬습니까? 그때도 자금 문제로 이렇게 문제가 터지니까 네",
  "어~ 비자금 문제로 문제가 터졌습니다",
  "국회에서 조사하는 과정에서요",
  "그때 저희 아내가 갔다 부평에 이 한 일 이 개월 숨겨준 적 있어요",
  "일 개월이라 일 개월이나 이 개월 이 개월 정도 나요? 예예",
  "그러면 그것도 직접 유병언 씨가 요청해 가지고 그렇게 숨겨준 겁니까? 그렇죠",
  "빨리 어디 숨겨라 네",
  "그래서 저희 아내가 숨겨준 거죠",
  "그럼 그때부터 그렇게 자금책의 그~ 핵심 실세였습니까? 네. 팔십오 년도부터 가 자금 첫 실세였습니다",
  "네. 그 외에 사실 들어오면은 인제 전모가 다 밝혀질 거기 때문에 예",
  "이 비리 구조라든지 네. 그렇죠",
  "자금 문제라든지 예",
  "불법 송금 문제라든지 예",
  "이~ 오만가지가 다 드러나겠죠? 예. 맞습니다",
  "자 그러면은 자발적으로 들어올 가능성은 지 전혀 없다 이렇게 보시는군요? 네. 없습니다",
  "네. 그 외에 뭐 두 자녀에 대한 문제도 사실 마음에 꺼리는 부분 가운데 하납니까? 아~ 그렇 그렇죠",
  "저하고 소송 중에도 명예훼손으로 했었는데요",
  "어~ 저희 안 뭐야 저기 변호사를 통해서 네",
  "어~ 디엔에이 검사를 한번 해보자",
  "그랬더니 두 변호사가 조용히 끝났습니다",
  "오히려 그런 부분에 대해서는요",
  "제가 인제 방송이 중간이지만은 우리 국민들이 지금 이~ 무려 삼백 명에 달하는 이 엄청난 젊은 꽃들이 지금 세상에 네네",
  "세상을 어~ 지금 지고 가는 이런 엄청난 일이 발생 했는데 예",
  "지금 그 사건에 대한 이~ 진원지를 밝혀내기 위해서는 네",
  "이~ 세모라고 하는 또 이~ 구원파라고 하는 핵심 조직이 있고 네",
  "또 부패 경영이 있고 그렇기 때문에 그 부패 경영의 핵심 최측근으로써 김혜경 씨가 있기 때문에 네",
  "그분한테 좀 명예훼손 이런 거 좀 그~ 당해서 말입니다",
  "검찰도 지금 그런 사람들 지금 자발적으로 들어오게 하고 지금 불러들이는 것이 목적이기 때문에 네",
  "좀 이렇게 한국으로 들어오도록 유인하는 것도 괜찮지 않겠어요?  그리고 예",
  "그~ 차제에 자제분 같은 경우도 디엔에이 검사해 가지고 좀 확인도 해 보고 말입니다",
  "국민 앞에 떳떳하다면 해야죠",
  "근데 제가 오늘 아~ 이런 사건이 마무리 지면은 제가 분향소를 찾을려고 했었습니다",
  "근데 제가 저희집 하고 너무너무 가까운 거리에 분향소가 있어도 네",
  "제가 언젠가는 한번 사건의 마무리를 지고 가겠다고 마음을 먹었는데요",
  "그 앞을 자꾸 지나치면서 아~ 우리 애들이 어떤 애들이 이런 일 참사를 당했나 하고 제가 오늘 가봤거든요? 네",
  "그러면서 제가 아~ 제가 아는 동료의 따님도 어~ 있어서 그 명단을 보고 중간쯤에 있더라고요",
  "그래서 어~ 꽃을 들고 그~ 보는 순간 그냥 얼굴을 볼 수가 없었습니다",
  "눈물이 그냥 그냥 다 쏟아지고 그다음에 하나하나 제가 일부로 얼 그 사진들을 다 보고 왔는데요",
  "이 친구들이 하나하나 그 천진난만한 얼굴로 뭔가 밝혀달라는 그런 메시지를 보내는 그런 마음이 들어서요",
  "제가 오늘 다짐을 하고 나왔습니다",
  "지금 그~ 유병언 씨나 김혜경 씨나 이런 사람들은 이 참사에 한 중심에 서 있다고 생각을 한다면은 네",
  "국화꽃 들고 빨리 그렇죠",
  "그런데 지금 네. 절대 변명하고 그럴 때가 아닌 것 같아요",
  "정신을 아직 못 차렸군요? 예",
  "자 유병언 그룹의 계승자로 알려진 차남 유혁기 씨도 난 죄가 없다며 자신의 변호인과도 지금 연락을 뚝 끊은 채 미국에서 잠적해 버렸다고 합니다",
  "이~ 검찰이 유혁기 강제 송환에 지금 착수한다는데요",
  "과연 실효성이 어느 정도 있을지 미지수라는 그런 어떤 그~ 분석도 나옵니다",
  "약속이나 한듯한 유병언 핵심 측근들의 이런 잠적을 이걸 어떻게 생각해야 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까?  그러니까 미리 전부 도피시킨 겁니까? 핵심만 예",
  "미국으로 세월호 참사 터지자말자 예. 터지자마자 계산하고 미리 도피를 시킨 거죠",
  "지금 차남 그~ 유혁기 씨는 사실상 네",
  "실질적인 어떤 계승자다",
  "그 내부에서 제이의 예수다 뭐 이런 이야기까지 나올 정도로 예",
  "유병언 씨를 대를 이어서 이렇게 계승해 나갈 후계자로 양성을 해왔다는 이야기가 있는데 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "예. 제가 그 현장을 멕시코도 다녀왔습니다. 같이 유혁기라고 하는 사람은 성격이 어떻고 어떻게 자랐습니까? 조그만 했을 때부터 이렇게 봤을 때 텐데 아~ 조그마할 때는 안 보고요",
  "유학 가버렸으니까 안 보고 나중에 이렇게 들어올 때 가끔 봤거든요? 네",
  "집에서 왔다 왔다 봤는데 가끔 술도 마시고 오고 예",
  "아~ 조금 어~ 아~ 거만한 어떤 그런 태도가 있었습니다. 예",
  "어디 어떤 데서 거만한 태도를 보입니까? 어~ 이렇게 사람을 대할 때 어~ 이렇게 한국 평신도라고 하면서도 그 자식들은 어~ 다른 사람 대할 때 네",
  "좀 거만합니까? 네. 거만하더라고요",
  "술도 하고 술도 하고 아니 뭐 목회자의 길로 들어서는 사람이 뭐 술을 그렇게 합니까? 아~ 친구들하고 술하고 아주 새벽에도 들어오고 그러더라고요",
  "술 취하는 모습도 많이 봤습니까? 예. 봤습니다",
  "비싼 자동차를 몹니까? 어~ 자동차는 미국에 있으니까 여기 있는 건 여기 있는 거는 다른 거 타고 다닐 건데 유병언 회장은 차가 몇 대 정도 됩니까? 유병언 회장은 차가 어~ 어느 시점마다 바꿔 바꿉니다",
  "지금 현재는 보니까 어~ 좀 차가 뭐 어~ 에스유브이 네",
  "그런 차량으로 바꿔진 것 같았어요",
  "혹시 유병언 회장 직접 가지고 예",
  "그거는 핸드폰 직통 전화번호 있습니까? 아~ 없습니다",
  "핸드폰 직접 안 쓰십니까? 직접 안 쓰고 대포폰 두세 대 가지고 있고요",
  "그다음에 옆에 수행원들의 전화를 쓰고 있습니다",
  "아~ 자기 전화는 안 씁니까? 예. 자기 전화는 없습니다",
  "자기 명의론 그~ 자신의 이름으로 된 전화도 없습니까? 없습니다",
  "아~ 항상 대포폰 같은 걸 가지고 다닙니까? 대포폰보다도 어느 사람의 알 수 없는 사람의 전화기를 만들어서 가지고 있는 거죠",
  "네. 통장도 대포 통장을 주로 많이 쓴다는 이야기가 있던데요",
  "아~ 통장 모든 통장이 대포 통장 쓰죠",
  "그러니까 감히 핸드폰은 직접 남바를 갖고 다니는 핸드폰은 없겠군요? 없습니다",
  "그러면은 도대체 그 대포폰은 얼마 만에 한 번씩 바꿉니다",
  "그 대포폰은 바꾸는 건 제가 못 봤는데요",
  "여튼간 두세 대를 따로 가지고 있고 어~ 이~ 김 씨 하고 전문적으로 통화한 게 있고 어~ 뭐 신 씨 하고 투명한 게 있고 따로따로 이렇게 가지고 있더라고요",
  "김혜경 씨가 인제 검찰의 소아 소 검찰의 소환에 응할 생각이 전혀 없다",
  "이제 뭐 이 특수부에서는 에프비아이까지 해서 예",
  "공조해 가지고 아무튼 강제 송환할 방법도 생각을 하고 있고 외무부에서는 또 여권도 무효화시키는 네",
  "그런 어떤 그~ 여러 가지 절차에 들어간 것 같은 느낌인데요",
  "지금 만일 이~ 차남 유혁기라든지 네",
  "이~ 김혜경 씨가 자진 출두를 하지 않게 되면 네",
  "현재 국내에 있는 유병언 씨부터 먼저 검찰이 소환을 해서 예",
  "조사를 할 가능성이 있다 라고 하는 분석도 나오는데 네네",
  "유병언 회장이 구속돼도 김혜경 씨는 안 들어온다고 생각하십니까? 절대 안 들어올 겁니다",
  "왜 그렇죠? 아~ 자기가 피해 있어야 저 유 씨가 제 죄 형량이 적어질 거다 생각을 하고 있을 겁니다",
  "뭐 어떤 분석입니까? 어~ 그~ 검찰이 밝히지 못한 어떤 많은 자료가 있거든요",
  "그래서 그럴 겁니다",
  "아~ 그러니까 김혜경 씨가 들어오면은 그간에 예",
  "유병언 회장의 지시로 움직였었다 라고 하는 어떤 예",
  "금융 실명제 거래법 뭐 이런 거 잘 외환 자금관리법 이런 걸로 예",
  "더 유병언 회장의 지시 그~ 죄의 형량이 더 커질 수가 있다 이렇게 본다는 거죠? 예. 그렇게 볼 겁니다",
  "그러면은 만일 검찰이 김혜경이 들어와야 예",
  "유병언 회장의 형량이 좀 줄어들 수 있는데 네",
  "김혜경이 안 들어오면은 예",
  "더 굉장히 형량이 높아질 수 있다 이렇게 슬쩍슬쩍 수사를 하면서 네",
  "이야기를 해도 김혜경은 안 들어온다? 안 들어올 겁니다",
  "네. 그러면 그것을 유병언도 바라는바 일까요? 그렇죠",
  "제일 먼저 보냈다는 거는 절대 잡히지 마라 그런 뜻이죠",
  "그것을 유병언 회장은 혹시 뭐 김혜경의 배신이다 이렇게는 생각하지 않습니까? 배신이라고 생각하지 않을 겁니다",
  "김혜경은 유병언을 절대 배신할 수 없습니까? 예예. 전에 얘기하는 건데 김혜경이 잡히면은 네",
  "그때는 배신할 것이다 이런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 절대 안 들어올 것이다? 예",
  "그럼 만일 유병언 회장은 자신이 구속된다 하더라도 네",
  "유혁기라든지 김혜경이라든지 네",
  "사실 자신의 후계자나 네",
  "아니면은 자금의 총 본산인 총 책임자는 계속 건재를 해야 자신의 조직이 아직도 살아갈 수 있다",
  "자기 때는 끝나더라도 그 조직은 계속 이어갈 수 있는 방도다 이런 생각도 가지고 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 전에도 그랬듯이 안양에 있으면서도 그 수행원들이 계속 교도소를 다니면서 뒤에서 다 조정을 하면서 계속 경영을 했기 때문에 똑같은 방법을 취할 겁니다",
  "김혜경 씨가 국내에 있다 언제부터 미국에서 머물기 시작한 겁니까? 팔십오 년 이후부터입니다",
  "무슨 이유로 어~ 비서를 하고 있다가 갑자기 어~ 외국으로 보냈습니다",
  "미국에 언제부터 출국해서 자주 왔다 갔다 했습니까? 어~ 팔십 한 칠 년도 경부터 자주 다녔을 겁니다",
  "김혜경 씨를 직접 공항에 이렇게 픽업해서 예. 맞습니다",
  "데려다준 경우도 많았다는 이야기가 있는데요",
  "그것도 유 회장이 직접 지시를 해서 그렇게 한 겁니까? 어~ 지시는 직접 없었었지만 김혜경 씨가 요청을 했습니다",
  "그러면 갈 수밖에 없었습니까? 예",
  "그런데 그때 김혜경 씨가 출국하는 모습 그 과정이라든지 그런 거 여러 가지 좀 느낀 점이 있을 텐데 예. 무거운 가방 들고 갈 때도 있고요",
  "어~ 뭐야 하여튼간 어~ 안 가고 싶은데 가고 싶 간다는 그런 표정도 있었습니다",
  "아~ 미국으로 예예",
  "본인이 그런 이야기를 했습니까? 예. 했습니다",
  "그러면은 뭐 자의 반 타의 반으로 가는 겁니까? 그렇죠",
  "가라고 하니까 가는 거예요",
  "근데 분명히 거기에는 유병언의 지시에 따라서 무슨 목적이 맞습니다",
  "있어서 가는 것 같은 느낌이었습니까? 예. 목적이 있었습니다",
  "그 목적이 뭐쓰 뭐였을까요? 자녀 같은 그런 느낌이 들었습니다",
  "아~ 그때 당시 이미 그~ 자녀를 미국에 두고 있었습니까? 예",
  "아~ 그때 그러면 그걸 누가 보살피고 있었나요? 어~ 나올 때는 누가 보살치면은지 정확히는 모르지만 언니가 미국에 있다는 그런 얘기도 들었고요",
  "어쩔 땐 같이 데리고 나오고 그랬었습니다",
  "아~ 그 영주권은 이미 받은 상태였고 네",
  "혹시 그~ 미국에 나갈 때 김 씨가 예",
  "유 회장의 재산을 해외에 뭐야 빼돌린다 라고 하는 그러한 느낌은 받은 적 없습니까? 아~ 예. 그러니까 그 현금들을 가져갈 때 이미 빼돌리고 조금씩 가져가는데 좋은 데 쓰겠지 하고 그냥 저는 그냥 눈 감은 거죠",
  "김혜경 씨가 나갈 때 현금 가방을 가지고 나가는 걸 많이 봤습니까? 아~ 한 번 딱 봤고요",
  "그러고 그~ 한 정 씨라는 여인이 있는데요",
  "그분도 몇 번 이렇게 했었는데 너무 무거워서 예",
  "저 김 씨에게 이게 뭐냐 그랬더니 예",
  "가방을 살짝 열어 주면서 어~ 현금이다 이렇게 얘기 하더래요",
  "그래서 보니까 백 달러짜리가 가득 찼다고 얘기했습니다",
  "근데 그걸 어떻게 공항에 가지고 빠져나갈 수가 있었죠? 그 그게 이해가 안 된다고 계속 저한테 이렇게 의문적인 그 얘기를 했었습니다. 정 씨가 근데 어떻게 그xxx 무슨 지시가 있었나요? 세관을 어떻게 통과하죠? 아~ 예. 그 비행기표나 시간표는 언제 끊어서 가라고 이렇게 얘기가 그 유 회장이랑 얘기를 하는 걸 봤습니다",
  "직접 어디에다가 김혜경 씨한테 예예. 몇 시에 이렇게 세관을 저~ 그 공항을 통화해라",
  "그러면은 그 사전 조치는 유병언 씨가 다 해놨다 라고 하는 느낌이었습니까? 저도 느낌이었습니다",
  "그런 느낌 있었습니다",
  "네. 그러면은 그 세관 직원도 구원파 중에 활동가 내지는 거기에 협력자가 있었다는 것 아니겠습니까? 만일 그렇다면은 그렇죠",
  "예. 그 세관 직원은 모르겠지만 뭔가 이렇게 조종할 수 있는 그런 루트가 있었다고 봅니다",
  "네. 지금 저희들이 이~ 굉장히 궁금해하는 부분이요",
  "이 세월호 참사가 터지다 보니까 터지다 보니까 지금 그~ 이~ 김필배 또 김혜경 유혁기라고 하는 이번 사건의 에~ 유병언 회장의 최 핵심 측근인 네",
  "세 사람이 일제히 동시에 도피했어요",
  "세월호 참사가 터지자마자 네",
  "그리고 그때부터 세월호 참사 사건이 터지는 그 하루 이후부터 네",
  "사실 이 청해진 해운하고 구원파하고 유병언 회장과의 관계설이 떠돌다 보니까 네",
  "그 핵심 조직한테 인제 관심이 이렇게 집중됐잖습니까? 네네",
  "그래서 이미 그 사람들을 찾어 나설려고 하는 순간에 이미 출국하고 없었어요",
  "그러면은 이것은 그들이 자발적으로 판단을 해서 먼저 도피한 겁니까 아니면은 뭐 검찰이 됐건 다른 쪽이 됐건 관계 이~ 정보 쪽에서 정보를 유 회장한테 먼저 줘가지고 유 회장이 도피해라",
  "지시를 내린 겁니까 아니면은 그간에 해왔었던 일상적인 사건을 많이 경험하면서 유 회장이 터득한 경험에서 나온 도피 지시입니까? 어떻게 보십니까? 제가 봤을 때는 어~ 어떤 사건을 서서히 조사하는 게 아니기 때문에 네",
  "저 유 씨가 어~ 이 사건을 판단해서 누구누구는 빨리 나가라 이렇게 했을 거라고 생각합니다",
  "네. 자 유병언의 인맥은 외교계까지도 발을 뻗쳤다고 알려졌습니다",
  "유병언이 아회라는 이름으로 해외에 전시회도 많이 갔고 유럽 대사들은 물론이고 찰스 왕세자까지 참석했습니다",
  "당시 무명이었던 아회 이 전시회에 어떻게 저명한 외교 인사들이 참석할 수 있었는지 그 배후도 인맥 배후도 굉장히 궁금합니다",
  "이와 관련해서 티비 조선이 뉴스를 보도한 바 있습니다",
  "그 뉴스 다시 한번 저희들이 보면서 이 외교 관계 인맥 유병언과 어떤 관련성이 있는지 저희들이 진단하겠습니다",
  "자 여기서 황장수 미래경영 연구소장 그리고 유재선 세무사 두 분 더 모시고 계속해서 대담 진행하겠습니다",
  "예. 지금 인제 뭐 금융 관련된 문제가 많이 있고 그래서 한두 가지만 더 여쭤보고 진행하겠습니다",
  "자 반기문 유엔 사무총장하고 유병언 씨 하고는 어떤 관계입니까? 어~ 지금 오대 지금 뉴스에 나왔듯이요",
  "오 대사와의 부인이 유경희 유 씨입니다",
  "유 씨의 에~ 동생이죠",
  "근데 제가 이렇게 보는데 어~ 그런 얘기를 들었어요",
  "대북관계 문제를 아~ 유 씨가 자기가 자기 동생한테 얘길 하면서 그~ 어~ 유엔 대사에게 연락해라 이렇게 하면서 뭐 예. 그런 옛 대화를 누구는 걸 제가 봤습니다",
  "그러니까 지금 그~ 유병언 쪽에서는 유엔에다가 그~ 인권 뭐 탄압이다 이런 제소도 한다고 하는 게 다 그 루트를 통해서 아~ 예",
  "그래서 딱 이렇게 예",
  "네. 계속해서 그 이후에 유병언 씨와 반기문 유엔 사무총장과의 그 커넥션 중간에 예. 예. 동생 왔다 갔다 하는 그런 연결망에 그 조카가 예. 여동생도 여동생이 들어있습니다",
  "여동생이 있습니까? 예",
  "가깝습니까? 친분이 아~ 유 유이 예. 전에 그 해외에서 대사 시절 때 네",
  "친분이 가까웠다고 얘기합니다",
  "아~ 그~ 본인이 그렇게 이야기를 합니까? 아~ 얘기했습니다",
  "유병언 씨가요? 예",
  "그~ 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠는데요",
  "그~ 지난번에 이명박 행정부 당시 네",
  "이명박 대통령 당시에 네",
  "그~ 쇠고기 광우병 파동 촛불집회가 있었는데 아~ 예. 예예",
  "그것을 유병언 씨가 굉장히 관심을 갖고 뒤에서 자기 사람을 뭐 파견하고 뭐 그걸 배후 조종했다 라는 이야기는 어떤 이야기입니까? 아~ 예. 그때 촛불 십 집회 수뇌부예요",
  "김 모 씨를 갔다 집어넣어 놓고 계속 이렇게 구원파 자기 핵심 아~ 예",
  "그거 집어넣어 놓고 아 들락날락 하는 걸 보았고요",
  "그다음에 그~ 지시하는 것도 봤습니다",
  "유모차를 뭐 앞장세워라",
  "사진을 찍어가지고 어~ 정부에서 이렇게 발표하면은 반박 자료로 내라",
  "그런 얘기를 계속 이렇게 지시하는 걸 제가 봤습니다",
  "아니 그런데 유병언 씨가 왜 그~ 엠비 정권에 그렇게 반대를 했죠? 같은 기독교인인데 아~ 예. 같은 기독교인데요",
  "아~ 여기는 정통 교회의 장로 출신이고 네",
  "아~ 여기는 사이비 종교로 지정됐기 때문에 아하 아~ 언젠가는 핍박이 올 것이다",
  "그리고 정부는 어~ 이렇게 압박 할려는 어떤 그~ 그~ 쏘불 시비 시위 시위에 아~ 참가했던 걸로 알고 있습니다",
  "그러나 시위대에 대한 경찰 탄압을 예",
  "그렇게 강하지 못하도록 예예",
  "유모차를 여성들을 내세워서 앞장 세워라고 앞장세워라",
  "그리고 유모차 앞에다가 아이를 씨 아이를 이렇게 태우고 가면은 예. 맞습니다",
  "그러면은 경찰이 진압을 못 할 것이다",
  "그 특허 전문가 발명 특허 전문가라고 하는 유병언 씨의 머리에서 나온 아이디어입니까? 네. 예. 맞습니다",
  "아~ 그걸 어떻게 들었습니까? 직접 제가 직접 들었습니다. 지시하는 거 어떻게 확인하셨습니까? 그걸 어디서 어떻게 그걸 지시를 했습니까? 어 지금 그거 보니까 그~ 이츠 금수원의 이층에 예",
  "그~ 올라가면 이층에 그~ 뭐 이렇게 좀 유명한 사람들만 모이거든요",
  "예. 구원파에서 그 안에서 지시하는 거 제가 직접 봤습니다",
  "아~ 그 핵심 측근을 통해서 예예",
  "그럼 그 핵심 측근이 당시에 광우병 파동 시위하고 있는 그 핵심 멤버 속에 들어갔습니까? 예. 멤버 속에 들어갔습니다",
  "그러고 그들한테 뭐 보약 같은 것도 뭐 공급을 했다는 이야기는 뭡니까? 아~ 녹차 차 녹차 환을 보냈는데요",
  "어~ 그걸 주면서 이렇게 어~ 이거 먹고 하면은 어~ 잠이 안 올 것이다",
  "또렷한 정신으로 할 것이다 그런 얘기를 하더라고요",
  "아~ 그러니까 그 당시 예",
  "유모차 끌고 나온 것이 유병언 씨 아이디어였군요? 예. 맞습니다",
  "이분이 굉장히 그~ 특허발명의 그~ 많은 그~ 특허권을 갖고 있다고 그 얘기를 듣고 제가 뉴스를 봤는데 유모차가 앞에 대동한 거 봤습니다. 저도 네. 사실은 그때 그 유모차 때문에 광우병 파동을 진압하는 경찰이 무진장 하게 애를 많이 먹었습니다",
  "예. 저 사람의 아이디어예요",
  "아~ 오늘 굉장히 많은 것을 저희들이 알게 되네요? 예. 그리고 그~ 김 모 씨는 어~ 이름을 자기 이름을 쓰지 않고 죽은 동생의 이름을 써서 네",
  "나중에 어~ 체포영장이 발령됐는데요",
  "아~ 숨을 때도 저 유 씨 하고 어떻게 숨을 건가 얘기를 하는 거 제가 봤습니다",
  "그러면은 김 씨는 그~ 자기 이름으로 그~ 치 그~ 거기에 시위를 참모 참여를 했습니까? 아니면은 동 아닙니다",
  "또 죽은 동생의 이름으로 참석했습니다",
  "그러면 나중에 지명수배 받았을 때 찾아보면은 예. 못 찾아져 공중 분해 되고 사라졌을 거 아닙니까? 분말처럼 예. 예. 맞습니다. 예",
  "사자의 이름을 빌려서 시위 참여해서 맞습니다",
  "나중에 신원 조회하면은 예",
  "죽은 사람으로 이렇게 나오는 거 못 찾도록 못 찾게 예예",
  "굉장히 머리를 조 머리 좋네요",
  "자 그럼 여기서 이청 씨 부인께서 그동안 관리해 온 방대한 양의 차명 거래 내역을 분석 한번 해봤는데요",
  "어느 정도 기간동안에 몇 차례에 걸쳐서 총 얼마의 금액이 이 통장을 통해서 빠져나간 것인지 저희들이 미리 이 자료를 한번 그~ 세무법인 부갑 대표 세무사인 유재선 씨에게 한번 의뢰를 해서 한번 저희들이 조사를 해봤습니다",
  "그 분석을 한 내용을 좀 시청자들에게 말씀을 해 주쇼",
  "얼마 기간 동안에 얼마 액수에 얼마나 자주 그 차명으로 지금 금융 거래를 해 온 겁니까? 제가 받은 그~ 계좌가 총 열다섯 개였습니다",
  "총 열다섯 계좌가 천구백구십팔 년도부터 이천십년까지 네",
  "입 출금 내력이 쭉 나와 있었는데요",
  "총금액은 약 팔십억 정도에 이릅니다",
  "근데 팔십억 정도가 들어와서 고스란히 빠져나갑니다. 팔십억이 팔십억이 예. 근데 이 이 그러게 이숙자라고 하는 이 한 분의 이름으로 네",
  "예. 이 모 씨의 계좌가 열다섯 개였고 그 열다섯 개에 총 입금 되고 나간 금액이 팔십억에 이르고요",
  "입금자들은 확인이 가능합니다",
  "전부 실명으로 입금을 하셨더라고요",
  "세 부류로 나눌 수가 있겠는데 그~ 신도로 보이는 그~ 일반 네",
  "뭐 소액부터 백만 원 뭐 몇 백만 원까지 계속적으로 보내는 수백 명의 이름이 있고요",
  "그다음에 계열사들도 입금을 합니다",
  "아~ 지금 우리가 이 문제가 되고 있는 모도로제 쇼핑이라든지 예",
  "뭐 이런 계열사에서도 계속적인 송금이 있었고요",
  "또 측근으로 추정되는 저분들이 반복적으로 보낸 것도 있습니다",
  "이렇게 들어 들어 온 경로는 확인이 되는데 입금자가 되는데 나간 거는 지금 분석이 안 되는 게 나가는 경우는 이렇게 들어 온 돈이 몇 천만 원 몇 억이 모이면 한꺼번에 현금이나 자기앞 수표로 빠져나가는데 전혀 이름이 나와 있지 않습니다",
  "왜 그렇죠? 글쎄요",
  "일종의 뭐 추정입니다마는 네",
  "자금 세탁을 이용할 때 이런 식으로 빼서 예. 다른 곳으로 전달을 한다든지 예",
  "어찌 됐든 지금 뭐 수만 원부터 수백만 원 수천만 원까지 들어왔는데 나간 곳은 파악은 안 됩니다",
  "금액은 그대로 빠져나갔습니다",
  "자 황장수 소장님 예",
  "이런 경우는 어떻게 저희들이 분석을 해야 됩니까? 아~ 들어 온 건 다 이렇게 파악이 되는데 나간 것이 어디로 나갔는지 보이질 않는다",
  "뭐 예를 들어서 나갈 때 현금으로 찾아서 예",
  "현금화해서 전달하지 않겠습니까? 예",
  "보통 뭐 비자금이라는 것은 유병언 씨가 지금 세모 때 또 오대강 때 두 번의 실패를 겪어 봤잖습니까? 이 세 번째 부분이었기 때문에 굉장히 신중했을 거라고 짐작이 들고요",
  "그래서 돈이라는 것은 꼬리가 꼬리를 남기면 항상 나중에 사법 처리가 될 소지가 있기 때문에 어느 시점에서 꼬리를 짜르는 핵심 부분이 있다고 봅니다",
  "어디까지는 저수지로서 들어오는데 그다음부터 어디로 가는지는 모르게 만드는 부분이 꼬리를 차단하는 거죠",
  "그다음에는 이제 거기 저수지에 들어온 돈을 현금화해서 박스에 담아서 예",
  "이동시키거나 외부하고의 환치기 수법이라든지 또 외국의 부동산 구입이라든지 뭐 얼마든지 다양한 방법으로 외국에 빼돌릴 수도 있고요",
  "아하 또 그~ 지금 국내에도 보면 이~ 회사들 간에 상호 뭐 보정 또 상호 출자 이런 부분이 아주 거미줄처럼 다 엮여 있지 않습니까? 수십 개의 회사들이요",
  "그런 부분이기 때문에 실제로 유병언 씨의 그 자금을 일일이 일반 수색 경제 사범 수사 식으로 추적을 하다가는 여기는 또 이~ 이단 종교 광신도들이 있기 때문에 아하 추적이 상당히 불가능하다고 보고요",
  "제가 그래서 이~ 시간이 날 때마다 유병언 특별법을 주장하는 부분은 예",
  "당사자들 그 돈을 가지고 있는 사람들 불 로부터 이 돈의 출처를 한번 해명해 봐라 라고 이야기 해서 해명을 못 하면 네",
  "몰수 조치하는 부분이 훨씬 빠르다고 저는 보고 있습니다",
  "자금 추적으로 지금 수천억에 이를 것 같은 이 희생자들 보상이나 네",
  "또 사고 수습 비용을 감당을 못할 거라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 자 그러니까 입금자는 있는데 찾는 사람이 없어서 예. 다 현금으로 예. 현금만 찾 현금으로 이걸 찾아내기 때문에 네",
  "돈이 어디로 갔는지 행방불명 돼 버리는 그러한 사 그렇습니다. 예",
  "그러니까 지금 이~ 이청 씨의 죄송하지만 사모님 이름으로 차명 된 그 통장으로만 거래된 총 액수만 하더라도 팔십억에 이릅니다. 예",
  "자 그러면 저희들이 우리 그~ 많이 이게 추정할 필요는 없 없겠지만은 예",
  "지금 현재 많은 신도들이 구원파 신도들이 이렇게 차명 당해 가지고 도용당해서 금융거래에 이용되고 있는 것 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "지레짐작으로 그러면 저 이 안에 통장도 일부예요",
  "지금 세모시 접이나 한평시 접건은 가지를 못 하니까 꺼내 오지 못한 게 많죠",
  "그게 더 많을 수도 있습니다",
  "근데 그쪽에서 입금자가 네",
  "입금자가 실명으로 나와 있는데 그 실명자 차덕에 실명인지 차명인지 어떻게 확인할 길이 있나요? 일단은 계열사 이름의 법인 이름으로 한 아니요. 지금 이 통장만으로는 거래 내역만 갖고는 안 됩니다",
  "근데 뭐 금융 실명법 때문에 거래 은행에서 보통의 경우는 이 실명을 확인하게 돼 있거든요",
  "정상적인 경로를 밟았다면 당연히 실명이라고 간주가 되고요",
  "또 대부분의 그~ 개인 그~ 보낸 송금자들을 보면 그렇게 큰 금액이 아니고 네",
  "백만 원 몇 만 원 십만 이런 단위로 수많은 아마 신도들로 추정이 됩니다",
  "수많은 사람들이 돈을 보내면 네",
  "그걸 모아서 출금을 하고 이런 방법을 썼더라고요",
  "그~ 금융감독원에서 뭐 여러 가지 의뢰서 하나를 보냈다는 이야기가 있는데 그거 어떤 내용입니까? 어제 받아 봤는데요",
  "자 저거 비춰 보십쇼. 네",
  "제가 어제 가서 우체국 가서 찾아왔는데요",
  "어~ 이천 어~ 팔 년도 일월 이십오일 하고 예",
  "이천팔 년도 십일월 오일입니다",
  "그런데 저희는 이천팔년 십일월 달에는 없었어요",
  "그랬는데도 어~ 두 번에 걸쳐서 어~ 유에스 달러로 구천구백 달러하고 칠천 달러가 이렇게 송금이 됐습니다",
  "그래서 어~ 수취인은 혜경 김 김혜경으로 돼 있습니다",
  "네. 그러니까 이게 가장 최근에 지금 이~ 차명 차명을 도용 그~ 이름을 도용 당해가지고 저기 그~ 사모님 차명으로 이렇게 금융거래가 된 게 이게 정확한 날짜가 이천팔년 일월 이십오일 그다음에 이천팔년 십일월 오일 네",
  "근데 이런 사실을 전혀 모르고 계셨다는 거죠? 전혀 몰랐습니다. 예예",
  "네. 그러면은 지금까지도 이렇게 차명으로 이렇게 네",
  "이용되고 있는 사람들이 많이 있겠네요? 네. 제가 봤을 때 수백 명이 될 거라고 봅니다",
  "이걸 어떻게 보십니까? 그러니까 지금 현재 송금액은 유에스디 구천구백 불 그다음에 유에스디 칠천 불 이렇게 유에스 달러로 돼 있는데 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 지금 뭐 유병언 씨뿐만 아니라 예",
  "대형 교회의 가족들이 미국으로 신도들을 활용해서 그 거액을 송금해 가지고 미국 현지에 거대한 부동산을 가지고 있는 일들이 여러 차례 지적된 부분이 있죠? 예",
  "그런 어떤 이단이 아닌 종교도 그러는데 예",
  "하물며 저 이단 이 종파에서 이 차명을 통해서 외국으로 송금을 한다",
  "특히 저 유병언 씨는 기업활동을 겸해 왔기 때문에 해외에 만드는 수많은 페이퍼 컴파니나 네",
  "해외의 투자라든지 해외하고 이 거래 이런 부분을 통해서 할 수 있다고 봅니다",
  "오늘 하나 밝혀진 게 있죠? 네",
  "이천사년에 그~ 이미 부도가 나가지고요",
  "법정 관리에 있을 땐데 네",
  "그 한 해만 중국에 있는 세계 관련사와 세모 간에 거래가 이 물품 구입이나 이런 비용으로 지불한 돈이 육천팔백삼십칠억이라는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 이천삼 년도에 비해서 사백 배가 더 많았다 라는 거예요",
  "한 해에 집중적으로 중국에서 물건을 산 것처럼 하고 물건을 샀으면 어떻게 하겠습니까? 송금을 해야 될 거 아닙니까? 그래서 중국으로 간 돈이 해외로 무사히 빼돌려지는 거죠",
  "그러니까 수출과 수입 관련에 있어서 서로 액수를 조작하거나 이런 방법으로 얼마든지 송금을 할 수 있다",
  "이런 일이 실제로 벌어졌다 라는 것이 오늘 확인이 됐습니다",
  "네. 자 그~ 이 돈세탁 이 자료를 보시면서 돈세탁 방식 등과 관련해서 발견한 특이한 점은 없습니까? 혹시 글쎄요",
  "이 자 어~ 거래 내역만 가지고는 네",
  "정말 신도들이 근데 보통의 경우 종교단체에서는 헌금이나 이 십일조 같은 게 교회 내에서 이루어지지 않습니까? 네",
  "현금 형태로 근데 이상하게 다른 그~ 차명계좌로 입금된 게 좀 특이 했어요",
  "보면은 큰 금액이 아님에도 불구하고 몇 만 원 몇 십 만 원이 계속적으로 들어오더라고요",
  "그래서 이걸 헌금으로 봐야 되는 건지 아니면은 어떤 뭐 모종의 거래가 있었는지 그게 좀 의아하더라고요",
  "아유 혹시 그~ 이 차명이 이렇게 차명으로 이런 돈거래가 부실 예",
  "돈거래가 이렇게 이루어지고 있다고 하는 사실 알았습니까? 예. 알고 있었습니다",
  "이거는 이천 아니 이천이 아니었다 구십 아니 이 이천 어~ 오래전부터요",
  "팔십일 년도부터 이런 통장들이 계속 있었습니다",
  "그 이후에 오댕사까지 났죠? 그 이후에 계속 똑같은 방법으로 똑같이 이루어진 통장들인데요",
  "이제 그 사람들 그때그때마다 이제 바뀌'어진 좀 바뀌'어졌을 뿐이지 예",
  "이게 팔십일 년도부터 계속돼 졌던 방법입니다",
  "그럼 이렇게 세탁된 돈을 불법 비자금으로 특정하고 처벌 환수할 방법은 없습니까? 자 xxx 저 저기 이걸 헌금으로 보지 않고 만일 이게 불법으로 예",
  "거래된 돈이다 라고 단정을 한다면 어~ 당연히 이게 지금 구십팔 년도부터 쭉 꾸준히 이어왔는데 네",
  "구십칠 년에 세모가 부도가 나서 법정 관리에 들어갑니다",
  "이 계약사들이 보낸 돈이 법정 관리 중에 그~ 법인으로 들어가지 않고 차명계좌로 들어왔다면 당연히 배임 횡령이죠",
  "그 배임 횡령에 그치는 게 아니고 이 금액이 굉장히 크잖습니까? 네",
  "우리가 오십억 이상 되면은 특정 범죄 가중 처벌 가능합니다",
  "이게 만약에 이 금액들이 정말로 이~ 배임이나 횡령에 해당 된다면 그 액수에 달하는 벌금이 문제가 아니고 무기까지 무기징역까지도 형사처벌이 가능한 금액이거든요",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 이분의 경우에만 팔십억입니다",
  "근데 숨겨진 이 차명계좌가 얼마나 될런지 네",
  "정말 그~ 상상이 안 되는 거죠. 그 수많은 신도 규모로 봐서 그러면 이 기회에 검찰은 지금 차명 도용당해서 이 사실 이렇게 불법 금융거래했었던 그~ 모든 신도들을 상대로 해서 다 조사를 해야 되겠군요? 네. 맞습니다",
  "그렇죠? 자 이런 경우 말입니다",
  "이런 경우 에~ 사실 저거 어디서부터 시작을 해야 될지 지금 도저히 감이 안 잡힐 정돈데요",
  "예. 근데 제가 볼 때는 예",
  "검찰도 지금 월남전과 같은 수렁에 빠질 수가 있어요",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 세세한 가지들을 쫓아서 이렇게 다 가보면 예",
  "지금 현재 엄청난 차명과 또 유병언 씨를 위해서 총대를 메어 줄려고 하는 예",
  "기꺼이 멜려고 하는 대리 바지사장이나 임원들이 숱하게 존재하는 상황 속에서 네",
  "물론 유병언 씨가 확실하게 또 전번에 뭐 세무에서 월급을 받아 갔다든지 이름값이나 사진값 뭐 달력값을 받았다든지 이런 부분을 강요해 간 배임 횡령 이런 부분으로 처벌은 할 수 있겠지만 지금 국민들이 기대하는 것은 유병언의 청해진 해운의 그런 어떤 비리 불법경영이 결국은 이 이 청해진 해운의 부실을 낳고 그것이 이번에 사고의 결정적인 원인이 되었다 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 이 결정적인 원인을 제공한 사람에 대한 확실한 처벌과 네",
  "그다음에 이번 사태수습에 들어가는 모든 비용들에 대해서 이 사람에서 추진하는 것이 그게 사회적 정의라는 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠? 근데 이런 정의는 실현하는 과정에서 지금 미세한 부분을 쫓아다니다가 네",
  "시간만 걸리고 어느 순간에는 국민적 인내가 바닥이 날 수 있을 거예요",
  "근데 국민이 이번에 이 사태에서 이 분노하는 부분은 유병언 씨가 세 오대양 때 한 번 세모 때 한 번 부도를 내고 그 삼천 한 오백억 이상이 되는 부도를 내고 그 세모를 이천이백사십오억의 이 부채가 있었음에도 세 이 세무리 그 컨소시엄이라는 걸 자기가 또 만들어서 네",
  "삼백삼십칠억에 이천칠 년 십이월에 재인수하는 과정에서 천구백억 원을 털은 거예요",
  "어떻게 이런 일이 가능한가? 응",
  "그다음에 더 나아가서 개인 부채 백사십칠억이 있었는데 육억 오천만 원만 내고 나머지는 퉁 쳐버린 거란 말입니다",
  "그것도 예금보험공사 와요",
  "어떻게 이런 일이 가능한가? 정부의 공공 산업 안전xxx 예. 공공자금이죠",
  "그 유병언이 구십칠 년에 사고를 쳤을 때 저축은행 세 개와 작은 금융기관 해서 다섯 개가 부도가 나버렸습니다",
  "유병언 씨의 부채 때문예요",
  "그리고 거기에서 예금자들에 대해서는 정부의 예금보험공사에서 대리 변제를 해 준 거 아닙니까? 네",
  "그건 정부가 혈세로 막아준 거죠",
  "그리고 또 유병언 씨가 이 채사에 가지고 있던 땅들을 유병언 씨 자제들이 다시 헐값에 또 산 거 아닙니까? 부동산들을요 네네",
  "그러면 이런 일이 벌어지는 과정에서 중요하게 이 유병언 씨 뒤를 봐준 빽 즉 정치권과 금융계와 관계의 배후가 누구냐를 검찰이 굵은 줄기를 치고 들어가야지 네",
  "밑에 부분을 자꾸 수사한다면서 굵은 부분을 아직도 안 하고 있어요",
  "저러다가 밑에 부분 하다가 지쳐가지고 나중에 유병언 씨 배임 횡령으로 해서 간단하게 그냥 그~ 구속시키고 네",
  "그렇게 하고 나면 아마 검찰이 국민적 신뢰를 갔다가 이~ 비판을 받기가 입 십상일 거라고 보입니다",
  "자 유병 이~ 그~ 유병언 씨는 지금 민정당 때부터 지금 재정위원으로 활동해 왔고 또 민자당 때 민자당 때도 그렇고 여러 가지로 그때그때마다 정치권에 계속 손을 뻗쳐서 줄을 잡는 데 혈안이 되어 왔었다는 이야기를 들었는데 이번에 최측근들이 몇 명 들어갔기 때문에 네",
  "검찰이 잘 밝히면은 정관 관계 네",
  "재계할 것 없이 유병언의 그동안에 뒤를 봐줬었던 모든 이 부패 사실이 사실 그~ 이 고구마 줄기처럼 이렇게 줄줄이 사탕처럼 주룩주룩 나올 수 있겠군요? 예. 그럴 수 있습니다",
  "자 이 차명계좌 분석을 통해서 세모가 고의 부도를 내서 이 법정관리와 출자 전환을 통해 거액의 빚을 탕감받아서 싼값에 알짜배기 사업들을 차례로 다시 인수할 수 있었고 또 다른 한편으론 파산을 빌미로 신도들의 투자금을 가로채고 회계상 나타나지 않는 돈을 차명계좌로 무더기 입금해서 돈세탁한 후에 비자금화한 정황이 여실히 드러난 것 같은데요",
  "이해가 됩니까? 초반부터도 저 유병언 얘기가 예. 이~ 금융거래 내역이라든지 법정관리 이후에 일련의 그 회수과정들 네",
  "뭐 재산 회수 과정을 보면은 이해가 안 되죠",
  "그~ 저희 같은 전문가로서도 뭐 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까 라는 의혹을 가질 만큼 아까 우리 황 의원님 말씀하신 것처럼 네",
  "그~ 법정관리 기간중에 핵심사업부를 뽑아오는 그 과정에서도 서로 상호보증이라든지 대출이 정말 이해할 수 없을 정도의 규모의 대출들이 일어나거든요",
  "그래서 참 지금 말씀하신 것처럼 뭔가 배후에 우리 국민들이 상식적으로 이해할 수 없는 어떤 연결고리가 있지 않은가",
  "그게 명백히 밝혀져야 하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "지금 여기 보이는 불법적인 경영자문료나 네",
  "뭐 이중장부 등을 통해 만든 비자금을 빼돌려 가지고 네",
  "차명계좌로 입금하는 역할을 한 것이 좀 드러난 것 같은데 그 박 모 씨라고 뭐 검찰에서 네",
  "지금 기소를 한 것 같은데 사실상 어떤 역할을 예. 이 사람이 사실 집사 역할을 했다는 것 아닙니까? 예예. 그런 역할에서 실질적으로 어떤 역할을 했는지는 저는 뭐 가늠이 안 됩니다마는 네",
  "지금 뭐 회계 회계사로 일했던 김 모 회계사 예",
  "어~ 구원파 신도로 알려져 있어요",
  "이분이 회유 당에서 상당한 장부 조작이나 이중거래 또 상호보증이라든지 이런 구조를 짜고 설계를 하는데 일정 역할을 담당한 거는 그~ 추측할 수 있을 것 같습니다",
  "지금 뭐 이중장부 경영자문료 회계사를 회유했다 이런 혐의들도 나오고 있는데 네",
  "결국은 그렇게 만들어진 분식 그렇게 만들어진 이중장부 지금 결론적으로 가장 단편적으로 나오는 게 유병언 회장과 그 일가의 소유하고 있는 페이퍼 컴퍼니로 건네진 수많은 그~ 컨설팅료 뭐 천오백억에 이르느니 어쩌느니 하는데 이 금액들이 결국은 다 비자금화돼서 빼 나가지 않았을까",
  "그리고 이~ 그~ 그~ 수수료 거액의 수수료를 눈감아 달라는 부탁을 회계사한테 직접 했다 그래요. 이~ 박 모 집사라 역할을 하신 분이 네",
  "그렇다면 결국은 이 고문료나 컨설팅 비용이 막대한 비자금이 되어서 해외로 유출됐을 것이다? 유출이 예. 그럴 걸로 추측이 가능하겠습니다",
  "자 유 전 회장의 집사 역할을 해온 아이원아이의 홀딩스 감사 박 모 씨가 누굽니까? 잘 아십니까? 이름을 정확히 나온 이웃입니까? 예. 그때도 있었는데요",
  "아이런 아이올드에스가 있었는데 이름이 박 모 씨라니까 정확하게 누군지는 모르겠습니다",
  "그~ 저희들이 여기까지만 이야기할 수밖에 없는 사정을 방송상 이해를 해 주시고요",
  "지금 여기 보면은 뭐 유병언 씨를 배임 형령 탈세 등 혐의로 뭐 이번 사고와 직접 관련이 있는 업무상 과실치사 뭐 이런 제목을 지금 검찰이 적용할려고 이렇게 생각을 하고 있는 것 같은데 저는 그~ 지난번에 이준석 선장입니까? 그 사람을 갔다가 선박 도주 혐의로 무기징역까지 가능하다 라는 부분에서 법을 조금만 아는 사람이면 그것이 불가능하다 라는 것을 다 알 알고 있습니다",
  "그것은 배가 배를 치고 구조하지 않고 도망갔을 때 무기징역까지 가능한 거지 네",
  "배를 버리고 온 선장에 대해서 적용하긴 어려운 겁니다",
  "그래서 지금 국민적 분노를 가지고 자꾸 그~ 적용되지 않는 법률을 갔다가 지금 현재 국민이 분노하는 시점에 무기징역이니 뭐니 가능하다고 이야기하는 것보다 적용될 수 없는 법률이 있다면 굉장히 조심을 해야 된다고 저는 봐요",
  "그래서 지금 이제 저기 유병언 씨가 과적이라든지 네",
  "또 더 나아가서 정축 고물배 사 오는 거  또 각종 그~ 이~ 해경에 대한 또 어떤 다른 산하기관에 대한 로비를 직접 지시를 했다라든지  이런 것들이 확인이 되어야 업무상 과실치사를 적용이라도 해볼 수 있지 응",
  "지금 유병언 씨 회사 내부구조로 보면 그것을 갔다가 증언을 받는 것이 불가능하고요",
  "기껏해야 뭐 조직도가 나왔다",
  "비상 연락망이 나왔다",
  "유병언 씨가 뭐 거기에서 월급을 받아 갔고 일 일호 사원이었다",
  "이런 것만을 가지고 범죄를 갔다가 직접 입증하는 것은 굉장히 어렵다고 봅니다",
  "그럼 이 시기에서 여야 정치권이 국정감사니 뭐 특검이니 그다음에 청문회니 이런 이야기를 하기 이전에 네",
  "유병언 씨와 같은 이런 악질사범들을 갔다가 처벌하기 위해서 예",
  "일신상으로 처벌과 더 나아가서 재산상으로 처벌을 하기 위해서 특별법을 제정해야 될 시점이다 라는 거죠",
  "왜 그 이야기를 하지 않고 엉뚱한 이야기들만 자꾸 하고 있는가? 절대 처벌을 완벽하게 못 할 거라고 봅니다",
  "네. 그렇게 되면은 정부에 대한 정권에 대한 불신이 하늘을 치솟겠죠? 그럼요. 예",
  "검찰은 권위가 땅에 떨어지겠죠? 그렇게 될 겁니다",
  "네. 두 눈 부릅뜨고 국민들이 쳐다보고 있다는 사실을 잘 알아야 될 것 같습니다",
  "자 황장수 소장님 유재선 대표님 그리고 이청 씨 오늘 대단히 감사합니다",
  "왜 우리가 왜 우리의 젊은 꽃들이 이렇게도 한순간에 차디찬 저 통곡의 바다 밑에 누워 있어야만 했는지 누가 그들을 그렇게 만들었는지 사천오백만 국민의 이름으로 그 책임을 묻고 반드시 단죄해야 합니다",
  "그리고 철퇴를 가해야 합니다",
  "천부인권인 사람의 생명을 무려 삼백사 명이나 죽음으로 몰았다면 그러고도 반성의 기미는 고사하고 오히려 발뺌을 하고 있다면 이는 국민 앞에 인면수심인 것입니다",
  "청해진 해운에 소속된 이 엉터리 선언과 뺑소니 선장의 무책임성 유병언 회장의 위법 탈법 경영 사람을 화물 짝보다도 더 헐값으로 취급한 인간 멸시의 돈벌이 탐욕 이것이 바로 세월호 참사의 원인입니다",
  "어제 검찰의 수사로 유병언이 청해진 해운의 회장임이 밝혀졌고 매달 약 천오백만 원씩 회삿돈을 가져간 것으로 확인됐습니다",
  "그리고 시사 탱크를 통해서 이들이 어떻게 신도들의 돈을 끌어내어 부동산에 투자했는지에 대한 전모도 드러났습니다",
  "그러나 이런 것보다 더 국민적 분노를 일으키는 사항은 이들이 저렇게도 많은 사람의 목숨을 앗아 가고도 지금까지 대국민 반성 성명서 한마디 없었다는 이 천인공노할 사실입니다",
  "지금 박근혜 대통령과 검찰은 이 문제를 비장한 의지를 갖고 다뤄야 할 것입니다",
  "그 이유는 사천오백만 전 국민이 두 눈을 부릅뜨고 이 사건 처리를 지켜보고 있기 때문입니다",
  "그리고 전 세계인까지도 현 정권이 이 문제를 어떻게 처리하는가를 바로 보고 있기 때문입니다",
  "이 사건을 통해 실종자 유가족은 물론 전 국민이 대한민국의 법과 정의가 바로 세워지는지 그렇지 않은지 똑똑히 지켜보고 있다는 사실을 명심해야 할 것입니다",
  "유병언 전 회장의 장남 유대균 씨가 오늘 검찰 소환에 불응한 가운데 미국에 머물고 있는 차남 유혁기 씨도 소환에 응하지 않고 잠적한 것으로 알려졌습니다",
  "유혁기 씨는 유 전 회장의 실질적인 후계자로 이번 수사에 핵심 인물입니다",
  "세간의 주목을 받고 있는 유혁기 과연 그는 누구이길래 왜 신도들은 그를 제이의 예수로 부르고 있는지 오늘 유혁기의 실체에 대해서 저희들이 분석하겠습니다",
  "저희 시사 탱크는 그의 실체 전모를 밝혀줄 동영상을 단독 입수했습니다",
  "유병언의 최측근이었던 이청 씨 그리고 유병언 사건을 구십일 년도에 한번 다뤄봤었던 판사 출신의 차기환 변호사 그리고 요즘 사회심리학 박사로 활약을 활발하고 있는 최창호 박사 그리고 문화평론 소위 말해서 음악과 예술과 미술에 대한 사회적 비평까지를 겸하고 있는 김성수 문화 평론가 이렇게 해서 유석기 씨에 대한 전모를 오늘 국민 앞에 밝히겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 저희가 먼저 입수한 영상은 유혁기 씨가 이천구 년 말에 미국 엘에이에서 구원파 현재 신도들을 대상으로 설교하는 모습으로 유혁기가 사업뿐만 아니라 교회에서도 후계자로서의 입지와 면모를 과시하고 있는 모습입니다",
  "먼저 차근차근 유혁기에 대한 단독 입수한 비오 비디오를 보시면서 토론 진행해 가도록 하겠습니다",
  "자 저 테이블 보면은 인제 부자지간에 뭐 설교하는 내용이나 모습이 좀 손놀림이라든지 이런 게 좀 비슷한 측면이 있는데요",
  "언제부터 유혁기 씨게 저렇게 설교는 아버지 대신 하게 된 겁니까? 아~ 유혁기 씨는 이천 년도 초반예요",
  "어~ 어머니를 따라서 멕시코 같은 데 이런 데 가서 설교 연습을 많이 했습니다",
  "어머니가 그런 데 왜 돌아다닙니까? 아버지가 안 돌아다니고 목사인 아버지는 뭐 다른 일에 바쁘다고 하는지는 잘 모르겠지만 네",
  "어머니를 밖으로 자꾸 보냈습니다",
  "아버지가 다른 일에 바쁘다니요",
  "목회자가 목회 활동 외에 다른 일이라고 하는 게 뭐가 있습니까? 예. 여러 가지 많이 바쁜 일이 많이 있었습니다",
  "어떤 일이죠? 구체적으로 그 당시 바빴던 일이 바빴던 일이 어~ 여튼간 아~ 뭐 뭐 궁리를 많이 하더라고요",
  "뭐 재산 부의 축적에 관한 여러 가지 예예예. 여러 가지 문제요",
  "그런 문제에 대해서 예",
  "그러면 아들이 저렇게 설교를 대신해서 하고 돌아다닌 그 활동시기는 또 이유는 예",
  "아버지가 뭐 건강상의 문제로 활동을 더 이상 할 수 없는 설교를 할 수 없는 상황에 이르렀기 때문입니까? 아니면은 대신 아들을 서서히 그~ 구원파 신도들한테 내세워서 이렇게 좀 선을 보이고 키우는 어떤 훈련 단계입니까? 아~ 아~ 예. 이천 년도에 그~ 있던 목사나 설교하던 사람들을 네",
  "거의 다 쫓아냈습니다",
  "쫓아내고 서서히 유혁기를 이렇게 등장을 시키는데 어머니가 이렇게 뭐야 유혁기를 보필하면서 네",
  "외국에 가서 멕시코 특히 멕시코 같은 데 가서 설교 연습을 하는 걸 제가 직접 한번 봤습니다",
  "유혁기 씨가 혹시 신학 대학이나 신학 대학원을 나와 가자고 뭐 목회자 자격증을 취득한 사람입니까? 그런 거는 제가 못 들었습니다",
  "네. 자 최 박사님 네",
  "저 아버지하고 아들의 지금 이 설계하는 목회하는 장면들을 이렇게 비교해서 보셨는데요",
  "어떤 느낌이십니까? 일단은 저 가족 구도를 보면 네",
  "북한 쪽이 좀 생각이 나요",
  "네. 뭐 김정일이 하고 뭐 김정은 이런 생각이 납니까? 이렇게 뭐 저기 네",
  "큰아들은 밖으로 나돌고 네",
  "또 인제 자기의 그 어떤 쾌락을 위해서 좀 몰두하고 네",
  "대개가 아버지가 좀 카리스마가 있을 때 차남들이 아버지를 닮아가는 역사적인 흐름들이 많죠",
  "예전에 보면 호찌민도 그렇고 대개 쿠데타를 일으키거나 큰일을 저지르는 사람들을 보면 차남이 많고 네",
  "또 차남이 이~ 아들로의 어떤 정신 북 분석학적으로 봤을 때 큰아들은 아버지에게 순종적이라면 네",
  "둘째 아들은 반항하면서도 닮아가고 또 큰아들을 뛰어넘는 능력을 보여주기 위한 콤플렉스를 가지고 태어나거든요? 네",
  "그런 측면에서도 굉장히 예. 예쁘게 보였을 수가 있고 네",
  "더군다나 아버지가 하는 스타일들을 닮아가고 지금 약간 노래를 하면서 대개가 아~ 어떤 부흥을 잘하는 목사나 강의를 잘하는 교수들의 특성은 네",
  "약간의 으 노래와 음악을 섞어가고 네",
  "또 제이엠에스의 그 장명석 같은 경우에는 권정가요를 개사해서 아하 누구나 쉽게 따라 부를 수 있게 또 이렇게 하면서 영입을 하는 네",
  "그러면서 이제 손 제스처라든가 아니면 어떤 좀 말을 좀 쉽게 그~ 알아들을 수 있게 대중들이 쉽게 알아들을 수 있도록 네",
  "어려운 말도 하지 않고 그리고 비유를 잘 들어가면서 하고 네",
  "그런 것들이 유병언 그~ 씨의 지난번 영상이나 지금 오 오늘 처음 보는데 저 영상을 보면 공통점이 아버지의 그러한 약간에 부정적인 카리스마겠지만 네",
  "그러한 모습들 대중들에게 다가가는 기법 네",
  "이런 것들을 보이지 않게 그~ 동일시하면서 닮아간 모습이 저도 오른손을 많이 쓰지만 네",
  "사람들에게 대중 강연을 하는 사람들의 특성은 제스처가 많죠",
  "근데 유병언 씨 같은 경우는 특히나 더 많고 아들은 앉아서 뭐 설교를 했지만 원래 에~ 기독교 복음 측례에는 원래는 목사가 제도가 어 없던 제도가 저렇게 해갖고 이 특정한 사람들이 결국은 목사 역할을 하면서 네",
  "부각되는 같은 뭔가 저기에는 어~ 기저 종교적인 것도 있지만 사업적인 대물림 네",
  "이런 것까지도 좀 막 무의식적으로 암묵적으로 숨겨져 있는 듯한 느낌이 확 드네요",
  "아~ 자 어떻게 보셨습니까? 뭐 기본적으로 이렇게 어~ 뭐 보통 이단이다 라고 하는데 예 설교자들의 특징이 있습니다",
  "그 특징이 하나는 어~ 자신의 신비로운 그런 어떤 이미지를 갖다 부각시키기 위해서 네",
  "단을 높인다거나 주변에 화려한 그런 색들을 배치한다든가 집중을 갖다가 높이기 위한 그런 작업들을 하는데 네",
  "그런 작업들을 고스란히 인제 받아왔죠",
  "저 배경색이나 이런 것들을 보면은 네",
  "확 그~ 어~ 시선이 쏠리게끔 만들어 내 내고 있고 네",
  "옷차림이라든가 태도 같은 경우는 아버지를 많이 이~ 닮아서 어~ 하고 있는데 그거는 뭐 자연스럽게 닮았싸고 다고도 볼 수 있겠지만 대부분 그~ 원래 그~ 어떻게 보면은 종조의 그런 원조의 그런 어~ 모습들을 갖다 차용해서 네",
  "저렇게 이어나가는 모습들을 줘야 신도들이 불안함을 떨칠 수가 있기 때문에 아하 그런 것들을 많이 보이고 있다고 볼 수 있고요",
  "그리고 특이한 것은 지금 굉장히 그~ 어~ 시선이나 이런 그 처리가 네",
  "그러니까 그~ 설교자로서 그~ 좌중을 갔다가 압도는 하는 듯한 그런 자신감과 카리스마를 갔다 보일려고 노력을 하고 있거든요",
  "그런 것들이 예. 이렇게 보면은 이 구원파라는 그런 어~ 종교적 흐름이 나타나게 된 가장 큰 맹점은 한국교회가 성경을 잘 안 가르치거든요",
  "좀 무식한 좀 성 신도들이 있어야 그~ 그야말로 아주 문제가 됐던 그 목사처럼 팬티를 벗어라 그러면 벗잖습니까? 네",
  "돈을 내라고 하면 내고 아버지의 독특한 느낌과 섞어가면서 네",
  "그~ 쓰고 있는 겁니다",
  "그니까 오랫동안 훈련을 받았다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "자 여기서 예. 중요한 건 우리가 테마를 너무 넓히지 말고 예",
  "타 종교에 대해서는 또 우리가 좀 이~ 방송이기 때문에 신중한 표현을 할 필요가 있는데요",
  "자 잠깐잠깐 말씀하시죠",
  "네. 우리가 방송기법 중에 이제 디졸브라고 하는 기법이 있습니다",
  "하 하나의 장면에서도 장면으로 넘어갈 때 겹쳐서 넘어가는 네",
  "그니까 아버지 세대에서 아들 세대로 넘어갈 때 이 디졸브 되는 것을 통해서 신자들이나 지지자들로부터 너무 어색하지 않게 표현하는 네",
  "같은 안경 쓰는 스타일이나 어~ 뭐 제스처나 머리 스타일이나 이런 것들을 아버지를 흉내 내 나가면서 아버지 지지자들을 신도들을 너",
  "자연스럽게 내 쪽으로 가져오는 흡수하는 흡수하는 네",
  "역사의 어떤 세대 세대교통의 디졸브 적인 기법을 지금 네",
  "자연스럽게 하고 있죠",
  "저게 인제 사실은 대물림의 특성들이죠. 네",
  "아~ 그래야 신도들이 아무래도 아버지 많이 닮았다",
  "우리의 창시자인 네",
  "아~ 아버지의 대를 이을 만한 사람이다 그렇게 자연적으로 받아들어야만이 자연적으로 신도들이 이탈하지 않으면서 그것을 받아들인다는 거죠. 소위 말해서 결국에는 그 그렇죠. 예",
  "연결해 나갈 수 있는 거죠. 세대가 바뀌'어도 예",
  "자 이 세간에 나와 있는 유혁기 씨는 어떤 인물입니까? 지금 글쎄 좀 알아본 바에 의하면은 그~ 네",
  "고등학교 이학년 때 미국으로 뭐 유학을 갔다고 그러고요",
  "거기서 뭐 인제 무 언문계통으로 이제 전공을 했다고 그러는데 그~ 그리고 인제 결혼은 뭐 이~ 그~ 저~ 계열사의 임원의 뭐 이~ 자녀하고 해서 지금 미국에 아마 저~ 그분은 아마 시민권이 있고 이분은 영주권이 있는 것 같습니다",
  "근데 인제 말하는 걸 이렇게 보니까 유 재판할 때 그때 구십일 년도에 재판할 때 유병언 씨한테 받은 인상은 상당히 말을 잘해요",
  "그게 인제 진실에 부합한다 이런 건 떠나서 네",
  "자기 나름대로의 논리를 만들어서 쭉 풀어나가는 거는 주 이~ 막힘이 없이 네",
  "청산유수처럼 말을 하는 하고 그다음에 두 번째는 이 사람이 그~ 공고 공업 고등학교 나왔다고 그러는데 네",
  "손재주는 있다고 그래요",
  "그래서 뭐 사 자 자기가 인제 뭐 자기는 사채 이런 거는 관계없이 그냥 개발만 했다. 예",
  "그럴 정도로 자기는 하여튼 손재주가 있다고 이야기를 하는데 네",
  "고게 재주가 두 개가 이렇게 나누어 진 것 같습니다",
  "손재주는 큰아들한테 가서 네. 맞습니다",
  "큰아들이 지금 뭐 조속과를 나와가지고 나름대로 이게 이~ 조각하고 하는 이런 쪽에는 재주가 있다고 인재를 합니다",
  "근데 이제 그 말하는 재주 네",
  "고런 거는 인제 둘째한테 간 것 같아요",
  "그 아버지인 유병언 씨가 보고 이 말재주라든지 이런 거는 인제 이 둘째가 언문계통도 전공을 하고 하니까 아마 그쪽으로 승계를 시킬려고 한 거 아닌가 그렇게 생각되고요",
  "아버지도 그때 인제 재판할 때 그러니까 구십일 년도 경제가 지금보다 훨씬 못 우리나라 경제가 못할 때인데 그때도 교인들은 가난하게 사는 사람이 많은데 유병언 씨가 너무 호화생활한다는 비판들이 좀 있었는데 네",
  "지금 이 자제분도 보니까 뭐 신문 보도된 바에 의하면은 국내에 들어와서는 벤틀리 벤틀리가 한 삼 사억 싼 게 한 삼 사억 넘어갑니다",
  "국내에 몇 대 없을 겁니다",
  "그리고 인제 밖에 나가서는 마이바흐 몬다",
  "뭐 마이바흐는 우리나라에 그 이건희 회장같이 경제에 크게 기여하고 세금을 떳떳하게 내는 분들도 네",
  "함부로 사기 힘든 정도의 고간데 하여튼 그렇게 번다해서 아버지의 또 이렇게 호화롭게 사는 부분도 좀 물려받은 게 아닌가 싶네요. 예",
  "그러니까 이 정신적 심리적도 지금 현재 물질적인 어떤 그 구원파들이 갖춰 놓은 아버지가 갖춰 놓은 모든 것을 지금 다 계승 발전시켜 나간다 라고 하는 차원에서는 발전은 좀 그렇지",
  "나쁜 쪽으로 인제 발전 어~ 발전은 좀 걸쳐놓고 예. 개악 시켜 개악 개악 시켜 나간다 인제 이런 쪽에서 본다면은 지금 현재 부를 축적하는 그 과정속에서 차명 도입해 가지고 뭐 돈세탁하는 것까지 아버지로부터 온갖 뭐 모든 것을 다 배우고 이렇게 자랐겠군요? 어떻게 보십니까? 그런 거를 인제 배우기도 했고 네",
  "기존에 인제 그 하던 사람들의 것을 어~ 많이 봤을 텐데 네",
  "그것을 있는 그대로는 아니고 조금 뭐 이렇게 변화를 시켰는데 예를 들어 뭐 아진을 찍어서 그것을 비싼 값에 판다거나 너",
  "아니면은 정말 상표권 등록해서 그걸 가지고 거기서 뭐 또 과도한 컨설팅비를 받는다거나 이런 것들은 사실은 그동안에 증여 어~ 편법 증여나 그런 데는 별로 없었던 예",
  "그~ 특히나 이제 예술적인 것을 동원을 해가지고 사실은 유병언 씨 같은 경우도 설교하는 영상을 보면 본인이 칠판에다 막 그림을 그립니다",
  "그림을 그려 가면서 어떤 예술적인 능력이 내가 기존에 사람들 예술가보다도 못지않다",
  "아니 그거보다 내가 더 잘난 능력을 가지고 있으면 난 이거 가지고 자랑하지 않는다",
  "그러면서 어~ 사진에 하는데 사진을 하루에 수천 장씩 찍어갖고 그거를 몇 천만 원씩 팔아먹는 건 저도 참 감탄을 했고 이야 저거는 어떤 어떤 점에 감탄을 하셨습니까? 아니 도대체가 그~ 뭐 그게 아~ 그~ 기만술입니까 뭡니까? 아니면 그~ 마케팅 전략입니까? 판매술 예. 그~ 게 기만이죠",
  "그~ 그거는 마케팅이라기보단 사람을 홀리는 재주죠",
  "네. 홀리는 재주 우리 심리학 공부를 삼십 년을 하고 뭐 책을 많이 썼었도 네",
  "저렇게 저런 능력을 발휘할 수가 없는데 네",
  "확실히 그 사람에 대한 어떤 최면이나 네",
  "암시 그리고 사람들을 홀리는 재주에 있어서만큼은 정말 기가 막히다",
  "저도 예술계에 한 이십 년 넘게 있었는데 네",
  "예술을 저런 식으로 팔아먹는 사람은 참 어~ 뭐라고 표현해야 될지 모를 정도입니다",
  "그러니까 아무리 예술이 네",
  "그~ 백남준 선생님 같은 경우는 자기 스스로에 대한 어떤 비하이면서 또한 예술계의 권위에 대한 어떤 도전으로 예술은 사기다 이런 표현을 쓰셨지만 예",
  "저렇게 정말 상해의 어~ 하나의 방법으로 활용을 해서 어~ 적극적으로 그 방법을 갖다 정리해 놓기는 아마 유병은 부자 유병언 부자가 네",
  "아~ 독보적이지 않나 이런 생각들을 합니다",
  "아~ 예술을 예술적으로 팔아먹는군요? 그렇게 봐야 되겠군요? 예술을 아~ 상업적으로 팔아먹는 거죠",
  "아니면 예술을 예수 적으로 팔아먹는 겁니까? 예술을 예술적으로 팔아먹는 겁니까? 이 세 가지를 섞어 놓은 거죠",
  "일단은 사진을 찍어요",
  "이건 사실 그~ 사진 전문가들이 보면 형편없는 사진이에요",
  "물론 인제 유대균 씨의 조소들은 기본은 했겠 갖췄다 라고 하지만 그것이 뭐 일 세대는 풍미할만한 그런 작품이라든가 네",
  "뭐 이~ 일종의 뭐 좀 우수작이라든가 이런 것들은 아니에요",
  "그런데 요런 것들을 놓고 이제 종교의 힘을 뒤에 붙인 다음에 강매를 하는 거죠",
  "그것도 회사에다 강매를 하는 거죠? 그렇게 되면 삼자가 다 통합이 되는 거죠",
  "예술이라는 걸 미끼로 해서 종교적인 힘을 내세워 강매를 하면서 실제로는 회사의 공금을 빼돌리는 거죠",
  "이런 짓을 벌여서 자기의 이~ 사익을 갖다 추구하는 이런 짓을 했기 때문에 네",
  "굉장히 독특한 그~ 부의 축제 방식이죠",
  "예. 근데 예. 근데 지금 인제 그~ 방금 그거 인제 검찰이 수사를 할 때 네",
  "강매를 당했습니다 이야기하면 수사가 간단하게 끝나는데 간단하게 그렇게 안 되죠. 이제 또 어떤 식으로 나옵니까? 그러면 그 부분에 대해서는 네. 그때 또 아~ 그 대표이사나 이런 사람들은 자기네가 보기에는 뭐 유병언 씨가 뭐 이게 루블 박물관에서도 전시를 하고 어떻게 해서 네",
  "그만한 가치가 있었다? 자기도 그만한 가치가 있었다",
  "이게 거기서 자기가 다 떠안고 나갈 거예요",
  "아~ 그거는 뭐 분명히 그~ 그~ 하나의 어떤 종교로 묶여져 있기 때문에 그렇게 나갈 거고 네",
  "다만 인제 유병언 씨는 제가 보기에는 또 스스로도 자기는 또 대단한 능력이 있다고 생각을 하는 것 같아요. 보니까 네",
  "예예. 그렇게 하는 것 같애요",
  "근데 저 우리 인제 수사는 이 수사기관을 재판하는 사람들 입장에서 봐서는 본인이 아무리 그렇게 생각을 해도 상식적으로 도저히 납득이 안 되는 거는 이제 인정을 안 하겠죠",
  "근데 이제 그런 생각 안 하시고 안 하고 인제 자기는 느 이~ 유명한 작가라고 주장하거나 또는 인제 상표권 주장하는데 그 상표권이라는 것도 법률적으로 보면은 보호가 될 수 없는 상표권이거든요? 그렇죠",
  "뭐 뭐 이런 것들은 누구나 다 쓸 수 있는 말들이기 때문에 그걸 상표로서는 도저히 인정이 안 되는 건데 그걸 가지고 내부거래를 하면서 이제 그 돈을 받아서 자신은 인제 핑계로 스 그~ 그 돈을 받는 거에 나도 하나의 그 구실로 삼을 수 있다 생각을 하는데 네",
