  "어디서부터 손을 대야 할지 막막한데 일단 두 팔 걷어붙이고 청소부터 시작합니다",
  "게다가 냉장고 안이라고 해서 상황은 다르지 않습니다",
  "밥이나 제대로 먹는 것일까? 막상 집 안을 보니 아들 걱정이 앞서는데요",
  "이런 어머니에 속도 모르고 아들은 연락 두절 이미순 씨는 아들이 있을 만한 곳을 안다며 앞장을 섭니다",
  "그리고 그녀가 도착한 곳은 동네에 한 피씨방입니다",
  "아들에 또 다른 문제는 도박이라고 합니다",
  "삼만 원 또 오만 원씩 수시로 돈을 받아 갔던 아들 빠듯한 살림에 한 푼 두 푼이 아쉬운데 이~ 도박으로 그 돈을 모두 날린다는 아들입니다",
  "그리고 돈을 주지 않으면 또 심각한 상황까지 벌어지니 돈이 없다고 버티는 데에도 한계가 있습니다",
  "그때 아들에게서 전화가 걸려 왔습니다",
  "아니나 다를까  역시나 또 돈을 요구하는 아들 과거에도 여러 번 아들에 위협을 견디지 못하고 돈을 건넸었다는데요",
  "언제까지나 이렇게 지낼 수는 없는 노릇입니다",
  "아들을 만나서 대화를 통해 문제를 해결해 보기로 했습니다",
  "마침내 마주한 어머니와 아들 하지만  대화는 생각만큼 쉽지 않고 결국 냉랭해진 분위기 속에서 말 없이 밥만 먹는 두 사람 이번엔 이~ 제작진이 아들을 설득해 보기로 했습니다",
  "이~ 끝내 상담을 거부하는 아들입니다",
  "뭔가 뜻대로 풀리지 않는 현실에 대한 원망도 묻어납니다",
  "그리고는 자리를 박차고 나가버렸습니다",
  "그날 밤 제작진은 아들과 전화 통화를 다시 시도해 봤습니다",
  "씀씀이도 그렇고 스스로 잘못을 인정하지만 한편으론 어머니가 자신을 무시하는 태도에도 불만이 있었다는데  감정에 골이 깊어진 두 사람 이~ 심리 상담 전문가와 함께하는 시간을 가져보기로 했습니다",
  "아들에게도 다시 한 번 상담 자리에 나와달라고 이야기했는데 하지만 끝내 상담하는 자리에 나타나지 않은 아들입니다",
  "결국 어머니 홀로 상담이 시작됐습니다",
  "이~ 상담 중에 이미순 씨에 어린 시절 상처가 드러났습니다",
  "가족이라는 울타리 그 따뜻함을 느껴보지 못한 이미순 씨였습니다",
  "사랑을 주고받는 데 서툴렀던 겁니다",
  "상담 후 많은 생각이 교차하는 순간 이미순 씨는 어머니라는 이름으로 다시 한 번 힘을 내보기로 했습니다",
  "네. 화면을 보면서 아들에 속 마음이 가장 궁금했습니다",
  "저희 제작진과 전화 통화를 하면서 나도 잘못된 거는 알고 있다라고 얘기를 하네요",
  "네. 예. 그니까 어린 시절부터 관계 형성이 좀 잘못됐죠",
  "좀 어머니 얘기를 들어보면 예",
  "어린 시절에 좀 전에 보신 것처럼 익사로 두 동생을 잃었고 또 어머니도 일찍 돌아가시다 보니까 재혼한 아버지와 새어머니와 살면서 사랑을 많이 못 받고 자랐다는 거죠",
  "그러다 보니까 아들하고 지낸 이십년 동안 사랑을 주는 방법을 잘 몰랐던 것 같습니다",
  "음 아들 역시도 지금 어머니에게 폭언 욕설 이런 문제가 좀 있어 보이거든요",
  "좀 걱정이 좀 됩니다",
  "뭐 상당히 위험한 방향으로 지금 진행이 되고 있다고 보여가지고 예",
  "일단은 진정을 시키는 기간이 필요한 거 같습니다",
  "정신과에 약물이나 이런 것들을 복용할 필요가 있는 것으로 보여서 예",
  "일단은 병원도 한 번 가보시는 게 꼭 필요할 것으로 생각됩니다",
  "예. 자 이번엔 기획 취재 알아봅니다",
  "네. 남성을 상대로 한 신종 사기인데요",
  "사모님을 접대해주면 고액을 벌게 해주겠다",
  "이런 수법이었습니다",
  "두 시간에 팔십만 원이라는 고액 아르바이트가 있다고 합니다",
  "그런데  그에게 무슨 일이 있었던 걸까? 최근 문제가 되고 있는 고액 아르바이트 취재했습니다",
  "최근 인터넷을 통해 급속히 퍼지고 있는 한 아르바이트 무려 시급 사십만 원에 명품 알바라고 하는데요",
  "아르바이트를 하기 위해 등록했다는 삼십 대 남성 만나봤습니다",
  "인터넷 쪽지에 나와 있는 번호로 연락을 해봤다는 은석 씨  놀랍게도 고액 명품 알바에 정체는 사모님 접대 아르바이트였습니다",
  "접대받을 사모님을 연결해주는 업체 인터넷을 통해 등록을 하고 십만 원에 중계비를 내면 소개받을 수 있다고 하는데요",
  "그런데 아르바이트라고 하기엔 이상한 조건이 있었습니다",
  "보증금 오십만 원을 더 내야 한다는 것 하지만 이후에도 돈 요구는 계속됐습니다",
  "그 말에 속아서 같은 날 수차례에 걸쳐 추가 입금한 은석 씨  돈을 벌기는커녕 삼백만 원만 날리게 된 건데요",
  "알고 보니 고액 알바를 빙자한 신종 사기였습니다",
  "피해자들은 단기간에 고수익을 올릴 수 있다는 업체에 말을 믿었다고 하는데요",
  "그 실태가 어떤지 직접 확인해 보겠습니다",
  "문제에 홈페이지에 들어가 봤습니다",
  "뭔가 화려한 말들로 사람들을 현혹하고 있습니다",
  "홈페이지에 나와 있는 연락처로 직접 아르바이트를 신청해 보기로 했는데요",
  "전화를 걸어보니 지금 거신 전화는 없는 번호입니다",
  "그래서 메신저로 메시지도 보내봤습니다",
  "그런데 업체에게서 답장이 왔습니다",
  "어 전화는 안 받더니 메시지는 받는데요? 바로 예약을 잡아준다는 업체 피해자들이 속출하고 있지만 태연하게 계속 운영을 하고 있는 상황인데요",
  "왜 이런 사이트를 운영하고 있는지 업체에 직접 찾아가 봤습니다",
  "홈페이지에 나와 있는 주소로 가 봤더니 사무실은 비어있고  관계자 개인 번호로도 전화해 봤지만 연결될 리 없습니다",
  "이웃 관리 사무실 그 어디에서도 업체에 존재를 찾지 못했습니다",
  "그런데 지난달 같은 수법으로 남성 여섯 명에게 사기를 친 일당이 경찰에 검거됐습니다",
  "보증금을 환불해 주겠다며 체크 카드까지 요구했는데요",
  "좀 더 자세하게 피해 상황을 듣기 위해서 수사를 담당한 경찰서를 찾았습니다",
  "피의자는 카드를 받으러 나왔다가 현장에서 붙잡혔습니다",
  "중국에 총책은 아직 수사 중인 상황이고 피해자는 모두 이삼십 대 남성이라고 합니다",
  "이런 사모님 접대 사기 예방할 순 없을까요? 네",
  "요즘 난무하는 보이스 피싱 같은 전화 사기에 일종이라고 볼 수 있는데요",
  "성 문제를 가볍게 인식하는 사회 풍토도 그 원인이라고 전문가는 이야기합니다",
  "돈을 벌기 위해서 성 매매도 마다 않겠다는 남성들을 노린 신종 접대 사기 피해를 막기 위한 사회적 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "어 예. 고수익 아르바이트를 알선해 주겠다고 하고 음 돈을 송금시키게 하는 수법 아~ 그렇지만 여기에 당한 사람들도 그렇게 떳떳하게 돈을 돌려받겠다고 신고하기는 음 쉽지 않을 거 같아요",
  "그런 죄 의식 때문에 신고를 하지 못하고 또 더 쉽게 속아 넘어간 게 문제인데요",
  "아까 영상에 나오지 않았지만 백만 원 단위로 환불을 해주겠다",
  "이런 거짓말로 추가 입금을 계속 요구했습니다",
  "이렇게 백만 원 단위로 요구를 했을 경우에 거기에 넘어갈 수 있는 사람이라는 것도 신기한데요? 그렇죠",
  "그러니까 처음에 보증금 명목으로 오십만 원을 뜯겼는데 오십만 원이 더 필요하다",
  "음 음 이런 말에 속아 넘어가선 절대 안 되겠구요",
  "어~ 이 세상에 백만 원 단위로 환불되는 통장은 없다라고 경찰은 밝혔습니다",
  "예. 자 접대 아르바이트를 해려고 했었던 사람들 그러니까 지금 피해자로 구분되는 이 사람들도 혹시 처벌을 받게 되는 겁니까? 그렇지 않습니다",
  "현행 법에서는 성 매매는 분명히 불법입니다",
  "그렇기 때문에 그 사람들이 내아 나도 혹시 처벌받는 것이 아닌가라고 불안하겠지만 예",
  "성 매매를 하진 않았습니다",
  "음 음 하진 않았기 때문에 피해자이고 물론 도덕적 비난은 피할 수 없겠지만 예",
  "우리가 법적으로는 피해자이기 때문에 만약에 본인이 이런 경우가 있다면 빨리 신고를 하셔야지만 어쨌든 구제받을 수 있구요",
  "또 가끔은 몸 사진을 찍어두기도 합니다",
  "몸 사진을 요구하기도 하는데 그런 경우에도 경찰서에 신고해야지 피해를 조금이라도 막을 수가 있습니다. 예",
  "음 앞서 전문가가 이야기한 대로 사실 성 문제를 바라보는 시각 또 돈을 쉽게 벌려고 하는 이런 사회 풍토가 아유 생겼기 때문에 이런 범죄가 기승을 부린다",
  "전적으로 공감되는 부분이거든요? 그렇습니다",
  "학생들에게 수업을 하면서 질문을 해보면요",
  "성은 사고 팔 수 없는 것이라는 생각을 백 프로 하는 것이 아닙니다",
  "아하 학생들 중에서 가끔은요",
  "성은 사고 팔 수 있는 것이 아닌가요라는 질문도 하게 되거든요",
  "음 그럴 때 어떻게 교육을 해주시나요? 어 그 글쎄요",
  "성은 사고 파는 것이 아니라는 것을 아니죠",
  "가르치는 것도 참 힘들 때가 있습니다",
  "음 그러니까요. 예",
  "왜냐면은 너와 나에 생각이 다르다고 해서 그것이 음 틀렸다라고 말을 할 수 없는 것이 교육 현장이거든요",
  "그렇기 때문에 그것이 아니라는 것 차근 차근 시작하는데요",
  "음 취업난과 그리고 성에 대한 의식이 지금 결여되는 것이 음 이런 사기가 만연하게 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십오 초 지나고 있습니다",
  "놀라운 법정 공방 알아보겠습니다",
  "네. 오늘은 이~ 형부와 처제가 등장을 합니다",
  "언니가 지병으로 세상을 떠나면서 오늘 놀랄법한 이야기가 전개되는데요",
  "누구보다 단란했던 한 가족이 있습니다",
  "그런데 남편에 사망 후 모든 것이 달라졌습니다",
  "돈 때문에 어머니와 다투는 아들 대체 이들에겐 무슨 사연이 있는 걸까요? 이른 아침입니다",
  "동네에서 소문난 내조에 여왕 아내 사랑희  오늘도 남편 청남 씨 내조를 톡톡히 하고 있습니다",
  "예. 두 사람 에~ 청남에 퇴근 후에도 함께 장을 보며 시간을 보냅니다",
  "사이 정말 좋아 보이죠?  그런데 이웃을 만나자 팔짱을 슬며시 빼는 사랑희 뭔가 켕기는 거라도 있는 걸까요?  쭈뼛 쭈뼛하죠? 계속 눈치를 보구요",
  "꼭 죄라도 지은 것마냥 표정이 심상치 않아 보입니다",
  "저~ 어머님도 계속 보고 있구요",
  "다음날 어제 만난 아주머니를 또 만납니다",
  "오늘도 좀 경직돼 보이죠?  동네 사람들 다 아는데 이 아주머니만 몰랐던 거예요",
  "두 사람은 형부와 처제 사이  그날 저녁입니다",
  "에~ 퇴근하면서 처제를 위해 깜짝 이벤트를 준비한 청남 씨  이벤트 대성공인 것 같죠? 기뻐하는 처제 랑희 씨  이렇게 각별했던 세 사람 이들을 하늘이 질투라도 한 걸까요? 언니가 병원에 입원하게 되고 결국 간 암 말기 판정을 받았습니다",
  "너무 갑자기라 놀라운데요",
  "동생인 랑희 씨는 투병 중인 언니를 지극정성으로 간호합니다",
  "아픈 언니에겐 한 가지 고민이 있습니다",
  "먼 훗날 세상을 떠나고 나면 남겨질 철부지 아들 구준표가 걱정입니다",
  "그렇게 사별해 씨는 동생에게 가족을 부탁합니다",
  "간이 흘러 흘러 석 달 뒤 병을 이기지 못하고 가족들을 남겨둔 채 언니는 세상 과에 작별을 고합니다",
  "준비했지만 오열하는 가족들 그렇게 아내와 사별하게 된 구청남 씨 이후 하루 하루가 괴롭습니다",
  "매일 밤을 술로 지새게 된 되는데 이미 몸도 마음도 만신창이 상태 에~ 때문에 집 안 꼴도 말이 아닙니다",
  "괴로운 나날들 며칠 뒤 퇴근 후 돌아온 청남 씨 그런데 우렁각시가 왔다 간 걸까요? 집이 아주 깨끗해졌습니다",
  "무슨 일일까요?  집을 잘못 들어온 건 아닐 테구요",
  "집 안을 샅샅이 살펴보는데 혹시  그런데 그때  네. 우렁각시 정체는 준표가 아니라 처제 사랑희였습니다",
  "언니가 떠난 뒤 랑희 씨가 집 안 일을 도맡아 한 건데요",
  "그런 이모를 지켜보던 조카 구준표  집에 들어와서 같이 살면 어떻겠냐? 부탁을 받은 랑희 씨 잠시 고민을 해봤지만 결국 청남 씨 집에 들어와 같이 살기로 했습니다",
  "이렇게 이들은 한 가족이 된 건데요",
  "이렇게 이렇게 시간이 흘러서 십오년이라는 세월을 함께 살았습니다",
  "십오년이 지났지만 아직도 철이 안 든 것 같은 구준표 놀랍니다",
  "주식으로 전 재산을 날렸어요",
  "청남에게 돈을 받지 못하자 단단히 화가 난 준표 집을 나가버립니다",
  "그런 준표를 랑희 씨가 뒤 따라 나오는데  통장을 건넵니다",
  "몇 천 되나 봐요? 언니가 세상을 떠나고 점점 더 삐뚤어질 것 같아 준표가 안쓰럽기만 합니다",
  "그 후 며칠 뒤 오늘은 청남에게 특별한 날입니다",
  "우직하게 외길 인생을 살아왔습니다",
  "직장에서 이제 정년 퇴임을 한 건데요",
  "그날 저녁  여행 책자를 건넵니다",
  "그렇게 힘들었던 지난날은 잊고 행복한 노년을 꿈꾸던 두 사람 드디어 기대했던 여행 날입니다",
  "신나 보이죠?  이제 공항으로 가면 되는데요",
  "그런데 길을 건너던 그때 안 좋은 느낌이 듭니다",
  "청남을 향해 무섭게 달려온 차량 한 대  갑작스러운 사고로 쓰러지게 됩니다",
  "결국 청남 역시 랑희를 두고 세상을 떠나고 맙니다",
  "어 슬픔에 잠긴 랑희 씨 청남에 유품을 정리하는데 그때 뭔가를 발견하게 됩니다",
  "서류가 있는데 이~ 정체는 다름 아닌 청남에 공무원 유족 연금 신청서였습니다",
  "때마침 들어오는 구준표  표정 싹 변하죠? 음 친엄마가 아닌 이모이기 때문에 연금은 내 거라는 구준표  사실혼 관계인 만큼 유족 연금을 받을 수 있다는 처제 과연 법은 누구에 손을 들어줬을까요? 예",
  "아 돈 앞에서 조카가 너무했네요",
  "예. 합법적인 부부는 아닌데 연금은 받을 수 있는 건가요? 이게 찾아보니까요",
  "사실혼 관계면 유족 연금을 받을 수 있습니다",
  "그런데 또 근친 관계면 안 된다고 해요",
  "어 하지만 또 하나 있습니다",
  "이번에는 예외 조혹 조항으로 십오년이라는 긴 생활 동안 사실혼으로 살았기 때문에 유족 연금을 결국 받을 수 있게 아 다행이네요",
  "그러면 뭐 사실혼 관계라면 음 일단 무조건 유족 연금을 다 받을 수 있다",
  "이렇게 이해하면 되는 걸까요? 아니요. 그렇지 않습니다",
  "어 사실혼 관계도 만약에 내연녀 관계였거나 예",
  "불륜에 관계로 아무리 긴 세월을 지났어두요",
  "어 사실혼이라 하면요",
  "사실혼 관계 존부 확인 청구를 해서 예",
  "거기에서 승소를 해야 되는데요",
  "그때는 보통 주변 사람들에게 물어보게 됩니다",
  "음 이 사람들이 사실혼 관계가 맞습니까? 그리고 친인척이라든지 그 사람들에게 수용할 것인지를 물어보게 됩니다",
  "음 그런 식으로 입증을 또 해야 그런 모든 것이 정말 통과될 때 예",
  "사실혼 관계가 입증이 됩니다",
  "예. 요새 밖에만 나갔다 오면 기미가 하나 씩 올라와서 속상해 줄겠어요",
  "네. 피부 고민 때문에 하시는 분들 많을 텐데 예",
  "해결 법 알려드릴게요",
  "이~ 날씨가 더워지면서요",
  "땀 자외선 그리고 요즘에는 또 미세 먼지 때문에 이~ 피부 트러블로 고민하시는 분들이 저처럼 참 많을 건데요",
  "어~ 그런데 세안만 잘해도 이~ 피부 트러블을 또 막을 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "과연 어떤 방법인지 지금 바로 공개할게요",
  "무더운 여름 무시 무시한 자외선과 미세 먼지에 공격에 우리 피부가 고통을 받고 있습니다",
  "미세 먼지 자외선과 바이 바이 할 수 있는 세안 법을 알아봅니다",
  "피부 문제로 고민에 빠진 주부를 만났습니다",
  "여름이면 온 얼굴을 뒤덮는 좁쌀 여드름 때문에 바깥 외출까지 삼가할 정도라고 하는데요",
  "피지 양이 훨씬 늘어서 더 걱정이라고 합니다",
  "자 그래서 피부과를 찾았습니다",
  "여름이면은 지성 피부에게서 흔히 나타나는 성인 여드름이라고 하는데요",
  "유독 여름이면 증상이 심해지는 이유가 뭘까요?  올여름 내 피부를 지키는 방법은  네. 핵심은 철저한 세안이라고 하는데요",
  "그래서 직접 찾아가서 제가 만났습니다",
  "아토피를 극복했다는 이소연 주부  아니 정말 이~ 매끈하기만 주부에 피부인데요",
  "정말 아토피였던 거 맞나요?  어렸을 때부터 여름이면 먼지와 꽃 가루에 얼굴이 빨개지구요",
  "가려움증도 심했었다고 하는데요",
  "비법을 알아보려 주부를 관찰했습니다",
  "어 그런데 이건 솔 아닌가요?  얼굴 결대로 부드러운 솔질이 끝나고 나면 본격적으로 세안을 할 차례입니다",
  "아니 근데 이소연 주부는 비누를 사용하네요?  어~ 이~ 예민한 자신에 피부 타입에 맞춰서요",
  "스크럽제나 클렌징폼을 쓰는 대신 항균 비누로 꼼꼼히 세안을 한다는 주부  피부에 재생을 돕는 산화 아연은요",
  "이~ 자외선 차단제에 주요 성분이기도 하다고 하네요",
  "음 아주 세안도 했고 달콤한 휴식 시간 피부 관리는 여기서 끝인 걸까요?  아유 제가 뭘 몰라도 한참 몰랐지 뭡니까? 세안 후에도 수박 껍질로 피부 관리를 한다는 이소연 주부 흰 껍질만 이렇게 도려내서 갈아준 뒤에요",
  "이렇게 즙을 모으면 천연 미스트가 만들어진다고 합니다",
  "마무리는 수박 미스트로 산뜻하게 마무리 네. 이번에는 소문난 세안 법 중에 두 가지를 제가 직접 해봤습니다",
  "첫 번째는 사이사 세안 법인데요",
  "이~ 클렌징 오일을 사 분 동안 얼굴에 비벼서 마사지를 해주는데 이때 손 바닥이 아닌 손 가락으로 가볍게 문질러 주는 것이 중요하구요",
  "그리고 이 분 동안 거품 마사지를 해줍니다",
  "이후 마지막 사 분 동안 얼굴을 헹궈주면요",
  "총 십 분 동안에 이 세안 과정이 진행이 되구요",
  "두 번째 세안 법은 따뜻한 수건을 얼굴에 올려서 콧대와 광대 주변을 조금씩 마사지해 준 뒤에 레몬을 띄운 차가운 물에 얼굴을 씻어주면은 열려있던 모공이 꽉 조여진다고 하네요",
  "본의 아니게 생얼이 공개가 됐어요",
  "야 우리 양승은 아나운서도 저~ 민낯 한 번 저~ 공개 아 저는 자신이 없어요",
  "아니 맑은 날도 그렇지만 음 저는 오늘같이 흐린 날 더 피부가 습하고 그~ 저~ 걱정이 되더라구요",
  "오히려 구름이 끼고 음 그리고 미세 먼지가 있는 여 흐린 날에요",
  "피부 트러블이 일어날 확률이 훨씬 더 높다고 하는데요",
  "어 이~ 땅에서 반사하는 자외선이 미세 먼지와 구름이 다시 반사를 해서 피부에 쏘기 때문이래요",
  "음 네. 이제 흐리다구 관리를 소홀히 하지 마시구요",
  "꼼꼼한 세안 그리고 자외선 차단제로 피부 트러블을 막을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 제가 요즘 야외 활동 많이 해서 그런지   얼굴 많이 탔거든요? 이~ 휴가철 다가오는데 이게 턱 걱정이 좀 돼요",
  "이게 탄 게 말이죠",
  "그냥 간 단순히 생각하지만 예",
  "이것도 일종에 화상인데 어 이런 경우에는 인제 우리 아이스 팩이라던지 이런 걸로 해서 냉찜질 한 삼십 분 정도 하면 좋고 예",
  "반드시 수분 크림 발라주시면 좋고 음 만약에 피부가 이렇게 계속 물집이 생길 땐 절대로 터트리는 거 그럼 이 차 감염 생기기 때문에 음 예",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "이렇게 앞서서 말씀드렸었는데요",
  "하지는 날씨가 어떤가요? 아휴 오늘요",
  "오늘부터 장마가 내륙까지 올라온다고 합니다",
  "음 그래서 저녁부터 비가 예정돼 있는데요",
  "이럴 때일수록 시설물 관리 잘하셔야겠죠",
  "예. 저희는 내일 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "한 중년 여성이 구치소를 찾았습니다",
  "바로 자신을 성 폭행한 피의자를 만나기 위해서였는데요",
  "그녀가 그를 꼭 만나야 하는 이유가 무엇인지 오늘 아침이 들어봤습니다",
  "역세권에 대형 마트 관공서까지 몰려있는데 집값이 무려 사억 이나 떨어졌다고 합니다",
  "이유가 뭔지 취재해 봤습니다",
  "이제 막 새로운 인생을 시작한 재혼 부부 이들에게 끔찍한 내용에 협박 편지가 날아옵니다",
  "그런데 편지를 보낸 사람은 가족 중 한 명이었는데요",
  "질투가 부른 참극 놀랄법한 이야기에서 이 이야기에 전말이 밝혀집니다",
  "요즘 키위와 바나나 많이들 드시죠? 그런데 수입 열대 과일에 농약이 묻어있다는데요",
  "사실인지 확인해 봤습니다",
  "학교에서는 자상한 선생님 밖에선 한없이 성실한 남편 그런데 집에만 들어오면 폭력적으로 변했습니다",
  "남편에 두 얼굴을 밝히고 싶다는 아내를 직접 만났습니다",
  "한 나라에서도 이렇게 지역별로 날씨가 다를 수 있는 걸까요? 장마가 시작되긴 했나 봅니다",
  "지금 남부 지방에서는요",
  "번개를 동반한 이~ 장마 비가 시작이 되고 있구요",
  "음 중부 지방은 습도만 높아져서 불쾌 지수가 굉장히 높다고 하네요",
  "중부 지방은 오후 세 시부터 비가 온다고 합니다",
  "음 오늘 외출하실 때 우산 챙기셔야겠어요",
  "자 오늘 어~ 수요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 먼저 준비를 해봤습니다",
  "음 한 나라에서도 이렇게 날씨가 다르듯이 네",
  "우리가 전혀 모르고 있는 세상 사람들에 이야기도 있습니다",
  "첫 소식 김태민 리포터가 준비를 했어요",
  "예. 아내뿐만 아니라 두 살배기 아들에게 폭력을 행사한 남편이 있습니다",
  "그 직업이 교사였다고 하는데요",
  "그 두 얼굴 이야기를 들어보시구요",
  "또 장마 철 되면 눅눅해지잖아요? 이럴 때 우리가 덮고 자는 여름 이불도 잘 관리를 해야 된다고 합니다",
  "브리핑 함께 보시죠",
  "지난 사월 가정 폭력에 시달리는 신고가 접수됐습니다",
  "주민들도 잘 아는 이야기 신고한 아내를 만나봤습니다",
  "아내뿐만 아니라 두 살 아들에게도 폭력을 휘둘렀다는 남편 아이에 몸에는 멍 자국이 남았습니다",
  "자 그런데 폭행뿐만이 아니었습니다",
  "아이를 볼모로 위협도 가했다는 것  지난 이천십사년 교제를 시작한 두 사람 종종 있던 폭행이 결혼 후에는 더 심해졌다는데요",
  "주먹을 휘두르고 목을 조르고 아내는 늘 몸에 상처를 담고 살아왔다는데요",
  "하지만 남편을 처벌하기가 망설여졌다고 합니다",
  "남편은 초등학교 교사  집에서 돌변하는 남편에 모습 학교에서는 어떤 모습에 교사였을까요?  학교에서는 전혀 폭력적이지 않고 성실했다는데요",
  "남편에 두 얼굴 이유가 무엇일까요?  아이가 생겨 어쩔 수 없이 결혼을 했다는 것  이 학교 측은 문제를 일으키지 않았고 상담 수준이었기 때문에 직접적인 개입이 어려웠단 입장이었습니다",
  "해당 교육청 역시 민원인이 신원을 정확히 밝히지 않았고 대상이 누구인지 밝히지 않았기 때문에 조사를 할 수 없었다는 입장이었습니다",
  "경찰이 출동해서 확인을 했을 때 아내와 심지어 두 살 아들에게까지 폭력을 행사한 것이 확인됐고 바로 긴급 체포됐습니다",
  "결국 아내가 촬영한 동영상이 결정적인 증거가 됐습니다",
  "남편은 바로 구속이 됐는데요",
  "현재 재판이 진행 중인 상황  두 얼굴에 남편 상습 폭행뿐만 아니라 아동 학대까지 저질렀는데요",
  "이제는 자신에 행동을 반성하길 바랍니다",
  "자 여름 인기 과일은 뭐니 뭐니해도 열대 과일이죠",
  "그런데 열대 과일에 대부분은 수입산입니다",
  "자 농약이 있진 않을까요? 멀리 해외에서 넘어오면서 신선도 유지를 위해 농약을 쓰진 않았나 걱정이 됩니다",
  "씻을 필요가 없다는데요",
  "평소 수입 과일을 즐겨 먹는다는 황은영 주부 요즘은 마트만 가도 수입 과일을 쉽게 살 수 있다고 합니다",
  "파인애플 키위 바나나 등 종류도 다양하죠? 자 열대 과일을 유독 좋아하는 아이들 때문에 사지 않을 수 없다는데요",
  "그런데 수입 과일을 먹을 때마다 신경이 쓰인다고 합니다",
  "바로 농약이 남아 있지 않을까 걱정이라는데요",
  "그래서 간이 분석기를 통해 수입 과일에 남아 있는 잔류 농약을 측정해 보기로 했습니다",
  "이~ 각각 다른 곳에서 구매한 키위 세 종류에 시료를 채취했는데요",
  "자 그리고 분석 xx로 껍질에 잔류 농약을 측정해 봤습니다",
  "각각 십 퍼센트 삼십칠 퍼센트 사십일 퍼센트 세 개 중 한 개만 유기농이고 나머지는 농약이 검출됐는데요",
  "자 껍질만 벗기면 농약 걱정 없는 걸까요?  자 두꺼운 껍질이어도 과육으로 농약이 침투될 수 있다는 겁니다",
  "자 그런데 이~ 수입 과일을 자세히 보면 의문에 숫자 스티커가 붙어 있습니다",
  "자 이 수따는 숫자는 뭘 뜻하는 걸까요?  의견이 제각각인데요",
  "숫자에 정체 알려드리겠습니다",
  "잔류 농약이 남아 있다는 건데요",
  "어떻게 해야 안심하고 먹을 수 있을까요? 자 농약 걱정 없는 올바른 세척 법 알려드리겠습니다",
  "그리고 과일 세정이 가능한 일종 세제로도 간단한 세척이 가능한데요",
  "껍질을 닦은 후에 흐르는 물로 씻어주면 됩니다",
  "자 그런데 이렇게 세척하면 잔류 농약이 말끔히 사라질까요? 삼 번 스티커가 부착된 과일을 올바른 방법으로 세척 후에 잔류 농약을 측정해 봤습니다",
  "그 결과가 십팔 퍼센트 유기농 과일에 해당되는 수치입니다",
  "가능하다는 이야기죠? 자 상큼하고 달콤한 수입 열대 과일 이제 농약 걱정 없이 안심하고 드십시오",
  "불쾌 지수 올라가는 여름 박혜숙 주부는 자면서 흘린 땀 때문에 눅눅해진 이불이 신경 쓰인다는데요",
  "자 오늘 오후부터 장마가 시작된다는데 이~ 장마철에 가장 걱정되는 건 습기 벌써부터 방 안 습도는 칠십이 퍼센트로 높은 수준입니다",
  "밤새 흘린 땀과 습기를 잔뜩 먹은 이불 상태 괜찮을까요? 측정기로 측정을 해봤는데요",
  "천사백오십육 오염도가 측정됐습니다",
  "공중 위생 세 배가 넘습니다",
  "현미경 카메라도 어~ 봤는데요",
  "나름 관리한다고 했다는 여름 이불 하지만 먼지가 많죠?  심지어 집 먼지 진드기까지 있습니다",
  "덮고 자도 괜찮을까요?  자 진드기를 없애기 위해서 습기를 줄이면 되는데요",
  "소독용 에탄올이 있으면 됩니다",
  "에탄올을 분무기에 넣고 이불에 뿌려주는데요",
  "에탄올에 알코올 성분이 습기를 빨아들여 눅눅함을 없애준다고 합니다",
  "또한 계피 가루를 이불 속에 넣어주면 습기 제거뿐만 아니라 방충 효과까지 볼 수 있다고 하는데요",
  "바디 파우더로도 습기를 또 잡을 수 있다고 합니다",
  "무엇보다 자고 일어난 이불은요",
  "바로 개지 말고 뒤집어서 한 시간 정도 햇볕에 말리는 게 좋은데요",
  "진드기가 좋아하는 이불 속 습기를 싹 잡아봤습니다",
  "자 지금 상태는 어떨까요? 백이십삼  장마철에는 빨래가 잘 마르지 않는 것도 큰 고민인데요",
  "식초를 넣고 높은 온도로 빨래를 하면 좋다고 합니다",
  "실제로 삼십 분 동안 빨래를 말린 후에 휴지로 이불에 남은 물기를 봤는데요",
  "모서리로 널은 이불이 더 빨리 말랐습니다",
  "또한 보일러를 틀고 에어컨과 선풍을 틀어주면 빠르게 건조될 수 있다는데요",
  "마지막으로 이~ 다리미로 다려주면 더 빨리 마르고 살균 효과도 있다고 합니다",
  "자 이렇게 평소에 조금만 신경 쓰면 장마철에도 쾌적한 잠 자리 문제없겠습니다",
  "어~ 저희 방송 중에 뉴스 속보가 한 가지 들어와서 꼭 전해드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 새벽 여섯 시 경이었죠? 미사일을 한 발 발사했던 북한이 음 저희 방송 직전에 여덟 시 오 분 경에 미사일로 추정되는 물체를 한 발 추가 발사했다는 뉴스 속보가 들어와 있습니다",
  "이와 관련된 내용은 저희 방송 이후에 뉴스를 통해서 쪼금 더 자세히 전해 드리겠습니다",
  "자 어~ 저희 방송으로 다시 내용으로 또 이어가 보도록 하겠습니다",
  "학교에서는 굉장히 자상했던 선생님 음 집에서는 십칠 개월 아이를 괴롭히고 폭행했던 아빠였습니다",
  "아내를 무차별로 이렇게 괴롭혔던 모습도 드러났는데 예",
  "왜 아내와 아이를 이렇게까지 괴롭혔는가? 이해가 되지 않습니다",
  "두 사람 모두 재혼이었어요",
  "그런데 교제 기간 중에 이제 아이가 생겼는데 아내 쪽에서는 한 번 이혼에 경험이 있기 때문에 이 결혼을 하고 싶었던 거구요",
  "아 또 남편은 그 결혼이 싫었던 거죠",
  "그러다 보니 이 상황 자체가 싫었다는 게 이유였습니다",
  "아동 학대라든지 폭행은 사실 현행범으로 바로 검거가 되는 상황 아니겠습니까? 예. 당시 경찰이 출동했을 때 예",
  "이 아내가 동영상을 촬영을 해놓은 거예요",
  "음 거기에 아기를 때리는 모습이 나왔기 때문에 아휴 이건 아동 학대다",
  "바로 현행범으로 체포가 된 거죠",
  "자 지금 남편이 이야기를 좀 들어보니까 죄목이 굉장히 많은 거 같습니다",
  "처벌을 좀 달게 받겠죠? 참 지킬 박사와 하이드 아시죠? 음 이렇게 인제 이 중 인격자들이 의외로 많습니다",
  "겉에서는 정말 존경받는 훌륭한 사람이지만 집에만 오면 폭군으로 변하는 사람이 있어요",
  "음 음 그래서 그 사람을 진짜 평가할려면 그 사람에 가족들한테 물어보시면 됩니다",
  "자 가정 폭력에 경우에 더 이상 참지 마십시오",
  "우리 법원과 경찰도 적극적으로 개입을 하고 있으니까 음 적극적으로 권리 구제를 신청하시기 바랍니다",
  "예. 또 요즘 여름이다 보니까 과일 많이 드시잖아요? 음 저도 수입 과일 많이 먹는데 먹을 때마다 아무리 잔류 농약이 기준치 이하로 검출됐다 하더라도 음 먹을 때마다 찝찝하더라구요",
  "사실 과일 하나 만 먹는다면 상관이 없는데 예",
  "우리가 과일을 하나 로 끝내는 게 아니라 또 수입 농산물 채소 종류에도 농약이 있을 수 있잖아요? 예",
  "그래서 여러 여러 가지 음식을 통해서 들어올 수 있고 이것이 장기적으로 축척이 되면 사실은 문제가 생길 소지가 있습니다",
  "또 수입 그~ 농산물에 경우에는 유기농으로 재배를 했다고 하더라도 살균제나 방부제가 추가되는 경우가 있기 때문에 음 수입 농산물을 이용하려면 꼭 씻어서 드셔야 됩니다",
  "네. 자 이번엔 충격적인 사건을 겪은 사람들에 이야기를 들어봅니다",
  "네. 매일 밤 수면제가 없으면 잠을 이루지 못한다 한 주부에 사연입니다",
  "유명한 여성 사업가로 이름을 날렸다는 그녀가 한 남성을 만나면서부터 인생이 송두리째 바뀌'었다고 하는데요",
  "도대체 무슨 일이 있었을까요? 함께 보시죠",
  "이른 아침부터 교도소를 찾은 한 여자 꼭 만나야 할 사람이 있다고 합니다",
  "결국 성사되지 못한 만남 그녀는 누구를 만나러 온 것일까?  자신에 대한 보복을 막고 싶다는 그녀  그녀가 만나려 했던 사람은 다름이 아닌 자신을 성 폭행했던 남자 그녀가 남자를 꼭 만나야 할 이유는 무엇일까요? 여자를 다시 만나기 위해 찾아간 곳은 인적이 드문 산 속이었습니다",
  "산 중턱에 위치한 커다란 비닐 하우스 한 채 조심스레 그 내부를 살펴보니 여느 가정 집처럼 살림 살이가 빼곡합니다",
  "때마침 모습을 드러낸 여자 창고 아니에요? 창고  이곳에서 살고 있다는 박광자 씨 자 그런데 그녀에 주변에는 다른 사람이 보이질 않습니다",
  "박광자 씨가 이 산 속에 거처를 마련한 지 벌써 육 개월째 그녀는 일부러 인적 드문 산 속으로 들어왔다고 합니다",
  "누군가를 피해 도망쳐 온 것이라는데  한 남자가 그녀에게 계속해서 위협을 가했다는 것  그녀에 거처 근처엔 폭행 직후에 상황을 목격했던 이웃 주민도 있었습니다",
  "그녀를 대신해 경찰에 신고까지 했었다는데  박광자 씨에게 가해졌던 심각한 폭력 자 그런데 이게 처음이 아니었다고 합니다",
  "그리고 지난 일월 구속됐다는 남자  심지어 성 폭행까지 발생했었다는데 자 남자가 구속된 그 날 이후 박광자 씨는 자신에 삶이 조금은 특별해질 줄 알았습니다",
  "그러나 여전히 박광자 씨에 몸과 마음에 남아있는 깊은 상처 대체 그녀를 이토록 끈질기게 괴롭혔던 남자는 누구일까? 모든 것이 시작된 곳은 그녀에 옛 거처인 고흥입니다",
  "남자를 알게 된 곳도 바로 이곳이었는데요",
  "십년을 넘게 살았지만 이제는 끔찍한 기억만 남아있는 이곳 자 남자는 대체 어떤 사람이었을까?  사년 전 이곳에서 작은 사업을 운영했던 박광자 씨 열두 살 연하인 남자는 그녀에 직원이었습니다",
  "그녀에게 적극적인 애정 공세를 펼쳤다는 남자 동거는 그렇게 시작됐습니다",
  "자 그러나 일년도 채 가지 못했다는 두 사람에 행복  돌변한 남자 때문에 늘 주변인들에게 도움을 요청했었다고 합니다",
  "그렇게 흘러간 삼년에 세월 남자는 지난 일월에서야 경찰에 구속됐습니다",
  "대체 왜 그런 짓을 했던 것일까?  술김에 벌어진 일이었으며 지금은 미안하게 생각한다는데 이 남자를 피해 삼백 킬로미터에 가까운 거리를 도망쳐야 했던 박광자 씨 하지만 이곳에서도 남자를 피할 수 없었습니다",
  "심지어 박광자 씨 집 앞에 불을 지른 행태까지 부렸다고 합니다",
  "이 남자에 구속 당시 여성 쉼터까지 가게 됐다는 박광자 씨 지난 일월 경찰에 인계 하에 며칠간 머물렀던 쉼터 이~ 직원들 역시 이곳에 찾아왔던 그녀를 또렷이 기억하고 있었습니다",
  "동거남에 폭행으로 인한 신체적 피해도 문제였지만 마음에 상처 역시 심각했다는 것  자 다행히 쉼터에 머무르며 적절한 상담과 치료를 받을 수 있었지만 그 이후 자녀들 과에 관계도 소원해졌다는 박광자 씨  여자에 가족에게까지 상처를 입힌 남자 그를 다시 만나봤습니다",
  "오히려 남자가 먼저 용서를 해줄 거냐며 말 문을 엽니다",
  "끝까지 뻔뻔한 모습을 보이는 남자  자 그런데 여전히 걱정 거리가 남아 있다는 박광자 씨 남자가 얼마 전 항소를 했다는 겁니다",
  "현재 이년 육 개월 형을 선고받고 육 개월째 복역 중인 남자 박광자 씨는 혹시라도 남자에 형량이 줄어들까? 걱정이 앞섭니다",
  "그날 이후 아직까지도 남자와에 끔찍한 기억에서 헤어나오지 못하고 있다는 박광자 씨 그녀에 상처는 과연 언제쯤 회복될 수 있을까요? 화면에서 보셨던 남성은 구속될 당시에 이년 만 지나면 나는 세상으로 돌아갈 것이다라는 말을 이 여성에게 남겼다고 합니다",
  "가정 폭력에 성 폭력까지 제보자에 상황이 그렇게 여의치 않아 보이는데요",
  "음 이 제보자가 앞으로 어떻게 해야 될지 걱정이 좀 됩니다",
  "이~ 변호사와 상담을 해봤잖아요? 예",
  "두 가지 방안이 있는데요",
  "첫 번째는 출소 이후에 접근 금지 가처분 신청을 하는 것이고 또 한 가지는 이천십일년 시월부터 시행된 제도라고 하는데 예",
  "이~ 가정 폭력으로 피해를 받는 피해자들을 구제하기 위한 거예요",
  "그래서 이~ 피해자들이 뭐 경찰서에 가지 않고 바로 법원에 서류를 제출하면 음 예",
  "음 뭐 거주지에서 퇴거라든지 격리 그리고 백 미터 이내 접근 금지 같은 것들을 행할 수 있다고 하는데 그래요. 예",
  "자 일단은 다음 달에 이 심 재판 결과가 나온다고 하니까 음 예",
  "음 자 이 변호사님 지금 예",
  "남편이 좀 항 남자가 항소를 했단 말이죠",
  "이~ 법원 결과와 상관없이 어찌 됐건 이년 육 개월이 지나면 세상으로 나오게 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 여성을 보호할 장치가 필요할 거 같은데요? 사실 피해자들은 굉장히 불안합니다",
  "보복 범죄도 실제로 증가하고 있구요",
  "물론 접근 금지 신청 같은 것도 일정 부분 효과가 있지만 그걸 또 어기고 음 또 범죄를 저지른 경우에는 적극적으로 좀 예방하기엔 쪼끔 부족한 면이 있습니다",
  "그래서 우리 그~ 경찰이든지 수사 기관이 사실 그~ 범죄가 발생한 후에 범인 검거는 굉장히 잘하는데 예",
  "이~ 범죄 예방은 쪼끔 좀 미흡한 감이 있어요",
  "국가나 수사 등을 통해 적극적으로 이 피해자들을 보호했으면 좋겠습니다",
  "이 남성을 직접 면회까지 저희 제작진과 함께 가봤었는데 음 이 여성에 불안감도 굉장히 지금 심각한 상태인 거 같거든요? 저~ 지금 제가 봐도 극심한 우울증과 불안 장애에 시달리고 있 있고 예",
  "저런 경우에는 극단적인 선택을 할 수도 있거든요? 예",
  "그래서 심리 치료가 필요해 보이고 음 사실은 뭐 그~ 격리 조치도 물론 중요하겠지만 정말 안전하게 피해 그~ 대피할 수 있는 안전한 장소를 음 마련해 주는 예",
  "뭔가 법적으로 그런 안전 장치를 좀 더 보완해야 되지 않을까 하는 그런 아쉬움이 좀 남습니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 이 초 지나고 있습니다",
  "우리 집을 열심히 고르고 골라서 집 내 집 장만을 했는데 음 아 그 집값이 사억 이나 뚝 떨어졌어요",
  "얼마나 속상하실까요? 네. 이~ 집값 때문에 고민하는 주부님들 음 많으실 텐데요",
  "근처에 지하철 역도 있고 학군도 좋은데 사억 원이나 집값이 떨어져서 아이구 고민이라는 주부님을 제가 직접 만나고 왔습니다",
  "서울과 가까운 곳에 위치한 용인시 수지구에 한 마을 이 아파트에 사는 주부를 만나봤습니다",
  "넓고 쾌적하면서도 고급스러운 분위기가 솔솔 풍기는 집  구억 삼천만 원에 샀다는 집  집값이 사억 떨어졌다?  주부 집에 현재 시세를 알아보기 위해 인근 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "집값이 반 토막이 났다?  또 다른 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "사억 원 가까이 떨어진 집값 하지만 주부는 집에 대해 할 말이 있다고 하는데요",
  "직접 보여주겠다며 집을 나서는 주부  아파트 삼 분 거리에 있는 산책로 이뿐만이 아닙니다",
  "입지 조건이 좋다는데 주부가 얘기한 것을 토대로 제가 직접 걸어서 각 구간별 소요 시간을 측정해 봤습니다",
  "네. 이~ 주부가 살고 있는 집에서 지하철 역까지 걸어봤는데요",
  "가장 먼저 도착한 곳은 아파트 단지 앞쪽에 있는 하천입니다",
  "음 총 육 분이 소요된 것을 확인하실 수 있죠? 예",
  "자 그리고 두 번째 약 십일 분이 소요된 이곳은 바로 대형 마트가 있는 곳입니다",
  "그리고 마지막으로 도 도착한 곳은 올 이월에 새로 개통한 지하철 역 총 소요 시간은 약 십칠 분으로 이 지하철 역은 강남까지 약 삼십 분 정도가 소요되는 걸로 나타났습니다",
  "자 구청도 자리하고 있었는데요",
  "지하철뿐만 아니라 대형 마트까지 주부에 아파트는 산책로가 있는 숲으로 둘러싸인 숲세권이면서 동시에 역세권과 또 편의 시설이 있는 좋은 입지 조건이라고 할 수 있는데요",
  "네. 그렇죠? 이렇게 다양한 편의 시설이 집 근처에 있는데도 불구하고 왜 집값은 떨어진 걸까요? 그래서 부동산 전문가를 모셔봤습니다",
  "집값이 떨어진 이유 과연 무엇일까요?  그래프를 보면 가장 높은 지점이 주부가 집을 구입한 시기 예",
  "그리고 꾸준히 집값이 내려가고 있는 것을 확인할 수 있습니다",
  "현재 가는 약 오억 사천만 원 그렇다면 떨어진 이유는 무엇일까요?  중소형 아파트 위주에 주거 트렌드는 줄어든 가족 구성원 수를 반영한 것인데요",
  "천구백구십년 대 이후 꾸준히 증가해 왔던 일 인 가구 과연 주부들은 알고 있을까요?  주부들은 작은 평수를 선호하는 걸로 나타났습니다",
  "하지만 주부가 의심하는 것이 한 가지 있습니다",
  "주부가 살고 있는 에이 단지에 집값은 떨어졌지만 바로 앞 비 단지에 집값은 떨어지지 않았다는데요",
  "오 예. 이 비 단지에 집값이 올라간 이유는 무엇일까요?  삼십 평대 집이 많은 비 단지는 집값이 에이 단지에 비해 상대적으로 올랐다는데 넓은 평수 때문에 떨어진 집값 집을 팔아야 하는 걸까요? 부동산 전문가에 의견을 들어봤습니다",
  "어 전문가마다 지금 의견이 좀 다르네요? 네. 과연 주부에 선택은  경기도 시흥에 위치한 신도시 최근에는 이 아파트가 인기라는데요",
  "집값이 올랐다는 주부를 만나봤습니다",
  "뭔가를 보여주는 주부 처음 구입할 당시 약 삼억 원을 주고 샀다는 아파트 현재 시세는 얼마나 될까요?  많네요",
  "많이 올랐죠? 네. 인근 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "또 다른 부동산  최신 트렌드에 맞는 작은 평수에 집값이 올랐다는 의견입니다",
  "작은 평수에 집이 인기가 있다는 것 집 구입할 때 참고하시기 바랍니다",
  "자 운동장처럼 넓은 집 음 보기에는 참 좋죠? 하지만 우리 어렸을 때는 그런 집에서 살고 싶었잖아요? 그렇죠",
  "으리으리한 데 하지만 주부님들은 청소할려면 그~ 굉장히 힘들어요",
  "큰 집이 그렇지 않아요? 네. 금융 위기가 터지기 직전 음 이천년대 초반에는요",
  "큰 집이 인기가 많았습니다",
  "그때는 가족 구성원 수도 더 많았구요",
  "하지만 그 이후 일 인 가족들이 늘어나면서 이제 큰 집을 선호하는 분들이 많이 줄었는데요",
  "자 사람도 많이 없는데 굳이 큰 평수를 살 필요가 있냐? 그렇죠",
  "또 관리비도 많이 나온다라는 이유가 대부분인 거 같애요",
  "같은 지역이고 음 또 단지만 다를 뿐인데 네",
  "어느 지역은 집값이 많이 떨어지고 어느 지역은 집값이 올라갔단 말이에요? 어우 속상해 중대형 평형 집값이 이제 오를 기미는 전혀 없다",
  "이렇게 봐야 되는 걸까요? 어떻게 보세요? 사실 가격은 수요와 공급 원칙에 따라서 결정됩니다",
  "근데 그걸 예상하기 어렵죠? 예",
  "이 중대형 아파트 그리 나쁘지 않다고 생각을 합니다",
  "어 왜냐면 인제 저~ 대가족이 다시 늘어나고 있는 추세거든요? 예",
  "캥거루족이 늘어나고 있잖아요? 예",
  "이~ 결혼하고 이후에도 부모님하고 같이 사는 세대들이 점점 늘어나고 있으니까 음 음 수요는 어느 정도는 꾸준할 거라고 보구요",
  "또 공급은 이~ 중소형 단지만 지금 아파트가 많이 분양이 되고 있기 때문에 예",
  "어~ 공급은 줄어들고 있기 때문에 그러게 나쁘진 않다",
  "하지만 결국 투자는 본인 책임입니다",
  "여러 가지를 종합해서 꼼꼼하게 따진 후에 결정하시기 바랍니다",
  "다른 거 보다 인제 무리하게 대출받아서 음 큰 집 사는 거는 좀 지양할 필요가 있겠다",
  "요 정도로 정리하겠습니다",
  "자 이번에는 논픽션 놀랄법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 오늘은 시아버지에 사랑을 받으면서 음 실권을 잡고 있는 한 며느리 얘기입니다",
  "그런데 시아버지가 재혼을 하게 되면서 변수가 많이 생기는데요",
  "누군가에게 감시당하고 있는 한 남자가 있습니다",
  "그리고 발견한 의문에 편지  섬뜩하죠? 인기척에도 놀랍니다",
  "그러면서 협박 사실은 숨기는데 누구로부터 왜 협박당하고 있는 걸까요? 꿈 같은 신혼 여행을 마치고 집으로 돌아온 재혼 부부입니다",
  "그런데 그녀를 반기는 것은 마치 뱀이 허물을 다 벗어놓은 듯 여기 저기 널린 빨래들입니다",
  "신혼 집에 대한 첫 인상이 썩 좋지 않아 보이는데  이게 웬일인가 싶죠",
  "널부러진 옷가지들이 아수라장을 방불케 하는 거실입니다",
  "방은 괜찮을까요? 신혼 방에 푹신한 침대에 누워 여독을 풀어보려던 해심 씨  이번엔 후각 테러입니다",
  "싱크대에 가득 쌓인 그릇들 한 번 보시죠",
  "시어머니가 온 첫 날인데 선물을 아주 제대로 합니다",
  "며느리는 벌써부터 시집 살이 하는 분위기 시어머니는 그런 며느리가 못마땅한 상황입니다",
  "다음 날 아침 아침 식사 준비 중인 해심 씨 냉장고에서 반찬 통을 꺼내는데 뚜껑을 여는 순간 깜짝 놀랍니다",
  "이런 건 얘기해야 되겠죠? 주눅 들었어요",
  "시어머니 성함이 이해심인데요",
  "낄 데 껴야 되죠",
  "며느리 편들어주려다 본전도 못 찾은 시아버지 태성 씨입니다",
  "이거 고부 갈등에 서막이 열리는 것 같은데 승기를 잡은 시어머니 이참에 이 차 공격 들어갑니다",
  "경제권까지 뺏어오며 집 안에 실세가 된 해심 씨 모든 게 순조롭게 풀리나 했는데 얼마 뒤 남편에 행동이 눈에 띄게 이상해졌습니다",
  "인기척이 나면 뛰쳐나가고요",
  "발신인 없는 택배가 오고 그 속엔 불륜을 폭로하겠다는 협박 편지가 들어있습니다",
  "따라가도 금방 종적을 감추는 괴한 무슨 일일까?  아니 이런 협박을 당하면서도 왜 아내에게 말하지 않는 걸까요?  점점 더 집요해지는 괴롭힘 이젠 어린 손자까지 들먹이며 협박에 강도가 세집니다",
  "인기척을 느끼고 뒤쫓아가 보는데 이번에도 어탕을 치고 맙니다",
  "이번에도 아내에게 꼭꼭 감추는데 급기야 시름 시름 앓아눕기까지 합니다",
  "여전히 남편이 이상한 행동을 하는데요",
  "전화 한 통에 아픈 몸을 이끌고 일어서는데  걱정만 하던 아내도 더 이상 궁금증을 참고만 있을 수 없습니다",
  "남편에 차를 몰래 살펴보기로 하는데 진입 성공 그곳에서 남편에 비밀을 발견합니다",
  "편지 내용을 보고 깜짝 놀라는데 뭘 본 걸까요?  남편을 미행하던 아내는 남편이 젊은 여성과 다정하게 있는 모습을 목격합니다",
  "심지어 보석 가게에 들어가 고가에 귀금속을 선물하는 남편 아내는 바로 증거 사진을 찍습니다",
  "하지만 스마트폰을 아직 잘 다룰 줄 몰라요",
  "그 이후도 계속 뒤를 밟습니다",
  "그런데 이번엔 호텔 앞을 배회하는 두 사람  내연녀가 누군지 더 궁금해지는 그런 상황인데요",
  "그 순간  얼굴을 보고 말았습니다",
  "그러던 중에도 남편 태성 씨는 여전히 스토킹에 시달리고 있었습니다",
  "또 한 통에 편지를 받게 되는데  불륜 폭로에 손자 납치에 살인 예고까지  극에 치달은 협박 그리고 며칠 뒤  자신을 협박범이라고 주장하는 남편에게 불륜 사진을 보여주며 남편 스스로 자초했다고 주장하고 있습니다",
  "부부는 왜 이런 주장을 하는 걸까요? 지금부터 그 궁금증을 풀어드리겠습니다",
  "살림을 떠넘기고 생활비를 주겠다는 며느리  하숙생 마인드죠",
  "기가 막히는 해심 씨  이번엔 또 뭘 본 걸까요? 마치 신혼 부부처럼 다정하게 시아버지 넥타이를 매주고 있는 며느리에 모습  아내는 두 사람 사이에서 소외감을 느끼고 있습니다",
  "어느 날  손자와 단 둘 이 있게 된 해심 씨  그런데 그때  아이가 혼자 놀다가 다친 상황입니다",
  "해심을 원망하는 눈치죠",
  "똘똘 뭉친 가족들 사이에서 소외감이 커져가는 해심  서운함이 컸던 탓일까요? 남편에 외도까지 의심하며 미행을 했던 겁니다",
  "아내가 의심했던 내연녀는 다름 아닌 며느리였습니다",
  "두 사람은 왜 값 비싼 보석을 사러 왔던 걸까요? 정말 부적절한 관계였던 걸까요?  결혼 기념일 이벤트를 준비하고 있었습니다",
  "이걸 모르고 뒤쫓아가는 해심 씨  왜 김치 찌개집은 호텔 옆에 있는 걸까요?  오해를 샀던 해심 씨였습니다",
  "남편과 며느리를 떼어 놓기 위해 협박 편지를 썼던 겁니다",
  "혼자 오해했던 상황이죠",
  "그런데 남편은 어떻게 범인이 아내인 줄 알게 됐을까요? 손자까지 들먹이며 협박을 하자 경찰에 신고를 했던 겁니다",
  "그리고 편지에 남아있던 지문을 감식했던 결과를 경찰이 알려주게 됐는데  그러고 보니 괴한을 쫓던 남편에게 잡힐뻔한 아내는 옷과 모자를 벗고 태연히 남편에게 나타났습니다",
  "그런데 이 장갑은 어쩔 거예요",
  "만지지도 않은 협박 편지에 남은 지분까지  이혼하겠다는 남편과 그럴 수 없다는 아내 과연 그 결과는 네",
  "예. 가족들로부터 소외감이 커지다 보니까 오해가 더 커졌어요",
  "음 그런데 그~ 협박은 너무 지나치지 않았어요? 예. 아내가 혼자 고민하고 음 준비한다고 준비했는데 뭔가 예",
  "결국 공갈 미수와 협박 등에 혐의로 경찰에 처벌을 받게 됐습니다",
  "그리고 남편은 이혼 소송을 하게 됐구요",
  "의심만으로 시작된 아내에 협박 음 어~ 어떻게 보면 이제 도를 넘어선 행동으로 이혼까지 하게 됐잖아요? 재산 분할하고 위자료 같은 경우는 인제 어떻게 되는지 좀 궁금하긴 합니다",
  "네. 이 사건 같은 경우엔 아내가 잘못을 했기 때문에 예",
  "남편이 아내에 잘못을 이유로 위자료를 청구할 수가 있습니다",
  "음 하지만 만약에 남편이 재산이 있을 경우에는 아내도 재산 분할 청구할 수가 있습니다",
  "재산 분할 상대방에 잘못과 상관없이 재산 형성에 기여도에 따라서 나눌 수가 있습니다",
  "음 그런데 우리 나라 법 중에 인제 친족상도례 법이라는 게 있잖아요? 음 예",
  "이런 경우에 인제 부부 가족 간에 협박도 친족상도례 법에 적용이 좀 되나요? 절도 죄 같은 재산 죄는 친족상도례 때문에 처벌할 수가 없지만 예",
  "가정 폭력이라든지 협박 죄 같은 경우는 처벌이 될 수가 있습니다",
  "아 하지만 실제 실무에서는 형사 처벌보다는 가정 보호 사건으로 되는 경우가 많은데요",
  "이렇게 의심이 지나치면 가정 파탄에 원인이 될 수 있고 또 본인도 괴로울 수 있기 때문에 음 상대방을 믿고 자유롭게 해주시면 본인도 자유로워지실 겁니다",
  "네. 자 요즘처럼 날이 덥고 비가 오기 시작하면 음 우리 주부들이 알아야 할 정보가 꼭 있다는데 어떤 거예요? 그렇습니다",
  "온몸을 덮치는 통증 때문에 매일을 고통 속에 산다는 주부들이 있는데요",
  "이 통증 때문에 집 안 일을 제대로 못 할 뿐만 아니라 잠도 잘 수가 없을 정도라고 합니다",
  "자 주부들을 울리는 질환에 원인과 이유 지금 함께하시죠",
  "주부를 울리는 극심한 통증 고통은 진통제로도 쉽게 가시지 않습니다",
  "그리고 통증과 함께 몸을 뒤덮은 정체 불명에 붉은 흉터 대체 그녀들의 몸엔 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 한 병원에서 울려 퍼진 신음 소리  매일 반복되는 통증으로 잠 한 숨 편히 못 자는 이송자 씨는 결국 간호사를 호출합니다",
  "진통제 처방을 받고서야 겨우 진정이 된 통증 매일이 지옥 같다는데요",
  "자 같은 증상이 있다는 입원 환자입니다",
  "굉장히 힘들어하시죠?  그녀 역시 매일 통증과 사투를 벌이고 있는데요",
  "그런데 그녀를 괴롭히는 건 통증만이 아니었습니다",
  "생활에 어려움마저 겪는 그들 초기 증상에도 공통점이 있었습니다",
  "시작은 감기 몸살이었다는 것 그런데 감기라기엔 수상한 점이 있었다는 주부들  바로 통증과 함께 그들에 몸을 차지한 발진과 흉터입니다",
  "각각 어깨와 가슴 팔까지 심한 피부 질환이 온 듯한 모습인데요",
  "형태나 색깔이 두 주부 모두 비슷하게 나타났습니다",
  "자 대체 무슨 질환일까? 정밀 검사를 통해 그 정체를 알아보기로 했습니다",
  "우리 몸에 잠복하고 있던 수두 바이러스 대상포진은 이 바이러스가 신경절을 따라 활성화되면서 나타나는 질환으로  예. 같은 통증으로 힘들다는 주부에 집인데요",
  "이 통증 때문에 아무것도 하지 못합니다",
  "자 자리에서 가까스로 일어나는데요",
  "병원에 가는 일조차 고역입니다",
  "바로 머리에 생긴 대상포진 때문에 진통제를 달고 산다는 이숙희 주부  시도 때도 없이 밀려오는 통증 그런데 그녀를 더욱 힘들게 하는 건 이 병이 이년 동안이나 반복됐다라는 사실입니다",
  "유난히 그녀에게 대상포진 재발이 잦은 이유가 있는 걸까? 검사를 통해 그녀에 몸에 무슨 일이 있는지 정밀 진단을 해보기로 했습니다",
  "대상포진을 앓고 난 이후 신경이 둔화되는 합병증이 생긴 이숙희 주부 자 환부에 온도가 주변에 비해 낮습니다",
  "반면 일반 대상포진 환자는 환부에 온도가 주변보다 높은 것이 특징으로 후유증에 경우 치료가 늦어질수록 발생 빈도가 높기 때문에 조기 치료는 필수 자 특히 여름철 발병률이 높다는 대상포진 이유가 있다는데요",
  "감기 몸살 증상과 함께 생긴 발진 절대 간과하지 마시고 발견 즉시 병원을 찾으시길 바랍니다",
  "네. 에어컨이 원인이 될 수도 있었군요",
  "음 근데 이렇게 날이 더운데 냉방 기기를 또 사용 안 할 수는 없잖아요",
  "일단 실내외 온도 차가 크게 되면 면역력이 급격히 떨어지거든요",
  "대상포진에 원인을 정확히 말하자면 면역력 저하입니다",
  "실내외 온도 차는 오 도에서 육 도 이내로 하시는 것이 좋구요",
  "두 시간에서 네 시간마다 오 분 이상 환기시키는 것도 음 잊지 마셔야겠습니다",
  "자 이 여름철 대상포진이 중년 여성들이 특히 발병률이 높다는데 음 이게 좀 맞는 얘기인가요? 네. 실제로 국민 건강 보험 공단에 따르면 예",
  "대상포진 환자 열 명 중 여섯 명이 오십 대 이상이고 어 남성보다는 여성이 훨씬 더 많은 것으로 돼 있거든요",
  "어 왜 그런 거예요? 아무래도 뭐 여러 가지 원인이 있겠는데요",
  "특히 인제 폐경 이후에 갱년기 증상을 겪으면서 음 스트레스를 좀 더 많이 쉽게 받다 보니까 예",
  "면역력이 더 쉽게 떨어지는 거 같구요",
  "음 앞서 소개됐던 것 중에 대상포진은 사실은 재발을 잘 안 합니다",
  "음 그런데 인제 재발을 잘하는 것처럼 보여진 것은 대상포진 후 신경통인데 예",
  "이 신경통이 생기지 않으려면 예",
  "통증이 있은 지 오일 이내 또 수포가 발생한 지 삼일 이내에 치료를 받으셔야 돼요",
  "음 아 빠르게 처리를 해야 네. 빠르게 치료를 받아야 이런 음 신경통이 생기지 않거든요",
  "그래서 일단 이유 없는 통증이 있을 때는 그~ 그 통증이 아주 극심할 때에는 그~ 신 그~ 피부에 수포가 없더라도 예",
  "대상포진 가능성을 염두에 두셔야 됩니다",
  "그러면 저 같은 경우는 한 음 칠팔년 전에 요 밑에 눈 밑에 네",
  "여기 대상포진이 있었는데 음 요즘 이게 쿡쿡 쑤실 때가 있거든요? 그러면 그게 당시에 빨리 치료를 안 했기 때문인 건가요? 그런 건 아닙니다",
  "이 신경통이 그렇게 쿡쿡 쑤시는 정도가 아니라 굉장히 아프거든요",
  "아 그리고 저~ 오십 대 이상에서 대상 포진에 신경통이 나오기 때문에 음 예",
  "나이 드신 분들은 특히 면역력 잘 지키셔야 됩니다",
  "아 면역력 보충 좀 해야겠어요. 이성배 아나운서 네. 자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "꿉꿉한 날씨에 에어컨에 너무 의존하지 마시구요",
  "건강한 이 여름을 잘 나셨으면 좋겠습니다",
  "남자 선배들을 만난 후 투신한 열일곱 살 딸 아이 새벽 다섯 시에 일어난 의문에 여고생 투신 사건 그 현장을 취재했습니다",
  "초인종도 없는 아파트에서 꼬박 꼬박 떼가는 범칙금에 정체 주민들이 관리비에 대한 의문을 제기해 왔습니다",
  "에어컨보다 비싼 설치비가 문제가 되고 있습니다",
  "내역서를 요구하면 가격 할인까지 해 준다는데요",
  "그 실태를 오늘 아침이 취재했습니다",
  "남편에 이혼 전력을 알게 된 아내 그러나 남편이 이혼을 요구합니다",
  "이 또한 아내에 말 못할 과거 때문이라는데요",
  "과거 문제로 이혼 위기에 놓인 부부 판결은 어땠을까요? 건강을 생각하는 디저트 전복 빵부터 해초 음료까지 이색 신토불이 디저트를 소개하겠습니다",
  "지난 십칠 일 새벽 세 시 삼십 분경 십 대 남학생과 여학생이 한 아파트로 들어섭니다",
  "그런데  약 두 시간 후인 새벽 다섯 시경 경찰이 출동합니다",
  "바로 화면 속 여학생이 아파트 구 층에서 투신을 한 겁니다",
  "이 여학생에게 무슨 일이 있었을까요? 투신 사건 직후 당일 행적에 대한 경찰에 수사가 시작됐습니다",
  "전날 여학생은 학교 선배와 그에 친구까지 총 남학생 세 명과 함께 술을 마셨다고 합니다",
  "그리고 이후 장소를 옮겨 농로 인근에서 남학생 세 명과 성 관계를 가졌다는 겁니다",
  "밤 열 시경 헤어진 네 사람 무슨 이유인지 새벽 세 시경에 다시 만났고 이 남학생 중 한 명에 집으로 함께 간 것이 확인됐다고 합니다",
  "이~ 새벽 시간 남학생 중 한 명에 집으로 함께 간 여학생 이~ 구 층 방에서 갑자기 아래로 떨어졌습니다",
  "방으로 잠을 자러 들어간 여학생 갑자기 극단적인 선택을 한 것입니다",
  "이 여학생과 남학생들 사이에서 어떤 일이 있었던 것일까요? 의혹만 남습니다",
  "소문만 무성한 상황 사망한 여학생에 가족을 만나봤습니다",
  "검정고시를 준비하던 딸 그날도 여느 날처럼 학원으로 향했다고 합니다",
  "강제적인 성 관계가 있었을 거라 주장하는 가족 실제 씨씨티브이 상에 여학생이 아파트에 들어서기 전 멈칫하는 듯한 모습을 볼 수 있습니다",
  "게다가 속 옷도 휴대 전화도 없는 상황 수색 끝에 휴대 전화는 발견이 됐습니다",
  "자 그렇다면 남학생들 가족은 어떤 입장일까요?  당시 남학생에 어머니가 함께 있었다고 하는데요",
  "술을 마시고 성 관계를 가졌지만 합의 하에 한 일이라고 주장한다는데요",
  "강제성은 없었다고 합니다",
  "현재 남학생들에 진술만 있는 상황 부검 결과를 기다리고 있는 중입니다",
  "의문만 남은 그날에 행적  하루 아침에 차가운 주검이 되어 돌아온 딸 누구보다 살갑고 예뻤던 딸에 죽음이 아직도 믿기지 않습니다",
  "딸이 왜 그런 선택을 했는지 알 수 없지만 가족들은 진실을 꼭 밝히고 싶다고 말합니다",
  "아직 풀리지 않은 의문들이 많습니다",
  "철저하고 정확한 수사만이 이번 사건을 둘러싼 의문들을 풀 수 있을 겁니다",
  "무엇이 열일곱 살 여학생을 아파트 구 층에서 뛰어내리게 한 것일까요? 음 지금 사망한 여학생에 부모는 참담한 심정으로 억울함을 토로하고 있습니다",
  "또래 남학생 세 명과 성 관계 후에 몇 시간 뒤에 이렇게 어~ 옥상에서 뛰어내리게 되었는데 음 일단 쟁점은 성 관계가 합의 하에 이루어졌는가? 예",
  "아니면 강압이 있었는가? 이 부분인 거 같애요",
  "피해자 측은 강제적인 성 관계가 있었을 것이다라는 것이구요",
  "또 남학생들 측은 어떤 개인적인 우울감이나 신변 비관이 이날 이 장소에서 표출된 것이 아니냐라는 이~ 주장을 하고 있습니다",
  "음 지금은 남학생 아이들에 진술뿐이기 때문에 그렇죠",
  "이런 부분들을 어떻게 입증하느냐? 이런 게 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "어~ 먼저 부검이 관건이 될 거 같애요",
  "저항에 흔적이나 상처가 있을 수가 있구요",
  "또 밤 열한 시경에 헤어지고 다음 날 새벽 세 시에 만났기까지 예",
  "다섯 시간 동안 이 남학생들 사이에 문자 메시지를 주고받았는데 음 그게 지워져 있습니다",
  "음 아 이걸 지금 복구하는 작업 중이구요",
  "또 신빙성을 어~ 알아보기 위해서 예",
  "거짓말 탐지기도 이용될 거 같습니다",
  "음 여러 가지 수단을 활용하지 않을까? 음 생각이 됩니다",
  "변호사님 어~ 특수 강간 죄가 만약에 그렇죠",
  "만약에 적용이 되는 건가요? 만약에 인제 강압에 의한 강간이라 강안에 강압에 의한 성 관계라면 예",
  "두 명 이상이기 때문에 특수 강간이 될 수가 있구요",
  "또 미성년자 아동 청소년 같은 경우는 위기에 위력에 의한 간음 죄가 될 수 있습니다",
  "음 음 강압이 아니드라도 속였던지 아니면 위력을 행사해서 성 관계를 했다 그러면 똑같이 처벌받을 수 있기 때문에 어 예",
  "막 고런 부분들을 경찰이 볼 거라 생각이 됩니다",
  "음 미성년이기 때문에 처벌 수위가 좀 낮아진다거나 그런 것은 아 그럴 수 아~ 아닙니다",
  "십사 세 이상 십사 세 이상이면 성인으로 보는 거고 예",
  "형사 능력자로 보기 때문에 십사 세 이상자들이기 때문에 그대로 처벌받을 것으로 봅니다",
  "예. 자 이번엔 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "장마가 이제 시작이 됐습니다",
  "그래서 그런지 여기 저기 꿉꿉하기 그런 기분이 드는데 음 그래요",
  "이런 습기 잡는 방법과 함께 풍성한 소식 준비하셨다구요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 소식과 함께요",
  "경기도에 한 아파트에서 경비원을 폭행한 사건도 취재했습니다",
  "지난 십육일 밤 열한 시경 수원에 한 아파트에서 폭행 사건이 발생했는데요",
  "싸움의 시작은 아파트 복도에 세워진 유모 차 때문 술에 취해 귀가하던 주민 장 씨는 경비원을 불러 복도에 세워진 유모 차를 치워줄 것을 요구했습니다",
  "개인 물건이라 마음대로 치울 수 없다고 사정을 얘기한 그때 장 씨가 갑자기 경비원에게 폭언과 함께 가슴 부위를 무릎으로 치며 폭행을 가했던 겁니다",
  "폭행을 당한 경비원은 전치 이 주에 타박상을 입고 통원 치료를 받고 있으면서 정신적인 충격으로 일 주일 동안 일도 나가지 못하고 있습니다",
  "경찰 조사에서 멱살은 잡았지만 폭행 사실은 없다고 주장한 피의자 장 씨에 태도 때문에 피해자는 더욱 충격인 상태  사건 당일 정말 폭행을 한 사실이 없는 건지 피의자 장 씨에 아내를 만나 당시 상황에 대해 이야기를 들어봤습니다",
  "하지만 경찰은 경비원에게 폭행이 있었다고 판단하여 장 씨를 폭행 혐의로 불구속 입건했습니다",
  "주민을 위해 일하는 경비원임에 앞서 그들도 존중받아야 할 인격체임을 잊지 말아야겠습니다",
  "매년 여름이면 우리를 찾아오는 불청객 바로 장마철입니다",
  "현재 장마 전선에 영향으로 전국에 비가 내리고 있는데요",
  "이번주부터는 본격적으로 여름 장마가 시작될 전망입니다",
  "장마철만 되면 집 안 곳곳 높은 습도와 퀴퀴한 남새로 고민이죠? 해결을 위해 입니다",
  "습기 냄새 제거에 달인 임하영 주부입니다",
  "장마철에 더 심해지는 싱크대 배수구 냄새는 식초로 해결할 수 있습니다",
  "물과 식초를 각각 일 대 일 비율로 같은 양을 측정한 뒤  그런 다음에 얼음 틀에 부어서 냉동실에 얼려주기만 하면 끝인데요",
  "배수구 냄새를 없애주는 식초 얼음입니다",
  "사용 법도 간단해요",
  "비 오는 날엔 역시 부침개지  그렇죠",
  "놀라운 비밀이 있다는 사실인데요",
  "밀 가루는 천연 제습제를 이용할 수 있습니다",
  "커피 여과지에 밀 가루를 적당량 담아주세요",
  "유칼립투스 오일은 세균 증식을 억제하는 효과가 있다고 하는데요",
  "밀봉한 밀 가루 제습제를 눅눅한 옷장 속에 넣어두기만 해도 습기 제거에 도움이 된다고 합니다",
  "이번엔 욕실입니다",
  "장마철엔 세면대에 낀 물 때로 물비린내가 심해지기도 하는데요",
  "너무 안 닦이더라구요",
  "설탕만으로 물 때가 없어진다니 과연 사실일까요?  정말 물 때가 설탕에 섞여 나오더라구요",
  "청소 효과는 이만하면 합격이죠",
  "집 안 습도 조절에 탁월하다는 이것 바로 숯입니다",
  "과분 물구멍에 큰 자갈을 깔고 작은 자갈로 채워둔 뒤에 숯을 예쁘게 꼽아줍니다",
  "꽃이나 식물을 꽂아주면 숯부작 완성 숯부작은 습도 조절에 인테리어 효과도 있어서 주부들에게 인기라고 하는데요",
  "숯이 습도 조절에 효과가 있는지 저희가 직접 실험해 봤습니다",
  "물을 흠뻑 적신 휴지와 습도제를 밀폐된 박스에 넣고 지켜봤는데요",
  "처음에 오십칠 퍼센트였던 박스 안 습도가 두 시간 후에는 팔십사 퍼센트까지 증가했습니다",
  "여기에 숯을 넣고 습도를 비교해 봤습니다",
  "시간이 지날수록 박스 안 수증기가 점점 줄어들더니 습도가 육십육 도까지 내려간 것 보이시죠?  네",
  "저도 저희 집 화장실 지나가면서 음 어우 냄새가 나서 엄마 냄새가 너무 나는 거 같애 어제 그랬거든요",
  "근데 식초 얼음하고 또 과일 껍질로도 이 냄새를 잡을 수 있다고 하더라구요? 네. 그렇습니다",
  "바나나 껍질 하나 에요",
  "소주 이백 밀리미터를 잘 갈아서 화장 솜에 푹 담갔다가 냄새를 나는 곳에 두면 효과가 있다고 하는데요",
  "유효 기간은 삼일 정도니까요",
  "음 삼일에 한 번 씩 새 걸로 바꿔주시면 될 거 같습니다",
  "습도 하면은 불쾌 지수만 생각하시기 쉬운데요",
  "실제로 여러 질병과 관계가 있습니다",
  "이~ 진드기가 곰팡이로 인한 아토피나 비염 천식뿐 아니라 예",
  "관절염 있으신 분들은 또 증상이 악화되잖아요? 그니까 무조건 참고 견디기보다는 이렇게 좀 스마트한 방법을 써서 잘 해결하시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 한 가지가 더 있었죠? 어~ 아파트 경비원을 음 상대로 한 폭력 사건이 잊을만하면 좀 발생하는 거 같습니다",
  "음 어제 저녁에 저희 제작진에게 양측이 합의했다라는 소식을 전해줬다고 하는데 예",
  "합의를 했다 하더라도 이미 사회적으로 너무나 커버린 그런 상황 아니겠습니까? 물의를 일으켰죠",
  "어~ 일부에서는 이런 얘기도 있습니다",
  "경비원들에 대한 이 대우 처우가 그렇죠",
  "생각보다 너무 낮기 때문에 이런 일이 자꾸 벌어지는 거 아니냐? 이 중 구조로 돼 있습니다",
  "아파트 입주자 대표 회의가 용역업체를 통해서 고용을 하고 용역업체가 또 경비원을 고용하다 보니까 예",
  "쉽게 권리 주장을 못 하게 돼 있고 음 말 안 들으면 짜른다라는 이런 구조로 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 사회적 지휘가 상당히 열악하다고 보입니다",
  "음 이런 부분에 대한 인식과 처우를 개선하기 위해서라도 음 어~ 주민들에 인식 변화부터 좀 있어야 되지 않을까? 그렇죠",
  "이런 생각도 해보겠습니다. 예",
  "이렇게 살다 보면 아파트에서 주민들끼리 싸움도 일어나고 음 주민과 경비원들 간에 싸움이 일어나는데 예",
  "또 다른 사건도 준비하셨다구요? 네. 한 아파트 내에서 주민과 주민 대표 간에 또 다툼이 있습니다",
  "어 관리비 문제가 있어서 예",
  "어~ 지금 이의를 제기했는데 주민 대표들은 생트집이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 것이죠? 자세한 내용 현장에서 취재해 봤습니다",
  "관리비 문제로 몸살을 앓고 있다는 평택에 한 아파트입니다",
  "문제를 제기한 주민들을 만나봤습니다",
  "주민들이 바라는 것은 관리비 씀씀이를 투명하게 공개해 달라는 것이었는데요",
  "이십사년 된 구십 여 세대에 아파트 주민들 일부는 십년 넘게 아파트를 관리하고 있다는 주민 대표와 부녀회장을 하고 있는 그에 아내를 믿지 못하겠다고 이야기합니다",
  "그렇다면 관리비 납입 통지서에는 어떤 문제가 있는 것일까? 항목을 하나 씩 들여다 보며 따져봐야 했습니다",
  "관리비에 범칙금 항목이 들어가 있다",
  "적잖은 금액이라며 납득이 가지 않는다고 얘기합니다",
  "아~ 바로 도색비 명목으로 한 달에 만 원씩 걷어간다고 합니다",
  "하지만 이곳에 사는 윤 씨는 이사 온 지 일년이 다 돼가도록 도색하는 모습을 보지 못했다고 합니다",
  "거기에다가 아파트 곳곳에 칠이 벗겨져 있는 모습이었는데요",
  "대체 얼마 동안 이런 상태였던 것일까?  매달 관리비는 걷어가지만 아파트에 모습은 관리받는다기에는 많이도 낙후된 모습이었다고 합니다",
  "사정이 이렇다 보니 일부 주민들은 관리비를 책정하고 사용하는 주민 대표에게 따져 물을 수밖에 없었다고 합니다",
  "하지만  갈수록 오해만 쌓여가는데요",
  "소규모 아파트라서 관리 사무소를 따로 두지는 않고 주민 대표가 관리소장과도 같은 역할을 하고 있다고 합니다",
  "제작진이 통화를 해봤습니다",
  "그리고 그에 아내인 부녀회장에 입장도 들어봤습니다",
  "그렇다면 문제가 있다고 여기면서 윤복희 씨는 왜 반상회나 총회에 한 번도 참여하지 않은 것인가?  이~ 자신이 총회에 참석하지 않은 것은 처음부터 주민 대표들과 마찰이 있었기 때문이라고 합니다",
  "따져 물을 때마다 불쾌한 반응을 보이면서 갈등이 깊어졌고 윤 씨가 고민한 끝에 선택한 방법은 이렇습니다",
  "하지만 결국 윤 씨는 주민 대표와 임원들로부터 명예 훼손으로 고소를 당하게 됐습니다",
  "이 때문에 심적으로 큰 부담을 가지고 있다는데요",
  "아파트에 살면서 한 번쯤은 고개를 갸우뚱해봤을 관리비 문제 비단 이들만에 이야기는 아닐 겁니다",
  "하지만 좀 더 적극적인 자세로 대화에 임하고 소통한다면 해결하지 못할 문제는 없을 겁니다",
  "예. 아파트 관리비 문제가 여러 가지로 불거지면서 음 지난 이천십오년에 주택 법이 개정이 됐구요",
  "그로 인해서 삼백 세대 이상 아파트에 대해서 외부 회계 감사가 의무화가 됐습니다",
  "자 그렇지만 아직까지도 삼 백 세대 미만에 가구에서는 음 여러 가지 관리비 문제가 생기는 거 같은데 현장을 우리 김용필 리포터가 직접 다녀오셨습니다",
  "어~ 개인적으로는 관리소장도 맞고 음 입주자 대표도 맞고 예",
  "어~ 또 부녀회장까지 부부가 지금 다하고 있잖아요? 네. 그렇죠",
  "음 이런 부분은 좀 문제가 있어 보이는데요",
  "그니까 이~ 주민 대표도 그렇고 그 아내인 부녀회장도 그렇고 막상 그~ 이년마다 한 번씩 선출을 하는데 예",
  "하려는 사람이 없다 보니까 어쩌다 보니 십년을 넘게 하게 됐다라고 이렇게 이야기를 하거든요? 예",
  "네. 일부 주민들 입장에서는 부부간에 대표직들을 오랫동안 해왔고 음 또 뭔가 따질 때마다 좀 불친절하게 하다 보니까 음 아하 시에 인제 민원을 제기하게 됐다",
  "명예 훼손을 당한 뭐 주민들도 그렇고 주민 대표 xxx 양측 모두 상처를 받았다 하는 입장입니다",
  "인제 범칙금 얘기를 하는데 음 범칙금이 관리비 내에 항목 안에 들어가는 거 이 부분은 사실 문제는 없는 건지요? 그렇죠",
  "일단은 주택 법상에 우리 관리 규약을 만들 수 있습니다",
  "관리 규약을 만들면서 우리는 범칙금을 뭐 교부하겠다",
  "음 이렇게 얘기를 했는 거고 이 윤 씨 같은 경우는 새로 이사를 왔지만 이걸 승계받도록 돼 있 돼 있습니다",
  "아 음 적용을 받을 수밖에 없는 상황이고요",
  "관리 규약이 바뀌지 않는 이상은 이 관리 규약대로 가는 거고 다만 인제 삼백 세대 밑이기 때문에 예",
  "이게 외부 감사가 불가능하다 보니까 민원을 통해서 좀 해결해야 될 거 아 그 이외에 막 글을 써서 아마 붙였는 거 같애요",
  "아 그래서 명예 훼손으로 고소당한 걸로 보입니다",
  "아 그러다 보니까 인제 양측에 감정 싸움이 좀 치달은 거 같은데 음 네",
  "문제 제기를 하는 방식에 차이가 좀 그렇죠",
  "민원 제기를 하고 시청에 어떤 결과를 보고 그때 인제 결과를 보는 게 맞지 예",
  "그전에 얘기를 통해서 명예 훼손을 해버리면 음 형사적 문제가 생길 여지가 있는 것입니다",
  "참고하셨으면 좋겠습니다. 예",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "네. 에어컨을 인터넷에서 저렴하게 구업을 했어요",
  "음 근데 그~ 기본 설치비가 무료다",
  "음 이 말 때문에 구입을 했다고 하는데 예",
  "생각치 못했던 추가 비용 때문에 소비자들에 불만이 쌓여가고 있습니다",
  "과도한 에어컨 설치 비용 확인해 보시죠",
  "때 이른 무더위로 에어컨을 구입하는 시기도 빨라졌습니다",
  "그러나 에어컨 설치를 하려다 불만만 가득 쌓였다는 소비자들이 증가하고 있는 상황 지난달 인터넷으로 저렴한 가격에 에어컨을 구입했다는 박정훈 씨를 만났습니다",
  "상품 광고 내용 중 눈길을 끌었던 것은 바로 기본 설치비 무료라는 것 그렇기 때문에 더 이상 추가 비용이 들어가지 않을 것이라 생각했지만 설치 기사가 오고 난 후 상황은 달라졌다고 합니다",
  "기본 설치비 무료 조항을 전혀 모르고 있었다는 설치 기사 자세한 추가 비용 내용에 대해 물어보자  뿐만 아니라 박 씨는 설치 비용을 깎아준 에어컨 설치 기사에 대해서도 의심스러운 점이 있었다고 이야기합니다",
  "확인 결과 광고에 나와 있는 설치 기사가 아닌 다른 업체에 사람이 방문을 했다는 겁니다",
  "이번에는 휴대폰으로 기본 설치비 무료인 에어컨을 구입했다는 김미주 주부를 만났습니다",
  "휴대폰으로 확인을 했을 때는 추가 비용 내용이 없었다고 하자 오히려 설치 기사가 화를 냈다고 합니다",
  "알고 보니 해당 사이트를 휴대폰으로 확인했을 때는 추가 설치 비용에 관한 내용이 명시되어 있지 않았다고 합니다",
  "또한 설치 작업에 있어서도 의심이 갔다고 하는데  집 외벽으로 배관이 연결되는 다른 집과는 달리 김미주 주부에 집 에어컨은 매립형으로 배관에 길이가 짧아도 충분했을 거라는 이야기입니다",
  "하지만  에어컨 설치 비용 도대체 어느 정도 차이가 나는 걸까요? 에어컨 설치를 앞둔 이선화 주부에 집에서 비용 차이를 직접 알아봤습니다",
  "총 네 곳에 에어컨 업체 설치 기사들에게 설치 견적을 문의했는데요",
  "먼저 에이 업체 설치 기사에 견적입니다",
  "방범창 제거 작업비까지 포함해서 총 이십칠만 오천 원을 이야기합니다",
  "이번에는 두 번째 기업체입니다",
  "물 펌프가 또 나왔어요",
  "예. 올라가죠? 어 물 펌프 설치가 필요하다면서 총 사십만 원에 설치 비용을 에 아이구 제시했습니다",
  "세 번째 씨 업체 설치 기사는 어떨까요?  음 비 업체하고는 또 다르죠? 그러게요",
  "참 이유도 다양하죠? 삼만 원을 깎았다가 다시 처음 견적 비용인 이십마 이십칠만 원을 제시합니다",
  "마지막 디 업체는 어떨까요? 자 여기 궁금합니다",
  "어 굉장히 저렴하네요? 네",
  "음 예. 차이가 없다고 합니다",
  "디 업체가 나머지 세 개 업체보다 적은 십구만 원을 이야기했습니다",
  "가격 차이가 얼마예요? 적게는 십구만 원에서 많게는 사십만 원대까지 아이구 제각각인 에어컨 설치 비용  도대체 왜 이런 차이가 나는 걸까요? 에어컨 설치 기사에게 직접 확인해 봤습니다",
  "  저렴하게 구입한 에어컨 하지만 천차만별인 설치 비용 소비자에 꼼꼼한 확인과 함께 설치 업체들에 양심적인 영업이 필요해 보입니다",
  "네. 에어컨 설치비에 대한 기준이 없다 보니까 말 그대로 부르는 게 값인데 전문 용어까지 사용하니까 더 모르겠어요",
  "전문적인 분야다 보니까 소비자 모르잖아요? 음 부르는 대로 지불할 수밖에 없고 따져봐야 한 배관에 길이 정도 재서 따져볼 수 있는 건데 예",
  "일단 그~ 온라인으로 견적을 확인할 수 있는 시스템이 마련된다다 던가 음 아니면 소비자가 두세 곳 정도 좀 견적을 미리 좀 확인해 보는 꼼꼼함도 필요할 거 같습니다",
  "결국은 발품을 팔아야겠네요",
  "음 인터넷 찾아봤는데요",
  "에어컨이 한 이십만 원 정도 이렇게 나와 있는데 설치비가 한 사십만 원 배보다 배꼽이 이만큼 예",
  "사실 우리 소비자들은 더 싸게 사기 위해서 이~ 가격을 비교하면서 물건을 구입을 하게 되거든요",
  "특히 이~ 지금처럼 이~ 추가 비용이 있을 수가 있습니다",
  "하지만 이렇게 천차만별이면은 사실 소비자를 우롱하는 거거든요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면은 이에 대한 정확한 매뉴얼이 사실 없다라는 거예요",
  "음 그래서 이런 부분이 좀 보완이 돼서 소비자들 궁금해하는 이러한 어떤 비용적인 부분을 정확하게 좀 알려주시는 게 필요해 보입니다",
  "예. 사람마다 과거 없는 사람은 없는데 음 이~ 과거 때문에 이혼 위기에 처한 부부도 있어요",
  "네. 결혼 삼년차 부부인데 과거에 비밀이 밝혀지면서 예",
  "혼인 파탄 위기에 놓였습니다",
  "그런데 남편에 과거일까요? 아내에 과거일까요? 확인해 보시죠",
  "외도와 이혼이 모두 아내에 과거 때문이라는 남편 과연 사실일까요? 불혹에 가까운 나이에 만난 남녀 서로 천생배필이라 굳게 믿고 결혼 생활을 시작한 지 삼년째입니다",
  "음  첫 만남이 아주 클래식했어요",
  "자캣 한 번 씌워졌을 뿐인데 조인성 됐습니다",
  " 누가 먼저라 할 것 없이 두 사람 모두 콩깍지가 단단히 씌었습니다",
  "첫 만남부터 강렬했던 두 사람 연애 기간이 채 일년도 안 됐다는데 결혼 후에야 서로를 알아가고 있습니다",
  "며칠 후  장난을 다큐로 받아들이는데요",
  "  잘 모르겠습니다. 저는 뭘 숨기는지 몰라도 부부 사이는 이상 없습니다",
  "주말을 맞아 연인처럼 데이트를 즐기는데 그때  어 이런 후배들 꼭 있어요",
  "이게 무슨 말이에요?  말 못 할 과거가 있는 사람 남편인가요?    과거라며 용서를 구하는데요",
  "이후 남편에 자상함은 극에 달합니다",
  "부부 싸움은 칼로 물 베기라죠",
  "결국 과거를 용서하기로 한 아내  그렇게 부부 사이는 다시 평화를 되찾습니다",
  "올해 마흔 이 된 남편은 한 가지 아주 시급한 게 있다는데  그 참에요?  아직인 거예요? 좀 더 보십시오",
  "이번엔 수박으로 남자다움을  한 시가 급하죠? 아이를 간절히 원한 겁니다",
  "그러던 어느 날 회사에 있어야 할 남편이 대낮에 웬 술입니까?  앞에 누가 있는 거 같죠? 허공에다 저러고 있습니다",
  "동네 집값을 걱정하게 만드는 남편 대체 어떻게 된 일일까요? 다음날  덜컥 회사를 그만둔 남편 편의점 아르바이트를 하며 틈틈이 공부를 시작합니다",
  "그런데  위급해 보이는 상황입니다",
  "자상함이 유일한 자랑인 최자상 그냥 지나칠 수 있겠습니까? 하던 일도 멈추고 병원으로 달려갑니다",
  "홀로 아이를 키우던 한부자 그녀에 잔잔한 마음에 의도치 않게 돌을 던져버렸습니다",
  "그 후 꼬마 아이가 시도 때도 없이 편의점으로 찾아옵니다",
  "마치 아빠처럼 잘 따르는 아이를 귀엽게 여긴 최자상 그런 그를 바라보는 여인에게 노래 한 곡 띄웁니다",
  "운명이라고 느끼는 순간 아침부터 죄송합니다",
  "괜히 한부자가 아니었습니다",
  "그러던 어느 날 일찍 아르바이트를 마치고 집으로 향하던 남편 그런데 충격적인 장면을 목격합니다",
  "바로 이 장면  묘한 분위기를 풍기는 웬 남자와 아내 진한 스킨십도 서슴지 않습니다",
  "차마 끼어들지 못하고 뒤돌아서는데 그날 이후로 심기 불편한 남편 하지만 아내는 눈치채지 못하고 있습니다",
  "의도적으로 임신을 피한다고 확신한 남편 시간이 약이었을까요? 며칠 뒤 남편에 모습은 꽤 괜찮아 보입니다",
  "그때  자기의 정체 누굴까요? 이분이었습니다",
  "건물주님  여보 자기 하는 사이가 된 두 사람 그 사실도 모르고 아내는 남편을 위해 이벤트를 준비해서 찾아갑니다",
  "그때 전화가 걸려오고  아내는 우연히 뜻밖에 모습을 보게 됩니다",
  "자신에게만 자상한 줄 알았던 남편이 한참 연상에 여인과 행복해하고 있는 모습 두 눈을 의심해 보지만 이건 실제 상황입니다",
  "거리에서 진한 스킨십까지 하는데 남편에 외도가 의심되지만 가까스로 이성을 붙잡은 아내 그날 밤 남편에게 따져 묻습니다",
  "세게 나오죠?  외도를 들켰지만 당당한 이유 바로 이날 일 때문이었습니다",
  "과거 연인 사이였어요",
  "오랫동안 아이가 생기지 않았던 이유 결혼 전 아내가 불임 수술을 했기 때문이었던 겁니다",
  "이 사실을 모두 알게 되자 실의에 젖은 남편 그리고 그때  그를 위로하던 건물주  위로가 너무 심해졌습니다",
  "이후 여보 자기가 됐던 겁니다",
  "정말 남자는 되고 여자는 안 되는 걸까요? 과거 때문에 이혼 위기에 놓인 부부 과연 그 결과는 놀랄법한 이야기 정말 놀랄만한 이야기로 오늘 함께하셨습니다",
  "이 사건이 어찌 됐건 실제 사건을 재구성한 드라마 스타일이기 때문에 예",
  "어~ 아내가 과거에 불임 수술을 했다는 이유로 음 남편이 지금 이혼을 요구했단 말이죠",
  "네. 이~ 재판부에서 이렇게 봤더라구요",
  "임신과 출산이 결혼 생활에 목적이 될 수가 없다라고 봤습니다",
  "음 그리고 아~ 혼인 파탄에 원인 유책 배우자를 남편에 외도로 보고 이혼 소송을 기각을 했습니다",
  "어~ 그런데 남편두 과거에 이혼 전력이 있잖아요",
  "음 이것도 이혼 사유가 되는 건가요? 일단 우리가 배우자한테 결혼할 때 약간씩은 거짓말을 합니다. 잘 보이기 위해서 예",
  "다 그렇지 않아요. 예",
  "그~ 거짓말 약간씩 거짓말은 괜찮은데 그게 중대한 거짓말이면 음 법원에서는 이혼 사유로 보는 건데 예",
  "이혼 전력이라든지 출산 전력 같은 경우는 아주 중대한 거짓말로 보는 거고요",
  "어 이~ 지금 말 불임 같은 경우는 예",
  "사실은 둘 이 회복해야 될 부분이라고 보기 때문에 음 이걸 갖고 이혼 사유로 보진 않습니다",
  "결국은 법원이 어떻게 또 판결하 판단하느냐에 또 달려있네요",
  "네. 자 이번에는 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "예. 여름이 돼서 도통 입 맛이 없다 하시는 분들 다 모이세요",
  "어 입 맛 잡아줄 디저트 소개해 드릴게요",
  "그냥 디저트가 아니라요",
  "백 퍼센트 우리 농수산물로 만든 신토불이입니다",
  "쨍쨍 찌는 햇빛과 후덥지근한 날씨 때문에 입 맛 없으시다구요? 자 이럴 때 생각나는 음식 하면 바로 달콤한 디저트 자 맛은 물론 건강까지 챙길 수 있는 신토불이 디저트가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "근데 뭐 일반 카페랑 별반 달라 보이지 않아요",
  "그렇죠? 특별하다고 해서 왔는데 도대체 맛과 건강까지 겸비한 디저트가 뭐예요?  어머머머 아니 사장님 대답은 해주시구 가셔야죠",
  "그냥 급하게 카페 밖으로 뛰어나가시는데요",
  "자 궁금증만 커가는 이때 트럭에서 무언가를 건네받습니다",
  "의문에 상자 등장 도대체 이 상자에 정체는 무엇일까요?  자 싱싱하다는 그 재료에 정체가 이제 공개됩니다",
  "두구두구두구두구 바로 바로 자 완도에 명물 바다에 산삼 전복이에요",
  "자 풍부한 영양분을 갖고 있는 전복은 여름철 손꼽히는 보양식 재료잖아요",
  "임금님 수라상에도 올랐다는 귀한 전복으로 만든다는 디저트는요",
  "바로 전복 빵입니다",
  "어 반전이죠? 전복 빵 이제 명실공히 완도를 대표하는 간식으로 불린다는데요",
  "자 전복 빵 특급 레시피 공개  자 레몬과 함께 전복을 십오 분 정도 살짝 삶구요",
  "비린내를 잡아주는 특제 양념에 버무려서 반나절 저온 숙성을 시켜주면 감칠 맛 도는 전복 반죽이 끝납니다",
  "아니 근데 반죽에 넣은 그것은 무엇인가요?  게우라고도 불리는 전복 내장에는 영양분이 참 많이 들어있다고 해요",
  "자 이제 반죽도 완성이 됐겠다",
  "전복 한 마리를 통째로 올리고 오븐에 구워주면 짜잔 윤기 좌르르르르 흐르는 게 정말 맛있겠죠? 자 이 고급진 전복 빵 한 개에 가격이 단돈 사천오백 원이에요",
  "오 진짜 먹고 싶네요",
  "맛이 어떠세요?  전복으로 만든 빵이니 건강에도 물론 좋겠죠?  그러니까요. 어우 그런데 아까부터 전복 빵 만큼이나 손님들이 많이 찾는 음료수가 있더라구요",
  "빛깔 고운 음료수 정체는  해초라떼 들어는 보셨나요? 이~ 자 여러분 생각하는 바다에 사는 그 해초 맞습니다",
  "자 해초류 중에서도요",
  "톳 미역 다시마를 갈아서 우유와 생크림을 곁들여주면 바다 향기 가득한 해초라떼가 완성됩니다",
  "예. 요거 요거 전복 빵과 함께 먹으면 최고에 궁합을 자랑한다고 하네요",
  "몸에 좋은 음식이 쓰다고 누가 그러던가요? 맛과 건강 모두 챙긴  알겠어요",
  "자 다음으로 찾아간 곳은 전라북도 익산  자 고구마 디저트에 달인 신귀철 이명주 부부입니다",
  "군고구마 보러 왔어요",
  "어머 아니 보기만 해도 덜덜 떨리는 냉동 창고로 가시네요? 설마 그렇죠",
  "군고구마가 냉동실에 에이 자고로 고구마는 따뜻하게 먹어야 제맛이라고 그럼요",
  "생각을 했는데 아무래도 제가 잘못 생각한 거 같애요",
  "군고구마 진짜 냉동실 있어요",
  "그렇죠? 꽁꽁 얼었죠?  고구마가 제일 맛있게 익는 온도와 시간을 계산을 하고 다 구운 다음에는 그 맛이 변질되지 않게 급속 냉동을 하는데요",
  "오직 고구마 하나 로 디저트를 만든 부부는 창업 콘테스트에서 수상까지 했다고 합니다",
  "자 이런 부부에게 갑작스런 손님이 찾아왔는데요",
  "예. 이 고구마 디저트 달인 김기수 씨  고구마 푸딩으로 고구마 디저트에 첫 발을 내딛은 김기수 씨는 디저트에 대한 조언을 듣고 싶답니다",
  "그런 김기수 씨에게 부부는 진심 어린 조언과 격려를 아끼지 않는데요",
  "우리 농수산물로 만든 건강 디저트 드시고 이번 여름도 힘내볼까요? 이야 네. 자 이렇게 전복 빵을 스튜디오에 한 번 갖고와 봤습니다",
  "아 저는 저~ 어제 개 굉장히 저~ 음주를 좀 심하게 했기 때문에 제가 한 번 먹어볼까요? 양승은 아나운서가 먹어보는 걸로 이게 냄새가 아우 고소해요",
  "그리고 약간 좀 위에 그림은 저~ 고구마 같애요. 막상 음 음 어때 쫄깃 쫄깃하고 어 쪼금 먹었는데도 뭔가 건강해진 느낌 아 면역력이 좋아지는 느낌이네요",
  "요즘 저~ 씨에프 찍는 거를 굉장히 원하고 있기 때문에  침 나와가지고 죽는 줄 알았어요",
  "남겨 놔야 돼요. 예",
  "비릴 거라고 생각했는데 절대 하나 주세요",
  "이게 비리지가 않구요",
  "어 맛도 좋지만 이게 현지에서 나고 자란 지역 농수산물로 만든 거잖아요",
  "안전하게 먹을 수 있죠",
  "건강하게 먹을 수 있죠",
  "음 그리고 무엇보다 이~ 농산물 생산하는 지역 농가에도 경제적으로 도움이 된다고 하니까 네",
  "많이 사랑해 주실 거죠? 피부에도 많이 활용할 수 있을까요? 그렇죠",
  "사실 요즘 자외선이 강해지면서 우리 피부가 굉장히 지쳐있거든요",
  "근데 우리 피부는 맨 바깥 은 층에 이~ 각질층이 굉장히 중요합니다",
  "이~ 고구마 해초류에는요",
  "이~ 비타민과 무기질이 굉장히 많아서 각질 제거는 물론이고 세포 재생 또 피부 보습에도 좋으니까 많이 드시면 좋을 거 같습니다",
  "사실 전복이 건강에 좋다는 건 잘 알려져 있잖아요. 예",
  "근데 또 여름에는 이 해산물 조심해야 된다고 생각하시는 분들이 계세요",
  "근데 비브리오는 사실 열에 굉장히 약하기 때문에 음 이렇게 충분히 조리해서 드시면 추 아주 좋은 보양식이 될 수 있구요",
  "음 보양식으로 먹으면 맛이 없잖아요? 예",
  "근데 이렇게 먹으면 맛도 영양도 다 챙기실 수 있을 거 같습니다",
  "음음 어~ 장마 비가 좀 소강 상태인 거 같애요",
  "습도는 굉장히 높으니까요",
  "불쾌 지수 높지 않게끔 잘 관리하셨으면 좋겠습니다",
  "돈 잘 버는 며느리를 뒷바라지하는 시어머니 그런데 어느 날부터 며느리에 속옷을 감추기 시작합니다",
  "이유가 무엇일까요? 들어보시죠",
  "알고 지내던 오십 대 여성을 살해하고 다음 날 아내마저 살해한 남자 비극으로 끝난 세 남녀에 사연 취재했습니다",
  "자 그리고 우리 집에 나도 모르는 벌레 구멍이 있다",
  "장마철이면 더욱 기승을 부리는 벌레 퇴치 법 알려드릴게요",
  "남편도 아이도 없는 오전 시간에 유흥업소를 찾는 주부들이 있습니다",
  "그곳에서 위험한 브런치 모임이 열린다는데 그 실태 취재했습니다",
  "대화를 거부하고 폭력적으로 변한 아내 때문에 속 끓인다는 남편 부부 사이를 가로막은 변에 정체는 무엇일까요? 극심한 다리 통증에 원인이 바로 무너진 허리 때문이었다",
  "척추 질환을 부르는 나쁜 습관과 건강을 지키는 좋은 습관 알려드립니다",
  "장마라서 그런 걸까요? 요즘 날씨가 그야말로 오락 가락합니다",
  "어~ 어제는 굉장히 무더웠는데요",
  "어제 밤부터 서울이 소나기가 내리고 오락 가락한 날씨를 보이고 있어요",
  "네. 돌풍과 벼락을 동반한다고 합니다",
  "특히 남부 지방은 강한 장대비가 예상된다고 하니까 음 시설물 관리 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 금요일 순서 좀 꿉꿉한 날씨지만 저희 아침 방송과 함께하시면서 기운 내는 그런 하루 만들어보시죠? 예",
  "김태민 리포터 준비하셨어요? 예. 어~ 우리 집에 보면요",
  "어디서 온 지 모르지만 벌레들이 가득해요",
  "음 방충망까지 닫는데도 소용이 없습니다",
  "바로 이~ 벌레가 드나드는 통로가 있다고 합니다",
  "그 소식 잠시 후에 전해드리구요",
  "한 오십 대 여성이 자신이 사는 아파트 지하 주차장 차에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "그런데 유력한 용의자도 사망을 했다는데요",
  "사건에 내막부터 함께 보시죠",
  "서로 다른 장소에서 살해된 두 여성  두 사건에 용의자는 한 남성 세 남녀에겐 무슨 일이 있었을까요? 경기도 수원에 한 아파트입니다",
  "이 아파트에 사는 오십 대 여성 방 씨가 주차장 차에서 숨진 채 발견됐다는 겁니다",
  "무슨 일이 있었을까요?  외국에 있는 남편이 아내가 연락이 되지 않는다며 신고를 했습니다",
  "그런데  숨진 여성 차 뒷좌석에서 발견된 시신 목이 졸려 살해됐다는데요",
  "발견 당시 야외용 매트에 덮여 있었다고 합니다",
  "자 경찰은 우선 씨씨티브이부터 확인을 했는데요",
  "피해자가 발견된 건 이십일일 그전부터 앞선 십팔일 집을 나와 귀가하지 않은 상황인데요",
  "그런데 다음날 한 남성이 집을 찾아왔다가 방 씨에 차를 몰고 아파트를 빠져나갔다는 겁니다",
  "얼마 뒤 그 남성 다시 돌아왔고 문제에 차에서 시신이 발견이 됐는데요",
  "그는 누구일까요?  경찰은 이 오십 대 남성 강 씨를 유력한 용의자로 보고 추적에 나섰습니다",
  "자 그에 주거지를 찾아 갔다는데요",
  "그런데 놀라운 사실이 있었습니다",
  "바로 용의자 강 씨 역시 그에 아내와 숨진 채 발견됐다는 겁니다",
  "정황은 이렇습니다",
  "지난 십팔일과 십구일 사이 방 씨를 살해 유기한 것으로 추정되는 강 씨 이튿날 또다시 아내마저 살해하고 스스로 목숨을 끊은 겁니다",
  "그는 왜 이런 극단적인 선택을 했을까요?  용의자 강 씨는 아내와 이혼 소송 중이었다는데요",
  "또한 방 씨와는 보험 일로 아는 사이  원인을 두고 소문만 가득한 상황  유가족은 억측에 또 한 번 상처받고 있는 상황입니다",
  "진실은 무엇일까요?  브리핑 다음 소식입니다",
  "여름에 소득과 함께 도심을 습격한 벌레 떼들  집이라고 안심할 수 없다",
  "우리 집 안 벌레들에 은밀한 비밀 통로가 있다는데요",
  "경기도에 위치한 한 아파트 김진희 주부는 집 안을 습격하는 벌레들과 전쟁을 치르는 중입니다",
  "창틀에서 날 벌레 집게 벌레 등에 사체를 발견할 수 있었는데요",
  "매번 일일이 치워야 됩니다",
  "욕실도 안심할 수 없다는데요",
  "아니 밀폐된 욕실에 어떻게 들어온 걸까요?  모르죠",
  "매일 아침 죽은 벌레들을 치우고 방충망은 꼭꼭 닫아둔다는데요",
  "이렇게 청소와 문 단속을 철저히 하는데도 어디선가 날아 들어온다는 벌레들 자 원인을 찾기 위해 전문가를 모셨습니다",
  "집 안 구석구석 작은 틈새도 놓치지 않고 확인해 보는 전문가 먼저 집 안에 존재하는 벌레들에 종류를 확인해 보기로 했습니다",
  "여기 저기 벌레들이 참 많죠?  아 나방 파리 하루살이 집게 벌레들은 도대체 어디를 통해 집 안으로 들어오는 걸까요?  자 확인해 보시죠",
  "믿었던 방충망은 낡고 구식 돼서 좁쌀이 들어갈 정도로 곳곳이 뜯겨져 있습니다",
  "자 이처럼 방충망에도 적정 수명이 있기 때문에 오래될수록 살짝만 건드려도 파손되기 쉽다는데요",
  "안전을 위해서도 필요가 있겠어요",
  "이렇게 없 벌레 구멍들 어떻게 막아야 할까요? 배수구는요",
  "스타킹을 씌워놓으면 나방 파리에 침입을 막을 수가 있구요",
  "깨끗하죠? 찢어지거나 구멍 난 방충망은 보수 방충망을 붙여줍니다",
  "자 그리고  창틀에 물구멍은 스펀지를 잘라 채우면 완벽 차단할 수 있다고 하네요",
  "자 집 안에 벌레 구멍 제대로 막아서 쾌적한 여름 보내십시오",
  "옷으로도 가려지지 않는 뱃살  그런데 중년도 개미 허리가 가능하다",
  "잘록한 허리 만드는 한 그릇에 기적 지금 바로 공개합니다",
  "아침부터 다이어트에 열중인 김지연 주부 운동 후 이~ 설레는 마음으로 체중계 위에 올라가 보는데요",
  "꼼짝도 않는 숫자가 속상하기만 합니다",
  "삼년 전부터 꾸준히 다이어트를 했지만 한결같은 몸매 결국 특단에 조치까지 취했다는데요",
  "밥도 끊고 샐러드 닭 가슴 살 달걀 과일만 먹으면서 다이어트 중이라는데  다이어트에 적이라 불리는 탄수화물 정말 밥을 끊어야 할까요? 자 개미 허리처럼 날씬한 에스 라인 허리를 자랑하는 이영미 씨를 만나봤습니다",
  "도대체 나이가 어떻게 되실까요?  오 그런데 군살이 하나 도 없어요",
  "다이어트 비법 좀 알려주십시오",
  "주방에 있다는 다이어트 비결 이곳 저곳을 다 뒤져봤지만 아무리 찾아봐도 안 보입니다",
  "밥을 먹으면서 다이어트를 한다",
  "그게 가능한 일일까요?  대한민국 주식 쌀을 이용한 쌀 다이어트 이 다이어트로 육십사 에서 오십이 킬로그램으로 십이 킬로그램 감량에 성공했다고 합니다",
  "다이어트에 독이라는 탄수화물 사실은 체중 감량에 필수 요소라는데요",
  "뿐만 아니라 콩 기름 한 스푼을 넣어 밥을 한 뒤에 냉장실에 여섯 시간 이상 보관하는 쌀에 저항 성분이 생긴다고 합니다",
  "저항 전분이 생긴다고 하네요",
  "혈당을 서서히 오르게 해서 칼로리가 낮아지기도 하구요",
  "또한 식이섬유가 풍부한 현미도 다양한 방법으로 다이어트에 활용할 수 있다고 합니다",
  "단호박과 현미를 함께 끓이면 입 맛을 돋우는 호박 현미 수프가 완성이 되구요",
  "볶은 현미에 견과류를 넣어서 만드는 현미 강정은 건강 간식으로 즐길 수 있다고 합니다",
  "자 오늘 당신이 멀리한 쌀에 살 빠지는 기적이 있습니다",
  "우리 쌀로 건강한 다이어트 하십시오",
  "어~ 일단 브리핑 첫 번째 소식은 날씨랑 좀 비슷하게 예",
  "꿉꿉한 내용으로 좀 준비를 하게 됐습니다",
  "세 남녀에 사망 사건이었는데 어~ 이혼 소송 중인 아내와 알고 지내던 즉 동업 계획을 세우던 여인을 음 동시에 살해하고 자살을 선택한 것으로 현재까지는 추정이 되고 있습니다",
  "어~ 저희 김태민 리포터가 이~ 사망한 여성에 예",
  "지인을 만나고 오셨다는데 일단 유가족 입장에서는 어떤 상황에서 이렇게 됐는지 세 남녀 간에 무슨 일이 있었는지 네",
  "정황을 좀 밝히고 싶을 거 같애요",
  "음 예. 일단 뭐 방 씨와 용의자 강 씨에 관계를 보면 보험 설계사와 고객으로 만났구요",
  "이후에 보험 설계사를 하기 위해서 함께 만나는 그야말로 아는 사이라는 겁니다",
  "그런데 항간에서는 거기서 더 나아가서 다른 소문들이 나오고 있기 때문에 음 지인들 이야기는 이~ 사망한 여성이 어~ 어떤 농담도 받아들이지 않는 철저한 성격이었다고 해요",
  "그런 성격은 아니었다고 합니다",
  "예. 음 그렇지만 결국은 현재로서는 용의자 즉 남성이 음 사망한 상태이기 때문에 어~ 법적인 책임을 묻기도 어렵고 이~ 정황을 판 파악하기도 쉽지 않은 상황 아니겠습니까? 유력한 용의자가 사망했기 때문에 예",
  "그에 대한 수사는 공소권 없음으로 종결될 가능성이 아주 높구요",
  "그렇다 할지라도 이~ 피해자와 유가족들을 위한 수사는 계속됩니다",
  "음 예를 들어서 아~ 범행 동기 그니까 굉장히 중요하죠? 예",
  "지금 유력한 용의자 피해자들이 모두 사망을 했지만 좀 주변인 조사나 아니면은 이~ 피해자와 용의자 사이에 어떤 금전 거래 뭐 기타 등등에 그~ 모든 수사력을 동원해서 이~ 범행 동기를 찾는 데 앞으로 수사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "음 결국은 인제 처벌이나 보상과는 상관없이 정황 파악을 통해서 유가족을 좀 달래줄 필요가 있기 때문에 그렇죠",
  "네. 그리고 끝으로 밥 다이어트 소식을 봤는데요",
  "분명히 저희 방송에서 탄수화물을 많이 먹으면 다이어트에 도움이 되지 않는다라고 말씀을 드렸는데 음 이렇게 쌀로 다이어트를 하신 분들이 있어요",
  "예. 오해하지 말아야 될 게 있어요",
  "밥을 먹는다고 살이 찌는 게 아니에요",
  "음 음 밥을 많이 먹기 때문에 아 살이 찌는 거죠. 양에 그리고 저희 그때 방송에서도 너무 과하게 먹었을 때 지방으로 간다",
  "그다음에 좀 질이 안 좋은 탄수화물 음 설탕과 과당과 같이 혈당을 빠르게 올리는 탄수화물은 비만을 부르기가 쉬워요",
  "그래서 탄수화물은 다이어트에 독이 아니라 우리 몸에 꼭 필요한 영양소인데 음 식사에서 탄수화물이 차지하는 비중이 한 육십 내지 육십오 프로 음 단백질은 한 십오 프로 정도 맞추는 것이 균형 잡힌 거예요",
  "그럼 어떻게 먹으라는 거냐 하는데 예",
  "흰쌀 밥 말고 잡곡 밥을 드세요",
  "현미나 콩 같은 걸 넣어 드시고 음 채소 반찬을 세 가지 꼭 챙겨 드세요",
  "비타민과 미네랄이 풍부하기 때문에 거기에다 단백질 반찬 두부나 생선이나 살코기 같은 거 챙겨 드시면은 예",
  "그게 균형 잡힌 다이어트입니다",
  "아침하고 점심 사이에 먹는 식사를 브런치라고 하는데 요즘 브런치 즐기시는 분들이 참 많죠? 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 보통 브런치라고 하면 우리가 카페에서 좀 우아하게  커피나 저~ 과일 주스 마시면서 이렇게 샌드위치 같은 먹는 그런 모습을 떠올리실 겁니다",
  "그런데 요즘 일부 주부들 사이에서 유흥가에서 갖는 브런치 모임이 유행이라고 하는데 도대체 그곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 확인해 보시죠",
  "대낮 컴컴한 룸에서 이루어지는 수상한 브런치 모임  남편들에 눈을 피해 한낮에 호스트바를 찾는 주부들이 많아지고 있다는데  오전 열 시 주부들에 은밀한 일탈 그 현장을 취재했습니다",
  "한 달 전 친구에 손에 이끌려 이상한 경험을 했다는 윤미영 씨  친구가 자주 찾는다는 그곳은 바로 남성 직원이 접대를 하는 호스트바였다고 합니다",
  "열한 시에도 성업 중이었다는데  대낮 서울 한복판에서 일탈을 경험했다는 겁니다",
  "남편을 속여가며 친구는 왜 그곳을 찾았던 걸까요?  남성 접대부가 있는 유흥업소들이 은밀하게 성행 중이었습니다",
  "최근에는 손님이 많지 않은 낮 시간대에 위험한 일탈을 시도하는 주부들이 증가하고 있다고 합니다",
  "아이들을 학교에 보내고 남편이 출근한 오전 시간에 찾는다는 일명 브런치 호빠 실제로 존재하는 걸까요?  실제로 운영 중인 브런치 호빠에 제작진이 찾아가 봤습니다",
  "오전 열 시 자연스레 제작진을 방으로 안내합니다",
  "말이 끝나기가 무섭게 들어오는 남성들  그렇다면 브런치 호빠를 찾는 주부들은 어느 정도나 될까요? 확인해 봤습니다",
  "오전에도 이곳을 찾는 주부들이 꽤 많다는 겁니다",
  "술을 따라주고 대화가 무르익어가자 은밀한 유혹이 시작됩니다",
  "여성 손님에 외모를 칭찬하는 이 남성 속셈은 따로 있어 보였습니다",
  "가게 밖에서 이루어지는 은밀한 만남을 제안하는 것이었습니다",
  "술을 마시며 노래를 부르는 것에 그치지 않고 자칫 성 매매로까지 이어질 수 있는 주부들에 위험한 브런치 모임 업소 측에서는 이러한 낮 시간대 영업에 이점이 많다고 이야기합니다",
  "돈 잘 쓰는 중년 주부들이 그들에겐 최고에 고객이라는 겁니다",
  "엄연한 직업이라며 당당하게 말하는 그들 이런 유혹은 때론 가정을 위협하기도 합니다",
  "일년 전 유흥업소에 빠진 아내와 이혼을 했다는 김호진 씨  유난히 외로워했다는 아내 그때마다 유흥업소에 다녔다는 겁니다",
  "유흥업소에 다니며 새벽에 들어오는 것은 물론 외박도 잦았다고 하는데 심지어  결국 아내는 외도까지 저질렀다고 합니다",
  "영원히 함께하자던 약속도 그렇게 허무하게 깨져버렸다고 하는데  아내는 잠깐에 일탈이 끝나면 가정으로 돌아올 수 있을 거라 믿었을까요? 하지만  가정 파탄은 물론 불법에 대한 처벌도 뒤따를 수 있습니다",
  "아 예. 단순히 집 안 일과 육아에서에 스트레스를 푸는 일탈이라고 하기에는 인제 불법적인 요소들이 꽤나 많기 때문에 좀 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 자칫 이 평범한 주부가 범법자가 될 수도 있는 상황이잖아요? 그렇죠",
  "뭐 술 마시고 대화 나누는 거 불법은 아닙니다",
  "음 하지만 이~ 밀폐된 공간 안에서 은밀하게 오고 가는 그~ 성 매매 제안 보셨죠? 예",
  "이렇게 호기심에 찾았다가 끈질긴 유혹을 받게 되고 또 따로 만나다가 성 매매까지 이어진다면 음 이 여성들 역시 성 매수자로 처벌받을 수 있다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "그러다가 인제 뭐 이 차 삼 차 피해 또 나쁜 남성들이 또 많이 워낙 많잖아요? 음 성 매수자로 처벌받을 수도 있는 위험성도 있지만 음 또 종종 보도되고 있는 것이 이~ 남성 접대부들이 어떤 성 관계를 했을 때 그~ 동영상을 갖고 있거나 그러니까요",
  "왜냐하면은 이 여성분들과 주고받은 문자 메시지를 보관하고 있다가 음 이걸 가족들에게 알리겠다 하면서 협박하면서 돈을 갈취하는 사례도 종종 보고되고 있습니다",
  "그니까 잘못 호스트바를 출입하다가 음 이렇게 성 매수자로 처벌받는 거 외에도 음 어~ 돈과 가족도 잃을 수 있다는 점도 알고 계셔야 될 거 같습니다",
  "이런 유흥업소 가는 게 인제 이혼 사유가 될 수 있다라는 아까 변호사님 멘트가 있었는데 음 네",
  "남성들도 이런 유흥업소 출연했을 경우에 이혼 사유가 될 수 있는 건가요? 남성도 유흥업소에 출연해서 여성 접대부와 부적절한 스킨십이나 아니면은 어~ 성 매수까지 이어진다면 당연히 이혼 사유뿐만 아니라 예",
  "위자료 청구 대상도 해당이 됩니다",
  "추가로 한 번 여쭤보고 싶었습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 이십팔 초 지나고 있습니다",
  "아~ 아내가 남편하고 대화를 안 하고 문자로만 대화를 한다는데 이게 무슨 말인가요? 음 네. 어~ 십칠년을 살아왔는데 예",
  "아예 남편을 없는 사람 취급한다는 것이죠",
  "어 음 왜 이렇게 아내가 말 문이며 마음까지 닫아버린 것일까요? 그 이유를 찾아봤습니다",
  "한 집 안에 가장 하지만 아내 앞에선 투명 인간 신세입니다",
  "말 문을 닫은 아내 남편은 속이 탑니다",
  "한 지붕 아래에서 서로를 외면한 채 살아가는 부부에 사연 들어봤습니다",
  "결혼 십칠년 차라는 남편 박정운 씨 아내와 한 공간에 있기가 불편해 집에 들어가기가 영 꺼려진다고 합니다",
  "수없이 다퉜다면서 이~ 갈등에 이유조차 모르겠다는데 결혼 초부터 삐걱거린 두 사람에 관계입니다",
  "다툼이 심해질 때면 목소리를 높이고 급기야 폭언까지 했다는 아내 게다가 정도가 심해져 오년 전엔 극단적인 행동까지 보였다고 합니다",
  "그 이후 아내를 자극시키지 않으려다 보니 대화는 점점 더 사라져만 갔습니다",
  "참다못한 남편이 오랜만에 말을 걸어봅니다",
  "역시 신경질적인 반응에 대화를 거부하며 이혼까지 거론하는 아내입니다",
  "음 부부 사이에 이렇다 할 대화를 나눠본 것이 언제일까 싶다는데 이~ 남편에 가게에서 일을 도우러 나와도 아내는 말 한 마디 하지 않습니다",
  "대신 문자 메시지로 남편에게 자신에 생각을 전하고 있다고 합니다",
  "아내가 일방적으로 자신과에 대화를 피하기만 하는 터라 박정운 씨는 그저 답답할 뿐입니다",
  "이런 아내에 행동에는 분명 이유가 있을 텐데요",
  "제작진이 아내에 이야기를 들어봤습니다",
  "반면 가정을 지키기 위해 열심히 살아온 게 전부였다는 남편은 그런 자신에 마음을 몰라주는 아내가 야속하다고 얘기합니다",
  "한편으로 아내는 자신을 몰아세우기만 하는 남편에게 지쳐버렸다는데  든든한 모습에 남편을 기대했지만 가게 일도 그렇고 일상 생활에서도 일일히 하나 하나 챙겨줘야 할 것이 많은 사람이었다는 겁니다",
  "이젠 지쳤다는 것이죠",
  "이~ 다시 한 번 남편은 아내와 대화를 시도해 보려 합니다",
  "또 이렇게 대화가 끝나버리고 맙니다",
  "마음에 병까지 얻었다는 아내 남편 역시도 지쳐 있습니다",
  "서로 다른 길로 걸어왔던 두 사람 결혼 후 처음으로 상담을 받아보기로 했습니다",
  "남편은 마음을 말해 주길 원했고 이와 달리 아내는 마음을 알아 주길 원했던 겁니다",
  "십칠년에 세월을 함께 한다 해도 말하지 않으면 알 수 없는 사람에 마음 부부에게 지금 필요한 건 솔직함 아닐까요? 네. 남편에 차가운 말투들이 아내에 마음을 닫게 만들었습니다",
  "음 참 대화가 어려운 거 같아요",
  "근데 이제부터 마음에 물꼬를 조금씩 트면 좋을 거 같아요",
  "네. 그니까 고런 예전에 상처들을 좀 극복을 하셔야 될 부분이 있는데 예",
  "사실 십년 전에 부부가 일년 동안 별거를 한 적도 있었어요",
  "아 그런데 별거를 했을 때도 아내에 상처 난 마음을 헤아리기보다는 예",
  "아이들 양육비 재산 분할 이런 돈 얘기만 남편이 또 했었다는 거죠",
  "아 물론 가정을 지키기 위해서 다시 합치긴 했지만 그때 또 서로에게 실망한 부분이 상당히 컸던 부분이구요",
  "이번 상담이 부부에게 좀 기회가 되시길 바랍니다",
  "남편은 끊임없이 대화를 시도하고 있긴 한데 두 분이 대화가 통하질 않네요",
  "그~ 남과 여에 이~ 대화 언어 구조가 다르기 때문인 거 같애요",
  "남편은 말에 내용만 이해할려고 하고 부인께서는 마음을 전달하고 싶어 하는데 에~ 상대에게 서로 자신에 의사 소통을 잘 할 수 있는 기술이 필요할 거 같고 우리 남편께서는 아내에 감정과 마음을 이렇게 좀 느껴볼 수 있도록 하는 노력을 하면 어떨까 싶네요",
  "예. 이어서 놀랄법한 이야기 박진우 리포터와 재미있게 한 번 해보겠습니다",
  "네. 집에서도 직장에서도 능력을 인정받는 슈퍼맨 아내 얘기인데요",
  "어느 날부터 미행을 받기 시작합니다",
  "흥신소 뺨치는 잠복 능력을 뽐내는 시어머니 과학 수사대 버금가는 치밀한 수사 실력을 갖춘 남편 게다가 뭔가를 밝히려고 수상한 실험까지 감행하는 두 사람 급기야  한 가정을 뒤흔든 기막힌 실험에 실체 과연 무엇일까요? 평범한 아침이 밝았습니다",
  "결혼 칠년 차 부부 박원달과 김평강에 집 그런데 이 부부 어딘가 평범하지만은 않습니다",
  "다정하게 부부를 깨우는 시어머니 소흥신 그런데  뭔가 좀 많이 뒤바뀐 듯 하죠? 이 집에 경제적인 가장은 바로 며느리입니다",
  "며느리 챙기는 시어머니 모습은 지극정성  백수 남편 역시 외조 노릇을 톡톡히 합니다",
  "아침 못 먹은 며느리 걱정에 뛰어나온 시어머니  이때 유별나게 등장하는 온달은 명탐정으로 빙의한 듯 머리 카락을 집으며 내뱉는 말이 가관입니다",
  "사업에 바쁜 며느리에 반해 철없는 행동은 기본 백수에 걸맞는 후줄근한 차림에 아들 온달 흥신은 한숨이 절로 나옵니다",
  "사실 오년 전만 해도 상황은 정반대였습니다",
  "잘 나가는 대기업에 다녔던 온달과 가정 주부였던 평강  하지만 직장에서 잘리고 설상가상 치킨 사업까지 망하고 말았습니다",
  "결국 생계를 위해 아내 평강이 생활 전선에 뛰어들게 된 거죠",
  "그리고 지금은 부동산 중개업으로 남편 대신 억 소리 나게 돈을 잘 벌고 있습니다",
