  "하면서 뭔가 소통을 할 수 있는 꺼리를 만들 수는 있겠네요",
  "특히 아마 부모님들이 같이 보시면 음 그때 생각하면서 이렇게 자녀분들하고 좀 편하게 이야기를 네네",
  "좀 할 수 있는 다양한 그런 화제가 올라가 있는 책입니다",
  "자~ 이다혜의 책 그리고 영화 오늘도 알차게 이야기 나눠봤습니다",
  "손원천 기자의 여행 수첩  네. 금요일 이부는 즐겁게 여행 이야기 나눠보는 시간이죠? 서울신문 손원천 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 서울신문 손원천 기잡니다",
  "진짜 저희가 이번 주부터 티비에스 개편했거든요",
  "이 개편에도 굳건히 살아남으셔서 아 살아남았군요",
  "왜냐하면 그만큼 요새 여행 가기 참 좋잖아요",
  "날씨도 그렇고? 예 딱 좋은 계절이죠",
  "덥지도 않고 그러니까요",
  "그래서 아마 당장 어 내일 어디 갈까 또 어~ 개천절 연휴랑 이어지는 주말이기도 하구요",
  "그래서 어 계획 세우신 분들 많을 것 같은데 오늘은 어디로 저희를 데려가시겠어요? 근데 이번 시간에는요",
  "올해 관광도시 중에 하나죠",
  "충북 북부의 내륙도시 제천으로 가겠습니다",
  "음~ 제천으로 간다구요? 네",
  "그런데 궁금한 게 올해 관광도시라는 거 아~ 예",
  "이거는 해마다 정해지는 거예요? 네. 그 문화체육관광부에서 이제 해마다 하는 사업인데요",
  "그 관광 잠재력이 큰 그런 중소도시들 한 세 곳 정도를 선정을 해서 그 관광 인프라나 뭐 이런 거 홍보 같은 거 이런 것도 직접적으로 지원해주는 그런 사업이죠",
  "그면 뭐~ 그만큼 제천에 볼거리가 많다는 얘기일 텐데 네. 가능성이 많다는 뜻이죠",
  "서울에서 일단 별로 멀지도 않구요",
  "서울에서 승용차를 기준으로 삼으면 한 세 시간 정도 걸리죠",
  "중부 아니 아니 중앙고속도로 제천나들목으로 음 나가시면 예. 알기 쉽게 찾아갈 수 있습니다",
  "자 그럼 하나하나 우리가 제천을 들려 볼까요? 어디 먼저 가볼까요? 네",
  "제천에 손꼽히는 명소는 청풍홉니다",
  "그~ 제천을 처음 찾으시는 분들은 저한테 꼭 이런 걸 물어보세요",
  "왜 왜 공식 이름이 충주혼데 충주호라고 부르지 않고 청풍호라고 부르느냐 네네",
  "이렇게 물어보시는 분들 참 많은데 제가 물어보려고 그랬는데 미리 먼저 진짜 왜 충주호가 아니라 청풍혼 거예요? 네. 그거는 이제 이렇게 이해를 하시면 될 거 같애요",
  "충남 부여에 가시면 그 앞에 백마강이 흐르죠? 네",
  "그런데 이게 사실은 공식 이름은 금강이에요",
  "금강 예. 금강 줄긴데 네네",
  "그 부여 부여 시가지를 지나는 고 구간만 이제 백마강이라고 부르는 거거든요? 그 경기 여주에 가도 그 남한강을 남한강이라고 부르지 않고 여강이라고 부르죠? 음~ 이거하고 비슷한 이치인데요 네네",
  "그 청풍호가 그 지역의 특징 그리고 자존심을 살리는 이름이라고 이해하시면 에 될 것 같습니다",
  "뭐 역사성을 들먹이시는 분들도 있더라구요 그러니까 아 그래요? 예",
  "충 그러니까 충주댐이 조성되기 전에 그 강원도 정선에서 흘러나온 남한강 물이 그 단양 쪽 도담 삼봉을 거쳐서 지금 그 제천에 청풍 문화 대단지 앞에서 큰 호수를 이뤘다고 합니다",
  "그 당시 이 호수의 이름이 청풍호였다는 거예요",
  "그 청풍호를 둘러싸고 있는 그 옛 지명도 청풍부였구요",
  "아~ 그러니까 청풍호라고 부르는 게 맞지 않겠냐 하는 게 제천 쪽의 주장입니다",
  "뭐 어쨌거나 충주호보다는 청풍호가 더 여운이 있고 네",
  "뭔가 아~ 거기 그 푸른 바람이 부는 호수? 뭐 이 정도로 생각할 수 있을 것 같아요",
  "그~ 지역 단순하게 지역 이름을 딴 것보다는 그렇게 지역의 특색을 살리는 이름을 예 해주는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "그 청풍의 명소가 많아요",
  "이름만큼이나 제천 쪽에서 보자면 옥순봉이 첫 손꼽힙니다",
  "근데 이 옥순봉이 이게 보면 그 이웃 도시 단양에 팔경 가운데 하나에 꼽혀 있그든요? 그래서 제천이 아니라 단양팔경이요? 예예",
  "그 그 사연이 좀 재미있는데요 네",
  "이 퇴계 이황이 주도적인 역할을 했다고 해요",
  "그래서 그 퇴계가 사십팔 세 때죠",
  "명종 삼 년에 단양군수로 내려옵니다",
  "그래서 단양의 풍경에 푹 빠져서 지내시다가 도담삼봉 사인 사인암 같은데 이런 명소들에게 이름을 지어주시는데 그러시다가 옥순봉에 이르게 되셨어요? 음 근데 대나무 죽순처럼 이렇게 쭉 뻗은 그 바위를 보고 퇴계가 가만히 있을 리가 없죠",
  "그 자리에서 옥순봉이라 이름을 지었다고 합니다",
  "아~ 이게 옥 같은 경우는 우리가 보석으로 치는 옥을 얘기하는 거고? 그렇죠",
  "그처럼 생긴 대나무다",
  "예 옥으로 만든 대나무처럼 생긴 봉우리다 음 이런 뜻이거든요",
  "그 이제 그런데 이제 문제는 그 이름은 지었는데 가만히 보니까 그 옥순봉이 속한 지역이 청풍 땅이었던 거예요",
  "단양 땅이 아니라 예",
  "그래서 청풍 부사를 찾아가서 네",
  "그 옥순봉이 있는 지역이 이제 당시에 괴곡리였다고 하는데 이 지역을 단양에 양보해달라고 이렇게 오 요청을 하죠",
  "근데 청풍 부사께서 아 그게 무슨 말이냐 안 된다 그렇게 이제 거절하셨어요",
  "퇴 퇴계가 빈손으로 돌아왔죠? 네",
  "돌아오시다가 그 옥순봉 석벽에다가 단구동문 이라고 이제 글귀를 써놓으십니다",
  "낙서하면 안 되는 것 아니에요?  그 그 이름을 풀자면 그까 그~ 신선 세계로 통하는 문이다 네",
  "근데 훗날 지금 청풍 부사 말고 나중에 예",
  "그 청풍 부사께서 이 글귀를 보시고 옥순봉을 단양에 양보를 하자 이렇게 통 크게 오 결단을 내리셨죠",
  "그래서 이게 지금 이제 단양팔경이 된 거구요",
  "그 옥순봉은 지금도 단양팔경 그리고 제천십경에 같이 이름을 올리고 있습니다",
  "아 그런 사연이 있었군요",
  "어 얼마나 아름답기에 이 옥순봉을 놓 놓고 여기저기서 서로 내꺼다 라고 할 정돈지 실제로 가서 보시면 이제 조금 이따 제가 말씀을 드릴 텐데요",
  "실제로 가서 보시면 그 그 옥순봉 있는 데에서부터 구담봉 그리고 저 위에 그 단양 쪽에 그 장회나루 그쪽 이후는 그쪽 구간들이 전부 다 그 암릉지대에요",
  "그래서 실제로 가서 보시면 그 규모가 굉장히 대단하다는 걸 음~ 느끼게 되시구요",
  "저는 청풍호 가서 사실 유람선 타고 한 바퀴 쭉 돈 기억이 있거든요? 그렇죠",
  "대부분은 이제 유람선을 타시죠",
  "그면 청풍호를 제대로 구경할 수 있는 방법이 있다면 어떻게 우리가 볼 수 있을까요? 근데 아무래도 좀 높은 곳에 올라가서 굽어보는 게 가장 좋은 방법일 텐데요",
  "청풍호에는 전망대라고 부르는 곳이 세 곳 정도 됩니다",
  "걸어서 올라갈 수 있는 곳이 한 곳이구요 그담에 모노레일을 타고 올라갈 수 음 있는 곳이 두 곳인데요",
  "걸어서 오르는 곳은 청풍호 전망대라고 부르죠",
  "그래서 옥순봉 쉼터에다가 차를 대시고 옥순대교 넘어서 오 분 정도 걸으면 오른쪽으로 이정표가 나와요",
  "여기가 들머리구요 네",
  "여기서 한 사십 분 정도 그러니까 땀깨나 아~ 쏟으시면 예 청풍 전망대에 오를 수 있구요",
  "전망대에 서시면 뭐 사방이 다 보입니다",
  "음~ 그 청풍호 전망대에서 위로 조금만 더 올라가시면 한 백여 미터 정도만 더 올라가시면 백봉전망대라는 데도 있거든요",
  "여기서도 청풍호 주변 풍경을 역시 파노라마로 감상하실 수 있습니다",
  "예 그리고 하산길에 그 주막이 하나가 있는데요? 네",
  "그 뭐 물론 이제 건물은 건물은 최신 건물이긴 한데 예전에 여기가 주막자리 였다고 해요",
  "아~ 그러니까 여기서 막걸리 한 잔 하셔도 좋겠고  예",
  "아주 깨알 같은 팁까지 주셨어요",
  "근데 저는 여기 모노레일 타고 올라갔단 말이죠",
  "그 경사가 상당히 가파르더라구요",
  "근데 아무튼 이 모노레일도 굉장한 추억 중에 하나였는데 어떻게 모노레일 타고 가도 아 물론이죠 그 사실은 볼 수 있는 네",
  "그 모노레일이 그 그 청풍호 관광 모노레일이 있구요",
  "그담에 월악산 모노레일이라고 두 두 개가 있는데 저는 청풍호 네",
  "모노레일 탔거든요? 청풍호 관광 모노레일이 가장 유명하죠",
  "그 비봉산이라고 하는데요",
  "그 청풍호 최고의 전망대로 꼽히는 그런 봉우리그든요",
  "여기를 오르내리는 그 모노레일입니다",
  "근데 워낙 유명해서 평일날 가도 늘 예약이 맞아요 예",
  "예약하기가 쉽지 않죠",
  "이 반면에 월악산 모노레일은 좀 상대적으로 덜 알려진 편이구요",
  "한 수면 일대 세 개 마을 주민들이 그 영농 영농조합법인을 만들어서 예 운영을 하고 있습니다",
  "여기도 그 청풍호 관광 모노레일처럼 실제로 가보시면 뭐 어~ 구십 도 뭐 칠십오 도  넘는 직격처럼 생각되시는데 네네",
  "한 사십오 도 정도 돼요",
  "이런 경사 구간을 한 이 점 삼 킬로미터 정도 음 덜컹 되면서 오릅니다",
  "청풍호 모노레일은 그 타 반드시 타고 간 그 모노레일 다 탓 다시 타고 다시 내려올 필요는 없구요",
  "다른 차를 타고 내려와도 어우 상관이 없는데 네",
  "월악산 모 관광 모노레일은 타고 올라가신 차에서 내리셔서 주변을 둘러보시고 쉬시고 그러고 나서 다시 그 차를 타고 내려오시는 거거든요? 음~ 그러니까 전체를 둘러보는 데 한 한 시간 삼십 분 정도 이렇게 소요가 됩니다",
  "그리고 저는 아마 지금 구 월 말 시 월 초쯤에 가시면 얇은 겉옷을 하나 챙겨가시길 왜냐하면 그 산이라서 예 모노레일 타고 가는 과정에도 이게 노출이 되다 보니까 바람이 꽤 네",
  "불더라구요? 그렇죠",
  "에 계곡 바람이 아무래도 쎄죠",
  "네네. 그래서 얇은 겉옷 하나 챙겨가시는 걸 추천 드리면서 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "해바라기 마음 깊은 곳에 그대로를  손원천 기자와 함께하는 여행 수첩 오늘은 청풍명월의 고장 충북 제천으로 우리가 쭉 여행을 떠나고 있는데요 이 충청도 하면 왠지 그냥 드는 생각 중에 하나가 뭔가 급하지 않고 느릿느릿 여유 있고 그런 느낌이 좀 드는데 네",
  "제천에서도 좀 그런 어떤 느림의 미학을 우리가 느낄 수 있는 곳이 있을까요? 네. 정확한 표현이시구요",
  "청풍호 주변 마을 가운데 이제 수산면이라고 있어요",
  "요 수산면 요쪽이 사실은 풍경도 제가 보기에는 제일 예쁜 동네인 거 같애요",
  "요 수산면이 슬로 시티로 지정이 돼 있죠",
  "한국에는 현재 한 열한 개 시군이 슬로우 시티 느린 마을을 표방하고 있는데요",
  "예. 수산면은 그중 한 곳입니다",
  "여기에 가면 여러 가지 레저 프로그램을 준비를 해놓고 있거든요",
  "음 느린 마을에서 할 수 있는 레저 프로그램 어떤 게 있을까요? 예. 몇 가지가 있는데요",
  "가장 여유작작하고 재밌더라구요",
  "그냥 카약 타고 노 젓는 거 잖아요",
  "말 그대로 이제 카약을 타고 설렁설렁 이제 노 저어서 청풍호 일대를 돌아보는 건데요",
  "보통 두 명이 같이 타요",
  "그래서 인제 혼자서 젓는 거보다는 훨씬 쉽게  예 누구나 이제 노 젓는 방법만 알면 네",
  "초보자라도 이제 쉽게 즐길 수 있을 만큼 음",
  "그리고 이게 사실 유람선을 타게 되면 아무래도 약간 좀 소란스러운 면도 있고 그렇죠",
  "복잡하기도 하고 그렇죠",
  "들고 많이 있고 예 그런데 이 카야킹을 하게 되면 자기와 가이드와 그리고 청풍호밖에 없습니다",
  "어~ 예 주변에 산새 소리 들리구요",
  "예 그래서 정말 호젓하죠",
  "아~ 출발을 이제 옥순대교 남단에서 하는데요 예",
  "늘 가이드가 따라붙습니다",
  "아 가이드분이 항상 계세요? 그럼요",
  "안전을 위해서 음 가이드분이 항상 따라붙습니다",
  "옥순봉 옥순대교 이런 데 천천히 돌아보는데 돌아오는데요 그 옥순봉 조금 전에 말씀드렸던 그 옥순봉이 사실은 대부분은 이제 유람선을 타고 음 간다거나 예",
  "아니면 옥순봉 쉼터 같은 전망대에서 멀찍이 떨어져서 보는 거거든요",
  "그런데 실제로 그 직격 아래에 서면 이게 정말 대단한 바위구나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "아찔한가요? 아찔합니다",
  "아마 영화를 보신 분들은 기억이 나실 건데요",
  "그 각시투구꽃 아~ 의 비밀 아시 보셨나요? 네",
  "그런데 보지는 못했는데요. 예 거기서 보시면 그 주인공 김명민 씨가 네네",
  "두 손을 가슴에 포개고 뒤로 낙하하는 장면이 있어요",
  "네. 거기가 촬영된 장소거든요 아~ 예 그 아마 영화를 보신 분들은 우리나라에도 이런 암릉이 있고 오~ 이런 산군들이 있고 아 이렇게 거대한 호수가 있나 하는 그런 생각을 가지셨을 거 같애요",
  "음~ 그래요? 옥순봉이 바로 그 중심에 있습니다",
  "자 그럼 우리가 카야킹 한 번 해봤구요",
  "예 국 그다음에 우리가 할 수 있는 거 예 국궁체험도 있구요",
  "옥순봉 생태공원 바로 옆에 그 국궁장이 있는데요",
  "여기서도 간단한 교육만 받으면 누구나 활시위를 당겨볼 수 있습니다",
  "그리고 수산면 소재지도 한 번 가볼 만 한데요",
  "여기 이쪽에는 희한하게도 그렇게 제비가 많더라구요? 어후 제비요?  그래서 초등학생들이 그 제비집 매달린 집집마다 이렇게 따로 문패를 달아뒀어요",
  "그러니까 공구상 같은 경우에는 맥가이버 제비 네",
  "그리고 뭐 이발소 같은 데는 멋 제비 아~ 이런 식으로 문패를 붙 붙여놔서 그냥 뭐 자박자박 걸어 다니면서 음 예 산책하기 좋습니다",
  "어 그래요? 아우 귀엽네요. 아이들이 네",
  "역시 그 관광도시로 꼽힐만합니다",
  "자 그러면은 이 제천 시내 쪽은 어떻게 생겼을까요? 그 시내 쪽에서 으뜸가는 명소를 꼽으라면 역시 의림집니다",
  "그 신라 진흥왕 때 우륵이 쌓았다고 하는데요",
  "그 아 아마 역사 시간에 배웠을 거 같은데 전북 김제 벽골제 그리고 경남 밀양에 수산제와 함께 우리나라에서 가장 오래된 저수지 중 하나로 꼽히죠",
  "근데 이제 다른 곳과 달리 여태도 이제 물을 가두고 논에다 물을 공급해주는 저수지 고유의 역할을 지금도 하고 있는 유일한 음~ 저수지라고 합니다",
  "그 저수지 주변에 둘레길이 조성이 돼 있구요",
  "그리고 인공 폭포 분수 같은 볼거리도 만들어 뒀습니다",
  "음 그리고 야간 조명도 해놓거든요? 그러니까 밤에 가셔도 좋을 듯합니다",
  "지금 말씀하시니까 저도 의림지 생각이 나네요",
  "거기 주변에 진짜 산책하기 괜찮더라구요",
  "그냥 자박자박 걷기 좋습니다",
  "운동하시는 주민분들도 많이 계시고 네",
  "아이들 데려가도 참 좋을 것 같구요",
  "자 청풍호 의림지 근데 뭔가 공통점이 발견이 되는데 물이 많은 곳이네요? 네. 그렇습니다",
  "음 그래서 동네 이름도 동네 이름도 보면 제천 할 때 그 제 자가 제방이죠",
  "천도 내천 자고 내천 자고 예",
  "아마 의림지와 연관된 이름일 것이라는 그런 추측들이 많습니다",
  "어 볼거리가 많아서 좋은데요? 예",
  "다음은 어디로 가볼까요? 네. 이번에는 제천 남쪽에 박달재로 예 가보겠습니다",
  "어르신들께는 매우 익숙한 곳일 텐데요",
  "천구백사십팔 년에 발표됐죠",
  "유행가 울고 넘는 박달재 모티브가 됐던 곳입니다",
  "아 지금 흐르고 있네요",
  "박재홍 선생의 울고 넘는 박달재 잠시 들어볼까요?  송 기자님 이 박달재는 울고 넘어야 하나요?  그게 아무래도 그 금봉이 하고 네",
  "박달 사랑이 얽힌 곳이거든요 예",
  "근데 우리나라 대부분의 얘기들이 좀 비극적으로 끝나잖아요",
  "음 사랑 이야기가 여기도 비슷하거든요",
  "아 그래요? 예 금봉이하고 박달의 사랑이 결국은 이루어 이루어지지는 못하는데요",
  "그러다 보니 울고 넘을 수밖에 없었겠죠",
  "원래 이 박달재는 삼십팔 번 국도가 지나던 곳이었었어요",
  "요즘에는 그 그 박달재 아래로 터널이 뚫렸거든요",
  "음~ 그래서 지금은 이제 고개로서의 역할은 잃었구요",
  "예전에는 정상 부근에 휴게소만 하나 있었거든요",
  "근데 요즘에는 그 조각공원도 들어섰구요",
  "휴양림 같은 것도 있고 음~ 볼거리들이 제법 많아졌습니다",
  "그런데 제천여행할 때 우리가 알아두면 좋은 정보가 하나 있다면서요? 예",
  "제천에서 관광 마일리지 제도를 시행을 하고 있는데요",
  "그 관광지에 가시면 큐알 코드가 있어요",
  "이거를 이제 스마트폰으로 인증을 하시거나 아니면 스탬프가 있는데 요거를 찍으시면 마일리지를 적립해주는 제돕니다",
  "아~ 좋은 제도네요",
  "최대 오만 원까지 적립이 된다고 해요",
  "오만 원까지요? 짭짤하시죠? 오~ 그면 이걸 어디서 쓸 수 있어요? 예 제천 시내에 가면 가맹점들이 있그든요",
  "이런 데서 현금처럼 쓸 수 있습니다",
  "아~ 현금처럼 최대 오만 원까지? 네",
  "뭐 기름값 정도 톨게이트비나? 네",
  "이 정도는 뭐 충분히 뽑죠",
  "자 그런데 그~ 우리가 또 제천 하면 뭘 먹으면 좋을까 먹는 얘기를 또 빼놓을 수가 없는데 네. 그렇습니다",
  "제천도 약초가 굉장히 많이 나는 고장이에요",
  "그래서 이에 착안해서 만든 그 브랜드가 약채락이라는 건데요",
  "이게 뭐냐 하면 제츤 제천시에서 인증한 그 음식 브랜듭니다",
  "그러니까 각 업소마다 고유의 레시피로 음식을 만드는 데 주재료는 제천에서 나는 것을 쓴다는 거거든요? 네네",
  "그러니까 음식점 가운데서 그 약채락 한 한 서른 개 업소 정도가 이제 가맹이 되어 있는 걸로 알고 있는데요",
  "그 약채락 표시가 돼 있는 집을 찾아가면 제천에서 나는 약초 혹은 나물 같은 그 음 약초나 나물로 만든 음식들을 네네",
  "맛볼 수 있다고 보면 되시겠습니다",
  "그 주전부리로는 빨간 오뎅 오뎅이 그 어묵집들이 유명한데요? 예",
  "중앙시장 쪽에 몰려 있습니다",
  "그 천 원에 네 개를 준다고 하니까 참 싸죠",
  "헉 천 원에 네 개? 네",
  "요새도 천 원에 네 개예요? 네",
  "어~ 굉장히 싼데요? 얼마 전까지만 해도 천 원에 다섯 개였었는데요",
  "어~ 그나마 하나가 예~ 자잿값 인상으로 인해서 예 불가피한 사연이 있으셨겠죠",
  "그 청풍호 일대에는 그 매운탕 집 많구요",
  "그 떡갈비 유명한 집도 아 맞어 좀 많습니다. 예 그러니까 잘 선택해서 맛보시길 바랍니다",
  "떡갈비 뭐 마늘 떡갈비 무슨 떡갈비 많드라구요",
  "자 엄 뭐 몸에 좋은 약초 나물에 뭐 주전부리까지 함께 했더니 제천 여행을 제대로 하고 우리가 힐링까지 하는 하고 온 느낌이 들었습니다",
  "아마 내일부터 연휴 시작이니까 뭐 아직 계획 없으신 분들은 제천으로 발길을 돌리셔도 네",
  "참 좋을 것 같다 생각이 들었어요",
  "자 다음 주에도 좋은 여행지 기대할게요",
  "쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 짚어볼게요",
  "네. 오히려 저보다도 방송 때문에 바쁘신 그러니까요",
  "교수님을 그 그 예. 모셨습니다 그러니까 자주 모셔주기를 바라고요",
  "다른 데 뺏기지 않을 수 있을 수 있도록 어 지금 혹시나 티브이 보시다가 저를 예",
  "지금 목소리 들으시면 네",
  "생방을 이렇게 두 탕을 뛰나 이러실 텐데 어우 워낙 바쁘셔가지고 예. 감사합니다 예. 나중에 와이파이 버리고 어디 또 다른데 전혀 그 그럴 리가요",
  "섭외 전화 오면 가시는 거 아니에요? 제가 아나운서가 아름다우셔서 네",
  "절대 그런 일이 없습니다",
  "노벨상에 대해서 저희가 말씀을 해보겠다고 앞에서 저희 청취자 여러분들께 알려드렸는데 예",
  "계속 수상자 나오고 있어요",
  "지금 현재 오늘도 물리학상 수상자가 음",
  "세분이 받았는데 예",
  "미국인 세 분이 받으셨어요",
  "데이비드 사울리스 미국 워싱턴대 예",
  "교수 던컨올댓 프린스턴대 교수 예",
  "마이클 코스터리츠 브라운대 교수 맞습니다",
  "이렇게 세 분이 받으셨어요",
  "예. 세 분이 받았어요",
  "세 분까지만 받을 수 있어요",
  "음~ 그러니까 수상자가 세 분이 예",
  "아 그래요? 그래서 이제 그게 문젭니다",
  "단체가 받을 수는 있지만 개인 수상자가 세 명이 넘어갈 수는 없게 돼 있어요",
  "음~ 그래서 세 번까지 받았는데 좀 안타깝죠",
  "우리는 언제나 받나? 그르니까요",
  "이 정말 안타까운 문제예요",
  "그런데 이게 노벨상이 사실 인제 그 다마 다이너마이트를 개발했던 발명가잖아요? 네네",
  "그 발명가가 돈을 엄청나게 많이 벌었는데 음~ 다이너마이트가 사실은 군사용으로 쓰이면서 많은 이제 부정적인 요소도 많았어요. 그때 당시에 그렇죠",
  "살상의 무기로 그렇죠",
  "그래서 이제 인류에 공헌하고 싶은 마음이 있어서 그 돈을 이케 기증을 한 거죠",
  "음~ 그 당시에 약 삼천이백만 스웨덴 크로나 그런데 이게 유료로 하면 삼백사십만 유로고요",
  "달러로 하면 사백사십만 달러 정도 된다고 합니다",
  "그 돈을 그거 우리 나랏돈으로 하면 대략? 대략 계산이 안 되네요",
  "사백사십만 달러면은 엄청나게 많습니다",
  "우리가 평생 동안 만져볼 수 없는 돈이라고만 생각하시면 되고요",
  "그런데 이거를 돈을 어떻게 그러면 그 상금을 만드느냐? 네",
  "이 돈을 계속 까먹으면 안 되잖아요",
  "그러면 상을 계속 줄 수 없잖아요",
  "운용을 계속해야 되니까",
  "이걸 어떤 투자를 하든 은행에 넣어놓든 해서 이 운용을 해서 이자가 나오잖아요",
  "그 이자로 상금을 주는 거예요",
  "상금이 얼마예요? 그래서 매년 이게 차이가 있어요",
  "아 그래요? 이자 그 운용수익률에 따라서 달라지나요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 한 해 이자 수익률의 육십칠 점 오 퍼센트를 음~ 다음에 상금으로 쓰는 거예요",
  "아~ 그런데 이게 총 이제 여섯 개 분야를 네네",
  "수상을 하거든요? 근데 그걸 나누는 거예요",
  "아~ 여섯 개 분야로 그래서 얼마가 되는지는 이게 정확하게 얼마다",
  "이렇게 얘기할 수가 없어요",
  "왜냐하면 매년 수익률이 다르기 때문에 네",
  "수익률이 높은 해에는 더 많은 돈을 받으시고요",
  "음~ 그런데 이제 평균적으로 대략 악 십억에서 플러스마이너스 아~ 우리 돈으로 따지면 한 분이 받는 네네",
  "그 정도의 금액인 것으로 알려지고 있습니다",
  "어 이게 뭐 십오 플러스마이너스 쪼끔 뭐 왔다 갔다 하는 거면 예예",
  "일생을 바쳐갖고 연구를 하 하고 그렇죠",
  "뭔가 공헌을 한 예",
  "분들께 드리는 상인데 예예",
  "물론 많으면 많을 수 있고 적으면 적을 수 있지만 예",
  "그 자체로도 굉장히 뭔가 예",
  "그런 게 아닌가 십억을 한꺼번에 번다는 게 그러니까 쉬운 게 아니고요",
  "또 한 가지는 노벨상을 받는 것 자체가 엄청난 영예예요",
  "생각해보세요 그리고 노벨상 받으면요 그 부수수 부 수익이 얼마나 많아지겠습니까? 계속 따라다니겠죠",
  "노벨상 수상자 그럼요",
  "강연하러도 돌아다니죠",
  "그러니까 이거 십억은 그냥 이런 표현 좀 껌값입니다",
  "그거는 계기를 마련해 준 거고 이후부터 앞길이 창창하게 열려 있는 거죠",
  "어우 교수님 표현이 네",
  "상당히 과격하신데 그런가요?  이건 좀 방송통신심의위원회에 걸릴 수 있으니까",
  "아니 아니 근데 실생활 순화시켜서 용어기는 하니까요. 예",
  "아이 근데 이 일본의 과학자 네",
  "오스미 요시노리가 요번에 생리의학상을 받았어요",
  "일본은 노벨상 단골 국가가 됐어요",
  "현재 지금 스물두 개를 받았어요",
  "과학 분야에서? 과학 분야에서 예",
  "그러니까 이게 우리가 이것을 보면서 무슨 생각이 들어야 되냐면 왜 그러면 일본은 가 같은 아시아권이잖아요",
  "그리고 중국에서도 작년에 수상자가 나왔어요",
  "우리만 지금 못 받고 있거든요? 한국 중국 일본 중에? 그런데 우리가 기술적으로 그렇다면 떨어지냐 그건 아니에요. 또 문제는 뭐냐면 기초과학이 문제예요",
  "노벨상을 주는 기준이 이 뭐 발전된 과학이 아니라 아주 기초학문에 기반해서 상을 줘요",
  "응용학문이 아니라 아니고 근데 우리는 그냥 기초 그렇죠",
  "그런데 우리는 대체적으로 이게 알앤디 우리나라 알앤디에 투자되는 돈이요",
  "지디피 대비 알앤디 투자 비용이 전 세계 일등이에요. 우리나라가 아~ 우리나라 전체 디 지디피 중에 알앤디에 투자되는 비용이 다른 어떤 나라보다 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 노벨상이 수상자가 안 나오는 이유는 기초학문에 투자하지 않고 응용과학에 투자를 하는 거예요",
  "음~ 그 말은 당장 쓸 수 있는 것 그리고 눈이 되고 이익이 되는 그렇죠",
  "그런 학문에만 돈을 투자하고 그렇죠",
  "돈이 안 되고 좀 뭔가 길고 험난한 연구가 맞아요",
  "필요한 분야에는 예예예",
  "돈을 안 쏟아붓는군요",
  "그러니까 이번에 일본에서 상 받은 분도요",
  "처음에 도쿄대학의 명예교수거든요",
  "근데 이분이 정 교수 직책을 못 받았어요",
  "음~ 그리고 정 교수 직책을 못 받고 결국은 연구소와 교수를 겸직했거든요",
  "그래서 오랜 기간 그런데 이분이 인터뷰에서 무슨 얘기를 했냐면 자기가 만약에 도쿄대학에 정규직을 받았다면 노벨상 못 받았을 수도 있다",
  "거기 현실에 안주하고 그렇죠",
  "그냥 그 주어진 삶대로 예",
  "그러니까 연구소에 있으면서 끊임없이 한 분야를 깊이 판 거예요 근까 보통 사십 년 오십 년 이상을 연구해서 연구의 성과물로 나오는 것이 노벨상을 받는 기준이 되거든요",
  "그런데 우리는 돈 되는 거에 학자들이 너무 매몰되고 또 정부도 돈을 투자하면서 당장 일 이 년 안에 단기적 성과를 낼 수 있는 곳에만 돈을 투자해요",
  "그럼 이러는 건 어떨까요? 예",
  "지금 청취자분들 중에 상당 부분이 예",
  "우리나라 교육 시스템이 문제다 예",
  "라는 의견 주신 분들이 꽤 있었어요",
  "삼육삼육번님도 그렇고요",
  "그리고 칠공삼일번님도 노벨상을 제일 많이 탄 나라는 유대인들인데 예",
  "그들의 교육 방식은 너는 어떻게 생각하니? 그렇습니다",
  "라는 질문을 제일 많이 하는데 그렇죠",
  "우리나라는 주입식 교육이라서 맞아요. 예",
  "이게 참 받기 힘든 것 같습니다 예",
  "라고 의견 주셨거든요? 예. 그것도 맞는 말씀이에요",
  "그러니까 우리나라의 교육체계가 제가 인제 미국에서 교수를 육 년 반 정도 했는데 학생들이 한국에서 유학 온 학생들이 제 수업을 듣는 경우도 있었어요",
  "근데 그 학생들만 봐도 같이 미국 학생들이 한국 학생들이 일본 학생들 뭐 여러 나라 학생들이 함께 있잖아요? 미국 대학에는 발표하라고 시켜놓으면 또는 토론하라고 시켜놓으면 말을 안 해요. 거의  그러니까 그냥 이렇게 우리의 교육체계가 요즘 많이 좀 바뀌고 있기는 하지만 그럼에도 불구하고 토론과 자기 의견을 적극적으로 개진하고 이런 부분들이 제대로 반영되지 않는 문제점도 있고 또 한 가지는 뭐가 문제냐면 질문을 할 수 있는 환경을 안 만들어줘요",
  "음~ 이 무슨 제가 드린 말씀은 무슨 말씀이냐면 미국의 교수들은 저도 교수를 했지만 학생들이 질문을 하잖아요",
  "그런데 그 질문이 아주 엉뚱하고 또 이미 설명한 거예요",
  "음~ 그런데 질문을 또 하는 경우도 있거든요? 그래도 대답은 뎃츠 굿 쿠웨스쳔 어~ 좋은 질문이다? 좋은 질문이다",
  "이렇게 그러니까 더 질문을 하고 싶잖아요",
  "그런 칭찬을 받으면 더 막 손을 들어 저요 저요",
  "예~ 그런데 한국 학생이 질문하면 아까 설명했잖아  너 그때 뭐 하고 있었어? 이렇게 핀잔을 주면 네",
  "그 학생이 다시 질문을 하고 싶겠습니까? 그러게요",
  "그러니까 우리나라의 교육체계가 그렇게 어떤 수능에 목표를 두고 음~ 또는 성적을 올리기 위해서 주입식으로 계속 같은 내용만 암기해서 점수를 잘 받으면 칭찬받는 그런 사회가 돼버렸어요",
  "그런 교육체계가 결국은 창의적인 생각을 하는데 방해적인 요소가 되는 거죠",
  "진짜 공감이 가네요",
  "저 학교 다닐 때만 해도 질문 질문하세요? 라고 하면 조용했거든요",
  "예~ 그리고 질문하면 오히려 재는 뭐지? 그러니까 이렇게 약간 보고 예",
  "사회에 나와서도 예",
  "어떤 회의 장소에서 예",
  "어 그건 이거 아닌가요? 라고 이야기를 반론을 펴거나 질문을 하면 왕따 돼요",
  "그런 분위기가 그렇죠",
  "아마 전반적으로 이게 쌓이고 쌓이고 쌓여서 맞습니다",
  "이런 결과를 또 초래한 건 아닌가 그렇죠. 예~ 란 생각을 더불어서 하게 되네요 예",
  "참 안타까운 부분일 수도 있고요",
  "또 궁금한 게 생기는 게 예",
  "어떻게 우리가 선정을 해요? 이 과정이 이게 어떻게 되나요? 되게 오래 걸려요",
  "한 일 년 정도 걸립니다",
  "보통 그래서 이제 노벨상 수상자는 매년 시월 첫째 주와 둘째 주 사이에 발표가 되거든요? 네",
  "지금 그래서 발표를 하고 있는 중이고요",
  "수상자 선정 작업은 전 해 초가을부터 시작이 됩니다",
  "그래서 이 시기에 인제 노벨상 수여 기관들이 한 부분 당 약 천 명씩 총 육천여 명에게 수정자 수 후보자 추천을 요청하는데요",
  "그래서 그 추천받은 어~ 후보자들을 놓고 심사를 하게 되는 거예요",
  "그런데 인제 한 가지 우리가 여기서 눈여겨볼 부분이 뭐냐면 후보자 추천하는 명단에 기존의 수상자들도 들어갑니다",
  "어~ 그러면 중복 수상도 가능하단 말인가요? 어~ 아니아니 제 말씀은 추천하는 사람 아 추천하는 사람이 예예",
  "그러면 뭐가 인제 문제가 되냐면 문제라고 표현하기보다는 약간 인제 사람들이 의아해하는 부분이 뭐냐면 수상을 많이 한 나라일수록 추천을 더 많이 할 수 있잖아요",
  "네. 그런 쩍 약간의 인제 문제점이 있긴 해요",
  "음~ 그런데 예를 들면 미국이나 또는 일본이나 이런 나라들은 네네",
  "많은 수상자를 냈으니까 추천할 수 있는 기회가 많잖아요",
  "그런데 우리 같은 경우에는 뭐 단체나 몇몇 단체밖에 구성이 안 되기 때문에 사실은 추천하는 숫자가 적을 수 있고 음~ 거기서 약간의 불이익을 당하는 부분도 논란이 되는 부분이긴 합니다",
  "정밀하게 이제 분석을 하자면 예. 그렇죠",
  "네. 자 오늘 저희가 와이파이 퀴즈 내드렸습니다",
  "노벨의 국적 노벨은 어느 나라 사람인가? 아~ 예",
  "정답은 스웨덴이었습니다",
  "스웨덴이라고 주신 분 중에 삼육삼육번 님과 칠공삼일번 님께 선물 보내드릴게요",
  "스웨덴을 대표하는 가수 노래 한 곡 준비했습니다",
  "아바의 아이 해브 어 드림  네. 성공회대 최진봉 교수님과 함께 왜 오늘은 노벨상 얘기해보고 있는데 아이 해브 어 드림 우리 최 교수님의 드림은 노벨상 수상 인 데 어~ 안타깝게도  언론학이 없어요",
  "그 분야가 과학만 있어서 과학 네",
  "좀 언론학도 넣었으면 좋겠다",
  "십억 정도 벌어보게",
  "제가 추천할 권한이 있다면 추천 드리겠습니다",
  "예. 그냥 웃자고 한 얘기였구요",
  "그러니까 아니 그런데 뭐 과학 분야도 있지만 문학상 맞아요",
  "분야 그리고 평화상 분야도 있잖아요? 그렇죠",
  "그 문학상 평화상 둘 다도 중요한데 우리나라도 사실은 인제 문학상 후보는 사실 고은 선생님도 몇 번 네",
  "추천이 됐었고 이천십년에도 그렇죠",
  "오르 올랐었고? 그다음에 또 한강이라고 하는 네네",
  "영국에서 상도 받았는데 음",
  "조금 이제 가능성이 있기는 하지만 사실 이번 노벨상에는 그~ 그렇게 큰 가능성은 없는 상황이에요",
  "아~ 안타깝긴 한데 네",
  "그래도 계속 언제가 기회가 올 것 아니에요? 그렇죠",
  "그래서 이렇게 좀 잘 번역이 됐으면 좋겠어요",
  "그러니까 우리가 소설을 잘 쓰는데도 그게 번역이 잘못되면 의미가 제대로 전달이 안 되잖아요",
  "사실 한강 씨만 해도 번역의 힘이 컸다라는 얘기가 있잖아요",
  "그래서 번역가가 같이 상을 받았잖습니까? 음~ 그런 좋은 번역과 또 그런 시스템 우리가 지난번에 방송에서 네",
  "한 번 했는데 그런 시스템이 잘 갖춰져서 우리나라도 문학상을 받았으면 좋겠고 노벨평화상은 좀 특이한데요",
  "이게 지금 노벨상이 여섯 개 부분이에요",
  "문학 평화 경제학 네. 맞습니다",
  "그래서 그런데 이 중에 펴 노 노벨평화상만 스웨덴이 아니라 노르웨이에 있는 노벨위원회가 발표합니다",
  "어 그니까 쉽게 얘기하면은 삼십일날 노르웨이 지점에서 발표한다는 거죠",
  "왜 노르웨이 지점에서 평화상을 발표할까? 그러니까요",
  "이거를 제가 그래서 열심히 찾아봤어요",
  "근데 뭐 아직 딴 분들 혹시 우리 인터넷 수사대에서 찾으시면 알려주시고  제가 못 찾았어요. 예",
  "아직까지 어~ 정확하게 왜 그런지까지는 그런지는 제가 못 찾았는데 음~ 노르웨이에서 발표를 하고 네",
  "수상도 오슬로 노르웨이에서 해요",
  "그리고 나머지 다섯 개 부분 그 부분은 스웨덴 스웨덴에서 스웨덴 에 스톡홀름 왕립과학 네",
  "아카데미라고 하는 것을 선발해서 스톡홀름에 수상을 하게 되어 있습니다",
  "음~ 평화상 같은 경우 현재 지금 수 후보자가 너무 많아요",
  "아 올해? 예~ 평화상이요? 이 재미있는 게 노벨상은요",
  "미리 후보자를 얘기 안 해요",
  "어~ 발표를 안 합니다",
  "그러니까 누가 네네",
  "후보인지를 정확히 몰라요",
  "그런데 추천된 사람들만 많은 거죠",
  "그 많은 사람 누가 될지는 아무도 모르고 철저히 비밀에 부쳐지기 때문에 발표하는 그 당시까지 아무도 모릅니다",
  "그래서 누가 될지는 모르는 상황인데 지금 인제 가장 많이 떠오르고 있는 어~ 어떤 후보들을 보면 먼저 지구 온난화 대응의 뜻을 모았던 파리기후협정 네",
  "여러 나라들이 함께 모여서 했었죠",
  "그리고 요즘 한참 그 핫 이슈가 되고 있는 시리아 내전에 아~ 활동하는 하얀 헬멧이라고 하는데 네",
  "음~ 우리로 얘기하면 민방위대처럼 비스 비슷한 건데 네",
  "국가가 운영하는 것도 아니고 자발적으로 부모 어 남자 부모 드 어 아빠들이죠",
  "아빠들이 모여서 시리아에 그 고통받고 있고 전쟁에 참살당하고 있는 어린이들을 구출해내는 네",
  "그런 작업을 하고 음~ 잘 아시는 것처럼 그 뭐야 무너진 건물 예~ 거기 누워있던 아주 어린 아이를 찾아내서 우는 모습이 네",
  "방송이 되면서 그게 인제 심금을 울렸는데 음~ 그분들도 지금 후보에 올라와 있는 상황이고요",
  "그러니까 추천을 받은 상탠 거죠? 그렇죠",
  "세간에 알려진 예. 맞습니다",
  "그거 알게 아시는 것처럼 알레포 꼬마라고 알려진 어~ 네~ 구급차에 타고 있었던 그 모습 예~ 그 어린이도 하얀 헬멧에서 구조가 됐어요",
  "음~ 그래서 하얀 헬멧도 강력한 우승 후보 중의 한 매 한 명이고 그다음에 콜롬비아 정부와 반군도 반세기 동안 계속됐던 내전을 평화협정으로 바꿨거든요",
  "그래서 여기도 후보 중의 한 명입니다",
  "오~ 그런데 인제 문제는 뭐냐 하면 이 콜롬비아 같은 경우는 내전이 다시 일어날 가능성이 있어서 수상하기가 조금 어렵지 않겠느냐? 음~ 하는 어~ 그런 어~ 얘기들이 있고요",
  "또 한개는 그리스 섬에 있는 이름 없는 어부들과 노인들도 후보에 들어 있어요",
  "이분들 왜 들어 있냐면 네",
  "난민들이 보트를 타고 왔잖아요",
  "네~ 그리스 해안에서 그 보트가 이렇게 뒤집혔어요",
  "어민들이 나서서 구해줬거든요",
  "아~ 그 사람들의 어떤 그런 그 인류 사랑 또는 생명 사랑의 모습을 상으로 지어 주기 위해서 평화상 후보로 지금 올라와 있는 상태고요",
  "음~ 콩고민주공화국에서 여성인권운동가로 활동하고 있는 산부인과 의사 네",
  "무케게도 라는 분도 후보로 지금 아~ 올라와 있는 상태고요",
  "그리고 세이브더칠드런이라고 그래서 우리나라도 이 단체가 있는데 네",
  "이 단체도 지금 어~ 시리아 난민캠프 구호 활동의 어 역할이 인정받아서 후보로 올라 있는 상태고 음~ 그래서 좀 지금 현재 올해 삼백칠십육 명 개인으로 하면 이백이십팔 명이 후보에 올라와 있구요",
  "단체로 보면 백사십여덟 곳 오~ 이 후보로 올라와 있어서 누가 될지는 지금 오리무중이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 평화상도 세 명만 줄 수 있다는 것이 그렇죠",
  "최대 세 명만 줄 수 있어요",
  "이렇게 좋은 일 하신 분들이 좀 그러니까요",
  "많이 받으면 좋겠는데요. 예~ 돈이 없잖아요",
  "어 아 어쨌든 누가 됐든지 간에 그쵸",
  "의미 있는 상이 아닌 건가 싶습니다",
  "그러면 우리가 잘 알고 있는 일본 무라카미 하루키도 문학상 후보에 예. 맞습니다",
  "현재 문학상 부로 올라와 있습니다",
  "다음 주까지 계속 발표가 되니까요",
  "우리나라도 뭐 이제는 관심이 많이 높아져 가지고 예",
  "누가 될지 같이 지켜보는 예",
  "예. 그런 것도 필요할 것 같습니다",
  "자 오늘은 노벨상에 대한 이모저모 이야기 나눠봤습니다",
  "이다혜에 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져볼게요",
  "이다혜 기자와 함께합니다",
  "책 그리고 영화 씨네이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "오늘 제가 와이파이 시작하고 나서 이다혜 기자에 얘기 이름 얘기를 네",
  "굉장히 많이 했어요. 평소보다 왜죠? 그냥요",
  "왜죠?  제가 나중에 방송 모니터를 한번 해야 되겠네요",
  "제가 없는 동안에 진짜요",
  "무슨 말씀하시는 거예요",
  "이다혜 기자와 함께합니다 네",
  "벌써 지금 두 번이나 더 했잖아요",
  "지금 막 한 거 말씀하시는 건가요? 게스트 우대방송 어 우대라고 하시려면  여기 냉수라도 한 잔 사발 이렇게 놓으시고 말씀하셔야죠",
  "어 다음 주에는 냉수 준비할게요",
  "정말 냉수 준비하실 거죠? 알겠습니다. 예예",
  "찬 바람 부니까 냉수로 네네. 냉수로  아니 그런데 카카오톡으로 유명준 씨가 네",
  "오늘 제 생일이라 아내와 데이트 겸 아수라 보러 갑니다 라고 주셨는데 네",
  "어떻게 이 아내분이 좋아하실까 모르겠네요",
  "왜냐하면 정우성 씨가 나오니까요",
  "아~ 남편분께 괜찮을지 모르겠다 라는 생각을 잠시 하게 되는데 잘생김 그쵸",
  "잘생김이 뚝뚝 묻어나는 아유 뭐 정우성 씨뿐만 아니라 주지훈 씨 나오구요",
  "저는 곽도원 씨 정말 좋아하거든요",
  "어 곽도원 씨도 매력 있구요",
  "어 황정민 씨도 말할 것도 없고 음 뭐 그래서 이제 영화 사실 한국 영화 좋아하시는 분들 특히나 이런 약간 그 누아르물 좋아하시는 분들께는 네네",
  "굉장히 좋은 선물이 되고 있는 거 같아요",
  "근데 저희가 그러게요. 음 지금 좀 전에 인제 방송 시작하기 전에 어~ 저희가 둘이서 잠깐 얘기했잖아요",
  "막간을 이용해서 근데 막간을 이용해서 영화 얘기를 했습니다",
  "얘기를 했는데 이게 아수라도 지금 일단은 흥행세가 굉장히 좋습니다",
  "초반 성적은 일단 청소년 관람 불가 청불영화인데 네",
  "이백십오만 명을 넘어섰어요",
  "초반인데도 이제 일주일 사이에 이만큼 든 거니까",
  "네. 이게 성적이 좋은 거잖아요",
  "굉장히 좋은 거구요",
  "청소년 관람 불가 등급 영화로는 가장 좋은 페이스로 음 가고 있는 영화라고 네네",
  "생각하시면 될 것 같아요",
  "일단은 같은 기간 중에 흥행 일 위이기도 했고 그렇다는 거는 이 청소년 관람 문가 불가 영화 특유에 아~ 이거 뭔가 이렇게 심야 중심으로 영화를 걸고 음~ 성인 관객들을 중심으로 한 타게팅을 했다는 거 아닌가 생각했던 것보다는 연휴도 있고 해서 네네",
  "훨씬 더 많은 관객들이 본 것 같구요",
  "어~ 그리고 이를테면 이 영화에서 굉장히 강렬한 이~ 사나이들의 땀 냄새 막 약간 이런 식의 느낌이 있지 않습니까. 그리고 나 마초 네. 그렇죠",
  "나 상남자 이런 거 네",
  "이런 느낌이 있는데 어~ 이제 거기에 더해서 뭐 굉장히 이제 잘생긴 배우들도 등장을 하고 음 또 하나는 그동안 한국 영화들이 사실 지금 이게 굉장히 한참 된 일이죠",
  "한 십 년 넘게 예 기억해보시면 추석 때마다 조폭 코미디가 한창 유명했었죠",
  "뭐~ 조폭 마누라라든지 네",
  "조폭 마누라를 필두로 해서 이제 그런 영화들이 뭐 달마 시리즈라던가 이런 데 어쨌든 한참 음 조폭 코미디가 있다가 그다음에는 이런 조폭 그까 갱스터물로 네",
  "갔다가 범죄와의 전쟁 신세계 예. 그렇죠. 예",
  "뭐 아저씨 꼽아 주시는 분들 지금 계시구요",
  "예. 그러니까 그런 영화들 예",
  "지금 말씀해 주신 영화들을 전부 다 그런 어떤 한국형 누아르라고 얘기를 했단 말이에요",
  "근데 그 중에도 이 아수라는 벌써 제목에서 느낌이 오지 않나요? 아수라장? 끝판왕 같은 느낌이잖아요",
  "그래서 이제 여 지금까지 그런 영화를 좀 좋아하셨던 분이라면 아~ 이제 더 갈 데가 없다란 느낌으로 아 정말? 보실 수 있는 그런 영화긴 하죠",
  "아니 사실 범죄와의 전쟁이나 신세계 뭐 아저씨 이런 영화도 네",
  "굉장히 어떻게 보면 하드코어적인 영화잖아요",
  "그 쎈 영화들 그렇죠",
  "그런데 이것을 더 넘어섰다고요. 아수라는 그 넘어선다라고 하는 게 이제 아마 그러면 더 폭력적인 건가? 네",
  "더 잔인한 장면이 나오는 건가? 음~ 생각을 하실 텐데 이제 이 김성수 감독이 인터뷰를 한 것을 보면 그런 특정한 그니까 세세하게 뭐 클로즈업을 해서 더 잔인하게 이런 거는 아니라는 거죠",
  "근데 그동안 우리가 액션씬에서 흔히 봐왔던 관습적인 것들을 좀 배제했다는 거예요",
  "어~ 그러니까 예를 들면 은 그 합이 착착 맞는 그런 네네네. 액션들 예. 뭐 주먹이 날라가면은 음 이렇게 정말 그림같이 피 이렇게 그렇죠",
  "맞고 뭐 고개가 예",
  "돌아가고 게다가 소리도 막 엄청 리얼하게 나고 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 근데? 막 뼈 꺾이는 소리 네",
  "막 우드득 막 이런 근데 그런 사운드나 영상 같은 경우에 네",
  "이제 아수라에 경우는 그저 그동안 했던 그런 관습보다는 쪼끔 다른 방식으로 보여주려고 했다고 하고 또 한 가지는 여기 무대가 안남시라는 곳입니다",
  "어 그 가상에 도시인가요? 네. 가상에 도시인 거죠. 근데 안남시 뭔가 좀 느낌이 나는데요",
  "뭔가 어디서 들어본 것 어~ 있을 법도 한데라는 생각 드시잖아요",
  "어디랑 어디가 약간 합쳐진 듯한 느낌이 좀 드는데 안양하고 성남시를 합한 그런 명명인데 어~ 네",
  "영화를 만들 때 생각했던 그런 도시에 이미지는 고담시라는 거예요",
  "아~ 배트맨에 등장하는 우울하고 예. 그렇죠",
  "막 시커멓고 안개 껴 있고 네",
  "뭔가 해 안 뜨고 예",
  "뭔가 사람들 얼굴 표정 칙칙하고 그렇죠",
  "그런데 그 고담시는 원래 뉴욕을 무대로 한 거거든요",
  "그러니까 이 안남시를 보여주는 그런 장면들이 사실 서울에서 그런 부분들을 찍은 걸 가지고 뭐 나중에 약간의 합성도 하고 뭐 이런 거거든요",
  "다른 말로 하면 우리가 굉장히 잘 알고 있는 이 서울이라는 도시 풍경과 맞아떨어지는 부분이 있기 때문에 음~ 이제 그런 이 서울이라는 도시를 좀 다른 방식으로 잡아낸다라는 어~ 면에서도 굉장히 재밌는 데가 있고 그럼 그 안에서 진짜 세력과 세력 간에 다툼인가요? 그 얘기가 좀 어떻게 됐는지 대략적인 네",
  "줄거리를 잘 예 소개를 해주신다면? 일단 이제 배우들 이름으로 설명을 드리면 네",
  "정우성 씨가 형사입니다",
  "어~ 잘생겼네 형사까지 왜요? 아니 너무 멋지잖아요. 이름만 들어도 근데 예",
  "예. 정우성 씨가 형사고 이제 황정민 씨가 시장 그 안남시의 시장입니다",
  "아~ 근데 그 뒤에서 어떻게 보면 좀 안 좋은 일을 대신 해결해주는 역할 같은 거를 해결사 역할 네",
  "이 형사임에도 했던 거죠",
  "그러니까 음~ 다른 말로 하면 이제 황정민 씨는 정우성 씨를 자기 사람으로 이렇게 포섭해서 음~ 케어하면서 자기 이제 네네",
  "세를 불려 나가고 있었는데 곽도원 씨가 이번에도 검사입니다",
  "아~ 그래서 어~ 내가 저 시장을 잡겠다",
  "어~ 황정민 씨를 잡기 위해서 이제 그~ 정우성 씨를 내가 너 비리 다 알고 있어",
  "음~ 그러니까 저쪽의 약점을 가져와 라고 협박을 하는 겁니다",
  "어~ 그니까 결국은 이제 그런 상황이 되니까 정우성 씨도 뭔가 수를 쓰기 위해서 주지훈 씨가 자기 후밴데 네",
  "황정민 씨한테 보내는 거예요",
  "자기 끄나풀로 어~ 그런데 문제는 주지훈 씨가 가서 황정민 씨랑 같은 편이 됩니다",
  "아 그래요? 그런 식으로 이제 이야기가 막 얽히고 얽히고 하는 거죠",
  "그럼 이제 정우성 씨가 코너로 몰리게 되고 뭐 아~ 그래요? 그렇죠. 예",
  "그러면 대체 이제 정우성 씨는 어떻게 해야 이 상황을 빠져나갈 것인가",
  "극복할 것인가 혹은 이제 끝낼 수 있을 것인가 아~ 리는 식의 이야기로 한 백삼십분 정도 예",
  "어 러닝타임이 영화가 뭐 좀 기네요? 꽤 길죠. 네",
  "두시간이 넘으니까? 그렇습니다",
  "음~ 근데 이 영화를 네",
  "호불호가 갈리던데라고 카카오톡으로 달땡이님이 주셨고 예. 사실 저희가 아까 좀 전에 네",
  "이제 이 방송 들어오기 직전에 했던 얘기가 이 부분입니다",
  "그러니까요. 여기가 호불호 갈려요",
  "특히나 제가 좀 재밌다고 생각한 부분은 뭐냐하면 곡성을 좋아하셨던 분들이 아수란 별로야 라고 생각하시는 분들이 또 많고 오~ 그래요? 예. 곡성 싫어 라고 하셨던 분들 중에 또 아수라 좋다는 분들이 꽤 있는 거예요",
  "그거에 대한 얘기를 우리가 쪼금 더 해보면 네",
  "곡성이라는 거는 어떻게 보면 절대적인 악 네",
  "보이지 않는 눈에 보이지 않는 어떤 존재에 대한 얘기고 그렇죠",
  "그 안에서의 개연성에 문제가 조금 네",
  "납득이 되느냐 안 되느냐에 그렇죠",
  "그 얘기를 연장선상으로 아수라로 갖고 오면 네",
  "아수라 상에서는 좀 더 현실적인 면에서에 그 인물들이 행동하는 그런 이유 같은 걸 음~ 납득하기엔 더 쉽다는 거죠",
  "근데 이제 그런 것을 포함해서 이 영화의 뭐 이미지라든가 폭력의 이미지를 어떻게 다루는가",
  "이런 문제들이 있어서 사실은 지금 말씀이 지금 뭐 문자 주시는 분들 말씀대로 좋다는 사람도 있고 싫다는 사람도 있어요",
  "음 그리고 어떻게 보면 요즘에 한국 영화들은 네",
  "흥행이 잘 되려고 하면 이렇게 호불호가 명확하게 갈리는 쪽이 훨씬 더 나은 거 같아요",
  "어~ 왜냐하면 말이 많이 되니까 예",
  "아니 내 친구 에이는 좋다고 하고 삐는 싫다고 하니까 그러면 한 번 내가 봐야지",
  "내가 보고 얘기해 줄게",
  "음음음 약간 이런 느낌이 드는 거예요",
  "그래서 어쨌든 아직은 이제 일주일 갓 지나는 상황이기 때문에 네네",
  "초반입니다만 지금 분위기로는 꽤 많은 관객을 동원할 것 같습니다",
  "그렇군요. 알겠습니다",
  "자 오늘 저희가 퀴즈 내드렸어요",
  "누아르가 과연 어떤 색을 뜻하는지 네",
  "불어로 정답 발쓰 발표해주세요",
  "누아르는 검정색입니다",
  "일구이일 번님이 악의 상징이 흰색이면 이상하잖아요 하면서 검정색 주셨는데 일구이일 번님께 선물 보내드릴게요",
  "자~ 음~ 노래를 한 곡 들을 텐데 다음 노래는 우리가 다음에 소개할 네",
  "책과 관련된 노래를 아~ 진짜요? 미리 좀 이게 꼽아왔습니다",
  "노래를 골라왔는데 다음에 그 에픽하이의 타블로 씨가 쓴 네",
  "책을 소개해주신다고 해서 에픽하이 노래 중에 한 곡 골랐거든요",
  "트로트  네. 에픽하이의 트로트 자 그럼 타블로 씨가 쓴 책 어떤 책인지 궁금해지는데요? 네. 블로노트라는 제목입니다 음~ 타블로의 블로하고 네",
  "노트를 합성해서 블로노트라고 하는 제목인 거예요",
  "타블로 씨가 라디오 디제이를 했었어요",
  "근데 라디오 굉장히 특이한 방식으로 했었죠. 라디오 디제이도 네. 그래서 정말 자기 스타일이 있는 네",
  "근데 타블로 씨가 이제 거기서 자기가 매일 짧은 글귀를 예. 음 직접 써서 하는 그런 코너가 코너 있었는데 네",
  "이제 그 코너에 글을 좀 묶어서 책으로 냈다 생각하시면 될 거 같구요",
  "책 형식을 보시면 어~ 한 페이지에 한 두 줄 세 줄씩밖에 글이 없어요",
  "그러니까 어~ 어~ 시집 중에서도 사실 이 정도 시집은 거의 없거든요",
  "아니 시는 뭔가 운율이 있고 그렇죠",
  "뭔가 이미지라는 게 있잖아요",
  "근데 이제 이 경우는 그렇지가 않고 정말 짤막짤막한데 막 예를 드는 게 더 좋을 거 같애요",
  "그래서 이 책에서 이러는 겁니다",
  "이제 한 페이지에 있는 글이에요",
  "싸우면서 친해지는 게 아니라 싸우고도 남아 있으면 친구인 거죠",
  "아~ 그니까 한 페이지입니다 네",
  "그니까 이제 타블로 씨가 이 책 펴내면서 이제 요즘엔 북 트레일러라는 걸 만들거든요? 그래서 영화 예고편처럼 책 예고편을 만드는 거예요",
  "그래서 인터넷 서점 같은 데서 이제 그걸로 홍보를 하는데 이제 거기에 타블로 씨가 한 얘기를 보면 어~ 왜 매일 그니까 그냥 이 책을 하 처음부터 쭉 읽는다고 생각하지 말고 손 가는 곳에 사실 제일 많이 가는 곳은 화장실이겠죠? 네",
  "그런 곳에 두고 매일매일 그냥 오늘에 운세를 점치는 기분으로  그냥 이렇게 쫙 펴서 네",
  "거기 있는 글귀 한 번 읽어보시라는 거예요",
  "어 일 페이지부터 읽을 필요도 없이 그렇죠",
  "중간 어디서부터 펴도 말이 되고 이해가 되는 예",
  "그래서 지금 말씀드린 것도 굉장히 재미있지만 네",
  "어 이런 것도 있습니다",
  "화나도 참으라고 해서 참았는데 참았다는 사실에 화가 나  어~ 그다음에 이런 것도 있습니다",
  "너의 기억들도 그저 사진빨을 잘 받는 것일 뿐 어~ 그러니까 왜 기억은 더 아름답게 보이잖아요",
  "그런데 그걸 사진빨이라는 표현으로 네네",
  "얘기를 하고 있는데 아 뭔가 그 노래가사 같은 느낌도 드네요",
  "예. 그리고 한 번 딱 들으면 쏙쏙 들어오는 말들이 있는데 음~ 어~ 이 책을 보시면 이 타블로 씨가 쓴 글만 있는 게 아니에요",
  "그래서 타블로 씨랑 친분이 있는 배우 공효진 씨 영화감독 네",
  "박찬욱 감독 뭐 버스커버스커 장범준 씨 음~ 이런 사람들이 또 이런 식으로 이렇게 짧은 글귀를 공유합니다",
  "어~ 그거를 자기가 자필로 썼어요",
  "그러니까 타블로 씨가 쓴 글들은 전부 다 그냥 이 인쇄한 타이핑 네",
  "예 그런 글씨체로 나와 있는데 이런 다른 사람들이 게스트로 이렇 나와서 쓰는 글 같은 경우는 직접 손글씨를 썼기 때문에 그것도 굉장히 재밌습니다",
  "근데 그중에서 박찬욱 감독이 쓴 글이 이래요",
  "다들 영화처럼 살고 싶다고 하는데 그럼 두시간만 살 건가?  그렇죠",
  "영화처럼 이라고 할 때 네",
  "강렬하게 사랑도 해보고 싶고 예",
  "뭔가 액션에 주인공도 인생의 희로애락이 다 있고 예",
  "예 해보고 싶고 그렇지만 사실은 인생은 두 시간 사는 게 아니기 때문에 그렇게 힘줘선 못 살아요 라는 얘기고 어~ 그다음에 유희열 씨 글도 있습니다",
  "어~ 유희열 씨는 뭐라고 썼어요? 유희열 씨 글은 십구 금 글 쓴 거 아니에요. 또 혹시? 십구 금 글을 기대하시나 봐요",
  "아니 그런 표현을 그렇지 않습니다",
  "워낙 또 잘하시니까",
  "능란하게 잘 쓰시기 때문에 예",
  "하지만 이제 그렇지는 않고 열창하듯 사랑했는데 그 사람은 나를 흥얼거림 정도로 느꼈나 보다 어~ 이것도 되게 울림이 있죠",
  "심지어 유희열 씨는 이거 보시면 글씨를 또 잘 씁니다. 심지어 어머~ 그래서 유희열 씨 좋아하시나 봐요? 아 예~ 예~ 그래서 이제 그런 것도 굉장히 재미있고 뭐가 발견하는 재미가 있네요",
  "그 뭐 모 아이스크림 보면은 골라 먹는 재미가 있듯이 네네. 그런 식으로 이 책도 뭔가 좀 내가 필요한 부분 내가 보고 싶은 부분만 네",
  "쏙쏙 그냥 봐서 그니까 어떤 글귀는 네",
  "에~ 나도 쓰겠다 음~ 약간 이런 부분도 있는데 또 어떤 걸 글귀는 하 되게 한참 생각하게 만드는 것도 있어요",
  "뭐 예를 들면 어 이뤄지지 않은 사랑도 사랑이라 부르는데 이뤄지지 않은 꿈은 왜 실패라고 부르니 어~ 이런 말도 있어요",
  "그러니까 이제 이 책을 보시면서 사실 타블로 씨가 한 얘기가 딱 맞는 거 같아요",
  "그니까 이거를 한 번에 쫙 놓고 음 보면은 약간 물립니다",
  "왜냐면 좋은 글귀도 계속 똑같은 게 나열이 돼 있으면 그렇죠",
  "어떤 게 중요한지 안 와 닿으니까 네",
  "그냥 내 상황에 맞게 필요한 것만 그때그때 맞아요. 예",
  "그래서 그렇게 그냥 하루에 쪼금 쪼금씩 보신다고 생각하시면 뭐 굉장히 즐겁게 읽으실 수 있을 거 같고 근데 개인적으로 타블로 씨가 생각을 많이 하는 스타일인가 봐요",
  "어 그리고 그렇지 않으면 이런 글이 나올 수가 없는 것 같은데 그렇죠",
  "그다음에 이제 음~ 그때 라디오를 할 때도 다들 궁금해했던 게 직접 쓴다고 하는데 진짜 직접 써요?  이렇게 그 프로 작가한테 그렇게 많이 물어봤대요",
  "그러면 뭐 그거 외에도 이 책에서 갖고 있는 장점들이라고 하면은 이 타블로 씨의 감성과 더해서 아까 말씀드린 이제 그 다른 사람들에 음~ 손글씨를 통해서 만나는 그들에 생각이라는 점이 있는 것 같습니다",
  "자 오늘은 영화 아수라 책 블로노트로 알찬 수다 떨어봤네요",
  "마음이 이끄는대로 발길이 닿는 그대로 훌쩍 여행을 떠나 봅니다",
  "손 원천 기자의 여행수첩  일상을 벗어나고픈 마음이 간절해지는 금요일 저녁입니다",
  "서울신문 손원천 기자와 함께 마음으로나마 짧은 여행 떠나볼까요? 손원천 기자와 함께 합니다",
  "송 기자님 그것 알고 계세요? 예",
  "제가 송 기자님과 방송했던 예",
  "그 원고는 제 책상에 아주 고스란히 다 이렇게 보관이 되어 있습니다",
  "어~ 무척 영광스런 일이네요",
  "아니 그게요? 가족들과 어디 한번 가야겠다 생각을 했을 때 네",
  "요새 뭐 블로그 같은데 워낙 정보가 많고 네",
  "근데 그거 그냥 다 뒤로 하고 송 기자님이 추천해준 코스대로 그 여정대로 따라갔더니 굉장히 낭만적이고 좋더라구요",
  "네~ 우리 청취자들에게도 그런 길잡이 역할을 충실히 해주시길 예",
  "당부 드리는 마음으로 네",
  "열심히 예 노력하겠습니다",
  "자 이제 슬슬 진짜 가을 단풍철이 오고 있습니다",
  "근데 여행기자들도 단풍 여행을 따로 가시나요? 아 단풍여행이라기보다 단풍취재를 가죠",
  "아 이걸 웃프다고 해야 할까요",
  "사실은 저희들은 인제 일 땜에 그 평일날 출장을 가거든요",
  "단풍 시즌에는 차도 많이 밀리구요",
  "거의 그 명절까지는 아니더라도 그거와 맞먹죠",
  "주말에 버금갈 정도로 네",
  "이렇게 많이 밀리죠",
  "그 숙소 잡기도 만만치 않구요",
  "음~ 그래서 이제 그전에 평일에 일찌감치 이제 취재를 다녀오시는 거군요",
  "뭐 해마다 보는 단풍의 느낌이 늘 비슷하시겠어요",
  "그래서 처음에는 인제 그 정보 정보의 인제 주로 그까 일찍 정보를 드릴려고 하면 일찍 가야 되잖아요",
  "그런데 그런 때 가서 보면 사실은 단풍이 많이 영글지 않았을 때도 있거든요",
  "음~ 근데 독자들에게 좀 정확한 성화 상 그 당시의 모습들을 전해드릴려면 아무래도 임박해서 가는 게 예. 임박해서 가야 되겠다는 생각들을 요즘에는 하고 있습니다",
  "그래요? 자 그럼 일단 어~ 그 많은 정보들을 알려주셔야 되는데 제일 아름다운 단풍은 어디서 볼 수 있을까요? 아 이러 이런 질문들을 참 많이 받습니다",
  "많이 봤는데 정말 난해한 질문 중에 하나거든요",
  "내장산을 첫 손꼽는 분도 계시구요",
  "예. 여 여기에 저도 한 한 칠십 퍼센트 정도 동의하는 편이고 음~ 지리산도 있고 아~ 가야산도 있고 뭐 강천산도 있고 많죠",
  "제 질문이 좀 우문이었네요",
  "왜냐하면 그때 당시 누구와 있느냐 내 마음 상태가 어떠냐 뭐 여러 가지 영향을 받는 거 아니겠어요? 단풍이 어 뜻밖에 멋있는 말인데요",
  "아 그러다 보니까 진짜 동네 앞에 단풍이 멋있어 보일 수도 있고 네. 그렇습니다. 그렇죠",
  "뭐 직장에서 단체로 설악산을 등반하면서 보는 단풍은 별로 안 멋있을 수도 있고 네",
  "그건 개인차 아우 죄송합니다. 제가 아니요. 아니요",
  "아~ 굉장히 동의하는 예",
  "자 오늘은 그럼 어디로 가볼까요? 네",
  "오늘은 한국에서 단풍이 불붙기 시작하는 곳이죠",
  "예. 설악산으로 가겠습니다",
  "예. 본격적인 설악산 산행에 앞서서 올해 단풍기상도를 먼저 잠깐 짚어보고 가는 게 좋을 거 같애요",
  "첫 단풍은 예년보다 어~ 이틀에서 닷새 정도 그리고 절정 시기도 하루나 어~ 나흘 정도 느려질 것으로 전망이 됩니다",
  "그 이게 구월이나 시월 기온이 평년보다 조금 높을 것으로 예상이 되구요",
  "그담에 지구온난화로 천구백구십 년대에 비해서 최근 십 년 단풍 시기가 꾸준히 늦춰지고 있다고 합니다",
  "저는 이 늦어지는 게 더 좋은 거 같아 뭔가 이 단풍을 기다리는 마음이 오래 지속되는 것 같기도 하고 단풍이 들다가 다 떨어지면 왠지 일 년이 다 간 것 같은 느낌이 들어서 예",
  "늦게 지고 조금 더 그 기다리는 마음을 오래 유지하는 게 더 좋은 것 같아요",
  "뭐 무척 시적이신데요",
  "제가 너무 가을 타나요",
  "첫 단풍 시작됐어요? 첫 예",
  "인제 설악산에서 지난 구월 말에 시작이 됐구요",
  "중부지방은 시월 중순 그다음에 남부는 시월 중하순에 에 시작될 것으로 예상이 됩니다",
  "야 이건 뭐 시간만 허락하면 구월 말 설악산에서 시작해서 중부지방 한 번 또 돌고 남부지방 한 번 돌고 하면 뭐 단풍 따라서 여행하는 것도 좋겠네요",
  "네. 더할 나위 없이 좋죠",
  "예. 하지만 시간이 없다는 거 그렇습니다",
  "단풍 절정은 인제 보통 첫 단풍 이후에 그 이 주 정도 약 이 주 정도 뒤에 나타나는데요",
  "설악산은 시월 이십일 그담에 내장산은 십일월 구 일이나 십일 네",
  "지리산은 다소 빠른 어~ 시월 이십오일을 전후해서 예 절정에 이를 것으로 전망이 됩니다",
  "음~ 그리고 단풍이 남하 속도가요 하루에 한 이십에서 이십오 킬로미터 정도 속도라고 해요",
  "그래서 어우 굉장히 빠르네요",
  "네. 요 속도로 계산을 해보면 설악산하고 그 전남 해남 쪽에 있죠",
  "한 한 달 정도 이렇게 차이를 보인다고 합니다",
  "아~ 예. 그 그 지난해까지는 그 기상청 홈페이지에서 이 단풍 예상지 예상 시기를 전해 줬었는데요",
  "예. 올해부터는 웨더 아이 케이웨더 일오삼 웨더 같은 그런 민간기업들에서 시행을 하고 있습니다",
  "각 회사별로 예상 시기가 쪼금씩 다르기는 한데 큰 차이는 없 없어 보이니까요",
  "이들 홈페이지 참백 참조하셔서 단풍놀이 준비하시면 될 듯합니다",
  "자~ 그럼 그 설악산 단풍여행은 일단 우리가 음~ 마음의 준비를 쫌 해야 될 것 같은 게 코스도 여러 가지고 네",
  "일단 또 험하기로 소문난 산이기도 하고 그렇죠",
  "어디를 어떻게 가야 할지 어느 코스로 가야 진짜 멋지게 단풍 구경 핫 하고 왔다고 얘기를 할 수 있을지 네. 말씀하신 것처럼 예",
  "그 설악산 산행 코스가 굉장히 많죠",
  "그 난이도도 천차만별이라서요",
  "그래서 오늘은 그 전문적인 수준의 그 산행보다는 단풍놀이에 초점을 맞춰서 아~ 아 그래요? 예. 배 나오신 아빠가 예",
  "대학생 딸에 성화에 못 이겨서  그런데 땀 삐질삐질 흘리면 다녀올 수 있는 예 고 정도 코스를 소개해 드릴려고 합니다",
  "아 저 등산화 신고 뭔가 등산 바지 입고 지금 멋지게 나왔는데 다시 그냥 편한 운동복으로 갈아입고 와야 하나요? 아니요",
  "그 정도는 아니고요",
  "예. 입으신 복장 그대로 가시면 예",
  "자 그럼 어디 어디 코스예요? 일반적으로는 물론 이제 사람에 따라 조금씩 다르긴 하지만 설악산 단풍하면 천불동계곡을 꼽으시는 분들이 좀 많더라고요",
  "외설악의 대표적인 바위 이 골짜기인데요",
  "그 바위들이 참 많구요",
  "그 바위들하고 단풍하고 잘 어우러져 있는 곳입니다",
  "그 워낙 그 많이 알려진 곳이다 보니까 해마다 단풍철이면 인파에 밀려다니다시피 산행을 해야 되는 예",
  "그런 곳이기도 하지요",
  "좀 약간 골짜기가 깊고 험하기는 한데요",
  "예 곳곳에 철계단도 있고 돌계단도 마련돼 있어서 큰 부담 없이 음~ 경치를 즐길 수 있습니다",
  "설악동에서 출발해서 비선대 귀면암 그담에 양폭대피소를 지나서 천당 폭포까지 오가는 코슨데요",
  "거리는 한 칠 킬로쯤 되구요",
  "왕복 여섯시간 이상 잡으셔야 합니다",
  "허 왕복 여섯시간이요? 네",
  "그럼 쪼끔 힘들지 않을까요? 예. 이건 약간 좀 전문가 전문적인 산행에 속하는 거구요",
  "요게 쫌 긴 코스라고 생각되시면 비선대까지만 다녀오시는 예 그런 분들도 꽤 많거든요",
  "비선대까지는 그 아이들도 오갈 수 있을 만큼 완만하고 네",
  "왕복 두 시간이면 충분히 다녀오실 수 있습니다",
  "아~ 근데 인제 비선대를 지나면서부터 이 계단길하고 바윗길이 시작되니까요",
  "이 점 참조하시면 될 것 같습니다",
  "예. 힘든 분들은 비선대까지만 그렇습니다",
  "갔다 오시고 어~ 나 설악산 가서 단풍 봤더니 진짜 멋지더라 라고 얘기 비선대까지만 가셔도 네",
  "예. 그렇게 얘기할 수 있잖아요",
  "꼭 정상을 밟아야만 또 그건 아니니까 네. 그렇습니다",
  "자 오늘 손 원천 기자와 함께하는 여행 수첩 가을 여행의 하이라이트 단풍여행 쭉 둘러보고 있는데요",
  "설악산 함께하고 있습니다",
  "바람과 나  자 설악산으로 단풍 여행 떠나보고 있는데 송 기자님 네",
  "우리가 외설악 천불동 계곡 코스 살펴봤구요",
  "이번에는 어디로 가볼까요? 그 천불동하고 쌍벽을 이루는 곳인데요",
  "그 남설악의 주전골 단풍 여기도 인제 둘째가라면 서러워할 만큼 이렇게 아름다운 곳입니다",
  "음~ 남설악 주전골은 사실 외설악보다는 쪼끔 생소해요. 저는 아 그러신가요? 예",
  "그 이게 오색지구 탐방지원센터에서 용소폭포까지 오르시는 분들이 보통 보통 일반적으로는 그렇게 하는데요",
  "요기가 그 루트가 최근에 쪼금 바뀌었어요",
  "어머 그~ 아시는 분 계실 텐데 그 만경대 구간이 시월 일 일부로 새로 열렸거든요",
  "그래서 설악산 국립공원 측에서 이것을 이제 일방통행 일방 한쪽 방향으로 돌리는 등산로를 예 한쪽 방향으로 이렇게 그~ 산행을 하실 수 있게 요렇게 하겠다고 하더라구요",
  "아~ 그러니까 한쪽으로 진입을 하면 네",
  "계속 그 길 따라서 쭉 와야 되는 코스 예. 그렇습니다",
  "왕복 코스가 그러니까 예",
  "아니고 편도로 예. 편도로 운영을 하겠다는 거고 예",
  "용소폭포에서 출발해서 오색 폭포 오색지구 쪽으로 내려오는 길인데요",
  "이게 사실은 이 코스가 또 괜찮습니다",
  "그니까 오색에서 올라가면 산행을 해야 되는 거거든요",
  "그렇게 산행을 해야 되는데 용소폭포 쪽에서 내려오면 여기는 다운힐 구간이에요",
  "그러니까 내리막길을 내리막길 걷는 구간에서 힘이 덜 듭니다",
  "아~ 안내판에는 일 쩜 팔 킬로 정도로 적혀 있는데요",
  "실제로는 이 키로가 좀 넘습니다",
  "그 쪼금 전에 말씀드렸던 그 만 만경대를 꼭 거쳐 와야 하기 때문이죠",
  "만경대에는 한국의 장가계라고 불린다고 해요",
  "음~ 그 기염 그 기암괴석들의 자태가 굉장히 빼어난 예 그런 곳입니다",
  "천구백칠십년 대 이후에 막혀 있다가요",
  "예. 요번에 새로 공개가 됐으니까 아마 네네",
  "등산객들이 예년보다 꽤 많이 늘어날 것으로 이렇게 생각이 됩니다",
  "야~ 새로 공개됐다고 하니까 저도 가보고 싶네요",
  "여기 구간은 그러면 아이들과 같이 가도 무리가 없을까요? 내려오는 구간이니까 그런데 인제 문제가 그 용소폭포까지 가는 구간이 쪼금 오르막이에요",
  "아 그래요? 예. 고 구간이 쪼금 힘들긴 한데 네네",
  "고 구간 지나고 나시면 용소폭포에서는 인제 내려오는 길이시니까 음~ 예. 그렇게 힘들지는 않으실 겁니다",
  "자 외설악 천불동 코스 그리고 남설악의 용소폭포에서 이 쭉 내려오는 그 구간까지 우리가 살펴봤구요",
  "예. 오색 예. 오색 지구까지요",
  "네. 그런데 다음 코스는 어딜까요? 토왕성폭포 구간도 다녀올 만 하죠",
  "단풍으로만 보자면 뭐 천불동이나 주전골이나 이런 데에 견주기는 좀 어려운데요",
  "이 코스 끝에는 인제 거대한 토왕성 폭포가 있다는 게 예 경쟁력이 있죠",
  "음~ 육담폭포 그다음에 비룡폭포로 거쳐서 가는데요",
  "거리는 한 삼 킬로쯤 되구요",
  "왕복 세 시간 이상 잡으셔야 합니다",
  "그리고 울산바위코스도 있구요",
  "여기는 삼 쩜 팔 킬로 한 사 키로 정도 되는데요",
  "왕복 네 시간 정도 음~ 그렇게 소요가 됩니다",
  "아~ 근데 우리가 목적이 산행이 아니니까 왕복 네 시간은 너무 부담된다",
  "왕복 여섯 시간은 더더군다나 난 너무 못하겠다",
  "이런 분들을 위해서 되도록이면 산행은 적게 하고 단풍은 이왕이면 많이 볼 수 있는 예",
  "그런 그런 곳이 있을까요? 물론 이렇게 어스 어슬렁대는 단풍놀이 코스도 물론 있죠",
  "굳이 힘들여 오를 것 있어요",
  "뭐 아래서 봐도 그만이라고 그렇게 생각하신다면 네",
  "설악산 소공원 일대만 둘러보셔도 예 충분하십니다",
  "음~ 여기 여기에도 대가람 신흥사까지 있죠",
  "여기까지 슬슬 돌아다니시면 네",
  "뭐 단풍놀이했다고 말씀하셔도  상관없으실 것 같습니다",
  "쪼금 더 품을 들이시겠다면 권금성까지는 다녀오시는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "케이블카가 있다고 들은 거 같은데 예. 케이블카를 타고 인제 예",
  "권금성까지 올라갈 수 있거든요",
  "정상에 서면 뭐 울산 바위도 보이구요",
  "공룡 능선도 보이고 예 음~ 단풍철에는 그 평일에도 이 케이블카 예약인원이 꽉 찬다는 거 아~ 그래요? 반드시 기억하셔야 하구요",
  "그 예약은 전화로는 받지 않습니다",
  "아~ 현장에서 해야 된다는 것도 잊지 마시고 새벽부터 가야겠네요",
  "여기에 케이블카 타고 가려면 어~ 그 단풍 단풍산행을 하실 때는 늘 기억하셔야 되는 게 예 아침 일찍 이렇게 서둘러야 된다는 거 음~ 알겠습니다",
  "자 설악산을 우리가 쭉 갔다 오면서 단풍 구경했는데요",
  "어~ 내려와서 뭐 좀 간 김에 이왕이면 한 번 들렀으면 좋겠다 하는 곳이 있을까요? 네. 예전에도 한번 살짝 말씀을 드렸었는데요",
  "미시령 아래쪽에 있는 그 화엄사에 예 화암사라고 하는 절집은 잊지 말고 네네",
  "다녀오시는 게 좋겠습니다",
  "그 이거 여기는 이제 설악산이 아니고 금강산 일만이천봉이죠? 남쪽 첫 봉우리라고 하는데 네",
  "그 신선봉 아래 터를 잡았습니다",
  "차로 절집까지 수월하게 오를 수 있구요",
  "그게 좋네요 네. 오를 수 있구요",
  "절집 오가는 길 그리고 절집 주변이 전부 다 활엽수예요",
  "그래서 단풍이 참 아름답게 음~ 물드는 곳입니다",
  "그 절집 앞에 수바위라는 데가 있거든요? 예 그 가시는데 한 십오 분 이십 분 정도 걸리는데 네",
  "요 수바위만 올라도 그 엄청난 고산준령에 오른 듯한 예 그런 풍경과 음~ 마주할 수 있습니다",
  "아~ 이런 거 좋네요",
  "자 단풍놀이는 아까도 잠시 말씀을 해주셨는데 일찍 가는 게 좋다 라고 하셨어요",
  "네. 어느 코스를 가든 마찬가지이구요",
  "그 단풍철에는 그~ 아침 일찍 등산을 하시고 그다음에 점심 무렵에 맞춰서 하산하는 요런 일정으로 꾸리시는 게 좋습니다",
  "음~ 왜냐하면 그 주말도 그렇지만 단풍 시즌이 되면 그 설악동 일대가 아주 주차장처럼 음~ 이렇게 바뀌는 때가 많구요",
  "그리고 설악산을 가실 때도 그 가급적이면 그 미시령 옛길을 이용하시는 게 좋습니다",
  "구불구불한 그 길이요? 예. 차창에 풍경을 매달고 가는 그런 길이구요",
  "아마 많은 분들이 알고 계실 텐데요",
  "한계령휴게소 가는 길도 잊지 마시구요",
  "인제에서 양양 가는 길에 있는 휴게소인데 품하나 들이지 않고 설악의 정취를 즐길 수 있습니다",
  "그런데 이 길도 인제 워낙 알려진 길이어서 예",
  "단풍철에는 꽤 밀린다는 것 참조하셔야 될 것 같구요",
  "그 사실 여행 가면 여기에도 이제 춘천 고속도로가 뚫리면서 네",
  "이제 갈 수 있는 길이 좀 빨라졌잖아요. 과거에 비해서 그렇죠",
  "이쪽 국도를 좀 따라서 예. 저는 늘 예 그렇게 말씀드리는 게 구불구불한 길을 가면 홍천으로 나가서 이렇게 다시 올라가는 그런 방법도 있는데 네",
  "가급적이면 저는 국도루 해서 음~ 국도를 타고선 가시면서 시골집들두 보시고 네네",
  "예. 주변에 맛있는 맛집들 들러서 요기도 하시고 음~ 그렇고 가시 그렇게 가시는 걸 저는 추천합니다",
  "뭐 오가는 길은 고돼도 그게 재미있겠죠",
  "예 자 오늘 설악산 단풍여행 잘 다녀왔습니다",
  "다음 주에 또 어디 소개해주실지 기대가 되는데 다음 주에 만나 뵐게요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상만사가 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 짚어보겠습니다",
  "네. 오늘은 저희가 뉴스에 대해 좀 다뤄보겠다고 말씀을 드렸는데 예",
  "본격적으로 시작하기 전에 예",
  "어 팩트라는 얘기 많이 쓰잖아요. 오늘 그렇죠",
  "뭐 사실이라는 얘기죠",
  "사실 그래서 뭐 뉴스에서 팩트 체크라는 코너도 있고 그렇죠",
  "예. 그런데 이 본격적으로 시작하기 전에  우리가 팩트가 무엇인지에 대해서부터 얘기를 드려야 될 거 같아요",
  "설운도 씨랑 이승환 씨랑 저도 밖에서 들었어요",
  "동갑인 줄 제가 착각을 했는데 그러니까 아 아니었군요",
  "설운도 씨가 오팔 년 개띠고 이승환 씨는 설입니다",
  "예. 설 팩트까지는 모르겠지만 예",
  "육십오 년생이라는 설과 빠른 천구백육십육 년생이라는 설이 있구요",
  "연예인들이 자꾸 제대로 자기 나이를 안 써서 그래요",
  "이거 포털 사이트에 제대로 좀 적으셔야 되는데 네",
  "이게 숨기고 고무줄 나이라고도 하죠",
  "그러니까 방송용 나이 따로 있고 그러니까 음 그 체제가 잘못이라기보다 연예인들이 제대로 안 쓴 잘못이라고 볼 수 있죠",
  "근데 이거는 한 가지는 맞는 것 같아요",
  "편승엽 씨랑은 이승환 씨가 동갑이다",
  "동갑이거나 뭐 한 살 차이 정도 그래도 놀랍네요",
  "그 정도만 돼도 아무튼 예",
  "중요한 건 팩트가 중요한데 그렇죠",
  "그거를 제가 놓쳤다는 사실 생방송 하다 보면 그럴 수 있 있죠 뭐 네. 아니 근데 음 진짜 요새 뉴스 보다 보면 예",
  "팩트란 말 많이 쓰는데 똑같은 사실이에요",
  "똑같은 사실인데도 매체에 따라 이게 달라진단 말이에요",
  "이걸 어떻게 우리가 봐야되는 지 왜냐면 보는 관점이 다르기 때문에 그래요",
  "아 그러니까 팩트라고 하는 건 예를 들면 이런 거잖아요",
  "가장 쉽게 설명하면 사진 찍는 거 생각하시면 돼요. 사진 사진을 찍은 예를 우리가 관광지에 가거나 여행 가면 사진 찍잖아요",
  "사진을 찍으려면 삼백육십도 요즘 뭐 사진기가 좋아서 삼백육십도 다 찍을 수도 있지만 네",
  "그냥 일반 사진기 가지고 가면 한 장면만을 선택해야 돼요",
  "음 많은 장면 중에 어디를 찍을까를 그럼 보 자기가 볼 때 가장 멋있거나 자기가 잘 나올 만한 그런 광 장면을 짝 찾아서 거기를 찍게 되잖아요",
  "그럼 문제는 뭐냐면 그 다른 사람 가 돌아와서 누군가에 그걸 보여줄 때 여기가 여기야라고 사진을 보여주지만 그 사진은 그곳의 전체를 찍은 건 아니에요",
  "부분을 찍은 건데 그렇죠",
  "그런데 사람들은 그게 전체인 걸로 알죠",
  "왜냐면 사진을 통해서만 그것을 배우 배우기 때문에 그런데 나 문제는 뭐냐면 하나를 선택하면 나머지는 무시가 된다는 거예요",
  "그러니까 사건이라고 하는 것도 캐릭터가 하나가 있는 게 아니에요",
  "사건은 여러 가지 요소들이 있잖아요",
  "연루가 돼 있을 수도 있죠",
  "예를 들면 가장 쉽게 설명하면 이런 표현 예를 들어서 뭐 집회가 있었다",
  "근데 경찰이 예를 들면 뭐 좀 방어하면서 과격하게 뭐 때리는 장면이 있고 또는 시위대가 뭐 어쨌든 공격하거나 방어하면서 경찰을 좀 때리는 장면이 있었다",
  "둘 중에 하나의 사진만 찍는다고 생각해보세요",
  "그걸 기사에 내보냈다",
  "음 그럼 보는 사람 입장에서는 아 경찰이 너무 과잉진압을 했네 네",
  "이렇게 볼 수도 있구요",
  "반대로 지금 시위대가 너무 과격한 시위를 했네 음 이렇게 볼 수 있어요",
  "우리가 그 일상생활에서 좀 쉽게 접근해보면 부부싸움을 했는데 예",
  "아내 편을 드느냐 남편 편을 드느냐 그렇죠",
  "같은 입장 그러니까 같은 사안을 놓고 싸우지만 음 둘의 입장은 다른 거잖아요",
  "그니까 어느 쪽을 더 힘을 주느냐 대변해 주느냐 예",
  "에 따 따라서 달라질 수 있다",
  "그러니까 언론사들이 사실은 그 언론사가 갖고 있는 어떤 이념적 성향도 될 수 있을 것이구요",
  "그걸 그 그것 때문에 결국은 보도하는 여러 가지 사건이나 이슈에 대한 특징들 중에 몇 가지만 선택해서 보도를 하는 거예요",
  "음 지면의 어떤 한계도 있고 시간적 한계도 네네",
  "있기 때문에 그러다 보면 결국 간접적으로 사건을 언론을 통해서 접하는 사람들은 자기가 읽은 언론사의 보도 내용이 진실로 받아들여지게 되고 전체 사건을 보는 것이 아니라 부분을 통해서 전체를 이해하는 그렇죠",
  "그런 오류가 발생할 수 있죠",
  "거기서 그 과정에서 왜곡이 되고 그렇죠",
  "그런데 그러면 우리가 그만큼 뉴스를 읽어내는 게 중요하잖아요",
  "제대로 짚어내는 게 예",
  "그런데 요새 우리 청취자나 시청자나 신문 구독자들이 네",
  "정확하게 제대로 잘 접하고 있다고 보시나요? 그렇지 못하다고 봐요",
  "이게 인제 지금 현재는 에스엔에스나 인터넷이 발 발달되다 보니까 예전 같으면 종이 신문 보지만 요즘은 그렇게 안 보잖아요",
  "다 에스엔에스상에서라든 인터넷상에서 보게 되는데 선택적으로 뉴스를 읽게 돼요. 그러면 음 예를 들면 뭐 친구가 스 뭐 이렇게 추천해줘서 에스엔에스를 통해서 페이스북이나 아니면 트위터나 이걸 통해서 접촉하게 되고 그러면 같은 생각을 갖고 있는 사람끼리 비슷한 류의 성향의 신문의 기사만 읽게 되는 거잖아요",
  "으음 그러면 다른 쪽에 과 장면 다른 쪽에 어떤 부분들은 잊지 못하고 놓치는 경우가 많아요",
  "그러니까 지금처럼 예를 들어서 신문사를 여러 개를 보는 게 아니라 일반적으로 자기와 친한 사람이 추천해 주거나 아니면 자기가 좋아하는 매체를 들어가서 그 매체만을 보게 되면 결국 한쪽 면만을 볼 수 있는 오류를 범할 수 있죠",
  "으음 그니까 지금 현재 사회가 정보는 많지만 그 많은 정보들이 내가 섭취하는 것은 내가 원하는 것만 보게 되는 거예요",
  "음 그니까 원하는 장면만 보게 되면 아까 네",
  "뭐 부부싸움 말씀하셨는데 자기가 지지하고 원하는 장면만을 뽑아서 보게 되면 결국 자기가 생각하는 것을 공부하게 되고 그것이 그냥 객관적인 사실에 입각해서 스 어떤 뭐 사건인데 이슈를 이해하는 것이 아니라 편향된 사고방식을 갖고서 으음 이해할 가능성이 높아진다고 볼 수 있죠",
  "그 정보의 편식이 심하다고 볼 수 있겠네요",
  "그 그럴 수 있죠. 충분히 네. 그렇습니다",
  "내가 취하고 싶은 정보만 취하고 네. 그렇죠. 예",
  "이게 우리나라만 그런 건가요? 아 그렇진 않아요",
  "미국도 마찬가지예요",
  "아 그래요? 이런 두 가지 아까 말씀하신 첫째는 정치적인 어떤 성향이 뭐 우리나라도 그렇지만 외국도 대체적으로 좀 분류가 돼요",
  "뭐 중도라고 이야기하는 언론사들도 있지만 대부분 뭐 가 가장 크게 공화당이냐 민주당이냐 네네",
  "미국 같은 경우에 미국은 또 언론사들이 직접 또 특정 후보를 지지하는 음 발언을 해도 돼요",
  "정치적인 발언을 그렇죠",
  "근데 우리나라는 그러면 안 되게 되어 있거든요",
  "네. 언론인으로서 이렇게 좀 예",
  "공정성을 지켜야 되지만 네네",
  "미국은 그렇지 않아요",
  "음 그게 첫 번째이고 두 번째는 상업적인 이유예요",
  "아 그러니까 인제 언론사들은 미국은 구십 한 팔 퍼센트 이상이 다 상업언론들이에요",
  "그럼 언론사를 운영하는 사람들이 경제적인 이윤 획득이 목표가 되다 보니까 네네",
  "뉴스에 연성화가 일어나게 되죠",
  "음~ 연성화라 하면 그렇게 무거운 주제 사회적으로 논란이 되는 주제보다는 연예인이나 가십 네네",
  "사람들이 흥미로워할 만한 기사들만을 뽑아 쓰게 되구요",
  "음 사건에서도 그런 요소만 찾아내요",
  "우리 육오공팔 번님이 문자를 주셨는데 예",
  "정답은 왜 와이구요",
  "요새는 뉴스가 너무 흥미 위주의 기사가 많은 것 같네요",
  "이게 비슷한 논리 아닌가요? 당연하죠",
  "그니까 클릭을 많이 유도할려고 하는 음 거거든요",
  "인터넷상에서는 뉴스에 소비가 네",
  "클릭 수에 따라서 경제적 소득을 얻게 돼요",
  "그러니까 아찔한 뒤태 그렇죠",
  "숨 막히는 미모 뭐 이런 것들이 뭐 예를 들면 많이 나오는 거죠",
  "아까 지금 그 뭐야 나이 때문에 검색하시면서 보셨잖아요",
  "이승환 나이가 뭐 뭐야 설운도 씨 하고 비슷함 비슷할까? 음 이렇게 물음표를 붙이는 거 거기다가 그럼 제목만 보면 비슷한 걸로 이해가 되잖아요",
  "착각할 수 있죠. 예",
  "읽어보지 않으면 네네",
  "그게 결국은 낚시질이라고 하는데 음 기사를 통해 낚시질한다고 하는데 음 클릭을 유도하고 사람들로 하여금 광고를 보게 만들기 위한 수단으로 경제적 이유 때문에 연성화되거나 흥밋거리 위주의 기사가 나오게 되면 네",
  "정작 국민들이 정말 중요하게 이해해야 되고 알아야 되는 뉴스가 사장되거나 묻히죠. 예",
  "묻히게 되는 경우가 많아지는 거죠",
  "그리고 이제 지금 포털에서도 그런 기사 위주로 예",
  "사람들이 클릭을 하고 댓글이 많은 기사 위주로 이제 띄우게 되면 그쵸",
  "관심이 없어지는 기사는 점점 더 밑으로 내려가고 맞아요",
  "그래서 보기가 힘들어지고 포털 사이트가 비판받는 이유 중에 하나가 그거예요",
  "알고리즘이라고 그러거든요",
  "예를 들면 실시간 검색어 일위에 올라오는 거 있잖아요",
  "알고리즘이라고 해서 이게 어떤 방식을 통해서 만들게 돼 있어요",
  "그게 공개를 안 하거든요. 지금 아 그래요? 예. 구글은 공개를 했어요",
  "어~ 구글은 공개를 했는데 우리나라 포털사의 대표적인 엔자로 시작하는 네네네",
  "얘기하면 안 되는 거죠",
  "엔자로 시작하는 포털사이트는 절대 공개를 안 해요",
  "음 그 조작이 가능하거든요. 그러면 아 그래요? 그러니까 뭐 상업적 목적 때문에 실시간 일위 실시간 검색어 일위로 뭔가를 띄우게 되면 네",
  "그걸 클릭한 사람들은요",
  "남이 많이 본 걸 보고 싶어 해요",
  "그러게 왜 이거 갑자기 이 사람 왜 떴지? 그렇죠. 예",
  "이 사건은 왜 갑자기 떴지? 그러니까요",
  "나도 모르게 그냥 음 궁금해서 클릭할 수 있으니까 그러면 경제적 이윤이 떨어지게 되는 거죠",
  "아 그러니까 클릭을 유도하게 되는 거고 그렇군요",
  "그 과정을 우리가 접할 수가 없군요",
  "예. 공개를 안 하기 때문에 그래요",
  "어 그래서 언론사들에 대해서 언론학자들이나 정부에서는 공개하라고 얘기하는데 즈 경영 비밀이라고 그걸 공개를 안 하고 있거든요",
  "음 그러다 보니까 정말 이게 실시간 검색어 일위가 맞냐 네",
  "여기에 대한 의문도 많다고 볼 수 있죠",
  "의문이 있을 수 있겠네요. 예 예",
  "한 가지 더 짚어보면 예",
  "칠이팔일 번님이 저는 요새 뉴스는 케이블 쪽을 더 봅니다",
  "지상파는 너무 편향된 것 같아서요 라고 주셨는데 네",
  "이게 뉴스에 편향 편향성이라는 건 예",
  "사실 우리가 좀 짚어볼 필욘 있잖아요",
  "그러니까 지금 지상파 말씀을 하셨는데 지상파라고 하는 건 지금 현재 케이비에스 엠비씨 에스비에스 이비에스를 얘기하는 건데요",
  "이비에스는 보도 교육 채널이니까 예. 교육 채널이니까 그건 제외하고 에스비에스는 상업방송이에요",
  "상업방송이니까 아까 말씀드린 상업적 이익의 목적을 위해서 운영되는 방송이 그렇다고 치고 엠비씨나 케이비에스는 공영방송이거든요",
  "그런데 티비에스도 공영성이 강하죠",
  "왜냐면 시민의 세금으로 시민의 방송이죠. 네",
  "운영되는 방송이니까 그래서 그니까 결국 시민의 방송 티비에스가 공정하게 가는 이유는 뭐냐면 시민의 세금으로 운영되니까 수신료를 받죠",
  "그 왜 공영방송 수신료를 받는 거죠",
  "공영방송 수신료를 받는 데 문제는 뭐냐면 케이비에스나 엠비씨를 운영하는 주체가 이사횐데 사장을 선임하고 이사회를 선임하는 구조가 여야가 일정 지분을 가지고 선임하게 돼 있어요",
  "그러다 보니까 결국은 예를 들면 케이비에스가 한 칠 대 사 음 엠비씨 같은 경우에 육 대 삼 음 여야의 구도가 네",
  "그러다 보니까 사장이 결국은 친정부장인 사람이 들어올 가능성이 높아지는 거죠",
  "아 왜냐면 이사회 구성 자체가 편향적으로 돼 있잖아요",
  "그리고 정치권이 그걸 임명하도록 되어 있어요",
  "음 물론 임명은 방통위가 하지만 케이비에스는 대통령이 하고 네네",
  "추천을 이사회가 하게 돼 있는데 이사회 구성이 편향적으로 되어 있어서 누가 정권을 잡든 정권을 잡은 정당에 유리한 또 또 친정 정부적인 성향의 사람이 사장으로 임명될 가능성이 높아지다 보니까 정치적 뉴스가 편향적으로 갈 가능성이 높은 거죠",
  "그러면 그 경영진 네",
  "그러니까 그 위에 이사진들이 그런 사람이 있다고 해 해서 네",
  "뉴스에까지 그게 영향을 왜 그러냐면요",
  "네. 미칠까에 대한 부분을 예를 들어보면 사장이 임명이 되면 국장들을 임명하기도 했어요",
  "음~ 그중에 보도국장이 들어가죠",
  "보도국장은 사장의 임명 임명권을 갖고 있는 사장이 보도국장을 임명하고 음 보도국장이 자율적으로 할려고 해도 일정 부분 압력을 받을 수밖에 없죠",
  "그 대표적인 예가 김시곤 전 네",
  "케이비에스 보도국장의 폭로예요",
  "그 세월호 보도 그렇죠",
  "에 개입이 있었다라고 예예. 본인이 네",
  "그렇게 보도할려고 안 했지만 사장과 청와대로부터 음 압력을 받아서 그런 일이 있었다고 폭로를 했잖아요",
  "음 그런 사례들 물론 모든 보도국장이 그렇다라고 얘기하기 힘들 수도 있겠지만 구조적으로 그런 구조를 갖고 있기 때문에 네",
  "그런 구조를 바꾸는 것이 결국은 어 그니까 뭐 시민이 예를 들어서 시민들이 추천한 사람들이 이사회를 구성해서 거기서 구상하게 하든지 이래야 되는데 정치적인 독립성이 보장되지 않는 구조가 문제라고 볼 수 있죠",
  "자 그러면 일단 지상파 뉴스에 대한 부분은 네",
  "그 정도로 정리를 하구요",
  "또 궁금한 것이 예~ 아까 잠깐 얘기해주셨지만 모바일이나 우리가 포털을 통해서 많이 접하잖아요",
  "예~ 그런데 아 이게 참 얘기할 거리가 많은데 첫 번째로 예",
  "뉴스 물타기 예. 그렇습니다",
  "흔히 연예인 누가 뭐 열애를 한다 그렇죠",
  "톱스타급의 연애 맞아요. 음 열애설이라든지 예예예",
  "아니면 누가 뭐 마약에 마약 혐의가 있다든지 예",
  "누가 음주운전을 했다",
  "혹은 성매매를 했다",
  "이런 것들이 과거의 꽃인데도 갑자기 터지는 경우가 있어요",
  "그게 논란이 많았죠",
  "음모론이 나오는 이야기도 아닌데 몇 가지 예를 들어볼게요",
  "논란이 됐던 박유천 사건 잘 아실 겁니다",
  "박유천 사건이 터질 때 사회적 이슈가 됐던 게 뭐냐면 홍만표 진경준 검사장 사건이에요",
  "홍만표 진경준 검사장 사건이 터졌을 때 갑자기 박유천 사건이 터지면서 네",
  "뉴스 전체가 박유천 사건으로 확 쏠렸죠",
  "또 하나는 박근령 씨 네",
  "사기 사건을 아 이석수 전 이제 감찰관이 감찰관이 폭로를 했죠",
  "그니까 폭로라는 건 아니지만 어쨌든 말을 했어요",
  "감찰 내용이 들어갔어요",
  "근데 그때 무슨 뉴스가 엄태웅 씨 성매매 사건이었는데 근데 그 엄태웅 씨 같은 경우는 지난해 이월인가 그렇죠",
  "시월 인가 예. 일월에 굉장히 지난 사건이 그렇죠",
  "육 개월 전에 있었던 일을 네",
  "이것도 인제 문제가 되고 있다고 볼 수 있고 최근에 잘 아시는 김진태 의원이 그 송 모 주필 네",
  "조선일보 전 주필에 대한 비리를 폭로했을 때 네",
  "그때가 이제 우병우 수석이나 관련된 내용들이 음 많았고 그다음에 여러 가지 인제 뭐 뭐 문 논란이 많았던 사건들이 많았어요",
  "그거를 덮기 위한 방법으로 그걸 사용했다",
  "이렇게 지금 얘기가 나오고 있는데 이게 우연의 일치일 수도 있겠죠",
  "그렇게 주장할 수도 있지만 네",
  "우연의 일치치고는 너무 딱딱 들어맞는다는 게 문제라는 거죠",
  "그럼 이게 정황상 예",
  "우리가 받아들인 뉴스를 받아들이는 입장에서는 충분히 아 그런 어떤 논 그런 입장에서 이거를 맞아 일부러 이렇게 좀 음 한 것 아니냐는 의혹을 충분히 할 수 있잖아요",
  "충분히 할 수 있죠",
  "그런데 그게 증거가 없으니까 근데 그건 이제 우리가 뭐라고 얘기할 수는 없는 거지만 모르는 거지만 네",
  "그래서 인제 이런 물타기라는 말이 음 나오게 되는데 결국 언론이 어떤 이슈에 집중하게 하느냐는 것을 인제 교묘하게 바꾸기 위한 방법이 네",
  "실제적으로 압력을 가할 수는 없으니까 음 어떤 흥밋거리 위주의 기사들을 터트려서 그게 묻히게 만드는 그런 효과를 어 하려는 노력들은 있을 수 있어요",
  "충분히 우리나라뿐만이 아니라 다른 나라에서도 그렇군요",
  "그리고 또 한 가지 짚고 넘어가야 할 게 예",
  "뉴스를 딱 인터넷에서 접하게 되면 요새는 댓글이 쭉 달리잖아요",
  "그러면 댓글이 추천순으로 이제 일위부터 쭉 나열이 되는데 올라오죠",
  "그게 정확한 여론이라고 볼 수 있는가 그렇지 않아요",
  "왜냐면 댓글을 다는 사람들이 모든 사람들이 댓글을 다는 거는 아니거든요",
  "주로 뭐 청소년들도 많이 달구요",
  "음 그러니까 인터넷 활동을 열심히 하는 사람들이 달지 일반인들 중에 얼마나 몇 퍼센트가 그걸 댓글 다는지는 정확하게 숫자도 나와 있지 않아요",
  "그리고 특정 매체 댓글을 다는 사람은 특정 인으로 성향을 가지고 있는 예예",
  "그러다 보니까 그게 전체 여론을 반영한다고 절대 볼 수 없어요",
  "그러니까 예를 들면 뭐 특정 언론에 집중적으로 뉴스를 보는 사람들은 그 언론사의 성향이 비슷한 사람들이 보게 되고 음 그 사람들 댓글을 다는 거니까 네",
  "그게 모든 국민의 여론을 대변한다고 보기에는 무리가 있다고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 그거를 그래서 그대로 곧이곧대로 믿으시면 안 돼요",
  "그거는 본인의 개인적 생각을 올리는 건데 그것도 의도적으로 특정 목적을 가지고 하는 경우도 있거든요",
  "네. 음~ 그래서 그런 부분을 주의하지 않으면 그렇죠",
  "잘못 찾아온 것은 여론으로 네",
  "이렇게 받아들일 수 있는 오류를 범할 수 있죠",
  "그쵸. 아예 내가 스 개념이 차라리 있으면 모르겠는데 그렇죠",
  "백지상태에서 댓글만 보고 아 사람들이 이걸 이렇게 생각하나 보구나 그럼 나도 이렇게 비슷하게 생각해야지 그렇죠",
  "라고 하는 우를 범해서는 안 되는군요",
  "그게 이제 언론학 용어에서 침묵의 그렇죠",
  "나선형 일원이라고 그래요",
  "예예. 다수의 들어 보셨겠지만 네네. 알겠습니다",
  "우리가 이 정말 정보의 홍수 뉴스의 홍수 속에서 살고 있는데 뉴스를 어떻게 현명하게 읽고 판단을 해야 할지 뭐 조언을 주신다면 조언을 드린다면 네",
  "가장 큰 거는 숲을 보는 관점을 가지셔야 돼요",
  "음 그니까 기사 하나하나를 보기보다 왜 편집이 이렇게 됐을까? 예를 들면 또 왜 이렇게 기사를 썼고 어 이 언론사는 왜 기사를 썼을까를 좀 봐야 되는데 그러기 위해서는 비교가 필요해요",
  "그니까 팩트 체크라고 하는 게 우리가 뭐 언론사들이 그걸 운영하는 경우도 많거든요",
  "그니까 이번에 뭐 그 미국 대 대선에서 토론할 때도 네네",
  "팩트 체크를 해서 네네",
  "거짓말한 걸 가려내기도 했는데 잡아냈고 그랬죠",
  "그러니까 여 여러 가지 언론사가 있잖아요",
  "그러니까 이념적으로 다른 성향을 하고는 두 언론사의 기사를 같이 읽을 필요가 있어요",
  "음 하나만 읽게 되면 편향이 되니까 그렇죠",
  "한쪽 면만 보게 되잖아요",
  "근데 어차피 둘 다 하 다른 면을 봤다면 네",
  "두 개를 합쳐놓으면 결국은 음 중화가 될 수 있는 거잖아요",
  "그래서 한 사건에 대해서 다양한 의견들을 함께 읽어서 음~ 본인의 생각을 이렇게 정리할 필요가 있어요",
  "그리고 언론에 보도된 게 모두 다 진실이라고 이야기하는 건 아니에요",
  "음 그런 건 오해입니다. 여러분 네",
  "그러면 잘못 생각하면 신문에 나왔잖아 보도됐잖아 이걸로 모든 걸 그 정당화시키잖아요",
  "그런데 언론도 충분히 자기 관점에서 정치적 성향과 경제적 이윤 때문에 본인들이 원하는 쪽으로 보고 싶은 것 쓰고 싶은 것 말하고 싶은 것만 말할 수 있다는 것을 꼭 기억하셔서 다양한 얘기들을 함께 이렇게 비교해서 보는 그런 연습이 필요할 것 같습니다",
  "아~ 오늘 도움 말씀 주셔서 감사하구요",
  "선물 받으실 분 오이공이 번님 그리고 육오공팔 번님 두 분께도 선물 보내드릴게요",
  "오늘 시간이 빨리 가서 예",
  "이다해의 책 그리고 영화 씨네 이십일에 이다해 기자와 함께합니다",
  "아니 근데 오늘 골라오신 영화가 유해진 씨 주연의 럭키 네",
  "제가 이 영화 광고를 버스에서 봤거든요",
  "버스 광고를 많이 붙어 있더라고요? 네",
  "어떤 영화인지지 설명 좀 해주세요",
  "어~ 럭키라는 게 이제 운이 좋다는 뜻이잖아요",
  "여기서는 일단은 운이 좋다라는 의미를 처음엔 잘 알 수가 없습니다",
  "왜냐하면 유해진 씨가 연기하는 주인공이 킬러예요",
  "아~ 그런데 이 킬러가 약간 반백수인 엑스트라 전문 배우하고  둘이 네",
  "한날한시에 대중목욕탕에 있게 됩니다",
  "그리고 하필이면 그때 그 대중목욕탕에 왜 바닥이 미끄럽잖아요",
