  "뭐라고 돼 있냐면 재물로써 도박한 자 이렇게 돼 있어요",
  "재물로써 도박한 자 도박한 자 긍까 재물은 뭔지 넘 뻔하죠. 예. 물건 음",
  "뭐 값어치가 나가던 경제적가치가 있는 물건 네",
  "근데 문제는 인제 도박이에요",
  "긍까 도박죄가 뭡니까 재물로써 도박한 거 하면 이게 물음에 물음으로 답하는 거잖아요",
  "그래서 인제 도박에 관해서 정의를 하기를 뭐라고 하고 있냐면 도박이라고 하는 거는 우연에 의해서 재물의 득실을 결정하는 것 우연에 의해서 우연에 의해서 재물을 재물을 얻기도 하고 잃기도 하고 네",
  "하는 것을 도박이라고 한다라고 하는 게 음",
  "인제 일반적인 그~ 법학자들의 견해에요",
  "다만 인제 뭐가 문제가 있냐면 그 뒤에 다만 일시오락의 정도에 불과한 때에는 예외로 한다 이렇게 돼 있어요",
  "일시 예. 일시오락인 경우 일시오락 그르니까 예",
  "계속해서 반복적으로 하는 게 아니고 잠깐 한 거 긍까 그~ 즐기자고 한 거죠",
  "일시오락 글자 그대로 즐기자고 한 거 예",
  "긍까 이게 반대는 뭐냐면 그러며는 생계형이죠",
  "아~ 죽자고 덤벼든 것 어~ 일종의 그런 거죠",
  "예. 아~ 예. 그래서 일단 결론 오늘 그~ 말씀드리려고 하는 거에 결론부터 말씀드리면요",
  "제일 인제 이럴 때 이런 이런 류의 그~ 얘기들이 나올 때 제일 먼저 아~ 기사에 나오는 제목들이 그거예요",
  "쩜 백 고땡톱 도박 되나 안 되나",
  "솔직히 답은 없어요",
  "그것만 가지고는 정할 수는 없어요",
  "그러며는 항상 나오는 그다음에 나오는 말이 뭐냐면 법이란 게 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 이런 식으로 나오거든요",
  "정말 어려운 것 같아요",
  "예. 근데 그게 왜 그러냐면 취지를 생각해 보면 돼요",
  "그래서 제가 오늘 이 말씀드릴려고 하는 거예요",
  "결론부터 말씀드리면 도박죄를 처벌하는 취지가 음",
  "어디에 있을까를 생각해 보시면 돼요",
  "왜 도박죄를 처벌할까",
  "사람은 열심히 일해서 돈을 벌라라고 하는 게 일반적인 이~ 법의 근본정신이에요",
  "뭐 우연에 의해서 그걸 부동산투기를 처벌하자고 드는 것도 그렇죠",
  "열심히 일해서 돈 버는 게 아니라 갑자기 그냥 하늘에서 뭐가 뚝 떨어지듯이 음 뭐 이케 어~ 불로소득 네",
  "이런 거 별로 안 좋아하잖아요",
  "긍까 그런 걸 처벌하자는 뜻인 거예요",
  "긍까 쪼금 전에 제가 말씀드렸던 생계형이라는 게 뭐라고 뭐냐면 평소엔 열심히 내가 일을 해요",
  "음 근데 너무 힘들어 막 스트레스가 쌓여요",
  "그래서 야~ 그~ 가족들끼리 아니면 우리 친구들끼리 모였는데 야~ 우리 오래간만에 가다서다 한번 해 보자 네",
  "네. 하면은 그런 정돈 괜찮다는 거예요",
  "근데 이게 아니고 아~ 이게 내가 여기서 돈을 번다 뭐 예를 들어 뭐 그야말로 큰 큰돈을 번다는 게 아니라 어떤 소득을 올린다 밥값을 번다",
  "뭐 뭐 엣 옛날 그~ 우리 옛날에 그~ 사극들 생각해보시믄 기억나는 거 있잖아요",
  "뭐 뭐 남편이 노름에 빠져가지고 뭐 집문서 땅문서 갖고 나가고 그럼 애기 인제 들쳐업고 가서 그렇죠",
  "아이고 이러시면 안 됩니다 이러면서 예. 그렇지. 예",
  "그럼 뭐 뭐 너 잘 왔다 해갖고 막 뭐 심지어는 뭐 어떤 뭐 쫌 심한 경우에는 뭐 부인을 판다 뭐 이딴 소리도 하고 음",
  "뭐 하튼 그런 긍까 그런 것들은 인제 근로의욕하고 아예 상관이 없는 거잖아요",
  "긍까 불로소득도 안 되지만 그렇게 우연에 의해서 재물을 얻고 잃게 되니까 네",
  "그~ 삶 자체가 그렇죠",
  "몰락할 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "그걸 막고자 이렇게 도박을 금하는 건데 그렇죠",
  "어떤 경우에는 도박이 되고 어떤 경우에는 지금 도박이 안 된단 말이죠? 네",
  "그 기준이 뭔지 그러니까 그거예요",
  "가장 이제 크게 보는 게 뭐냐면 예를 들어서 아까 쩜 백 원짜리 고땡톱 예를 드셨잖아요",
  "음 근데 뭐 예를 들어서 제가 뭐 한 달에 수입이 일억 원이에요",
  "예를 들어서 예를 들어서 예지만 어차피 예니까 한 번 못 못 드는 것 저 질러나 봅시다",
  "저~ 그러며는 아이고 한 달에 수입이 일억인데 음 그~ 뭐 쩜 백 점 백 원 백 원짜리 그거 뭐 예",
  "에~ 이거 안 해도 내가 먹고사는 데 지장 없어",
  "예. 그러니까 이거는 일시오락 정도라고 보는 거죠",
  "허어 아~ 그래요? 예. 근데 내가 한 달 수입이 오백 원이에요",
  "근데 쩜 백 원짜리 고스톱을 쳤어요",
  "이거는 내 지금 한 뭐 한 달 수입의 이십 퍼센트가 왔다 갔다 하는 액수란 말이에요. 한 번에 음",
  "금 이거는 만약에 여기서 죄송합니다",
  "만약에 여기서 내가 쫌 땄다",
  "돈을 땄다라고 하며는 아~ 내가 일을 하는 거보다는 이쪽으로 나가는 게 나을 거 같은데 음",
  "그런 그런 생각이 들 거 아니에요? 그쵸",
  "긍까 이거는 도박죄가 된다는 거죠",
  "아~ 긍까 결국 뭐냐면 이~ 어떤 액수라든가 어떤 뭐 하게 된 기간 시기 뭐 예를 들어 날밤 새고 했다",
  "그건 좀 그렇죠. 일시오락이라 일시오락이라고 돼 있으니까 네",
  "처벌 예외가 그러니까 근로 아~ 나의 소득이 예. 근로의욕을 떨어트리는 거냐 네",
  "아니냐에 가 가장 관건이라고 보시면 돼요",
  "아~ 그렇군요. 그렇기도 하지만 이게 인제 계속해서 상습적으로 반복이 되는지 아닌지도 네",
  "왜 경로당에 우리 어머님들 할머님들 할아버지들 이케 매일 모이셔서 그냥 놀이 삼아 하시잖아요. 게임을 그런 경우도 도박이라 칭할 수 있을까요? 그럴 수도 있죠",
  "어~ 그 긍까 상황에 따라 달라요",
  "그것도 뭐냐면 예를 들어서 아이 내가 오늘 뭐 긍까 쪼금 전에 인제 그~ 김 아나께서 말씀 주신 것처럼 네",
  "아이 무슨 노인들끼리 모여서 계속 있다 보니까 음 인제 얘기할 밑천도 다 떨어지고 네",
  "자식자랑도 할 만큼 다 했고 하니 음",
  "해서 했다 그럼 사실 그건 문제가 안 되겠죠",
  "왜냐면 뭐 노인들께서 그거 안 하셔도 근로의욕 치매예방에도 좋고 예. 뭐 근로의욕이 떨어진다 라고 할 수는 없잖아요",
  "근데 뭐 예를 들어서 내가 오늘은 여기서 돈을 따가지구 음",
  "우리 손자들 뭐 예를 들어서 옥수수를 학비를 대주겠다",
  "옥수수를 한 박스를 사다 주겠다",
  "들어가는 길에 아~ 옥수수 예",
  "어~ 그~ 왜냐면 그 시간에 내가 나가서 일을 해서 옥수수를 살 돈을 벌어서 음",
  "그래서 손자들 옥수수를 사주겠다 이게 원래 원칙인데 네",
  "그게 지금 법이 예정하고 있는 근로의욕인데 근데 그게 아니구 내가 여기서 돈을 따가지고 하겠다라고 하는 거니까 음",
  "그거는 근로의욕을 저하시키는 거기 때문에 그건 도박이 될 수도 있는 거죠",
  "그래서 제가 근로의욕과 관련이 있다고 말씀드린 게 그거예요",
  "아~ 이~ 할머니 할아버지들 모르실 수도 있거든요",
  "경로당에 인제 관리하시는 분들이 한 번씩 이렇게 할머니 할아버지들께 말씀을 드려주시는 것도 이~ 잘못하면 이게 도박이 될 수도 있습니다 이르케 한 번쯤은 주지시켜주시는 것두 근데 사실 경로 경로당에서 하시는 거 가지고 않을 거예요",
  "근데 이게 꼭 그게 문제가 아니라 네",
  "꼭 가다서다뿐만 아니라 예",
  "뭐 경로당에서 뭐 윷놀이를 하신다",
  "윷놀이도 게임이니까 네",
  "그것두 만약에 재물이 걸리면 도박이 될 수가 있죠",
  "아~ 그래요? 그 그건 어차피 마찬가지거든요",
  "이게 그럼 종목에 상관이 없이 네",
  "무엇이든 어떤 재물을 크게 걸었다 네",
  "그러면 도박이 될 수 있는 거군요",
  "그렇다기 그거 그거는 인제 이게 일시오락이냐 아니냐 음",
  "그것과 관련이 있는 부분이고 네",
  "제가 아까 말씀드릴 때 도박이라는 게 뭐냐 그 뜻이 뭐냐라고 했을 때 음",
  "그때 어~ 이 법학계에서 얘기하고 있는 게 일반적인 견해가 우연에 의해서 재물을 얻고 잃고라고 말씀드렸잖아요",
  "그러니까 쪼금 전에 인제 김 아나께서 말씀 주신 건 그거예요",
  "우연이냐 아니냐인 거예요",
  "아~ 긍까 우연의 반대는 필연이잖아요",
  "긍까 예를 들어 실력에 의해서 결정이 되는 거다",
  "라고 하면 도박이라고 보기는 어렵죠",
  "어~ 그래서 어~ 사실 이게 쫌 어~ 말씀드리기가 뭐 한데 음",
  "이천사 년도에 제가 저기 일 심 판사로 판결을 했던 판결이 있었어요",
  "저기 내기 골프 관련해가지구 음",
  "그때 뭐 욕 되게 많이 먹었었어요",
  "긍까 골프를 치면서 뭐 골프치시는 분들 인제 내기하시는 분들 꽤 있거든요",
  "근데 골프는 어찌 됐든 연습을 해서 내가 실력을 쌓아간 거라 네",
  "우연이라 보기 힘든 건가요? 그럼 아~ 긍까 저는 인제 그 논리였어요",
  "아~ 그래서 인제 이게 왜 도박이냐 그~ 저기 실력에 의해서 기량을 연마해가지고 하는 건데 그런데 인제 우리나라에서 골프라는 게 워낙에 인식이 안 좋잖아요",
  "긍까 쫌 상류층 음",
  "고위층의 운동이라고 인식이 돼 있고 왜 뭐 공직자들도 골프 치다가 골프 때문에 문제가 돼서 많죠. 예",
  "구설에 올랐던 분들도 많기 때문에 아마 그래서 문제가 됐던 거 같은데 이거는 인제 그래서 저는 일 심에서 무죄를 선고를 했었는데 이제 뭐 항소심 항소심 가서 다 인제 뒤집어졌죠",
  "그래서 유죄가 선고가 됐고 그때 하튼 뭐 여러 가지 얘기들이 나왔었어요",
  "그래서 긍까 뭐 개인적으로는 그~ 상급심판결에 찬성은 못 하겠는데 음",
  "하튼 그건 그렇고 그래서 일단 그건 그렇고 예. 그건 그렇고 일단은 법학계에서 정의를 하기는 우연에 의해서 되는 거다라고 하고 있기 때문에 네",
  "인제 쪼끔 전에 말씀드렸던 윷놀이 같은 경우에는 물론 실력이 전혀 개입이 안 되는 거다 라고 말할 수는 없어요",
  "근데 주요한 게 우연이냐 아니냐라는 거죠",
  "그니까 윷놀이 같은 거 그런 게임은 쫌 예 문제가 될 수 있죠. 돈이 돈이 걸리면 그러면 네",
  "도박죄에 인제 성립이 됐다",
  "그랬을 때 처벌은 어느 정돈가요? 일단 그냥 일반 도박죄 그~ 라면 음",
  "그러며는 오백만 원 이하 이하의 벌금이에요",
  "긍까 최고형이 오백만 원 벌금이에요",
  "음 생각보다 쫌 낮은데요? 그런데 예",
  "그런데 상습범인 경우에 아~ 상습법 예. 상습법인 경우에는 징역형이 있어요",
  "삼 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금이에요",
  "그래서 상습범이 되냐 안 되냐가 사실 상당히 중요해요",
  "그래서 어~ 지금 세태 긍까 일반적인 세태가 네",
  "이게 그~ 이~ 이~ 도박 이 부분이 어떻게 보며는 정권의 어떤 성향과도 좀 관련성이 있어요",
  "이게 무슨 말씀이냐면 예전에 인제 그~ 권위주의 정부 시절에는 이~ 도박 단속을 되게 많이 했었어요",
  "왜요? 긍까 국민들로 하여금 공권력에 대한 일종의 어떤 뭐랄까 공포심이라 그럴까? 보여주기 예. 저~ 단속을 하는 거죠",
  "긍까 어떻든 실제로 가서 법원에 가면 무죄가 나오는 경우가 꽤나 꽤 많아요",
  "왜냐며는 일시오락 정도다 라고 하니까 인제 무죄를 선고를 하는데 그 무죄를 선고받기가 우리나라에서는 상당히 고통스럽죠",
  "귀찮기도 하고 계속 뭐 조사받으러 다녀야 되고 재판받으러 다녀야 되고 하니까 그런 것들 때문에 그래서 이~ 공권력이 나오는 거에 대해서 좀 어~ 이케 좀 무서워해라 라는 뜻으로 음",
  "예. 그렇게 해서 단속을 많이 했었는데 네",
  "마 많이 풀어진 경우들이 있어요",
  "그래서 그~ 일시오락의 정도 이 도박죄에 관한 판례들을 보면 권위주의 정부시절에 나온 판례들이 되게 많아요",
  "예. 그때 인제 일시오락이 어느정도냐라고 하는 거에 대해서 음",
  "되게 자세하게 해설해놓은 판례들이 많이 있습니다",
  "상습범이면 징역 삼 년에 이천만 원의 벌금 네",
  "근데 사기도박 같은 경우는 처벌이 더 무겁겠죠",
  "사기도박은 엄밀하게 말하면요",
  "아~ 그전에 일반적인 범죄는 보통 공범이 있을 수도 있고 없을 수도 있잖아요",
  "살인죄 같으면 가장 대표적으로 음",
  "공범이 없이 단독으로 범할 수 있죠",
  "근데 공범이 꼭 있어야만 되는 범죄가 있어요. 범죄 중에서 음",
  "제일 대표적인 게 도박죄에요",
  "아~ 혼자는 어렵군요",
  "혼자 도박을 할 수는 없잖아요",
  "어~ 상대가 있어야 되요",
  "그래야지 왜냐면 재물을 걸고 뭐 예를 돈을 걸고 음",
  "경제적가치가 있는 물건을 걸고 이기면 가져가고 지면 잃는 거니까 네",
  "그러니까 쉽게 말해서 뭐 저~ 소위 말하는 따는 사람이 있고 잃는 사람이 있어야 될 거 아니에요",
  "그니까 공범이 꼭 필요한 거예요",
  "그렇게 공범이 꼭 필요한 범죄가 또 예를 들 들어서 또 뭐가 있냐면 뇌물죄예요",
  "어~ 주는 사람 받는 사람 뇌물을 주는 사람이 있고 받는 사람이 있어야 될 거 아니에요",
  "예. 긍까 꼭 공범이 필요해요",
  "그러니까 이런 경우에 인제 항상 공범이 필요하기 때문에 이~ 도박죄는 똑같애요",
  "근데 사기도박은 뭐냐면 음",
  "한쪽은 노름을 할려고 하는 의산데 한쪽은 속일려고 하는 의사잖아요",
  "그리고 공범이 아닌 거예요. 벌써 아~ 벌써 공범이 아니잖아요",
  "아~ 긍까 이런 경우에는 뭐냐면 사기도박을 하는 사람은 사기 긍까 도박행위를 하기는 하되 실제로는 다른 사람을 속일려고 하는 거다. 상대방을 가해자 그렇죠. 그 사람은 그냥 사기범이고 음 상대방은 실제 도박죄를 할려고는 했지 도박을 할려곤 했지만 공범관계가 성립이 안 되기 때문에 그 사람은 그냥 사기의 피해자일 뿐이지 도박범죄가 성립되진 않아요",
  "만약에 인제 우리 명절에 가족끼리 화투놀이를 막 했어요",
  "근데 아들이 거의 타짜 수준이에요",
  "작정하고 아버지를 막 속이려고 하고 네",
  "밑장빼기 막 하고 그랬어요",
  "이런 식으로 돈을 땄다",
  "그러며는 처벌할 수 있나요? 그거는 사기죠",
  "가족끼리여도 예. 아~ 근데 그건 인제 여러 가지 또 제한이 있어요",
  "긍까 뭐냐면 긍까 인제 그건 또 또 다른 문젠데 아~ 또 다른 문제 재물죄 긍까 사기죄 절도죄 뭐 이런 재물에 관한 죄에 있어서 친족관계가 있으면 네",
  "가까운 친족이면 형을 면제하고 음",
  "그다음에 형제자매나 뭐 이런 경우에는 고소가 있어야만 처벌할 하게 하는 인제 그런 제한은 있어요",
  "근데 일단 범죄가 되기는 돼요",
  "그건 인제 일시오락이냐 아니냐의 문제가 아니라 바 방금 전에 말씀하신 대로 미 밑장빼기는  사기잖아요. 속임수잖아요",
  "그러니까 그거는 예",
  "네. 여러분 들으셨죠",
  "사사구공 번 님이요",
  "한 달에 일억 수입자와 오백 원 수입자가 같이 가다서다를 한다면 이건 어떻게 되나요? 예",
  "힘듭니다 이렇게 왔어요",
  "이 경우에 인제 우리나라 판례는 아직까지 발견이 안 돼 있고 일본의 판례가 있는데 네",
  "이 경우에는 그거예요",
  "저기 가장 경제적수준이 낮은 사람을 기준으로 해야 된다라고 하는 일본의 판 대심원판례가 있어요",
  "어~ 그러니까 이건 오백 원 수입자가 같이하게 되면 일억 원 수입자가 같이 도박이 되는 거죠",
  "근데요. 도박빚은 값지 않아도 된다",
  "뭐 이런 얘기를 들은 적이 있는데 네",
  "진짠가요? 어~ 이거는 인제 형사상의 문제가 아니구 민사상의 문제죠",
  "빚의 빚의 문제니까 채무의 문제죠",
  "예. 그~ 인제 불법원인급여라고 해가지고요",
  "갑자기 어려운 말이 나왔네요",
  "불법 예. 불법 불법 무슨 불법 무슨 말인지 아시죠? 예. 불법 예",
  "예. 원인 원인 원인과 결과할 때 원인 네",
  "예. 급여라고 하는 건 인제 우리 월급급여라고 하잖아요. 주는 거 불법원인급여 예. 긍까 뭘 줬는데 네",
  "그게 주게 된 원인이 불법인 거예요",
  "아~ 예. 그런 경우에는 청구권이 없어요",
  "법 청구를 못 해요",
  "아~ 긍까 방금 말씀하신 게 도박빚이 뭐냐면 내가 돈을 빌려주긴 줬는데 네",
  "뭐냐면 무슨 원인으로 줬느냐",
  "어~ 나 노름해야 되니까 돈 좀 빌려줘",
  "그래가꼬 불법행위를 하는 그런 이유로 돈을 빌려준 거예요. 뭐 예를 들어 알고 줬다. 예",
  "야 나 저기 누구 저~ 아~ 왜 자꾸 살인만 생각나는지 모르겠네",
  "누구를 살인을 할려고 그러는데 저기 총 살려 그러니까 돈 좀 빌려줘",
  "어~ 그렇게 되면 그 돈은 값지 않아도 된다는 거죠? 그렇죠. 이게 뭐냐면 법은 적법한 거에 아~ 적법한 상태를 유지할려고 하는 거기 때문에 법이 불법에는 협조하지 않겠다 아~ 라고 하는 정신이 있어요",
  "그거는 예. 기본적인  그래서 불법하게 뭔가가 이루어졌으면 그냥 그대로 끝이다",
  "음 불법한 거에 를 다시 원상태로 돌리진 않겠다라고 하는 그런 정신이 깔려있어요",
  "그래서 그거를 불법원인급여라고 해서 그래서 그 경우에는 반환을 청구할 수 있 없어요",
  "근데 다만 그 경 인제 일반인데 그~ 정도가 불법의 정도라든가 예",
  "불법의 원인이 어느 한쪽에만 있는 경우 쪼금 전에 말씀하셨던 도박빚 이거는 서로 간의 인제 불법원인이잖아요",
  "근데 어느 한쪽에만 있는 경우에는 반환을 할 수 있게 하는 예외는 있는데 근데 뭐 하이튼 쪼금 전에 말씀드린 도박빚은 안 값아도 된다는 게 그거예요",
  "어~ 타짜라는 영화를 예",
  "상당히 재밌게 봤거든요",
  "예. 거기서 보면 그~ 재물이 아닌 네",
  "손목을 살짝 거는 장면이 있습니다",
  "근데 여기는 우연에 의해서 재물을 잃거나 얻는 근데 이건 재물이 아니잖아요",
  "그렇죠. 어~ 요럴 때는 어떻게 되나요? 도박죄는 아니죠",
  "예. 근데 그거는 상해죄가 될 수 있죠",
  "아~ 근데 만약에 상해를 가하지는 않았어요",
  "근데 그냥 걸고 했어요",
  "그러면요? 그럼 결과는 없잖아요",
  "아~ 아~ 거 말로야 뭘 못해요",
  "어찌 됐든 간에 결과가 행해진다면 상해죄 긍까 다시 결 다시 원칙으로 돌아가면 아까 그거예요. 뭐냐면 음",
  "도박죄를 처벌하는 이유는 이 도박행위를 근절하지 않으면 음",
  "사람들이 일을 해서 돈을 벌려고 하는 게 아니라 음",
  "어~ 일확천금을 노리기 때문에 그런다 라는 거니까 자 우리 이게 뭐 예를 들어서 이런 경우도 있어요",
  "뭐 가다서다를 하는데 네",
  "실제로는 금전이 오가는 게 아니고 장부에 적어요",
  "예. 자 너 얼마 이번 판에 얼마 얼 너가 얼마 땄고 너가 얼마 잃었어 해가꼬 플러스 마이너스를 해서 적어요",
  "그러고 끝나구선 자 끝 자 인제 자자 엠티가서 뭐 예전에 음음음",
  "예. 그건 도박이 아니죠",
  "왜냐면 뭐가 오간 게 없잖아요",
  "어~ 어머 이해가 쏙쏙 되는 이정렬 변호사의 로스쿨 진행하고 있습니다",
  "삼오사이 번 님이요",
  "추석 보내다가 우연히 어~ 이거 저~ 가다서다 했는데 조카가 동생한테 다가오니 동생이 엄마 바빠 이겨서 너 우윳값 벌어야 돼 라고 했어요",
  "이건 도박이네요? 작정하고 이겨서 물질을 획득하려는 어~ 지금 말씀대로만 하면 가능성이 있는데  근데 이 말을 이 말을 하는 거 자체가 예",
  "사실은 뭐 분윳값 벌어야 돼 기저귓값 벌어야 돼 이거를 진지하게 얘기하는 사람 거의 없잖아요",
  "뭐 인제 어~ 이~ 도박죄도 그렇고 어떤 범죄든지 다 음 네",
  "항상 필요한 게 범죄에는 고의가 있어야 돼요",
  "과 실수 과실범을 따로 처벌하지 않는 한 긍까 지금 방금 이제 삼 삼오사이 님께서 주신 이 말씀처럼 엄마 바빠 이겨서 너 우윳값 벌어야 돼 할 때 정말 우윳값을 벌어야 되겠다",
  "라고 하는 그런 생각이 있다",
  "그러며는 도박이 될 수도 있어요",
  "어~ 근데 이제 그런 고의가 아니고 그냥 말로 인제 내가 긍까 그~ 너랑 나랑 지금 일시오락을 위해서 게임을 시작을 하기는 하는데 내가 아주 비장한 각오로 음",
  "너와의 경기에 임하고 있다라고 하는 나의 당찬 결의를 보여주겠다라고 하는 그런 하나의 말이다",
  "예. 그렇다며는 뭐 그럴 가능성이 높아 보이네요",
  "자 이렇게 우리 청취자분들이 지금 스멀스멀 걱정하고 계십니다",
  "아~ 이~ 명절에 이게 또 가족들이랑 만나서 재미있게 요로케 또 게임하는 게 네",
  "나에게는 또 하나의 뭐랄까 기다리고 있는 어떠한 것인데 이제 못하는 건가 하면 안 되나 막 이런 생각도 하실 거 같아요",
  "법에 저촉되지 않는 범위 안에서 건전하게 오락으로 화투놀이를 좀 즐기려면 어떻게 하면 좋을까요? 일단 가족들끼리 하시는 거는 안 걸린다고 안 걸린다가 아니라 처벌대상이 아니라고 보는 게 맞아요",
  "긍까 왜냐면 어~ 일단 첫째로 그~ 뭐라 그래야 되죠",
  "멤버라고 표현하면 좀 이상한데  참여자들 네",
  "예. 그~ 게 경기의 참여자들이 네",
  "자주 모이는 게 아니잖아요",
  "음 어쩌다 한 번씩 예. 어쩌다 한 번 모인 거죠",
  "그리고 인제 그다음에 이~ 가족이라고 하는 그~ 또 다른 데하고 달리 어떤 하나의 공동체잖아요",
  "긍까 이~ 도박이라고 하는 게 처벌되는 이유가 다시 말씀드리지만 거듭 강조해 드리지만 근로의욕을 저하시키기 땜에 그런 거거든요",
  "근데 만약에 뭐 예를 들어서 아무리 먼 친척이라고 해도 친척인데 음",
  "제가 경기를 해서 왕창 땄어요",
  "그리고 왕창 잃었어요",
  "저쪽이 패가망신한단 말이에요",
  "아~ 난 이 길로 나가야 되겠어",
  "이런 가족들이 없다고는 말을 못 하겠지만  그렇게 많지는 않을 거예요",
  "그니까 가족들 사이에는 그야말로 오랜만에 만나서 특히 남성분들 차라리 제 생각에는 어~ 음주하시고 저기 건강 생각하시는 거보다는 그냥 간략하게 음",
  "간단하게라면 이게 더 나을 수도 있어요",
  "그렇게 특히나 인제 많이 또 그~ 입건돼서 오는 것 중에 하나가 뭐냐면 밥 내기 가다서다에요",
  "긍까 뭐냐며는 뭐 예를 들어서 밥값 내기 그렇죠",
  "밥값 내기도 밥값을 정립을 해요",
  "뭐 예를 들어며는 예를 들어서 뭐 어떤 경우냐면 어~ 시간 다 됐네",
  "서로 간에 뭐 예를 들어서 쩜 백 원이면 삼 점 당 삼백 원이잖아요",
  "그럼 그중에 십 퍼센트를 정립을 해요",
  "그걸로 인제 그걸 그 돈으로 밥 사 먹자",
  "아~ 나머지는 인제 딴 사람이 가져가고 이건 그야말로 도박이라 보기 어렵죠",
  "그냥 재미 예. 그렇죠. 그럼 뭐 그 참에 밥이나 같이 먹자",
  "저희가 명절연휴를 보내고 나서 어~ 재미있게 도박이야기를 좀 나눠봤습니다",
  "요새 근데 하시는 분 별로 없을 거 같아요",
  "그냥 아~ 근데 저희 연휴 때 가족분들끼리는 꽤 많이 하셨더라구요",
  "문자가 많이 왔었어요",
  "이~ 뭐 가족들끼리 즐겁게 화합의 이유로 하는 거야 너무 좋죠",
  "근데 이제 깊게 들어가서 어~ 그럼 안 되죠",
  "진짜 불법도박 이런 거는 사기도 아이고 여러분 안 됩니다",
  "너무 무서운 일이에요",
  "오늘 또 이렇게 도박이야기 재미있게 나눠주셔서 감사합니다",
  "이해가 쏙쏙 됐었어요",
  "네. 이정렬 변호사님과 함께 로스쿨 진행 해봤습니다",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅커뮤니케이션 전민기 팀장님 나오셨습니다",
  "네. 오늘은 이제 일상으로 돌아왔습니다",
  "어떤 주제로 이야기 나누나요? 그래도 약간 어~ 추석 주간이잖아요",
  "우리 전통한복과 관련한 이야기를 준비해 봤는데 음",
  "지금 종로구청에서 음 이달 초에 한복토론회를 열었어요",
  "한복토론회요? 예. 그니까 전통한복이 아닌 퓨전한복을 입은 사람들에게 고궁무료입장 같은 혜택이 있었는데 네",
  "이걸 제한하겠다 이르케 밝혔습니다",
  "아~ 그니까 국적불명의 퓨전한복이 한복의 전통성을 훼손한다는 그런 이유를 들었구요",
  "그러면서 길이가 짧거나 고름 대신에 리본을 묶은 한복을 퓨전한복의 예로 들었습니다",
  "그니까 최근 사실은 네",
  "쫌 예전부터 있었는데 전통한복과 퓨전한복의 논란이 뜨거운데 종로구청이 여기에 약간 기름을 부었구요",
  "그래서 오늘은 이 전통한복이라는 주제로 이야기를 좀 준비해봤습니다",
  "어~ 그러니까 그냥 우리 전통한복을 입고 들어가는 거는 무료로 입장 가능한데 네",
  "퓨전한복에 한해서만 좀 입장을 제한하겠다",
  "무료입장을 그런 얘기군요",
  "에스엔에스 보다 보면요",
  "한복 입고 올린 인증샷 많이 눈에 띄긴 하더라구요",
  "지금 한복 입고 돌아다니는 분들 경복궁 앞이나 그쪽 가면 굉장히 많거든요",
  "긍까 한복 입고 모여가지고 논다든지 아님 여행하는 동호회도 있구요",
  "계량한복을 생활복으로 또 입는 젊은이들도 있구요",
  "그니까 사진 찍어서 인증하는 그~ 에스엔에스문화가 한복놀이라고 표현하는데 여기에 불을 지폈습니다",
  "그래서 인스타그램에 어~ 해시태그 한복 샵 한복을 검색하며는 무려 백이십육만여 개 게시물이 나오구요",
  "뭐 한복스타그램 한복대여 한복스냅 이런 관련 게시물도 수십만 건에 달할 정도로 굉장히 인기에요. 예",
  "이게 이르케 인기를 끈 지 몇 년 됐구요",
  "그~ 대학생들 특히 입고 돌아다니시는 한 번쯤은 분명히 보셨을 거예요",
  "근데 그~ 입고 다니는 어린친구들이나 학생들은 이게 퓨전한복인지 아는지 모르는지 잘 모르겠어요",
  "아무튼 그냥 우리의 전통한복보다 퓨전한복이 특히 많이 보이는데 이 퓨전한복이 뭔지 그 얘기부터 쫌 해볼까요? 긍까 보면요 굉장히 화려해요",
  "그니까 예전에 우리 어~ 전통한복 보면 단아하다 라는 느낌이었다면 음",
  "굉장히 화려한 그런 게 굉장히 많고 그다음에 인제 치마 안에 서양식드레스에 들어가는 인제 페티코트라고 하는데 치마 안에 받쳐 입는 빳빳한 속치마거든요",
  "풍성하게 해 주는 그렇죠",
  "그래서 이걸 입어 가지고 한껏 부풀리고 위로는 인제 고름이 없는 짧은 저고리를 입어 가지고 음",
  "이런 실루에 엣을 인제 상박하후라고 하더라구요",
  "상박 상의는 아주 박하고 예",
  "어~ 하의는 후하다",
  "어~ 긍까 위는 굉장히 이렇게 짝 조여야 되고 예",
  "밑에는 이렇게 풀어 주는 음",
  "그래서 뭐 치마 위로는 금박문양의 끈으로 리본도 있고 얼핏 보기엔 한복 같은데 또 엄밀히 따져 말하며는 이게 전통한복과는 쪼금 거리가 있는 것이죠. 예",
  "음. 어떤 그~ 일반인들이 입던 한복보다 예전에 네",
  "뭐 기생들이 입던 한복의 스타일도 많고 맞아요",
  "그리고 기모노형태를 띤 그런 한복들도 상당히 많은데 네",
  "이렇게 퓨전한복이 인기를 끄는 이유는 뭘까요? 긍까 뭐 한두 가지 정도로 정리가 될 거 같은데 일단은 어~ 편리하다",
  "편리하다? 예. 입고 편하기 음",
  "찍찍이로 돼 있는 경우도 많아요",
  "아~ 예. 그리고 이제 뭐 물빨래도 가능하고 음",
  "원피스형태로도 나오고 음",
  "한 번에 그냥 훅 입게 네",
  "그리고 싸다라는 것이죠",
  "아~ 예. 가격도 삼에서 십만 원 정도 전통한복보다 굉장히 싸고 처음엔 사실 거의 대학생들 중고등학생 뭐 입었다면 지금은 사오십 대까지 연령층이 지금 확대되고 있는 추세거든요",
  "그니까 이렇게 대중문화에서도 한복을 새롭게 활용하려는 시도까지 포착되는데 지금 전 세계적으로 인기를 끄는 아이돌그룹 방탄소년단 네",
  "이 아이돌 뮤직비디오 보시며는 한복도포를 응용한 재킷에 갓을 연상시키는 모자 쓰구서 운동화를 신구 있어요",
  "그니까 최신의 트렌드와 전통을 이제 믹스매치한 거죠",
  "그리고 게임 배틀그라운드라는 것에서는 추석을 맞아가지고 개량한복과 갓 그다음에 태극권도복 이런 아이템을 증정하는 이벤트까지 열어서 호응도 얻었거든요",
  "그니까 전체적으로 그냥 젊은이들이 좋아하는 것들에 자연스럽게 지금 스며들어 가고 있는 그런 형태로 나타나고 있습니다",
  "이 옛것을 우리 젊은이들이 계속해서 뭔가 해 나간다는 거는 좋지만 네",
  "조금 더 바르게 간다면 참 좋을 거 같다라는 생각이 드는데 맞아요. 네",
  "음. 최근 비교적이에요. 그래도 네",
  "이렇게 퓨전한복의 붐이 인 게 네",
  "특별한 계기가 있었을까요? 긍까 한복무료관람 때문이에요. 이천십삼 년부터 인제 아~ 이거 때문이에요? 예. 그니까 음",
  "그 같은 해 전주에 한복체험대여점이 생겨났구요",
  "이후 전국 고궁을 중심으로 해서 체험한복업체가 급증했습니다",
  "그니까 젊은이들 사이에서 한복 입고 인증하는 에스엔에스문화가 퍼진 것도 이 무렵인데 사실은 반대로 생각해 보면 음",
  "이걸 빌리는 값이 입장하는 값보다 비싸단 말이에요",
  "한 뭐 만 원 이 만 원 정도 하죠",
  "그럼에도 불구하고 입었더니 예쁘고 에스엔에스에 이게 퍼지기 시작하고  그럼 나도 한번 입어 보자",
  "어~ 그래서 지난해 한복 입고 고궁 찾은 사람이 육십삼 만 명 굉장히 많죠",
  "긍까 이 제도를 보니까 한복을 활성화했다 라는 성과도 당연히 냈는데 음",
  "동시에 퓨전한복을 양산해 낸 겁니다",
  "예. 그래서 한복진흥센터 조사를 보니까 체험한복을 대여하는 연령이 이십 대가 오십오 점 이 퍼센트로 가장 많았고 칠십 퍼센트 이상이 퓨전한복을 선호했습니다",
  "반면에 인제 한복체험을 하는 외국인은 전통한복을 또 선호하는 이런 성향이 있었어요",
  "또 한복을 체험한 사람 중에 내국인이 팔십구 퍼센트 외국인의 구십이 점 오 퍼센트가 어~ 만족했다 편리하고 예뻤다 사진 찍어서 올리기 좋았다 이런 반응들 내놓고 있는 거죠",
  "이게 좀 퓨전한복이 문제다 라고 생각했던 어르신들은 이전부터 쫌 많았던 것 같아요",
  "예. 걱정 많이 하시고 음",
  "이게 과연 전통이냐 아니냐에 대한 이야기도 나오고 있는데 긍까 문화재청에 한복무료관람가이드라인이 있습니다",
  "이걸 보며는 전통한복과 생활한복을 입은 사람은 궁궐에 무료로 입장할 수 있다",
  "여기서 고름이나 매듭방식은 구분대상이 아니다",
  "하지만 종로구청은 여기에 이제 제재를 가해야 한다 라는 입장을 내놓은 것이죠",
  "음. 그러면 어떤 한복을 좋은 한복이라고 봐야 할지 궁금해요",
  "긍까 전통적인 한복이 그렇다면 무엇이냐부터 인제 또 거슬러 올라가야 되는데 네",
  "한복이라는 게 우리의 전통의상이기는 하지만 과거로 거슬러 올라가면 조금씩 변화한단 말이에요",
  "그니까 체험한복을 바라보는 시각이 굉장히 다양하고 음",
  "가장 큰 쟁점은 과연 무엇이 전통이냐는 것이죠",
  "긍까 전통복식을 고증하는 어떤 수준이 아니라며는 모두 이게 전통한복이 아니다 이런 입장도 있고 음",
  "천구백칠팝십 년 대에 입은 근대한복이 전통한복이다 말하는 사람도 있고 음",
  "전통을 일단 고수해야 한다고 주장하는 사람들은 변질된 체험한복으로 인해서 한복에 대한 왜곡된 인식이 확산되고 전통한복의 맥이 끊길 것을 우려는 하고 있는데 음",
  "전통적인 한복은 이것이다",
  "명확히 또 정의해 주는 것도 없단 말이에요",
  "굉장히 어려운 문제에요",
  "근데 이렇게 한복이 전에 없이 유행을 하고 있지만 네",
  "또 한복산업 자체는 위기다 이런 얘기도 있어요",
  "왜냐면요 섬유산업연합회가 발표한 자료를 보니까 국내한복시장규모가 한 일 조 삼천 억 원 정도 돼요",
  "그니까 이 중 섬유원단을 제외한 도소매한복시장이 육천억 원 정도로 추정되는데 칠십오 퍼센트 정도가 가족단위로 운영하는 소규모사업체란 말이에요",
  "근데 최근에 한복수요가 줄면서 인건비가 싼 동남아에서 한복을 짓거나 긍까 우리의 전통의륜데 메이드 인 베트남 메이드 인 차이나 아~ 그렇기 때문에 아예 한복장사를 포기하는 사람들도 늘고 있어요",
  "아까 말씀드린 대로 삼 만 원이라고 하면 뭐 원가 제하고 나면 얼마나 남겠어요",
  "그러니까 당연히 값싼 곳에서 수입하는 이런 시장논리를 따라가고 있는 건데 음",
  "그러다 보니까 업계관계자들이 이런 추세라면 인제 한복이 발전되기는 커녕 한복의 맥이 끊길지 모른다",
  "이런 불안함 호소하고 있구요",
  "얼마 전에 인제 중국에서 만든 한복을 한국산으로 어~ 이~ 라벨갈이라고 하죠",
  "이거 하는 장면이 한 방송사 카메라에 잡혀서 음",
  "논란이 되기 했구요",
  "통계청자료를 보면 이천오 년 한복제조업체 수가 사천오백 개 정도 됐는데 이천십사 년에는 삼천오십 개 삼십이 점 이 퍼센트 줄었거든요",
  "종사하는 사람도 육천 명에서 사천 명으로 이십팔 점 오 퍼센트 감소했는데 유명브랜드 한복도 어렵긴 마찬가지입니다",
  "사실 퓨전한복이어도 어떻게든 그~우리의 전통 옷을 계승해가는 하나의 길일 수 있으니까 예",
  "이거를 제재하는 게 과연 맞을까 라는 생각도 있었는데 예",
  "이 얘기를 들으니까 어~ 그런 퓨전한복이 문제긴 문제네요",
  "어~ 이게 전통학과도 모습을 감추고 있다구요? 긍까 한복수요가 감소하다 보니까 이거는 뭐 어쩔 수가 없어요",
  "많이 찾는 곳에 사람이 몰릴 수밖에 없는 그런 구조잖아요",
  "인제 한복 인프라가 굉장히 축소되고 있어요",
  "그니까 예전에는 대학에서 한복을 전공으로 가르치는 곳이 몇 군데 있었는데 이젠 한 곳도 없게 됐고 음",
  "유일하게 한복을 가르쳤던 배화여대 전통의상학과가 취업률이 낮다 라는 이유로 이천십육 년에 없어졌거든요",
  "그러면서 인제 아예 어~ 자취를 감추게 됐습니다",
  "이런 와중에도 퓨전한복을 옹호하고 찬성하는 목소리도 많이 나오는 거 같긴 해요",
  "일단 뭐 한복진위논란에 앞서서 이걸 통해서 한복에 그래도 관심을 갖는 젊은이들이 늘어났다 라는 거고 퓨전한복을 처음 접했더라도 결국엔 전통한복이 더 이쁘다 라고 생각하는 사람들 음",
  "또 그곳으로 옮겨가는 사람들이 어느 정도는 있다 라는 것이구요",
  "그리고 지금처럼 한복을 자유롭게 해석하고 즐기다 보며는 오히려 더 앞으로 나은 모습으로 발전할 것이다 이런 목소리도 있습니다",
  "그래서 이 생활한복의 부상은 소비자들의 요구가 반영된 것이다",
  "그니까 쫌 열린시각으로 봐달라라는 의미구요",
  "근데 인제 제 생각에는 결국 한복도 어떤 시대의 흐름과 요구 속에 변화하는 것이거든요",
  "우리 말도 계속 변하잖아요",
  "요즘에 뭐 급식체다",
  "뭐 축약체다 해가지고 음",
  "사실은 예전부터 이런 말 쓰지 말고 바른말 쓰자고 했지만 그래도 어느 정도 인제 우리 삶에 들어와 있어요",
  "이거를 억지로 막을 순 없다고 합니다",
  "역사적으로 볼 때 어떤 시대의 흐류 어~ 어떤 흐름 자체를 억지로 막아서 된 경우는 거의 없어요",
  "그렇다면 이것을 옳은 방향 쫌 더 나은 방향으로 나아가게 하는 방법이 좋을 거 같은데 이것이 무엇인지에 대해서는 또 전통한복과 퓨전한복을 함께 어~ 다루는 곳에서 쫌 토론과 이런 토의가 많이 있어야 되는데 그런 면에선 종로구청이 좀 어~ 이런 공론화시켰잖아요? 이거를 네네",
  "바람직한 좀 자세라고 봐요",
  "그래서 어~ 산업적으로도 좀 살아나고 음",
  "어~ 젊은이들이 더 좋아할 수 있는 전통과 더 가까운 한복은 무엇인가에 대해서 우리가 좀 정의를 내리고 음",
  "이거를 퍼트려 나갈 책임이 있지 않나 그런 생각을 해봤습니다",
  "뭐 어찌 됐든 우리 젊은 친구들이 한 번쯤 생각해 볼 수 있는 계기가 분명히 마련이 됐고 더 나아가서 어~ 온 국민이 또 이 한복에 대한 생각 음 어떤 게 더 옳은 방향일지를 생각해보는 방법이 또 된 거 같긴 해요",
  "근데 요즘 젊은세대들이 또 뭔가 올바 옳다 라고 하는 것에 대한 수용이 빠르거든요",
  "이 사람들에 대해서 이런 문제의식을 누군가 계속해서 심어준다 라고 한다며는 음",
  "저는 반드시 바뀔 수 있다고 보거든요",
  "또 에스엔에스 통해서 쫙 퍼져나가면 음",
  "그렇기 때문에 어뜨케 이걸 불을 지필 것인지 음",
  "그게 좀 중요해 보여요",
  "네. 자 오늘 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔세상 한복 이야기 나눠 봤습니다",
  "전민기 팀장님과 함께했습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어보겠습니다",
  "성공회대 최진봉 교수님 나오셨습니다",
  "어~ 공삼일팔 번 님이 예",
  "오늘 처음 들으신다고 하시면서 예",
  "이름이 왜 와이파이인가요 라고 물어보셨어요",
  "와이파이인가요. 그러니까요",
  "저보다 더 오래 와이파이를 함께하셨잖아요",
  "왜 와이파이인가요? 왜 저한테 그런 걸 물어보시는 거죠?  아마도 예",
  "제가 그냥 저 정확히 모르는데 네",
  "제 그냥 저도 왜냐면 와이파이 이름이 있는 상태에서 들어왔기 때문에 제가 음",
  "처음 시작은 아닌데 아마 잘 터져서 그러지 않을까요? 아~ 빨리빨리 뭔가 새로운 소식들이나 정보들을 전달해준다? 안 터지는 데도 있잖아요. 왜 그러니까 그래서 김혜지 아나운서 맨날 잘 터지는 와이파이 안 터지는 와이파이를 하잖아요",
  "그래서 와이파이의 상징 자체가 어찌 보면 음",
  "연결 소통 이런 의미가 있지 않을까? 원래 제 개인적인 생각입니다",
  "이거는 참 공식 티비에스 입장이 아니라 원래 시작될 때는 네",
  "와이파이가 왜 접속이 되면 네네",
  "뭔가 이제 시작이 되잖아요",
  "인터넷이나 뭐나 음. 음 그래서 접속과 함께 음",
  "소통이 시작된다라는 의미로 음. 그러니까 와이파이라고 지었대요",
  "근데 꿈 꿈보다 해몽으로 해몽이 좋죠",
  "제가 어~ 하나 더 생각해 본 게 있는데요",
  "그게 뭡니까? 와이 왜 아~ 그렇지",
  "인생사 왜 최진봉의 왜 이것이 옵니다",
  "최진봉의 왜와 연결을 시켜야 돼",
  "인생사 왜 근데 파이 파이는 뭐에요? 삼 점 일사 저저저저  알 수 없는 인생 아~ 그렇군요",
  "우리 함께 나눠봐요 뭐 이런 어쨌든 소통하는 방송이다 이렇게 마무리를 해야겠군요",
  "그게 제일 좋네요. 그쵸",
  "자 오늘요 국군의 날입니다",
  "그런데 얼마 전부터 쫌 우리 입장에서는 불쾌할 수 있는 그렇죠",
  "그런 논란이 일고 있습니다",
  "일본욱일기논란 어~ 이달 십 일부터 십사 일까지 열리는 제주국제관함식에 일본해상자위대군함이 욱일기를 달고 참가하겠다라고 해서 논란이 일고 있는데 예",
  "정확한 내막이 뭔지 오늘 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 국제관함식이 어떤 행산지 그거부터 알아야겠어요",
  "관함식이라고 하는 것이 아마 이제 청취자분들도 처음 들으셨을 텐데요",
  "인제 국가 통수권자가 군함 그니까 전투하는 배죠",
  "군함의 전투태세와 장병들의 군기를 검열하는 일종의 해상사열식입니다",
  "그르니까 육군은 인제 보통 도로 길 위에서 하잖아요? 네",
  "근데 인제 해군 같은 경우는 배를 가지고 사열을 하는데 음",
  "우리 대통령이 사열을 받습니다",
  "이게 인제 십 년 전에 있었어요",
  "이천팔 년도에도 우리나라에서 관함식이 있었거든요",
  "부산에서 관함식이 있었는데 당시에 대통령이었던 이명박 전 대통령이 사열을 받았구요",
  "그때도 인제 논란이 됐던 게 일본 그~ 해상자위대가 그때도 욱일기를 달고 왔어요",
  "근데 인제 이~ 관함식이라고 하는 게 이것처럼 인제 그~ 국군통수권자가 해군의 어떤 군기를 사열하는 장소다 이렇게 보시면 될 거 같구요",
  "이제 국제관함식은 그~ 으~ 그 나라에서 그런 행사를 하는데 외국의 해군들이 함께 참여해 주는 거예요",
  "관계를 좀 더 발전시키고 그다음에 다른 나라 해군과 어~ 교환도 하고 정보교환도 하고 이런 행사를 하기 위해서 국제관한시부 관함식을 하게 되구요",
  "이게 처음 관함식이 우리나라 같은 경우에는 인제 이번에는 시월 십 일부터 오 일간 제주민군복합형관광미항 긍까 제주민군복합형이라고 하는데 여기서 열리게 되는데 처음 생겼던 거는 천삼백사십육 년에 음",
  "영국국왕 에드위드 삼 세가 어~ 주관을 해서 함대의 전투태세 검열해서 비롯이 됐구요",
  "역사가 꽤 오래됐네요",
  "그리고 천팔백구십칠 년도에는 영국의 빅토리아 여왕 측이 육십 주년을 맞이해서 대대적인 행사를 하게 됐고 그게 인제 계기가 돼서 전 세계로 퍼지게 됐 됐죠",
  "그래서 우리나라 같은 경우에는 이번 인제 이천십팔 년도 시 월 같은 경우에는 칠십여 국에 초청을 초청장을 보냈어요",
  "근데 그중에 어~ 사십여 개국이 참가하겠다는 의사를 밝혀서 사십여 개국의 해군이 참가를 할 걸로 보여지구요",
  "해상사열뿐만 아니라 여러 가지 행사를 합니다",
  "예를 들면 뭐 심포지움 같은 것도 하구요",
  "그다음에 외국 배에 우리나라 인제 관람하시는 분들이 직접 올라가셔서 구경도 하실 수 있는 기회도 갖구요",
  "그래서 해군이 일정 부분 전투태세를 정비하기도 하지만 어~ 뭐랄까요",
  "다른 해군과 다른나라 해군과의 관계개선에도 도움을 주는 그런 어~ 행사라고 볼 수 있을 거 같고 우리나라에서도 최초의 관함식은요",
  "천구백사십구 년도에 있었어요",
  "그러니까 우리가 지금 어~ 이천십팔 년이니까 해방되고 예",
  "천구백사십구 년도에 처음으로 최초로 관함식을 연 적이 있었고 그때에 대한민국 정부수립 일 주년 기념으로 네",
  "인천에서 어~ 해군의 모습을 국민들에게 알리기 위해서 팔 월 십육 일 날 음",
  "그게 인제 시발점이 돼서 지금까지 어~ 이어져 오고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 그렇다면 인제 뭐 칠십여 개에 초청을 했는데 예",
  "근데 그 규모가 상당히 크더라고 크다고 하더라구요",
  "그렇기 때문에 다른 나라들도 음",
  "많이 오고 하기 때문에 예",
  "이 문제가 조금 더 잘 다뤄져야 될 텐데 예",
  "욱일기 다들 이제 뭐 아시겠지만 음",
  "욱일기가 어떤 의미이길래 이렇게 문제가 되는지 한 번 더 살펴볼까요? 어~ 욱일기 하면 한 마디로 얘기하면 전범기에요. 전범기 네",
  "그리고 인제 제국주의 군국주의의 상징이라고 할 수 있죠",
  "일본이 전 세계를 군사력을 이용해서 어~ 장악할려는 의도를 가지고 전쟁을 일으켜서 우리나라도 침공을 했고 중국 뭐 아시아지역을 전부 다 침공을 했잖습니까",
  "그래가지고 그 나라들을 짓밟고 통치를 했던 아주 못된 일들을 했던 상징적인 국기예요",
  "긍까 그 당시에 어~ 자위대라고 할 수 있는 자위대에 전신이 될 수 있겠네요",
  "일본의 군대가 군기로 사용했던 깃발이 바로 우 욱일기예요",
  "긍까 지금의 그 일본국기 말고 군대가 사용했던 군기로 욱일기를 사용했던 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 아까 말씀드린 것처럼 이게 전범기고 제국주의와 군국주의의 상징이기 때문에 이 국기가 상징하고 있는 의미는 이~ 그~ 일본의 침략을 받아서 고통을 당한 사람들 입장에서는 그 옛날의 역사가 기억이 나지 않겠습니까",
  "그 못된 행동을 했던 일본의 모습이 어~ 아픔과 상처로 남아있는 우리 국민도 마찬가지고 우리뿐만 아니라 중국이나 필리핀이나 이런 나라들도 이런 욱일기에 대해 상당히 반감을 갖고 있는 상황이라고 볼 수 있구요",
  "빨간 원에 뭐 잘 아실 거예요",
  "열여섯 개의 선이 뻗어 나가는 마치 그~ 뭐야 태양처럼 보여지잖아요",
  "그렇게 돼 있고 이 차 대전 때 일본군이 쓰던 깃발 이르케 보면 될 거 같은데 저는 강조해서 또 말씀 전범기에요",
  "전범기 이게 이런 국 이런 깃발을 달고 들어 오겠다고 하는 그 생각과 사상을 갖고 있는 그 자체가 저는 가장 큰 문제 라는 생각이 듭니다",
  "그니까 사실 이 욱일기를 달고 들어 온다는 거는 예",
  "우리나라만 어~ 능멸하는 게 아니고 그렇죠",
  "아시아에 있는 그~ 일본에게 당했던 모든 나라들이 예",
  "정말 기분 나쁜 일이란 말이죠",
  "근데 이 전에도 욱일기가 음",
  "문제가 됐던 일은 한두 번이 아니예요",
  "그러니까요. 이게 사실은 욱일기를 잘 몰라서 그렇게 사용하는 경우도 있지만 긍까 뭐랄까요",
  "인제 젊은세대나 아니면 일부 기업들이 이런 문제 때문에 논란이 됐던 경우가 있어요",
  "예컨대 인기게임 중에 저는 이걸 처음 들었는데 배를그라운드라고 하는 게임이 있나 봐요",
  "그 배를그라운드라는 게임에서 비행사가 나오는데 비행사의 마스크 아이템이 있나 봐요",
  "저는 뭐 해보지를 않아서 모르겠는데 거기에 울 욱일기모양이 있었다는 거예요",
  "그래서 그게 논란이 돼가지고 이 게임회사에 엄청난 비난이 쏟아졌구요",
  "실제로 이 게임에서 그 아이템을 제거한 긍까 없앤 그런 사례가 있고 또 그~ 우리나라 같은 경우에 연예계에서도 이런 문제가 좀 있었는데 하나는 이거 제가 놀란 것 중의 하나가 뭐냐면 프랑스에서 올해 그~ 칠 월이었나요? 그~ 행사를 했었어요",
  "상제리제거리에서 자기 긍까 프랑스군대의 창군기념일인가 그 행사에 일본군이 초대가 초대가 됐거든요",
  "근데 그때 욱일기를 들고 나갔어요",
  "긍까 외국에 여러 나라 군대들이 왔는데 그중에 프랑스가 어~ 일본군을 초대했는데 일본자위대가 와서 들고 갔던 깃발 중의 하나가 뭐냐면 욱일기였거든요",
  "근데 더 황당한 것은 프랑스는 형법으로 법으로 나치전범기 있잖아요",
  "나치가 들고 다녔던 옛날에 네",
  "그 전범기를 못 사용하도록 그 문양이 들어간 모든 어떤 뭐랄까요 상품이나 아니면 어떤 무늬 이런 부분을 사용 못 하도록 법으로 금지해놨어요",
  "긍까 하켄크로이츠라고 하죠",
  "그렇죠. 하켄크로이츠를 말씀하시는 예",
  "긍까 이게 프랑스가 너무 이중적이 않습 죄송합니다만 프랑스한테  이중적이지 않아요? 나치기는 사용 못 하게 법적으로 막아놓고 예",
  "욱일기는 당당하게 들고 상제레거제를 상제리제거리를 걸어가도록 허용했다는 거 자체가 국민들한테 큰 어~ 뭐랄까 분노를 일으켰던 일이 있었구요",
  "그러면 그 나치기는 음",
  "금지를 하는 거죠. 사용을 유럽에서는 거의 다 금지돼 있어요",
  "독일 프랑스가 대표적이구요",
  "거긴 아예 법으로 금지해 놨어요",
  "독일 같은 경우에는 나치의 본산지 아니예요. 거기가 근데 본인들이 과거에 잘못했던 일을 반성하는 차원에서 음",
  "이런 그~ 나치기 같은 걸 들 경우에 그걸 못 못 사용하도록 아예 법으로 금지해놨어요",
  "그러며는 우리도 예",
  "이 일본욱일기를 금지해야 되는 건 아닌지 예",
  "우리나라만 이렇게 지금 이 욱일기에 대해서 문제를 제기하는 건 아닐 텐데 예",
  "왜 그런 걸까요? 그니까 우리나라 같은 경우는 외교적문제 땜에 이걸 적극적으로 못 하는 거예요",
  "우리나라도 이 욱일기를 사용 못 하게 하는 법안이 국회에 제출이 돼 있어요",
  "발의가 돼 있는데 아~ 이걸 처리를 못 하고 있는 거예요",
  "근데 그 여러 가지 이유 중에 하나가 뭐냐면 외교적문제라는 문제를 가지고 지금 이거를 안 하고 있는 건데 사실 저는 개인적으로는 이 외교적인 문제보다 우리가 좀 단호하게 나갈 필요가 있다는 생각은 들어요",
  "물론 뭐 정부차원에서 일본과의 관계 때문에 여러 가지 논란이 될 수 있는 부분이 있어서 그걸 피하는지 모르겠습니다만 국민들 감정을 생각하면 욱일기를 우리나라 안에서라도 이게 뭐 외국에서 사용하는 일본이 자기들이 사용하는 걸 우리가 막을 수는 없잖아요",
  "다만 우리 국내에서 욱일기와 어떤 상징물이 되거나 제품에 뭐 모양으로 들어가거나 문양으로 들어가거나 옷에 뭐 그게 들어가거나 네",
  "이런 것들을 금지해야 된다",
  "저는 그렇게 생각하고 독일이나 프랑스 같은 경우에는 아예 반나치법안을 만들어서 그 자체를 사용 못 하게 만들어 놨어요",
  "그래야 되는 거 같은데요",
  "그러니까요. 근데 우리는 지금 외교적문제라는 이유만으로 그걸 안 하고 있어서 음",
  "국회가 좀 더 적극적으로 나설 필요가 있다는 생각이 들고 음",
  "이제 독일 같은 경우에 예를 한 번 들어 드리께요",
  "반나치법안을 통해서 하켄크로이츠라고 하는 것을 자국 내 사용을 엄격하게 금지하고 있는데요",
  "형법 제 팔십육 조에 보면 나치를 상징하는 깃발 휘장 제복 슬로건 등을 배포하거나 공개적으로 사용할 경우에 음",
  "삼 년 이하의 징역이나 벌금형에 처하도록 되어 있어요",
  "긍까 본인들이 잘못한 걸 반성하면서 이렇게 법을 만들어서 하고 있잖아요",
  "일본은 반성은 커녕 우리가 좀 요청했더니 그~ 뭐 예의가 없다는 둥 맞아요",
  "누가 예의가 없는지 모르겠어요",
  "어따 대고 죄송합니다",
  "어디서 예의가 없다고 하시는지 저는 도저히 일본의 그런 태도가 이해가 안 되구요",
  "우리정부가 좀 더 강하게 나갈 필요가 있다는 생각은 듭니다",
  "저희에 이제 욱일긴 안 된다 라고 했지만 예",
  "그래도 예의가 없다라는 말도 안 되는 얘기를 하면서 예",
  "끝까지 들고 오겠다고 합니다",
  "그 이유가 단순하진 않은 거 같아요",
  "어떤 뭐 정치적인 의도가 있거나 음",
  "아니며는 뭐 일본정치권의 우경화랑 관련이 있거나 할 거 같은데 어떤 이율까요? 뭐 저는 개인적으로는 그렇게 생각해요",
  "사실 이제 뭐라고 주장을 하고 있냐면 천구백오십사 년도의 해상자위대 긍까 일본군을 자위대라고 하는데 네",
  "해상자위대는 해군이겠죠",
  "해군이 창설된 게 천구백오십사 년도 사 년인데 그때부터 이걸 사용했다는 거예요",
  "자기들은 군기로 그~ 그~ 잠깐은 사용 안 했다고 하더라구요",
  "어~ 잠깐은 사용 안 했는데 그 뒤에 또 사용을 한 거죠",
  "그니까 자기들 주장은 해상자위대 창설부터 어쨌든 중간에 잠깐 사용하지 않은 않긴 했지만 지속적으로 사용해 왔기 때문에 문제가 없다",
  "그리고 인제 이렇게 주장을 해요",
  "해상법상으로 보면 그~ 배는 네",
  "외국의 배는 치외법권 지역이에요",
  "긍까 그 그 나라의 영토에요",
  "그게 예를 들면 우리나라에 들어오더라도 그 배 안은 일본영토가 되는 거예요",
  "우리나라 예를 들면 군함이 외국에 가도 우리군함 안에 그~ 으~ 영토는 대한민국영토가 되는 거 거든요",
  "그걸 관여 관 간섭한다 또는 거기에 대해서 우리나라정부가 이래라저래라 하는 것에 대해서 불쾌하다 이런 표현을 쓰는 건데 저는 이거는 국제관계상에서 일본이 다른나라의 관계를 전혀 고려하지 않은 행동이라고 저는 생각을 하거든요",
  "자기들이 좋다고 해서 다른나라가 그거에 대해서 불쾌하게 생각하고 상당히 안 좋은 감정과 또는 뭐 역사적 어떤 뭐랄까요 슬픔과 아픔을 갖고 있는 부분이라고 하면 스스로 알아서 다른나라의 관계 관계를 고려해서 그걸 내려놔야 되는 거 아니겠습니까",
  "제가 아까 독일을 예를 들어드렸잖아요",
  "독일이 그렇게 반나치법안을 만든 이유가 뭐겠습니까",
  "일이 회 적 관점에서 봤을 때 나치가 했던 모든 행동들이 바람직하지 않다고 판단했기 때문에 그 법안까지 만들어가지고 스스로 그걸 척결하려고 노력하고 있잖아요",
  "심지어 독일 같은 경우는 잘 아시는 것처럼 나치에 동조했던 사람을 지금도 찾아내서 처벌을 하고 있어요",
  "근데 일본은 처벌은 커녕요",
  "아베의 외조분가 할아버지도 그~ 전범에 전범 그~ 뭐랄까요 뭐 처벌받아야 될 대상 중 한 명이었는데 은근슬쩍 그 사람들을 어~ 신사에 합사해놓고 그걸 또 칭찬해주고 거기에 곡물 바치고 맞아요",
  "이런 행동을 하는 것이 과연 음",
  "이 국제사회의 책임 있는 일원으로서의 모습인가 다른나라를 고려하는 행동인가 하는 부분을 정말 깊이 반성해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 청취자분들도 많이 인제 화가 나 계셔요. 지금 그러니까요",
  "라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 오늘은 제주국제관함식과 일본해상자위대의 욱일기논란 이야기 나누고 있습니다",
  "아~ 음악 한 곡 들으면서 예",
  "마음을 좀 가라앉히고 분위기를 좀 가라앉혀야 될 거 같애요",
  "화가 나가지고 욕이 나올라 그래서 더 얘기 이어가도록 하겠습니다",
  "송지은 미친 거니  송지은 미친 거니였습니다",
  "예. 라디오와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 일본해상자위대의 욱일기논란에 대해서 이야기를 나누고 있었는데요",
  "사실 아까도 말씀을 잠깐 했지만 욱일기라는 게 일본제국주의의 이제 큰 피해를 봤던 아시아국가들 특히 우리나라에서는 결코 용납될 수 없는 거잖아요",
  "그래서 일본의 태도에 우리국민들도 지금 굉장히 화가 나 있는 상태고 네",
  "정치권에서도 이런저런 목소리가 나오고 있습니다",
  "정치권도 뭐 그~ 모두 다 비난을 하고 있죠",
  "당연히 그래야 되는 거라고 저는 생각하구요",
  "노래 선곡은 참 잘했다 이런 생각이 들어요",
  "꼭 한마디 해드리고 제가 하고 싶은 얘기를 노래로 제목으로 이르케 예. 제가 애써 가만있었는데 가만있었는데 청취자분들도 좋아하지 않았을까요? 노래선곡의 제목이 너무 좋았 참 선곡을 잘해요",
  "우리 피디께서 예. 맞습니다. 예",
  "어쨌든 그래서 정치권도 한목소리로 비판을 하고 있습니다",
  "사실 민주당 경우도 예의가 없다 예의가 없다고 한 말 자체에 대해서도 비난이 지금 일고 있는 상황이구요",
  "또 다른 정당들도 대체적으로 다 어~ 무 어~ 문제가 있다고 얘기를 하고 박광온 의원 같은 경우는 음",
  "일본욱일기계양식 관함식참석을 아예 불허해야 된다",
  "이렇게까지 주장을 했어요",
  "근데 외교부는 쪼끔 조심스러운 입장이구요",
  "어~ 일단 뭐 그~ 우리나라 행사에 깃 뭐 어쨌든 참여하겠다고 해서 오는 거니까 그거 자체를 오지 말라고 하는 것에 대해서 외교적 부담이 있긴 한가 봐요",
  "그러나 관례상 쫌 예",
  "근데 외교부도 끝까지 자기들은 노력을 하겠다고 지금 얘기를 하는 상황이구요",
  "해군도 지금 계속 지속적으로 태극기하고 자국국기만 달아 달라",
  "그렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그래서 일본국기를 달지 욱일기는 달아 달지 말아 달라고 지금 요청하고 있는 상황이고 그다음 정의당 같은 경우에는 일본 제우 제주관함에 욱일기 간행할 때 강행하게 되면 음",
  "정부가 단호한 태도를 보여줘야 된다 즉 이건 다시 얘기하면 관함식 참석 자체를 불허해야 된다 이렇게 얘기하고 있는데 인제 아마 정부입장에서는 여러 가지를 고려하는 거 같애요",
  "긍까 우리가 감정적으로 대응하면 그렇게 하는 게 맞죠. 사실은 음",
  "뭐하러 오라 그래요",
  "안 오는 게 낫는데 없 없어도 되거든요",
  "일본 일본군함은 우리하고 다른 나라하고 같이하면 되잖아요. 사실 음",
  "근데 그러나 인제 우리가 쪼끔 더 그~ 일본은 쫌 이게 마음이 쪼그맣지 우리는 넓잖아요",
  "그래서 일단 여러 가지 외교적인 문제를 고려하면서 아마 하는 거 같애요. 대체적으로 그런 차원에도 본다고 하면 계속 노력을 할 거 같고 일본이 정말 우리 국민들의 이런 마음을 안다고 하면 정신 똑바로 차리고 음",
  "반성하는 모습을 보여줘야 돼요",
  "전 세계적으로라 전 세계적으로도 일본의 만행이 지금 알려지고 있고 우리 위안부할머님들하고 합의한 내용도 보세요",
  "그런 말도 안 되는 합의를 해가지고 지금도 계속 우기고 있는 상황이잖아요",
  "우리대통령이 단호한 태도를 보여서 다행이지",
  "어~ 그런 뭐 뭐 합의를 이행하라는 그런 소리가 어디서 나옵니까. 솔직히 음",
  "좀 화가 나는 부분이라는 생각이 들고 일본 반성해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "정치권뿐만 아니라 이제 다양한 곳에서도 예",
  "이걸 막으려는 시도들이 있어요",
  "그렇 그렇습니다. 가장 인제 중요한 거는 서경덕 교수는 잘 아실 거예요",
  "우리독도에 대해서 많이 알리고 이런 분인데 네",
  "이분이 이번에도 인제 이메일로 그 관함식에 참석하는 참가하는 나라의 해군에 다 이메일을 보냈어요",
  "욱일기가 어떤 의미를 갖고 있는지 일본이 얼 어떤 만행을 저질렀는지 하는 부분에서 설명하고 이게 문제가 뭐냐면 월드컵에도 일본사람들이 막 응원하는 깃발 중에 욱일기상징이 들어간 부분도 있었구요",
  "옷에도 디자인에 욱일기 상징적인 모습이 들어간 그런 어~ 디자인이 있었는데 왜냐면 외국사람들은 나치에 대해서는 잘 알지만 일본의 만행을 잘 모르는 경우가 있구요",
  "욱일기에 대해 잘 모르는 경우가 있어요",
  "그래서 이걸 알리는 게 중요하다 이렇게 판단을 해서 이걸 알리는 내용을 이메일이나 영상을 만들어서 지금 배포하겠다고 얘기를 하고 있고 우리 인제 우리 같은 경우에는 아까도 제가 말씀드렸지만 법적으로 우리나라 내에서 라도 이런 욱일기사용을 좀 금지하는 법안들을 만들 필요가 있다",
  "우리 스스로도 그걸 안 하면서 어뜨케 일본한테 가히 요청할 수 있겠습니까",
  "뭐 우리 예를 들면 연예인들 일부 연예인들 중에도 그런 문제 땜에 논란이 돼가지고 사과하고 이런 경우도 많이 있었거든요",
  "근데 그런 모습을 본다고 하면 우리 스스로라 우리 스스로도 먼저 욱일기에 대한 강한 어떤 모습을 보여주고 음",
  "그에 법적으로 우리도 사용을 못 하도록 마치 그~ 독일의 나치 어~ 금지법안 반나치법안처럼 반욱일기 또는 반금지법안 같은 걸 만들어서 우리가 스스로를 저~ 이르케 다독이는 그런 모습도 보여줄 필요는 있다 그런 생각이 듭니다",
  "근데 참 서경덕 교수는 예",
  "생각만 하고 넘길 수 있는 거를 참 실천을 잘하는 거 같아요",
  "맞아요. 예. 그래서 사실은 우리가 그 부분에 더 많이 깨닫게 되고 음",
  "또 외국에 많이 알릴 수 있는 기회를 갖잖아요",
  "그리고 뭐 지난번에 뉴욕타임즈에 광고를 낸다거나 그래서 일본의 만행이나 일본의 잘못된 행동을 쫌 적극적으로 전 세계에 알려야 됩니다",
  "그래야 좀 챙피함을 알지 않겠어요? 음",
  "우리 안에서만 얘기를 하면 일본사람들은 챙피함을 몰라요",
  "국제적으로 이게 이슈가 되고 문제가 되서 그런 부분들이 좀 으~ 일본 일본사람들 또는 일본정부 스스로가 좀 반성할 수 있는 기회를 만들어 줄 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "이번 욱일기논란 단순한 일회성 에피소드가 아니라 그들의 반응으로 봐서는 예",
  "앞으로도 반복될 가능성이 상당히 커 보이거든요",
  "이 사태를 어떻게 풀어야 된다고 보시나요? 일단 단호하게 우리 그니까 외교부나 우리 정부는 우리 우리 입장을 단호하게 전달해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "근데 문 대통 문 대통령이 지난 번에 아베 총리 만나서 그런 모습 저는 정말 필요하다고 생각해요",
  "어~ 단호하게 뭐 예를 들면 전 정부가 합의한 내용이라도 우리 국민들이 받아들일 수 없는 부분이다",
  "물론 합의내용을 파괴하진 않겠지만 이걸로 모든 문제가 해결됐다는 그런 생각 바꿔라라고 얘기하는 것처럼 이번문제도 욱일기 사용해서 우리국민이 어떤 감정을 느끼고 있는지를 명확하게 전달해야 될 필요가 있다는 생각이 들고 아까 서경덕 교수처럼 우리 전 국민이 나서서 또는 정부가 적극적으로 나서서 이 일본의 만행과 욱일기가 갖고 있는 의미들을 정극 알려야 돼요. 많이 음",
  "전 세계에 알려서 국제사회가 이 문제에 대해서 문제를 제기할 수 있도록 그리고 국제사회의 모든 그~ 으~ 나라들이 욱일기를 사용하지 않을 수 있도록 그런 문양들을 들어간 어떤 옷이라든지 뭐 디자인이라든지 이런 부분들을 사용하지 않을 수 있도록 욱일기의 그 의미 얼마나 잘못된 어~ 깃발인지 하는 부분들을 많이 알려서 전 세계적인 공감대를 이뤄내는 거 그것이 결국 문제를 해결하는 방법이란 생각이 듭니다",
  "그~ 독일의 나치기 금지했던 음",
  "그 부분을 쪼금 벤치마킹할 필요가 있겠네요",
  "그렇죠. 그럴 필요가 있죠",
  "왜냐면 일본한테 아무리 얘기한들 말 안 듣잖아요",
  "정말 미치겠어요. 어쨌든  그렇습니다",
  "그러니까 그런 부분들을 우리가 전 세계적으로 분위기를 만들어서 해결하는 방법이 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 최진봉의 왜 최진봉 교수님과 함께 울기 욱일기논란에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "교양 남의 이야기가 아니예요",
  "지식공유소  우리시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업을 들어보는 시간입니다",
  "요즈음 에스엔에스에서도 신문을 펼치거나 텔레비전을 켜도 가장 많이 접하게 되는 이야기가 여행이죠",
  "여행이야말로 가장 핫한 트렌드가 됐는데 조금 아니 아주 다른 방식으로 여행을 다닌다는 작가가 있습니다",
  "모모야 어디가 라는 책을 쓰신 모모 김소담 작가님 어~ 대체 어떤 여행을 다니시는 건지 여행에선 어떤 사람들을 만나고 또 무엇을 얻으셨는지 흥미진진한 이야기가 많다고 하니까요",
  "탈탈 털어서 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "김소담 작가님 모셨습니다",
  "아~ 엇 되게 첫인상이 제가 색 책을 살짝 봤는데 책에서 본 거랑 또 사뭇 다르네요",
  "아~ 네. 아무래두 다녀온 지 시간이 좀 지나서요. 예",
  "머리스타일도 바뀌구 예",
  "그땐 되게 털털한 모습이었는데 네네",
  "이케 아리따운 여성분이 오셨어요",
  "아~ 네. 아~ 감사합니다",
  "저희가 모모 김소담 작가님이라고 소개를 해 드렸는데 모모라는 애칭을 쓰셨더라구요",
  "왜 모모였나요? 아~ 아~ 이게 인제 저희 제가 서울에 인제 공동체마을 같은 곳에서 사는데 네",
  "별명문화를 써요. 거기는 아~ 네. 그래서 모든 분들이 별명을 쓰시고요",
  "각자 인제 하나씩 지으라 그래 가지고 음",
  "저는 인제 미하일 엔드 그 책을 좋아하거든요",
  "그래서 거기서 인제 들어주는 그 소녀가 참 좋아서 네",
  "저도 사람들 이야기를 많이 듣고 싶다",
  "해서 모모라고 지었는데 네",
  "예. 이미 마을에 모모가 또 있다고 하시더라구요. 네",
  "아~ 그 마을에요? 사십 대 아저씨께서 모모라고 지으셨다고 네",
  "그럼 모모 원 모모 투 됐나요? 어뜨 어뜨케 하나요? 아유 그냥 알아서 부르고 있어요",
  "앞에서 조금 특이하게 여행을 다닌다",
  "라고 얘기를 했는데 어떤 여행인가요? 아~ 이름은 헬프엑스라는 여행이구요",
  "어~ 웹사이트가 있어요",
  "그래서 웹사이트에서 어~ 호스트를 찾아서 음",
  "내 도움이 필요한 어~ 곳에 인제 가서 살면서 네",
  "여행을 하는 그런 방식이에요",
  "그래서 도움이라고 하면 인제 하루에 어~ 긍까 일주일에 한 이십 시간에서 삼십 시간 정도 음",
  "하루로 치며는 한 네다셧 네다섯 시간 음",
  "네. 길게는 뭐 여섯 시간까지 일을 해주고 네",
  "거기서 숙식을 제공받으면서 어~ 네",
  "긍까 아무래도 일을 하고 인제 뭐 요로케 하다 보니 한 호스트의 공간에서 좀 오랫동안 있게 되구요",
  "최소 이 주 그리고 길게는 뭐 협의하기에 나 따라서 비자제한이 없으면 뭐 몇 개월도 가능하구요",
  "일을 하면서 여행한다 그러며는 그~ 요즘 젊은 친구들 많이 하는 호주나 캐나다로 가는 워킹홀리데이 네",
  "그거랑 비슷하다고 보면 될까요? 어~ 아니요. 워킹홀리데이하고는 달라요",
  "세 가지 점에서 다른데 네",
  "첫 번째는 비자가 워킹홀리데이는 노동비자를 받아야 되잖아요? 네",
  "요고는 그게 아니고 관광비자로 들어갈 수 있구요",
  "나이 제한이 워킹홀리데이는 있잖아요? 네",
  "그래서 저도 인제 걸려서 아~ 곧 걸려서 갈 수가 없는데  예. 나이 제한이 없어요",
  "외국에서는 이걸로 뭐 노부부가 여행을 하시기도 하고 음",
  "네. 그리고 뭐 네. 그렇구요",
  "그리고 초기정착금이라는 게 또 워킹홀리데이는 필요하다고 하더라구요",
  "그니까 현지에서 뭐 집을 얻고 하는 음. 음 뭐 제 동생이 인제 캐나다워킹을 붙었는데 뭐 삼백만 원까지 필요하다 뭐 이런 얘기가 있던데 이건 전혀 그런 게 없어요",
  "그래서 정말 여행을 하는 새로운 방식 음",
  "긍까 여행할 때 저희가 그런 것들이 다 필요하지는 않잖아요",
  "긍까 그냥 자유롭게 여행하는 방식의 일종이다 이렇게 생각하시면 될 거 같애요",
  "오래오래 머무를 수 있다라고 했잖아요",
  "그러다보며는 여행이 길어지고 네네",
  "그럼 이~ 한국에서의 생활을 어느 정도는 좀 놓고 가야 되는데 네네",
  "이~ 괜찮을까요? 놓을 게 많을수록 떠나기가 쉽지 않을 거 같아요",
  "그전에 하던 일 다 놓고 가신 거죠? 그르쳐. 저 퇴사하고 갔으니까요",
  "어이구 네네. 아~ 이걸 위해서 퇴사를 한 건 아니구 네",
  "네. 퇴사를 먼저 했고 음",
  "그 뒤에 인제 시간이 많아지니까 가야겠다 라고 생각을 한 거죠",
  "그럼 어떤 일 하고 계셨는지 여쭤봐도 될까요? 음. 그~ 제가 처음에 사회에 나와서 했던 일은 음",
  "외국계회사에서 마케팅 일을 했었구요",
  "그 뒤에 인제 쪼끔 더 원래 마케팅을 했던 이유가 사회공헌 쪽에 관심이 있어서 음",
  "마케팅을 갔었던 건데 네",
  "어~ 쪼끔 더 그쪽에 가까운 일을 하고 싶다 그래서 서울시사회적경제지원센터 음",
  "라고 해서 뭐 사회적기업 아니면 요즘 소셜벤처나 협동조합 이런 거 많잖아요? 음음",
  "그걸 도와주는 일을 했었어요",
  "고것도 마케팅이었고 네",
  "네. 근데 어쨌든 둘 다 사무직회사원이죠. 네",
  "그런 일을 했었는데 어~ 헬프엑스에 가서 했던 일은 전혀 그런 일들이 아니고 음",
  "저는 뭐 대학교 때는 몸으로 하는 일을 거의 해 본 적이 없어서 뭐 커피숍알바라던지 이런 것도 사실 별로 안 해 봤었거든요",
  "그런 감이 전혀 없었는데 헬프엑스 가서는 좀 새로운 일들을 많이 했죠",
  "음. 그게 특별한 어떤 계기가 있었을까요? 떠나게 된 어~ 계기는 특별하게는 음",
  "없었어요. 사실은 원래 그렇게 돌발적으로 움직이는 성격이 아니예요",
  "근데 그게 어쨌든 큰 결정이긴 했거든요",
  "좀 장기간으로 간다. 세계여행을 그런 생각은 몇 년 전부터 가지고 있었어요",
  "아~ 긍까 그런 생각을 가지고 있다가 이 생각들이 인제 차오르고 차오르고 해서 넘 넘칠려고 할 때 그때 저는 되게 빨리 움직이거든요",
  "그래서 다른 사람들이 보셨을 때는 갑자기 저래 이런 생각들을 하실 수도 있어요",
  "제가 무슨 행 생 생각을 해왔는지 모르니까 근데 왜 하필 헬프엑스였는지도 궁금해요",
  "아~ 그~ 좀 원래 하던 일과는 다른 일들을 또 했어야 하잖아요. 헬프엑스를 떠났으며는 그르쳐. 네네네. 음",
  "그~ 왜 헬프엑스였는지 어~ 이건 쫌 약간 원론적인 이야기긴 한데 제가 한국에서 인제 사무직회사원 생활을 하다 보니 음",
  "그리고 주변에 계시는 분들도 긍까 뭐랄까 행복하다고 여기는 그 기준이 좀 음",
  "획일적이다 이런 생각이 들었어요",
  "그래서 뭘 행복하다고 다른 사 다른 나라 사람들은 어~ 여기면서 살아가는지 네",
  "그런 걸 좀 보고 싶었고 근데 그런 거는 사실 여행지에서 그냥 며칠 본 걸로 그런 걸 물어볼 수는 없잖아요",
  "그래서 그 사람들을 좀 관찰을 해야겠다",
  "예. 그렇게 생각을 했고 그래서 좀 오랫동안 한곳에 머무르는 여행을 하고 싶었거든요",
  "그런 방법을 찾다 보니 헬프엑스라는 게 있다라고 알게 됐어요",
  "호기심이 많으시군요? 아~ 그쳐",
  "쫌 그런 거 그런 게 있죠. 네",
  "모험심이 강했던 거 같은데 네",
  "주로 어떤 일을 하면서 지내신 거예요? 어~ 거기서 제가 한 일이 뭐 대단한 일이 아니구요",
  "뭐 한국요리 제가 가 인제 요리하는 걸 좀 좋아한다는 걸 알게 되서 네",
  "뭐 요리라고 해봤자 뭐 계란말이  뭐 뭐 쫌 어려우면 잡채 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아니면 뭐 애기 돌보기도 했고 음",
  "개랑 고양이 돌보기도 했고 네",
  "바느질하기 뭐 장작 패기 뭐 텃밭 돌보기 뭐 이런 것들을 했는데 이게 다 대단한 전문성을 요구하는 게 아니예요",
  "긍까 그 사람들이 직접 할 수도 있는 일인데 인제 우리도 그렇잖아요",
  "살면서 시간이 별로 없으니까 어~ 미뤄두는 일들 그 집에서 한 네 시간 막 이케 들여서 하는 거죠",
  "아~ 그럼 그 사람들 너무 좋아해요",
  "어~ 그리고 막 흰쌀밥 그~ 그~ 질감만 먹어봐도 너무너무 신기해해요",
  "한국사람을 거의 본 적이 없는 사람들이 많고 음",
  "긍까 한국인이 해주면 진짜 한식이잖아요",
  "그니까 계란말이도 어떻게 이런 생각을 하냐",
  "너무 신기해하고 잡채 먹어본 적이 없다",
  "너무너무 신기해해요",
  "어~ 보통 어떤 나라들을 다니셨는지 쪼금 제가 간 데가 선진국인데도 그렇습니다",
  "아~ 선진국 이탈리아 예",
  "네. 영국 독일 스페인 이렇게 갔거든요? 음",
  "그게 참 힘든 일이잖아요",
  "남들이 미뤄뒀던 일이라는 게 그르쵸",
  "그걸 하는 게 적성에 맞으셨나 봐요",
  "그래도 적성은 저는 지금도 제 적성을 찾아 나가고 있는 중인데 음",
  "제가 사무직 회사원 일만 했으니까 엑셀과 피피티에 적성이 있진 않잖아요",
  "예. 근데 사실 도시에서 그런 사무직 회사원 생활을 하다 보면 그~ 그렇게 다양한 일을 해 볼 일이 별로 없어요",
  "사실 내 먹을 요리도 전 회사 회사원 생활할 때는 안 했구요",
  "그리구 뭐 내 바느질 할 일이 뭐가 있나",
  "그리구 뭐 진짜 불 피울 일도 할 일이 없고 긍까 도시인의 생활 패턴은 굉장히 단조로운 면이 있어요. 사실은 음음",
  "근데 인제 거기 가서는 제가 워낙 다양한 생활환경에서 살아보다 보니 그~ 나라는 인간이 살기 위해서 필요한 것들을 내 손으로 해 보는 경험 음",
  "그런 것들을 통해서 되게 감각적으로 확장이 많이 됐고 또 자존감이 높아져요",
  "내가 나라는 사람을 살리는 데 내가 뭔가를 했다",
  "나 스스로 살 수 있었다",
  "이런 것들을 하면서 긍까 정말 추운데 내가 불을 피웠다라던지 음",
  "이런 게 진짜 다 그~ 사소한 거를 해보는 경험들이 쌓이고 쌓여서 굉장히 자존감이 높아져요",
  "원래 독립심이 쫌 강한 편이었을까요? 혼자 그렇게 떠날 수 있었다는 게 음. 원래요? 네. 원래 독립심이 좀 있는 편이긴 하죠. 네",
  "그 그럼 부모님이 그렇게 모모 씨를 키우지 않았을까 싶기두 해요",
  "부모님의 영향이 컸을 거 같다라는 생각이 드는데 음. 네네",
  "그렇게 떠난다고 했을 때 딸 혼자 어~ 네네",
  "유럽에 어~ 그것도 헬프엑스라는 네",
  "들어보지도 못한  방식으루 떠난다구 네네",
  "동의를 흔쾌히 해 주시던가요? 아~ 안 해 주셨죠. 네",
  "네. 당연히 안 해 주셨죠",
  "저희 누군 저 그런 얘기도 들었어요",
  "뭐 비행기티켓 사놓고 전날까지 얘기 안 하고 있다가 음",
  "엄마 나 내일 떠나 이러고서 갔다구 아~ 저는 그러지는 않았고요",
  "저희 아버지는 그래 갔다와라 라고 하셨는데 음",
  "어머니가 무슨 여자애 혼자서 음",
  "원래는 일 년 계획이었어요. 이게 제가 오 개월로 줄인 거예요. 그때 아~ 줄인 이유도 딱히 별로 없었어요",
  "그 당시 연애를 시작해가지구 그냥 아~ 네. 그냥 오 개월로 줄였는데 그~ 비행기티켓 일단 끊었구 음",
  "호스트 구했고 그래서 이탈리아로 간다고 정했고 예",
  "그래서 엄 엄마한테 나 한 집에서 삼 주 정도 머물면서 애기들 봐주면서 여행할 거다",
  "그랬더니 인제 그러 그렇게 위험해 보이지 않는 상황인 거 같아서 네",
  "인제 허락을 하셨고요",
  "첫 그~ 호스트가 좀 중요한 역할을 했군요",
  "그쵸. 제가 사이트까지 다 보여드리면서 음",
  "설득했어요. 그리고 그 사이트에 호스트의 얼굴도 나와 있으니까 음",
  "그 가족들 사진 이런 집에서 살 거다",
  "나도 가보지는 않았지만 굉장히 괜찮은 사람인 것 같다",
  "그~ 뒤에서 말씀드리겠지만 그~ 호스트 구하는 팁들도 좀 있어요",
  "왜냐면 저 여자 혼자 갔기 때문에 안전이 어쨌든 최우선이었거든요",
  "정말 한 번도 보지 못한 네",
  "사람의 집에 들어가 살 게 되는 거니까 그렇죠",
  "예. 꼭 집이 아니더라도 어쨌든 그 사람의 공간 어~ 네네",
  "그~ 살짝 보니까 네",
  "좀 작은 마을 같은 곳으로 많이 가셨더라구요",
  "어~ 네네. 대도시도 갈 순 있지만 음",
  "저는 아무래도 좀 약간 조용한 곳 음",
  "네. 그런 쪽으로 갔었어요",
  "불 피울 수 있는 곳 어~ 아니요",
  "꼭 그렇지 불 피우는 거는 정말 쉽지 않습니다",
  "네. 그래서 그걸 찾아갔던 건 아니예요. 네",
  "자 헬프엑스여행이라는 네",
  "특이한 여행을 하면서 만났던 네네",
  "이야기가 또 참 재밌을 것 같은데 네네",
  "재미난 에피소드들 참 많았을 거 같아요",
  "일단은 헬프엑스를 하면서 가장 좋은 점은 네",
  "그 사람들이 나랑 이르케 밥을 같이 먹고 음",
  "나랑 친해지고 하면서 음",
  "내 신분을 보장해준다는 거예요",
  "긍까 이 사람이 내가 우리 집에 와서 잠깐 지내라고 한 사람이야라는 그런 암묵적인 음",
  "관계가 설정이 되는 거죠",
  "그래서 그 사람이 자기가 가지고 있는 네트워트를 소개시켜주고 보여주구 어~ 이렇게 해요. 긍까 현지에서 안착이 굉장히 빨라요",
  "어~ 그래서 그 사람이 사귀었'던 친구 음",
  "동네이웃 아니면 뭐 자주 가는 가게나 뭐 기타 등등 음",
  "그런 것들을 다 인제 소개를 해 주죠",
  "그래서 일례로 이런 게 있어요",
  "제가 그~ 이탈리아의 아시시라는 도시에 갔을 때 아시시 네",
  "네네. 거기가 인제 천주교 으~ 인들한테는 굉장히 유명한 도시에요",
  "음. 음 왜냐면 성 프란체스코 성인 음",
  "네. 그 사람의 고향이거든요",
  "그래서 그 사람의 대성당이 거기 있어요",
  "정말 유명해서 전 세계에서 관광객이 오거든요? 음",
  "한국사람들도 버스로 대절해서 많이 가요",
  "근데 제가 인제 아시시의 그~ 아시시 시내에서 쫌 떨어진 산속에 있는 미국인 작가 집에서 살았는데 음",
  "이 사람이 미국인 인데 오십 대 후반이고 음",
  "이탈리아 남자랑 결혼을 했다가 이혼해서 음",
  "인제 그~ 이탈리아 남자랑은 이혼을 하고 그 사람이 남겨 준 그~ 굉장히 큰 성 같은 집에서 사시는 분이었거든요. 혼자 딸이랑 둘이 음",
  "근데 이분이 어~ 하시는 약간 부업 같은 게 뭐냐면 영어랑 이탈리아어 다 되잖아요",
  "긍까 그 프란체스코성당의 수사 수사님들이랑 수녀님들 음",
  "그분들한테 영어를 가르치는 일을 하시는 거예요",
  "어~ 예. 그렇게 해서 돈을 버시는 거예요",
  "가까우니까 그래서 그분이 나 오늘 수업하러 가는데 같이 가서 구경할래 이러시는 거예요",
  "그래서 그분 손 잡고 저희는 성당뒷문으로 들어갔죠",
  "그~ 아직 관광객들한테 오픈하기 전에 음",
  "정말 조용한 대성당을 저희는 그래서 아무도 없을 때 봤어요",
  "그 성당을 오~ 예",
  "관광객들과 같이 막 긍까 거기 가면 정말 사람이 너무 많이 오기 때문에 그~ 조용한 분위기를 느낄 수가 없는데 저희는 그르케 본 거죠",
  "긍까 그분이 그 네트워트를 가지고 있으니까 그르케 소개를 해 주는 거거든요",
  "근데 그분한테는 사실 아무것도 아니예요",
  "원래 하던 일이니까 음음",
  "그런 식으루 그 네트워크를 잠깐 누리는 거죠. 같이 예",
  "근데 그~ 방금 얘기해주신 네네",
  "그~ 작가의 집이 네네",
  "불 피웠던 그 집이죠? 아~ 맞아요. 네네",
  "엄청 추웠던 집 어~ 추울 수밖에 없죠",
  "왜냐면 이탈리아 이 월 달은 추워요",
  "그리고 산속이니까 아니 근데 네",
  "어떻게 난로를 음. 그 집이 인제 처음에 그~ 얘기를 했어요",
  "우리 집에 보일러가 업 없다",
  "긍까 있기는 있는데 나무만큼 효율이 좋은 게 없다고 하더라구요. 재료가 음",
  "그래서 그~ 성 같은 큰 집인데 나무난로 다섯 개가 있고 그걸 피워서 우리는 생활을 한다",
  "그걸 미리 알고 갔어요",
  "예. 그리구 인제 뭐 생활환경이 많이 다르긴 하지만 크게 걱정하진 않았던 게 그분이 거기서 살고 있잖아요",
  "긍까 그분이 어쨌든 노하우가 있을 거고 걸 다 알려줄 거기 때문에 뭐 그렇게 크게 생활환경이 다른 거에 대해서 걱정하지는 않았던 거 같애요",
  "많은 호스트들을 만난 걸로 알아요",
  "지금 만났던 그 호스트도 있고 네",
  "맨 처음 만났던 분은 아기를 키우는 분이었던 것 같고 네",
  "또 다른 재밌는 호스트가 있었을까요? 런던이 볼거리가 좀 많았고요",
  "음. 런던에 저흰 우리로 치면 서울에서 한 분당 정도 음",
  "예. 그런 외곽에 알고 보니까 그분이 사는 데가 런던의 공동체마을이더라구요",
  "어~ 음. 음 근데 저는 모르고 갔어요",
  "저는 처음에는 인제 자기가 작간데 애기를 좀 하루에 네 시간 정도만 놀이방에 마 요 앞에 놀이방 있으니까 음",
  "데려가서 좀 봐줬으면 좋겠다",
  "자기가 탈고할 시간이 필요하다고 음",
  "그래서 어~ 알겠다",
  "런던도 가까우니까 그럼 볼거리도 많겠네 그래서 갔는데 그분이 그런 곳에 살고 있더라구요",
  "음 그거를 어떻게 알았냐면 제가 어느 날 심심해하니까 그분이 인제 이거 한번 가 봐 이러면서 조 지도를 하나 이르케 일러스트 지도를 하나 띡 내미는 거예요",
  "그게 뭐였냐며는 그~ 주변에 살고 있는 그~ 예술가들 음",
  "아티스트들 집이 한 이십 군데 정도 이르케 귀엽게 표시 돼 있는 지도였어요",
  "그래서 거기 가보면 그 사람 집에 들어가서 구경할 수 있어 이러는 거예요",
  "긍까 예술가들이 자기 집을 하루 하루나 이틀 동안 오픈하는 거예요",
  "아~ 마을사람들한테 음 긍까 들어와서 나 이런 작품 작업하니까 구경하시라",
  "그래서 인제 차 대충 찾아가서 이르케 보며는 거기 앞에 이르케 써 있어요",
  "오픈스튜디오 이르케 종이 갖다 어~ 우리로 치면 파주 헤이리마을 정도 될까요? 아~ 예. 그르쵸. 그쵸",
  "암튼 그런 식으로 네네",
  "그래서 붙어 있어요",
  "그래서 문 열고 그냥 들어가면 어우 어서 오세요 하고 그냥 다 스탠딩파티처럼 서서 이야기하고 있어요",
  "완전 여기는 어트케 이렇게 이런 축제도 하고 음",
  "어트케 이런 걸 해요 이랬더니 사실 아~ 여기가 옛날에 집값이 싸서 예술가들이 많이 오셨다가 인제 마을이 좀 크게 형성이 됐다",
  "그래서 아유 여기가 그런 마을이에요? 그래서 저도 서울에 그런 마을에 살아요",
  "그랬더니 그래요 서울에 그런 마을에 살아요? 서울에서 옛날에 한번 여기에 그룹스터디를 한번 왔었는데 그러는 거예요",
  "알고 보니까 저희 마을에서 한 번 그룹스터디를 갔었더라고요",
  "몰랐어요. 저는 어~ 또 그런 인연이 네네네",
  "모르고 갔는데 네네",
  "내가 살고 있는 음",
  "마을의 사람들과 만났던 네네네",
  "마을사람들과 지냈던 거군요? 네. 근데 거기는 진짜 커요",
  "어~ 엄청 크고 그~ 제가 한 번 또 같이 성당에 뭐 먀을 마을 뮤지컬 한다 그래서 보러 갔는데 마을주민들이 그냥 다 참여하는 뮤지컬이더라구요",
  "어~ 한 백 명 이백 명 나와요",
  "애들까지 그럼 뭐 할아버지 할머니 아빠 엄마 다 나오는 거예요",
  "그래서 역할 하나씩 맡아가지고 거의 뭐 떼창 음",
  "군 뭐 춤도 추고 노래도 하고 뒤에 인제 비지엠도 다 이웃 아저씨가 기타치고 뭐 이런 식으루 음",
  "성당에서 아예 엄청 크게 하더라구요",
  "저희 마을은 아직 그 정도까지 규모는 아닌 거 같애요. 네",
  "이게 그냥 관광으로 갔다면 네네",
  "사실 경험할 수 없었던 것들을 네",
  "많이 경험을 하고 오신 거 같아요",
  "저는 인터뷰를 하며는 그~ 여행을 할 때에 두려움에 대한 이야기가 상당히 많이 나올 줄 알았는데 네네",
  "뭐 일 도 찾아볼 수가 없는데요",
  "아~ 두렵기는 했죠",
  "아까도 말씀드렸지만 안전문제가 음",
  "그리고 헬프엑스도 저도 갔다 온 사람을 사실 한국에서 본 적이 없어요",
  "예. 그~ 영어로 구글링을 해야지만 좀 나오는 그~ 저도 인제 약간 실험적으로 가 본 거죠",
  "여차하면 돌아올 생각으로 음",
  "근데 막상 가보니까 저는 너무나 안정적 안정감을 느끼면서 생활을 했거든요",
  "왜냐면 예를 들어 우리가 남의 집에 갔는데 밤 늦게까지 술 먹고 늦게 들어오고 이럴 순 없잖아요",
  "그르구 뭐 외박하는 것도 어쨌든 음",
  "그~ 집주인한테도 좀 민폐고 음",
  "긍까 오히려 되게 규칙적인 생활을 하게 되는 거예요",
  "예. 그르구 내가 안 들어오면 걱정해요. 이 사람들이 음",
  "그르구 뭐 어디 간다 그르면 또 가 간다고 꼭 얘기를 하게 되고 그르구 동선이 그르케 넓지도 않아요",
  "그~ 주변에서 이르케 노는 거고 하니까 뭐 예를 들어서 일 박 이 일 동안 어디 다른 데 놀 여행 갔다 올께",
  "여기를 기점으로 음음",
  "짐 놔두고 갔다 올께 이렇게 할 수는 있겠지만 그니까 오히려 굉장히 규칙적이고 그~ 보호자가 하나 생기는 거네요",
  "그~ 그리구 이 사람들이 자기 단골 뭐 어디 가게나 뭐 이런 것들도 다 알려주고 이러니까 크게 막 모험을 할 일이 없어요",
  "다른 지금 청취자분들께서 네",
  "내가 이렇게 한번 여행을 가보고 싶다 하며는 적극 추천하는 건가요? 어~ 저는 적극 추천해요",
  "어~ 네. 그~ 이제는 관광하는 여행 그런 것도 물론 중요하죠. 보고 싶은 그런 음음",
  "그리구 우리나라에 없는 것들이니까 근데 저는 사실 진정한 정말 여행이다라고 느낄 때는 그분들두 관광하시는 분들도 비슷한 말씀을 하세요",
  "관계를 맺었을 때 음",
  "에. 그리구 뭔가 보는 거 사진도 남지만 결국 거기에 있던 사람이 계속 기억이 남는 거고 음",
  "그런 거기 때문에 저는 물론 시간을 내기가 어려워요. 한국에서는 네",
  "아예 저처럼 퇴사를 하고 가지 않은 이상 음",
  "하지만 대학생들은 인제 시간이 좀 있고 이걸로 저는 유럽을 다녀왔지만 가까이는 동남아 음",
  "긍까 전 세계를 다 갈 수 있어요",
  "긍까 이 사이트에 들어가 보면 프랑스만 해도 이천육백 명의 호스트가 있구요",
  "어~ 어~ 일본만 해도 몇 백 명의 호스트가 있어요",
  "어~ 그이까 사실 이걸로 못 갈 나라가 없는 거예요",
  "저희가 다음시간까지  네네",
  "그래서 다음시간에 헬프엑스에 대해서 조금 더 많은 정보를 주시면 청취자분들께 더 많은 도움이 되지 않을까",
  "그러면 다음시간을 기약하면서 네",
  "오늘 모모 님과는 여기서 인사 나누도록 하겠습니다",
  "지금까지 김소담 작가님이었습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  영화 전문기자 김현민 기자님 나오셨습니다",
  "잘 지내셨나요? 네. 잘 지냈어요",
  "아나운서님께서 오늘 개방하는 영화라고 하셔가지고 제가 문호를 개방하는 줄  알았잖아요",
  "네. 제가 그랬다면서요",
  "전 그런 줄도 몰랐잖아요",
  "근데 들어오시면서 뭘 개방하나요",
  "여러분 마음을 개방하구 개봉하는 영화 보시라구 네",
  "큰 뜻이 있었으 죄송합니다",
  "제가 놀리고 싶어 가지구  자 오늘은 네",
  "어떤 영화 소개해 주실 건가요? 제 실수만 해 보세요. 한번 어~ 갑자기 막 굉장히 더듬을 거 같은 느낌이 드는데요",
  "아니 장난입니다. 예",
  "제가 좋아하는 액션 히어로 음~ 무비를 가지고 왔습니다",
  "히어로 좋아하시는군요",
  "저희 어제 안 그래도 히어로 나갔는데  아 머라이어 캐리의 히어로요? 캐리의 예",
  "네. 저는 수퍼히어로 좋아하고 예예",
  "그~ 쫌 마블영화들 좋아하거든요",
  "음~ 근데 마블코믹스에 있었던 캐릭터 베놈이라는 영화가 나왔구요",
  "근데 이 영화는 그~ 디즈니에서 만든 영화는 아니에요",
  "음~ 소니에서 만든 영화이고 그래서 어벤져스와는 영화적으로는 얽혀있지 않는 그런 캐릭터구요",
  "톰 하디라는 배우가 주인공입니다",
  "지 톰 하디 네. 톰 하디 지금 극장가에서는 그~ 한국 영화들이 막 활약하고 있었잖아요",
  "제가 지난주에 그~ 추 추석 연화 영화도 음음",
  "한국 영화로 소개해 드렸는데 이제 쫌 베놈이라는 영화가 나와서 이런 영화를 기다리셨던 분들은 또 재밌게 보실 거 같아서 가져와 봤어요",
  "네. 어~ 기존의 히어로물과 가장 큰 차이점이 있다면 어떤 게 있을까요? 음. 베놈이라는 이 캐릭터 자체가 외계에서 온 생명체예요",
  "근 그런데 지구에 약간 안 좋은 음",
  "어떤 지구점략 점략이래요. 제가 점령 예. 지구 점령하러  예. 저도 틀렸네요. 예",
  "이제 뭔가를 빼앗으려고 온 목적이 일단은 있어요",
  "그런데 이게 톰 하디가 맡은 주인공캐릭터와 합쳐지면서 음",
  "그~ 착한 사람인지 나쁜 사람인지 알 수 없게 오~ 약간 지킬 앤 하이드처럼 네",
  "이런 식으로 변모해가는 캐릭터라서 쫌 신선한 만 이 있죠",
  "음~ 스토리가 좀 궁금해지네요",
  "음. 이~ 에디라는 남자가 주인공인데요",
  "그래서 사회정의가 필요한 곳이면 어디든지 발 벗고 나서는데 네",
  "뭐 노동문제에도 끼어들고 노숙자 문제에도 건드리고 성역이 없는 기자예요",
  "그런데 어느 날 우연히 변호사인 여자친구의 이메일을 열어보고 음",
  "큰 특종감을 얻게 됩니다",
  "음 뭐죠? 네. 이~ 취재하게 된 곳이 라이프 파운데이션이라는 곳인데요",
  "여기가 천재과학자인 드레이크가 설립한 회사예요",
  "근데 이들이 겉보기에는 그~ 획기적인 암 치료법을 연구하는 등 사람을 살리고 있는 회사인 것처럼 보이지만 네",
  "사실 이 드레이크는 자신의 이상과 목표를 위해서라면 인권 따위는 음",
  "우습게 여기는 과학자예요",
  "음~ 그러니까 이게 뭐 나쁜 역할이라면 나쁜 역할이겠죠. 드레이크가 음",
  "근데 에디가 이제 다짜고짜 찾아가서 당신의 회사는 사실은 시체를 깔고 세워진 것이 아니냐라고 일갈을 하다가 음",
  "결국 회사에서 짤립니다. 에디가 아~ 네. 이 라이프파운데이션이 비밀리에 우주를 가서 예",
  "외계생명체 표본을 싣고 왔거든요? 음",
  "그래서 이들을 살릴려면 인간이나 동물의 몸이 숙주처럼 필요하다는 것을 알게 되고 음음음",
  "인간을 대상으로 한 불법실험을 해요",
  "이 제보를 받게 된 에디가 다시 연구소에 잠입하는데 거기서 자기도 모르는 사이에 아주 우발적으로 이 외계생명체와 결합하게 됩니다",
  "이 외계생명체가 몸으로 훅 들어와 버려요",
  "아~ 네. 심비 빙의하듯 네. 심비오트라고 하는 생명체인데 이것이 갑자기 몸으로 훅 들어오면은 처음에 사람들이 보이는 반응이 약간 좀비처럼 아~ 긍까 이게 적응해야 하니까 근데 이게 적응을 못 하면 다시 이 생명체가 밖으로 나와버리구 음",
  "이 사람은 껍질처럼 죽어버리구 아~ 긍까 이런 거거든요",
  "근데 이 과정이 좀 흥미롭죠",
  "음~ 베놈 네. 베놈 외계생명체 음",
  "쫌 징그럽기도 하고 흔히 상상하는 외계생명체와는 쪼끔 다른 거 같더라구요. 예고편에 보니까 네. 외모가 좀 신선하게 느껴지는데 영화를 볼 때 이 외모에 적응하기까지는 약간 시간이 저는 걸렸어요",
  "원래 대부분 영화에서 외계생명체 나오면 징그럽긴 하잖아요",
  "네. 그런데 보통은 약간 또 해양동물 같기도 하고 뭐 악어 같기도 하고 어떤 우리가 흔히 볼 수 있는 어떤 생명체에서 따와서 좀 끈적끈적하다던가 네",
  "이런 분위기로 흘러가는 게 있는데 이 영화에서는 동공이 없는 하얗고 큰 눈이 있구요",
  "그 이빨은 쇠창살처럼 아주 위협적으로 생겨 있고 음",
  "또 키는 이 미터가 넘는데 근육질이란 말이에요",
  "음~ 네. 턱관절은 막 백팔십 도 벌어지구 어",
  "예. 그래서 외 약간 외모가 쎄구요",
  "그리고 단점이 있어요. 취약점이 그~ 시끄러운 소리와 불에 약합니다",
  "시끄러운 소리와 불 네. 아주 고통스러워해요",
  "큰 소리를 들으면 음~ 되게 덩치는 큰데 네",
  "어찌 보면 별거 아닌 거일 수도 있는 거에 약하네요",
  "음~ 그래서 이게 뭔가 나중에 시리즈화 된다면 네",
  "그것을 향한 밑밥이 될 수도 있는 것이고 음",
  "이~ 왜 히어로물 보면은 어리숙한 기자가 슈퍼영웅이 되는 슈퍼맨도 있고 평범한 학생이 거미인간이 돼서 막 벽 타고 아~ 네. 스파이더맨 스턴 예 스파이더맨도 있고 이런 영화들이 주는 재미가 있습니다",
  "이 영화에선 어떤가요? 음~ 사실 그 방금 말씀하셨던 그런 영화들에서는 되게 어떻게 보면 약간 나약하고 소심해서 사회적으로 핍박 받던 평범한 주인공이 갑자기 초인적인 힘이 생겨서 아~ 막 누군가를 해치우면 맞아요",
  "우리가 너무 카타르시스 느끼잖아요",
  "근데 이 영화에서는 어떤 포인트가 재미있냐면 이 외계생명체가 아무 몸에나 들어가서 살 수 있는 게 아니라고 했잖아요",
  "그런데 이~ 장기이식처럼 주는 사람과 받는 사람이 궁합이 좀 좋아야 돼요",
  "그런데 이 에디 몸 속에 들어간 심비오트의 이 생명체 중에 이름이 베놈이에요",
  "그니까 이 생명체 중에도 다 이름이 있을 거 아니에요",
  "베놈이라는 존재와 에디는 잘 맞았던 거죠",
  "음~ 하지만 처음부터 찰떡처럼 맞는 게 아니라 어떤 기간이 필요한데 적응기간이 그때 이제 이~ 톰 하디의 얼굴에 베놈의 얼굴이 튀어나왔다가 다시 들어간다던가 네",
  "막 팔에서 갑자기 베놈의 촉수 같은 것들이 튀어나온다던가 몸에서 막 땀이 나구 먹어도 먹어도 배가 고프고 음",
  "죽어있는 것보다는 살아있는 것을 막 먹으려고 해요",
  "음~ 그래서 제어할 수 없게 된 에디가 고급레스토랑에 있는 수조에 막 뛰어 들어가서 몸을 식히고 거기에 살아있는 랍스터가 있는데 그걸 막 뜯어먹거든요? 굉장히 기괴한 장면인데 막 절박하면서도 우스꽝스러워요",
  "그리고 좀 창피하기도 해요",
  "왜냐면 거기에 이 에디의 전 여자친구 예",
  "그 여자친구 이메일 훔쳐봤잖아요",
  "그러다가 헤어졌거든요",
  "그 여자친구가 새로 사귄 아주 멀끔한 의사 남자친구와 데이트를 하고 있는데 그 앞에서 그걸 먹고 있으니까 아~ 좀 관객이 창피해지기도 하는 부끄러움은 우리 몫 예. 이런 장면들이 있어요",
  "사실 쪼금 더 현실적이라고 보여지네요",
  "예전에 히어로물들 보며는 뭐 가면을 쓴다거나 아니면 어떤 갑옷을 입는다거나 했을 때 네",
  "갑자기 히어로로 변신을 하는데 그게 아니라 아~ 맞아요. 예",
  "어떤 과정이 있다는 게 음",
  "실 있을 수도 있는 일이겠다",
  "나중에 미래에 예",
  "아~ 네네. 뭔가 쫌 더 인간적인 느낌이 들기는 해요",
  "연기파 배우잖아요. 톰 하디 네",
  "연기력이 상당히 부각될 거 같기도 해요",
  "네. 이 영화에서는 그~ 에디가 베놈과 서로 대화를 나눌 수 있거든요",
  "긍까 남들이 보면 어딘가 이상한 사람 약간 미친 사람이 아닌가 막 생각할 수도 있어요. 그~ 지킬과 하이드처럼 그래서 여기서는 처음에 공명심에 취해 있는 열혈 기자부터 몸이 어딘가 이상해지기 시작하는 그~ 혼돈기 네",
  "그리고 베놈과 안정적으로 한 몸이 되어서 공생해서 활약하는 과정까지 상당히 다양한 얼굴이 음~ 나온다고 볼 수 있어요",
  "그러면 그~ 다양한 모습들 중에서 이~ 톰 하디의 액션씬도 많이 볼 수 있을까요? 네. 이 영화는 그~ 아무래도 시리즈의 일 편이다 보니까 이~ 베놈이 누구인지 이들이 어떻게 지구에 오게 되었는지 또 이 기자 에디는 어떤 사람인지를 설명해야 되기 때문에 초반에는 액션이 많지는 않은데 음",
  "영화를 잘 어~ 보시다 보면 중반 이후부터는 상당히 만족스러운 액션들이 나와요",
  "음~ 뭐 톰 하디가 연기하는 바이크 액션이라던가 뭐 카체이싱 이런 장면들은 되게 감탄할만 하구요",
  "그리고 카 뭐라구요? 아~  추격씬이요",
  "예. 차 추격씬 아~ 카 체이싱 샌프란시스코에서 예",
  "벌어지는 이런 장면들은 상당히 볼거리이고 뭐 카메라를 백삼십 대를 써서 보여주는 장면들도 있거든요",
  "음~ 그래서 박진감 넘치고 네",
  "또 시각효과도 볼 만 하구요. 네",
  "영화 전문기자 김현민 기자와 함께 영화 베놈에 대한 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "어~ 저희가 노래 한 곡을 듣고 계속해서 이야기를 나눠 볼께요",
  "스파이더맨 쓰리 오에스티 중에 이 곡이 있습니다",
  "스파이더맨 쓰리 그쵸. 예",
  "스파이더 쓰 맨 쓰리 오에스티 중에서 이 노래를 골라 봤는데요",
  "여기에 베놈이 나와요? 네. 베놈이 원래 스파이더맨에 나왔던 악당이에요",
  "예. 잠시 예 기억이 나지 않았습니다. 예",
  "어~ 스노우패트롤의 시그널 파이어 준비했습니다",
  "이 노래 듣고 계속해서 이야기 나눠 볼께요",
  "라디오 와이파이 오늘은 영화전문기자 김현민 기자와 함께 영화 베놈에 대한 이야기를 나누고 있습니다",
  "저희가 잠깐 노래 나가는 동안 베놈 사진을 같이 봤는데 너무너무 징그러워요",
  "네. 영화를 보다 보면 네",
  "베놈이 말을 하잖아요",
  "그래서 베놈의 성격이 보이잖아요",
  "그러다 보면 쫌 다시 친근해지기도 해요",
  "저 캐릭터가요? 그렇게 에 나쁜 캐릭터만은 아닌 거 같애요. 네",
