  "이렇게 말했다면 오늘날 김정은은 그 결재 서류에 폭이 자기 몸보다 넓다",
  "이 정도로 이제 모든 게 이제 전체주의 국가는 어~ 권력이 집중돼 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 우리가 뭐 고르바 저~ 소련에서 이제 부르주네프주군에 의해 안드로코프라든지 체르넨코가 등장해서 일년 만에 다 사망하는 게 자신들이 권력을 집중해 놓고 자기 덫에 걸려서 자기 건강을 망치는 이런 결과가 지금 김정은에게서 나타나고 있습니다",
  "뭐 일도 일이고 고민해야 될 것도 많지만 가장 김정은 위원장이 고민하는 것 중에 하나는 신변에 관한 위협 그렇죠",
  "참수 뭐 작전 이런 얘기도 나와서 올해 일월 일일 정초에는 태양 궁전에 참배 가는 것도 못 갔고 예",
  "지금 이자 소재 고용희 얘기도 나왔습니다마는 사실 고용희에 동생 고영숙이 미국에 망명에 있습니다마는 그~ 기 김정은에 이제 기저귀를 채워주고 어려서 우유를 맥이고 보모로서 역할을 했던 사람이 이몹니다",
  "이런 사람이 자기에 모든 것을 노출시켰다",
  "이렇게 생각할 때 이 사람은 아마 그~ 외부로부터에 어떤 자기 그~ 신변에 대한 두려움 이런 것이 더 배가 돼 가지고 최근에 폭음 폭주로 이렇게 그~ 건강이 더 악화되고 있지 않나",
  "그렇다면 인제 장성택 그~ 고모부를 처형하고 난 다음에 예",
  "그때 나타난 모습을 보면 거의 눈썹도 뭐 없이 거의 인제 나타날 때 보면 거의 멍한 상태로 해서 예",
  "나타나긴 했었거든요",
  "그러니까 권력 투쟁 싸움에서 엄청난 스트레스를 많이 받은 것 같애요",
  "자기를 어떤 지금 보면은 사실 군부 인사들을 계속 처형하고 예",
  "다시 숙청하고 뭐 이런 식으로 그~ 반복되지 않습니까? 인제 그런 스트레스가 아마 그 나이에 걸맞게 하지 않고 또 인제 본인이 식성이 또 인제 옛날 스위스 유학할 때 식성 치즈 좋아하고 그 다음에 그~ 저~ 포도주 좋아하고 그렇죠",
  "이런 것들 때문에 그것도 자체가 살을 굉장히 많이 찌개 만드는 원인인 것 같습니다",
  "그런데 그것도 제재해 가지고 수입 못해 가지고 지금 그렇죠",
  "제대로 못 먹고 있을 텐데  어제였나요? 그제였나요? 그~ 약간 조는 모습이 한 오초 정도 현영철 인민무력 부장 졸고 있다고 그~ 공개 처형했었는데 그렇죠",
  "본인이 지금 이~ 약간 조는 모습 지금 화면에 나오고 있는 저 모습인데 보기에 따라서는 조는 모습으로도 보이고 고개를 끄떡이는 모습으로도 보이는데 이것도 지금 눈 감고 살짝 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 해석하십니까? 글쎄 뭐 전문가들이 각자 다 해석이 다르지만 제가 볼 때는 저것도 의도적인 공개가 아니겠는가",
  "그러니까 이제 과거 김정은이 지팽이를 짚고 나타났을 때도 공개했죠",
  "붕대를 감았을 때도 공개했습니다",
  "이것은 김일성 김정일 때는 어떤 핸드캡은 절대 공개 안하는데 저 사람은 지팽이 붕대 이걸 다 공개하면서 이번에 졸음도 공개한 것은 제가 볼땐 저것이 뭐 김여정에 실수가 아니라 예",
  "소위 북한에서 최고 지도자에 우상화에서 최고 그~ 수인은 불면불휴에 영도력이다",
  "잠도 안 자고 쉬지도 않고 쉬지도 아하 저~ 휴식 안 하면서 다닌다",
  "그걸 아마 과시하려는 프로파간다지",
  "그걸 김여정이가 놓쳐서 저걸 내 보냈다",
  "이~ 북한에 그~ 프로파간다 시스템에서는 있을 수 없는 일이라고 봅니다",
  "아~ 인민을 위해서 그렇죠",
  "위대한 영도자가 예",
  "잠도 안 자고 쉬지도 않고 이렇게 국민을 인민을 위해서 일을 한다",
  "이걸 보여준다는 거군요",
  "네. 그렇게 저는 봅니다",
  "일각에서는 다른 사람들이 졸면 공개 처형하지만 나는 졸아도 돼 너희들하고 달라",
  "이걸 과시하기 위해서라는 설도 있었는데 말이죠",
  "이게 지금 인제 김정은 입장에서 보면 나이가 어리니까 네",
  "특히 인제 당 원로들이나 군부 원로들은 나이가 많지 않습니까? 예",
  "그런 속에서 기강을 잡아야 되거든요",
  "단지 졸았다고 하기 보다는 이제 기강 잡기용이죠",
  "사실은 인제 기강잡기용 예",
  "왜냐하면 다들 무시할거 아니겠습니까? 예",
  "장성택 같은 경우도 보면 사실 짝 다리 잡고 서 있고  뭐 이런 모습들이 보여졌잖아요? 예",
  "그래 그걸 보면 나이 어린 사람이 뭘 알겠는가",
  "결국 자기 정권을 초기 단계에 강화하기 위해서는 결국 그런 공포 정치를 통해서 확고히 잡아놨어야 되는 거죠",
  "그 단지 존다고 하는 것이 아니라 네",
  "그런 분위기를 가져가면서 결국은 자기에 대한 충성심들을 나중에 보면 막 이렇게 손 가리고 꿇어앉아서 뭐 이야기하고 이런 장면도 보는 거 보면 그런 공포 정치가 어느 정도 통하는 것이죠",
  "그러니까 아까 안찬일 교 박사님도 이야기 했지만은 결국 저런 모습을 통해서 정말 우리의 지도자는 자지도 않고 정말 이렇게 졸면서까지 열심히 일하고 있다 라는 거를  은연중에 사실은 내 내비치고 있는 것 같습니다",
  "예. 안 소장님 한 지금 일 분 채 안 남았는데 짧게 한 가지 여쭤보께요",
  "무수단 계속 시험 발사단이 성공했고 이제 국무위원장으로 본인에 그렇죠",
  "어떤 심리 상태일까요? 아~ 국무위원장은 이제 북한에 정권 기구에서 새롭게 전혀 새롭게 등장한 기구인데 요것을 간략하게 우리 시청자들이 이해하기 위해서는 아~ 시진핑 주석이 이제 편지 보내올 때 김정일이 앞으로 보낼 때 예",
  "노동당 위원장 국무위원장 이것이 이제 제일 높이 선다",
  "그렇게 볼 때는 당과 국가에 수위에 김정은이 완전히 올라섬으로써 리더십에 어떤 완성을 보았다",
  "자 이슈본색 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 박은주 앵커와 함께 시작했던 이슈본색 오늘이 마지막 방송입니다",
  "그동안 많이 시청해 주시고 격려해 주신 시청자 여러분들께 진심으로 감사에 말씀을 드립니다",
  "늘 건강하시고 행복하실 것을 부탁드리면서 오늘 순서를 마칠까 합니다",
  "이어서 메인뉴스 판이 방송됩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 새롭게 인사드리는 이슈 해결사 박대장의 박은주입니다",
  "예. 이슈 해결사의 박대장의 장 장원준입니다",
  "안녕하십니까? 잘 부탁드리겠습니다",
  "말 그대로 눈길을 확 끄는 확 땡기는 뉴스입니다",
  "백문이 불여일견 사진으로 보시는 뉴스 보시죠",
  "와 김정은이죠? 유명한 젊은이죠",
  "배가 이게 뭡니까? 아~ 저희가 사실 이~ 벨트 안 한 거는 네",
  "아 뭐가 어디 가서 담배만 피고 하니까 크게 게의치 않는데 네",
  "배가 생각보다 너무 많이 나왔어요",
  "이야 이게 배가 지금 사십 인치 이상되는 거 같은데 제가 사십 인치 근접해 봐서 아는데 네",
  "김정은이 근데 그런 얘길 했잖아요",
  "배가 나온 장군은 자격이 없다",
  "그리고 작년에 장군들을 속칭 뺑뺑이를 많이 돌리지 않았습니까? 그러니까요",
  "사적 시키구 어 나오네요",
  "이거 막 육십 칠십 먹은 중장 대장들 사격 시키구 그러니까 수영시키고 수영하고 땡크 태우고 예",
  "그랬었는데 와 정말 근까 이~ 젊은 독재자가 솔선수범하고는 정반대 극다안적 그 위치에 가 있는 거 같아요",
  "근데 만약에 이런 일이 우리 나라에서 벌어졌다",
  "생각을 해보면 일단 언론에서 예예",
  "야 지도자가 이렇게 말을 그~ 안 지키냐",
  "자기는 뭐하고 있냐",
  "이런 비판이 엄청났을 텐데 북한 장군들은 속으로 삼켜야겠네요",
  "뭐 어디가서 술 한잔 하다 얘기하면 네",
  "총 마 총알 맞아 총살 당하고 그렇지요",
  "처형 당하고 말이죠",
  "아~ 참 이~ 참 안 됐다 그래야 될지 빨리 통일해야 될지 모르겠습니다",
  "그리고 저희가 아~ 이 사진 아~ 이 사진 보시면서 저는 사실 네",
  "이게 주말부터 엄청 인터넷을 달구고 젊은 사람들 격찬을 받은 게 네",
  "조선 일보도 삼년 전부터 주장했던 작은 결혼식을 그렇죠",
  "정말 몸소 실현했다",
  "그런 칭찬 받았는데 예",
  "어떻게 보세요? 작은 결혼식은 맞지만 네",
  "사실 검소한 결혼식은 아니에요",
  "아~ 그래요? 이게 지금 밀밭에 이거 부뚜막 보이시죠? 예",
  "한복 입은 거 보이시죠? 예",
  "밀밭에 부뚜막 있습니까? 없죠",
  "이거 사실 결혼식을 위해서 다 만든 거라고 볼 수 있죠",
  "그러니까  손님들 다 친척들 한복 다 맞춰서 입히고 요것도 상당히 비싸보이는데 예",
  "부뚜막도 만들고 뭐 연출은 많이 했다",
  "박 선배 박 앵커 참 너무 까칠하신 거 아니에요? 그래두 예",
  "이~ 원빈 이나영 정도믄 진짜로 협찬을 받아도 예",
  "얼마 또 그 동료 많은 사람들 축의금 땡겨도 얼마 그르쵸",
  "한 십억 이상을 포기한 예",
  "그런 방식 같아서 저는 아휴 참 대단한 젊은이 같다",
  "아니 저두 제가 저두 인정은 해요",
  "그래도 인정하시죠?  인정은 하는데 우리가 그런 건 있어요",
  "작은 결혼식이라고 촌스러야 된다",
  "아~ 뭐 이런 감각이 있는데 작은 결혼식도 돈 들여서 자기 취향에 맞게 할 수 있다",
  "저는 이런 새로운 기준점을 좀 제시한 거 같애요",
  "아~ 근까 이 사람들 돈 많이 들었다고 욕할 건 절대 아니죠",
  "작은 결혼식이지만 아주 검소한 결혼식은 아니었을 수두 있다",
  "값비싼 작은 결혼식이었다",
  "전 요렇게 생각합니다",
  "아~ 값비싼 그러나 요것도 의미는 있다",
  "원빈 좋아하세요? 어~ 원빈 좋아하지만 저는 우리 장 앵커를 더 좋아합니다",
  "네. 내일 자 신문에는 어떤 뉴스가 톱 뉴스로 다뤄질까요? 우리가 미리 쫌 이렇게 맛을 보는 시간을 갖자 해갖고 조선 일보 신효섭 논설 위원 그리고 조선 일보 최승현 차장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아휴 안녕하세요? 안녕하십니까? 네",
  "신 위원님 아이구 네",
  "데스크 삼백육십 도 접었다 여기서 또 뵙네요",
  "신문에 실린 최고의 뉴스는 역시 박 대통령의 거부권이 되겠죠? 그럴 거 같습니다",
  "오늘 이제 오전에 예",
  "박 대통령이 그~ 수속 비서관 회의에서 얘기를 했는데 그~ 대 어~ 국회가 통과시킨 국회법 개정안은 위헌 뭐 위헌까지는 말을 안했지만 네",
  "그런 그~ 받아들일 수 없다",
  "근까 법안을 받을 수 없다는 건 법안의 법안의 공포 권한은 대통령에게 있거든요",
  "공포를 해야 그게 인제 이~ 어~ 효력을 발휘를 한 하는 건데 대통령이 자기는 공포를 할 수 없다라고 얘길 했으니까 네",
  "그렇다면 헌법상의 법률 거부권을 행사하겠다는 의미로 다들 지금 해석을 하고 있습니다",
  "네. 거부권을 행사한다",
  "그면 도대체 이게 무슨 뜻이구 앞으로는 어떻게 되는 겁니까? 어쨌든 이~ 그~ 법안 내용 자체 위헌 그~ 의 소지가 있고 예",
  "이 부분에 있어서 대통령이 받아들이기 힘든 부분이 있기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 이제 거부권을 행사한다는 것이고 이제 이~ 문제가 없다고 대통령이 판단을 하게 되면 십오일 이내에 공포를 하게 하게 되면 되구요",
  "그렇지만 인제 문제가 있어서 대통령이 거부권을 행사하게 될 경우 십오일 이내에 네",
  "똑같은 십오일 이내에 이제 이의서를 부쳐서 국회로 그~ 아~ 발송을 하게 됩니다",
  "그렇게 되면 인제 국회에서 재의결 절차를 거쳐야 하는데 네",
  "이제 재적 의원 과반수 출석과 출석 의원의 삼 분의 이 이상의 찬성이 그렇죠",
  "지금 어쨌든 대통령이 이렇게 굉장히 격한 발언까지 하면서 네",
  "어~ 반대를 하고 있는 법안에 있어서 여당 의원들이 과연 네",
  "이~ 당초 이제 그~ 의결을 했던 것처럼 네",
  "다시 찬성을 할 수 있을지 아무래두 그 부분이 좀 관건인 거 같습니다",
  "당초 의결했던 거보다는 줄어들 수밖에 없을 거 같애요",
  "대통령이 이렇게 진노할 줄 몰랐는데 네",
  "대통령이 화를 내면 오늘도 사실 그 문제 때문에 친박 의원들이 서청원 의원도 그렇고 그~ 여러 위원들이 나서서 유승민 원내 대표를 완전히 맹공을 했거든요",
  "근데 아니 박 대통령이 이렇게 거부권까지 행사할 거다",
  "예견 예상 됐던 겁니까? 제가 지난 금요일날 지금 없어진 데스크 삼육공에 나가서 저랑 같이 하면서 예",
  "그~ 대통령의 거부권 실현 가능성이 쫌 적다",
  "그 이후로 인제 제가 두 가지를 말씀을 드렸었는데 네",
  "첫째는 명분 면에서 네",
  "어쨌든지 간에 법률의 위임을 벗어난 시행령을 네",
  "위법한 거기 때문에 그거를 국회가 견제하고 감시하는 건 그건 명분이 있다",
  "따라서 이런 어떤 국회가 지금 국회법 개정안을 그렇게 만든 것이 전혀 명분이 없다고 볼 수 없다는 거 네",
  "그걸 얘기를 했었구요",
  "두 번째는 이백십일 명의 의원이 찬성표를 던졌는데 이거는 지금 현재 국회 재적 의원이 이백구십팔 명이라 그래요",
  "그러면은 삼 분의 이가 훨씬 넘는 거거든요",
  "그렇기 때문에 다시 왔을 경우에 그 모든 의원들이 또 찬성표를 던지면 대통령이 완전히 그~ 말 그대로 권위가 저 저 훼손되는 거 아니겠습니까? 따라서 그런 두 가지 요소의 어~ 저~ 이유에서 저는 거부권은 쫌 실현성 가능성이 없어보인다",
  "이렇게 얘길 했는데 예",
  "그~ 며칠 사이에 제가 굳이 제 자신의 그걸 자기 합리화를 하자면  대통 그~ 상황이 좀 변한 게 있는 거 같애요",
  "어~ 뭐냐면 야당이 좀 가만히 있었어야 됐는데 네",
  "고 새를 못 참고 지금 오늘만 해도 맷 가지의 그~ 시행령을 갖다가 꼭 고쳐야 되겠다 하는 걸 그렇죠",
  "그게 몇 가지냐면 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 무려 열 가지예요",
  "근데 이 열 가지가 대통령으로 하여금 굉장히 쫌 뭐라고 할까 위협 근까 아~ 이 정부를 과연 내 맘대로 이~ 정부를 끌고 갈 수 있을까 하는 그르죠",
  "굉장히 위협을 느낄 만한 네",
  "그런 요소들이 있는 건데 예",
  "예를 들면 그~ 누리 과정 예산을 지금은 교육청이 예산을 지원하도록 행정부가 시행령이 됐는데 네",
  "야당은 이거를 정부가 지원하도록 바꾸겠다는 거거든요",
  "근데 이거는 지금 계속 저 여당 정부 여당과 야당이 계속 맞붙어 온 사안이에요",
  "야당은 정부가 해야 된다고 그러고 여당은 아니 무슨 소리냐",
  "이거는 대 대통령의 공약 사업이긴 하지만 각 지방 교육청에서 자체 예산이 필요하다 이런 건데 이거를 야당이 시행령 바꿔가지고서 자기들 뜻을 관철시키겠다는 거거든요",
  "이런 것이 한두 가지가 아니니카는 국립대 재정 운영법 학교 보건법 의료법 오일팔 보상법 전부 다 다 야당이 지금까지 자기들이 요 저~ 요구하고 네",
  "정부에 대해서 자기들이 계속 주장해왔던 거를 네",
  "관철을 시키는데 시행령을 바꿔서 하겠다",
  "이렇게 지금 나오니까 대통령이 아~ 이렇게 되면 대체 나는 정부 어떻게 끌고 가란 말이냐",
  "당신들이 이렇게 하 하게 하겠다 그럼 국회가 이렇게 나오겠다고 그러면 나는 못하겠다",
  "그러면 나는 그 법은 공포하지 못하겠다",
  "이렇게 지금 나오는 거거든요",
  "근까 야당이 어떻게 보면은 쫌 대통령한테 그런 명분을 줬다 그럴까요? 아~ 아~ 예. 그런 측면이 쫌 있어 보입니다",
  "그르니까 일단 모르고 쫌 받았는데 네",
  "받어 놓고 야 이게 위험한 거 아닌가 생각하고 있는데 여기서 뭐 바 뜨겁게 발열이 되고 있으니까 야 이거 폭탄이구나",
  "빨리 던져 버려야 되겠다",
  "뭐 이런 생각을 갖게 했다는 이런 말씀이신 거죠? 근까 대통령은 그르 어~ 모르는 거에 있었던 건 아니에요",
  "왜냐면 그날 인제 오월 며칠 상황입니까? 그~ 상황에서 청와대는 계속 여당한테 그런 메시지를 줬다 그래요",
  "그렇게 국회법 개정안이 바뀌면 안 된다",
  "정말 정 안 되겠다 그러면 야당이 안 된다고 그러면은 공무원 연금법 개정안은 그냥 딜레이 시켜버려라",
  "차라리 국회법 안 되더라도  이렇게까지 했다는 거 보니까 또 대통령이 그날 뭐 잠든 사이에 야당이 뭐 재빨리 그냥 해치워 버렸다",
  "이런 얘기도 있던데  그건 아니고  예",
  "대통령이 그날 그냥 잠도 못 자고 이걸 지켜봤다고 지금 청와대에서 아~ 아~ 그러는 거거든요",
  "그런 거 봐서는 대통령이 몰라서 그런 건 아니고 지금 결과가 그렇게 벌어지고 있고 야당이 또 실제로 그런 위험한 예",
  "행동을 하고 나오니까 예",
  "대통령 시각에서 봤을 때 네",
  "그래서 대통령 입장에서는 나는 그러면 이건 안 된다",
  "어~ 이거는 뭐 정 국회하고 내가 끝까지 가더라도 난 해보겠다",
  "인제 이런 의지로 오늘 아~ 표현을 한 거죠",
  "근데 뭐 그~ 대통령 입장에서는 사실 기존부터 그~ 여야를 가리지 않고 일단 국회에 대한 어떤 불신같은 게 좀 컸던 상황이잖아요",
  "그러니까 경제 활성화 법안이랄지 민생 법안들을 국회가 좀 발목을 잡고 있다",
  "그러면서 인제 해코지 그렇죠",
  "뭐 이런 표현까지 쓸 정도로 네",
  "굉장히 좀 기본적으로 좀 격앙돼 있는 상태였는데 네",
  "여기서 갑자기 행정 입법들까지 네",
  "이제 국회에서 손을 보겠다",
  "이런 식으로 나오니까 이건 일종의 뭐 대통령 생각으로는 아마 입법 이기주의가 이건 너무 심하다라는 판단을 했을 거 같애요",
  "근까 진짜 입법부 독재 예",
  "삼권 분립 훼손 그렇죠",
  "이~ 우려가 있다고 그랬는데 네",
  "이게 본심인지 아닌지 모르겠지만 야당이 오냐 내가 삼권 분립 훼손이 뭔지 보여주마",
  "그런 모양새처럼 돼서 대통령한테 명분을 준 거 같긴 한데요",
  "근데 신 위원님 네",
  "그런데 문제는 이거 다 총 지배했던 유승민 원내 사령탑 대통령이 거부권을 행사하면 어떻게 되는 거예요? 뭐 잘못하면은 당신 원내 저 제대로 책임 못 졌으니까 물러나",
  "이런 얘기 나올 수 있는 거 아니에요? 아니 오늘 그렇지 않아두 최고 위원 회의에서 책임 질 사람은 책임 져야 된다",
  "이런 얘기까지 나왔잖아요",
  "근까 오늘 회의에서 에",
  "서청원 근까 친박의 아주 뭐 저~ 거 저~ 저~ 수장격이죠",
  "청 서청원 최고 위원이 자성할 필요가 있다",
  "이렇게 얘길 했고 그담에 이정현 최고 위원 역시 뭐 친박계의 대표적인 의원이죠",
  "책임져야 될 사람은 책임져야 된다",
  "이렇게 얘길 했고 그다음에 친박뿐만이 아니고 인제 친박이 아닌 그르쵸",
  "근까 비박으로 분류되는 김태호 최고 위원도 대체 유승민 원내 대표가 해가지고 나서 네",
  "당청 간의 갈등이 굉장히 심화된 거 같다",
  "이르케 얘길 했고 또 이인제 최고 위원도 당과 대통령이 따로 노는 것처럼 비춰지고 있다",
  "이런 식으로 해서 유승민 그~ 원내 대표한테 인제 집중 포화를 퍼부었는데 네",
  "제가 뭐 유승민 최고 위원을 쫌 이르케 감쌀려고 하는 얘기가 아니고 우리가 엄두저 엄정하게 또 얘길 해보면 유승민 최고 위원은 굉장히 속으로 좀 억울한 면도 있을 거 같애요",
  "근까 저희가 왜 시쳇말로 이렇게 새 됐다는 표현 쓰잖아요",
  "이거 지금 방통 심의에 걸릴지 모르겠는데  제가 보기엔 딱 이 표현이 어울리는 것이 뭐냐면 대통령이 그렇게 해달라고 했잖아요",
  "공무원 연금 개혁 네",
  "여당이 뭐 하고 있느냐",
  "야당 좀 해가지고 하다 이렇게 해서 그거 하나 하는데 하는 과정에서 야당이 협조를 안 해주면 법안이 통 통과가 안 되니까 네",
  "야당이 국회법 해달라고 하니까 그래 그럼 이거라도 해서 그러면 공무원 연금법은 꼭 해야 되겠다",
  "이렇게 해서 자기가 선물을 갖다 드렸는데 네",
  "대통령이 아니 선물은 안 보고  선물은 네",
  "선물은 자기가 가질 거 가질 거 다 갖고 네",
  "이거 안 되니까 말도 안 되니까 하고 뺨 싸대 이거 쫌 표현이 어떤가요?  하여튼 그런  지금 꼴이 돼버렸기 때문에 아니 선물하고 포장비가 이게 뭐야",
  "약간 이렇게 선물한 셈이죠",
  "지금 예예. 선 선물 갖고 오라 했는데 에",
  "가격표까지 같이 나한테  비용 신용 카드 영수증 갖고 오면 어떡하냐 이런 거죠",
  "근까 마트에 마트에 가서 원 플러스 원 사왔는데  원은 좋다",
  "근데 나머지 원은 이거는 지금 완전히 재고고 이건 말도 안 되는 거 아니냐",
  "왜 너는 상품 보는 안목이 그거밖에 없느냐",
  "지금 이런 식으로 하니까 네",
  "유승민 원내 대표 입장에서는 아니 이게 뭐야",
  "나는 대통령 위해서 분명히  한 건 했다고 생각했는데 네",
  "아~ 더군다나 자기 친박계도 아닌데 아~ 그렇게 했는데 어떻게 나한테 이럴 수가 지금 유승민 원내 대표는 그래서 지금 그렇다고 해서 완전히 노골적으로 대통령한테 반기를 들 수도 없는 상황이잖아요",
  "어쨌든 여당의 원내 대표고 그렇게 되면은 청와대하고 완전히 척 이~ 각을 세워가지고 그렇죠",
  "최악의 경우에는 정말 청와대하고 당 여당이 완전히 따로 가는 이런 상황이 될 수두 있기 때문에 네",
  "지금 유승민 원내 대표는 굉장히 쫌 뭐랄까 난처한 입장에 처해 있는 거는 분명히 맞고 예예",
  "쪼끔 제가 김무성 원내 대 김무성 대표에서 이런 표현을 쓰면 모르겠는데 김무성 대표는 지금 굉장히 쫌 뭐 상황을 쫌 재고 있다고 그럴까요? 굉장히 얕 얕게 그런 느낌 들어요",
  "쪼금 얕게 지금 그러고 있는 거 같으니까 네",
  "김무성 대표는 사실 거기서 추인 했거든요",
  "자기도 아~ 이거 위헌인데 안 될 수두 있을 거 같다",
  "그날 저녁에 분명히 그르케 얘기 했지만 네",
  "나중에 아~ 근데 또 야당이 저렇게 하니까 뭐 그냥 갑시다",
  "이렇게 가면서 자기 했는데 네",
  "지금 와서 또 문제가 되니까는 오늘도 말을 바꿨어요",
  "아 지금 와서 또 말을 바꿔요",
  "아~ 대통령의 생각과 여당의 생각은 다를 수가 없습니다",
  "이게 대체 뭐래는 거죠?  유승민 원내 대표 입장에서는 대체 저 양반의 속내가 뭐야",
  "나하고 장난 치는 거야",
  "이렇게 생각할 수 이런 생각할 거 같애요",
  "지금 상황이 그러니까 유승민 원내 대표만 지금 혼자 이런 표현 대단히 죄송하지만 네",
  "혼자 바보가 된 아~ 지금 그런 상황이 네",
  "지금 여당 내에서는 벌어지고 있는 거죠",
  "그래서 새 됐다는 표현까지 동원을 하셨고 그건 제가 안 쓸 걸로 이제 하죠",
  " 근데 이~ 정치가 재밌는 게 말이죠",
  "너의 불행은 나의 행복이에요",
  "지금 새정치 연합은 지난주까지는 당이 뭐 분열되네",
  "얘기가 있다가 분위기 지금 싹 좋아졌어요",
  "그리고서 이런 얘길 했어요",
  "지금 문재인 대표는 쫌 점잖게 얘기 했는데 박 대통령이 쫌 너무한 거 아니냐",
  "거부권 시사한 거를 두고 예예",
  "추미애 의원은 역시 쫌 쎄게 얘기 했네요",
  "박 대통령이 유신적 사고에서 벗어나지 못했다",
  "이렇게 얘길 했는데 야당은 지금 앞으로 강수를 쭉 밀고 나가겠다",
  "뭐 이런 계산인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이~ 그~ 이종걸 원내 대표가 협상을 이렇게 해올 거라고는 생각을 못 했습니다",
  "아~ 야당 지도부두 어~ 그리고 이게 국회법 개정안이란 이~ 굉장히 폭발력 있는 뇌관을 건드려서 여권이 이렇게 분열이 될 거라고는 생각을 못 했어요",
  "그래서 문재인 대표도 사실 지금 굉장히 어 기대하지도 않은 일에 어쨌든 야권의 그렇죠",
  "이종걸 원내 대표를 불만 자체가 예",
  "무척 기특하게 생각하고 있는 거군요",
  "예. 내심 아~ 그리고 쾌재를 부르고 있는 상황이고 아~ 그리고 어쨌든 그~ 여기 인제 쪼금 더 소개를 해 드리면 오늘 야당 이춘섭 원내 수석부 대표는 이제 거부권을 대통령이 행사를 해서 재의결이 안 되면 근까 이제 이~ 기존의 그~ 의결됐던 부분이 재의결이 안 되면 앞으로 여야 대화는 없다라고 까지 얘길 했습니다",
  "아~ 근까 이 얘기는 앞으로 국회 유월 국회는 사실 사실상 마비 상태가 될 수도 있다 이런 얘긴데 네",
  "제가 봤을 때는 이게 지금 현재 야당은 워낙 내분이 심했기 때문에 이런 이~ 외부의 커다란 적이 하나 생긴 것이 호재일 수 있지만 이게 아마 길게 보면 야당한테 결코 도움이 안 될 겁니다",
  "어~ 왜냐하면 이게 지금 국민들 눈에 보 국민들 눈에 눈으로 보기에는 이게 어~ 국민들의 그~ 민생과는 직접 상관이 없는 어떻게 보면 어~ 국회 의원들이 자신들의 권한을 확대하기 위해서 네",
  "그들 만의 잔치 때문에 또 그렇죠. 네",
  "국정을 이렇게 막 망가뜨리는구나",
  "이런 생각 할 수도 있군요",
  "대통령과 각을 세우고 뭐가 맞붙는 어~ 이런 상태처럼 보이고 그것에 대해서 지금 야당이 굉장히 쎄게 이~ 격한 발언들을 하고 있기 때문에 그것들이 문재인 대표나 이종걸 원내 대표한테 결코 도움이 되지 않을 겁니다",
  "내부의 분열이 워낙 세기 때문에 네",
  "아마 이런 강경 기조는 계속 유지가 되지 않을까 아~ 네",
  "지금 근데 저희가 여기서 예",
  "그~ 정말 깊이 봐야 될 거 굉장히 인제 핵심의 저희가 봐야 될 것이 뭐냐 하면 내일 아침에 아마 조선 일보도 저는 그런 쪽으로 정치부 기자들이 그 초점을 맞출 거라고 생각하는데 지금 대통령이 여당한테 너무나 큰 폭탄을 지금 던져준 거거든요",
  "이거는 여당 지도부로서는 정말 이걸 어떻게 해야 될지에 대해서 물론 거부권이 아직 된 건 아닙니다",
  "대통령은 전제가 뭐냐면 내가 그렇게 할 수도 있으니까 그 법안 가져오기 전에 국회가 알아서 좀 고쳐서 보내달라",
  "이게 지금 첫 번째 메시지예요",
  "고 초월한 얘기죠. 네",
  "근까 그게 인제 국회가 인제 근데 그렇게 될 가능성은 전혀  없어보이고 왜냐면 야당은 동의를 안 해줄 테니까 네",
  "그럼 결국은 거부권으로 갈 텐데 그렇게 되면 여당 지도부의 고민이 너무 커지는 거예요",
  "아~ 여당 지도부는 쉽게 얘기하면 선택 아닙니까? 대통령 말 따를 것이냐",
  "아니면 대통령하고 척지면서 다시 제의해가지고 가결시켜버리느냐",
  "이 두 가지란 말이에요",
  "그러면 두 번 저 저 두 번째부터 사례부터 얘길 한다면 후자부터 얘길 한다면 만약에 이거를 가결시켜버리면 그러면 대통령하고는 완전히 인제 당신 당신대로 가라",
  "우린 우리 갈 길 하겠다",
  "이렇게 된 거기 때문에 지금 집권 삼년 갓 지금 이년 갓 지난 상황에서 정권하고 여당이 청와대하고 여당이 완전히 따로 간다",
  "너 가 우리 갈 길 가겠다",
  "그러면 대통령보고 탈당하라는 얘기밖에 더 안 되거든요",
  "아~ 그럼 그런 상황에서 과연 이 정권이 제대로 유지가 될 수 있겠느냐",
  "국민은 또 이 정권을 어떻게 보겠느냐",
  "굉장히 큰 문제가 생기는 거죠",
  "그럼 그렇지 않고 첫 번째 아까 전자의 사례 근까 가령 그걸 일단 받아들인다",
  "그래서 저 저 그 법을 갖다가 무효화 시켜버린다",
  "이렇게 될 경우에는 지금 그 법을 아까도 우리가 여기서 많이 얘기를 했지만 유승민 원내 대표와 김무성 대표의 리더십이 굉장히 큰 타격을 받는 거죠",
  "그리고 당 내에서 특히 친박 의원들 중심으로 해서 본격적으로 비박계에 대해서 총공세에 나설 겁니다",
  "아~ 그다음에 더 하나는 야당과의 관계죠",
  "야당에 아까 우리 최승현 차장이 얘기했지만 야당이 그거 가만히 두고 보겠습니까? 어떤 야당인데 어떤 야당인데  그걸 가만히 두고 보겠어요",
  "완전히 난리 나는 거죠",
  "그리구 정부가 추진할려고 하는 사 대 개혁 뭐 이런 거 있는데 그거 정말 야당이 전혀 협조 안 해 줄 거 아닙니까? 그래서 저는 거기서 또 의문이 드는 것이 그러면 대통령도 분명히 이런 거를 모를 리가 없는데 대통령은 도대체 왜 이렇게까지 강수를 뒀을까",
  "그거에 대한 거는 나중에 또 얘기를 하죠",
  "이미 얘기 들어보니까 진짜 여당 지도부가 우산 망가졌는데 비는 더 거세지고 그치 진흙탕은 빠졌고 그러니까 말입니다",
  "정말 뭐 뻔해 빠져서 네",
  "어떻게 할 수 없는 네",
  "예. 오늘 두 분 오늘 처음 선보인 내일 뉴스 맛보기 내일 뉴스 중에서 특히 대통령의 거부권 행사를 두고 아주 집중적으로 맛을 보여드렸습니다",
  "더 진한 맛은 내일 아침 신문에서 보시구요",
  "다음 순서로 넘어가 보겠습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장 첫 손님 안내해 주시죠",
  "우리 박은주 부장께서 예",
  "네. 이재오 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  자연 오 앉 앉으시자마자 제가 첫 질문 드릴게요",
  "박 대통령이 오늘 국회법 개정안에 대해서 나 거부권 시사할 수 있어",
  "이런 뉘앙스로 지금 말씀을 하셨는데 어떻게 생각하십니까? 뭐 그렇게 말씀하실 수 있죠",
  "자 이재오 의원님이 그 자리에 앉았다",
  "어떻게 하실 겁니까? 어느 자리예요? 대통령 자리에 앉았다",
  "이런 법이 올라왔다",
  "받아들일 수 있습니까? 전 그렇게 안 하죠",
  "어트게 어트게 하실 예정이입니까? 하신다면 아 저는 네",
  "법의 논란이 뭐 있지만은 네",
  "국회가 삼 분의 이상 거의 팔십 쁘로 네",
  "이상의 의원들이 네",
  "찬성해서 올라온 거니까 네",
  "정부가 좀 더 꼼꼼히 살펴보겠다",
  "이 정도 이야기하지요",
  "어~ 저같으면 그런데 물론 뭐 예",
  "그래서 뭐 훈훈한 마무리를 하는 것도 중요하지만 어떻게 보면 또 삼권 분립이라는 우리 나라의 기초 토대를 허무는 일이다",
  "그래서 이거는 하나가 법의 토대가 그르케 허물어 지기 시작하면 우리 나라 법치가 안 된다",
  "이런 뭐 주장도 사실은 설득력이 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 설득력이 있는 건 아니고 네",
  "뭐 그렇게 말할 순 있죠",
  "어~ 아~ 그러믄 그 말을 뭐 다 설득력 있게 듣는 건 아니고  예",
  "예를 들어 이런 거잖아요",
  "국회가 법안의 법률의 모든 걸 다 담을 수 없으니까 네",
  "인제 정부의 시행령에다 위임한 것 아닙니까? 그르쵸",
  "그런데 그 정부가 시행령을 네",
  "국회가 입법한 모법의 정신을 크게 벗어나거나 네",
  "국회로서는 당연히 지금 현행법에도 네",
  "아 그~ 시행령 좀 과도하다든지 네",
  "그건 쫌 모법의 취지에 어긋나니까 네",
  "쫌 이러기래 좀 그~ 어 쫌 바꿔라",
  "그래서 상임 위원회 좀 어 보골 해달라",
  "이런 건 현행법에도 있는 거거든요",
  "그런데 이번 고친 국회법이 현행법하고 크게 뭐가 다르냐 이거죠",
  "만약에 처리해야 된다",
  "인제 그 규정 들어간 것 때문에 아니 그것은 처리 그렇죠",
  "이런 말까지 나오는 게 인제 그부분 때문인 거 같은데요",
  "그럼 꺼꾸로 한번 물어봅시다",
  "국회가 법률에다가 시행령에 담을 내용을 국회 입맛대로 네",
  "다 법안을 만들어 뻐리면 네",
  "그거 어떻게 하겠습니까? 아~ 그죠? 네",
  "그러면 국회가 소위 행정 입법이라고 하는 것을 존중하기 위해서 예",
  "세세한 내용은 법에 담지 않고 어 정계에 위임한 것 아닙니까? 네",
  "근데 위임했는데 그 시행령이 모법보다가 모법의 취지를 크게 훼손했다",
  "오히려 시행령이 모법의 정신대로 안 됐다",
  "그럴 경우에는 그~ 모법을 입법한 국회로서 아~ 그건 쫌 수정해 달라든지 네",
  "그게 잘못됐다든지 예",
  "이번에 이제 개정된 국회법은 그 부분을 에~ 뭐 처리한다",
  "이렇게 돼 있는데 처리한다는 것을 놓고 강제냐 아니냐 하는 건데 네",
  "그건 지금 있는 법도 해석하기에 따라서 똑같은 겁니다",
  "상임 위원회 아~ 결과를 보고 하게 돼 있는 거니까 예",
  "그래서 제가 말하는 거는 네",
  "어~ 문구를 갖고 너무 과도하게 해석하는 것이 아니냐",
  "아~ 이것을 제가 인제 지적하고 싶고 청와대가 과도하게 반응을 한다",
  "이런 말씀이신 거죠? 뭐 앗 이것은 뭐 위협 물론 우리 당 내에도 네",
  "위헌적 요소가 있다라고 말하는 의원님들이 계십니다",
  "근데 그 부분도 일리가 있습니다",
  "왜냐 그러믄 보는 데 따라서 위헌적 요소를 강조를 하면 거기다 방점을 두고 보면 그렇죠",
  "계속 그 부분에 들어가는 거고 네",
  "그거는 국회가 할 수 있는 일반적인 잉 그~ 저~ 입법 행위다라고 네",
  "그건 또 위헌적 요소가 없는 거고 그러니까 네",
  "에~ 이런 문제는 인제 그런 법률적인 문제가 아니라 네",
  "이 법이 나오게 된 개정안이 통과하게 되게 된 배경을 청와대는 쫌 잘 알아야 됩니다",
  "그러면 왜냐 그러면 의원님 근데 참 거기서 말씀드리고 싶은 게 예",
  "말쓰 사실 국회 입법부에 몸을 담으셨던 분이나 담고 계신 분들은 입법부 독재라는 데에서 상당히 아니다라는 반론을 펴시든데 국민들은 이런 생각이 있는 거 같아요",
  "국민들이 국회 의원 공무원 뭐 판사 다 통틀어서 국회 의원에 대해서 가장 불신을 많이 하는데 한 팔십팔 프로가 불신할 정도루 그런 국회 의원들이 법뿐 아니라 시행령까지두 조목조목 다 의견을 제시하는 거 아 나 그거 꼴보기 싫어라는 국민들이 사실 여론이 그건 아주 있는 거 같습니다",
  "말씀을 아주 잘 지적 하셨는데 예",
  "지금 국회 의원들이 역대 팔십칠년 오년 단임제 헌법 이후에 예",
  "역대 국회 의원들이 언제 국민들에게 지지받은 적 있습니까? 맞습니다",
  "어떤 정권 함 대보십쇼",
  "어떤 정권들 국회 의원들이 국민들에게 그거 참 잘한다",
  "이렇게 이야기했습니까? 네",
  "제왕적 대통령제 하에서는 예",
  "눈에 보이는 거는 대통령의 권력은 눈에 안 보이고 국회 의원들 한 행위만 눈에 보이잖아요",
  "아~ 그러면 국회 의원들은 오년마다 정권이 바뀌는데 네",
  "여당은 정권을 지켜야 되고 야당은 정권을 다시 탈환해야 되고 네",
  "그러믄 그~ 장이 첨예하게 대립되는 장이 국회인데 국횐 여야가 안 싸울 수 있겠습니까? 여당 청와대 시키는대로 해야 되고 네",
  "청와대 눈치를 봐야 되는 거고 네",
  "야당은 그걸 무력화시켜서 네",
  "다음 정권에 우선적인 그런 거 지위를 예",
  "그러믄 여야는 현행 헌법 하에서는 네",
  "현행 제왕적 대통령제 하에서는 여야가 싸울 수밖에 없는 거예요",
  "그럼 국민들의 눈에는 헌법의 구조는 눈에 안 보이고 네",
  "싸우는 여야만 눈에 보이잖아요",
  "그러니까 국회 의원들 욕 먹는 거 당연하죠",
  "아니 근데 국 국민들은 당연하죠",
  "싸워서 싫어하는 게 아니에요",
  "싸우는 걸 뭘로 갖고 싸우느냐를 갖고 아~ 그건 그러지 않고요",
  "얘기를 하는데 너무 조잡한 걸로 싸운다는 거죠",
  "예산 처리면은 막 예산 편성하는 처리면 쪽지 넣어서 예산 넣고 보고 아~ 봅시다",
  "그냥 그냥 직업적으로 하는 소리고 예",
  "지금 제가 지역에 나가믄요",
  "저가 국회에서 안 싸운지 오래 됐잖습니까?   그런데 내 보듯 맨날 왜 싸우냐 그럽니다. 에 아~ 훈광 후광때문에 그렇군요",
  "국민들 노 머리 속에는 예. 이미 박혀 있는 거죠",
  "국회 의원은 그냥 여야가 맨날 싸우는 곳이다",
  "아~ 이렇게 보는 거잖아요",
  "그러고 제일 중요한 거는 이번에 국회법이 나오게 된 배경을 보세요",
  "청와대가 오월 안에 공무원 연금법 통과시켜야 된다",
  "계속 당에 압박해지 않았습니까? 그르쵸",
  "당으로선 공무원 연금법을 통과시키는 것이 네",
  "그면 당은 공무원 연금법을 통과시켰다는 실리를 찾아야 되고 네",
  "야당으로서는 공무원 연금법은 통과시켜 주지만은 네",
  "야당으로서 뭔가 명분을 가져야 되잖아요",
  "어 덮어놓고 여당 하자는대로 따라갈 수 없으니까 네",
  "야당 명분을 가져야 되는데 그~ 명분을 국회법 개정으로 잡았는데 여당이 볼 때는 그거는 지금에 있는 거나 크게 다를 바가 없다 하는 거는 야당에게 명분을 주는 거고 우리는 대통령과 당이 합심해서 통과시킬려고 했든 공무원 연금법 통과시킨다",
  "그니까 여당 공무원 연금법이라고 하는 큰 실리를 네",
  "찾은 거고 야당은 국회법 개정이라는 자기네들 내에 하나의 명분을 찾은 거고 정치 협상이라고 하는 거는 그렇지 않습니까? 지금 선진화법 때문에 야당이 끝내 반대하면 암 꺼도 못한다는 거 알 수 있잖습니까? 그렇죠",
  "그면 야당을 국회에 끌어 들일려면 뭔가 야당에게도 명분을 줘야 되잖아요",
  "야당이 주장하는 거 예",
  "그~ 명분을 준 것이 국회법 개정이라는 야당의 명분을 준 거고 네",
  "여당은 더 큰 국가적인 더 큰 문제인 공무원 연금법을 통과시켜준 거고 네",
  "이~ 협상 과정을 봐야 되는 거고 네",
  "여당 대표가 그런 그~ 생각 없이 뭐든지 야당 하자는 대로 따라간 건 아니지 않겠습니까? 제가 야당 원내 대표를 두 번 해봤지 않습니까? 예",
  "야당을 십년 해봤지 않습니까? 네",
  "해보면서 야당이 여당과 싸워서 얻을 수 있는 거는 선명성 그러고 국민들에게 우리가 여당에게는 이거는 양보해줬지만은 네",
  "이거는 얻었다고 하는 것이 있어야 어 여야가 합의가 됩니다",
  "그러고 또 더 하나 짚어본다면 지금 선진화법을 언제 만들었습니까? 지금 선진화법 만든 장 우린 반대했어요",
  "선진화법 할 때 그렇죠",
  "에 여 여당은 반대 했었죠. 예",
  "아 여당 여당 안에서두 그 그 황우여 대 반대를 했는데 예",
  "아~ 지금 선진화법은 만든 장본인들이 현 집권층 아입니까? 예",
  "그른데 그른 것은 선진화법 만들 때 예",
  "이른 것을 예상해서 우리가 반대를 했거든요",
  "근데 반대할 때는 반대한다고 해서 우리를 몰아붙여놓고 네",
  "지금 선진화법에 의해서 여당 원내 지도부가 야당과 협상을 할 수밖에 없는 이~ 과정은 이것이 정치 회의 아닙니까? 예예",
  "이~ 정치는 눈에 들어오지 않고 법안 하나 갖고 이것이 에~ 무슨 입법 행정 입법권을 침해했다",
  "이렇게 하면 그건 정치 못하는 거죠",
  "아~ 정치 그렇게 하면 안 되죠",
  "근데 우리 이재오 전 대표님께서는 예",
  "지금 개헌을 해야 된다",
  "이렇게 얘기를 하시고 있어요",
  "개헌 전도사로 유명하시죠",
  "뭐 제가 그런데 박근혜 대통령 지지자들은 이런 말을 해요",
  "이렇게 개헌이 좋으면 이명박 대통령 때 하지",
  "왜 지금 박근혜 대통령이 할 때 하냐",
  "아~ 당신이 지금 친이계니까 지금  박근혜 대통령을 흔들려고 이런 음모를 꾸미는 거 아니냐",
  "근데 제가 티비 프로 나올 때마다 고렇게 물어보는데  그때마다 내가 해 답변을 했는데도 아즉 해석이 안 되시니까 안 됐어요",
  "지금 오늘 아주 시원하게 해주시죠",
  "이명박 대통령 때 네",
  "개헌을 할려고 했지요",
  "제가 십팔 대 떨어져갖고 에",
  "외국에 가 있다가 이천십년도에 에 개헌제 임기 중반에 넘어갈 때 네",
  "들어왔잖습니까? 네",
  "들어오자마자 제가 제일 먼저 대통령에게 얘기한 게 개헌입니다",
  "이 대통령제 이대로 갖고는 우리가 하고 있지만은 이제 이~ 권력 중심의 이 정권은 네",
  "다음 칠 공화국을 만들어서 네",
  "쫌 권력이 독재를 하지 않는 네",
  "이른 구조로 바꾸자",
  "그래서 분권형 개혁안을 내갖고 예",
  "그럼 대통령도 국회에서 개헌을 해야디만 되잖잖아요",
  "국가 삼 분의 이가 통과 안 하면 예",
  "그른까 국회의 동의를 얻어야 되잖아요",
  "그래 제가 그~ 개헌안을 들 들고 여야를 다 찾아다니면서 네",
  "정말 호소를 했어요",
  "우리가 해보니까 네",
  "정권도 잡아보고 해보니까 이~ 체제 갖고는 정치권이 네",
  "편한 날 날이 없다",
  "그리고 국민도 불안 안 할 날이 없고 네",
  "경제 발전도 말이 경제 발전이지 어느 정권 들어서고 경제 발전 이야기 안 한 정권이 있었느냐",
  "근까 권력 중심이 이래서 안 되니까 개헌하자",
  "그래서도 누가 반대했습니까? 다음 대통령 할려고 하는 사람들이 다 반대하죠",
  "제일 반대하고 그럼요",
  "그 사람들이 다 반대했잖지 않습니까? 얼마나 피눈물 흘리면서 준비했는데 아 그래 그래서 그걸 못하게 하니까 반대해 놓고 와서  지금 내보고 왜 그때 안 했냐 카먼 아이 그때 할려고 했는데  반대한 사람들이 왜 그때 반대했느냐라고 이야기를 해야지 에",
  "저보고 왜 그때 안 했냐 카는 건 말이 안 되죠",
  "아니 그~ 근데 그때 힘 있을 때도 안 되신 게 지금 뭐 힘 빠져갖고 되시겠습니까? 아~ 힘 있을 때는 개헌을 저 혼자 합니까?  국회 삼 분의 이가 통과돼야 하는데 네",
  "저 혼자 하면 진작 해치웠죠",
  "아~ 에 삼 분의 이를 설득을 얻어야 되는데 네",
  "삼 분의 이를 잡고 있는 책임자들이 당의 실력자들이 못안다 하는데 네",
  "그~ 제가 혼자 어떻게 합니까? 내 혼자 뭐  그런데요",
  "개헌 이제 결국 천구백팔십칠년 체제가 그렇습니다",
  "구르고 구르고 참 대통령 또 뽑고 또 뽑고 해서 지금까지 와서 네",
  "이제 이 정도면 정착됐다라고 또 보는 사람도 있어요",
  "인제 한 번 이~ 정착된 걸 계속 가져가도 좋지 않겠냐하고 사람들에게 자 자 조 왜 개헌을 해야 되는지 예",
  "다시 한번 말씀하신다면 내가 이~ 핵심을 말할게요",
  "이번에 성완종 전 의원이 죽으면서 메모 남겼죠? 네",
  "그~ 메모에 올라간 사람들이 본인들은 뭐 아니다고 이야기를 하지만은 예",
  "근데 사실이냐 아니냐를 떠나서 그~ 메모에 올른 사람 중에 남대문 시장 노점상 상인이 있습니까? 아~ 에 맞습니다",
  "돈 없는 서민들이 있습니까? 예",
  "권력 없는 사람 있습니까? 그~ 올러갔던 사람들이 다 권력자들 아입니까? 예",
  "권력 본인이 권력을 가졌거나 본인이 뒤 배후에 있는 대통령의 권력을 가졌거나 고런 사람들만 이름이 올라가 있는 것 아닙니까? 예",
  "이게 이른바 권력형 부패잖아요",
  "그르면 요것이 지금만 있었느냐",
  "지난 정권 지난 정권 때는 권력형 부패가 없었습니까? 그 앞에 정권 이명박 정권 때도 친인척 측근들 그 앞에 노무현 정권은 본인이 돌아가셨으니까 그때도 친인척 측근들 그 앞에 김대중 정권 때도 세 아들 뭐 친인척 측근들 예",
  "그 앞에 김영삼 정권도 아들 측근들 역대 대통령의 측근이나 실세들 주고 권력형 부패 안 걸린 사람 있었습니까? 네",
  "그믄 권력형 부패가 지금이 아니고 예",
  "대통 오년 단임제 대통령이 들어서서 노태우 대통령부터 시작해서 아이 노태우 대통령이 지금까지도 재산 있는 거 내놔라",
  "이~ 이~ 까진 거 아닙니까? 예",
  "그러면 권력형 부패를 정말로 척결할려면 권력형 부패가 생길 수 있는 요인을 없애야 되잖아요",
  "대통령이 모든 권력을 다 갖고 있는 제왕적 대통령제 하인데 자기가 출세가 하고 싶거나 돈을 벌고 싶거나 뭘 할려고 하는 사람들은 다 대통령님 직접 상대 못하니까 대통령 주변 사람들 상대한 것 아닙니까? 네",
  "그러고 정권이 끝나면 그 사람들 다 감옥 가는 것 아닙니까? 네",
  "대한민국의 권력형 부패는 권력이 클수록 부패 덩어리도 큽니다",
  "그르면 부패의 덩어리가 큰 권력을 개혁하지 않고 어떻게 권력형 부패를 척결합니까? 근데 그~ 부 그 권력이 그렇지 않습니까? 큰 거를요",
  "국회 의원들이 나눠가시면 국회 의원들이 지금보다 더 돈을 많이 받아먹을 것이다라는 게 음~ 고것도 아주 이야길 일반 국민들의 그것도 이야기를 하죠",
  "아주 이야기를 잘 하셨는데  다 예상 질문이였나봐요",
  "그~ 그르지 않고요",
  "대통령이 정권을 행사하지 않고 네",
  "우선 큰 권력을 나눕니다",
  "대통령과 내각의 권력을 나누고 내각과 지방 정부의 권력을 네",
  "소위 분권을 하게 되죠",
  "그르면 국회 의원들도 지금 양당 체제잖아요",
  "일 당이나 이 당의 네",
  "줄을 대거나 잘 보이거나 해야만 공천을 받고 국회 의원이 될 수가 있잖아요",
  "대통령과 내각이 권력을 나누어서 내각이 다수 국회에 진출해 있는 정당의 의석수대로 연정을 한다면 굳이 양당이 필요 없죠",
  "국회가 연정이 되면 그르죠? 그럼 일 당과 이 당에 모일 이유가 없는 거죠",
  "삼 당 사 당도 있을 수 있잖아요",
  "내각은 연정을 하게 되고 또 내각은 권한을 다 갖는 것이 아니라 지방 정부와 또 분권을 합니다",
  "그르면 국회 의원들이 정권을 행사하고 국회 의원에 줄을 설 이유가 없는 거예요",
  "당선되는 것부터 공천되는 거부터 굳이 네",
  "일이 당에 목을 맬 이유도 없고 에",
  "당선돼도 국회 안에서 이것을 잇는 정당은 내각을 연정을 해 버리니까 예",
  "국회 권력이라고 하는 것이 분권이 분산이 돼 버리잖아요",
  "그른데 국회 의원에게 굳이 에~ 목을 맬 이유도 없는 거고 네",
  "지금은 현행 대통령제 하에서 양당 체제 하에서 권력을 보니까 네",
  "지금 그른 질문이 가능한 겁니다",
  "그건 뭐 그~ 질문이 안 맞단 말이 아니고 에",
  "다 그르케 이야기해요",
  "국 국회 의 국민들이 그렇죠",
  "근데 그것은 현재의 현상을 보고 이야기하는 거고 네",
  "이것이 개헌이 돼갖고 권력 자체가 나누어지고 그러면 네",
  "국회 모습도 달라지고 예",
  "일 당이냐 이 당이냐 하니까 한 당이 백 명 넘고 뭐 백오십 녕 넘고 이러니까 백오십 명의 인원을 스 공천하는 데도 사실 힘들잖아요",
  "그러니까 지역에서 에 국회 의원이 돼서 이제 들어오면 국민들 눈에 볼 때 국회 의원들이 자질이 눈에 안 찰 수도 있지요",
  "어 그럴 수 있습니다",
  "그러나 예를 들어도 연정을 해서 다당제가 돼 버린다면 정말로 소수만 아주 정말로 국민들 눈에 볼 때 자질 있는 사람만 한 당에 뭐 오십 명이든 육십 명이든 선출될 수가 있죠",
  "그럼 그 사람을이 연정을 하는 겁니다",
  "그런데 국회가 권력의 갈등이 생길 수도 없고 싸울 일도 없는 거고 그러고 독점할 수도 있즐 수 없는 거고 권력이 그렇잖아요",
  "이렇게 해서 지금까지 핵심은 이겁니다",
  "에~ 해방 칠십년 동안 이 정부 칠십년 동안 권력의 역사가 진행돼 왔어요",
  "대통령 권력의 역사 대통령 중심의 권력의 역사 에",
  "그래서 나라가 이까지 온 건 잘한 거예요",
  "근데 이제 여기서 더 나갈라면 이기 지금 육 공화국이잖아요",
  "다음 칠 공화국부터는 나라의 흐름을 한번 바꿔서 다시 백년 내지 후에 통일도 해야 되니까 그걸 준비 하자는 겁니다",
  "그러기 위해서는 지금까지 해 온 거는 이걸로 이 학습으로 끝내고 어 최대의 정치 개혁은 바로 개헌을 해갖고 권력의 형태를 나누고 다음에 미래의 정부는 이른 형태의 정부가 아닌 더 나은 정부로 바꿔보자고 하는 것이 개헌입니다",
  "독일 헌법 얘기를 자주 하시는데 예예",
  "독일 헌법에서 우리가 본받을 게 뭡니까? 이렇습니다",
  "아 근데 독일이랑 우리가 연방제이구 시스템은 아니라는 거 아닙니까? 아~ 많이 다르죠",
  "이른 이~ 핵심은 이럽니다",
  "독일은 다 우리가 다 이 차 대전 이후에 에 독일도 이 차 대전의 패전 이후에 헌법이 개정된 거고 우리도 어~ 사십오년 해방되고 우리가 지금 국회를 만들었잖아요",
  "그른데 인제 칠십년의 역사는 비슷하잖아요",
  "독일 헌법의 핵심은 일 조입니다",
  "모든 인간의 존엄은 침해받지 않는다",
  "인간의 존엄은 침해받지 않는다 핵심이니까 독일 헌법의 전반에 흐르는 흐름은 인간의 존엄을 위해서 국가 권력이 존재하는 거고 국가 기구가 존재하는 겁니다",
  "근데 우리 헌법은 일 조가 대한민국은 민주 공화국이잖아요",
  "대한민국이 민주 공화국이라는 대한민국이라는 권력 네",
  "대한민국이라는 이 국가 권력에서 우리 국민이 하위 개념으로 존재하는 거예요",
  "근까 인간이 상위 개념이고 국가 권력이 하위 개념인 독일하고 국가 권력이 상위 개념이고 인간이 하위 개념인 네",
  "헌법의 흐름이 다르죠",
  "바꾸면 일 조부터 바꿔야 된다",
  "그런 말씀인가요? 아니 뭐 일 조는 그대로 두더라도 두더라도  그건 뭐 조문 이야기하믄 또 복잡해지니까 예예",
  "그거는 뭐 기본권부터 시작해서 팔십칠년 이후에 지금 삼십년 동안에 나라가 얼마나 발전했습니까? 네",
  "일 인당 개인 소득도 삼천 불 내지에서 예",
  "이만 뿔이 넘었잖아요",
  "사회 경제 구조로 바뀌고 환경도 바뀌'었잖아요",
  "근까 그러고 여기에서부터 팔십칠년도에서 미래를 보는 눈하고 네",
  "통일을 보는 눈하고 이천십오년에서 미래와 통일 보는 눈하고 다를 수가 있죠",
  "그러면 지금의 시점에서 미래를 보는 눈으로 헌법을 개정해야 되니까 뭐 기본권부터 시작해서 많죠",
  "어~ 그러나 내가 말하는 정신은 독일 헌법과 우리 헌법의 기본 정신의 차이가 이렇게 됐다",
  "그러고 더 하나 이야기하는 거는 독일 헌법은 전문에요",
  "독일의 십육 개 주 이름이 쫙 거론됩니다",
  "어~ 쾨른 주 베를린 무슨 주  네",
  "딱 십육 개 주가 딱 결정돼고 이중에 십육 개 주로서 독일이 연방이 구성이 되는데 이 주는 각각 자기 결정권을 갖는다",
  "아~ 어 헌법 전문에 돼 있어요",
  "그르니까 이거는 독일 헌법은 지방 분권이 헌법 전문에 아주 못이 박혀 있는 거예요",
  "뭐 우리도 지방 분권 잘 되고 있지 않습니까? 지방 분권이 안 되죠",
  "안 돼있습니까? 아 그렇게 말하시면 안 되죠",
  "지방 행정 자치율이 이십 프로고요",
  "지방 정부가 팔십 프로 예",
  "권한을 갖고 있어요",
  "지방세가 이십 프로 국세가 팔십 프롭니다",
  "선거만 하지 모든 권한과 예산은 중앙이 갖고 있는 거예요",
  "아 그래서 이것도 여쭤보고 싶었어요",
  "이 이걸 잘한다 그러면 안 되죠",
  "대표님 대통령과 청와대의 권력을 백으로 치면 네",
  "이를 테면 국회 입법부의 권한이 대강 얼마이며 어~ 뭐 내각과 다른 중앙 행정부의 내각 권력이 얼마이며 지방 정부 얼마 어떻게 보세요? 대통령과 청와대가 백이라면 고건 뭐 고렇게 나눌 수가 없지만은 네",
  "현행 헌법 하에서는 대통령 권력이 백이죠",
  "이건 입법부는 한 오십은 되는 거 아니에요? 의회는 얼마나 된다고 보십니까? 아~ 입법부의 권력이라고 하는 것이 보세요",
  "권력이라고 하면 인사와 예산이잖아요",
  "입법은 법 만드는 거 빽이 안 되잖아요",
  "예산 국회가 아이 국회 의원이 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "국회 원인이 인사권을 갖고 있습니까? 에",
  "국회 의원이 예산 집행권을 갖고 있습니까? 예결위에서 어 흔드는 권한이 있잖아요",
  "아 인제 봐 내 그 이야길 할라 그랬는데 예",
  "그래서 삼권 분립에도 국회가 할 수 있는 거는 정부를 견제하고 비판하는 거잖아요",
  "정부를 견제하고 비판할 수 있는 권한이 입법권이잖아요",
  "예산 심의권이잖아요",
  "그러나 인사도 대통령이 임명해 놓은 걸 청문회 하는 것에 불과하지 청문회에서 총리라든지 이런 경우는 통과 안 될 수가 있지만은 나머지 장관의 이런 부분은 청문회 채택 보고서라는 게 투표가 아닙니다",
  "채택 보고서 안에도 시간제로 임명하면 그만이에요",
  "그러나 나라 전체를 움직이는 인사권과 예산 집행권은 대통령이 갖고 있는 거잖아요",
  "단지 국회는 그걸 견제하는 거죠",
  "그죠? 원래 그런 기능으로 존재하는 거 아닙니까? 아 그러니까 네",
  "그러니까 현재의 그중에서도 현재의 험내 현행 헌법 하에서는 이걸 그래서 우리가 제왕적 대통령제라고 하는데 이 권력 자체만 볼 것이 아니고 오년마다 나라가 어떻게 바뀌는가 보세요",
  "우리가 대통령 선거를 하기 위해서 표를 얻어야 되는데 표를 얻을려면 공약을 해야죠",
  "공약을 하면 국민들이 정서나 마음에 안 맞는 공약도 할 수 있습니다",
  "예를 들면 무상 급식하자",
  "반대가 얼마나 많았습니까? 무상 보육하자",
  "반대가 얼마나 많섰습니까? 이거 다 표 때문에 한 것 아닙니까? 솔직하게 말해서 예",
  "근까 에 이런 구조를 끊어야 된다",
  "세 세종시 이전하자",
  "뭐 이 말씀 반대하는 사람이 얼마나 많았습니까? 네",
  "그죠? 이것도 왜 했습니까? 표 때문에 한 것 아닙니까? 올 오어 낫띵이라는 대통령제라서 그러니까 오년마다 대통령 선거의 한 표라도 이기면 네",
  "다 갖고 한 표라도 지면 다 잃지 않습니까? 사십팔 프로의 지지를 받아도 동장 한 사람 임명을 못하지 않습니까? 현행 체계에서 예",
  "그르니까 야당은 오년 동안 싸울 수밖에 없는 거고 대통령과 여당을 물고 늘어지고 싸울 수밖에 없는 거고 틈만 나면 비집고 들어와서 싸우는 거고 여당은 오년 동안 권력을 유지해야 되고 이 권력을 잘 유지해서 다음 권력까지 넘어갈려고 하는 게 여당의 xx 아닙니까? 예",
  "그럴려면 야당의 싸움은 막아야죠",
  "청와대를 헐뜯으면 막아야죠",
  "그런데 여야가 무슨 신사적인 정치를 하겠습니까? 이 구졸 이대로 두고 이걸 보셔야지 오년마다 나라가 어떻게 바뀌느냐 국민들이 오년마다 정권을 바뀌는 거는 지난 정권보다 다음 정권이 더 나을 걸로 생각하고 바꾸는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 우리 오년마다 정권이 바뀌는데 나은 적 있습니까? 권력형 부패가 나아졌습니까? 경제가 나아졌습니까? 뭐가 나아진 게 있습니까? 싸움 하는 거만 더 나아졌죠",
  "더 잘 싸우니까  그르죠? 아이 예",
  "그래서 제가 말하는 거는 예",
  "이걸 이대로 가만 두고 뭘 고치자 하는 거는 그건 그냥 기본부터 그르니까 싹 고치자",
  "아 하는 소리고 틀을 바꿔야 된다",
  "핵심은 삼십년 동안 유지돼 왔던 이 권력의 틀을 예",
  "미래를 지향하기 위해 새로운 권력의 형태로 바꿔 놓고 바꿔야 된다",
  "그르면 그걸 준빌 또 해야 되잖아요",
  "근까 왜 또 지금 개헌을 할려 그러느냐",
  "아니 준비를 몇 년 해야죠",
  "헌법이 바뀌고 공화국이 새로 들어서는데  준비를 이삼년 해야 될 거 아닙니까? 지금도 늦었는데 예",
  "그러니까 지금 정권과 지금 대통령 임기는 그대로 하지만은 네",
  "다음에 칠 공화국을 준비할려면 지금부터 여럿 층에도 준비가 많잖아요",
  "한 이삼년 준비를 해야 되잖아요",
  "그래서 국민들에게 지금까지 정부는 이렇게 돼 왔는데 이게 이제 다음 정부부터는 나라를 이렇게 바꿔서 한번 해보겠습니다",
  "그게 꼭 뭐 어~ 그~ 뭐 그~ 뭐라고 그럽니까? 뭐 그 뭐 만 만병 통치약이라 그러나  그건 아닐 수가 있어요",
  "뭐 세상에 만병 통치가 어디가 있습니까? 네",
  "권력의 구조라는 게 만병 통치가 네",
  "그러나 그렇게 해갖고 또 한 몇 십년 지나보고 또 바꿔보자",
  "그게 정치 발전 아닙니까? 알겠습니다. 예",
  "오늘 이슈 해결사 박대장에서 첫 손님으로 아주 예",
  "묵직함으로 이재오 전 대표 여쭤볼 게 많았는데 시간 관계상 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "대단히 말씀 감사합니다",
  "제가 딴 거 물을까봐 이것만 길게 이야기   예. 이슈 해결사 박대장 또 최악의 뉴스라는 코너 준비해봤습니다",
  "이미 이~ 이름이 맘에 안 드시면 시청자들께서 이름 바꿔주셔도 되는데 일단 오늘은 최악의 뉴스 골라봤습니다",
  "날카로운 두 논객 진성호 전 국회 의원 나오셨구요",
  "양문석 전 방통위 상임 위원 나오였습니다",
  "첫 번째 최악의 뉴스 뭐를 골랐는지 한번 보시겠습니다",
  "아~ 예. 아~ 오늘 참 많은 사람들 이~ 이~ 회자됐던 뉴스입니다",
  "고래 사냥 만든 그 유명한 배창호 영화 감독이 투신을 했답니다",
  "다만 뭐 목숨에 지장이 있고 그렇진 않아서 정말 불행 중 다행인데 아~ 진성호 의원님 예",
  "아니 참 배창호 감독 그럼 정말 유명한 분이고 저희 그~ 영화 너무나 생생히 기억이 나는데 왜 이런 비극적인 선택을 하신 거로 추정이 되고 있는 겁니까? 일단 경찰을 발표한 걸 보면요",
  "우리 배 감독님은 일단 스스로 투신을 한 걸로 보입니다",
  "아~ 근데 자살까지 생각했는지는 모르겠지만 지금 뭐 여러 가지 설들이 나오는데 아무래도 제가 볼 때는 과거에 가장 화려한 시절을 보냈던 배 감독이 그~ 어떤 마음의 어떤 공허함 이런 것 때문에 지금 뭐 수면 장애 이런 거라고 하는데요",
  "어떤 의미에든 목숨을 끊으려고 하는 거는 옳지 않습니다",
  "그~ 이장호 감독이 굉장히 절친한 사이였는데 예예",
  "이게 뭐 아무래도 뭐 정신이 몽롱한 상태에서 뭐 실수한 거 같다",
  "이렇게 해석을 하시지만 실제로는 이~ 사실 배창호 감독도 데뷔하면서 굉장히 혜성처럼 나타나서 이른바 소년 출세를 하신 분 아닙니까? 그렇죠",
  "그러나 사실 구십년대 이후로는 독립 영화를 좀 제작하면서 굉장히 뭐 사실 독립 영화라는 게 돈 되는 사람이 없어서 하는 그런 경우들이 많거든요",
  "이런 경우라면은 우울증과 좌절에 시달릴 수밖에 없지 않았나 뭐 이런 생각이 저는 듭니다",
  "양문석 박사님은 어떻게 생각하세요? 배창호 감독이 팔십년 때에 유명한 그리고 흥행에 그~ 승공한 예",
  "그런 인제 프로그림을 많이 만들었잖아요",
  "근데 구십년부터 인간의 본질에 대한 그 본성에 대한 탐구들을 계속 합니다",
  "그래서 인제 그러한 부분들이 독립 영화로 인제 나타나기도 시작을 했고 그리고 예술성 짙은 영화 그담에 철학성 있는 영화를 인제 준비를 했단 말이에요",
  "근데 한국 사회에서 흥행에 실패할 수 있는 요인이 있으면 돈을 댈 수 있는 사람들이 훨씬 더 적잖아요",
  "그리고 투자자들이 없고 그런 과정에서 있어서 오는 여러 가지의 스트레스 그리고 정말 어~ 관객들에게 이런 영화 보여주고 싶은데라는 욕구가 있는데 그걸 충분히 만들 수 있는 어~ 제작 조건이 안 됐었을 때 오는 그~ 이~ 고통들 이런 부분들이 섞이지 않았는가라고 생각을 합니다",
  "근데 저는 사실 예",
  "이런 사건이 있을 때마다 예술가들의 이~ 생계를 지원하는 법을 만들어야 된다",
  "예전에도 시나리오 작가가 거의 뭐 아사를 했다 이래서 관련 법을 만들어야 된다 했는데 전 사실은 직업은 개인이 선택하는 거기 때문에 어떤 직업 특정 직업군들에 대해서 국가 예산으로 뭐 특별히 더 지원을 해줘야 된다",
  "사실 전 이런 발상에는 쫌 찬성하기 어렵습니다",
  "이장호 감독이 아까 그~ 뭐 이야기했지만 네",
  "이장호 감독이 한때는 어마어마한 스타 감독이지 않습니까? 네",
  "그리고 배창호 감독은 원래는 이장호 감독의 조연출을 했습니다",
  "그리고 원래 배창호 감독은 영화 감독 연대 경영 학과를 나와서 아마 무역 회사 했을 겁니다",
  "그렇다면 역시 끼를 못 참고 인제 뛰어 들어왔는데 예",
  "이~ 배창호 감독이 이장호 감독으로부터 독립해가지고 만든 노래가 고래 사냥 뭐 이런 기쁜 뭐 우리 젊은 날 이런 건데요",
  "이장호 감독을 거의 뭐 놀라게 한 겁니다",
  "이장호뽀다 훨씬 더 강력한 파워를 갖고 있었고 그때 인제 대학 제가 대학교를 다녔고 다 다닌 뒤에 졸업한 뒨데 네",
  "그당시에 고래 사냥이나 뭐 이런 걸 보면요",
  "그당시 젊은이들이 인제 그당시 인제 군부 독재에 저항하는 것들을 갖다가 굉장히 아름다우면서도 그르쵸",
  "강력한 메시질 떤졌기 때문에 네",
  "이게 그당시론 컸는데 문제는 배 감독이 그 뒤에 인제 흥행이 되다 보니까 본인이 영화사 차린 겁니다",
  "어~ 대표를 하고 투자를 하고 그리고 또 말년에 말년에 뽀다는 쫌 지난 뒤에는 본인이 제가 보기엔 그렇습니다",
  "예술 세계에 대한 환멸을 느낀 거 같습니다",
  "내가 예술 감독으로 평가받길 원했는데 알고 보니까 흥행 감독이 되어 있더라",
  "그래서 기억하실진 모르지만 뭐 러브 스토리라는 게 있습니다",
  "구십년대 들어와서 인제 그~ 원래 그~ 황진이에 나왔던 장미희 씨를 원래 쫌 좋아했던 걸로 돼 있는데 뭐 본인도 그런 고백도 했지만 결혼은 배우 김유미 씨랑 했습니다",
  "에~ 그리고 김유미 씨랑 자기가 직접 출연한 영화를 만들었는데 본인 나름대로는 그게 예술 영화라고 만들었는지는 모르지만 이~ 관객들은 냉혹했습니다",
  "그래서 뭐 그 이후에 여러 불모를 겪었는데 추후에는 배 감독이 거의 거론조차 안 됐던 분입니다",
  "안타까운 거 같습니다",
  "근데 뭐 우리 배 감독은 정말 불행 중 다행으로 생명에 큰 지장은 없다고 하는데 실제로 생명을 스스로 끊은 그런 영화계의 유명한 분들 감독들이 계시죠",
  "한 세 분 오늘 거론이 되던데 말이죠",
  "예. 그 중의 한 분은 제가 정말 좋아하고 정말 친했던 술친구였는데요",
  "근데 김종학 피디도 비슷한 게 많습니다",
  "예를 들어서 이분이 제가 인제 모래 시계를 할 때나 여명의 눈동자를 찍을 때만 해도 제가 조선 일보 방송 담당 기자로서 같이 즐거워하고 같이 술마시고 그랬는데 그때는 연출가였습니다",
  "그랬는데 어느 순간 이분도 김종학 프로덕션을 차려가지고 네",
  "제작자가 되면서 이~ 영화 드라마가 실패하고 출연료를 못 주니까 아~ 뭐 그런 저런 것 때문에 뭐 여러 가지가 겹쳤겠지만 결국 자살하셨는데요",
  "이런 걸 보면 역시 예술가는 예술가의 길을 가는 게 저는 맞다고 보 물론 그게 다 옳은지는 않겠지만 결국 제작자로 변신하는 분들 중에서 몇 분들이 이렇게 되는 거 같습니다",
  "곽지균 감독은 또 어떤 스토리가 있었죠? 이분도 마찬가지로 예",
  "연탄 열 피우고 자살을 했는데요",
  "근데 이분은 이분도 인제 등장할 때 굉장히 화려하게 등장했습니다",
  "저는 지금도 이미숙이 나왔던 그~ 기억하십니까? 그~ 저~ 그~ 뭐죠? 그~ 저~ 갑자기 이게 참 기억이 안 나는데 네",
  "그~ 겨 겨울 나그네 아니었나요? 예. 겨 겨 겨울 나그네 네",
  "아~ 그~ 최인호 원작을 예",
  "근까 최인호와 이장호 자전거 타고 오다가 그렇죠",
  "책과 함께 쓰러지는 그 장면 예예",
  "그~ 김미숙과 그니까 뭐냐면 이장호 배창호 이~ 최인호 이 그룹들이 보면 서울 고등학교 뭐 이런 연대 이런 쪽 인제 그룹들인데 네",
  "으쨌든 이~ 아름다운 영화를 만들면서 화려하게 데뷔했던 곽지균 감독도 결국 마지막에는 정말 슬프게 연탄 가스를 피우고 그분도 이천년대니까 굉장히 좀 됐죠",
  "근데 어쨌든 이분도 보면 역시 너무 화려하게 성공했던 분들은 뭐 예술에 대한 좌절 또는 뭐 제작에 대한 좌절 때문인 거 같습니다",
  "양 기자님 그러니까 이렇게 힘든 위치에 원래부터 있던 분보다 최고의 위치까지 갔다 거기로 떨어진 분들이 훨씬 더 같은 힘든 일 있으셨을 때 힘들어하고 고통스러워 하는 거 같애요",
  "뭐 유명세를 타든 사람들이 대중으로부터의 관심을 잃었을 때 예",
  "오는 고통이 배고픔의 고통보다 더 크다하는 그러니까요",
  "이야기들은 인제 많이 하니깐요",
  "그리고 어~ 특히 그~ 여 김종학 피디나 어~ 이번에 이제 돌아가신 배창호 감독 같은 경우에는 이번에 돌아가시진 않고 저~ 자살 시도하셨던 예",
  "직업을 바꾼 거잖아요",
  "감독이라는 예술의 영역에서 네",
  "사업의 영역으로 그르쵸",
  "직업을 바꾸면서 예",
  "그~ 직업이 충분히 준비되지 않고 직읍을 바꾸는 경우에 네",
  "이를 있을 수 있는 일상의 일입니다",
  "그래서 어~ 정말 한 우물을 파자라고 네",
  "하는 이야기들이 오늘 쯔음은 한번 그~ 하나의 교훈으로 던질 수 있는 네",
  "이야기 아닐까라는 예",
  "또 생각도 하나 해봅니다",
  "그 또 하나 인제 문화부 기자 출신으로 한마디 첨가하자면요",
  "곽지균 감독과 배창호 감독이 성공했을 때의 그~ 영화 흐름 하고 또 그다음에 이천년대 들어서는 완전히 흐름이 바뀌'어 버립니다",
  "근까 지금 대한민국의 이~ 한류 바람도 있지만  어마어마한 젊은 감독들이 많이 등장했는데 이 흐름을 제가 볼 땐 못 따라간 거 같습니다",
  "아~ 저분들은 아름다운 영화 또는 멜로 드라마 아주 뭐 여러 가지 굉장히 훌륭한 작품을 만들었으나 이게 인제 대형화되고 블록버스터화될 때 배창호와 곽지균 감독은 제가 볼 땐 좌절을 느꼈을 거 같고 김종학 감독은 사실 그~ 둘 다 했던 분인데 오히려 저분은 너무 성공을 많이 하다 보니까 본인이 큰 드라마 큰 대작에 집착하다가 돈 문제로 한 거기 때문에 쫌 아 사업의 덫에 예. 쪼끔 다른 거 같습니다",
  "예. 하튼 스스로의 목숨을 끊는 일은 다시는 누구에게도 없어야 됩니다",
  "최악의 뉴스 저희가 보른 고른 두 번째 최악의 뉴스 같이 보시겠습니다",
  "예. 이종걸 새정치 연합 원내 대표고 김진태 새누리당 의원인데 사이 늦게 된 이유 예",
  "약간 좀 비아냥 거리는 네",
  "맥락에서 나온 얘기였죠? 근까 먼저는 이종걸 원내 대표가 인제 먼저 말은 시작됩니다",
  "뭐냐 하면 이종걸 원내 대표가 인제 박근혜 대통령한테 헌법 공부 뭐 다시 해라",
  "이런 인제 이~ 이 말을 했는데 여기에 대해서 우리 김진태 이~ 열혈 논객이기도 한 김진태 새누리당 초선 의원이 자기 에스엔에스에 쓴 겁니다",
  "그런데 정작 헌법 공부를 해야 할 사람은 본인이다",
  "본인이라는 건 이종 저기 나옵니다",
  "사시 늦게 된 이유가 다 있다",
  "교수님도 위헌이라는데 그러면서 교수님은 누구냐 하면요",
  "그~ 우리 헌법 학계의 권위자이신 서울대 명예 교수 김철수 허영 그~ 경희대 지금 연대 있다 지금은 경희대 석좌 교수인 허영 교수를 임명하면서 자 이렇게 권위 있는 헌법 학자들도 여기에 대해서 위헌 소지가 있다는데 자신이 공부해라라는 건데 문제는 저겁니다",
  "사시 늦게 된 이유가 더 있다",
  "김진태 의원이 이종걸 이종걸 의원은 굉장히 사 선입니다",
  "근데 지금 나이로 봐서나 이런 연배로 봐서나 훨씬 더 이 이 이종걸 의원이 선배 같이 보이죠",
  "근데 사실은 김진태 의원이 그렇죠",
  "사법 연수원 십팔 기 예",
  "그리고 이종걸 원내 대표가 사법 연수원 그~ 저~ 이십 기 이십 기입니다",
  "그러니까 두 기 선밴데 문제는 이거를 보고 많은 사람들이 이야기합니다",
  "첫째 법대 나온 사람 중에서 사시 공부를 어마어마하게 많이 하는데 예",
  "합격한 사람보다는 떨어진 사람이 어마어마하게 많습니다",
  "그다음에 대부분은 뭐 대부분 늦게 합격합니다",
  "뭐 나경원 의원은 사실 쫌 늦게 했구요",
  "대부분 늦게 한 분들이 많은데 김진태 의원이 이 기 빨리 했다고 해서 어쨌든 간에 자기 선배이기도 아니 김진태 의원은 빨리 됐어요",
  "십팔 기가 됐고 빨리 됐죠",
  "이종걸 의원은 오십칠년 팔년 김진태 의원은 또 서울대 나오지 않았습니까? 예",
  "근까 이런 말을 할 때 본인은 아무 뜻없이 근까 이종걸 원내 대표를 비판할라고 한 말인지 모르지만 네",
  "이 말 속에 사이 늦게 된 이유가 다 있단 이 말 속에는 네",
  "본인 우월 주의 엘리트 의식 그르쵸",
  "이런 것들이 숨어 있기 때문에요",
  "서울대 법대 나오신 분들의 오만이 예. 네",
  "여기에 숨어 있는 거죠",
  "정치인으로서는  대단히 부적절한 발언이었다고 저는 생각합니다",
  "양문석 위원님 어떻게 생각하세요? 이게 그~ 지금 내용을 저 그~ 진지하게 쳐다보면 네",
  "선생님 말씀 안 들어서 너 사시 늦게 된 거야",
  "아~  이 이야기거든요",
  "너 공부 못해서 뭐 안 되겠다",
  "공부 못해서가 아니라  교수님도라는 아~ 마지막 이 내용을 네",
  "쭉 읽어보면 선생님 말씀 그~ 안 들어서 사시 늦게 된 거다라고 아~ 이야길 하는데 에",
  "어~ 지금 전국의 재수생들 삼 수생들이 선생님 말씀 안 들어서 대학 못 가고 있는 거고 어~ 그담에 제가 있었던 방송 통신 위원회에 네",
  "어~ 늦게 된 행정 고시 출신들이 참 많그든요",
  "그분들도 선생님 말씀 안 들어서  그~ 행 행정 고시 늦게 됐고 네",
  "인제 이런 식으로 비아냥 거리고 조롱을 해버리면요",
  "전체적으로 충격을 받고 그다음에 고통을 받는 네",
  "엄청난 사람들이 생긴단 말이에요",
  "아까 진 위원 이야 이야기하셨던 이야기 정치인으로서의 최악의 발언이고 예",
  "오늘 하루 동안 어제 하루 동안 나타났던 어~ 정치인 발언 중에 가장 쓰레기 같은 발언이라고 아~ 저는 보는 것이 그르치 않아도 정치인에 대한 비판들이 많고 막말들 비판들이 많고 네",
  "최근에 한국에 막말에 대한 이야기들이 계속 나왔었는데 네",
  "또 정치인들이 하 전국의 재수생 전국의 삼 수생 그담에 사법 고시 떨어진 사람은 또 뭔데요",
  "그러면 사법 고시 떨어진 사람들은 그러면 선생님 말씀 아예 안 들어서 다 떨어진 거 아니에요",
  "이런 식으로 이야기를 하는 정치인의 자질의 문제가 네",
  "저기서 대표적으로 드러나는 거죠",
  "어~ 그러니까 사실은 사시가 돼서 똑같이 사시가 된 게 아니다",
  "사시된 사람들 안에도 계급이 있다 그러잖아요",
  "서울대 뭐 좋은 대학 나와서 법대 종류를 나와서 되 제때 된 사람 예",
  "법대 종류를 나와서 늦게 된 사람 그 외의 과를 나와서 된 사람들이 이르케 일종의 카스트 제도처럼 쫙 형성돼 있다고 하는데 인제 김진 그~ 법 법대 동기 중에서두 네",
  "누가 대학교 사 학년에 붙었구 그르쵸",
  "누가 일년 졸업한 뒤에 맞습니다",
  "일년 후에 붙었고 예",
  "누가 오년 있다 예",
  "군대 다 갔다와서 붙었구 네",
  "자기끼리 무슨 다 따지드라구요",
  "근까 본인들끼리는 예",
  "이거를 그 서얼화를 쫙 시켜놓은 거예요",
  "근데 정말 이런 마인드로 세상을 바라보면 정말 본인이 네",
  "인정할 수 있는 사람들이 몇 명이나 되고 또 또 하나는 예",
  "이 상대가 이종걸 원내 대표라는 데도 쫌 문제가 있습니다",
  "저는 인제 이종걸 원내 대표하고 뭐 같은 xxx 하면서 쫌 친하게 지내고 술도 마시고 뭐 여행도 해봤는데 한 술 자시셨어요",
  "이종걸 원내 대표는 서울 법대를 나온 걸로 되어있지만 네",
  "그전에 굉장히 뭐 다양하게 제가 뭐 구체적으로 말하는 게 적절할 거 같지 않습니다만 이분이 지금 이번에 총리 내정자가 되신 분하고 경기 고등학교 동창 아닙니까? 네",
  "동창이고 처음에 제가 알기는 성균관 대학교에 같이 입학한 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 아~ 그런데 그뒤에 저 떠 떠 예",
  "뭐 여러 가지 뭐 예",
  "단계를 거쳐가지고 네",
  "결국 이분은 졸업은 서울 법대를 합니다",
  "이종걸 의원은 그러면서 제가 그~ 이~ 프로필을 보니까 네이버 검색을 해보니까 경기고를 나오고 났는데 대학을 졸업할 때까지 십년이 더 걸렸습니다",
  "아~ 되게 복잡한 그러니까 물론 사법 고시도 늦었겠죠",
  "그리고 또 하나는 제가 조선 일보에 있는 후배를 포함해서 이~ 서울 법대 나온 친구들 중에서 사시가 된 그룹이 있고 안 된 그룹이 있습니다",
  "근데 어떤 사람은 아예 사실 안 본 사람도 있고 예",
  "봤는데 떨어져서 안 한 분도 있는데 이걸 보면요",
  "각자 자기의 길이 있습니다",
  "기자로 최고로 잘하는 사람 그럼요",
  "교수 최고 잘하는 사람 네",
  "그리고 브리 변호사해서 돈을 많이 버는 사람 그리고 정치인이 된 사람 뭐 다양한데 누가 정답이라고 할 수가 없습니다",
  "그런데 문제는 이~ 김진태 의원은 이 발언을 보면요",
  "제가 아까도 말했지만 대한민국이 엘리트 주의 그리고 또 하나는 왜 대한민국 정치가 망했는지에 대해서 이런 말이 나옵니다",
  "서울 법대하고 육사 출신들이 많이 정치를 망했다",
  "저 망쳤다는 이야기를 비판을 합니다",
  "그게 다는 아닐지 모르지만 일부가 있는데 그게 바로 엘리트 의식이라고 전 생각하는데 김진태 의원이 정말 제가 볼 때는 훌륭한 일도 많이 하고 굉장히 우익 뭐 뭐 볼 때 우익 xx으로부터 박수를 받는 분인데 오늘 이 발언 자체는 대한민국의 가장 많은 사람들이 아파하는 부분을 건드린 겁니다",
  "이런 말 하지 마십쇼",
  "그~ 양 국장님 예",
  "예. 아니 양 박사님 예",
  "이~ 그~ 인제 이 이야기 헌법 이야기가 지금 우리 헌법 공부가 지금 주요한 논쟁 거리잖아요",
  "헌법 공부 이야기를 하면서 참 답답한 부분들이 있습니다",
  "오늘 뭐 이 이 주제에서 삼권 분립 이야기도 그~ 인제 안 나오고 인제 하지만 헌법 공부 이야기가 어~ 박근혜 대통령이 그~ 공무원 연금을 첫 합의하면서 어~ 국민 연금 오십 퍼센트 대체율에 대해서 처음에 세금 폭탄 미래 세 세대의 착취하면서 그 다시 그~ 합의를 깨게 하잖아요",
  "그래서 어~ 국민 연금 오십 퍼센트 대체율 이 를 사회적 기구로 돌리면서 시행령이 들어왔단 말이에요",
  "그~ 시행령이 들어가니까 갑자기 또 삼권 분립 이야기하고 헌법이 에 위배됐다고 이야기를 한단 말이에요",
  "이~ 논의들이 계속해서 박근혜 대통령 쪽에서 계속 흔든단 말이에요",
  "그리고 국회가 하고 행정부가 세상에 싸우는 이런 황당한 나라가  어디 있습니까? 전 세계적으로 아직까지 제가 그 역사를 해봤는데 행정부와 국회가 각을 세우는 이런 그~ 경우는 처음봤습니다",
  "국회 안에서 여야가 각을 세우는 경우는 봤어도 이런 식으로 전체적인 흐름에 있어서 청와대가 지나치게 국회의 일에 개입을 하면서 입법부의 위상을 계속 흔들 흔들다가 외려 지금 상황에 있어서 국회 전체와 행정부 전체가 대립하는 국면으로 국민들 눈에 보이는 이러한 황당한 정치의 행위가 나타났다라는 측면에서 보면 네",
  "이종걸이든 김진태든 이분들이 어떤 발언을 내고 막말을 하는 부분은 십이면 대통령이나 국회의 그~ 이~ 큰 권력을 갖고 있고 네",
  "큰 자리에 차지하고 있는 그분들의 한마디는 천입니다",
  "국민 전체의 상관 민정을 네",
  "흔들어 버리는 거니까 네",
  "예. 이런 부분에 있어서 근데요",
  "그~ 또 양 박사 말도 일리가 있지만 저는 어쨌든 이 문제 이번에 이~ 이종걸 김진태의 논란을 겪은 이~ 국회법 개정안 문제만큼은 저는 박근혜 대통령의 심정을 이해할 거는 같습니다",
  "왜냐하면 저 보세요",
  "이게 지금 원래는 왜 시작한 겁니까? 공무원 연금 개혁 가지고 시작된 건데 문제는 제가 볼 때는 국회법 개정안 이렇게 인제 시행령이 진짜 정부 마음대로 막 바꾸니까 국회가 좀 관여해야겠다",
  "이런 말을 할 수 있다고 저는 봅니다",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 이런 걸 갖다가 무슨 엿 바꿔 먹듯이 예",
  "이~ 이~ 법안을 통과시키는 데 국민들한테 이 이애 이해를 구했습니까? 그것도 뭐 밤 시간 늦은 시간에 하는데 제가 볼 때는 이정도 국회법 개정안 내용이면요",
  "하다가 언론에 보도되고 쫌 정통으로 한번 다룬 뒤에 국민 여론 들어보고 난 뒤에 바꿔도 되는데 꼭 이런 거를 이번에도 보면 이거랑 국민 연금이나 이런 것들이 왜왔습니까? 엉뚱한 거 가다가 또 하나 이종걸 원내 대표자가 쫌 안다고 했는데요",
  "저는 뭐 좋은 측면도 좀 쫌 제가 비판하는 걸로 이런 걸로 보입니다",
  "이분이 인간적으로 참 훌륭한 분이지만 한번 일을 시작하면요",
  "한번 일을 시작하면요",
  "본인이 주워 담지 못하는 많은 것들을 막 내놓습니다",
  "아~ 그~ 그게 누가 정리를 해줘야 되는데 원내 대표끼리 만났는데 유승민 저는 원내 대표가 지난번에 국회 연설이 참 감동적이었습니다",
  "그렇지만 야당을 이해하는 거하고 실제로 국민들에게 이~ 영향이 갈 법을 다 다룬 건 다른데 너무 쉽게 다 막 내주는 거 같애요",
  "저는 이 부분에 대해서는 예",
  "저는 이 부분에 대해서는 유승민 원내 대표가 너무 쉽게 이~ 중요한 걸 국민들한테 물어보지도 않고 했다",
  "그러니까 이 부분은 저는 유승민 원내 대표한테 문 책임이 좀 있다고 저는 보는 게 제 생각입니다",
  "그~ 티비 조선 시청자들께는 참 미안합니다",
  "왜 왜 그러냐면 계속 비슷한 이런 이야기들을 아침부터 계속 들어왔기 때문에 그런데 제가 좀 다른 관점에서 좀 이야기 말씀을 드리는 것도 어~ 엄히 있는 프로그램의 역할이라고 생각을 하기 때문에 네",
  "최근에 그~ 진성호 위원의 이야기들을 좀 반대를 하는 부분인데요",
  "어~ 좀 더 솔직하게 정치판을 딱 보면 청와대가 유승민 원내 대표가 미워서 국회와 행정부가 붙은 입법부와 행정부가 충돌하는 상황입니다",
  "그런데 제가 박 어~ 방송 통신 위원회가 합의제 기구입니다",
  "xxx의 기군데 여기에서 위원장이 다 못하고 야당 추천 상임 위원이 다 못합니다",
  "그 하나하나를 만들기 위해서 다섯 명을 엄청난게 그~ 많은 이야기를 하고 고생을 하고 해가지고 딱 내노면요",
  "제가 야당 추천인데 야당에서 양문석 정책 팔아묵었다고 이야기하구요",
  "청와대에서 최시중 위원장 정책 팔아먹었다고 이야기를 해요",
  "하나를 합의할라고 하는데 국회가 싸우면 싸운다고 욕하고 협상에서 합의하면 팔아먹었다고 욕하고 야합이라고 욕하고  이런 식으로 계속해서 언론이 때려주고 평론하는 사람들이 이런 식으로 이야기를 해버리면 어떻게 국회에서 자신의 책임 속에서 정책을 합의하고 민생을 갖다가 만들어내겠습니까? 네",
  "저는 그런 차원에서 보면 좀 일관성 있게 이야기하자",
  "싸우면 싸운다고 욕하지 말던지 합의 해라 했으면 야합했다고 욕하지 말던지 그 명의를 줬고 이임을 했으면 알겠습니다",
  "이임을 했으면 이임한 대로 믿고 양 박사님이 제가 볼 때는 너무 순수한 분 같은 게",
  "죄송하지 그게 대한민국 정치의 수준이고 알겠습니다",
  "이분들 이분들 존경하는 양 박사님 밥 드시고 나오셨어요",
  "힘이 이렇게 쟁쟁한 거 보니까 알겠습니다",
  "아주 오늘 뜨거운 토론이 끝에 달아올랐는데요",
  "시간 관계상 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘 저희가 준비한 두 개의 뉴스 중에 어느 게 더 임팩트 있으셨습니까? 마지막 토론에도 임팩트 으 셨습니까? 알겠습니다",
  "여기까지 하고 잠시 전할 말씀 듣고 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장의 다음 순서는 말이죠",
  "우리 박은주 앵커와 그리고 신통방통 진행하는 김광일 조선 일보 논설 위원이 진행하는 속셈 배틀입니다",
  "오늘 거부권을 행사한 박근혜 대통령의 속셈 대한민국에서 아무도 모릅니다",
  "그러나 두 분 속셈 진단사가 진단해 드립니다",
  "감히 스파이크를 감히 스파이크를 아니 주는 오월달 한 달 동안 레이디 팍 너무 걱정하지 마십쇼",
  "네. 안녕하십니까? 속셈 배틀 첫 번째날 시간이 돌아왔습니다",
  "저는 조선 일보 논설 위원 김광일입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 박은주입니다",
  "오늘부로 해결사가 되셨더군요",
  "오~ 해결사 오늘은 국회법 개정안 국회법 구십팔 조 이의 삼 항 즉 입법부가 앞으로 행정부가 가지고 있는 시행령에 관한 행정 입법권에 대해서 속 알알이 콜콜이 시시리 콜콜이 상관을 할 수 있게 되겠다",
  "뭐 이런 내용입니다",
  "여기서 궁금해지는 게 우선 우리가 비에이치라고 하죠",
  "블루 하우스 여기에 계시는 레이티 팍 그분의 속셈이 궁금해집니다",
  "레이디 팍의 속셈을 들어보도록 하겠습니다",
  "제가 얼마 전 크라우딩 펀딩법 얘기하면서 누구를 해코지 하는 법도 아닌데 왜 국회가 처리를 안 해주느냐",
  "저는 이번에도 단 한 단어 해코지라는 말이 생각납니다",
  "네. 그~ 레이디 팍이 말씀하신 해코지란 말 이게 아주 이게 크게 빅히트를 친 단어였어요",
  "해코지 근데 오늘 또  또 해코지 하는 말을 하시네요",
  "근데 오늘 아침 방금 전에 청와대 그~ 이~ 이~ 대변인이 그런 얘기를 예",
  "그 내용 중에 보면은 행정부는 국회의 통보를 받은 직후 요구를 받은 직후 처리를 한 다음에 처리 예",
  "근데 뭐 처리를 일단 여야 의견부터 조율해와라",
  "그~ 뭐 또 거기에 대해서 속마음부터 궁금하신 거죠? 네. 우 레이디 팍 속마음 그~ 이~ 궁금합니다",
  "이런 마음이 아닐까",
  "우리 당의 원내 대표 여러분들이 야당과 합심을 해서 저에게 강스파이크를 강스파이크를 한 대 때렸다",
  "사실 이런 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "그럴 때 사람들은 저에게 묻습니다",
  "그러나 저는 이걸 피하지 않고 되받아쳐서 상대의 코트로 공을 넘기지 않았나 이런 생각입니다",
  "저는 지금 상황이요",
  "저는 굉장히 정치적으로 어~ 능수능란하게 공을 일단 시간 벌기에 들어가면서 네",
  "공을 상대방 코트로 어~ 넘긴 거 아닌가라는 생각이 드는데 모든 사람이 다 공이 청와대로 넘어갔다고 했는데 그르쵸",
  "그~ 공을 오늘 아침에 절묘하게 다시 국회로 넘긴 거죠",
  "그런데 전 이 마음에는 이런 생각도 있는 거 같애요",
  "도대체 왜 나를 도와주는 사람이 없냐",
  "우리 당에 야당은 고사하고 우리 당에 김무성 대표 유승민 네",
  "원내 대표 이런 분들이 왜 도대체 나한테 이러는 거지라는 네",
  "생각을 저는 대통령이 갖고 있지 않을까",
  "김무성 대표 왜 이러는 겁니까? 도대체 네. 그러면 여기에서 네",
  "김무성 대표의 속마음을 한번 들여다 보도록 하겠습니다",
  "아니 지난 오월달 한 달 동안 빅히트를 친 사람 나와보라고 하세요",
  "광주에 갔다가 봉화 마을을 갔다가 물세례 딱 두 번 맞고 일 등 먹었습니다",
  "그런데 국회법 개정안 아니 그거 때문에 레이디 팍이 좀 섭섭하신 거 같은데 레이디 팍 너무 걱정하지 마십쇼",
  "저는 이 사태에선 말이죠",
  "때리는 야당보다 말리지도 않고 있는 시누이가 더 얄밉다",
  "요런 생각이 전 들 거 같애요",
  "그래서 이번 사태를 계기로 예",
  "미래의 권력과 현재의 권력 누구에게 붙을 것이냐를 두고 네. 예",
  "저는 권력 그~ 여당 내에서 이합집산이 더 빠르게 가속화되는 거 아닌가 하는 뭐 짐작을 해봅니다",
  "네. 그런데 정치판에서 항상 하는 얘기지만 네",
  "미래의 권력 줄 서기 너무 일찍 하다가 현재에 살아있는 권력 우습게 봤다가 그르쵸",
  "큰 코 다친 사람 여럿 봤습니다",
  "불이 꺼지지도 않았는데 심지어 꺼진 불도 살아나는데 네",
  "네. 지금 대통령이 이번 달이 가장 본인의 정치력을 네",
  "가장 발휘해야 되는 시점이 아닌가 이를 테면 여당과 일단 마크 접촉도 해야 되고 뭔가 이게 물 밑에서 굉장히 많이 헤엄을 치는 한 달이 돼야 되지 않나 생각을 하는데 우리 대통령이 얼마나 헤엄을 잘 치실지 배영으로 하실지 접영으로 하실지 궁금해지는 한 달이라고 봅니다",
  "그래서 바로 오늘부터 그동안 은인 좌중하던 이슈 해결사 박대장이 나섰기 때문에 이제 문제가 풀리지 않을까 이렇게 기대를 해보면서 오늘의 속셈 배틀 여기서 마치겠습니다",
  "우려했던 일이 현실이 됐습니다",
  "메르스 의심 환자가 결국 사망했습니다",
  "에 사망자는 쉰여덟 살 여성인데 첫 번째 메르스 확진 환자와 평택의 한 병원에서 접촉한 것으로 확인됐습니다",
  "오후 여섯 시쯤 급성 호흡 부전으로 사망했습니다",
  "메르스 때문에 사망한 것인지는 아직은 불투명합니다마는 메르스 관련 사망자가 발생한 건 이번이 처음입니다",
  "보건 당국도 당황해하고 있습니다",
  "차정승 기자 자 메르스 관련 사망자가 발생을 했어요",
  "네. 메르스 감염이 의심됐던 쉰여덟 살 여성이 한 시간쯤 전인 오후 여섯 시 경 사망했습니다",
  "사망 원인은 급성 호흡 부전으로 확인됐습니다",
  "이 여성은 첫 번째 메르스 확진 환자와 경기도 평택에 있는 비 병원에서 접촉한 뒤 고열과 기침 등의 증상을 보여 메르스 의심 환자로 분류됐습니다",
  "보건 당국은 정확한 사망 원인을 규명하기 위해 역학 조사와 진단 검사를 실시하고 있습니다",
  "이런 가운데 메르스 확진 환자는 세 명이 더 늘어나 모두 열여덟 명이 됐습니다",
  "국내에서 메르스 환자에 밀접 접촉해 현재 자가 격 시설 격리 중인 대상자가 육백여든두 명으로 급증했습니다",
  "자가 격리자에 대해선 이르면 오늘부터 법무부 출입국 관리 사무소에서 출국을 금지할 예정입니다",
  "복지부와 법무부 출입국 관리 사무소에 격리 대상자 명단 공유도 이루어집니다",
  "현재 확진자 가운데 한 명은 상태가 많이 호전돼 퇴원 가능성도 있지만 환자 다섯 명은 상태가 불안정합니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비 조선 차정승입니다",
  "지금 전해드린 것처럼 메르스 의심 환자가 결국 사망을 하면서 보건 당국의 늦장 대응이 피해를 키웠단 비판이 거세지고 있는 상황입니다",
  "에 보건 당국은 첫 확진 환자에 대한 의심 신고가 들어온 지 하루 반이 지나서야 첫 대응에 나섰습니다",
  "그런데 이 마저도 언론에 알리지 말라고 요청까지 했습니다",
  "최호정 기자의 보도입니다",
  "첫 메르스 확진자 에이 씨는 지난달 중순 병원 세 군데를 거쳐 서울의 한 종합 병원을 찾았습니다",
  "이 병원 지난달 십팔일 오전 메르스가 의심된다며 보건 당국의 첫 의심 신고를 했습니다",
  "병원 관계자는 에이 씨가 바레인과 카타르를 거쳐 귀국했고 증상이 메르스와 유사해 질병 관리 본부에 검사를 요청했다고 밝혔습니다",
  "하지만 질병 관리 본부는 바레인은 메르스 발생 국가가 아니라 역학 관계가 떨어진다고 판단해 신고를 받지 않았습니다",
  "이후 보건 당국은 십구일 저녁 여덟 시가 돼서야 검지를 수거해 갔습니다",
  "최초 신고 뒤 하루 반 나절이 지난 시점이었습니다",
  "보건 당국은 특히 이 과정에서 병원 측에 늦게 온 사실을 언론에 알리지 말라고 요청한 것으로 알려졌습니다",
  "보건 당국은 첫 환자가 두 번째로 간 병원서 추가 감염자가 잇따르자 모든 환자와 가족들을 대상으로 재추적에 들어갔습니다",
  "하루 이틀만 이 작업을 빨리 시작했어도 지난달 이십칠일부터 발생한 추가 감염자들을 일찍 찾아냈을 것이란 지적이 나옵니다",
  "티비 조선 최호정입니다",
  "이 메르스로 인해서 중국에서 혐한 분위기가 또 급속도로 확산되고 있습니다",
  "에 빵즈라는 한국인 비하 표현은 뭐 일상화가 되고 있고 이 빵즈는 지구에서 떠나라",
  "이런 말까지 나올 정도입니다",
  "반한 감정에 한국 여행을 취소하는 경우도 나타나고 있는데 상황이 심각합니다",
  "자 이게 결국 보건 당국이 초동 대응을 못해서 그런 건데 국제부 연결해 보도록 하겠습니다",
  "김자민 기자 자 중국인들의 반한 감정이 생각보다 엄청 심각하네요",
  "우선 중국 포털에서 한국을 검색하면 연관 검색어로 한국인을 비하하는 빵즈와 바이러스 메르스가 뜹니다",
  "중국 내 메르스 확산에 대한 공포가 커지면서 최근 한국인 출장자와 한국의 방역 실패를 질태하는 여 질타하는 여론이 거세지고 있음을 방증하는 대목입니다",
  "중국 에스엔에스상에던 한중 노선을 잠정 폐쇄해야 한다는 격한 반응도 나오는데 실제로 한국 여행을 계획했던 대만 관광객 천삼백 명이 어제 여행 여행사 예약을 집단으로 취소한 것으로 알려졌습니다",
  "현재 언론 가운데는 지난 이십육일 메르스에 감염된 채 홍콩을 경우해 중국 광둥성으로 들어온 한국인 케이 씨의 사법 처리 당위성을 주장하는 보도까지 나오고 있습니다",
  "중국 네티즌들은 케이 씨에 대해 공공 안전을 위협한 용의자다",
  "죄질이 테러범 빈라덴보다 나쁘다며 비난했고 한국을 상대로 배상을 청구해야 한다는 주장도 나왔습니다",
  "또 지난 주말엔 케이 씨와 같은 비행기를 탔던 한국인 여성 두 명인 한동안 홍콩 방역 당국의 격리 치료를 거부한 사실이 알려지면서 비난 여론에 기름을 끼얹기도 했습니다",
  "중국 내 반한 혐한 여론이 거세지면서 본격적인 휴가철을 앞두고 관광 업계도 상당한 타격을 입을 것으로 예상됩니다",
  "박근혜 대통령이 위헌 논란이 일고 있는 국회법 개정안에 대해서 수용 불가 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "에 거부권 행사를 시사한 겁니다",
  "정치적 부담을 좀 지더라도 안 되는 것은 안 된다는 박근혜식 원칙을 재확인한 겁니다",
  "신은서 기자 자 우선 박근혜 대통령 발언 좀 전해주시죠",
  "예. 박근혜 대통령이 공무원 연금 개혁 법안이 통과된 이후 첫 수석 비서관 회의를 주재하면서 위헌 논란이 있는 국회법 개정안을 정부로서는 받아들일 수 없다고 밝혔습니다",
  "국회가 정부의 시행령까지 수정을 요구하면 국정이 마비 상태가 된다고 강조했습니다",
  "또 국회도 과거에 위헌 소지 때문에 지금과 동일한 내용과 국회법 개정안을 통과시키지 않았다며 위헌 소지를 인식하고 있었다고 지적했습니다",
  "가뜩이나 국회에 상정된 각종 민생 법안조차 정치적 사유로 통과가 되지 않아서 경제 살리기에 발목이 잡혀 있고 국가와 미래 세대를 위한 공무원 연금 개혁조차 전혀 관련도 없는 각종 사안들과 연계시켜서 모든 것에 제동이 걸리고 있는 것이 지금 우리의 정치 현실입니다",
  "그런 상황에서 정부의 시행령까지 국회가 번번히 수정을 요구하게 되면 정부의 정책 수 추진 악영향을 받을 수밖에 없고 결국 그 피해는 고스란히 국민들에게 그리고 우리 경제에 돌아가게 될 것입니다",
  "자 신은서 기자 국회가 그러니까 지금 개정안 그대로 정부에 송부를 하면은 거부권 행사하겠다",
  "이런 말로 풀이가 되는데 상당한 정치적 부담도 각오를 한 것 같아요",
  "오늘 발언은 박근혜 대통령 본인의 의중이 강하게 실린 것으로 전해집니다",
  "앞서 민경욱 청와대 대변인은 개정 국회법상 국회가 정부의 시행령 수정을 강제하는 지에 대해 여야가 말을 통일해달라고 요구했습니다",
  "국회 차원에서의 재논의를 요구한 겁니다",
  "그러나 원안 그대로 국회법 개정안이 정부로 송부되면 박 대통령이 거부권을 행사할 가능성이 높아보입니다",
  "박 대통령은 다음 공무원 연금 개혁 법안은 미흡하지만 이제라도 통과돼 다행이라고 평가하면서 노동 등 후속 개혁에 속도를 낼 것을 주문했습니다",
  "이렇게 국회법 개정안을 받아들일 수 없다는 박근혜 대통령의 입장 발표에 대해서 여야의 반응은 극명하게 엇갈립니다",
  "국회 직접 연결해 보도록 하겠습니다",
  "자 박소영 기자 여당을 일단 청와대 입장을 존중하겠다고 얘길 했다면서요? 네. 새누리당은 우선 대통령의 판단을 존중하겠다는 입장입니다",
  "김무성 대표는 대통령이 발언을 했을 땐 충분히 검토하고 발언했을 것이라면서 당과 청와대의 입장이 다를 수 없다고 말했습니다",
  "당청 갈등을 더 악화시킬 뜻이 없음을 분명히 한 겁니다",
  "국회법 개정안의 위헌성 여부에 대해 의견이 엇갈리는 만큼 전문가의 의견을 좀 더 들어보더 불 드 좀 더 들어보며 의견 수렴 절차를 밟아보겠다고 밝혔습니다",
  "오늘 열렸던 비공개 최고 위원 회의에서도 대통령이 거부권을 행사한다면 의원 총회를 통해 의견들의 의견을 모아야 한다는 얘기가 나왔던 것으로 알려졌습니다",
  "자 야당이 박근혜 대통령의 발언이 나오자마자 강하게 반발을 했다는 얘길 들었어요",
  "네. 새정치 민주 연합은 박 대통령의 발언이 전해진 직후 청와대가 입법부 흔들기를 하고 있다면서 강하게 반발했습니다",
  "어~ 청와대가 삼권 분립 정신을 제대로 이해하지 못하고 있다고 이야기한 건데요",
  "김영록 수석 대변인은 시행령 체계 내에서 행정부 스스로 시행령을 고치도록 한 것이라며 국회가 권한을 침해한 게 아니라고 했습니다",
  "이언주 원내 대변인은 유얼 국회에 원활한 운영을 기대하기 어려워질 것이라고 경고하기도 했습니다",
  "새정치 연합은 이와 함께 지방 교육 재정 교부금법 유아 교육법 시행령 등 모법과 충돌하는 시행령 열한 건을 조사해 발표했습니다",
  "자 이~ 박 기자 에~ 새누리당 내부에서는 이~ 지도부를 질타하는 목소리가 또 나온다 그러는데 상황이 어떤 거예요? 네. 오늘 새누리당 최고 위원 회의에서는 서청원 김태호 등 최고 위원들이 유승민 원내 대표에 대한 불만을 강하게 쏟아냈습니다",
  "김태호 최고 위원은 유승민 대표 체제 출범 이후 당청 갈등이 갈수록 심해지고 있다고 했고 이정현 최고 위원은 누군가는 책임 문제 생각해볼 수 있는 문제라며 책임론까지 거론했습니다",
  "유승민 원내 대표는 국회의 시행령 수정 요구권에 강제성이 없다는 입장에는 변함이 없다고 다시 한번 밝히면서도 당 내 비판에 대한 직접적인 언급은 피했습니다",
  "영화 고래 사냥과 기쁜 우리 젊은 날 등으로 팔십년대를 빛냈던 영화 감독 배창호 씨가 오늘 오전 달리던 지하철에 뛰어들었습니다",
  "이~ 수면 장애로 몽롱한 상황에서 발을 헛디뎠다는 얘기도 나옵니다마는 배 감독이 스스로 뛰어내딘 것으로 경찰은 보고 있습니다",
  "다행히 생명에는 지장이 없습니다",
  "정수양 기자 자 어떻게 된 일이죠? 네. 배창호 감독의 철로 사고가 난 건 오전 여섯 시쯤입니다",
  "서울 강남구 대치동 지하철 분당선 한티역에 열차가 진입하는 순간 승강장에 서있던 배 감독이 철로 위로 떨어졌습니다",
  "열차 기관사가 배 감독을 발견했지만 미처 속도를 줄이지 못했습니다",
  "배 감독은 철로에 쓰러지면서 열차 아래와 선로 바닥 사이 공간으로 피신해 다행히 목숨을 건졌습니다",
  "배 감독은 도곡동 세브란스 병원 응급실로 옮겨져 치료를 받은 뒤 현재 일반 병동에서 안정을 취하고 있습니다",
  "배 감독은 경찰 조사에서 우울 증세에 시달리다 스스로 철로에 투신했다고 진술한 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 배 감독이 영화 시나리오 작업을 하면서 강박 관념도 생기고 수면 장애도 생겨 투신했다고 말했다며 씨씨티비 화면에서도 배 감독이 혼자 서 있다 철로로 떨어지는 장면이 찍혀 있다고 설명했습니다",
  "배 감독 가족은 투신이 아닌 실족이라며 배 감독이 차기작 제작을 앞두고 수면 장애를 겪을 정도로 불안해 했다고 밝힌 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 배 감독이 퇴원하는 대로 정확한 사고 경위 등을 조사할 방침입니다",
  "지금까지 서울 강남 세브란스 병원에서 티비 조선 정수양입니다",
  "면세점 쟁탈전이 점입가경입니다",
  "이 조금 전에 면세점 네 곳에 대한 입찰 신청을 마감했는데 그야말로 전쟁입니다",
  "특히 서울 시내 면세점 두 곳이 대기업 몫인데 무려 일곱 곳이 도전장을 내밀었습니다",
  "김승현 정몽규 이부진 정용진 이~ 재벌 오너들의 자존심이 걸린 한판 승부가 됐는데 자 누가 웃을까요? 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "유정원 기자 면세점 전쟁 지금 어떻게 돼가고 있나요? 네. 서울 세 곳과 제주 한 곳 등 모두 네 곳의 신규 면세점에 대한 입찰이 조금 전 여섯 시에 마감이 됐습니다",
  "먼저 대기업 몫이 될 서울 시내 면세점 두 곳 입찰에는 일곱 개 회사가 뛰어들었습니다",
  "호텔 신라와 현대 산업 개발은 합잡 법인을 만들어 서울 용산 아이파크몰에 면세점을 만들겠다는 계획을 가장 먼저 내놨습니다",
  "이에 맞서 신세계는 명동 본점 명품관 전체를 면세점 후보지로 정하면서 롯데 면세점이 점령한 명동을 정면 공격하는 정공법을 택했습니다",
  "한화는 여의도 육삼 빌딩을 현대 백화점은 무역 센터 점을 선택해 여의도와 강남 후보지라는 차별화를 내세웠습니다",
  "서울 시내 여섯 개 면세점 가운데 절반을 가진 롯데 면세점은 동대문을 후보지를 내세우며 영토를 확장하겠다는 전략입니다",
  "에스케이 네트웍스도 동대문을 후보지로 내세웠고 이랜드는 홍대를 선정해 승부수를 띄웠습니다",
  "중소 중견 기업 몫으로 할당된 서울 한 곳과 제주 한 곳에 면세점 입찰 역시 경쟁이 치열합니다",
  "서울에서는 유진 기업과 하나 투어 파라다이스 그룹 한류 스타 배용준이 소속된 기획사 키이스트 등 무려 열네 개 기업이 입찰에 참여합니다",
  "제주 면세점 입찰에는 제주 관광 공사 등 세 개 기업이 참여합니다",
  "또 관세청은 심사를 거쳐 다음 달 말쯤 네 개의 면세점의 신규 사업자를 선정해 발표할 예정입니다",
  "지금까지 티비 조선 유정원입니다",
  "며칠 전 출근하던 여성에게 한 남성이 공기총을 쏜 사건이 있었습니다",
  "에 그런데 알고 보니까 소송에서 지니까 분풀이로 총을 쏜 겁니다",
  "사전에 현장 답사도 하고 피해 여성의 출근 시간까지 확인하는 치밀함을 보였습니다",
  "유혜림 기자가 취재했습니다",
  "도로 갓길에 분홍색 옷을 입은 여성이 주저앉아있습니다",
  "지난달 이십구일 출근길에 쉬은다섯 살 김 모 씨가 쏜 총에 맞고 쓰러진 이십 대 여성입니다",
  "경찰은 김 씨가 이 여성의 어머니에게 빌려준 돈을 받지 못하자 분풀이를 하기 위해 범행을 저질렀다고 밝혔습니다",
  "경찰 조사에서 김 씨는 이천구년쯤 피해자 어머니에게 빌려준 사백만 원을 받지 못하다가 이천십이년 민사 소송에서 패소하자 범행을 계획했다고 진술했습니다",
  "범행을 결심한 김 씨는 공기총을 쏘기 사흘 전부터 피해자가 사는 주택가 현장을 답사해 피해자의 출근 시간을 확인했습니다",
  "범행 당일 김 씨는 피해자가 출근하는 시간에 차를 몰고 가 구경 오 밀리 공기총으로 납탄 한 발을 쏘고 달아났습니다",
  "기다리고 있다가 어~ 공기총으로 발사를 해가지고 얼굴 옆쪽에 비켜가도록 위협을 하도록 했 했기 때문에 경찰은 김 씨에게 살인 미수 혐의로 구속 영장을 신청하고 범행 동기를 수사할 방침입니다",
  "이 대법원이 여중생을 성추행한 혐의를 받던 한 남성에게 무죄를 선고했는데 이게 이게 뭔가 좀 찜찜합니다",
  "에 피해 여중생이 법정에 출석해서 증언을 하지 않았기 때문에 무죄라고 판단한 건데 그런데 이~ 여중생은 사건 이후에 불안감 때문에 법정에 설 수가 없는 처지였습니다",
  "이천십삼년 삼십 대 남성 윤 모 씨는 집에 가는 여중생 에이 양을 따라가 자신의 바지에 손을 은 채 너희 집 알았으니 다음에 또 보자고 말했습니다",
  "당시 윤 씨는 또 다른 사건으로 아동 복지법 위반 집행 유예 확정 판결을 받고 집행 유예 기간조차 끝나지 않은 상태였습니다",
  "일 심 법원은 같은 범죄를 또 저지르고도 반성하지 않는다며 징역 유월에 성폭력 치료 프로그램 팔십 시간 이수 판결을 내렸습니다",
  "그런데 이 심은 에이 양이 증인으로 출석하지 않은 상태에서 피해자 진술 조서만으로 유무죄를 판단할 수 없다며 윤 씨에게 무죄를 선고했습니다",
  "에이 양은 학업과 불안감 등으로 이유로 일 심부터 증인 출석을 거부해 왔습니다",
  "재판부는 진술 조서 작성자가 법정에서 그 내용을 진술해야 조서가 증거로 인정되고 사망이나 중대한 질병 등 사유가 있을 때만 예외를 적용하는 형사 소송법 삼백십사 조를 판결의 근거로 들었습니다",
  "대법원도 이 결론을 그대로 확정짓자 미성년자는 성추행 피해자가 법정에서 가해자를 마주해야 하는 사정을 고려하지 않았다는 논란이 커지고 있습니다",
  "에이 양에게 윤 씨의 운전 면허증 사진만을 보여주고 범인 여부를 확인한 검경의 수사가 미진했다는 지적도 나옵니다",
  "대법원은 화상 증언 등 피해자를 배려한 절차가 있다며 피해자 진술의 신빙성이 핵심 사안인 만큼 법정 증언 없이 유무죄를 판단할 수 없다고 설명했습니다",
  "티비 조선 하누리입니다",
  "희대의 사기꾼 조희팔하고 같은 수법으로 사기를 친 제 이의 조희팔이 나타났습니다",
  "이 짝퉁 조희팔 일당은 불법 다단계로 무려 만삼천 명한테 이천오백억 원을 끌어모았습니다",
  "피해자 대부분은 육칠십 대 어르신들입니다",
  "김진희 기자가 취재했습니다",
  "사무실에 손발 마사지기와 음파 진동기 등 고가의 운동 기기가 전시돼 있습니다",
  "이 업체 대표 쉰네 살 남 모 씨 등 간부 네 명은 불법 다단계 업체를 만들어 투자자를 모았습니다",
  "이들은 천만 원짜리 운동 기기를 구입해 업체에 다시 맡기면 지역 총판이나 대리점에 놓고 대여료를 받는 방식으로 연간 사십 퍼센트가 넘는 수익을 지급하겠다고 속였습니다",
  "남 씨 등은 다섯 단계 직급 체계를 만들어 상위 직급으로 올라가면 많은 보너스를 받을 수 있다며 운동 기기를 사도록 유도했습니다",
  "이런 수법으로 만삼천 명으로부터 투자금 이천오백억 원을 끌어모았습니다",
  "투자자 대부분은 육칠십 대 노인이었습니다",
  "남 씨 등이 판매한 운동 기기 팔만 대 가운데 이렇게 실제 물건이 존재하는 것은 만 대뿐이었습니다",
  "이들은 낮은 직급의 투자자들이 낸 돈으로 선순위 투자자에게 재배당 하는 방식으로 운영하며 백칠십억 원을 챙겼습니다",
  "경찰은 남 씨 등이 사조 원대 사기극을 벌인 조희팔 방식을 따라한 것으로 파악하고 있습니다",
