  "이번주는 그 무대가 일본 중국 러시아까지 확대가 됐어요",
  "네. 이~ 남북한 그리고 미국이 움직이니까 주변국에 움직임도 빨라지는 것 같습니다",
  "네. 자국에 이익과 영향력 확대를 위한 외교전에 돌입한 건데요",
  "네. 요동치는 한반도 정세와 주변 열강에 움직임을 살펴봅니다",
  "지난 해 구월 핵실험에 이어 십일월 아이씨비엠급 미사일 실험 발사 북한이 핵무력 완성을 선언하면서 한반도에 위기는 고조됐습니다",
  "긴장에 절정에서 김정은 위원장이 던진 반전카드  평창 올림픽에 대규모 대표단과 여동생 김여정을 특사로 보내고 곧이어 정의용 대북 특사단이 김정은 위원장과 만나 정상회담을 이끌어냅니다",
  "김정은에 메시지는 한국 정부를 통해 미국에도 전달됩니다",
  "비핵화 핵미사일 발사 중단 그리고 한미 군사훈련 인정 트럼프 대통령은 사상초유에 북미 정상회담 제의를 받아들입니다",
  "문재인 김정은 트럼프 세 정상이 파격과 반전을 일으키면서 사월 남북 정상회담 오월 북미 정상회담이라는 시간표가 급박하게 결정됐습니다",
  "한반도발 평화의 파장은 중국 러시아 일본 등 동북아 열강들에 연쇄반응으로 이어지고 있습니다",
  "정의용 서훈 두 특사는 중국 러시아 일본으로 날아갑니다",
  "연중 최대 정치행사인 삼월 양회가 열리고 있던 중국 일 분을 쪼개 쓴다는 시진핑 국가 주석이 직접 정의용 실장을 만나 그에 메시지에 귀를 기울였습니다",
  "시주석은 꽃피는 봄날이 올 것이라며 덕담을 건냈습니다",
  "외교 분야에 넘버 투인 양제츠 국무위원 그리고 외교부 장관인 왕이 부장까지 단 하루 동안 중국 외교의 최고위직 세 명이 총출동해 정 실장을 환대했습니다",
  "러시아도 정의용 특사를 맞아 한반도 긴장완화에 대한 환영과 함께 협력을 약속했습니다",
  "대통령 선거유세로 지방에 머물던 푸틴 대통령도 지지의사를 전해왔습니다",
  "서훈 국가정보원장은 일본으로 향했습니다",
  "북한과의 대화는 기대할 수 없다며 최대 압박만 되풀이하던 아베 총리에 반응은 불과 며칠 만에 백팔십 도 달라졌습니다",
  "북한에 움직임이 단순히 시간벌기는 아닌 것 같다며 대화에 적극적 관심을 밝혔습니다",
  "고노다로 외무상은 이런 반전을 동아시아에 기적직전 상황이라고까지 표현했습니다",
  "북한과 거리를 두던 중국 북한에 대한 압박과 고립 정책을 전례없이 가속화하던 일본 이들은 갑작스런 정세 변화에 적잖이 당황할 수밖에 없었습니다",
  "한반도 정세에 운전석에 앉은 한국정부에 메시지에 귀를 기울일 수밖에 없는 상황 중국은 정의용 특사에게 김정은 위원장에 일거수일투족까지 시시콜콜하게 물어봤습니다",
  "오랜 우방이었던 북한과 중국은 김정은 정권 출범 이후 그 관계가 소원해졌습니다",
  "김정은 위원장이 이천십삼년 친중파 장성택을 전격 숙청하는가 하면 잇달아 핵미사일 실험을 실시하고 이에 대응해 중국이 유엔에 대북제재를 이행한 것이 그 이유였습니다",
  "급기야 지난 해 십일월엔 김정은 위원장이 평양에 온 시진핑 주석에 특사를 사실상 외면했습니다",
  "결국 남북 북미 정상회담이라는 중대사가 중국은 배제된 채 결정되는 차이나패싱이 일어난 겁니다",
  "이천년 남북 정상회담을 앞두고 중국부터 방문했던 김일성 시대와는 상반된 상황 중국은 한반도에 대한 영향력을 어떻게 회복할지 숙제를 앉게 됐습니다",
  "일본에 사정은 더 다급합니다",
  "백 퍼센트 함께 하겠다던 미국 트럼프 대통령이 일본에 귀띔도 해주지 않고 북한과의 정상회담을 결정한 상황 아베 총리는 한국 정보기관장에게 북한과 미국에 입장에 대한 정보를 들을 수밖에 없었습니다",
  "당초 십오 분으로 예정됐던 서 원장과의 면담은 한 시간 이상 이어졌고 상대방을 낮은 의자에 앉히는 외교 결례는 찾아볼 수 없었습니다",
  "내각 안팎에선 당장 일본인 납치 문제 해결을 위한 북일 정상회담 추진설이 흘러나왔습니다",
  "국유지를 사학재단에 헐값에 넘겼다는 스캔들로 곤혹스런 아베 총리가 오는 구월에 있을 자민당 총재 선거를 고려해 북한카드를 쓸거란 전망도 나오고 있습니다",
  "북한과의 회담을 앞두고 미국은 외교안보 진영 재정비에 들어갔습니다",
  "트럼프 대통령은 사사건건 이견을 보여온 틸러슨 국무장관을 전격 해임한 뒤 마이크 폼페이오 씨아이에이 국장을 외교사령탑에 전진배치 했습니다",
  "폼페이오 내정자는 북한에 양보가 없다는 강경파지만 최근에는 김정은과의 협상에 가장 적극적인 입장을 보인 인물입니다",
  "오는 십일월 중간 선거를 앞두고 있는 트럼프 대통령이 북한과의 정상회담에서 반드시 성과를 내겠다는 의욕에 넘쳐있다는 분석도 있습니다",
  "지난 오일 평양에서 시작한 특사들의 숨가쁜 순방외교는 주변 사강까지 일단 마무리 됐습니다",
  "미국 일본 중국 러시아가 북한과의 물밑접촉을 시도할지 관심을 모으는 가운데 지난 십오일 북한은 리용호 외무상을 스웨덴으로 파견했습니다",
  "스웨덴은 북한에 공관을 두고 미국의 입장을 전하는 국가입니다",
  "스웨덴 정부는 전세계가 한반도 상황을 주시하고 있다며 총리까지 나서 중재자역할을 하겠다고 밝혔습니다",
  "우리 정부는 남북 정상회담 준비위원회를 출범시켰습니다",
  "준비위원회는 첫회의에서 이달 말 고위급 회담 개최를 북측에 제안하기도 했습니다",
  "다음 달 남북 정상회담은 남북 간 현안뿐 아니라 비핵화와 평화체제 문제 그리고 주변 상황과의 관계개선 문제까지 포괄적으로 다룰것으로 전망됩니다",
  "우리 정부에 역할이 그 어느 때보다 중요해진 것입니다",
  "남과 북이 촉발하고 미국이 호응하는 가운데 한반도와 주변 사강은 동북아 안보지형에 반전 국면에서 주도권을 잡기 위한 외교전에 돌입했습니다",
  "북한은 왜 지난 시간에는 북한에 여성실세들 그~ 북한에 퍼스트 레이디죠? 리설주 그리고 김정은 위원장에 여동생인 김여정 부부장 이렇게 북한을 대표하는 여성들에 대해서 얘기를 나눠봤잖아요",
  "네. 그래서 여성들이 북한을 대표해서 큰일을 해내는 걸 보면서 좀 놀라기도 했구요",
  "뭐 한편으로는 일반 여성들은 어떻게 살고 있을까 궁금하기도 했습니다",
  "네. 그래서 오늘은 북한 여성들에 삶 특히 어떤 가정 내에서에 삶에 대한 궁금한 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 문미화 씨입니다",
  "네. 오늘 북한 여성에 대한 이야기 할 거거든요",
  "그~ 북한에서 여성 그러면 딱 떠오르는 노래 있죠? 예. 여성은 꽃이라네",
  "뭐죠? 노래가 있어요",
  "아유 뭐 바로 나오는데요. 바로   이 노래는 뭐 자주 나오죠? 예",
  "이전부터 많이 나왔던 노래고요",
  "뭐 일단 워낙에 여성을 강조하는 그~ 노래들이 많죠. 북한에는 네",
  "이게 여성은 꽃이라는 표현이 사실 여기에서 그렇게 얘기하면은 이건 굉장히 성차별적인 발언으로 우리는 받아들이잖아요",
  "그렇게 받아들이는 경우도 많죠",
  "네. 여성들이 이렇게 약하다고 그러니까 근데 북한에서는 요건 여성들한테 잘해주자 꽃처럼 아껴주자 이런 얘긴 거죠? 예. 그렇죠",
  "실지는 정말 꽃처럼 이렇게 잘해줬으면 좋겠는데 그렇게 안 해주니까 의견들이 많죠",
  "아니 근데 갑자기 울컥하셨나봐요",
  "도대체 얼마나 안 해주길래 그렇게 갑자기 울컥하신 거예요? 예. 실지 이~ 솔직히 남편들 남편들도 이 노래처럼 이렇게 좀 어~ 좀 잘 해줬으면 좋겠는데 꽃처럼 안 해주고 또 어~ 이 사회적으론 또 여성들을 어~ 이~ 이렇게 꽃처럼 아껴주고 이랬으면 좋겠는데 이러지 않고 힘들 일은 힘든 일이란 도맡아 놓고 여성들이 다 맡아서 하거든요",
  "얼마나 힘든 일을 하길래요?  건설장 오~ 이 건설장 같은 데 실지 여성들이 나가서 그~ 이~ 등에다 지고 등짐에다 지고 지고 이~ 아파트를 몇 층 되는데 올라다니지 또 이~ 사회적 과제 그~ 농촌지원이요 뭐요 맨 여성들이 나가서 진짜 하야지 할 사람이 없어요",
  "오~ 음음 근데 이게 이제 문미화 씨는 남한에 오셔가지고 이렇게 남한 분하고 가정을 꾸리셨잖아요",
  "근데 좀 비교가 좀 되나요? 많이 되죠",
  "표정 달라지는 거 보세요",
  "벌써 표정하고 말투가 달라지세요",
  "북한에 있었을 때는 다 먹을게 없어서 그랬는진 모르겠는데 음 살기가 힘들고 먹을게 없어서 남자들이 그~ 그랬는지 그러지 않으면 그~ 남자들이 북한에 남자들은 다 그렇게 본거고 이~ 눈으로 본게 몽땅 그런 거만 봐서 그런지 모르갔는데 여기와서 이~ 대비해 보믄 정말 한국 남자들이 정말 아~ 이렇게 간사하고 삽삽하고 이런가 이렇게 생각돼요",
  "삽삽한건 무슨 뜻이예요",
  "싹싹 예. 싹싹하다",
  "뭐 이런 뜻 예예. 그런 뜻이에요",
  "아~ 이게 식사했어 이리 이러고 조금 무슨 일이 했으면 수고했다 기리고 아니 그런 거 당연한 거 아닌가요? 오늘 문미화 씨 식사하셨어요? 아~ 예. 식사했어요",
  "근데 그렇게 말하는 게 정말 전 어색해요",
  "우리는 듣기가 처음에는 이게 그런 말하게 되믄 어~ 왜 이렇게 남자가 간사하게 나온다",
  "야 이렇게 간사하다고요? 예예. 그렇게 들려요",
  "네. 이제 이~ 마당에서 김주성 씨 말씀 한번 들어보고 싶은데 실제 그런가요?  함구무언이죠. 사실  아니 그니까 저쪽에서는 뭐 능히 그렇죠",
  "그니까 남자들이 되게 가부장적인 그런 분위기가 많다보니까 표현을 못할 따름이지  뭐라고 뭐라고 밥 먹었냐고 얘기를 어떻게 하길래요",
  "야 밥 먹었어? 그리고 저쪽에서는 일을 해도 그래도 뭔가 이게 동원되는 건 사실이지만 똑같이 일을 하다가도 어 저쪽에 여자들이 일한다 하면 마지막에 남자 먼저 끝내고 도와주는 경우도 있고요",
  "저 그렇게까지 막 이렇게 노예 다루듯이 이렇게는 안 했거든요",
  "아~ 이제 남성분에 항변이었습니다",
  "이~ 말씀듣고 보니까 이~ 전에 북에서 오신 여성분들 하는 얘기가 혹시 부부관계가 좀 더 좋았거나 그~ 시댁에서 좀 더 잘해줬으면은 탈북하지 않았을 수도 있는데 맞죠",
  "이런 얘기하더라구요",
  "실제 그래요? 맞아요",
  "실지 북한에서는 다 살기가 힘들어서 기랬다봐야 되겠는지 그건 모르겠지만 그~ 시부모나 그다음에 그~ 시댁 형제들이나 시 자기 남편이나 실제 좀 어~ 좀 이렇게 잘해줬다하면 실제 안 온 그~ 여성들도 있을 기야요",
  "탈북하지 않은 사람도 있을 기야요",
  "이제 와서 아마 다 가고 뒤늦게야 후회하야 할 수도 있죠",
  "야 내가 좀 잘해줬으면 내 마누라 내 와이프가 이렇게 내 아주 말하자면 내 아~ 내가 안 갔을걸 이렇게 내가 못해주다나니까 이~ 탈북을 했구나 이렇게 후회하는 사람들도 있을 기야요",
  "우선 가정에 해체가 먼저 우선되고 인제 그것도 여성들에 탈북으로 이어졌다라는 말씀이신 거 같애요",
  "그런데 이제 말씀듣고 보니까 우리 아버지들 그~ 예전에 드라마있죠? 그~ 사랑은 사랑이 뭐길래 네네네네",
  "거기 그~ 대발이 아버지 같은 분들이 사실 일반적인 아버지들에 모습이었잖아요",
  "아들 대발이가 최민수 씨잖아요",
  "대발이 아버지 이순재 씨가 아들 앞치마를 본 상황입니다",
  "야 앞치마 맸다가 아주 혼쭐이 나는데요",
  "이~ 예전에는 뭐 저희 아버지 때만 해도 뭐 음식물 쓰레기 이런 거 음 갖다 버리고 이러지 않았거든요",
  "음 근데 뭐 요즘에는 그게 당연시되고 있는데 이런 것도 북한 남성들이 보면 어떤 생각을 가질까요?  제 생각에는 어~ 이~ 북한 남자들은 응당 세대주 대접을 받아야 된다",
  "그래서 실지 이~ 여자들이 이렇게 일할 때는 같이 집안일을 하나도 안 그래요",
  "근데 여기와 보니까 설거지도 해주고 뭐 밥상 치워도 주고 이리드라구요",
  "김주성 씨는 여기 남한에 오셔가지고는 그~ 뭐 쓰 음식 쓰레기 버리세요? 당연히 제 몫이죠",
  "아~  빨래 요즘에는 뭐 건조긴지 뭔지 생겨가지고  그것도 제 몫이고요",
  "아~ 그리고 대한민국은 또 뭐든게 다 뭐 물도 잘 나오지 더운물도 나오지 그거 왜 못하겠습니까? 북한처럼 이렇게 찬물을 퍼서 이렇게 소랭이에 담아서 그릇을 닦고 뭐 그다음에 북한은 대체보면 여기 음식물 쓰레기 버려오라 그러잖아요",
  "북한은 탄재 버려오라 그래요. 탄재 음 예. 맞습니다",
  "예. 탄은 이게 구멍탄으로 그~ 저~ 연탄을 떼기 땜에 그~ 탄재가 무거워요",
  "지금 뭐 설거지도 하시고 조금 하시는 거 같은데 북한에서 같으면 그거 하셨을거 같애요? 그런 문화가 아니죠",
  "북한 자체는 일단 거기다 또 남편은 직장에 나가서 일을 해서 그래야 원래 그게 북한에 그~ 저~ 체제 자체가 배급 제 제도잖습니까? 지금 없어졌지만 그다음에 남편은 가서 일을 해서 거기서 식량 배급 받을 수 있으면 배급표를 받아오는 것이 임무다",
  "이렇게 뭐 완전히 분담이 돼있는 거죠",
  "이게 문미화 씨 말씀을 들어보니까 이제 그~ 주부들은 건설노동까지 동원이 되고 또 집에서는 남편들은 손가락 하나 까닥 안 하고 참 힘들겠다싶은 생각이 드는데 그게 인제 직장 여성들 같으면은 또 직장일도 해야 되고 집안일도 또 같이 해야 되잖아요",
  "예. 바로 인제 이런 그~ 북한에서도 비슷한 고민들을 여성들이 많이 갖 하고 있고 네네",
  "조금 더 가사노동에 부담이 더 한 거 같은데요",
  "그런 현실 보여주는 영화가 있어서 잠깐 소개를 해드릴려 그래요",
  "주인공 부부 단꿈을 꾸고 결혼을 했습니다",
  "그런데  아니 아내가 일 때문에 좀 늦는 거 같은데 그럼 뭐 알아서 밥 차려 먹으면 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "원래 한국이라면야 알아서 밥 차려먹겠는데 북한은 어~ 남자가 부엌에 들어가는 거 어떻게 좀 수치로 생각해요",
  "여자한테 잡혀서 사니까 그렇게 부엌에 들어가느나 이렇게 아~ 못났다",
  "이런 식으로 아  결국 부부싸움을 합니다",
  "이제 부인이 아이를 뭐 안고 출근하기까지 하는 상황까지 갔는데 네",
  "결론은 해피엔딩으로 끝납니다",
  "이제 모든 북한 영화들이 그렇듯이 이~ 남편이 자기가 잘못한 걸 깨닫는 거죠",
  "그~ 아내가 남편에 도움 덕분에 연구를 잘 끝내고 결국에 말씀하신대로 해피엔딩으로 끝이 납니다",
  "네. 뭐 사실 어느 나라나 마찬가지겠지만은 이~ 가정이 건강해야 사회가 건강을 한건데 북한 같은 경우 이제 가정이 해체될 경우에 어떤 국가 체제 자체가 아~ 좀 위험을 받는다 이렇게 느끼고 있는 거 아니겠어요? 그래서 북한 당국이 이런 영화도 만든 것 같은데 네",
  "그~ 최근에 보면 몇년 사이에 북한에서도 요런 그~ 노래들 같은 것도 많이 나온 거 같애요",
  "부인한테 잘해주라고 예. 우리 집사람 아세요? 예",
  "한번 내용 들어볼까요? 네네",
  "오~ 그냥 뭐 그냥 제목만 나오면 바로 바로 이렇게 나오네요",
  "여기까지만 들어보고 실제 북한 그 가수에 노래를 한번 들어보면 네네",
  "그게 북한판 아내에게 바치는 노래라고 할 수가 있겠죠? 네",
  "이 사람이 아주 인기가 있었어요",
  "이 노래하고선 얼마나 인기가 있었는지 몰라요",
  "북한에서도 너무 좋아할 거 같애요",
  "왜 이렇게 노래들을 좋아해요? 이 노래가 정말 여자들에 대해서 정말 있지 그~ 잘해주게끔 막 노래가 정말 노래 들으면 저절로 흥취가 나게끔 이렇게 노래 가사를 지었더라구요",
  "트로트 같기도 하고 어~ 한국 노래 비스듬하면서 좀 김 좀 어쨌든 노래가 좀 이렇게 서정적이고 정말 뚝심있게 노래를 지어놔서 정말 다 좋아해요",
  "이 노래에 대한 해설을 한 방송까지 있어요",
  "노래 가사 하나하나 해설을 해주는데 정말 인기가 있는 노래인가 봐요",
  "근데 이제 북한에서는 노래라고 하는 게 그냥 뭐 개인이 만드는 게 아니라 이거는 당에서 보급하는 거라고 봐야 되는 거잖아요",
  "그럼 왜 남편들한테 우리 집사람한테 잘해줘라라는 노래까지 나올 정도였을까요? 그~ 너무 북한 남자들이 그~ 여자들 때문에 이렇게 막 싸움도 하고 이혼도 많이 제기되고 이러니까 아마 내 생각에는 그~ 당에서 이걸 노래를 본받아서 여자를 좀 잘해주라고 아마 이렇게  그건 나온 거 같애요",
  "그래서 좀 달라졌습니까? 이노래 이후에 집에서 누구 엄마 이렇게 찾았거든요? 좀 그러지 않으면 야 어 야 너 하면서 이렇게 찾았는데 이 노래 나와서부터는 어~ 이렇게 나가서 말하면 우리 집사람 어떻고 우리 집사람 어떻고 이렇게 나왔어요",
  "어~ 김주성 씨 우리 집사람이라는 게 뭐 뭐 특별한 표현도 아닌데 이~ 우리 집사람 이게 좀 북한에서는 특별하게 들린다는 거예요? 어~ 저가 이 노래 나오기 전에도 집사람이라든가 여보라고 한 사람은 극히 일부는 있긴 있었죠",
  "근데 대체 보면은 뭐 야 요 뭐 어 이런 식으로 했었고 누구 엄마 이런 말도 있었지만 아무튼 노래를 통해서 결국은 이~ 우리 집사람이라고는 제가 듣기로는 김정일이가 뭐 직접 지었다",
  "이런 뜬소문까지 뜨기도 했었거든요",
  "음 근데 그 만큼 또 김정은 위원장이 저~ 집권을 하면서 또 이게 여성에 대한 그런 예. 뭔가를 부각하기 위한 이런 준비단계가 아니었을까",
  "그~ 우리 집사람이라는 그~ 말 자체가 되게 특별하게 느껴질 정도라고 이제 하신건데 네",
  "근데 저희가 한 북한자료를 하나를 찾아봤거든요",
  "그~ 김정일 애국주의라고 하는 건데 뭐가 애국이냐 요런 장면이 나옵니다",
  "바로 그 책 중에요",
  "아내와 아들을 사랑하는 것이 바로 조국을 사랑한다 이런 얘기죠",
  "어 그니까 그~ 처자를 사랑하는 것이 애국이다 이런 그것이 바로 그~ 북한 노동당에 공식 출판물에 나올 정도로 아내 사랑을 바로 그~ 국가 사랑과 체제에안전으로 이해를 한 것 같습니다",
  "그러면은 이제 김정은이 리설주와 다정하게 팔짱을 끼고 있는 것도 어떻게 보면 주민들한테 이~ 본보기를 보이기 위한 것일 수도 있겠네요",
  "아무튼 이런 책자를 통해서 소개한 것 보니까 상당히 많이 어~ 이~ 동반 부부동반을 한 자기 수령에 모습을 다시 주민들한테 이렇게 모습을 이렇게 부각을 하자는 목적인 거 같애요",
  "네. 근데 요즘 이제 북한 젊은이들 보면은 뭐 북한 젊은이들도 연애하고 좀 그럴 텐데 좀 팔장도 끼고 북한 사진찍어 오는 거 보면 좀 많이 달라졌더라구요",
  "예. 좀 많이 달라졌어요",
  "뭐 북한에서도 북한 부엌에 들어가서 밥 하는 남성들에 모습들도 보이고 아무래도 조금씩 변하겠죠? 북한도 그렇죠",
  "그까 이천년 이후에는 가정해체 현상이라는 것이 대체 장사를 통해서 뭔가 와이프가 나가 다니고 남편이 나가 다니고 그런 것이 불씨가 돼가지고 이렇게 해체가 일어났는데요",
  "이천년 이후 그만큼 또 여성들에 역할이 높아졌지 않습니까? 시장 활동을 하는 사람들이 절대 다수가 여성들이라 그니까 상당히 남편들이 와이프 장사를 하는 아내를 도와주는 그런 풍이 많이 돌았죠",
  "돈 벌어오니까? 예. 돈 벌어오니까",
  "그니까 그런 걸로 인해서 남편들이 아~ 아내가 없으면은 자식도 못 키우겠구나 아~ 이런 인식도 바뀌면서 어~ 예전과 달리 가부장적인 거는 거의 다 이제 찾아보기 힘들지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "한때는 그게 북한에서도 남자는 멍멍이다고 기러더라구요",
  "아~ 예. 멍멍이다 기리고 대낮전등 별난소리 다 있어요",
  "낮전등이라 그래야지",
  "낮전등 음 낮전등이 무슨 얘긴지 알 거 같으세요? 낮전등 무슨 얘긴지 모르겠는데요",
  "낮전등 암만 낮에 켜야 필요가 없잖아요",
  "밤에 켜야만 필요가 없다? 예",
  "아~ 밤에만 켜야 필요가 있잖아요",
  "아~ 그래서 낮전등이라 는 는 걸 붙 어~ 이거 뭐야 이~ 붙였어요. 이름을 뭐 사실 우리나라도 이~ 남녀 위치나 역할이 하루아침에 변화된 게 아니잖아요? 뭐 서서히 인식변화가 일어나면서 남자들이 뭐 가사일도 돕기도 하고 또 여성을 존중하기도 하고 서로 존중하는 이런 분위기가 조성이 되면 뭐 남한뿐만이 아니라 앞으로 이제 북한도 좀 서서히 변화가 오겠죠?  제가 볼 때는 역시 아무리 북한이 좀 변화가 있다고 해도 아직 우리 대한민국과 비교해볼 때 여성들이 그~ 가정활동을 하는데 상당히 열악하지 않습니까? 음 여기처럼 뭐 전기가 계속 들어오고 이거는 아직 아니죠",
  "물도 안 나오고 이게 그런 걸 볼 때 역시 아직까지도 아무리 개선이 됐다고 해도 북한 여성들이 그런 기초적인 환경이 개선되기 전에는 결코 행복한 여성들이라고 말을 할 수가 없는 거가 아닐까 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 오늘 북한은 왜에서는 노래도 들어보고 영화도 보면서  북한 여성들에 어떤 현실에 그리고 변화에 대해서 예",
  "좀 이야기를 나눠봤는데요",
  "그동안 수동적으로 헌신만 했던 북한에 여성들이 자기 목소리도 좀 더 내고 좀 더 여성으로서 주체적인 삶을 살았으면 좋겠다",
  "그리고 북한 남성들에 인식도 하루빨리 좀 바꿔졌으면 좋겠다 이런 생각이 드네요",
  "남북 정상회담 준비위원회가 이제 진용을 갖추고 본격 가동됐습니다",
  "예. 한반도에 오랜 숙원이죠",
  "비핵화와 평화문제에 집중한다고 하는데요",
  "사월 말 회담에서 봄 꽃과 함께 그~ 열매가 활짝 피길 기대하겠습니다",
  "벌써 삼월 마지막 주가 시작됩니다",
  "이~ 서울에도 벌써 산수유 꽃이 폈더라구요",
  "네. 이~ 남북 관계도 이제 봄날을 맞는 것 같은데요",
  "이번 주부터 예술단 태권도 시범단이 평양에 가잖아요",
  "네. 그래서 오늘 통일전망대에서는 바로 남북 정상회담을 앞두고 벌어지는 스포츠와 예술 교류소식 준비했습니다",
  "먼저 오늘에 통일전망대 주요 내용 소개해드리겠습니다",
  "가왕 조용필을 포함한 남한에 정상급 대중가수들이 다음주 평양에서 역사적인 공연을 엽니다",
  "남한에 실험적인 신세대 음악도 무대에 오를 예정이어서 북한 주민들에 반응이 주목됩니다",
  "다음 달 남북 정상회담 사전행사로 태권도 시범단이 평양에서 시범공연을 펼칩니다",
  "남북 관계 개선에 메신저 역할을 해온 태권도 교류현황을 짚어봤습니다",
  "북한에 삼월은 어떤 모습일까요? 열두세 살 어린 학생들은 배움에 천리길이라는 이 주 간에 긴 답사행군에 나섰고 북한에 성지라는 백두산 중턱 삼지연은 지금 재개발 공사가 한창입니다",
  "삼월부터 사월까지 두달 간 국가적 행사로 대청소와 생활환경 개선작업이 벌어집니다",
  "청소가 애국이라는 북한에 봄철 위생월간에 대해서 알아보겠습니다",
  "예. 김대호 아나운서 천리길 몇 킬로미터죠? 저 이래봬도 군필자입니다",
  "천리면 한 사백 킬로미터 정도잖아요? 글쎄 그 천리행군하면 이게 성인남자들도 힘든 거 아니에요? 아~ 말도 마십시오",
  "너무 힘들어서 끔찍합니다. 네",
  "네. 지금 바로 전해드릴 뉴스가 북한 어린 학생들에 천리행군길이거든요",
  "앳된 얼굴에 학생들이 단체별 옷을 입고 서 있습니다",
  "평양시 황해북도 남포시 북한 전역에서 대표로 온 학생들인가 봐요",
  "네. 여기는 압록강 인근 국경도시 포평입니다",
  "여기서 평양까지 가는 배움의 천리길 답사 행군이 지난 십육일에 시작됐습니다",
  "소년에 동상이네요? 누구예요? 열세 살 어린 시절 김일성 주석에 동상입니다",
  "중국 만주에 있던 김 주석이 바로 그 나이에 조국을 배워야 한다면서 압록강 포평나루를 건너서 평양 만경대까지 기차도 타다가 걷기로 하다가 그렇게 내려온 여정이 바로 배움에 천리길입니다",
  "아~ 그걸 따라 하는 거군요? 그래서 참가자도 이렇게 앳된 학생들이고요",
  "아~ 그런데 삼월인데도 날씨는 정말 추운가 봐요",
  "털모자하며 뭐 두터운 외투로 꽁꽁 싸매고 있는 걸 보면 말이죠",
  "이~ 배움에 천리길은 매년 뉴스에 나올 만큼 중요한 행사입니다",
  "이~ 어린 아이들도 나와서 행군 떠나는 형님 누나들을 배웅합니다",
  "와 여기는 완전 얼음왕국이네요",
  "눈 쌓인 길을 걷고 또 걷고 이~ 답사 행군대는 드디어 강계에 도착했습니다",
  "주민들이 꽃술을 흔들면서 학생들을 반겨주는 모습이 인상적이네요",
  "여기서 특별한 건물인가요? 네. 옛날 강계 우편국이거든요",
  "김일성 주석이 이제 여기에 도착해서 어머니에게 무사히 도착했다",
  "이렇게 강계 무사도착 여섯 글자짜리 전보를 친 곳입니다",
  "그래서 학생들도 따라서 여기서 충성에 편지를 낭독합니다",
  "아~ 가는 곳마다 사상 교육장이네요",
  "어른도 힘든 행군을 씩씩하게 해내는 북한 학생들 소식이었습니다",
  "이~ 김대호 아나운서 이~ 삼지연 아시죠? 네. 이~ 평창올림픽기간 중에 왔던 삼지연 예술단 때문에 삼지연이 유명해졌는데요",
  "그런데 거기가 백두산 중턱에 있는 지역 이름이라고요? 네. 그렇습니다",
  "김정일 위원장에 고향이 바로 이 인근 백두산이라고 해서 이~ 삼지연을 북한에서는 혁명에 성지라고 부르거든요",
  "그런데 북한이 벌써 몇 년째 삼지연 지역 개발공사를 하고 있습니다",
  "야 성지를 개발한다",
  "상당히 규모가 클 것 같은데요",
  "평양 정신 평양 속도 구호판이 눈에 띄는 이곳 이곳은 북한 양강도 삼지연군 건설현장입니다",
  "돌격대원 총출동에 포크레인 그리고 수송차량들까지 그 규모가 엄청난데요",
  "어~ 마침 공사 하나가 끝났나봐요",
  "네. 인근에 큰 도시인 혜산과 철길을 연결했습니다",
  "이~ 철길 공사를 하니까 당연히 역들도 건설을 해야겠죠? 그렇죠",
  "예. 거기 주민들이 거주하는 주택도 새로 짓거나 아니면 리모델링을 하고요",
  "또 문화회관 체육시설까지 다 손보고 있는 겁니다",
  "야 완전히 신도시를 새로 개발하는 거네요",
  "또 백두산 근처니까 관광객 유치도 노린 것 같고요",
  "근처에 삼지연 공항이 있거든요",
  "그래서 이~ 내국인 외국인 관광을 위한 인프라도 만드는 걸로 해석할 수 있습니다",
  "그런데 이~ 삼지연군이 북한에서는 김정일 위원장이 태어난 성지라고 한다면서요? 네. 북한 방송 한번 들어보세요",
  "마음에 테를 묻고 사는 정신적 고향 흉내 조차낼 수 없게 만들자",
  "아~ 의욕은 대단한데요? 어~ 그렇죠? 그런데 여기에 정치적 의미만 있는 건 아니라고 합니다",
  "여기가 산골이잖아요",
  "예. 그래서 경제적으로는 이 산골도 잘 살 수 있다는 걸 보여주자는 거구요",
  "아~ 이~ 문화시설까지 잘 갖춰놓겠다면서 선전 선동을 벌이고 있는 겁니다",
  "한여름 땡볕 아래서도 한겨울 혹한기에도 공사는 멈추지 않았습니다",
  "네. 올해 완공을 목표로 하고 있다는데요",
  "뭐 내년부터는 북한 주민들에 성지순레가 계속 이어질 것 같습니다",
  "이~ 지난 달에 북한 태권도 시범단이 이~ 상암 엠비씨 홀에 와서 남한 시범단하고 합동공연했잖아요",
  "다음 주면 우리 태권도 시범단이 북한에 가서 공연을 하죠? 태권도가 남북 관계에 큰 일을 하는 것 같아요",
  "네. 이제 한 걸음 더 나아가서 세계무대에서도 남북 태권도가 협력을 한다고 합니다",
  "김세로 기자가 남북 태권도 교류에 의미와 전망을 짚어봅니다",
  "김정은 위원장과 만나고 돌아온 정의용 특사 일행은 역사적인 남북 정상회담 합의소식과 함께 태권도 시범단 평양 초청소식을 전했습니다",
  "평창동계올림픽 당시에도 북한에 태권도 시범단은 남한을 방문해 우리 시범단과 여러 차례 합동공연을 펼치며 맹활약을 펼쳤습니다",
  "남북 태권도 교류가 처음 실현된 것은 지난 이천이년 우리 시범단이 평양을 방문해 공연하고  한 달 뒤에는 북한 시범단이 서울을 찾았습니다",
  "한 민족에 무예 태권도가 남북 관계에 촉매제를 역할을 한 겁니다",
  "남북 관계가 악화됐던 지난 이천십사년 남한이 주도하는 세계 태권도 연맹은 북한 주도에 국제 태권도 연맹과 만나 국제 무대에서에 협력에 합의합니다",
  "이어 이천십오년 러시아에서 열린 세계대회에서 남북 태권도가 만났고 지난 해 북한 시범단이 무주 세계 태권도 선수권 대회에 참가하자 문재인 대통령은 평창올림픽에 북한팀이 참가할 것을 제의했습니다",
  "평창올림픽이 한반도 평화에 물꼬를 트게 된 과정에서 태권도가 큰 기여를 한 셈입니다",
  "지난 이십일일 문화방송은 세계 태권도 연맹과 의미있는 업무협약을 체결했습니다",
  "남북에 태권도 즉 더블유티와 아이티에프 태권도가 함께 손잡고 한반도를 넘어 세계 각국 순회공연을 실시하고 엠비씨는 이를 돕는다는 내용입니다",
  "세계 태권도 연맹은 사월 평양공연이 끝난 뒤 유월 바티칸 교황청에서 북한과 태권도 합동공연을 할 예정입니다",
  "국제무대에서 남북 태권도가 함께 할 일은 많습니다",
  "남에서는 품새 북에서는 틀로 불리는 기본동작에 대한 이해와 교류도 숙제입니다",
  "또 이천이십년 도쿄 하계 패럴림픽에서 처음으로 정식 종목으로 채택된 장애인 태권도 대회에 북한팀이 참가하는 방안도 추진 중입니다",
  "한 뿌리에서 시작됐지만 오랜 세월 다른 체제에서 경쟁하며 각자의 길을 걸어온 태권도는 어쩌면 한반도 분단에 현실을 그대로 반영하고 있습니다",
  "그러나 다름을 극복하고 한반도와 국제사회에서 협력하는 모습은 남과 북이 나아가야 할 방향을 보여주는 일이기도 합니다",
  "이~ 지난 주에 저녁에 집에가는데 도로를 막아놨더라구요",
  "그래서 뭐 음주단속하는 줄 알았는데 봄맞이 도로청소를 하더라구요",
  "요즘 서울시도 그렇고 각 지자체들이 전국에서 봄맞이 대청소를 하고 있어요",
  "그런데 이제 봄 되면 옷도 가벼워지고 네",
  "대청소도 하고 이~ 확실히 새로운 에너지가 좀 솟구치는 것 같습니다",
  "그런데 북한은 아예 전 국가적으로 봄맞이 대청소를 하는 기간이 있다고 해요",
  "오~ 예. 오늘 그 얘기 한번 해볼려고 그래요",
  "이~ 대청소 기간이 따로 있다고 하는데 네",
  "북한 주민들은 어떻게 봄 청소를 하는지 궁금합니다",
  "예. 오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 조충희 씨 그리고 주선화 씨입니다",
  "요즘 북한주민들 한참 청소하느라 바쁠 때죠? 네. 북한은 이제 공식적으로 삼월과 사월은 위생월간이다",
  "오~ 모두 다 떨쳐나와 거리와 마을을 아름답고 깨끗하게 꾸리자",
  "이런 구호를 막 그 거리나 그런 공장이나 동사무소에 막 붙여놓고 그냥 주민들을 막 이제 강제로 네. 모두 다 그~ 봄철 그런 청소에 지금 많이 지금 동원시키고 있는 상황이에요",
  "아니 근데 위생월간 하니까 뭔가 이거 손을 씻어야 될 것 같고 그런 느낌이 들거든요? 뭐예요? 그게 마을 뭐 도로 음 그다음에 이제 뭐 공장기업소 아 뭐 행정청사 그다음에 이제 그~ 농촌지역까지 다 이제 포괄하는 음 거기까지 다 청소 해야 되는 이런 그~ 위생이라고 하면 굉장히 이제 포괄하는 게 이제 넓은 예. 그렇게 되어있습니다",
  "이제 삼사월 위생월간에는 꼭 이제 세대주를 불러내요",
  "음 아~ 막 아침에 종치고 반장 아줌마가 소리지르고 문 두드리고  정말 피곤합니다",
  "그때 생각 나시나봐요. 표정이 이맘 때 되면은 이~ 위생월간에 대한 방송이 굉장히 많이 나오거든요",
  "저희가 화면 준비했습니다",
  "네. 삼사월은 이~ 위생월간이라고 뉴스에도 나오네요? 주로 어디어디를 청소를 하는 건가요? 그니까 회칠도 하야되고 지붕도 이제 다시 하야되고 도로도 하야되고 그니까 정상적인 위생사업을 함에 있어서도 삼사월 위생월간에는 확 뒤집어서 거의 다시 하는 예. 이런 그~ 측면에서 이제 삼사월 위생월간이 집중적으로 모든 걸 다 보수하고 다시 하는 이런 걸로 이제 보시면 됩니다",
  "그니까 북한에서 삼사월 위생월간에 북한 주민들이 통털어 집단적으로 다 하는 거는 회칠 이건 그냥 누구나 남녀노소 아이들까지 아이들은 또 학교 교실과 그냥 화장실 이런 회깔칠을 다 아이들이 맡아야 되고 근데 이제 평양은 대로변에 고층 아파트 뭐 화려한 아파트들도 있는데 거기는 회칠하는 거 아니잖아요",
  "어떻게 해요? 네. 그니까 평양은 연한 핑크색을 연한 하늘색이 중국인 외장재를 들여다가 아파트를 건설했기 때문에 해마다 회칠은 안 하구요",
  "이제 그 비눗물 분무기라는 거 예. 해가지고 일 층에서 밑에서 이렇게 펌프질을 하면 그~ 꼭대기 사람이 올라가서 그~ 분무기에다가 비눗물을 벽에다가 이렇게 하면 뒷사람이 와가지고 그걸 이제 막 문대가지고 물로 청소하는 네. 지금 그런 평양은 그러고 지방은 거의 다 지붕까지도 지금 회칠을 하고 있습니다",
  "지금 이 화면 보시면은요",
  "이게 선전선동이죠? 이 텔레비전에 청소 잘 하라고 지금 선전하는 거예요",
  "예. 아~ 청소 열심히 안 하면 큰 일나겠어요? 아유 그럴 거 같죠? 이거 소리 들어보니까? 네",
  "왜 위생월간이 왜 이렇게 중요한가 요것도 한번 들어보시죠",
  "이게 이제 위상사업이 단순한 청소가 아니라 결국은 애국사업이다",
  "그니까 아~ 위생사업도 이제 그냥 위생사업에 나가는 게 아니라 내가 내가 사는 나라를 사랑하고 내가 살던 마을을 사랑하고 내가 일하는 일터를 사랑하는 내가 살고 있는 자기집을 사랑하는 마음이 앞서야 위생사업이 잘 된다",
  "그래서 이게 자각적인 사업으로 돼야 된다",
  "그니까 실질적으로는 모든 것이 이제 통제와 강요에 의하지만 그런 이제 프레임 자체는 그렇게 이제 풀고 들어가는 거죠",
  "얼마나 말씀을 들으셨으면 이렇게 줄줄줄줄 그러게요",
  "위생사업 의미가 나올까요? 아니 그럼 주선화 씨가 북한에서 선동원을 하셨 했었다고 하셨잖아요",
  "고 위생월간 때 큰 활약 하셨겠어요? 네. 그 실지는 저희는 해당기업소에 소속이 됐기 때문에 어 이제 인민반만 하는 게 아니라 저희 기업소는 삼월 사월이 되면 이제 일호도로 음 김 부자만 갈 수 있는 일호도로 그~ 도로 닦기나 주변정리를 많이 가면 거기다가 방송 차를 지어놓고 이제 막열 변을 토하는 겁니다",
  "어떻게요? 그낭 예. 힘을 줘가지고 예. 마이크에다 대고 선동을 하는데 아 이제 조금 예. 미 미숙하지만 조금은 예. 예. 모두 다 봄철 위생사업에 힘 있게 떨쳐나서 겨울난 흔적을 말끔히 거둬내자",
  "우리가 살며 일하는 거리와 마을 일터 이를 선군시대에 요구에 맞게 훌륭히 꾸림으로써 사회주의문명 건설에 적극 이바지해 나아가자",
  "네. 이런 방식으로 네",
  "어~ 선동을 합니다",
  "저 지금 들으니까요",
  "저 집에 어질러놓고 나왔던 그~ 빨랫감이랑 예",
  "이런 것들 바로 하러가야 될 것 같은 그런 느낌이  일어나셔야 될 것 같죠? 지금 엉덩이가 들썩들썩 거립니다. 지금  아니 근데 네",
  "사실 내 집앞 청소는 해봤거든요",
  "아~ 그런데 이렇게 뭐 청소에 동원이 된다든가 이런 적은 전 없었거든요",
  "근데 아~ 저도 좀 옛날 얘기하려니까 좀 나이든 티 내는 것 같은데 사실 전 그거 많이 해봤거든요",
  "아~ 그래서 이렇게 뭐 이야기를 준비하다 보니까 예전 생각이 나서 그~ 천구백팔십년 대 이전 저희 화면을 좀 준비를 해봤어요",
  "한번 그때 그 시절로 돌아가서 우리는 어땠는지 한번 보겠습니다",
  "그~ 제가 대학 다닐 때 이자 그 학생들 빗자루 메고 줄서서 노래 부르면서 화면에서 보는 것처럼 줄서서 하고 저렇게 어깨에 메고 다니고 그~ 이자 어르신이 쓸던 그 싸리빗자루 있잖아요",
  "지금 북한 시장에 나오는 거 하고 모양이 똑같습니다",
  "아~ 진짜 우리 민족은 빗자루만 봐도 한 민족인 것 같아요",
  "어~ 저 이제 깜짝 놀랐습니다",
  "저 같은데 그~ 예전에 교복 입고  앞치마 들고 와가지고 저렇게 청소 많이 했었거든요",
  "야 이~ 예. 이게 지금 서대문쪽 독립문쪽 같은데요",
  "지금 여기는요 누구냐면 연예인들이 나와서 봉사활동 하는 거죠",
  "아~ 그래요? 지금 화면 오른쪽에 보이는 분이 아주 예전에 유명 가수였어요",
  "어~ 시청자분들 아시는 분들 많을 텐데 조약돌 부르던 박상규 씨 아~  아~ 아~ 얼굴 낯이 익어요",
  "나와서 자 한 분이 보니까 열심히 빗자루질 하시더라요",
  "근데 가면 이제 사방에 먼지 튀기니까 아~ 엄청 싫어하거든요",
  "그래 살살살살살살 요렇게 하는 게 사실 좋은데 이자 바람이 부니까 저분 저 욕 좀 먹겠다 하는 생각들어요",
  "안 해보신 분이군요",
  "딱 보니까 요령껏 해야 되는데 빗자루질 이렇게 우리는 사실 몇 세대가 이렇게 흘러서 세상이 많이 변했고 북한은 아직도 인제 그~ 예전에 우리 모습을 북한에서 찾을 수 있다는 그런 얘긴데요",
  "그런데 요즘엔 도로를 이렇게 청소합니다",
  "도로 청소 차량 혹시 보신 적 있으세요? 네. 우리나라에 와서 봤습니다",
  "평양에 갔을 때 가끔 지나가는 거 봤는데 이렇게 물을 이렇게 큰 차는 아니었던 기억이나요",
  "예. 이제 북한에서 작은 차량에 이제 그~ 물 물만 뿌려줘요",
  "물만 뿌려주고 이거는 이제 지역 도로에는 절대 나가지 못합니다",
  "비포장도로에 물 뿌려주면 어~ 전혀 이제 그~ 효과가 없으니까 음 사실 우리와 이제 환경이 좀 달라서 그런데 그렇게 물만 뿌려놓으면 그다음 수습은 누가 하는 거예요",
  "아~ 도로 청소원들이 있죠",
  "그렇게 하고 화면 한번 보실까요?  그렇게 하는 거예요? 예",
  "저분들이 도로 관리원들인가요? 예. 도로 관리원들인데 완장을 안 꼈군요",
  "아~ 보통은 이제는 아~ 옆에다가 도로 관리원이라고 완장을 하고 예. 저렇게 그~ 옷을 단체로 입고 나와서 청소를 하는데 이제 저 화면에서 보고 저희도 이제 가을이나 봄이면 겨울 내에 그런 떨어졌던 단풍잎들이 예",
  "우리 대한민국에는 많이 떨어져있잖아요",
  "북한은 하목이 없어서 단풍이 떨어지기 바쁘게 사람들이 다 긁어가요",
  "아~ 이제 할머니들이랑 아이들이랑 이제 그~ 보자기를 펴가지고 떨어지자마자 다 긁어가서 도로가 진짜 정말 깨끗합니다",
  "그런데 이제 아까 보니까 이게 기다란 그~ 싸리비 같은거나 아니면 깃다란 빗자루들 많이 쓰는데 그게 우리는 사실그 렇게 많이 안 쓰거든요",
  "근데 그게 이렇게 효과가 있어요? 아~ 그렇죠",
  "싸리비를 북한시장에서 가장 잘팔리는 게 싸리비고 음 싸리비는 몇 번 쓸다가 닳게 되잖아요",
  "그럼 또 하목으로 쓰기 때문에 그게 최고에 그냥 청소도구로 인정받고 있어요",
  "오~ 완전 친환경이에요",
  "다 쓰면 화목으로 화목으로  예",
  "근데 이제 오늘 화면을 보시니까 이~ 학생부터 노인까지 네",
  "모두 나와서 함께 청소를 하던 그런 시절이 있었구요",
  "이게 말하자면 위생월간인거죠",
  "우리도 어~ 그런데 이제 요즘은 다 이제 내집 청소들 하는데 요즘 내집 청소 인테리어 정말 이걸 깔끔하게 잘 하는 주부들도 많이 있더라구요",
  "네. 근데 이제 북한에도 요맘 때 뭐 인제 인테리어 이런 거 하나요? 그까 북한에서는 인테리어란 외래어는 안 쓰고요",
  "음 그냥 집을 꾸민다",
  "이래 가지고 이제 삼월과 사월이 되면 제일 먼저 하는 일이 이게 겨울에 방풍을 했던 비닐 방막을 뜯어내고 아~ 창문을 엽니다",
  "그걸 공기갈이라고 하거든요",
  "아~ 봄 공기갈이 아~ 그 그러네요",
  "막아 놨으니까 공기가 안 들어 왔겠어요",
  "예. 그래 그걸 하고 일단은 이제 북한은 아파트보다는 여기서처럼 되게 주택들이 많아요",
  "북한은 땅집이라고 하거든요",
  "땅하고 붙은 집이다",
  "아하 그래서 그 땅집들은 이제 일단은 벽지나 이런 청소를 하기전에 천정이 세면 안 되니까 이제 겨울내 이제 눈이 녹아서 흘러들어갔던 걸 다 치우고 그 밑에다 기와를 드러내고 기름종이를 깔고 기와부터 손질한 다음에 이제 그런 색깔칠도 하고 집에있는 돌담도 조금 수리를 하고 이렇게 순차적으로 이렇게 진행을 합니다",
  "음 뭐 벽지 바꾸거나 이런 것도 하나요? 예. 뭐 삼사월이 되면 그것을 할 수 있는 조건을 보장해주는데 그~ 위생 그~ 모범주택 그런 표지를 달아줘요",
  "검열을하고 아~ 아~ 잘 하면 예. 잘 하면 그~ 이제 그~ 가정 그까 위생 모범 뭐뭐 그렇다하는 이제 표지를 앞에다 달아줘서 그~ 집집마다 이제 서로 잘해서 그런 그~ 표지를 달고 달려고 하는 이런 그~ 경쟁심을 이제 만들어주거든요",
  "근데 조금 전에 말씀하신 게 위생모범 가정을 어~ 선정을 해서 상을 주는 거라면은 예",
  "그~ 검사를 한단 얘기 아니에요",
  "이제 삼월 말 사월 초부터 이제 위생검열원이 이제 그~ 정부에서 나옵니다",
  "그래서 위생검열원 완장을 끼고 이게 조금 그렇긴한데 이제 아무 집이나 막 들어 와요",
  "다 돌아보고 잘 했으면 이자처럼 그걸 붙여주고 안 됐으면 어디 어디 어디를 다시 하라",
  "그거 붙합격 받으면 어떻게 해요? 될 때까지 좀 망신 당하나요? 망신도 망신지만 그게 이제 인민반 회의에 모여서 어느 집은 모범 위생집으로 선정이 되고 어느 집은 안됐다 하면 이제 반장 아줌마가 그걸 이제 그게 돼지우리지 사람이 사는 집이냐",
  "막 이렇게 이제 이야기를 하는 네",
  "아~ 그래서 위생월간이라고 하니까 좀 생소하긴 했는데 듣다보니까 네",
  "또 우리나라도 뭐 벽지도 갈고 유리창도 닦고 하는 거 보니까 그렇죠",
  "비슷하기도 한 거 같아요",
  "특히나 뭐 요즘에 마트같은 곳에서 뭐 청소대전 같은 거 다 하잖아요?  저 청소용품 코너가 이제 봄철이 되면은 아주 커지는데요",
  "저런 빗자루가 잘 쓸리긴해요",
  "근데 이제 편하기는 확실히 이~ 밀대 그렇죠",
  "저런 밀대 좀 써보셨죠? 북한 밀대는 여기서처럼 이렇게 막 손으로 xxx 쭉쭉 늘어나고 이런 밀대가 아니라 네",
  "그냥 이제 나무로 만든 밀대고 앞에다가 이제 말씀하신 건 비날론 시 천이 실 같은 게 있어요",
  "이렇게 두꺼운 솜을 그걸 이렇게 해가지고 만드는데 대걸레네요",
  "그냥 예. 대걸레 예. 대걸레 예. 그래 그래서 항상 여기와서 제일 부러웠던 게 그냥 정말 가지고 다닐 때는 한 메다밖에 안되는데 짧았다가 청소할 때는 막 삼 메다가 되는 들어가죠",
  "예. 요술 막 방망이 같은 그런 느낌이 들었어요",
  "어~ 그~ 북한 장마당에다가 팔면은 아우 진짜 너무 잘 팔릴 것 같아요",
  "아~ 북한에 진공청소기 안 쓰나요? 있긴 있어요",
  "그~ 이름이 뭐예요? 진공청소기라 그래요? 흡진기라고 흡입을 한다",
  "먼지 아~ 근데 뭐 전기가 잘 안 오고 하니까 좀 잘사는 집들에서 이제 중국이나 또 해외에 나다니는 사람들이 사오긴하는데 그냥 장식용으로 세워놓고 있어요",
  "아~ 전기가 와야 뭐 흡진기가 움직이죠",
  "북한에 진공청소기 예",
  "흡진기 그런데 왜 로봇청소기도 나오잖아요",
  "아~ 근데 저도 지금 한국에와서 거의 육년차가 되는데도 로봇청소기는 아직도 매력을 못 느끼고 있어요",
  "오~ 북한에서는 신기할 것 같은데요",
  "근데요 근데 신기해서 뭘해요",
  "실용이 없는데 왜요? 이게 북한은 이제 대한민국은 집구조가 침실이 딸로 있고 전실이 딸로 있잖아요",
  "근데 이제 북한은 대게보면 전실이라는 개념이 없어요",
  "음 그냥 큰 방 작은 방 있는데 로봇청소기라는 게 장애물만 있으면 멈춰서잖아요",
  "근데 이제 북한은 이제 보통 집들에 가보면 티비에서도 보시다시피 삼면 경제 쇼파 섬 뭐 이렇게 해가지고 그걸 장식품이 그~ 오장육회 재산에 들어가 가지고 없는 집이 거의 없어요",
  "근데 이제 로봇청소기가 거기가서 구석구석을 청소하기는 좀 힘들 것 같아요",
  "아~ 장애물이 많아서 근데 이제 북한에서 오신분들 보면요",
  "이~ 쓸고 닦고 이런 거 참 열심히들 잘 하시더라구요",
  "우리보다 이렇게 물걸레질도 잘 하시는 것 같고요",
  "네. 저도 지금 우리나라에 와가지고 한번도 진공청소기를 사본 적이 없고 이년 전에 이사를 하면서 같은 회사분이 선물로 주셨어요",
  "오~ 선물로 주니까 사 쓰는 거예요",
  "왜냐면 써보니까 좋더라구요",
  "먼지를 막 그랬는데 음 물걸레는 안 씁니다",
  "꼭 장판 걸레를 좌우로 꼭 짜가지고 아~ 그까 예전에 어머님이 저한테 그랬어요",
  "장판을 닦을 때는 물을 바닦에 칠하는 게 아니라 빡빡 문대야 윤기가 나야 된다",
  "그리고 꼭 찬물로 해라",
  "아~ 오~ 더운물로 하면 장판이 뿌옇게 보인다",
  "해가지고 한겨울에도 저는 꼬무장갑을 끼고 찬물로 해가지고 베란다까지 싹 문대면 진짜 반짝반짝 하는데 와~ 그게 이제 생활이 돼가지고 여기와서도 물걸레 기계는 안 씁니다",
  "아~ 뭔가 비법을 전수받는 것처럼 이렇게  그니까 물걸레 청소기가 있어도 결국은 내 손이 가는 다 이게 북한에서 하던 식대로 그게 제일 마음이 놓이고 물걸레질을 하면 대충 물을 바르는 것 같애서 마음이 안 놓입니다",
  "두분여기와서 봄을 여러 차례 맞이를 하셨잖아요",
  "얘기들어 보니까 이 북한에봄맞이와는 조금차이가 있다라는 걸 좀 느끼게 되는데 어떠세요? 아무래도 이제 봄철이 되면 북한에는 할 일이 너무 이제 많습니다",
  "많고 이제 겨울에 그~ 쌓여있던 곳을 청소도 하지만 삼사월 위생월간도 있고 뭐 국토월간이 있어가지고 이제 나무 심어야 되고 사방에 야외공사 나가야 되고 뭐 이렇기 때문에 정말 북한에 봄은스트레스를 많이 받는 받던 봄이고 여기와서는 꽃을 보러다니는 봄 뭐 이제 시기별로 무슨 꽃이핀다",
  "무슨 꽃이 어디가 좋다고 계속 티비에서 선전해주고 광고해주고 따라 가면서 이제 보는 아~ 이제 이거 봄이 확실히 한국에서의 봄은 차이나누나 하는 걸 느낄 정도로 이제 그렇게 음 피부 피부로 이제 느끼게 됩니다",
  "그리고 이제 북한에는 이제 봄이면 이제 이게 위생사업이고 청소고 동원이고 하다보니까 이제 화물자동차에 사람들을 많이 싣고 이동을 많이 합니다",
  "이렇게 먼곳에 가 있는 도로를 정비해야 되는데 걸어갈 수는 없는데 그러다 보니까 교통사고가 제일 많이 나는 시절이 삼월 사월 땅이 겉은 녹았는데 속은 안 녹은 거예요",
  "그니까 이제 차가 전복이 되고 이래가지고 이제 북한은 봄이면 고생이 시작되는 계절이다",
  "예. 주민들은 그렇게 말하고 있어요",
  "오늘은 봄을 맞아서 이~ 봄맞이 청소 이야기 나눠봤는데요",
  "뭐 방법도 좀다르고 네",
  "도구도 차이는 있어요",
  "하지만 이제 봄이 되면 새롭게 주변정리 하려는 그런 마음은 남북이 같은 것 같습니다",
  "왜 집 상태가 제 얼굴이고 마음이란 생각을 못했는지 저는 반성하면서요",
  "저도 오늘 가서 봄맞이 대청소를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "예. 오늘을 도움 말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "바로 이 화면 가수 윤상 씨가 북한 삼지연 악단 현송월 단장과 판문점에서 만나서 남북대화를 하는 장면이죠",
  "네. 뮤지션이 존경하는 뮤지션 윤상 씨가 남한 예술단을 이끌고 이번 주말 평양에 갑니다",
  "예. 제가 이천이년 평양 특별공연을 현장에서 취재를 했었거든요",
  "아 이번 공연 소식들으니까 그때 감동이 다시 살아나는 것 같아요",
  "네. 참 이번 공연은 어떨지 참가 가수들에 면면을 보면서 미리 감상해보시죠",
  "역사적인 평양 공연 무대에 오를 가수들입니다",
  "조용필과 위대한 탄생 최진희 이선희 윤도현 밴드는 십여년 전에 평양 공연을 한 경험이 있습니다",
  "백지영 정인 알리 걸그룹 레드벨벳 소녀시대 서현은 이번이 처음입니다",
  "최진희에 트로트  윤도현에 하드 록  백지영에 발라드  정인에 리듬 앤 블루스  레드벨벳에 전자 댄스 음악까지  다양한 장르가 망라돼 있습니다",
  "연령대도 육실팔 세 조용필 씨부터 이십 대 신세대 가수들까지 폭이 넓습니다",
  "음악 스펙트럼이 장르와 세대를 넘나든다는 윤상이 총감독을 맡은 이유 중 하나입니다",
  "최진희 씨는 이번이 네 번째 방북 공연입니다",
  "지난 천구백구십구년 이천이년 평양에서 그리고 이천오년 금강산 무대에 올랐습니다",
  "특히 이천이년 엠비씨 평양 특별 공연은 북한 전역에 생방송으로 중계됐습니다",
  "심파성 가사에 쉽고 구수한 선율이 북한 주민에 정서와 잘 맞는 것으로 보입니다",
  "지난 달 현송월이 이끄는 삼지연 관현악단이 방한해 사랑에 미로를 부르면서 최진희에 방북 사 차 공연을 예고했습니다",
  "이천이년 엠비씨 평양 특별 공연에 또 다른 출연자 윤도현 씨 북한에서 사자머리라고 불리는 노랑머리 장발에다 강렬한 비트까지 리허설 때만 해도 북한 주민들이 거부감을 보이지는 않을까 우려도 있었습니다",
  "공연 초반 천오백여 관객들에 표정은 싸늘했고 우려가 현실이 되는 듯 싶었습니다",
  "하지만 마음을 울리는 공연이 계속되고 이천이 월드컵 응원가 오필승 코리아를 개사한 오 통일코리아로 이어지면서 관객들이 호응하기 시작했습니다",
  "아리랑을 부르는 도중 감격한 윤도현이 목이 매이자 격려에 큰 박수를 보냈습니다",
  "강렬한 록을 선보인 윤도현은 이번 무대에서는 영화 한반도에 배경음악으로 사용된 일일칠팔을 연주할 것으로 알려졌습니다",
  "일일칠팔은 한반도 최남단에서 최북단까지에 거리인 천백칠십팔 킬로미터를 상징하는 통일을 염원하는 음악입니다",
  "가왕 조용필은 이천오년 평양에서 모나리자 한오백년 등 트로트풍에 가요와 발라드 이십여곡을 불렀습니다",
  "평양 거리에 암표가 나온다는 소문이 돌 만큼 인기도 대단했습니다",
  "객석을 가득 채운 수천 명이 홀로아리랑을 따라 부르는 장면은 감격적이었습니다",
  "삼지연 악단이 서울에서 부른 제이에게 원곡 가수 이선희 씨는 십오년 전 평양에서 이 노래를 불렀습니다",
  "기교보다는 직선으로 뽑아내는 가창에 북한 주민들은 흠뻑 빠져들었습니다",
  "북한 관객들과 이미 소통했던 중장년 선배가수들이 이번 공연에 밑그림을 그린다면 채색은 북한공연이 처음인 백지영 정인 알리 같은 실력파 후배가수들이 맡았습니다",
  "이천년대 후반부터 케이팝을 접하고 있는 평양대 학생들사이에서 백지영에 총맞은 것처럼은 애창곡 일 위에 오를 정도로 인기였다고 합니다",
  "세련된 발라드에 깊은 한을 절절히 담아내는 음악에 북한 젊은이들에 마음속에 둥지를 튼 겁니다",
  "건조한 듯 하지만 호소력 넘치는 정인  소울 넘치는 알리  북한 주민들에게는 이들에 개성 넘치는 음색이 어쩌면 낯설게 느껴질지도 모릅니다",
  "누구보다 관심을 모으는 그룹은 레드벨벳은 선율도 창법도 의상까지 실험적인 신세대 걸그룹입니다",
  "이천십팔년 바로 지금 남한에 첨단 대중음악을 그대로 보여주는 파격적 실험이 과연 성공할지 관심사입니다",
  "서울에서 소녀시대에 서현이 북한 예술단과 함께 노래를 부를 때 문재인 대통령 내외는 자리에서 일어나 박수갈채를 보냈습니다",
  "이번 평양 공연에 제목은 봄이온다",
  "다음달 일일 우리 예술단에 단독 공연에 이어 삼일에는 북측 가수들과 협연 수준에 합동무대가 마련됩니다",
  "김정은 위원장 내외와 동생 김여정 부부장이 모습을 나타낼지 그리고 평양에서 부르는 남한노래가 북한 주민들에 마음에 어떤 감동과 여운을 남길지 관심 모으고 있습니다",
  "통일전망대 서민수입니다",
  "엠비씨 봄철 프로그램 개편을 맞았습니다",
  "통일전망대가 방송시간대를 옮깁니다",
  "네. 토요일 아침 일곱 시 삼십 분부터 사십 분 동안 방송되는데요",
  "프로그램 내용도 세트도 새로 단장해서 새로운 모습으로 찾아가려고 합니다",
  "네. 삼월 삼십일일 이번주 토요일부터입니다",
  "매주 토요일 아침 일곱 시 삼십 분 새단장한 통일전망대에서 다시 봅겠습니다",
  "네. 삼월에 마지막 날 새봄을 맞아서 통일전망대가 새로운 마음으로 새출발을 합니다",
  "네. 보시다시피 세트도 새단장을 했죠",
  "또 생생한 현장 신속한 북한 뉴스 깊이있는 분석에 북한에 대한 궁금증을 실감나게 풀어주는 코너까지 구성 내용 확바꿨습니다",
  "네. 먼저 오늘 통일전망대 주요 내용부터 전해드립니다",
  "강원도 원산에 대규모 관광단지 원산 갈마지구가 조성되고 있습니다",
  "이와 함께 북한 지역도 예외가 아닌 미세먼지 소식을 북한은 지금 코너에서 알아봅니다",
  "그렇다면 북한 주민들은 심각한 황사와 미세먼지에 어떻게 대처하고 있을까요? 그 궁금증도 함께 풀어봅니다",
  "북한 김정은 위원장이 베이징을 전격 방문해 시진핑 중국 국가 주석과 정상회담을 하면서 한반도 비핵화 협상에 판이 커졌습니다",
  "사월 남북 오월 북미 정상회담에 미칠 파장을 전망대 포커스에서 살펴봅니다",
  "삼 차 남북 정상회담이 사월 이십칠일 판문점 남측 평화의 집에서 개최됩니다",
  "전세계에 이목을 쏠리는 그곳 판문점에 생생한 현장 소식 전해드립니다",
  "네. 첫 순서는 조선 중앙 텔레비전을 통해서 북한에 최신 화제를 알아보는 북한은 지금 코너입니다",
  "네. 이번 주부터는 김세로 기자가 직접 스튜디오에 나와서 북한 소식을 전해드립니다",
  "김세로 기자 반갑습니다",
  "안녕하세요? 지난 한 주 동안에 미세먼지 정말 심했잖아요",
  "그런데 북한에서도 미세먼지 비상이 걸렸다고요? 네. 그렇습니다",
  "제 뒤로 나오는 화면이 지난 수요일이죠? 미세먼지 비상 저감조치가 시행되던 날 통일전망대가 촬영한 북한 개성지역 모습인데요",
  "잿빛 먼지가 아주 가득한 모습이죠? 아~ 북한도 예외가 없네요",
  "북한에 라디오와 텔레비전은 평양에 미세먼지 농도가 우리 기준으로 매우나쁨 수준에 해당하는 세제곱 미터당 팔십 마이크로그램을 넘었다면서 미세먼지 주의 예보를 내보냈습니다",
  "개인위생을 철저히 하고 먼지도 잘 닦아내라는 겁니다",
  "북한 당국은 미세먼지가 북한뿐 아니라 전세계적 문제라는 점도 강조합니다",
  "네. 이천십육년 노동신문 기사를 보시면요",
  "인도하고 중국 중동 등에서 미소립자 상태 물질 피엠이 점 오 그러니까 초미세먼지가 환경기준 수치를 넘었다는 내용을 전하고 있는데요",
  "동시에 북한에서도 대기오염을 줄이기 위해서 나무도 많이 심어야 한다고 강조합니다",
  "예. 다음 뉴스는 어떤 내용인가요? 네. 원산 갈마해안 관광지구 건설 소식입니다",
  "원산 갈마지구요? 네. 여기가 바로 원산 갈마지구입니다",
  "마식령 스키장과는 버스로 이십여 분 거리 그리고 금강산과는 백 킬로미터 정도 떨어져있습니다",
  "평창올림픽에 앞서서 우리 선수들이 마식령 스키장에서 남북 공동훈련을 했잖아요",
  "그때 갈마 비행장 이용했죠? 북한은 원산 갈마 지구를 복합 관광벨트로 개발 중입니다",
  "예. 지금 보이는 화면이 그~ 유명한 명사십리 해변인데 해변 인근공원 조성을 위한 공사가 한창입니다",
  "김정은 위원장이 올해 신년사에서 빨리 완공하라고 지시했으니까 곧 완성된 모습을 볼 수 있겠죠",
  "다음은 북한이 자랑하는 주체철입니다",
  "주체철이요? 북한식으로 철 만드는 방법인가요? 네. 외화를 써야 하는 수입 코크스를 떼는 대신에 산소식 용광로와 북한식 배합방식으로 생산한 철이 주체철입니다",
  "야 우리 원료 우리 손 북한에 간절함이 보입니다",
  "네. 고질적인 외화난에다 오랜 대북제재를 극복하기 위한 자구책이 바로 주체철이라고 할 수 있습니다",
  "네. 주체철 소식까지 북한은 지금 잘 들었습니다",
  "네. 북한 김정은 위원장이 또 파격에 승부수를 던지면서 한반도 비핵화 문제를 다루는 대화의 판이 점점 커지고 있습니다",
  "이번엔 중국이 가세했습니다",
  "네. 특별 열차를 타고 베이징에 가서 시진핑 국가 주석과 전광석화처럼 정상회담을 했어요",
  "네. 이제 남한이나 미국보다 중국이 앞질러 나가는 거 아닌가 뭐 이런 생각이 들 정도예요",
  "네. 전망대 포커스에서는 사월 이십칠일 남북 정상회담을 사 주 앞둔 한반도 정세를 정리합니다",
  "지난 이십칠일 오후 세 시 중국 베이징에 기차역 녹색차체에 노란색 줄무늬가 선명한 특별열차가 승강장을 서서히 빠져나갑니다",
  "미스터리 트레인 의문에 열차로 불리며 역에 머문 이십사 시간 동안 세계 주요 언론과 정보기관들에 주목을 받은 그 열차입니다",
  "미스터리는 다음날 풀렸습니다",
  "집권 육년만에 중국을 처음 방문한 김정은 위원장을 중국은 황제의전 수준으로 환대했습니다",
  "공식 환영식과 정상회담 만찬과 이튿날 오찬까지 숨가쁘게 이어진 회동에는 시진핑 주석을 포함한 중국 수뇌부가 총출동했습니다",
  "사월 남북 정상회담과 오월 북미 정상회담을 목전에 두고 단행한 예고없는 반전 차이나 패싱을 우려하던 중국 중국과의 관계복원이 절실했던 북한 양국에 의도가 만난 것입니다",
  "두 정상은 북중 친선은 목숨처럼 소중한 의무 피로 맺어진 친선이라는 말을 주고 받으며 혈맹관계 복원을 선언했습니다",
  "양 정상은 한반도 정세와 비핵화 해법도 깊숙이 논의했습니다",
  "특히 김정은 위원장은 김일성 김정일의 유훈이라며 다시 한 번 비핵화 원칙을 확인했습니다",
  "그러나 그 해결 방법에 대해서는 한국과 미국이 단계적 동시적 조치를 하면 비핵화 문제가 해결된다고 밝혔습니다",
  "북한이 문제 완전한 비핵화를 해야 한다는 미국을 향해 일방적 핵포기는 없으며 반드시 단계별로 대가를 주고 받아야 한다는 입장을 분명히 한 것입니다",
  "시진핑 주석은 대화와 협상을 통한 한반도 문제해결을 지지한다는 원론적 입장을 밝혔습니다",
  "미국 트럼프 대통령은 갑작스러운 북중 정상회담에 대한 일단 매우 잘된 일 김정은이 인민과 인류를 위해 다른 일을 할 가능성이 크다며 긍정적 반응을 보였습니다",
  "그러나 미국은 여전히 북한이 완전히 비핵화하기 전에는 제재를 지속할 것이란 입장입니다",
  "남북한과 미국이 끌고 가던 삼 자 구도에 중국이 치고 들어오는 사 자 구도가 만들어지면서 한반도 문제에 논의에 판은 더 커지고 있습니다",
  "김정은 위원장이 북한으로 귀환한 바로 다음날 남북은 정상회담 일정에 합의했습니다",
  "이번 정상회담은 세부적인 합의 결과를 도출하기보다는 한반도 비핵화와 평화정착 문제에 대해 포괄적이고 심도깊게 토론할 것으로 보입니다",
  "남북 정상에 토론이 오월 북미 정상회담에서 북한 비핵화에 대한 명확한 입장과 일정을 유도하는 촉매제가 되도록 한다는 것입니다",
  "정상회담의 사전 행사격인 평양 공연은 내일로 다가왔습니다",
  "선발대가 지난 이십구일 출발했고 공연단 본진은 오늘 서해 직항 항공으로 평양에 들어갑니다",
  "예술단 규모는 실향민 이세라는 공통점이 있는 가수 강산애 씨와 피아니스트 김광민 씨가 합류하면서 총 열한 팀으로 늘었습니다",
  "방북단에는 태권도 시범단 이십여 명도 포함됐습니다",
  "태권도 시범단은 내일 단독공연에 이어 모레 남북 합동공연을 하고 예술단은 내일 단독공연 오는 삼일 합동공연을 하기로 했습니다",
  "한반도에 사월 문화 체육 교류를 통해서 고조된 분위기를 남북 정상회담까지 이어가는 것입니다",
  "평화체제에 문은 과연 열릴 것인지 그 운명에 당사자는 남과 북에 정상회담은 이제 한 달도 채 남지 않았습니다",
  "남북 정상회담 사월 이십칠일이니까 이제 이십칠일 정도 앞으로 다가왔습니다",
  "이번 정상회담은 분단에 상징 판문점 그것도 남측 지역인 평화에 집에서 열릴 예정이죠",
  "네. 오늘부터 새롭게 선보일 생생 통일현장 코너에서는 전세계가 주목할 곳 판문점을 현장 취재했습니다",
  "지난 이십팔일 수요일 민간인에 출입이 철저히 통제되는 공동경비구역 제이에스에이로 향하는 길입니다",
  "이 날은 각 언론사에 취재진이 통일대교를 넘어 판문점 공동경비구역에모 였습니다",
  "불과 몇 미터 앞에 북한 군과 철조망도 없이 마주할 수 있는 곳이 바로 여기 판문점인데요",
  "그런데 군인들이 서 있는 이 장면 왠지 익숙하지 않으세요?  남북 분단에 비극을 다룬 영화속에도 판문점이 등장합니다",
  "뒤쪽에 보이는 하얀 건물은 북측에 통일각 앞쪽에 파란 건물은 군사정전위원회 회의실입니다",
  "이날은 한미연합 사령부가 판문점 내부를 언론에 공개한 날  군사정전위원회는 한반도 내 군사 문제를 관리하던 휴전 공동관리기구입니다",
  "군사 문제가 생겼을 때 유엔군과 북한 간 회의를 이곳에서 해왔습니다",
  "테이블 위에 두 개에 마이크선은 남과 북에 군사분계선을 나타냅니다",
  "그러니까 헌병이 서 있는 쪽은 북측 영토인 건데요",
  "이 군정의회의실 안에서 만큼은 자유롭게 군사분계선을 넘나들 수 있습니다",
  "지금 취재진들이 서 있는 곳도 바로 북한에 영토가 되겠죠",
  "판문점 공동경비구역은 현재 행정구역상 경기도 파주시 전체 크기는 동서로 팔백 미터 남북으로 사백 미터입니다",
  "이곳에 역사는 육이오 이후 한반도가 둘로 나뉘며 시작됩니다",
  "당시 지명은 널빤지로 만든문이라는 뜻에 널문리 천구백오십삼년 한국전쟁 중단을 알리는 휴전협정이 여기에서 열리며 판문점이 처음 세상에 알려졌습니다",
  "당시만 해도 판문점 안에서 만큼은 남북 군인들이 한 공간안에 섞여서 경비를 설 수 있었는데요",
  "천구백칠십육년 모든 것을 뒤바꾼 충격적인 사건이 일어납니다",
  "돌아오지 않는 다리 남쪽 두 미군 장교가 유엔측 초소를 가리고 있는 미루나무에 가지치기 작업을 하다가 쇠파이프와 손도끼로 무장한 북한 경비병들에 공격을 받아 목숨을 잃었습니다",
  "이 사건 이후 판문점 안에서도 남과 북에 경비구역이 확실히 나뉘었습니다",
  "미루나무를 베어버린 자리엔 희생자들을 기리는 비석이 세워지고 판문점 안엔 높이 십 센티미터 폭 오십 센티미터에 콘크리트 블록이 생기며 남북 군인들 사이를 갈라놓게 됩니다",
  "현재 판문점은 이 군사분계선을 중심으로 남북 건물이 마주보고 있는데 북측에는 통일각과 판문각이 남측에는 자유에 집과 평화에 집이 있습니다",
  "이번 회담 때에 북측 인사들은 이 길을 통과해 평화에 집으로 가게 되는데요",
  "이곳이 바로 이번 남북 정상회담이 열릴 평화에 집입니다",
  "요즘엔 내부 정비가 한창이라고 하는데요",
  "일 층에는 귀빈실 이 층에는 회담장과 대기실 삼 층에는 회의실이 있습니다",
  "이번 회담 때는 이 층에서 정상회담을 하고 삼 층에서는 남북정상 간 만찬이 있을 것으로 예상됩니다",
  "긴 분단에 역사 속 우여곡절을 겪으면서도 판문점은 남북대화에 통로를 톡톡히 해왔는데요",
  "천구백칠십일년 남북 이산가족 문제해결을 위한 첫 적십자 회담이 판문점에서 개최됩니다",
  "이후 팔십년 대부터 남북에 교류는 더욱 활발해지는데요",
  "판문점을 통해서 북한에 수해물품이 남한으로 들어오고 다음해엔 눈물에 이산가족 상봉도 이뤄집니다",
  "그니까 십여년 뒤  정주영 명예회장에 소몰이 방북으로 판문점은 남북 교류와 화해에 무대로 확고하게 자리잡았습니다",
  "이십년이지 난 이천십팔년 판문점은 제 삼 차 남북 정상회담으로 다시 화합을 준비하고 있습니다",
  "오늘도 세계에서 가장 긴 휴전에 역사를 하루를 더하고 있는 판문점 민족분단을 상징하던 판문점이 평화를 상징하는 제이에 몰타로 불리게 될지 전세계에 이목이 집중되고 있습니다",
  "북한 사회와 주민들에 대한 궁금증을 자세히 알려드리는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "요즘 이제 봄이라서 나들이를 좀 나갔으면 좋겠는데요",
  "아우 미세먼지 황사 그야말로 이~ 답답한 날이 이어지고 있습니다",
  "지난 주에는 중국 베이징에 올해 첫 황사경보가 내려지고 또우리나라까지 영향을 주고 있는데요",
  "자 이런 황사나 미세먼지와 같은 날씨가 우울증 위험을 높인다는 연구 결과까지 나왔더라구요",
  "어~ 아닌 게 아니라 정말 맑은 하늘을 보고 싶어서 좀 우울해지기는 해요",
  "예. 그런데 우리뿐 아니라 북한 역시 황사와 미세먼지가 심각하다고 하는데요",
  "과연 어떤 정도인지 그리고 어떻게 대비하고 있는지 오늘 북한은 궁금해에서 알아보겠습니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 주선화 씨입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네",
  "네. 이제 앞서 북한은 지금 코너에서 북한날씨 예보를 소개해드렸는데 저는 사실 북한에서도 미세먼지 조심해라라는 얘기를 들었을 때 신기했거든요? 음 북한에 계실 때도 미세먼지 예보가 있었나요? 예. 그렇죠",
  "제가 이천팔년에 왔는데 오 그~ 오기전에도 이천년 초반인가 구십년 말에도 아마 조선 중앙 티비에 마지막에 그~ 뭐 전달하는 일기예보 뒤끝에 음 미세먼지소리는 저는 못 듣고요",
  "황사 이야기는 상당히 많이 들었어요",
  "하긴 한반도에 뭐 남쪽에 오는 황사가 북이라고 안 오겠습니까? 그러게요",
  "북한이 중국과 가깝잖아요",
  "그래서 황사가 더 심할 것 같기도 해요",
  "북한은 먼지보다는 바람이 더 많아요",
  "그래서 사람들은 그냥 시장에 앉아서도 막 누런 바람이 오면 돌개바람 음 막 돌개처럼 빨리 온다해서 돌개바람 뭐 황사바람 이렇게 해가지고 이게 북한 주민들이 인식에는 이제 이게 중국에서 온다는 건 최근에 알게된 인식이고 예전에는 하도 먼지가 많은 나라에서 살다보니까 먼지에 대해서 의식을 많이 안했어요",
  "음 먼지가 많은 나라라는 게 어떤 의미가 있을까요?  북한이 이제 구십년도 이후에 고난에 행군이 시작되면서 산에 나무를 다 베고 아~ 음 비포장도로가 많다 보니까 그렇죠",
  "자연에 현상으로 바람이 오면 당연히 그 비포장에 흙을 날리고 또 이제 뭐 화학공장 이런 데서 필터가 없이 연기가 나오다 보니까 북한이라는 나라 자체가 이~ 먼지 생산하는 나라잖아요",
  "그니까 먼지 늘 체질화된 사람들이기 때문에 거기에 대한 의식이 높지 않아요",
  "음 그냥 바람이 부니까 먼지가 오는 거고 중국하고 북한이 가까우니까 중국에서부터 바람이 오는 거구나 이렇게 생각을 하지 이제 그~ 굴뚝에서 뭐 그런 분진 나오는 것도 당연하게 생각하는 것 같아요",
  "언젠가 그 김일성 수령님께서 굴뚝 위에서 연기나는 거 보면 가장 기쁘다고 여러 차례 그런 이야기를 했구요",
  "실지 뭐 아~ 생산이 돌아가는 거니까 그렇죠",
  "그리고 가장 결정타가 그거겠죠",
  "북한 주민들에 인민수용 난방이 거의가 석탄을 떼는 연탄이지 않습니까? 그까 연탄 그 잿가루가 장난이 아닌거죠",
  "음 그니까 이~ 뭐 초미세먼지 이런 거보다는 생활에서 나오는 이런 네",
  "대기오염 물질이 많다는 말씀이군요",
  "근데 이제 우리같은 경우에 뭐 초미세먼지 미세먼지 요즘 또 급초미세먼지 얘기도 있더라구요",
  "그래서 뭐 나쁨 매우나쁨 좋은 단계별로도 많이 있구요",
  "근데 미세먼지 경보문자 지난 주에 계속 왔는데 받아보셨어요? 네. 받았어요",
  "새빨간 문자가 막 왔는데  새빨간 문자  이제 막 미세먼지가 심하니까 이제 차도 막 짝수 맞아요",
  "홀수날에 적극 동참하자 그~ 북한 구호 비슷한 말이 나와가지고  아~ 그러네요",
  "진짜 생각해보니까 아~ 이거 꼭 나도 동참해야 되나 아~ 이 정도로 미세먼지가 심각하고 진짜 우리사회에서 미세먼지는 사람들이 너무도 중요하게 여기는 부분이구나 이런 걸 좀 새삼느꼈어요",
  "지난 주에 최악에 미세먼지였다고 하잖아요",
  "지금 화면에 나오고 있는데요",
  "자 정말 서울인데 한치 앞이 안 보입니다",
  "진짜 마스크도 못 믿겠다",
  "이~ 방독면 쓴 분들까지 다니더라구요",
  "네. 이~ 뭐 미세먼지야 완벽하게 차단이야 되겠지만 이~ 방독면 이~ 써보신분들 알겠지만 굉장히 불편하거든요",
  "근데 북한은 이 정도까지는 좀 아닌 것 같다는 생각이 들거든요",
  "아무래도 보면은 이렇게 또 도시개발 자체도 좀 이렇게 그 틀리잖아요",
  "우리보다는 좀 약간 많이 그~ 덜 발전돼 있기도 하고요",
  "그리고 그까 일단은 자동차가 적다는 거죠",
  "아~ 그니까 배기가스양은 절대적으로 작다고 보면 어떻게 보면 북한에 살았을 때가 남한보다도 또하늘이 푸르게 보였고 아~ 그다음에 공기도 좋아보였던 느낌이에요",
  "네. 이제 그런데 요즘 북한도 이~ 미세먼지를 피해갈 수는 없는 것 같애요",
  "지금 미세먼지 뿌연 평양에 모습나오고 있는데요",
  "자 뭐 서울하고 뭐 크게 다르지 않은데요",
  "와 그~ 이쪽 그러네요",
  "미세먼지가 이쪽으로 뿌옇구요",
  "자 이런 날요 북한에서도 이렇게 문자 보내줄라나요? 아마 제 생각에는 아마 그~ 국가가 돈을 써가면서 개인들한테 문자는 안 보내지 않을까 하는 생각인데 그대신에 북한은 워낙에 통보체계가 잘 돼있지 않습니까? 음 인민반을 통해서 그리고 그~ 지역별로 또 삼방송이라고 제삼 방송시스템을 통해서 유선방송을 통해서 이렇게 알려줄 수도 있구요",
  "거기에 대해서 우리 대한민국처럼 똑 부러진 뭐 예방대책이나 그냥 일반 사람들은 그냥 입마개를 많이 하고 다녀라 이런 말을 많이 합니다",
  "마스크라는 게 아~ 입마개 예. 마스크란 말은 병원 의사들이 쓰는 예. 그런 말이고 마스크 란말도 하긴 하지만 일반 주민들 속에서는 야 먼지가 심하니까 입마개를 하고 다녀라",
  "또 중요한 게 있잖아요",
  "시청 점유율 백 퍼센트 텔레비전 방송  아~ 그렇죠",
  "조선 중앙 텔레비전에서 이렇게 황사와 미세먼지에 대비해라 이런 방송도 내보내고 있네요",
  "한번 들어 볼까요?  황사로 인한 여러 가지 질병들도 상당히 자세히 안내가 되고 있어요",
  "네. 이 마스크 착용과 손씻기를 강조하고 있는데요",
  "이 소금물 함수는 뭐예요? 함수라는 거는 그야말로 물을 이렇게 머금는단 뜻이잖아요",
  "네. 머금고 뭐해요? 가글 아~ 가글 아~ 아~ 그렇군요",
  "자 그리고 황사에 좋은 식품들도 소개를 하는데요",
  "저는 이제 돼지고기 좋아하긴 합니다마는 네",
  "황사있는 날은 꼭 돼지고기를 먹어라 그래서 돼지고기 많이 먹었는데 북한은 어떤가요? 지금은 북한 주민들이 그~ 가정용 식초라고 아~  그 식초를 연하게 풀어가지고 그걸 이제 자주 먹으면 이렇게 인체 내 아 안에 있는 독소를 해소한다해서 많이 먹고 남자들은 예. 선생님 아시잖아요",
  "남자들은 황사 때 뭘 제일 많이 드시는지 네. 물도 있고 그리고 뭐 가장 결정적인 건 술이 가장  알콜로 소독하는 거죠",
  "정말 재밌는 거는 이제 북한 여성들이 남편들이 그냥 시도때도 없이 술을 먹을려면 이렇게 목을 핏줄을 세우고 싸워요",
  "어~ 쌀값이 얼만데 왜 이러냐고 이렇지만 항상 먼지가 심한 날에 남편이 와서 마누라 한 잔 줘 어~ 그러더니 남편이 이거 세척을 해야 오래 살아야 당신도 좋을 거잖아 그러면 아낙네들이 군소리없이 술을 주는 아~ 예. 그런 이로운 점도 있어요",
  "아유 이게 우리 시청자 여러분께서 오해하실까봐 걱정되는데 네",
  "술이 황사 혹은 미세먼지 제거에 효과적이라는 근거는 전혀 없습니다",
  "사실 뭐 남북이 이런 여러 가지 민간요법이라고 하잖아요",
  "이런 것들을 많이 사용을 하는데 사실 황사나 미세먼지에 가장 좋은 예방책이 현재로써는 마스크잖아요",
  "근데 지난 번에 북한 예술단 현송월 단장이 와서 아니 남한에 왜 이렇게 마스크 쓴 사람이 많냐 이렇게 얘기해서 맞아요",
  "저는 뭐 북한은 미세먼지는 걱정없나 뭐 이렇게 마스크 쓴 사람이 없어서 저렇게 물어보나라고 생각을 했거든요? 그니까 북한 주민들은 일단 급선무가 뭐냐 이런 걸 생각을 할 때 역시 미세먼지 먹는다 그래서 당장 죽는 건 아니고 뭐 이런 식으로 생각을 하고 근데 웃긴 게 저도 지금도 같습니다",
  "저는 대한민국에 와서 올해 십년차지만은 아무리 미세먼지다 뭐해다 해도 마스크 안 차고 그냥 다녀요",
  "근데 원래 북한 주민들이 우리보다는 야외활동이 많잖아요",
  "뭐 농촌 뭐 밖에 다니는 걸어다니는 사람들도 많고 네",
  "근데 그 만큼 그 인식은 그렇게 높지는 않은 거군요",
  "그리고 여기서 중요한 거는 대한민국은 누가 마스크를 쓴다고 해서 누가 뭐라고 안 하잖아요",
  "음 아~ 그냥 뭐 지하철에서도 근데 북한은요 몽땅 여성들이 팔구십 프로가 시장에서 장사를 합니다",
  "근데 시장에 마스크를 딱 쓰고 앉아서 보세요",
  "물건을 사러왔던 사람이 흥하고 갑니다",
  "아~ 이건 물건을 팔려는 자세가 아니다",
  "아~  고객이 앞에 왔는데 마스크 쓰고 뭘하는 거냐 이래가지고 이~ 물건을 사고 싶어도 다른 사람한테 가는 거니까 아~ 사람들이 자기가 이에 생업에 연계가 있기 때문에 마스크를 안 낍니다",
  "그리고 북한에선 그게 있죠",
  "마스크 하면은 상징적으로 뭔가 전염병 막 이런 쪽으로 생각하기 때문에 아~ 이런 쪽으로 생각을 하기 때문에 마스크 끼는 거 자체를 이게 상당히 거부감을 많이 느낍니다",
  "근데 우리처럼 이런 기능성 마스크 입마개라는 게 기능성 얘기하는 건 아니죠? 아니죠",
  "그냥 그 여기서 말하는 건 붕대를 만드는 그 얇은 천 이제 북한은 가재 가재천이라고 거즈 거즈 그걸 여러 번 겹어가지고 아~ 그~ 네 끝을 오바르크 해가지고 끝만 다는 거 아~ 그래서 북한에는 그게 작년에만 해도 대북제재가 심하게 전에는 중국에서 많이 들어왔어요",
  "이렇게 색깔별로 근데 올해는 대북제재 때문에 들어오지 못하고 임가공으로 개인들이 이렇게 뚜루룩해서 아~ 시장에 내놓는데 이렇게 잘 팔리지는 않다고 합니다",
  "근데 우리 요즘 마스크뿐만이 아니고요",
  "요즘에 각종 공기청정제품 뭐 이런 것처럼 미세먼지 대비용품에 관심이 높잖아요",
  "요즘 공기청정기 이제는 좀 생활 필수품이 된 것 같애요",
  "그리고 또 이맘 때면은 이~ 마스크도 살래야 살 수가 없다",
  "또 손씻는 세정제도 많이 사고 또 초미세먼지 대비용품 코너가 따로 있더라구요",
  "두 분은 미세먼지를 어떻게 대비하세요? 아~ 저는 어~ 한 며칠 전에 그~ 마스크 이렇게 좀 케이에프 구십사 팔십 나가는데 막 그~ 가격이 딱 검색어에 오른거예요",
  "어~ 그런데 가격을 보고 진짜 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 이렇게 어떻게 입에다 쓰는 입마개에다가 북한에 쌀살 한 삼십 키로 사는 돈이더라구요",
  "그 돈을 제가 벌써 딱 계산했어요",
  "이제 그~ 미세먼지를 구십사 프로 구십구 프로 잡는 식약처 인증을 받은 거기 때문에 사람들이 거기에 막 정신을 집중하는 거예요",
  "돈을 참 사람들이 내 생명을 보호하고 이러는데 우리 대한민국사람들은 참 촉각을 세우는구나",
  "아~ 이런 또 다시 감탄을 했습니다",
  "지금 주선화 씨한테 케이에프 팔십 그~ 팔공 구십사 구십사 이게 뭔지 아세요라고 물어볼려고 그랬는데  네",
  "딱 식약처 인증까지 이미 알고 계세요",
  "그만큼  사실 우리가 모르고 살면 더 좋을 텐데 그러니까요",
  "꼭 알아야 되는 신세가 됐다 이~ 사실 미세먼지가 사실 집 안에서도 많이 나오잖아요",
  "특히나 이제 주부들이 음식을 할 때 이렇게 좀 조리할 때 많이 나온다고 하더라구요",
  "우리도 가스렌지 옆에 오래 있지 말라고 하던데요",
  "북한도 그렇겠죠? 북한인 경우는 특히나  이게 그~ 뭐죠? 취사를 하는 게 연탄불을 떼잖아요",
  "아~ 그니까 그~ 이산화탄소도 나오고 그 외에도 그~ 재가 엄청 많이 날리거든요",
  "그~ 자체 그~ 먼지라든가 뭐 이~ 뭐죠? 이~ 공기라든가 상당히 안 좋죠",
  "그니까 주부들이 고생을 많이 하죠",
  "근데 이야기를 듣고 보니까요",
  "사실 북한 주민들에 건강도 또 걱정이 좀 돼요",
  "이~ 한국에 있는 수많은 미세먼지 대응용품 중에서 북한이 이게 좀 꼭 있었으면 좋겠다",
  "유용하겠다하는 거 한 가지씩만 꼽으면 뭘까요? 저는 일단 까만 입마개요. 예",
  "아이돌들 쓰는 거 네. 예",
  "왜냐면 북한이 지금 비포장도로고 엄청 공기가 안 좋으니까 아~ 흰거를 하면 물도 잘 안 나오니까 아~ 빨기가 힘들어요",
  "그래서 현실적으로 맞는 거는 당장은 까만 입마개다",
  "예. 이거 보내드리고 싶어요",
  "북한에 공기청정기라든가 뭐 이런 여러 가지 그~ 제습기나 뭐 이런 걸 보내봤자 전력사정 땜에 그거는 말이 안되는 것 같고요",
  "뭔가 북한 주민들이 어~ 이게 그~ 뭐죠? 마실 수 있는 편하게 마실 수 있는 이런 뭔가 약물이라고 하면 좀 웃 또 좀 이상하죠",
  "대처할 수 있는 시원하게 목이라도 축일 수 있는 네. 이런 음료같은 거 좀 보내줬으면 어떨까가 생각입니다",
  "이제 우리처럼 황사나 미세먼지가 뭐 똑같이 심한데 이렇게 북한 주민들 입장에서는 거기까지 신경을 쓸 여유는 없다",
  "뭐 이렇게 정리가 되네요",
  "네. 그래도 북한 당국에서 황사와 또 미세먼지에 심각성을 방송으로 알리고 있으니까요",
  "위험성에 대해서 점점 인식을 하지 않을까라고 생각이 되고요",
  "제대로 된 마스크라도 쓰고 좀 일을 하셨으면 좋겠어요",
  "자 남북 주민 모두 황사와 미세먼지에 건강 유의하시길 바라겠습니다",
  "북한에 온실농장을 소개하는 방송인데요",
  "채소들이 정말 싱싱하죠?  부루는 과연 어떤 말일까요?  북한 말 부루는 바로 상추를 뜻하는 말이었습니다",
  "북한에선 상추를 부루라고 하는군요",
  "네. 이 부루가 상추인 줄 처음 알았어요",
  "그렇죠? 이럴 때는 남북이 정말 많이 다른 것 같지만 또 남북이 동시에 미세먼지로 고생하는 모습 보면요",
  "하나에 땅 한반도에 남과 북이구나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 잠시 후에 우리 가수 우리 예술단이 평양으로 떠나구요",
  "이~ 사 주 후에는 남북 정상회담이 열립니다",
  "통일전망대는 다음 주 토요일 일곱 시 삼십 분에도 한반도 남북한에 생생한 소식을 담아서 다시 찾아뵙겠습니다",
  "꽃들이 만개한 사월입니다",
  "비가와서 조금 아쉽긴 했지만 네",
  "그래도 봄은 벌써 우리 곁에 와 있습니다",
  "예. 그리고 남북에도 봄이 왔죠? 이번주 내내 평양 공연으로 떠들썩했는데요",
  "우리 예술단이 북한 관객들과 봄을 한껏 만끽하고 돌아왔습니다",
  "어~ 정말 설레고 감동적이고 뜨거운 공연이었어요",
  "야~ 지금부터 그 감동 속으로 다시 한번 빠져보실까요?  지난 삼십일일 평양 동평양대극장 이곳에서 남측 예술단에 공연 봄이 온다 그 역사에 서막이 올랐습니다",
  "첫 번째 무대는 재즈피아니스트 김광민 씨  섬세한 연주에 맞춰 정인 씨에 개성있는 목소리가 등장합니다",
  "정인 씨에 오르막 길은 힘겹지만 함께 손 잡고 가야 할 남북 관계를 상징하듯 공연에 포문을 뜨겁게 열었습니다",
  "숨 죽여 다음가수를 기다리는 북한 관객들  가수 알리가 전하는 애잔한 감성과 개성있는 음색에 관객들이 귀를 기울입니다",
  "이번 평양공연에 진행자는 바로 서현 씨였죠?  백지영에 총 맞은 것처럼은 낯선 제목과 가사임에도 불구하고 애절한 음색과 멜로디로 북한 관객들에 감성을 자극했습니다",
  "실향민에 아픔을 담은 노래죠. 강산애 씨에 라구요  재미난 가사에 관객 석에서 웃음이 나오기도 합니다",
  "북한 주민들에게 사랑받는 남자는 배 여자는 항구를 새롭게 편곡한 윤도현 밴드  어유 관객들 반응이 상당히 좋은데요?  역시 윤도현 밴드입니다",
  "이번에는 윤도현 밴드에 대표 곡이죠",
  "나는 나비를 열창했습니다",
  "쑥스러워 하면서도 북한 관객들이 즐겁게 호응합니다",
  "신나는 무대에 이어서 통일을 염원하는 노래 일일칠팔로 공연에 분위기는 점점 더 무르익습니다",
  "자 그리고 이어지는 무대는 바로 레드벨벳  레드벨벳 빨간 맛에 대한 북측 관객들에 반응이 초미에 관심사였는데요",
  "현란한 춤과 노래에도 관객들에 표정은 어째 좀 심각한 것 같은데요?  레드벨벳에 무대가 무사히 끝나고 관객들도 박수로 화답합니다",
  "북한 관객들에 함성을 받으며 등장한 가수는 바로 최진희 씨입니다",
  "사랑에 미로는 북한 남녀노소 모두에게 사랑받는 곡으로 유명하죠",
  "두 번째로 부른 뒤늦은 후회는 북한에 특별 요청곡으로 알려지며 화제가 됐는데요",
  "최진희 씨에 뜨거운 무대를 이을 가수는 바로 이선희 씨입니다",
  "제이에게는 지난 이월 북측 삼지연 관현악단이 불렀었는데요",
  "그때에 감동이 이제 평양으로 이어집니다",
  "작은 체구에서 뿜어져 나오는 폭발적인 가창력에 북측 관객들에 칭찬이 대단했다고 합니다",
  "이번에 등장한 가수는 말이 필요 없는 국민 가수 가왕 조용필 씨입니다",
  "그 겨울에 찻집은 김정일 국방위원장에 생전 애창곡으로 알려지기도 했는데요",
  "전주만 들어도 아시죠? 바로 시대를 초월한 인기곡 단발머리입니다",
  "빠른 리듬에 남한 가요에 북한 관객들도 한껏 즐기는 모습입니다",
  "자 그리고 평양 공연에 엠씨를 맡은 서현 씨에 무대가 이어집니다",
  "우리에겐 낯선 이 노래 바로 북한에 인기곡 푸른 버드나무입니다",
  "동평양대극장에 우리에 소원은 통일이 울려퍼집니다",
  "가수와 관객 남과 북 할 것 없이 모두에 가슴을 뜨겁게 만든 무대는 화려하게 그 막을 내렸습니다",
  "두 손을 맞잡은 남북에 예술인들 아름다운 음악으로 남과 북에 문화교류가 활발해지고 더 나아가 한반도에 봄이 오길 기대해봅니다",
  "어~ 다시 봐도 감동이네요",
  "이~ 우리 가수들에 평양 공연은 남과 북 모두에서 숱한 화제를 뿌렸습니다",
  "네. 그 중에서도 가장 관심 모았던 것은 과연 김정은 국무위원장이 공연을 볼까",
  "본다면 언제 볼까였죠? 사실 깜짝 등장이었거든요",
  "이 평양 공연장 현장에서는 김정은 위원장에 등장을 앞두고 긴박감까지 흘렀습니다",
  "이 평양 공연 뒷얘기 궁금하실 텐데요",
  "그 막전 막후 이모저모를 김세로 기자가 정리합니다",
  "고종환 문화체육관광부 장관이 이끄는 우리 예술단을 맞기 위해서 북한에서는 장관급인 박충남 문화상 현송월 삼지연 관현악단 단장이 직접 나왔습니다",
  "문제는 촉박한 시간 우리 공연단은 호텔에 짐만 부리고 곧바로 리허설에 들어갔습니다",
  "드디어 첫 공연 날 오후 다섯 시로 예정된 공연시간에 맞춰 리허설을 진행하던 공연 팀에게 갑작스런 일정 변경 소식이 전해집니다",
  "중요 인사가 올 예정이니 공연시간을 늦추겠다는 것 공연장엔는 검색대가 설치 됐고 통행이 제한되면서 긴장이 고조됩니다",
  "과연 누가 올 것인지 관객들에 나직한 술렁임만 극장을 가득 채웠습니다",
  "평양 시간으로 오후 여섯 시 이십 분 장내 아나운서에 음성이 울려퍼집니다",
  "공연장 이 층에 모습을 드러낸 사람은 김정은 국무위원장이었습니다",
  "마지막 순간까지도 확신하지 못했던 전격적인 등장이었습니다",
  "도종환 장관과 윤상 음악감독 등 우리 대표단 곁에는 김 위원장과 부인 리설주 여동생 김여정당 제 일 부부장 김영남 최고인민회의 상임위원장 등 북한에 실세들이 함께 했습니다",
  "김정은 위원장 곁에는 공연을 자세히 보기 위한 망원경이 놓여 있었고 공연 중간중간 도종환 장관과 이야기를 나누는 장면도 보였습니다",
  "최고 지도자와 함께한 공연이라 북한 관객들이 경직되는 건 아닌지 우려도 있었지만 오히려 더 뜨거운 호응을 보여줬습니다",
  "북한 주민들에게 부담스러울 수도 있는 의상과 안무를 선보인 레드벨벳  날라리풍 자본주의 문화로 금기시 할 법한 이런 노래도 문제없다는 자신감을 보여준 겁니다",
  "공연이 끝난 뒤에도 한동안 손을 들어 화답한 김정은 위원장 무대 뒤에서는 가수들에게 극장 로비로 모이라는 급한 전갈이 전해졌습니다",
  "김정은 위원장 부부가 출연진과 일일이 악수를 나누고 대화를 나눴습니다",
  "남한 걸그룹과 북한 지도자에 만남에서는 어떤 말이 오갔을까?  이 자리에 함께 했던 우리 가수들은 부인 리설주에 태도도 인상적이었다고 말했습니다",
  "김정은 위원장은 우리 가수들과 노래에 구체적 관심을 보였다는 후문입니다",
  "가수 백지영 씨가 노래를 부를 땐 백 씨가 어느 정도에 가수냐고 묻거나 윤도현 씨가 부른 남자는 배 여자는 항구에는 원곡과 크게 달라진 편곡에 관심을 보였다는 것입니다",
  "최진희 씨가 부른 뒤늦은 후회도 북측에 요청이었다는 사실이 알려져 화제가 됐습니다",
  "북한에 최고 지도자가 관람한 사상 최초에 남한 예술단 공연 북한 매체들은 이 뉴스를 신속하게 대서특필 했습니다",
  "예술단 숙소인 고려호텔 서점에서 판매하던 노동신문은 즉시 동이 났고 이 소식을 전하는 텔레비전 앞에는 호텔 종업원과 남측 예술단이 옹기종기 모여드는 진풍경이 연출됐습니다",
  "김정은 위원장을 경호하던 호위사령부가 공연장을 통제하면서 우리 공동 취재단을 막아 문제가 됐는데 북한에 대남정책 책임자인 김영철 통일전선부장이 우리 숙소까지 찾아와 다시는 그런 일이 없도록 잘 하겠다며 사과를 하기도 했습니다",
  "북측 고위 당국자가 직접 기자단에 사과한 것도 이번이 처음이었습니다",
  "다음날 예술단은 평양 옥류관을 찾았습니다",
  "첫 공연에 부담감을 덜어서 인지 한결 가벼운 표정입니다",
  "마지막 날 밤 예술단은 통일전선부 소속 초대소인 미산각에서 만찬대접을 받았는데 이 곳 냉면도 예술단에겐 잊을 수 없는 추억이 됐습니다",
  "음색도 창법도 다양하고 자유로운 남한 예술단 뛰어난 기교에 일사분란함을 자랑하는 북한 예술단 과연 두 예술단이 조화를 이룰 수 있을지 탁현민 청와대 선임행정관 윤상 음악감독 현송월단장이 사일 내내 머리를 맞댔습니다",
  "현송월 북측 단장은 남쪽에 탁현민 행정관과 한 팀이 된 모습입니다",
  "삼 박 사 일 남과 북에 연주자 가수 기술진이 함께하고 만삼천여 명에 북한관객이 함께한 공연 공연 제목처럼 어느새 한반도에는 봄이 와 있었습니다",
  "꿈만 같은 경험 그러나 서울에 돌아온 후에도 객석에 환호와 박수는 생생합니다",
  "이 봄 지난 감동으로 하나 된 남북은 가을 서울에서 다시 만나자는 약속을 기다리고 있습니다",
  "이~ 사실 이번 예술단 방북은요",
  "이~ 공연도 공연이지만 최근 평양에 모습을 우리 눈으로 직접 본다는 점에서 큰 의미가 있었습니다",
  "저도 우리 카메라로 찍은 평양 모습이 궁금하더라구요",
  "그런데 우리 예술단에게 아주 융숭한 대접을 했다고 들었습니다",
  "네. 숙식을 포함해서 모든 게 공짜였습니다",
  "아~ 거리도 태도도 많이 달라진 평양에 사월 모습을 서민수 기자가 전해드립니다",
  "예술단을 태운 전세기가 인천공항을 떠난지 한 시간  평양 순환 국제공항에 서 있는 고려항공 비행기 십여 대를 스쳐지나갑니다",
  "지난 이천십오년 완공된 공항 신 청사는 이전보다 규모가 여섯 배나 커졌고 시설도 현대식으로 탈바꿈 했습니다",
  "과거 평양공항에 상징이던 김일성 주석에 사진은 더 이상 보이지 않습니다",
  "공항 내부도 달라졌는데요",
  "면세점 진열대는 고급 화장품과 명품 가방 등으로 빼곡히 채워졌고 어린이 손님들을 위한 아이스크림점과 비즈니스맨들을 위한 세계요리 전문식당도 들어섰습니다",
  "우리 예술단에 숙소인 평양 고려호텔도 지난 해 리모델링을 마치고 처음으로 남측 단체손님을 맞았습니다",
  "객실도 침구 수건 등 모든 비품이 산뜻한 새 제품 아리랑 로고가 찍힌 엘씨디 티비에다 냉장고에는 다양한 음료가 가득했습니다",
  "남측 예술단원들끼리 통화 할 수 있도록 손전화 즉 스마트폰도 하나씩 나눠줬습니다",
  "룸 서비스를 비롯한 융숭한 접대가 모두 무료였습니다",
  "북한 삼지연 관현악단이 남측에서 받은 대접에 대한 답례였습니다",
  "평양 거리는 봄에 전령사인 개나리로 노랗게 물들었습니다",
  "다소 쌀쌀한 날씨에도 주요 거리는 시민들로 분주한 모습이었습니다",
  "스마트폰을 귀에다 대고 또는 시선을 고정한 채 길을 걷는 사람들은 일상 풍경이 돼있었습니다",
  "여성에 옷차림도 세련되고 화려해졌습니다",
  "베이지색 트렌치코트부터 심플하면서도 맵시있는 봄 코트까지 옷에서 유행과 개성이 묻어납니다",
  "젊은 여성들은 대체로 높은 구두에 무릎 위로 올라간 짧은 치마를 입었고 젊은 부부들이 손을 잡거나 팔짱을 끼고 걷는 모습도 흔히 볼 수 있었습니다",
  "사월 이일은 북한에 새 학년이 시작되는 날이었는데요",
  "새 교복을 차려입은 어린 학생들에 들뜬 얼굴이 인상적입니다",
  "평양 시내에 교통량도 제법 늘었고 특히 깔끔한 택시들이 시내 곳곳을 달리고 있었습니다",
  "사년 전 평양에 첫 선을 보인 중국산 비아디 택시에 수요가 늘어난 것으로 보입니다",
  "거대한 류경호텔은 마침내 꼭대기 층까지 완성됐습니다",
  "김정은 위원장 집권 이후 평양에는 창정거리 여명거리 등에 고층 건물들이 줄지어 들어서면서 중심가에 스카이 라인이 바뀌'었습니다",
  "온통 회색 빛이던 건물들도 빨강 파랑 연분홍 등을 밝고 다채로운 색상으로 옷을 갈아입었습니다",
  "북한 주민들이 애용한다는 한증 목욕탕과 다양한 메뉴에 식당 간판들이 남쪽 손님들에 눈길을 사로잡습니다",
  "십여년 만에 남측 손님들을 맞은 평양 더디지만 조용히 의미있는 변화가 진행되고 있었습니다",
  "어~ 평양이 참 많이 변한 것 같죠? 네",
  "이~ 잿빛 도시에서 색깔 있는 도시로 변해가고 거리에 차도 많아졌더라구요",
  "네. 이~ 평양시민들 옷차림도 그렇고요",
  "표정들도 밝은 것 같아요",
  "평양에 변화 만큼이나 우리 남북 관계에도 앞으로 많은 변화가 있기를 기대하면서  오늘 통일전망대는 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 저희는 다음주 토요일 일곱 시 삼십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 곧 있으면 농사가 시작된다는 곡우예요",
  "그런데 이런 사월에 예술단도 가고 또 남북 정상회담도 하고 어떻게 보면 남북 관계도 지금 씨를 뿌리는 농사 시작이 아닌가 싶습니다",
  "앞으로 남북 정상회담이 이 주 남았는데요",
  "가을에 어떤 알곡들을 거둬들일지 기대가 됩니다",
  "오늘도 통일전망대 풍성한 소식을 준비했습니다",
  "내일 이~ 김일성 주석에 생일인 이른바 태양절입니다",
  "지난 한 주 동안에도 다양한 생일 행사가 열렸는데요",
  "봄 나들이와 맛있는 음식이 함께 하면 더욱 좋은 계절 북한 주민들은 어떨까요? 북한에 소문난 맛집과 외식문화를 북한이 궁금해에서 알아봅니다",
  "남북 정상회담이 이제 십삼일 앞으로 다가왔습니다",
  "서울 평양 워싱턴 모두 정상회담에 대한 기대와 의욕이 넘치고 준비도 급박하게 진행되고 있습니다",
  "전망대 포커스에서 알아봅니다",
  "북에서 꼬마 수리공으로 소문난 기계신동이 남한에 와서 스마트폰 수리에 달인이 됐습니다",
  "스티브 잡스라는 별명으로 소문난 새터민 씨이오 김학민 씨를 만나봅니다",
  "지난 한 주 북한에서는 무슨 일이 있었는지 살펴보는 북한은 지금 시간입니다",
  "네. 김세로 기자가 이 자리에 나와있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 전해주실 소식은 뭔가요? 네. 내일로 다가온 김일성 주석 생일 행사 바로 태양절 소식입니다",
  "야 태양절 김일성 주석이 태양이라는 거잖아요",
  "행사도 대단히 많았겠어요",
  "네. 북한에서는 가장 큰 명절이라고 부를 정도인데 북한 내부를 넘어서 국제행사도 개최됐습니다",
  "북한에서는 마라톤을 마라손이라고 부르네요? 마라손 반마라손 반마라손이면 마라톤 하프코스 한 약 이십이 키로미터 정도 달리는 건데 반마라손 이 용어가 굉장히 재밌어요? 네",
  "네. 마라톤 코스는 김일성 광장 평양 개선문 그리고 미래과학자거리 등 평양시내 번화가 주요 랜드마크들을 지나는 코스입니다",
  "이천십사년부터는 전문 마라톤 선수 뿐 아니라 아마추어 마라톤 애호가들 심지어 이 기간에 평양을 방문는하는 외국인들도 참가할 수 있습니다",
  "아~ 휠체어를 탄 분들도 참가했어요",
  "흥미로운데요? 일종에 관광상품 같기도 하네요",
  "그~ 올해는 외국인 참가자들 수가 얼마나 된다고 하나요? 네. 지난 해보다는 줄어든 것으로 보입니다",
  "북한 매체들은 외국인 참가자들에 숫자를 밝히지 않았지만 에이피와 중국 씨씨티비 등 외신들은 이번 대회에 마흔세 개에 나라에서 오백여 명 안팎에 외국인들이 참가했다고 전했는데요",
  "작년 천여 명에 비하면 절반 가까이로 줄어든 숫자입니다",
  "아~ 아무래도 강력한 대북제재가 남아있기 때문인 것 같습니다",
  "북한에 태양절 맞이 국제행사에 원조는 사월에 봄 친선 예술축전이죠",
  "외국에 음악 무용 등 예술단체들이 참가하는 행사인데요",
  "이번 예술축전에는 특히 쑹터우 중국 공산당 대외연락부장을 단장으로 하는 중국 예술단도 참가해서 부쩍 가까워진 북중 양국 관계를 상징하기도 했습니다",
  "다른 행사 하나 더 소개해드리겠습니다",
  "네. 이~ 평양 국제 성악콩쿨 이건 못 보던 행사인데요",
  "네. 올해 처음으로 열린 행사입니다",
  "앞으로 이년마다 한번씩 열릴 예정이라고 합니다",
  "어느 나라 성악가들이 참석했습니까? 네. 러시아와 카자흐스탄 아르메니아 등 주로 구 사회주의권 예술인들이 참가했습니다",
  "그럼 어떤 노래들을 부르는 건가요? 네. 이 화면이 바로 북한이 만든 대회 홈페이지입니다",
  "근데 대외규정이 좀 특별합니다",
  "북한에 혁명가극 등 지정곡 그리고 외국노래 자유곡을 한 곡씩 불러야 하는데 모든 노래는 원어로만 해야 하고 가사나 멜로디를 변형할 경우엔 바로 탈락합니다",
  "오~ 규정대로라면 외국인들이 북한체제 찬양곡을 북한 말로 불러야 하는 거죠",
  "그런데 상금도 있어요? 네. 있습니다",
  "일 등 상금이 미화 만 달러 그리고 이 등 오천 삼 등 삼천 달러라고 합니다",
  "와 어~ 그렇게 많진 않지만 북한에서 상금 받아오면 기분이 특별할 것 같습니다",
  "네. 정말 그럴 것 같애요",
  "북한은 지금 잘 들었습니다",
  "한반도에 평화 그~ 운명이 걸려있는 남북 정상회담이 이제 십삼일 앞으로 다가왔습니다",
  "남과 북 또 북한과 미국이 직접 만나면서 준비를 진행하고 있고요",
  "중국에 이어서 일본 러시아도 행동 반경을 넓히고 있습니다",
  "네. 이천십팔년 사월 이십칠일 판문점 분단 일번지에서 열리는 정상회담은 어떤 모습일까요? 그리고 이어질 북미 정상회담은 어떻게 전개될까요? 한반도 운명에 시계가 빠르게 돌아가고 있습니다",
  "오는 이십칠일 남북 정상이 마주 앉게될 판문점 평화에 집 철저한 보안 속에 삼십년 가까이 된 삼 층짜리 건물을 리모델링하는 공사가 진행 중입니다",
  "사상 처음 판문점에서 열리는 정상회담을 위해 최고 수준에 경호와 오찬 만찬에 필요한 시설 보안이 이루어지고 있습니다",
  "지난 달 대북 특사단 방북 당시 남북 정상이 합의한 핫라인도 곧 개통됩니다",
  "이미 지난 일월 삼일 판문점 직통 전화가 복원된 만큼 청와대와 평양 노동당사 간 핫라인 설치에 기술적인 문제는 없을 것으로 보입니다",
  "도청방지 설비까지 마무리하고 다음 주 남북 고위급 회담에서 통화 날짜를 잡는다면 회담 전 첫 통화가 이루어질 전망입니다",
  "회담 당일 김정은 위원장은 판문점 군사분계선을 어떻게 넘을까 만일 김 위원장이 북측 판문각에서 남측 자유에 집으로 걸어서 온다면 두 정상이 군사분계선 위에서 처음 악수하는 장면을 전세계가 지켜볼 가능성도 있습니다",
  "북한에 퍼스트 레이디 리설주 여사가 이 역사적인 순간에 동행할지도 관심사입니다",
  "물론 최대 관심사는 두 정상이 평화에 집에서 나눌 대화입니다",
  "지난 구일 백악관에선 북미 정상회담과 관련해 매우 의미있는 신호가 나왔습니다",
  "대북 선제 공격론자인 슈퍼 강경파 존볼턴이 국가 안보보좌관으로 처음 각료회의에 참석한 자리에서 트럼프 대통령은 북미 정상회담에 시기를 못박고 북한과에 접촉 사실을 공개했습니다",
  "볼턴 때문에 북미 정상회담이 차질을 빚을 거라는 회의론을 차단하면서 김정은 위원장과에 비핵화 회담에 대한 강한 기대감까지 드러냈습니다",
  "정의용 국가 안보실장은 현지 시간 지난 십이일 워싱턴에서 볼턴 보좌관과 상견례 차원에 회동을 갖고 정상회담 성공방안을 협의했습니다",
  "미국 씨아이에이와 북한 정찰총국 간 비밀접촉을 지휘하고 있는 또 다른 강경파 폼페이오도 국무장관인 청문회에서 북한에 긍정적인 발언을 이어갔습니다",
  "북한도 트럼프 대통령에 발언에 화답했습니다",
  "노동당에 최고 정책결정 기구인 정치국회의에서 김정은 위원장은 북미 정상회담을 공식화하고 이를 관영매체를 통해 공개했습니다",
  "북한매체들은 이날 처음으로 남북 정상회담이 이십칠일 판문점 남측 지역인 평화에 집에서 개최된다며 구체적인 날짜와 장소를 보도했습니다",
  "북한에 이런 태도는 남북과 북미 정상회담에 대한 의지를 공개적으로 표명한 것으로 보입니다",
  "북미 정상이 서로 긍정적인 신호를 주고 받은 직후 문재인 대통령은 남북 정상회담이 북미 정상회담에 성공을 위한 길잡이 역할을 해야 한다고 강조했습니다",
  "남과 북 미국에 삼각 대화를 중심에 두고 주변에 중국 일본 러시아가 포진하는 한반도 육자 구도도 가시화되고 있습니다",
  "다음 달 일본에선 한중일 정상회담 예정돼 있고 북한과 러시아는 지난 십일 외무장 관회담에서 북러 정상회담 가능성을 열어뒀습니다",
  "미국과 소련에 냉전 막바지인 천구백팔십구년 지중해에 작은 섬 몰타에선 양국 정상에 냉전 종식선언이 있었습니다",
  "이천십팔년 판문점은 이십구년전 몰타처럼 한반도 냉전 종식에 출발점이 될 수 있을 것인가 평화체제를 향한 긴 여정이 시작되고 있습니다",
  "이번에는 화제에 현장을 찾아 전하는 생생 통일현장 순서입니다",
  "우리 시청자 여러분도 미국에 아이티 기업 애플에 창업주 네",
  "스티브 잡스는 다 알고 계실 거예요",
  "네. 그래서 아이티 관련 재주있는 사람을 부를 때 잡스 같다 이렇게 말하죠",
  "오늘 통일현장에서 별명이 잡스인 북한 출신 청년을 소개하려고 합니다",
  "도대체 무슨 재주가있는지 북에서 온 스티브 잡스 지금 만나보시죠",
  "꽃 향기 가득한 사월 활기 가득한 대학생들이 옹기종기 모인 대학캠퍼스입니다",
  "이 학교 학생들 사이엔 이름만 들어도 고개를 끄덕이는 유명인사가 있다는데요",
  "오와 진짜 유명한데요",
  "오늘에 주인공 서강대학교에 잡스라 불리는 김학민 씨입니다",
  "서울시 마포구에 대학가 휴대전화가 고장났을 때 학생들이 가장 먼저 찾는다는 곳입니다",
  "바로 학민 씨가 운영하는 휴대전화 수리점인데요",
  "소문을 듣고 먼 곳에서 찾아왔다는 손님 여기는 어떻게 아신 거예요?  매서운 눈빛으로 휴대전화를 살피는데 아무리 학민 씨라도 고치기 어렵다는 물에 빠진 휴대전화바로 고칠 수 있을까요?  한치에 오차없이 움직이는 손 정말 대단합니다",
  "이런 내공은 그낭 나오는 게 아니라는 거 전자제품을 향한 열정은 북에서 보낸 어린시절부터 시작됐는데요",
  "꼬마 수리공에 명성은 남한에 와서도 이어졌습니다",
  "대학 친구들에 휴대전화를 수리하다 유명인사가된 건데요",
  "친구들에 응원에 힘입어 시작한 학교 앞 세 평짜리 작은 수리점 손님은 계속 늘어 지난 이월엔 번듯한 삼십 평짜리 수리점으로 확장했습니다",
  "이제 새터민 출신 씨이오로 세상에 알려지며 각종 강연은 물론이고 유명인사로 해외에까지 알려지고 있는데요",
  "아~ 단골손님인가 봐요? 허구헌날 휴대전화를 떨어뜨려 액정이 깨졌다는 손님  학민 씨가 통 크게 무상수리를 해주기로 합니다",
  "아니 도대체 몇 번이나 왔는데 무료로 수리를 받으세요?  마음까지 움직이는 서비스가 이런 단골을 만드는 거겠죠",
  "지금은 어엿한 사업가가 됐지만 여기까지 오는 길이 쉽지만은 않았습니다",
  "오늘도 밤이늦어서야 수리점을 나서는 학민씨  바쁜날엔 끼니를 제때 챙기기도 어렵습니다",
  "정신없이 하루를 보내고 늦은 밤 혼자 밥상 앞에 앉으면 생각나는 사람들이 있다는 데요",
  "병으로 일찍 돌아가신 아버지와 북에 남아계신 어머니 아들에 성공한 모습을 보여드리지 못해 마음은 늘 허전합니다",
  "다음 날 반가운 손님이 학민 씨를 찾았습니다",
  "남한에 넘어와 힘든 시간을 의지하며 보낸 새터민 친구 성철 씨  최근에 성철 씨도 비슷한 분야에서 사업을 시작하며 서로 돕고 돕는 사이가 됐는데요",
  "새터민들에게 희망을 줄 수 있는 큰 사람야말로 성장하는 것 어려운 시기를 함께 보내며 둘은 같은 꿈을 꾸게 되었습니다",
  "손님도 모두 발길을 끊은 시간 학민 씨는 오늘도 퇴근이 늦네요",
  "아직 많이 남은 오늘에 할 일  변화가 빠른 아이티 분야이기에 늘 촉각을 곤두세워야 한다는데요",
  "서른두 살에 청년은 아직도 이루고 싶은 것이 많습니다",
  "갈라진 남과 북 그 안에서 상처받은 사람들에 마음을 치료해주고 싶다는데요",
  "이제 막 인생에 출발점에서 달리기 시작한 학민 씨 늘 당신에 꿈을 응원합니다",
  "북한 사회와 주민들에 삶에 대한 궁금한 이야기를 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "오늘은 뭐 비 소식이 좀 있는 것 같은데요",
  "이~ 다음 주부터는 좀 따뜻한 봄 날씨가 이어진다고 하죠? 네. 이~ 꽃샘추위가 너무 변덕스럽게 왔는데요",
  "이제 제대로 봄날을 즐겼으면 좋겠습니다",
  "봄 나들이도 가고 또 맛있는 음식도 먹고요",
  "네. 나들이 하면 또 맛있는 음식 빠질 수 없죠? 그렇죠",
  "어~ 북한 주민들은 이 봄을 어떻게 맞이하고 있는지 그리고 북한에 소문난 음식들은 뭐가 있는지 이야기 나눠보겠습니다",
  "어~ 인제 봄 하니까 저는 딱 봄나물 생각나더라구요",
  "그래서 며칠 전에 가서 봄나물 정식 일 인분에 만 원씩해서 먹었는데 꽤 괜찮던데 어때요? 아니 왜 봄나물을 만 원씩이나주고 사먹으세요?  어~ 그~ 나물 다듬기가 얼마나 힘든데요",
  "아~ 제가 남한에 와서 제일 놀라운 게 북한에서 되게 싼 것은 남한에서 비싸고 어허 뭐 나물이나 잡곡쌀들 그리고 이제 북한에서는 쌀이 비싸거든요",
  "예. 에 고기가 비싸고 근데 여기오니까 그~ 나물이 비싸고 또 이제 잡곡들이 비싸가지고 많이 놀랐어요",
  "아니 그러면 이거는 정말 돈 주고는 못 먹겠다",
  "이런 음식들 혹시 있어요? 또 저는 아들이 중학교 이 학년생이거든요",
  "그냥 눈만 뜨면 치킨을 시켜 먹어요",
  "아니 저는 치킨을 먹어봤는데 아니 꿋꿋하고 이게 고기가 그까 북한에서는 대개 보면 닭은 무조건 물에다 삶아서 먹는 게 아~ 예. 그게 구수하고 막 고기가 그냥 뭉정뭉정하고 이게 닭고기를 먹는 맛이었는데 치킨은 뻣뻣하고 아~ 그래서 저는 아직도 그~ 치킨에 대해서 별 흥미를 못 느끼고 있어요",
  "그래요?  아~ 이~ 치맥이 이게 세계적으로 유명한 음식인데 아~ 이거 정말 맛있는데 아~ 거기다 닭하면 생각나는 게 제가 처음에 대한민국에 왔을 때 어떤 분 따라서 삼계탕집에갔다가 예",
  "그~ 닭 한마리를 젊은 아가씨분들이 막 그냥 먹는 걸 보고 깜짝 놀랐잖아요",
  "아~ 북에서는 닭 한마리 잡으면 온 가족이 먹는 걸로 인식을 하고 있는데 아~ 야 저걸 어떻게 저걸 다 먹냐 이렇게 생각을 해서 봤는데 뭐 지금은 맛있더라구요",
  "저 어렸을 때도 그랬던 것 같은데요",
  "어쨌든 이렇게 인제 남북에 음식 이야기를 나누다 보니까 좀 생각이 다른 것들이 있는 것 같애요",
  "그래서 혹시 여기와서 뭐 음식점 같은 데 가서 깜짝 놀랬던 거 혹시 있어요? 저는 냉면 집에 갔다가 예",
  "아예 북한 말로 기절초풍 했어요",
  "왜요? 왜? 아니 냉면이 나오는데 뒤에 그냥 서슬푸른 가위가 같이 따라 나오는 거예요",
  "아~ 북한은 음식에다가 가위를 안 대거든요",
  "아~ 그리고 특히 국수는 이제 아이들 그~ 도 돌 생일상에도 놓고 뭐 결혼식 상에도 놓는 그 이유가 그렇죠",
  "국수처럼 길게 백년해로해라",
  "근데 그 가위로 뚝 자르면 내 수명을 단축한다는 얘기잖아요",
  "음  그래서 저는 거기서 너무 문화적 충격을 받았어요",
  "어떻게 음식에다가 가위를 대지? 예. 근데 요즘은 또 가위 써보니까 편하지 않으세요? 지금 알아서 척척 쓰죠",
  "어쨌든 남한엔 외식문화가 굉장히 발달이 많이 돼있잖아요",
  "예. 음식도 다양하고 갑자기 듣다 보니까 북한은 어떤지 궁금해지기 시작했어요",
  "그런데 이제 평양에 대표 음식하면 우리 평양냉면 이렇게 하잖아요",
  "딱 이렇게 하잖아요",
  "또 이번에 그~ 예술단이 북한에 갔을 때 우리 연예인들이 그~ 냉면 먹는 모습 네",
  "또 사진을 많이 찍혔단 말이에요",
  "그래서 저기 이~ 백지영 씨 특히 아주 맛있게 드셨는데  네. 바로 이 장면 이죠",
  "백지영 씨에 평양냉면 먹방  이~ 옥류관 냉면에 대한 가수들에 칭찬이 대단했습니다",
  "옥류관하면 이제는 뭐 남한분들도 많이 아시는 평양에 대표적인 맛집 아니겠어요? 네",
  "굉장히 오래되고 진짜 유명하죠? 그렇죠. 예. 천구백육십년 대 생겼고 일단은 뭐 평양에 뭐 트렌드마크처럼 이렇게 생긴 음식인데요",
  "옥류관에는 특별한 사람들만 간다고 하는데 정말 그런가요? 그렇진 않습니다",
  "그러나 다만 이~ 수요가 높다 보니까 그니까 일단은 뭐 지방사람들도 평양 견학 오게되면 필수 코스가 옥류관에 가서 점심을 먹는 거거든요",
  "아~  그니까 수요를 충족하 시키기 위해서 예 어~ 사전에 오늘 식사량이 어느 정도라하는 거를 옥류관이 봉사총국이라는 기관을 통해서 파악을 합니다",
  "그래서 그거에 맞게 오 오늘은 오백 그릇이다 이랬다면 이게 한정적이다 보니 다가 마음대로 가서 먹을 수가 없는 거죠",
  "그래서 두 시간씩 기다리고 가격은 어떻게 돼요? 아~ 가격은 일단은 국가에서 정한 가격은 쌉니다",
  "뭐 제가 있을 때도 뭐 한 그릇에 이백원 삼백원 소리가 나올 때 였는데요",
  "음 근데 이자처럼 한정적이다 보니까 먹고 싶은 사람은 이제 좀 가지 않으면 못 먹는 거잖아요",
  "아~ 그래서 암거래가 식권 식권 암표네요",
  "예. 그래서 옥류관이나 평양시 안에 식당은 예비표라고 해서 그~ 봉사총국이란 기관에서 발급을 하는 그런 티켓이 있어요",
  "이걸 가져가야 거기서 표를 끊어서 먹을 수가 있거든요",
  "그니까 그~ 암 그거 예비표를 암거래를 해서 거의 십 배 가까운 돈으로 팔아먹는 거죠",
  "예. 주선화 씨는 인제 평양에서 거주를 안 하셨었잖아요",
  "근데 옥류관 가보셨어요? 아니 저는 지방사람이다 보니까 네",
  "그래도 유일하게 평양에 두 번은 갔는데 예",
  "두 번째 갔을 때 너무 국수를 먹고 싶은 거예요",
  "어~ 그랬더니 그 평양 제가 갔던 지인이 내가 옥류관 국수 너무 먹고 싶다하니까 저한테 하는 얘기가 야 하늘에서 별을 따라",
  "어~ 못 먹는다는 거예요",
  "그니까 저는 평양에 가서도 그래도 대한민국은 맛집에 줄을 서서 어쨌든 끝이나잖아요",
  "기다려서도 먹는데 옥류관은 정말 먹기가 힘들어요",
  "이제는 사실 옥류관 명성이 통일이 되면은 더 이렇게 명성이 자자할 거 아니에요",
  "아유 그러면은 세네 시간도 모자라고 더 기다려야 될 것 같은데 그래도 제가 인제 미리미리 통일되기 전에 네",
  "맛집 같은 거 있으면 또 혹시 알려주시면 적어 놓게 좀 알려주세요",
  "일단 뭐 냉면하면 이자 옥류관 청류관이잖아요",
  "그다음에 의외로 평양에도 유명한 중식 식당이 있습니다",
  "오~ 그래요? 향만루라고 하는 곳이고요",
  "아 팔십구년도에 생겼어요",
  "거기에 뭐 대형 중 중식 식당도 유명하고요",
  "그다음에 대동강 숭어국집 음 숭어국은 아마 한국에서도 숭어국을 먹어본 기억이 없네요",
  "그러니까 북한에서는 숭어국집이 그렇게 많더라구요",
  "숭어요리도 많고 네네. 그렇죠",
  "어 대동강이 바로 바다하고 바로 연결이 돼서 숭어가 계속 바다에서 올라오잖아요",
  "음 이게 그래서 숭어가 대동강에서 잘 잡혀서 아주 맛이 별미이긴한데 음 그러면 우리 주선화 씨 계셨던 양강도 백두산 기슭 거기에 대표 맛집은 어디에요?  양강도라는 것은 중국하고 마주 있어요",
  "그래서 이제 중국하고 연결된 세간 딱 맞은 편에 압록각이라는 큰 기와집이 있어요",
  "아~ 압록강 옆에 있어서 압록각 압록각 네",
  "그게 이제 천구백오십팔년도 대 옛날에 지어진 곳이고 김일성이 다녀간 곳이에요",
  "음 그래서 되게 그~ 있죠? 양강도에서 있는 정치행사 끝나고 이제 그~ 손님들은 다 거기서 대접을 하고 그리고 외국 이제 무역 때문에 중국손님들이 많이 옵니다",
  "그럼 거기서 이제 귀빈 대접을 하고 최근에 들어와서는 그것이 결혼식 식당으로 지금 많이 이용되고 있어요",
  "음 그럼 거기 대표 음식은요? 거기 대표 음식은 메밀냉면과 농마냉면 국수 농마 예",
  "농마 잘 모르실 것 같은데요",
  "농마는 모르겠는데요",
  "감자를 갈아서 만든 전분입니다",
  "녹말 예. 녹말 녹말 그걸 북한에선 농마라 그러더라구요",
  "예. 북한에서는 녹말이라고 하는데 그건 농마국수가 얼마나 질긴지 정말 야 양쪽에서 밧줄 당기기해도 끊어 안 진다고 할 정도로  근데 진짜 그렇게 질깁니다",
  "아~ 계속 듣다 보니까 북한 대표 맛집들이 너무 궁금한데요",
  "북한 대표 맛집들을 화면으로 준비해봤습니다",
  "북한 맛집 투어 함께 보시죠",
  "자 이곳이 김주성 씨 말씀하신 향만루 대중 식당입니다",
  "김주성 씨 여기 자주 가보셨을 것 같애요",
  "연애도 할 수 있고 식사도 할 수 있고 예. 뭐 일단 여기에 중국 음식 짜장면이 맛있었어요",
  "아~  면이 일단 수북이 쌓여있구요",
  "북한에서도 짜장면이라고 하고 저렇게 짜장면 전문식당이 있는 게 신기한데 북한 주민들도 짜장면 좋아해요? 좋아하죠. 상당히 지방에도 이~ 짜장면 문화라고 할 정도로 짜장면이 퍼졌어요",
  "음 근데 북한 짜장면은 우리하고 좀 다르죠",
  "음음 그런데 이제 이게 뭐 수타는 아닌 것 같고  이제 요거를 납작하게 하는데 이게 짜장인데요",
  "짜장 소스 색깔이 좀 다르죠? 그러네요",
  "바로 북한은 이게 한국에서는 춘장이라고 하더라구요",
  "근데 춘장인데 북한은 된장을 쓰고요",
  "그다음에 그 속에 무하고 감자 네. 감자를 이렇게 네모나게 썰어가지고 상당히 맛있어요",
  "고기도 넣고 그다음에 일부 지역들이나 그런 데서는 짜장면에 카레를 섞어서 아~ 아주 예. 독특한 그런 맛을 내기도 해요",
  "예. 이제 이거를 요즘 우리 그~ 예전에는 이렇게 카라멜 소스를 섞기 전에는 우리 짜장도 이렇게 새카맣지는 않았다 그러더라구요",
  "근데 사실 저도 북한 가서 짜장면 먹어봤는데 예",
  "면발이 상당히 굵었고 그다음에 이~ 짜장에 색깔이 상당히 묽었던 기억이 났는데 맛은 구수하고 좋았거든요. 네",
  "야 뭐 일단 양도 엄청나게 푸짐하고요",
  "진짜 특특 곱배기 수준인데 음 아~ 지금 군침이 돌아서 말을 제대로 못하겠네요",
  "아~ 오늘 점심에 짜장면 시켜서 먹어야 되겠습니다",
  "자 다음 맛집으로 가볼까요? 아~ 궁금합니다",
  "자 이곳은 바로 김주성 씨가 말씀하셨던 대동강 숭어국집입니다",
  "이게 이~ 약간 민물고기 바닷고기 중간인 거죠? 그렇죠",
  "산란은 민물에서 하고 아마 바다로 나갈 겁니다",
  "그러다 보니까 감탕고기 민물고기도 되고 바다고기도 되는 음 비린내가 안 나요",
  "평양 사람들은 정말 숭어국이나 숭어고기를 굉장히 즐겨 먹는 것 같애요",
  "그까 여름철이라던가 점심 때 되면은 아무튼 그~ 대동강 숭어국이 지금 화면에 나온거는 상당히 크고 확장이 된 건데요",
  "예전에는 작았어요. 상당히 네",
  "예. 작아서 줄을 쫙 늘어서서 먹던 기억이 아직도 납니다",
  "저~ 숭어라는 고기가 이제 김일성이 살았을 때 이제 대동강에 숭어떼가 흘르게해라 해서 저게유훈이에요",
  "이번에는 주선화 씨 고향으로 가볼까요? 말씀하신 양강도에 소문난 맛집 압록각입니다",
  "야 여기가 압록각이네요",
  "네. 현판을 보니까 압록각이 평양에도 있고 혜산에도 있게 해야 한다라고 써 있네요",
  "그니까 원조 혜산인데 그게 워낙 유명해지다 보니까 이제 평양에도 이렇게 또 이제 분원처럼 이렇게 옮겨가고 이제 그런 좀 많이 확대된 건데 압록각은 일단은 그래도 사람들이 평양보다는 그까 감자가 난 고장에서 난 감자 음식을 먹어야 아~ 제맛이 난다",
  "이~ 실지로 또 그런 거 같애요",
  "왜 서울에도 전주비빔밥집이 있지만은 네",
  "전주비빔밥은 또 전주가서 맛있는 이제 그런 식인 거죠",
  "이제 감자 지짐하는 건데요",
  "양강도 워낙 감자가 많이 나니까 예. 양강도라는 게 이제 주식이 감자거든요",
  "그리고 특히 이제 양강도 대홍단군 감자는 이게 대한민국에서 유명한 유명하죠",
  "왕감자 하는 노래 있잖아요",
  "대홍단 감자가 유명한데 감자를 이제 즉석에서 껍데기를 이렇게 해서 갈아서 앉은 자리에서 지짐을 지져먹으면요",
  "아~ 그리고 저 면발 보세요",
  "아까 말씀하신 것처럼 진짜 잡고 줄다리기를 해도 될 정도로 이~ 진짜 쫄깃쫄깃해 보이는데 음음 저게 감자전분으로 만든거죠? 예. 그렇죠",
  "농마로 만든 겁니다",
  "아~ 이게 이제 농마국수라는 게 그냥 가루를 감자가루로 만들었다 전분으로 만들었다는 거 이외에도 좀 냉면 하곤 좀 다르죠? 그까 이제 우리나라에서 막국수나 좀 비슷한 네. 그렇게 양념을 넣고 물을 넣어서 아~ 예",
  "물도 자작한 그런 양념국수 양념도 올라가고 거기다가 쫄깃쫄깃한 감자전분 아~ 먹고 싶네요",
  "오늘 북한 맛집 투어 정말 잘 해봤는데요",
  "오늘 들은 음식 그냥 눈으로만 본 음식 중에 정말 먹어보고 싶은 거 다 먹고 싶긴한데요",
  "사실 그~ 된장이 들어간 북한 곱 곱배기 진짜 엄청나게 많은 짜장면 있잖아요",
  "그게 먹고 싶더라구요",
  "두 분도 티비보면서 그~ 눈을 못 떼시더라구요",
  "고향에맛 같은 거 생각나시나봐요",
  "그까 짜장도 이게 대한민국에 와서도 짜장을 먹어봤는데 역시 뭔가 다르잖아요",
  "그러니까 어~ 이~ 맛이라던가 질 보다도 어떻게 보면은 이게 북한에서 먹어봤던 음식들은 아~ 우리한테 소울푸드 아~ 영혼에 음식과 비슷하잖아요",
  "그니까 아마 지금 먹으면 아마 맛은 없을 수 있지만은 막 그런 느낌 때문에 조금 그립기도 하고 또 일부 탈북민들이 지금 하고 있습니다",
  "그러니까 감자전이나 농마국수를 얼마든지 여기서도 예. 맛을 볼 수가 있는 거죠",
  "오늘 북한 맛집 구경 한번 잘 했습니다",
  "뭐 눈으로만 했지만 즐거운 경험입니다",
  "보다가 뛰쳐 나갈뻔 했습니다",
  "배고파서 계속 꼬르륵 소리가 나가지고요",
  "오늘은 북한에 전통적인 맛집을 알아봤다면 다음 주에는 북한 젊은 신세대들이 즐겨찾는 맛집을 좀 알아보려고 해요",
  "변화하고 있는 북한에는 외식문화에 대한 따끈따끈한 소식 전해드리겠습니다",
  "예. 다음 주 북한이 궁금해 시간도 기대해주시고요",
  "직원이 농장을 소개하고 있는데 갑자기 동물소리가 들려옵니다",
  "북한 말 게사니 무슨 뜻일까요?  어떻게 쓰이는지 알아볼까요?  거위를 뜻하는 북한 말 게사니 지금까지 북한 말 한마디였습니다",
  "북한 말 게사니는 거위 네. 북한 말 하나 또 배웠습니다",
  "네. 그리고 오늘 통일전망대에서 북한 맛집도 어디인지 알아가고요",
  "이런 게 북한사회를 이해하는 시작이 아닌가 싶습니다",
  "이~ 거창한 것보다는 작은 것부터 이해하는 것이 필요할 것 같은데요",
  "그런 역할을 앞으로도 통일전망대가 하겠습니다",
  "네. 오늘 시청해주신 여러분 감사합니다",
  "저희는 다음 주 토요일 일곱 시 삼십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "요즘 정말 날씨가 확 풀려서요",
  "조금 있으면 단소매옷 입어야 될것 같은데요",
  "이 남북관계도 완전히 요즘 봄 날씨 같다는 생각이 드네요",
  "한반도 평화무드에 기대감도 들고요",
  "온라인에서는 유명 스타부터 각계각층에 남북 정상회담 응원 릴레이가 펼쳐지고 있다고 합니다",
  "네. 이제 정말 얼마 남지않았습니다",
  "모두가 한 마음으로 힘을 모아야 할 때인 것 같습니다",
  "오늘 통일전망대도 힘차게 시작해보겠습니다",
