  "다만 이제 뭐냐면 그럼에도 불구하고 우리가 교육적으로 봤을 때 이게 적절하지 않거나 또는 그렇게 했을 때 혹여 한 명이라도 나쁜 길로 빠질 수 있다면 그리고 왜냐면 지금 정부도 한 아이아이 한 아이가 우리 모두의 아이라고 지금 이야기를 하지 않습니까",
  "또 아프리카 이야기 보면 한 아이를 키우기 위해서는 모든 마을이 나서야 된다",
  "그만큼 한 아이라도 어느정도 나쁜 길 내지는 안좋은 쪽으로 빠질 수 있는 우려가 있다면 제가 볼 때는 그거는 교육이 적절하게 좀 개입을 해가지고 바른 길로 인도해주는게 저는 필요하다",
  "그래서 오늘 말씀 드립니다",
  "한국교총의 김재철 대변인이었습니다",
  "아 학생두발자유화에 대한 찬반입장 들어봤는데요",
  "청취자 여러분들께서도 지금 하고 싶으신 말씀들이 많을 것 같습니다",
  "문자는 샵일공사오 단문 오십 원 장문은 백 원이고요",
  "카카오톡 플러스 친구나 반디는 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "지금 벌써 여러분들이 보내주셨는데요",
  "공칠일공 님 위화감을 아예 조성하지 않는다고 볼 수는 없을 것 같아요",
  "학생이 퍼머하고 염색하고 화장까지 하면 겉보기에 성인과 별로 다를 게 없어서 일탈도 쉬워질 것 같구요 이런 의견 주셨구요",
  "송윤수 님께서는 요즘처럼 개인의 자유와 인권이 중시되는 시대에 굳이 규제할 필요가 없어 보여요",
  "규제가 있어도 멋부리는 애들은 어떻게든 멋부리고 공부도 잘할 수 있습니다",
  "홍연실 님 권장하되 학교 자율에 맡긴다가 좋겠어요",
  "네. 자 우선 세 번의 의견을 제가 소개해 드렸는데요",
  "예. 김 교수님 이런 논란이 지금 청와대 청원 게시판에서도 진행 중 이라면서요",
  "굉장히 해묵은 논란이 지금 이십일 세기에도 진행이 되는 게 아닌가 생각이 되는데요",
  "뭐 비슷한 의견인 것 같습니다",
  "두발자유화에 대해서 반대하는 청원자 같은 경우는 학생이기 때문에 단정한 두발 용모가 단정 해야 된다",
  "두발자유화하면 더 멋부리고 일탈로 이어질 수 있다 이런 주장들을 좀 펼치는 거 같고요",
  "반대로 이제 찬성하는 측 같은 경우는 학생도 당연히 꾸밀 권리가 있지 않겠는가 완전자율 해야 된다",
  "이렇게 양측이 청원 게시판을 또 뜨겁게 달구고 있다고 합니다",
  "예. 관련해서 여론 조사도 있었습니까? 예. 이 여론조사 전문기관이죠",
  "리얼미터의 여론조사가 있었는데요",
  "저도 여론 조사 결과가 어떻게 나올지 사실 굉장히 궁금해해서 흥미진진하게 xx을 봤는데 반대 응답이 더 높게 나왔습니다",
  "약간 조금 의외다라는 생각이 들기도 했는데요",
  "전국 십구 세 이상 성인 오백 명을 대상으로 한 여론조사입니다",
  "반대응답이 오십사 점 팔 퍼센트로 찬성응답인 사십 점 사 퍼센트보다 오차범위를 훌쩍 넘어서서 십사 점 사 포인트로 높은걸로 집계가 됐구요",
  "여기서 조금 자세히 살펴보면은 어느 정도 예측하고 있는 것처럼 보수 중도진보 층으로 나눠서 봤을 때 당연히 보수층에서 반대가 높았습니다",
  "보수층 같은 경우는 반대가 칠십칠 점 오 퍼센트 찬성이 이십일 점 팔 퍼센트로 꽤 큰 차이가 났구요",
  "굉장히 주의깊게 봐야되는 건 중도층 입장에서는 사실 이 정치적 이념적 성향과 무관하게 볼 수 있는 건데 네",
  "여기서 반대가 오십팔 점 일 퍼센트가 나왔다는 거죠",
  "중도에 있다는 분들이 예. 중도 본인의 이념적 성향이 예예",
  "중도로 봤을 때 오십팔 점 일 퍼센트가 오십 반대 찬성이 삼십칠 점 구 퍼센트가 나왔고 다만 진보진영 입장에서는 삼십육 점 사 퍼센트가 반대 반대로 찬성이 오십육 점 구 퍼센트로 높게 나왔습니다",
  "여기서 이제 정의당에 대한 정당의 지지층 그리고 이십대 삼십대를 제외한 대부분의 지역에서는 사실상 찬성보다는 반대가 높게 나타났구요",
  "성별로 치게 되면은 남성보다는 여성이 조금 더 반대 비중이 높았고 네",
  "지역별로 보게 됐을 경우에 가장 반대가 높게 나타났던건 광주 전라지역입니다",
  "그리고 그 다음에 서울 티케이 피케이 경기도 순으로 이어지게 되는데 네",
  "여러가지로 왜 이렇게 나왔는지에 대해서 조금 의아하게 생각하는 경우가 있는 것 같습니다",
  "자 리얼미터가 조사한 거고요",
  "무선전화 면접도 무선 유선 자동 응답 혼용한 그런 조사군요",
  "그리고 표본오차가 구십오 퍼센트 신뢰수준에서 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률이 팔 점 영 퍼센트인데요",
  "이런 정도인데 지금 그 십사 점 사 퍼센트포인트가 차이가 나니까 오차 범위로 훨씬 넘어갔네요",
  "이게 제가 말씀드렸던게 이십대 삼십대에서는 찬성 비중이 높다고 했잖아요",
  "제 개인적인 생각으로 봤을 때는 약간 고민이 되는 지점이 생기는데 연령대가 조금 높아 가면 갈수록 학부모의 입장이 되지 않습니까? 네",
  "근데 학부모 입장에서 아이들을 바라보게 됐을 경우에 약간 너무 많은 것들을 풀어 주게 되는 것들에 대한 부담감 이런 것들이 아마 여론조사도 좀 작용 되지 않았을까라는 생각이 들고요",
  "만약에 십대 학생들을 대상으로 여론조사를 했더라면 또 다른 결과들이 나왔겠죠",
  "자 우리 그 청취자 가운데서 김미숙 님 네 두발자유화 좋습니다",
  "그런데 퍼머와 염색까지는 아닌 것 같습니다",
  "학생은 학생 다울 때가 가장 아름답다고 생각합니다",
  "그리고 가정 경제에도 부담이 됩니다",
  "요즘 파머 한 번 하는데 오만 원이 넘는데 그래요 염색은 더 들 걸요? 조민숙 님께서도 자유와 관련 그 위화감 되는 경우가 많은데 두발규제가 있는 지금은 위화감을 못 느낄까요? 성적이 좋은 학생들에게는 교재도 너그러워지는 불합리를 보면 이건 좀 별도의 일인 것 같습니다마는 그런 느낌을 받을 때가 많지요",
  "공부 잘하는 애들은 뭐든지 다 이뻐 보인다 뭐 이런 식이니까 두발 규제는 의미 없다고 생각합니다 라고 하는 의견을 주셨습니다",
  "그런데 이거 농담 삼아 드리는 말씀입니다마는 제가 고등학교 다닐 때 제가 다니던 고등학교는 그 고등학교인데 그때 그래도 고등학교는 이름 바 이 부 머리라고 해서 조금 더 길게 해 줬거든요",
  "근데 제가 다녔던 고등학교는 아주 빡빡 밀고 다니게 했었어요",
  "그런데 그 고등학교를 졸업한 우리 친구들을 가만 보면은 머리 다듬을 줄을 몰라요. 지금도 그때 기억 때문에 전 좀 반대입니다",
  "연습을 해봤어야 했는데 제가 다니던 고등학교도 거의 뭐 빡빡 미는 형태로 되게 단속이 심했었거든요",
  "흔히 말하는 스포츠 머리 고등학교에서 저는 제 기억이 일곱시 등교 시간이면 여섯시에 학교를 갔어요",
  "두발 단속에 걸리지 않기 위해서 그때 가면 선생님이 안 나오니까 그쵸",
  "그럼에도 불구하고 운이 나쁘면은 조회 시간 때 전교생들 앞에 세워놓고서는 너 이리 와 해서 우리가 흔히 얘기하는 바리깡이라고 하는 기계로 머리를 밀어버리는 거죠",
  "그리고 그걸 또 다 밀어버리지는 않아요",
  "요 이마에 대한 앞부분을 밀어버려서 그 당시는 또 멋 내는 게 중요하니까 요만큼 민 부분을 다 뽑아 버렸거든요",
  "이마를 넓히거나 이런 애들도 있었던 상황인데 사실 그러한 측면에서 바라보면은 두발에 대한 길이를 완전히 자유로 하는 거는 이제 뭐 당연한 시대적흐름이라고 보고요",
  "염색과 퍼머 얘기 한 마디만 드리면 그 저희도 이제 아이들이 여자 아이들이 굉장히 어린데 같이 미용실 가면은 생각보다 비용이 상당히 많이 나옵니다. 커트만 하는데도 네",
  "또 여기서 이제 여학생들 같은 경우에 퍼머나 염색 같은 경우가 또래 친구들이 굉장히 많이 이런 부분들을 완전히 자율화했을 경우에 경제적인 비용 부담이 들어가는건 사실일 수 밖에 없거든요",
  "요런 부분에 대한 논란들은 조금 진전이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 자 아무래도 이제 파마하고 염색 그 근데 이미 허용한 학교도 꽤 있더라고요",
  "네. 지금 현재 두발 자유 같은 경우는 이미 이천십이 년도에 서울특별시의 학생인권조례 안에 포함이 되어 있습니다",
  "그래서 서울 시내 중고교의 팔십사 퍼센트가 이 머리카락 길이 제한을 없앴습니다",
  "그리고 염색이나 파마 같은 경우도 개별 학교에서 학칙으로 제한이 가능하도록 규정이 되어 있기 때문에 여기서 또 풀어주는 경우들이 분명히 존재할 수 있는 거죠",
  "거기에 따라서 앞 설명 하셨던 것처럼 문제가 없고 오히려 학생들 자유성을 강화시킬 수 있겠다라고 하는 주장도 있는 거 같고요",
  "다만 이제 외형적으로 봤을 때 이렇게 너무 과도하게 가는 부분들에 대한 약간 위화감조성이 있을 수 있다는 거 같은데 네",
  "저는 머리 문제까지는 잘 모르겠는데요",
  "사실 제가 요즘 가장 불편한 거는 청소년들이 문신하고 다니는 거거든요",
  "아 이거는 이제 나중에 결국은 얼마전에 xx에서도 보도를 했지만 시간이 좀 지나고 나서 지우는데 훨씬 더 많은 비용과 고통이 감내가 되는데 네",
  "청소년기에 남들이 다 하는 과정에서 멋있어 보인다고 따라하는 부분들이 큰 피해를 줄 수가 있는 거고 저 개인적인 기억으로 얼마전에 티비 프로그램 나 혼자 산다라고 하는 프로그램에 기안팔사라고 하는 친구가 나와 갖고 염색을 혼자 스스로 하더라고요",
  "염색약을 바르면서 저도 어린 시절에 염색을 많이 했거든요",
  "심지어 탈색도 하고 그거 자주 하다 보면은 두피손상 입고 탈모의 진행 속도가 빨라질 수 있어요",
  "그런 부분들을 봤을 때 청소년기에 이런 것들을 조금 더 조심할 수 있도록 도와주는 것도 방법이 아닌가 싶긴 합니다",
  "네. 그 흔히 말하기를 우리 사실 우리 학생복장이랄지 두발단속이랄지 지금 이런게 일제강점기 이제 전후해서 일본을 통해서 근데 교육이 들어오면서 동시에 그 교복이나 이런 것만 똑같겠죠",
  "일본 스타일의 교복 지금 요즘은 어떻습니까? 일본이나 다른 아시아권의 나라들은요",
  "일본이나 우리 인근에 있는 아시아 또 대만 같은 경우도 최근에 대만 영화들도 많이 들어와서 보게 되면은 네",
  "여기 나오는 청소년들이 자연스럽게 두발이 길기도 하고 염색도 하고 이런 모습들을 볼 수 있지 않습니까",
  "천구백육십 년대 이미 학생운동들이 일어나서 자유화된 학교들도 있구요",
  "구십 년대에는 학교 붕괴를 막기 위해서 학교를 개혁하는 과정이 있었는데 이 때 이렇게 두발 자유화가 이루어진 게 많다는 겁니다",
  "굉장히 좀 아이러니 할 수 있는데요",
  "학교 붕괴를 막기 위해서 두발 규제를 xx 한 게 아니라 오히려 학생들이 더 자유롭게 두발자유화를 시키면서 학생들이 믿는 상태로서 굉장히 대처했다",
  "거기에 대해서 큰 문제가 없다라는 얘기들이 나오기도 합니다",
  "그런 측면에서 바라봤을 때는 대한민국에서 두발자유라는 것도 얼마든지 가능한 상황이 오는 시대는 분명히 보이지 않는가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 그 지금 오늘 저희들이 이야기를 좀 정리를 해 보면은 학생들에게 파머와 염색을 할 것인가 이거는 인제 그 교육감이 선거로 선거에서 공약을 했고 그 공약의 핵심은 결국은 학생의 기본권을 확실히 보상해주겠다 이거 아니겠습니까? 그게 인제 대전제고요",
  "그런데 또 다른 한편에서는 학생 보호를 위한 지도재량권이라고 하는 것은 또 줘야 된다 라고 하는 것이고요",
  "조금 전에 그 인터뷰에서도 나왔습니다마는 교육청이 미리 가이드라인을 정해 버렸다 라고 하는 것이 또 다른 논란의 한 가지가 되지 않겠나 싶어요",
  "여기서 공론화 과정을 거치겠다고 했고 현재 초중등교육법시행령에 나와 있는 상황이기 때문에 저는 이 모든 것들이 학생들의 선택의 자유 기본권에 대한 이야기를 하고 있는 거잖아요",
  "거기에 대해서 개별 학교들이 선택할 수 있는 그 개별 학교에 구성원이라고 할 수 있는 교사와 학부모 학생들이 함께 의견들을 공유하면서 스스로가 가이드라인을 만들 수 있다면 그게 가장 아름다운 모델이 아닐까 생각합니다",
  "공약을 하기는 했지만 우리가 교육감 선거 많은 국민들이 알고 있는 것처럼 지방선거에서 총 일곱 명을 후보자를 뽑는 혼탁한 과정 속에 진행돼서 교육감이 세부적인 공약 하나하나까지 인식하면서 선거하기에는 쉽지가 않은 상황입니다",
  "얼마 전에 문재인 대통령 같은 경우도 xxx xx 오 호기 육 호기에 대해서 이것들이 무효화시키는 공약을 했지만 공론화 위원회를 거치면서 다시 한번 선택권을 국민에게 돌리지 않았습니까",
  "그런 측면들을 바라보면 해당 학교를 믿고 해당학교에서 앞으로 남은 학기 동안 충분한 공론화 과정을 거쳐서 그 학교에서 나온 결정이라면 그걸 믿고 따르는 것이 학생들 스스로도 만족할 수 있는 결과가 나오지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네네. 자 그 어떻습니까? 그런데 지금 여론조사 결과 물론 뭐 한 가지만 가지고 믿을 순 없으니다마는 좀 반대가 더 많이 나왔던 말씀이죠",
  "그렇다며는 교육청으로써도 상당히 이게 서울 교육청으로 놓고 본다면 좀 부담이 될 것 같은데 저는 여론조사를요 만약에 학생 두발이 길이 문제만 놓고 여론조사를 했으면 압도적인 찬성이 나오지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "그니까 개별적으로 퍼머라던지 염색이라던지 모든 것들을 다 풀어놓겠다고 하니까 네",
  "이 두발에 대해서도 일부 염색 예쁘게 하는 부분들도 있는 건데 과도하게 탈색을 하고 과도하게 퍼머를 하면서 사실은 좀 굉장히 우스꽝스런 모습들까지 연출되게 되는 거에 대한 우려감들이 있는 거거든요",
  "그런 것들이 너무 과도하게 반영된 여론조사가 아닐까라고 생각이 드는데요",
  "그런 부분들을 조정하게 되면 얼마든지 합리적인 대안을 모색할 수 있기 때문에 네",
  "저는 여기에 대해서 조희연 교육감이 추구하는 바도 아마 마찬가지일겁니다",
  "학생들이 스스로 표현할 수 있고 나의 외모에 대해서 선택할 수 있는 자기결정권 있는데 이것을 학교와 해당 당국이 규제해서는 안 된다는 거잖아요",
  "거기에 대한 해법은 해당학교에서 학교 구성원들이 충분히 찾아낼 수 있을 겁니다",
  "네. 우리 청취자 여러분들께서 계속해서 의견을 주고 계시는데요",
  "김나연 님 사 차 산업혁명 시대의 창의적인 인재를 양성하기 위해서는 기본적인 자율권과 자기표현을 보장해주어야 한다고 생각합니다 라는 의견 주셨습니다",
  "좋은 의견이라고 생각합니다",
  "창의적인 생각이라고 하는 것은 뭔가 그 분위기 자체가 풀어져 있어야 가능한 건데 너무 꽉 조여 있는 것은 아닐까 하는 생각도 드니깐요",
  "님께서는 저도 염색 파마 허용은 반대하는 입장입니다만 여학생의 경우는 솔직히 짧은 머리가 더 신경 쓰여요",
  "긴 머리는 질끈 묶으면 되는데 짧은 머리는 오히려 여름에 더워요",
  "경험이 있으신 것 같은 말씀인 것 같구요",
  "공칠일삼 님께서도요",
  "학교 결정에 맡긴다고 했지만 일단은 교육청의 가이드 라인을 따라야 하는 건 학교 입장에서 부담이 커질 수도 있을 것 같네요",
  "이 말씀이 옳습니다",
  "교육청이 조금 오버 하는 게 아닌가 하는 자꾸 그런 생각이 드네요",
  "아무래도 공약을 시행했던 상황이고 이 부분에 대해서 이 정도까지 해 줘야지만 우리가 하겠다라고 하는 정책이 목표가 분명해질 수 있다라는 판단을 하게 된 거 같은데 네",
  "그런 욕심들을 조금 더 내려놓고 얘기한 것처럼 이런 생각을 갖고 있으나 모든 결정은 학교에 선택권을 존중한다라고 했으면은 조금 더 훌륭한 선택이 아니었을까라는 아쉬움이 남기는 합니다",
  "네. 오늘 공감이슈 교육 문제 다뤄보고 있는데요",
  "푸른하늘이 부르는 노래 하나 듣고요",
  "마무리 시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "우리 모두 여기에 네. 공감이슈 오늘 교육 문제 다뤄 보고 있는데요",
  "특히 학생의 자기결정권이냐 또 최소한의 규제가 필요하냐 그래가지고 지금 찬반 양론이 뜨거운 중고등학생의 두발 자유화 문제였습니다",
  "많은 이야기를 나누어 보았습니다마는 한 번 이런 정책을 했다가 거둬드린 적이 있었고 또 이제 또 우리 사회 변화가 분명히 눈앞에 보이는 때가 됐으니 변화 쪽으로 한번 가 보는 것이 좋지 않을까 하는 생각이 드는데 특히 수직 위주의 사회였던 우리가 또 이제 수평 위주로 가고 있지 않습니까",
  "그런 과정에서 겪을 수 있는 성장통일 수도 있고요",
  "자 김병민 교수께서는 어떻게 결론삼아 한 말씀 해주실가요",
  "성장통이라고 하는 얘기가 딱 정확하다는 생각이 들고요",
  "우리 청소년들이 생각보다 많은 것들을 경험하고 그것들을 통해서 시행착오를 겪고 그리고 성장할 수 있는 일들을 충분하게 다 견디고 이겨낼 수 있다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "그러기 위해서 청소년들을 믿고 이번에 한번 여러가지로 새로운 실험적인 모델을 도입하는 것도 방법이기 때문에 해당학교에서 뜨겁게 한번 논의해봤으면 좋겠습니다",
  "그게 중요할 것 같아요",
  "각 학교가 정말로 공론화 과정을 거쳤으면 좋겠어요",
  "너무 교육청에 우리 목줄을 쥐고 있는데 그렇게 못 한다 이런 생각보다는 한번 해 보자",
  "그리고 청와대 청원 게시판에 그런 기회가 있을까",
  "그런 쪽으로 한번 좀 활기차게 해서 각 학교 각자 알아서 정하는 그런 모습들을 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 공감이슈 교육 두발자유화 논쟁 짚어 봤습니다",
  "이번 노벨상을 받은 교토대학의 혼조다스쿠 교수 그 이름 다스쿠라는 말은 남을 돕는다라고 하는 뜻입니다",
  "당신이 만든 약으로 목숨을 건졌다는 소식을 들었을 때 나는 매우 기뻤다라고 하는 수상소감을 어제 했는데요",
  "이런 수상소감을 할 수 있는 우리 과학자가 빨리 나오기를 기다려 보면서 오늘 순서 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "아 마지막 곡은요 더준이 부릅니다",
  "한 걸음 더 들으시면서 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 찾아뵙겠습니다",
  "우리가 물이라면 새암이 있고 우리가 나무라면 뿌리가 있다",
  "새암과 뿌리를 찾는 오늘은 사천삼백오십 주년 개천절입니다",
  "개천절 사천삼백오십 주년을 맞아서 서울의 세종문화회관에서는 이낙연 국무총리를 비롯한 각계 이천여 명의 인사가 참석한 가운데 경축식이 열렸습니다",
  "경축사에서 이 총리는 단군의 후손인 남과 북이 단군의 소망대로 평화와 번영을 바라는 인간 세상을 널리 이롭게 하는 날이 하루라도 빨리 오기를 갈망한다라고 했는데요",
  "모든 사람들의 갈망이 그렇게 이루어졌으면 합니다",
  "사천삼백오십 주년 개천절 시월 삼 일 수요일 공감 시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 함께 하겠습니다",
  "네. 오늘 연휴구 어~ 휴일이었구요",
  "어떤 검색어들이 나타났든가요? 네. 첫 번째 검색어는 유은혜 장관과 고교 무상교육이라는 단어구요",
  "두 번째는 노벨상 세 번째는 비핵화라는 검색어 준비해봤습니다",
  "네. 어제 유은혜 에~ 교육부 장관이 취임식을 가졌고 바로 그 자리에서 고등학교 무상교육을 하겠다라고 밝혀서 화제가 됐죠 ",
  "네. 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 내년부터 고교 무상교육을 실시하겠다",
  "이렇게 내년부터라고 딱 어~ 못을 박았습니다",
  "그리고 당초 계획보다 또 쫌 땅겼어요",
  "그렇죠. 그이까 어제 오후 정부 종합 세종청사에서 취임식이 있었는데  여기서 이 고교 무상교육을 내년으로 앞당겨서 실현해서 전국 백삼십만 명 고등학생 자녀를 둔 부모들에게 실질적인 도움이 되도록 하겠다 이렇게 말했습니다",
  "또 앞서 이날 오후에는 문재인 대통령이 유 장관에게 임명장을 주면서 유아시기 교육부터 초등교육 때까지 완전국가 책임제를 구현해야 한다",
  "그다음 중요한 과제가 고교 무상교육을 도입함으로써 교육비 부담을 획기적으로 낮춰주는 것이다",
  "어~ 문재인 대통령도 이렇게 이야기를 했습니다",
  "네. 일단 지금 중학교까지는 돼 있구요",
  "이제 다음 단계론 인제 고등학교인데 그래서 문재인 정부의 대표적인 교육 공약 공약이기도 했언 했어요",
  "대표적인 고육 교육 공약이고요",
  "당초 이천이십년 일 학년부터 시작해서 이천이십 이 학년 모든 학년에 시행하는 게 목표였는데 굉장히 좀 앞당겨서 하는 거고 네",
  "이거 실현하는 데 약 일조 구천억 원의 예산이 지금 필요한 상황이거든요",
  "그래서 모든 학년에 일제히 시행할지는 아직 정하지 않았고 일단 교육부 관계자 이야길 들어보면은 기획재정부하고 예산협의를 해야 되기 때문에 아직 구체적인 대상 한 년의 그 로드맵은 나오지 않았다",
  "그니까 전 학년으로 할 것인지 일 학년부터 시작할 것인지 일이 학년 할 것인지 이것은 네",
  "좀 지켜봐야지 결과가 나올 거 같습니다",
  "네. 자 고등학교 무상교육이라고 했습니다마는 어~ 구체적으로 어떤 것들이 그 안에 포함이 됩니까? 어~ 이 무상교육 해주는 분야를 보면은 입학금이랑 수업료 교과서비 그담에 학교 운영지원비를 정부가 지원을 해주구요",
  "자 일단 입학금 네",
  "그리고 인제 수업료 네",
  "가 인제 게 가장 크겠구요",
  "교과서 비용에다가 학교 운영 지원비까지 예. 그렇습니다",
  "인제 빠지는 것들이 있는데 뭐 예를 들면 예",
  "교복이라든지 체육복 그다음에 수학 여행비 아하 네",
  "예. 이런 것들은 제외가 됩니다",
  "그이까 박근혜 전 대통령 때도 공약이 있었는데 예산 부족으로 좀 실현하지 못 했고 아까 말씀해 주신대로 중학교까지가 인제 무상교육이죠",
  "이런 그 법적 근거를 마련하기 위해서 일단은 초등 초중등교육법을 개정해야 됩니다",
  "그리고 또 재원을 확보해야 되기 때문에 현재 내국세의 이십 쩜 이칠 퍼센트로 고정된 지방 교육재정교부금 비율을 조금 올려서라도 어~ 내년부터 빠르게 시행하겠다 이런 의지를 보여주고 있습니다",
  "네. 일조 구천억 원으로 예상이 되니까 지금 현재 이십 쩜 이칠 퍼센트로 묶여져 있는 이 교부금 비율 가지고는 어렵겠다 이거죠",
  "어~ 국가교육위원회가 출범한다라고 하는 소식도 나왔습니다",
  "그니까 사실은 지금 음~ 미래 교육위원회를 일단은 먼저 좀 발족을 하고서 미래 교육계획안을 마련하겠다라는 거예요",
  "늘 우리나라 교육 문제를 보면은 어~ 계속 그때그때 정권이 바뀔 때마다 바뀌고 사실은 좀 멀리 보고서 차근차근 좀 해나아가야겠다라는 어~ 그런 목표를 가진 것 같구요",
  "내년에 국가교육위원회를 출범시켜 가지고 어떤 교육 의제라든지 이런 사회적 합의를 바탕으로 해서 교육개혁을 견인한다라고 했거든요",
  "이렇게 되면은 교육정책의 어떤 심의나 의결 같은 거는 이 국가교육위원회가 맡게 되구요",
  "정책 집행만 교육부가 하기 때문에 교육부가 그동안 좀 음~ 맡았던 위상이 쪼금은 이제 떨어지는 거죠",
  "어~ 지금 그 야당 쪽에서는 유 장관 취임에 대해서 비판이 벌써 나왔습니다",
  "사퇴하라는 얘기까지 벌써 나왔어요",
  "예. 그러니까 뭐 유 장관이 이천이십 년 총선 출마 의지를 갖고 있기 때문에 경력 쌓기용 일 년짜리 장관에게 백년대계인 교육을 맡겼다",
  "뭐 이런 지적구 하고 있구요",
  "또 이 야당 반대에도 임명을 강행했었던 박근혜 정부와 무엇이 다르냐 이렇게 질문을 누가 했더니 과거 문제가 있었던 장관 후보자들과 유 장관에게 제기되고 있는 문제점들을 엄밀한 저울에 달아서 평가해야 된다",
  "더불어민주당이나 정부 쪽에선 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "야당들은 반의회주의 폭거라면서 또 반발했습니다",
  "김성태 한국당 원내대표는 정권의 오만과 독선이 도를 넘었다라고 이야기를 했고 김관영 바른미래당 원내대표는 자기 사람만이 좋은 사람이라는 아집이라고 했습니다",
  "사실 어렵게 또 이~ 장관 자리에 올랐기 때문에 어~ 이런 말들 나오고 있구요",
  "오는 사 일부터는 인제 유 장관은 국회 대정부질문에 또 출석을 해야 됩니다",
  "여기서 또 어떤 이야기들 나올지 어~ 궁금하네요",
  "네. 어~ 오늘 우리 국민의 반응은 어떻게 나왔습니까? 빅데이터상에서는요? 고교 무상 교육에 대한 지난 일 월부터 언급량을 보니까 천오백 여건 정도 되구요",
  "감성어 긍부정 비율 보니까 사십 쩜 일 대 이십 쩜 이 그래도 긍정적인 목소리들이 많습니다",
  "뭐 행복하다 도움을 받다 좋다 희망하다 어~ 진심이다 뭐 최선을 다했다 근데 인제 부정 감성어는 부담 아무래도 뭐 예산이라든지 또 우리 세금을 통해서 또 이런 예산을 확보해야 되기 때문에 부담을 갖고 있다라는 분들 계시구요",
  "아예 그냥 대놓고 반대한다 이런 분들도 계시고 네",
  "뭐 우려라든지 반발 큰 문제 비판 이런 단어로써 어~ 반대를 하고 있습니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어 살펴봤구요",
  "다음 에~ 노벨상 이야기가 빠질 수 없겠어요",
  "공감 시대에서도 어제 에~ 이 노벨상 이야기를 나눴습니다마는 어~ 월요일부터 수상자가 발표되고 있죠",
  "네. 이 오늘도 발표가 돼 있습니까? 그렇습니다",
  "이번 한 주간 이제 세계 최고 권위의 노벨상 수상자가 발표되는 노벨상 주간인데 네",
  "어~ 월요일에 노벨 생리 의학상의 주인공이 발표가 된 것을 시작으로 해서 인제 차례로 발표가 되구요",
  "그~ 암 치료법을 발견한 공로로 혼조 다스쿠 일본 교토대 교수하고 제임스 엘리손 미국 텍사스 주립대 교수가 올해 노벨 생리 의학상 공동수상자로 선정이 되면서 가장 빠르게 발표가 됐습니다",
  "뭐 좀 부러운 부분인데 일본 같은 경우는 과학 분야에서만 지금 스물한 번째 전 분야를 통틀어 스물네 번째의 노벨상 수상자를 배출하게 됐습니다",
  "네. 에~ 아시다시피 인제 혼조 다스쿠 으 교토대 교수 어~ 은데 교토대학 출신이 아마 지금 열 명 이상 받았을 겁니다",
  "자 특히 이 노벨 평화상에 대한 이야기가 아~ 나오고 있는데 아~ 조심스럽게 혹시 에~ 우리 문재인 대통령이? 네",
  "이런 얘기도 나오고 있는 것 같애요? 그렇습니다",
  "근데 뭐 결론부터 말씀드리면 올해는 좀 받기 힘듭니다",
  "네. 왜냐면 이 예. 왜냐면 접수 마감이 이미 끝났었거든요? 그렇죠",
  "올해 이 월 일 일에 인제 그렇죠",
  "마감돼서  남북정상회담도 훨씬 전이에요",
  "그럼에도 불구하고 이 북미 정상회담까지 이루어지면서 문재인 대통령과 김정은 국무위원장 트럼프 미국 대통령이 뭐 유력한 수상 후보자다 이런 말들이 계속 나왔어요",
  "그러면서 이제 영국의 유명한 도박 사이트들 몇 군데가 있는데 여기서 문재인 대통령하고 김정은 위원장의 배당률을 각장 낮게 책정했습니다",
  "이것은 뭐냐 어~ 확률이 가장 높다라는 것이거든요",
  "그니까 어쨌든 뭐 이런 부분에 대해선 뭐 우리 입장에서는 그래도 어~ 전 세계적으로 이 남북 어떤 은~ 관계라든지 북한과 미국과의 어떤 비핵화 협상 이런 부분에 대해서 굉장히 큰 관심을 갖고 있고 그 중심에서 또 이런 가교 역할을 한 문재인 대통령에 대한 네",
  "어떤 평가도 상당히 좋은 게 아니냐 네",
  "자 노벨 물리학상에는 역대 최고령 수상자도 나왔구요",
  "여성 수상자도 있죠? 예. 그렇습니다",
  "이 반 세기 여 만에 여성 과학자가 노벨 물리학상 수상했습니다",
  "그리고 역대 최고령 노벨상 수상자도 나왔구요",
  "지금 미국 벨 연구소의 아서 애슈킨 박사 아흔여섯 살입니다",
  "예. 그리고 프랑스에 에콜 폴리테크니계 제라르 무르 교수 그리고 캐나다 워털루 대 도나 스트릭 랜드 교수 세 명을 올해 물리학상 수상자로 선정했는데 아까 말씀드린 에슈킨 박사는 천구백이십이 년생이에요",
  "까 이천이 년 당시 팔십팔 세로 노벨 물리학상 받았던 레이먼드 데이비스 주니어 이 미국 펜실베니아대 교수의 기록을 뭐 한 팔 년 정도  또 어 늦추게 됐구요",
  "어~ 공동수상자 중에서 인제 스트릭랜드 교수가 천구백육십삼 년 이후에는 그 노벨 물리학상 여성 응~ 수상자가 없었는데 네",
  "오십오 년 만에 또 수상을 하기도 했습니다",
  "어쨌든 이번 주 계속해서 어~ 삼 일에는 화학상 발표하고 오 일에는 평화상 팔 일에는 경제학상 수상자를 발표하고 또 이 알프레드 노벨의 기일이 십이 월 십 일이기 때문에 네",
  "이때 노르웨이 오셀로에서는 평화상 그 나머지 상들은 스웨덴 스톡홀름에서 이제 어~ 이 상을 또 수여하게 됩니다",
  "네. 자 뭐 접수 마감이 끝난 다음이라곤 하긴 하지만 어쨌건 관심은 노벨평화상이 혹시 우리 문 대통령이 하는 그런 마음은 여전히 이 빅테이터상에서도 읽히는 것 같애요",
  "어~ 굉장히 많더라구요",
  "잉까 올해 일 월 일 일부터 지금 오늘까지 십사만 구천구백여 어우 건이나 노벨평화상이 언급됐는데 예",
  "연관어 보면은 일 위는 노벨이고 이 위가 평화상인데 삼 위가 문재인 대통령 사만 이천 건이나 언급됐습니다",
  "그리구 트럼프 미국 대통령이 어~ 연관어 오 위 삼만 칠천 건 어~ 받게 됐구요",
  "그다음에 김정은 북무 위원장도 이십일 위 칠천오백 건 정도 거론이 되면서 네",
  "이 세 사람이 어~ 노벨평화상 혹시 받게 되는 거 아니야  이런 기대감들을 우리 국민들두 상당히 많이 가지고 있었다",
  "이 데이터를 통해서도 증명이 됐습니다",
  "네. 김대중 전 대통령이 그 평화상을 수상할 때에는 그 김 당시 김정일 위원장은 안 받았죠",
  "예. 지금 인제 속보가 떴는데 네",
  "노벨 화학상에 미국 영국 화학자 세 명이 선정이 됐습니다",
  "화학상 발표가 났군요",
  "예. 기 미국 캘리포니아공대 프란세스 아널드 미주리대 조지 스미스 영국 케임브리지대학교 이 엠알씨 분자생물학 연구소 그레고리 윈터 이~ 경을 이천십팔 년 화학상 수상자로 또 발표를 했네요",
  "자 어아 오늘 그 여러 가지 이야기들이 많고 또 폼페이오 얘기도 좀 해야 되는데 네",
  "아무래도 오늘 시간 관계상 여기서 마무리를 지어야 될 것 같습니다",
  "폼페이오 어~ 장관의 방북 소식은 또 내일 좀 더 자세하게 알겠습니다",
  "어~ 오늘 퀴즈 하나만 내주실까요? 자 이번에 교육부 장관이 공약한 고교 무상교육에 포함되지 않는 항목은 무엇일까요",
  "일 번 입학금 이 번 교복비 예. 일 번은 입학금 이 번 교복비 아~ 해당되지 않는 거죠? 그렇습니다",
  "해당되지 않는 겁니다",
  "해당 하는 것이  아니구요",
  "참여 방법은요? 에~ 문자는 샵 일공사오 번이구요",
  "짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "또 이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 정답 많이 보내주시기 바랍니다",
  "빅데이터로 읽는 어~ 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 아~ 교육부 장관이 공약한 고교 무상교육에 포함되지 않는 항목 무엇일까요라는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번은 입학금 이 번은 교복비 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "앤 머리에이의 유 니디드 미 듣구요",
  "어~ 이어 가겠습니다",
  "오늘 개천절이죠? 아무래도 단군 조선과 단군 에~ 이야기를 빼놓고 넘어갈 수가 없을 거 같애서 공감 인터뷰 단군 조선에 관한 이야기 나눠보는 시간 마련했습니다",
  "단군학회 부회장도 맡고 계시죠",
  "한국항공대 우실하 교수 전화로 만나봅니다",
  "네. 오늘 개천절 기념식을 어디서 참석하셨습니까? 이야 올해는 뭐 책 나오고 여러 가지 일정이 있어서 참석은 못 했습니다",
  "아이구  그러셨어요? 쫌 아쉽겠습니다",
  "에~ 개천절이기도 해서요",
  "고조선에 관한 이야기 좀 어~ 듣고 싶어서 연결을 했습니다",
  "고조선이 우리 역사 속에서 등장한 게 언제부터라고 할 수 있을까요? 어~ 우리가 습관적으로 사용하는 말이 있습니다",
  "반만 년 역사라든지 뭐 반만년 민족문화 이런 말을 할 때 예",
  "사실 그 말을 쓸라면은 기원전 이천삼백삼십삼 년에 건국되었다는 단군 조선을 인정해야만 그 말을 쓸 수 있는 거죠",
  "그래서 반만 년 역사를 운운하면서 단군 조선을 부정하는 거는 자체 모순입니다",
  "이제 삼국사기나 유사 혹은 뭐 제왕운기 등 우리나라 대부분의 사서에는 으어 단군 조선의 건국과 관련해서 반복적으로 등장하는 경우가 있는데 예",
  "그 신하 시절의 우리가 요순시대라고 하는 그 요임금과 같은 시대다",
  "혹은 요임금이 천자에 등극한 이후 오십 년 후에 단군 조선이 으어 건국되었다고 기록을 합니다",
  "이런 것을 이제 으~ 기록을 추론을 해가지고 우리가 현재 사용하는 기원전 이천삼백삼십삼 년을 네",
  "단군 조선의 건국연대로 사용하고 있는 겁니다",
  "예. 자 그 벌써 어~ 꽤 된 얘깁니다 마는 용산의 국립중앙박물관이 다시 만들어졌을 때 말씀이죠",
  "그 역사관의 첫머리에 그 역사 연표에서 고조선이 빠졌었어요",
  "그 기억하시죠? 네네. 알죠",
  "오 교수님께서도 예",
  "상당히 문제가 됐었습니다만 네",
  "이제 물론 그거는 고고학적인 입장에서 고고학적 발굴이나 증거가 없는 고조선을 인정할 수 없다라고 하는 아마 입장이었던 것 같은데 오 교수께서는 어떻게 생각하십니까",
  "예전에 에이 주류사학계에서 현재도 뭐 주류사학계에서는 그 고조선 고조선 자체를 부정하는 사람은 없으니까요",
  "단군 조선이 있었느냐에는 논쟁적이지만 그 고조선 자체는 인정하거든요? 네",
  "근데 단 고조선의 으~ 시기를 보통은 지금도 칠 세기에서 기원전 칠 세기에서 팔 세기로 보고 있습니다",
  "그래서 그게 아직도 주류의 정설이기 때문에 예",
  "그걸 바탕으로 해서 인제 박 국립박물관조차도 그렇게 그 단군 조선이나 기원 우리가 알고 있는 기원전 xxx 이런 것들이 빠진 거죠",
  "네. 기원전 이천 삼 근데 지금은 여러 네",
  "고고학적 발굴 결과들이 많습니다",
  "네. 어떤 발굴들을 둘러볼 수 있을까요",
  "어~ 예전에는 그 단군 조선에 대해서 이천삼백삼삽십삼 년을 얘기하는 논리에 대해서 네",
  "많은 학자들이 야 만주건 뭐 북한 지역이건 기원전 이천삼백 년을 전후한 시기에 도대체 국가 단계에 이를 만한 무슨 유적도 없고 네",
  "그런데 어떻게 그때 국가가 건설될 수 있느냐 이런 게 주요 반론이었습니다",
  "더군다나 그때 석기시대 아니겠습니까",
  "아~ 지금은 아니죠",
  "지금은 청동긴데 네",
  "근데 이후로도 어~ 그 큰 고고학적인 발굴이 있었는데 네",
  "제가 뭐 다 얘기를 할 순 없고 오늘 한 세 가지 정도만 간략히 간단히 좀 소개를 해드리면 말씀 네",
  "첫 번째는 우리가 아는 요서 지역에서 팔십 년대부터 우리가 전혀 알지 못했던 오천 년 동안 그 잊혀져 있었던 요하 문명이라는 게 새로 발겼 대 됐다는 겁니다",
  "그 요하 문명은 홍산문화 시기의 홍산문화 후기가 보통 기원전 삼천오백 년에서 삼천 년을 보는데 네",
  "그 후기에 이미 초기 국가 단계에 진입했다고 얘기를 합니다",
  "이 그리고 고 바로 이어지는 하 가점 하층 문화는 청동기 문환데 예",
  "그 시기에는 이제는 문명고국이 있었다고 얘기를 합니다",
  "그래서 그 요하 문명 지역에서 신석기로부터 쭉 이어지는 단계에서 초기에 국가 단계 우리가 뭐 역사학에선 칩덤이라고도 얘기돼 군장국가 네",
  "까 홍삼 문화 단계 기 오 오천 년 전후 한 시기에 이미 군장 국가 단계에 와 있고 네",
  "기원전 삼천오 아이까 기원전 이천삼백 년에서 천육백 년에 하가점 하층 문환데 청동기시대입니다",
  "그 시기에는 이미 하나라보다 앞선 문명 대국이 있었다고 얘기를 합니다",
  "그렇다면 그 문명 대국이라는 게 고조선일 가능성이 높다고 저는 보는 거예요",
  "그다음에 또 하나는 그 황화문명 지역에서 어~ 요임금 즉 요순시대를 옛날에 중국에서도 요순시대는 전설 시대였습니다",
  "근데 그 요 임금의 도성이라는 평양성이 새롭게 발굴됩니다",
  "그래서 중국 고고학회 회장 겸 어~ 사회 과학원 고고 연구소 소장인 왕에 선생이 이천오 어~ 십오 년에 이제 불과 이삼 년 전이잖아요? 정식으로 공표합니다",
  "이 도사 유적은 요임금의 왕성이다",
  "즉 무슨 얘기냐 하면 요임금이 실존 역사가 된 겁니다",
  "요순시대가 근데 그 시기가 바로 단군 고조선과 맞닿아 있습니다",
  "우리 모든 기록에는 요임금과 같은 시기이다",
  "이런 식의 기록이거든요? 예",
  "그렇다면 도사 유적의 발결 발견으로 요임금이나 순임금이 실존 인물이 되는 상황에서 네",
  "단군 조선은 실존할 가능성이 점점 높아졌다고 봅니다",
  "어~ 단군 조선 에~ 은의 그 시기를 으~ 오늘날 우리가 쫌 더 그 구체적으로 어~ 알아볼 수 있는 에~ 그 사회는 어떤 사회였다",
  "뭐 어떤 계급이었다",
  "또는 어떤 법을 가지고 있었다",
  "이런 걸로 쫌 설명할 수 있는 것들이 있을까요? 예. 그 우리가 단군 조선에 대해서는 사람들이 뭐 단군 신화밖에 모르는 사람들이 아마 대부분일 겁니다",
  "근데 고조선은 기록에 의해서도 단군 조선과 기자 조선 위만 조선으로 계속 이어지는 거고 네",
  "이~ 많은 학자들이 단군이라는 용어에 대해서 하늘신을 의미하는 텡그리의 음사로 봅니다",
  "그래서 후대에는 그 통치자나 분장을 의미하는 보통 명사로도 사용됐다고 보고요",
  "그래서 국가 단계적으로 보면 고조선 단계는 여러 방국들 네",
  "방국들의 연합체로 되어 있는 그런 여러 국가들이 작은 국가들이 연합되어 있는 그런 으어 국가 형태로 보고 있고 그 전체 연합체를 통솔하는 사람이 예",
  "단군이었다고 봅니다",
  "그다음에 고조선에서는 여러분들 다 알고 있는 것처럼 풍백 운사 우사하는 그런 으어 뭐 삼공에 해당할 만한 고급 귀족들과 주곡주명 뭐 주사라 해가지고 다섯 부서로 나누어져 있는 즉 삼공과 오부 형식의 관료체제로 이미 갖추고 있는 정치제도가 있었습니다",
  "그다음에 팔조군법이라는 그 법에 의해서 다스리는 법치 사회였고 이미 네",
  "그다음에 다 알지겠지만은 홍익인간이나 제세이화 혹은 광명 이 세라는 명확한 통치 사상을 바탕으로 주변과의 공존을 추구하던 그런 앞선 문명사회였다는 거죠",
  "예. 자 그런 내용으로 정리를 한번 해볼 수 있겠고요",
  "자 오늘 개천절인데요",
  "어~ 이런 우리 단군 조선 또 고조선의 역사와 단군의 존재가 오늘날 우리들에게 던지는 의미는 어떤가라고 요약해 볼 수 있을까요",
  "에~ 근데 일단은 으~ 단군사화 혹은 뭐 이 뭐 일부에서 신화라고도 합니다마는 단군사화에 대해서 일반인들이 잘못 알고 있는 게 있어요",
  "첫째는 으어 단군 신화에 어떤 통치 사상의 가장 핵심이라고 하는 홍익인간이라든지 제세이화 등등의 사상은 네",
  "단군의 사상이 아닙니다",
  "무슨 얘기냐 하면 그 우리 당군 사회를 주의 깊게 읽어보면 이런 홍익인간이나 이런 통치 사상은 이미 환인과 환웅 사이에서 논의가 이미 됐었고 네",
  "그다음에 환웅이 하늘에서 내려와서 신시를 열 때 예",
  "그 사상을 구체화하고 펼쳤던 환웅 시대에 사상입니다",
  "근데 그게 인제 단군 시대까지 이어지니까 예",
  "많은 사람이 홍익인간 그러믄 당군의 통치 이념이나 사상을 얘기하는데 네",
  "그 훨씬 이전에 단군 조선이 건국되기 이전에 이미 우리 한민족의 출발점부터 갖추고 있던 의식이라는 거죠",
  "그다음에 두 번째 지적하고 싶은 거는 사람들이 단군사화 하면 머리가 항상 기원전 이천삼백삼십삼 년이라는 거에 머물러 있습니다",
  "근데 단군 사화는 잘 읽어보시면 알지만은 그 내용의 한 구십 퍼센는 단군 조서전이 건국된 이천삼 기원전 이천삼백삼십삼 년 이전을 얘기하고 있어요",
  "그죠? 대부분은 그겁니다",
  "마지막에 단군이 고 거~ 건설했고 뭐 어디로 옮기고 고 얘기가 나오는 거지",
  "까 무슨 얘기냐 하면 기원전 이천삼백삼 년을 넘어서는 시기에 대한 신화적 구료 구조를 우리가 가지고 있고 네",
  "그 이전의 문명이라는 것이 실제로 존재했다는 게 요하 문명을 통해서 발굴이 되었다는 겁니다",
  "자 그렇다면 뭐 우리가 오천 년 역사가 아니겠네요",
  "육천 년 칠천 년도 될 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 그건 인제 우리가 역사를 얘기할 때는 역사시대라는 건 인제 문자를 기준으로 하는 거니까 네",
  "뭐 국가 건립은 훨씬 예를 들어서 뭐 환웅이 내려완 신시 신시두 어떤 사람들은 인제 초기 국가 단계로 예예",
  "보긴 하지만은 까 신시부터 네",
  "만약에 하면 훨씬 더 길어지겠죠",
  "오늘 개천절을 맞아서 또 이렇게 그 단군 조선과 조선 그리고 어~ 홍익 인간의 이념 같은 것들 하 한번 정리를 해보니까 또 뜻 뜻깊은 것 같습니다",
  "시간 내주셔서 말씀 어~ 주시고 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 한국항공대 우실하 교수였습니다",
  "황치열의 노래로 듣습니다",
  "어찌 있으오 듣고 돌아오겠습니다",
  "책으로 읽는 지금 우리 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결고리를 찾아보는 시간입니다",
  "베스트셀러로 세상 읽기 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "아 오늘 개천절 휴일인데 쉬지도 못하셨고 나오셨어요",
  "그래도 종일 쉬다가 네",
  "저녁에 잠깐  나왔습니다. 네",
  "오늘은 또 칠 월 첫 주 어~ 수요일이어서요",
  "베스트셀러로 어~ 세상 읽기는 어~ 내용이 지금 많아요",
  "책을 많이 품고 오셨어요",
  "이 매달 첫째 주에는요",
  "지난달에 나온 신간 가운데에 베스트셀러에 오른 주목 도서들 네",
  "그리구 또 이번 달에 독자들의 관심을 모을 베스트셀러 예상 도서 함께 네",
  "자 그럼 우선 신간 베스트셀러부터 살펴볼까요? 네. 그 전문적인 직업군에 계신 분들의 책 두 권이 인상 깊은데요",
  "아주대학교병원 권역 외상센터의 센터장 이국종 교수의 에세이 골든아웝니다",
  "뭐 이국종 교수는 그 판문점 귀순 병사라든지 또는 아덴만에 석해균 선장 등으로 예",
  "그 알고 계신 분들이 많이 계시죠",
  "이 이국종 교수의 첫 번째 책이구요",
  "이 권역 외상센터라는 것을 만들어가는 과정 또 그 속에서 본인이 겪은 이야기들 예",
  "이런 것들을 담고 있는데 이게 한 사백오십 쪽짜리 책 두 권 분량입니다",
  "거아 까 그간 하고 싶었던 말씀이 네",
  "적지 않았던 것 같구요",
  "이국종 교수 참 열일 하세요",
  "아 저는 본인 일도 많은데 또 이런 이렇게 두꺼운 책을 두 권씩이나 네",
  "내시다니 골든아워요? 네",
  "이 첫 번째 문장부터 네",
  "아 굉장히 인상 깊었는데요",
  "추위가 누그러지면 노동 현장에는 활기가 돌고 활기는 사고를 불러 떨어지고 부딪혀 찢어지고 으깨진 몸들이 병원으로 실려 왔다",
  "네. 같은 봄이 와도 그 봄을 맞는 심정이 다르군요",
  "이 뭐 중증 외상 시스템이라는 게 제목의 골든아워라고도 나와 있지만 네",
  "육십 분 안에 본격적인 치료가 시작이 되어야 하고 네",
  "그러기 위해서 뭐 혈액이라든지 마취라든지 이런 것들이 다 준비되어 있어야 하는데 이것들이 여전히 국제기준에 많이 모자란 상황이라고 합니다",
  "뭐 그런 속에서 계속 분투하고 있는 이국종 교수의 이야기들이 음~ 나오구요",
  "네. 두 권으로 돼 있다 그랬죠? 네. 맞습니다",
  "어~ 각 권별로 좀 내용이 다른가요? 네. 일 권이요",
  "그 외상센터가 어떤 방식으로 만들어져야 되는지에 대해서 뭐 외국의 여러 사례들을 참고하면서 예",
  "그 설립해가는 과정을 다루구 있구요",
  "이 권에서는 외상센터 지정된 이후에 어~ 그 속에서 벌어지는 여러 현장의 이야기들을 담고 있습니다",
  "어~ 이게 쉽지 않은 일인데도 이국종 교수가 끊임없이 해나갈 수 있는 본인의 원칙이 이 책에 나오는데요",
  "나쁜 보직을 감수할 자세만 되어 있으면 굳이 타협할 필요가 없다",
  "그 원칙에서 벗어나게 될 상황에 밀려 해임되면 그만하는 것이 낫다",
  "이것이 본인의 원칙이라고  합니다",
  "네. 사실 그 힘든 일을 할수록 어~ 원칙은 단순해야 돼요",
  "네. 단순해야만 다른 고민 없이 매진할 수도 있는 것 같애요",
  "그래서 어~ 지금의 그래도 우리 사회에 그 외상센터의 중요성을 환기시키는 데에 네네",
  "크게 활약하고 어~ 계신지 않은가 싶습니다",
  "자 이국종 교수의 에세이 골든아워 첫 번째로 소개해주셨구요",
  "다음 책은요? 네. 이어지는 책은요",
  "국내 최초 프로파일러인 권일용 전 경정의 이야기인데요",
  "제목이 악의 마음을 읽는 자들입니다",
  "권일용 전 경정 그래요",
  "벌써 은퇴를 현역에서는요",
  "그렇죠? 오랫 전에 이름을 저희들이 들어보기 시작을 했으니까 이 뭐 입지전적인 인물입니다",
  "왜냐하면 순경 공채로 시작을 해서요",
  "뭐 형사기동대 형사로 활동을 하셨고 이 프로파일러라는 말이 처음 생길 때 그러니까 서울지방경찰청 과학수사계에 범죄분석팀이 생기던 시작부터 함께 했던 분이구요",
  "아~ 우리가 요즘 뭐 크리미니 크리미널 프로파일링 이런 얘기들을 자주 하는데 뭐 그 범죄 현장에 여러 가지 조사 결과를 바탕으로 이 범인이 어떤 성격일 것이다",
  "어떤 심리상태로 이런 범죄를 저질렀을 것이다",
  "이런 은~ 추정을 해서 피의자 군을 좁혀서 수사에 도움을 주는 기법이죠",
  "어~ 그런데 이것이 그 범죄자들의 어떤 심리적인 정서 상태를 다루다 보니까 네",
  "어~ 범죄자를 범죄자로 낙인찍는 것 여기만 머무르는 게 아니라 그런 범죄자들이 어떤 상황 속에서 범죄를 저지르게 되었는지 네",
  "이런 인간의 어떤 본질적인 욕망들이라고 할까요? 상황이라고 할까요? 이런 것들에 대한 이해가 깊어지다 보니까 네",
  "그 안에서 또 생기는 새로운 갈등들이 있는 모양입니다",
  "그래서 아마 책 제목이 악의 마음을 읽는 자들 카~ 이 된 것 네",
  "제목만 가지고도 금방 전달되는 게 있네요",
  "악의 마음을 읽는 자들 어~ 이런 그 으~ 특수한 분야에서 으~ 자기 분야에서 고민하고 경험한 이야기들을 어떤 사회적인 의제로 나누는 그런 시도 오~ 라는 점이 눈에 띈다고 하셨는데요",
  "어~ 이제는 뭐 외상센터 하면은 모든 분들이 떠올리는 이국종 교수 네네",
  "의 에세이 골든아워 그리고 프로파일러라고 하는 말을 우리들에게 알려주었던 아~ 전설적인 프로파일러 권일용 전 경정이 에~ 쓴 악의 마음을 읽는 자들 두 권의 책이 이번 달에 아주 으~ 눈에 더 띄었군요",
  "특히 뭐 이국종 교수의 책은요",
  "종합베스트셀러 일이 위를 오가고 있습니다",
  "벌써 올랐습니까? 네. 많은 분들의  또 네",
  "관심이 이어질 거 같구요",
  "자 이번에는 어~ 아무래도 소설 쪽 신간 베스트셀러를 한 번 보지 않을 수가 없네요",
  "아~ 소설 분야에서는요",
  "설정이 독특한 책들이 예",
  "에스에프의 그랜드 마스터라고 불리는 코니 윌리스의 대표작인데요",
  "제목은 블랙아웃입니다",
  "이 설정이 어떠냐면요",
  "이천육십년 영국의 옥스퍼드대학입니다",
  "이때는 시간 여행이 가능한 시대가 됩니다",
  "네. 그래서 수십 명의 역사학자들을요",
  "과거로 보내는 기획이 진행이 됩니다",
  "그래서 실제 그 역사가 어땠는지를 조사하는 거죠",
  "그런데 이 차 세계대전 시기로 보내지는 역사학도 세 명이 있는데요",
  "한 명은 독일군 공습에 대한 런던 시민들의 반응을 보기 위해서구요",
  "또 런던으로 갔군요",
  "두 번째 사람은 런던 지하철에 공습 대비 시스템을 점검하기 위해서 아~ 같이 런던으로 갔는데 한 사람은 시민들의 반응 쪽 네",
  "한 사람은 지하철의 시스템 맞습니다",
  "때와 장소가 이 또 다른 한 사람은요? 때와 장소가 비슷한데 목적이 달랐던 거죠",
  "마지막 한 명은 이 덩케르크 철수 때 일반인들이 얼마나 활약했는지 직접 보기 위해서 가는데요",
  "그런데 이게 전시 상황이다 보니까 이 객관적으로 연구만 할 수 없는 상황을 직면하게 되는 겁니다",
  "막 사람들이 다쳐나가고 예",
  "혼란스럽고 이런 상황 속에서 시간여행자가 지켜야 할 기본 원칙 그러니까 과거 인물들과의 접촉을 줄여서 음~ 역사의 인과관계에 영향을 끼치면 안 되지 않았습니까? 네네",
  "이런 연구자의 윤리와 예",
  "현실 속에 간 인간적인 고뇌 예",
  "이게 이제 갈등하기 시작하는 것입니다",
  "허허 그래서 이런 질문을 던지고 있습니다",
  "역사학자는 정말로 과거를 바꿀 수는 없는 것일까? 아주 특이한 설정인데요? 으예 블랙아웃이라고 하는 제목에 코니 윌리스 작품 세 사람이 제이 차 대 세계대전이 한창이던 런던 네네",
  "아 또 그리고 덩케르크 철수 으~ 에 가가지고 그러니까 어~ 거기 도착을 했는데 예~ 뭔가를 일을 하나 하게 되면은 그다음 일이 저 결과가 달라지니까 네네",
  "역사가 바뀌는 거잖아요",
  "으~ 그래선 안 된다는 거죠",
  "관찰자로만 참여해야 되는데 예",
  "그럴 수가 없는 전쟁 상황이었던 거죠",
  "위급한 상황에 손 하나라도 필요한데 그렇습니다",
  "거기 끼어들어야겠죠? 음~ 그러지 못하는 그 두 상황의 갈등을 어~ 묘사해내고 있다",
  "아하 그러면 이 그러면서 인제 근본적으로는 음~ 그래 돌아가서 역사학자가 뭘 바꾸  겠어",
  "라고 하는 아~ 그렇군요",
  "뭐 생각해보면 오늘날 역사학자들이 역사를 해석하고 쓰는 일도 네",
  "역사를 바꾸는 이 일과 다르지 않은 역할이기도 하다는 생각도 듭니다",
  "뭐 이어지는 소설 한 권도 설정이 굉장히 독특한데요",
  "일본 작가 가키야 미우의 책 칠십 세 사망 법안 가결입니다",
  "어~ 이 제목이 그런가요? 네. 이 작가가요",
  "뭐 노후자금이 없습니다",
  "며느리를 그만두는 날 이렇게 일본 사회 현실적인 문제들을 날카롭게 지적한 작품 많이 써왔는데요",
  "이 책은 이렇습니다",
  "그러니까 일본이겠죠? 칠십 세가 되는 생일로부터 네",
  "삼십 일 이내에 반드시 죽어야 한다는 법안이 가결됩니다",
  "이 고령화 사회를 다룬 책이겠죠",
  "물론 왕족은 열외고요",
  "이 죽음을 선택하는 방법은 국가에서 여러 가지 선택지를 주긴 합니다",
  "그러니까 안락사를 하는 방법들을 국가가 제안하는 건데요",
  "어~ 이 법안이 시행되면 이 고령화 때문에 들어가는 국가재정의 파탄이 해소된다고 하는 겁니다",
  "그래서 많은 사람들이 찬성해서 가결이 되는 거죠",
  "아~ 그런데 재미난 게 지금 우리 생각을 해보면 말도 안 되는 법안 같은데 이 법안이 실현된다고 하자 사람들마다 생각이 달라지는 겁니다",
  "어떻게 달라집니까? 어떤 사람은 병수발을 오래 들었던 거예요",
  "너무 지치고 힘들었 예",
  "이게 끝이 없다라는 게 힘든 일이지 않습니까? 네",
  "그런데 이 년만 더 참으면 된다",
  "아~ 그때는 이제 법이 발형 발효가 되니까? 그렇죠",
  "하이 그리고 또 어떤 사람은 아~ 이제 노년의 사람들이 세상을 떠날 테니까 네",
  "젊은이들에게도 일자리가 생기겠다",
  "이렇게 생각하는 취업 이제 하는 사람들도 있구요",
  "또 어떤 직장인은 아~ 정년퇴직이 아직 남았는데 어차피 칠십 세 되면 인생이 끝나니까 네",
  "나는 지금 직장 그만두고 남은 생을 즐겨야 되겠다",
  "카~ 이런 식의 다양한 삶의 가능성들이 이제 생겨나는 거죠",
  "네. 정말로 비인간적이고 비인도적인 법이라고 독자들이 처음에 생각하게끔 해놓았는데 네",
  "뒤로 가면 갈수록 거기에 동조하고 거기에 자기에게 유리한 쪽으로 해석하면서 살아가는 사람들의 모습을 보여주는 거지요",
  "그러니까 우리가 말로 하는 윤리와 네",
  "내가 실제로 맞닥뜨린 현실에서의 내 욕망 예",
  "이것의 갈등을 잘 그려낸 책이겠죠",
  "가키야 미우의 칠십 세 사망 법안 가결이라고 하는 또 특이한 소설이었습니다",
  "자 설정만으로도 흥미를 끄는 두 권의 책을 으어 소개를 해주셨는데 어~ 소설에서 두 권이었습니다",
  "교양 분야 쪽으로 좀 넘어가 볼까요? 네. 교양 분야에서는요",
  "어~ 김만권 이 정치철학자인데요",
  "열심히 일하지 않아도 괜찮아라는 책이 관심을 끌고 있습니다",
  "이 책의 흥미로운 점은요",
  "보통 이 새로운 분배에 방식을 얘기할 때 이 기본소득 얘기는 그간 그래도 어느 정도 나왔잖습니까? 네",
  "뭐 실제로 핀란드 같은 나라에서는 시도를 해보기도 했구요",
  "그런데 이 책에서는 그보다 더 강력한 기초자본이라는 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐 현실 정치에서도 최근에 녹색당에서는 기본소득 이야기를 하구요",
  "정의당에서 이 기초자본 얘기를 하고 있는데 간단히 설명 드리면 이런 겁니다",
  "만 이십 세가 될 때 몇천만 원 정도에 네",
  "그러니까 자기 삶을 이제 꾸려갈 수 있을 기본적인 자본을 지급하는 거죠",
  "국가가요? 그렇습니다",
  "이게 기초 에~ 기본소득보다 정책적으로 훨씬 으~ 해결하기가 쉬운 방식이라고 합니다",
  "왜냐하면 기본소득은 계속 재원을 마련해서 줘야 되지 않습니까",
  "그런데 기초자본은 그런 방식이 아니기 때문에 뭐 부유세라든지 상속세의 세율을 높여서 거기서 한 번에 이 세원을 마련을 하구요",
  "그거를 그대로 나눠주는 방식으로 하는 음~ 가능성이 있기 때문에 예",
  "정책적으로는 훨씬 쉬운 방법이라고 하구요",
  "이거 쫌 소 어~ 소설 아니죠? 네. 이것은 앞에 소설  하다가 지금 듣다 보니까 갑자기 좀 소설이다는 생각이 들어요",
  "이천 만 원씩 준다 그러니깐 이 아무래도 네",
  "이런 분배 얘기를 할 때 뭐 고용이라든지 노동이라든지 복지라든지 이 복잡한 계산법들이 많이 들어가지 않습니까? 예",
  "이게 너무 이제 풀어내기가 쉽지 않다 보니까 좀 더 이 간단한 방법으로 우리가 해결해보자 이런 이제 상상력 속에서 나온 해결책인 것 같습니다",
  "네. 사실 지금 토지공유 으~ 얘기도 나오고 있고요",
  "큰 틀에서 보면 이거 같은 얘기가 될 수도 있을 것 같다는 생각을 하게 되는데 우리 가끔 그런 생각 해요",
  "그 어떤 땅 주인이 있다는 게 거 언제부터 그 사람 땅인 거예요? 그러게나 예",
  "심지어는 저는 어딜 가든 누가 산이 산 개인산 네네",
  "산 주인 아니 저 산이 왜 저 사람 꺼가 돼야 돼 라는 생각을 할 때가 있어요",
  "우리 근본으로 다시 한번 돌아볼 필요가 있는 거죠",
  "자 다음 책은요? 네. 이어지는 책은요",
  "아~ 미국의 사회학자인 필주커만의 종교 없는 삶입니다",
  "어~ 이 필주커만의 전작이 한국에 소개되어 있는데요",
  "신 없는 사회라는 책입니다",
  "미국하고 덴마크의 종교와 사회를 비교하면서 이 종교성이 약해도 이 사람들이 행복하게 사는 사례가 있다",
  "이런 얘길 했었거든요",
  "그런데 이번 책에서는요",
  "이 종교를 믿는 사람들이 미국을 비롯해서 전 세계적으로 지금 점차 줄어들고 있는데 네",
  "이런 현실이 왜 생기고 있는 것이냐 그리고 이게 문제의 상황이냐 네",
  "이런 걸 되묻고 있습니다",
  "어~ 실제로 여러 여론조사나 연구 결과를 통해서 이런 결과를 내는데요",
  "종교를 믿지 않는 사람들 이 비율이 높은 국가에서요",
  "평등 자유 인권범죄율 기대수명 이렇게 이 현대 사회가 공유하는 보편 가치의 실현 비율이 오히려 높게 나타나고 있다고 합니다",
  "이 미루어 이 짐작을 해보면 우리가 과거에는 종교가 맡았던 사회적인 역할들이 있지 않습니까? 네",
  "이제 이것들이 많이 제도화되고 사회로 들어오면서 네",
  "종교가 없어도 그런 것들을 해소할 수 있는 네",
  "우리 내부의 어떤 동력들이 생겼다고 봐야 되지 않을까? 아~ 이렇게 생각이 되는 책입니다",
  "물론 그렇다고 해서 종교가 당장 필요 없단 얘기는 아니겠죠. 네",
  "종교가 현대사회에서 맡아야 될 새로운 역할들을 또 새롭게 고민하고 그걸 적극적으로 더 해내야 된다는 네",
  "이런 제안을 하는 책인 것 같습니다",
  "예. 제 또래의 친구들이 모이면은 그런 얘기를 하는 친구가 있어요",
  "그동안에는 종교를 갖는다는 거에 대해서 아무 어~ 생각도 없었는데 네네",
  "아~ 이제는 가끔 절에 가볼까? 교회에 가볼까? 음~ 그런 생각이 들기 시작한다는 거예요",
  "어~ 그만큼 이제 사람이 나이가 들곤 나약해질 수 있으니까",
  "여지껏 그 어쨌건 그 종교의 힘이라고 하는 것은 있지만 지금 말씀하신 것처럼 아~ 사회에 큰 틀이 바뀌고 있다라고 하는 것만큼은 분명한 것 같애요",
  "종교 없는 삶 필주커먼의 에~ 책까지 소개를 해주셨습니다",
  "신작 베스트셀러 이렇게 하나씩 살펴보니까 참 다채로운 이야기들이 있는데 에~ 오히려 이제 실용서 어~ 나 자기계발서 쪽을  왜 빨리 소개 안 해주느냐  고 하실 우리 청취자 여러분도 계시지 않을까 싶은데 그쪽 얘기 좀 할까요? 네. 아~ 이쪽에서는요",
  "아~ 정말 흥미로운 책이 나와서 저도 곧 도꾜를 가보고 싶어졌는데요",
  "지금 굉장히 많이 가져오셨는데 네",
  "제목이 진짜 도꾜 맛집을 알려줄게요",
  "일본 저자가 한국어로 쓴 책이에요",
  "아 일본인 저자가 일본인인데 네",
  "쓰기는 한국어로 썼다",
  "그러니까 도쿄에서 사는 일본인 친구가 예",
  "내가 직접 평소에 자주 가는 로컬 맛집을 소개해주는 책인데요",
  "아~ 이 책의 재미난 점은 그 일본의 펑 에~ 평범한 직장인들이 가는 또 마을 주민들이 가는 이런 맛집들을 소개하면서 네",
  "이 한국과 일본의 어떤 음식문화에 대한 차이들도 얘기해주는데 어~ 저는 이 얘기 처음 들었습니다",
  "왜 규동 종종 드시잖아요",
  "이걸 우리는 비벼 먹는데 일본에서는 비벼 먹지 않는다고 하더라구요",
  "일본에는 비벼 먹는 문화 자체가 없기 때문에 젓가락으로 떠먹죠",
  "한국에 와서도 이 비빔밥 네",
  "먹을 때 잘 안 비벼 먹었겄다고 하더라고요",
  "밥하고 저기 하고 야채하고 그러니까요",
  "그리고 또 나중에는 인제 비벼 먹죠",
  "저희들이 아~ 이건 비벼먹는 겁니다",
  "이렇게 가르쳐주면 네. 저자도 이제는 한국 비빔밥은 잘 비벼야 맛있다는걸 예",
  "알고 있다고 얘기 그래요",
  "어~ 이어지는 자기계발서 한 권은요",
  "이 머니 트레이너 김경필 작가의 책인데요",
  "결혼은 모르겠고 돈은 모으고 싶어  라는 책입니다",
  "뭐 제목에서 짐작하셨다시피 예",
  "일인 가구의 경제생활 얘긴데 네",
  "결혼할지 안 할지 아직 알 수 없지만 그럼에도 돈을 반드시 모아야 한다",
  "왜냐하면 혼자서 바로 살 수 없으면 둘이 되어도 위태롭기 때문입니다",
  "그러니까 저도 일인 가군데 예",
  "일인 가구 친구들을 보면 결혼이라는 걸 잘 생각하지 않다 보면 경제 관념이 굉장히 취약합니다",
  "그러니까 그냥 오늘 벌어서 오늘 즐기자 그렇게 되죠",
  "이런 이제 욜로족처럼 살다 보니까 예",
  "이런 부분에 대한 관심이 적은 데 네",
  "이것이 한 개인으로 건강하고 독립적으로 살아가기 위해서 꼭 필요한 일이다",
  "제목은 그렇지만은 내용은 굉장히  건전하군요",
  "그런데 어~ 뭐 저희들은 옛 예전에 이제 으르신들한테 아~ 하이튼 결혼을 해야 돈도 모으고 어~ 살림을 해야 아~ 큰다",
  "그런 얘기를 뭐 수없이 듣고 그러려니 하고 살았는데 에~ 요즘 젊은 친구들은 또 조금 다르지요",
  "다르기는 하지만은 이 책의 저자가 정말 그렇게 주장하고 있다고 한다면 옳은 얘기인 것 같애요",
  "네. 저도 고개가 끄덕여 네",
  " 예. 자 신간 베스트셀러를 분야별로 이렇게 에~ 살펴봤는데요",
  "남은 시간 동안에 또 많은 책이 있어서 몇 권 시간이 될 때까지 여러분께 소개해 드릴까 합니다",
  "아~ 여러분들께서도 이 중에 꼭 읽어봐야겠다 싶은 책이 있다면 주저하지 마시고 한번 찾아가 보시길 바랍니다",
  "이번 달에 이달의 눈길을 끄는 아~ 이달의 이 책 베스트셀러로 뜨겠는데 네네",
  "에~ 라고 생각한 뭐 엠디로 일하시니까 그런데 다음 달 첫 주에 에~ 이게 아 베스터 셀러로 안 떴으면 아~ 그 부분에 대해선 예",
  "제가 책임을 져야겠죠?   져야겠죠? 어떻게 질지 모르겠지만 일조 자 어떤 책을 예상하는가요? 시월에 베스트셀러로 확실한 책들이 있습니다",
  "이천십구 년 가계붑니다",
  "이게 시월이 되면 나오기 시작하거든요",
  "자 이건 거의  안전빵인것 같은데 예",
  "굉장히 다채롭습니다",
  "짠테크 가계부 뭐 가계부 부자 레시피 하 어린이 가계부 네",
  "뭐 육아 가계부 이렇게 주제별로 굉장히 다양하게 나오고 있구요",
  "이 시월에 되면 이제 늘 가계부가 팔리고 십일 월이 되면 다이어리가 팔리게 되거든요",
  "그래서 아마 베스트셀러에 오를 거라고 예상이 되구요",
  "어~ 베스트셀러 예상 도서 한 권만 더 소개를 해 드리면요",
  "어 찰리와 초콜릿 공장으로 잘 알려진 영국 작가죠? 로알드달의 작품 마틸답니다",
  "이 작품이 가 다시 관심을 끌고 있는 이유가요",
  "최근에 한국의 뮤지컬이 초연되고 있습니다",
  "찰리와 초콜릿 공장 마틸다라는 마틸다가요? 네",
  "예전에 나왔던 책들이 다시 개정판이 아~ 그렇군요",
  "읽고 나면 굉장히 기분이 좋아지는 책입니다",
  "으흠 이 다섯 살 때부터 여러 가지 고전을 섭렵한 독서광이자 이 천부적인 수학적 재능을 가진 천재 소녀가 이 굉장히 나쁜 어른들을 만나면서 이 악인들에게서 나쁜 걸 배 나쁜 걸 어떻게 우리가 이해하고 처리해야 되는지 이런 걸 배우구요",
  "그 반면에 있는 선한 어른들에게서 그런 악인들을 이기고 어떻게 살아가야 하는지 네",
  "이 두 가지 굉장히 그 권선징악 적인 주제들을 흥미로운 방식으로 풀어내고 있거든요? 네",
  "그래서 책 한번 읽어보시고 네",
  "뮤지컬도 기회가 되면 으흠 만나보시면 어떨까 싶습니다",
  "로알드달의 마틸다까지 소개해주셨구요",
  "어~ 우리 청취자 가운데 신지호 님이 요즘 책 제목이 참 재미있어요",
  "읽고 싶게 만든달까요? 오늘 소개해주신 책 중에서는 열심히 일하지 않아도 괜찮아가 눈에 띄네요",
  "하하하 하셨는데 이거 사실은 열심히 일하라는 책 아닙니까? 모두가 열심히 하면 좋죠",
  "다만 이제 규모 있게 어떻게 하는가를 얘기하고 있는 책이 아닌가 싶습니다",
  "오륙팔삼 님 동화가 어떤 책보다 큰 울림을 줄 때가 있죠",
  "음~ 하셨는데 아~ 우리가 오늘 동화를 쫌 더 많이 소개를 못 해 드렸네요",
  "예. 다음 달에는 예",
  "동화나 그림책들도 예",
  "좀 더 적극적으로 네",
  "가져와서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "그렇게 하도록 하죠",
  "베스트셀러로 세상 읽기 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내드렸었죠",
  "어~ 예. 그 고교 무상교육에 포함되지 않는 항목은 무엇일까요? 했었는데요",
  "일 번은 입 아마 일 번은 입학금이었죠? 그리고 이 번의 교복비였는데 교복비는 포함되지 않습니다",
  "정인 개리 이~ 가 부르는 노래요",
  "사람 냄새 듣고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시월 삼 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "아 일 부에서도 개천절 관련된 이런저런 이야기를 좀 나누었는데요",
  "어 개천절과 관련된 장면 오늘 들여다보겠죠? 그렇습니다",
  "개천절의 의미 유래 다시 생각을 해 보구요",
  "단군 신화와 개천절에 관련된 역사들을 오늘의 한 컷으로 어 짚어 보도록 하겠습니다",
  "자 아 우선 이제 개천절이라고 하는 어 국가가 공식적으로 지정한 기념일이기도 하고 네",
  "공휴일이기도 한 거죠? 그렇습니다",
  "말 그대로 하늘이 열렸다 네",
  "라고 하는 거대한 의미를 내포하고 있기 때문에 어 뭐 건국에 관한 기념일 중의 기념일이다 네에",
  "라고 볼 수 있겠고 단군이 고조선을 건국한 날로 알려져 있죠",
  "에 그리고 이때 선포했던 홍익인간 그리고 이화세계라는 그 정신은 아직까지도 유의미하다고 평가받고 있습니다",
  "일 부 공감 인터뷰에서도 이제 이런 용어들이 쭉 나왔는데 어 쪼끔 더 차분하게 한 번 정리해 보도록 하겠습니다",
  "그데 그 내용이 이제 바로 단군 신화로 불리는 이야긴데 에 여러 역사서에 기록되어서 지금까지 전해 내려오고 있습니다",
  "한 번 정리를 해 볼까요? 네",
  "하늘신의 아들이죠? 환웅이 하늘에서 인간 세상으로 내려오면서 신화가 시작이 됐는데 비 바람 구름의 신과 함께 내려오고 지금의 백두산으로 추정되고 있는 태백산 자락에 도시를 만들게 됩니다",
  "어 그리고 널리 인간을 이롭게 하라 라고 하는 홍익인간 정신을 토대로 해서 세상을 다스리구요",
  "백이십사 년 뒤에 환웅이 웅녀와 결혼해서 단군을 낳고 단군이 한국 민족사 최초의 국가인 고조선을 어 세우게 되고 그 고조선이 천오백 년 정도의 시간 동안 유지가 됩니다",
  "이 단군 신화라고 하는 이야기가 바로 민족사의 어떤 탄생 과정이 담겨져 있는 이야기죠",
  "자 그 일 부 공감 인터뷰에서도 얘기를 했습니다마는 이 핵심적인 사상이라고 할 수 있는 인제 홍익인간 또 이화세계 특히 인제 이 중에 홍익인간의 정신이라고 하는 것은 일단 그 그 저작권자가 네",
  "단군이 아니고 환웅이다",
  "우선 인제 그 점은 좀 기억에 놓고 네. 그렇습니다",
  "시작을 좀 해야 될 거 같애요",
  "아버지인 환웅이 홍익인간의 정신으로 내려와서 인제 신시를 건설했다",
  "그 얘기 인제 일 부에서도 이제 얘기를 했습니다마는 그 홍익인간 물론 인제 이게 단군 신화 속에 다 들어있는 얘기긴 그렇습니다",
  "홍익인간과 이화세계의 의미를 좀 더 해석을 해 보면 어떻게 됩니까? 이거를 같이 이어 붙여서 해석하면 더 깊어지는데요",
  "홍익인간은 널리 사람을 이롭게 하라 이화세계는 이치로 세상을 다스린다 라는 뜻인데 이걸 연결해 보면 세상을 다스리는 이치가 바로 널리 사람을 이롭게 하는 것이다 네에",
  "라고 볼 수 있겠고 이것이 어떻게 보면 자연의 순리와 이타적인 정신이 하나다 네",
  "라는 것을 가리켜 주는 것 같습니다",
  "이게 참 크고 대단히 이 정밀하게 짜여진 어떤 논리라고 생각이 들어요",
  "자 그래서 우리 예~ 조상들이 단군에서 시작된 이 역사를 자랑스러워했던 것은 아닌가 싶습니다",
  "그래서 인제 이 단군의 뜻을 기리기 위한 제천 행사가 열리기 시작을 하죠? 예",
  "고대에서는 하늘이 열렸다고 여겼던 음력 시월 즈음에 네",
  "수확한 곡식을 하늘 땅 바람 비의 신에게 바치고 절을 올리는 행사를 치뤘는데요",
  "대표적으로 부여의 영고 고구려의 동맹 신라나 고려에서 있었던 팔관회 네에",
  "에서 그 흔적을 찾을 수가 있습니다",
  "다만 고려 중기 이후에 어 원나라 침략이 오래 이어지면서 다양한 또 외래 문물이 들어오고 그 속에서 제천 행사가 의미가 희미해지거나 잊혀져 가는 네",
  "그런 양상으로 또 어 가는 그런 역사도 있었습니다",
  "뭐 고려 후기 이 특히 몽골 전쟁 이후에는 뭐 정신이 없었죠",
  "뭐 이런 거 찾을 생각도 못하고 그랬던 것 같습니다",
  "또 조선시대에 들어서서는 조선시대에 들어서서도 물론 이제 단군이나 네",
  "제천 행사가 없었던 것은 아니지만 그렇습니다",
  "뭐 워낙에 유교 이념이 강력하게 지배를 했기 때문에 특히 성리학이 말이죠",
  "그런 속에서 단군 이야기가 어떤 주인공으로서 등장하기는 좀 어려웠던 시절이 아니었던가 싶어요",
  "시대의 흐름 사조에 따라서 예에",
  "단군에 관한 이야기도 흥망성쇠를 네에",
  "겪었다고 볼 수 있겠죠",
  "자 그러다가 이제 이십 세기 들어서서 일제 강점기가 아 시작되기 직전인 천구백구 년 물론 천구백오 년에 을사조약부터 시작을 한다면 인제 이미 이 때 아 그 강점기가 시작됐다고도 볼 수 있겠습니다마는 네에",
  "바로 그때에 이 단군이 다시 한 번 주목을 받기 시작을 한단 말입니다",
  "독립국가를 건설해야 한다 라고 하는 일념을 통해서 네",
  "단군 신화가 부활하게 되는 그런 역사가 있었는데요",
  "어 민족의 분열을 막고 통합하고 독립하기 위해서 어 단군이라는 어 조금 잊혀지는 듯했던 네에",
  "그 이야기로부터 민족의 원동력을 찾으려는 네",
  "시도들이 계속 있었구요",
  "어 그래서 대표적인 사례가 독립운동가 나철 선생입니다",
  "나철 선생은 단군이 민족의 구심점이 될 수 있다 라고 생각을 했고 네에",
  "시월 삼 일 음력인 시월 삼 일을 개천절이라고 명명을 하고 예",
  "경축일로 지정을 했구요",
  "그날 뭐 사당에서 제사를 지내고 또 기념하는 제천 행사 이런 것들을 진행을 하게 됩니다",
  "자 나철 선생의 인제 대종교에서 시 월 삼 일 개천절이라고 하는 게 처음 명명됐다고 볼 수 있겠네요? 그렇습니다",
  "자 그런데 인제 이런 개천절이 에 처음에 말씀드렸던 것처럼 공식적인 우리나라의 국경일로 인제 지정이 되는데 네",
  "자 그 과정이 어떻게 됐었습니까? 개천절의 의미를 되살리고자 하는 시도는 그리고 그 발상은 나철 선생이나 대종교만의 생각이 아니었구요",
  "천구백십구 년도에 중국 상하이에서 어 대한민국 임시정부가 어 설립이 됐을 때 여기서도 일제 탄압에 맞서기 위해서 어떤 민족의 구심이 필요하다 네",
  "라는 동의를 했고 예에",
  "개천절을 의미하는 건국 기원절을 아 음력 시 월 삼 일로 지정을 해서 선포를 했습니다",
  "당시는 뭐 정식으로 통치를 하는 정부는 아니었기 때문에 어 각종 선전물이나 벽보 신문 이런 것을 이용해서 동포들한테 건국 기원절이 음력 시월 삼 일이다 네",
  "라고 알렸고 그 덕분에 동포들이 개천절의 의미 중요성을 깨닫고 기억할 수 있게 됐죠",
  "그런데 그때 어 일제 총독부 당국이 개천절이라든지 이런 관련된 행사들을 어 달가워했을 리가 없죠? 그렇습니다",
  "그래서 뭐 또 무력으로 통치도 했기 때문에 어 삼일 운동 본거지였던 충남 천안이나 네",
  "충북 괴산 전남 곡성 등 이런 지역에서 좀 깊은 산 속에 네",
  "사당을 만들어서 몰래 아하 진행을 했던 네",
  "그런 아픈 기억이 있구요",
  "그리고 일제가 단순히 무력만으로 지배를 한 것이 아니라 어떤 문화적으로 학술적으로도 한국사를 어떻게 해 보겠다 예에",
  "라고 하는 의지가 있었어요",
  "이게 대표적인 사례가 천구백이십 년대에 활동했던 조선사편수회 으흠",
  "인데 여기서 어 단군의 역사를 축소하고 왜곡하는 쪽으로 연구를 진행을 하면서 네",
  "어 한국사가 어 다시 기억되는 것을 방해했던 예",
  "그런 네 역사가 있습니다",
  "근데 이 조선사편수회는 사실 인제 총독부가 세운 으 거나 마찬가지고 네",
  "이른바 식민사관의 근거지가 됐죠? 그렇습니다",
  "여기에서부터 그 만들어진 여러 이론들이 말이죠",
  "자 아~ 그러나 그럼에도 불구하고 어 민족정신이 그냥 깨질 리가 없습니다",
  "아 더불어서 인제 개천절을 굳건히 지킨다는 것은 결국은 그런 민족정신을 어 깨뜨리지 않겠다 라고 하는 의지하고도 마찬가지잖아요? 그렇습니다",
  "그리고 그 민족정신이 천구백사십오 년 광복으로 빛을 보면서 네에",
  "계속해서 개천절이 기억이 될 수가 있었고 천구백사십구 년에 개천절이 국경일로 지정이 되고 또 법률에 따라서 양력 시월 삼 일로 고정이 됐어요",
  "음력으로 하면 해마다 날짜가 달라지니까 그렇죠",
  "예. 기억하기 쉬우라고 시 월 삼 일을 개천절로 어 지정을 해서 지금까지 계속 제사와 경축행사가 이어져 내려오고 있습니다",
  "아~ 그 처음에는 인제 시월 삼 일이 인제 음력으로 계산을 해서 정해졌던 것인데 네",
  "사실 시월 삼 일 음력 시월 삼 일이 꼭 그 날이라는 보장이 없잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 일단 한 번 우리가 시월 삼 일로 정했으니 같은 날로 쓰되 네",
  "에 양력으로 해서 어 혼란을 줄이자 아 라고 하는 걸로 생각을 바꿨던 것이 아닌가 싶고요",
  "그 날짜가 중요한 게 아니고 인제 그 날짜에 담아 있는 어떤 의미나 정신이 중요할 테니까 그렇습니다",
  "자 이 마지막으로 우리가 인제 그 이런 단군 이야기가 어떤 책들을 통해서 전승이 됐는지 네",
  "이 또 한 번 정리해 볼 필요가 있을 것 같은데 여러 역사서에 기록은 됐죠? 네",
  "그 대표적인 책은 일연의 삼국유사 네",
  "그리고 이승효의 제왕운기이라고 볼 수가 있고요",
  "어 특히 삼국유사 아까 어떻게 쓰여졌느냐 그 배경을 봤을 때 네에",
  "고려에서 계속 이어졌던 외침 그리고 원나라의 지배 이런 걸 받으면서 아 우리 민족이 뿌리가 무엇인가? 네",
  "그리고 어 외침에 대항하기 위한 어떤 정신적 구심이 무엇인가 이것을 되돌아보는 과정에서 네에",
  "삼국유사에서 특별하게 어 단군 신화가 다루어졌던 그런 또 배경을 또 우리가 알 수가 있습니다",
  "어 삼국유사의 저자 일연과 제왕운기의 저자 이승효는 같은 시대 사람이구요",
  "두 사람이 만난 적도 있어요",
  "그래서 아마도 두 분이 그때 약속을 하셨던 게 아닐까 싶어요",
  "우리 단군 신화를 반드시 각자 책에 음",
  "넣도록 합시다 이렇게 하지 않았든가",
  "일종의 학회를 설립한 그렇습니다",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 예",
  "앞서 살펴봤지만 단군 신화는 원나라의 침략이 있었던 고려시대나 일정 일제 강점기에 재조명되고 부상했었는데 신화라는 게 신과 또 초인의 이야기이지만 네",
  "저는 이렇게 정리하고 싶어요",
  "신화를 쓰고 읽는 주인공은 바로 인간의 의지다",
  "신화를 쓰고 읽는 주인공은 인간의 의지 예 오늘의 한 줄 평이었습니다",
  "자 오늘의 한 컷 마무리하면서요 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네",
  "널리 인간 세계를 이롭게 한다는 뜻으로 삼국유사의 단군 신화에 나오는 이 말은 무엇일까요? 어 네 글자고요 주관식입니다",
  "너무나도 잘 알려진 말이죠? 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디앱과 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "널리 인간세계를 이롭게 한다는 뜻으로 삼국유사의 단군 신화에 나오는 이 말은 무엇일까요? 네 글잡니다. 네 글자 주관식으로 문제 내드렸습니다",
  "우리는 듣구요 정답 발표하겠습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 퀴즈 정답부터 말씀드리겠습니다",
  "아 널리 인간을 이롭게 한다는 뜻의 우리 민족의 건국이념 정답은 홍익인간이지요",
  "일공칠일 님 정답 홍익인간 보내주셨구요",
  "개천절이라 강화도 마니산참성단 다녀옵니다",
  "어휴 참 어 좋은 데 다녀오시네요",
  "민족의 정기를 느끼신 것 같습니다",
  "그게 한번 올라가기 보통 어 쉬 그 까다론 게 아닌데요",
  "아주 그 어~ 가팔라 가지고 말이죠",
  "이칠공육 님 홍익인간 정답 보내주셨고요",
  "저녁마다 챙겨 듣게 되고 기다려지는 시간이 있어 좋습니다",
  "하구서 저희들에게 격려를 해 주셨습니다",
  "강태광 님 퀴즈 정답은 홍익인간입니다",
  "널리 인간 세계를 이롭게 한다",
  "모든 사람들 특히 정치인들이 새겨야 할 말이네요 라고 꼬집어 주셨습니다",
  "네. 어 오늘 퀴즈 정답 홍익인간이구요",
  "그 추첨을 통해 에 선물 보내 드립니다",
  "수요 초대석 참 아 귀한 분들을 으 모시게 되는데요",
  "오늘 수요 초대석에는 아주대학교 심리학과의 김완석 교수 모셨는데요",
  "명상으로 어 우리 심신을 건강하게 지키는 방법을 또 아주 과학적으로 연구하면서 대중화에 힘쓰고 계신 그런 분입니다",
  "명상에 대한 이야기 깊어가는 이 가을 밤에 한 번 차근차근 나눠 보도록 하겠습니다",
  "먼 길 이렇게 와 주셔서 고맙습니다",
  "어~ 제가 지금 간단히 소개는 해드렸습니다마는 네",
  "아주대학교에 지금 봉직하고 계시는 네",
  "아주대학교에 건강한 삶을 위한 명상 연구센터라고 하는 것을 개설하셨다고 들었습니다",
  "학생들을 위한 것입니까? 아니면 연구를 위해서실까요? 어 제가 이 연구센터는 이천십이 년도에 인제 학교 협조를 얻어서 만들었는데요",
  "기본적으로는 연구센턴데 예에",
  "어 이제 학생들을 위해서 명상 과목을 또 개설해서 아 네",
  "어 하고 있는데 이제 그 과목에서 실습을 또 해야 되니까 예",
  "그런 실습은 또 이 센터로 학생들이 오도록 해서 아 예",
  "하고 이렇게 하고 있습니다",
  "자 연구도 하면서 강의를 통해서 학생들에게 전하기도 하고  또 실습하는 시간도 갖게 되고요",
  "일반 혹시 주변에 있는 일반인들이 와서 이렇게 이용하는 경우도 이 있을까요? 어 그런 경우는 인제 저희가 그 교직원들이나 지역 주민들을 위한 프로그램을 네",
  "일 년에 한 번씩 하는데 예에",
  "이 그런 거 할 때는 또 인제 그런 분들이 와서 아 하시고 그렇군요",
  "그거 외에도 인제 제가 그~ 사단법인 한국명상학회라는 학회를 하고 있어서 네",
  "그 학회는 이제 일반인들을 대상으로 프로그램들을 많이 하고 있죠",
  "예~ 아무래도 이제 그런 프로그램들을 운영할려고 한다면은 기본적인 인제 연구가 이루어져야만 가능하니까 이제 이런 연구센터에서 인제 그런 역할을 해주시겠군요",
  "자 아주대학교 어~ 심리학과의 김완석 교수 모셨습니다",
  "음 건강한 삶을 위한 명상 연구센터를 개설하여서 또 운영하고 계시기도 하고요",
  "자 그러면요 어 오늘 얘기 인제 명상 네",
  "어 보통 인제 금방 아 뭐에 이게 좋나  이런 생각하지요? 아마도 인제 스트레스 해소 또 뭐 우리가 요즘 좋아하는 힐링 네",
  "이런 거에 관심이 있는 분들이 먼저 떠올릴 것 같은데 그러나 그 명상의 그 어떤 정말 기본적인 개념이랄까요",
  "뜻이랄까 그거는 뭐 단순한 어떤 이런 이익될 일을 위해서 우리가 접근한다 이것만은 아니죠? 당연히 그렇겠죠",
  "예. 저 역사가 오래된 일종의 그 인류의 문화유산이다",
  "해도 좋을 정도로 오래된 그 전통인데요",
  "거의 뭐 어 세계적인 종교들 네",
  "또 어 문화권들에서 예에",
  "이름을 명상이라고 하든 안 하든 관계없이 네",
  "에 다 찾아볼 수 있는 그런 건데 이렇게 이제 오래 이렇게 지속이 되어왔다는 것은 나름대로 우리 조상들이 지금까지 그걸 하면서 어떤 식으로든 도움이 되고 아 예",
  "또 효과를 봤기 때문에 네네",
  "인제 이렇게 내려왔다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "그래서 실제로 뭐 명상이 꼭 힐링뿐 아니라 네",
  "그것보다 더 중요하고 더 의미 있을 수 있는 그런 효과들도 얼마든지 기대해 볼 수가 있는 거지요",
  "자 어 그렇다면은 아 우리 김 교수님께서 조금 앞으로 좀 더 네",
  "청취자 여러분과 더 가까워지실라면은 아 이 마이크가 청취자 여러분이군요",
  "자 그런데 그렇다면 그 구체적으로 이 명상은 언제 어디에서부터 시작된 걸로 볼 수 있을까요? 아마 아무도 정확하게는 모를 겁니다",
  "아하 아 그런데 인제 그 인도 지방의 암벽화에서 예",
  "그게 인제 그 학자들에 따르면 한 오천 년 정도 됐다 그러는데 네에",
  "거기서두 그 지금 이렇게 봤을 때 명상을 하고 있는 것 같은 그런 구조가 아~ 발견이 된다고 그래요",
  "그래서 그냥 저희들은 한 오천 년 되지 않았나 이렇게 생각을 하는데 네",
  "최소한 이삼천 년 이상 어 전부터 시작된 그런 그 자기 계발 네",
  "그 어 인도에서 발견된 그 그림으로 추정해 본다면 역시 에 동양 쪽이 먼저 그렇죠",
  "사실 뭐 문명의 발상이 다 동양이라고  어 개념이 좀 그렇긴 합니다마는 예",
  "아 그렇긴 한데 그래서 인제 명상 자체가 이 상당히 동양적 정서 네",
  "서양 사람들도 인제 그 동양적 정서로 접근하는 분들이 많은 것 같구요",
  "그런데 인제 과학의 영역으로 이 명상이 들어왔단 말입니다",
  "그런 과학의 영역으로 들어온 또 대중화된 것으로 친다면은 요즘은 도리어 네에",
  "서구에서 더 활발한 것 같다는 느낌입니다",
  "실제로 명상하는 인구도 네에",
  "어~ 뭐 그걸 서구라고 넓혀서 얘기할 수 있을지 모르겠습니다마는 최근 자료 보면 인제 미국인 중에서 예",
  "하루 한 번은 내가 명상을 한다 여기에 그렇다고 답한 사람이 한 육천만 명 호~ 인구의 십팔 프로쯤 됩니다",
  "고거 비슷한 자료를 이제 우리나라에서 나온 자료 보면은 한 오백만 명쯤 되는 걸로 돼 있는데 우리나라도 오백만 명 우린 한 십 프로밖에 안 되거든요",
  "그렇게 보면은 아아 네",
  "오히려 비율로 치면은 우리가 떨어지네요",
  "뭐 동서양이라고 표현하기는 뭐 하지만 네",
  "이 미국 사람들이 훨씬 더 명상을 많이 한다",
  "그렇게 대중화돼 있다",
  "이렇게 볼 수 있지요",
  "그렇지 않아도 최근에 인제 그 호모 사피엔스라는 책의 저자 네",
  "어 자신의 그 명상법을 공개하지 않았습니까? 아주 젊은 시절부터 네",
  "아주 본격적인 명상을 했는데 아 김 교수께서 보시기에는 그 유발 하라리의 그 명상법은 어떤 어떤 류의 명상이라고 할 수 있을까요? 음 글쎄요 제가 유발 하라리를 못 읽어 봐 가지고 아하 예",
  "그 분이 인제 어떤 명상을 하고 계시는지는 모르겠는데 아침에 보통 한 네",
  "한 시간 정도 한다고 그렇게 네",
  "그렇게 하면 참 좋기는 하죠",
  "근데 그렇게 몸에 익히기는 어 굉장히 쉽지 않았을 겁니다",
  "그러면은 과학자 뭐 우리 일반인들 얘기는 있다 쪼금 하기로 하고요",
  "이런 연구를 특히 이런 연구에 관심이 있고 연구를 하는 과학자들의 명상은 그 명상의 어떤 점에 주목을 한 겁니까",
  "사실 그 명상이 아까 말씀드렸던 것처럼 이삼천 년 최소한 예",
  "이렇게 그 으 종교나 그 문화권에 관계없이 계속 전승되고 있다는 것은 분명히 효과가 있다는 거죠. 어떤 효과인지는 몰라도 네에",
  "근데 이걸 과학화한다는 것은 소위 이제 과학의 그 틀로 그것이 어떤 효과가 있는가를 입증해 낸다 인제 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "그래서 실제로 크게 보면은 명상은 기본적으로는 심신 건강에 굉장히 큰 도움이 됩니다",
  "예. 어 몸 자체를 건강하게 만드는 것뿐 아니라 건강한 마음을 만들고 네에",
  "그래서 소위 요즘 얘기하는 웰빙이나 네",
  "행복을 추구하는 것에 아주 효과적인 방법으로 이제 볼 수가 있겠죠",
  "구체적인 증거들은 굉장히 많이 이 축적이 돼 있는 상태이긴 합니다만 그렇습니까? 네",
  "뭐 저는 사실은 음",
  "그 시간을 정해 놓고 정기적으로 명상을 하거나 그러지를 못하는 쪽인데요",
  "인제 가끔 학교에서 무슨 수학여행을 간달지 뭐 이러다 보면 이제 음 억지로라도 하게  되는데 답답하시죠? 답답하기도 하지만은 한 가지 느낌은 네",
  "이런 건 있었습니다",
  "에 어느 정도 시간이 한 이십 분에서 삼십 분 지나고 난 다음에 몸에 땀이 이렇게 확 나는 네",
  "그리고 난 다음에 굉장히 개운한 걸 네",
  "그런 것도 뭐 명상에 교수님 경험하신 거는 굉장히 특별한 명상법이었던 것 같은데요? 아 그렇습니까? 어 일부러 그렇게 그 체온을 올리는 명상법이 있기는 합니다",
  "근데 이제 그런 것들은 우리 같은 일반인들이 쓰기는 좀 어렵고 예에",
  "어 명상을 하면서 인제 체온이 이렇게 변하는 느낌 네",
  "그런 것들은 어 짧게 해도 네",
  "흔히 많은 분들이 느끼는 그런 경험이기는 하죠",
  "근데 정말로 그 어떤 물 물증 네",
  "인제 과학이라고 그런다면 이제 예에",
  "다들 물증을 따지니깐요",
  "눈에 보이는 그런 증거를 중요하게 여기는데 음",
  "어 쪼금 전에 그 김 교수님께서도 말씀하셨지만 뭔가 그런 증거들이 여러 가지가 나타난다 라고 네",
  "말씀하셨잖아요? 네",
  "어떤 식으로 그런 증거들이 나타나요? 이제 그 다시 또 말씀드릴 기회가 있을 거 겉긴 한데 이 명상이 이 과학의 영역으로 들어와서 적용되기 시작한 첫 번째 분야가 의료 분얍니다",
  "그래서 인제 그 명상이 생리적으로 미치는 영향 네에",
  "이런 연구들부터 시작을 했는데 최근에는 인제 뇌과학하고 결합이 돼 가지고 명상 연구들이 굉장히 활발해요",
  "그래서 지금까지 뭐 아주 다양한 뇌과학적인 결과 연구 결과들이 있지만 한마디로 얘기하면 놀라운 건데요",
  "명상이라는 정신활동이 뇌의 구조 네",
  "그리고 뇌의 기능에 긍정적인 영향을 미친다는 겁니다",
  "명상을 오래 하신 분들은 뇌의 해마라든가 예에",
  "또는 이 전전두엽이나 측두엽 뇌도 이런 이 구조물들이 있는데 그런 것들이 자기 나이보다 훨씬 젊은 사람들하고 비슷할 정도로 퇴화가 덜 되고 있어요",
  "예. 그런 그 구조적인 효과들 또 이 전전두엽의 좌측 우측의 활성 정도가 사람들이 다르거든요",
  "그런데 명상을 하는 분들은 이 활성화 정도가 오른쪽이 많이 활성화됐던 것이 예에",
  "왼쪽에 활성화되는 것으로 바뀌'었다",
  "하는데 이 기능의 변화 같은 것들을 보여주는 거 네",
  "또 최근에는 인제 면역 시스템을 강화시킨다는 연구들이 굉장히 활발하게 에 나타나고 있죠",
  "이제 이런 것들은 그야말로 자연과학적인 연구 결과들로 보여주는 것이기 때문에 네네",
  "명상이 갖는 효과를 아주 쉽게 보여줄 수 있고 음 또 그래서 많은 분들이 어 놀라워하고 네",
  "쉽게 잘 받아들이는 네",
  "인제 그런 연구 결과라고 볼 수가 있겠죠",
  "그러니까 특히 의학 분야에서 네",
  "연계해 가지고 그렇습니다",
  "네. 그 어떤 증거를 찾아낼 수는 있는 경우가 많이 네",
  "그 여담입니다마는 네",
  "이전에 그 투코리안스라는 예",
  "옛날 가수가 있 그 중의 한 사람인 김도향 네네",
  "이라는 분이 명상음악을 나중에 작곡해 가지고 네에",
  "했지 않습니까? 뭐 태교음악같은 거 잘 아시죠? 만드신 걸루 네",
  "근데 그분이 그렇게 명상을 한다 하고 난 다음부터 네",
  "가끔 이케 티비에 나와서 네",
  "비치는 얼굴을 보면 예전에 그 젊었을 때보다도 음",
  "윤기가 반질반질한 네",
  "그게 분장을 해서만이 아닌 네",
  "그런 느낌을 받았는데 그것도 그 명상의 효과일까요? 그렇게 봐야 될 겁니다",
  "왜냐하면 기본적으로 몸과 마음은 이 연결이 돼 있는 것이긴 한데 예",
  "이제 과학은 아직은 이게 연결된 것으로 보기보다는 분리해서 다루기는 합니다마는 네",
  "신체적으로 좋은 효과를 발휘하기 때문에 그것이 얼굴 표정이나 이런 것으로 드러나게 되죠",
  "그래서 인제 명상을 오래 하신 분들은 대체로 이제 그런 얘기들을 많이 듣는 것 같애요",
  "아하 낯빛이 참 좋아졌다",
  "인제 이런 식인거죠",
  "어트게 제 낯빛은 어떻습니까? 그~ 김도향 씨 얼굴은 이제 중간 단계인 걸로 저는 생각을 했어요",
  "낯빛이 막 좋아지는 모습을 보여주는 거는 중간 단계고 네",
  "정말로 어 고수급이 네",
  "되신 분들은 그다음 단계에 차분한 빛깔로 변하시는 것 같애요",
  "그럴까요? 우리 김 교수님은 차분한 빛깔로 보이세요",
  "과찬이신 거 같은데 지금 그런데 의학 하나만 지금 소개를 해 주셨지만 이 명상과 연결될 수 있는 학문이 지금 김 교수님께서는 더군다나 심리학이세요",
  "여러 분야들이 있겠군요",
  "그러니까 이제 우리가 명상을 그 사실 제가 인제 이런 프로그램에 자꾸 나오게 되는 것도 네",
  "명상에 대해서 우리 국민들이 그 오해를 굉장히 많이 하고 계세요",
  "명상이 아주 특별한 사람들이 특별한 목적으로 하는 거고 또 명상이 또 어떤 특정 종교일 것이다",
  "이런 그 생각들을 많이 가지고 계시거든요",
  "근데 실제로 이제 명상이 그런 전통이 없는 거는 아닙니다마는 그 명상이 갖고 있는 목적은 굉장히 다양할 수가 있어서 네",
  "우리같이 종교와 관계없이도 그 명상을 이용해서 심신을 건강하게 하고 예에",
  "또 더 나은 삶을 살아갈 수 있는 힘을 얻고 하는데 예",
  "얼마든지 인제 쓸 수가 있는 거거든요",
  "이제 그런 그런 점에서 생각을 해보면 이 명상이 심리학뿐 아니라 네",
  "뭐 의학은 당연한 거고 예에",
  "소위 그 휴먼 케어 아하 사람을 돌보는 예",
  "자기 자신을 포함해서 네",
  "사람을 돌보는 그런 분야에는 얼마든지 쓰일 수가 있는 거죠",
  "다 다 연결이 될 수 있는 예",
  "심리학자들이 정신질환 같은 거를 연구해서 치료법을 개발하는 것처럼 예에",
  "뭐 의사들이 그 신체의 질병 치료법을 개발하는 것처럼 네에",
  "명상을 이용해서 그런 치료법들이 지금 이미 상당히 으흠 많이 개발돼 있고 네",
  "또 많이 적용되고 있는 현실입니다",
  "자 좀 더 구체적인 질문은 다시 네",
  "후반부에 가서 좀 드리겠습니다마는 음 심리학을 전공을 하시면서 인제 명상을 하신 걸 게 됐는데  결국 김 교수님께서도 그런 그 본인의 연구 분야의 필요성 때문에 네",
  "명상 쪽으로 접근하셨던 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이제 명상이 그 아까 드렸던 말씀하고 연결이 되는데 우리가 겉으로 그 사람의 자세나 행동을 보고서 그 사람이 명상을 하고 있다 아니다 판단할 수가 없어요",
  "왜냐하면 명상은 완전히 우리 의식 특히 어텐션이라는 정신기능을 훈련하는 거거든요",
  "그러니까 이런 훈련을 해서 어떤 목적으로 이런 훈련을 하느냐 하는 것들은 뭐 종교들은 종교들의 목적이 있을 수 있지만 예",
  "저같이 심리학을 하는 사람 입장에서는 또 다른 목적들을 생각해 볼 수가 있겠죠",
  "예를 들면 인제 자기 조절력을 어 더 높인다거나 또는 역경에도 굴하지 않고 금방 또다시 회생할 수 있는 회복 탄력성을 키운다거나 네",
  "또 인제 불안이나 우울처럼 거의 피할 수 없는 예~ 그런 힘든 정서들을 잘 조절하는 방법을 배운다거나 네",
  "이런 식으로 쓸 수 있겠죠",
  "자 우리 지금 청취자 여러분들이 방송 들으면서 이런저런 질문을 어 네",
  "보내주고 계시는데요 잠시 후에 저희가 인제 구체적인 어 이야기를 나눌 때에 하나하나 답변을 해 드리도록 하겠습니다",
  "여기까지 인제 어 명상에 대한 기본적인 이야기를 좀 마무리 짓도록 하고요",
  "어 저희가 노래 한 곡 듣고 어 돌아와서 이제 구체적인 이야기와 함께 에 또 청취자 여러분의 어 질문에도 답변을 해 드리도록 하겠습니다",
  "이문세의 노래로 듣습니다",
  "옛사랑 공감시대 수요 초대석 김완석 아주대 심리학과 교수와 건강하고 행복한 삶을 위한 명상 얘기 나누고 있습니다",
  "아 지금 우리 청취자 어 가운데 이지영 님이 음악을 듣는 것도 명상이 될 수 있을까요 라고 질문을 보내 주셨는데 네",
  "지금 조금 전에 그 제가 이문세 에 옛사랑 음 이라는 노래를 들었는데요",
  "사실 에 청취자 여러분께 좀 밝혀야 될 것 같애요",
  "이 노래는 오늘 나오신 김완석 교수께서 꼭 들어보고 싶다고 추천해 주셨는데 이 음악과 명상과 뭐 관련된 그런 이유가 이 있는 건가요? 좀 으 관련 있게 해석을 할 수가 있을 거 같애요",
  "에 이문세 씨 노랜데 인제 가사에 그리울 때는 그리워할 거야",
  "또 생각이 나면 생각이 난 대로 그냥 내버려둘 거야",
  "이런 그 태도는 사실 사랑하는 사람들한테 기대하기가 좀 어려운 태도거든요",
  "왜냐하면 사랑하는 사람들은 그 사랑이 이렇게 붙어 있기 때문에 네",
  "그리우면은 자꾸 찾아갈라 그러고 그래서 그리움을 없애고 싶어하죠",
  "그 생각이 나면 허 이 생각을 으 더 키우거나 또는 이 생각을 네",
  "안 할라고 애를 쓰는데 그래서 더 초조해지죠",
  "근데 그냥 어떤 그리운 느낌이 나타나든 또는 어떤 생각이 나타나든 그 생각을 그냥 알기만 하고 내버려둔다",
  "명상을 할 때 굉장히 중요한 태도입니다",
  "그래서 명상을 하는 동안에 어 내 안에서 어떤 몸의 느낌이 올라오든지 네에",
  "또 어떤 감정이 생기든지 또는 어떤 생각이 떠오르거나 그럴 때 예",
  "우리는 그 생각이나 느낌이나 감각이 좀 좋은 거면은 네",
  "고거를 좀 더 붙들어 놓고 싶고 예에",
  "그게 괴로우면은 그걸 자꾸 외면하고 버리고 싶어지거든요",
  "근데 그러지 않고 그냥 아 내가 이런 생각이 났구나",
  "내가 지금 화가 났구나",
  "내가 지금 우울하구나",
  "내가 이런 나쁜 생각을 하는구나 으흠",
  "하고 알아차리고 가만히 두는 거 예에",
  "이게 명상을 할 때 굉장히 중요한 아~ 기법이자 태도라고 볼 수 있거든요",
  "가장 기본적인 자세 그래서 인제 요런 예",
  "어 노래를 일부러 좀 예",
  "그게 인제 불교에서 말하는 본다 라고 예",
  "하는 것과 연관이 되는 걸까요? 예. 그렇죠",
  "보면 알 수 있거든요",
  "알면 조절할 수 있습니다",
  "자 그렇다면요 어 우리 청취자 여러분 질문부터 먼저 좀 해결을 하고 그다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "공팔구공 님이 보내 주셨는데 명상은 꼭 전문센터에서 배워야만 할 수 있는 건가요? 집에서 혼자 해보고 싶은데요",
  "이런 질문을 주셨는데요",
  "많은 분들이 인제 이런 어려움을 겪는 거 같애요",
  "혼자 할라 그러니까 어떻게 해야 되는지를 잘 모르고 네",
  "또 센타를 찾을라 그러니까 이제 우리나라는 또 다종교 사회여 가지고 종교가 달르고 그런 것 때문에 예예",
  "또 그 좀 찾아가기 어려운 부분도 있고 네",
  "그래서 사실 그 이제 집에서 혼자 해 보는 게 쉽지는 않은데 네에",
  "그래도 어 일단 명상을 좀 경험해 보고 몸에 익숙하게 하는 한 가지 방법은 네",
  "틈이 날 때마다 몸에 주의를 기울이는 겁니다",
  "몸에 주의를 기울인다? 네",
  "몸이 하는 일에 주의를 기울이는 거예요",
  "내 몸이 하는 일을요",
  "예를 들면 아침에 일어나서 칫솔질을 한다",
  "그러면 칫솔질이 만들어내는 몸의 느낌이 있습니다",
  "근육의 움직임 또 칫솔이 잇몸이나 치아에 닿는 그 느낌들 또 거기서 나는 소리 이런 그 몸이 하고 있는 일 몸의 느낌에 주의를 계속 기울이는 것 그것이 어쩌면 일상생활에서 명상을 수련하는 네",
  "어 가장 효과적인 방법이다 이렇게도 볼 수 있어요",
  "아~ 그 예를 들어주신 것처럼 네",
  "칫솔을 가지고 이를 닦는다",
  "그니까 이를 닦아야 된다는 단순한 그 목적만 생각하면서 이를 닦지 말고 네",
  "그 이를 닦는 동안에 내 몸이 손과 팔과 또 뭐 어깨와 예",
  "어떻게 움직이는지를 한 번 좀 그렇죠",
  "보라 이겁니까? 그렇죠",
  "아~ 왜냐하면은요 실제로 아마 청취자 여러분들도 생각을 해 보시면 예에",
  "이를 닦으면서 이 닦는 일에 주의를 기울여서 지금 어떤 일이 나 내 몸에서 예",
  "일어나고 있는지에 주의를 기울이는 경우는 거의 없을 거예요",
  "아침에 아침에 급히 그냥 바쁘니까 예. 닦는 것만 생각하죠",
  "이 닦으면서 이미 머릿속으로는 출근할 생각을 하거나 등교할 생각을 하거나 밥 먹을 생각을 합니다",
  "즉 생각이 나타났다는 것은 거기에 주의가 갔다는 뜻인데 예에",
  "주의가 이 순간에 있지를 않고 네에",
  "이 주의가 미래에 이미 가 있는 거예요",
  "다 산 데 가 있는 거네요. 아하 그러면 밥 먹을 때는 또 어떠냐",
  "밥 먹을 때 음식이 주는 그런 몸의 느낌들에 주의를 못 기울입니다",
  "또 이번에는 주의가 또 바깥으로 나가요",
  "그래서 어 저 뻐스가 안 맥혀야 될 텐데 네",
  "시간에 맞춰 가야 될 텐데 이렇게 주의가 자꾸 딴 데로 도망댕기거든요",
  "오늘 숙제 다 못했는데 뭐 이런 것들이요",
  "아~ 그래서 오전에는 주의가 앞으로 갔다가 예",
  "인제 오후가 되면 주의가 뒤로 가죠",
  "아까 그런 거를 했어야 되는데 오전에 있었던 그 일 그런 식으로 예에",
  "그래서 우리의 주의라는 것이 음~ 어떻게 기여가 될지 모르겠는데 주의라는 것이 내가 지금 이 순간 우리 의식에서 어떤 생각 어떤 감정을 경험하느냐를 결정하는 거거든요",
  "근데 이 주의가 평소에 지맘대로 다닌단 말이에요",
  "자꾸 미래의 일로 과거의 일로 막 돌아다니는 게 기본인데 아~ 네",
  "명상은 그 주의를 지금 지금의 일로 음~ 모아놓는 것이 또 인제 기본적인 방법 중의 하납니다",
  "지금 그 질문을 올려주신 칠팔일이 님 요즘은 잠시도 손이나 몸이 가만히 있지 않잖아요? 예",
  "아무것도 안 하고 가만히 있으면 오히려 죄책감이 드는데요",
  "내가 아무것도 안 하고 있다 예",
  "라고 하는 거에 대한 죄책감 근데 명상은 뭔가 아무것도 안 하고 멍 때리기라고 하는 거라고 생각해도 될까요 라는 질문인데요",
  "쪼금 전 아 김교수께서 말씀해 주신 것과 상당히 연결이 되는 얘기가 네",
  "아닐까 싶어서 먼저 좀 질문합니다만 어 칠팔일이 이 분 질문은 두 개로 나눠 볼 수 있을 거 같애요",
  "이 첫 번째 인제 가만히 있으면 자꾸 죄책감이 된다는 거 이거는 굉장히 자연스러운 현상인데 예",
  "그 원인을 따져 볼 필요가 있어요 음",
  "그건 뭐냐면은 우리가 끊임없이 뭔가를 만들어내고 뭔가를 성취하지 않으면 안 된다는 그런 교육을 받았고 강박관념 같은 거죠",
  "스트레스를 받았기 때문에 네에",
  "가만히 아무것도 안 하고 있는 걸 잘 못해요",
  "오죽하면 우리나라 사람들은 노는 것도 네",
  "일처럼 한다고 그러잖아요? 놀다가 쉬어야 됩니다. 그래서 네에",
  "그런데 인제 실제로 명상은 그런 관점으로 보면 아무것도 안 하는 거기 때문에 네",
  "어 내가 이렇게 있어도 되나 하는 죄책감이 당연히 듭니다",
  "명상은 이런 죄책감이 안 들게 하는 게 아니에요",
  "아 그러면요? 내가 이런 죄책감이 드는구나를 알아차리고 고 보는 보는 거군요? 그것 때문에 괴로워하지 않는 거예요",
  "아~ 그래서 내가 지금 경험하는 죄책감이라는 것을 아 이거 죄책감 왜 느끼지 하고 없애 버릴려고 그래 그럴 것이 아니라 네",
  "내가 죄책감을 느끼는구나 알고 네",
  "거기로부터 이렇게 떨어지는 겁니다",
  "자꾸 그렇게 연습을 하셔야 돼요",
  "그다음에 이제 멍 때린 거하고는 으흠",
  "굉장히 많이 달라요",
  "멍 때리는 거는 어 뭐라 그럴까 실제 그 멍 때리는 거하고 명상하는 거하고 뇌 활동 그 측정한 걸 보면은 굉장히 다른 활동으로 돼 있습니다",
  "그래서 명상은 태도는 수동적으로 하지만 실제로는 아주 의도적으로 주의를 운용하는 활동이거든요",
  "멍 때리기는 주의를 운용을 안 하는 거예요",
  "인제 그런 점에서 조금 아하 차이가 있다 그렇군요",
  "그런데 그 밑에 지금 또 올 어 예",
  "올려주신 김미숙 님의 그 질문에 보면은요 연결이 될 것 같은데요. 이것두요 네에",
  "화가 나거나 속상할 때도 알아차림이 중요하다 라고요 하셨어요",
  "내가 화가 났구나 하고 알아차리면 화가 오래가지 않는 것을 느낍니다",
  "이 김미숙 님이 네",
  "어 이런 경험을 하신 거는 굉장히 축하할 만한 경험입니다",
  "왜냐하면은 우리의 화뿐 아니라 그 반대가 되는 뭐 우울한 거나 이런 감정들 네",
  "특히 우리가 싫어하는 감정들 이런 감정들을 우리가 못 알아차릴 때는 네",
  "그런 감정이 시키는 대로 생각과 행동을 하게 됩니다",
  "그래서 화가 치밀어 오르면은 이제 나쁜 말을 하고 으흠 상대방에게 적대적인 행동을 으 확 하게 되잖아요",
  "근데 이 이 우리 주의를 내가 지금 어떤 감정 상태인가에 기울이고 있어서 화가 났다는 거를 알면은 예",
  "그 아는 것만으로 감정이 좀 줄어들어요",
  "그러니까 정서 조절 정서 조절 이르케 얘기하는데 예에",
  "뭐 다른 조절이 아니라 내가 지금 어떤 감정을 경험하고 있구나 하는 것을 으흠",
  "가만히 들여다보고 있는 것만으로도 네에",
  "기본적으로 조절이 되는 거죠",
  "어 일찌감치 질문을 올려주셨던 분인데 오래 기다리셨을 것 같애요",
  "김재원 님이 어 그럼 명상은 좋은 시간대가 따로 있나요? 아니면 시간 날 때마다 하는 게 좋은 건가요?  아주 실질적인 질문을 하나 해 주셨어요",
  "예. 으 답도 굉장히 많이 다를 수 있을 거 같애요",
  "그 재원 님 편한 시간에 하시는 게 제일 좋습니다",
  "아하 편한 시간에 네. 사람마다 어~ 자기 그 라이프 스타일이나 생활리듬이 다르기 때문에 예에",
  "일률적으로 언제가 좋다 이렇게 얘기할 수는 없구요",
