  "라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 어머니 또 궁금한 점 있으세요? 시 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "저희 아이 성적으로 어 계 계명대 전기 에너지 공학부가 가능한지 음~ 그저 그 쪽은 인제 평균 등급이 찾아보니까 어 사 등급이거든요",
  "음 도 보통 계명대면 저 아 대구 소재 대학으로 알고 있는데요",
  "에너지 공학과가 쪼금 높은 편입니다",
  "음~ 게서 보통은 계명대로는 제가 뭐 짐 사전에 다 찾아본 것은 아니지만 네",
  "쪼끔 상향으로 보이는데 음~ 좀 자세한 것은 은제 입시 결과를 보셔야 될 꺼 같고요",
  "그리고 인제 지금 정도 되면 대체적으로 입시 기간 별로 어 모든 학과에 대해서 배치 점수를 쫌 내놓고 있으심 있습니다",
  "그래서 배치 점수 보시고 어 내욘 정 어 자 작년도 입시 결과 참고하면 네",
  "아 가능성을 쫌 더 자세하게 확인해 볼 수 수가 있을 꺼 같습니다",
  "자 어머니 오늘 구체적으로 상담 받으셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 아 저희가 인제 알아본 거를 네",
  "선생님께서 또 설명을 해 주시니까 음~ 어 쪼끔 더 가능성이 있다는 걸 쪼끔 판단할 수 있을 것 같고요",
  "어 저희가 모르던 부분도 이렇게 알려주셔서 감사해요",
  "예. 도움이 됐다니 다행입니다",
  "다시 한 번 신중하게 전략 세워보시구요",
  "오늘 상담 대용 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 한번 살펴 볼게요",
  "올해 수능에서 수학 나 형을 응시한 자연 계열 수험생이 증가한 것으로 나타났는데요",
  "이 때문에 자연 계열 교차 지원 허용 대학들에 경쟁률이 상승할 가능성이 높아서 주목해야겠습니다",
  "이천십팔학년도 수능은 전년도 수능에 비해서 응시자 인원이 이만구백일흔 명 감소했는데요",
  "특이한 사항은 수학 가 형 응시자는 소폭 감소하고 과학 탐구 영역 응시자는 소폭 증가해서 자연 계열 인원이 전년과 비슷한 수준으로 나타났습니다",
  "이러한 현상으로 볼 때 자연 계열 중위권 학생들이 수학 가 형을 응시하지 않고 수학 나 형을 응시한 인원이 증가한 것으로 예상되는데요",
  "따라서 자연 계열에서 교차 지원이 가능한 대학에 경우에는 작년보다 경쟁이 치열할 가능성이 높아졌습니다",
  "하지만 서울 상위권 대학 대부분은 자연 계열 모집 시에 수능에서 반드시 수학 가 형에 응시해야 하구요",
  "수학 나 형에 응시하고도 자연 계열 학과로 진학할 수 있도록 허용한 대학은 국민대와 숭실대 등 일부 대학으로 한정돼 있어서 경쟁률이 상승할 수 있음을 명심해야겠습니다",
  "또한 선택할 전공을 잘 해낼 수 있을까 고려해야 하구요",
  "교차 지원이 되는 학과에는 가산점이 있는 경우가 많으니까요",
  "가산점까지 꼼꼼하게 계산한 후에 지원 여부를 결정하는 것이 좋겠습니다",
  "정시 지원 시에 반드시 확인해야 할 내용 중에 탐구 영역 변환 표준 점수가 있는데요",
  "표준 점수를 반영하는 대학에서는 탐구 영역과 제 이 외국어 한문 영역을 표준 점수 대신 백분위에 의한 대학별 변환 표준 점수를 활용합니다",
  "변환 표준 점수란 탐구 영역 과목 선택에 따른 난이도 차이 때문에 생기는 유불리 문제를 해소하기 위해 만든 것인데요",
  "각 대학별로 표준 변환 점수가 수능 성적 통지로부터 며칠이 지난 후부터 나오기 시작해서 정시 원서 접수 전 반드시 확인해야 하는 부분입니다",
  "대다수 상위 대학들은 통상 수능 성적 발표 이후에는 짧게는 오 일 길게는 보름 이상에 시간이 지나서 표준 변환 점수 표를 발표하는데요",
  "상위 대학 중에 동국대가 지난해 이어 올해에도 수능 탐구 영역 변환 표준 점수 표를 수능 성적 발표 당일에 공개했습니다",
  "표준 변환 점수 표가 확정되면서 이 동국대 입학처 홈페이지를 통해 제공하는 수능 성적 산출 서비스도 곧바로 이용할 수 있는데요",
  "이처럼 발표된 수능 성적에 분석이 선행돼야 하기 때문에 대학별로 표준 저 변환 점수를 내놓는 시기가 다르다는 점을 유의해서 지원하는 대학에 홈페이지를 수시로 확인해서 마지막까지 유불리를 점검해야겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 정시 상담 계속해서 시작해 보겠습니다",
  "에 더불어서 저희가 준비한 정시 상담은 수능 점수를 바탕으로 하고 있는데요",
  "최종 모집 인원그리고 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시길 바랍니다",
  "자 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴보시죠",
  "두 번째 상담 학생은 약사 또는 생명 과학 분야 연구원을 희망하는 고 삼입니다",
  "내신 평균은 이 등급 수능 평균 등급은 일 쩜 팔 등급이구요",
  "희망 대학은 가 군으로 이화 여대 자유 전공학부 또는 자연 계열 나 군으로 성균관대 자연 과학 계열 다 군으로 건국대 의생명 공학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어머니 안녕하세요? 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "네. 고 삼 수험생 자녀를 둔 학부모입니다",
  "어머니 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라구요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 쩜 육 등급 수학 삼 쩜 일 등급 영어 일 쩜 이 등급 과학 이 쩜 일 등급으로 평균 이 등급입니다",
  "수능 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 가 형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 화학 원 이 등급 생명 과학 원 일 등급으로 평균 일 쩜 팔 등급입니다",
  "자 김선욱 선생님  우리 학생 내신 그리고 수능 점수 살펴봤는데요",
  "우리 학생에 자연계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 일단 우리 학생에 성적은 표준 점수 합계로는 삼백칠십오 점으로 자연계 예상 석차 중에서 수학가 형 응시자 기준으로 어 마흔육천칠백 명 중에서 대략 구 쩜 구백 등 정도입니다",
  "그런데 영어 등급이 일등급이라서 이 경우 이 예상 석차가 올라가서 약 육천팔백 등 정도 될 것으로 예상이 되구요",
  "음 이는 누적 백분위로는 약 육 퍼센트에 해당합니다",
  "네. 어 먼저 우리 어머님한테 질문을 좀 드려야 되겠는데요",
  "예. 여학생이다 보니까 아무래도 세 개 원서를 고려할 때 상향 적정 안정에 지원 성향을 어떻게 지금 계획하고 계신지 쫌 그 궁금하구요",
  "이화 여대 진학을 꼭 희망하면서 나 군에서 성대 추가 합격까지도 희망하고 있는 상황이기 때문에 이 지원 성향을 좀 확인해야 예 앞으로 에 쫌 이렇게 상담에 있어서 조금 더 도움을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 저기 정시가 요번에 하향 지원들을 할 거라는 말들도 있고 해서 있고 또 아이가 또 올해 진학하는 거를 원하고 있어서 음~ 적정 내지는 안정 지원을 하려고 합니다",
  "음~ 글고 성대는 이제 상향으로 저희도 생각을 하고 있는데 어 나 군 대학에서 적절한 곳을 좀 추천을 좀 받고 싶어서요",
  "네. 어 일단은 예 지금 여러 가지 입시 기관들에서도 이야기하기를 어 가장 올해 삼 학년이 되게 힘든 학년이에요",
  "음~ 영어 절대 평가로 인해서 처음 적용이 되고 이런 부분들 때문에 인제 좀 생각했던 거보다 좀 벗어나는 예 그런 점수들을 받은 경우가 많아서 어 그런 부분들을 고민해서 좀 안정적인 지원을 해야 될 거 같습니다",
  "우리 학생은 자연 계열인데 다른 무엇보다 수학 점수가 가장 낮구요",
  "이 경우 수학 반영 비율이 가장 낮은 학교를 지원해야만 예 비 아 불이익이 음~ 줄어들 것으로 보여서 그 부분에 좀 초점을 맞춰서 찾아보았습니다",
  "네. 자 오종운 선생님 우리 학생 상담 신청서를 보니까 추가 합격과 관련된 궁금증이 좀 있드라고요",
  "어 우리 학생들이 추가 합격 가능성을 예측하는 기준이 있다면 무엇일까요? 예. 이 하튼 정시는 상당히 정밀하게 네",
  "네. 확인을 해아 해 해봐야 되기 때문에요",
  "제가 짐 말씀드릴 수 사항은 어 가다 가 군별로 어 대학 및 모집 단위별로 추가 합격 통계가 좀 나와있습니다",
  "음~ 보토 대학에서는 특히 보통 작년도 기준에서 우리 학교는 일 차 추가에 몇 명 나왔고 이 차 추가에 몇 명 나왔다는 고 통계를 보도 학교 홈페이지에 발표하고 있습니다",
  "게서 반드시 그걸 잘 보셔갖고 꽈별로 똔 저 모집 음 모집군 별로 어떻게 바뀌는지를 보셔야 되구요",
  "그 부분인 도 통계가 있어야지 그 나 내가 인제 지원하는 대학이 또는 과가 많이 추가가 되는구나 안되는가를 확인할 수 있습니다",
  "음~ 대체적으로 어 다 군 쪽이 추가가 많이 나오는 편이구요",
  "가 나 군이 추가가 덜 나온 편이긴한데 이게 모든 대학마다 어 과별로 다르기 때문에 네",
  "반드시 좀 어 정밀한 통계가 음~ 좀 필요하다라는 말씀을 드리고자 합니다",
  "네. 자 본격적으로 지원 학교에 대해 알아볼텐데요",
  "어 김선욱 선생님 학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그 중에서 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 네. 일단 우리 학생에 그 희망 대학들을 좀 살펴봤는데요",
  "가 군에 인제 이화 여대 자연 계열이 쫌 적정한 거 같고요",
  "나 군에 성균관대는 예상하셨던 대로 자연 과학 계열은 상향 다 군에 건국대 의생명 공학과는 안정 정도로 생각합니다",
  "서 그 중에서 우리 학생이 희망하는 나군 성균관대를 먼저 설명드리겠습니다",
  "네. 성균관대 자연 과학 계열은 올해 오십 명을 선발하고요",
  "전년도 경쟁률은 사 쩜 칠 대 일이었습니다",
  "수능 백 퍼센트에 전형 방법을 가지고 있구요",
  "국어 이십오 수학 가 형이 사십 과탐이 삼십오로 반영이 됩니다",
  "영어 한국사는 등급별 점수를 부여하는데 지원 가능 성적을 보면 지금 표준 점수는 대략 이제 삼백칠십칠 점 영어는 일 쩜 삼 등급 정도를 예상하고 있습니다",
  "데 우리 학생이 어 성균관대가 인제 어머님도 상향 지원일 것이다",
  "라고 말씀을 하셨는데 어 일단 수학 가 형에 반영 비율이 사십 퍼센트로 굉장히 높은 편이구요",
  "영어가 등급별 점수가 부여되는데 그 영어 유리함을 우리 학생 일 등급이라서 그 유리함을 활용할 기회가 좀 줄어들어있는 그런 그 반영방법이다",
  "라고 보실 수 있습니다",
  "게서 우리 학생에 표준 점수는 사실 단순 합산으로 보면 삼백칠십오 점이지만 이 성균관대 기준으로 반영 비율을 적용하면 삼백칠십이 쩜 일로 낮아지게 됩니다",
  "이 경우 지금 여러 가지 기관들에서 제시하고 있는 배치점보다 거의 오 점 정도나 차이가 나게 되거든요",
  "이 경우는 저희가 예 상향 지원이라는 생각이 들어서 아무래도 좀 고민해봐야 되는 그런 지원 패턴이지 않을까? 라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴볼텐데요",
  "김선욱 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "자 가 군으로 이화 여대 통합 선발 자연 계열 나 군으로 경희대 국제 캠퍼스 유전 공학과 다 군으로 건국대 의생명 공학과 추천해 주셨습니다",
  "김선욱 선생님 먼저 가 군에 이화 여대 통합 선발 자연 계열 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 우리 학생이 이화여대 가장 가고 싶어 했구요",
  "저도 꼭 갔으면 좋겠다",
  "음~ 라는 생각이 들었습니다",
  "왜냐면 이화 여대가 우리 학생한테 가장 좋은 예 선발 방법이다",
  "올해에 통합 선발로 자연 계열에서 백칠십팔 명을 모집하구요",
  "수능 백 퍼센트 반영이고 국어 수학 영어 과탐 모두 다 이십오 퍼센트씩 반영합니다",
  "까 수학 반영 비율이 가장 적고 영어 반영이 들어간 점에서 우리 학생한테 굉장히 유리한 예 방법이다",
  "라는 생각이 들구요",
  "저희 교육청에서 지원 가능한 표준 점수로는 삼백칠십육 점에 영어 일 쩜 삼 등급이고 어 사설 기관들에 배치점을 보면 삼백칠십사에서 삼백팔십 점까지 좀 폭 넓게 형성돼 있습니다",
  "데 우리 학생에 점수가 삼백칠십오 점이라 사실 일 쩜정 도는 좀 부족하지 않은가라는 생각이 들지만 일단 영어가 일 등급 인제 다 받은 상태에서는 좀 소신 지원이긴 하지만 좀 지원해봐야 되는 그런 그 학교이지 않을까? 라고 해서 예 쪼금 설명을 드려봤구요",
  "예. 나 군에 그 경희대 국제 유전 공학과를 네",
  "아까 어머님도 제가 생각했던 대로 전 사실 어케 어머님 적정 지원을 해 주시면 좋겠다",
  "음~ 그런 대답을 기대하고 저 질문드린 거였는데  예. 그래서 인제 저는 성균관대가 좀 그 상향 패턴이라서 우리 학생이 좀 그 수학에 불리함을 줄여줄 수 있는데 그 담에 약대나 생명 공학 전공하고 싶었던 학생이라서 사실 나 군에 경희대 국제 캠퍼스에 예 유전 공학과를 추천드릴까 합니다",
  "전년도 경쟁률은 육 쩜 이 대 일이었습니다",
  "수능 백 퍼센트 반영이고 국어 이십 수학 삼십오 영어 십오 과탐 이십오 한국사 오 입니다",
  "자 그런데 배치 점수가 지금 표준 점수는 삼백칠십 점에 영어 일 쩜 오 등급 정도를 예상하고 있는데요",
  "반영 비율을 적용하게 되면 사실 그냥 표준 점수에선 오 점이 남는 거였지만 수학 반영 비율이 삼십오 퍼센트가 되면서 우리 학생에 여유 점수는 영 쩜 칠 점으로 줄어들게 됩니다",
  "그래억 치만 제 또 하나 좀 다행인 게 있다면 영어가 이학 이 그룹 안에서는 사실 일 등급이 쫌 상위에 있는 퍼센트라서 아무래도 좀 반영 비율을 적용했을 때 쪼금 더 여유점이 생기지 않을까? 음~ 게 저는 성균관대보다는 경희대 유전 공학과를 쓰시면 어떨까? 라는 생각이 되어서 예 좀 적정한 지원으로 예 추천을 드려봤습니다",
  "네. 어 끝으로 다 군에 건국대 의생명 공학과도 추천해 주셨잖아요",
  "계속해서 설명 부탁드릴게요",
  "네. 학생도 한 번 은제 생각했던 그런 인제 그 학 대학이기도 한데요",
  "건국대 의생명 공학과는 예 다 군에서 열다섯 명을 모집하고 전년도 경쟁률이 십칠 쩜 이 대 일입니다",
  "데 이 학교는 수능 구십에 학생부 십을 반영하는데요",
  "예. 수능 반영 영역을 보시면 국어 이십 수학 가 형이 삼십 영어 십오 과탐 삼십 한국사 오입니다",
  "자 배치 점수는 보통 삼백칠십일 점 영어 일 쩜 오 등급이라서 우리 학생에게는 예 아무래도 감점 상황이 별로 없다",
  "특히 인제 학생부도 이 등급이기 때문에 예 이 건국대를 지원한 학생들 중에서는 어 거의 상위권에 있는 그런 학생부 점술 일꺼다 라는 생각이 들고요",
  "자 추합이 많이 도는 분위기 때문에 만약에 지원했을 때 최초 합이 안될 수도 있습니다",
  "다 군 같은 경우는 그런 패턴이 많이 나타나지만 그래도 좀 여유 점수가 있게 안정적인 예 지원이라고 봐서 예 꼭을 쓰셨으면 하는 예 그런 대학입니다",
  "네. 어머님 혹시 궁금한 점 있으실까요? 예. 지금 약대 진학도 생각하고 있는데 음~ 네",
  "금 약대가 있는 대학 진학이 더 의미가 있는지 음~ 건대에는 또 약대가 없어서요",
  "네. 근데 그 약대 지원 피티 시험이라는 거 자체가 사실 그 대학에 그런 부분들을 두고 있는 거는 아니라서 저는 사실 인제 왜 제가 맨 첨에 적정이냐? 상향이냐? 그런 지원에 어떤 성향들을 여쭤봤던 이유가 올해 재수생들이 대박이 났다고 하지만 사실 다 그런 건 아니었거든요",
  "다음에 수능 패턴에 따라서는 굉장히 유불리가 달라지고 여학생들 같은 경우는 후반부로 갈수록 굉장히 힘들어하는 요소들이 좀 있습니다",
  "서 올해 꼭 가기를 원하신다",
  "라고 생각되면 저는 일단 합격에 염두를 두고 지원 전략을 수립하시는 것이 더 적합하지 않을까? 라는 예 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 어머니 또 궁금하신 점 있으세요? 네. 예 저 아니 나 군이 좀 여러 군데가 쪼끔 음~ 추천을 받고 싶었는데 예 음~ 잘 못 찾겠더라고요",
  "아 네. 혹시 또 궁금한 점 있으세요? 예. 아니 아 제가 그럼 좀 질문을 좀 드려볼게요",
  "어 어쨌든 성균관대를 좀 생각하고 네",
  "혹시 또 추합에 가능성도 있을지 그것도 좀 궁금합니다",
  "어 근데 성대를 까 수학이 사십이라는 것이 저는 가장 마음에 걸리는 음~ 학교이거든요",
  "예. 네 지금 수학 점수만 낮은 편이에요",
  "음~ 그랬을 때 과연 이게 추합에 가능성 저희가 보통 이 점 삼 점 정도까지도 이야기를 많이 하지만 까 저희도 다는 알 수 없지만 그렇게 쓰기에는 그러면 나머지 가 군과 다 군에 패턴이 달라져야 되는게 아닌가 게 저도 사실 만약에 어 이 학생이 좀 그런 위험을 감수하겠다 그러면 네",
  "그러면 저는 이대를 가 군에 쓰고 나 군에 성대를 쓰고 다 군을 그냥 쪼끔 더 낮춰서 쓰거나 그냥 건대가 안정적이니까 이런 패턴을 쓰겠지만 어 올해 같은 경우는 굉장히 혼돈에 연속이라고 하고 그러 상위권에서 아래로 내려오는 패턴들도 발생할 수 있기 때문에 음~ 어 저는 쪼끔 어렵지 않을까? 네",
  "예. 라는 생각이 좀 들었습니다",
  "음~ 수학 점수가 약간 낮은 게 좀 아쉬운 부분이긴 하네요",
  "네. 그게 제일 아쉬운 점이었어요",
  "사실은 네. 자 어머니 음~ 오늘 구체적으로 선생님께서 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 어떻게 지원할 지 되게 막연했었는데 설명을 자세하게 해주셔서 정시 지원에 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 어 감사합니다",
  "자 희망 지원 대학에 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 잘 고려해서 다시 한번 신중하게 전략을 세워보시구요",
  "자 그럼 세 번째 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "자 세 번째 학생에 상담 신청서 살펴보시죠",
  "세 번째 상담 학생은 식품 영양학과에 관심이 많은 졸업생입니다",
  "내신 평균 오 쩜 삼칠 등급이구요",
  "수능 평균 등급 삼 쩜 육칠 등급이네요",
  "희망 대학은 가 군으로 국민대 또는 가천대 식품 영양학과 나 군으로 동덕 여대 화장품 공학과 동덕 여대 식품 영양학과 세종대 화학과 다 군으로 광운대 화학과 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 이번에 수능을 본 재수생입니다",
  "지금부터 우리 학생에 내신 그리고 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 육 등급 수학 사 쩜 오이 등급 영어 오 쩜 일칠 등급 과학 오 쩜 구삼 등급으로 평균 오 쩜 삼칠 등급입니다",
  "국어 사 등급 수학 가 형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 생명 과학 원 삼 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 평균 삼 쩜 육칠 등급이네요",
  "자 김형준 선생님 우리 학생 내신 그리고 수능 점수 살펴보셨잖아요",
  "우리 학생에 자연계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 어 일단 우리 학생에 그 성적을 보니까 인제 백분위 합계가 이백십일 쩜 오 점으로 나옵니다",
  "인제 자연계 누적으로 환산을 하면은 한 이십삼 퍼센트 정도 되는 것 같고요",
  "담 표준 점수 합계가 삼백사십오 점입니다",
  "어 자연계 누적으로 보면은 이십이 쩜 육 퍼센트 정도 예상이 되는데 거의 두 개가 비슷한 상황입니다",
  "그래서 이런 누적 성적을 가망을 하면 그 감안을 한다면 우리 학생이 짐 희망하는 대학교 지원하는 게 사실은 좀 쉽지가 않고 서울 소재에 하위권 대학도 사실은 지원하기가 어려운 상황일 거 같습니다",
  "오히려 그 제 학과를 중심으로 고려했을 때 경기권 일부나 또 천안권 일부까지도 어 지원하는 그런 전략을 세우는 게 좋을 거 같습니다",
  "어 저도 우리 학생한테 질문을 좀 하나 드려야 될 거 같은데요",
  "인제 우리 학생이 인제 학과를 좀 여러 개를 썼습니다",
  "식품 영양학과가 좀 많기는 하지만 화장품이나 화학과도 이렇게 썼는데 마 취업에 대한 부분을 생각하고서 이렇게 쓴 거 같은데 가장 가고 싶은 학과가 뭔지 좀 알고 싶습니다",
  "네. 저는 식품 영양학과고 그 거긴 안 써놨는데 네",
  "컴퓨터에 관련된 학과도 생각하고 있어요",
  "음 어 그러면은 그 학생이 그 희망이 인제 식품 영양학 전공해서 관련 분야에 취업하는 게 꿈인가요? 네",
  "음~  제가 어 이제 준비를 그 쪽으로 좀 우리 학생이 여기 인제 쓴 학과를 보면은 아무래도 식품 영양학과가 젤 많아서 네",
  "이제 그쪽으로 좀 준비를 했습니다",
  "게서 어 우리 학생 표준 점수랑 백분위 누적비 율에 차이가 좀 크지 않습니다",
  "앞에서 말씀드렸던 것처럼 그래서 어떤 것을 활용하는 게 더 유리하냐? 이런 거를 사실은 따질 수는 없는 상황이구요",
  "오히려 이 것보다는 영역별 그 반영 비율이 굉장히 중요할 꺼 같습니다. 우리 학생한테는 특히 수학하고 과학에 가산점을 부여하는 그런 부분을 굉장히 신경을 많이 써야 될 거 같슴다",
  "자연 계열 학생인데 이런 부분에 대한 그 유념을 해서 지원을 해야만 예 조금 더 어 학생이 좀 집에서 더 가깝게 다닐 수 있는 그런 학교에 지원을 할 수 있을 거 같구요",
  "어 수학 가 형 그 백분위를 보니까 거의 사 등급 끝 부분에 있습니다",
  "그래서 어 이 특히 앞에서도 계속 인제 여러 선생님께서도 말씀을 하셨지만 그 가 나 형이 동시에 지원할 수 있는 학교는 쪼끔 예 합격선에 문제가 많을 거 같습니다",
  "변수가 클 거 같은데요",
  "그래서 인제 그런 그 대학이 지원을 만약에 하게 된다그러면은 예 가산점에 대한 신경을 써야 되는데 제가 알기로는 가산점을 아무리 많이 받아도 어 이십 퍼센트 정도를 받는다고 가정을 했을 때 우리 학생이 수학 나 형에서 삼 등급 이상을 받은 학생을 사실은 예 뛰어넘기가 어려운 상황입니다",
  "그래서 이런 부분에 대한 쫌 고민을 할 필요가 있을 거 같구요",
  "음 그 담에 영어가 인제 삼 등급 이상을 인제 받은 학생들이 올해 굉장히 많슴다",
  "이십오 퍼센트 이상이 되기 때문에 보통 이제 서울 소재 대학이나 경기권 소재 대학에 쓰는 친구들은 대부분 영어를 삼 등급 정도 이제 갖고 간다라고 생각을 하고 지원 전략을 짜는 게 좋을 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생이 인제 제일 좋 그 좋은 조합으로 지원을 하려면 수학 가 형에 가산점을 부여하고 그 담에 과학 탐구도 두 과목에 편차가 좀 있습니다",
  "그래서 탐구 한 과목에 가산점까지 주는 대학을 찾는게 가장 좋을 것 같구요",
  "또 마지막으로 인제 수능에 비해서 학생부 등급이 좀 낮습니다",
  "두 등급 정도가 떨어지는 상황이기 때문에 사실은 수능 성적만 반영하는 대학에 지원을 하는게 좋겠고 어 특히 인제 자신에 적성이라든가 또 꿈 장래희망 이런 것들을 고려해서 학과 위주에 지원을 하는게 쫌 좋을 것 같습니다",
  "특히 정시라는 자체가 점수로 당락이 결정이 되기 때문에 굉장히 미세한 부분 변수까지 다 신경을 쓰셔야 됩니다",
  "자 김선욱 선생님 같은 학과여도 사실은 어느 대학을 선택하는게 좋을지 좀 모를 때가 많잖아요",
  "지원하고 싶은 학과가 결정됐을 경우에 과연 어떤 기준으로 또 대학을 선택하면 좋을지 조언의 말씀 부탁드릴게요",
  "음 저희 학생두 똑같은 학관데 다른 대학에 붙은 학생들 네",
  "같은 겨 어떻게 선택하느냐? 음~ 그런 얘길 많이 하는데 저는 일단은 그 정보 확인은 좀 해야 될 꺼 같애요",
  "저희가 인제 대학을 갈 때 취업이나 이런 부분들을 생각해야 되니까 일단 그 각 대학에 홈페이지 안에서 그 졸업생들에 취업률을 좀 확인해야 될 꺼 같고요",
  "담에 학교별로는 그 학과에 좀 지원해 주는 것들이 좀 다를 수 있거든요",
  "게서 그 재학생들에 활동 상황 뭐 이런 것들을 좀 확인해 줄 수 있구요",
  "다음 이제 두 번째는 사실 우리 학교에서 그 대학을 또는 그 학과를 진학한 선배가 있다면 선생님들이 쪼끔 음~ 연결해 주시면 그 바깥에는 모르는 정보들이 되게 많드라고요",
  "예. 근데 만약에 그렇게 연결된 선배가 없다",
  "그럴 때는 저는 학과 사무실에 전화하는 것도 좋은 방법인 거 같습니다",
  "음~ 예. 그 다음에 또 하나는 저도 사실 통학 거리죠",
  "그거 정말 중요하죠",
  "다닐 수 있어야 되고 네네",
  "그 담에 그 다니는 시간만큼 음~ 학생들이 쫌 더 편안해야 된다고 생각해서 네네",
  "이런 점들을 좀 고려야 되지 않을까? 라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 웬만하면 가깝게 다니는 게 정말 좋은 거 같드라구요",
  "자 김형준 선생님 네",
  "우리 학생이 작성한 상담 신청서 살펴보셨을 텐데요",
  "학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그리고 그 중에서 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 제가 앞서서 인제 자신에 위치를 파악하는 부분이 굉장히 중요하다고 말씀을 드렸구요",
  "또 이제 유리한 얘기만 사실은 듣고 싶어 하는게 사람에 심리인데 어 오늘 이케 상담을 받으면서 어 좀 부족한 부분이 있음 그런 점도 쪼끔 고려하셔서 지원을 하심 좋을 꺼 같습니다",
  "우리 학생 이거 상담서에 여러 학교들을 인제 기재를 해주셨는데 어 지난해 인제 합격자 통계 자료를 보면은 어 차이가 좀 많이 납니다",
  "대부분 인제 다 상향 지원이라고 봐야 될 거 같은데요",
  "어 올해 인제 영어 절대 평가 때메 단순 비교는 안 되지만 예 국수탐 백분위 성적만 놓고 보면 우리 학생 같은 경우는 평균이 한 칠십에서 칠십일 정도가 나옵니다",
  "그런데 희망하는 대학들은 보통 팔십에서 팔십육 정도 사이에 위치해 있기 때문에 예 거의 과도 상향에 가까운 그런 상황입니다",
  "그 대학마다 또 차이가 있기는 하지만 예 올해 지원 가능 성적을 보더라도 보통 인제 합산 성적으로 봤을 때는 이백삼십칠에서 이백사십선 제 국수탐 기준으로 말씀을 드리는 겁니다",
  "음~ 자 요렇게 예측을 하고 있는데 학생에 성적하고 또 비교를 해보면 이십오에서 삼십 점 정도가 차이가 나는 상황입니다",
  "그래서 소신 지원을 한다고 하더라도 뭐 세 개 중에 한 개 정도는 그럴 수 있지만 에 두 개 이상 소신 지원을 하는건 사실은 쪼끔 위험할 수가 있기 때문에 만약 합격을 그 목표로 전략을 세운다 그럼 반드시 하나정도는 예 안정 지원을 하셔야 됩니다",
  "제가 이제 우리 학생이 희망하는 대학교 중에 인제 합격선으로 봤을 때 쪼끔 가장 낮게 형성이 됐던 데가 가천대였기 때문에 에 가천대를 쫌 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "화면을 보면서 어 가천대 인제 식품 영양학과가 있습니다",
  "예 열다섯 명을 모집을 하고요",
  "어 이천십칠학년도에 경쟁률이 육 쩜 삼 대 일이었습니다",
  "제 수능 백으로 인제 선발을 하기 때메 우리 학생 학생부 쫌 낮은 부분은 에 감안이 될 거 같습니다",
  "그리고 어 수능 반영 영역을 보면은 에 가천대 같은 경우는 에 국어 이십오 퍼센트 담 수학 가 나 형 모두 반영을 합니다",
  "볼 수 있는데 삼십 퍼센트를 반영을 하구요",
  "영어 이십오 퍼센트가 반영이 됩니다",
  "탐구도 사회 탐구 과학 탐구가 모두 되는데 에 대신 한 과목만 반영을 합니다",
  "여이 특징은 인제 수학 가 형과 에 과탐에 가산점을 각각 칠 퍼센트와 오 퍼센트씩 부여하는 부분이 있는데 어 요런 부분은 좀 신경써서 볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "그리고 한국사는 사 등급 이내까지 영 쩜 오 점에 가산점을 주구요",
  "지원 가능 성적은 인제 앞서 말씀드렸지만 이백삼십구 점 정도 백분위 기준으로 했을 때 고 정도로 보고 있고 어 학생이 다른 모집군에서 안정 지원을 생각하고 있다면 한 번쯤은 제 상향이지만 소신 지원을 해 볼 필요가 있을 꺼 같구요",
  "어 이천십칠학년도에 가천대 이 합격자 백분위 평균이 팔십 쩜 일이었습니다",
  "네 개 영역이 게서 순대 우리 학생에 수학하고 과학에 그 가산점을 적용을 해서 산출을 해봐도 한 칠십사 정도가 나옵니다",
  "물론 인제 올해 영어 때문에 인제 전혀 방식이 좀 달라지기는 했지만 어 그래도 쪼끔은 조금 위험한 상황일 수 있습니다",
  "그래서 계속 말씀드리지만 소신 지원에 해당되니까 요런 부분들 고민할 필요가 있을 꺼 같구요",
  "제가 굳이 가천대를 인제 추천을 해드리는 이유는 아무래도 인제 그 희망하는 학교 중에는 그래도 가장 합격선이 낮았습니다",
  "음~ 그래서 요런 부분을 좀 참고해 보시라고 말씀을 좀 드려봅니다",
  "네. 자 지금부터 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴볼텐데요",
  "김형준 선새임이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "가 군으로 삼육대 식품 영양학과 나 군으로 수원대 식품 영양학과 다 군으로 서경대 화학 생명 공학과 추천해 주셨습니다",
  "김형준 선생님 먼저 가 군에 삼육대 식품 영양학과 추천해 주셨어요",
  "어 일단은 저는 통학거리를 굉장히 중시합니다",
  "그래서 일단 네 서울에 있는 학교 중에 좀 찾아봤는데요",
  "삼육대 인제 가 군에 식품 영양학과가 있습니다",
  "열 명을 모집을 하구요",
  "이천십칠학년도에 십 쩜 구이 대 일에 경쟁률을 기록했습니다",
  "역시 이제 수능 백으로 선발을 하는데 예 백분위를 활용을 합니다",
  "어 반영 영역을 보면은 국어가 사십 퍼센트 반영이 되구요",
  "수학 가 나 형 모두 볼 수 있는데 사십 퍼센트에 반영되고 영어 사십 퍼센트 반영되는데 이 얘긴 뭐냐면 이셋 중에 잘 본 두 가지를 선택할 수 있다는 겁니다",
  "그리고 사회 과학 그 탐구 영역은 한 과목만 반영을 하는데 제 이 외국어로 자연계 학생이지만 대체가 가능합니다",
  "그래서 요런 부분 눈 여겨보시구요",
  "에 대신 수학 가 형에 가산점을 십 퍼센트 반영을 합니다",
  "그리고 어 한국사 가산점을 삼 등급 이내까지 에 일 점으로 주는 걸로 나와있습니다",
  "제 지원 가능 성적을 보면은 예 탐구 한 과목과 그리고 국수 중에 잘 본 과목이 있을 겁니다",
  "우리 학생이 영어랑 합산을 했을 때 한백오십칠 쩜 정도 인제 보고 있는데요",
  "이천십칠학년도에 인제 칠십 퍼센트 커트라인 성적이 인제 홈페이지에 공개가 돼 있는데 그때 백분위 평균으로 했을 때가 팔십사 쩜 삼이었습니다",
  "짐 우리 학생에게 단순 비교는 안됩니다. 영어 때문에 그런데 인제 좀 환산을 해보면 팔십이 쩜 이륙이 나오는데 어 학생들이 원서를 쓸 때 좀 유념을 해야 되는 부분이 합산 점수하고 평균은 엄연히 다릅니다",
  "평균은 세 과목을 갖고 한 거기 때문에 이게 지금 그냥 단순히 보면은 한 일이 점 차이지만 실제로 세 과목이 되면 점수폭이 커지니까 요런 부분을 쪼끔 유념하시구요",
  "그 다음에 어 올해 전반적으로 인제 국어하고 수학에 표준 점수 최고점이 더 낮아진 상황입니다",
  "그리고 영어 영역이 인제 쫌 생각보다 쉽게 나왔기 때문에 어 또 모집 인원이 삼육대 같은 경운 좀 감소를 했습니다",
  "글서 요런 부분들이 모두 합격선에 큰 변수가 될 꺼 같은데 그래도 인제 학과 중심에 지원을 좀 해야 되고 제가 방금 전에 말씀드렸던 그 통학에 대한 부분을 좀 고민을 해본다면 상향으로 가천대보다는 쪼끔 더 낮지 않을까 싶어서 좀 말씀을 드려봅니다",
  "자 나 군에는 수원대 식품 영양학과 추천해 주셨어요",
  "어 인제 수원대 같은 경우는 아무래도 인제 제가 아까 가 나 군에 아무래도 인제 합격을 해야된다란 말씀을 한 번 드렸는데요",
  "어 수원대 식품 영양학과도 아마 통학이 가능한 거리가 아닐까 싶어서 일단은 좀 찾아봤습니다",
  "그래서 열 명을 모집을 하는데 이천십칠학년도에 경쟁률은 삼 쩜 육구 대 일이었습니다",
  "이제 근데 수원대 같은 경우는 다른 대학과 달리 학생부가 삼십 퍼센트가 반영이 되는데 국수영과 전 과목이 반영이 됩니다",
  "인제 요 부분은 쫌 불리하게 작용할 수가 있는데 수능 반영 영역을 보면은 국어 이십 수학 가 나 형 삼십 영어 삼십 그 담에 사회 과학 직업 탐구 한 과목만 이십 퍼센트 반영을 합니다",
  "역시 수학 가 형에 가산점을 오 퍼센트 주구요",
  "한국사는 오 등급이내 오 점 가산점을 줍니다",
  "백분위 기준으로 봤을 때 한 이백이십오 점 정도 선이 인제 지원 가능 성적으로 나와있는데 어 역시 인제 이천십칠학년도에 인제 성적을 에 비교를 좀 해볼려고 홈페이질 들어가서 제가 계산을 해봤는데 성적을 반영하는 비율은 동일합니다",
  "인제 근데 합격생에 그 환산 평균을 보니까 오백이십칠 점 정도가 나오구요",
  "이제 우리 학생 같은 경우는 예 점수를 환산을 해보니까 오백오십이 점이 나옵니다",
  "어 작년하고 그 똑같다면 한 삼십 점 가까이 이삼십 점 가까이가 높기 때문에 굉장한 안정 지원이 될 수가 있는데 여기 인제 우리 학생이 학생부가 쪼끔 부족한 부분이 있어서 요런 부분이 인제 쪼끔 감점이 되는 요인이 될 꺼 같습니다",
  "특히 인제 어 육 등급부터는 등급간 격차가 굉장히 커지는 부분이 있어서 수능 성적에 이점을 좀 반감시킬 수가 있습니다",
  "하지만 인제 정시에서 또 학생부에 실질 반영률이라는 게 있는데 이 부분이 사실은 예 크지 않을 수 있으니까 정확하게 홈페이지 들어가셔가지고 성적을 산출해 보시고 예 전년도 결과 어찌됐든 참고가 될 만한 자료니까 비교를 해보신 다음에 어 지원을 하는게 좋을 거 같고요",
  "제가 게서 안정 지원에 가깝지 않을까? 라고 생각을 해봤는데 이 학교가 쪼끔 불안하면 어 단국대 천안에 식품 영양학과가 있습니다",
  "인제 수원대와 합격선은 쫌 비슷하게 나오기는 하는데 대신에 수학 가 형에서 가산점을 십오 퍼센트 부여를 합니다",
  "그리고 수능 백으로만 선발을 하기 때문에 오히려 더 안정적인 상황에서 지원이 가능하다고 생각을 해서 제가 단국대까지 쫌 말씀을 드려봤습니다",
  "자 끝으로 다 군에 서경대 화학 생명 공학과 추천해 주셨어요",
  "어 두 학교는 식품 영양학과를 추천해 주셨는데 네",
  "이번에는 화학 생명 공학과네요",
  "아 이거는 좀 고민을 좀 했습니다",
  "저 우리 학생을 뭐 제가 이제 만나보지 않고 식품 영양학과를 희망하지 않을까 싶어 가지고 그쪽 위주로 인제 찾아봤는데 아무래도 또 인제 역시 또 통학거리 거주지 이런 걸 고려하다보니까 다 군은 선택지가 많지 않습니다",
  "은데 우리 학생이 희망하는 학과 중에 화학과가 있어서 그래서 예 유사학과로 화학 생명 공학과도 괜찮지 않을까 싶어서 또 서울에 있구요",
  "그래서 서경대를 좀 추천을 해 봤는데요",
  "어 열다섯 명을 모집을 합니다",
  "이천십칠학년도에 경쟁률은 삼 쩜 칠구 대 일이었구요",
  "역시 수능 백으로 어 백분위를 활용을 합니다",
  "인제 특이한 점은 인제 이 서경대 같은 경운 국어에 반영 비율이 굉장히 낮습니다",
  "십 퍼센트 반영을 하는데 우리 학생이 국어 성적이 쪼끔 부족하기 때문에 아마 이 부분에선 이점이 될 것 같습니다",
  "그리고 수학 가 형 나 형 모두 반영하는데 사십 퍼센트를 반영을 하고요",
  "어 영어 이십오 퍼센트 담에 이제 사회 탐구 과학 탐구 두 과목 평균을 반영하는데 제 이 외국어로 대체할 수가 있습니다",
  "수학 가 형에 역시 가산점을 오 퍼센트 주구요",
  "과탐에서도 가산점을 오 퍼센트 받을 수가 있습니다",
  "그리고 한국사 가산점은 삼 등급 이내 오 점을 받을 수 있기 때문에 우리 학생도 다 받을 수가 있는 상황이구요",
  "데 백분위로 인제 어느 정도 지원 가능 성적이 나오냐? 이백십칠 점 정도로 예상을 하고 있는데 어 이천십칠학년도랑 좀 비교를 해보면은 영역별 성적 반영 비율이 국어를 제외한 모두 달라졌습니다",
  "예. 그래서 특히 수학 가산점 비율도 십 퍼센트에서 오 퍼센트로 줄어들었기 때문에 이런 부분이 쪼끔 변수가 될 꺼 같고요",
  "특히 인제 영어 같은 경우 반영 비율이 작년보다 십 퍼센트 줄었다는 거는 굉장히 큰 변수가 될 꺼 같습니다. 그리고 탐구 영역이 어 두 과목으로 또 늘었습니다",
  "그래서 역시 합격선에 큰 변수가 될 것 같습니다",
  "자 통계 자료를 보면은 인제 서경대 홈페이지에는 인제 상위 오십 퍼센트에 합격선하고 음~ 또 상위 팔십 퍼센트에 합격선이 나와있는데 우리 학생 같은 경우는 사실은 그 사이에 있습니다",
  "오십 퍼센트에 합격선이 천점 만점을 기준으로 했을 때 칠백구십사 쩜 팔 쩜이 나오고 네. 음~ 팔십 퍼센트에 합격선은 칠백사십팔 쩜 오 점이 나옵니다",
  "인제 우리 학생에 칠백칠십이 쩜 이삼팔 점이 나오는 상황인데 역시 단순 비교는 금물입니다",
  "하지만 합격선 안에는 있는 것 같아서 제가 좀 추천을 해드렸구요",
  "어 영어가 삼 등급이기 때문에 제 일이 등급을 받은 학생들과에 격차가 분명히 있을 겁니다",
  "근데 어 격차가 좀 서경대는 크게 나는 편입니다",
  "짐 모집 인원이 또 여덟 명 정도 줄었습니다",
  "그래서 합격선이 굉장히 요동칠 것 같은데 음~ 그래도 희망 전공을 고려했을 때 우리 학생이 화학과 또 희망을 했는데 어 유사학과니까 한 번 지원을 고민해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 친구 궁금한 점 있어요? 네. 그 가톨릭 대학교 생활 과학부에 합격 가능성을 알고 싶어서 합격 가능성이요? 네",
  "어 쪼끔 자세한 거는 제 이메일로 답변을 드리겠지만 지금 아까 지금 우리 학생이 희망하는 대학들을 보면은 음~ 거의 대부분이 서울에서 어 아주 하위권은 아니고 중위권까지도 아니지만 그 사이에 있는 학교들입니다",
  "카톨릭대도 그 정도 선에서 보셔야 될 것 같은데 일단 우리 학생에 그 객관적인 지금 점수만 갖고는 사실은 서울 소재 대학 진학이 굉장히 어려운 상황입니다",
  "자 우리 친구 오늘 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 데 저 대학 지원할 때 방향을 잘 못 잡았었는데 네",
  "마음 은 도움이 된 것 같아서  정말 감사합니다",
  "다시 한번 신중하게 전략 잘 세워보시구요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해 드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 피오피군 님에 질문인데요",
  "상향 지원하려는 대학이 인기 학과라서 추합이 거의 없는데요",
  "그럴 경우에 지원하는 건 무리가 될까요? 상향은 추합 가능성을 두고 지원하는 건가요? 하는 궁금증이었습니다",
  "예. 간단히 답변을 드리믄요",
  "어 일단 인기 학과라서 추합이 거의 없다는 표현은 일부만 마 맞는 얘깁입니다",
  "음~ 게 예를 들면 서울대 의대라든지 아~ 서울대 의대 같은 경우에는 추합이 거의 없는데 네",
  "나 군에 또 최고 인기 학과인 연대 교육이나 고대 교육 추합 많이 나오구요",
  "오~ 아 다 군 중앙대 다 군에서 상지대 안에도 많이 나옵니다",
  "게서 뭐 어 고러 케 상황이 다르다는 거 네네",
  "글서 실제 추합을 볼려고 하면 아 전년도 입시 그 추가 그 자료를 보시란 말씀을 꼭 드리구요",
  "일단 상향은 당연히 상향 지원한다고 하면 추합 가능성을 당연히 염두해 두고 셔야 하는 겁니다",
  "음~ 어쨌든 간에 최초 합격자가 안된다 하드래도 일 차 빠져나가고 이 차 빠져나가고 마지막에 자신 문 닫기 위해서  게 도동 상향 지원하는 경운데 네",
  "추합 가능성을 가지고 반드시 지원한 곳이 필요합니다",
  "아이디 바바라님에 질문인데요",
  "정시 지원 시에 눈치 작전은 지원 마감 전 언제까지 경쟁률을 체크하는게 좋을까요? 라는 궁금증이었습니다",
  "이 부분은 좀 궁금해 하는 학생들이 많을 것 같애요",
  "네. 일단 저는 마감까지 끌라는 얘기는 잘 안하거든요",
  "음~ 근데 인제 아이들한테 상담오기 전에 사실 인제 매일 매일에 그 마감될 때 그 경쟁률은 확인하게 하구요",
  "다음에 마감날 세 시 정도까지 인제 네",
  "발표되는 경쟁률 보고서는 지원을 해야 되지 않을까? 음~ 라는 생각을 좀 해봅니다",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "에스엔에스 스피드 상샘실에서 여러분에 궁금증을 해결해 드립니다",
  "자 최강에 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "우리 학생들에 진학 상담을 위해서 소중한 시간을 함께 해주신 오종운 선생님 그리고 김선욱 선생님 김형준 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 수지에 겨울 아이를 준비했습니다",
  "자 음악 들으면서 오늘 이 시간을 마무리 할게요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 유예이 중앙 교육 백승한입니다",
  "예. 수시 모집이 합격자가 발 지난주에 발표가 됐죠",
  "그러고 나서 인제 학생들이 인제 합격한 학생들 기뻐할 거 같고 예 합격하지 못한 학생들은 많이 우울할 꺼 같습니다",
  "인제 다음 주 일월 육일부터 정시 모집이 시작되는데 정시 모집에 지원할 때 학생들이 가장 힘들어하는 부분들이 수시 모집에서 많은 학생들 선발하고 정시 모집은 모집이라든이 적기 때문에 어 합격하기가 굉장히 어렵지 않을까 하는 고민들을 많이 합니다",
  "그러나 이미 수시 모집이 많이 선발했기 때문에 이미 많은 학생들이 수시 모집 합격해 있는 상탭니다",
  "정시 모집은 남은 학생들이 정시에 실패하거나 정시를 수시를 준비하지 않은 학생들이 정시를 준비하기 때문에 남은 기간 동안 자기에 성적 분석을 잘 토대로 해서 자기에 장점을 최대한 살려서 지원한다면은 좋은 결과가 있으리라고 생각합니다",
  "네. 대진 고등학교 교사이신 안성환 선생님 함께 합니다",
  "어 오늘 학교에 가봤더니 삼 학년 학생들이 죄인처럼 앉아있는 학생들도 있었구요",
  "에 아주 그냥 입이 광대 승천을 해가지고 있는 학생들이 있었는데 어 여하튼지간에 죄인처럼 앉아있는 그 학생들이 정시까지 인제 남아서 원서를 쓰게 될 텐데 제가 이 맘때쯤 꼭 하는 얘기가 있습니다",
  "감정에 치우치지 말고 그리고 쪼끔 더 냉정하게 스스로에 성적에 강약점을 분명히 알고서 지원을 했으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 요 맘때 쯤이면 그 제가 흔히 말하는 외로운 늑대들이 나타나 가 거든요",
  "은까 앞 뒤 안 가리고 그냥 막 원서를 던져넣는 그런 학생들인데 본인이 삼 년 동안 공부했던 결과라고 한다면 쪼끔 더 냉정하고 객관적으로 판단해서 정확한 진단을 받아보는 것이 매우 합리적인 결정이라고 생각을 합니다",
  "네. 마지막으로 마포 고등학교 교사이신 조진호 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 마포 고등학교 교사 조진홉니다",
  "짐 교실에서 모습은 크게 인제 두 가지 형태인 거 같애요",
  "저 저희 반 같은 경우도 수시에 붙은 애들은 되게 좋아하는데 에 정시를 기다리는 애들 내지 추합 아 수시 모집에서 에비 번호도 못 받은 학생들 모습이 양극화에 돼 있는데요",
  "어 많은 학생들이 힘들겠지만은 정시를 준비한 학생들 뭐 그런 말이 있죠",
  "피할 수 없으면 즐기라고요",
  "으가 대부분 학생들이 나는 재수할 거야 하는데 어 정시 모집에 지원하는 자체도 어떻게 보면 대입에 과정 다음에 내년 수능에 준비하는 과정이라 보그든요",
  "그래서 나름대로 영역별로 어 유불리라든지 그 다음 추합 번호 그 다음에 어 경쟁률 같은 걸 좀 따져서 정시에 꼭 지원한 다음에 그 결과를 보고 판단하는 것도 늦지 않다고 보거든요",
  "좀 힘들겠지마는 즐겼으면 좋겠습니다",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학가자에서는 대입 상담을 진행하고 있습니다",
  "내년 일월 십오일부터 방송 예정인 겨울 방항 특집 고등학교 일 이 학년을 위한 진학 상담을 예약받고 있습니다",
  "자 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼게요",
  "첫 번째 상담 학생은 화학 분야에 관심이 많은 졸업생입니다",
  "내신 평균은 삼 쩜 이구 등급 수능 평균은 이 쩜 육칠 등급이구요",
  "희망 대학은 가 군으로 한양대 에리카 캠퍼스 재료 화학 공학과 나 군으로 이하대 건축학부 또는 조선 해양 공학과 다 군으로 아주대 건설 시스템 공학과 희망하고 있습니다",
  "어 수험생 아들을 둔 학부모입니다",
  "자 지금터 우리 학생에 내신과 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 등급 수학 사 쩜 이이 등급 영어 삼 쩜 오 등급 과학 이 쩜 사이 등급으로 평균 삼 쩜 이구 등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 이 등급 수학 가 형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 화학 원 사 등급 지구 과학 원 일 등급으로 평균 이 쩜 육칠 등급이네요",
  "자 백승한 선생님 우리 학생에 내신과 수능 점수 살펴봤는데요",
  "우리 학생에 자연계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 우리 학생에 성적을 국어 수학 과탐 세 개 영역 표준 점수 합을 보면요",
  "삼백육십오 점으로 자연 계열 바탕 응시자 이십사만 사천 명 중에서 약 만 구천팔백 등 정도 해당됩니다",
  "그서 상위 누적 퍼센트는 팔 쩜 칠 퍼센트 정도 될 꺼 같고요",
  "백분위 점수는 이백오십이 점으로 약 이만 오천 등 정도로 예상이 됩니다",
  "따라서 약 십 쩜 칠이 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "영어 성적은 삼 등급을 받고 있는데요",
  "우리 학생이 현재 받고 있는 수능 표준 점수나 백분위 성적으로 봤을 때에는 영어는 이 등급 정도 수준에 있는 학생들이 많이 있는데 우리 학생 같은 경우에는 삼 등급이기 때문에 성적이 조금 불리하지 않을까 생각이 듭니다",
  "따라서 우리 학생이 현재 영어 성적과 그리고 표준 점수 백분위 점수를 고려했을 때에는 현재 지원 가능한 대학들은 서울 소재 중위권 대학들 정도로 예상이 해볼 수가 있습니다",
  "예. 먼저 정시 위 지원 포인틀 말씀드리기 전에 우리 어머니께 질문 하나 하겠습니다",
  "어 제가 분석을 하면서 궁금한 것들이 있었는데 우리 학생 같은 경우 화학 분야레 진학을 하기를 원했는데 지원하는 학과를 보게 되면 대부분이 인제 세 개에 군이 다 모두 학과가 다릅니다",
  "따서 우리 학생이 정시 모집에 지원할 때에는 일단 학교가 우선인지 아니면 전공을 관련된 학과가 우선인지 게 굉장히 궁금하거덩요",
  "어떤 기준으로 지원하실 생각이신가요? 네. 부모는 이과생이다 보니까 학과 중심으로 보고 있는데요",
  "우리 아이는 대학 중심으로 보고 있는 거 같애요",
  "음~ 좀 의견이 상충되는 부분이 있습니다",
  "에 노 아무래도 학생 위주로 해야 될 것 같애요",
  "예. 일단 가장 중요한 거는 인제 정시 수시 모집 같은 경우에는 학생들이 인제 학과에 대한 기준을 설정하고 에 적성과 하고 싶은 학과를 많이 선택을 하게 되는데 정시 모집 같은 경운 아무래도 학생들이 인제 저 수능 점수로 지원하야 되기 때문에 제 학교를 보고 지원하는 경우들이 상당히 많습니다",
  "하지만 자 학교만 볼 것이 아니라 어머님 생각하셨던 부모님 생각하셨던 것처럼 학과도 같이 고려하는 것이 좀 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "어 뭐 인제 어 우리 학생들에 지원 포인트를 인제 말씀드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 정시에 지원하기 위해서는 한 세가지 정돈 생각을 해봐야 될 거 같은데요",
  "첫 번째를 보시게 되면은 영역별 성적에 유불리를 파악을 해야 될 것 같습니다",
  "우리 학생은 삼 개 영역 표준 점수가 삼백오 육십오 쩜으로 인제 우리 학생과 경쟁을 해야 될 학생들에 인제 각 영역별 평균 점수를 확인해 봐야 되는데 우리 학생 같은 경우 표준 점수는 백이십오 쩜으로 동점자보다 프라스 일 점 정도로 좀 유리한 편이구요",
  "수학 같은 경우에는 백육십육 쩜으로 동점자보다 약 마이너스 이 점 정도로 좀 부족한 편입니다",
  "그리고 과탐은 백이십사 쩜으로 우리 학생 같은 경우 프라스 일 쩜 정도로 유리하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그리고 인제 백분위 성적을 봤을 때 우리 학생 같은 경우 지원할 때에는 표준 점수 뿐만 아니라 백분위 반영하는 대학도 같이 동시에 지원할 가능성이 많습니다",
  "서 백분위 성적을 봤을 때 이백오십이 점인데 국어는 구십이 쩜 그래서 동점대 학생들보다 약 프라스 칠 점 정도로 유리한 편이구요",
  "수학 같은 경우에는 우리 학생이 칠십육 점 그리고 동점대 학생은 팔십팔 점으로 마이너스 팔 쩜 정도로 상당히 불리한 편임다",
  "그 과학 탐구는 팔십사 쩜 그리고 동점대 학생이 팔십삼 쩜으로 프라스 일 점 정도가 유리한 상태입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 은제 대학에 지원할 때 표준 점수를 반영하는 대학이 백분위 반영하는 대학보다 유리할 꺼 같습니다",
  "까 총점으로 대비로 봤을 때에도 표준 점수가 좀 더 좋았구요",
  "그리고 영역별 평그 동점자 평균을 봤을 때에도 수학 반영 비중이 높은 자연 계열에 학생이 봤을 때 백분위 같은 경우에 마이너스 팔 쩜 정도로 상당히 불리한 편입니다",
  "그래서 일단 표준 점수를 반영하는 대학을 기준으로 해서 지원하시는 것이 필요하지 않나 생각이 들구요",
  "둘째는 수능 활용 지표에 관련된 부분입니다",
  "수능 활용 지표란 것은 우리 학생이 지원할 때 지원한 대학이 반영한 점수 구조가 표준 점수인지 백분위인지를 확인하는 건데 우리 학생 같은 경우에는 인제 표준 점수같은 경우에는 약 팔 쩜 칠 퍼센트 그리고 백분위는 십 쩜 칠 퍼센트 정도에 해당이 됩니다",
  "따서 우리 학생 같은 경우에는 예 동시에 표준 점수 반영하는 대학과 백분위 반영하는 대학이 인제 같이 고려를 해야 될 텐데 아무래도 표준 점수를 반영하는 대학이 좀 더 유리하게 지원하지 않까 생각을 합니다",
  "세 번째는 인제 정시 지원할 때 인제 전략입니다",
  "우리 학생 같은 경우에 인제 현재 삼백육십오 쩜 표준 점수로 삼백육십오 쩜대 있는 학생 같은 경우에는 동점자 상당히 많습니다",
  "제가 인제 어 분포 추정 합 분포를 보니깐 스 삼백육십육 쩜 맞은 학생과 삼백육십오 점 맞은 학생 즉 우리 학생이 삼백육십오 점이죠",
  "이 일정 간에 있는 학생들에 인원 수가 약 천오백 명 정도가 됩니다",
  "그리고 삼백팔십사 쩜과 삼백팔십오 쩜 사이에 있는 학생도 약 천오백 명입니다",
  "즉 이 점수대 있는 학생들이 동점자 상당히 많기 때문에 지원하는 전략이 있어서 많은 것을 고려해야 된 상황이 있지만 첫 번째로는 일단 한 개 군에서는 안정 지원하는 것이 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우에는 졸업생이기 때문에 한 개 군에서 반드시 안정 지원을 하고 두 개 군이나 혹은 한 개 군에서는 소신 지원 하나는 적정 지원을 통해서 어 한 개는 학 예 합격을 하고 두 개는 추가 합격까지 노려보는 그런 전략이 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤습니다",
  "자 조진호 선생님 어 우리 학생 상담 신청서를 보니까 영어 등급이 낮아서 고민이라는 또 글이 있드라구요",
  "영어가 또 절대 평가로 출제가 되고 어 영어 성적이 낮은 학생들이 사실 좀 고민이 많을 것 같은데요",
  "이 친구들을 위한 조언에 팁 있을까요? 네. 올해 영어가 좀 쉽게 나왔죠",
  "그래서 일 등급이 전체 이 십 프로 정도 래서 아 오만 삼천 명이 나왔고요",
  "이 등급 아 이 등급까지 누적해서 아 팔시 점 이상인데 아 이 십만 삼천 명해서 아 이십 프로 정도 이렇게 나왔습니다",
  "그래서 영어 등급이 상대적으로 낮은 학생들에 대한 뭐 정시 지원 팁이라고 한다면 먼저 영어 성적 방법에 대해서 성적 반영하는 방법에 대해서 충분한 숙지가 있어야 될 거 같습니다",
  "먼저 어 감점을 하는 대학교 뭐 서울대라은지 고려대 충남대가 해당이 되겠고요",
  "가산점을 주는 대학교가 서강대 뭐 성대 중앙대 인천대 해당이 되겠고요",
  "담 제일 많이 인제 대부분 대학이 어 반영하는 것이 수능에 일정한 비율을 포함하는 방법이 되겠습니다",
  "그 담에 어 서울 예대처럼 최저 학력 기준으로 어 삼 등급으로 이렇게 지정하는 학교도 있고 예 으래서 일단 반영하는 방법에 대한 충분한 숙지가 필요할 꺼 같고요",
  "에 두 번째는 암만 해도 어 본인이 영어 쪽에 좀 성적이 안 좋다라믄은 상대적으로 반영 비율이 낮은 대학을 앗다 찾아보는 게 제일 빠를 꺼 같습니다",
  "담 세 번째로는 어 등급 간에 점수 차를 갖다가 학생이 한 번 계산을 해보는 게 꼭 필요할 것 같습니다",
  "에를 들어서 인문계 기준으로 어 예 건국 대학교는 어 일등급아 이 등급 차이가 냠 이백 점 만점에 마이너 사 점임다",
  "홍익대가 이백 점 만점에 오 점인데 어 어 건국 대학교는 영어를 앗다 십오 프로 반영하고요",
  "그 담에 홍익 대학교는 이십오 프로를 반영함다",
  "그런데 이 점수를 환산한 과정에서 어 건국 대학교는 전체가 천점 만점에서 계산이 되고요",
  "담에 홍익 대학교는 백 점 만점서 계산이 되거든요",
  "금 실제 수작업으로 또 계산 해보믄은 학생이 단순하게 생각하는 거 하고 벽이 차이가 좀 생깁니다",
  "음 글서 학생이 직접 꼼꼼히 찾아본 후 어 손으로 이렇게 계산을 해보는 게 꼭 필요할 것 같습니다",
  "먼저 상담 학생과 시청자에 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준 말씀드립니다",
  "수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향 그리고 희망 대학과 학과 요구 성적과 일치하거나 비슷한 경우에는 적정 그리고 희망 대학과 학과 요구 성적보다 높으면 저희들이 안정으로 봤습니다",
  "자 백승한 선생님 네",
  "아 학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그 중에서 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 우리 학생이 인제 세 개 군에서 인제 한 개 대학식을 저이 희망하고 있습니다",
  "먼저 살펴보게 되면 은제 가 군에 한양대 에리카 재료 화학 공학과를 지원하고 있는데요",
  "이 대학 같은 경우에는 이제 국어는 이십 퍼센트 수학은 삼십오 퍼센트 영어는 이십 퍼센트 과탐은 이십 퍼센트를 반영을 하고 있습니다",
  "그로 특히 인제 주목해야 될 게 자연 계열은 대다수가 인제 수학은 삼십오 퍼센틀 반영하고 있기 때문에 우리 학생이 동점자보다는 약 이 점 정도가 낮기 때문에 약간 불리하단 것을 감안하고 좀 생각을 하셔야 될 것 같고요",
  "또 하나는 주목해야 될 게 인제 영어 과목입니다",
  "영어가 우리 학생 삼 등급인데 현재 우리 학생이 희망하고 있는 대학들 각 군에 있는 대학들 같은 경우에는 보통 평균적으로 이 등급 수준에 있는 학생들이 지원할 가능성이 상당히 많습니다",
  "따라서 한양대 에리카 전형 에리카 대학 같은 경우에는 영어 등급이 이 등급과 삼 등급 급 간에 점수차가 일 점 차이로 아주 크진 않습니다",
  "그서 우리 학생이 지원할땐 좀 적절한 대학이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "따라서 인제 대학 환산 방식으로 계산을 에 해 봤을 때 어 한양대 에리카 재료 화학 공학과 같은 경우에는 천점 만점에 구백삼십삼 쩜 이구 점으로 예상이 되구요",
  "우리 학생이 지원했을 경우에는 적정 지원으로 예상이 됩니다",
  "그리고 인제 나 군 인하대 건축 학부 같은 경우에는 인제 한양대 에리카 대학과 마찬가지로 전형 방법은 같습니다",
  "수능 반영 방법은 같구요",
  "근데 단지 영어가 이 등급과 삼 등급 간에 극간 차이가 오 점입니다",
  "따라서 우리 학생이 지원할 때는 영어 때문에 상당히 감점 요인이 상당히 크지 않을까 생각합니다",
  "서 천점 만점으로 봤을 때 약 칠백삼십 쩜 이육 쩜으로 지원했을 경우 약 이 쩜 오 점 정도가 낮은 점수입니다",
  "따라서 우리 학생이 지원했을 때에는 적정 지원이긴 하지만 아무래도 인제 가 군에 있는 한양대 에리카보단 다소 불리한 상태가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "다 군 인제 아주대 건설 시스템 공학과 안데요",
  "인제 국어는 이십 퍼센트 그 담에 수학은 삼십 영어는 이십 탐구는 삼십 퍼센트를 반영하기 때문에 조합 구성으로 봤을 때는 가장 좋습니다",
  "게 우리 학생이 가장 낮은 수학 반영 비율이 삼십 퍼센트고 그리고 과탐 같은 경우엔 동점자보다 프라스 일 점이기 때문에 아무래도 조끔 더 유리한 지 않 않나 생각이 들구요",
  "그리고 은제 영어 같은 경우에도 인제 영 쩜 오 쩜으로 다소 이제 등급 간 점수차가 적은 편임다",
  "따서 우리 학생이 봤을 때 구백점 만점에 오백사십 사쩜 정도로 예상이 되구요",
  "따라서 근데 다 군에 있는 성격상 학교 수준은 약간 비슷하긴 한데 다 군엔 학교가 많지 않기 때문에 어 지워 지원했을 때는 다소 약간 불리한 좀 상향에 가까운 정도 수준이 아닐까 생각합니다",
  "일단 수학과 과 영어에서는 약간 유리한 면이 있긴 하지만 전반적으 점수가 약간 좀 높 다 군에 있어서 높기 때문에 상향으로 좀 예상을 해 봤구요",
  "따라서 우리 학생에 이제 희망하는 대학을 봤을 때에는 가 군에 한양대 에리카 대학을 추천하구요",
  "이게 대학에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "화면을 보시면서 설명드리겠습니다",
  "네. 계속해서 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생이 희망하는 가군 한양대 에리카 재료 화학 공학과를 보시게 되면요",
  "모집 인원이 이십팔 명이구요",
  "이십 천 십칠학년도 경쟁률이 사 쩜 이오 대 일로 보통 삼 년치가 비슷한 수준에 경쟁률을 보이고 있습니다",
  "전형 요소는 수능 백 퍼센트를 반영하고 있기 때문에 학생부는 전혀 반영이 되지 않고 있구요",
  "수능 반영 영역은 아까 말씀드렸던 대로 국어 이십 수학 삼십오 영어 이십 과탐 이십오 퍼센틀 반영합니다",
  "서 지안과 지원 가능 성적은 표준 점수로 봤을 때 국어 수학 탐구 영역 두 과목했을 때 약 삼백육십이 점 정도로 예상이 되구요",
  "환산 점수로 따졌을 때는 구백삼십삼 쩜 이구 점 정도로 예상이 됩니다",
  "지원 전략을 봤을 때 인제 일단 모집 정원이 이십팔 명으로 정시 모집에선 상당히 많은 학생을 모집을 하는 모집단이라고 보심 될 것 같습니다",
  "따라서 일단 모집 정원이 많기 때문에 경쟁률 급격하게 올라간다거나 하는 것은 약간 적을 것 같구요",
  "그리고 우리 학생이 성적대 있는 학생들에 인제 가 군 나 군 다 군에 모집 정원에 분포를 보게 되면은 가 군에 있는 모집 정원이 가장 많습니다",
  "따라서 가 군에서는 일단 소신 지원하는 것이 내 점술 잘 활용해서 지원하는 거기 때문에 어 한양대 에리카 전형을 쫌 추천을 드리고요",
  "나 군과 다 군보다는 경쟁률이 아무래도 인제 모집 인원이 많기 때문에 낮을 가능성이 있다라고 보심 될 것 같습니다",
  "이천십칠학년도 합격선이를 보게 되면은요",
  "은제 작년과 비교하긴 쪼끔 어렵기리 하겠지만 영어를 제외한 국어 수학 과탐 백분위 성적을 보게면은 이백사십이 쩜 받은 학생이 작년에 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 지원하실 경우에는 적정 지원이 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "백승한 선새임이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "가 군으로 숭실대 실내 건축학 전공 나 군으로 국민대 전자 화학 재료 전공을 다 군으로 명지대 융합 소프트웨어 학부 추천해 주셨습니다",
  "자 우리 학생을 위한 추천 대학 공개됐는데요",
  "선생님 먼저 가 군에 숭실대 실내 건축학 전공 추천 이유 설명해 주시죠",
  "예. 제가 인제 우리 학생이 시작할 때 어머니한 잠깐 물어봤는데 인제 학과냐? 대학이냐? 를 물어봤는데 일단은 인제 대부분에 학생들이 선호하는 지정이 서울이기 때문에 서울 지역에 있는 대학들 중에서 우리 학생이 적절하게 지원할 수 있는 대학인가 어딘가를 살펴봐서 그 대학을 기준으로 선정을 했습니다",
  "서 숭실대 거 실내 건축학 전공 같은 경우는요",
  "모집인원이 일곱 명으로 많진 않습니다",
  "글서 전년도 경쟁률도 구 쩜 구 대 일로 어 정시 모집 기준으로 봤을 때 상당히 높은 편이라고 보시믄 될 것 같습니다",
  "수능은 백 퍼센틀 반영하고 있구요",
  "국어가 이십 퍼센트 수학이 가 나를 반영함다",
  "그서 삼십오 퍼센트 영어가 이십 퍼센트 그리고 탐구는 사과탐을 반영해서 이십오 퍼센트를 반영합니다",
  "서 지원 가능 성적을 봤을 때 우리 학생 같은 경 표준 점수 삼 개 영역 기준으로 봤을 때는 약 삼백육십사 점 정도가 지원 가능한 점수가 될 것 같고요",
  "환산 점수로 따졌을 때는 칠백 점 만점에 육백오십육 쩜 팔육 쩜 정도로 예상이 됩니다",
  "서 지원 전략에서 봤을 때 인제 수시에서 정시 이월 인원을 점검할 필요가 있을 것 같습니다",
  "우리 학생 같 지원은 숭실대 같은 경우에는 모집 정원이 적기 때문에 반드시 일월 육일 원서 접수하기 전에 수시 모집에 정시 모집으로 인원이 얼마나 넘어왔는지를 꼭 살펴봐야 될 꺼 같고요",
  "또 하나는 인제 스 교차 지원이 가능한 대학입니다",
  "수학 가 나와 사과탐을 모두 반영하고 있기 때문에 수학 가 형이 십 퍼센트 그리고 과탐에 오 퍼센트 정도에 가산점을 주고 있슴다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 인문 계열 학생이 수학 십 퍼센트 과탐 십 퍼센트에 가산점을 줬을 때는 쉽게 교차 지원하기가 쉽진 않습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 지원할 경우에는 적정 지원이 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 자 나 군에 국민대 전자 화학 재료 전공 추천해 주셨어요",
  "네. 인제 나 군에서는 국민대 전자 화학 재료 전공입니다",
  "우리 학생 이제 과 화학에 좀 관심을 많이 갖고 있다 그애서 화학과 관련된 과도 한 번 찾아봤습니다",
  "어 국민대는 모집 인원이 열일곱 명이구요",
  "경쟁률은 이천십칠학년대 육 쩜 사사 대 일입니다",
  "그서 약간 제 좀 높은 편이라고 보심 될 꺼 같고요",
  "전형 요손 마찬가지로 수능 백 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "수능 반영 요소는 국어 이십 퍼센트 수학 가 나를 반영함서 삼십 퍼센트 영어 이십 퍼센트 과탐 삼십 퍼센트를 반영합니다",
  "즉 국민대와 같은 경우에는 사과탐을 반영하지 않기 때문에 자연 계열 학생들 즉 과탐을 선택 학생들 중에서 수학 나 형을 선택 학 학생들이 지원할 수 있는 구조라 보심 될 것 같습니다",
  "따라서 백분위 삼 개 영역을 봤을 때에는 이백오십이 쩜 정도가 우리 학생과 거의 비슷한 수준이라 보심 될 꺼 같고요",
  "환산 점수는 천점 만점에 팔백오십칠 점 팔공 정도로 예상을 하고 있습니다",
  "어 지원 전략을 봤을 때 우리 학생 같은 경우엔 수학 반영 비율이 좀 낮은 편이구요",
  "그리 과탐 비율이 높기 때문에 우리 학생이 예 동점재랑 경쟁했을 때 약간에 좀 우위에 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그러나 아주 많지는 않구요",
  "그러 영어 이 등급과 삼 등급 간에 점수 차가 쪼끔 벌어집니다",
  "삼 등급으로 약간 불리한 요소가 있지 않나 생각이 들구요",
  "그리고 수학 가 형에 십 퍼센트를 가산하고 있기 때문에 일반적으로 자연 계열 학생이 수학 가 형 선택했을 때 십 퍼센트 정도 수준이면은 인문 계열과 인문 계열 수학 나 형을 선택한 학생과 경쟁이 어느 정도 가능한 점수대라 보심 될 꺼 같습니다",
  "그래서 크게 불리하지 않을 거 같습니다",
  "그 이천십칠학년도에 합격한 학생들에 사례를 보게 되면은 국수탐 백분위가 이백사십삼 쩜으로 우리 학생과 좀 비슷한 수준이라 보심될 꺼 같습니다",
  "그래서 적정지원으로 끝에 예상이 됩니다",
  "네. 끝으로 다 군에 명지대 융합 소프트웨어 학부 추천 이유도 설명 부탁드릴게요",
  "예. 다 군 명지대 융합 소프트웨어 학붑니다",
  "열 일 여덟 명을 모집을 하고 있구요",
  "이천십칠학년도에 육 쩜 구 대 육 쩜 구칠 대 일입니다",
  "그리고 수학 백 수능을 백 퍼센트 반영하고 있구요",
  "그리고 국어는 삼십 퍼센트 수학 가 나는 삼십 퍼센트 영어 이십 퍼센트 사과탐 이십 퍼센트를 반영을 해서 역시 인제 명지대 융합 소프트웨어 학부도 인문 계열이 학생들이 교차 지원이 허용되는 학과라 보심 될 꺼 같습니다",
  "서 지원 가능한 백분윌 보게 되면요",
  "삼 개 영역 백분위가 약 이백사십구 쩜 정도로 예상이 되고 천 점 만점에서 환산 점수는 약 팔백칠십일 쩜 육 점 정도로 예상이 됩니다",
  "어 특이한 게 인제 자연 계열 학과이면서 국어 반영 비율이 상당히 높습니다",
  "게서 아무래도 자연계열 인문계 쪽에 있는 학생들이 지원하는 비율이 상당히 높지 않을까 예상을 해 보구요",
  "영어는 이 등급과 삼 등그 급 간에 점수 차이가 마이너스 이 쩜 정도로 예상이 됩니다",
  "서 다소 쪼끔은 감점되지 않을까 생각이 들고요",
  "그리고 수학 가 형에 십 퍼센트 그리 과탐에 십 퍼센트를 반영합니다",
  "즉 수학 가 형이 십 퍼센트 과탐이 십 퍼센틀 반영한다 것은 인문 계열 학생들이 지원하기에 상당히 힘든 구조입니다",
  "서 결국은 어 국어 성적이 좋은 학생들에게 상당히 좀 유리한 대학이 아닐까 생각을 합니다",
  "서 이십 천 십칠학년도에 합격한 학생들에 사례를 보게 되면은 국수탐 백분위 합이 이백사십육 점 정도로 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 다 군에서 명지 대학교 수 융합 소프트웨어 학부에 지원할 경우에는 아무래도 저 안정 지원에 가깝지 않을까 예상을 해 봤습니다",
  "네. 추천 대학 자세히 정리해 주셨는데요",
  "어머니 오늘 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데 오늘 어떠셨어요? 네. 관심 대학에 대해서 정시 예측 서비스 제공 기관이 결과가 달라가지고 어려움이 많았는데요",
  "음~ 많은 도움이 됐습니다",
  "어 오늘 다시 한번 신중하게 전략 세워보시구요",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 한번 정리해 볼게요",
  "정시 원서 접수가 시작되면서 학과에 대한 고민이 많을 텐데요",
  "중고등 학생들에 희망 직업으로 교사가 십일 년째 일 위로 조사됐습니다",
  "교육부와 한국 직업 능력 개발원이 발표한 이천십칠년 진로 교육 현황 조사 결과에 따르면 초중고등학생 모두 희망 직업으로 교사를 가장 많이 꼽았는데요",
  "특히 중고등 학생 희망 직업은 진로 교육 현황 조사를 처음 실시한 이천칠년부터 십일 년 연속 교사가 일 위를 차지했습니다",
  "교사뿐만 아니라 의사와 간호사 등 안정적인 직업을 선호하는 경향도 여전했는데요",
  "다만 상위 열 개 희망 직업이 차지하는 비율은 줄어 특정 직업 쏠림 현상은 완화된 것으로 분석됐습니다",
  "고등학생에 경우 기계 공학자와 연구원 프로그래머 등 이공 계열 직업이 상위 십 위 안에 든 것도 눈에 띄는 변환데요",
  "이는 사 차 산업 혁명에 대한 관심이 높아진 영향으로 풀이됩니다",
  "희망 직업을 선택할 때 중요하게 고려하는 요소는 흥미와 적성을 가장 많이 꼽았는데요",
  "열 명 중 여섯 명은 희망 직업을 선택할 때 흥미와 적성을 중요하게 고려한다고 했지만 의사와 간호사 경찰 군인 등 안정된 직업을 선호하는 경향이 뚜렷했습니다",
  "조사 결과는 다음 달까지 국가 통계 포털과 진로 정보망 커리어넷에 공개할 예정이라고 하니까요",
  "학과에 대한 고민이 많은 학생들은 관심을 가져보는 것도 좋겠습니다",
  "정시 지원을 고민하면서 전문대에 대한 관심도 많을 텐데요",
  "앞으로 전문대 간호과도 사 년제 일반 대학처럼 학사 학위만 있으면 삼 학년 편입이 가능해질 것으로 보입니다",
  "교육부는 얼마 전 전문 대학 제도 개선 추진 방안을 확정해 발표했는데요",
  "일반 대학과 전문 대학에 차별을 없애기 위해 전문 대학에 자율성 강화와 경쟁력 제고에 시급히 필요한 제도 개선 방안을 우선 내놓았습니다",
  "현재는 일반대만 삼 학년 학사 편입을 허용하고 있는데 앞으로 전문대도 삼 학년 학사 편입이 가능해집니다",
  "전문대에서 삼 학년 편입이 허용되는 곳은 삼사 년제로 운영하는 간호학 분야가 주요 대상일 것으로 보이는데요",
  "전문대는 여든여섯 개 간호과 가운데 여든네 곳이 사 년제 과정을 운영하고 있지만 삼 학년 학사 편입이 안 됩니다",
  "이 때문에 사 년제 대학을 졸업하고 다시 전문대 간호과에 입학하려면 일 학년부터 시작해야 하는데요",
  "교육부는 내년 하반기까지 대통령령인 고등 교육법 시행령을 개정해 전문대도 삼 학년 학사 편입을 허용할 계획입니다",
  "또한 전문 대학 우수 장학금도 신설할 예정인데요",
  "이천십구년도부터 별도 예산을 확보해 우수 전문 대학생에게 장학금을 지원할 예정입니다",
  "교육부는 전문 대학에 핵심 고등 직업 교육 기관으로 역할을 다 할 수 있도록 제도 개선과 재정 지원 확충 등 전문 대학에 대한 지원을 아끼지 않을 것이라고 하니까요",
  "네. 그럼 두 번째 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "최종 모집 인원 그리고 경쟁률에 따라서 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시길 바랍니다",
  "자 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼게요",
  "두 번째 상담 학생은 유아 교육 또는 영어 교육 관련 교사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균은 사 쩜 이삼 등급 수능 평균 등급 삼 쩜 오 등급이구요",
  "희망 대학은 가 군으로 을지대 유아 교육과 또는 의료 경영학과 나 군으로 제주대 관광 경영과 또는 영어 영문학과 다 군으로 경기대 문헌 정보학과 희망하고 있습니다",
  "간단히 자기 소개해 주세요",
  "네. 고삼 딸을 둔 엄만데요",
  "어 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라구요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 사 쩜 일칠 등급 수학 사 쩜 팔 등급 영어 삼 쩜 오오 등급 사회 사 쩜 오칠 등급으로 평균 사 쩜 이삼 등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 사 등급 수학 나 형 사 등급 영어 이 등급 한국사 사 등급 생활과 윤리 이 등급 사회 문화 삼 등급으로 평균 삼 쩜 오 등급이네요",
  "자 안성환 선생님 우리 학생 내신과 수능 점수 살펴보셨을 텐데요",
  "우리 학생 인문계 백분위 그리고 누적 비율은 어느 정도 예상되시나요? 네. 우리 학생에 성적은 국수탐 탐구 영역 두 개 백분위 합계 기준으로 이백이십 점 오 점입니다",
  "이를 누적 비율로 환산하면 이십삼 쩜 영칠 퍼센트 정도로 예상이 되구요",
  "국수탐구 두 개 표준 점수 합계 기준으로 삼백사십팔 쩜이었는데 이 또한 누적 기준으로 보면 이십삼 쩜 팔육 퍼센트 정도입니다",
  "이 성적대에 경우에는 어 국수탐에 대한 그 네 개 은까 세 개 더하기 영어에 대한 어떤 가점을 하는 네 개 영역을 반영하지 않고 거의 대부분이 다 세 개 영역을 반영하거나 두 개 영역을 반영하는 형식이기 때문에 학생 성적대에서는 자기 성적에 특성에 맞추어서 가장 유리한 조합을 찾아내는 쪽으로 전력을 기울여야 될 것으로 보입니다",
  "네. 선생님 그렇다면 정시 지원 포인트도 좀 알려주세요",
  "네. 정시 지원 포인트를 하기 전에 잠시 어머니 쫌 여쭤보고 싶은 게 있었는데요",
  "학생이 유아 교육이나 영어 교육을 원한다고 이야기를 했는데 학과도 되게 다양하고 학교도 상당히 다양하게 선택을 할려고 하드라고요",
  "어 진짜 원하는 전공이 어떤 건지 학교인지 전 전공인지 좀 답변을 해주시스 있그 있겠습니까? 이게 중한 어 재수생이 아니고 현역 아이들은 이게 자기가 가 원한다고 해서 그 과를 갈 수가 없더라구요",
  "가 이게 지금 얘가 워 얘가 원래 나오던 등급이 안 나오기 때문에 저도 이게 싸이트를 돌려서 이걸 하다보니까 일관된 걸 찾을 수가 없었어요",
  "까 원래는 유아 교육이나 무슨 교육 영어 교육이나 이런 걸 하고 싶었는데 도저히 그러 점수로 갈 수 있는 대학이 없더라구요",
  "네. 어 어떤 고민인지 그래서 알 것 같습니다",
  "일단은 그 사실은 이 학생에 점수대에서 보면 저도 이야기를 하는게 영어 교육을 학부로 바로 입학 하긴 좀 힘들 것 같고요",
  "그렇지만은 유아 교육도 원했기 때문에 현실적으로 유아 교육이 그 있을 수 있는 공간을 찾아봤다 라는 점이 일단은 하나에 포인트고 두 번째로는 학생이 영어건 아니면 유아교육이건 대학에 일단은 가게 되면 복수 전공이나 여러 가지 다 전공 형태예 문호가 개방되어 있기 때문에 이런 부분에 대한 그 공부를 좀 해보는 것도 답일 수 있다라는 점이고 세 번째로는 아까 어머니 말씀하신 대로 싸이트마다 일관성이 없을 수 있다라고 말씀하시는 게 족히 이해가 갑니다",
  "근까 이게 반영 영역이라든가 아니면은 비율에 따라서 충분히 달라질 수 있는 형태이기 때문에 본인에게 가장 유리한 것 하나를 놓구서 생각을 해봐야 되니까 충분히 선택을 할 때 있어서 현실적인 합격을 고려한 지원이 어 돼야 된다라는 점이고 또 하나는 백분위 지원 대학이 많다라는 경우에는 뭐냐면 변수가 상당수가 있을 수 있다란 얘깁니다",
  "그러니까 자칫 잘못하면 안정이라고 봤던 것이 오히려 무리수가 될 수도 있는 상황이라는 점을 반드시 염두를 해 두셔야 되고 그래서 어 마지막으론 인제 통합 가능한 그런 범위내에서 합격을 전제로 한 모색을 해보는 것이 가장 바람직하지 않을까 라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 자 백승한 선생님 수시 모집 합격자가 지난 주 금요일에 모두 발표가 됐습니다",
  "어 수시 이월 인원도 있을 것 같구요",
  "정시와도 직접적으로 관련된 정보들이 굉장히 많을 것 같거든요",
  "어 이런 정보들 정시에서 어떻게 활용해야 할지 선생님께서 조언에디 부탁드릴게요",
  "네. 인제 일월 어 십이월 이십 유 이제 이일날 스드 일 차 수시 발표가 됐구요",
  "그리고 일월 사일날까지가 인제 마감이 됩니다",
  "그럼서 일월 오일이나 육일 이제 일월 육일부터 원서 접수가 시작이 되는데 아마 일월 오일 정도 오후나 되면은 인제 수시 모집에서 정시로 인제 이월된 인원들이 인제 상당수 많은 대학이 발표하리라고 생각이 됩니다",
  "데 예년에 결과를 보게 되면은 수시 모집에서 정시로 이월되는 인원들이 상위권 대학으로 갈수록 인제 이월되는 인원이 적구요",
  "즉 수시 모집에 어 합격했을 경우 은제 동시에 인제 어 등록을 한 비율이 상당히 높아 높다라고 보심 될 것 같슴다",
  "그리고 제 중위권 대학들 특히 인제 많은 학생들이 수시로 수시에서 정시로 이 개월되는 인원들은 아마 지방에 있는 대학들이 될 가능성이 상당히 많습니다",
  "따라서 우리 학생들 같은 경우에는 정시 모집에 지원할 때 일월 육일부터 원서 접수가 시행이 되긴 하지만 일월 육일 이후에 이제 각 대학들이 내가 지원하고자 하는 대학들에 모집 정원이 어떻게 변경이 되느냐에 따라서 경쟁률에 따라 변동이 있을 수 있슴다",
  "그로 경쟁률이 변동한다는 것은 이제 합격 점수에스도 영향을 미칠 수 있기 때문에 반드시 지원 전에는 수시에서 정시로 된 이월 인원들이 몇 명이나 된다",
  "그리고 증가 비율이 어느 정도나 되는가 그리고 전년도에 비해서 늘어난 인원들은 얼마나 됐는가를 반드시 살펴본 후에 지원하는 전략이 필요하다 볼 수 있습니다",
  "안성환 선생님 어 우리 학생이 작성한 상담 신청을 좀 살펴보셨을 텐데 학생이 희망하는 대학들에 진학 가능성은 어떻게 보시나요? 어 일단은 아까 염두해 두셔야 된다라고 제가 서두에 말씀을 드렸다시피 실제로 담임으로써 상담을 하다보면 이 학생들 같은 경우에 겨우 가 군을 잡아놓고 나면 그 다음에 나 군에서 무언가 있어보이고 다시 다 군에서 있어보이다 보면 나중에 가면은 이게 배가 산으로 가는 형태예 원서 상담을 하는 경우가 많습니다",
  "따라서 어 이런 경우도 또 있거든요",
  "본인이 분명히 희망하는 대학이 있는데 이 부분에 대한 누군가가 가능성이 실마리 아주 쪼끄마한 일말에 가능성이라도 있다 라는 말을 듣고 싶어서 상담을 하는 경우도 있거든요",
  "까 이 모든 것들이 정시에서의 움직임을 상당히 어렵게 하기 때문에 조금 더 객관적으로 좀 더 차분하게 마음 가짐을 가졌음 좋겠고 아까 말씀드렸던 대로 만약에 유아 교육을 원한다라고 하면 그 학과를 직접 공략을 할 수도 있지만 우회할 수 있는 경우도 생각을 해본 것이 바람직하겠다 란 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 앞서 선생님께서 말씀하신 대로 뭐 강원대 제주대 경기대 정말 다양하더라고요",
  "희망 대학 중에서 어떤 대학을 살펴봐야할까요? 어 일단 저도 너무 다양하게 공부를 했습니다",
  "그런데 아무래도 일단 우리 학생이 어 통학이 가능한 음~ 부분을 일단 고려를 해 봐야 될 것 같고요",
  "그 다음에 두 번째가 그 와중에서도 합격이 가능하면서도 그리고 어 이런 의미에서 학생이나 어머님이 상당히 지원 성향에 대해서 고민한 흔적은 저도 충분히 느꼈습니다",
  "그렇기 때메 쪼금 더 신중을 기해서 인제 그 검색을 해 봤는데 지역적 특색을 감안해서 학생이 원하는 대학 가운데서 일단은 가 군에 을지 대학교에 대해서 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "화면 보시면 설명드리겠습니다",
  "가 군에 을지 대학교에 그 유아 교육학과에 경우 금년 모집 인원이 여섯 명이고 전년도에 육 대 육 쩜 영팔 대 일에 경쟁률을 가졌습니다",
  "학생부 이십에 수능 팔십 퍼센트구요",
  "수능에 대한 반영 영역은 국어 사십 수학 삼십 탐구 두 개 영역이 삼십입니다",
  "학생부는 특이하게도 전 교과 영역에 대한 석차 등급을 산출하게 되구요",
  "영어는 이십 점 만점에 각 등급마다 일 점씩 감점하게 되는데 한국사가 사 등급까지 오 점 만점이니까 학생 같은 경우에 영어에서 일 점 감점 한국사에선 감점 내용이 없습니다",
  "지원 가능한 성적으로는 백분위 기준으로 이백이십팔 쩜 정도를 잡았는데 이 성적이 학생 성적으론 이백이십 점 오점이거든요",
  "그러니까 백분위 칠 쩜 오 점이 언뜻 보면은 아주 작아보이지만은 이 부분 자체가 상당히 상향 지원이 될 수 있는 확률이 있다",
  "그래 제가 유아 교육을 말씀드리는 이유는 이 학교에 아동학과도 있거든요",
  "음~ 까 아동학과 같은 경우에는 유아 교사 이 급 자격증이 아니라 보육 교사 이 급 자격증이 나오는 그런 형태이기 때문에 이런 부분에 대한 우회 공간도 생각을 해보시라고 가 군에 대한 희망 대학을 을지대로 선정했습니다",
  "자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 지금부터 살펴볼게요",
  "네. 가 군으로 가천대 법학과 일반 전형 투를 나 군으로 강남대 유아 교육과를 다 군으로 한성대 상상력 인재 학부 추천해 주셨습니다",
  "안성환 선생님 먼저 가 군에 가천대는 글로벌 캠퍼스 법학과 일반 전형 투 추천해 주셨어요",
  "네. 일단은 어 전반적으로 판정은 상향 지원이긴 하지만 모집 인원이 열세 명이고 전년도에 이십삼 대 일에 경쟁률을 가졌었습니다",
  "백분위 백 퍼센트에 수능만 반영을 하구요",
  "국수영 탐구 한 과목 가운데서 두 개 영역 즉 오십 대 오십 비율도 동비율로 반영을 해주는 대학입니다",
  "근데 특징적인 것은 영어에 수능 비율이 영어가 수능 비율에 포함이 되면서 일 등급이 구십팔 점 이 등급이 구십오 점 삼 등급이 구십이 점으로 삼 점씩에 등급 간에 차이를 보이게 되는데 일단 두 개 영역만을 반영하기 때문에 이 공간에서는 자기 학 은 자기 자신이 가장 잘하는 그것도 탐구를 하나만 선정하는 부분이니까 생각보다 커트라인이 상당히 높습니다",
  "또 하나는 사실 이 학생들이 빠져나갈 공간도 별로 없습니다",
  "그렇기 때문에 어 백구십 점 정도에 지원 가능 성적을 보인다라고 하면 이백 점 만점에서 상당히 높은 점수겠죠",
  "데 학생이 가지고 있는 점수가 백팔십삼 점이지만 이천십칠 학년 경쟁률에서 보듯이 합격이 상당히 좀 매우 어떻게 좀 난해합니다",
  "학부를 예측하기가 하지만 추합 정도를 기대하면서 상향 지원을 해보는 것도 답일 수 있을 것 같고 그리고 또 하나는 영어에서 사십육 퍼센트 정도에 학생들이 학생과 같은 동점대에서 이 등급을 받았고 십구 퍼센트 정도가 일 등급을 받았고 삼십일 퍼센트가 삼 등급을 받았거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에서 쪼끔 더 어 무언가 쫌 운을 좀 바란다라고 한다면 상향 지원을 해도 괜찮지 않을까? 음~ 라는 판단을 해봤습니다",
  "네. 나 군에서는 강남대 유아 교육학과 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 강남대 유아 교육학과 같은 경우에는 본인이 원하는 학과이기도 하지만 통학이 충분히 가능하다라고 판단을 했기 때문이구요",
  "모집 인원은 열네 명 이천십칠 학년도에서 육 대 일이었습니다",
  "수능 백 퍼센트 반영하구요",
  "국어나 수학 가운데서 오십 퍼센트로 택 일을 하구요",
  "그리고 영어 삼십 퍼센트 고 탐구 가운데 한 과목만 선택으로 이십 퍼센트를 반영합니다",
  "영어가 수능 비율에 포함이 되구요",
  "일 등급은 백 점 이 등급은 구십오 점 삼 등급은 구십 점이고 사 등급부터는 상당히 등급 간에 점수가 크게 남게 됩니다",
  "지원 가능 성적으로는 백육십오 점 정도를 배치점으로 잡았는데 탐구 한 개가 팔십팔 퍼센트이니까 이 구간에서 한 개만 좋은 경우가 많긴 하지만 그래도 학생에 쪼끔 더 유리할 수 있고 영어 같은 경우에도 아까 말씀드렸던 대로 동점자 대비 사십육 퍼센트 정도가 이 등급을 받았으니까 이 부분에서도 크게 깎일 부분이 없긴 하지만 여전히 배치점에선 좀 모자라는 백육십이 점에 학생 점수를 가지고 있습니다",
  "하지만 이 경우에 학과를 마찬가지로 교육 학과라든가 이런 방향으로 우회하게 되면 합격 가능성이 있을 수 있기 때문에 이 부분에서는 적정이라고 선정을 했습니다",
  "네. 끝으로 다 군에 한성대 상상력 인재 학부 야간 추천 이유도 설명 부탁드릴게요",
  "네. 항상 한성 한성대에서에 그 야간이라는 꼬리표가 기분 나쁠 순 있겠지만 사실 인서울에서에 마지노선에 해당이 되거든요",
  "그래서 이 학과 같은 경우에는 작년도부터 통으로 모집을 했습니다",
  "그래서 이백십팔 명을 한꺼번에 뽑구요",
  "전년도 그 경쟁률이 삼 쩜 칠칠 대 일이었습니다",
  "수능 백 퍼센트고 국수영 탐구 두 개를 모두 반영하는데 삼 대 삼 대 일에 비율로 반영을 합니다",
  "영어 같은 경우에 삼 점씩에 등급 차이를 둬서 일 등급이 백 점 이 등급이 구십칠 삼 등급이 구십산데 사 등급부터는 팔십 점 대로 사 등급 이하부터는 상당히 대미지가 큰 형태라고 볼 수 있겠습니다",
  "한국사는 사 등급까지 만점이구요",
  "지원 가능 성적으론 이백십이 점인데 학생 성적이 이십이십 쩜 오기 때문에 만약에 다 군에서 어 인서울에 마지노선인 이 부분을 안정으로 음~ 찍는다라고 하면 가 나 군에서에 어느 정도 상향이나 적정을 충분히 어 고려해 볼 수 있는 그런 상황이라고 판단을 해서 한성 대학교를 추천하게 됐습니다",
  "네. 어머니 오늘 구체적으로 상담 받으셨는데 오늘 어떠셨어요? 네. 저 지금 제 생각하지 못했던 학교하고 과가 있어서 음~ 네",
  "에 도움이 많이 됐던 것 같애요",
  " 계속해서 세 번째 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "세 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼게요",
  "세 번째 상담 학생은 행정 경영 분야에 관심이 많은 졸업생입니다",
  "내신 평균은 삼 쩜 삼 등급이구요",
  "수능 평균 등급 이 쩜 칠 등급입니다",
  "희망 대학은 가 군으로 숭실대 행정 학부 또는 경영 학부 나 군으로 상명대 글로벌 금융 경영 학과 다 군으로 단국대 경영 학부 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어머니 안녕하세요? 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "어 수능을 본 그 학생 학부모 되는 사람입니다",
  "자 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 쩜 오 등급 수학 삼 쩜 오 등급 영어 삼 등급 사회 삼 쩜 사일 등급 평균 삼 쩜 삼 등급입니다",
  "국어 삼 등급 수학 나 형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 오 등급 생활과 윤리 이 등급 사회 문화 이 등급으로 평균 이 쩜 칠 등급이네요",
  "자 조진호 선생님 어 우리 학생에 인문계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 얼단 우리 학생에 국어 수학 나 사탐 표준 점수가 삼백육십육 백분위가 이백오십 영어가 이 등급 한국사가 오 등급입니다",
  "일단 인문계 아 융시 인원이 약 이십이만 구천 명 되는데요",
  "게서 예상 섯차가 한 삼만 칠천 등 되고요",
  "그 학생들 삼만 칠천 명 중에서 영어가 일 등급 맞은 학생이 아 만 팔천 명 정도 담 이 등급까지 누적 합하믄은 삼만 삼천 아니 명 정도 이렇게 됩니다",
  "그래서 일 등급 인원이 학생이 짐 현재 이 등급을 맞았는데 어 동점자 학생 중에서 일 등급 맞은 학생이 약 사십오 프로 이 등급 맞은 학생이 약 사십 프로 정도 이렇게 예 예상할 수가 있습니다",
  "글서 학생이 이 등급을 맞았는데 약간에 감점이 생길 수 있을 거 같고요",
  "담에 국어 수학 탐구에서 표준 점수하고 백분위 아 동점자 대비 어 유불리를 한 번 생각을 해 보겠습니다",
  "일단 표운 점수 측면에서 먼저 보겠는데 우리 학생은 일단 사탐 쪽은 어 동점자 대비 한 쁠러스 삼 쩜 칠 정도 되고요",
  "상대적으로 국어가 마이너스 삼 쩜 삼이 됩니다",
  "야 백분위 쪽도 보믄은 사탐이 플러스 팔 쩜 육 정도 발생하고요",
  "수학이 마이너 삼 쩜일 담 국어가 마이너스 오 쩜 오 이렇게 나와서요",
  "아 전체적으로 보면 영역별 반영 비율에서 어 사탐은 어 반영 비율이 높고 어 국어는 상대적으로 반영 비율이 낮은 대학교가 학생한테 일단 유리하고요",
  "담 학생에 표준 점수와 백분위 누적을 봤더니 거의 십육 프로 내외에서 거의 에 비슷하게 나오고 있습니다",
  "네. 정시 지원 포인트도 선생님 알려주세요",
  "네. 다 지원 포인트 말씀드리 전에 어머님한테 질문 좀 드릴게요",
  "선생님 질문하시면 됩니다",
  "안녕하세요? 예. 예 우리 학생이 그 대학을 선택을 할 때 대학 지명도 하고 학과 중 어는 쪽에 우선 순위를 두고 이렇게 어 선택을 할 예정인가요? 아 지명도를 중요시하겠습니다",
  "아 대학 지명돌요?  아니요. 학과를 중 중요시한다구요",
  "네. 뭐 그런 측면서 말씀을 딴 드리겠습니다",
  "일단 우리 학생에 정시 지원 포인트 말씀을 아 드리겐데요",
  "일단은 영어 일이 등급 간에 점수 차이가 좀 적은데 학생이 이 등급 맞았기 때문에 또는 반영 비율이 적은 대학이 일단 학생한테 유리할 꺼 같고요",
  "상대적으로 사탐을 잘 봤슴다",
  "그래서 사탐에 비율이 높고 국어는 못 봤기 때문에 당연히 국어 반영 비율이 낮은 대학교가 학생한테 유리할 꺼 같슴다",
  "그래서 화면 보면서 추가로 더 말씀을 드리겐데요",
  "아 사탐 반영 비율이 어 삼십 프로 이상이 어 높은 대학을 보믄은 삼십 프로인 대학교가 한양대 국민대 인천대 안양대 용인대가 해당이 되고요",
  "삼십삼 프로는 한신대 홍익대 세종이 해당됩니다",
  "담에 상대적으로 국어 반영 비율이 낮은 대학 삼십 프로 미만에 해당 대학인데요",
  "이십오 프로가 경희대 건국대 홍익대 숭실대 단국대 죽전 그 담 차의과대에 해당이 되고요",
  "담에 이십팔 쩜 육 프로에 해당되는 시립대 고대 세종 연대 원주 캠퍼스가 되겠습니다",
  "그래서 아 이십 내지 이십오 프로에 해당되는 어 단국대 죽전도 있구요",
  "담 국어를 학생이 못 봔데 국어를 갖다 미반 한영하는 대학교도 있습니다",
  "경기대 자 군에 국제 산업 정보라 해서 여기는 국어가 빠지고 수학이 이십 영어 칠십 탐구 십 프로 이렇게 반영되고요",
  "담 삼육대는 선택익 때문에 반영을 안 할 수도 있습니다",
  "다음에 또 하나는 홍익대 세종인데요",
  "홍익대 세종은 영어 탐구는 필수가 되고 국어 수학 중에 하나가 선택인데 학생은 수학이 어 상대적으로 좀잘 본 편이라 국어에 비해서요",
  "국어를 어 반영을 안 할 수도 있그든요",
  "그서 이런 걸 종합적으로 판단하고는 어 학생이 좀 좋은 지원 전략을 짤 수 있지 않을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴보겠습니다",
  "조진호 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "가 군으로 고려대 세종 캠퍼스 융합 경영학부 나 군으로 상명대 경제 금융학부 다 군으로 홍익대 세종 캠퍼스 상경학부 추천해 주셨습니다",
  "조진호 선생님 먼저 가 군에 고려대 세종 캠퍼스 융합 경영학부 추천해 주셨어요 이유 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단은 전체적으로 우리 학생이 추천할 때는 학생이 재학생이 아니라 졸업생이란 걸 어느 정도 감안을 해서 어 말씀을 드리겠습니다",
  "나 가 군에 고대 세종 융합 경영학분데요",
  "근야 모집 인원은 팔십삼 명임다",
  "다음에 작년에 경쟁률은 육 쩜 칠칠 대 일이구요",
  "어 작년에 봤더니 다섯 명이 수시는 이월돼서 최종 팔십삼 명을 이렇게 모집을 했슴다",
  "수능 백이고 천 점 만점으로 계산을 합니다",
  "그래서 어 반영 영역은 국어 수 어 수학 영어가 이십팔 쩜 육 프로고요",
  "탐구가 학생한테 유리하게 두 과목을 반영합니다 십사 쩜 이 프로 표준하고 변표를 사용하고요",
  "담에 한국사는 어 학생이 오 등급 맞었는데 어 반영하지는 않슴다",
  "그래 학생한테 상대적으로 유리하다 볼 수 있는데 약간에 어 단점은 제 수학 가 형을 어 응시한 학생한테는 십오 프로 가산점을 이렇게 줍니다",
  "그래서 우리 학생한테는 일단은 국어가 상대적으로 적게 반영하고 담 탐구를 으 두 과목 모두 반영을 합니다",
  "학생은 예 탐구 두마 두 과목이 잘 봤거든요",
  "그래서 국어 쪽에도 일단 유리하고 그 담에 탐구 쪽에 두 과목을 반영한단 장점이 있어서 이 대학교를 어 추천을 했고요",
  "작년에 충원률이 칠십이 프롭니다",
  "육십 명이 추가 합격이 발표랬구요",
  "담에 고대 세종 같은 경우는 인문계가 보통 백분위 흥성이 어 칠십 프로 후반에서 한 팔십 프로 초반대 이렇게 형성이 되고 실제 이 학생에 성적을 대학교 환산 점수로 계산을 함 해 봤습니다",
  "글서 쁠러스 일 쩜 오칠 정도 더 점수가 남거든요",
  "그래서 적정 내지 이렇게 소신으로 추천을 하고요",
  "학생이 어 음 가 군에서 희망하는 대학교 가천대 금융 수학은 아 마이너 사 쩜 사가 좀 부족해서 어 소신으로 봤고요",
  "숭실대 행정이나 경영도 한 실칩 점 이렇게 부족합니다",
  "그래서 상향으로 이렇게 판단을 해 봤습니다",
  "네. 나 군에는 상명대 경제 금융학부 추천해 주셨어요",
  "네. 나 군에 학생이 희망하는 대학교는 그 상명대 천안쪽으로 갖다가 희망을 했더라고요",
  "게서 그 과는 일단 안정으로 본다믄은 나 군 쪽에 한번쯤은 서울에 있는 학교도 생각할 수 있지 않을까 해서 상명대 금융 어 경제 금융학부를 갖다가 추천을 합니다",
  "그래서 모집 인원이 이십칠 명이고 경쟁률은 삼 쩜 칠육 정도 되고요",
  "작년에 십일 명 이원해서 최종 삼십팔 명을 이케 모집했슴다",
  "수능 백으로 이렇게 반영을 하는데 어 제가 이 학교를 추천한 이유는 영어하고 한국사에 등급 간에 점수 차가 다른 학교에 비해서 상대저로 어 적은 편입니다",
  "그 담 경쟁률 보믄은 최근 삼 아 경쟁률이 아 삼 대 일에서 사 대 일 정도로 큰 변동이 없거든요",
  "담에 대학교 홈페이지 보믄은 작년에 백분위 평균이 어 팔십삼 쩜 사이 퍼센트를 이렇게 공개를 했고 담 충원이 약 육십육 프로 정도에 이렇게 일어나서 이십오 명이 추합으로 어 발 합격을 했습니다",
  "게서 전체적인 대학별 환산 점수로 환산해 봤더니 어 배치 점수보다는 약 영 쩜 일팔 정도 이렇게 부족하거든요",
  "그래서 이 학교는 예 소신으로 이렇게 추천을 드리구요",
  "학생이 희망한 어 단국대 도시 계획 부동산은 한 이십 점 정도 이렇게 부족합니다",
  "그래서 상향으로 판단하고요",
  "세종대 경영학부는 어 마이너스 구 점 정도 이렇게 도전으로 판단하고 담에 연세대 원주 경영학부도 제가 추가로 어 추천하는데 어 이 학굔 한 삼 점 정도 남아서 어 적정으로 이렇게 아 추가로 추천을 갖다가 합니다",
  "네. 끝으로 다 군에 홍익대 세종 캠퍼스 상경학부 추천 이유도 설명해 주세요",
  "네. 다 군은 홍대 세종 경영학부에 상경학부를 갖다 추천하는데요 일단 모집 인원이 많습니다",
  "담에 정년 경쟁률이 오 쩜 이일 대 일입니다",
  "서 작년에 수 아 삼십 명이 수시 이월돼서 최종 백삼십오 명을 모집했기 때문에 어 올해 같은 경우도 꼭 어 정시로 이월된 인원 수를 확인할 필요가 있구요",
  "수능 어 백 프로 이렇게 반영을 합니다",
  "다음에 영어하고 탐구가 삼십삼 프로하고 담 학생여한테 유리하게 탐구는 두 과목을 반영하구요",
  "국어하고 수학 중에서 하나 택인데 학생이 인제 국어를 못 봤기 때문에 국어를 반영을 안 합니다",
  "그래서 수학을 반영하면은 학생한테는 상대적으로 인 점수가 예쁘게 잘 나오고 나오는 편이고요",
  "담에 이 학교에 어 지원 전략 추천한 이유는 어 조금 전에 말씀드렸던 대로 학생한테는 국어가 불리한데 국어 대신에 수학이 반영한다는 점이 있고 어 한국사가 감점이 전혀 없습니다",
  "오 등급 맞았는데 감점이 없구요",
  "담에 경쟁률이 어 제 어 삼 년 전에는 한 팔 대 일 정도 됐는데 작년 재작년이 한 삼 대 일에서 오 대 일 정도기 때문에 그렇게 아 다 군치고는 그렇게 높은 편은 아니거든요",
  "담에 작년 충원률이 어 백오십일 프로 한 바퀴 반 정도 돌았습니다",
  "글서 충원도 많이 일어나는 편이구요",
  "담에 대학별 환산 점수로 실제 학생 점수를 계산해 봤더니 어 플러스 일 쩜 오구 정도 이렇게 나옵니다",
  "그래서 적정 내지 다음에 충원이 많이 되기 때문에 안정으로 이렇게 볼 수 있습니다",
  "담 학생이 어 희망하는 대학교 다 군에서 어 가천대 경영을 이야길 했는데 그 학교는 아 사 점 정도가 부족해서 상향으로 담 담대 경영은 한 사십 점 정도 이렇게 부족합니다",
  "그래서 상향으로 판단하구요",
  "담 아까 말씀드렸던 에 경기대 국제 산업 정보요",
  "어 이 학교는 어 국어 전혀 반영을 안 하거든요",
  "그래서 학생한테 유리하지 않을까 하고 실제 계산을 갖다 해 봤슴다",
  "은데 영어가 인자 어 칠십 프로 반영되고 수학이 이십 프로 반영되고 학생한테 유리한 어 탐구가 또 십 프로밖에 반영이 안 되드라고요",
  "게 반영하는 과목 상으로는 학생한텐 유리한 거 맞는데 실지적으로 계산해 봤더니 한 마이너스 삼 점 정도 에 삼 점 정도 짐 부족한 거로 이렇게 나왔습니다",
  "자 어머니 오늘 구체적으로 상담받으셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 귀한 시간에 네",
  "이 네. 상담 받게 되어서 네 좀 뜻한 바 네",
  "좀 기 잘 좀 이렇게 뭐 합격에 그런 문이 열렸으면 바램입니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까 오늘 결과 있기를 바랍니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 백승환 선생님 안성환 선생님 조진호 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 세 번째 상담 학생이 신청한 옥상 달빛에 수고 했어 오늘돕니다",
  "일년 간에 재수 생활을 한 게 한 제 자신에게 수고했다고 말해주고 싶어요",
  "그리고 그동안 저를 뒷바라지 해주시느라 고생하신 부모님에게도 이 노래를 전해드리고 싶다고 또 사연 신청도 보내주셨습니다",
  "이천십팔년 무술년 개띠 해가 시작됐습니다",
  "일월 육일 시작되는 정시접수를 앞두고 많은 수험생들이 초조하고 긴장된 마음으로 새해 첫날을 보내고 있을 텐데요",
  "최선을 다한 여러분에 노력들이 헛되지 않도록 새해도 기적에 티비 상담받고 대학가자는 열심히 여러분에 합격을 위해 노력하겠습니다",
  "자 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 만나 뵐까요? 기승결 최고에 멘토단을 소개합니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나 볼게요",
  "먼저 영등고등학교 교사이신 김호성 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 영등고등학교 교사 김호성입니다",
  "예. 일단 수험생 여러분들은 인제 뒤부터 정시 원서 접수가 시작이 됩니다",
  "그동안 많은 상담을 통해서 인제 본인이 지원할 가군 나군 다군 대학교를 정했을 텐데 최종적으로 한 번 더 본인에 지원전략을 학교에서 상담을 통해서 확정 지으시기 바랍니다",
  "예. 이어서 혜원 여자 고등학교 교사이신 김명엽 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 그 점수가 자기 예측보다 좀 낮게 나온 학생들은 그 재수를 하겠다고 인제 세 군데다 상향지원을 하고 재수학원으로 가게 되는 경우가 있는데 그럼 내년에도 그 크게 성공을 못 하는 경우가 많습니다",
  "자기가 나온 점수에서 꼭 상향지원 안정지원 적정지원 세 가지를 경험을 해보셔야 내년에도 인제 좀 기 결과를 이루실 수 있을 테니까 지금 자기가 가진 내에서 꼭 세 가지 선택을 꼭 해보는 경험을 해보시길 조언 드리고 싶습니다",
  "예. 마지막으로 충남사령고등학교 교사이신 최진규 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 사령고등학교 교사 최진귭니다",
  "어~ 저는 요즘 인제 어~ 저희 학교 학생들하고 정시상담을 진행하면서 어~ 그런 얘기를 하거든요? 아주 최상위권 대학이 아니라면은 에~ 명분보다는 실리를 좀 선택하라",
  "이 말에 의미는 어 요즘 인제 취업절벽에 시대잖아요? 그래서 어~ 대학을 선택할 때 에~ 대학 이름도 중요하겠지만은 학과에 경쟁력 그 학과가 얼마만큼 나에 미래를 열어줄 것인가 하는 에~ 그런 부분도 좀 고려를 해라",
  "그래서 어~ 최근에 인제 바이오라든지 재학 디스플레이 반도체 에이아이 사물 인터넷 이런 아주 유명한 부분들이 많이 있거든요? 어 그래서 이런 어떤 학과를 보고 어 진학을 이렇게 고려해보는 그런 전략도 유효하지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "예. 기적에 티비 상담받고 대학 가자에서는 대입 상담을 진행하고 있습니다",
  "일월 십오일부터 방송 예정인 겨울방학 특집 고등학교 일 이 학년을 위한 진학 상담을 예약받고 있습니다",
  "최종 모집인원 그리고 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시기 바랍니다",
  "첫 번째 학생에 상담신청서 살펴볼게요",
  "첫 번째 상담 학생은 화학 공학 분야에 관심이 많은 졸업생입니다",
  "수능 평균은 일 점 오 등급이구요",
  "희망 대학은 가군으로 서강대 화공 생명공학부 나군으로 고려대 화학과 또는 수학과 다군으로 중앙대 창의 아이씨티 공과 대학 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 간단히 자기소개 부탁드려요",
  "아~ 올해 재수했던 자연계 학생입니다",
  "자 지금부터 우리 학생 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "자 우리 학생에 수능 점수를 살펴보면 국어 일 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 화학 원 이 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 평균 일 점 오 등급이네요? 김호성 선생님 우리 학생에 수능 점수 살펴보셨는데요",
  "우리 학생 자연계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 예. 일단 우리 학생에 성적은 인제 국어 수학 탐구 세 영역 백분위 합이 이백팔십 일 점 올 옵니다",
  "어~ 일단 국어 수학 영어 과탐으로 인에 네 개 영역으로 선택한 자연계에 예상 누적 백분위는 약 이 점 구오 퍼센트로 이때 학생들은 보통 영어 평균 등급을 한 일 점 삼 등급을 예상하기 때문에 우리 학생은 조금 더 위에 있다고 보시면 되겠구요",
  "에 인제 또 표준 점수를 한번 저희가 누적 백분위를 봤을 때는 백분위보다는 조금 더 율 불리한 사 점 구팔 퍼센트에 상위 누적 분포가 나옵니다",
  "자 이때는 또 영어 평균 등급이 한 일 점 사 등급 등 정도로 예상하기 때문에 우리 학생은 지금 현재 일 등급이기 때문에 좀 유리하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 근데 이제 실제로 인제 등위를 보면 어~ 국어 수학 영어 그다음에 과탐 영역을 응시한 전국에 자연계 학생 중에서 약 한 오만 팔천칠백 명 정도 표본을 봤더니 우리 학생은 약 한 이천구백 등 정도에 순위가 나옵니다",
  "근데 이 정도에 순위라면 대략 이제 경위대나 그다음에 서울 시립대 또는 중앙대학교 중하위권 학과 정도 중에 해당 부분에서 좀 더 인제 적정한 어떤 그럼 점수가 나온다 라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 선생님 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "예. 일단 제가 우리 학생에게 질문 한번 해볼게요",
  "우리 학생은 지금 인제 자연계에 졸업생인데 일단 그 희망 이~ 그~ 설명서에 일 승 일 문 일 패라고 하면서 서강대 가군을 인제 일 승 그다음에 인제 중앙대 학교 창의 아이씨티 공과 대학교를 일문으로 적었는데 혹시 그 이유가 뭔지 한번 제가 묻고 싶습니다",
  "아 이거는 그 입시 초반이라서 조금 데이터가 부정확하게 나왔을 때 제가 잡은 거라서 그렇게 나온 거 같에요",
  "아 그럼 본인은 약간 조정하고 있습니까? 예",
  "어 일단 우리 학생에 기본적인 점수가 인제 표준점사가 한 삼백칠십오 점 정도 나오는지 그 학생들 속에서 포함돼있는데 그런 이 집단에 속해있는 학생들에 각 영역별 평균을 보면 우리 학생이 국어는 한 플러스 이 점 정도가 앞서고 있구요",
  "그다음에 인제 수학은 플라스 삼 점 정도 그다음에 인제 과탐은 마이너스 일 점 정도가 약간 부족하고 영어는 평균 영 점 사 등급 정도가 유리하다고 볼 수 있습니다",
  "자 이것만 보면 분명히 인제 수학이 우리 학생이 많이 유리하다 라고 해서 그 과탐 성적이 상대적으로 부족한 우리 학생에게 있어서는 어 그렇게 좀 유리함이 앞선다 라고 볼 수가 있는데 실제는 국어와 수학 과탐이 표준점수를 직접 개입하는 대학들을 우리 학생은 지금 현재 어~ 지원 지원하기 때문에 특히 국어랑 수학 같은 경우는 표준점수가 실제 과탐보다는 좀 낮게 나옵니다",
  "다시 말씀드리면 우리 학생에 실제 백분위는 낮지만 과탐에 표준 점수 값 자체가 크기 때문에 오히려 수학 반영 비율이 높은 상위권 대학에서는 유리함이 약간 적다 이런 부분을 가장 정시 포인트로 삼으시면 좋겠습니다",
  "예. 정시지원 포인트까지 살펴봤는데요",
  "최진규 선생님 우리 학생에 경우에는 과학 탐구 영역 중에 지구과학 원 과목이 삼 등급으로 세 좀 저조한 편이잖아요",
  "이렇게 탐구 영역 중에 한 과목을 특히 좀 못 본 학생들에 경우에는 정시 지원할 때 어떤 점을 더 신경 써야 할지 조언에 팁 있으면 부탁드릴게요",
  "예. 인문계 학생들 같으면은 인제 탐구과 한 과목이 부족하면은 에~ 한문이나 제 이에 국어 과목을 잘 봤으면 대체가 가능하죠",
  "물론 인제 상위권 대학에 해당합니다",
  "자연계 같은 경우는 뭐 이렇게 하는 대학도 있긴 한데 그 경우는 인제 아주 지방 대학에 일부 학교에 인제 한정되기 때문에 큰 의미는 없구요",
  "그다음에 인제 한 과목을 탐구과목에서 선택할 수 있는 과 대학을 선택하면 좋겠지마는 아~ 우리 학생이 지원할려고 하는 대학도 상당히 상위권 대학이기 때문에 탐구 두 과목을 다 쓰기 때문에 그 부분도 인제 쉽지 않은 부분이 되겠네요",
  "어 우선 인제 삼 등급이라고 이래 얘기를 했는데 실제로 백분위를 보면 팔십칠 프로라는 얘기는 사실상 이 프 이 등급에 가까운 그런 백분위를 보여주고 있구요",
  "그다음에 이 등급이 나온 화학 일 과목에 표준점수가 육십인데 지구과학 일도 에~ 표준점수가 육십입니다",
  "그렇기 때문에 우리 학생 같은 경우는 이 표준점수를 활용하는 그런 대학에 지원한다 라면은 크게 이렇게 걱정하지 않아도 되지 않을까 이렇게 생각해봅니다",
  "예. 본격적으로 우리 학생을 위한 정시지원 학교에 대해 알아볼게요",
  "먼저 상담학생과 시청자들에 이해를 돕기 위해서 정시상담 평가 기준 말씀드립니다",
  "수능시험 취득성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향 희망 대학과 학과 요구 성적과 일치하거나 비슷한 경우에는 적정 그리고 희망 대학과 학과에 요구 성적보다 높으면 안정으로 저희가 봤습니다",
  "자 김호성 선생님 우리 학생이 작성한 상담신청서 살펴보셨을 텐데요",
  "학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그중에서 주목해야 될 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 일단 우리 학생은 좀 아쉽지만 가군 나군 다군이 조금 더 약간 상향이라고 제가 일단 결론부터 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "그래서 우리 학생은 오히려 합격을 좀 졸업생 입장에서 갈망한다면 가군이나 다군에서 조금 더 신중히 지원할 필요가 있다 라고 말씀을 드릴 수가 있구요",
  "자 그러면서 우리 하는 우리 학생이 희망했던 가군에 있는 서강대학교 화공 생명 공학 전공을 한번 화면 보시면서 설명을 해드리겠습니다",
  "자 여기는 인제 스물세 명을 올해 모집하구요",
  "그다음은 경쟁률은 작년에 오 점 칠 대 일 정도 보였습니다",
  "자 수능 구십 퍼센트에 학생부 비교과 십 퍼센트 주로 인제 출석과 봉사기 봉사가 되겠죠",
  "자 국어와 수학 그다음에 과탐에 반영비율은 거기 보시는 거와 같이 국어 삼십사 점 사 퍼센트 그다음에 수학 가형은 사십육 점 구 퍼센트 그다음 과탐 두 과목 십팔 점 칠 퍼센트 다시 말씀드리면 수학에 해당하는 표준점수에 해당하는 그 반영영역 비율이 과탐에 그 백분위 변화 표준 점수보다 월등히 높다 라고 하는 것이 인제 눈에 띄게 되겠죠",
  "자 그래서 일단 대학 환산 점수가 인제 보통 우리 서강대 같은 경우는 수능 구백 점 만점으로 인제 환산점수를 할 때 실제 그 우리 학생이 해당하는 그런 점수가 대락 한 칠백칠십 점 육육 정도가 인제 제가 계산해 보니까 나옵니다",
  "물론 이때 계산 값을 과탐을 그 대학에서 발표한 변환표준점수를 적용한 값이 되겠습니다",
  "자 이거를 보통 인제 지원 가능 점수를 환산하면 대략 그냥 저희가 때 삼백칠십구에서 삼백팔십이 점 때 학생들이 보통 지원이 가능하다 라고 예상할 수 있고 이건 역시 대학 환산점수를 환산하면 약 칠백칠십팔 점 정도를 인제 놓고 얘기할 수 있습니다",
  "그다음 우리 학생은 실제는 대학 환산점수에서 약 대략 한 육 어~ 칠 점 오 정도 가까이가 지금 모자란다",
  "물론 이 값이 그렇게 큰 값이냐 작은 값이냐 체감적으로 상대적 어~ 상대적으로 다를 수 있겠지만 일단 상위권 대학에선 상당히 중요한 값이 되기 때문에 제가 좀 더 이 부분에 대해서는 적정일 안정보다 약간 상향이라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "자 그 작년에도 여기 분명히 충원율은 오십구 퍼센트 다시 말씀드리면 작년에 마흔네 명 모집할 때 스물여섯 명에 추가합격은 보였지만 그래도 그 추가합격자에 성적들은 거의 최초 합격자들에 성적과 붙어 있었기 때문에 일단 우리 학생은 제가 상향이라고 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 자 그럼 우리 학생을 위한 정시추천 대학 살펴볼게요",
  "가군으로 서울 시립대 화학공학과 나군으로 중앙대 공과대학 다군으로 건국대 미래 에너지공학과 추천해주셨습니다",
  "김호성 선생님 먼저 가군에 서울 시립대 화학 공학과 추천해주셨어요",
  "예. 일단은 뭐 졸업생이다 보니까 인제 합격을 우선권으로 할 때는 인제 안정적인 어떤 학과들을 중심으로 얘기하면 좋지만 워낙 성적이 최상위권 성적이다 보니까 어 너무 하향도 낮추기보다는 적정지원에 해당하는 학과를 그다음에 또 본인이 화학 계열에 해당하는 학과들을 선호하기 때문에 제가 가군에는 서울 시립대 화학공학과를 인제 추천해드렸습니다",
  "열여섯 명을 모집하면서 작년에 사 점 공 칠 대 일 워낙 서울 시립대는 특징 있는 대학이나 또 그 학교에 시스템이 특징이 있다 보니까 실제로 서울 시립대를 합격하는 학생들이 대부분 다른 대학으로 이동하는 경우가 좀 드뭅니다",
  "그래서 실제로 가고 싶은 학생들이 주로 지원한다 라고 보시면 될 거구요",
  "여기에는 수능 백 퍼센트가 인제 적용됩니다",
  "그래서 인제 국어랑 영어 반영 비율보다는 수학이랑 과탐에 반영 비율이 약 오십 퍼센트 더 인제 크게 반영이 되는 그런 학교라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 여기에는 보통 영어 일 등급에 해당하는 부분에 대해서는 대학 환산 총점 이 이천 점에다가 이백 점에 해당하는 그런 부분들을 반영해주고 한국사 같은 경우는 감점에 대한 부분들을 요인을 주는데 우리 학생은 실제는 한국사에 해당하는 부분이 감점이 없기 때문에 영어에 해당하는 그런 부분은 만점으로 적요했을 때 실제로 표준점수 한 삼백칠십삼에서 삼백칠십육 점대 학생들이 적정으로 지원 가능하다 라고 보면 우리 학생은 삼백칠십오이기 때문에 이 안에 들어 와있습니다",
  "작년에도 인제 최종등록자 상위 팔십 퍼센트에 성적을 봤을 때는 백분위로만 환산하면 한 구십일 점 구 삼 퍼센트 물론 올해 영어가 인제 빠진다 라고 봄 보면 약 구십이 점 사사 퍼센트 다시 말씀드리면 작년에 학교 학생들은 영어가 좀 성적이 높은 학생들이 좀 지원을 했다 라고 볼 수 있기 때문에 우리 학생은 지금 현재 일 등급에 성적으로는 무리가 없다 라고 봐서 일단 적정이라고 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 나군에 중앙대 공과대학 추천해주셨어요",
  "예. 우리 학생은 지금 인제 희망할 때도 다군에 그 중앙대학교를 희망했는데 실제 중앙대학교는 인제 이렇게 공과대학별로 인제 단과 대학별로 모집을 하죠",
  "근데 우리 학생이 희망하는 학과가 인제 제가 봤을 때는 화공 계열인 거 같은데 실제 세부 전공으로 화학공학과는 여기 인제 공과대학 나군에 들어 있습니다",
  "자 그래서 나군에 중앙대 공과대학 보시면요",
  "예. 아흔세 명이나 모집한다는 것은 그만큼 인제 세부 전공으로 이 학년 때 갈리기 때문에 많은 학생들을 모집하구요",
  "그만큼도 많은 학생들이 또 인제 이월을 하는 그런 모습을 보일 수가 있겠습니다",
  "작년에 칠 점 육 대 일 보였구요",
  "그다음에 수능 백 퍼센트면서 여기는 역시 수학 가형에 해당하는 비율은 상당히 높여놓은 대학인데 과탐보다는 두 배 이상은 아니기 때문에 약간 서강대보다는 조금 더 유리하다 라고 볼 수 있겠죠",
  "그다음에 영어 가산점 한국사 가산점 부여하는데 우리 학생은 해당 사항 없이 전부 다 만점 받습니다",
  "자 여기는 대략 한 삼백칠십육에서 삼백칠십칠 점 정도 학생들을 실제 지원 가능으로 보고 있는 이유는 나군에 있다 보니까 그렇습니다",
  "그래서 우리 학생이 지금 삼백칠십오지만 나군에 있는 상태에서 최초 합격보다는 추가합격에 대한 부분에서 적정하다 라고 볼 수 있구요",
  "작년에도 역시 마찬가지로 약 칠십 퍼센트 가까이 되는 학생들이 충원율을 보였기 때문에 우리 학생에게는 지금 나군에 중앙대 공과 대학은 예. 일단 최초 합은 아니더래도 일 차 추합 정도에 적정이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 끝으로 다군에 건국대 미래 에너지공학과도 추천해주셨어요",
  "예. 보통 상위권 학생들이 할 때는 가군 나군에는 보통 본인이 희망하는 대학들이 대부분 배열돼 있는데 다군에는 좀 대학들이 많지가 않습니다",
  "그래서 아까 우리 학생들 맨 처음에는 중앙대학교를 다군에 이렇게 인제 희망했던 이유가 바로 그런 이유 같은데요",
  "일단은 합격 가능권에 좀 가까우면서도 또 우리 학생이 기본적으로 인제 희망하는 학과 또 어느 아 또 아까 미래에 어떤 취업에 대한 그런 부분까지 고려했을 때 일단은 건국대에서 인제 스마트 사업으로 밀고 있는 미래 에너지공학과를 제가 추천해드리겠습니다",
  "자 건국대 미래 에너지 같은 경우에는 열여섯 명을 모집하구요",
  "그다음에 작년에도 십육 점 오육 대 일 워낙 다군 자체가 중앙대 건국대가 인제 지원율이 워낙 많습니다",
  "그래서 실제는 이렇게 높은 률이 나와도 대부분 다 이렇게 추합으로 많이 또 이렇게 돌기 때문에 학생들이 많이 인제 선호하고 있었죠",
  "자 학생부가 십 퍼센트가 수능이 구십 퍼센트 해당하는 그런 부분을 반영하는데 여기에는 좀 특이하게 영어와 한국사 자체가 전체 백 퍼센트에 반영비율이 포함된다 라고 보시면 되고 우리 학생은 영어 한국사는 다 만점이기 때문에 실제로 수학이나 그다음에 국어 과탐에 해당하는 부분만 실제 고려하면 되겠죠",
  "자 일단 삼백칠십삼에서 삼백칠십오 점 어~ 상당히 높은 점숩니다",
  "다시 말씀드리면 다군이기 때문에 이렇게 높은 점수 최초합격선을 높게 잡지만 실제는 최종합격선을 보면은 조금 내려갈 수 있다 라고 볼 수 있기 때문에 일단 우리 학생에게는 적정 지원이다라고 일단 추천해드리지만 약간에 안정에 해당하는 부분도 실제는 예. 판단할 수 있다 라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 우리 친구 궁금한 거 있어요? 예. 하나 있습니다",
  "네네. 말씀해주세요",
  "나군에서 일 차 추가합격 정도로 중앙대 공대를 말씀하셨는데 이 차나 삼 차 추가 합격으로 따른 대학을 쓴다면 어떻게 쓰는 게 좋을까요? 어~ 보통 저희가 추합에 대한 어떤 그런 부분들은 대부분 다 일 차 추합 정도에서 대부분이 한 칠 팔십 퍼센트 학생들이 빠지기 때문에 거기서 예상을 하지 이 차나 삼 차 추합에 대해서는 실제는 아무리 모든 대학들이 오 차나 육 차나 칠 차까지 발표한다 하더래도 이 차와 그다음에 최종서 육 칠 차까지 합한 인원들은 일 차 추합에 발표한 인원에 실제는 오 분에 일도 못 미치기 때문에 실제는 일 차 추합에서 예상 하는 게 일단 적정하다고 볼 수 있어서 그다음에 이 차 추합에 예상하는 대학들은 조금 더 저희가 안정권이나 적정에 대해선 얘기하기가 좀 섣부르다 라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 우리 친구 오늘 선생님께 구체적으로 상담 받으셨는데 오늘 어떠셨어요? 그래서 이렇게 자세히 무료로 상담받을 수 있어서 좋은 것 같습니다",
  "다시 한번 신중하게 전략 세워보시구요",
  "전화하셔서 고맙습니다",
  "우리 학생을 위한 정시추천 대학 다시 한번 정리해볼게요",
  "오늘에 주요 입시정보 시간입니다",
  "주요 입시정보 첫 번쨉니다",
  "정시지원 시에 학과를 정하지 못해 고민을 하는 수험생들이 많은데요",
  "이화여대가 올해 이천십팔 학년도 정시모집에서 사상 처음으로 학과 학부 구분 없이 합격자를 선발합니다",
  "이화여대는 지난해까지 정시모집에서 학과 학부 등 스물다섯 개 이상에 모집 단위로 원서를 받았었지만 이 올해부터는 정시모집 선발 인원 삼백여든아홉 명을 인문 계열에서 이백열한 명 자연 계열에서 백일흔여덞 명으로만 나눠 뽑을 뿐 학과 학부 구분 없이 통합 선발하겠다고 발표했습니다",
  "정시모집 신입생 전원을 일년간 자유전공으로 보내게 한 뒤 이 학년 때는 마흔한 개 학과 학부 중에서 자유롭게 선택하게 할 계획인데요",
  "학과는 일 학년 말에 선택하는데 이때 학점을 보지 않으며 학과별 인권 제한도 두지 않겠다는 게 이화여대 설명입니다",
  "인문 계열 혹은 자연 계열로 나눠서는 뽑지만 이 학년 때는 다른 계열 학과도 선택할 수 있다는 것인데요",
  "정시 모집에 국한되지만 사실상 문의과 구분을 없앤 셈입니다",
  "이화여대 측은 정시모집 지원자들이 학과별 탐색시간을 충분히 갖지 못하고 급히 지원하게 되는 현실을 고려해서 정시전형에서는 문의과 융합형 인재를 뽑아 일년간 진로 탐색 기회를 준다는 취지라고 하는데요",
  "이 같은 정시전형 통합선발을 최소한 삼년간 유지할 방침이라고 합니다",
  "다만 의예과 예체능 학과 그리고 사범대와 간호대는 예외라고 하니까요",
  "주의에서 지원해야겠습니다",
  "정시 지원에 앞서서 중요하게 고려하는 점은 졸업 후에 취업 전망에 대한 고민일 텐데요",
  "졸업생에 고용가능성이 높은 세계대학으로 우리나라에 카이스트 대학이 국내 대학 중 일 위를 차지했습니다",
  "영국교육 전문지 타임스 하이어 에듀케이션이 최근 대학 졸업생들에 고용 가능성에 대해 순위를 매긴 이천십칠 더 글로벌 대학교용 가능성 순위를 발표했는데요",
  "카이스트가 세계 순위 칠십칠 위로 지난해 팔십이 위보다 오 계단 오르면서 국내 대학 중 일 위를 차지했습니다",
  "카이스트에 이어 지난해와 마찬가지로 서울대가 지난해보다 네 계단 올라 백삼 위 포스텍이 두 계단 올라서 백십구 위로 이름을 온 올렸는데요",
  "올해 주목되는 점은 고려대가 백삼십구 위로 신규 진입하면서 지난해 순위권에 이름을 올린 국내 대학이 세계에서 올해 네 개로 늘어났다는 점입니다",
  "고용 가능성 순위는 대학 졸업생들에 고용 가능성에 대한 국내외 기업에 인식에 기초해 매겨졌는데요",
  "특히 카이스트는 디지털 혁명에 적응하기 위해 졸업생들에게 필요한 기술을 가장 잘 준비하고 있는 기관에 꼽는 질문에서 영국에 명문대학인 유실과 공동으로 이 위를 차지해 높은 평가를 받았습니다",
  "자 그럼 두 번째 정시 상담 시작해보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 전문가께서 분석한 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀드리겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 공학 연구원을 희망하는 졸업생입니다",
  "내신 평균은 오 점 일 등급 수능 평균은 이 점 삼팔 등급이네요",
  "희망 대학은 가군으로 인천대 에너지 화학 공학과 또는 서울 과기대 환경공학과 나군으로 동국대 바이오 환경과학과 다군으로 숭실대 유기신소대 파이버공학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 간단히 자기소개해주세요",
  "아 저는 어~ 자연계 졸업생이에요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 오 점 칠칠 등급 수학 삼 점 이이 등급 영어 육 점 삼삼 등급과 오 점 삼팔 등급으로 평균 오 점 일 등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 물리 원 사 이 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 평균 이 점 삼팔 등급이네요",
  "자 김명엽 선생님 우리 학생 내신 그리고 수능 점수 살펴보셨는데요",
  "우리 학생 자연계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 예. 말씀드리겠습니다",
  "이천십팔에 대해서는 과탐 응시자는 약 이십사만 사천칠백 명 정도였구요",
  "이 중 수시합격자가 삼십에서 삼십오 퍼센트 정도 빠져 나온다 나간다고 예상한다면 어 정시지원 예상 인원 약 십오만 구천 명에서 십 어~ 십칠만 천 명 정도로 예상할 수 있습니다",
  "그런데 인제 그 성적대에 따라서 빠져나가는 인원이 다르기 때문에 어~ 우리 학생에 성적대에서는 보통 이제 올해 예측하기론 십칠만 삼천 명 정도 어~ 지원하지 않을까 라고 이~ 예측하고 있는 상황입니다",
  "서울시에서 수합한 어~ 국어 수학 과학 수능 실채점 성적자료 약 오만 팔천 건을 기준으로 표준 점수 국 수 탐 투 한 삼십오 십 기는 그 삼백이십구 점은 누적비 십구 점 영사 퍼센트에 해당되고 표준 점수 기준 예상 석차는 약 삼만 이천구백칠십육 등 정도입니다",
  "서울 중위권대학이 불가능한 것은 아니지만 합격 가능성이 높지는 않은 상황이기에 어~ 가나다 중 한 곳을 안정 지원 한 후 시간대별로 경쟁률을 분석하며 남다른 지원 전략을 수립할 필요가 있는 상황입니다",
  "예. 그 말씀 드리겠습니다",
  "어~ 네. 먼저 학생에게 질문을 하시겠어요? 예예. 학생에게 먼저 질문을 하면 그 앞에서 우리가 시간대별 경쟁률이란 말씀을 드렸는데 시간대별 경쟁률이 무엇인지 우리 학생은 알고 있나요? 아~ 아니요",
  "어~ 그러면 설명을 드리면 예",
  "어~ 내가 지원한 대학을 지원한 모든 수험생은 내 합격과 관련해 동일한 영향을 미치지 않습니다",
  "나보다 점수가 높은 학생이라면 합격에 더 큰 영향을 미칠 것이고 나보다 점수가 낮은 학생이라면 어~ 내 합격에 별다른 지장을 주지 않는다고 보통 이렇게만 생각하는데 그다음에 나보가 나보다 점수가 높은 학생도 나에게 영향을 주는 경향은 어~ 크게 다릅니다",
  "이유는 나보다 점수가 높은 학생은 합격자와 등록자로 구분해야 하기 때문입니다",
  "합격만 하고 등록을 하지 않은 학생은 사실상 내 합격에 지장을 초래하지 않습니다",
  "다른 학교를 합격해 나가기 때문입니다",
  "대학이 곧 경쟁률을 공개하는 총 시간을 삼 등분하면 일반적으로 시간상 첫 번째 구간에 들어오는 학생은 이 대학보다 더 좋은 대학에 합격했기에 어~ 합격생은 많아도 등록생은 적습니다",
  "시간상 두 번째 구간은 에~ 지원한 학생은 다른 더 좋은 대학을 지원했지만 어~ 지금 이 대학이 최고에 대학이 쉽습니다",
  "즉 등록자가 오십 퍼센트 내외로 발생하는 구간일 수 있습니다",
  "마지막 세 번째 근까 영에서 삼십육 시간까지 지원한다 그러면 이십사 시에서 삼십육 시까지 이 시간상 삼 구간에 어~ 지원한 학생들은 합격을 원하지만 점수가 모자라는 학생이 대부분이기 때문에 합격자도 등록자도 적습니다",
  "따라서 어 내가 숫자를 적어 가며 시간상 일 구간 이 구간 삼 구간을 지원한 학생에 인원을 파악할 수 있다면 우리 학생이 합격 가능성을 높이는 데 실질적인 도움을 줄 수 있습니다",
  "핵심은 어 이 구간이 좀 숫자가 적은 대학 학과를 찾아내는 게 포인틉니다",
  "네. 정시 지원 포인트도 계속해서 말씀해주세요",
  "예. 우리 학생에 수시지원 전략설명 하면 수학 가형을 응시한 점을 충분히 활용해야 합니다",
  "그 수학 가형 지정대학 수학 나형에 지원하지 못하고 수학 가 수학 나를 동시 반영하는 대학은 가산점을 몇 점 부여하는지 파악해서 한 십 퍼센트 이상 가산점을 주는 대학을 선택해야 됩니다",
  "두 번째로 반영 비율에 있어 우리 학생 국 수 탐 두 과목 표준점수 합이 삼백오십 군데 어~ 국어는 이 점수대 학생들보다 삼 점이 낮구요",
  "수학은 점수 차이가 없고 과학은 삼 점 정도가 높은 상황입니다",
  "따라서 과학 탐구영역 반영 비율은 높고 국어 영역에 반영비율이 낮은 대학을 선택하는 어~ 전략을 취해야 되구요",
  "세 번째로 영어반영 비율이 높아진다고 어~ 해도 불리하지 않습니다",
  "인제 일 등급을 받았기 때문에 오히려 유리해질 수 있다는 점을 한 번 더 고려해야 되고 한국사는 큰 차이를 만들어 내지는 못하는 상황이기 때문에 전혀 영향이 없는 건 아니지만 크게 신경 쓸 바는 아닙니다",
  "그리고 마지막으로 수학 가형 지정 대학을 선택할 경우 시간대별 경쟁률을 좀 좀 더 수학 가 나를 동시 지원할 수 있을 때보다 적극적으로 활용할 필요가 있습니다",
  "네. 자 김호성 선생님 우리 학생에 상담 신청서를 보니까 취업에 대한 고민도 좀 함께 있는 거 같더라구요",
  "우리 학생 장래 희망이기도 한 공학연구원이 되는데 유리한 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 네. 공학 연구원이 되는데 유리한 대학은 결론부터 말씀드리면 따로 없습니다",
  "에 일단 우리 학생이 공학연구원이 된다 라고 할 때는 저 일반적으로 학사학위 연구원들도 분명히 존재하지만 대부분 다 석사학위 이상이었던 학위를 소지한 사람들을 보통 저희가 인제 연구원이라 지칭할 때 그 공학 계열에 석사 학위과정이 개설돼있는 모든 대학들은 전부 다 유리할 수 있다 라고 보구요",
  "결국은 대학이 아니라 본인 세력을 통해서 에 취업을 하는 것이 가장 중요하다 라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 본격적으로 지원학교에 대해 알아볼게요",
  "김명엽 선생님 학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그중에서 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 네? 선생님 말씀해주십시오",
  "네. 군 군별로 나눠서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "가군에 경우 먼저 인천대 에너지화학 공학과를 희망했는데 국어 삼십 수학 사십 탐구 사 삼십으로 백분위 반영대학으로 어~ 배치 전보다 우리 학생 비율적인 점수가 사 점 팔 점 높았으며 수학 가형이 십오 퍼센트 영어 일 등급과 이 등급에 가감점이 사 점 있어 우리 학생이 영어 일 등급이기 때문에 안정 지원에 해당된다고 판단할 수 있었습니다",
  "또한 서울과기대 환경공학과에 경우 국어 이십 수학과 삼십오 영어 이십 탐구 이십오는 어 표준점수를 반영하는 수가 지정 대학으로 비율 적용한 우리 학생에 점수가 배치 전보다 이 점 삼 점 모잘라 상황 상향 지원에 해당했습니다",
  "단 영어를 이십 퍼센트 반영하고 어 일 등급 이 등급 격차가 오 점 정도 있기에 어 이 점 삼 점 음 모자란 점수보다는 좀 줄어들 수 있는 상황입니다",
  "그리고 서울시 교육청 수학 자료에 따르면 국 수 탐 투 일반 석차가 우리 학생이 만 오백이십팔 등인데 인천대는 만 오백이십사 등이었다는 점도 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "다음으로 나군은 동국대 바이오 환경과학과에 경우 국어 이십 수가 삼십오 영어 이십 과학 과탐 이십오로 표준 점수 및 반영 대학인데 어 비율적인 우리 학생에 점수 그 점수가 사 점 삼 점 모자라 상향지원에 해당했습니다",
  "영어를 이십 퍼센트 반영하고 일 이 등에 격차가 사 점 있지만 영어로 인해 많이 유리해지기는 좀 어려운 상황입니다",
  "그리고 어~ 동국대 서울시 교육청 만 오백이십사 등으로 어~ 저~ 과기대와 비슷한 상황이었습니다",
  "그다음 마지막으로 그 다군 숭실대 유기 신소재 파이브 공학과를 희망했는데 국어 이십 수가 삼십오 영어 이십 과탐 이십오는 표준 점수 및 반영 대학으로 비율적인 우리 학생점수가 삼 점 삼 점 모자라 상향 지원했습니다",
  "다만 영어를 이십 퍼센트 반영하고 일 이 등 간에 격차가 사 점 있기는 해서 이보다 조금은 유리해질 수 있는 상황입니다",
  "그리고 등수도 동국대와 마찬가지로 만 오백이십사 등이었습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생이 희망하는 대학 중에서 가군인 서울 과기대에 대해서 설명 부탁드릴게요",
  "예. 가군 서울과기대 환경공학과에 대해 말씀드리겠습니다",
  "모집인원은 십칠 명이고 어 전년도 경쟁률 일 점 사칠 대 일 수능 백으로 모집하는데 국어 이십 수가 삼십오 영어 이십 탐구 두 과목에 이십오로 과탐 투에 오 퍼센트에 가산점이 부여됩니다",
  "지원 가능 성적은 국 수 탐 투 표준점수로 삼백육십 점 영어는 일 이 등급 학생이 지원할 것으로 예상 되구요",
  "어 과학탐구영역이 국어 영역보다 오 퍼센트 높게 반영해서 우리 학생에겐 좀 소폭으로 유리한 조합이긴 합니다",
  "이천십칠 학년도 최초인원 십칠 명이고 수시 일월 이월 인원이 한 명있었구요",
  "서울 과기대 기준 비율 적용한 학생에 점수가 삼백오십칠 점 팔 점 정도로 이 점 삼 점 정도 모잘라 어~ 상향 지원에 해당한다고 볼 수 있었습니다",
  "자 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천대학 살펴볼게요",
  "김명엽 선생님이 제시하는 정시 추천대학 지금 공개합니다",
  "자 가군으로 국민대 건설시스템 공학부 나군으로 세종대 건설 환경 공학과 다군으로 가톨릭 대 정보통신 전자공학부 추천해주셨습니다",
  "김명엽 선생님 먼저 가군에 국민대 건설시스템공학부 추천해주셨어요",
  "예. 말씀드리겠습니다",
  "그 가군 국민대 건설시스템 공학부는 모집 인원 열아홉 명에 전년도 칠 점 구오 대 일에 경쟁률을 보였습니다",
  "수능 백이고 수능 반영 영역은 국어 이십 수학 삼십 영어 이십 과탐 두 과목 삼십인데 수학 가에 가산점 십 퍼센트를 부여합니다",
  "지원 가능 성적은 국 수 탐 두 과목 백분위로 봤을 때 이백사십사 점 정도이구요",
  "영어 일 이 등급 학생 정도가 지원할 걸로 예상됩니다",
  "과학 탐구 영역이 국어 영역보다 십 퍼센트 더 반영비율이 높고 수가인 인제 십 퍼센트 가산점이 있어 성적 조합이 우리 학생에게 유리한 상황이었다 그래서 일반 조합에 학생이 만 오백이십팔 등 정도다 라고 말했는데 국민대 조합은 인제 아 칠천오백오십팔 등 정도에 해당되어있어 등수가 조금 많이 올라가는 경우에 해당됐습니다",
  "전년도 최초인원이 열아홉 명이고 수시 이월 인원이 한 명 있었고 국민대 기준 비율 적용한 우리 학생에 점수는 이백사십오 점 일로 약 배치점보다 일 점 일 점 높았지만 수학 가산점을 이제 십 퍼센트 활용하면 더 유리할 수 있어서 어~ 적정 정도에 해당된다고 저는 판단했습니다",
  "예. 나군에는 세종대 건설 환경 공학과 추천해주셨어요",
  "예. 모집인원은 세종대 건설 환경 공학과에 경우 스물네 명이고 전년도 경쟁률은 오 점 사삼 대 일이었습니다",
  "수능 백으로 반영을 하는데 아~ 반영영역 수능 반영영역은 국어 십오 수학 가에 사십 영어 이십 과탐 두 과목에 이십오였습니다",
  "지원 가능 성적은 국 수 탐 투 과목으로 표준 백분위를 조합할 때 삼백오십사 점 정도 영어 일 이 등급 학생이 지원할 것으로 보이는데 반영비율이 마찬가지로 국어가 과탐보다 십 퍼센트 높아 우리 학생에 유리한 조합입니다",
  "또 수학 나형 응시자가 지원할 수 없다는 점도 유리하게 작용할 수 있습니다",
  "일반적인 조합이 만 오백이십팔 등인데 이 대학 세종대에 경우는 육천팔백삼십육 등으로 국민대보다도 등수가 조금 올라가는 경향이 있습니다",
  "전년도 최초 인원이 스물네 명이고 수시 이월 인원이 여섯 명이었다는 점도 인제 좀 참고 할만하구요",
  "세종대 기준 비율 적용한 우리 학생에 점수는 약 삼백오십칠 점 이 점으로 약 배치 점보다 삼 점 이 점 높았으며 영어 일 이듭 간에 격차가 국민대보다 커서 우리 학생에게 유리하다고 판단해서 인제 안정 지원 쪽에 해당된다고 저는 판단했습니다",
  "예. 끝으로 다군에 가톨릭대 정보통신 전자 공학부 추천 이유도 말씀해주세요",
  "아~ 가톨릭대 정보통신 전자 공학부는 올해 스물아홉 명 모집 인원인데 전년도 오점 이 대 일에 해당했습니다",
  "수능 백이고 국어 이십 수학 삼십오 영어 이십 탐구 두 과목에 이십오 퍼센트 수학 가형에 가산점 십을 부여합니다",
  "어 국 수 탐 투 기준으로 약 어 변 표준 점수 기준은 삼백오십오 점 영어 일 이 등급 정돈데 어~ 반영 비율이 인제 국어와 탐구에 차이가 오 퍼센트 정도로 국민대와 세종대보다는 유리하지 않은 조합이긴 한데 수학 가형이 가산점이 있어 어 가톨릭대 조합으로 하면 한 칠선 육백오십칠 등 정도가 돼서 어 국민 세종대보다는 아니더라도 어느 정도 유리함이 있는 대학입니다",
  "전년도 최초 인원은 이십육 명이고 수시 이월 인원이 한 명이었구요",
  "가톨릭대 기준 비율 적용한 우리 학생에 점수는 삼백오십칠 점 팔 점으로 배치점보다 약 이 점 팔 점 높았습니다",
  "근데 영여 영어 일 이 등급에 격차가 인제 사 점 정도 있어서 그 부분에선 유리해지는 게 있고 가산점이 있으니까 그리고 또 적정 정도에 해당된다고 판단할 수 있었습니다",
  "예. 우리 친구 궁금한 점 있어요? 아~ 네. 딱히 아~ 없어요? 아~ 그~ 네. 말씀해주세요",
  "근데 아까 다군에서 그 가톨릭대 아까 그 과는 적정 지원으로 네. 가톨릭대는 적정 지원으로 선생님께서 말씀해주셨어요",
  "한 가지만 유의할 점은 다군에서는 인제 어~ 상위권 대학들이 좀 사라지고 쓸 대학에 숫자가 적어지기 때문에 변수가 발생할 순 있지만 그냥 일반적인 상황으로 판단했을 때는 적정 지원으로 어~ 저는 판단할 수 있었습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 구체적으로 선생님께 상담받았는데 오늘 어땠어요? 네. 도움 많이 된 거 같아요",
  "어 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "다시 한번 신중하게 전략 짜 보시구요",
  "오늘 상담으로 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "네. 세 번째 정시상담 시작해보겠습니다",
  "최종 모집인원 그리고 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고 하시기 바랍니다",
  "네. 세 번째 상담 학생은 한의대 진학에 관심이 많은 졸업생입니다",
  "수능평균 등급 일 점 삼 등급이구요",
  "희망 대학은 가군으로 경희대 한의예와 나군으로 연세대 노어노문학과 또는 불어불문학과 다군으로 상지대 한의예과 희망하고 있네요? 전화 연결해볼게요",
  "음 안녕하세요? 이번에 수능 본 졸업한 학생입니다",
  "어 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 지금부터 우리 학생에 수능성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 수능 점수 살펴보면 국어 일 등급 수학 나형 일 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 일 등급 윤리와 사상 삼 등급 아랍어 일 등급으로 국 수 탐 평균 일 점 삼 등급입니다",
  "자 최진규 선생님 우리 학생 수능 점수 살펴보셨을 텐데요",
  "우리 학생 인문계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 어 성적에서 보셨듯이 아주 상당히 인제 좋은 성적을 얻은 학생인데요",
  "역시 인제 상위권 대학진학을 목표로 하고 있는데요",
  "어~ 그렇게 보면은 인제 백분위 점수보다는 표준 점수를 살펴보는 것이 상당히 인제 현실적일 텐데요",
  "어~ 국 수 탐에 경우 육백 점 만점에 삼백팔십오 점으로 상위누적 영 점 팔 프로 정도 누적 인원은 천백오십 명 우위 정도로 인제 예상을 해봅니다",
  "어~ 참고로 인제 백분위는 에~ 삼백 점 만점에 이백팔십이 점이니까 요 경우는 상위 누적 일 프로 정도로 보는데요",
  "그 이유는 에~ 아까 인제 보셨지마는 윤리와 사상이 상당히 이제 백분위가 낮습니다",
  "칠십구 프로로 그래서 요 부분은 인제 문제가 있구요",
  "그다음에 최상위권 대학 같은 경우에는 에~ 그~ 탐구를 인제 표준점수를 써서 인제 점수를 내는데 그 경우를 활용해서 점수를 산출하면 육백 점 만점에 삼백팔십육 점으로 이 경우는 인제 누적 점수가 인제 영 점 육 프로로 어 누적 인원은 삼백팔십 팔백삼십 명 아 팔시다 이 그 정도로 인제 예상이 됩니다",
  "뭐 이 정도라면은 우리 학생이 뭐 최상위권 대학에 에~ 도전하는데 상당히 인제 의미 있는 성적이라고 보구요",
  "문제는 인제 탐구과목 한 과목이 상당히 인제 성적이 낮은데 요거는 인제 제 이 외국어로 인문계 학생이니까 대체할 수 있는 대학을 선택하는 것이 인제 가장 중요한 포인트가 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 선생님 정시지원 포인트도 알려주세요",
  "예. 어 질문을 한 가지 좀 하겠는데 우리 학생이 인제 에~ 힘들고 어려운 과정을 거쳐서 어 공부를 하셨구요",
  "우선 고생했다는 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "이런 성적을 얻기까지가 그 과정이 참 얼마나 힘들었겠어요? 우리 학생이 인제 그 상담서에 에~ 안정적 직업을 인제 에~ 추구하는데 학과 선택이었던 의미를 두었다 이렇게 인제 말씀을 하셨는데 에~ 그~ 안정적 직업에 차원에서 선택한 부분이 한의예과인가요? 네",
  "네. 그 학문적 열정이라든지 학문적 소망 뭐 부분들 또 한의예과에 같이 담겨있는 거 맞죠? 네",
  "네. 이 왜냐면은 직업적인 면만 제가 인제 판단하실까 봐 좀 걱정이 돼서 어 안정적 직업이라면은 인제 한의예 말고도 인제 다른 직업이 있을 수 있기 때문에 인제 고 부분을 좀 제가 확인하고 싶구요",
  "그다음에 학생에 수능점수는 상당히 우수하다고 제가 말씀을 드렸는데 에 좀 인제 우리가 생각을 해봐야 될 부분이 윤리와 사상 칠십구 프로 삼 등급 사실상 사 등급에 가까운 에~ 그런 성적입니다",
  "다 좋은 성적이었는데 그래서 인제 제 이 외국어를 우리 학생 같은 경우는 활용을 해야 된다",
  "아랍어 성적 같은 경우는 인제 일 등급 구십육 프로니까 상당히 우수한 부분이 되겠죠",
  "그다음에 우리 학생 경우는 이제 인문계 학생인데 에~ 수학 나형을 인제 시험을 치뤘단 말이에요? 근데 한의대 같은 경우에는 수학 가형을 이렇게 에~ 그~ 허용을 이~ 활용해서 인제 선발하는 대학들이 대부분인데 그렇지만 인문계에 수학 나형을 이렇게 에~ 오픈해놓고 선발하는 대학도 있거든요? 많진 않지마는 그 경우는 적절하게 잘 선택해서 지원해야 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 김명엽 선생님 우리 학생 상담 신청서를 보니까 이런 질문이 또 있더라구요",
  "영어 영역 절대 평가등급이 상위권 정시지원에 어떻게 미치 영향이 미칠지에 대해서 궁금하다고 또 우리 학생이 상담 신청서에 질문을 써줬는데요",
  "좋은 한 말씀 부탁드릴게요",
  "예. 이천십팔년도 대 수능에서 그 영어 일 등급은 십 점 공삼 프로로 오만 이천구백 명 정도 이 등급에 인원은 십구 점 육오 퍼센트 정도로 십만 삼천칠백 명 정도였습니다",
  "그 이전 년도에 절대평가가 아닌 시절에 일 등급이 사 내지 오 프로 이 등급이 칠 내지 팔 프로인 것들을 고려하면 상당히 인원이 많이는거구요",
  "그 서울시 수학 기준으로 국 수 탐 투 기준 그~ 학생에 표준 점수 합에 해당하는 삼백필십 팔십오 점에서 이제 영어를 어떻게 어 등급이 분포하느냐를 살펴봤더니 일 등급에 칠십 퍼센트 이 등급에 이십칠 퍼센트 학생이 배치돼있었습니다",
  "즉 바꿔 말하면 학생 성적대에서는 지원하는 대부분에 학생이 즉 칠십 퍼센트 정도에 학생이 일 등급을 받고 지원을 하기 때문에 영어는 큰 변수나 인제 점수에 차이를 어 유발하진 못할 거라고 예측할 수 있는 상황입니다",
  "네. 자 최진규 선생님 우리 학생이 작성한 상담 신청서 계속 살펴보셨을 텐데요",
  "학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그중에서 주목해야 될 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 가군 경희대 한의예과는요",
  "어~ 경희대 같은 경우는 탐구 한 과목을 제 이 외국어로 대체 가능한 대학이기 때문에요",
  "그래서 이 대학 같은 경우는 일단은 제가 볼 때는 지원해볼 수 있는 그런 대학이다 이래서 잠시 뒤에 조금 더 인제 세부적으로 살펴볼 거구요",
  "그다음에 나군에 연세대 노어노문학과는 탐구 한 과목을 제 이 외국어로 여기도 역시 인제 대체가 가능합니다",
  "그래서 학생 점수하고 배치 점수하고 보면은 아 삼 섬 정도 여유가 있기 때문에 인제 적정한 그런 선택으로 봅니다",
  "연세대 불문학과도 크게 다르지 않습니다",
  "뭐 플러스 삼 점에서 어~ 그 내외에서 이렇게 인제 판단할 수 있는 거구요",
  "다군에 상지대 한의예과는 역시 인제 다군이기 때문에 그 상당히 인제 어려운 부분이 있죠",
  "또 탐구 한 과목을 제 외국어로 대체할 수 없다는 그런 한계도 있습니다",
  "그래 그런 의미에서 본다라면 여기는 성적이 좀 점수가 상당히 부족합니다",
  "그래서 제가 대학 환산점수를 따져본 바에 의하면 한 이십사 점 정도가 부족하니까요",
  "여기는 조금 위험하지 않을까 이렇게 인제 볼 수가 있습니다",
  "그래서 가군에 경희대를 좀 에~ 세밀하게 좀 살펴 봐야 될 그럴 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 정시 희망 가군에 경희대 한의예과 같은 경우는 인문계를 모집하는 에~ 경우거든요? 거기는 인제 열두 명을 모집합니다",
  "거기서 지난해 같은 경우는 이제 에~ 육 대 일 정도에 인제 경쟁률이 나왔구요",
  "수능으로만 말합니다",
  "그다음에 국어가 이십오 프로 수학이 삼십오 프로 영어가 십오 프로 탐구가 이십 프로구요",
  "자 인제 배치점수가 중요한데 에 이 대학에 그 배치점수가 오백칠십칠 점 일이 엄 정도 일일로 본다라면은 우리 학생 같은 경우는 오백칠십육 점 오사 점이니까요",
  "아 영 점 오팔 점 그니까 일 점도 채 부족하지 않은 그런 상황입니다",
  "아 여러 가지 인제 장점이 있죠? 탐구 한 과목 대체 가능하구요",
  "영어나 한국사 같은 경우는 인제 환산점수를 따지면 만스 만점을 받을 수 있구요",
  "또 본인이 워낙 희망하는 에~ 제 일 지망으로 희망하는 대학이니까 이 대학 같은 경우는 소신 있게 지원을 해본다라면은 어~ 제가 판단할 때는 에~ 성공 가능성은 한 육십 프로 정도 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴보겠습니다",
  "가군으로 경희대 한의예과를 나군으로 불어불문학과 다군으로 동국대 경주캠퍼스 한의예과 추천해주셨습니다",
  "가군에 경희대 한의예과는 방금 전에 살펴봤구요",
  "최진규 선생님 계속해서 나군에 연세대 불어불문학과 추천 이유 설명 부탁드릴게요",
  "네. 그 안정적인 직업을 아까 인제 제가 물어본 이유가 있거든요? 연세대 인제 불어 불문학과 같은 경우에는 나군에서 어학 쪽이니까요",
  "우리 학생이 인제 외고를 나왔으니까 어 물론 인제 어학적인 능력을 잘 인제 살린다라면은 우리 학생이 인제 원하는 에~ 그런 직업을 가질 수 있을 텐데 만약 가군에 경희대 한의예과하고 다군에 상지대 한의예과 같은 경우는 조금 좀 쉽지 않다 라는 말씀을 드렸는데 한의예과는 기왕에 에 본인이 그 원해서 가야 가는 그런 학과라고 했을 경우에는 에 나군에서 대구 한의대 한의예과를 선택한다 라면은 조금 더 인제 에 안정적으로 이렇게 지원 가능하다 이렇게 볼 수가 있는 그런 부분이구요",
  "그다음에 안정적인 지원 얘기 나왔으니까요",
  "어~ 제가 인제 간단하게 참고해서 드릴 수 있는 그 부분은 나군에서 혹시 교대를 선택하는 것도 하나에 이 의미 있는 카드가 되지 않을까 그래서 인제 학생부가 들어가지 않고 단순하게 이제 면접 어 합하고 수능점수를 정리할 수 있는 그런 경인 교대 같은 데도 한번 참고해볼 수 있는 부분이다 이렇게 인제 볼 수가 있는 거네요",
  "그리고 인제 나군에서 연대나 고대의 어문 계열학과로 선택한다 하더라도 역시 인제 에~ 우리 학생이 어문학 쪽에 인제 상당한 영향을 갖고 있으니까 이 부분도 인제 큰 어떤 에~ 그~ 좋은 어떤 선택은 될 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 나군에 연세대 불어불문학과에 대해서 조금 더 구체적으로 살펴보겠습니다",
  "이 연세대 불어불문학과는요",
  "지난해 경쟁률이 삼 점 칠 대 일 이구요",
  "그다음에 인제 학생부가 들어가는데요",
  "이 학생부는 크게 인제 개의할 필요는 없습니다",
  "이 에 비교과 부분에 출결이라든지 또는 봉사라든지 요런 부분까지도 같이 인제 맞물려 들어가니까요",
