  "네. 어 그러나 지금 남아있는 걱정거리 하나는 일상 접촉자 가운데 아직 신원이 파악되지 않은 분들이 계신 다 그렇습니다 이 한 삼십 여 명이요? 그렇죠",
  "그니까 이 같이 비행기를 탔던 외국인이 한 백열다섯 명 정도 되는데 예",
  "이 중에 서른 명 정도의 소재가 지금 파악이 되지 않고 있어요",
  "그래서 지금 이 사람들을 좀 찾기 위해서 굉장히 노력을 하고 있는데 이분들이 만약에 여행을 온 거라고 한다면 네",
  "또다시 공항에 가서 고국으로 돌아가는 동안 확인을 못 한다라고 하면 네",
  "이게 정말 좀 어려운 상황까지 갈 수도 있는 거거든요",
  "다만 이분들이 다 일반 접촉자이기 때문에 예",
  "아까 말씀드린 대로 기침을 하지 않았잖아요",
  "그래서 좀 위험성은 조금 줄어드는 그런 면도 있 없진 않지만 네",
  "우리가 그 지난번 사태로 인한 어떤 불안감을 해소하기에는 조금 부족해 보이는 상황이구요",
  "그다음에 그 리무진 택시를 이용해서 병원으로 갔는데 확인해 보니까 스물네 건 정도가 이 이후에 네",
  "그 환자 이후에 결제가 된 것으로 최종 확인이 되었습니다",
  "그 같은 차를 어 사용했다는 거지요? 그렇죠",
  "근데 인제 이 중에 스물두 건은 확인이 됐고 나머지가 두 건이기 때문에 네",
  "이 한 글쎄 몇 명이 될지 모르겠지만 정말 극소수일 것 같고 일단 아까 말씀드린 대로 기침을 안 했기 때문에 위험 환자는 그 택시 운전하셨던 분밖에 없는데 네",
  "현재는 격리가 되어서 치료를 받고 있는 상황이고 네",
  "그 지난번 이천십오 년 때 사태를 보니까 병원 외 어떤 자동차라든지 이런 다른 공간에서의 감염은 없었던 것으로 확인이 되고 있기 예",
  "그나마 그런 것들을 비춰볼 때 좀 안전하지 않을까 이렇게 예상을 해 보고 있는 상황입니다",
  "네. 자 그러나 빅데이터 상에서 어 우리 국민의 관심은 온종일 여기 집중이 됐을 것 같아요",
  "어제에 비해선 어떻습니까? 이거 어제오늘 이틀 동안 육만사천 건 정도로 굉장히 많은 언급량 기록하고 있구요",
  "지금 환자들에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "확진 환자가 또 나올 것이냐 이게 초미의 관심사다 보니까 그렇죠",
  "환자나 확진이라는 연관어 가장 많이 볼 수 있고 네",
  "그리고 인제 뉴스가 계속 매시간별로 쏟아져 나오니까 속보라는 단어를 통해서 또 추가 환자는 없는지 이런 것들 계속 눈여겨보고 있는 그런 상황이구요",
  "마스크라는 연관 검색을 통해서 이 마스크를 또 구입하는 분들도 상당히 늘어나고 있고 예",
  "그다음에 본인이 약간 감기 기운인데도 아 나 의심환자인 거 같다",
  "스스로 우려를 해가지고 네",
  "지금 신고 하는 사례가 상당히 늘어나고 있다고 해요",
  "그 어쨌든 그래도 의심 환자로서 본인이 어떤 그런 의심이 간다 라고 하면 절대 집 밖으로 나가시면 안 될 거 같구요",
  "어 감성어도 보니까 십구 점 삼 대 사십 점 일로 부정 감성어 수치가 좀 많이 줄어들었습니다",
  "어쨌든 아 긍정 감성어를 보면 신속하게 대응을 잘했다",
  "이런 이야기들 나오고 있구요",
  "부정 감성어는 좀 의심 그담에 뭐 과잉대응 늑장대응 이런 얘기가 나오는데 이낙연 총리가 했던 발언이 화제가 되는 겁니다",
  "늑장대응보다는 우리가 과잉 대응을 하겠다",
  "이런 이야기를 했었죠",
  "그리고 뭐 위기나 공포를 통해서 여전히 좀 불안한 마음을 나타나고 있지만 어제보다는 이런 어떤 위기감을 느끼는 마음은 조금 줄어든 상태로 보입니다",
  "네 이낙연 총리가 아 자신도 거기 병원에 가지 않겠다",
  "그리고 제발 그 분위기를 잘 좀 조정해 달라 그런 부탁을 했는데 에 적절한 지적이 아니었던가 싶어요",
  "네. 자 두 번째 검색어 살펴봅니다",
  "어제 국빈 방한한 조코이 인도네시아 대통령 정상회담이 있었죠? 그렇습니다",
  "문재인 대통령이 십일 국빈 방한한 어 조코 위도도 이 조코이 대통령이라 불리는데 네",
  "인도네시아 대통령과 정상회담을 했구요",
  "조코위 대통령이 지금 한국 방문이 취임 이후 세 번째입니다",
  "지난해 십일 월에도 문 대통령의 인도네시아 국빈방문에 대한 어떤 답방 차원이라고 보면 될 거 같구요",
  "사실 우리 정부가 지금 음 외국에 경제정책이 어 우리가 핵심으로 꼽는 게 신 남방정책 이거든요",
  "그까 그동안 중국과의 어떤 교역이 너무나 집중되어 있는데 싸드로서 우리가 한 번 또 아픈 경험이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 어떤 신경제 핵심 이 신 남방정책으로 보고 있는데 베트남이나 인도네시아 뭐 동남아시아 이 국가들이 워낙 요즘 경제 성장세가 뚜렷하다 보니까 네",
  "뭐 함께 가자라는 그런 목소리로 보이구요",
  "지금 어쨌든 핵심적인 이 신 남방정책의 핵심파트너다 이렇게 이야기를 했고 네",
  "조코이 대통령도 인도네시아 경제협력을 증대하기 위해서 한국에 사업가들이 활동하는 것을 보고서 깊은 인상을 받았다",
  "그니까 인도네시아에 들어와 있는 한국 기업들의 모습일 굉장히 긍정적으로 평가한면서 앞으로 이런 경제 교류를 더 확대해 나가겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그래서 어 무역 목표가 이천이십이 년에 삼백억 달러라고 본인 입으로 이야길 했구요",
  "한국이 인도네시아 투자한 금액이 한 육십이억 달러 정도 되니까 아 여기서 정말 정말 중요한 이야기들이 오고 갈 거 같습니다",
  "네. 인도네시아는 인구로 보거나 또 영토 그 인도네시아가 여러 개의 섬으로 되어 있잖아요",
  "뭐 섬안에도 바다가 굉장히 넓어서 맞습니다",
  "바다도 다 인도네시아 거거든요",
  "자원이 무궁무진하기 때문에 정말로 어 인도네시아 하고는 중요한 관계를 맺어야 되지 않나 네",
  "아 공식 환영식을 보통은 청와대에서 하는데 네네",
  "이번엔 좀 특이했어요",
  "그렇죠 창덕궁에서 했거든요",
  "그렇습니다. 이날 정상회담에 앞선 공식 환영식을 말씀해 주신대로 이제 청와대 대정원에서 그동안 했었는데 유네스코 세계문화유산으로 등재된 창덕궁에서 했습니다",
  "이제 관계자 얘기를 들어보니까 외국에서도 공식 환영식을 가보면 수백 년 역사의 그 대통령궁에서 치른다 하면서 우리 전통문화를 좀 홍보하는 효과도 있고 네",
  "이 어떤 여러 가지 의미로 볼 때 창덕궁으로 결정을 했다라고 이야기를 하구요",
  "문 대통령도 역시 현대 들어와서 조코이 대통령이 조선의 궁에서 최초로 공식환영행사를 한 외국 정상이라고 이야기를 하니까 예",
  "조코이 대통령도 아 창덕궁이 얼마나 아름답고 큰지 알게 됐다면서 특별한 환영에 굉장히 고맙다 이렇게 또 화답을 했습니다",
  "네. 어 귀중한 문화유산인데 혹시 훼손되면 어떡하느냐고 걱정하실 분들도 계시겠지마는 창덕궁이 그렇게 허술하지 않습니다",
  "그리고 이런 집이라는 게 자꾸 써야지 오히려 잘 보존된다",
  "그런 그 서 설명과 주장도 있어요",
  "어떤 의미로 봤을 때도 좀 뜻깊은 그런 장소가 아닌가 싶어요",
  "네. 자 이에 대한 빅데이터의 반응은 어떨까요? 조코이 대통령에 대한 반응이 있을까 했는데 의외로 관심이 많았습니다",
  "오천칠백여 건 정도나 언급이 됐고 인도네시아 대통령이라는 연관어 그리고 어제 인제 슈퍼주니어를 만났거든요",
  "그까 이 인도네시아 대통령의 딸이 네",
  "굉장한 이 슈퍼주니어 케이팝에 팬이군요",
  "이런 언급 들과 기사가 함께 많이 나왔고 창덕궁에 대한 연관어 역시 많이 나왔고 신 남방정책이라든지 뭐 의장대사열 이런 단어로써 조코이 대통령에 대한 어떤 관심을 표명을 했습니다",
  "네. 자 마지막 검색업니다",
  "세금 사각지대를 말씀해 주셨는데 네",
  "다가구주택 소유자들에 대한 종합부동산세 과세가 제대로 이루어지지 않고 있다",
  "그 이유가 뭘까요? 이게 이제 경향신문에 단독보도로 나온 거구요",
  "다가구 주택 공시가격에 실거래가 반영률이 지금 오십 퍼센트에도 미치지 못한다라는 겁니다",
  "아~ 그니까 그 다가구주택소유자들에 대한 부동산 종합과세가 제대로 이뤄지지 않고 있다는 거구요",
  "다가구주택 소유자들의 공시가격 구억 원 이하인 자신의 다가구주택에 직접 거주하면서 짐 연간 수천만 원에 임대수익을 올려도 임대 소득세 또한 과세되지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 네. 실거래가의 반영률이 오십 퍼센트가 채 되지 않는다",
  "이 아파트에만 우리 관심이 짐 전부 쏠려 있는 상태에서 이제 여기가 사각지대가 됐군요",
  "이까 정확히 말하면 사십팔 점 칠 퍼센트구요",
  "다가구주택은 인제 주택으로 쓰이는 층수가 세 개 어 삼 층이하고 네",
  "바닥면적이 육백육십 제곱미터 이하 열아홉 가구 이하가 거주할 수 있는 유형의 주택인데 이게 단독 주택으로 분류가 됩니다",
  "그래서 예를 들어 실거래가가 십육억 원인 다가구 주택의 공시가격이 평균적으로 팔억 원이 안 된다 이런 의미거든요",
  "그니까 주택 종부세 일 가구 일 주택자 기준으로 봤을 때 공시가격이 구억 원을 넘어야 부과되기 때문에 그렇죠 보통 십육억 원 이하로 인제 다가구주택은 만들어지는 경우가 상당히 많아요",
  "그러다 보니까 종부세를 현재 내지 않고 있는 그런 가능성도 높은 거고 네",
  "이게 인제 실거래가 반영률이 이천십삼 년에 오십오 점 사 퍼센트 이천십사 년에 오십삼 점 팔 퍼센트 계속 떨어지고 있는 거거든요",
  "이건 뭐냐면 집값 상승을 공시가격이 제대로 쫓아가지 못하고 있고 다가구 주택에 관해서는 이런 철저한 조사가 이루어지지 않고 있다 이렇게 봐야겠습니다",
  "네. 이에 대한 대책을 내놓겠다 이겁니까 정부에서? 그렇지는 않구요",
  "아직까지 아직은 예",
  "정부가 이제 조만간 부동산종합대책 내놓을 텐데 아무래도 아파트에만 좀 초점이 맞춰질 가능성이 높지 않냐 예",
  "이런 우려가 나오고 있기 때문에 그렇게 되면 풍선효과가 오히려 더 다가구주택 투자로 이어질 수 있기 때문에 네",
  "여기에 대한 어떤 공시 가격 로드맵 제시 그리고 종부세 현실을 아파트뿐만 아니라 다른 곳으로 확대해야 된다 이런 목소리가 나오고 있는 상황인 겁니다",
  "자 오늘의 퀴즈까지 내주실까요? 네 어제 한국과 인도네시아 정상 회담에 앞서 열린 공식 환영식이 열린 장소를 맞춰 주시면 됩니다",
  "저희가 아까 계속 이야기했던 곳이구요",
  "조선 시대의 대표적인 궁궐 중 하나로 유네스코 세계문화유산으로 등재된 곳입니다",
  "네 참여방법요 짧은 문자 오십 원이구요",
  "긴 문자 백 원 샵 일공사오 번 우물정에 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있기 때문에 네 여기로 많은 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소식 고맙습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "조선왕조의 궁궐로 어 어제 한국 인도네시아 정상회담 공식 환영식이 열린 곳은 어디일까요? 아 여러분 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "더스트 인 디 윈디 캔자스의 노래로 듣구요",
  "액체 괴물이라고 있는데요",
  "요즘 그 열풍이 대단한데 들어보셨는지 모르겠습니다",
  "끈적하고 말랑한 젤리 모양의 장난감인데 슬라임이라고도 부르지요",
  "아이 어른 할 것 없이 인기를 끌고 있는 액체 괴물은 에 직접 가지고 노는 것뿐만 아니라 이걸 만들고 노는 영상까지 에 화제를 모으고 있습니다",
  "근데 문제는 이런 영상 중에서 아주 선정적이고 자극적인 에 그럼 내용들이 특히 아이들한테 무방비로 어 노출되어 있다는 겁니다",
  "이렇게 유해한 컨텐츠가 아 아이에게 미치는 영향은 무엇인지 또 이것을 예방하기 위해서는 어떤 해결책이 필요할지 한번 같이 생각해 보겠습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 서울대 심리학과 곽금주 교수 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 물풀과 베이킹소다 뭐 이 반짝이가루 이런 여러 재료들을 섞어서 어 만든다고 하던데요? 어 곽 교수님도 이거 한번 네",
  "가지고 놀아 보셨어요? 네 아니 뭐 저 제가 가지고 놀지는 않고 보기 봤습니다",
  " 그 옛날에 뭐 먹깨비니 뭐 만득이니 예",
  "뭐 이거 비슷하다고 그러죠? 네네. 아주 끈적끈적하고 먹깨비는 이렇게 딱 붙이면은 막 붙고 이랬잖아요? 네",
  "네. 그래서 이 슬라임이라는 거가 아까 말씀하신 것처럼 초등학생들 사이에서 굉장히 이제 인기를 끌었구요",
  "그리고 물풀 클레이 색소 뭐 구슬 뭐 이런 것들이 가지고 만드는 장난감이죠",
  "근데 이제 이거 만들 때마다 어 색깔도 마음대로 넣을 수 있구요",
  "크기라든지 뭐 소리 이런 것 까지 다양하게 만들 수 있기 때문에 네",
  "아주 뭐 성인들까지 예",
  "가지고 노는 그러한 장난감이라고 할 수 있겠죠",
  "아이들이 이렇게 말랑말랑하는 걸 이렇게 쥐 쥐고 놀고 이런 건 좋아하는 거는 그 이해가 되는데요",
  "예전에도 그런 것들이 있었습니까 근데 이제는 이런 걸 액체 괴물 만드는 카페도 생겼구요",
  "성인들이 무슨 놀이 문화처럼 이게 굳어져 가고 있는 거 같아요",
  "이렇게 인기를 끄는 이유가 뭐라고 보시나요? 예 일단은 이게 이러한 그 클레이 같은 찰흙 같은 거요",
  "아주 오래전부터 있어왔는데요",
  "아이들에게는 굉장히 위험한 장난감입니다",
  "이렇게 손으로 뭔가를 막 만들게 됨으로 인해서 네",
  "손동작을 하게 되면 뇌가 발달되기도 하거든요",
  "지능 발달하고 관련이 있다고 들었었어요",
  "뇌에 아주 긍정적인 영향을 주기도 하고요",
  "그제 막 이렇게 손 어 네 만들고 주무르고 하는 거 굉장히 중요하다고 할 수 있겠구요",
  "또 이제 자기가 만드는 대로 만들어지기 때문에 창작하는데도 굉장히 좋구요",
  "창의적인 건 얼마든지 만들어낼 수도 있거든요",
  "그래서 아이들에게는 굉장히 좋은 그러한 놀잇감이라고 할 수 있겠구요",
  "인제 성인들도 이런 걸 하는 거예요",
  "이제 옛날에 뭐 먹깨비 만득이 성인들이 네 좋아하기도 했는데요",
  "왜냐면은 이게 일단은 촉감이 좋거든요",
  "그러다 보니까 그걸 계속 이렇게 만지고 있다 보면 안정감도 느낄 수 있게 되구요",
  "또 하나는 어 자기가 만드는 대로 만들어지기 때문에 예",
  "뭔가 내가 해냈다라는 어떤 성취감 네",
  "그것은 아이들에게도 있지만 이 스트레스가 풀리는 거죠",
  "그래서 어 많이 우리가 하지 말아야 할 것도 많고 성인이 되면서 뭔가 규율 지켜야 되는 것도 많고 또 내가 노력한다고 되는 거가 되는 일이 다 있는 것도 아니구요",
  "그래서 자신의 어떤 통제감을 잃어버린 그러한 성인들이 이걸 가지고 스트레스를 푸는 거죠",
  "그게 그런 의미에서는 조금 더 정신적으로도 위안을 주는 네",
  "그렇기 때문에 인기가 아닌가 싶어요",
  "뭐 그런 측면에서 놓고 본다면 긍정적인 측면이 분명히 있지요",
  "예. 뭐 그렇게 노는 거에 대해서 뭐라고 할 수는 없겠는데  인제 이제 문제는 액체 괴물을 이용해 가지고 여러 가지 컨텐츠들을 만들어서 특히 것을 영상으로도 내보내고 하는 거 같은데 어 특히 아이들에게 해로운 네",
  "어 그런 영상이나 컨텐츠들이 많죠",
  "많은 거 같아요 네네",
  "이게 문제는 항상 긍정적으로 가면 참 좋은데요",
  "인간이 이상하게 이 부정적인 그러한 거에 끌리는 거가 있어요",
  "그게 이제 항상 문제가 되는 거죠",
  "그래서 이 어 컨텐츠들을 이 뭐 그걸 보면서 엄마가 아이들하고 같이 맞춰서 만들기도 하고 하는 아주 긍정적인 컨텐츠가 있습니다만 네",
  "유해한 컨텐츠가 뭐 그 성희롱 이라든지 성추행 이라든지 네",
  "이러한 음란적인거 선정적인 거 예",
  "또 어 자해라든지 자살이라든지 아~ 이런 폭력적인 컨텐츠가 이게 유튜브를 통해서 막 어 나돌아다니는 네",
  "그래서 어떤 경우는 조회 수가 사십만 건이 넘는 것도 있습니다",
  "그니까 이러한 이제 영상들을 보면서 젊은 세대들이 이거를 젊은 아이들이 청소년이나 아동들이 배울 수가 있게 되는 거죠",
  "그런 자극적인 이야기들을 만드는 데 왜 하필이면 아이들이 갖고 놀기 좋아하는 이런 액체에 를 이용해 가지고 하는 건지 그것이 좀 아쉽고 안타깝고요",
  "음 그니까 아이들에게 지금 이게 이 게 어 무방비 상태로 보급되는 거가 네",
  "가장 지금 문제라고도 할 수 있겠죠",
  "네. 그까 게 아이들 같은 경우에는 지금 요즘에 이제 청소년 되기 전에 초등학교 오 학년 만 되드라도 굉장히 신체적인 성숙이 빨라졌거든요",
  "그러다 보니까 이게 자연스러운 그런 성장발달입니다",
  "뭔가 성적으로 관심 가지는 거는 이거는 자연스러운 거거든요",
  "차라리 이게 그 시기에 발달이 되지 않는 게 문제겠죠",
  "그래서 이제 호기심을 가지게 되는데 요즘에 인제 너무 많은 매체를 통해서 이러한 선정적인 그러한 거를 아이들이 접하게 되구요",
  "그까 아이들은 이제 이 호기심을 가지게되구요",
  "또 폭력적인 것도 어 시기가 되면 굉장히 또 폭력적인거 공포스러운 거 이런 거 엄청나 게 많이 관심을 가지게 돼요",
  "범죄 뭐 스릴러 이런 거에 굉장히 관심을 가지게 되거든요",
  "그러다 보니까 이러한 그 아이들의 호기심을 해소시켜 주느라고 네",
  "이러한 그 컨텐츠를 접하기가 쉬워지구요",
  "네. 그르 그렇게 하다보면으 그 컨텐츠를 통해서 나쁜 유해한 정보를 가지가 되는 거죠",
  "그렇잖아도 호기심 많은 아이들한테 그야말로 기름에 아 불에다 기름을 붙듯이 그렇게 지금 확 퍼지는 것이 아닌가 그런 생각이 들정도 인데요",
  "아 이거 뭐 한두 사람이 막겠다고 막아지는 것도 아니지마는 네",
  "어 지금 그 곽 교수께서 염려하시는 특히 어 아동에 대한 그 무방비상태의 유해 컨텐츠의 그 어 확산 이걸 거 어 그 아이들한테 좀 더 구체적으로 어떤 영향을 끼칠 거라고 보시는지요? 네. 일단은 처음에 호기심으로 이러한 컨텐츠를 접하게 되는데요",
  "거기서 어 이 선정적인 거 이러한 거는 그런 아이들의 호기심을 갖다가 그 계속적으로 그 이상한 상상이라든지요 네",
  "그래서 지금 우리 교육 중에서 성교육이 사실은 아직까지 이게 활성화돼서 잘 되고 있지 않거든요",
  "그러다 보니까 이러한 그 컨텐츠를 통해서 잘못된 교육을 어릴 때부터 받을 수도 있구요",
  "또 어 비정상적인 그러한 상상이라든지 환상이라든지 이러한 걸 가짐으로 인해서 왜곡된 성 개념 가치관 문화 이러한 것들을 익숙하게 돼 버리는 거죠",
  "그래서 이후에 성인이 됐을 때도 네",
  "뭐 도착증이라든지 예",
  "또는 이상한 습관을 가진 다든지 그러한 성인으로도 성장할 수 있기 때문에 어 또 이 폭력도 마찬가지입니다",
  "계속 그러한 그 컨텐츠에서 폭력적인 거를 자해를 한다거나 네",
  "또 남에게 또 피해를 입히거나 이러한 그 컨텐츠를 계속 봄으로 인해서 학습이 이루어지거든요",
  "그래서 그러다 보면은 그 폭력적이고 또는 어 자해적인 그러한 그 생각이라든지 사고 가지게 되고 또 결국 그러한 거가 행동으로 옮겨지기도 쉬워 된다는 거죠",
  "네. 어느 시대건 간에 어 아이들에게 유해하지 않은 것만 있었던 시대는 아닌 거 같습니다",
  "언제든지 또 뭔가 이런 그 어 유해한 것들이 등장하고 하는 데요",
  "어 이제 결국 이걸 막기 위해서는 뭔가 어 교육이라든지 이제 해결 방안을 아 만들어 나가야겠는데 에 곽 교수님께서 생각하시기에 지금 단계에서 어 이러한 문제에 대해서 대체 할 수 있는 게 어떤 것이 가장 필요하다고 보시는지요? 네 어 우선 가장 중요한 건 이 컨텐츠를 만들지 말아야 되는 거죠",
  "어 그 스스로 이게이게 제재가 하기가 어려운 거거든요",
  "왜냐면 유튜브에는 누구든지 올릴 수가 있는 거구요",
  "또 예 그래서 어 이 올릴 때에 이러한 것들이 어린 아동과 청소년들이 보고 있다라는 거를 생각을 하면서 스스로가 자제하는 거가 필요해요",
  "그 컨텐츠 올리는 네",
  "입장에 예 근데 이거를 올림으로 인해서 여러 가지 이제 광고도 붙게 되고요",
  "그러한 수익성을 따지게 되는 거죠",
  "그러다보면은 어 아동 아동들에게 청소년들에게 해가 되는 거를 더 양산을 하고 있어요",
  "왜냐면 그들이 더 많이 접근하거든요",
  "유튜브도 십 대들이 가장 많이 지금 보고 있습니다",
  "그러다 보니까 그런 자각 없이 해가 되는 거를 더 많이 만들고 제작하고 하는 그러한 사람들이 조금음 어 그 생각을 바꿔야 된다는 하는 거구요",
  "결국은 우리 아이들이 보고 있다 하는 거를 어 생각을 하셔야 되구요",
  "그다음에 이게 되지 않을 때는 정말 무슨 제재라든지 예컨대 이거는 십구 금입니다 그래서 불을 뭐 표시를 계속해서 네",
  "어 그거를 부모님이거나 좀 어 어 성인들이 아이들을 지도할 수 있게끔 예",
  "사 긴다든지 아이들 스스로도 아이건 보면 안된데 라는 거를 어릴 때부터 스스로 조절하는 능력을 키워줘야 되는 거거든요",
  "잉까 어 이렇나 것들이 보면은 결국은 나에게 해가 가더라 우리가 왜 나쁜 음식을 먹으면은 그때 나쁜 음식 먹을 때는 좋지만 나중엔 해가 간다",
  "아이들에게 계속 얘기를 하면 아이들이 요즘에는 좋은 음식 먹을려고 노력하거든요",
  "마찬가지로 이거는 정신적으로 해를 가하는 거잖아요? 예",
  "이러한 나쁜 거를 보게 되면 결국은 내 어 마음이 정신이 나빠진다라는 거를 알릴 수 있는 표시를 한다든지요",
  "그러한 제재를 좀 그렇게 하지 않는 업체에 대해서는 처분이라든지 제재라든지 이러한 것들이 이루어져야 되겠구요",
  "또 아이들에게는 어 아이들이 지금 아직은 어 그러한 거를 선별할 수 있는 능력이 없기 때문에 그러거든요",
  "그러다 보니까 그것에 대한 뭐 유튜브라든지 이런 여러 가지 정보에 대해서 스스로 선별할 수 있고 이러한 것들을 피해갈 수 있는 네",
  "그러한 능력을 어릴 때부터 교육 시키는 것도 필요하다라고 할 수 있겠구요",
  "네. 지금까지 서울대 심리학과 각 곽금주 어 교수셨구요",
  "아 요즘 하여튼 유튜브가 문제네요",
  "그런데 역시 지금 곽 교수의 말씀마따나 이 어른들의 자각과 아 절제 어 다시 한 번 생각해 하겠습니다",
  "아 어 우리 청취자 가운데 삼공공구 님 요즘 초등학생 사이에서 슬라임 인기가 대단하더라구요",
  "그런데 이런 장난감을 악용한다니 화가 납니다 하셨구요",
  "윤지연 님께서도 슬라임 자체가 아닌 영상 제작자들이 잘못된 거네요 라고 지적해주셨는데 예 역시 그 어른들의 자각이 참으로 중요한 시기가 아닌가 싶은 이 같이 한번 깊이 생각해야 될 것 같습니다",
  "이하이의 노래 손잡아줘요 들으시고 돌아오겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 시간 누구나 경제 김방희 생활경제연구소장과 함께합니다",
  "오늘 어떤 얘기해 보실까요? 어 삼 년 만에 메르스 재발 때문에 아 이천십오 년 이 분기를 기억하시는 분들은 그때 일이 재현되는 게 아닌가 예",
  "걱정이 많으실 거예요",
  "당시에 그 자영업 하시는 분들이 특히 타격이 컸기 때문에 네",
  "기억이 생생하신 모양이더라구요",
  "그 당시에 뭐 졸지에 매출이 한 사오십 퍼센트 정도 줄기도 했고 아예 한참 심각했던 한 유 월경에는 거리에 뭐 사람이 별로 없을 정도였으니깐요",
  "아 요즘 또 선진국에 비해서 이상 비례했던 자영업들이 이제 구조조정하는 과정이기 때문에 예",
  "어려운 상황이거든요",
  "여기다 이런 이제 메르스 충격까지 더해지면 그야말로 큰일인데 그래서 오늘은 전염병 유행하면 왜 경제가 큰 피해를 입는지 또 이번 사태는 경제에 어떤 영향 미칠지 이 전염병 유행과 경제관계를 좀 따져 보겠습니다",
  "우리 예뿐만 아니구요",
  "주요국가들의 과거 사례들이 있거든요",
  "경제사에 아주 유명한 네",
  "전염병의 사례들이 있는데 네",
  "이거와 경제 관계를 좀 소개해드리죠",
  "네. 아 오늘 그렇잖아도 그 저희가 일부 시작할 때 들었습니다. 네",
  "메르스 얘기한 것은 예 전해드리면서 이런 대목은 이따가 좀 들어야겠구나 라고 생각을 했는데 아주 딱 잘 맞은 거 같습니다",
  "삼 년 전에는 특히 관광 쪽도 말씀이죠",
  "뭐 아주 몇조 원의 손해를 봤다 이런 얘기까지 나오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 삼 년 전 올해 상황과 비교해 보면 그래도 많이 개선 됐다라는 평가도 있고 어 뭐 방향 체계가 아직은 그래도 어 문제가 있다 지적도 있고 하는데 일단 어제오늘 상황으로 봐서는 삼 년 전까지 그 그런 정도까지는 아니겠다 라고 조심스럽게 전망을 하는데요",
  "어떻습니까? 오늘 보시기에 지금까지의 스토리는 완전히 다른데요",
  "이제 결말도 다를 것이냐 이건 이제 앞으로 우리 노력에 그렇죠",
  "이천십오 년 당시에는 오 월 이십 일 바레인에서 귀국한 그 오십 대 남성이 평택 성모 병원에 입원을 했거든요",
  "근데 그 병원이 그만 그 전염에 진앙지가 도리어 돼버렸어요",
  "그리고 또 확진 이전에 한 일주일 가까이 국내에서 이 분이 다수의 사람들을 접촉했고 예 네",
  "아 이들이 찾았던 그 서울삼성병원 역시 인제 전염의 진앙지가 됐는데 이런 상황에서 정부가 이제 환자들이 찾았거나 입원한 병원 이름을 공개하느니 마느니 하면서 네네",
  "약간 그 불투명하게 대응하는 바람에 악성루머가 퍼졌죠",
  "그래서 늑장대응 부실대학으로 인한 부작용들이 커졌는데 이번엔 뭐 어쨌든 칠 일 쿠웨이트에서 귀국한 육십 대 남성이 바로 다음 날 이제 확진이 됐고 네",
  "그 후에 이제 접촉자들을 파악하고 격리조치를 시작했으니까 굉장히 빠른 편이다",
  "구 일에 또 관계장관회의가 열렸고 이 자리에서 총리가 이제 아까 말씀하신 것처럼 부실대응보다 과잉증이 났다",
  "하면서 대응을 독려했으니까 전과는 좀 다르지요",
  "이 확진 환자가 이미 현지에서 꽤 오랫동안 설사 같은 증세를 보였는데 공항에서 바로 인제 격리조치가 안 되고 입국하면서 택시 등에서 이 접촉 이루어졌는데 네",
  "이걸 이제 에 방역의 문제로 지목하는 분들도 계시죠",
  "근데 오늘은 보니까 이 부분 관련해서 해당 그 확진 환자가 어 검역체계를 좀 속이려 한 게 아니냐는 의문 의혹들이 좀 제기가 되더군요",
  "그래서 어 아내한테 전화해서 마스크를 들게오게 하거 들고오게 하거나 예",
  "긴급이 아닌 뭐 일반구급 차량을 이용하거나 증상 등에 대해서 고의적으로 좀 숨긴 정황도 드러나고 있어서 네",
  "네티즌들 사이에서는 뭐 처벌해야 된다 이런 여론도 비등하던데 예",
  "어쨌든 전반적으로는 이천십오 년에 비해서 초기 대응은 잘된 거구요",
  "가장 큰 차이를 하나 꼽으라면 예",
  "이 염병의 경우에는 전염에 진앙지가 되는 환자가 있습니다",
  "드러난 최초의 환자겠죠. 이런 환자를 환자제로 페이션트 제로라 그러는데 네",
  "이 환자제로의 파악과 관리가 잘 됐다는 점이 네",
  "삼 년 전과 결정적인 차이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 이제 본격적으로 이제 경제 얘길 좀 넘어가 보고 싶은데요",
  "삼 년 전에 엄청난 경제적 피해를 입었다는 거는 좀 전에 말씀을 이제 나눴고 네",
  "어 그래서 이번은 그래서 지금 그 저희가 얘기를 나눈 것처럼 조심스럽게 예",
  "그래도 이제 긍정적으로 지금 바라보고 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 삼 년 전에 워낙 크게 대었기 때문에 그렇지요",
  "이정도로도 벌써 경제적인 피해가 만만치 않을 거다라는 얘기까지 나오고 있습니다. 어떨 것 같습니까? 그까 이천십오 년 오 월 이십 일 시작됐고 이 분기 예",
  "그까 일 년을 네 개로 나누면 이 분기 영향을 미쳤는데요",
  "그때 숫자를 보면 아 이 분기 경제성장률이 이전 분기에 한 토막이 나요",
  "영 점 팔에서 영 점 사로 네",
  "그까 물론 좋지 않은 상황이기 때문에 그 영향이 나타난 건데 예",
  "아 이 당시 줄어든 부가가치 그러니까 지디피라 그러죠",
  "국내총생산이 사조 원이 육박한다 그러는데 아 이 당시 왜 경제에 이런 치명적 피해를 입혀 있는가 생각해 보면 역시 인제 전염병에 대한 두려움 때문에 활동을 꺼리고 이게 인제 경제활동 위축으로 나타나는 거거든요",
  "특히 말씀하신 것처럼 관광산업하고 예",
  "더 추가야 될게 유통산업 네",
  "이 분야가 치명적이었는데 여기 공통점이 뭐냐면 대부분 자영업자나 소상공인들이 하는 분야란 말이야죠",
  "그래서 이 분야에 충격이 커서 지금 자영업자나 소상공인 여러분들 기억에 생생 실태구요",
  "근데 재밌는 건 이천십오 년 이 분기가 이렇게 워낙 반 토막이 나면서 경제성장률이 나빴기 때문에 네",
  "삼 분기는 굉장히 좋아져요",
  "아 이걸 경제에서는 기저효과라 그러는데 예",
  "워낙 바닥이 나쁘니까 네네",
  "조금만 좋아져도 굉장히 좋아진 것처럼 예",
  "일 점 이 퍼센트로 경제성장률 물론 계절적인 요소를 감안한 겁니다만",
  "아 이런 현상이 나타나면서 이 분기 한 분기에 쇼크로 그쳤다 다행스럽게도 다행스럽게도 이천십오 년에도 예",
  "이번엔 아마 그 정도까지도 가지 않을 거로 봅니다마는 네",
  "이런 식의 경제활동 위축으로 인한 경제적 피해가 있다 이런 얘기입니다",
  "한 가지 걱정은 네",
  "추석이 코앞이라는 겁니다",
  "그렇죠 예 저번에 오 월이었는데 오 월이었죠",
  "이번엔 지금 추석을 불과 보름 정도 남지 않았으니까? 네",
  "이 추석 경기라는 게 참 중요한데 에 벌써 걱정하시는 분들이 계실 것 같아요",
  "예. 그니까 아까 말씀드린 것처럼 관광이나 유통산업이라는 게 예",
  "주로 언제 자영업이나 소상공인 중소기업들이 집중하고 있는 분야고 아 요즘 어려운 상황에서도 추석 명절 그러면 이분들한테는 대목이라고 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그야말로 성수기인데 네",
  "그래서 이제 에 이번 경제적 피해가 발생하면 곤란한 상황이 되는 거죠",
  "더욱이 최근에 이제 구조조정이 진행되면서 상당히 어려운 상황이다 보니까 이럴 때 메르스라는 전염병은 엎친 데 덮친 격이 될 수 있으니까 네",
  "확진 환자가 더 늘지 않고 네",
  "이 정도에서 마무리되기를 바라는 예",
  "심정이 아마 기도하는 심정이 아닐까 그렇겠습니다",
  "다른 사례를 한번 좀 살펴보시면서요",
  "음 이천삼 년에는 이제 사스가 있었고 그렇죠",
  "이천구 년에 신종플루 사태 맞습니다",
  "이거 두 개도 이 두 가지도 참 당시로써는 큰 충격이었었거든요",
  "개인적으로도 이천구 년 신종플루 사태 당시에는 신종플루에 걸렸던 것 같아요",
  "이 타미플루라는 약을 네",
  "받아서 먹었던 기억이 나는데 먹고니까 정신을 못 차리겠어서 예",
  "예정됐던 그 연말 아 출장을 못 갔어요",
  "다 저 예약을 해놓고 네",
  "그럴 정도로 개인적으로도 힘들었는데 이 두 경우도 관광과 유통 쪽에 피해는 많이 입었습니다",
  "시기도 대개 두 달 안팎으로 아 이제 이천십오 년과 비슷했는데 네",
  "다만 뭐 제성장률이 반 토막이 날 정도로 심각한 경우는 아 이천십오 년 메르스밖에는 없었습니다",
  "그니까 이천십오 년이 역대급이었다",
  "경제적 피해로 보면 예예",
  "그렇게 이해하시면 되구요",
  "사실 그 그럴 수밖에 없었던 게 이천십오 년 같은 경우에 우리가 전 세계에서 사우디아라비아를 빼고는 거의 제 이 의 발병국이었고 네",
  "그 당시에 서른여덟 명이 돌아가셨고 예",
  "또 이백 명 가까이가 인제 확진 판정을 받았으니까 상당히 심각했던 거죠",
  "또 그리고 사스나 신종플루보다 더 심각한 이유가 뭐 백신이라든가 그런 약이 아예 없는 상황이기 때문에 메르스는 네",
  "피해가 좀 더 커질 수밖에 없었고 이천십오 년이 역대급이 될 수밖에 없었다는 네",
  "이유로 생각해 볼 수 있는 거겠죠",
  "네. 전염병이 돌면은 경제활동이 위축된다는 건 뭐 사실 상식이나 마찬가지가 아닐까 싶은데요",
  "왜 그런지도 대충다 이해가 되실 거예요",
  "그러나 아 좀 더 역사적으로 한번 살펴보신다면 어 정말 그렇게 될 수밖에 없는 이유나 배경 같은 게 좀 더 확실해질 것 같은데 어떻습니까? 상식적으로 이해가 쉽지 않은 대목도 하나는 있습니다",
  "아 그래요? 그게 뭐냐면 어 과거에 인제 대다수 전염병 치사율이 워낙 높았거든요",
  "그까 인구가 감소해서 경제적으로 뭐 경제 활동이 위축되는 게 아니라 인구감소 때문에 경제가 무너졌던 예도 꽤 있습니다",
  "그까 뭐 잘 아시는 게 십사 세기 중반에 그 아시아에서 시작이 돼서 유럽으로 전파되었던 흑사병 네",
  "패스트는 뭐 아마 기억들 많이 하실 텐데 예",
  "이게 전염병 대유행 팬데믹이라고 합니다마는 이거에 아주 대표적인 사례죠",
  "어 퍼스트 균에 의한 것이었다는 게 최근에 밝혀졌고 또 인제 주로 쥐 네",
  "그 쥐에 기생하는 쥐벼룩을 통해서 병이 유럽 전역을 휩쓸었는데 이때 유럽 인구가 한 사 분의 일 정도가 죽었다",
  "혹은 더 많게는 삼 분의 일 이 죽었다 이런 예",
  "분석들이 지금 나오고 있거든요",
  "그러다 보니까 이제 중세 경제 기반이라 그러면 장원이라고 있잖아요? 네",
  "장원이나 일부 인제 빠르게 근대도시로 발전하고 있던 도시들이 아예 붕괴되버리는 네",
  "뭐 사람들이 아예 없어져 버리니까 예",
  "그런일 까지 벌어졌기 때문에 인구감소가 인제 어 경제 미치는 해악으론 가장 컸구요",
  "또 비교적 최근이라고 할 수 있는 일 차세계대전 말미 십팔 년 십구 년 사이에 스페인 독감이라는 게 이제 우리나라는 일제 강점기였기 때문에 네",
  "잘 기억하시는 분들이 많지는 않튼데 우리나라도 영향은 좀 받았다 그래요",
  "스페인 독감이 인제 전염병으로 유행했는데 전 세계 경제를 마비시키다 싶이했다 그래요 이때에 전 세계 인구가 십육억 명 정도 됐는데 네",
  "일억 명 가까이가 사망한 것으로 추정이 되구요. 사망한 것으로 네",
  "그 군에서 발병을 발병을 했고 전쟁터에서 네네",
  "전장에서 아 제대를 하고 귀환을 하면서 이게 전 세계적으로 예",
  "아 이 병 때문에 일 차 세계대전이 일찍 끝난 거 아니냐  뭐 일부 사가들은 그렇게도 분석을 하고 있구요",
  "아 오늘날 연구자들은 당시 그 병원균을 규명해 봤더니 이게 조류독감이아닌가 이런 아 지금 네",
  "추정도 나오고 있구요",
  "근데 이 두 사례가 대표적으로 전염병 대유행으로 인구가 줄어서 경제에 치명상을 입힌 경우고 네",
  "이 두 사례 이후에는 그 인류감소에 대한 우리보다는 이제 경제 활동 위축에 대한 우려가 더 큰데 아무래도 인제 세균학이나 공중보건 같은 게 좀 많이 나아졌잖아요? 네",
  "그니까 흑사병 당시만 해도 뭐 세균에 대한 이해가 부족하고 공중위생 상태가 너무 나쁘니까 또 여기에 무슨 신앙의 힘을 빌려서 극복해 보겠다고 네",
  "아 모여서 기도들을 하다 보니까 이게 더 확산된 거죠. 전염병이 네",
  "어 이까 이제는 그것보다는 전염병이 유행하면 사람들이 인제 바깥출입을 자제하고 특히 다중이 모이는 상권이나 지역을 피하기 때문에 네",
  "이게 인제 경제 활동을 위축시켜서 예",
  "관광이나 유통산업에 큰 피해를 미치는 요인이 되는 거 같습니다",
  "네. 아 무슨 일이든지 잃은 게 있으면 이제 얻은 게 있긴 있습니다마는 잃어도 너무 많이 잃었던 어 뼈아픈 역사 중의 하나였는데 아 그 경제활동의 위축으로 이제 연결되는 지금의 에 모습들을 더 우리들은 눈여겨보게 됩니다",
  "아 현대 들어서서 가장 화제가 됐던 바이러스 인간면역결핍바이러스라고 하는 거요",
  "에이치 아이 브이 바이러스라고 하는 이 사례는 어느 정도였습니까? 그러니까 인간면역결핍바이러스 에이치 아이 브이 바이러스고 우리가 알고 있는 에이즈는 그 바이러스를 잠 바이러스가 잠복해 있던 사람 중에서 실제 환자가 되는 거를 이제 에이즈라고 그러니까 예",
  "약간 구분해서 볼 필요가 있는데 예",
  "팔십일 년 경에 사례들이 보고되기 시작했구요",
  "아 유럽 쪽에서 시작해서 미국을 팔십 년 대 강타했고 지금도 아프리카 사하라 이남 지역에서는 창궐 중이구요",
  "천구백팔십 년대 돌이켜 보시면 아마 이제 교수님도 기억하겠습니다마는 그 록 허드슨 이란 유명한 배우가 영화배우구요",
  "에이즈로 죽었잖아요? 예예",
  "이게 이제 미 언론에서 이걸 대서특필하면서 네",
  "전 세계가 공포에 휩싸였죠",
  "근데 지금 와서는 인제 유행 당시처럼 환자의 사망률이 높지는 않습니다",
  "대부분 뭐 걸리면 다 죽는다는 과거 인식이 지금은 잊혀져 가지고 걸린 사람들 가운데 환자가 되는 경우도 많지 않고 네",
  "환자가 되더라도 죽는 경우가 많지 않아서 이제 대부분은 생존하고 계시고 우리나라의 경우도 지금 이십팔 년쨰 생존하고 계시다 이런 얘기들이 있는데 네",
  "그 평생 안고는 살지만 주의만 하면 사망에 이르지 않는 질병이 되는 거죠",
  "반면에 그 사하라 이남 아프리카 국가들에서는 치료에 드는 비용 그 약값 때문에 여전히 치사율이 높다고 그래요",
  "대처를 못 하니까요 그렇지요",
  "뭐 워낙 돈이 없고 네",
  "정부는 무능력하니까 그런데 예",
  "팔십 년 대 이 질병에 대한 공포가 커졌을 때는 경제에 미치는 영향에 대한 분석도 꽤 많이 나왔는데요 네",
  "요런 분석이 지배적이었어요",
  "에이즈 발병이 인구의 십 퍼센트 가까이 이르면 그 아프리카 국가 중 일부가 지금 그렇게 됐는데 예",
  "그러면 경제성장률이 일 퍼센트씩 감소한다 이렇게 아 분석이 나오는데 예",
  "인제 유행 초기에 미국이나 유럽에서는 주로 이게 인제 동성애 집단 사이에 네",
  "그쳤기 때문에 경제에 대한 영향이 오히려 미미했던 거죠",
  "아하 특수 집단에 네",
  "해당됐기 때문에 예",
  "근데 지금 사하라 사막 이남의 아프리카 국가들 같은 경우는 동성애와 관계없이 확산되고 있거든요",
  "그러다 보니까 이들 국가는 여전히 이제 저개발 상태인데 여기에 에이즈 탓도 크다",
  "이렇게 지적들이 나오는데 다만 얼마냐 그건 이겐 분석하기 어려운 게 뭐 기아 교육의 문제 이런 네",
  "여러 가지 요소들을 때문에 네",
  "이제 경제개발이 안되는 면도 있기 때문에 얼마라고 할 순 없지만 에이즈라는 전염병의 대유행이 경제개발조차 막고 있다 예",
  "그야말로 엎친 데 덮친 격 아닌가 하는 생각이 그렇죠",
  "아 조금 전에 그 말씀 하셨던 그 용어 중에 환자제로 페이션트 제로라고 하는 용어를 말씀해 주셨어요",
  "전염병 유행에 진앙이 되는 환자 예",
  "아 그 그렇게요. 바로 이 환자제로를 밝혀내고 조기에 대응하는 게 가장 중요한 그렇습니다",
  "그야말로 해결에 관건이 된다 이렇게 볼 수 있겠군요",
  "그렇죠. 이 말은 아 제가 말씀드린 그 천구백팔십일 년 보고되기 시작한 에이치 아이 브이에서 쓰였는데요 네",
  "당신의 그 에어 캐나다에 근무하는 캐나다 남성 승무원이 있었는데 운동선수 스타일의 그 아주 잘생긴 분이더군요",
  "사진 보니까 이 동성애자가 환자제로로 판명이 됐어요",
  "천구백팔십사 년에 미국의 질병통제예방센터가 조사를 했는데 환자제로다",
  "이 사람이 이제 아무래도 승무원이니까 여행을 자주 하고 일 년에 뭐 수백 명에 이를 정도로 이제 문란한 성생활을 했든가 봐요",
  "그 사람이 유럽에서 바이러스 들여와서 미국 뉴욕과 캘리포니아 등지에 퍼트린 것으로 지목이 됐는데 네",
  "어 그 후에 이제 각종 책에서 그 사람이 인제 에이치 아이 브이 확산의 주범으로 지목이 됐는 아 최근 이런 주장이 좀 과장됐다 이런 논란도 있긴 합니다",
  "그 이천십육 년 네이쳐지 논문을 보니까 죽은 사람한테 다 덮어씌운 면이 좀 있다",
  "이런 반론도 제가가 됐는데요",
  "연구에서 이제 해당 환자를 환자오 이제 오라는 게 이제 알 오 캘리포니아 그래서 캘리포니아 외부지역 사람이다",
  "그래서 환자 오라고 표기했는데 이걸 이제 제로로 오인하면서 예",
  "과장이 됐다는 거죠. 이제 제로라는 건 영어에서 그라운드제로처럼 네네",
  "타깃 뭐 이런 뜻이 있기 때문에 이런 오해가 불러낸 대단한 그 사건이었다 이렇게 아 반박도 하고는 있습니다만 예",
  "어쨌든 그 환자제로는 에이치 아이 브이 바이러스로 인한 합병증으로 천구백팔십사 년에 사망을 하거든요",
  "그 팔십일 년에 병이 돌기 시작했고 팔십사 년에 환자제로가 확인됐는데 이 해 사망해 버렸으니까 네",
  "이른바 환자제로를 파악하고 관리 할 수가 없었던 거죠",
  "그래서 그야말로 팬데믹 대유행을 해서 팔십 년 대 인제 공포를 낳게 되는 원인이죠",
  "환자제로를 확보하는 게 네",
  "상당히 중요하다는 걸 알 수가 있습니다",
  "네. 에 어쨌거나 이번 우리 에 지금 현재 진행 중입니다마는 이번 그 메르스 사태에서도 어 최초의 에 환자가 누군가를 찾아내는 거야말로 해결에 실마리를 잡는 거나 마찬가지인 거 같아요",
  "그러니까 그분이 인제 쿠웨이트를 다녀오신 이제 오십 대 남성분인데 육십 대 육십 대 죄송합니다",
  "오십 대는 이제 이천십오 년이구요",
  "어 육십 대 남성분인데 뭐 이 분이 본인이 알고 숨겼느냐 이건 이제 추후에 밝혀질 문제고 어쨌든 들어와서 검역 과정을 통과하긴 했습니다마는 아 그 과정에서 병원에서 확진이 됐고 금방 이제 확인했기 때문에 아 이천십오 년 같은 상황까지 번지지는 아직까지는 않고 있습니다",
  "그까 환자제로를 바로 파악했고 그와 접촉했던 대부분의 사람을 파악하고 그중에 이제 이 미터 범위 내 밀접접촉자들에 대한 격리 및 검사를 진행 중이니까 과거에서 좀 교훈을 배운 건 확실하다 이런 느낌이 좀 들구요",
  "그 전염병의 해결책이 뭐냐에 대해서 오늘날의 의학계는 나름대로 결론을 내렸어요",
  "격리와 아 격리와 검역이다 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "그 빨리 환자 제로와 그 주변 사람들을 파악해서 격리시키고 이 사람들을 진단하고 네",
  "검역하는 게 해법이다",
  "이런 애들이 나와 있기 때문에 예",
  "과거에서 배운 교훈을 지금 실천하고 있고 네",
  "이들 중에 이제 확진 환자가 과연 몇 명이나 될 것이냐 더 늘지 않으면 경제에 미치는 영향 제가 막 그 세계사적으로 중대한 경제적 피해를 입힌 사건들을 얘기하고 또 이천십오 년이라는 네",
  "어 얘기도 했습니다만 그런 일 없이 무사히 마무리될 수도 있지 않을까 예",
  "그런 기대도 하게 됩니다",
  "아 구팔이일 님께서 보내주신 문자예요",
  "아 흑사병은 알았는데 에 스페인 감기에 피해도 굉장했군요. 하시면서요",
  "질병과 경제 이야기가 흥미롭습니다 하셨는데 아 질병 때문에 경제 어느 분야가 뭐 예를 들어서 제약업이라든지 예",
  "뭐 그런 질병 연구라든지 이쪽이 또 발전하는 건 또 없었습니까? 이 모든 경제 현상은 예",
  "어두운 면과 밝은 면 예",
  "밝은 면과 어두운 면이 있는데 에이즈 약이 대표적인데요",
  "에이즈가 지금 불치병에서 치료 가능한 걸로 변하는 데는 제약회사들의 끈질긴 노력 있었던 거죠",
  "물론 엄청난 돈을 번 겁니다",
  "지금은 칵테일 요법이라는 거를 쓰는데요",
  "이까 이 합병증이 문제가 되는 거지 않습니까? 면역 결핍이니까 그랬었죠",
  "예 각 그 대응할 수 있는 분야별로 길목마다 막아내는 거거든요",
  "거기에 대한 약을 칵테일처럼 섞어 쓰는 방법으로 어 불치병을 예",
  "치료 가능한 병으로 만들어 놓은 거예요",
  "물론 아직도 가격이 비싸다는 얘기니까 제약산업은 그걸로 돈 벌었단  얘기가 되겠죠",
  "그래서 아프리카가 여전히 치사율이 높은 거기도 하겠구요",
  "네. 육공삼삼 님은 소 잃고 외양간 고치는 것도 의미가 있지요",
  "안 고치는 거에 비하면 큰 의미가 있죠",
  "예 실수를 반복하지 않아서 다행입니다 라는 문자를 보내 주셨는데요",
  "네 에 오늘은 메르스 상태로 전염병과 경제관계 에 살펴봤습니다",
  "자 그런데 좀 아쉽게도요 어 우리 김방희 소장께서 지금 에 오늘로 일단 에 이 코너는 마무리를 하는 걸로 됐어요",
  "그래야 될 거 같습니다. 네",
  "예 에 사정이 있습니다",
  "아 우리 청취 여러분의 양해를 바라구요",
  "그러나 음 이런 고정코너는 아니지만 또 경제사안에 중요한 것이 발생하면은 제가 즉각 아 김방희 소장을 불러 모시도록 우리 청취자 여러분께 약속을 드리시겠지요? 네 언제든 소환해 주십시오",
  "예. 나오겠습니다",
  "네. 지금까지 고마웠습니다",
  "누구나 경제 김방희 생활경제연구소장과 함께했습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답도 알려드려야죠",
  "어제 한국과 인도네시아 정상 회담에 앞서 열린 공식 환영식이 열린 장소 정답은 어 창덕궁이었습니다",
  "이어서 이 부에는 아 이 법안 왜 시간에 대리수술 방지법안에 대해서 살펴보겠습니다",
  "어 사람 냄새 들으시고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "구 월 십일 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 어서 오세요",
  "네. 반갑습니다 오늘의 한 컷 어떤 장면을 들여다볼까요? 오십팔 년 전 바로 어제였죠",
  "천구백육십 년 구 월 십 일 로마 올림픽 마라톤 경기에서 아프리카 흑인 출신으로서 최초로 금메달을 따낸 에티오피아 선수 맨발의 마라토너 아베베 바 비킬라 네",
  "아베베 비킬라 선수를 이번에 들여다보겠습니다",
  "예. 맨발의 아베 정말 유명하지요",
  "어 맨발로 그 뛸 수 있나 싶은데 네",
  "올림픽에서 금메달까지 그 맨발로 뛰었던 이유가 있었죠? 네. 그 원래 처음 출전했을 때도 곡절이 있었는데 네",
  "어 예정된 선수가 부상을 당하면서 대타로 갑자기 출전을 했었구요",
  "본디 대표선수가 아니었군요",
  "그리고 당시 에티오피아 올림픽 대표팀 후원사가 독일의 한 스포츠 브랜드였는데 네",
  "선수들한테 지급이 됐어요. 신발이 예",
  "그런데 아베베 발에 맞는 게 없었다고 합니다",
  "그래서 아베베가 평소에도 내가 맨발로 달렸고 차라리 맨발로 뛰는 게 낫다라고 얘기를 했고 당시에는 좀 마라톤 화가 무거운 편이었어요",
  "한 사백 그람 정도 요즘 현대에 한 백 그람 정도 되는 아~ 어 초경량 그렇게 차이 나는 군요",
  "런닝화도 있는데 네",
  "그래서 어 더 가볍게 잘 달릴 수 있다 이런 이유로 맨발로 달리게 된 것이죠",
  "어쨌거나 그 어 신발을 제공해주는 어 스폰서는 처음에는 아베베가 선수로 선발이 안 돼 있었으니까 네",
  "굳이 뭐 아베에게 맞는 신발을 준비할 필요도 없었던 거겠죠",
  "네. 여러모로 좀 준비가 부실했던 거 같습니다",
  "예. 요즘처럼 또 그렇게 친밀하진 않았을 테니깐요",
  "그러나 어쨌건 본인은 그냥 그 그렇다면 그냥 맨발로 뛰겠다",
  "평소에도 그렇게 찍었단 말이죠",
  "이게 평소에 하던 대로 그냥 뛰게 된 것이 어쩌면 네",
  "어 올림픽에서 신기록을 세워가면서 아 예",
  "사실 두 시간 이십 분대의 신기록을 오 분이나 단축하는 두 시간 십오 분 육 초 이 라는 세계 최고 기록으로 또 금메달을 차지를 했었습니다",
  "네. 그 이제 그 해가 천구백육십 년 아 로마올림픽 네",
  "이 해 마라톤 경기 말이죠",
  "구 월 십일 이니까 이제 어제인데요",
  "흑인은 마라톤 종목에 취약하다 라든지 뭐 아 사실 어떤 경기 건 그때 뭐 흑인선수가 그렇게 많지도 않았습니다마는 네",
  "그런 이제 특히 이제 마라톤은 더 그랬는데 에 아베베는 가난한 자기 조국을 위해서 또 어 뛸 수밖에 없었겠군요",
  "그렇습니다. 이 에티오피아라는 조국이 이십 세기 초에 무솔리니 정권 시절 이탈리아의 식민 지배를 받았던 그런 역사가 있습니다",
  "그런데 마침 로마에서 열리는 올림픽의 참가를 하게 된 것이었구요",
  "이 뛰던 도중에도 에피소드가 있는데 사실 도착점을 얼마 앞두고 있지 않은 상태에서는 아베배가 이 위를 달리고 있었습니다",
  "근데 마침 로마의 중심가인 콜로세움을 지나가게 됐는데 예",
  "그 앞에 무엇이 서 있었냐면 오벨리스크 상이라고 네",
  "네. 이 에티오피아의 유물이라고 볼 수 있는데 이것이 이제 식민지배 때 약탈이 되어서 네",
  "아하 네. 그런 처지가 되었던 것이죠",
  "그걸 보면서 아 식민지배를 당했다 에티오피아 조국 현실을 떠올리면서 더욱 분발 하게 되었다 이런 드라마틱한 예 이야기가 있습니다",
  "마치 예를 들면은 우리 어느 선수가 도쿄올림픽이 열릴 때 네",
  "거기 가서 뛰면서 가졌을 마음하고 비슷했겠네요",
  "다 거의 똑같앴겠네요",
  "예. 그렇다고 볼 수가 있겠습니다",
  "예. 조국의 자유와 독립 그리고 마라톤 야 지금 말씀드렸던 것처럼 사실 이제 우리도 따지고 보면 비슷한 선수가 있어요",
  "잘 아 청취자분들도 예",
  "지금 어떤 분을 연상을 하시고 계실 거 같습니다",
  "금방 사 네. 하셨을 거 같은데요",
  "어쩔 수 없이 일장기를 가슴 달고 뛰었던 어 우리의 손기정 선수 떠올리지 않을 수가 없네요",
  "조금 다른 점은 손기정 선수는 식민 지배를 받고 있던 당시에 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 일본 소속으로 예",
  "뛰었고 시상식 때도 뭐 어 일장기가 게양되는 그런 아픈 역사가 있었지만 예",
  "아베베 같은 경우는 식민지배에서 벗어난 이후에 어 금메달을 땄기 때문에 네",
  "조금 다른 케이스라고 볼 순 있겠습니다마는 예",
  "근데 아베베도 좀 그러한 손기정 선수하고 비슷한 곡절을 겪은 바가 있습니다",
  "천구백육십사 년도 에 네",
  "도쿄에서 올림픽이 열릴 때도 금메달을 땄구요",
  "그때도 두 시간 십이 분 십이 초라는 세계 최고 기록으로 우승을 했습니다",
  "연달아서 세계 최고 기록을 올림픽에서 두 번 세운 마라톤 선수는 유일합니다",
  "천구백육십 년 로마 올림픽에서 두 시간 십오 분 대로 당시 최고 기록이었구요",
  "사 년 뒤인 천구백육십사 년 도쿄올림픽 때도 역시 우승을 했는데 두 시간 십이 분대에 당시 최고 기록 그렇습니다",
  "아 그리고 이번에는 맨발 말고 또 다른 에피소드가 있는데 네",
  "올림픽 주일 전에 맹장 수술을 받았습니다",
  "오 주일 전 그럼에도 네",
  "그런데도 뛰었어요? 그럼에도 메달을 땄습니다",
  "오 근데 여기서 주목할 좀 웃지 못할 에피소드가 있는데 네",
  "이 도쿄 올림픽 주최 측에서 에티오피아 국가를 확보하지 못해서 어 시상식에서 연주를 못 했구요",
  "대신에 개최국 국가를 연주하겠다면서 기미가요 일본 국가가 아베베의 예",
  "올림픽 이 연패를 기념하는 그 시상식에서 울려 퍼졌다는 것이죠",
  "뭐 아니 정 준비를 못 했다면 그 준비를 못 했다는 것도 참 그렇지만 그렇습니다. 지금 같았으면 난리가 났겠죠",
  "천구백육십사 년 올림픽이 그렇게 허술했단 말입니까? 네",
  "그런데 아 그래서 없으면 뭐 올림픽 노래라고도 있잖아요",
  "예. 그런 거라도 해 줘야지 왜 자기 국가를 해요",
  "굉장히 졸속적인 스포츠 예~ 행정이라고 볼 수밖에 없겠고 참 이렇게 약소국가의 선수들한테는 네",
  "이런 올림픽에 좀 허술했던 문화들이 당시에 그런 문화들이 또 크다 커다란 아픔이 되었을 것 같아요",
  "그런 면에서 보면은 조국이 없어서 남의 나라 국기를 어 달고 뛰어야 했던 우리 손기정 선수나 남의 나라 국가를 들어야 했던 선수나 참 그 아픈 심정은 똑같다고 그렇게도 보이고 이 보게 되네요",
  "그런데요. 이 아베베 선수가 우리나라 하고도 무슨연 인연이 있나요? 네. 큰 인연이죠",
  "아 그래요? 육이오 전쟁 때 참전 용사였습니다",
  "오~ 에티오피아에서 한국에 천이백 명 정도 군인을 파견을 했었거든요",
  "그때 에티오피아군에 대대장 경호병으로 일 년 정도 아베베가 참전을 했었구요",
  "또 그다음에 세계적인 마라토너가 된 뒤에도 한국을 방문한 적이 있었습니다",
  "우리나라에 와서 뛰었습니까? 네. 마라톤대회에서 뛰었는데요",
  "오호 천구백육십육 년 시 월 삼십 일에 네",
  "동아일보가 주최했던 구일 구이팔 인천 상륙작전 그 또 한국 전쟁 관련한 대회죠",
  "이 국제 마라톤 대회에 초청선수로 참가를 했는데 네",
  "이때 뭐 호주의 크라크 미국의 히킨스 이런 당대의 세계적인 선수들이 와서 뛰었기 때문에 네",
  "어떻게 보면은 뭐 전쟁 끝나고 나서 뭐 한국이 아직까지 개발도상국일 때였지만 예",
  "또 쟁쟁한 선수들을 초청한 국제적인 대회였다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 이 레이스는 싱겁게 끝이나서요",
  "어 아베베 완전 독주로 네",
  "두 시간 십칠 분대의 기록으로 끝이 났습니다",
  "그니까 육십사 년 올림픽에서 두 시간 십이 분 때 에 를 기록했던 그런데 이제 이 년 뒤인 천구백육십육 년 우리나라에서 와 가지고 네",
  "오 이게 보니까 인천에서 서울까지예요? 그렇습니다 어 그 인천 올림포스호텔 앞에서 코스가 출발을 해서요",
  "서울을 향해서 국도를 따라 달리는 예",
  "그런 레이스를 그때 형성을 하고 있었죠",
  "네. 두 시간 그때는 두 시간 십칠 분인데 이게 이 기록도 참 대단하네요",
  "천구백육십 년대 기록으로 놓고 본다면요",
  "네. 아 그런데 아베베 선수가 그 후에는 다른 대회를 못 나갔다 그래요",
  "네. 뭐 공식대회 우승은 거기까지 어 였던 것이고 이거 공교롭게 한국에서 우승을 했다는 게 예",
  "또 눈여겨볼 만한 대목입니다",
  "천구백육십팔 년도 멕시코시티 올림픽에도 출전을 하기는 했습니다",
  "근데 이 멕시코란 나라가 고원 지대다 보니까 그렇죠",
  "예. 그 환경을 좀 이기지 못한 것이 있고 그래서 완주는 못 했어요",
  "십칠 키로미터 지점에서 기권을 했고 사실은 어떻게 보면 이 대회에서도 아베베가 또 하나의 우승자인 게 같은 나라에서 뛰었던 팀 동료였던 마모 웰데란 선수가 금메달을 땄고 에디오피아에서 같은 나라 선수 가요? 그렇죠",
  "그리고 그 과정에서 아베베가 페이스 메이커의 역할을 했습니다",
  "아~ 또 뭐 평소에도 예",
  "같은 국가의 팀 동료 다 보니까 영향을 많이 끼쳤을 거라고 충분히 네",
  "짐작을 할 수가 있죠",
  "그래서 어떻게 보면 또 하나의 금메달리스트였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "이미 올림픽에서 두 개의 금메달을 딴 대선수가 동료를 위해서 페이스 메이커 역할을 해 줬단 말씀이죠 그렇습니다",
  "하 그리고 어떻게 보면은 이 연패를 이미 달성했던 마라토너가 출전했기 때문에 네",
  "다른 나라 선수들이 온통 아배베한테 신경이 집중되어 있었어요",
  "아하 그 틈을 타고 바로 예",
  "어 동료 선수인 어 마모 웰데가 일 위로 치고 나갈 수 있었고 이 두 선수의 인연은 또 공교롭게도 같은 공동묘지 묻힙니다",
  "어 계속 그 묘지에 두 선수의 상이 서 있어서 영원한 네",
  "서로서로에 킹메이커 아 그 페이스메이커가 아니었나 하 생각까지도 듭니다",
  "네. 자 끝으로 오늘의 한 줄 평은요? 네. 뭐 페이스메이커 얘기가 방금 나왔는데요",
  "아베베 그는 인류의 페이스메이커였다",
  "아 예. 흑인들과 네",
  "아프리카인들과 식민지배 경험 있는 사람들의 희망이었다",
  "라고 요약하고 싶습니다",
  "인류의 페이스메이커 아 아베베 선수 오늘 얘기였습니다",
  "자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 부탁 드릴까요? 네. 맨발의 마라토너 아베베 비킬라느 세계 최초 올림픽 마라톤 이 연패를 기록했습니다",
  "아프리카 흑인 최초로 마라톤 금메달을 딴 아베베는 어느 나라 출신일까요? 일 번 에티오피아 이 번 케냐 네. 두 나라 중에 한 나라가 아베베의 조국이고 어 우리 한국전쟁에 참전해서 도와주었던 나라이기도 하다라고 하는 점을 상기하시면 될 거 같습니다",
  "자 어 참여방법까지 알려 주실까요? 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 샵 일공사오 문자 열려있습니다",
  "이비에스 반디 앱 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있구요",
  "어 정답을 많이 보내 주시기 바라겠습니다",
  "오늘의 한 컷 아 김수민 평론가와 함께했습니다",
  "네. 감사합니다 아배배 베킬라가 아 두 어 두 번의 올림픽에서 금메달을 땄는데 어느 나라 사람일까요? 일 번은 에티오피아 이 번은 케냐 그렇습니다",
  "아바의 노래로 듣겠습니다",
  "아이 해브 어 드림 퀴즈 정답 이후에 발표하겠습니다",
  "맨발의 마라토너 아베베 비킬라의 고국은 어디입니까라는 어 문제였는데요",
  "일 번 에디오피아였습니다",
  "아 일륙륙팔 님 에디오피아 맞춰 주셨구요",
  "우리나라와 인연이 깊은 선수네요",
  "아 전쟁 때 도와주고 이동현 님 일 번 에디오피아 역시 정답이구요",
  "동료 선수의 페이스 메이커 존경스럽네요",
  "인류의 에 페이스 메이커 어 보내주셨습니다",
  "음 아베베는 그 후에 교통사고로 어 장애를 입게 되는데요",
  "그 후에는 그 장애인 대회의 양궁선수로 또 출전하기도 했었습니다",
  "맨발의 마라토너 아베베 비틸라의 첫 번째 세계 에 조국을 어 여쭤보는 그런 문제였는데 에디오피아 였습니다",
  "돌취생이라는 말 혹시 들어보셨습니까? 돌아온 취업 준비생의 준말인데요",
  "어 다니던 회사를 퇴사하고 다시 에 다른 어 직업을 어 도전하는 사람들을 뜻합니다",
  "최근 몇 년 사이 이런 분들이 많이 늘었습니다",
  "어 오늘 대한민국에서 산다는 것 에 과감히 새로운 도전을 시작한 돌취생 우연주 씨와 진솔한 얘기 나눠보겠습니다",
  "아 본인 소개 간단히 좀 부탁드려 볼까요? 아 네. 저는 스물여섯 살 우연주이구요",
  "현재 재취업 준비를 하고 있습니다",
  "네. 아 얼마나 되셨어요",
  "취업을 준비하는 거는요? 음 제가 올해 삼 월 말에 퇴사를 했으니까 약 육 개월 째네요",
  "뭐 본인의 나이를 본인이 직접 밝히셨으니까 저도 그냥 네",
  "얘기하자면 스물여섯 네",
  "살이다 하셨잖아요? 아 네",
  "그러면은 앞에 일하던 직장은 첫 직장이었을 것 같은데 그렇죠? 네",
  "네. 그렇죠 어 왜 그만두게 되셨을까요? 음 사실 이제 제가 중국어를 전공을 해서 예",
  "이제 운이 좋게도 졸업 후에 바로 중국 국가기관에서 일을 하게 되었어요",
  "아유 그럼 좋은 직장 아닌가요? 네. 그렇죠",
  "근데 그런데 직장도 이제 되게 안정적이고 근무환경도 정말 좋았지 네",
  "제가 이제 제 꿈과는 조금 멀어지고 있다는 생각이 계속 들더라구요",
  "그리고 또 서울에서 자취를 하려고 했는데 현재 그 그때 연봉으로는 감당할 수가 없겠다는 판단이 들어서 음 퇴사를 결정하게 됐었습니다",
  "어떤 꿈이세요? 어 저는 고등학교 때부터 어 해외 이제 바이어들 하고 무역을 하는 일을 하고 싶었었어요",
  "그래서 전공도 그런 쪽으로 전공을 했고 네",
  "네. 또 사기업 일반 사기업에 들어가고 싶은 게 제 꿈이에요",
  "지금 그쪽으로 준비를 하고 계시는 거지요? 네",
  "아 계획 상 어느 정도면은 이루어질까요? 어 지금 이제 어학은 중국어나 뭐 영어 같은 경우에는 성적 같은 경우에는 많이 이제 향상시켰고 네",
  "어 지금 이제 공고가 뜨는 시즌이거든요",
  "그래서 막 자소서를 자기소개서를 쓰고 있는 단계예요",
  "그 으 이제 주변에 그런 분들이 많이 계실 테니까 네",
  "한번 좀 물어보고 싶은데요",
  "그 이공삼공세대의 구직자 열 명 가운데 여섯 명이 그러니까 육십 퍼센트가 네",
  "돌취생이래요. 돌아온 취업 준비생 네",
  "주위에 이런 분들 좀 보셨어요? 아 그럼요",
  "제 나이 또래 친구들 같은 경우에는 아직 취업 준비생인 경우가 많구요",
  "뭐 돌취생인 경우도 굉장히 많아요",
  "음 아 그리고 인제 아직 취업 중인 분은 또 일단 예외로 하고 네",
  "어 돌취생의 경우를 가지고 얘기 하자면 네",
  "한번 하기도 어렵다는데 두 번씩 할려고 하면 좀 너무 욕심이 많은 거 아니세요? 아 저의 경우를 말씀하시는 건가요? 예",
  "그렇지만 어 꿈도 있기도 하고 또 조금 더 나은 곳에 갈 수 있다는 예",
  "희망이 아직 있기 때문에 예",
  "네. 조금 한 번 더 도전한다",
  "더 욕심을 내보려고 네",
  "다른 어 그 지금 네",
  "어 우애요. 씨와 같은 네",
  "그런 경우에 있는 친구들도 다 그런 비슷한 마음들이신가요? 그렇죠",
  "그렇게 음 네. 현재 그 있던 직장에서 조금 불만인 사항들이 많아서 예",
  "퇴사를 했 한 경우가 굉장히 많죠",
  "근데 예전에 우리 세대들만 해도 또 우리 어른들은 네",
  "맨날 저희들한테 하는 얘기가 네",
  "직장 옮기는 거 좋다",
  "아 그렇게 해서 더 발전해가는 걸 누가 막겠느냐 네",
  "다만 다음 직장이 정해진 다음에 사표를 써라 그렇게 들 얘기했었거든요",
  "예. 근데 요즘은 네",
  "우리 우애요. 씨도 그렇고 네",
  "과감히 사표를 내고 네",
  "다음 직장을 준비한단 말씀이에요",
  "좀 불안하지 않으세요? 어 굉장히 불안했고 이제 결정 할 때까지도 지금 퇴사를 하고 준비하는 게 맞냐라는 고민을 저도 많이 했었어요",
  "그런데 또 업무를 하다 보니까 그 업무에도 계속 지장이 생기고 네",
  "또 요즘은 스펙도 많이 쌓아야지 재입사가 가능하잖아요",
  "그렇기 때문에 제가 퇴사를 하지 않고는 도저히 음 둘 다 진행이 불가능하겠다고 판단이 돼서 네",
  "퇴사하는 쪽으로 결정을 하 했습니다",
  "그런데 뭐 어쨌건 재취업도 만만치가 않은데 네",
  "지금 준비를 해보시니까 네",
  "처음 취업했을 때 하고 네",
  "지금 두 번째 취업을 위해서 준비하는 이 기간하고 네",
  "뭐 좀 다른 게 있나요? 어 많이 달라요",
  "많이 달라요? 어 네",
  "어떤 점에서요? 일 일단은 퇴사 후에 저의 취업 준비를 하게 되니까 일 부모님께 더 이상 손을 벌릴 수 없기 때문에 네",
  "금전적인 문제가 가장 크죠",
  "이제 모아놓았던 돈으로 계속 생활을 해야 되고 네",
  "또 학생 때보다 그 부담감도 배가 되기도 하고 네",
  "또 이제 아까 말씀드렸듯이 괜히 잘 다니던 직장을 그만둔 거 아닌가 하고 자책하다 보니까 자신감도 많이 떨어지기도 했구요",
  "자 그런 음 그럼 그야말로 이중고 어 네",
  "를 겪으면서 이제 두 번째 에 취업을 준비하고 계시는데 네",
  "응 지금 좀 후회하고 계시나요? 어떤가요? 음 솔직히 말씀해 주세요",
  "어 솔직히 말씀드리면 아 그렇지만 근데 아직 에 지금은 후회는 없습니다",
  "뭐 후회해서 뭐 하겠어요",
  "네. 그리고 어차피 결국에는 또 이 일 하려고 음 또다시 퇴사를 했겠구나라는 생각이 네",
  "자 이렇게 힘들고 어 네",
  "또 미래에 대한 그 불확실성 때문에 두려움도 있고 하실 텐데 네",
  "아 그래도 이걸 버텨낼 수 있는 힘이 있다면 어떤 어떤 도움이 있습니까? 음 그래도 저의 가장 큰 버팀목을 예",
  "아무래도 부모님이시죠",
  "부모님 제가 네 재취업 하겠다고 말씀 드렸을 때도 네",
  "어 묵묵하게 이제 지지해 주시고 아하 또 믿어주셨기 때문에 예",
  "스트레스 없이 여기까지 버틸 수 있었습니다",
  "그러나 부모님 속은 속이 아니실 거예요",
  " 예 네. 근데 뭐 어쩔 수 없죠",
  "잘 돼서 잘 돼서 네",
  "이제 두 배로 갚아 드려야겠죠",
  "네. 두세 배로 제가 예",
  "근데 또 이제 그 이런 것도 있는 거 같애요",
  "그 사실 누가 봐도 괜찮은 직장이다 싶은 데를 이제 그만 두고 나오는 경우에 네",
  "더군다나 그다음 자리가 어디 정해진 것도 아닌데 그럴 때는 말이죠",
  "그쪽 회사 사람들도 좀 섭섭해 하는 게 있어요",
  "아 그렇죠 뭘 잘 못 해줘서 그만두고 나가나 뭐 이런 거요",
  "뭐가 어디 정해져서 네",
  "네. 어쩔 수 없이 가야 됩니다 이러면 차라리 그냥 간단한 데 네",
  "정해진 것도 없는데 그만둔다고 그러면 뭘 잘 못 해줘서 저러나 이럴 수도 있거든요",
  "그렇죠. 많이 아쉬워하셨어요",
  "이전 직장 분들 예 네",
  "그럴 때 잘 처신해야 될 것 같아요",
  "아 정말로 나는 도전하러 간다라고 하는 것을 네",
  "분명하게 얘기해 주는 것이 이 좋은 거 네",
  "네. 그 어 우리 청취자분께서 네",
  "로사 모라다 라는 이름을 쓰시는 네",
  "네. 이런 문자를 보내 주셨어요",
  "취업 힘든데 웬만한 용기 없이는 퇴사하기 힘들 텐데 용기가 있네요",
  "저도 아들이 자꾸 직장 옮긴다고 하는데 갈 직장 정해놓고 그만두라 하고 있는데 직장 다니면서 재취업준비가 힘들군요 하고서 지금 아마 네",
  "우연주 씨의 얘기를 듣고 공감하셨나 봐요",
  "음 저희가 마지막으로 늘 드리는 질문이에요",
  "대한민국에서 재취업 준비생으로 산다는 건 어떤 겁니까? 음 대한민국에서 재취업 준비생으로 산다는 건 마라톤이다",
  "마라톤 네. 제 취미가 마라톤인데요",
  "이제 마라톤을 할 때 계속 옆 사람을 이 얼마나 빨리 달리는지 신경을 쓰게 되면은 오래 못 달리게 되더라구요",
  "금방 지치기도 하고 그래서 이제 많은 돌취생분들이 꼭 사회적 기준에 굳이 나를 맞추면서 스트레스받지 않았으면 좋겠고 네",
  "또 자기 페이스를 유지하면서 목표를 향해 정진하면 네",
  "좋은 결과를 얻을 수 있으리라 생각해서 마라톤이라고 대답했습니다",
  "네. 지금까지 우연주 씨와 아 만나봤습니다",
  "더준의 노래로 듣습니다",
  "한 걸음 더 보다 나은 사회를 위해 법적 시스템을 고민하는 이 법안 왜 시간입니다",
  "오늘 에 이 사건 때문에 하루 종일 정말 시끄러웠습니다",
  "부산의 한 정형외과에서 의사가 의료기기 영업사원과 간호사 간호조무사한테 대리 수술을 시킨 것으로 드러났는데요",
  "오늘 이 문제 좀 자세히 짚어 보겠습니다",
  "김병민 경희대 교수 자리에 앉겠습니다. 안녕하세요",
  "정말 어처구니없는 일이구요",
  "어 더러 소문으로는 떠돌기도 했고 최근에는 어떤 드라마에 소재가 되기도 해서 어 정말 정말인가 이랬단 말씀이죠? 근데 정말로 그런 일이 벌어졌고 아주 심각한 상태를 보여주고 있어요",
  "일단 아 이 부산에서 일어난 이 사건의 좀 개요를 네",
  "간단히 좀 정리해주시죠",
  "음 얼마 전에 일어났던 일입니다",
  "지난 오 월 십 일에 있었던 사건이고 네",
  "부산 영도구에 있는 한 정형외과에서 일어났던 일인데요",
  "환자가 어깨뼈를 깎는 수술을 받으러 병원에 갑니다",
  "이른바 견봉 성형술이라고 얘기를 하게 되는데 예",
  "수술을 하기 위해서 정형외과를 갔으면 당연히 이 정형외과에서 전문으로 수술을 담당하는 의사 선생님이 수술하겠거니 생각을 했는데 예",
  "수술이 잘못됐는지 문제가 생겨서 심정지 상태 뇌사상태에 빠지게 됩니다",
  "아하 마취 전신마취를 하고 마취에서 깨어나질 못하게 된 거죠",
  "나중에 확인해 보니까 그 수술 현장에는 의사 선생님이 있질 않았고 대리수술 했던 다른 사람 있었는데 네",
  "우리가 그동안 대리 수술하게 되면 대형 병원 같은 데서 전문의가 해야 될 것을 전문의가 아닌 전공의 등이 시키는 경우들은 봤지만 예",
  "이것을 영업사원에게 시겨 시켰다는 겁니다",
  "의료기기를 영업하는 사원 의사 면허 자격이 전혀 없는 네",
  "그런 상태 속에서 대리수술 일어나서 네",
  "이처럼 한 명의 이 생명에 위협을 같게 되는 이런 엄청난 일들이 일어나서 국민적 공분이 커진 사건입니다",
  "네. 오 월 십 일에 있었던 사건인데 네",
  "이게 인제 밝혀진 건가요? 네. 맞습니다",
  "어허 경찰에서 조사를 그동안이제 쭉 해 왔던 사건으로 볼 수가 있는 거구요",
  "그렇다면 이걸 은폐하고 있었군요? 그러니까 그까 여기에 대해서 이 부분이 문제가 된다라고 이제 어 상황 네",
  "진단이 되니까 여기에 대리수술이 들어갔던 거는 이 영업사원 의료기 영업사원과 네",
  "간호사 간호조무사 함께 들어갑니다",
  "그럼 그 시간 동안 의사 선생님은 무얼 하고 있었는가? 수술실에 있지 않고 진료를 하고 있다는 거예요",
  "어 그러면 거기에 대해서 수술기록과 진료기록이 서로 맞아떨어지는 내용들이 있기 때문에 결국 경찰 조사 문제가 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이 진료기록부도 결국 위조를 하게 되는 상황이었고 예",
  "여기에 대해서 이제 문제를 밝히기 위해서 경찰에서는 어 면밀히 조사에 들어가죠",
  "결국은 이제 씨씨티비가 있기 때문에 예",
  "어느 정도 상황을 밝혀낼 수가 있었는데요",
  "어 씨씨티비가 수술실 장면을 비추고 있진 않지만 네",
  "수술실에 들어가는 장면들을 비추고 있습니다",
  "남자가 수술복으로 갈아입고 이게 이제 의료기기 영업 사원인데요",
  "그리고 뒤이어서 링거를 꽂고 있는 환자가 수술하러 들어가는 장면이 나오는데요",
  "그 장면을 보고선 많은 분들이 진짜 가슴이 울컥했을 거예요",
  "그렇게 들어가는 장면 마지막 장면이 될 줄 누가 알았겠습니까? 네",
  "그래 그리고 나서 조금 뒤에 이제 이 병원에 원장이 뒤따라 한 이십 여 분 뒤 쯤에 들어가게 되는 모습이 아 포착이 되는데 예",
  "결국은 수술 전체 과정 중에 극히 일부에만 참여했던 상황으로 볼 수가 있었던 거죠",
  "카 자 오 월에 발생했던 사건입니다",
  "지금 벌써 이제 다섯 달이 지났어요",
  "이제 그 사이에 에 경찰이 이런저런 그 조사를 해 가면서 이제 면밀히 살펴본 거군요",
  "근데 거기에 인제 어 결정적인 증거가 된 것은 인제 어 복도에 설치되어 있는 씨씨티비겠죠? 네",
  "그 수술실 안이 아니구요",
  "예. 거기 그 수술실 안에 만약 씨씨티비가 있었다라면은 네",
  "그 안에서 얼마나 끔찍하게 수술과정들이 있었을까라는 생각을 참 하게 될 거 같은데요",
  "이렇게 수술실 안으로 들어가는 게 단 한 차례만 있었던 건 아닙니다",
  "한 차례가 아니에요? 총 아홉 차례를 바로 이 영업사원이 수술실에 들어가는 씨씨티비 장면이 포착이 되는데 그 병원에서 만 말이죠? 맞습니다",
  "근데 여기에 대해서 그 아홉 차례나 대리수술을 했다라고 입증할 만한 증거들은 또 명확치가 않은 상황인 거죠",
  "그 안쪽 씨씨티비는 없기 때문에 확인할 수가 없는 예",
  "하지만 이제 여러모로 좀 유추를 해보건대 예",
  "이게 지금 병원의 의사가 의료기기 영업 사원에게 아무런 일면석이나 내용을 모르는 상태에서 바로 대리수술 맡겼겠느냐? 그러진 않겠다 이거죠? 네. 이 아홉 차례에 들어갔으면 처음에는 같이 들어가지 않았겠냐",
  "그리고 대리 수술해서 마지막에 문제가 발생했는데 네",
  "그전에도 충분히 대리 수술했을 개연성이 어느 정도 의심이 되는 상황이기 때문에 네",
  "여러 가지 좀 문제가 나오는 경우로 볼 수 있구요",
  "예 그래서 많은 청취자분들이 좀 궁금해 하실 겁니다",
  "아니 어떻게 의료기기 영업사원이 대리수술 할 수 있지? 그러니까요? 수술이라는 거는 기기를 잘 만지는 것도 중요하지만 네",
  "사람의 몸을 절개를 해야 되잖아요",
  "근데 여기에 대해서 이 의료기기 영업사원들이 의사에게 이 의료기기를 팔아야 되지 않습니까? 네",
  "그 시연을 보여야 되기 때문에 해부학회 등에서 절개하는 법까지 다 배운다는 거예요",
  "아하 그래서 때로는 의사보다 절개도 하고 예",
  "그 안에서 어떻게 기기를 조작하는지를 다 보여주는 과정을 거치기 때문에 실제로 이렇게 수술에 대한 어느 정도의 기술까지도 익혔다라는 게 지금 조사 결과입니다",
  "요즘 제 새로운 기계가 많이 나오구요",
  "또 그건 훨씬 이제 편리하게 또는 어 간단히 이 처치할 수 있도록 이렇게 기계들이 굉장히 성능이 좋아지다 보니까 어 몇 가지 요령만 가지고도 인제 그거를 해 해낼 수가 있는 것 같고 또 도리어 의사 보다도 고 영업사원이 그 기계에 대해선 더 잘 알고 다루는 방법도 능숙하다는 얘기가 있단 말씀이죠",
  "그건 이제 말 그대로 그 기기를 조작하는 방법은 당연히 능숙할 수가 있겠습니다마는 네",
  "수술이라는 건 우리 인체를 다루는 것이고 네",
  "그 과정에서 맥박이나 호흡이라든지 그리고 이 모든 것들이 문제가 발생하는 응급상황이 왔을 때 과연 이러한 의료기기 영업사원이 무슨 의학적 지식으로 대처를 할 수 있을까요? 그니까 이때도 마찬가지로 네",
  "정말 안타까운 거는 마취에서 깨어나질 못하게 됐는데 수술이 끝나고 나서 예",
  "그때 병원에 있는 의사 원장이 이제 퇴근을 하게 되는 겁니다",
  "간호사들도 마찬가지구요",
  "문제가 발생했을 때 응급조치를 서둘러서 취했더라면 아하 대리수술을 했더라도 그 이후에 환자가 심정지로 뇌사상태에 빠지는 부분들을 막을 수 있지 않겠느냐 예",
  "라고 하는 안타까운 상황이 발생하는 건데 네",
  "전혀 환자의 건강에 대해서 책임을 갖게 되는 의사 어 모습을 전혀가 볼 수가 없는 상황인 거죠",
  "네. 우리 어 청취자 권오훈 님 분노하지 않을 수 없는 사건이네요",
  "아 한마디로 이렇게 에 보내 주셨습니다",
  "근데 이런 대리 수술이 상당히 오래된 관행이다 라고 하는 것이 소문으로 떠든다 말씀이에요",
  "어느 정도 사실일까요? 문제는 이게 비단 부산 북구에 있는 이 병원만의 문제겠느냐? 예",
  "이런 의구심이 생기는 건대요",
  "대한전공의협회에 전공의 이천백 명을 대상으로 설문조사를 하나 해 봤는데 네",
  "다섯 명 중 한 명이 무면허 의료인의 수술 장면을 봤다는 겁니다",
  "음 다섯 명 중에 한 명 근 이십 퍼센트에 달하는 비율을 볼 수가 있는 건데요",
  "결국은 이것을 묵인하지 않고 신고를 해야 되는 게 당연한 건데 예",
  "그럴 경우에는 내부고발자로 몰려서 신고한 사람이 올려 피해를 입거나 의료계가 굉장히 좁지 않습니까? 네네",
  "다른 곳에 취업하지도 못하게 되는 상황이 올 수 있다 라는 얘기가 있는 건데요",
  "또 하나의 문제 중에 하나는 의료기기 영업 사원이 이렇게 가서 직접적으로 시연을 보여주고 대리 수술까지 하는 게 하나의 관행으로부터 굳어진 게 아니냐 하 라는 문제 지적도 있는데 예",
  "이러다 보니까 일반적으로 의료기기를 단순하게 판매하는 영업사원과 네",
  "가서 실제적인 시술까지 처음엔 도와줬겠죠. 보조로서 네",
  "도와주고 나아가 대리 수술까지 하는 영업사원의 경쟁력은 현격하게 차이가 날 수밖에 없기 때문에 네",
  "이게 하나의 관행처럼 굳어진 것 아니냐 이런 문제제기도도 있습니다",
  "자 그렇다면은 그 어 기기를 판매하는 회사에서도 그런 영업사원을 선호해서 뽑겠네요",
  "게다가 의사들을 대상으로 예",
  "더 잘 설명해 주고 네네",
  "그리고 때로는 수술과정에서 의사의 손을 훨씬 더 덜어줄 수 있는 기술자가 있다면 네",
  "그럴 가능성들을 배제하긴 어렵다라는 생각이 듭니다",
  "자 그렇다면 이것은 뭐 정말 그 총체적이고 구조적인 문제에요",
  "예. 그까 지 지금 일어나는 건 네",
  "우리가 개인병원에 대한 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "때로는 종합병원에서도 이런 일이 일어나는데 알아서 쉬쉬하는 경우가 빈번하더라 라고 하는 증언들까지 있기 때문에 네",
  "과연 어디까지가 진실인지 여부에 대해서는 어 당국이 정부 당국이 조금 더 적극적인 조사에 나설 필요가 있다는 생각입니다",
  "네. 자 여기서 잠깐 말씀이죠",
  "어 이 정말 어제오늘의 일이 아니라고 하니까 더더욱 처벌을 강하고 근절할 방법을 찾아야 할 텐데 에 마침 이 관련 법안을 발이 했던 어 정의당에 윤소하 의원과 잠시 전화로 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 정의당의 윤소합니다",
  "네. 아 부산의 한 정형외과에서 이 의료기기 영업 사원이 대리 수술을 했다",
  "아 이게 참 최근에 어느 드라마에서도 이런 소재가  예. 방송이 된 적이 있는데 어떻게 보고 계십니까? 한마디로 황당한 일이 발생한 거죠. 그죠 네",
  "그리고 이는 명백히 심각한 범죄행위입니다",
  "아니 의사에게 자신의 건강과 생명을 맡기고 수술에 들어간 환자와 가족에게는 어 청천벽력과 같은 일이 벌어진 거죠",
  "의료기기 영업사원에게 대리 수술을 맡긴 것이나 네",
  "문제가 발생되자 사건을 조작 은폐하기 위해서 수술기록지까지 거짓으로 작성한 것은 예",
  "현행법으로 따져도 엄중한 범죄행위 그 자체 이구요",
  "이 모든 것은 의료인의 직업윤리마저 떠올리기 민망할 지경이고 네",
  "아 절대 용납돼서는 안될 일이라고 네",
  "오늘 저희들이 그 윤소하 의원께 직업 이렇게 전화를 통화하게 된 것은 이 년 전 그러니까 이천십육 년에 벌써 대리수술 방지 의료법 개정안을 발의하셔가지고 처리 됐지요? 네",
  "거기에 대리수술 금지하는 내용도 분명히 담겨있지요",
  "아 제가 그 대표 발의한 대리수술 방지법 주요 내용은 이렇습니다",
  "진료 과정에서 발생하는 그 치료 행위에 대해서 환자에게 먼저 구체적으로 설명을 하도록 한 것인데요",
  "예를 들면 수술에 들어가는 경우에 수술의 필요성과 방법 그리고 발생이 예상되는 후유증과 부작용 수술 전에 환자가 준수해야 할 사항 그리고 핵심적인 게 있는데요",
  "수술에 참여하는 의사의 성명을 환자에게 설명토록 했습니다",
  "그리고 해당 내용을 서면으로 환자에게 알리도록 네",
  "이것이 주요한 내용입니다",
  "그러면 그때 법안을 발의하실 때 으 이번 이 부산에서 벌어진 이 사건과 같은 그런 수준의 심각한 사고가 있었던가요? 그렇죠. 어 실상 그 대리수술의 문제는 거의 해마다 발생하고 있는 안타까운 현실입니다",
  "제가 그 법을 발의한 이천십육 년 서울의 한 정형외과에서 이 번과 같이 의료기기 판매 업체 직원에게 대리수술을 시켜서 행정처분을 받은 경우에 있었어요",
  "문제는 당시에 자격정지와 같은 벌칙조항이 없기 때문에 과태료 몇 푼 그 행정처분으로 그친 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "그거이 계기가 됐죠 행정처분 정도로는 처벌에 수준이 너무 약하다 라고 보신 거지요? 그러죠. 그 과태료 얼마 내고 예",
  "네. 자 그럼에도 불구하고 아직 근절되지 않은 것을 이번 이제 부산에서의 이 사건이 그대로 지금 적나라하게 보여주고 있는데요",
  "대리 수술에 대한 의료계가 아직도 아니한 어 판단을 하고 있는 것은 아니겠습니까? 네네네",
  "자격정지 육 개월 정도라는데 이것도 좀 너무 약한 게 아닌가 하는 생각이 들어서 말씀이죠",
  "저도 그 부분에 동의합니다",
  "그리고 또 그 처벌에 수위도 문제지만 네",
  "어 처벌 자체가 어렵다는 게 심각해요. 현재까 처벌 자체가 어렵다",
  "네네. 현재까지 증거가 없어서 그렇습니까? 아 그렇습니다",
  "정확한 지적이신데 네",
  "어 현재까지 대리 수술로 행정처분이 된 사례는 단 두 건이에요",
  "은밀하게 이루어지기 때문에 네",
  "내부 고발자가 없으면 적발하기 현실적으로 어려움이 있다는 것이에요> 네",
  "그리고 처벌 수위도 너무 낮기 때문에 의사들 스스로가 법을 지켜야 한다는 책임감이 무뎌지는 점도 저는 있다고 봅니다",
  "오늘 그래서 그런 얘기도 나오고 있습니다마는 그 전국의 어느 병원 수술실 이건 간에 전체 어 씨씨티비를 설치해야 된다 지금까지는 이게 안 해도 상관없는 게 돼 있지 않습니까? 네네",
  "만약에 이번 구 월 국회 중 개중인데 혹시 윤소하 의원께서 네네",
  "이런 부분을 좀 더 보강한 하 어떤 그런 법안을 더 보강하실 그런 계획은 없으실까요? 저는 그 부분에 대해서 씨씨티비 설치나 인가가 아니라고 봅니다",
  "환자의 인권과 어 정보의 부분 예",
  "의 문제도 동시에 제기되고 있는 것이거든요",
  "저는 이번 사례와 같은 대리수술 관행이 근본적인 해결이 될 수 있으려면 네",
  "법적 처벌을 강화한 만큼 중요한 것이 의료계 스스로 규율성울 강화하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 한편으로 지금 의사협회 예",
  "환자단체 시민사회 등 관련 단체들과요 네",
  "보다 실질적인 대책을 지금 모색할 예정이구요",
  "또 한편으로는 처벌의 강화를 포함해서 이 관행적이고 이 비도덕적인 의료 행위들이 사라질 수 있도록 하는 구체적 방안을 을 지금부터라도 더욱더 세심하게 마련해야 된다",
  "그 부분에 더 노력하겠다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 이제 앞으로 진행 상황에 따라서 저희들에게도 어 알려 주시길 바라겠습니다",
  "예. 지금까지 국회 보건복지위원회 소속 정의당 윤소하 의원이었습니다",
  "네. 지금 이 자리에는 김병민 교수 나와 있습니다",
  "아 대리수술 아 그러기 전에요",
  "어 지금 우리 윤소하 의원과 얘기하는 중에서 그 씨씨 씨씨티비 얘기가 아 네",
  "잠깐 아 언급을 했는데 아 윤 의원은 이 아무래도 환자의 개인 신상정보랄지 에 문제가 되기 때문에 좀 신중하게 생각을 해야 된다라고 얘길 했는데 그러나 오늘 경찰서에서는 음 다른 얘기를 했어요",
  "이거신 좀 고려해 봐야 된다",
  "특히 보건복지부 쪽에다가 아 그런 것을 제안을 넣겠다라고 했는데 김 교수께서는 어떻게 보셔요? 환자의 동의를 받으면 아무 문제가 되지 않을 것 같다는 생각이 첫 번째로 들구요",
  "그리고 두 번째로는 이게 이제 우리가 얼 얼마 전에 이 전직 대통령이 경 검찰에 가서 이제 조사를 받으면서 영상녹화를 하게 됩니다",
  "그 영상 녹화를 하는 이유 중에 하나는 나중에 이제 문제가 됐을 때 그 영상녹화를 다시 보기 위함 이기도 하거니와 네",
  "이것이 사실 어디로 외부에 공개가 되지는 않는 거잖아요",
  "나중을 위해서 녹화를 하게 되는데 저는 씨씨티비도 마찬가지로 생각하거든요",
  "누구든지 이 내용을 가지고 어디로 이 수술 장면이라든지 이 내용들이 유출이 됐을 경우는 심각한 프라이버시에 침해가 될 수 있겠으나 네",
  "이것을 외부로 유출하게 됐을 때는 더 강한 법적인 제제 조치를 취하게 되구요",
  "이것은 병원에 말 그대로 찍어 놓고 보관만 하게 되는 겁니다",
  "언제 볼 수가 있냐면 말 그대로 의료 사고가 발생했을 경우에 한해서 네",
  "이 내용을 볼 수 있게 하자면 네",
  "저는 이건 환자의 입장에서는 전혀 환자의 프라이버시 침해가 아니라고 보거든요",
  "얼마 전에 대한민국에 있는 뭐 여러 성형외과에서도 환자를 수술하는 과정에서 무슨 뭐 케이크를 시켜 먹으면서 노는  장면들이 한번 보도가 되기도 했었고 네네",
  "심지어 셀카를 찍으면서 놀거나 예",
  "환자의 상태를 보면서 자기들끼리 인격적인 수준의 비난 하게 되는 여러 가지 장면들 보게 되는데 예",
  "그런 것들을 떠나서 대리수술 이르기까지 정말 심각한 문제들을 제어하기 위해서는 저는 씨씨티비 설치 당연히 시작돼야 되는 일이라고 생각합니다",
  "네. 자 아 거기까지 좀 말씀을 을 마무리 하구요",
  "어 다시 한 번 돌아가서서 이 대리수술이 문제가 됐던 앞에 사례들 대표적인 거 한두 개 좀 짚어 볼까요? 음 네. 지금이 국회 국정감사 기간인데요",
  "작년도 국감에서 문제가 됐던 사건이 하나 있었습니다",
  "부산대학교병원이 국립대학교병원인데요",
  "여기서 전공의 폭행 사건이 한번 회자가 된 적이 있는데 예. 그랬죠",
  "단순하게 전공의 폭행뿐만 아니라 그 당시 전문의가 본인의 조교수에게 스물세 차례나 대리수술 시켰던 게 적발이 되기도 했거든요",
  "그 우리가 이제 으 대학 병원에 가서 특히나 암 등에 대해서 굉장히 심각한 수술을 받게 되면 누가 이 분야의 최고 권위자인지를 찾아서 그분에게 꼭 가지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에 대한 진료비도 특진비를 따로 지급하게 됩니다",
  "그래서 그렇게 챙긴 특진비만 천사백이십만 원이 된다 그러고 어 특진비를 받고 본인이 수술하지 않고 밑에 있는 조교수가 대리수술 한 거예요",
  "그리고 나서 문제가 붉어지고 나니까 어떤 행동을 하냐면 어 이거는 대리수술 아닙니다",
  "문제 되지 않습니다라고 또 해명을 해서 국민적 공분을 샀는데 예",
  "같은 병동에 있었다는 겁니다",
  "그래서 문제가 생김 내가 언제든지 갈 수 있어요라고 해명했다가 네",
  "그게 정말 어 말 그대로 이런 해명이 납득이 되냐라는 얘기 들이 많았거든요",
  "결국은 경찰 입장에선 같은 수술실에 공간을 벗어나게 되면 이건 대리 수술이다",
  "아하 이렇게 규정을 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "아무리 본인이 교육상으로 지도를 하려고 하는 상황이었고 내가 가르쳐 준 내용 그대로 총괄적인 집도는 내가 하지만 네",
  "시수 응 수술에 대한 일부를 내 밑에 있는 전공이나 조교수가 한다라고 하는 여러 가지 해명들을 관행이라는 얘기를 해 왔지만 이제는 진짜 그런 내용들을 대해서 국민들이 더 이상 속거나 납득하지 않는다는 점을 잘 어 인지했으면 좋겠습니다",
  "예. 앞서 윤소하 의원이 이 작년 어 재작년에 법 개정을 해서 어 처벌도 강화 그래도 강화됐다고 했는데 그런데도 어 이 대리 수술 어 없어지지 않고 때때로 이렇게 붉어지는 것 어떤 이유일까요? 관행이라는 이 명분하에서 계속해서 이루어져 왔다는 게 첫 번째 문제가 있는 거 같구요",
  "두 번째는 내부고발이 자유로울 수 있다면 얼마든지 누군가는 대리 수술하고 있는 것을 이야기할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 아무도 내부고발하지 않고 침묵해 왔다는 게 저는 가장 큰 문제인 거 같아요",
  "그 내부고발 할 수 있는 시스템을 좀 열어 줘야 될 거 같구요",
  "한 마디만 꼭 드리고 싶은 건 대한민국에서 의사가 되시는 분들은 누구나 히포크라테스 선서를 하게 되죠",
  "그 내용을 보면 나는 양심과 위엄으로 의술을 베풀겠노라 나는 환자의 건강과 생명을 첫째로 생각하겠노라 이 선서 한 번만 더 기억해보셨으면 좋겠다 생각이 들구요",
  "이 마지막에 이런 선서문도 있습니다",
  "비록 위협을 당할지라도 나의 지식을 인도의 어긋나게 쓰지 않겠노라",
  "누가 위협한 것도 아니고 네",
  "여기에 대해서 물질적인 이득을 위해서 이 히포크라테스 선서에 있는 환자의 생명과 안전을 완전히 져버린 사람들 저는 이 사람들에게 의사에 대한 자격정지 처분을 내릴 것이 아니라 면허를 취소하거나 박탈해야 되는 보다 강력한 처벌 규정이 대한민국 법으로 반드시 마련돼야 되지 않을까 생각됩니다",
  "네. 자 그 어 역시 앞서 윤소하 의원이 지적했습니다마는 이번 문제가 된 정형외과의 경우에 어 서류조작까지 했어요",
  "물론 지금 아직 혐의 수준입니다만 음 뭐 거의 확실한 거 같아요",
  "그러지 않고서야 다섯 달 동안이나 이게 묻혀 있을 리가 없거든요",
  "네. 그 수술을 한 상황에서는 수술을 한 것으로 서류가 돼야 되는데 네",
  "여기에 대해서 수술동의서에 대한 서명도 병원에서 임의로 기재했다 라는 거구요",
  "수술을 위해서 그 시간에 진료를 하고 있었던 진료기록부까지 조작했다",
  "이렇게 볼 수가 있는 거기 때문에 예",
  "여기에 대해서 한 가지 범죄를 감추려고 또 다른 범죄까지 저질렀던 아주 나쁜 사례라고 볼 수 있습니다",
  "자 어 마지막으로요 어 뭐 아 음 지금 송은실 님 아 이 불법적 이런 불법이 의료계에서 아무렇지도 않게 일어나니 답답하네요",
  "사람의 목숨을 너무 아무렇지 않게 생각하는 거 같아 더욱 안타깝게 느껴집니다라는 문자를 주셨는데 정말 공감합니다",
  "아 외국의 사례를 좀 한번 좀 찾아볼까요? 다른 나라는 어떻습니까? 음 이 대리수술 유령 수술이라고도 얘기하는데요",
  "미국 법원 같은 경우는 이미 천구백팔십삼 년에 이거 위법행위다",
  "반드시 여기 대해서 근절해야 된다",
  "아 정리를 내렸구요",
  "이렇게 유령 수술하다 적발되면 의사로서 다시 재기할 수가 없는 상황으로의 범죄행위다 라는 인식이 뿌리 깊게 어 내려 있습니다",
  "우리나라 같은 경우는 윤소하 의원이 발의 하겠다라고 법도 발의 지금 한 법도 통과가 되진 않았습니다마는 현재 자격정지나 이런 기준들을 훨씬 더 강화하겠다는 거지만 의사로서의 면허를 아예 박탈하겠다라고 하는 강력한 기준까지 볼 수는 없는 거거든요",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 대리 수술을 하더라도 일부의 자격정지 이후에 다시 의사로서 돌아올 수 있는 가능성들이 있기 때문에 이런 것들이 근절되지 않는 건 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어 지금 그 어 국내에서 네",
  "대한변호사협회 인권위원회 형사처분 받은 회사에 대한 지금 얘기를 말씀해 주셨잖아요? 네",
  "근데 이게 그 정말로 그런 상황이 벌어지게 되면은 꼭 마지막에는 인정에 이끌려서 또 못 하는  경우들이 있어요",
  "네. 그까 의사가 되기 위해서 그렇게 네",
  "오랜 기간을 거쳤고 예",
  "이 면허가 취소되게 되는 순간 다른 일을 할 수 없지 않느냐라는 얘기가 있는데요",
  "이미 환자의 생명을 다룬 일입니다",
  "근데 그 생명을 정말 소중하게 다루지 않았던 사람에게 다시 한 번 더 기회를 준다는 건 전 있을 수 없는 일이다",
  "이런 생각이 드는데 최종적으로 국회 몫이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 어 어디나 다 아무리 그 작은 기술을 가지고 어 일을 하시는 분들도 스스로 장인정신이 있게 되면은 어 절대 남한테 자기 연장을 맡기질 않잖아요? 네",
  "의사가 그런 정도의 의식도 없을까라는 생각을 하게 돼서 어 사실 좀 참담한 느낌이 없잖아 있습니다",
  "네. 최유정 님 에 뉴스로 들었던 것보다 훨씬 자세하고 이해하기 쉽게 문제를 볼 수 있어 정말 좋은 프로그램을 프로그램이라 생각합니다",
  "아이고 이런 칭찬에 또 제희가 몸 둘 바를 모르겠습니다",
  "네. 에 오늘 어 대리 수술에 관련된 어 문제 가지고 어 얘기 나눠봤습니다. 아 고맙습니다",
  "네. 이 법안 왜 경희대 김병민 교수와 함께했습니다",
  "상쾌한 가을 저녁입니다",
  "숨 한번 크게 쉬고 하루를 잘 마무리하시기 바랍니다",
  "함께 필요한 교육을 받고 함께 할 수 있는 일을 하면서 행복하게 살아갈 수 있도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 발달장애인평생케어 종합대책을 발표하면서 울먹이며 한 말입니다",
  "발달 장애인도 더불어 행복한 포용국가 꿈이 아니라 현실이 되는 날 어서 오기를 간절히 바래봅니다",
  "구 월 십이 일 수요일 공감시대 검색으로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 하겠습니다. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다. 전민기입니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들이 화제를 모았을까요? 네. 팔 월 실업자 수가 백십삼 명 이 아이엠에프 이후 최대라는 뉴스 굉장히 많은 관심 받았구요",
  "또 남북연락사무소가 모레 개소합니다. 이 소식 그리고 발달장애인 통합유치원과 관련된 세 가지 토픽 준비해 봤습니다",
  "네. 자 좀 안타까운 얘기부터 시작을 해야겠는데요",
  "어 첫 번째 검색어 팔 월 실업자 수와 취업자 수 아 기대했던 소식은 아니군요",
  "그 지난달에도 이제 우리가 많이 들었던 단어 고용 쇼크인데 이번 달에도 또 좀 계속될 것 같습니다",
  "취업자 수 증가 폭이 삼천 명 어 지난달엔 오천 명 이었죠",
  "그 실업자 수는 아이엠에프 외환위기 이후 또 최고치로 올라갔구요",
  "청년 실업률 역시도 외환위기 이후 뭐 가장 높다 이런 지금 통계가 나왔습니다",
  "그 팔 월에 실업자 수로 어 통계 잡힌 숫자가 백십삼만 명 네",
  "어 이 숫자가 인제 아이엠에프 이후로 최고치였다",
  "자세한 결과를 좀 한번 정리해볼까요",
  "네. 그 통계청이 팔 월 어 고용동향 자료를 발표를 했습니다",
  "팔 월 취업자 수가 이천육백구십만칠천 명으로 지난해 팔 월과 비교해서 삼천 명 늘어나는 데 뭐 그쳤다 이런 소식이구요",
  "이게 이제 글로벌 금융위기 직후인 이천십 년 일 월에 만 명 감소한 이후에 팔 년 칠 개월 만에 또 가장 낮은 수준입니다",
  "어 칠 월과 팔 월 두 달 연속 취업자 수 증가 폭이 이 수천 명대 수준으로 떨어졌구요",
  "올해 이 월 이후에 취업자 수 증가 폭이 칠 개월 연속 십만 명 대 아래에서 머무는 이른바 고용 쇼크가 장기화되고 있다",
  "뭐 이런 이야깁니다",
  "어 지난번에 제가 또 한 번 설명드렸지만 일단 취업자 증가 수라는 것은 어 이번 달에 어 또 회사를 그만둔 분들하고 어 취업을 한 분들을 합한 수기 때문에 네",
  "이거는 뭐 계속 떨어질 것이다",
  "이런 예상도 해 드렸었는데 역시나 떨어지는 그런 추세구요",
  "제조업 취업자 수가 십만 오천 명 줄었고 도매하고 소매업 숙박 음식점업 취업자 수가 각각 십이만삼천 명 칠만구천 명 감소했는데 일단 취업자 수가 늘어난 부분이 있긴 합니다",
  "그 정부가 그 재정을 투입한 공공행정이나 국방 사회보장행정 이런 데 이만팔천 명 보건학과 사회복지서비스업 십사만사천 명 이렇게 취업자 수가 늘었거든요",
  "이까 내년에도 정부가 이제 공공기업이라든지 이런 걸 공무원 같은 일자리 늘린다고 했기 때문에 이런 부분은 증가하겠지만 다른 뭐 제조업이라든지 다른 곳들에 이 취업자 수는 계속 줄어드는 지금 추세가 오랫동안 이어지고 있습니다",
  "네. 에 사실 그 최근 그 제조업 분야에 구조조정이 워낙 많이 일어나다 보니까 그렇죠. 예 그 영향이 큰 거 같구요",
  "아 더불어서 인제 실업자 수가 인제 늘죠",
  "반대로 이렇게 되니까 그렇습니다",
  "아까 말씀드린 대로 백십삼만삼천 명 전년동기대비 십삼만 명 늘었는데 어 천구백구십구 년 팔 월 기준이 인제 백삼십육만사천 명이었는데 네",
  "그때 이후로 지금 가장 많은 숫자입니다",
  "팔 개월 연속 백만 명을 늘어났구요",
  "이렇게 이 장기간 백만 명 이상을 기록한 게 천구백구십구 년 유 월부터 이천 년 삼 월까지 십 개월간 이후 십팔 년 만입니다",
  "삼십에서 오십 대에서 실업자 수가 집중적으로 증가했고 특히 사십 대가 사만삼천 명 오십 대가 삼만육천 명이 각각 늘어났습니다",
  "말씀드린 대로 뭐 여러 공장들이 또 문을 닫기도 했구요",
  "네. 경제 상황도 좋지 않고 뭐 여러 가지 영향을 함께 받고 있습니다",
  "네. 어 청년층 실업률이 특히 더 어 신경이 쓰일 것 같은데 어떻게 나타났습니까? 지금 십오 세에서 이십구 세 청년층 실험률이 십 퍼센트인데 전년 동기 대비 영 점 육 퍼센트포인트 또 상승했습니다",
  "이것 역시 천구백구십구 년 팔 월 십 점 칠 퍼센트 이후 팔 월 기준으로 또 최고치거든요",
  "응응 이까 뭐 여러 가지 요인들이 있지만 뭐 최저임금 인상도 있고 그다음에 요즘에 워낙 그 음식이나 도소매업종 아르바이트 일자리도 또 크게 줄어든 응 영향도 있구요",
  "실업자 수가 늘어나면서 고용률이 지금 육십 점 구 퍼센트인데 이것 역시 작년 같은 기간에 비해서 영 점 삼 퍼센트포인트 내려갔고 올해 칠 월과 비교해도 영 점 사 퍼센트포인트 낮아진 수치여서 네",
  "일단 뭐 여러 가지 이야기들 나오고 있지만 전체적인 경제 상황이 좋지 않기 때문에 네",
  "이런 수치들 역시 계속 하락하고 또 실업률은 올라가고 이런 상황이 계속되고 있습니다",
  "자 어서 이 긴 터널에서 좀 빠져나가야겠습니다",
  "어 두 번째 검색어 살펴보죠",
  "팔 월에 문을 열기로 했던 남북공동 연락사무소 드디어 어 이번 주 개성에서 개소식을 갖는다구요",
  "그렇습니다. 이 개성공단에 들어서는 남북공동 연락사무소가 어 십사 일 오전 열 시 삼십 분 에 개소식 한 다음에 문을 바로 열고서 곧바로 가동에 들어갑니다",
  "남북공동 연락사무소는 개성공단 내 남북교류협력협의사무소로 사용됐던 사 층 건물에 들어서게 되구요",
  "이 판문점 선언에서 연락사무소를 개성지역에 설치하기로 한 뒤에 후속 고위급 회담에서 개성공단 안에 어 이렇게 만들자 합의가 이루어졌었습니다",
  "네. 어떤 일을 하게 됩니까? 어 뭐 교섭 연락이라든지 당국간 회담 협의 민간교류 지원 뭐 왕래인원 편의보장 그 사실은 남북 간의 이 정상급 그런 서신이 아니고 웬만한 인제 이런 교류협력 같은 것들은 여기를 통해서 인제 연락이 수시로 오고 가게 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 아 남북에서 각각의 연락사무소 소장을 맡을 사람이 누군가 하는 것도 어 네",
  "관심 대상이었는데 어떻게 됐죠? 그쵸",
  "남측 소장은 천해성 통일부 차관이 이제 겸직하게 되구요",
  "그렇습니다. 이제 남북 사이에 주 일 회 열리는 정례회의 하고 필요한 협의 등을 진행하게 되고 상시교섭 대표로서 역할을 또 하게 되죠",
  "북측은 조평통 부위원장이 소장을 겸직할 것이다",
  "남측에 이렇게 통보해 왔기 때문에 네",
  "지금 올해 들어서 고위급회담에 대표단 일원으로 나왔던 전종수 부위원장이나 박용일 부위원장이 유력한 것으로 전해지고 있습니다",
  "뭐 앞으로 연락사무소에서 남북관계 발전 한반도의 어떤 군사적 긴장 완화 평화 정착 위한 상시적인 협의소통 채널로 정착해 나갈 것으로 보이구요",
  "이십사 시간 삼백육십오 일 소통을 통해서 어 남북관계를 좀 안정적으로 관리하고 북미 간 비핵화 협의회도 좀 지 도움이 될 것으로 많은 분들이 기대를 하고 있습니다",
  "자 예전보다는 개소가 늦어지긴 했는데 네",
  "이 연락사무소를 바라보는 우리 국민들의 반응이 오늘 어떻게 나타났습니까? 네. 지난 일 년 동안 오만칠천팔백여 건 언급 됐구요",
  "어제오늘 한 오천 건 정도 언급됐는데 예",
  "감성어 긍부정 비율 보니까 육십팔 점 팔 대 십일 점 옵니다",
  "많은 분들이 이 평화라든지 빠른 획기적 좋은 소망 인도적 기대감을 많이 나타내고 있습니다",
  "그런 긍 긍정 감성어가 그렇죠",
  "아 거의 칠십 프로를 차지한다 이런 말씀이죠",
  "그리고 인제 부정감성어는 우려나 반대 논란 뭐 일방적이라는 단언데 어 개성공단 같은 것도 사실은 굉장히 온 국민들의 희망 속에서 출발했지만 또 이렇게 언제 이렇게 멈출 수도 있지 않을까라는 우려들을 조금은 하고 있는 거 같습니다",
  "자 모쪼록 잘 되길 바라겠구요",
  "아 마지막 검색업니다",
  "아 저 오늘 시작하면서도 말씀드렸습니다마는 이 발달장애인에 대한 종합대책이 추진되고 오늘 이제 어 대통령이 직접 나와서 그렇습니다",
  "어 발표를 했습니다. 아주 반가운 소식입니다",
  "이 장애아 전문 통합 어린이집 유치원 특수학교를 확대하는 이런 기획안이 나왔구요",
  "혼자서는 생활하기 어려운 발달장애인에게 생애주기별로 또 맞춤형 지원을 하는 네",
  "범정부 차원의 종합대책이 추진됩니다",
  "어 이런 음 발달장애인평생케어종합대책을 마련해서 어 앞으로 추진하겠다",
  "보건복지부와 고용부 교육부가 함께 밝혔기 때문에 좀 반가운 소식이 아닐 수 없습니다",
  "네. 그 어 일단 특수학교가 많이 늘어나게 되겠죠? 예산을 작년보다 세 배를 늘린다라고 하는 것도 그렇습니다",
  "오늘 이야기를 했습니다마는 그 이천이십이 년까지 특수학교를 백일흔네 개에서 백아흔일곱 개 학교로 스물세 개 학교 이상 새로 만들구요",
  "특수학급도 만삼백스물다섯 개에서 만천오백일흔다섯 개로 어 천 개 정도 더 늘려가지고 과밀학급이나 원거리 통학 문제를 좀 해소해줄 것으로 보이구요",
  "특수교사하고 통합 교육 지원 교사 이렇게 특수교육원을 증원해서 또 전문화된 교육을 받을 수 있게 할 수 있을 것 같구요",
  "고용연계나 직업훈련 직업 체험 이런 걸 통해서 장애학생에 어떤 직무라든지 취업역량을 향상시키는 것을 어 목표로 하는 훈련센터를 올해 일곱 곳에서 이천이십이 년까지 열일곱 곳으로 늘리는 데 그냥 지원이 아니라 이 특수 장애인들이 어 가족들이 없이도 네",
  "이렇게 사회 함께 적응해서 어 함께 생활할 수 있는 그런 것들을 많이 지금 기획하고 있기 때문에 네",
  "이 잘 정착돼가지고 어 이분들이 좀 자립하고 또 사회에 도움을 받아서 잘 생활할 수 있는 그런 환경이 마련됐으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이 인제 특수학교를 충분히 이 설치 한다는 것은 좋은 얘기긴 합니다마는 아 특히 인제 장애가 심해서 특수학교가 아니면은 아 공부를 하기 어려운 경우에는 당연히 그렇습니다만 어느 정도 어 그 일반 학교에서 생활하기가 가능한 장애우들은 일반 학교에서 수용할 포 어 수용할 수 있도록 네네",
  "어 아 우리들의 어떤 생각이라든지 학교에 시설이라든지 이런 걸 그 같이 고쳐 나가는 것도 함께 생각해야 될 것 같애요",
  "이 무조건 특수학교로만 보낼게 아니다 하는 생각을 합니다",
  "자 특수학교에 대한 우리 국민의 인식 어떻게 나타났습니까? 지난 일 년 동안 한 칠만 건 정도 언급이 됐습니다",
  "이 뭐 학교를 하든지 장애인 그리고 인제 강서특수학교 때문에 인제 무릎 꿇는 부모님이 예",
  "그래서 연관어 삼위가 무릎이란 단어구요",
  "예. 뭐 인제 김성태 위원이나 조희연 교육감 같은 경우도 최근에 이슈가 되면서 많이 언급이 됐고 네",
  "강서구라는 단어 역시 보입니다",
  "긍부정 감성비율도 십오 점 칠 때 오십칠 점 산데 이까 이런 반대하고 반발하고 장애아들에 대해 어 생기는 갈등들에 대해서 굉장히 불편해하는 목소리에요",
  "또 깊이 들여다보면 약간의 님비현상도 있기 때문에 사회 전반의 좀 인식도 바뀌고 어 우리 주변에 있는 장애우들을 우리 주변에 있는 학교로 보낼 수 있는 네",
  "그런 어 생각들이 좀 많이 더 퍼져나가길 바라고 있습니다",
  "네. 꼭 그렇게 되기를 바랍니다",
  "자 오늘 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 남북이 앞으로 이십사 시간 상시로 협의할 수 있는 소통채널을 처음으로 갖추게 되었습니다",
  "이번 주 금요일에 문을 여는 남북공동 연락사무소가 설치된 지역은 어디일까요가 네",
  "방법은요? 예. 짧은 문자는 오십 원이구요",
  "긴 문자는 백 원에 어 샵 일공사오 번 문자로 보내 주시면 되구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께했습니다. 고맙습니다",
  "예. 남북공동 연락사무소가 설치될 것은 어디일까요? 오늘의 에 퀴즈였습니다",
  "정답은 일부 끝에 에 발표하겠습니다",
  "박기영의 노래로요. 시작 들으시고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "외로운 독거중년이 늘었습니다",
  "여기서 말하는 독거 중년은 사오십대에를 아 이르는데요",
  "이 사 오십 대 독거 중년이 전체의 삼 어 삼십팔 퍼센트 육십 대 이상 독거노인에 두 배에 달한다고 합니다",
  "그래서 그런지 그 어 불행하게도 이른바 고독사 아 의 경우를 살펴봐도 중장년층 가운데 가장 높은 비중을 바로 이 사 오십 대가 차지하고 있다고 하네요",
  "아 상당히 문제가 심각한 거 같은데 에 지금 뭐 청년실업 문제라든지 노인복지 문제라든지 이런 거에 에 묻혀 가지고 중장년 문제는 아 좀 소외되어 있다라는 그런 느낌을 받게 됩니다",
  "서울 양천구 어 조인주 희망복지 팀장 연결해서 우리 사회의 일 인 가구의 문제 또 이것을 해결하기 위한 해법이 뭐가 있을지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 아 네. 안녕하세요. 반갑습니다",
  "네. 바쁘신 가운데 나와 주셔서 고맙구요",
  "독거노인 보다도 독거중년이 더 많다",
  "어 참 새삼스럽게도 놀라게 됩니다",
  "어떻게 해서 인제 독거노 어 중년이 더 늘게 됐을까요? 그게 인제 일 인 가구가 인제 혼자서 생계를 혼자 하는 가구를 말하잖아요? 네",
  "저의 통계청 팔 월 기준을 살펴보니까 일 인 가구가 오백육십일만팔천 명 정도 되더라구요",
  "네. 이 중에서 중장년 일 인 가구가 거의 사십 프로를 차지한다고 합니다",
  "그래서 뭐 생활의 변화에 따라서 일 인이서 가구가 증가하는 것은 자연스러운 현상이긴 하지만 네",
  "어 요게 개인이 선택한 화려한 싱글도 있지만 부도나 실직 또 이혼 장애 등의 이유로 가족과 떨어서 지 져 지내는 비자발적인 일 인 가구가 늘어나면서 네",
  "어 그분들의 사회적인 고립 이런 것들 때문에 큰 문제가 되고 있습니다",
  "자 그러니까 그 사십 대 오십 대도 물론 그 결혼하지 않고 독신으로 사는 일 인 가구도 네네",
  "그러나 이제 그런 거보다는 지금 말씀하신 어떤 사회적인 문제 때문에 네네",
