  "나는 진짜 이전하고는 정말 다르게 정말 한 번 멋있게 해볼거야 이랬는데 갑자기 훅 공격이 들어온 것 같은 느낌을 받은 거겠죠? 공격이 훅 들어오고 난 다음에 이거 뭐야 내가 지금 이 나라에 대통령 맞아라고 하는 생각을 했을 것 같고 예",
  "그러면서 자기 앞에 수많은 권력들 자기가 움직일 수 있는 수족들이 너무 많다는 사실들을 본인이 깨달았든 아니면 누군가 얘기했겠죠",
  "국정원이 그다음 원세훈 원장이었다고 그러면 원세훈 원장이 이렇게 하시면 안됩니다",
  "이거는 우리한테 맡겨주십시오라고 했다든가 아니면 당시에 청와대가 뭔가 그림을 그리면서 야 이대로는 안되겠다",
  "그래서 국정원 한 번 그림을 만들어와라고 얘기를 했던가 그랬었겠죠",
  "전자든 후자든 아니라고 정두원 의원은 얘기를 해요",
  "아 정두원 의원은 뭐라고 설명하나요? 그렇게 창의력으로 할 사람 아니고 그냥 무조건 무대포로 그냥 아 시키는 대로만 할 사람이다",
  "그러면 시키는 대로 그러면 시키는 것은 이천 구년 이월에 임명됐기 때문에 이제 그 분에 얘기를 해갖고 좀 해석을 해보면 이천 구년 전문가 아니에요 이명박 전문가? 네. 그렇죠",
  "원세훈 하고는 이십 년 동안 서울시에 같이 있었으니까 이천 구년 이월에 원세훈 임명되는데 임명될 때부터 불행이 시작됐다는 거예요",
  "이천 팔년도에 촛불 공격을 받고 이제 그 쪽 표현을 따르면",
  "촛불 공격을 받고 큰일났구나 그러면서 촛불의 배후는 누구야? 저 초값은 누가 돈을 내서 사? 그게 그 분의 사고방식이거든요? 배후세력이 있어서 자기를 공격하려고 하는 좌파세력이 있다 이렇게 보고 예",
  "그러면 이거는 막을 수 있는 충직한 사람은 원세훈 밖에 없다",
  "그니까 이 모든 그림은 청와대 작품일 가능성이 높다는 거죠",
  "그 뭐 저도 그렇게 비슷하게 말씀드린 거예요. 사실은 예. 아니아니 원세훈 원세훈 원장이 독자적으로 창의적으로 이런 낼 수는 없을 거다",
  "아이 어떻게 원세훈 원장 혼자 머리에서 나올 수 없었겠어요? 예",
  "아무리 국정원장이지만 국정원장을 보좌하는 조직이라는 게 있는 거고요",
  "뭐 우리나라 공기업 어느 공기관을 가더라도 기관장 되면요",
  "그 밑에 기관장을 뒷받침할 만한 사람들이 생겨요 다",
  "그래서 어떻게 하면 좋니 이렇게 물어봤을 거고 물어보면 누군가는 얘기하지 않았겠습니까? 아~ 그 중에 마음에 드는 거 쥐 밟아야 됩니다",
  "마음에 드는 거 골랐겠죠",
  "골라가지고 그림을 만들려고 했었을 거고 그 중에 하나가 이번에 이제 얘기가 됐던 것처럼 엔엘엘 대화록 문제였을 거라는 거예요",
  "엔엘엘 포기했다고 하고 것이 우리 국민들 감정 이른바 그~ 애국심에 호소하게 되면 무조건 지지율 올라가는 국민들이거든요",
  "애국심이 얼마나 충실해요",
  "그런데 포기했다라고 그러면 거기에 내용도 잘 몰라요 사실",
  "노무현 대통령에게 했던 것은 선으로 되어있는 건 맨날 싸우니 선을 면으로 바꿔서 공동어로수역을 만들자 이 얘기었거든요? 네. 맞아요",
  "그런데 그거를 엔엘엘 포기 포기했다고 그러니 포기했다고 이렇게 주장을 했으니까 그것도 더군다나 발췌록으로 만든 열 페이지짜리 달랑 보고 예",
  "백 세 쪽이나 되는 것들을 발췌한 것들을 가지고 국정원에서 어떻게 발췌를 했는지 모르겠지만 자신들 입맛에 맞게 그렇죠",
  "그걸 청와대가 쥐고 있으면서 기다렸다가 때를 보고 이천 십이년도에 공개를 했다 이렇게 봐야 되는데요",
  "저는 이번 문제가 크게 세 가지로 정리될 것 같아요",
  "첫째로는 정치적으로 남북 정상회담 대화록 대통령 기록물을 마음대로 이용했다",
  "특히 대선 기간 동안에 정치적 의도를 갖고 차기 어~ 일종에 미래 권력을 만든다고 하는 측면에서 사용했을 개연성이 굉장히 높다",
  "그러니까 우리가 얘기하는 것처럼 이명박근혜 정부라고 하는 게 연결될 수밖에 없다는 게 바로 그런 맞아요",
  "국민들이 현명한 거예요",
  "이명박근혜 정권을 그렇게 묶어갖고 얘기를 해요",
  "그리고 그게 댓글 사건으로 계속 지금까지 이어져 왔던 거 아닙니까? 예",
  "그리고 둘째로는 김무성의 거짓말입니다",
  "이거는 이 아마 제가 한 구절만 읽어드릴게요",
  "그 부산 가가지고 그 비오는데 읽었다고 하는 내용이에요",
  "그동안 외국 정상들의 북측에 대한 얘기가 나왔을 때 나는 북측의 대변인 또는 변호인 노릇을 했고 때로는 얼굴을 붉혔던 일도 있습니다",
  "이거 노무현 전대통령이 말했다고 얘기하는 거예요",
  "그런데 대화록 원문 정상회담 대화록 원문에는 그동안 외국 정상들의 북측에 대한 얘기가 나왔을 때 나는 북측의 대변인 노릇 또는 변호인 노릇을 했고 때로는 얼굴을 붉혔던 얘기도 있습니다",
  "이걸 어떻게 만듭니까 이걸 문장을? 두 개가 똑같은데요? 천재를 갖다놔도 이렇게 똑같이 못만들겠어요",
  "그다음에 나오는 것도 뭐 군부라고 하는 표현 그다음에 판을 깬다고 하는 표현 우리 논문 표절할 때 몇 글자죠? 한 다섯 문 글자 정도가 연이어 붙어있으면 그거 표절했다고 간주한다고 그러잖아요",
  "그런데 이거는 수십 단어가 이렇게 연결이 되는 건데 이걸 누가 창작해서 만들겠습니까? 그리고 김무성의 거짓말 이거 찌라시로 덮으려고 했다는 검찰도 문제인데요",
  "그렇게 거짓말을 한 게 사실상 지금 드러나고 있는 상황인데 그 당사자가 바른정당에서 또 통합하라는 이유로 자유한국당으로 다시 의원들을 데리고 들어갔다는 겁니다",
  "김무성 의원이요? 예",
  "이것도 상당히 심각한 문제고요",
  "세 번째로는 이게 남북 정상회담 대화록 이거 공개했다는 게 굉장히 정쟁화가 됐잖아요? 예",
  "이천 십삼년도에 이걸 가지고 일년 내내 사실 싸웠어요",
  "일년 내내 싸울 때 여당 지금 이제 야당 자유한국당 의원들이겠죠? 이거 정말 몰랐을까요? 김무성 의원한테 자기도 다 알았을 텐데",
  "알면서도 야권하고 거짓말하고 농치고 특검하고 특검 들어가고 그럴 때 다 아니라고 하면서 그렇게 기를 쓰고 싸우고 그렇게 했었어요. 그니까 이거를 도대체 어떻게 봐야 되는가",
  "이 세 가지 쟁점으로 좀 봐줘야 될 것 같습니다",
  "그래서 그 때 당시 검찰 수사가 검찰 수사 내용을 좀 검찰한테 그 홍상수 감독의 그 영화가 자꾸 생각나요",
  "그 때는 틀렸고 지금은 맞다",
  "검찰 진짜 반성해야 되는 거죠? 결과가 어떻게 나왔어요? 그때 일단 거기 이제 고발됐던 당사자들은 거의 다 무혐의 처리가 났었죠",
  "그리고 김무성 대표 같은 경우는 방금 말씀주신 대로 거의 똑같이 읽었음에도 불구하고 검찰의 설명이 저 그래프 나오네요",
  "정문헌 의원만 오백만 원 약식기소가 됐었고요",
  "많은 사람들이 같이 이제 고발이 됐었는데 뭐 김무성 의원 서상기 그 때 정보위원장 조원진 의원 조명철 의원 윤재옥 그다음에 권영세 주중대사 전부 다 무혐의가 났고요. 남재준 저 분들 이제 다 소환대상인가요? 그렇죠",
  "뭐 줄줄이 다 소환대상이 될 것 같고요",
  "특히 이제 저기에서 보면 김무성 의원하고 남재준 예. 남재준 국정원장은 뭐 일이 순위를 다툴 정도로 뭐 지금 선상에 올라왔다고 봐야 될 것 같아요",
  "남재준 국정원장은 국정원장 그 신분에서 이천 십삼년 지금 그 우리 김성완 평론가님께서 말씀하셨듯이 저 논쟁에 기름을 그 맞아요",
  "기름을 부어버린 거 아니에요? 그렇죠",
  "국정원장 입장에서는 저 자료를 이천 십삼년 공개를 해버렸어요. 또 그렇죠",
  "군인 정신으로 또 그거를 공개를 해버리셨습니다",
  "군인 정신이 참 욕되다고 보 좀 이렇게 비유하기 어려운 말인데 어쨌든 본인이 본인의 판단이라고 이렇게 얘기를 했고요",
  "국정원 티에프에서도 이 부분이 그 남재준 원장이 여기 위에서 지시를 받아서 공개했는지 여부에 대해서는 확인되지 않았다라고 지금 말을 했거든요? 하지만 그 부분도 수사하는 과정에서 남재준 전원장의 입에서 그게 무슨 얘기죠? 남재준 국정원장이 위에 지시를 받고 공개한 건지 본인이 공개한 건지 파악이 안됐다라는 얘기 예예. 파악이 안됐다는 얘기입니다",
  "그런데 이제 이 부분은 그 티에프에서는 확인을 못했지만 수사하는 과정에서 남재준 원장의 입에서 또 나올 수도 있는 부분이죠",
  "왜냐하면 방금 말씀드린 대로 지금은 수사가 안됐으면 모르겠지만 당사자들이 지금 불러서 지금 검찰에 확인을 해야 되는 과정이거든요? 그러기 때문에 그런 의사결정과정 이런 부분들을 반드시 그 질문에서 물을 수밖에 없는 상황입니다",
  "예. 남재준 이 남재준 전원장이요",
  "한 번 그림을 한 번 그려보죠. 다시 이천 구년도에 처음 청와대로 넘어갔죠",
  "그리고 이천 십이년도에 대선에서 이 대화록 문제가 또 다시 쟁점이 됐어요",
  "그리고 이천 십삼년도에 다시 또 국회에서 정치권에서 난리가 났어요",
  "그러면 그 대화록은 어디로 휘리릭 사라지고 없는 걸까요? 정권이 바뀌'었어도 갖고 있는 거죠",
  "또 두 정권의 속성이 똑같은 인데 그러니까 갖고 있었던 거예요. 누군가는 예",
  "그러니까 청와대가 이거를 공개해야 되냐 말아야 되나 그 당시에 첨예한 논쟁이 되고 있는 상황이었기 때문에 예",
  "이거를 어떻게 하면 좋을지가 굉장히 청와대에 핵심적인 논의 안건이었을 거고 고민 했을 거라는 거예요",
  "그런데 이런 상황에서 남재준 국정원장이 아니 간부들이 이거 공개하시면 절대 안 됩니다 이렇게 얘기하는데 이건 원장 소신이야",
  "그리고 국회 가서 확 그냥 까버렸어요",
  "그러면 원장 혼자 소신이었을까요? 그래서 제가 그걸 여쭈려고 그래요",
  "이제 남재준 국정원장이 가장 크게 문제가 되고 있는 게 그 남재준 국정원장 시절에 이연수 그 기조실장이 예",
  "문고리 삼인방한테 돈을 줬다는 거 아니에요 사십 억 정도? 네",
  "그거보다 이제 좀 넘어가죠",
  "자 이 사십 억 문제를 갖고 남재준 원장을 불러요",
  "자 그러면 그 질문 일 질문엔 야 사십 억 너 어떻게 된 거야 당신 판단대로 준 거야 그러면 첫 번째 답변이 군인 정신으로 내가 알아서 줬습니다",
  "이게 첫 번째 답변 두 번째가 저는 잘 모르는데요",
  "전임 정권 때도 계속 이렇게 원임 원장 때도 해서 그 관행대로 쫓았습니다",
  "일 번 이 번 몇 번이에요? 그거는 변호인이 당연히 이 번을 얘기를 하라고 하죠",
  "우리 김성완 평론가님은요? 추정컨대 남재준은 남재준 잘 모르시죠? 네. 저랑 뭐 친하지는 않습니다",
  "남자니까 남자끼리는 좀 알지",
  "아니 그런데  아니 본인들은 어떻게 해서든 살아남아야 되니까 예",
  "빠져나갈 때는 빠져나가는 논리를 만들겠죠",
  "예. 군인정신 없어 이사람",
  "뭐 이미 너무 그 제대한지 오래 되셔가지고",
  "그래서 이 번으로 갈거다? 예. 저도 그럴 거라고 봅니다",
  "자 그다음에 이천 십삼년 대화록 공개할 때 대화록 왜 공개했습니까? 군인 정신으로 내가 내 뜻대로 판단해서 했습니다가 일 번",
  "어디 지시 받고 했는데요",
  "위에서 하라고 해서 그랬는데요? 그거는 너무나도 당연히 이것도 이 번입니다",
  "아니요. 저는 삼 번이 있을 거라고 생각해요",
  "삼 번 뭐예요? 국익을 위해서 공개했습니다",
  "이런 사람들이 주로 이런 논리 펴거든요",
  "아니면 검찰이 미워해요",
  "아 그런가요? 그런데 아마 정황 상으로 아니 미워하는지 안하는지 얘기 좀 해주세요",
  "아니 국익을 위해서 국정원장이 이게 사회적으로 쟁점이 되고 논란이 되니 국정원에 복사본이 있었는데 이거를 국회 차원에서 너무 쟁점화 되고 있는 상황이고 많은 부분이 이미 많은 공개가 됐기 때문에 공개할 수밖에 없었다 이렇게 얘기할 수 그런데 그 눈에는 나는 거짓말을 하고 있는 중입니다",
  "본인의 소신은 그게 그 당시에 박근혜 전대통령의 스타일상 본인이 소신대로 할 수 있는 상황이 아니었기 때문에 아마 검찰은 그렇게 얘기할 것 같습니다",
  "아니 그니까 이급 일급인 걸 이급으로 낮췄거든요? 예",
  "그거는 자기 임의로 낮출 수 없는 거예요",
  "대통령 기록물인데 그러면 일급에서 이급으로 낮출 때 누군가 의논했을 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "공개한 것도 그 사람이 공개하라고 했을 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그 분은 지금 저 쪽에 가계시고",
  "그렇게 시켰는지는 모르겠지만 예. 본인의 판단은 아니었을 거 아니에요? 저는 이번에 박근혜 전대통령 재판 때 탄핵 때도 많이 느끼고 예",
  "또 그 기간 동안에 법과 현실의 논리를 어떻게 맞추는 게 좋을지 막 고민이 많이 됐어요",
  "왜냐하면 우병우 전 민정수석 보니까 다 국민들은 모두 다 죄가 있다고 생각하는데 자기는 죄가 없다고 얘기해요",
  "그리고 나는 이렇게 무능한 사람인데 시키는 대로 했습니다 아니에요? 계속 그니까 그 천재가 자기가 무능하다고 그러잖아요 스스로",
  "이른바 그 법조인들을 약간 좀 낮춰서 폄훼하는 식의 어떤 얘기로 보면 사법연수원에서 판결문 쓰는 연습만 하다 나오는 것 같은 그니까 법의 논리만 가지고 현실을 그걸 가지고 재단하는 예",
  "이런 방식들 있잖아요? 법조 기계라고 그러죠",
  "그러니까 그렇게 해가지고 우리가 논리적으로만 문제가 없으면 나는 무죄야 이렇게 생각하는 게 있단 말이에요",
  "그런데 변호사 입장에서 우병우 수석이 정말로 무죄라고 생각하진 않을 것 같고요",
  "본인이 알고 있을 겁니다",
  "잘못한 거는 내심으로는 저는 그렇게 생각합니다",
  "아 그러길 바래요 저도",
  "아니 그리고 이게 막상 평상시에 그 힘을 주고 있었던 사람들 예를 들어 검찰 그다음에 군 장성들 이 분들이 자기가 이런 수사의 대상이 오르는 순간 무척 그 심하게 떨고 있다고 그러더라고",
  "어제 어떤 검찰 출신의 변호사를 만났더니",
  "그렇죠. 그러니까 그래서 지금 뭐 불의의 사고이긴 하지만 이런 사고가 나는 게 이런 일이 올줄 몰랐다는 거예요",
  "아니 이제 우리 같은 사람은 감옥을 보내든 검찰 수사를 받든 뭐 놀러오듯이 하면 되는데 그 분들이 그렇게 안된다는 거예요",
  "갔다오셨기 때문에 놀러가듯 가실 수 있겠지만 보통 사람은 가가지고 그렇게 안돼요",
  "저는 검찰을 한 여덟 번인가 받은 거 같아요",
  "네. 처음 받으시는 분들은 되게 동요합니다",
  "그리고 더더군다나 같은 법조계에 계신 분들은 알잖아요",
  "이런 어느 정도 소위 말하는 견적이 나온다는 걸 압니다",
  "음~ 그러기 때문에 내가 어떻게 처벌된다는 거 그리고 그 사람들이 어떤 생활을 할 걸 너무나도 잘 아니까 이제 더 괴로운거죠",
  "그리고 그 쪽에 계신 분들은 이제 또 승승장구 했던 길만 가봤기 때문에 실패라는 걸 몰랐는데 나락으로 떨어진다는 그런 두려움도 더 있을 거고요",
  "남재준 장관은 아니 남재준 원장은요",
  "사십 억 준 거 사십 억 준 거 본인이 그 책임으로 가면 국고손실이거든요? 특가법상에 국고손실은 오 억이 넘어가면 십 년 이상 무기징역이에요",
  "이게 일종에 국가 고횡령이거든요? 일반 회사의 횡령은 오십 억이 넘어갈 때 십 년에서 무기징역이에요",
  "그런데 이제 국고기 때문에 훨씬 세요",
  "열 배 세요 열 배",
  "오 억만 넘어가면 십 년에서 무기징역이에요",
  "그렇죠? 특가법상에 국고손실은 예",
  "그러니까 여기가 걸리면 이거 무기징역 살아요",
  "그런데 이런 분들은 이렇게 얘기하겠죠",
  "이 쪽 주머니에서 꺼내가지고 이 쪽 주머니로 넣었는데 이게 왜 죄가 되냐 이렇게 얘기를 하겠죠",
  "그냥 감옥 살고 싶으면 넣으세요",
  "나는 한 푼 단 한 푼도 받은 게 없다 이렇게 얘기하겠죠",
  "예. 자기 돈을 갖다가 뇌물로 준 거거든요",
  "그리고 뇌물을 받은 사람은 임명권자 그래서 이것은 자기 돈이 아닌거죠",
  "국민세금을 갖다가 쓰라고 하는 예산을 이쪽 호주머니에 있던 국정원 호주머니에 있던 거를 청와대 쪽 호주머니로 옮겨준 거 뿐이다. 나는 이것도 국민세금이고 이것도 국민세금이고 나는 누구한테 잘보이려고 갖다 바친 게 아니다",
  "대통령이 갖고 오라고 해서 이쪽 국민 세금을 이쪽에다가 갖다놓은 거 뿐이다라고 예",
  "이렇게 주장하면요? 저는 이제 그 이게 사실상 뭐 그거는 본인들은 그렇게 주장을 하겠지만 뭐 법상으로도 당연히 죄가 되는 게 당연하고요",
  "지금 뭐 누구를 위해서 아까 말씀주신 대로 이제 뭐 대통령 그 당시 밑에서 우리는 밑에 있었으니까 좀 보호해주자 이런 논리는 이제 안통할 거 갖고 사실상 데스 게임이 시작되지 않았나 싶습니다",
  "그 징후가 그래서 서로 죽이려고? 예",
  "나만 살고? 저는 그걸 언제 느꼈냐면요",
  "이재만 총무비서가 뭐 박 대통령이 신봉 아닙니까? 긴급체포된 지 몇 시간 안돼서 뭐 대통령 지시라고 불어버렸거든요",
  "이제는 본인이 안불면 아 변호사하고 상담을 하고 들어갔었을 가능성이 높네요? 그렇죠",
  "그런데 상담하는 시간 십 분도 안걸렸을 겁니다",
  "지시 받았다고 해라 그렇지 않으면 오래 계신다 이 답을 줬을 겁니다",
  "음~ 그러니까 이제는 살아야 되니까요",
  "아니 김성완 평론가님 그런 거 있잖아요",
  "예를 들어서 프리지너스 딜레마 범죄인의 딜레마라고 그래갖고 예",
  "공범을 양방으로 딜레마죠",
  "양방에 나눠놓으면 결국은 서로 이백 프로씩 분다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 지금 이 박근혜 전대통령이 지시를 했다고 하는 거까지 얘기하는 거는 죄수의 딜레마가 통하는 거라고 생각돼요",
  "그런데 그다음 단계로 가면은 죄수의 딜레마에 정반대 그 어떤 게임 논리가 사슴사냥 게임이라는 거예요",
  "음~ 같이 협심을 해야지 다 살아남을 수 있어요",
  "그런데 그게 안된다는 거 아니에요 결국? 지금은 왜냐하면 돈 쓴 사람은 박근혜 전대통령 밖에 몰라요",
  "박근혜한테만 몬다? 그렇죠",
  "그 박 전대통령한테 모는 거예요. 다 나는 돈 하나도 안 썼고요",
  "주시는 거 받았어요",
  "그런데 남재준 그냥 박 전대통령 갖다줬어요 이렇게 하면 끝나는 거예요",
  "남재준 원장이 박근혜 전대통령한테 뭐라도 본인은 국고손실죄는 해당은 되는 거 아니에요? 종범은 당연히 되죠",
  "예. 과연는 했으니까요",
  "똑같이 나와요 그래도 공동정범",
  "방조범은 떨어지는데 공동정범 아니에요 이게? 이제 그 부분에 있어서 이제 남재준 원장이나 기타 그 주변의 사람들이 형을 좀 감경 받는 방법이 딱 하나입니다",
  "정말로 박근혜 전대통령의 아집과 독선에 의해서 이렇게 하지 않을 수 있었다라는 분위기로 몰아가는 거죠",
  "예. 그렇게 돼버리면 우리는 하기는 했지만 어쩔 수 없는 우리도 약간 희생자피를 강조를 하면서 아 우리도 좀 멈추고 싶었지만 대통령 탄핵 받는 거 이거 보십시오. 우리가 이렇게 그 얘기를 했겠습니까? 그게 이재용 판결 나왔던 소극적 뇌물",
  "그런 분위기로 몰고 가 합심해서 이제 결론의 방향이 잡히면 그 방향으로 따라가는 거죠",
  "그러면 이제 박근혜 전대통령 측에서는 정말 이제 곤란한 사람이 돼버리는 거죠",
  "그 분은 이제 오랫동안 예",
  "이게 법리적으로 어떻게 될 지 모르겠어요",
  "사실 저는 앞서듯이 아까 말씀드렸던 것처럼 현실과 우리가 알고 있던 상식과 법리적인 논리는 완전히 다르다고 하는 것들을 많이 느꼈어요",
  "지난 번에 이제 국정농단 사태 이후부터 계속 그런 생각을 하게 되는데 그런데 이 문제는 빠져나가기가 힘들 것 같아요",
  "이번에도 돈을 옮기기는 했는데 전부다 다 이제 책임회피로 돈을 옮길 수 없는 돈이거든요",
  "예. 옮길 수 없는 돈인데 갖고 오라고 한 거죠",
  "그리고 특수활동비이기 때문에 얼마나 그게 흔적이 얼마나 정확하게 남았는지도 잘 모르겠어요",
  "그런데 갔어요. 돈이 갔는데 박근혜 전대통령은 지금 엠에이치 그룹이라고 하는 듣도 보도 못한 진짜 듣보잡 국제법률지원팀이라고 하는 곳에 조력을 받아서 인권 탄압 탄압을 당한 사람으로 코스프레를 하고 있잖아요? 예",
  "그래서 입 다 닫고 나도 어떻게 한 번 해보려면 해봐라 이렇게 해버리면 그러면 돈 갖다 준 사람들은 법률을 어떻게 적용할 거냐는 거예요",
  "굉장히 애매한 상황이 될 수도 있다고 봅니다",
  "국정원 댓글수사 방해 의혹 자~ 이건 지금 어떻게 가죠? 이제 장호중 다 구속됐죠? 전원 다 예. 그렇습니다",
  "이재영도 구속됐나요? 예. 다 구속됐습니다",
  "현직 검사 세 명 중에 이제 그 본인이 스스로 삶을 마감한 한 명 이외에는 다 구속이 됐는데요",
  "그다음에 종합분석 국장 또 간부 전직 간부 두 명",
  "총 일곱 명이네요? 예. 사실상 검찰이 제시한 그 범죄사실 소명이 일리가 있고 관련된 적극적 은폐 관련된 과정들을 볼 때 추가적으로 증거들을 은닉할 가능성이 있다라고 판단을 해서 영장을 발부를 했는데요",
  "최초에는 지금 뭐 검찰 내부에서 현직 검사 세 명을 어떻게 구속영장을 동시에 청구를 하느냐 반발도 있었지만 사실상 그게 정당했던 거를 법원이 확인을 해준 상황이 됐기 때문에 이런 부분들은 검찰이 이제 내부적으로 자성해야 되는 거 아닌가라는 오히려 반대의견이 또 다시 나오고 있습니다",
  "그 변창훈 검사와 관련해서는 사실 세상에 모든 죽음은 다 안타까운 거죠",
  "안타깝지 않은 죽음은 없는데요",
  "저는 그니까 그 사실에 대해서는 뭐 예를 들면 이제 변창훈 검사를 검찰에서 조사를 할 때 공안부 말석 부서에서 평검사가 조사를 했다 뭐 이런 거 그게 어떤 인격적인 모욕감을 느끼게 하는 한 요인이었을 것이다",
  "뭐 여러 가지 얘기가 나오고 있거든요",
  "그런 면에서는 검찰이 조금 더 세심했으면 어땠을까 하는 뭐 이런 논리는 있을 수 있다고 봐요",
  "거기까지는 뭐 인간적인 문제라든가 아니면 검사로써 그동안에 엄청나게 자존심이 있었던 사람이었는데 그런 부분에서 자존심이 확실하게 명예가 많이 실추되는 감정을 좀 느꼈을 거라고 생각되는데 다만 문제는 뭐냐하면은 어~ 본인이 국정원에 파견이 돼서 원세훈 전원장 법률 보좌를 했던 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "그런데 만약에 시켰어요",
  "댓글사건에서 조작이나 증거 인멸을 지시를 해서 어쩔 수 없이 따랐다면 국정원 직원은 아니잖아요",
  "나 싫어요 나 다시 검찰로 보내줘요라고 말했으면 빠져나갈 구멍이 저는 있었을 거 같아요",
  "어제 또 제가 검찰 관계자를 만났더니 그게 불가하답니다",
  "왜냐하면 이게 검찰 동일체라든지 그리고 이 국정원장이라고 하는 것이 당시에 어~ 실질적으로 가장 그 예를 들어 갖고 검찰들 중에서 파견 나가는 데 국회 청와대 그 국정원 이 순서대로 스펙이 좋은 에이스들이 나가는 데 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그러니까 자기 인사권자하고 직접적 연관이 되었기 때문에 거절할 수가 없었다는 거예요",
  "그러면 그게 또 아주 밑에 있는 평검사급이면 상관이 없는데 거의 부장검사급이 부장검사죠",
  "어떤 승진을 염두해 둬야 되는 상황이기 때문에 이십 삼 기면 올해 검사장 승진 기수들이거든요? 그러면 자기 친정을 향해서 자기가 제대로 수사를 못하게 좀 막았던 거잖아요",
  "그 장호중 부산지검장 같은 경우는 원래 감찰이고 여기는 지금 법률보좌고 같은 팀도 아니에요",
  "그런데 두 개를 같은 팀으로 묶어놓고 여기서 일사분란하게 시뮬레이션까지 했다는 거 아니에요? 그 장호중 가서 제대로 준비가 되어있는지 한 번 보자",
  "그런데 이게 이미 그니까 문제가 되는 게 하나의 조직 속에서 인사권자 인사권을 갖고 있는 쪽에서 움직이니까 어떻게 할 도리가 없었다는 거예요",
  "그리고 이 변창훈 검사 같은 경우는 그 이미 국정원 직원 중에 자살한 변호사 정모 변호사 정모 변호사 그 분 하고도 계속 통화를 했다는 거 아니에요? 그 분을 그~ 상황 파악을 위해서 예",
  "그니까 뭔가 이제 먼저 조사를 받고 그러니까 분위기가 이상하다는 걸 알았겠죠",
  "그리고 이재영 검사도 계속 그 양반하고 통화를 했고 네. 아마 이제 본인들도 가담한 입장에서 어떤 부분을 검찰이 칼을 겨누고 있느냐",
  "우리의 역할을 어느 정도 봤느냐에 관련돼서 이제 상당히 초조 본인들이 검사였으니까 누구보다 잘 알죠",
  "사안이 이게 그냥 모욕감 이런 것도 있겠지만 있었겠지만 사안이 너무 위중한 사안이라는 걸 본인들이 알았던 거 같아요",
  "예. 그런데 그~ 이거는 사실 우리가 좀 냉정할 필요가 있는데요",
  "그렇다 하더라도 면죄부는 받을 수 없는 거죠",
  "그리고 나머지는 장호중이나 이재영 이런 분들 있잖아요 지금",
  "그리고 그런 죄와 관련 문제 우리가 분명히 본인 스스로가 검사기 때문에 이게 위법한 행위인지 아닌지 잘 알고서 저지른 일이기 때문에 그 부분에 대해서는 면죄부를 받을 수 없는 건데 다만 왜 그런데 그렇게 극단적인 선택을 했을까 하는 부분이 안타까운 거예요",
  "그런데 그렇게 극단적인 선택을 했다는 것은 소위 서울대 법대 소년등과 하고 서울대 법대 나오고 일찍 패스한 분이에요. 또 예. 그니까 거의 제가 보니까 대학 때 패스한 것 같아요",
  "예. 삼 사 학년 넘기 전에 패스했더라고요",
  "그렇게 하고 쭉 공안검사로 이십 년 이상 승승장구하다가 그러니까 굉장히 승진욕이 강했을 수도 있지만 한편으로 굉장히 나약한 사람이었다 생각도 들어요",
  "이 사건이 있지만 어쨌든 검찰은 여기서 수사를 멈추거나 할 그런 조짐은 전혀 안보이고 있죠? 그렇죠. 수사는 계속 될 것 같고요",
  "이제 구속이 됐기 때문에 소환해서 추가적인 부분들을 확인할 것으로 보입니다",
  "그런데 이제 장호중 검사장 같은 경우에는 뭐 영장사실심사도 포기를 했었거든요? 예",
  "어느 정도 본인의 책임이 있을 거라고 좀 자포자기하는 분위기인 것 같아서 의외로 또 재판이라든지 향후 조사에 적극적으로 임해버릴 가능성도 있습니다",
  "그게 그 기소가 된다면 차라리 양형이 오히려 참작이 될 가능성이 있기 때문에 아니 왜냐하면 이분들이 자신들이 먼저 기획한 작품이 아니고 남재준 원장이 지시에 의해서 이렇게 됐던 거 아니에요",
  "그러니까 그걸 해놓은 순간 양형이 좀 참작이 될 수 있겠죠? 당연히 참작이 됩니다",
  "그러면 남재준 원장을 더 엄하게 처벌해야겠네요",
  "남재준 원장은 무기래니까 예. 또 다른 사람 그 지휘권자를 탓하겠죠",
  "그런 순간 이제 이게 이명박 박근혜 이게 두 분다 빠져나가기가 좀 힘들어지는 거죠",
  "그러면 대한민국 법의 논리는 이게 다 순환논리인 것 같아요",
  "다 책임 떠넘기고 끝나네요 이렇게 보면",
  "책임지는 사람은 있겠죠",
  "책임지는 사람은 반드시 있을 수밖에 없는 그림입니다",
  "예. 자 십일월 칠일 화요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "깨어있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 정봉주 품격시대 십일월 팔 일 수요일 첫 번째 들어가겠습니다",
  "엠비씨 케이비에스 공영방송 정상화 이 문제 관련해서 대한민국 최고의 전문가를 자칭하는 누구입니까? 낚였어요",
  "소개하기 전에 나오지 말라고 그랬죠",
  "예. 안녕하십니까? 성공회대 신문방송학과 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 성공회대 나온 분들 다 성공했으면 좋겠어요",
  "그래야 되겠죠. 예",
  "그래서 성공하는 사람들의 모임 성공회대",
  "아니 좋은 얘기에요",
  "오랜만에 나왔더니 방송 분위기가 훨씬 더 화기애애 해지신 것 같습니다",
  "자 양지탕 사장님  아니 특정 업체를 계속해서 홍보하시면 괜찮아요",
  "제가 모델료라도 받으면 모르겠는데 그건 아니니까 도너츠 하나 먹는 거를 왜냐면요 더 먹으면 저걸로 걸려요",
  "아 걸릴 수 있습니다",
  "탕이라도 그냥 하나 예. 양지탕이라도 그거 봐요",
  "금방 소액매수  자 양지열 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 어~ 자리가 좀 바뀌니까 편해지 졌죠? 예. 편해졌습니다",
  "가깝고 이렇게 얘기하는 거 이걸 방송에서 아무도 몰라요",
  "이게 우리가 이렇게 일렬로 쭉 서있는 거요",
  "군사 문화의 유산이라고 제가 하지 말자고 계속 그랬어요",
  "그거는 이렇게 서있어요. 쭉 사열하듯이 서 있다가 쿡 찌르면 네 교수 최진봉 말씀드리겠습니다",
  "또 자 양지열 변호사 쿡 때리면 네 변호사 양지열 말씀드리겠습니다",
  "이거거든요 병영문화식 토론",
  "그런데 확실히 가까우니까 그러니까요",
  "방송하는 거 같지가 않고 좀 옆에서 사담하는 느낌이 들기는 하네요",
  "청취자분 시청자분도 훨씬 편하고 또 두 분들이 그 전에는 뭐가 문제냐면 저게 불통의 문화거든요? 한 사람 얘기가 끝날 때까지 기다려야 돼요",
  "그런데 틀린 얘기를 할 수도 있거든? 그렇죠",
  "이견은요 그러면 언제든지 끼어들어가서 소통을 하라 이거예요",
  "그런데 사이가 좋은 사이면 모르겠는데 막 서로 안좋으면 너무 가까워서  안좋은 사이도 이걸로 토론하면요 좋아져요",
  "아 그래요? 진짜에요",
  "제가 경험을 해봤거든",
  "그리고 이게 이 부드럽잖아요 선이",
  "보통 딱딱하게 이렇게 정사각형으로 하지 않고 이렇게 부드럽게 하는 것은 세상 물 흐르듯이 순리에 따라서 가라",
  "이거도 이 시청자분들께서도 보실 수 있나요 이 테이블",
  "저도 처음 앉아보고 깜짝 놀랐어요",
  "이 파랑색은 민주당을 뜻하는 건 절대 아닙니다",
  "그래서 이게 이제 이탤리 그 저기 스페인 스페인",
  "바로셀로나가 낳은 그~ 중세 거장 예",
  "건축미의 서강 가우디 가우디의 그~ 선에 흐름이 물방울과 빛의 흐름이거든요? 네",
  "그래서 그것을 본딴 거예요",
  "아 그런데 까탈루냐 독립 문제 때문에 거기 시끄러운데? 독립 시끄럽죠",
  "시끄러워도 건축물은 영원합니다",
  "안전하네 까탈루냐  좋잖아요 부드럽고",
  "그리고 또 이제 사실은 사람을 상징한 거예요",
  "음~ 사람 인 자가 다리 예",
  "그렇네요 이쪽하고 이쪽",
  "그런데 손이 없잖아요",
  "왜 없겠어? 이거 머리 손",
  "손은 없고 다리만 있잖아요",
  "팔짱 끼고 있나요? 아니요",
  "지적하는 건 삼가하고 발로 뛰는 것은 열심히 하라",
  "아 해설에 해몽의 달인이시네요",
  "꿈보다 해몽의 달인 설계하셨나요? 제가 설계했어요라고 아 그러셨군요",
  "그래서 우리가 평상시에 남 지적하는 거에 익숙하지 말고 팔은 가만히 갖고 있고 발로 뛰어라 예",
  "부지런한 민족 좋잖아요",
  "예. 이렇게 병영 문화 때는요",
  "혼자 떠들고 막 혼자 웃으면 저기 있는 사람들이 웃어야 될지 말아야 될지  왜냐하면 군대에서 자는 척 하고 나대면 지휘봉으로 빡 때리잖아요",
  "그 박 전대통령 국무회의할 때 그랬었잖아요",
  "다 일렬로 쫙 앉아가지고 받아적고 받아적고 있고 한마디도 말 안하고 의견 일일이 들어봐야 되나요 그런 얘기하고 청와대 주인 바뀌면 국무회의도 이렇게 원탁으로 앉아갖고 그렇게 편하게 해야 돼요",
  "그리고 소모임을 자주 해야 돼 소모임 맞습니다",
  "이런 정도에 이렇게 두세 명 세네 명 그렇죠. 한 많아봐야 한 여섯 일곱 명 토론이 되는 자 어쨌든 어쨌든 그런 걸 제대로 하지 않아서 엠비씨 케이비에스가 이렇게 개판이 됐다",
  "아 개판 요즘 나쁜 거 개란 말 쓰면 안돼요",
  "반려견 반려견 문화인데 그래서 요즘은 그 개 대신에 쥐로 바꿨어요",
  "쥐는 항의할 일이 없죠",
  "누가 쥐 키우는 사람 없잖아요",
  "그런데 지난번에 그 쥐 그림으로 포스터 그렸다가 뭐 처벌받고 이랬잖아요",
  "항의하는 사람 한 명 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "누구였었죠? 무슨 담인데 그렇죠",
  "그런데 처벌하라고 한 사람이 있지 않겠습니까? 그 사람이 그 사람들 다시금 싹 밑으로 바퀴벌레처럼 밑으로 숨었어요",
  "예. 참 진짜 구 년동안 했던 걸 보면 기가 막혀요",
  "기억을 다 되짚어내기도 어려워요",
  "너무 많은 일들이 있어서",
  "너무 주제가 많아 가지고 그렇죠",
  "무슨 댓글에 사이버 사령부에 기무사령부에 뭐 특수활동비에 특활비라고 그러니까 요즘 학생들이 그런데요",
  "특활비가 그렇게 많아요?  중학교 다닐 때 특활비 있잖아요",
  "그러게 아 진짜 거기로 연결이 되겠다",
  "그 친구들이 들었을 때는 우리가 주로 특활비라고 그러잖아요",
  "특활비를 사십 억씩 뭐 갖다 썼다고 그러니까 예",
  "정말 깜짝깜짝씩 놀라긴 하겠네요",
  "일 년에 한 고등학교 특활비가 전체 예산이 삼천만 원이 안돼요",
  "응~ 삼천만 원 나오면 어마어마하게 나온거죠",
  "천만 원 안짝일 거예요. 그게 아마 자 케이 엠비씨서부터 얘기할까요? 예. 그러시죠",
  "엠비씨 지금 아 엠비씨는 아니구나",
  "에스비에스 시청자 위원",
  "엠비씨하고 특별히 관계는 없습니다",
  "엠비씨가 저를 싫어합니다",
  "왜요? 맨날 비판한다고 엠비씨 물러나라고",
  "지금 엠비씨 케이비에스가 우리 좋아하지 않죠",
  "다 찍힌 사람들 아니겠습니까? 엠비씨에 상황을 좀 정리해주시죠",
  "어떻게 되고 있는지",
  "엠비씨는 사실 이제 고용주 이사장에 대해서 방문진 이사장에 대해서 불신이 많이 통과가 되면서 이사장직이 상실이 됐죠",
  "그리고 새로 이사장을 뽑았는데 전 그 전에 제일 일단 우리 시청자 그 시청자 분들이 다 알 것처럼 생각하는데 예",
  "처음서부터 다시 짚어줘도 돼요 이럴 때는",
  "자 엠비씨 사장은 어떻게 뽑고 사장을 뽑는 방문진 이사는 어떻게 구성이 되어있으며 그렇군요",
  "그런 것을 간단하게 먼저 소개해주고 매번",
  "왜냐하면 듣고 돌아서면 잊어먹거든요",
  "또 잊어버리죠. 예",
  "그~ 엠비씨는 주식회사 형태로 되어 있는데요",
  "그 주식회사의 주식 구성을 보면 칠십 퍼센트와 삼십 퍼센트로 나눠집니다",
  "칠십 퍼센트 주식을 방송문화진흥회라고 하는 공익기관이 가지고 있고요",
  "삼십 퍼센트는 정수장학회가 가지고 있습니다",
  "정수장학회는 박정희의 정 자와 육영수의 수 자를 따서 정수",
  "원래 오일육 장학회였는데요",
  "오일육 장학회가 전두환이 이제 언론통폐합 하면서 그 주식을 뺐었어요",
  "지방에 있는 엠비씨 주식들을 다 뺏어가지고 국정원에 그 당시엔 안기부죠",
  "안기부 불러서 포기각서 받고 지방 주식들을 지방 엠비씨가 원래 개인이 갖고 있었거든요",
  "그 주식을 탈취를 해서 그 중에 삼십 퍼센트를 박근혜 전대통령한테 준 거죠",
  "그래서 만든 게 정수장학회",
  "오일육 장학회가 이름을 정수장학회로 바꾸고 그 정수장학회가 엠비씨 주식에 삼십 퍼센트를 가지고 있습니다",
  "그래서 칠십 퍼센트를 가지고 있는 방송문화진흥회가 엠비씨의 대주주가 되는 거죠",
  "그래서 방송문화진흥회는 공익기관이기 때문에 일방적으로 한 쪽이 어~ 이사회를 구성하는데 절대적인 힘을 발휘할 수 없도록 만들자하고 원래 만들어졌는데 방송문화진흥회",
  "방문진이라고 합니다",
  "방문진이라고 줄여서 얘기하죠",
  "그 방문진의 이사는 아홉 명으로 구성이 됩니다",
  "아홉 명의 이사는 전부 다 방송통신위원회에서 임명하도록 되어있습니다",
  "그니까 방통위가 정권을 갖고 있는데 방통위에서 그 심사합의를 한 거예요",
  "그니까 이게 법으로 예를 들면 아홉 명 이사직에 몇 명은 여당에서 추천하고 몇 명은 야당에서 추천하고 이런 건 없습니다",
  "그러나 방통위 내에서 합의를 하기를 예전부터 한 이십 년동안 그렇게 해왔습니다",
  "방통위에서 어떻게 합의를 했냐면 여당에서 여섯 명 야당에서 세 명의 이사를 추천하는 것으로 하자",
  "그래서 이사를 구성하자",
  "실제는 방통위에서 임명은 하지만 방통위는 여야가 추천한 사람들을 그대로 임명해주는 걸로 이십년 동안 해왔어요",
  "이번에도 사실은 이제 그렇게 박근혜 전대통령이 있을 때 방문진 이사가 선임이 됐었죠",
  "그니까 삼 년 마다 한 번씩",
  "임기가 삼 년이거든요? 삼 이 년 전이죠",
  "내년 팔월이면 임기가 끝나요",
  "그러니까 이 년 전에 팔월에 만들었었고요",
  "그 때 구성이 육 대 삼이었어요",
  "고용주 이사장은 그 때 이사장으로 선출이 됐고요",
  "육 대 삼이 어~ 여당",
  "여당이 육 야당이 삼",
  "박근혜 대통령을 포함한 그 때 당시에는 새누리당이 여섯 명을 새누리당 여섯 명을 임명 민주당에서 세 명",
  "민주당에서 세 명을 임명해서 육 대 삼",
  "그러니까 결국은 여당에서 사장을 임명할 수 있는 권한을 갖게 된다",
  "권한을 갖게 되는 거죠",
  "그래서 김장겸 사장은 결국은 새누리당에서 임명한 사장과 다름이 없다",
  "그게 이제 대체적으로 대통령이나 청와대에서 이사회 일정분 메시지를 주면 이사회가 그 메시지를 받아서 사장을 임명하는 형태로 가는 거죠",
  "그래서 김재철이 원래 박근혜 캠프에서 일했던 사람이잖아요",
  "그러니까 김재철이 사장 된 것도 결국은 박근혜 전대통령의 의중이었다고 볼 수 없는 구조고",
  "그 때 당시에 방문진 이사장은 김무룡 이사장이었죠. 잘 아시는 것처럼 음~ 청와대가 조인트 맞고 온",
  "본인이 조인트 맞았다고 그랬으니까 그리고 나서 이제 김재 어~ 김재철 사장 물러나고 그 뒤에 뒤에 두 번째로 앉은 사람이 이제 김장겸",
  "삼월에 임명이 됐었죠",
  "사실은 탄핵 되기 바로 전이었어요",
  "그러니까 막판에 갈아놓고 사장을 자기가 원하는 사람으로 막판에 알 받기 한 거네",
  "그리고 자기는 이제 탄핵이 된 건데 그러고 나서 이제 잘 아시는 것처럼 정권이 바뀌니까 어~ 여러 가지 이유로 두 명이 사퇴를 했습니다",
  "엠비씨 이사회 두 명이",
  "원래 육 대 삼 구조였는데 사퇴를 하다보니까 이게 오 대 사가 되지 않습니까? 오 대 사가 됐죠",
  "예. 그 두 명을 새로 임명했는데 이제 여당 몫이기 때문에 지금의 여당이 민주당에서 두 명을 추천해서 임명을 해서 두 명이 들어가게 됐고요",
  "그래서 오 대 사로 바뀐 상태에서 고영주 이사장 잘 아시는 것처럼 지금 문재인 대통령에 대한 막말 허위사실 유포 이런 것 때문에 지금 재판을 받고 있는 상황입니다",
  "그런 막말하는 사람을 계속 이사장으로 둘 수 없다 그래서 오 대 사 구조에서 이사장 불신임안이 통과가 됐습니다",
  "그러면서 고영주 이사장이 이사장직을 잃게 됐고요",
  "아니 저거 어떻게 되는 거예요? 왜 다섯 명 최강욱 방문진 이사장은 없어요? 있 아 이사장은 최강욱 변호사가 아니고요",
  "최강욱 저기 있구나",
  "현 이사가 다섯 명인데 그 중에 최강욱 변호사가 있고 예. 있고 다섯 명 중에 새로 이사장을 뽑았는데 그 분이 바로 이완기",
  "이완기 이사장이 새로 이사장이 됐고요",
  "이완기 이사장은 울산 엠비씨 사장을 거쳐서 어~ 민언연에서 활동을 했던 분입니다",
  "그리고 고용주는 사실 이사장직을 자 일단 고용주에 대해서 불신임안을 통과를 통과를 시켰죠",
  "이완기 이사장을 뽑은 건가요? 뽑았죠",
  "그래서 지금 현재 이사장은 이완기입니다",
  "그러면 나머지 네 명 저 구 여권 추천이사",
  "그대로 있는 거예요",
  "고영주 권혁철 김광동 이인철 은 이사로 있는 거죠. 이사 이사로 있고요",
  "예. 그런데 고용주 이사도 뭐 해임한다 이런",
  "그래서 저거는 문제는 뭐냐면 방문진에서 이사해임권을 갖고 있지는 않아요",
  "이사해임권은 방통위가 가지고 있습니다",
  "그러니까 방문진 이사회에서 지난번 결의하면서 어떻게 결의를 했냐면 방통위에 건의를 한 거예요",
  "이 사람 이렇게 문제가 많으니 이사람을 해임해주십시오라고 방통위에 건의를 했기 때문에 조만간 방통위에서 해임을 할 것으로 저는 기대를 합니다",
  "예. 방금 그 저거 이사회 도표를 다시 보면서 얘기를 하시죠",
  "그 다섯 명 네 명 되어 있는데 그러면 이 분들의 첫 번째 안건이 어~ 십 일 오후 다섯시 이사회 속개 예정이라고 했는데 그 전에 오늘 이것도 정확히 얘기해줘야 돼요",
  "다른 내용도 뭐 별로 중요하지 않아",
  "아 다 중요하지만 시청자 분들이 도대체 엠비씨 사태는 어떻게 되는 거냐",
  "그러면 누구 하나 정확하게 이마 저마 해서 저마 저마 이걸 갖고 다 패널들이 자기 하는 얘기들만 쏟아내요",
  "예. 그러니까 원래는 지금 최교수님께서 잘 설명해주신 바와 같이 사장을 잠깐요",
  "저거 먼저 보시고요",
  "사장을 임명할 수 있는 방문진 이사까지가 지금 해결이 된 겁니다",
  "해결이 됐고 해결이 됐고 예",
  "이제 그 방문진 이사회를 열어서 원래 오늘 오전에 김장겸 김장겸 사장을 해임을 하려고 했죠",
  "아~ 그니까 여기 지금 아홉 명 나온 분들이 일반 회사로 얘기하면 이사회야",
  "아 일반회사랑 똑같이 생각하시면 돼요",
  "똑같이 이사야 여기서 사장을 해임할 수도 있고 임명할 수도 있는데 여기에서 김장겸 이사 사장을 해임을 시키려고 했는데 그렇죠",
  "고영주 권혁철 김광동 이인철 이 분들이 도망간거죠",
  "안나와 버린 겁니다",
  "해외에 해외 누구누구 갔어요? 네 명이 안 간 거예요",
  "네 명이 안나와버린 거예요",
  "네 명이 다 해외를 갔어요? 예. 태국에서 출국금지를 시켜놔야지",
  "그런데 범죄를 저지른 사람들은 아니니까 물론 고영주 이사장은 재판을 받고 있는 중이긴 합니다",
  "허위 사실 유포하여 명예훼손으로",
  "문재인 대통령에 대한 허위사실 유포로 하지만 그게 이제 출국을 금지할 정도는 아니었다고 했기 때문에 예",
  "이분들이 태국에서 하는 국제 방송세미나라는 걸 하려고 참석을 하려고 출국을 했답니다",
  "아 그런데 지금 온 나라가 사실 예",
  "엠비씨가 지금 몇 달째 비정상적으로 재방송을 틀어내고 있는데 그걸 해결해야 되는 시점에 그럼요",
  "갑자기 일년 전부터 잡혀있었던 사업이고 저게 이사들이 꼭 가야되는 사업은 아닌 거거든요",
  "그래서 원래는 그렇다고 오해하시면 안되는 게 이사회는 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 아홉 분 중에 다섯 명만 참석을 하면 예",
  "모든 거니까 특별 가결 정적수가 아니기 때문에 과반수 이상 참석해서 과반수 의결하면 되지만 그래도 또 나중에 갔다와서 또 뭐라고 그럴까봐 이틀을 미룬 겁니다",
  "음~ 그런데 이분들이 참 뻔히 무슨 가처분 신청도 해놓고 갔다고요? 뻔히 속이 보이는 게 예",
  "오늘 이사회 열린다고 하니까 그 이사회를 열어서도 안된다 하고 개최해야 또 이사회에서 결의를 하더라도 결의 내용도 효력이 없다라고 이사회에 가처분 그리고 결의 내용에 대한 효력정지",
  "그니까 이중 삼중으로 안전장치를 만든 거예요",
  "나 법원에 가처분 신청해서 열지도 마라",
  "설령 열리더라도 그 내용도 효력 없다라고 해라",
  "그래놓고도 또 이사회도 어쨌든 우리는 참석 못한다고 해외로 가버린 겁니다",
  "이 임시 이사회 중에 그 네 분 중에 고영주는 는 안가신 걸로 되어 있습니다",
  "세 명이 간 걸로 되어 있죠",
  "세 명이 해외 나갔는데 그런데 그거는 관계 없어요",
  "네 명 다 나갔다 그래도 그렇죠",
  "본인이 안갔으면 나중에 입증하면 되는 거죠. 뭐 뭐 크게 중요한 문제는 아니니까요",
  "크게 중요한 문제는 아니죠",
  "어쨌든 이사회에 나오진 않았으니까 그런데 저는 이해가 안되는 게 이게 지금 아니 이해 안되는 건 조금 이따가 얘기하고 팩트를 자꾸 얘기해줘야 된다니까요",
  "개인적인 얘기보다도",
  "그러면 이 다섯 분이 모여서 해임할 수 있었잖아요",
  "예. 할 수 있었죠",
  "그런데 왜 안했다는 거예요? 정당성",
  "그나마 나중에 그렇게 해임을 시키더라도 가급적 많은 이사가 예. 그니까 이 사람 회의 안참석 참석하지 않은 구 여권 출신들에 명분은 뭐냐면 이런 거죠",
  "아 이건 정치적인 어떤 탄압이다",
  "음~ 그렇기 때문에 우리들 빼고 나서도 급조해서 이게 이사회를 열어놓고 우리는 법원에까지도 이걸 하지 말아달라고 신청을 했는데 그것 조차 무시하고 그냥 강행을 한 거다는 얘기가 나중에 나올까봐 한 번 더 기회를 주기 위해서 십 일로 미룬 겁니다",
  "음~ 그런데 오늘 예",
  "이사회에서 나오라고 그랬잖아요 김장겸 사장을",
  "예. 나오라고 그랬죠",
  "나왔는데 그~ 사원들이 노조원들이 김장겸 물러나라 그러니까 그거 보고 아 저 회의할 분위기 아닌가 그러면서 갔다면서요? 그러니까요",
  "그것도 말이 안되는 거 아니겠습니까? 사장이 예를 들면 와서 당연히 그 지금 김장겸 사장이 얼마나 논란이 되고 있습니까? 취재인도 얼마나 많이 왔겠어요? 일반적으로 회의장에 들어올 때 뭐 국회도 마찬가지 아니겠습니까? 논란이 되는 어떤 사안이 있을 때는 거기에 노조원도 올 수 있고 취재인도 와서 질문 할 수 있는 거 아니겠습니까? 취재하는 입장에서",
  "그런데 그걸 빌미로 해서 회의장에서 이 분인가 삼 분만에 돌아가버렸어요",
  "그러면 이사회를 무시하는 거 아닙니까? 본인의 해임권을 갖고 있는 임명과 해임권을 갖고 있는 이사회에 출석하라고 통보를 받고 왔다가 그래서 이제 전화를 한 거죠",
  "최강호 기자가 전화를 했어요",
  "왜 안오냐 그랬더니 한다는 소리가 이런 분위기에서 회의 참석할 수 없습니다 이러고 돌아갔다는 거예요",
  "얼마나 이사를 무시한 행동이면 그런 행동을 하겠습니까? 뭘 믿고 그러는지 모르겠어요. 저는 그래서 이런 태도 자체도 문제가 있고요",
  "노조원들이 그래서 돌아가려고 그러니까 회의장 길 비켜줬어요. 가라고 들어가라고 왜냐하면 노조원들이 처음에는 반대하고 물러나라 그러고 자진사퇴 하라고 그러다가 응~ 본인이 나 이러면 돌아가겠다 하니까 길 터줬는데도 들어가라고 예. 그랬는데 그걸 빌미로 해가지고 다시 돌아 그냥 회의장에 안들어가고 돌아가 버린거죠",
  "아니 그러면 노조들이 이렇게 쫙 길 터준 걸 이른바 이제 노조의 기적",
  "모세의 기적이 아니라 노조의 기적 본인은 길을 터줬는데도 불구하고 엘리베이터에 갇혀서 꼼짝달짝 못하는 상황이었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 소명서까지 내겠다고 합니다",
  "아니 그런데 멀쩡한 엠비씨 그 기자 출신이고 직원이잖아요",
  "왜 그런데 그렇게 이상해졌어요? 그런데 생각을 해보면요",
  "그 전에 예를 들어서 해임을 하거나 할 때는 경찰 공권력까지 동원해가지고 노조들 다 쫓아내고 사장 끄집어 냈잖아요",
  "그렇게 강제로 끄집어 냈었잖아요",
  "노조원들이 막아서는데도 불구하고 경찰들이 다 연행해가지고 예",
  "최승호 사장 임명을 했었거든요",
  "공무집행방해입니다 연행하겠습니다 그러고 노조원들 다 연행했고 그렇죠",
  "그러니까 방송국을 세상에 지금 생각해보면 너무 황당한 게 방송국을 경찰 권력이 동원해서 그렇게 둘러싸고 있었다라는 게 그건 정말 국가적인 망신이었거든요",
  "그거 한 번 하는 것 할 때마다 전부 그 세계에서 언론자유지수 자유지수 파팍팍팍 떨어졌잖아요",
  "그래갖고 한 칠십위까지 떨어졌어요",
  "한 원래 이십구위인가 하다고 했다가 칠십위까지 떨어져 버렸죠",
  "삼십위권 안에 들어가 있다가 칠십위까지 떨어졌죠",
  "그런 일을 했고 지금은 말씀하신 것처럼 뭐라고 하니까 들어가십쇼라고 했는데 엘리베이터가 고장이",
  "엠비씨 새건물인데 고장이 났나봐요",
  "작년에 그 삼월에 예",
  "김장겸 사장 임명할 때부터 예측됐던 일 아니에요? 그렇죠",
  "그 정권 바뀔 때 것 같으니까 아예 맡겨놓고 예. 맞습니다",
  "그렇게 임기가 있는데 어떻게 할 거냐",
  "그런데 김장겸 사장 삼월 얘기했다라는 게 본인이 계속해서 이게 또 변명거리가 되고 있어요",
  "나는 지금 이제 김장겸 사장이 해임 사유로 들고 있는 것이 여러 가지로 직원에 대한 부당 정보라든가 공정성을 해치는 행위라든가 아니면 그~ 어떤 노조 탄압 이런 것들을 다 들고 있는데 삼월에 왔으니까 나는 알 바 아니다라는 식으로 얘기하고 있거든요",
  "그런데 아시다시피 그걸 아셔야 되는게 이 분은 계속해서 보도국장을 맡아서 엠비씨 보도에 가장 중요한 일을 하고 있었던 거죠",
  "그 사이에 사장이라는 타이틀만 없었던 거지 실무는 다 했던 사람인데 이제 그 얘기는 의원 지적하신 것처럼 삼월에 왔다가 알 받기를 했다고 그러는데 그걸 또 핑계로 나는 삼월에 왔으니까 나는 몰라 이런 식으로까지 대응을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐면 그렇다 하더라도 지금 양지열 변호사 잘 지적하셨는데 보도 본부장이나 보도국장은 즉 기자들 보도국 내 인사에 개입을 하고 관여를 할 수 있는 직책이에요",
  "사장이 일방적으로 물론 사장이 최종적으로 뭐야 임명을 하고 어떤 보직을 주지만 보도국장이나 보도 본부장이 건의한 상태에서 하지 않겠습니까? 예",
  "밑에서 부장이나 본부장이 건의해서 이런 사람이 이 쪽으로 가야 됩니다",
  "실제 김재철과 김장겸이 친밀하게 서로가 소통하면서 어떤 사람 어느 자리에 앉힐지 또 어떤 프로그램 어떻게 할 지 그런 여러 가지 직접적으로 개입했을 수 있는 정황들이 많이 찾아지고 있기 때문에 예",
  "본인이 사장이 삼월에 됐다 하더라도 이미 보도국장 보도 본부장을 거치면서 온갖 못된 일을 다 했다는 거죠",
  "그것까지 자기가 면죄부를 받겠다고 하는 거는 참으로 손바닥으로 하늘을 가리는 행동이라고 밖에 볼 수 없습니다",
  "예. 그 사람들 손바닥으로 하늘 가린지 오래 돼갖고 손바닥 다 탔을 텐데 그런데 진짜 말씀하신 것처럼 이것도 이제 팩트니까 예",
  "시청자 분들은 언론사 구조에 대해서 일반적으로 잘 알려져있진 않잖아요",
  "언론사 구조는 제가 이제 기자로 신입사원 들어 신입기자로 들어갔을 때 중앙일보 기자였었잖아요",
  "예. 기자로 들어갔을 때 조중동에 한 축을 이루고 있는 중앙일보",
  "아니 또 굳이 그렇게 또 지적을 하실 것까지 없으시잖아요",
  "왜요? 아 그러면 이명박근혜 한 거 띄어서 얘기하라는 거나 똑같은 거죠",
  "아니 그 말씀드렸던 거 아니었는데 아무튼 인사팀장이 이제 편집국장에 대해서 저희들한테 설명을 해주실 때 그게 딱 기억이 나서",
  "국장은 하늘이 내는 거다",
  "아~ 언론사에서 국장은 하늘이 내리는 거다라는 얘기를 할 정도로 실제 실무에 있어서는 보도 편성 본부장이나 신문사에 편집 국장이 사장은 경영을 하다 보니까 뭐 광고 따오고 뭐 이런 거 다 책임져야 되는 거고 실제 안에 보도와 관련된 그니까 언론에 공정성과 관련된 부분은 보도국장이 다 책임지는 거죠",
  "국장 야~ 국장은 하늘이 내는 거다",
  "그니까 실제 보도국장은 말이 멋있잖아요",
  "그리고 그거는 농민이 내는 거다",
  "그거 알아요 농민이 내는 거다? 된장은 농민이 되는 거다",
  "왜 갑자기 거기서 된장이",
  "점심에 된장찌개 드셨어요? 맞아요",
  "어떻게 알았어? 된장 얘기하시니까",
  "오~ 양도사 양도사",
  "냄새가 살짝 나는 것도 같습니다",
  "그런데 양치를 세 번 했어요",
  "하나 둘 셋 하고 끝냈다",
  "아니 그런데 지금 김장겸 사장에 해임 일곱 가지 이유를 밝혔어요? 예. 그랬죠",
  "예. 빨리 얘기하지 마세요",
  "우리 그~ 최진봉 교수님이 다 내용이 좋은데 말이 빨라갖고 빨리 말이 빠르죠. 제가 맞습니다",
  "말이 빠른 건 블라디미르 저에게 늘 지적하는 게 말이 빠르다고",
  "천천히 얘기해도 다 이해 천천히 얘기하겠습니다",
  "화가 나면 제가 말이 빨라지거든요",
  "첫 번째 방송의 공정성과 공직성이 훼손됐다",
  "공정성을 훼손했다 그렇죠",
  "이거는 보도본부장 보도국장을 하면서 예",
  "실제 프로그램에 방송에 못나가게 한다거나 박근혜 전대통령 이미지를 좋게 만드는 보도를 만들라고 한다거나 이런 지시들이 있었다는 것이고 알겠습니다",
  "공정성에서 이제 그건 다 알 거예요. 사람들이 그렇죠",
  "그 다음에 엠비씨를 정권의 방송으로 정권의 방송으로 박근혜의 이명박 박근혜 정권의 의 방송으로 만들었다",
  "그 다음에 노조탄압 인권침해 있었죠",
  "노조탄압 같은 인귄침해는 그 뭐 씨씨티비 같은 거 설치해가지고 감시하는 경우도 있었고요",
  "노조활동한 사람들에게 등급을 제일 낮은 등급을 줘서 좌천시키는 이런 일도 있었고요",
  "그 다음에 뭐 사장의 리더십 당연히 없죠",
  "시용기자들 뽑아가지고 그 메꾸고 이런 일은 김재철 사장부터 시작됐습니다만 예",
  "경영지침에 불이행 방문진 경영지침의 불이행이라고 하는데 방문진이라고 하는 것은 아까도 말씀드렸지만 공익기관이기 때문에 공익적 목적으로 방송이 복무를 해야 될 텐데 그런 역할을 안하고 정권친화적인 방송을 했다는 점",
  "신뢰와 품위의 추락 그 다음에 무소신 무능력 무대책",
  "이건 뭐 더 이상 말이 필요 없을 것 같습니다",
  "엠비씨가 잘 아시는 것처럼 시청률도 엄청나게 떨어졌고요",
  "칠 번 같은 경우 무소신 무능력 무대책 이건 쓰리노네. 삼노",
  "이번에 우리가 중국에 사드 발표하면서 삼노 정책 했잖아요",
  "더 이상 설치도 하지 않겠고 예",
  "뭐 한미일 동맹 엠디도 아니고 한미일 군사동맹 를아니다",
  "그걸 좀 본따 갖고 이거 최강욱 변호사가 만든 것 같은데",
  "무소신 무능력 무대책 이거 참 창피해서 어떻게 살아 이거",
  "본인들은 그렇게 생각 안하니까 이른바 이제 법적으로 정권으로부터 탄압받고 있다? 그렇죠",
  "확신범의라고 생각을 하는 거죠",
  "본인들은 정치 오히려 엠비씨가 지금까지 그 전에 비정상적으로 운영된 것을 정상화 시켜서 내가 그걸 유지를 하고 있는데 정권이 바뀌는 바람에 갑자기 그렇죠",
  "노조가 장악하고 있었던 좌파의 방송이었다? 그렇죠",
  "그거를 정상화시켜왔는데 정상화시켜서 일베 방송을 만들겠다? 일베 그니까 왜냐하면 그 장악한다는 얘기가 정확히 맞아들어가는 게 해직 기자들 중에 녹취록까지 나온 분 이제 박성재 기자였던가요? 이유 없다 몇 달 자른 거",
  "예. 자를 이유가 없다 자기들끼리 얘기하면서 하지만 얘는 너무 극렬하게 노조활동 하는 친구기 때문에 일단 잘라 놓고 봐야 된다라고까지 자기들이 그렇게까지 애를 써서 정상화 시켰는데 정권 바뀌는 바람에 다시 비정상으로 갈까봐 걱정이 많으실 겁니다",
  "예. 무소신 무능력 방문진 경영지침 불이행 야~ 어떻게 저~ 최악의 평가인데 그렇게 되면 그러니까요",
  "사장으로서 자격이 없는 거죠",
  "그러니까 빨리 물러나야 됩니다",
  "친구들 사이에서도 소주 먹다가 야 너 무능력해 그러면 칼부림나요",
  "그러면 너 내가 무능력하다가 그랬어? 아니 미안해 무소신이야",
  "무소신 하다는 것은 그러니까 너 지금 무소신 하다고 그랬어? 아니 무대책이야",
  "사실은 세개 다 야",
  "끊어야겠네요 인연을 끊어야죠. 그 정도면 본인이 살아왔던 공인의 삶이었었잖아요",
  "기자라고 하는 것 그렇죠",
  "거기에 최악의 평가를 내렸는데 그런데 제가 말씀드렸다시피 확신범이다 보니까 그거를 그렇게 지적하는 사람들 잘못했다고 지금 맞서고 있고 이게 만만치가 않은 게요",
  "엠비씨가 주식회사입니다",
  "만만치 않다고 그러면 노조들이 싫어해요",
  "만만하다고 그래야 돼 금방 할 수 있다고 그래야 돼",
  "엠비씨 노조들 고생하고 계시니까 그럼요",
  "지금도 파업 중이잖아요",
  "시간만 조금 더 걸릴 수 있습니다",
  "그런데 주식회사기 때문에 우리 이제 다들 잊고 계신 것 중에 하나가 어쨌든 주식회사는 소유와 경영이 분리됩니다",
  "그렇기 때문에 사장을 해임시킨 다는 게 그렇게 쉬운 일이 될 수는 없어요",
  "아 법적으로 가면? 왜냐하면 말씀드렸다시피 주주가 있고 경영은 총책임자가 사장이니까 예",
  "이게 방문진 이사회에서 해임을 결의를 하더라도 만약에 내가 응하지 않으면 다시 주주총회를 열어야 되는 거거든요",
  "결국에는 방문진 이사회에서 결의한 거를 주총에서 사장에 어떻게 임명과 관련된 사항은 주주총회 전속사항이거든요? 예",
  "그런데 주주총회를 모을 수 있는 것은 대표 밖에 안돼요",
  "대표가 거부를 하면 주주들이 열어달라고 다시 법원에 신청을 해야 되니까 아니 대표는 방문진 이사장 아니에요? 아니 아니요",
  "방문진은 주주들을 대표하는 이사인 거고 거기서 선임을 일단 해놓으면 말씀 드렸다시피 소유 따로 경영 따로기 때문에 예",
  "이게 끝까지 내가 거부하게 되면 주주총회를 열어야 되는데 주주총회를 여는 절차가 법원에 청구해야 되고 왜 하는 지를 또 통보해주고 통보하고 뒤에 한 이주 정도 있다가 다시 주주총회를 소집해야 돼서 만만하지만 시간은 좀 걸립니다",
  "음~ 절대적인 시간이 한 두달? 어~ 짧으면 한달 한달 짧으면 한달",
  "짧으면 한달 길면 두달",
  "그러면 그렇게 된다라고 하는 전제 하에 다시 한 번 김장겸 해임안과 엠비씨 정상화에 프로세스를 예",
  "한 번 정리를 해주시죠",
  "일단 김장겸 십 일날 다시 예",
  "다시 임사 임시이사회가 열려서 김장겸 해임안이 상정이 되고 거기서 이사들 다섯 명이 다 찬성을 하면 이제 통과가 되지 않겠습니까? 예. 십 일날은 그 쪽 나머지 분들이 어~ 저기 나오네요",
  "십 일날은 나머지 분들 나오든 안나오든 밀어붙이겠다는 거죠? 해야죠",
  "이사들이 제가 볼 때는 많은 비판을 받을 겁니다",
  "이걸 두 번이나 연장을 하는 건 말이 안된다고 생각을 하고요",
  "그리고 나면 이제 해임이 되면 해임안 통과 됐죠",
  "그런데 양지열 변호사 말씀처럼 해임이 통과가 되더라도 주주총회를 열어야 됩니다",
  "그런데 총회 소집 권한은 김장겸 사장이 현재는 갖고 있기 때문에 만약에 거부를 할 경우에 법원에 그거를 이제 열어달라고 하다보면 이주에서 한달 정도 걸리니까 그 기간이 어떻게 되냐가 관건이 될 수 있습니다",
  "그러면 이주나 한달이 지나고 나면 이제 주주총회 열리게 되고 주주총회에서 이제 최종적으로 칠십 퍼센트 주수를 주식을 갖고 있는 천천히 하세요",
  "칠십 퍼센트에 주식을 가지고 있는 방문진의 결정이 받아질 가능성이 높기 때문에 해임안이 통과가 되면 이제 해임이 되게 되는 거죠",
  "주주총회 열면 또 방문진이 칠십 퍼센트 주주가 있 주식이 있기 때문에 또 참여하는 건가요? 그렇죠",
  "거기서 주주권한을 아~ 주주권한 사용을 해서 해임을 시키는 거죠",
  "그래서 시간만 늦어졌지 방문진 결정은 되는 거네요? 그럼요",
  "그니까 만만한 데 시간은 걸린다",
  "시간이 걸리는 거죠",
  "만만디로 가면 되겠네요",
  "예. 만만디 좋아요",
  "그러면 직위가 해제가 되는 거죠. 김장겸 사장이 예",
  "그러면 방문진이 어떤 절차를 거치냐면 사장 모집을 합니다",
  "그러면 사장 후보자로 지원한 사람들 대상으로 심사를 거치게 되고요",
  "최종면접을 통해 이사회에서 최종면접을 해서 차기 사장을 선임하면 이제 사장이 선임하게 돼서 빠르면 십이월 늦으면 일월 뭐 이정도가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "무조건 십이월까지 끝날 것 같아요",
  "빠르면 십이월 말 늦으면 십이월 초",
  "예. 뭐 그렇게 이렇게 바꿔 주세요",
  "구성원들이 너무 힘들어요. 지금 그렇게 돼야죠",
  "네. 내일서부터 또 날도 추워진다는 데 파업하기도 힘들어요",
  "실내에서 하면 좋을 것 같습니다",
  "밖에서 하지 말고",
  "로비 넓잖아요 로비 앉아가지고",
  "지금 교수님 말씀하신 건 새로운 사장이 돼서 완전 안정화고 사장만 일단 해임만 돼도 노조원들로서는 그럼요",
  "파업 지속 안하셔도 되죠",
  "파업은 그 이제 접으셔도 돼요",
  "그러면 십일월 말이나 십이월 초쯤은 사장이 뽑힐 것이다",
  "그리고 이제 구성원들 다 돌아온데",
  "자 마지막 문제 예. 시험보고 있나요 마지막 문제? 아니요",
  "교수님 앞에 두고 있으니까 시험 치는 거 같은 기분이 자꾸 들어서 마지막 문제 예",
  "이분들이 지금 파업 했잖아요",
  "공공의 목적으로 파업을 했잖아요",
  "그러면 임금 지급해야 되는 거 아니에요? 그런 판례가 있어요",
  "그니까 회사의 해악을 끼쳤다고 볼 수 있는 그니까 이게 뭐든지 손해배상을 하는 것은 그 사람의 잘못이라고 인정해야 되는 부분이 나와야 되는 거거든요",
  "그런데 지금 하고 있는 파업에 대해서도 일단 잘못이라고 볼 것이냐",
  "가능성이 별로 없을 것 같아요",
  "일단 주주가 지금 방문진이 칠십 프로가 대주주가 있고 경영권이 바뀌게 되면 그거는 이제 청구하는 게 사장들이 청구하는 거잖아요",
  "그러니까 사장이 바뀌게 되면 손해배상청구를 누가 하겠습니까? 그걸 지금의 사태에 대해서 잘잘못을 묻겠다고 응~ 법원으로 설령 어떤 정말 말도 안되는 가정이지만 신임 사장이 청구를 한다고 할 지라도 예",
  "법원에서 조차도 이런 정도의 상황을 봤었을 때 이 파업으로 낸 손실이 있다라고 보기는 어려울 것 같아요",
  "그게 제가 엠비씨 기자분들한테 그랬어요",
  "아니 공적 목적을 갖고 파업을 하는 건데 이럴 때마다 이게 결국 엠비씨를 위한 거고 엠비씨의 가장 주된 시청자들을 위한 거고 국가를 위한 거 아니에요? 그리고 하나가 또 뭐가 있냐면요",
  "물론 시청률이 떨어진다거나 이런 건 있을 수 있고 그에 따라서 광고도 자동으로 손해를 보는 부분은 분명히 있을 겁니다",
  "하지만 이~ 그게 손해배상청구가 가능한 업체들은 이것도 옳은 건 아니지만 예",
  "생산업체 같은 경우에는 공장이 멈추잖아요? 예",
  "공장이 멈추면 물건이 안만들어지고 거기에 따라서 얼마가 손해라는 게 딱 떨어지게 나오는데 엠비씨 같은 경우에는 그렇게 하기에 조금 무리스러운 부분이 있죠",
  "아니 이렇게 보면 되죠",
  "김장겸 사장 체제로 가는 그들만의 정상적인 체제로 쭉 가는 시나리오가 하나 있고 예",
  "그러면 시청률 떨어지니까 광고 붙어요? 안 붙어요? 안붙죠",
  "이렇게 십 년이 지난 뒤  십 년이 지난 뒤 김장겸 사장이 있는  아니 한 번 보자니까요",
  "그 다음에 지금 노조가 파업을 해서 김장겸 사장을 갈기 위해서 몇 개월 파업을 하고 호역을 겪고 그러면서 한 여기 전체 쏟는 시간 한 칠팔 개월쯤 된다고 그래요",
  "그래갖고 이렇게 정상적으로 된 다음에 십 년이 지나면 결국 이 회사의 매출 수입 구조는 어느 개 더 많이 올 것 같아요? 그니까 그거는 당연히 상식적으로는 후자가 더 많은데 예",
  "제 말씀은 법원이 그런 식으로 계산을 잘 안하니까 그러면 판사들한테 그런 걸 물어봐야지",
  "그런 식으로 계산 안하면 감옥 가고 싶어? 그러니까 판사님들이 이런 걸로는 손해배상 잘 안해준다고요",
  "아~ 뭐가 좀 그래서 이렇게 하면 좋겠네 그러면",
  "노조에서 문제제기 하고 회사에서 이거 법정으로 가지고 가기 전에",
  "우리가 대화합과 타협의 의미로 회사를 이제 정상화 시킨다는 의미로 이전까지 파업했던 것에 공공성을 인정을 해서 경영진이 타협을 하는 거죠",
  "우리 법원으로 가져가도 안받아지니까 엠비씨를 위한 사랑의 방법이 조금 틀렸을 뿐이다. 서로 음~ 이거 타협을 해서 이제 그러면 급여도 뭐 급여 중에 다 주면 좋겠지만 경영이나 이런 걸 감안해서 일정 부분 일정 부분 그거는 충분히 가능하죠",
  "그러면 그런 걸 하자는 거예요",
  "그거 하려고 노조가 있는 거잖아요",
  "네. 그리고 이제 그 때는 임금 투쟁도 아니고 정상적인 과정에서 정상화 시키는 과정에서의 선의의 피해자가 없도록 하겠다",
  "그리고 회사 입장에서는 이제까지 구 년동안 구 년동안 물론 정권이 정권의 눈치가 무서워서 그랬지만 잘못한 거에 대한 징벌적 배상 개념을 도입해서 노조원들에게 다 배상을 하겠다",
  "아 그렇게 된다면 너무나 훌륭한 조치가 아닐까 방금 가이드라인 주잖아요",
  "예? 가이드라인 제시한 거예요? 왜냐하면 우리가 법을 모르는 사람들은 상식적 가이드 상식적 방안을 주는 게 제일 맞아요",
  "오히려 더 그게 맞아요",
  "갇힌 사고를 하기 마련이거든요",
  "네. 그래서 왜냐하면 지금 그 급여가 많다고 그러는데 어쨌든 몇 개월 동안 또 지난 이천 십일년에 백 칠십 일 동안 했잖아요",
  "그 때 급여 못받았죠",
  "그니까 이 분들이 지역의 자기 조직의 공동목적으로 공동선을 위해서 하는 행위에 대해서는 인정을 하고 배상을 해줘야 돼요",
  "보상을 해주고 맞습니다",
  "전체를 다 승진시킬 수 없잖아",
  "전체를 승진시키고 제일 밑에 직원을 또 한 이백 명 추가로 뽑는 거예요",
  "지금도 시용 뽑아놓은 거 때문에 골치가 아픕니다",
  "그거는 국민들이 또 부담해야 될 부분이 또 시용은 서울시로 보내면 되지 않나 시영",
  "국립공영시영 여기서 그 분들 중에서도 또 이렇게 좋은 분들이 많이 계시거든요",
  "노조 하는 사람도 있데요",
  "그런데 시용을 중심으로 해서 새로운 노조를 만들어가지고 그거 우리가 아는 어용노조 있잖아요",
  "사측 그런 역할을 하는 노조들도 있어요",
  "그거 신경 안써도 돼요. 왜냐하면요",
  "햇볕을 쪼리면 쪼이면 곰팡이는 사라지기 마련입니다",
  "사실 그 부분이 저는 제일 안타까워요",
  "그러니까 왜 그 분들끼리 사실 어떻게 보면 힘이 없는 약자들끼리 싸우게끔 부추겨 놨느냐는 게 참 안타까워요",
  "예. 자 그렇다고 한다면 어쨌든 우리 그 엠비씨 구성원들 그 다음에 시청자 여러분들께 이게 앞으로 십이월 초까지 예",
  "늦어도 해결될 수 있겠다",
  "자 이제 케이비에스 예",
  "이백만 원 어떻게 될까요? 이백만 원 전화연결 해보세요",
  "고대영 사장 이백만 원 토해내라고 그거는 불법 아닙니까? 그러니까 이걸 정확히 진짜 이백만 원 받았으면 이 사람 진짜 뇌물 받고 방송에 영향을 미친 거 아니겠습니까 돈을 받고서? 그렇다고 하면 이거는 분명히 문제가 있는 거죠",
  "그 기사를 가지고 거래를 해가지고 돈을 받았다고 하는 게 되는 거니까 어쨌든 국정원에서는 그런 기사를 빼달라고 하는 요청을 하면서 돈을 이백만 원 준 거 아니겠어요? 고대영 사장 받은 기억이 없다",
  "그런데 증거가 있잖아요",
  "국정원에서 줬다고 지금 기록이 돼있고 그니까 검찰이 좀 잘 찾아내서 이 거짓말 하는 고대영을 어떻게 이제 좀 진실 앞에 고백 할 수밖에 없는 상황까지 증거를 가지고 들이밀어야죠",
  "그래서 스스로 물러나게끔 만드는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "음~ 그런데 그 최근에 고대영 사장 무슨 추천 인사가 있다고요? 그게 뭐예요? 그게 뭐냐면요",
  "연합뉴스인가 우리가 연합뉴스 티비하고 연합뉴스는 정부에서 약 삼백억 원 정도가 매년 매년",
  "그러니까 국가 예산이 들어갑니다",
  "그래서 이 그 연합뉴스 연합뉴스 티비는 사실은 준공영이에요",
  "지금 거의 뭐 국가기관 방송이라고 봐도 되잖아요",
  "그거랑 비슷하게 되죠",
  "그래서 이사회가 따로 구성이 돼있습니다",
  "그걸 뉴스통신진흥회라고 이름을 붙이는데요",
  "뉴스 뉴스통신진흥회",
  "그 뉴스통신진흥의 이사가 일곱 명으로 구성이 되어 있습니다",
  "그 중에 국회에서 세 명을 추천하게 되어 있고요",
  "국회의장 한 명 여당 한 명 야당 한 명 그리고 대통령이 두 명을 추천하게 되어 있어요",
  "그래서 국회에서 세 명 대통령 두 명 그리고 나머지 두 명을 신문협회 방송협회에서 한 명씩 추천합니다",
  "그러니까 이제 왜냐하면 통신사에 서비스를 신문과 방송을 받잖아요",
  "그래서 아마 신문협회 방송협회 추천을 하는데 문제는 지금 현 고대영 케이비 사장이 방송협회장이에요",
  "이 방송협회장이 케이비에스 엠비씨 에스비에스 세 명이 돌아가면서 하거든요? 음~ 일 년씩인가 이 년씩",
  "그런데 희안하게 이번에 지금 사장이 고대영 사장인데 고대영 사장이 새로 이 뉴스통신진흥회 이사 중에 방송협회 추천 몫을 본인이 지명을 한 거예요. 최근에 음~ 그게 이제 논란이 되고 있습니다",
  "왜냐하면 보통은 그 방송협회라는 곳이 아까도 말씀드렸지만 협회에서 회원사들이 있잖아요",
  "방송사들이 다 회원사로 가입이 돼있는데 예",
  "뭐 제일 많이 돈을 내는 데가 케이비에스 엠비씨 에스비에스니까 세 개 방송사 사장들이 돌아가면서 하는 거예요",
  "음~ 그러면 의견을 함께 물어서 해야죠",
  "아무리 자기가 지금 협회장이지만 그거 돌아가면서 그냥 하는 거지 자기가 뭐 잘 하는 거 아니잖아요",
  "그런데 이번에는 회의도 안하고 본인이 일방적으로 지명했는데 지명한 사람이 본인과 함께 케이비에스에서 활동을 했던 분이에요",
  "케이비에스 특임 본부장을 했던 사람이고 음~ 그 이 분에 대해서 약간 좀 논란이 일고 있는데 예",
  "어쨌든 그래서 이 분을 임명한 것에 대해서 지금 언론 학계라든지 아니면 언론 시민사회단체에서 반발의 목소리가 나오고 있는 거죠",
  "왜 거의 이제 막판에 왔는데 이 사람이 갑자기 왜냐하면 지금 현재 박노황 현 연합뉴스 예",
  "연합뉴스 사장이 박노황 그런데 이 사람이 어떤 짓을 했냐면 어떤 짓이라고 해서 죄송합니다만 어떤 행동을 했냐면 예",
  "임명되자마자 직원들 전부 회사 앞에 모아놓고 국민의례를 했어요",
  "우리가 예전에 그 초등학교나 뭐 중학교 때 하는 거 있잖아요",
  "기자들을 모아놓고 박근혜 충성심 다하는 이런 국민교육헌장도 읽었겠네? 그랬는지는 모르겠습니다",
  "어쨌든 국민의뢰를 다 국민교육헌장 기억나세요? 우리도 조국발전에 뭐  아 참 조선의 독립군이 그런 가요? 그게 국민교육헌장인가요? 저도 잘",
  "현재 그래서 연합뉴스 노조에서 박노황 물러나라고 지금 집 뭐야 반대 시위를 하고 있는 상황입니다",
  "음~ 그러면은 이 지금 고대영이 자기 앞도 가름 못하는 사람이 이~ 그 사장을 임명할 수 있는 권한을 갖고 있는 뉴스통신진흥회 이사를 본인이 원하는 사람으로 임명했다",
  "이 자체가 논란이 될 수밖에 없는 거죠",
  "연합뉴스 같은 곳은 아까 잠깐 말씀드렸다시피 국가가 지원을 하게 된 배경이는 사실은 약간 아픈 이유가 있어요",
  "그러니까 노무현 전대통령 당시에 워낙에 방송들이 그 때 당시 정부가 척을 지고 있었기 때문에 그런 좀 공정성을 확보해 주고자 했던 것인데 그것마저도 어떻게 보면 잘못 이용당했던 면이 있는 거죠",
  "그니까 선의가 자꾸 악의로 이렇게 되바뀌'어버리는 그런 제도들이 많이 있어요",
  "어쨌든 엠비씨는 이제 늦어도 십이월 말 십일월 초까지 해결되고 고대영 사장은 문제도 곧 해결되는데 고대영 사장한테 한 번 끝까지 묻고 싶은 게 있어요",
  "이백만 원 어따 썼니",
  "큰 돈도 아닌데 그만 물어볼 테니까 반띵 해갖고 백만 원만 주든지  양지탕이라도 한 그릇 사주면 또 저 양지탕",
  "이백만 원 못받아갖고 그럼요",
  "그런데 케이비에스는 지금 이제 이사회에서 한 명만 물러난 상태라 예",
  "거기는 칠 대 사 구조거든요? 아하 일곱 명과 네 명인데 한 명만 물러났어요. 현재 그래서 육 대 오 육 대 오가 됐는데 그니까 역으로 칠 대 오가 돼야 되는데 그렇죠",
  "그러면 이제 한 명이 더 물러나야 되는 상황인데 한 명이 지금 뭐죠? 그 법인카드를 사적으로 이용해서 지금 논란이 되고 있고 이인호 어~ 이사장이죠",
  "이인호 이사장 잘아는 뭐 뉴라이트 계에 대부라고 할 수 있죠",
  "이 사람도 논란이 되고 있어서 이 둘 중에 하나를 빨리 예",
  "쫓아내야 하는데 어떻게 될 지 모르겠습니다",
  "아니면 스스로 물러나야 되겠죠",
  "자 두 분 인사 하시고요",
  "훨씬 더 좋아졌죠? 예. 손이 닿는 거리라는 게 참 새롭네요",
  "그리고 얘기가 이렇게 풍부하게 좀 나와줘야 돼요",
  "그리고 팩트는 팩트대로 주장은 주장대로 해갖고 우리 시청자분들이 잠깐 편하게 들어도 다 이해할 수 있게끔 네",
  "예. 두 분 고생하셨습니다",
  "참고로 출연료 올라가진 않습니다",
  "예. 정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "시청자분들이 가장 중요하기 때문에요",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시면 저희가 또 반영해드립니다",
  "물론 백 원의 정보이용료가 부가됩니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "페이스북으로도 생중계 되고 있습니다",
  "정봉주의 품격시대 두 번째 주제는 전병헌 청와대 정무수석의 측근비리 의혹수사입니다",
  "자 그리고 변창훈 검사 얘기도 좀 하실거죠? 예",
  "차재원 부산가톨릭대 초빙교수 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 그리고 손수호 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 이번 주 내내 오시는 분들 자리 평을 해요 자리 평",
  "예. 수시로 끼어들면 돼요 얘기를",
  "미리 앞에 하시는 분들 중간에 보셨죠? 예",
  "편하게 아주 스피드 있고 스피디 하게",
  "예. 아주 그리고 하고 싶은 얘기하면 돼요 그냥",
  "이게 옛날에 이영훈 대법장 대법원장이 뭐라고 그랬어요? 뭐요? 공판 그 공판 중심주의 법정을 선언하면서 예",
  "검찰에 공소장을 집어던져라 아 수사기록",
  "검찰에 수사기록을 집어던지라고 그랬거든요? 수사기록이라고 하는 것은 일방적인 상황에서 진행된 기록일 수 있기 때문에 공판중심으로 해라",
  "제가 한 마디 하고 싶어요",
  "작가들의 대본을 집어던져라",
  "집어던질까요? 진짜 예. 각자 갖고 있는 정보와 추리한 내용을 갖고 하는 거예요",
  "그래야지 이게 생동감 있죠",
  "예. 이게 이른바 유산균 방송이에요",
  "예? 유산균 방송 살아있는 유산균이요? 유산균 광고 보면 유산균 보고 그러잖아 이스어 라이브",
  "그런데 마치 그러면 그 이전에 방송들은 그러면 우리가 원고 보고 읽은 것처럼 그거는 생생한 방송이고 아 예. 알겠습니다",
  "그 전 원고 보고 읽지 않았잖아요",
  "예. 읽다보니까 원고였죠",
  "어떻게 되는 거예요? 글쎄요",
  "전병헌 상황이 어떻게 되죠? 상황 먼저 소개해주세요",
  "예. 전병헌 우리 방송을 할 때는 예",
  "시청자 분들이 계속 방송을 듣는 분들이거든요? 그래도 집중해서 잘 안듣기 때문에 전혀 모르고 있다라고 생각하고 중학교 이학년 학생한테 설명하듯이 하면 돼요",
  "예. 전병헌 정무수석이 지금 청와대에서 지금 근무를 하고 있지 않습니까? 예",
  "전병헌 정무수석이 국정원 시절 이천 십오년 당시에 정무수석이면 정무민정 양칼 아니에요 청와대에? 민정은 또 민정수석이 따로 있으니까 그니까 정무 민정 양칼이었고 그렇죠",
  "힘이 센 자리 아니에요? 그렇죠",
  "아주 뭐 최측근 참모 중에 한 분이죠",
  "그래서 삼선 의원 출신이고 예. 삼선 의원 출신이고",
  "그래서 지금 삼선으로 재임 당시 국회의원으로 재임 당시에 당시 이스포츠 협회의 회장을 맡고 있었는데 당시 그 때 이스포츠의 후원금을 롯데홈쇼핑으로부터 받았다는 겁니다",
  "받았는데 당시 그 때 홈 롯데홈쇼핑이 그 뭡니까? 홈쇼핑 채널에 재승인을 앞두고 후원금을 받았다는 거예요? 예. 그러니까 이스포츠 협회의 후원금으로 받았다",
  "자신의 정치공금이 아니라 예",
  "이스포츠 협회의 후원금으로 받았는데 이스포츠 협회 협회장이었는데 예. 협회장이었죠",
  "협회장이었는데 이스포츠라고 하면 게임 게임",
  "바다 이런 거 말고 컴퓨터 게임하는 거 예예. 그렇죠",
  "컴퓨터 게임 리니지 게임 같은 거",
  "예. 뭐 그런 온라인 게임 온라인 게임 이런 걸 하는 그 스포츠 협회 회장이었는데 그 때 그~ 문제는 그 때 롯데홈쇼핑으로부터 돈을 받을 때 예",
  "롯데홈쇼핑이 공교롭게도 그 채널을 재승인을 앞두고 있던 상황이었습니다",
  "아 홈쇼핑 채널이 좋은 거면 장사 잘되고 대박 터지는데 잘되면 다시 또 되는데 문제는 그 전에에요",
  "일종에 방송이기 때문에 재승인 재승인을 재승인을 받아야 되는데 받아야 되는데 바로 그 전에 롯데홈쇼핑 사장이 이 그~ 홈쇼핑에 들어온 업체로부터 돈을 뒷돈을 받아서 그것이 문제가 됐던 상황이 있었습니다",
  "그런데 전병헌 의원이 그니까 홈쇼핑 채널이 갑의 위치를 이용해서 그~ 들어오는 업체로부터 돈을 받는 경우에는 상당히 그 재승인을 받기 어렵도록 하는 법을 추진하고 있었다고 해요",
  "아 왜냐하면 홈쇼핑에 들어가면 그렇죠",
  "일단 그 예를 들어갖고 내가 우리가 품격시대 이걸 만들었어요",
  "그런데 홈쇼핑에 들어가면 수수료 많이 떼어주긴 하지만 계속 광고가 나니까 대박이 날 가능성이 높기 때문에 그렇죠",
  "홈쇼핑에서 물건을 유치하는 분들은 누가 하느냐에 따라서는 그렇죠",
  "그런데 이쪽에서는 뒷돈을 더 줘 그러면 이쪽 물건을 받아주고 예",
  "이쪽에서 조금 더 줘 그러면 또 받아주고 그리고 다른 데서 더 줘 그러면 둘을 밀치고 또 받아주고 또 그렇게 하는 경우가 많았다는 것이죠",
  "음~ 바로 그런 부분들에 대해서 전병헌 의원이 이른바 전병헌 법을 통해서 그런 갑질을 한 사업자는 상당히 패널티도 물고 재승인 하기 힘든 쪽으로 법을 추진하고 있으니까 그 롯데 홈쇼핑의 경영진들이 찾아와가지고 잘 봐달라는 부탁을 했던 모양입니다",
  "음~ 그 때 당시에 이 지금 오늘 문제가 되고 있던 전병헌 수석의 과거 국회의원 시절에 보좌진 보좌관이 윤 모씨라는 사람이 예",
  "이 지금 롯데홈쇼핑으로부터 거액의 후원금을 달라",
  "그 후원금이라는 거는 앞서도 얘기하듯이 이스포츠 산업 협회에다가 그거를 달라는 식으로 이야기를 했는데 너무 거액이라서 나름대로 조정을 해서 준 것이 삼 억이라는 것이었죠",
  "그래서 삼 억은 공식적으로 주고 받고 영수증도 다 처리를 했지만 문제는 이 삼 억이라는 돈을 받은 윤 모씨가 사실 삼 억 중에 일 억 천만 원을 공금을 횡령한 혐의로 구속이 된 겁니다",
  "음~ 그 과정에서 과연 그러면 롯데 홈쇼핑으로부터 거액의 후원금을 받는 과정에서 과연 그러면 이 전병헌 당시 의원이 추진하던 법과 뭐 그런 대가성 관계 그러면 과연 또 이 윤 모씨라는 보좌진 차원에서만 한 것인지 아니면 또 윤 모씨가 빼돌린 돈이 과연 어디에 쓰여졌는지 이런 부분들에 대해서 상당한 의혹이 전병헌 수석에게 모아지고 있는데 예",
  "전병헌 수석은 어제 밝힌 입장문에 의하면 자신은 불법적인 행위를 전혀 몰랐고 관여하지도 않았고 너무 어처구니 없는 짓이다",
  "지금 강력하게 반발하고 있는 상황입니다",
  "저는 게임을 좋아하거든요? 음~ 지금도 종종합니다",
  "그런데 이 게임계에서 업계에서 전병헌 수석이 굉장히 인기가 좋아요",
  "별명이 갓병헌 그렇습니다",
  "굉장히 인기 좋고 또 온라인 게임에 대부로까지 불릴 정도로 어 그리고 인기를 얻었던 이유 중에 하나가 물론 그 친 게임 정책 같은 것에 힘을 쓴 것도 있지만 또 그 해 연장선상에서 게임 속에 나오는 그 캐릭터에 복장들 있잖아요",
  "그런 복장을 입고 뭐 그런 거를 코스프레라고도 하죠",
  "실제로 게임 속에 있는 그 등장하는 캐릭터의 복장을 입고 사진도 찍어서 올리기도 하죠",
  "오 굉장히 젊은 층에서 인기가 많았습니다",
  "아하. 우리는 잘 몰랐었는데 아 그러신가요? 우리만 인기가 있어가지고  제가 볼 때 그 그런 쪽에서 현역 정치인 중에 그런 복장을 입고 사진을 찍어서 당당하게 하는 분 제가 볼 때는 유일하지 않나 싶을 정도로 저는 죄수복 입고 찍었잖아요",
  "아 그렇네요? 아 현역이 아니었구나",
  "네. 그 정도로 인기가 좀 많은데 예",
  "이번에도 게임단을 롯데에다가 창 게임단을 창단하라고 했다는 겁니다. 처음에 그런데 게임단 창단이 너무나 돈이 많이 들고 유지비가 들기 때문에 그거는 어렵겠고 후원금을 내겠다라고 절충을 했다는 건데요. 진술에 따르면 만약 그렇다고 한다면 아니 뭐 게임을 사랑하는 마음에서 게임단 창단을 권유하고 예",
  "그게 안되면 그러면 이번에 그 게임 리그 있으니까 그 게임 리그 후원금 정도로 합시다라고 한다 했다면 그게 무슨 불법이냐라고 예",
  "이제 빠져나갈 그 구실 가능성이 있어보이는데 검찰측 주장은 약간 다른 것 같습니다",
  "일단 삼 억을 받았는데 그 이스포츠 협회 거기로 가지 않고 보좌관이 슉 했다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "삼억 중에 일억 천만 원을 지금 유용했다는 거죠",
  "아니 그게 그것도 약간 다른 거예요",
  "한 번 좀 세련된 수법을 한 번 쓰긴 했습니다",
  "왜냐면 조금 전에 그 슈 그거는 바로 중간에 가로 채는 거잖아요",
  "그러진 않았고 이제 그 이스포츠 협회가 후원금을 받으면 그 이스포츠 협회가 기타 여러 가지 그 연구도 해야 되고 예",
  "앞으로 정책에 대한 제언도 해야 되고 아니면 발전방안에 대한 연구도 좀 하잖아요 협회들이? 예",
  "그거를 외부 용역을 준 겁니다",
  "형식은 외부 용역인데 실질은 용역이 아니었던 거죠",
  "그래서 용역 대금으로 지급을 하고 그 대금을 받아간 것으로 검찰은 지금 짐작을 하고 있습니다",
  "그러니까 용역 대금으로 받을 유령회사를 또 하나 만들어놨네 유령회사인지 기존에 있는 회사를 활용한 건지 모르겠는데 아니 어쨌든",
  "실질적으로 무슨 용역을 하진 않고 예",
  "용역을 한다고 하면서 이스포츠에서 자 삼 억이 들어왔어요? 왜냐하면 사람들 삼 억 들어온 것만 알거든",
  "그리고 검찰이 진짜 제대로 수사를 하는지 이거 잘 몰라요",
  "걸려봐야 알죠. 사실은 걸리기 전에는 모릅니다",
  "아니아니 그리고 이 과정에 대해서도 괜히 청와대에 있는 특히 문재인 대통령 지지자들은 이거 기스 내려고 하는 거 아니야? 이거 오해를 할 수 있기 때문에 우리는 여기서 입장과 무관하게 팩트를 얘기해줘야 되는데 네",
  "자 이스포츠 협회는 롯데에서 뒷통수를 딱 때린 아니 롯데에다가 뒷통수를 때려서 때린 것으로 추정이 되죠",
  "예. 때린 것이 추정이 됩니다",
  "그래서 이제 삼 억을 이스포츠에서 받아 예",
  "받고 이 이스포츠 삼 억 중에 일억 천을 예",
  "이런 데다가 회사에다 용역을 줘",
  "자 뭐뭐 연구를 해라 뭐 어쩌고 저쩌고 그리고 이 준 다음에 여기서 돈을 빼갔다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그렇게 된 거죠? 예. 지금 현재 검찰이 그렇게 파악을 하고 있고요",
  "주장을 아~ 네. 만약 사실이라고 한다면 처벌 가능성이 매우 높아지는 거죠",
  "제 삼자 뇌물 그건 공식 아니에요? 사실 그 이 보좌진이 어떤 대가성을 가지고 그 돈을 뽑아먹었느냐 뽑아갔느냐 대가성이 있다라고 그러면 뇌물성립도 가능하겠죠",
  "공무원이니까 음~ 그런데 그게 아니라고 한다면 또 다른 그런 그 어떤 법리적용 할 지는 고민을 해봐야 되는데 음~ 결국은 이 보좌진에서 그칠 것이냐 아니면 이 보좌진이 개인적인 범죄가 아니라 그 윗선이 관여돼 있다면 좀 더 문제가 커질 수가 없겠죠",
  "그런데 아직까지 그 윗선이라고 하는 것은 전병헌 의원? 뭐 검찰이 거기까지 수사를 좀 하지 않겠습니까? 그렇지 않다면 지금 상황에서 이렇게까지 문제를 크게 하지는 않았을 거라는 개인적인 생각이 듭니다",
  "어느 정도 증거를 잡고 그 다음에 관계자들 소환하고 뭐 구속하는 그런 거는 그 근거를 다 마치기 위한 예",
  "뭐 계좌도 다 추적을 했을 거고요",
  "사실 이 사건 자체가 뭐 어제 오늘 불거지는 사실 작년에 터진 사건이라면서요",
  "작년 구월달에 그 재승인 과정에 대해서 여러 가지 불미스러운 의혹들이 제기됨에 따라서 예",
  "검찰이 들여다봤는데 이 들여다보다가 사실 사건 자체가 유야무야 됐습니다",
  "유야무야된 이유는 검찰이 그 때 당시 최순실 국정농단 사건 터지고 이러면서 예. 정신이 없었죠",
  "예. 정신이 없었던 것이고 그리고 또 한편으로는 이 지금 전병헌 그 수석의 보좌진들을 둘러싼 의혹들은 제기는 있긴 있었지만 또 구체적인 증거들이 많이 확보하지 못했던 모양입니다",
  "그런데 이번에 지금 뭐 추가증거를 확보함으로써 지금 구속영장을 지금 청구하겠다는 입장인데 음~ 그런데 왜 이 시점에 과연 이것이 튀어나왔느냐 음모론? 시점에 대한 음모론이 지금 제기되고 있는 것도 사실입니다",
  "음~ 음모론 그 시점 말씀드리기 전에 제가 그 사실관계를 조금만 더 보강을 하자면 지금 이 윤 모 비서관 등등 예",
  "측에서도 좀 방어를 할 수 있을 만한 부분은 좀 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 이 게임단 창단을 요구받은 시점 예",
  "그리고 또 삼억 원 후원금을 지급한 시점",
  "이게 사실은 롯데 홈쇼핑이 조건부지만 재승인을 받은 이후라는 겁니다",
  "그렇다면 아니 이미 조건부지만 재승인을 받았는데 그 후에 이제 지원이 이루어졌다는 거는 대가성이 없는 거 아니냐",
  "전혀 무관한 거 아니냐라고 하는 그런 주장을 펼 수도 있어보이고요",
  "저거하고 구도가 똑같네요",
  "삼성이 칠월 십 날 예",
  "이천 십오년 칠월 십 날 삼성물산과 제일모직에 엠엔에이 끝나고 난 다음에 예",
  "십오 일 뒤 칠월 이십오 일날 박근혜 대통령 두 번째 만나죠",
  "합병 이미 다 합병 다 됐는데 예",
  "그 다음에 뭐 만나가지고 독대한다고 해서 그게 무슨 대가성이 있느냐라고 삼성 측은 지금도 항소심에서 주장을 하고 있는 것이죠",
  "그렇게 주장을 해갖고 검찰이 를 놓쳤을 때 김상조 공정거래위원장이 공정거래위원장이 쭉 가서 자 이것은 전체적인 승계 과정으로 봐야되고 몇 년간에 일관되게 이루어지고 있는 법으로 얘기하면 포괄죄 그렇죠? 예",
  "이 과정에서 봐야된다고 그러면서 삼성에 대해서 브리핑을 해주고 검찰이 눈을 떠갖고 그 이후에 과정까지 예",
  "그래서 그래갖고 공정거래위원회도 그 덮친 거 아니에요? 그래갖고 무슨 천만 주를 파니 오백만 주를 파니 그랬던게",
  "그 거기서 이제 완결된 건데 야 이것도 똑같은 포괄죄는 여러 죄를 하나를 묶어서 보는 거고 또 하나의 범죄를 긴 시간 동안 여러 번에 그 행위를 나눠서 나눠서 하는 건 약간 또 개념은 다릅니다만 뭐 뜻은 거의 비슷하죠",
  "그리고 또 어 조금 전에 롯데 측에서는 또 이렇게 말할 수 있습니다",
  "아까 그렇게까지 방어를 한다면 야~ 하지만 또 반박을 할 수 있어요",
  "왜냐하면 당시 이게 재승인을 조건부로 삼 년 조건부 재승인을 받았지만 받았지만 그게 취소될 위기에 있었습니다",
  "아 그래요? 네. 왜냐하면 당시 그 재승인을 받기 위해서 하기 위해서는 사업 계획서를 제출하는데요",
  "그 사업계획서 자체가 허위라는 사실이 밝혀져가지고 기타 여기 보면 임원들이라든지 기타 사람들의 어떤 비리라든지 이런 것들을 적게 되어있는데 그거를 허위로 기재했다는 거예요",
  "아하 그래서 그게 적발돼가지고 당시 여러 가지 그런 문제가 생겼고 어 그러면 이거 재승인 취소해야 되는 거 아니냐라는 여론이 있을 정도였거든요",
  "그렇다고 한다면 시기적으로 볼 때 재승인 조건부 재승인 후에 설령 이런 금전이 오갔다 하더라도 예",
  "그것만 가지고 뭐 대가성이 없다 또는 뭐 전혀 비리가 아니다 이렇게 방어하기는 좀 만만치 않은 상황인 것 같습니다",
  "자 그러면 앞으로 수사 과정은 어떻게 될까요? 앞으로 뭐 수사과정은 지금 그 전병헌 수석에 대해서 지금 결국은 수사가 확대될거냐 말거냐에 문제인데 말이죠",
  "그러니까 지금 윤모씨의 진술이 아마 결정적인 하나의 방향타가 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "지금 뭐 윤모씨가 공금횡령을 하는데 관계했던 사람들",
  "지금 또 한 세 명 정도가 지금 거론되고 있는데 예",
  "이 세 명 모두가 또 공교롭게도 다 전병헌 수석이 올 시절에 다 보좌진으로 뒀던 사람이라고 그럽니다",
  "그렇다고 하기 그렇게 봤을 때는 사실 뭐 전병헌 수석의 이 상당히 사고적인 심판에 올라설 가능성이 상당히 높아보이지 않는 것이 높아보인다는 것이 일반적인 관측인 것입니다",
  "문제는 전병헌 수석이 뭐 검찰에 소환되고 뭐 거기까지 과연 버틸 수 없을까 아마 제가 봤을 때는 사법적으로는 예",
  "뭐 유무죄를 다툰다 하더라도 뭐 무죄가 무죄추정의 원칙을 갖고 온다 하더라도 대통령의 핵심측근으로서 정무수석의 자리로 계속 자리를 앉아있기에는 쉽지 않은 상황으로 내몰리고 있는 것이 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 자 이런 것이 법적으로 따지면 돼야 되는데 손수호 변호사님 예",
  "이상한 얘기가 나와요",
  "청와대 내부에 어~ 권력 있어서 예",
  "반대파에서 이 내용을 흘렸다? 그런 이야기가 뭐 일부에서 나오곤 있죠",
  "아 하지만 청와대에서는 뭐 전혀 그렇지 않다라고 일단 부인을 했습니다",
  "그리고 또 특히 좀 더 구체적으로 보자면 그 특별히 특히 사오십 대 그 핵심 운동권 출신에 청와대 청와대에서 들어가서 일을 하고 있는 여러 그 핵심 인사들이 있는데 그 인사들과 이제 그 전병헌 전 수석 사이에서의 뭔가 이견 충돌이 잦았다",
  "음 그게 결국은 그 내부출동처럼 권력 싸움으로 간 거 아니냐라는 분석도 있고 예상도 있는데 여기에 대해서는 완전한 헛소문이다",
  "음 전 수석과 사오십 대 비서진은 매우 잘 지내왔다라는 입장을 일단 여권에서는 여권 핵심부 인사가 말을 했고요",
  "제가 볼 때 설령 뭐 가정입니다만 이견 충돌이 있고 뭔가 알력이 있다고 하더라도 그걸 가지고 비리를 제보해가지고 이제와서 터뜨려가지고 정적을 제거한다? 너무 좀 옛날 너무 거죠? 예. 옛날에 있었던 일들이 아닌가 싶습니다. 이거는 예. 자 그래서 일단 전병헌 수석 문제는 어~ 보좌관들이 세 명이 구속이 되고 수사가 진행 되는데에 따라서 전병헌 수석에 연관 가능성 예",
  "없었으면 좋겠는데 뭐 이미 저질러진 일인데 그건 어떻게 감출 수도 없는 거고 무엇보다 지금 문재인 정부가 상당히 도덕성에 기초하고 있는 정부이지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 대통령의 참모 그것도 특히 정무수석이 이런 식의 불미스러운 의혹에 휘말렸다는 거 자체가 그래도 나아가서 앞서도 손수호 변호사가 이야기를 하셨지만 음 또 청와대의 권력암투로 이렇게 비하되는 사항은 상당히 문재인 대통령 입장에서 정치에 곤혹스럽죠",
  "예. 곤혹스러울 수밖에 없는 상황이죠",
  "그렇다고 본다고 한다면 아마 전병헌 수석 입장에서는 좀 억울한 측면이 있다 하더라도 본인의 아마 그 위치를 아마 조속히 내려야 될 사항이라고 내몰리고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "이와 관련해서 또 제가 들여다볼 부분은 과연 정치적 음모술에만 따른 것이냐 이 지금 보도 시점 자체가 참 공교롭게도 말이죠",
  "어제 아침날 어제 아침에 그 한국일보 일명 톱으로 보도가 됐다는 것이죠",
  "아 그래요? 그것이 그 전 날에 무슨 일이 벌어졌습니까? 변창훈 검사의 투신 자살이 있었다는 것이죠",
  "그러면서 검찰이 상당히 곤혹스러운 상황으로 내몰리고 있는 상황에서 이 그 검찰발 기사로 지금 이것이 터졌다는 것 자체를 두고 검찰이 또 다른 자신의 곤혹스러운 그 처지를 모면하기 위한 일종의 물타기용 내지는 뭐 정치 희생양용으로 흘리기가 아니냐는 그런 의혹 제기 시각도 있는 것이 또 사실입니다",
  "그런데 그렇게 음모론으만 볼 수 없는 거 아니에요? 그런가요? 예. 아 볼 수 있어요? 어떻게 보십니까? 나더러 물어보세요? 이 자리 탐나요? 아이 뭐 사실 내가 거기 갈까요? 그러면 나 하루종일 나만 얘기할 텐데 여기 오고 싶으십니까? 어 고수가 됐는데? 아니 사실 요즘 리니지 게임 해갖고 업그레이드 됐어요?  랩업이라고 하죠. 요즘에 레벨업이라고 하죠",
  "아 랩업 됐어요? 전병헌 의원하고는 관계 없죠? 어 제가 게임 좋아합니다",
  "게임은 좋아하는데 사실 전병헌 의원 관련해가지고는 지난 번 이번 총선이죠",
  "지난 번 총선에서도 탄탄한 지역기반을 갖고 있는 삼선 의원이시잖아요",
  "서울에 동작인데 공천을 못받았습니다",
  "아 그 이유도 글쎄 그 김종인 비대위 대표가 뭐 보좌진들 문제 때문에 뭐 공천을 할 수 없다라는 말을 했다는 그런 풍문도 있지 않습니까? 음 그런 것들 종합해볼 때 어~ 보좌진에 문제라고 한다면 전병헌 전 의원은 도덕적인 책임 정도로 그칠 것 같고 그리고 또 설령 전병헌 수석에 잘못이 있다 하더라도 음 그 시기를 좀 봐야 될 것 같아요",
  "시점 자체가 이번 정권 출범하기 훨씬 전입니다",
  "그렇다고 한다면 전병헌 전 수석에 이런 그 여러 가지 문제가 확인된다 하더라도 그게 이번 정권에 도덕적인 그런 결함으로 바로 연결시키기도 어려울 것 같은데 예",
  "보수 야당 입장에서는 또 이미 그런 공세를 펴고 있기 때문에 한동안 그런 소재로 활용되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 그리고 교수님 예",
  "변창훈 아 국정원 관계자 변호사가 지금 두 명이 목숨을 끊었잖아요? 예예",
  "한 명은 저기 강원도 어디에서 부탄가스를 피워갖고 그리고 변창훈 변호사는 월요일인가요? 예",
  "투신자살 해갖고 바로 병원에 가갖고 숨졌고 왜 이런 일이 벌어지는 건가요? 뭐 변창훈 검사 그리고 앞에서 국정원 소속의 변호사 댓글수사 방해 이거는 엄청 큰 사건 아니에요? 그렇죠",
  "미국 같은 경우에 사법 방해를 한 경우 엄청나게 중형으로 다루는 아주 중죄입니다",
  "중죄인데 우리나라 같은 경우는 조금 사법부의 심판 자체에 대한 신뢰도가 낮다 보니까 그런 부분에 대해서 그 어느 정도 방해하는 것도 뭐 좀 그렇게 그럴 수 있지 않냐 뭐 이런 식으로 생각들을 하시는 것 같은데 정말 그렇지 않은 거죠",
  "우리나라가 법치 국가가 되려고 한다면 사법 심사가 법률적인 그 스케쥴에 의해서 짝짝 진행되도록 해야지 그걸 갖다가 지금 방해하는 사항이 된다고 한다면 그거는 심각한 어떻게 보면 민주적에 대한 도전이고 위협일 수 있는 것이죠",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 이게 절대 가볍지 않은 사안이라는 것이죠",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 사실 그 당시 국정원 댓글 수사를 하고 있는 상황에서 국정원 내에서 그러한 것을 방해를 했다는 것 자체는 뭐 충분히 그럴 수 있다고 생각하실 수도 있겠습니다만 그러나 더 나아가서 그 방해를 하는 데 있어서 다른 사람도 아니고 검찰에서 파견된 검사들 위주가 돼서 검사들이 앞장서서 그 모든 상황을 조작하고 위증을 교사했다고 한다면 이거는 심각한 문제가 될 수밖에 없는 것이죠",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 저는 뭐 검찰에 지금 국정원 댓글 수사 그리고 국정원의 그것도 수사방해에 대한 부분은 진상을 명명백백히 가려져야 된다고 생각을 하는 것이고요",
  "이 과정에서 지금 불거진 이 두 사람의 불미스러운 아주 극단적인 선택에 대해서는 상당히 어떻게 보면 그거는 그거대로 또 따로 이야기를 하더라도 예",
  "이 사건의 진상을 규명하고 거기에 대한 단죄를 하는 부분은 정의 차원 아니면 민주주의의 온건한 이 뭡니까? 이 제도 보전을 위해서라도 필요한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "검찰 분위기가 지금 침통하죠? 침동한 것 이상인 것 같습니다",
  "어 일단 빈소에 있었던 그런 그 또 비중있는 그런 검사도 술에 취한 채 검찰총장에게 너희들이 죽였다",
  "안동지청장이에요. 삼십 기 예",
  "박지훈 변호사하고 선배래요",
  "네. 뭐 그런 말 하면 이제 비중이 생길 수도 있습니다",
  "예. 안동지청장 삼십 기 예",
  "그렇게 뭐 나이가 많거나 그런 건 아닌데 오십 사십 대 중반? 어 그렇죠",
  "네. 그런데 이제 또 그 한 명이 그런 말을 했기 때문에 그 이후에도 또 뒤따르고 있는데요",
  "특히나 이제 이게 정권의 하명수사다",
  "이거를 하면 오히려 검찰이 이번에도 정권 눈치보는 거 아니냐라고 하는 그런 비판이 있다라고 하는 한 보수 일간지의 그런 기사가 오늘도 화제를 모으고 있는데 음 글쎄요",
  "그런 보도 하나만 가지고 전체 검찰에 분위기를 짐작하는 건 쉽지 않아 보입니다",
  "어 그런데 더욱 중요한 거는 실제로 지금 검찰이 일선 검찰에 검사들이 어떤 분위기인지도 중요하겠습니다만 이게 결국 검사 검찰은 수사를 하는 곳이잖아요",
  "그렇다면은 적폐 청산 수사를 함에 있어서 뭔가 걸림돌이 된다라고 한다면 또는 뭔가 걸림돌을 만들고 싶어하는 측에서는 이번 사건을 활용할 것 같아서 그 부분은 좀 우려스럽습니다",
  "예. 이게 법으로 하게 되면 무슨 법에 예를 들어 갖고 장호중 이재영 이 두 분 남았잖아요? 그 다음에 국정원 직원들 네 명 네네",
  "만약에 이게 법이 저촉이 된다고 하게 되면 심각한 법이 저촉이 되는 거죠? 어 그럼요",
  "예 그게 지금 현재 구속영장이 발부돼서 구속이 됐죠",
  "그 때 그 사유가 범죄혐의가 위계에 의한 공무집행 방해입니다",
  "아 위계에 의한 공무집행 방해",
  "네. 그리고 또 위증교사죠",
  "그건 남재준한테 적용되는 거 아닌가요? 둘 다 될 겁니다. 똑같이 왜냐하면 남재준 전원장 당시에 현안 티에프를 구성해서 뭐 변호중 감찰실장이나 변창훈 뭐 고 변창훈 법률보좌관 이재영 검사 등등이 함께 팀을 꾸려가지고 검 당시 검찰에 국정원 수사 음 당시 검찰에 국정원 직원 수사를 방해하기 위해서 기망한 거 아니에요 기망? 그렇죠",
  "위계라는 게 속임수잖아요",
  "그래서 가짜 사무실 만들어놓고 좀 아주 창의적인 창조 수사방해를 한 거죠",
  "이런 걸 하고 게다가 또 직원들 국정원 직원들이 이제 그 재판에 출석해서 증언해야 되는데 증인으로써",
  "여기서 위증을 교사하고 이렇게 검찰이 지금 파악하고 있는데요",
  "이거는 사실 검사가 검사를 같은 법조인으로서 어떻게 생각하세요? 말이 안되는 거고 만약에 만약에 변호사 그냥 저같이 평범한 변호사가 이런 행동을 했으면 검사들이 가만 두지 않죠",
  "진짜 그 심각한 범죄 행위 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 사실 심각한 범죄행위인데 예를 들어갖고 예를 들어서 우리 방송을 하는데 생방을 하는데 적절한 비유는 아니지만 적절한 걸 해주셔야죠",
  "적절한 그래도 적절한 건 기억이 안나요",
  "여기서 방송을 하는데 아니 방송을 하는데 누가 자꾸만 들락날락하면 예",
  "방송하기가 힘이 드니까 예",
  "지금 학생들이 중고등학교 학생들이 이거 견학을 왔어요",
  "그러면 우리가 방송한다고 치고 옆에 우리하고 비슷한 사람들 한 세 명 앉혀가지고 방송하는 거 구경시켜 아",
  "이런데 그 학생들 돌아갔는데 보니까 정봉주가 아니고 정봉쥐 아",
  "차쥐원 손주호 손쥐호 이런 사람들이 비슷한 사람들이 짝퉁이 앉아가지고 방송한 걸 보고 온 거예요",
  "그러면 학생들이 열 받아 열 받지 않아요? 열 받겠죠. 당연히 이거만 봐도 열 받는데 오천만 국민을 속이려고 이 국정원 가짜 사무실을 만들어놓고 증거를 갖다 해놓고 그것도 자기 친정 예",
  "검찰에서 수사 나오니까 장호중 산하 남재준의 지시를 받아가지고 가짜 서류를 주고 예",
  "그리고 그걸 잘못할까봐 그 전날 리허설까지 하고 리허설까지 하고 예",
  "그 때 너희들 잘하고 있다고 그러면서 장호중한테 급여를 줬을 거 아니에요? 예",
  "누가 줬어요? 그렇죠",
  "그거는 뭐 그 급여를 누가 줬느냐 어디서 나온 돈이에요? 차재원 교수 정봉주 손수호 우리의 세금이죠",
  "우리가 준 돈이에요. 우리가 그렇죠. 예",
  "우리 돈을 받아가지고 그 짓을 하고 있는데 얼 받으니까 점심 먹은 게 다시 금방 소화가 되네  지금 민주당 그 국회의원이지만 금태섭 의원이 예",
  "사실 그 검찰로 검사생활을 하다가 옷 벗은 계기가 그거 아닙니까? 검찰 수사를 어떻게 잘 받을 수 있는가 그거는 합법적인 범위 내에서 그니까 합법적인 범위 내에서 칼로만 그었는데 유전무죄 무전유죄니까 그 부분에 돈 없고 힘 없는 사람들은 들어가서 이렇게 이렇게 하라 어떻게 어떻게 하라고 한 부분 그걸 문제 삼아서 현직 검사에 옷을 벗겼던 것이 과거 검찰 고위부의 행태입니다",
  "나 금태섭하고 친한데 그런데 그런데 지금은 그거하고 비교가 안되잖아요",
  "이거 실제 법 사실을 누구보다 잘 아는 현직 검사들이 이걸 갖다가 아니 이거 몇 년형이에요? 몇 년형? 조사를 했다? 법정형이요? 위계에 의한 업무집행",
  "아니 이게 증거 조작 아니에요 일단 또? 아 예. 그렇죠",
  "이거 심각한데 심각하죠",
  "오래 살겠는데? 심각한 문제죠",
  "심각한 문제고 사실 이재영 이재영 그 검사가 가갖고 부인이 면회 가갖고 펑펑 울었다는 거 아니에요? 지금 구속이 된 상태이고 기소가 되면 유죄 판결이 성공될 가능성이 매우 높아보이고요",
  "야 그런데 또 사실 검찰 내부에서도 이런 말을 했다고 합니다",
  "뭐 유족도 그렇고 조직이 시킨 대로 했다",
  "그리고 살아 생전에 세상을 뜨기 전에 구명을 해줘야지 왜 이렇게 하느냐라고 하는 이야기들을 이제 유족들이 하고 있다는데 물론 가족을 잃은 유족의 슬픔을 이해 못하는 바는 아닙니다",
  "이해 못하는 바가 아니라 충분히 이해 돼요",
  "그런데 하지만 그런 똑같은 말을 유족이 하는 건 다 이해됩니다",
  "하지만 검찰 내부에서 그런 이야기가 만약에 나온다고 한다면 그거는 정말 도저히 납득할 수 없는 부분인거죠",
  "아니 우리가 지난 번에 그 김기춘 실장도 박근혜 대통령 윗선에서 시키는 대로 했습니다",
  "이게 블랙리스트 화이트리스트 할 때",
  "그 때 우리가 여기서도 여러 차례 이야기 했지만 특히 공무원들",
  "자 부장이 과장한테 야 새로 들어온 신입사원 마음에 안들어 죽여버려",
  "때려갖고 진단 한 사주 때려줘",
  "이게 부당한 지시 아니에요",
  "부당한 지시는 거부해야 할 그럼요",
  "모르고 그냥 시키는 대로 했습니다",
  "무지는 면책 사유가 아니다 이게 다 법률 용어에요",
  "특히나 이제 예전에 그 군사정권 때 고문이 자행됐는데 예",
  "그 때도 안기부 경찰에서도 고문들을 많이 했습니다",
  "그 때 위에서 시켜서가 아니라 시킨 대로 했다라고 했던 사람이 다 유죄 판결이고요",
  "특히나 이제 형법에 강요한 행위라는 게 있어가지고 강요된 행위는 책임이 없어서 처벌을 못하게 되어있습니다",
  "하지만 거기서 말하는 강요된 행위라는 게 위에서 그냥 상관이 시킨다고 다 되는 게 아니라 본인이나 이런 친족들에 대한 뭐 목숨이 위태로울 정도에 그런 정도에만 강요되는 행위로 인정되는 것이지 예",
  "어 분위기가 그랬는데요? 위에서 가가지고 열심히 국정원 도우라고 했는데요? 이런 말은 사실 법적으로는 하나 마나한 이야기인데요",
  "설마 그런 얘기는 안하겠죠",
  "음 자 그러면 변창훈 검사가 목숨을 끊은 안타까운 상황이고 전에 국정원 소속에 변호사 왜냐하면 국정원에도 변호사 많이 있어야 되니까 그렇죠",
  "정 모변호사죠? 그 분 강원도에서 부탄가스 펴놓고 번개탄 예. 번개탄",
  "그 분 나이도 어려요",
  "예. 변창훈 변호 검사도 이제 나이가 좀 많긴 한데 그런데 변창훈 검사도 나이가 많지 않아요",
  "사십 팔세 우리나라로 사십 구세",
  "그러니까 육구 년생 쯤 돼요",
  "네. 나이가 많진 않죠. 사실은 그 윤석열 지검장하고 그 사시동기라고 그러니까 이십 삼기 예예. 아홉 살 차이가 난다고 하니까 윤석열 지검장이 워낙 늦게 고시가 됐지만 윤석열 지검장은 예",
  "일 칠년 늦게 됐어요",
  "칠년 늦게 됐고 이 분은 변창훈 검사는 이년 빨리 된 거예요",
  "이년 빨리 된 거 그래서 삼학년 쯤 된 거예요",
  "오학년까지 해도 빨리 되는건데 오학년까지 빨리 되는 거죠? 맞습니다",
  "엄청 빠른 거죠. 그것도 학부 시절에 된다는 것 자체가 바로 소년 급제라고 얘기할 수 있죠",
  "오학년까지 대학 졸업 전 오학년까지 예예",
  "제가 사법고시 안패스 패스 못한 이유가 저는 오학년 안다녔습니다",
  "고등학교를 사년 다니셨으니까 어떻게 알았어요? 딱 걸렸네",
  "질문하시다가 만 갑자기 왜 사법고시를 안봤냐고요",
  "교수님이 더 변호사 법조인보다 훌륭한 그래서 이거 때문에 이 변창훈 사건 그 이게 불행한 사건 때문에 수사가 멈칫하다가 중지될 위험성은 없는 거죠? 오늘 그 수사팀에서 이 이야기를 했습니다",
  "수사는 해오던 대로 철저히 수사하겠다 음 그 이야기를 했습니다",
  "물론 윤석열 지검장 입장에서는 같은 동기고 또 누구보다 친했다고 그래요",
  "상당히 뭐 윤석열 지검장 입장에서 같은 동기지만 아홉 살 어린 후배지만 상당히 명색한 두뇌를 갖고 있었고 그래서 아주 가까운 사이였지만 하여튼 본인이 지휘하는 수사에 의해서 이 지금 극단적인 선택을 함으로써 상당히 비극적인 사태가 벌어진 부분에 대해서 가슴 아파하고 그 때문에 어제 사실은 상당한 고민 끝에 문상을 하러 가지 않았다고 합니다",
  "유족들이 더 오히려 감정을 자극을 자극할까 싶어서 안갔다고 하지만 그렇죠",
  "그러나 공과 사는 분명히 구분해서 하겠다는 것이 서울지검 수사팀의 입장인 것을 본다고 한다면 저는 이 부분에도 보면 수사는 뭐 중단없이 갈 수밖에 없지 않을까 하는 생각입니다",
  "사실 중앙지검 몇 어디에 배정된 몇 차장한테 배정이 된 거예요? 이게 잘 모르겠는데요?  모르는 걸 당당히 얘기해요",
  "아니 그 배당이 어디 있는지 구체적으로 그런 거 그렇게 중요하지는 않은 것 같아서 잘 모르겠는데 왜냐하면 삼차장이 누구죠? 아 최근에 삼차장이 기자들한테 티타임에서 얘기했던 걸 제가 계속 전달을 받고 있는데 삼차장 한동우",
  "한동우 검사 기억나시죠? 한동우 검사 몇 기에요? 이십 칠기에요 이십 팔기에요? 저 잘 몰라요 기수 이런 거 잘",
  "한동우 검사가 이십 칠기인가 이십 팔기인데 한동우 검사가 초임 검사 때부터 에스케이 비자금 잡고 그 이천 년 초반에요",
  "혼자 하진 않았을 거 아닙니까? 누가요? 그 검사가 한 차장이",
  "그 당시에도 누가 직속상관이 있었을 거 아닙니까? 같이 했는데 같이 했는데 이 이론을 만드는데 능하고 아 그래요? 예. 그리고 어 대우 분식회계도 잡았고 아 그리고 이번에 삼성 네",
  "삼성 자금 잡는데 그 특검팀에 한동우 검사가 있었죠? 그래갖고 그 곳에 손발 맞춰갖고 이제 윤석열 지검장이 같이 하는 게 좋겠다 그래갖고 아 이십 칠기인가 그 때쯤 되는데 그 별명이 알파고야 알파고",
  "아 머리가 상당히 좋은 모양이시네요",
  "아 그리고 게임 잘해요",
  "아 그래요? 게임 잘해서 알파고를 우리가 수학 과학 문제를 풀듯이 그쪽에 천재적이에요. 알파고 한동우 검사 이거는 국감 때 나와가지고 증언도 좀 하고 그랬잖아요",
  "검색 해보면 유튜브에 떠요 한동우 검사",
  "예. 그런데 그 분하고 변창훈 검사하고 친구라는 얘기가 있어요",
  "예. 제가 만주 변호사 아니에요? 아니 또 그런 부분에 있어서 굉장히 탁월한 그런 정보력을 갖고 계신 것 같습니다",
  "아 이정도는 빙산의 일각이에요",
  "블라디미르 수사할 때 보면 제가 다 방송에서 얘기한 게 미리 기시감",
  "다 알고 있으면서 예지감을 딱딱 던져줬거든요",
  "그러니까 그래서 항간에 그 특검 검사들이 예",
  "제가 나오는 방송을 예의주시하고 보고 있다",
  "그래서 한동우 검사는 사석에서 저하고 같이 방송하는 사람에게 정봉주는 저에 대해서 어떻게 그렇게 잘 아시죠 이렇게 물었다고 아. 그렇군요",
  "혹시 이것도 아십니까 그러면? 뭐요? 어 뭐 세상을 떠난 그런 그 변창훈 검사 뿐만 아니라 장호중 예",
  "당시 감찰실장 그리고 이재영 검사까지 양지회 특별회원이었다",
  "양지회가 국정원에서 근무를 한 사람들만 회원으로 가입 되잖아요",
  "그런데 삼년 이상 근무해야 원래 회원 가입 자격이 주어진다고 합니다",
  "그 뻔한 얘기를 왜해? 그런데 그게 중요하지 않고요",
  "아니 그런데 삼년 근무도 안했는데 예",
  "특별히 이제 양지회에 가입시켜주겠다라고 의사를 물었고 여기에 대해서 다 수락을 했고 그리고 또 그 당시에 그렇게 했던 이유가 단순히 모든 사람한테 그렇게는 안한다는 거죠",
  "그러면서 그들이 검사 출신에 그 국정원 파견 검사들이 일을 굉장히 잘했다",
  "음 그 일이라는 게 뭐냐 바로 국정원 직원들을 지켜주는 일이겠죠",
  "아 그러니까 국민들을 배신하고 극소수 불법세력을 비호한 거 아니에요? 그 자체만도 부도덕하고 불법적인 거죠? 그렇습니다",
  "이게 벌써 언론 보도를 통해서 조금씩 조금씩 나오고 있는데 예",
  "그렇다면 언론 보도 언론이 이거를 취재해서 보도하기는 참 쉽지 않을 것 같아요",
  "그렇다면 어디선가 적합성 여부는 떠나서 바깥에서 하라 이런 얘기죠? 검찰에서 뭔가 조금 흘러나오는 얘기도 있는 것 같아서 그렇다면 또 한 번 상상을 해보면 이번에 이 자살 사건 때문에 혹시 이 수사가 좀 뭔가 차질을 빚을까봐 그걸 염려한 측에서는 또 수사에 독려를 살릴 수 있을만한 그런 부분들을 또 한 번 언론을 통해서 찾기 위해서 내보낼 수도 있다",
  "아 그런 또 짐작도 가능할 것 같습니다",
  "자 문무일 검사 그 검찰총장이 예",
  "그런데 누가 좀 술이 좀 취한채 막 난동을 피웠어요",
  "누구인지 아시죠? 아까 뭐 말씀하신 안동지청장",
  "왜 그런지 아세요? 그 분이 우병우 라인입니다",
  "아 그래요? 예. 그러니까 우병우 라인이니까 지금 바퀴벌레처럼 숨어 있어야 되거든요? 아 그런데 팍 드러난거야",
  "우병우 라인이 위험합니다",
  "그리고 지금 여기 소속돼있는 장호열 장호중 예",
  "그리고 돌아가신 분 빼고요",
  "이분들이 어디 라인인지 제가 다 알고 있어요",
  "어디에요? 예? 금방 얘기했잖아요",
  "아 그래요? 예. 그리고 검찰도 다 알고 있어요",
  "그래서 윤석열 지검장이 그 때 무척 분노했잖아요",
  "경노했잖아요 그 이천 십삼년 국정원 대선 댓글 개입 수사하다가 예",
  "그 한집으로 가면서 이것은 부정선거를 얘기하면 삼일오 부정선거를 뛰어넘는 거다",
  "이런 불법적 행위를 본 적이 없다고 그랬는데 그것을 같은 검찰 내에서 맡고 있었기 때문에 검찰 개혁을 위해서라도 이 사건은 끝까지 가야 된다",
  "아마 모르긴 몰라도 윤석열 그 지검장 입장에서는 누구보다 검찰내 잘 알고 있는 동기 또 뭐 선후배들이 연루돼서 그니까 자신의 수사를 방해했던 그 사건 실체를 최근에 알았을 거 아닙니까? 상당한 배신감을 아마 느끼지 않았을까 그 때 알았어요",
  "아 그때도 미리 알고 알았는데 권력에 밀려갖고 음 떠날 수밖에 없었어요",
  "그런데 설사 거기까지 알았을까요? 국정원 내에서 그런 식으로 그건 몰랐죠. 네",
  "조작을 하고 이렇게 뭐 수사 사무실을 가짜로 만들고 저기 뭡니까? 정언을 위증교사하고 이런 거까지 몰랐을 거 아니겠습니까? 몰랐겠죠",
  "바로 그러한 사실을 최근을 알았을 때 교수님 손수호 변호사님",
  "예. 끝났어요. 진짜로 아 방송 끝났습니까?  아 예. 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "저는 내일 두 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "여유있는 서울시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램",
  "십일월 구 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "자 첫 번째 주제 김관진 전 국방장관의 폭탄 발언이죠",
  "함께 하실 두 분 허성무 비서관님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 그리고 백성문 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 스튜디오 바뀌 바꾸고 처음 오시죠? 그렇습니다",
  "편하죠? 예. 아주 뭐 이렇게 사랑방 같은 느낌이 듭니다",
  "저번에는 저희가 좀 까발려지는 것 같은 느낌이 좀 들었었는데 오늘은 좀 좋네요",
  "그리고 이게 그 쭉 옆에 있으면 이게 약간 군사문화에요",
  "어제도 계속 얘기했는데 왜냐하면 지시를 하면 얘기를 하는 거거든",
  "그런데 여기는 얘기하고 싶을 때 언제든지 나와서 자발적으로 이게 트럼프 방한을 기념해서  예",
  "트럼프 대통령이 뭐 많은 역량을 미치고 있네요",
  "저 같은 반미주의자들한테도 영향을 미치는 걸 보면 반미주의는 저는 미국을 반만 가봤다는 거예요",
  "동부는 안가보고 서부만  알겠습니다",
  "시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
