  "이번 북미 회담에서 한반도 종전 합의에 서명할 수도 있을 것이다",
  "그리고 회담이 잘 되면 김정은 위원장을 백악관으로 초청하겠다",
  "이런 말까지 했다고 그러죠? 아베 총리 미국까지 갔다가 아우 배 아파하고 오겠네요",
  "네. 아베 총리도 아 배 아파 북한과 직접 아 배 아파 아베 만나겠다",
  "네. 이렇게 이야길 했다고 그러죠? 근데 북한은 김영철 특사에 방미 소식도 여태 전하지 않고 있다 이런 얘기가 있어요? 네. 이게 조금 꺼름찍하긴 한데요",
  "어 김 부위원장에 그 방미와 그 김정은 위원장에 그 친서 진단을 사실을 아직 북한에서 공개하고 있지 않거든요",
  "이 폼페이오 미 국문 장관의 그 이 차 평양 방문 때완 아주 그 대조적이죠",
  "어 그러나 이제 그 북한 이 말 대신에 실천으로 성의를 보이고 있기도 합니다",
  "이번 십이 일 북미 정상회담은 즉시 즉시 북한에서도 보도를 해 줘야 될 텐데요",
  "하겠죠. 뭐 네. 맞습니다",
  "세계 사적인 사건인데 에 북한이 어떤 실천으로 성의를 좀 보이고 있습니까 지금? 네. 그렇습니다",
  "이 대미용 대남용 각각 한 가지씩입니다",
  "먼저요 이 미국 엠아이티디의 북한 전문율이 지금 삼십팔 로우스라고 있습니다",
  "삼 팔로스? 네. 그렇습니다",
  "에 보통 삼팔 로스라고 읽습니다",
  "네. 삼팔 로우스라고 하죠",
  "삼십팔 로우스가 아니고 삼팔 로스 예",
  "이 북한부 그 평안북도 그 구성시에 탄도 미사일 시험대를 그 파기한 것으로 위성사진을 통해서 확인했다 그러죠? 네",
  "이 북한이 스스로 취한 조치이죠? 그렇죠",
  "두 번째로는 우리나라가 구 공산권 국가들의 그 철도 협력 측인 협력체인 국제철도협력기구 오에스아이디 제이디라고 하는데요",
  "여기 그 정회원으로 가입했습니다",
  "어 반가운 소식이드라구요",
  "네. 이 어제 이제 키르키스스탄에서 열린 국제철도협력기구 그 장관회의에서 우리나라 그 정회원 가입을 북한을 포함한 이십팔 개국 회원국 전원 찬성으로 지금 통과가 됐습니다",
  "이제 부산에서 케이티엑스 타고 저기 북한 어디에 저쪽 원산 지나서 네",
  "저쪽 해서 하튼 시베리아 횡단열차 타고 파리에서 런던까지 한 번 가보는 걸 기대해 보겠습니다",
  "근데 그동안 이 왜 가입이 안 돼 있었던 거예요? 이게 전원 합의를 해줘야 되거든요",
  "가입을 하려면 근데 북한이 반대해 왔고 중국이 인제 기권을 했는데 이번에 이제 북한이 기꺼이 찬성을 한 거죠",
  "네. 세 번째 주요뉴스는 어떤 겁니까? 네. 이 형님은 무서운 사람이라는 이명박 전 대통령입니다",
  "법정에서 본인이 직접 한 말이죠",
  "어제 그 서울중앙지법 재판에서 한 말이죠",
  "이상은 다스 회장이 무서운 사람이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "왜 그렇게 얘기를 하셨을까요? 이 다스 전 경리과장 등이 그 다스 실 소유자가 그 이상은 회장이 아니다 이렇게 진술하지 않았습니까? 네",
  "그런데 이에 뒤에서 이상은 회장을 잘 몰라서다 이렇게 얘길 하면서 이 회장은 그 다스에 그 관심이 없는 것 같지만 일 년에 우리 형제들이 몇 차례 만났을 때 다스에 대해서 물어보면 그 훤히 알고 있었다",
  "그르케 얘길 했다고 그러네요? 그니까 모른 채 하면서 사실은 다 챙기고 있었다",
  "마치 자기는 얼굴마담인 거처럼 행세했다. 뭐 이런 말이 말인즉슨 그르케 되는데 네",
  "그러면서 이런 말도 했습니다",
  "그 판사님께 도움이 될까 싶어 이야기한다",
  "이렇게 이야길 했다 그러죠",
  "누가 정말 무서운 사람인지 헷갈립니다. 네",
  "무서운 형님인지 무서운 아우인지 아니면 그 둘 다 인지 좀 헷갈리죠?  네 번째 주요뉴스는 뭡미꽈? 여론조사기관 폐쇄하겠다는 그 홍준표 자유한국당 대표입니다",
  "네. 페이스북에 올린 글이죠? 네. 여론조사 타박 뭐 홍준표 대표 뭐 어제오늘 일은 아닌데요",
  "지난 육 일 방송 삼사 그 여론조사 결과가 나오자 아 최근 여론조사 형태를 보니까 아예 작정하고 편들기를 한다는 느낌을 지울 수 없다",
  "선거가 끝나면 이런 여론조사기관은 폐쇄시켜야 한다",
  "이렇게 했다 그러네요",
  "작년 대선 때도 여기 좀 비슷한 얘기 하지 않았어요? 맞습니다",
  "지난해 사 월 대선 때 이 홍준표 후보에 육성 직접 한 번 들어보시죠",
  "뭔가를 없애버리겠다는 전문 가신 거 같애요",
  "지난번에는 왜 또 뭐 에스비에슨가 없애버리겠다고 그렇죠",
  "자 여론조사기관들 나 지금 떨고 있니 이래야 할까요 지금? 네. 뭐 별로 떨고 있는 거 같진 않구요",
  "그러나 아무튼 어쨌든 이 여론조사기관이든 홍준표 대표든 결과가 나오면 둘 중 하나는 좀 책임을 져야 될 거 같죠? 그래야겠죠?  마지막 주요뉴스 전해 주세요",
  "자유한국당에 부메랑 든 드루킹 특검입니다",
  "네. 자유한국당 전신 새누리당 한나라당 뭐 십이 년 전부터 매크로 조작했다는 폭로가 나왔습니다",
  "또 결정적인 두 사람의 그 증언이 이제 나왔거든요? 네",
  "이천사 년부터 이천십이 년까지 한나라당 그 국회의원 그 사무실에서 이랐던 이 사람이 그 증언이 나왔습니다",
  "이천육 년 지방선거 때부터 각종 선거캠프에서 매크로를 활용해서 그 댓글을 달거나 공감 수를 조작한 행위를 했다 이렇게 이제 증언을 했구요",
  "다른 한 사람은 아예 뭐 실명을 밝히고 나왔지 않습니까? 네. 이 박철환 전 새누리당 선대위 디지털 종합상황 실장인데요",
  "지난 육 일 씨비에스 그 김현정에 그 뉴스에 출현을 해서 본인이 직접 이제 이야기를 했습니다",
  "이천십이 년 대선 당시 그 새누리당에서 매크로 프로그램을 활용해 포털사이트에 그 댓글과 에스엔에스 등에서 여론조작을 했다",
  "이렇게 증언을 했죠",
  "한 마디로 부인할 수 없는 증언이 나온 거 잖습니까? 그러게 말이죠",
  "그래서 더불어민주당에서 인제 고발까지 했구요",
  "그 드루킹 특검에서 어 같이 수사를 해야 된다",
  "이렇게 주장을 했는데요? 네",
  "어제 그 허위 범 특검이 이제 그 임명됐거든요? 네",
  "이 자유한국당 추천 인사이죠? 그 인천지검부 공안부장 출신이구요",
  "뉴라이트 단체 그 자문 변호사를 맡기도 했습니다",
  "이제 문재인 정부 들어서 첫 특검인데 과연 공안부장 출신으로 어떤 실련 어떤 실력 네",
  "어떤 법에 정신을 보여줄까 좀 궁금한데 오늘 기자들과 만나서 이런 이야길 했습니다",
  "새누리당이 이 그 한나라당 이 매크로 어 조작권은 특검에서 사실상 다루기 어렵다",
  "정치권에서 합의해야 될 상황이다",
  "이렇게 이야길 했다고 하죠? 알겠습니다",
  "자 한 주간에 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해 드렸습니다",
  "내일 응답하라 공육일사하면서 다시 뵙겠습니다",
  "자 백병규 해설 위원님 감사합니다",
  "더 서쳐스의 러브 포션 넘버 나인  네. 더 서쳐스에 러브 포션 넘버 나인 들으셨는데요",
  "이 노래는 사일육오 님께서 신청해 주신 곡이였습니다",
  "사랑의 묘약 구 번 번역하면 이렇게 되죠? 네. 감사합니다",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 살면서 깨우친 나만의 인생 꿀팁 이런 사연 받아봤습니다",
  "오늘은 전화 연결은 못 하겠습니다",
  "시간이 에 짧아가지고요 네",
  "일구이팔 님 타고난 재능을 시기하거나 질투하지 마라 있는 그대로 받아들이는 자세가 중요합니다",
  "자기 자신을 사랑하세요",
  "와~ 어쩌면 일구이팔 님 저하고 똑같은 인생 꿀팁을 갖고 계시네요. 네",
  "공감 백 퍼센틉니다. 예",
  "오사삼구 님 누군가에서 들은 말을 남들에게 전하지 않으면 인류평화가 이루어질껄요? 아 아이 뭐 좋습니다",
  "이진원 님 인생이 바닥을 찍으면 주변이 정리된다",
  "최근 몇 년 힘들게 버티고 있는데요",
  "돈 많을 때 주위에 있던 사람들이 조용히 사라지네요",
  "덕분에 제 주변엔 좋은 사람들만 남았습니다",
  "어우 인생 바닥 찍으면 주변이 정리가 된다",
  "어 좋으신 말씀이에요",
  "일일사이 님 첫 만남에 가족 관계를 묻지 않는다",
  "친해지고 싶은 마음에 꺼낸 가족 이야기가 실례가 될 때가 더 많드라구요",
  "우리 보통 그러지 않아요 만나면? 형제가 어떻게 되느냐 뭐 에 아 이런 얘기 안 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "이칠육이 님 한 우물만 파면 성공한다",
  "칠십일 년도에 인쇄소에 입사해서 사십칠 년째 일하고 있습니다",
  "정말 한 우물만 팠습니다",
  "미련하리만큼 뚝심으로 버텨온 인생이라 후회는 없습니다. 네",
  "함 한 우물 한 우물 에 좋습니다",
  "성공의 비결 한 우물을 파라 예",
  "오이공구 님은 때때로 눈치 없는 척도 필요하다",
  "때로는 아무것도 모르는 척 아무것도 못 하는 척 아무것도 못 들은 척해야 살기 편합니다",
  "선의의 거짓말 뭐 이렇게 생각하면 될 거 같네요. 네",
  "공공삼사 님 아군은 못 만들 수 있다",
  "적어도 적은 만들지 말자 이게 저의 인생 꿀팁입니다",
  "세상 참 좁잖아요?  그래서 저는 너도 좋고 나도 좋고 누이 좋고 매부 좋고 이런 마음으로 삽니다",
  "선물 이진원 님 일일사이 님께 보내 드리겠습니다",
  "홍진영에 잘 가라 들으시구요",
  "네. 일구 여기 왔습니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 사십사 초구요",
  "제 옆에 실시간 검색어에 요정 고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "네. 아 조현아 아나운서 에 옷이 말이에요",
  "그 알프스 소녀 하이디의 복장 같애요",
  "어디 되게 놀러 가고 싶어 싶은 복장이죠",
  "아이유 옷 색깔 좋네요. 예",
  "허라 보라 허리케인 라디오 보이는 라디오로 여러분 조현아 아나운서 확인해 보시기 바랍니다. 예 자 실시간 검색어 살펴볼까요? 네",
  "사전투표율 예 화재군요",
  "네. 사전투표가 오늘 오전 여섯 시부터 시작됐습니다",
  "세 시 기준으로 발표된 전국 사전투표율 육 점 삼 퍼센트구요",
  "야 많이 올랐네요? 가장 높은 네 사전투표율 보이고 있는 지역 전남으로 십일 점 구 퍼센트 기록하고 있습니다",
  "와 사전투표는 내일까지 이틀간 오전 여섯 시부터 오후 여섯 시까지 진행됩니다",
  "네. 지금 청취자분들도 사전투표했다고 인증샷 올려주시구요",
  "나도 했슈 나도 했슈 이렇게 조현아 아나운서는 투표 언제 하실 거예요? 저는 내일 할 사전투표? 네네",
  "저도 내일 할라구요",
  "어 오전에 그렇군요",
  "그래요? 자 야생진드기? 네. 강원도 원주에서 야생진드기에 물려 생기는 중증 열성 혈소판 감소 증후군 사망자가 발생했는데요",
  "에이 씨는 지난달 이십팔 일 구토와 고열 설사 등에 증세를 보여서 병원에 입원해 치료를 받아왔습니다",
  "하지만 안타깝게도 오늘 숨졌다고 합니다",
  "아이고 진드기에 물렸을 경우에는 핀셋과 같은 도구를 이용해서 진드기 머리가 피부에 남아있지 않도록 제거 후에 소독해야 하구요",
  "제거가 어려우면 병원을 찾아야 한다고 보건당국은 전했습니다",
  "네. 꼭 기억해야 될 거 같습니다",
  "어 수입화장품 삼십오 개 판매 중단 뭡니까 이건? 네. 식품의약품 안전처가 이천십칠 년 생산 수입 실적에 보고된 화장품에 원료 목록을 점검한 결과 사용 금지 원료를 함유한 것으로 함유한 것으로 확인된 스무 개사 서른다섯 개에 제품을 판매 중단 및 회수 조치한다고 오늘 밝혔는데요",
  "이 중 수입량 상위 제품은 한국 멘솔에담이 수입한 멘솔에담 아크네스 오일 컨트롤 파우더 하다라보 고큐준 스킨 컨디셔너 모이스트입니다",
  "네. 요 뭐예요? 케이비에스 기자 억류? 이거 뭐예요? 네. 청와대가 오늘 육일이 북미 정상회담이 예정된 싱가포르에서 케이비에스 기자가 북측에 잠시 억류되는 일이 발생했다면서 아 잠시? 네. 취재진 풀려난 모양이군요",
  "네. 취재진의 뭔 일이에요? 네. 취재진의 각별한 주의를 당부했는데요",
  "어제 북측 시설을 찾아갔다가 억류를 당했다고 합니다",
  "이후에 북 측의 신고로 싱가포르 경찰에 인계된 것으로 알려졌습니다",
  "아이 깜짝 놀랬네요. 그러면은 자 태풍 올라오고 있어요. 태풍? 네. 오 호 태풍 만릭씨가 필리핀 해상에서 일본으로 이동 중이라고 하는데요",
  "이 만릭씨는 필리핀 말로 빠름을 의미한다고 합니다",
  "태풍이 일본 남쪽 바다를 지날 것으로 보이고요",
  "우리나라는 태풍의 직접적인 영향권에서 벗어나 있는 것으로 알려져 있는데요",
  "한반도와 일본을 포함한 북태평양 서쪽 지역은 태풍 이동속도가 이십 퍼센트나 느려져서 호우 피해를 키우는 요인이 되고 있다는 분석도 나왔네요",
  "태풍은 안 오더라도 비는 좀 와야 될 거 같애요",
  "조금 떨어진 거 같애요. 지금 자 월드컵 대표팀에 정우용 손흥민 오전부터 계속 실검에 올랐는데 아직도 올라와 있나 봐요? 네. 맞습니다",
  "똘똘 뭉쳐서 이천십팔 년 러시아 월드컵에 임해야 할 축구대표팀이 이 선수 간의 불화설에 휩싸였는데요",
  "대표팀 에이스 손흥민 선수 그리고 미드필더 정호영 선수가 볼리비아전에서 말썽을 했다는 것이 그 내용입니다",
  "인터넷에서 소문이 확산하자 대한축구협회는 오해라면서 진화에 나섰는데요",
  "한 편 우리 대표팀은 러시아 월드컵을 앞두고 진행된 볼리비아의 마지막 평가전에서 무승부로 마무리했습니다",
  "네. 자 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "자 서울대공원 동물원에 멸종 위기 야생동물 일 급으로 지정된 순수 혈통 백두산 이것 네 마리가 태어나 화제인데요",
  "서울 동물원에서 백두산 이것이 탄생한 것은 이천십삼 년 십 월 이후 오 년 만입니다",
  "보통 한 번에 두 마리에서 세 마리에 새끼를 낳는데 네 마리가 태어난 것은 세계적으로도 굉장히 희귀한 사례라고 하네요? 아 그렇습니까? 네. 여기서 오늘의 퀴즈 드리겠습니다",
  "자 이것에 어 이것에 맞춰 주시면 되는데 어떤 동물일지 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 치타 이 번 호랑이 삼 번 킬리만자로의 표범 사 번 촐랑이 배달부가 타고 다니는 사자 일규  여기서 촐랑이 배달부는 원성호 아나운서를 그렇습니다",
  "주말 허리케인 반점할 때 네",
  "요즘 사자 타고 도심을 누비고 다니잖아요",
  "근데 안 물려. 그래도  정답 어디로 보내 주셔야 돼요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡플러스친구추가에 정답을 보내주시구요",
  "네. 어떤 상품 드립니꽈? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 더모 코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 드리겠습니다",
  "네. 세탁권은 모바일입니다. 여러분 에 자 오늘 고막여친 조현아 아나운서 고생 많았데 제가 오늘 운수 좀 알아봐 드릴라고요",
  "어 진짜요? 무슨 띠예요? 어 그러면 제 나이가 나오잖아요",
  "아 싫어요?  운세 봐드릴라 그랬는데 여 따로 봐 주세요",
  "아 따로?  안 넘어가시네?  아 알았어요. 야 고막여친 조현아 아나운서였습니다",
  "네. 자 오늘 조현아 아나운서가 낸 퀴즈 이 들려드릴 노래에 힌트가 있습니다. 서바이벌 아이 오브 타이우어  국내 최초 짠 내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸해서 힘들지만 노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 고수 만나는 시간입니다",
  "구십 년대 뜨거운 사랑을 받은 밴드 모노에 꽃미남 보컬 김보희 씨가 십 년 만에 꽃중년을 돌아왔습니다",
  "오늘의 도전자 김보희 씨 제 옆에 나오셨습니다",
  "지난주에 도전자 신청을 저희가 인제 문자로 받고 있는데 네네",
  "뭐 오늘도 받을 받을 껍니다만 아이돌 출신 모노 김보희 신청합니다",
  "구구오공 님께서 문자를 보내주셨는데 네네",
  "구국오공 님이 어떤 뭐 아는 분이세요? 글쎄요. 제가 수포자라서 저는 수포자가 뭐예요? 수학 포기자 아니 수포자하고 숫자하고 별로 안 친해가지고 예",
  "예. 이게 번호만 봐서는 잘 모르겠는데요. 누구지? 매니저 아니세요 혹시? 아 매니전가부다",
  "아 매니저 그럼 그렇지 매니저 심혜련 대표 에에에 전화번호 끝 자리래요",
  "김경래 피디가 지금 트롬 포터에 쓰고 있어요",
  "야 참 에 열일하는 매니져한테 김보연 씨 밥이라도 사야되겠다",
  "맨날 얻어 얻어 먹기만 했는데 이 좀 한 번 사야되겠어요",
  "자 모노는 알아도 김보희는 모르는 분들이 청취자분들이 꽤 계실 거 같은데 자 김보희 씨 네",
  "청취자 여러분께 자기소개할 수 있는 시간 드리겠습니다",
  "나 김보희 이런 가수다 삼십 초 피알 시작  예. 어 안녕하세요",
  "저는 그룹 어 예전 아이돌 그룹 모노라는 팀에서 보컬을 맞았던 김보희라고 합니다",
  "으 그렇게 아이돌 활동만 하다가 인제 그다음부터는 인제 다른 가수들 작업 그다음에 뭐 세션이나 편곡이나 그런 일들만 계속하다가 xx 시간이 길어지다 보니까 이제 또 내 음악이을 해야되겠다 그런 생각이 들어서 그 이번에 새로운 앨범을 가지고 나왔습니다",
  "청춘이다 라는 앨범인데요",
  "어 요즘같이 힘들고 그럴 때 으 여러분들께 좀 힘이 되는 음악을 만들고 싶어서 최대한 쉽게 이렇게 해서 음악을 만들어 봤습니다",
  "많은 사랑 부탁드립니다",
  "네~ 벌써 됐 벌써 삼십 초 삼십 초 지났나요? 삼십 초 지났죠",
  "뭐 말 주변은 별로 신데 매니져 찬스 쓰시든가 이것도 점수에 포함되는데 아직 결정적인 찬스 그 찬스 써야 될 상황이 나을 거 같애요",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 다음 주 함께 대결을 펼칠 도전자 자 청취자 여러분들 에 지금부터 공개 신청받겠습니다",
  "그리고 힘든 싱어 매니져 분들도 에 신청하세요",
  "벌써 힘든 싱어분들 사이에 소문이 지금 대한민국에 쫙 났다고 합니다 지금 이 방송 지금 방송 듣고 계시는 가수들 또 매니 다음 주에 나 출연하고 문자 보내주시기 바랍니다",
  "또 청취자 여러분도 문자 보내주세요",
  "야 이 가수 진짜 노래 잘 하는데 왜 안 뜨는지 모르것어 이 숨겨진 보석 같은 가수들 추천해 주시기 바랍니다",
  "앞으로 힘든 싱어 섭외는 백 퍼센트 문자 추천받아서 하고 있습니다",
  "지난주부터 계속 그렇게 하고 있어요",
  "자 세 가지 방법으로 보내 주십시오",
  "첫 번째 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡으로 신청해 주시기 바랍니다",
  "자 말보다는 노래로 승부하는 가수 김보희 씨의 노래 한 곡 바로 청해 듣겠습니다",
  "어떤 곡 들려주실 거예요? 아 예. 바로 하나요? 네",
  "어 박상민 씨의 노래 준비해 봤어요. 지중해라는 노래 와~ 좋죠",
  "그러면 뒤에 스탠딩 마이크에 가실 거죠? 네. 김보희 씨가 지금 앉아 계시다가 에 뒤에 스탠딩 마이크에 섰습니다",
  "자 음악 준비됐습니까? 네. 박수 김보희 씨가 부릅니다. 박상민의 지중해  아이 잘 들었어요",
  "말 주변보다는 노래 실력이 훨씬 나으신 거 같은데 음  예",
  "어떻게 하는 거예요? 하 저 박상민 씨 노래 참 부르기 힘든 노랜데 예 예",
  "한 번 만 해 보세요",
  "이거 어 가사 뭐지?   괜찮았어요? 죄송합니다",
  "아 그랬어요?  모르시는구나 아 문자가 많이 오고 있어요",
  "혹시 뭐 여기 나오신다고 사람 푸신 거 아니예요? 아니요 아니요. 나온 사람 아는 사람 별로 없는데 아 그래요? 예 예",
  "자 김상태 님이 청취자 김상태 님이 와 모노 빗바랜 노트 속에 연인 너무 좋아했어요 예. 이 부분 앨범 타이틀도 아니 아니었던 노랜데 아 김상태 님이 기억을 하고 계시네요",
  "팔구일이 님 알아요 알아 모노 김보희 활발한 활동 부탁드립니다 일칠일삼 님은 모노 보컬이라면 부르신 분이신가요? 네네네",
  "한 번 해 주세요. 넌 언제나 고기만 여기까지 하겠습니다",
  "네. 여러분들 기억나시죠? 네. 자 좋습니다",
  "자 구십 년대 원조 꽃미남 삼 인조 밴드의 모노 보컬이었습니다",
  "노래 들어 보니까 아직 살아있어요",
  "이 노래 구십 년대에 엄청 히트했던 모노 노랜데 아 인기가 얼마나 많았어요. 당시에? 음 좀 그때 뭐 그때도 그렇지만 지금도 그렇지만 아 제가 그렇다는 게 아니라 좀 길거리를 돌아다니는 게 굉장히 힘들었어요",
  "좀 나서는 걸 싫어하는 성격이거든요",
  "남들 앞에 이렇게 좀 가훈이 뭐 나서지 말자예요? 그니까 꼭꼭 내가 나서야 하나 다시 한번 생각하라 아 나 하나쯤이야? 예 예",
  "뭐 그런 그거라서 그게 굉장히 스트레스를 많이 받았었어요. 사실은 아 성격이 그럼 그러셨는데 네. 그쵸",
  "어디 가수 활동하려면 나서야 되는 거 아니에요? 네네네. 그러니까요",
  "그러니까 성격하고 이게 직업하고 안 맞는 거죠. 네",
  "자 그래서 오늘 나서기에 챔피언 계십니다",
  "나미애 씨  밖에서 계십니다",
  "자 나미애 씨 스튜디오 안으로 입장해 주세요",
  "자 오늘 삼 승 도전하십니다. 네",
  "엘가에 위풍당당 행진곡에 맞춰서 나미애 씨 입장했습니다",
  "에 아이 반갑습니다",
  "두 분 서로 인사 좀 나누시죠",
  "네. 안녕하세요 안녕하세요",
  "어 스튜디오가 지금 굉장히 환해졌어요",
  "에 나미애 씨 들어오니까 더 환한데 혼자 있어도 워낙 꽃미남이시니까 그러니까요",
  "아니 나미애가 아무리 어리게 보인다고 해도 이르케 꽃미남하고  아이돌스타하고 저하고 이르케 같이 시간을 마련해 주셨네요",
  "그래요. 두 분 혹시 아는 사이에요? 아니요. 오늘 처음 뵀어요",
  "아 정말로? 저 역시도 오늘 처음 뵀는데 어~ 아 티브이에서는 봤어요",
  "아니 그니까 그런 거 말고 실물로는 오늘 처음? 예 예. 실물로는 오늘 처음 뵙고 네. 어떠세요? 굉 굉장히 미인이시네요",
  " 국어책 읽는 거 같앴나요? 어떠시다니 뭐가 어떠시다고 아니 첫인상이 아 아 나미애 씨에 대해서 네네",
  "어떠세요? 나미애 씨는 저 김보희 씨는 아 일 근데 제가 밖에서 얘기 듣기로는 성인 쪽으로 오셨다고 그러드라구요",
  "우리 성인 가요에 계신 분들이 굉장히 많이 긴장하셔야 될 거 같애요",
  "굉장히 멋있구요. 노래도 네",
  "밖에서 들으니까 어 엄청 너무너무 잘 하셔요. 네  고맙습니다",
  "자 덕담은 여기까집니다",
  "지금부터는 서바이벌입니다",
  "힘든 싱어 자 채널고정하시구요",
  "자 나미애 씨 오늘 이번 주에도 이기시면 삼 주 네",
  "아니 저는 삼 준데 오늘도 이기시면 오늘은 근데 삼 주루 그 끝이에요? 네네",
  "뭐 사 주 오 주까지 안 가고? 저희가 규칙을 그렇게 정했어요",
  "아 순위프로에 골든컵 뭐 이런 건가 봐요",
  "그렇죠 그렇죠. 그런 거 그런 거 삼 주 이기면 골든컵 네",
  "자신 있으십니까? 나미애 씨 오늘? 이 자신보다도 네",
  "일단 뭐 명예를 얻고 가고는 싶네요",
  "아 우승하 에 삼 승을 해서 우승하고 싶다? 승리하고 싶다",
  "아주 당찬 지금 포부를 밝히셨습니다",
  "자 여기에 맞서는 김보희 씨 네네",
  "도전곡 뭡니까 오늘? 어 김범수 씨의 노래예요. 하루라는 노래 김범수 씨의 하루 예",
  "오늘 하루만 하실 거예요?  아 오늘 날씨 아 이런 식이구나?  자 그러면 어떻게 지금 노래 들어요? 아니에요?  저 나미애 씨는 오늘 도전곡 뭘로 가져오셨어요? 아 제가 정말 너무너무 좋은 곡들이 많잖아요. 우리 성인가요 곡 중에 네",
  "그중에서 저 나미애는 오늘 이 시간만큼은 뭐 이러케 노래를 뽐내야 되겠다 이런 것보다도 일단 같은 길을 걸어가는 비단길은 사실 아니드래도 같은 길을 성인 쪽에 걸어가는 가수 중에 가장 제가 너무너무 좋아하는 친구 류계영 씨의 노래 제목이 인생이라는 노래를 한 번 부르려고 해요",
  "류계영 씨의 인생 네. 아니 노랫말이 아마도 지금 살아가면서 어 다시 가라면 나는 정말 못 가네 이 구절이 나올 때 공감하시는 분들이 굉장히 많으실 줄 압니다",
  "자 청취자 격려 문자 막 들어오고 있습니다",
  "미애 씨 삼 주 연속 가자  감사합니다",
  "나미애 님 삼 승 갑시당. 빠띵해 아싸아싸 김용민 님께서는 무명가수 추천하면 섭외는 방송에서 알아서 해 주시나요? 연락처도 모르는데요? 에 김영민 님 걱정하지 마십시오",
  "제작진이 다 찾습니다 걱정 마시고요. 네",
  "조금 있다가 챔피언과 도전자에 노래 실력 들어보고요",
  "잠깐 교통정보 듣고 와서 두 분 라이브 대결 바로 시작합니다",
  "아  네. 서바이벌 힘든 싱어 듣고 계십니다",
  "지금 도전자 김보희 씨 챔피언 나미애 씨 두 분 나와 계시구요",
  "자 또 다른 법님께서 이런 문자 보내셨네 야 이거 은근 스릴 있네  저도 옆에서 긴장감이 느껴지는데 자 그러면 먼저 오늘의 도전자 김보희 씨가 김범수의 하루 도전곡 부르겠습니다",
  "박수 화이팅 하세요",
  "네. 자 훈훈한 분위기 이제 그만  제가 지금 긴장을 해가지고 약간 순서를 빼먹었어요",
  "요거 좀 읽고 가야 돼요",
  "자 라이브 들으시구요",
  "이 분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수에 한 표해 주 개발입니다",
  "우승자는 본인의 노래가 끝 곡으로 걸어나가고 다음 주 다시 한번 출연할 수 있는 기회가 주어집니다",
  "지금부터 세 시 부터 세 시 오십 분까지 문자 받겠습니다",
  "말머리에 김보희 또는 나미애 받으셔 가지고요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 문자 쏴 주시기 바랍니다",
  "자 조금 전에 했던 대로 도전자 노래부터 들어 보겠습니다",
  "김범수의 하루를 도전자 김보희 씨가 부르겠습니다. 박수  예~  아 잘 들었습니다",
  "김보희 씨 오늘의 도전자 라이브로 하루 들었습니다",
  "어우 공구오오 님께서요",
  "아 청취자 김복 공구오오 김보희 씨의 하루 죽이네요 오늘 우승입니다 응원합니다 아유 수고하셨어요",
  "네. 저 나미애도 응원합니다",
  "어떻게 들으셨어요? 챔피언님 아 그동안 김범수 씨의 하루 굉장히 제가 좋아하는 노래 중에 한 곡이였구요",
  "오늘 그 모노 님의 하루는 쾌청하고 맑고 또 다른 하루였네요",
  "이번에는 에 챔피언 오늘 삼 승 이뤄내실 수 있을지  자 잠시 후에 인제 푸실 건데 여러분 오늘이 마지막이실 거예요",
  "예. 미뤄지신 김에 팍 밀어주세요",
  "아 어짜피 이겨도 마지막 이래면서요",
  "그렇죠. 이겨도 마지막이에요",
  "아니. 그러면은 양보해 주셔도  아니 이거는  챔피언이나 도전자가 결정할 얘기가 아니고 이 청취자들이 네",
  "아 그렇구나 예. 문자 그 담에 티 저 댓글 이런데 달아주시는 거예요",
  "번지수를 잘못 잘못 집었구나 지금 투표해 주시는 거예요. 지금 저희가 하는 게 아니고 저는 밀어드리고 싶은데 에 우리 청취자님들께서 네",
  "어떤 반응이 나오실지? 아니 처음 해 봤거든요. 제가 어떤 붙어가지고 네. 어떠셨어요? 어 굉장히 긴장 평소 때 노래 부르는 거랑은 또 되게 다른 기분인데 그렇죠",
  "어 어떻게 하셨어요? 아 저는 일상이 서바이벌이었어요",
  "자 오오오팔 청취사께서요",
  "나미애 씨 이미자 님 모창도 나오신 김에 한 소절만요 아 아 네",
  "동백아가씨 한 소절 부르고 갈까요? 동백아가씨? 예",
  "캬 곡차마셔 에  와 똑같애 똑같애 이미자 씨가 여기 나와계신 거 같애요",
  "자 그럼 오늘 챔피언 곡입니다",
  "류계영에 인생 모르신다 그랬죠? 네",
  "자 라이브로 나미애 씨가 부른니다. 인생  아 잘 들었습니다",
  "지금 나미애 씨가 일어서지도 않고 앉은 자리에서 볼펜을 저한테 볼펜 빌려 달라 해서 왜 볼펜을 빌려 달라 그랬더니 볼펜을 마이크 삼아서 네네",
  "마이크 앞에서 지금 노래를 하시는데 자 김보희 씨 자 어떠셧 어떻게 들으셨어요? 예. 아 굉장히 노래를 오래 하신 그게 느껴지고 내공 네. 내공이 네",
  "굉장히 감명 깊게 들었습니다",
  "그래요. 김보희 씨 오늘 이기면 네 나미애 씨를 이기면 어떤 노래를 들려주실 거예요? 예. 당연히 새 앨범 타이틀곡인 청춘이다를 틀어야 되는데 지면 못 튼다면서요? 아니에요. 피디가 다른 날 틀어주드라구 아~ 지면은 못 트는데 끝 미안해서 그러지  다른 날? 오늘은 아니구 그것도 틀어야 트는데 아 이 방송 되게 잔인한데요",
  "그르니까 나는 저번 주에 방송 끝나고 얼마나 가슴이 아팠는지 몰라요",
  "아 같이 무대에서 노래가 좋아서 시작한 우리 가수들끼리 경쟁해서 강민주 씨 네",
  "그래서 제가 개인적으로 우리 친구 강민주 씨한테 전화를 해서 네",
  "민주야 미안해 나 마음이 아파 그랬드니 오히려 뭐라고 그러세요? 정말 마음이 얼굴도 이쁘지만 어쩜 이렇게 마음이 곧고 강한지 몰라요",
  "뭐라 그러냐면 아니야 너가 더 잘했구 어 우리 그런 생각 하지 말고 힘내자 이렇게 조 오히려 저를 더 위로해주더라고요",
  "예~ 그러셨구나 예",
  "그러셨구나  자 그 강민주 씨 노래 네",
  "다음 날 지난주에 강민희 씨가 오셨는데 나갔어요? 네네",
  "나미애 씨 저기 나미애 씨하고 했는데 저 강민주 씨가 도전했는데 시 실패했단 말이예요",
  "그날 노래 못 나갔는데 다음 날 노래가 노래가 나갔어요. 강민주 씨 노래가 어우 다행이네요",
  "고런 것들은 좀 참고를 해 주시기 바랍니다",
  "저희도 인간성 있는 방송  우리 저 김경래 피디가 감은 좀 떨어져도 인간성은 최고거든 이거 진짜 욕 아니에요? 이거?  피디한테 감이 떨어진다고 감히 피디한테 감 떨어진다고 욕보다 심한 말을  아이 재밌어요. 어 빵 터졌어 요 욕보다 심한 말 같은데 아니 아니 제가 그래서 최일구 님을 네",
  "너무너무 존경하고 사랑하고 네",
  "좋아하거든요? 그런데다가 네",
  "최일구의 어 허리케인 라디오를 우리 청취자 여러분들께서 들으시면 한 번 들으시면 푹 빠져서  헤어 나오질 못 하실 거 같애요",
  "항상 두 분 에 밖에 나가시더라도 네",
  "티비에스 최일구의 허리케인 라디오 홍보대사로 어 그럼요",
  "무대 가시면 항상 그럽니다",
  "티비에스에 최일구의 허리케인 라디오 꼭 들으세요",
  "자 오늘 드디어 청취자 여러분들께서 투표를 해 주셨습니다",
  "오늘 승자 발표해 드리겠습니다",
  "자 근소한 차이로  나미애 씨가 허리케인 라디오 힘든 싱어 일 대 가왕에 등극하셨습니다",
  "삼 승 축하드립니다",
  " 아니 마냥 좋다고 이렇게 기뻐할 수도 없네요",
  "우리 김보희 씨 그져 얼굴이 이렇게 따끔거리죠?  정말 너무 김보희 씨 오늘 처음이시라 네",
  "긴장하신 거 같고 아무래도 그러신 거 같고 서운해 마 서운해하지 마시구요",
  "저희가 뭐 재미로 하는 거죠",
  "그리고 예. 아~ 아닙니다",
  "그리고 청취자 여러분들께서 응원문자 보내주신 여러분 모든 분들께 감사 인사드립니다",
  "어 청취자 여러분께서 육육사하나 님께서 김경래 피디님도 낙과 보험 들으래요",
  "감 떨어지면 보상금 나온대    야 야 육육사하나 님 대단하시네  자 마칠 시간 됐습니다",
  "하여튼 저 일 대 힘든 싱어 가왕 등극 축하드리고요",
  "삼 승 하셨으니까 저 왕관 왕관 어딨어요? 저 이제 골든 컵으로 왕관을 저희가 즘 아직  금산댁 피디가 또 감이 없어가지구  또 왕관을 준비 못 했네? 어 소감 한 말씀해 주세요",
  "아 일든 뭐 그게 에 일 등에 올랐다는 거는 언제 들어도 기분 좋은 얘기네요",
  "근데 누군가에게 칭찬을 받는 것도 일단은 기분 좋구요",
  "모든 게 다 여러분 덕분이라고 생각하고요",
  "항상 겸손한 자세로 열심히 하는 가수 나미애 되겠습니다",
  "오늘 일 승 도전에 실패는 하셨습니다",
  "아이 뭐 실패 성공 이런 얘기 쓰지 말자구요",
  "하여튼 어떠셨어요? 오늘 나오신 소감 좀 얘기해 주세요",
  "예. 뭐 일단 일단 축하드리고 네",
  "예예 그리고 아 처음 해 봤어요",
  "진짜 노래를 가지고 어떤 뭐 붙어 가지고 뭐 이기고 지는 구를 하는 거를 처음 해 봤는데 네",
  "굉장히 긴장도 많이 되구 그런 느낌이 있는 반면에 또 재미도 있네요. 이게 네. 그렇죠",
  "이게 약간 좀 중독성이 있는 거 같애요",
  "한 번 또 해보고 싶은 뭐 그런 생각도 들어요",
  "한 번 좀 생각을 해 보겠습니다",
  "근데 제가 결정할 일은 아니고 김경래 피디가 할 건데 예",
  "하여튼 저 이르케 두 분 에 나와 주셔서 감사하고 아 김경래 피디가 이렇게 썼네 지금 패자부활전도 준비 중이래요",
  "그니까 저 강민주 씨나 오늘 또 김보희 씨나 그렇죠",
  "지난주에 강민주 씨 네",
  "또 이번 주에 김보희 씨 아 패자부활전에서 또 저희가 초대할 수도 있고 그러니까 네. 다음엔 준비 잘 해서 자 청취자 여러분들도 기대를 해 주시구요",
  "자 오늘 두 분은 정말 감사합니다",
  "마지막으로 에 퀴즈 정답자는요",
  "여러분 시간상 홈페이지에 게시해 놓도록 하겠습니다",
  "자 마지막으로 나미애 씨의 꿈인지 생신지 들으면서   오늘 라이브로 이게 바로 제 노래예요. 꿈인지 생신지 일 승 꿈인지 생신지 이겼으면 내 노래 나왔을 꺼 아니야 네. 저는 여기서 인사드리고요",
  "나미애 씨의 꿈인지 생신지 들으시겠습니다",
  "탈북민이 직접 추천하는 북한의 베스트 여행지 어떤 것이 있을까요? 북한에서 맛집이 제일 많다는 평안남도 평성 함흥냉면의 원조 함흥 희능관 함반도의 그랜드캐년 칠보사 드라마 촬영지로도 유명한 지하 동굴 명천 룡문대굴도 있구요",
  "또 들쭉 향기 가득한 백두산의 통일되면 인스타그램 성지 예약 개성 한옥 보존지구도 있습니다",
  "우리나라가 북한의 찬성 표를 얻어서 국제철도협력기구 정회원으로 가입했다고 하죠? 부산에서 평양 베이징 찍고 시베리아와 유럽까지 가는 대륙 열차의 꿈에 한 발짝 다가설 수 있게 된 건데요",
  "실제로 계산을 해 본 결과 서울에서 파리까지 간다면 열차 요금 칠십만 원 정도 나올 거라고 하더군요",
  "만약 판문점 선언이 잘만 이행된다면 그리고 북미 정상회담이 성공적으로 마무리만 된다면 기차로 파리 여행 독일 여행 갈 날도 곧 올 것 같습니다",
  "유 월 구 일 어디론가 떠나고 싶은 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 뉴스 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "더 두비 브라더스 롱 트레인 러닝  네. 더 두비 브라더스의 롱 트레인 러닝 들으셨습니다",
  "롱 트레인 러닝 하면은 뭐 시베리아 횡단열차 이런 거 생각나지 않으십니까 여러분? 많은 분들의 버킷리스트 속에 시베리아 횡단열차 꿈이 있는데요",
  "이 돌아가는 상황 보면은 이제 꼭 꿈만은 아닌 것 같습니다. 네",
  "블라디보스톡에서 출발하는 게 아니라 서울역이나 부산역에서도 대전역에서도 시베리아 횡단열차 타는 날 반드시 왔으면 좋겠습니다",
  "자 북한의 여행 갈 수 있다면 여러분은 어디를 제일 가보고 싶으세요? 저 같은 경우는 곡차 좋아하니까 대동강변 가서 대동강 맥주 들고 셀카도 찍고 싶구요",
  "백두산 가서 들쭉 사다가 술도 담가 보고 싶고 그렇습니다",
  "자 그런 날이 빨리 오기를 기대하면서 오늘도 두 시간 동안 허리케인 라디오 힘차게 달리겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한 주 전해 드리구요",
  "이 부에서는 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 신속 정확하게 사자를 타고 다니면서 신청곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에서는 아재 트리오가 전해드리는 지방선거 소식 응답하라 공육일삼 사 부에는 임희윤 음악전문기자와 함께하는 희희낙락으로 찾아뵙겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 서 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승원 씨 나오셨습니다 안녕하세요",
  "네. 저희가 앞서 허리케인 라디오 여는 말에서 남북을 잇는 대륙 열차의 꿈 이런 얘기 해 드렸는데 음 자 우리 남북문제 전문가인  라디오게 손예진 이승원 씨는 북한으로 기차역하게 된다면 어딜 가장 가보고 싶어요? 네. 저요? 북한 하면 그래도 왜 한국하면 서울인 거처럼 네",
  "대표적인 그 평양 평양 평양 제일 먼저 가 보고 싶고 요즘 한창 어 개발 중이라고 하고 있는 원산도 한 번 가보고 싶어요? 원산 갈마지군가 거기 네네. 그 주변 네 아 그 명사 심리 음 거기 그 관광특구로 인제 하느라고 굉장히 개발 많이 해 놨는데 네",
  "인제 바닷가도 풍경도 굉장히 좋다고 해 가지고 예",
  "어떤지 정말 궁금합니다. 네 뭐 사진으로 나와 있잖아요",
  "사진으로 나와 있는데 항공사진도 있고 그렇든데 사진으로 나와있는데도 가서 또 바다의 냄새를 맡고 그렇죠",
  "이런 건 또 다르죠",
  "거기가 해안 이름이 명사 심리라 그러는 거예요",
  "어 저보다 더 전문가신데요? 밝은 아주 금과 금 싸라기 같은 모래가 십 리에 걸쳐서 아 그래서 펼쳐있다 그래가지고 그 모래 할 때 그 사자 그렇죠 그렇죠. 네 명사 심리 네",
  "유명한 사람 그 명사가 아니고 음 밝은 모래  죄송합니다",
  "네네. 거기까진 알고 있어요",
  "이십 리니까 사 키로가 모래사장으로 쫙 이어져있고 진짜 갈마지구 진짜 멋있을 것 같아요. 네 아 진짜 그 앞으로 좋은 리조트 들어서면 세계적인 관광지가 되지 않을까 싶습니다",
  "얼른 기차를 빨리 좀 타고 싶습니다",
  "자 이승언의 댓글로 보는 한 주 소식 만나보겠습니다",
  "전국의 각 급 법원장들이 칠 일날 대법원에서 긴급 간담회 열었는데 소장 판사들과 정반대되는 목소리를 내고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 전국 법원장 서른다섯 명이 지난 칠 일 이 긴급 간담회 열었는데요",
  "뭐 법원에 최고참 판사들이잖아요? 뭐 예상했던 결과가 나왔습니다",
  "어 사법행정권 남용 의혹 관련자들에 대해서 형사상 조치를 취하지 않기로 했던 네",
  "특별 조사단의 결론을 존중한다고 얘기를 했구요",
  "합리적인 근 근거가 없는 이른바 재판 거래 의혹 제기에 대해서 깊이 우려한다 이렇게 밝혔습니다",
  "말씀하 말씀하신 것처럼 이 서울중앙법원이나 인천지법 대구지법 뭐 부산까지 이 소장판사들은 성역 없이 수사해야 된다라고 주장을 하고 있는데 완전히 정반대 목소리가 나오고 있는 거죠? 네. 그리고 겉으로 중립을 지켜오던 김명수 대법원장 발언도 이후에 조금씩 달라지는 그런 분위깁니다",
  "네. 네티즌들 어떤 반응 보이고 있습니까? 법원장들도 뭔가 구린 데가 있으니 수사 받는 게 두려운 거겠죠 검찰이 철저히 수사해야 됩니다 네",
  "이렇게 주장하신 분이 있었구요",
  "아 죄가 많다는 얘기로 들리네요 잘못했으면 조사를 받고 잘못한 사람들은 이게 기본입니다 이렇게 적어주신 분이 계셨고 네",
  "법원장들은 죄를 지어도 죄값을 안 받는다는 겁니까? 법은 만인 앞에 평등하다면서요",
  "이렇게 적어 주신 분 어떤 분들은 또 재판에 독립성을 해친다구요",
  "이미 양승태 씨가 독립성을 해친 주범이고 그 주변 사람들은 다 조연 아닌지 이런 주장을 하신 분 계셨구요",
  "어떤 분들은 영화 내부자들 보는 거 같다 네",
  "촛불을 들자 이런 분 계셨고 예",
  "김명수 대법원장이 뭐 인제 내부적으로 좀 해결해 된다 이렇게 말을 하니까 평 법관 시절에 소신과 대법원장이 된 이후 소신이 바뀐 대표적인 사례겠군요 범인 줄 알았는데 새끼 고양이입니다 이렇게 실랄하게 비판하신 분도 계셨습니다",
  "자 이승언의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 만나보겠습니다",
  "미국 망명 요구하면서 주한 미국 대사관으로 승용차를 몰고 돌진 한 사람이 여성가족부 뭐 공무원인 거였다면서요",
  "왜 이런 일이 있었던 거예요? 그러니까요. 아직까지 좀 미스테리이긴 한데요",
  "어 지난 칠 일 오후 일곱 시 이십 분 경 발생한 사건입니다",
  "이 여가부 서기관 윤 모 씨 사십칠 센데 이 윤 모 씨가 승용차를 광화문 방면으로 운행을 하다가 갑자기 그 옆에 있는 미국 대사관 쪽으로 방향을 틀면서 돌진을 한 거죠",
  "그니까 윤 씨는 체포 직후에 경찰에 어 이런 얘길 했다고 합니다",
  "북한과 얽힌 사연 있어서 미국으로 망명을 떠나고 싶어서 대사관을 들이받았다",
  "이해가 됩니까? 네. 좀 난해하죠? 네",
  "이 동승자도 있었는데요",
  "해당 승용차의 소유지이자 또 여가부 산하기관 간부인 노모 씨라고 하는데 네",
  "이 여성분이세요. 이 분 변호사라고 하는데 어 그래요? 네. 이 업무차 윤 씨와 알고 지내던 그런 사이인 것으로 지금까진 알려지고 있습니다",
  "어 사고 이후에 일부 보도에서는 뭐 동승자와 운전자가 바꿔치기한 거 아니냐 이런 의혹도 있었는데 이것은 확인 결과 사실이 아닌 것으로 확인됐다고 합니다",
  "네. 어떤 댓글들이 달렸어요? 일단 정말 수상쩍은 사건이다 이런 글들이 굉장히 많이 달렸어요",
  "그리고 아 공무원이면 복받은 직업 중 하나 아닌가요? 뭐가 아쉬워서 망명을 한다는 건지  이해하기 힘듭니다 노량진 가 보세요 이런 분들 많았었구요? 네",
  "망명은 그냥 하시면 됩니다 왜 차로 들이받으 박으면서까지 망명을 하려 했는지요 예",
  "출국금지를 당한 것도 아니고 누가 쫓아오는 것도 아니고 횡성수설이군요",
  "이런 분 있었고 또 어떤 분은 그냥 걸어 들어가면 됐을 텐데 뭐 이런 분들 있었고 이 분이 사 급 서기관이라고 하는데 우리나라 정말 막막합니다 서기관이면 상당히 높은 계급 아닙니까? 그렇죠. 꽤 높죠? 그리고 어떤 분은 두 분이 혹시 싸우신 건 아닌가요 이렇게 의혹을 제기하신 분 네",
  "계셨고 어떤 분은 또 이런 글을 달았어요",
  "아 그런데 저 자 자동차 사진 봤는데요 에어백은 안 터진 건가요? 아 정말 안 터졌나요? 에어백? 제가 저도 그 사고 난 차를 봤는데 네",
  "에어백이 터지는 거 같진 않았었어요",
  "아 그렇습니까? 에 그게 자세히 본 건진 모르겠습니다만 요즘에 에어백 없는 차도 있나? 네. 알겠습니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 마지막 소식 만나 보겠습니다",
  "지난해 쿠바 주제에 미국 외교관들이 정체불명의 소리로 인 인한 건강 악화로 호소한 데 이어서 중국에서도 비슷한 사례가 발생해서 미국정부의 비상이 걸렸다면서요? 네. 육 일 현지시간 이 뉴욕타임즈 보돈데요",
  "미국 국무부가 이날 알 수 없는 소리에 노출돼서 외상성 뇌 손상을 일으킨 주 광저우 총영사관 근무자 두 명을 본 국으로 대피시켰다고 합니다",
  "어 앞서서 같은 총영사관 외 그 소속 외교관도 지난해 말부터 올해 사 월까지 이상한 소리에 시달리다가 이런 증세가 확인을 돼서 최근 미국으로 돌아가는데요? 네",
  "이 소리를 계속 들은 사람들이 호소하는 거는 두통 불면증 청력 상실 네",
  "뭐 메스꺼움 이런 이상 증상을 호소하고 있다고 하네요",
  "그 참 이상한 사건이네요",
  "정말 좀 무섭죠? 네 어떤 댓글들이 달려 있어요? 어 중국 정부에 참 미안하지만 중국 충분히 의심이 갑니다 네",
  "이런 댓글이 가장 먼저 달렸구요",
  "아 중국이 미국 대사관 도청하다 걸린 건 아닐까요 어떤 분은 중국이나 쿠바나 같은 제품을 쓰나 봅니다  이렇게 글을 쓰셨고 네",
  "중국에서 넘어오는 미세먼지도 사실 이렇게 의도적인 게 아닐까요? 이렇게 또 계속 의혹을 제기하시는 분이 계셨습니다",
  "어떤 분은 미국을 겨냥했어요? 미국이 무기 왕국인데 자기들이 개발을 했으니까 자기들이 더 잘 알겠죠 네",
  "보통 사람들은 이런 증상이 일어나면 그냥 건강 이상으로 알지 누가 이런 걸 의심하겠어요 일렇게 의혹을 또 제기하셨고 알겠습니다",
  "지금까지 댓글 탐사 요정 시사평론가 이승원 씨 함께 댓글로 보는 한 주였습니다",
  "근데 제가 이승원 씨를 위한 트롯 발라드를 한 곡 준비했는데 네",
  "제목이 뭔지 아세요? 트롯 발라드 에 어려운데요? 한가빈의 인생 연습이란 곡인데요? 네",
  "제목 마음에 드십니까? 네. 매일 연습하고 있습니다. 저도 네. 인생 연습 네",
  "다 했을 나이십니까?   매진 중입니다. 네 에 한가빈에 인생 연습 들으시구요",
  "자 이승원 씨는 내일 다시 뵙겠습니다 감사합니다",
  "네. 한가빈 씨에 인생 연습 들으셨습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부 허리케인 음악 반점으로 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 함께 돌아오겠습니다",
  "아이고 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만사항 있으시다면서요",
  "아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그럼 뭐해요? 신청곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "세상 어디에도 없는 특별한 음악 배달 전문점 지금 영업 시작합니다. 어서들 오라 해  띠리리 리리리 예 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 제 옆에 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "아 싸당님 아이 무슨 영구세요 띠리리리  아이 깜짝 놀랐네요 안녕하세요",
  "발 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "빠라바라바라바라 이렇게 해야 되는데 띠 리리 리~ 이렇게 하셨잖아요",
  "아 나 무슨 아무튼 깜짝 놀랐네요? 하고 보니까 영구네 정말 띠리리리리 예",
  "아 그 정도 음감으로 가수하신다는 게 참 신기하네요",
  "근데 따장님 그래야 되는데 왜 또 짜장님 그런 거야? 지금 저도 영구예요? 따당님 저 지난 주말에 네",
  "허리케인 문자 게시판에 아주 의심스러운 사연 한 하나가 들어왔어요",
  "의심스러운 거요? 예. 공삼이사 님께서 보내주신 문잔데 네",
  "일구 디제이 님 지금 함께 방송하고 있는 아나운서 님 성함이 어떻게 되나요? 요즘 말로 센스 오지고 연기력 지리네요? 목소리도 완전 꿀 왠지 얼굴도 잘생겼을 듯  저 길게 물어보지 않을게요",
  "사람 풀었습니까? 아 우리 또 댓글 문자  알바생들 잘 하고 있네요",
  "아 며칠 전에 방송 들으니까 네",
  "직장인들이 제일 듣고 싶은 말 성과급 줄게 예. 보너스 줄게 예 예",
  "아 우리 댓글 문자 알바들 제가 성과금  드릴게요. 아이 잘하고 계십니다",
  "조금 더 강한 걸로 많이 보내주세요",
  "아니죠? 아니죠. 이거 누구시지? 공삼이삼 번님 감사합니다",
  "공삼이삼 번님 감사합니다",
  "노래 주문 방법부터 소개해 주세요",
  "먼저 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 되구요",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 활짝 열려 있습니다",
  "그리고 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 접수가 되니까요",
  "어~ 내 신청이 됐나 안 됐나 예 불안해하지 마시고요",
  "주문하실 때 대신 지역과 사연 예 자세히 좀 남겨 주세요",
  "요거 꼭 기억해 주시고요",
  "지역을 반드시 냄겨 주셔야 됩니다",
  "네. 그래야 제가 가니까 그렇죠",
  "자 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트제품 더모코스메틱전문 프라우드메리에서 케어스워터 기분좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권을 보내드립니다",
  "오늘 첫 번째 주문서 읽어주십시오",
  "네. 김아영님 어유 멀리서 왔네요? 여기는 남해구요 어 경남 남핸가봐요? 그런가 봐요",
  "정말 오랜만에 아빠 남동생과 국내여행 중입니다 네",
  "제가 올해 고 쓰린데요 고 쓰리? 고 쓰리 아세요? 고 삼? 네",
  "초등학교 때 이후로 처음 오는 가족 여행이에요 네",
  "탁 트인 푸른 바다를 보니 공부하면서 받은 스트레스 몽땅 사라지네요 예",
  "서울로 돌아가면 더 열심히 공부할 수 있을 것 같은 기분이긴 한데 내일 되면 또 모르겠네요 예",
  "볼 빨간 사춘기의 여행 남해로 보내 주세요 하셨습니다",
  "네. 야 여기 김화영 씨한테 갈라 그러면 좀 멀겠다",
  "이 사자 타고 갈라면은 사자가 일 박 이 일 걸리는 가다가 퍼지는 거 아니에요?  휴게소마다 들러서 뭐 좀 맥이면서 가야 되나? 에 와 남해는 좀 큰일이네요",
  "아니 근데 올해 고 쓰린데 네",
  "지금 저 이 고 쓰리가 여기 여행 다닐 시간이 되나 보죠? 그래도? 어~ 일단은 좀 여행하면서 재충전하고 올라와서 수학 능력 시험평가 있을 때까지 열심히 공부할라 그러나 보죠? 어 물론 고 삼이 이렇게 여행을 다닌다고 하면 네",
  "어르신들이 많이 불안해하세요",
  "하지만 한 번 이렇게 딱 기분 전환하고 음 다시 한번 더 열심히 공부할 마음을 갖는 것도 네",
  "나쁘지 않다고 생각합니다",
  "특히 가족끼리 이렇게 여행 가는 거 충분히 리프레쉬 되거든요",
  "근데 고 쓰리라고 그래요? 요새? 이게 제가 봤을 때 우리 사장님 눈높이에 맞춘 거 같아요",
  "요런 거 좋아하시잖아요. 고 쓰리 난 쓰리 고를 잘못 써 논 줄 알았어 너무 많이 갔 원 고 투 고 쓰리 고 어 에? 아 그거 너무 사행성인데? 자 다음다음 사연 빨리 소개해 드릴게요",
  "김미성 님 사위들에게 고마운 마음 전하면서 노래 주문합니다 아 사위들한테 네",
  "단 한 번도 저를 실망시킨 적 없는 늘 자랑스러운 우리 사위들 고맙고 사랑한다는 말 전하고 싶네요 우리 둘째네 집은 잠실에 있는데요 첫째 사위와 딸은 캐나다 토론토에 있어요 네~ 원서호 아나운서 이번에 비행기 타셔야 겠네요  사위들이 좋아하는 부활에 생각이 나 주문합니다 국제택배 말고 꼭 직접 가주세요라고  아이고 나 외국물먹겠구나 야~ 아니 김미성 님한테 갈라고 그러면은 그러면 캐나다 토론토로 가야 된다는 거예요? 어 김미성 님은 지금 한국에 계시구요",
  "첫째 딸과 첫째 사위가 캐나다 토론토에 있는데 아~ 이분들한테 보내시겠다고 끄러니까 잠실 갔다가 인천공항 들러 가지고 네",
  "에? 토론토를 갔다 와야 되겠네요? 이 정도쯤 되면 잠실은 사장님이 직접 가실 수 있지 않나요? 싫어요",
  "아 비행기 놓치면 안 되는데? 아 저저전 전화 주문받아야지 난 여기 앉아가지고 아 영업해야 될 거 아니에요. 그래서 제가 예",
  "토론토 가기 위해서 네",
  "비행기 티켓을 알아봤거든요? 예",
  "요거 출장 경비처리해도 되죠? 제일 싼 게 예",
  "한 백삼십 만 원 하더라고요",
  "아니 저 프레스티지 타고 갔다 오세요",
  "국적기가 한 이백오십만 원 하는데 괜찮겠습니까? 갔다 오세요",
  "저 사자 실어야 돼 우리 일규 싣고 가야 되는데 어짜피 가짜니까 갔다 오세요",
  "아 아 나 감성을 다 깨버렸어요",
  "프레스티지 일등석 타고 갔다 와요. 그러면은 아 다 깨버렸어 자 그 세 번째 주문서 구삼오일 번님 네",
  "저는 요즘 초등학교에서 아이들을 상대로 방과 후 요리교실 열고 있어요 네",
  "어제는 한 아이가 엄마 갖다 줄 거라면서 샌드위치를 몽땅 가방에 집어넣더라구요 네",
  "초등학생 꼬마 아이가 저보다 훨씬 낫다고 느꼈어요 저는 명색이 요리 강사인데 부모님께 맛있는 음식 대접한 지 엄청 오래됐거든요 네",
  "내일은 부모님이 좋아하시는 갈비찜 맛있게 해서 찾아뵈야겠습니다 안국동으로 폴킴에 모든 날 모든 순간 보내주세요 하셨습니다",
  "네. 초등학교에서 요리 교실 하는 분인가 봐요",
  "네. 그날 샌드위치를 만들었는데 네",
  "한 학생이 엄마 갖다 드려야지 하면서 가방에다 넣어 가더래요",
  "거기서 인제 느끼신 바가 있어서 예 예",
  "안국동으로 내일 부모님이 좋아하는 갈비찜 맛있게 해서 찾아뵙겠다고 아유 좋습니다",
  "자 이제 노래 배달할 시간입니다. 촐랑이 아나운서 네",
  "오늘 어디로 갔다 올 거예요? 어 우리 허리케인 음악 반점의 재정여건을 고려해서 네",
  "토론토는 포기하구요",
  "그래도 양심은 있으니까 갔다 와도 된대니까 아니 뭐 어차피 가짜라는데 뭐  어 남해 정도는 가야 될 거 같아요",
  "아 우리 고 쓰리한테 힘을 좀 주고 오겠습니다",
  "네. 남해 갔다 와 봤어요? 그럼요. 다녀왔죠",
  "어 저는 우리나라 관광지 중에 남해가 정말 좋은 섬 같아요",
  "남해하고 거제도 네네네",
  "어 진짜 지금 거기는 왜 좋은지 아세요? 이렇게 저 차 타고 이렇게 돌아다니면은 시시각각으로 풍경이 다 달라요",
  "무슨 말씀인지 아세요? 어딜 가나 그러지 않나요? 아니죠. 예를 들어서 무슨 고속도로를 간다든지 네",
  "설악산을 간다든지 그러면은 그 풍경이 변하는 게 거의 없잖아요",
  "근데 여기는 인제 꾸불꾸불하는 해안 도로 타고 가면은 각도에 따라 다 다르게 보이니까 파란 바다가 왼쪽에 있다가 갑자기 또 오른쪽에 있다 가기도 하고 어 맞아요 맞아요 맞아요",
  "여 뭣을 모르시는구나? 원서호 아나운서가 예? 그런 멋을 알 나이는 아닌 거 같네요",
  "에 그러니까 결혼을 해라니까요. 빨리  어흥   어흥 진짜 어째 진짜 어째 결혼 얘기 왜 안 나오나 했네. 어흥 증말 자 우리 저 지금 뭐   일규야 잘했어",
  "타이밍 좋았어 요번에 네. 운전하시던가 졸리시는 청취자분 계시면 잠 깨시라고 특별히 제가 또 오늘도 사자를 끌고 왔습니다",
  "아 제가 봤을 때 일규가 짜증이 난 거 같네요",
  "장가 얘기 하도 하니까 자 우리 고 쓰리 김아영 양을 위해서 제가 볼 빨간 사춘기의 여행 남해로 배달하고 오겠습니다",
  "그래요. 사자 잘 타고 갔다 오세요",
  "네. 아유 이 녀석이 가다가 퍼지면 안 되는데  사장님 다녀올게요",
  "일규야 가자 호호 호~ 호~ 조심하고 네~  아~ 사장님 야 무사히 갔다 왔네 남해까지 아 저는 대한민국 이렇게 좋은 나란 줄 처음 알았어요",
  "아 그래요? 예. 아 남 쪽 끝까지 갔는데도 하루 만이면 왔다 갔다 할 수 있네요",
  "아우 미국 사자 타고? 에 야 야 미국이였으면 큰일 날 뻔했어요",
  "전 세계적으로 아마 사자타고 그 사백 킬로 쯤 될 텐데 예 예",
  "왕복 팔백 킬로를 이렇게 금방 갔다 온 사람은 네. 삼 분 만에 에 원서호 아나운서가 처음 일 꺼 같애요",
  "에 어차피 가짠데요. 뭐  다 들통났는데요. 뭐 아유 전화 왔어 전화 자 제가 받을게요",
  "허리케인 라디오 음악 반점 최일구 주방장입니다",
  "네. 안녕하 너무나 너무나 반갑습니다. 예",
  "본인 소개 좀 짤막하게 해 주실래요",
  "예. 저는 경기도 김포에 서식하고 있는 정규식이라고 합니다",
  "서식한대   안 되네요. 이게 아유 그러면 김포와 양지에 서식하시는 거예요? 음지에 서식하시는 거예요? 아 저는 아직은 음지에 있습니다",
  "아 그래요? 음지에서 양지를 지양한다 아 네",
  "네. 오늘 어떤 일로 주문 전화 주신 거예요? 아 그 제가 김포에서 시내버스 운전을 하고 있는데요? 네",
  "정말 진심 근무할 때는 빠지지 않고 허라 듣고 있거든요",
  "어 그래요? 예. 그래서 좋아하는 노래도 듣고 참여하기 위해서 주문전화를 이렇게 했습니다요",
  "아유 감사합니다. 박수  아유 고맙습니다. 아유 정규식 님 김포에서 서식하시면서 예 하루도 안 빠지고 허라를 듣고 계시다니 정말 감사합니다",
  "아유 예. 너무 즐겁게 듣고 있습니다. 예",
  "시내버스 기장님이신데 일하신지 얼마나 되셨어요? 아 얼마 되진 않았어요",
  "지금 시내버슨 한 삼 개월째 됐구요",
  "원래는 중국집 주방장 생활을 하다가 어 저하고 똑같은 일을 하셨었네요?  예 예",
  "주방장? 좀 제가 예",
  "손을 좀 크게 다치는 바람에 그만두게 돼서 어~ 그 이후로 예 선택한 직업이 버스기사가 됐습니다",
  "아 원래는 중국요리 주방장이셨어요? 중국집 예 예",
  "근데 뭐 요런 거 여쭤보기 그럴 수도 있는데 예 예",
  "손을 얼마나 다친 신 거길래 그러니까요",
  "직업을 바꾸신 거예요? 그러니까 아 그 주방 바닥이 굉장히 미끄러워요",
  "근데 일을 하다가 인제 순간적으로 넘어졌는데 오른쪽 손등뼈가 으스러질 정도로 다친 거예요",
  "아~ 넘어지면서 오른손 바닥으로 땅바닥을 짚었는데 아니 그 업소용 냉장고 모서리를 제가 이제 허우적대다가 아~ 아이고 아이고 그래서 철심까지 박 박는 정도가 됐는데 뭐 열심히 재활하고 했는데 손에 힘이 안 들어가더라고요",
  "그래서 뭐 국자나 칼 잡기도 많이 힘들고 하다 보니까 이제 직업을 바꾸게 됐습니다",
  "음 그 주방장의 그 칼을 손에 못 잡는다 하면은 진짜 야 그러셨구나 그 많은 직업 중에 예",
  "그 대안으로 버스기사를 택하신 이유가 있나요? 아 그 과거에 뭐 화물차 경험도 있고 그리고 또 그나마 뭐 제가 이제 그나마 잘하는 게 운전이어서 판단을 했죠",
  "아 이것 밖에 없구나 열심히 해야겠다 그래서 이제 마을버스부터 죽자 살자 열심히 했습니다",
  "아니 그러면 운전하기에는 손 괜찮으세요? 좀 힘들지 않으세요? 그러니까 아 지금은 버스들이 많이 오 그 저상형 버스라고 해가지고 대부분 오토예요",
  "네~ 그래서 운전하기는 굉장히 수월하고 편합니다",
  "네. 저상형 버스 그니까 보도블럭 높이하고 똑같은 저상버스 얘기하시는 거 아니에요? 예 예 예. 자체가 낮은 버스요. 예",
  "어떤 그 광역버스를 보면은요",
  "운전석에 앉아 계신 그 기사님이 이 의자에 뭐 이 푹신푹신한지 같이 이렇게 막 움직이는 뭐 그런 좌석도 있던데요? 아 그 버스가 그 에아가 달려있어요. 의자에 그래서 그 승무원들이 좀 운전을 하기 위해서 이게 유동적으로 자동적으로 움직여요",
  "아 충격 흡수해 주는 거죠. 이렇게 예 예 예. 맞습니다. 예",
  "그렇게 출렁출렁하면 저 기사님이 더 편하시다구요? 그것을 좀 편하게 느끼는 분들이 있는 계시는 반면에 네",
  "저 같은 경우에는 좀 불편하더라구요",
  "그래서 저는 이제 아예 의자를 고정을 시킨 상태에서 운행을 하고 있습니다",
  "아 그렇게 하시는구나 이게 또 사람마다 다르군요",
  "그러면 버스 기사라는 직업을 해보시니까 어떠세요? 아 저는 진심으로 정말 정말 너무 좋아요",
  "어 이게 또 적성에 맞으시나 부다",
  "예. 매일매일 새로운 분들 승객분들 뵙고 인사드리고 대화하는 것도 너무 좋구요",
  "근데 또 가끔씩은 좀 제 속을 상하게 하는 분들도 계세요",
  "세상만사 그렇잖아요",
  "그래서 이해하려고 많이 노력하고 지금까지는 너무 즐겁게 일하고 있습니다",
  "저기 김포에 서식하는 정규식 님 예 예",
  "저는 진짜로 그 우리 버스기사 님들한테 경의를 표합니다",
  "어 제가 비엠더블유잖아요",
  "비엠더블유 에 마을버스 타고 광역 버스 타고 또 광역 버스 타고 하면서 와 저분들이 나를 오늘도 이렇게 에 왔다 갔다 하게 해 주는구나 정말 진심으로 고맙습니다",
  "아유 우리 정규식 님뿐만이 아니라 지금 저희 방송 듣고 계신 허리케인 라디오 기사님들 정말 고마웠습니다. 예",
  "예. 원서호 아나운서한테 근데 뭐 섭섭한 게 있다면서요? 저요? 저요? 저요? 예. 서호 형 저 진짜 서운해요",
  "아 갑자기 왜 또 형이라 그러시면서  불안하게 왜 제가 왜요? 서호 형 진짜 제가 일구 형뿐만이 아니고 예",
  "서호 형 방송 그 노래하는 에프엠도 에 제가 이제 그 직업 특성상 첫 차나 인제 좀 시간이 이를 때 인제 배차를 받을 때가 있어요",
  "그러면은 서호 형 방송 꼭 들으면서 출근하거든요",
  "제가 들으면서 문자 사연도 몇 번 보냈었는데 야 어떻게 서호 형 한 번을 소개를 안 해 주시더라구요",
  "가만있어 봐. 정윤식 씨 내가 내가 혼내줄게 예예 촐랑이 배달부 촐랑이 배달부 아이 오늘 전화했다가 특공 잘 가다가 갑자기 왜 이렇게 됐죠? 예? 아니 이르케 단골 그 허리 저기 저 청취자분이 계신데 네",
  "문자 한 번 소개 안 해 준다는 게 말이 됩니꽈? 빨리 반성하세요",
  "그럼 제가 지금 바로 이 자리에서 후속 대책을 내놓겠습니다",
  "뭡니까? 정규식 님 예 예",
  "휴대전화 뒷자리 네 개 뭐죠? 팔팔오영 입니다",
  "팔팔오공 네. 팔팔오공 예 예",
  "네. 앞으로요. 신청하실 때 네",
  "제가 몇 일 무슨 요일에 첫 차니까 고 때맞춰서 신청곡을 보내주세요",
  "그러면 저희가 맞춰서 딱 보내드릴게요",
  "아 정말 약속했습니다",
  "정말 제가 예 대국민 약속합니다",
  "그리고 나중에 혹시 신청곡 안 나가도 또 전화해서 나한테 뭐라고 하지 마세요",
  "우리끼리만 비밀이니까 알겠습니다",
  "팔팔오공 번님 예 제가 또 적어놓고 있겠습 있을 게요",
  "참 그리고 자 마지막으로 어떤 노래 어디로 보내드릴까요? 아 그 김윤아의 고희몽 신청합니다",
  "자우림 김윤아요? 예 예 예",
  "김포로? 김포로? 예. 김포로 보내주십시오",
  "지금 촐랑이 배달부 바로 출발할 거예요",
  "예. 기다리고 있겠습니다",
  "네. 정규식 씨 오늘 고맙습니다",
  "네. 주방장 하시다가 다치셔가지고 네네",
  "버스 기사로 전직을 하셨는데 쾌활함 용기를 잃지 않으시고 열심히 일하시는 이야기 들으니까 저도 힘이 나네요",
  "또 새 직업도 적성에 맞는다고 하니까 그러니까요",
  "목소리가 가벼워 보여서 좋네요",
  "빨리 저 정규식 님 한테 김포 빨리 다녀오세요",
  "아 왠지 가서  사자 어디 갔냐 사자 아 정규식 님한테 혼나고 올 꺼 같애. 신청곡  안 틀어줬다고 아으 갔다 오겠습니다",
  "김포로 김윤아의 고잉 홈 갖고 갑니다",
  "일규야 빨리 천천히 가자. 아~ 달려라 사자야  아~ 따당님 아이고 다녀왔습니다",
  "아이고 뭐 이번엔 김포라 금방 갔다 오셨네요",
  "남해도 갔다 왔는데요. 뭐 지금 저 저 원서호 아나운서가 이 사자 타고 다니면서 네",
  "노래 배달한다고 지금 장안의 화제예요. 예",
  "아 그래요? 또 타잔 소리도 막 내고 순발력 있게 우리 티비에스 정차장 대표가 칭찬했잖아요. 회의 시간에 타잔 소리 잘 낸다고요? 아 순발력 있다고 열심히 한다고  대한민국 저 디제이 중에 도대체 사자 타고 대니면서 노래 배달하는 사람이 어디 있냐고 아유 네",
  "어유 어딨겠습니까? 또 이걸 누가 하겠어요?  이걸 또 누가 시키겠습니까? 알겠습니다",
  "자 촐랑이 아나운서 수고했구요",
  "잠깐 쉬고 계십시오",
  "팔팔삼일번 님 나이가 들면 추억을 먹고 산다는 말이 있잖아요 요즘 부쩍 옛일을 생각하는 일이 잦아졌어요 특히 대학 시절 생각이 많이 나는데 거기에 저절로 따라오는 건 역시 첫사랑에 대한 향수죠 아 첫사랑이 대학생 때였으면 좀 늦네요?  육 월 대학 축제 때 뭐가 늦어요. 늦긴  장가도 안 간 사람이 별 걱정을 다 하고 있어 일규야 나와라 으흥  또 장가 얘기했당  자 육 월 대학 축제 때 아바에 허니허니에 맞춰 첫사랑 그녀와 아 좋죠",
  "신나게 춤을 췄는데요",
  "그걸 계기로 결혼까지 하게 됐네요. 오~ 예",
  "첫사랑 그녀와 우리 아내 분명 같은 사람인데 많이 달라요 정말 많이 달라요  물론 지금의 아내가 더 사랑스럽다는 뜻입니다  이건 구차한 변명입니다",
  "아 변명이야. 변명 오랜만에 아바에 허니허니 듣고 싶네요 예",
  "서울 양평동 우리 집으로 보내주세요 하셨습니다",
  "자 좋습니다. 자 촐랑이 아나운서 네",
  "우리 사장님 또 노래하기 전에 빨리 노래 틀어야겠다",
  "자 양평동으로 다녀오겠습니다",
  "저는 내일 음악 반점 영업시간에 맞춰 돌아올게요",
  "아바의 허니허니 갖고 갑니다",
  "그래요. 잘 갔다 오고  내일 또 봐요",
  "아~ 아바에 허니허니 듣고요",
  "응답하라 공육일삼  네. 육일삼 지방선거 이제 나흘 앞입니다",
  "매주 토요일 이 시간 육일삼 지방선거를 집중적으로 살펴보고 있는데요",
  "오늘 선거 전 마지막 시간입니다",
  "함께해주실 두 분 나와계십니다",
  "먼저 허리케인 라디오 전속 해설 위원 뉴스도사 백병규 해설 위원입니다",
  "네. 허리케인 라디오에 전속 여론조사 전문가 통일 잔디 리서치 앤 리서치에 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "네. 잔디 잔디 배종찬 본부장입니다",
  "잔디 즘 계속 길고 있어요? 에 선거 잔딥니다",
  "투표 잔디 자 이 선거운동 막바지로 치달으면서 네거티브 공세 선거전 또 뜨겁게 달아오르고 있는데 근데 유독 끈끈자 관심권에서 멀어져 있는 게 교육감 선거예요",
  "예. 오늘 이 시간이 지방선거 저 마지막 하는 방송이 되는데 먼저 교육감 선거부터 한 번 짚어 볼려고 합니다",
  "깜깜이 선거라 그러죠? 교육감 선거 지금 어떻게 진행되고 있는지 모르시는 분들 많을 것 같습니다",
  "네. 그 사실 이 교육 문제야말로 우리나라 국민들의 가장 그 뜨겁고 또 관심이 많은 사안이잖아요",
  "그런데 정작 교육감 선거는 가장 또 그 관심권 밖에 네",
  "밀려있는 이런 사안이여서 좀 대조적인데 그까 뭐 길거리 가다 보면 현수막에 교육감 후보라고 인제 쫙 있긴 있는데 모르겠더라고요. 잘 그래 어제 서울이나 이런 지역을 좀 알려져 있는데 정말 그 지방 같은 경우에는 지역에는 잘 모르는 분들 증말 많다고 하죠? 예. 그래서 교육감 선거를 교육감 선거를 감으로 하느냐 아 감잡았어",
  "그런 감조차 잡을 수 없는 선거가 그쵸",
  "지금 교육감 선거가 되고 있습니다. 네",
  "교육감도 광역자치단체 별로 뽑게 해야 되는 거니까 전국적으로 모두 열일곱 명이 그렇죠",
  "뽑게 되는 거죠? 네",
  "그리고 또 교육감은 정당 추천이 없으니까 그냥 뭐 진보냐 보수냐 이렇게 후보들 성향을 구분하는데 지난 이천십사 년 교육감 선거는 진보교육감이 대거 당선된 것으로 기록되고 있지 않습니까? 이번 교육감 선거 판세 어떻게 보고들 계십니까? 네. 일단 제가 교육감 선거를 보면 현지 프리미엄이 아주 셉니다",
  "그 현역이 그 압도적으로 좀 유리하다는 거죠? 왜냐면 앞서 말씀드렸지만 관심이 없다 보니까 사실은 그나마 그 지명도가 있는 사람 즉 현직 교육감이 아주 그 유리할 수밖에 없는 네",
  "이런 국면인데 이천사 년 그 교육감 선거에서 열일곱 개 그 시도교육감 가운데 그 열세 명이 그 그 진보교육감이었구요",
  "보수는 그 대구 경북 울산 대전 이 네 곳이었거든요? 네",
  "그런데 이 열세 명의 그 진보교육감 가운데 그 열한 명이 이번에 이제 그 재선 후보의 삼 승에 도전을 했습니다",
  "반면에 그 보수 교육감 중에서는 그 대전 설동호 현 교육감이 그 유일하게 그 재선에 도전을 나섰구요",
  "이 경북 같은 경우에는 보수 후보가 네 명 진보 후보 한 명 이래서 인제 상당히 좀 보수가 좀 갈려져 있죠? 예",
  "그래서 그 대구는 또 인제 그 보수와 그 진보 후보 가지고 팽팽한 접접을 점 벌이고 있구요",
  "어 보수와 진보가 일 대 이 구도인데 아주 비슷한 아주 비슷하잖 그리고 울산은 일곱 명이나 나왔습니다",
  "네. 일곱 명이나 나왔어요? 네. 보수 후보가 세 명 진보와 중보 중도가 각각 세 명이어서 어떻게 될지 좀 지켜봐야 될 거 같은데 이 대전도 대전은 일 대 일 구도입니다",
  "지금 설동호 현 교육감과 그 진보 단일후보로 이 선관진 후보가 나왔는데 이렇게 되면 굉장히 일단 진보 쪽에서는 뭐 열한 명 자체가 기존 교육감들이니까 상당히 유리하다고 볼 수 있고 보수가 차지하고 있던 네 곳도 어떻게 될지 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "알겠습니다. 자 그러면 네",
  "본격적으로 육일삼 지방선거 이야기 한 번 해보자구요",
  "막판 판세나 쟁점 좀 자 배 본부장 님 정리 좀 해 줘 보십쇼",
  "네. 이 방송 삼 사가 이 깜깜이 기간에 들어가기 전에 이 선거 여론조사 발표하지 않았습니까? 이번 주에 발표를 했었죠? 발표를 이미 했는데요",
  "이 발표 결과를 보면은 여당 우세 더불어 민주당 우세에 영남권은 야당이 추적하는 어 모양으로 나타나고 있고요",
  "제주도는 이 무소속 후보가 선전하는 광역단체장 판세를 보여주고 있습니다",
  "여당 우세 영남권 야당 추적 네",
  "이 홍준표 자유한국당 대표가 그랬잖아요? 여론조사 믿을 수 없다",
  "그러면서 뭐 민주당 지지율을 한 이십 퍼센트 정도 빼낼 거 같애요",
  "그리고 자유한국당은 십 퍼센트 정도가 숨어있다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "이러면은 과연 굉장히 엇비슷하다는 얘긴데 정말 이제 선거 결과 어떻게 나올지 좀 지켜봐야 될 거 같은데 그 기존에 그 이른바 여론조사로 나왔던 게 그대로 선거 결과로 이어질 것이냐 아닐 것이냐 네",
  "이게 좀 중요할 거 같구요",
  "이제 십일 일 그 북미 정담 회담 있잖습니까? 하루 전 날 예",
  "이게 또 이제 어떤 영향을 미치느냐 그리고 마지막으론 그 투표율 이게 좀 변수라고 밝혔죠? 네",
  "지금 뭐 주목되는 것이 경기도지사 대구시장 선거 아닐까 싶은데 자 어떻게들 보십니까 경기도지사 먼저 얘기해 볼까요? 네. 경기도는 이른바 이 난방 열사 선거전이 되고 있습니다",
  "네? 아 무슨 소리예요",
  "아 난방 열사? 네네. 난방 열사요",
  "배우 김부선 씨 얘기하시는 거죠? 네. 여배우 선거전 양상이 되고 있거든요",
  "얘 웬일이냐? 예",
  "정책선거를 해야 되는데 더군다나 남방 열사 이 유권자들은 덥거든요",
  "냉방 특사 냉방 투사 없나요? 예. 네",
  "쿨 잔디가 돼야 될 텐데 그래서 이 지금 경기도 선거전은 이 깜깜히 기간 들어가기 전까지 발표된 여론조사 결과를 보면은 대체적으로 이재명 후보가 앞서가는 그리고 꽤 큰 격차로 앞서가는 모습을 보여주고 있는데요",
  "이 난타전이 펼쳐지면서 티비 토론회서도 말 그대로 이 여배우 관련된 이야기가 주를 이룰 정도로 사실 이 유권자들의 눈쌀을 찌푸리고 있는데요",
  "근데 이 네거티브가 남경길 쫓아가는 후보들에게 효과가 없는 건 아니었습니다",
  "그래서 오 월 초 오 월 중순까지 이 큰 격차였던 것이 그래도 아직까지 뭐 오차 범위 내에 또는 이 한 자릿수 내는 아니지만 그래도 선거전이 처음 어 시작했을 때보다는 이재명 후보와 남경필 후보의 이 격차가 좁혀진 좁혀진 건 사실인데요",
  "여성 표심도 자극했을 테고 이 도덕성 문제 때문에 이십대 학생증의 표심도 움직임 문젠데 중요한 건 이게 과연 판을 뒤엎을 정도에 뒤 엎 엎을 정도에 아 한 방일까? 네",
  "라는 건 좀 지켜봐야겠습니다",
  "그래요. 백 도사 님 대구 시장선거 어떻게 보십니까? 네. 대구시장 선거는 상당히 좀 엇비슷하게 좀 가고 있지 않습니까? 네. 경합이죠 지금? 그렇죠",
  "경합이라 그래야 되나요? 네. 그니까 오히려 네",
  "그니까 가장 마지막 그 여론조사 이제 발표하기 전까지 나온 여론조사 결과를 보면은 오히려 그 이제 여권 후보가 앞서는 이런 결과까지 나왔단 말이죠",
  "그러니까 엎치락뒤치락 하고 있는데 경합이라고 봐야 되겠죠? 알겠습니다",
  "근데 대구에서 이제 이런 일이 일어났다는 게 이거는 정말 바껴도 네",
  "엄청나게 바뀌'었다",
  "대구경부도 바뀌'고 있다 이런 이야기일텐데요. 그래서 옛날에는 상상하기도 어려운 상황이었지 않습니까? 그럼요. 그래서 그 대구에서는 옛날에는 뭐 거의 뭐 선거가 안 됐잖아요",
  "그리고 저번 지난 대선 때만 하더라도 사실은 그 문재인 후보보다도 홍준표 후보가 그 압도적으로 투표를 좀 많이 얻었었거든요",
  "그런데 그 대구가 지금 접전을 벌일 정도이니까 이건 뭐 아주 큰 그래요",
  "이 면에 속한다고 볼 수 있겠죠",
  "나흘 뒤 인제 육일삼 지방선거 하면은 경기도지사 대구시장 눈여겨서 주목해야 될 지역 같습니다",
  "서울 시장 얘기 즘 해 볼까요? 야권 후보 단일화 뭐 어떻게 돼가는 겁니까 지금? 남아있는 변수라면 뭐 단일환데 네",
  "단일화 단일화가 아니라 야생화가 되는 거 아니냐  야생 잔디 아닙니다. 야생홥니다",
  "네. 그런 이유는 너무 선거에 임박해서 단일화 이야기가 논의되고 있기 때문에 시너지 효과가 있을 거라는 것이거든요",
  "결국 후보에 단일화도 중요한데 이 지지층들이 결합이 돼야 그래도 박원순 후보를 쫓아갈 수 있는데 네",
  "지금 두 후보의 지지율을 합하더라도 이 박원순 후보 지지율 만큼은 안 되거든요",
  "이 단일화를 언제까지 해야 되는 거예요? 시기가 정해져 있는 건 아닙니다",
  "근데 이미 투표용지가 지금 이미 인쇄가 돼있죠",
  "그리고 유권자들은 사전투표하죠",
  "또 본 투표 가게 되면 적어도 사전투표하기 이전에는 단일화를 했어야 됐는데 네",
  "때 때를 놓친 거 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "사실상 놓친 거 아니냐? 에 뭐 그 자 그 자유한국당 선거 전략 막판에 다시 조정 홍준표 대표가 에 다시 선거 응원전에 나서기로 했죠? 네. 그 어제부터 이제 일부로 다시 그 유서에 나갔죠? 네",
  "아 자기를 부르는 사람이 많이 있다",
  "어 원래 이제 그 참 돌고 돌아서 다시 또 원위치 된 게 아닌가 싶은데 말이죠",
  "얼마나 효과가 있을진 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "이제 그 말 말씀하신 것처럼 그 자유한국당이 그 선거전략을 좀 막판에 조정하지 않았습니까? 예",
  "홍준표 대표가 선거운동에 일선에서 빠지고 각 지역별 이제 후보를 이런 내세우는 이런 전략으로 왔는데 좀 그 인물 위주로 가는 거 좀 너무 늦은 감이 없잖아 있다고 봐야 되겠죠? 알겠습니다",
  "에 교통정보 좀 알아보고 오겠습니다",
  "자 응답하라 공육일삼 나흘 앞으로 다가온 지방선거 지금 이야기하고 있습니다",
  "백병기 해설 위원 그다음에 리서치앤리서치 배종찬 본부장과 대화 나누고 있는데요",
  "자 계속해서 한 번 얘기해 볼까요? 어 요번엔 뭐 지방선거하고 동시에 치러지는 열두 곳 국회의원 재보궐 선거 얘기도 한 번 해봐야 될 거 같습니다",
  "에 마찬가지로 여당한테 좀 유리한 판세라는 분석들이 많아요? 네. 이 재보권선거 관련해서는 지금 뭐 노래가 관련있다 네? 노래 노래하고 관련이 있다 노래? 네네",
  "무슨 노래요? 이 재보궐 판세하면 지지지지 지지지지 지지지지 소녀시대 노래거든요",
  "에 앞에 지는 뭐냐? 예",
  "아 지지율 지지율 뒤에 지는 아 지방선거 지방선거 이제 그 재보궐 판세를 보면요",
  "대통령의 높은 지지율 예",
  "또 여당의 높은 지지율의 영향을 압도적으로 받고 있습니다",
  "근데 또 재보궐선거 지방선거랑 함께 치르거든요",
  "그니까 투표율이 또 높은 것도 아 판세에 큰 영향을 미치는 것으로 보여집니다",
  "그렇겠죠. 거 지지지진데  지지율 네",
  "마지막 지는 뭐예요? 지 잔디 네",
  "그 이게 지금 백 도사 님 예",
  "뭐 열두 군데 가운데 열한 곳이 지금 여당 후보들한테 유리하다 이런 판세 분석들이 좀 나오지 않았습니까? 네",
  "이게 어떻게 늘 지 물론 이제 홍준표 자유한국당 대표는 계속 그렇게 얘기를 합니다",
  "이거 전혀 믿을 게 안 된다 네",
  "여론조사란 것은 네",
  "뚜껑 까 보면은 전혀 잘 나올 것이다 이렇게 얘길 하고 있는데 과연 어떻게 나올지는 모르겠지만 이 민주당이 그 후보를 내지 않는 곳이거든요? 네. 그 자유한국당이 그 텃밭이라고 하죠? 경북 김천인데 어 그래요? 네. 거 김천 그그 거기도 인제 거기도 재보궐선거가 있거든요",
  "근데 거기도 지금 그 네 마지막까지 나온 공개된 그 여론조사에 의하면은 오히려 일 위가 자유한국당 후보가 아니라 무소속 후보다",
  "아 그렇습니까? 이렇게 나왔기 때문에 네",
  "지금 자유한국당으로서는 상당히 비상이 걸린 상황인데 과연 그 결과가 어떻게 나올지는 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 이번에는 배종찬 리서치앤리서치 본부장께서 좀 에 관심을 가져야 될 에 아 참 이 홍준표 자유한국당 대표가 이 선거 끝나면 여론조사기간 다 폐지해야 된다고 주장했어요? 아 여 혹시 저 실직하는 거 아니에요? 없애버리면? 어떻게 보면은 좀 이력서를 여기저기 내보는  잔디 사업을 해야 되나요? 통일 잔디 네",
  "요즘 여름 돼가지고 잔디두 잘 안 팔릴 거 같은데 잔디는 저 봄 돼야지 좀 잘 팔리는 거 아닙니까? 그까 좀 양잔디나 뭐 금잔디  골프장 잔디까지도 에 일단 뭐 저기 취업되면은 뭐 여기 허리케인 데스크 데일리로 나오시죠?  아니 근데 저는 이런 생각을 합니다",
  "우리가 인제 선거라는 게 죽고 사는 문제로 예민하기 때문에 일일 정도로 예민하기 때문에 이 제일 야당에 대표가 이런 이야기를 합니다마는 여론조사기간에서 뭐 전반적인 여론조사기간에 대부분에 여론조사기간에 이 조작한다 그건 있을 수가 없는 일이거든요",
  "이 국민들에 또 유권자들에 눈이 얼마나 무섭습니까? 그래서 그런데 워낙 이번 지방선거가 기울어진 원동장 판세가 나오고 있기 때문에 또 선거 여론조사의 결과가 이 자유한국당 후보들에게 큰 희망이 없으니까 아마 이런 표현을 하고 있는 거 같은데요",
  "근데 이 아무리 그렇다 하더라도 여론조사기간이 폐지되는 일은 없을 거라고 보여집니다",
  "뭐 홍준표 대표도 그냥 뭐 하는 소리겠죠",
  "뭐 실제로 그렇게 하겠다는 건 아닌 거 같고 사실 인제 그 아 잔디 살았다",
  "아니 이 여론조사 결과가 좀 빗나간 적이 좀 간혹 있었잖아요? 네",
  "꽤 있었죠? 그랬죠",
  "그리고 당장 이제 주연 그 이천십육 년 사일삼 총선 때만 하더라도 사실은 좀 빗나갔었잖아요? 네",
  "그때 이제 야권이 더불어민주당과 국민의당으로 좀 분열되지 않았습니까? 네",
  "그러다 보니까 결국은 새누리당의 그 과반 이상 확보할 것이다 이렇게 다들 이제 거의 예측을 했는데 오히려 더불어민주당이 백이십삼 석 맞아요",
  "일당이 되고 새누리당이 백이십이 석이었잖아요? 네",
  "그리고 인제 국민의당이니까 삼십팔 석으로 도는데 무려 호남에서 거의 싹쓸이하다시피 하지 않았습니까? 이제 이것들을 다 이제 못 맞췄어요",
  "근데 그때 보면은 사실은 인제 그 국정 농단 세력들의 그 국정 농단 사태가 국민의 그 임계치를 막 넘나서고 있던 때였고 또 그 당시에 이제 새누리당이 공천 발언 뭐 어떻습니까? 온갖 초토 다 모였는데 네",
  "이런 것들을 이제 감안하지 않은 감안되지 않은 여론조사 결과였기 때문에 좀 빗나간 적이 있지만 그러나 인제 그래서 그런 부분이 있을 수 있다는 거 때문에 좀 여론조사를 전적으로 신뢰할 수만은 없다 이건 가능하겠지만 그렇다 그래서 과학적인 기법 자체를 xx시하는 것은 좀 제 일 야당 대표로선 너무 나간 게 아닌가 싶기도 하죠",
  "자 이제 선거 전 날 인제 또 십이 일 날 사흘 앞으로 다가왔어요",
  "북미 정상회담 이게 아 또 변수로 지방선거하고 재보궐선거에 빼놓을 수 없을 거 같은데 자 마지막으로 관전 포인트 정리해 볼까요? 자 백 도사님 네. 여우 피하려다 그 호랑이 만난다 이런 말이 있죠? 네",
  "근데 사실 이번 그 육 월 지방선거에서는 그 개연 투표같이 한 적도 있지 않았습니까? 정치권 합의로 하기로 했었는데 이게 안됐어요",
  "안 된 가장 큰 이유는 자유한국당에서 결사반대를 했는데 개연 투표같이 하게 되면은 투표율도 높아지고 그래서 굉장히 불리할 수 있다",
  "이런 그 공학 정치공학적 계산이 깔렸던 게 아닌가 싶은데 이게 기원이라는 게 대한민국을 새로 만들자는 거 이런 거 있잖아요",
  "그런데 그걸 피했더니 여우를 피했더니 한반도를 새로 만들자   이 호랑이한테 xx가지고 네네",
  "자유한국당 가서 좀 어렵게 된 모양새가 아닌가 한반도가 또 호랑이 모양으로 생겼잖아요",
  "역시 아 순발력 저는 이미 정상회담 이슈는 많이 반영되어 있다고 보여지고요",
  "아 이미 남아이 판세에 에 남아있는 깜깜이 기간 동안 세 가지 네",
  "짧게 정리를 합니다",
  "연령대별 투표율 네",
  "샤이 보수표시즘 특히 영남권에서 예",
  "마지막으로 이 역대급 비율로 높게 나타나고 있는 부동층의 향방 어 이것이 저는 마지막 막판 예",
  "결정할 것으로 보여집니다",
  "그게 샤이보수냐 슈잉보수냐 이게 중요하겠죠? 아니죠. 샤이보수냐 샤랄라보수냐  샤방샤방 보수냐 알겠습니다. 자 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "새로운 삶의 응답하는 육 월 십삼 일 되길 바라면서요",
  "예 오늘 응답하라 공육일삼 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 의원님 배종찬 본부장님 그동안 수고하셨구요",
  "자 그리고 아까 저 배종찬 본부장 말이요",
  "지지지지했잖아요? 그 노래 제목이라는데 이게 무슨 뜻이라 그러셨죠? 지지율 지지율 지방선거 예",
  "잔디   자 그래서 우리 금산댁 천혜진 피디가 끝 곡으로 소녀시대 쥐지지 틀어 준댑니다",
  "지지지가 아니고 소녀시대에 쥐입니다",
  "즐거운 토요일 오후 신나는 노래 즐기는 시간입니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤에 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악 전문기자 나왔습니다",
  "네. 일주일도 자 이제 본격적인 여름이 시작되고 있죠? 그렇죠",
  "여름 하면 어떤 과일이 떠올라요? 임기자는? 과일 여름 하면 뭐 수박 아니겠습니까? 그죠 수박이죠. 수박 아 수박 좋아하시죠? 아 수박 좋아하죠",
  "옛날에 저 충청도 쪽 여행 여름에 가다가 국도변에 그 수박 장사 아주머니가 계시더라고 어 그 내려가지고 한 통 살라고 그랬더니 가격표가 안 써있어요",
  "그래서 이거 하나에 얼마예요? 그랬더니 알아서 줘유 그러드라구요",
  " 알아서 줘유 임기자 충청도 아니에요? 맞습니다",
  "아 그래서 한 만 원인가 이제 드릴라 그랬드니 그 아주머니가 뭐라 그런지 알아요? 궁금해요",
  "냅둬유 집에 있는 돼지나 맥이쥬 뭐 그러시드라고 그 무슨 얘기죠?  무슨 얘깁니까? 더 달라 이거죠",
  "아~ 아 참 느리시다 느려 맘에 안 든다",
  "만 원 받고 파느니 네",
  "집에 있는 돼지나 맥이겠다 돈 더 달라 이런 얘기예요",
  "그래서 얼마주셨어요? 아 그래서 그냥 왔죠",
  "아 냅둬유 하고 오셨네요",
  "진짜 냅두고 오셨네요? 네",
  "자 오늘 어떤 노래 들려주실 거예요? 이제 뭐 덥고 더우면 방학 또 더우면 휴갑니다",
  "네. 어 악기를 한 번 이 기회에 배워보자 악기? 아 이번 여름휴가 시즌에? 그렇죠. 방학 때 특히 악기 하면 뭐 꽹과리? 에 캐스터네츠?  악기 우리 임기자는 뭐 전자기타 같은 거 친다고 그랬잖아요",
  "기타 네 치고 예전에 드럼도 조금 쳤어요",
  "그 기타 한 번 갖고 와서 연주 좀 한 번 해 드려요. 청취자 여러분께 아 아 그런 좋은 재주가 있는데 왜 에 아니 근데 뭐 워낙에 좋은 음악들 많이 들으시고 네",
  "가수들 나와서 많이 하는데 제가 또 거기 굳이 또 저 껴야 됩니까? 에 알았어요. 에  어쨌든 연습은 하고 있습니다",
  "지난번에 한 번 말씀 주셨죠? 좋습니다",
  "뭐 이런 분들 기타나 뭐 피아노나 뭐 드럼 같은 것도 요즘 많이 배우고 그렇죠",
  "디제잉 같은 것도 배우시고 저도 아 제가 그거 한 번 배워보고 싶어. 디제잉 이티엠이라는 거 야~ 일렉드릭 디가 뭐죠? 일렉트로닉 댄스 뮤직 아 일록트로 일렉트로닉 댄스 뮤직 이디엠 네. 이디엠 그거 한 번 해보고 싶더라고 오 네",
  "선글라스 딱 끼기 쉽고 거 누구한테 배워야 돼요? 고거 요즘에 학원도 있구요",
  "아 학원이 있어요? 그거 가르쳐주시는 분들이 있어요. 디제이 분들 어 이따 방송 끝나고 소개 좀 해 주세요",
  "아 제가 꿀 정보 드리겠습니다",
  "그래서요? 어 그래서 이제 뭐 휴가지 가서도 에 이 음악모드를 가 가면서 또 이제 지루하잖아요",
  "그니까 또 음악 뭐 뭐 들을까 이런 고민하는 분들 있을 거 같애서 예",
  "이 바로 음악의 모든 것 클래식과 대중음악 두 가지를 한 방에 들려주는 또 두 가지 다 관심을 갖게 해 줄 만한 그런 노래들을 한 번 골라봤습니다",
  "어 클래식하고 대중음악이 어 같이 들어가있는 노래가 있다구요? 그렇죠",
  "기대가 되네 어떤 겁니까? 이제 아시다시피 클래식은 아주 오래된 서양음악입니다",
  "그리고 대중음악은요",
  "이십일 세기에 들어서 악기가 발달하고 또 시민혁명 이런 게 생기면서 대중이 들어 줄 수 있는 음악 네",
  "따라서 이제 두 가지가 합쳐졌다는 거는 고전이 지닌 품격 그리고 인간 본연을 파고드는 그 핵심 요건 이제 클래식 네",
  "이것과 바로 대중적인 선율과 리듬 이게 결합되면은 좋은 곡이 나올 수밖에 없습니다",
  "특히 이제 파엘벨에 캐논 캐논 변주곡이라고도 하는데 이거 많이들 아실 거예요",
  "이거 이제 경음악으로도 많이들 이제 에 레스토랑이라든가 엘리베이터 뮤직으로도 많이 쓰여서 엘리베이터 뮤직? 네. 그 엘리베이터에서 틀어놓는 음악 있잖아요",
  "아~ 그냥 편안한 음악 네네",
  "귀에 안 걸리는 음악 그래서 인제 듣고 있으면 편안해지는 이 코드 진행 화성 진행이에요",
  "이 그래서 이걸 차용한 대중음악 노래들이 굉장히 많습니다",
  "가요도 있고 팝송도 많구요",
  "네. 그런 노래 중에 하나 골라봤어요",
  "러브홀릭에 그대만 있다면 이란 곡인데요",
  "이 특히 일 절 이 절 이 부분에 그 진행되는 코드 이거 잘 들어 보시면은 그 파일벨의 캐논하고 일치를 하구요",
  "파일벨의 캐논을 틀어놓고 바로 이 그대만 있다 면을 부르셔도 마치 짜 맞춘 듯이 맞는 그런 곡입니다",
  "알겠습니다. 좋습니다",
  "자 희희낙락 오늘은 클래식과 대중음악을 한 방에 들을 수 있는 노래들 준비해 왔습니다",
  "첫 곡으로 그렇다면 러브홀릭의 그대만 있다면 들어 보겠습니다",
  "네. 아 코드 진행이 그니까 클래식 그 음악을 네",
  "차용한 것 같고 마지막 부분에 피아노로 이렇게 끝날 때 보니까 네",
  "아 이게 내가 좀 클래식을 들은 건지 대중음악을 들은 건지 그렇죠",
  "그 약간 좀 헷갈리는 그런 건데 아 노래 정말 편하고 좋네요",
  "잘 뚫린 그 국도나 고속도로 쫙 가면서 차 안에서 음 볼륨 이거 크게 켜놓고 하면 정말 양탄자 타고 하늘을 나는 기분이 아닐까 그런 생각도 들어요",
  "어허 양탄자  어 좋습니다. 네",
  "그 두 번째 곡은 어떤 곡입니까? 이제 클래식하면 뭐 좀 어렵다 또는 뭐 좀 지루하다 이렇게 느껴지실 분도 있겠지만 네",
  "우리 귀에 익숙한 이제 클래식 곡들이 꽤 있습니다",
  "대표적인 것 중에 하나가 차이코프스키의 백조에 호순데 네",
  "굉장히 아련하고 비장미도 있고 뭐 이런 곡인데요",
  "뜻밖이지만 이 백조의 호수의 선율을 차용한 그 케이팝 댄스 곡 있습니다",
  "케이팝 하고 차이콥스키가 융합이 돼 있다? 그렇죠",
  "아 통섭의 시대라고 합니다마는 네",
  "뭔가 좀 잘 안 어울릴 거 같아요? 그럴 수도 있는데 에 이게 참 절묘하게 어울리는 거 같애요",
  "어 사실은 나온 지가 한 이십 년 가까이 된 곡인데요",
  "이 차이코프스키 특유의 이 비장한 선율 이게 케이팝에 뭐 처절한 안무 또 절 참 이런 거하고 아주 잘 맞아떨어진 곡입니다",
  "어떤 곡입니까? 신화의 티오피라는 곡 준비를 해 봤습니다",
  "뭐 신화하면은 아이돌 그룹 뭐 일 세대 또는 일 점 오 세대에서 활약을 했던 그룹인데요? 음 인제 아이돌 그룹 하면 천구백구십이 년에 서태지와 아이들이 등장한 다음에 이제 댄스 가요 특히 그룹형의 댄스 가요들이 굉장히 대세가 됐구요",
  "그다음에 천구백구십육 년에 에이치오티가 데뷔를 하면서 사실 지금 형태의 아이돌 그룹이 형성이 됐다고 보실 수 있을 거 같습니다",
  "이 신화는 바로 에스엠 엔터테인먼트에서 에이치오티 이후에 야심 차게 내놓은 후속타 격인 남성 아이돌 그룹이구요",
  "이 집 타이틀곡이었던 신화의 티오핍니다",
  "네. 티오피 이게 무슨 약잡니까? 약자고요",
  "이 트윙클링 오브 파라다이스라는 어 말의 약잡니다",
  "그까 중간에 이 노래에도 등장하는데요",
  "그까 낙원에 반짝임 뭐 이런 뜻이 되겠습니다",
  "아 에이치오티 다음 이 인제 신화군요. 그 족보가? 그렇죠. 에스엠 엔터테인먼트에서는 뭐 구십육 년 이러면 저는 거의 사십대를 향해서 달려갔던 시절인데 이미 구십육 년에요. 네",
  "아직 삼십 중반쯤 됐겠다",
  "네. 그래도 뭐 그때 가요프로 같은 거 네",
  "요즘 그때만 해도 가요프로가 거의 우리가 대중음악을 접하는 절반 이상이었잖아요",
  "그랬죠. 뭐 주말에 네",
  "텔레비전 틀면은 네",
  "이런 가요프로 나와서 에이치오티나 신화 이렇게 나와서 공연하는 장면은 보는데 네",
  "제가 삽십 중후반이 되니까 그런 뭐 따라 부르고 싶거나 아~ 에 노래를 알고 싶거나 그런 생각이 사실은 없었습니다",
  "그래가지고 별로 친숙하진 않아요. 저희 세대 같은 경우는 그렇군요",
  "뭐 이제부터 다시 한번 돌아가서 친숙해 지시죠",
  "아 이제 디제이 하니까 공부해야죠",
  "그러면 케이팝과 차이콥스키가 만난 노래 신화에 티오피 듣고 오겠습니다",
  "네. 트윈클링 오브 패러다이스 티오피 야 확실히 백조의 호수하고 네",
  "이 대중음악이 만나니까 첫 번째 아까 들었던 것처럼 편안하네요. 네",
  "그리고 또 웅장한 맛이 있죠",
  "네. 웅장하기도 하고 네",
  "신화하면은 대표적인 멤버 이름이 에릭 씨죠. 에릭 씨 네. 에릭도 있고 뭐 이민우 씨도 있고 네",
  "신혜성 김동완 앤디 전진 그렇죠. 맞아요",
  "좋습니다. 자 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악전문기자 함께하고 있는데요",
  "자 세 번째 노래는 어떤 거 소개해 주실 거예요? 뭐 음악의 아버님을 모셔왔습니다",
  "보통 음악의 아버지 음악의 어머니 뭐 이런 얘기 많이 하는데 클래식? 그렇죠. 클래식하면 이제 고전이란 뜻입니다",
  "사실은 클래식이란 말은 그 쉽게 얘기하면은 콩글리쉬예요",
  "그까 외국 영어로는 클래식 뭐 예를 들면은 아이 럽 클래식 나는 클래식을 좋아한다고 얘기를 하면은 말 그대로 고전을 좋아한다는 겁니다",
  "괴테의 파우스트가 될 수도 있는 거구요",
  "무슨 영화에 고전인 어 무슨 사이코라든가 뭐 이런 게 될 수도 있습니다",
  "그렇지만 동양으로 치면 뭐 논어 그렇죠",
  "그까 정확히 영어로 표현하실려면 뭐 아이 러브 클래시컬 뮤직이라고 얘기를 하셔야 돼요",
  "그 차이가 있는 거군요? 그렇죠",
  "클래시컬이 들어가야 됩니다",
  "근데 우리나라에서 클래식이라고 부르죠",
  "그만큼 어떤 고전의 상징이라는 건데요",
  "바로 그 고전 중에서도 또 고전 이게 바로 십팔 세기에 활동했던 요한 세바스찬 바흐 아 바흐 음악의 아버지라고 불리죠",
  "얼마 전에 제가 영화 마지막 황제의 음악으로도 인제 잘 알려진 일본의 세계적인 음악 거장입니다",
  "사카모토 류이치 씨를 만나 봤는데 네",
  "그분도 이제 지금 나이가 굉장히 많이 드셨는데도 아직도 바흐의 곡을 즐겨 듣고 또 본인의 음악이 마치 바흐의 곡처럼 그런 곡을 만들려고 아직도 노력을 노력을 하고 있다라고 하시더라고요",
  "네. 마지막 황제라면 뭐 청나라 황제 푸이 얘기하는 거예요? 맞죠",
  "아 그 음악감독이 사카모토 류지시다? 네",
  "근데 임기자가 최근 인터뷰에서 하셨다구요? 네",
  "오~ 근데 음악의 아버지 바흐고 음악의 엄마 어머니는 핸델이라고 그러지 않아요? 그렇죠",
  "헨델은 근데 남자잖아요",
  "그러니까요. 헨델이 인제 여성분으로 알고 계신 분들이 많은데 네",
  "왜 그래요? 글쎄요? 그 아버지와 어머니가 만나야 이게 탄생을 하는 거잖아요",
  "에 그 뭐 그래서 어쨌든 아버지 어머니 양대 산맥이니까 그렇게 부르는 거 같습니다",
  "제가 클래식 전문간 아니라서 네",
  "어쨌든 이제 바흐의 곡이 샘플링 된 이번에는 이제 좀 힙합 스타일에 곡을 준비를 해봤습니다",
  "이 천구백구십 년대 중반 후반에 이제 특히 이런 클래식하고 힙합을 접목한 시도들이 굉장히 많았는데요",
  "이 미국 독일 합작 그룹입니다",
  "스위트 박스에 천구백구십팔 년 앨범에 실린 에브리 띵 거너 비 올라잇을 준비했어요",
  "에브리 띵 고너 비 올라잇 네. 모두 다 잘 될 거예요라는 곡이고 네",
  "누구나 한 번 들으면 알 만한 이 선율 절대적인 선율입니다",
  "바흐의 쥐 선상의 아리아 예",
  "이것과 이제 둔탁한 힙합 비트 이런 것들을 어떻게 어울리는지 한 번 들어보셨으면 좋겠어요",
  "자 그러면 임기자가 마지막 곡으로 준비한 스위트 박스에 에브리 띵 거너비 올라잇 등은 잠시후에 들려드리구요",
  "임기자 하고는 여기서 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "임기자 내일 다시 뵙겠습니다",
  "스위트 박스에 에브리 띵 거너비 올라잇 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "카페에서 공부가 더 잘 돼요",
  "노래 들으면 수학 문제가 더 잘 풀려요",
  "이런 얘기 하는 자녀들에게 등짝 스매싱 한 번씩은 다 날려봤을 텐데요",
  "그런데요 실제로 공부나 업무를 할 때 아예 조용한 환경보다는 익숙한 생활 소음이 들릴 때 더 집중이 잘 된다고 합니다",
  "이런 걸 백색소음 효과라고 하는데요",
  "귀에 거슬리는 주변 소음을 덮어줘서 심리적 안정감을 주고 집중력과 기억력을 높여 준다고 하네요",
  "우리 생활주변에서 들리는 백색소음 이런 것들이 있습니다",
  "비 오는 소리 나뭇가지가 바람에 스치는 소리 종이가 바스락거리는 소리 연필로 글씨로 쓰는 소리 소곤소곤하는 소리 자동차 달리는 소리 요즘은 이런 소리를 유튜브에서 찾아 듣거나 아예 백색소음기라는 걸 팔기도 하던데요? 이젠 소음도 찾아듣는 시대 뭐 멀리 갈 필요 있습니까? 허리케인 라디오는 어떨켓습니까? 여러분의 삶에 제가 기꺼이 백색소음이 돼 드리겠습니다",
  "육 월 십 일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 일요일 첫 곡입니다",
  "퀸의 아이 원츄 브릭  네. 노래 잘 들었습니다",
  "자 곰곰이 생각해보면요",
  "제게도 좋은 소음이 있습니다",
  "길을 걷다가 들려오는 아이들의 웃음소리 도마를 두드리는 칼질 소리 아이스 아메리카노 얼음 소리 그리고 요즘은 허리케인 라디오 시그널 소리가 그렇게 좋습니다",
  "왜냐구요? 두 시간 동안 여러분과 함께 할 수 있으니깐요",
  "오늘도 꽉 찬 두 시간 준비했습니다",
  "잠시 후에는 댓글로 보는 한 주 전해드리구요",
  "이 부에는 촐랑촐랑 배달부 원서호 아나운서가 사자를 타고 전국에 음악 배달해드립니다",
  "삼 부에서는 일구의 트로트시대 준비 돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래들 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나보겠습니다",
  "또 사 부에서는 임희윤 음악전문기자와 희희낙락 꼬리에 꼬리를 무는 음악 꼬꼬무로 찾아뵙겠습니다",
  "네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "네. 라디오계 손예진 아 저희 허리케인 라디오가 짐 띄우고 있는 거야. 에? 네. 언제까지 하실 꺼예요. 정말 계속 절 시험에 빠지게 하시는 이 멘트 정말 에 위험합니다",
  "어 어렸을 때 공부 잘 하셨을 꺼 같애요",
  "아 저 공부 되게 싫어했어요",
  "싫어는 했는데 공부는 잘 하셨을 꺼 같애",
  "엄마한테 맞지 않을 정도만  혼나지 않을 정도만 겨우겨우하는 학생이였습니다",
  "아니 겸손하신 거 같애요",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 소식 지금부터 만나보겠습니다",
  "자 첫 번째 소식인데요",
  "박근혜 정부 불법 보수단체 지원 파이트리스트의 요구로 재판에 넘겨 김기춘 전 청와대 비서실장이 전국 경제인 연합회 협조를 구한다고 해서 범죄가 되는지 몰랐다",
  "이런 주장을 했다면서요? 그렇습니다",
  "참 이 분이 법조인 출신이잖아요",
  "법무부장관의 검찰 출신인데 어 김기춘 전 비서실장이 지난 팔 일 서울중앙지법에서 열린 첫 공판에 출석을 했습니다",
  "어 전경련이 과거에도 시민단체를 도운 일이 있고 예산이 있다고 해서 그냥 협조를 구한 것이다",
  "한 마디로 범죄가 되는지 몰랐다 이렇게 주장을 한 거죠",
  "아 그러면서 협박을 해서라도 돈을 받아내라고 한 사실이 없다라고 강조했는데 아 김 전 실장은 지난 이천십사 년에서 십육 년 사이에 어 전경련을 압박해서 육십구 억 원을 보수단체에 지원한 협의로 기소된 바가 있습니다",
  "네티즌들 반응 어떻습니까? 말이 좋아 협좁니다",
  "사실 권력을 이용해서 전경련을 뜯어먹은 거 아닌가요",
  "어떤 분은 역시 전경련을 협박해서 시위꾼들 주머니 채워주는 게 불법인지 정말 모르셨다구요? 이렇게 반문하시는 분 계셨구요",
  "어 유신 때 권력의 맛을 보고 즐기면서 남들 눈에 피눈물 나게 했으면 이제는 침묵을 지켜주세요",
  "이런 분도 계셨고 어 검찰 출신의 법무장관까지 하신 분이 어떻게 이런 말을 쩜쩜쩜 예",
  "잘못했다고 반성하는 자들이 정말 한 명도 없군요",
  "이렇게 얘길 하셨고 어떤 분은 반면에 전경련에 협조를 구한 게 죄가 아니라 권력을 잃은 것이 죄인 겁니다",
  "이렇게 굉장히 냉소적으로 글을 달아주셨어요",
  "그래요. 냉소적이시네요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 보겠습니다",
  "문재인 정부 첫 특별검사 허익범 변호사가 드루킹 사건 특검으로 임명되었는데 이번 사건에 대해 입장을 밝혔죠",
  "네. 뭐 임명되자마자 기본적으로 인제 언론과 인터뷰를 하니까요",
  "허익범 변호사는 이번 사건을 고도의 정치적 사건이다 이렇게 스스로 규정한 바가 있었습니다",
  "그래서 인제 기자들이 물었습니다",
  "아 그랬더니 허익범 변호사는 이런 얘길 하네요? 이 정당과 관련된 분들이 관련돼있고 정당의 의사결정과 관련된 부분들이 이 사건의 핵심이다",
  "내용도 그렇고 관련된 분들도 정치인들이기 때문에 정치적인 사건이라는 데 다들 동의하실 것이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "또 지난주에 민주당에서 검찰 고발 있었죠",
  "이 한나라당과 새누리당에서도 매크로 작업 있었다",
  "고발한 적이 있었는데 이 문제는 어떻게 보느냐는 질문에 그것은 정치권에서 결정할 문제다 이렇게 답변을 했다고 합니다",
  "댓글에 어떻게 달렸어요? 일단 좀 부정적으로 보시는 분은 이랬어요",
  "이 정치인이 연루됐다는 발언은 정말 심각하네요",
  "특검이 수사 들어가기도 전에 예단을 가지고 있다는 건데 수사가 과연 공정할지 의문입니다",
  "또 어떤 분은 양심껏 해주세요",
  "국민들이 지켜보고 있습니다",
  "어떤 분은 한나라당 새누리당 당 차원의 매크로 작업이 정말 특검감입니다",
  "이렇게 주장하시는 분 계셨구요",
  "어떤 분은 또 김성태 원내대표님 특검 갑시다",
  "어떤 분은 또 언론을 겨냥했습니다",
  "언론에서 드루킹 사건이 났을 때는 하루에 정말 수십 건씩 기사를 쏟아내더니 이번 새누리당 의혹에 대해서는 침묵으로 일관하고 있습니다",
  "이렇게 얘길 하셨고 어떤 분은 특검 기대합니다",
  "검찰과 경찰의 수사 기피사항까지 엄벌해 주세요",
  "또 어떤 분은 너희들도 했잖아 하는 식으로 주장하는 여당의 모습 결코 곱지가 않습니다",
  "이런 글을 남겨주셨어요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 마지막 소식 만나보겠습니다",
  "잠을 자다가 몸이 움직이지 않는다든가 목소리가 안 나온다던 가 하는 증상 우리 보통 가위눌림이라고 표현하는데 그렇죠",
  "이런 증상을 완화시키는 뭐 방법이 있다고요? 뭡니까? 우리 이제 가위눌림이라고 하는데 현대의학에서는 잠자다가 어~ 마 이러는 거 있잖아요",
  "수면마비라고 이제 명명을 하는데 네",
  "이게 인제 깊은 잠을 잘 때 이 수면 단계를 램수면이라고 하고 그렇지 않은 경우를 비램수면 그런데 인제 이걸 왔다 갔다 하면서 근육이 마비되는 상태가 오는데 예",
  "그 순간 사람들이 이런 증상을 느낀다고 해요",
  "그러죠. 에 그래서 이제 보통 똑바로 누워서 자는 것이 아니라 옆으로 자는 것만으로도 수면 마비를 줄일 수 있고요",
  "아~ 옆으로 잔다? 네. 똑바로 누워 눕지 말고 예",
  "그리고 목이 두껍거나 좀 짧으신 분들은 옆으로 자는 것이 훨씬 더 효과적이다",
  "지금 저보고 얘기하시는 거 같애요",
  "아 일부로 시선을 피했습니다",
  "지금 보니까 목이 없어 저는 아 그렇군요",
  "에 죄송합니다. 네",
  "아 옆으로 해서 자야 되겠네요? 네",
  "아무튼 이걸 추천하고  추천을 하고 있네요. 네",
  "어떤 댓글이 달렸어요? 네. 램수면에서 비램수면으로 전환되는 과정에서 가위를 눌린다고 했는데 저는 누워서 자기 시작할 때부터 가위가 눌립니다",
  "이런 분 계셨고 아 여기서 궁금한 건요 가위눌릴 때마다 왜 항상 공포감을 느끼냐는 겁니다",
  "이게 가위눌린 현상에 빠지면은 막 쥐 두나고 그러지 않아요? 그럴 때도 있구 저 같은 경우는 그랬던 거 같은데 네",
  "그 막 무서운데 비명 지를 려고 해도 목소리도 안 나오고 맞아요. 맞아 에 소릴 질렀는데 목소리가 안 나 근데 잠은 깨버려 그르니까요. 에 어떤 분은 이런 글을 남겼어요",
  "가위에는 주먹입니다",
  "주먹을 쥐고 주무세요",
  "아 이 분 진짜 문제가 심각합니다",
  "야 아 이 아재 개그야 굉장히 좋아하시네요. 앵커 님 네",
  "가위엔 주먹 보도 괜찮은데요 그죠?  아 보는 좀 지는 거라서 그런가?  네. 어떤 분은요 제가 말년 병장 시절이였어요",
  "가위눌림이 너무 심해서 머리맡에 성경 책을 놓고 잤는데 누가 퇴마록으로 바꿔놨더군요",
  "어떤 분은 새벽녘에 이불을 걷어차서 몸이 냉랭해지면 그런 현상이 일어납니다",
  "아~ 그러니까 이불 잘 덮고 주무세요",
  "아 몸이 차가워지면 그런 일이 일어나는군요",
  "네. 이게 또 과학적인지 비과학적인지 알 순 없습니다",
  "어떤 분은 새로 이사 온 집인데요",
  "온 가족이 가위에 잘 놀립니다",
  "큰 주먹으로 맞는 꿈 뱀이 방 안을 가득 채우는 꿈 정말 이사 가야 됩니까? 이렇게 상담까지  어 그 어떤 분은 마지막으로 어 이게 정말 해결책 같아요",
  "그냥 엄마 옆에서 자면 됩니다",
  "아~ 엄마 옆에서 포근하니까 세상 포근해집니다",
  "이런 주장을 하고 또 적어 놓으셨습니다",
  "지금까지 댓글 탐사 요정 시사평론가 이승원 씨와 함께 댓글로 보는 한 주였습니다",
  "자 이승원 씨 학창시절 즐겨들었던 노래 하나 들어 볼까요? 그 어떤 노래 하나 들어 볼래요? 굉 굉장히 많은데 에 저는 전람회 좋아했던 거 같애요",
  "전람회 고등학교 때 네",
  "오~ 그 멤버 중 한 분이 김동률 씨 잖아요? 그 목소리 정말 좋죠",
  "어떤 노래죠. 그게? 구십 년대 초반인데 중학생 때예요? 그러면 이승원 씨는? 구십 년 초반이면은? 답변 잘 해야 되는데  네. 제 연식이 드러나기 때문에 예",
  "고등학교 때로 기억을 하고 있어요. 전람회 아유 네",
  "기억의 습작 이런 것들 네네",
  "자 그러면 전람회에 기억의 습작 듣겠습니다",
  "네. 이승원 씨 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 오랜만에 들으니까 좋네요",
  "전람회에 기억의 습작 들어봤습니다",
  "참 어떻게 하면 이렇게 노래를 잘 합니까? 같은 가수로서 정말 경의를 표하지 않을 수밖에 없습니다. 네",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후에 이 부 허리케인 음악 반점으로 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 함께 돌아오겠습니다",
  "빠라바라바라바라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청곡들 배달 해 드리겠습니다",
  "어서들 오라 해  네. 주말에만 만나 볼 수 있는 허리케인 음악 반점 시작합니다",
  "촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "따당님 니하오 니하오 쎄쎄 반갑습니다",
  "네. 쮸니씽푸? 네? 쮸니씽푸",
  "뭘 퍼요? 모르죠? 요거? 아 그때 학원을 계속 다닐껄 행복하세요. 행복하세요라는 중국 말입니다",
  "아 그래요? 해 보세요. 쮸니씽푸",
  "이상한데 이런 억양이 아닌 거 같은데  자 지금 저 전 세계 딱 한 명 있습니다. 에 서울 도심을 네",
  "사자를 타고 누비고 다니고 있는 촐랑이 배달붑니다",
  "제가 특종 뭐 유일 단독 뭐 이런 거 별로 안 좋아하거든요? 예",
  "요거는 확실히  저만합니다",
  "아 근데 사자 타고 이렇게 막 서울 시내 누비고 다니는데 경찰이 안 잡아요? 잡겠습니까? 물릴까 봐? 그게 그 잠깐 여기 삑 오~ 지나가세요 지나가세요 이렇게 자 그 원서호 아나운서가 들으면 좋아할 만한 이야기 하나 해 드릴게요",
  "에 오칠이오 님이 보내주신 사연인데요",
  "제가 나이가 있어서 그런가 제 눈에는 워너원 그 친구들보다 워너원 원서호 아나운서가 더 귀엽던데요? 워너원에 원서호 아나운서라고 있나 봐요. 워너원? 잘못 읽었어  원서호 아나운서가 더 귀엽대 우선 죄송하구요",
  "예. 전국에서 이 방송을 듣고 계신 워너원에 팬클럽 워너블 여러분 이거는 제가 의도한 게 아니구요",
  "근데 허리케인 나한테 왜 이러는지 모르겠네? 아니 이거 진짜 제가 의도한 것도 아니고 우리 청취자가 그런 얘기 한 거래니까 오칠이오 님께서 오칠이오 님한테 하턴 고맙다고 말씀드리세요",
  "그리고 워너블 여러분들 여러분들도 나이가 한 사십 후반 오십육십 되면 네",
  "예. 나이 마흔을 앞둔 저 같은 캐릭터가 귀여울 수 있습니다",
  "아 그래요? 고 때까지만 좀 이해해 주세요",
  "나이 얘기했으니까 넹",
  "우리 촐랑이 저 촐랑이 배달부 네",
  "무슨 띠예요? 내가 운세 좀 봐줄게 저 원숭이 띠요",
  "원숭이띠? 어~ 할 일은 미루지 말 것 끝이에요? 에 그 신문에 나온 건가요? 할 일이 뭘까? 우리 촐랑이 배달부? 하 뭘 인생사 아 나 또 이럴 줄 알았어  나 아이 나 이거 보고 골라 오신 거 아니에요? 아니에요",
  "여기 써있어 아이 잘 못 읽었네",
  "육십팔 년생 걸 읽었어 어 그렇죠? 팔십 년생은 팔십 년생 마음에 들면 용기를 낼 것 아 데쉬하면 오늘 그러면 저 배달하러 다니다니가 사자 타고 네",
  "마음에 들면 용기를 한 번 내서 대쉬 한 번 해 보세요? 어? 딱 맞네 오늘 운세가 그럼 오늘 딱 사연들 중에서 예",
  "어 제 연령 또래 그 여성분이 보내신 문자 고 귤로 좀 배달을 해야 될 거 같은데요",
  "자 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작 하자구요",
  "노주방 노래 주문방법 소개해 주세요",
  "그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스친구 맺으시면 무료로 이용할 실 수 있는데요",
  "이 신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 자세히 좀 남겨 주세요. 예",
  "그래야 제가 좀 덜 힘듭니다",
  "신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권을 드립니다",
