  "사실 북한과 중국 간의 국경선은 일천삼백삼십 킬로미터가 넘습니다",
  "그 긴 국경선을 통제를 하고 또 두만강 압록강 지역에는 그 작은 섬들이 굉장히 많습니다",
  "이 작은 섬을 오가는 민간 선박들도 많기 때문에 이런 부분들을 완벽하게 통제를 하고 검색을 해서 북한에게 어떤 타격을 줄 수 있을지 그 부분을 앞으로 또 지켜봐야 될 부분이기도 합니다",
  "사실 그 우리 연구자들이 이제 보는 측면은 북중 간에 무역은 공식 무역보다 밀무역 비중이 더 높다고 봅니다",
  "왜냐면 이제 북한에는 이 그 무역과 관련된 제도 부분이 상당히 좀 낙후되어 있고 또 북중 간의 통관 검색 절차가 그동안 상당히 느슨했기 때문에 이번 제재안이 이런 밀무역까지 완벽하게 통제할 수 있을지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "지금 현재는 이제 중국의 약속 이것이 철저히 이행되기를 우리가 희망하는 입장이지만 일부에서는 중국 은행들도 북한의 불법 외환 거래를 묵인했다",
  "뭐 이런 의혹이 제기되고 있는데 어떻습니까? 예. 싱가포르 법원은 최근에 북한의 핵과 미사일 개발에 사용됐을 것으로 추정되는 자금을 송금한 혐의로 북한이 싱가포르에 세운 위장 회사 진포해운에 대해서 십팔만 싱가포르 달러 우리 돈으로 약 일억 오천만 원의 벌금형을 선고했습니다",
  "유엔 보고서에 따르면 진포해운은 이천십삼년 쿠바에서 미그 이십일 전투기와 구소련의 레이더 장비 지대공 미사일 부품 등을 북한으로 운송하는 작업을 알선하는 데 도움을 줬고 이런 화물을 싣고 북한으로 향하던 청천강호는 같은 해 칠월 파나마 당국에 적발됐습니다",
  "문제는 재판 과정에서 북한 화물선 이용 고객이 지불한 대금이 바로 중국 은행 계좌를 통해서 움직인 것으로 확인됐다는 건데요",
  "이 같은 금융 거래는 안보리 제재위에서 철저하게 금지되어 있는 사항입니다",
  "이런 일들은 중국의 제재 의지가 한시라도 약화되는 순간 금융뿐 아니라 어떤 분야에서든 일어날 수 있는 대북 제재의 구멍이 될 것이라고 전문가들은 우려하고 있습니다",
  "예. 뭐 그래서 중국이 포함되는 유엔 제재와는 별도로 뭐 우리나라 미국 일본도 좀 독자적인 대북 제재를 마련한 상황이죠",
  "예. 지난 십팔일 미국은 북한만을 겨냥한 첫 대북 제재법을 만들어서 발효시켰습니다",
  "이 법에서 가장 눈에 띄는 것은 북한과 거래하는 제 삼국까지 제재 대상에 포함시키는 이른바 세컨더리 보이콧입니다",
  "북한과 거래하는 삼국 중 가장 규모가 큰 나라는 중국이죠",
  "즉 중국 기업들을 겨냥한 겁니다",
  "다만 세컨더리 보이콧을 실행할 권한을 의회가 행정부에 위임한 것이기 때문에 오바마 행정부가 실제로 이 권한을 행사할지는 더 지켜봐야 알겠습니다",
  "미국은 또 북한을 자금 세탁 우려국으로 지정할 것인지 여부를 육 개월 이내에 결정할 예정인데요",
  "북한이 자금 세탁 우려국으로 지정이 될 경우에 북한과 거래하는 은행들은 미국과 더 이상 거래를 할 수 없게 됩니다",
  "이천오년 북한 정권에 큰 타격을 안겨줬던 반코델타 아시아식 금융 제재를 염두에 둔 것이죠",
  "일본 역시 대북 독자 제재를 확정했습니다",
  "북한의 자금줄인 조총련을 더욱 압박하고 대북 송금을 원칙적으로 금지하는 내용을 골자로 하고 있습니다",
  "어~ 지금 현재 나와 있는 설명하신 그런 제재들이 실제로 집행이 될 경우에 북한한테는 실제적으로 어떤 불이익이나 타격이 있을 것 같습니까? 우리처럼 아주 다양한 파트너를 그 외국에 두고 있는 경우가 아니고 북한 같은 경우는 아주 싫어할 만한 아주 소수 파트너에 의존해서 어렵게 대외교역이나 금융거래를 해왔는데 그 상대방 거래 기업이 제재를 받아서 더 이상 역할을 못 할 경우 아무래도 이제 북한 입장에서는 적잖은 타격을 입을 수밖에 없는 그런 구조가 짜여져있습니다",
  "중국과의 무역이 원활하게 진행되지 못하면 사실은 이제 북한 내의 장마당이 상당히 위축될 가능성이 높습니다",
  "장마당이 활성화되는 그 요인들이 주로 중국과의 거래를 통해서 유입하는 어떤 물자라든지 그 자금에 의해서 북한 장마당이 굉장히 발전되어 왔는데 만약에 무역이 통제되고 또 이 자금 이동이 통제가 되면 북한 장마당도 적지 않은 타격을 입을 가능성도 있어 보입니다",
  "북한 체제의 속성상 외부에서 제재를 가해서 생겨난 손실을 주로 주민에게 전가하는 그런 경향이 있습니다",
  "그래서 우리가 목표로 하는 것이 북한 정권이고 지도부인데 이 정권 지도부는 자기 손실을 일반인 주민들에게 전가할 가능성이 굉장히 높기 때문에 궁극적인 피해자는 북한 주민일 가능성도 예견이 됩니다",
  "뭐 현재의 미국과 중국의 입장은 뭐 이번 제재만큼은 제재를 위한 제재가 아니다라는 입장인데요",
  "뭐 제재 이후에 대한 청사진까지 이제 밝히고 있는데 미중 양국이 제시하고 있는 청사진 부분을 좀 살펴볼까요",
  "예. 국제사회의 공통된 목표는 북한이 핵 포기하게 하는 겁니다",
  "즉 북한을 강하게 압박해서 대화 테이블로 끌어내서 한반도 비핵화를 진척시키자는 것이죠",
  "중국 왕이 외교 부장은 사차 핵실험 이후부터 이 점을 강조해왔고 미국 케리 국무 장관도 대북 제재의 최종 목표는 한반도 비핵화라는 점에 동의했습니다",
  "여기서 더 나아가 미중 양국은 북한의 비핵화 논의하는 테이블에 정전 협정을 평화 협정으로 전환하는 문제도 올릴 수 있다고 언급했습니다",
  "이 평화 협정 전환 문제는 북한이 틈날 때마다 주장해온 것으로 그 정도 반대급부가 아니고서는 북한이 핵 버리지 않을 거라는 데 양국이 일정 부분 공감하고 있다는 것이죠",
  "예. 그러나 한국 전쟁 종결과 평화 협정 체결 문제는 한반도 비핵화라는 문제 못지않게 복잡한 과정을 안고 있어서 아직은 논의 차원에 머물고 있는 것으로 보입니다",
  "김승환 기자가 복잡하다라고 표현을 했지만 이 평화 협정은 굉장히 여러 가지 단계를 거쳐서 결국에는 주한 미군 철수 이걸로 귀결되는 것으로 알고 있는데 어떻습니까",
  "임 교수님 사실 북한이 가장 단기적으로 노리는 것은 그 미국에 북한을 적대시하는 각종 제재 조치를 해제해 주고 또 당장 자신들에게 위협감을 주는 한미 군사 훈련을 중단시키는 데 목표가 있습니다",
  "특히 이제 올 삼월 달에 열리는 한미 군사 훈련은 참수 작전이라고 해서 김정은을 직접 겨냥해서 타격을 겨냥해서 특수한 훈련이 추진되기도 합니다",
  "이런 부분들이 이제 자기들한테 굉장히 불편하고 위협을 느끼게 되는 부분들이죠",
  "그래서 이 평화 협정을 얘기하는 것은 단기적으로는 모든 그 북한에 대한 적대시 정책을 전환해 달라 그게 핵심인 것 같습니다",
  "그래서 이제 주한 미군 철수 부분 이런 부분들은 미국과 북한 간에 상당한 신뢰가 축적된 이후에 제기될 그런 문제라고 저는 보고 있습니다",
  "유엔 안보리 그리고 한미일 삼국의 강력한 제재를 뭐 효과가 있었으면 좋겠지만 뭐 북한이 그냥 받아들일 것만 같지는 않은데요",
  "만약에 제재안에 반발해서 추가 도발에 나설 가능성 같은 건 없겠습니까? 그렇죠",
  "이 북한은 미국에 대북 제재법이 공식 발효된 이후에 외무성 대변인 담화를 통해서 즉각 반발하고 나섰습니다",
  "북한은 어떤 경우에도 핵을 포기할 의사가 없음을 분명히 하고 한미 연합 훈련을 언급하면서 청와대와 미국 본토를 타격하겠다고 위협하기도 했습니다",
  "중국 왕이 외교부장은 앞으로 두 달 동안 한반도 상황을 면밀히 지켜봐야 한다며 우려를 나타냈습니다",
  "왕이 장관이 한 이 말은 북한의 추가 핵실험과 장거리 미사일 발사 또는 휴전선과 엔엘엘 일대에서 예기치 않은 무력 도발 등을 염두에 둔 것으로 보입니다",
  "북한은 오월 달에 칠 차 당 대회를 앞두고 있어서 성과가 필요하고 북한 정권으로서는 외부의 제재에도 굴하지 않는 강한 모습을 대내적으로 보여줄 필요가 있어서 이 추가 도발에 대한 필요성은 적지 않다는 우려가 나오고 있습니다",
  "마침 중요한 때에 핵 안보 정상 회의가 열리는 것 같습니다만 거기서 뭔가 또 이것과 관련된 뭐 중대한 발표나 중대한 결의나 결의를 위한 각오나 그런 것들이 서로 나눠기고 그러지 않겠습니까? 이 제재는 저는 이제 일 단계라고 봅니다",
  "그래서 이제 북한이 어떻게 나오느냐에 따라서 이 단계 삼 단계 대책이 나올 것 같고 그리고 궁극적으로는 북한이 더 이상 아~ 핵을 가져서는 안 되겠다는 어느 정도의 진정성을 보여주면서 협상으로 이어지면서 이제 이 평화 국면으로 전환되는 건데 제가 그 예상하기로는 이 안보리 대북 제재안이 최종적으로 결의가 되면 아~ 중국의 책임 있는 당사자가 평양을 방문할 것으로 예상이 됩니다",
  "어떻게 보면 이번 제재 결의안이 북한에게 불리한 것만도 아닌 측면도 있습니다",
  "아~ 특히 북한이 계속 주장하고 있는 평화 협정 논의를 시작할 수도 있다는 어~ 또 그것을 위해서 노력할 수도 있다는 미국과의 합의가 있기 때문에 어떻게 보면 북한에게는 또 선물이 될 수도 있거든요",
  "하튼 그런 매락에서 중국과 북한 간의 사이 고위레벨에서의 협상이 또 대화가 이루어지지 않을까 그렇게 예상할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀 고맙습니다",
  "김정은 집권 이후 북한 고위 간수 백여 명이 숙청됐다고 합니다",
  "북한 간부들은 살아남기 위해서 몸을 사리고 김정은에게 충성을 맹세하고 있는데요",
  "김정은 공포 정치의 이유 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "유엔 대북 제재가 난상 끝에 통과됐습니다",
  "북한의 무역로를 막고 자금줄을 틀어쥔 역대 가장 강력한 조치로 불리지만 의외로 숨 쉴 틈은 남겨뒀다고 합니다",
  "유엔 대북 제재의 내용과 북한에 가져올 변화를 잠시 후 북한 핫 라인에서 짚어봅니다",
  "최대 규모의 한미 군사 훈련인 키리졸브 훈련이 시작됐습니다",
  "북한은 전쟁 연습 훈련이라고 비난하며 강력히 대응하겠다고 위협 하고 있는데요",
  "북한군 내부 상황은 어떤지 북한군 포병 연대 지휘관을 역임한 탈북민과 함께 잠시 후에 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구 소장 신강균입니다",
  "생생한 북한 내 소식을 알아보는 북한은 지금 바로 시작하겠습니다",
  "김정은 제 일 위원장이 집권한 지 올해 오 년째 접어들고 있는데요",
  "그동안 숙청되거나 처형된 것으로 알려진 북한 노동당과 인민군의 최고위 간부가 무려 백 명이 넘는다고 합니다",
  "숙청이란 말을 백과사전에서 찾아보니 독재 정권이나 비밀 결사 내부에서 조직의 일관성을 확보하고 조직의 순화를 도모하기 위하여 반대자를 암살하거나 추방 처형하고 체포 구금하는 것이라고 돼 있습니다",
  "북한에서는 최고 지도부뿐만 아니라 최고위 간부급들도 소위 종신제처럼 죽을 때까지 그 지위를 지키다 가는 것이 원칙인데 중간에 이름이 없어진다는 건 바로 죽음을 의미한다고 합니다",
  "김정은 앞에서 몸을 사리고 충성을 맹세하는 북한의 최고위 층의 모습들을 보면서 김정은 제 일 위원장의 공포 정치의 이유를 생각해 보겠습니다",
  "북한이 소위 수소 폭탄 실험에 이어 광명성 사 호 장거리 로켓까지 발사한 지난 오월 초 북한 인민군의 서열 삼 위인 리영길 총 참모장이 숙청됐다는 소식이 전해졌습니다",
  "인민군 총 참모장은 우리 국군의 합창 의장 즉 합동 참모 본부의 의장과 같습니다",
  "육해공군의 작전을 총 지휘하는 군의 최고직 자리입니다",
  "북한의 인민군대는 거의 이백만 명에 달하는 것으로 알려졌는데 인민군은 군사 훈련뿐만 아니라 북한 경제의 주요 건설 현장에 동원되는 노동력의 최대 공급원이기도 합니다",
  "김정은 제 일 위원장 집권 이후 총 다섯 명의 참모장이 교체된 가운데 이번에 숙청된 리영길까지 무려 세 명의 총 참모장이 처형된 것으로 알려졌습니다",
  "제일 먼저 숙청된 총 참모장은 아버지 김정일 국방 위원장의 운구차를 같이 호위했던 리명호입니다",
  "리영호는 김정일 치하에서 총 참모장을 지냈었는데 김정은 집권 칠 개월 만인 이천십이년 칠월 반혁명 분자의 죄명으로 처형됐습니다",
  "이어 김정은은 현영철에게 큰 별에 해당하는 차수 계급 수여 하고 총 참모장으로 임명했지만 불과 삼 개월 뒤 별 네 개인 대장으로 강등하더니 이듬해 오월에는 상장으로까지 강등하고 결국 지난해 사월 지시 불이행 죄로 총살하고야 말았습니다",
  "그리고 현영철의 다음 다음 후임으로 임명된 자가 바로 리영길입니다",
  "리영길은 이천십삼년 팔월부터 최근 숙청될 때까지 거의 삼십 개월간 자리를 유지하면서 김정은 시대에 가장 오랫동안 군부 요직에 있었던 유일한 인물이었습니다",
  "그만큼 김정은의 신임이 두터웠다고 볼 수 있는데요",
  "그렇다면 수소 폭탄 시험과 광명성 장거리 로켓 발사로 한껏 기세를 높이던 김정은 제 일 위원장이 돌연 이백만 인민 군대의 총 작전권자를 처형한 이유가 과연 무엇이었을까요",
  "알려진 대로 아파트 분양 비리 때문이라고 그대로 믿기에는 여간 석연치가 않습니다",
  "일각에서는 리영길이 한때 처형설이 나돌았던 최룡해 인민군 총 정치 국장의 직계였기 때문이라는 분석도 있습니다",
  "최룡해는 김정은이 집권하자마자 인민군 총 정치 국장으로 임명되면서 최고 실세로 떠오른 자였습니다",
  "이 영상은 지난 이천칠년 노무현 대통령이 김정일과의 남북 정상회담을 위해 군사 분계선을 넘어가던 당시의 장면입니다",
  "아마 기억하시는 분들도 많으실 텐데요",
  "노 대통령의 일행이 차에서 내려 북한 땅으로 들어서자마자 북쪽에서 우리 일행을 처음 영접한 대표자가 바로 최룡해입니다",
  "지금부터 구년 전의 최룡해의 모습인데요",
  "그리고 사 년 뒤 최룡해는 김정은이 이천십일년 십이월 세습 정권을 물려 받은 그 이듬해인 이천십이년에 총 정치 국장에 올라 김정은의 그림자가 된 것입니다",
  "그런데 지난달 조선 중앙 텔레비전에 방송된 최룡해의 모습은 많이 달라져 있었습니다",
  "김정은 제 일 위원장을 수행하는 최룡해는 오른쪽 다리를 심하게 절고 있었습니다",
  "최룡해는 지난해 십일월 백두산 영웅 청년 발전소 수로 붕괴 사고의 책임을 지고 지방 협동 농장으로 추방돼 혁명과 교육을 받은 것으로 알려졌습니다",
  "한때는 처형설이 나돌기도 했습니다",
  "지난달 광명성 발사 경축 자리에도 모습을 보이지 않던 최룡해는 석 달 만인 지난 이월 말에 매우 불편한 모습이지만 다시 북한 텔레비전에 모습을 나타내면서 처형설을 무색케 했습니다",
  "하지만 사실 이 동영상은 광명성 발사 이전인 지난 일월에 촬영된 것으로 알려졌습니다",
  "최룡해가 다리를 저는 모습을 두고 혁명과 교육 기관 동안 가혹 행위를 당한 것 아니냐 의혹까지 나왔는데요",
  "한편 최룡해를 밀어내고 총 정치 국장이 된 황병서도 김정은의 눈 밖에 나지 않기 위해 극도로 몸을 사리는 듯한 모습입니다",
  "북한 텔레비전의 한 장면을 잠시 보시겠습니다",
  "칠순을 앞둔 황병서가 김정은 제 일 위원장 앞에서 무릎을 꿇고 뭔가를 얘기하고 있습니다",
  "입을 가리고 말하는 이유는 침이 튈까 봐 우려해서라는 얘기도 있습니다",
  "또 다른 장면에서는 김정은을 수행하던 황병서가 김정은보다 조금 앞서게 되자 놀라면서 뒷걸음질 치기도 합니다",
  "이 같은 황병서의 모습에서 북한 고위 간부들이 김정은의 공포 정치 앞에서 어느 정도의 두려움을 갖고 있는지를 엿볼 수 있는데요",
  "김정은 제 일 위원장 집권 오년 차에 접어들고 있는데요",
  "그동안 북한의 핵심 보직인 총 정치 국장과 인민 무력 부장 그리고 총 참모장 이 세 개의 자리에 앉았던 이들이 주로 숙청의 대상이 되었습니다",
  "지난달 금수산 태양 궁정 앞에서 광명성 발사 자축 집단 사진 촬영을 할 때 김정은 제 일 위원장의 바로 오른쪽에서 수행하던 이 사람은 북한 국가 우주 개발국 국장입니다",
  "상당히 나이가 많아 보이는데요",
  "김정은을 향해 박수 갈채를 보내면서 다함 없는 충성을 표하는 모습입니다",
  "바로 이 장면이 김정은 제 일 위원장의 절대 권력을 잘 보여주고 있다고도 볼 수 있습니다",
  "오는 오월이면 노동당 제 칠 차 당 대회가 열립니다",
  "김정일 생전인 천구백팔십년에 제 육 차 당 대회를 개최한 지 삼십육년 만의 일입니다",
  "김정일 국방 위원장 때도 칠 차 당 대회를 열지 않았습니다",
  "이전과는 차원이 다르게 강화된 대북 제재 속에서 칠 차 당 대회를 앞두고 있는 북한은 다시 속도전을 가속화시키면서 사활을 걸고 있는 형국입니다",
  "과연 김정은 정권이 삼십육년 만의 당 대회를 전후해 어떻게 급변할지 전 세계가 주목하고 있습니다",
  "유엔 안전 보장 이사회가 난산 끝에 대북 제재안을 승인했습니다",
  "핵과 미사일 개발뿐만 아니라 북한의 군사 경제 등 거의 모든 분야에 영향을 줄 수 있는 강력한 조치들이 포함돼 역대 제재안 중 가장 강력합니다",
  "이 조치가 담고 있는 내용은 무엇인지 그리고 북한에 어떤 변화를 가져올 수 있을 것인지 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 장용석 서울대 통일 평화 연구원 박사께서 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 그 북한이 사 차 핵실험과 장거리 미사일 발사에 대한 유엔 제재안이 통과됐다면서요",
  "어떤 내용이 들어 있습니까? 네. 유엔 안전 보장 이사회는 우리 시간으로 지난 목요일 새벽 대북 제재 결의안을 만장일치로 통과시켰습니다",
  "결의안이 나오기까지 오랜 진통을 겪었지만 표결은 십여 분만에 끝났습니다",
  "안보리 의장국인 앙골라의 이스마엘 마틴스 의장이 제재안에 대해서 설명한 뒤 곧바로 표결에 들어갔습니다",
  "중국과 러시아를 비롯한 십오 개국 대표 전원이 참석했고 제재안 결의가 선포됐습니다",
  "이번 결의안은 천구백구십삼년 북핵 위기가 불거진 이후 핵실험에 대해서도 네 번째 장거리 미사일 발사까지 포함하면 일곱 번째 결의안입니다",
  "결의안 통과 직후 미국의 서맨사 파워 유엔 대사는 이번 결의안에 대해서 이렇게 평가했습니다",
  "안전 보장 사회 결정은 전체 유엔 회원국이 반드시 따라야 한다고 유엔 헌장은 규정하고 있습니다",
  "네. 장 박사님 그런데 지난 일 차 핵실험 때 나온 유엔 제재 결의안은 닷새밖에 안 걸렸는데 이번에는 오십육일이나 걸렸는데 왜 날이 갈수록 유엔 제재안이 나올 때까지 이렇게 시간이 많이 걸리게 되는 거죠",
  "이번 같은 경우는 북쪽에서 핵실험을 먼저 하고 미사일까지 쏘면서 둘을 한꺼번에 진행을 해버렸습니다",
  "그러다 보니까 국제 입장에서는 매도 한꺼번에 맞으려고 그렇게 했을 수도 있겠지만 제재안이 논의되는 과정에 또 추가 도발이 있었기 때문에 결과적으로 좀 기술적인 논의를 포함해서 좀 길어진 측면이 일차적으로 있지 않나 싶은 생각을 하고 그다음에 이제 전체적으로 제재의 강도가 높아지면서 관련 당사국들의 핵심적인 당사국들의 이해관계가 첨예하게 걸리는 부분도 있지 않았나 싶은 생각 이런 것들이 이제 중국과 러시아 같은 그렇습니다",
  "네. 방금 정 박사님이 말씀하셨듯이 이번 제재가 가장 강력하다고 그러는데 김승환 기자 어떤 체제가 추가됐습니까? 예. 이번 제재안에서 가장 눈에 띄는 항목은 북한으로 들어가거나 또는 북한에서 나오는 화물에 대한 전수 조사를 의무화한 부분입니다",
  "불법 물품의 밀반입이 어려워지고 통관 절차가 복잡해지면서 북한의 대외 무역에 타격이 예상됩니다",
  "이 북한의 주력 수출 품목인 광물 즉 석탄과 철광석은 물론이고 희토류 수출에도 제동이 걸렸습니다",
  "북한의 광물 수출은 연간 십이억 불 정도로 전체 대중 수출의 사십 퍼센트를 차지하는 대표적인 돈줄이죠",
  "북한으로 공급되는 원유 중에서는 항공기 연료를 차단해 북한 전투기나 민항기 운용에 압박 가하기로 했습니다",
  "금융 거래에 대한 제재도 강화됐습니다",
  "북한 은행의 해외 지점 개설이 금지되고 기존에 나와 있는 수십 개의 해외 지점들은 구십일 이내에 문을 닫아야 합니다",
  "국제적인 금융 거래망에 북한이 접근하는 것을 완전히 차단하는 조치로 이렇게 되면 대외 무역을 할 때 송금이나 결제의 어려움이 커질 수도 있습니다",
  "북한 외교관에 대한 제재도 추가됐습니다",
  "이 북한 외교관들은 외화 벌이에도 열심히인 것으로 알려져 있는데 제재안을 위반하고 돈벌이를 하다가 적발되면 즉시 추방될 수 있습니다",
  "이 모두 북한의 대외 무역과 돈의 흐름을 차단할 수 있는 강력한 조치들로 평가되고 있습니다",
  "네. 이렇게 유엔 제재안이 실행이 되면 북한 경제 예. 어떤 타격을 줄 수 있을 것 같습니까",
  "장 박사님 전체적으로 이제 군부에 타격을 주는 측면들이 일 차적으로 주목이 되고 그다음에 금이나 이런 거래들 같은 경우에는 당연히 당의 삼십구 호실이나 이런 데도 타격을 줄 것 같습니다",
  "그래서 대체적으로 보면 핵심적인 권력기관들을 표적으로 삼아서 제재를 하고 고런 데 대한 어떤 영향 타격이 있을 것 같은데 전체적으로 또 북한이 대외 교역이 위축이 되고 특히 이제 외자 유치나 이런 것들은 당연히 뭐 어려워지는 거고 이런 것들이 대체적으로 보면 민수 부분 내지는 북한의 장마당에도 일정한 영향을 미칠 가능성까지도 봐야 되지 않겠나 싶은 생각도 들고요",
  "이번에 그 예외 조항까지 있다 그래서 이 제재가 과연 북한의 그 숨통을 조이는 데 얼마나 유효할 것인지에 대해서 회의적으로 생각하는 시각도 있는 것 같은데 김승환 기자 네. 그렇습니다",
  "먼저 이번 제재안에서 가진 것들을 살펴보겠습니다",
  "가장 큰 문제는 북한의 주요 외화 벌이 수입원인 해외 노동자에 대한 부분이 빠진 겁니다",
  "북한의 해외 노동자는 오만 명에서 추산에 따라 최대 이십만 명까지도 계산이 되는데 이들이 벌어들이는 외화가 매년 삼억 달러 이상으로 추정되고 있습니다",
  "최근 북한의 주요 외화 수입원으로 떠오르고 있는 것 중 하나가 임가공 무역도 있죠",
  "이것도 제재 대상에서 빠졌습니다",
  "이번에는 예외 조항들을 볼까요",
  "광물 수출을 금지한다고 하지만 민생 목적이나 핵과 미사일 개발도 전용되지 않는 수출은 예외입니다",
  "그리고 이건 러시아의 주장에 따른 건데 외국산 광물이 북한 나진항을 통해서 수출되는 경우도 허용됐습니다",
  "북한이 벌어들이는 광물 수출 대금이 민생용으로 사용될지 혹은 대량 살상 무기 개발에 사용될지 구별하기 힘들다는 건 쉽게 알 수 있는 부분이죠",
  "북한의 항공유 공급을 중단하는 조치는 취했지만 일반 원유는 그대로 공급됩니다",
  "핵과 미사일을 자체 개발할 수 있는 북한의 과학 기술력으로 볼 때 원유를 항공유로 만드는 기술 개발도 조만간 가능할 수 있다고 생각해야 합니다",
  "금융 제재도 피할 수 있는 방법도 생각해볼 수 있겠죠",
  "예를 들어 조세 피난처를 이용하거나 차명 계좌를 이용하는 방안으로 외화를 획득할 수 있는 길도 생길 수가 있겠습니다",
  "네. 이번 제재의 효력은 유엔 회원국들의 의지 그중에서도 중국와 러시아 같은 나라의 동참 이런 것들이 요구될 텐데 이렇게 전망하십니까? 예. 바로 그 부분이죠",
  "이번 제재안의 전체적인 작동 구조를 그래픽을 통해서 간단히 설명드리면 이렇습니다",
  "이번 제재안을 수도관과 밸브로 비유해 보면 이해가 쉬울 것 같은데요",
  "북한의 외화를 공급하는 통로가 수도관 제재안은 밸브로 생각해 볼 수 있겠습니다",
  "밸브를 닫으면 물이 막히고 열면 흐르게 되죠",
  "그런데 이 밸브를 중국과 러시아가 잡고 있는 셈입니다",
  "중국과 러시아가 밸브를 열었다 닫았다",
  "조금 열어줬다가 꽉 막았다가 아니면 활짝 열 수도 있다는 거죠",
  "거기다 이 수도관에는 구멍이 뚫린 누수 현상도 나타나고 있습니다",
  "이번 제재안에서 빠진 부분들 즉 해외 노동자 수출과 임가공 무역을 통한 외화 벌이죠",
  "중국과 러시아는 결의안에 채택된 후에 바로 이 결의안이라는 밸브를 열고 닫을 수 있는 권한이 자신들에게 있음을 분명히 했습니다",
  "한반도 사드 배치를 언급하면서 말이죠",
  "네. 지금 김승환 기자가 그림과 함께한 설명을 보니까 일목요연하게 요해가 되고 있는데 어떻습니까",
  "장 박사님 중국의 제재 의지 어떻게 전망하십니까? 유엔 안보리 결의안이 채택되고 나서 중국과 러시아가 했던 말들을 우리가 좀 돌아봐야 될 것 같아요",
  "중국과 러시아 같은 경우에는 일단 제재를 단호하게 좀 이행을 해야 된다는 얘기를 명확히 하면서도 결국 제재의 목적은 대화 재개에 있지 않는가 이런 얘기를 또 명확히 함으로써 결과적으로 사실은 한미일과는 다소간의 거리가 있는 이와 같은 얘기들을 했었는데 김정은 정권과 같은 정치 체제를 흔들 만한 수준에까지 제재를 할 의사는 당초부터 없었고 또 결의안을 이행하는 과정에서도 그런 수준들을 조절하지 않겠나 싶은 생각이 듭니다",
  "이렇게 본다라고 하면 중국의 입장에서는 결국 정세를 안정적으로 관리하면서 북한을 좀 대화 테이블로 불러내는 수준에서 채찍을 들지 않겠는가 이런 생각이 이제 듭니다",
  "그럼 대화 없이 바로 북한의 체제 레진을 변화시키겠다라고 하는 건가요",
  "혹시 우리 정부의 입장은 윤병세 외교 장관이 이제 말씀하신 것 중에 유엔 안보리 결의안을 이게 당초 추진하면서 끝장 결의를 하겠다라고 얘기를 했었는데  그 끝장이란 말의 의미가 뭐냐 비핵화라는 의미로 해석할 수도 있지만 네",
  "통일이 이제 모든 문제를 해결할 수 있는 어떤 중요한 방법이다라는 얘기 대통령의 말씀하고 같이 연결시켜서 보게 되면 우리 정부 입장에서는 굉장히 강력한 결국 북한 정권 김정은 정권이든 체제를 흔들어 볼 만큼의 강력한 결의를 당초 추진하지 않았는가 싶습니다",
  "네. 김승환 기자 네",
  "지금 말씀하신 그 중국과 러시아가 그 당초 약속대로 제재에 동참하지 않을 경우에 또 이걸 강제하기 위한 뭐 특별한 방편이 준비됐다고 들었습니다만 어떤 게 있습니까? 미국은 유엔 안보리가 대북 제재 결의안을 통과시킨 지 한 시간도 지나지 않아서 독자 제재안을 발표했습니다",
  "북한 권력 기구의 핵심이라고 할 수 있는 국방위원회와 조선 노동당 중앙 군사 위원회 그리고 황병서 조선 인민군 총정치 국장과 박영식 인민 무역 부장 등 정권 수뇌부를 추가로 제재 대상에 올렸습니다",
  "주목해야 할 점은 미국이 준비하고 있는 실효적인 조치들인데요",
  "오바마 행정부는 유엔 제재의 빈틈을 촘촘히 막을 행정 법령 발동을 준비하고 있습니다",
  "특히 앞으로 백팔십일 이내에 북한을 자금 세탁국으로 지정할지 여부를 결정할 예정인데요",
  "만약 북한이 자금 세탁국으로 지정되면 북한과 거래하는 제 삼국의 기업이나 은행들과 미국이 거래를 끊어버릴 수 있는 세컨더리 보이콧이 가능해집니다",
  "이 조치는 사실상 유엔 제재보다도 더 강력한 제재로 평가되고 있기도 합니다",
  "네. 장 박사님 그리고 이번 제재에 노동당의 핵심 기구나 군 간부들이 처음으로 포함됐다는데 이건 뭘 의미하는 것이죠",
  "대단히 중요한 의미가 있겠죠",
  "북한의 핵과 미사일 개발에 관여되는 핵심 권력 기관뿐만 아니라 그 담당을 책임지고 있는 사람들까지도 명확히 표적으로 삼아서 제재하겠다는 의지를 보여주는 거니까 그런데 이제 한편에서 보게 되면 북한이 공개한 거지만은 사 차 핵실험 때도 그랬고 장거리 로켓 발사 때로 김정은 제 일 위원장이 직접 사인을 했었는데 네",
  "김정은 제 일 위원장은 빠져있거든요",
  "지금 아~ 뭐 그런 나름대로의 어떤 정치인 이유가 있겠죠",
  "외교적인 이유가 있겠고 중국의 입장도 있을 거고 뭐 그럼에도 불구하고 어쨌건 국제사회의 가장 중요한 제재 대상이 누구인지를 명확히 한다는 점에서 일차적으로 네",
  "우리는 뭐 주목할 수 있지 않겠나 생각이 듭니다",
  "그 제재와 맞물려서 최근 북한의 반발이 계속되고 있는데 신형 방사포도 쏘고 그러는데 북한의 위협이 어디까지 계속될 것 같습니까",
  "예. 제재안이 가결된 바로 그날 북한은 김정은 위원장이 직접 지켜보는 가운데 단거리 미사일을 동해로 발사했습니다",
  "이 미사일은 작년 시월 실일 노동당 창건일 때 처음 실체를 드러낸 삼백 밀리미터 방사포로 추정되고 있는데요",
  "사정 거리가 최대 이백 킬로미터에 달한다는 신무기죠",
  "이 평택과 군산의 미군 기지 계룡대까지 타격이 가능해 우리 군과 주한 미군의 핵심 시설을 위협할 수 있습니다",
  "여기서 주목할 점은 김정은 위원장이 여기서 군사 공격을 선제적인 방식으로 바꿀 것이다",
  "핵탄두들을 임의의 순간에 쏴버릴 수 있게 항시적으로 준비해야 한다고 위협한 부분이죠",
  "그리고 적의 위협에 맞서서 핵 보유를 선택하고 핵 무력을 강화시켜온 판단이 얼마나 정당했는가를 확실하게 된다고 강조하기도 했습니다",
  "그동안에는 미군의 침략이나 이런 거에 방어하기 위해서 한다라고만 계속했는데 그렇습니다",
  "이번에는 선제적으로 핵폭탄도 쏠 수 있다",
  "방사포도 쏠 수 있다",
  "이런 얘기를 했는데 상당히 위협적인 언사가 아닌가 싶습니다",
  "북한의 어떤 선제 공격이라는 얘기가 굉장히 노골적으로 나오는 배경에 핵 보유에 대한 자신감들이 좀 있지 않나 생각을 합니다",
  "무슨 얘기냐면 핵무기를 가지고 있으므로 해서 자기들이 침략을 받아서 더 크게 당할 일은 없는 거다라는 전제하에서 굉장히 저강도 분쟁을 공세적으로 전개할 가능성을 얘기를 하고 있기 때문에 교전 수칙이라고 얘기할 수 있는 대응 과정에서는 상당히 공세적인 지침이 내려졌을 가능성 뭐 이런 것들이 우려가 되지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "이 선제 공격 운운하면서 위협하고 협박하는 그 사례나 사례가 굉장히 빈번해지지 않겠습니까? 그런 점들이 제일 우려가 되죠",
  "그래서 사실은 연평도 포격 같은 경우에도 어떻게 보면 그 시작이었을 수도 있고 엔엘엘에서 이제 분쟁을 일으킨 경우는 뭐 전에도 있었지만 우리 영토를 포격을 한 거거든요",
  "총도 아니고 포로 그렇습니다",
  "이런 게 굉장히 과감한 김정은의 어떻게 보면 도발적인 행태가 아닌가 싶은 생각을 해보는데 그런 점에서 보면 제일 중요한 건 일차적으로 제재도 강화하고 이런 것도 해야겠지만 그 대북 정책의 출발은 사실 그런 데서 북한의 도발에 대해서 명확하게 응징할 수 있는 능력이 있음을 보여주는 데서부터 출발해야만 대화도 원만하게 진행될 수 있는 배경이 되지 않겠나 싶은 생각을 합니다",
  "그~ 이번 제재를 피하기 위해서라도 북한이 대화에 응할 것 같습니까? 중국이나 러시아가 여전히 북한이 명예롭게 나올 수 있는 문을 열어 두고 있단 말이에요",
  "대화와 특히 평화에 대한 논의까지도 가능하다라는 얘기가 그런 것을 들 수 있는데 이런 점에서 보면 북쪽에서도 당장의 경계를 보이면서 이 고비를 넘어가자라는 어떤 도발적인 태도를 보이겠지만 시간이 지나면서 제재를 회피하는 과정에서 발생하는 비용들을 또 체감하면서 어려움들을 느끼면서 대화에 대해서도 검토할 가능성도 충분히 좀 주목을 할 수 있지 않겠나 생각은 듭니다",
  "제일 중요한 거는 역시 비핵화에 대한 결단을 할 것인가 이 문제인데 현재로서는 굉장히 회의 적인 그런 점에서 그 한국이든 미국이든 중국도 마찬가지고 결국은 북한의 비핵화 결단을 이끌어낼 수 있는 강한 제재를 바탕으로 해서 대화를 추진해야 될 상황이 아닌가 물론 제재의 목적이 대화이긴 하지만 그 대화가 제대로 이루어지기 위해서라도 우리도 우리의 카드를 준비해야 될 부분이 있지 않겠는가 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀 감사합니다",
  " 오늘부터 한미 군사 훈련이 시작되면서 우리 군 당국은 북한 도발에 대비해 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "그렇다면 한미 군사 훈련에 대응하는 북한 군대 내부의 상황은 어떤지 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘 도움 말씀을 주실 문성묵 한국 국가 전략 연구원 박사님 그리고 북한군 연대장 출신이신 탈북민 임강진 씨 나오셨습니다",
  "네. 먼저 임강진 씨에게 여쭙겠습니다",
  "북한에서 연대장까지 하셨다고 하는데 네",
  "그~ 아마 연대장까지 하셨으면 저희 군대 계급으로 치면은 대령입니다",
  "군대에 계실 때 한미 군사 훈련을 직접 경험하셨겠어요",
  "많이 경험을 했습니다",
  "네. 당시 상황을 조금 간략하게 소개를 먼저 해 주시겠습니까? 우선 그~ 기본 한미 군사 훈련을 진행할 때는 그~ 시작과 마무리가 있거든요",
  "이~ 시작할 때는 그~ 시작한다",
  "하면서 긴장하라 결정하라 이렇게 하고도 하고 네. 그렇게 하는데 마지막 단계에서는 적들이 그~ 마지막 단계 철수 단계 하면서 재차 공격으로 넘어올 수 있는 가능성이 크기 때문에 아~ 일체 지휘관들 그다음에 군인들 지휘관들은 자기 현 위치에서 뜨지 못하게 해요",
  "뜨지 못하고 군사 훈련이 예정대로 끝나더라도 네",
  "다시 막 끝나는 척하면서 다시 공격할 수 있다",
  "저희들이 예를 들어서 십일 동안 군사 훈련하게 되면 십일 이후에도 네",
  "계속해서 고삐를 늦추지 않고 긴장하고 있다",
  "예. 문 박사님 어떻습니까",
  "저희가 그 한미 군사 훈련을 시작하게 되면 그 기간이나 일정 이런 것들을 북한 당국에 통보를 하게 되는 거 아닙니까? 어~ 이제 유엔군 사령관이 있어요",
  "대한민국에 정전 협정 체제를 유지하는 에~ 기본적 혹은 책임을 가지고 있는 유엔군 사령관이 에~ 북한 측에 통보를 합니다",
  "원래는 판문점 제이에스에스 공동 경비 구역에 에~ 유엔사와 북한군 사이에 연락 그 전화선이 있었는데 북한군이 정전 체제를 무력화시키면서 전화선을 끊어버렸어요",
  "원래는 전화가 있을 때는 팩스로 에~ 통보를 해 주는데 에~ 북한군이 끊어버리니까 전달은 해야 되겠고 결국은 핸드 마이크를 들고 군사 분계선 앞에서 서가지고 북한군에게 통보를 합니다",
  "아~ 메가폰을 들고요? 예. 예",
  "예. 핸 메가폰이죠",
  "그러니까 스피커 이 메가폰을 들고 북한군에게 우리가 몇 월 며칠부터 며칠까지 얼마 동안 한미 연합 군사 연습을 한다",
  "이번 연습은 순수한 방어 연습이다",
  "에~ 그래서 에~ 북한군이 혹시 이 훈련을 참관하길 원한다면 언제라도 와라",
  "언제라도 와서 훈련을 참관해라",
  "이런 식으로 참관을 요청하기도 하죠",
  "이것이 일반적으로 국방부가 언론에 배포하는 보도 자료보다도 훨씬 더 상세하게 통보해 줍니까? 아니면 그 정도 수준입니까? 예. 상세하게 통보하지는 않고요",
  "중요한 것은 이런 훈련을 우리가 방어 연습을 하니까 불필요하게 긴장을 고조시키지 마라",
  "우리의 군사 연습을 빌미로 북한이 불필요한 군사적인 행동을 하지 못하도록 사전에 통보하는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 한미 군사 훈련 때만 되면 북한은 비난과 협박을 일삼고 있는데요",
  "지금 화면에 나오고 있는데 잠깐 보시겠습니다",
  "북한 아나운서가 인민복까지 입고 정규 방송을 중단한 채 고강도의 위협 성명을 발표했고요",
  "지난 이십팔일에는 노동 신문을 통해 한미 연합 훈련을 전쟁 행위라고 어~ 주장했습니다",
  "그럼 여기서 임강진 씨 네",
  "한미 훈련에 대해서 어~ 지금 말씀 문 박사께서 하셨듯이 네",
  "분명히 이건 방어 훈련인데 네. 방어 훈련을 하기 때문에 안심하라",
  "이렇게 통보를 한다고 했는데 네",
  "거기의 군인들은 공격형의 간주 하고 있지 언제든지 훈련을 하다가 넘어올 수 공격해 넘어올 순 이런 훈련으로 강조를 하지 훈 그 일반적인 방어를 한다 이 개념은 절대 없습니다",
  "북한에서는 왜 이걸 전쟁 행위라고까지 이~ 이렇게 묘사하면서 어~ 긴장 고조시키고 그러는 거죠? 예. 저도 이제 중대장을 하면서 팀 스프리트 연습 지금은 이제 키리졸브는 연습으로 바뀌'었습니다만 팀 스프리트 훈련을 제가 세 번 삼년 연거퍼 훈련을 참석을 했었습니다",
  "실지 이 한미 연합 연습은 글자 그대로 북한이 만약에 육이오와 같은 남침을 다시 할 경우 그것을 방어하기 위한 훈련이거든요",
  "그리고 역시 그 훈련은 북쪽을 향해서 하는 게 아니라 동서 방향으로 합니다",
  "육이오 전쟁 이후 지금 벌써 육십여 년이 흘러가는 동안 수 없는 한미 연습을 했지만 단 한 번도 북한을 공격한 적이 없거든요",
  "그건 북한 지도부가 너무나 잘 알고 있고 그렇습니다",
  "북한 군인들도 알고 있을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 공격 훈련이라고 얘기를 하느냐 그것은 북한이 군사력을 강화하고 핵미사일을 개발하는 것을 정당화시키고 그다음에 리더십 다시 말하면 김일성 김정일 김정은으로 이어지는 김씨 왕조의 체제와 정권을 결속시키기 위해 외부의 적을 만들어놓고 적개심을 고취시키고 그렇게 해서 대내 결속을 하기 위한 그런 다분히 의도를 가지고 있다",
  "어떻습니까? 지도부는 북한군 지도부는 잘 알고 있을지 모르지만 네",
  "북한에 그냥 스무 살짜리 병사 네",
  "이런 사람들도 설마 저희들이 이 침략을 하리라고 생각을 하고 있을까요? 옛날 전부터 한미 군사 훈련은 매 해마다 정기적으로 진행하는 이런 훈련이기 때문에 처음에는 좀 긴장 상태에 있다가 점차적으로 해이 되는 률이 많습니다",
  "점차되는 해이되는 아~ 해이하게 된다",
  "예. 해이된 해이하게 된다",
  "예. 작년도도 훈련에서 공격을 안 했는데 올해 또 하겠냐 그 그러라 그럴 수 있죠",
  "또 일년에 한두 번 일년에 한 번 하는 것만도 아니지 않습니까",
  "그러니까 계속 이어지니까 이번에 무슨 전쟁이 일어나겄냐 하는 리더감에서 있는데 위에서는 그~ 이 지휘관들에 대한 그~ 현재 동향상 문제 싸움 싸움할 각오가 돼 있는 돼 있는 상태 이 사상적인 동향을 항시적으로 감시하고 주시하고 통제하고 주목하는 거죠",
  "네. 아까 말씀하신 아까 문 박사님 말씀하신 대로 위기감을 고조시켜서 네",
  "어~ 그 중앙 부 중앙의 명령에 에~ 성실하게 따르는지 네",
  "판단하고 이 친 이 친구는 충 충성을 보일 사람이다",
  "그런 그 점수를 매기는 거죠",
  "우리 임강진 씨는 연대장 하셨다는데 어디에서 연대장 복무를 하셨습니까? 저는 구 군단 이백육십이 사단 구 군단이면 위치가 청진입니다",
  "아~ 함경북도 네. 함경북도 청진에서 그러면 휴전선으로부터 상당히 멀리 떨어져 있는 곳이기 때문에 네",
  "휴전선 부근에서 이~ 발생될 수 있는 긴장감 네",
  "이 부분에 대해서 잘 모르시는 거 아닙니까? 제가 중대장 때는 오 군단 사십오 사 그~ 오일 오십일 포병 연대 아~ 오 군단이면 전방인 모양인데 전방 네. 전방 네",
  "아~ 그러면 그게 대충 몇 년도쯤 됩니까",
  "이게 구십삼년도 이월부터 아~ 이십년 전이면 이십년 전의 전방의 상태와 지금의 전방의 상태가 좀 다르지 않겠습니까? 다르게 변화된 건 없습니다",
  "그때도 이십년 전이면 저희들이 팀 스프리트라는 이름으로 했었던가요? 네. 팀 스프리트 훈련을 계속해서 했었죠",
  "네. 그럼 그때 반응은 어땠어요",
  "그때 북한 전방에서 그때 전방에서 저는 그~ 군인들을 백 프로 훈련하는 기간에 그~ 갱도 생활로 이전을 합니다",
  "땅굴 네. 그러니까 그~ 땅굴 땅에 굴에 들어가서 갱도에 들어가서 생활하면서 항시적으로 그~ 도발에 대응할 수 있는 이런 준비를 하는 거 하고 있는 그런 거죠",
  "그 당시에는 정말로 팀 스프리트 훈련을 하는 한미 연합군이 북진을 할 거라고 믿고 있었다는 말씀이네요",
  "임 선생님도 그렇게 믿으셨나요? 네. 그렇게 믿었죠",
  "이번 훈련이 역대 최대에 최강이라고 하는데 이것을 빌미 삼아서 북한 수뇌부가 일부의 북한군을 사주해서 그렇게 뭐 무모한 그런 행동을 할 가능성은 없습니까? 아시다시피 최근에 와서 북한의 핵 개발을 하면서 세계가 북한을 그~ 압박한다는 거는 북한도 느꼈을 거란 말입니다",
  "북한에서는 이번 미 한미 합동 훈련이 예전보다 더 중요시해서 강하게 싸움 준비 전투 준비 비상 상태 넘어갈 때에 대한 이런 지시가 내려질 걸로 저는 추정합니다",
  "가능성이 전혀 없지는 않습니다",
  "예를 들어서 이천십년 삼월 삼월 이십육일 북한이 천안함 북침을 했죠",
  "그게 바로 한미 연합 연습이 진행되는 기간 중이었습니다",
  "에~ 그 외에도 북한은 한미 연합 연습 기간 중에 중단거리 미사일을 쏜다든지 서해에서 여러 가지 군사적인 도발을 해왔기 때문에 이번에도 동해에 몇 발을 발사하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "북한이 예. 북한이 이제 이~ 유엔 안보리 결의에 반발하면서 첫 번째 조치로서 신형 방사포라고 북한이 스스로 밝혔어요",
  "현장에 김정은이가 직접 가가지고 그걸 발사를 하면서 우리를 향한 협박성 발언을 했죠",
  "그 후에 북한은 단계적으로 협박 수준을 에~ 높여 갈 가능성이 있습니다",
  "다만 한미 연합 전력을 너무나 잘 알고 있기 때문에 그들이 그렇게 자기들에게 직접 피해가 올 수 있는 그런 도발은 아마 자제할 가능성이 더 많다",
  "네. 임 선생님 네",
  "그럼 지금 문 박사님께서 말씀하셨듯이 한미 연합 전력의 그 막강함 네",
  "그런 것에 대해서 북한군들도 너무 잘 알고 있지 않겠습니까? 잘 알고 있죠",
  "아~ 훈련을 진행한다 하면 벌써 어~ 이 남한의 부산항에 잠수함이 들어오고 어~ 매거 수원 비행장에 미 에~ 전략 폭격기가 들어오고 이런 자료 자료들 하여튼 비행기 전술적 제원들 그다음에 그~ 그 한 대의 그 제원들 다 거기서 산출해냅니다",
  "네. 산출해가지고 밑에 북한군 인민군 네",
  "밑에 그~ 사병들까지 다 전파합니까? 사병들까지는 그건 선포 안 합니다",
  "아~ 군관들까지 다 전파하고 네. 군관들까지는 그렇게 합니다",
  "저희들이 한미 군사 훈련을 할 때마다 아~ 네",
  "북한도 상응하는 전투기들이 항공에 떠서 네",
  "항상 그~ 대치 네",
  "형국을 조성해야 되기 때문에 북한에서도 그만큼의 항공기가 같이 뜹니까? 네. 그것은 훈련을 같이하게 돼 있습니다",
  "옛날부터 남한의 비행기가 몇 대 지금 훈련을 하고 있는데 일일 출격 대수를 따집니다",
  "일격 그러니까 하루에 한 대가 하루에 몇 번 뜨느냐 네",
  "총 하니까 몇 대가 총 몇 대가 떴다는 종합 자료가 있단 말입니다",
  "실제로 뜹니까? 실제로 뜨죠",
  "그러면 거기에 들어가는 남한에서 아~ 남한에서 몇 대가 지금 현재 떠가지고 훈련한다",
  "하게 되면 그 임의의 순간에 날아오를 수 있는 이런 준비 또 그 편대별로 일 차 내지 이 차를 그~ 훈련을 진행합니다",
  "그럼 상당한 항공유 기름 네",
  "뭐 이런 것들이 필요할 텐데 손실이 굉장히 크겠어요",
  "손실은 국가적인 문제지 비행자 개인에 관한 문제가 아니란 말입니다",
  "아~ 그럼 비행사 개인은 위로부터 명령이 나가면 출격을 합니까? 나가라면 무조건 나가고 출격을 합니다",
  "아~ 그러면 이 한미 군사 훈련을 할 때 한반도 남쪽과 북쪽 상공에는 적지 않은 항공들이 항상 떠 있겠네요",
  "어떻습니까? 박사님 네. 그렇습니다",
  "정확하게 제가 몇 대가 아 이~ 뜨는지는 확인하지 못했습니다만 그러나 우리가 한미 연합 연습을 통해서 우리의 비행기 한미 전투기가 뜨게 되면 북한도 당연히 뜨겠지만 제가 생각할 때는 북한이 가지고 있는 전투기의 대수가 우리보다 숫자는 많습니다만 굉장히 열악한 상태에 있고 성능이 성능도 열악할 뿐만 아니라 그것이 늘 이~ 전투 대기할 만큼 정비 상태라든지 수준이 그렇게 높지 않은 것으로 알고 있고요",
  "금방 얘기했듯이 전투기에 사용할 수 있는 항공유 자체가 충분하지 않기 때문에 제가 생각할 때는 상당히 제한될 것이다",
  "이번에 이~ 유엔 안보리의 제재 결의에 의해서 전투기용 항공유는 아예 들어갈 수 없도록 만들었기 때문에 앞으로는 훨씬 더 압박을 느낄 것이다",
  "그동안의 비축을 했을지도 모르는 항공유가 적지 않다",
  "비죽 예. 비축유가 한 삼 개월분 된다라고 얘기를 하거든요",
  "비축유를 쓰면 우리로서는 북한의 전투력을 손실시키는 거니까 우리로서는 좋을 수 있겠죠",
  "그~ 임 선생님 병과가 포병이라고 들었습니다만 네. 포병 현실적으로 북한의 그~ 전쟁 위협 선제 공격의 위협 네",
  "이 포병에 대해서 실현될 가능성이 제일 높지 않습니까? 제일 높습니다",
  "금 방사포나 미사일로 실제 에~ 이 한국을 공격하는 데 걸리는 시간이 네",
  "좀 어떻습니까? 깁니까? 짧습니까? 시간은 극소한 짧죠",
  "시간으로 굳이 표현을 하자면 시간 그~ 몇 분 내죠",
  "그러면 저희들이 뭐 인공위성이나 네",
  "아니면 그 무인 감시기 네",
  "공중 감시기 이런 걸 통해서 먼저 선제 네",
  "포격을 남한 쪽으로 하지 못하도록 막을 수 있는 그런 시간적 여유가 없다는 말씀입니까? 여유가 없습니다",
  "왜 없냐면 백칠십 미리 자주포 네",
  "이름으로 말하면 자주포 자주포 탱크처럼 움직이는 거 예. 자주 네. 탱크 저 탱크에다 올리는 거 자주포가 현재 두 개 여단에 있고 이백 미리 방사포가 한 개 여단을 여단을 가지고 있어요",
  "근데 이거는 사전 거리 안에서 그 지금 현재 다 배치되고 있는데 야외에 배치된 게 아니라 갱도 안에가 다 배치돼 있어요",
  "하고 최전연에는 포별로 갱도가 일 포 이 포 삼 포 사 포 오 포 육 포까지 중대 포라면 갱도가 달라요",
  "서해안에 그 해안포처럼 그렇게 굴속에 들어가 있단 말이죠",
  "굴속에 들어가 있죠",
  "일단 명령만 내리면 순간에 거기서 그 오 미터 내지 팔 미터 한 십 미터 안에 궤도를 타고 나오기만 하면 그렇죠",
  "나오면 그대로 사용할 수 있는 가능성이 백 프로 준비되어 있는 거죠",
  "포신을 목표 지점으로 조준해서 다 돼 있어요",
  "네. 현실적으로 이게 북한과 이~ 한국의 거리가 너무 가까워서 그렇죠",
  "그런 포의 위협이 저희들한테는 상당히 그 가공할 것 같군요",
  "문 박사님 예. 그렇습니다",
  "지금 이제 전방 지역에 배치돼 있는 북한의 장사정포 네",
  "말하자면 우리 수도권까지도 타격이 가능한 네",
  "그런 장사정포들 방사포를 포함해서 자주포 평사포 이런 그 포병 화력들이 우리에게 큰 위협들이 되고 있고 따라서 거기에 대한 우리의 대응 체제가 굉장히 중요하다라고 보고 있거든요",
  "어떻게 저희들은 방어 체제를 구축하고 있습니까",
  "예. 이제 우리도 자주포도 있고 상응하는 모든 포병 화력들을 다 가지고 있습니다",
  "아~ 그리고 우리의 감시 정찰 자산들이 북한군의 동태들을 동태를 일거수일투족 다 감시를 하거든요",
  "북한의 움직임 북한군의 움직임이 이것이 우리를 기만하기 위한 것인가 아니면 실제 공격하기 위한 것인가 하는 것들을 우리 나름대로의 목록을 아~ 만들어 놓고 점검을 합니다",
  "과거 육이오 때는 그런 것들이 부족해서 우리가 기습을 당했지만 이제는 그렇게 당하지는 않죠",
  "우리가 만약에 기습적으로 포격을 당했다고 한다면 그다음에 북한군이 받을 포병의 그 세례 보복 다시 뭐 보복 세례요",
  "우리의 포병뿐만 아니라 우리가 가지고 있는 에프 십오라든지 모든 항공전력 그다음에 함포 전력 에~ 이 모든 우리가 가진 순항 미사일이나 이런 것들이 그대로 북한군 이~ 포병 기지와 미사일 기지 지휘부까지 다서 타격할 수 있도록 준비가 돼 있기 때문에 북한군이 육이오 이후에 한 번도 단 한 번도 우리를 향해서 정규적인 공격을 하지 못한 이유는 바로 거기에 있는 겁니다",
  "바로 도발이 곧 자멸이다라고 하는 부분을 북한이 너무나 잘 알고 있다",
  "원 스타 출신으로 예편하신 그~ 군인으로서 지금 사태가 슬기롭게 마무리되기 위해서는 저희들이 어떤 자세를 가져야 됩니까",
  "우리 대한민국의 그~ 핵 위협이 이~ 이 턱밑까지 온 상황이거든요",
  "그래서 이번에야말로 김정은을 변화시키지 않으면 우리의 위협으로부터 우리도 그 위협에서 안전할 수 없고 북한도 변화시킬 수 있고 우리가 원하는 평화와 통일 불가능하다 하는 것을 우리 국민들이 명확히 인식하고 좀 불편하고 힘들더라도 북한이 도발을 하고 긴장을 높이고 어렵더라도 정부와 군을 믿고 하나가 되는 것이 중요하다는 생각이 들고 두 번째는 우리 국민들이 불안해하면 할수록 김정은의 기세가 살아날 겁니다",
  "그러기 때문에 우리 국민들은 의연하게 의연하게 생업에 종사하면 이번 기회를 통해서 우리가 우리 스스로의 힘을 키워야 한다",
  "물론 미국 중국 힘이 센 나라이기 때문에 협력을 하고 도움을 받을 필요도 있지만 우리 스스로 위협을 이 이겨낼 수 있는 자강력을 갖추는 기회고 됐으면 좋겠다",
  "이런 바램을 말씀드립니다",
  "네. 적어도 북한 문제에 대해서만은 저희 나라의 국론이 통일돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "북한이 올해 오월 제칠차 당대회를 앞두고 이른바 칠십일일 전투에 돌입했습니다",
  "김정은 제일위원장이 김일성 시대에 벌였던 칠십일 전투를 사십이년 만에 다시 끄집어낸 이유는 무엇일까요",
  "북한은 지금에서 알아봅니다",
  "현재 한반도에서는 역대 최대 규모의 한미연합훈련이 진행되고 있습니다",
  "특히 이번 훈련에는 선제공격과 북한 수뇌부 제거 개념이 담겨 있어서 북한의 반발이 만만치 않습니다",
  "잠시 후 북한핫라인에서는 한미연합훈련과 날로 높아지는 북한의 핵 위협을 집어봅니다",
  "북한은 한미군사훈련을 전쟁 훈련이라고 주장하며 북한 군인들과 주민들을 공포 정치로 위협하며 삼대째 세습을 이어가고 있습니다",
  "그렇다면 과연 북한 군대의 내부 사정은 어떨까요",
  "국군 장성 출신 박사와 북한 인민군 대령급 탈북자와 함께 얘기를 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 엠비씨 통일방송연구소 소장 신강균입니다",
  "북한은 올 오월 삼십육년 만에 제칠차 당대회를 열기로 한 뒤 한겨울에도 북한의 전 주민들을 칠십일 전투장에 내몰고 있습니다",
  "네. 제칠 차 당대회를 개최하는 이유는 이십 대의 젊은 나이에 삼대째 세습한 김정은의 정치적 입지를 다지기 위한 것으로 알려졌는데요",
  "말 하자면 김정은 우상화를 위해 모든 군인과 일꾼들을 동원해 칠십일 동안에 걸친 충성 이벤트를 벌이고 있는 것입니다",
  "북한은 지난달 이십오일 평양 김일성 광장에서 대규모 군중대회를 열었습니다",
  "영하의 날씨 속에서 북한 간부와 군인 일꾼 등 수만 명이 동원된 이 군중대회는 오는 오월 노동당 제칠차 대회까지 칠십일 전투라는 이름으로 김정은을 향해 충정 맹세를 벌이자는 것이었습니다",
  "광장을 행진하는 일꾼들은 저마다 충정의 칠십일 전투 명예로운 승리자라고 적은 구호판들을 들고 있습니다",
  "여기서 칠십일 전투란 칠차 당대회까지 칠십일 동안 북한의 군대와 공장 기업소 등의 일꾼들이 실제 전투에 임하는 자세로 최고의 성과를 거두어서 김정은과 당에게 충성을 보이자는 이른바 북한식 속도전이라고 할 수 있습니다",
  "북한은 이월 이십사일 전체 당원들에게 편지를 보내 칠십일 전투에 돌입할 것을 공식적으로 명령한 데 이어서 티비와 신문 등 각종 매체를 통해 칠십일 전투 분위기 띄우기에 주력하고 나섰습니다",
  "네. 북한은 지난 천구백육칠십년대부터 주민들에게 유일영도사상으로 주장할 것을 강조하고 하나로 뭉쳐서 김씨 일가에게 충성을 다한다면 찬란한 경제 성과를 이룩해낼 수 있다고 세뇌시키면서 이른바 속도전이라는 이름으로 강제노동을 시켜왔습니다",
  "고난의 행군 등 북한이 커다란 경제적 고비에 봉착했을 때마다 백일 전투니 백오십일 전투니 그리고 이백일 전투라는 등의 구호를 내세우면서 계절을 가리지 않고 집중적인 노동을 강요해 왔습니다",
  "백오십퍼센트 달성이니 몇 배 달성이니 하는 선전수치도 정확한 근거가 없지만 계속 당근과 채찍을 번갈아 사용하면서 노동력을 착취해 오고 있는 것입니다",
  "그런데 올해 김정은 제 일 위원장은 왜 하필이면 백일 전투 백오십일 전투라는 이벤트 대신 칠십일 전투라는 이벤트를 벌인 걸까요",
  "최근 노동당 기관지 노동신문이 일면에 게재한 사설 천구백칠십년대 당의 기초축성 시기 일꾼들처럼 살며 투쟁하자를 살펴보면 그 의도를 파악할 수 있습니다",
  "이 시설은 지난 천구백칠십사년 칠십일 전투를 성공으로 이끌었던 당시 간부들을 영웅시하고 있습니다",
  "이들은 칠십 전투를 통해 영도자에 대해 절대적으로 충성했고 당의 노선과 정책을 끝까지 관찰하는 열정과 의욕을 지녔으며 또 원칙성과 비타협적인 투쟁 정신으로 무장돼 있었다고 주장합니다",
  "노동신문이 강조하는 칠십년대는 김일성이 이른바 유일사상체계를 구축하기 시작했던 시기로 당과 지도자에 대한 충성심과 우상화를 광적으로 진행했던 때입니다",
  "뿐만 아니라 북한 주민들에게도 칠십년대는 구십년대 이후 지금까지에 비교해서 나름 먹고 살만했던 시절로 기억되고 있습니다",
  "그래서 김정은 제일위원장은 칠십년대의 향수를 불러일으킬 만한 칠십일 전투를 다시 한번 끄집어내서 주민들을 결속하려는 의도를 갖고 있다고 보여집니다",
  "지금은 칠십일 전투로 오는 오월 제칠차 당대회를 성대하게 마치면 과거 칠십년대처럼 잘 먹고 잘살 수 있게 해주겠다고 선정 선동하고 있는 셈입니다",
  " 북한의 노동당 대회라는 최고 지도자를 포함한 전국의 대의원이 모여 당의 노선과 주요 정책을 논의하는 중요한 정치 행사입니다",
  "북한은 천구백사십육년 제일차 당대회를 시작으로 천구백팔십년 제육차 당대회까지 여섯 차례의 당대회를 열고 정치 사회 인사에 걸친 전반적인 변화를 주도했습니다",
  "하지만 이런 당대회는 천구백팔십년 제육차 대회를 끝으로 지금까지 삼심년 넘게 한 번도 열리지 않았었습니다",
  "김정일 이대 세습 이후에 극심한 경제난이 계속되면서 북한 체제가 붕괴되느냐 마느냐 하는 상황에서 김정일 국방위원장은 칠차 당대회 개최를 엄두조차 내지 못한 것 같습니다",
  "그런데 아버지 김정일도 개최하지 않았던 칠차 당대회를 삼십 대 초반의 김정은 제일위원장이 올해 집원 오년차를 맞아 열게 된 건데요",
  "그 이유는 먼저 여태껏 할아버지의 아버지의 그늘 속에 살았던 삼대 세습의 이미지를 털어내고 본격적이라는 김정은 시대가 왔음을 선포하기 위해서 당대회라는 이벤트가 절실했다는 분석입니다",
  "김정은 제일위원장은 이번 칠차 당대회를 통해 자신의 시대를 이끌 새 인물들을 대거 등용하고 당의 총노선을 새롭게 적립할 것으로 예측된다는 게 전문가들의 의견입니다",
  "뿐만 아니라 할아버지 김일성이 지난 오차 당대회에서 총비서로 추대되고 아버지 김정일은 지난 육 차 당대회를 통해 후계지위를 공식화했듯이 김정은 제일위원장 역시 칠차 당대회를 계기로 최고 지위자를 뜻하는 새로운 이름의 직책을 부여받게 될지 모른다는 전망도 나옵니다",
  "이러한 김정은 시대를 만들기에 앞서 김정은 위원장은 먹고살기도 바쁜 주민들을 동원해 칠십일 전투를 강요하고 있는 상황인데요",
  "김정은 치적 쌓기를 위해 툭하면 일터로 내몰리고 있는 북한 주민들 올 오월까지 그들의 한숨이 더 깊어질 것 같습니다",
  "북한의 핵 위협에 대응해 역대 최대 규모의 한미연합군사훈련이 시작됐습니다",
  "북한은 이번 군사 훈련을 북한을 선제 공격하기 위한 전쟁 연습이라면서 정면 대응에 나서겠다고 위협했습니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 한미연합훈련과 갈수록 도를 더해 가는 북한의 핵 위협에 대해 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 김용현 동국대학교 북한학과 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 현재 한미연합훈련 키 리졸브와 독수리훈련이 현재 진행 중인데요",
  "그 규모가 역대 최대라고요? 네. 한미연합군사훈련은 매년 두 차례씩 실시하고 있습니다",
  "매년 상반기에는 키 리졸브와 독수리훈련을 실시하고 있고 하반기에는 을지프리덤 가디언 훈련이 시행되고 있죠",
  "이 키 리졸브와 독수리훈련의 목적은 북한군의 남침을 막고 미군 증원 병력을 신속하게 북한군과 대치 중인 전선으로 보내는 것을 숙달하는 과정입니다",
  "이번 훈련은 역대 최대 규모로 실시되고 있습니다",
  "한국군 삼십만 명과 미군 증원병력 만칠천여 명 주한미군 이천오백여 명이 참가해서 예년의 일 점 오 배에서 두 배 규모로 실시되고 있죠",
  "항공모함 강습단과 스텔스 전투기 스텔스 폭격기와 비오십이 폭격기 등 미국의 전략 무기들이 총출동할 예정입니다",
  "국방백서에 따르면 한반도에 전쟁이 나면 미국 본토에서 육십구만 명의 병력과 항공기 이천여 대 그리고 백육십 척의 크고 작은 군함이 투입돼 한반도 방어에 나설 예정인데요",
  "이 정도 대군과 장비들을 신속하게 전선으로 투입하기 위해서는 충분한 사전 연습이 필요하다는 것을 알 수 있습니다",
  "그리고 올해는 격년으로 열리는 상륙작전훈련인 쌍용훈련도 실시됩니다",
  "북한이 남침했을 때 적의 후방으로 상륙해 그대로 심장부까지 밀고 들어가는 것을 골자로 하는 작전이죠",
  "이 훈련에는 미군뿐 아니라 호주와 뉴질랜드군 특수부대도 유엔군 깃발 아래 참가하고 있습니다",
  "네. 이번 훈련에서는 특히 작전계획 오공일오라는 작전이 처음으로 실시되고 있고 그리고 포디작전 참수작전 이름만 들어도 조금 말 하자면 좀 긴장감이 드는 그런 작전들이 진행되고 있는데 구체적으로 설명하면 어떤 작전입니까? 네. 작전 계획 오공일오는 북한의 핵 위협이 현실화된 뒤 수립된 새로운 작전 계획입니다",
  "기존 계획이 북한의 선제공격을 휴전선 근처에서 일단 막아낸 뒤 미군 지원군의 도착을 기다려 반격하는 작전이었다면 이 새 작전은 북한이 선제공격을 할 것이 확실시되는 시점이 됐을 때 한미연합군이 먼저 공격을 가하는 겁니다",
  "포디작전은 북한의 핵미사일 공격에 대비한 작전입니다",
  "포디란 영어 약자로 탐지 교란 파괴 방어 네 가지를 의미하는데요",
  "북한이 핵미사일을 발사하려고 할 때 미리 탐지해서 파괴하거나 교란하고 일단 날아오는 미사일은 미사일 방어 체계로 막는 전략입니다",
  "그리고 북한이 표면적으로 가장 심하게 반발하는 게 참수작전인데요",
  "우리 군은 공식적으로 이런 이름의 작전명은 없다고 밝혔습니다",
  "작전 개념은 말 그대로 김정은 위원장등 북한의 지도부나 대량살상무기를 제거하는 것입니다",
  "이 장면은 미군특수부대가 핵시설로 침투해 들어가는 장면을 미군 측이 공개한 영상인데 아마도 북한 같은 염두에 둔 작전이 아닌가 생각됩니다",
  "미군은 이번 훈련에 제일공수특전단과 칠십이레인저부대 네이비실 등 미국의 육해공군과 해병대 특수 부대를 총출동 시켜 한국 특수전 사령부와 훈련하는 것으로 알려졌습니다",
  "이 부대들은 과거 이라크에서 활약했고 아프가니스탄에서 오사마 빈 라덴을 사살하는 전과를 세워 세계의 주목을 받기도 했습니다",
  "네. 그~ 이게 분명히 방어 훈련임에도 불구하고 북한에서는 남쪽에서 북침을 할 것이다라면서 선동하고 있는데 이 훈련이 이번 훈련이 네네",
  "방어 훈련이라는 거를 분명하게 나타낼 수 있는 네",
  "그런 여러 가지 특징이 있을 텐데 설명 좀 해 주시죠",
  "음 핵과 로켓 발사라고 하는 것이 이제 북한이 만약에 전쟁이 발생했을 때 북한이 그것을 선제적으로 쓸 수도 있기 때문에 그것을 미리 제거한다 이런 차원에서의 선제적 작전이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "그러니까 북한의 영변핵시설이나 또는 북한의 특정 핵무기가 만약에 저장되어 있거나 핵무기 발사가 징후가 있는 지역을 먼저 타격한다",
  "이것이 선제적인 차원에서의 작전 개념이라고 봐야 되고 그러나 기본적으로 전체적인 북한에 대한 우리의 전투태세는 방어를 전제로 하고 그다음에 공격하는 그런 차원에서의 접근법이다",
  "그러면 이렇게 적극적인 방어 전략으로 바뀐 이유는 아무래도 북한의 핵무기 때문이다라고 볼 수가 있는 거네요",
  "뭐 핵무기라고 하는 것 자체는 그 자체가 핵무기가 어느 시설의 일부를 타격하거나 그런 상황이 아니고 지역 자체를 완전히 쑥대밭으로 만들 수 있기 때문에 그렇죠",
  "반경 오륙십 킬로미터 혹은 뭐 백 킬로미터 정도를 쓸어버리기도 하고 네",
  "그다음에 그거에 이어 방사능 오염도 되고 해서 네네",
  "그 말 하자면 반격이나 네네",
  "그런 작전을 펼칠 수 있는 여지조차 없어지는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 우리는 이 방어 목적이 훈련이다라고 하지만 북한은 선제공격연습이다라면서 거세게 반발하는 모습을 보이고 있어요",
  "북한은 이번 한미연합 군사훈련이 선제공격 훈련이라는 점을 연일 강조하면서 총공세에 나서겠다고 위협했습니다",
  "북한은 이번 훈련을 앞두고 자신들의 군사적 대응 조치를 선제적으로 바꾸겠다고 밝혔죠",
  "마치 핵무기로 선제공격하겠다는 위협처럼 들리기도 합니다",
  "이 북한의 선제공격 위협은 유사시 우리 군이 선제공격하겠다는 말에 대한 반발로 분석되고 있습니다",
  "네. 이렇게 북한이 선제공격을 연일 언급하면서 위협 수위를 높여가고 있는데요",
  "또 김정은 위원장이 최근에 직접 핵탄두를 보여주면서 이 핵무기 소형화에 성공했다",
  "지금 보시는 곳은 북한이 처음으로 공개한 핵무기연구소라는 곳입니다",
  "김정은 위원장 앞에 놓여 있는 은빛으로 빛나는 둥근 물체가 보이고 옆 테이블에는 원통형의 물체가 놓여 있습니다",
  "이게 뭔지는 김 위원장의 뒤쪽에 그려진 미사일 설계도를 보면 알 수가 있습니다",
  "예. 축구공처럼 둥근 물체는 핵폭탄 그리고 원통형 물체를 나란히 붙이면 핵탄두가 된다는 것을 알 수가 있습니다",
  "즉 원통형 물체 안에 든 전자장치가 폭발 신호를 주면 핵폭탄이 터지는 원리로 돼 있습니다",
  "이 축구공처럼 생긴 핵폭탄의 정체는 플루토늄 폭탄으로 추정됩니다",
  "핵폭탄은 우라늄과 플루토늄으로 만들 수 있는데 플루토늄 폭탄이 이렇게 둥그렇게 생겼죠",
  "이 화면에 등장한 핵탄두가 실물인지 아니면 모형인지는 그림만 봐서는 구별하기가 쉽지가 않습니다",
  "예. 그렇지만 만약 북한의 주장이 사실이라면 핵폭탄을 미사일에 넣을 정도로 작게 만들었다는 것으로 핵탄두 소형화 경량화에 성공했다는 의미로도 볼 수 있겠습니다",
  "네. 북한이 이렇게 계속 핵탄두 경량화에 성공했다라고 주장을 하는데요",
  "이 주장이 사실인지 아닌지를 두고 반응이 상당히 엇갈리고 있죠",
  "예. 북한이 대륙간 탄도탄에 핵탄두를 실어 발사할 수 있다는 주장에 대해서 우리 국방부는 그런 주장을 뒷받침할 증거가 부족하다며 북한의 주장을 일축했습니다",
  "미국 정부도 공식적으로는 북한의 핵무기 소형화 주장에 회의적인 반응을 보였습니다",
  "네. 그런데 잘 들어보면 우리 국방부 발표와는 뉘앙스에 차이가 느껴졌습니다",
  "지난 목요일에는 미 본토 방위를 책임지는 미군 북부사령부가 이 북한의 대륙간 탄도미사일이 미국까지 도달할 능력을 갖추고 있으며 따라서 북한이 핵탄두를 아이씨비엠에 탑재할 수 있을 정도의 소형화 능력을 갖췄을 수도 있다는 가정하에 대비하는 게 합리적이라고 밝혔습니다",
  "미국과학국제연구소도 최근 북한이 핵탄두 소형화에 성공했다고 분석하기도 했습니다",
  "어떻게 판단하고 계십니까? 어~ 지금 이제 북한이 그동안 핵실험을 차례에 걸쳐서 했습니다",
  "어~ 핵실험을 하는 것은 여러 가지 목적이 있습니다마는 소형화 경량화를 위해서 핵실험을 하는 것도 분명히 거기에 포함되어 있습니다",
  "북한의 핵실험이 차례에 걸쳐서 열렸지만 어느 정도 수준에서의 핵 능력이 확보돼 있는지에 대해서는 정확하게 알 수는 없습니다",
  "미사일의 그 규격에 맞게 핵폭탄이 또 소형화 경량화가 이루어져야 되기 때문에 그 능력에 대한 확보 여부 이것은 아직까지는 미국군사당국도 정확하게 판단을 못 하고 있고 우리 정부는 소형화 경량화까지는 가지 않았다고 보고 있고 그러나 그 중간 어디쯤에 북한의 핵 능력은 확보되어 있다",
  "만약에 북한이 자신들의 주장대로 이 핵탄두 소형화에 성공했다",
  "그러면 어떤 일이 벌어진다고 볼 수 있을까요",
  "예. 최근 북한이 삼백미리 신형방사포와 스커드 미사일을 잇따라 발사하면서 김정은 위원장이 핵무기의 소형화를 강조하는 부분을 주의 깊게 볼 필요가 있습니다",
  "사거리 수천 킬로미터 이상의 대륙간 탄도탄과 달리 이 방사포와 스커드 미사일은 바로 남한을 공격하기 위해 개발했습니다",
  "따라서 이 무기들을 발사하면서 핵무기 소형화를 언급하고 있는 건 이 미사일에 핵을 실어 남한을 공격하겠다는 의미로 해석될 수 있습니다",
  "북한이 개발한 미사일들은 분명한 목표를 가지고 있습니다",
  "먼저 스커드 미사일은 크게 두 종류가 있는데 각각 사거리가 삼백에서 오백킬로미터입니다",
  "이 미사일의 목표는 바로 한반도죠",
  "사거리 천삼백 킬로미터의 노동미사일은 한반도에 전쟁이 나면 미군의 군수지원을 맡은 일본을 공격하기 위해 개발됐습니다",
  "사거리 삼천오백 킬로미터의 무수단로켓은 미군의 전략기지인 괌을 공격하기 위해 개발했고요",
  "사거리가 만 킬로미터에 달한다는 케이엔 공팔과 같은 대륙간 탄도탄은 하와이와 알래스카 미국 본토를 직접 타격하기 위해 개발하고 있습니다",
  "네. 이 미국의 전문가들은 북한이 삼백밀리미터 방사포에 핵을 탑재할 가능성까지 우려하고 있다고 하는데 이 방사포로 핵탄두를 발사할 수 있다",
  "이렇게 되면 뭐 미사일 방어도 좀 소용이 없어지는 거 아닌가요? 어~ 그 기술은 더 어렵다고 봐야 됩니다",
  "지금 이번에 은색구를 봤습니다마는 거기에서 보면 분명히 삼백밀리는 넘습니다",
  "그렇기 때문에 이제 그 정도 능력을 가질 수 있느냐",
  "이게 이제 우리가 중요하게 봐야 하는 부분인데 네",
  "그렇게 되면 만약에 북한이 삼백미리 방사포에 핵을 탑재할 능력을 가졌다고 그러면 사드 체계는 상당히 또 무력화될 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 사드 체계라고 하는 것 자체가 북한의 중거리 미사일을 요격하는 그런 용도로 개발되어 있기 때문에 방사포를 막을 수는 없습니다",
  "그래서 이제 이렇게 되면 상황은 매우 복잡해진다",
  "그렇게 말씀을 드릴 수밖에 없습니다",
  "뭐 북한의 핵 위협이 하루가 다르게 높아져 가고 있는데 그럼 우리도 나름의 대응이 필요하겠네요",
  "예. 북한의 핵 위협에 대응해서 현재 우리가 의존하고 있는 것은 미국이 제공하고 있는 확장억제전략입니다",
  "용어가 좀 어려운데요",
  "여기서 억제라는 말은 북한이 공격할 경우에 자신들이 오히려 더 큰 피해를 입게 된다는 걸 인식시켜서 공격을 단념하게 하는 개념입니다",
  "즉 전쟁을 하지 않고 상대방을 굴복시킨다는 전략이죠",
  "이 미국이 사용하는 대표적인 억제수단은 핵우산과 재래식 무기 미사일 방어 체계 등입니다",
  "그런데 억제 앞에 확장이라는 말이 들어간 것은 이 같은 억제수단을 동맹국에게도 제공하겠다는 겁니다",
  "일각에서는 미국의 핵우산을 백퍼센트 믿을 수 없으니까 우리나라도 스스로 핵무장을 해야 한다는 주장까지 나오고 있습니다",
  "그러나 많은 전문가들은 자체 핵무장에 따른 국제사회의 제재나 한미동맹의 파기위험 등을 감안했을 때 당분간은 미국의 확장억제수단을 더 강화하는 것이 좋다는 게 전반적인 입장입니다",
  "이 김정은 위원장은 최근 탄도로켓 발사훈련을 참관하면서 핵공격 능력을 높이는 시험을 계속해야 한다고 말했습니다",
  "그럼 이 말은 북한이 앞으로도 곧 추가 핵실험 또 장거리 미사일 발사를 하겠다",
  "이런 의미로 봐야 될까요? 그 가능성은 북한이 지금 열어놓고 있다",
  "이렇게 봐야 합니다",
  "북한에 가해지는 유엔 차원에서의 제재 그다음에 각국의 제재 이것이 지금 이제 북한을 압박하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "여기에 대한 반발의 형태로서 김정은 제위원장이 그런 추가 핵실험이나 로켓 발사의 가능성 그 여지를 지금 열어놓고 있는 겁니다",
  "과거 사례를 보면 북한의 핵실험은 삼년 주기 정도가 됐습니다",
  "그러나 그 주기가 좀 좁혀질 가능성은 있다고 보고 어~ 그런 상황에서 이제 우리가 대비는 분명히 해야 됩니다",
  "네. 한미연합훈련이 앞으로 사월 말까지 계속되지 않습니까? 북한이 그런데 이 기간 동안에 물리적인 대응을 할 수 있다",
  "라고 위협을 하고 있는데 실제 그럴 가능성은 있습니까? 북한의 핵실험 로켓 발사 이후에 국제사회의 제재가 있고 그 제재 직후에 이제 키리졸브 훈련이 지금 진행되고 있고 이런 상황이기 때문에 북한도 국제사회에 한 번 밀리기 시작하면 북한이 계속 밀린다",
  "이런 지금 위기의식이 있습니다",
  "그래서 아마 서해상 특히 엔엘엘 이남 수역으로의 해안포 발사랄지 또는 동해상으로 중거리 미사일 발사 오백에서 한 천 킬로미터 내외의 중거리 미사일 발사 이런 훈련을 하면서 미국항공모함의 전개도 좀 압박을 하고 어~ 또 하나는 어~ 만약에 중거리 미사일을 발사하게 되면 한국과 미국에서 사드가 또 재점화될 가능성이 있습니다",
  "사드를 또 이야기를 하게 될 거고 중국은 또 거기에 대해 반발하고 이 과정에서 지금 국제 사회 대북제재에서 핵심인 미국과 중국의 틈을 벌리는 이런 전략을 북한이 했을 가능성이 있다",
  "또 칠차 당대회가 오월 초에 개최되는데 네",
  "어~ 그~ 키리졸브 훈련이 끝난 시점과 칠차 당대회 이전 그 시점에 북한이 그~ 군사적인 무력시위의 가능성을 우리가 또 대비를 해야 된다고 봅니다",
  "북한이 우리 정부의 독자적인 대북제재에 맞서 북한 내 모든 남측 자산을 청산하고 남북한이 맺은 협력사업을 무효로 선포한다고 밝혔습니다",
  "정부는 개성공단과 금강산 관광지구의 우리 자산이 일조 이천억 원에 달하는 것으로 추산하고 북한의 일방적인 청산 주장을 수용할 수 없다고 말했습니다",
  "북한 잠수정 한 척이 지난주 초 동해에서 실종돼 북한군이 수색작업을 벌이고 있는 것으로 보입니다",
  "군 당국은 이 잠수정이 북한의 공작원을 은밀히 침투시킬 때 쓰는 것으로 작전이나 훈련 도중 사고를 당해 표류하거나 침몰한 것으로 보인다고 말했습니다",
  "유엔 식량농업기구 에프에이오가 올해도 북한을 식량부족 국가로 재지정했습니다",
  "에프에이오는 보고서를 통해 올해 북한의 식량 부족분 사십사만 톤 중 지금까지 확보한 식량은 만 칠천여 톤 정도에 불과하며 계속된 가뭄으로 올해 북한의 식량난은 더욱 악화될 것으로 전망했습니다",
  "오늘도 저희 국군의 장성 출신 박사님과 북한 인민군의 대령급 탈북자 두 분을 모시고 북한 인민군대가 지금 진행되고 있는 키리졸브 한미군사훈련에 대해 어떻게 대응하고 있는지 군대 내부의 상황은 어떤지 지난 시간에 이어 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "대한민국 육군 준장으로 예편한 문성묵 박사님 아~ 그리고 북한군 연대장으로 복무하다가 이년 전 탈북한 임강진 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한 그~ 조선텔레비전에 나오는 북한군을 보면 나이도 좀 어리고 체격도 조금 왜소하고 마른 것 같기도 하고 군인으로서 기본적으로 필요한 체력 부분에 있어서 조금 약하지 않나 그렇게 보여지는데요",
  "실제 어떻습니까? 실제로 군인들이 하루 급식량이 팔백 그람입니다",
  "하루 팔백 그람에서 칠대삼 비율로 해가지고 칠십 프로는 입쌀 삼십 프로는 잡곡 이렇게 해서 그~ 하루 규정량이 그렇게 돼 있어요",
  "음 하루에 팔백 그람이라는 식량이 들어가야 하는데 위에 딴에서부터 그~ 식량을 줄일 뭬그 충당은 못 시키기 때문에 전사들이 그만한 급식량을 실제로 수습을 못하죠",
  "실제로 공급받지 못 하고 있는 거죠? 실제로 못 받는 거죠",
  "그럼 당연히 체력의 저하가 따를 수밖에 없네요",
  "그러니까 인내인 근데 그 이런 보병이야 보병은 토하고 네",
  "포병중 포병중대에 제가 그거 중대장을 할 때는 우리 중대의 편제가 팔십 명입니다",
  "팔십 명에서 그~ 벌써 우리 그~ 저~ 최전연에 있었으니까 식량이 어디서 없어지냐 하고 따져보니까 그~ 식량을 세포군에 가서 실어 오라는 겁니다. 세포군 이백리나 되는 그 먼 데 가 실어오라는데 하니까 자칫 연대는 몇 대대는 연 대대는 대는 진흙에서 차가 뛰지를 못한다고 합니다",
  "운수대대에 운수 차가 있는 한 대 있는데 이걸 뛰지 못하니까 이백리면은 대충 사십 키로 팔십 키로가 되나요? 팔십 키로죠",
  "팔십 키로를 갔다와야 되는데 하니까 그~ 후방 육군들이 해당 그~ 세포군 세포군 세포군에 가서 사회자동차를 빌려요",
  "사회자동차를 싸가지고 거기서 기름이고 뭐고 다 싸가지고 그~ 거기서 쌀을 실어가지고 와서 그 쌀을 팔아가지고 그 그 그 그 전사들의 쌀을 팔아서 그걸 xxx 들어 싣고 오는 데 드는 비용 이걸 쌀로 다 그~ 공제하고 공제해 버리는 거죠",
  "그러니까 전사들한테는 너희 이거 팔백 그람이다 하고 주는데 실제 팔백 그람이 아니라 육백 그람 육백오십 그람 요 정도밖에 안 되는 거죠",
  "네. 그런 상황이니까 그럼 전방도 마찬가지겠습니까? 전방이 그렇죠",
  "전방이 네. 지금 현재 있는 인민군대의 사정도 그러한데 바로 얼마 전에 북한 텔레비전에서는 무려 백오십여 만 명이 새로이 인민군에 지원 입대했다",
  "라고 어~ 하는 소식을 전했는데요",
  "먼저 화면부터 보시면서 얘기 나눠보겠습니다",
  "지난 이십팔일 김정은이 청년과 학생들에게 보냈다는 감사문입니다",
  "무려 백오십여 만 명이 군에 지원했다고 주장하면서 청년들의 인터뷰까지 내보냈습니다",
  "백오십만 명이나 되는 많은 수가 인민군대에 입대할 수 있는 상황입니까? 어떻습니까? 실제 백오십여만 명이 자원입대를 한 것이 아니라 자원입대를 탄원했다",
  "아~ 에~ 그러니깐 탄원했다. x 내가 지금 이 상황이 이렇게 엄중하니 국제의 이쪽인 남조선 북한식으로 표현하면 남조선 또 미제 우리를 압살하고 우리를 공격하고 있는 이런 위기 속에서 압박이 거세지고 있으니 어~ 우리가 자원입대하겠다",
  "그 인원이 백오십만 명이 된다",
  "그런데 이 백오십만 명이라는 게 작년 팔월에도 백만 명이었습니다",
  "지금 문 박사님께서 말씀하신 대로 지난해에도 백만 명이 자원입대를 탄원했다는 영상이 있습니다",
  "같이 한번 보시겠습니다",
  "지금 인민군대가 몇 명이죠? 백이십만입니다",
  "백이십만 기존의 백이십만 명에 작년에 백만 명이 들어갔으니까 이백이십만 명이 되고  이번에 백오십만 명이 입대 의사를 밝혔으니 삼백칠십만 명이 돼서 중국의 인민해방군보다 훨씬 더 많아지게 됐네요",
  "실제 군대에서 복무하고 있는 인민군들이 사기가 좀 높아집니까? 사기하고는 관계없어요",
  "군인들 사기하고는 입대하고 또 들어오고 일배하고는 별개의 문제입니다",
  "열여덟 살 때 열여덟 살 학교를 졸업해가지고 인민군대 가서 십년 십이년 거기서 이렇게 복무하던 그~ 학생들은 학교 때 그~ 교육을 받으면서 그~ 나왔기 때문에 다른 잡사상이 없어요",
  "오직 나가라 하면 나가는 그런 정신밖에 없어요",
  "한데 사회에서 탄원한 그~ 들어온 그~ 사람들은 만약에 탄원자가 군대에 들어오게 되면 네. 군부에 큰 영향을 주는 게 아니라 손해를 끼치는 것밖에 없어요",
  "어~ 임 선생님이 말씀하신 대로 열여덟 살 우리로 치면 고등학교를 졸업하고 네",
  "사회 물정을 잘 모르는 상태에서 그렇죠",
  "뭐 이런 거에 세뇌가 돼서 네",
  "명령만 내리면 몸을 바쳐서 조국을 지키겠다",
  "이런 생활에 이런 생각에 충일해 있는 인민군한테 네",
  "다른 생각을 전달해 주는 거죠",
  "전달해 주는 네. 전달해 주는 거죠",
  "어 이거 내 생명을 아껴야 되는데 xx 내가 이러다가 죽으면 어떻게 될까",
  "이런 불황을 심어주는 것이 오히려 인민군들에 악영향을 미친다",
  "이런 뜻입니까? 네네네",
  "이것은 북한 선전선동부 또 북한 조선노동당 군 장 중앙 중앙군사위원회 이런 데서 이런 상황이 발생하면 어떤 시나리오에 따라서 해야 되고 선전선동을 해야 한다는 그런 시나리오에 따라서 나온 것이지 네",
  "이 인원이 군대에 들어온다고 해서 이 인원을 감당할 능력도 안 되는 것이고 그렇습니다",
  "현실은 그 군복이며 식량이며 막사며 이런 거를 다 준비해 줘야 할 텐데 그런데 네",
  "거의 사실 현실적으로 불가능한 것을 대내 결속과 대외 압박의 수단으로 악용하고 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "그런데 저희들이 항상 궁금하게 생각하는 것은 대북확성기 방송 네",
  "이 정말로 그~ 북한군의 사기를 떨어뜨리고 네",
  "그러는 것인지 정말 궁금해요",
  "대북확성기 문제에 대해서는 그~ 최전연 군인들은 북한 대북방송을 정말 말 문구 하나하나 그~ 단어 하나하나 아~ 빼놓지 않아요",
  "그~ 주로 내용은 어떤 내용 내용은 고향의 어머니 하니까 그~ 어머 어머 어머의 그 어머니의 편지 아니면 고향 소식 이런 걸로 해서 그때 이미자님이신지 그~ 그~ 구수한 아주 그런 노래 속에 그~ 흘러나오는 노랫자루 그~ 민요 그러니까 그~ 옛날 노래를 그~ 스물네시간 동안 고향에 있는 가족이 생각나게끔 자꾸 유도를 하는 거죠? 네",
  "탈영하게 탈영하고 싶기도 하고 그렇죠",
  "내가 여기에서 군대에서 뭐 하고 있는지 에~ 회의가 들게 하고 그렇죠",
  "그때에는 전사들은 매일같이 오늘도 내일도 아침 점심 저녁 밤 계속 이 소리를 들으니까 예",
  "그게 사상 정치적인 문제 무슨 뭐 어~ 대통령이 어~ 김정은이가 김정일이가 어떻다",
  "여기에 대한 건 북한의 전방부대에 있는 인민 병사들은 예를 들어서 사상교육 시간에도 예",
  "계속 그게 들릴 것이고 그렇죠",
  "네. 사상교육도 안 되겠네요",
  "문 박사님 그~ 저희들이 그~ 실시하고 있는 대북 확성기 방송의 효과는 어떻게 저희들이 어떤 의미가 있나요? 대북 심리전 그것은 이제 확성기 방송도 있고 확성기 방송을 할 때 과거 이천사년 육월 이전에는 전광판이라는 것도 있었습니다",
  "전방지역 열한 개소에 저 대형전광판을 통해서 글씨 밤에 불빛으로 북측에다가 외부 소식들을 계속 전했습니다",
  "그러니까 북방 경계선에서 보초를 서고 있는 인민군 네",
  "이 볼 수 있게끔 xxxx 봤죠",
  "에~ 제가 이 국방부에 근무하면서 북한의 군인들과 군사 회담을 한 오십 차례 정도 했습니다",
  "지금 통일 전선부장을 하고 있는 김영철이와도 직접 만나서 제가 여러 차례 회담을 했고요",
  "이천사년도에 북한이 우리와 협상을 할 때 뭘 얘기를 했냐면 대북심리전을 제발 중단해 달라",
  "이거는 정말 절박한 사안이다라고 우리에게 사정사정을 했습니다",
  "그것은 뭐냐 하면 효과가 그만큼 크다",
  "그때는 김정일이 살아 있을 때니까 김정일 정권과 체제를 흔들 수 있는 요인이 된다",
  "말씀하신 대로 북한군은 십년씩 복무합니다",
  "전연 전방지역에 와서 십년 동안 확성기방송을 듣고 그러면 표현은 못 할 겁니다",
  "마음으로 불만은 못 하지만 그러나 그 마음속에 아~ 남측은 내가 어렸을 때 교육받을 때는 남측은 거지만 살고 있고 못사는 걸로 알고 있는데 남측에서는 월드컵도 열리고 강에도 진출했대 말은 못 하지만 다 같이 듣는 거니까 그렇죠",
  "지금 현재는 그럼 대북 확성기 방송을 하고 있지 않습니까? 북한에 그때 팔월 이십오일날 확성기를 끈 후에 그때 당시 합의에 이른 게 있습니다",
  "비정상적인 사태가 발생하지 않는 한 확성기를 끈다",
  "이 얘기는 뭐냐하면 비정상적인 사태가 생기면 다시 킨다",
  "그래서 이번에 북한이 핵실험을 일월 육일날 하고 그걸 비정상적인 사태로 간주하고 확성기를 다시 킨 겁니다",
  "그렇다면 임 선생님 네",
  "전방에 있는 뭐 젊은 이십 대의 인민군 전사들 네",
  "이 자기들이 그동안 청소년 때 학교에서 배웠던 네",
  "평양에서 배웠던 그런 소식이 사실이 아니다라는 것을 지금 깨닫고 있는 중이겠네요",
  "깨닫고 상당히 혼란스럽겠어요",
  "혼란스러운데 계속 듣다 나니까 내가 휴 휴가를 휴가를 얻어서 집에 간다거나 하려면 어디 다른 데 뭐 농촌 지역이나 어디 다른 데 외부에 나간다던가 뭐 작업하러 나가는 거죠? 네. 나가고 뭐 xx하게 되면 자이르 잘 다니는 집들이 다 있어요",
  "자기가 뭐 좀 친한 집들이 있겠죠",
  "친한 집들 거기 가서 배고프면 밥도 얻어다 먹고 뭐 훔쳐서 갖다도 주고 네",
  "서로 이런 거 관계 그~ 하여 그 아~ 저 대북방송도 방송에서 나오는 소리가 이런 소리 나오는데 이거 정말이냐",
  "이런 소리가 나오더라 이 아~ 그러면서 예. 그런 거죠",
  "민간인한테 혹은 다른 지역한테 전파가 되는 거죠",
  "네. 전파가 되는 거죠. 그렇게 이런 효과가 있는 거군요",
  "예. 결국 북한 그~ 군인들 젊은 군인들도 역시 젊은 사람들이고 우리가 가지고 있는 정서를 가지고 있기 때문에 남쪽에서 들려 확성기를 통해서 들려오는 감미로운 가요들 요즘 케이팝 이런 것들이 북한 젊은 병사들에게는 북한에서 늘 듣는 김정일 찬양가 김정은 찬양가보다는 남측의 가요가 훨씬 좋거든요",
  "탈북 군인들의 얘기를 들어보면 이 신병들이 들어오면 암암리에 신고할 때 남측 가요 두 곡 부르기 이런 것들이 암암리에 있다는 거예요",
  "그만큼 마음으로부터 표현을 못하지만 표현은 못하지만 아~ 남측이 좋은 것 같다라고 하는 동경심이 생기고 그 동경심은 상대적으로 충성심은 떨어지고 사상이 해이되는 사상이 해이되는 그렇기 때문에 북한이 확성기가 켜지면 민감한 반응을 보이고 제발 꺼달라고 사정을 하고 지금은 그걸 못 듣게 하려고 대응 확성기를 지금 켜고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "왕왕왕왕 지금 말씀하시는 대로 대응 확성기를 키면 안 들립니까? 여기 확성기가 너무나도 출력이 세기 때문에 네",
  "그 북한 대남방송이 진압이 되는 거죠",
  "대북방송이 너무나도 세니까 예",
  "이건 줄이지 않고 이거는 너무나 선명하게 들리고요",
  "아~ 그럼 지금 우리는 이십사 시간 방송을 할 수 있지만 북한의 전력은 그렇게 공급이 되질 않거든요",
  "그러기 때문에 어차피 그렇게 고출력으로 방송을 하려면 전기가 많이 들어가게 되죠",
  "결국은 북한의 대응 심전이라고 하는 것은 제한될 수밖에 없고 역시 우리를 향해서 날리는 전단들 열악하고 조잡하기가 짝이 없잖아요",
  "그 전단은 우리를 향한 것이라기보다는 제가 생각할 때는 북한 내부에서 김정은에게 충성을 다하는 우리도 이렇게 대응하고 있습니다라고 하는 것을 보여주는 쪽에 효과에 더욱 무게가 실려져 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 마지막으로 여쭙겠습니다",
  "그~ 북한이 핵수소폭탄 실험에 성공했다",
  "라고 주장하기도 하고 이번에 광명성 사호 장거리 로켓을 발사를 했는데 그 부분에 대해서 북한 인민군들은 어떻게 자랑스럽게 생각하고 있습니까? 아니면 이거는 쓸데없는 짓을 한다라고 그렇게 생각을 하고 있습니까? 나만의 자존심 우리나라가 핵 강국이고 핵 강국 하여튼 무슨 뭐 세계의 이런 강국이라 정말 그~ 거기 사람들 그~ 의식수준은 정말 우리나라가 새쿤 나라도 이 인공위성을 띄우지 못하는데 우리 저~ 자그마한 요 나라가 이렇게 한다는 건 정말 세계에 이런 우리 같은 나라가 없구나",
  "이걸 하면서 자랑스럽게 여기죠. xx 그런데 한편으로 뭐 그러면 뭐 해",
  "지금 우리 살림살이나 경제 상황이 이렇게 나쁜데 불만이 너무 많죠",
  "실제로 대놓고 말은 못 해서 그렇지 예",
  "그~ 옛날부터 김일성 김정일 때도 김정일 그~ 살아 있을 때도 국방비 일 프로만 줄여도 줄여서 인민 생활엔 돌리면 우리가 이렇게 살지 않는다",
  "이걸 공공연히 그걸 내놓고 이야기한 거예요",
  "북한 주민 대부분이 그렇게 생각하고 있어요? 응 되고 있어요",
  "대부분 다 알고 있죠. 네",
  "우리로서는 어~ 그게 몇조 얼마인가 얼마인가 이건 환산하지는 못하지만은 네",
  "실제 국방부에서 일 프로만 잘라서 인민 생활에 넘겨도 우리가 이렇게 배곯고 굶주리지 않는다",
  "이건 대놓고 말하는 거예요. 지금 현재 예. 오늘 도움 말씀 주신 두 분 감사합니다",
  "북한은 미국과 한국이 침략전쟁을 획책하고 있다며 영양 상태도 좋지 않은 인민군대와 북한 주민들을 겁에 질리게 위협하면서 세습통치를 이어가고 있습니다",
  "인간과 동물을 구분 짓는 가장 중요한 것이 바로 자유입니다",
  "자유는 스스로를 결정할 수 있다는 개념입니다",
  "몇몇 특권층을 제외하고 무려 이천만 명이 넘는 북한 동포가 이 자유가 박탈된 채 위협과 공포 속에서 수십년을 지내오고 있습니다",
  "굳이 동포가 아니더라도 인간의 자유 본능을 억압하는 이런 체제가 과연 옳은 것인지 다시 한번 생각하게 됩니다",
  "한미합동군사훈련이 오늘로 팔일째 계속 진행되고 있습니다",
  "앞으로도 사십여 일 더 계속된다고 합니다",
  "주로 도시에서 생활하는 저희들로서는 잘 못 느끼겠지만 북한의 도발에 대비하기 위해 아직 추운 날씨인데도 야전에서 훈련작전을 하느라 여간 힘들지 않겠습니다",
  "네. 북한이 도발로 위협하면서 한반도에 긴장을 조성하고 있지만 우리 국민이 의연하게 정부와 군을 믿고 하나가 되는 것이 무엇보다 중요한 때인 것 같습니다",
  "오늘 통일전망대 여기서 인사드립니다",
  "네. 저희는 다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 칠 차 당대회를 앞두고 칠십일 전투에 돌입한 가운데 각종 건설 현장에 북한군이 대거 동원되고 있습니다",
  "국방의 의무뿐만 아니라 목숨까지 바쳐 건설일꾼이 되어야 하는 북한 군인의 현실 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "북한이 추가 핵실험과 미사일 발사를 예고했습니다",
  "단순한 핵실험이 아니라 핵탄두 실험이 될 것이라고 밝혀서 파장이 일고 있는데요",
  "북한 핵무기 정말 실전 배치가 임박한 걸까요? 북한 핫라인에서 진단합니다",
  "북한은 왜에서는 북한 군인 출신 탈북자들이 출연해 굶주림의 고통과 공도 높은 노동에 시달리는 북한 군인들의 실태를 생생하게 증언합니다",
  "지난 한 주간 북한에서는 어떤 일들이 있었을까요? 통일전망대 지금 시작합니다",
  "김정은 제일위원장은 올 오월 노동당 제칠 차 대회를 앞두고 남은 칠십일 동안 모든 역량을 총동원하자는 의미의 칠십일 전투를 지시했습니다",
  "김 위원장에게 충성을 맹세하기 위해 동원된 국회의원 군인들은 강추위 속에서도 밤낮 없는 전투를 벌이고 있다는데요",
  "그 현장부터 함께 보시겠습니다",
  "북한이 올 오월 칠 차 당대회를 앞두고 칠십일 전투를 독려하고 나선 가운데 북한 티비는 인민군대를 인민의 행복한 창조자로 이끌어주시여라는 제목의 조선 기록 영화를 제작해 내보냈습니다",
  "한 시간 분량의 이 기록 영화는 김정은 집권 이후인 이천십이년부터 북한에서 세워진 주요 건축물들이 차례로 소개됐는데요",
  "이 모든 건축 공사에는 북한 군인이 동원됐다고 전합니다",
  "조국과 인민을 위하여 복무함이라는 구호판 아래 인민군 복장을 갖춘 북한 군인들은 제대로 된 안전장치 하나 없이 돌을 나르고 담을 쌓는가 하면 온몸으로 폭포수를 맞으면서 벽에 통나무를 박아넣기도 합니다",
  "뿐만 아니라 목까지 물에 잠기는 개천에 들어간 군인들은 어깨에 나무판자를 올려 인간 다리를 만듭니다",
  "다른 군인들은 이 인간 다리를 지나면서 부지런히 흙을 실어나르는데요",
  "물 속에 잠겨 있는 군인들이 상당히 처참해 보이기까지 하는데 더욱 가관인 건 이런 건설 현장을 소개하는 북한 텔레비전의 설명입니다",
  "북한 인민군대의 인원은 약 백이십만 명으로 추정됩니다",
  "그중 우리나라의 접경하고 있는 전연 지대에 배치된 군인들을 제외한 다른 모든 군인들은 북한의 국가사업에 가장 먼저 동원되는 인력이라고 할 수 있습니다",
  "특히 김정은 제일위원장이 집권 이후 경제 강국을 건설하겠다고 나서면서 군인들의 일손은 더욱 바빠지기 시작했는데요",
  "이천십이년 북한판 워터파크라고 할 수 있는 문수 물놀이장을 비롯해 미림승마구락부와 원산육아권을 차례로 만든 데 이어서 지난해 시월에는 오십삼층짜리 초고층 아파트가 들어선 미래과학자거리까지 북한 군인들이 피와 땀으로 세운 대형 건축 공사들이 끊임없이 진행됐습니다",
  "뿐만 아니라 김정은 제일위원장의 최대 치적물로 선전되고 있는 강원도 원산의 마식령 스키장을 착공했던 이천십삼 년에는 공사 일정을 획기적으로 단축하겠다면서 마식령 속도라는 구호까지 내걸고 군인 오천여 명을 동원했다고 합니다",
  "화면에 보이는 이 산이 마식령 스키장을 짓기 전의 모습입니다",
  "부지 면적만 무려 천사백만 제곱미터로 우리나라의 유명 리조트보다 더 큰 규모라고 알려져 있는데요",
  "건설에 동원된 북한 군인들은 마식령 속도 아래 착공 구 개월 만인 이천십삼 년 십이월 완공을 마쳤다고 선전합니다",
  "실제 북한 군인들은 명령 받은 기간 내에 군사를 마치기 위해서 모든 체력과 역량을 쏟아붓는다고 합니다",
  "건설 현장에서 숙식하면서 밥 먹는 시간 빼고 서너 시간만 잠을 자며 계속해서 일을 해야 한다는데요",
  "문제는 변변한 공사 장비 하나 제대로 갖춰지지 않은 열악한 환경 때문에 크고 작은 안전사고가 다반사라는 겁니다",
  "그러다 죽거나 다치는 병사들도 적지 않은데 그렇게 되면 북한은 그들에게 영예 군인이라는 칭호를 수여하고 당과 국가의 영웅이라고 선전하기도 합니다",
  "하지만 문제는 영예 군인이라는 칭호를 받더라도 제대로 된 배급조차 받지 못하는 것이 현실이라고 합니다",
  "한마디로 미제와 한국이 북침한다고 주장하면서 막 십육 세부터의 젊은이들을 강제 징집해 십년씩이나 군대에 가둬놓고 각종 공사 현장의 노동자로 부리는 것도 모자라 그에 따른 아무런 책임과 보상도 없는 현실인 셈입니다",
  "이곳은 북한의 한 물길 공사 현장입니다",
  "삽으로 흙을 푸고 나르기에 여념이 없는 북한 군인 일꾼들 그런데 이 건설장 한복판에 악단이 나타나서 눈길을 끄는데요",
  "군인들 옆에서 노래를 부르고 악기를 연주하는 이들은 평양에서 출동한 선전 선동대원이라는데요",
  "북한에서는 경제 선동이라고 해서 각 지역의 건설 현장을 찾아가 일꾼들의 사기를 북돋아 준다면서 일종의 위문 공연을 펼치고 있습니다",
  "이 같은 공연을 통해 군인과 일꾼들의 노동을 독려하고 체제를 세뇌시키는 게 북한의 의도인데요",
  "김씨 세습 정권을 유지하기 위해 목숨까지 내놓고 건설 현장에 동원되는 북한 군인들에게 북한 당국이 해줄 수 있는 건 고작 이런 어설픈 위문 공연인 모양입니다",
  "사차 핵실험과 장거리 로켓 발사에 대한 유엔 제재안의 잉크가 채 마르기도 전에 북한이 추가 핵실험과 미사일 시험 발사를 예고했습니다",
  "특히 북한은 이번 실험이 단순한 핵실험이 아니라 핵탄두 실험이 될 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 이런 주장이 사실이라면 북한 핵무기가 실전 배치 단계에 근접했다는 얘기인데요",
  "북한의 핵무기 기술이 어디까지 왔는지 오늘 북한 핫라인에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 나와계시고요",
  "한국 핵물리학계의 석학 장순흥 한동대학교 총장님 나와 계십니다",
  "북한이 이번에는 그냥 핵폭탄 실험이 아니라 핵탄두 실험을 하겠다",
  "이렇게 밝힌 거죠? 네. 지난 십오일 김정은 위원장은 탄도 로켓 실험장을 방문한 자리에서 빠른 시일 안에 핵탄투 폭발 실험을 단행하도록 지시했다고 조선중앙티비가 보도했습니다",
  "북한이 지금까지 핵폭탄 실험은 네 차례나 있지만 이번처럼 핵탄두를 하겠다고 밝힌 거 이번이 처음입니다",
  "핵폭탄과 핵탄두는 비슷한 말처럼 들리지만 개념상 큰 차이가 있습니다",
  "핵폭탄을 미사일에 실을 수 있게 작고 가볍게 만든 게 핵탄두죠",
  "이 북한이 공개한 핵탄두와 구조를 다시 한번 볼까요? 화면에서 보이는 은색 구형의 물체와 원통형 물체가 합쳐져서 핵탄두를 이룹니다",
  "원통형 문제 속에 든 전자 장치가 폭발 신호를 주면 구형의 물체 안에를 든 핵폭탄이 폭발하는 원리죠",
  "현대전에서는 이런 핵탄두를 미사일에 싣는 순간 핵무기 위협이 현실화된다고 볼 수 있습니다",
  "북한이 바로 그걸 실험하겠다는 것이죠",
  "네. 그렇다면 장 총장님 예",
  "그~ 핵탄두 실험 그리고 핵탄두를 탑재할 수 있는 탄도 로켓을 시험한다",
  "기존의 핵실험과는 상당히 차이가 있는 듯한 느낌인데요",
  "어떻습니까? 예. 그러니까 그동안에는 이제 핵폭발을 했다는 데 그 관심을 뒀다고 생각을 하면 이번에는 소형화된 핵탄두 뭐 축구공 같은 핵탄두를 실제로 한번 테스트하는 실험이 하나 있을 거고 또 한 가지는 아마 미사일 테스트를 하는데 그 핵탄두를 넣어가지고 실제로 쏘는데 물론 핵은 핵물질은 빼겠죠",
  "그런 것을 한번 테스트해가지고 해서 이 두 가지 실험을 결합해서 핵탄두 폭발력도 있고 또 그다음에 미사일로 쏠 수도 있다",
  "이런 것을 한 번 보여주려고 않지 않나 생각합니다",
  "이 북한이 주장하는 핵탄두 실험이 성공한다면 여기에는 어떤 의미가 있다고 봐야 될까요? 예. 북한이 계획한 대로 이런 실험들에 성공한다면 북한의 핵 위협은 차원을 달리하게 될 전망입니다",
  "지금까지 우리나라와 국제 사회는 북한이 네 차례에 걸쳐 핵실험을 하고 또 장거리 미사일 발사를 했지만 여전히 핵무기를 실전 배치할 단계는 아니라고 평가절하해 왔습니다",
  "소형화 경량화 기술이 없다는 게 이유였죠",
  "그런데 북한이 핵탄두를 미사일에 실어 보낼 수 있다는 걸 이번 실험으로 입증해 낸다면 북한이 완벽하게 소형화 경량화 기술을 확보했다는 걸 의미합니다",
  "그것은 곧 북한 핵미사일이 실전 배치 단계에 도달했다는 것이고 그동안 막연하게 두려워해 왔던 북한의 핵 위협이 눈앞에 현실로 나타나게 되는 것이죠",
  "네. 장 총장님 네",
  "그렇다면 지금 북한이 공언하고 있는 대로 네",
  "북한이 정말로 핵탄두를 소형화 네",
  "에 성공했다고 저희들이 봐도 될까요? 네. 핵무기를 만드는 데 크게 보면 재료 확보하고 어떤 설계 제조하는 게 있는데 재료는 이미 북한이 핵폭탄 실험을 사 차 하면서 우라늄이나 플루토늄은 있다는 게 증명이 됐고 네",
  "원자폭탄을 만들 수 있는 능력은 있다고 보는 겁니다",
  "그다음에 이제 수소폭탄을 통해서 소량화 시키는 거나 위력을 크게 하는데 수소폭탄을 만드는 재료는 트리튬이나 리튬인데 이거는 우라늄 플루토늄 구하는 거보다 훨씬 쉬운 겁니다",
  "그래서 이것도 어느 정도 재료가 돼 있다고 봅니다",
  "그다음에 이제 설계도 이미 개념 설계가 다 돼 있어요",
  "그래서 이미 전문가들이 보기에는 개념 설계를 충분히 알기 때문에를 이거를 어떻게 실제적으로 이제 설계를 완성하느냐가 문제인데 저는 시간이 문제지 곧 저~ 이미 성공했거나 조만간에 성공한다고 봅니다",
  "예. 이 북한이 핵탄두 장착이 가능한 탄도로켓을 발사하겠다라고 밝혔는데 여기서 이 로켓이 구체적으로 어떤 로켓을 발사한다는 거죠? 네. 그 점도 매우 관심이 가는 대목입니다",
  "지금 보시는 이곳은 북한이 지난 구일 처음으로 공개한 핵무기연구소 내부의 모습입니다",
  "김정은 위원장이 소형화된 핵탄두를 공개한 바로 그곳인데요",
  "잘 보시면 이 공장 내부에 여러 가지 미사일이 있다는 걸 알 수 있습니다",
  "김 위원장 뒤에 보이는 거대한 녹색 로켓이 북한이 개발하고 있는 대륙간 탄도단 케이엔 공팔의 모습입니다",
  "바로 미국을 겨냥해 만들고 있는 미사일이죠",
  "화면 왼쪽에 꼬리 부분만 보이는 로켓들은 일본을 공격하기 위해 만든 노동 미사일입니다",
  "사람들에 가려 잘 보이지는 않지만 이보다 조금 작은 미사일이또 하나 보이는데 미군의 괌 기지를 겨냥한 무수단 미사일로 추정되고 있습니다",
  "이 중 어느 미사일에 핵탄두나 모의 핵탄두를 실어 발사할지를 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "참고로 북한은 지난 십일 스커드미사일 두 발을 동해상으로 발사했고 지난 금요일에는 노동 미사일 두 발을 발사하는 무력시위를 벌였습니다",
  "만약 스커드나 노동 무수단 미사일에 핵탄두를 실어 발사하는 실험에 성공한다면 곧바로 한반도와 일본 서태평양 전역에서 북한의 핵미사일 위협이 현실화됩니다",
  "다만 대륙간 탄도탄인 케이엔 공팔에 대해서는 몇 가지 중요한 기술적 문제가 더 해결돼야 합니다",
  "그중 하나가 재돌입 기술이죠",
  "이 대륙간 탄도탄을 발사하면 핵탄두가 고도 천 킬로미터 우주 공간으로 올라갔다가 다시 대기권을 뚫고 내려와야 하는데 이때 공기와의 마찰 때문에 수천 도의 고열이 발생합니다",
  "이 핵탄두가 수천도의 고열에도 안 터지게 보호해야 하는데 이게 바로 재돌입 기술입니다",
  "그러니까 이 우주 공간에 올라갔다가 대기권으로 다시 내려오는 이 재돌입 기술까지도 북한은 자체적으로 개발했다고 주장하는 거죠? 그렇죠",
  "북한은 지난 십오일 탄도 로켓의 대기권 재돌입 시험을 성공했다고 밝혔습니다",
  "김정은 위원장이 직접 시험 현장을 감독했는데요",
  "시험용 미사일 엔진 아래로 탄두를 고열로부터 보호하는 재돌입체가 놓여 있습니다",
  "잠시 후 엔진이 거센 화염을 뿜어내면서 재돌입체가 수천도의 불꽃에 뒤덮이는데요",
  "김 위원장이 직접 시험 장면을 지켜보는 모습도 나타납니다",
  "과연 재돌입체가 잘 버텼을까요? 이~ 북한이 공개한 화면을 보시죠",
  "이 고열 때문에 겉면이 검게 그을리기는 했지만 파괴되지 않고 원래 형태를 유지했다고 북한 방송은 설명하고 있습니다",
  "북한은 이 실험을 통해서 재돌입 기술도 확보하는 데 성공했다고 주장했습니다",
  "핵무기를 소형화시키고 경량화시켰다면 음 미국이나 아~ 이런 데를 공격하기 전에 음 한국에 대해서 네",
  "혹은 가까운 중국에 대해서 네",
  "비행기 같은 데 실어서 음 핵 위협을 현실화시킬 수 있는 네",
  "그런 기술이 있느냐",
  "그게 더 지금 최근의 관심인 것 같습니다만 어떻습니까? 네. 뭐 원자폭탄이 개발을 했거나 수소폭탄이 개발을 했거나 개발됐다면은 뭐 한국을 공격하는 데는 전혀 문제가 없을 겁니다",
  "방법이 너무나 많겠죠",
  "네. 그러니까 미국의 입장에서는 네",
  "재돌입 기술의 개발 완성 여부 네네",
  "이런 것이 중요하겠지만 예예",
  "이미 저희 나라 입장에서는 네",
  "그건 중요한 게 아니죠",
  "북한의 핵무기 핵 위협 적어도 저희 나라에 대해서는 이미 시작이 됐다",
  "그건 뭐 이미 돼 있다고 되겠죠. 네",
  "북한이 지금 예고한 핵탄두 실험을 강행한다면 그 시기는 언제가 될까요? 예. 이~ 과거 북한의 핵실험과 장거리 미사일 발사 날짜 보면 중요한 기념일을 앞두고 발사하는 경향을 보여왔습니다",
  "이~ 최근에는 김정은 위원장의 생일인 일월 팔일을 앞두고 사차 실험을 실시했고 김정일 전 국방위원장의 생일인 이월 십육일을 앞두고 장거리 미사일 광명성호를 발사했습니다",
  "북한이 만약 가까운 시일 안에 핵실험을 강행한다면 사월 십오일과 오월 칠일이 우선 눈에 들어옵니다",
  "이 사월 십오일은 김일성 생일인 태양절 오월 칠일은 제칠 차 당대회가 열리는 날이죠",
  "에~ 그러나 과거 정권과 달리 김정은 정권 들어서는 필요하면 시기에 관계없이 도발을 감행한 사례도 있기 때문에 기념일에 구애받지 않고 강행할 가능성도 배제할 수는 없습니다",
  "그럴 경우에 이달 하순이나 다음 달 초도 주시할 필요가 있겠죠",
  "이 외신들은 북한이 이렇게 최근 핵 위협의 강도를 높여가는 원인에 대해서 이렇게 분석하고 있습니다",
  "이 본격적인 김정은 체제를 알리는 칠 차 당대회를 앞둔 김정은 정권의 치적 쌓기와 국제사회의 제재와 한미군사훈련에 대한 반발 그리고 긴장감을 고조 시켜 내부 불만을 밖으로 돌리기 위한 다목적 포석이라고 봤습니다",
  "북한이 만약에 이런 핵도발을 강행하려 한다면 음 우리 군이나 네",
  "아니면 뭐 한미 군사 동맹 체제에서 네",
  "사전에 발각을 해서 음 네",
  "사전에 발견을 해서 방지할 수 있는 능력은 있습니까? 예. 미사일 실험은 미리 푸 어 인공위성을 통해서 볼 수도 있고 네",
  "뭐 바깥에서 하는 거니까 네",
  "충분히 관찰이 가능한데 핵실험은 지하에서 하기 때문에 또 이미 여러 군데 파놨어요",
  "이~ 이미 설치를 다 해 놓고도 언제 하겠다는 스위치를 언제 누르겠다는 건 마음에 따라서 결정하는 겁니다",
  "이것이 특히 무슨 액체 같은 넣도 것도 별고 없고 그렇기 때문에 이것을 지하에서 일어나기 때문에 언제 할지를 몰라요",
  "그거 지난번에도 뭐 중국도 몰랐다 뭐 미국도 몰랐다 이런 얘기가 나올 수 있는 거는 네",
  "전혀 관찰이 안 되는 그런 사항이죠",
  "지난번 핵실험과 미사일 발사만으로도 역사상 가장 강력한 대북 유엔 제재가 실행되고 있는데 북한이 추가 도발을 감행하면 어떤 상황이 벌어질까요? 예. 이번 유엔 안보리 제재 이천이백칠십호에는 트리거조항이라는 게 들어 있습니다",
  "이 트리거라는 건 처음의 방아쇠를 뜻하는데요",
  "방아쇠는 당연히 북한의 추가도발이 되겠죠",
  "북한이 추가 핵실험이나 장거리 미사일을 발사하면 자동적으로 안보리가 소집돼 더 강력한 제재를 간하는 것을 명문화한 겁니다",
  "지금보다 더 강력한 조치는 이번 제재안에서 구멍으로 지적된 부분들을 더 조이는 형태가 될 것으로 보이는데요",
  "예를 들어 이번 제재안에서 빠진 부분인 해외 노동자 송출이나 북한의 임가공무역에 대한 제재 그리고 예외조항이 많아서 실효성이 의심됐던 원유나 광물 수출입에 대한 엄격한 통제 같은 조치들입니다",
  "가장 강력한 조치는 아무래도 금융 제재 부분이 될 것 같습니다",
  "이 한반도에서 핵 위협이 현실 되는 거를 어떻게 해서든지 막아야 되지 않겠습니까? 실험을 그래서 여러 차례 실험을 하면 설계 기술이 높아지고 고도화되기 때문에 좀 더 고도화된 폭탄이 나오겠죠",
  "이런 측면에서 실험을 막아야 되는 거고 원자폭탄에서 수사 폭탄까지 가는 게 제일 오래 걸린 게 초창년 이제 미국이 십 년 걸렸고 러시아는 좀 짧았죠",
  "그다음에는 중국쯤 개발했을 때는 삼 년이 채 안 걸렸습니다",
  "그러니까 북한이 핵실험한 지 십 년이고 이걸 막을 수 있는 거는 아까 말한 대로 핵실험을 줄이는 겁니다",
  "제일 중요한 거는 만약에 한 번 더 핵실험을 한다면 분명히 뭐 한미동맹이 하해서 우리는 이렇게 하겠다",
  "저는 일부 의견 나온 것처럼 뭐 전술 핵무기가 그렇다면 들어올 수밖에 없다",
  "또는 뭐 핵잠수함이 들어올 수밖에 없다",
  "아니면 뭐 사드도 하나의 방법은 있겠지만 북한이 봐서 아~ 이어 핵실험면 했다가는 훨씬 더 손해다",
  "하는 조건을 분명히 내세워야 될 겁니다",
  "그런데 이때까지 보면 끝나고 나서 제재하는 거 이거 별로 이렇게 효과가 없는 거겠어요",
  "그동안에 너무 많은 핵실험을 많이 해서 네",
  "기술이 상당 수준에 이를 것으로 짐작이 되니 음 예",
  "한 번만 더 실험을 하게 되면 정말로 핵무기를 현실화할 수 응응 있을지도 모르니까 예. 끊어야죠",
  "미국과 중국과 한국이 합쳐서 네",
  "다시 한 번만 하게 되면 네",
  "뭐하겠다라고 하는 그 선을 네",
  "겁을 먹고 못하게끔 예",
  "그렇게 미리 막아야 된다",
  "그 말씀이죠? 예예",
  "네. 그래서 뭐 중국이 공급하던 석유도 완전히 끊겼다",
  "음음 식량도 끊겠다",
  "그러면 이제 고립돼서 죽을 일만 남았다",
  "뭐 그런 식으로 구체적으로 압박을 해야 될 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "이쯤에서 이제 북한도 끊어야 되지 않나 생각합니다",
  "다시 한번 얘기하지만 핵실험을 할 때마다 북한 기술이 고도화되고 또 그렇다면 그것이 더군다나 이미 남한에는 위협이 됐고 저 미국까지 위협이 되기 시작하면 훨씬 더 한반도가 위험해지고 네",
  "그거는 뭐 어~ 남한뿐이 아니라 북한에도 큰 비극이니까 재앙이 되는 거죠. 네",
  "그 서로 재앙을 막기 위해서 저는 한 번 더 했을 때는 이런 조치가 있을 거다",
  "하는 것을 확실히 만들어두는 게 쐐기를 미리 박아넣는 거죠",
  "이번에 끊는 게 예",
  "이번에 끊는 것이 중요하다",
  "예. 그것이 중요하다고 생각합니다. 예",
  "유엔 안전 보장 이사회가 북한의 중단거리 미사일 발사 시험을 규탄하는 언론 성명을 채택했습니다",
  "안보리는 성명에서 북한의 미사일 발사 시험은 탄도 미사일 발사를 금지한 유엔 결의를 위반한 것이며 추가 도발을 자제하라고 경고했습니다",
  "북한군이 최근 동해안이서 김정은 제일위원장이 지켜보는 가운데 서울해방작전과 남반부해방작전이나 명칭의 상륙 훈련을 실시했습니다",
  "군 관계자는 북한군이 매년 이맘때쯤 상륙 훈련을 하곤 했지만 올해는 한미연합군의 대규모 상륙 훈련에 맞대응한 무력시위 성격이 짙다고 분석했습니다",
  "북한의 산림 파괴 현상이 가속화돼 구십년대 이후 북한에서는 삼백십칠만헥타르 즉 경상남북도와 제주도를 합친 면적만큼의 숲이 사라진 것으로 나타났습니다",
  "유엔은 지금도 매년 서울시 면적의 두 배나 되는 숲이 북한에서 사라지고 있다며 농경지 개간이나 땔감 채취 토양 침식 등이 문제라고 말했습니다",
  " 네. 앞서 저희가 북한 군인들이 각종 건설 현상에 동원되는 북한 영상을 보였드렸습니다만 북한 군인들의 노동력 착취 싵태가 도대체 어느 정도나 되는지 북한 인민군대에 몸담았던 탈북자 두 분을 스튜디오에 오셨습니다",
  "네. 북한군 연대장 출신이신 탈북민 임강진 씨 그리고 북한군 친병교육대대 중위 출신이신 탈북민 이다은 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요. xx 안녕하세요",
  "네. 북한에서는 군인들이 댐도 짓고 그리고 아파트도 짓고 심지어 발전소까지 만든다는 영상이 있었는데요",
  "군인들은 원래 군사 훈련에만 열심히 해야 되는 거 아닌가요? 나라의 나라가 식량 사정이 곤란하고 고속도로도 건설해야 되고 산림집도 건설해야 되고 갱도도 파야 되고 이런 측면을 그~ 다 밀고 나가야 되니까 오직 훈련만 할 수는 없는 거죠",
  "그럼 두 분도 이렇게 건설 현장에 나가서 일을 하신 적이 있어요? 네. 있습니다",
  "제가 군수 복무 이십오년간을 했는데요",
  "거의 백프로 십 년나바 그~ 왜 그~ 고속도도로 건설 산림집 건설 갱도 건설 이거 백 프로 xx 매해마다 정기적으로 나가서 했습니다",
  "네. 다은 씨 이다은 씨는 몇 년이나 근무하셨어요? 네. 저는 군사 복무 팔년을 했는데요",
  "그게 주로 저는 농촌 지원을 많이 나갔어요",
  "여자들은 대부분 그~ 건설 현장보다 농촌 지원 뭐 이런 것들을 많이 나가는데 주로 그~ 농장에 나가면 농장원들이 별로 없어요",
  "왜냐하면 군대에 뭐 나가고 그리고 농장일을 하겠다는 사람들이 별로 없어가지고 군인들의 도움을 받지 않으면 그 농사일을 할 수가 없는 형편이거든요",
  "가끔씩 이런 생각 들더라고요",
  "내가 군인인지 농장원인지 잘 모르겠다",
  "음 이렇게 혼돈될 때도 있고요",
  "그럼 군대 옆에 있는 마을에서 주민들이 농사를 안 짓고 무슨 일을 합니까? 주로 주로 뭐 장사를 한다든가 네",
  "아니면 남자들은 거의 젊은 남자들은 군대를 싹 나가버리니까 아~ 농작일이나 뭐 건설 현장에 군인들이 다 동원이 되면 정작 군사 훈련할 시간이 없어지는 거 아니에요? 군사 훈련 하는 시간보다 매 해마다 삼월부터 시월 말까지는 건설을 해야 됩니다",
  "아~ 하여튼 훈련하는 시간보단 나가서 공사하는 그~ 기간이 더 많은 거죠",
  "그런데 그~ 공사 같은 것도 하지만 대신에 꼭 빼놓지 않는 게 있거든요",
  "정치상학 시간만은 놓치지 않아요",
  "그래서 훈련을 하던 아니면 공사를 하던 농작일을 하던 그래도 꼭 정치상학 시간만은 그렇죠",
  "세뇌 교육이 기본이고 월 한 주일에 여덟 시간 월화목토 두 시간씩 건설 현장이나 어디든 그건 무조건 하게 돼 있습니다",
  "어디서나 네. 어디서나 일을 하면서도 훈련하면서도 네",
  "하루에 두 시간씩 네",
  "정치상학 시간이 왜 중요하겠어요? 네. 북한 자체가 사회주의이기 때문에 그~ 김정일 그 그리고 또 김정은이라는 사람은 신적 존재니까 이 사람들 그 주위의 모든 사람들을 철통같이 묻혀야 되는 게 뭉쳐야 되는 게 기본 사상적으로 세뇌를 시키는 거다",
  "해서 그게 가장 중요한 거죠",
  "군인들이 뭐 건설 현상이나 노동력에 이렇게 동원이 됐을 때 네",
  "뭐 기본적인 식량 이런 것들은 충분히 공급이 되나요? 한창 열일곱 살에 군대에 나가가지고 서른 살에 제대를 돼야 되는데 이 기간에 정말 그~ 청춘 제일 인생에서 제일 청춘이라고 말하는 여식에 두 그릇 세 그릇 먹어도 모자랄 그~ 시기에 그렇죠",
  "시기에 팔백 규정이 팔백 그람을 먹어 급식을 해야 되는데 육백 그람도 안 되게 식사를 급식을 하면서 명령 지시에 명령 지시를 무조건 수행해야 되니까 건설 현장에서 쓰러지면서도 일을 하는 거죠",
  "거의 맨손으로 일을 하더라고요",
  "화면을 보니까 북한에는 군인들은 안전화 안전모 이 자체를 몰라요",
  "그~ 공사 현장 나가면 맨손 주먹으로 그저 마지막까지 일을 해야 되니까 손에는 물집 아~ 물집으로 그저 뭐 범벅이 되고 손을 둘 수가 없어요",
  "이렇게 되고 그리고 옷은 xx은 xx에 그거 튀어서 그래서 뻣뻣한 상태 그대로 옷 군복인지 작업복인지 알지 못할 정도로 이런 그~ 네",
  "옷차림에서 건설하는 거죠",
  "이다은 씨도 많이 그~ 농촌 현장에 많이 가보셨다는데 저렇게 일상적으로 계속 배고프면 특별히 밥을 많이 먹다가 뭐  양이 줄거나 그러면 배고프다고 느낄 텐데 뭐 그러려니 하겠습니다",
  "그죠? 북한에서 살찐 여성도 많이 없겠어요",
  "그러면? 음 드뭅니다",
  "저희 그 신병대대가 그~ 저희 한 개 중대를 놓고 봤을 때 그 중대 인원이 보통 오십 명에서 육십 명 이렇게 왔다갔다 하거든요",
  "신병기 그때마다 틀리기 때문에",
  "보게 되면은 육십 명 중에 제가 그~ 정말 신병대대에서 오년을 있었거든요",
  "오년이 있으면서 살찐 사람이 저 하나였습니다",
  "어~ 그때는 좀 통통했거든요",
  "음 그때 몸무게가 오십오 키로였는데 제가 가장 통통한 편이었어요",
  "가장 네. 그런데 북한 티비에서 보는 북한 군대의 식량 사정은 방금 두 분이 말씀하신 것과 차이가 매우 많이 납니다",
  "먼저 화면 같이 보시겠습니다",
  "네. 김정은이 인민군 구육삼 부대 포병 중대를 시찰한 영상을 보고 있는데요",
  "지금 저 모습이 두 분 복무했던 부대랑 비슷한가요? 아~ 전혀 다르죠",
  "달라요? 전혀 다르죠. 네",
  "어~ 오~ 어떻게 달라요? 실제 저런 부대도 있는데 네",
  "그~ 모심단위라고 모심단위를 모심단위 모심단위 내가 그 임의 순간에 그~ 김정은 동지께서 오시면 거기를 거기로 모시는 모시고 가는 거죠",
  "요신단위 단위 네",
  "아~ 모시는 단위 네. 모시는 단위 모시는 부대 네",
  "요거를 특별히 그~ 부대에서는 그~ 사단 사단의 사단에서는 한 개 중대를 모심단위로 선정을 해요",
  "군낭 전시장 같은 막사 네. 전시장 그렇지 를 만들어 놓는다",
  "이거죠? 상상을 일반 군인들이 상상하지 못 하는 그런 고급 침대에  저는 지금 조금 전에 저거 봤을 때 아~ 참 기가 막히고 억이 막힌다",
  "어~ 이런 표현을 쓰고 싶은데요",
  "물탱크에 물이 가득 차 있는 네",
  "목욕탕 네. 목욕탕 저 물탱크에 지금 물이 가득 차 있잖아요",
  "음 저거 보면 뭐 부대마다 좀 다르겠죠",
  "하지만 제가 있던 부대에는 저 물탱크의 물을 가득 채우려면 정말 군인들이 뽕이 빠져요",
  "다른 데는 물을 길어오나요? 수도가 잘 안 안 나오니까 음  물길로 가는 게 보통 왕복 어~ 사오십 분 거의 한 시간이 걸리거든요",
  "길이 뭐 이렇게 평탄하지 않아요",
  "평탄하지도 않고 막 울퉁불퉁한 길을 가져 가져오는데 그 주민 사택에서 물을 퍼와야 되거든요",
  "지금 저 영상에서는 뭐 참 김정은이 지금 뭐 따뜻한 물 잘 나오나 이렇게 체크를 온도를 체크하고 있는데 따뜻한 물은 아~ 이~ 군대에서 따뜻한 물로 목욕을 한다는 건 해봤습니까? xxx요. 저 한 번도 못 해봤어요. 저 불을 때서 따뜻한 물로 못 해봤어요",
  "텔레비전에서는 따뜻한 물에 목욕도 할 수 있다고 하셨는데 거짓말입니다",
  "저런 화면을 볼 때마다 저희들도 정말 현지 궁금한데 네",
  "저희들이 생각하기에는 김정은이나 네",
  "자기 군대의 수준이나 생활 그 모습이 어느 정도로 안 좋은지를 알 수 있을 텐데 저거는 선전 영상이기 때문에 자기가 영화를 찍듯이 그렇게 촬영 시찰하고 촬영하고 다 알고 하는 것 같은데요",
  "그렇게 생각하지 않으세요? 아랫사람들은 알아요",
  "그~ 김정은이 그~ 아래 그~ 부하들은 알지만 김정일이나 김정은 이런 수려 그런 사람들은 이 열악한 환경을 모를 수밖에 없는 게 정말 모를 수도 있어요? 네. 이런 서류를 올리면 김정은이 전에서 차단시켜버려요",
  "어~ 올리지 못하게 뭔가 불만이 있는 네. 왜냐면요",
  "개선 사항을 올렸을 때 네 왜냐면요",
  "장군님께서 이런 걸 올려보내면 에~ 늘 근심 건강에 안 좋다",
  "그래서 이렇게 올려보낸 그 하부 단체는 하부 조직은 어떻게 되냐면요",
  "그 사람들은 목숨이 위태롭다는 거죠",
  "그래서 그 윗선까지 자체를 올려보내려고도 못하죠",
  "김정은 위원장이 이제 식당 둘러보는 모습도 나오는데 네",
  "식재료들이 뭐 버섯에 계란 뭐 두부 물고기부터 시작해서 정말 영양식이에요",
  "이 화면도 마찬가지로 좀 괴리가 있나요? 저분은 다한 그 부대 내에서 예",
  "그~ 현지 시찰하는 당일날 네",
  "당일날 음식을 그거 해서 다 저렇게 음 전 사단 전 군단이 저거 저거를 다 xx를 전시해놓은 거예요",
  "xx할 줄 모르는 게 아니고 한 가지 일화가 있는데요",
  "그~ 김정일이가 오군단 지위부를 현지도 하셨 하셨어요",
  "하시고 거기서 식당을 쭉 돌아보니까 정말 그~ 문어가 정말 큼직하고 좋은 문어가 정말 군인들 식탁에 식탁에 오른 게 아니라 식당 그~ 주방에 식당에 네",
  "주방에 전 올린 거죠",
  "그거를 돌아보면서 대만족을 하셨죠",
  "김정은이가 오군단 지위부를 현지도 하고 나오면서 나오면서 그~ 강원도 이천에 있는 십사단 지위부를 음 가는 길에 xx 네",
  "거기서 현지도 마치고 십사단에 가서 사단 지위부를 그~ 즉석 식당을 돌아보셨는데 그~ 군단에서 본 문어가 어느새 그~ 사 사 사십 십사단 식당에 와 있는 거죠",
  "어~ 똑같은 문어가? 똑같은 문어가 다리 부러진 그 문어 똑같이 네",
  "다리 잘라진 네. 다리 잘라진 문어가 그래서요",
  "그래서 사령부에서 본 문어가 또 있는 사라지고 음 군인들 그 식탁에 또 올려 있는 거죠",
  "그래서 어떻게 됐어요? 그래서 김정은이가 너무 허탕하게 웃으면서 야 너는 나보다 더 빠르구나",
  "어~ 그렇다면 알고 있다는 거 아니에요? 그래 알고 있죠",
  "그다음에 이다은 씨가 xxx 씨는 아마 모를 것이다",
  "보고가 차단돼서 그렇죠",
  "그런데 알고 있다는 거 아닙니까? 네. 이거는 실화 예",
  "실화 저런 반찬들을 생각할 수는 없겠네요",
  "생각할 수 없는 거죠",
  "음 저는 명절에 고깃국 한 그릇 그저 좀 먹으면 그게 전부죠",
  "음 저런 건 생각도 못하는 부대에서 주게 되면 뭐 폭탄밥에 꽁꽁 누르면 세 숟가락 정도밖에 안 돼요",
  "그리고 반찬 같은 경우에는 염장무 한 가지를 넣고 세 가지 모양으로 잘라서 줘요",
  "하지만 아~ 한 가지 무를 네",
  "모양만 다르게 네네. 동그랗게 아~ 그럼 세 가지 반찬이네요",
  "동그랗게 삼각형 네모나게 이렇게 하면 세 가지가 되니까요",
  "북한 텔레비전 보면 메기양식 네",
  "그걸 그렇게 많이 한다고 그러는데 민물고기는 메기 말고 다른 고기도 많은데 북한에서 특히 메기 양식을 많이 하는 이유 네",
  "가 따로 있습니까? 네. 따로 있어요",
  "이거는 메기사육을 그~ 열대 메기라고 합니다",
  "열대 메기 음 그러니까 그~ 성장이 빠르죠",
  "그래서 새끼를 갖다가 두 달만 키우면 먹을 수 있는 그런 물고기가 되는 거죠",
  "이~ 사료를 다 수입해서 먹여야 되는 거예요",
  "하니까 원가대 그~ 키우는 것도 원가가 맞지 않으니까 어~ 현재는 다 죽어버리고 말았어요",
  "아니 그런데 요즘에도 텔레비전에 계속 나와요",
  "메기 양식장에 가서 독려를 했다",
  "그거는 보여주느라고 하는 거고 현실적으로 밑에 밑에 단위들 내려가서 양어 사업을 하는 거 보면 이거는 다 그~ 장군님께 기쁨과 만족을 드리기 위한 헛 아니 그~ 그~ 겉보기 음 솔직히 그것도 말하면 모심단위라고 해서 그렇죠",
  "김정은이가 내려와서 보여준다고 시찰할 때 보여주기 위해서 네",
  "수조 중에 몇 개 수조만 네",
  "메기를 양식을 하고 네",
  "과거처럼 메기양식이 광범하게 진행되고 있지는 않은 모양이군요",
  "이게 군인들한테 들어가지를 못하요",
  "그게 돈 때문입니까? 관상용이죠",
  "관상용 물고 물고기 선전용 선전용 네. 선전촬영용 그렇죠. 네",
  "보게 되면 그~ 주변 그~ 아랫사람들이 김정은이한테 과잉 충성을 하는 거죠",
  "네. 솔직히 저는 군사복무 그~ 만 팔년 횟수 구년을 했어요",
  "그동안 솔직히 저는 메기 본 적도 없습니다",
  "드셔 봤습니까? 네. 저는 먹어 봤어요",
  "아~ 그~ 저는 계급이 높으니까 계급이 높으니까 네",
  "저는 부대에서 그~ 메기장은 지어봤지만 메기 뭐 지느러미도 못 본 거죠",
  "네. 그렇다면 그~ 지느러미도 못 본 이다은 씨가 네",
  "그 메기는 어디로 갔을까요? 메기가 글쎄요",
  "아마 저는 메기를 그~ 간부들이 간부들은 먹었겠죠",
  "아니면 정말 그런 좀 팔아가지고 어떻게 또 아첨꾼들이 당자금에 올린다",
  "막 이래가지고 또 그것 역시 과잉 충성 아첨 누구한테 팝니까? 뭐 주민들한테도 팔고요",
  "아까 시장에서 팔아서 시장에서도 팔고요",
  "그러니까 군인들이 지어놓은 메기 양식장에서 생산한 메기를 시장이나 외부에 팔아서 네네",
  "당 간부들이 돈을 챙겨서 상납을 하고 네. 그렇죠",
  "그럼 군인들은 맛도 못 보고 북한 텔레비전에서는 계속 그렇게 나오고 있습니다",
  "네. 그 메기가 다 어디 갔는지 모르겠습니다",
  "군인들한테 뭐 차려지는 게 너무 군인들 자체가 먹는 것 자체가 열악하다 보니까 환경이 열악하다 보니까 그래서 이제는 부대마다 자체 부업지를 만들어놓고 어~ 거기에서 나오는 야채라든가 뭐 채소 이런 토마토 가지 고구마 감자 옥수수 이런 것들을 많이 활용을 했던 거죠",
  "보충식량을 좀 받는 거죠",
  "음 보충식량 보충식량을 조달한다",
  "네. 그러면 그렇게 배고프지 않다는 얘기인가요? 그러니까 그 보충식량이 실제 군인들한테 갔으면 좋겠는데 내가 연대장할 때만 해도 한 왜 그 일년에 일년에 그~ 지도일꾼들 위에서 간부들이 오는 군인 그 간부들 지도일꾼들 식사시키는 것만 해도 여기서 돈이 나가요",
  "그 쌀이 결국은 병사들이 먹어야 될 쌀이 그렇죠",
  "그 사람들한테 가는 거고 그렇죠",
  "그 사람들한테 가는 거죠",
  "하고 부대가 그만큼 적지 않았으니까 농사지은 강냉이를 거기다 밀어있는 거죠",
  "거기다 밀어있는 거죠",
  "해서 군인들한테는 오직 강냉이밥밖에 더 차릴 수 없는 거죠",
  "그런데 뭐 이렇게 농사지어서 간부한테 준다든지 일반 병사들한테 혜택이 오지 않으면 억울하겠네요",
  "농사는 농사대로 짓고 전사들이 그래서 억울해합니다",
  "그~ 중대 군인들이 일생 동안 뼈 빠지게 중대 부업조가 부업조를 해가지고 네 명 내지 다섯 명을 조직해요",
  "일년 동안 너는 나가서 부업 해라",
  "해서 일년 동안 콩 얼마 강냉이 얼마 감자 얼마 이렇게 수확해서 들여 거둬들여라",
  "아~ 이~ 이렇게 그~ 임무를 주죠",
  "임무를 주는 거 네. 임무를 주는데 임무를 주고 그~ 다 가을에 가서 쭉 수확해 오면 거기에 참가했던 전사들은 그~ 그~ 부업자의  그~ 그~ 자기가 농사했던 거를 이제 다음 해까지 연결해 먹어야 되니까 그렇죠",
  "거기에서 훔쳐가지고 이제 부대도 가면 못 먹었거든요",
  "하니까 자기가 아는 사 집 아는 집 개인 집 집에다 개인 집에다가 맡기는 거죠",
  "맡겨서 부대로 안 갖다 주고 부대가 부대에서 빼돌려가지고 네",
  "해 아니 부대로 가기 전에 예. 가기 전에 네",
  "전에 빼돌려서 해선 써 있는 거는 부대로 가고 나머지 자기가 저축한 이 식량은 자기가 배고플 때마다 그 집에 나가서 좀 어~ 뭐 좀 주세요",
  "해서 이렇게 자기 건강을 좀 챙기는 거죠",
  "또 이게 돈사 당번이 있어요",
  "돼지 그리고 염소 네",
  "토끼 이런 것들을 키우거든요",
  "그래서 염소는 염소젖을 짜서 매일 먹는 게 아니라 또 염소도 그렇게 많지는 않으니까요",
  "그~ 부대에 중대에 보게 되면 가장 그~ 영양실조가 오기 전에 그런 약한 군인들한테 염소젖을 짜서 끓여가지고 이렇게 주고요",
  "돼지고기는 명절날에 네",
  "돼지를 잡아서 이렇게 먹는 거죠",
  "그러면 병영 생활에서 무슨 음식을 가지고 부족하다거나 그런 느낌이 전혀 없다는 말씀이신가요? 아니요",
  "돼지고기라는 게 그~ 한 개의 중대가 보게 되면 인여 그~ 한 개 중대 병역 인원이 백 명이 넘어요",
  "그런데 그 한 마리를 잡아서 어~ 제일 커야 칠십 키로 예",
  "제일 커야 칠십 키로 그렇죠",
  "칠십 키로짜리 돼지 한 마리를 잡아서 백 명이 먹으면 배고픈가요? 그렇죠",
  "저희 중대는 보게 되면 칠십 키로도 나가는 돼지가 없었어요",
  "보통 한 사오십 키로 되게 되면 잡아요",
  "아~ 걔 잡게 되면 그 잡아서 중대만 먹나요? 아닙니다",
  "그 위에 대대장 있지 대대장 가족 있지 대대종 치던 또 가족 있죠",
  "아~ 이런 간부들한테 주게 되면 저희는 고기라는 게 한 세 점 그냥 장화 신고 건너간 그런 맹물 그것 그렇죠",
  "만이라도 먹는 거죠",
  "네. 여기 한국에서는 소가 강을 건넌 탕이다",
  "아~ 라고 해서 멀건 소고깃국을 네네",
  "그렇게 부르는데 북한에서는 방금 뭐라고 부른다고요? 장화 신고 건너간 장화 신고 건너간 물 네",
  "아~ 돼지가 돼지가 네",
  "돼지가 장화 신고 건너간 물 그런 비유가 있군요",
  "그럼 이렇게 어려우면 당연히 군대 군인들이 탈영하려고 하는 생각을 할 텐데 탈영이 많죠",
  "그렇기 때문에 먹는 기본 탈영하는 기본 요인이 먹는 문제 때문에 탈영을 하는 거예요",
  "배고픔 때문에 네. 그래서 그~ 군인들이 그~ 벌써 탈영 탈영이 너무 많기 때문에 매중대들의 소대장들 소대장들은 자기 직분도 직무도 다 있지만 전문 탈영자 수습하러 다녀요. 찾으러 그럼 실제로 알려진 북한인민군대의 병력 숫자 네",
  "에 약간 허수가 있을 수도 있겠네요",
  "저희 다음 시간에는 북한 군대의 운영실태 군 복무 십 년간 편히 휴가 한번 다녀올 수 없는 북한 군인들의 속사정에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "저희는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 오늘에 통일 전망대 주요 내용입니다",
  "지난 이십일일 북한이 단거리 발사체 다섯 발을 공해상으로 발사했습니다",
  "어~ 북한은 이달 들어 벌써 네 번째 미사일 발사를 실시한 것인데요",
  "북한이 점점 도발 수위를 높이는 이유는 무엇일까요? 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "북한에 대남 위협 수준이 갈수록 높아지고 있습니다",
  "청와대를 불바다로 만들겠다",
  "서울을 해방시키겠다며 적화 통일 의지를 다지는가 하면 신무기 개발과 군사 훈련에도 박차를 가하고 있는데요",
  "북한에 대남 침공 전략 실체를 들여다봅니다",
  "열여덟 살이라는 꽃다운 청춘에 군입대를 하는 북한 청년들 그런데 군 복무 십 년간 휴가 한번 제대로 가지 못한다고 합니다",
  "북한은 왜에서는 북한군 내부에 운영 실태에 대해 알아보겠습니다",
  " 안녕하세요? 통일 전망대 김소영입니다",
  "안녕하십니까? 엠비씨 통일 방송 연구소 소장 신강균입니다",
  "지난 한 주간 북한에선 어떤 일들이 있었을까요? 통일 전망대 지금 시작합니다",
  "최근 우리 정부를 향한 북한에 비방이 도를 넘고 있습니다",
  "북한은 각종 선전 매체들을 통해 막말과 조롱을 서슴지 않는가 하면 청와대를 폭파시키는 동영상까지 만들어 올렸습니다",
  "네. 그런가 하면 지난 이십일일 북한은 단거리 발사체 다섯 발을 또 동해상에 쏘아 올렸습니다",
  "북한의 미사일 발사는 이번 달에만 벌써 네 차례인데요",
  "과거 김정일 국방 위원장 때와는 비교가 안 되게 매우 거칠어지고 있는 양상입니다",
  "김정은 제일 위원장 시대의 대남 도발 역사를 집중 분석해 보겠습니다",
  "북한은 지난 이십일일 오후 함경남도 함흥 남방 이십 킬로미터 지점에서 단거리 발사체 다섯 발을 동해상으로 발사했습니다",
  "사거리가 이백 킬로미터에 달하는 점으로 미뤄 우리 군 당국은 북한이 최근 개발한 삼백 밀리미터 신형 방사포로 추정된다고 밝혔는데요",
  "그리고 하루 뒤인 이십이일 북한 조선 중앙 티비는 김정은 제일 위원장이 신형 대구경 방사포 사격을 현지에서 지도했다고 전했습니다",
  "북한은 지난 삼일 신형 방사포 발사를 시작으로 이달 한 달 동안 무려 네 차례에 걸쳐 열다섯 발의 발사체를 쏘아 올리는 도발을 감행하는 한편 우리 정부를 향한 수위 높은 비방을 일삼고 있습니다",
  "이 영상은 지난 이십이일 북한의 대남 선전 매체인 우리 민족끼리에 올라온 삼 분가량의 동영상입니다",
  "북한은 조국 해방 전쟁 시기 북한 해군이 네 개의 작은 어뢰정만으로 어~ 미국에 순양함 볼티모어호를 침몰시켰다고 주장합니다",
  "이어 무적의 백두산 혁명 강국으로 자라났다는 자막과 함께 갑자기 현재 시점으로 돌아오더니 난데없이 박근혜 대통령과 청와대를 조준경 안에 넣고 폭파시키는 장면을 연출하기도 합니다",
  "산산조각 난 박 대통령과 청와대를 두고 자멸을 재촉하는 역적 무리라는 자막까지 등장하는데요",
  "이처럼 김정은이 우리를 향해 무력 도발과 비방을 일삼기 시작한 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "김정은은 이천구년 김정일 국방 위원장이 뇌졸중으로 건강이 악화되면서부터 본격적인 후계 수업을 받기 시작했는데요",
  "이십 대 어린 나이에 북한에 최고 권력을 물려받게 될 김정은은 북한 내부와 국제 사회에 자신에 존재감을 드러내기 위한 극단적인 조치가 필요했었다는 분석입니다",
  "그래서 선택한 게 바로 아버지 김정일보다 더 강력하고 쎈 대남 도발을 하는 것이었습니다",
  "이를 위해 김정은은 북한이 도발 전문가라고 불리는 김영철과 아~ 당시 서해 북방 한계선을 담당하고 있던 김격식 인민군 사 군단장을 자신의 군사 브레인으로 불러들였습니다",
  "그리고 이들은 이천십년에 일어난 천안함 폭침과 연평도 포격이라는 무자비한 도발을 지휘한 것으로 알려졌는데요",
  "시기는 다르지만 지난 이천이년 실제 우리 서해 앞바다에서 일어났던 연평해전을 바탕으로 만들어진 영화 연평해전을 보면  북한 지도부가 어떻게 대남 도발을 모의하는지를 엿볼 수 있습니다",
  "자신들을 어부라고 속인 북한 군인들은 우리 해군에 전투력을 파악하고 돌아갑니다",
  "이어 북한 최고 지도자로 추정되는 인물이 북한 인민군 간부들에게 작전을 지시하는 것으로 보여지는데요",
  "이 장면으로 미뤄보면 김정은 역시 자신의 군사 브레인인 김영철 김격식과 함께 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 준비했을 것으로 생각됩니다",
  "이처럼 김정일 사망 이전부터 함께 대남 도발 작전을 짜 왔던 김격식과 김영철을 김정은은 권좌에 오르자마자 전면에 내세웁니다",
  "즉 김격식을 우리의 국방부 장관에 해당하는 인민 무력 부장으로 승진시키고 김영철에게는 북한 대남 업무를 총괄하는 통일 전선 부장 겸 대남 비서직을 맡기면서 두 사람은 북한의 실세로 자리매김하게 됩니다",
  "그 이후부터 본격적으로 김정은은 아버지 김정일과는 비교도 안 되게 거칠어진 도발과 대남 비방을 시작했는데요",
  "북한은 이천십이년 십이월 장거리 미사일 은하 삼호를 쏘아 올린 데 이어 어~ 두 달 뒤인 이천십삼년 이월에는 삼 차 핵실험까지 감행하면서 국제 사회를 위협하고 북한 내부를 결속시켜왔습니다",
  "북한은 도발을 준비해 놓고 있다가 항상 트집을 잡아 실행에 옮겨왔습니다",
  "이천십일년에는 우리가 연평도 포격 일 주기를 맞아 군사 훈련을 실시했는데 북한은 이를 두고 북한 최고 지도자에 존엄을 훼손하는 일이라는 황당한 이유를 갖다 대면서 북한 군인과 주민들을 총동원해 우리 정부를 향한 막말과 비난을 쏟아냈습니다",
  "나아가 지난해 팔월에는 목함 지뢰 도발로 남북 관계의 긴장감을 최고조에 달하게 만들었는가 하면 올해 아버지 김정일 생일을 앞둔 지난 일월 사 차 핵실험과 미사일 발사체 광명성 사호까지 발사했습니다",
  "심지어 이번 달 들어서는 벌써 네 차례나 발사체를 쏘아 올리면서 올 오월 제칠 차 노동당 대회를 앞두고 그리고 또 국제사회의 제재 속에서 내부 결속을 다지기 위한 극단적인 대남 도발 위협을 이어가고 있습니다",
  "우리도 이에 대한 치밀한 대비와 단호한 대응을 준비해야 할 것입니다",
  "연일 대남 위협에 수위를 높여가던 북한이 급기야 청와대와 서울을 파괴하고 남한을 무력으로 통일해야 한다고까지 위협했습니다",
  "북한은 신형 방사포와 미사일 시험을 계속하면서 무력시위 강도도 더해가고 있습니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 북한의 서울 불바다 발언과 남한 점령 계획에 실체는 무엇인지 어~ 그리고 북한 신무기에 위력은 어느 정도인지 자세히 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 나와 있습니다",
  "그리고 어~ 신인균 자주국방 네트워크 대표도 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 북한에 위협 수위가 도를 넘는 거 같습니다",
  "김정은 위원장이 무력으로 한반도를 통일해야 한다",
  "이런 발언을 했죠? 예. 그렇습니다",
  "이 장면은 김정은 위원장이 포사격 훈련을 지휘하고 있는 모습입니다",
  "이 훈련에 명칭부터가 위협적인데요",
  "어~ 북한 매체들은 이 훈련을 두고 청와대와 서울에 반동 통치 기관들을 격멸 소탕하기 위한 화력 타격 연습이라고 불렀습니다",
  "이 화면은 북한이 주체포라고 부르는 백칠십 미리 자주포 이백사십 미리 방사포를 비롯한 백여 문에 장거리포가 불을 뿜는 훈련 모습인데요",
  "이 훈련을 지켜보면서 김 위원장은 이렇게 말했습니다",
  "북한은 지난 십팔일 김 위원장이 지휘한 상륙 작전 훈련 때도 서울 해방 남조선 해방을 언급했고 청와대 불바다 발언도 틈만 나면 쏟아내고 있습니다",
  "이 같은 위협에 대해 우리 군은 이순진 합참의장 주재로 긴급 작전 지휘관 회의를 열고 예상되는 북한에 도발과 우리 군에 대비 태세를 점검했습니다",
  "네. 북한이 이번에 공개한 포 사격 훈련 모습을 보시면 주체포와 방사포 등 백여 문의 장거리 대포들이 보이는데요",
  "아~ 박사님 북한이 장사정포 훈련을 공개한 이유를 어떻게 보고 계십니까? 이~ 이 프로를 시작할 때 김소영 앵커가 청와대와 서울을 불바다 하 하는 위협을 했다 라고 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "바로 그 불바다를 어떻게 할 거냐 하는 그 모습을 이번 훈련을 통해서 보여준 겁니다",
