  "나는 여기 허물 벗겨지는 거 그~ 경험 있으시죠? 아~ 다 있죠",
  "그런 경험이야 그쵸? 벳겨내세요? 예",
  "벳겨내야 됩니까? 가만둡니까? 지금 벳겨 내죠",
  "예전에 우리 벳겨 냈다고 그리고 예. 이태리 타올로 예. 아니 아니 손으로 이렇게 손으로 이렇게 딱딱 긁고 손으로 쫙 이렇게 벗겨졌잖아요",
  "아~ 팩 벳기듯이 이케 쫙 요렇게 허물 벗듯이 이렇게 하다가 안 벗겨지는 건 이태리 타올로 살짝 해 주는데 아~ 너무 아파",
  "잘못하면 엄청 쓰라린데 피부가 다 재생이 되게 되면 그런 표피 부분이 저절로 탈락이 되거든요",
  "근데 그게 아니고 물리적인 자극을 가해서 떼버리게 되면 피부 본연의 그~ 피부 장벽 기능을 전혀 할 수가 없습니다",
  "그래서 감염에도 취약해질 수 있고 다른 유해 환경에도 피부 자극이 강하게 올 수 있기 때문에 가능하면 뭐~ 보습제 정도만 발라 주시고 그대로 두시는 게 좋습니다",
  "아~ 그냥 그래야 되네? 우리는 그~ 보습제를 바르면 더 잘 떨어져요",
  "아~ 그래요? 네. 벗겨내는 거보다 근데 보습제는 그럼 뭘 발라야 돼요? 긍까 보습제 중에 알로에 베라 추출물이라는 알로에 아시죠? 알로에 알로에 알아",
  "알로에 알로에 베라 알로에 베라 있고 코코넛 수 추출물이 있어요",
  "요게 제일 좋고 중요한 거는 그~ 알로에 팩을 사셨다",
  "근데 알로에가 영 점 영 일 프로만 있는 경우도 있어요",
  "그러니까 이~ 성분을 볼 때 맨 앞쪽에 알로에가 있으면 막 구십 몇 프로 이렇게 있으면 고걸 사시고 아 아 아무리 싸도 뒤에 알로에 베라가 있다",
  "그럼 그거는 효과 없으니까 사지 마세요",
  "알로에를 사다가 벗겨서 이케 벗겨서 뭐~ 갈아서 이렇게 팩하는 경우도 있잖아요",
  "고거는 그렇게 하셔도 되는데 어~ 바로 직접 피부에 댈 경우에는 식물도 이케 약간 독성이 있거든요",
  "예. 아 긍까 민감한 피부일 경우에는 오히려 더 자극이 날 수가 있어서 그러면 아까 물집도 있었잖아",
  "맞아. 물집 그럼 물집 생겼을 때 또 고민 돼",
  "아오 맞아 요걸 떠트려 말어",
  "그거는 또 그거는 이 이쑤시개로다가 이렇게 아니 우린 그렇게 했다니까 아이 저~ 아니 우리 군대 갔다 온 사람들은 이쑤시개로 떠트려야지만 됐었어요",
  "그럼 그럼 그 그것도 안 되는 거겠죠",
  "안 돼요? 아이 그거 안 돼",
  "당연히 수포는 가만히 두시는 게 낫고요",
  "특히나 뭐~ 이쑤시개나 뭐~ 집에 있는 소독되지 않은 바늘 같은 걸로 하면 바늘 가위로 그~ 손상된 피부를 통해서 역시나 이 차적인 세균 감염이 올 수 있거든요",
  "그래서 가급적이면 진물이 저절로 다 흡수될 때까지 기다리시는 게 제일 좋습니다",
  "근데 너무 물집의 크기가 크거나 안에 피고름이 잡혀 있거나 내지는 의도하지 않았는데도 저절로 터져 버린 경우에는 병원에 가셔서 소독된 기구를 통해서 드레싱 하시고 항생제 연고 같은 것들을 추가적으로 처방 받으시는 것이 좋습니다",
  "나이 든 분들은 햇볕에 어느 부위가 더 잘 타요? 요즘에는 뭐~ 농사 지으시는 분들도 열심히 가리시기 때문에 그래요",
  "또 운동할 때도 다 가리지 않습니까? 네",
  "그런데 놓치는 부위가 있죠",
  "보통은 머리를 숙이게 되면 옷깃 때문에 목 뒤 아~ 목 아~ 목 뒤 아~ 목 뒤 네. 목 뒤 많이 타시게 되고요",
  "오~ 여기저기 여기도 해야 되겠네",
  "네. 이제 바닷가 햇볕 볼 때 뜨거우니까 얼굴은 다 피해야 되는데 등으로 받지 않습니까? 항상 등과 어깨 쪽에 많이 받고 상체는 가볍게 뭐~ 다 가릴 수 있겠지만 종아리는 못 가리지 않습니까? 네",
  "반바지 입으면 종아리 앞뒤로 화상 분들이 많습니다",
  "아 두 분은 그러면 햇빛에 좀 탔다 싶을 때는 어떤 걸 하세요? 응",
  "저는 감자 이렇게 갈아서 감자채  좋다 그러던데 생감자 그거 독소 있대요",
  "예? 독소 있다고 그래서 얼굴이 이렇게 됐어",
  "그러니까  그~ 알고 좀 했었어야지",
  "아~ 옛날에 그랬다 이거야",
  "아니 근데 그거 되게 좋은 방법이라고 많이 했었어요",
  "많이 저도 아니 저도 어릴 때 어디 놀러 가서 바닷가에 가서 쓸리면은 예. 예",
  "화상 입거나 이럴 때 그~ 바다에 그~ 미역들 떠다니는 거 있잖아요",
  "얹 얹어 가지고   그거 이렇게 쑥해서 이렇게 톡톡 얹었지",
  "시원하니까 왠지 시원할 거 같 시원하고 좋았지",
  "저 미역은 처음 들어봤어요",
  "미역 아니었어요? 그것도 있고 수박 수박 수박 수박 수박 예전에 수박 껍질 지난 방송 때 이후로 너무 좋더라 수박 하얀 부분 있잖아요",
  "수박 꽃 제일 좋은 거 오이 많 많이 한대요. 오이 오이도 많이 하고 어~ 그거 저희 어머니가 하던 건데 어머니와 연배가 같으신가 봐요",
  "두 분이 하시는 방법은 어떤가요? 네. 일광 화상의 정도가 심하지 않다고 하면 충분히 활용할 수 있는 굉장히 좋은 방법이고요",
  "미역이요? 미역    어~ 미역도 미역도 괜찮고 어~ 괜찮대",
  "아~ 진짜요? 감자 감자 감자 감자는 대표적이죠. 예",
  "아~ 그래요? 미역 감자 오이 다 수분감이 풍부하고요",
  "자체적으로 가지고 있는 진정 성분이 뛰어나기 때문에 특히 감자는 미백 효과도 있거든요",
  "그래서 미백 효과까지 같이 얻을 수가 있어서 괜찮은 방법이기는 한데 네",
  "이미 허물이 벗겨지는 식으로 많은 그~ 심한 화상을 입으신 분들한테는 얘기한 것처럼 독소도 있을 수 있고 알러지 반응도 올라올 수 있고 또 세균 감염 위험성도 있으니까 선생님 병원에 와라",
  "그럴 때는 병원에 오시고 심하지 않으셨을 때는 집에서 응급처치로 하시기 괜찮은 방법들입니다",
  "자 그럼 먼저 그~ 자외선 쬔 다음에 보통 네 시간 정도의 잠복기가 있은 다음에 보통 생기기 때문에 네",
  "늘 놀다가 쬐게 됐으면 증상이 있으면 굉장히 심한 겁니다",
  "계속 오기 때문에 보통은 어~ 놀고 있는 중간에 따가워지기 시작하면 빨리 실내로 움직이는 게 되게 중요하고요",
  "최대 온도를 낮춰야 합니다",
  "낮춰요? 네. 그러기 위해서는 차가운 물 샤워도 도움이 되고 정말 넓은 부분인 경우에는 네",
  "욕조에 찬물을 받고 십 분쯤 들어가 있는 게 아~ 들어가 있어요",
  "가장 빨리 열을 내릴 수 있습니다",
  "그것이 어떠한 약보다 더 도움이 될 수 있기 때문에 온도를 낮추는 게 제일 중요하다라는 걸 잊지 마시고요",
  "집에 있는 수건으로 적십니다",
  "적실 텐데 보통 적셔서 저게 얼음을 직접 대는 것보다는 그렇게 하는 게 좋죠? 네",
  "네네. 얼음은 자극될 수 있기 때문에 너무 차가워도 자극이 되나? 얼음 주머니 있잖아. 얼음 주머니 얼음 주머니 같은 거 그건 반드시 수건에 감싸서 네. 중요한 거는 피부에 닿 밀착돼야 되기 때문에 수건이 좋습니다",
  "물을 짤 때에는 아래쪽의 절반만 짜서 절반만 짜게 되고요",
  "아~ 걸레 짜듯이 다 짜지 말고 네. 물이 충분히 있어야 합니다",
  "그래서 들었을 때 물이 똑똑 떨어질 정도가 되겠습니다",
  "두 겹으로 하시는 게 좋습니다",
  "아 보통 어깨와 등쪽이기 때문에 덮고 예",
  "밀착을 시킵니다. 밀착을 밀착을 시켜요",
  "어쩜 저렇게 사람 다루듯이 저렇게 하실까",
  "사람 다루듯이 아주 섬세하게 막 섬세하게 섬세하게 이 상태에서 중요한 건 집에 선풍기가 있으면 틀어주시면 여기다 선풍기요? 네. 틀어주시면 이제 기화열 때문에 더 차가워지기 때문에 그래서 온도를 낮출 수가 있겠고요",
  "이 과정을 보통은 삼 분마다 교체해 주시고 한 이십 분 정도 하시면 됩니다",
  "그렇게 되고 나면은 요걸 떼고 나면 요 부위는 지금 물기가 묻어있겠죠",
  "이 상태에서 선풍기를 틀어놓고 말리게 되면 이 안에 있는 습한 것들이나 어떤 물집 생길 만한 것들도 바짝 마르기 때문에 오히려 염증을 줄일 수가 있어서 아~ 그래요",
  "냉습포가 어떠한 약물 치료보다 초기에는 중요할 수가 있습니다",
  "이 상태에서 이제 약을 바르게 된다면은요",
  "보통 등판 전체가 문제가 있다라면 약을 바를 때 바르는 양이 중요한데요",
  "어른인 경우에 등 전체에는 오 그람 정도의 연고가 필요합니다",
  "야 오 그 오 그램 이분 같은 경우 그럼 반 정도 있다라고 가정한다라면 이 그람쯤 되겠죠? 예",
  "약을 바를 때에는 맨손보다는 이제 집에 어디나 구할 수 있는 아~ 진짜요? 네. 위생장갑 있죠? 아~ 맨손에다 하는 거 아니에요? 맨손이게 되면은 세균이 아~ 균이 들어가니까 일단은 손을 닦고 하면 되겠지만 약이 또 손에 묻게 되면 바른 사람도 피해 입기 때문에 위생장갑을 끼는 게 좋겠고요",
  "그게 발라지나 비닐장갑 끼고 잘 됩니다",
  "이 정도면 되나요? 발라져요. 예",
  "이게 이제 십 그람짜리 튜브가 되겠는데 십 그람이에요",
  "오 분 오 분의 일 정도 되겠죠",
  "그러면 이게 이 이 그람이 이 정도 되겠습니다",
  "요 정도 자 등 전체 발른다고 이거 다 바르시는 분들 있어요",
  "빨리 낫는다고 그~ 우리가 과하게 바르는 거네",
  "네. 그냥 진짜 적네요",
  "듬뿍 짜서 바르잖아요",
  "네. 이것만 바르게 되면은 바르기 불편하기 때문에 쓰시는 로션 같은 게 있죠. 보통은 다 네네네",
  "일반적인 로션인데 아~ 섞어서 조금은 크림 타입으로 진한 것으로 해서 섞습니다",
  "어~ 그걸 섞어요? 네",
  "아 아 보통은 두세 배 정도의 용량을 섞어서 조금 묽어지죠. 그러면 네",
  "지금 지금 짠 게 뭐예요? 일반 로션이나 일반적 로션입니다",
  "일반 로션과 연고 로션하고 연고하고 긍까 처방된 연고와 일반 로션을 섞는 거예요",
  "로션 중에 좀 묽은 것들은 따가울 수 있기 때문에 좀 유분이 많은 걸 쓰면 좋겠고요",
  "유분이 많은 걸로 한 다음에 부위에 좀 적당하게 찍어놓고 네",
  "찍어놓은 다음에 넓게 바르는 게 좋습니다",
  "바를 때에는 부드럽게 발라야 되고요",
  "피부가 밀리면 안 되기 때문에 자극되지 않도록 바릅니다",
  "이 상태에서 다시 선풍길 틀어서 바짝 말리게 되면은 훨씬 더 좋을 수가 있겠고요",
  "아~ 집에서 냉습포는 하루에 한 열두 시간 이상 나빠질 수 있기 때문에 이십 분 간격 이십 분 정도를 하는 것으로 한 네 번 정도 하면 되겠고 약 바르시는 것들은 보통은 하루에 두 번 정도까지는 도움이 될 수 있겠습니다",
  "자 우리 응급처치 봤는데 사실 이게 상처가 있으면 이게 응급처치로 붕대 같은 걸 감거나 이러 이러지 않아도 되나요? 자 정 정말 좋은 질문인데요",
  "네. 보통 일 기  김한석입니다. 예",
  "일 기인 경우라면 절대 감을 필요가 없죠",
  "그래서 본 것처럼 냉습포를 하신 다음에 보통은 면 소재의 좀 넓은 큰 옷을 입어 쓸리지 않도록 하시면 되겠고요",
  "만일 진물 나는 경우라면 절대로 붕대를 감으시면 안 됩니다",
  "왜냐하면 진물과 함께 붕대가 엉겨붙기 때문에 말라붙어 버리면 나중에 뗄 때 피부가 더 벗겨져 버리기 때문에 돌이킬 수가 없어요",
  "한 번만 잘못 감아도 말라버리면 끝이기 때문에 절대 감지 마셔야 되고요",
  "그런 정도로 짓무르거나 약해졌다라면 냉습포를 최대한 열심히 많이 하시고 최대한 빨리 병원에 가시는 것이 맞습니다",
  "그럼 자외선으로 피부가 손상됐을 때 또 하면 안 되는 행동 뭐가 있을까요? 예. 아무래도 일광 화상 직후에는 피부가 얼룩덜룩해져 있는 경우들이 많아요",
  "그래서 특히나 여성분들이 그런 얼룩덜룩해진 거에 스트레스 받으시면서 맞아",
  "미백 연고 바르시거나 아니면 고기능성 화장품 아니면 심한 분들은 바로 레이저 치료 받으시는 분들도 계시거든요",
  "근데 아직 충분히 회복이 되기 전이기 때문에 이런 제품들이 오히려 더 피부에 자극을 주고 손상을 줄 수 있어서 피하시는 게 좋습니다",
  "대부분은 일광 화상이 정도가 심하지 않다면 보습제만 바르면서 좀 시간을 충분히 텀을 두고 기다리시면 저절로 회복이 되거든요",
  "그래서 초반에는 시간과의 싸움이라고 생각을 하고 조금 여유 있게 기다리시면 좋겠습니다",
  "긍까 우리 좀 젊었을 때 어렸을 때 하루 태우잖아요",
  "그럼 얼굴이 불그스름하니 고때가 제일 예뻐",
  "알아요? 몰랐잖아요",
  "그러니까 그냥 다니는 거야. 하루를 그 다음 날 완전히 얼룩 강아지 되는 거지",
  "아~ 첫날이 제일 예쁘다니까 그건 맞아",
  "발그스레 김한국 선배님 제 신인 때 항상 발그스레 있었어요",
  "그건 술 취한 거야",
  "한번 술 취한 거 어 술 취해 계셨어",
  "아니 근데 일광 화상으로 매일 병원에 가기 힘드니까 집에서도 좀 할 수 있는 방법 뭐가 없을까요? 있죠",
  "제가 휴가 갔다 와서 맨날 하던 거 먼저 일단 아까 이제 정 선생님 보여 주 주신 것처럼 내 이거 빼야 되잖아요",
  "열을 빼기 위해서 냉 식염수 팩 냉 식염수 팩 냉 식염수 팩 식염수 응. 이~ 멸균 생리 식염수라고 있어요",
  "근데 이제 렌즈 클리너 말고 네네",
  "아 렌즈 클리너 말고 멸균 생리 식염수를 사셔야 되고 이유는 방부제라든지 다른 화학 성분이 없어요",
  "아~ 그래요? 냉장고에 이렇게 넣어서 차갑게 해놓은 거를 여기다 이렇게 넣습니다",
  "어 그냥 비닐봉지에 넣어요? 비질봉지에 예 그리고 네",
  "이렇게 된 그~ 일반 거즈 네. 거즈 마스크팩 어~ 시트 마스크 요거를 그냥 이렇게 넣으세요",
  "그래서 이렇게 조물조물해서 흡수를 시킵니다",
  "그다음에 얘를 다시 냉장고에 넣어서 더 차갑게 좀 넣어 주세요",
  "시원해지게 김치냉장고 이런 데 넣어 주시면 좋고요",
  "저건 좀 준비해 놓으면 괜찮겠네요",
  "그러겠는데요? 괜찮네요",
  "네. 몸에 하셔도 돼요",
  "몸에 하셔도 되는데 어우 시원해",
  "응. 이렇게 몸에 하셔도 되고 얼굴에 하셔도 되는데 얼굴에 할 때는 요 시트 마스크에 하시고 몸에 하실 때는 아까 왜 정 선생님이 그~ 수건에 하셨죠",
  "그거를 그냥 식염수로 하셔도 돼요",
  "아~ 그래요? 물보다는 식염수가 조금 더 소금이 있기 때문에 묽은 소금물이거든요. 이게 그래서 진정 효과가 훨씬 더 빠르고 피부 이제 같은 피부 농도와 같으니까 효과 회복 효과가 빨라요",
  "저는 저는 사실 저희 아내가 네",
  "이 팩을 좀 하라 그러는데 나는 그~ 끈적끈적하고 이~ 댈 때의 그게 싫어",
  "이건 안 그렇잖아요",
  "근데 이거는 이거는 쌈박하겠는데요? 끈적임 없고  쌈박이야",
  "오랜만에 들어옵니다",
  "오랜만에 깔끔하게 예 깔끔하겠는데요",
  "나도 팩을 많이 해봤잖아요",
  "짜져서 예 쭉쭉 펴세요",
  "뭐~ 홍삼 팩이니 뭐니 많이 해봤는데 이거 느 그냥 좀 살짝만 대. 살짝만  요거는 진정팩이라 살짝만 아~ 기다려 봐",
  "어우 딱 맞는 사이즈다",
  "이거는 그냥  괜찮아요? 시원해요? 아~ 그냥 물수건 댄 것 같아. 물수건 아 아 시원하죠? 예",
  "왜냐하면은 자극이 가면 안 되잖아요. 지금 아~ 그러니까 아~ 화상을 입었을 때 자극이 가면 안 되니까 이거 좋다",
  "보습과 진정이 핵심 목적이거든요",
  "열도 내리고 아니 요거는 정말 아무 그~ 끈적임이 없으니까 좋으네",
  "응급 처치할 때에는 급하니까 물을 썼지만 더 좋은 건 식염수 쓰시면 좋습니다",
  "아~ 예. 인정하시네요",
  "저거 하나 냉장고에 넣어 놓고 있어야 되겠네요",
  "네. 냉장고에 넣어주시 좋아요",
  "냄새 없으니까 좋다",
  "그~ 보습 이런 거는요? 보습은 일단은 제가 미강 가루 미강 가루 유 우유하고 꿀하고 섞으시면 돼요",
  "일단 미강 가루 두 스푼에다가 꿀 두 스푼 우유를 넣습니다",
  "그다음에 이제 브러시로 이렇게 저어주는 거죠",
  "실제 먹는 거나 바르는 거나 비슷하겠네요",
  "일단 미강은 각질 제거에 효과가 있어요",
  "긍까 각질이 되는 제거가 되는데 강하게 되는 게 아니라 부드럽게 되기 때문에 긍까 선생님 이거는 화상 긍까 그~ 일광 화상 이제 치료가 다 끝난 후에 하는 거죠",
  "열 식염수 팩으로 열을 빠지게 하신 다음에 뺀 후에 아 얘를 하시는 거예요",
  "어디 어느 부위 하실래요",
  "김한석 씨 아니 얼굴에다 하는 건데 어차피 뭐~ 얼굴 뭐~ 이제   뭐~ 어차피 색깔이 이제 요렇게 제가 발라드리겠습니다",
  "선생님이 선생님이 왜요?  그~ 그~ 그~ 팩 종이 위에다 바 발르는 게 아니고 어~ 그냥 그냥 얼굴에다가 바로 피부에다가 음~ 그냥 바로 하면 조금 더 효과가 더 확실해요",
  "아~ 보습은 그래서 만약에 막 허물이 벗겨지고 진물이 난다",
  "그런 데는 절대 하지 마시고 그냥 일 도 정도 됐을 때 진정을 시켰다",
  "그다음에는 하셔도 돼요",
  "느낌이 어떤가만 자 이렇게 아~ 부드러워. 되게 부드럽겠죠",
  "꿀하고 뭐~ 거칠고 뭐~ 이런 느낌 없어요",
  "아~ 그만 바르세요",
  "느낌이 이건 뭐~ 괜찮아요? 진짜 뭐~ 긍까 아무 별로 느낌 없어요",
  "미끄덩거린다든지 뭐~ 이런 게 하나도 근데 김한국 씨는 끈적거리는 느낌이 난 싫은데 질척한 느낌이 싫은데 어~ 이거는 괜찮다 이거예요",
  "바른 다음에 한 십오 분 정도에서 이십 분 정도 있으면 말라요",
  "그럼 마른 상태에서 조여짐이 느낄 때 미지근한 물로 세안을 하시면 피부 톤이 좀 이렇게 즉각적으로 환한 느낌 그걸 미리 말했으면 안 발랐지",
  " 아까 얘기한 그~ 대표적으로 감자하고 알로에 이런 건 다 확실히 효과가 있는 거고 네. 지금 뭐~ 쌀겨로 사용을 했을 때도 미백이나 이런 거에 다 도움이 되는데요",
  "잘 얘기해주셨는데 일 도 화상 중에서도 조금 경한 화상일 경우에만 사용하시는 게 좋고 방금 같은 경우는 이제 말릴 때 까지 기다린다고 했잖아요",
  "세안할 때 반드시 미지근한 물로 충분하게 먼저 적셔주셔야지 이케 문지르시게 되면 피부에 자극이 많이 갈 수 있어서 그런 부분만 좀 주의해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이제 다음 거 가나요? 자 다음 거 가죠",
  "뜨거운 햇볕이 남긴 흔적 뭐~ 흔적 상처 상처 상처 음~ 아픔 아픔 아픔 아픔 고통 뭐~ 고난  많이 남겼네요",
  "아 나 참 사랑 믿음 소망 그런 거  바로 보자고요",
  "깊은 주름 주름 주름 아까 주름 나왔잖아",
  "긍까 자외선이 깊은 주름을 만들 수 있다고 하는데 주로 어떤 주름인지 화면 보겠습니다",
  "일반적으로는 탄력이 떨어져서 생기는 눈가 주름이나 입술의 주름 같은 경우는 자외선으로 인해서 더 심해지는 경우들이 많고요",
  "또 근육의 움직임에 의해서 생기는 표정 주름이라고 하죠",
  "미간이나 콧등 이마 같은 부분에 주름도 더 심해질 수 있습니다",
  "이 밖에도 지금 팔자 주름이나 눈 밑의 인디언 주름 같은 부분은 사실 주로는 노화나 중력의 영향으로 피하 지방이 줄고 또 결합 조직이 약해지면서 생기는 주름이라서 사실은 자외선보다는 노화랑 더 관계가 깊은 편이죠",
  "이~ 과도한 자외선 노출 이후에 이런 주름이 생겼다 이런 거 느낀 적 있어요? 두 분은 아니 주름이 생기는 것까지는 몰랐는데 예",
  "아~ 저는 많이 느껴요",
  "아니 아~ 그래요? 많이 웃어서 그런지 눈가 주름은 눈가 주름인데 눈 아래 쪽이 이렇게 아까 인디언 주름이라 그랬나요? 이렇게 많이 웃으면 아래 쪽 맞아요",
  "박수림 씨는 진짜 인디언 주름은 있어 생겼어요",
  "예전에는 안 없었어요",
  "아니 옷도 인디언 천막 같애요",
  " 아니 진짜 눈가 요~ 눈 밑에도 인디언 주름은 이걸 말하는 것이 아~ 이거예요? 네. 네. 눈 밑에 눈 근데 인디언 주름이 있으시기는 하세요",
  "아~ 그래요? 여기 여기 여기로 있어요. 여기로 웃으면 고양이 주름이라고도 하죠",
  "옆 쪽으로 생기는 주름 네. 눈 밑가 눈가에 주름이 생깁니다",
  "자외선 받으면은 그래서 어떻다는 거예요?  아~ 예쁘시다고요",
  "말 좀 해 주세요. 예? 아름답습니다",
  "예뻐요?  아니 왜 햇빛에서 많이 일하시는 분들 보면 좀 주름이 많으시긴 하더라고요",
  "깊게 패인 주름 같은 게 보여요",
  "예. 근데 이제 햇빛 때문에 그런 거죠? 아~ 당연하죠",
  "그~ 주름 만드는 가장 주범은 자외선입니다",
  "가장 극명한 사진 두 개를 준비했는데요",
  "어머 이분들은 쌍둥이이에요",
  "아 왼쪽은 수녀 님이시고 진짜 어머 어~ 다르다",
  "오른쪽은 농부시거든요",
  "이란성 네. 뭐~ 엄마 딸 같지 않습니까? 이 사진은 너무 유명한 사진이에요",
  "예. 유명한 사진이에요",
  "운전 일 하시는 이분은 뉴 잉글랜드 의학 저널에 실린 사진인데요",
  "뽀샵한 게 아니고 아~ 어떡해",
  "이분들은 이분의 직업은 이십팔년 동안 트럭 운전사였습니다",
  "한 쪽만 지금은 육십구 세시고 때문에 아~ 운전석 쪽으로 햇볕을 받는 부위만 저렇게 노화가 되었죠",
  "주름의 양을 보게 되면 나이가 한 이십년 차이 나 보이지 않습니까? 그래 보여요",
  "네. 때문에 지금처럼 말한 것처럼 여름 한 철에 휴가지에서 과하게 받는 자외선도 중요하지만 일생 동안에 나도 모르게 받는 것들 가랑비에 옷 젖듯이 그래서 자외선으로 인한 주름이나 노화라는 것들은 어~ 일생 동안 받은 자외선 총 누적량에 비례하기 때문에 일상에서 언제나 자외선을 피하시는 노력을 하시는 것이 너무나 중요합니다",
  "네. 올여름 뭐~ 폭염에도 자외선에 많이들 피부 고민 있으실 텐데 특히나 이~ 주름 관련해서는 어떤 부분 가장 고민되시는지 들어봤습니다",
  "자 우리 그~ 보니깐요",
  "내 얼굴에 있는 주름 중에서 싫은 주름 일 위 뭐가 있을까요? 다 주름 다 싫지 않아요? 팔자 주름 팔자 주름 팔자 눈가 주름 인상이 달라 보이니까 아~ 미간 주름 미간 아니면 이마 주름 이마 여기 여기 여기 여기 미간 여기 인상 인상 쓰면 나오는 거 세 보이잖아요",
  "뭐~ 얼굴 주름은 예? 그리고 배에 있는 주름도 싫어",
  "아 이렇게 접히는 거요? 어디 어디 어디 한번 봐요",
  "이거 접히는 거 어디 아~ 이제 접혀요? 접혀",
  "저는 진작에 접혔어요",
  "보기에 좋은 주름은 없습니다",
  "네. 마 바로 맞혀주셨는데요",
  "뭐예요? 팔자 주름입니다",
  "팔자 주름 팔자 주름 팔자 주름 이게 인상에 안 좋아 보여",
  "보통 중년 여성분들 대상으로 이제 가장 없애고 싶은 주름이나 가장 스트레스 받은 주름 설문조사 하면 거의 매번 일 위로 나오는 게 팔자 주름이고요",
  "그다음으로는 또 어떤 순위가 있을까요? 팔자주름 다음에는 미간 미간 미간이죠? 눈가가 그다음으로 스트레스 받는다고 하시고 아~ 이거요? 이거 잘 웃어서 나오는 건데 그러게",
  "이거 얼마나 오히려 웃음 웃음 웃음 주름이라 예쁘지 않아요? 근데 긍까 표정을 지을 때마다 나오게 되니까 아무래도 신경이 쓰이시는 것 같아요",
  "그다음은 이마거든요",
  "긍까 역시나 딱 정면에서 잘 보이는 주름들을 스트레스 받아 하시는 것 같더라고요",
  "근데 이~ 세 가지 주름이 있을 나이에 없으신 분들이 계세요",
  "그것도 별로 난 보고 싶지 않아",
  "이렇게 돼 갖고  맞아",
  "너무 팽팽한 거 그래",
  "저도 얼굴인지 풍선인지 구분도 안 가고 말이에요",
  "저도 어르신이 정도껏 너무 그러시면 좀 그래요",
  "웃는데도 웃는 거 같지 않아",
  "그러면 저~ 피현정 선생님 나와 계시니까 그~ 본인 예를 들어서 지금 하나 없잖아요",
  "아유 뭐~ 그렇지는 않 있긴 있는데 아~ 자연스럽네",
  "아~ 그~ 자연스러워요",
  "긍까 제가 고민이 시술을 하고 싶은데 못 해가지고 고민이에요",
  "그걸 뭘 하고 싶으세요. 그거를 예? 시술을 못 하는데 이제 자연적으로 주름을 관리를 할려니까 그렇죠",
  "그걸 가르쳐 엄청 노력을 해야 되잖아요",
  "근데 정말 그 가운데 가장 효과가 좋았던 게 이제 페이스 요가예요",
  "페이스 요가는 요가? 페이스 요가 페이스 요가 얼굴 요가 왜 몸도 왜 힙업하고 싶으면 힙 운동을 해야 되는 것처럼 그쵸",
  "얼굴도 계속 근육을 움직여주거나 근육 수축을 시켜주거나 이완을 시켜준 작업을 해야 되는데 우리가 사실 안 하잖아요",
  "하는 데만 하는데 그래서 억지로 시켜줘야 돼요",
  "일단 여기 요 부위를 늘려주는 건데 십자 모양으로 늘려준다고 생각을 하시고 늘리면서 숨을 훅 들이 쉬었다가 내쉬는 동작을 반복하면 돼요",
  "제가 일단 해볼게요",
  "이쪽에 있는 근육이 줄어들어요",
  "그래서 준 근육 운동을 이제 억지로 해주셔야 되는데 네",
  "그래서 팩 바르면 또 더 좋아지겠죠? 팩도 그렇죠",
  "여기를 하셔야 되고 네",
  "이제 이제 도움이 되는 팩은 네",
  "이제 토너하고 오일을 같이 섞는 거예요",
  "오일 예. 그~ 만드는 방법은 정말 간단한데 일반 그~ 빈 병 공병 있죠? 네네",
  "요 공병에다가 이케 따르세요",
  "뭐~ 저는 이제 조가 제가 좋아하는 거 올리브 오일 아르간 오일 요런 거예요",
  "집에 있으신 오일을 세럼을 넣으시는데 올리브 오일하고 아르간 오일 아무거나 예. 건성인 분은 한 열 방울 아이 진짜요",
  "그래서 펌핑을 하시면 돼요",
  "진짜 왜 집에 그~ 향기 나는 오일 있잖아요",
  "아로마 그~ 아로마 오일을 진짜 써도 되는 거예요? 그건 안 되죠? 아로마 오일보다는 천연 오일로 된 백 퍼센트 천연 오일을 꼭 써야 돼요",
  "향이 없어도 되고요",
  "xx은 자극적인 경우에 많이 있습니다",
  "백 퍼센트 냉 압착된 비정제 압착 응",
  "비정제 네 압착법으로 아~ 비정제로 아~ 비정제 만들어진 오일을 쓰시는 게 제일 좋아요",
  "그래서 요렇게 하면은 어~ 색깔이 있던 없던 층이 분리가 됩니다",
  "물층과 오일층이 분리가 되는데 네네네네",
  "요게 이제 좋은 거예요",
  "그래서 사용하실 때는 흔들어서 없어졌죠? 고럴 때 이제 뿌리시면 되고 미스트로 뿌리거나 아니면 화장 솜에 적셔가지고 자 요걸로 이렇게 아 그래도 우리 피현정 선생은 웃 웃으니까 눈가 주름도 살짝 잡히고 자연스럽게 예쁘신 모습이 자연스러워",
  "근데 그~ 저거 저건 정말 예쁘다고 예",
  "근데 웃겨도 안 웃 안 웃어지는 사람들 있잖아요",
  "그건 너무 그래서 시술을 하고 싶은 욕구가 생기는데 그걸 참고서 이제 안 하고 있는 거죠",
  "자연스러운 거 예쁜 거죠",
  "피현정 선생님은 그러면 지금 반세기까지 갔습니까? 뭐~ 네 거의 거의 관리 잘 하셨네",
  "근데 우리 우리 어머니 세대 때는요",
  "밤만 되면 집에서 다듬이 소리하고 그게 끝나면 무슨 소리 나냐 하면 이거 이거 이거 어~ 발라야죠",
  "찹찹찹찹 이거 이거 어머님들 한 삼십 분 이상 이거 했는데 맞아요",
  "아~ 이거 중요한 좋은 거예요? 그~ 좋은 거예요? 두들기는 거 그쵸? 예. 이거를 화장품을 바를 때 네",
  "문지르는 방법이 그다지 좋지가 않고요",
  "이렇게 두들겨서 흡수시키는 게 좋은 게 피부 결에 가로 세로 결이 있는데 거기에 이렇게 잘 흡수되도록 스며들도록 다져주는 게 좋아요",
  "우리는 그게 잘 안 되더라고 얼굴도  맞아요",
  "얼굴도 얼굴도 선배님 제가 스프레이 뿌려드릴 테니까 제가 두들겨 드릴까요? 아니야",
  "아니 어때요? 선배님 제가 좀 두들겨 드릴게요",
  "요번에 정찬우 선생님 저~ 한번 좀 얘기 좀 해주세요",
  "피부가 너무 좋으세요",
  "피부과 전부터 궁금했어요",
  "근데 피부과 선생님이 피부가 안 좋으면 난리 나죠",
  "동안으로 봐주신 거 너무 감사합니다",
  "네. 저희 큰아들이 열아홉 살이니까 동안 맞죠? 뭐라고요? 아드님이 열아홉 참 일찍 가셨네",
  "아~ 뭐~ 그렇지만도 않습니다",
  "아~ 그래요? 나이를 가늠하기 어려우시죠. 예",
  "아~ 그~ 제가 동안으로 보이는 데는 두 가지 비법이 있습니다",
  "저만의 비법이 있기 때문에 치료를 받거나 한 게 아니고요",
  "첫 번째는 어~ 피부 보호막을 지키는 십 퍼센트 세안법이에요",
  "저는 이거 이십년째 해오고 있는데 우리가 뭐~ 메이크업을 하고 비비크림 바르고 선크림 바르지 않습니까? 이걸 너무 지울 때 너무나 깨끗하게 지울려다 보니까 보호막을 늘 손상시키는 게 일상이 되어버렸어요",
  "가랑비이 옷 젖듯이 그래서 내가 바른 것들의 한 십 프로는 피부의 보호막 층이 약간 남아도 문제 없다라는 마음으로 덜 지운단 마음으로 하는 것이죠",
  "그래요? 세안할 때 피부를 망가뜨리지 않는다",
  "두 번째 비법이 더 중요합니다",
  "사실 저는 어~ 왜 누구는 십년 더 어려보이는 사람이 있고 맞아요",
  "누구는 거꾸로 십년 더 나이 들어보이지 않습니까? 그 이유가 뭘까요? 여러분 이게 요즘 같은 경우는 스트레스 이제 제력의 차이일 수도 있고요",
  "아~ 경제적인 조건 뭐~ 아~ 아~ 치료하지 않고 치료하지 않고 철저하게 치료하지 않았을 때 우리 우리 연령대에서는 머리가 굉장히 중요해요. 헤어가 네. 중요하지만 아~ 모발 상태 맞아요",
  "얼굴에 말한다면 얼굴 특히 치료하지 않았을 때란 전제가 있으면 그렇습니다",
  "제가 이제 십오년 전부터 치료하면서 제일 고민이 그거였어요",
  "왜 누구는 더 나이 들어 보이고 누구는 젊어보이는 것일까",
  "공부하다 보니까 한 가지 비밀이 있었어요",
  "공통적으로 나이 들어 보이는 사람들은 한 가지 특징이 있습니다",
  "바로 나쁜 표정 습관이었어요",
  "네. 지금 이 시간에도 우리 김한국 님이나 우리 김한석 씨도 나쁜 걸 하고 계시거든요",
  "지금 모르실 거예요",
  "나 가만히 있었어요",
  "사진을 보실까요? 김하 예. 왼쪽에 있는 아기는 자는 게 아니라 지금 웃는 게 아니라 자고 있는 거예요",
  "잠잘 때에도 입을 안 다 물고 진짜 볼에 미소를 짓고 있죠",
  "네. 근데 오른쪽에 계신 분은 아시는 분인데 네",
  "제가 보기에는 뭐~ 프로필 사진을 찍음에도 불구하고 입을 꽉 다 물고 미소가 없어요",
  "그러면 도대체 입 다무는 게 뭐가 문제냐 하시겠지만 입을 다문다라는 것은 보십시오",
  "물어보십시오. 한번 다물어 보세요",
  "김한국 님 잡아주실까요? 한번 카메라로 보시면 어금니를 물게 되죠? 아~ 무서워",
  "입을 다물게 되면 턱끝이 올라가죠",
  "입꼬리가 떨어지게 돼요",
  "볼은 늘어지게 되고 나도 모르게 미간에 힘이 갑니다",
  "그런 사이에 볼에 있는 미소 근의 힘이 빠지는 것이죠",
  "더 중요한 건 뭐냐 하면 입 다물 힘의 정도가 큰 사람일수록 더 빨리 노화되어 보이고 얼굴의 인상이 나빠지고 얼굴이 네모낳게 변합니다",
  "그래서 입을 다무는 힘이 전부 강하시지 않습니까? 지금 그러면 그래서 저는 이걸 바꾸기 위해서 습관을 확 바꿔 버렸어요",
  "어떻게 했냐면 한 가지만 기억하시면 됩니다",
  "바로 입을 꽉 다무는 평상시 습관을 바꾸는 것인데 우리가 올림픽에서 이 등하면 뭘 주죠? 은메달 은메달 네. 은 은 은 네. 바 바로 은입니다",
  "핵심은 어금니를 떼고 은 은 떼시고 아랫입술을 살짝 떨굽니다",
  "허망하시죠? 이때 혀를 들어서 은 은 은 하시면 혀가 살짝 천장에 닿을 거예요",
  "이 상태에 있으면 입가에 있는 어금니부터 일곱 개 근육의 힘이 다 빠집니다",
  "나도 모르게 쥐고 있던 힘이 빠지 게 면서 살짝 볼을 약간 들어볼까요? 은 은 은 은 기분 좋은 일 있는 것처럼 은 아~ 좋습니다",
  "박수림 씨 최고예요",
  "선생님 은 좋습니다",
  "은 이~ 은 자세 하나만 하더라도 굉장히 만약에 좋아지는데  중요한 건 나도 모르는 사이에 혼자 있을 때 나도 모르게 입을 꽉 다물고 있는 그 습관이 맞아",
  "세월이 감에 따라서 얼굴의 모양을 더 각지게 나이들게 하는 것이죠",
  "그러고 봤더니 저는 은 안 하고 금 은 금 맞습니다",
  "금 금 윽 하는 것이죠",
  "금이네요. 금 예. 그 작은 습관 때문에 저는 지금 짓고 있는 것이 바로 은 자세입니다",
  "아니 근데 주름이 한 번 생기면 잘 안 없어지잖아요",
  "요걸 또 좀 펴주는 뭐~ 그런 치료법이 있나요? 그쵸",
  "아무래도 이제 이미 생긴 주름 때문에 스트레스가 좀 크거나 치료가 필요하신 분들은 많이 들어보셨을 거예요",
  "보톡스나 필러 치료가 제일 일반적입니다",
  "이제 보톡스 같은 경우는 근육을 아예 마비를 시켜서 움직이지 않게 해서 주름을 개선을 시키거든요",
  "그래서 보통 아까 주름할 때 설명드렸던 표정 주름들 있죠",
  "미간 주름이나 이마 주름 뭐~ 눈가 주름 같은 데 좀 효과가 좋고요",
  "반면에 뭐~ 팔자 주름처럼 볼륨감이 꺼져서 생기는 주름이거나 표정 주름이라고 할지라도 주름이 너무 깊어지면 가만히 있어도 파인 깊은 주름들이 있거든요",
  "그런 경우는 보톡스만으로는 좀 한계가 있기 때문에 필러 시술을 같이 받으셔야 됩니다",
  "근데 필러는 말 그대로 채워넣는 거예요",
  "필 필이라는 영어 그대로 그래서 피부 조직과 굉장히 유사한 조직을 피부 밑에 층으로 집어넣어서 볼륨감을 채워주는 시술이고요",
  "아무래도 보톡스나 필러 시술을 하게 되면 즉각적으로 효과 개선 효과를 볼 수 있기 때문에 장점이 있기는 한데 잘못했을 경우에는 얘기하셨던 것처럼 웃는데 웃는 게 아닌 것처럼 표정이 좀 부자연스러워지거나 양쪽 얼굴이 비대칭이 올 수도 있고요",
  "또 심한 경우에는 실명이나 괴사까지 올 수가 있기 때문에 이런 시술을 받기 전에는 반드시 전문가와 충분히 상담하시고 결정하시는 것이 좋습니다",
  "아니 저는 방송을 이케 하다 보니까 제가 모니터를 해보면 이케 이케 미간이라든지 이마 주름이 조금 심하더라고요",
  "여기는 이제 보톡스를 좀 맞았지만 그래서 눈가 주름은 웬만하면 안 넣는 게 좋다고 아 그래",
  "한 번 맞아본 적은 있으시단 얘기죠? 예. 이마는 맞아보고 했죠",
  "계속 이렇게 올리면은 이렇게 여기가 너무 깊이 패이니까 주름이 잡혀서 그리고 김한석 씨가 저보고 선배 이마 주름 좀 좀 채워넣죠 하고 저한테 바람을 넣었었어요",
  "이년 전에 그 이후로 한 번 넣으니까 계속 하게 돼요",
  "어이구 어~ 순간 깜짝 놀랐습니다",
  "이년 이래가지고  아~ 이년 전에요. 예",
  "근데 눈가 주름은 넣게 되면 이케 부자연스럽다고 안 하는 게 좋겠다고 그래서 안 하고 있거든요",
  "저는 뭐~ 벌에 쏘인 적은 있어도 그런 거 쏘아 본적은 없습니다",
  "네. 보톡스를 뭐~ 근육을 마비시키는 목적으로 맞게 되면은 사실은 평생 주름과 끝나지 않는 싸움을 해야 되고 표정도 어색해지고 일상도 부자연스러울 수 있기 때문에 바람직하지 않을 수도 있겠고요",
  "더 좋게 보톡스를 잘만 치료하는 방법이 있다라면 이런 거죠",
  "단순히 근육 마비시키는 것이 아니라 아까 말한 것처럼 표정 근육 전체의 힘의 균형을 바꾸는 것입니다",
  "가령 입 주변의 힘들을 약화시키고 미간의 힘들을 약화시키고 대신에 중요한 미소 근육의 힘들을 강화시키는 방향으로 근육 전체의 힘들을 다시 재배치하는 것처럼 그~ 표정 근육을 재활 치료를 하시게 되면 젊었을 때처럼 근육 바꿀 수가 있어요",
  "그러면은 졸업할 수도 있는 부분이 있겠고요",
  "그~ 주름이 좋아질 뿐만 아니라 그런 경우에는 인상도 밝아지고 볼도 굉장히 생기 있어지게 되고 맞아요",
  "얼굴 라인도 좋아지고 진짜 동안될 수 있죠",
  "그래서 쉽게 말하면은 주름 펴는 주름 보톡스가 아니라 인상을 밝게 만들고 주름도 펼 수 있는 인상 보톡스 개념으로 맞는 것이 더 바람직하겠습니다",
  "긍까 주름 때문에 진짜 고민이신 분들은 전문의와 상담을 하셔야 되겠지만 긴급 처방은 은  은 은 은 예. 알겠습니다",
  "편안한 마음으로 네",
  "자 이제 세 번째 거 볼까요",
  "어~ 자외선이 남기고 한 삼 대 피부 후유증 한여름에 급증하는 한여름에 뭘 급증해요? 땀띠 한여름 땀띠 땀띠 지금 뭐~ 피부니까 피부니까 기미 잡티 아~ 기미다",
  "아~ 기미 기미 잡티가 한여름 밤 한여름 기미 기미 맞아. 기미 그래. 기미 기미랑 검버섯이요",
  "나올 게 나올 게 나오고 말았네요",
  "기미 검버섯 모두 좀 위험한 거죠. 여름에 특히 네. 아무래도 기미나 검버섯 같은 색소 질환은 자외선 영향을 많이 받게 됩니다",
  "자외선 중에서도 자외선 에이가 진피층 깊숙이 이제 침투를 해서 색소 침착이나 피부 노화를 유발하게 되는데요",
  "아무래도 이런 자외선에 의해서 피부가 손상이 되면 멜라닌 세포 수도 늘어날 수 있고 크기도 커지기도 하고요",
  "또 즉각적으로는 깊숙한 데 숨어있었던 멜라닌 세포가 위로 올라와서 더 도드라지게 보이기도 해서 주의하시는 것이 좋습니다",
  "기미 검버섯 이런 것 때문에 중년 여성들이 더 고민하고 그러시던데 괜찮아요? 그 그 댁은 이런 걸로 고민하지 않으세요? 저 저는 있죠",
  "기미 아니 아니 그~ 저~ 안분이 뭐~ 얼굴 볼 일이 별로 없어서  아 아니 그래도 신경 써 주셔야죠",
  "아이 그~ 아니 그~ 뭐~ 그~ 기미 있나 이렇게 봐요? 그거를 아니 봐주셔야죠",
  "삼시세끼 그렇게 잘 차린 밥을 드시면서 그럼요",
  "에~ 좀 관심 좀 가져요",
  "그거는 좀 봐주셔야죠",
  "그~ 밥을 먹을 때 옆에서 먹더라고요",
  " 아니 원래 부부는요",
  "이렇게 얼굴 서로 이렇게 이게 지금 이렇게 보면서 요기 아~ 요거 빼야되는 부담스럽죠",
  "아~ 그래요? 난 어때요?  집에서도 안 본대요",
  "난 어떰? 싫겠네요",
  "솔직히 부부끼리 말해서 잘 안 보게 돼요",
  "나는 저는 저는 지금도 박수림 씨가 예",
  "스물한두 살로 보여요",
  "어릴 때 신인이었을 때 아~ 어릴 때 생각하니까 그때 선배님도 같이 무대에 섰기 때문에 근데 애기 어머니가 되고 그랬는데 관리 잘했네",
  "잘했죠? 어~ 잘했어요",
  "그럼 보면서 얘기 좀 하지",
  "아~ 이  아유 진짜 재밌네요",
  "자 이~ 기미나 검버섯이 있으면 인상까지도 굉장히 달라진다고 하는데 어떤 차이가 있는지 화면으로 보겠습니다",
  "뭐야? 눈 주위예요",
  "아무래도 잡티가 있었을 때는 이쪽으로도 시선이 많이 분산이 되다 보니까 이목구비나 이런 데도 조금 더 불분명해보이고 좀 나이 들어 보이고 다크 서클도 심해 보이시죠",
  "아까 우리가 앞서서 주름에 대해서 얘기를 했는데 네",
  "사실은 주름만큼 늙어보이게 하는 게 색소 질환입니다",
  "색소를 없애진 없애면 훨씬 더 어려보이기도 하고 또 이목구비 쪽으로 시선이 더 가면서 눈 코 입이 더 예뻐보이는 효과도 있습니다",
  "근데 예전 피부로 돌아갈 수 있는 거죠? 아~ 요즘 같은 첨단 의학 시대에 당연히 가능하죠",
  "하지만 아셔야 할 거는 갑자기 강한 자외선은 받은 다음에 색소가 많이 증가했다라면 어~ 뺄 수 있는 골든 타임이 있습니다",
  "근데 이 시기를 놓치게 되면 치료가 안 될 수 있습니다",
  "왜냐하면 피부의 표피는 사 주마다 늘 바뀌게 되는데 갑자기 많아진 색소들을 요 시기에 치료하지 않으면 뭐~ 기미나 잡티 주근깨 이런 것이 심해진 상태에 남기 때문에 오히려 나빠질 수 있죠",
  "박수림 씨 잘 조심해야 되는 부분이 있고요",
  "그래서 색소의 상태  애르만처 잘 관리 못하면 그 전에 아무리 시간 들여 치료한 것들이 의미가 없어질 수 있어요",
  "그래서 색소에 따라서 다양한 색소 레이저를 가지고 정확히 치료하는 게 중요합니다",
  "근데 골든타임이 안 넘어간 거예요",
  "지금 관리 하시라고 빨리 가셔야 돼요",
  "네. 아직 남아 있죠",
  "보통은 팔월달 끝나시면서부터 많이 병원에 오십니다",
  "그러면 저는 그~ 왜 기미 같은 게 낀 경우에 미백 제품들 쓰잖아요",
  "실제 효과가 좀 있는 건가요? 미백 성분이 분명히 있기는 하고요",
  "그~ 나이아신 아마이드나 알부틴이라고 정확히 있습니다",
  "주름기능성 자외선 차단 기능성처럼 그런데 없애는 게 아니라 조금 옅어주게 하거나 아니면 좀 예방을 해주는 차원이기 때문에 화장품은 그냥 매일 발라서 매일 그날 쏘인 색소 그니까 자외선을 조금 자외선으로 인한 색소를 조금 옅게 해준다",
  "이렇게 생각하시는 게 좋아요",
  "긍까 그걸 발라서 없앤다라고 생각하면 이제 안 되시는 거죠",
  "응. 그러면 집에서 할 수 있는 관리법은 뭐가 있을까요? 집에서 할 수 있는 거는 이제 라이스페이퍼 팩이 있어요",
  "라이스 페이퍼요? 네. 라이스 페이퍼는 아까 싼 거 쌀 예. 미강가루처럼 쌀로 만든 건데 함량이 높은 왜~ 그~ 베트남 네네",
  "예. 고걸로 우유에 적셔서 반을 자른 다음에 얼굴에 붙여 주시면 아~ 그것도 좋겠다",
  "아 웬만한 미백 마스크팩보다 더 효과적입니다",
  "우유에 적신다고요? 예. 우유에 적시는 게 제일 좋고요",
  "어~ 그다음에 막걸리팩이라고 있어요",
  "어 막걸리 팩이요? 막걸리팩이 뭐예요? 막걸리를 사셨잖아요",
  "아~ 그냥 갈아서 아~ 위에 위에 그거 섞지 말고 어~ 좋아",
  "예. 예. 예. 섞지 말고 위엘 싹 드신 다음에 맑은 부분 예. 밑에 남습니다",
  "가라 앉은 거 침전물이 예. 맞아요",
  "이제 그 침전물을 또 이제 밀가루하고 이케 우유하고 살짝 이렇게 섞어서 아~ 그래요",
  "얘를 팩을 해주시면 비타민 비와 칼륨 뭐~ 칼슘 미네랄 이런 성분들이 있어서 네",
  "어~ 미백 효과 진정 보습 탄력이 같이 줄 수가 있어요",
  "어~ 그거 굿 아이디어다",
  "막걸리팩 긍까 요런 팩 요거 마스크 시트 있으시죠",
  "이 위에다가 바르시면은 자극도 없으면서 효과를 크게 볼 수가 있어요",
  "어~ 그거 굿 아이디어예요",
  "막걸리 한번 해봐야겠다",
  "근데 지금 요 색소 질환 이런 거는 있으신 분들은 정말 고민하고 아까도 저~ 언뜻 그런 주변에 있는 분들 얘기 들어보니까 참 그게 치료 어렵다 해요",
  "피부가 좀 복잡합니다",
  "우리가 알고 있는 색소 질환이 종류가 큰 것만 일곱 가지가 됩니다",
  "여러분 몇 가지나 알고 계시나요? 보통 점 검버섯 기미 기미 잡 주근깨 기미 네 가지를 말하면 더 이상 말할 게 없어 여드름 아~ 여드름 색소 질환 뾰루지 색소 질환 검버섯 색소 질환입니다",
  "이외에도 많은 반점들이 있는데 어~ 뭐~ 이름이 같다 하더라도 굉장히 다양하게 있습니다",
  "특히나 그~ 색소가 어느 위치에 있냐가 더 중요한데요",
  "그~ 특히 복잡한 게 기미예요",
  "기미는 보시는 것처럼 이~ 피부의 바깥쪽 표피에 있는 겉 기미가 있는가 하면 겉 기미 안쪽에 있는 속 기미도 있고 속이 어려워",
  "섞여있는 경우도 있는데 더 힘든 이유는 보통은 진피층에 있는 기미가 치료하기가 어려운데 이~ 진피 환경 자체가 좋지 않습니다",
  "그래서 잘못 치료하게 되면 오히려 진피 환경이 나빠지기 때문에 더 나빠지는 경우들이 많죠",
  "그래서 기미를 치료할 때에는 그~ 색소가 어디에 있는지 기미 타입을 정확히 알아야 되고 이 사람이 피부의 진피 건강함의 정도 재생 능력들을 충분히 평가한 다음에 하지 않으면 쉽게 말하면은 잘 달래 가면서 치료하지 않으면 한 번 나빠지는 건 너무나 쉬운 일이고 나빠지면 회복되기 어렵습니다",
  "그래서 특히 기미를 치료할 때나 오래된 색소를 치료할 때는 좀 피부 전문가한테 상의하시는 게 좋겠습니다",
  "기미나 검버섯 치료에 레이저도 많이 활용이 되잖아요",
  "어떤 과정으로 치료가 되는지 그거 어~ 화면 보면서 한번 같이 보겠습니다",
  "네. 영상을 준비했습니다",
  "네. 요거는 지금 먼저 안쪽에 있는 기미를 보여주고 있는데요",
  "안쪽에 깊게 색소가 있을 때에는 깊게 침투하는 레이저를 해서 큰 색소를 쪼개 놓습니다",
  "아 네. 그다음에 쪼개진 기미에는 몸 몸에서 와서 흡수시켜주는 것이죠",
  "얕게 있는 기미인 경우에는 위쪽에 표피에만 있기 때문에 보통 표피에 다른 세포들을 보호할 수 있는 적당한 에너지 가지는 것으로 출역이 돼서 주변 정상 조직은 보호하게 되고 색소만에 열을 주어서 색소가 제거되게 만들어주는 것입니다",
  "아니 근데 반대로 레이저 치료를 받으면 안 되는 그런 분들도 계실 거 아닙니까? 네. 일종에 상처를 내는 작용을 하기 때문에 아무래도 뭐~ 당뇨나 암처럼 상처 치유가 좀 어려우신 분들은 함부로 레이저를 안 받으시는 게 좋고요",
  "또 중간 중간 이케 항생제나 아니면 국소 마취제 연고 같은 걸 발라야 될 수도 있어서 이런 것에 대한 알러지 반응이 있으신 분들도 사전에 의사한테 얘기하고 충분히 진료를 받은 후에 결정하시는 게 좋습니다",
  "또 마지막으로는 켈로이드 피부 타입이라거나 아니면 우리 피부 묘기증이라고 하죠",
  "자극 받으면 피부 부어오르는 맞아요",
  "이런 분들도 충분히 상담을 하신 후에 결정하시는 것이 좋습니다",
  "자 여름철 지친 피부 관리법 쭉 알아봤는데 두 분은 이번 지친 피부를 위해서 어떻게 하실래요? 저는 저~ 피현정 선생님하고 우리 정찬우 선생님 이렇게 두 분을 보시고 야 이게 내가 뭐 했나 싶은 거예요",
  "지금이라도 뭐~ 늦지 않았으니까 뭐~ 좀 관리 좀 하겠습니다",
  "아~ 이거 매일 그~ 메이크업하시는 그분한테 혼나고 말이죠",
  "너무 까매서 피부 관리를 어떡하는 거냐고 메이크업해주실 때요",
  "가만히만 계시면 됩니다",
  " 빠 빠 빠 빨리해",
  "이런 이야기만 안 하시면 됩니다",
  "은 은 은  진짜 그게 중요한 거 같아요",
  "뭐~ 돈 들여서 병원 가는 것도 좀 중요하긴 하겠지만 예",
  "일단 기본적인 마음가짐이 중요한 거 같아요",
  "이게 좀 더 예뻐지기 위해선 좀 인상 쓰는 것도 자제하고 아까 말씀하신 거 이런 거 그런 것들 그~ 은 그 자세 좋은 거 같애요",
  "그~ 웃는 게 참 좋은 거 같애요",
  "우리에게 웃음 한번 주세요",
  "인디언  전문가 분들 마지막으로 당부하시고 싶은 이야기 있으면 들어볼게요",
  "네. 손상이 자외선 때문에 입게 되면은 괜찮아지겠지 하는 마음으로 방치하지 마시고 조금이라도 빨리 주위에 많이 의사들이 있으니까 피부과 전문의의 좋은 실력을 받도록 하시기 바랍니다",
  "예. 이미 손상을 받았다고 하면 저도 골든타임 지켜주는 게 가장 중요하고요",
  "또 그전에도 자외선 차단제나 뭐~ 옷 선글라스 같은 자외선을 피할 수 있는 소품들을 잘 이용하셔서 피부 건강 잘 지키셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 여름철 지친 피부 지금 휴가 갔다 와서 또 피서 갔다 와서 지친 피부 어떻게 할까 오늘 쭉 얘기를 들어봤잖아요",
  "얘기 들으면서 쭉 제가 생각한 건 피서를 가면 안 되겠다",
  "아유 정말 내년부터는 이제 피서 가자는 소리 하지 마",
  "후유증이 이렇게 있는데 자 그건 웃자고 한 소리였고   그건 아니고 지친 피부  활력을 주는 그런 생기있는 마음도 중요하다고 하죠",
  "그런 거 가지고 한여름 아직 끝나지 않았으니까 기분 좋게 한여름 나시기 바랍니다",
  "당뇨 환자 천만 시대 이런 이야기도 듣는데 설마 내가 당뇨겠어 이런 생각 많이 하신다고 그래요",
  "당뇨를 위해서 만드는 당뇨 당당 밥상  안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "남자는 세 명 중에 한 명 꼴이고요",
  "여성은 네 명 중의 한 명 꼴인 병이 있습니다",
  "당뇨가 그렇게 많다고 하는군요",
  "사실 당뇨는 평생 약을 먹어야 된다 이 부분도 걱정을 많이 하시지만 합병증 때문에 굉장히 고민 많이 하시거든요",
  "특히나 건강 보험 공단에 따르면요",
  "당뇨 환자의 절반 이상이 합병증으로 고생 중이라고 합니다",
  "예. 그 정도로 무서운데요",
  "특히나 여름철에 주의해야 한다고 하는군요",
  "자 그래서 특별히 모셨습니다",
  "김달래 선생님 허양임 선생님 김현종 선생님 자 그리고 당뇨를 극복하신 분이죠",
  "오경수 씨 극복하신 거 맞죠",
  "극복을 하는 중인데 아직 극복은 못 했어요",
  "아니 당뇨 환자 천만 시대에 이런 이야기도 듣는데 설마 내가 당뇨겠어 이런 생각 많이 하신다고 그래요",
  "그러셨어요? 오경수 씨도 사실 저도 다 당뇨가 그렇게 심각한 줄 몰랐어요",
  "제가 한 십이년 전인가 회사에서 매년 정기 검진을 하잖아요",
  "그전에까지도 괜찮았는데 그다음 해 검 검진 받으니까 갑자기 당 수치가 확 올라가 있는 거예요",
  "그래서 이게 왜 그렇지 하고 이게 그때 원인을 몰랐는데 가만히 보니까 제가 그때 이제 여러 가지로 좀 막 살았더라고요",
  "막 살았어요? 어떻게요? 그러니까 막 먹고 너무 이렇게 이 저 과신하면서 맞아 월 화 수 목 금 토 일 그냥 계속 막 먹고 막 막 마시고 예. 막 마셨고 그래서 이제 그대로 오더라고요",
  "사실은 그런데 아마 오경수 씨처럼 당뇨인데 잘 모르고 있는 분들도 많다고 들었어요",
  "이유가 있는 건가요? 사실 당뇨는 굉장히 친숙한 병인데 예전에는 당뇨병을 혹시 뭐라고 불렀는지 혹시 아시고 계세요? 소갈증 소갈병 그건 한방 용어고 더 쉬운 용어가 아니 잠깐만 부자병 맞습니다",
  "뭐요? 부자병 부자병 부자병 아 그래요? 잘 먹 너무 잘 먹어서 그러니까 잘 먹고 움직이지 않고 또 일할 거는 하인들 시키고 제가 그때 돈이 좀 들어왔어요",
  "아 그래요? 이게 이게 있었어 여유 있으셨어",
  "그래서 요즘에는 그나마 많이 이제 알려졌지마는 그 당시에는 진짜 육체적으로 활동을 안 하다 보니까 그리고 또 요새는 서구식 식습관이 많아졌잖아요",
  "열량이 높아지고 또 운동을 안 하니까 그리고 또 하나가 우리가 먹는 이렇게 주스류나 아니면 탄산음료에 당이 과당이 너무 많이 들어 있는 거예요",
  "그래서 어린아이들 같은 경우는 이것 때문에 어릴 때부터 이제 당뇨가 만들어질 가능성이 있기 때문에 점점 더 잘 알고 행동하지 않으면은 당뇨 가능성이 더 높아지는 그런 상황입니다",
  "자 그러면 우리가 당뇨 왜 걸리느냐? 흔히 당뇨 걸리는 흔한 이유 저희가 한번 보겠습니다",
  "첫 번째 무더위요? 무더위요? 예. 모든 사람이 그런 건 아니고요",
  "특히 이제 말씀하셨던 당뇨 원래 혈당이 조금 높았다던가 뭐 음주를 한다던가 복부비만이 있다던가 가족력이 있는 등 당뇨 위험 요인을 갖고 계신 분들은 이제 여름에 조금 더 주의가 필요한데요",
  "여름에 아무래도 날씨가 덥다 보니까 체력적으로도 떨어지고 또 생활이 불규칙지고 또 그러니까 식사도 제때 못 하고 잠도 수면도 부족하고 그러면서 혈당이 더 조절이 잘 안 되기 때문입니다",
  "특히 인제 당뇨가 또 있으셨던 분들은 이렇게 혈당이 높다 보면 피부가 되게 건조해지고 또 어~ 세균 같은 것에 면역력이 떨어져서 또 감염의 위험도 높아지기 때문에 이 여름철 이렇게 더울 때는 더 주의가 필요하겠습니다",
  "그런데 이 더위 먹는 거하고 당뇨 증상하고 비슷해서 헷갈리고 이런 분들도 있다 그랬어요",
  "보통 우리 더위 먹는 병을 한방에서는 주하병 더위에 결국은 끄달리게 된다는 뜻인데 네",
  "더위를 먹게 되면은 일단 입이 마르거나 밥맛이 없고 나른하고 상당히 피로감을 느끼거든요",
  "그런데 당뇨병 환자들도 보면 입이 마르고 피곤하고 그리고 좀 체중이 감소하는데 당뇨병은 입맛이 떨어지지는 않아요",
  "그러다 보니까 상당히 비슷해서 여름철에 당뇨가 조금 더 악화되거나 이런 사람들은 반드시 전문의하고 상의를 하셔야 되는 게 좋습니다",
  "두 번째 이유 볼게요",
  "두 번째 물밥 물밥 물밥 이걸 물에 밥 말아 물에 밥 밥 말아 먹는 거예요? 한석 씨 그 저희 혼자서 먹는 밥을 뭐라고 하죠? 혼밥 혼밥 저희 혼밥이라고 하죠. 흔히 예",
  "어 물에 말아먹는 밥을 저희가 물밥이라고 표현을 했는데요",
  "그~ 저희가 물에 밥을 말아 먹게 되면 이 자체가 문제가 아니고요",
  "저희가 굉장히 급하게 먹게 됩니다",
  "그래서 급하게 먹다 보니까 먹는 양을 저희가 또 알 수가 없어요",
  "그것도 그러네 그러다 보니까 일시적으로 당뇨가 있으신 분들이 혈당이 올라갈 수가 있습니다",
  "맞아 그래서 이게 또 습관이 되면 비만으로 이어질 수가 있어서 또 당뇨의 원인이 될 수가 있고요",
  "그래서 물에 말아 드시는 것보다는 꼭꼭 어~ 씹어 드시는 것이 좋겠습니다",
  "후루룩 먹는 게 안 좋다는 거네",
  "사실 물에 밥 말아먹으면 밥 양도 많아지더라고요",
  "후루룩 먹어서 국에 잘 밥 말아먹잖아요",
  "그것도 쑥쑥 들어가잖아요",
  "국밥 먹은 다음에 또 식혜도 그냥 후루룩 마시고 후루룩이 안 좋대요",
  "세 번째 왜 당뇨가 올까요?  한국인이요? 한국인 이게 뭔 얘기예요? 한국인이 서양인보다 당뇨에 좀 많이 걸린다 이런 이야기 들어보신 적 있으실 거예요",
  "한국인은 이제 예전 조상들이 어~ 채식을 많이 했기 때문에도 그렇고 실제로 서구인보다 키도 작고 덩치도 작아서 췌장의 크기가 작습니다",
  "어~ 우리가 혈당을 조절하는 데 꼭 필요한 호르몬이 인슐린이라는 호르몬인데 이 췌장이 인슐린을 만들어서 췌장의 크기가 좀 선천적으로 작은 한국인들이 당뇨에 걸릴 위험이 좀 더 높다 이렇게 알려져 있고요",
  "어~ 이 이런 이유 때문에 우리나라에서는 크게 뚱뚱하지 않아도 체중이 적게 나가는 편인데도 당뇨에 걸리는 위험이 맞아 그런 거 있어 서양인보다는 두 배 정도 높다고 알려져 있어요",
  "당뇨는 그런데 당뇨병 그 자체보다도 합병증이 더 무섭잖아요",
  "당뇨는 사실은 뭐 본래대로 그 당뇨는 큰 문제가 없어요",
  "아주 높지만 않으면 그런데 문제는 가장 힘든 게 이 당뇨 합병증 때문입니다",
  "우리나라 사람들 성인들 가운데 실명을 하는 시력이 나빠져서 실명하는 가장 큰 원인이 뭔지 아세요? 실명이요? 당뇨인가요? 예. 맞습니다",
  "당뇨병성으로 인한 망막증이에요",
  "그래서 머리속에 있는 눈의 문제 또 하나가 이제 발 끝에 생기는 족부 변성 맞아요",
  "당뇨발 그러니까 머리부터 발 끝까지 다 손상을 이제 입을 수 있거든요",
  "실제 이 족부변성도 우리 한국인 가운데 천 명 당 약 마흔 명 정도로 굉장히 많습니다",
  "이 정도로 많은 이유가 성인들 가운데 이렇게 많아지는 이유가 뭔가 하면은 결국은 우리 몸은 다 혈관으로 연결돼 있잖아요",
  "당뇨병은 합병증이 생기면은 혈관부터 손상을 줘요",
  "결국은 혈관에 손상을 주게 되면은 머리부터 발 끝까지 모든 조직과 기관들이 다 망가질 수 있습니다",
  "그래서 당뇨병은 본래 그 당 조절 자체보다도 오히려 합병증이 가장 큰 문제라고 볼 수가 있어요",
  "저도 그 합병증 얘기만 하면 갑자기 우울해지거든요",
  "그런데 결국 합병증도 이 당뇨가 심해져야 합병증이 오는 거 아니에요? 예. 그렇지 않습니다",
  "저희가 흔히 당뇨가 심해져야지 뭐 이런 문제가 생길 거라고 생각을 하는데요",
  "사실 이 당뇨라는 것을 침묵의 병이라고 그럽니다",
  "저희가 초창기 어~ 초기에 당뇨가 올 때는 저희 몸에 변화를 느낄 수 없습니다",
  "그렇지마는 저희가 평균적으로 이~ 당뇨 전 단계에서 매년 당뇨로 진행되는 퍼센테이지가 약 삼에서 십 프로 정도가 되고요",
  "그다음에 십년 후에 당뇨로 진행되는 경우가 약 오십 프로에서 칠십 프로가 된다고 합니다",
  "그러니까 굉장히 많은 어~ 당뇨로 진행이 되게 되죠",
  "그래서 어~ 처음부터 당뇨 전 단계부터 당뇨에 대한 관리 또 아니면 어~ 검사 이런 것이 굉장히 중요하다고 하겠습니다",
  "그리고 또 심혈관계 질환이 약 일 점 오 배에서 두 배 정도로 굉장히 높다고 보고되고 있습니다",
  "그 사실 당뇨를 처음 발견이 됐을 때 예",
  "어~ 그 당시부터 우리가 합병증이 있는지 여부를 꼭 지켜봐야 되는 이유가 당뇨는 어느 순간 발생하는 게 사실 아니라 꽤 오랜 기간 동안 혈당이 조절이 잘 안 되는 기간을 거치기 때문에 당뇨를 진단을 받으면 그때부터 합병증이 있는지 여부를 꼭 살펴보도록 하셔야 됩니다",
  "그런데 이게 일단 나타나게 되면 무서운 게 그다음부터 치료가 잘 안 돼요",
  "자~ 이 당뇨가 여름철에 더 무서운 이유 한번 좀 찾아보겠습니다",
  "당뇨 오년 차 마봉춘 주부 여름철 합병증이 무서워요 하고 오셨어요",
  "무엇이 무섭냐? 보겠습니다",
  "당뇨발 아까 말씀하셨던 실제로 당뇨에 걸리면 사람들이 가장 두려워하고 이제 신경 쓰이는 부분이 아까 오경수 씨가 얘기하신 것처럼 당뇨 합병증이 오는 당뇨발입니다",
  "당뇨발 같은 경우에는 이게 대체적으로 봤을 때 여름철에 더 심해지는데 여름철에 아무래도 땀도 많이 나고 또 외출도 많이 하고 하다 보니까 발에 부담을 많이 줘서 그래요",
  "그리고 당뇨발은 대부분 초기에 발생되는 것이 아니고 당뇨병이 한 십오년 정도 됐을 때 이때부터 이제 여러 가지 변성이 오는 거거든요",
  "결국은 이제 우리나라 성인 그 당뇨병 환자 가운데 네 명 가운데 한 명 많게는 그렇고요",
  "적게는 보통 여섯 명이나 일곱 명 가운데 한 명이 족부 변성을 일으키게 되는 거예요",
  "그런데 이게 일단 나타나게 되면 무서운 게 그다음부터 치료가 잘 안 돼요",
  "더구나 이게 세균에 감염이 일어나거나 하면은 또 사소한 것이 심해지기도 하고 어떤 사람들은 보면은 이게 서서히 이제 혈관이 망가지면서 신경이 손상이 오잖아요? 그러면 신발을 신고 가다가 신발이 벗겨졌는데도 모르고 걷는 사람들 아 그래요? 이런 사람도 있을 정도로 신경에 변성이 오게 되면은 사람들이 손상을 많이 입습니다",
  "그래서 일단 당뇨 어떤 발이 이상이 오게 되면 조심해야 되고 우리나라에서는 일년에 약 십만 명 정도가 발가락에 어떤 손상이 온다든지 아니면 큰 관절을 잘라내는 경우가 있을 만큼 굉장히 위험한 병입니다",
  "아우 무서워 그 당뇨발에 대해서 당뇨발 이렇게 막으라던데 하면서 여러 가지 그 궁금증들이 많아요",
  "몇 가지만 한번 살펴볼까 하는데 이걸 또 조사해 오셨어요? 이게 저 당뇨 전문가로서 예",
  "이건 또 제가 조사해야죠",
  "첫 번째 질문 한번 요것도 많이 있는 질문인데 요거 한번 볼게요",
  "족욕을 자주하면 당뇨발 안 생기나요",
  "당뇨발 안 생기나요",
  "이거 맞을 것 같아",
  "실제로 발에 관심을 갖고 매번 이렇게 족욕을 해주는 건 좋습니다",
  "그런데 문제는 이거 좋다고 하니까 한국 사람들은 너무 오랫동안 이제 발 피부가 쭈글쭈글해질 때까지 있잖아요",
  "그러면 걷다가 손상을 받을 수 있어요",
  "그러니까 그 정도까지는 하지 마시고 한 십오 분 정도 내에서 족욕을 해주고 자꾸 관심을 갖고 관찰하는 건 좋다고 생각합니다",
  "그렇게 하면 혈액순환도 더 좋아지기도 하고 또 하나는 이제 결국은 관심을 갖는 거기 때문에 그 어떤 변화를 감지할 수 있는 면 때문에 족욕하는 거 상당히 저는 권합니다",
  "또 하나 볼까요? 요거 요것도 또 얘기 많은데 내성발톱이면 당뇨발 잘 생기나요",
  "파고드는 발톱 그거예요? 맞습니다",
  "왜냐하면 어~ 당뇨발이라는 게 결국 당뇨 환자들은 혈당이 높아서 우리가 벌레들도 단 거 좋아하잖아요",
  "세균들이 잘 자랄 수 있는 환경이고 또 거기다가 혈액 상처가 치유가 되려면 혈관이 공 혈액 공급이 잘 돼서 우리가 세균하고 싸워 이기는 세포들도 가야 하는데 그게 잘 안 되기 때문에 작은 상처에도 어~ 발이 더 염증이 진행이 되고 더 심각하게 당뇨발까지 가는 건데요",
  "이렇게 내성발톱이 있는 분들은 끊임없이 발 안에 상처를 생기기 때문에 감염 위험이 굉장히 높고 해서 아무래도 당뇨발 진행이 잘 됩니다",
  "그래서 주의 하 해야 되는 게 당뇨 있는 분들은 발톱을 일자로 깎으셔야 돼요",
  "둥글게 일자로 예. 둥글게 깎는 발톱은 더 파고들기 쉽기 때문에 그렇습니다",
  "그래요? 그리고 또 무지 외반증이 있다던가 원래 뭐 발가락이 둥글게 굽는 발 망치 발톱 발가락 뭐 이런 거 있죠",
  "그런 게 있는 분들도 발에 상처가 생기기 쉬워서 주의가 필요하실 거 같아요",
  "이건 또 제가 약간 궁금한 건데 여기 있네",
  "당뇨발은 신발을 헐겁게 신어야 되나요? 뭐 이런 말이 있어요",
  "헐겁게 신잖아요. 오경수 씨도 한 십 미리 정도 십 미리 정도요",
  "약간 와전 된 게 있는데 당뇨발이 있는 경우에 꽉 끼는 신발이라든지 아니면 딱딱한 구두를 신으면은 상처를 줄 수 있고요",
  "혈액순환이 안 돼 가지고 또 다른 병을 일으킬 수 있어요",
  "그렇지마는 너무 이렇게 크게 신어가지고 이렇게 걸을 때 벗겨진다든지 너무 헐렁헐렁한 경우에는 잘못하면 넘어지기도 하고요",
  "그거 때문에 또 상처가 또 생길 수 있기 때문에 자기가 신었을 때 편한 정도의 방금 오경수 씨 이야기하신 것처럼 한 일 센티미터 정도 크게 해서 그럴 때 벗어지지 않으셔야 됩니다",
  "그리코 또 너무 꽉 끼지 않도록 모양보다는 편해야 되기 때문에 약간 큰 듯하지만 그렇다고 해서 벗겨지지 않을 정도로 고 정도 하는 게 딱 좋습니다",
  "김한석 씨도 좀 한 치수 큰 거 신어요",
  "깔창 까느라고 그러면은 이걸 어떻게 해야 되는지 한번 보자고요",
  "예. 자 김달래 선생님이 어떻게 이제 해야 되는지 제시해 드리겠습니다",
  "발견하라 발견하라 이렇게 되어 있습니다",
  "저게 이제 한자하고 섞었는데요",
  "발을 잘 보라 이 뜻입니다",
  "아~ 이거는 그만큼 발견이라는 말을 이렇게 어떤 걸 새로 발견하는 게 아니고 발을 자주 바라볼 수 있는 게 이게 가장 중요한 거 같아요",
  "그러기 위해서는 어떤 방법이 있는데요",
  "첫 번째가 발가락 사이사이 그리고 발톱이 끝나는 부위 있잖아요",
  "그쪽을 잘 보셔야 돼요",
  "항상 문제는 그 사이사이에 생기고 그다음에 발바닥하고 발 전체를 보셔야 돼요",
  "그다음에 발가락을 사 발가락을 이렇게 보습을 해주셔야 돼요",
  "우리는 자꾸 얼굴을 보는데 당뇨 환자들은 얼굴보다 더 중요한 게 발입니다",
  "아 발을 봐야 돼요",
  "왜냐하면 얼굴은 남들이 봐주지만 발은 아무도 안 봐주거든요",
  "혼자서 시간을 갖고 여유를 갖고 꼭 발을 잘 살펴보셔야 돼요",
  "그래서 보습을 하되 발가락 사이사이는 하시면 안 돼요",
  "그러면 습진이 생길 수 있으니까 발등이라든지 발 이쪽에 마주치지 않는 부분은 꼭 해주시고 또 더 중요한 게 이 감각 신경이 좀 이렇게 퇴화되고 잘 못 느끼기 때문에 신발을 새로 신을 땐 반드시 속에 이물질이 있는지 없는지 그걸 보셔야 돼요",
  "건강한 사람은 조그만 돌멩이가 있으면 불편해서 아는데 당뇨발이 있는 사람들은 당뇨병이 오래된 분들은 모르거든요",
  "그러다가 신고 다니다 보면 상처가 나게 돼요",
  "그리고 또 하나는 오래 서 있거나 또 이 다리를 꼬거나 또 책상 다리를 오래하면은 너무 혈액순환이 안 되기 때문에 이 심장에서 약 일 미터 이상 떨어진 발끝까지 혈액이 가기가 너무 힘들어요",
  "그러기 때문에 꼭 잘 관찰하시고 그다음에 피곤할 때는 발을 잘 주물러 주시면은 혈액이 잘 올라올 수 있기 때문에 좋습니다",
  "자~ 이제 두 번째 보겠습니다",
  "여름철 합병증 무엇이 무서운지 뇌졸중",
  "아 뇌졸중이요? 뇌줄중이 예. 실제로 여름철 되면은 우리가 땀을 많이 흘리잖아요",
  "보통 여름철에는 하루에 정상적인 사람이 한 오백에서 칠백 씨씨 정도 땀을 흘립니다",
  "그러다 보니까 혈액의 농도가 진해져요",
  "그렇게 되면 혈관의 흐름이 좀 떨어지기 때문에 여름철에 의외로 당뇨가 이 뇌줄중을 만들어냅니다",
  "그리고 이 정상인에 비해서 당뇨가 있는 사람들은 뇌졸중 그러니까 우리 한방에서 말하는 중풍이 약 세 배 정도 걸려요",
  "보통 동맥경화가 문제가 되는데 고지혈증만 동맥경화를 일으키는 게 아니고 당뇨도 고지혈증처럼 동맥경화를 일으키기 때문에 당뇨가 있는 분들은 이~ 뇌졸중 그러니까 중풍에 걸리지 않도록 각별한 주의를 하셔야 됩니다",
  "그러니까 피가 이렇게 끈적끈적해지고 이래서 그러는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 당뇨가 있다는 얘기는 이 혈액 성분에 이제 혈당 성분이 있다는 얘긴데요",
  "저희가 흔히 보면은 이 액체가 설탕 속에 들어오면 끈적끈적해지죠",
  "그런데 특히 이 뇌는 어~ 혈관이 굉장히 미세하고 또 작고 정밀하기 때문에 어~ 혈관이 지나다니기가 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 이런 것들이 끈적끈적해지고 이제 막히게 되는데요",
  "그렇게 막히게 되면 저희가 흔히 얘기하는 뇌 혈관 질환이 될 수가 있겠습니다",
  "그래서 어 뇌경색이나 뇌질환에 걸릴 확률이 굉장히 높아지게 되는 거죠",
  "네. 제가 몇 가지 좀 더 말씀을 드리면 그까 뇌 혈관이 막히는 것뿐만 아니라 당뇨 자체가 혈관을 약하게 하기 때문에 뇌출혈도 같이 많이 일으킬 수가 있어요",
  "그래서 몇몇 이제 코어티 연구 결과를 살펴보면 뭐 고혈압이나 흡연같이 이렇게 다른 알려져 있는 이런 뇌혈관 질환을 일으키는 다른 요인을 다 배제하고 하고라도 당뇨만으로도 당뇨병이 없는 사람에 비해서 당뇨가 있는 분들은 그 뇌혈관 질환이 일어날 위험이 일 점 오 배에서 세 배 정도 된다고 해요",
  "또 굉장히 유명한 연구인데 프레이멍 연구라는 게 있는데 이 그~ 이 연구에서도 그~ 동맥혈장성 뇌경색이 발생할 위험이 한 두 배 정도 높다고 알려져 있어서 당뇨가 있는 분들은 늘 뇌경색이나 뇌출혈의 증상에 대해서 좀 인지하시고 주의가 필요할 거 같습니다",
  "자~ 그렇다면 이 뇌졸중에 대해서 우리 허 교수님의 예. 제시책 보겠습니다",
  "피 되고 살 되는 음식을 먹으라",
  "피 되고 살 되는 건 모든 음식이 다 피 되고 살 되지 않나요?  나는 먹는대로 피 되고 살 돼",
  "어~ 물론 이제 당뇨 관리하는 데 있어서 약물치료를 잘하는 거 당연히 중요한데요",
  "이건 기본이고 그거 말고도 식습관 관리하는 게 굉장히 중요합니다",
  "지금 그래서 이렇게 피가 되고 살이 되는 음식을 먹으라 이 뜻은 우리 특히 근육을 키울 수 있는 음식을 많이 드시라는 뜻이에요",
  "그래서 우리가 이제 단백질 음식 많이 말씀드리죠",
  "그런 걸 잘 드셔서 건강하게 근육을 키워야 혈당을 또 잘 조절할 수 있습니다",
  "그래서 이런 음식을 당을 높이지 않는 방법으로 조리를 해서 잘 챙겨드셨으면 좋겠습니다",
  "당뇨가 있는 분들은 식이조절 굉장히 중요하잖아요",
  "지금 만나보실 분은 당뇨가 있어서 극심한 고혈압 때문에 굉장히 고생했대요",
  "그런데 이걸 잘 조절을 해서 그걸 극복한 분인데 만나보겠습니다",
  "안녕하세요?  스트레스 많이 받다 보니까 또 음식도 기름진 것 아니면 야식 이런 걸 많이 하다 보니까 살도 많이 찌게 되고 그러다 보니깐 당뇨에 걸렸던 거 같아요",
  "합병증 고혈압도 생겼고 고지혈증도 생겼고 갑상선 기능 저하증도 생겼고 그리고 다리에 통증도 많이 생겼어요",
  "당뇨 진단 처음 받았을 때 제일 걱정이었던 것은 역시 눈이죠",
  "눈 제가 눈이 나빠가지고 시력이 좀 나쁜 편인데 여기서 눈마저 합병증 걸리면은 정말 인생이 끝나는 건 아닌가 그런 느낌이 많이 들었어요",
  "다시마는 특히 바다 바다에서 나오는 그런 미네랄을 공급해주는 역할을 하고요",
  "이런 콩 같은 경우는 혈당치를 높이지 않지만 포만감을 주고 가장 중요한 거는 어~ 이 콩이 간에 이로울 뿐만 아니라 장 속에 있는 좋은 유산균들 좋은 유익균들에 대한 먹이가 돼서 장이 건강해 게 지게 됩니다",
  "소생순이라 저희가 부르고 있는데요",
  "이 소생순을 통해서 세포 속에 산소를 잘 공급하기 위해서 만들었어요",
  "파인애플 비트 뭐~ 다른 파프리카 이런 종류들을 많이 넣어요",
  "흑초 같은 경우는 그~ 몸에 비타민 씨를 많이 공급하고 항산화 작용이 있고 좀 몸을 건강하게 만들 때 많이 쓰는 식초예요",
  "보리새싹 가루를 식초에 개어서 이렇게 발효를 시키면 됩니다",
  "이 식초 같은 경우는 특히 고혈압 당뇨 있으신 분들한테 좋은 식초입니다",
  "자기 몸에 확인해 보고 정말 좋은 음식은 계속 드시면서 꾸준히 관리하시는 게 당뇨를 이기는 첫 번째 길이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 식습관을 건강하게 하신 덕분에 당뇨는 물론 고혈압의 위기까지 잘 넘기셨는데 어떻게 보셨어요? 저분 같은 경우엔 다양한 종류의 식초를 이제 구비해서 드시는데 실제 식초가 당 지수를 좀 낮추기도 하고요",
  "또 식초는 그 초산 성분이 몸속에 피로 물질을 없애주면서 피로도 없애주고 또 하나 이제 이~ 초산 자체가 그 혈압을 올리는 안지오텐신 성분을 억제하는 효과가 있어요",
  "그리고 특히 이제 현미식초 같은 경우에는 몸속에 나트륨을 많이 빼주면서 혈압을 조절해주고 또 더덕 식초 같은 경우에는 사포닌하고 이눌린이 많아가지고 이것도 이제 혈압을 조절하는 효과가 있고 이런 특성이 있는데 문제는 모든 사람에게 식초가 다 좋은 건 아니에요",
  "원래 식욕이 왕성하고 몸에 열이 많은 사람은 그런 사람들은 식초를 드시면 더 식욕이 더 좋아져요",
  "그렇기 때문에 그런 분들은 식초를 많이 드시지 않는 것이 좋겠습니다",
  "먹으면 입맛이 돌아요",
  "현미밥을 선택한 것도 굉장히 좋은 방법인데요",
  "어~ 한국 사람들은 일단 밥을 빼고 식당을 구성할 수가 없기 때문에 흰 쌀보다는 당연히 현미밥을 드셔야 그까 혈당을 천천히 올려서 혈당을 조절하는 데 도움이 됩니다",
  "그리고 또 이 까끌까끌한 식감 때문에 뭐 콩이나 다시마 이런 걸 넣어서 드신다고 하셨어요",
  "콩에는 우리 췌장에 좀 도움이 되는 레시틴이라는 성분이 있어서 콩을 섞어서 조리해서 드시는 것도 굉장히 좋고요",
  "또 다시마를 같이 드시는 거는 아무래도 식이섬유가 많기 때문에 똑같이 음식을 드셔도 혈당을 더 천천히 올리게 할 수 있는 효과도 있고 또 포만감을 주기 때문에 과식하지 않도록 하는 방법이기도 합니다",
  "그래서 식단을 잘 짜신 거 같아요",
  "아니 그런데 당뇨 하면 또 식단 관리 아닙니까? 이게 사실 먹지 말래는 건 없어요",
  "그런데 뭐 조심해서 먹으래요. 뭐든지 이게 너무 애매하다는 거죠",
  "그건 맞아 또 여름 되면 이게 얼마나 갈증이 나요",
  "그러니까는 사실 못 먹는 건 없는데 적당히 마셔라 이러니까는 좀 그래도 좀 궁금한 게 이 여름철에 그래도 좀 이렇게 당뇨 관리할 수 있는 식단 같은 거 특별히 뭐 없습니까? 그래서 저희가 준비한 게 이 건강에 도움이 되는 식단 지금 준비해 놨거든요",
  "그거는 이쪽이 아니고 저쪽으로 갑니다",
  "건강하게 당 잡는 당당 요리  자~ 당뇨를 위해서 건강한 밥상 차려주실 임영미 선생님 임영미 선생님은요",
  "특히 당뇨하고 인연이 많다면서요? 사실 저희 친정 아버지께서 당뇨를 좀 오래 앓으셔서요",
  "제가 아무래도 요리를 이제 연구하고 이제 요리를 하다 보니까 당뇨 있으신 분들이 이제 맛있는 음식을 좀 양껏 못 드시고 마음껏 먹으면 당이 오르는 게 겁이 나서 먹다가 하는 수 없이 수저를 내려놓으시고 하니까 굉장히 마음이 아프더라고요",
  "그래서 기왕이면 좀 배부르게 맛있게 먹으면서도 혈당이 오르지 않는 그런 음식 이제 건강 식단에 대해서 많이 제가 연구를 해봤거든요",
  "아버님에게 밥상을 올리듯이 오늘 그런 요리 해주실 거 아닙니까? 우리 집에 와서 좀 며칠 지낼 수 없어요? 네? 임영미 씨의 아버님도 아니면서 왜 그럽니까? 아니 그냥 그런데 오늘 식재료가 이건가요? 여주예요",
  "야 일단 어떤 걸 해주시기에 이게 나와 있나요? 이제 화면으로 보시면 네",
  "예. 이제 첫 번째 준비 많이 하셨네요",
  "당뇨 환자에게는 여의자보다 귀한 여주 여주 네. 일본에 그 세계에서 아주 그~ 장수 도시로 유명한 오키나와 다들 아시죠? 네. 오키나와요",
  "오키나와를 여행가 보시면은 이게 고야 찬푸루라는 음식이 있어요",
  "고야가 여주를 뜻하고요",
  "이 찬푸루가 그 여러 가지를 섞었다 볶았다 이런 의미예요",
  "그래서 오키나와 어느 지역에 어느 가더라도 이제 이렇게 밥하고 미소 된장국하고 이 여주 볶음이 나와요",
  "그래서 오늘 제가 여주 볶음을 한번 소개해드리려고요",
  "예. 한국분들도 그 오키나와 여행하셔서 한 번 드셔보신 분들은 아 이게 참 쓴데 참 매력 있다",
  "이런 얘기를 많이 하셔서 여기 가운데를 이제 칼 끝을 쭉 넣은 다음에 네",
  "숟가락 같은 걸 이용하셔가지고요",
  "씨를 이제 제거해요? 예. 쑥쑥 긁어 줘요",
  "오경수 씨 당뇨 환자분들한테 유명하던데요",
  "여주는 알고 계셨죠? 저는 사실은 여주 오늘 처음 들어 봐요",
  "아 그래요? 처음 들어봐요? 오~ 유명한데",
  "처음 들어봐요? 아니 원래 당뇨 환자들 다 알고 계신데 나는 왜 오늘 오이를 저렇게 잔 간 자주 이거 이렇게 쑥 드시면 됩니다",
  "이거 꼭꼭 씹어드세요",
  "아주 쓴 오이라고도 불려요",
  "쓰죠? 써 쓴 게 약이에요",
  "이 여주가 생으로 사람이 먹는 건 맞아요? 네. 먹는 거 맞아요",
  "이 쓴맛을 조금 제거를 해서 이제 요리를 해보면 예",
  "쓰기는 쓴데 되게 맛이 좋게 쓰다",
  "내가 이거를 먹으면 되게 건강해질 것 같은 느낌이 바로 바로 오거든요",
  "한 영 점 오 센치 정도 두께로요",
  "이렇게 가운데 이렇게 반달 모양이 되게 이런 식으로 좀 썰어 주세요",
  "이거를 어떻게 하냐면 여기 볼에다가 좀 담으시고요",
  "소금을 여기에 아 소금을 예. 한 숟가락 정도 이렇게 해갖고 네",
  "물을 여기다 조금 아까 오이지 만들 때 그 소금에 절이듯이 숨이 죽게요",
  "이렇게 숨이 죽게 예. 이렇게 바락바락 주물러서 쓴맛을 조금 빼주신 다음에요",
  "여기다 물을 이렇게 부어 놓는 거예요",
  "이렇게 하면 좀 쓴맛이 빠져요? 예. 그러면은 내가 다른 재료 준비할 동안 얘를 제일 먼저 이렇게 해서 해 놓으면 아~ 좀 예. 쓴맛이 이제 많이 빠지거든요",
  "예. 이렇게 이제 쓴맛을 빼두고요",
  "그렇게 해서 나를 줬어야지",
  "그럼  숨이 이렇게 많이 죽었죠? 그것도 한 번 줘보시죠",
  "자 요거 요거 이제 한번 소금물에 해서 절이 이게 좀 쓴맛을 제거 물로 입 한 번 돌리시고 또 또 장난 치는 거 아니에요? 아니에요",
  "지금 선생님께서 쓴맛을 제거했다고 어느 정도 예",
  "아직도 조금 쓰실 거예요",
  "예. 아 아직도 써요? 조금 들 써졌 그러면 선생님 이 쓴맛은 이제 요리하는 데 괜찮을까요? 조금 쓰잖아요",
  "그런데 이제 조금 이 쓴맛을 중화시켜줄 그런 재료를 같이 곁들여서 아~ 또 이 안에 더 예. 이제 볶음을 할 거예요",
  "볶음을 예. 돼지고기는 이렇게 안심으로 준비를 하셔가지고요",
  "이렇게 막대기 모양으로 부드러운 이제 살로 준비해 목살 같은 것도 괜찮으시고요",
  "목살 예. 그리고 이렇게 단백질에 또 급원이 되는 이게 또 두부를 네",
  "막대 모양으로 썰어가지고 두부를 그냥 노릇노릇하게 팬에다가 깨끗한 팬이 깨끗할 때 네네",
  "좀 볶아 내놓으세요",
  "그렇게 하고서 이제 돼지고기도 소금 후추를 약간 뿌리고 간을 하는군요",
  "간장으로 그냥 이렇게 먼저 볶아요",
  "익는 속도가 다르니까 돼지고기를 먼저 노릇하게 그렇게 볶아놓고",
  "그리고 여기 보면은 계란 세 개에다가요",
  "왜 우리 스크램블 에그 하는 거 있잖아요",
  "그거할 때 여기에다가 이제 파를 송송 썬 거를 계란에다가 좀 이렇게 섞어주세요",
  "이제 스크램블 에그를 해서 이제 빼뒀어요",
  "그리고 오늘은 저는 양파하고 이제 양 양파 양배추 양파 양배추 당근 당근을 준비했어요",
  "그러고 여주를 넣어서 이제 한 번 볶아요",
  "볶는 양념은 간장 조금 그리고 액젓 조금 참기름 조금 이렇게 해서 후다닥 센 불에 볶아내면 네",
  "이제 우리 고야 찬푸루라고 하는 아~ 이거예요? 여주 볶음이 완성이 돼요",
  "아~ 그럼 이렇게 되는 거예요",
  "제가 이거를 먹어보니까요",
  "드실 때 이렇게 여주 한 입 돼지고기 한 입 이렇게 드시지 마시고. 두 개를 한 젓가락에 아 삼합 먹듯이 예. 같이 그렇게 해서 먹으면 쓴맛도 줄어들고 훨씬 맛도 담백해서 좋더라고요",
  "자 오경수 씨 어때요? 이거 술안주인데  너무 맛있어",
  "괜찮은데 쓴맛이 없 없는 건 아닙니다",
  "없는 건 아니지만 있기는 있어요",
  "향도 있고 이렇게 먹으니까 먹을 만하네요",
  "치커리의 쓴맛 정도 치커리 예. 그 정도 하고 뭐 보통 우리 씀바귀라든지 이런 거처럼 자꾸 침이 자꾸 생기는 맞아요",
  "그래서 좋은 것 같아요",
  "꼬들빼기 쓴맛같이 쌉쌀하다라는 표현하는 것처럼 쌉싸름 그 느낌이 굉장히 상쾌하고 괜찮은 것 같아요",
  "허 교수님은요? 어우러진 재료가 뭐 계란 두부 고기랑 해가지고 다른 야채도 같이 어우려져서 먹으니까 쓴맛은 덜 느끼고 또 꼭 필요한 당뇨가 있으신 분들이 꼭 드셔야 되는 영양분이 골고루 있는 것 같아서 좋은 것 같습니다",
  "자~ 다음은 어떤 거 갈까요",
  "이제 여름철 하면은 지금 우리가 이 당당 밥상에 지켜야 될 법칙이 또 있는데요",
  "예. 두 번째 밥상은 바로 여름철에는 주스 대신 냉국을 먹자 이렇게 돼있습니다",
  "예. 여름철에는 이제 아무래도 갈증이 많이 나고 이제 땀을 많이 흘리다 보니까 이제 수박이나 포도 같은 거 많이 드시는데 그럼 혈당이 좀 많이 급격하게 올라가는 걸로 저는 알고 있어요",
  "그래서 그렇다고 아예 안 먹을 수는 또 없잖아요",
  "예. 그러니까 여름철에 이렇게 시원하게 냉국을 제가 좀 알려드릴려고 하는데요",
  "어~ 이름하여 소고기 냉국 한번 준비해봤어요",
  "선생님 제가 죄송합니다",
  "소고기 냉국이요? 제가 또 의심 소고기가 차가워지면 누린내가 나서 예",
  "이게 냉국하고 어울릴까요? 제가 제가 누구겠어요? 그러니까요",
  "임영미 선생님이시죠",
  "자~ 소고기 냉국 어떻게 만드는지 알려주세요",
  "예. 아까 우리 여주 있잖아요",
  "네. 여주 생여주를 집에서 하셔도 되고요",
  "이렇게 말려져 있는 걸 구입하셔도 괜찮아요",
  "예. 그래서 이렇게 잘 말려져 있는 거를 뜨거운 물 일 리터 정도를 부어가지고요",
  "한 한 시간 정도 두시면 이렇게 여주 차가 완성이 돼요",
  "아~ 이것도 이것도 쓰겠죠? 안 써요",
  "이게 참 신기하게도요",
  "생으로 먹을 때는 쓴데 말린 거를 먹으면 정말 안 써요",
  "예. 마일드 안 써요",
  "마일드하고 구수해요",
  "진짜 안 써 정말 드실 만해요",
  "자 그래서 이걸 이용해서 오늘 냉국 국물을 네네",
  "이거로 한번 할게요",
  "자~ 이 고기를 먼저 볶아요",
  "이게 어떻게 뭐 양념에 뭐 뭐 아 일단은 이제 우둔살을 곱게 채 썰어가지고요",
  "파 마늘하고 참기름 조금 구수한 맛 너무 기름 뜨지 파 마늘 참기름 예. 그 정도만 간장까지만 넣어서 이렇게 이제 어느 정도 겉면이 이제 붉은 기가 없어지면서 볶아지잖아요? 예",
  "이대로 하면 자칫하면 좀 타요",
  "그래서 이때 물을 조금 넣어 주세요",
  "아 물을 물에다 볶는 거예요",
  "물에다가 기름기 없게 그러면 제 양념을 다시 자기가 흡수하면서 얘가 아주 간이 잘 들고 또 담백하게 그렇게 볶아지잖아요",
  "그러니까 뭐 볶고 조리고 이런 거 하면 무조건 기름을 그냥 습관적으로 많이 쓰시는데 예",
  "그러지 마시고 이렇게 물로 담백하게 이렇게 조리듯이 이렇게 볶아내시면 돼요",
  "예. 잘 볶으셨죠? 예",
  "자 그리고 오이 미역 냉국할 때 대부분이 오이 이렇게 뭐 숭숭 썰어서 미역 이제 불린 거 넣어가지고 네",
  "국물에만 이제 뭐 설탕 식초 새콤달콤하게 그렇게 할 생각을 하는데 그렇게 하면 사실 이제 나중에 식구들 오기 전에 먼저 낮에 해놨단 말이에요",
  "그리고 식탁에 내면은 얘가 먹을 때 맹탕이에요",
  "그런 집이 있더라고요",
  "냉국 내놨는데 아~ 진짜 맛 없다고 하기도 애매모호하고 국물 맛 시고 달고 예. 그런 집이 있어요",
  "자 그래서 어떻게 하시냐면요",
  "오이를 얇게 썰어가지고 예",
  "국간장에다 살짝 무쳐 놓으세요",
  "국간장에 예. 그리고 이제 이것도 굉장히 노하우에 하나인데요",
  "미역을 썰어서 그냥 국물에 넣으면 첫술에는 이게 상큼한 게 맛있는데 네",
  "시간이 지날수록 비려져요",
  "그래서 얘를 기름 없이 불린 건 물기를 꼭 짜서 그냥 달달 볶으세요",
  "기름기 없이 그래서 얘를 국간장에다 마찬가지로 이렇게 좀 잠깐 버무려 두는 거예요",
  "예. 이제 이렇게 두 가지 준비해 놨고요",
  "파도 조금 싱 싱싱하게 흰 대 부분을 예",
  "고추도 이렇게 썰어놨어요",
  "오늘은 여주 국물로 우리가 이거를 국물을 베이스를 잡는다 그랬어요",
  "이제 약간 여주의 구수한 향과 쓴맛은 조금 있을지라도 그게 음식 맛을 막 해칠 정도는 아니에요",
  "기왕이면 우리가 이제 몸에 건강에도 좋아지고 당도 잡을 수 있다면 이런 재료를 선택해서 하는 게 네네",
  "이제 현명한 선택이 되겠죠",
  "자 이제 여기에 갖은 양념을 맛있게 할게요",
  "오늘은 설탕 안 넣을게요",
  "약간 베이스 간을 해주시고요",
  "소금 소금 간 맛술만 네",
  "조금 다진 마늘도 조금 간해 주세요",
  "자 이렇게 이제 간이 맞췄으면 이제 다 집어 넣어요",
  "예. 그러면은 이제 돼요",
  "이게 시원하게만 해두시면 예. 아~ 이제 거기다 거기다 고기도 올려요? 그렇죠",
  "고기 이제 담백하게 고기 올라가면은 자~ 이렇게 자 이렇게 해서 완성됐어요",
  "오 생각보다 기름이 별로 안 떠 있네 나는 기름이 왜냐하면 우둔살이니까 기름이 없죠",
  "예. 그리고 저희가 기름에 안 볶았잖아요",
  "물에다 볶았기 때문에 아주 단백하게 드실 수 있을 거예요",
  "설탕 안 들어갔는데 너무 깊이 있고 오히려 더 맛있는 맛을 느끼실 수 있죠",
  "아니 설탕 안 넣었는데 왜 단맛이 나지?  단맛이 나네 굉장히 담백하니 착한 맛 그렇죠",
  "그런 맛이 나는데요? 선한 맛 선한 맛 예",
  "저는 국수가 생각나는데 여기다가 이것만 아니라 또 면이나 이런 거를 메밀 국수 국수를 국수 하면 소면이나 그것도 괜찮네",
  "그렇게 해서 드셔도 괜찮을 거 같습니다",
  "저분이 맛나게 드시는 분이네  여름에 더워서 냉국 말고 화채 같은 것도 많이 먹는데 이건 조금 먹는 방법이 있을 거 같아요",
  "제가 봤을 때는 이케 이런 이런 어떤 냉국 만들 때 꼭 이렇게 과일을 당뇨병 환자들이 되게 싫어하거든요? 그런데 과일 같은 경우에도 보면은 비타민하고 무기질이 굉장히 많기 때문에 적절히 드시는 게 좋습니다",
  "과일 중에서도 보면은 당 지수가 낮은 것들이 대부분이고요",
  "수박이라든지 파인애플 이런 것들은 당 지수가 높아요",
  "그래서 이런 것들은 당뇨병 환자들 조심해야겠지만 보통 우리가 먹는 뭐 사과라든지 아니면은 뭐 우리가 먹는 귤 같은 것들은 당 지수가 굉장히 낮아요",
  "그러기 때문에 너무 걱정하지 마시고 정 걱정되신다면은 식사하시기 직전에 거꾸로 과일부터 좀 드시고 식사하시면은 혈당이 급상승하는 거를 막을 수 있기 때문에 도움이 됩니다",
  "자~ 오경수 씨 당뇨를 위해서 만드는 당뇨 당당 밥상 마음에 드셨습니까? 아 그러니까 이게 약간 맛있는데 부작용이 있네 왜요? 또 먹고 싶어 또 먹고 싶어요?   네. 합병증 마지막 고민도 한번 보겠습니다",
  "자~ 우리 마봉춘 주부에 마지막 예. 고민 치주질환 치주질환이요",
  "저 얘기 진짜 많이 해 이 얘기 많이 해요? 아 많이 해요",
  "예. 특히 이 여름에 주의해야 될 게 당뇨가 있으신 분들은 이 치주 질환을 굉장히 주의하셔야 되는데요",
  "저희가 당뇨가 있다라고 진단을 받으시면 네",
  "바로 치과랑 친해지셔야 됩니다",
  "왜요? 왜요? 왜 어 정상적인 사람보다 당뇨가 있으신 분들은 치주 질환이 생길 가능성이 약 세 배 정도 더 높고요",
  "그리고 거기에 흡연까지 하신다 그러면 이 치주 질환이 생길 확률은 약 이십 배 정도 높아지게 됩니다",
  "그러면 당뇨가 쓰신 분들은 흡연을 한다 그러면 거의 치주 질환이 일어난다고 볼 수가 있겠죠",
  "그래서 정기적으로 약 육 개월 정도마다 한 번씩은 꼭 치과 검진을 받으시는 것이 필요하겠습니다",
  "이게 왜냐하면 이게 당뇨가 있으신 분들은 혈당 조절 때문에 단 거 잘 안 드시고 뭐 과일도 좀 이케 멀리하시고 한다 말이에요",
  "그러면 나 초콜렛 끊었어 거봐요",
  "쪼꼬렛 안 드시고 이러면 치주 질환이 안 걸릴 것 같은데 왜 네. 여름철 되면은 일단 입이 마르잖아요",
  "땀을 많이 흘리기 때문에 그리고 당뇨 환자들은 안 그래도 입이 자주 말라요",
  "입속에 침이 없으면은 세균은 더 많이 번식하게 되고 충치라든지 치주 질환이 저 달 발생합니다",
  "그렇기 때문에 여름철에는 충분히 과일이라든지 이런 거 드셔야 되고요",
  "만약에 드시고 나서는 반드시 양치질을 하셔야 돼요",
  "안 그러면은 입속에 남아 있는 그 어 음식 찌꺼기가 금방 이제 더 번식하게 되기 때문에 세균 수가 급증하거든요? 그래서 안 되면은 양치할 수 없으면 껌이라도 씹으셔 갖고 침을 많이 삼켜주시는 것이 몸속 입속에 있는 세균 수를 감소시키기도 하고요",
  "또 하나가 세균이 번식하지 못하도록 해주는 일석이조 효과이기 때문에 침을 많이 만들어주는 그런 조건을 만드시는 게 좋습니다",
  "네. 그렇다면 당뇨 합병증 치주 질환을 예방하기 위해서 어떤 부분 살펴보면 좋을지 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 도미노요? 도미노는 뭐야? 도미노 도미노 이게 무슨 뜻입니까? 저희가 치주염을 여러 가지로 나눌 수가 있는데요",
  "뭐 급성과 만성 그다음에 또 시기에 따라서 유년형 아니면 성인형 이렇게 치주염을 나누게 됩니다",
  "그런데 대부분의 치주염의 경우에는 치아가 하나 내지 두 개 원인이 있는 치아에서 치주염이 발생되는데요",
  "이 당뇨가 있으신 분들은 어느 하나 두 개의 치아가 아니라 전체적으로 치주염이 생기게 됩니다",
  "그래서 저희가 도미노라고 아시죠? 저희가 하나만 건드리면 네네. 네",
  "전체적으로 다 쓰러지게 되잖아요",
  "그렇게 특히 당뇨가 있으신 분들의 어떤 이런 합병증으로 일어나는 치주병들은 어느 하나 두 개의 치아보다는 전체적으로 어~ 치아가 무너지게 되는데요",
  "그것은 또 잇몸뼈가 이제 녹게 됩니다",
  "치주염이 있다면 그런데 그 외 일반적인 정상인보다도 당뇨가 있다 그러면 좀 더 급속히 빠르게 녹기 때문에 굉장히 주의가 필요하다고 봐야겠습니다",
  "진짜 무섭네 아니 그런데 또 제가 들은 말 중에 이게 반대로 치주 질환 때문에 당뇨가 생길 수도 있다고 아 그래요? 그런 얘기도 있던데 맞아요. 그거는 아 네. 입속 세균 하면 우리가 어~ 치주 질환이나 뭐 풍치 충치 같은 거만 일으킨다고 생각을 할 수가 있는데 이런 입속에 있는 세균이 입안에만 영향을 주는 건 아닙니다",
  "이런 세균은 혈관을 타고 언제든지 이동을 할 수 있기 때문에 전신 질환도 일으킬 수가 있어요",
  "그래서 어~ 특히 이제 여러 연구를 통해서 밝혀졌는데 미국에서 십칠 년 동안 추적 연구를 해봤더니 원래 치주 질환이 있는 사람들이 당뇨 위험이 두 배 정도 높다고 그런 연구 보고가 되기도 했습니다",
  "아까 껌 얘기하셨는데 뭐 어떤 껌을 씹는 게 좋아요? 예. 보통은 이제 양치를 할 수 없다는 가정 하에 네",
  "껌을 씹으시는 것이 실질적으로 도움이 됩니다",
  "아 그래요? 아까 얘기하셨던 것처럼 일단 껌을 씹으시면 침이 좀 많이 나오게 되죠",
  "이 침으로 인해서 입안에 자정작용 입안이 청소가 되는 효과가 있고요",
  "또 저희가 먹은 음식 찌꺼기들이 이 껌에 달라붙는 그런 효과가 있습니다",
  "그런데 설탕이 들은 껌은 주의하셔야 됩니다",
  "왜냐하면 설탕이 또 일시적으로 입안에 산성을 만들어서 충치를 만들 수 있기 때문에요",
  "그런 경우에는 이제 자일리톨 같은 그런 설탕이 들지 않은 그런 어~ 껌을 무설탕 껌을 드시는 것이 도움이 되겠습니다",
  "네. 당뇨와 입속 건강 또 어떤 부분 살펴보면 좋을지 보겠습니다",
  "도미노에 이어서 과일향 과일향 이건 이건 뭐지 뭐예요? 예. 입에서 어떤 특이한 냄새가 나면 어떤 질환을 의심해 볼 수가 있어요",
  "과일향 아니면 술을 마시고 나면 그다음 날 달달한 향이 나잖아요",
  "선생님 왜 이렇게 좋아하십니까? 선생님 선생님 상상만 해도 좋으신가 생각만 해도 좋으세요? 술 먹고 나서 달달한 냄새 난 적 있어요? 꼬량 같은 거 단 술을 마시면 달달한 냄새가 그런 것처럼 나는 없던데 특이하게 아세톤 있잖아요",
  "톡 쏘는 듯한 예. 그런 향이 나면은 이거는 당뇨병을 의심해 볼 수가 있습니다",
  "물론 이거는 당뇨가 좀 심할 때 얘기인데 네",
  "이거는 이제 당뇨병성 케톤산 혈증이에요",
  "이런 경우에는 당뇨로 인해서 인슐린의 분비가 좀 낮아지고 나면은 이 그 대사 산물인 아세톤이 폐를 통해서 나오게 됩니다",
  "그래서 우리 음주 측정할 때 술 것처럼 실제 아세톤 냄새가 많이 나면은 당뇨병 가능성이 높아집니다",
  "그러기 때문에 그때는 전문의하고 꼭 상의를 한번 해보셔야 돼요",
  "자 그러면 계속해서 살펴봐야 될 거 또 뭐가 있는지 보겠습니다",
  "대청소 대청소 청소 해야지 저희가 집을 청소할 때 어느 방 안방 거실 이렇게 안 하고 청소 안 하고 대청소할 때는 전체적으로 청소를 하시잖아요",
  "이~ 당뇨가 있으신 분들은 어 치주 질환을 예방하기 위해서 자주 전체적으로 치아를 청소해 주셔야 됩니다",
  "그런 의미로 저희가 대청소라고 표현을 해봤고요",
  "보통 저희가 이제 대청소는 그 환절기마다 청소를 하게 되죠",
  "봄철이나 가을철 이렇게 하는데요",
  "어 그럴 때마다 이제 보통 사람들은 스케일링을 하면 되지만 이 당뇨 합병증이 있으신 분들은 계절마다 즉 봄 여름 가을 겨울 즉 삼에서 사 개월 정도마다 스케일링이나 구강 관리를 진짜요? 그렇습니다",
  "어~ 삼 개월이나 사 개월마다 구강 관리를 받아 주시는 것을 꼭 추천을 드립니다",
  "김현종 선생님 당뇨로 인한 그 스케일링은 보험이 됩니까? 예. 저희가 일 년에 일 회는 보험이 되는데요",
  "예. 계절마다 하는 것은 따로 비용을 추가로 하셔야 됩니다",
  "자 이거 어떻게 할까요? 자 김현종 선생님의 예. 자~ 제시책 보겠습니다",
  "먹고 돌리고 헹구라 잠깐만 먹고 돌리고 뭡니까 이거 먼저 저희가 먹으라고 얘기하는 것은 건강한 식품을 먹으라는 이야 말씀입니다",
  "저희가 어~ 생야채나 오도독오도독 거리는 또 섬유질이 많은 그런 풍부한 제품을 먹으라는 의미에서 저희가 먹으라는 거고요",
  "그다음에 또 하나는 유제품 저희가 이제 입안이 일시적으로 산성이 되는 경우가 많이 있는데 이런 경우에 유제품을 드신다 그러면 알카리로 입안이 낮춰질 수가 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그리고 또 하나는 견과류 이 견과류를 드시면 불포화 지방산이 많기 때문에 어~ 입안에 있는 여러 가지를 박테리아나 세균을 줄일 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "아 진짜 그러면 이제 돌리는 건 저희가 이제 돌리는 거를 이제 저기 죄송한데요",
  "좀 설명을 드리면요",
  "오경수 씨 돌리는 거 자꾸 이걸 돌리시는데 이거 아닙니다. 이거 아니 저도 바로 그 생각이에요",
  "돌린다 하면 바로 잔 돌리고 잔 돌리고 다들 먹고 돌리고 또 헹구려고 하시는데요",
  "오늘 돌리는 거는 저희가 이제 올바른 잇솔 질이나 구강 관리법을 알려 이걸 돌려라 아~ 이렇게 저희가 이제 잇솔 질이라고 하면 이렇게 닦거나 아래위로 맞아요",
  "수직으로 움직이게 되는데요",
  "주로 손목을 이용해서 어~ 잇솔 질을 해주라는 말씀입니다",
  "저희가 모델하고 준비를 했는데요",
  "그래서 보통 보면은 위에서 아래로 이렇게 손목을 돌리면서 진동을 주는 방법 그다음에 아래 같은 경우는 위에서 아래로 진동을 주면서 손목을 돌리는 변형 회전법의 그런 잇솔 질을 저희가 권장해 드리고요",
  "그다음에 또 하나는 저희가 치간 칫솔을 많이 사용을 하는데요",
  "대부분 이제 저희 치과에서도 요새는 치간 칫솔을 많이 권장을 해드립니다",
  "그런데 대부분의 어~ 사람들이 이 치간 칫솔을 그냥 넣고 이쑤시개처럼 이렇게 맞아요",
  "그리고 나서 나중에 아 피가 묻었다",
  "피가 난다 이렇게 많이 표현을 하시는데 어 제가 부탁드리는 거는 넣고 부드럽게 돌려서 청소를 해주시기를 부탁드리겠습니다",
  "돌려요? 돌려요? 예. 살살 살살 돌려서 이 부위를 어 찌르거나 쑤시는 거보다는 부드럽게 청소를 해주는 것을 추천을 드립니다",
  "헹군다는 건 뭔가요",
  "예. 그~ 저희가 더운 여름철에 보면은요",
  "저희가 탄산음료나 또 산도가 높은 그런 과일 주스를 많이 먹게 되는데요",
  "이런 때 저희가 그냥 양치질을 바로 하게 되면 치아에 마모가 일으킬 수가 있습니다",
  "그래서 그런 경우에는 저희가 입을 어~ 헹구는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그런데 이 헹구는 가글액에도 또 저희가 알코올 성분이 많은 경우에는 또 입안에 마르는 그런 맞아요",
  "증상이 있을 수 있기 때문에 따갑더라고요",
  "그래서 어~ 알코올이 많은 그런 성분보다는 어~ 되도록이면은 이제 자일리톨이나 이런 아니면 천연 성분이 들어있는 그런 물이나 이런 거를 사용해서 구강을 헹구는 것이 구강 건강에 또 도움이 되겠습니다",
  "자일리톨 그럼 아무튼 그 저 그 휘바휘바 하면서 휘바휘바 핀란드 사람들이 많이 하는 거 그거 예. 그거 맞죠? 예. 그렇습니다",
  "저희가 그렇게만 알고 있어서 실제로 이제 자일리톨은 자작나무 전체에서 추출한 거고 한방에서는 자작나무 껍질이 염증을 줄여주고 또 열을 내려준다고 해가지고요",
  "백화피 또는 화피라고 해서 쓰는데 이게 그래서 주로 구강 질환이라든지 아니면 입 안에 생긴 상처를 치료하는 데 약재로 약재로 사용해 왔습니다",
  "그래서 그거하고는 조금 다르긴 해도 자일리톨을 이렇게 계속 먹게 되면은 상당한 어떤 효과는 있다고 생각합니다",
  "그러면 이 입을 헹굴 때는 자일리톨을 어떻게 활용할 수 있는 거예요? 어~ 보통은 이제 구강 청결제는 대부분 설탕 대신에 이 자일리톨이 많이 들어있습니다",
  "단맛을 내는 데도 도움이 되고요",
  "또 하나는 이 자일리톨 같은 경우는 청량감이 있어서 입안을 헹구게 되면 굉장히 상쾌한 그런 느낌을 줄 수가 있습니다",
  "그래서 이런 그냥 일반적인 설탕의 단맛이 나는 그런 거보다는 이거잖아요. 이거 예. 그렇습니다",
  "저희가 이거 설탕같이 이거 이거 예. 이건 자일리톨을 갖다가 일부 물하고 섞은 거고요",
  "물하고 섞은 거예요? 예. 이런 거를 통해서 양치를 하면 아까 말씀대로 어 단맛과 청량감을 같이 느낄 수 있고 또 어~ 충치 예방에도 도움이 되겠습니다",
  "그런데 그걸 가글 하라 그러면 가악 하고 뱉으라는 얘기입니까? 먹으라는 얘기입니까? 예. 이거는 뱉으시는 헹구라는 얘기입니다",
  "저희가 설거지했을 때 한 번 헹구죠",
  "그다음에 뭐 세탁물을 할 때도 한 번 헹구는 것처럼 그런데 그거 맛있잖아요",
  "그렇게 한 번 헹구면 그거는 자일리톨 물 맛있는데 이거 설탕 먹으면서 예",
  "침이 고이니까 그걸로 한번 이렇게 해주면 되죠",
  "이거 자일리톨 너무 맛있어요",
  "달달하니 달아야 달달하니 맛있죠? 그거 뱉어야 돼요",
  "그거 자일리톨 맛있다고 드시면 안 되고 자일리톨이 사실 설탕하고 감 그까 단맛 정도는 비슷한데 예",
  "열량은 반 정도밖에 안 되고 그리고 당지수도 한 사십 퍼센트 정도밖에 안 돼서 당뇨가 있으신 분들이 설탕 대체제로 사용을 하시기도 해요",
  "그래서 그런 효과가 있고 이 당지수가 낮다는 건 혈당을 천천히 올리는 거고 그만큼 우리가 몸이 당뇨 환자들이 혈당을 조절하는 데 무리를 하지 않을 수 있다는 뜻이거든요",
  "그래서 그렇게 사용을 하셔도 괜찮을 거 같습니다",
  "사실 자일리톨을 둘러싼 굉장히 뭐 이런 얘기들이 있다더라 하는 속설들이 많거든요",
  "그거 하나씩 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 자일리톨 카더라 자기 전에 먹어라 자기 전에 먹어라 맞아 핀란드에서는 자기 전에 자기 전에 핀란드 그죠? 예. 자기 전에 사람을 씹지 말고 자일리톨을 씹어라 이렇게 되어 있어요",
  "애들한테 하나씩 막 저거 저거는 꼭 굳이 자기 전에 먹을 필요도 없이 그냥 생각 날 때마다 먹으면 되는 거 아닙니까? 상관없이 먹어도 될 거 같은데요",
  "자 정답은 하나 둘 셋 정답은 아 엑스 그렇군요",
  "예. 보통은 뭐 그냥 자기 전에 먹어라 이렇게 표현할 수가 있겠는데요",
  "어~ 이 표현은 뭐냐 하면 저희가 이제 저녁이 되면 대부분 많은 경우에 야식을 먹게 됩니다",
  "그런데 야식을 먹는 경우가 대부분 다 설탕이 들어 있는 단 음식을 야식으로 먹게 되죠",
  "그런데 그런 걸 먹으려면 되도록이면은 설탕보다는 이 자일리톨이 들은 그런 어~ 간식을 먹는 것이 좋겠다라는 어 그런 의미에서 자이 어~ 저는 엑스고요",
  "어 그렇지만 잠들기 전에 음식이 땡긴다면 꼭 이 자일리톨이 들은 음식을 드시는 것을 좀 추천 드립니다",
  "아니 그리고 이거 이렇게 입에다 갖다 대보니까 예",
  "아까 침 분비 좋다고 그랬으니까 이거 도움이 되겠네요",
  "이제 실제로 이렇게 자일리톨은 씹어보면은 화한 느낌이 예",
  "아주 뒤끝이 좋잖아요",
  "설탕은 뒤끝 맛이 좀 별로인데 네",
  "그런데 이게 실제로 보면은 이케 구강 안에 침이 부족하면 세균이 잘 번식하는데 자일리톨을 씹으면은 침이 분비됩니다",
  "그래서 노인 간호학회지 발표를 보면은 실제로 구강 건강이 좋지 않은 노인 환자들에게 자일리톨을 씹게 했더니 타액 분비 그러니까 침 분비가 많이 개선됐다는 그런 보고도 있어요",
  "그러니까 평소에 침이 좀 입이 좀 마르고 침이 좀 부족한 사람은 식사하시기 직전에 한 한 시간 정도 껌을 살짝 살짝 씹는 것도 많이 씹으면 이렇게 이 어 턱 관절에 손상을 받을 수 있으니까 조금 씹도 것도 한결 더 좋지 않겠는가 생각을 합니다",
  "자 카더라 자일리톨 카더라 많이 먹어야 좋다",
  "뭐든지 또 많이 먹으면 뭐든 많이 먹으면 제가 이제 기분 좋은 날에서 항상 제가 교훈이 그거 아닙니까? 많이 먹어서 제가 이렇게 된 겁니다",
  "자 저희는 뭐 마음 정했어요",
  "자 하나 둘 셋 다시 한번 말씀을 엑스죠",
  "역시 그~ 저희가 뭐 언제든지 뭐 항상 얘기하죠",
  "많이 먹어서 과한 것 중에 좋은 거는 별로 맞아요",
  "없는 거로 이야기합니다",
  "어~ 자일리톨이 적정량이 아니고 과다 섭취를 하게 되면 이 결석을 만들 수 있는 그 몸에 돌을 만들 수 있는 아 그래요? 그런 원인이 될 수가 있습니다",
  "어~ 그런데 자일리톨 자체는 굉장히 어떻게 보면 장점이 많이 있죠",
  "아까 충치를 예방할 수도 있고 여러 가지 장점이 있고 설탕을 대체할 수 있는 그런 장점이 있기 때문에 어~ 적절히 사용하면 도움이 되지만 어~ 결석이 있거나 이런 문제가 있는 분들은 전문의 선생님과 상의해서 어~ 섭취하시는 것이 도움이 되겠습니다",
  "그러면 자일리톨을 일상생활에서 우리가 어떻게 활용하면 좋을지 그거 한번 알아보죠",
  "네. 자~ 이번에는 임영미 선생님께서 우리 그~ 자일리톨 좋은 재료가 나왔단 말이에요",
  "그걸 좀 활용할 수 있는 팁을 하나 주신다면서요? 아 이 자일리톨 이 가루를요",
  "아까 다 맛 보셨잖아요",
  "예. 그거를 냄비에다가 살짝 가열을 하는 거예요",
  "시럽을 끓이듯이 너무 많이 가열을 하면 얘가 오히려 이렇게 사탕 느낌이 아니라 젤리처럼 늘어지고 몰드해서 잘 떨어지지가 않아요",
  "그러니까 냄비에다가 약간 흰 가루가 보일 정도로 약간 알갱이가 남아있게 삼분의 일 정도만 살짝 녹여지면은요",
  "그때 얼른 얼음 틀 같은 데 있잖아요",
  "거기다가 부어서 냉장고에 하루 정도 보관을 했다가 꺼내면 이런 사탕 형태가 돼요",
  "이렇게 이 사탕 이름을 직접 하나 지으셨습니다",
  "사탕 이름이 이름하여 예",
  "휘바휘바 사탕이에요",
  "휘바휘바 사탕입니다",
  "휘바휘바 사탕 맛도 좋고 만들기도 좋고 이제 구강 질환에도 좋아서 이렇게 이름 붙여 봤어요",
  "딱 사탕이네 이건 그러네요",
  "나 사탕 끊은 지 진짜 오래됐는데 이거 먹어야 되는 거야. 진짜 네. 이거 드셔도 돼요",
  "아니 그런데 자일리톨은 어 어떻게 해서 충치 예방 효과가 있는 거예요? 이제 저희가 홈이 잘 맞지 않는 서로 잘 맞지 않는 그런 고리들을 생각하시면 되는데요",
  "저희가 흔히 충치 세균이라고 하는 그런 뮤탄스 균이라는 게 있습니다",
  "그런데 이 충치 세균은 일반적으로 뮤탄당인 그 설탕을 잘 분해하는데요",
  "결국 잘 분해해서 입안이 일시적으로 산성이 되게 됩니다",
  "그래서 산성이 되어서 충치를 일으키게 되는데 이 자일리톨은 고리가 오각형에 그 오탄당이라고 저희가 얘기해서 이 충치 세균이 자일리톨을 분해할 수가 없습니다",
  "곧 치아의 산성으로 입안이 떨어지지 않게 되는 거죠",
  "그런 것 때문에 충치 예방에 도움이 됩니다",
  "즉 저희가 어 만약에 단 게 땡긴다 그러면 그럴 때는 저희가 이런 휘바휘바 사탕 아까 자일리톨 같은 그런 무설탕의 그런 어~ 설탕 같은 거 사탕 같은 것이 도움이 되겠습니다",
  "이렇게 사탕으로 먹는 거 말고 다른 활용법은 뭐가 있을까요? 예. 일단 우리가 뭐 커피나 음료나 이렇게 먹을 때 이제 당뇨 있으신 분들은 좀 단맛을 아무래도 자꾸 먹지 않게 되면은 아무래도 자꾸 허하고 뭔가 이렇게 욕구 불만인 상태가 되잖아요",
  "그까 이렇게 커피나 뭐 아메리카노 커피나 이렇게 차 같은 거 드실 때 아까 여주 차도 괜찮고요",
  "이 휘바휘바 사탕을 살짝 녹여가지고 이렇게 드시면 당뇨에도 좋고 치주 질환에도 좋을 것 같습니다",
  "각설탕 대신에 네. 각설탕 대신에 그렇죠",
  "이거 좋네 이거 좋네요",
  "휘바휘바 사탕 마음에 드셨어요? 지금 계속 지금 먹고 있어요",
  "그러면 박수가 필요합니다",
  "휘바휘바  네. 여름에 꼭 집고 넘어가야 할 당뇨 합병증에 대해서 오늘 얘기 나눠봤는데요",
  "세 분 선생님 당부하실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "제가 부탁드리고 싶은 거는 당뇨병에서 제일 중요한 거 가운데 하나가 식이조절이라고 생각합니다",
  "어~ 실제로 이 고혈압 같은 경우는 약만 먹어도 조절이 잘 되는데 이 당뇨는 약만으로 조절이 잘 안 되거든요",
  "식이조절이 가장 중요한데 아까 물밥이 안 좋다는 것처럼 이 탄수화물 지방 단백질하고 채소 과일을 적절하게 그래서 이 탄수화물이 식사량에서 차지하는 비율이 육십 퍼센트가 넘어서는 안 돼요",
  "그래서 물밥은 거의 대부분 밥이잖아요",
  "그렇게 드시지 말고 꼭 일정 부분의 채소와 과일 약 사분의 일 그리고 단백질하고 지방이 한 사분의 일 되게 밥은 반 이상 넘지 않도록 그렇게 하시면 좋겠고 그리고 제발 우리나라 사람들은 당뇨병에 걸리더라도 공부를 안 하는 사람이 육십 퍼센트나 된대요",
  "그 정도로 당뇨병을 다 자기보다는 의사가 고쳐줄 거라 생각하는데 전혀 안 그렇습니다",
  "그러니까 꼭 건강 검진 받으시고 꼭 공부해서 남 주지 않으니까 꼭 공부하시기 바랍니다",
  "네. 제가 말씀드리고 싶은 것은 근육 탄탄입니다",
  "어~ 아까도 말씀드렸지만 당뇨 합병증 예방을 위해서 또 다른 식습관도 물론 중요하지만 꼭 지키셔야 되는 게 근육을 키우는 겁니다",
  "특히나 어 큰 근육 엉덩이 허벅지 근육이 발달한 사람일수록 혈당 조절이 더 잘 된다라고 보고가 되어 있어서 큰 근육을 키우는 운동을 꼭 하시도록 권해드리고요",
  "이럴 줄 알았어 어 이렇게 네네",
  "어딜 만지시는 거예요",
  "없어가지고 근육이 발달하면 우리가 포도당을 더 잘 사용할 수 있기 때문이고 또 당뇨의 원인이 되는 인슐린 저항성을 개선할 수 있기 때문입니다",
  "그래서 꼭 잊지 않고 근력 운동 하시기 바랍니다",
  "예. 제가 준비한 당부 말씀은 미리미리입니다",
  "어~ 당뇨 합병증이 생기기 전에 미리미리 치과를 방문하시라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "그 이유는 저희가 아까 말씀드린 대로 이 구강 세균 때문에 당뇨가 생길 수 있는 원이 되기도 합니다",
  "또 이 당뇨가 생기게 되면 치주 질환이 생겨서 다시 그 세균이 많아지고요",
  "또 치주 질환이 심해지면서 또 여러 가지 합병증이 올 수 있기 때문에 미리미리 치과를 방문하셔서 검진과 치료를 받으시는 것이 도움이 되겠습니다",
  "또 어~ 자일리톨이나 아니면 야채 또 여러 가지 그런 천연 성 야채 같은 것을 많이 드시는 것이 건강에 도움이 되겠습니다",
  "네. 오경수 씨 오늘 어떠셨어요? 예. 저는 뭐 한 십 년 넘게 당뇨를 좀 싸우고 있는 사람으로서 이게 사실 저 진짜 오늘 많은 도움이 되는데도 불구하고 정말 많이 알고 있는 내용이에요",
  "그런데 이게 뭐냐 하면 정말 작심삼일이 문제라는 거죠",
  "병원에 인제 가서 딱 이 얘기들을 듣고 나오면은 한 일주일 잘 가요",
  "그러다가 누군가에게 전화가 오면 싹 무너지고 맞아요",
  "그러니까 당뇨 환자분들 그러니까 당뇨를 앓고 계시는 분들은 정말 무엇보다도 예민하게 실천하는 습관이 정말 중요한 거 같아요",
  "오늘부터 전화 안 할게요",
  "그래 너 너무 전화를 자주 해 너 그런데 이게 당장은 뭐 이상이 없는 거 같으니까 그냥 에이 뭐 오늘 하루 어떻겠어 이러거든요",
  "그런데 당뇨 천만 시대 뭐 이런 얘기 아까도 말씀드렸잖아요",
  "어느 날 건강 검진 했더니 갑자기 내가 당뇨래 갑자기가 아니더라고요",
  "지금 선생님들 얘기 들어보니까 그동안 쌓여왔던 거죠",
  "그러니까 내 생활 습관 내 식습관 다시 한번 점검해보시기 바랍니다",
  "기름진 음식 좋아하십니까? 여러분에 고향 음식 대부분 또 기름진 음식이죠",
  "그런데 이거 드시면 탈나는 분들도 있고 이래요",
  "좋은 거 먹다가 탈나면 더 기분 안 좋잖아요",
  "근데 사실 탈나는 것도 문제지만 이~ 기름진 음식이 뇌부터 여러 장기에 손상을 줄 수 있다고 해서 오늘 그~ 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "이거 맛있는데 이거 줄여야 한다고 하니까 그래서 모셨습니다",
  "김승업 선생님 조애경 선생님 자 그리고 박미경 선생님 기름진 음식 좋아하시는 이용식 씨  기름진 음식  좋아하신다는데 저 중국 음식 좋아하시죠? 어~ 사랑하죠",
  "주로 주로 뭐 드세요? 코스로 일단 이제 그~ 전체 요리가 이제 시작되지 않습니까? 예",
  "거기서 보면 이제 해파리에다가 네",
  "전복을 넣어 가지고 훈제 연어에다 새우를 넣어요",
  "어~ 그다음에 오향장육에다 송 저 송화단이라는 거를 예예",
  "딱 넣어 가지고 이걸 버무려서 시원하게 한다음에 어~ 네",
  "그다음에 이제 조개 관자로 시작을 해 가지고 기름에 일단  볶은 게 딱 나오는데 삼선 누룽지당 예",
  "누룽지 아니 군침 도네요 아니 근데 보니까요",
  "매란국죽에 매 코스네요",
  "그걸 알아버렸어 아니 근데 근데 이게 칼로리가 굉장히 높을 것 같아요",
  "한 번 먹는 칼로리가 하루 전체 칼로리를 한 끼에 다 먹을 수도 있거든요",
  "음~ 음~ 아~ 이렇게 기름진 식사를 하시니까 우리 이용식 선생님 이쪽으로 인격이 쌓이신 것 같은 아~ 어~ 생각이 드네요",
  "아니 그렇다고 해서 뭐 기름진 음식이 다 나쁘다는 건 아니니까 우리가 흔히 접하게 되는 기름진 음식 종류별로 이거 한번 알아보자고요",
  "자 아~ 이용식 씨가 좋아하는 모든 요리들을 한번 모아봤습니다",
  " 오리탕 족발 육개장 추어탕까지 일단 오리라고 하면 오리 불포화 지방이 지방 있죠",
  "어~ 예. 마지막이죠",
  "얘는 입에다 넣으면 그냥 넘어가 넘어가 씹을 필요도 없어 예",
