  "조강특위는 뭐 태극기 부 부대도 통합하겠다 뭐 이 그리고 박근혜 전 대통령 탄핵 관련해서 끝장 토론 한번 해보자 이런 식으로 좀 조직에 대한 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "지금 한나라당 아니 저기 한나라당이  자유한국당 지금 잘돼가고 있는 겁니까? 어떻게 될 것 같습니까? 제가 볼 때는 지금 어 박근혜 전 대통령에 대한 끝장 토론을 하자",
  "그리고 또 비대위원장도 거기에 동감을 표한 상황이기 때문에 네",
  "이걸 지금 끝장 토론 안 할 수도 없는 상황이  돼 버렸다는 것 하고요",
  "그다음에 사실은 자유한국당이 토론을 할려면 자유한국당이 추구해야 되는 이념적 개아라든가 정치적 비전이 무엇인가를 하면서 박근혜 대통령 문제를 포함하여 이렇게 돼야 되는데 음음음",
  "박근혜 대통령 끝장 토론 하자 그러면 자유한국당은 곧 박근혜 대통령이라는 이상한 등식을 스스로 만들어내면서 오히려 이목이 그렇게 쏠린다는 거죠",
  "예. 굉장히 그 자기를 하나의 그런 어떤 함정에다 몰아넣는 음",
  "자유한국당이 곧 박근혜 전 대통령은 아니구요",
  "그리고 결국은 그 당시에 탄핵에 있어서 과거에 뭐 새누리당이 됐든 찬성을 했기 때문에 탄핵안이 통과된 거 아닙니까? 그러니까 그런 차원에서 좀 통합이 이루어져야 되고 네",
  "지금 자유한국당 백십이 명의 국회의원이나 됨에도 불구하고 이게 잘 안 되는 이유는 자유한국당이 스스로 뭔가 기득권을 내려놓고 보수 야당 통합하자라는 자세를 보여주지 않기 때문에 다른 군소야당의 반발이 더 심하다고 보구요",
  "손학규 대표님이 지금 반발하시는 거는 오히려 김근식 교수님은 해석을 굉장히 긍정적으로 잘 해주셨는데 오히려 자당의 국회의원들이 빼나갈까 봐 굉장히 지금 그 노심초사하는 모습으로 보여지는 점도 있다라는 점을 지적하고 싶습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 많은 얘기들을 나눴습니다",
  "서울의 한 피씨방에서 아르바이트를 하던 청년이 손님이 휘두른 흉기에 살해되는 일이 벌어졌습니다",
  "경찰의 초동 대응에 대한 지적과 함께 심신미약 상태에서 저지른 범죄의 형량을 줄이는 현 제도에 대해 비판 여론이 일고 있습니다",
  "네. 최근에 일자리 앞에는 참사 쇼크 절벽 이런 암울한 수식어들이 한 단어처럼 붙어 다니고 있습니다",
  "정부가 일자리 대책에 머리를 싸매고 있지만 이 심각한 고용난 쉽게 풀리지가 않는데요",
  "야권에서는 통계를 부풀리려는 가짜 일자리 대책이다 이렇게 공세를 퍼붓고 있습니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 고용난의 실태와 해법 차분하게 모색해 보겠습니다",
  "이원재 랩이공오공 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 우 일단 이 랩이공오공 뭔가 이름이 깊은 뜻이 담겨 있는 것 같은데 간단히 설명을 해주시고 설명해 주시죠",
  "네. 이천오십 년 실험실이라는 이야기인데요",
  "이천오십 년처럼 장기적인 미래를 바라보면서 음",
  "우리 사회에 중요한 정책이 어떤 것인지 연구하고 실험하는 네네",
  "한 삼십 년 앞에까지 내다보고 계시군요",
  "지난달에 이 구 월 신규 취업자 증가 수가 당초의 우려는 마이너스다 뭐 이렇게 나왔는데 그렇지는 않고 어 사만 오천 명 이렇게 나왔어요",
  "그래도 낙관할 만한 상황은 아닌 거잖아요",
  "이 대표께서는 어떻게 보고 계신가요? 이게 그 취업자 수라는 게 작년 같은 기간 대비니까 네네",
  "그 작년 구 월 대비 얼마나 늘었냐죠? 네",
  "그래서 사만 오천 명 늘었다는 건데 네",
  "그 전 달에 팔 월에 삼천 명 늘었었죠",
  "그래서 굉장히 충격을 받았고 그 전 달 칠 월도 오천 명이었고 칠 월도 마찬가지고요",
  "그전에 유 월 달까진 그래도 십만 명 선이었는데요",
  "어 지 뭐 그래도 예상보다 괜찮은 수치가 나와서 네",
  "이 좋은 것은 맞습니다",
  "그렇지만 이게 문제가 해결된 것으로 봐야 되냐 그렇지는 않은 게요",
  "우선은 일단 이 많은 분 분석가들이 얘기하고 있습니다만 구 월 달에 추석 연휴 이슈가 있습니다",
  "이 추석 연휴를 앞두고 경기가 좀 활황일 가능성이 높은데 이번에 조금 더 많이 그랬던 것 같습니다",
  "그 소비 때문에 단기적인 일자리가 좀 많이 늘어났을 가능성이 있고요",
  "그리고 부동산 시장 장도 최근데 과열이 되었었는데 네",
  "그 영향도 아무래도 이제 집값이 오르면 사람들이 자산이 늘어났다는 음",
  "그 느낌 때문에 자산 효과라고 해서 조금 더 소비를 많이 하게 되는 그런 영향도 있지 않나 이런 추측도 할 수 있고 네",
  "가장 핵심적으로는 사실 우리 고용 문제 핵심은 어 이렇게 주변적인 곳이 아니라 우리의 중요한 핵심적인 산업이라고 할 수 있는 조선업 자동차업 같은 제조업 제조업에서의 고용 위기가 정말 고용 위기거든요",
  "그것이 풀리지는 않은 것이기 때문에 네",
  "아직은 낙관할 순 없다고 봅니다",
  "이 실업자나 취업 준비생 수가 지난 이천삼 년 이후에 가장 많습니다",
  "정부가 여기에 대한 처방으로 공공기관의 체험형 인턴을 더 채용하겠다. 한 오백 명가량 이렇게 대책을 발표하니까 야권에서는 이게 가짜 일자리다 아예 이름을 그렇게 붙였더라고요",
  "그래서 고용 통계 부풀리기 하지 말라 이런 반응이 거셉니다",
  "사실 통계의 함정 이야기도 계속 나오기는 했었잖아요",
  "어떻게 보십니까? 어 일자리가 진짜 가짜가 있는 건 아니죠",
  "일자리가 있으면 있는 거고 없으면 없는 거고요",
  "다만 단기적인 거 것이냐 아니면 장기적인 것이냐의 차이는 있습니다",
  "뭐 이번에 쪼금 아까 이제 화면에서도 많이 공방을 벌이는 이야기가 나왔는데요",
  "어 단기 일자리 정책도 사실 필요합니다",
  "그런 면에서는 뭐 김동연 경제부총리 이야기가 맞고요",
  "그리고 이제 청년들 이 체험형 인턴 같은 경우에는 어쨌든간에 지금 청년 구직자들이 음",
  "노동 시장에 진입을 하지 못하는 문제가 있기 때문에 진입하지 못하고 이렇게 갈 어려움을 겪고 있는 그 기간 동안을 어떻게든 도와준다는 의미에서 네",
  "자리를 잡는 과정을 만들어준다는 의미에서 의미는 있다고 저는 생각합니다",
  "그렇지만 이것이 장기적이거나 근본적인 대책은 아닙니다",
  "그러니까 제대로 된 일자리 정책이라고 볼 수는 또 없는 측면이 있습니다",
  "요 포인트에서는 사실 단기 장기라는 그런 말보다도 공공이냐 민간이냐 뭐 이런 포인트가 야권에서는 있는 것 같습니다",
  "근데 이제 어 단기 공공 일자리를 지금 이야기를 한 거죠? 말하자면 네네네. 그렇죠",
  "그런데 정부에서 할 수 있는 것은 공공 일자리의 경우에 음",
  "장기적인 공공 공공 일자리는 네",
  "그것을 일자리가 너무 없기 때문에 누군가에게 일자리를 주기 위해서 만들 순 없습니다",
  "그것은 옳지 않습니다",
  "국민에게 필요한 일이 있을 때 그 일을 하기 위해서 공무원이든 뭐 공기업이든 사람을 채용해서 써야 되는 거지",
  "안 그러면 세금 낭비가 되는 거니까요",
  "단기적으론 그렇지만 일자리를 정책을 적극적으로 펼 수 있습니다",
  "상황이 엄중하기 때문에 지금 이 시기는 저분들을 도와서 넘어가도록 해줘야 된다",
  "그런 의미에서 이제 단기 공공 일자리는 의미는 있고 네네",
  "이 사실은 이번 정부에서만 하는 게 아니고요",
  "단기 공공 일자리라는 것은 예를 들면 아이엠에프 구제 금융 이후에 음",
  "한 이십 년 됐습니다만 그 이후에 굉장히 많은 공공 근로 일자리를 정부에서 내 놓았었죠",
  "그래서 그것들이 뭐 거리를 청소하는 일부터 시작해서 숲에 가서 나무를 베는 일 이렇게 공공적으로 좀 의미가 있지만 꼭 그것을 하지 않아도 되는데 네",
  "너무 많은 분들이 경제위기 때문에 실업자가 되니까 그때 뭐 은행도 합병되고 기업도 파산하고 하니까",
  "그런 일자리 정책을 펼쳤었고 네",
  "예를 들면 뭐 이명박 정부 때도 이천팔 년 이 글로벌 금융 위기가 또 왔을 때 음",
  "사실 그 즈음해서 사 대강 사업을 굉장히 크게 펼쳤는데 맞아요",
  "그것도 사실은 공공의 세금을 들여서 네",
  "건설 공사를 크게 벌인 것이죠",
  "그거 때문에 또 일자리가 생기기도 했었고 이런 것들이 다 있는 것입니다",
  "네. 김동연 경제부총리가 다음 주쯤에 이달 하순에 고용 대책을 마련해서 발표하겠다 이런 발표도 하셨는데 보면은 투자 활성화 혁신 성장 규제 혁신 또 지역 산업별 맞춤형 일자리 이렇게 해가지구 타겟팅해서 초점을 맞추겠다 이렇게 발표를 하신 것 같아요",
  "어 통계의 함정이다라는 이야기도 있어서 이 이야기도 좀 해보고 싶고 또 어 고용의 질 이야기도 있어서 이 이야기도 좀 해보고 싶은데요",
  "먼저 통계의 함정이라는 이야기에도 좀 동의하십니까? 통계의 함정이라는 거는 일자리가 네네. 일자리에 있어서 실제로 늘지 않았는데 네네. 고용률도 사실은 좀 어 통계로 봐서는 늘었다 뭐 최고다 육십 퍼센트가 넘었다 이런 이야기가 나오잖아요",
  "그래서 이 분모를 계산하는 데 있어서 생산 가능 인구나 음",
  "또 이 실업률 볼 때 경제활동 인구수 네네",
  "뭐 이런 것들을 따져볼 때 네",
  "어 통계 지금 의 함정이다고 해서 장하성 실장님이 굉장히 어 공격을 받기도 하 하지 않았습니까? 지금 고용률 통계에 문제가 있는 것은 맞는데요",
  "어 우리 정부가 문제가 있는 것은 아니고요",
  "그 현실하고 지금 전 세계적으로 사용하고 있는 통계의 기준하고 맞지 않는 문제가 있습니다",
  "통계 기준은 뭐냐하면 십육 세부터 육십사 세까지의 인구를 생산가능인구라고 놓고 음",
  "그중에서 취업을 한 사람들을 취업자라고 놓고 그 비율을 가지고 취업률을 따집니다",
  "근데 지금 고령화가 너무 많이 진행돼서 그렇죠",
  "육십사 세 이후에 일하는 분들이 굉장히 많은데 이건 어 이 부분은 어떻게 처리할 것인가",
  "여기는 통계에 반영되지 않습니다",
  "그리고 지금 그러다 보니까 청년들이 너무 늦게까지 취업 준비를 해서 이제는 대학 졸업하는 걸 넘어서서 서른 살이 되어서까지도 구직하고 있는 사람들이 굉장히 많고 맞습니다",
  "서른다섯 살 이렇게도 가고 그때 결혼하기도 하고 하는데 그러면 지금 십육 세부터 생산가능인구라고 해놨으니 그때부터 삼십 세 삼십오 세까지의 인구를 어떻게 처리할 것인가 네네",
  "반영이 안 되어 있습니다",
  "이런 문제 때문에 통계의 함정이라고 볼 수도 있는데요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 어 취업 저 취업률 자체 고용률 자체가 음",
  "사실 크게 흔들리지 않은 것은 사실입니다",
  "문제는 저는 고용의 질이다",
  "단기적인 일자리가 늘어나고 중요한 제조업이라든지 이런 산업에서의 고용이 줄어들고 있는 것이 문제다",
  "이렇게 판단하는 것이 옳다고 봅니다",
  "네. 우리가 이 일자리 대책에 있어서 좀 발상을 좀 근본적으로 변 전환해야 되는 것 아닌가 하는 생각도 들기도 하는데요",
  "어 아까 이 제조업 일자리가 굉장히 중요하다고 말씀하셨잖아요",
  "우리보다 먼저 이런 고용 위기를 겪은 유럽의 몇몇 나라가 어떻게 위기를 그 극복했는지 어 직접 보고 오셨다구요",
  "그 이야기를 좀 해주시죠",
  "네. 최근에 제가 이 주 동안 유럽에 좀 다녀온 일이 있었는데요",
  "사실 우리나라 이 제조업 분야의 고용난이 심각하지 않습니까? 울산이라든지 뭐 거제 통영 같은 곳에 군산도 그렇고요. 예",
  "그렇죠. 군산도 그렇고 지금 뭐 자동차 공장 조선소 이런 곳에서 어 뭐 문을 완전히 닫은 곳도 있고 네네",
  "군산 같은 경우에 그리고 이제 이 그 울산이나 통영 거제 같은 경우에는 사람들을 정리해 해고하고 있다는 소식이 굉장히 흉흉하게 많이 들리고 있습니다",
  "사실은 이런 이제 조선업이라든지 자동차업 같은 것이 어 역사적으로 길게 보면 음",
  "선진국에서 하다가 또 한국이나 일본 같은 곳으로 왔다가 왔었던 거죠",
  "또 중국으로 가기도 했다가 네",
  "중국에서 또 다른 제 삼 세계로 가기도 하고 이렇게 되고 있는 것이 거든요",
  "지금 그 과정에 있는 것 같고 그러다 보니까 어 지금 한국에서 조선업과 자동차업이 지난 이십 년 삼십 년 동안 굉장한 호황을 보이다가 음",
  "어떻게 보면 이제 쇠퇴하기 시작한 그런 상황이 아닌가 네",
  "이런 이제 생각이 기본적으로 저는 드는데요",
  "사실 이 일을 유럽에서 먼저 겪었기 때문에 네",
  "지금 굉장히 높은 실업률 때문에 고통 받고 있는 뭐 울산이라든지 거제라든지 통영 같은 경우에 사람들이 해고 당해서 생활고를 겪는 부분도 있고 네",
  "그런 문제도 있고 또 기존의 공장 지대를 제대로 이 처리할 수가 없기 때문에 폐허가 되어 갈 수도 있는 음",
  "이런 문제들이 다 있습니다",
  "제가 갔던 유럽 지역 중에 그 문제를 이십 년 삼십 년 전에 먼저 겪었던 곳들이 어~ 많이 있었습니다",
  "사실 이 제조업 고용 위기는 대부분 유럽 국가들이 선진국 문턱에서 겪고 다 지나간 일인데 여러 가지 사례들이 있겠지만 대표적으로 우리가 벤치마킹할 수 있는 어떤 사례가 좀 눈에 띄시던가요? 제가 방문했던 곳이 그 스 스페인의 빌바오라는 도시인데 네. 구겐하임 미술관 있는 곳이요",
  "그 굉장히 유명한 이 미술관이 있는 곳으로 기억하고 있지만 네",
  "사실은 거기가 이 유럽에서 가장 잘나가는 조선업의 음",
  "그게 이제 칠십 년대까지의 이야기죠",
  "그 빌바오라는 곳에 제가 사실 국제사회경제 포럼이라는 포럼에 참석하기 위해서 갔었는데요",
  "그 도시의 역사가 어떻게 보면 굉장히 큰 힌트를 우리한테 줄 수도 있지 않나 이런 생각이 들었습니다",
  "가보니까 말씀하신 구겐하임 미술관이 지금 화면에 나오는 미술관이 바로 구겐하임 미술관인데 굉장히 아름답지 않습니까? 네네. 금속으로 이렇게 만든 거 같은 그런 느낌으로 그렇습니다",
  "이 미술관을 프랭크 겔이라는 아주 세계적인 건축가를 이 모셔서 네",
  "어~ 옛날에 조선소가 있다가 철수한 자리에 음",
  "그리고 그 옆에 철길이 쫙 있었는데 다 소용이 없어졌죠",
  "그 철길을 통해서 이 자재를 들여와서 이 조선업이니까 음",
  "조선소에서 배를 만들어서 고 저 바로 화면에 나왔던 강을 통해서 배를 띄워 보내서 바다로 내보냈던 곳인데 네",
  "그게 다 필요가 없어졌기 때문에 철길은 공원으로 만들고 음",
  "강은 정화를 해서 시민들이 강가를 산책하면서 이 볼 수 있도록 경관을 잘 꾸며놨어요",
  "그리고 도시 곳곳에 여러 가지 뭐 지하철 입구부터 시작해서 축구 경기장까지 다 음~ 아름다운 건축물로 다 만들어 면서 네",
  "관광지로 일단 부상을 시켰습니다",
  "네~ 그래서 굉장히 한번 이 좋은 변신을 했고요",
  "폐허가 될 뻔한 곳은 그래도 잘 네",
  "아름다운 곳으로 이 바꿔서 많은 분이 이제 말씀하신 것처럼 구겐하임 미술관 이렇게 떠올리면서 그렇죠",
  "문화 예술의 이 전진 기지처럼 기억을 하고 있죠",
  "그런데 이제 이번에 가보니까 새로운 게 하나 있었어요",
  "지금 미술관 이런 얘기는 한 이십 년 이제 된 이야기인데 네",
  "이번에 가보니까 비비에프라는 창업가들 양성한 학교를 시내 한복판에 아~ 이 상당히 큰 규모로 만들었는데요",
  "비비에프라는 교육기관은 어떤 곳이냐 하면 온두라곤 대학이라는 굉장히 유명한 협동조합 대학이 원래 스페인에 있습니다",
  "빌바오가 아닌 다른 지역에 있는데 빌바오 시에서 온두라곤 대학에 위탁을 줘서 음",
  "빌바오 시내에 창업가 양성 기관을 만드는데 진짜 일할 수 있는 사람을 키워달라 네",
  "어 그러니까 대학인데 교수가 한 분도 안 계십니다",
  "어 코치만 있습니다",
  "그러면 누구한테 배우나요? 그래서 딱 그 입학을 하면요",
  "학생들끼리 열 명 열다섯 명 팀을 이뤄서 바로 프로젝트를 시작하는데 프로젝트가 뭐냐하면 자 나중에 창업을 할 준비를 해야 되니까 제품 개발하고 마케팅할 계획을 세워서 네",
  "졸업하기 전까지 다 물건을 얼만큼 팔아오세요",
  "이렇게 지정을 해주는 거예요",
  "그래서 여기서는 팀 기업가 정신이라는 것을 강조하면서 네~ 기업가 정신이지만 혼자서 이윤 얻는 이런 기업가 정신이 아니고 팀을 이뤄서 직접 해보면서 음",
  "교수님들이 아니고 공부하신 교수님들이 아니고 실제 현장에 있는 기업가분들이 코치로 옆에 앉아서 네",
  "조금씩 알려주는 겁니다",
  "그래서 코치 받으면서 성장하고 있는 어~ 이 그런 이 예비 기업가들을 굉장히 많이 볼 수 있었어요",
  "한국 학생들도 몇 명이 있었고요",
  "어 성과는 어떻던가요? 지금 그 절반 정도는 그 기존의 기업에 취업을 하고 있고요",
  "한 삼 분의 일 정도는 실제 창업을 해서 어 기업을 이 만들고 있습니다",
  "그런데 이제 팀 기업가 정신을 강조하기 때문에 또 그 저 빌바오시가 있는 스페인의 바스크 지역이 네",
  "협동조합으로 굉장히 유명한 곳이에요",
  "협동조합 고용률이 굉장히 높은데 협동조합으로 창업을 하는 경우도 굉장히 많구요",
  "그래서 사실 처음에 빌바오가 한번은 조선업이 나가서 공동화이 됐다가 문화예술로 한번 이 이 재생을 했다가 그 위에 젊은 사람들의 기업가 정신으로 한 걸음 더 나가게 만드는 그런 모습을 관찰할 수가 있었습니다",
  "그러니까 예전에는 이 산업이 좀 변형이 된 거죠",
  "조선업에서 문화예술 관광도시로 산업이 변형이 됐고 요새는 이제 대학과 지방단체가 그렇죠. 지방정부하고 손을 잡구 같이 손을 잡아가지구 예전엔 산학협력이라고 그랬는데 인제는 지방과 대학의 협력이 예예",
  "활성화됐다 그래서 창업가들을 지원한다 이런 부분들이 우리가 좀 차용할 수 있는 부분으로 보고 오신 거군요",
  "예. 프랑스 릴도 다녀오셨다구요",
  "예. 프랑스 릴 네",
  "여기도 제조업이 굉장히 좋았던 도시죠? 그렇죠",
  "예전에 교과서에서 본 기억도 있으실 거예요. 아마 네네",
  "이천 그 근처가 철강 지대고 해서 네",
  "제조업이 굉장히 이 융성했었는데 여기도 다 빠져나갔어요",
  "프랑스의 에펠탑 그 다들 아시죠? 네네",
  "에펠탑을 올라다니는 승강기도 여기서 만들고 오~ 도보 해역 지나가는 영국하고 프랑스 사이의 열 그 해저 열차 있잖아요",
  "그 열차 레일도 여기서 만들고 다 그랬다고 할 정돈데 아",
  "다 빠져나가서 그 폐허가 된 공장 지대가 있습니다",
  "거기가 우범지대가 되 되고 빈민지대가 되어서 아주 이 어려운 상황이었는데 이 자리를 사회연대경제라고 부르는 이 프랑스의 한 영역이 있습니다",
  "우리나라에서는 사회적 기업 협동조합 사회적 경제 이렇게 부르는데 음",
  "프랑스에서는 사회연대경제라고 부르더라고요",
  "이 사회연대경제를 하시는 분들이 들어가서 지속 가능한 먹거리 그러니까 우리 말로 하면 안전한 먹거리 뭐 친환경 먹거리가 되겠습니다",
  "그런 사업들을 벌이고 계시고 네네",
  "그리고 또 한편으로는 젊은 사람들이 들어가서 요리학교를 열었어요",
  "그래서 요리학교에서 어 창업을 또 준비하는 학생들이 있고 네",
  "이러 그래서 생동감을 다시 붙어넣고 있는 그런 이 도시재생의 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "그러니까 여러 가지 고민들과 실험들을 하고 있군요",
  "우리랑 나란히 놓고 볼 수는 없겠지만 그래도 어떤 점을 차용할 수 있을까 우리도 좀 우리의 고용 상황에 대해서 정확한 진단을 해보고 그에 따른 처방과 또 어 실험도 가능하겠다 하는 생각이 듭니다. 예",
  "당장 이 다음 주에 정부는 이 민간부분의 일자리 대책을 내놓을 예정인데요",
  "당장 발등에 떨어진 불을 끄는 처방도 필요하겠죠",
  "하지만 정책의 초점을 다른 각도로 돌려서 더 멀리 내다보는 것도 지금 시점에서 필요해 보입니다",
  "고용 절벽의 실태와 해법 오늘 이원재 대표님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 사우디 출신 한 언론인의 죽음이 전 세계에 큰 파장을 일으키고 있습니다",
  "전통적 우방인 미국과 이 사우디의 관계가 흔들리고 있고 관련국 증시가 폭락했습니다",
  "이 사우디가 최대 원유 수출국인 만큼 국제유가도 불안한데요",
  "장지향 아산정책연구원 중동 연구센터장님 모시고 자세히 좀 살펴보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 사우디 언론인 자말 카슈끄지 뭐 어디서는 카쇼기 이렇게 읽기도 하던데요",
  "이분의 실종으로 이 일이 촉발됐어요",
  "지난 이 일에 터키에서 그랬죠",
  "좀 상황을 정리해 주시죠",
  "네. 그니까 사우디 출신이구요",
  "미국 영주권 소유자입니다",
  "그리고 한 지난 일 년간부터 사우디로 귀국하는 거를 거부를 하고 그렇게해서 워싱턴 디씨에서 워싱턴포스트 칼럼리스트로 굉장히 활동을 많이 했는데 네",
  "주로 현 사우디 정부에 대한 비판적인 글을 많이 썼습니다",
  "그러다가 터키인 약혼녀가 있었어요",
  "그래서 터키에서 결혼을 하려고 음",
  "가서 이스탄불에 있는 사우디 총영사관에 서류를 떼기 위해서 그니까 관 결혼 관련 서류를 음",
  "떼기 위해서 시 월 이 일에 들어갔다가 아직까지 나오지를 않고 있고 네네",
  "지금은 거의 그냥 사실화 기정사실화가 돼 가는 거 같은데 맞아요",
  "어쨌든 그 총영사관 건물 안에서 음",
  "살해를 당한 거 같다",
  "그리고 굉장히 잔인하게 고문을 당하다가 살해를 당한 것 같다라는 얘기가 있고요",
  "말씀하신 것처럼 이름이 그러니까 아랍에서는 카쇼끄지라는 성이 그렇게 흔한 성이 아니에요",
  "그래서 봤더니 할아버지가 터키계고 아 할아버지 때 이제 사우디로 넘어가서 초대국왕인 압둘 아지지 왕의 주 치의가 됐어요",
  "굉장히 좋은 집안인 거거든요",
  "그래서 터키 언론에서도 정말 어쨌든 터키계 사우디인이니까 아주 관심을 많이 갖고 네",
  "많이 커버를 하는 거 같습니다",
  "터키도 그렇고 미국도 그렇고 네네",
  "관심이 굉장히 많으면서 이 사우디 터키 미국뿐만 아니라 전 세계에 지금 어 그럼요. 이란 유에이 파장을 어마어마하게 미치고 있어요",
  "뭐 굉장히 많이 사실 저희 연구원도 굉장히 관심을 갖고 보는 것이 네",
  "이 사건이 일어나기 전까지만 하더라도 사우디에 있는 띵크탱크와 저희가 음",
  "이 지금 실세라고 하는 사우디 왕세자에 네",
  "관한 글을 같이 공동 프로젝트를 하려고 음",
  "했었는데 지금은 잠시 중단 중입니다",
  "실종 직후에 이 살해 의혹이 제기되니까 예",
  "배후가 이 사우디 왕세자다 예예",
  "어 다 이렇게 지목이 됐습니다",
  "이유가 있는 것이 예예. 이유가 있는 거죠? 그니까 우선 서른두 살의 젊은 나이인데 네",
  "그야말로 모든 권력을 쥐고 있는 최고 실세 지금 집중되어 있는 예. 맞습니다",
  "그러니까 아버지가 지금 현재 왕이에요",
  "공식인 최고 지도자인 왕이 아버지인데 너무 노령이고 그리고 병을 앓고 있어요",
  "알츠하이머 병을 앓고 있어서 뭐 사실상은 모든 결정을 이 서른두 살의 젊은 실세가 하고 있는데 음",
  "사실 긍정적인 평가도 많았어요",
  "그러니까 들어보셨는지 모르겠지만 어 엠비에스 왕세자가 우리는 석유 의존 경제와 보수 이슬람 체제를 완전히 탈피하겠다 예",
  "라고 하면서 이 사람이 그니까 주도를 해서 사우디 여성들도 올해 유 월부터 운전을 할 수 있었고 음",
  "같이 콘서트도 갈 수 있었고 남녀가 혼석을 해서 축구 경기도 볼 수 있었고 이런 일들이 사우디에서는 올해 가을부터 이제야 예",
  "실시된 것도 어쨌든 굉장히 큰 파격적인 개혁을 했거든요",
  "그런데 문제는 이런 큰 개혁을 혼자서 하다 보니깐 잡음도 좀 있었는데 개혁을 하면서 동시에 음 왕자 그러니까 왕실 멤버 중에서 주로 이제 남성 멤버들과 전현직 어 장관들 이백 여 명을 올해 봄에 리츠칼튼 호텔에 감금을 하고 음",
  "부정 부패 혐의를 이렇게 추궁을 한 일도 있었습니다",
  "그래서 개혁 개방은 좋지만 젊은 지도자가 어 주도하는 개혁 개방도 좋지만 저렇게 막강한 권력이 한 개인에게 이렇게 달려 있는 거는 그 정권의 취약성이거든요",
  "사실 제가 그 알 카 어 카슈끄지가 쓴 글을 읽어봤는데 네",
  "그렇게 신랄한 비판도 아니에요",
  "네. 요번에 이 워싱턴포스트에 기고했던 마지막 칼럼도 네네",
  "그냥 중동 언론의 자유에 대한 네",
  "고민들 이렇게 되어 있더라고요",
  "그런데 사우디에 대해서 그렇게 뭐 자유로운 언론은 아니다 뭐 이렇게 네",
  "이야기했던 것이 좀 반대였다. 뭐 이렇게 네. 그런 예. 왕실과 반대 이렇게 척을 지는 그런 계기가 됐다 뭐 이렇게 해석을 하는 건진 잘 모르겠는데요",
  "외신들에서는 굉장히 앞다퉈서 이 사건을 보도하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 뉴욕타임즈에서는 이 왕세자 주변 인물들 네",
  "뭐 경호원 법의학자 근위대원이 용의자다",
  "뭐 이런 기사도 있었구요",
  "그리고 중동의 미들 미들리스트하이는 총영사 집무실에서 네네",
  "독성물질을 먹이고 뭐뭐 이런 이야기들도 나오구요",
  "굉장히 잔인하게 이야기가 나오더라구요",
  "그리고 터키 언론에서는 당시 녹음파일이 있다고 물증이 아직 확정 네네",
  "뭐 나온 거는 아니지만 네",
  "녹음파일이 있다고 보도를 했습니다",
  "그래서 글로만 읽었는데도 굉장히 끔찍하더라구요",
  "아유 저도 정말 읽었는데 아우 정말 기분이 안 좋았는데 어쨌든 이런 얘기가 나오게 된 이 진실 공방의 핵심에는 그 카슈크지가 차고 있던 애플 워치가 네",
  "그러니까 이 사람이 그걸 차고 총영사관 안으로 시 월 일 일 이 일에 들어가면서 음",
  "자기 아이폰을 밖에서 기다리던 터키인 약혼녀에게 줬어요",
  "그런데 이 두 개가 연동이 돼 있어서 음",
  "안에 들어가서 그러니까 터키 언론에 따르면 고문 받고 살해되는 과정이 이 아이폰에 다 녹음이 됐다",
  "다 녹음이 됐다. 네",
  "그래서 터키가 그 증거를 갖고 있기 때문에 음",
  "그래서 이제 폼페이오 미국 국무장관도 리하드로 날아갔다 앙카라로 날아갔다 이랬을 때 터키 측에서 우리 이게 우리 증거다라고 했을 때 그게 먹혔던 거 같아요",
  "그러니까 사실 증거가 있는 거 같기는 하 합니다",
  "이 사우디 정부는 정말 곤혹스러워질 수밖에 없는 것 같습니다",
  "공식 입장 나온 게 있나요? 공식 입장은 계속 부정인데 그 부정 입장이 조금씩 약해지고 있죠",
  "그러니까 시 월 이 일 당일에는 아니다 카슈끄지가 바로 나갔다 음",
  "라고 얘기를 하다가 이제 전 세계적으로 그럼 나갔다는 증거를 달라라고 했는데 그거를 못 주고 있고요",
  "그러고 나서 이제 와선 이제 하는 얘기는 음",
  "이거는 왕세자가 이 명령한 건 아니다 세상에 사우디라는 나라가 정보력도 되게 높은데 네",
  "어떻게 정보국 요원들 열다섯 명이 터키공항을 통해서 음",
  "씨씨티비에 얼굴이 다 보이고 네네",
  "이렇게 허술하게 할 리가 없다",
  "그리고 아니 왜 그냥 납치를 해서 사우디로 데려오면 되지 거기에서 그렇게 잔인하게 피를 투 튀기면서 맞아요",
  "증거를 다 남기면서 죽었겠냐",
  "이거는 우리가 한 일이 아니라 몇몇 개인이 음",
  "그냥 우발적으로 한 것이라는 식으로 지금은 입장을 바꾸고 있습니다",
  "네. 이 음성 파일이 나오면 이게 대단한 스모킹건이 네",
  "될 거 같다는 생각이 드는데요",
  "이게 이 경제 쪽으로도 굉장히 영향을 마치 미칠 수밖에 없습니다",
  "사우디가 최대 원유 수출국이기 때문이죠",
  "그렇지만 또 이게 터키랑도 연관이 돼 있고 미국도 또 이란 제재에 사우디와 굉장히 우방국이었기 때문에 네",
  "이게 중동 정세에도 굉장히 어마어마한 파장을 낳을 거라는 네",
  "그런 예측들이 나오고 있거든요",
  "어 또 이 카슈끄지가 사우디 국적이지만 미국 영주권잡니다",
  "그래서 미국도 가만히 있지 않고 있는 거죠",
  "네네. 어 미국은 지금 정말 가만히 있지 않은 것을 뭐 정계나 시민사회에서 다 볼 수가 있는데 네",
  "우선 정계에서 그 보수적이라고 하는 그래서 사우디와 굉장히 좋은 관계를 유지했던 그 볼턴 엔에스씨 보좌관도 네",
  "굉장히 비난을 하고 있고 폼페이오 국무장관도 굉장히 비난을 하고 이제 민주당 공화당 가릴 것 없이 상원 의원 이십 여 명이 이거 어 사우디에 제재를 해야 된다",
  "더 이상 무기 거래 우리랑 할 수 없다 동맹국이 이런 말도 안 되는 기본 상식 규범에 어긋나는 일을 하면 이 퍼니시를 해야 된다라는 얘기가 나오고 있구요",
  "이제 트럼프 대통령 같은 경우는 아직까지는 정말 정말 확실한 스모킹 건 증거가 없으니깐 음",
  "뭐라고 말은 하지 말자 아무래도 그 내부에서 이렇게 이상한 세력들이 엔비에스 왕세자를 음해할려고 한 일일 수도 있다라고 그냥 얼버무리고 있는 정도이지만 음",
  "제가 볼 때 이 사건의 파장은 뭐 사우디는 물론이거니와 사우디를 옹호하는 미 정계 내의 정치인들에게도 도덕성에 큰 타격이 될 것 같습니다",
  "네네. 이 사건이 어떻게 되느냐 좀 이렇게 밝혀지면 예예",
  "가혹한 처벌을 면할 수 없을 거다 뭐 이렇게 트럼프 대통령도 네네",
  "말한 걸로 나오고 있는데요",
  "미국뿐만 아니라 국제사회에서도 비난이 쇄도하면서 네",
  "사우디 이 주가지수 타다올 주가지수도 폭락하고 네",
  "뭐 그러다 보니까 또 사우디에서는 또 이제 경제 재앙에 직면할 거다. 막 이런 성명까지 네네",
  "이제 석유를 갖고 있으니까 막 이런 이야기도 하는 거죠",
  "그래서 이게 일파만파 너무 커지는 거 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "어 굉장히 커지고 있는데 우선 글쎄요",
  "좋은 소식이라고 해야 될진 모르겠지만 네",
  "제가 생각할 때 미국 정부는 어쨌든 사우디와의 이 동맹 관계를 최소화 에 동맹관계에 피해가 가는 걸 최소화할려고 할 테고요",
  "그리고 하지만 이 시민사회들 같은 경우는 지금 당장 사우디에서 뭐 사막의 다보스라고 하는 큰 투자 설명회가 있었는데 음 네",
  "뭐 우버 회장 제이피 모건 음",
  "포드 자동차 씨이오들이 다 안 가겠다고 했고 세계은행 김용 총재도 불가를 했고 네",
  "그래서 경제는 사실 정치보다는 더 많이 들썩일 겁니다",
  "그리고 그런 것 같습니다",
  "그래서 걱정이 되는 게요",
  "우리나란 기름 한 방울 안 나는 나라잖아요",
  "그래서 이 유가를 주목해 봐야 될 텐데 지금 이 뭐 고용도 안 좋다 경기도 안 좋다 나오고 있는데 대외 변수까지 네네",
  "특히나 이 사우디에서 비롯된 국제유가까지 들썩이면 좀 걱정이 되기도 하거든요",
  "어떻게 보십니까? 어 당분간은 경제적으로 타격이 있을 겁니다",
  "사실 우리나라 경제는 이 세계와 세계시장과 굉장히 긴밀하게 연동이 되어 있기 때문에 맞아요",
  "국제정세에 가장 정말 타격을 굉장히 많이 받거든요",
  "게다가 사우디가 우리의 최대 원유 수입국입니다",
  "그리고 뭐 이번에 문재인 대통령 삼 월 달에 유에이이 가서 바라카 원전 수출 아 원전 기공식에 간 다음에 한 얘기가 그다음은 사우디로 하겠다라고 음",
  "해서 우리나라 뭐 대기업 중소기업들 사우디 진출 계획을 많이 하고 있었을 텐데 지금 뭐 사우디에서 우리 이제 원유 수출 생산 잠시 멈추겠다 이러면서 유가가 올라갈 것이 적어도 단기간으로는 음",
  "확실해지고 있거든요",
  "그래서 좋은 소식은 확실히 아닙니다",
  "이 사건이 중동 정세에도 영향을 미칠 거구요",
  "경제에도 지금 말씀해 주신 대로 영향을 크게 미칠 건데 또 언론인이기 때문에 이 언론의 자유 이야기도 많이 나오고 있습니다",
  "국경 없는 기자회에서는 올해 숨진 언론인을 오십칠 명 감옥 간 언론인은 백예순일곱 명 이렇게 집계했구요",
  "국제언론단체에 따르면 올해 각종 사고로 숨진 언론인이 마흔다섯 명 이 가운데 스물일곱 명이 정부나 기업의 비리를 보도했다가 살해됐다고 이렇게 나왔습니다",
  "또다시 발생한 한 언론인의 실종의 파장은 좀 지켜볼 대목인 것 같습니다",
  "자 지금까지 장지향 센터장님이셨습니다",
  "벨기에 사 점 칠 퍼센트 한국은 삼십육 점 칠 퍼센트 남성 임금을 백으로 봤을 때 여성의 임금이 얼마나 차이나는지를 보여주는 임금 격차 수칩니다",
  "우리가 오이씨디 최악인데요",
  "일 년에 벨기에 여성은 십칠 일 우리나라는 구십칠 일 더 일해야 남성과 같은 임금을 받는다는 뜻입니다",
  "대개 임금 격차를 만드는 가장 큰 요인은 학력입니다",
  "그런데 지난해 여성의 대학 진학률은 칠십이 점 칠 퍼센트 남성보다 오히려 칠 퍼센트 포인트 높았습니다",
  "왜 유독 한국에서 남녀간 임금 격차가 크게 나타날까요? 우리나라 이십 대 남녀의 취업률은 오이씨디 다른 나라와의 큰 차이가 없었습니다",
  "하지만 삼십 대 들어서 여성 고용률은 오이씨디 평균보다 크게 떨어지구요",
  "사십대 후반이 되면 다시 오이씨디 평균을 회복합니다",
  "삼십대에 출산과 육아를 맞닥뜨리면 여성들이 직장을 그만둘 수밖에 없다는 겁니다",
  "경력단절 여성이 재취업할 경우에 비정규직이나 상대적으로 임금이 낮은 업무를 구할 확률이 높아집니다",
  "세계경제포럼은 이런 남녀 임금 격차가 사라지는 데 이백십칠 년이 걸릴 거라고 발표했습니다",
  "호주의 한 카페는 최근 남자 손님들에게만 커피 값의 십팔 퍼센트를 더 부과했습니다",
  "이 십팔 퍼센트는 호주 정부가 발표한 남녀 임금 격찬데요",
  "강제성은 없지만 일부러 먼 곳에서 찾아와서 추가 요금과 기부금까지 내는 남성이 많다고 합니다",
  "아이슬란드에서는 임금 차별이 없다는 사실을 고용주가 증명해야 하구요",
  "독일은 올해부터 남성 동료의 임금을 알 수 있도록 하는 임금 공개법을 도입했습니다",
  "우리나라 남녀고용 평등법은 동일노동 동일임금이라는 내용을 선언적으로 담고 있습니다",
  "남녀차별을 완전히 없애는 데 걸리는 시간 이백십칠 년 실질적 제도가 수반되지 않는 이 선언적 평등법이 얼마나 허망한 구호에 그치는지를 보여주는 숫잡니다",
  "네. 서울의 한 피씨방에서 아르바이트를 하던 이 스물한 살 청년이 살해되는 사건이 발생했습니다",
  "사건의 배경과 문제점 이슈 완전정복에서 짚어보겠습니다",
  "금요일의 이슈 패널이시죠",
  "배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사 어서오십쇼",
  "안녕하세요? 네. 자 먼저 배 교수님 이 사건이 어떤 식으로 왜 일어나게 된 건지부터 좀 자세히 한번 좀 얘기를 해주시죠",
  "예. 강서구에 있는 이제 지하 일 층인 피씨방입니다",
  "피씨방에서 아침이죠",
  "아침 여덟 시 반 조금 지난 시간입니다",
  "이제 어떤 손님이 이제 지금 가해자죠",
  "가해자가 와갖고 어떤 특정한 자리에 음",
  "청소를 요구하고 네",
  "거기서 일하는 알바생이 그거 가 청소 문제 가지고 인제 일정 정도 약간의 그 언쟁이 벌어진 것 같습니다",
  "자리를 좀 깨끗하게 치워달라 예예. 그런 거 같습니다. 뭐 이렇게 했겠죠. 그죠? 사실 뭐 피씨방이 밤새 영업하기 때문에 뭐 과자 부스러기가 있으니까 음",
  "그걸 치워달라고 하고 사실 뭐 여러 가지 면에서 뭐 이 사실 언쟁이 있을 수 있는 거죠",
  "근데 그런데 언쟁이 좀 격해지니까 그 과정에 그 가해자의 동생분이 인제 일일이 신고를 하게 된다고 합니다",
  "그래서 인제 일일이 신고해서 지구대원들이 출동을 해서 거기서 인제 화해를 시킨 다음에 어 저기 가해자가 집으로 가는 걸 보고 지구대원도 그 자리를 떠났는데 음",
  "그다음부터 이제 사건이 벌어진 것은 그 가해자가 다시 찾아온 거죠",
  "집에 그 가 집이 가깝다고 합니다",
  "가까운 집에서 이제 횡단보도 바로 건너갖고 에 집이 있어 가 거기서 인제 네",
  "흉기를 가져와서 어 내려오는 그러니까 말하자면 청소하면서 내려오는 그 알바생을 기습공격해서 네",
  "살해하게 된 상당히 뭐 잔혹한 음 부분이 있는데 살해하게 돼서 체포된 사건이라고 볼 수 있는데 이 사건은 기본적으로 어 여러 가지 논란이 있습니다",
  "왜냐하면은 뭐 그렇게 뭐 참혹하게 죽음 그리고 또 경찰이 출동했을 때의 어떤 사후 조치에 대한 네",
  "미흡함 이런 거 때문에 실제로 이 미흡했는지 어떤지는 모르겠습니다",
  "왜냐하면 그건 논란이 되고 있는 것이기 때문에 네",
  "두 가지 차원에서 논란이 되고 있는 지금 상황입니다",
  "네. 고 부분을 하나하나 좀 짚어보도록 하고 양 변호사님 지금 아까 말씀하신 부분 범행을 저지렀을 경우 저지를 때 보면 경찰 기록을 보면 어 서른 차례를 찔렀다 이런 얘기까지 나와요",
  "그러면 상당히 잔혹한 범죈데 살인을 저지른 피해자가 이제 경 경찰에 붙잡혔을 때 심신미약을 주장했다 이런 얘기가 이제 인터넷에 돌아가지구 네",
  "어저께 난리가 났습니다",
  "사실 인제 뭐 심신미약이라고 직접적으로 얘기를 했다기보다는 네",
  "본인이 뭐 십 여 년 동안 뭐 우울증 관련된 약을 먹고 있었다 이런 얘기들을 좀 했던 모양입니다",
  "아버지가 그 얘길 했다 그러죠? 네",
  "아버지가 그 얘기를 하니까 혹시 어 이 많은 분이 이 심신미약이라는 이유로 음",
  "뭐 끔찍한 범죄를 저질러도 많이 법원에서 감경을 해주는 과거의 기억들을 떠올리면서 네",
  "아 이번에도 그러면 심신미약이라는 주장을 어 통해서 혹시라도 이런 엄청난 죄를 저지르고도 좀 가볍게 처벌받는 게 아니냐는 우려들을 먼저 하시는 것 같아요",
  "그런데 이 오해하시면 안 되는 게 평소에 어떤 병을 앓고 있었다 뭐 정신적인 질환을 갖고 있었다 이런 부분하고 음",
  "사건 자체를 저지를 때 그 사람이 그 상황에 대해서 음",
  "뭐 내가 어떤 일을 하고 있는지를 판단을 흐리게 하는 것과는 좀 달라요",
  "아 그런가요? 그니까 직접적으로 네",
  "법적으로 뭔가를 따질 때는요",
  "딱 그 일을 저지를 때 그 시간에 이 사람이 제정신이었느냐 안 아니었냐를 따지는 거거든요",
  "그러니까 평소에 몸이 좀 뭔가 좀 상태가 뭐 정상적이지 아니었다고 할지라도 그때 내가 하고 있는 일이 어떤 일인지를 인식을 명확하게 하고 있다라면 그게 심신미약이라고 주장하기가 어렵고 받아들여지지도 않거든요",
  "특히 이 사건 같은 경우 그렇지 않습니까? 뭐 순간적으로 격분 한 것도 아니었고 인제 조금 이게 더 논란이 되고 있지만 일단 집에 돌아갔다가 거기서 흉기를 챙겨서 스스로 확실한 계획 하에 그렇게 왔다 때문에 고의성도 있고 고의성도 있고 그렇기 때문에 아마 법원에서 뭐 변호인이 그런 주장을 할 수는 있겠지만 네네",
  "받아들여질 가능성이 그렇게 높진 않아 보입니다",
  "네. 뭐 아직까지 법정으로 가기까지 네",
  "선고가 될 때까지 시간이 많이 남아 있고 또 조사도 더 해야 하는 부분이고요",
  "그런데 어쨌거나 누리꾼들이 이렇게 화를 내고 있는 부분은 심신미약이 될까봐 그게 인정될까봐 하는 부분인데 실제로 형법상에 심신미약 감경을 해주는 건 있죠? 그러니까 예전의 기억들이에요",
  "우리가 많은 조두순 사건도 그랬고 네",
  "강남의 화장실 살인사건에서도 그런 논란이 분명히 있었죠",
  "우리 국민들의 기억 속에는 분명히 그런 기억이 있었으니까 네",
  "지금 바로 그 얘기가 나오니까 상당히 그 이 국민들께서 분노하시는 게 그런 부분이죠",
  "이 범인도 역시 그러지 않을까라고 하는 건데 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 그부분은 그렇진 않고 사안에 따라서 그리고 이건 분명히 그 당시에 이 사람이 변 그 상황을 변별할 수 있는 능력이 있었기 때문에 네",
  "그 부분은 사실은 어 그렇게 뭐 주장하는 것과 같이 그렇게 될 지는 않을 거 같습니다",
  "아까 말씀하셨듯 이번 사건은 심신미약이 적용이 안 될 것 같다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 실제로 또 재판에 갔을 때 변호인들이 주장을 하고 이런 경우에 또 될 수도 있어서 예",
  "이거 고쳐야 된다 이런 목소리들이 지금 뭐 청와대 청원도 올라오고 다른 뭐 연예인 지인들도 예",
  "그런 얘기를 하고 있다고 하는데 그게 가능은 합니까? 음~ 근데 법 개정이 어떻게 해야 되는 겁니까? 아 형법 자체를 고쳐야만 하는 거죠",
  "그러니까 글자 그대로 심신미약이라고 하는 거는 요즘에는 점점점 강화가 되고 있어요",
  "뭐 단적으로 얼마 전에는 법원에서 어 술에 취해서 완전히 기억이 안 날 정도로까지 술에 취한 상황에서 범죄를 저질렀던 사람에 대해서도 실제 이 사람이 기억이 안 나는 것까지는 법원에서 인정을 했습니다",
  "그런데 뭐라고 얘기를 하냐면 술에 취해서 그때 일을 저지른 것을 기억 못하는 것과 네",
  "그 술에 취한 상태에서도 내가 무슨 일을 하고 있는지를 또 판단하는 것은 별개의 문제라고까지 봤습니다",
  "그만큼 법원에서도 많이 엄격하게 보고 있다는 건 맞고요",
  "그래도 불안해하시니까 아예 그거 없애버리면 안 되냐란 말씀들을 많이 하세요",
  "하지만 정말로 심각한 상황이 있었을 때 그런 근거가 없을 수도 있거든요",
  "예를 들어서 본인이 원하지도 않는데 어떤 약물 같은 것에 좀 취한 나머지 네",
  "생각지도 못했던 범죄를 저지르는 경우도 그 가정할 순 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 상황에 아예 그런 경우에도 감경해줄 수 있는 근거 조항마저도 없으면은 음음",
  "또 억울한 어떻게 보면 이제 피고인이 생길 수도 있기 때문에 놔두되 음",
  "엄격하게 적용하는 부분 그리고 실제로도 많이 그렇게 되고 있기 때문에 너무 벌써부터 걱정하시진 않으셔도 될 것 같습니다",
  "저도 인제 이해는 갑니다",
  "너무 끔찍한 일이 벌어졌기 때문에 심신미약이 이게 절대적으로 적용이 안 돼야 되는 부분들은 아동 성범죄 부분이라든가 명백히 고의성인 부분이라든가 네",
  "그것이 고의성이 시간적으로 좀 두고 계획성을 할 수밖에 없는 범죄 같은 경우는 네",
  "그건 절대적으로 하면 안 되는데 네",
  "이전에 과거에서 간혹 그런 일이 있었지 않습니까? 그래서 이제 국민들이 분노하셨기 때문에 그런데 인제 지금 우리 사법부에서도 많이 생각하시니까 그런 걱정 하지 마시 음",
  "이번 사건에서 또 한 가지 포인트는 공범 여붑니다. 그죠? 피해자인 아르바이트생을 폭행하는 과정에서 일단 공격하는 과정에서 동생이 피해자의 팔을 붙잡았다 이걸 이제 어떤 분들은 범행을 도왔다라고 얘기를 하고 그 동생은 나는 말리는 중이었다 칼을 들고 있는지 형이 칼을 들고 있는지 몰랐다",
  "지금 배 교수님이 보시기에는 어떤 상황입니까? 이게 기본적으로 인제 그 그 씨씨티비 화면이라는 것이 네",
  "전체를 입체적으로 보여줄 수는 없습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 아 한쪽 측면만 봤을 때는 분명히 이 무엇인가 잡아끄는 부분도 분명히 그렇게 인식하실 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 경찰에서는 전체적으로 계속 돌려보면서 네",
  "확인을 했다고 합니다",
  "그 저 씨씨티비 나온 장면 말구도 전후 차례를 봐갖고 그래서 인제 그 장면이 끄는 장면이 아니라 음",
  "다른 쪽으로 충분히 검토를 했다고 얘기를 하는데 네",
  "문제는 근데 그런 거죠",
  "어 상황적으로 봤을 때 상황적으로 봤을 때 여러 가지 면에서 그래도 네",
  "그래도 동생이 어느 정도까지도 그 부분의 범행 부분에서 아 뭐 이 돕지는 않았다 하더라도 어떤 책임이 분명히 있지 않느냐라고 해서 그럼 쪼금 더 인제 다른 조사도 해야 되지 않느냐라는 그런 얘기들 같아요",
  "그러니까 분데 분명히 참고인 조사는 받았구요",
  "그걸 검토한 상태고 나중에 또 추후 음",
  "어떤 것이 드러나면 그때 또 다시 또 어 적용을 하면 되는 거니까",
  "근데 지금 상황에서는 어 분명히 오해가 될 수 있는 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 그 씨씨티비 자체가 한쪽 면만 보여주기 때문에 네",
  "그런 지금 상황 같습니다",
  "네. 피해자가 검도 유단자라고 또 그러고 네",
  "키가 보니까 백팔십칠이에요",
  "그러면 굉장히 크고 등 덩치도 있고 운동도 했고 그러면 네",
  "충분히 방어할 수 있지 않았을까 하는 얘기도 있어서 네",
  "동생이 붙잡지 않았으면 방어했을 것이다 이런 것 때문에 또 그 네티즌들이 또 어 들끓고 있습니다",
  "음. 그렇게 보실 수밖에 없는 상황이에요",
  "정말 어떻게 보면 불운이 겹쳤다고 할까요? 네",
  "말씀하신 것처럼 체격이 굉장히 좋았고 이 피해자가 모델이 꿈이었다라고 합니다",
  "아 그러니까 체 신체조건이 그만큼 좋았던 거죠",
  "그런데도 불구하고 이런 일을 당했다라는 건데 어 뭐 사람이 우리 인제 범죄 현장도 뭐 배상훈 교수가 더 잘 아시겠지만 정말 불운이 겹친다는 게 의외의 일들이 생길 때가 있어요",
  "웬만해서는 사람이 그렇게까지 심각하게 다치거나 음",
  "사망에 이르지 않을 정도의 상황이었는데도 불구하고 그런 일이 벌어지기도 하고 이번 사건 같은 경우도 그랬던 것 같아요",
  "공격하는 사람의 위치라든가 갑작스럽게 또 이런 일까지 저지르리라고 아마 피해자는 예상을 못 했을 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 사소한 정도의 말다툼 가지고 정말로 흉기를 가지고 나를 찌르리라고는 아 생각지도 못했기 때문에 음",
  "무방비 상태에서 이제 우리 흔히 말하는 급소라고 할 수 있는 부분을 공격을 당했기 때문에 이런 일이 벌어졌는데 어 아까 인제 그 동생과 관련해서는 네티즌들이 제기하고 있는 부분은 그런 거예요",
  "아니 말릴려면 이 그 공격하는 사람을 말려야지 왜 피해자를 말리냐 음",
  "그리고 왜 말리는데 뒤에서 잡아끄느냐",
  "앞을 가로막거나 해야 되는 게 아니냐 그런 부분들이 분명히 음",
  "의혹을 가질 만한 부분이 있기 때문에 음",
  "경찰에서도 워낙 사안이 심각하니까 조금 서둘러서 해명을 하려고 하셨던 것 같은데 그 해명이 또 받아들이기에 따라서는 왜 이렇게 이렇게 심각한 사건에 대해서 빨리 금방 결론을 내리는 거냐 음",
  "결론을 내린 건 아니라고 음",
  "다시 한번 밝혀주시고 음",
  "추가적인 의혹 부분에 대해서 충분하게 조사를 하셔서 네",
  "필요 이상의 어떤 의혹을 가지지 않게 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이 사건이 워낙 관심이 크다 보니까 오늘 국감에서도 이 얘기가 나왔더라구요",
  "그 이 피해자가 지인에게 아 저 경찰이 초동 조치 한 부분 아까 사건개요 설명하실 때 잠깐 나왔습니다만은 초동 조치를 잘못해가지구 이 살 살인사건으로 번졌다",
  "이렇게 주장하는 부분이 있거든요",
  "그 부분을 좀 한번 짚어주시죠",
  "전체적으로 인제 그 이 경찰이 출동했을 때에는 네",
  "말하자면 그 이 업소에서의 시비 그러니까 업무방해 형태로 인지를 하고 네",
  "코드가 제로가 아니라 한 투 정도로 생각했을 것 같 그니까 즉각적인 어떤 개입이라든가 투 네",
  "대체 대체적으로 인제 가서 확인을 하고 음",
  "정황을 파악한 다음에 했어야 되는 부분인데 문제는 인제 어 그 상황 자체가 조금 인제 애매한 거는 뭐냐하면은 그 아침 시간에 그 가해자가 특정한 자리에 대한 뭐 요구를 하고 시비가 붙었는데 음",
  "사실 일반적인 상황은 아닌 부분은 맞습니다",
  "왜냐하면 아침에 피씨방을 이용하는데 그 특정 자리만 해갖고 게임을 하겠다고 하고 그것을 일종의 고집을 부린 상황에서 알바생이 사실은 좀 상당히 의아인 상태에서 그 이 다툼이 벌어졌다고 하면은 조금 더 인제 그런 거죠",
  "네티즌들은 그런 생각을 하는 겁니다",
  "조금 더 확인을 했어야 되지 않느냐. 경찰들이 왜냐하면 좀 일반적인 상황은 아닌데 그래서 이제 어 경찰에선 뭐라하면 콜백 시스템을 둡니다",
  "콜백 시스템이x 뭐냐면 특정한 상황이 화해가 된 후에 어느 정도 시간이 된 후에 다시 그 상황이 재발하지 않도록 한 십 분이나 삼십 분 뒤에 확인하는 절차거든요",
  "근데 지금 그 상태가 또 되지 않은 것 아니냐",
  "그러니까 이제 상황이 자체가 그 막 쌓 쌓이고 쌓이는 상태가 되는 거죠",
  "그래서 지금 논란이 더 되는 겁니다",
  "피씨방 업 저 관계자 어 업주 업체 측에서는 이 처음에 이 가해자가 생명의 위협을 가하는 행동 뭐 환불 안 해주면 뭐 죽여버리겠다",
  "이런 얘기를 했다고 얘기를 하고 경찰은 생명의 위협 얘기는 없었고 영업 방해 얘기만 했다",
  "뭐 이렇게 주장이 좀 엇갈리고 있는 것 같은데 음",
  "지금 경찰의 초동수사 그 양 변호 양 변호사님 보시기에는 좀 문제가 없었습니까? 그니까 지금 그 말씀이 왜 나온 거냐면 이 피해자가 이 뭐 메시지를 보냈다고 해요. 업주에게 뭐 사건이 이런 일이 벌어져서 방해를 받아서 네",
  "경찰에 신고를 해야겠다",
  "그리고 내가 살해하 당겠다는 협박도 했었다",
  "그런데 보시겠지만 뭐 단순한 말다툼의 수준이라고 하는 것과 네",
  "아 이게 피해자가 이걸 보 그니까 업주에게 보고를 해야겠다라고 생각할 만큼 심각한 상황이었다는 것은 좀 차이가 있잖아요",
  "그리고 경찰 측에서도 아 이건 모르겠습니다",
  "조사를 자체 조사를 하시겠지만 음 그 정도 심각한 상황이었기 때문에 경찰에 또 출동까지 요청을 했 하지 않았을까",
  "아까 말씀드린 것처럼 그 아르바이트생조차도 굉장히 젊은 청년이고 뭐 신체도 건강하고 한데 단순한 말다툼으론 경찰에게까지 요청을 했었을까 이런 부분이 혹시라도 판단이 너무 가볍게 여긴 건 아닌지 이 부분도 좀 명확하게 조사를 할 필요가 있는 상황으로 보여요",
  "이제 경찰에서는 신고했을 때는 그 문자 메시지에 관한 내용을 듣지는 못했다라고 지금 얘기하고 있습니다",
  "이게 참 모호한 측면입니다",
  "그 부분에서는 경찰의 지금의 입장에서는 그러네요. 음",
  "경찰관의 직무집행법에서는 어느 정도까지 개입을 해야 되느냐",
  "말하자면은 업무방해를 넘어서 흔히 말하는 그 말싸움 다툼까지 더 이상 어느 시간까지를 개입해서 어 흔히 말하는 화해시키고 있어야 되느냐",
  "아까 이제 콜백 시스템 말씀드린 게 그런 거거든요",
  "사실 그게 좀 모호한 부분이 현장에선 존재를 합니다",
  "왜냐하면 다시 넘어갈 때는 다음 사건의 콜이 계속 떨어지거든요",
  "그러니까 경찰이 현장 대응이라는 것이 사실은 현장 설정 마 에 따라 다른 부분이 있기 때문에 음",
  "좀 이 이건 좀 정확히 좀 조사가 돼야 될 거 같습니다",
  "네. 정확한 조사 철저한 조사 좀 빠뜨린 부분 없는지 좀 잘 챙겨봐야 될 거 같고요",
  "다음 이슈를 좀 얘기를 해 보겠습니다",
  "이번 다룰 이슈는 이번에 그 강서 피씨방 사건은 묻힐 수 있는 사건을 누리꾼들이 좀 캐낸 이런 재점화 시킨 사례였다 그러면 이번에는 반대로 인터넷에 익명성이 오히려 죽음을 부른 그런 안타까운 사건입니다",
  "이 사건 한번 짚 짚어보겠습니다",
  "먼저 이 처음 듣는 분들을 위해서 이 맘카페 어 김포 어 어린이집 어 사건인데 배 교수님이 사건 내용을 조금 간단하게 그니까 맘카페는 지역마다 있습니다",
  "흔히 말하는 어머니들의 어떤 여러 가지 의사 소통을 하는 카페 그 인터넷 카페 장이구요",
  "김포에 어린이집이 있고요",
  "그 어린이집에서 있는 어떤 교사가 음",
  "인천에 그 인천에서 어떤 뭐 놀이를 했는데 아이들을 데리고 놀이를 했는데 그 상황에서 그 아동학대가 의심되는 음",
  "그니까 것을 누군가 봤다",
  "그래서 아 그것을 인터넷에 올리게 됩니다. 맘카페에 네",
  "그런데 실제로 그것은 실제로 존재하지 않았다",
  "실제로 그건 아동학대가 아니다 네",
  "라는 그 상황이었고 그게 이제 확대되다 보니까 네",
  "아마 혐오 표현이래든가 아마 집단적인 신상 털기가 막 진행되고 음",
  "그게 십일 일이고요",
  "십삼 일 날 이 그 교사가 자살하게 되는 그러니까 극단적 선택을 하게 된 네",
  "그 상황이 된 것입니다",
  "그니까 그래서 인제 그 신상털기가 너무 과한 것이 아니냐",
  "그리고 역으로 추적해 보니까 실제로 그런 아동학대가 있었는가",
  "그런 논란도 있고 없지 않았나 그걸 너무 왜 이렇게 확인도 안 하고 왜 이렇게까지 했는가 네",
  "이런 문제가 되는 겁니다",
  "확인 안 된 부분들이 워낙 뒤섞여있는 그런 상황인 거 같습니다",
  "아까 화면에 잠깐 나왔습니다만은 그런 맘카페에 올라온 글 중에서 봤냐구요? 아니요",
  "다른 사람들이 한테 들었습니다",
  "이렇게 얘기를 한단 말이죠",
  "이렇게 명확하지 않은 사실을 유포를 해가지구 사건이 커지게 한 이런 사건들 뭐 많지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "이 조금 전에도 말씀도 하신 것처럼 네",
  "뭐 밀쳐서 아이가 나뒹굴고 있고 울음을 터트리고 굉장히 처참한 사람 사 상황처럼 자세하게 묘사를 해놨는데 마지막 정작 마지막에는 본인이 본 게 아니라 들었다는 얘기를 쓴단 말이에요",
  "그러면 읽는 사람 입장에서는 혼돈이 올 수밖에 없어요",
  "지금 비슷한 일이 지금 말씀하신 것처럼 그 이른바 이백사십 번 버스 논란 네네네",
  "아이 어머니가 아이가 내렸는데 아이를 내려 아이가 있어서 뒤쫓아 내리라고 했는데도 버스 기사분이 묵살을 하고 그냥 버스 운행해갖고 욕설까지 퍼부었다고 했는데 그 읽어보면 정말로 나쁜 짓을 할 거 같은데 막상 바로 며칠 뒤에 뒤집어졌지 않습니까? 상황이 그러니까요",
  "그런 상황이 전혀 아니었다는게 그니까 뭔가 확인되지 않은 글이 올라오고 음",
  "이게 마치 뉴스도 마찬가진데 처음 접하는 사람들 입장에서는 이 심리학적으로 초두 현상이라고 한다고 합니다",
  "처음 접하는 일들에 관해서는 초두 현상 예. 머릿속에 입력된 대로 그대로 그게 사실인 것처럼 받아들인다라는 거예요",
  "그러고 나서 엄청난 피해가 인터넷에 확 확산이 됐는데 음",
  "나중에 바로 잡을려고 보면 이미 늦어버렸고 이거 한 사람의 생명이 없어져버린 좀 안타까운 일인데 어떻게 수습을 하겠습니까? 네",
  "이게 글들이라든가 이게 특히 인터넷이 전파성이 얼마나 강한지 영향력이 있는지 이런 부분들을 음",
  "사실 기존에 인제 언론에 있는 오랜 기간 동안에 그런 부분들이 정화도 됐고 이런대로 나름대로의 걸러낸 장치들이 있는데 네",
  "그게 없는 상황에서 거의 비슷한 전파력 언론을 통 통해서 이런 일이 벌어지니까 이게 큰 결과 정말 비극적인 결과를 낳을 수 있다는 것을 음",
  "이번 사건을 통해서 다시 한번 좀 되짚어봤으면 좋겠습니다",
  "네. 배 교수님 뭐 마지막으로 간단하게 맘 카페가 뭐 지역사회에서 보면 하는 역할들이 순기능들이 있지 않습니까? 뭐 지역 정보를 제공한다든지 또 혹시 또 잘못된 업체의 어떤 비리나 뭐 잘못된 점들을 지적해서 정보를 준다든지 하는 부분들은 분명히 좋은 일인데 이렇게 부정적인 측면들이 조금씩 나타나고 있단 말이죠",
  "이런 부분 좀 어떻게 해소할 수 있는 방법이 있겠 없겠습니까? 음. 기본적으로 이제 어 이 사이버 공간이라는 데가 어떤 상승작용을 하게 됩니다",
  "그래서 혐오 표현이 한 번 나타나고 그 그 부분에 다시 또 혐오 표현이 나타나고 적어도 혐오 표현이 있는 어떤 부분은 규제가 돼야 될 부분이고요",
  "그렇지만은 맘카페 자체를 없앤다는 건 사실은 있을 수가 없는 겁니다",
  "왜냐면 그건 자유로운 표현의 공간이고 네",
  "여러 순기능이 많기 때문에 네",
  "그러니까 어 어떤 공과가 이 흔히 말하는 필요한 부분과 필요하지 않은 부분을 정확히 어 구분할 수 있는 네",
  "그런 지혜가 필요할 것 같습니다",
  "잘 유지하되 좀 보완할 점들을 보완해 가는 예",
  "맘카페들 스스로도 좀 해줬음 좋겠다 이런 부탁도 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "오늘 이슈 어 완전정복은 여기까지 하겠습니다",
  "함께해 주신 배 교수님 그리고 양 변호사님 고맙습니다",
  "귀에 익숙한 노래네요",
  "우리 육군 장병들이 아이돌 그룹 방탄소년단의 무대를 재해석이 눈길을 끌고 있다는데 잠깐 감상부터 해볼까요? 신형 방탄조끼를 입은 장병들이 방탄소년단의 칼군무를 군대식 각 잡힌 동작으로 바꿨는데 상당히 그럴 듯하죠",
  "특히 중간중간에 육군의 미래 전투체계인 워리어플랫폼으로 무장한 모습이 어우러져 대한민국 육군의 위용을 뽐내고 있습니다",
  "배경이 된 장소도 눈여겨볼 필요가 있는데요",
  "도라산 전망대 해풍전망대 그리고 남북출입사무소도 있네요",
  "영상을 제작한 육군본부 측은 분단을 넘어선 평화의 시대를 담아내려고 디엠지 일대에서 촬영했다고 합니다",
  "거북이 한 마리가 푸른 바닷속을 헤엄치고 있습니다",
  "마음까지 평화로워지는 듯한 풍경이죠",
  "그런데 갑자기 고무줄처럼 쭉 늘어나기 시작하는 거북이의 다리 이게 무슨 일일까요? 거북이인 줄 알았더니 사실은 사람이었습니다",
  "이탈리아 출신의 보디 페인팅 화가가 만든 작품입니다",
  "컴퓨터 프로그램의 힘을 전혀 빌리지 않았다는데 보면서도 믿기지 않을 정도죠",
  "숨은 그림 찾기가 따로 없는데 구상하는 데만 며칠이 걸린다니 그냥 얻어지는 건 아닌 것 같습니다",
  "우유가 다 떨어졌다는 여성의 말에 남자가 컴퓨터 작업을 멈추고 일어섭니다",
  "당장 사러 나가려나 보네요",
  "그런데 뭔가를 주섬주섬 챙기는가 싶더니 갑자기 창문을 열고 밖으로 몸을 날립니다",
  "발 아래 펼쳐진 풍경이 정말 아찔하죠",
  "무려 이십구 층에서 떨어진 거라고 하네요",
  "낙하산의 도움으로 무사히 바닥에 도착해 우유를 사긴 하는데 애초에 그냥 현관문으로 나서면 안 되는 거였나요? 베이스 점프 전문가에겐 일상의 모든 순간이 다 모험인 듯싶습니다",
  "판문점 공동경비구역 제이에스에이 비무장화의 사전 작업인 남측 지뢰제거가 마무리됐습니다",
  "유엔군 사령부는 지뢰 제거 작업을 직접 검증했다고 밝히면서 앞으로도 남북 군사합의 이행을 적극 지원하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "판문점 공동경비구역 제이에스에이 남측에 대한 우리 군의 지뢰 제거 작업이 종료됐다고 군 관계자가 밝혔습니다",
  "북한은 내일 중으로 지뢰 제거 작업을 끝낼 것으로 전해졌습니다",
  "남북이 지난 일 일부터 시작한 제이에스에이 일대 지뢰 제거 작업이 남북 군사합의서에서 정한 이십 일 안에 마무리되는 겁니다",
  "제이에스에이 우리 측 지역에선 지뢰가 발견되지 않았지만 북측은 다섯 발 정도의 지뢰를 찾아내 폭파 방식으로 처리한 것으로 전해졌습니다",
  "유엔 사령부는 어제 남측의 지뢰 제거 작업을 직접 검증했습니다",
  "다음 주부터는 제이에스에이 내의 초소화 병력 등의 철수가 본격적으로 진행될 예정입니다",
  "군사합의서에는 남과 북 유엔사가 지뢰 제거가 끝난 뒤 닷새 안에 초소와 인원 화력장비를 철수하도록 돼 있습니다",
  "일단 현재 북측 초소 다섯 곳과 우리 측 초소 네 곳이 철수 대상입니다",
  "대신 이후 제이에스에이 북측 판문점 다리에는 우리 측 초소가 판문점 진입로의 우리 측 지역엔 북한 측 초소가 새로 설치될 예정입니다",
  "남북의 계획대로라면 이르면 다음 달 안에 제이에스에이는 남북의 군인 서른다섯 명씩이 함께 비무장으로 근무하는 명실상부한 공동경비구역으로 바뀌게 됩니다",
  "유엔사는 남북 군사합의 이행에 적극 협조하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "빈센트 브룩스 유엔군 사령관 겸 주한미군 사령관은 유엔사는 남북가 긴밀히 협의해 합의 사항의 이행을 함께 진행해 나갈 것이라고 말했습니다",
  "또 추가적인 지뢰 제거와 비무장지대 내 쥐피 철수 유해 발굴 등에 대한 지원 의사도 재확인했습니다",
  "엠비씨 뉴스 이지숩니다",
  "히말라야 구르자히말 원정대 다섯 명을 추모하기 위한 합동영결식이 오늘 오후 두 시 김창호 대장 모교인 서울시립대 대강당에서 엄수됐습니다",
  "유가족과 산학인들이 참석한 합동영결식에선 원정대원들을 생각하는 추모 영상과 함께 선후배 산악인들이 준비한 조사와 애도사로 고인들을 기렸습니다",
  "한편 영결식이 열린 서울시립대 대강당에선 지난 십칠 일부터 합동분향소가 차려져 산악인과 정부 관계자 서울시립대 학생 등 조문객을 맞았습니다",
  "김동연 경제부총리가 유류세 인하와 관련해 청와대와 관련 부처와 협의하고 있고 다음 주에 발표할 생각이라고 말했습니다",
  "김 부총리는 오늘 국회 기획재정위원회 국정감사에서 유류세 인하에 대해 청와대와 협의를 마쳤냐는 의원의 질문에 계속 협의 중이고 가능하면 다음 주 발표되는 대책에 포함하려고 생각하고 있다고 설명했습니다",
  "또 전체 차량 중 배기량 기준 이천오백 씨씨 이상은 십오 퍼센트에 불과하다며 대부분의 세금 감면 혜택은 서민이나 차량을 이용해서 생업에 종사하는 분들께 돌아갈 것이라고 말했습니다",
  "다시 전국에서 쾌청한 하늘이 드러났습니다",
  "가을 햇살이 내리쬐면서 대부분 이십 도 안팎까지 올랐구요",
  "공기도 상쾌해서 활동하기 참 좋은데요",
  "현재 서울 비롯한 많은 지역에서 미세먼지 농도 좋음 수준을 보이고 있습니다",
  "주말인 내일도 나들이 가시기 무난하겠습니다",
  "대체로 맑겠고 공기도 계속 청정하겠습니다",
  "다만 일교차가 크게 벌어지기 때문에 옷차림에는 유의하셔야겠습니다",
  "일요일인 모레는 미세먼지가 들어올 가능성이 있습니다",
  "서쪽 지방을 중심으로 공기가 탁해질 것으로 보이기 때문에 계속해서 기상정보 참고하시는 게 좋겠습니다",
  "내일도 전국이 맑겠고 아침 사이 중부 내륙과 남부 산지를 중심으로는 서리가 내리거나 물이 어는 곳이 있겠습니다",
  "내일 아침 기온 서울 칠 도 전주 칠 도 대구 육 도로 쌀쌀하겠구요",
  "한낮 기온 서울 이십 도 광주 일십일 도 부산 이십일 도까지 오르겠습니다",
  "절기상 상강인 다음 주 화요일쯤에는 중부 지방을 중심으로 가을비가 내릴 전망입니다",
  "네. 금요일 뉴스외전 여기서 마칩니다",
  "네. 저희는 다음주 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 이십이 일 월요일 두 시 뉴스외전입니다",
  "문재인 대통령이 유럽 순방 일정을 마무리하고 어제 귀국했습니다",
  "문 대통령은 프란치스코 교황을 만나 북측의 초청 의사를 전달하고 유럽 정상들과는 북핵 북한 비핵화 촉진을 위한 제재 완화의 중요성을 역설했습니다",
  "한국지엠 노조가 오늘 파업 여부를 결정합니다",
  "한국지엠은 지난주 연구 개발을 담당하는 법인을 따로 분리하기로 결정했고 노조는 사측이 제조 부문을 줄이고 연구개발 분야를 본사에 편입하는 등 회사를 분할 매각하려 한다며 파업을 결의했습니다",
  "국회의원들에게 지급되는 연구 정책 개발비가 의원실에 쌈짓돈으로 사용되고 있습니다",
  "연구용역을 지인들에게 발주한 뒤 정부지원금을 돌려 받거나 남의 논문을 그대로 배껴 쓰는 경우도 적발됐습니다",
  "취재기자와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "태광그룹이 전현직 정관계 인사와 경제 관료 출신 인사들에게 전방위 골프 접대를 벌여온 사실이 엠비씨 취재로 확인됐습니다",
  "임태희 허태열 등 전 청와대 비서실장과 이귀남 전 법무부장관과 김수일 전 금융감독원 부원장 등 태광 측의 접대를 받은 사람들이 연인원 사천 명에 이르는 것으로 나타났습니다",
  "오늘은 장하나 전 더불어민주당 의원 그리고 이준석 바른미래당 최고위원 나오셨습니다",
  "자 국정감사가 후반전에 접어들었습니다",
  "야당은 특히 서울교통공사 채용비리 의혹 논란에 에 화력을 집중하고 있는데요",
  "야당은 어 먼저 이준석 의원께 여쭤보겠습니다",
  "오늘 야 삼 당이 예",
  "국정조사 공동발의 하기로 했습니다",
  "어 그런데 더불어민주당은 제기된 의혹 상당수가 부풀려졌다",
  "이렇게 주장을 하고 있구요",
  "국정조사 이루어질 거라고 보십니까? 저는 우선 야 삼 당이 어렵게 오랜만에 공조를 이루어냈습니다",
  "사실 지금까지 뭐 바른미래당과 자유한국당 정도까지는 공조하는 경우가 종종 있었으나 민주평화당까지 이렇게 어 들어올 정도면은 네",
  "실질적으로 상당히 문제가 있다고 야당에서 보는 시각이 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 공조가 앞으로 이제 문재인 정부 견제를 위해서 이 선 일정한 역할을 할 수 있을 것이다",
  "이런 생각을 하게 되고 네",
  "이번에 사실 서울교통공사라는 아 대형 공기업 하나를 이제 대상으로 하긴 했지만은 사실 전반적으로 이제 노조와 어 그 민주노총과 같은 거대 노조와 정권 간의 유착 관계 등을 밝히기 위해 가지구 많은 조사를 하겠다라고 인제 천명한 상태이기 때문에 네",
  "저는 그런데 이제 그 정부에서 지금까지 적폐 청산이라는 걸 이제 내세우면서 네",
  "항상 이제 지금까지 다소 뭐 잘못된 정보가 있다고 하더라도 어쨌든 공적인 이익을 위해 가지고 강하게 이런 적폐청산 분위기 이 이뤄 미뤄온 정부였기 때문에 네",
  "저는 이번에 야당에서 어쨌든 이런 아이템 주작을 했고 이미 통계적으로 봤을 때 수치상에 합리적으로 의심해볼 만한 수치들이 있는 상황 속에서 네",
  "마냥 이것을 거부하긴 어려울 것이다",
  "그래서 어 지금이야 뭐 어차피 박원순 시장이라는 또 다른 대선주자 네",
  "여당에서는 좀 얽혀있기 때문에 다소 방어적인 모습을 취하지만은 음",
  "결국 국민 여론이라는 거는 언제든지 그것이 주체가 여든 야든 간에 뭐 비리로 의심되는 상황이 있다 그러면은 잘 캐봐라 하는 것이 국민의 여론이기 때문에 네",
  "저는 이번에 여당도 적극적으로 협조할 거라 생각합니다",
  "네. 지금 나온 공식 명칭을 보면은 이렇게 돼 있습니다",
  "서울교통공사 등 공공기관의 고용 세습 진상규명을 위한 국정조사 요구서 네",
  "서울교통공사뿐만 아니라 공공기관 전반에 걸친 국정고사 조사를 에 시도하겠다",
  "이런 의돈 거 같은데 장 전 의원님은 국정조사할만한 사안이다",
  "이렇게 보십니까? 아니 저는 그 자유한국당이나 다른 야당들이 지금 주장하고 있는 바들이 사실일라면 그거 당연히 국정조사 해야 된다고 보구요",
  "근데 뭐 지금 어쨌든 그 여론도 반반으로 나뉘는 게 네",
  "국토위 감사하고 아 아니 오늘이 국토위 네",
  "그리고 행안위 감사에서 네",
  "그 박원순 시장이 나와서 이 문제가 집중 이렇게 네",
  "그 추궁이 되고 있는데 실제 그럼 사례라는 것들이 안 나아지고 있어서 하고 음",
  "김용태 사무총장도 아마 기자간담회를 수 차례 한 걸로 알고 있는데 네",
  "기자들도 참여해서 그래서 실제 어디서 누가 했다는 내용이 너무 없으니까 음",
  "그런 점에서 이게 알맹이가 있을까 하는 우려 근데 저는 뭐 의혹이 있는 거는 어 뭐 이렇게 말하면 너무 정치공학적이지만 음",
  "지금 야 삼 당이 어쨌든 이 그 국조를 하기 위해서 공조를 했구요",
  "근데 만약에 이게 실시됐는데 에 그 어떻게 보면 정말 부풀려져 안 나오면 예. 안 나오면 음",
  "어 일단 대선주자인 박원순 서울시장에게는 너무 큰 이게 오히려 힘이 될 것이고 음",
  "어 뭐 박원순 아 뭐 민주평화 예. 지금 당마다 이 국조에 대한 어쨌든 그 기대하는 약간 이익이랄까 원하는 것들이 좀 다른데 어쨌든 네",
  "그 하 이렇게 좀 이게 악용되는 것만 아니면 좋겠구요",
  "진상규명 됐음 좋겠습니다. 네",
  "저는 지금까지 인제 그 네",
  "오늘 국감이 요구한 걸 저도 보면요",
  "결국 수치에 대해서 인제 합의가 안 되고 있거든요",
  "왜냐하면 전수조사 된 수치에 대해 가 해석이 서로 다르고 우선 여기서 이제 비정상적인 수치다라고 인정하는 분들 있지만은 반대로 또 이제 특수한 상황들 고려해야 된다",
  "예를들어 사내 결혼이 많다",
  "이런 주장까지 나오고 있는 상황인데 네",
  "저는 얼핏 들어서 반은 이해가 가고 반은 이해가 안 갔던 것이 구체적으로 이제 예를 들어 은행권 같은 경우에는 사내 결혼 수치가 음",
  "시중은행권을 잡아가지구 보니까 팔 프로 정도까진 나온다고 해요",
  "그럼 서울교통공사에 어 그 정도 비율이 적용될 수 있지 않겠느냐",
  "이렇게 얘기하지만은 그건 제 상식 선에서 잘 모르는 사람 입장에서 봤을 때 은행 같은 경우엔 우리가 남녀 비율이 어느 정도 되는 직장으로 인식하고 있지만은 네",
  "교통공사에서는 솔직히 운행직 사원이나 아니면은 뭐 기술직 사원에 있어가지구 제가 많이 그렇게 남녀비율이 높아진 그런 케이스를 보지 못했거든요",
  "그렇기 때문에 이런 것도 제가 모르니까 말씀드리는 겁니다",
  "저는 정치하는 사람 입장에서 모르기 때문에 자료를 한번 속된 말로 이 펼쳐놓고 살펴보자라는 주장 자체는 네",
  "야당 충분 측에서 충분히 할 수 있는 것이고 이게 아까 노조와의 관계에서도 한 가지 이제 관심사가 있는 것이고 둘째는 또 뭐가 되냐면요",
  "지금 젊은 층이 가장 힘들어하는 것이 일자리 문제인데 이번에 정부에서 제 생각엔 고심 끝에 내린 판단이지만은 결국 공적 영역에서 많이 일자리 창출 하겠다는 것이 이번 정부의 방향성이거든요",
  "그렇다면 우리가 다들 기대하는 게 그래 공적 영역에서 만들어진 일자리는 아주 공정하게 선발될 것이고 공정하게 관리될 거란 믿음이 있기 때문에 지금까지 이의제기들이 없었던 것인데 네",
  "만약 그런 우려가 있다고 한다면은 이번에 그런 현상들이 발견되지 않았다 하더라도 네",
  "그걸 방지하기 위해서 정치권이 더 노력할 수 있는 것도 있기 때문에 그럼요",
  "저는 아까 장 의원님이 이제 뭐 국조하다 보면은 뭐 결과가 뭐 솔직히 말하면 네",
  "용두사미처럼 끝나는 경우도 많고 그렇기 때문에 오히려 박원순 시장한테 도움이 될 수 있다 말씀하셨는데 그렇더라도 이걸 해가지구 의구심을 해소시켜야 되는 부분이 있다",
  "사실 장 의원님도 의원님 하시면서 아셨겠지만은 국조나 특검이나 뭐 이런 거 원래 하다 보면은 한 팔십 퍼센트가 용두사미 아닙니까? 그렇다 하더라도 국민적 의혹이 있는 사람들 사항들은 풀고가야 되는 겁니다",
  "네. 뭐 어쨌든 숫자든 주장이든 간에 논란이 있는 게 분명하고 계속 궁금증이 생긴다면 네",
  "일단 한 번 확인해 보고 가는 것이 맞다",
  "라고 보시는 거고 그런데 이제 그 서울교통공사뿐만 아니라 네",
  "등 공공기관으로 돼 있어서 그러니까요. 그 부분을 제가 좀 말씀드리는 겁니다",
  "지금 약간 국정을 좀 마비시키기 위해서 음",
  "이제 국 공공기관이라면 정말 다 증인들을 불러세울 수가 있거든요",
  "그렇게 악용되는 것들 그러니까 뭐 지금 나온 거는 교통공사 건인데 네",
  "그걸로 너무 이제 많이 활용하려고 하다 보면 음",
  "정말 그 정말 국정 방역이 되선 안 된다",
  "이 말씀 좀 드리고 싶구요",
  "또 이제 민주당 입장에서 안타까운 것은 이게 뭐 박원순이란 대선 주보에 후보에 대한 견제도 될 수 있겠지만 네",
  "아까 민주노총 얘기를 하셨어요",
  "그런데 이제 이 어떤 보수당에서 뭐 노동운동이나 노동조합에 대한 뭐 혐오 기존에도 그런 프레임들이 있었는데 음",
  "또 그런 것들을 또 이번 국조에서 그 좀 그 그런 프레임을 활용하려는 이런 좀 느낌이 들고 또 하나 그 가장 개인적으로는 화가 나는 건 비정규직 정규직화를 저는 원하는 사람인데 네",
  "이번에 이 국조라던가 이런 것들이 비정규직 정규직화가 혹 이제 고용 세습이라던가 네",
  "뭐 어쨌든 잘못된 비리로 이렇게 그 포장해서 그 비정규직 정규직하는 그 자체를 무마하려는 걸까 봐 음",
  "그게 사실 저는 싫거든요",
  "지금 공공에서 요구를 하고 있는데 음",
  "사실 향후에는 민간까지 이 정 그 불법적인 비정규직은 막아야 되는 건데 고거를 막기 위한 좀 보수당의 어떤 노림수도 있지 않은가",
  "그 점을 가장 우려합니다",
  "아니요. 예를 들어 구의역 그 사고 스크린 도어 사고 때도 보면은요",
  "저희 제가 바른정당 있을 땐데 바른정당에서도 당연히 이런 안전관련 업무는 정규직화 해야 되는 것이고 그거를 적극 지원하겠다고 했고 음",
  "그 결과를 이제 우리가 보고 있는 것인데 만약 그 과정 중에 그 김 군의 네",
  "안타까운 사망을 계기로 추진된 정규직화가 혹시 다른 사람들이 불합리한 이득을 본 게 있다 그러면은 그건 굉장히 지탄 받아야될 일이기 때문에 들여다 봐야 되는 거죠",
  "근데 이 천이백구십 여 명 중에 백팔 명인가요? 백 여 명이 그 그 어떤 가족 간 네",
  "친인척이다 요 결과가 나온 게 사실 누가 조사했냐고 하면 올해 삼 월인가 서울교통공사가 스스로 자체조사한 거예요",
  "그러니까 이 소스가 누가 딴 데서 감사를 했더니 나온 게 아니라 자체적으로 조사한 거고 그거는 내부 쪽으로도 이제 뭐 비리 채용 이런 의혹이 있어 뭐 있었다면 이런 걸 숨겼을 텐데 오히려 인사에 대한 특혜 이런 게 없더 왜냐하면 그 일 이 삼 사 호선 지하철하고 오 육 칠 팔이 네",
  "합친 거잖아요. 교통공사가 그러면 과거에는 몰랐던 친인척 관계가 새로이 발생할 수 있어서 오히려 특혜를 막고 공정성을 추구하려고 이 조사를 했던 거거든요",
  "근데 전 그런 걸로 봐서는 약간 야당에서 좀 뭐 한 두 건의 제보가 있을진 모르겠는데 너무 그 검증을 잘 안 해보고 다가간 면이 분명히 있다",
  "그런데 장 의원님 제가 제가 이제 저도 이제 보면은 이제 거대 노조들 보면요",
  "가끔 가다가 대기업 노조들 같은 경우에도 언론에도 몇 번 보도 되지 않았습니까? 이 예를 들어 고용할 때 있어 가지구 자녀에게 어느 정도 유리함을 주는 제도를 가지고 협상을 시도한 흔적들이 있지 않습니까? 그렇죠. 있죠",
  "그렇기 땜에 저는 그런 것들을 우선 악습이라고 인정하고 계실 것이고 네",
  "그렇다면 그런 부분이 혹시라도 어 물론 산별은 다르지만은 그런 노조의 형태가 공기업에서도 일어나고 있다 한다면은 이건 뿌리 뽑아야 될 부분이기 한번 들여다 보자는 얘깁니다",
  "좀 그런 부분이 있다면 예",
  "비리 이게 비리라면 반드시 확인돼 할 부분인 것이고 예",
  "고쳐져야 될 부분이고 대기업의 경우도 그렇고 예",
  "노조가 뭐 귀족노조라는 얘기를 뭐 예전에 많이 했지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그런 부분에 있어서도 잘못된 무조건 잘 어쨌든 잘못된 거를 확인하고 가야 될 것인데 그 우리나라의 노조 중요한 건 네. 중 네. 노조에서 지금 특이했던 게 그런 게 교섭조건에 들어간다는 거 자체가 네",
  "사실 상상하기 어려운 부분인데 들어가 있었기 때문에 근데 아시잖아요. 그런 게 아주 특수한 일분데 정말 일반화 되고 있고 그렇습니다",
  "또 귀족노조라고 한다면 저는 모두가 귀족되기 위해서 모두가 노조에 가는 게 좋죠",
  "근데 노조 활동을 하면 또 탄압 당하고 뭐 최근에 뭐 쌍용자동차라든지 여저 맞습니다",
  "여러 노동조합 활동 한 자체로 정말 인생이 망가진 사람들 얘기가 나오는데도 계속 그 프레임을 가져간다는 게 아마 지난 정권하고 지금 분위기 차이를 좀 보수당이 캐치를 하지 못한 게 아닌가",
  "그래서 이준석 의원께 예",
  "여쭤볼 것이 지금 한국당이 모처럼 이게 활약을 굉장히 집중을 하고 있단 말이죠",
  "어제 같은 경우에 어떤 저기 규탄 대회를 열고 말이죠",
  "근데 이정도로 나오는 건 단순히 서울교통공사의 어떤 비리 채용비리 이 부분을 파겠다는 것보다 조금 더 나아간 의도가 있지 않겠느냐",
  "자유한국당 지금까지는 적을 누구로 삼을 것이냐",
  "또는 이제 드 같이 투쟁할 상대방을 누구로 잡을 것인가 때문에 우왕좌왕을 좀 한 것은 사실입니다",
  "그러다 이제 문재인 정부나 민주당과의 다툼 어 전선 외에 실질적으로 본인들이 인제 사실 국민들한테 아주 그렇게까지 이미지가 좋지 않다고 볼 수 있는 거대 노조를 또 인제 한번 잡아보려고 하는 그런 상황인 것 같거든요",
  "그러다보니까 저는 이건 뭐 전술적인 움직임이고 타당의 움직임이지만 저는 뭐 나쁘지 않은 움직임이라 봅니다",
  "하지만 이제 지금 같은 상황 속에서 아까 얘기했듯이 한국당이 최근 들어 가지구 국정감사도 그렇고 네",
  "소위 말하는 유효타를 날리지 못하고 이제 용두사미가 되는 건들이 좀 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에도 이 전선을 형성하는 데 성공할지는 좀 지켜봐야되겠구요",
  "그 자유한국당이 예를 들어 바른미래당과 같은 보수의 정당과 약간 다른 부분이 있다고 한다면은 조직력은 그래도 아직까지 탄탄한 부분이 있습니다",
  "그렇기 때문에 국회에서 보니까 뭐 천 명 가까운 인원이 모여서 이렇게 시위를 하고 있던데 사실 바른미래당은 시켜도 그거 못 합니다. 제가 봤을 때 지금 그런데 그 조직력이라는 게 과연 이 이슈를 타오르게 할 동력이 있는지를 다시 한번 확인해 볼 수 있는 그런 상황이 될 거구요",
  "지금까지 아까 말했던 약간의 용두사미 된 그런 사안들이 있어 가지고는 그 조직력이 뒷받침되지 못했거든요",
  "그런데 이번에 상당히 당력을 집중하는 걸로 보입니다",
  "근데 이 지금 이 테이블에는 한국당은 안 나와계시지만 네",
  "바른미래당도 어쨌든 국정조사 하자고 이렇게 뜻 모은 상태고 네. 그렇죠",
  "전 정말 묻고 싶은데 그래서 구체적으로 진짜 이렇게 취업비리 한 것들을 그런 것들을 정보를갖고 있는 겁니까? 바른미래당은 아니죠. 그런데 장 항상 국조라는 거는 의혹들이 제기되고 당장 지금 통계라는 수치에 대해서 봤을 때 네",
  "장 의원님 보시기에는 그 수치라는 것이 단순히 사내 결혼이라는 것만으로 합리화될 수 있을 정도로 적은 수치가 아니거든요",
  "사내 결혼보다는 사실 지금 얘기하고 있는 것 중에 보면은 이제 그 전에 입사했던 그렇죠",
  "분들이 전환된 것도 있으니까. 네",
  "십 년 이상 일한 분들 또 서울교통공사 안에 그니까 교통공사가 아니라 이제 일 이 삼 사 메트로와 네",
  "도시철도에 일하지 않고 거기에 용역회사에 오래 일했던 분들이 사실 여기 많이 있구요",
  "여길 또 계속 사내 결혼이라고 얘기를 해서 듣는 분들이 좀 오해하게끔 하는데 친인척 관계 내가 이 일을 하다보면 자기 그 뭐 아는 친척이나 뭐 조카 누 누구가 됐든 추천해서 일할 수 있고 합니다",
  "그 일이 정말 어려운 일인 거 아시잖아요",
  "아까 구의역 그 참사도 얘기하셨지만 그 생명 안전과 직결된 일인데 외주화해서 안 되고 비정규직해서 안 되던 그런 일이에요",
  "정말 언젠가 교통공사 이렇게 정규직 할 거다를 생각하고 할 뭐 그냥 막 뛰어들 만큼 그렇게 그 가벼운 일들을 하고 있는 게 너무 아니다",
  "그런 점들을 좀 저는 시청자분들이 아셨으면 좋겠어요",
  "장 의원님 근데 제가요",
  "저희 동네 저희 지역구에 차량 기지가 있잖아요",
  "그렇기 때문에 지하철 그 서울 메트로나 이런 교통공사 근무하시는 분 많은데요",
  "그 안에서도 아까 얘기했던 그 그니까 뭐 사실 어려운 직종이라 했지만은 그 일자리 경쟁력 상당히 치열합니다",
  "그렇죠. 그런데 거기는 정규직을 만나셨을 거고 네",
  "지금 비정규직 정규직화 되신 분들은 네",
  "사내 비정규직도 아닌 용역회사들 그러니까 누군지도 모르고 그냥 일 내가 무슨 일 하는지 모르고 이런 분들이 대상자에 더 많았고 당고개역에 직원식당 있어요",
  "그게 다 구의역 참사가 계기가 된 것 잘 아시잖아요",
  "그래서 저는 뭐 결론적으로 저도 그래서 국조도 했으면 좋겠고 내일 그 서울시에서 그러니까 박 시장이 직접 감사원에 서울교통공사를 감사해달라는 것도 제출을 한다 그러는데 네",
  "그런 것들을 보면 저는 어 정말 괜히 그 자기 발 그 거는 행위가 될지 모르겠다. 이렇게 아니 뭐 그런 걸 걱정해 주세요. 제가 봤을 때는 그 예",
  "어쨌든 지금 박원순 지금 국감도 이루어지고 있구요",
  "박원순 시장에 대한 그 공세로 타깃이 좀 모아지는 부분도 좀 있는 거 같은데 음",
  "아까 장 의원 장 전 의원님께서 말씀하셨습니다만 이번 사태가 또 혹시 국정조사로 가는 가든 안 가든 간에 박원순 대권 주자 잠재적인 대권 주자로서의 박원순 시장에게 미치는 영향 이런 부분은 또 어떻게 보셔야 될까요? 잠재적인 대권 주자로서 영향력이 있는 분이기도 했지만은 네",
  "어쨌든 천만 서울 시장 천만 인구의 서울의 시장 아니겠습니까? 네",
  "그러다보니까 상당히 쓰는 어떤 조세의 비용도 많고 무엇보다도 공기업만 하더라도 지금 우리가 서울 교통공사 얘기하지만은 거의 전국 최대 공기업일 겁니다",
  "직원이 거의 만 칠천 명 가까이 된다고 하니까요",
  "저는 그런 것만 봤을 때 상당히 이제 감사라는 것도 치열해질 수밖에 없는 것이고 네",
  "지금까지 뭐 서울시 운영하면서 사실 박 시장의 정책이라는 것은 또 노선이 선명했기 때문에 또 검증 받아야될 부분도 많은 겁니다",
  "그래서 오늘 보면은 이 이야기 외에도 뭐 아라뱃길 이야기부터 시작해서 굉장히 야당 의원들이 집중 어 포화가 이어졌는데요",
  "박 시장께서 당연히 감내하셔야 될 부분이고 이걸 특정 대선 주자 때리기라고 보기에는 본인이 맡고 계신 서울시장으로서의 책무가 막중합니다",
  "야권의 움직임 한번 살펴보겠습니다",
  "자 보수 대통합 얘기 계속 나오고 있는데 네",
  "지금 한국당 초선 의원들이 다섯 명의 보 보수 유력 주자들 모아서 토론을 열겠다",
  "이렇게 하고 있는데 네",
  "이거 왜 하는 거라고 보십니까? 저는 결국에는 이제 그 보수 대통합이라는 어 이야기를 계속 이제 전원책 변호사가 처음에 나와 가지구 이제 개인적인 의견처럼 이야기하다 보니까 희화화가 되는 부분도 있구요",
  "무엇보다도 뭐 정치적 경험이 좀 적다 보니까 말 실수도 잦게 되고 그러다 보니까 음",
  "좀 이것을 당에서 공식화해보자는 움직임이 있는 것 같애요",
  "그래서 김병준 위원장도 처음에 전원책 변호사가 얘기할 때는 잠잠하시다가 이제는 좀 추인하는 형태의 발언들을 좀 하고 계시구요",
  "그리고 지금 이제 다섯 명의 이름 뭐 열거된 케이스 같은 경우에는 접촉을 시도하겠다라고 이제 언급됐던 명단이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이 부분이 이제 자유한국당의 초선 의원들이 위기감을 느끼고 음",
  "좀 공식적인 모임들을 가져보자란 취지로 하는 거 같은데 네",
  "저는 여기서 솔직히 말씀드리면 유승민 어 전 대표의 이름을 넣은 건 너무했다. 바른미래당 입장에서  왜 그냐면 유승민 전 대표 같은 경우에는 최근의 그런 어떤 러브콜이라야 될까요? 아니면은 뭐 막무가내로 이렇게 어 찾아오는 거라 할까요? 이런 식의 움직임에 거의 무응답으로 일관하고 있거든요",
  "지금 참석하겠다고 답을 준 건 아니죠? 아니죠",
  "그리고 제가 봤을 땐 참석할 가능성이 현저히 낮습니다",
  "그런 상황 속에서 이제 소위 말하면 이것도 다시 한번 진정성 논란이 있을 수 있기 때문에 네",
  "뭐 그런 움직임을 하시는 거는 개인 의원들의 자유지만은 음",
  "진짜 보수 통합이나 아님 야권의 단일 대호를 위해서 노력하는 분들이라면은 음",
  "격식과 형식 그리고 때와 장소에도 쫌 어 신경을 쓰셔야 될 거 같다",
  "장 의원님은 어떻게 보세요? 지금 뭐 아까 화면에서 보셨습니다만은 잠재적인 야권 주자들이 인지도가 있는 건 맞는 거 같은데 이런 분들이 과연 쇄신의 이미지에 맞느냐 지금 한국당은 개혁 얘기를 하고 있는데 말이죠",
  "이런 부분은 어떻게 보십니까? 그 일단 제가 그 남의 당이니까 한국당의 요런 상황에 대해서 아주 정통하지는 쫌 못 한데 네",
  "그 쇄신이라고 하기에는 네",
  "저도 어 너무 이제 그 계속 예전부터 이름이 거론됐던 분들이면서 음",
  "한국당 초선 의원들이 좀 음",
  "지금 일방적으로 초청해서 해보겠다는 거잖아요",
  "어 이것도 이런 그 토론의 기획이나 이런 그 유력한 정치인들의 이름을 한국당이 좀 그 본인들을 위해서 활용하고 악용하는 것 같고 음",
  "지금 뭐 전에도 지금 뭐 실제로 이루어지는 것보다는 오히려 비 비대위라고 했 네",
  "지금 네. 쇄신하고 있다고 이러는데 그냥 이거저거 던져보는 느낌밖에 좀 안 들구요",
  "그 저는 이제 이준석 의원님이 이제 막 남의 당 걱정한다고 이제 저한테 표현을 하시는데  제가 그 남의 당을 걱정하는 것까지는 아닌데 네",
  "저는 이 정치라는 게 특정 정당이나 이런 네",
  "정치 권력을 가진 사람들의 필요에 의해서 국정조사 이런 거 그러니까 그게 국회 돈이고 시간이잖아요",
  "그 일 말고 진짜 일을 해야 되잖아요. 국회가 네",
  "일하는 국회가 돼야 되는데 그렇게 활용되고 그 시간에 진짜 할 일 안 하는 것 자체가 어느 당을 지지하는 분들이든 정말 나쁜 거고 또 그렇게 하다가 아무것도 없으면 정치혐오가 또 생기잖아요",
  "그런데 저는 또 시민들이 정치혐오하는 것만큼 나쁜 게 없어요",
  "그럼에도 네 당 내 당 할 거 없이 그냥 저는 그런 점이 정말 걱정 됩니다",
  "그래서 계속 말씀드리네요",
  "예를 들어 옛날에 민주당에서 장 의원님 계실 때도 디도스 특검하자고 했더니만은 디도스 특검에서 아무것도 안 나왔잖아요",
  "그런데 저는 그것 때문에 정치혐오가 생겼다는 생각 안들어요",
  "오히려 의혹을 제기한 입장에서 합리적 의혹을 제기한 것이고 의혹을 또 풀어내는 입장에서는 그걸로 클리어 되는 거니까. 속된 말로 네",
  "저는 양쪽에서 그런 건 당연히 국민적 사회 비용이 크기 때문에 네",
  "계속 이런 의혹이 지속되면은 아까 말했듯이 공공기관 채용 같은 경우에는요",
  "문재인 정부에서 굉장히 역전적으로 추진하는 사업 중에 하나기 때문에 저는 이거 빨리 의혹 해소하고 지나가야 된다",
  "그래서 아까 박 시장님이 감사원에 청구하신다는 건 전 긍정적으로 봅니다. 예",
  "아 저도 의혹 빨리 해소하는 거 너무 좋은데 네",
  "이게 또 서울시교 서울교통공사뿐만 아니라 공공기관이라고 해서 그 국조 범위나 이런 걸 가지고 아마 최대한 길게 이렇게 운영하면서 중요한 사안들이 좀 묻히지 않을까 그런 생각 네",
  "그렇게 활용하는 거 많이 보셨잖아요",
  "최준석 그 최 의원도 많이 보셨을 텐데 어 정말 질리네요",
  "네. 그건 어떻게 진행되는지 한번 보기로 하구요",
  "마지막으로 이 한 분 얘기를 한번 하고 네",
  "꿈틀대는 분이 계십니다",
  "지금 홍준표 전 대푠데요",
  "지금 어 대선 때 이걸 활용을 했다 그래요. 홍카콜라 네",
  "일 인 유튜브 인제 시작을 어 가동하기로 했다 그러는데 지금 이 움직임으로 봤을 때 다음 전당대회 나오겠다 이렇게 보는 게 맞나요? 어 그것밖에 인제 한동안 나오실 게 없죠",
  "그렇기 때문에 이 보통 이 정치인들이 여기서 쉬어갈까 아니면은 상습 출마를 할까 인제 선택해야 됩니다",
  "근데 지금 홍준표 대표께서는 제가 봤을 때는 이번에 출마하시면은 소위 말하는 상습 출마 영역에 들어갑니다",
  "왜냐면 일 년 사이에 상습 출마 일 년 사이에 전당대회급 행사 이제 세 번 가까이 나오시는 거기 때문에 네",
  "저는 그래서 인제 홍 대표께서는 그래도 이제 왜냐면 이제 보수의 재편성 속에서 역할을 하셔야겠다는 생각이신 것 같은데 네",
  "저는 이런 생각 해요",
  "아까 세 번의 전당대회급 선거 출마라고 얘기했는데요",
  "본인에게 보수 정당에 제 일 야당의 대통령 후보라는 자격이 주어졌었고 그 직후에 패배를 딛고도 보수권에서 다시 한번 당 대표라는 책임을 맡겨 줬었고 네",
  "근데 거기에서 성과가 안 났다? 그리고 또 뒤집어보면 이천십일 년에도 당 대표라는 역할을 한번 맡았었거든요",
  "이게 언제까지 기회를 보수 진영에서 유권자들이 줄지 지지자들이 줄지는 본인도 한번 생각해 봐야 될 것이다",
  "이미 홍 대표께서는 세 번의 실패를 겪으셨습니다",
  "두 분 말씀은 여기까지 듣는 걸로 하겠습니다",
  "이준석 최고위원 그리고 장하나 전 의원이었습니다",
  "두 분 고맙습니다. 네",
  "네. 문재인 대통령이 칠 박 구 일 유럽 순방 일정을 마치고 어제 귀국했습니다",
  "문 대통령은 이번 순방에서 한반도 평화를 위한 비핵화 경과를 설명하고 유럽에 지지를 공고히 하는데 공을 들였는데요",
  "특히 어 프란치스코 교황을 만난 자리에서 방북 초청 수락 의사도 확인을 했습니다",
  "이번 방북의 아 이번 어 유럽 방문의 성과와 남은 과제를 한번 짚어보겠습니다",
  "이 주제와 관련해서 오늘 특별히 어 손님을 모셨습니다",
  "조현 외교부 제 일 차관 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 나와 주셔서 감사합니다",
  "차관님 먼저 유럽은 아무래도 동북아 특히 이제 북한 문제와 관련해서는 우리나 미국보다는 좀 관심이 좀 멀어져있는 좀 관심이 별로 좀 없다 이렇게 봐도 되지 않을까 싶은데 문 대통령이 유럽을 그래서 또 방문한 게 의미가 있지 않겠습니까? 어떤 부분에 좀 초점을 둬야될까요? 아 이번의 방문은 상당히 큰 성과가 있었다고 생각합니다",
  "아 즉 영국 프랑스 독일 이태리 등 아 많은 정상들과 정상회담을 가지셨고 그렇죠",
  "그 정상회담 기여에 에 한반도 정세 특히 비핵화 문제와 또 한반도 평화 정착 문제에 관해서 어 설명을 하시고 또 그들의 동의 내지는 지지를 많이 얻어내신 것이 중요한 일이었다고 생각합니다",
  "또한 이제 어 말씀하신 바와 같이 교황님을 어 면담을 통해 가지고 네",
  "어 이러한 한반도 어 평화 정착 프로세스에 큰 우군을 하나 확보한 결과가 되었다",
  "또한 이번에 인제 큰 목적이 아셈 정상회의 참석이었습니다",
  "아셈 정상회의는 오십일 개국의 에 정상들이 참여하는 회의로서 사실상 미국과 남미 대륙을 제외한 전 세계의 회의 가장 큰 정상회의입니다",
  "이 정상회의에서 최근에 있었던 한반도의 변화 네",
  "그리고 어 우리 정부의 정책 아 북한의 변화 이런 것에 대해서 잘 말씀을 하셨고 기조연설을 하셨죠",
  "네. 그리구 어 이 성명을 위해서 나타난 바와 같이 에 이러한 그 변화에 대한 오십일 개국 정상들의 지지를 얻어낼 수 있었습니다",
  "또한 이와는 별도로 네",
  "어 그 세일즈외교 음",
  "경제 외교도 있었습니다",
  "그래서 뭐 여러 가지 있었지만 네",
  "아 한 가지 실례를 들면은 아 파리에서 어 수소차 시승식이 있었는데 네",
  "문재인 대통령께서 직접 음",
  "어 나가셔가지구 어 프랑스와 한국 간의 합작 투자 네",
  "또 이를 통한 그 많은 저 어 그 세일즈 어 가 음",
  "충분히 이루어졌다고 생각이 됩니다",
  "네. 북한에 대해서만 좀 집중이 됐었는데 다른 부분들도 좀 봐야된다",
  "말씀하신 중에 그래도 가장 이번 순방에서 눈에 띄는 부분 가장 큰 성과 이러면 인제 프란치스코 교황을 만나서 김정은 위원의 에 방북 초청 이 여기에 대해서 좀 확답을 받았다",
  "이렇게 봐야 되는 거잖아요? 그 부분 좀 어 교황청에서 어떤 식으로 좀 대 우리 문 대통령을 대했는지 좀 얘기해주십시오",
  "네. 우선 어 그 방북 초청에 대해서 네",
  "또 언제든지 이 방북할 용의가 있다는 프란치스코 네",
  "어 교황의 에 설명이 있었습니다",
  "이것은 그야말로 한반도 평화 정착 프로세스에 음",
  "큰 어 지원을 받게 된 것이라고 생각이 됩니다",
  "네. 교황이 지지 말씀도 하셨어요",
  "두려워하지 말라 예",
  "앞으로 계속 나아가라 이런 얘기도 하셨어요. 예",
  "예. 정말 정신적으로 네",
  "큰 우군이 된 것이라고 생각을 합니다",
  "또한 그 시 월 십칠 일에는 네",
  "어 교황청에 국무장관이죠",
  "어 이분께서 아까 화면에 나왔습니다만은 미사를 집전해주셨죠",
  "예. 그래서 거기에서 어 한국말로 어 축도를 해주셨고 또 문재인 대통령께서는 그 어 미사 계기에 네",
  "에 직접 연설을 하셨습니다",
  "이것은 모두 이례적이었죠",
  "네. 이례적이었고 이게 전 세계로 생방송이 이 되었습니다",
  "네. 음 알겠습니다",
  "대북제재 관련해서 아까 뭐 긍정적인 답변을 얻었다고 했지만 프랑스나 어 영국 정상과는 약간의 에 시각차이가 좀 있긴 한 거 같습니다",
  "이 다소 냉소적인 분위기다",
  "이런 얘기도 있는데 어떻게 보십니까? 아 그렇지는 않습니다",
  "전혀 냉소적이지는 않았고 네",
  "어 그 주요국 정상들도 한반도 변화에 대해서 네",
  "굉장히 그 어 관심 있게 에 바라보고 있고 우리의 정책에 에 전폭적인 지지를 한다하는 것을 밝혔습니다",
  "아 우리 정부로서도 기본 입장이 국제사회에서 제재의 틀을 준수해 나가면서 그 안에서 어 비핵화를 을 어 추진하고 또한 그 신뢰 구축을 위한 외교적 노력을 경조해 나간다",
  "따라서 어 제재의 철저한 이행은 하되 음",
  "어 제재 완화와 가능성을 북한에 잘 보여줘 가지고 네",
  "북한이 그런 밝은 미래를 보고 어 북한이 견인될 수 있도록 하자하는 것이었습니다",
  "그래서 이번에 인제 프랑스 영국 이런 정상회담을 어 가진 어 유럽의 정상들도 여기에 공감을 표시하고 아 그렇군요",
  "어 유럽 전체에서 상당한 공감대가 음",
  "확산되고 성 형성되었다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 그런데 최근에 그 어 한미 간의 입장 차이 이런 부분이 좀 대두가 되고 있어요",
  "뭐 시 보는 시각에 따라 좀 틀릴 수는 있겠습니다만은 특히 이제 조윤재 주미 한국 대사가 남북관계와 비핵화가 기계적으로 같은 속도로 갈 순 없다",
  "이렇게 얘기 한 데 비해서 또 해리 해리슨 저기 주한미국대사 같은 경우에는 남북 대화 비핵화의 연계 이 부분을 좀 강조를 했습니다",
  "같이 가자라는 부분인데 이 부분에 대해서 뭐 보수 언론도 그렇고 야당도 그렇고 공격을 좀 하고 있는 부분입니다",
  "차관님께서는 어떻게 보셔 보십니까? 한 나라에 서로 다른 데 파견돼 있는 대사가 어떤 이슈에 대해서 얘기를 해도 네",
  "똑같은 워딩으로 나올 순 없다고 생각합니다",
  "아 저는 그 워딩을 잘 보았는데 같은 취지의 이야기였습니다",
  "아 같은 취지다. 네",
  "그러고 실제로 우리가 추진 추진하는 것이 비핵화와 한반도 평화 정착이 같이 갈려고 그럽니다",
  "그런데 하나도 움직이지 않을 때는 어느 쪽이 조금 먼저 가면서 이게 같이 견인할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 하는 것이고 네. 추동해야 된다",
  "네. 그다음에 미국도 여기에 동의를 하는 입장이고 음",
  "해리스 대사가 지난주에 저와 면담을 했는데 아 그런데요? 바로 어 입장이 다를 수 있지만은 음",
  "입장 조율을 통해서 한 목소리를 내야 된다는 데 정말 공감을 했습니다",
  "아 그렇습니까? 어 그 실례로 음 어 그 한반 저 평양 공동선언의 에 군사 합의서 네네",
  "여기에 대해 뭐 어 이견이 있다",
  "이런 얘기들이 많았지만은 있었죠. 그때 사실은 어 미국과 긴밀하게 협의했고 음",
  "어 미국 측에서도 어 발표한 바와 같이 음",
  "전혀 이견이 없습니다",
  "시간이 어느새 또 많이 흘러갔습니다",
  "지금 마지막 부분을 좀 얘기해야 될 거 같은데 이 차 북미 정상회담 이제 어 열리긴 열릴 텐데 언제 열리느냐 또 어디서 열리느냐 이게 인제 초미의 관심삽니다",
  "판문점 선언은 올해 종전선언 하는 걸 원래 목표로 했습니다",
  "그런데 지금 보면은 북미 정상회담이 일 월에 열릴 것이다",
  "이런 얘기들이 이제 그 보도가 나오지 않습니까? 미국 당국자 인용을 해가지고요",
  "차관님 보시기에는 북미 정상회담이 언제 열릴까 또는 언제 열리는 게 좋을까 라고 보십 얘기하실 수 있는 부분이 있는지요",
  "네. 우선 그렇게 구체적으로 네",
  "어 시기가 미국 측에서 어 나온 것을 환영합니다",
  "물론 확인해 봐야 되겠습니다만은 네",
  "일단 확실한 시기가 나오고 장소도 결정이 되고 네",
  "그러면은 어 우리 정부로서도 이걸 환영하고 적극 지원해나가야 될 것이라고 생각을 합니다",
  "음. 지금 저기 북한이 처음에는 종전선언이나 안전 보장 이 쪽에 미국에 요구를 했는데 최근에는 말이 조금 온도가 바뀌는 것이 그것보다 경제 제재완화가 좀 우선시되는 그런 부분이 있습니다",
  "북미 정상회담이 만약 이 차가 열린다면 주로 그런 부분에 인제 초점이 맞춰지게 될까요? 아 그건 좀 상황을 봐야되겠습니다만은 네",
  "북한으로서는 경제 문제가 크게 중요할 것이라고 생각합니다",
  "다만 어 정상회담이라는 것은 어느 특정한 한 가지 주제에 대해서만 협의하는 것은 아니기 때문에 네",
  "결국은 안전보장 문제를 포함해서 어 또 비핵화 문제를 포함해서 크게 큰 틀에서 모든 것이 다 논의되리라고 생각합니다",
  "지금까지 문 대통령 유럽 순방 성과와 그 과제 외교부의 조현 제 일 차관님과 함께 이야기를 나눠봤습니다",
  "국회의원들에게 지급되는 연구 정책 개발비가 엉뚱하게 유용되고 있는 것으로 드러났습니다",
  "지인들에게 연구용역을 주고 연구개발비를 되돌려받아 의원실에 쌈짓돈으로 사용하는 등의 수법을 사용했습니다",
  "관련해 시민단체가 의원 세 명을 검찰에 고발했습니다",
  "네. 지난 금요일이죠",
  "한국지엠이 주주총회를 열어서 연구개발 부분만 따로 떼서 새 법인을 만드는 안을 통과시켰습니다",
  "이 대 주주인 산업은행도 배제한 채 기습적으로 밀어 붙였는데 노조는 한국철수를 위한 포섭이라면서 강하게 반발하고 있습니다",
  "봉합되나 했는데 다시 원점으로 돌아온 한국지엠 사태 자세히 들여다보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 문제가 다시 불거진 건 이 생산법인과 알엔디 법인 분리하겠다는 이 부분인 것 같습니다",
  "이 법인 분리가 구체적으로 어떤 건지 네",
  "먼저 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "지난 십구 일에 그 단독으로 주주총회를 열었어요",
  "심지어 말씀하신 것처럼 이 대 주주인 산업은행에 알려주지도 않았습니다",
  "나중에 투자실장이 대체 어디에서 주주총회를 하느냐고 허둥지둥대던 그 장면이 보도가 되기도 했는데요",
  "지금 일단 지엠이 주장하고 있는 내용은 이렇습니다",
  "디자인하고 연구개발만 하는 그쪽 법인을 지엠 테크니컬 코리아라고 별도로 세워서 네",
  "현재 한국지엠을 둘로 나누겠다는 얘기예요",
  "생산을 하고 있는 그 생산 시설 쪽하고 연구개발을 분리를 해서 지엠의 주장에 따르면 글로벌 신차 개발에 좀 더 박차를 가할 수 있고 네",
  "본사와 보다 긴밀하게 협력할 수 있다고 주장을 하는데 노조의 생각은 완전히 다릅니다",
  "네. 이게 사실 한국지엠이 석 달 전 칠 월에 이미 발표한 내용이라는 얘기도 나왔는데요",
  "왜 인제 이제야 물론 뭐 인제 결의를 했으니까 더 확 터져나오는 거지만 산업은행 쪽도 왜 여태까지 그냥 있었나 하는 이야기도 할 수 있는 것 같고 제가 듣기로 이 한국지엠이 가치가 있는 데는 이 제조생산 부분에서 보다 이 연구개발 부분이 있기 때문에 잘하고 있기 때문에 더 가치가 있다",
  "이렇게 들었었는데요",
  "이 노조 측에서는 당연히 강하게 반발할 수밖에 없는 것 같습니다",
  "노조 측의 말은 한국 시장 철수를 염두에 둔 수순이다",
  "그렇죠. 노조가 주장하는 바는 뭐냐면 회사가 둘로 나눠지면 노조가 둘로 나누어진다",
  "그러니까 단일노조에서 그 양대노조로 이렇게 구별이 되게 되는 거잖아요",
  "그러면 본사와 상대할 때 교섭력이 그만큼 떨어지고 음",
  "이렇게 회사를 분리함으로써 생산 시설은 구조조정으로 내몰고 그 연구개발 시설만 네",
  "본사가 흡수할 가능성이 있다",
  "그러니까 기본적으로 이런 주장이 나오는 데에는 그동안 한국지엠이 보여준 여러 가지 행태에 대한 불신이 깔려 있습니다",
  "어떤 방식으로 해도 이거 좀 의심스럽다 이런 생각이 먼저 들기 때문에 음",
  "이걸 의심스러운 정황이 아니라면 음",
  "굳이 왜 이 대 주주에게도 알려주지 않고 몰래 주총을 했겠느냐 이렇게 주장을 하고 있는 것이죠",
  "이렇게 연구개발 법인을 분리한다는 게 진짜 속셈이 있는 건지 우리가 뭐 속셈을 알 순 없지만 어 호주에서도 이렇게 분리 후에 이 제조 생산 라인 문 닫고 연구개발만 이렇게 가져간 뭐 전례가 있다고 들었는데 이게 뭐 진짜 속셈이 있는 걸까요? 지금 그래서 그 해석을 두고 사실 의견이 분분해요",
  "오늘 정무위 국정감사장에서는 이동걸 산은회장이 나와서 법인을 분리하는 것 자체만으로는 좋거나 나쁜 게 아니고 네",
  "오히려 나중에 혹여 그 이익이 되는 수도 있어서 우리가 그거 자체에 대해서는 법인분리 계획을 알고도 지난 사 월 이후에 문제 제기를 특별히 하지 않았다",
  "지금 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "그런데 한국지엠이 보여준 그동안의 행태를 기본적으로 전제하고 보자면 이런 행동들이 자연스럽게 보이지는 않습니다",
  "그리고 군산공장을 폐쇄하는 그 과정도 매끄럽지가 않았잖아요",
  "그니까 그런 것들을 종합적으로 고려할 때 노조가를 하는 주장에도 일견 타당한 부분이 있다고 봅니다",
  "네. 일단 상황은 그렇습니다",
  "그럼 당사자들 입장을 들어 봐야 할 텐데 우선 한국지엠의 이 대 주주가 이 산업은행 십칠 점 영 이 퍼센트를 갖고 있죠",
  "그런데 말씀하신 대로 법인 분리에 대해서 사전 설명도 듣지 못했고 노조의 방해로 주총장에도 들어가지 못했다 이렇게 또 주장을 합니다",
  "당시 상황 직접 보고 얘기 이어가죠",
  "네. 보면 당사자가 산업은행 한국지엠 정부 노조 뭐 그리고 여기 인천시도 또 끼어 있는 것 같아요",
  "어 산업은행이 이 대 주준데 패싱당했다",
  "예. 주총장에 들어가지도 못한 수모를 당했다",
  "뭐 이렇게 나오는데 일단 첫 번째 알았는데 막힌 건지 아니면 석 달 전부터 얘기가 나왔는데 아까 말씀하신 대로 입장이 뭐 정말 경쟁력 강화를 위해서라면 뭐 이렇게 생각을 한 건지 그게 궁금하고 또 하나는 이 법인 분할이 정관상 지엠 단독으로는 의결할 수 없는 사안이다 절차에 하자가 있다",
  "이렇게 무효소송을 한다는 입장인데 이게 현실적으로 가능한지도 궁금합니다",
  "음. 일단 그 시작이 된 절차를 되돌리는 게 얼마나 어렵습니까? 네",
  "당초에 산은이 제 역할을 그러니까 문지기 역할을 제대로 하지 못했다",
  "오늘 국감장에서도 집중 성토를 당하고 있는데 네",
  "말씀하신 것처럼 산업은행이 이 한국지엠의 법인 분할 계획을 알고 있었던 건 올해 초로 알려져 있어요",
  "이 내용이 지금 국감장에서 설왕설래 그 설전이 오가고 있는 내용인데 음",
  "산은의 입장은 이겁니다",
  "그 한국지엠이 자기들 마음대로 법인을 분할할 수 없으니 이건 애초에 논의대상이 아니었기 때문에 우리가 이걸 가지고 심도있게 논의를 하지 않았다",
  "한국지엠의 입장은 전혀 달라요",
  "열일곱 개 특별결의사항 음",
  "그러니까 특별결의사항은 전체 주주의 팔십오 퍼센트 이상의 동의를 얻어야 하는데 네",
  "그 열일곱 개 특별결의사항에 법인을 분할하는 내용은 들어있지 않다는 거예요",
  "아마도 그 지금 한국지엠을 도와주고 있는 곳이 국내 최대 로펌입니다",
  "그곳에서 그 법률 검토를 다 마친 다음에 네",
  "이 절차에 들어갔을 것이기 때문에 법적으로 다투는 게 만만치 않을 거예요",
  "그리고 어 그와 별개로 이 대 주주이면서 우리가 연말에 또 한 사천백억 원을 지원하게 돼 있거든요",
  "그런데 이런 막대한 돈을 쏟아부으면서 주요 의사결정 과정이나 음",
  "일정을 전혀 알 수 없었다는 것 네",
  "이 부분에 대해서는 산업은행도 결코 책임으로부터 자유로울 수 없을 겁니다",
  "파악이 확실히 된 건지도 잘 모르겠구요",
  "요 부분이 진짜 말씀해 주신 대로 이 열일곱 개 특별결의사항에 들어가는지 아닌지가 정말 포인트인 것 같습니다",
  "이 국감장에서 이 더불어민주당 유동수 의원이 지엠을 견제할 장치가 너무 부족하다 뭐 이렇게 이야기를 한 것 같애요",
  "이게 만약에 사실이라면 앞으로 이 지엠의 일방통행에 제동을 걸 수 없다는 건가요? 지금 제동장치가 마땅치 않은 건 사실이에요",
  "과거의 기억을 더듬어 보시면 지엠이 우리 구정을 앞두고 철수 계획을 발표를 합니다",
  "사실 그때 그 얘기를 내놓은 것은 그 설 민심이 흉흉해질 수 있어서 한국 정부가 어떻게든지 지원책을 내놓을 것이라는 포석을 깔고 있었기 때문에 음",
  "그 시점을 선택을 한 거죠",
  "그리고 지금 우리 고용 상황이 좋지 않다는 말이에요",
  "칠 월 이후에 뭐 그 전년 동월 비 취업자 증가폭이 오천 명 삼천 명 뭐 구 월에는 마이너스 면했습니다만 음",
  "사만 오천 명이 결코 좋은 성적이 아니거든요",
  "그런데 이런 상황에서 우리의 심사를 뒤틀리게 하면 철수할 수도 있다는 시그널을 주는 거예요",
  "물론 계약상으로는 십 년 동안 한국에서 발을 뺄 수 없게 돼 있습니다",
  "생산을 십 년 동안 지속하게끔 되어 있는데 혹여 지엠이 부러 이 계약이 깨지길 원한 것이라면 음",
  "지금 상황이 이렇게 돌아갈 경우에는 연말에 지엠에 지원하기로 한 그 사천억 원 넘는 돈 주지 마라 네",
  "내지는 유예해라 이런 주장이 나올 수 있잖아요",
  "그런데 이동걸 회장이 설명하는 내용처럼 그 돈을 집행하지 않을 경우에는 네",
  "양측의 합의가 무효가 되기 때문에 마 그걸 걸고 또 그렇죠. 말하자면 지엠 입장에서는 네",
  "약속을 지키지 않았으니까 우리는 보따리를 싸겠다",
  "이런 주장을 또 펼 수 있는 그 출구전략이 되는 거예요",
  "그 여러 가지 면에서 우리가 참 난처한 입장인 건 사실입니다",
  "그리고 이 지엠이라는 회사는 다국적 회사로 굉장히 막 실리만 따지는 그렇게 되는데 이 외국인 투자 기업에 사회적 책임을 막 물을 수도 없는 거구요",
  "그런데 우리 입장에서는 아쉬운 부분이 막 고용 부분도 그렇고 아쉬운 부분이 더 많기 때문에 좀 그런 것 같습니다",
  "인천시는 또 이 지엠대우에 축구장 육십 개 넓이에 해당하는 땅을 공짜로 빌려준 상텐데 아 이게 이렇게 되면서 돌려받는 걸 검토하겠다",
  "이렇게 강하게 입장을 밝히긴 했어요",
  "이게 조건부 제공이었나요? 아니면 그냥 지원이었나요? 이건 어떻게 되나요? 이게 삼십 년 동안에 무상으로 지원을 하구요",
  "향후 그 뒤로 이십 년 동안도 사실상 지엠이 독점으로 쓸 수 있도록 그러니까 사실상은 오십 년 동안 지엠이 마음껏 쓸 수 있도록 그렇게 빌려준 땅이에요",
  "청라지구에 있는 땅인데 그래서 이천사 년 당시에도 특혜 논란이 좀 있었습니다만 네",
  "인천시 입장은 이거였어요",
  "일단 그 한국지엠 본사와 최대 생산시설을 우리 동네에 가지고 있고 음",
  "해서 지역 경제에 이바지 하는 부분이 있다",
  "그리고 고용을 좀 많이 해달라 네",
  "해서 나아가서는 한국지엠이 상황이 어려웠을 때는 인천 시민들에게 그 판매 독려 운동까지 하기도 했었습니다",
  "그 정도로 그 기업을 잡아두려는 의지가 강했는데 음",
  "한국지엠이 그동안 보여준 행태를 보니 그리고 최근 들어서 이 법인 분할 시도를 하는 것들을 보니 그 아무래도 소위 먹튀하려는 그런 시도가 엿보인다",
  "인천시가 그렇게 판단하고 있는 것이죠",
  "네. 어 어떻게 될까요? 이 노조는 사실 또 지난 금요일에 파업 찬반 투표를 해서 찬성 칠십팔 퍼센트로 쟁의 행위를 할 수 있는 권리를 가졌습니다",
  "오늘 어떻게 될지 결정이 날 거라고 하는데요",
  "노조의 입장은 어떻습니까? 노조 입장은 이게 생존권이 걸린 문제라는 거죠",
  "이제 더 이상 협상할 수 있는 여지가 없다고 보는 거예요",
  "사측이 하고 있는 말들을 일단 믿기가 어렵고 네",
  "군산 공장이나 이런 것들을 폐쇄하는 과정에서 노조 측에 충분히 성실하게 교섭에 임하지 않았다",
  "이런 것들을 문제삼고 있구요",
  "사실은 노조가 파업을 하는 거는 거의 마지막 카듭니다",
  "그거 이상으로 그니까 생존권을 거는 것 이상으로 더 이상의 그 사측의 입장을 돌릴 수 있는 카드가 없기 때문인데요",
  "중앙노동위원회가 어떤 조정 결정을 내릴지 좀 지켜봐야 되겠죠",
  "네. 지금 나왔는지는 잘 모르겠지만 이 여러 모로 점점 꼬이고 있는 상황은 분명해 보입니다",
  "이 지난 오 월에 경영 정상화 합의를 했는데 그 이후에 한국지엠 경영이 어떻게 되어가고 있었는지 좀 나온 거 있나요? 한국지엠의 판매율이 그다지 신통치는 않았어요",
  "사 월보다는 그 이후로 한국에 남겠습니다 했을 때 판매율이 신장되긴 했는데 네",
  "그래프에 보시는 것처럼 지난해와 올해 실적이 그다지 좋지 않습니다",
  "올해가 더 부진한 상황이구요",
  "구 월만 집어서 놓고 본다면 구 월의 판매가 그 칠천사백 대 음",
  "전년 동월 비 십칠 퍼센트 이상 줄었습니다",
  "그러니까 전체적으로 완성차 시장이 좀 어렵기는 하지만 지엠의 경우에는 특히 전략 차종이 없어요",
  "이게 우리 대표 선숩니다. 그런 차종이 없기도 하고 네",
  "한국에서 철수한다 만다 하면서 이미지가 굉장히 안 좋아졌습니다",
  "그렇기도 하고 몇 개 차종을 단종을 시키죠",
  "수익성이 떨어진다고 해서 맞아요",
  "그런 것들 때문에 판매율이 그다지 좋지 않은 상황입니다",
  "이 한국지엠 정상화에 팔천백억 원이라는 국민의 혈세가 투입된 건데요",
  "이 당시에 산업은행 회장은 이 돈으로 일자리 만들어서 십 년 유지하면 나쁜 장사는 아니다",
  "이렇게 설득하기도 했는데 이게 우리의 우려가 이제 현실화된다면은 만약에 이 지원금을 딱 챙기고 한국에서 철수를 한다면 이 뭐 철수도 철수지만 고용에 미칠 파장이 어마어마할 것 같은데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 지금 우리 고용 상황이 녹록치 않단 말이죠",
  "그리고 그 십만 명을 밑돈지 사실 좀 됐습니다",
  "실업자 수가 구개월 연속 백만 명을 웃돌고 있는 상황이거든요",
  "더구나 뭐 인천이나 이렇게 거점을 두고 있는 그런 지역에서는 보다 충격이 직접적으로 장기간 올 수 있구요",
  "한국지엠이 고용하고 있는 그 한국지엠에 직접 고용된 사람이 한 만 명을 좀 웃돕니다만 그 이외에도 이 차 삼 차 협력사들까지 고려를 하면 음",
  "이미 납품량이 한 칠 팔십 퍼센트 정도 줄었다고 해요",
