  "이래서 저한테 어울린다",
  "어우 잘 챙겨 드세요",
  "자 그리고 또 하나 요즘 들어서 토마토를 더 잘 챙겨 먹어야 하는 이유가 있답니다",
  "토마토 비염에 좋아요? 제가 오늘 아이스크림을 대신해서 만든 수제 토마토 얼음 과자는요 간식용으로도 그만이라고 하는데요",
  "자 이렇게 만들어놓으면 아이들이 직접 이렇게 간편하게 빼서 먹을 수도 있겠죠? 알레르기 비염에 좋다는 토마토 사실일까?  때문에 황사와 미세먼지 비염으로 힘든 봄철 토마토가 특효라고 하네요",
  "다재다능한 채소 토마토 여러분은 그동안 어떻게 드셨나요?  예. 없으면 저희들 이야기 꺼내지도 않았습니다",
  "더 좋은 효능을 누리고 싶다면 토마토를 익혀 먹을 것 조리를 한 토마토는 효능이 네 배로 상승하기 때문에 이렇게 익혀 먹는 게 좋다고 하는데요",
  "어~ 새콤달콤 어떤 음식에도 어울리는 토추장 정말 만들기 간단한데요",
  "토추장은 뭐야 토추장은 예. 이 토추장이 그냥 고추장보다 좋은 이유가 있다네요",
  "음~  자 이렇게 토추장이 준비됐으니 입맛 돋우는 비빔 국수도 한 그릇 만들어볼 차롄데요",
  "아~ 요거 맛있겠는데요",
  "그렇지요? 토추장은 국수뿐만 아니라 비빔밥에도 볶음 요리에도  만능이라고 하니까 미리 만들어 놓으면 활용 만점이겠죠? 자 이번에는 토마토를 이용해서 좀 더 근사한 음식을 만들어 볼게요",
  "자 마침 제철 맞은 바지락과 오색 토마토가 만났습니다",
  "그런데요 토마토는 물러지기가 쉽기 때문에 자고로 직접 이렇게 바지락이 입을 쩍 벌렸을 때 넣어주시면 됩니다",
  "맛있어 보이죠? 자 토마토 어떻게 보셨나요? 생으로 먹어도 좋지만 훌륭한 식재료로도 쓰이는 토마토 봄철 가족 건강 지키는 토마토 요리로 우리 가족 건강 지켜보시기 바랍니다",
  "자 씨씨티븨를 한번 자세히 보시기 바랍니다",
  "길을 걷던 여성을 덮친 한 남성 그리고 곧이어 격렬한 몸싸움이 이어집니다",
  "사람들로 북적이는 주말 오후 그것도 도심 한복판에서 벌어진 일이었습니다",
  "당시 상황을 목격한 후 충격에서 벗어나지 못한다는 사람들  그런데 오히려 남성이 경찰을 불러 달라고 했답니다",
  "어~  어~ 붙잡힌 여성은 흉기로 남성의 직장 동료를 가격한 뒤 달아났다는데요",
  "당시 피해 여성의 상태는 어땠을까요?  그런데 사람들을 더욱 경악하게 한 것은 범행에 사용된 흉기 때문이었습니다",
  "그녀는 왜 이런 일을 벌인 걸까요? 다양한 추측들이 난무했는데요",
  "피해자가 근무했던 사건 현장을 찾아가 봤습니다",
  "동료들도 충격을 받은 모습이었는데요",
  "해당 경찰서의 이야기를 들어봤습니다",
  "많은 이들에게 충격을 줬지만 아직 명확한 범행 동기를 밝혀지지 않았습니다",
  "인근 상인들은 물론이고 시민들이 더는 불안에 떨지 않도록 범행 동기 등 철저한 조사가 이루어지길 바랍니다",
  "아~ 예. 최근 사라졌던 뉴스의 뒷이야기 그리고 꼭 필요한 정보까지 오늘 아침 브리핑으로 한번 정리를 해드렸습니다",
  "아~ 일단은 전 첫 번째 이야기 첫 번째 아이템부터 이야기를 음~ 해야 될 것 같은데 예",
  "악기가 씌었다면서 세 살 아이를 살해했던 한 집단의 이야기였습니다",
  "어~ 저희가 인제 속칭 뭐 사이비 종교 이런 표현들을 쓰는데 어~ 이걸 이제 정식 명칭으론 인제 집단 공동체 네",
  "여기서 지금 아이를 살해했다라는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 이게 지금 이천십사년 사건인데 이제서야 밝혀졌단 말이죠",
  "일단 이천십사년에 아이를 인제 사망 아이가 사망을 했습니다",
  "실종 신고를 했었죠",
  "실종 음~ 신고가 된 상태로 유지가 되다가 아이가 이제 살아있다라면 초등학교 입학을 앞두고 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 이 사건이 밝혀지게 되고 공동체에 있던 한 신도를 인제 추궁하면서 밝혀지게 됐던 거죠",
  "이 집단의 정체가 무엇인지는 그 집단 소속자들만 음~ 알지 않을까 싶은데 혹시 뭐 주변 사람들 얘기 좀 들어보셨는지요? 일단 주변 주민들의 이야기를 들어봤더니 예",
  "그 당시에도 진돗개 열 마리 정도를 모시고 있었다고 합니다",
  "그런데 이렇게 안고 다니면서 뭐 신이다 신이다 이렇게 이야기를 했었고 예",
  "애지중지 좀 지켰었다고 하는데요",
  "어~ 그리고 이번에도 검거를 할 당시에 보니까 열 명의 예",
  "사람들이 함께 어~ 거주를 하고 있었던 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 해당 지역에 네",
  "저~ 선생님 어떻습니까? 이제 어찌 됐건 엄마가 여기에 또 가담이 되어 있고 이 집단이 이렇게 아이를 살해하는 것을 수수방관하고 있었다라는 것 자체도 굉장히 좀 끔찍한 일이 아닐까 싶은데요",
  "이해가 안 가요. 친엄마가 네. 뭐 생모가 아이가 예",
  "그렇게 심하게 폭행을 당하는데 막아주지도 않고 경찰에 그래요",
  "신고도 제대로 안 하고 결국은 가담을 해가지고 은폐하는 데 일조를 했으니까 이해하기가 어려운데요",
  "문제는 정통적인 인제 종교적 신념을 갖지 않은 사람들이 사회와 격리되어서 집단 생활을 하는 경우에는 음~ 이 집단의 응집력이 굉장히 강합니다",
  "아~ 그러다 보면 그런 종류의 응집력을 조금 더 높이고 집단에 충성을 시키기 위해 가지고 희생양이 필요한데요",
  "아마도 이 아이가 그러한 희생양이 된 것으로 추정이 됩니다",
  "아이고 마음이 아프네요",
  "정말 안타까운 사건 또 한 번 전해드렸고 예",
  "또 한 가지 사건 사고 또 있었잖아요",
  "음~ 이~ 흉기를 든 여성을 제압했던 남성에 화면이 온라인상에서 굉장히 이슈가 됐었는데 알고 보니 이~ 그 여성이 이게 약간 저~ 조현병스러운 음~ 그런 모습을 좀 보이는 것 같은데요",
  "어떻게 네. 일단 아직까지 정확하게 밝혀지진 않았거든요",
  "왜냐면 피의자가 지금 말을 안 하고 있기 때문에 예",
  "정확한 범행 동기에 대해서는 좀 더 조사를 해 봐야 밝혀질 것으로 보입니다",
  "다만 이게 우발적이었는데 아니면 계획적이었는지 대해서도 이웃 주민들이죠",
  "인근 상인들도 불안하기 때문에 하루빨리 이게 밝혀져서 우리가 좀 더 편하게 생활을 할 수 있었으면 좋겠다 그죠",
  "아니 아까 화면 보니까 그 여성이 음~ 유유히 그냥 슥 걸어갔잖아요",
  "뛰어가질 않더라고요",
  "에 그런 걸 보면서 어떤 생각이 좀 드셨어요? 글쎄요",
  "일반적이지는 않다 이런 생각이 들죠",
  "범행을 하고 나서 폭력 행위를 하고 나서 보통 뭐 검거될까 봐 또는 뭐 예",
  "주변 사람들에 의해서 제압될까 봐 도주하는 게 일반적인데 도주를 안 하고 굉장히 유유히 걸어가는 게 음~ 일반적인 현상은 아닌 것 같습니다",
  "문제는 피해자도 아직까지 지금 쇼크 상태고 피해자도 지금 두려워서 이야기를 하고 있지 않다 보니까 뭐 동기가 불 불분명해서 더 불안감을 조성을 하고 있는데요",
  "경찰은 뭐 전문가들의 좀 도움을 받더라도 이 두 사람의 입을 열어서 정확한 동기를 파악을 해서 불안감을 좀 줄일 필요가 있다고 보입니다",
  "이번에도 또 한 주민들이 음 많은 불안감을 호소하고 있다고 하는데요",
  "한 할머니 때문입니다",
  "한 할머니께서 행패와 밤낮없이 네",
  "소음을 일으키친다고 하는데 어찌 된 사연인가요? 어~ 이 겉모습도 심상치가 않은데요",
  "음~ 만약에 우리 동네에 이런 분이 사신다라면은 여러분은 어떤 선택을 하게 되실까요? 제작진이 사일 동안 이 할머니의 행적을 추적해 봤습니다",
  "기이한 모습으로 외출을 한다는 수상한 할머니  수시로 허공에 목검을 휘두르고 큰소리를 내기도 한다는데요",
  "그녀는 대체 왜 목검을 든 채 헬멧을 쓰고 다니는 것일까? 음~ 오래전부터 나타났다는 수상한 할머니 이미 이 동네에서 유명한 듯 주민들은 할 말이 많아 보였습니다",
  "주변 사람들에게 물어물어 할머니가 살고 있다는 아파트를 찾을 수 있었는데요",
  "이~ 먼저 이 아파트 주민들의 이야기부터 들어봤습니다",
  "워낙 기이한 행색에 이상 행동까지 하다 보니 이웃들은 고통을 호소하고 있었는데요",
  "오~ 바로 그때 계단에서 내려오는 할 할머니 소문 속의 모습과 똑같았습니다",
  "한눈에도 범상치 않은 옷차림 헬멧과 목검 그리고 개를 동반한 할머니와 드디어 마주쳤습니다",
  "그녀를 조심스레 지켜보기로 했는데요",
  "잠시 후 집 근처 마트로 들어가는데 이 마트 직원은 익숙한 듯 대수롭지 않게 할머니를 대합니다",
  "문제는 마트를 나오고 나서 발생합니다",
  "어떤 분에게 얘기하시는 건가요? 이게 길거리에서 거침없이 욕설을 하는데요",
  "누군가에게 하는 것이 아니라 혼잣말이었습니다",
  "하지만 주변에 똑똑히 들릴 정도로 소리가 컸습니다",
  "누군가에게 위협을 받는다는데 호수를 이야기합니다",
  "과연 사실일까? 할머니가 지목한 그 이웃집을 찾아가 봤습니다",
  "서로 다른 말을 하는 두 사람 이 또 다른 주민에게서 자세한 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "주민들은 포기한 듯 보였습니다",
  "그리고 새벽 세 시가 다 된 시간  자신의 소유로 돼 있는 자동차 앞에서 손을 얹고 기도를 합니다",
  "이 한밤에 소란을 피우면서도 뻔뻔한 태도를 보이는 할머니 온 동네를 가득 채우는 기도는 아침에도 계속됩니다",
  "자신의 자동차 앞입니다",
  "이런 기도가 불편할 수밖에 없는 주민들인데요",
  "이 주민은 결국 당최 말이 통하지 않자 자리를 뜨고 맙니다",
  "문제의 할머니는 엉뚱한 곳을 향해 분풀이를 하는데요",
  "그냥 아파트를 향해 이야기하는 겁니다",
  "할머니의 이런 행동은 일상이 된 지 오래 문제는 할머니 때문에 괴로운 것이 이 아파트뿐만이 아니라는 겁니다",
  "주변에 동네 주민들도 곤혹스럽기는 마찬가지  그녀가 특별히 더 과격하게 대한다는 한 사람 그 주민을 만나봤는데요",
  "종교가 달라서 그럴까요?  온 동네를 누비는 무법자가 된 할머니 가족을 찾아가 그 이야기를 확인해 보기로 했습니다",
  "어이 남편과 단둘이 살고 있습니다",
  "아내의 이상 행동 때문에 만사가 무기력해졌다는 남편은 모든 것이 착잡하기만 하다고 합니다",
  "그때 안방에 있던 할머니가 거실로 나왔습니다",
  "아이 전혀 대화가 통하질 않았습니다",
  "제작진의 도움마저 완강히 거부했는데요",
  "그녀가 이상 행동을 보이는 이유는 무엇일까요?  그동안 할머니가 보인 이상 행동들은 모두 조현병 때문일 수가 있다는 것인데요",
  "이제는 치료를 미룰 수가 없는 상황입니다",
  "음~ 심리 상담사와 함께 할머니와 만남을 시도해 봤습니다",
  "오랜 시간을 설득했지만 할머니는 끝내 마음의 문을 열어주지 않았습니다",
  "음~ 이 할머니가 하루빨리 가족과 이웃에게 마음의 문을 여는 날이 찾아오기를 바랍니다",
  "어~ 무언가 이유가 있었겠죠",
  "누군가에게 그냥 저렇게 소리를 지를 일은 분명히 없었을 거란 말입니다",
  "음~ 이제 이웃분들이 굉장히 좀 네",
  "괴로움을 호소하시는 것 같은데요",
  "아~ 그래서 구청이고 경찰서고 민원 진정서를 다 넣어봤는데 예",
  "이 아파트가 이 부부에 또 소유로 돼 있기 때문에 예",
  "마음대로 이사를 가라고 강제적으로 할 수가 없는 것이지요",
  "아하 근데 예전에 이 정신 병원에 입원을 시킨 적이 있었대요",
  "자제분들은 더 치료를 하자고 했는데 남편께서 안쓰러운 나머지 퇴원을 시켰다고 하시거든요",
  "아~ 이제는 가족이 좀 적극적으로 치료에 나서주셔야 될 것 같아요",
  "이거 안에 인제 표출되지 못하는 음~ 무언가의 분노가 이 저희를 화면상에는 보이는 것 같거든요",
  "그래서 저기에 보면은 사실은 이제 가족 없이 저렇게 혼자 자기 망상에 빠져 있는 게 예",
  "굉장히 사실은 괴로워요",
  "본인 스스로는 너무너무 괴롭기 때문에 예",
  "사실은 이 조현병이라는 자체가 처음에 그 병을 갖다가 받아들일 때에는 예",
  "주위에서 그걸 받아들이기가 너무 힘들어요",
  "그래서 주위에 있는 가족들이 자꾸 이렇게 멀어지게 되는데 예",
  "사실 가족들의 사랑이나 배려가 굉장히 필요하고요",
  "앞으로 인제 이런 이런 문제가 생겼을 때는 배척하지 마시고 조현병에 대한 편견을 조금 우리가 없애는 그런 주간이 됐으면 좋겠습니다",
  "이수정 선생님 음~ 아까 보니까 그~ 흉기 든 여성 이야기 요 앞에 사건도 네네네",
  "마찬가지고 요즘 들어서 뭐 망상 조현병 또 묻지 마 이런 사건들이 너무 많이 발생하잖아요",
  "뭐 일단은 관리를 좀 해야 될 필요성은 틀림없이 있는 것 같습니다",
  "그니까 공공의 안전이 최우선이 돼야 되는 건 맞는데요",
  "음~ 문제는 그렇다고 해서 모든 조현병 환자들이 치료가 불가할 정도로 위험하지는 않습니다",
  "그런데 치료는 틀림없이 필요하고 그중에서도 약물 치료가 필요합니다",
  "그런데 일부 조현병 환자들 중에 병식 자기가 아프다는 걸 인정 안 하는 사람들이 있거든요",
  "그니까 가족의 의지가 무지하게 중요합니다",
  "이 할머니 같은 경우도 음~ 네. 남편분이 치료를 꼭 받아야 되겠다 그렇죠",
  "아들을 설득해가지고 꼭 예",
  "약물 치료를 받도록 하십시오",
  "자 이번에는 돈 버는 방법 알려드릴 텐데요",
  "어떤 분들은 버려진 공장이나 버려진 그런 곳만을 찾아다니는 분들이 있다고 합니다",
  "그런데 이런 데서 어떻게 돈을 벌 수가 있어요? 어~ 돈을 버시드라구요",
  "실제로 우리가 소개했던 재테크 중에 오늘은 역대급으로 수익이 가장 크지 않을까라는 오호 생각이 드는데요",
  "보장할 수 있습니까? 그렇습니다",
  "자 버려진 공간을 활용한 재테크 지금 바로 확인하시죠",
  "폐공장과 폐창고는 어떻게 쓸까?  그런데 잘만 하면 큰돈 벌 수 있습니다",
  "금액 크죠? 억대 매출을 올리는 폐창고와 공장의 대변신 지금부터 소개합니다",
  "아름다운 제주 바다 이곳에 톡톡 튀는 창고가 있다고 찾아가 봤는데 소문을 듣고 찾아간 곳 한눈에도 독특한 형태의 집 하나가 눈에 띕니다",
  "x 우리가 찾고 있는 건 창고거든요",
  "그런데 아무리 찾아봐도 컨테이너밖에 안 보여요",
  "이건가요?  저쪽 어으어 이게 창고라고요? 집 안이에요? xxx  보세요",
  "금방이라도 쓰러질 것 같았던 폐창고를 개조해서 사용하다 보니 시간도 돈도 아낄 수 있었답니다",
  "이렇게 개조된 창고는 쏠쏠한 수입원이 되고 있다는데요",
  "월 수익 천만 원의 비법 헤~ 바로 창고 하나를 세 개의 방으로 나눈 겁니다",
  "그리고 방마다 컨셉도 다 다르게 해서 이색적인 분위기를 내고 있드라구요",
  "오~ 괜찮죠? 창고의 변신 그렇죠",
  "게다가 이렇게 간식거리와 비상약까지 신경 쓰는 주인의 따뜻한 마음도 있습니다",
  "여기까지가 아니죠",
  "이번엔 창고를 집으로 바꾼 분이 있습니다",
  "예쁘죠? 빨간 색 집이에요",
  "집 앞도 넓고 젊은 감각의 빨간색 집을 바로 이전에는 창고로 개조를 해서 만든 집인데요",
  "어떻게 이런 생각을 하셨어요?  눈길이 가는 독특한 분위기의 이색 주택들 개조 비용도 오히려 신축보다 더 적게 든다고 합니다",
  "이거 땅값까지 포함이에요",
  "괜찮죠? 에  자 과연 내부는 어떨까 안으로 들어가 봤는데 자연 친화적인 공간의 집이지만 사실 이사 전까지만 해도 아내는 고민이 많았다고 합니다",
  "이게 이전 집이에요",
  "일단 아내를 위해서 동선 최대로 줄였구요",
  "다양한 색상의 인테리어로 아내의 취향을 제대로 저격했습니다",
  "지금은 너무 좋으시대요",
  "저렴한 가격에 만족하고 독특한 아이디어로 노후 자금까지 두둑하게 준비한 두 분 부러워요",
  "자 이번엔 공장을 카페로 만든 곳이 있습니다",
  "일단 안을 들어가 보니 손님이 엄청 많드라구요",
  "요새 이런 곳 많더라고요",
  "오늘의 카페 주인 만나 봐야겠죠? 데이비드 강입니다",
  "일단 인사를 하자마자 비밀을 알려주겠다면서 밖으로 나갔는데요",
  "왜요?  이곳이 실제로 천구백오십년 대부터 인쇄 공장이었다요",
  "근데 카페로 재탄생을 한 거죠",
  "그냥 오래된 모습 하나 잘 보존했을 뿐인데 이곳 카페는 인기가 엄청납니다",
  "덕분에 매출도 늘었답니다",
  "들으셨어요? 아~ 한 달에 한 달에 어 억 단위의 월 매출 와~ 근데 이게 놀랄 게 아니에요",
  "월 매출이 일억인데 권리금 없구요",
  "월세가 칠백 순수익은 어마어마하겠지요",
  "근데 이곳이 이렇게 인기 있는 이유가 뭘까요? 여쭤봤습니다",
  "그냥 옛 공장 분위기를 살리기 위해서 예전에 흔적을 그대로 느껴놨는데요",
  "철문 계단부터 빨간 벽돌까지 독특한 분위기를 풍기고 있었습니다",
  "인테리어 비용도 삼 분의 일로 줄였죠",
  "근데 주의할 점도 있습니다",
  "자 오늘 만나본 주인공들 이렇게 외칩니다",
  "대박 예. 진짜 대박입니다",
  "버려진 공간에서 부부간의 행복이 나오고 또 음~ 돈도 나오니까 와~ 이 사소한 아이디어가 정말 대단하네요",
  "근데 이제 저런 거를 내가 한번 해 볼라 그러면은 저런 버려진 창고나 공장이 예",
  "내 눈에 안 띈다는 거  그게 함정 열심히 발품을 팔아야겠죠",
  "남편과 사별한 후 두 번째 사랑이 찾아왔는데요",
  "이 사랑이 수상한 계획이 있다고 합니다",
  "모두가 잠들었을 깊은 밤 아내 순희 씨는 오늘도 늦도록 돌아오지 않는 남편을 기다리고 있습니다",
  "새벽이 돼서야 귀가한 남편은  술에 잔뜩 취해 만신창이가 됐습니다",
  "남편이 만취해 난동을 부릴 때마다 이를 제지하는 건 부부의 초등학교 동창 준푭니다",
  "술만 들어가면 온갖 사고를 몰고 다니는 남편 게다가  폭언에 폭행까지 일삼는 남편 때문에 몸도 마음도 멍들어가는 순흽니다",
  "다음 날이 찾아오고 이른 아침부터 어디론가 다녀온 남편 손에 꽃다발이 쥐어져 있는데요",
  "네. 많이 해 본 솜씨 맞습니다",
  "이런 식으로 항상 자신의 잘못을 무마해 봤습니다",
  "그러나 제 버릇은 누구 못 준다고 하죠",
  "그날 밤 역시  상처를 입은 아내였습니다",
  "누군가에게 다급히 도움을 요청하는데요",
  "준표가 일일이 보다 더 빠르거든요",
  "흥분을 가라앉히는 못하는 남편에게 순희를 구해줄 수 있는 남자  바로 친구인 준푭니다",
  "쳇바퀴 돌듯 도무지 나아지지 않는 이 상황에 속이 타는 순희 그녀에겐 대체 언제쯤 봄날이 올까요? 울다 지쳐 잠든 순희  전화 소리에 잠에서 깨는데요",
  "무슨 일일까요? 청천벽력 같은 소식을 듣습니다",
  "바로 남편 봉군이 술에 취한 채 거리를 헤매다 교통 사고로 세상을 떠났다는 겁니다",
  "남편의 죽음을 슬퍼할 새도 없이 생계 전선에 뛰어들 걱정에 막막해진 순희  고민하던 그때 준표가 찾아옵니다",
  "그러더니 순희에게 웬 돈 봉투를 건네는데요",
  "네. 타는 사정에 본인이 보험금을 직접 수령해 왔답니다",
  "그렇게 어느덧 석 달의 시간이 흐르고 식당을 차려 사업을 시작한 순희  그리고 그녀 곁엔 준표가 일을 돕고 있습니다",
  "두 사람 사이가 더 가까워진 것 같죠? 묘한 기류마저 흐르는 것 같은데 왜 준표는 친구의 부인이던 순희에게 이토록 신경을 쓰는 걸까요? 술에 취한 봉군을 바래다줬던 그날 밤 둘의 대화 내용을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "사실 순희를 짝사랑했던 준표는 사별한 그녀의 마음을 얻기 위해서였는데요",
  "갑자기요?  자 이때 한 여성이 머리를 낚아채는데 누굴까요?  어허 이게 무슨 소릴까요? 사실 오랜 연인 사이였던 준표와 지나  능력이 없어 항상 매달리기만 했던 준푭니다",
  "하지만 어느샌가 상황이 달라졌습니다",
  "그 이유는  보험왕이 된 준표가 목돈을 마련했는데요",
  "믿을 수 없는 금액을 다시 확인한 지나 그런데 이내 깜짝 놀랍니다",
  "그때 준표에게 도착한 문자 한 통 받는 사람은 바로 순희였습니다",
  "하지만 이별을 통보 당하고 맙니다",
  "어딘가 수상쩍음을 느낀 지나 준표의 뒤를 몰래 밟다가 바로 이 사달이 나고 말았습니다",
  "갈등에 빠진 세 사람에게 누군가 다가오고  그때 품속에서 뭔갈 꺼내 보여주는데요",
  "준표 안절부절못합니다",
  "뭔가 있는 것 같은데 이 사건이 시작된 처음으로 돌아가 보겠습니다",
  "준표가 푸념하는 새 차에 치일 뻔한 봉군 사실은 이런 일이 처음이 아니었습니다",
  "그런 친구를 보고 돈을 벌 계획이 떠오른 거죠",
  "술에 취해 인사불성이 된 봉군을 이용해 보험에 들게 했던 것은 물론  친구니까  보험금 수익자를 자신의 여자 친구 지나로 옮기려고 했던 겁니다",
  "그리고 이게 무슨 운명의 장난일까요? 아휴 얼마 뒤 세상을 떠난 친구 봉군 그의 불행의 준표의 행복이었습니다",
  "이 소식을 지나에게 알리려다 무언가 번뜩 떠오른 준표  바로 수익자가 순희로 작성된 삼억짜리 나머지 보험 계약이 또 있습니다",
  "그 지급일을 늦추고 자신이 받은 금액 일억을 먼저 봉투에 담아 건넸던 겁니다",
  "어려운 상황에 처한 그녀에게 환심을 사기 위해서였습니다",
  "그 후 자신 몫의 보험금 삼억을 받은 순희 그녀의 마음을 뺏기 위해 접근을 했던 거죠",
  "그러나 그 다정다감한 모습 뒤엔 순희의 보험금마저 빼돌릴 계략이 숨어 있었던 겁니다",
  "봉군의 사망 날 준표가 함께였다고요",
  "아내를 위협하던 바로 그날이었습니다",
  "도움을 요청하는 순희의 전화를 받고 왔었죠",
  "그러나 친구를 진정시키기는커녕 한 잔 두 잔 대낮까지 의도적으로 술잔을 기울였습니다",
  "그렇게 취해서 차도를 걷는 봉군 그러나  그 말이 씨가 되고 말았습니다",
  "친구의 사고를 목격한 준표 달려가는 듯하더니  사고로 받을 보험금 생각에 자리를 떠나고 결국 친구는  사고당한 친구를 버리고 보험 사기까지 벌인 이 남자 준표 어떤 판결을 받았을까요?  참 이게 돈 때문이라는 게 참 쓸씁합니다",
  "돈 때문에 다친 친구도 버리고 사망 보험금도 뺏어가고 참 맞습니다",
  "보험왕이 아니라 사기왕이었는데 예에에 어~ 징역 십오년 형을 받았습니다",
  "사기죄 그리고 방화죄 그리고 사문서 위조 행사한 죄를 받았습니다",
  "음~ 이 아내분이 사망 보험금 돌려받을 수 있을까요? 네. 보험 계약서가 가짜니까 어~ 예",
  "소송을 통해가지고 돌려받을 수 있을 것으로 이야 보이고요",
  "아이 근데 인제 그뿐만 아니라 보험사조 책임이 있습니다",
  "어~ 이게 계약서가 허위로 작성됐는데 그 부분 진위 여부를 확인을 안 했기 때문에 그렇죠",
  "보험사도 일부 책임을 지겠습니다",
  "자 이번에는 기획 취재 백소영 리포터가 준비했습니다",
  "네. 유부남을 사랑하는 미혼 여성들이 대화를 하는 인터넷 카페가 있다고 합니다",
  "도대체 어떤 이야기를 나눌까요? 취재했습니다",
  "결혼 사실을 숨긴 채 미혼녀를 만나는 유부남들이 있다?  심지어 불륜 노하우를 공유하는 카페도 있다는데 미혼녀 유혹하는 인터넷 카페의  실태를 취재했습니다",
  "자 얼마 전 결혼을 전제로 만났던 남자와 이별을 했다는 김주희 씨  서로 호감을 갖고 연인으로 발전을 했는데 일년 사 개월이 됐을 무렵 충격적인 사실을 듣게 됐습니다",
  "사실을 알고 충격을 받았지만 쉽게 헤어질 수는 없었다는데  자 그리고 얼마 후 아내에게 들키자 갑자기 돌변했다는 남자 친구  이 비슷한 경험을 한 여성들이 꽤 있습니다",
  "이미 결혼한 유부남들이 미혼녀와 밀회를 즐기는 것인데요",
  "음~ 총각 행세를 하며 미혼 여성을 만나는 것을 전혀 죄스럽게 생각하지 않는답니다",
  "자 이들이 거짓말을 하면서까지 미혼 여성을 만나는 이유는 뭘까요?  그러니까요",
  "자 심지어 이런 카페도 있습니다",
  "유부남을 사랑하는 미혼녀들이 서로 정보를 공유하는 곳인데요",
  "최근 성행한다는 이 카페 미혼녀와 유부남들이 자유롭게 인연을 맺고 있었습니다",
  "자 뿐만 아니라 채팅이나 소모임을 통해 미혼녀들을 유혹 직접 만남을 갖는 유부남들도 있었는데요",
  "한 번의 만남이지만 연인 사이로 발정하나는 경우도 많답니다",
  "유부녀들도 미혼남을 찾았습니다",
  "설득 끝에 어렵게 미혼남을 만나는 여성을 만났는데요",
  "남편에게 상처받은 마음을 내연남에게서 위로받고 있다는 양은이 양은영 씨 내연남의 집에 드나든 지 벌써 삼년째 은영 씨에게 이곳은 제 이의 신혼집입니다",
  "내연남을 사랑하고 있지만 이혼은 절대 할 수 없다는데  미혼녀와 유부남의 은밀한 만남 가족들에겐 고통일 수밖에 없습니다",
  "삼 개월 전 김은진 씨의 남편은 별거를 요구했습니다",
  "어쩔 수 없이 들어준 남편의 요구하지만 일주일 뒤 충격적인 사실을 알게 됐습니다",
  "여자에게 빠져 집을 나간 남편 자 그리고 얼마 뒤 외도 사실도 인정을 했다는데요",
  "적반하장으로 남편은 현재 이혼을 요구하는 상황 생활비는 물론 양육비도 모른 척하고 있답니다",
  "음~ 한때는 단란했던 가족이었지만 이제 소송까지 고려하고 있다는 은진 씨 상담을 받기 위해 전문가를 찾았습니다",
  "자 그런데 남편과 상간녀의 외도를 알게 됐을 때 주의할 점이 있답니다",
  "한순간의 불같은 사랑 한 가정을 깨뜨릴 수도 있다는 사실 잊지 말아야 할 것입니다",
  "네. 아니 불륜 노하우를 정보를 공유한다니 참 너무 놀라운데 이렇게 공유하는 이들의 심리는 어떤 걸까요? 그러니까요",
  "이런 모임이 성행하는 이유가 군중 심리 예",
  "때문이라고 하는데요",
  "음~ 분명히 잘못됐잖아요",
  "그런데 이런 것들을 같이 공유하다 보면 어느샌가 익숙해지고 이거 잘못된 게 아니야 문제는 극복이 될 거야 뭐 이런 심리를 갖게 된다고 하네요",
  "그니까 아까 그 사례자 같은 경우도 열 중 일곱은 다 어 애인들 있어 아~ 아 두 분 아까 그냥 막 무슨 말이에요",
  "공분하시든데  아니죠? 이런 분들 이렇게 많지 않죠? 그럴 수가 없죠. 에 저거는 사실 불륜이구요",
  "사랑이라는 자체는 뭔가 의도를 가지고 접근하는 것은 절대로 안 되구요",
  "우리가 인제 조금 제가 나이가 들어서 인제 살아보면 결혼이라는 자체가 사실은 서로 서로 사랑하고 예",
  "어떤 어떤 그런 상황에서 자식을 놓으면서 희생을 하는 게 그게 결혼 생활이고 사랑인 것이지 예",
  "저렇게 둔갑시키는 것은 절대로 변명에 지나지 않습니다",
  "이수정 선생님 이 가정이 깨지는 건 좀 막아야 될 텐데 말이죠",
  "음~ 에 네. 근데 이게 지금 뭐 노하우를 공유한다니 이게 참 큰 문젠데요",
  "이렇게 해서 그냥 공공연하게 그~ 에쓰엔에쓰에다가 막 카톡을 올리고 이렇게 한 게 나중에는 상간녀도 이~ 피해 보상을 청구할 수가 있습니다",
  "혼인을 파탄에 이르게 한 지경이었기 때문에 예",
  "그래서 증거물들을 잘 확보를 하셔가지고 이혼 소송을 제기하셔가지고 피해 보상을 꼭 받으시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 음 여기까지 준비했습니다",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울 우유 아침엔 주스에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "한적한 시골 마을에서 일어난 한바탕 소동  지난 십칠 일 전남 강진에 한 식당에 주인이 불구속 입건됐습니다",
  "바로 텃밭에서 양귀비 백구십 구가 발견됐기 때문인데요",
  "손님 상차림에 양귀비 잎을 내놓았다는 겁니다",
  "어떻게 된 일일까요?  판매의 목적은 아니었다는 식당 관계자  식당 주인 역시 실수였다고 말합니다",
  "마침 식당에는 이웃 주민도 있었다는데요",
  "양귀비가 재배됐던 텃밭입니다",
  "현재 양귀비는 전량 수거가 됐는데요",
  "상추밭 한켠에서 자라고 있었습니다",
  "식당 주인은 최초 자연적으로 자랐다고 이야기를 했는데요",
  "그렇다면 어떻게 적발된 것일까요?  식당을 찾은 손님 때문에 적발됐다",
  "당일 다섯 명에 손님이 식당을 찾았다고 합니다",
  "쌈채소 사이에 있던 양귀비를 발견했다는 손님 바로 마약수사대 수사관이었습니다",
  "양귀비 단속 기간이라 외근하던 중 점심을 먹으러 식당을 방문했던 마약 수사대 수사관들 마침 반찬으로 나온 쌈채소 중에서 양귀비로 의심되는 채소 잎을 발견해 수습해 온 것입니다",
  "양귀비 잎은 쌈채소와 유사한 생김새를 가지고 있는데 특히 치커리 쑥갓과 비슷해서 쉽게 구별하기가 힘들어 보입니다",
  "자 주민들에 이야기를 들어보러 다녔는데요",
  "자 그러던 중 우연히 발견할 수가 있었습니다",
  "한 집에 화분에서 자라고 있었는데요",
  "오 자 어떻게 된 걸까요?  양귀비인 줄 몰랐다는 주인에 주장 이번 사건에 쟁점은 고의성 여부라고 합니다",
  "황당한 사건으로 오늘 순서 시작을 했습니다",
  "이 쌈채소가 식당에 이~ 반찬으로 올라왔는데 예",
  "이거 마약 수사대에 눈에 그대로 걸리고 말았어요",
  "밥 먹으러 갔다가 이런 일이 된 거죠",
  "마침 많은 식당들 중에 그 식당을 간 거예요",
  "그런데 마약 수사대 수사관이었기 때문에 아 이게 약간 의심이 된다라고 하는 거지 모르는 사람들은 그냥 먹었을 겁니다",
  "식당 주인은 뭐 자연적으로 자라났다 이렇게 표현을 했는데 실제 이~ 경찰 조사에서도 어~ 뭔가 고의성이 있느냐 없느냐가 좀 중요한 쟁점이 될 것 같네요",
  "어~ 당일 바로 수거해 와서 성분을 의뢰했기 때문에 예",
  "어~ 지속적으로 손님들에게 나갔는지 여부는 확인이 안 됩니다",
  "그래서 현재로서는 진술로는 실수였다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "아니 이게 양귀비 쌈 네",
  "채소 자체가 이 잎이 어떻게 자라나길래 이게 고의성이 없다 이렇게 표현할 수 있을까요? 그러니까 퇴비를 뿌렸는데 거기서 자연적으로 자라났고 어~ 식당 주인은 본인들이 먹으려고 했는데 그날 어떻게 손님상에 나갔는지 실수였다라는 거죠",
  "지금 식당 주인분들도 이렇고 마을 분들도 그렇고 비상약으로 쓰려고 했다 이런 표현을 했단 말입니다",
  "과거에는 그 양귀비에 있는 아편 성분이 예",
  "진통 효과가 뛰어나고 기침을 멎게 하고 설사를 멎게 하는 효과가 있기 때문에 아 예",
  "상비약으로 쓰기도 했지만 아니 요즘 시대에 안전한 약이 있는데 그럼요",
  "굳이 저렇게 중독성이 강한 것을 상비약으로 둔다는 것은 예",
  "조금 어불성설이고요",
  "이~ 아 아편 같은 경우는 중독성이 상당히 강하고 점점 내성이 생겨서 많이 먹게 되면은 사망에 이를 수도 있기 때문에 아이고 아예 조심하셔야 됩니다",
  "음 변호사님 어찌됐건 판매 목적은 아니었다",
  "뭐 일부러 준 거 아니다 이렇게 말씀들은 하셨지만 한두 그루 키우는 거 자체도 안 되는 거죠? 이 양귀비가 번식력이 강해서 예",
  "바람에 날라가가지고 씨가 인제 자라가지고 크는 경우가 있어요",
  "근데 몰르고 이렇게 재배했다 하더라도 나중에 처벌받을 수 있기 때문에 반드시 주의하셔야 되고요",
  "이 양귀비 꽃 같은 게 굉장히 아름답다고 합니다",
  "이 치명적인 매력이 있지만 아예 뿌리째 뽑으셔야 됩니다",
  "요즘 같이 일교차가 큰 날이면요",
  "우리 중년 여성분들 남성분들은 허리 건강이 중요하다고 해요",
  "중년 여성 허리 삐끗했다고 이러고  코어 운동 열심히 하세요",
  "그래도 공감하는 공기가 있는 거 같은데 아~ 그러니까 아파요. 다  아니 그런데 이런 걸 그냥 방치했다가는 만성 질환이 될 수 있다고 하는데 이 소식 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "자 믿고 구매한 홈쇼핑에서 배신을 당했다는 주부들이 있습니다",
  "그 숫자만 무려 십육만 명인데요",
  "선물로 반찬으로 인기 많은 굴비 자 그런데 최근 굴비 주산지 상인들이 뿔이 났다고 합니다",
  "하나같이 있을 수 없는 일이라고 말하는데  홈쇼핑 방송에 수산업체 대표까지 출연해 국내산 굴비를 판매했습니다",
  "그런데 알고 보니 중국산이 섞인 굴비였답니다",
  "자 도대체 어떻게 된 일일까요?  자 원산지를 다르게 표기해 무려 십육만 명을 속인 수산업체 직접 찾아가 봤습니다",
  "하지만 이미 폐업을 한 상태였는데요",
  "중국산과 담겨 판매됐던 박스에는 버젓이 국산이라는 글씨가 적혀있습니다",
  "이 중국산 굴비가 섞인 이 굴비 세트는 만족도 조사에서 이 위에 꼽혀 홈쇼핑 회사에서 상까지 뭐 받았다는데요",
  "자 어떻게 속일 수 있었던 걸까요?  자 국내산 어종에게만 발급된다는 수산물 수매 확인서를 위조한 업체 대표 국내산과 중국산 조기 구분이 쉽지 않은 걸까요? 시장 상인들에게 직접 물어봤습니다",
  "구분이 쉽지 않다는 조기 정말 뭐 차이가 없어 보여요",
  "가격은 확실하게 차이가 나죠",
  "자 홈쇼핑으로 굴비를 구매했다는 주부 생선을 좋아하는 아이를 위해 믿음이 갔던 홈쇼핑에서 구매를 했다고 합니다",
  "많은 사람이 이름만 들어도 아는 홈쇼핑 업체이기에 적지 않은 양임에도 구매했다는 주부 국산이라는 말 또한 당연히 믿었답니다",
  "자 해당 홈쇼핑 업체에 입장을 들어봤습니다",
  "확인 중이라는 말만 되풀이하는 홈쇼핑 업체 자 이런 피해를 예방할 수 있는 방법 없을까요?  삼 일 전 갑자기 시작된 통증으로 집안일조차 쉽지 않았다는 고유라 주부 걸레질을 하는 도중에도 통증이 찾아옵니다",
  "단지 쓰레기를 버렸던 간단한 움직임 그때부터 극심한 통증이 시작됐다고 합니다",
  "진통제와 파스를 달고 살지만 이번 통증에는 영 효과가 더딘 것 같다는데요",
  "자 무거운 물건을 들 때나 비정상적인 자세를 장시간 유지할 때 혹은 일교차가 클 때 찾아오는 허리 통증 대개 급성 요추 염좌라는 질병일 수가 있다고요?  자 뼈와 뼈를 이어주는 인대가 손상이 돼 생기는 통증 자 이때 냉찜질과 온찜질 중 어떤 것이 맞을까요?  자 이 딱딱한 바닥과 푹신한 매트리스 어디에 누워야 할까요? 둘 다 옳지 않은 행동이라고 합니다",
  "그러면 어디에 누워야 될까요? 예. 이게 너무 푹신하거나 예",
  "딱딱하면 오히려 악화가 될 수 있기 때문에 이~ 바닥에 이렇게 이불 한 장 이렇게 깔은 후에 눕는 게 가장 좋다고 합니다",
  "네. 오늘 말씀  브리핑 보셨습니다",
  "저희 어머니 같은 경우는요",
  "이렇게 앉아 계시다가 일어날 때 보면 아이구 아이구 이러면서 일어나시거든요",
  "어르신들 많이 그러시죠",
  "예. 그런데 쓰레기 버릴 때도 이런 통증이 오군요",
  "아차 하는 순간에 그니까 작은 행동인데도 이게 인대가 좀 약할 때 그럴 수 있죠",
  "이럴 때 발생하는 것 같아요. 네",
  "이게 지금 허리 디스크하고는 확실히 좀 다른 거잖아요? 다르죠",
  "우리가 병원에 가서 인제 사진을 찍어보고 뭐 씨티까지 해봤는데 네",
  "별다른 게 나오지 않았을 때 이런 요추 염좌라는 진단이 붙는데 대부분에는 급성은 한 달 이내 나아요",
  "음 근데 오래가는 경우에는 숨어있는 병이 있을 수도 있으니까 다시 확인을 해 보셔야 됩니다",
  "이~ 코어 운동이라고 그러죠? 이렇게 앉아서 하는 운동 요런 거 좀 아주 도움이 되는 현대인들에 그~ 요통에 가장 큰 원인 중에 하나가 예",
  "근육이 약해있는 거거든요",
  "어 그래서 평소에 근육을 강화시키는 운동을 하는 것은 아주 도움이 됩니다",
  "예. 한 가지가 더 있었습니다",
  "무려 홈쇼핑을 통해서 십오만 명이 구매하고 백이십사억 원에 매출을 올렸던 굴비 중국산이었어요",
  "배신감 들어요. 이거 어떻게 또 이걸 갖고 들어왔을까? 이만큼에 많은 물량을 그러니까요",
  "일단 수협에서 확인서를 이렇게 내주는데 예",
  "이때는 삼치로 받았다고 합니다",
  "어 그런데 이 삼치를 감쪽같이 지우고 조기로 바꿨던 거예요",
  "그래서 이제 음 홈쇼핑 업체에서도 속을 수밖에 없었다",
  "지금 해당 홈쇼핑 같은 경우는 뭐 사실 관계 확인 중이라고 하고 본인들은 몰랐다라고 하는데 홈쇼핑 관계자들도 이걸 확인하려면 어떤 방법이 좀 필요하지 않을까 싶은데요",
  "사실 소비자가 그걸 확인할 순 없잖아요",
  "음 홈쇼핑 업체가 물건 납품받을 때 뭐 확인서 같은 걸 꼼꼼하게 좀 검수를 해야 됩니다",
  "근데 이 수매 확인서를 위조를 했단 말이죠",
  "위조를 했으면은 수협에 직접 전화를 해가지고 예",
  "진짜 이런 물건을 저~ 확인한 게 있느냐? 예",
  "그 정도 확인할 수 있었거든요",
  "아 제가 보기에는 과실 있었다고 보고요",
  "또 실제로 비슷한 판결이 나왔습니다",
  "음 이 예전에 가짜 백수오 파동이 일어났거든요",
  "그런데 홈쇼핑 업체가 나몰라라 했는데 소비자가 소송을 했습니다",
  "우리 법원에서는 홈쇼핑에 광고를 믿었기 때문에 소비자에게 이십만 구천 원을 배상하라",
  "이런 판결이 나왔습니다",
  "홈쇼핑 관계자가 훨씬 더 꼼꼼하게 챙겨야 된다",
  "이런 판결로 볼 수 있겠군요",
  "조금 연예가 소식을 이번엔 좀 전해드릴게요",
  "연예가 중에서 핫 이슈가 되시는 인물이 있다고 합니다",
  "다이어트로 멋진 성형을 하셨다고 하는데 어떤 분 이야기예요? 그렇습니다",
  "둘이 합쳐서 무려 오십 킬로그램을 이야 감량했습니다",
  "이 감량에 성공을 했는데요",
  "오십 키로 배우 박해미 씨 그리고 그녀의 둘째 아들 성재 군에 이야깁니다",
  "두 모자에 다이어트 비법 함께 보시죠",
  "라고 얘기하는 오십 대 여배우들 중에 고민이었던 나잇살을 탓하면서 다이어트에 성공 제 이에 인생을 살고 있다는 주인공 연예가 핫 이슈에서 함께 만나보시죠",
  "경기도 구리로 찾아간 오늘에 제작진  오십 대 대표 배우 박해미 씹니다",
  "안녕하세요?  폭풍 가창력과 연기력으로 뮤지컬과 드라마를 오가는 씬스틸러 박해미 언제 어디서나 개성 강한 모습을 보여줬는데요",
  "예전보다 십 킬로그램 이상 감량하고 제 이에 인생을 살고 있습니다",
  "봄비가 내리던날 그녀가 찾은 곳은 어딜까요?  그렇게 되면 오~ 사사 사이즈 굉장히 놀라시네요",
  "네. 그저 놀랄 수밖에 없죠",
  "그런데 여긴 어쩐 일로  아 그러면 원래는 주로 어떤 스타일에 옷을 입으셨나요?  아 라인이 그냥 체중 감량 전 후 다른 점 확실히 느껴지시죠? 와 스타일도 사이즈도 대 변신입니다",
  "다이어트로 변화된 박해미 씨에 일상을 따라가 봤는데요",
  "아들이에요? 수줍게 인사하는 그는 바로 박해미 씨 둘째 아들 열여덟 살 황성재 군입니다",
  "그렇죠?  잘 키운 아들이 자극을 팍팍 준다는데요",
  "이~ 중년에 나이에도 살 뺀 방법 좀 알려주세요",
  "달콤한 라떼 맛있죠",
  "엄마를 꽃길로 인도한 성재 군은 얼마나 살을 뺀 거예요?  많이 줄었네요",
  "어릴 적부터 어 통통했던 성재 군 예고 진학 후에 다이어트 의지를 불태웠구요",
  "현미밥과 닭가슴살로 일 일 일 식을 했다고 합니다",
  "그렇다면 첫째 아들 성민 씨는 엄마에 다이어트를 어떻게 생각할까요?  아~ 같은 아들 첫째 아들 네. 첫째 아들    진짜 좀  멋있다. 네",
  "드디어 박해미 모자에 살 떨리는 일상생활 공개하겠습니다",
  "성재군이 친구들과 가는 곳은요",
  "신나게 발을 구르고 있는데요",
  "보는 제가 더 신나는 이 춤에 이름 바로 탭댄스  일석이조네요",
  "탭댄스를 배우면서 리듬감과 춤도 익히구요",
  "운동하는 효과는 덤으로 얻었다고 합니다",
  "피 땀 눈물나는 시간이었는데요",
  "부끄러워하지 마세요",
  "살을 사십 킬로그램 가까이 빼고 생긴 또 다른 목표 바로 탄탄한 근육 그리고 왕 자 복근 만들깁니다",
  "맘 굳게 먹고 할 수 있는 건 가족때문이라는데요",
  "열여덟 살이 관리를 엄청 열심히 하네요",
  "가족과 함께해서 시너지 업 어머니도 시너지 효과 느끼는지 찾아가 보겠습니다",
  "여기도 댄스 의지가 활활 타오르는데요",
  "선이 고운 이 춤에 정체는 바로 플라멩꼬였습니다",
  "아 플라멩꼬 왜 이 춤을 선택하신 거예요?  표정만 봐도 운동이라기보다는 즐겁고 유쾌한 시간을 즐기는 걸 볼 수가 있죠",
  "아~ 너무 행복해 보여요",
  "가족들 총 집합 우와 다들 차려입고 오신 이유는 바로 가족사진 때문입니다",
  "다이어트 후에 행복한 나날을 보내는 가족들 아내에 변화에 대해서 남편 황민 씨는 어떻게 생각할까요? 참 좋아할까요? 어때요?    다이어트로 살은 빼고 행복을 얻은 박해미 씨 가족 건강한 다이어트도 계속 응원하겠습니다",
  "박해미 씨만 그러는 줄 알았더니 가족 전체가 그냥 에너지가 넘치네요",
  "네. 박해미 씨가 본인이 중년이 되면서 자기도 모르게 좀 활력이 떨어졌다 그러더라고요",
  "그런데 다이어트를 하면서 괜히 신나고 좀 활기를 되찾았다고 하거든요",
  "혹시 무기력하신 분들은 다이어트에 한번 도전해 보시는 것도 좋겠습니다",
  "아 저는 보면서 걱정이 되는 게 성재 군이 지금 고등학생이잖아요? 그렇죠",
  "한참 먹어야 할 땐데 일 일 일 식을 했단 말이에요",
  "건강 쪽으로도 좀 걱정돼요",
  "물론 뭐 살을 빼는 과정에서 적게 먹는 것은 당연한데 네",
  "나중에 몸이 건강해지고 나면 다시 건강한 식습관으로 돌아가야 되겠죠? 그리고 사실 주부님들이 살 찐 거를 나잇살이라 그러고 이 나이에라고 얘기하는데 예",
  "이제 이제 백 세 시대거든요",
  "음 이십 대 몸과 중년 이후에 몸은 다르기 때문에 예전에 했던 식습관이 그대로 유지되면 몸은 망가질 수밖에 없어요",
  "아 새롭게 우리 박해미 씨처럼 새롭게 제 이에 인생을 한번 만들어 보시기 바랍니다",
  "사실 뭐 박용우 원장님은 실제로 간헐적 단식도 실천을 해 보셨고 네네",
  "지난 주에도 생활 습관에 중요성에 대해서 언급을 해 주셨단 말이죠",
  "이게 일 일 오 식을 하든 일 일 일 식을 하든 본인에게 맞는 게 굉장히 중요하다라고 생각은 되는데 맞습니다",
  "지금 사실 일 일 일 식이 도움이 되는 사람도 있어요",
  "그렇지만 일반적으로 대부분에 사람들에게는 늘 먹던 익숙한 습관이 맞는 거예요",
  "음 아침을 평소에 안 먹던 사람이 아침을 먹었을 때 오히려 살이 쪘다라는 연구 결과가 있는가 하면 예",
  "아침을 안 먹던 사람이 아침을 먹으니까 살이 빠졌다는 연구 결과도 있거든요",
  "그렇기 때문에 어느 한 결과만 가지고 일희일비하지 마시고요",
  "본인에게 맞는 방법을 꼭 찾으시기 바랍니다",
  "네. 우리 몸을 건강하게 하는 정보 알아봤는데 이번에는 우리 집을 싱그럽게 하는 정보를 알아볼게요",
  "지금 온 세상이 초록초록하잖아요",
  "요럴 때 그린 인테리어가 많은데 네네",
  "요 그린 인테리어로 놀라지 마세요",
  "연 매출 오 억을 버는 주부가 있습니다",
  "아우 아 그런데 나는 화분 하나도 못 키우는데 가능할까? 가능하다고 해요",
  "자 그 비법 지금 공개할게요",
  "그린 인테리어로 대박 났다는 주부를 만나러 갔는데요",
  "아기자기하고 예쁜 인테리어 소품들이 가득한 공방입니다",
  "자 이곳에 있는 소품들 모두 다 이 주인공의 손을 거쳐 탄생한 것들인데요",
  "열심히 오늘도 뭔가를 만들고 계시더라고요",
  "자 이건 뭘까요?  들어는 보셨나요? 이끼로 액자를 만든다",
  "요렇게 알록달록한 이끼 그 색상 종류만도 스물한 가지가 넘는다고 합니다",
  "우와 저게 다 이끼예요? 예. 고향이요",
  "북유럽이래요. 북유럽 인테리어로 하면 정말 좋겠어요",
  "그렇죠?  이끼가 습도를 머금는 역할을 해서 북유럽에선 건강 관리용으로 많이 사용한다고 하더라고요",
  "어릴 때부터 아토피로 고생했던 아이들을 위해 친환경 인테리어 소재를 찾다가 천연 이끼를 접하고 액자를 만들기 시작을 했는데요",
  "솜씨만 있다고 창업이 쉬울까요? 전업주부인 박은주 씨도 판로 개척이 가장 어려웠다고 합니다",
  "샵 인 샵이란  처음에는 산 속에 자리 잡은 카페 안에 진열장을 놓고 몇 개만 판매를 했었는데요",
  "이제는 내 가게를 가진 어엿한 사장님이시랍니다",
  "상상 그 이상이에요",
  "인터넷과 도매 매출까지 합하면 연매출 오억이라고 하는데요",
  "우와 큰 돈 벌어다 주는 만큼 만들기 어렵지 않을까 생각하면 오산이에요",
  "자 액자틀에 목공풀을 바르고요",
  "천연 이끼를 크기에 맞게 잘라서 넣어주면 끝 자 천연 이끼 액자 만들기 어렵지 않죠? 간단하네요",
  "예. 이렇게 천연 이끼로 만들 수 있는 거는요",
  "액자뿐만이 아닙니다",
  "천연 이끼 화분도 있구요",
  "벽장 시계 액자가 매출 소득 삼총사라고 해요",
  "골고루 활용이 되네요",
  "살랑살랑 불어오는 봄바람에 절로 설레이는 마음 자 고운 자태를 뽐내는 꽃에 비밀이 있다고 합니다",
  "자 돈 벌어주는 그 비밀 알아보러 갈까요? 아니 근데 지금 보시는 꽃들은요",
  "이게 종이로 만들었다고 해요",
  "자 그린 인테리어로 대박난 두 번째 주인공을 만나봤습니다",
  "바로 양인경 주분데요",
  "집 안을 쭉 살펴보니 곳곳마다 종이꽃으로 장식되어 있더라고요",
  "자 여기서 가장 궁금한 거  잘 보세요",
  "이 종이꽃으로 무려 월 천만 원에 매출을 올리고 있다고 합니다",
  "이야 처음에 어떻게 시작하게 됐을까요?  개인 주문부터 기업 주문까지 밀려드는 주문에 밤새는 날도 허다하다는 주부 하지만 일과 양육을 함께할 수 있어서 전혀 힘들지 않다고 해요",
  "음 종이꽃을 누가 사갈까 궁금하시죠? 각종 씨에프 속 꽃도 다 양인경 주부가 만든 작품이에요",
  "취미삼아 만든 종이꽃이 이렇게 큰 관심을 받을 줄은 몰랐다고 하네요",
  "입소문 덕분에 사업을 시작하게 됐는데 종이꽃 만들기 어렵지 않을까? 전혀 그렇지 않습니다",
  "한지 에이 포 용지 색종이 다 좋아요",
  "종이라면 오케이구요",
  "자 이렇게 수술도 만들고 섬세하게 공이 들기는 하지만 액자나 꽃병 등 다양한 소품을 활용해 디자인을 해 주면 요게 바로 매화 화분 가격 십만 원이라고 합니다",
  "블로그를 통해 종이꽃 사진을 올렸는데 인기가 폭발한 거죠",
  "취미삼아 만든 종이꽃에 인기가 놀랍기만 했대요",
  "자 그런데 블로그를 이용해 판매를 할 때 가장 중요한 게 있다고 합니다",
  "바로 기업을 상대로 할 때 꼭 필요한 거 사업자 등록증이라고 하거든요",
  "좋아하는 일을 직업으로 갖는 거 쉽지 않죠",
  "그런 점에서 돈도 벌고 즐거움을 찾은 주부가 꼭 전하고 싶은 말이 있습니다",
  " 사장님이 될 수 있대잖아요",
  "아~ 그러니까 저도 갑자기  웃음이 이렇게 나네요",
  "아니 근데 저는 손재주가 없어서 종이꽃은 좀 힘들 것 같은데 이끼 액자 저도 그 정도는 사장님 될 수 있을 것 같은데 그냥 이렇게 붙이면 되니까 예",
  "굉장히 꼼꼼하게 해야 되더만 아냐",
  "색상이 이쁘니까 붙여도 그냥 이뻐요",
  "두 분 다 전업주부에서 사장으로 변신하신 예",
  "이끼 액자 같은 사장님 같은 경우에는 음 비염 아토피로 고생하는 아이를 위해서 시작했다가 창업까지 하게 됐는데 그래요",
  "내게 꼭 필요한 게 뭔가 내가 하고 싶은 게 뭔가를 찾는 것이 그래요",
  "변신에 원동력이 될 것 같습니다",
  "그거 뭐 이끼가 집 안 습도 유지에도 도움이 되니까 그럼요",
  "근데 요즘에 그 매장 공유라고들 하잖아요? 그러니까 샵 인 샵 해가지고 음 많은 분들이 좀 관심이 있으신 것 같은데 이것도 좀 주의점을 알려주시면 그렇죠",
  "비용 절감을 위해서 샵 인 샵을 많이 이용하시는데 예",
  "두 가지 주의점이 있습니다",
  "첫 번째는 구두로만 계약하지 마시고 반드시 계약서를 작성하시구요",
  "두 번째는 이게 전대차입니다",
  "원래 상가 주인은 임대차가 있는데 거기에 들어가는 거거든요",
  "그래서 상가 주인에 동의를 받는 것이 안전합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 오십 초 지나고 있습니다",
  "오늘 놀랄 법한 이야기는 난 선생이고 넌 제자야라는 예. 아주 부부 아주 인기있는 대삽니다",
  "이거 드라마 대사죠? 예",
  "이 부부에 이야기예요",
  "나오는데 스승과 제자에 얘긴데요",
  "아주 어렵게 결혼까지 성공합니다",
  "그런데 제자인 남편이 이 혼인이 무효다라고 주장하는데 그 사연 만나보시죠",
  "퍽퍽한 일상을 달래주는 옛 친구들  그때  소문에 주인공이 등장하고  급한 연락을 받습니다",
  "어  어머  띠동갑 내기 제자와 스승의 수상한 관계 이들에 인연은 십오 년 전 연개남이 열세 살 소년이었을 때 시작됐습니다",
  "그때  담임 선생은 누구보다 따뜻하고 언제나 기댈 수 있는 든든한 존재였죠",
  "도지숙 선생님 드디어 소년에게 첫사랑이 시작된 겁니다",
  "쉬는 시간이면 뛰어놀기 바빴던 것도 모두 옛날 얘기죠",
  "얌전하게 종이학을 접는 모습을 친구들이 가만둘 리가 없습니다",
  "다 알죠? 아직 어린 친구들은 사랑에 시옷 자도 모르면서 그저 웃고 놀리기 바쁩니다",
  "어찌 됐든  이게 원래 주인을 찾아갑니다",
  "개남이는 종이학 장인 이후 오 년이라는 시간이 흐르고 여전히 아이들을 가르치는 지숙 그런데 최근들어 심상치 않은 느낌이 듭니다",
  "아이들 앞에서는 든든한 선생님이지만 으슥한 거리에서는 그저 겁 많은 여자일 뿐 바로 그때 누군가 달려오는데요",
  "오  고의로 그런 거죠",
  "예. 여전히 선생님 뒤를 졸졸 따라다니는 제자 그러던 어느 날이었습니다",
  "무슨 일인지 홀로 앉아서 눈물을 펑펑 쏟고 있는 고지숙 선생님 그 옆에 다가온 남자  선생님이 아닌 여자 지숙에게 마음을 다시 표현합니다",
  "양승은 씨 다시 한번 하시죠?  선생이야",
  "스승과 제자 열두 살에 나이 차이 하지만 지숙에 마음이 흔들립니다",
  "결국 사랑에 노예가 돼 버린 두 사람 신분도 나이도 모두 극복했습니다",
  "사랑에 유통기한은 삼 년 지났습니다",
  "두 연인에 마음은 여전할까요? 어느덧 삼십 대가 된 지숙 주변에서는 결혼하라는 성화가 이어지죠",
  "하지만 그녀는 군인 남자친구를 뒷바라지하고 있습니다",
  "충성  나이 먹는 건 순식간인데 왜 어린 남자친구에 제대날은 멀기만 할까요? 그래도 기다리는 수밖에 없죠",
  "그때 지숙이 뭔가를 내밉니다",
  "바로 임신 테스트기 이게 바로 어린 남자친구를 믿고 기다릴 수밖에 없는 이유죠",
  "연인에서 부모로 행복한 가정을 꿈꾸는 두 사람 드디어 개남은 전역을 합니다",
  "지숙에 집을 보금자리삼아 새로운 출발을 시작 하지만 역시 꿈과 현실은 다른 법이죠? 이거 어떡하나요?  이젠 엄마 같애요",
  "그런데 게임할 땐 컵라면이거든요",
  " 자 이게 띠동갑에 세대 차인가요?  네. 고등어 삼 만 원 어땠든 받았습니다",
  "남자는 애 아니면 강아지라더니 아들을 키우는 것 같은 이 기분 세월 가는 속도도 다르다는데요",
  "네. 이 어린 남편 때문에 끊임없이 노력하는 아내죠",
  "하지만 연상 아내의 스트레스는 점점 더 커져만 갑니다",
  "음 그리고 오랜만에 남편을 떼어놓고 외출하는데요",
  "스트레스 푸는 데 친구랑 수다가 최고죠",
  "그런데  돈 버느라 늙고 또 스트레스 받아서 또 늙고 이제 취준생인 남편은 그나마 아이라도 대신 돌봐줍니다",
  "그때 전화가 오는데요",
  "한창 놀고 싶은 나이 이십댑니다",
  "결국 어린 아들을 붙잡습니다",
  "이게 무슨 육아법이죠? 하지만 철없는 아빠를 둔 탓에 아이만 고생을 합니다",
  "두리번거리죠?  어이구  길을 잘못 들었어요",
  "갑작스러운 소식에 깜짝 놀란 아내 다행히 아이를 찾았지만 엄마 입장에선 손에서 천불이 터지는 상황이죠",
  "음 그런데 애아빠는 이 사실을 아는지 모르는지 감감무소식  새벽 한 시가 넘었습니다",
  "어떤 반응일까요?  아내가 내놓은 건 혼인 신고서예요",
  "아직 신고도 안 했던 부부였습니다",
  "이렇게 진짜 부부가 됐습니다",
  "하지만 집을 나간 남편은 돌아올 기미가 없고 삼 년 동안 부부는 따로 살면서 각자에 삶을 꾸려갔습니다",
  "연례 행사처럼 일 년에 한두 번은 만났죠",
  "야 이건 뭐 견우와 직녀도 아니고 막상 만나면 애틋하기로는 일 등인 부자  사랑은 아들에게만 가끔씩 통 크게 퍼주겠다는 겁니다",
  "꿈 꾸던 가족에 모습은 없습니다",
  "하지만 남편은 꿈을 잃지 않아요",
  "꿈을 꿉니다. 새로운 여자와  어떤 정리를 할까요? 한 달 뒤 남편이 아주 오랜만에 아내에 집으로 찾아갔습니다",
  "반겨주죠?  남편이 건네준 건 혼인 무효를 청구한 소송장입니다",
  "이거 사랑이었을까요? 착각이었을까요? 과연 그 결말은 그러게요",
  "스승과 제자 사이 이 사랑 결말은 어떻게 됐을까요? 일단은 남편이 철없을 때 한 결혼이라고 예",
  "혼인이 무효라고 주장했지만 예",
  "혼인 무효는 기각이 되고요",
  "법원에서 이혼을 받아줬는데 이 남편이 유책 배우자지만 별거 기간이 오래되고 도저히 재결합에 가능성이 없다고 해서 이혼 청구는 받아들였습니다",
  "요즘 뭐 혼인 무효 주장은 이유는 다 다르지만 혼인 무효 주장하는 사람들은 조금씩 많아지고 있다",
  "이런 추세가 좀 있다 그러던데요",
  "가끔 부모님들이 인제 철없는 자녀가 성급하게 결혼했으니까 이걸 좀 없애달라고 하는데 예",
  "성인이 자신에 자발적인 의사로 혼인 신고한 경우에는 혼인 무효가 어렵거든요",
  "또 이걸 무효로 할라면 공정증서원본불실죄로 형사처벌까지 받을 수 있기 때문에 혼인 신고는 신중하게 생각하신 후에 하시기 바랍니다",
  "아까 전에 보니까 남편이 아내가 억지로 이~ 혼인 신고서를 쓰라고 해서 썼다",
  "이렇게 표현했단 말입니다",
  "하지만 만약에 본인이 쓰지 않았다 하더라도 묵시적으로 동의한 것으로 보기 때문에 나중에 그것을 무효로 하기는 굉장히 어렵습니다",
  "아 참 결혼 생활 이~ 쉽지 않아요",
  "쉬운 일이 없습니다",
  "자 이번에는 사건 추적 노경미 리포터가 준비했어요",
  "네. 행복한 꿈을 꾸던 예비 귀농인과 귀농 초보들을 대상으로 사기 사건이 발생했는데요",
  "무려 전과 삼십 범에 소행이라고 합니다",
  "경북 영양군에 한적한 산골 평소 중고 거래를 자주 이용한다는 귀농 삼 년 차 임병철 씹니다",
  "이 굴착기도 중고 거래를 통해 구매한 것이라고 하는데요",
  "자 그런데 지난 일월 임병철 씨는 평소 활동하던 귀농 까페에서 황당한 일을 겪었습니다",
  "어느 날 중고 장터에 평소 구매하고 싶었던 소형 덤프트럭을 판매한다는 글이 올라왔고 시세보다 싼 가격에 바로 구매 의사를 밝혔다고 하는데요",
  "판매자가 배송비를 부담하겠다는 말에 선뜻 계약금을 입금했습니다",
  "그런데 다음 날 약속한 시간이 지나도 판매자는 오지 않았고 연락도 되지 않았다는데요",
  "놀라운 것은 비슷한 피해를 입은 피해자들이 한둘이 아니라는 점입니다",
  "판매자들에게는 공통점이 있었는데요",
  "실제 판매자에 음성인데요",
  "독특한 억양과 매번 여성 명의에 계좌 번호를 사용했다고 합니다",
  "결국 사건은 경찰에 넘어갔습니다",
  "담당 형사를 만나 자세한 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "수사에 난항을 겪었다는 경찰 알고보니 단순 중고 거래 사기가 아니었습니다",
  "동거 중이던 여성마저 자신에 사기에 이용했다는 건데요",
  "결국 피의자는 사월 일일 경기도 안산에서 동거녀에 제보로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "피의자에게 명의를 빌려준 세 명에 동거녀가 추가로 밝혀진 것 피해자 사십 대 정 모 씨는 사별자 모임에서 여성들을 만나 차례로 동거하고 이들에게 계좌 번호와 휴대전화 명의를 빌렸는데요",
  "피해 여성들 중 한 분과 어렵게 전화 연결이 됐습니다",
  "배우자를 잃는 슬픔을 지우고 어렵게 시작한 만남이지만 여성들에게 남은 것은 후회와 상처 뿐입니다",
  "사기 전과 삼십 범으로 밝혀진 남성 귀농인을 노린 이유는 무엇일까요? 이동이 힘든 농사철 농기계가 부족한 귀농인들을 상대로 사기를 벌여온 것으로 보입니다",
  "새롭게 시작하는 사람들에 마음을 짓밟았다는 걸 피의자는 알고 있을까요? 또 다른 피해자를 만나봤는데요",
  "퇴직을 두 달 앞둔 예비 귀농인 이도원 씨도 삼 개월 전 중고 사기를 당했다고 합니다",
  "자 팔십만 원을 받고 잠적한 피의자 사료를 들고 이동하는 게 힘들어서 구매하려던 오토바이였는데요",
  "결국 물건을 받지 못한 이도원 씨 방법이 없어서 여전히 홀로 짐을 옮기고 있었는데요",
  "돌아갈 순 없는 건지 사건 이후 너무 많은 것이 변해버렸습니다",
  "중고 물품 거래 사기 사건은 그동안 꽤 많이 있어왔습니다",
  "그런데 이제 귀농인들을 대상으로 이런 사기 행각을 벌였던 일들이 적발이 좀 되고 음 검거가 됐는데 이 내용을 저희가 직접 현장으로 가서 듣고 왔습니다",
  "이~ 피해 규모가 지금 어느 정도 되는지 한번 정리 좀 해볼까요? 이게 인터넷 구매 사건이다 보니깐 이 짧은 기간에 많은 피해자가 생겼는데요",
  "이월과 삼월 한 달 사이에 무려 열 명에 피해자가 생겼고요",
  "음 천만 원을 편취했다고 합니다",
  "한 달 사이에만 그 정도 피해가 있었다",
  "이분들에 지금 공통점을 보니까 귀농 까페에 가입을 해서 정보를 좀 획득했던 것 같은데 네",
  "그 사연을 좀 한번 정리 좀 해 주시면 좋을 것 같애요",
  "네. 이제 귀농 까페에 즈 접하기 쉬운 그런 정보들이 많다고 합니다",
  "그리고 중고 물품들이 올라오는데 음 어~ 지금 제가 만나본 한 피해자 분에 경우에는 오토바이가 올라왔는데 예",
  "이제 어~ 이거 실물을 볼 수 있느냐 했더니 실물을 보기는 조금 번거롭다",
  "음 그러면 용달차에 실린 그 오토바이 사진이라도 보여달라라고 얘기를 했는데 음 자 그럴 거면 그냥 다른 사람들 사겠다는 사람들 많다",
  "팔지 않겠다라고 아~ 그니까 조금 압박을 줬나 봐요",
  "약간 현혹을 시키면서 이 압박을 좀 가해서 네",
  "많기 때문에 그래요",
  "다른 사람이 사게끔 하겠다라고 해서 이분은 사고 싶었던 거죠",
  "두 번째 사례자 이야기 한번 정리를 해 봤습니다",
  "자 중고 물품을 거래하시다가 사기 당하시는 분들 어떻게 보면 직접 만나지 않고 온라인상에서 거래한다든지 배송을 한다든지 해서 이~ 배달 사기가 생기는 경우도 굉장히 많잖아요? 사실 인터넷 거래가 어떻게 보면 굉장히 위험한 거예요",
  "이게 다 그냥 인터넷 글만 보고 구입하는 거잖아요? 음 저희 집에서도 어떻게 한 번은 전쟁을 치렀는데요",
  "그~ 저희 딸이 엑소를 좋아해가지고 엑소로 인제 그~ 티켓을 살려고 하니까 예",
  "그~ 매진된 거예요",
  "아 근데 인제 누가 인제 그~ 문의를 합니다",
  "아~ 자기가 티켓은 있으니까 티켓을 양도했으니까 돈을 먼저 보내라",
  "음 제가 절대 보내지 말라 그랬어요",
  "돈만 보내고 사기당한 경험 많이 있거든요",
  "반드시 돈을 보내기 전에 네",
  "이 물건 받으셔야 돼요",
  "돈과 물건을 동시에 이렇게 교환하면 사기당할 일이 없으니까 예",
  "반드시 만나서 직접 거래를 하시기 바랍니다",
  "대한민국 국민에 삼십 퍼센트가 현재 인터넷으로 지금 중고거래를 하고 있다라는 데이터도 있다고 합니다",
  "그런데 이제 이 사이트라든지 이런 데에서도 본인들이 좀 스스로 자정 작용을 하는 노력을 좀 보여줘야 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "이 사이트 관리 업체나 관리자가 이런 사기 의심글이 있으면 바로 삭제하고 음 그런 주의 문구를 주셔야 돼요",
  "그렇게 고의나 과실이 있으면서도 이렇게 방치한 경우에 나중에 손해배상을 책임질 수도 있습니다",
  "음 마지막으로 한 가진데요",
  "이번에도 보니까 이 사람도 계좌번호하고 연락처를 도용을 했단 말이죠",
  "이런 상황은 이런 사람은 찾을 방법이 아예 없잖아요? 만약에 그 사람에 통장도 아니고 그 사람에 전화번호도 아니면 나중에 그 사람을 그~ 찾기도 어렵기 때문에 반드시 그 사람 만나서 그 사람에 통장으로 직접 입금을 하시는 게 바람직하다고 볼 수가 있습니다",
  "중고 물품 거래 사기 사건이 빈번하게 발생하다 보니까 저희가 오늘 아주 집중적으로 분석을 해 봤습니다",
  "오늘 아침에 출근할 때 보니까 날씨가 아주 쾌청하던데 오후에 비 소식 있단 얘기도 들리고요",
  "네. 오후에는 비 소식이 있습니다",
  "내일까지 비 소식이 있는데요",
  "오늘은 십구 도까지 올라가면서 낮 동안은 포근한 하루가 될 것 같은데 황사와 미세먼지가 굉장히 많습니다",
  "외출하실 때 마스크 꼭 착용하세요",
  "미세먼지 이제 좀 물러갔으면 좋겠습니다",
  "저희는 내일 다시 건강한 모습으로 돌아올게요",
  "저는 매일 아침 안녕하십니까라고 인사를 드리는데요",
  "아~ 저는 요즘 좀 안녕하지 않아요",
  "왜요? 아~ 요즘 자꾸 비가 와서 그런 건지 음 뭐~ 미세먼지 때문인지 이 코맹맹이 소리도 엄청 심하고요",
  "감기가 그냥 괴롭습니다",
  "지금 아 근데 오늘도 조심하셔야 될 것 같아요",
  "저같이 되지 마시라고요",
  "자 어찌됐건 소중한 한 시간 오늘도 이 아침 시간 여러분과 함께하겠습니다",
  "자 김승주 리포터부터 출발해 볼게요",
  "네. 알록달록한 그~ 색색에 토마토 본 적 있으신가요? 네",
  "색깔별로 효능에 차이가 있다고 하는데 예",
  "이성배 아나운서한테 도움될 만한 그 토마토 색깔도 있으니까 있어요? 예. 있습니다",
  "잠시 후에 챙겨보시기 바랍니다",
  "먼저 이천십사년에 실종된 아이가 삼년 만에 주검으로 발견이 됐는데요",
  "음 그 죽음 뒤에는 수상한 공동체가 있었다고 합니다",
  "삼년 만에 주검으로 발견된 세 살 아이  실종됐던 아이는 누군가에게 살해 당했던 것이었습니다",
  "삼년 만에 밝혀진 끔찍한 사건에 전말을 취재했습니다",
  "이곳 오층에서 지냈다는 그들은 주민과에 갈등도 심했다고 하는데요",
  "자신들에 무리가 아니면 출입을 막았고 심지어 무단으로 정자까지 설치를 했었다고 합니다",
  "나무주걱으로 폭행 당한 아이가 사망하자 한 야산에 암매장까지 했던 사람들 완전 범죄를 꿈꿨지만 지난 십사일 약 삼년 만에 진실이 세상에 드러나게 된 겁니다",
  "대체 엄마는 왜 자신의 아이를 외면했을까요?  집단 생활에 빠져 아들을 죽음으로 몰고 간 비극적인 사건 다시는 이런 끔찍한 일이 일어나지 않길 바랍니다",
  "토마토  지금이 딱 빨갛고 맛있게 익어가고 있답니다",
  "자 일단 집에 들어서자마자 야~ 대단하죠",
  "눈에 띄는 건 역시 아~ 맛있겠다",
  "아이들 부모님 이렇게 먹는 토마토에 색깔이 조금씩 다른 것 같죠? 음  빨간색이 좋다",
  "그러니까 일부러 챙겨드신다",
  "이 말인데 이유는 바로 색깔마다 다른 토마토에 효능 때문이랍니다",
  "이렇게 각자 다른 효능을 가지고 있는 토마토는요",
  "잘 알아두셨다가 건강 상태에 따라서 골라 드시면 좋겠죠",
  "야~ 이래서 저한테 어울린다? 아우 잘 챙겨 드세요",
  "아~ 토마토 비염에 좋아요? 차가운 아이스크림을 대신해서 만든 수제 토마토 얼음과자는요",
  "간식용으로도 그만이라고 하는데요",
  "자 이렇게 만들어 놓으면 아이들이 직접 이렇게 간편하게 빼서 먹을 수도 있겠죠? 알레르기 비염에 좋다는 토마토 사실일까  때문에 황사와 미세먼지 비염으로 힘든 봄철 토마토가 특효라고 하네요",
  "다재다능한 채소 토마토 여러분은 그동안 어떻게 드셨나요?  예. 없으면 저희가 이야기 꺼내지도 않았습니다",
  "토추장 예. 이 토추장이 그냥 고추장보다 좋은 이유가 있다네요",
  "음  자 이렇게 토추장이 준비 됐으니 입맛 돋우는 비빔 국수도 한 그릇 만들어볼 차례인데요",
  "아~ 이거 맛있겠는데요? 그렇죠",
  "토추장은 국수뿐만 아니라 비빔밥에도  볶음요리에도 만능이라고 하니까 미리 만들어 놓으면 활용 만점이겠죠? 자 이번에는 토마토를 이용해서 좀 더 근사한 음식을 만들어 볼게요",
  "토마토는 물러지기가 쉽기 때문에 자 보이시죠? 이렇게 바지락이 입을 쩍 벌렸을 때 넣어주시면 됩니다",
  "맛있어 보이죠? 자 토마토 어떻게 보셨나요",
  "생으로도 먹어도 좋지만 훌륭한 식재료로도 쓰이는 토마토 봄철 가족 건강 지키는 토마토 요리로 우리 가족 건강 지켜보시기 바랍니다",
  "자 씨씨티비를 한번 자세히 보시기 바랍니다",
  "길을 가던 여성을 덮친 한 남성 그리고 곧이어 격렬한 몸싸움이 이어집니다",
  "당시 상황을 목격한 후 충격에서 벗어나지 못한다는 사람들  그런데 오히려 남성이 경찰을 불러달라고 했답니다",
  "붙잡힌 여성은 흉기로 남성에 직장 동료를 가격한 뒤 달아났다는데요",
  "당시 피해 여성에 상태는 어땠을까요?  그런데 사람들을 더욱 경악하게 한 것은 범행에 사용된 흉기 때문이었습니다",
  "해당 경찰서에 이야기를 들어봤습니다",
  "많은 이들에게 충격을 줬지만 아직 명확한 범행 동기는 밝혀지지 않았습니다",
  "아~ 예. 최근 사라졌던 뉴스에 뒷이야기 그리고 꼭 필요한 정보까지 오늘 아침 브리핑으로 한번 정리를 해드렸습니다",
  "아~ 일단은 전 첫 번째 이야기 첫 번째 아이템부터 이야기를 좀 해야 될 것 같은데 음 예",
  "악귀가 씌었다면서 세 살 아이를 살해했던 한 집단에 이야기였습니다",
  "어~ 저희가 이제 속칭 뭐~ 사이비 종교 이런 표현들을 쓰는데 어~ 이걸 이제 정식 명칭으로 이제 집단 공동체 네",
  "여기서 지금 아이를 살해했다라는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "근데 이게 지금 이천십사년 사건인데 이제서야 밝혀졌단 말이죠? 그렇죠",
  "일단 이천십사년에 아이를 이제 사망 아이가 사망을 했습니다",
  "그래서 엄마가 실종 신고를 했었죠",
  "음 실종 신고가 된 상태로 유지가 되다가 아이가 이제 살아있다라면 초등학교 입학을 앞두고 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 이 사건이 밝혀지게 됐고 공동체에 있던 한 신도를 이제 추궁하면서 밝혀지게 됐던 거죠",
  "이 집단에 정체가 무엇인지는 그 집단 소속자들만 알지 않을까 싶은데 혹시 뭐~ 주변 사람들 얘기 좀 들어보셨는지요? 일단 주변 주민들에 이야기를 들어봤더니 예",
  "그런데 이렇게 안고 다니면서 뭐~ 신이다",
  "이렇게 이야기를 했었고 예",
  "어~ 그리고 이번에도 검거를 할 당시에 보니까 열 명에 사람들이 함께 어~ 거주를 하고 있었던 것으로 확인됐습니다",
  "저 선생님 어떻습니까? 이제 어찌됐건 엄마가 여기에 또 가담이 되어 있고 이 집단이 이렇게 아이를 살해하는 것을 수수방관하고 있었다라는 것 자체도 굉장히 좀 끔찍한 일이 아닐까 싶은데요",
  "친엄마라 네. 뭐~ 생모가 예",
  "아이가 그렇게 심하게 폭행을 당하는데 막아주지도 않고 그러니까요",
  "경찰에 신고도 제대로 안 하고 결국은 가담을 해가지고 은폐하는 데 일조를 했으니까 이해하기가 어려운데요",
  "문제는 전통적인 이제 종교적 신념을 갖지 않은 사람들이 사회와 격리 되어서 집단 생활을 하는 경우에는 음 이 집단에 응집력이 굉장히 강합니다",
  "아~ 그러다 보면 그런 종류에 응집력을 좀 더 높이고 집단에 충성을 시키기 위해가지고 희생양이 필요한데요",
  "아마도 이 아이가 그런 희생양이 된 것으로 추정이 됩니다",
  "참 안타까운 사건 또 한번 전해드렸고 예",
  "또 한 가지 사건 사고가 또 있었잖아요",
  "음 이 흉기를 든 여성을 제압했던 남성에 화면이 온라인상에서 굉장히 이슈가 됐었는데 알고 보니 이~ 그~ 여성이 이게 약간 저~ 조현병스러운 그런 모습을 좀 보이는 것 같은데요",
  "어떻습니까? 네. 일단 아직까지 정확하게 밝혀지지는 않았거든요",
  "왜냐하면 피해자가 지금 말을 안 하고 있기 때문에 예",
  "정확한 범행 동기에 대해서는 좀 더 조사를 해봐야 밝혀질 것으로 보입니다",
  "다만 이게 우발적이었는지 아니면 계획적이었는지에 대해서도 이웃 주민들이죠",
  "인근 상인들도 불안하기 때문에 하루 빨리 이게 밝혀져서 우리가 좀 편하게 생활을 할 수 있었으면 좋겠다",
  "아니 아까 화면 보니까 음 그 여성이 유유히 그냥 쓱 걸어갔잖아요",
  "뛰어가지를 않더라고요",
  "그런 걸 보면서 어떤 생각이 좀 드셨어요? 그렇죠",
  "범행을 하고 나서 폭력 행위를 하고 나서 보통 뭐~ 검거될까 봐 예",
  "또는 뭐~ 주변 사람들에 의해서 제압될까 봐 도주하는 게 일반적인데 도주를 안 하고 굉장히 유유히 걸어가는 게 음 일반적인 현상은 아닌 것 같습니다",
  "문제는 피해자도 아직까지 지금 쇼크 상태고 피해자도 지금 두려워서 이야기를 하고 있지 않다 보니까 뭐~ 동기가 부 불분명해서 더 불안감을 조성을 하고 있는데요",
  "경찰은 뭐~ 전문가들에 좀 도움을 받더라도 이 두 사람에 입을 열어서 정확한 동기를 파악해서 불안감을 좀 줄일 필요가 있다고 보입니다",
  "예. 이번에도 또 한 주민들이 많은 불안감을 호소하고 있다고 하는데요",
  "한 할머니께서 행패와 네",
  "밤낮없이 소음을 일으키신다고 하는데 어찌된 사연인가요? 어~ 이 겉모습도 심상치가 않은데요",
  "음 만약에 우리 동네에 이런 분이 사신다라면은 여러분 어떤 선택을 하게 되실까요? 제작진이 사일 동안 이 할머니에 행적을 추적해 봤습니다",
  "기이한 모습으로 외출을 한다는 수상한 할머니  수시로 허공에 목검을 휘두르고 큰소리를 내기도 한다는데요",
  "그녀는 대체 왜 목검을 든 채 헬멧을 쓰고 다니는 것일까 오래전부터 나타났다는 수상한 할머니 이미 이 동네에서 유명한 듯 주민들은 할 말이 많아 보였습니다",
  "주변 사람들에게 물어 물어 할머니가 살고 있다는 아파트를 찾을 수 있었는데요",
  "이~ 먼저 이~ 아파트 주민들에 이야기부터 들어봤습니다",
  "오 바로 그때 계단에서 내려오는 한 할머니 소문 속에 모습과 똑같았습니다",
  "어떤 분에게 얘기하시는 거예요? 예. 길거리에서 거침없이 욕설을 하는데요",
  "과연 사실일까 할머니가 지목한 그 이웃집을 찾아가 봤습니다",
  "그리고 새벽 세 시가 다 된 시간  자신에 소유로 돼 있는 자동차 앞에서 손을 얹고 기도를 합니다",
  "자신에 자동차 앞입니다",
  "이런 기도가 불편할 수밖에 없는 주민들인데요",
  "문제에 할머니는 엉뚱한 곳을 향해 분풀이를 하는데요",
  "그냥 아파트를 향해서 이야기를 하는 겁니다",
  "할머니에 이런 행동은 일상이 된 지 오래 문제는 할머니 때문에 괴로운 것이 이 아파트뿐만이 아니라는 겁니다",
  "종교가 달라서 그럴까요? 온 동네를 누비는 무법자가 된 할머니 가족을 찾아가 그 이유를 확인해 보기로 했습니다",
  "어~ 이 남편과 단둘이 살고 있습니다",
  "아내에 이상 행동 때문에 만사가 무기력해졌다는 남편은 모든 것이 착잡하기만 하다고 합니다",
  "아이고 전혀 대화가 통하지 않았습니다",
  "제작진에 도움마저 완강히 거부했는데요",
  "심리상담사와 함께 할머니와 만남을 시도해 봤습니다",
  "이 할머니가 하루 빨리 가족과 이웃에게 마음에 문을 여는 날이 찾아오기를 바랍니다",
  "이제 이웃분들이 굉장히 좀 괴로움을 호소하시는 것 같은데요",
  "네. 아~ 그래서 구청이고 경찰서고 민원 진정서를 다 넣어봤는데 소용이 없었어요",
  "이 아파트가 이~ 부부에 또 소유로 돼 있기 때문에 예",
  "예전에 이 정신병원에 입원을 시킨 적이 있었대요",
  "아~ 이젠 가족이 좀 적극적으로 치료에 나서주셔야 될 것 같아요",
  "이 안에 이제 표출되지 못하는 음 무언가에 분노가 이 저희 화면상에는 보이는 것 같거든요",
  "그래서 저기에 보면은 사실은 이~ 저~ 가족 없이 저렇게 혼자 자기 망상에 빠져 있는 게 예",
  "사실은 조현병이라는 자체가 처음에 그 병을 갖다가 받아들일 때에는 예",
  "사실 가족들에 사랑이나 배려가 굉장히 필요하고요",
  "앞으로 인자 이런 이런 문제가 생겼을 때는 배척하지 마시고 조현병에 대한 편견을 조금 우리가 없애는 그런 주관이 됐으면 좋겠습니다",
  "음 이수경 선생님 네",
  "아까 보니까 그~ 흉기 든 여성 이야기 요 앞에 사건도 마찬가지고 네. 네",
  "요즘 들어서 뭐~ 망상 조현병 또 묻지마 이런 사건들이 너무 많이 발생하잖아요",
  "뭐~ 일단은 관리를 좀 해야 될 필요성은 틀림없이 있는 것 같습니다",
  "그니까 공공에 안전이 최우선이 돼야 되는 건 맞는데요",
  "문제는 그렇다고 해서 모든 조현병 환자들이 치료가 불가할 정도로 위험하지는 않습니다",
  "일단 일부 조현병 환자들 중에 병식 자기가 아프다는 걸 인정 안 하는 사람들이 있거든요",
  "그니까 가족에 의지가 무지하게 중요합니다",
  "음 이 할머니 같은 경우도 네. 남편분이 치료를 꼭 받아야 되겠다",
  "아들을 설득해 가지고 예. 예",
  "꼭 약물 치료를 받도록 하십시오",
  "그런데 이런 데서 어떻게 돈을 벌 수가 있어요? 어~ 돈을 버시더라고요",
  "실제로 우리가 소개했던 재테크 중에 오늘은 역대급으로 수익이 가장 크지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "자 먼 보장할 수 있습니까? 그렇습니다",
  "폐공장과 폐창고는 어떻게 쓸까요?  그런데 잘만 하면 큰돈 벌 수 있습니다",
  "금액 크죠? 억대 매출을 올리는 폐창고와 공장에 대변신 지금부터 소개합니다",
  "아름다운 제주 바다 이곳에 톡톡 튀는 창고가 있다고 해서 찾아가 봤는데 소문을 듣고 찾아간 곳 한눈도 독특한 형태에 집 하나가 눈에 띕니다",
  "근데 우리가 찾고 있는 건 창고거든요? 근데 아무리 찾아봐도 컨테이너밖에 안 보여요",
  "이건가요?  저쪽 어 어 어 이게 창고라고요? 집 아니에요? 그렇게 안 보이죠?  보세요",
  "월 수익 천만 원에 비법 바로 창고 하나를 세 개에 방으로 나눈 겁니다",
  "그리고 방마다 컨셉도 다 다르게 해서 이색적인 분위기를 내고 있더라고요",
  "오 괜찮죠? 창고에 맛이 그렇죠",
  "게다가 이렇게 간식거리와 비상약까지 신경 쓰는 주인에 따뜻한 마음도 있습니다",
  "집 앞도 넓고 젊은 감각에 빨간색 집을 바로 이전에는 창고로 개조를 해서 만든 집인데요",
  "어떻게 이런 생각을 하셨어요?  눈길이 가는 독특한 분위기에 이색 주택들 개조 비용도 오히려 신축보다 더 적게 든다고 합니다",
  "자 과연 내부는 어떨까 안으로 들어가 봤는데 자연 친화적인 공간에 집이지만 사실 이사 전까지만 해도 아내는 고민이 많았다고 합니다",
  "일단 아내를 위해서 동선 최대한 줄였고요",
  "다양한 색상에 인테리어로 아내에 취향을 제대로 저격했습니다",
  "일단 안을 들어가 보니 손님이 엄청 많더라고요",
  "요새 이런 거 많더라고요",
  "오늘에 카페 주인 만나봐야겠죠? 데이비드 강입니다",
  "왜요?  이곳이 실제로 천구백오십년대부터 인쇄공장이었대요",
  "덕분에 매출도 늘었다고요",
  "들으셨어요? 억 단위 야~ 한 달에 응 억 단위에 월 매출 와 근데 이게 놀랄 게 아니에요",
  "월 매출이 일억인데 권리금 없고요",
  "월세가 칠백 순수익은 어마어마하겠죠",
  "슬리퍼 쭉쭉 끌고 그냥 공간에 재탄생이네요",
  "버려진 공간에서 부부 간에 행복이 나오고 음 또 돈도 나오니까 와 이 사소한 아이디어가 정말 대단하네요",
  "근데 이제 저런 걸 내가 한번 해볼라 그러면은 저런 버려진 창고나 공장이 예",
  "내 눈에 안 띈다는 거 잘 안 보여요",
  "그게 함정 열심히 발품을 팔아야겠죠? 예",
  "자 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "이 사랑에 수상한 계획이 있다고 합니다",
  "모두가 잠들었을 깊은 밤 아내 순희 씨는 오늘도 늦도록 돌아오지 않는 남편을 기다리고 있습니다",
  "남편이 만취해 난동을 부릴 때마다 이를 제지하는 건 부부에 초등학교 동창 준표입니다",
  "술만 들어가면 온갖 사고를 몰고 다니는 남편 게다가  폭언에 폭행까지 일삼는 남편 때문에 몸도 마음도 멍들어가는 순희입니다",
  "네. 많이 해본 솜씨 맞습니다",
  "이런 식으로 항상 자신에 잘못을 무마해 왔습니다",
  "준표가 일일이보다 더 빠르거든요",
  "흥분을 가라앉히지 못하는 남편에게 순희를 구해줄 수 있는 남자 바로 친구 준표입니다",
  "쳇바퀴 돌 듯 도무지 나아지지 않는 이 상황에 속이 타는 순희 그녀에겐 도대체 언제쯤 봄날이 올까요",
  "울다 지쳐 잠든 순희 전화 소리에 잠에서 깨는데요",
  "바로 남편 봉군이 술이 취한 채 거리를 헤매다 교통사고로 세상을 떠났다는 겁니다",
  "남편에 죽음을 슬퍼할 세도 없이 생계 전선에 뛰어들 걱정에 막막해진 순희 씨  고민하던 그때 준표가 찾아옵니다",
  "그러더니 순희에게 웬 돈봉투를 건네는데요?  네. 안타까운 사정에 본인이 보험금을 직접 수령해 왔답니다",
  "그렇게 어느덧 석 달에 시간이 흐르고 식당을 차려 사업을 시작한 순희 그리고 그녀 곁에 준표가 일을 돕고 있습니다",
  "두 사람 사이가 더 가까워진 것 같죠? 묘한 기류마저 흐르는 것 같은데 왜 준표는 친구에 부인이던 순희에게 이토록 신경을 쓰는 걸까요? 술에 취한 봉군을 바래다줬던 그날 밤 둘에 대화 내용을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "사실 순희를 짝사랑했던 준표는 사별한 그녀에 마음을 얻기 위해서였는데요",
  "자 이때 한 여성이 머리를 낚아채는데 누굴까요?  어허 이게 무슨 소리일까요? 사실 오랜 연인 사이였던 준표와 지나  능력이 없어 항상 매달리기만 했던 준표입니다",
  "하지만 어느새인가 상황이 달라졌습니다",
  "믿을 수 없는 금액을 다시 확인한 지나 그런데 이내 깜짝 놀랍니다",
  "어딘가 수상쩍음을 느낀 지나 준표에 뒤를 몰래 밟다가 바로 이 사단이 나고 말았습니다",
  "갈등에 빠진 세 사람에게 누군가 다가오고  그때 품속에서 무언가를 꺼내 보여주는데요",
  "차에 치일 뻔한 봉군 사실은 이런 일이 처음이 아니었습니다",
  "그런 친구를 보고 돈을 벌 계획이 떠오른 거죠",
  "술에 취해 인사불성이 된 봉군을 이용해 보험에 들게 했던 것은 물론  친구니까 보험금 수익자를 자신에 여자 친구 지나로 이용을 했던 거죠",
  "그리고 이게 무슨 운명에 장난일까요",
  "얼마 뒤 세상을 떠난 친구 봉군 그에 불행은 준표에 행복이었습니다",
  "그 후 자신 몫에 보험금 삼억을 받은 순희 그녀에 마음을 뺏기 위해 접근을 했던 거죠",
  "그러나 그 다정다감한 모습 뒤엔 순희에 보험금마저 빼돌릴 계략이 숨어 있었던 겁니다",
  "봉군에 사망 날 준표가 함께였다고요",
  "도움을 요청하는 순희에 전화를 받고 왔었죠",
  "친구에 사고를 목격한 준표 달려가는 듯하더니  사고로 받을 보험금 생각에 자리를 떠나고 결국 친구는  사고 당한 친구를 버리고 보험 사기까지 벌인 이 남자 준표 어떤 판결을 받았을까요",
  "참 이게 돈 때문이라는 게 참 씁쓸합니다",
  "보험왕이 아니라 사기왕이었는데 예",
  "어~ 징역 십오년 형을 받았습니다",
  "사기죄 그리고 방화죄 그리고 사문서위조 행사한 죄를 받았습니다",
  "음 이 아내분이 사망보험금 돌려받을 수 있을까요? 네. 보험 계약서가 가짜니까 음 예",
  "소송을 통해 가지고 돌려받을 수 있을 것으로 보이고요",
  "근데 이제 그뿐만 아니라 보험사도 책임이 있습니다",
  "어 이 계약서가 허위로 작성됐는데 그 부분 진위 여부를 확인을 안 했기 때문에 그렇죠",
  "네. 유부남을 사랑하는 미혼 여성들이 대화를 나눈 인터넷 카페가 있다고 합니다",
  "도대체 어떤 이야기를 나눌까요",
  "결혼 사실을 숨긴 채 미혼녀를 만나는 유부남들이 있다?  심지어 불륜 노하우를 공유하는 카페도 있다는데 미혼녀 유혹하는 인터넷 카페에 실태를 취재했습니다",
  "자 얼마 전 결혼을 전제로 만났던 남자와 이별을 했다는 김주희 씨  서로 호감을 갖고 연인으로 발전을 했는데 일년 사개월이 됐을 무렵 충격적인 사실을 듣게 됐습니다",
  "사실을 알고 충격을 받았지만 쉽게 헤어질 수는 없었다는데  자 그리고 얼마 후 아내에게 들키자 갑자기 돌변했다는 남자 친구  비슷한 경험을 한 여성들이 꽤 있습니다",
  "이미 결혼한 유부남들이 미혼녀와 미래를 즐기는 것인데요",
  "음 총각 행세를 하며 미혼 여성을 만나 것을 전혀 죄스럽게 생각하지 않는 답니다",
  "한 번에 만남이지만 연인 사이로 발전하는 경우도 많답니다",
  "유부녀들도 미혼남을 찾습니다",
  "남편에게 상처 받은 마음을 내연남에게서 위로 받고 있다는 양은희 양은형 씨 내연남에 집에 드나든 지 벌써 삼년째 은형 씨에게 이곳은 제이에 신혼집입니다",
  "내연남을 사랑하고 있지만 이혼은 절대 할 수 없다는데  미혼녀와 유부남에 은밀한 만남 가족들에겐 고통일 수밖에 없습니다",
  "삼개월 전 김은진 씨에 남편은 별거를 요구했습니다",
  "어쩔 수 없이 들어준 남편에 요구 하지만 일주일 뒤 충격적인 사실을 알게 됐습니다",
  "한때는 단란했던 가족이었지만 이제 소송까지 고려하고 있다는 은진 씨 상담을 받기 위해 전문가를 찾았습니다",
  "자 그런데 남편과 상간녀에 외도를 알게 됐을 때 주의할 점이 있답니다",
  "한순간에 불 같은 사랑 한 가정을 깨트릴 수도 있다는 사실 잊지 말아야 할 것입니다",
  "네. 아니 불륜도 노하우를 정보를 공유한다니 참 너무 놀라운데 이렇게 공유하는 이들에 심리는 어떤 걸까요? 그러니까 이런 모임이 성행하는 이유가 예",
  "군중 심리 때문이라고 하는데요",
  "음 분명히 잘못됐잖아요",
  "그런데 이런 것들을 같이 공유하다 보면 어느새인가 익숙해지고 이거 잘못된 게 아니야 문제는 극복이 될 거야 뭐~ 이런 심리를 갖게 된다고 하네요",
  "근데 아까 그 사례자 같은 경우도 열 중 일곱은 다 어 애인들 있어 아~ 무슨 말이에요",
  "아~ 두 분 아까 그냥 막 공분하시던데  아니죠? 이런 분들 그렇게 많지 않죠? 그럴 수가 없죠",
  "저거는 사실 불륜이고요",
  "사랑이라는 자체는 뭔가 의도로 가지고 접근하는 것은 절대로 안 되고요",
  "우리가 이제 조금 제가 나이가 들어서 이제 살아보면 결혼이라는 자체가 사실은 서로 서로 사랑하고 예",
  "어떤 어떤 그런 상황에서 자식을 놓으면서 희생을 하는 게 그게 결혼 생활이고 사랑인 거지 예",
  "이수경 선생님 이 가정이 좀 깨지는 건 좀 막아야 될 텐데 말이죠",
  "근데 이게 지금 뭐~ 노하우를 공유한다니 이게 참 큰 문제인데요",
  "이렇게 해서 그냥 공공연하게 그~ 에스엔에스에다가 막 카톡을 올리고 이렇게 한 게 나중에는 상간녀도 이~ 피해 보상을 청구할 수가 있습니다",
  "그래서 증거물들을 잘 확보를 하셔 가지고 이혼 소송을 제기 하셔 가지고 피해 보상을 꼭 받으시기 바랍니다",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울우유 아침에 주스에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "어제는 전국 곳곳에 비 소식이 있었죠",
  "음~ 그런데 그 양이 많지 않아서 그런지 미세먼지 농도가 많이 떨어지진 않았던 것 같습니다",
  "어~ 어디서 알 수 있냐고요? 제 감기 기운이 그대로인 걸 보니까 맞아요",
  "오늘도 황사와 함께 미세먼지 농도 수준이 굉장히 높습니다",
  "오늘 낮 기온은 이십 도까지 올라가서 나들이하기 참 좋은 온도인데 음~ 아유 미세먼지 많으니까 마스크 꼭 착용하시고 외출하시기 바랍니다",
  "말씀하신 대로 이 날씨 음~ 그렇게 온도가 이렇게 쭉쭉 올라가면은 항상 우리 시청자 여러분들은 아~ 요맘때 신경 쓰는 게 있죠? 다이어트가 아닐까 싶습니다",
  "아~ 김태민 리포터 정보 좀 준비하셨다고요?  일단 옷이 얇아지니까 예",
  "겨우내 이렇게 숨겨왔던 군살들을 너무 많아요",
  "보여줄 수밖에 없는데  예",
  "아~ 단 오 분 운동으로 그나마 조금이라도 이 군살을 가리는 방법을 알려드리겠고요",
  "서울 도심 강남 한복판에 기울어져가는 붕괴 위기에 놓인 건물이 있다고 합니다",
  "건물 바닥이 깨지고 조각이 났습니다",
  "천장과 벽은 형태를 알아보기 힘들 정도인데요",
  "대체 이 건물에 무슨 일이 있었던 걸까요? 서울 강남 한복판에 위치한 건물 약 사 년전 외국인 전용 게스트 하우스로 완공된 곳입니다",
  "하지만 벽이 갈라지고 물이 쏟아지는 상황 불과 신축 두 달 만에 생긴 일이라고 합니다",
  "음~  예정대로라면 파이프가 있을 곳이 아니었습니다",
  "자 문제는 여기서 끝나지 않았습니다",
  "벽 내부를 특수 촬영한 사진인데요",
  "격자 무늬로 들어 있어야 할 철근이 한참 부족합니다",
  "또한 설계대로라면 육백 미리미터에 기초 공사를 해야 되지만 공사 후 확인 결과 오백 밀리미터밖에 되지 않았습니다",
  "하지만 큰 문제 없이 해당 건물에 사용 승인까지 받았다고 하는데요",
  "계속해서 피해가 커지고 있는 상황 자 건물에 상태는 어떤지 건축 감정사에 이야기를 들어봤습니다",
  "또한 건축주는 뒤늦게 시공자가 무면허 업자라는 사실을 알았다는데요",
  "하지만 시공사는 뻔뻔한 태도입니다",
  "허가는 제대로 났다는 입장  설계부터 잘못된 건물임에도 구청은 건축 허가부터 사용 승인까지 내줬다고 합니다",
  "자 지자체 입장은 어떨까요?  부실 공사로 지어진 위험천만한 건물 그 누구도 책임지는 사람이 없어 건축주의 속만 타들어갈 뿐입니다",
  "붕괴 위험에 건물 더 이상에 피해가 없도록 적절한 조치 필요해보입니다",
  "산을 사랑하는 사람들에 필수품 바로 등산복이죠",
  "하지만 가격이 만만치 않습니다",
  "자 이 비싼 등산복 세탁은 어떻게 해야 될까요?  등산복 때문에 고민이라는 문소연 주부를 찾아가 봤습니다",
  "계절별 색상별 가지각색 등산복이 옷장 가득 걸려 있습니다",
  "이렇게 많다 보니까 관리도 어렵다는데요",
  "방수 방습 기능은 기본인 등산복 과연 제 기능을 하고 있을까 자 확인 방법은요",
  "종이컵과 휴지 한 장만 있으면 가능합니다",
  "먼저 종이컵에 뜨거운 물을 넣고 그 위에 등산복과 휴지를 차례대로 올려줍니다",
  "고무줄을 이용해 고정시켜주시고요",
  "시간이 지난 후에 휴지 상태를 한번 확인해보십시오",
  "투습 기능이 원활한 등산복에 경우 이처럼 휴지에 수증기가 맺힙니다",
  "어~ 휴지가 멀쩡하다면 기능은 이미 사라진 거예요",
  "방수와 발수 기능은 직접 물을 떨어뜨려 확인할 수 있다고 합니다",
  "자 그 이유를 알려줄 세탁 달인 최혜영 주부 먼저 평소 등산복을 세탁하는 법을 지켜봤습니다",
  "세제에 표백제까지 뿌려 있는 힘껏 등산복을 세탁을 하는데 이후에 물기를 짜서 옷걸이에 걸어서 그늘진 곳에 건조를 시키고 있었습니다",
  "하나만 잘한 거죠",
  "바로 세탁시 넣은 표백제가 문제였습니다",
  "어~  자 이때 갑자기 달인이 주방을 뒤지기 시작합니다",
  "찾은 것은 소화제 감자 식초  등산 후에 흙먼지가 잔뜩 묻은 등산복 감자 나만 있으면 된다고 합니다",
  "자 깨끗이 씻은 감자를 반으로 잘라 이 감자에 단면을 이용하는 건데요",
  "흙먼지가 묻은 부분을 감자를 이용해서 이렇게 지우개처럼 쓱쓱 문질러주면 된다네요",
  "자 천연 세제 부럽지 않은 감자에 세탁 효능 정말 깨끗하게 지워졌는데 뿐만 아니라 화학 세제에 비해 옷감에 손상도 덜 수 있다고 합니다",
  "그리고 쉽게 지워질 리 없는 옷깃에 찌든 때 소화제로 한 방에 해결할 수 있습니다",
  "소화제는 먹는 거 아닌가요? 일명 그러니까 소화제 세제라고 해요",
  "으깬 다음에 미온수에 녹여주면 완성인데요",
  "부드러운 솔을 이용해서 찌든 때가 있는 부분에 발라준 다음에 마를 때까지 기다려줍니다",
  "잠시 후에 남은 소화제 가루를 털어주기만 하면 자 찌뜬 때가 감쪽같이 사라졌습니다",
  "등산복 세탁 마지막 단계에서는요",
  "식초를 소주 한 컵 정도 넣어주고요",
  "찝찝했던 등산복에 살균은 물론 섬유 유연 효과를 동시에 누릴 수 있다고 하네요",
  "자 건조시에는 탈수기에 넣거나 비틀어 짜지 않고 물기가 가볍게 물기만 가볍게 제거를 해주시고 옷걸이에 걸어 통풍이 잘 되는 곳에서 건조시켜주면 끝입니다",
  "오늘 알아본 등산복 세탁법으로 찌든 때는 물론 세균까지 잡아보시기 바랍니다",
  "따뜻해진 날씨 다이어트 고민에 운동 시작하신 분들 많으시죠",
  "그런데 하던 운동 멈추고 뭔가를 보고 놀라운데 무슨 일일까요?  사람들 시선 사로잡는 것은 엎드린 포즈로 걷고 있는 한 사람 아니 멀쩡한 두 발 두고 엉금엉금 기어가는데요",
  "자 영화에 한 장면 아닙니다",
  "그나저나 탄력 넘치는 몸매에 주인공 나이가 어떻게 될까요?  마흔넷 자 임신과 출산으로 급격하게 체중이 늘어난 뒤에 독한 다이어트로 무려 이십 킬로그램 감량에 성공했다는 윤수정 주부 이야 정말 노력하셨네요",
  "살이 쪽 빠진 비결이 있다고요",
  "자 오 분 운동 주부들에 반응이  믿기지 않는다는 반응이죠",
  "갑자기 경악을 하죠",
  "자 반응이 확 달라졌습니다",
  "본격 운동 전에 허리 둘레 측정부터 하고 뱃살 타파 운동에 도전을 했는데요",
  "네 발 걷기인데요",
  "생각보다 힘들 것 같아요",
  "헬스장을 빙 돌고 또 돌고 단 오 분 운동했다는 것이 믿기지 않을 정도로 확 지친 모습입니다",
  " 자 죽을 것처럼 운동했으니까 효과가 있을까요? 운동 후에 다시 허리 둘레를 측정해봤는데 이럴 수가 무려 삼 센티미터 또 한 주부는 오 센티미터나 사이즈가 줄었습니다",
  "이야 오 분 투자에 이런 효과라면 정말 놀라운 거죠",
  "군살 제거 다한 게 아니에요",
  "팔뚝살 효과를 볼 수 있을까요?  자 근육이 쫙 쪼이는 모습 보이시죠",
  "손목과 어깨가 아닌 팔꿈치만 이용해서 이 처진 팔뚝살을 빨래짜듯이 힘껏 돌려주면 됩니다",
  "이게 간단해보이지만 에너지 소비가 큰 운동법이라고 하는데요",
  "음~ 역시 몸짱 주부 예",
  "특급 비법답게 고민인 팔뚝살도 일 분 운동 후에 효과가 달라졌습니다",
  "안 보이는 데 다 있잖아요",
  "같이 돌릴까요?  아니 근데 저 어렸을 때 생각이 나요",
  "지각했을 때 엎드려뻗쳐 많이 했었거든요",
  "그런데 이 오 분 운동법이 요거와 비슷한데 예",
  "전 할 때 보면 손목이 굉장히 아팠거든요",
  "이번에 이렇게 하면서 막 걷더라고요",
  "평소 운동 안 하는 사람이 따라 했다간 삭신이 쑤실 수도 있을 것 같은데요",
  "이거 살이 빠진 건 아니에요",
  "잠시 사이즈가 줄었을 뿐입니다",
  "살 빼는 게 그렇게 쉽지 않아요",
  "이 세상에서 제일 어려운 일이 뭐냐면 음~ 쉬운 걸 매일 하는 거라고 합니다",
  "아~ 다이어트는 건강한 방식으로 꾸준히 하시기 바랍니다",
  "자 어~ 한 가지 더 있었습니다",
  "서울 강남 한복판에 있던 건물이 지금 붕괴 위험에 놓여 있는데 아~ 새로 지은 건물이 완공 두 달 만에 하자가 생겼다",
  "어~ 이럴 때는 지금 뭐 저희가 사전 예방에 대해서 항상 많이 언급을 했었습니다만 음~ 오늘은 좀 이 현 시점에서에 대책 얘기를 좀 해볼게요",
  "일단 업주 입장에서는 건축주 입장에서는 건물을 헐고 재건축을 하게 될 경우에 비용은 누구에게 청구를 해야 되나란 문제가 남지 않을까 싶거든요",
  "이제 어~ 하자 담보 책임 기간 내에 있다면 예",
  "사실상 하자 보수를 해달라 여기에는 만약에 정밀 안전 진단을 받아서 이게 정말 건물을 허물고 지어야 된다면 그것까지도 이제 포함되는 개념이겠고요",
  "또는 이제 하자 보수금 그러니까 돈을 내가 받아서 그 돈으로 내가 직접 고치겠다라고도 할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실상 이제 건축을 한 그 시공사를 상대로 해서 하자 보수를 해달라고 청구를 하거나 아니면 하자 보수금을 나에게 지급을 하라라고 청구를 할 수 있습니다",
  "음~ 지금 해당 구청도 그렇고 시공사도 그렇고 현재 책임을 다 회피하고 있는 상황이고 이 건물이 지금 붕괴 위기가 놓인 것이 무면허 건축업자를 썼기 때문인가에 대한 원인도 제대로 분석되지 않았단 말이죠",
  "사실 책임 소재를 먼저 명확히 할 필요가 있습니다",
  "왜냐면 그게 이제 건축법상이나 아니면 구토 어~ 국토 교통부령에 따라서 제대로 이제 허가가 그 난 경우라면 사실상 그 지자체에 책임을 물기는 조금 어렵습니다",
  "근데 만약에 허가상에도 문제가 있었고 예",
  "그 이후에 이제 부실 공사까지 됐다고 한다면 흠~ 그 지자체와 그리고 이제 시공사를 상대로 두 대상자를 상대로 이제 민사 소송을 제기를 할 수가 있는 겁니다",
  "만약에 그런 경우라면 음~ 일반화를 좀 시켜봤을 때 시공사가 제대로 된 업자를 썼는지를 저희 같은 건축주들을 어떻게 확인할 수 있습니까? 사실상 업자까지는 이제 일일이 확인하기는 조금 현실적으로 어려운 부분이 있는데요",
  "그 부분을 이제 방지하기 위해서는 계약서에 꼼꼼하게 명시를 해놓는 게 필요합니다",
  "어~ 거 그 제대로 된 면허를 가지고 있는 어~ 누구 누구에 업자를 사용을 해서 요 안전하게 공사를 하겠다라는 부분을 그렇지 않았을 때는 피해 보상을 한다",
  "아~ 그렇게 명확하게 계약서에 명시를 해노면 조금 더 안전할 수 있습니다",
  "이 건축주께서 참고를 좀 하셨으면 좋겠네요",
  "어~ 오늘은 현대판 노예 사건을 취재했다고 하는데요",
  "이 둘 사이에 관계가 동창 친구라고요",
  "이 동창생에게 폭언에 폭력 이뿐만이 아니라 일억 사천만 원을 갈취한 사건인데 피해자는 친구가 아니라 악마 같았다라고 회상했습니다",
  "고등학교 동창생을 대상으로 마치 노예처럼 부리면서 일억 원이 넘는 돈을 갈취한 피의자가 구속됐다고 하는데 어떻게 된 사건일까요?  음음  예",
  "아~ 참 사람과 사람 사이에 관계는 그 당사자들만 안다고 하더니 저희가 이 내용을 취재를 하면서 가해자에 대해서 이야기를 좀 들었을 때 아~ 일반적인 사람과 특별히 다를 게 없었다",
  "음~ 이런 얘기에 더 놀라지 않을 수가 없었습니다",
  "무려 오 년이라는 시간을 그러니까요",
  "이렇게 어~ 착취를 하고 얼마나 노예 생활을 했던 것 같으세요? 네",
  "이 병원 진단 결과 예",
  "피해자는 지적 수준이 칠십구 그러니까 칠십부터가 장애 판정을 받게 되어 있어요",
  "굉장히 순수하고 착했던 이 피해자가  피의자에 말을 그대로 믿었던 거죠",
  "그랬는데 이제 부모조차도 이제 맞고 들어와도 왜 이렇게 된 거냐 물어봤을 때는 예",
  "그 사실을 숨겼다고 해요",
  "음~ 그러니까 가족들 입장에서 더 가슴이 아팠고 현재 그렇죠",
  "신용 불량자까지 됐습니다",
  "전세 자금까지 다 빼주다 보니까 예",
  "지금 현재 개인 회생 절차를 밟고 있다고 하는데 좀 잘 됐으면 하는 바람입니다",
  "음~ 자 지금 가해자는 측에선 뭐 법대로 해라 이런 얘기도 중간 중간 나왔었고 음~ 어~ 노예 생활이 아니었다고 주장을 하고 있는데 피해자에게 오히려 좀 도움을 줬다라는 가해자 측에 주장도 있지 않았습니까? 이런 것들이 지금 다 받아들여질 수 있는 얘기인데요",
  "그 가능성은 상당히 낮다고 보여줍니다",
  "뭐 도움을 줬다고 그건 이제 피의자에 주장일 뿐이고요",
  "사실상 이제 노예 계약 이건 사실 이제 무효라고 봐서 의무가 없음에도 불구하고 이제 피해자가 그런 점까지 미처 모르고 이거에 이제 굉장히 강박을 당했던 것 같은데요",
  "오히려 이제 피해자가 피의자를 상대로 폭행이나 상습 상해 그리고 이제 사기 등에 혐의로 고소를 할 수가 있고요",
  "음~ 그리고 이제 많은 채무 때문에 지금 신용 불량자가 됐다고 하시는데 음~ 그 부분 상당도 이제 피의자에게 가해자에게 어~ 소송을 통해서 받을 수 있습니다",
  "아~ 참 지금 경계성 장애를 겪었던 것으로 보이는데 일단 이 피해를 입은 이 피해자 측 입장에서는 사회 생활로 나중에 돌아오기도 굉장히 좀 쉽지 않겠다는 생각이에요",
  "솔루션이 필요할 것 같아요",
  "이게 이 문제가 생기자 집으로 돌아오지 않고 노숙 생활을 하다가 발견됐단 말이에요",
  "그만큼 부끄러움이나 죄책감이 컸다는 얘기고 예",
  "죽음에 대한 압박감 협박을 받으면서 두려움과 공포도 심했었다는 이게 이런 감정들이 잠재 의식에 뿌리를 깊이 내리거든요",
  "그러니까 영혼과 감정에 치유가 좀 필요한 상황이 아닐까 싶고 음~ 주변에서 새로운 긍정적인 감정적 지지를 해주고 심리 치료도 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "요즘에 물건 하나 버리기에도 돈 내고 버려야 되는 시대가 됐는데 버려진 물건들로 돈을 버는 비법이 있어요",
  "단순한 재활용에 차원을 넘어서 업그레이드 버전이에요",
  "이 업사이클링으로 돈을 버는 주부들이 있는데요",
  "디자인과 활용도를 더해서 새로운 가치를 만들어내는 업사이클링 재테크 지금 만나보시죠",
  "뭐 그야말로 버려진 물건에 환골탈태 그렇죠",
  "업사이클링 물건 저도 집에 있는지 구멍난 양말부터 어디 한번 찾아봐야겠네요",
  "어느 날 찾아온 불청객 때문에 이혼 위기에 놓인 부부가 있다는데요",
  "남동생에 대한 시누이에 과한 사랑과 집착 이런 것도 이혼 사유가 될 수 있을까요? 그렇죠",
  "민법 팔백사십조에서 이제 기타 혼인을 지속하기 어려운 중대한 사유가 있다라고 이제 볼 수가 있겠고요",
  "어~ 이런 경우에는 뭐 시누이로 인해서 혼인 파탄에 이르렀다라고 판단이 된다면 남편뿐만 아니라 시누이에게까지 이제 위자료 청구도 가능합니다",
  "아니 이렇게 보면서 음~ 남동생을 마치 자기에 소유물로 생각하시는 그 누님을 볼 수 있었는데 심리적으로 조금은 특이하신 것 같아요",
  "원래 내 꺼였다는 생각 예",
  "그리고 다시 찾아와야지 막 이런 생각으로 지금 온통 집착하고 있는 것 같아요",
  "누구가 누구의 소유일 수는 없거든요",
  "음~ 동생을 자신에 마음에서 좀 해방시켜야 되지 않겠나 싶네요",
  "자 이번에는 이버 이백억을 사기 당한 피해자들을 김승주 리포터가 만나고 왔어요",
  "한 목사가 신도들에게 자신에게 투자를 하면 신에게 기도를 해서 월 팔 퍼센트에 이자를 주겠다",
  "이렇게 이백억 원을 챙겼습니다",
  "한 명당 평균 피해 금액이 일억에 달하는데 확인해보시죠",
  "종교 활동을 명목으로 해서 신도들을 속이고 무려 이백억 원에 사기극을 벌인 이 사기극 전말을 저희가 취재를 했습니다",
  "지금 평균 피해 금액이 일억 원 이상인데 네",
  "아~ 지금 구속된 상태에서도 지금 신도들에게 뭐 문자를 보낸다든이 편지를 쓴다든지 이렇게 해서 계속 현혹 활동을 계속하고 있네요",
  "일단 일부 피해자들이 이제 제보를 하면서 이번 사건이 밝혀지게 된 건데 예",
  "그 해당 목사가 구치소에서도 편지를 보냅니다",
  "어~ 현혹되지 말라 음~ 나가서 내가 돈을 다 줄 테니까 현혹되지 말라 이렇게 회유를 하고 있다",
  "경찰 조사 결과 확인할 수가 있었습니다",
  "다시 말해서 그건 지금 지금 범행을 시인하지 않는다라고 봐야 될까요? 일부 행위에 대해서는 인정을 하지만 혐의 자체는 아직까지 부인하고 있다고 합니다",
  "자 지금 뭐 여섯 명에 추가 가담자들도 있는 것 같고 음~ 뭐 검찰 수사가 진행이 되겠습니다만 아~ 지금 피의자도 구속 이후에 변제 계획서를 제출한 상태다라고 이야기를 들었습니다",
  "투자금을 돌려받을 수 있을까요? 변제 계획서는 제가 개인적으로 판단을 했을 때는 일단은 이제 형량을 조금 낮추기 위해서 이런 계획이 있다라고 이제 보여주는 것이고요",
  "법원에 가더라도 계획서만 제출한 걸로는 감형이 되지 않습니다",
  "아하 실제로 이제 합의가 돼서 합의금이 이제 어~ 지급이 돼야만 그 부분이 정상 참작이 될 수 있겠고요",
