  "또 두 번째로 올라온 게 공수처법이에요",
  "그런데 이 공수처법을 보면은 대통령의 권력을 강화하는 방향의 이 법입니다",
  "그게 특권 그게 대통령의 권력을 강화하는 걸로 보세요? 그게 검찰의 어 그~ 권한을 자 좀 예",
  "나눠 나누는 거잖아요. 핵심이 어~ 그렇지 않습니다",
  "지금 현재 어~ 고위공직자가 됐든 대통령의 측근이 됐든 검찰에 옛날 같으면 대검찰청이 있구요",
  "청와대 같은 경우는 또 사직동팀이 있어서 지금 제도에서도 이 문제가 없습니다",
  "지금 권력구조를 운용하는 게 문제가 있지 법이나 이런 것들은 다 되어 있거든요",
  "그런데 여기서 아 고위공직자 부패가 제대로 수사가 안 된다라는 게 문제여서 공수처법에 대해서 많은 국민이 이 지지를 했잖아요",
  "근데 이 기존에 있는 걸로도 가능하다고 보시는 거군요? 그렇게 국민들이 그렇습니다",
  "그렇게 다 잘 되어 있는데 이거를 권력자들이 집권을 해서 사실 그렇게 운용하지 아니하고 많이 이것을 권력적 측면 운용적 측면에서 악용한 선례가 많이 있기 때문에 기존의 틀에서 기존의 법에서도 얼마든지 가능한 일들입니다",
  "그리고 대통령 중심제하에서 지금 대통령의 권력의 기반을 더 강화시켜주는 것은 문제가 있습니다",
  "지금 우리가 헌법을 개정할라고 했던 것도 대통령의 권력 중심이 너무 강하기 때문에 이거를 좀 분산하자고 해서 국가경영을 좀 더 잘해보자 해서 헌법도 논의했던 거거든요. 제안을 예",
  "말씀하신 대로 인제 그런 문제가 있다고 생각하면 바른미래당의 경우는 그래서 권은희 안이라는 걸 새로 가지고 와서 같이 태웠잖아요",
  "자유한국당에서 사실 그 부분에 대해서 의견을 내서 적극적으로 논의를 하는 게 국회의 역할 아닌가요? 자 그렇지 않습니다",
  "이거는 음~ 시작부터가 잘못됐습니다",
  "무슨 얘기냐면 접수부터가 잘못됐어요",
  "첫 번째는 두 가지만 말씀드릴게요",
  "첫 번째는 우리 국민들께서 좀 알아주셔야 되는 것이 네",
  "접순데 전자이메일로 접수를 했어요",
  "국회 역사상 지금까지 한 적이 없습니다",
  "이런 행위는 법의 근거가 있어야 돼요",
  "행정부는 전자정부법이 있어서 이르케 문서로 할 수가 있습니다",
  "사법부는 민사소송법에 근거한 전자문서 이동에 관한 법률에 의해서 소송과 관련됐었을 때 이런 문서를 왔다 갔다 할 수가 있습니다",
  "근데 국회법에는 이 사실이 할 이런 것들을 할 수 있는 법이 전연 없어요",
  "그래서 지금까지 한 번도 이러한 사실을 전자로 이 저~ 접수시킨 적이 없거든요",
  "두 번째 문제는 국회법 사십팔 조 육 항에 보면은 사보임을 할 수 없도록 되어 있어요",
  "근데 국회의원이 어느 상임위에 들어가 있으면 위원회에 들어가 있으면 그 위원회에서 본인의 동의허지 아니하면 이거를 이 의원을 마음대로 빼낼 수 없도록 한 것이 이천삼 년도에 추미애 의원 정세균 의원 이종걸 의원 등이 이 법을 그전에 그런 것들이 여러 번 있어서 네네",
  "으원님 만들었 만들었거든요",
  "절차하고 인제 사보임 부분 이 부분은 워낙 그동안에 많이 나왔던 얘기였고 네네네",
  "사실 청취자들도 많이 들으신 내용이거든요",
  "그래서 제가 자 그래서 예",
  "제가 잠깐 정리하겠습니다",
  "그래 이러한 법에 위반이 됐기 때문에 네",
  "패스트랙트 패스트트랙에 갈 수 없는 조건으로 갔기 때문에 우리는 이걸 무효라고 얘기한 것이고 네",
  "절차의 정당성에 문제가 있기 때문에 저희가 문제 제기한 것입니다",
  "그러면 이 부분을 지금 취소하지 않으면은 돌아오시지 않겠다라는 그 말씀이신가요? 그렇습니다",
  "이 부분에 대해서는 국회의장이 이런 걸 허가하고 했는데 네",
  "정세균 국회의장도 김현아 의원이 이천십칠 년도에 이 사보임을 저희 당이 요청했었어요",
  "왜냐하면 김현아 의원은 우리 당 소속이면서 바른당 가서 활동을 했잖아요",
  "그래서 빼 달라 그랬었을 때 이 법에 근거해서 정세균 의장께서 처리를 안 하셨었어요",
  "근데 이번에 이런 것들을 국회의장이 다 승인하셨단 말이지요",
  "그래서 이런 것들에 대한 사과와 네",
  "어~ 정상적 과정으로 되돌려야 우리가 대화를 할 수 있지 않겠나",
  "이런 생각을 갖고 있습니다",
  "그 나경원 원내대표는 지금 미세먼지나 산불 같은 재해 관련 추경은 일단 국회가 막혀도 하겠다라고 얘기를 했거든요",
  "이 부분은 아무래도 자유한국당도 민생과 관련된 부분은 해야 된다는 생각이 있으셔서 그런 거 가태요",
  "지금 국가재정법에 보면 국가재정법 팔십구 조에 보면은요",
  "전쟁이나 천재지변 같은 거 났었을 때 대량실업이나 경기침체가 났었었을 때 이런 경우에 대해서만 추경을 하게 되어 있어요",
  "그런데 미세먼지 산불 또 재 포항 이 저 지진 재해 같은 경우는 여기에 해당이 돼요",
  "그러니까 분리해서 네",
  "이 추경을 분리해서 우리 민생에 큰 막대한 지장을 준다 그러면은 저희는 이거 기꺼이 참여해서 어 논의하겠다",
  "그래서 분리추경을 마 얘기하고 있습니다",
  "그럼 언제 들어오실 생각이세요? 아 이거는 뭐 분리만 한다 그러면요",
  "어 언제든지 저희가 협의할 수가 있구요",
  "그런데 아마 오 월 팔 일이 네",
  "민주당의 원내대표 선거가 있을 겁니다",
  "그래서 아마 그 시기적으로 보면 그거 다 지나고 난 이후에 선거 후에 가능하지 않겠나",
  "의원님 나경원 원내대표는 인제 아 원내대책을 그 진두지휘하니까 원내 추 투쟁으로 전환을 해도 될 거 같다는 생각을 할 거 같구요",
  "근데 황교안 대표는 지금 원외기 때문에 장외 투쟁을 더 선호하는 거 아닌가요? 아닙니다",
  "그렇게 보시면 안 되구요",
  "어~ 당대표나 원내대표는 당의 전체적인 큰 지도자 그룹에 속해있는 지금 이끌고 있는 그런 분들이지요",
  "그래서 두 분들이 항상 상의하면서 가기 때문에 나경원 원내대표의 생각이 틀리고 황 대표의 생각이 틀리다",
  "이거는 좀 잘못된 거 같습니다",
  "그래서 늘 협의를 하면서 하고 있는데 이 모든 것들은 여당의 역할 여당이 어떤 스탠스를 쓰고 야당과 어떻게 협의해올 것이냐에 따라서 늘 이거는 유동적이라고 저는 생각을 합니다",
  "의원님 오늘 삭발도 하셨는데 근데 이 국회 폭력 사태 책임을 물어서 민주당이 고발한 명단에 들어 있어서 이 부분이 수사가 되면은 총선에 불리하게 작용하지 않을까요? 어~ 뭐 수사를 받게 되면 받아야죠",
  "잘못한 거 있으면 뭐 또 처리 받으면 되는 거고요",
  "그러나 저희는 양심 양심에 따라서 저희가 의정활동을 하는 것이고 또 국회법을 위반했다고 생각을 하질 않습니다",
  "저희가 의안과에 가서 네",
  "저 그~ 잘못된 절차에 대해서 이야기를 했고 또 이 폭력사태는 저희는 없었습니다",
  "저희는 문을 지키고 있었고 여당 의원들이 와서 빠루 망치 갖고 와가지고 폭력을 휘둘렀고 사람을 밀치고 하면서 우리 김승희 의원 같은 경우는 갈비뼈가 세 대가 나갔고 예",
  "김용태 의원의 보좌관 같은 경우는 여섯 개가 부러졌어요",
  "굉장히 심각한 이런 사태가 있었는데 이런 부분들을 여당에서 잘 인식하시기 바랍니다",
  "아 그~ 자유한국당이 만 만든 폭력이 아니고 오히려 자유한국당은 지키기만 했다라는 말씀이시군요",
  "어~ 다른 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지금 자유한국당에 대한 해산청원이 백육십만 명이 넘었는데요",
  "지금 자유한국당의 다른 의원들이 조작 가능성을 얘기하시드라구요",
  "의원님도 같은 입장이신가요? 어~ 요거는 좀 우리가 좀 잘 짚어봐야 될 대목인데요",
  "이 청와대랑 청와대 청원게시판이라고 하는 것은 국민들의 억울한 사정 힘든 사정 또 고통스러운 것들을 행정부에 요구해서 풀 풀어달라고 요청하는 것이고 또 어~ 국가의 커 총 컨트롤타워인 청와대는 국민이 어려운 거가 있는지 또 애로사항이 뭔지를 받아 가지고 이르케 의견을 내고 조정하는 기관입니다",
  "그런데 이건 입법부거든요",
  "정당이나 이런 것들은 입법분데 과연 청와대가 국민을 통합하고 여야를 다 아울러 가지고 함께 미래로 가고 고민하고 현상의 문제들에 대해서 이게 갈등을 해소해야 되는 청와대에서 이런 사이트에 올러온 거 같은 경우가 있다고 한다면 네",
  "첫 번째는 청와대는 이 부분에 대해서는 아 이거는 이런 용도가 아닙니다라고 의견을 내야 될 거 가태요",
  "아 그런데 이것을 즐기고 있단 말이죠",
  "잘못됐다고 보고 있구요",
  "그런 이십만 명이 넘으면은 답을 하게 돼 있으니까는 그 시한이 뭐 한 달 이내니까 아 그런 건가요? 어~ 답이 나오지 않을까요? 즐기는 거라고 보시는 거군요. 근데 어~ 갈등이 커지고 있잖아요. 이게 네",
  "그리고 갈등이 커지고 있기 때문에 일찍 얘기해야 된다? 이십만 명 넘어서 대답을 대답을 한다 그러면 네",
  "청와대 대 대상이 청와대가 대답할 사항도 아니잖아요",
  "개입해서도 안 되고 숫자가 늘러 늘어가는 것을 지금 여론을 형성할려고 하고 이런 것을 즐기고 있다고 한다면 이거 잘못된 겁니다",
  "그렇게 하고 두 번째로는 이 백육십만 명 넘고 있겠다 그러는데 이게 지금 네 계정이 있어요",
  "다음 네이버 페이스북 카카오 이렇게 해서 일 인당 네 개씩이 가능한데 이게 복수로 해서 열두 개씩 할 수가 있고 네",
  "또 가족이나 친구들 것까지 하면 무한히 이게 한 사람이 수십 건 수백 건 또 조작할 수 있는 가능성이 있습니다",
  "그래서 이런 것들은 결코 국론분열이 되는 것이고 이런 부분에 대해선 우리가 청와대가 정확하게 입장을 잘 정리할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "즐기지 말고 빨리 입장을 정리해라",
  "이런 말씀까지 듣고 그러면 오늘 정리하겠습니다",
  "어~ 삭발도 하셨는데 오늘 저희하고 인터뷰 응해 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 성일종 의원이었습니다",
  " 교통정보 알아보고 넘어가야 될 거 같네요",
  "퇴근 정체 절정에 달해 있습니다",
  "내부순환로만 봐도 아 지금 성산램프에서 홍지문터널 통과하는데 삼십 분 정도 걸리구요",
  "이후로 북부간선도로 진입하려는 차들 아 내부순환로 길음램프 이전부터 밀리기 시작합니다",
  "반대 성산대교 쪽으로도 마장램프에서 길음램프 쪽으로 밀려있고 특히 국민대 램프로 나가려는 차들 줄이 길구요",
  "이후로도 홍은램프나 성산램프로 나갈 때 아 길게 밀려 있는 상태입니다",
  "서부간선도로는 전 구간 밀려있구요",
  "국회대로 어 경인고속도로 쪽으로 가는 차들도 점점 늘면서 이제는 국회 앞에서부터 목동교를 건너 경인 첫 번째 지하차도 통과할 때까지 쭉 정쳅니다",
  "서울지방경찰청이었습니다",
  "민주당 새 원내대표를 뽑는 경선이 오 월 팔 일에 진행되거든요",
  "그래서 음~ 노웅래 이인영 김태년 세 후보 으~ 차례로 저희가 연결해서 음 출사표를 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘은 노웅래 후보 이제 아~ 의원이시긴 하지만 후보로 부르겠습니다",
  "아~ 전화 연결돼 있는데요",
  "후보님 나와 계시죠? 예",
  "요번 원내대표 선거 세 번째잖아요",
  "다시 원내대표에 도전하는 이유가 있다면 뭘로 설명하시겠어요? 음~ 요번에 그~ 내년 이제 총선 총선은 우리 민주당이 총선을 승리해야 되는 거는 시대적인 좀 소명이라고 생각을 하는 거구요",
  "어~ 우리 정권에서 역대 민주당의 정권이라기보다는 이거는 우리가 개혁하라",
  "적폐청산하라는 시대정신을 갖고 출범한 정부가 문재인 정부여서 근데 자칫 요번에 총선에서 우리가 막 이걸 총선을 그르친다 그런다면 네",
  "이러한 시대정신이 그니깐 개혁하고 그리고 적폐청산하라는 시대정신을 부정당하는 겨 격이 되는 거죠",
  "그렇다면 우리 스스로도 부정이 되는 거고 그리고 근데 원내대표가 총선에 직접적으로 영향이 좀 있을까요? 보통은 대표가 선거는 진두지휘하잖아요",
  "그렇지만 이제 당대표와 원내대표가 얼굴이고 간판이 되는 거 아니겠어요? 네네",
  "그리고 인제 결국에는 우리가 총선을 이제 준비할라 그러면 우리가 이제 정책이나 입법적으로 우리가 성과를 내야지 우리도 또 그 그걸 갖고 네",
  "우리 또 집권여당으로서 총선을 하기 때문에 예",
  "그런 면에 있어서는 원내대표가 어 정책이나 입법에 얼마만큼 성과를 내고 그리고 같이 그 당의 얼굴과 간판의 역할을 하느냐",
  "이건 굉장히 중요하다고 볼 수 있겠죠",
  "거기에서 인제 중요한 역할을 할 수 있겠다라고 생각하셨다는 건데 예",
  "근데 지금 나경원 원내대표를 상대하셔야 되잖아요",
  "협상 상대로서 어떻게 평가하십니까? 나경원 이제 원내대표는 제가 이천육 년도에 십칠 대죠",
  "이천육 년도에 같이 공보부대표 원내대변인이죠",
  "고걸 같이 했었구요",
  "우리 국정농단 때는 이제 우리 교문위에서 같이 상임위를 같이 해서 이제 고런 기본적인 신뢰는 있는 사이구요",
  "뭐 나경원 의원은 근데 갈수록 강경해지고 있어서 예",
  "나경원 의원은 자기주장이 강하죠",
  "그래서 인제 모든 사안에 대해서는 굉장히 열정과 애 애정이 많은 사람인데 이제 굉장히 지금 야 야당 입장이 돼서 굉장히 강경 입장으로 그리고 무조건 반대하는 입장으로 가고 있는 게 좀 안타까운데요",
  "그래서 그~ 나경원 원내대표를 상대하실려면은 노 후보만의 이 강점이 좀 있어야 될 거 아니에요? 일단은 뭐 저는 이제 기자를 이십일 년 해서 소통하는 직업을 나름 이십일 년 했기 때문에 네",
  "누구보다 말이 통하는 사람이다",
  "근까 지금 뭐 여야 간에 지금 대화가 안 되는 건 지금 말을 섞질 않잖아요",
  "대화 자체가 안 되죠",
  "그래서 일단은 저~ 야당의 입장을 우리가 충분히 들어주고 네",
  "입장을 들어보고 거기서 이제 우리가 어차피 야당은 뭐 반대하는 반대하는 것이 인제 뭐 야당의 이제 기본적인 입장이니까 그렇다 하더라도 저희는 어차피 야당이라고 해서 무조건 반대만 하는 게 야당이 아니고 국민 눈높이에서 보면 국민의 입장에서 보면 국정운영의 파트너잖아요",
  "근까 그런 점을 적극적으로 설득을 하고 그 야 야당이 지금 주장하는 부분은 우리가 받아들일 수 있는 부분 이런 부분은 우리가 당연히 또 우리가 받아들여서 전 야당도 무조건 반대만 아니고 따라올 수 있게끔 당장 그런 따라오는 맛이 생기도록 해야 되겠죠",
  "의원님 그럼 당장 지금 장외로 나간 자유한국당 이제 국회로 불러들여야 되는데 네",
  "그러면은 지금 급선무가 뭐 뭘까요? 원내대표 되시면 비책이 있으셔야 될 텐데 일단은 지금 저~ 자유한국당에서는 그르케 생각하는 거 아닙니까",
  "패스트트랙이면 패스트트랙이라는 거는 기본적으로 중요한 법안인데 논의 자체가 시작 안 되니까 중요한 법안을 패스트트랙을 걸어서 논의의 출발 논의의 테이블을 올려놓자는 게 인제 저 패스트트랙의 정신인데 네",
  "이거를 마치 자유한국당에서는 마치 일방처리라든지 무슨 날치기라든지 편법으로 처리하는 것처럼 주장하는 거는 사실상 그건 법의 취지나 이 그~ 하는 것에 이해하기 어렵구요",
  "그러니까 적어도 우리가 저~ 밖에 지금 장외 투쟁을 하고 강경해지는 자유한국당을 끌어들일라면 적어도 우린 패스트트랙 걸어서 시간만 가면 무조건 우리 여야 야 여야 사 당이 그냥 일방적으로 처리하는 게 아니고 무조건 우리는 합의 처리를 하겠다",
  "적어도 일방적으로 처리하지 않겠다는 거를 확실하게 신뢰를 줘야 된다고 봅니다",
  "합의처리 한다는 신뢰를 주구 그러면은 아마 협상으로 인제 나올 거다라고 보시는 거군요",
  "어~ 의원님 그~ 당내에서 결국은 뭐 지금 세 번째 도전하시는 거니까 예",
  "으원들의 이 마음을 사야 되는데 예",
  "세 후보 중에서 가장 계파색이 계파색이 좀 엷다",
  "표 계산 좀 해보셨어요? 표 계산이요? 네",
  "세 사람이 다 지금 오십 표 이상이라고 주장을 하고 있기 때문에 네",
  "뭐 백이십팔 푠데 오십 표씩만 해도 백오십 표가 되는 거 아니에요? 백오십 푠데 예",
  "표 계산해보면은 늘 플러스 돼 있드라구요",
  "그래서 저 저는 이제 이제 다른 사람들은 거 두 두 사람 다 세력을 끼고서 이제 나온 사람들 아닙니까? 네",
  "저는 이제 개 개인이고 인제 기자 출신이고 그래서 개인이지만 그런 면에 있어서 저는 그 의원들한테 더 정성을 많이 기울였구요",
  "두 배 세 배 이렇게 기울였구요",
  "그리고 그냥 이렇게 의원회관에서 만나는 거 아니라 뭐 저~ 우리 의원님들이 어디 있든 간에 할튼 현장에 가서 제가 만났기 때문에 아마 스킨십은 제일 많이 했다고 생각하구요",
  "그런 면에서 이제 제가 이제 그렇게 공들인 거만큼 우리 의원님들이 이제 저 인정해 주지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 지금 상태에서 야당을 그니까 자유한국당이 장외투쟁하고 강경한 거를 국회로 끌어들일 수 있는 전 복안을 갖고 있기 때문에 네",
  "말이 통하는 그런 장점을 갖고 할 수 있는 자신이 있기 때문에 제가 만약 원내대표 된다면 네",
  "그 구체적인 복안을 갖고 끌어들이겠습니다",
  "어~ 지금 그~ 상임위원장을 그럼 내놔야 되는 거죠? 전 벌써 내놨습니다",
  "아 이미 내놓으셨어요? 예예",
  "그럼 후임이 결정됐습니까? 아 후임은 이제 저~ 국회 본회의에서 결정해야 될 문제기 때문에 네",
  "저는 총선승리에 올인한다는 자세로 예",
  "그리고 뭐 저~ 사 삼 보궐선거에서 나온 국민의 민심은 민주당의 변화와 혁신을 요구하고 있기 때문에 저는 내 스스로 변화와 혁신을 통해서는 총선 승리에 앞장서겠다는 뜻으로 나는 어~ 원내대표 당락과 상관없이 나는 어 상임위원장 자리 내려놓겠다라고 저번에 출마기자회견 때 좀 했습니다",
  "홍영표 원내대표가 지난 일 년간 이제 원내대표 하면서 어~ 머리 뒷머리가 다 빠졌드라구요",
  "그 정도로 원내대표가 좀 힘든 자리 아닌가 싶은데 예예",
  "어~ 마지막으로 예",
  "노 후보님의 이~ 결의 뭘로 예",
  "청취자들한테 얘기하시겠어요? 그러게요",
  "저 원내대표 자리가 분명히 지금의 시점에서 원내대표는 특히 하여튼 이건 꽃길이 아니고 가시밭길인데요",
  "어~ 저희는 할튼 이 저~ 개혁하고 청 적폐청산하라는 이 시대정신을 분명히 계속 이어갈 수 있도록 그 부정되지 않도록 하는 노력을 누군가 해야 된다면 저는 제 스스로 자임을 해서 한번 하고 싶다는 게 제 꿈이고 소망입니다",
  "세 번째 원내대표에 도전하는 민주당의 노웅래 으원이었습니다",
  "어~ 청취자들이 고사이에 문자 주셨네요",
  "강백호 열팬 님 국회의원 국민소환제 법을 만들라",
  "국회의원들아 이런 말씀 주셨구요",
  "육이육오 님 잘못하고 삭발까지 하면서 뉘우치면 그만 국회로 돌아가세요라고 아 아까 성일종 의원님 음~ 인터뷰에 대해서 답을 주셨네요",
  "지성 무식 님 너무 고통스럽다",
  "국민의 한 다 사람으로서라고 어~ 문자 보내주셨습니다",
  "새로고침 음~ 대한민국은 아 사 부에서 하는군요",
  "삼 부에서는 세대별 뉴스를 어~ 모아서 격파해드리는 세 뉴스 세대격파 시간 음 최영일 시사평론가와 하구요",
  "사 부에서 뉴스 새로고침 대한민국 시간에 뵙겠습니다",
  "뉴스 행간에 숨어 있는 세대 격차가 뭔지 좀 뽑아내서 좀 시원하게 부숴 드리는 시간이죠",
  "뉴스 세대 격파 최영일 시사평론가 오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "관장이 돼야 될 거 같습니다",
  "관장은 뭐죠? 격파를 해야 되니까",
  "격투기라도 배워야 될 것 같은 느낌이에요",
  "목요일 올 때마다 네",
  "도복도 입고 오시지 그러세요",
  "할 줄 아는 게 없습니다",
  "사실은 저희가 나중에 지금은 아직 그 보이는 라디오를 안 하는데 아하 예",
  "좀 익숙해지면은 좋네요",
  "한번 해 볼까 생각 중인데 그때는 도복 한번 입어 보는 걸로 제가 노란색에 검은 줄 추리닝 네",
  "이 일명 이소룡 추리닝을 입고 오도록 하겠습니다",
  "어쨌든 오늘은 그 세대를 관통하는 네",
  "공통된 뉴스가 뭐였는지 좀 소개해 주세요",
  "아~ 이번 주는 어쩔 수 없습니다",
  "그냥 모든 그 세대를 평정한 뉴스 첫 번째는요",
  "패스트트랙 가결입니다",
  "그런데 여기에 인제 파생되는 게 워낙이나 많죠? 음~ 주로 이공삼공 세대는요",
  "패스트트랙이 뭐야? 아~ 아예 패스트트랙을 그렇게 얘기하는데도 몰라요? 네네",
  "그리고 이제 그 안에 스 그 이 쟁점이 되는 세 가지 법안이 뭐야? 이건 좀 본질적인 질문이죠",
  "선거제 개편은 어떻게 되는 거야? 네",
  "공수처 신설은 뭐야? 검경 수사건 주장은 뭐야? 이제 이렇게 좀 접근을 했는데 네",
  "이건 굉장히 좀 학구적인 접근 방식이에요",
  "그런데 인제 오공 육공 오십 대 이상 이제 중장년층에서는 이 제일 관심 있는 거는 이제 국회 폭력이죠",
  "음~ 몸싸움 동물 국회 맞고 발전 예",
  "누가 누가 어떻게 무슨 일을 벌였나? 화제가 된 인물 이은재 의원 등 그렇습니다",
  "팩스 응~가서 팩스 앞에서 서류 뭐 손괴 파손 이런 문제 등이고요",
  "이십 대들이 그나마 어~ 좀 고무적인 거는 반응을 했다",
  "내용을 알려고 네네네",
  "했다라는 부분 반응을 했다",
  "그리고 여야의 입장들 정의당의 입장까지 예",
  "꼼꼼하게 보는 그런 양상이었고요",
  "오늘 이십 대가 오늘 이 시간에 어 지금 이십 대에서 정치 뉴스가 일 위로 올라오지 않거든요? 네",
  "근데 네이버 기준으로 보면 일 위가 뭐냐 하면 자유한국당 삭발식입니다",
  "아~ 그거는 인제 그림이 좀 있는 거고 네",
  "그래서 젊은 세대들이 지금 반응하는 하는 건가요? 댓글을 보면 네",
  "어떤 내용들이에요? 안티 일색입니다",
  "안티 이십 대가 네",
  "그래서 이게 좀 안타까운 게요",
  "그러니까 굉장히 분연히 이제 이 어 일어난 자유한국당 의원들 이~ 여섯 명 네",
  "사실은 박대출 의원이 먼저 삭발을 했고 오늘 따라서 다섯 명 의원은 네 명이었고 한 명 도당 위원장이었는데 여섯 개의 물방울이 바다를 채우겠다",
  "이런 이제 표현을 썼고요",
  "이게 원래 그 머리를 깎는다는 거는 네",
  "특히 삭발한다는 거는 그니까 부모님들한테 받은 거를 네",
  "이렇게 그렇게 없앤다는 건 굉장한 결기를 가지고 하는 거잖아요",
  "조선 시대잖아요? 예예",
  "신체 발부 수지부모 네",
  "자유한국당 의원들로서는 지금 그만한 결기를 보이는 건데 결기를 보이는 거죠",
  "왜 비판적인 게 이렇게 많은 거예요? 그러니까 일단은 이 그림 자체가 조금은 이제 옛날 올드해 보인다",
  "이십 대의 시각에서는 네",
  "삭발식이 무슨 의미가 있을까? 국회에 참여해서 썰전을 벌여서 뭔가 좀 논리적으로 이기고 합의를 뒤집든가 뭐 이렇게 인제 해내 되는 것 아닌가",
  "근데 광장에서 삭발하는 게 정치적인 행위로 말씀하신 결기를 보여 주는 건데 네",
  "요즘 이십 대들은 가성비 이런 표현에서 알 수 있지만 예",
  "머리 잘라서 뭐 하는 거지? 저거 이 저 자원봉산가? 머리카락 잘라서 봉사하는 것도 있어요",
  "그런데 그건 아닌 것 같아요",
  "길이가 일단 남성 백혈 의원들이시기 때문에 백혈병 아이들한테 보내고 그러죠? 그래서 지금 현재 이 댓글들을 보면 그냥 가장 제 눈에 띈 거 한 가지 자 바다를 채운다고요? 욕조를 채울 수 있을까요? 뭐 이런 이제 좀 비판적인 글들이 일색입니다",
  "이십 대의 경우입니다",
  "저희 청취자들은 좀 더 리얼하게 보내시는데요",
  "반딧불 파이어버그 님 어우 날이 더워서 삭발한 거 아니에요? 아이디어 이름이시다",
  "약간 최고의 팬 님은 누구 팬이라는 건 잘 모르겠는데 음",
  "약간 최고의 팬 님은 삭발 쌩쇼 꼴값을 하네",
  "이렇게 아이고 아이고 아이고 아이고 좀 심한 얘기를 해 주셨네요",
  "아이고 제가 거르고 걸러서 네네",
  "욕조나 채울 수 있을까요라고 말씀드렸는데 네",
  "그렇게 직결탄을 날리시네 이제 그만큼 그니까 비판의 강도가 좀 높은 거예요",
  "음~ 왜 삭발하는지는 모르겠다라는 이제 입장이 이제 일색이구요",
  "그래서 추가로 그러면 자유한국당 의원들이 하겠다고 하는데 이 여론이 좀 그렇다면 네",
  "추가로 참여하시지 않을지도 모르네요",
  "어 한 가지만 자유한국당 의원님들이 뭐 삭발하셨던 안 하셨던 기억하시면 좋습니다",
  "댓글 중에 제가 최고로 뽑은 백미는 네",
  "이십 대 댓글인데요",
  "일 년 후에 봅시다",
  "무슨 얘긴지 아시겠죠? 예",
  "총선 보자는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 다른 세대별 뉴스 중에서 좀 음",
  "눈에 띄는 것들 공통 사안입니다",
  "이 삼사오십 대를 관통하는 이번 주에 뉴스 하나는 의붓딸 살해 사건 아 예",
  "뭐 이건 얘기 안 해도 아시겠죠? 예",
  "이 부분은 저희가 어~ 새로 고침 시간에 어~ 다루실 거죠? 예",
  "심층 분석을 해 주십쇼",
  "새로 고침 대한민국 시간에 네",
  "두 변호사 모시고 얘기를 들어 보면서 도대체 무슨 그 허점이 있길래 네",
  "물론 인제 아~ 하 그 두 분 부모한테 양쪽 친모 음 뭐~ 친부 계부 다 사람의 문제가 있지만 네",
  "제도적으로 좀 허점이 있는 것이 드러났잖아요? 맞습니다",
  "고 부분을 좀 짚어 봐야 될 것 같애요",
  "그래서 이게 세대를 관통하긴 하지만 이게 댓글이라든가 세대별 이 뉴스를 수용하는 시각을 보면 이공삼공은 일단은 범죄 문제에 관심이 많습니다",
  "정의구현 차원에서 매우 꼼꼼한 범죄 구성 그래서 이제 경찰 수사에 허점이 있다든가 그러면 공권력에 대해서 가장 비판적인 게 이공삼공이에요",
  "사십 대가 낀 세대인데 가족적 시각의 관점에서 봅니다",
  "열두 살 아이잖아요",
  "열두 살 소녀 이 여중생이 무슨 죄가 있어서 이런 일을 당해야 하는가? 주로 이제 부모의 입장에서 정말 공분을 쏟아 내고 있고요",
  "오십 대 이상의 경우에는 이~ 주로 윤리적인 측면을 강하게 봅니다",
  "성추행 성폭행이라든가 성추행이라든가 의붓딸도 딸이 아니냐? 결국은 이 가족은 어디로 갔는가? 그리고 이제 패륜적 범죄 네",
  "특히 이제 친족 범죄 친족 범죄 이런 것들에 대해서 굉장히 좀 성토하는 입장이고요",
  "고 부분은 좀 예 자세히 좀 세대 별로 약간은 좀 차이가 있습니다",
  "음 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "다른 부분들 좀 볼까요? 다른 부분 차이점이죠",
  "세대별 차이점을 보면요",
  "이번에 이십 대는 이번 주에 경제 뉴스를 좀 많이 보더라고요",
  "이십 대가 경제뉴스 아 원래 현실적인 물가 어 현실적인 근데 그 경제 뉴스 경제 뉴스에 관심이 많죠? 이십 대의 경제 뉴스는 주로 이십 대와 관련된 일인 가구 관련 뭐 소비패턴이라든가 네",
  "일자리 문제라던가 이런 부분인데 이번 주는 제로페이 문제 오늘 오전까지도 집중을 했고요",
  "또 물가 상승에 대한 우려 요런 거에 집중했습니다",
  "물가 상승은 뭐 그럴 거 같아요",
  "최근에 뭐 소주 뭐 삼겹살 네",
  "이런 거 다 올라간다고 하니까 그런데 요건 사공 오공도 관심 있는 이슈거든요",
  "그런데 제로페이는 왜 그랬대요? 제로페이가 그동안 안 쓰이다가 많이 쓰이는데 예",
  "이건 좀 공익적 차원의 관심인 것 같습니다",
  "아 젊은 친구들도 제로페이를 쓰면 소상공인 자영업자에게 어떤 실익이 있는가? 그동안 왜 안 썼는가? 이제는 조금 확산되는 분위기다",
  "그러면 나두 참여해야지",
  "이건 좀 공익적 차원이고 그 외에 경제 이슈는 이번 주에 좀 특이하게 어 이십 대가 관심 있게 봤네 그런 거고 이십 대가 이 트렌디한 뉴스에 관심이 많은데 예",
  "이게 주로 셀럽이나 연예인 뉴스예요",
  "뭐 지난주에 임블리 관련 이런 것들 지난주 임블리 이번 주도 또 임블리가 오늘도 등장해 있습니다",
  "임블리의 악순환 임블리 관련 사건들이 계속 파장이 있고요",
  "오늘 방탄소년단 비티에스 아~ 빌보드 이 관왕 이것은 상위 뉴스로 이십 대만 올라 있습니다",
  "그럼 제가 보기에는 삼십 대까지는 팬이 많으실 것 같고 여성층만 따로 보면은 사공 오공도 이 비티에스 팬이 많거든요? 네",
  "그 콘서트장 가 보니까는 네",
  "그 사공 오공도 많더라구요",
  "네 저희 동네 와인바에 단골 와인바 이 사장님은요",
  "이 아주머니신데 아미 예 지금 아미고 네",
  "영국의 그 웸블리스테디움에서 예",
  "볼 가겠다고 지금 예",
  "아 지금 다 예약하셨어요",
  "그리고 또 한 가지는 이제 이공삼공 공통 관심 뉴스인데 엔드게임 어벤져스 엔드게임 네",
  "저는 사실 마블 영화를 네",
  "잘 안 좋아하고 그래서 이것도 사실 볼 생각이 없거든요",
  "근데들 어떻게 그렇게 좋아하시죠? 근데 어떻게 그렇게 좋아하는 문제가 아니라 네",
  "지금 엔드게임은요 어떤 뉴스냐면 군인이 현역 복무하는 병사가 너무 어벤져스 엔드게임을 보고 싶어서 영외로 나와서 쉽게 말하면 탈영을 해서 외출을 한 겁니다",
  "처음엔 그리고 이 극장에 가서 영화를 보고 있다가 체포가 됐습니다",
  "아 사회뉴스까지 헌병대 지금 올라 있는 거군요? 네",
  "그래서 이게 아니구 얼마나 보고 싶었으면 군 복무에서 가장 답답한 게 요런 거 문화생활이죠",
  "자기 취미 생활을 박탈당하는 거거든요",
  "아 요즘 영 그 군대 많이 좋아졌다메요",
  "많이 좋아서 그러면 같이 외출할 수 있죠",
  "이거 영화 같이 단체 상영하면 안 되나? 주말 같은 때? 근데 다섯 시부터 나올 수 있고 예",
  "근데 아홉 시까지 이제 귀영을 해야 되는데 예에",
  "이렇게 세 시간 넘는 영화는 아아 보기 힘듭니다",
  "그런가요? 그거는 저기 군대 상관들이 좀 같이 어떻게 단체관람하거나 이렇게 할 수 있도록 해 주면 좋을 거 같은데 그러면 좋겠지만 아주 좋은 좋은 이제 병영이 그럴 거고요",
  "휴가 나와서 봐야 되는데 네",
  "자꾸 스포들을 뿌려서 저도 너무 화가 나요",
  "오늘도 스포 스포를 뿌려서 저 주말에 봐야 되는데 이틀만 견디면 볼 수 있는데 그렇게 스포들을 뿌리는지 전 얼마 전에 뉴스보다가 아 황당하더라고요",
  "홍콩에선가 왜 쭉~ 스포 뿌렸다고 구타당했죠",
  "스포 뿌렸다고 구타당한 사람 맞습니다",
  "영화관에서 줄 서 있는 사람들 앞에서 그 스포를 그 앞에서 하는 심정은 뭐고 음",
  "심리는 뭐고 그렇다고 또 패는 건 뭐고 그러게 말입니다",
  "자 또 삼공 사공을 망라한 뉴스 삼십 대 사십 대가 많이 소비한 뉴스가 한진 모녀의 재판에서 나는 온 발언들입니다",
  "뭐 이런 이야기들이 있었구요",
  "그리고 또 한 가지 제가 사십 대에서 오늘 사십 대 지금 일 위로 떠 있는 게 뭐냐면요",
  "이 태국 국왕이 세 번째 네 번째 부인을 맞아요",
  "스물여섯 살 차이인데 국왕은 육십육 세 이름이 마하 와치랄롱콘 네",
  "근위대장 근위대장인가 이 수티x 수티x 예",
  "타이항공에서 승무원으로 일하다가 이천십사 년부터 근위대장이 됐다고 해요",
  "그런데 이제 네 번째 부인으로 인제 왕비로 맞이해서 결혼을 하는데 이 뉴스가 사십 대가 그렇게 관심이 있네요? 아~ 이것도 가족에 코드로 묶어야 되나? 아닙니다",
  "사십 대 남성들이 주로 소비했고 부러움이고요",
  "네~ 좀 안타깝게 사십 대 사십 대 삼십 대 사십 대 오십 대가 소비한 것 중에 어~ 일전에 부산에서 이~ 옥상에 옷을 벗어 놓고 알몸으로 소화기를 뿌리면서 네",
  "어~이제 달아난 여성이 있었어요",
  "이십 대 여성으로 추정이 됐는데 이게 지금 오늘 굉장히 상위 뉴스로 올라와서 네",
  "뭐 창원에 가서 그 예",
  "극단적인 선택을 한 것으로 자살한 사람이 있었는데 예",
  "그러니까 이렇게 이런 일을 벌여야 했던 사연은 무엇일까? 여기에 대한 궁금증이 이십 대 삼십 대 사십 대를 망라하고 있습니다",
  "음~ 지금 일단 동일한 사람인지를 디엔에이를 국과수에 보냈다고 그러더라고요",
  "그래서 아직 결과는 안 나왔던데 정황으로 보면은 그렇게 추정된다",
  "이제 예 같은 사람인 걸로 네",
  "이렇게 나오더라고요",
  "근데 새벽에 영 시 몇 분에 일단 그 알몸으로 소화기를 뿌렸고 뿌렸고 네 부산에서 그리고 다섯 시 몇 분 네",
  "새벽 다섯 시 몇 분에 시신으로 발견이 됐기 때문에 창원으로 이동을 한 거 같고 예 네 시간 정도 사이에 네",
  "무슨 일이 있었나가 또 부산 창원은 멀지 않는데 예",
  "그 소화기를 뿌리는 이제 영상이 찍혔던 행위가 뭔가 음~ 본인의 내면에 있었던 억압이 분출되는 모습으로 추정은 되는데 네",
  "개인적인 사연은 나중에 뭐 경찰 수사 결과 드러날 거 같구요",
  "그리고 이 저 마지막 하나 더 말씀드리면 오십 대 이상 오십 대 이상은 역시 정치입니다",
  "그래서 오늘 늘 말씀하시는 거죠",
  "오늘 오전에는 조응천 금태섭 음~ 두 이제 여당 국회의원 이~ 예",
  "패스트트랙 올린 거에 대해서 공수처법 검 경 수사권 조정했을 때 반대하는 비판을 했죠",
  "비판을 하고 반발했죠",
  "그래서 인제 민주당 지지층으로부터는 성토가 쏟아지는 상황이었고 네",
  "그리고 이제 문무일 검찰총장 네",
  "저희가 오늘 역시 상위권에 있습니다",
  "아침에 아 저기 어 오프닝하고 첫 코너에 이슈 가이드에서 네네",
  "이건 뭐 중요한 문제니까 예",
  "공수처 또 이제 정당 해산 국민청원 오늘도 뭐 계속 백칠십만을 넘었죠? 네",
  "자유한국당 해산하라 또 이 민주당 해산 하라도 인제 삼십만 육박 인제 이런 상황인데 근데 이 국민청원을 가지고 이게 논란이 될 정도가 되는 게 저는 좀 이해가 안 가요",
  "그래서 요거를 제가 그냥 있는 그대로 예",
  "받아들이면 되잖아요",
  "있는 그대로 받아들이면 되는데요",
  "미디어 리터러시 차원에서 여기에 두 가지 문제가 있습니다",
  "이 국민청원을 바라보는 시각이 첫 번째는 이게 이준석 최고위원의 발언으로 촉발이 됐지만 네",
  "자유한국당 측에서는 대부분 믿지 않는다",
  "왜냐하면 드루킹은 거기다가 이제 갖다 붙이고 있죠",
  "조작된 거 아니냐? 그런데 처음에 이게 베트남에서 접속한 게 십사 퍼센트다",
  "그러니까 삼월에 베트남에서 일부 접속이 높아진 건 사실이지만 십사 퍼센트까지 됐던 적은 없다는 거고요",
  "그리고 뭐 다른 이슈가 있어서 들어왔다고 네",
  "그러더라고 또 최 이준석 의원이 이 자리에 나와서 그 부분은 자기가 해명했죠",
  "저 예~ 잘못 인용이 됐고 잘못 인용 자유한국당 의원들이 자신의 발언을 또 잘못 네",
  "오독을 해서 오용했다",
  "이렇게 해명을 했는데 그래도 종료됐음에도 불구하고 가짜 뉴스는 계속 확산이 되고 있고요",
  "어~ 미디어 리터러시 차원에서는 드디어 북한 개입설까지 네",
  "아~ 나경원 원내대표가 북한이 이 자유한국당을 해체하라고 하자 이러한 국민청원이 올라왔다",
  "그럼 누가 봐도 이게 북한에 공작원이나 혹은 뭐 사주하는 분들 제가 태극기 부대 광장에 나가면 저보고 자꾸 이 공작원이라고 부르는 분들이 계세요",
  "아 평론가님을요? 아 저도 이제 왜요? 미디어에 나오니까 뭐 이제 저의 주장이 북한의 주장하고 같대요",
  "아~ 그래서 제가 북한 주장하고 같으시 그 어르신 들 분들의 손을 꼭 잡고 말씀을 드립니다",
  "공작금이 한 번도 입금되지 않았습니다",
  "돈을 받지 않으면 제가 고용된 자가 아니죠",
  "음 이런 말씀을 드리는데요",
  "기승 전 북한이 한동안 유행했었는데 그래서 아직도 먹힌다고 생각하는 것 같습니다",
  "모든 걸 북한이 다 한다라고 했는데 지금도 먹힌다고 진짜 생각하는 거 같애요",
  "북한의 힘은 참으로 강하죠",
  "요번 주에 세대별 뉴스 공통된 거 그리고 차이점 달랐던 거 예",
  "이런 부분들을 주목할 뉴스 정리해 봤습니다",
  "뉴스 세대 격파 최영일 시사평론가와 함께했습니다",
  "다음 주에 도복 입고 뵙겠습니다",
  "그 화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "요즘 말 찾느라고 힘들죠",
  "그래도 요즘은 말이 풍년입니다",
  "패스트트랙 정국 때문에 네",
  "패스트트랙 때문입니다",
  "아직 여진이 이어지고 있어서 그래도 할 만합니다",
  "이 말말말 코너에 그 대한 그~ 반응이 네",
  "하여튼 더 적극적으로 일하라는 음~ 말씀으로 채찍으로 열심히 하겠습니다",
  "어~ 알아들으시면 네",
  "오늘 첫 번째 말 들어 볼까요?  오월은 가정의 달이니까 가출 정치 그만하라 이렇게 대꾸를 만들었군요? 네. 맞습니다",
  "마침 좀 위트 섞인 말이 나와서 갖고 왔는데요",
  "이 패스트트랙 정국 이후에 한국당이 국회 보이콧 그리고 장외투쟁이 계속되고 있으니까 어~ 마침 오월 달이고 가정의 달이니까 있어야 할 곳으로 돌아와라",
  "이렇게 촉구를 한 겁니다",
  "누구였어요? 조정식 민주당 정책위의장이었고요",
  "오늘 민주당 정책조정 회의에서 한 말입니다",
  "같은 회의에서의 원내대변인 박경미 의원은 어~ 이탈리아 가곡이죠? 돌아오라 소렌토로 어~ 그게 아니라 지금 돌아오라 국회로 다 이런 말을 하기도 했고요",
  "어~ 당장 뭐 추경 예산안 심사도 해야 되고 또 시급한 민생경제 법안도 워낙 많기 때문에 또 무엇보다 이 패스트트랙으로 지정이 된 선거법 개정안 논의를 이제야 이제 시작하게 되는 거니까요",
  "어~ 자유한국당이 어서 돌아와서 국회가 정상화돼야 한다",
  "이런 요구가 계속 나오고 있습니다",
  "아까 그 성일종 의원하고 인터뷰했는데 오늘 삭발했던 네",
  "어~ 어쨌든 민생 부분과 관련해서는 추경안도 논의를 하겠다고 하고 있기 때문에 네",
  "다만 추경심사에는 응하겠다고 네",
  "다만 시점을 오월 팔 일 민주당 원내대표 새 원내대표가 안 선출된 다음에 하겠다라는 입장이기 때문에 네",
  "시 고 때까지는 자유한국당이 국회로 돌아오지 않고 밖에 있을 거 같다라는 지금 생각은 드네요",
  "전망이 나오는 것 같고 네",
  "오늘 한국당에서 삭발했는데 그리고 전국 순회 장외투쟁도 하고 있고 박지원 그 민주평화당 의원은 저거 오래 못 간다",
  "이렇게 얘기하고 있잖아요",
  "해서 어제 사실 나경원 원내대표가 기자회견을 했을 때 그 칠 일간 저지 투쟁이라고 단서가 붙어 있긴 했습니다",
  "그것까지 계산을 해서 얘기를 한 것 같은데요",
  "근데 민주당으로서는 그니까 원내대표 민주당 원내대표 감성까지 네네",
  "그니까 오월 팔 일까지로 그니까 오월 일 일부터 팔 일 칠 일간 저지 투 투쟁이다",
  "이렇게 이름을 붙인 건데요",
  "민주당은 또 문제가 이 집안 단속을 해야 할 거 같습니다",
  "어 이번 패스트트랙 지정이 막판 최대 쟁점이 공수처법이었잖아요? 네",
  "이~ 그거 관련해서 이 민주당에서 좀 엇갈린 반응이 나오고 있는 건데요? 어~ 그 공개적인 반대를 하고 있어서 좀 험로가 예상이 되는 상황입니다",
  "음 그니까 아까 문무일 검찰총장도 그렇고 네",
  "당 안에서는 조응천 의원 그리고 금태섭 의원 금태섭 의원 검찰 출신 의원들인 거죠? 맞습니다",
  "두 사람 다 검찰 출신 의원이라 이에 대한 비판도 또 있는데 어쨌든 이 조응천 의원이 어제 페이스북에 올린 글을 보면 이 검찰에서 수사권을 분류하기 위해서 지금 검경 수사권 논의가 시작이 됐는데 지금 결론이 정반대로 지어졌다",
  "그래서 자기는 반대한다",
  "이렇게 얘기를 하면서 어~ 원내지도부를 향해서 일종의 선제 경고를 날렸습니다",
  "법사위 심사 과정에서 필요하다면 어~ 자기 사보임도 받아들이겠다",
  "그러니까  이번에 사보임이 워낙 논란이 됐으니까 네",
  "미리 해 달라라는 미리 해 달라는 거네요? 네. 그렇게 경고를 한 거고요",
  "이 금태섭 의원 같은 경우에도 공수처는 검찰개혁과는 정반대다",
  "그래서 위험이 크다",
  "이러면서 반대 입장을 내놨습니다",
  "어~ 두 사람에 대한 뭐 이제 비판이 쏟아지고 있으니까 우리 검찰 출신이라 그런 건 아니다",
  "지금 많이 부족하다는 의견을 낸 것이다",
  "이렇게 얘기는 하고 있습니다",
  "그러니까 이거 어차피 지금 논의하겠다는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "논의 과정에서 본인들 의견 내고 그게 반영될 수 있으면 반영하고 그런 쪽으로 가는 게 뭐 그게 그 민주주의고 국회의 역할이고 그런 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "예 고 부분은 좀 지켜보죠",
  "다음 말 들어 볼까요?  어~ 기자들 목소리만 나오는 것 같아요? 네",
  "이 그 앞부분에서 두 분이 나올 때 같이 껴안았다",
  "이렇게 얘기를 하잖아요? 네",
  "누가 껴안은 거예요? 어 한진그룹의 이 말 많고 탈 많은 아~ 두 모녀의 얘기입니다",
  "모녀 이명희 전 일우재단 이사장 그리고 조현아 전 대한항공 부사장 얘긴데요",
  "오늘 나란히 법정에 섰어요",
  "어~ 모 오늘이 무슨 저기 혐의였어요? 네",
  "그 필리핀 가사도우미들을 대한항공 직원처럼 꾸며서 이 불법 고용한 혐의로 첫 번째 재판이 시작이 된 건데요? 네",
  "모녀간 애틋한 장면이 연출됐습니다",
  "아까 보니까는 껴안았다라는 건데 네",
  "여기에 대해서 얘기가 나온 게 있어요? 네",
  "이게 그 공판 순서가 엄마와 딸 이렇게 순서였는데요",
  "그니까 이명희 씨가 먼저 재판을 받고 나서 어~ 나가지 않고 어 방청석에서 기다렸어요? 네",
  "조현아 전 부사장이 재판을 그 재판 진행이 되는 걸 계속 쳐다보고 있었습니다",
  "음~ 근데 이제 조현아 씨가 뭐 상당히 침통한 표정으로 혐 표정으로 혐의를 다 인정한다",
  "이러면서 이 자신의 모든 혐의를 인정한다고 했고요",
  "어~ 그랬고 이제 굳은 표정으로 어머니 이 씨가 지켜보고 있었는데 딸이 재판을 마치고 피고인석에서 걸어 나오니까 이 자신의 감정을 털어놓은 겁니다",
  "엄마가 잘못해서 미안하다",
  "이렇게 이 주변에 음~ 다 들릴 정도로 얘기를 하면서 아 조현아 씨한테 그렇게 얘길 했어요? 네",
  "그리고 우리 애기라고 하면서 우리 애기 조현아 씨를 끌어안고 볼을 손으로 쓰다듬었다고 합니다",
  "그랬더니 이 조현아 씨도 내내 침통 되어 있었던 표정이었는데 웃음을 띠면서 어머닐 기댔다고 하고요",
  "그렇게 갑질을 해 대더니 두 모녀가 네",
  "법정에 서니까는 딸내미는 좀 안타까웠나 보죠? 네",
  "그니까 피고인 신분으로 법정에서서 서로 감싸 안는 모습을 보인 건데요",
  "그리고 이제 나와서 기자들이 질의를 하는 장면이었습니다",
  "기자들이 이런저런 얘기를 물어봤지만 이 쏟아지는 질문에는 답을 안 했고요",
  "어 그동안 그 말씀 하신 것처럼 공개된 녹취나 뭐 이제 그 영상 같은 걸 보면 엄청나게 욕하고 이 두 던지고 막 이랬던 거잖아요? 네",
  "그래서 사실 모전여전이다",
  "이런 얘기도 비판도 많이 받았었는데요",
  "지금 뭐 이제 두 사람 상황을 보면 각종 뭐 송사에 휘말려 있고 또 이 아버지 그니까 남편인 조양호 회장은 지금 갑작스럽게 사망한 상태고 이 한진그룹 승계와 상속 문제가 이제 복잡하게 남아 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 조원태 아들이 네",
  "그~ 그 잔 했잖아요",
  "그 승계를 했잖아요? 네. 맞습니다",
  "사장직은 지금 수천억 원에 달하는 상속세를 어떻게 될 것이냐 그것도 고민이라고 하는데요",
  "어쨌든 오늘 검찰은 이 조현아 씨한테는 벌금 천오백만 원 그리고 대한항공 법인도 이 삼천만 원을 내야 한다",
  "이렇게 구형했습니다",
  "앞으로 법정을 여러 번 서야 될 상황이기 때문에 네. 그렇습니다",
  "또 어떤 장면이 연출됐는지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "세 번째 말 들어 볼까요?  전근향 의원이 누군데 제명 조치를 하는 거예요? 네",
  "어 작년 여름에 굉장히 논란이 됐던 사건인데요",
  "그~ 지금 들으신 내용은 배인한 부산 동구의회 의장이 어~ 그 전근향 구의원에 대한 제명 결정을 어~ 선포하는 그 상황입니다",
  "아~ 이천십팔 년 팔월 십 일이었는데요",
  "이 결정이 오늘 뒤집혀서 이 과거 그 얘기지만 갖고 왔습니다",
  "이 아파트 경비원에게 갑질과 막말을 해서 상당히 공분을 샀었구요",
  "어~ 그런데 이~ 그 전근향 그 부산 동구 의원이 행정소송에 이겨서 결국 의원직에 복귀하게 됐습니다",
  "당시 인제 경비의 아들이 근무 중에 교통사고로 사망했는데 전 네",
  "그~ 어 저 그 전 부분에 대해서 정보를 요구하면서 막말하고 막 이랬던 내용이죠? 네. 맞습니다",
  "이 전근향 구의원이 아파트 입주자대표를 겸직하고 있는데요",
  "이 해당 아파트 경비 아들이 어 그니까 그 두 어 그 아버 아버지와 아들이 둘 다 이제 경비로 근무를 하고 있었는데 어~ 그~그 근무 중에 교통사고가 나서 사망을 합니다",
  "이 장면을 아버지도 봤다고 하구요",
  "그래서 상당히 심리적인 충격이 있었다고 하는데 그런 사람을 상대로 막말을 하면서 뭐 전번을 요구했다는 거예요",
  "그래서 당시에 굉장히 크게 논란이 되니까 동료 의원들이 뭐 일사천리로 이 제명안을 처리를 했는데 그래서 당시에는 막말의 말로가 결국 이렇게 됐다",
  "뭐 권선징악 같은 결말이 나는 듯했지만 이게 뒤집힌 겁니다",
  "이거 보니까 그동안에 이제 지방의회에서 계속해서 어~문제를 일으켰잖아요? 네",
  "막말도 나왔고 추태도 나왔고 네. 예천군의회 사건 예예",
  "다들 기억하실 것 같은데요",
  "그래서 지금 예천군의회도 결국 징계했는데 네",
  "행정소송 벌이고 있잖아요",
  "여기 또 두 명이 제명이 됐는데 지금 소송이 진행되고 있어요",
  "이 대 대구지법에서 이 제명 처분 효력 정지 그 재판이 지금 조만간 그 인용 여부를 결론을 내린다고 하는데요",
  "어~ 그래도 이제 전근향 그 부산 동구 위원과 다른 점은 어~이 그~ 예천군 의원인 박종철 그 권도식 씨 두 사람은 의원직 업무 중에 일어난 일이고 이 폭행이라는 명백한 행위라고 피해가 있어서 어떤 결정이 나올지는 좀 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "근데 이 사람들 정말 문제인 게 지금 진행 중인 이 가처분 소송해서 낸 사유서를 보면요",
  "어 이틀 전에 법원에 제출했다고 하는데요",
  "이런 내용을 박종철 의원 같은 경우에는 자신의 한 일이 침소봉대되어서 언론에 보도된 거다",
  "그렇게 해서 징계를 하는 건 부당하다",
  "어~ 여성 접대부를 요구했던 권도식 의원 같은 경우에는 졸속으로 제명이 처리됐다",
  "내 명예가 심각하게 타격을 받았다",
  "이렇게 주장을 했다고 합니다",
  "이게 지금 예천에서는 주민 소환하겠다고 그랬잖아요? 네",
  "칠월부터 진행이 될 예정인데요",
  "어~ 이게 뭐 법원에서 어떤 결정을 내릴지 모르겠지만 이 주민들이 뭐 하 좀 힘을 좀 보여 줬으면 좋겠습니다",
  "아까 전근형 의원에 대해서는 이 행정소송이 이~ 근까는 제명 효력 집행정지 가처분 신청을 받아들인 게 네네",
  "그니까 의회에 의원직으로서 근까는 의회에 의원으로서 했던 행동이 아니다라는 것 때문에 그러는 거죠? 네",
  "아파트 입주자 대표로 한 행동에 대해서  제명 처분을 받은 건 위법하다",
  "좀 이해할 수 없는 내용인데 네",
  "이 부분은 예천군의 사례도 있고 하니까 어~ 좀 더 지켜보고 동구의회가 뭐 항소를 하지 않을까 싶은데 고 부분도 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "그리고 대구지법도 곧 결정을 내린다고 하니까요",
  "지금까지 차윤주 기자 여 기자였습니다",
  "새로 고침 대한민국 음~ 오늘은 광주의 의붓딸 살인 사 살해 사건을 얘기를 안 할 수가 없을 것 같아서 일단 가지고 나왔는데요",
  "노영희 변호사님 김남국 변호사님 어서 오세요",
  "이 얘기를 좀 나눠 보시죠",
  "목소리에 힘이 없으세요",
  "네~ 아~ 저는 정말 오늘 주제 하기 싫어요",
  "솔직히 할 수가 없어요",
  "너무 마음이 아파 가지고 그래도 어떻게 해야 되겠죠? 해야죠",
  "음~ 근까 다들 그런 심정이신 거 같애요",
  "어~ 이 열두 살 중학생 딸은 무슨 죄가 있길래 무슨 잘못이 있었길래 이렇게 여기저기서 어~ 상처만 당하고 생을 마감했을까라는 그런 안타까움이 있는 것 같은데요",
  "저희가 뭐 일단은 좀 짚어 보고 오~ 벌어진 일이지만 이런 일이 벌어지지 않도록 뭐 얘기를 해 봐야 되지 않을까 싶어서 서요",
  "김남국 변호사님이 사건의 개요 좀 이야기해 주시겠어요? 네",
  "그 친딸 에이 양이 지난달 구 일 그 의붓아버지에게 성폭력을 당했다라고 이제 경찰에 신고를 했는데요",
  "그런데 이 의붓아버지가 이십칠 일 그 오후 다섯 시 삼십 분 목포 목포시하고 무안군 경계에 있는 그 농로에서 이 친 그 의붓딸을 살해했다라는 겁니다",
  "근데 지금 이제 삼십 일 날 밝힌 그 새로운 내용은 어~ 처음에는 그~ 뭐 의붓아버지만 이렇게 살해 인제 범행 범인으로 지목이 되었었는데 새롭게 나온 것은 의붓아버지뿐만 아니라 친모까지 함께 범행에 공모를 했다라는 것이고요",
  "목포에서 뭐 청테이프와 노끈 이런 범행 도구를 준비를 해서 목포터미널 인근 도심에서 친모가 이 친모가 친딸인 에이 양을 전화로 불러내서 범행 장소까지 같이 이동을 해서 이 범행을 했다라고 합니다",
  "여기서 핵심적인 거는 결국은 친모도 거기 있었다라는 거고 어~ 이미 방조했다라는 거죠",
  "지금 지금 상황에서는 제가 원래는 범행을 부인하고 그 남편이 단독으로 범행했다고 했다가 나중에는 지금 인정을 한 거잖아요? 뭐 인제 어쩔 수 없으니까 인정 안 한 걸로 지금 보입니다",
  "어차피 남편이 자기 부인도 같이 그 당시에 있었다라고 얘기를 하고 있고 네",
  "본인이 아무리 아니라고 그래도 경찰이 객관적인 증거들을 들이대면서 이게 당신네 주장하고 안 맞는데 왜 그럼 부인은 계속하느냐 그래 봤자 너한테 좋을 게 하나도 없다",
  "이런 식으로 이제 얘기를 하니까 아마도 이 유 씨가 심경변화를 일으켜서 이렇게 한 것 같은데요",
  "저는 이 사람을 정말 사람이라고 말하고 싶지도 않은 부분인데 친모 말하는 거죠? 그렇죠",
  "자기 그 남편이 자기 딸을 그렇게 유기하고 오니까 고생했다고 벌써 등을 토닥였다는 거 아니겠습니까? 도대체가 어떤 사람이면 이런 식으로 행동할 수 있을 것인가 진짜 아무리 해도 이해가 안 가고요",
  "더 황당한 거는 이들 사이에서 있는 그 아들 물론 그 아들이 잘못은 없습 없습니다",
  "그 십삼 개월 십삼 개월 된 아들 아들을 잘 키워야 되니까 그 유 씨 부인 유 씨에 대해서는 선처를 해 달라라고 그 남편이 살인범이 얘기를 했다는 건데요? 참~ 내 원 이해가 안 가죠",
  "솔직하게 이게 그 진술이 바뀐 것을 저는 정확하게 더 들여다봐야 된다고 생각이 되는데요",
  "뭐 방조했다라는 그런 이야기가 나왔는데 과연 이게 방조인지 그렇죠",
  "저는 말이 안 된다고 봐요",
  "방조가 아니라 적극적 적극적 가담이다? 적극적 가담이 아니라 공범 공범이죠",
  "둘 다 공범인 거죠",
  "공동정범이자 공동 정범 공모 공동 정범이라고 하는데 음~ 둘 다 같이 했다라고 보여요",
  "그니까 범행 도구를 샀는데 같이 있었고 그다음에 무엇보다 의붓아버지가 불렀다라고 했으면 딸이 왔겠어요? 네",
  "절대 안 왔을 거잖아요? 그것도 두려워하고 있었다며요",
  "신고까지 경찰에 신고까지 한 상황이기 때문에 결코 오지 않았을 건데 이 의붓어머니가 전화로 해서 이~ 친어머니가 예",
  "친어머니가 전화를 해 가지고 에이 양을 오라라고 이렇게 했다라고 했기 때문에 이것은 단순하게 그냥 방조가 아니라 적극적으로 가담한 것으로 평가를 할 수밖에 없다고 보이고요",
  "그래서 뭐 진술 지금 어제저녁에 친모 유 씨가 한 진술 내용을 보면 뭐 딸 살해 당시에 함께 있었고 시신 유기에 가담하지 않았지만 정황 정도는 알고 있었다",
  "이런 식으로 본인의 책임을 경감하는 말을 했지만 수사에서 철저하게 이 사람에 대한 평가를 저 다시 해야 한다고 전 봅니다",
  "두 가지가 여기서 필요합니다",
  "하나는 씨씨티브이를 보면은요 이~ 친모가 그 아이를 만나요",
  "길거리에서 그리고 옆엔 차가 인제 오죠",
  "그리고 아이를 차에 태우죠",
  "그리고 간 다음에 이 아이는 못 들어오는 거가 하나가 있고요",
  "경찰이 처음에 전화를 합니다",
  "이 친모에게 당신 딸이 이러 이런 이유로 해서 경찰에 이런 내용으로 접수를 시켰다",
  "음~ 의붓아버지가 성폭 성추행을 했다",
  "그 얘기를 옆에서 그~ 이 살인범인 이 의붓아버지가 들었다는 거예요",
  "그래서 둘이서 안 되겠다",
  "이거를 이 아이를 어떻게 해야 되겠다",
  "이렇게 둘이 공모했다는 얘기가 나오거든요? 네",
  "그렇다면은 결국은 그게 직접적인 동기가 된 거죠? 바로 그거지요",
  "그래서 이 두 가지를 사람 그 말을 했을 때에 이 친모가 뭐라고 변명했을까? 음~ 거기에 대해서 경찰이 인제 질문을 한 거예요",
  "당신이 공중전화를 불러냈지 않느냐? 딸은 당신을 믿었기 때문에 엄마가 부르니까 엄마를 만났고 그리고 엄마가 차에 타라고 하니까 탄 거 아니냐? 네",
  "도대체 당신이 이럼에도 불구하고 아무런 정황만 알고 있었단 말이 나오느냐? 이런 얘기를 했다는 거거든요",
  "이런 엄마 참 그런 걸로만 보면 이거는 적극적이게 으로 가담한 가담한 공동정범이다",
  "그러면은 그럼에도 불구하고 본인이 처음에는 아니라고 했다가 나중에는 그냥 어 말리지 못해서 미안하다라는 얘기하는 걸로 어 일단 죄를 좀 낮추려고 하는 건데 이건 형 엄마가 더 나쁘죠. 사실은 이건 형량 때문에 그러는 건가요? 그렇죠",
  "이제 형량을 사실은 뭐 고려할 수밖에 없지만 그러나 이게 지금 본인 책임을 경감하기 위해서 한다고 하지만 오히려 친모가 더 그러니까 의붓아버지한테 그런 어떤 성폭력을 당했다라고 한다면 즉각 아버지를 분리시키고 더 오히려 친모가 보호를 해야 되는데 그러지 않았다라는 점에서 오히려 저는 이 친모가 더 비난 가능성이 높다라고 보고 양형을 평가한다라고 한다면 사실 실행행위를 뭐 살인 샬인 이라고 살인이라고 하는 직접적인 실행 행위를 한 것은 의붓아버지지만 그 공모를 했다라고 한다면 그것에 대한 책임은 같이 법적 책임은 같을 수밖에 없고요",
  "그러나 친모의 어떤 보호 해야 될 딸을 보호해야 될 어떤 그런 의무를 생각한다면 저는 오히려 비난 가능성이 친모한테 더 높다고 생각이 됩니다",
  "근데 이 친모는 왜 그랬을까요? 그니까는 이~ 딸이 에~ 자기 남편 이제 새로 새 남편이죠",
  "새 남편에 대해서 법적인 문제를 삼는 게 가정을 파탄할 거라는 그런 두려움 때문이었나요? 그랬다는 분석이 사실 많습니다",
  "아무리 그래도 그렇지",
  "지금 딸이 그러니까 이 친모가 서른아홉 살이고 재혼한 남편인 서른한 살이고 그리고 세 번째 결혼한 것이고 아이가 네 명 있습니다",
  "그런데 결국 이 엄마 입장에서는 그 자신의 친딸이 새로운 생활을 하는 데 있어서 걸림돌이 된다라고 첫 번째 생각했을 가능성이 매우 크죠",
  "그리고 두 번째로는 그 새로운 가정에서 자기가 무언가 이 남편하고 관계를 조금 잘 유지해 보려고 하는데 남편이 그 딸아이에 대해서 성적인 어떤 접촉을 시도한다? 이게 사실은 본인 입장에서는 받아들이기 어려웠을 가능성이 조금 있다는 겁니다",
  "지금 노 변호사님이 말씀하시는 받아들이기 어려웠다라는 뉘앙스는 좀 다른 거예요",
  "우리가 볼 때는 어떻게 남편을 더 문 문제라고 생각할 수 있는데 당연히 그래야죠",
  "자기 딸 보호해야 되죠",
  "오히려 내 딸이 문제가 될 수도 있겠구나라는 그렇죠",
  "생각을 했다는 거잖아요",
  "근데 이런 식의 유사한 사건이 많은데 그 당시에 그 엄마들 친엄마들의 행동 이런 것들을 사실 우리가 분석을 심리학적으로 많이 해 보면 네",
  "심리학 박사 수료x 과정 예",
  "심리학적으로 해 보게 되면 네",
  "사실은 그러한 내 내적인 그런 심 심리적인 그런 갈등 상황? 이런 게 사실은 되게 많고 그것을 누군가에게 탓을 해야 되기 때문에 그 탓을 하는 데 있어서는 사실은 지금 현재 내 내가 이 남편하고의 관계를 사실은 유지하고 싶은 마음이 더 크다는 거예요",
  "그래서 이게 정말 있을 수 없는 일이다라고 우리가 생각하겠지마는 그런 그 잘못된 심리적인 그런 갈등 해소 또 남 탓 네 이런 것들이 좀 작용한 것 같아요",
  "이 잔혹한 아동학대 범죄가 이 언제까지 용인되어야 되는지 부분에 대해서 저희가 좀 고민을 해 보고 있는데요",
  "어~ 잠시 후에 이제 시스템과 관련된 부분 뭐가 문제였는지 경찰의 이 초동 대처가 잘못됐단 부분 뭐 아동보호기관 이런 부분 좀 얘기를 해 볼려고 하는데 그~ 전에 에~ 청취자 여러분도 의견이 있으시면 저희한테 좀 보내 주시기 바랍니다",
  "그~ 혹시 아동학대로부터 우리 아이들을 좀 보호할 방법이나 이런 것들에 대한 아이들이 아이디어가 있으면 같이 좀 논의해 보도록 하죠",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 카카오톡으로 의견 주시면 음~ 좀 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 쫌 전에 말씀드린 대로 근데 이 사건을 사실 막을 수도 있지 않았느냐라는 얘기들이 있잖아요? 경찰은 이십 일 전에 이거를 신고했다는 건데 고 내용에 있어서 이 경찰의 문제 좀 한번 짚어 주시겠어요? 이제 구 일 날 신고를 했다라고 하고 있고요",
  "그다음에 사흘 뒤에 다시 한 차례 신고를 했다라고 하고 했는데 문제의 첫 번째 문제 발생한 것은 관할지가 아니다 보니까 광주청으로 관할지를 이송하면서 시간이 그냥 딜레이가 돼 버렸다라는 겁니다",
  "만약에 즉각적으로 수사를 하고 이 아동을 보호하는 그런 어떤 조 조치를 했다라고 한다면 이것을 막을 수 있었을 텐데 이 신고 후에 수사까지 굉장히 오랜 시간이 걸렸다라는 거 이송 과정에서 그 부분이 첫 번째 문제라고 생각이 들고요",
  "그다음 두 번째는 이제 아동을 보호하기 위한 적절한 어떤 철저한 조치가 돼었어야 됐는데 피해 아동 같은 경우에는 의붓아버지가 무서워서 뭔가 인제 보호 요청을 했다라고 하는데 여기에 대해서 인제 오히려 보호자인 친아버지가 불필요하다라는 그런 판단을 해서 결국에는 이 아이에 대한 적절한 보호조치가 되지 않았다라고 하고 있기 때문에 네",
  "적어도 아동학대도 적극적으로 수사기관이 보호하고 아동보호기관에서 보호를 해야 되는데 그런 조치가 안 되어 있었고 학대 학대를 더 나아가서 성폭력 범죄까지 의심되는 그런 상황이었는데도 불구하고 또 아이가 공포감을 어 느낀다라고 하면서 적극적으로 요청했는데도 불구하고 거기에 대해서 평가가 제대로 이뤄지지 않았다는 점이 큰 문제였던것 같아요",
  "고 하나를 좀 지적을 하고 싶은데요",
  "이런 식으로 성폭행을 당했다라고 하는 이제 신고가 접수가 되면은요",
  "경찰에서는 그 성폭력 피해자 전담 변호사를 연결시켜 줍니다",
  "성폭력 전담 그 피해자 국선변호사라고 하는데 어~ 그 경우에는 나라에서 이 비용을 모두 대 주기 때문에 네",
  "실질적으로 그 아이는 어떤 식으로 그 가해자하고 분리돼야 되는 건지 네",
  "어떤 식으로 가해자로부터 보호받아야 되는지에 대한 여러 가지 조언들을 변호사한테 받게 돼요",
  "그런데 이 사건에서 이 여학생이 그런 식으로 그 피해자를 도와주는 국선 전담 변호사님으로부터 도움을 받았는지 네",
  "저는 사실 그게 좀 궁금해요",
  "지금 안 돼 있는 안 나오잖아요? 안 돼 네",
  "내용이 안 나온다는 거는  그런 연결을 안 받았을 가능성이 매우 크다는 얘기거든요",
  "그래서 만약에 그때 당시에 그러면은 경찰한테 처음 신고가 들어왔을 때 바로 변호사를 선임할 수 있는 건가요? 그때 경찰에서 예~ 이런 것들을 연결을 이제 시켜 줍니다",
  "음음 피해자를 위해서 국선변호사 제도가 있는데 이제 어떻게 어떻게 연결해서 한 번 하십시오라고 하던가 네",
  "아니면 특히 이 에이 양 같은 경우에는 친아버지로부터도 학대를 받아서 한번 아동보호기관에 간 적도 있었구요",
  "또 의붓아버지로부터 학대를 받아서 목 졸라 정말로 죽일 만 뻔한 상황이 있었기 때문에 야산에도 한 번 갔다가 또 아동보호기관에 간 적도 있었구요",
  "그리고 막 한겨울에 쫓겨나기도 해 봤구요",
  "그렇기 때문에 특히 이 아이는 본인을 보호해 줄 수 있는 기관이 사실은 여기 이 두 가정 말고 다른 데 있다라고 하는 것에 대해서 어느 정도 알았을 가능성이 있잖아요",
  "아동보고기관에 있었으니까",
  "아동보호기관에 갔었으니까",
  "그럼에도 불구하고 그런 기관의 도움을 못 받았었다라고 하는 것 자체가 네",
  "저는 상식적으로 납득이 안 가서 그 부분에 대해서도 저는 확인해 봐야 될 것 같아요",
  "저는 꼭 하나 지적해야 되는 게 경찰에 관할지 규칙입니다",
  "이게 저희가 고소 이번에도 서로 핑퐁 한 거죠? 네",
  "이게 저희가 일반적인 형사사건 고소를 하면 피해자 주소지에다 고소하면 거기가 피해자 주소지는 안 된다",
  "그러면서 피의자 주소지로 가요",
  "그러면 관한 규칙인 거 알겠어요",
  "그러나 피해를 받은 사람 입장에서 생각을 해야지",
  "특히나 이것은 아동 피해와 관련되어 있으면 아동이 조사받고 수사받기 편한 곳에서 해야지 왜 그것을 계부 주소지인 광주로 광주로 가느냐? 이쪽에 했는지 이해할 수 없구요",
  "원래는 이제 아비 그 아이가 있었던 전남으로 목포로 했으면 예",
  "했으면 xx데 그래서 그 과정에서 벌써 사 일 오 일이 흘러 버렸고 광주서로 보내니까 광주서에서는 또 그 사건을 받아가지고 기록 본다고 하고 그다음에 또 이것을 아동보호기관에 연락하고 또 그면 아동보호기관에서는 또 누구를 선생님을 누구를 할 것인가 이렇게 하다 보니까 벌써 아동 보호할 시기를 놓쳤기 때문에 수사에 어떤 필요성이나 증거 확보의 필요성 때문에 이 관할지 규칙을 정한 거는 이해가 돼요",
  "그러나 적어도 이 아동과 관련된 이 성범죄 아동을 보호하는 아동학대와 관련된 이 범죄에서는 관할지 규칙이 아니라 어떤 서에서 아이를 더 조사하기 편하고 더 보호하기 좋은 거를 먼저 생각하고 시급성을 생각해서 저는 이 관할지 규칙이 다시 정해져야 한다고 생각이 돼요",
  "이게 대게 이상한 게 뭐냐면요",
  "이 아이가 만 십삼 세 미만인 경우에는 사실은 단순히 강간죄는 유기징역 삼 년 이상이거든요? 네",
  "그런데 십삼 세 미만의 유죄 강간 경우에 특히 이렇게 성폭력 범죄 처벌에 관한 특례법이 적용이 될 경우에는 십 년 이상의 유기징역이나 무기징역이니까 엄청나게 차이가 많이 나요",
  "그러면 처음에 이 사건을 접수받았던 경찰이 이 사건이 얼마나 심각한 사건인지를 중요한지 알아야죠",
  "확인하고 그에 맞는 대처를 제대로 했어야 되는데 제가 보기에는 이미 십이 세라는 걸 알았으니까는 그렇죠",
  "해당된다는 거를 알고 있잖아요",
  "당연히 그렇게 해야 되는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이런 것은 제대로 매뉴얼 뭐 매뉴얼대로 했다라는 식의 변명이 저는 사실 더 납득이 안 간다",
  "이거 꼭 말씀드리고 싶 오 이거는 메뉴얼대로 해서 오히려 문제였다",
  "청취자 의견 잠깐 아니요",
  "매뉴얼대로 안 한 거라니깐요? 매뉴얼대로 했기 때문에 자기네는 어쩔 수 없다라는 주장을 하지만 네",
  "제가 봤을때 매뉴얼대로 한 게 없어요",
  "아하 일팔일이 님 반드시 운전면허처럼 부모교육을 이수해야지 많은 혜택을 누릴 수 있도록 제도화해야 합니다",
  "부모교육 사칠팔삼 님 아이만 낳으라고 할 게 아니라 이미 태어난 애들이라도 확실하게 지켜야 할 시대입니다라고 의견 주셨고요",
  "사칠공팔 님은 미국처럼 아주 강경한 아동법과 아동보호 제도를 빨리 도입해야 합니다",
  "우리나라는 아예 없는 것이나 마찬가지 아닌가요? 또 유교적 사고방식과 가부장적 사고방식 때문에 결국 아이를 소유물로 좀 생각하는데 이 생각을 좀 바꿔야 하는 거 아닌가요라는 얘기를 하셨습니다",
  "그동안에도 보면 이 아이들을 학대해서 이 결국 살해하는 데까지 이르는 사건이 워낙 많았기 때문에 그렇죠",
  "그런 문제들에 대한 지적들이 있었는데 여전히 또 똑같은 일이 발생해서 이랬는데요",
  "말씀하신 대로 이 형량은 워낙 지금 지금 상황으로만 보면은 두 사람한테 굉장히 높게 나올 가능성이 있죠",
  "이게 인제 이렇게 봐야 되는 거죠? 친족 친족 성폭행 사건이기도 하거든요",
  "친족 성폭행 사건인 경우에는 또 그 칠 년 이상의 유기징역인데 네",
  "사실은 상당히 이거 중한 죄예요",
  "그런데 저는 이것보다 더 세게 해야 된다고 보고 제가 이 법과 관련해서 형량을 다시 살펴보면서 어~ 왜 사형제도가 없지? 왜 사형이 규정이 안 돼 있지? 사실 그 생각까지 했다니깐요? 그 중요한 건 아까 어느 분이 말씀하신 것처럼 아이를 낳으라고만 하는 게 중요한 게 아니에요",
  "아이를 어떻게 키울 수 있게끔 해 주느냐 이게 제일 중요합니다",
  "근데 요거 보니까 네",
  "저희가 지난주에 왜 조두순 사건 얘기하면서 그 얼굴 공개 네. 예",
  "그 당시에는  하도록 되어 있지 않았기 때문에 법이 없어서 못 했는데 에~ 이 부분의 경우는 결국 굉장히 어~ 심각한 범죄이기 네",
  "때문에 거기다 성폭행 부분도 있어서 공개해야 되는 거 아닌가 싶은데 두 사람 다 지금 공개를 안 하더라고요",
  "과 광주지방경찰청에서 이 부분에 대해서 심도 있게 논의를 했는데 네",
  "결국에는 공개하지 않는 방향으로 결정을 했습니다",
  "원래 이게 뭐 심의위원회 만들어서 네 하지요? 네",
  "이제 뭐 국민들의 공분은 충분히 이해하지만 그 분노를 받아들이면 정말 공개를 해야 마땅하지만 결국에 만약 이 부모를 공개하게 되면 의붓딸 피해자인 의붓딸의 신상까지 함께 공개가 될 가능성이 있기 때문에 그런 부분을 또 고려한 것으로 보이고요",
  "그리고 지금 또 이 의붓부모가 지금 키우고 있는 자녀들이 피해자가 있지만 자녀가 네 명이라고 했는데 네",
  "또 세 명이 남은 세 명은 또 그대로 그냥 학생처럼 평범하게 살아가고 있기 때문에 그런 어떤 아이들 아이들이 자기 엄마가 드러날 거에 대한 네",
  "걸 걱정해야 된다고요? 그래서 그런 것들 그런 걱정 때문에 공개를 하지 못한 일반적으로 원칙이 그래요",
  "원칙이 미성년자인 자녀가 있는 경우에는 그 얼굴을 공개함으로써 미성년인 자녀에게 미칠 여러 가지  나쁜 해악을 생각해서 얼굴을 공개하지 않는다라는 게 인제 원칙인데 저는 그 원칙이라는 것도 사실은 조금 뭐 이 상황에서 꼭 적용되어야 되는 것인지 좀 생각해 볼 필요는 있다고 봅니다",
  "음~ 이 부분에 있어서는 그 의붓아버지만이라도 공개하는 건요? 의붓아버지하고 사이 애기가 있잖아요",
  "근데 그 십삼 개월 아기는 사실 그 부모 밑에서 아무것도 모르죠",
  "크는 게 좋을까 예",
  "솔직히 말하면 예 네",
  "아니 왜냐면 그 살해 현장에 있었다는 거 아니에요",
  "앞자리 엄마가 지금 데리고 있었대매요",
  "살해 현장에서 어떻게 했었냐면 남편이 원래는 운전석에 있고 아기는 조수석에 태워 놨었었 태워 있었고 그다음에 엄마가 뒤에서 딸하고 같이 앉아 있다가 실제 그 상황이 벌어졌을 때는 엄마가 아빠하고 자리를 바꾸고 그다음에 아이하고 까 딸하고 그 의붓아버지가 뒷좌석 있었다는 얘기인데 그래서 사람들 주장하는 거는 그 십삼 개월 된 아기는 아무것도 못 봤다",
  "그런 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 뭐 그 의붓아버지가 얘는 못 보게 하라고 또 엄마한테 얘기했다라는 그러니깐요",
  "자기 자식은 그렇게 하면서 하~ 그리고 그 자식 키워야 되는 것 때문에 그 양형 친모는 양형을 좀 낮게 해달라고 지금 하는 거잖아요",
  "양형에서 배려해 달라고 네",
  "그래서 이거 완전히 인면수심 아닙니까? 아휴 음~ 그래서 그 십삼 개월 아이도 굉장히 걱정돼서 이게 추적 관찰해야 되는 거 아닌가라는 생각도 들더라고요",
  "사실 이제 이런 경우는 사실 친권을 전부 다 저는 박탈하는 게 맞다라고 생각이 드는데 네",
  "어쨌든 이 십삼 개월짜리 오늘 노 변호사님이 굉장히 강경하십니다",
  "저는 아동 성폭행 혹은 아동 범죄에 대해서는 정말 강경하게 하는 게 맞다고 보는데요",
  "특히 이제 제일 나쁜 게 뭔지 아세요? 이 엄마가 만약에 오늘 영장 지금 발부가 된다 면은요? 네",
  "엄마가 결과적으로는 구치소에 수감이 되지 않습니까? 네",
  "그러면 십삼 개월 된 아기를 같이 데리고 들어갈 수가 있어요",
  "그래서 그 아기가 구치소에서 생활하는 거예요",
  "해서 대부분의 경우는 최장 한 육 개월 정도까지는 엄마하고 같이 구치소에서 생활하게끔 네",
  "그 이상은 이제 안 되기 때문에 아이를 사실은 다른 보호기관이나 보호자에게 보냅니다",
  "지금 이들 부부에게 어떤 보 부 보호자가 있는지는 잘 모르겠는데 어쨌든 그 과정에서 그러면 그 아기는 구치소에서 생활하는 거 자체가 어떨까? 그런데 왜 영화 보면은 네",
  "그런 부분들이 있잖아요",
  "왜냐하면 아이와 엄마와의 유착 관계가 있기 때문에 예",
  "떼어 놓는 것보다는 오히려 그게 낫다라고 지금 해서 그 데리고 들어가는 건데 그 부분에 대해서도 좀 문제가 있다라고 그 뭐 지금 보시는 거군요? 그거는 다른 문제이기 때문에 다른 문제죠",
  "이 사건과는 좀 네",
  "그런데 왜 이거냐면 그 아이가 앞으로 또 어떤 영향을 받을까 싶은 거여서 어쨌든 어 노 변호사님은 경찰이 이렇게 얼굴을 공개하지 않은 부분들에 대해서는 오히려 이번에는 좀 달리 판단해야 된다라는 지금 생각을 네",
  "저는 하시는 거군요? 네",
  "근데 저는 오히려 그 남은 아무런 그냥 아무런 죄가 없는 그 아이들을 생각하면 전 공개되지 않는 게 맞다고 보이고요",
  "오히려 만약에 그게 공개된다라고 한다면 그 지금 청소년 시기에는 그 아이들의 삶은 완전히 파탄이 날 수가 있거든요",
  "그래서 그 부분은 오히려 이 사람들한테 죄 묻는 거는 얼굴 공개되지 않아도 죄를 물을 수 있기 때문에 음~ 남은 아이들을 위해서라도 공개하지 않는 게 맞다고 보입니다",
  "아~ 여기와 관련해서 계속해서 의견들 주고 계시는데요",
  "구팔팔삼 님 경찰이 막을 수 있었는데 못한 게 제일 큰 문제 아닌가요라고 얘기하셨고요",
  "어~ 강백호열 팬 님 아까 소개했던 분인데 아~ 오늘도 적극적으로 의견 주시고 계시네요",
  "저는 친권 박탈에 동의합니다라고 얘기해 주셨네요",
  "자~ 이런 의견들 수렴하면서 오늘 새로 고침 대한민국은 여기에서 마무리하겠습니다",
  "노영희 변호사님 김남국 변호사님 감사합니다",
  "아이들과 관련된 사건사고는 노영일 변호사 얘기한 것처럼 참 그 얘기 하기가 늘 불편합니다",
  "곧 있으면 어린이날인데 아이들이 마음껏 행복해질 수 있게 우리 남은 이 어른들이 좀 해야 될 일이 많은 거 같습니다",
  "어~ 오늘 색다른 시선이 이숙이입니다",
  "북한은 아슬아슬하게 선을 넘지 않으며 무력시위를 했습니다",
  "미국은 북한이 뭘 원하는지 안다라는 듯 절제된 반응을 보였구요",
  "평소 같으면 호들갑을 떨었을 일본의 반응 또한 다르지 않았습니다",
  "어느 순간에도 국제적 경계를 넘어서지 않았다",
  "여러 분석을 하고 있지만 명확하게 답할 입장은 아니다라는 식이었습니다",
  "그런데 유독 우리나라 일각의 반응은 요란합니다",
  "미사일을 왜 미사일이라 하지 않고 발사체라 하느냐 대화를 구걸하는 굴종적 자세로 우리가 얻는 것은 미사일 도발 뿐이다라면서 이 대북 정책의 대전환을 촉구하고 있습니다",
  "현재 드러난 양상으로만 보면 이번 북한 도발에 대해 대응하는 이 한미일 공조는 보수가 그토록 요구했듯이 좀 탄탄해 보이지요",
  "우리 국민이 연휴 마지막 날을 큰 동요 없이 즐기고 있는 것도 이미 이번 북한 도발에 유도 위험성에 대한 판단이 끝났다는 얘기 아닐까요? 이런 걸로 보면 국민 눈높이를 맞춘다는 거 으외로 어렵지 않습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 쏙쏙 뽑아서 전해드리는 시간입니다",
  "오늘 근무했어요? 오늘 쉬다가 지금 왔습니다",
  "오늘은 쉬는 날이군요",
  "제대로 된 빨간 날 나오게 해서 미안합니다",
  "첫 번째 뉴스 볼까요? 네",
  "삼성 바이오로직스 수사 과정에서 증거인멸 정황이 나와서 설명해 드릴려고 하는데요",
  "이 삼성 바이오로직스 분식회계 검찰 수사가 시작되기 전에 이~ 삼성 바이오로직스의 자회사인 삼성 바이오에피스가 회사의 공용 서버를 팀장급 개인 직원의 집에 빼돌린 것이 드러났습니다",
  "삼성의 보안은 굉장히 그 유명하잖아요",
  "철저하기로 맞습니다",
  "근데 어떻게 공용 서버를 개인 집으로 갖다 놨으까요? 이거 보며는 뭐 조직적인 거 아닌가라는 생각이 나올 수밖에 없을 거 같은데? 네. 맞습니다",
  "경찰은 이 직원을 긴급 체포해서 조사를 마쳤는데요",
  "이 서버는 삼성 바이오에피스 재경팀 직원들이 주요 문서를 저장하거나 열람하는 일종의 그룹 서버였다고 합니다",
  "이~ 체포된 직원은 바이오로직스에 대한 금융 당국의 조사가 진행 중이던 지난해 오 월과 유월쯤에 윗선의 지시에 따라 서버를 자택에 숨겼다라고 진술을 했구요",
  "아아 진술이 나왔군요? 윗선의 지시 네. 맞습니다",
  "그러며는 이제 사건이 다른 국면으로 넘어가네요",
  "이제 검찰이 이 서버에 삼성 바이오로직스의 사조 오천억 원 대의 분식회계 정황이 담겨 있을 걸로 보고 수사를 벌이고 있고 삼성 그룹 차원의 개입도 향후에 확인해야 될 내용입니다",
  "다음 달이면 이~ 국정농단 사건 네",
  "에 대해서 대법원의 판결이 나오게 되는데 네",
  "이걸 앞두고 사실 이 삼성 바이오로직스에 대한 검찰 수사가 어터게 되느냐가 굉장히 영향을 미칠 수밖에 없잖아요",
  "다음 뉴스 보까요? 네",
  "김성태 자유한국당 의원에 대한 사퇴 요구가 나오고 있는데요",
  "김성태 의원 자유한국당 김성태 의원이요? 네. 맞습니다",
  "이천십이 년에 케이티 신입사원 채용 당시에 부정 채용 혐의로 최근에 이석채 전 케이티 회장이 일일 구속이 됐고 그러자 케이티 새노조가 김성태 의원의 의원직 사퇴를 촉구했습니다",
  "아하 김 의원은 이번 사건이 자신과 연관이 없다고 여전히 주장을 하고 있는데 케이티 새노조는 이에 성명을 내고 이~ 김상효 전 케이티 인재경영실장 공소장에 김성태 의원의 딸의 이름이 나온다면서 반박을 했구요",
  "또 케이티 새노조는 케이티 새노조는 검찰의 김 의원 공개 소환 황창규 회장 시절 채용과 경영 비리로 수사를 확대 또 김 의원의 의원직 사퇴를 함께 촉구했습니다",
  "케이티 새노조가 이번 건에 관한 한은 굉장히 이~ 새로운 뉴스를 가 계속 만들어내면서 네",
  "그니까 파이팅하는 그런 모습을 보이고 있는데 네",
  "이번에 김성태 의원의 사퇴 요구까지 한 거는 사실은 검찰 수사 전에 많이 나간 건데 그만큼 이 내용이 사실이다",
  "이런 얘기를 지금 하고 싶은 거죠? 네",
  "실제로 노조 차원에서 여러 조사를 통해서 채용 비리 정황을 밝히기도 했고 현재 수사 당국에서 김성태 의원의 소환을 두고 좀 고심하고 알려진 고심하고 있는 것으로 알려진 상황에서 네",
  "노조에서 좀 더 강력한 요구를 한 것으로 보입니다",
  "수사 당국에서 조만간 소환하지 않을까 이런 얘기가 나올 거 같은데 네",
  "그런데 이와 관련해서 이제 한겨레 신문이 이 내용을 그니까 케이티 새노조의 얘기를 받아서 사실은 김성태 의원 건 처음 보도했잖아요",
  "근데 이거와 관련해서 자유한국당하고 기자 협회가 싸운다",
  "이런 얘기가 있었는데 자세한 내용을 좀 소개해 주시겠어요? 네",
  "최근에 있었던 일인데 자세히 알려지지는 않았던 논쟁인데요",
  "이 김성태 의원의 자녀 채용 비리를 다루는 한겨레 기사가 한국 기자 협회에서 매 달 시상하는 이달의 기자상으로 선정이 됐는데요",
  "그러자 자유한국당이 반발했습니다",
  "한국당은 논평을 내고 법원 판결은 고사하고 검찰 수사 조차 끝나지 않은 사건에 대한 보도다",
  "이러케 서둘러 수상한 결정을 한 배경이 궁금하다라는 식의 논평을 발표를 했구요",
  "아직 검찰 수사 결과도 제대로 안나왔는데 그거를 무슨 근거로 상줬느냐 이런 거죠? 네. 맞습니다",
  "근데 이런 사례가 있었나요? 어~ 한국 아마 네",
  "기자 협회에서 얘기를 했을 거 같은데 네",
  "한국 기자 협회에서는 어 구체적인 사례로 설명하진 않았는데요",
  "다만 판결이 나오지 않더라도 기자는 취재를 할 수 있고 오히려 기자의 취재를 바탕으로 새로운 법적 판단을 이끌어내는 전례가 있다면서 이제 한국당의 편협하고 뒤틀린 언론관에 유감을 표한다면서 반박을 했습니다",
  "그니까 한마디로 기자 입장에서 충분히 의혹으로 다룰 수 있는 사안이면 기사로써 가치가 충분하다라고 판단 했습니다",
  "기자들이라면 사실 기자 협회의 기자상 받는 거 네",
  "굉장한 영광이잖아요",
  "어~ 그리고 까다롭기도 하고 그런데 네",
  "그런 의미에서 보며는 어쨌든 자유한국당 입장에서는 이 부분이 굉장히 좀 가시처럼 느껴지는 대목이라고 보이네요",
  "자유한국당이 어~ 장외 투쟁 계속하고 있는데 지금 이 시간에도 나가 있나요? 네",
  "어~ 지금 현재 사실 그~ 미사일 발사 국면으로 이어지면서 네",
  "잠시 원내에서 회의를 열기도 했었는데 내일부터 다시 나가서 장외 투쟁을 할 방침이라고 합니다",
  "아 연휴 동안에는 그러며는 아 지난 주말에 광화문 나갔었죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 지난 주말에는 광화문 나갔고 네",
  "오늘은 좀 쉬었나 보네요? 네",
  "그니까 지난주에서는 전국 순회를 마치고 지난 주말 광화문에서 삼 차 집회를 열었구요",
  "어~ 오늘 하루는 통상 일정으로만 일정을 표시하고 또 내일부터는 다시 부산을 시작으로 해서 삼 주동안 장외 투쟁을 재개한다는 방침입니다",
  "여기도 잠시 쉬는 쉬는 시간을 가졌나 보네요",
  "자유한국당 의원들 되게 힘들어 한다구  얘기하더니 지난 광화문에는 얼마나 모였어요? 어~ 주최 측 그니까 자유한국당이 기자들한테 보낸 공지로는 오만 명이 모였다라고 발표를 했는데요",
  "오만 명이면 엄청난데요",
  "근데 현장에 있는 기자들 얘기를 들어보며는 한 삼천 명 정도 되는 거 같다고 합니다",
  "기자 추산과  어 보통은 경찰 추산 나오는데 그러쵸",
  "이제 자유한국당 추산과 기자 추산 이러케 나뉘어지는 군요? 네",
  "오만 명 대 한 삼천 명 정도 어~ 그래서 그러면 자유한국당은 앞으로 어트게 한대요? 내일부터 지방으로 다시 내려간다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "내일 부산을 시작으로 해서 삼 주 동안 전국에 걸친 투쟁을 재기한다는 방침인데요",
  "지금 한국당은 장외 투쟁을 시작한 이후에 지지율이 오른 상황으로 나타나면서 좀 지속적인 장외 투쟁으로 결집력을 높일 것으로 예상이 되구요",
  "다만 장외 투쟁이 오래될수록 의정 활동에 소홀했다는 비판을 받을 수 있기 때문에 이~ 시간이 흐를수록 원내에서 싸워야 된다는 목소리가 강해질 전망입니다",
  "확실히 양 당이 쎄게 붙으니까 네",
  "양쪽 지지자들이 뭉치는 거 같기는 해요",
  "동반 상승이 이어지고 있죠",
  "어~ 여론조사 나온 거 보니까 자유한국당도 올랐고 대통령이나 민주당 지지층 지지율도 오르고 뭐 이런 양상인 거 같던데 네",
  "그런 것 때문에 더 그~ 강력한 투쟁에 대한 유혹을 느낄 것도 같긴 한데 네",
  "그러며는 언제쯤 들어올 거 가태요? 어~ 그게 사실 민생 법안과 추경 예산 등을 논의를 해야 되기 때문에 민주당에서는 한국당의 복귀를 요구를 하고 있는데요",
  "민주당은 오는 팔 일로 예정된 원내 대표 경선을 기점으로 해서 한국당을 적극적으로 설득할 가능성이 높아지고 있습니다",
  "그니까 지도부가 교체되기 때문에 한국당에서도 돌아올 수 있는 명분을 줄 수 있기 때문인데요",
  "현재 이인영 노웅래 김태년 의원이 한 어~ 더불어민주당 원내 대표 후보로 출마한 상황입니다",
  "북한 이 발사체 논란 네",
  "그니까 북한이 사실 도발을 한 건데 이 부분 가지고서두 자유한국당에서는 내내 내부에서 회의하고 이러면서 강경한 얘긴 하드라구요",
  "지난 사 일 강원도 원산에서 북한이 단거리 발사체를 쏘면서 이게 미싸일이나 아니냐를 두고 논쟁이 계속 되고 있는데요",
  "이게 장거리 미사일이라면 대북 체제 대상이기 때문에 파급력이 클 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "정부는 단거리 발사체라고 규정을 하고 있고 자유한국당은 그렇지 않다",
  "정부가 진실을 은폐하고 있다면서 반발하고 있는데요",
  "이 가운데 미국이 어떤 입장을 보이냐가 좀 중요했었는데 미국 역시 장거리 미사일은 아니라고 추정을 하고 있습니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무장관이 씨엔엔 등 언론에 출연해서 하는 말이 어~ 중장거리 미사일 대륙간 탄도 미사일은 아니라는 높은 확신을 갖고 있다고 밝혔습니다",
  "이 대목은 아까 오프닝에서도 잠깐 말씀드렸고 네",
  "잠시 후에 자유한국당의 백승주 으원 연결해서 자유한국당 입장 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 어~ 대학생이 가짜 뉴스를 유포했다가 처벌을 받게 된 판결이 오늘 나왔습니다",
  "어떤 가짜 뉴슨데요",
  "이~ 정치권과 관련한 이~ 흔히 가짜 뉴스라고 불리는 허위 정보나 음모론이 횡횡하는 상황에서 이~ 정보통신망법상 어 명예훼손 혐의로 기소된 대학생 송모 씨에게 재판부가 벌금 백만 원을 선고한 사건인데요",
  "송 씨는 이천십칠 년 이 월 극우 성향 사이트 일간 베스트 저장소에 지금 더불어민주당이 추진하려는 법안이라는 제목의 글을 올렸습니다",
  "근데 내용이 아마 사실이 아닌가 부죠? 네",
  "어~ 내용을 보시면 토지 소유권 박탈 재산 균등 분배 자유민주주의 삭제하고 인민민주주의 등재 이런 내용을 썼습니다",
  "아 그니까 마치 민주당이 이런 정책을 추진하는 것처럼 보이게 해서 명예훼손 혐의로 기소가 됐습니다",
  "자유한국당에서 그~ 얘기 하고 있는 부분이 인제 좌 좌파 예",
  "빨갱이 이런 얘기 하고 있는데 이 학생이 올렸던 게 그런 맥락의 인제 법안을 추진한다",
  "이르케 한 거군요? 네. 맞습니다",
  "그래서 인제 판결은 어트게 된 거예요? 뭐 거짓이라는 내용 말고 더 자세한 내용 있습니까? 네",
  "쟁점을 좀 소개해드리자면 송 씨는 재판에서 본인도 유포되는 걸 퍼 날랐고 게시글이 거짓이라는 걸 알지 못했다",
  "그래서 민주당을 명예를 훼손하려는 고의가 없었다고 주장을 했는데요",
  "그러나 법원은 게시글 내용이 사실에 부합하지 않는다는 걸 충분히 상식적으로 알 수 있는 상황에서 송 씨가 특정 정당을 비반하 비방하기 위해 공공연히 거짓의 사실을 밝혔기 때문에 명예훼손죄가 성립한다고 봤습니다",
  "특히 재판부는 헌법상 보장된 정당에 대한 비판 활동의 한계를 넘어서는 것이라며 정당 정치 질서의 형성을 방해한다고 판단했는데요",
  "이 시민이 정당에 대한 비판을 하는 건 필요하지만 지금 가짜 뉴스 논란이 되는 것처럼 터무니없는 허위 정보를 유포해서는 안 된다는 취지입니다",
  "음 벌금 백만 원을 받았다",
  "이런 내용을 어~ 퍼 날라서 네",
  "그~ 내일부터 기름값 오르잖아요",
  "지금 아마 지방에서 올라오시는 분들도 네",
  "어 나들이했던 분들도 많을 텐데 기름값 올라간다고 하며는 여러 가지로 좀 불편하실 거 가태요",
  "지금 주유소마다 차들이 횡렬을 이루고 있다는 보도도 나오고 있는데요",
  "아~ 오늘 먼저 넣을려고 네. 맞습니다",
  "내일부터 어느 정도 지금 오른다는 거죠? 어 내일부터 유료세 인하 폭이 현행 십오 퍼센트에서 칠 퍼센트로 그니까 절반 이상으로 축소되는데요",
  "휘발유는 리터 당 육십오 원 경유는 사십육 원 에코 석유 가스 엘피지 부탄은 십육 원씩 가격이 오릅니다",
  "이게 그닌까 유류세 인하됐던 것이 폭이 절반으로 줄어들면서 지금 그러는 건데 네",
  "지난번에 소개한 내용이 생각이 나는데 알뜰 주유소들이 그래서 지 곳곳에 지금 생기고 있는데 네",
  "알뜰 주유소에서 이~ 주유를 하면 훨씬 더 좀 짐 싸게 할 수 있다라는 으음 얘기가 있드라구요",
  "고속도로에서 올라오신 분들 네",
  "고속도로에서는 알뜰 주유소가 많이 있다고 하니까 으음 고거 이용하시며는 좀 도움이 될지도 모르겠네요",
  "혹시 이와 관련해서 그 본인의 경험담이나 이런 거 있으면 올려주시면 저희가 중간에 소개할 수 있도록 하겠습니다",
  "어~ 오늘 여기까지 할까요? 예",
  "지금까지 이슈 가이드 금준경 기자였습니다",
  "휴일에 수고했습니다",
  "지난 토요일 북한이 쏘아 올린 발사체를 두고 말이 많습니다",
  "누가 마도 누가 봐도 미사일인데 미사일을 왜 미사일이라 하지 못하냐라는 얘기도 나오구요",
  "자유한국당의 황교안 대표는 미사일이 새총으로 보이는 거라면서 정부의 안보 의식을 강력하게 비판하고 나섰습니다",
  "어제 자유한국당이 북핵 외교 안보특별위원회 회의를 진행해서 음~ 정부가 대북정책 기조를 전면으로 바꿔야 된다라고 요구하고 나섰는데요",
  "이 현장에 계셨던 자유한국당의 외교 안보 전문가 백승주 으원 연결해서 어~ 그 상황 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "백 의원님 나와 계시죠? 예. 안녕하십니까 예. 안녕하세요",
  "자유한국당 백승주 의원입니다",
  "어~ 백 의원님이 인제 국방위 간사도 맡고 계시고 그~ 박근혜 정부에서 국방부 장관도 하셨잖아요",
  "이번 북한의 도발 어떤 이유라고 보십니까? 예",
  "북한의 그~ 도발은 미사일을 계속해서 능력을 강화시키는 군사적 목적의 어~ 하나의 어~ 준비된 어~ 과정 네",
  "또 준비된 도발 이르케 볼 수밖에 없습니다",
  "뭐 북한이 어~ 남북한 군사 합의서를 체결하고 미국과의 정상회담을 추진하는 과정에서도 네",
  "계속해서 미사일 실험을 하고 있고 미사일 능력 강화하고 있다는 주장을 사실에 근거해서 우리 국방부 합참이 저희들한테 보고해왔거든요",
  "그런 과정에서 보며는 북한은 어~ 금번의 그 미사일 어~ 발사 실험을 어~ 자꾸 우리 언론에서 갑자기 했다",
  "이르케 하는데 저는 매우 준비되고 예정된 일정이었다라고 저는 그르케 보고 있습니다",
  "뭐 어차피 김정은 위원장이 현장에 가 있었고 그런 장면들을 어~ 북한에서도 보도를 했는데요",
  "근데 이제 보며는 북한에서 일단 실험이라 그 그~ 훈련이라고 하고 있고 그리고 북 동해로 보냈고 경계를 벗어나지 않았다라는 것 때문에 어~ 이 부분에 대해서 그렇게 심각하게 봐야 되는 거냐라고 얘기를 하고 있는데 이게 협상력을 높이기 위한 것 아니냐라고 하거든요? 어트케 보세요? 예",
  "저는 군사 분야 전문가라서 네",
  "자꾸 북한이 이런 미사일 실험을 할 때 어~ 미국에 대한 압박용이다",
  "그~ 국내정치를 위한 하나의 그~ 지지를 결집시키기 위한 거다",
  "이제 외교적 현 해석을 많이 하는데 저는 그르케 보지 않습니다",
  "북한은 이미 수많은 단거리 미사일을 갖고 있고 중단거리 미사일 갖고 있고 네",
  "장거리 미사일까지 개발한 국 체제죠",
  "그런 측면에서 보면 이 미사일 이 자꾸 연습하는 것은 어~ 제가 볼 때는 이 미사일이란 무기체계가 어떤 목적으로 개발되느냐",
  "무 물론 재래식 포격을 넣어서 공격하기 위한 목적도 되지마는 미사일은 방어형 수단이 아니에요",
  "그래서 미사일을 연습 계속하는 것은 이것은 우리가 군사적으로 하나의 도발 수단 딜리버리 능력의 강화 이렇게 본다면 어~ 공격능력이 강합니다",
  "특히 어~ 이번에 이미 북한은 갖고 있는 여러 가지 중단거리 미사일도 핵무기를 소형핵무기 탑재능력을 갖추고 있는데 어~ 이번에 뭐 좀 조심스럽게 다시 한번 평가도 하고 논쟁해 봐야 되겠습니다마는 미사일 능력 그니까 방어용이 아니라 지금 공격용으로 다시 시작한 거다",
  "이런 이렇게 보시는 거죠? 탄두 탄두 중량을 늘리거나 또 요격에 대비해서 xx 기동하기 위해서 요격을 바 피하면서 공격하기 위한 거나 이런 기술적인 어떤 진전을 위한 미사일 능력을 강화하기 위한 거고 저는 핵 탑재능력을 강화하기 위한 그런 측면도 있다 이렇게 봅니다",
  "그러며는 이천십칠 년 십일 월 이후에 안 했었는데 지금 이번에 다시 한 거는 완전히 저 전략을 바꿨다고 보시는 거예요? 그동안에 협상을 위했다가 이제는 공격을 할려고 한다? 아닙니다",
  "지금까지도 북한은 계속해서 어~ 연습을 주기적으로 저~ 해왔죠",
  "해왔고 어~ 여러 가지 실험실에서 이 미사일 개발능력을 기술능력 강화하기 위한 우리가 미사일 프로그램이라 그러는데 미사일 프로그램 운영이 하기 때문에 어~ 미사일 능력을 강화하기 위한 노력을 계속해왔고 이 미사일 능력의 과시는 결국은 어~ 전략 능력 전술 능력 또 핵으로 사용할 수 있는 능력을 과시한 겁니다",
  "제가 볼 때는 이미 핵실험을 여러 차례 해서 핵실험 국가로써의 어떤 국제적 위상을 확보하고 또 미국과 협상을 통해서 핵 보유능력을 강화했는데 이제는 자꾸 미사일 능력을 강화하면은 핵 능력이 뛰어난 국가 핵보 핵 강대국으로 위상을 추구하고 있지 않나 지금 그런 의심을 합니다",
  "근데 이천 이천십칠 년 십일 월 이후론 안 했었잖아요",
  "그 안 했지만 제가 국정감사 기간을 통해서 국방부 합참의 보고를 받으며는 실험을 안 했는데 계속해서 연구 실험실에서 개 기술 개발하고 있다는 보고는 국방부도 했고 국방부 장관도 여러 차례 국회 질문 대답 과정을 통해서 북한이 미사일 능력을 강화하기 위한 어~ 노력을 계속하고 있다 이르케 어~ 대답해왔죠",
  "정부가 이 부분에서 공개적으로 경고를 하지 않았 문제라고 생각합니다",
  "으원님 그~ 이번에 이제 국방부가 이거를 미사일이라고 처음에 얘기를 했다가 발사체로 바꿨잖아요",
  "그걸 두고 인제 자유한국당에서 지금 계속 어~ 문제를 삼고 있는데 국방부 차관 출신이시니까 왜 그랬다고 생각하세요? 우리 자유한국당만 문제 삼는 게 아니고요",
  "국민이 전부 문제를 삼죠",
  "이제 아홉 시 이십육 분쯤에 이것을 미사일이라고 제의를 하는 문자를 보내줬어요",
  "그래서 한 사십 분 뒤에 어~ 이것이 미사일이 아니고 어 저~ 이 저~ 하나의 발사체다",
  "이렇게 얘기를 어~ 추정을 하고 새로 지금 뭐 검토하고 있다고 하는데 또 방사포로 했다가 방사포하고 섞어 쐈다 이렇게 하는데 이 오락가락하는 거 이 자체가 군에 대한 국방부에 대한 정부에 대한 신뢰를 완저히 이~ 떨어뜨린 겁니다",
  "대단히 국방부와 정부가 잘못했고요",
  "그래서 이런 의혹 의혹이 생긴 거죠",
  "미사일로 해석이 되고 있는 남북한 군사 합의서를 전면으로 위반했다란 국민적 비판을 받게 되고 또 유엔제재가 새로운 제재가 논의되어야 되는 그런 상황이기 때문에 발사체로 이렇게 이름을 바꾼 부분이 있지 않나 이런 의심을 할 수밖에 없죠",
  "전략적이라는 기술적인 문젠지 정치적 고려에 의해서 또 바꾼 건지는 좀 따져봐야 됩니다마는 어~ 결과적으로는 오락가락한 모습 자체가 이런 으혹을 받기에 충분하다 이르케 봅니다",
  "그게 인제 미국에서도 지금 폼페이오가 단거리 발사체다라고 얘기를 하고 있잖아요",
  "그런 면에서 보며는 사실 외교적으로도 서로 호흡을 맞추기 위한 전략적 이유다라는 해석도 가능한데 그거에 대해선 어트게 생각하세요? 결국은 우리 합참하고 미국 정보기관 또 우리 그~ 그 발사지점에서 비행시간과 그 어떤 항적이라 그러죠",
  "여러 가지를 따져서 인제 또 새로운 북한은 스로 스스로 새로운 어떤 전략무기체계라 했는데 전략무기체계도 영어로 하면 어~ 전략 유도무기도 영어로 하면 미사일이 들어갑니다",
  "그것도 미사일의 한 종류로 봐야 되고 이 사실은 예~ 미국도 어~ 이 부분에 대해서 폼페이오가 아이씨비엠은 아니지 않느냐 이야기했죠",
  "그 아이씨비엠이 아이란 거는 미국을 공격하기 위해 위한 장거리 미사일이 아이다는 이야기지 미사일이 아이라는 이야기는 아니거든요",
  "발사체를 발사체도 하나의 미사일 일종입니다",
  "발사체라든지 이런 이런 부분에 있어서 제가 우리 국방부가 미사일 발사체 이런 말을 어~ 다 떠나서 이거는 다 거의 다 그 사진까지 공개됐는데 미사일로 볼 수밖에 없어요",
  "미사일로 보는데 새로운 미사일이기 때문에 재원에 대한 파악 이~ 사거리가 얼마 되고 탑재 중량이 얼마나 되고 이거 얼마나 위협적이고 북한이 주장한 신 신형 유도무기라는 데에서 어떤 특장이 있는지 이걸 분석하는 데 시간이 걸릴지 몰라도 미사일로 판명하는 데는 이미 뭐 어~ 러시아 타스 통신도 러시아 타스도 이 미사일로 발 보도를 했어요",
  "근데 미사일로 보는 데서는 예",
  "미국에서도 의원님?  예 의원님 근데 이제 미국 그~ 폼페이오 장관도 그 미사일이라는 표현을 안 쓸 뿐만 아니라 어~ 단거리 발사체고 그럼 현재 이 상황에 대해서 인제 분석 중이다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "정밀 우리 정부도 정밀분석하는 데 시간이 필요해서 그러는 거 아닐까요? 그~ 기술적인 문제에서는 정확하게 분석하기 위해서는 미국 정보기관이 갖고 있는 항적 거리 뭐 비행시간 또 우리하고 비교해서 어~ 그런 시간이 좀 걸릴 요소는 있습니다만 그러나 또 폼페이오 이야기를 자세히 들다보며는 폼페이오도 사실 아이씨비엠은 아니지만 단거리 발사체가 곧 미사일입니다",
  "발사체가 미사일의 종류예요",
  "발사체에도 인공위성을 달면 인공위성 미사일 되는 거고 저 거기 무기를 달면 미사일 되는 건데 이게 이백팔십 키로 이백사십 키로 날라가는 비행하는 로켓탄 일종이고 미사일이죠",
  "이게 미사일에 대해서는 지금 더 이상 논란의 여지가 없을 거 같습니다",
  "근데 미사일인데 정부가 아직 얘기를 못 하가고 있는 거는 이 부분에 대해서 혹시 외교적으로 문제가 되지 않을까 싶어서 대북제재를 강화하자는 얘기가 나오지 않을까 싶어서 지금 조심하는 거 아니냐 이렇게 보시는 거죠? 두 가지죠",
  "그~ 북한을 고려해서 북한 눈치 보기 위해서 그런 어~ 수 있다는 의혹이 제기되고 있고 또 새로운 재원을 규명해야 되거든요",
  "이 무기체계가 갖고 있는 여러 가지 어~ 성능을 보고 북한에서도 신형 어~ 유도무기라 했기 때문에 이~ 분석하는 데 기술적 시간도 필요한 부분도 사실인데 북한이 저~ 쏘자마자 우리가 미사일로 발표를 해놓고 발사체라 해고 오락가락한 거 자체는 굉장히 문제가 심각한 아~ 대응이다 이러케 볼 수밖에 없습니다",
  "그러며는 국방부의 입장이 이르케 바뀐 거는 청와대의 입김이 들어가서라고 판단하시나요? 그 부분은요",
  "어~ 우리가 저 국방부 합참 보고를 받아보고 네",
  "왜 바꿨는가 기술적 이유 때문인가 어~ 또 다른 국방부나 합참 밖의 기관과의 어떤 의견조정 과정에서 바꿔지는 건가",
  "이건 좀 음 팩트를 중심으로 따져봐야 되는데 그런 의심을 사기에는 충분하다 이래 봅니다",
  "지금 국방위가 소집이 됐습니까? 지금 국방위 소집은 아직 안 되고 있습니다",
  "그 부분도 예~ 장관들끼리 의논 한 번 해봐야 될 사항인 거 같습니다",
  "사실 이런 일이 벌어졌으며는 국회에서 어~ 말씀하신 대로 국방부의 보고를 받기 위해서라도 소집을 해야 되는 거 아닌가 싶은데요",
  "어~ 내일 우선 저희 당은 국방부 합참으로부터 어~ 지금까지 파악된 내용을 중심으로 보고를 어~ 원내 지도부와 함께 국방위원들의 보고를 받을 예정입니다",
  "어~ 짐 자유한국당에서 이~ 외교 안보라인을 전면 교체해야 된다",
  "이런 얘기를 하고 계시는데 그~ 이케 북한이 미사일 발사할 때마다 외교 안보라인 교체해야 된다고 하면 오히려 한국의 외교 안보 정책은 혼란스러워지는 거 아닌가라는 지적도 있거든요? 저는 그~ 지금 외교 안보 라인을 교체해야 되는 얘기는 지금 저~ 진행자로 처음 지금 듣고요",
  "어~ 이것은 이 한 번의 어떤 어~ 일 때문에 그런 주장이 나온 것이 아니고 어~ 누적된 그~ 정책들의 어떤 무능 또 정치에 여러 가지 어~ 책임을 추구하는 차원에서 누가 말씀했던 그런 거 아니겠나 저는 고 그와 관련해서는 저가 지금 듣는 게 처음입니다",
  "자유한국당 내부에서 지도부에서 얘기가 나오고 있는데 그게 내부에서 전체적으로 공유된 사안은 아닌가 봅니다. 저~ 의원님이 모르시는 거 보니까 아 제가 이제 뭐 저도 지역에 활동하다가 네",
  "저 오후에 서울에 올라왔습니다만 어~ 조금 북한이 지금 발사한 미사일 어~ 때문에 외교 안보 라인을 어~ 교체해야 된다",
  "이런 부분에 대해서는 저는 사실 그 으논 과정에 잘 저~ 듣지는 못했습니다",
  "고 방송 끝나면 확인해보겠습니다",
  "으원님 저 지역에 갔다 오셨다 그랬는데 그~ 요 오늘은 지금 전체적으로 다 지역 활동들 하고 계시는 건가요? 오늘 대여 추 투쟁은 안 하시는 거죠? 음~ 의원들 각자들이 갖고 있는 이 저~ 일정들이라 다 파악할 수는 없는데 네",
  "저는 어린이날이고 또 연휴 기간 연휴 기간에 지역에 또 어른들도 쫌 만나고 지역 저~ 주민들 만나서 현 정국에 대한 이야기를 듣기도 하고 경청또 하고 또 제가 갖고 있는 생각을 전해드리기도 하고 그런 일정을 소화하고 있습니다",
  "지금까지 국방위원회 간사 맡고 계신 자유한국당의 백승주 의원이었습니다",
  "외국인들이 한국 살면서 제일 편한 게 뭐냐 물어 보며는 어~ 이구동성으로 하는 얘기가 있습니다",
  "배달이 편하다란 얘기하는데요",
  "언제 어디서든 이~ 클릭 몇 번 그 전화 한 통화 이걸로 인제 으 원하는 음식을 배달할 수 있어서 그러는 건데요",
  "하지만 이 배달 일을 하는 분들 근무 환경이 그리 좋지 않다는 거는 다들 또 알고 계시죠? 지금도 어디서 배달 요청해 놓고 기다리는 분들 계실 거 같기도 한데 에~ 오늘은 이 국내 배달업 종사자들의 인권 그리고 근무 환경 개선을 위해서 뭐가 좀 필요한지 이~ 배달 라이더 노동조합을 만든 박정훈 라이더유니온 위원장과 아 얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "그~ 그러면 라이더유니온의 위원장이면 직접 배달도 하세요? 네",
  "지금 패스트푸드점에서 일하고 있고 네",
  "어~ 우버이츠라고 네",
  "플랫폼 형태의 배달 노동도 하고 있습니다",
  "그럼 오늘도 일하셨어요? 아니 오늘은 어~ 오 월 일 일날 저희가 행사 치르느라 고생을 많이 해서 네",
  "일을 쉬고 같이 고생했던 분들 모아 가지고 저녁 식사 같이 할려고 준비하고 있습니다",
  "오 월 일 일 지금 큰일을 했다라고 하시는데 그날 그날이 인제 노동절이라 배달 라이더 노 노조를 출범한 날이잖아요",
  "지금 그 행사 얘기하신 거 같은데 지금 이~ 왜 이런 노조를 만들어야 되겠다고 생각하시게 됐는지가 궁금해요",
  "어~ 간딴히 말씀을 드리면 일을 할 때 생기는 뭐 사고라든지 뭐 소득 감소라든지 그 일을 할 때 필요한 오토바이나 각종 기자재들을 모든 책임을 이제 라이더 혼자서 감당해야 되는 상황이에요",
  "그래서 위험을 혼자 감당하면은 이제 대응하기가 힘들기 때문에 다 같이 힘을 모아서 어~ 좀 더 안전하게 일할 수 있는 권리 그리고 좀 더 충분한 소득을 받을 수 있는 권리들을 주장하기 위해서 어~ 라이더유니온이라는 노조를 만들었습니다",
  "그동안에 보며는 인제 배달 빨리빨리 하다가 사고 나는 경우도 많고 네",
  "어~ 그런 일이 있을 때마다 좀 안타까워 안타깝게 생각을 했는데 인제 그 부분에 대해서 좀 전체가 같이 대응하자",
  "이르케 생각을 하신 거 가태요",
  "지금 몇 명이나 가입이 돼 있습니까? 아 아직 많진 않습니다",
  "한 칠십여 명 정도가 가입해 있습니다",
  "아 칠십여 명 그럼 많지는 않네요",
  "전체 배달 노동자는 어느 정도로 추산하고 계세요? 물론 뭐 임시도 있고 아르바이트도 있고 그럴 텐데",
  "뭐 국가도 사실은 정확히 통계를 못 내는데 아하 어~ 최근에 서울시에서 이제 전기차로 바꿔보자. 배타 배달 오토바이를 네",
  "이렇게 했을 때 네",
  "환경을 위해서 미세먼지 감축하자고? 네네",
  "서울시에만 십만 대의 배달 오토바이가 있다라는 통계가 나왔어요",
  "그래서 인제 아 서울에만 십만 대 네",
  "그래서 그걸 토대로 이제 노동자 수를 이제 그~ 추정해 볼 수는 있지만 아직 정확한 실태는 없는 상황입니다",
  "그러며는 그 오토바이로만 봐도 어쨌든 서울에만 십만 명 정도가 있스 있다는데 지금은 별로 많이 가입을 안 한 상태인데 뭐 가입하는 데 어려움이 있어서 그럴까요? 아니면 임시직이나 아르바이트라서 좀 이 부분 노조 가입하는데 꺼려서 그러는 걸까요? 뭐~ 사실 배달 종사자뿐만 아니라 대한민국 전체 노동자들 중에서 백 노조를 가입하는 비율은 십 프로에 지나지 않거든요",
  "전반적인 노동자에 대한 혐오 그리고 인권에 대한 낮은 인식 때문에 발생하는 문제라고 생각하고 있고 말씀하신 대로 뿔뿔이 흩어져서 일을 하고 있기 때문에 같이 뭉치는 것이 쉽지 않은 문제도 있는 겁니다",
  "결국 핵심이 인제 배달료 문제하고 안전 문젤 텐데 지금 배달료는 어 한 건에 어느 정도씩 받아요? 배달 대행 같은 경우는 한 건에 삼천 원 정도 평균적으로 받구요",
  "어 지역 같은 경우는 이천오백 원 받는 경우도 있고 네",
  "그리고 이제 직고용 라이더들 같은 경우는 최저임금에다가 배달 한 건당 사백 원 정도 받는 형태입니다",
  "아하 그래서 이게 배달이 많다고 보기는 좀 힘든 아~ 상황이죠",
  "근데 사실 요즘에 배달 앱들 만들어지구 이르케 배달의 민족이니 뭐 이런 것들이 많이 나오면서 그니까 대형 업체가 만들어지면서 그냥 일반 그~ 시민들 입장에서는 배달료가 좀 올라간 거 같다라는 생각을 하거든요",
  "근데 실제로 받으신 분들은 그러지 않다라고 본 보는 상황이겠네요? 네",
  "실제 이제 소비자 주문 중개앱인 배달의 민족이나 요기요는 어~ 배달 라이더들과는 직접적인 관계는 없습니다",
  "어~ 배달 대행 업체에서 일하는 라이더들 같은 경우는 부릉 바로고 생각대로 같은 이제 배달 대행 업체 소비자들이 잘 모르는 그 프로그램을 사용해서 일을 하는 거구요",
  "여기에서 경쟁이 심하다 보니까 어~ 배달료를 쉽게 올리지 못하는 상황이죠",
  "아~ 서로 경쟁이 많다 보니까 배달료를 못 옴리는 상황? 그렇습니다",
  "그래서 이제 저가 경쟁을 하는데 어 저가가 되며는 라이더들이 아무래도 좀 더 많은 일들을 해야 되기 때문에 신호 위반이라든지 가속 같은 걸 하지 않겠습니까? 예",
  "그래서 사실 안전을 위해서도 다 같이 이제 저가 경쟁하지 말고 저희는 이제 서비스 경쟁을 하자라는 좀 제안을 할려고 하고 있습니다",
  "근데 지금 저희 청취자들도 올려주시는 거 보면 이게 라이더들 좀 과속하지 말고 어~ 안전하게 다녀라",
  "심지어 그까 보행자도 위험한데 옆에 지나가는 차들도 이 오토바이들 너무 위험하다고 생각하시거든요",
  "결국은 빨리 이 배달을 해야지 어 한 시간에 몇 번이라도 더해서 이 최저임금을 맞추려고 하는 그런 상황 때문인가요? 예. 그렇습니다",
  "그거뿐만 아니라 저희가 배달용 보험이라고 있는데 네",
  "어~ 제가 삼십 댄데 연간 삼백만 원 정도가 들어가구요",
  "이십 대 같은 경우 때 보험료가 삼백만 원이 들어가요? 예",
  "배달용 보험을 들려면 그 이십 대 같은 경우는 육백에서 칠백만 원 근데 이게 대인 대물밖에 안 되고 자기 신체나 자기 차량 손해에 대해서 보장이 안 되거든요",
  "이런 상황에서 배달료가 가령 삼천 원이며는 한 시간에 다섯 개 여섯 개 정도는 해야지 어~ 최저임금 받는 노동자랑 비슷한 수준인 거고 거기다가 만약 사고라도 나며는 수리비를 다 자기가 감 감당해야 되기 때문에 더 어~ 빨리해야 되는 상황인 거죠",
  "이 이런 구조에서는 신호를 지키자라는 얘기가 통하지가 않습니다",
  "아 이 보험료가 굉장히 큰데 마지막으로 이 보험료 부분을 이게 아마 위험수당 위험에 대한 보장 때문에 그런 거 같은데 그럼 이런 부분들을 해결할려면 어터게 해야 되나요? 일단 현재 유상운송보험이라고 하는데 제가 배달용 보험이라고 하는 게 이게 이~ 이만 대 정도가 가입돼 있어요",
  "어~ 이거는 거의 가입하지 않는다는 얘깁니다",
  "그러니까 손해율이 더 높거든요",
  "이 보험이라는 게 그렇죠",
  "많은 숫자가 가입을 해야지 손해율이 낮춰지는 거거든요",
  "근데 보험 회사는 위험하니깐 배달료를 그 배달 보험료를 비상식적으로 올리다 보니까 가입을 안 하는 거죠",
  "그래서 업체에서는 안전조치를 좀 하고 이제 보험 회사는 배 그 보험료를 좀 낮춰주고 어~ 그래서 라이더들도 좀 안전하게 일을 하면서 보험료가 낮춰지는 이런 선순환 구조를 만드는 것이 제일 중요하다고 생각하고 있습니다",
  "앞으로 그러면 라이더유니온이 그런 부분들을 애쓰겠다라는 각오로 보면 되겠네요",
  "지금 저희가 고용노동부에 이제 설립 신고를 해야 되는데 네",
  "어~ 이~ 문재인 정부가 어쨌든 특수고용노동자들 노조할 권리 보장한다고 했거든요",
  "근데 아직 뭐 답은 없습니다",
  "그래서 저희를 노조로 이제 봐줄 건가가 어~ 핵심적인 사항이고요",
  "저희가 노조가 되며는 이제 사용자 단체 플랫폼 회사와 배달 대행업체 상대로 단체교섭을 진행하고 이런 문제들을 좀 개선을 같이 해 보자라고 제안할 생각입니다",
  "라이더유니온의 박정훈 위원장이었습니다",
  "여러분의 뉴스 보는 눈을 높여드리는 시간이죠",
  "뉴스 감별 프로젝트 월요일에만 만나는 뉴스 감별사 두 분 나오셨네요? 이고은 뉴스 톱의 팩트 체크 어서 오세요? 네. 안녕하세요",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 어서 오십시오? 네. 안녕하세요",
  "휴일에 나오셔서 수고를 좀 해주셔야 되겠네요",
  "네. 자~ 오늘 어떤 얘기 해볼까요",
  "일 일단 이고은 팩트 체크가 가져온 얘기 들어볼까요? 네",
  "어~ 최근 이제 버닝썬 사건 때문에 마약 관련한 보도들이 많이 나오고 있는데요",
  "이 마약 사건의 특성상 어떤 뭐~ 투약자가 이제 검거가 되면 이~ 판매책도 있고 하다 보니까 인제 그 이후에 줄줄이 사탕처럼 다른 그~ 뉴스들이 나오죠",
  "계속해서 다른 음~ 투약자들도 드러나는 경우가 많잖아요? 어~ 그래서 최근에 또 수사 대상에 일부 연예인들 그리고 재벌 삼 세까지 이렇게 많이 보도에 오르내리면서 마약 보도도 많이 늘어났습니다",
  "근데 최근에 언론에서 그동안 마약 청정국으로 한국이 불려왔는데 더 이상 마약 청정국이 아니다",
  "이런 식의 그 보도들이 나오거든요",
  "많이 그래서 나왔죠",
  "이 표현과 보도 행태에 대해서 좀 짚어보고자 합니다",
  "왜 이 표현이 뭐가 잘못됐어요? 이~ 마약 청정국이라는 어떤 그 표현 자체가 굉장히 수사적인 의미고 이~ 결론부터 말씀드리는 건데 네",
  "어~ 어떤 기구나 기관에서 청정국이다",
  "이 지위를 부여하는 것은 사실 아니라고 하 하거든요? 아~ 왜냐하면 좀 찔려서 그런 게  저희도 지난번에 한번  이 마약 청정국의 지위를 잃었다",
  "음~ 이런 그~ 보도를 해드린 적이 있거든요",
  "그래서 이게 그 그 지위라는 게 없다고 이 지휘가 하더라구요",
  "아마 많은 분들이 그냥 너무 당연시하면서 넘어갔던 그렇죠",
  "표현이었을 거 예 예",
  "이 마약 아~ 그러면은 청정국이라는 표현이 이게 왜 나왔는데 이 나온 얘긴지 좀 들여다봐야 될 거 같은데 일단 관련 보도들은 어~ 대체적으로 이런 흐름인 거죠? 그니까 네",
  "금방 이고은 팩트 체커가 얘기한 것처럼? 음~ 우리나라가 최근에 이렇게 많은 그 마약사범들이 나오는데 그걸로 보아서 마약 청정국 지위를 인제 잃었다",
  "인제 한국이 마약 청정국이 더 이상 아니다",
  "라는 이야기 결국 인제 국내의 마약범죄의 심각성을 강조하기 위한 인제 표현인데요",
  "실제로 마약 청정국이라는 지위가 있고 누군가가 뭐 지정해주거나 인증을 해주는 것처럼 근데 우리는 인제 더이상 청정국의 지위를 갖지 못한 상황 상황이다",
  "이런 자조적인 형태의 그 표현들이 나오는데요",
  "주로 인터뷰에 워딩들을 통해서 이게 좀 소화되는 측면이 있거든요",
  "어~ 특히 인제 와이티엔 라디오 김호성의 출발 새 아침에 백기종 전 수서경찰서 강력팀장이 한 인터뷰를 보면 요런 로딩들이 나와요",
  "어~ 유엔에서 정해놓은 건 인구 십만 명 당 이십 명 내외의 마약 혐의자가 있을 때 마약 청정국이라고 한다",
  "저희 그런데 이십 명 이하여야 한다 라는 거죠? 예",
  "저희도 그~ 이런 기준으로 해서 네",
  "그니까 이게 지금 인구 십만 명 당 이십 명 내외의 마약 혐의자 그럼 우리를 이제 오천만 명 기준으로 하면은 만 명 정도다",
  "근데 그걸 넘어서면은 마약 청정국이 아니다",
  "이런 논리였거든요? 그렇습니다",
  "근데 이게 틀렸다는 거예요? 유엔이 이렇게 에~ 특별하게 이건 마약 청적 마약 청정국의 그~ 지위의 기준이 이~ 십만 명 당 어~ 십만 명 당 이십 명 이다 라고 정해놓고 이걸 넘어가면 청정국이 아니고 뭐 이런 식의 그 기준을 정해놓은 게 없다는 거죠",
  "유엔에서 안정했어요? 예",
  "그럼 이게 어떻게 된  아이 그런 용어 그런 용어가 존재하기는 용어 자체가 사실 하는 건가요? 없는 거죠",
  "아~ 용어 자체가 없는 것이고 아~ 용어 자체가 없어요",
  "이~ 마약 청정국이란 용어 자체가 그 근거 자체를 저희가 찾을 수가 없었는데 이런 그 유엔 마약 범죄 사무소라는 곳이었어요",
  "그나마 유엔에서 이제 마약과 관련한 어떤 그런 기관 음~ 천구백구십칠 년 공인된 기관인 거죠? 예",
  "약물 규제와 유엔 마약범죄 사무소 네 네",
  "약물 규제와 마약범죄 예방을 목적으로 설립된 유엔 기관이에요",
  "여기서 하는 일이 회원국의 마약 관련 협약 기준 준수를 위한 입법 조치 또 마약 문제에 관한 정보 및 자료 수집 분석 전파 그리고 주요 마약 관련한 국제협약의 어~ 이행을 이행 감독 뭐 이런 기능들을 한다고 하거든요? 네",
  "그리고 여기서 세계 마약 보고서를 발간을 하는데 이 보고서에서도 마약 청정국이라는 개념 그 지위 뭐~ 지위를 부여하는 주체 이런 것에 대한 개념 자체가 어~ 없었습니다",
  "그러 국제적으로 공인되거나 인정 인증된 그런 게 아니라는 설명입니다",
  "그러면은 우리나라에서 이 마약 청정국이라는 음~ 용어가 언제 등장한 거예요? 어~ 이천육 년쯤부터 검색을 통해서 보니까요",
  "언론에서 이케 나타나기 시작했는데 내용상으로 보면 한국이 마약 청정국이기 때문에 국제마약 범죄조직들이 이 이걸 이제 중간 유통지로 경유지로서 이걸 악용한다",
  "이런 보도들이 좀 있었거든요? 네 인제 예를 들어서 연합뉴스 이천육 년 팔월 이십이 일 어~ 기사에서 검찰은 국제 마약조직이 마약 청정국이라는 이미지를 악용해서 우리나라를 마약 유통 경유지로 활용하는 상황에서 어~ 라오스와의 협력은 국제마약 조직과 연계된 범죄단체를 추적 소탕하는 데 도움이 될 것으로 기대한다",
  "이런 식으로 그~ 보도를 어~ 했습니다",
  "그래서 요런 유사한 보도들 그니까 우리가 워낙 예",
  "마약에 관한 한 청정국에 그 당시에 청정국이라고 이렇게 딱 뭔가 규정이 있었던 게 아니라 청정국의 이미지를 가지고 그렇죠. 예예",
  "있었기 때문에 여기를 오히려 그~ 검열을 잘 안 받을려고 그까는 그렇습니다",
  "검역을 안 받을려고 여기를 통해서 한다",
  "일단 시작이 됐겠 됐군요",
  "이게 참 재밌는 것이 보니까 정부 쪽 자료에서도 공교롭게도 이천육 년부터 이 마약 청정국이라는 용어가 등장하는 것으로 나오는데요",
  "예를 들어서 외교부가 해외 주재 공간에 이천육 년 팔월부터 배포했던 아국인 해외 마약 범죄 연루 실태라는 자료를 보면은 여기서 이천육 년부터 어~ 마약 청정국이란 용어가 등장한다고 합니다",
  "아~ 이런 내용이 있다고 그러네요",
  "보도 내용과 최근에는 인천공항의 양호한 환적 환승 여건과 아국의 국제적 마약 청정국 이미지를 악용 아국 경유 마약 운송 사례가 증가하고 있다",
  "여기는 아국은 인제 우리는 한국을 예",
  "말하는 것인데 아~ 정말 이 공문서나  네",
  "그런 보고서 국가기관에서 나오는 보고서 보면은 정 오탄 줄 알았어요",
  "처음에 정말 보면은 용어들 재미없습니다",
  "여기도 인제 국제적 마약 청정국 이미지 이래가지고 그죠",
  "이천육 년도에 예 예",
  "여기서도 어떻게 보면 이미지라는 건 이미 어느 정도는 표현이 돼 있는데 근데 쪼금 그러면 일단 시작은 이천육 년 정도로 보면 될 거 같고 검색에 의하면 그런 거 같습니다",
  "보면 이제 언론이나 뭐 정부가 어느 쪽에서 먼저 썻는지는 모르겠으나 아~ 먼저 어디선가 마약 청정국 이미지를 쓰다 보 보니까 네",
  "이게 마약 청정국이라는 게 지표가 있는 것처럼 네",
  "그렇게 쓰여진 거 아닌가 어~ 이 년 이렇게 보이는군요",
  "이 년 전에 인제 자유한국당 김상훈 의원이 그~ 보도자료에서도 똑같이 마약 청정국 지위 상실이라는 표현을 쓴 보도자료를 내기도 했어요",
  "근데 이거는 완전히 달라진 거죠",
  "아까 이미지였던 거하고 네",
  "이미지가 지위라는 거는 지위라는 건 뭔가 부여된 거잖아요",
  "누군가 부여를 하고 객관적 기준이 있는 거고 네",
  "기준이 있고 처음에는 마약 청정국이 그~ 어떤 수사적인 표현 그 어떤 이미지를 갖고 있다는 식으로 그걸 강조하기 위해서 쓴 표현이었는데 최근에는 이걸 뭐 국제적으로 누가 부여하고 또 뭐 기준에 미달하면 이걸 지위를 상실하고 이런 식으로 좀 어~ 자극적으로 좀 보도가 된 거 같아요",
  "원래 객관적 수치가 나와야지 네",
  "그 다음번에 그걸 지키지 않으면 자극적이 되죠",
  "뭐가 이케 크게 일탈하는 것처럼 그러면 이 구체적인 숫자 인구 십만 명 당 이십 명 이 기준은 어디서 나온 거예요? 어~ 마약류 범죄 계수 혹은 마약 범죄계수라는 용어가 있어요",
  "이게 이제 전체 인구 대비 약물 남용자 수출을 좀 국제적으로 비교하기 위한 고런 그~ 지수가 이~ 실제로 존재하긴 한데요",
  "마약류 범죄계수 예예",
  "이게 한국 형사정책연구원 이천십사 년에 발간한 이~ 보고서가 있는데 여기 보면 똑같이 인구 십만 명 당 마약류 범죄로 단속되는 인원을 말하는 것이다",
  "그게 이십을 넘으면 급속한 확산 위협이 있는 것으로 인정된다",
  "요렇게 표현을 하고 있는데 결국에 인제 이 수치를 넘으면 실제로도 어~ 마약 하는 그니까 어 전체 인구당 마약 하는 사람들 비중이 늘기 때문에 전파도 또 당연히 좀 쉬워지겠죠",
  "그렇기 때문에 아마 이것은 제 추측건데 좀 풍계 통계적인 추론이 아닐까 싶어요",
  "인제 다른 국제적인 기준에서 봤을 때도 십만 명 당 이십 명이 넘으면 더 빨리 확산되더라",
  "뭐 요런 그~ 것을 기준으로 해서 요런 개수를 이제 마련한 것 같은데요",
