  "그 언론에 언론에 갑이나 을이나 그 저 네",
  "뭐 언론이 책임이 있는 거죠",
  "그런데 사실은 민주 사회에는 네",
  "갑을이 갈라질 수 없어요",
  "다시 말하면 회사 사장이 있다",
  "다 어떤 법칙 뭐 법에 따라서들 움직이는 거지 뭐 갑이 마음대로 사장이 마음대로 네",
  "할 수 있는 거 아니고 네",
  "을이 뭐 늘 굽실거리기만 하는 거 아니고 네",
  "그러니까 왜 뭐 노조라는 것도 생기고 하는 것들이 네",
  "소위 말하는 갑에 권한을 제한하기 위해서 일어나는 거 아니에요? 그런 운동들이 네네네네",
  "뭐 잘못된 것도 많지만은 네네네",
  "무리하게 나가는 것도 있지만은 네",
  "갑을 이렇게 갈라놓는 것은 그렇게 민주사회에 어울리는 것은 아니에요",
  "갑은 지배하는 계급 같고 네",
  "을은 지배당하는 계급 같은데 네",
  "민주주의에 원칙에서 볼 때 네",
  "그게 가능한 일이냐? 그럼요",
  "그건 있을 수 없는 일이다",
  "근데 이 갑을이라는 얘기가요",
  "그 요즘 뭐 매스컴에 많이 등장을 하기 때문에 갑자기 유행하기 시작했는데 그럼요",
  "이게 그 계약서 같은 것을 작성할 때 나 힘 있는 사람이 나를 갑이라 하고 또 세 들어오는 사람은 을이라 칭한다",
  "음 그러고 나서 갑은 을에게 을은 갑에게 이런 계약서를 통상 써오지 않았습니까? 거기서부터 이 갑을이라는 관계가 성립이 되고 되지 않는가 그렇게 생각합니다",
  "그런 거 같은데 그렇게 할 때는 네",
  "이 형식적으로 갑을을 정하는 거지 그렇죠. 네",
  "갑에 권한이 압도적으로 을을 제어할 수 있다",
  "그런 관계는 아니에요",
  "계약상 그 평등한 자리에서 하는 거고 네네",
  "또 갑이 내놓는 걸 네",
  "그러면 그렇게는 못하는 거야 글쎄 말이에요",
  "그러니까 갑을 관계라 해서 적당히 넘어가는데 네",
  "그건 민주주의에 저해 요소 아닌가 네",
  "갑을을 인정한다는 것은 네",
  "당신은 갑이고 나는 을이다",
  "아주 그렇게들 많이 써요",
  "써요. 요즘요. 네",
  "어 근데 그게 사실 그건 아주 잘못된 것이죠",
  "잘못된 거 아니에요? 저는 잘못된 거 같지가 않은데요? 그래요? 예",
  "왜요? 아 우리도 네",
  "큰 형님이 갑이고 네",
  "병 다음에 뭐야 정 네",
  "다 이렇게 되는 거 아니에요? 그렇지 않죠",
  "그거 아니 답변할 필요가 없는 게 아니 네",
  "답변할 필요도 없다고 말씀하시는데  얘길 하시겠어요?  그래도 더 아니 그게 차라리 네",
  "그게 잘못됐다고 해야지 하지 말고 네",
  "그런 거를 체계적으로 잘 운영을 해야 된다",
  "그게 더 이 방송에서 할 얘기 아니겠어요? 아 근데 문제는 예",
  "뭐 병정 할 때에 네",
  "거기에 무슨 차이가 있는 거 같은 권한에 뭐 한계가 갑은 많이 가지고 있고 힘을 을은 그보다 덜 가지고 있고 이런 관념 네",
  "그러면서 이 일에 종사하는 저이들을 가리치면서 당신은 뭐야 정 아니야 이렇게 하는 것은 저이들에 권한을 그 우리가 무시하는 게 된단 말이야 어 그 왜 그렇게 생각하세요? 왜 그렇게 생각 안 할 수 없는 거 아니야 갑이 갑을병이 다 정해져 있는데 왜 이러나 아니 노노노 실질적으로 그러면 겉으로 이거 봐 이거 봐 예",
  "이렇게 바꾸자고 예",
  "그러면 조영남은 갑이고 에",
  "응 우리 김동건은 을이고 예",
  "나는 병 병이고 예",
  "그렇게 하면 어때요? 어 그 그 그걸 그렇게 하 그렇게 하자는 게 지금 우리가 방송하는 이유 아니겠어요? 그게 그렇지는 않고  그런 것이 이유는 아니고 이제 조영남 씨 하는 말도 일리는 있습니다",
  "왜냐하면 시 언론에 자꾸 갑을 뭐라고 그러냐면 갑질을 한다 이렇게까지 표현합니다",
  "갑질 글쎄 말이에요",
  "그러면 이 갑질이란 무엇인가? 갑에 횡포를 이야기하는 겁니다",
  "그러면 갑이라는 사람은 항상 횡포만을 하고 을이라는 사람은 당하기만 하는가 이렇게 지금 우리가 이 시간에 그거를 풀어볼 그렇죠",
  "그 그 이유가 있는 것입니다",
  "그런데 지금 그 조영남 씨가 갑을을 자꾸 정하는 것이 나쁘지 않다고 그랬는데 이 갑을도 상대적인 것이 있는 거 같아요",
  "집에서 내가 이제 가장입니다",
  "음 그래서 어 집사람이나 우리 애들이나 다 저 하라는 대로 한다 그러면 제가 갑이라고 그러면 그게 맞는 얘기겠습니까? 그러면 내가 직장에 가가지고 직장에서 나보다 더 높은 사람 사장 부장 뭐 전무 이런 사람들한테 가서 하라는 대로 하면은 나는 갑자기 하루 아침에 직장에 가면 을이 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이 갑을이라는 거 이거 정 정해서 소용이 없다 이런 얘기입니다",
  "지금 동건이 형님께선 네",
  "갑을 그런 관계를 없애자는 거예요. 지금 그 갑을이라는 거를 없애자는 게 아니라 예",
  "그 관계를 자꾸 갑을 우세한 사람이라고 표현하는 거 자체가 나는 잘못됐다고 생각하는 거죠",
  "음 네. 그것을 자꾸 갑질이다 이렇게까지 표현하는 것은 그건 나는 마땅치 않다고 생각합니다",
  "그러면 저는 그 갑질 하자는 뜻으로 얘기한 게 어떤 어떤 국회의원이 예예",
  "어떤 국회의원이 갑이라고 자꾸 그래 표현이 된단 말이에요",
  "신문에 방송에 그러면 국회의원 전체가 갑처럼 보이잖아요",
  "그 을이라고 생각하는 국회의원도 많이 있단 말이에요",
  "나는 국민이 갑이고 나는 을입니다",
  "이런 자세를 가진 국회의원들은 어떻게 되는 거예요",
  "하루 아침에 갑이 되는 거 아니에요? 예예예예예",
  "네. 권력을 막 그냥 행사하는 예",
  "갑질하는 사람처럼 보이잖아요",
  "그러니까 그 그 조금 표현이 조금 예. 잘못된 거 아닌가 싶어요",
  "잘못된 거고 사실 말한 건 갑을 하는 것이 네",
  "지금 관례므로서는 그래서 옛날에 지주가 있고 네",
  "그런 관계가 만악에 소작인은 을이고 지주가 갑이래면 갑질한다는 게 말이 되죠",
  "그 그게 말이 되죠",
  "왜냐하면은 소작인은 발언권이 없으니까 예",
  "그 지주가 하라는 대로 너 여 저 땅 마지 요거를 붙여 네",
  "그러면 그걸 해야 되는 거지 네",
  "이러면 뭘 먹고 살아요? 글쎄 말이에요",
  "그런 관계가 있는 반면에 네",
  "이 말이 민주 사회에는 적합치 않다",
  "갑을 그렇게 맘 놓고 자꾸 쓰고 그러면은 네",
  "뭔가 이 민주 사회에 계급이 있는 거 같고 네",
  "계급이 없는 것이 민주 사회 아니에요? 네",
  "힘이 있어서 돈을 잘 버는 사람이 있고 네",
  "힘이 없어서 적게 버는 사람이 있고 네",
  "그렇지만 적게 버는 사람도 권한은 있다",
  "뭐 그러니깐 자 그러면 네",
  "그렇다면 우리가 네",
  "이 방송을 통해서 네",
  "지금부터 지금도 수없이 갑을 이거 저 기록하는 사람이 있을 거란 말이에요. 이 순간에도 네",
  "그걸 방지하기 위해서 그러면 지금부터는 내가 전세를 주는 사람을 갑이라고 하고 받는 사람을 을이라고 하는 하고 관리를 그렇게 하고 있는데 네",
  "다음부터는 어떻게 했으면 좋겠어요? 근데 그거 자체가 예",
  "지금까지 사용될 때에 문제가 없었어요",
  "갑이라는 것은 그 집 주인을 말하고 그렇죠",
  "을이라는 것은 세드는 사람을 말한다",
  "세 드는 사람 예예예",
  "그런 관계밖에 없었어요",
  "그런데 거기에 차등을 둬서 예",
  "갑질 뭐 을질 이러기 시작하면은 하나는 지배적인 위치에 있는 권력을 마음대로 행사하고 예",
  "한 사람은 하라는 대로 해야 되는 그런 위치에 있는 사람 같으니까 불공평하다 그 말이에요",
  "그러니까 그 불공평한 걸 해소하기 위해서 그래서 그래 아니 음 그래서 지금 그것을 예",
  "이제 우리가 해소해야죠",
  "해소하기 위해서 이제 좀 시간이 걸립니다",
  "그런데 예를 들면은 말이죠",
  "지금 뭐 집세 얻을 때 그 계약서 작성하는 것을 갑을로 이렇게 정했다는 거 그렇죠. 흔히 그건 뭐 흔히 편의상 했을 겁니다",
  "그 내가 집세 들어가고 조영남 씨가 집주인이라면 조 씨 김 씨 이렇게 해도 되거든요",
  "그런데 그걸 갑을 이렇게 한 것을 이제 편하게 편의상 그렇게 정했을 거예요",
  "그런데 그것을 말이죠",
  "이게 사회 곳곳에 이것을 지금 써 쓰고 있단 말이에요",
  "그러니까 조금만 힘을 막 주장하고 떼를 쓰는 사람은 갑이라 하고 조금 참는 사람을 을이라고 한다면 이 표현이 너무 잘못된 거 아닌가 싶습니다",
  "잘못된 거지 많이 잘못된 거지 네",
  "저는 그런 용어를 별로 안 쓰는데 네",
  "지금 어떻게 할까요? 이거 우리 저 사람들한테 네",
  "그런 거를 쓸 때 쓰되 네",
  "그런 느낌을 그 갑질을 뭐 갑을 뭐 을에 피해 갑질 이런 말은 이제 안 썼으면 좋겠어요. 저는 네",
  "네. 그런 말을 자꾸 쓰면 우리 사회를 예",
  "민주적으로 나가야 할 우리 사회를 예",
  "뭔가 계급 의식이 있는 뭐 잘 사는 사람 물론 못사는 사람보다 뭐 여러 가지 고난이 많죠",
  "왜 뭐 잘 사는 사람은 명품 가방도 살 수 있고 그렇죠",
  "그렇게 할 수 없고 예",
  "이제 식당을 가도 비싼 식당에는 돈 있는 사람이 가고 그렇죠",
  "그냥 곰탕집에는 돈 없는 사람이 가고 그렇죠. 예",
  "그거 자체가 언제나 바뀔 수 있는 거 아니냔 말이에요? 그렇죠",
  "곰탕밖에 못 먹던 사람이 아주 일류 식당에 갈 수 있는 날이 가능하다",
  "하는데 민주주의에 자랑이 있는 거지 예예예",
  "이거 무슨 계약 맺은 거처럼 말이야 예",
  "갑을 또는 옛날 봉건사회에서 지주와 소작인에 관계 같은 그런 건 인정할 수 없다",
  "그게 민주 사횐데 말이야 네",
  "우리가 왜 자꾸 그런 데를 자꾸 으흠 무슨 갑이 따로 있고 네",
  "을이 따로 있고 이건 넘 넘을 수 없는 거다 네",
  "그러면 쉽게 말하면 계약을 하는데 집 주인이 집 주인이 갑이라고 그래요",
  "그러면 계약서에 서명할 때 둘이 다 하잖아요",
  "한 사람이 하는 건 아니니까 네",
  "우리가 이걸 다 지키겠다",
  "음 그것이 사실은 지주가 또는 건물주가 자기 권한을 보호하는 것뿐이 아니라 이 세드는 사람도 말이야 우리 예전에 세들고 그런 일제 때 그런 생활을 많이 했는데 네",
  "그러면 집에 세 들은 데 계약서가 있어요? 없으니까 예예",
  "그건 정말 주인이 아 나가주셔야 되겠는데요? 네",
  "그러면 집을 비워줘야 된다는 말이에요",
  "그 요새 지금 을이라고 하는 갑을로 지칭할 때 을에 권한을 보호하기 위해서 음 계약서가 있어 갑을이 잠정적으로 되는 거지 예예",
  "이제 이런 얘기도 있잖아요",
  "중국 사람이 요새는 안 그렇지만 옛날에 구정이 되면 보름을 놀아요",
  "보름을 노는데 그 보름 동안에 도박을 많이 해요. 중국 사람이 예예. 예예예",
  "어 보름 동안에 도박을 많이 해서 예예",
  "보름 동안 휴가가 끝나고 돌아오면은 네",
  "그 저 짜장면 집이 주인이 바뀐다는 거 아니에요?  그렇죠",
  "그런 게 있을 수가 있는 거 아니에요",
  "그 짜장면 집에서 일하던 녀석이 아주 주인이 돼서 네",
  "주인 돈을 다 따먹었으니까 네",
  "뭐 그리고  여자도 바뀐다고 그러지 않아요? 여자도 바뀐다고 그렇죠. 바뀐다고 예예예예",
  "그런 일도 있는 거지 예",
  "계약에 갑을 이것은 을을 보호하기 위한 면도 있다",
  "이건 인정해야지 말이에요",
  "우리는 그게 없는 세상을 살아봤거든요",
  "그러면 한 반년 있어도 주인이 나가주셔야겠어요 그러면 새로 새 집을 얻어서 나가야 되는 게 그 소위 이제 지금까지도 회자되는 집 없는 설움 그렇지 이제 이런 것이 그런 데서부터 나오는 얘기 아니겠습니까? 그렇지 그렇지 예 근까 주인이 나가라 그럼 나가야 되고 더 있으라 그러면 있어야 된다면 이거야말로 주인이 세입자를 갖다가 마음대로 하는 그렇지 그런 관계가 아니겠는가 음 근데 거기에다 계약서를 쓰기 시작하면서 갑과 을로 표현하다 보니까 그래 을은 항상 집 없는 설움을 당하는 사람이다 네",
  "뭐 이런 인식이 있어서 그런지 그러니 말이에요",
  "요즘은 자꾸 갑질 갑질 이런 말을 쓰니까 저는 우리 보고 지금 방송질한다고 그럴 거 아니에요. 지금  그렇지는 않죠",
  "안 그래 아 보나마나 그럴 텐데 우리는 대한민국 헌법 제 일 조 이 하여 에 예",
  "국민으로부터 모든 권력이 나온다",
  "그거를 신봉하는 사람이기 때문에 예",
  "모든 낭만논객에 힘은 시청자로부터 나온다",
  "저 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그러니깐 우리가 갑이 아니고 우리가 을입니다",
  "아 아주 가식적인 잘 알고 방송하세요",
  "표현 이야 잘 알고 방송하세요",
  "아 못 견디겠어  네. 근데 이제 우리가 일반적으로 권력 그러면 제일 먼저 떠오르게 되는 것이 공권력 아니겠습니까? 으흠 그 공권력이란 과연 무엇인가? 공권력이라는 거는 한 마디로 하면은 네",
  "경찰이 상징하는 거예요. 공권력이라는 것은 네",
  "왜 그러는가 하니 어떤 사람이 공익에 위배되는 짓을 할 때 네",
  "그게 경찰이 그걸 바로 잡아줘야 되니까 네",
  "응 그것도 법에 테두리 안에서 네",
  "그러니까 공권력이 행사되지 않으면은 네",
  "사회가 혼란에 빠진단 말이에요",
  "그럼 왜 혼란하냐 그러면은 이 경찰이 없으면 빵집에 빵이 남아나질 않거든 들러서 다 하나씩 먹고 가고 말이야  네네네",
  "어 경찰이 안 돼 이러니까 그러고 네네",
  "금은방에 무슨 뭐 반지고 뭐 이거 남지가 않아  네",
  "들러서 하나씩 가지고 가니까 원시 사회로 돌아가는 거죠",
  "아주 얼마 못 가요. 위험해서 네",
  "그러니까 공권력이 발동해야 지킬 수 있는 질서가 있단 말이야 그러면 공권력이라는 것은 어느 사회에나 필요한 거 아니겠습니까? 반드시 있어야 되는 거 반드시 있어야 된다? 국 국민이 네",
  "국민들이 다 함께 합법적으로 네",
  "동일하게 위임을 한 거죠",
  "그렇지 권리를 그렇지 그 해라 그것이 공권력이죠",
  "네. 그렇지 그러면 공권력이 서야 음 나라에 질서도 바로 서고 나라가 물론이죠. 물론이죠",
  "편안해지는 거 아니겠습니까? 예예예",
  "그런데 우리나라에 공권력에 가장 상징이 경찰인데 경찰이 하는 공권력은 어느 정도 경찰이 느끼는 공권력은 어느 정도인가? 이게 폭력을 휘두르는 사람들 때문에 못해 먹겠다는 거예요",
  "폭력을 잡으라고 공권력을 줬는데 음 그 폭력 앞에서 경찰이 오히려 매를 맞고 있다",
  "이것은 공권력이 무너지는 거 아니겠습니까? 예를 들면은 어떤 그 중고등학생이 또 경찰에 멱살잡이를 보통으로 한대요",
  "음 그러니깐 이 일에서 그러면 되겠는가 이게 제가 제가 겪은 겁니다",
  "올해 전에 우리 아파트에 밤에 퇴근을 해서 집에 들어가는데 막 아파트 어 그 옆동이 난리가 났어요",
  "사람들이 모여가지고 한 열 시 됐는데요. 밤에 뭐 시끄럽기가 말도 못해요",
  "그게 제가 내렸어요. 차에서 내려가지고 그 차를 세우고 왜 그런가 보니까 어떤 술 취한 젊은 사람이 하나 와가지고요",
  "아 행패를 부리는 거예요",
  "으흠 경비하고 이제 싸움이 났는데 제가 이해할 수 없는 것은 거기에 백차가 왔어요",
  "음 그래서 순경이 두 사람 서서 보고 있는 거예요",
  "음 그래서 제가 가서 물어봤어요",
  "저 사람은 왜 데리고 가지 않는가? 그랬더니 아 저걸 저 사람 데리고 갈라면 저희들이 무력으로 제압을 해야 되는데 그러면은 이제 상호 불상사가 날 수 있습니다",
  "아하 이렇게 얘기하는 거예요",
  "그래서 내가 아니 불상사가 경찰하고 민간인 사이에 왜 불상사가 납니까? 그랬더니 이 사람 하는 얘기가 저 사람이 그대로 저희 가자는 대로 갈 사람이 아닙니다",
  "그러니까 저걸 무리 제압을 할래면은 뭐 서로 다칠 수가 있는데 만약에 다치면은 다치면은 그러면 우리는 그 진급도 못하고 음 감봉 처분 받고 그래야 됩니다",
  "그래서 내가 아니 그러면 저 사람을 보고 가만히 있으면은 감봉 처분을 안 받습니까? 음 아니 경찰이 이런 걸 보고 가만히 있을라면 여기에 왜 왔습니까 이렇게 물었어요",
  "그랬더니 그 사람이 대답할 게 없을 줄 알았어요",
  "그랬더니 아 저희들도 방법이 있죠",
  "지금 차가 두 대가 더 옵니다",
  "그러면 차 두 대 오면 여섯 명이 되니까 예",
  "여섯 명이서 저희들이 이렇게 쉽게 데리고 갈 수가 있어요",
  "하 그때까지 두고 봐야 됩니다",
  "그러면 유리창 깨뜨리고 지금 난리법석이 나고 이놈 치고 저놈 치고 하는데 그걸 보고 있으라는 얘기입니까 그랬더니 음 아니 글쎄 저희들이 저놈하고 싸우다가 저놈이 다치면은 내가 저 인사고과에서 말이죠",
  "아 진급도 못하고 이렇게 됐을 때 선생님 책임지시겠어요? 어허 아 나한테 오히려 이렇게 얘기하는 거예요",
  "아~ 네? 그게 현실이에요",
  "거기서 이 얘기를 하고 싶은 걸 예",
  "무장 강도를 살 일 예",
  "일반 시민이 때려서 잡으면요",
  "그러면은 그 강도가 얼마를 다치든지 이 사람 용감한 시민이 됩니다",
  "그런데 순경이 와가지고 그 칼들은 강도를 무력으로 제압해서 그놈이 좀 매를 맞거나 그러면 순경이 때렸다고 그러면은 순경 노릇할 사람이 누가 있느냐 말이죠",
  "네? 근데 언젠가 이 미국에 예",
  "조영남 씨 가 있었잖아요",
  "미국에 네 거리에서 교통 순경이 예",
  "그 무슨 운전하는 젊은이를 내려오라고 그래가지고 그 본래트 위에 예",
  "후토 위에다가 엎드리게 하고  예",
  "뭐라고 그러면 그 경찰봉으로 막 때려요",
  "그러면 그 사람이 경찰이 폭행범입니까? 공무집행이지요. 미국에서는 예예",
  "그 할 수 없는 거지 그 많이 봤을 거 아니에요? 그럼요",
  "자 그러면 이 이 어떻게 해야 이 공권력이 바로 서겠습니까? 근데 우리가 현재 보는 네",
  "우리 주변에 일들이 우리 여러 시대를 경험했으니까 네",
  "공권력이 확고히 서 있던 때가 있고 네",
  "질서가 아주 완벽하던 때가 있는데 네",
  "지금은 그렇지 못하다는 게 이자 네",
  "아주 구체적으로 경찰을 멱 경찰에 멱살을 잡는 학생도 있다",
  "이게 단적으로 이 국가 공권력은 어디 갔느냐? 네",
  "이런 말을 하게 되고 경찰이 이거 못해 먹겠다. 이래서는 네",
  "그 왜 그렇게 되느냐 그러면은 네",
  "얼마 동안 사이에 흔들린 게 뭔가 국가 권력이에요",
  "대한민국이 권력을 지켜줘야 할 사람들이 네",
  "경찰이 그렇게 당하는 것은 이건 국민이 당하는 거고 국가가 당하는 거다 네",
  "이런 해석을 하고 대처를 해나가야 되는데 그거를 안 해주니까 어 네",
  "왜 그런가 하면 이만큼 나가도 괜찮으면 더 나가요",
  "응 그러면 공권력 침해가 요만큼 됐다 그다음엔 저만큼 나가고 그다음에 무슨 경찰 버스를 불을 지르고 뒤집어 엎고 이래도 네",
  "그 사람들이 붙잡혀서 뭐 검찰에 경찰에 가면 검찰에 뭐 재판을 받건 이게 또 대강 끝나고 만단 말이에요",
  "이 사람들은 이게 중형에 처해야 된다가 아니고 어",
  "뭐 그저 그래서 한 거니까 그러면 사법 당국도 문제가 있는 거 아니냐 국가에 권력을 지켜줘야 할 사법 당국이 네",
  "오히려 국가 권력을 흔드는 거 아니냐 네",
  "그러니까 점점 더 그런 현상이 많아지는 거예요",
  "으흠 이 나라가 뭐가 되느냐 말이야 이 개인에 이익과 본인에 앞날을 생각하지 자신에 입장 책임과 의무는 생각하지 않기 때문에 공권력이 무너지는 데 일조를 한다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 근데 이제 경찰이 이제 그 신의를 많이 잃었어요. 신뢰를 음 그래서 국민들이 경찰 업수이 여기기 시작하면요",
  "그러면 결국은 국민에 손해입니다",
  "왜냐하면은 우리가 선량한 국민이 어디 가서 누구한테 억울함을 당했을 때 제일 먼저 찾아갈 곳은 경찰밖에 없습니다",
  "그러면 경찰이 위상이 서야 됩니다",
  "그럼 그러면 국민이 경찰에 위상을 세우는 데 앞장서야 되겠습니까? 아니면 경찰 스스로가 어떤 그 개혁적인 경찰총장이나 누가 나와서 내가 책임을 지겠다 경찰은 앞으로 이렇게 이렇게 해라 안 하는 놈은 절대로 용서 안 하겠다 이렇게 해서 고치는 것이 먼저일까요? 어느 쪽이 먼저일까요? 글쎄요. 그거는 물론 양쪽 다 되면 더 좋겠습니다만 다 되면 다 좋은데 사실은 네",
  "국가 권력에 상징인 네",
  "또는 그걸 맡은 부서에 장관이 결심히 단단히 돼 있어야 돼요",
  "으흠 우리가 뭐 미국산 쇠고기 수입 반대에 그 무질서한 시청 앞에 그 소위 시위가 네",
  "어 그게 백 일이 계속 됐어요",
  "그러면 대통령 그때 대통령이 이명박 대통령인데 그 심각한 걸 모르더라고요",
  "그러니까 그 사람들이 새벽녘에 밤새 하는 걸 백 일을 했대도 네",
  "그런데 대통령이 청와대 뒷산에 새벽에 올라갔더니 아침 이슬 노랫소리가 들리더라  아 이이가 학생 때 아마 그 노래 부르면서 반정부적인 일도 해본 경험이 있으니까 옛날 생각이 나서 가슴이 뭉큼하더라 그래가지고는 국가를 통솔 못해요",
  "그 내용이 뭐냐 그것이 다 뒤에 판명된 것이 그게 거짓된 뉴스요 인포메이션을 가지고 네",
  "그 쇠고기 수입 반대에 뭐 쇠고기 먹으면 광우병에 걸린다든가 네",
  "이런 사실에서 거리가 먼 거 가진 걸 가지고 했는데 그들에 대한 처벌이 제대로 됐는가 네",
  "백 일 소위 촛불시위를 했고 그것이 우리 경제에도 많은 악영향을 미쳤지만 대통령 또는 그 담당한 부서에 뭐 장관 또 법 그거는 다 뭉쳐서 경찰이 하는 일을 두둔해주느냐 아니면 경찰을 오히려 탓하고 말이야 네",
  "버스가 뒤집히고 경찰이 매를 맞았다",
  "그래도 경찰 편에 서지 않고 그 시위대에 입장에 서서 재판도 하니 말이야 이런 나라가 어떻게 민주적으로 발전할 수 있을까 이런 한탄을 하게 된 경우도 있었습니다",
  "대통령에 책임도 있고 장관에 책임도 있고 사법 당국에 책임도 다 있는 거 아닙니까? 네. 이게 하여간에 이게 시급한 문제는 저희들이 아니 선량한 시민들이 안심하고 살아야 되지 않겠습니까? 그렇기 때문에 국가에 세금을 내는 것 아닌가 싶어요",
  "그 세금을 제대로 쓰는 방법이 바로 공권력이 제대로 스는 것인데 그 권력이라는 것을 알기를 발에 때만큼도 안 알고 으흠 경찰 스스로가 우선 아이고 이거 잘못 건드렸다 내가 큰일나지 이런 생각을 가지고 있는 사람이 그 비싼 세금으로 만들어준 모자를 쓰고 있다는 거 이것에 대해서 선생님 이게 그냥 그러니까 우선 누가 책임을 느껴야 되나느니 그 담당한 부서에 책임자고 경찰총장이라든가 네",
  "이런 사람들이 경찰이 이런 대우를 받아선 안 된다",
  "경찰이 이래선 안 된다",
  "음 하는 것을 각성하고 네",
  "우선 책임을 느껴야 하고 그 관계된 부서에 그 위에 앉은 장관이 그렇게 느껴야 되고 네",
  "청와대가 그렇게 느껴야 되고 네",
  "이거 바로 잡지 않고는 국민에 복지 네",
  "국민에 안녕 질서가 유지될 수 없다",
  "이런 생각을 해야 되는데 하나 지나가고 또 비슷한 사건 또 생기고 언제 공권력이 제 구실을 하겠어요? 네. 하여간에 제일 급한 것이 공권력에 확립이기 때문에 에 국민 모두가 우선 경찰을 신뢰하고 경찰이 하는 일에 히 저 협조를 해줘야 될 줄로 압니다",
  "또 하나 막 굳이 굳이 그 얘기를 듣 듣는다면 언론이 그 공권력 편에 서는 것이 저는 굉장히 필요하다고 생각합니다",
  "그 언론이 자꾸 공권력을 트집 잡고 어 뭐 국 국민을 어떻게 했다 뭐 어떻게 했다 이렇게만 하면 그러면 그 뭐 힘을 쓸 수가 없죠",
  "음 언론이 공정해야 되는데 네",
  "비판할 걸 비판하고 편들 걸 편들고 이래야지 네",
  "만일에 경찰을 편들었다 그러면 저거는 요새 쓰는 말로 뭐 극우세력이다",
  "자꾸 이렇게 나오니까 네",
  "그렇게 하기도 어렵단 말이에요. 언론이 네",
  "예 그리고 또 조금 잘못되면 돌멩이 날아오고 네",
  "어 뭐 의견이 맞지 않는다 그러면 그 언론에 나온 것에 대해서 반대하는 자들이 또 돌팔매질도 하고 네",
  "유리창도 부수고 네",
  "이런 것을 단속을 못한단 말이야 네",
  "한 번 그러면은 끝나는 거야 네",
  "이걸 못하니까 한동안 또 계속되지 않을까   권력을 얘기합니다만은 로마 이 대 황제가 티베리우스라는 사람이었는데요",
  "이 사람은 그 국민이 그렇게 좋아하던 검투 음 이제 그 이제 이케 검투사들이 모여서 그 그 칼싸움하는 음 그것을 폐지했답니다",
  "그리고 돈이 드는 큰 국가 사업도 전부 벌이지 않고요",
  "음 그래서 집권 당시에 국민들로부터 많이 비난도 받고 그랬다는데 후에 로마 시대를 통틀어서 가장 평화롭고 가장 튼튼한 나라를 지킨 왕으로 평가를 받았답니다",
  "그런데 그 사람이 이런 말을 했다고 그래요",
  "국익을 위해서 국익을 위해서 국민에 반대에도 굴하지 아니하고 소신껏 한 일을 후세가 과연 알아줄 것인가 그렇게 얘기를 남겼다고 그럽니다 어 근데 지금 후세가 알아주고 있지 않습니까? 아 그럼 네. 그러면 이 진정 이런 권력은 그러면 어떤 권력일까요? 이거는 권력을 좀 아끼면서 그렇게 적당히 쓴 권력일까요? 아니면은 아니 그렇지 네",
  "그 권력을 정당하게 행사한 거지 네네네네",
  "그러니까 권력이 행사되지 않으면 근데 그 당시로 봐서는 반대하는 국민이 많은데도 불구하고 그 권력을 썼다고 그러면 그때는 독재를 그럴 것 아닙니까? 글쎄 뭐라고 하든지간에 하여간 네",
  "질서를 유지할 만큼은 했을 거예요",
  "그러고 거기다가 건물을 그런 금자탑을 세운 것 뿐이지 네",
  "흔들리고 혼란한 사회면은 네",
  "자리도 지키지 못해요. 사실은 네",
  "그 그 황제라는 자리를 지키면서 많은 생각들을 담아서 후세에 남겨줘서 네",
  "지금도 읽고 유익하다고 느끼는 사람이 많이 있으니까 네",
  "그 검투사 경기를 중단시켰다는 거는 네",
  "굉장한 휴머니스트죠",
  "음 인간주의자고 음 그러니까 존경받아 마땅하죠",
  "근데 그 당시에는 예예예",
  "그 당시에는 국민이 가장 재미있는 일을 그렇겠죠",
  "또 못하게 하니까 그렇죠",
  "그러니까 요즘으로 치면 무슨 뭐 예",
  "농구 시합 하지 마라 그렇죠. 예",
  "축구를 없애라 뭐 이런 거나 마찬가지 아니겠어 그러니까 네",
  "흑인 해방시킨 거 거의 비슷한 종류에 휴머니즘이죠",
  "아 그럴까요? 그렇죠",
  "그러니까 존경받는 거죠",
  "그래서 지금도 이태리 네",
  "블란서 음 그 두 국가가 네",
  "가장 문명 국가로서 음 존경받잖아요",
  "음 관광객이 제일 많고 으흠 그 남겨준 유산이 있으니까 네",
  "그런데 그런 그런 훌륭한 나라에도 또 흠이 있어요",
  "우리나라보다 점이 있어요",
  "거기 가면 쓰리꾼들 많고 거기 조심해야 돼요",
  "소매치기 소매치기 그 소매치기라고 그러나 예. 이태리 소매치기 이태리 불란서 가면 그거 조심해야 돼 세상에 그거 때문에 불안해서 여행을 못해요",
  "음 우리나라에 얼마나 좋은 나라에요",
  "밤에 밤에 무슨 저 광화문 여자들이 지나가도 아무렇지도 않잖아요",
  "이거 우리가 정말 자랑스러워 해야 돼요",
  "그 블란서 어디 그 밤에 밤길에 엘레이 뉴욕 어 밤길에 어디가 어딜 가요. 디트로이드 같은 데 큰일나지 네",
  "우리나라는 굉장히 좋은 나라예요",
  "그러면 국민을 꼼짝 못하게 하고 무소불위에 권력을 행사한 역사적인 인물이 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "자 그런 사람에 권력은 어디에서 오는 것일까요? 예를 들면 우선 가까이 지금 북한은 북한은 김일성 김정일 김정은 삼 대가 지금 세습을 하면서 가장 독재적인 국가로 존재하고 있습니다",
  "근데 그 권력이 그렇게 독재를 할 수 있는 권력은 어디서부터 오는 것일까요? 그거는 이제 허구적인 네",
  "권력에 그 근본을 하나 마련한 거죠",
  "왜냐 그러면 김일성이라는 사람에 이름이 네",
  "김일성이가 아니에요",
  "그 동생이 김영주니까 그래 네네",
  "그런데 이 사람이 누구 이름을 도용했는가 하니 김일성이라고 일 자는 다르지만 네",
  "일제시대에 독립운동하던 유명한 이가 있어요",
  "우리 어려서 김일성이란 말을 네",
  "그 이름을 타고 나오는 거예요",
  "음 자기가 김일성이라고 그러고 그러죠",
  "자기가 김일성이다 그러면 네",
  "뭘 아는 사람들이 그렇게 젊은 사람이 삼십 대가 아닌데 그 이는 벌써 노인이 됐을 텐데 네",
  "독립운동가였으니까 그러나 건거 상관 안 하고 또 그때에 소련이 네",
  "그 인물을 하나 잡았어요",
  "이 자를 내세워서 북한을 통치하고 장차 한반도를 적화통일하자 네",
  "그거를 입고 나온 거예요",
  "그런데 그 개인이 굉장히 그 뭐 좋은 의미건 나쁜 의미건 지도력이 있어가지고 북한 사회를 그만큼 만들었는데 사실은 지나친 욕심을 부리다가 망할 뻔했어요",
  "그건 육이오 사변이에요",
  "네. 육이오 전쟁 음 어 그 남침한 것은 실수 중에 실수죠",
  "근데 망해야 마땅한데 그걸 또 살려줬어요",
  "어 그거 살려주는데는 뭐 지금 그 당시에 중공이지만 중공이 참전을 해서 네",
  "북을 도왔기 때문에 우리가 서울을 두 번 다 후퇴해서 내놨으니까 네네",
  "한번 구이팔 수복으로 들어왔다 또 후퇴했으니까 일사 후퇴 때 다시 후퇴했으니까 일사 후퇴를 또 했으니까 네",
  "그 중공군 때문에 네",
  "그렇다면 이거 국제 정세라는 것이 그 배우에는 또 소련이 있게 네네",
  "그 세력들이 한반도를 이렇게 만드는 건데 네",
  "김일성은 그 와중에서 자기에 집안 하나를 세워서 다시 말하면 왕조를 세우는 거나 마찬가지죠",
  "그래서 그 다들 김 씨 왕조라고 그래 네",
  "김 씨 다이나스틱 그래요",
  "왕조예요. 이게 네네",
  "그러니까 지금 저이들이 야단난 건 뭔가 하니 후계자가 없는 거예요. 이제 네",
  "김정은이 지금 다리를 절고 건강이 아주 나쁘다 그럴 때 그러면 그 아들이 네",
  "이 리설주가 뭐 아들을 낳는지 뭔진 모르지만은 네네",
  "낳을는지도 모르지만은 그 사람이 언제 자라서 김정은에게 무슨 일이 생겼을 때 그 권력을 인수할 처지에 가기 어렵잖아요",
  "그 북한에 지금 문제는 그런 문제예요",
  "으흠 그러니까 허구로 만들어서 네",
  "왕조를 세워가지고 뭐 백두대간 뭐 이런 뭐 어 엉뚱한 쏘릴 백두혈통이요",
  "혈통  그 백두대간에서 나온 거지 네",
  "그러니까 이 혈통을 찾는데 지금 위태해요",
  "유지되기가 어려울 거 같애요. 그거는 근까 왕이 그 과거에 세습을 할 때 핏줄을 중시하듯이 그럼 이쪽에서는 지금 백두혈통이라는 걸 만들어가지고 그럼 만들어서 거기에 혈통이 아니면은 이것이 해야 된다 하는데 안 된다 지도자가 될 수 없다",
  "근데 이제 김정은이 좀 흔들흔들 하는 거를 네",
  "우리도 보고 알 수 있잖아요",
  "저 젊은놈이 삼십 세밖에 안 됐는데 왜 저래 네",
  "건들건들 한단 말이에요",
  "그러니 북한에 문제는 지금 심각한 거예요",
  "근데 그 스페인에 작가 뭐 저 지금 이름이 생소합니다만 발타사르 그라시안이라는 사람은 권력에 유일한 이점은 유일한 이점은 좋은 일을 더 많이 할 수 있다는 것이다 이렇게 얘기를 했대요",
  "그것도 좋은 얘기 좋은 얘기네요",
  "이렇게 좋은 일을 더 많이 하기 위해서 가진 권력이라는 것은 얼마나 좋습니까? 그런데 이 권력이 국민에 뜻과 반대되고 자기에게 위임을 해준 국민에게 손해를 입히는 권력이 된다면 그것은 정말 큰 해악이 아니겠는가 싶어요",
  "그러면 공직자는 어떤 마음을 가지고 그 권한을 행사해야 될까요? 공직자를요",
  "영어로는 퍼블릭 서번트라고 그래요",
  "서번트 어 종이에요",
  "종이요. 종 섬기는 사람이지 섬기는 사람 네",
  "섬김을 받는 사람이 아니에요",
  "그러나 이 민주주의 사회 공직자라 할 때는 그 정신이 있어야 돼요",
  "남을 서브하는 사람이지 네",
  "봉사 남이 섬기는 걸 받는 사람은 아니다 그 말이에요",
  "그러면은 뭐 족보도 그렇게 쓰지만은 에",
  "뭐 비석을 세워도 뭐 아무개 뭐 무슨 자리를 했고 뭐 이런 걸 쓰기 위해서 으흠 벼슬 자리를 노리는 사람이 또 많다고요",
  "으흠 그러나 그 비석 위에 뭐라고 적힌 것은 본인하고는 상관도 없는 건데 말이야 네",
  "그런 관심 때문에 한 자리 할려고 하는 사람이 많잖아요",
  "그러니까 자격이 있는 사람들이 자리를 노려야 되는데 네",
  "그런데 지금은 그냥 뭐 한 자리 한 틈에 좀 벌자 네",
  "어 그러니까 벌지 않고 있다고 뭐 양심적이라 해도 뭐 뒤에 먹을 것도 없고 하니까 네",
  "권력에 있는 동안에 벌자 하는 잘못된 철학이 만연돼 있단 말이에요",
  "그러니까 높은 자리를 하고 끝났다 그러면 그래 겨우 연금이나 가지고 사니까 살기가 힘들다",
  "그런 사람은 별로 없고 네",
  "내가 아는 사람은 장관하고 총무처장관 하던 사람에 이석제라는 이가 있어요",
  "세상을 떠났지만 네",
  "박정희 대통령 밑에 일하던 사람이에요",
  "나는 그 일을 왜 이 시간에 얘기하고 싶은가 하니 네",
  "장관도 지냈고 말이야 네",
  "권력에 상당한 자리에 있었지만 그 이는 물러나고 노경에 얼마나 고생을 하면서 산지 몰라요",
  "어 그러니까 그런 양심적인 사람은 존경스러워요",
  "뭐 자기 차가 있어요. 뭐가 있어요",
  "그렇게 고생을 하면서 사는데 그게 보람은 뭔가 하니 네",
  "박정희 대통령을 받들어서 조국 경제를 이만큼 하는 데 나도 이바지 했다",
  "아~ 그 자부심을 가지고 끝까지 살더라고요",
  "아주 초라하게 비참하게 살았어요",
  "근데 이제 그렇게 사는 사람을 아주 그 저 훌륭한 사람이다 모범적인 공직자다 존경할 만하다 우리 쌀이라도 나눠 먹어야지 이런 사람은 없고 저 사람 얼마나 무능했길래 저렇게 사냐? 음 같이 장관한 사람 한 사람은 그냥 떵떵거리고 자가용 타고 댕기면서 밤낮 외국 다니고 골프만 치는데 저 사람은 어떻게 저 꼴로 사는가지하철 타고 댕기는가 이런 세상이라면 그러면 이것도 잘못된 거 아니겠습니까? 그러니까 그 철학이 예",
  "바뀌'어져야 하는 거 아니냐 네",
  "공직자는 첫째 청렴겸백해야 되는 거지 물론입니다",
  "공직은 권력을 대표하는 건데 네",
  "권력이 올바르게 쓰여야 나라가 편안하고 네",
  "민생도 잘돼 나가는 건데 네",
  "얼마 전에 판교에 한 야외 공연장에서 환풍구 붕괴로 인해서 열여섯 명이 사망하고 열한 명이 부상을 입는 안타까운 일이 있었습니다",
  "여러분 아마 다 기억하실 겁니다",
  "과연 이 참사에 책임은 누구에게 있는 것이겠습니까? 공연 관계자에 잘못이었습니까? 아니면 환풍구를 만든 사람에 잘못이었습니까? 아니면은 설마 무너지기야 하겠어 하고 그 환풍구 위에 올라간 분들에 잘못일까요? 자 오늘 이 시간에는 우리 사회에 만연한 설마 의식이 얼마나 위험한 것이고 어떻게 하면은 방지할 수 있는지에 대해서 얘길 나눠보겠습니다",
  "근데 이 설마가 사람 잡는다는 말이라는 것은 우리가 들은지도 오래됐고 아마 유행하기도 오래 됐을 거예요",
  "이 말이 근데 그 사람들에게 설마 하는 심리적인 현상은 왜 일어나는 것일까요? 근데 설마라는 말 자체까 네",
  "뭐 김동건 선생도 아시다시피 그게 어떤 부정적인 그 뉘앙스가 있는 말 아니에요? 그렇죠",
  "그렇게 되지 않는다",
  "이렇게 되지 않을 것이 됐다",
  "이런 거니까 그건 우리 말만에 있는 거 아니에요. 설마라는 말이 아 그렇습니까? 나는 뭐 영어를 많이 알진 못하지만은 네",
  "영어에는 그런 말이 없다고 단언할 수 있을 거 같애요",
  "뭐 메이비 이런 말하고 그런 말 메이비라는 거하고는 그거하고는 틀리죠",
  "많이 틀립니까? 메이비하고 다르고 네",
  "또 일본말도 설마에 해당하는 그런 말은 없는 거 같애요. 일본말 아하 설마가 주는 요 묘한 뉘앙스는  이건 한국어에예요",
  "어휘가 굉장히 풍부합니다",
  "아~ 그러니 이 한국말을 배우는 외국인들이 늘 난관에 부딪치는 것은 음 그 말을 다 헤아릴 수가 없는 거예요",
  "음 너무 많으니까 어휘가요",
  "그만큼 다양한 생활 감정을 가진 민족이 이 민족이에요",
  "음 어 그래서 설마 그 참 멋있는 말인데 네",
  "이해 못해요. 다들 네",
  "음 설마가 무슨 뜻이냐? 외국 사람들이요",
  "이 설마하는 거 생각하면 네",
  "우리가 어렸을 때 그 시저 음 네",
  "시저가 브루투스 네",
  "자기 제일 친한 동료한테 네",
  "음 그런데 시저는 설마 했을 거 아니에요? 네",
  "설마 브루투스가 너마저 너까지 나를 찌르랴 너까지 네",
  "그게 그건 늘 고등학교 때부터 그 얘기를 들으면서 이건 옛날 역사니까 음 뭐 드라마틱해 했지 했겠지 이런 식으로 쭉 생각해 오다가 제가 가수가 되자마자 네",
  "우리 박정희 대통령께서 제일 친하던 네",
  "김재규 그것도 김재규 이 이 양반한테 안기부장한테 안기부장한테 네",
  "그 이제 거기 겨누지 말고 그렇죠",
  "야 야 이 죄송합니다",
  "나한테 겨누는 거야 그럼 그래 그걸 그 상황을 목격하고 제 충격은 그때 처음 아 내가 현실에 살고 있구나 음 저는 역사책에 그 역사책에만 그런 일이 일어나는 줄 알았지 네",
  "제가 사는 그 주위에서는 음 설마 그런 일은 안 일어나는 줄 알았는데 음 그런 일이 일어나더라고요",
  "으흠 음 그 조영남 씨는 이런 거 있습니까? 설마라는 마음이 많이 있는 거 같아요. 조영남 씨도 설마에 인생이죠",
  "인생 자체가 제 인생 자체가 그런데 지난번에 내가 보기에 네",
  "뭐 뇌경색이 잠깐 오지 않았어요? 네",
  "그때 정신 번쩍 나지 않던가요? 어이고 내가 이러단 안 되겠다",
  "지금 그래서 그거 그 덕으로 네",
  "그전까지는 운동이라는 운동하고는 아무 관련 없이 살았어요",
  "설마 내가 뭐 병이 걸리랴 그런 생각 했겠죠? 그렇죠",
  "그러다가 그 후 음 미세한 뇌경색 판정 다 받고 네",
  "운동 뭐 시작하고 적당히 하는 하기 시작했죠",
  "술도 많이 안 먹고 으흠 그래서 지금까지 버텨온 거예요",
  "으흠 그게 저한테는 큰 동기가 됐어요. 사실 아하 예",
  "그건 뭐 그 그 사건이 한 번 됐음으로 해서 예예예예",
  "근까 그 옐로 카드 하나 받고 정신 차린 거네요",
  "근데 만약에 그런 일이 없었더라면 그러면 지금 그 설마 하는 자신에 건강에 관한 것은 계속되는 겁니까? 모르지 설마 그런 거 없었으면 네",
  "우리 아버지처럼 네",
  "저 병 일찍이 병에 병석에 누워가지고 네",
  "반신불수가 돼서 아하 저 저 병 앓다 죽거나 아 뭐 그랬겠죠",
  "하여간 그때가 저한테 그게 큰 축복이었던 거 같애요",
  "오늘은 그 설마에 관한 얘기 가운데도 뭐 설마라는 것이 우리 주위에 어디에 갖다 붙여도 얘기가 되니까요",
  "음 그러니깐 너무 광범위합니다만은 으흠 안전에 관해서 주로 좀 얘기를 해보는 것이 어떨까 예",
  "정확히 안전불감증이라는 것은 어떻게 표현해야 될까요? 그것도요",
  "표현에 대한 불감증이래도 네",
  "표현 말을 한 마디 할 때 네",
  "정확하게 이 내용이 뭐냐 네",
  "그렇게 생각 안 하고 쓰기 쉬우니까 으흠 안전불감증 그러지만 그 언론이 만든 얘기일까요? 그렇지요",
  "안전불감증이라는 건 없어요",
  "으흠 어 위험불감증은 있을 수 있지만은 네",
  "안전에 대해서 느끼지 못한다는 것은 있을 수가 없는 말이니까 으흠  어쨌건 이 시간에 뭐 안전불감증이 한국인에 근래에 큰 문제다",
  "왜 이 무슨 한강에 기적을 라고요",
  "음 아주 속도를 높였고 음 그 빨리 빨리 하다 보니까 졸속하게 된 일들이 많아서 어떤 문제가 생길 때에 그 감당하지 못해요",
  "그동안 설마 하다가 우리가 겪은 것을 몇 가지 좀 사례를 이야기하자면 옛날에 그 천구백칠십일년인가요? 크리스마스 날 대연각이란 호텔에서 화재가 났습니다",
  "이 화재로 백예순세 명이 와우 아까운 목숨을 잃었습니다",
  "어 부상도 많이 당했죠",
  "그다음에 천구백구십삼년에 좀 뚝 떨어져서 서해에서 훼리호가 침몰했습니다",
  "이때 물경 이백구십이 명이 사망했습니다",
  "으흠 그다음에 이제 성수대교 붕괴로 사망이 삼십이 명 아휴 그다음에 인제 천구백구십오년에 에 삼풍백화점이 무너졌습니다",
  "이 무너졌는데 이때 오백이 명이 사망했어요",
  "하우 그러고 지금까지도 어 여섯 명에 실종자를 못 찾고 있고요",
  "음 부상자만 구백삼십 명이 넘고 그다음에 이제 안타깝게도 씨랜드 화재 사건이라는 것이 났는데요",
  "이것은 그 에 유치원 학생이 열 이 아홉 명이 죽었습니다. 어린이가 이것도 그냥 허술한 안전 관리 때문에 이렇게 음 화재가 나서 그랬다고 그래요",
  "그다음에 이천삼년에 이월 십팔일 날 대구에서 정말 이건 뜻하지 않은 사곤데 그 지적 이 급 장애인이 지하철에서 불을 질렀습니다",
  "기름을 가지고 신나를 가지고 타서 그걸 뿌리고 불을 확 질렀어요",
  "그래서 거기서 백아흔두 명이 사망했습니다",
  "아이야 그리고 백오십일 명이 에 부상당했는데 여기서 왜 실종자가 이렇게 많이 생겼는지 모르겠습니다마는 스물한 명이 실종이 됐다 그러는데요",
  "어 어우 참 이해하기 어렵습니다",
  "그다음에 이제 어 너무나 우리에게 그 지금도 문제가 되고 있는 에 지난 사월 십육일 날 세월호가 침몰했는데 여기에서는 이백구십오 명이 사망을 하고 그리고 아홉 명이 실종된 상태입니다",
  "그리고 이제 판교 환풍구 붕괴 사고가 시월 십칠일 날 지난달에 났는데 이거 이제 사망이 열여섯 명이고 부상자가 열한 명이라고 그럽니다",
  "이것이 다 우리 기억하기조차도 싫은 정말 너무나 뼈아픈 사건들인데 에 이런 사건을 선생님 다 기억은 하시지요? 다 기억하죠",
  "그 대형 화재 일이 날 때마다 이런 사고가 날 때마다 선생님 어떤 생각을 하십니까? 근데 그런 사고가 나는 것이 난 가능성이 백이 있었는데 예",
  "그중에서 사건으로 그렇게 된 거는 어 몇 건 안 될 거예요",
  "아하 그러면  더 날 수도 있는데 더 날 수도 있는데 요행수라고 그럴까 네",
  "나지 않고 넘어가는 대개 그걸 믿고 네",
  "그게 인제 설마 아니겠습니까? 설마 설마 네",
  "그러고 지내는 건데 네",
  "특별히 대연각 화재라는 건 그 크리스마스 날인가 네. 맞습니다",
  "그래서 거기에 그 여 씨라는 네",
  "중국 공사가 담요를 둘러쓰고 담요를 둘러쓰고 너네",
  "그래도 살아볼려고 노력했는데 네",
  "그 이도 죽었대요. 뒤에 그게 중계를 했습니다. 제가 아 그랬어요? 아~ 네. 중계를 했는데 아마 세 시간 넘게 했을 겁니다",
  "음 근데 그 무너진다고 그래가지고 어허 그래서 그 중계차를 가지고 남산 그 독서실 예",
  "있는 앞에 음 도서관 앞에 가서 거기서 많이 내려다 보입니다",
  "으흠 거기 이제 중계를 하다 나중에 다시 내려갔는데 그 여선영 공사를 살리기 위해서 굉장히 그때 노력을 했어요",
  "그런데 사다리 차가 칠 층까지밖에 안 못 올라가요",
  "근데 이 양반은 십이 층에 있어요",
  "어 그래서 이제 총여탄이라고 그래가지고 총에다 끈을 매달아가지고 빵 쏘면은 이제 가서 올라 올라가는 게 있는데 그걸 몇 차례 시도했는 의도 못하고 헬리콥터가 와가지고 줄을 내렸는데도 몇 번 이 줄을 흔들었는데 이 양반이 못 잡았어요",
  "못 잡고 그 헬리콥터가 거기 가까이 오래 있을 수 없는 게 불길이 올라가기 때문에 그 열기 때문에 헬리콥터가 떨어진답니다. 잘못하면 아하 그리고 그때 많은 사람이 헬리콥터 옥상 위에서 그 줄을 잡고 헬리콥터를 타고 가다가 떨어진 사람이 많아요",
  "하 이게 그냥 줄만 내렸기 때문에 음 그 줄을 잡고 가다 추우니까  그러니까 손이 곱고 그래가지고 그 옆에 건물에 어디 내릴 데가 없어요",
  "그러니까 한진빌딩이라고 거기까지 그렇지 그 위에까지 이 사람들을 실어다 놓고 붙잡고 또 오고 붙잡고 있어야 되니까 그때까지 그래서 그게 굉장히 그게 안타까웠는데 이 사람은 결국 불을 다 끄고 소방대원이 올라가서 이 사람을 데리고 내려왔습니다",
  "그때까지 살아 있었어요",
  "근데 병원에 가서 이 기도에 기도에 기도에 삼도 화상인가 뭐 이렇게 입었다고 그래요",
  "그래서 결국은 그 양반이 돌아가셨어요",
  "어 그걸 이제 화재 중에 네",
  "그에 의연한 자세 네",
  "그것이 한국인에게 얼마나 감명 깊은 관경이었을까 예예예",
  "아 그래도 그걸 뒤집어쓰고 예. 그 창가에 담요를 쓰고 창가에 뜨거우니까  담요에다 물을 적셔가지고 그걸 쓰고 창가를 내다보면서 수건을 흔들고 아 눈에 선해요",
  "저는 그거 보면서 네",
  "호텔에 왜 불이 날까? 네",
  "그게 콘크리트 건물인데 아 타 봐야 뭐 아니에요",
  "그렇지 않은 것이 그 카페트를 깔았는데요",
  "그 카페트가 전부가 어 그 유독성 가스가 아~ 발생하는 것이고 그리고 층계가 있는데 그 층계가 굴뚝 역할을 하고 으흠 그래서 아래층에서 불이 났는데 순식간에 올라가는 네. 불이 올라갔습니다",
  "그래서 저는 영국 그 큰 체육관에서 불이 나서요",
  "음 음 백 여 명이 죽고 그런 참사가 있어요",
  "그거 보면서 축구장에 그런 큰 운동장에 불 날 불 탈 때가 어딨을까? 네",
  "근데 그게 불이 난대요. 또 음 네",
  "그거 참 신기하더라고 그 의자 같은 거 뭐 이런 것이 다 불날 겁니다",
  "플라스틱 같은 거로 돼 있기 때문에 불이 날 거야 네",
  "근데 그 대구 지하철 참사도 백구십 명 뭐 이렇게 사망하셨는데 그때 그 내연재 으흠 소위 의자 옆에 뭐 뭐 페인트 이런 것을 전부 불붙지 않는 것으로 했다면 아 그런 참사가 일어나지 않았을 것이다",
  "그렇게 얘기하는 전문가가 많이 있었습니다",
  "근데 이제 우리가 이 자리에서 한국에 일어난 대형사고 네",
  "설마 이걸 얘기하지만 네",
  "대형사고는 중에서 많이 일어납니다",
  "그리고 우리가 조심해야 된다",
  "그거는 우리에 횟수가 더 잦은 것뿐이지 네",
  "그런 일이 일어난다는 것이 네네네",
  "이 지구상에 있는 일인데 네",
  "아직은 대형 이 에서에 사고는 없어요",
  "그러니까 그런 거에 좀 위로를 받아야 되지 않을까? 음 네",
  "그 전에도 얼마나 뭐 많이 뭐 행주대교에 뭐 쓰러지고 네네네",
  "뭐 또 상판이 떨어지고 그랬죠. 네",
  "상반이 아니 아주 무너져 나갔어요",
  "그래서 정주용 회장이 그때 네",
  "뭐라고 그랬는가 하니 네",
  "그 무너진 걸 놓고 누가 그 왜 행주대교에 그 다리가 그렇게 무너졌습니까 그러니까 그 위에서부터 뱃겨 먹어서 이 다이로 에 가니까 후들후들해서 뭐  그 재밌지 않아요? 에 서울에 그 한 대형 백화점이 무너진 거 기억하시죠? 그럼요",
  "무너지는데 이십 초가 걸렸답니다",
  "이야 이십 초 만에 백화점이 무너졌어요",
  "그 무너졌는데 그때 어디서 그 소식을 들었습니까? 조영남 씨는 저 기억 안 나요",
  "아 기억도 안 나요? 예. 어디서 들었는지 기억은 안 나요",
  "뭐 어디서 들었겠죠",
  "선생님은 기억하시죠? 뭐 그때 그 뉴스에서 아마 보셨겠죠? 네. 그러나 뭐 장소 어디서 그 뉴스가 들어왔다는 생각은 안나지만은 네",
  "그 뭐 관련된 사람들이 하도 많으니까 네",
  "근데 또 그런 대형사고가 나고 또 우리가 생각해야 할 것은 이 피해자들에 보상을 해야 되잖아요? 네",
  "그러면 피해자 가족은 모이세요",
  "그렇게 할 거 아니에요? 네",
  "이제 죽은 사람보다 몇 배 사람이 모여드는 거예요",
  "네. 누가 죽었는지 모르니까 네",
  "우리 아무개가 죽었다",
  "이렇게 할 수가 있으니까 예",
  "그래서 그런 사고가 민도를 얘기하는데 으흠 그래서 그 법의학 하는 사람한테서 직접 들은 얘긴데 이 사람이 삼풍 네",
  "그 백화점 무너졌을 때 그 이가 그걸 맡았어요",
  "그래서 다 그 유가족이라는 사람들 모아놓고 네",
  "뭐라고 그랬는가 하니 이게 다 유해를 조사하고 조사해서 누가 누군지 다 밝힐 수 있습니다",
  "그러니까 한 반쯤 나가더라 음 그건 곤란하다",
  "이게 뭐 민도가 낮아서 그런지는 모르지만은 네",
  "그런 사람들도 있는 세상이에요. 이게 네네",
  "남에 불행에 빗대고 가서 무엇을 얻어 낼려고 하는 이런 사람들 그 저 삼풍백화점이 무너졌을 때 제가 현장에 갔습니다",
  "어허 현장에 갔는데 그 어떻게 보면 그 당시에 굉장히 우람하게 두 채에 빌딩이 서 있었는데 으흠 하나는 이쪽에 에이동이고 하나는 비동이고 뭐 그런 거예요",
  "근데 백화점이 있는 백화점 동만 음 무너졌는데 그 평지가 됐어요",
  "하 네. 평지가 됐어요",
  "순식간에 순식간에 네",
  "남아 있는 게 없어요",
  "지상에 뭐 아무것도 없어요",
  "근까 지하에 다  이것이 내려앉았는데 그런데 이때 그 조사를 해보니까 아침에 오 층 천장에서 물이 새고 으흠 그 백화점 식당과 바닥이 함몰되는 일이 있었는데 음 그것을 그냥 에 고치면 된다고 그래가지고 사람들 그냥 다 백화점에서 그 영업을 하게 했답니다",
  "으흠 근데 그 당시에 저녁 때기 때문에 장보러 온 주부들이 지하 식품부 거기에 많이 있었대요",
  "그분들이 굉장히 많이 변을 당했다고 그럽니다",
  "그러니까 그런 걸 소홀히 했기 때문에 그 백화점 주인이나 네",
  "그 일가가 다 못살게 된 거 아니에요? 그럼요. 그럼요. 네",
  "그거 때문에 감옥에도 가고 그럼요. 그럼요",
  "뭐 다 멀쩡한 사람들인데 물론 좀 더 주의하고 조심하고 대비를 하면 될 걸 네",
  "이러다가 그런 참사를 당하고 근데 선생님 이런 것은 어떻게 생각하세요? 예를 들어서 이제 삼풍백화점 사고가 났습니다",
  "음 그 사고 하날 가지고 우리가 지금까지 매달렸다고 그러면은 딴 사고가 안 나고 음 그랬으면은 아마 철저한 대비를 했을지 모르겠습니다",
  "그런데 그 사고가 얼마 있다 더 큰 사고 또 따 또 나고 또 나고 그러니까 먼저 사고를 자꾸 잊어버리는 것 아닌가 그 잊어버리니까 거기에 대한 대책도 새로운 대책을 자꾸 내놓다 보니까 옛날 것을 잊어버려서 그렇지 또 설마 설마 이러다가 또 똑같은 사고가 나고 그러는 거 아닌가 음 그런데 변 법령도 고치고 뭣도 고치고 이렇게 하는데 꽤 그냥 또 슬그머니 그냥 그것이 잘 안 되고 넘어가고 넘어가고 지금까지는 그래온 거 같습니다",
  "이 왜 이럴까요? 그 인간에 심리 상태라는 게 네",
  "너무 많은 슬픈 일들을 네",
  "기억하기 어렵고 어느 것은 이제 근 작별을 고하고 새로 또 일이 생기고 네",
  "이게 그렇지 않아요? 그러니깐 벌써 세월호에 비극은 네",
  "이 또 환기통 위에서 열여섯 명이 떨어져 죽은 사건 때문에 네",
  "또 많이 그 고통이 희박해진 건 사실 아니에요? 아하 네",
  "그다음 거가 그 또 카바해준다면 네",
  "그러곤 먼저 거는 잊어버리게 되고 그건 잊어버려야 되고 아하 또 사람이 네",
  "과거에 있었던 일을 잊어버려야 살지 망각이 없으면 또 살기 어렵죠. 네",
  "망각이 없으면 못 살아요",
  "또 또 인간에 심리 작용 중에 그러나 이런 것을 선생님 잊어버리면 안 되는데요",
  "사람이 살게 하기 위해서 그럼요",
  "선생님 그런데 인제 어린아이 그러니까 어린아이들에 생명이라는 것이 더 중요하다고 얘기하는 분들이 많아요",
  "그건 왜 그러느냐 하면 본인이 스스로가 보호할 수 없기 때문에 어른이 보호해줘야 되기 때문에요",
  "그런데 전국에 있는 학교 중에서 안전등급이라는 게 있답니다",
  "으흠 빌딩에다가 학교 뭐 이런 것을 가서 점검을 해서 에이 비 씨 디 이렇게 이제 등급을 나누는데 으흠 디 등급을 받으면은 이거 굉장히 위험한 건물이다 이렇게 되는 겁니다",
  "그런데 디 등급 이하를 받은 학교가 백 곳이 넘는답니다",
  "아이야 그것은 신문에서 보니까 이 바닥이 갈라져서 아래가 내려다보이고 그러는데도 있어요",
  "오 그런데도 불구하고 이런 것을 아직도 손도 대지 못하고 있는 학교가 많다",
  "왜 그런가 그랬더니 교육청에 한 관계자가 복지분야 예 부 분야에 예산이 많기 때문에 이 시설비에 들어가는 예산을 쓸 수가 없다 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "근데 복지 분야라는 것은 이제 뭐 무상급식이니 뭐 이런 걸 얘기하는 거 같은데 그러면 어린아이들에게 점심을 무료로 준다고 그래서 그 생명을 담보할 수 있을까요? 그러니까 그거는 우리가 다 아는 대로 네",
  "세 사람이 다 아는 거는 그거는 정치적 쇼지 네",
  "말하자면 뭐 다 저 급식하는 데 쓴다",
  "아 그런데 그러면 집안에 돈 푼이 있는 사람은 부모가 돈을 내고 먹어도 되지 않느냐? 네",
  "그러면 그건 절약이 될 텐데 네",
  "저쪽에 어떤 논리를 가지고 나오는가 하니 있는 집 애는 사서 먹고 네",
  "없는 집 애는 무상으로 먹으면 없는 집 애들에 자존심이 상한다",
  "이거 하나가 이유예요",
  "그러니까 다 급식을 다 해야 된다",
  "그러니까 이제 그게 유지하기가 어려워졌어요. 지금 근데 저는 무상급식이 나쁘다는 것이 아니라 무상급식과 건물에 보수화를 놓고 보면 저는 건물 보수가 훨씬 우선이라고 저는 생각하는 거거든요",
  "왜 건물 보수를 못하는가 네",
  "그다음에 얘기가 예산이 없어서 못해요",
  "그래서 예산을 무상급식에다 예산을 쓰다 보니깐 그러니까 잘못된 거 아니야 그러니까 이게 예산이 없다는 거 아닙니까? 그러니까 부정직한 거 아니에요? 아이들에 안전이 중요하지 그럼 학부형들이 예를 들어서 학부형들이 우리는 저 무상급식 안 받아도 좋다",
  "학교 건물을 튼튼하게 고쳐다오 이렇게 하면 어떻게 될까요? 아 그런 운동도 있었야 되겠고 네",
  "교육부나 무슨 교육청이나 이런 데서 네",
  "미리 생각하기를 네",
  "아이들에 아동들에 학교에 안전은 그거는 제 일 일 순위다",
  "이런 게 정치적인 판단으로 행정상에 결정으로 있어야지 네",
  "그거 없이 말이야 학부모들이 뭐 해서 한다 그게 어려워요",
  "음 어느 대에 한번 그 국민학교 아주 허술하고 이렇게 갈라지고 그런 걸 한번 티비에서 보여줬어요",
  "그거 그때 애들은 다 어떻게 느끼는가 하니 저럴 수 없지 않냐? 네네",
  "아이들이 저러다가 그거 저 무너지면 어떡하냐 교실이 무너지거나 그러면 어떡하느냐 네",
  "그렇게 말은 하지만은 무너지지 않으니까 네",
  "하고 그 학부모들은 그냥 그저 안전할 거라 믿고 사는 건데 그것도 이제 한번 희생이 나오면 그때 돼서 깨닫는데 그땐 희생 당한 아이들을 되살릴 수는 없는 거 아니에요? 선생님 그 제 생각은 조금 제가 이 사람들하고 저 사람들 그 사람들하고 다렇습니다",
  "예를 들어서 제가 이제 와이사스가 하나 있습니다",
  "으흠 근데 이 사스를 갖다가 여기 이 약을 넣고 빨면은 하얘진다",
  "그런데 재수가 없으면은 까매질 수도 있다",
  "그러면 설마 하니 까매지겠어? 음 내 빨다가 잘못되면 버리면 됩니다",
  "음 근데 생명은 버리는 게 아니거든요",
  "지은 지 어제 지은 것도 아니고 몇 십 년 된 오래된 건물들 옛날에 빨리 빨리 빨리 지어서 그렇지 많이 허술하게 지은 집이 만약에 금이 그렇게 가고 그러면 금 가기 전에라도 보수를 해야 될 텐데 그걸 보고 애들을 거기 앉혀놓고 있다는 것은 이거는 큰일 나는 행동 아니겠습니까? 말이 안 돼요",
  "그러니까 어디서 그 운동이 시작되고 정치판에도 영향을 미치게 되고 네",
  "학교 당국은 물론 학부모들 네",
  "다 아이들에 안전은 우리들이 밥 먹는 거보다 더 중요합니다",
  "이런 운동이 생기는 것은 바람직하지만 정치권이 빨리 움직여주지 않으면은 자꾸 늦춰져요",
  "그 예산은 그거는 깎아도 된다 이렇게 되니까 제일 중요한 것이 어린이들에 뭐 학교 생활에 안전 아니겠는가 먹는 것도 그렇잖아요",
  "급식이 잘못돼서 얼마나 또 무슨 집단적으로 식중독에 걸리고 그런 일이 많은 나라 아니에요? 근데 이제 최근 검찰에서요",
  "고속도로 터널에 붕괴를 막기 위한 철근 중에 무슨 락볼트래는 게 있답니다",
  "음 그거를 갖다가 여러 개 이제 박아야 그 터널이 그 산이 내리누르는 하중을 견디고 오래 사고가 없답니다",
  "그런데 그 전국에 터널이 한 천이백 개 되는데요",
  "아하 그중에 백스물한 개에 터널을 조사했는데 요 근래 뭐 가까이 조사했나 봐요",
  "음 그런데 백스물한 개 터널 중에서 일흔여덟 개에 음 그 락볼트라는 것이 제대로 다 들어가 있지 않더라 아 반이 반 반 어떤 때는 어떤 때는 약 칠십 퍼센트 그러니까 열 개 해야 할 걸 일곱 개를 빼먹은 데도 있더라는 겁니다",
  "아 저런 그러면 이것은 말이죠",
  "무너질 수 있는데 터널이 그래 무너지지 말라고 하는 그 볼트를 안 박는 거는 돈 먹는 것밖에 없지 않겠습니까? 그럼 그거 아껴서 그거 안 하고 그 값을 횡령하는 것밖에 없지요",
  "음 착복하고 자 이거 그 터널 댕기는 사람들이 사고 나서 죽는 거는 생각 안 하는 겁니까?  어떻게 이렇게 무모한 일을 할까요? 그러니까 그게 왜 그런 일들이 생기는가 하면 기본적으로 네",
  "사업을 하는 사람이라든가 누구든가 돈보다 더 중요한 것은 인명이다",
  "이런 철학이 있고 음 그 잘못하면 큰일나 그러는데 음 이런 생각을 해보세요",
  "어떤 그걸 청부를 맡아서 하는 공사를 하는 사람이 있다고 해요",
  "그러면 천장을 볼트도 안 넣고 대강해서 무너질지도 모른다",
  "그런데 만일에 누가 네",
  "당신에 손자가 그 밑에를 지나가다가 네",
  "음 그거는 확실하다",
  "그러면 그 사람이 그렇게 하겠어요? 못하겠죠",
  "아~ 그 철저히 하지요",
  "그러니까 다 생각이 공익 음 이런 데에 대한 관심이 없고 네",
  "자기 피붙이를 아끼는 건 다 하지만 말이야 네",
  "일반 사람들에 대한 관심은 없는 거 아니냐 그런 철학이 빈곤에서 있는 거 아닐까 네",
  "이런 생각도 해봐야지 네",
  "그래 이 부분만 그렇게 하는 법도 있어야 되고 네",
  "또 그런 자리에 앉아서 해먹는 놈이 얼마나 많아요",
  "신문에 매일 나는 게 그런 거 아니에요? 무슨 부에 뭐가 있고 뭐가 있고 그걸 깨끗이 해야 되는 것이 급선무이기는 하지만은 그 이 국민 전체가 반성해야 돼요",
  "이 일본에서는 이천십이년에 도쿄와 나고야 간 고속도로 중에 한 터널이 이 락볼트라는 것이 망가지고 노후되어가지고 무너졌답니다",
  "음 근데 일본은 이제 지진이 많은 나라이니까 이제 흔들리기도 하겠지만은 그래서 아홉 명이 숨졌대요",
  "그래서 뭐 일본이 난리가 났었답니다",
  "근데 우리나라도 이게 그러면 언제가 이 터널이 무너져서 사람이 좀 죽어야 그때 정신 차리는 겁니까? 그렇게 희생을 겪고 나서야 조금씩 다 정신을 채리는 것이 큰 한강을 건너지는 다리가 뭐 스무 개가 뭐 되지 않아요? 네",
  "그런데 그래도 지금은 점검을 엄적 점격하게 하거든요",
  "그전에는 안 했거든요",
  "그러니까 그런 희생이 값어치 없는 것은 아니다",
  "음 본인들 희생당한 사람들에 대해서는 정말 아깝고 마음 상하는 일이지만은 그런 일을 겪어야 비로소 정신 차린다는 건 조금 수준이 낮은 나라 아니냐 그건 우리가 시인할 수밖에 없는 거죠",
  "근데 그 국민에 수준 이상에 정부는 있을 수 없다 이 마 옳은 얘기라고 상관합니다",
  "그럼 응 그러나 이런 일은 그럼 정부가 앞장서야 되겠습니까? 아니면 민 그 국민이 각성하자 이렇게 해서 고쳐야 되겠습니까? 이제 의회 정치를 한다는 건 뭔가 하면은 네",
  "지도자들이 할 수밖에 없지 않아요? 네",
  "국회의에 의원이 어떤 사람들이 되느냐 법을 그렇게 만들고 해야 된다",
  "그러니까 정부는 행정만 맡지 법은 그 국회가 해야 되는데 네",
  "뭐 아시다시피 우리나라 국회가 제구실 못한다고 얼마나 야단들을 했어요",
  "왜 놀고먹느냐 뭐 이랬지만은 이제 조금씩 정신 차리지 않을까요? 음 왜 국회가 나서서 그런 걸 하라고 국회의원이 있는데 이 사람들이 정치에 쇼만 하길 좋아한단 말이야",
  "쉬운 한 마디로 하면 무슨 그렇게 장외투쟁을 할 까닭이 있느냐 네",
  "없지만 우리가 국민이 볼 때 유권자가 볼 때 그러나 장외투쟁밖에 길이 없다 그래서 좋은 국회의사당을 놓고 밖으로 나가서 천막 치고 한다",
  "그런 나라에서 말이야 네",
  "정치가 바로 될 수가 있겠어요? 어려운 거지요. 응 하기는 어떤 공무원이 이런 얘기를 했답니다",
  "이게 법이 있는 대로 국민이 지켜만 주면은 이런 사고는 없다 그랬다는 거예요",
  "그것도 맞는 말이지 거기에 네. 그 맞는 얘긴데 거기에 제가 하나 묻고 싶어요",
  "음 그 지키는가 안 지키는가는 그럼 누가 그걸 그 하는 겁 저 그럼 응 그렇지 않아요? 옳고 지키는가 안 지키는가를 지켜봐야지 봐야지 그거 안 하고 그냥 지키겠지 안 하고는 하고 있는 것이야말로 그럼 설마 아닐까 이런 생각이 그럼 그니까 법을 어겨도 살아남을 수 있다는 것은 네",
  "그게 뭐 법 자체가 느슨해서보다도 거기에 또 돈이 오고가는 거 아니에요? 네",
  "그런 문제가 끼어 있다",
  "으흠 그럼 이건 엄격하게 해야 된다",
  "뇌물 먹은 놈은 그냥 일가가 한평생 아무것도 못하게 해야 된다",
  "싱가폴 같은 곳 얼마나 엄정하게 해요? 엄격하죠. 엄격하지 한 번 잘못하면 거의 그저 일가가 몰락한다 뭐 그렇게 되는 나라하고 우리처럼 뭐 그저 뭐 아니 지도자라는 사람이 감옥에 들어갔다 나와도 또 뭐 아무렇지도 않고 사면하고 또 사면 받고 네",
  "뭐 그러면 그렇게 싫어하는 친구도 있겠지만 네",
  "그런 게 한국에 현실인데 말이야 범죄라는 게 감옥에 들어가서 복역한 사실이 말이야 그게 뭐 그렇게 자랑스러운 거예요? 그러니까 그 시대에 그런 일이 있었다 그럴 때 자숙할 줄을 알아야지 자숙 자숙 예예",
  "이며 검찰에 난 제일 보기 싫은 놈들이 뭔가 하니 검찰에서 혐의를 받아서 네",
  "그때 뻗대는 사람 네",
  "아니 내가 무슨 죄가 있어 네",
  "끌려가는 사람은 네",
  "붙잡혀 가는 사람은 우선 고개를 숙이고 네",
  "그렇게 가는 걸 보여줘야지 내가 뭐 과거에 무슨 운동을 하다 감옥에 갔어도 자랑스러운 건 없어요",
  "그런데 그걸 왜 자랑스런 내가 이런 사람이다 그러고 뭐 말 잘못하고도 잘못했습니다 이러지 않고 네",
  "아 그 내가 잘못한 게 뭐가 있어요 이러는 사람이 다 지도자라는 거는 네",
  "국회의원이라는 것은 부끄러운 일 아니에요? 그래 그런 사람들이 어떻게 범법이 있을 때 그건 안 돼 네",
  "이렇게 못하는 거 아니에요? 또 그런 법을 만들어달라 그래도 안 하는 거 아니에요? 어떻게 해야 내가 요 다음에 당선되는 데 도움이 되겠는가 그 생각만 하는 사람들을 모아놓고 정치를 하라 그러니까 한국에 현실이 이 꼴이 되는 거예요",
  "이게 뭡니까 이 말이에요 조영남 씨는 말이죠",
  "지금 현재 그 뭐 설마 안전불감증 이런 것을 이야기합니다만은 예",
  "댁에 집에 소화기가 있습니까? 소화기 있죠",
  "어디 있습니까? 어 현 저 문 들어가기 바로 직 직전 옆에 있어요",
  "엘리베이터에서 내리면 엘리베이터에서 내리면은 예예예예",
  "그 현관문을 들어가기 전에 예예",
  "벽에 걸려있죠? 예예",
  "그거 말고 집안에는 소화기가 없습니까? 못 봤어요",
  "못 본 게 아니라 안 갖다 놓은 거 아닙니까? 이 소방서에서 온 것처럼 안 갖다 제가 소방서에서 나왔습니다",
  "어 재판관님 전 죄송하지만 아 재판관이 아니라 전 소방관입니다",
  "아 소방관님 제가 저 부주의해서 네",
  "그걸 체크를 못했네요",
  "그렇죠? 한 군데서 십여 년 살았는데 네",
  "그건 뭐 소방관인 저도 못하고 있습니다",
  "뭘 뭘 뭘 설마 하니 뭐 집에서 불이 나랴 이제 이런 생각입니다",
  "완강기라는 거 아십니까? 그 자체를 모르겠습니다",
  "이제 그 아파트에서 불이 나거나 그러면 그 베란다를 통해서 내려갈 수 있는 줄사다리가 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그 이제 쭉 그 내리는 게 있어요",
  "그걸 완강기라고 완강기라고 그래요",
  "그 줄을 내리고 예",
  "그거 이제 아파트마다 고층아파트는 준비하게 돼 있는 모양이에요",
  "근데 그거 있는 집이 거의 없습니다",
  "저는 이 몇 층인지요? 댁이 구 층입니다",
  "예. 굉장히 고층인데 고층이죠",
  "만약에 불이 나면 어떡하시겠습니까? 불나면 뭐 계단으로 뛰어내려오든가 네",
  "뭐 운 좋아서 엘리베이터 타고 빨리 내려오든가 두 가지 방법밖에 없겠죠",
  "근데 이게 창문 밖으로 나오면 너무 경사가 지고 구 층 그러니까 거기에 줄 사다리가 필요한 거란 말이죠",
  "그런데 그런 것을 다 사실은 법으로 아마 고층아파트는 그런 걸 놓게 돼 있을지 모릅니다",
  "근데 그것도 또 초고층이 돼서 뭐 오십 층 이렇게 되면 그거는 할 수가 없지만 예",
  "보통 뭐 십 층 십오 층 뭐 이런 데는 그런 게 있어야 되지 않겠아 그런 생각을 합니다",
  "아 그거 그거 있어야 됩니까? 지금 저는 네? 완강기 같은 게 줄이 제가 한번 체크는 해보겠습니다",
  "근데 선생님이 지금껏 평생에 겪으시면서  설마설마 하다가 우리가 당한 일 중에 가장 큰 일은 무엇이었을까요? 그러니깐 그게 말하면 그거는 육이오 사변 아니에요? 그렇죠",
  "육이오 사변이로는 거는 참 설마설마 했는데 네",
  "뭐 그때 또 평화 공세라고 그래서 북에서 이 전쟁 안 한다 네",
  "그런 느낌을 주게 하더라고요",
  "그 뭐 주한 대사는 국민에게 한국 국민에게 성명을 하기를 소련군 철수했으니까 미군도 철수할 수밖에 없지 않느냐? 음 그때 말이야 무초 대사가 미 거 국무성을 향해서 아니 우리 철군하면은 전쟁 납니다",
  "으흠 이런 얘기를 했으면은 네",
  "미국도 고려했을지 모르고 네",
  "또 이승만 대통령에 음 파워가 더 셌으면 말이야 네",
  "당신네 물러나 전쟁에 네",
  "이제 당신네 젊은 사람이 오만 명 죽게 돼 으흠 십만 명 부상당해 네",
  "팔천 명이 행방불명 돼 네",
  "이러면 될 텐데 음 그때 그거를 만한 힘이 없으니까 그런데 네",
  "이 사람들이 가령 다 철군할 때에 무초 대사가 성명서에 미군 철수합니다",
  "그렇지만 인민군에 남침은 없을 겁니다",
  "그 지금도 기억해요. 그 말을 음  조만식 선생과 북에 억류돼 있는 네",
  "남쪽에 구금돼 있는 이주하 김삼룡 유명한 두 사람 공산당원하고 네",
  "삼팔 선 어디 어디서 맞바꿉시다",
  "이런 제안을 하니까 한국 사람들이 아 저자들이 이거 전쟁할 마음은 없는 거 아니야 으흠 설마 아무렴 쳐내려올까 네",
  "이런 생각을 하고 있고데 몇 달 지난 뒤에 천구백오십년 유월 이십오일 새벽이 왔습니다",
  "일요일이었는데 그럼 그러니까 우리는 아무 준비도 없었어요",
  "저놈들이 남침을 할 가능성이 있다",
  "준비 아무것도 없었어요",
  "아무것도 없었어 네",
  "북이 마음대로 남침 못해요",
  "하면 이건 각오도 돼 있지만 무기도 신식 무기로 다 무장해 있고요",
  "우리는 아무것도 없었어요. 비행기 그러니까 구월 십오일에 인천 상륙하기까지는 서울 탈환 못했어요",
  "그래서 구이팔 수복이 가능했던 것도 뒤에 들어와서 그냥 빨리 미군이 참전했기 때문에 피해가 그만하지요",
  "오늘도 무슨 미군에 뭐 작전군 전시 작전권 가지고 운운하는데 사실은 한반도에 평화가 더 중요하지 네",
  "어 민족에 자존심 자존심 없는 사람이 어디 있어요",
  "다 그만한 생각은 하지만은 그러니까 설마 북에서 남침할 거다 아 핵무기가 있다 벌벌 떨면서 어떻게 하면 좋겠습니까 북에 뭐 상의를 한다든가 뭐 고위자 회담을 반드시 해야 되겠다던가 으흠 그게 한반도에 위험을 더는 거 아니겠나 그거 다 아니고 네",
  "북에서 알아서 해요",
  "우리도 우리 준비를 할게 음 그러고 있으면 전쟁이 일어나기가 어렵지 않다 봐요",
  "그런데 선생님 이제 그 설마를 우리들이 얘기하면서 설마를 얘기한 이유는 설마설마 하다 당하는 일이 많으니까 조심하자는 것이 이 프로에 뜻에 있습니다",
  "그런데 그럼 이제 그 어떻게 하면은 설마설마 하다가 당하는 일을 면할 수 있을까 그걸 지금부터 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "우리 속담에 설마가 사람 잡는다 하는 얘기가 있는데 반대로 돌다리도 두들겨 보고 건너라 이런 속담도 있습니다",
  "그러니까 이것은 정 반대얘기가 아니겠습니까? 뭐 설마 무슨 일 있겠어 그런데 아니다",
  "저 다리가 무너지면 어떡하냐 설마 안 무너져 이런 사람 무너져 그 두들겨 보는 사람 두 가지 부류가 있습니다",
  "근데 조영남 씨는 설마설마 하다가 혼난 적이 없어요 저는 제 자신이 참사예요",
  "왜요? 신이 왜 이렇게 했을 태어나게 했을까 이 이 모양으로 네",
  "김동건 얼굴 정도만 됐어도 제가 멋있을 텐데 네",
  "체격이나 그 왜 내 얼굴하고 비교를 해요",
  "나 장동건이가 아닙니다",
  "나 이거 정말 참 형님 체격 정도면 네",
  "그 오페라 가수들도 멋있게 했을 텐데 아하 제가 키도 작고 네",
  "이 몽타주가 이러 이게 참사죠. 사실은 그 참사 하니까 검 금방 그 생각이 근데 그 설마하고 무슨 관계가 있어요",
  "설마 하다가 혼난 적이 없냐는데 무슨 얼굴 참사를 얘기하고 아 우리 엄마가 설마설마 했겠죠",
  "아 설마 설마 그렇게 우리 엄마가 참사 당한 거네 네",
  "그러면 내가 엄마 편에 서서 한 마디를 할 텐데 예",
  "뭐가 잘못된 거야 이만큼 낳아줬으면 고마운 거지  그럼요",
  "그거보다도 오늘 생각에 우리 아버지가 돌아가셨을 때 그 독박골 불광동 그 언덕배기 독박골에 살다가 음 저 저 관들고 내려가는 사람들이 눈이 지난 간밤에 눈이 확 내렸어요 오호 어 들고 가는 사람들이 이거 골목이니까 좁은 골목에 가다가 미끄러져가 놓쳤어요",
  "근까 관이 텅 텅 저절로 미끄러져서 내려가더라고 저 밑에까지 저는 너무 우스워서 깔깔거리고 웃었죠",
  "아 근데 우리 엄마가 웃는다고 이게 또 한 번 그럴 그런 일이 있으면은 제가 연탄을 뿌리고 뭐 그런 걸 할 텐데 아버지는 한 번 돌아가시니까 두 번은 또 안 돌아가시더라고요",
  "그래서 지금 후회만 하고 있습니다",
  "지금 말씀하신 가운데는 두 번 돌아가시는 것이 아니기 때문에 뭐 후회스럽다 이런 얘기를 하니까 내 천번 납득을 할 수 없네요",
  "제가 소방관님 앞에서 제가 너무  불충스런 얘기한 것을 죄송합니다",
  "자 넘어갑시다. 이제 우리  근데 이 말을 다르게 유비무환이다 뭐 이런 말로도 하는데 음 선생님 이 말에 어 이 저 어디서부터 나온 얘기일까요? 이게 그 유비무환은 네",
  "근래에 와서 군대에서 많이 쓰는 말이고 네",
  "특별히 이거 휴전선 근처에 네",
  "군대에는 다 표어가 네",
  "그건 뭐 있을 수 있는 일 그 박정희 대통령이 처음에 그걸 쓰지 않았는가 그때부터 했는지 모르지 저는 기억이 나는데요",
  "삼국지에 나오는 유비하고는 아무 관계 없는 거죠?  그것도 아주 유식한 말이기는 한데 이야 별로 관계는 없는 거 같고 유비는 이 준비가 있으면은 네",
  "이런 말이니까 유비무환이 네네",
  "그게 어려운 문제예요. 사실 네",
  "질문 하는 것도 네",
  "대학 출신이 질문하는 것도 무리가 아니에요",
  "별로 쓰이지 않으니까 네네네네",
  "어쨌건 지금 여러 가지 기대하지 않았던 일 네",
  "뜻하지 않았던 일이 벌어질 때 네",
  "왜 미리 대비하지 못했는가 네",
  "이렇게만 책망할 수 없는 것은 네",
  "피할 수 없는 일들도 있어요",
  "피할 수 있는 일은 피해보자 네",
  "설마 그러다 크게 당했 당하지 말라 네",
  "그건 교훈으로 있을 수 있지만 네",
  "사람이 어떻게 할 수 없는 게 있어요",
  "아 가령 뭐 천재지변을 천재지변 같은 거 네네",
  "물론 노력하면은 좀 더 지혜롭게 피할 수 있다 하지만 문명한 나라에 생기는 그런 불상사들 음 그 사람들이 무슨 뭐 생각이 없어서 그렇겠어요? 계획을 못해서 그렇겠어요? 음 어쩔 수 없이 당하는 일은 당하는 일인데 네",
  "그 뒤처리를 어떻게 하느냐에 네",
  "좀 더 수준 높은 의견들이 있어야 되겠다",
  "다시 말하면 으 억울한 일을 당했다",
  "그러면 우리 주변에는 그냥 목 놓고 우는 사람이 많아요",
  "그렇지만 문명한 나라하고에 차이가 뭔가 하니 문명한 나라에서는 슬픔을 삼켜요",
  "음 응 왜 남에게 피해를 주고 싶지 않으이까 음 그래서 그 그걸 참는 그 모습이 더 보는 사람이 슬퍼요",
  "네? 그러니까 슬픔은 그만큼 되는데 네",
  "그냥 뭐 하고 그낭 땅바닥을 치면서 통곡하는 것은 그 왜 못 어떤 경우가 있을 때 뭐 김일성이 세상을 떠났다",
  "뭐 죽는 것처럼들  백성들이 뭐 울고 야단 아니에요? 네네네네네",
  "그러나 매일 그러는 게 이북에서요. 네네",
  "매일 그러느냐 하면 며칠 하고 안 해요",
  "그런 걸 생각할 때 네",
  "난 늘 국민에 수준이라는 걸 얘기하지만은 네",
  "대비하는 노력이 없다는 건 사실이에요",
  "문명국에 비해서 우리가 설마 때문에 준비 못하고 있다 당하는 일이 많지만 그거는 차차 줄어들어요",
  "으흠 우리들에 문명 교양에 수준이 올라가면서 네",
  "그러니까 우리도 뭐 오이시디에 가맹한 나라가 됐다든가 네",
  "그중에서도 제일 교통사고가 많은 두 번째 나라라든가 네네",
  "그러나 그것도 차차차차 극복이 돼야지 네네네",
  "그러니깐 희망적으로 국민에게 메세지를 네",
  "우리 현실이 이렇다는 우리만에 문제는 아니다",
  "이것이 세계가 다 그렇다",
  "그렇지만 우리가 더 문명한 나라로서 자랑스러운 나라를 만들어보자 네",
  "이 정도가 적당하지 않을까 봅니다",
  "여러분 안녕하십니까? 낭만 논객 시간입니다",
  "지난 시월 북한의 최고 실세라고 할 수 있는 황병서 최룡해 김양건 세 사람이 인천 아시안 게임의 폐막식에 전격 방문하는 일이 있었습니다",
  "이를 두고 일각에서는 북한에 어떤 변화가 생긴 것이 아닌가 곧 통일이 되는 것이 아닐까 하는 기대와 추측이 아주 난무한 적이 있습니다",
  "시청자 여러분들도 통일이 정말로 가능한 일인지 그렇다면 우리는 무엇을 어떻게 준비해야 할는지 궁금하신 분들이 많이 계실 것 같습니다",
  "오늘 이 시간에는 우리 민족이 당면한 가장 큰 과제 통일에 대해서 얘기를 나누어보겠습니다",
  "공교롭게도 김동길 선생님과 저와 이~ 조영남 씨가 다 실향민입니다",
  "아~ 고향이 다 이북이지요",
  "와~ 근데 선생님 이~ 이북이 고향인 실향민들은 더더욱이나 절실하지 않을까 이런 생각이 드는데 그렇죠",
  "선생님은 통일에 대해서 어떻게 생각을 하세요? 통일이 이루어지지 않으면은 네",
  "한반도가 제 사명을 다 할 수 없어요",
  "분단된 상태에서는 안 되거든",
  "그러니까 우리의 소원은 통일 꿈에도 소원은 통일 네",
  "그런 노래가 있듯이 네",
  "우리 민족은 반드시 통일을 향해서 가고 네",
  "반드시 또 그 꿈을 실현 옮길 수 있어야지 네",
  "아~ 이제 통일을 해서 뭘 해",
  "으흠 이대로 나가는 게 좋잖아",
  "그거는 너무나도 민족의 역사와 현실을 모르는 것이고 으흠 이~ 국민의 나아갈 길은 역시 통일을 먼저 이루어야 한다 그런 뜻으로 나는 늘 생각하고 있습니다",
  "조영남 씨은 통일을 어떻게 기다리고 계세요? 아니면 열망을 하고 계세요? 저의 데뷔 곡이 네",
  "딜라일라라는 노래죠",
  "내가 왜 데뷔 곡이 영어여야만 했나",
  "음~ 그럴 때마다 예",
  "아~ 내가 참 비운에 음~ 운 숙명적으로 어~ 슬픈 운명을 타고 났구나",
  "음~ 그게 다 전쟁 때메 지금 피난 와서 음~ 미군들이 들어 들어와서 뭐 팔 군 쇼에 제가 취직해 가지고 아르바이트하는 바람에 그렇게 됐거든요",
  "늘 그런 생각을 하죠",
  "아~ 딜라일라 부를만만 해도 으흠 예",
  "근데 선생님 그~ 조영남 씨나 저나 그~ 방송을 위해서 또 조영남 씨는 공연을 위해서 북한을 한 번씩 다녀왔습니다",
  "근데 선생님은 아직도 북한을 가보지 못하셨죠? 글쎄요",
  "나는 또 해방 이후에 뜻이 있어서 네",
  "금강산 안 갔으니까 네",
  "뭐 많은 사람들이 가고 나보고도 가자고 하는 사람도 있었지만 네",
  "그렇게 금강산을 가는 것으로 네",
  "고향에 가는 일을 대신할 수는 없다",
  "으흠 음~ 내 고향 땅을 밟기 전에는 네",
  "다시는 그~ 휴전선을 넘어서 음~ 북으로 가지 않는다",
  "그런 말도 하고 주장도 하고 오늘에 이르렀는데 네",
  "어떤 사람들은 통일은 못 볼것 아니오",
  "아하 이런 말을 하지만 예",
  "나는 생각이 달라요",
  "반드시 통일은 가까이 오기 때문에 네",
  "통일 보기 전에는 갈 수 없다",
  "네. 그~ 혹시 북한에서 선생님을 초빙하면 그러면 선생님은 다녀오실 의향이 있으십니까? 아니요",
  "초빙할 리가 없는데 네. 혹시 그런 전제를 한다는 것은 네",
  "뭐 북에 가고 싶진 않지만 네",
  "그~ 공산 지하에 살아봐서 네",
  "당신들 가지고는 안 된다 이렇게 생각해서 젊은 나이에 예",
  "고항을 등지고 당시에 삼팔 선을 넘어서 월남한 한 청년 네",
  "오늘은 노인이 됐지마는 네",
  "그러나 기백은 살아있다",
  "으흠 당신들이 그런 상태로 있으면서 나를 오라고 그런다 해도 예",
  "한번도 가볼 마음은 없다",
  "으흠 이건 또 분명한 거예요",
  "오라 그래도 아마 가지 않을 거고 아~ 예",
  "또 미리 얘기하는 건 저 사람들이 나를 초청할 리가 없다",
  "그렇게 믿고 있어요",
  "우리 셋이서 깜짝 방문을 하면 네",
  "한국의 실세들이 왔다",
  "난리 칠 거 아니에요? 네",
  "통일이 가까이 왔구나",
  "한번 가볼까요?  그~ 계획을 안 세우는 것이 좋은 게 예",
  "세 사람이 만일 갔다 하면은 네",
  "김일성 김정일 동상 앞에서 절부터 하라 그러면 곤란하니까 그렇죠",
  "그저 멀리서 보고 이러고 있는 게 낫지  직접 가서 거기는 또 뭘 잠깐 잘못하면 큰일나요",
  "그런 여러 가지를 생각할 때 민족이 다 가지 못하는데 나만 그 문제를 해결할 수 있다",
  "그것도 어렵지 않느냐",
  "지금 음~ 이산가족 상봉을 날마다 기다리고 있지마는 네",
  "북이 또 그에 응하지 않아요",
  "아~ 그래서 또 응해서 이산가족이 만나도 비극이 많아요",
  "만났다 또 헤어지고 네",
  "나이는 많아지고 네",
  "헤어졌다 또 다시 만날 길이 없고 네",
  "세상 떠나고 이런 비극 속에 이~ 민족이 존재하는데 그러면 이제 북에 가서 둘러보고 싶다",
  "그런 마음이 없는 사람이 어디 있겠어요",
  "고향을 그리워하는 것은 그런 모든 인간의 한결같은 욕망인데 네",
  "가보지 못하고 음~ 있는 신세가 딱하긴 하지마는 네",
  "이런 상황에서는 고향에 가볼 길은 없다 이렇게 생각합니다",
  "근데 지금 그러면 북한의 실상은 어떨까요? 북한의 실상은 그~ 선생님 고향이 평안남도 맹산이시죠? 태어나기는 거기서 태어났지만 네",
  "거기서 노래가 있어요",
  "양덕 맹산 흐르고 내리는 물이 네",
  "그~ 얼마나 산골이면 네",
  "양덕 맹산 맹산 둘이 다 가까이 있는 곳인데 네",
  "적어도 기차가 어~ 평양을 떠나면 북창까지 가서 북창에서 내리면은 뭐 삼십 리 산길을 걸어서 소리개 고개를 걸어야 내가 태어난 원남 면에 가요",
  "아하 뭐 그런 시골에서 태어났죠",
  "그러면 서울로 쳐서 예",
  "어느 쪽이에요? 맹산이  의정부 쪽이에요? 그럼 북쪽이지",
  "뭐 안양 쪽이에요? 북쪽 북쪽 그럼 아니 아니 시~ 저~ 조영남 씨 얘기는 서울 평앙으로 치면 평양에서 어느 쪽에 있냐 이런 얘기 같은데요",
  "그러니까 북쪽 태어난 데가 북쪽이지",
  "저~ 저~ 저~ 북쪽 평양 가까운 평양도 북쪽이다 이 말이에요",
  "동두천 쪽이겠지. 그러니까 동두천 지역 그렇지",
  "근데 선생님 몇 살 때 고향을 떠나오셨어요? 그때 나이가 네",
  "아~ 어우 그게 몇 년도였습니까? 선생님 그게 사십육년 천구백사십육년 그니까 난 한 일 년쯤 살면서 공산 치하에서 일 년을 사셨군요",
  "살면서 아주 또 어~ 해방 전에도 일제 때에도 국민 학교 선생을 한동안 했지만 네",
  "해방이 되고도 또 평양에 나와서 국민 학교에 얼마 있었어요",
  "선생님으로 그럼 아~ 그러다가 도저히 이건 안 되겠다",
  "그래서 이제 탈북을 결심을 하고 네",
  "그~ 오래 전에 탈북한 사람이죠",
  "평양 역에서 몰래 기차를 타고 원산까지 가서 네",
  "원산에서 하룻밤을 자고 거기서 다시 기차를 타고 네",
  "뭐 이렇게 철원까지 와서 네",
  "그 근처에서부터는 뭐 걸어서 네",
  "삼팔 선을 넘는 거죠",
  "아~ 그때 그래도 젊은 나이에 말 지키는 군인들이 없었습니까? 어~ 있지요. 벌써 아~ 소련 군이 지키고 네",
  "적위대도 이미 조직이 돼 있기 때문에 예",
  "다 곳곳을 지키고 있는데 으흠 그때에도 월남하는 사람은 붙잡아요",
  "잡아서 보내면 감옥에 가야 돼요",
  "이제 그런 상황이었어요",
  "그러니까 특별히 달빛도 없는 어두운 밤을 택해서 아하 논두렁 길을 따라 네",
  "남쪽으로 남녹으로 삼팔 선을 넘던 때에 나는 젊은 사람이었습니다. 열아홉 살 네",
  "열아홉 살이신데 그럼 어디가 남쪽인지 그런 걸 어떻게 알았어요? 그거는 또 안내자가 다 있어요",
  "남쪽으로 가는 걸 안내 아~ 그렇구나",
  "그 사람들은 또 돈도 많고 그~ 팔일오 해방이 되고 나서 남북이 이제 갈렸잖아요. 삼팔 선에 네",
  "그때에 육이오 나기 전까지 그러니까 한 천구백 한 사십팔년 구년까지 그~ 장사하는 사람도 있었어요",
  "많이 왔다 갔다 했지",
  "이쪽에서 그~ 미국 사람이 들어오면서 미군이 가지고 있는 약들이 좋은 게 있어요",
  "으흐흐흠 그 약을 사 가지고 이북으로 가서 그 약을 팔고 어~ 그~ 이북에서 뭐 비단이라든가 뭐 금이라든가 뭐 이런 걸 가지고 와서 이쪽으로 와서 또 파는 그걸 또 그런 장사를 하던 사람도 있었다고요",
  "음~ 그러면 제가 해방둥이라 치고 네",
  "해방둥이인데 통일이 된 상태로 얼마나 있었죠? 해방되고 삼팔 선이  막혔으니까 삼팔 선이 그때부터 분단이 됐지",
  "곧 생겼으니까 천구백사십오년 팔월 십오일 해방되고 아~ 벌써 구월에 소련 군 들어오고 또 남쪽에 미군 들어오고 그때 그때부터는 아~ 삼팔 선이 저는 그어졌으니까 저는 그~ 내 평생에 분단 조국에 음~ 분단 으흠 쪼개져 살았군요",
  "그럼 그~ 터 조국 통일 있는 순간은 한 번 하루도 못 못 살고 한 번 한 번도 없는 거지. 음~ 야~ 그러니까 불행한 사람이지. 사실은 불행한 사람이네",
  "그런데 또 우리는 그러면 행운이냐 그러면 우리가 통일된 조국 땅에 살 때는 일제 시대였거든",
  "그면 마음대로 왔다 갔다 하는 거지",
  "아~ 일제 시대는 그 대신에 또 식민지니까 우리가 야~ 그럼 삼십오 년간 그~ 통일이 아니라 일본 치하에서 하나지만은 아주 질곡의 세월을 보냈지",
  "그럼 그럼 그~ 또 어려운 생활이 그럼 왜? 아~ 말도 우리 말을 못 하게 하고 글도 우리 글을 쓰지 못하게 하고 그게 일본의 정체예요",
  "그럼도 바꿔야 하고 이름 창씨 개명 큰형이 저보다 더 불행하네",
  "아~ 그럼 보면 알잖아. 벌써   가장 힘든 시 시기를 살아오신 거지",
  "아~ 야~ 어~ 그러니까 겪을 걸 다 겪은 거예요",
  "아니 지금 살아있는 뭐 탈북해서 남쪽에 왔다고 하더라도 예",
  "김일성이 소련 군 등에 업혀서 북으로 입성하는 광경을 본 사람이 몇이나 되겠어",
  "나는 봤으니까 아~ 소련 군이 이끌고 온 사람이야. 그 사람이 그것도 다 목격했고 기차도 같이 타봤고 아~ 그면 이 친구들은요 무엇이 특색인가 하니 짐 싣는 윗칸이 있잖아요",
  "거기에 올라가 누워있는 놈도 있어",
  "오~ 야~ 그~ 대단하더라고",
  "그리고 군인들의 분위기 뭐 장화 신고 예",
  "거기다가 뭐 스푼하고 포크를 놓고 어허 거기다 그럼 양말은 없으니까 소련 군은 덜덜덜 말아",
  "붕대 같은 거를 감아 가지고",
  "그럼 감아서 그냥 신고 발싸개 발싸개 거지발싸개 그거 거지발싸개인데 거지는 아니고 군인들인데 그~ 군인들이 그리고 말이야 어~ 흘리브라는 빵이있어요. 그 사람들이 먹는 네네",
  "그걸 들고 다닐뿐만 아니라 그~ 뭐 머리에 베고 자기도 하고 베고 자기도 하고 그래",
  "커요? 그렇게 아~ 그 이만하지. 뭐 지금 식빵 우리 그~ 조금 예예",
  "굳은 스타일인데 그~ 이제 또 떼 떼면 xx고 다녀",
  "뜯어서 먹고 그리고 뭘 먹을 거 있으면 그~ 거기서 꺼내서 그게 저~ 그~ 포크나 예",
  "스푼을 넣어두는 저장소예요. 거기가 요~ 저~ 홀 장화 그~ 장화 옆에다 거기다 넣어가지고 다니는데 아~ 그리고 뭐 도둑놈이 얼마나 많은지 말이야 우리 사는 동네가 어~ 이~ 평양에서 기림리라는 데를 살았는데 예예예",
  "이~ 기림리에 집에 다닥다닥 많을 거 아니에요",
  "근데 이놈들이 밤에 도둑질하러 온단 말이야 네",
  "어~ 그러니까 그래도 머리 좋으니까 한집에 도둑이 들었다 그러면 요렇게 깡통을 따서 저기 이렇게 매달아 가지고 말이야 예예. 선을 잡아서 이집 저집 저집 가서 한 집에 오면 이거를 흔드는 거야",
  "그럼 그냥 도망갈 수밖에 없는 거 아니야",
  "그리고 소련 군이 노는 것도 본 사람이 이제는 얼마 없어요",
  "얼마나 시계가 그리웠던지 한 놈이 세 개 찬 놈도 있었어. 손목 시계를 예",
  "야~ 어~ 그니까 약하게 시계를 이렇게 여러 개 다 어~ 그리고 금니 하기 위해서 금니가 그렇게 하고 싶으니까 예",
  "성한 이를 부러뜨리고  금니를 하는 놈이 없는 거야",
  "그~ 그 시대의 소련이에요",
  "그러니까 우리의 수준보다도 낮더라고",
  "음~ 나는 성한 이빨 부러뜨리고  금니 하는 미친놈들이 어디 있어",
  "그걸 그게 그 사람들이에요",
  "그리고 못된 짓을 얼마든지 하고 음~ 내가 눈으로 본거 이거는 예",
  "딴 사람은 못 봤을 거야",
  "이 사람들의 논리가 뭔가 하니 도둑질도 발각 나지 않게 하면 괜찮다",
  "어~ 뭐 이런 이런 생각을 하고 하는 사람들이야",
  "그럼 그~ 평양에 신궁이 있어. 신궁 네",
  "에~ 평양에 신궁 신궁 그~ 신사에 전부터 그런 게 예예예예예",
  "신궁이 야스쿠니 예예예예",
  "야스쿠니 같은 그럼 종류의 예",
  "그럼 그게 신사라 그래. 신궁 절 같은 데 어~ 명치 신궁 그러잖아",
  "그런 게 있는데 그~ 바로 앞에 이제 한국 사람들 가게가 있어요",
  "조금 길을 떠나서 거기서 내가 목격한 건데 이~ 소련 군이 입고 다니는 뭐 외투가 이렇게 넓어요. 이렇게 예",
  "근데 계란 삶은 걸 파는 이런 함지 같은 걸 놓고 있는 집이 있어요",
  "근데 주인이 안 볼 때 그걸 몽땅 들고 가는 거야",
  "몽땅 들고 가는 거예요",
  "그걸 봤대도 내가  그니깐 야~ 무서운 사람들이로구나",
  "근데 선생님께서 이게 댁에서 종종 지금까지도 뭐 육십 년이라고 그럽니다만 어~ 역사가 그~ 냉면을 예예",
  "손님들한테 대접하시고 어~ 그러잖아요",
  "어~ 근데 그~ 냉면이 뭐 그~ 그~ 이북 음식으로 어~ 대표적인 것인데 그래요",
  "그거 말고 선생님 음식은 뭐 고향에서 드시던 것 중에 근데 생각나는 게 없으십니까? 그니까 물론 뭐 또 우리가 냉면하고 같이 하지만 네네",
  "북에 노티라는 게 있있어요. 노티 노티 있죠. 노티 어~ 노티라는 게 예",
  "그~ 굉장히 맛이 좋았는데 예. 그~ 찹쌀로 이렇게 그럼 예",
  "기장이라는 게 있어",
  "그런데 그게 우리 어머니 계실 때 네",
  "그걸 한번 만들어봤어요",
  "그러니까 그런 맛이 안 나더라고",
  "그래요?  어~ 저는 그~ 우리 어머니가 그걸 쭉 해 주셔서 어~ 그랬었어? 네. 그~ 어렸을 때 그걸 많이 먹었습니다",
  "그때 단 거 없던 시절에 아~ 그거 꿀에다가 이렇게 아~ 재서 하니까요",
  "아이들이 먹고 싶은 거는 그거지",
  "노티 예. 지금 그~ 우리 엄마네가 냉면 집이었대요",
  "아하 음~ 냉면 집인데  맹산에서 그~ 맹산 쪽에서 나무를 해갖고 오는 청년 음~ 연탄이 없을 때니까 어허 냉면을 나무를 때야 될 거 아니에요",
  "어~ 그러지 나무를 때야지",
  "그~ 그 청년이 우리 저~ 외할아버지가 어~ 마음에 든 너무 잘 성 성실하니까 당신 딸하고 결혼시킨 거야. 이게 오~ 음~ 그래서 우리 엄마하고 저~ 우리 엄마 남편이 된 거고 그 사이에서  제가 태어난 거예요",
  "야~ 나무꾼하고 선녀가 만났구나. 그러니까 그렇죠",
  "어~ 그런 식이죠",
  "어~ 재밌다. 정말 시 저~ 우리 엄마하고 그~ 아버지 만난 것도 재밌어요",
  "음~ 그런데 두 분이 음~ 참 사이 좋 좋은 것 같다고 얘기하지만 아홉 아홉을 낳았대요",
  "음~ 아~ 근데 그때 그땐 유전자 검사라는 게 없잖아",
  "음~ 근데 난 내 동생이 그냥 하나 있 있는데 그냥 어~ 내 동생인 줄 알았지",
  "그런데 음~ 그때는 지금은 딴 소리 할라 그래",
  "아홉 명이나 낳았으니까 xx 얼마나 평생을 애들만 애만 애 애만 산 배고 거예요",
  "그때의 엄마들이 대개 그래요",
  "그때의 엄마들이 다 그래요",
  "그집 엄마만 그런 거 아니에요",
  "아~ 그러니까 그거 때문에 뭐 엄마를 의심한다든가 그럴 일이 없기를 바래",
  "아니 요새 상상할 수 없는 일 대 아니에요. 엄마하고 바로 난데 음~ 아니 그~ 저~ 열 명 열한 명 낳은 분도 있어요",
  "어떻게 그렇게 차이가 나냐 이거죠. 저는 뭐가 차이가 나? 우리 아버지 때하고 나하고 일 대밖에 안 되는데 어~ 예",
  "저는 둘 낳고 굉장히 많이 낳은 걸로 생각했는데 둘이 뭐 많아",
  "뭘 많아요. 많기는 근데 예",
  "그~ 그 시대에는 애를 많이 낳아야 되는 거예요",
  "왜 가는 어려서 가는 애들이 너무 많거든",
  "어~ 네 반타작이더라고",
  "그렇게 되니까 반타작이에요",
  "그래요? 아홉 명 중에 뭐 피난 올 때 다섯 명만 살고 음~ 음~ 넷은 죽고 그~ 그럼 그~ 아파서 그런데 네",
  "아파서 그런데 아~ 그~ 일찍 죽 음~ 애 낳자마자 죽었어",
  "음~ 그래서 옛날에는 홍역 지나야 출생 신고하고 그랬어요",
  "어~ 그래서 나이가 뭐 한두 살씩 어리게 호적에 돼 있는 사람 많아요",
  "그~ 조영남 씨는 고향에 뭐 친척이 있어요? 남아있는 사람이요 어~ 있겠죠",
  "아~ 음~ 어려서 모르지",
  "지금은 아~ 지금 아르켜주지 않았으니까 음~ 모르는 거죠",
  "선생님은 그~ 친척이 없으세요? 이~ 있는데 네",
  "다 나이가 많으니까 아하 큰 아버님도 예",
  "평양에 그냥 사셨고 네",
  "또 그~ 딸들 뭐 아들 하나는 넘어오고 네",
  "또 그~ 사촌 하나는 그~ 딸이 그러니까 우리 큰아버님 딸이 능라도에 시집을 갔어요. 능라도 예",
  "음~ 농사짓는 집에 어~ 거기가 사는 것도 가서 본 적도 있고 하지마는 다 세월이 오래됐으니까 다시 만날 길은 없다",
  "저는요 어렸을 때부터 음~ 너 형이나 아버지가 이~ 이 얘기한 거 기억나요",
  "너 강량욱이라고 있는데 목사인데 음~ 그~ 부인이 고모 우리 고모 할머니가 결혼했대요",
  "음~ 강량욱 씨하고 음~ 나중에 알고 보니까 김일성 시대에는 이인자였더라고요",
  "그럼 아~ 우리 강량욱이 뭐 목사 목사래요",
  "나 다니던 목사 그럼 유명한 목사야",
  "어~ 그~ 그게 우리가 일가예요. 그니까 그렇구나",
  "근데 극비로 해야 됐어요",
  "그럼 우리 저 어렸을 때 초등 학교 다닐 때 큰일 나는 것처럼 그런 얘기였구나",
  "어떤 친척이 되는데 고모 고모 우리 고모뻘 되는 사람이 강랑욱하고 결혼했다는 거예요",
  "아~ 그~ 저~ 강량욱 씨하고 어~ 아~ 아~ 네",
