  "오히려 그~ 이전투구식에 에너지와 집중력을 어~ 소진시키는 네",
  "그래서 어떻게 보면 지금 저는 이런 생각이 듑니다",
  "이게 몇몇에 잘못된 문제가 있는 사과만에 문제냐 네",
  "아니면 오히려 이 사과를 담고 있는 사과 상자 네",
  "사과 상자가 근본적인 문제가 있는 것은 아닌가 네",
  "이런 생각에 저는 주안점을 두고 싶습니다",
  "지금 현재 청와대 내부에서 여태까지 문제가 터졌던 것으로 얼마 전에 조응천 공직 기강 비서관이 네",
  "저렇게 큰 뭐~ 또 파문을 일으켰다 인제 그렇게 청와대 내부에서는 네. 그렇죠",
  "그렇게 규정을 했지 않습니까? 그래서 그것이 국가 기록물이 아니라 찌라시다 이렇게 이야기했는데 그렇죠",
  "그러면 이 문제 조 그~ 음 행정관에 대한 어떤 이~ 여러 가지 뭐~ 발언은 이~ 취객에 어떤 그~ 술꾼에  술 취한 헛소리다 인제 이런 식으로 그렇죠",
  "아무래도 음~ 그러면은 우리나라 말이 취중진담이란 말이 있지 않습니까? 네네",
  "그것과는 또 이게 또 배치되는데 네",
  "그런데 얼마 전에 조응천 전 공직 기강 비서관이 또 문제를 일으켰다고 청와대 내부에서 그랬다면은 네. 그렇죠",
  "음~ 그 이후에 또 김영한 민정수석 뭐~ 민정수석이 전 민정수석이죠",
  "항명 항명 파동을 또 일으켰지 않습니까? 그것도 인제 행정관으로 이어지는 그게 갈수록 이게 계속 한 건씩 지금 계속 터지는데 네",
  "청와대가 이게 공직 기강이 있는 겁니까? 그러고 조응천 공직 기강 비서관이 유승민 의원하고 이~ 다 만나고 돌아다녔다는데 공직 기강을 왜 국회의원 공직 기강 세울려고  만난 겁니까? 그렇죠",
  "청와대뿐 아니라 예",
  "그러나 청와대에서 일전에 이 사람 대구 출마하고 정치권도 손대기 위해서 우루우루하고 돌아다녔다라고 하는 거 지금 음 전 행정관도 그런 이야기 있잖아요",
  "그걸 완전히 부인할 수가 없는 상황이 됐어요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 자꾸 냄새를 피우고 다니니까 네",
  "이게 제 일 드라마 제 이 드라마 제 삼 드라마 자꾸 와 말이 와전돼 가는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 사실에 대한 실체 여부와는 관계 없이 전부 다 각자에 해석에 맞게끔 더 많은 드라마를 만들어 주는 거예요",
  "누가 수석들이 또 비서관들이 네",
  "행정관들이 이~ 보면요",
  "나 참 답답한 게 저도 사실 친정이 청와대 아니겠습니까? 네",
  "그럼 어지간 하면은 좀 디펜서를 하고 좋게 이야길 합니다",
  "근데 지금 봐서는 대통령은 없고 청와대는 비서관하고 행정관밖에 없습니다",
  "이 말은 뭐냐 하면은 청와대 들어가면 그건 운명입니다",
  "그~ 운명에 들어갔는데 지금까지 나오는 행태들을 보면은 저 사람들은 출세를 하러 들어간 거예요",
  "따른 게 아니고 대통령 잘 모시고 국정 성공시켜야 되겠단 그런 책임과 사명 이런 거 없고 나는 입이 없어야 된다",
  "귀는 열 개 있어야 된다 이런 사고가 없다는 거예요",
  "여기에 보면 조응천도 왜 공직 기강 비서관이 국회를 만납니까? 국회 만나서 공직 기강 세울 일이 없어요",
  "감히 어떻게 공직 기강을 세웁니까? 말이 안 되는 얘기예요",
  "거~ 왜 만났다는 x 그 자체가 냄새를 피우는 것이고 네",
  "여기에 업무가 들어갈 수밖에 없는 것이고 해석이 들어갈 수밖에 없는 것이에요",
  "그리고 행정관이 무슨 나와서 당 대표를 가지고 배후 세력이라고 이야기할 수가 있습니까? 네",
  "자~ 그~ 음 전 행정관에 이 발언으로 인해 가지고 대통령에 국정 연설 내지는 기자회견 때 국민에게 이렇게 여러 가지 호소했었던 경제 살리기에 대한 그 모든 것들이 완전히 지금 다 묻히고 날라갔죠? 네. 그렇죠",
  "음~ 대통령을 덮었어요",
  "일개 행정관에 발언 한마디가 두 번째 얼마 전에 있었던 그~ 찌라시 사건도 다시 지금 불을 붙이고 있죠",
  "세 번째 그걸로 인해서 지금 당은 당대로 지금 친노냐 비노냐 하면서 아이 저~  친박이냐 비박이냐 하면서 지금 계파 음~ 갈등에 불이 붙었죠",
  "음~ 또 계파 갈등에 불이 붙여지니까 또 야당 전당 대회는 확 묻혔죠",
  "존재가  그러나 이게 꼬리가 꼬리를 물면서 지금 행정관 한 명이 국정을 완전히 농락거리고 있는 어떤 중심 무대로 올라섰어요",
  "음~ 뭐~ 거의 엄청난 나비 효과죠",
  "그까 이 발언 하나로 지금 청와대 여당 거기다 야당 전당 대회까지 묻어버린 엄청난 행동을 한 건데 야당 전당 대회를 보이지도 않아요",
  "지금 이게 문제는 저는 이~ 일개 소위 말해 일개 행정관이라는 사람이 예",
  "당 대표를 겨냥해서 어~ 이 사건에 배후다라고 말을 할 수 있다는 거 자체가 네",
  "그까 이분이 정말 청와대 내부에서 아주 높은 직위에 있는 분이 이런저런 판단해 보니까 이런 것 같다라 뭐~ 그런 말 해도 안 되겠지만 그런 것도 아니고 정말 그냥 밑에 행정관 한 명이 나와서 여당 대표를 겨냥할 수 있는 정도에 상황이다",
  "이분 뭐~ 정호성 비서관 라인으로 알려져 있는데 네",
  "그러면 결국 여기서 생각나는 게 그럼 이게 이 사람이 아까 말씀하셨던 것처럼 혼자 나와서 술 먹고 한 헛소리냐 네",
  "취중진담일 가능성이 많다라는 게 일반적인 생각이에요",
  "문 문고리 삼 인방에 핵심 아니에요? 그렇잖아요",
  "이거 그러면 이게 과연 이 사람 혼자만에 생각일까 이게 혼자만에 상상력일까 네",
  "그럼 결국 위에 정호성 비서관도 그렇게 생각하고 있었겠지 그러면 정호성 비서관만 그렇게 생각했을까 음~ 그 문고리 삼 인방 다 그렇게 생각하겠지 네",
  "그러면 이게 또 결국 또 정윤회 씨랑 연결되는 거 아니야 네",
  "음~ 이게 꼬리에 꼬리를 물고 의심해 갈 수밖에 없어요",
  "근데 이런 와중에 박근혜 대통령이 신년 기자회견에서 네",
  "뭐~ 비서관들은 뭐~ 그렇게 잘못한 게 없고 이번 거는 또 허 그냥 한두 명에 일탈에 불과했던 일이니 청와대 인적 쇄신도 안 할 의사를 또 밝히셨잖아요",
  "그 인적 쇄신 하지 않겠다는 발언과 그 이후에 나오는 일련에 사태들은 음~ 너무나 괴리감이 크다는 생각이 들고 네",
  "그러다 보니 박근혜 대통령에 발언 자체가 아~ 저 박근혜 대통령은 청와대 내부에 심각하단 걸 전혀 모르고 있구나라고 네",
  "음~ 오히려 박근혜 대통령을 더 깎아내린 효과가 돼 버린 거란 말이에요",
  "이거는 지 자~ 예. 말씀하세요",
  "정말 단순히 정말 개인에 일탈로 사표 수리하고 면직하고 끝낼 게 아니라 네",
  "이번 일을 계기로 통렬한 반성을 하고 청와대 내에 어떻게 시스템을 바꿀지를 생각을 해야지 그냥 사표 수리하고 또 모르쇠로 일관하면 네",
  "이게 처음에 이만 한 불씨가 그~ 음종환 행정관 나비 효과 이렇게 퍼진 것처럼 이만 한 불씨가 정말 엄청나게 커질 수 있다는 걸 청와대도 직면하고 이제 인식을 해야 될 때가 지났긴 했지만 이제라도 늦더라도 지금이라도 그런 생각을 해야 되는 게 아닌가 생각 듭니다",
  "저는 사실 이~ 음 전 행정관이 당 대표와 이~ 우리나라에 국회에 전 국방위원장을 놓고 거명하면서 네",
  "국회 문란에 배후에 이 두 사람이 있다라고 이야기를 전언을 했다 그랬을 때 네",
  "지금 이 행정관 일개 행정관이 얼마나 간 덩어리가 부었으면은 음~ 이런 이야기를 할 수 있을까 이건 수석 비서관도 할 수 없는 이야긴데 맞습니다",
  "당 대표를 놓고 흔드는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "그러면 이 뒤에 얼마만 한 사람이 대통령이 직접 이 친구를 받쳐주고 있는 것인가 음~ 그런 생각이 들 정도였어요",
  "그러니까 대통령이 행정관을 받쳐줄 리는 없을 것이고 그렇게 되면 결과적으로 왜 언론에서도 그렇게 많은 문고리 삼 인방에 대해서 음~ 이 가신들이 이 핵심들이 문제가 되고 대통령이 권력에 제방에 뚝을 네",
  "무너뜨리는 음~ 구멍을 내고 있다라고 하는 것인가를 음~ 대통령이 귀 담아 들었어야 되는데 음~ 지금 결과적으로 언론에 나온 이야기를 들어 보면은 이~ 음 전 행정관에 뒤편에 정호성이라고 하는 제 일 부속실 비서관이 있다는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 지금 문고리 삼 인방 가운데서도 최고 실세로 알려져 있잖아요",
  "대통령 지근 거리에 가장 가깝지 않습니까? 말씀하신 그대로 때문에 네",
  "작년 말로 폐기된 것으로 생각했던 검찰이 아마 마무리를 하면서 완전 폐기됐던 것으로 생각했던 십상시라는 말이 다시 튀어올라온 겁니다",
  "음종환 전 행정관 한 명이 아니라 네",
  "십상시들이 있는 거네 그렇죠",
  "대통령 면전에 찬물을 끼얹었을 뿐만 아니라요",
  "이게 마흔여섯 살 중년 나이긴 합니다만 영맹으로 친다면 정치권에서 청와대 내 네",
  "영맹이라면 올드보이는 통제력이 없다",
  "올드보인 김기춘 비서실장인데요",
  "연초에 또 묻힌 사람이 김기춘 비서실장이에요",
  "뭐라고 말씀하셨냐 하면 파부침주에 각오 충 충이라고 하는 것은 풀면 중심이다",
  "중심 잘 잡아라 네",
  "이렇게 이야길 했는데 이 중심을 다른 중심으로 헷갈린 것 같애요",
  "내가 국정에 중심이다",
  "지금 이런 심리예요",
  "그런데 혼자 됐을 린 없고 말씀하신 대로 네",
  "지금 팔닭회라고 하는 게 뜨고 있습니다",
  "이 팔닭회는 또 뭐지 그랬더니 네",
  "팔팔 학번 닭띠들에 모임인데 아하 바로 이 음종환 전 행정관이 네",
  "정호성 비서관과 네",
  "고대 정외과 대학원 절친다",
  "팔팔년 닭띠 이들이 어깨에 힘이 들어가 있다",
  "지금 이 얘기가 벌써 흘러 나오고 있고요",
  "또 한 명 인물이 사라졌는데 네",
  "짐 언론에 없는데 사실 김무성 대표가 이동봉이라고 잘못 이름을 오기했는데 네",
  "이동빈 행정관이 같이 그 자리에 있었죠",
  "이분은 안봉근 비서관 이 이 부속실 아하 직할로 있는 행정관이죠",
  "이분은 지금 언론에 등장하지 않아요",
  "그럼 결국은 제 이 부속실 안봉근 비서관 그 그담에 이제 이~ 음 전 행정관은 네",
  "소속은 홍보 기획 비서관실이지만 네",
  "결국은 이 정호성 일 부속실 비서관과 대학원 친구다",
  "그러고 동갑 나이다",
  "그럼 뭔가 냄새가 나잖아요",
  "그런 데다가 십상시 명단에 들어 있었던 인물이에요",
  "정윤회 문건에서 그렇다면 벌써 또 아까 오십 프로 얘기하셨지만 세 명이 또 걸려 있는 겁니다",
  "그럼 이게 지금 대통령에 말씀으로써 이 김기춘 비서실장에 파부침주 이야기로 그다음에 이것이 허위이고 찌라시고 풍소를 모아놓은 것에 불과하다라고 네",
  "윗선에서 다 진압을 해 놨더니 네",
  "자 자기네가 들고 일어나서 여기 십상시가 살아 있습니다",
  "지금 이러고 움직이고 있는 거 아니에요",
  "그럼 이게 위에서 아래를 통제 못 하면 뭐~ 국민들이 잡아야 됩니까? 검찰이 또 잡아야 됩니까? 그러니까 야당에서 야당은 지금은 무력하고 존재감이 없어서 네",
  "청와대는 참 크나큰 행운인데 어찌 보면 네",
  "특검하자는 얘기가 나오는 거고요",
  "야당이 없으니까 여당 내에서 지금 싸우는 거잖아요",
  "아까 처음에 얘기했듯이 이재오 의원하고 지금 이정현 의원 이정현 최고의원에 경우에는 이~ 음 전 행정관이 네",
  "이전에 이정현 또 의원에 보좌관 출신이래는 거 아닙니까? 네. 자~ 우리가 청양핸데요",
  "올해가 청양 띤데요",
  "이~ 뭐~ 팔닭계라고 또 이케 나왔다 그러네요",
  "그럼 뭐~ 우리가 불교 행사에서 팔관회는 많이 봤는데 팔닭회는 또 음~ 어떤 행산지 이래서 문고리 삼 인방이 이~ 문제라는 겁니다",
  "이~ 대통령이 지금 발 밑을 못 보고 있습니다",
  "전혀 지금 발등을 찍을 날이 있을 것입니다",
  "아마 새정치민주연합 당권 도전에 나선 문재인 의원이 어제 한 언론 인터뷰에서 통합진보당 세력과에 연대 가능성을 열어 놓아서 또다시 논란이 되고 있습니다",
  "그동안 지난 총선에서 통진당과에 야권 연대를 주도하고 통진당 해산과 관련해서도 부정적인 입장을 밝혔으며 해산 이후에도 향후 야권 연대 성사 여부는 국민이 지지에 달려 있다고 이렇게 발언을 했었는데요",
  "어제는 옛 통진당 세력이 이~ 국민에게 지지를 받게 된다면 함께할 수 있다는 여지를 남겼습니다",
  "박근혜 대통령 그래도 행운압니다",
  "또  네. 이~ 구 통합진보당 세력이 국민들로부터 외면받게 된 원인인 이~ 종북 문제부터 철저하게 자성하고 국민들에게 사죄하는 자세를 보이지도 않는데 다시 국민들로부터 지지받는다면 함께할 수 있다는 것은 또 야권 연대 여지를 남긴 것이라고밖에 볼 수 없겠는데요",
  "왜 종북 세력과에 어떠한 연대도 없다는 말을 분명하게 하지 못하는 것인지 자~ 저러기 때문에 보수 정당은 항상 은수저를 물고 사는 겁니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그러니까 말이죠",
  "먼저 저~ 국민이 과연 저~ 어떤 국민을 인제 얘기하는 것인지 네",
  "그 부분을 좀 더 봐야 될 것 같고요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐~ 선거할 때 뭐~ 도움을 주는 그 국민을 한번 뭐~ 생각을 해본 것인지 뭐~ 이렇게 먼저 의문점 갖게 되고 왜 저렇게 절연을 못 하는가 저는 그~ 인제 문재인 그~ 의원 자체에도 사실 예를 들면 에~ 십사 선언을 이행을 해야 되겠다라고 하는 이런 압박감이 있는 것이 아닌가 네",
  "그렇다라 본다면 북과에 계속적인 어떤 경제 효 교류 아~ 경제적 지원 이런 생각을 너무 그~ 편협적으로 갖고 있다",
  "저는 그런 뭐~ 평가를 하고 싶고요",
  "더불어서 이 주변에 있는 그~ 측근들 주변에서에 어쨌든 그~ 스태프이 사실은 그~ 편향적인 생각을 계속 그~ 주지하고 뭐~ 예를 들면 과거 그~ 어~ 민정수석을 맡고 등등 했을 때 그 주변에 있는 그~ 으~ 스 어~ 스탭분들이 예를 들면 대부분 그~ 국가보안법 위반을 했던 그간 전력이 있는 사람이 그~ 과반수 뭐~ 이상이라고 인제 하는데 그거같이 어떤 과거에 그~ 종속되어 있었던 그 주변에 에~ 그~ 영향 자체를 사실은 에~ 극복하지 못하고 네",
  "지금 현재에 에~ 상생을 할려고 하는 이런 아이디어보다는 네",
  "아와 피아로 구분을 하고 나서 어~ 목전에 에~ 있어서에 그때 그때 달라요에 식에 어떤 그~ 정치적 마케팅을 에~ 우선적으로 갖고 있기 때문에 에~ 절연을 하는 태도를 보이지 못하고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 자~ 어떻게 보십니까? 사실 지금 야권에서 반드시 필요한 거는 종북 세력을 완전히 배제하는 거예요",
  "그게 선행이 돼야 국민들로부터 지지를 받을 수 있고 네",
  "그렇기 때문에 그~ 어찌 보면 새정치민주연합보다 이념적 스펙트럼이 더 왼쪽에 가까운 정의당조차 뭐~ 그때 당시 뭐였죠? 음~ 천안함 그~ 위령제도 가고 오늘 북한인권법 오늘 또 네. 북한인권법 얘기도 하고 그다음 또 국민 모임이라는 것도 지금 소위 말하는 그~ 통합진보당과 전혀 궤를 달리하는 네",
  "진보 세력을 만들겠다라고서 지금 시작이 된 거잖아요",
  "그렇다면 야당으로 지금 백삼십 석이나 갖고 있는 제 일 야당이 제일 먼저 해야 될 것은 완전한 종북 세력과 결연인데 네",
  "그걸 지금 오히려 새정치민주연합이 못 하고 있다는 게 그게 또 소위 당 대표를 드실려고 하시는 이~ 문재인 의원이 그런 얘길 하고 있다는 게 네",
  "사실 진짜 박근혜 대통령이 행운인 것 같애요",
  "저는 이런 부분은 아까 이런 마지막 이런 얘길 했는데 이런 식으로 우리 사회를 딱 갈라버리는 거 바람직하지 못하다고 했는데 갈라놓는 게 아니라 우리나라에서 정치 세력으로 더 이상 존재할 수 없다고 헌법재판소에서 판단한 거고 네",
  "그거는 우리나라에 내부에 문제가 아니라 북한과 연계된 세력이기 때문에 배제한 건데 네",
  "그 세력과도 함께하겠다면 당연히 국민들로부터 배제당할 수밖에 없죠",
  "그까 저는 아직까지도 문재인 의원이 지금 상황에 심각성을 전혀 인식하지 못하신다는 생각 듭니다",
  "아니 자~ 선거철만 다가오면 정치인들이 표를 얻기 위해서 지역민들에 정서를 자극하는 발언들을 내놓습니다",
  "에~ 그 방향은 크게 두 가지로 하나는 지역민들에 정서를 자극하는 지역 감정 발언을 서슴지 않거나 아니면은 지역적 차별을 없애는 탕평 인사를 하겠다는 약속을 하는 것인데요",
  "하지만 선거가 끝나면 그런 약속들은 공염뷸이 되면서 여전히 지역적 차별은 상존하고 편중 인사는 계속됩니다",
  "바로 이 고질적인 정치인들에 의식 형태 거짓말 정치가 한국에 만국병인 이 지역병을 지역 감정벽을 뛰어 넘지 못하고 있습니다",
  "이제 이런 것은 휴지통에 좀 버려야 됩니다",
  "사고도 그렇고 왜냐면 통일 시대를 내다 보고 우리가 세계 지구촌을 질주하는 그러한 대한 민족이 되려면은 이런 어떤 우물 안 개구리 식에 이 전 근대적 사고 방식 자체는 이제 쓰레기통에 버려야 됩니다",
  "그런 사람들을 정치인으로 국회에 내세워서도 안 됩니다",
  "일을 시켜도 안 됩니다",
  "최근 박근혜 대통령에 신년 기자회견과 문재인 새정치연합 의원에 전당 대회 유세에 이야기를 들어 보면 또다시 이런 것들이 불거져 나오는데요",
  "먼저 관련 발언 영상 함께 보시겠습니다",
  "저는 이~ 솔직히 말씀드려서 네",
  "이십일 세기 대한민국이 대한 강국이 되려면은 후줄근한 이 지역주의 정치 우물 안 개구리들은 이제 정치 그만해야 된다고 봅니다",
  "이~ 국민들이 청산시켜주셔야 됩니다",
  "지역 감정 못 넘습니다",
  "음~ 국민들 계속 고생합니다",
  "이~ 박 대통령이 지난 대선에서 인사 대탕평책을 펼쳐서 백 프로 대한민국을 만들겠다고 약속을 했으면서도 지난 십이일 기자회견에서는 지역 안배를 위한 탕평 인사를 생각할 여유가 없다고 말했는데요",
  "앞뒤가 안 맞습니다",
  "음~ 오 대 권력 기관장이 모두 영남 출신입니다",
  "국가 의전 서열 일 위부터 십 위 중 야당 대표와 중앙 선관위원장을 뺀 여덟 명이 영남 출신입니다",
  "이렇게 극심한 지역 편중 이거 가지고는 지역 만국병 못 깹니다",
  "지역 만국병 못 깨면 대한민국 통일 시대 못 엽니다",
  "친박 언론인 강찬희 전 국회의장이 퇴임하면서 이런 말씀하셨습니다",
  "군사 정권 때도 지역 안배는 했다",
  "이제 지역 안배를 해야 한다",
  "방금 문재인 의원도 주장하신 거 보셨죠",
  "저 이제 세 번째 부산 지역 출신 대통령 만들어달라 영남 지역에서 뭐~ 지원해달라 저 같으면 대한민국 세 번째 대통령 네 번째 다섯 번째 일곱 번째 만들어달라 이렇게 이야기하겠습니다",
  "부산 지역 대통령이 아니고 영 영남 지역 대통령이 아니고 대한민국 대통령 동아시아 동북아 시대에 새로운 한반도 시대를 열 대통령을 만들어달라 이런 주장을 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 저는 국가적인 슬픔이라고 생각하는데요",
  "이제 공약 때는 백 퍼센트 통합 대한민국을 말씀하셨죠",
  "근데 문제는 인사가 왜 지금 이 지경으로 되고 있나를 우리가 역 분석을 해 보면 네",
  "동네분들만 만나면서 정치를 해오셨던 거예요",
  "지금까지 동네 정치 동네 정치 골목 정치 원격 원격 정치를 해오셔서 많은 인재 풀을 만나서 알고 나와 다른 동네 분이지만 저 사람 정말 훌륭하다",
  "저 사람은 이런 장점이 있구나 이 사람은 또 이런 단점이 있구나 사람들을 두루 만나면서 탕평적인 생활을 해오셨어야 네",
  "이~ 권력을 잡으면 탕평책을 하시는 것인데 네",
  "결국은 믿을 수 있는 사람은 마지막 순간에 어~ 동네 사람밖에 없네 지금 대통령 말씀을 아까 보면요",
  "탕평책 고려할 상황 아니다",
  "지금 대통령이 조급하신 거죠",
  "대통령이 조급하게 일을 하시면 이게 지금 반상회가 아니라 국삽니다",
  "국가적인 의사 결정자로서 우리가 심지어는 통치라고 현대에도 부르고 있어요",
  "이걸 뭐~ 물론 영어로 보면은 네이션 거버넌스 읽지 않습니까? 예",
  "결국은 이것을 수첩 속에서 계속 이루어 이 지고 있기 때문에 연말 연초 아까 우리가 일 번 이~ 의제에서 네",
  "계속 비판하고 논의했던 문제가 반복되고 있는 것이죠",
  "그래서 대통령께서 저는 이~ 대통령이 가장 멋져 보일 때가 집권 이 년 차까지 언제였냐면요",
  "해외 순방하실 때예요",
  "영국 가서 영국 의회에서 연설 하시고 유엔 총회 가서 연설하시고 그럴 때 국민들이 아~ 우리 대통령 멋지다",
  "외국어도 하시네 심지어는 오 개 국어를 하시는 분이 네",
  "같은 언어를 쓰는 다른 지역에 우리 국민 우리 인재 못 만나십니까? 네",
  "지금부터라도 전 청와대에서 좀 문을 활짝 여시고 많은 사람들을 만나면서 직접 스킨십을 해야 그 사람을 판단할 수 있잖아요",
  "호남 사람 훌륭한 사람 있네 이 사람을 내 사람으로 만들자 수도권 출신 중에 훌륭한 사람 있네 충청권 출신 중에 유능한 사람 있네 그~ 기용해서 쓰셔야죠",
  "실패하면 갈더라도 실패하면 교체하면 되는 거 아닙니까? 언제든지 우리나라가 뭐~ 이게 평생 종신으로 공무원하는 사회도 아니고 말이죠",
  "이것을 실험하지 못할 이유가 없다",
  "그렇다면 정말 충직한 문고리 삼 인방이 곁에 있으니까 네",
  "그렇다면 내각이라든가 청와대 비서관이라든가 네",
  "일부들은 좀 한두 다리 건너서 천거받은 사람들을 네",
  "활용하는 모습을 올해 집권 삼 년 차에는 보여주심으로써 탕평책에 물꼬를 트셔야 되는데 참으로 아까 국민들에 슬픔이라고 말씀드린 게 네",
  "탕평책을 지금 돌아볼 겨를이 없다라는 이 조급함 네",
  "이렇게 말씀드릴 수밖에 없죠",
  "자~ 그런데 인사에 지역적 편중은 서울시에도 심각한 것으로 드러났습니다",
  "박원순 시장 이 기 인사를 보면 세 명에 서울시 부시장이 모두 호남 출신이고 그 외에 정무수석 정책수석 등 주요 보직이 호남 인사들로 채워지면서 서울이 호남으로 바뀌는 것 아니냐 사실상 호남이 서울시를 장악했다",
  "이런 비판까지 제기되고 있습니다",
  "이게 바로 만국병입니다",
  "이게 한쪽으로 치우쳐서 박 시장이 쇄신 인사를 공헌했지만 결국 호남 출신으로 채워져서 호우피아라는 이야기를 듣고 있는데요",
  "이런 지역 편중 인사가 박 시장에 대권 플랜과도 관련이 있을 것이다",
  "바로 제가 이런 것을 걱정한 겁니다",
  "야당이 여건 야건 간에 예. 아니 문제는 나라에 이런 수준에 정치가 나라를 망친다는 것입니다",
  "지금 또 여권은 뭐~ 그렇다 치더라도 네",
  "야권이 왜 문제냐 그러면은 야권이 지역 편중 행사를 하지 마라는 그런 뜻이 아니고 음~ 야당이 저러니까 여권을 공격할 수가 없는 거예요",
  "음~ 야당 맞습니다",
  "자기 눈에 티가 있기 때문에 앞을 보지 못하는 겁니다",
  "사실 여당을 견제하고 비판하고 해야 될 게 야당인데 저렇게 지역 편중 행사를 저기 자기들이 먼저 하니까 어떻게 국민들로부터 지지를 받을 수가 있겠어요",
  "아무 지지를 받지 못하는 겁니다",
  "아니 서울시 같은 것도 결국에 호피아란 말이 나온다",
  "뭐~ 대권을 염두에 두는 행보라 그러는데 글쎄요",
  "지역 편중 인사로 해서 대권을 할 수 있냐",
  "문재인 의원도 마찬가지죠",
  "영남에서 영냠 이야기 호남에서 호남 이야기 네",
  "저렇게 회색적인 발언과 회색적인 행보를 보니까 대권 못 되는 거예요",
  "아까 통진당 부분에 대해서도 해체돼도 국민적 지지만 받으면은 통합할 수 있다",
  "이것도 회색적인 거예요",
  "자기 정체성이 자기가 바라는 국가가 자기가 바라는 이 인사에 대한 국가가 이런 것들이 뭔가 먼저 보여줘야 되는데 네",
  "이렇게 이것도 아니고 저것도 아닌 회색적 표현 행태를 한다는 자체가 결국은 대권에 가지 못하는 그런 인재에 한계를 보여주는 네",
  "그런 수준이란 말이죠",
  "자~ 현직 대통령은 전부 이~ 영남 출신들로 채우고 야당에 대권 후보라고 하는 두 사람은 자기네들에 정치적 이해 관계에 따라서 저 세 번째 부산 대통령 뽑아주십시오",
  "지역 감정 조장하고 돌아다니고 또 한 사람은 서울 시장을 전부 부시장을 xxx 이상 호남 출신들로 앉히고 음~ 이래서 대한민국 절대 정치를 이렇게 이런 사람들한테 맡겨 노면 안 된다라고 하는 것이 국민 생각인데 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 말이죠",
  "우리 그~ 국민이 그~ 단호하게 이것에 대한 표로 보여야 될 것 같습니다",
  "지금 보면 선거 마케팅상 이것이 제일 돈 안 들어가고 심플한 거죠",
  "음~ 정서에 호소하고 바꿔 얘기하면 우리가 남이가 음~ 그러니까 그~ 정책 아이디어와 정책 프로그램 없이 우리가 남이가로 인제 호솔하게 되고 또 어떻게 본다면 그것이 제일 단순하니까 국민들께서도 간혹가다가 그래 우린 남이 아니지 이렇게 뽑아주는 맞습니다",
  "이거도 사실 문제죠",
  "그래서 정치인도 이것이 잘못됐다",
  "바꿔야 바꿔야 된다라고 하면서도 가장 효과적인 득을 볼 수 있으니까 네",
  "그와 같은 것을 계속 구사하는 것 같애요",
  "그래서 국민께서는 이것을 전혀 용납을 하면 안 됩니다",
  "그래서 우린 정책 아이디어와 앞으로에 비전 미래를 제시하는 그와 같은 정치인에 표를 줘야 한다고 보입니다",
  "표로 보여져야 되긴 할 텐데요",
  "표로 보여줄 수가 없는 게 양쪽이 다 그래서 네",
  "음~ 어느 쪽으로 표를 몰아주기가 참 힘든 상황인 것 같고 다 쓸어내야죠",
  "근까 참 참 황당한 게 뭐~ 박근혜 대통령 워딩대로 최고에 인재를 뽑다 보니까 어느 쪽이 좀 많다",
  "아~ 즈 그게 사실이라면 어쩔 수 없다 생각 들어 우리나라 대한민국 하난데 아~ 이번 관련해서 이쪽에 인재들이 많구나라고 그런 생각을 하셨다면 괜찮은데 네",
  "야당에서는 호남 출신만 인재로 보이고 여당 측에서는 경상도 출신만 인재로 보이나 봅니다",
  "자~ 이제 대한민국을 대표할 그럴 인재를 국민들이 찾아야 됩니다",
  "지역 편중 이건 정말 골목 정칩니다",
  "대한민국 그런 시대 열면 안 됩니다",
  "싹 정리해야 됩니다",
  "네. 북한 김정은이 최고 지도자로 등장한 후 삼년이 됐지만 서방 교육을 받은 젊은 지도자가 북한에 개혁 개방을 이끌면서 변화를 가져올 것이라는 당초에 기대와는 달리 핵과 미사일을 위협을 가하는 선군 정치와 잔학한 인권 유린을 자행하는 세습 독재 체제로 갈수록 국제사회로부터 이~ 고립되고 주민들에 잠재적 불만이 커져가고 있습니다",
  "그래서 체제에 불안정성이 조금 커지고 있다는 분석입니다",
  "일부에서는 김정은에 건강 이상이나 암살 또는 쿠데타로 인한 급변 사태가 멀지 않은 장래에 일어날 가능성까지 나오고 있습니다",
  "영화 인터뷰가 그런 것을 예시하고 있습니다",
  "오늘은 북한 삼 대 세습 독재 체제에 정점인 김정은이 유고 사태를 맞을 경우에 중국과 미국 등 국제사회가 누구를 지도자로 내세울 것인가 궁금한 사항에서 그 대안 중에 하나로 거론될 수 있는 김정일에 장남 김정남에 아들이자 김정은에 조카 이복 조카죠",
  "김한솔에 대해서 집중 분석해 보겠습니다",
  "오늘 이 자리에는 강명도 경민대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 안드레이 란코프 국민대 교수를 모셨습니다",
  "그리고 지난 십삼일에 미 외교 하원 외교위에서 대북 제재에 대한 초강수를 뒀는데 그 부분부터 먼저 진단하고 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자~ 미국이 대북 제재를 굉장히 강하게 지금 들고 나왔는데요",
  "어떻게 보십니까? 왜 그렇습니까? 네. 미국이 일단은 그~ 인터뷰 영화 때문에 네",
  "쏘니사에 대한 해킹을 한 것으로 지금 미국 정부가 단정하고 있고 네",
  "거기에 대해서 초강 대국으로써 사이버 테러라고 하는 전대미문에 이런 그~ 강력한 그~ 도전을 받았기 때문에 네",
  "뭔가 강한 응징이 필요하다 이렇게 생각한 데다가 네",
  "에~ 중간 선거에서 공화당이 또 어~ 승릴 했습니다",
  "공화당은 대북 강경 노 노선으로 인제 알려져 있는데 네",
  "에~ 이제 이~ 의회가 인제 개원했기 때문에 에~ 공화당에서 주도해서 강력한 인제 제재를 시행할려고 하고 있고 네",
  "오바마 대통령도 휴가 갔다가 어~ 백악관에 돌아오기도 전에 에~ 행정 명령에 서명했는데 그 내용이 에~ 미국 어~ 북한에 대한 어~ 제재였습니다",
  "그래서 지금 어~ 미국으로써는 북한에 대해서 지금 강한 입장을 표명해야 초강 대국으로써에 위신을 또 세울 수 있고 네",
  "또 하나는 전략적으로 볼 때 중국을 견제하는 게 지금 미국이 세계 전략에서 제일 중요하기 때문에 네",
  "중국을 견제하기 위해서 필요한 것은 동아시아에 군사력도 강화하고 일본에 재무장 네",
  "또 한미 동맹 강화 또 한미일 삼국 간에 동맹을 만들어야 되는데 여기에 제일 유용하게 작용하는 게 북한이 악마로 만드는 게 제일 좋 좋은 거죠",
  "그런데다 북한이 악마이기도 하니까 아~ 북한을 매우 세게 때림으로써 네",
  "한미일 삼국 동맹도 만들고 중국도 견제하는 이런 전략적 의도도 깔려 있다",
  "네. 오바마 대통령 얼마 전에 사실 대북 제재에 대한 행령 행정 명령을 발동했죠",
  "네. 그러면은 현재 이런 문제가 있어요",
  "남북한 간에는 지금 대화가 추진 중에 있는데 미국은 지금 북한에 대해서 초강수에 강경 압력 정책을 넣고 있는데 압박 정책을 넣고 있는데 뭔가 북한에 대해서 한 미 간에 갈등이 있는 것 아니냐 이런 문제고 우리는 또 중국과 조우 관계를 유지하고 있는데 중국까지 끌여들여서 지금 미국에 아시아로에 x기 전략을 지금 펼치면서 결과적으로 끄트머리에는 중국을 지금 압박하기 위해서 중 북한 카드를 지금 초강수로 두고 있는 것 아니냐라고 하는 복잡한 네",
  "그~ 이해 관계가 지금 얽혀 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 예. 김정은 김정은이도 여기에 대해서 도전적으로 나오고 있습니다",
  "남북 정상회담까지 문을 열어두면서 시진핑에게 내가 이처럼 남한하고 사이 좋게 지내려 그러는데 네",
  "남한이 응답을 하지 않지 않느냐",
  "더군다나 미국이 에~ 이거 방해하고 있지 않느냐",
  "또 하나 김정은이가 들고 나온 것이 한 미 연합 훈련을 하지 말아라 그러면 핵실험을 안 하겠다라고 하면서 중국으로 볼 땐 상당히 합리적인 주장을 했어요",
  "그걸 한국과 미국은 받아들일 수 없습니다",
  "따라서 북한하고 중국은 다시 한번 동맹을 맺을 수 있는 구도를 김정은인 짜 나가고 있는데 네",
  "그러나 이~ 한반도와 동북아에서 가장 힘 쎈 나란 미국입니다",
  "근데 미국이 대북 강경 정책을 쓰게 되면 네",
  "결국 김정은이는 제가 바라기는 굴복했으면 좋겠는데 예",
  "굴복하기보다는 또다시 사 차 핵실험을 저는 할 것이라고 우려됩니다",
  "만약 사 차 핵실험을 하게 되면 미국 한 미 일 삼 국을 동맹으로 만들면서도 육 자 회담을 재기함으로써 해결할 수 있고 네",
  "김정은이는 결국 미국하고 대화를 다시 하게 되는 거거든요",
  "따라서 여기서 희생양은 한국밖에 없습니다",
  "이게 제가 제일 우려하는 시나리오기 때문에 네",
  "한국 정부는 북한이 사 차 핵실험으로 가지 않도록 최선에 외교적 노력을 다 해야 되지 않을까 저는 봅니다",
  "네. 자~ 교수님 그러면 우리가 지금 미국이 북한에 대해서 초강경 제재 조치를 지금 취하고 있는데 우리가 남북 대화를 하게 되면은 미국에 목적은 뭐냐 그러면은 미국에서 짐 나온 이야기를  자~ 미국에 초강경 대북 제재 때문에 지금 북한에 김정은 체제가 굉장히 위태롭다는 평가가 나오고 있습니다",
  "만일 북한에서 김정은이 붕괴 사태가 일어나면은 급변 사태가 일어나면은 북한은 어떤 사람이 김정은 후계자가 될까요? 그~ 궁금합니다",
  "서방 세계에서도 분석을 하고 있습니다",
  "북한 최고 지도자 가문에서 태어난 로얄 패밀리 김한솔이 그동안 어떤 생활을 해 왔고 그가 할아버지 김정일과 삼촌 김정은에 대해서 어떻게 생각하고 있으며 또 북한 주민들에 생활과 남북 관계 및 통일에 대해서는 어떤 꿈을 키우고 있는지 지난 이천십일년 핀란드 국영 티비와에 인터뷰 내용을 중심으로 본격적으로 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "왜냐하면은 이~ 북한에 급변 사태가 발생했을 경우에 김정은에 후계자로 김한솔이 서부 서방에서 소위 말해서 불란서 소 소르본네에서 지금 교육을 받고 지도자 수업을 하고 있다라는 것 때문에 어쩌면은 이 친구가 김정은 후계자가 될 가능성이 있지 않느냐라는 서방 측에 기대도 좀 있습니다",
  "그에 인터뷰 속에는 북한 로얄 패밀리에 권력 특성 김정은 후계 체제에 결정 김정남을 후원했던 장성택과 김정은에 생모 고영희 사이에 권력 투쟁 여러 가지 권력 구조에 중요한 단면들을 엿볼 수 있는 내용들이 흘러 나옵니다",
  "우선 이 인터뷰에서 김한솔은 자신에 출생과 어렸을 때에 생활에 대해서 말하고 있습니다",
  "자신이 북한에 평양에서 태어났고 외가에서 보통 사람들처럼 조용히 살다가 외국으로 나가게 되었고 이후에는 매년 여름 북한을 방문해서 친지들을 만나지만 할아버지 김정일을 만난 적은 단 한 번도 없었다 이렇게 진술합니다",
  "심지어 자신이 최고 지도자에 손자라는 사실도 전혀 몰랐다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "실제로 몰랐던 것 같습니다",
  "관련 인터뷰 내용 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "자~ 깜짝 놀랄 만한 일인데요",
  "사실 김한솔이 자기 할아버지가 김정일이라고 하는 사실을 전혀 몰랐다고 이야기를 하지 보통 사람들처럼 살았고 외가 쪽 할아버지는 만나봤지만은 친가 쪽 할아버지는 누군지도 몰랐고 최근에 알게 됐다",
  "굉장히 놀라울 만한 사실 아닙니까? 근데 뭐~ 사실 놀라운 사실도 아니죠",
  "왜 저렇게 xx하죠? 왜 왜 그러냐면 네",
  "그러니까 저~ 김사 김한솔이에 오모니가 네",
  "김종남이 그~ 아버지가 결혼시켜준 사람이 아니라는 거죠",
  "아버지가 정식으로 결혼시켜줬다면 저렇게 되질 않는데 네",
  "요 나이를 보면 자기가 구십오년도에 태어났다고 했는데 그렇죠",
  "김정남이 나이 그때 스물네 살입니다",
  "칠십일년생이라고 하는데 예",
  "물론 칠십년생이다 칠십년생이라고 하지만 어쨌든 칠십일년생이라고 가정했을 때 김정남이 나이가 스물네 살입니다",
  "그러면 김종 저~ 김한솔이가 태어났다 하면 아니 이십삼 세쯤 스물세 살 때 여자를 만나 가지고 뭐~ 어떻게 해 뭐~ 사랑을 해야 뭐~ 뭐~ 태어날 거 일년 있다 태어날 거 아닙니까? 열 달 임신 돼야 되니까 네",
  "그러면 이십삼 세에 임신시킨 걸로 되거든 김정남이가 김한솔일 그~ 임신시킨 것이 스물세 살이다",
  "그러나 북한으로 보았을 때 기 스물세 살 때 과연 김정일이가 그~ 결혼시켰는가 결혼시켰을까 이건 전혀 아니라고 보거든요",
  "그리고 제가 봐서는 제 그~ 김한솔이 어머니가 이혜경이라고 저~ 고려 항공 스튜디어스로 나타납니다",
  "스튜스했단 이야기가 있는데 네",
  "그러면 김한솔이에 엄 어머니 김 이혜경이는 정식 부인이 아니라는 거죠",
  "네. 자~ 그러면 원래 그까 그까 한마디로 말하면 네",
  "김정남이가 바람 피워서 낳다",
  "그니까 숨길 수밖에 없고 너희 아버지가 누구라 할아버지가 누구라는 말조차도 할 수가 없는 상황이었다는 거죠",
  "그럼 그럼 왜 이렇게 숨겨 놀까 이제 김정일하고 대비해 보면 김정일이도 송혜림이하고 애 김정남이 낳았을 때 숨겨놓지 않았습니까? 네",
  "그때는 김 김정일이가 조직xx부부장 선전부 부부장을 하고 있었기 때문에 네",
  "어느 정도 권력이 있었는데 아버지 눈만 피하면 됐습니다",
  "자기가 이제 뭐~ 후계자로 지정은 안 됐지만 그래도 막강한 권력을 가지고 있던 구도에서 그~ 김정남이를 출생시켰으니까 주변 사람들한테 네",
  "일체 말하지 말라 김일성이한테 보고하지 말라는 그런 권력 구도에 있었지만 네",
  "김정남이는 아무것도 아니라는 거죠",
  "김 스물세 살 때 뭘 했는가 하면 이거 아무것도 그~ 권력이나 거기에 실세가 아니었기 때문에 예",
  "숨길 수밖에 없었다는 겁니다",
  "너 김정일이한테 말하지 말라 우리 아버지인 김정일이한테 말하지 말라는 고런 권력 구도에서 벗어나 있었기 때문에 네",
  "숨겨 놓을 수밖에 없었다",
  "그니까 김정남이 외에는 그 누구한테 아마 뭐~ 호위하는 호위사령관이라든가 그~ 안내하는 안내원들 몇 명은 알고 있었겠지만은 네",
  "누구도 모르게 아버지가 알까 봐 숨겨 놓을 수밖에 없다",
  "그까 누구 또 나가서 야가 또 크니까 이제 누구 우리 할아버지 누구야 이렇게 말할 수가 있잖아요",
  "내 할아버지 김정일이야 이렇게 말할 수 있으니까 네",
  "그조차도 말 안 해줬다는 거밖에 될 수가 없는 거죠",
  "네. 자~ 결과적으로 김정남은 서자였고 은밀하게 적손이 아니었고 예",
  "그렇기 때문에 철저히 가려서 키워야 됐고 예",
  "이~ 친족 쪽 혈족하고는 완전히 저 내용을 들어보면은 완전히 차단해 가지고 그렇죠",
  "이렇게 키웠다라고 하는 게 드러났고 구십년대 고영희 등극과 더불어서 사실 이 서자 출신들은 해외로 이제 망명 아닌 망명을 가게 돼서 마카오 중국을 떠돌게 됐다라고 하는 이야기가 다 나오지 않습니까? 네네",
  "그러니까 어떤 측면에서 보면 이~ 김정남에 손은 어떤 측면에서 보면 서자기 때문에 북한에 왕조에 피이긴 피지만은 서열이 서자 저쪽이기 때문에 적손으로 왕조에 피를 이어받고 왕으로 등극하기에는 상당히 한계가 있었던 건 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "김일성이로 볼 때 첫 번째 손자가 김정남인데 네",
  "이게 그 어머니가 성혜림으로 어~ 이~ 배운데 네",
  "이미 남편이 있었어요",
  "그때 에~ 김정일 김정일이 점을 찍으니까 네",
  "할 수 없이 이혼을 하고 애까지 이미 낳다라고 제가 알고 있거든요",
  "이미 애가 있는데 에~ 김정일이 눈에 들어 하니까 네",
  "할 수 없이 이혼을 하고 그리고 김정일과에 에~ 사이에서 동거에 들어가서 난 아들이 바로 김정남입니다",
  "따라서 김일성 자체가 성혜림을 며느리로 절대 생각하지 않았고 네",
  "그거는 뭐~ 김경희조차도 성혜림을 떠 따돌릴려고 굉장히 노력을 많이 했고 네",
  "따라서 김정남 자체가 북한 사회에서 이렇게 부각돼 있는 아들이 이미 아니었습니다",
  "장남인데도 불구하고 그다음에 인제 김영숙을 어~ 김일성이 빨치산 동료에 딸 김영숙과 인제 김정 김일성이 김정일에게 결혼을 시켰는데 네",
  "거기서 인제 춘성이 설성이 인제 둘이 인제 나온 거고 근데 아들이 아니었단 말이에요",
  "그런 때 나타난 게 바로 고영흽니다",
  "그래서 고영희가 어~ 이~ 재일 동포 무용수 출신인데도 불구하고 김정일이 워낙 마음에 들어하고 진짜로 사랑했던 여자는 아마 고영희였던 것 같애요",
  "그~ 거기에 난 자식이니까 사실은 서자예요",
  "김정은인 김정은도 서자고 네",
  "또 서자 중에서도 둘째 아들인데 예",
  "김정은이 저렇게 대권을 잡았다는 거는 네",
  "이게 보통 우연이 아니 아니고서는 해결이 될 수 없는 하늘이 도와서 아마 김정은이가 저렇게 올라간 거지 네",
  "그렇게 보면은 어~ 김정은 자신도 서자지만 어쨌든 거기서 정권을 잡으니까 그게 줄기가 돼버렸고 네",
  "김정남인 완전히 인제 곁가지가 돼 가지고 나 숨어 살 수밖에 없는 네",
  "그런 처지에 지금 놓이게 된 겁니다",
  "자~ 이렇게 중국과 마카오 둥지를 전전하며 해외를 떠돌던 이천일년 오월 일일 아버지 김정남이 위조 여권을 갖고 일본에 영국하려다가 적발되어서 추방당했을 때 함께 동행해서 언론에 노출됨으로써 그 존재가 처음으로 알려지게 되었습니다",
  "처음에는 자신이 누구인지 자신에 할아버지 김정일이 북한 최고 지도자인지도 몰랐던 김한솔은 할아버지 김정일을 한 번도 만난 적이 없다고 밝히고 있습니다",
  "또 권력을 물려받은 삼촌인 김정은 역시 단 한 차례 한 차례도 만난 적이 없다고 말했습니다",
  "김정은을 현 북한에 김정은을 독재자라고 부릅니다",
  "서방 언론을 깜짝 놀라게 했습니다",
  "관련 발언 직접 들어 보시겠습니다",
  "자~ 지금 그~ 김정은을 독재자라고 부르고 있어요",
  "김정은이도 김정남이도 마찬가지라는 겁니다",
  "김정남이도 김일성이가 인정을 안 해줬을 뿐만 아니라 알지를 못해요",
  "메 알았다면 맏손자고 손자면 자기가 x안고 찍어 뭐~ 안고 사진자도 한 장 있어 사진 한 장 없습니다",
  "김정은이도 마찬가지지만 네",
  "소자로써 그까 김일성이가 인정하지 않은 여자한테서 난 아이들은 김종철이 김여정이 김정은이 네",
  "지금 김일성이 모습을 하고 있는 김정은이가 사실 그렇게 얼굴을 수술해서 김일성이 닮아가지 말고 음~ 김일성이가 말 타고 있는데 그~ 김정일이가 손자가 같이 말 타고 있으면 우상화가 그대로 되는데 네",
  "인정을 안 해주고 지금 김일성이 흉내만 내다뿐이지 네",
  "실제 김정은이 김정은이 하고 김일성이 찍은 사진이 없어 아니 어렸을 때 쪼그만 사진 뭐~ 음~ xxx 입고 어허 엄마가 공부 배워주는 사진이 있다면 어허 네",
  "김일성이가 인정했던 김일성하고 사진 많아야 되는데 없거든 네",
  "이것도 김정남이 김 김한솔이 감춰놓듯이 네",
  "김정일이가 감춰 놓고 키워 키웠기 때문에  네",
  "그러면 사실 그래서 김정은도 서자 출신이기 때문에  백두혈통이라고 하는 건  지금 이~ 자기네들이 지금 이렇게 포장해서 하는 거고 그렇죠",
  "김일성에 원조 그러니까 건국에 아버지인 북한에 건국에 아버지인 김일성이가 인정하지 않는 서자 출신인 거죠?  자체가  김일성이가 인정해서 어릴 때부터 사진 찍어온 게 김정철이 건 다 있다고 하는 거 아닙니까? 지금 네. 그러니까 정통성이 없다는 거죠",
  "김정은은 지금 정통성이가 없다는 거죠",
  "전혀 예. 정통성이 없을 뿐만 아니고 네",
  "김일성에 인정을 받지도 못했던 서자 출신 김정남이랑 똑같은 겁니다",
  "네. 그걸 억지로 정통성을 세우려고 하니 저게 억지로 지금 세워지겠습니까? 이~ 김한솔은 평범한 어머니와 외가에서 자라는 과정 속에서 보통 사람들에 생활을 경험했다고 합니다",
  "그리고 십년 넘게 이어진 외국 생활을 겪으면서 시야는 더 넓어졌고 한국과 미국은 물론 세계 여러 나라 친구들을 만나면서 다양한 문화를 접하고 함께 사는 방법도 배우게 되었다고 하는데요",
  "이천십일년 시월 김한솔은 마카오를 떠나서 보스니아에 보스니 보스니아에 머스타르 국제 학교에서 생활을 시작합니다",
  "분쟁 지역에 재건을 위한 인력을 양성하는 이 학교에서 최고 지도자에 일가답지 않게 한솔에 학교 생활은 다른 친구들과 다름이 없었고 학교 기숙사에서 리비아 학생과 함께 생활한다고 밝히고 있습니다",
  "관련 내용 들어 보시겠습니다",
  "자~ 보스니아에 있는 저 학교가 국제 분쟁 같은 거 이렇게 해결하고 조정하는 네",
  "또 리비아에 지금 사태 상황이 이렇게 전환해 가고 있다라고 하는 저런 어떤 표현 표현들은 상당히 이~ 분쟁 지역이 한반도고 또 북한도 분쟁 지역이 될 수가 있고 또 리비아와 같은 급변 사태로 체제 전환이 일어날 수 있다라고 하는 것을 암시하는 것 같은 발언인데요",
  "보스니아 헤르째고비나에 있는 거기까지 가서 국제 한국 그~ 네",
  "뭐~ 난민이라든지 네",
  "아니면 그~ 분쟁으로 인해서 복구가 필요한 점대 네",
  "그런 데 필요한 전문가들을 양성하는 학교라고 합니다",
  "지금 인터뷰한 그~ 저~ 저 장면이 바로 그~ 그 학교에 한 교실에서 인터뷰를 한 건데요",
  "그~ 여성 거~ 대담하는 분이 핀란드에 첫 여성 국방장관을 한 유명한 사람입니다",
  "에~ 그래서 어~ 저~ 그~ 자기 그~ 룸메이트가 리비아 사람이었는데 네",
  "그 당시에 또 우리 다 기억하시다시피 자스민 혁명이 나 가지고 그렇죠",
  "리비아에 혁명에 났을 때 당시에 얘기고 룸메이트가 자기 고향에 갔다 와서 자기한테 리비아에서 벌어진 일을 얘기해 주는데 네",
  "그 얘기를 보면 굉장히 참 xx 발언이죠",
  "어떻게 보면 예. 김일성 김일성이에 증손자가 네",
  "어~ 이거 뭐~ 어~ 이~ 저~ 그~ 혁명이 사회주의 국가 반 뭐~ 리비아도 거의 사회주의 국가나 마찬가지니까요",
  "거기에 독재자를 뒤엎는 혁명을 했는데 네",
  "증손자가 아~ 김일성이 증손자가 매우 흥미로왔다",
  "이거는 뭐~ 사실 김정은이가 들으면 이거 끼 까무라칠 얘긴데 예",
  "근데 아무래도 인제 어릴 때부터 어~ 자기 아버지나 할아버지가 이르케 뭐~ 저~ 할아버지 증조할아버지가 북한에 지도자란 걸 몰랐고 네",
  "외국에서 살았기 때문에 저런 얘길 한 게 아닌가 이렇게 봅니다",
  "네. 그러나 저희들이 보기에는 현 이~ 김씨 왕조 체제 이~ 주체 사상 체제 하에서는 저 친구가 들어가서 지도자가 될 수 없을지 모르지만은 북한이 새로운 체제로 전환을 한다면은 서구화가 되는 세상으로 들어간다면은 저런 친구들이 지금 그런 어떤 지도자에 꿈을 꾸고 지금 교육 훈련을 지금 지도자 훈련을 받고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 강합니다",
  "김한솔은 이~ 모스타르 분쟁 지역 학생들이 다니고 있는 국제 학교에서에 경험을 통해서 남북이 분단된 상황에서 서로에 이해와 교류가 필요하다 이렇게 강조합니다",
  "놀랄 만한 발언 발언들입니다",
  "자신에 조국 북한 특히 주민들에 대한 애정과 관심도 나타냅니다",
  "그들이 잘 살 수 있도록 하는 꿈을 꾸고 있다",
  "이런 자신에 꿈도 밝힙니다",
  "앞으로 세계 평화 특히 남북 통일을 위해서 일하고 싶다는 포부를 밝히고 있습니다",
  "빠리 솔본느에서 지금 국제 정치학을 전공하고 있습니다",
  "관련 인터뷰 영상 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 저희들이 오늘 이 방송을 내보내게 된 것은 바로 저 부분입니다",
  "이~ 김정은에 독재 체제 이후에 북한이 새로운 세계로 나갔을 경우에 북한 주민들에게 저런 서구화된 어떤 생각을 갖고 있는 이~ 후진이 지금 김정남에 의해서 양성되고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "그런데 제가 방금 빠리 솔본느라고 그랬는데 시앙스포라고 하는 정치 전문 대학원에서 지금 정치학 공부를 하고 있는데 한반도 통일 문제와 세계 평화에 기여하겠다",
  "이런 포부가 나옵니다",
  "지금 현재 북한에 지도자가 되어야 하지 않겠느냐는 국제사회에 간 관심을 끌기에 충분할 것 같은데요",
  "이~ 북한 최고 지도자에 직계 가족이라고 보기에는 놀라울 정도로 자유 분방한 모습과 유연한 사고가 지금 가장 폐쇄적이고 고립된 김정은 체제와 극명한 대조를 이루고 있습니다",
  "자~ 어떻게 보셨습니까?  네. 못 되죠",
  "지 지도자 될 수도 없거니와 수도 없고 예",
  "예. 지금 이 체제 하에서 지도자 해서 자기가 또 독재자 그건 상상도 못 하는 거죠",
  "그래서 아마 제가 봐서는 이 김한솔 같은 사람이 아마 김정남이 자기 꿈이 있다면 네",
  "나도 아버지한테 버림받고 네",
  "우리 아버지 우리 엄마 송혜림이는 아버지 김정일한테 강탈 겁탈당해 가지고 나를 낳고 어머닌 비참하게 죽어 이런 생각을 하고 있을 거라는 거죠",
  "네. 자~ 간단하게 정리하시죠",
  "삼십 초 드리겠습니다",
  "네. 북한에 지금 휴대폰이 인제 이백오십만 대 됐습니다",
  "그러니까 김한솔이란 존재를 북한 주민들 잘 모르고 있으니까 김한솔이란 존재가 정보 통신 기술을 통해서 사실상 김일성에 증손자다",
  "이렇게 하고 또 김한솔이 얘기한 거 보면 아 어머니는 평민이라 그랬어요",
  "그래서 얘기가 어~ 이~ 그~ 그~ 너는 그~ 좋은 집안이지만 어~ 나는 평민이기 때문에 너는 어려운 어~ 사람들하고도 다 가까이 할 수 있다",
  "그래서 자기는 특권층과 일반 서민을 다 이해할 수 있고 네",
  "자기 아버지인 김정남이도 넌 특권층이라 생각하지 말고 항상 어려운 사람들 편에 서라 이런 얘기를 했고 네",
  "또 제 저~ 김한솔이가 기특한 점이 하나 뭐냐면 네",
  "자기가 장래에 어~ 인도주의적 사업을 위해서 프로젝트 같은 데 기여하고 싶다",
  "북한에 돌아가서 주민들에 삶을 낫게 해주고 싶다",
  "북한 주민이 굶고 있다는 걸 잘 알고 있다",
  "또 한반도에 평화를 위해서 단계적으로 하면 할 수 있다",
  "그래서 김한솔이 북한에 지도자가 된다면 네",
  "그야말로 통일은 멀지 않을 것 같습니다",
  "네. 국제사회는 김정은을 원할까요? 김한솔을 원할까요? 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "김무성 대표 수첩 파동의 진원지로 지목된 청와대 음정환 행정관이 면직 처리되면서 사건은 일단락됐지만 사건의 파장은 일파만파 확산되고 있습니다",
  "먼저 배후설을 제보한 이준석 전 비대 위원과 음 전 행정관의 발언이 엇갈리면서 진실 게임 양상을 벌이고 있고 문건 유출 사건과 김형한 전 민정수석의 학명 파동에 이어서 음 전 행정관의 문건 배후 발설 논란까지 청와대가 시발점이 된 파문이 잇따르면서 인적 쇄신 압박이 커지고 있습니다",
  "게다가 계파 갈등이 전제된 당청 간 갈등도 적나라하게 드러나고 있습니다",
  "여진이 계속되고 있는 김무정 수첩 사건 파장을 김진 중앙일보 논설 위원 홍성걸 국민대 교수와의 맞장 토론으로 진행합니다",
  "바로 이어서 새 정치 연합 당 대표 후보 빅 투의 난타전이 되어 버린 첫 티비 토론회 소식과 진보 신당 창당을 추진 중인 국민 모임의 문재인 안철수 비판 논란을 전격 분석합니다",
  "먼저 김진 홍성걸의 맞장 토론부터 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 저 오늘 갤럽에서 여론 조사를 발표했는데요",
  "사실 사 대통령이 사십오 프로까지 떨어졌어요",
  "네. 떨어졌어요. 네",
  "그다음에 몇 가지 인제 그 데이터가 나왔는데 뭐 문고리 삼인방 인사 쇄신했어야 되느냐",
  "했어야 된다라고 하는 게 압도적으로 높았고 네",
  "또 빨리 인적 쇄신해야 된다",
  "그러고 정윤회 국정 개입 사건은 사실이라고 보느냐",
  "사실이라고 본다라고 하는 것이 여론 조사에 상당히 높게 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 근데 여론은 여론이고요",
  "우선 대통령의 그 지난 그~ 이제 그~ 여느 기자 회견에서 네",
  "대통령 현재 선택을 하신 겁니다",
  "그리고 인사권은 우선 대통령께 있기 때문에 네",
  "그건 뭐 그 인사권은 존중할 수밖에 없어요",
  "그런데 문제는 그렇게 인제 인사권을 행사를 하셨을 때에 그~ 그거에 따른 결과에 대해서도 역시 대통령께서 네",
  "또 책임지고 이걸 추진을 해야 된다라고 하는 것이 또 이~ 우리 국민들이 이해를 하고 있는 바이고요",
  "아~ 제가 보이에는 이번 그~ 갤럽의 연 저~ 여론 조사의 결과는 대체적으로 아~ 대통령의 그러한 그 이~ 그 연두 기자 회견 이후에 네",
  "그 국민의 민심에 에~ 그 향배를 지금 보여주는 것이다",
  "물론 민심은 자주 바뀔 수가 있습니다",
  "근데 이번 그 그 대통령께서 인제 그~ 우리 세 명의 비서관을 인제 계속 가지고 가겠다",
  "또 비서 실장에 대해서는 현안이 끝나는 대로 인제 다시 검토를 하겠다는 뭐 이런 입장이셨잖아요",
  "그게 저 조직 쇄신에 관련해선 네",
  "근데 이어서 이렇게 문제가 터지니까 많은 사람들이 물론 이번에 그 지금 저~ 이 수첩 파동까지 거기에 그 여론 조사에 관 그~ 영향을 미친 것은 아니라고 볼 수도 있겠습니다마는 네",
  "그러나 지금의 민심은 대단히 지금 대통령으로서는 어렵다",
  "그리고 정말로 대통령께서 에~ 경제 개혁이라든가 기타 여러 가지 이런 그~ 이 당신께서 가지고 계시는 어~ 이 사업을 예",
  "정말로 국정 과제를 수행을 하시려면 또는 여야 정치권 모두 또 국민의 협조가 없이는 불가능하단 말씀이죠",
  "예. 그렇다는 것을 지금 이번 여론 조사가 그럼에도 불구하고 대통령께서 이 일반 국민의 여론이라든가 국민의 마음을 얻 얻는 것보다는 예",
  "차라리 비서관 세 명을 죄 없는 비서관 세 명을 내가 계속 데리고 가겠다라고 하는 선택을 하신 거에 대해서 여론이 그만한 판단을 한 것이다",
  "이렇게 우리가 받아들여야 될 것 같습니다",
  "그럼 대통령이 빨리 뭐 인적 쇄신했어야 되는데 그렇게 부듬고 안고 가는 것이 결과적으로 국정 운영에 지금 부담이 되고 있다",
  "이렇게 보십니까? 예. 저는 전에도 제가 우리 저 김 위원하고 좀 네",
  "토론할 때 말씀을 드렸습니다만 그분 그 저~ 우리 비서관들이 드러나게 범죄를 저질렀기 때문에 네",
  "혹은 무슨 뇌물을 받았기 때문에 이걸 교체해야 된다라고 말씀드린 게 결코 아니에요",
  "처음부터 이것은 대통령의 정치적 결단일 수밖에 없다",
  "그리고 이러한 그 그 이 비서관들을 계속 데리고 있는 한 네",
  "국민의 마음을 얻을 수 없다고 제가 분명히 말씀을 드렸습니다",
  "그리고 그 결과가 이번 여론 조사에 그대로 나타난 것이다",
  "이렇게 보고 앞으로도 네",
  "지금도 지금 말씀 질문을 주셨는데 제가 보기에는 어~ 이 비서관들에 대한 교체 청와대에 대한 전면적 인적 쇄신이 없이 네",
  "지금 이 난국을 타개하기는 대단히 어렵겠다",
  "네. 자 이렇게 보십니까? 대통령 지지율 추락하는 데에 반 절반은 대통령 책임이고 절반은 야당과 언론의 무책임에 책임이 있다고 봅니다",
  "절반은 대통령 무슨 책임이 있느냐",
  "대통령이 그~ 이번 사태를 으 종결하는 인적 쇄신 그러니까 비서 실장을 교체하겠다라는 의사를 간접적으로 밝혔습니다",
  "현안을 현안이 처리해야 된 처리된 다 이후에 거취에 관한 결정을 내리겠다라는 표현을 썼는데 이것은 뭐 언론이라든가 또는 전문가들이 봤을 때는 대통령이 이미 경질의 의사를 굳히고 시기를 조절하는 걸로 다 해석이 됐습니다",
  "그런데 일반 국민들이 봤을 때 대통령이 미적미적거리고 있다라는 인상을 주기에 충분했습니다",
  "돌이켜 보면 대통령이 김기춘 비서 실장 부분에 관해서는 보다 명확하게 밝힐 필요가 있었어요",
  "김기춘 비서 실장이 물론 오른 편의 수석을 대표해서 앞에 앉아있었지만 김기춘 비서 실장에게 지휘 책임을 물어서 경질하겠다라고 당시에 명확하게 밝혔으면 네",
  "본인이 경질을 하겠다라는 의사가 마음속에 있으니까 그거하고 맞물려서 대통령이 소통을 강화하고 이 문제를 해결하겠다는 명확한 의지를 국민들에게 보여주는 모습이 되었을 텐데 그 부분에 대해서는 미적미적 가 거린 것이 원인이 크다",
  "또 하나는 이 특보단을 신설하는 것도 국민들에게 보다 자세하게 설명하 설명 했어야 된다",
  "내가 왜 이것을 만들려고 하느냐",
  "그동안 국민들로부터 많은 소통이 부족하다라는 지적을 받아왔기 때문에 일종의 국민의 여론을 듣는 청와대 내의 야당으로 특보단을 만들려고 한다",
  "이런 취지를 자세하게 설명을 했으면 국민들이 보다 이해가 어~ 깊었을 겁니다",
  "그런데 어~ 어 그저 특보단 얘기를 하니까 혹시 이것도 어떤 위인설관 아니냐",
  "그리고 회전문 인사 아니냐",
  "뭐 고위 측근이라 고위직을 그만둔 사람을 위한 자리 네",
  "또는 제 이의 낙하산 인사가 되는 것 아니냐라는 우려를 많은 사람들이 하는 것 아닙니까",
  "때문에 특보단 신설이라고 하는 대통령의 좋은 자기 개혁 조치에 대한 설명이 잘못됐다라고 하는 것이 대통령 지지율의 하락에 대한 대통령의 절반의 책임입니다",
  "나머지 절반의 책임은 제가 야당과 언론에게 묻는 것은 네",
  "야당과 언론이 그똥 그동안 무책임하게 특별한 근거를 가지지 아니하고 대통령과 측근 삼인방을 음해했습니다",
  "처음에는 정윤회라는 가공의 인물을 만들었어요",
  "일종의 하나 마녀를 만들어 놓고 정윤회에 대해서 마구 마녀사냥을 했습니다",
  "뭐 아까 앵커가 얘기하는데 여론 조사에도 정윤회 씨가 국정에 개입했다라는 의혹을 믿는 국민이 여전히 어~ 많이 남아있다라고 얘기하는데 네",
  "이것은 상당 부분 야당과 언론의 책임입니다",
  "아무런 근거 없이 정윤회라는 가공인물을 만들어 놓고 마구 마녀사냥을 했어요",
  "그런데 조사 결과 정윤회 씨 아무런 혐의가 없는 것으로 드러났습니다",
  "대통령이 기자 회견에서도 이 사람은 오래전에 내 곁을 떠났고 무슨 비선 실세이 이기는커녕 국정 근처에 얼씬도 하지 못 한다라고 명백하게 선을 그었습니다",
  "자 정윤회 씨가 혐의 없는 것으로 드러나니까 야당과 언론이 어떻게 했습니까? 이번엔 삼인 측근 비서관을 가지고 계속 물고 늘어졌어요",
  "똑같이 정윤회에 대해서 공격하는 거 하고 똑같이 아무런 근거 아무런 사례 하나 네",
  "일년 넘게 그 사람들이 국정을 농단했다고 주장을 하면서 작은 사례 하나 드러내지 못했습니다",
  "그런 야당과 야당의 주장을 언론은 신문과 방송을 통해서 마구 국민들에게 전했습니다",
  "자 국민들이라는 사람이 어떤 사람들인가요",
  "대부분이 다 생업에 바쁜 사람들이에요",
  "그 사람들은 구체적인 정보가 없습니다",
  "그리고 어떤 카더라 루머를 확인할 수 있는 능력도 없는 사람들이에요",
  "그 사람들은 비유하자면 아마추어입니다",
  "그저 신문과 방송에 실리는 루머를 그대로 믿는 사람들이에요",
  "저는 때문에 그런 국민들을 카더라로 카더라 정도의 의식 수준으로 데리고 간 이 야당과 언론에 네",
  "대통령 지지율 하락에 절반의 책임은 야당과 언론 네",
  "절반은 대통령에게 있다",
  "저는 그~ 국민들이 그렇게 그~ 그냥 카더라라고 하는 것만 가지고 믿는다고 보지는 않습니다",
  "어~ 그 왜 그러냐 하면요",
  "지금까지 역대 뭐 여러 가지 선거를 통해서도 네",
  "그런 여러 가지 그 선거 과정에서 많은 그 설설설 이렇게 나왔습니다마는 그랬죠",
  "종국적으로 국민의 선택은 항상 대부분의 경우에 네",
  "굉장히 합리적이었었어요",
  "이번 사건 같은 경우에 저는 더욱더 우리가 주목해 봐야 할 점은 뭐냐 하면 지금 말씀하신 것처럼 어~ 검찰 수사 결과 하나도 근거가 없더라",
  "대통령께서도 그걸 갖다 그렇게 강조를 하셨어요",
  "이렇게 다 정부나 검찰이나 대통령께서 이렇게 말씀하신 거 그걸 다 언론이 다 보도를 했어요",
  "했는데 국민은 어디를 어느 걸 믿는 거냐",
  "문제가 있을 거다라고 하는 것을 네 거의 두 배 가까이 지금 믿고 있는 겁니다",
  "그렇다면 이것은 뭘 얘기하는 거냐 대통령을 비롯한 지금 지금 정부가 아~ 국민의 마음을 얻지 못하고 있는 거예요",
  "신뢰를 얻지 못하고 있는 겁니다",
  "금 거기에 보다 근본 원인이 있는 것이지 네",
  "국민이 이것을 말하자면 카더라 하는 것을 갖다 그대로 믿고 국민은 선택의 그 저 대개 휘둘리는 사람으로 생각을 하신다면 네",
  "만약에 집권 세력이 그렇게 생각하신다면 그건 대단히 큰 착오다",
  "그러한 국민들이 바로 유권자고 그 유 그 귀중한 한 표를 행사하기 때문에 그렇습니다",
  "자 이번에 국민들이 네",
  "아니 그런 국민들이 왜 광우병 파동 때는 그러면 어느 방송사에 그 허위 보도에 에~ 그 영향을 받아서 왜 그런 소문과 그런 그 어처 어처구니없는 카더라에 그런 국민이 휩쓸렸습니까? 그런 국민이라면 저는 국민 국민 하는 것을 절대 믿지 않습니다",
  "플루타코 영웅전에 이런 말이 있습니다",
  "지도자가 국민으로부터 멀어지면 국민이 지도자를 뒤엎는다",
  "하지만 지도자가 군중과 따라가서 함께 가면 군중과 함께 망한다",
  "지도자는 적당하게 냉정한 의식을 가지고 군중하고 국민과 거리를 둬야 됩니다",
  "국민들이 잘못된 정보로 인해서 잘못 인식 잘못된 카더라 의식으로 빠질 때는 대통령이 거기에 절대로 영향받아선 안 돼요",
  "아니 측근 삼인 비서관을 바 자르라고 하는데 제가 비유하자면 이렇습니다",
  "지금 대통령은 피자 집 피자 집 사장이에요",
  "측근 삼인 비서관들은 피자 배달부입니다",
  "지금 문제가 되는 거는 피자예요",
  "피자 피자를 받아봤는데 피자가 맛이 없거나 피자가 문제 있으면 피자 집 사장에게 전화를 걸어서 따져야지 왜 피자 배달부를 해고하라 그럽니까? 네",
  "분명히 얘기했잖아요",
  "대통령이 이 사람들은 이 사람들은 나의 심부름꾼이라고 자 어떻게 됐습니까? 제가 대표적으로 하나만 얘기해드리겠습니다",
  "이재만 총무 비서관 아니 김대중 대통령 때 총무 비서관 어떤 사람 썼습니까? 김대중 대통령이 영국 런던에 케임 브릿지 대학에서 일종의 일종의 그 소외된 그~ 국내로부터 떨어진 생활을 했을 때 그 생활을 긴밀하게 보좌했던 가장 최측근이 박근모 위화성 비서관 아닙니까? 그 사람을 총무 비서관으로 썼잖아요",
  "누굴 썼습니까? 김영삼 대통령 누굴 썼습니까? 오랜 가신 중에 가신 홍인기 총무 수석으로 썼잖아요",
  "노무현 대통령은 누굴 썼습니까? 자기가 부산에서 변호사 시절 할 때부터 데리고 있던 사무장 출신 그 사람을 자기가 총무비서관으로 썼잖아요",
  "아니 진보 정권의 대통령들은 자기 오랜 가신 그룹의 대표적인 최측근을 총무 비서관으로 다 쓰고 총무 비서관이 어떤 자리입니까? 청와대 내 집사 아닙니까",
  "집사 청와대에 모든 살림을 다 챙기면서 또 인사 위원회도 들어가고 대통령의 의중을 가장 잘 알아야 되는 사람이기 때문에 오랜 세월 십여 년 동안 대통령을 보좌한 사람들을 자기네들 정권에선 총무 비서관 다 썼잖아요",
  "박근혜 대통령이 측근을 총무 비서관으로 쓰는 게 뭐가 잘못입니까",
  "저는 그러니까 논리가 말이죠",
  "그 국민 국민 그런 말들을 많이 하시는데 네",
  "유권자들이 시청자들이 테레비전을 보면서 테레비전 뉴스를 보는 겁니다",
  "자녀들하고 같이 근데 테레비전 뉴스에서 막 뭐 국민들이 삼인 측근 비서관을 해고하라고 요구하는데 대통령이 해고하지 않아서 뭐 대통령의 지지율이 하락됐다고 그런 보도가 있다고 칩시다",
  "자녀가 부모에게 물어봐요",
  "엄마 아빠 저 삼인 비서관들이 뭐 잘못했어",
  "무슨 잘못 했길래 사람들이 저 사람들 짜르라고 얘기하는 거야 대답할 수 있는 부모가 누가 있습니까? 일년 넘게 국정 농 국정 농단했다고 주장하는데 그 사람들에 대한 비리는 왜 작은 것 하나 드러나지 않아요? 우리 사회가 돌아가는 인 인간관계 원칙을 대통령이 설파한 것 아닙니까",
  "잘못이 없는 사람을 단지 의혹 때문에 자른다면 누가 나를 위해서 일을 하겠는가",
  "우선 국민의 선택이 광우병 때는 거 왜 그랬느냐",
  "국민의 선택이 항상 옳바르거나 항상 그렇게 갈 순 없죠",
  "당연히 여론에 대해서 왔다 갔다 합니다",
  "결국은 보니까 시간이 가니까 국민들도 다 깨닫더라 하는 거예요",
  "광우병 사태도 마찬가지였습니다",
  "그때 엠비씨가 그렇게 방송을 저 이 말 하자면 인간 광우병으로 오보를 한 거 아니겠어요? 네",
  "그 결국은 그것이 그 큰 문제를 일으켰는데 그것을 저 그 수습하는 과정에서 정치적으로 우리 국민 전체에 대해서 국가 전체에 대해서 가장 바람직한 방향이 무엇인가를 가지고 이명박 대통령이 사과하고 설득을 한 겁니다",
  "그당시에 광우병 진짜 그것이 저~ 사실이어 진실이어서가 아니고요",
  "제가 이 말씀을 드리는 이유가 어~ 이제 이런 겁니다",
  "아~ 뭐 이거 옛날 얘기해서 안 됐습니다만 저 이 저 공자님이 성인이잖아요",
  "여러 가지 그 저 이 그 이 맹자께서 이제 여러 성인들을 평가를 하는데 공자가 성인인 이유는 그거는 왜냐하면 성지시자야라 그랬어요",
  "때를 잘 알아서 그런 거예요",
  "원칙을 지키는 거 혹은 법 죄가 없는데 왜 짤르느냐",
  "누가 나 내 곁에 있겠느냐라고 하는 것은요",
  "죄가 없으면 절대 자르지 말아야지요",
  "죄가 없는데 처벌하면 안 되지 않습니까? 이게 원칙이에요",
  "그런데 이 원칙이 이 우리 국가 전체를 위해서 가장 바람직하게 적용이 돼야 되는 겁니다",
  "그런데 지금 이 시점에서는요",
  "그분 그분들이 비록 죄가 드러나지 않았다 하더라도 그분들을 계속 죄가 드러나지 않은 사람 않았기 땜에 내가 자를 수 없다라고 해서 옆에 데리고 계신 것이 국가 전체 국민 전체를 위해서 바람직하지 않다는 걸 지금 말씀을 드리는 것이지 그 사람들이 죄를 졌기 때문에 짤라란 말씀이 아니에요",
  "그게 첫 번째고 두 번째는요",
  "그럼 과거의 역대 정부에서도 다 총무 비서관은 다 가까운 가신 그룹 썼지 않느냐",
  "그런데 그 사람들이 그런 그 사람들로 인해서 이러한 큰일이 그 바꾸 저~ 청와대에서 불거지고 문제가 커졌을 때까지도 쓴 거 아니에요",
  "그게 그 그 이 문제고 비서관을 심부름꾼이라 그러셨잖아요",
  "제가 이건 직접들은 얘기니까 말씀드릴게요",
  "참여 정부 때의 에~ 그 이 총무 비서관 있지 않습니까",
  "어~ 인사 비 인사 위원에 들어가지 저 저 인사 위원도 아니었어요",
  "지금 총무 비서관 이재만 비서관은 인사 위원입니다",
  "그런데 총무 비서관이 인사 위원회를 할 때 배석을 했답니다",
  "뒤에 앉아서 배석을 하는 거예요",
  "그런데 총 최종적으로 장관이고 뭐고 이제 고위직을 인사를 하는 데 있어서 그 거 저 이 인사 위원들은 다 있지요",
  "그런데 뒤에 있는 데도 어떤 사람에 대해서 인제 최 저 논의를 할 때 보면 슥 쳐다본다는 거예요",
  "그러면 가만히 앉아있으면 아 대통령이 뜻이 아니로구나",
  "뭔가 눈짓을 하거나 뭔가 표정이 달라지면 아 이건 대통령 뜻이로구나",
  "이렇게 해석을 한다는 겁니다",
  "그런데 지금 이번 기자 회견에서 대통령께서 이 세 사람에 대한 전폭적인 신뢰를 보여 주 드렸어요",
  "이제는 아 이 사람들이 진짜 실세고 대통령이 끝까지 이 사람들하고 같이 갈 거구나 하는 것을 세상 사람들이 다 압니다",
  "그러면 거기에다가 그 사람들을 어떻게든지 거기에다가 줄을 대가지고 무슨 짓을 하튼 할려고 하는 이런 의 의도가 생기는 거예요",
  "절대 심부름꾼 아니에요",
  "네. 자 그 자 아니 근데 저는 아까 저 무슨 네",
  "인사 위원회 그 모양을 말씀하시는데 네",
  "아무런 근거도 없이 또 무슨 그런 식으로 그~ 매도를 하면 대통령 뽑아놓고 대통령과 국민 사이 으 대통령에 대한 국민의 불신만 조장하는 것이죠",
  "저는 우리 사회가 커다란 문제라고 봅니다",
  "그 야당 야당과 언론 또는 많은 지식인들이 이런 우를 범해요",
  "대통령에 대한 아주 원칙 아주 그냥 원초적인 냉소 세력들이에요",
  "대통령을 비판을 해서 대통령이 잘못한 것을 제대로 대통령은 지금 에이라는 잘못을 하고 있습니다",
  "에이라는 잘못이 뭡니까",
  "자 가장 큰 문제는 대통령이 비서실과 떨어져서 구중궁궐 속에서 그 커다란 대통령 본관에서 일 부속 비서관 이 부속 비서관만 데리고 고독한 여왕처럼 있는 게 가장 큰 문제 아닙니까",
  "이것은 부부가 각방을 쓰는 거 하고 똑같애요",
  "대통령 집무실과 비서실이 오백 미터 떨어져 있지 않습니까",
  "에 비서 실장과 수석들이 차 타고 가는 것도 오 분 오 분이 걸려요",
  "비서관들은 걸어서 십 분 걸리고 자 이런 문제 이럴 때는 각 부부가 각방 쓰는 거와 똑같애서 절대로 소통이 완전하게 이루어지지 아니하고 여러 가지 문제가 생긴다",
  "세월호 때 대통령의 일곱 시간 문제도 그래서 생긴 것 아니냐",
  "그래서 그 으 지적인 지적을 하는 언론들이 뭐라고 주장합니까",
  "이 집무실 구조를 빨리 허물어라",
  "대통령 자체가 코페르니쿠스적인 발상의 전환 유기고 같은 발상의 전환을 해서 합쳐라",
  "비서실과 부부와 합치는 것처럼 합쳐서 바로 옆에 비서 실장과 각 수석들을 두고 미국의 오바마 대통령이 백악관 각 방을 마실 하듯이 돌아다니는 것처럼 그렇게 옹기종기 모여 앉아서 국정을 논의해야 소통이 해결된다",
  "그렇게 되면 수첩 인사도 없고 예를 들자면 지역 편중에 대한 시중의 여론도 듣고 또는 인사 이 대통령의 인사에 가장 큰 문제가 뭡니까",
  "시중에 돌아다니는 평판과 달리 자기 수첩 속에 적은 자기 자신의 생각으로 인사를 하는 게 문제 아니에요",
  "자 그렇다면 합쳐서 어울리면 모든이 해결이 된다",
  "공간이 많은 부분을 해결해 줄 것이다라는 것이 지금 대통령의 가장 큰 문제 아닙니까",
  "그렇게 에이라는 문제에 대해서 에이라고 지적을 해야지 대통령 대통령이란 권력 자체가 고래예요",
  "고래를 잡을려면 작살 휘둘러서 자 잡아야지 그저 야당 언론이 제기하는 게 찌라시 같은 바늘로 대통령을 콕콕 찔러요",
  "대통령을 감정적으로 상하게 만듭니다",
  "바늘로 콕콕 찔러서 대통령에 대한 국민의 불신만 조장을 해요",
  "삼인 비서관이 지금까지 비리가 드러난 게 뭐가 있습니까? 네",
  "삼인 비서관 비리가 드러나지 않았으면 그 사람들은 대통령이 국회의원 시절서부터 십이년 동안 대통령을 모신 사람들입니다",
  "인사와 인권 개입에 관한 하나의 스캔들도 없었어요",
  "정치부 기자들이 그 세 사람의 스타일을 잘 압니다",
  "자 그렇다면 대통령 국회의원 박근혜를 십이년 동안 아무런 스캔들 없이 모셔서 결국 국회의원 박근혜가 대통령 박근혜 되도록 박근혜가 되도록 하는 데 이바지했던 사람들이 아닙니까",
  "그리고 이년 동안 지금 야당과 언론의 삼인 측근 비서관 정윤회에 대해서 뭐 비리 하나 잡 하나 잡은 게 있어요? 하나도 없잖아요",
  "그러면 그 사람들이 대통령을 잘 모신다라는 증거 아닙니까",
  "아니 레이건 대통령과 대처 영국 총리가 원칙을 지키면 뛰어난 지도자가 대통령이 국민 앞에서 원칙을 얘기하는데 이 사람들은 잘못이 없기 때문에 비리가 드러난 게 없기 때문에 야당과 언론이 하나라도 비릴 제시해라",
  "그러면 내가 짜르겠다",
  "하지만 비리 드러난 게 없기 때문에 나는 이 사람들을 짜를 수 없다라고 원칙을 얘기하면 남의 나라 대통령이 원칙 얘기하면 뛰어난 지도자고 박근혜 대통령 원칙 얘기하면 안 됩니까? 자 네",
  "아~ 원칙의 문제 아까 말씀드렸다시피 에~ 그 세 분이 아 그 뭐 죄가 있어서 자르라는 얘기가 아니고 교체를 하라는 얘기가 바로 뭐냐 하면 이 세 분이 그 물리적으로 떨어져 있는 거를 연결하는 연결 고리예요",
  "그런데 그 세 분에 의해서 예를 들어서 장관이든 수석이든 지금 필요한 대로 지금 말씀하신 것처럼 자주 못 만나는 거 아닙니까",
  "그러니까 물리적인 거리도 좁힐 뿐만 아니라 문제는 거기에서 심부름을 한들 중간에 연기한다는 이번 분들에 대해서 지금 국민들이 아 이거는 아니다라고 생각을 하고 있는 거예요",
  "그거를 찌라시만으로 생각하시고 또는 냉소 세력이라고 제가 백미 저 이 저 그 대통령께에 대해서 냉소 세력입니까? 제가 대통령의 그 지금 저 대통령의 문제에 대해서 그냥 이유 없이 대통령을 지금 공격하는 세력입니까? 그렇지 않거든요",
  "적어도 굉장히 이 대 이 정권 그 수립 과정에서 고 방송을 또 상당히 기여했다면 기여 한 사람이에요",
  "그럼에도 불구하고 지금 상황은 대통령께서 정치적인 결단을 내리셔야 된다",
  "누구를 위해서 대통령 자신과 국민을 위해서 그렇다는 거예요",
  "그런데 그것을 마치 이게 이걸 그 그 죄 없는 사람을 가지고 짜르는 것은 무조건 안 되는 거니까 이거는 내가 고소하겠다라고 한다면 결국은 무슨 말씀을 드리는 무슨 무슨 얘기냐 하면 대 저 국민이나 혹은 야당과 내가 대결을 하겠다라고 하는 네",
  "대결적 지금 구 구도를 만들어 가시는 겁니다",
  "그런데 삼년 차에 할 일이 굉장히 많은 거예요",
  "그러니 이것을 집권 저 삼년 차에 할 일이 이렇게 많다면 그렇다면 이걸 수행하기 위해서는 대결 구도가 아니라 화합 구도 포용 구도로 가야 되는데 그 포용의 열쇠가 바로 지금 이러한 그 국민적 요구다",
  "그 말씀을 드리는 자 아 여기서 이제 이슈 전환을 해야 돼요",
  "그러니까 과 과연 이슈 전환을 해야 되는데 제가 인제 질문을 먼저 인제 관련해서 이슈 전환하면서 제가 여쭤볼 테니까요",
  "답변은 마저 같이하십시오",
  "지금 이번에 이제 대통령 신년 기자 회견을 하셨는데 그 기자 회견에 대해서 국민들이 지금 잘 했느냐 잘못했느냐고 이야기했을 때 압도적인 한 사십 프로 이상이 잘못한 기자회견이다",
  "이런 입장이 나왔구요",
  "대통령의 여론 조사가 지금 오늘 갤럽이 발표한 것에 따르면은 사상 최저치 삼십오 프로로 지금 추락을 했습니다",
  "그러니까 그 기자 회견에 대통령의 인기를 높여 주거나 대통령의 지지 세력을 모아주지 못했다라고 하는 그 반증인데 대다수 언론들은 뭐라고 지적했냐 그러면은 이번에 대통령이 신년 기자 회견을 할 때 파격적인 인사 쇄신을 하고 소위 말해서 이 비서 실장도 바꾸고 또 문고리 삼인방도 적절한 시점에 국민들 요구에 부합해서 좀 바꾸겠습니다",
  "그리고 소통 문제도 파격적으로 하겠습니다",
  "지난번에 해왔었던 국정 운영 스타일을 좀 변화 변화해서 아무튼 국민들의 뜻을 잘 바 간파해가지고 저희들이 국정 운영 해나가겠습 뭐 이런 걸 나름대로 국민들이나 언론들은 다들 주문하고 기대를 했는데 그게 아니다",
  "문고리 삼인방은 더 신뢰를 하고 또 신임을 하고 이러니까 이거 뭔가 국민들이 듣고 싶은 이야기하고 대통령이 하고 싶은 이야기하고 이게 불일치하구나",
  "그런 결과 여론 조사가 이렇게 나왔는데 며칠 전에 바로 음 전 행정관이 사실상 김무성 대표하고 소위 말해서 유신 유승민 의원이 청와대 문건 유출의 배후다라고 하는 이야기까지 일개 행정관이 이렇게 하다 보니까 그 행정관의 뒷 배후가 누구냐",
  "그러다 보니까 팔팔 학번 정호성 문고리 삼인방 가운데 한 사람하고 가장 친한 친구 관계 내지는 학우드라 그럼 그 사람 믿고 지금 이 친구가 이렇게 행정관이 날뛴 것 아니냐라고 하는 것까지 나왔어요",
  "그러다 보니까 문고리 삼인방 이 문제가 다시 인사 쇄신의 대상이구나라고 하는 것까지 나왔는데 이것까지 결부시켜서 말씀을 해 주십시오",
  "저는 조금 전에 제기에 대한 그런 문제가 또 다른 찌라시라고 봅니다",
  "또 다른 찌라시고 또 다른 카더라고 말이죠",
  "이 우리 사회의 가장 큰 문제가 이거예요",
  "무슨 행정관이 날뛰었다",
  "무슨 뭐 행정관이 김무성 대표와 유승민 의원을 배후로 지목을 했다",
  "우선 이 사회가 벌어진 일에 대한 팩트 파이딩조차 제대로 되지 않고 있습니다",
  "자 그 모임에 참석했던 당사자 두 사람 빼놓고 음정환과 이준석 빼놓고 나머지 두 사람이 뭐라고 얘기합니까",
  "이준석 비대위에 위원이 전부 다 부인하지 않습니까? 네",
  "배후 운운하는 말이 없었다",
  "그리고 손주서 씨가 뭐라고 얘기합니다",
  "이준석 씨가 번지수를 잘못 알았다",
  "에이라는 사태로 비로 해석을 해서 함 자 그렇다면 진상부터 다른 것 아닙니까",
  "우선 진실 게임부터 벌어지고 있는 것 아닙니까",
  "그런데 무슨 일개 청와대 행정관이 무슨 저 삼인 측근들에 이어서 국정을 또 농단하고 날뛰고 이런 식으로 매도하고 이제는 정윤회라는 유령이 사라지고 정윤회라는 마녀가 사라지고 측근 삼인방에 관해서 드러난 비리가 없으니까 대통령이 선을 그었으니까 이제는 또 음정환이라는 행정관을 가지고 또 잡고 있어요",
  "완전히 아무런 근거도 없이 아니 그러니까 그 술자리에서 벌어진 소동의 진상은 뭐 진상이라는 게 하나 있겠죠",
  "하지만 일단 그 자리에 참석했던 사람들이 다른 얘기를 하지 않겠습니까",
  "이준석 비대 위원과는 다른 얘기를 하지 않습 그렇담 진상이 뭐냐에 관해서 철저하게 따지고 그것을 근거로 얘기해야지 대통령에 관한 문제는 대통령의 문제입니다",
  "자꾸 측근 비서관들을 왜 거론합니까",
  "예. 그 대통령이 신년 기자 회견에서 분명히 밝혔잖아요",
  "자 제가 중요한 한 가지 예를 들겠습니다",
  "이 부하들의 대면 보고 문제 뭐 수석이든 장관이든 대면 보고가 뭐 있어야 되는 것만큼 있지 않고 대면 보고가 부족하다는 이유가 어디서 드러났습니까? 대통령이 자신이라는 게 신년 회견에서 확인됐잖아요",
  "대통령 자신이 대면 보고에 관해서 다른 생각을 가지고 있지 않습니까",
  "그래서 그런 지적이 사실이라면 정 장관들이 필요하다고 생각을 해서 그렇다면 내가 대면 보고를 늘리겠다",
  "자 장관들에게 대면 보고가 그렇게 필요하다고 생각하십니까",
  "대면 보고 이른바 대면 보고에 관한 문제가 뭐 장관들의 대면 보고가 정말로 그렇게 있어야 되는 자주 있어야 되는 건지 모르겠지만 저는 그거 다른 생각을 가지고 있습니다마는 수석들의 대면 보고는 필요한 거예요",
  "그래서 제가 대통령 집무실과 비서실을 합치라는 주장을 일관되게 하고 있지 않습니까? 그런데 여전히 대통령이 신년 기자 회견에서 분명히 밝혔는데 대면 보고에 관한 문제의 원인이 박근혜 대통령의 생각이 있다는 게 드러났는데 또 무슨 대면 보고가 그동안 그 많이 이루어지지 않은 것은 측근 삼인방 문고리 권력이 중간에서 차단하고 있다는 주장을 한다면 그 주장 자체가 틀린 것 아닙니까",
  "대통령이 다 밝혔잖아요",
  "그러니까 우리 사회 문제는 그런 겁니다",
  "대통령의 문제는 에이니까 에이라는 과녁에 대고 화살을 제대로 쏘라 이겁니다",
  "자꾸 무슨 정윤회니 측근 삼인방 저는 측근 삼인방을 물고 늘어지는 반대 세력의 의도가 저는 다른 데 있다고 봅니다",
  "뭐냐 대통령 자신 대통령 대통령에 대한 공격 대통령 자신에 대한 공격인데 대통령 스스로의 방어가 너무 확실하니까 이거를 측근 삼인방 문고리 권력을 들 들어가면서 어떤 사람을 저 저 공 공격할 때 그 사람의 측근이나 친구 지인을 들고 계속 의혹으로 제기해서 결국은 대통령 자신을 몰아붙이려고 하는 저는 그런 아주 그 그런 어떤 냉소적인 의도가 있다고 봅니다",
  "야당과 언론은 대통령을 공격할려면 제대로 대통령에 대해서 작살을 쏴라",
  "어 측근 비서관들 삼인 아무런 비리가 없는 사람들을 자꾸 비리의 의혹의 중심으로 해가지고 이 사람들 흔들어가지고 찌라시 바늘도 자꾸 대통령이라는 고래를 건드리지 말아라",
  "네. 자 결과적으로 이제 수첩 파동까지 나왔는데요",
  "이게 그 행정관이 청와대 행정관이 이 수첩 파동 김무성 소위 말해서 대표라든지 유승민 의원이 뭐 배후 세력이다라고 하는 이야기는 그럼 이준석 비대 위원이 지어냈거나 아니면 음 전 행정관이 잘못 이야기했거나 아니면 잘 했는데 잘못 전달했거나 네",
  "그런데 아무튼 이것은 청와대 행정관의 과의 어떤 그 술 좌석에서 나온 이야기를 전언하는 과정 속에서 나왔단 말이에요",
  "스스로 자작한 건 아니란 말이에요",
  "그런데 이런 문건 파동이 됐건 뭐가 됐건 전부 원인 제공을 한 것은 조웅천부터 시작해서 청와대의 관련자들 아니에요? 비서관이 됐건 행정관이 됐건 네",
  "어떻게 보십니까? 그래서 문제라는 거죠",
  "역대 정권에서 보면 이게 뭐 내용으로 보면 저는 상사의 찌라시 수준이라고 분명히 봅니다",
  "보는데 어째서 이번 정권에서는 그럼 이렇게 찌라시 수준의 내용이 계속 나오느냐 이거예요",
  "근데 그것도 밖에서 카더라라고 하는 것이 그야말로 여의도 찌라시도 나온 게 아니고 네",
  "청와대 발 찌라시란 말이에요",
  "그 지금 말씀하신 게 그 얘기 아닙니까",
  "그러니 그렇다면 뭔가 비서실이 뭔가 잘못된 거 아니냐",
  "한 번도 아니고 계속해서 연발로 나온다는 거죠",
  "물론 이 일의 진상은 잘 모르겠어요",
  "아직까지 양쪽에 서로 주장이 지금 다르기 때문에 그런데 문제는 이것을 또 이러한 의혹이 제기됐을 때 김무성 대표나 혹은 유승민 의원이 청와대의 정무 수석 혹은 이 행정관에게 전화를 해서 네",
  "확인을 했다는 거 아닙니까? 그렇다면 당연히 이런 문제에 대해서 이 경중이 이게 지금 이~ 이게 보면 벌써 대 대표와 네",
  "그야말로 그 저 이~ 저 그 티케이 즉 대구 경북 지역의 상 삼선 의원이란 말이에요",
  "원내대표 지금 나가겠다고 짐 큰소리치고 있는 의원이라는 말이야 네",
  "거기를 지금 저 저 이 청와대 문건에 그 배후다",
  "지난번에 이렇게 얘기가 만약에 됐다면 보통 큰 문제가 아니란 말이죠",
  "그렇다면 당연히 민정 비서관실에서 이걸 갖다가 전부 다 어~ 이 배후를 전부 다 그야말로 술 저 이게 진실인지 아닌지 어떤 경로를 통해서 이러한 일이 생겼는지에 대해서 네",
  "정확하게 조사를 했어야 돼요",
  "그런데 본인들 본인한테 음정환 그 행정관한테 연락을 해가지고 그런 말 한 사실이 있느냐",
  "당연히 아이 나는 없습니다",
  "그걸로 끝 청와대가 그런데 왜 면직 잘못한 일이 없는데 면직 처분을 시킵니까? 지금 이러한 아니 그러니까요",
  "자꾸 그건 그건 나중예요",
  "그렇게 그렇게 핸 했다니까 거 아닙니까",
  "지금 나온 얘기가 자 이게 이게 과연 그러면 청와대가 어~ 이렇게 판단할 수 있는 문젠가",
  "지난번에 조웅천 그 비 저 비서관이 어~ 공직장 비서관이 대 저 이 비서 실장에게 보고한 내용도 보니깐 황당무개하고 찌라시 같은 내용 이러니까 이 이어서 내 손에서 덮었다",
  "더 이상 조치 안 했다",
  "어떻게 이런 판단을 할 수가 있어요",
  "그런 그 문건이 나오 그렇게 그 비서관이 네",
  "보호를 한 내용을 갖다가 그냥 그냥 조사도 않고 덮어요? 네",
  "근까 이런 것들이 지금 연속해서 계속되고 있는 겁니다",
  "이 무슨 얘기냐 하면 청와대가 제대로 지금 비서실이 제대에 제 역할을 못 하고 있다는 거예요",
  "여 그 어느 한 부분의 문제가 아니라 전체적으로 시스템 전체가 청와대가 계속 문제를 스스로 일으키고 있는 게 자가발전하고 있는 거예요",
  "외부에서 지금 말씀하신 것처럼 외부에서 무슨 바늘을 가지고 찔른 게 아닙니다",
  "찌라시 자체를 자기가 스스로 만들어내고 그것에 대해서 사후 처리를 튀처리를 잘못하는 바람에 네",
  "스스로가 자기를 찌르고 있는 거예요",
  "만약에 그 비유를 제가 받아들인다면 이런 상황이라면 청와대 비서실에 전면적 인적 쇄신 조직 개편이 불가피하는 겁니다",
  "뭐 이번에 저 그 네",
  "청와대 정무 수석실에서 이준석 비대 위원에게 물어보지 않은 것은 저는 그건 실책이라고 봅니다",
  "자 사안을 파악 파악하기 위해서는 두 당사자 얘기를 균형 있게 다 들어야죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이거는 대단한 일도 아니에요",
  "그저 행정관하고 그치 가까운 사람들 어 오랫동안 잘 아는 사람들이 모여서 술 좌석에서 이런저런 얘기 한 것 아닙니까? 음정환 청와대 행정관으로서는 왜 그런 얘기를 못합니까",
  "전 할 수 있다고 봅니다",
  "어떤 얘기를 할 수 있느냐",
  "아니 조웅천 박관천이가 만든 그 찌라시 문건의 최대 피해자 중에 한 사람이 누굽니까",
  "음정환 행정관 당사자잖아요",
  "열 명 중에 포함됐으니까 그런데 그런 조웅천이가 받는 찌라시 문건을 가지고 그것이 마치 뭐 상당히 사실인 것처럼 어 이준석 비대 위원이 방송에 나와서 마구 그런 식으로 얘기를 하니까 음정환이 왜 화가 안 나겠습니까? 저 같애도 화가 났겠습니다",
  "당신은 좀 제대로 알고 방송에 나와서 얘기해라",
  "처음서부터 조웅천 박관천이가 만든 찌라시 문건이라고 했던 주장이 전부 다 맞았지 않습니까? 그런데 우리 사회는 이상해요",
  "조웅천과 박관천을 제대로 나무하거나 지 질책하지 아니하고 그동안에 수없이 많은 신문과 방송에 떠들었던 말이 뭡니까? 조웅천의 박관 조웅천과 박관천이 만든 찌라시 문건이 마치 사실인 것처럼 청와대만 그저 공격하고 십상시란 표현이 얼마나 대통령과 국민에 대한 모욕입니까",
  "대통령을 누가 뽑았습니까? 국민이 뽑았잖습니까",
  "십상시가 뭐예요? 한나라 영제 때 어린 영제 황제를 어 그 저 여자래든가",
  "이런 데 탐닉하게 만들고 열 명의 환관 십상시가 국정을 농단해서 결국은 황건적의 난까지 벌어진 이런 국정 파탄 사태가 십상시의 난 아닙니까? 그런 십상시란 표현을 버젓이 박근혜 대통령의 청와대의 비서관들에게 쓰고 있어요",
  "아무 무책임하게 신문과 방송 마구 쓰고 방송의 앵커 그리고 뭐 여러 가지 방송에 출연하는 사람들 그저 십상시 십상시 십시 국민에 대한 모욕입니다",
  "우리 대한민국이 지금 십상시에 놀아나는 그런 나랍니까",
  "대통령 하나 뽑아놓고 그저 트집 잡아서 흔들고 있어요",
  "대통령이 잘못한 것을 잘못한 것들을 얘기해야지 이번도 마찬가지입니다",
  "이번 사건도 그저 술자리에서 벌어진 그러저러한 얘기를 조웅천이란 사람이 대구에서 지역구 출마를 이야 가지고 있다는 야심을 제가 사건 초기서부터 얘기했지 않습니까",
  "그런 야심을 가진 사람이 대구 지역의 중요한 정치인인 유승민과 유승민 의원과 접촉을 해서 뭔가 그런 자기가 공천받는데 도움을 받고자 하는 그런 행동이 있으니까 청와대 그 조웅천 비서관에 이런 문제를 파악을 해야 되 파악을 해야 되는 행정관이 술좌석에 왜 얘기를 못 합니까",
  "얘기를 하는 게 당연하지 물론 행정관의 실수는 제가 볼 적에 김무성 대표라는 이름까지 쉽게 거론해서 조웅천이가 김무성 대표에까지 줄 댈지도 모른다는 얘기를 하는 것들이 바깥에 전해지게 되면 의외로 불필요한 잡음이 생긴다라는 거까지 생각하지 못하고 술좌석에서 신중하지 못하게 얘기한 건 있어요",
  "하지만 전체적으로 보면 대단치 않은 사건입니다",
  "그저 행정관 그 나이 돌 나이 또래의 사람들이 모여서 술 먹은 거예요",
  "이걸 가지고 또 자 청와대 기강 이 문제만 마지막으로 한 가지 말씀드리겠습니다",
  "청와대의 공직 기강 청와대 비서관들의 공직 기강이 해이해진 것은 백 퍼센트 틀림없는 사실입니다",
  "청와대라는 곳이 어떤 곳입니까? 박정희 청와대 때는 완전히 국가 건설의 사령부였습니다",
  "김정령 비서실장은 청와대 비서관들이 밖에 나가서 호가호위하지 못하도록 청와대 직원들은 명함을 못 만들게 했습니다",
  "청와대 누구누구 직원 비서관 행정관이란 명함을 못 만들게 했어요",
  "무슨 일이 벌어졌습니까? 천구백칠십칠년은 박정희 청와대 때는 이석표 방위 산업 담당 비서관이 발컨포 전방에서 시험 사격하다가 발컨포가 발사가 나아지 않으니까 약실을 여는데 그 뒤에 서 있다가 약실에서 유탄이 터져가지고 가슴에 맞아서 청와대의 비서관이 순직하는 일까지 벌어졌지 않습니까",
  "청와대라는 그런 곳인데 물론 세월이 이삼십년 흘렀기 때문에 지금의 청와대 직원들에게 당시에 그런 어떤 그런 의식을 강조하는 것은 문제가 있지만 그래도 청와대 직원들이라 하는 것은 자기 자신이 그저 사익이라든가 일개 감투가 아니라 이런 의식이 완전히 해이해지게 해이해졌다라는 지적에는 제가 동의합니다",
  "그 저 십상시라는 용어가 네",
  "제가 뭐 다른 건 뭐 다 그 뭐 그 의견이 다를 수 있는데 네",
  "그건 청와대 그 저 그야말로 찌라시 문건 보고서에서 나온 얘기는 아닌가요? 십상시를 라는 표현 자체가 그렇죠",
  "거기서 나온 거죠. 네",
  "그러니까 제가 말씀드리고자 하는 건 그런 거예요",
  "저도 뭐 평소에 그 언론 기관들이 과장되게 또는 과대하게 저 보도를 하거나 또는 무책임한 보도가 왕왕 있는 게 사실이에요",
  "어 오보도 하는 경우도 많고 그런데 이번 같은 경우에 이 십상시 문제 이 그 표현 그 자체는 청와대에서 스스로 만든 겁니다",
  "그 사람들이 물론 조웅천 박관천 이쪽 라인에서 만들었지만 거기도 청와대에서 만 저 청와대 직원들 아니었어요? 그래서 제가 드리는 말씀이 지금 이런 게 어제 오늘 얘기 혹은 한두 번의 뭐 지금 그 실책으로 보기에 실수로 보기에는 이게 지금 구조적인 문제로 보인다",
  "이번에 연두 기자 회견하실 때에 여 이 문제를 갖다가 명확하게 에~ 그 이 해결하고 새로운 시점 이 삼년 차에 정말 국정 과제를 명확하게 달성할 수 있도록 그 이 협력하는 그런 분위기를 만드셔야 된다라고 해서 제가 삼인 그 비서관에 대한 얘기를 드린 거지 네",
  "삼인 비서관이 죄가 있었기 때문에 물러나는 건 아니에요",
  "그러니까 지금이라도 전 안 늦었다고 봐요",
  "그 비서관들 중에서 대통령께 자 우리가 저 대통령 옆에 있으면 그럼 대통령께서 더욱 어려워지십니다",
  "그러니 국정 과제를 그 성취하고 박근혜 정부가 성공하기 위해선 저희가 물러나겠습니다",
  "저희가 밀알이 되겠습니다",
  "이렇게 해야 정말 충신인 겁니다",
  "자 이제 정리를 하겠습니다",
  "그러면은 지금 이~ 박근혜 대통령이 이 구 사 사 사실상 취임 이후에 가장 최저치의 여론 조사가 나왔는데 이대로 계속 가면은 삼년채인 올해가 가장 이 국정 운영을 하는 데 있어서 거침없이 여러 가지 개혁을 해야 될 그런 공무원 연금부터 시작해서 힘을 받고 해야 되는데 여론 지지도가 계속 추락하고 낮아지면은 과연 국정을 운영을 이렇게 개혁을 해 추진해 나갈만한 동력이 붙겠는가라고 하는 그 문제가 하나 있고요",
  "왜 우리가 지금 그~ 이 김무성을 대표 문제나 이 유승민 그 의원의 문제가 지금 이 국정 운영의 향후 영향을 미칠 가능성이 있느냐라고 보는 것은 이 이 문건을 수첩을 통해서 드러난 것은 청와대는 김무성 대표를 약간 좀 뭔가 좀 이 국 소위 말해서 문건 유출의 배후 세력으로 보고 있는 듯한 그런 어떤 그 음 전 행정관의 발언이 나오고 있고 또 김무성 또 당 대표 입장에서는 청와대가 나를 자꾸 음해한다",
  "지금 자꾸 나를 괴롭히고 있다",
  "근데 서로가 서로를 지금 에~ 음해하는 어떤 음해의 세력으로 보고 있는 겁니다",
  "이렇게 되면은 그러면은 가 선거도 없고 가장 대통령 입장에서는 국정 개혁을 해나갈 좋은 지금 골든 타임이 올해라 그랬는데 서로가 서로 이렇게 음해를 하고 이런 어떤 오해를 일으키는 단계로 들어간다면은 과연 대통령이 국정 개혁을 해나갈 수 있겠는가",
  "저희들은 이것을 사실상 생각하고 지금 오늘 이 부분의 토론을 한 겁니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 이 부분은 저는 야당과 언론이 대통령을 걱정하고 우려한다는 얘기들을 많이 하는데 네",
  "그 방법이 아주 잘못됐다고 봅니다",
  "무슨 사건이 벌어지면 침소봉대를 해요",
  "침소봉대가 야당과 언론의 전문입니다",
  "이번 사건도 마찬가지예요",
  "음정환 행정관이 이하 저녁 술자리에서 이런저런 얘기를 한 걸 가지고 이것이 무슨 저 어 청와대가 어 당 대표를 겨냥했다는 둥 당청 간의 갈등이 심각한 국면으로 빠진다거나 그런 것이 아니 거든요",
  "사건의 실체가 있지 않습니까",
  "뭐 그런데 중요한 것은 야당과 언론이 저는 대부분 상당 부분 대통령에 대한 냉소 세력으로 변했다고 봅니다",
  "대통령에 대한 건전한 비판보다는 무조건 대통령 트집 잡고 비판을 해요",
  "그래서 대통령에 대한 국민의 불신을 상당 부분 야당과 언론이 조장을 합니다",
  "저는 이런 것들은 국가 발전에 도움이 되지 않는다고 생각하고 자 그래서 뭐 대통령의 책임이 없느냐",
  "저는 대통령의 책임이 크다고 분명히 말씀드렸습니다",
  "대통령 지지율이 하락한 것의 절반은 대통령의 책임이다",
  "완전히 코페르니쿠스적인 발상 대통령은 박근혜의 유기고 선언을 해야 됩니다",
  "이런 식으로 해선 안 됩니다",
  "무슨 뭐 특보단을 만들고 비서 실장을 교체하는 것 정도로는 안 됩니다",
  "가장 큰 문제 대통령이 국민으로부터 너무 많이 떨어져 있다",
  "대통령이 구중궁궐 같은 데에 측근 비서관 두 명만 데리고 고독한 여왕으로 하루종일 있다가 예",
  "저녁에는 또 다른 엄청나게 큰 규모의 관저에 가서 진돗개 두 마리하고만 저녁 시간을 보내고 네",
  "밤의 시간을 지낸다라는 이 대통령의 고독과 폐쇄가 우리 국정 운영의 커다란 문제점이다",
  "대통령과 국민과 국민과의 여론을 듣는 데 장애가 생기고 대통령의 대국민 소통을 제대로 못 하고 있으니까 네",
  "이 공간적 장애물을 부수어버려라",
  "박근혜 대통령은 여의도 천막 당사의 정신으로 돌아가라",
  "자기 자신이 누가 천막 당사를 누가 만들었습니까? 연수원 팔아버리고 당사 팔아버리고 천막 당사를 만들어서 천막 당사에서 공 저 대 총선을 지휘한 사람이 누구입니까? 박근혜 다시 당 대표였잖아요",
  "그렇다면 그 구중궁궐 같은 그 요란한 헛 겁 헛 겁데기만 있는 지금의 대통령 본관을 부수거나 비우고 네",
  "그거는 의전용으로 남기고 지금 대통령 비서 실장 옆에 대통령 집무실에 공간이 있으니 제발 좀 측근 두서관 두 비서관을 데리고 옮겨라",
  "그리고 대통령 집무실 구조를 완전히 부수어서 백악관이나 독일의 연방 청사 그리고 영국의 총리 관저처럼 만들어 국민과 비서실과 대통령이 섞이는 게 국민과 섞이는 거다",
  "대 부 대통령 불통의 상당 부분은 그걸로 해소할 수 있다",
  "그거를 하지 않으면요",
  "불통의 문제는 쉽게 해결되지 못할 겁니다",
  "자 저는 이런 생각인데요",
  "이 대통령의 불통의 문제는 이 공간의 문제 비서실과 본관의 문제가 아니라 대통령 마음의 문제고 국정 운영 그렇습니다",
  "스킨쉽 소통에 대한 어떤 방식의 문제라고 보는데요",
  "아무리 대통령이 이 가까이 있다 한들 대면 보고 내는지 수석들하고 이렇게 토킹도 하 하는 것을 이렇게 꺼려하고 서면 보고를 하라",
  "이럴 정도로 사람 직접 만나서 이 페이스 투 페이스 토킹하는 걸 싫어하는데 소위 말해서 아 그렇 그 정도로 싫어하지는 지금 그런 거 아닙니까? 소위 말해서 네",
  "그러니까 장관들에게도 예를 들어서 뭐 대면 보 보고가 필요하시나요",
  "이렇게 이야기 했지 않습니까? 그럴 정도라면은 제가 봤을 때는 이건 뭐 부산에 있건 대전에 있건 소통하려면은 언제든지 전화통 들고 지금 뭐 갤럭시 폰 스마트 정보화 시대 시댄데 아무 때나 할 수가 있는데 공간적은 문제는 이건 아니다",
  "대통령이 근본적인 사람에 대한 신뢰 문제고 이 국정 운영에 대한 여러 가지 어떤 소통 방식과 대통령에 대한 문제다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그 우선 저 우리 저 그 김진 위원 말씀을 좀 네",
  "제가 답변 한두 가지만 드리고 그리고 인제 넘어가겠는데요",
  "국정 운영 동력 문제 아까 저~ 질문하셨는데 상당히 지금 어려워지고 있습니다",
  "그래서 지금 청와대가 어떤 조치든지 빨리 취하는 게 좋겠다",
  "특히 예를 들자면 이번에 음정환 행정관 뭐 면직시켰습니다만 면직으로 끝나 끝나는 게 아니고 네",
  "어~ 아직 뭐 사실 여부는 밝혀지지 않았습니다마는 이것이 정말 사실이라면 지금 상 더 저 좀 대단히 죄송하게 생각한다",
  "제가 잘못 그 이 말하자면 관리를 했다",
  "뭐 이런 정도로라도 사죄를 했었어야 된다라고 하는 그런 생각이고요",
  "에~ 당청 관계는 지금 이런 식으로 꼬여가면 정말 풀어 지기가 어렵죠",
  "이렇게 되면 일 못 하죠",
  "그 뭐 잘 아시잖아요",
  "청와대에 계셨으니까 그래서 결국 제가 느 드린 말씀이 이건 포용을 해가야 된다",
  "그래야 지금 국정 과제를 달성 할 수 있다는 거고요",
  "그다음에 아까 언론 그 지 그 언론이 그렇게 한 거 잘못 저 이 안 그렇게 하면 안 된다라고 인제 말씀하셨는데 안 되죠",
  "아~ 언론은 늘 그래왔어요",
  "역대 정권에서 오죽하면 그 노무현 대통령 같은 경우에는 언론하고 전쟁을 선포했겠습니까",
  "그럴 정도로 언론은 늘 그 집권 세력에 대해서 항상 의혹의 눈초리 뭐 이런 걸 하는 겁니다",
  "그것이 국민들의 알 권리나 국민들에게 뭐 저 이 긍정적으로 작용하는 측면도 있습니다",
  "부정적인 측면도 있고요",
  "그러니까 언론이 예를 들어서 박근혜 정부의 특별하게 역대 정부 다른 정부보다 더욱더 심하게 지금 이걸 만들어가는 것은 제가 볼 땐 아니 거 같다는 거예요",
  "그러니까 결국은 문제는 뭐 말씀하신 것처럼 대통령이 지금 이 사태를 엄중하게 보시고 어떤 것이 국민을 위해서 혹은 국가를 위해서 가장 최선인가를 판단을 하셔야 될 것이다라는 말씀을 다시 한번 강조드리고요",
  "어~ 아까 지금 저 질문하신 그 이 지금 대통령의 그런 그 마음의 문제 이것은 저도 아주 그렇게 공감을 해요",
  "근데 뭐 김진 위원 말씀처럼 아~ 청와대의 구조가 예를 들면 미국의 백악관처럼 대통령 집무실 열고 나가면 뭐 전부 다 뭐 수석들 뭐 아무 때나 밀고 들어오고 하는 이런 거라면 더 좋겠습니다만 그건 우리가 문화적 차이가 있기 때문에 좀 어려울 거 같고요",
  "결국은 대통령께서 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "아무 때나 만날 수 있어야 됩니다",
  "사실은 그냥 필요하다면 바로 전화해서 그냥 만날 수 있어야 되고요",
  "장관들은 그 장관의 의 용무에 대해서 비서실에서 부속실에서 판단을 해가지고 할 수가 있어야 있어야 되는 거고요",
  "그리고 자주 만나셔야 되고 근데 정치인들은 정치인들을 만난 건 조금 좀 그 이건 좀 문제가 있다고 저는 봐요",
  "자주 만나시고 왜 그러냐면 이런 일화가 있다",
  "대통령이 쫙 이렇게 만나가지고선 인사를 하는 거예요",
  "그 뭐 다 악수하면서 이렇게 얘기를 하는데 조금 더 붙들고 누가 있더라는 거예요",
  "어떤 사업하는 사람이 정치인이 네",
  "그러더니 정치하는 사람이 그러더니 내가 인사하고 와가지고서 그 장관한테 뭐 모 장관한테 아 지금 대통령게 허가를 받아서 허락받았으니까 거 추진합시다",
  "평소에 그 자기가 이거 계속 얘기하고 있던 것을 그러니까 아 대 그 장관이 대통령께서 거 허락하셨습니까? 그러니까 아 믿지 못하면 확인해 보세요",
  "어느 장관이 대통령한테 그걸 확인할 수 있습니까",
  "이게 장관과의 소통이라는 게 바로 이래서 중요한 겁니다",
  "대화 장관들이 자주 만나고 직접적인 대화를 통해서 하는 건 누군가가 예를 들어서 대통령하고 무언가를 해가지고서 어 나 대통령한테 허가 받았다 그러면 그리고 확인해 보라고 그러면 무슨 수로 확인합니까",
  "이런 문제가 있는 거예요",
  "자 여기서 뭔가 대통령이 인제 이 대통령제 집중제 대통령제 민주주의에서는 대통령이 인기가 삼십 프로 이하로 가면 사실상 국정 운영을 해나갈 추진해 나갈 힘이 없다",
  "이런 이야기까지 나오고 해 나와 있는데요",
  "여기서 대통령이 이 추락하는 지지도를 만회해서 파격적으로 국정 쇄신을 해나갈 동력을 어떻게 하면 찾을 수 있 있습니까? 간단하게 정리 좀 해주시죠",
  "끝으로 자 우선 결론은 네",
  "대통령이 소통 문제에 관한 한 육이구 선언 같은 획기적인 발상을 해야 된다",
  "첫 번째는 대통령 집무실을 비서실과 합쳐야 됩니다",
  "뭐 공간의 문제 아까 저 그 공간의 의미를 과소평가하셨는데 네",
  "대통령 집무실과 비서실장과 각 수석실이 다닥다닥 붙어있으면 네",
  "뭐 대면 보고 신청할 필요도 없고 그저 방문을 열고 왔다 갔다 하면서 대통령이 필요하면 협의하고 그 과정에서 인물에 대한 평판도 정해지게 되고 주요 정책의 방향도 잡히고 그렇습니다",
  "자 그리고 대통령제에서 대통령이 성공하는 데는 절반은 야당과 언론이 도와줘야 됩니다",
  "뭐 아 한국의 언론은 늘상 그런 것이고 언론의 생리라고 그 그런 어~ 말씀을 하셨는데 절대 그렇지 않습니다",
  "아니 미국의 엔비씨나 또는 씨비에스 에이비씨 방송 삼 대 네트워크 방송이 그 이른바 비 광우병제 관해서 그렇게 미신적인 방송을 한 적이 있습니까? 그런 비과학적인 방송을 해서 국민들을 선동으로 몰아넣고 정권을 위기에 빠뜨린 적이 있어요? 그리고 뉴욕 타임즈나 와싱턴 포스트가 오바마 대통령의 비서 실장이나 오바마 대통령의 시카고 시절에 현역 정치인 시절서부터 쓰고 있던 측근 비서관들 전부 시카고 사단을 백악관의 참모들로 다 데리고 있는데 아무런 근거도 없이 비리가 밝혀진 것도 없는데 무조건 그 측근 비서관들 해고하라고 뉴욕 타임즈하고 와싱턴 포스트가 주장합니까? 그리고 우리나라는 말이죠",
  "대통 청와대와 청와대 비서관의 잘못을 구분하지 않아요",
  "뉴욕 타임즈라는 세계 일류 권위지가 일 면에 뉴욕 타임즈 기자가 지니의 세계라는 타이틀로 어떤 그 청소년의 마약 중독에 관한 기사를 완전히 조작해서 일 면에 이렇게 실 실은 적이 있습니다",
  "자 그런 오보 사건에 대해서 뉴욕 타임즈가 사과를 하고 그 기자를 해고하고 문책을 했어요",
  "자 그런 오보 사건이 터졌다고 해서 미국의 그 야당이나 언론 또는 국민들이 뉴욕 타임즈 자체를 이 오보도가 뉴욕 타임즈하고 동일시해서 뉴욕 타임즈를 몰아붙이고 뉴욕 타임즈가 이래 저 오보 투성이고 찌라시 신문이라고 그렇게 몰아붙였습니까? 주장을 했습니까? 아니 청와대와 조웅천 비서관과 박관천 행정관이라고 하는 청와대 두 직원이 찌라시 사기극을 벌인 것과 청와대를 구분을 해야죠",
  "대통령과 대통 그 사람들을 제대로 지휘하지 못하는 김기춘 비서 실장의 지휘 책임이 있는 건 사실이고 청와대 직원이 그런 일을 해야겠으니까 대통령이 도의상 국민들에게 사과를 한 것은 당연한 것입니다",
  "하지만 사과와 직위 책임과 이것은 청와대를 전부 다 그런 식으로 몰아붙여요",
  "청와대가 찌라시나 생산하는 조직으로 몰아붙이고 대통령 세 대통령 직선제에서 국민들이 뽑은 대통령을 그런 식으로 음해하면서 국민들하고 자꾸 사이를 멀어지게 만듭니다",
  "저는 대통령 지지율 삼십 오프로 나온 게 참 신기하다고 봅니다",
  "저 저는 그것에 대해서 인제 제가 방송을 하면서 그 이의 제기가 있는데 야당하고 청와대는 뭐가 있으면요",
  "전부 언론 탓을 하는 그 이상한 습관이 있는데요",
  "방송 언론은 이 국민의 알 권리를 추구하기 위해서 없는 것도 파헤쳐서 국민에게 알려줘야 된다라고 하는 것이 본직입니다",
  "아 근까 근거를 가지고 해야죠",
  "근거를 가지고 두 번째 정부와 정치권들은 견제해야죠",
  "근거 가지고 그러면 그러면 저 저 예",
  "세 번째 자 잠깐만요",
  "세 번째 짐 미국 예를 자꾸 들으셨는데 제가 클린턴 대통령은 소위 말해서 임기 동안에 육백육십 번의 기자 회견했다 그랬잖아요",
  "우리나라 대통령은 두 번 했어요",
  "사상 전대미문에 지금 이 역사에 지금 전 세계 역사에 없는 기록입니다",
  "그러고 청와대 수석 가운데 누구 하나 시사 탱크 하나 나와가지고 정부 정책을 홍보하거나 국민 앞에 설득하거나 그런 적 있습니까? 미국은 제가 아침마다 보면 미터프레스부터 시작해서 에 조지 스테파노스 플러스부터 시작해가지고 찰리 로스 쇼까지요",
  "필요하면은 홍보 수석부터 외교 안보 수석부터 모든 정부 수석부터 그때그때 나와서 대통령과 국정 운영에 대해서 토론을 하고 설득 하고 국민들에게 이해 시키고 알립니다",
  "그러니까 국민들이 다 이해를 하게 되죠",
  "그걸 가지고 토론을 하죠",
  "이 정권은 누구 하나 시사 탱크에 와가지고 지금 김진 논설 위원 홍성걸 교수님처럼 저하고 정부 정책에 대해서 국민들에게 토론하고 설득시키고 이해시키고 공감을 얻을려고 노력한 적 있어요? 없어요",
  "그러니까 언론은 앞이 안 보이니까 추측을 더 많이 할 수밖에 없는 거죠",
  "아니 그 대통령이 책임이 청와대 아니 그건 잘못한 거 아니야 어떤 수석이 여기 시사 탱크 나와가지고 토론했어요? 수석이 시사 탱크에 나오라 그래도 안 나와요",
  "수석은 시사 탱크에 나오는 사람들이 아닙니다",
  "그건 그건 잘 잘못 안 거야 미국 같은 경우는 미국에 아니 잘못 안 거야 수석 비서관이라고 그래서 아 제 얘기 들어보세요",
  "아니 제 얘기 들어보세요",
  "제가 사회 볼 테니까 제가 사회를 볼 테니까 두 분이 아니 왜 언론 탓을 합니까? 아니 아니 아니 제 얘기 들어보세요",
  "대통령 수석 비서관이라는 것은 아니 왜 언론도 언론이 대통령의 아니 언론 절대 네",
  "언론 절대 성역 아닙니다",
  "아 본인 언론인 아니세요? 언론은 언 그니까 아니 나는 언론이지만 언론 절대 성역 아니다",
  "왜 언론이 잘못해서 말하죠",
  "대통령을 권력 공격할려면 대통령이나 권력을 권력을 공격할려면 대통령이 고개를 끄떡이게 수긍할 수 있도록 근거있는 사례과 근거있는 근거있는 확실한 증거를 가지고 대통령을 몰아붙여야 됩니다",
  "자 대통령에 대해서는요",
  "검사가 명백한 증거도 없이 피고를 몰아붙이고 저희들은 저희들은 절대 언론을 몰아붙이지 않습니다",
  "대통령에게 아니 그런 아니 수석 수석 비서관을 대통령 수석 비서관은 대통령의 참모예요",
  "대통령의 참모는 원래 언론에 공개적으로 모습을 드러내지 않는 사람들입니다",
  "장관들을 장관들을 부르 아 수석은요",
  "원래 비서실장과 수석은 아니 손가락으로 해를 가린 격이에요",
  "미국에는 모든 수석들이 나와가지고 아니 비서실장과 그렇지 않습니다",
  "그리고 언론에 지금 미국의 언론과 한국의 언론의 풍토가 달라요",
  "한국의 한국의 이런 신문과 방송 풍토에서 에 수석을 불러다가 얘기해서 그 수석이 무슨 말을 했는데 그게 그 나라 또 대통령 아니 신문에 헤 헤드를 헤드 라인을 장식하고 그 나라가 제대로 된 나라입니까? 자자 아니 그러니까 저는 정부가 추진하고자 정책이 있습니다",
  "대통령을 공 공격할려면 대통령이 잘못한 것을 에이라는 영역을 정확하게 공격하라 이거예요",
  "대통령은 또 대통령의 에이라는 영역은 놔두고 절대 정윤회라는 마녀 만들어 가지고 이걸 정윤회가 혐의가 없음이 드러났으니까 자 금 정윤회가 일년 넘게 그 국정 농단을 했다고 주장한 게 누구입니까? 야당과 언론 아니에요",
  "지금 정윤회 얘기는 왜 쑥 들어갔습니까? 자 잠깐만요",
  "그래서 야당과 언론이 정윤회를 잘못 공격한 거를 야당과 언론이 국민들에게 사과했어요? 자 잠깐만요",
  "사과했냐고요? 언론이 성역입니까? 절대 그렇지 않습니다",
  "자 조웅천의 대통령이 성공할려면 야당과 언론도 제대로들 서야돼 그래야 선진이 되지 야당과 언론이 자기 마음대로 잠깐만요",
  "아니 잠 아 이쪽에서 질문을 해야 될 것 아니겠습니까? 그 조웅천 사건 같은 경우는 찌라시 그랬지만은 그것이 만일 조웅천이라고 하는 공직 기관 비서관이 써가지고 박관천이 써가지고 조웅천이 그걸 기록물로 보고서로 김기춘 비서 실장이나 대통령한테 올리는 건데 그게 문서가 유출된 사건이 발단이 안 됐으면 지금 청와대는 계속 그 찌라시 대통령한테 찌라시를 계속 보고하고 있을 겁니다",
  "조웅천한테 감사해야 됩니다",
  "찌라시 더 이상 보고 보고서로 국가 기록물로 대통령한테 스스로 찌라시라고 그것이 보고 문으로 올라가서 대통령이 그걸 보고 국정 판단을 하지 않도록 조웅천한테 감사해야 되는 것 아니겠습니까? 그 국 문서 유출 사건이 터지지 않았으면 찌라시 계속 보고 있을 것 아닙니까? 그것에 대해서 아니 찌라시 찌라시니까 유출한 거 아닙니까? 김기춘 비서 실장이 아니 그러니까 제 이야기는 그것이 여태까지 계속 기록물로 아 그러니까 그 아 근까 찌라시 문건 터졌는데 찌라시 문건 터졌으면 언론이 뭐 언론 야당과 언론이 무슨 기능이 있습니까? 사실을 확인할 수 있는 능력이 있잖아요",
  "식당에 가보고 열 명의 사람들 다 물어보고 제가 처음서부터 얘기했잖아요",
  "저도 언론이지만 이것은 백 퍼센트 찌라시다",
  "그런데 제가 목이 쉬어라 얘기했는데 그 사건이 안 터졌음 찌라시 계속 보고 있었을 거 아니에요",
  "대통령도 시 십일 십 십일이 지나고 십일이 지나고 보람 잊으라고 아니 대통령이 딱 일축했지 않습니까",
  "열흘이 지나건 보름이 지나건 계속 찌라시가 사실인 것처럼 십상시라고 몰아붙이고 청와대 대통령 십상시에게 휘둘리는 에 그런 이런 식으로 얘기하면 저는 그렇지 않아",
  "제가 제가 판단해요",
  "선진국 아이 십상 십상시라고 하는 거 대통령 기록물 보고서에 기록물 보고서에 나온 거 아니에요",
  "십상시라고 하는 게 조웅천과 박관천이가 만든 용어 아닙니까? 아니 청와대 비서관 아니에요",
  "찌라시고 사기극이고 그 조웅천과 박관천이가 만든 거 아니에요",
  "청와대 비서관 아닙니까? 이걸 마침으로써 찌라시 시 십상시란 용어를 청와대가 만든 것처럼 또 몰아치고 아 청와대가 만들었잖아요",
  "청와대 비서관이 끊임없이 조웅천과 박관천이 만든 거 아닙니까? 사기꾼들이 자 잠깐만요",
  "그래서 저는 이런 식으로 그 사람 이런 식으로 대통령과 청와대를 막 매도하면 안 돼요",
  "아 아니 그렇게 보면 안 되죠",
  "그 사람이 앞으로 재판에서 어떤 결과가 나올지 모르지만 대법원 판결은 아직 남아있는 것이고 검찰 수사 결과 안 믿겠다는 거예요? 그럼 지금 아니죠",
  "검찰이 언제 대한민국 다 믿을 수가 있어요? 검찰 수사 언제든지 번복됩니다",
  "아 그럼 그 검찰 수사 결과를 안 믿겠다는 겁니까? 계속 그것도 또 그럼 찌라시 보도합니까? 아니죠",
  "자 검찰이 그러면 명 너무나 단순한 사건을 명명백백하게 그러면 정웅천이 왜 구속 안 됐어요? 뭐가요? 왜 구속 수사하라고 그랬는데 안 됐어요",
  "기각됐잖아요? 아 그건 구속 구속 불구속은 또 다르잖아요",
  "사유가 아유 뭐가 다릅니까? 아 그러니까 이것은 삼심저에서 대법원 판결까지 아니 아니 그렇게 하지 마시고 너무나 단순한 사건에 진실이 다 규명된 걸 가지고 또 앞으로 또 찌라시로 아니 이 부분은 그니까 대통령을 에이라는 영역으로 몰아붙이라 이겁니다",
  "자꾸 비 비 마녀 사장과 인민재판하지 말라 이겁니다",
  "자 우리는 절대 마녀사냥과 인민재판을하지 않습니다",
  "두 번째 대통령이 외신나갈 때는 외신하고 인터뷰를 하는데 대한민국 언론하고는 단독 인터뷰를 합니까? 왜 안 합니까? 근까 저 얼마나 비판했겠습니까?  아니 근데 왜 안 합니까",
  "그니까 기자 회견 잘못한 대통령의 그런 걸 공격하라 이거예요",
  "대통령 기자 회견 잘못해서는 불통의 대통령이라 대통령이 명명백백하게 잘못한 것을 곧 지적을 해서 대통령으로 하여금 수긍하도록 만들라 이거예요",
  "대통령이 아무것도 아니라고 하는 측근 삼인방이나 정윤회 가지고 대통령 흔들지 말고 자 계속해서 언론은 아무것도 아닌 것이 아니라고 생각한 것은 아니기 때문에 저희들이 인제 계속 토론합니다",
  "네. 새 정치 연합의 새로운 당 대표를 뽑는 전당 대회가 한창 진행되고 있지만 야권은 물론 국민들까지 새로운 리더십보다는 신당을 포함한 야권의 세력 재편에 관심이 모아지는 기현상이 벌어지고 있습니다",
  "야권 분열로 인해서 사월 보궐 선거에서 패하면 분당 논의가 가속화되고 유월 분당 위기설이 광범위하게 퍼지고 있습니다",
  "이팔 전당 대회를 앞두고 혼란을 겪고 있는 새 정치 연합과는 급물살을 타고 있는 야권 재편 동향 등 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 이용혁 건국대 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 지금 이 박 대통령이 지난 십일 신년 기자 회견 여 보면은 사실무근이라 그러지만 비서관 삼인 교체하지 않겠다고 그러니까 여론이 별로 안 좋았어요",
  "그런데 방금 전에 우리 김진 논설 위원하고도 뜨거운 저희들이 토론을 재미있게 했는데 어떻게 보십니까? 근까 이번에 그 지지율 관련해서는 두 가지 변수가 영향을 미친 거 같습니다",
  "그 우선 하나는 이제 신 신년 어찌 됐건 기자 회견에 대한 그 내용에 대한 실망감이 하나 있었던 거 같고 네",
  "또 구일에 국회 운영 위원회에서 또 학명 아동이 있지 않았습니까? 민정 수석 네",
  "그 두 가지 변수가 인제 영향을 미친 것 같긴 한데요",
  "그런데 사실은 이번이 그~ 이런 추세 하락을 보여주고 하 보여주는 어떤 중요한 그 한 그~ 계기인 것은 분명하다",
  "앞으로 과연 이 반전 기회를 잡을 수 있겠느냐",
  "제가 보이엔 좀 쉽지 않아 보인다",
  "그런 생각을 일단은 먼저 해봅니다",
  "어떻게 보십니까? 결국 인제 그 국민들이 더 이상 뭐 가만히 좌시하지 않을려고 하는 신호가 아닌가 보이는데요",
  "나 홀로 국정은 더 이상 안 된다",
  "아하 그런 국민에 대한 메시지를 보내는 것이 아닌가",
  "지금 이게 한 번 두 번도 아니고 뭐 세 번 네 번 뭐 계속되고 앞으로 또 계속 진행되리라고 하는 뭐 이런 확률이 더 높죠",
  "바꿔 얘기하면 우리가 그 하인리히 법칙이라고 이게 지금 어느 날 갑자기 생기는 게 아니죠",
  "사전의 예우와 사전 증거 그것이 있었기 때문에 사실 지금 이른바 콘크리트 지지층이 지금 깨지고 있는 것이 아니냐",
  "한 번 깨지게 되면 이것은 소위 말해서 깨진 유리창 그 창문 이론이라고 해서 네",
  "처음에 쪼금 깨졌을 때 이걸 봉쇄하거나 막거나 예방하지 않으면 사실은 전체가 깨지게 되는 네",
  "사실은 그 깨진 창문 이론 이것에 상당히 위험성이 있는 것이 아닌가",
  "하인리히 법칙 뭐 이런 것이 콘크리트 지지층이 지금 서서히 분열되고 있다라고 상당히 우려한 에~ 상태라고 전 진단합니다",
  "우리 작년 세월호 때부터 골든 타임이란 말을 참 자주 듣습니다",
  "서울 정윤회 문건 사건 터졌을 때 네",
  "그때 골든 타임을 놓쳤다",
  "저는 인적 쇄신에 대한 아 그때 사실 저는 정무직들이나 네",
  "참모진들이 잘못했다고 봅니다",
  "그때 서둘러서 우리 잘못한 거 없다",
  "이 거짓말이라도 하면서 검찰 고소할 때가 아니었습니다",
  "배가 침몰하고 있는데 네",
  "그 스 누가 잘못했냐 가지고 따지고 있었거든요",
  "우선 배를 살려야 될 거 아니겠습니까",
  "그래서 제 생각에는 당시에 제가 이 자리에서 몇 번 말씀드렸지만은 네",
  "골든 타임이라는 것은 그때 이걸 검찰 법 그 문제는 나중에 돌리고 네",
  "우선 국민들의 어떤 여망이나 어떤 청와대의 소통 요구가 많이 불타오르고 있구나",
  "이걸 감안해서 우리 잘못한 거는 그렇게 나중에 조사해 봐야 알겠지만 네",
  "우선 인적 쇄신하겠습니다",
  "음정환 사건도 없었고요",
  "이번에 그 검찰 조사는 나중에 갈 때 가더라도 네",
  "그렇게 골든 타임을 놓친 게 정말 안타까우 게 계속 지금 지지율 하락으로 나타나지 않느냐",
  "좀 생각보다 우려스러운 상황이고요",
  "대통령께서 조금 그 정국을 전환할 수 있는 기회를 좀 놓치신 게 아닌가",
  "결심을 하셔야 될 것 같은데 예. 근까 사실은 저는 기자회견이 있고 나서 기자 회견 자체에 대한 여론 조사는 사실 삼십구 부정적인 평가 네",
  "제 기억에 긍정적은 삼십오 그러니까 일각의 예상보다 그렇게 차이가 크지 않았거든요",
  "저는 그거를 어떻게 진단했냐면 물론 그 국정 개혁의 동력을 회복하기 위한 인적 쇄신에 대한 얘기가 없었기 때문에 네",
  "그게 인제 부정적인 삼십구라는 평가로 나왔지만 대통령께서 어찌 됐든 간에 최초로 어떤 라이브 기자 회견을 하시면 네",
  "좀 국민들과 다가갈려는 진솔한 모습을 보인 게 그래도 긍정적 평가 삼십육 정도 있지 않았나 네",
  "그래서 사실 어떤 중 그다음 날 중앙 일간지들 논조랑은 상관없이 국민들의 긍정적 평가가 그나마 많이 나와서 글쎄 대통령께서 그래도 좀 잘하신다면 지지율을 회복할 수 있지 않을까라는 약간의 기대를 했었는데 네",
  "그다음에 다시 수첩 파동 나오고 박사님 말씀하신 대로 계속되는 여진들이 있는 것이죠",
  "문건 정국이 끝나지 않았다는 것이거든요",
  "대통령께서 예전에 정윤회 문건 파동을 그냥 그렇게 덮으실라고 했는데 인적 쇄신 안 됐습니다",
  "그다음에 음정환 행정관 문제가 터져 나오니 국민들이 이제는 야 이거는 이제는 정말 안 되는 거 아니냐",
  "청와대 개편해야 되는 거 아니냐",
  "인적 쇄신해야 되는 거 아니냐",
  "그런 어떤 부정적인 그 평가가 주류를 이룰 수밖에 없고 네",
  "그게 그 지지율 급락의 가장 큰 원인이 되지 않았나 좀 한쪽으로는 대통령 스스로 가장 이 지금이 삼년 차가 이 국정 개혁 내지는 사실 이 공무원 연금까지 이렇게 개혁할 수 있는 골든 타임 또 경제를 살릴 수 있는 골든 타임이다",
  "이렇게 해서 일을 해보고자 하는 의욕이 아주 강렬한 것 같습니다",
  "그런데 이 국정 쇄신 내지는 내각 개편 내지는 지금 여론의 흐름을 잘못 읽고 있다가 지지도가 이렇게 추락하게 되면은 사실 그 엄청난 일을 하고 싶어 하는 의지와 힘이 받쳐주지 않게 되면은 국정 운영의 개혁을 할 수가 없다는 것입니다",
  "일을 못 한다는 것입니다",
  "저희들이 이걸 지금 걱정하고 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 해서든지 지금 여론이 뭘 요구하고 있는가를 빨리 알아서 흡입해서 맞춰서 전면 인사 쇄신 내지는 내각 개편을 해서 다시 추락하고 있는 이 대통령의 지지도를 빨리 반등을 시켜노 가지고 그 엄청난 지지를 가지고 그걸 동력으로 삼아서 사실 대통령이 하고 싶어 하는 이 경제 개혁이나 경제 살리기나 국정 개혁을 해나가야 된다라고 하는 것이 저희들이 지금 걱정하고 있는 취지의 본원입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 조금 전에 인제 김진 위원하고 홍성걸 교수께서 인제 네",
  "그 논란을 좀 벌이시지 않으셨습니까? 그걸 청와대에서 과연 어떻게 봤을까",
  "그게 굉장히 궁금한데요",
  "근까 지금 두 분 다 대표적인 보수 논객 아닙니까? 네",
  "보수 논객이 지금 정윤회 문제와 관련해서는 서로 의견이 지금 갈리고 있다",
  "그 점을 청와대가 사실은 굉장히 좀 유념해야 봐야 된다",
  "문고리 삼 삼인방에 대해서도 갈리고 있어요",
  "그러니까 보수도 이 문제에 있어서는 지지하는 측과 그렇지 않은 측으로 갈리고 있는데 네",
  "지지자를 철회하고 있는 사람들이 점점 늘어나고 있다라고 하는 것을 지금 우리가 확인을 하고 있고 직접 지표로 이탈하고 있죠. 네",
  "그 부분과 관련해서 가장 먼저 사실은 진보를 설득하기 이전에 네",
  "보수 중에 이탈해 나가는 사람을 우리가 어떻게 다시 되돌려 올 것이냐에 짐 염두를 좀 둬야 된다",
  "거기에 중점을 둔다라고 했을 때 사실는 이미 답은 다 나와 있는 거 아니겠습니까",
  "보수 언론들이 집중적으로 요구한 게 뭡니까? 청와대 핵심 삼인방 정리하라는 거 아니겠어요? 네",
  "그리고 김기춘 실장 정리하라는 거고 그거에 대해서 뭔가 해답을 좀 내놔야 되는 거 아닙니까? 네",
  "지난 사실은 기자 회견이 아주 좋은 계기였지만 그게 놓쳐버린 거고 그때 사실은 김기춘 실장에 대해서 어느 정도 약간 그 여지를 좀 남겨 놓지 않았습니까? 네",
  "삼인방 중에서도 한두 명에 대해서 사실은 약간은 뭔가 그 여지를 남겨놨더라면 네",
  "과연 지지도가 여기까지 떨어졌을까",
  "그 부분을 지금 어 청와대가 좀 제대로 읽어야 된다",
  "자 어제 새 정치 연합이 이팔 전당 대회에서 새로운 당 대표를 뽑기 위한 첫 티비 토론회를 가졌습니다",
  "하지만 후보들은 절체절명의 비상 상황에서 당을 구해낼 혁신의 비전과 전략에는 침묵한 채 계파와 지역주의 싸움만 하면서 서로 상대 후보의 허점 잡기에만 급급했습니다",
  "문재인 박지원 두 후보의 토론 장면 직접 함께 보시겠습니다",
  "자 저 지지자들도 답답하 답답하다 그러잖아요",
  "저런 과정을 거쳐서 전당 대회 끝나고 났는데 저당이 하나로 화합할 수 있을까",
  "좀 우려 섞인 상황이고 네",
  "저 정도로 아마 당권 또는 어떤 대권 후보를 놓고 강하게 붙은 게 사실은 이천칠년에 이명박 전 대통령과 박근혜 현 대통령 경선 이후로 여럿 통틀어서 처음인 것 같거든요",
  "내년에 어떤 서청원 의원과 김무성 의원의 어떤 경선도 저 정도는 아니었을 거예요",
  "그렇지만 그 당시에 이명박 대통령과 박근혜 대통령 같은 경우에는 저런 어떤 이 어떤 상대방의 네거티브 공격 있었지만 사실은 정책적인 측면의 충돌도 있었고 네",
  "결국은 한나라당이 집권했기 때문에 그것이 사실 묻힌 것이죠",
  "그 후에 박근혜도 또 집권을 했고요",
  "근데 다만 지금 인제 야권의 상황은 과연 그때처럼 그렇게 강렬하게 해서 당권을 누가 하나 잡은들 한들 네",
  "이게 사실 대선 후보 경선도 아니고 다음 총선 대선 이긴다는 보장도 없고 어떤 당의 정체성 노선에 대한 어떤 비전도 없는 상태에서 저는 네거티브로만 일관되는 저런 경선을 거쳐서 네",
  "당 대표가 누가 하나 선출된다고 한들 다른 쪽에 승복할 수 있을까",
  "과연 저당이 하나로 갈 수 있을까라는 측면에서 보면 아까 그 아마 호남분이신 거 같애요",
  "말투가 답답하다 답답하다는 어떤 네",
