  "좋게 말하면 고전적이고 예",
  "어~ 나쁘게 얘기하면 굉장히 불통 시스템 그렇죠",
  "이런 분이 들어오는 게 과연 이미지상 xx이 될까? 아니 그런데 그 불통 시스템은 우리 박사님이 보시기에 네",
  "정보를 취합한 건가요? 아니면 그쪽 보니까 그러할 것이다라고 판단하신 건가요? 그러니까 제가 국회 공무원을 오래 하면서요",
  "그러니까 외교 통일 담당을 오래 했습니다",
  "그래서 외교부 공무원들의 생각을 아~ 굉장히 잘 압니다",
  "외교 통일 담당만 한 제가 한 뭐 십 년 가까이 했는데 아~ 국회 공무원을 지내셨어요? 예예. 지금 그 제가 그~ 사전 정보가 없어서 아~ 예",
  "입법조사처 xxxx에 제가 아~ 그러셨구나",
  "으로 들어가 있었었는데 우리 작가분들은 그런 걸 잘 안 알려줍니다",
  "아~ 작가분들도 잘 우리는 상 상호 정보원 조직이에요",
  "누가 오는지 알아요. 요즘 굉장히 바람직한 조직이네요",
  "그런데 어찌 됐건 그래서 이 외교부 공무원들이 굉장히 의전을 많이 따지죠",
  "그러니까 이번에도 입국하는 과정에서부터 의전 논란이 있었잖아요",
  "xx 나올 거냐 xx로 나올 거냐 뭐 그 기자회견을 어디서 할 거냐 네",
  "그리고 이~ 이제 그~ 반 총장을 모셔왔던 뭐 유엔에서 뭐 사무처장을 맡았고 이런 분들이 그러니까 뭐 전통적인 외교관 출신일뿐만 아니라 그러니까 반 총장에 대해서는 약간에 이제 그 좀 범접하기 힘든 그런 게 있는 거예요",
  "외교관으로서는 xx기 때문에 그래서 이분을 잘 모셔야 된다라는 생각만 이 사람들이 하는 겁니다",
  "아하 그게 그게 이제 화x인 거죠",
  "정치는 그렇게 할 수가 없잖아요",
  "그리고 사실은 민생 안보라고 한다는 정말로 이 잠바 점퍼 입고 운동화 신고 이러고 뛰어야 되는 거잖아요",
  "현장에서 직접 그런데 그거를 안 해보셨단 말이에요. 반 총장은 계속 의전에 뒤로 둘러싸여서 외교관 시절부터 시작해서 아~ 유엔 사무 총장도 뭐 전 세계에 다니기는 하지만 경호원 다 의전 맞습니다",
  "그야말로 자기도 오늘 표현했던데 뭐 가방 들고만 다닌 거죠",
  "그런데 이제 가방이고 뭐고 다 집어던지고 밑에 옆에 참모들 이런 거 자세히는 경호원 다 있지만 무시하고 본인이 직접 가서 어~ 발에 흙 묻혀가면서 다녀야 되는 요런 건데 예",
  "이거가 익숙하지가 않은 거예요",
  "그런데 바른정당 입장에서요",
  "또 고민스러운 게 어~ 바른정당에 가장 큰 오너가 아~ 엠비다",
  "그러면서 에스엔에스 이런 말이 돌아요",
  "노출된 최순실이 엠비였었다",
  "아~ 노출된 최순실이었다. 그런 이거 무척 그~ 아픈 얘기거든요",
  "예를 들면 엠비 같은 경우는 역대 대통령 지지율을 보게 되면 거의 바닥인데 바닥도 쌍벽을 이루잖아요. 전두환 대통령하고요",
  "바닥 그때 당시에 민심이 안 좋았던 것은 두말할 이유도 없고 예",
  "문제가 뭐냐 하면 지금 현재 바른정당을 출범해서 바른정당을 만들었던 사람들에 기치가 그거잖아요",
  "우리는 박근혜 대통령과 선을 긋겠다",
  "예. 새로운 정치를 하겠다",
  "그래서 정치를 하겠다",
  "그런데 이~ 항상 이제 또 그쪽을 비판하는 사람들의 얘기긴 하지만 주장이 이명박근혜 정부라는 얘기를 했었단 말이에요",
  "이게 뭐가 달라졌느냐",
  "물론 두 사람이 개인적으로 이렇게 틀이 안 맞는 부분은 있지만 정치에 사실을 정권의 연속선상에 보면 달라질 게 하나도 없었다라고 주장을 해왔는데 그게 턱 어 바른정당이 그러면 이명박 전 대통령의 뒤에 있다라면 이거는 이게 유 그냥 그냥 갈라선 게 아니라 사실은 누가 우리가 주류냐를 놓고 싸우는 것 뿐이지 하나도 다를 게 없다는 얘기처럼 돼 버리기 때문에 되는 거고 게다가 아까 잠깐 제가 언급 드린 것처럼 주변에 지금 반기문 전 총장 같은 경우도 주위에 엠비 출신 맨들이 많이 있다",
  "이동관 전 홍보수석이나 뭐 xxx 교수나 이런 분들이 있 xxx 교수나 이런 분들이 있다라는 게 또 지금 보는 시각이지 않습니까? 그래서 이 부분도 상당 부분 부담으로 갈 건데 이게 그러면 그래서 더 반 전 총장의 역 역할 내지는 자기가 목소리 내는 게 중요xx 알았는데 목소리가 들었어야 되는 목소리가 아니라 자기 목소리를 내고 그게 불편한 목소리를 내시는 거죠",
  "지금 나 힘들다는 목소리밖에 안 나오고 있고 얼마 전에 마침 문재인 후보가 문재인 벌써 후보란  문재인 전 대표가 문재인 잠정 후보가 예. 잠정 후보가 예",
  "문재인 전 대표가 책을 회고록을 하나 내면서 예",
  "거기에 이제 반기문 전 총장에 대해서 좋은 자리만 골라다녀서 어려움을 모른다라는 표현을 쓴 걸 두고 내가 살아도 더 살아봤고 고생도 내가 했다라는 표현을 하는 반론을 하는데 그때 티비 중계 화면에 딱 나왔는데 중간에 말이 좀 세게 나오니까 이동관 전 홍보수석이 껴서 이렇게 막을려고 하는 그런 장면이 있었어요",
  "그런데 이렇게 뿌리치시더라고요",
  "아하 사실은 그런데 그런 장면들은 이게 불통이 이미 시작됐다라는 거거든요",
  "아~ 그게 굉장히 사실은 맞지 않는 부분이죠. 그 부분들이 그런데 지금 뭐 실제로 인적 구성을 보게 되면 예",
  "그러니까 바른정당에도 그~ 엠비계들이 좀 꽤 들어가 있잖아요",
  "그리고 아직 탈당은 안 했지만 새누리당에서 지금 탈당을 할라고 예정하고 있는 분들 그러니까 뭐 그~ 엠비 얘기도 나와요",
  "한 삼십 명 정도 네",
  "곧 추가 탈당이 있을 거다",
  "그리고 실제로 보면 움직임이 그러니까 엠비계들이 그동안 이제 박근혜 정권 하에서 굉장히 핍박을 많이 받아왔잖아요",
  "다시 한번 어게인 엠비 정부를 외치면서 이 사람들이 반기문 주변으로 반기문 총 전 사무총장 주변으로 몰리고 있는 거는 실제로 사실이라는 거죠",
  "예. 그래서 인적으로 이제 겹겹이 이제 에워싼 그런 형국이 지금 돼 버렸어요. 벌써 예",
  "물론 이제 반 총장은 그걸 가능하면 xx하고 싶을 겁니다",
  "그 주변에 있는 외교관 참모들도 마찬가지일 거고 어찌 됐건 뭐 친반계라고 하는 것을 이제 새로운 계판을 만들고 싶을 텐데 예",
  "현실적으론 그렇지 못하다는 거죠",
  "그리고 이제 외교관 그룹 가지고는 어차피 정치하기 힘들잖아요. 아시다시피 예",
  "그러니까 정치권에 있는 사람들 도움을 받아야 되는데 그 정치권에서 어~ 활동하다가 지금 와서 돕겠다라고 지금 하는 분들이 대부분 다 엠비계라는 거예요",
  "그러다 보니까 이게 참 어려운 거죠",
  "박근혜 대통령은 안 만나셨잖아요",
  "그런데 내일 이명박 대통령 만납니다",
  "어~ 반기문 총장이 예. 만나서 어떤 메시지가 나오는지 들어봐야 될 것 같아요",
  "또 이제 한번 내일 재밌는 일이 벌어지겠네요",
  " 아~ 그런가요? 잘 대처하라",
  "잘 대처하라라고 하는 것도  탄핵에 잘 대처해서 탄핵을 뚫고 나가라라고 이미지로 들렸다고 또 기자들은 그렇게 쓴 거 아닙니까? 예",
  "어~ 이게 이제 새 정 그~ 정치 교체를 얘기했단 말이에요",
  "조 정치 교체도 얘기했고 예",
  "진보적 보수 주의자 얘기도 했고 뭐 여러 가지 그런 xx은 기억을 하지 말고요",
  "일단 정치 교체가 제일 큰 슬로건이었는데 예",
  "지금 우리 그~ 이종훈 박사님이 말씀하셨듯이 엠비 사람들 다 몰려 있으면 어게인 엠비 아니냐",
  "그다음에 정치 교체라고 하는 것은 이천십이 년 십이월 팔 일 박근혜 대통령 했던 거거든요",
  "그러면 어게인 박근혜 그다음에 새로운 정치를 표방한 건 또 안철수 스타만의 어게인 그렇죠",
  "안철수 그러면 뭐냐 하면 어게인 엠비 박근혜 안철수  이게 뭐예요? 뭐하자는 거예요? 다 같이 하고 싶은 거죠",
  "모든 표를 다 내게로 어~ 하고 싶다는 메시지인 것 같은데요. 그러니까 x 문만 아니면 다 된다",
  "그렇죠. 그러니까 그 반문연합로서는 예",
  "사실은 귀국하기 전부터 정치권 안에서 계속 나왔던 이야기인데 현실적으로 그것이 될지는 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 안철수 국민의당 후보 같은 경우도 강력하게 이번에는 출마 의지를 밝히고 있고 문재인 전 대표하고 어~ 경쟁에서 이길 후보는 자신이다",
  "이런 주장을 하고 있기 때문에 특히 또 이제 오늘 박지원 대표가 그런 얘기도 했잖아요",
  "뭐 문재인은 극좌고 반기문은 제가 까먹었는데 뭐라고 하고 대안은 안철수다",
  "아~ 이런 얘기를 해서 국민의당이 확실히 선 긋기를 했기 때문에 예",
  "어~ 뭐 합쳐서 하나로 갈 가능성은 저는 조금 낮아졌다",
  "이렇게 보고 보수 정당에 후보로 여전히 반기문 카드는 유효한 카드다",
  "이런 분석은 가능할 것 같아요",
  "그런데 아~ 저는 그~ 하신 말씀 중에 처음에 딱 들어와서 부분들이 네",
  "첫 인상이 되잖아요",
  "반기문 전 총장에 대해서 많이 알고 있지만 대선 후보로서는 첫 인상인데 진보적 보수 이런 표현을 쓰시는 바람에 거기서 담 좀 심한 글을 많이 했을 것 같아요",
  "저도 그런 게 최근 들어서 왜 한국 사회에 이렇게 누구는 진보고 누구는 보수냐",
  "누구는 블랙리스트 만들어 놓고 저 사람들은 진보니까 안 돼",
  "이런 진보라 진보리 아~ 진보리스트래",
  "블랙리스트까지는 괜찮은데 xx리스트도 있어요",
  "그리고 그러니까 서로 편 갈라서 총질하고 맞습니다",
  "너무 국민들이 힘들어요",
  "저보고도 누구는 저보고 누구는 진보라고 그러고 누구는 보수라고 그랬다가 막 서로 막 자기 기준으로 해서 이쪽이면 진보고 맞아요",
  "이쪽이면 오른쪽이고 이런데 너무 힘들어한단 말이에요",
  "그런데 편을 가른 것도 좋고 반 친문을 만든 것도 좋은데 새로운 걸 통해서 그걸 만들어야 되는데 그렇죠",
  "나머지 진보 보수 다 모이자 이래버리면 이게 무슨 이게 새로운 일이 전혀 없어진 거예요",
  "좋은 거 다 넣는다고 맛있는 음식 되는 거 아니거든요",
  "그게 그런데 나쁜 걸 다 넣고 나면 맛있는 음식 만 만들려니까 더 안 되는 거죠",
  "예로부터 이런 거죠",
  "착각들 하시는 게 비빔밥이라고 하는 게 전주 가보시면 고명 하나하나에 얼마나 공이 많이 들어갑니까? 예",
  "그게 결코 남은 음식 섞어서 먹는다는 게 아니거든요",
  "아~ 전주 비빔밥을 만드셔야 되는데 그냥 섞어버린 먹은 음식 식다 버린 그런 우리 그냥 자취생들이 만드는 비빔밥 같은 것처럼 보이는 거예요. 지금 이 xx이 이십 대 자취생을 지금 비하하는 발언 하신 거예요?   제가 이십 대 자취했기 때문에 비하는 아닙니다",
  " 살짝 피해가시는데  처럼 보였어요",
  "아니시겠지만 오늘 오늘 분장이 좀  두껍게 됐나요?  뺀질뺀질하게 예",
  "그러니까 그~ 이게 섞는다고 다 좋은 게 아닌데 아~ 그럼요",
  "그리고 한 일각에서 이런 얘기를 해요",
  "김포공항 도착했을 때 이 정 대한민국 사회를 어떻게 끌고 가야되겠다라고 하는 답론 하나도 없이 나 대통령 선거 어떻게 하겠어",
  "그러니까 그게 연속선상 이어지는 게 아까 처음에 말씀 말했던 우리 기자들과의 얘기가 있었을 때 예",
  "xxx를 전제라도 내가 가면 하다 못해 확 뒤집어 버릴 거야",
  "진짜 이거 다 뭐 이렇게 적폐 이런 거 청산하는데 나 눈치 안 보고 그때 가서 내가 좀 무리하더라도 도와줘 이런 얘기를 한 게 아니라 아휴 돈이 없어요",
  "아유 어쩔 수 없이 당에 들어갈 것 같아요",
  "이러니까 실망감이 되는 거예요",
  "이 박사님 이쯤 되면 귀요미로 보기에는 조금 짜증이 나는데요? 심각하죠",
  "사실은 그러니까 이~ 저는 사실은 반기문 사무총장에 그 어떤 역량 예",
  "그 부분에서는 뭐 다른 그 지금 대선 주자들보다 좀 뛰어난 면이 분명히 있다",
  "그래서 저는 굉장히 긍정적으로 평가를 했고 정치적으로 안착만 할 수 있다면 참 좋은 후보다라고 예",
  "그런데 이~ 최근에 와서 국내에 와서 이~ 이제 이 경착륙하는 이런 과정들을 보면서 경 경착륙이에요. 아니면 좀 활주로도 아닌 막 바닷가에 내린 거예요? 지금 뭐 거의 그 돌바닥에 내린 거죠",
  "돌바닥에  예. 그러니까 활주로 제대로 이거 옆 안 내리고 옆으로 이제 예",
  "내렸으면 이상한 데로 지금 가고 있는 이런 상황인데 이게 제가 좀 느낌이 안 좋은 것이 이게 빨리 정상화가 좀 쉽지 않겠다라는 생각이 드는 거죠",
  "그리고 조금 전에 것 같다",
  "그렇죠. 그러니까 약간의 실수 뭐 실수는 어느 팀이나 있을 수 있습니다",
  "그런데 그 실수를 빨리빨리 교정할 수 있는 그러니까 내부 의사 결정 구조 시스템 유연한 시스템 이게 굉장히 중요하잖아요",
  "그러니까 그게 이른바 소통이라는 거 아니에요",
  "소통이 잘 돼야 되잖아요",
  "그런데 이게 소통이 잘 안 되는 것 같아",
  "그게 이제 감지가 되기 시작하니까 야 이거는 좀 심각한데라는 생각을 제가 이제 하게 된 이제 이런 그~ 상황이고요",
  "그러니까 이명박 뭐 대통령이 사실은 이제 반 총장 만나면 하시는 말씀 딱 정해져 있죠",
  " 예. 그 말 말고 무슨 얘기를 하시겠어요",
  "그리고 정치 교체란 표현도 그러니까 아 노무현 전 대통령 썼다라는 얘기했는데 노무현 전 대통령이 쓸 때는 그 얘기가 상당히 신선했어요",
  "그런데 지금은 이미 많이 훼손이 돼 버렸어요",
  "그러니까 정치 뭐를 교체한다는 얘기입니까? 결국 헌 정치를 새 정치로 교체하겠다는 거 아니에요",
  "아니 그리고 노무현 대통령께서는 예",
  "그 정치 교체를 얘기하면서 그거에 대한 비전이 정확하게 나왔어요",
  "예. 그리고 이제 그 이후에 어찌 됐건 뭐 그러니까 헌 정치를 새 정치로 바꾸겠다는 얘기가 아니겠어요? 예",
  "결국 그 얘기가 그런데 뭐 새 정치 우리 알잖아요",
  "안철수 전 대표가 이미 얘기해서 다 했는데 내용이 없어가지고 예",
  "지금 예? 그거 뻔히 봤는데 그렇죠",
  "그거 뭐 정치 교체를 이야기할라면 조금 전에 말씀하신 대로 구체적으로 뭘뭘뭘 어떻게 바꿔야 된다",
  "기본적으로 한국 경제가 발전할라면 예",
  "세 가지는 반드시 해야 된다. 예컨대 예",
  "그런데 그런 게 없다는 거죠",
  "그러면 이 상태로 가면 아까 처음에 시작했을 때 여쭤본 레이스를 계속 걸 걸 수 있을까요? 쉽지 않을 수 있겠다",
  "그런 느낌이 벌써 오시기 전에는 예",
  "레이스 끝까지 갈 거라고 생각하고 오셨죠",
  "예. 당연히 사십 분 동안 이렇게 확실하게 입장 아 그게 아니고요",
  "반 총장님 귀국하시기 전에 아~  귀국하기 전에는 예",
  "그런데 귀국하시고 나서 예",
  "이~ 최근 보니까 며칠 딱 보니까 이미 활주로 다 벗어난 것 같다",
  "양지열 변호사님 네?  계속 그~ 레이스 걸까요? 뭐 어떤 레이스요? 또 계속 해야 되나",
  "예. 그럼요. x 아니 저는 그래도 바른정당이 선택지가 없다니까요",
  "바른정당에 다만 발악인데 아까 비빔밥 얘기를 계속 하자면 예",
  "우리는 돌솥 비빔밥이 왜 돈을 더 받을까요? 솥에 뭐가 담겼느냐에 따라서 맛이 달라질 수도 있다라는 겁니다",
  "아하 예전에 미국에서 주장했던 멜팅 팟이란 거 있었죠",
  "다인종들 섞는 거 예",
  "그게 여러 가지로 그냥 섞는 게 아니라 내 솥에서 섞였다는 거거든요",
  "내 솥을 만드셔야 돼요. 빨리 반기문 총장이 알겠습니다",
  "그냥 바꾸는 건 안 되죠",
  "예. 장윤선 기자는 기자기 때문에 뭐 이런 얘기 못한다라고 그~ 장어처럼 빠져나가지 말고요",
  "레이스 계속할 것 같아요? 못 갈 것 같아요? 저는 지난 방송에서도 말씀드렸지만 앞으로도 계속 얘기할 거예요. 이거 중도 포기 가능성이 저는 좀 있어 보여요",
  "왜냐하면 평생 이분이 대학 졸업하고 평생 외교관 하시다가 또 외교관 아시잖아요",
  "정말 여권도 특별하고 사는 것 자체가 특별한 삶인데 아~ 여권이 특별해요? 외교관이 여권이 다르죠. 일반 일반 그~ 일반인과 외교관이 다 다니는 문도 다릅니다. 공항에서 출입구도 달라요",
  "그리고 뭐 특별한 대접을 받고 살죠. 평생 그리고 외교부 장관 하셨죠",
  "그리고 나서 유엔 간 거거든요",
  "그러니까 한 번도 범인의 삶을 살아본 적이 없는 분이에요",
  "그런데 그런 분이 이제 당황하신 거죠",
  "지하철 살 때부터 시작해서 아마 지금 굉장히 힘드실 거라고 저는 생각해요",
  "내가 왜 이렇게 힘든 일을 할려고 했을까라는 자괴감이 들 수도 있을 것 같다는 생각이 좀 드는데 차라리 서민 코스프레 이런 거 말고 네",
  "정말 자신이 갖고 있었던 외교적 역량 네",
  "그다음에 남북한 문제 네",
  "한반도 문제하고 어떻게 해야겠다고 하는 비전을 제시하면서 가는 게 더 몸에 맞는 오더 아니었을까요? 그러니까요",
  "처음에 만약에 전략을 짰다면 한국에 오기 전에 미국 대통령인 트럼프라도 만나서 예컨대 한미 관계 지금 뭐 동북아 정세가 굉장히 어렵잖아요",
  "것에 대해서라도 좀 해결하면서 스타트하는 뭔가 좀 좀 기존에 달랐던 국내 정치에서 보여주지 못했던 좀 외교관 출신에 대권 주자로서 새로운 이미지를 보여줘야 되는데 그런 전략은 다 실패했다",
  "어~ 삼성 불법 승계 문제는 이십 년을 끌어온 화두였습니다",
  "재벌 개혁은 우리 현대사에서 피할 수 없는 과제입니다",
  "재벌과 기업 총수가 반자본주의적 불법을 저지를 때 많은 언론은 국가 경제를 생각하자며 묵인을 강요했습니다",
  "하지만 재벌 총수가 감옥에 있을 때 기업은 오히려 더 환경이 좋아졌다는 통계도 나오고 있습니다",
  "권력과 결탁해서 저질렀던 불법 그리고 그 대가를 치뤄야 하는 것이 피할 수 없는 길이라면 조금 고통스럽더라도 감내하는 것이 맞습니다",
  "결자해지 기업과 자신에 더 큰 미래를 위해 깨끗하게 수용하는 대범함을 보여주시길 바라겠습니다",
  "일월 십팔 일 수요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "여러분의 오후를 확 뒤집게습니다",
  "삼성 전자 이재용 구속 영장이 기각됐습니다",
  "경제보다 정의를 선택한 특검의 의지",
  "법 앞에 평등한 대한민국일 이길 바랬던 국민의 뜻과는 다른 판결을 내린 법원 촛불의 공분이 하늘을 찌릅니다",
  "내일은 용산 참사 팔 주기입니다",
  "국가 폭력에 의해 가족과 삶의 터전을 잃어 버린 철거민들은 피해자임에도 불구하고 지금도 전과자란 이름으로 살아가고 있습니다",
  "지난 팔 년간 이들이 바란 건 국가의 배상이 아니라 국가의 사과였습니다",
  "일월 십구 일 목요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "박영수 특별 검사팀이 뇌물 공여와 횡령 위증 혐의로 이재용 삼성 전자 부회장에게 청구한 구속영장에 오늘 새벽 기각됐습니다",
  "어제 오전 열 시 반부터 구속 영장 발부 여부를 심사한 서울 중앙 지방 법원은 현재까지의 특검 수사만으로는 뇌물 범죄에 요건이 되는 대가 관계과 부정한 청탁에 입증이 어려워 영장 발부가 어렵다고 기각 사유를 밝혔습니다",
  "그동안 특검 팀은 이 부회장이 이천십오 년 있었던 제일모직과 삼성물산의 합병과 관련해 범정부 차원에 지원을 받는 대가로 최순실 일가에게 거액의 뇌물을 제공한 정황을 확보했지만 법원은 부족하다고 판단한 겁니다",
  "한편 이번 법원의 기각 결정으로 특검팀에 박근혜 대통령과 삼성을 향한 뇌물죄 수사에 차질이 예상되는 가운데 과연 특검팀이 이 부회장에 대한 구속 영장을 재청구해 다시 한번 삼성과 이 부회장을 압박할지 귀추가 주목됩니다",
  "이재용 부회장의 영장 기각 소식에 국민들이 분노와 상실감이 무척 큽니다",
  "대통령 죄를 밝힐 실마리 없기에 그렇을 그랬을 텐데요",
  "영장이 왜 기각됐는지 그러고 향후 특검 수사는 어떻게 흘러갈지 세 분의 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "정상근 미디어오늘 기자 자리하셨습니다",
  "예. 오래간만에 나오셨어요",
  "오늘 말씀좀 많이 하세요",
  "그러고 싶은데 아직까지 긴장이 좀 아직 떨림이 멈추지 않아 가지고 그러면요",
  "이재용 회장 영장 기각된 거 생각하면 네",
  "화날 테니깐 그 생각만 하고 하세요",
  "이거 벗고 시작할까요?  자 그리고 김상진 아~ 김성진 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 삼성 문제 전문가시죠? 예. 삼성 문제가 있다고 생각합니다",
  "지금 조크 날린 거예요? 오늘 화 나는데? 네. 조크입니다",
  "지금 약올리는 거예요?  문제가 뛰 많죠. 오늘도 바로 차재원 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 웃으면서 시작할 수 없는 날인데요? 네",
  "그래도 그래도 한번 봐야죠",
  "어떻게 되는 겁니까? 어 오늘 조의연 판사 네. 조의연 판사요",
  "앞으로 승승장구하겠죠? 글쎄요",
  "삼성으로 자리를 옮길까요? 많은 네티즌들이 지금 삼성으로 자리 옮기는 거 아니냐 예",
  "뭐 지금 뭐 사실상 상섬 삼성에서 키워낸 장학생이 아니냐 이런 의혹까지 그렇죠",
  "제기가 되고 있는 상황인 거죠",
  "예. 삼성 장학생이라고 하는 것은 아직 확인 안 됐고요? 네네. 아직 그거는 확인이 안 됐습니다",
  "삼성 장학금 받는 사람이 다 삼성 장학생이면 이렇게 밝히고 받지는 않잖아요 근데 뭐 그럴 그러지도 않을 테고 예",
  "뭐 지금 이 영장이 왔다 갔다 하는 와중에 또 삼성과 조의연 판사가 또 어떤 얘기를 나눴는지 그것도 했는지 안 했는지도 저 아직 좀 미지수기 때문에 예",
  "그건 좀 더 시간이 진실이 밝혀질 거 같습니다",
  "어떤 사유로 기각을 했죠? 핵심은 두 가지 사안이라고 판단이 좀 되는데 일단은 뇌물죄를 소명하기엔 부족했다",
  "그리고 법적으로 다툼을 할 여지가 있다",
  "근데 법적으로 다툼할 여지가 있다는 거는 사실 모든 재판들이 다 그렇지 않습니까? 그러니까 뭐 사실상 조의연 판사의 어떤 기준에 의해서 좀 이런 결정이 내려진 것 아닌가라는 그런 생각이 좀 들고 네. 그렇습니다",
  "법쪽으로 다툴 여지가 없으면 왜 기소를 할려고 준비하죠? 어 그렇죠. 이제 재판을 할 이유가 없는 거죠",
  "멀쩡한 xx 재판을 할 일종의 이유가 없는 걸 왜 네",
  "법원으로 가지고 가요? 그 재판을 할 재판을 다 다툴 여지가 있으니까 가지구 간 거 아니에요",
  "그렇죠. 이제 모든 것들이 이제 다 그런데 예",
  "그런데 이분이 특히 이제 몇몇 부분에 대해서는 계속 이런 논리로 계속 영장을 기각을 해오셨던라고요",
  "그 전에도 기각한 사례가 있나요? 일단 롯데 신동빈 회장 같은 경우에도 예",
  "이런 논리로 기각을 했고 또 옥시 사태가 예전에 좀 심각하지 않았습니까? 음 근데 고때도 같은 논리로 기각을 했었어요",
  "그러니까 이거는 아직 뭐 소명이 충분하지 않다",
  "그리고 법적으로 다툴 여지가 있다",
  "뭐 거의 뭐 그 똑같다라고 할 정도로 비슷한 판결을 내렸었습니다",
  "음 재벌 회장 앞에만 서믄 난 그대 앞에만 서면 왜 작아지는가 네. 이미 많은 네티즌들이 예",
  "왜 저 분은 항상 재벌 회장들한테만 저렇게 약할까라는 그 의혹을 제기하고로 하고만 죠",
  "어~ 네티즌 수사대들이 네",
  "오늘 아침부터 저한테 전화가 와서 네",
  "그래서 내가 마음대로 해라 예",
  "그랬더니 또 조의연 판사가 네",
  "다른 그 사례를 보면 네",
  "좀 정의로운 판결한 경우도 있다",
  "그렇게 얘기하길래 네",
  "그건 위장표일 것이다",
  "이건 제 개인적인 판단입니다",
  "그런데 저는 궁금한게요",
  "이런 국가 중차대한 그런 우리 넷 인제 이 시청자들이 네",
  "영장이 기각됐다고 해서 무죄나 혹은 죄가 네",
  "없을 것이다 이렇게 추정되는 건 아닌 거 아니에요",
  "전혀 다른 문젭니다",
  "이 영장 발부 여부는 수사 절차에서 이 피의자를 묶어둘 필요가 있느냐 여부를 판단하는 거거든요",
  "이 피의자에게 죄를 범하였다는 그 의심할만한 예",
  "상당한 이유가 있으면은 일단 피의자를 묶어둘 필요가 생기죠",
  "음 그걸 쁘러스 해서 이 사람이 증거 인멸까지 할 우려가 있다 이러면은 구속해서 수사에 필요성에 의해서 구속해서 수 수사를 받아야 되는 겁니다",
  "이거는 수사의 필요성을 인정하는 강제 수사의 필요성을 인정하는 재판에 불과하지 음",
  "이 사람의 죄가 있다 없다를 판단하는 게 아니거든요",
  "그런데 지금 마치 지금 영장 전담 판사는 마치 죄가 된다 안 된다를 판단하는 걸 가지고 구속 여부를 걸정한 거 같애요",
  "음 그러면 안 되는 거거든요? 이 사람의 죄가 의심되는 상황에 있다. 국민들 다 알지 않습니까? 뇌물 준 정황 그리고 횡령한 정황 그리고 위증한 거는 백 프로 뭐 다 국민들이 다 들었습니다",
  "그렇다면 이렇게 중대한 범죄를 정한 것들이 의심할 만한 상당한 이유가 당연히 있죠? 그리고 나서 증거 인멸할 우려 따져 봅시다",
  "증거 인멸할 우려는 그냥 뭐 있는 증거를 없애는 게 아니라 그뿐 아니라 이 진술까지 조작하는 것 그것도 증거 인멸의 우렵니다",
  "그렇다면은 이재용 부회장 같은면은 삼성의 사실상 총수 아닙니까? 원탑이고 무소불위죠",
  "자기가 시킨 대로 안 할 사람이 사실 없습니다",
  "그렇다면은 자기의 형사 책임을 위해서 누구가 나서서 어떻게 말 해주길 바란다면은 그런 것들이 증거 조작으로 다 나타날 수 있는 것이죠",
  "증거 인멸이요? 그렇죠",
  "증거 인멸의 가능성이 없다고 할 수 없는데 그렇다면 이 사람을 묶어 두고 적극적으로 수사하는 그런 것들이 필요한 것입니다",
  "그러한 수사의 필요성에 따른 형사 형사 절차가 바로 구속인데 그것을 마치 유무죄 판단으로 나갈 유무죄가 판단이 안 된다",
  "법리 상의 다툼의 여지가 있다",
  "이런 이유로 풀어준다는 것은 이 수사 절차에 대한 이해가 좀 모자란 것이 아닌가 아니면은 다른 이유를 가지고 봐주기한 판결이 아닌가 저는 그런 생각 그런 결정이 아닌가하는 의심을 할 수 있는 것이죠",
  "예. 그러니깐 좀 세게 얘기했습니다",
  "그게 뭐가 세요? 변호사가 이 정도 얘기하면 센 겁니다",
  "제가 아는 변호사들은 뭐 다 도 광장에 나가서 xx 방송 아닙니까? 방송 광장에 나가서 뭐 그 더 더 세게 얘기하는데? 광장이 아니고 관계 없습니다",
  "일반 사람들이 얘기하고 나서 그~ 그 상상하고 네",
  "얘기할 수 있는 걸 방송에서 할 수 없으면요",
  "어 뭐 그 방송은 영원이 없는 방송이에요. 할 거면 뭐할라고 해요",
  "집에 가지 집에 갈까요? 그냥 합리적 의심에 여지가 있다. 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 그런데 자 인제 이러는 거죠",
  "박상진 사장의 핸드폰이 나왔어요",
  "그리고 거기에 상당한 증거가 포렌식 기법으로 상당한 증거를 찾았다",
  "그 전에 무슨 일이 있었냐면요",
  "사장단 핸드폰을 다 교체 지시를 했습니다",
  "그거 증거 인멸 아닌가요? 그 안에 만약에 뇌물로 의심할만한 네",
  "이런 근거가 있을지 모르기 때문에 뭔지 모르게 새 핸드폰 바꿔라 네. 네",
  "그리고 지금 사장단들이 특검에서 나온 얘기는 네",
  "사장단들 얘기 중에 증언 중에 네",
  "상당히 뇌물죄에 적용될만한 그런 증언들이 있었다",
  "이게 그럼 쭉 자기들이 복귀해 봐서 그렇죠",
  "불리하다고 한다면 나중에 인제 재판이 인제 진행 되는 거 아니에요? 네네",
  "사장단들에게 야 그때 법조인 검찰이 들어와서 한 거 정신 없어갖고 헛소리 했습니다",
  "이러고 법정에서 뒤집을 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 증거 인명을 지시하는 거 아니에요",
  "뭐 충분히 그럴 수 있는 뭐 어떤 범죄의 중대성에 비추어 봤을 때 증거 인멸의 가능성이 수상 상당히 높은 존재죠",
  "그런 위치에 있는 사람이고 그를 그것을 가능하게 할 수 있는 사람인 것이죠",
  "예. 차 교수님 예",
  "교수님 저는 인제 머리가 나빠서 사법고시 같은 걸 못 봤고 교수님은 인제 시간이 없으셔서 못 보셨을 거 같은데",
  "아니요. 저도 뭐 법을 전공한 사람이 아니라서 아 법으 법학과 갔으면 또 봤을지도 모르잖아요",
  "그런데 뭐 별로 크게 제가 무슨 말씀을 물어볼려고 하냐 하면 예",
  "자 이 중차 대한 거는 인제 우리 변호사님한테 네",
  "물어 여쭤볼려 그러다가 인제 네",
  "이 중차 대안 사안을 예",
  "조의연 판사 한 분한테 남 맡겼습니다",
  "그러면 많은 많은 분들이 지금 아주 합리적인 의심을 하잖아요? 저거 삼성 가려고 그러는 거 아니냐 뭐 그렇게 많은 국민들이 지금 생각하고 있는 것이 뭐 사실인 거 같습니다",
  "저는 인제 우 너무 궁금한 게 이 중요한 결정을 조의연 부장 판사 한 명한테 맡겨두고 예",
  "만약에 이분이 혹시 다른 마음을 먹고 법에 근거하지 않고 양심에 근거하지 않고 정의라고 하는 것을 생각하지 않고 사사로운 이익에 흔들렸다고 한다면 그걸 제어할 수 있는 길이 없잖아요",
  "그런 사례가 좀 있나요? 아니면 뭐 지금 우두두 우리나라 지금 사업 제도에 의하면 지금 영장 그거 뭡니까 이 지금 실질 심사는 예",
  "이게 지금 단독 판사가 하도록 되어 있기 때문에 말 그대로 전담이지 않습니까? 전담 익스클루시브하게 딱 본인 예",
  "본인 혼자하는 거기 때문에 그러한 뭐 법적 시스템에 대해서는 뭐 그동 그동안 해왔기 때문에 이우이 이 같은 경우가 뭐 특별하다고 이야기는 할 순 없죠",
  "할 순 없는데 분명히 지금 국민들이 생각하는 법 감정 입장에서 봤을 때는 아 이것이 기각될 수 있을 것인가 이부분에 대해서 사실 좀 납득이 안 되니까 인자 그런 의심들을 하고 계시는 거죠",
  "사실 저는 이번에 그 기각이 되는 거 보면서 제가 그 이 생각했습니다",
  "야~ 혹시나가 역시나였구나 음 자 삼성이 지금 올해까지 지금 한 칠십구 년도의 역사를 갖고 있습니다",
  "칠십구 년의 역사를 갖고 있는데 지금 이재용 부회장이 삼 세 경영인이에요",
  "그럼 할아버지 때 한 번 들어갈 뻔 했습니다",
  "그렇죠. 육십육 년도죠",
  "육십육 년도가 한국 사카림 밀수 예. 사카림 밀수 한국 비료 사건 사카림 밀수인데 결국 아들이 들어갔지 않습니까? 음 그러니까 큰아들이 들어갔고 그리고 두 번째 아버지 이건희 회장이 대선 자금 수사 예",
  "그래갖고 또 한 번 들어갈 뻔 했습니다",
  "그리고 그걸 또 용케 면했지만 또 이천팔 년도에는 아시다시피 비자금 특금 조진웅 조중 특검을 했지 않습니까? 예",
  "그때 진이어 집행 유예 삼 년에 징역 오 년을 받았지만 구속은 안 됐어요",
  "그게 그 그 비자금 그 수사가 예",
  "삼성 에버랜드 전환 사채서부터 시작된 건가요? 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그 문제를 따지고 보면 그러니까 지금 이재용 부회장이 직접 관련된 문제이기도 하고요",
  "그러니까 지금 이재용 부회장이 만약에 어제 그러니까 구속 영장이 만약에 오늘 새벽에 발부가 됐다고 한다면 발부가 됐다면 삼성 역사상 상당히 큰 이러니까 자 그러니까 이재용 부회장 입장에서는 손자 때에 와서 자기가 처음으로 구속되는 그런 사항 얼마나 개인적으로는 이 저 할아버지 아버지한테도 상당히 누가 될 수 있는 그런 사항이지만 무엇보다도 본인한테 더 중요한 거는 본인이 지금 삼성 물산과 지금 제일 모직이 합병함으로써 예",
  "지금 삼성 그룹의 경영권을 거의 승계해서 손아귀에 쥐다 시피 한 상황에서 구속이 됐을 경우에 상당히 또 흔들릴 수밖에 없는 그 고비를 일단은 넘겼다",
  "그러나 제가 드리고 싶은 얘기는 아직 끝날 때까지 끝나지 않았다는 거죠",
  "음 이것이 지금 인제 그 뭐 무죄로 판명난 것도 아니고 예",
  "그렇다고 검찰이 불기소할 것도 아니잖아요. 특검이 음 어차피 재판은 갈 거니까 지금 본재판에서 가려내니까 지금 이 그 특검이 어떻게 xx 할 것이냐 부분이거든요",
  "사실 뭐 특검은 제가 봤을 때 이태까지 쭉 해온 거에 보면 거침없이 하이킥을 해온 거 아닙니까? 음 물론 김상율 교무수석 한 명 빼고는 거침없이 하이킥을 했는데 하이킥 거침없이 하다가 제가 봤을 때는 바지가 터졌어요",
  "약간 그런데 거기 바지가 터졌기 때문에 지금 다리가 찢어진 게 아니고 바지가 터졌기 때문에 아 약간 체면을 구긴 거죠",
  "응 자 그렇다면 바지 그럼 다시 다시 꿰매고 다시 시작하면 된다",
  "예 다 그러니까 바지를 아 벗어서 새 바지를 입을 것이냐 아니면 터진 바지를 꿰매서 다시 갈 것이냔데 만약에 새 바지를 입는다면 새로운 논리를 하겠다는 소리잖아요",
  "음 그런데 저는 새로운 논리는 하기는 힘들 것이다",
  "결국은 지금 인제 뇌물 공유를 한 혐의 그 혐의를 계속적으로 보강 수사를 해서라도 갈 수밖에 없지 않겠느냐 예",
  "또 가야 되는 것이 맞고요. 저는 그렇게 판단합니다",
  "몇 가지를 한번 좀 구체적으로 짚어보죠",
  "이~ 아까 아 이게 강제 수사의 필요성이 있는가라고 하는 거만 판단했어야 되는데 네",
  "이게 뇌물이냐 아니냐라고 하는 것을 영장 전담 판사가 판단을 해버렸던 말이에요? 실질적으로 유죄냐 아니냐에 대한 실책 판결을 한 셈이죠. 그런 뭐 예. 왜 이렇게 오바를 했을까요? 뭐 판사였던 뭐 직업적 양심일 수도 있겠지만은 저는 좀 뭐 경제에 대한 고려 이런 것들도 뭐 있었다고 지금 보도가 되고 있지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 굳이 뭐 전문이죠. 그런 게 흘러 나온 거죠",
  "예. 굳이 뭐 구속해서 수사 받을 필요있나 뭐 이렇게 국민들 뭐 가까운 목소리를 좀 들었지 않나 뭐 이런 생각을 하고 그런데 구속 영장 청구되는 그~ 네 이틀 동안 네",
  "삼성의 주가는 계속 올라갔어요? 네 뭐 그렇죠",
  "그럼 그 그러면서 일각에서는 그 이전에 재벌 총수들이 구속됐을 때 그 기업의 투명성이 강조하고 예. 예",
  "높아지면서 오히려 투자는 더 늘었다",
  "지금 삼성을 계속해서 봐주자는 논리가 휑휑을 하고 있는데",
  "예. 경제지들을 중심으로 하는 거죠",
  "사실은 뭐 이건희 회장 때도 삼성 특검에서 봐주기 수사를 했습니다",
  "근데 그 결과 그 아들 대에 와서 그냥 뭐 재산 범죄가 아니라 인제 뇌물 예",
  "국가 권력을 돈으로 사고 거기에다가 위증 횡령 회삿돈 이런 엄청난 범죄까지 저질르고 있거든요? 예",
  "그렇다면은 그때 제대로 삼성 일가의 어떤 범죄를 처벌했으면은 아들이 감히 이런 범죄를 저질렀을까",
  "음 그러니까 신상필벌 안 한 결과 었던 또 이재용의 범죄 xxx 키운 거죠",
  "예. 범죄까지 나타나고 음 이제 또 다시 이재용을 또 봐주기 수사 그리고 봐주기 재판 봐주기형 선고 이런 식으로 나간다면은 뭐 대한민국에서는 아무리 삼성 일가는 아무리 잘못해도 하루도 유치장에 안 사는 그런 결과가 되는 거거든요",
  "이천팔 년도 삼성 특검 때 이건희 회장 하루도 유치장에 안 살았습니다",
  "음 엄청난 범죄를 저질러서 회삿돈을 어 어떻게 했는데 그럼에도 불구하고 단 하루도 유치장에 안 살았다는 것이죠",
  "음 삼성만 예욉니까? 대한민국 그렇게 돼선 안 된다는 것입니다",
  "음 자 그런데 이 재벌 지금 이제 유무죄를 좀 보면 어~ 삼성의 논리를 받아들인 거라 말이에요? 네",
  "자 구월 십오 일 날 이천십사 년 구월 십오일 날 만났고 네",
  "승마 협회 책임져 줘라 그리고 그 이듬해 이천십오 년 삼월에 박상재 승마협 삼성전자 사장을 승마 협회 회장으로 앉히고 그리고 그 전에 국민 연금은 칠월에 칠월 십칠 일 날 국민 연금은 네",
  "제일 모직과 삼성 물산 합병에 찬성을 하도록 하고 그리고 칠월 이십오 일 날 만났으면 부탁할 일이 있었으면 미리 만나서 부탁을 하고 미리 돈을 줘야지 그게 삼성 프레임이죠 그렇죠. 삼성 논리고 어쨌든 지금 재판부는 그거를 받아들였다는 거 아니에요? 네네네네. 그러니까 지금 할 건 다 했다. 합병 다 끝났다",
  "그걸로 삼성 승계가 마무리됐다 이런 게 전제가 되는 거죠",
  "그다음에 대통령 만나서 돈 달라고 해서 돈 줬을 뿐이다. 그리고 자기는 피해자다 네",
  "삼성은 피해자다 이런 얘기인데 합병만이 이재용 삼 세 승계에 핵심이 아닌 것이죠",
  "음 앞으로 금융 지주 지주 회사 개편 때 삼성 생명과 삼성 전자를 동시에 지배할 수 있는 그런 방법으로 유일하게 제한다는 것이 인제 중간 금융 지주 회사란 거거든요",
  "예. 중간 음 공정거래법을 새로 개정해서만 해서 삼성의 승계를 도와주겠다는 그런 게 이게 중간 금융 지주 회사일입니다",
  "이거 지금 진행 중인거죠? 그러니까 이 뇌물 수수가 한창 진행되고 있을 때 예",
  "공정거래 위원 난데없이 들고 나오서 중간 금융 지주사 필요하다 어허 그랬거든요? 예",
  "왜 그랬는지 정말 저는 수사가 필요한 부분 아닌가 싶어요",
  "음 그런 식으로 박근혜 대통령의 공권력을 필요로 했던 부분들이 계속해서 삼성 전체 입장에서는 음 예",
  "그리고 이재용 입장에서 분명 있었습니다",
  "그렇기 때문에 돈이 주고 간 것이지 합병이 끝났다고 해서 돈 준 것이 뭐 댓가가 끝났다 이게 아닌 것이죠",
  "계속해서 공권력을 사고 싶은 그런 유혹이 반드시 있었 분명히 있었고 그거는 중간 금융 지주 회사도 그렇고 순환 출자 고리 해소를 위해서 증여세 문제가 또 있었습니다",
  "음 그런 여러 가지 고비들이 분명히 남아 있는데 그것들을 싹 무시하는 거죠. 잘 모르는 척 하면서 음 그러니까 전반적인 이 삼성 승계를 위해서 필요했던 공권력의 어떤 힘 도움 이런 것들을 우리가 좀 국민들이 좀 아셔야 된다고 생각하고 예",
  "그런 것들도 이제 앞으로 특검 수사에서 조금 더 반영이 되고 음 그런 것들이 인제 좀 재판에도 반영이 됐 돼 돼야 된다고 생각하고 그런 것까지 고려한다면 부정 청탁이 뭐 그 시점에서 분명히 있었다고 볼 수 있는 것이죠",
  "예. 그러면 지금 인제 변호사님이 보시기에는 네",
  "어~ 칠월 십칠 일날 제일 모직과 삼성 물산 네",
  "이 합병을 그~ 끝이 아니다",
  "이익 뭡니까 국민 연금을 동원해 갖고 네",
  "이거는 인제 어찌보면 눈에 드러나는 일 차 방정식이고 네네",
  "삼성을 지속적으로 도와줄 수 있 도와줘야 할 여러 가지 이 차 삼 차 방정식 더 복잡한 것들이 있는데 예 있죠",
  "이 길로 가기 위한 중간에 예",
  "계약금 정도쯤 받은 거다 음 뭐 계속해서 뭐 필요하니까 음 돈을 줬다고 볼 수 있는 거죠",
  "인제 아까 그~ 이건희 회장이 이천팔 년 예",
  "그 사건을 들여다 보니깐요",
  "천구백구십오 년도에 어~ 이재용이 아버지 이건희 한 회장으로부터 육십억 육십억 예",
  "팔천만 원을 증여받습니다",
  "그때는 증여세가 십육억이에요",
  "그리고 그다음에 전환세 에버랜드를 통한 전환 사채 등등등등 해갖고 마지막에 인제 이 이 합병까지 합병까지 예. 예",
  "이제 합병 여부까지 이천팔 년도까지 와서 예",
  "한 번 처벌을 받으려고 딱 피해가 피해가거든요? 피해갔죠. 예",
  "그런 다음에 그때 그 에버랜드 전환 사채할 때도 보니까 예",
  "칠천칠백 원에 사요? 예예",
  "시가가 팔천오 팔천 오백원 팔만 오천원이든 걸 예예예",
  "십 분의 일로 사는데 예",
  "십팔 년이 흐른 다음에 이천십사 년에 참여 연대가 어디에서 자료를 내요",
  "그때 얼마가 되냐 백팔십만 원이 됩니다",
  "그러니까 육십억 증여받았고 종잣돈 한 오백육십억으로 일 년 사이에 올린 다음에 십팔 년이 흘든 다음에 일조 천억이 돼요",
  "자그마치 이백삼십사 배가 뛰더라고요",
  "제가 계산해 봤어요. 근데 삼백사십오 배가 탄핵 찬성 이백삼십사 명하고 또 숫자가 똑같더라고요",
  "이게 무슨 신의 운명인지 근데 그래서 이러한 역사적인 범죄를 계속 저지르고 있다가 거의 마지막 단계에 지금 이세 승계인데 이새 승계라고 하는 게 말씀 자료에 나와 있는데 그 그렇 그렇게 얘기한 거 아니에요 이 그~ 조희연 판사가 말씀 자료에 나와있다고 말 하는 건 증거가 있냐",
  "그렇죠. 그래서 그 아니 벼락날에 삼성 이재용 회장이 변호사가 된 거 같아요",
  "그래서 지금 뭐 일각에서 나오는 이야기가 그러니까 특검이 먼저 대통령부터 수사를 하고 대면 수사 조사를 하고 난 뒤에 했어야 되는 거 아니냐는 뭐 이야기가 나옵니다만 그건 결과론적으로 하는 이야기인 거 같고요",
  "그 그럼 워낙 증거가 많았기 때문에 굳이 그렇게까지 할 필요가 없었다는 거 아니에요? 그렇죠. 뭐 그러 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 이 특검 입장에서는 이 지금 이 이재용 부회장을 오늘 구속을 시켰다고 한다면 그러니까 인제 이재용 쉰 회장을 구속하고나면 먼저 신병을 확보하게 되니까 그러면 인제 구속 기간 중한 한 이십 일 동안 마음대로 불러서 조사를 할 수 있거든요",
  "그 조사를 통해서 그 자료를 갖고 대통령을 대면 조사를 갈려고 했던 것이 음 특검의 계획이었다는 거죠",
  "바로 그때매 그래서 지금 인제 이 조의연 판사가 예를 지금 기각을 한 거 중의 하나는 결국은 기존 특검이 지금 이재용 부회장이랑 구속 영장을 청구한 것이 일종의 수사의 필요성에 의해서 친 거 아니냐 그렇게 판단했다는 이야기도 있습니다",
  "그런데 저는 이번에 뭐 특검이 하여튼 지금 그 이 조의연 판사의 의해서 거부가 됐습니다마는 저는 중요하게 생각하는 부분이 지금 인제 합병 부분에 대해서 지금 앞뒤가 안 맞다는 이야기 아닙니까? 우리 지금 우리 김 변호사님 말씀하신 거처럼 그리고 지금 한성대학교의 김상유 교수도 그런 이 비슷한 이야기를 하고 계세요",
  "그 이야기 들어보셨습니까? 못 들어봤습니다",
  "핫 그러니까 지금 이 엘이오씨라는 투기 펀드가 음 이천십오 년 육월달에 인제 튀어나온다는 거죠",
  "음 삼성물산과 이게 제일모직이 반대를 이야기를 하면서 튀어나오기 때문에 그런데 대통령이 이천십삼 년 구월 달에 만나고 이천십오 년 일월달에 이렇게 삼성이 그 승마 협회를 책임지기로 책임지기로 하고 이러한 부분들은 엘이오씨 튀어나오기 전이기 때문에 앞서의 그런 행위들이 엘이오씨 온 거를 알고 미리 삼 삼성을 도와주려고 한 부분은 앞뒤가 안 맞다는 그런 주장을 하고 계시거든요. 김상유 교수가 음 일 일견 타당해 보이기는 해요",
  "그렇기 때문에 지금 조의연 판사도 지금 합병을 둘러싼 이 대가성 부분이 앞뒤가 좀 안 맞다는 부분을 지금 그 이 하 한성대학교의 김상규 교수가 그런 이야기를 비슷하게 하고 계신 건 맞는 거 같아요",
  "예. 음 맞는데 문제는 그것이 문제가 아니라 저는 이 지금 드러난 여러 가지 증거들을 본다고 한다면 지금 문영표 장관 같은 경우가 지금 지금 구속돼 있지 않습니까? 그것도 지금 특검에 일 호 구속으로 돼 있습니다",
  "그러니까 문형표 장관은 물론 지금 그 국민 연금이 합병을 찬성하도록 그러니까 국민 연금 안에서 부당한 행위라고 이야기를 하지만 가령 그런 부분들이 청와대 지시를 받아서 했다는 게 본인의 진술 아닙니까? 그러면 청와대 청와대는 물론 일요일 날 대통령이 지금 기자 간담회에서 국가 경제 그러고 이 투기 자본 때문에 지금 했다고 주장을 하고 있습니다마는 지금 그럼에도 불구하고 지금 엘이옷을 갑자기 육월 달로 튀어 나왔거든요",
  "그런데 그 이전에 지금 국민 연금 내에서는 이 지금 합병을 위한 음 여러 가지 조치들이 있었다고 한다고 한다면 이것도 좀 구체적으로 따져볼 필요가 없다는 거죠",
  "저 문형표 장관 구속된거 하고 인과관계는 어떻게 봐야 되나요? 뭐 문형표 장관은 실제로 국민 연금 문형표 장관이 구속됐으면은 그와 관련된 오히려 더 그 원 범죄 원인을 제공한 이재용은 그 사실상 그 이익을 다 받는 사람이잖아요",
  "그 사람은 더욱더 범죄 혐의가 뭐 상당한 이유가 인정된다고 봐야죠",
  "음 동기도 분명하고 그런데 문형표는 구속시키면서 선 문형표는 구속시키고 이재용 씨 만을 불구속으로 풀어줬다는 건데",
  "이재용 씨에 대한 어떤 뭐 다른 특별한 배려가 있었다고 추측할 수 있는 것이죠",
  "특검 분위기는 어떻습니까? 뭐 특검은 뭐 굉장히 당혹스럽다는 분위기인 거 같은데 당혹스러운 분위긴데 네",
  "어제 한 열 신가 열한 시에 네",
  "밤에 특검이 묘한 입장을 내요",
  "어제 밤 열 시에 설사 구속 예. 구속 영장이 기각된다고 할지라도 네",
  "재벌에 대한 수사는 계속 갈 것이다",
  "그 얘기를 듣고 좀 이상했거든요? 네",
  "뭔가 정보가 좀 미리 나온 건 아닐까요? 음 아마 뭐 그렇게 볼 수도 있고 예",
  "일단 지금 이 특검이 기존에 검찰 특별 수사 본부하고 달라갔던 가장 큰 핵심은 이 뇌물죄를 적용을 한 것이었고 그렇죠",
  "또 그거를 이제 기반으로 계속 수사를 해 왔던 건데 이 재벌들에 대한 수사가 굉장히 좀 빨랐잖아요",
  "어쨌건 특검도 아마 이거를 준비를 하면서 뭐 국민의당 김경진 의원 같은 경우에는 왜 이거를 빨리 치지 않아가지고 왜 오히려 더 그쪽에서 거부를 할 수 있는 명분을 만들어줬다라고 하는데 사실 이번에 제출한 거 보면은 특검에서도 꽤나 많이 준비를 한 거 같더라고요",
  "그러니까 뭐 사안은 이제 건건히 분리해서 뭐 제삼자 뇌물 직 뭐 직접적 뇌물 그리고 이제 횡령까지 여러 덫를 놓고 했던건데 예",
  "뭐 그럼에도 불구하고 지금 뭐 영장 심사에서 아무래도 상대가 삼성 이재용이다 보니까 뭐 특검에서도 아 기각될 가능성이 있지 않겠는가라고 판단을 했던 모양입니다",
  "그래서 앞으로 뭐 오늘 아침에 브리핑 한 것 한 거를 좀 들어보면은 열 시에 브리핑을 했죠? 예",
  "네. 좀 당혹스럽다는 입장을 밝히면서 그리고 좀 약간 좀 그 조의연 판사에 대한 좀 약간 비판으로 들릴 수 있는 얘기도 좀 했었어요",
  "뭐라 그랬어요? 어 그때 얘기를 했던 거는 어~ 잠깐 제 생각이가 생각이 잘 안 나는데 예",
  "네 어쨌건 뭐 그런 식으로 비판적인 얘기를 좀 하면서 음 근데 물어봤거든요 기자들이 아 그러면은 이거를 방법은 두 가지잖아요",
  "근까 영장을 다시 재청구를 하거나 재청구 할 거냐 아니면 아니면은 대통령 조사한 우 이후에 네",
  "절차를 밝고 할 거냐 대통령으로서 xx할 거냐",
  "아니면은 삼성을 일단 재껴 두고 음 에스케이나 뭐 다른 씨제이나 이런 뇌물  거쪽도 있으니까 예. 예",
  "그런데 이쪽으로 좀 우회해서 들어갈 것이냐",
  "데 여러 가지 있는데 일단 뭐 사전 다시 영장을 재청구하는 거에 대해서는 뭐 특검에서는 답을 하진 않았었습니다",
  "음 그런데 뭐 다시 이제 면밀하게 좀 보겠다는 건데 예",
  "뭐 그렇다고 뭐 수사를 멈출 것 같진 않고요",
  "그러면 어~ 알겠습니다. 그런데 그~ 김 판 김 판사님 예",
  "김 변호사님 변호삽니다",
  "지금 중앙 지법에 영장 판사가 예",
  "부장 두 명 그다음에 예",
  "그 일반 검사 한 명에 아~ 일반 판사 한 명에 이렇게 있는데 어우 저보다 잘 아십니다",
  "제가 그 밤새 공부했습니다. 화나서 네. 네",
  "그런데 이게 특검에서 신청을 하잖아요? 네",
  "그러면 누구에게 간다라고 하는 걸 알고 신청합니까? 아니면 랜덤으로 돌립니까? 지금 제가 듣기로는 일단 요 최순실 게이트에 대한 구속영장 요 건에 관해서는 이제 지금 영장 전담 판사한테 가는 걸로 예",
  "문형표도 그랬고 이것도 그렇게 가는 걸로 이렇게 뭐 하 했던 사람이니까 예",
  "해당 사건을 좀 안다고 해서 그렇게 한 걸로 지금 제가 들었습니다",
  "그런데 만약에 재신청을 하게 되면은 요 기각했던 판사 아닌 다른 판사한테 갈 갈 가게 되죠",
  "음 음 그런 측면에서 조금 더 보완을 해 가지고 다른 어떤 판사의 또는 제가 말씀드렸던 수사 절차의 필요성 예",
  "이 사람을 구속시켜서 수사를 더 적극적으로 할 필요가 있다",
  "음 증거 인멸의 가능성을 막아야 된다. 이 사람은 범죄 저질렀다고 볼 상당한 이유가 있다",
  "이런 판단만 내면 얼마든지 구속해서 수사를 할 해야 되는 것이 해야 되는 것이거든요",
  "그런 판단을 할 수 있는 판사가 또 인제 그런 구속 영장을 또 내줄 수 있지 않을까 저는 그런 기대도 해 봅니다",
  "예. 그러면 이 조의연 아까 그러면 제가 묻다가 그 네",
  "살짝 빗나간 건데 조의연 판사가 기각을 했어요",
  "그 사람이 절 절대적으로 책임지는 거 아니에요. 단독으로? 예. 자기의 어 명예를 걸었죠. 어 뭘 대법원장이나 뭐 이런 분들고 네",
  "이런 중책한 사안이기 때문에 일각에서는 네",
  "이걸 어떻게 혼자 결정하겠냐 네",
  "대법원과 정치적 고려를 하고 음 네",
  "대법원과 으흠 어느 정도 내부적으로 수기하지 않겠냐 네",
  "이런 얘기들도 나오던데 그건 어떻게 보세요? 그거는 저는 잘 모르겠습니다",
  "판사는 모르세요? 판사 출신한테 한번 따로 뭐 한번 물어보시죠",
  "제가 따로 물어봤죠",
  "그랬더니 그러더라고요",
  "오 저는 판사가 아니라서 이런 중차대한 일을 네",
  "아~ 대법원 이 법원 전체 네",
  "사법부 전체 분위긴데 네",
  "단독으로 낼 수 있겠냐",
  "그런데 인제 조 지금 좀 단독을 냈다가 네",
  "어 그 이후에 눈에 튀지 않게 네",
  "불법적이지 않은 척 하면서 예",
  "상당한 대가를 받은 사례도 있었잖아요",
  "제가 기억하기로는 조준웅 특검이 사실상 조준웅 조준웅 특검이? 예",
  "삼성 특검입니다. 이천팔년 도에 이건희 회장을 위해서 선임된 특검인데 사실상 봐주기 수사를 했죠",
  "불구속 기소를 했고 뭐 재판도 아까 말씀하셨듯이 집행유예로 풀려났고 음 그다음에 재판 잉크도 마르디 마르기 한 석 달 만에 뭐 단독 사명이 됐습니다. 특별 사명이 됐습니다",
  "이명박 대통령께서 그래서 쭉 이례적인 형사상의 프로세스를 아 그때 기억이 나네요",
  "그게 구월달인가 재판이 진행됐고 네",
  "십이월 말에 나홀로 십이월 달인가 뭐 네",
  "예 나홀로 사명이 됐고 네",
  "그때 무슨 평창 무슨 스트 동계 올림픽에 예",
  "뭐 아이오씨  어쩌구 저쩌구 하면서 예",
  "음 사명이 필요하다고 그래서 촥~ 일사천리로 이재용에 대한 면죄부가 쫙~ 사법 절차랑 이건희 이건희 회장 예",
  "이건희 이건희에 대한 면죄부가 사법 절차나 행정부 최고 권력자를 통해서 촥 진행이 됐거든요",
  "그거 참 뭐 그때 뭐 조준웅 특검 이렇게 솜방망이 기소 예",
  "이런 것들을 하느냐 이런 것들에 대해서 참 많은 사람들이 참 의아해 했습니다",
  "그런데 나중에 나중에 나온 얘긴데 삼 음 그 조준웅 특검의 아들이 삼성 전자에 그냥 과장으로 특채가 됐답니다",
  "삼성 전자 과장으로 별 어~ 그 사건과 전후 관계가 있는 건가요? 후에 그러니까 그 후에 그 후에 예",
  "삼성 특검이 다 마무리되고 나서 얼마 지났는지 대충 날짜는 뭐 연도는 기억이 안납니다만은 삼성 전자에 과장으로 특채되면서 사회적으로 알려졌죠",
  "옷 별 다른 경력도 없고 능력도 없는 것 같은데 과장으로 특채가 됐다",
  "과장이란 뭐 다른 경력이 있어야지 과장 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 뭐 쫌 의아하다. 뭐 음 그런 얘기가 뭐 국민들이 합리적 의심을 할 수 있는 상황은 되겠죠",
  "대가성이 있는 거 아니었냐",
  "삼성 과장으로 들어갈려면은 요즘은 스펙도 좋아야 됩니다",
  "웬만해선 뭐 한 두 개 그 외국어 정도는 능통해야 되고 저는 들은 얘기만 전한 거고 예",
  "그러니까 국민들의 언론에 언론 보도에도 나왔잖아요",
  "네네. 보도에 나왔죠. 네",
  "교수님 언론 보도에도 나오지 않았나요? 그 내용이? 그렇죠. 나왔죠",
  "그 삼성 전자의 과장으로 특채가 됐죠",
  "아~ 아주 뭐 그 핵심적인 부서 아 핵심적인 회사죠. 그룹 내에 음 거기에 갔기 때문에 뭐 그게 그때 다달아서 하니까 조준웅 그 저 당시 특검의 그런 도덕성 윤리성 문제는 제기됐습니다마는 법적으로 아무도 뭐 그렇게 뭐 거기에 대해서 단절을 해야 된다. 뭔 요구는 있었지만 실질적으로 이루어지지는 않았습니다",
  "그러니까 지금도 예",
  "어 조의연 판사에게 그렇게 모든 것을 당신 마음대로 할 수 있는 권한을 줘 버린 거 아니에요? 저가 대한민국 사법부가 아무리 그렇다고 하더라도 뭐 지금 이게 대법원장의 뭐 명을 받아서 그 정도로 하지는 않을 거라고 봅니다",
  "음 그러니까 뭐 그것이 말 그대로 법과 양심에 따라서 저는 했다고 보고요",
  "만약에 한때 조의연 판사의 마음 속에 저는 정확하게 모릅니다만은 이천십사 년에 예",
  "나름대로 향후 인사에 있어서의 그런 또 여러 가지 상황도 고려하지 않았을까 음 보통 이거 판사들이 그런 거 재판을 할 때 법과 양심에 따라서 한다고 하지만 그런 여러 가지 사회적인 그 한 시선에 집중되는 부분에 있어서 그 향후 어떤 판결을 했는가가 인사 고가에 반영이 되는 부분이 있기 때문에 그런 부분들도 아마 뭐 인간인 이상 조금은 뭐 머리속에서 생각을 할 수도 있겠죠",
  "너무 비겁하게 피해가시는데요",
  " 그거 다 증거가 없어서 예. 아니요. 오 추 추정을 해보자는 거예요",
  "예를 들어 갖고 이천십사 년에 예",
  "비선실세 문건 나왔을 때 예",
  "조웅천 그 비서관만 짤린 거 아니에요? 예",
  "그리고 박근혜 대통령이 뭐라 그랬습니까? 아니 근데 항간의 돌아다니는 찌라시다. 그렇게 부인했잖아요",
  "그렇죠. 아니 근데 근데 검찰이 예",
  "검찰이 경제 그거는 행정부 소속이고 예",
  "행정부의 수장인 대통령이 그렇게 이야기해서 검찰이 이렇게 사건을 마사지하는 거 하고 예",
  "법원 차원에서 만약에 그런 식으로 심하게 그렇게 권력자의 눈치 아니면 법원 내의 그 또 이 이 사건자의 눈치를 보고 사건을 마사지한다고 한다면 대한민국 희망은 없는 거죠. 사실은 희망이 없으니까 대통령 탄핵시킨 거 아니에요? 아니 그러니까 대통령은 탄핵시킨다고 하더라도 사법부 자체의 예",
  "이 근간 자체가 흔들린다 그렇게까지는 아직 속단할 필요는 없다 저~ 아까 제가 앞서 제일 처음에 이야기했지 않습니까? 예",
  "아직 이것이 지금 본화 소속이 아니잖아요",
  "아 유무죄를 유무죄를 한 게 아니기 때문에 예. 본화 소속이 아니기 때문에 예",
  "이게 너무 지금 이렇게 우리가 비단할 필요는 없다 예",
  "저는 사실 이와 관련해서 하나만 말씀드리면 오늘 그 보도에 보면 에스케이가 예",
  "에스케이가 원래 뭐 칠십억인가 팔십억인가 추가로 요청을 받았지 않습니까? 삼 이 그렇죠. 삼십억이라고 앱 아잇 하는 것도 있고 인제 뭐 칠십억이라고 하는 것도 있고 네. 칠십억 받았는데 그래서 에스케이가 그때 그 뭐 케이 스포츠 재단을 주겠다",
  "그런데 왜 케이 스포츠에서는 받는 체 하다가 노했지 않습니까? 노했어요",
  "노한 이유가 뭐냐 최순실 씨는 그걸 비댁 스포츠로 받아달라 바로 줘라 예",
  "그 이야기를 한 겁니다. 그런데 에스케이에 판단을 해 보고 안 준 겁니다",
  "우리는 케이 스포츠 재단에는 공익 재단을 통해서 주지 그러니까 지금 최순실까지 갖고 있는 개인 회살 x 주진 않는다",
  "그 하면서 무슨 이야기를 했냐면 최순실 씨 비댁 스포츠가 외국에 있어요",
  "소유 구조도 애매합니다",
  "그런데 그 거액을 팔십억이라는 금을 준다 그거는 자금 세탁 방지법에 의해서 국제적으로 문제가 된다라고 생각을 했던 거예요",
  "음 그래서 못 주겠다고 한 겁니다. 그러니까 그럼 삼성은? 삼성은 줬잖아요",
  "그러니까 이 차이가 뭐냐는 거죠",
  "이 부분을 전 특검이 양쪽을 비교를 해보라는 겁니다",
  "음 이 에스케이는 줬는데 아니 재판부가 비교해야죠. 특검 재판부가 비교를 해 봐야죠",
  "아니 그러니까 지금은 이제 보강을 해서 영장을 재청구를 한다든지 예. 아 아 본화 소송을 갔을 때 음 그때는 이런 부분들을 좀 더 강행하게 포인트를 주고 음 지금 들이대야 된다는 거죠",
  "저거 저게 좀 며칠 전서부터 얘기가 나왔거든요 변호사님? 네. 네",
  "그래서 인제 저희가 우스갯소리로 뭐라 그러냐하면 예",
  "에스케이 태 최태원 최재원은 네",
  "징역 밥을 한번 먹어본 공포감이 있어서 네",
  "이게 자칫 잘못해서 또 갈 또 들어갈까봐 예",
  "왜 자꾸 너희들 그 뇌물이나 이게 그 자금 세탁 네",
  "자금세탁보다 뇌물이 더 큰 거죠? 그렇죠. 예",
  "그거에 저촉될 수 있게끔 이상한 데다가 달라 그러느냐 네네",
  "미르 케이 스포츠는 재단 어쨌든 재단을 만든 거기 때문에 그러니까요",
  "재단에 출연하는 거야 네",
  "할 수 있겠지만 못 하겠다 네",
  "라고 하는 거는 잠정적으로 그 안에 이게 뇌물적 성격이 있다라고 하는 것을 네",
  "그 법무팀들이 판단했을 거란 말이죠? 뭐 당연히 자문 받았겠죠",
  "네. 정말 이례적이죠",
  "이렇게 최순실 일가를 향해서 직접적으로 돈을 쏴주는 거는 사실상 이 삼성 재벌밖에 없죠",
  "예 그래서 에스케이도 안 하는 일을 왜 삼성은 했을까? 그걸 생각하면서 좀 더 마 적극적인 뭔가를 바랬던 거로 충분히 합리적으로 의심을 할 수 있는 것이죠",
  "예. 그런데 또 이런 얘기도 나온단 말이죠? 뭐 부정한 청탁 네",
  "이백이십억 약속하고 네",
  "실질적으로 삼십억 정도밖에 안 갔는데 네",
  "실제로 간 돈은 네",
  "이게 뭔 뇌물로 큰 돈이냐 삼식업 큰 돈 아니에요? 아 그럼요. 일 억 이상의 뇌물을 예",
  "십 년 이상 또는 무기 무기 예",
  "그렇죠. 일 억도 아니고 삼십팔억인데 뭐 그런데 그거를 왜 그렇게 가볍게 봤을까요? 이십 이십 이백억에 비해서 가법 가볍다는 건가요? 뭐 상식 밖이죠",
  "이번에 뇌물 그 구속 영장 청구됐는 덴 에스케이하고 비교 그 내용은 없었나보죠? 그 내용은 뭐 저 제가 뭐 지금 구속 영장을 안 봤기 때문에 예",
  "제가 하긴 알 순 없지만 지금 아마 그런 부분까지 이야기를 하진 않았을까요",
  "왜 그리고 또 하나는 특검에서 구속 영장을 이렇게 칠 때는 그러니까 본항 소송을 대비해서 다 까진 않는다는 거죠",
  "음 중요한 거는 다 숨겨놓고 숨겨 놓고 왜냐하면 그러니까 영장 구속 영장이 다 나와버리면 저쪽에서 다 상의 다 아니까 상대방이 다 아니까 예",
  "그렇기 때문에 특검에 있어서 요번에는 충분히 이 정도만 해도 구속 될 거라고 조금 쉽게 판단했던 거 같아요",
  "그러고 촛불도 워낙 세니까 네. 세니까 예",
  "음 알겠습니다. 대통령에 대한 수산데요? 네",
  "특검이 다음 스텝을 밟아 나가야 되잖아요? 그렇죠. 긍까 뭐 이규철 특검보가 오늘 발표한 내용은 아까 말씀 못 드렸는데 네",
  "매우 유감이라는 말을 했고요. 뭐 그럼에도 불구하고 필요한 조치를 계속해서 강구해나가겠다 해서 흔들림없이 해 나가 해 나가겠다라고 얘기를 했었어요",
  "어 어제 나왔던 보도는 박근혜 대통령에 대한 수사를 이월 이월 첫째 주에 하겠다라고 했는데 명절 지나자마자요? 네네. 인제 사실상 설이 지나고 아주 예의바른 분들이에요",
  "왜냐하면 설은 치 치르고 조사하겠다",
  "근데 아마 뭐 설에 대통령이 또 기자를 만날지 안 만날진 잘 모르겠는데 뭐 그때 이십이 일날 만난다는 설이 있었잖아요",
  "음 근데 뭐 지금 그때 일월 일 일에 그렇게 기자들을 만난 다음에 오히려 여론이 굉장히 좀 비판적이었잖아요",
  "뭐 대통령이한 대통령한테 비판적이었던 거는 대통령이 별로 신경 쓰진 않을 거 같고 근데 문제는 기자들 사이에서 이런 간담회에 동원됐다라는 그런 비판들이 굉장히 많이 나왔고 비판이 많이 나왔잖아",
  "왜 질문도 제대로 못 하냐",
  "네. 질문도 제대로 못 하는데 예",
  "왜 거기가서 한 범 시간이 불 불과 십육 분밖에 주지 않았었대요",
  "근데 그럼에도 불구하고 아무런 항의없이 다들 이제 갔던 거거든요",
  "음 근데 뭐 그런 행위에 대한 불만들이 있었기 때문에 뭐 청와대 기자단 사이에서는 뭐 다음에 뭐 이런 식으로 또 일방적으로 통보를 한다면 보이콧을 하겠다라는 음 매체도 있고요",
  "근데 물론 뭐 다른 긍까 일반적인 다른 매체가 하나 들어가더라도 음 이게 그거는 이제 무너지게 되는 거긴 한데 근데 어쨌거나 뭐 설이 지난 이후에 박근혜 대통령에 대한 수사를 진행을 하겠다고 이 특검에서 얘기를 한 거고 그런데 일단 뭐 삼성에 대해서 구속 영장 청구가 뭐 기각은 됐지만 뭐 앞으로 뭐 에스케이나 씨제이나 이런 쪽으로도 계속 수사를 집중하고 있기 때문에 뭐 많은 분들이 뭐 이런 삼성의 이런 문제들은 기각은 됐지만 흔들림 없이 아마 특검은 진행을 할 거다라는 그렇게 기대를 하고 있는 거 같습니다",
  "음 설 이후에 이월 첫째 주에 수사할 계획이다",
  "이번에 인제 삼성 기각된 이유 중에 하나도 네",
  "공연자는 있는데 어 수혜자가 조사를 하지 않고 네. 그렇죠",
  "이거 어떻게 뇌물로 이거 구속 기소를 하느냐 음 라고 하는 논리가 있었거든요? 네. 맞습니다",
  "그럼 이제 그거까지도 보강을 좀 해서 한번 더 삼성에 대해서 재청구할 가능성도 있지 않을까요? 네. 재청구할 가능성도 있을 거 같고요",
  "그런데 박근혜 대통령이 어떻게 얘기를 할지는 모르겠지만 근데 뭐 어쨌거나 지금 박근혜 대통령을 조사를 하건 안 하건 박근혜 대통령이 할 얘기는 굉장히 뻔하지 않습니까? 뻔하고 그거 어떤 얘기를 할지는 우리가 다 아는 상태기 때문에 예",
  "그런데 뭐 그렇다고 해서 박근혜 대통령의 뭐 진술서를 받아서 그거를 다시 재청구를 할까는 염보는 여부는 좀 불투명하기는 하지만 음 그래도 일단은 박근혜 대통령을 일단 만나서 대면조사를 해야 좀 그 이후에 일이 좀 진행이 될 거 같습니다",
  "예. 알겠습니다. 변호사님? 네",
  "박근혜 대통령이 조사에 응하지 않으면 네",
  "조사에 응하지 않으면 네",
  "이렇게 해야 되죠? 사실 개인적으로 그런 불행한 사태는 없어야 된다고 생각합니다",
  "그런 조사에 응하지 않는 불행한 사태는 없어야 된다고 생각합니다",
  "예. 공자학을 전공하신 분들이 오늘 두 분 다 그렇게 점잖으세요",
  "네. 제가 철학과를 나왔거든요",
  "철학괄 나오셨어요? 농담이고 그런 불황 사태는 없어야 된다고 생각하면서도 헌법이 대통령에 대한 어떤 특권 예",
  "형사상의 채국 뭐 음 불쳅 불소추 특권이죠",
  "응 불소추 특권을 부여한 취지가 예",
  "대통령이 직무를 수행하는데 괜히 뭐 불려다니면서 음 방해하지 마라 그렇게 하면서 방해하지 마라는 건데 지금 그 대통령으로서 직무 자체가 없지 않습니까? 예",
  "그럼 없는데 뭐 소환 조사에 거부한다 이러면 충분히 체포할 수 있다고 저는 봅니다",
  "음 헌법이 대통령에 특권을 부여한 취지가 대통령으로서의 권한을 제대로 행사하는데 방해하지 마라는 건데 음 지금은 그런 권한 행사 자체가 없으니까 음 얼마든지 말 안 들으면은 형사 형사 처벌을 위한 그 전체 전 단계로써 음 체포는 가능하다고 보는 것이죠",
  "예. 체포해 봐야 뭐 드라마 보는 시간 좀 뺏을 건데요",
  "뭐 수사 받는 거죠. 와서 그럼요",
  "안 오면은 와서 와서 수사 받아야죠. 그러면 모든 국민은 법 앞에 평등하다. 네",
  "대통령 수사를 해놓고 해놓고 나면 네",
  "삼성 재청구할 가능성은 조금 더 높아지지 않을까요? 수사를 하고 그 결과를 가지고 더 자료를 보강한다면 재청구를 할 수 있겠죠",
  "음 그런데 그거는 또 선택의 또 문제라고 생각합니다",
  "나머지 재벌들을도 안도의 한숨을 쉬었다는데 그렇죠. 뭐 삼성이 사실 가장 그 많을 돈을 또 전해줬고 예",
  "그 최순실 일가한테 직접적으로 주는 유일한 당사자지 않습니까? 그 당사자들이 빠지는 지금 일단은 빠져나간 건 아니지만 예",
  "구속 영장이 기각됐다고 한다면 자기들한테도 그렇게까지 그러는 법원에서 이 좀 봐주지 않을까 이런 생각을 하지 않겠습니까? 음 그러나 지금 뭐 이 에스케이 같은 경우는 사면을 그 이제 거래했다는 그런 또 의혹도 있기 때문에 에스케이도 아직 마음을 놓기는 좀 저는 이르다 조금 또 이게 법 부분에서 이 사면을 거래했다는 부분에 대해서 어떻게 판단할지는 또 별개의 사안이니까 또 어떻게 그러 그리고 또 지금 또 조의연 판사가 또 이 영장 이 그 전담 그거 그 구속 영장을 심사한다는  보장도 없지 않습니까? 예",
  "또 나머지 두 사람의 또 판사는 또 어떻게 생각할지 모르니까 음 그렇기 때문에 또 롯데도 마찬가지고요",
  "예. 그런데 변호사님 네",
  "아까 그렇게 얘기하셨잖아요",
  "이번에 최순실 게이트는 다 조의연 판사가 전담한다",
  "전담한다기보다는 그렇게 뭐 지금까지 왔죠",
  "그러면 앞으로 나머지 재벌들도 이 분이 하지 않을까요? 뭐 특별하게 뭐 변동이 없을 수도 있죠",
  "계속 이분 네. 할 수도 있죠",
  "이분한텐 기회가 가네요",
  "네. 할 수도 있죠",
  "잘 먹고 잘 살 수 있는 기회요? 무슨 기회요? 제가 아는 거는 재청구를 하면은 그 기각했던 판사 아닌 다른 판사한테 간다는 거죠",
  "아하 아니 근데 이후에 인제 지금 그 줄서있는데 줄서있는 다른 재벌들은 뭐 이 조 또 이분한테 가나요? 조판사한테 갈 가능성 뭐 뭐 많죠",
  "그런데 이제 그렇게 되면 예",
  "예를 들어갖고 롯데 네",
  "에스케이 씨제이 이런 데가 당신들은 도주와 증거 인매 인 인멸의 우려가 있습니다",
  "이렇게 얘기 해야 될 거 아니에요 만약 그 영장을 네. 네",
  "그 발부하면은? 중앙 중앙 범죄를 절 저질렀고 예",
  "쁘라스해서 증거 인멸의 우려가 있다",
  "이렇게 판단을 해야 되는 거죠",
  "음 그렇게 될 가능성은 없겠네요 그러면? 근데 뭐 더 인제 사실 중재라고 보여지는 삼성에 대해서 구속 영장을 기각했는데 나머지 사실은 삼성에 비하면 그렇게 뭐 심각한 범죄는 아니거든요. 나쁘긴 하지만 예. 다 미르하고 케이 스포츠에만 준 거 아니에요",
  "예. 나쁘긴 하지마는 그런 측면에서 뭐 좀 다른 재벌들은 이번 영장 기각을 좀 마음에 어떤 아 안식 약간의 어이 편해졌다",
  "음 좀 편해졌다 이렇게 생각할 수 있죠",
  "아~ 아까도 인제 계속 이야기했는데 영장 기각이 국민들은 이게 꼭 무죄에로 가는 길 아니냐 두 가지 우려를 하는 거예요? 그렇죠",
  "무죄 아니냐. 그럼 마냥 무죄라고 하고 이 법 벼 이 처벌에 대한 수의가 좀 낮아진다고 한다면 결국 또 매번 얘기하지만 헌법 위반은 헌법과는 관계 없다고 하더라도 네",
  "헌재에 영향을 미치지 않겠느냐 예",
  "이런 우려를 하는 거거든요? 아 이번 사안이 말이죠? 예",
  "그러니까 근데 저는 뭐 지금 탄핵 소추에 관련돼서는 지금 그 헌법재판소가 다섯 가지를 지금 그 그 사유로 지금 규정하고 있지 않습니까? 예",
  "그 중의 하나가 다섯 번째가 내 문제거든요",
  "첫 번째 뭐 국민 주권주의 위반 이 부분은 뭐 명백하게 보이는 거 같고요",
  "그리고 지금 보니까 그 언론 자유 부분은 지금 블랙리스트 관련이 아주 뭐 명백하게 지금 드러나고 있고 그리고 사실 이번에 기각이 된 부분은 어떻게 보면 삼성이 강료를 당했다. 피해자다. 이런 측면이 통했다는 거 아닙니까? 피해자 코스프레가 먹힌 거죠",
  "예예. 머 먹힌 거죠",
  "그런데 거기에 지금 타격 소추 사유 중의 하나가 대통령의 집권남용이거든요",
  "그러니까 그 부분이 오히려 더 명백해지는 측면도 있는 거죠",
  "그렇죠. 다섯 번째 집권 아 그 안그렇습니까? 그러니까 네 번째입니까? 네 번째 집권남용으로 두 번째요",
  "두 번째 두 번째 권한 남용 그러니까 권한 남용 어 권한 남용 음 권한 남용 부분이 더 명백해진 측면도 분명히 있는 거죠",
  "아하 그러니까 대통령의 탄핵과 관련해서는 저는 그렇게 크게 대세 지장은 없어 보인다",
  "아 당시에 강요 받았다라고 하는데 그런 강요받았다는 부분을 그럼 인정을 하겠다. 그러면 결국 대통령은 대통령은 그러니까 그렇죠. 권한 남용 하는 거죠",
  "대통령 측을 정당하게 수행하지 않고 수행하지 않았다",
  "이렇게 재단 팔목 비틀어서 돈을 뜯어내는 데 썼다",
  "그렇죠. 그러니까 이래나 저래나 걸인다는 거죠",
  "권한 남용 아~ 예",
  "근데 아마 뇌물죄가 걸린다고 한다면 아무 탄핵을 그 부분을 심사하는 좀 헌재 재판관들 입장에서는 더 사안을 심각하게 생각하겠지만 그러나 그렇다고 하더라도 앞서 제가 말씀드렸지만 예",
  "대세에 큰 지장은 없지 않을까 그런 그런 조심스럽게 그렇게 관측해 봅니다",
  "최순실 안정봉 공판 증인으로 나온 이승철 전경련 부회장이 예",
  "또 폭탄 발언을 했어요",
  "이승철 전경련 부회장이 예",
  "어~ 직접 지시했다는 거거든요? 돈을 얼만큼 내라 예",
  "그리고 기업을 어느 규모로 해라 그렇죠",
  "자기도 일방적으로 지시 받았다는 거예요? 네네",
  "그럼 안정봉 수석이 네",
  "이회 구속이 되어 있는데 네",
  "그리고 뭐 지금 건강 상태도 안 좋아서 네",
  "지금 뭐 술술 불고 있다고 하는데 예",
  "대통령이 시켜서 했다",
  "그러면 어떻게 되는 거예요? 대통령의 어떤 권한 남용이라든가 예",
  "이건 좀 어~ 복합적인 어떤 권력 행사에 대한 뭐 직접적이 증거가 되는 것이죠",
  "그리고 부회장이 또 뭐라 그랬냐면 재단 설립 과정에도 네",
  "전에는 처음에는 뭐라고 그랬냐면 전경련이 자발적으로 했다",
  "그러나 왔다갔다 하다가 이제 이제 뭐 이 재판 과정에 나와서 자백하는 거죠",
  "자기가 직접 개입했다",
  "왜냐면 빠져 나갈 수 있는 네",
  "길이 없다고 보는 거죠",
  "네. 사실대로 말한 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면 어떻게 해야 되나요 이제 앞으로의 과정이 이제 뭐 박근혜 대통령의 어떤 직접적인 권 권력 남용 예",
  "이런 것들이 뭐 분명하게 인제 증거로써 여러 가지 인제 진술로써 탄핵 소추 사이의 두 번째 권한 남용 네. 예. 드러나는 것이죠",
  "음 이것과는 근데 또 뭐 뇌물죄 선고와는 별로 근까 인과 관계는 별로 없다. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "뇌물죄 선고안은 음 뇌물죄는 뇌물죄는 인제 국가 권력을 행사하면서 돈을 받고 대가적으로 행사했다는 그런 것들이니까 뭐 좀 다른 측면이 있는 것이죠",
  "거기에 대해서 부정한 청탁이라든가 재산 사이 이득이라든가 이런 것들에 대해서 좀 엄밀한 판 판단이 필요한 시점이죠",
  "그 특검의 분위기가 좀 지치는 기색은 안 보이던가요? 네. 뭐 현장에 나가있는 기자들 얘기를 들으면 뭐 이렇게 지친 기색은 보이지 않는다고 하고 좀 이번 뭐 영장 청구가 결국에는 조의연 판사에 의해서 무산이 좀 되기는 했지만 예",
  "앞으로도 계속 뭐 수사할 거는 워낙 많고 음 이게 또 분과별로 되게 특검이 여러 가지로 나누어져 있지 않습니까? 네 팀으로 나누어져 있죠",
  "뭐 뇌물죄를 조사하는 팀이 있고 음 또 블랙리스트를 조사하는 팀이 있고 하여튼 게다가 또 계속 그 관련된 고소 고발이 계속 들어오고 있기 때문에 음 뭐 계속 밤낮 없이 지금 일하는 분위기고 뭐 그때 오늘 아침에 약간 좀 분위기가 무겁긴 했는데 뭐 지금은 그렇게 뭐 크게 차이가 이전하고 나진 않는다. 뭐 그런 얘기들이 있습니다",
  "지금 보니깐 그~ 기자들 얘기를 들어보니까 일 팀 이 팀 삼 팀 사 팀이 있는데 네",
  "사 팀이 기업 그~ 부정을 수사하고 있고 네",
  "삼 팀인도 같이 이쪽에 투입되고 같이 하고 있다 그래 갖고 네",
  "이 팀은 인제 블랙리스트하고 있고요",
  "일 팀은 세월호 그렇죠",
  "그러니까 인제 전체적으로 보게 되면 기업 수사에 대해서 거의 특검의 반 이상이 지금 투입이 되고 있는 건데 그렇죠",
  "아무래도 뭐 기 기존 이제 검찰과 수사에서 가장 차이점이 바로 이 뇌물죄 네",
  "적용 여부이기 때문에 뭐 계속 특검은 그쪽에 영향을 집중하고 또 가장 빠르게 또 수사가 더 진행된 부분이기도 하고요",
  "그런데 뭐 특검에 다른 팀 그러니까 뭐 블랙리스트 같은 경우에는 또 김기춘하고 그렇죠. 거기도 성과를 내고 있죠",
  "그리고 조윤선하고 네",
  "지금 이제 또 구속 영장을 신청한 상태이기 때문에 음 뭐 이것도 이제 통과가 될지 좀 지켜봐야 될 좀 그런 분위기죠",
  "검찰 내부 얘기를 들어봤더니 변호사님 네",
  "어~ 특별 수사 본부가 네",
  "이런 얘기가 흘러 나와요",
  "우리가 뇌물죄에 대해서 수사 다 해놨다",
  "직접 우리가 검찰 총장 법무부 이 우산 속에서 네",
  "이걸 어떻게 대통령을 뇌물죄로 치겠느냐 네",
  "삼성을 어떻게 치겠느냐 그러니까 우리하고 정말 이쪽 저쪽에 바람을 맞지 않을 네",
  "특검에서 하라라고 하고 다 넘겨줬다는 거거든요? 예. 예",
  "그리고 그 근거 그 내부 자료를 보면 또 거기에 네. 네",
  "에스케이와 롯데는 네",
  "빼도 박도 못 하게 빼박이 네",
  "딱 떨어지게 되어 있다",
  "이런 애기도 좀 흘러나오거든요 옳 네네네",
  "그럼 이제 어떻게 되는 거예요? 그러니까 불구속 수사 그 기소로 다 가는 겁니까? 그렇게 되면? 일단 뭐 영장이 기각됐으니까 예",
  "불구 상태에서 수사가 진행될 텐데 제가 볼 때는 뭐 너무나 국민들이 알고 있는 사실 관계가 너무 많습니다",
  "문제를 부정하기에는 너무나 많고 그리고 그 대가성이라든가 나머지 기업에 대해서도 청구를 해 보겠죠? 금액의 그렇죠",
  "금액의 그 크기라든가 이것들은 국민들이 아마 역 대한민국 역사 이례로 가장 큰 뇌물이 오고 간 정황이고 그러면서 그 댓가로 주어진 것이 이른바 국민 연금에 육천억 원 손해를 보면서까지 의결권 행사를 이정 편을 들엇 들어줬다는 거거든요",
  "그런 것들이 너무나 이제 국민들한테 잘 알려져있기 때문에 이것을 부정하는 어떤 결과가 나타나기는 좀 쉽지 않지 않을까 예",
  "그래서 특검에 남은 몫이 있다면은 증거를 잘 수집해서 이 어떤 사실 답은 정해져 있다고 보는데요",
  "그게 이제 유죄에 확신이 들 정도로 증거를 만 만들어 나가는 그런 것이 바로 특검의 역사적 과제다",
  "어~ 밤새 잠을 못 자면서 이재용 부회장의 아~ 구속 영장 발부 여부에 대해서 관심을 갖고 있었던 어~ 국민 여러분 시청자 여러분 제가 대신 죄송하는 감이 들 정도입니다",
  "내일은 용산 참사 팔 주기를 맞는 날입니다",
  "이천구 년 일월 이십 일 서울시가 추진하던 용산 사 구역 재개발 현장에 건물에서는 재개발 보상 정책에 반대하던 철거민이 경찰과 대치했고 화재가 발생해 철거민과 경찰 여섯 명이 사망하고 이십여 명의 부상자가 발생했습니다",
  "하지만 경찰은 화재의 책임을 망루에 있던 철거민들에게 물어 징역 오 년에서 육 년의 실형을 선고했습니다",
  "그러나 참사 당시 있었던 경찰의 강제 진압에 대해선 진심있는 사과나 책임자 처벌이 이루어지지 않았습니다",
  "생존권 보장을 요구하는 철거민들에게 행해졌던 국가 폭력의 실체를 보여준 용산 참사 팔 주기를 맞은 지금 다시 한번 돌아보겠습니다",
  "일월 십구 일 목요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 쇼 들어가겠습니다",
  "이십 일은 내일은 여섯 명의 목숨을 앗아간 용산 화재 참사 팔 주기입니다",
  "이들 철거민들은 그날을 그날의 아픔 속에서 여전히 살아가고 있습니다",
  "이 문제와 관련해 두 분 모셨습니다",
  "용산 참사를 다큐멘터리 영화로 재구성한 두 개의 문 제작하신 김일란 감독님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예",
  "그리고 어~ 용산 참사 당시 현장에 계셨던 이충연 용산 철거민 대책 위원회 위원장 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하셔요? 예",
  "내일 팔 주기예요? 네네",
  "어제 그저께 우리 여기 티비에스에서 그 영화도 상영을 했는데요? 네",
  "어~ 항상 그 기억이 새롭게 살아있죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "어~ 물론 뭐 이제 영화를 볼 때 그 가장 힘들었던 부분이 뭐냐라고 인제 예전에도 질문을 종종 받기도 했었는데요",
  "그중에 하나는 이 화재가 나는 장면을 반복해서 보는 게 좀 힘든 부분이었었는데",
  "예. 음 또 이걸 티비로 보니까 힘든 것도 힘든 거지만 아 이걸 많은 분들이 다시 한번 보시겠구나 이렇게 생각하니까 음 좀 다른 느낌으로 다가왔던 거 같아요",
  "팔 년이 지났어요? 그~ 여전히 그때의 아픔 고통 그리고 아버님이 그때 돌아가셨잖아요",
  "돌아가시고 어~ 또 감옥에 가서 그~ 당시 김석기 서울 경찰 총장이 도심 테러다",
  "해서 사 년 동안 어~ 우리 감옥 갔다온 사람들 표현에 따르면 생지용 징역을 사셨고 지금 어떻게 지내고 계세요? 이 뭐 저희 그날의 아픔을 아직도 예",
  "가지고 있으면서 예. 그날의 진상 규명을 요구하고 또 생계 열심히 전념하면서 살고 있습니다",
  "그때 당시 물론 영화로도 나갔지만 그리고 인제 사실 한 칠만 명 봤다고 하긴 하는 하는데 그리고 많은 사람들이 이 사건을 알고 있지만 이제 이명박 정권 들어서자마자 어찌보면 권력이 국민 길들이기 하기 위해서 시작된 사건이거든요? 그전처럼 경찰 검찰 군 이런 거 동원해 갖고 국민들 못 잡으니깐 조금이라도 좀 저항하는 세력이 있으면 한번 본 때를 보여주겠다",
  "이런 의도로 된 거 같아요. 그때 상황좀 한번 설명을 좀 해 주시죠",
  "저희가 그 용산 사 주기에 살던 세입자들이었고요. 저희는 예",
  "그 당시에 뭐 잠깐 설명을 드리다 보면 그 이명박 정권이 들어선게 된 게 인제 개발 광풍을 등에 업고 그렇죠",
  "예. 그래서 뭐 청계천 개발이다",
  "뉴타운 예. 뉴타운 지구 개발이다. 그래서 그 당시 국회 의원들도 그 자기 지역구의 그 뉴타운 지구를 공약한 국회 의원들은 일명 타운돌이라고 하는 그런 국회 의원들이 대다수 예",
  "당선이 되는 그런 시국이었고요",
  "그 당시 저희 용산은 그 중심부에 놓여져 있던 지역이었고 그 지역에 차기 대선 주자였던 오세훈 서울 시장이 오십이조 짜리를 진행하면서 저희 용산 그 삼성 물산이 주도하던 사업이었고 음 그 중심부에서 저희는 그 용역들의 폭력에 의해서 일 년 동안 많이 시달리고 그렇게 쫓겨나고 아파하고 그래서 많은 곳을 찾아 다녔지만 저희 얘기를 들어봐주는 곳은 없었습니다",
  "그래서 그러니깐 일월 이십 일 날 그러니까 참사가 나기 전에 일 년 전서부터 거기쓸 거기를 강제 철거하겠다고 그래서 용역 이른바 인제 저희가 표현하기는 용역 깡패라고 표현을 하는데요",
  "그 사람들이 계속 와갖고 빨리 나가라 예",
  "건물주들은 그 또 철거나 이런 거에 찬성하는 분들이 대부분 대부분 아니에요",
  "그 당시에 인제 뭐 건물 개발을 주도했던 사람들 인제 조합을 예",
  "결성했던 인제 지주들이셨는데요",
  "그분들은 인제 눈 앞에 이익이 눈이 멀으셔서 같이 살던 저희 이웃이었던 세입자들은 뭐 예 눈여겨 보시지 않았던 게 좀 그렇죠. 세입자라고 하지만 거기서 인제 뭐 당구장도 하고 예",
  "그 호프집 하셨었잖아요",
  "그거 들어가 예를 들어갖고 그냥 생 건물에 들어가게 되면 그 시설비도 있고 예",
  "다른 사람들이 하던 자리에 들어가게 되면 이른바 인제 권리비를 내고 들어가니까 예",
  "고 자체가 하나의 재산 총재산인데 그렇죠",
  "거기서 나가라고 하면 그 내가 들어갔던 비용을 주믄야 모르겠지만 예",
  "그거 주면서 내보내지 않잖아요",
  "그냥 그 뭐 적당히 이주 보상비 줄 테니까 나가라 예",
  "나갈 수가 없는 상황 아니에요? 맞습니다",
  "그당시 인제 조합에서 책정했던 이주비가 세입자들 총 이주비가 약 한 사백억 정도 정도 되는 걸로 세입자비 예",
  "아는데 뭐 삼분의 일도 지급을 안 한 걸로 저희 재판 때 나왔어요. 예",
  "그러니깐 거의 안 주고 용역돈 그게 무슨 얘기죠? 사백억 정도 책정해 놓고 실제로는 실질적으로는 네",
  "백 한 이삼십억 정도 예. 그 정도밖에 지급을 안 했고요",
  "그러니까 그 용역들이 어허 단 상주하는 인원들이 한 삼입여 명 정도 됐는데 예",
  "그 용역들의 폭력들이 너무 심해서 자식들을 키우는 부모들은 무서워서 살 수가 없을 정도였죠",
  "그래서 어쩔 수 없이 쫓겨났던 사람들이 대다수라고 생각합니다",
  "예. 그리고 인제 마지막까지 그~ 대책 위원회를 만들고 네",
  "마지막까지 인제 거기서 우리 삶의 터전을 못 나겠다",
  "정당한 보조 보상을 해 주든지 하면서 마지막까지 싸우신 분들 아니에요? 예",
  "그당시 인제 대책이 처음에 이백여 가구가 넘으셨는데요. 상가 세입자들만 예",
  "그런데 나중에 인제 남으신 분들은 스물세 가구 남으신 거죠",
  "음 이십삼 가구가 마지막까지 남으셨고 예",
  "당시에 그 남일당 건물 급 그 빌딩이란 말이에요? 예",
  "그거 뭐 다시 생각해도 좀 고통스러우실 텐데 거기 삼 층 사 층에 계시다가 예",
  "옥상으로 올라가게 된 계기가 뭔가요? 그 저희가 그~ 남일당 건물에 진입하자마자 용역들이 저희를 향해서 계속 밑에서 불을 질르고 아 불을 먼저 질렀나요? 예예",
  "그래서 그 뭐 그을음을 냈던 뭐 화학탄을 쓰던 뭐 이런 것들을 계속 그다음에 인제 난간을 때리면서 욕을 하고 그다음에 계속 저희를 자극하고 예",
  "이렇게 그르 경찰이 그걸 또 같이 경찰이 그 주변을 다 둘러싸고 있었는데요",
  "그 용역들이를 왔다갔다 하는 거에 대해서는 길을 열어주고 같이 이렇게 협동적인 작전을 수행하는 그런 상황이었어요",
  "그래서 저희가 그런 폭력들이 너무 위험해서 또 나중에 이제 진압 당시에는 그 지 이 한 영화 십 도 정도 됐던 걸로 기억하거든요? 예. 무척 추운 날이었죠? 예예",
  "그래서 밑에 그 물포를 쐈는데 그 밑에 물이 떨어져서 바로 살얼음으로 얼더라고요",
  "어허 그래서 그런 날씨에 인제 그 물포를 맞는 것이 너무 두려워서 예. 그때 당시 쫓기다시피 망루로 기어코 예. 옥상으로 올라가시고 올라가게 됩니다",
  "그런데 밑에서 불을 때우고 그을음을 내고 연기를 내는 게 마치 어렸을 때 시골에서 보면은 토끼굴에다가 불나갖고 이 토끼들 나오게 그런 목적으로 불을 질렀다는 거 아니에요? 밑에서 그렇죠",
  "그 지금 생각해보면 인제 그 경찰 특공대가 투입될 것을 용역들도 예상하고 있었던 걸로 아~ 예. 그래서 저희가 잠을 못 자게 계속 저희한테 자극을 하고 예",
  "저희를 예. 그렇게 괴롭혔던 걸로 기억을 가듬고 있습니다",
  "아 영화 만들면서 저런 상황을 다 보셨을 거 아니에요",
  "안 고통스러우셨어요? 저는 그 영화 못 봤습니다",
  "아 두개의 문 예. 안 봤어요. 일부러 그리고 세월호 영화도 안 봤고 아 네",
  "저는 볼 자신이 없어요",
  "그런데 영화 만들면서 같이 생활을 하셨을 거 아니에요. 가족들하고 네",
  "그러니까 이충연 위원장은 그때 제가 이제 두개의 문을 만들 당시에는 예",
  "구속된 상황이어서 예",
  "사실 어 두 개의 문 상영이 끝나고 이천십삼 년 일월에 이제 출소를 하셨기 때문에 예",
  "두 개의 문 이천십사 년 십삼 년 이 이천십삼 년 일월 일월 예",
  "만기 출소 하셨네 그 당시 사 년 다 살고 나오셨어요? 오 년 받아서 사 년 오 년 받아갖고 사 년 예",
  "xxx 그래서 일 년 먼저 나오게 된 거고요",
  "그래서 두 개의 문을 제작하고 상영할 당시에는 어 충연 씨는 이충연 위원장은 감옥에 이제 있으셨는데 음 제가 이제 그때 출소한 이후에 처음 뵀어요",
  "그러니까 어 당 그 삼 사 당시와 삼 사 당시에는 바로 이제 구속이 되셨고 예",
  "그래서 인제 영화를 만드는 동안에 감옥에 계셨기 때문에 음 두 개의 문을 만들고 나서 출소하고 처음 뵀는데 음 하시는 말씀이 어 두 개인 두 개의 문 덕분에 예",
  "좀 많이 위안이 되었다",
  "아~ 감옥에 있었을 때 어~ 용산 참사가 잊혀지는 가 싶었었는데 음 두 개의 문이 조금 칠만의 관객 분들이 이제 이 영화를 보게 되면서 좀 화제가 되었던 덕분에 예",
  "기사도 좀 많이 나가고 한 부분이 있었거든요",
  "그런 거 때문에 좀 도움이 되었다라고 말씀해 주셔서 저로서는 되게 뿌듯했던 그런 경험이 있습니다",
  "두 개의 문 보셨나요? 네. 봤습니다",
  "어떠셨어요? 뭐 사실 그렇게 뭐 집중을 해서 잘 못 보겠더라고요",
  "그러니까 뭐 뭔가 이제 막 그럼요",
  "그때 기자 생활을 했을 때에도 뭐 용산 참사 얘기를 아침에 있을 때 듣고 뭐 급하게 음 뭐 기사를 써서 올렸던 기억이 나는데 예",
  "이미 뭐 갔을 때에는 굉장히 어 사실상 폐허가 된 것처럼 보이고 또 거기서 또 다섯 분이나 되는 철거민 분들이 좀 돌아가셨으니까 예",
  "그거를 보고 있는 거 자체만으로도 좀 네 좀 힘든 상황이었죠",
  "그때 당시에 인제 어~ 새벽 여섯 시에 예",
  "그러니까 도심 테러라고 규정하고 보통 그 테러 진압 작전이 기본 매뉴얼만 봐도 세 시서부터 여섯 시에 진압이 들어갔는데 그때가 사람들이 가장 그 심정적을 약해질 때라고 그러거든요? 예",
  "그러니까 정말 도심 테러 리스트로 본 거예요",
  "제가 보니깐 김석기 총장 입장에서는 어~ 없어져야 될 존재로 본 거죠",
  "자 옥상까지 밀려 올라갔고요",
  "밑에선 불을 때고 있으 불을 피고 있었고 예",
  "그리고 옥상에 인화성이 높은 시너 육십 통 있다라고 하는 것을 경찰에서는 알고 있었다는 거 아닙니까? 그당시 인제 저희가 그 자유의 시 수당과 그 발전기를 돌리기 위해서 예",
  "예. 근데 언론 보도에는 신나라고 나오는데 예",
  "그 세녹스 한 약 육십 통을 가지고 있었고요",
  "예. 그러니까 그런 위험성이 있는 저희가 어찌됐 엇 이 저희 얘기를 하려고 올라갔던 거지 저희가 뭐 그냥 내려올라고 올라갔었던 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 자유의 수단으로 뭐 그 당시에도 화염병이나 이런 것들을 가지고 있었어요",
  "골프공도 위에 있었잖아요? 예. 골프공도 있었고 그래서 그걸 뭐 저희가 장사하던 그 지역의 세입자들이잖아요",
  "저희는 어찌됐건 저희 얘기를 들어봐 달라 했던 부분이고 그건 저희의 자위용일 수밖에 없고 사용하려고 하는 의도는 없었죠",
  "그런데 인제 그렇게 지 침탈하다 보니까 저희도 어쩔 수 없이 그렇게 사용하게 된 부분이 있었던 거고요",
  "음 예. 저희가 서로 그 지역이 살던 세입자들이 아닌 정말 도심 테러리스트였다 하더래도 예",
  "대화래도 무슨 요구를 하는지 대화래도 한 번 물어봐 줬어야 되는 게 전혀 없었나요? 전혀 없었습니다",
  "음 그래서 그~ 그러고 나서 칠 년 동안 그 지역이 폐허로 변해 있었거든요",
  "아니 그때 당시 상황에 신너가 있고 골프공이 있었던 것은 네",
  "그 일 년 동안 시들 시달렸던 용역 깡패들이 너무 그 공포스러웠고 예",
  "바로 올라올 거 같으니깐 그렇게 되면 우리가 최소한의 우리 얘기할 수 있는 시간조차도 뺏기니 예",
  "자유 수단으로 갖고 있고 이게 있으면 쉽게 예",
  "진압을 안할 것이다",
  "라고 하는 믿음이 있었던 거 아니에요? 예",
  "그런데 이제 문제는 예",
  "경찰청 수뇌부는 알고 있었는데 현장에 진압을 현장을 진압하고 투입된 경찰도 그걸 모르고 있었다는 거 아니에요? 모르고 있었다고 합니다",
  "그리고 가장 중요한 매뉴얼에는 매트리스를 깔고 안전 대책을 세우고 희생이 없도록 하나라고 하는 매뉴얼은 있었음에도 불구하고 전혀 안 했다는 거 아니에요",
  "그 당시에 인제 저희 제가 그 안 망루 안에 있었던 당사자로서 예",
  "뭐 저희를 구조할려고 하는 의지는 아니었죠",
  "저희를 죽이려고 하는 음 정말 적을 상대하내는 그런 심정으로 저희를 침탈했다고 그렇게 보입 예",
  "그런데 이제 저~ 그 이천십삼 년 일월에 나오셨나요? 예",
  "예. 그러면은 저보다 한 한 달 쯤 뒷게 뒤늦게 나오셨네요",
  "제가 이천십이 년 십이월 이십오 일날 나왔으니까 예",
  "이제 며칠 있다가 나오셨죠",
  "감옥에 있으면서 저 감옥 들어온 거 얘기 들으셨죠? 예. 홍성 교도소에 예",
  "제가 사십 개 교도소 중에 제일 유명 인사였습니다",
  "예. 그때 인제 우리 이 위원장님 같은 경우에는 인제 그~ 능선 고개가 꺾어졌으니까 인제 감옥이 좀 좀 쉽게 갈 땐데 예",
  "아무리 그래도 들어가시면서 아버님이 돌아가셨다면 같이 거기서 인제 투쟁을 하시다가 예",
  "가족 중에 누구 하나를 상실하는 게 이 감옥에 있다보면 인제 이 조직 폭력배들이 제일 강한데 예",
  "그 양반들도 가족 중에 누구 하나가 돌아가시면은 그렇게 감옥을 못 산다 말이에요? 예",
  "처음 구속됐을 때는 뭐 저희 아버지뿐만 아니라 네 분의 예",
  "동료 분들이 돌아가셨잖아요? 그래서 사실 죽어야 되겠다 생각이 제일 컸죠",
  "음 예예. 어찌됐건 이런 억울함을 어떻게 표현할 수 있을까 예",
  "예. 근데 그 돌아가는 게 제가 죽는다고 해도 그 당시에 뭐 하나 글자 하나 행여 바뀐 게 없잖아요",
  "뭐 하나 바꿔지지 않을 거 같더라고요",
  "음 예. 그래서 뭐 정말 살아서 이 억울한 돌아간 억울하게 돌아가신 분들에 그 마음을 다 달래드려야 되는 게 제 소명이지를 않을까 이런 생각을 하게 됐고요",
  "그래서 더 더욱이 악착같이 예. 살려고 했죠",
  "지금도 많은 분들이 옆에서 같이 하고 도와주고 계시죠? 아 예. 그렇습니다",
  "예. 명진 스님께서 용산 가족들 도와주는 걸 예",
  "큰 벼슬로 생각하고 저한테 맨날 자랑하세요",
  "그렇지 않아도 그 안에 수그 수감돼 있을 때도 예",
  "에 왜 의원님 그때 인제 의원님 계실 예",
  "하실 때 인제 면회 가셨다가 꼭 저한테 면회 오셔가지고 어디 계셨어요? 그때는 저는 안양에 있었습니다",
  "아 안양이면 그래도 수도권이니까 예예",
  "아~ 나중에 일 급수로 나오셨나요? 아닙니다. 저는 뭐 출력도 거부하고 뭐 이래서 아~ 예. 어찌됐건을 뭐 죄에 대한 인정은 할 수가 없었어요",
  "음~ 예. 그래서 그런 부분에 대해서는 완강히 좀 예",
  "저항하면서 그렇게 지냈습니다",
  "무척 힘드셨겠습니다",
  "왜 제가 그 말씀을 드리냐면 인제 우리가 옛날 사건인데 그~ 어 이천 아 천구백구십일 년 초에 강기훈 씨라고 있어요",
  "유서 대필 사건 책 다 보셨을 텐데",
  "어~ 그때 인제 노태우 정권 시절에 노태우 정권이 코너로 몰리면서 어~ 학생들 많이 분신 자살을 상고하고 그러니까는 분신한 뒤에 어둠의 배후 세력이 있다",
  "분신을 조장하는 세력이 있다",
  "박홍 서강대 총장이 그걸 그 얘기하고 김지하 시인이 그런 얘기를 하면서 죽음을 방조한 배후 세력으로 해갖고 강기훈 씨를 감옥에 넣었는데 거기도 생지옥을 삼 년 살고 나와서 간암이 걸렸어요",
  "얼마나 스트레스를 받았으면 그러니까 사 년 동안 감옥산 분들 총 몇 분이 살아 있었나요? 저희가 여덟 분이 인제 그 수감돼 계셨고요",
  "예예. 그래서 뭐 그 수감돼 있으신 분들 보다 더 고통을 받으셨던 또 두 분이 계시고요",
  "그 지금까지도 열세 번째 수술 날짜를 바꿔서 아 그때 다치셔서 예. 수술을 하시고 계시는 동기들이 두 분이나 또 계세요",
  "아 그분은 좀 화상을 입으신 건가요? 아 그 망루에서 인제 떨어지시면서 떨어져 갖고 활 활 화상도 입으셨지만 예. 척추 골절 뭐 이런 걸로 평생 장애를 입고 예",
  "우리 그 같은 마음을 하고 있는 사회에 계신 분들이 좀 우리 김일란 감독님 같은 분들도 해갖고 좀 도울 수 길을 좀 찾아봐야 될 텐데요",
  "예. 뭐 많은 분들이 관심 가져주고 계신데요",
  "예. 일단 그분들이 인제 아직까지는 몸이 좀 불펀하시고 음 그래서 그런 와중에서도 지금 생계 때문에 일를 하시고 그러세요",
  "예. 그래서 뭐 도와주시는 분들도 계시고요",
  "음 예. 그래서 잘 살고 있습니다",
  "감독님 두 개의 문이 무슨 의미였은가요? 음 두 개의 문은 당시에 이제 경찰 특공대가 아까도 말씀하셨지만 의원님도 말씀하셨지만 어 미처 채 준비되지 못한 상태에서 진압에 들어가잖아요",
  "그 그때 당시에 지휘부가 안전 매뉴얼로써 가장 강조했던 것은 딱 하나밖에 없었어요",
  "전철연이니까 조심해라라는 말 외에는 뭐 뭐니까 조심하라고요? 전국 철거민 연합 그러니까 철거민들이니까 예",
  "그러니까 조심해라라는 말 아 꽤 강력하게 투쟁할 것이고 저항할 것이니까 좀 조심해라 조심해라 그것이 최고의 어떤 안전 매뉴얼이었고 예. 예",
  "실제로 진압에 들어가면서 어떤 것을 조심해야 되는지 또 그 어 적어도 이 진압을 한다라고 하는 것은 일정 정도 사람이 다칠 수도 있는 위험을 워험이 있다라는 것을 인지한 상태에서 들어가게 되는 거잖아요",
  "그러면 이제 건물 구조라든가 아까 말씀하신 안전 매트라든가 뭐 이런 거를 다 충분히 파악하고 들어가야 됐었는데 그때 경찰 특공대가 이제 컨테이너를 통해서 망루 그러니까 옥상으로 이렇게 진입을 할 때 예",
  "망루 쪽으로 갈려면은 건물에서 있는 그 문 두 개 중에 한 곳을 통해서 들어가야 되는데 음 건물 구조를 전혀 모르니까 게다가 이충연 위원장한테 나중에 설명을 듣고 저도 그 건물을 제대로 파악하게 됐는데요",
  "외관만 보면은 되게 평범한 건물인데 실제로는 지금 약간 구조가 복잡한 예",
  "형태로 되어 있는 건물이어서 예",
  "어~ 이 이 그 구조나 내면 그러니까 구도나 이걸 잘 보지 못 하면은 좀 헤매게 되어 있었어요",
  "근데 이제 경찰 특공대들이 어 두 개의 문 중에 어디로 들어가야 되는지 좀 몰라서 헷갈렸다. 뭐 이런 이야기를 재판 때 증언으로 하게 되는데요",
  "그걸 듣다보면서 아~ 이게 되게 상징적인 거 같다",
  "그러니까 경찰이 얼마나 성급하고 무리한 진압을 했는지 예",
  "그날의 진압 작전이 얼마나 말도 안 되는 일이었는지를 되게 잘 드러내는 말인 거 같다 싶어서 두 개의 문이라는 제목을 짓게 됐습니다",
  "당시 서울 경찰 청장 이름 기억하시나요? 네. 김석기 예",
  "전 새누리당 의원이죠",
  "지금 초선 의원이죠",
  "예. 지난 십육 년에 나갔을 때 네",
  "민변의 한 번호사가 저 사람 꼭 떨어트려야 되겠다하면서 가서 어제 포항인가 울산인가 어디죠 경줍니다",
  "네. 가장 보수적인을 지역 중에 하나인 네",
  "거기가서 국회 의원 되고 그 이후로도 이천 그 구년 이후에 네",
  "경찰 있으면서 승승자구 하거든요? 음 그런데 뭐 이천구 년 이후에 사실상 도의적인 책임을 진다라고 하면서 예",
  "그런데 옷을 벗었는데 잇딴 아까 말씀하셨듯이 지금 안전 장비도 제대로 안 돼있는 상태에서 그렇게 무리하게 진압을 해않고 도의적인 책임만 진다는 게 좀 말이 안 되는 상황이기도 했었고 예",
  "그리고 이분이 이후에 했던 행보를 보면은 예",
  "뭔가 책임을 지고 나간 게 아니라고 볼 수밖에 없어요",
  "그러니까 이게 뭐냐면 이천십일 년에 일본 오사카에서 총영사를 지내거든요? 그러니깐요",
  "보훈 인사 아니에요? 그게 그러니까 보훈 인사라고 그때 말이 많았었죠",
  "근데 그나마도 이천십일 년에 총영사를 취임을 했다가 이천십이 년에 총선에 출마하겠다면서 바로 나와 또 나와 버렸어요",
  "네. 그리고 나서 공천을 못 받고 무소속으로 나왔다가 떨어졌어요므로 어허 네. 그리고 또 한국 공항 공사 사장이 이천십삼 년에 됩니다",
  "인천에 있는 네. 공항 공사라는 곳이 있는데 거기 이제 공기업 사장이 된 거죠",
  "근데 그때도 낙하산 보훈 인사 논란이 있었는데 또 거기서도 또 사퇴를 하고 결국 또 이번 총선에 나가서 경주에서 당선이 된 거죠",
  "음 그러니까 뭔가 책임을 진 사람의 행동이 아니죠",
  "그러니까 당시 용산도 보면 네",
  "성과 위주의 진압을 했다",
  "그러니깐 나름대로 그 경찰 내부나 혹은 그 이후에 네",
  "권력 지향적이면서 지속적으로 권력을 탐하는 권력을 쫓아가는 그런 캐릭터가 보이네요",
  "음 일단 뭐 총선에 두 번이나 출마한 것도 그렇고요",
  "예. 알겠습니다. 이 위원장님 예",
  "이게 지금 이명박근혜 정권이라고 그러잖아요? 예",
  "지금 정권에서 재심은 불가능할 거 같고 어 정권이 교체되면 우선적으로 재심을 좀 청구해 봐야 되는 사건 아닌가요? 예. 아까 금방 기자님 말씀하셨다시피 예",
  "그 김석기라는 자는 사실 그렇게 국회 의원 뱃지를 달고 있어야 될 사람이 아니거든요",
  "그 아니 최소한의 도리라도 있으면 도덕적 양심이라도 있으면 예",
  "그렇게 하면 안 되는 거죠? 오히려 저희 그 공항 공사 사장에 취임할 때도요",
  "그 그 당시에 인제 그 이 잇 공항 공사 사장이 됐던 건 그 박근혜 정권 들어와서 거든요? 예",
  "예. 그런데 이 박근혜 정권 후보 시절에 저희가 그 문재인 후보랑 박근혜 후보한테 저희 용산 참사 진상 규명에 대해서 어떻게 생각하냐 해서 질의서를 보낸 게 있어요",
  "그런데 이제 두 후보 진영에서 다 용산 참사 진상 규명에 동의한다 이렇게 저희한테 메일을 보냈거든요",
  "그러고 나서 오 박근혜 정권이 들어서고 나서 오히려 그 저희 그 진상 규명이 이루어지면 감옥에 가야 될 김석기를 공항 공사 사장에 앉히게 됩니다",
  "음 그래서 김석기는 저희 그 부분을 용산 유가족들한테 언론에다 대고 사과하겠다",
  "그래서 저희가 그 공항 공사를 쫓아갔는데 오히려 용역들한테 시켜서 저희를 폭행하고 아하 업무 방행으로 고소를 해서 예",
  "요번에 그 재판이 법원에서조차 다 무죄가 났습니다",
  "아 예. 김석기가 고발했던 그 예",
  "고발해 어 고방에로 고발했던 게 다 문제가 날 정도로 고발했던 게 다 예. 여하튼 그래도 그때 또 그 과잉 대응 한 거 아니에요. 그렇게 되면 그렇죠",
  "음 그래서 그 당시에 유가족들이 오히려 폭행을 당했음에도 저희를 사과한다고 그래 놓고도 언론에단 얘기해 놓고도 오히려 저희를 뒤에 뒤로 넣 고소 고발을 하고 고 고발하고 예",
  "감독님 그 후속 편으로 공동정범이라는 영화를 만드셨어요? 네네",
  "예. 그 이후에 팔 년 동안의 삶인가요. 어떻게 돼 있나요? 그 영화는 그 영화는 어~ 그 이천십삼 년 아까 말씀드렸던 이천십삼 년에 일월에 출소들 하시고 일 일월에 출소하신 출소자분들 중에서 예",
  "다섯 분을 주인공을 하는 음 그러니까 용산 참사 이후에 삶을 어떤 삶을 살고 계신가라고 하는 것을 주된 이야기로 해서 이제 제작을 했고요",
  "공동정범이라고 하는 말은 요즘에는 그 말이 되게 좀 어려운데요",
  "어려운 말인데 요즘에는 어 최순실 게이트와 예",
  "박근혜와 이 최순실의 관계에 설명을 하는 그 기획 자체를 이제 공동정범이라고 많이들 이야기를 하잖아요",
  "그러면서 공동정범이라는 말이 좀 많이 좀 알려지게 됐는데 당시에 어~ 아마 이 부분은 이충연 위원장이 더 잘 알지 않을까 싶은데 당시에 이제 그 망루를 짓고 옥상에 망루를 짓고 이렇게 저항을 하게 되는 과정에서 용산 사 구역 분들만을 하기는 좀 힘들었기 때문에 음 다른 지역에서 같은 처지에 있는 다른 분들이 힘을 도와주러 힘을 모아주러 같이 오셨었거든요",
  "그런데 그렇게 힘을 모아주시는 분들을 이 용산 참사에 가해자로 전부 다 몰면서 음 이 참사의 책임 그것도 여섯 분이 돌아가셨는데 음 경찰관 한 분과 철거민 다섯 분이 돌아가셨는데 철거민 다섯 분의 죽음에 대한 부분은 없고 예",
  "경찰관 한 분에 대한 재판만 이루어지게 되었는데요",
  "그 죽음에 대한 책임 모두 철거민에게 다 전가하는 예. 그리고 고 그들을 공동정범으로 모는 그렇죠. 그드 그들을 공동정범으로 몰았던 거죠",
  "그래서 이 그것이 어~ 국가 폭력이라고 하는 게 단지 물리적으로 때리고 재산을 빼앗고 막 그런 것뿐만 아니라 재판 과정 그리고 재판 이후의 삶에서도 여러 가지 다양한 국가 폭력의 형태가 드러난다. 뭐 이런 부분을 좀 보여드리기 위해서 그런 제목을 했습니다",
  "알겠습니다. 위원장님 아직 끝나지 않았습니다",
  "우리 시청자분들께 짧게 간단하게 마무리 인사 말씀 하시고요",
  "저희 용산은 그 국가 폭력이 없는 세상 또 함께 살아가는 강제 철거 없는 세상 또 재개발 지역에서 그렇게 대책 없이 쫓겨나는 그렇게 세입자들이 없는 세상을 바라는 거거든요",
  "그래서 그런 사회를 만들기 위해서 저희 용산에 진상 규명을 하고 책임자를 처벌하고 제도 개선을 하는 것이 저희 용산의 꿈이자 저희의 바람입니다",
  "예. 지금은 뭐하고 생활하세요? 네. 조그맣게 가게 하고 있습니다",
  "예. 업종이 뭔가요? 똑같이 호프집 하고 있습니다",
  "저희가 거기서 모임도 좀 하고 감사합니다",
  "한번 하겠습니다. 예",
  "어~ 저희가 그 티비에스에서 계속 그 영화 상영을 하고 있습니다",
  "아 용산 참사에 대한 영화는 아 며칠 전에 했고요",
  "그리고 어 삼성에 관련된 영화 아 또 하나 약속 오늘밤 아홉 시 삼십 분에 아 저희가 상영할 예정입니다",
  "역사는 어 지나가지 않기 때문에 아 우리 머리속에 남아있기 때문에 꼭 기억해 주시기 바라겠습니다",
  "용산 참사 팔 년이 지났습니다",
  "공권력의 탈을 쓴 불법한 국가 권력에 의한 희생 그 부정한 권력과 결탁한 재벌 이재용 구속 영장 기각은 새로운 대한민국을 의심하는 국민들을 절망의 늪에 빠지게 했습니다",
  "촛불 집회 퇴진 행동에서 나온 성명의 일부를 소개합니다",
  "법은 평등하지 않았고 상시가 또 한번 무너졌다",
  "구속 영장이 기각됐다고 이재용의 죄가 없어지는 것은 아니다",
  "법원이 국민의 분노를 외면하겠다면 우리는 광장에 모여 재벌 총수 구속 처벌을 강력히 요구할 것이다",
  "일월 이십 일 아 토요일 어 저희는 광장에서 다시 뵙겠습니다",
  "아~ 일월 십구 일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "김기춘 전 비서실장 조윤선 장관의 구속 여부가 오늘 밤 결정됩니다",
  "모든 국민은 법 앞에 평등하다는 헌법의 의미가 이번엔 제대로 실현되길 기대합니다",
  "대통령의 남자 정호성 전 비서관 안종범 전 수석의 행보가 엇갈립니다",
  "그릇된 충성과 진실 사이에서 다른 선택을 한 두 남자 누군가는 분명 후회하는 삶을 살겠죠",
  "일월 이십 일 금요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "블랙리스트 작성 의혹을 받고 있는 김기춘 전 청와대 비서실장과 조윤선 문화체육관광부 장관이 구속영장에 대한 법원의 결정을 기다리고 있습니다",
  "장윤선 오마이티비 방송국장님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 기각되는 거 보고 속상했죠",
  "아~ 이재용 부회장이요? 예",
  "그리고 그 기각의 사유가 예",
  "그동안 기자들에게 세 가지 사유가 알려졌었는데요",
  "어제 밤 사이에 오마이뉴스 단독 보도로 두 가지 사유가 더 있다는 게 알려졌고요",
  "그중에서 경악을 금치 못할 사례들이 나와서 다들 놀라고 있습니다",
  "그게 특검에게 통보했던 사유 아니에요? 특검에게 통보했던 사유죠",
  "한 사유였죠. 예예예",
  "네. 안녕하십니까? 어제 저녁에는 팟캐스트 티비도 하셨고 고맙습니다",
  "예. 활약이 아주 활약이 이곳 저곳에서 그냥 동해 번쩍 서해 번쩍 네",
  "노길동이라고 부르겠습니다",
  "길순으로 노길순 이종훈 평론가님이 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 뭐라 부르라 했죠? 저한테 아니 뭐 마음대로 부르라고 말씀드렸습니다",
  "예. 그런 게 어딨어요",
  "그랬더니 지난번에 잘하시지 않으셨어요",
  "마음대로 하잖습니까? 우리 패 패널들 대단해 상당히 수준있는 조크 그러네요",
  "아~ 수준있는 조크예요",
  "근데 이 내용은 좋은데 예. 마음대로 하지 않습니까? 보는 사람이 없어요",
  "아~ 진짜요? 설마요",
  "아니 이게 페이스북으로 한번 나갔그든요",
  "동시접속이 만오천 굉장히 많은 진짜요? 어마어마한 거죠",
  "그래서 계속 해라 네",
  "그랬더니 안 하겠데요",
  "왜요? 왜 인력이 없대요",
  "그 인력이 없으면 충원해라 그러니까 싫대요",
  "이유는요? 사장 결재가 안 떨어졌대 아~ 맘대로 하는 건가요? 예. 그거 맘대로 한 거예요",
  "그래서 저더러 절대 방송에서 이런 얘기하지 말라그러거든요",
  "나도 맘대로 하는 거예요",
  "이게 맘대로 가면 안 되는데 자 어떻게 된 거죠",
  "오늘 인제 기각될 가능성이 더 높다 이렇게 보는 거예요? 법리적으로 안 보잖아요. 인제 맘대로 보는 시각이 좀 우세한가요? 어~ 그렇지만 지금 그~ 오늘 아침 두 사람이 특검에 출석할 때만 하더라도 어~ 화제가 됐던 것은 김기춘 전 비서실장의 안경태가 바뀌'었다는 점입니다",
  "의원님 뭐 플라스틱으로 예. 다녀오셔서 아시겠습니다",
  "플라스틱으로 딱 나가잖아요",
  "예. 왜냐면 이게 금속 뿔태를 금속테를 쓸 수 없도록 되어있잖아요",
  "압수된 거죠. 감옥 들어갈 때 그 감옥 예. 안에서는 그래서 아예 그 자신에 구속수감을 예고한 복장 아니냐 인제 이런 얘기가 나오기도 했고 어~ 인제 조윤선 장관의 경우에는 기자들이 어~ 물어봤어요",
  "그랬더니 오늘 뭐 성실히 임하겠다 이런 짤막한 답변을 했는데 김기춘 비서실장은 아무런 얘기도 하지 않다가 뒤를 이렇게 돌아보면서 한 얘기가 엘리베이터가 왜 이리 안 오노 기자들이 계속 질문 공세를 하니까 그게 되게 싫으시고 피곤했나봐요",
  "딱 타자마자 플래시가 계속 터졌어요",
  "그랬더니 인제 비껴가지고 카메라가 안 보이는 데로 이렇게 숨어버리는 그런 상황이었는데 여하튼 아침 풍경은 뭐 비교적 좀 김기춘 비서실장은 긴장했다고 보기는 어렵고 뭔가 각오한 느낌 그리고 조윤선 장관은 상당히 긴장한 느낌 문화부 기 직원들이 굉장히 많이 동행을 한 걸로 알고 있습니다",
  "기자들이 사진 찍는 것도 제지해서 또 다른 논란을 낳고 있고 그런 상황이죠",
  "그런데 조윤선 장관은요 언론이 보지 못한 걸 또 제가 봤잖아요",
  "방금 그림을 보면서 조윤선 장관 옷이 네",
  "여름 봄을 대비한 가벼운 옷차림 아~ 가을 옷인 거죠. 예",
  "네. 그래서 봄에 나올려고? 봄에나 가을 가을쯤에 나오는 거로 예상하고 네",
  "가는 거 아닌가라고 하는 생각이 순간적으로 들었는데 이렇게 촉이 오게 되면 그게 또 맞더라고요",
  "그래요? 둘 중에 하나는 구속영장 발부가 될 것 같아요",
  "조 장관에 경우에는 저 의상이 하얀 라운드 티셔츠에 검정색 그~ 투피스인데요",
  "전형적인 스타일인가요? 많이 입어요. 자주 입는 옷이에요",
  "국정조사 출석할 때도 근데 오늘은 오늘은 폴라티 예",
  "오늘은 라운드고 네",
  "지난번 특검에 출연할 때는 출석할 때는 터틀넥 터틀넥 예",
  "폴란데 옛날에는 폴라라 그랬고요",
  "지금은 터틀넥이라합니다",
  "그래서 들어갈 준비를 하는 거 아닌가 하는 생각이 순간적으로 들었는데 두 분 다 들어갈 가능성은 염두해 두고 나온 것 같아요",
  "그런데 앞서 지적을 해주신 것처럼 판사에 성향에 따라서 기각이 결정이 되는 상황이기 때문에 굉장히 조심새롭습니다",
  "저는 노영희 변호사님 말씀 좀 들어보고 싶어요",
  "법조인들 어떻게 생각하시는지",
  "그런데 지금 이제 노 변호사님 이게 참 아이러닉한 상황인데 예를 들어서 어~ 조 위원 부장판사가 기각 할 때도요",
  "사유를 보면은 자기 증거 인멸의 사유가 없다",
  "혹은 도주할 위험이 없다",
  "이거만 따져주면 되는 거 아니에요? 그다음 구속수사할 사 구속수사할 재판할 사유가 없다",
  "이거만 따져주면 되는데 전체를 보게 되면 유무죄 판단을 해버렸어요",
  "그런 느낌이 강하게 다른 변호사들한테도 쭉 해봐도 이 양반이 죄에 유무죄를 본 거 아니냐 그러니까 이거는 유죄가 아니라 무죄의 무죄추정의 원칙 쪽에다 무게를 두는 쪽으로 한 거 아니냐 부장이 영장실질 심사를 하는 부장 판사나 이런 분들은 그거 하면 안 되는 거 아니에요나라 그렇죠",
  "그런데 이제 어제의 그~ 기각 사유로 나온 것 중에서 읽어보면은요",
  "인제 증거가 조금 미진하다라고 얘길 했잖아요",
  "그거는 그거하고 또 하나는 그~ 뭐 법리적으로 다툼의 여지가 있다",
  "다 다툼을 항상 그 사람은 그 얘길 했어요",
  "근데 그 말은 그렇게 쓰는 말에 의미는 무죄다라고 하는 걸 쓴 거예요",
  "예. 그러니까 판사님들이 영장을 기각하는 사유 대가 법리 다툼의 여지가 있다",
  "증거 관계가 조금 문제다 이런 식으로 썼다면 그거는 만약에 이걸 그대로 법정에 가서 재판 했다면 나는 무죄로 판결하겠다라고 하는 것하고 같은 의미죠",
  "그분들은 법정에서 그~ 재판을 하는 분들이니까",
  "게다가 인제 어제 조 위원 부장판사가 뭐 처음에 드러나지 않았지만 오마이뉴스에 단독으로 나온 그 내용에 의하면 예예",
  "뭐 생활 환경이나 주거 환경 같은 걸 고려해서 영장 발부를 안 하겠다 이렇게 나왔다고 하잖아요",
  "근데 그 말에 의미는 결론적으로 정상 참작을 하더라도 그러니까 정상참작이 되는 거거든요",
  "그런 것들이 거주나 뭐 주거 환경 이런 것들이 예",
  "그런 거 해보더라도 그냥 봐주고 싶다",
  "그런 사유 그런 사유가 나온 적이 있나요? 한 번도 없죠. 사실은 사실은 인제 그런 거는 저는 영장이 발부되는 걸 많이 봤고 뭐 기각되는 것도 많이 봤지만 사실 그런 내용은 들어본 적이 없습니다",
  "솔직히 그러면 건국 이래 최촌가요 아니면 단군 이래 최촌가요",
  "그거까진 제가 확인을 못하겠고 제가 변호사 된 이후로 제가 알기로는 저한테는 처음 있는 말 일이었습니다",
  "그러면 뭐 거의 처음이라고 그렇게 볼 수 있는 거 아니에요? 그건는 아니죠",
  "제가 제가 아직 젊습니다",
  "그러세요? 아직 오십 안 넘으셨나? 아이 좀 건 비밀입니다",
  "그래서 진짜 사유를 보고 그러니까 인제 성창욱 판사에게 넘어가면 이분들이 법리적으로 따져줄 것이다라고 기대하는 게 국민들에 일반적인 심정 아니에요? 그렇게 돼야지 또 사법부가 신뢸 받을 수 있을 거고",
  "근데 여러분들이 약간 영장 전담 판사님이나 영장 발부에 대해서 조금 잘못 알고 계시는 게 있어요",
  "영장 전담 판사님들은 세 명이 합의하는 게 아니고 그냥 혼자서 보는 거거든요",
  "그러니까 이런 중요한 걸 어떻게 그러니까 자기 마음이에요",
  "한마디로 말하면 그러니까 판사님이 보기에 아니 아무리 검찰에서는 증거가 차고 넘친다라고 주장하더라도 예",
  "내가 보기에 아니라고 하면은 아닌 거잖아요",
  "그 판사가 마음이죠. 말하자면은 네",
  "그러니까 어제 조위원 부장판사 같은 경우에도 이재용 회장 부회장에 대해서 영장을 발부할 수도 있고 발부 안 할 수도 있죠",
  "그런데 그중에서 내가 혹여나 안 하는 게 맞다라고 그 사람은 판단을 한 거죠",
  "성창호 부장판사 같은 경우에도 그동안에 영장을 발부한 것도 있고 안 발부한 것도 있겠지만은 그것도 역시 자기 맘이겠죠. 말하자면 근데 그 마음이라고 하는 게 과연 우리가 수긍할 수 있느냐 수긍할 수 없느냐 인제 이걸 따져봐야 된다는 건데 사실 이게 객관적으로 이거는 이 증거 이번에 검찰에서 내놓은 증거에 의하면 뭐 칠십 퍼센트가 전부 다 믿을 수 있으니까 이거는 영장을 발부해야 된다",
  "삼십 퍼센트는 믿을 수 없으니까 발부하면 안 돼 이렇게 누가 딱 정확하게 수치를 계산해서 말하겠습니까? 아무도 그건 없어요",
  "그냥 본인이 판단하기에 대강 이렇게 지금까지 나온 걸 보니까 이 정도면 발부하는 게 맞겠다",
  "이 정도면 발부하지 않는 게 낫겠다",
  "이렇게 그냥 판단하는 거죠",
  "이종훈 평론 이종훈 박사님 네",
  "지금 말씀을 들어보면 인제 우리가 법원에 갖고 있었던 사법부에 갖고 있었던 환상의 일부가 좀 깨지는 거거든요",
  "그러니까 인제 판결을 내리면 저도 그런 얘기 생각을 많이 하는데 재판부에 판결은 곧 신의 영역에서 보기에도 아주 객곽적이고 정확한 이런 믿음을 갖고 있다고 봐요",
  "실제로 많은 사람들 물어보고 그렇게 얘길 해요",
  "그럼 거기에는 판단에 오점이 없는 그런데 지금 얘 말씀을 들어보면 결국은 한 인간이라고 하는 합의 부장판사의 개인적 판단에 맡기는 거거든요",
  "어떻게 보이세요? 그러니까 마음대로 지금 하신 내용도 요약하면 마음대로 하신다는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그런데 영어로 얘기하면 마이 맘 예. 바로 그거죠",
  "그런데 사실은 저~ 친구 중에 부장판사 없으세요? 후배들 중에 있습니다",
  "후배들 중에 뭐 있잖습니까? 저도 뭐 친구도 있고 후배도 있고 그런데 개인적으로 만나서 얘기해보면 그 사람들이 부장판사쯤 되면 어떤 생각들을 하고 있는지 다 아시잖아요",
  "다들 퇴임 이후에 어떡할 건가 다 고민하잖아요",
  "대형 로펌으로 가야 되나 아니면 내가 따로 이렇게 열어야 되나 오픈해야 되나 예. 사실은 그분들 아니면 대법관으로 가야 되나 예. 그렇죠",
  "그분들에 현안은 가장 개인적인 현안은 그거 거든요",
  "그 맥락에서 딱 보면 사실은 이해가 됩니다",
  "그러니까 이게 결국은 정의감 그나마 좀 남아있는 정의감을 끝까 끝까지 지키느냐 아니면 그래도 돈이냐에 문제로 결국은 귀결이 되는 것 같아요",
  "좀 안타까운 일인데 현실은 그렇다",
  "그런데 이게 꼭 부장판사님들만 탓하기도 힘든 것이 요즘에 이번에 이~ 최순실 게이트를 통해서 우리가 봤지만 비겁한 공무원들이 굉장히 많잖아요",
  "예. 그러니까 지금 공직사회가 전체적으로 옛날하곤 다릅니다",
  "그러니까 사명감으로 일하는 분들 별로 없어요",
  "예. 그게 이번 최순실 게이트에서 우리가 여실히 봤고 그 맥락에서 사실은 이번에 영장기각 이 과정도 이렇게 보게 되면 쉽게 사실은 훨씬 더 쉽게 이해가 되잖아요",
