  "아~ 너무 안타까운 사건인데요",
  "육십 대가 전북 지역에서 약초 캐러 나간다 했는데 돌아오지 않는 겁니다",
  "주변에서 일단 소방당국에 신고가 들어가니까 수색 인력 이백육십 명 함께 막 돌아다니면서 찾았는데 결국은 사망한 채로 발견이 된 게 이번 사건이죠",
  "이게 지금 이미 하루 전 실종 신고가 접수된 상태였는데 정 변호사님 네",
  "이 수색이 쉽지 않았나 봐요",
  "네. 결국은 수색이 되기 쉽지 않았던 걸로 보이는데요",
  "왜냐면은 같이 올라갔던 동료가 본인이 같이 왜 그냥 등산 같은 경우에는 동행하기 때문에 그 동행을 잃어버리기 쉽지 않겠죠",
  "근데 약초를 캐는 것은 따로따로 할 겁니다",
  "따로따로 하다 보니까 이쪽을 캐고 있었는데 보니까 이 사람이 나타나지 않았다라고 신고를 했는데요",
  "결과적으로 봤을 때는 이거 경찰에 찾아서 봤더니 시신에 훼손 흔적은 없기 때문에 뭐 자살 가능성 타살 가능성 중에서 타살 가능성은 없다고 봐서 자살로 결론을 낸 것 같습니다",
  "자 날이 풀리면서 봄 나물 캐러 다니는 분들 많으실 겁니다",
  "이때 주의할 점 없을까요? 법 쪽으로 혹시 위배가 되는 건 아닌지 이것도 궁금합니다",
  "일단은 뭐 주의할 점을 보게 되면 네",
  "인제 날이 인제 풀리다 보니까 네",
  "그 얼었던 그~ 눈이 얼었던 눈이 녹게 됩니다",
  "미끄러워지는 수가 있죠",
  "땅이 미끄러우니까 바위라든가 이런 데서 네",
  "그래서 실족을 할 가능성이 상당 부분 있고 또 봄이라고 하지만은 오후에는 또 날씨가 좀 추워질 수 있습니다",
  "이와 같은 경우에 저체온증에 위험성도 분명히 있기 때문에 그 산행을 할 때는 이 인 이상 함께 자신에 위치를 정확히 알리면서 하는 이런 요령이 필요하지 않나 생각됩니다",
  "사유지는 들어가시면 안 돼요",
  "그냥 인제 봄 되면 아무 데나 들어가시는데 사유지는 절대 들어가시면 안 되고 이게 법적인 문제가 될 가능성이 굉장히 높은 데다가 네",
  "특별히 길가에는 산나물은 건드리시면 안 되는 게 굉장히 중금속이 많습니다",
  "중금속 오염 요 부분은 꼭 기억하셔야 될 것 같아요",
  "자 이번엔 이것 때문에 아이를 다치게 한 아빠에 이야기인데 뭘까요? 자 술이였습니다",
  "김 변호사님 네. 너무 충격적인데요",
  "아이가 아버지가 이제 뒤늦게 그 밤에 술을 먹다가 안주가 필요하다고 아홉 살 아들에게 안주를 가져오라고 했는데 네",
  "이 아들이 뭔가 이제 사실은 아버지 안주를 아홉 살짜리 초등학교 이 학년이 챙기는 말이 안 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이 아버지가 술에 많이 취해 있었던지 네",
  "화가 나 가지고 애한테 둔기를 던져 가지고 네",
  "아이가 크게 다친 사건입니다",
  "지금 아들 상태 어떻나요? 오일 동안 의식이 없이 깨어나지 않고 있다가 네",
  "사건 발생 오일만인 지금 의식은 깨어났는데요",
  "아마 둔기를 맞고 머리쪽에 큰 혈종이 생겼기 때문에 네",
  "그 혈종에 의해서 뇌 어떤 혈관이나 이런 부분 손상이 있을 수도 있고 실질 손상이 있는 경우에는 분명히 신경학적 장애가 남을 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "처벌은 어떻게 됩니까? 이 경우에는 특수 상해기 때문에 삼년 이상에 징역을 처벌을 받을 수 있는데요",
  "아들과 아버지에 관계 그리고 이 본인 같은 경우에는 술이 취해서 그랬다 물론 우리가 여러 차례 말씀드리지만 네",
  "술 때문에 어떤 처벌이 안 받으면 안 되는 거지만 술이 깬 직후에는 굉장히 후회를 하고 있고 아이가 깨어났을 때 눈물을 흘렸다고 하는데요",
  "이런 반성에 점들을 참작해서 아마 평가가 내려지지 않을까 판단됩니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘에 첫 번째 영상부터 보시겠습니다",
  "흰 담벼락 앞에서 두 남성이 신경전 벌이고 있습니다",
  "그 중 한 남성이 흰색 도복에 검은색 허리띠 태권도 도복을 차려입었고 다른 남성에 노란 점퍼에는 뭐라고 써 있을까요? 자 태권도라는 글씨가 보입니다",
  "서로 삿대질을 하기 시작하더니 도복을 입은 다른 남성들까지 가세를 하는데 자 화면만 봐도 위협적인 태도를 보이죠",
  "그런데 이때 흰 도복을 입은 남성 아니 뭡니까? 목 부분을 손으로 강하게 밀어붙입니다",
  "노란 점퍼 남성에게도 다가가 역시 한 손으로 목을 공격하는데 자 결국 이들 한데 엉켜서 이게 대체뭡니까? 몸싸움을 벌입니다",
  "보이십니까? 뒤에 간판 뭐라고 쓰여 있을까요? 유치원 앞이었습니다",
  "자 신은숙 변호사님 이게 대체 도복을 입은 거 보니까 뭐 사법인가요? 네. 맞습니다",
  "뭐 하는 겁니까? 인근 태권도 도장에 관장과 사범이었는데요",
  "지난달 이십이일 오전 열한 시경 부산에 한 유치원 졸업식장 앞에서 있었던 일입니다",
  "도장 홍보를 위해서 그 자리에 나왔던 관장과 인제 사범이 서로 뭐 반말을 한다라고 시비가 붙어서 반말을 한다",
  "결국 몸 싸움이 벌어졌던 일입니다",
  "근데 이 몸 싸움으로 그날 경찰이 출동이 했었고 네",
  "그날 이 정도로 사건이 마무리되는 듯 보였는데 지금 에스에스 영 에스엔에스 영상을 촬영한 분이 네",
  "이 영상을 촬영한 분이 에스엔에스에 이 글을 올려서 현재 그 유치원 졸업식장 앞에서 그 사범들이 이럴 수 있냐라고 하면서 다시 한 번 주목을 받고 있습니다",
  "아니 이게 아이들 앞에서 지금 이런 것도 황당하고 유치원 졸업식장 앞에서 이럴 수 있나요? 진짜 그럼요",
  "아니 저도 그전에 이제 태권도를 했었기 때문에 네",
  "사실은 우리가 이제 영업이라는 영역 앞에서 네",
  "이런 다툼이 지금 난 것 같은데 원래 태권도 오대 정신이 있습니다",
  "예의 염치 인내 극기 백절불굴인데 제가 지금 상황을 보니까 네",
  "이건 뭐 예의도 없고 염치도 없고 인내도 부족하고 극기도 안 되고 백절불굴 아무것도 해당이 되지 않는데 그렇죠",
  "아무래도 이제 아이들이 줄고 이 아이들이 줄어가는 과정에서 그야말로 밥 그릇 싸움이 벌어진 것 같아요",
  "그런데 그게 하필 유치원이었던 거죠",
  "유치원 졸업식장 앞에서 그것도 그렇죠",
  "자 그런데 이렇게 태권도 유단자나 혹은 태권도 선수가 이런 폭행 사건에 연루되면 뭐 가중 처벌받습니까? 뭐 특별히 뭐 그렇게 법적으로 돼 있지 않죠",
  "네 신분범이 아니기 때문에 네",
  "다만 인제 그 행하는 방법 자체가 일 인이 아니고 네",
  "수인이 함께했다고 하면 특수 폭행에 가능성으로 연루되고 되고요",
  "다만 행하는 그 행위 자체에 그 가벌성 비난 가능성이 훨씬 높지 않겠느냐 네",
  "왜냐면 무도인이면 그야말로 정신을 닦는 것인데 이것을 사사로운 폭행에 이용했다고 하는 이런 점에 또 비난을 받을 것 같고요",
  "저는 근데 유치원 중심에 그 난립하고 많은 그런 태권도 도장이 있다 보니까 네",
  "사실은 유치원 생 하나하나가 상당히 소중합니다",
  "그런데 평상시에 그 서로 유치 경쟁 때문에 알력이 분명히 있습니다",
  "그런 상태에서 반말이라든가 기분 상하는 일을 하다 보니까 에 이게 폭행으로 되는데요",
  "소중할수록 더 싸우지 말아야죠",
  "말아야 되는데 그 또 그 태권도 도장 간에 네",
  "또 알력 그니까 유치원생들도 에이 도장 다니는 애 비 도장 다니는 애 네",
  "씨 도장 다니는 애 파벌도 있고요",
  "이런 형태가 이런 사건에서 그대로 투영된 것은 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "파벌까지 말씀해 주셨는데 자 이 도장 홍보하러 왔다가 이 못 볼 꼴만 보고 주고 간 이 사범님들 이 신 변호사님 보내고 싶은 마음이 안 들을 것 같은데 처벌은 어떻게 받습니까? 처벌은 사실 지금 봤을 때는 특별히 상해 입지 않았다라고 하면 폭행이 될 것인데 네",
  "서로 합의가 돼서 고소를 하지 않거나 취하했다 그러면 사실상 처벌은 어렵습니다",
  "우리들에 눈꼴만 좀 시게 한 것인지 사실상 처벌 여부는 그들에 합의에 달려 있습니다",
  "태권도장에 대한 제재도 없습니다",
  "왜냐면 업무적으로 있었던 일이 아니기 때문에 네",
  "서로 업무 방해를 했다고 보기에는 상당히 어려운 점이 있습니다",
  "아이들에게 가슴에 이 상처를 준 죄를 뭐 물을 수 없는 그런 뭐 상황인 것 같은데 학부모님들이 판단을 하실 것 같습니다",
  "어느 늦은 밤 텅 빈 도로 위에 수상한 택시 한 대가 멈춰서 있습니다",
  "그런데 화면 왼쪽에 한 사람이 나타나고 또 전속력으로 택시를 향해 달려갑니다",
  "사람들이 바짝 붙어서 밀기 시작하는데 자세히 보니 이미 많은 시민들이 택시에 매달려 있습니다",
  "화면 오른쪽에서도 검은 그림자가 달려가 지금 돕기 시작하는데 자 다 같이 힘을 모은 순간 택시 한쪽이 들썩들썩 공중으로 붕 떠오르는데 자 신은숙 변호사님 이거 어떻게 된 일입니까? 네. 지금 화면 보기에 화면 보기에도 컴컴한데요",
  "자정 무렵이었습니다",
  "한 지구대 앞에서 쿵 하는 소리가 나니까 당시 근무하는 경찰관 다섯 명이 따라갔습니다",
  "따라가 봤더니 이 택시 운전사는 여성분이었고 택시 그 밑에 그 차를 사고를 당해서 여성이 깔려있다라고 구조를 요청하는 겁니다",
  "여대생이 깔린 거군요",
  "그래서 택시 운전기사하고 다섯 명에 지구대 경찰관이 들었지만 저게 꿈쩍을 안 했던 거죠",
  "그러다 보니까 경찰관이 사실 구조대를 부르기에는 시간상 위급하고 하니까 인근 지나가던 택시하고 주민들한테 도움을 요청합니다",
  "이 도움 요청을 받고 택시 기사하고 주민들이 다른 것 아랑곳하지 않고 달려가서 아홉 명에 그들에 몸무게가 두 배가 넘는 네",
  "일 점 오 톤에 택시를 들어 올려서 밑에 있는 여대생을 구했던 사안입니다",
  "자 당시 구조에 나섰던 경찰분이 있는데 직접 들어보겠습니다",
  "이게 지금 정말 다급한 급박한 상황에 처하면은 초인적인 힘을 발휘하는 경우들이 있잖아요",
  "근데 특별히 이거 같은 경우에 우리가 보통 제 삼 법칙이라는 게 있어서 네",
  "일명 동조에 법칙이라고 부르는데요",
  "적어도 세 사람이 이상이 협력하게 되면은 그 뒤에 나머지 사람들이 함께하게 된다는 건데 네",
  "물론 이 상황 같은 경우에는 경찰이 호출을 했죠",
  "도와달라 지금 사람 밑에 깔려 있다 기꺼이 시민 정신을 발휘해 가지고 찾아온 겁니다",
  "찾아와서 힘을 합치다 보니 사실은 그 사람이라는 게 본인 근육에 두 배 정도에 무게 들 수 있는데 에",
  "여기 같은 경우에는 지금 아홉 사람이 몸무게를 다 합쳐도 일 점 오 톤을 넘기기가 사실 어렵거든요",
  "힘을 다해서 그리고 지금 경찰이 설명하신 대로 반동을 이용해 가지고 했는데 네",
  "어쩌면 이 반동이 사람에 대한 사랑에 반동이 아니었나 싶습니다",
  "자 차에 깔린 여대생 굉장히 놀랬을 것 같은데 이 빨리 구조한 덕분에 그래도 크게 다치진 않았다고 해요",
  "육 분 만에 구조가 되었기 때문에 육분 쇄골 조금 이렇게 찰가상 있는 것 같고요",
  "무릎 조금 다친 것 같습니다",
  "근데 그 몇 년 전에도 사실은 제가 기억하기에 지하철에 발이 낀 경우가 있는데 네",
  "수십 명이 몰려 갖고 지하철 자체를 움직인 경우도 있었습니다",
  "그만큼 친 사회적 행동이 처음에 힘을 모으게 되면 이와 같은 그 생명 구할 수 있다라고 하는 친 사회적 행동에 장점 이것을 볼 사례가 아닌가 생각됩니다",
  "네. 자 다음 영상 보겠습니다",
  "한 초등학교 정문에 씨씨티비 영상입니다",
  "색색에 우산들 사이로 한 무리 사람들이 몰려 들어오는데 자세히 보니 유치원생 아이들입니다",
  "하나 같이 고사리 같은 손으로 코를 막고 있어요",
  "코를 막고 어딘가를 향해 착착 걸어가고 있는데 이게 지금 초등학교에 유치원생들이 갑자기 이렇게 단체로 온 거예요",
  "화면으로 봤을 때 굉장히 평화로운 모습이고 마치 초등학교 행사에 참석하는 아이들같이 보이지만 그러니까요",
  "놀랍게도 저것이 유치원 행사장에 있었던 화재를 피해서 네",
  "인근 초등학교로 대피하는 모습입니다",
  "화재가 난 건물은 사 층 건물이었는데 일 층에 음식점이 있었습니다",
  "근데 여기에 일 층에서 화재가 났는데 이 건물 삼 층과 이 층과 삼 층에 유치원이 있었습니다",
  "근데 마침 그날 유치원 입학식이었습니다",
  "그래서 유치원생 백십칠 명하고 관계자들 해서 백오십 명이 삼 층 강당에 공연을 보기 위해서 모여 있었는데 에 일 층에서 화가 화재가 났고 이것을 감지한 학원 원장과 교사에 기지를 발휘해서 일렬로 아주 평화롭게 대피하는 모습이었습니다",
  "그래서 보기에는 평화로워 보이지만 정말을 끔찍한 대형 사고가 일어날 수 있는 현장이었습니다",
  "자 믿을 수 없는 차분한 대피 비결이 따로 있었다고 하는데 유치원 관계자에 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 평소 훈련이 실전에서도 빛을 발한 것 같습니다",
  "네. 그 훈련이 상당히 중요합니다",
  "우리가 그~ 지난달에 기억해 보면 세브란스 병원에서 화재가 났을 때 네",
  "인명 피해 없이 바로 잘 대처했죠",
  "예. 반면 밀양에서는 상당히 인명 피해가 받았죠",
  "왜냐면 세브란스 병원에서는 실제적으로 간호사와 의사들이 훈련에 참여하고 네",
  "또 소방관들도 함께했습니다",
  "그래서 내가 유사시에 무엇을 어떻게 해야 되는가를 몸에 그야말로 채화되었기 때문에 가능한 것인데요",
  "이번 그 상황도 원장 선생님 이하 선생님들이 무엇을 어떻게 해야 되는지 어떻게 대피를 하고 누구는 어떻게 가야 되는지 이것을 그대로 몸에 익혔기 때문에 이 이쁜 우리 아이들에 에~ 인명에 전혀 손상을 주지 않고 네",
  "다 구해낼 수가 있던 거죠",
  "그만큼 훈련이 중요하다",
  "이것을 볼 수 있는 사례가 아닌가 생각됩니다",
  "이 유치원 아이들도 아는 화재 대피 요령 뭐 간단히 다시 한 번 네",
  "짚어볼까요? 어~ 아마 다들 아시지만 네",
  "그래도 손가락을 한번 꼽아보시면 좋을 것 같습니다",
  "제일 먼저 하셔야 될 건 불이야 외쳐야죠",
  "불이야 나만 살면 안 되잖아",
  "다 같이 살아야 되니까 불이야 큰소리로 외치고 네",
  "불이 났을 때는 엘리베이터 이용하지 않고 계단을 이용합니다",
  "혹시 아래층으로 내려가기 어렵다면 옥상으로 피신하시고요",
  "옥상으로 그리고 이동하실 때는 가능하면 물에 적신 담요나 네",
  "수건 등을 통해 가지고 입을 막아서 우리가 그~ 굉장히 유독한 가스들을 좀 막을 필요가 있고요",
  "또 한 가지 우리가 어떤 상황에 있을 때 가스가 주로 위로 올라가기 때문에 몸을 낮추는데 기어서는 반드시 바닥이 배에 닿도록 하면 안 되고 네",
  "무릎과 손을 통해서 기어가는 방식으로 하고 그럴 때에도 입을 잘 막아서 이 유독 가스가 폐에 들어가지 않도록 하는 거 네",
  "괜찮으시다면 머릿속에 상상해보시고 그렇죠",
  "한번 그 혼자 한번 이렇게 시뮬레이션이라고 하죠",
  "한번 해보시는 연습을 해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "우리가 이거를 다 안다고 생각을 하지만 저도 이 이호선 교수님 설명 들으면서 다시금 아 그래야 했지 이런 생각을 하게 됩니다",
  "숙지를 하면은 좋을 것 같습니다",
  "자 다음 영상은 물벼락 맞은 강도인데 이거 꼭 보셔야 합니다",
  "브라질에 한 가게에 안 입니다",
  "두 명에 직원이 부지런히 청소를 하고 있는데 이때 한 남자가 손에 총을 들고 가게 직원들을 협박하기 시작합니다",
  "그런데 싱크대에서 남성을 주시하던 이 직원 조용히 아주 조용히 물통에 물을 가득 채우더니 자 뭘 할까요? 그대로 강도를 향해 시원하게 퍼붓습니다",
  "마른 하늘에 물벼락을 맞으니 강도 걸음아 나 살려라 가게 밖으로 도망치는데 아니 이게 지금 물이 총을 이겼어요",
  "말 그대로 우리가 물벼락을 왜 벼락이라고 하는가 네",
  "체험할 수 있는 건데요",
  "그만큼 강도가 놀랬다고 하는 것인데 사실 우리가 영상을 보아서 그렇지 실제로 내가 그 총을 든 강도를 봤을 때 과연 저렇게 할 수 있는가라는 부분에서는 그렇죠",
  "사실 누구도 할 수 있다라고 말을 할 수가 없을 거예요",
  "그런데 그 직원은 마침 물을 받고 있기도 했지만 그 강도한테 물을 순식간에 뿌림으로써 혼비백산해서 네",
  "오히려 달아나게 한 기지를 발휘했거든요",
  "근데 사실 저거는 용기가 없으면 할 수 없는 일이다 그렇죠",
  "라는 생각이 들고요",
  "직원에 기지에 정말 놀랍습니다",
  "저 강도가 물벼락 맞고 다시 총기를 들고 왔으면 어 어쩔 뻔했나 이런 생각도 들어요",
  "사망 사고가 발생할 수도 그렇죠",
  "상당히 물을 싫어하는 강도를 만났기에 다행이지 아~  사실은 총이 더 빠르 물보다는 알겠습니다",
  "태권도 사범은 싸우는 걸 가르치는 게 아닙니다",
  "예의 인내 등 태권도 정신을 잊은 채 아이들 앞에서 싸우는 모습 너무나 부끄럽습니다",
  "정봉주 전 의원이 성 추행을 저질렀단 주장이 제기됐습니다",
  "오늘 오전 서울 시장 선거 출마를 공식 선언하려 했던 정 전 의원 기자 회견 돌연 취소했습니다",
  "김복준 오윤성 이호선 교수 손정혜 변호사와 이야기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 성 추행 의혹 일단 내용부터 전해 주시죠",
  "네. 일단은 현직 기자 에이 씨가 주장하고 있고 글을 한 그~ 일간지를 통해서 내용을 밝혔는데요",
  "칠년 전에 일입니다",
  "이천십일년 호텔에서 강제 추행 성 추행이 있었다라고 고백을 했는데 대학 강연부터 이제 처음 만났습니다",
  "대학 강연에서 서로서로 인제 강연을 듣고 소통하는 걸 좋아하니까 언제든지 연락하라고 해서 명함을 교환했고 네",
  "연락처로 연락이 오기 시작했는데 처음에는 호의로 받아들였는데 이것이 자주 되고 일방적으로 좀 자주 오다 보니까 좀 부담스러웠다",
  "바쁘다 뭐하냐 이런 식으로 끈질기는 연락을 했다라고 하고요",
  "연락을 피했다고 합니다",
  "그러다가 이 정봉주 전 의원이 인제 비비케이 문제로 징역살이를 하게 될 쯤에 연락을 다시 한 번 받게 됐는데 감옥을 가기 전에 얼굴을 한번 보고 싶다라고 연락을 해서 이 현직 기자분께서 좀 동정심에 만나러 갔는데 거기가 호텔이었고 호텔 방에서 만났 호텔 측에서 만났는데 보고 싶었다 네",
  "남자 친구 있느냐고 물어보더니 이제 이 기자분이 나가려고 했더니 포옹하자 네",
  "그러면서 안더니 기습적으로 인제 그~ 키스를 하려고 얼굴을 들이밀었다는 내용이 폭로가 된 상황입니다",
  "네. 이때 당시에는 이제 기자 지망생이었고 이제 현재 현직 기자인 상황인데 칠년 전 벌어진 일입니다",
  "폭로할 수밖에 없던 이유를 밝혔어요",
  "이 사람은 서울 시장에 나와서는 안 된다라고 판단을 했다는 겁니다",
  "결국은 그 전에 일에 대해서 마음에 불편함을 가지고 있었지만 네",
  "이번에 정봉주 의원이 사실상 보궐이 되면서 서울 시장에 출마하겠다 공식 선언하겠다 뉴스들이 나갔단 말이에요",
  "그랬더니 이번에 고발을 한 그 기자가 뭐라고 얘기를 했냐면 파렴치한 사람에게는 큰일을 맡길 수 없다 네",
  "그 서울시 시민에 안전을 책임져야 되는데 이 사람이 가장 위험한 사람이니까 네",
  "서울 시장 출마를 하려는 하니까 이 사람이 가장 위험한 사람이다 서울 시장으로서에 자격이 없다 이런 취지로 이 여성이 이제 폭로를 한 겁니다",
  "이 내용에 대해서 오 교수님 정봉주 전 의원은 보도상을 봤을 때 뭐라고 했나요? 뭐 통상 이런 상황이 되면은 네",
  "어~ 저기 부인을 하거나 또 특히 이번 같은 경우는 답변할 만한 이유가 없다 네",
  "법적 조치를 취하겠다 이렇게 얘기를 했는데 법적인 조치를 취하겠다",
  "네. 그러니까 인제 뭐 무슨 말인가요? 그~ 뭐 변호사를 사가 가지고 네",
  "명예 훼손이라든가 만약에 이런 부분이 있으면은 그 상대에 대해서 뭐 무고라든가 이런 것으로 해 가지고 대응하겠다라고 하는 것인데 기사 상으로는 명예 훼손 이야기를 했는데 사실 무근이라는 입장인 건가요? 그러면 뭐 그런 의미죠",
  "그런데 인제 실제로 피해자로 이번에 그~ 어~ 얘기를 꺼낸 이분이 현직 기자이고요",
  "그리고 이제 상당히 구체적입니다",
  "그래서 그 지금 방금 말씀하셨던 그 감옥에 가기 전뿐만 아니라 체 감옥을 가고 난 이후에도 나와 가지고도 또 어떤 나는 정치인데 이제 기자라고 하는 것을 아니까 네",
  "내가 뭔 조언을 해 주겠다 아~ 기자가 된 이후에 이후에도 교도소에서 출소한 이후에도 또 만나서 비슷한 행동을 했다",
  "그래서 연락이 왔다는 거죠",
  "그래서 그 당시에 만났던 친구들이 있는데 이 친구들에게도 다 연락을 했다는 겁니다",
  "그래서 어~ 지금 이 사람이 이렇게 이야기를 해요",
  "이 피해자가 저 상당히 이중적인 그런 사람인데 네",
  "힘없고 그 당시에는 대학생이었으니까 뭘 모르는 대학생들 상대로 해 가지고 이렇게 그~ 거리낌없이 성역으로 들어오는 네",
  "이 뻔뻔한 사람을 과연 서울 시장의 네",
  "후보에 올리는 것이 맞느냐 네",
  "그런 어떤 결심을 했다고 하니까 지금 법적으로 대응하게 되면 여러 가지가 밝혀지겠죠",
  "자 아직까지는 현직 이 폭로자 현직 기자에 주장인 상황인데 공교롭게도 이 내용이 보도된 오늘 오전 열한 시 정봉주 전 의원 서울 시장 출마 기자 회견을 가질 예정이었어요",
  "원래 오늘 오전 열한 시에 그 마포구 연남동에 있는 경의선 숲길 연트럴 파크에서 네",
  "기자 회견을 열어 가지고 서울 시장 공식 출마 선언을 할 예정이었어요",
  "네. 뭐 페이스북 라이브로 생중계도 할 예정이었고요",
  "그렇게 뭐 생중계로 할려고 했고 아마 본인에 어떤 슬로건이죠",
  "시설물은 설치한 것 같습니다",
  "젊은 서울에 하나에 서울 탁 트인 서울 뭐 이렇게 슬로건까지 인제 걸어놓고 사전 설치까지 됐는데 오늘 그 기자 회견장에 나타나지 않았죠",
  "지금 보시는 게 이 기자 회견에 직전에 이 연기를 결정을 했어요",
  "이게 다 단상도 지금 서울 시장 후보 그 정봉주 전 의원이 서게 될 그 단상이었는데 치우는 모습이죠",
  "네. 그래서 이제 아마 네",
  "그~ 거기에서 얘기하기를 입장이 좀 정리될 때까지 네",
  "연기를 하겠다 연기를 하겠다",
  "따로 이 다음번에 따로 기자 회견이라든지 출마 선언 장소를 네",
  "오늘은 미안하다 이렇게 사과를 하고 나오지 않았습니다",
  "자 기자 회견 직전에 이제 오늘 출마 선언을 연기한 것으로 알려졌는데 정봉주 전 의원 측에 설명을 잠깐을 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 출마 선언을 연기하겠다 손 변호사님 뭐 출마 자체에 대해서 뭐 다른 결정을 내리거나 그런 의미는 아니네요",
  "아직까지 현재 대응책을 논의 중에 있을 것이고 네",
  "현재 그 아마 가까운 사람들도 이 사실이 진실인지 아닌지 파악하기 어려울 거기 때문에 그렇죠",
  "정봉주 의원이 출마를 취소한다든가 연기한다든가 그런 결정을 내려줘야 되는데 그러기에는 지금 어려운 상황으로 보여서 일시적으로 지금 보류 연기가 상태가 아닐까라는 생각이 들고요",
  "결국은 객관적인 사실이 확인돼야 될 것이고 또는 또 다른 피해자가 나올 것인가 네",
  "그런 것도 지금 캠프 측에서 걱정하지 않을까 생각이 드는데요",
  "지금 이 폭로 글이 나온 지 얼마 시간이 지나지 않아서 사실 확인 여부라든가 네",
  "이 사실 인정하든지 여부가 불명확합니다",
  "정봉주 의원이 처음에 한 내용이 뭐냐면 아니다가 아니라 답하지 않겠다 답하지 않겠다 답할 이유가 없겠다 네",
  "그래서 아마도 이에 대한 객관적인 어떤 입장을 준비하는 데 시간이 걸리고 있는 걸로 보입니다",
  "김 교수님 뭐? 미투에 특징을 보면요",
  "아~ 가해자로 지목되는 사람들이 즉시 부인하는 것을 자제하기 시작했어요",
  "왜 그러냐면 즉시 부인하고 나면 바로 이어서 연타적으로 피해를 당했다는 여성들이 자꾸 나타나거든요",
  "그런 부분들이 있다 보니까 요번 그~ 미투가 네",
  "진행되는 과정을 보면 이제는 자기에 입장을 바로바로 표현하지 않습니다",
  "조금 시간을 두고 이제 지켜보다가 그렇죠",
  "더 이상 뭐를 나타난 사람이 없는지 또 네",
  "법적 대응 이런 것 등등을 생각하는 아주 특이한 어떤 양태를 보이기 시작했어요",
  "네. 자 이런 상황에서 정 전 의원이 어제 올린 글도 주목을 받고 있습니다",
  "안희정 전 지사 때문에 많은 분들이 멘붕이다 멘붕 정신이 혼미한 상태다 이렇게 했는데 오 교수님 이거 어떻게 봐야 될까요? 우리가 옛날 우스갯 소리로 네",
  "입 큰 개구리가 악어  악어 니가 불쌍하다 네",
  "뭐 이런 얘기를 하는 게 있죠",
  "그래서 이제 사실 참 그 적시 적절하게 어떻게 보면은 이걸 안 올려도 될 텐데 네",
  "본인에 입장에서는 오늘 서울 시장 출마에 변을 해야 되는 그런 사항이기 때문에 뭔가 자기는 이제 그 나쁜 쪽 좋은 쪽이라고 하면 좋은 쪽에 속하고 있다라고 네",
  "보여주고 싶어 했던 것 같아요",
  "근데 인제 안희정 전 지사 건 때문에 많은 사람들이 멘붕에 빠져 있는 듯 하다라고 했는데 네",
  "이 차 멘붕이 본인이 인제 어떻게 우리들한테 주는 그런 사항이 돼 버렸는데요",
  "그래서 어~ 이것을 네",
  "본인 입장에서도 아마 이런 여러 가지 것들 보면 되면 자기도 비슷하게 당할 수도 있는 그런 상황이긴 하지만 네",
  "이번 기회는 아예 아닌 것으로 하고 밀고 나갈려고 했는데 네",
  "딱 고기에 맞춰가지고 터져 가지고 이 타이밍이 너무나 절묘하다 네",
  "이렇게 이렇게 될 줄은 몰랐을 것 같고 그리고 아직까지는 지금 이 피해 여성에 주장이기 때문에 이 상황이 어떻게 흘러갈지는 좀 더 지켜봐야 하는 상황입니다",
  "자 국민들을 큰 충격에 빠뜨린 안희정 전 지사 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "가장 주목되는 부분 지금 어디서 뭘 하고 있을까 아직 잠적 상태잖아요",
  "지금 현재 알려진 바로는 누구하고도 접촉하지 않고 지금 현재 친구들과 함께 있다 네",
  "지금 그~ 안 지 안 전 지사가 됐죠",
  "이제는 사표를 냈으니까 그렇죠",
  "안 전 지사가 사실상 오일 날 저녁에 여섧 시 보도가 시작이 됐다가 세 시간만에 뭐 폭풍처럼 여러 가지 사건들이 벌어졌고 지금 잠적 상태입니다",
  "잠적 상탠데 아마 지금 뭐 이미 그~ 폭로했던 김지은 씨와 함께 일을 했던 분들도 김지은 편에서 그~ 함께 힘을 보태겠다 네",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 아직 김지은 씨 표현에 의하자면 피해자들이 더 있다라고 했기 때문에 그렇죠",
  "지금 현재로서는 아마 어떤 움직임도 하기가 어려운 상태일 겁니다",
  "네. 자 이 사과는 발 빠르게 했지만 두문불출을 하면서 신변 우려 이런 목소리도 나왔는데 일단 지인들과 향후 대책을 뭐 세우고 있는 것 같아요",
  "일단은 보니까 향후 이제 네",
  "변호인단을 구성하는 것인데요",
  "지금 인제 피해자라고 폭로를 하신 김지은 측에서 인제 서부 지검에 고소장을 제출하지 않았습니까? 네",
  "검찰에 수사가 아마 신속하게 진행될 것으로 예상이 되니까 한 두세 명 정도 아는 변호사들을 통해서 네",
  "변호인단을 구성하고 있다라고 하고요",
  "아마도 이게 구성이 작업이 끝나면 네",
  "법률 검토 조언 이런 것들을 받는 시간을 갖고 있을 것이라고 저는 추정을 하고 있는데요",
  "일단 언론이 중요한 게 아니라 당장 많은 법조인들이 이 모든 게 사실로 모두가 유죄가 인정이 되면 구속될 가능성도 있다라고 보는 사건이기 때문에 네",
  "지금 현재로서는 법률 대응에 대해서 준비하고 있지 않을까 추정을 하고 있습니다",
  "자 안희정 전 지사가 변호인 선임에 나선 이유는 검찰 수사가 속도를 내고 있기 때문입니다",
  "어제 고소장을 제출한 김지은 변호인 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 뭐 왜 서부 지검이냐",
  "궁금증 가시는 가지는 분들 있을 텐데 네",
  "왜 서부 지검으로 갔죠? 예. 원래 원칙적으로는 네",
  "이 범죄 관할은 피의자에 주소지 관할 네",
  "경찰서 혹은 검찰청에서 하는 게 맞아요",
  "그렇다면 엄밀히 얘기하면 안 지사에 주거지 대전 쪽이나 충남 쪽에서 하는 게 맞거든요",
  "그런데 인제 이 그~ 피해자 측에서 범죄지를 선택했습니다",
  "범죄지라면 아~ 범죄지로 갈 수도 있는 거군요",
  "원래는 그렇게 안 하죠",
  "근데 아마 으~ 서부 지검 관할 구역이 마포구 용산구 네",
  "서대문구 은평구 이 네 관할이거든요",
  "근데 이제 제가 알고 있기에는 마포구 쪽으로 알고 있는데 네",
  "개인 사무실이 아마 그~ 안 지사에 그~ 사무실이 마포구 쪽에 있었던 알고 있습니다",
  "그래서 그쪽에서 범죄가 있을 수 있다",
  "네. 거기에서 이~ 저 김지은 씨가 피해를 입었던 어떤 범죄가 한 건 정도가 거기서 있었던 걸로 보이고 네",
  "뭐 그 이후를 그~ 근거로 해서 인제 변호인 측에서는 서부 지검에 고발 조치를 한 겁니다",
  "손 변호사님 조금 전에 구속 가능성까지 이야기를 해줬는데 일단 고소장에는 두 가지 혐의가 적시가 됐어요",
  "업무상 위력에 의한 추행 뭐 위계 등 간음으로 인제 고소장이 접수가 되어있고 언론 인터뷰에서는 네 번에 피해가 있었다라고 얘기를 했고 네",
  "추행 부분은 수시로 있었다라고 얘기를 하는 걸로 봐서는 범죄 횟수가 굉장히 많은 것 같고요",
  "업무상 위력에 의한 간음이 적용될 가능성이 높은데 업무상 위력에 의한 간음이라는 거는 업무 관계로 자기가 보호하거나 감독하는 사람한테 네",
  "위력 위력에는 우리 판례가 얘기하는 것이 사회적 경제적 정치적 위력과 권력을 이용하는 것도 포함된다라고 정치적 위력이 포함된다",
  "정치적 지위 위세를 네",
  "이용해서 피해자에 자유스러운 의사를 제압하는 경우 그니까 폭력이나 협박을 쓰지 않더라도 네",
  "그 존재 자체에 정치적인 권세가 너무 커서 피해자가 그에 대해서 제대로 반항하기 곤란운 곤란한 상태를 이용하는 경우에도 업무상 위력에 의한 간음이 네",
  "성립할 수 있다라고 하는데요",
  "이게 오년 이하에 징역으로 법정형이 규정되어 있는데 범죄 행위가 네 개가 만약에 성립된다라고 한다면 경합범으로 이 분에 일이 가중될 수 있고요",
  "추행 부분이 있는데 추행이라는 건 우리 판례에서는 추행 행위 자체가 폭력적인 폭 폭력으로 볼 수 있는 경우에는 기습적인 강 그 업무상 위력에 의한 추행이 아니라 강제 추행을 인정할 수 있다라고 하거든요",
  "강제 추행은 십년 이하에 징역이고요",
  "위력에 의한 추행은 이년 이하에 징역입니다",
  "이 모든 것들을 이게 지금 합치면은 오년 이상에 나올 수 있는 상황 그렇습니다",
  "예. 그렇기 때문에 그러 그런 상황이기 때문에 네",
  "범죄에 중대성이 있다라는 것이고요",
  "피해가 한 번이 아니고 예를 들면 네",
  "지금 최소 사 번 네 번이잖아요",
  "이런 점에서는 사실 검찰에서도 조속하게 피해자를 진술을 마치고 네",
  "소환 조사 그것도 그에 앞서서 여러 가지 신변에 대한 그렇죠",
  "검토도 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 김지은 씨 방송 인터뷰에서 추가 피해자가 있다고 했습니다",
  "그런데 안희선 안희정 전 지사 측근 측근은 그런 일이 없다 또한 언론 인터뷰에서 이렇게 밝혔는데 자 오 교수님 결국 뭐 검찰에서 피해자들을 조사한 뒤에 소환 통보를 할 거예요",
  "피하거나 그러지 않겠죠",
  "일각에서는 최초에 그~ 안 지사가 그~ 본인이 잠적을 했을 때 네",
  "극단적인 선택을 하지 않겠느냐 그런 우려도 있었어요",
  "왜 그러냐면 본인 네",
  "스스로가 이것을 전혀 예상하지 못했던 증거가 그날 아침에 네",
  "여성 인권 성 폭력 미투 이와 관련돼서 본인이 어떤 그~ 연설을 했다 말이죠",
  "그것은 뭐냐면 이것이 밝혀질 때 본인이 전혀 자신이 이런 사항에 처할 것이라고 예상을 못했다고 하는데 네",
  "그래서 지금 뭐 움직이는 것이 오늘 얘기 나왔습니다만 변호인단을 구성해 가지고 네",
  "대처하겠다라고 한다면 어떻게 보면 본인이 계속 잠적을 하게 되면은 네",
  "경찰이 수배를 해 가지고 체포를 할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "모양새가 상당히 좋지 않고 네",
  "그래서 본인이 나올 수밖에 없는 그런 상황인데요",
  "앞에서 얘기했던 그여러 가지 어떤 죄목들이 있습니다만 네",
  "바로 이 김지은 씨가 얘기를 하면서 또 다른 피해자가 있을 것이다라고 얘기를 하면서 네",
  "그 피해자들이 자기와의 어떤 같은 운동에 동참해주길 바란다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그러니까 인제 이 김지은 씨뿐만 아니고 또 다른 사람들이 피해자로 등장을 하게 된다면 네",
  "문제는 조금 더 또 다르게 진행이 될 수가 네",
  "있다라고 하는 것이죠",
  "자 안희정 전 지사 늘 자신감 있는 모습을 보여왔습니다",
  "아직 공식적으로 모습을 드러내지 않고 있는데 지난해 일월 대선 출마를 선언할 때 모습 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 저렇게 당당하던 안 지사 빨리 모습을 드러냈으면 좋겠어요",
  "그러면 좋을 것 같은데 쉽지 않을 것 같습니다",
  "일단은 국민 호감도가 워낙 높았기 때문에 네",
  "충청 대망론까지 나왔었거든요",
  "그렇다 보니 주변에 있는 사람들은 이미 추천서 받았던 사람들 다 책 내고 네",
  "플랜 카드 내리고 홍보 영상 다 지우고 홈페이지에서 지금 그 충청남도 그 홈페이지에 들어가 보시면 네",
  "그 안 지사 이름이 아예 내려있습니다",
  "이런 과정들을 볼 때에는 사실상 빠른 시간 본인에 얼굴을 네",
  "대중에게 노출하기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "영화 감독 김기덕 씨와 배우 조재현 씨가 함께 작업했던 여성 배우들을 상습 성 폭행했다 충격적인 폭로가 나왔습니다",
  "이게 번갈아 성 폭행을 했다 이 충격적인데요",
  "한 영화를 찍는데 네",
  "거기에 이제 남자 배우는 조재현 씨가 같이 나왔고요",
  "그 피디는 이제 김 감독입니다",
  "그런데 이 영화를 찍는 과정에서 수시로 성적인 요구를 하던가 네",
  "그리고 영화 현장 사실은 같이 있는 시간도 굉장히 많고 합숙하는 경우도 많고 숙박 시설에 같이 이용하는 것도 많잖아요",
  "그럴 때 수시로 번갈아가면서 또는 여러 명이서 같이 네",
  "어떤 성 관계를 요구하는 듯한 행동을 했다는 것이고요",
  "그 때문에 심각한 정신적 고통까지 받았다고 폭로를 했습니다",
  "이게 지금 김 교수님 네",
  "폭로 내용이 상당히 구체적이에요",
  "참 말을 방송에서 옮기기가 참 상당히 부담이 가는 그렇죠",
  "아마 그~ 배우 에이 씨 그러니까 제일 먼저 네",
  "저 피해를 호소했던 배우 여배우 같은 경우에는 이천십삼년도에 뫼비우스를 찍다가 네",
  "김 감독이 성 관계 용어 요구했는데 에~ 거부를 했더니 폭행을 했다는 거예요",
  "그래서 인제 그 그거에 대한 부분은 벌금 오백만 원으로 약식 기소된 사실이 있으니까 때린 건 명백합니다",
  "그거는 성 폭행은 그때 인정이 안 됐습니까? 그리고 그 이후에도 네",
  "성 관계를 지속적으로 꾸준히 요구하다가 자신에 앞에서 바지를 벗은 적도 있다는 거예요",
  "에~ 그래서 본인도 굉장히 충격을 받았는데 그 여배우에 표현대로라면 이렇게 얘기합니다",
  "한마디로 밥에 바바리맨 같은 거다 예",
  "이런 식에 어떤 그 표현을 했습니다",
  "그래서 그때 그 이게 뭐 하는 거냐 하고 강렬히 인제 아마 항의했더니 다시 입더라 네",
  "이 정도까지 이야기가 나왔습니다",
  "자 여기에 또 다른 배우는 번갈아 가며 김기덕 씨 조재현 씨 두 사람이 번갈아 가며 성 폭행을 했다 하인에 하이에나란 표현까지 썼어요",
  "그니까 인제 지금 이것을 보게 되면 과연 이것이 영화를 찍기 위해서 네",
  "그 배우들에 합숙 장소인지 아니면은 공공연하게 성 폭행이 그냥 당연시 이루어지는 장소인지 모르겠는데요",
  "지금 인제 배우 씨 씨가 김 감독하고 이 조재현 씨로부터 각각 성 폭행당했고 그리고 인제 매니저가 조 씨 매니저가 가만히 보니까 둘이가 그렇게 하니까 자기도 그걸 요구를 했다는 거죠",
  "매니저까지 매니저까지요",
  "그리고 인제 촬영할 때뿐만 아니라 촬영 전부터 시도를 했고 네",
  "합숙 장소에는 밤마다 와 가지고 문을 두드리니까 네",
  "아까 하이에나라고 말씀하셨는데 바깥에서는 하이에나가 우글거리는 지옥 같았다라고 네",
  "그러면서도 뭐라고 그러냐면은 나는 다른 단역 배우하고도 어떤 성 관계를 맺었다라고 네",
  "이런 얘기를 여러 사람들이 보는 데서 아주 공공연히 하게 해 왔다라는 거죠",
  "아무렇지도 않게 아무렇지도 않게 그러니까 거기에 있는 사람들은 아 저런 분위기에 속하지 않으면 이쪽 어떤 일원이 되기 어렵겠구나 네",
  "이런 생각을 갖다가 품지 않을 수 없는 그런 상황을 만든 거죠",
  "이게 지금 성 폭행이 사실이라면 김기덕 씨 조재현 씨 서로가 알았을 가능성 있지 않을까요? 대단히 높다라고 봐야죠",
  "그걸 완전히 단정할 수 없겠지만 그렇죠",
  "일단은 굉장히 많은 영화에 함께 했고요",
  "그리고 거의 영화라고 하는 게 아주 장시간 동안에 거의 숙식을 함께 하기 때문에 네 이런 부분에 있어서 특별히 조재현 씨뿐만 아니라 조재현 씨 매니저까지 가담한 상황이라면 네",
  "이 세 사람이 이런 상황에 대해서 각각 알고 있었을 가능성은 전 대단히 높다고 보고 네",
  "사실 우리가 이런 방송들을 우리가 미투 운동과 함께 하고 있지만 초등학교 아이들이나 중고등학교 아이들을 둔 분들이 함께 이 방송을 보게 된다면 네",
  "아이들에게 반드시 설명을 해주셔야 될 것 같아요",
  "이런 어른들에 이런 극악무도한 이런 상황들이 모두에게 있는 건 아니지만 네",
  "아픔을 위해서 하나에 또 하나에 개선을 위한 하나에 과정이고 네",
  "이런 부분들이 어른들에 잘못 일부분이 있다는 거를 꼭 얘기해주셔야 될 것 같습니다",
  "자 과거 두 사람에 관계를 설명하는 인터뷰 내용이 하나 있습니다",
  "영상 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 외신에서는 김기덕 감독과 조재현 씨 이 두 사람을 어떻게 설명을 하냐 팀 버튼 감독과 배우 조니 뎁 상당히 극찬입니다",
  "극찬 그만큼 해외에서 상도 많이 탔고 호평을 받은 작품들이 많기 때문인데 자 김 교수님 네",
  "이 사람들이 승승장구하는 모습을 보면서 어떤 생각이 들었을까요? 이게 인제 그동안 사실은 이 여성들 입장에서는 네",
  "잊혀졌던 기억들이 다시 아픔을 주면서 자꾸 네",
  "이 내 새살 속에서 돋아나는 그런 기분 그런 느낌 그런 아픔일 거예요",
  "그러니까 인제 이게 결국은 문제가 됐는데 인제 이 여러 가지 인제 그~ 여배우들에 어떤 폭로 내용이 나왔는데 네",
  "제가 보니까 공소 시효가 뫼비우스 같은 경우는 이천십삼년도이거든요",
  "그렇다면 어~ 명확하게 이천십삼년 육월 십구일 이후에 이제 친고죄가 없어진다 말이죠",
  "그렇다면은 이 부분은 형사 사건으로 갈 가능성이 농후해 아~ 그렇군요",
  "자 이 김기덕 감독과 조재현 씨 손 변호사님 두 사람 뭐 해명을 했을 것 아니에요",
  "일단 김기덕 감독이 한 방송사에 장문에 문자 메시지를 이렇게 보냈습니다",
  "여자에 대한 어떤 마음으로 호기심이나 네",
  "관심을 얻기 위해서 일방적으로 마음을 얻기 위해서 키스를 한 사실은 있지만 네",
  "어떤 강제적인 성 폭력이 있었던 것은 아니고 네",
  "합의 하에 한 관계였을 뿐이다 합의다",
  "네. 내가 뭐 그~ 짐 배우자가 있는 분으로 알려져 있거든요",
  "가정 있는 사람이 이런 여러 가지 말하자면 불륜한 것은 잘못됐지만 성 폭행은 아니다라는 취지 아~ 동의 없이 그 이상에 행위를 한 사실은 없다 네",
  "라고는 했지만 지금 폭로하고 있는 여성들은 합의된 관계였다고 한다면 폭로를 안 했겠죠",
  "아니 일방적 키스도 문제 아니에요? 이거는 강제 추행이라고도 볼 수 있는 것이고요",
  "지금 깊이 반성하고 용서를 구한다고 하는데 뭐 키스 행위에 대한 반성을 네",
  "하고 계신 건지 불륜에 대한 반성인지 알 길이 없는데 일단 분들은 강제적이었다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "자 조재현 씨는 굉장히 패닉 상태다 이렇게 이야기를 하는데 자 패닉 상태다 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 아~ 본인 이 이야기가 네",
  "하나에 뭐 아니라는 거절인 것인지 네",
  "아니면 본인이 잘못에 대한 통감인 것인지 네",
  "그건 알 수 없어요",
  "굉장히 중립적인 단어이기 때문에 해석에 여지는 좀 있을 것 같습니다",
  "일단은 뭐 본인이 얘기로는 기사에 나온 것들이 상당 부분 왜곡돼 있다 네",
  "그리고 이런 들려오는 부분들이 좀 잘못돼서 들려온 부분들이 있기 때문에 아마 이런 부분들이 본인에게는 충격이라는 이야기로 네",
  "설명이 될 가능성이 굉장히 높다고 보고요",
  "본인에게 굉장히 충격일지 모르겠지만 지금 터져 나오는 것들 보면 실제 이 피해자들이 김기덕 감독도 그렇고 조재현 씨에 위상이 올라가면 올라갈수록 이 분노와 비참함이 더 그렇죠",
  "증가를 했기 때문에 네",
  "미투 운동에 동참하고 있는 거거든요",
  "이런 피해자들에 입장도 충분히 반영을 해 본다면 이 패닉이란 말을 듣는 분들이 어떻게 들으실지 모르겠습니다",
  "예. 피해 여성들에 주장이 맞다면은 이 김기덕 감독과 조재현 씨가 뭐 패닉이다 강제는 없었다 이런 말이 더 큰 충격과 이 차 피해를 낳고 있는 건데 자 외신도 이번 사건을 주목하고 있습니다",
  "오 교수님 가장 충격적인 미투다 이렇게 표현을 했어요",
  "아~ 지금 사실 그 가장 충격적이라고 한 것은 네",
  "뭐 지난번에 고은 시인도 외국에 많이 알려져 있지만 네",
  "지금 우리 한국에 있는 뭐 어떤 작은 대학에 있는 그~ 그~ 연극 학과 교수가 그렇게 했다하는 거하고 네",
  "지금 인제 그 김기덕 감독 같은 경우는 외국에 있는 그 중요한 상들을 다 저 싹쓸이한 네",
  "그런 유일한 한국 감독이에요",
  "유명한 상은 거의 다 탄 것 같아요",
  "뭐 베니스 뭐 베를린 영화제 네",
  "그러기 때문에 지금 외국 입장에서는 상당히 그~ 외국 사람들이 김기덕에 대한 네",
  "어떤 그 인지도가 상당히 높단 말이죠",
  "이것은 이제 미투 운동이 처음에 그~ 저 미국에서 시작이 됐을 때 네",
  "그 당시에 있었던 여러 가지 어떤 감독과 배우하고의 관련성의 네",
  "정도로 상당히 그 높게 그 보고 있는데 지금 현재 그~ 어떤 의미에서는 이 김기덕 감독이 이렇게 한 것은 국제적인 망신이에요",
  "국제적인 망신이고 자기 스스로는 뭐라고 얘기했냐면 나는 뭐 내 개인적인 삶은 자기 영화 같은 경우는 여성 혐오적인 내용이 있긴 있지만 자기 삶은 그렇지 않았다라고 얘기해 왔는데 네",
  "이번 기회에 또 아까 말씀드린 하는 거 보니까 자기는 키스한 거는 상당히 그~ 용서를 구하는데 나머지는 합의에 의한 거다 네",
  "이렇게 얘기하니까 지금 방향성을 좀 잘못 잡아가고 있는 것이 아닌가 생각이 들어요",
  "네. 이번 김기덕 감독 조재현 씨 사건도 결국 경찰 조사로 이어질 것 같습니다",
  "주차된 차에서 현금 수백만 원을 훔친 육십 대 남성 삼일 뒤 또 한 번에 돈 벼락을 노리고 눈 앞에 보이는 승용차 문을 활짝 열었는데 그 안에는 다름 아닌 경찰이 네 명이나 한 명도 아니고 무려 네 명이나 타고 있었습니다",
  "아니 이게 뭡니까? 도대체 경찰차를 탄 겁니까? 아니면은 어~ 경찰차를 턴 셈이 된 거죠",
  "경찰차를 이게 어떻게 된 거냐면 네",
  "지난 이일에 육십 대 남성이 전북 전주에 네",
  "한 원룸 앞에 에스바이 브이 차량이 주차가 돼 있는데 그 주 차를 열고서 현금을 한 오백오십만 원 정도를 가져갑니다",
  "일단 오백오십을 훔쳤다",
  "의외로 오백오십만 원이 네",
  "딱 발견이 되니까 뭔가 조짐이 좋았던 것 같아요",
  "삼일 이후에 주변을 다시 탐방을 하고 그담에 차를 한 대를 물색을 해서 네",
  "딱 봐서 문을 딱 열었는데 거기에 말씀하신 경찰이 네 명이나  타고 있었던 거예요",
  "그게 어떻게 된 거냐면 실제 이 범행이 발생했다라는 신고를 받고 잠복 근무를 하고 있었는데 네",
  "사실 이 경찰들이 주변에 씨씨티비를 탐방을 해 가지고 아 이 용의자에 여러 네",
  "외모라든지 이런 것들을 확인을 한 다음에 아~ 세 시간 정도 딱 잠복을 하고 네",
  "있다가 범인이 오면 잡으려고 하고 있는데 제 발로 찾아 들어온 거죠",
  "다른 용의자를 찾던 경찰들이 아니라 이 차량 털이범을 잡기 위해서 잠복을 하고 있었는데 이 차량에 제 발로 자 김 교수님 그니까 이게요",
  "오백오십만 원을 훔친 게 씨씨티비에 분석이 돼 가지고 네",
  "피의자가 범인이 특정이 된 거예요",
  "그래서 인제 형사 네 명이서 개인차죠",
  "비 노출 차량을 타고 네",
  "가 가지고 범인 집 앞에서 범인이 들어가는 걸 낚아챌려고 지금 준비하고 있는 거예요",
  "미리 들어갔다가 두들겼는데 혹시 경찰이 왔다 가면 두 번 다시 안 들어올 수 있으니까 네",
  "이 사람이 범행하고 들어오는 걸 현장에서 잡을려고 기다리고 있는데 이 사람에 범행 수법은 뭐냐면요",
  "차에 이 그~ 저 후사경 안 접혀 있으면 그건 열려있는 거거든요",
  "사이드 미러라고 하는 사이드 미러가 얘기하는 사이드 미러가 접혀 있지 않으면 그게 문이 열 열려있는 거예요",
  "늘 그 그런 차를 그 대상으로 범행을 했던 거란 말이죠",
  "그날도 집에 들어가다 보니까 집 앞쪽에 아 차가 한 대 서 있는데 사이드 미러가 이게 잠겨 있지 않으니까 네",
  "아 그럼 또 한 번 털을 수 있겠구나 하고 네",
  "문을 딱 열었는데 그 안에 본인을 잡으러 왔던 형사 네 명이 있었던 거죠",
  "아~ 그래서 이 이거를 이른바 그 수사관 용어로 현장 박치기당한 겁니다",
  "이런 경우 있습니까? 실제 가끔 있습니다",
  "가끔 아~ 그렇군요",
  "저 같은 경우도 네",
  "이 담 밑에서 잠복 근무하는데 네",
  "담 제 앞에서 넘어가는 사람 발 붙잡아서 내린 적도 있고요",
  "아~ 경찰인 줄 몰랐던 거군요",
  "그 당시에 네. 그러고 제 주머니 소매치기할려고 덤빈 사람도 있었어요",
  "잡았습니까? 그때는 바로 잡았죠",
  "자 차 문을 활짝 연 범인 그리고 그 안에 있던 경찰 얼마나 놀랐을지 상상이 안 가는데 당시 현장에 있던 경찰 이야기 직접 들어봤습니다",
  "아니 지금 보니까 당신 한 뭐시기지 그러니까 예 맞습니다 이것도 웃기네요",
  "오 교수님 그러면은 이 강도는 경찰인 줄 모르고 그냥 답을 한 겁니까? 아~ 일단은 네",
  "경찰인지 아닌지를 떠나서 네",
  "본인이 훔칠려고 한 상태에서 썬텐이 돼 있어서 안 보이는데 문을 열었을 때 안에 사람이 있는 것 자체가 본인이 당황스러웠을 거고 일단 당황을 했다",
  "그런데 거기 있는 사람이 자기 이름을 얘기를 네",
  "아~ 그리고 자기도 모르게 이름을 예 그 맞습니다라고 얘기를 한 거예요",
  "맞다 그래서 이제 이 사람이 저는 인제 걱정되는 게 우스갯 소리이긴 합니다만 심장마비로 그 자리에 쓰러지지 않은 것만 해도 다행입니다",
  "아~  보통 사람들 같은 경우는 네",
  "그러니까 얼떨결에 자기가 도둑질을 할려고 딱 문을 열었는데 네",
  "안에서 그 사람이 자기 이름을 알면서 너 누구냐 물어보니까 네 그렇게 얘기한 것은 아주 그냥 그~ 자동적으로 나온 거예요",
  "이게 잠복하기 위해서 그~ 소위 말하는 경찰 우리가 다 아는 경찰차가 아니라 일반 차량 일반차이기 때문에 더 그런 거죠",
  "전혀 몰랐을 수밖에 없겠네요",
  "범행이 현장에 쫓는 범인들을 현장에서 딱 잡고 네",
  "당신이 누구지 네하고 대답하는 경우가 한 구십 퍼센트 돼요",
  "자 손 변호사님 그런데 이 사람은 지금 훔치진 않았어요",
  "훔칠려고 문을 열었는데 잡혔으면은 이 행동도 어떻게 범죄가 됩니까? 좀 애매해요",
  "왜냐면 우리 판례에는 절도죄 미수죄로 처벌한 사례 중에 네",
  "방에 들어가서 찾다가 없어서 걸린 사건이 있었는데 그때는 절도죄 미수로 했거든요",
  "근데 이거는 문을 열기만 하고 절도죄에 네",
  "실행에 착수인 막 뒤지거나 물건 가까이 가거나 네",
  "이거는 좀 부족했다라고 보여서 죄가 본인에 죄가 있다면 네",
  "이름에 대답한 죄   죄가 있을 것 같은데 처벌이 안 될 가능성도 있는데 아마 이 부분도 검토를 할 겁니다",
  "오백오십은 뭐 죄니까 그 부분은 처벌이 될 것 같습니다",
  "자 어쨌든 잠복 수사 덕분에 범인을 잡을 수 있었던 건데 자 호랑이 굴에 들어간 사건을 하나 더 보겠습니다",
  "자 영상을 하나 보여주시죠",
  "이년 전 평택에서 있던 일인데 자 사거리에서 경찰이 다가가자 갑자기 달아나는 검은색 승용차 경찰차까지 들이박으면서 시속 백 킬로미터가 넘는 곡예 운전을 펼칩니다",
  "신호 위반 뭐 중앙선 무시는 기본인데 경찰차가 막아서자 뭐 후진해서 들이박고 또 도망가죠",
  "영화 같은 도주극을 벌이던 이 승용차 방향을 틀더니 이게 어딥니까? 대체 보이십니까? 자 파출소 간판입니다",
  "십 분 넘게 열심히 도망쳐 들어간 곳이 자 김복준 교수님 네",
  "이게 지금 뭡니까? 이게 아마 네",
  "쫓기고 쫓기고 하다 보니까 자기 나름대로는 급하게 인제 방향을 변경을 해 가지고 들어간 데가 하필이면 운 없게도 파출소 마당 그 주차장으로 들어간 겁니다",
  "그래서 인제 본인은 그~ 바로 검거됐지 않겠어요? 네",
  "검거되니까 서둘러서 인제 그 둘러댄 말이 자수하러 온 겁니다",
  "근데 이제 좀 더 추궁하니까 뭐 누가 뭐래도 자수가 아니죠",
  "추적을 피해서 들어간 것이기 때문에 그렇죠",
  "자수가 인정이 안 됐고요",
  "이 사람 결국 봤더니 영 점 어~ 일사이 퍼센트 만취네요. 만취 그러면 뭐 만취 상태에서 네",
  "음주 운전을 피하기 위해서 경찰차를 따돌리고 하다가 결국 파출소로 자진해서 들어간 꼴이 된 겁니다",
  "자 목숨 건 도주극 벌인 뒤 파출소에 들어간 삼십 대 남성 쫓고 있던 경찰도 참 황당했을 것 같은데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "이게 지금 평택에 있는 만호 파출소라는 곳인데 새로 이제 문을 연 지 옮겨서 얼마 안 됐어요",
  "이천십사년도인가 맞습니다",
  "그러다 보니까 파출소 앞 마당인 줄 모르고 들어갔던 것 같습니다",
  "자 이번에 조금 멍청한 도둑 이야기인데 자신이 던진 돌에 이게 자신이 던진 돌에 맞고 쓰러졌다고요?  한번 화면 보시면 아마 깜짝 놀라실 겁니다",
  "이게 영국에서 몇 년 전에 있었던 일인데요",
  "어두운 밤에 보시면 돌멩이를 들어 던집니다",
  "근데 돌멩이가 자꾸 튀어나와요",
  "그랬더니 반대쪽으로 가 더 큰 돌멩이를 들고 와서 던졌는데 이게 자기 머리에 맞은 거예요",
  "이 돌에 자기 머리에 맞았죠",
  "방탄 유리구나 이게 지금 실제 있었던 일이죠? 실제 있었던 일이고 그래서 네",
  "이제 쓰러져서 기절을 했으니까 근처에 바에 있던 주인이 나와 가지고 한 사람이 누워 있으니까 네",
  "응급차와 경찰을 부른 겁니다",
  "부를려고 그랬더니 이 남자가 부르지 말라고 네",
  "싫다고 근데 인제 보니까 차량은 훼손이 좀 됐죠",
  "씨씨티비를 좀 살펴봤더니 이 사람이 삼십 분이나 이 돌멩이를 던지다가 결국은 자기가 던진 돌에 자기가 기절을 한 거였죠",
  "이 이야기는 여기까지 하고 검찰로 가보겠습니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령 소환을 정확히 일주일을 남기고 친형인 이상득 전 새누리당 의원을 불러 현재 조사 중입니다",
  "이 전 대통령 소환을 앞두고 혐의 입증에 총력을 기울이는 모습인데 서울 중앙 지검에 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "박경준 기자 이 전 의원 이번이 두 번째 출석이죠",
  "네. 이상득 전 의원이 지난 일월 소환된 데 이어 오늘 오전 열 시쯤 휠체어를 타고 중앙 지검에 출석했습니다",
  "이 전 의원은 취재진에 질문에 아무런 답을 하지 않은 채 조사실로 향했습니다",
  "앞선 소환에서 이 전 의원 건강을 이유로 조사를 받기 어렵다며 세 시간여만에 귀가한 바 있습니다",
  "당시 검찰은 이 전 의원이 지난 이천십일년 초 정치권으로부터 사퇴 압박을 받던 원세훈 전 국정원장 측으로부터 구명 로비와 함께 억대에 특수 활동비를 뇌물로 받았는지 추궁했지만 이 전 의원은 혐의를 부인한 것으로 전해졌습니다",
  "최근 검찰은 이팔성 전 우리 금융 지주 회장이 인사 청탁과 함께 이 전 대통령 측에 거액에 돈을 건네는데 이 전 의원이 관여한 정황도 포착했습니다",
  "이 전 회장이 이 전 대통령 사위 이상주 씨에게 십사억 원 이 전 회장에게 팔억 원을 건넸다는 내용이 담긴 증거를 확보한 겁니다",
  "검찰은 이 전 의원을 상대로 뇌물 수수 의혹과 함께 이 돈을 이 전 대통령에게 전달했는지 조사하고 있습니다",
  "검찰은 이 전 의원을 비롯한 관련자들에 대한 막바지 수사를 마무리하는 대로 오는 십사일 예정된 이 전 대통령 소환 준비에 들어갈 예정입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 박경주입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚어보겠습니다",
  "프로 파일러 권일용 교수님 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 첫 번째 사건은 엇 뭐뭐뭐 아니었어 뭘까요? 자 주차장 아니었어? 자 사진을 하나 보여드리겠습니다",
  "여기가 지하철 자 사진을 좀 띄워주시죠",
  "네. 사진을 좀 보시면은 지하철 출입구인데 승용차가 안으로 들어가 있는 사진입니다",
  "자 손 변호사님 차량이 왜 여기 있죠? 정말 황당하고 저도 근데 사실은 저런 경우들이 간혹 있어가지고 저기 부산 지하철 부암리 역 육 번 출구 앞인데요",
  "이 칠십 대 운전자분이 이 근처에 종합 병원이 있습니다",
  "종합 병원 주차장 출입구를 생각하셔 가지고 지하철 출구 사람들 왔다 갔다 지하철 타시는 분 타는 그 출구에 주차를 시도했는데 아뿔싸 밑으로 내려간 계단이었던 거예요",
  "다행히 두 계단쯤에 인제 그 브레이크 밟아 가지고 다친 사람은 없었는데 깜짝 놀랐을 겁니다",
  "그 옆에 지나가던 사람 이것을 발견을 하고 네",
  "운전자분께 내려드리고 일일구에 신고 했다고 하는데 십 분 만에 일일구도 도착해서 여쭤보니까 네",
  "아나 여기 주차장인 줄 알고 잘못 주차했다 아마 본인도 엄청 놀라셨을 것 같습니다",
  "아니 권 교수님 네",
  "이게 지금 병원 주차장을 입구로 착각을 했다고 하는데 이런 경우가 실제 있네요",
  "뭐 여러 경우들이 있습니다",
  "특히 인제 이런 어~ 나이가 들수록 사실은 어떤 순간적으로 네",
  "뭔가 발견되었을 때 반응하는 감각이 좀 떨어지긴 합니다만 꼭 나이가 문제만 있는 것은 아니고요",
  "사실은 이런 경우에 이게 본인이 주의 의무를 소홀히 한 것이냐 네",
  "아니면 정말 그런 것들을 확인할 수 있도록 장치가 되어 있어야 됨에도 불구하고 네",
  "조치가 되어있지 않느냐에 따라서 어~ 차이가 난다",
  "순간적으로 착각하는 경우들이 네",
  "지금 자 영화에 한 장면 같은 차량 진입 사고 또 하나가 있는데 자 보시면은 아니 손 변호사님 이게 지금 뭡니까? 이게 벽에 이게 지금 차가 들어가 있어요",
  "지금 벽을 뚫고 차가 나오고 있는 모습을 네",
  "보고 있는데 저것도 고층 빌딩 실내 주차장에서 네",
  "벌어진 일인데 후진을 하다가 벽까지 뚫은 차입니다",
  "다행히 떨어지지 않았는데 네",
  "만약에 튕겨져 나갔으면 그 차량도 부서지고 네",
  "밑에 있던 사람도 굉장히 놀랐을 텐데요",
  "두 번째도 바다 쪽으로 돌진한 모습을 계시는데요",
  "이게 지금 옆에 지금 이 차량 차주가 지금 여기에 되게 뭐가 이렇게 자랑스러운 건지 지금 되게 자신 있게 웃으면서 찍었는데 이 차량이 지금 요트 사이에 껴 있어요",
  "바다 쪽으로 어떻게 잘못 방향을 갔는지 모르겠는데 네",
  "바다 쪽으로 돌진하다가 근데 정말 일촉즉발 앞에 요트가 있어서 바다로 들어가진 않은 거예요",
  "그래서 사실은 다치 크게 다치진 않았지만 저 요트도 굉장히 고가라고 보이거든요",
  "간혹 그~ 브레이크 잡아야 되는데 다른 걸 눌러서 네",
  "앞으로 돌진하는 사고가 있는데 요 다행히 앞에 요트가 있어서 크게 다치시진 않으셨습니다",
  "오 교수님 요즘에 뭐 운전하다가 휴대폰 문자 보내고 카톡 보내고 이런 분들 많잖아요",
  "이런 일 벌어지기가 쉬워요",
  "저희 그~ 자식들도 저한테 하튼 좌우간 가면서 일체 그~ 하지 말라 네",
  "이렇게 누구 오더라도 받지 말란 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "순간적으로 어~ 휴대폰 만진다거나 하면은 음주 운전보다도 더 훨씬 더 아~ 그렇군요",
  "위험한 그런 상황이 될 수 있다는 거죠",
  "그래서 지금 뭐 아까 말씀하셨습니다마는 급발진 사고라고 했는데 나중에 알고 보니까 브레이크가 아니라 액설레이더를 갖다가 아~ 밟았다든가 하는 이런 이런 것들이 브레이크 그 순간적으로 발생될 수 있기 때문에 늘 뭐 이렇게 저거 자신을 네",
  "과신할 필요가 없는 거죠",
  "어떻게 보면 자 그렇습니다",
  "두 번째 사건 뭘 노렸을까요? 뭘 노렸을까요? 파지만 노렸다",
  "이호선 교수님 이 파지가 그 파지죠",
  "네. 우리가 이제 보통 네",
  "이제 어르신들이 리어커에다가 여러 파지를 모아 가지고 갖다가 고물상에 갖다 파는 걸 많이 보셨는데 네",
  "그야말로 옛날에 벼룩에 간을 낸다 이런 얘기가 있잖아요",
  "이런 상황이 정말 벌어졌습니다",
  "실제 오십 대에 에이 씨가 지난 대전에서 있었던 일인데 이천십육년 십이월부터 지난달까지 일곱 차례에 걸쳐 가지고 주변에 돌아다니는 파지들을 모아 가지고 네",
  "힘들게 살고 계신 어르신들에 파지뿐만 아니라 그 리어커까지 함께 일곱 다섯 대를 지금 훔친 혐의를 받고 있는데요",
  "그걸 인제 어떻게 발견했냐 씨시티비를 다 뒤진 거예요",
  "뒤져서 봤더니 왜 내 자식 알아보듯이 내 리어커를 알아보잖아요",
  "어르신들이 저게 내 리어커야 아~ 알아보신 거예요",
  "다 비슷하게 생겼는데 알 수 있겠군요",
  "오래 끌다 보면은 뭐 그렇죠",
  "예를 들어서 어떤 분은 거기에다가 리본을 묶어놓는 분들도 계시고 네",
  "이름을 써놓는 분도 계시고 타이어에 특정하게 장치를 해 놓는 분도 계시기 때문에 네",
  "실제 이 분들이 본인에 씨씨티비를 통해 가지고 나타난 본인에 리어커를 알아볼 방법은 굉장히 전 간단했다고 보는데 네",
  "참 안타까운데 벼룩에 간을 빼냈다는 말을 듣는 이 파지 절도범 대체 왜 그런 걸까요? 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 추운 날씨에 돌아다니며 파지 모으는 게 이게 쉽지가 않을 텐데 손 변호사님 한 수레 팔면 얼마나 나옵니까? 뭐 별로 안 된다고 하죠",
  "몇천 원 많아야 만 원 이만 원이라고 하는데요",
  "근데 그거 하루 종일 주우시는 거잖아요",
  "정말 안타까운데 근데 그 할머니들 할아버지들한테 더 소중한 건 이 손수레입니다",
  "이 가격이 사십오만 원 오십만 원 삼십만 원 네",
  "가량이라고 하니까 어떻게 보면 내 유일한 생계라 할 수 있는 수레를 훔쳐 간 거잖아요",
  "사실은 이 피해를 입은 분은 정말 아 앞으로 어떡하지라는 생각이 들 정도가 아니었을까 생각이 됩니다",
  "아니 이게 지금 아까 경찰 설명을 들어보니까 이 훔쳐 간 사람도 폐지를 파지와 파지를 수집하는 분인데 어려움을 더 알 텐데 이럴 수가 있습니까? 이게 네",
  "제가 인제 어르신들 따라다니면서 하루 종일 파지를 같이 주워 본 적이 있는데요",
  "전 뒤에서 인제 관찰하는 사람이었기 때문에 계속 지켜보면 여성 어르신들 같은 경우은 새벽 세 시부터 밤 열두 시까지 줍는 파지가 사천백 원 정도세요",
  "그러면 그렇게 힘들게 어~ 이 그~ 얻은 소득을 가지고 사실 먹고살기도 정말 빠듯하거든요",
  "근데 이 이번에 이 범행을 했던 사람이 뭐라고 그러냐 나도 힘들다 나도 힘들다",
  "나도 힘들다 이렇게 이야기했는데 팔십 대가 겪게 되는 이 삶에 고통과 네",
  "오십 대가 생각하는 삶에 고통 물론 고통은 주관적이긴 합니다만 그렇죠",
  "이 어르신들 앞에 이 변명은 너무 구차한 게 아닌가 싶습니다",
  "이게 지금 팔십 대 할머니에 손수레와 파지를 권 교수님 네",
  "오십 대 남성이 훔쳐 간 거예요",
  "이게 참 정말 그~ 황당스러운 얘기인데요",
  "손수레까지 그것도 네",
  "문제는 손수레까지 이거 더 이상 일을 할 수 없을 정도에 피해를 줬다는 것이 네",
  "가장 큰 문제가 될 수 있겠고요",
  "전형적인 이게 인제 자기 통제력이 좀 낮은 사람에 특징을 갖고 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 어~ 어떤 목표를 달성하기 위해서 좀 노력하고 자기가 좀 애쓰고 이런 시간들을 좀 소비를 해야 되는데 남들이 하고 있는 것들을 훔쳐 옴으로 인해서 눈앞에 이익을 추구하고자 하는 이런 경향성이 높기 때문에 더 큰 문제로 발전되지 않았을 뿐이지 범죄 성향이 있는 사람이라고 봐야 되겠습니다",
  "세 번째 사건 바로 뭐에 황당 변명일까요? 열어주시죠",
  "속옷 도둑에 황당한 변명이다 손 변호사님 이거 무슨 말입니까? 아니 속옷을 훔치려 간 사람이 아~ 속옷 훔쳤지라고 하니까 속옷을 훔쳤다고 하는 게 아니라 아니 소변을 볼려고 집을 들어갔다라고 항상 주장을 했는데요",
  "이 사십 대 남성이 가정집에 침입을 합니다",
  "육십 대 가정집에는 그 육십 대 아주머니 여성이 팬티 이케 널어놨는데 빨래줄에 그걸 여섯 개 훔쳐서 네",
  "그런데 집에는 들어간 건 맞는데 소변만 보고 나왔습니다라고 거짓말을 했고요",
  "그런데 이 사람이 사실 동종 전과가 있었습니다",
  "이미 그 이년 전에도 여성 속옷을 훔쳐서 집행 유예 기간이었던 거예요",
  "징역 일년 육 개월에 징역 집행 유예 삼년을 받은 상황이어서 이런 만약 속옷을 절도가 밝혀진다고 한다면 실형 받아야 되잖아요",
  "나는 절대 훔치지 않았다라고 허위 주장을 했습니다",
  "이게 지금 오 교수님 남에 집에 들어가서 속옷을 훔친 게 아니라 소변 소변을 봤다 뭐 이건 무슨 말이에요? 이건 이런 거죠",
  "우리가 이제 소변 마려우면은 네",
  "어떻게 보면은 저 화장실이 있으면 거기 가서 보는 것이 노상 방뇨하는 것보다는 자기가 낫다고라고 생각을 해서 합리화시키는 건데 네",
  "이 사람은 성적 도착증이에요",
  "이제 성적 도착증이다",
  "예. 물 물품 음란증이라고 하는 이 소위 페티시즘이라고 하는 것인데 이 전형적으로 거부하지 않는 즉 다시 말해서 일반 여성들하고 어떤 인간 관계를 맺는 것에 대해서 네",
  "상당히 두려워하고 있기 때문에 그러한 거부하지 않은 물품을 가지고 자기가 성적인 욕구를 채우는 전형적인 성적 도착증 환자에 모습입니다",
  "자 네 번째 소식은 보겠습니다",
  "자 산에서 이젠 뭐가 안 될까요? 자 술이 안 된다 자 이호선 교수님 네",
  "이게 이제부터 안 된다는 거예요? 산에서 술 안 됩니다",
  "이제 술 마시면서 산에서 우리가 즐거웠던 시절은 다를 끝났습니다",
  "실제 이제 십삼일부터는 산에서 예를 들어서 술을 마신다 특별히 국립공원 도립공원 뭐 그 밖에 여러 공원들도 마찬가지데요",
  "실제로 술을 마시면 과태료가 부과가 되는데 일 차 적발 시에는 오만 원이 과태료가 부과가 되는데 이 차 적발 시부터는 이제 십만 원이 됩니다",
  "실제 십삼일부터 시행이 되니까 이 방송 보시는 분들 주변에 아는 분들에게 반드시 알리셔서 사실은 산도 보호하고 사람도 보호하는 이 중에 효과를 다 가지고 있으니까 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "권 교수님 산 좋아하십니까? 네네. 좋아합니다",
  "이 뭐 어떻게 좀 평소에 네. 이게 근데 인제 물어도 될까요? 네. 사실 등반을 산으로 올라갈 때는 네",
  "어~ 사실 등반을 산을 올라갈 때는 네",
  "성취 목적에 목표에 도달하고자 하는 욕구도 있고 네",
  "또는 이런 긴장 상태가 좀 유지됩니다",
  "그러나 인제 하산할 때는 이게 이완되는 경우들이 많기 때문에 네",
  "중간에 술을 마시고 내려오다가 사고 나는 경우가 많거든요",
  "긴장 상태가 얼마나 유지되느냐에 관한 문제도 네",
  "좀 생각해 볼 고려해 볼 문제다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "원래 산 중턱에 막걸리하고 술 좀 파시는 분들이 있거든요",
  "그런 것들 제가 많이 봤는데요",
  "그분들이 장사를 못 해서 좀 타격은 있지 않을까 생각이 드네요",
  "뭐 이케 간식 거리들이 있잖아요",
  "이런 것 파셨던 분들 있는데 아마도 그분들도 금지되지 않을까 근데 원래부터 그 산 중턱에서 술을 파는 게 왜 문제가 안 됐을까 이 생각도 들어요",
  "외국 같은 경우는 말이죠",
  "이 그 이런 자연 공원이나 이런 데서 술을 갖다 먹지 못하게 돼 있습니다",
  "근데 우리는 지금까지 그 허용이 됐거든요 뭔가 우리에 그~ 등산 문화인 것처럼 등산 문화인 것처럼 그래서 사실은 등산하는 것보다 하산하는 게 더 위험한 거예요",
  "네. 그런데 인제 이번에 조치가 잘 취해졌다라고 봅니다",
  "네. 자 산 안에서는 음주가 안 되지만 그런데 출입구 이 밖에서는 허용된다 이러는데 왜 그런 걸까요? 산악 구조대에 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 모든 산이 다 안 된다는 겁니까? 아니면 만약에 뭐 이호선 교수님이 산을 하나 어디 뒷산 갖고 있다 그런 산에서도 안 되는 건지 아니면은 뭐 다를 것 같은데 어~ 산을 가지고 있다는 거는 사유지니까 네",
  "그거는 주인이 거기 들어가서 뭘 마시든 큰 문제가 되지 않을 것 같은데 그게 아니라 뭐 국립 공원 도립 공원 뭐 국립 공원 이런 식으로 네",
  "다수가 이용하는 공공 장소 있잖아요",
  "공공을 위해서 사용되거나 혹은 네",
  "국가나 지자체에서 관리하는 공원을 우리가 자연 공원이라고 부르는데요",
  "그런 공원에서 일단 안 되는 거고 실제 술을 마시고 올라가는 것을 잡을 잡긴 어렵겠지만 네",
  "술판을 벌이는 거 그다음 술병을 들고 거기서 마시는 거 이런 것들은 안 되는 거죠",
  "자 육 개월 계도 기간이 있기는 한데 뭐 계도 기간이라고 또 괜찮겠지 하시지 마시고 산에서 이제 앞으로 술은 안 됩니다",
  "자 다음 코너로 넘어가겠습니다",
  "일가족 네 명이 일산화탄소 중독으로 쓰러졌습니다",
  "아버지와 어머니 큰 아들은 숨지고 작은 아들만 살아남았는데 작은 아들은 형을 범인으로 지목합니다",
  "전주 일가족 살인 사건 권일용 이호순 교수 손정혜 변호사와 추적해 보겠습니다",
  "자 손 변호사님 일단 일가족 세 명이 숨진 사건인데 사건 개요부터 부탁합니다",
  "네. 이천십삼년 일월 전주에서 발생한 사건이고 그 두 부부 어머니 아버지 그리고 큰아들이 죽은 사건이어서 많이 놀랬었는데요. 그 당시에 처음에는 그 작은 아들이 일일구에 신고를 합니다",
  "숨이 안 쉬어져요라고 하면서 일일구에 신고를 하게 되는데요",
  "소방 대원이 문을 열자 부부는 죽어 있고 큰 아들도 죽어 있고 작은 아들 혼자 현관 앞에 있는 그 거실에서 발견된 사건이 있었는데요",
  "그 당시에 경찰은 초기에는 일가족이 극단적으로 연탄가스 일산화탄소 중독에 의한 방법으로 자살을 시도한 거 아니냐 이런 정황을 가지고 이제 수사를 하기 시작을 했는데 그런데 놀라운 사실이 네",
  "첫 번째는 부부랑 긍까 집단 그 자살이면 같은 시각에 죽어야 되는데 네",
  "검 결과 일단은 이 부부가 먼저 죽고 몇 시간 있다 큰 아들이 죽은 걸로 네",
  "사망 시간이 이제 사망 시간이 다르다",
  "네. 자 이뿐만이 아니라 권 교수님 네",
  "이번 사건 보셨을 텐데 네",
  "이상한 점들이 이거 말고도 더 있어요",
  "이게 그~ 물론 이제 진실이 밝혀지긴 했습니다만 네",
  "초기에 방금 말씀하신 대로 동반 자살인 경우에는 사망 시간이 일반적으로 비슷하게 나타나는 경우가 많습니다",
  "그런데 지금 이 사건에 경우에는 최소 다섯 시간 이상 네 시간 다섯 시간 이상 네",
  "차이가 나고 있고요",
  "짐 부모 같은 경우에는 새벽 한 시 네",
  "형 같은 경우에는 첫째 아들이죠",
  "새벽 다섯 시로 사망 시간이 나왔잖아요",
  "부검 결과 물론 이제 그~ 네",
  "범시 당시에 뭐 저항에 흔적이 없다든지 네",
  "또는 선홍색 시반 이거는 인제 가스라든지 일산화탄소 중독에 의해서 나타나는 시체 현상인데요",
  "이런 걸로 봐서는 자연스러운 어~ 자살로 볼 수 있겠지만 그런 그~ 사망 시간에 차이라고 한다든지 네",
  "또는 그~ 뭐죠? 두 번째 아들에 진술 상에서 네",
  "지금 나타나고 있는 그~ 이 진술이 굉장히 엇갈리는 부분들이 많습니다",
  "이런 것들 가지고 수사가 전개된 이런 과정이라고 보고 있습니다",
  "갑자기 이 작은 아들이 둘째가 형을 범인으로 지목을 해요",
  "조사 중인데 우리가 조금 전에 그~ 집안에 구조들을 보면서 이 작은 아들에 위치만 방이 아니라 마루라는 걸 약간 이상하다 생각하시는 분들 계실 수 있는데 네",
  "경찰이 물어본 겁니다",
  "이거저거 질문을 하다 보니 대뜸 그 동생이 했던 얘기가 바로 뭐냐면 형이 음식점에 앉아서 죽고 싶어 했다 그리고 형이 친구들에게 잘들 지내라라고 메시지를 새벽에 보냈다 네",
  "그리고 나서 당신은 뭐 했냐 그랬더니 나는 형하고 맥주를 한 잔 마시고 와서 새벽 네 시 반쯤 들어와서 다섯 시쯤 형이 나한테 우유를 줬는데 네",
  "그 우유 먹고 나는 잤다 나는 잤다",
  "이렇게 진술을 한 게 있거든요",
  "그러니까 지금 형이 친구들에게 보낸 메시지 내용도 그렇고 뜬금없이 갑자기 동생이 했던 형이 사업이 잘 안 됐다는 그 이야기도 경찰들이 들을 때는 네",
  "여러 가지 부정확한 정황들과 맞물려 가지고 뭔가 의심을 지속적으로 줬던 거죠",
  "예. 형이 음식점을 열었는데 장사가 잘 안 돼서 뭐 극단적 선택을 하려 했다 이런 동생에 증언이 있었는데 뭐 증언과 네",
  "증거들은 뭐 형 쪽에 쏠렸지만 형사들 입장에서는 네",
  "그게 아니었다면서요",
  "이게 지금 가장 이 진술에서 중요하게 분석되어야 될 부분 중에 하나가 형이 사망을 해야 되는 원인에 대해서는 주장을 하고 있습니다",
  "진술과 주장을 하고 있지만 그 문제로 인해서 부모나 자기 온 가족이 다 네",
  "동반 자살을 되는 타당성에 대해서 진술을 못 하고 있다는 부분이 이유가 있어야 될 것 같네요",
  "가장 큰 의심점으로 인제 네",
  "시작이 된 것으로 보이고요",
  "어~ 또 사유를 밝히지 않았다는 점들이 결국 뭐냐면 자기가 뭔가 이 진술에 대해 이 내용에 대해서 밝히고자 하지 않은 부분이 있다는 것이 네",
  "수사에 단서가 된 것으로 보입니다",
  "자 그러다 극적인 반전이 생기는데 동생에게서 결정적 증거가 나왔어요",
  "그 차량을 확인했습니다",
  "수사팀이 인제 좀 의심쩍은 점은 여러 가지 드는데 네",
  "장례식 이후에 차량을 보니까 거기에 연탄 가루가 나온 것이고요",
  "연타 가루가 있었다",
  "그리고 주변 지인들을 네",
  "참고인 조사를 했는데 부모를 죽였다라는 말을 지인한테 한 진술을 확보하게 됩니다",
  "아~ 그러면서 수사가 인제 본격적으로 네",
  "놀라운 사실이 밝혀집니다",
  "뭐냐면 이 사람이 이게 처음에 시도가 아니라 이미 두 차례나 네",
  "실행했다가 실패 미수에 그친 사건들이 있었고 치밀하고 집요하게 부모를 살해한 계획을 세웠다는 것인데요",
  "일월 팔일을 새벽 두 시에도 이 부모 방에 그 보일러 연통을 통해서 이산화탄소를 주입하기 위해서 꽂았는데 그날은 왜 실패했냐면 부모님께서 잠에서 깨는 바람에 실패를 했다고 하는 거고요",
  "이 범죄 날짜도 형이 외박한 날짜만 골라서 시도했다는 겁니다",
  "그날 실패해서 포기한 게 아닙니다",
  "그다음에 일월 중순에 다시 베란다 부모가 자는 방 사이에 인제 벽에 구멍을 뚫을려고 시도를 했어요",
  "벽에 구멍을 뚫어서 네",
  "이 가스 일산화탄소가 유입되도록 할 계획이었는데 벽으로 뚫는 게 쉽지 않았던 겁니다",
  "그렇게 해서 실패를 하고 결국 일월 삼일 날 부모와 형이 같은 날짜에 같은 공간에 있었을 때 네",
  "세 번째 범행을 실행했고 그날 모든 그 가족들을 살해하게 된 겁니다",
  "벽을 보면서도 좀 이상하게 느꼈을 것 같아요",
  "그 현장에서 도착을 했을 때 그렇습니다",
  "과학 수사 요원들이 현장에 도착을 하면 네",
  "좀 비정상적인 부분들을 반드시 확인하게 돼 있습니다",
  "그래서 이런 시도된 흔적들이 있다면 네",
  "그거를 통해서 수사를 전개하게 됩니다",
  "장례식 후에 작은 아들에 차량을 갖고 오게 했는데 그때도 이상한 점이 이 작은 아들이 새 차를 깨끗하게 해 왔던 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 연탄 가루가 발견이 됐는데 자 그러면 이 둘째 아들은 대체 왜 이런 극악무도한 행동을 했을까 이유가 있을 것 아니에요",
  "저는 이 이유가 좀 설득도 좀 안 되고요",
  "이유가 뭐라고 그랬냐면 뭐라고 진술했습니까? 일단 첫째 경제적으로 너무 힘들었다",
  "이렇게 진술하고 있고 실제 그 경제적인 문제로 부모들도 굉장히 사이가 안 좋았다",
  "그리고 여자 친구하고 헤어지고 최근에 있던 사업도 부진해서 어~ 뭐 이런 저런 형도 굉장히 불만이 많았기 때문에 네",
  "차라리 나도 힘들고 내 부모도 힘들고 형도 힘드니까 다 같이 죽자 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "그리고 평소 그 아버지가 군인을 출신이었는데 군인 출신인 아버지가 늘 나에게 폭력을 행사했고 네",
  "늘 차별을 해 왔기 때문에 나에 내가 내 부모나 혹은 내 형에 대해서 증오심이 있었다 네",
  "그럴려면 어머니는 무슨 죄가 있냐고요",
  "그런데 이런 증오심만으로 여러 번에 이렇게 시행을 거치면서 예비 범행 연습을 한다는 거 네",
  "좀 납득이 되지 않더라고요",
  "다른 이유는 싶을까요? 이게 여러 가지 이유가 있습니다",
  "사실 인제 범인이 진술하는 내용들은 직접적인 범행에 동기라기보다는 촉발 요인이다 촉발 요인이다",
  "우리가 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 지금 어~ 이 이 내용들을 살펴 보 살펴보면 네",
  "결과적으로 오랫동안 그 폭력이 있었고 그것을 또 어~ 제어해 주지 못하는 어머니에 대한 원망 이런 가족 간에 문제들이 결국은 쌓여오다가 이런 그~ 뭐 자기 그 애인과 지금 결혼을 할려고 하는데 그것도 반대하는 이런 상황이 네",
  "전개가 되니까 이런 요인들이 인제 촉발 요인이 돼 가지고 그 결국은 분노가 폭발한 네",
  "그런 범죄로 볼 수가 있겠습니다",
  "대체적으로 현장에서 보면요",
  "이 독극물이라든지 이런 수면제 약물 가스 이런 것을 이용해서 어~ 사람을 살해하는 범죄자들에 특성이 네",
  "상대방에 대한 두려움을 많이 갖고 있는 경우가 많습니다",
  "자 돈일 가능성은 없을까? 가족 사망 보험금이라든지 유산 이 뭐 유산이 상당했다고 하는데 네",
  "그 가능성이 오히려 더 높지 않을까란 생각이 되는데 네",
  "왜냐면 일단 이 돌아가신 부부께서 가지고 있는 그 유산이 한 삼십억 이상 됐다 삼십억 가까이 됐다라는 것이고 네",
  "특히 보험금이 굉장히 많았습니다",
  "이 세 명에 가족 구성원들이 가입한 그 보험이 굉장히 많았는데요",
  "모두 서른두 개입니다",
  "일 인당 평균 한 열 개 내지 열한 개였다고 하고 그 만약에 보험금 수령했을 때에 금액에 이십육억에 달한다고 하는 거거든요",
  "만약에 이게 일산화탄소 상당한 액수네요",
  "네. 사망이라고 하면 네",
  "본인이 유일한 상속자가 되고 이 금액을 모두 가족 상속할 수 있지 않겠습니까? 그러게요",
  "뭐 여러 가지 유산이라든가 이 상속 재산에 대한 어떤 욕심 이익 그니까 경제적인 목적에 의해서 살인하지 않았을까 생각도 듭니다",
  "이게 지금 가족 재산만 삼십억 원대 그리고 보험금을 다 합치면은 이게 이십육억 원이 오십육억이 넘는 액수인데 자 결국 법원에 판단이 나왔는데 손 변호사님 설명을 좀 해주시죠",
  "무기 징역형을 내렸고요",
  "법원에서도 우리가 추정하는 대로 거액에 보험금을 노리고 그 그 네",
  "살인을 한 것이다라고 얘기를 한 것이고요",
  "증거 인멸 시도가 동반 자살을 실패해서 살아남은 행동으로 볼 수 네",
  "그니까 만약에 같이 죽기로 해서 혼자 살아남았다고 한다면 그때 뭔가 증거 인멸에 네",
  "그렇게 조직적으로 은폐하진 않았을 것이라고 법원은 본 거고요",
  "그래서 두 번에 살인 미수 그리고 살인 증거 인멸 교사 혐의로 네",
  "무기 징역을 선고를 했습니다",
  "이 살해가 실제 있던 있기 전에 예행 연습 두 차례에 실패 후 권 교수님 네",
  "예행 연습까지 했는데 뭐 내용을 보면은 범행 도구도 미리 준비를 하고 친구 명의로 세 차례에 걸쳐서 수면제 처방을 한 점 등을 봤을 때 상당히 계획적이었던 게 맞네요",
  "아주 치밀하게 계획이 수립되었다고 보겠습니다",
  "특히 이런 그 범죄 저질러질 때 네",
  "그~ 계획을 수립하고 어~ 정말 치밀하게 자기가 검거되지 않도록 노력을 했다고 한 자체가 이제 지탄받아야 되는 부분인데요",
  "이거는 이제 가족을 상대로 해서 이것은 특히 상대로 해서 금전적인 이득 그다음에 자기 분노에 표출 이런 걸 하기 위해서 범죄를 저질렀다는 자체가 네",
  "상당한 이 지금 어~ 지탄받아야 될 문제다 이렇게 사이코 패스 조사도 했는데 이거 결과는 어떻게 나왔습니까? 사이코 패스는 보통이 네",
  "인제 사십 점 만점에 이십오 점 정도가 넘으면 이십오 점 어~ 사이코패스 성향이 높다 이렇게 평가를 하는데요",
  "이 경우는 십이 점 정도가 나와서 십이 점이요? 네. 그래서 인제 정상에 범주 안에 들어있다 이렇게 볼 수 있겠습니까? 네",
  "근데 사실은 범주 사이코 패스랑은 범행과 직접적인 연관성이 있다라고 보기에는 어려운 부분이 있기 때문에 네",
  "사이코 패스이기 때문에 부모를 살해했다 이런 공식은 없습니다",
  "그런 인과 관계는 없지만 그렇습니다",
  "그래서 다만 인제 이렇게 계획적으로 수립하고 한 것은 네",
  "주변에 지금 어~ 자기와 이 문제를 해결할 수 있는 방법이 없다라고 생각하는 이런 무력감 때문에 네",
  "이런 범죄에 결국 저질러지지 않았는가 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "자 이번 사건에서 충격적인 부분 가운데 하나 이 친척이 또 이 범죄에 가담을 한 부분인데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "이번 사건 외삼촌도 이 작은 아들에 외삼촌도 범행을 도왔다 이거 어떻게 된 겁니까? 손 변호사님 이 외삼촌이 네",
  "심지어 사실은 이 경찰관이 어떤 행동을 했느냐 네",
  "증거 인멸을 도와줬습니다",
  "아~ 뭐냐면 이 사람이 결정적으로 용의자가 된 게 그 차 안에 있던 연탄가루였는데 이 박 씨가 본인 자신도 연탄 가스를 마셔 가지고 네",
  "병원에 입원해 있었거든요",
  "이 경찰관이 외삼촌에 도움을 받아서 그 승용차 새차하고 그리고 모의 연습을 했던 원룸에 화덕 같은 거들이 네",
  "남아 있었는데 그거 치워달라고 부탁을 하고 도움을 받은 거예요",
  "그럼 새 차를 외삼촌이 대신해 준 겁니까? 네. 그 외삼촌에 도움으로 새차를 하고 네",
  "화덕을 치웠는데 그러니까 외삼촌은 이 사람이 범행을 했다라는 거 알고 있었다라는 겁니다",
  "아~ 굉장히 충격적이죠",
  "그래서 수사기관에서는 네",
  "이 황 씨가 증거 인멸을 도와준 부분으로 수사를 벌이긴 했는데 네",
  "본인에 어떻게 보면 누나를 죽인 조차에 부탁으로 증거 인멸까지 해준 심리는 어떤 거였을까 궁금하네요",
  "어떤 건가요? 어~ 제가 볼 때 여기에는 돈이 있지 않나 싶습니다",
  "돈 이게 제가 볼 때는 네",
  "돈에 눈이 멀은 것 같고요",
  "뭐 사이코 패스 이야기도 나오고 여러 가족 간에 증오에 관련된 이야기 아버지에 대한 미움 형에 대한 뭐 그 갈등 뭐 이런 질투 이런 것도 있을 수 있지만 제가 볼 때는 여기 이 사건에 핵심 돈이 있고요",
  "세상에서 가장 가까운 게 가족이기도 하지만 그 가족이 돌아설 때는 가장 차갑기도 한 것 같습니다",
  "프로 파일러 교수님에 분석을 좀 들어볼까요? 사실 이게 그 인지적으로 우리가 어떤 사건이 발생이 되면 네",
  "합리적으로 판단하는 경우들이 많이 흔치 않습니다",
  "지금 교수님이 말씀하셨듯이 뭐 금전적인 문제 이런 문제들이 반드시 개입이 되어 있을 가능성이 높지만 네",
  "만약에 이게 예측되지 않은 사건이기 때문에 아마 이 경찰관들도 네",
  "이 경찰관 이 외삼촌도 외삼촌 증거 인멸을 적극적으로 도우면서 이게 어떤 일이 벌어지는지에 대해 그다음에 생각들을 잘 생각하지 못했을 가능성도 아~ 경찰조차 좀 네",
  "우리가 고려해 볼 필요가 있지 않는가 생각이 듭니다",
  "자 세 분 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "가족들을 향한 적개심이 낳은 비극적인 사건입니다",
  "혼자 살아남아 친형에게 죄를 덮어 씌우려 한 이 작은 아들 대체 무엇을 얻으려 한 걸까요? 사건 파일 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "오늘의 사건 파일입니다",
  "안희정 전 충남 지사가 잠시 후 예정돼 있던 기자 회견을 갑자기 취소했습니다",
  "안 전 지사는 검찰에 하루 빨리 자신을 소환하라고 되려 촉구했습니다",
  "팔십 대 할머니가 집 앞 마당 무 저장고에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "무를 꺼내다 에 빠지며 변을 당한 걸로 보입니다",
  "일본서 금괴를 밀수한 한국인 열두 명이 체포됐는데 용돈을 벌 수 있단 유혹에 넘어갔다고 진술했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 주광덕 자유 한국당 의원의 친형의 살해된 사건을 봅니다",
  "잠시 뒤 세 시부터 열릴 예정이었던 안희정 전 충남 지사의 기자 회견이 돌연 취소됐습니다",
  "안희정 전 지사 사과의 사죄의 말 대신 하루 빨리 자신을 소환해 달라 이렇게 밝혔는데 이웅혁 이호선 교수 신은숙 손정혜 변호사와 이 내용 집중 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 기자 회견을 두 시간 앞두고 갑자기 이를 취소한 이유가 뭔지 안희정 전 지사 측 설명 듣고 옵니다",
  "성폭행 의혹이 제기된지 삼 일째 그리고 그는 삼 일 동안 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "자 손 변호사님 이 모습을 드러내고 기자 회견을 갖는다고 분명히 했는데 이게 뭡니까? 대체 전격적으로 취소를 했는데요",
  "제 개인적인 생각은 사죄 국민 앞에 예",
  "얼굴을 들 용기조차 부족한 비겁한 결정을 하지 않았나 생각 들 정도인데요",
  "일단 어제까지만 하더라도 그니까 어찌 됐든 어떤 사유로든 우리 지지했던 국민들 특히 예",
  "도지사로서 도민들에게는 최소화의 어떤 양심적인 사죄가 있어야 마땅하지 않을까라는 네",
  "생각이 들었는데 오늘 그~ 그 일정을 취소하고 수사를 빨리 받겠다",
  "수사를 먼저 받는 게 좋겠다",
  "사실 수사 일정은 수사 기관이 정하는 것이지 그렇죠",
  "피의자가 지 지정하거나 빨리 해달라고 얘기하는 것도 좀 이상한 상황이긴 한데요",
  "일단은 사죄할 기회마저 오늘 국민들은 보지 못 핫습 못 했습니다",
  "자 그러니까 도민 여러분 앞에서 머리 숙여 사죄드리려 했다 이렇게 말하면서 오히려 저를 빨리 소환해 달라 이게 지금 신은숙 변호사님 대중 앞에 도민들 앞에 자신이 나서는 것보다 검찰 청사 안으로 들어가는 게 본인이 심리적으로 뭐 육체적으로 더 안전하다 이렇게 판단하는 겁니까? 안전하고 안정이 될 거라고 생각을 하는 거죠",
  "사실 대중은 숫자도 많기도 하지만 사실 그 현장에서 예",
  "우리가 예 가 쉽게 예상할 수 있는 게 계란이 날라올 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 부분 근데 원색적인 비난 카메라 후레 프레시 이런 게 부담스러운데 만약에 검찰에 소환된다라고 하면 검찰청 문 앞만 들어가면 네",
  "그다음부터 검사하고 조사에 응하게 되지 이런 대중에 대한 예",
  "질책적인 비난은 받지 않게 될 것이니까 이것이 아마 그런 부분을 노리지 않았을까라고 생각하는데 다만 제가 좀 안타까운 것은 예",
  "안희정 전 지사가 정치인이고 전 지사이기는 하지만 그렇죠",
  "일반인 누구도 내가 혐의를 받을 때 나를 빨리 조사해 달라라고 감히 누가 말을 할 수 있냐라는 거죠",
  "저도 이런 이야기 사실 처음 들어봐요",
  "예. 그런 부분이 참 예",
  "어이가 없고 제가 생각할 때 이게 수사라는 것이 아무리 긴급한 사안이라도 예",
  "순서가 있지 않습니까? 일단 고소를 받았고 고소인의 조사도 이루어져야 되고 압수 수색이 이루어지긴 했지만 이것도 분석이 이루어져야 되고 예",
  "이것이 정리가 된 다음에 안희정 전 지사의 혐의가 어느 정도 인정된다 할 때 맨 마지막으로 부르게 돼 있습니다",
  "그 순서가 아직 더 있다라는 거죠",
  "근데 지금 불러서 뭐 본인이 가서 부인하겠다는 말만 하겠다는 것인지 이런 요구 자체가 사실은 국민들을 많이 실망시킨다고 생각합니다",
  "지금 피해자 뭐 추가 피해자가 나왔고 피해자들에 대한 조사 아직 다 이루어지지 않았습니다",
  "이런 상황에서 유력 대권 주자 반열에 올랐고 바로 전직 충남 지사를 지냈던 사람이 오히려 검찰에 자 이웅혁 교수님 네",
  "먼저 나를 소환해 달라 되려 촉구하는 이런 상황 어떻게 보십니까? 기본적으로 무엇인가 예",
  "그 대중에 메시지를 던지긴 던져야 되는데 네",
  "지금 너무 그 궁색한 것이죠",
  "비겁하다는 비판이 계속 나와요",
  "예. 그러다 보니까 무엇인가 그래도 메시지 던질 것을 찾다 보니까 제 생각에는 네",
  "법대로 원칙대로 하겠다고 하는 그와 같은 그 차원에서 빨리 에~ 검찰에서 조사를 받겠다 이렇게 얘기한 것은 아닌가 예",
  "그야말로 나름대로 어~ 책임지는 모습을 예",
  "법 절차에 따르겠다라고 하는 그와 같은 같을 조금 오버하다 보니까 나를 빨리 그~ 소환해 달라 네",
  "이렇게 얘기한 것 같습니다",
  "그러다 보니까 사실은 대중 입장에서는 뭔가 그 앞뒤가 안 맞는 것 같고 그렇죠",
  "수사의 그 절차가 있고 일정한 증거가 확보되고 예",
  "고소인 조사도 이제 받아야 되고 이러한 것을 그야말로 먼저 어~ 뭔가 메시지를 보내 하는 예",
  "정치인의 한 왜곡된 전 모습으로 이렇게 많이 느껴집니다",
  "예. 자 오후 세 시 예정돼 있던 기자 회견 왜 취소됐을까 뭐 이런 궁금증들이 많으실 텐데 이호선 교수님 어제 밤에 추가 피해자가 등장을 했고 이 내용 또한 충격적이에요",
  "그런데 아~ 이~ 우리가 예",
  "추가 피해자가 나오기 직전에 기자 회견을 오늘 하겠다고 얘기를 했었거든요",
  "그다음에 추가 피해자가 나오고 추가 피해자가 나온 이후에 오늘 아침에 돌연 아~ 우리는 기자 회견하지 않겠다",
  "지금 이렇게 입장이 돌변을 한 거거든요",
  "그런 걸 봤을 때 뭔가 기자 회견을 하겠다고 했을 때에는 예상했거나 혹은 생각하고 있는 그림이 있었던 것 같고 그렇죠",
  "그런데 의외의 상황이 발생을 한 겁니다",
  "그런데 이 의외의 상황의 당사자가 누구냐면 안희정 전 지사와 함께 일을 했던 사람인데 지금 처음에 폭로를 했던 김지은 씨하고는 다른 영역에서 일을 했던 분이에요",
  "이~ 지금 어~ 피해자 얘기로는 그 전에 안 지사의 싱크탱크 역할을 하고 지금도 굉장히 핵심적인 심장 역할을 하고 있는 곳이 예",
  "더 좋은 민주주의 연구소인데 이게 여의도에 있거든요",
  "이 여의도에서 일을 할 때 지난 해 일월 십팔일날 그때 당시 대선 후보 초청 강연회가 있었는데 예",
  "그날 성폭행이 있었다 이렇게 이야기를 했는데 이 연구소는 이제 마포에 있고 성폭행이 이루어진 장소가 여의도 그쵸",
  "호텔에서 불렀으니까 예",
  "그런데 이제 이 이야기가 단순히 한 회로 끝난 것이 아니라 네",
  "이번에 두 번째 피해자의 이야기에 따르자면 이 처음의 시작은 이천십오년부터 시작이 됐다",
  "이천십오년 시월부터 해서 성추행이 일어나다가 실제 사 회의 성추행과 삼 회의 성폭행이 발생했다라고 이야기하는데 모두 일곱 차례군요",
  "그런데 이 전체 일곱 차례에 관련된 이야기의 예",
  "이 피해자가 한 얘긴 뭐냐면 이거는 안 지사가 절대적인 지위에 있었기 때문에 예",
  "와 달라는 부탁을 나는 거절할 수 없었다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 특별히 이 상황을 지금 처음에 폭로를 했던 김지은 씨의 상황과 비교를 해 보면 예",
  "너무 유사한 거예요",
  "그런데 지금 처음에 여기 말씀하셨던 것처럼 빨리 검찰에 나를 소환해 달라 아마 김지은 씨의 이야기 진 진술 그대로 따르자면 예",
  "복수의 피해자들이 있기 때문에 네",
  "이것에 대한 일련의 방어기제로 하는 게 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "자 두 번째 피해자가 성폭행을 당했다고 주장하는 지난 해 일월 십팔일은 안 전 지사가 대선 후보 자격으로 강연을 했던 날입니다",
  "그렇게 더 충격인데 당시 안 전 지사가 무슨 말을 했는지 들어보겠습니다",
  "자 정치권 세대 교체를 주장한 바로 이 날 손 변호사님 이 날 성폭행이 이뤄졌단 주장이 나와서 더 충격적인 거예요",
  "대선 후보로서의 예",
  "젊은 우 후보로의 어떤 정치권의 교체의 바람을 일으키겠다는 어 이야기를 하니까 많은 사람들이 지금 박수를 치잖아요",
  "당신의 훌륭한 정치인으로서의 미래를 축하하고 예",
  "그 뜻에 공감하면서 격려 지지하는 팬들이 지금 박수를 치는데 그 뒤에는 추악하게 연약한 자신보다 힘이 없는 을의 지위에 있는 여성을 예",
  "불러내서 성폭력을 자행했다는 거에 사람들이 위선적이고 가식적이라고 얘기하는 것이고요",
  "본인의 정치권의 어떤 영향력을 사적으로 저렇게 남용할 수 있을까 그걸 위해서 예",
  "저런 바 혹시라도 본인이 이렇게 좋은 정치적인 메시지를 하면서도 본인이 언행불치 불일치가 되고 있는 걸 알고 있었을까 정말 저는 놀랍습니다",
  "자 어제 저녁 여섯 시쯤 오늘 기자 회견을 하겠다 이렇게 밝힌 뒤 밤 사이에 지금 이~ 두 번째 피해자가 나온 상황입니다",
  "김지은 씨도 이와 관련해 다른 피해자가 있다고 방송 인터뷰에서 말을 했었는데 이 내용 들어봅니다",
  "자 여기 내용을 보면은 피해자를 그들이라고 표현합니다",
  "그 분들도 나올 거라 생각한다",
  "이게 사실 이 첫 번째 피해자와 두 번째 피해자가 같이 일을 한 적이 없다고 해요",
  "그런 면에서 뭐 또 다른 피해자가 있을 가능성이 높다",
  "이게 상당히 높지 않을까 예",
  "그~ 생각이 그~ 됩니다",
  "그러니까 그~ 두 사람 외에도 두 사람 이외에도 그렇죠",
  "그래서 조금 냉정하게 얘기를 해 해 보면 이 안 지사가 별로 네",
  "자신이 좋아하는 여성 대상을 심어놓았을 가능성을 배제할 수는 없는 것이 가능성이지만 예. 그런 생각이 많이 듭니다",
  "왜냐하면 그 서울에 출장 왔을 때에 이 연구소에 있는 그~ 여 여성을 성폭행한 것을 보면 예",
  "사실은 그 서울에 자주 오는 이~ 면에 있어서는 필요한 여성이 분명 있었던 이런 이~ 네",
  "의미가 분명 있을 것 같고요",
  "또 이 두 사람은 서로 그~ 알지 못 하는 관계라고 한다면 예",
  "별로 다른 성적 비행을 했을 가능성이 상당히 크다",
  "충남이면 충남 서울이면 서울 출장이면 출장 나름대로 공보면 공보 예",
  "이럴 가능성이 상당 부분은 그~ 있지 않는가라고 하는 상 상당 부분 그~ 연쇄 성폭행범 중에 지능형에 가까운 것으로 어~ 밖에 볼 수 없는 예",
  "이런 상당히 안타까움이 분명히 그~ 있습니다",
  "뭐 아직까지는 뭐 이 교수님의 추정이자 가능성인데 추정이지만 그렇죠",
  "자 뭐 그렇기 때문에 안희정 전 지사와 함께 일했던 직원들 뭐 충남 도청 공무원들을 전수 조사해야 되는 것 아니냐 이런 이야기가 민주당 내에서조차 나오는데 기자 회견을 갑작스레 취소한 안 전 지사 그가 과거에 한 발언이 떠오릅니다",
  "이 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "진솔 정직 지금의 상황과는 너무나 상반되고 어긋나요",
  "네. 너무나 상반되고 어긋나고 저희도 마음이 상하는 게 예",
  "왜 우리가 이렇게 사람을 잘못 볼 수 있는 건가? 결국 사람을 외모로 판단한다는 건 예",
  "정말 어리석은 거 아닌가라는 생각을 하게 되는데요",
  "본인 입으로 진솔 정직이라고 말했지만 현재의 상황에서 진솔하고 정직한 것은 예",
  "무엇이 있는가? 이 피해자의 진술에 의해서 그것을 감출 수가 없으니까 숨었을 뿐이지 예",
  "본인 입으로 인정한 적도 오늘 기자 회견을 한다고 해서 사실은 무릎 꿇고 백 배 사죄하진 않을까 그래도 양심이 있지 않을까라고 생각하는데 그런 모습도 보이지 않았습니다",
  "근데 우리들이 이럴 때는 사실은 그때 보면 대선 그~ 운동을 위해서 예",
  "경선에 참여했던 동료들이죠",
  "얼마나 사실 황망하겠습니까? 이 분들 같은 경우도 예",
  "지금 하는 얘기가 그겁니다",
  "안 지사 안 전 지사를 민주주의라든가 인권이라든가 이런 부분을 그~ 표방했던 사람이었고 예",
  "그다음에 우리가 너희가 대통령을 만들러 온 것이다라는 부분 굉장히 자긍심을 넣어줬다 그래요",
  "자부심을 넣어줬는데 지금은 정말 정 절망하고 예",
  "그러면서 뒤로 만약에 사실로 확인된다라 그러면 성폭행을 했다라는 것이고 예",
  "이런 이중적인 자태를 가졌던 사람인가 이런 사람들한테 우리가 맹목적인 순종을 낳아서 결국 이 사태를 예",
  "그~ 유발한 것은 아닐까라는 자책감을 갖게 한다라는 거죠",
  "이런 부분들 이런 그~ 직접적으로 그 분들의 상처 예",
  "국민들의 상처 이 부분에 대해서 정말 안 전 지사는 책임 있는 말 한 마디가 필요할 것 같습니다",
  "자 안 전 지사 측의 대응 방법도 굉장히 아쉽고 안타깝고 실망스럽다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "지난 오일에 이 폭로가 나왔을 때 이때 안 전 지사 측의 입장은 강압이 없었다",
  "합의된 성관계였다 이랬다가 여론이 최악으로 치닫자 불과 세 시간만 새벽이죠",
  "합의된 성관계란 비서실 입장은 잘못이다",
  "어리석은 행동이었다며 도지사직을 내려놨습니다",
  "그리고 기자 회견을 열겠다고 해 무슨 말을 할까 그의 입에 주목이 되는 상황이었는데 이 조금 전에 갑자기 또 기자 회견을 그런 상황입니다",
  "결국 결론적으로 이 차 피해자 두 번째 피해자에 대해서는 아무런 이야기도 하지 않고 있는 거예요",
  "안희정 전 지사가 예",
  "김지은 씨에게 미안하다란 얘기를 직접적 언급을 했는데 예",
  "이거는 김지은 씨만이 처음에 나왔기 때문에 이런 얘기를 한 거예요",
  "그런데 지금 두 번째 피해자 예",
  "그리고 혹시 모를 세 번째 그 이상의 피해자가 있을 가능성도 지금 있는 상황이거든요",
  "얘기할 수 없는 상황인데 사실은 저는 이번 지금 미투 사태와 관련해서 이 안 지사의 사건이 좀 특별하다고 보는 것 중의 하나가 사실 이게 미투가 하나의 거의 혁명처럼 진행이 되고 있는 것 같 네",
  "결국 혁명이라고 하는 것은 자신의 모든 것을 걸고 뛰어드는 사람들이 여럿이 나타날 때 그런 사회적인 변혁이 일어나고 이걸 우린 혁명이라고 부를 텐데 지금 그~ 안 지사와 함께 캠프에서 일했던 그 동료들이 뭐라 그러냐 이제는 김지은을 돕겠다고 나섰어요",
  "이 얘기는 이제 위드 유로 이제 넘어가고 있는 건데 그렇죠",
  "이런 과정에 이 과정에 지금 안 지사의 행보를 보면 굉장히 실망스럽고 또 함께 했던 또 같이 그~ 이념적으로나 아니면 정치적으로나 함께 했게 생각했던 사람들에게 있어선 굉장히 좌절감뿐만 아니라 실망감 그렇죠",
  "이게 사실은 분노로 지금 넘어가기 직전이거든요",
  "이런 상황에 안 지사가 지금 이랬다 저랬다 하는 행보는 그나마 남아있는 마지막 이를 테면 예",
  "젊은 기수로서 또 사십 대 기수를 표방해서 시작해서 지금 오십 대로 넘어온 이 젊은 기수 예",
  "또 본인이 이야기했던 그 진실이라고 하는 것 정직함 수 진솔함 이런 부분에 대한 예",
  "마지막 그~ 기대랄까요",
  "이런 것마저 버리는 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "자 안 전 지사는 괘념치 마라 이런 말을 하면서 다 잊으라고 강요했다",
  "김지은 씨의 주장입니다",
  "이 두 번째 폭로를 한 피해자에게도 이런 이야기를 했을까요",
  "김지은 씨 인터뷰 내용을 듣고 옵니다",
  "세 번째 네 번째 피해자가 나타날 가능성 배제할 수 없는 상황입니다",
  "오늘 기자 회견이 예정돼 있던 충남 도청 이 기자 회견 소식에 취소까지 지금 겹치면서 분위기가 참으로 뒤숭숭합니다",
  "그런데 일주일 전부터 뭔가 터질 것 같다 이런 이야기가 돌았다는 건 무슨 말입니까? 손 변호사님 일단은 일명 이제 예",
  "지라시라는 것들이 돌면서 뭔가 그~ 도청 공무원하고 기자들 사이에서 지금 최근의 어떤 미투 활동을 감지할 수 있는 여러 가지 안 지사가 어떤 여자에게 무슨 잘못을 했다 이게 문제다라는 예",
  "식으로 이제 내용이 돌았다는 것이고요",
  "그리고 사실은 그런데 이런 거를 본 기자들도 아 그냥 이거는 뭐 어떤 정치적인 이유나 다른 어떤 이유로 인해서 헛소문일 거다 허위 사실이다",
  "왜냐면 그 지역 기자들이나 공무원들은 도저히 이게 사실이라고 받아들이기가 어려웠던 거죠",
  "이게 헛소문이라고 생각을 했는데 예",
  "지금은 이제 터질 게 터졌다 이런 소문도 있었다라는 것이고요",
  "또 심지어는 어~ 공무원들이 인제 그~ 폭로가 나오기 며칠 전부터 안 전 지사의 표정이나 이런 것들이 예",
  "그리고 결재를 맡으러 올라가면은 여러 가지 좀 긴장된 모습이나 이런 것들 숫자를 틀리게 말씀하시는 그런 모습이 보였다라고 아 그런 일이 있었군요",
  "하는 것 봐서는 예",
  "안 전 지사가 그 전부터 이런 여러 가지 폭로의 조짐을 알고 있지 않았을까 그 측근들도 알고 있지 않았을까라는 생각은 해 봅니다",
  "자 안 전 지사 오늘 기자 회견을 취소를 하면서 하루 빨리 나를 소환해 달라 이런 전혀 들어보지 못 한 주장을 하고 나섰는데 자 이 이 지점에서 봤을 때 이미 변호인단을 구성했다 이렇게 볼 수도 있지 않을까요? 사실은 변호인단을 예",
  "완벽하게 구성하기에는 시간적으로 좀 무리가 있을 수도 있습니다",
  "근데 만약에 뭐 구성을 했다라고 하더 하더라도 예",
  "사실 조사할 준비는 안 돼 있다라는 거예요",
  "제가 볼 때는 검찰이 물리적으로 조사할 시간이 안 된다라는 걸 안 전 지사도 알고 당연히 았았을 겁니다",
  "알고 이 상황을 뭔가 모면해 보고 예",
  "시간을 끌려고 하는 그~ 방법론의 하나가 아닐까라고 생각이 되는데 그러면 어찌 됐든 예",
  "예예. 그~ 안 전 지사 측 주장 주장인데 어찌 됐건 두세 명의 지금 변호인단을 준비 중이다 이렇게 입장을 밝혔거든요",
  "그러면은 손 변호사님 앞으로 어떻게 준비를 해 나갈까요",
  "일단은 당연하게 예",
  "법률적인 대응이 지금 필요한 상황입니다",
  "왜냐면은 지금 나오는 폭로들이 모두 유죄로 확인이 되거나 처벌이 가능하다고 한다면 실형도 불가피할 정도로 정말 네",
  "본인이 감당하기 어려운 처지에서 하고 지금 나오는 얘기가 압수 수색 영장까지 지금 집행이 됐고요",
  "그다음 단계는 구속 영장이 청구될지도 모르는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "법률적인 검토를 받아야 될 것인데 법률적인 검토를 제대로 받기 전에는 어~ 모든 잘못을 인정하는 것처럼 예",
  "자백하는 것처럼 에스엔에스에 올렸거든요",
  "그 이후에 법률적인 검토를 받고 나서도 이 입장이 유지되는지는 좀 판단을 해 봐야 될 것인데 아마 변호인들의 전략을 이럴 겁니다",
  "어~ 예를 들면 우리나라의 형법상 강간죄가 성립이 될려면 예",
  "폭행 협박이라는 게 포함이 돼야 되고 업무상 위력에 의한 간음이 성립하기 위해서는 여러 가지 정치적인 사회적인 어떤 위력을 행사한 것들이 그렇죠",
  "인정이 돼야 되는데 그 부분을 다투지 않을까 생각이 됩니다",
  "나는 강요한 적도 없고 그 상대방이 나한테 적극적인 거부의 의사 표시를 하지 않았기 때문에 나는 이것이 위력에 의한 간음이나 강간이라고 생각한 범죄의 고의가 없었다",
  "완전히 적극적인 동의가 있었다고 보긴 어렵지만 묵시적인 합의된 동의가 있었던 예",
  "범죄가 아닌 행위였다라고 이렇게 변론을 나올 가능성도 있고요",
  "그렇기 때문에 수사 기관에선 피해자의 진술을 제대로 확보하는 것이 중요하고 그 주변에서 이런 어떤 고민이나 피해 사실을 접수한 참고인들의 조사도 필요하고요",
  "그리고 지금 범죄 일자로 지목된 장소들이 있습니다",
  "그 장소에 실제로 안 전 지사 그 피해자가 방문한 사실이 맞는지 그 장소에 들어갈 때의 예",
  "표정이나 그런 것들을 다 확인하기 위해서 씨씨티비나 이런 것들도 그렇죠",
  "특히 업무 일지 같은 것도 압수 수색 과정에서 파악이 되면 동선이나 예",
  "이런 것들이 다 나올 수 있거든요",
  "통화 기억 그리고 휴대 전화 압수 수색을 통해서 평소에 이~ 비서들과의 어떤 식으로 대화를 했고 어떻게 관계를 형성해 왔는지 그 과정에서 어떤 지위를 이용하거나 권력을 행사한 것이 없는지 이런 것들을 모두 수사를 해야 되는 상황입니다",
  "자 두 번째 피해자가 나왔는데 이호선 교수님 네",
  "이~ 안희정 전 지사 입장에서는 과거에 어떤 일이 있었는지 변호인한테 다 이야기를 해야 대응이 가능한 거잖아요",
  "이 이야기를 다 할까 이것도 의문이에요",
  "그렇죠. 이게 변호인한테 기자 회견을 한다고 이야기했을 때는 아마 두 번째 이 폭로가 있을 거란 생각을 하지 않았던 것 같아요",
  "예상을 못 했던 것 같죠",
  "왜냐면은 기본적으로 기자 회견을 할 때에는 문구 하나하나까지 굉장히 신중하게 선택을 하기 때문에 네",
  "사실상 이 두 번째 그~ 폭로자가 이야기했던 그 피해자가 이야기했던 그 숱한 일곱 번의 정황에 대해서는 아마 그~ 참모진들이 거의 미처 생각을 못 했을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그렇다면 솔직히 이야기하고 그다음에 준비할 걸 준비해야 사실은 어~ 앞으로 본인을 개인적으로 어~ 잘못한 것도 잘못한 것이지만 본인도 어쨌든 대응은 해야 되잖아요",
  "이 부분에 대한 준비가 가능했을 텐데 이런 부분에 대한 솔직한 이야기 이른바 소통이 되지 않고 있기 때문에 예",
  "이런 부분이 앞으로 어~ 안 전 지사의 갈 길에 오히려 더 발목을 잡는 게 아닌가 결국은 사과도 할 것이고 처벌도 받게 될 것이지만 이런 부분에 있어서 내부 간에 이런 소통도 안 된다면 예",
  "그 변호인단들도 쉽지는 않겠다 싶은 생각이 듭니다",
  "일단 지금 이 성폭행이 이뤄진 걸로 뭐 아직까지 주장이긴 합니다만 마포 오피스텔 압수 수색을 했어요? 이미 네. 예",
  "사실 그 성폭행 장소를 압수 수색하는 경우가 네",
  "그렇게 흔치는 그~ 않은 경우인데 예",
  "어쨌든 그 씨씨티비를 압수 수색을 해서 이 시점에서 지금 그~ 이월 이십오일날 폭행이 이뤄졌다는 네",
  "주장이 있는 것 같은데 그러면 한 달 전이기 때문에 분명히 그 영상이 있으리라고 생각이 됩니다",
  "그랬을 때 그~ 들어갔을 때의 그 두 사람의 관계라든가 네",
  "아니면 누가 들어가고 또 나왔을 때 누가 나왔는가 이런 여러 가지 그 정황적인 판단을 하는 데는 다 확인해야 되는 거잖아요",
  "이 증거가 상당히 또 그렇죠",
  "어~ 할 수가 있습니다",
  "그~ 지난번에 그~ 대구에서 발생했던 그~ 그 추행 의원의 예",
  "여성 그~ 추행 사건과 관련돼서도 씨씨티비에 그~ 출입하는 과정을 봤더니 이 양 당사자가 서로 웃으면서 예",
  "화해 아주 좋은 모습으로 또 들어간 적도 있었습니다",
  "그래서 그것을 근거로 하고 이 당사자가 또 어~ 고소에 대한 취하 의사를 어~ 표현을 해서 이거를 또 줄였던 사건이 있 있긴 했는데 그만큼 씨씨티비 영상이 예",
