  "그런데 계기가 있었는데 그때는 밝혀내지 못했던 거죠",
  "예. 그러니까 그때 왜 그러한 게 덮혔냐 이러한 부분을 이제 검찰 수사를 통해서 예",
  "남은 것이 밝혀지게 되겠죠",
  "어~ 그런데 그저께 검찰에서 낸 폭스바겐 코리아 박동훈 전 사장 조작 사실을 사전에 알지 못했다라고 부인하고 있던데 이거 중요한 쟁점이죠",
  "네. 이~ 조작 사실을 만약 인지했다면 그 대기환경 보존법 사십육조 위반 아~ 특정 경제 가중 처벌법에 사기죄 이런 그 죄책을 예",
  "어~ 지게 되거든요",
  "어~ 그래서 박 사장으로서는 이제 조작 사실을 몰랐다",
  "아~ 이렇게 강변하는 것 같습니다",
  "예. 지금 이제 만약에 이거를 어~ 폭스바겐 코리아가 알고 있었다라고 하면 당연히 처벌을 받게 되겠죠",
  "그~ 폭스바겐 코리아는 그동안 아 나는 몰랐다",
  "독일 본사가 조작한 거지 나는 몰랐다",
  "이래서 대기환경 보존법 위반으로 처벌할 수가 없었는데요",
  "이천십일년 이런 거를 아 알았다",
  "알았다 하면 이제 대기환경 보존법 어~ 위반으로 이제 처벌되고요",
  "이게 좀 법적으로 조금 어려운 내용이라 그렇긴 한데 더 의미 있는 거는 이제 우리 한국 검찰이 그~ 이천십일년 인지 사실 이거를 어~ 밝히기 전에는 어~ 우리 한국 검찰로서는 독일 검찰에 그~ 국제 사법 공조 협조를 받아서 독일 본사를 수사해야 되는 난관이 있었거든요",
  "그런데 이천십일년 위와 같은 그~ 조작 사실을 밝혀내게 되면 우리 대한민국 검찰이 어~ 폭스바겐 독일 본사도 독자적으로 그 기소할 수 있는 길이 열렸다고 볼 수 있습니다",
  "아하 그래서 어~ 법적으로는 어~ 굉장히 대한민국 검찰이 대단한 수확을 거뒀다",
  "아하 그러니까 폭스바겐 코리아에 대한 이제 책임 문제뿐만 아니라 본사에 대해서도 뭐 기소라든지 문제를 추적할 수 있다",
  "네. 독일 본사에 수사도 훨씬 쉬워졌고 독일 본사를 한국에서 기소하는 것도 쉬워졌다",
  "예. 이 문제는 이 문제대로 이제 계속 이제 수사 진행돼야겠고요",
  "또 하나 이제 그동안에 이미 논란이 돼 왔었지만 폭스바겐에 소비자들이 분노하는 것은 미국에서는 거액에 배상안을 발표한 반면에 한국에서는 이렇다 할 배상을 내놓지 않고 있기 때문인데 최근에 미국에서 발표한 배상안에는 어떤 내용이 담겨 있습니까? 예. 그~ 미국에서는 이제 피해 에~ 고객들한테 환불 또는 리콜받게 해주고요",
  "어느 경우나 이제 추가적으로 현금 보상을 아 현금 배상을 줍니다",
  "에~ 그래서 추가 현금 배상액은 미화 오천백 불에서 만 불 즉 육백만 원에서 한 천이백만 원을 추가로 지급하게 되는데요",
  "좀 더 예를 들어서 설명하면 기준은 작년 어~ 구월입니다",
  "그 사태 터지기 직전 구월 초 어~ 중고차 가격을 기준으로 해가지고요",
  "만약 그때 중고차 가격이 삼만 오천 불이다 그러면 이 삼만 오천 불에 이십 프로 어~ 칠천 불 어~ 거기에다 또 삼천 불 이렇게 더해서 만 불을 추가로 준다는 겁니다",
  "그러니까 삼만 오천 불 환불을 해 주고 또 추가적으로 어~ 이런 포뮬라에서 산정한 만 불을 추가로 지급한다는 예. 그러니까 미국에 경우는 배상 규모라든가 이것도 클뿐만 아니라 신속하게 처리가 되고 있는 거죠? 네. 그~ 올 연초에 미 연방 환경청이 폭스바겐에다 대고 이거 리콜 불가능하니까 환불해라 예",
  "이렇게 요구를 했고 그 집단 소송 담당 판사님인 브라이어 판사님이 어~ 두 달 안에 배상합의안 내라 이렇게 명령을 하셨기 때문에 신속하게 결론이 난 겁니다",
  "우리나라에는 그런 게 없기 때문에 이렇게 소극적이고 늦어지고 있는 건가요? 예. 가장 큰 원인은 환경부죠",
  "환경부가 어~ 이 뭐 돌다리 두드린다",
  "이러면서 아무런 조치를 안 하고 폭스바겐을 널널하게 놔되고 있으니까 폭스바겐으로서는 아무런 압박을 못 느끼고요",
  "그리고 이제 폭스바겐은 미국에서 이제 배상액이 크니까 돈을 아끼려는 생각이 들 수밖에 없거든요",
  "그래서 한국에서는 피해자가 일일이 소송을 제기해야 된다",
  "그러니까 소송하는 사람에게만 또 소송도 질질 끌다가 이렇게 주려는 생각인 것 같습니다",
  "환경부가 소비자들에 불만자나 국민 여론에 대해서 책임 있는 자세를 왜 안 취하고 있을까요? 이천십일년서부터에 그 벌어진 일들이 예",
  "납득이 안 되고 아마 검찰 수사를 통해서 그런 부분들이 좀 밝혀지지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 에~ 지금 여러분께서는 지금 폭스바겐 배출가스 조작 사건 관련해서 오년 전에 한국에서 이미 알았었는데 지금까지 그대로 진행됐던 상황 또 왜 우리나라에 대해서 이렇게 소극적으로 폭스바겐이 배상조치에 임하고 있나 관련해가지고 집단 소송을 맡고 있는 하정선 변호사와 인터뷰를 진행하고 있습니다",
  "어~ 우리나라와 일본 아~ 미국 간에 배출가스 관련 규제는 차이가 있나요? 예. 미국이 한 네 배 더 엄격 어~ 합니다",
  "에~ 그렇지만은 지금 그~ 법을 위반하는 정도가 네",
  "미국은 사십 배 기준 초과거든요",
  "나오는 오염 물질 양이 아하 그렇군요",
  "그러면 그걸 사분에 일로 나누면 한국에서는 열 배 초과하는 거거든요",
  "그래서 그~ 우리나라도 불법인 것은 분명합니다",
  "그래서 폭스바겐이 마치 미국이 더 기준이 엄격하기 때문에 미국은 배상해 주고 한국은 배상하지 않아도 된다",
  "이런 해괴한 논리를 펴고 있는데 예",
  "이 대기환경 보존법하고 미국에 청정 대기법 이거는 같은 조항이거든요",
  "그~ 처음부터 자동차를 배출가스 허용 기준에 맞추지 않으려고 차를 제조하는 사람은 처벌하는 거거든요",
  "그래서 그건 동일하기 때문에 미국에서 불법이면 한국도 불법이고 그래서 기준이 엄격하다는 얘기는 본질을 흐리는 그런 얘기입니다",
  "예. 어차피 그 부분 차이가 있더라도 사십 배 열 배가 돼버리면 결국은 규제는 똑같은 게 되겠군요",
  "일반 본질에는 차이가 없습니다",
  "어~ 폭스바겐뿐만이 아니라 가습기 xxxx들에 계기로 우리나라도 징벌적 손해배상 제도를 도입해야 한다",
  "사실 지금 국회에서 발의가 된 것들도 있고요",
  "징벌적 손해배상 제도 어떤 제도입니까? 예. 어~ 이게 고의적 사기 사건 어~ 또는 뭐 안전을 어~ 완전히 무시하는 그런 제품 결함 사건에서 실제 손해액에 세 배 내지 열 배에 금액을 어~ 추가로 어~ 배상하는 그런 제도입니다",
  "최근 예로는 그~ 존슨 앤 존슨 사에 베이비 파우더가 난소암을 유발해서 사망시켰다",
  "이런 사건에서 실제 손해액은 오백만 불인데 징벌적 손해액으로 오천만 불을 배상했거든요",
  "어~ 이런 규모로 어~ 기업에 어떤 고의적인 가행이나 어~ 그~ 안전 어~ 완전 무시 이런 거에 대해서 어~ 처벌하는 그와 같은 민사 손해배상 제도입니다",
  "어~ 우리나라에 징벌적 손해배상 제도라든가 이와 유사한 제도적인 뒷받침은 전혀 없습니까? 예. 에잇 뭐 수년 전부터 이거 도입해야 된다",
  "해야 된다 하는데 어~ 그동안 반대 때문에 에~ 입법이 안 됐는데요",
  "이제는 입법을 해야 될 것 같습니다",
  "그~ 유럽에 국가 중에서 이제 반대하던 나라들도 입법하기 시작했고요",
  "반대한 논거는 주로 기업에 대한 과도한 부담이었습니까? 예. 그렇습니다",
  "에~ 그리고 뭐 그~ 독일법이 이제 민사적으로는 이러한 징벌적 배상을 허용해야 되지 않는다",
  "이러한 입장이었기 때문에 예",
  "저희도 이제 그와 같은 논거도 들었던 거죠",
  "아~ 민사적으로는 징벌적이라는 것이 좀 마땅하지 않다라고 봤군요",
  "현재 폭스바겐 피해자들에 집단 소송을 담당하고 계시는데 소송 내용은 어떤 겁니까? 아~ 소송 내용은 저희 그 민법 백십 조가 어~ 사기에 의한 계약을 취소하고 대금을 환불받는 걸로 호명을 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 저희는 그 민법 백십 조에 따라서 그~ 대금을 돌려다오 하는 그러한 소송을 내고 있습니다",
  "그리고 한국뿐만 아니라 저희가 작년 시월 이십삼일 미국에 미국 연방 지방법원에도 집단 소송을 정식으로 냈고요",
  "그래서 그런 점이 뭐 유럽이나 다른 나라 피해자들하고 다른 점이죠",
  "음~ 그 나라 피해자들은 미국에서는 집단 소송을 안 냈거든요",
  "저희는 이 파사트 차종이 미국 테네시주 폭스바겐 현지 공장에서 생산돼서 수입된 거기 때문에 어~ 미국 소송 미국 집단 소송을 낼 수 있다",
  "이렇게 판단하고 저희는 추가로 미국에도 소송을 제기해서 진행하고 있습니다",
  "예. 이거 뭐 질문해야 될 내용인지 모르겠는데 네. 네",
  "한국에서에 소송하고 미국에 소송하고 어느 쪽이 더 확실한 승소 쪽이 될 가능성이 크다고 보십니까? 아~ 뭐 승소는 둘 다 어~ 그~ 확실한데요",
  "아~ 둘 다 확실하다",
  "미국 집단 예. 예",
  "미국 집단 소송도 어~ 그 쉽지는 않지만 왜냐하면 저희가 미국 집단 소송에 독일에서 생산된 차량도 포함시켰기 때문에 예",
  "어~ 쉽지는 않지만 저희가 그~ 애플이 삼성 전자 어~ 소송 걸었을 때 삼성 전자 대리했던 어~ 피넨말리앱이라는 그~ 능력 있는 로펌하고 같이 수행을 하고 있기 때문에 최선을 다할 계획입니다",
  "예. 지금 이제 소비자 소송은 별도로 환경부가 폭스바겐에 과징금 부과했는데 이건 역시 손방망이 처벌이다",
  "이런 지적 나오고 있습니다",
  "네. 그~ 작년에 그 달랑 백사 백사십일 억 백사십일 억 과징금 부과하고 예. 치렀는데요",
  "그~ 임의 설정 그러니까 조작 사실도 계속 그~ 부인하고 있는 폭스바겐에게 이게 지금 환경부가 그~ 대기환경 보존법 오십조 칠항에 보면 자동차 별도 명령을 내릴 수 있게 돼 있거든요",
  "그런데 그거를 하지 않고 또다시 이제 기약 없는 리콜을 발부다 예",
  "에~ 이렇게 허용한 거는 납득이 안 되고요",
  "또 폭스바겐이 검찰 수사에서 드러났듯이 휘발유 차량까지 조작했다",
  "이렇게 수많은 조작을 하는 폭스바겐에 환경부로서는 당연히 아 전 차종을 조사하겠다",
  "이렇게 나와야 되거든요",
  "이렇게 하지 않고 뭐 돌다리 두드려야 된다",
  "그러면서 계속 가만히 있는 거는 뭐 솜방망이 처벌이라 아니할 수 없죠",
  "예. 지금 세계적인 기업이 유독 한국 소비자만 봉으로 보고 봉 봉으로 보고 있다",
  "한국 소비자 보호하기 위해서 아까 집 징벌적 손해배상도 있습니다만 정부가 제도적으로 보완하거나 시정해야 할 점 시간상 짧게 주시고 마무리할까 합니다",
  "네. 예. 먼저 환경부는 그~ 공공에 피해 공기 오염이나 물 오염에 공공에 피해에 대해서 정부가 손해배상 청구할 수 있는 근거 조항을 빨리 입법해야 되고요",
  "그래서 집단 소송이나 징벌적 손해배상 에~ 그리고 정신적 피해에 대한 위자료 증액 이러한 제도적 보완을 빨리 해야 될 거 같습니다",
  "네. 지금까지 하정선 변호사였습니다",
  "우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다 보는 시간이죠",
  "문화 쩜 오늘도 한겨레 이십일 김환 디지털 팀장 지금 오지 않았어요? 어디 전화 연결 돼 있는 거 같은데요? 김환 어디 계세요? 예. 저는 남산에 있습니다",
  "남산에 어디십니까? 남산 교통방송 이전하기 전에 청사로 오늘 왔습니다",
  "지금 잘못 가신 거예요? 네. 네. 그렇습니다",
  "아~ 참 마치 군대 갔다가 휴가 나오니까 집이 이사 가고 없는 꼴이네요",
  "아~ 네. 그렇게 됐네요",
  "그곳 상황은 어떻습니까? 지금요",
  "아~ 굉장히 어수선하고요",
  "청사 이전이 착착 진행되고 있는 것 같습니다",
  "아직도 조금 남은 거 이사짐들이 좀 있기는 하죠",
  "방송사에서 워낙 큰일이다 보니까 예",
  "남아 있는 일들이 있는 것 같습니다",
  "공기는 어떤가요? 거기요",
  "아~ 뭐 여기는 뭐 남산 아래니까 공기는 아주 좋습니다",
  "어~ 남산이 워낙 공기가 좋은 곳이었는데요",
  "사실 이것도 지금 상암동도 아주 전체적인 공기는 아주 좋은데 아직 새 건물이어서 네. 네",
  "새 건물 내부에 새집 증후군들 좀 느끼는 사람도 있고 좀 그런 것 같습니다",
  "하여튼 뭐 진행하죠",
  "어~ 오늘 할려고 했던 게 아재 코드 요새 나온 아재 코드가 유행하던데 그게 뭔가요? 네. 아재는 이제 아저씨를 의미하는 말이죠",
  "뭐 아주비에 방언이기도 한데요",
  "뭐 오촌 당숙이나 칠촌 당숙 뭐 작은 아버지를 이렇게 범용해서 부르는 어~ 말인데 몇 촌 몇 촌은 좀 아세요? 아~ 아니요",
  "그것도 정확하게 잘 모릅니다",
  "아니 어제는 그 국회의원들 친인척 해가지고 팔촌까지 한다 그러면은 누구까지가 친인척에 해당 팔촌에 해당되나 보통 사람들 잘 따지기 어렵거든요",
  "네. 네. 가까운 촌수까지는 아는데 뭐 이거는 그 넘어 촌수들을 만날 일이 별로 없으니까 예",
  "사실 뭐 친척 중에서도 아재를 만날 일은 뭐 별로 없는 상황이죠",
  "네. 이런 아재라는 말이 이제 이천십오년부터 인터넷 상에서 좀 중장년층 남성 좀 올드한 표현을 하는 사람들을 아 저거 되게 아재다",
  "음~ 이렇게 이제 부르기 시작을 했습니다",
  "나이가 많아 보이게 행동을 하거나 뭐 그런 표현을 하는 사람들인데요",
  "이게 이제 점점 확산이 되면서 이천십육년 들어서 아재 코드가 대유행을 하는 그래서 뭐 아재 개그 아재 게임 최근에는 이제 아재 버거라고 불리는 거까지 아재 버거요? 네. 네",
  "특정한 세대를 어 전면적으로 좀 대중 문화가 차용하는 이런 지금 현상이 벌어지고 있습니다",
  "전에는 그 아재 스타일에 얘기가 나왔을 때 썰렁하다고 그랬었죠? 네. 뭐 아재 코드라는 게 기본적으로 약간 썰렁한 농담 그리고 이제 시대에 뒤떨어진 표현들 어~ 그리고 격에 맞지 않는 어떤 엄숙함 뭐 이런 것들을 통칭하는 것이었는데요",
  "최근 들어서는 이 아재 코드가 어~ 자신과 다른 자기가 이해하지 못하는 세대와에 좀 접점과 교류를 하려는 어떤 세대들 뭐 이런의 좀 관용적인 의미를 갖게 된 거 같습니다",
  "예. 특히 방송가에서 아재 코드 발빠르게 응용하고 있죠",
  "이게 그 사실 코미디 프로나 예능 프로에서 굉장히 활용하기가 좋은 아이템인데요",
  "저 같은 사람 좋아합니다",
  "재미있어 하긴 합니다",
  "네. 그러니까 양쪽 세대를 동시에 만족시킬 수 있다라는 장점이 일단 있는 것 같습니다",
  "그러니까 아재 코드는 좀 나이 든 중장년층들은 그걸 보면서 어 저거 웃기다",
  "이렇게 실제로 생각을 하고 젊은 세대들은 보면서 저렇게 안 웃기는 거를 자연스럽게 천연덕스럽게 하는 거 자체가 또 웃기다",
  "이런 이제 상황이 되기 때문에 최근 개그 프로그램 뭐~ 웃찾사라든지 개그 콘서트라든지 이런 데서도 굉장히 좀 아재를 활용한 어~ 프로그램들을 많이 선보이고 있습니다",
  "예. 그~ 저는 아재 아까 제가 재미있다고 했었는데 조금 몇 개 더 소개 좀 해 주십시오",
  "네. 한 시간 동안 비가 오면 어떤 상황일까요? 한 시간 동안 비가 오면 네",
  "아~ 추적 육십 분이고요",
  "아~ 굉장히 좋아하시네요? 예",
  "그러면 하나 하나만 뭐 몇 개만 더 얘기해 보죠",
  "부산 앞바다에 반대말은 부산 엄마다",
  "뭐 이런 것도 있고요",
  "뭐 차이나에서 고백하면 차이나 이런 것들도 있고요",
  "뭐요? 추진 차이나에서 고백하면 차이나 뭐 이런 개그들 아~ 예. 예. 그렇군요",
  "네. 추장보다 높은 사람은 고추장이고요",
  "그럼 고추장보다 더 높은 사람은 뭔 줄 아십니까? 초고추장 아~ 네. 초고추장  뭐 이런 것들이 이제 흔히 얘기하는 아재 코드인데요",
  "어~ 이것들이 굉장히 처음에는 뭐야 뭐 이런 반응들이 많았다면 최근 들어서는 뭐 자연스럽게 대화를 시작하면서 요 뭐 이런 얘기 들어봤어 이런 소재로 많이 쓰이고 있는 것 같습니다",
  "예. 아까 얘기하신대로 그동안에는 뭐 유행에 뒤떨어졌다거나 썰렁하다거나 그랬었는데 오히려 이제 서로 관대하게 봐주고 뭐 서로 소통하고 뭐 이렇게 좋은 흐름이죠",
  "네. 뭐 그런 면에서 조금 긍정적으로 볼 수 있을 것 같은데요",
  "일단 아재라는 말 자체가 아저씨에 낮 낮춘말인데요",
  "이 아저씨를 낮춘말로 부른다는 거 자체가 좀 우리 세대 쪽으로 끌어당긴다",
  "뭐 이런 의지로 봐 볼 수 있을 것 같고요",
  "그동안 중년 세대와 청년 세대에 문화 코드라는 게 서로 완전히 다른 것으로 좀 취급이 되어왔습니다",
  "실제로 뭐 언제를 기점으로 잡느냐에 차이는 있겠지만 이전 세대와 지금 청년 세대가 누리는 대중 문화에 기반이 좀 많이 달랐는데요",
  "이런 부분들에서 윗세대와에 교류 같은 것들도 활성화해보겠다라는 의지로도 좀 읽을 수 있을 것 같고요",
  "그리고 또 한 가지 결정적인 점은 지금 중장년층이라고 하는 흔히 뭐 삼십 대 후반 사십 대까지를 아우르는 세대들이 어 그 이전에 동일 세대에 비해서 굉장히 젊어졌습니다",
  "그래서 이제 그 부분들도 어느 정도 반영이 된 사회 현상이 아닌가 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "원빈이 나온 영화 아저씨 그 이후에 멋진 아저씨가 부각된 적은 있었지만 이건 좀 다른 것 같기도 한데 그런데 요즘 그 기사를 보면 아재 파탈 이런 표현도 곧잘 나오던데 아재 파탈은 무슨 말인가요? 네. 뭐~ 아재와 파탈 뭐 치명적인 뭐 이런 뜻이죠",
  "옴므 파탈 뭐 이런 거 예",
  "아재 파탈을 합친 이제 파탈을 합친 주어인데요",
  "이 아재 파탈은 애초에는 배우 조진웅 씨를 좀 설명할 때 그~ 많이 썼었습니다",
  "요새 주목받고 인기 있죠? 예",
  "티비엔 시그널에 나왔던 이제 그~ 배우인데요",
  "여 여러 영화에도 지금 출연하고 있는데 조진웅 씨가 보면 그 이전에 말하자면 꽃미남 중년 계열하고는 조금 다른 느낌입니다",
  "선이 굉장히 굵고 어~ 좀 크고 그다음에 이제 얼굴도 뭐 그 이전에 주목받던 배우들에 비하면 완전 뭐 꽃미남 계열이라고 보긴 어려울 텐데요",
  "그런데 이제 이 시그널에서 형사 이재환을 연기하면서 예",
  "굉장히 좀 무뚝뚝한 거 같은데 섬세하고 그다음 굉장히 자기 일을 열심히 하고 뭐 이런 캐릭터를 맡았었습니다",
  "그래서 미남은 아니지만 굉장히 호감이 가는 스타일 그러고 그 매력에 빠지면 도저히 헤어나올 수가 없다",
  "이런 의미에서 아재 파탈이라고 이제 치명적인 아재 네. 그렇죠",
  "치명적인 아저씨 어~ 이런 뜻이 될 텐데 해서 그 이후에 뭐 이렇게 자기를 굉장히 열심히 하고 뭔가 치명적인 매력을 가지고 있는 어~ 그러나 그 이전에 뭐 꽃미남 계열이라든지 혹은 꽃중년이라든지 이렇게 부르지 않았던 어~ 계열에 배우들이나 아저씨들은 뭐 이~ 아재 파탈이다",
  "이렇게 지금 뭐 부르고 있는 것 같습니다",
  "이렇게 아재가 유행한 이유를 뭐라고 보십니까? 음~ 그 이전까지 아저씨에 이미지 하면 좀 살짝 방자함 무례하고 아무렇게나 행동하고 뭐 이런 이미지들이 대중 문화적으로 굉장히 강했습니다",
  "뭐 이렇게 부르곤 했는데요",
  "개저씨 네. 해서 굉장히 좀 부정적인 이미지였었는데 그런 이미지 끝에 아 아저씨들에 어떤 각성 같은 것들이 조금 있다라고 봅니다",
  "최근에 여성 혐오 분위기라든 여성 혐오를 배척하는 분위기라든지 다음에 사회적 여러 가지 현상들과 맞물리면서 아~ 우리가 우리 이전에 세대에 아저씨들처럼 살면서 안 되겠다",
  "뭐 이런 각성들 같은 것들이 어~ 이 아재 코드를 불렀다라고 생각을 이 들고요",
  "사회가 변화하면서 이런 젊은 아저씨들 좀 자기 관리를 하고 어~ 세상에 조류나 흐름에 좀 맞춰서 어~ 살아가려고 노력하는 모습들 뭐 이런 것들이 굉장히 중요한 이 코드를 형성하는 지점이었다고 보고요",
  "또 한 가지 문제는 이~ 아저씨들이 굉장히 중요한 소비층으로 떠올랐다라는 겁니다",
  "지금 인터넷 쇼핑몰들이나 온라인 쇼핑몰들을 보면 어~ 사오십 대 남성들이 직접 구매하는 비율이 굉장히 늘어나고 있거든요",
  "그런데 소비층으로 등장했다라는 것은 그들을 뭔가로 호명해 주고 집단화시켜야 또 그들에 소비를 활성화시킬 수 있는 전략이 있기 때문에 방법이 있기 때문에 뭐 그런 측면에서도 아재라는 것이 굉장히 좀 강하게 부각되고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 오후 시간에 교통 방송 김환 씨하고 진행하는 나선웅 아나운서를 두고 개나운서라고 김환 씨가 불러서  뭔가 했더니 그 개자는 보니까 개그맨 더하기 아나운서더라고요",
  "개저씨는 그 좀 나쁘게 말하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 뭐 개저씨를 생각하면 제일 떠오르는 이미지가 지하철 쩍벌남 혹은 이제 지하철에서 다리를 딱  다리 바지를 쫙 걷고 이제 다리 쫙 벌리고 있는 아저씨 이런 이미지가 떠오를 텐데요",
  "어~ 그런데 이제 그런 아저씨들과 아재를 비교하자면 아재는 굉장히 좀 그거보다는 친근하고 호감도 있고 예",
  "예. 뭐 그런 이미지인 것 같습니다",
  "그~ 일단 아재 파탈 정도까지는 아니더라도 아재가 돼야겠죠",
  "개저씨가 아니라 김환 기자는 어느 쪽입니까? 지금 가운데 서 있습니까? 네. 아재 구분법 중에 자기가 아저씨라는 걸 인정하지 못하면 아저씨가 시작된다라고 하는데요",
  "어허 네. 뭐 아저씨인데 뭐 그 아저씨라는 게 마 말씀하신 대로 기득권하고 나만 무조건 옳다",
  "이런 고집과 독선에 빠져 있는 어른이 아니라 뭐 그렇지 않은 어른이 되려고 노력하면 모두가 다 아직 아저씨는 아니지 않은가 이런 생각도 해 봅니다",
  "어~ 청취자들을 위해서 아재되는 법 소개할 수 있겠습니까? 음~ 지금 뭐 말씀드린 건데요",
  "몇 가지 스타일상으로에 문제들도 있습니다",
  "뭐 그~ 많이들 얘기하는 거지만 뭐 양말을 신고 샌들을 신는다든지 이런 거 굉장히 좀 어~ 사람들이 보기에 스타일적으로 후지다",
  "그런 것들 검색해 보시면 아실 수 있을 것 같고요",
  "뭐 그런 거까지 해야 돼 이렇게 생각하지만 지금 굉장히 좀 스타일이 중요한 시대이기 때문에 뭐 그런 부분들에 코드들 또 맞춰가는 노력 필요할 것 같고요",
  "또 한 가지 아까 말씀드린 것처럼 나만 옳다",
  "내가 가진 방법들로 내가 여태까지 잘 살아왔는데 뭐 다른 거에 내가 왜 이제 적응해야 되냐 이런 좀 고집과 독선을 버리면 어~ 개저씨가 아니라 어~ 아재 뭐 친근한 아저씨로 살 수 있지 않을까 이런 생각 듭니다",
  "그건 아저씨에 아재뿐만 아니라 누구나 돼야 될 사회적인 태도죠",
  "예. 오늘 아재에 관한 이야기였습니다",
  "지금까지 한겨레 이십일 김환 디지털 팀장과 함께하는 문화 쩜 시간이었습니다",
  "남산에서 지금까지 방송을 했었는데요",
  "다음 주에는 상암동으로 와야 됩니다",
  "올해도 장마에 물 난리를 겪는 곳이 많습니다",
  "매년 오는 장마인데도 쉽게 갈 때 없습니다",
  "장마는 여름철에 여러 날 동안 내리는 비를 말합니다",
  "그러니까 장마에 장은 한자 길 장자에서 왔습니다",
  "뭐 누구나 생각할 수 있는 대목이죠",
  "또 장마에 많은 비나 물을 뜻하는 우리 말 말 혹은 마에서 왔다고 합니다",
  "그러니까 긴 비인 셈이죠",
  "실제로 선조들은 장마를 오란 비라고 불렀답니다",
  "느낌이 오셨겠지만 오랜 비가 바뀐 형태죠",
  "또 선조들은 장마철에 내리는 비에 갖가지 이름을 붙였다고 하는데요",
  "땅을 닭으로 짓누르듯 내리는 거센 비를 달구비 굵게 퍼붓는 비를 작달비 맞으면 따가울 정도로 세찬 비를 채찍비라고 했답니다",
  "농사에 날씨가 중요하지 않은 때가 있겠습니까만 그만큼 이맘때 비가 중요하다는 것이겠죠",
  "올해 장마는 끝나는 시점을 예측하기가 어렵다고 합니다",
  "근데 요즘은 예측 안 되는 날이 너무 많은 거 같은데 저만 그런지 모르겠습니다",
  "네. 이 시각 서울 시내 교통 상황 한번 알아보겠습니다",
  "심근영 리포터 네. 지금도 강변북로 구리 방면에 정체가 계속되고 있습니다",
  "가양대교에서 거의 한남대교까지 밀린다고 보셔야겠는데요",
  "이 사이 동작대교 못 간 곳에는 한강 시민 공원에 올려 있던 적재물들이 이 구리쪽으로 올려놨기 때문에 이 구간 정체가 더 심하다는 점 계속해서 참고하시기 바랍니다",
  "반대 방면은 한남동에서 이촌동 사이로만 정체고요",
  "올림픽대로 하남 방면 행주대교에서 성산대교 다시 서울교에서 한강대교까지도 속도 올리기 어렵습니다",
  "반대 공항 쪽으로도 요즘 강남권 진입 앞두고 정체 심한데요",
  "오늘도 올림픽대교에서 성수대교 지나는 데는 정체입니다",
  "동부간선도로는 계속해서 성수 방면 상계교에서 마들 지하차도 월릉교에서 성수 분기점까지 정체입니다",
  "네. 고속도로도 알아봅니다",
  "네. 경부고속도로 서울 쪽으로만 여전히 반포를 앞두고 긴 구간 정체되고 있습니다",
  "달래내 고개에서 반포까지 속도 내기 어려워서 이 구간 통과하는 데 이십오분 정도 걸리고요",
  "반대 부산쪽으로는 잠원에서 서초까지와 신갈 분기점에서 수원까지 정체입니다",
  "서울 외곽순환 고속도로 일산에서 판교 쪽으로는 계양에서 송내까지 칠 킬로미터 구간 막히고 있어서 계양 나들목에서 송내 나들목까지 가는 데 이십분은 예상하셔야겠고요",
  "경인 고속도로 인천 쪽으로는 부천 나들목 진출로와 서인천에서 가좌까지 밀리고 있습니다",
  "이밖에 서해안 고속도로 서울 쪽으로는 일직 분기점에서 서부간선도로 진입할 때까지 속도 내기 어렵습니다",
  "앞서 경제 뉴스 브리핑 시간에 말씀드렸듯이 우리 증시가 출렁이고 있습니다",
  "어제 우리 증시 변동이 정말 브렉시트 영향인지 맞다면 앞으로 우리 증시는 어떻게 변할지 이진우 전 엔에이치 투자증권 리서치 센터 센터장 연결해서 자세한 얘기 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 이진우 소장님 어제 증시가 많이 빠졌습니다",
  "우리 증시 구체적으로 얼마나 떨어졌습니까? 네. 어제 코스피 같은 경우에 뭐 삼십육 포인트 남짓 어~ 한 일점 팔오 퍼센트 그렇게 해서 천구백오십삼 포인트로 마감했고 코스닥은 일점 공사 퍼센트 하락한 육백팔십오점 오일 포인트 어~ 거래소 기준으로 말씀드리면은 상승 종목 이백삼십개에 하락 종목이 한 팔백팔십사 삼개 정도 그래서 아마 우리 투자자들께서 느끼시는 체감 지수는 어~ 실제 이렇게 지수상으로 나타낸 거보다 좀 더 나쁘지 않았을까 싶은 그런 상황이었습니다",
  "예. 특히 어떤 종목이 타격이 컸습니까? 그 보니까 어~ 예상보다 실적이 잘 나올 걸로 보도가 되고 있던 삼성 전자 주식도 떨어졌더라고요",
  "네. 어제 뭐 삼성 전자 같은 경우도 한 삼 퍼센트 넘게 그리고 뭐~ 에스케이 하이닉스 최근 들어 어~ 브렉시트 이후에 우리 지수 반등을 갖다가 이렇게 이끌어 왔던 어~ 전기 전자 업종에 대형주들이 낙폭이 컸습니다",
  "어~ 뭐 현대차 같은 경우 마찬가지 운송 장비 증권이나 제조업 어제 같은 경우는 이렇게 뭐 모든 업종 거의 대부분에 업종에서 들렸다고 보이는데요",
  "어~ 원장님 말씀하신 대로 지금 좀 전에 이제 삼성 전자 이분기 실적이 발표됐는데 어 예상치를 상회하는 나쁘지 않은 수치로 나왔고요",
  "어~ 미국 증시도 그나마 이렇게 반등으로 마감한 상태에서 오늘 우리 증시 어느 정도에 저력과 맷집을 보여줄지 좀 귀추가 주목되는 상황입니다",
  "예. 어쨌든 간에 어제에 대해서는 브렉시트에 여진이다",
  "이런 표현이 나오던데 진짜 브렉시트에 영향이라고 봐도 될까요? 글쎄요",
  "이 브렉시트라는 것이 결국 영국 국민들이 국민 투표를 통해서 어~ 이유를 탈퇴하자 하는 정도에 의사 표시가 아주 박빙으로 이제 탈퇴 쪽으로 기울었다 하는 정도지 어~ 정치적으로나 경제적으로나 앞으로 우리가 확인해야 될 많은 불확실성을 내 어~ 갖고 가는 그런 재료입니다",
  "뭐 짧게는 이년 내지 길게는 십년도 바라봐야 되는 그런 상황인데요",
  "그러나 이제 드리고 싶은 말씀은 이 작금 이~ 글로벌 증시에 부진 내지는 이 좀 흔들리는 모습은 특히 이제 어제 그제 최근 한 이삼일 나타난 모습인데요",
  "그동안 브렉시트 재료에 가려져 있었던 보다 본질적인 문제 에~ 어떤 펀드 멘털의 문제 예 유럽 쪽에서에 은행권에 부실 이런 것들이 이제 시장에서 전면에 부각한 결과 아닌가 싶은 싶은 생각입니다",
  "아~ 그러니까 결국은 브렉시트에 가려져 있던 논란 속에 가려져 있던 바로 근본적인 문제 구조적인 문제들에 대한 우려가 증시에 지금 반영되고 있다",
  "이렇게 보십니까? 예. 그렇게 보고 있습니다. 예",
  "예. 그러면 어쨌든 간에 우리에 경우에는 일시적으로 바로 브렉시트 하루 지나고도 주말 거치고 나서 다음 주 넘어가면서 안정세를 보이지 않았습니까? 네. 네",
  "뒤늦게 이렇게 영향을 끼치는 게 뭐~ 배경이 뭡니까? 예. 그건 아무래도 어~ 최근 이제 외신을 통해서 전달되는 어~ 영국 부동산 시장에 좀 불안한 모습과 그리고 부동산 펀드 상업용 부동산 펀드 관련한 어떤 판매 요청 예",
  "그것이 새로 알아 보니까 그건 판매 중단 이런 것이 우리 투자자들로 하여금 이천칠년에 비엔피 파리바 펀드 환매 이후에 한 일년 정도 있다가 베스턴스가 파산하고 리먼도 파산했던 금융 위기 당시에 그런 어떤 데자뷰를 갖다가 자꾸 자극하면서 뭔가 이것이 뱅크런 내지는 펀드런 은행에서 돈 빠져나가고 펀드에서 돈 빠져나가고 하는 것 이런 것에 대한 걱정들이 시장을 갖다 지금 좀 힘들게 하는 그런 요인으로 파악됩니다",
  "예. 말씀할 때는 영국에 부동산 시장이 움직여서 우리 증시까지 조금 영향을 미쳤다라고 말씀하셨는데 영국 부동산 시장 세계 금융위라든가 세계 증시에 어떤 역할 고리로 연결돼 있는 겁니까? 예. 지금 말씀드린 그 내용이죠",
  "어~ 어떤 영국 파운드 화에 급락 파운드화 가치가 떨어지는 모습 그리고 브렉시트가 만약 정말 현실화된다면은 실제로 이행된다면은 그렇다면 아무래도 이제 금융 허브로서 여론들에 지위가 약화될 것이고 그러면 거기서 많이 떠나올 것이고 그렇다면 부동산 떨어질 것이다",
  "하는 차원에서 돈이 빠져 나온다 하는 이런 부분들이 연쇄적으로 다른 데에도 영향을 미치지 않을까 하는 부분이고 어~ 좀 더 본질적으로 근본적으로는 이천팔년 금융 위기 이후에 세계 주요국 주화 은행들이 돈 풀기 이른바 양적 완화라고 하는 돈 풀기 정책으로 이렇게 지탱해 왔던 자산 시장 이 부분이 조금 이제 힘에 부치는 양상 예",
  "그래서 좀 제 음~ 불안한 것이죠. 예",
  "어제 우리 증시가 빠졌는데 공매도에 영향도 컸다",
  "뭐 이런 지적도 있던데 공매도가 어제 어떤 역할을 해서 증시가 빠진 겁니까? 예. 뭐 공매도야 이렇게 어~ 뭐~ 시장 혹해보는 황소 세력들 불 세력들에게 신용 거래 예",
  "주식을 사는 게 있다면은 이~ 매도세액들한테는 이 공매도가 하나에 전략이 되겠습니다만 이게 항상 이제 기관과 외국인들한테만 허용되고 개인 투자자들은 이제 그 어~ 좀 제도적으로 막혀 있다는 것이 늘 이제 시장에서 불공정한 게임이라는 논리가 있는 거고요",
  "뭐 공매도 공시 제도가 나왔습니다만 그닥 실효성이 없다 하는 것이 또 이 밝혀지고 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 공매도 뭐~ 글쎄요",
  "공매도 세력이 통하면 그들도 벌겠습니다만 그 전략이 맞지 않는다면 그들도 또 손실로 이어질 수 있는 그런 국면이죠",
  "지금은 또 공매도가 한번 득세할 만한 그런 국면이긴 합니다",
  "예. 어~ 당국에서는 이번에 너무 과도하게 증시가 출렁거리게 되면 공매도 관련 제한 조치도 하겠다 했었는데 그런 제안 조치는 하지 않고도 지나갈 수 있는 상황입니까? 예. 뭐 그거는 그러한 뭐 자꾸 이렇게 제도나 어떤 주제를 갖다 손대는 부분은 좀 이렇게 그야말로 그야말로 심각한 상황에서 해야 되지 않을까 싶은 것이고요",
  "지금 시장이 그 정도에 패닉은 아니라고 보고 보고 있습니다",
  "예. 안 그래도 저금리 현상으로 개인 투자자들 주식에 많이 몰렸는데 주식 시장 이래 출렁거리면은 국내 투자자들 앞으로 상당히 어려울 것 같은데 특히 이제 개미 투자자들 투자 설계 어떻게 하겠습니까? 네. 예. 어~ 때로는 참 그럴 때가 있습니다",
  "이른바 증시가 이제 대세 상승기라고 표현될 만한 뭐 이 종목 저 종목 이 업종 저 업종 할 거 없이 막 가는 그런 때가 있는데요",
  "아~ 그런 경우는 참 이렇게 드물고 어~ 어떤 항상 이렇게 순환적인 사이클이 있습니다",
  "그렇게 본다면은 지금은 어~ 국내외적으로 어~ 과연 경기에 대한 확신이 경기 회복에 대한 확신이 부족하고 또 브렉시트를 비롯해서 미국에 금리 인상 부문 부분에 이르기까지 너무 많은 불확실성이 있다 보니까요",
  "그리고 시장에 변동성만 커지고 일정한 당량성이 없는 그런 국면입니다",
  "어~ 지금 뭐 특히나 정보에 비대칭성에서 좀 이렇게 열의에 있는 개인 투자자분들에게 드리고 싶은 말씀은 지금은 너무 적극적으로 그리고 어~ 가용 투자 자금을 갖다가 이른바 몰빵으로 몰고 가는 그런 거는 좀 피하면서 조금은 이렇게 리스크 관리에 어~ 대응 좀 염두를 두고 대응해야 되는 그런 상황이 아닌가 싶네요",
  "브렉시트에 여진에다가 또 그동안에 가려져 있던 세계 경제 근본적인 한계 근본적인 구조적인 문제들이 같이 이제 반영이 되면서 어려움을 겪고 있다 했었는데 이런 게 어느 시점에까지 안정적으로 정리가 될까요? 어~ 지금 저 개인적으로는 어~ 아까 자 잠시 언급드렸던 뭐 비엠피 파레바에 펀드 청산이 펀드 환매가 중단되었다 하는 이런 어떤 이천칠년 그리고 나서 이제 한 일년 정도 있다가 금융 위기가 본격화 된 그 시점일 가능성도 배제할 수 없다는 말씀도 드리고 싶은데요",
  "지금 이제 미국에 어떤 대선이라고 하는 상당히 중요한 정치적 이벤트가 있기 때문에 금년은 그럭저럭 넘어갈 수도 있지는 모르겠습니다",
  "그러나 자세 바뀌고 미국에 대통령이 확실하게 정해지고 또 아~ 실제 이제 이유 영국에 총리가 바뀐다고 해서 그리고 연말 내년 초 이 무렵 그리고 중국에 위안화가 실제 에스디아이를 바스켓에 편입되는 시월 말 이후 결국 승부처는 금년 사분기 내년 일분기 정도가 아닐까 싶고요",
  "아~ 지금 뭐 굉장히 좀 혼조 장세가 이번 여름 내내 또 이어질 것으로 그렇게 보입니다",
  "사실 오리무중입니다",
  "시장은 오리무중이다",
  "네. 지금까지 이진우 전 엔에이치 투자 증권 리서치 센터 센터장이었습니다",
  "아까 문화 쫌에서 아재 얘기했었는데요",
  "칠일육팔님 아재는 경남 지방에서는 오촌 당숙을 부르는 말입니다",
  "사실은 다른 지역에서도요",
  "좀 친척들을 부를 때 아재라고 좀 부르기도 하기도 합니다",
  "네. 앞서 열린 인터뷰 시간에 폭스바겐 문제 짚어봤는데요",
  "폭스바겐이 한국을 소비자들을 만만하게 보는 건 제도에 문제도 있겠지만 소비자들 의식도 한 원인이라는 지적이 나오고 있습니다",
  "배출가스 조작 파문 이후에 세계적으로 폭스바겐 판매량이 급감했는데 이것하고는 반대로 국내에서는 지난 오월 판매율이 깜짝 증가했기 때문인데요",
  "현금 할인을 내세운 대대적인 판촉 행사에 폭스바겐에 잘못을 살짝 눈감아 준 소비자들이 그만큼 많다는 이야기입니다",
  "다행히 상반기 전체 판매율은 예년에 비해 줄었다고 하는데요",
  "부도덕한 기업은 따끔하게 혼내는 것만이 소비자들에 권리를 제대로 찾는 지름길이라는 점 누구보다도 우리 소비자들이 먼저 알아야 할 것 같습니다",
  "그리고 최근에 이게 환경 문제 소비자 문제가 과해서 그런가 모르겠지만은 구구일삼님 옥시 사태부터 폭스바겐 그리고 미세먼지까지 환경부에 총체적인 문제가 있는 거 같습니다",
  "당국에 대처도 조금 잘 해야 할 것 같습니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 중진 위원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민안을 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "새누리당 김성태 의원 더불어 민주당 안민석 의원과 이야기 나눠봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김성탭니다",
  "네. 존경하는 김성태 의원님 네",
  "신청자 이후에 갖는 첫 시간이죠? 네. 그렇습니다",
  "두 분 인사 한번 축하 한마디씩 해 주시죠",
  "네. 교통 방송이 이제 어~ 새로운 또 방송 여건을 맞이해서 더 쾌적한 방송을 어~ 출퇴근길에 우리 서울 시민들을 비롯한 국민들에게 어~ 전할 수 있어서 대단히 잘 된것 같습니다",
  "안민석 의원님 축하드립니다",
  "네. 상암 이전 축하드리고요",
  "저희들이 지난주부터 초침 소리를 오십초 지나면 내지 않았습니까? 네",
  "이거 좀 안 했으면 좋겠는데 김성태 의원님만 조금만 좀 협조하시면은 저희들이 알아서 양심껏 적당한 분량으로  될 것 같은데요? 네",
  "김성태 의원님 어떻습니까? 아유 그거 뭐 저도 안민석 의원님에 그 말씀을 믿고 싶은데 네",
  "어~ 뭐 이 오십초 시간 제한이 없으면은 마냥 가시기 때문에  아니 김성태 의원님만 협조하시면 우리가 원만하게 토론할 수 있습니다",
  "우리우리 알겠습니다",
  "우리 청취자들에게 쾌적한 이 방송 알겠습니다",
  "청취 여건을 위해서 이해를 해야 될 것 같애요",
  "네. 어쨌든 간에 오늘까지는 답변 시간을 일분 이내로 제한하는 것을 그대로 진행하겠습니다",
  "셔서 그 시간 안에 마무리해 주시면 감사하겠습니다",
  "새누리당 전당 대회 얘기부터 해볼까요? 뭐 최경환 의원이 어제 이제 결국 전당 대회 불출마를 선언했어요",
  "정권 정권 재창출을 위해 자신을 제단에 바친다",
  "불출마를 위한 것이 당을 위한 대 희생일까요? 어 저는 개인적으론 당에 화합을 위해서 의미있는 그런 결단을 했다고 봅니다",
  "어~ 그동안 개인적으로는 억울하거나 답답할 때도 있었을 것이고 또 펼치고자 했던 정치인으로서 온갖 포부를 어~ 뒤로 미뤄야 하는 그런 안타까운 심정도 충분히 이해하죠",
  "어~ 그러나 최경환 의원이 말했듯이 이번 결단이 당에 화합과 박근혜 정부에 성공은 물론이고 어~ 정권 재창출이 밑거름이 되는 그런 어~ 전당 대회를 위해서 본인이 백의종군 하는 그런 진정성을 어~ 우리 당 구성원들이 다들 웬만큼 이해가 됐으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "네. 안민석 의원님 네. 그야말로 그~ 불가피한 선택이었다고 보는데요",
  "최경환 의원께서 총선 패배 책임을 가장 강하게 지고 있지 않습니까? 그래서 이 이번에 당권 나오시면은 이게 명분이 없는 일이 될 되고요",
  "그리고 또 출마해봤자 아마 지지자들이 여론들 사이에서 아마 지지를 얻기 어렵지 않았겠습니까? 네",
  "따라서 고육지책 불가피한 선택이었다고 보구요",
  "그리고 이제 이런 불출마는 뭐 며칠 전부터 거의 기정사실화 됐거든요",
  "그리고 따라서 이제 청와대와 친박 입장에서 보면 최경환 카드로는 되겠나 그 어렵다고 정리를 했을 겁니다",
  "그래서 또 다른 카드를 정리 또 카드를 등판시킬 것인데 저는 그거 그 카드가 서청원 카드로 정리가 될 것인지 여부를 지금 유심히 보고 있거든요",
  "그래 그리고 사실은 어제 그~ 최경환 의원에 불출마 선언 기자 회견을 보면서 저 방점은 서청원 의원에 등장을 위한 레드 카펫을 깔아주는 것이 아닌가 네",
  "그런 개인적인 생각이 들더라구요",
  "서청원 의원 얘기는 좀 이따 해보구요",
  "네. 그건 분명히 청와대와 상의했을 거라 봅니다",
  "어제 불출마 선언은요",
  "김성태 의원님 예예 어~ 서청원 의원 뭐 추대를 어려워보이는데 경선에 출마하실까요? 어~ 정말 힘겹게 마련된 어~ 당에 화합 분위기에 어떻게 되면은 찬 물을 끼얹는 그런 또 어~ 분위기가 될 수가 있겠죠",
  "어~ 서청원 의원 등장이요? 네. 새누리당이 총선에서 패배한 이후에 어~ 그동안 얼마나 많은 우여곡절이 있었습니까? 한 걸음 한 걸음 정말 어렵게 여기까지 왔거든요",
  "그런 측면에서 어~ 서청원 의원께서는 이십 대의원 구성이 난항을 겪고 있을 때 또 협상에 물꼬를 터주셨고 또 무소속 유승민 의원을 포함한 이런 의원들이 일괄 폭동으로 또 당이 힘들고 어수선해졌을 때 비대위에 결정을 따라야 한다고 가장 먼저 조정하신 분이에요",
  "그러니까 당에 화합과 또 새로운 출발에 필요성을 제일 잘 아시는 분이기 때문에 또 본인께서도 전당 대회는 불출마선언을 수차 수차례 밝히셨기 때문에 저는 그런 일 일은 없을 것이라고 봅니다",
  "네. 그런 일은 없을 것이다라고 하셨는데 안민석 의원님 네",
  "서청원 의원이 혹시 이렇게 나서서 당 대표 쪽으로 가게 된다면 현재 삼당 구도에 어떤 영향을 미칠 수 있을까요? 일단 지금 인제 김성태 의원님이 말씀하신 것처럼 지금 서청원 의원 출마 반대 말씀하지 않으셨습니까? 네",
  "거기서 비박에 입장을 대변한 것이라고 보고요",
  "그리고 대화뿐만이 아니라 국민 일반적인 정서로서 과연 서청원 의원이 출마하는 게 적당한가 왜냐 그러면은 이분이 이미 이제 십사년 전에 한나라당 당 대표를 하셨어요",
  "그 당시에 대선 자금을 차떼기 사건 때 당 대표하시면서 불법 정치 자금으로 실형을 받았 받으셨거든요",
  "이천팔년 아~ 기억해보니까 그렇군요",
  "네. 이천팔년 공천 뇌물 사건 때도 연루돼서 다 실형을 받았구요",
  "이처럼 물론 그분이 팔선 의원으로서 큰 어른이시지만은 두 번에 걸쳐가지구 정치 자금 문제 때문에 공천 뇌물 때문에 실형을 두 번이나 받으신 분이 여당에 당 대표로 나서는 것은 국민들에 눈 높이에 봤을 때도 새 정치를 원하는 이십 대국회에 대한 기대를 봤을 때 과연 적절한 카든가 잠깐요",
  "더불어 민주당 대표는 과거에 받은 적 없었나요? 형 받은 적 지금은 이제 집권 여당에 당 대표라는 게 문제구요",
  "이러한 문제에 본질에는 친박에 위기라는 것 때문에 그 서청원 의원 카드를 지금 꺼낼려고 하는 것 같애요",
  "그러나 친박에 논리를 보면은 맏형이니까 맡아달라 그런 논리거든요",
  "그리고 또 국민들에 정서를 좀 감안을 좀 했으면 좋겠구요",
  "지금 김성태 의원이 말씀하신 것처럼 아마도 서청원 당 대표 출마 하면은 당내에 김성태 의원님 같은 개혁 소장파들이나 비박계 의원들이 결코 수용하기 힘들지 않을 겁니다",
  "더불어 민주당 지금 최근에 보니까 초선 의원들 논란 자주 휩싸이고 있는데요",
  "안민석 의원님 이거 뭐 활약으로 봐야 될까요? 문제가 있다고 봐야 될까요? 이유가 뭡니까? 예. 이게 좀 그 이런 걸 보면서 양면성을 보는데요",
  "일단 무엇보다도 국회 의원은 인제 품격이 있어야 되는 것이거든요",
  "인제 특히 이제 말에 대한 책임이 있어야 되는 것이구요",
  "그런 측면에서 보면은 품격이나 책임성 면에서는 상당히 아쉬움이 있지만요",
  "또 한편으로 보면은 인제 그분들이 지금 국회 의원이 된 지 불과 이제 한 달 되신 것이거든요",
  "에~ 그렇기 때문에 지금 아직 열정이 지금 아주 뭐 충만해 있을 때죠",
  "열정이 과하다 보면 실수가 나오는 것이고 이제 그런 과정에서 이런 말실수라든지 또 정확한 긍정 없이 무책임한 이런 이야기를 이제 나왔다고 보는데요",
  "국민들께서 관대한 시선으로 봐주셨으면 좋겠구요",
  "혹독한 신고식을 치뤘다고 볼 것입니다",
  "그거는 개인뿐만 아니라 저희 당을 위해서도 그렇고 또 국민들에게 정치 불신을 가져올 수 있을 것이거든요",
  "네. 그래서 저는 뭐 그 정도로 제가 좀 말씀 드리고 싶습니다",
  "어~ 어떻습니까? 새누리당에 초선 의원들은 지금 제 길을 순차적으로 가고 있는 겁니까? 너무 조용한 겁니까? 그 새 술은 새 부대에 담으라는 격언처럼 초선 의원 그러니까 정치 초년생들에 열정이 우리 정치에 필요한 것은 분명한 사실입니다",
  "저 또한 초선 시절부터 민본 이십일 이런 어~ 여러 가지 소정 활동을 하면서 어~ 때로는 정치적인 부담을 무릅쓰고 어~ 당과 우리 정치 권에서 쓴 소리를 마다하지 않았죠",
  "다만 이 소위 말하는 도제 기간이 어느 정도 필요하다고 생각합니다",
  "네네네 같은 국회 의원이라도 출신이나 그동안 걸어온 길이 다 다르거든요",
  "그러니까 국회나 정치에 시스템 또 국가 전반에 걸친 다양한 정책까지 충분하게 웬만큼 섭렵한 뒤에 그 열정을 발산한다면은 어~ 의원 개개인이나 당에도 큰 도움이 되고 우리 국민들에게도 정말 신선한 열정이 아~ 돋보이게 되겠죠",
  "예. 다른 얘긴데요",
  "김성태 의원님 예예 어~ 그 박원순 서울 시장이 청와대나 국회 새 정치 이전 관련 발언을 했었는데 여기에 대해서 아주 비판적으로 지적하셨더라고요? 예. 아이 참 박원순 시장이 나는 정말 천만 이 서울 시민이 살아가는 이 수도 서울에 시장으로서 책임감과 사명을 가지고 있는지 의아심이 들 정도였어요",
  "어~ 또 서울 인구가 줄어가는 문제에 대해서도 인구가 줄면 쾌적한 삶을 살 수 있는 여유가 생긴다면서 또 수도권에 일정한 규제가 또 필요하다고까지 했어요",
  "어~ 정말 이게 어~ 이 수도를 옮기면은 자연스럽게 지역 균형 발전이 이루어질 것이라는 사고는 너무나 일차원적이고 전 근대적인 사고예요",
  "또 수도 이전 문제는 정치적으로도 헌법 재판소에 위헌 판결 이후에 오랜 갈등이 겨우 진정됐지 않습니까? 그렇게 해서 오늘에 이른 건데 이런 상황을 또 이런 문제를 정치적으로 또다시 언급하는 것은 이 통합과 시대적 요구에도 맞지 않아요",
  "안민석 의원 이거 상당히 박원순 시장은 큰 쟁점 같은데요? 네",
  "박원순 시장은 이 수도 이전 문제를 더 이상 정치적으로 이용하지 말고 서울 시장에 매진해야 됩니다",
  "아마 김성태 의원님께서 그렇게 말씀하시면은 아마 서울 시장에 뜻이 있다는 걸로 오해가 될 수 있을 것 같애요",
  "무슨 말씀이냐면은 이게 이제 정치가 타이밍에 예술인데요",
  "이 이야기는 이미 남경필 경기도 지사께서 수도 이전 주장을 했어요",
  "수일 전에 그때 이 말씀을 하셨다고 그러면 인정받을 수가 있고 타이밍도 적절했을 텐데 남경필 지사 말씀하실 때는 가만히 계시다가 하필 아~ 서울 시장인 박원순 시장이 말씀하실 때 아주 강하게 비판을 하시니까 이게 무슨 어떤 의도가 있지 않은가 하는 오해가 있는데요",
  "왜냐 그러면은 사실은 많은 국민들도 국가에 균형 발전에 대해서는 공감을 하고 있는 문제이지 않습니까? 어~ 그래서 남경필 지사가 말씀하셨구요",
  "그래서 저는 박원순 시장에 답변이 정치적인 이용이라고 보지는 않구요",
  "그래서 어제 입장에 박 시장에 입장에서 또 남 지사가 또다시 이렇게 페이스북에 이렇게 씁니다",
  "박원순 서울 시장님께서 청와대와 국회를 세종시로 옮기자는 수도 이전에 찬성하신 데에 대해서 환영에 뜻을 표한다 박수를 보낸다 이렇게 밝히기도 했거든요",
  "음~ 그래서 이 논란은 저는 뭐 박원순 시장님이 저는 뭐 예",
  "적절한 의사 표명을 잘해 주신 거라 그 저 존경하는 안민석 의원님 네",
  "이 서울 시장이고 경기도 지사고 저는 남경필 의원이 우리 당 출신 도지사이기 때문에 이런 말을 안 했다 이거예요",
  "나는 개인적으로도 국회 안에서 분명히 입장을 냈습니다",
  "서울 시장이나 경기도 지사가 자기 정도 자기 본분에 맞는 일을 해야지 에? 어떻게 수도 이전이라는 게 이 수도라는 게 하루 아침에 만들어지는 겁니까? 한 나라에 수도는 남경필 지사 때는 가만히 계시다가 박원순 지사가 박원순 시장이 이야기하시니까 아니 물어볼게요",
  "발끈하시는 게 아니 아니 좀 거죠",
  "이 한 나라에 수도는  수백 수천년간에 역사와 문화가 이 고스란히 축적되어 있는 그런 터전인데 그거를 미국 비교해가지고 예",
  "그런데 하필 왜 남 지사 때는 가만 계시다가 박 시장님 말씀하시니까 아니 가만히 안 있었다니까요",
  "저가 그 남 지사한테까지 많은 또 주변 동료 의원들에게 말도 안 되는 이야기를 어떻게 말이야",
  "본인들 그때는 보도 자료는 안 내셨잖아요",
  "때문에 이렇게 수도 이전을 이렇게 애들 예",
  "이렇게 장난 치듯이 남 지사 하실 때 보도 자료를 내시지 그러셨어요",
  "예. 안민석 의원이 잠깐만 추가하고 주제 넘어가겠습니다",
  "제 이야기 조금만 더 들어보십시오",
  "그러면 예. 그렇기 때문에 되신대니까는요",
  "아유 자꾸 이렇게 그냥 넘어가세요",
  "제 얘기 좀 듣고 또 말씀하세요",
  "지금 서울 같은 게 말이에요",
  "그동안 어~ 행정부 수도 이전이다",
  "또 핵심 도시 이전이다 구멍이 숭숭 뚫려져 있어요",
  "이런 서울을 갖다가 계속 인제 행정 수도까지 알겠습니다",
  "이전하자고 이렇게 저도 한 말씀만 간단하게 할게요",
  "네. 말씀 잘 들었는데요",
  "타당성 있는 말씀인데 요 말씀을 남경필 지사 말씀하실 때 보도 자료에 딱 냈더라고 그러면은 알겠습니다",
  "박원순 시장에 대한 비판도 순 순수성과 진정성을 인정받을 수 있지 않았을까요? 제가 오늘 당장 내겠습니다",
  "오늘 보니까 이 주제 정말 김성태 의원님이 주도권 잡으셨네요",
  "예예 그 내일 박근혜 대통령과 새누리당 의원 전원 오찬이 있죠? 예예 참석하시죠? 예. 참석합니다",
  "이전에 했을 때 정두언 의원이 그런 얘기하더라구요",
  "뭐 중국인 관광객들이냐",
  "단체로 버스로 갔다가 형식상으로 치르고 와버렸다라는 것인데 만남이 어떤 의미가 있을까요? 인제 과거에 의미처럼 대통령께서 뭐 식사 이렇게 베푸시고 덕담하고 오는 그런 자리만 돼서는 안 되겠죠",
  "그걸 보니까 정두언 의원이 중국인 단체 관광객 갔다가 청와대 구경 갔다 온 물론 뭐 정두언 느낌이었다라는 건데요",
  "의원은 또 그런 표현을 통해서 또 자기 입장을 또 과시할 수 있는 것이고요",
  "다만 오 내일 어 오찬에 저는 바라는 게 있습니다",
  "대통령 브아이피 헤드 테이블에 김무성 당 전 당 대표나 복당한 유승민 전 원내 대표 이런 사람들을 어~ 대통령 헤드 테이블에 같이 있어가지고 아하 헤드 테이블 쪽에 당청이 진정으로 화합하는 그런 모습을 저는 어~ 이렇게 오찬장에 의미로서만 이렇게 국한하지 말고 아~ 실천하는 그런 여러 가지 모습도 보이고 특히 어~ 좀 우리 당청 관계에 있어서도 지난 서울 사일삼 총선 참패에 일방적인 그러니까 수직적 당청 관계를 우리 국민들이 호되게 이제 심판을 했으니까 네",
  "예. 안민석 의원님 박근혜 대통령 이렇게 하면서 뭐 소통 행보 새로운 변화를 기대할 수 있겠습니까? 네. 지금 인제 말씀하신 헤드 테이블에 유승민 김무성을 앉혀달라고 간곡하게 요청하시는 만큼 집권 여당에 분열과 갈등이 예사롭지 않다는 걸로 받아들이겠구요",
  "대통령이 이런 행위는 뭐 정치가 상딩적인 그 행위도 필요하기 때문에 저는 긍정적으로 보구요",
  "단지 한 가지 당부드리고 싶은 것은 여소 야대 정국이지 않습 않습니까? 예",
  "그래서 야당 전체는 아니더라도 야당 지도부를 를 추대하셔서 소통하는 그런 또 상징에 그림도 보여주시 주시면은 에~ 좋을 듯 싶습니다",
  "예. 아마 그것도 진행될 가능성이 있어보이긴 합니다",
  "다른 주제 하나 짧게 마지막 다루고 오늘 마무리할까 합니다",
  "예예 어제 국회에서 한 바탕 소동이 있었죠? 여야 의원 간 고성도 가고 했었는데 이런 파행이 이전 십구대 때도 조금 있기도 했었는데 왜 이런 일이 반복되는 걸까요? 김성태 의원님 참 이게 볼썽사나운 모습을 또 이십 대국회가 시작하자마자 보여줬는데 정치인들은 자기 소신이나 자기 주장을 굽히지 않을 때가 많습니다",
  "그렇지만은 어~ 국민들이 항상 이걸 지켜보고 있다는 그런 관점에서 어~ 상식적이고 또 어~ 의원들 간에 이렇게 또 도리를 지켜나갈 수 있는 그런 선상에서 발언이 이어지고 예",
  "또 의원들에 그런 소신 주장 발언을 어~ 그렇게 펼 때는 또 진지한 자세로 경청을 해 주는 그런 어~ 또 인내심도 전 전 필요하다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 이번 국회에서에 볼썽사나운 모습은 또 여당 야당 할 거 없이 국회 의원 전체가 욕 먹어도 싸다는 뭐 그런 어~ 싼 짓을 했죠",
  "안 의원님도 어제 상황 보면서 어떤 느낌 드셨습니까? 저는 우리 국회 의원들이 김성태 의원님처럼 품격만 지키면은 참 좋을 것 같애요",
  "정치는 말로 하는 전쟁이지만 그래도 품격이 있는 언어로 몇 마디 상대를 제압할 수 있지 않습니까? 어~ 그런데 고성이나 막말 끼어들기 정말 이거 근절돼야 될 것이거든요",
  "그런데도 이것에 대한 아무런 그 징계를 할 수 있는 그런 그 뭐 시스템이 없어요",
  "특히 이제 국회 윤리 위원회 해야 되는데 윤리 위원들이 전부 다 여야 국회 의원들이거든요",
  "국회 식구 감싸기로 이런 것들이 통제가 안 되는 것이죠",
  "그래서 우선 저는 윤리 위원회를 외부 인사들로 다 바꾸어서 예",
  "에~ 고성이나 막말 끼어들기를 징계를 해야 될 것 같구요",
  "한 가지 말씀드리고 싶은 것은 의원님 뭐 본인은 어떻게 생각하실지 모르겠지만 우리가 이제 국회 본 회의장 보면은 여야를 막론하고서 고성을 지르는 아주 돌격 대원들 몇 분들 있을 때가 있어요",
  "몇 분들이 있기는 있죠. 예",
  "사실 의원님도 저희 야당이 볼 때는 그런 분 중에 한 분이거든요",
  "그래서 이제 뭐 에~ 징계안을 김동철 의원에 대한 징계안을 제출했다고 그러시는데 좀 거기까지 하시죠",
  "본인 스스로도 좀  자숙을 하는 계기가 됐으면 좋겠구요",
  "에~ 그래서 아무튼 이 품격있는 국회를 위해 서로 노력하고 윤리 위원회를 좀 외부 인사들로 바꾸어서 예",
  "실제적으로 거기까지 하시죠",
  "오늘은 품격있는 국회가 될 수 있도록 하는 그런 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "메르스 확진자 세 명을 추가로 확인하고도 정부가 이를 육 개월 넘게 은폐했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "제이티비씨 보도에 따르면 질병 관리 본부가 지난해 말 메르스 확진자를 접촉한 사람들에 혈청을 채취해 항체 검사를 실시했고 그 결과 올해 일월 초등학생 한 명을 포함한 세 명이 메르스에 추가 감염된 사실을 확인했지만 반년 넘게 침묵해왔다는 겁니다",
  "질병 관리 본부에서 청와대에 보고했지만 답변이 안 와서 공개하진 못 했다는 말을 전해들었다 연구에 참여한 한 교수는 이런 내용을 전하기도 했습니다",
  "정부는 사실이 아니라고 부인하고 있습니다",
  "질병 관리 본부 측은 추가 확진자 세 명은 무증상 감염자로 무증상자를 대상으로 실시한 항체 검사는 메르스 감염 여부를 확인하기 위한 것이 아니라 사후에 학술 조사 연구를 목적으로 실시했다는 해명입니다",
  "또 청와대에 보고한 사실은 없고 진행 중인 보고서 작업이 끝나면 발표하라려고 했었다라는 입장을 밝혔는데요",
  "청취자 여러분 정부에 해명 납득이 가십니까? 칠월 팔일 금요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 정부가 어제 제 십 차 투자 활성화 대책을 발표했는데 종류가 상당히 많아요",
  "간단하게 한번 정리해 봅시다",
  "우선 서아시아 표준에 맞춘 할랄 코셰르 산업이 눈에 띕니다",
  "식품이나 화장품 등에 생산해서 아~ 이슬람 율법에 맞게 할랄 인증 또 율 그 유대 율법에 맞는 코셰르 제품 관련 정보 제공 이런 게 있구요",
  "그리고 인제 중동 출신 환자 그리고 가족에 대해서 비자 관련 여권 개선을 추진한다 이런 내용이 저기 들어있습니다",
  "그리고 반려 동물 산업을 양성화 한다 이런 내용도 있구요",
  "아~ 종합 부동산 서비스 산업 육성 계획도 담겨 있습니다",
  "그리고 스포츠 산업 육성 가상 현실 산업 육성 같은 그런 프로젝트가 있구요",
  "전국 다섯 개 지역에 현장 대기 프로젝트 그러니까 지역마다 그 현지 상황과 특성에 맞게 관련 단지를 유치한다는 내용이 포함돼 있습니다",
  "굉장히 그~ 광범위한 여러 분야가 망라돼 있는데 반면에 당장 효과가 의심되는 그런 분야들도 많이 있습니다",
  "반려 동물 산업 스포츠 산업 육성 이런 것들이 과연 고용 창출 효과가 얼마나 될까 일각에서는 또 갸우뚱하는 모습입니다",
  "네. 오늘 삼부에서 최상목 기재부 차관 연결해서 관련 얘기는 좀 자세히 들어볼 겁니다",
  "전체적으로 마른 수건 짜듯 억지로 만들어낸 대책들이 많다 이런 지적도 있긴 합니다",
  "그런데 박근혜 대통령 이거 설명하면서 쥐덫론을 얘기했는데 이 자체가 또 논란이 되고 있더라구요",
  "이게 한 그~ 예시였는데요",
  "그까 이런 여 영 미국에 시인이죠",
  "에머슨 글귀를 소개하면서 이게 내용이 이런 겁니다",
  "더 좋은 쥐덫을 만든다면 다신이 당신이 외딴 숲 속에 한 가운데에 집을 짓고 산다 하더라도 사람들이 당신에 집 앞 문까지 반들반들하게 길을 다져놓을 거다 이런 내용에 인제 시였었는데 예",
  "이걸 인제 인용을 하면서 비유가 적절했느냐 이런 일부 논란이 있습니다",
  "여기서 언급한 쥐덫이 그까 나무가 아닌 플라스틱으로 만든 혁신적 제품이라는 그런 의미로 인제 쓰였던 건데 그렇죠",
  "혁신해가지고 성공했던 케이스로 들었던 거죠",
  "근데 이 제품이 실제로는 실정에 맞지 않아서 망한 제품이었거든요",
  "그래서 이게 그 혁신을 얘기하면서 망한 제품을 예로 드는 게 적절했느냐 이런 지적이 지금 나오고 있는 거죠",
  "이걸 두고 뭐 그래도 뭐 적절한 비유였다고 할까요? 아니면 잘 모르고 비유했다고 답할까요? 아무 대답도 없을까요? 어느 쪽 같습니까? 그렇습니다",
  "이게 그 지금 그 어떻게 보면은 저 참모진이 잘못 전달한 게 아닌가 네",
  "뭔가 좀 이케 그 사실 관계를 잘못 파악한 것 같습니다",
  "네. 인제 그 오늘 뭐 기상 최상목 기재부 차관 연결해서 내용 듣겠습니다마는 어제 당정청 협의회에서 국무 총리가 협의해갖고 국 국무 총리 공간에서 열렸죠? 네",
  "어~ 지난 뭐 문제가 생겨서 이거 당정청 열리려고 했다가 그냥 안 해버렸다가 다섯 만에 지금 모이는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이십 대국회 들어서도 인제 처음 만난 물론 처음이고 어~ 첫 임시 국회 이후 앞으로에 국정 대책 같은 그런 이야기가 오갔는데 주로 당에 정부와 청와대에 대한 주문이 있었다 이렇게 참석자들이 전했습니다",
  "총리가 바빠야 할 땐데 총리가 안 보인다는 그 야권의 목소리가 있다 이것도 경청 좀 해달라 이런 정진석 새누리당 원내 대표 주문이 있었구요",
  "청와대에 대해서도 여소야대 상황을 제대로 인식해달라는 그 주문이 있었습니다",
  "또 김희옥 비대 위원장도 상식에 입각해서 국민 행복 안전 보장 경제 활성화 이런 것에 긴밀히 협조하자 이런 주문이 있었습니다",
  "이런 주문에 대해서 이원종 청와 어~ 네",
  "청와대 대통령 비서 실장은 지혜를 모으자 화답을 했구요",
  "황교안 총리는 주로 경청을 했다는 전언입니다",
  "네. 뭐 이제 경제 관련 법안이라든가 지난 십구대 때 했던 법안들 바로 이번 달에 바로 통과시키자란 얘긴데 이것은 당정청만 해결되는 것이 아니라 국회 전체 야당을 그런 국회가 그렇죠",
  "같이 협의하고 동의하는 쪽이 돼야겠죠? 네",
  "오늘 박근혜 대통령 여당 의원들 전원을 청와대로 초대해서 오찬을 하는데 여기엔 당연히 뭐 유승민 의원 등을 포함이 되죠",
  "유승민 의원도 강한 참석 의지를 보이고 박근혜 대통령과 앞으로 잘해봐야겠다",
  "이런 말도 했던 것 같은데요",
  "네. 그 다른 일정을 접고라도 가겠다 이런 어~ 유승민 의원에 반응이 에~ 나온 것으로 전해지고 있습니다",
  "물론 유승민 의원뿐 아니라 인제 공천에 불만을 품고 탈당해서 당선됐다가 다시 복당한 이른바 탈당파도 전원이 참석을 하는데요",
  "어쨌든 유승민 의원은 작년 팔월 이십육일 이후에 약 일년여 만에 다시 청와대로 들어가서 박근혜 대통령을 만나는 겁니다",
  "이미 작년 그때에도 팔월 이십육일도 대통령과 그~ 유승민 의원 사이에 좀 그런 거 갈등이 있었을 때죠",
  "그래서 어~ 이십 대총선을 거치면서 갈등이 이후에 인제 최고조로 지금 오늘 치달았었는데 작년 만남에서는 그 유승민 의원이 자리했던 자리가 맨끝 테이블이었었습니다",
  "그래서 인제 네. 그랬군요",
  "네. 올해는 과연 어느 테이블에서 식사를 할지 어제 김성태 의원은 그 헤드 테이블 맨 중앙 테이블 대통령과 같이 앉은 자리에 유승민 의원을 앉혀서 같이 얘기하는 게 그랬으면 좋지 않겠느냐 좋겠다",
  "라고 제안을 한 게 있었는데 그런 발언도 있었는데 한번 지켜봐야 될 그 그 그리고 인제 뭐 또 악수는 과연 할 수 있을까 이거 굉장히 이거 이런 거들이 관심이 모아지고 있거든요",
  "근데 이게 이십 대총선을 거치는 과정에서 유승민 의원에 무게감이 더 지금 올라갔죠",
  "그래서 뭐 당권은 이미 인제 관심이 없는 거 같습니다",
  "그 여러 정황을 봤을 때 대권을 지금 향하고 있는 것 아닌가 이런 흔적들이 여기 저기서 보이고 있거든요",
  "확답은 안 했습니다마는 아~ 그래서 그런 상황에서 과연 박 대통령이 어떤 제스처를 보일지 귀추가 주목됩니다",
  "어~ 무게감이 많이 올라갔습니까? 유승민 의원 그랬다고 봐야 되겠죠",
  "그럼 누가 올려준 겁니까? 친박이 올려 준 거 아니겠습니까? 예",
  "고맙다고 해야겠군요",
  "어쨌든 간에 지금 여권에 지금 권력 지형도가 특히 복잡해지는 상황에서 유승민 의원 청와대에 가서 박근혜 대통령과 악수는 하겠죠? 할까요? 그렇게 되겠죠? 예",
  "근데 인제 그렇게 됐을 때 이게 굉장히 복잡한 그 당내 역학 관계하고 연결이 돼서 그런 여러 가지 분석들이 나오고 있거든요",
  "그러니까는 그 여권에 당대표 경선 구조가 아주 지금 복잡한 상황인데 어제 같은 경우도 친박인 이정현 의원이 당대표 출마하겠다 선언을 했죠? 예",
  "어~ 다수에 친박 의원들이 원하는 서청원 의원 쪽은 그 물론 약간 출마 쪽으로 기우는 것 아닌가 하는 뭐 그런 정황은 있습니다만 여전히 워낙 대안이 없으니까 좀 그런 거죠? 그렇죠",
  "팔선인데 내가 지금 그럴 군번이냐 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 어쩐이 여 여전히 그 고심 중에 있습니다",
  "그래서 인제 친박 교통 정리가 안 된 상황에서 비박 진영에서는 또 이게 나경원 의원에 출마 이게 출마를 지금 심각하게 고민 중에 있는 것으로 알려지고 있거든요",
  "그렇게 됐을 때 어 이런 상황에서 지금 유승민 의원과 박 대통령 이게 어떤 그 화해하는 모습 이런 것들이 카메라에 담아질 경우에 어~ 새누리당 권력 지형이 어떤 방향으로든 영향을 미칠 수 있지 않겠는가 이런 분석들도 지금 나오고 있거든요",
  "이 이런 여러 모로 지금 대통령이 오늘 점심 식사 참 소화하기 어려우실 식사가 될 것 같습니다",
  "어~ 상관없이 꿋꿋하게 식사하시고 소화가 잘 되시는 분 아닌가요? 글쎄요",
  "네. 주말에 지구촌에 주목할 만한 선거들이 있다구요? 네. 브렉시트 이후에 영국에 캐머런 총리가 사임을 하면 사임을 의사를 표시하면서 이후에 영국 보수당과 내각을 이끌어갈 총리 선출이 있습니다",
  "아~ 이미 일차 투표가 있었는데요",
  "일이 위로 올라선 후보가 모두 여성 후봅니다",
  "테레사 메이 내무 장관 그다음에 앤드리아 레드섬 에너지 차관이 결선에서 인제 만나게 되는데요",
  "영국은 물론 내각제기 때문에 인제 당에 수장이 곧 총리가 되고 그래서 인제 결국은 총리도 당원이 선출하는 그런 셈이 되는 거죠",
  "십오만 당원들이 우편 투표로 해서 인제 현지 이 시간으로 팔일까지 이어집니다",
  "그게 결과가 구일날 발표가 되는데 오선에 잔류파 메이 내무 장관 그다음에 재선에 탈퇴파 레드섬 차관 이 여성 대결에서 누가 승리를 해도 어쨌든 간에 마가렛 대처 이후에 이십육년 만에 첫 영국 여성 총리가 나오게 되는 거죠",
  "수렁에 빠진 영국을 건져낼 정 축 막 막중한 책무를 지게 됩니다",
  "어~ 지금 가능성은 잔류파에 메이 후보가 더 높은 것으로 나와 나오고 있거든요",
  "일단 탈퇴는 현실인 만큼 아~ 받아들이자 그리고 후속 대책에 임한다 이런 입장으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 탈퇴 여론이 높았던 만큼 탈퇴파에 레드섬 후보가 의외에 결과를 얻을 가능성도 전혀 배제할 수는 그렇죠",
  "근데 또 일본에서 이번 주말 참의원 선거가 있죠? 그렇습니다",
  "과연 지금 집권당이 개헌이 가능한 삼분에 이선을 확보할 것인가 우리로서도 굉장히 주목할 수밖에 없는 그런 부분이죠",
  "인제 십일 참의원 선거가 있는데 최고 관심사가 이 집권 여당 그 이 개헌한 발의 정족수인 삼분에 이 개 의석을 차지할 것인가 이겁니다",
  "만약에 삼분에 이선을 통과를 하게 된다면은 아베 총리 평생 소원 헌법 개정이죠? 한마디로 전쟁을 할 수 있는 어~ 그런 나라로 만들겠다 이런 야심이 현실이 되는 건데 삼분에 이 선을 통과하겠 하겠다는 여권 이를 저지하겠다는 야권 싸움이 지금 정점으로 향하고 있거든요",
  "아~ 야권은 이번 총선을 개헌과 연관을 시켜서 캠페인을 벌이고 있고 아~ 아베 총리에 여권은 되도록 개헌 문제는 꺼내지 않으면서 지금 선거를 치르겠다 이런 입장이거든요",
  "왜냐하면 일본 그 국민들도 현 여당을 지지는 하지만 개헌에 대해서는 좀 반대 의견이 많이 많이 있습니다",
  "현지 여론 조사가 나왔을 텐데요",
  "어떻습니까? 일단 그 여당 여권 사당 연합 세력이 개헌선인 삼분에 이를 넘을 거란 전망이 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "그런데 만약에 정말 삼분에 일 넘고 개헌선을 확보하게 된다면 개헌을 시도를 한다면은 예",
  "다시 국민 투표를 인제 또 해야 되거든요",
  "아~ 삼분에 이를 넘을 수도 있다란 전망이 나오게 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "조심스럽게 그런 전망들이 지금 일본 언론에 나오고 있는데 뭐 근데 말씀드렸다시피 개헌 여론이 만 반대 여론이 만만치 않거든요",
  "그래서 삼분에 이를 확보한다 해도 개헌까지는 그리 쉽진 않을 거라 이런 전망도 또 나오고 있습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디플로마티크 편집 위원이었습니다",
  "네. 조금 전에 남경필 지사 우리 청사 이전 축하를 했죠? 예",
  "힘겨운 이웃들에게 힘이 되는 방송 했는데 하나 빠뜨린 게 있었어요? 어떤 거요? 본인이 경기 지사인데 서울 시에게만 힘이 된다라고  얘기했어요",
  "아니 수도권에도 굉장히 힘이 되는 방송이죠",
  "수도권 충청권까지도 지금 나가고 있는 상황인데 뭐 제 제가 보기에는 서울시를 최근에 이전하자고 주장하고 계셔갖고 시민들한테 좀 아부를 하는 게 아닐까 하는  하는 생각이 좀 들었습니다. 예",
  "특히 남경필 지사 보니까 박원숙 시장도 같이 동조하고 있는 것 같던데 중앙 부처 완전히 옮기자는 이런 얘기 다시 꺼내고 있어갖고 논란에 쟁점이 되고 있더라구요",
  "아유 근데 옮겨야 옮겨야죠",
  "사실은  좀 저는 그렇게 생각합니다",
  "에 그~ 여러 모로 사회적 비용을 아낄 수가 있기 때문에 엄격하게 옮길려면은 확 남쪽으로 옮겨야 효과가 사실은 있죠",
  "세종시 정도로만 옮겨도 뭐 저는 세종시 옮겼을 경우에는 보니까 사실 옮기는 효과 못지 않게 수도권 확장 효과가 크더라구요",
  "어~ 오늘 하튼 해야 될 게 있기 때문에  어제도 시작 전에 쪼끔 예",
  "다른 얘기하다 그랬습니다",
  "네. 오늘은 의사 면허 제도 관리 문제를 좀 살펴보겠습니다",
  "고 신해철 집도의 강 모 씨가 또다시 의료 사고에 휘말리면서 경찰 구속 영장 실질 심사를 받게 됐죠",
  "오늘 받는 걸로 알고 있는데요",
  "어~ 호주인 에이 씨에 위 소매 절제술을 한 뒤에 환자를 사망에 이르게 한 혐의로 어~ 구속 영장 신청이 된 건데 어~ 지난해 십일월에 그 의료 관광에 형태로 호주에서 한국에 들어왔던 에이 씨 고도 비만 치료를 한다면서 위를 잘라내는 수술을 한 거죠",
  "그런데 위 수술 이후에 그~ 수술 부위에서 누즙이라고 그래요",
  "인제 쓸개즙이 막 흘러나오고 난리가 난 거죠",
  "그까 제대로 수술을 안 한 겁니다",
  "그래서 문제가 생기니까 어~ 즉각 뭐 큰 병원으로 옮겨줘야 돼요",
  "그런데 끝까지 뭐 의료 사고가 아니라고 하는 것을 갖다 강조하기 위해서 였는지 아니면 이전에 신해철 씨서부터 시작해서 그 전에도 또 호주인 환자가 한 명 더 있었는데 그분에 그 일들이 계속 터져서 그런 건지 끝까지 이렇게 막다가 사실상 막은 거거든요",
  "그러다가 이분이 돌아가셨어요",
  "그러니까 그거는 인제 고의성이 있었다 이렇게 보는 거죠",
  "제대로 그 조치를 취하지 않은 혐의 누리꾼들이 지금 난립니다",
  "그래서 이 사람한테 왜 자꾸 수술을 하게 하느냐 호주인 이 에이 씨 문제가 불거진 이후에야 인제 수술한 집도권을 갖다 뺏았거든요",
  "그런데 그걸 또 돌려달라고 소송을 하고 막 그랬어요",
  "강 모 씨가 근데 안 된다 이런 사고가 일어났을 때는 그 사람에 생명이 위태하는 이런 사고가 있을 때는 바로 정지할 수 있는 권 그런 것이 있어야 되는 되는 거 아니냐 의사 면허 제도가 좀 바뀌'어야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "현재는 이제 사법적인 판단낼 때까지 나는 무죄다라고 주장하면서 지금 우기고 가는 거죠",
  "지금 이거는 네. 그렇습니다",
  "사실은 우리가 인제 지난 그 오월에 신해철 법이 통과되면서 이 의사 면허에 대해서도 서도 어떤 부분들이 좀 어~ 그 만져진 게 아니 이렇게 생각하시는 분이 있는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "이 의료 사고 피해 구제 및 의료 분쟁 조정 등에 관한 법률이 신해철 법인데 네",
  "이 개정안에서 내용 그 핵심은 어~ 의료 사고로 의심되는 상태에서 환자가 사망하거나 중증 상해가 발생할 경우에는 바로 분쟁 조정을 할 수 있게 하는 게 핵심이에요",
  "분쟁 조정 배상 뭐 이런 관련된 쪽이죠? 예. 지금 사전에 통제할 수 있는 게 아니구요",
  "병원 측에서 분쟁 조정하기 싫어 그러면 안 못 한단 말이에요",
  "그동안 근데 바로 근데 강제적으로 조정을 할 수 있게 만들었는데 그것만 갖고도 지금 의사들은 난리가 났습니다",
  "만약에 수술을 어~ 집도를 해서 뭐 확률이 적다라고 생각 생각하는 그런 수술들은 아예 안 할 것이다 얘기나오면서 어~ 의협에 반발은 굉장히 심한 그런 상태죠",
  "네. 이 법을 신해철 법이라고 불린 이유가 있죠",
  "신해철 하면 또 우리 김성수 평론가하고 아주 가까운 관계지만 네네",
  "아주 특별한 관계지만은요",
  "네. 이 신해철 법은 그~ 고 신해철 씨가 이제 의료 사고로 죽었다라고 하는 것이 확인이 되면서 어~ 결과적으로 이 의료 분쟁에 대해서 뭔가 조정을 해야 된다는 그런 어~ 그 여론이 들끓으니까 예",
  "그것을 인제 국회에서 다듬어서 이제 개정안을 내서 통과시켰기 때문에 신해철 법이라고 이야기를 하는 것이죠",
  "그 의사 면허 관리 시스템에 대해서는 근래 와서 여러 번 지적이 됐었죠",
  "지난해 그 십이월 이제 양천구 다나 의원 대규모 씨형 감염 간염 집단 감염 사태 났을 때도 그런 문제가 제기됐었는데 그렇습니다",
  "이후에 하나도 개선된 게 없나 보죠? 일단 이 사건 간단하게 그 그 원인을 설명해드리면 노령으로 제대로 네",
  "그 진료를 할 수 없는 의사인데도 의사 면허는 존재했단 말이에요",
  "그러니까 병원이 개업돼 있는 상태죠",
  "이 이 상태에서 이분은 치매로 제대로 어~ 어떤 일이 벌어졌는지 모르고 있는데 그 아내를 위시해서 의료 면허를 갖고 있지 못한 사람들이 어~ 주사를 놓고 또 심지어는 주사기를 돌려쓰고 막 이런 일들을 벌였단 거예요",
  "그래서 어~ 고령이 되면 의사 면허를 박탈해야 되는 거 아니냐 뭐 심사를 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 있었는데 어~ 일단 정부에서는 지난 삼월에 비도덕 진료 행위 시 면허 취소 자격 정지 명령 제도를 신설하겠다 또 면허 신고 시 질환 신고를 의무화 하겠다 또 진료 행위에 적절성 심의 위원회를 구성하고 또 동료 평가제를 도입하겠다 이런 의료인 면허 관리 제도 개선 방안을 내놓은 바가 있습니다",
  "그런데 이 방안에서 뭐 법을 바꾸거나 시행령을 바꾸거나 이런 것들 하나도 더 이상 진척되지 않았어요",
  "음~ 그리고 올해는 인제 뭐 처벌 규정을 강화하겠다라는 방침은 수립했지만 역시 정확한 그 구체적인 정책으로 정리된 게 나오지 않았어요",
  "그러다 보니까 근데 왜 안 나왔나면 이런 방침을 밝히니까 의협에서 난리가 났거든요",
  "그래서 의료계 내부에서 강한 별 반대 여론이 있기 때문에 에~ 정부에 면허 제도 개선안이 이~ 법으로까지 발전을 못 했고 이 상황에서 의협이 이 특위를 구성해서 면허 제도 개선안을 인제 냈는데요",
  "어~ 이 초안을 갖다가 공개를 했습니다",
  "그 이달 초에 이제 아까 지금 얘기한 대로 대한 의사 협회가 내부 논의를 통해서 의사 면허 제도 개선안 초안을 공개했는데 어떤 내용들이었습니까? 가장 큰 특징이 인제 면허 제도 개선과 더불어 자율 징계권을 강화해야 된다 변호사들을 갖다가 예를 들었어요",
  "그러면서 이렇게 전문가들은 전문가들에 의해서 통제가 돼야 되지 이것을 따른 쪽에서 하다 보면은 오히려 억울한 일들이 많이 벌어지고 어~ 의사들이 이~ 위험한 그 과목들은 피하는 그런 사태가 벌어지기 때문에 어~ 내부에서 규제를 할 수 있어야 된다라는 그런 주장입니다",
  "지금도 내부에서는 규제 규율할 수 있는 거 아닙니까? 협회에서 예. 하죠",
  "근데 그런 부분들에 대해서 폭넓게 자율 징계권을 강화시켜 줘야 된다라는 주장들을 하고 있는 거죠",
  "어~ 이를 위해서 의사 면허와 진료권을 분리해서 의사 면허에 관한 사항은 보건 복지부가 또 진료권 부여에 관한 사항은 의사 협회가 관장하는 방안을 제안했어요",
  "쉽게 말해서 어~ 강 모 씨 같은 경우 어~ 집도권을 갖다가 보건 복지부에서 뺏았는데 그게 아니라 의사 협회 같은 데서 뺏자 이런 얘기를 갖다 하고 있는 것이고 그리고 어~ 중대한 비윤리적 진료 행위에서는 면허 취소를 진영할 수 있게 이걸 받아들였는데 이 받아들인 걸 갖고 의사들이 또 난리를 어~ 하고 있습니다",
  "그리고 또 어~ 비도덕적 진료 행위도 구체화 시켜야 된다 이런 얘기들 나와있고 또 면허 신고 요건에 관해서는 진료 행위에 적절성에 대한 신고 항목을 늘리고 또 동료 평가 제도도 도입을 하기로 했는데 에~ 동료 평가에에 대해서도 뭐 그 장기 요양 일등급 뭐 치매 등에 진료 행위가 현격히 우려되는 자 또 다수 민원이 제기된 자 또 면허 신고 내용상 면밀한 주의가 요구된다 되는 자 또 면허 취소는 면허 재개 여부 신청하는 자 요렇게 범위를 축소시켜서 동료 평가제를 도입하자 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "일단 대안 뭐 규제에 있어서 자율권이 핵심인 것 같은데 의협에 자율권이죠? 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 의협에 제안에도 불구하고 의료계에 내부 반발은 여전하다면서요? 그렇습니다",
  "일단 면허 취소 같은 거 받아들이면 안 된다라는 얘기고 또 면허 처분에 대한 신뢰성이 담보되어야 되는 거 아니냐 그러니까 먼저 의료법을 개정을 해야 된다 뭐 이런 얘기를 하고 있구요",
  "그리고 뭐 리베이트 수술하든가 이런 걸 통해서 부도덕한 진료 행위를 어 규정하는 것도 반대를 하고 있구요",
  "그리고 또 어~ 동료 의사들의 평가라는 것도 좀 부정적이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 아직까지 논의가 좀 더 많이 필요한 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 주무 부처인 복지부 면허 제도 개선에 당위성은 당연히 있죠",
  "이걸 다시 한번 강조하면서 의료계에 협조를 요청했다구요",
  "지금 복지부에서는 의사들이 사실을 부풀려서 반대를 하고 있다고 주장을 하고 있어요",
  "특히 면허 정지가 남발될 것이다라는 그런 주장에 대해서는 사실과 다르다",
  "지금 음~ 면허 개선 협의체 운용을 통해서 제도 개선안을 마련을 했고 어~ 여기에 의사들이 들어와 있지 않았느냐 이런 얘기구요",
  "그리고 이걸 바탕으로 해서 현재 의협 특위와 함께 세부 내용을 조율 중에 있는 것이다",
  "자율 징계권과 관련해서는 장기적으로 의료인 중앙회에 윤리 위원회 기능을 키워논 다음에 하자 뭐 이런 식으로 논의가 어느 정도 어~ 합의를 보고 있는 상태다",
  "어~ 다만 면허와 행정 처분에 관련 사항은 복지부 장관에 권한으로 다 이양할 수 없는 거 아니겠느냐 면허와 진료 자격을 따로 구분하는 것도 지금 현행법 체계와 시스템에서는 추가적 논의가 필요하다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "그러니까 기본적으로 정부에서는요",
  "어~ 모든 권한들을  이제 틀어쥐고 가겠다 다고 하는 얘기고 어~ 실질적인 권한을 의협에 좀 나눠달란 얘기가 의사들에 얘기인 것 같습니다",
  "어~ 뭐 앞으로도 좀 더 더 논의가 진행되는 걸 지켜봐야 되는데 어쨌든 기본적으로 뭔가 좀 손을 봐야 되는 거 아니냐 라는 것에 대해서는 동의하고 있습니다",
  "저는 잠시 후 금요 정치 토크로 돌아오겠습니다",
  "한 주간에 정치 뉴스 그 이면을 들여다 보는 시간이죠",
  "금요 정치 토크 왜 오늘도 두문 정치 전략 연구소 서양호 소장 최진녕 변호사 자리 함께했습니다",
  "안녕하세요? 서양홉니다",
  "금요 정치 토크에 의견 주실 분들은 오십원 유료 문자 샵 공구오일이나 어~ 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시면 방송을 통해서 소개해드리겠습니다",
  "첫 번째 주제 이정현은 왜 당 대표 출마를 선언했나입니다",
  "청와대에 케이비에스 보도 개입 논란에 당사자인 이정현 의원 어제 당 대표 출마를 공식 선언했는데요",
  "일단 여야가 좀 반응들을 보이고 있는데 야당 반응 어떻습니까? 뭐 겉으로는 그 이정현 당 대표는 출마 선언할 게 아니라 대국민 사과부터 해야 된다라고 펄쩍 뛰고 있는데 네",
  "사실은 뭐 화장실 가서 웃고 있는 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "오 오히려 좋아해요? 예. 왜냐하면 지금 케이비에스 그 세월호 보도 사건에 대한 그 청와대에 무리한 개입 의혹에 대해서 쟁점화 해야 함에도 불구하고 임시 국회가 종료되고 이것을 쟁점화할 마땅한 계기가 마련되지 않았는데 아니 다행히 주인공인 이정현 그 의원이 당 대표를 출마한다고 하니 얼마나 호재겠습니까? 즉 새누리당 당 대표 전당 대회 그 내내 케이비에스 공정 보도를 억압하는 그~ 현 박근혜 정부 청와대 해명하라라고 크게 정치 쟁점화 할 수 있을 것 같구요",
  "그런 의미에서 야당은 오히려 어~ 정치적인 공세를 할 수 있는 호재라고 생각하는 거 아닌가 그래서 겉으로는 반발하지만 속으로는 내심 즐기고 있을지도 모른다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "야당이 호재라면 집권 여당엔 도움이 안 되는 지금 행보다 그런 얘기겠네요",
  "그 이정현 의원이 출마하면서 명분으로 내건 게 대한민국에 정치를 바꾸겠다 새롭게 하겠다 서번트 또 리더십도 강조했어요",
  "적절한 명분이었습니까? 어~ 제가 봤을 때는 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 정치계에 유재석이 되겠다는 선언이다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데요",
  "아시다시피 섬기는 리더십이 이른바 아하 서번트 리더십이고 어~ 우리가 그 유재석 씨가 대표적인 어떤 그 카리스마적 리더십이 아니고 같은 구성원들을 섬기는 속에서 오히려 큰 리더가 되겠다는 그런 모습이 바로 이 서번트 리더십인데요",
  "오늘 멋있게 수사를 해 주네요",
  "그런 점에서는 나름대로 그 서번트 리더십을 들고 나오는 거 사실 자체에 대해서는 상당히 의미가 있다고 봅니다",
  "그런데 국민들 입장에서는 그 서번트가 누구를 섬기느냐 박근혜 대통령만을 섬기느냐 아니면 국민을 섬기느냐 그 섬김에 대상이 누구냐에 대해서 지금 의문에 제기되고 있는 것 같은데 네",
  "어~ 사실 이정현 의원이 지금 삼선입니다만 다른 곳데 아닌 새누리당이 호남에서 이렇게 당선됐던 것은 사실 본인이 서번트로서에 그 지역을 섬겼던 것에서 있었기 때문에 서번트 리더십이 본인에 삶을 그대로 대변할 수 있다는 점에서 그 키워드를 했다는 것은 아주 정확하다라고 생각을 합니다",
  "최근에 있었던 그런 케이비에스 보도국장과의 그런 논란 속에서 상당 부분 희석됐는데요",
  "좀 전에 그 소장님이 얘기하신 대로 지금 이 이 이정현 의원이 부각되면 부각될수록 야당으로서는 여당에 대해서 비판할 수 있는 역 역량이 커지기 때문에 새누리당으로서는 상당히 곤욕스러운 특히 새 새누리당을 넘어서 청와대에 입장에서도 좀 곤혹스러운 점은 없지 않나 봅니다",
  "어~ 대한민국을 바꾸는 새로운 정치하겠다라고 했었 했었는데 새누리당에 대표가 돼가지고 대한민국에 정치를 바꾸겠다라면 뭘 바꿔야 되는 건가요",
  "서양호 소장 뭐 제가 보기에는 이제 그~ 정부 여당에 입맛에 맞지 않는 언론 관리하겠다 뭐 이런 건 아닌지  걱정이 되고요",
  "사실은 뭐 정말로 바꿀려고 한다면은 지금 최진녕 변호사 얘기하신 대로 대통령만을 섬기는 리더십이 아니라 국민을 섬기는 리더십 즉 대통령에 국정 운영 철학에 대해서 운영 기조에 대해서 어~ 그동안은 재벌 대기업 중심에 서민과 노동자들은 고통을 분담하라 이런 식에 경제 정책 성장 일변도에 정책이었는데 그런 전체적인 그 국정 운영에 내용과 방식도 일방 소통식이어 일방적인 그 강행식이었다고 한다면 서로 존중하는 협치와 상호 존중하는 그런 리더십으로 바꾸기 위해서 당에서 그야말로 대통령이 할 말은 하는 쓴소리를 해야 되는데 이정현 의원 과연 그럴 수 있을지 그건 대단히 의문이 되는 대목입니다",
  "어~ 청와대를 향해서 쓴소리 할 수 있는 게 새로운 정치를 향한 길이다",
  "지금 새누리당으로서는 그~ 당청에 독립과 자기 할 말은 하는 당에 모습 이것이 친박 패권 정당 극복하는 그리고 국민들이 바라는 가장 그 새누리당이 변화할려고 하는 모습이 아닌가 싶습니다",
  "그렇다면 청와대 쪽에서는 이정현 의원에 출마 어떻게 보고 있을 것 같습니까? 사실 청와대 같은 경우에는 당 내에 당 대표 경선에서는 불개입 원칙을 천명해 놓은 상태 상태지 않습니까? 네",
  "어~ 당에서 알아서 할 문제지 감 청와대가 감 놔라 배 놔라 하지 하지는 않겠다라고 했는데 사실 그것은 선언적 의미고 실질적인 서로 의사소통을 할 수밖에 없는 입장인데요",
  "사실 이정현 의원이 누굽니까? 청와대에서 공보 수석을 했고 정무 수석까지 했고 누구는 그 박근혜 대통령에 입 입이다라고 하지만 실제 잘 아는 사람은 청 박근혜 대통령에 혀다 이렇게 얘길 하기도 합니다",
  "그만큼 박근혜 대통령에 의중을 잘 읽는 사람인 것 같 인데요",
  "사실 그러한 측면에서 그~ 이번 그 케이비에스 어~ 이~ 보도 통제 논란이 했던 것은 청와대로서는 상당히 좀 곤혹스러운 입장이고 사실 왜 이 이 시점에 그렇다고 하면은 그~ 이정현 의원과에 그런 그런 의혹 그런 녹취록이 나왔는지에 대해서도 뭐 이정현 의원으로서는 지금 상당 부분 그 억울하다라고 얘기를 할 수가 있을 것 같은데 네",
  "그럼에도 불구하고 이정현 의원 같은 경우에는 이제부터는 본인에 길을 가겠다 이렇게 하는 것 같습니다",
  "실제로 청와대에서 어떤 생각을 할진 할진 모르지만 본인은 당 대표 선거에 나왔고 완주하겠다는 의지를 밝혔기 때문에 이제는 종전까지는 이제 왕의 남자였다고 하면 이제부터는 내가 정치적 발광체로서 나에 길을 가겠다는 이번 출마 선언은 그 정치인으로서에 독자적 마이 웨이 선언이다 전 그렇게 생각합니다",
  "네. 나에 길을 가겠다 성과를 보일지 또 얼마나 성과를 거둘 수 있을지 모르겠는데 뭐 그건 좀 일리가 있어 보이긴 합니다",
  "이정현 의원은 출마를 선언한 반면에 친박계 맏형이라고 불려왔던 최경환 의원은 출마 선언이 아닌 불출마 선언문을 읽는 이런 대비되는 이색 풍경을 연출했는데 바로 두 번째 질문은 이겁니다",
  "최경환은 왜 불출마를 택했나 서양호 소장 네",
  "그렇잖아도 요새 비유 약간 위기 의식을 느끼지 않아요?  약간 네. 아~ 최진녕 변호사에 비유 때문에 네",
  "워 워 원래 달인이었는데 약간 이제 네",
  "어쨌든 최경환 왜 불출마를 택했나 서양호 소장 이유는 뭐라고 보세요? 뭐 제 제가 볼 때는 쉽게 떨어질 것 같으니까 안 나오는 겁니다",
  "무슨 복잡하게 생각할 필요 없구요",
  "정치인이 구구하게 대의명분 내세울 때 어~ 결국은 질 것 같으면 안 나오고 이길 것 같으면 나오는데 질 것 같은 이유는 어~ 김용태 혁신 위원장 인준 거부 사태로 친박에 대해서 국민들이나 당내 지지자들조차도 아니 총선 패배한 건 좋은데 그 패배를 인정하지도 않고 또다시 비대위를 장악해서 당권을 재장악할려고 하는 거 아닌가라고 하는 우려 속에서 해도 해도 너무 한다라고 하는 반발감이 아주 컸던 같애요",
  "그래서 만약에 최경환 의원이 출마할 경우에 이번 전당 대회가 총선 패배론에 대한 책임론이 재점화 되고 이번 전당 핵심은 친박 심판 대회가 될 것이 그 두렵게 그 심판에 십자가를 최경환 의원이 오롯이 그 메기에는 너무나 부담스럽기 때문에 결국 불출마를 어~ 결정하지 않았나 싶습니다",
  "최진녕 변호사  어떻습니까? 네",
  "뭐 생각 다르십 다릅니까? 어~ 조금 생각이 다른데요",
  "어~ 저 저는 인제 정치란 것은 기본적으로 이제 명분과 실리에 싸움이다라고 하는데 최경환 의원으로서 봤을 때는 이번 그~ 당 대표를 출마한 것이 명분도 별로 없고 실리도 거를 것이 별로 없다란 그런 판단을 했던 것 같습니다",
  "실제로 이번에 그~ 출마 선언이 아닌 불출마 선언한 것이 좀 뜨아하기도 한데 본인이 이유는 명확하게 세 가지로 밝혔습니다",
  "첫 번째가 당에 화합 두 번째가 박근혜 정부에 성공 세 번째가 이~ 정권 재창출 이것을 위해서 본인은 정권 재창출을 위한 제단에 제물로 희생하겠다 이렇게 그 표현을 했었는데요",
  "사실 이번 그~ 지금 있는 그~ 당 대표 같은 경우에는 공천권이 있습니까? 없죠",
  "결국은 이제 대선 관리 모드로 가야 되기 때문에 네",
  "당 대표로서에 역할이 제한적일 수밖에 없다는 그런 좀 전에 말씀드렸던 명분도 볼 이게 만약에 나갈 경우에는 지금 비박으로부터 집중 포화를 받을 수 있다는 점에서 명분도 약하고 본인이 당 대표로서에 할 할 수 있는 실리도 약하다는 점에서 본인으로서는 출마하면 될 수도 있다",
  "출마하면 제가 봤을 때는 될 가능성이 제가 봤을 때는 구십 프로 이상이 될 거라고 봅니다",
  "그렇지만 좀 더 서양호 소장하고 완전히 다르네요? 길게 봤을 때 같은 세상을 사는 분이 아닌 것 같습니다",
  "결국 그것이 지금 현 그 박근 지금 그~ 이십 대 국회에서 친박이 사실 삼분에 이가량 그 당 그~ 이 원내 같은 경우에 되고 원외 같은 경우에도 친박이 아무래도 아직까지 우세기 때문에 그러한 점에서는 이게 뭐 전 국민을 대상으로 하는 것이 아닌 팔부 전당 대회라고 한다고 하면은 친박이 유리할 수밖에 없는 입장이긴 하지만 예",
  "말씀드렸듯이 명분 실리 다 놓칠 수 있다는 점에서 이보 전진을 위한 일보 후퇴다 이렇게 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 완전히 다르네요",
  "서양호 소장은 단 딱 짤라서 얘기하면은 나가봐야 안 되기 때문에 안 나왔다란 얘기고 최진녕 변호사는 뭐 그거 될 수는 있는데 지금 명분이 좀 그렇고 장기적인 실리에 또 어울리지 않는다 뭐 이렇게 평가를 했네요",
  "최경환 의원 불출마 선언을 하면서 자연스럽게 바로 연이어서 나오고 있는 게 서청원 의원 얘기가 나오고 있는데 심지어는 최경환 의원이 그 전날 본인에 불출마 선언하기 전에 만나서 출마까지 권유했단 얘기는데 서청원 의원은 왜 다시 출마를 만지작거리고 있나 서청원 의원은 왜 이 이야깁니다",
  "추대론 나왔다가 추대는 어려워보이고  서청원 의원 어떻게 마지막 출마할 것 같습니까? 저는 뭐 그~ 정치 구단답게 출마하지 않을 거 같단 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 청와대에서 명확한 오더가 없습니다",
  "이 만약에 오더가 있다면 이주영 전 이주영 의원이나 이정현 의원 또 한선교 의원 내일 모레 십일날 출마 예정하고 있고 홍문종에 이어서 서청원 의원까지 고려하고 있는 중에 이게 만약에 오더가 있다면 친박이 이렇게 사분오열 하지 않거든요",
  "즉 지금 출마 예정하고 있는 분들 현재까지는 대표라고 얘기하고 있지만은 나중에는 교통 정리 해서 최고 위원으로 갈 최고 위원으로 갈 사람도 있죠? 저는 근데 그렇게 보지 않습니다",
  "아 그렇습니까? 왜냐하면 이분들이 출마하는 목적은 당선되기 위해서 하는 게 아니라 비박 세상이 올는 것을 대비해서 본인에 보험용으로 몸집을 불려서 나 이렇게 생존이 생존하고 있다 나 거물급이다 라는 걸 보여주기 위한 보험용 출마이기 때문에 이분들은 당선이 목적이 아니기 때문에 저는 이왕이면 다홍치마라고 대표를 노릴 것 같다는 생각이 들고요",
  "어찌 됐든 간에 청와 청와대 명확한 오더가 없어서 친박 진영이 사분오열 하고 있는 게 서청원 의원은 부담이 될 것 같고 당심 심상치 않습니다",
  "수도권하고 중부권에서 낙선한 사람들이 친박 마케팅 때메 떨어졌는데 그 친박에 핵심 지도부 중에 한 사람이 서청원 의원 나오기만 해봐라 하고 잔뜩 벼르고 있는 당심이구요",
  "민심도 이번에 만약에 친박이 또다시 총선 패배에도 아랑곳하지 않고 당권을 또 잡겠다고 한다면 이것 저것은 당권은 잡을지 몰라도 대선은 포기하는 정권 재창출을 포기하는 것에 다름 아니다라고 민심들은 볼 가능성이 되게 높습니다",
  "그리고 마지막으로 만약에 하나 거센 친박에 대한 역풍으로 떨어질 경우에 서청원 의원은 자칫 정치 생명이 치명적 위기로 인해서 국회 하반기 국회 의장도 하기가 어려울 것 같은 생각이 듭니다",
  "그래서 따라서 이런 거를 고려할 때 저는 뭐 어~ 서청원 의원은 나오지 않겠지만 여 야당은 아까 마치 이정현 의원인 이 출마했으면 바라는 것처럼 서청원이 나와서 제발 이번 그 새누리당 전당 대회가 친박 심판 대회가 되기를 화장실에서 바라고 있을지도 모르겠습니다",
  "어~ 나경원 의원도 보니까 친박 핵심 인물들 일선에서 물러나야 한다 이런 얘기 최근에 강하게 얘기하고 있던데 서청원 의원 전당 대회 나가면 본인도 나오겠다라는 것인데 지금 기세는 본인은 안 나와서 서청원 의원이 나오지 않더래도 나올까 말까 만지작거리고 있는 것 같애요",
  "그렇지 않습니까? 네. 실제 지금 어~ 뭐 계파 수장이라고 할 수 있는 그런 사람들에게보다는 현재로서는 각계 약진하는 그런 전체적인 모든 거 같은데요",
  "실제로 앞으로 이 팔구 전당 대회가 어떻게 진행될지에 대해선 전 두 가지 큰 시나리오가 있다고 생각합니다",
  "첫 번째가 친박 비박 어떤 그런 그~ 경쟁 구도 만약에 서청원 의원이 이번 주말에 의견을 들어서 다음 주 초에 결정하겠다라고 하는데 만에 하나 그 출마 한다고 하면은 이 말 그대로 다시 한번 당이 이 분열되 되는 그런 어떤 가능성이 있 있다는 그런 하나 하나가 될 것이고 이 계파 수장급 지금 뭐 최경환 의원 불출마 만약에 이게 서청원 의원도 불출마 한다고 하게 되면은 결국 후보 개인에 역량으로 인해서 친박 비박이 아닌 어떤 정책으로 승부하는 그런 구도가 될 수 있을 것 같은데 결국 이번 주말이 그 구도를 결정하는 하나에 그~ 풍향계가 될 수 있을 것 같은데 재밌는 것은 나경원 의원에 그 스탠슨 것이죠",
  "어~ 사실은 아시다시피 지난번에 원내 대표 경선 때 나왔었지 않습니까? 네",
  "그랬는데 그때 의외로 그 일객에 패배를 당했죠",
  "그~ 한 두 달 됐죠? 그렇죠",
  "그 배후에 결국 정진석 그~ 원내 대표가 될 때에 그 배후에 사실상 서청원 의원이 밀었기 때문에 했다라는 그런 얘기가 있는데 일각에서는 아~ 그런 심정까지 꽂혀가지고 그랬군요",
  "그런 부분에 대한 뒤끝이 아닌가 하는 얘기도 있습니다만 어쨌든 그 이 그 나경원 의원 같은 경우에는 당 대표보다는 제가 알기로는 다음에 있을 서울 시장에 더 한 번 관심이 있다는 그런 점에서 어~ 이렇게 애드벌룬은 띄울지 모르지만 실제 나올 나올지에 대해선 저는 약간 그 부정적으로 생각을 합니다",
  "예. 너무 지금 기한이 남았는데 섣부른 진단인진 모르겠는데 두 분께서 어~ 새누리당 대표 경선 구도 최종적으로 어느 방향으로 정리가 될 것 같습니까? 서양호 소장",
  "뭐 한 가지 분명한 것은 누가 되든 국민들은 크게 관심이 없을 겁니다",
  "그것은 분명한 것 같고요",
  "다만 아까 말씀드린 대로 친박에 강력한 주자인 뭐 최경환 의원 불출마 했으니까 서청원이 나온다고 한다면 친박 패권을 아까 절대 못 나온다면서요",
  "네. 아니 만약에 나온다고 한다면 친박 패권에 저지를 위해서 나경원 의원은 출마할 텐데 예",
  "그렇게 강력한 후보가 나오지 않는다면 나경원 의원 또한 출마에 명분이 되게 약하다",
  "그러면 두 사람 다 빠진다면요? 네. 그렇다면 제가 볼 때는 결국은 김용태 정병국 후보에 단일화된 후보가 이 비박들은 친박에 후보들과 반드시 승리해야지만 그~ 당내에서 입지가 있기 때문에 두 분은 저는 단일화할 것 같애요",
  "그래서 두 분에 단일화된 사람이 어~ 이번 그 전당 대회에서 우승하지 않을까 이주영 의원에 경쟁력도 있다는 평가도 있던데요? 저는 뭐 이번 그~ 전당 대회에 새누리당 성격은 개인에 호불호 역량에 문제가 아니라 아~ 앞으로에 새 새누리당이 어떤 방향으로 갈 것인가 즉 총선에 대한 패배에 책임이 누구에게 있는가 그리고 그 패배에 책임을 분명히 하고 그 패배에 책임자로부터 가장 먼 거리에 있는 사람을 선택하는 것이 당 안에 당심과 당 밖에 국민들이 원하는 게 아닌가 그런 생각이 들어서 저는 어~ 비박 내에서에 단일 후보가 아~ 이번에 전당 대회를 되는 거 될 것 같고 되는 것이 순리이고 그것이 그~ 전체 민심이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "네. 최진녕 변호사님 이제 이후에 새누리당에 전당 대회 당 대표 구도 어떻게 정비가 될 것 같습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 지금 같은 경우에는 이~ 사일삼 총선으로 인해서 기존에 있던 장수들에 기득권이 무너졌다 이렇게 생각을 합니다",
  "결국 시대적 요청이라는 것은 새로운 리더십이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런 그 큰 틀에서 봤을 때는 서청원 의원이 등판론이라는 것 자체에 대해서는 퇴행적이다라고 국민들은 생각을 할 것입니다",
  "그렇기 때문에 새로운 사람 새로운 리더 새로운 리더십을 만들어야 될 시대적 필요성이 있는데 그렇다면 과연 누가 되어야 되느냐라고 생각을 했을 때에 결국은 계파 통합을 할 수 있는 리더십이 돼야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "좀 전에 서양호 소장님 같은 경우에는 비박이 돼야 된다 그 말은 또 다른 계파가 사 이 리더십을 잡아야 된다라는 얘기나 다름이 없는데요",
  "그런 계파를 통 비박은 본인들은 계파가 아니라고 하던데요",
  "근데 그렇다 하더라도 저항적 계파는 계파라고 보지 않습니다",
  "원래 네. 결국 그런 그런 점에서 결국 비박이 과연 그~ 통합을 할 수 있 있느냐에 대해서는 저도 어 새로운 리더십인 건 분명합니다만 그분들이 통합을 해내는 나는 비박이란 것이 아니고 친박까지도 껴안을 수 있다는 그런 새로운 비전을 보인다고 하면 할 수 있겠지만 현실적으로는 당내 계파란 걸 무시할 수 없다는 점에서 친박 그~ 강성 친박과 비박을 아우를 수 있는 중도적이고 이른바 범친박 쪽에 리더십이 설 가능성이 현실적으로 좀 더 높지 않은가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 다음 문제 살펴보죠",
  "오늘 청와대에서 오찬이 있죠?  예. 그렇습니다. 예",
  "그런데 굉장히 중요합니다",
  "오늘 청와대 오찬은 왜 국정 운영에 전환에 바로미터로 떠올랐나 이런 얘긴데 두 가지 측면에서 들여다 봤습니다",
  "하나는 인제 박근혜 정부 마지막 일년 반 당기고 있는 이십 대국회 시작하는 시점에서 이제 에 특히 국회와에 관계를 한번 정비해보는 그런 시점이기도 하고 이번에 유승민 전 원내 대표를 비롯한 무소속으로 나갔던 사람들이 이제 박근혜 대통령과 청와대에서 이제 마주하게 되는데 대통령 식사를 통해서 뭔가 푸는 국면으로 갈까요? 소화가 안 되는 형식상에 자리가 될까요? 서양호 소장 어떻게 봅니까? 네. 한마디로 대통령은 입맛이 쓰고 유승민 의원은 꿀맛일 듯합니다",
  "그~ 자리를 찍어낸 그~ 공천에서 탈락시켰지만 결국은 그것이 잘못된 것을 어~ 인정하고 복당을 시켰으니까 유승민 의원에 화려한 정치적 재기가 될 것 같습니다",
  "그 저희 그 열린 톡 여 열린 아침 프로그램에 정치 토론이 투 코너가 있는데요",
  "목요일날이 이제 중진 국 국회 의원들에 정치 토크가 네",
  "태민 토크라고 해가지구요",
  "안민석 의원 김성태 의원 또 오늘 이제 서양호 소장  최진녕 변호사 있는데 내부적으로 지금 어느 쪽이 더 인기가 있나 지금 있습니다마는 밝혀드리진 좋겠습니다",
  "어제 그~ 태민 토크에서 김성태 의원이 바로 그 얘길 했습니다",
  "조금 전에 서양호 소장 얘기한 박근혜 대통령이 김무성 전 대표 유승민 전 원내 대표 어~ 대통령에 앉아 있는 헤드 테이블에 앉아서 자~ 화기애애한 화해에 분위기를 연출해 주면 아주 좋겠다 했는데 그런 분위기 가능성 있다고 보세요? 서양호 소장은 끝에 앉아 있다가 살짝 형식적인 자리만 하고 마칠 것 같다라고 얘기하는데 그건 물리적으로 그 얘기는 불 불가능합니다",
  "왜냐하면은 그~ 작년 팔월 달에 예",
  "그~ 팔월 이십육일날 또 그 여당 의원들을 다 불렀는데 그때 그 유승민 의원 같은 경우에는 그~ 국방이었습니다",
  "그렇기 때문에 국 그~ 서 서열상 저 멀리 떨어져 앉을 수밖에 없었는데 이번에는 기저윕니다",
  "기저위가 서열 삼위기 때문에 만약에 이 상임위 별로 앉는다고 하면은 상당히 가까운 곳에 앉을 가능성이 있는데요",
  "그런 걸 떠나서 사랑은 내리 사랑이다",
  "결국 대통령이 먼저 손을 내밀어야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "사실 엊그제 유승민 그~ 의원이 과거를 두고 싸우지 말자 이런 얘기를 했었는데요",
  "사실 그것 또한 국민들이 보기에는 아~ 저 또한 나에 저 또한 더 국민을 섬기겠습니다",
  "저 또한 좀 낮추겠습니다",
  "다만 또 더 이상 싸우진 했겠습니다",
  "조금 더 낮은 스탠스를 했다고 하면은 훨씬 오 오늘 모임이 조금 더 부드러워질 수 있었을 텐데 어~ 그런 점은 약간 아쉽습니다만 어쨌든 뭐 좀 전에 얘기하신 김성태 의원에 이른바 화합 좌석론 인위적으로 그렇게 만들진 않는다 하더라도 박근혜 대통령이 어떻게든 간에 해서 미리 손을 내미는 그런 모습을 보인다고 하면 박근혜 대통령도 통합에 리더십으로 해서 제가 봤을 때는 일이 프로 내지 한 삼 프로 정도에 어떤 지지율 상승도 있을 것이고  새누리당 역시 지지율 상승이 있다는 점에서 오늘 같은 경우에는 어떤 식으로든 유화적인 모습을 보이는 것이 저는 하나에 어떤 관건이라고 생각합니다",
  "네. 이번 주 금요 정치 토크 마감하면서 두 분은 삼십초씩 종합적인 얘길 하고 싶은 마디 하고 듣고 끝낼까 합니다",
  "서양호 소장 저는 뭐 그~ 전당 대회든 여야에 대선 후보 경쟁이든 간에 기성 정치인들이 해나가는 그것으로는 국민들에게 감동을 주지 못한다 어~ 이 십구 대 국회에 낡은 행태에 대해서 국민들이 기대 이상으로 반발하고 분노하는 것은 바로 정치가 변화되길 바라는 것처럼 저는 새누리당 전당 대회도 그리고 새누리당 당권 후보도 변화를 상징하는 새로운 인물들이 나서서 그~ 국민들에 흥행과 관심에 부응해야 한다 그건 어~ 야당도 마찬가지 같구요",
  "그런 전당 대회와 그리 그런 대권 경쟁이 되어서 국민들 먹고 사는 문제 해결해 주는 어~ 그런 변화와 개혁에 그 당권 대권 도전이 되었으면 좋겠습니다",
  "예. 최진녕 변호사 네. 오늘은 여당 얘기만 해가지고 그런데 야당 얘기도 앞으로 좀 더 했으면 좋겠고 예",
  "저는 한마디 꼭 하고 싶은 것은 사실 아까 이정현 의원에 서번트 리더십 본인에 어떤 다른 행위는 어떨지 모르지만 서번트 리더십은 국 정치들이 반드시 한 번 더 생각을 해봐야 될 거라고 생각합니다",
  "국회 의원에 갑질 더 이상 없어서는 있어서는 안 되고 정말 섬기는 리더십으로 국민들에게 봉사해 주기를 저는 간곡하게 부탁드립니다",
  "예. 님께서 서번트 리더십은 좋은데 그 대상이 국민이 되어야지 대통령이 되어서 되겠습니까라는 의견까지 주셨습니다",
  "네. 지금까지 금요 정치 토크 왜 최진녕 변호사 그리고 두문 정치 전략 연구소 서양호 소장이었습니다",
  "정부가 어제 투자 활성화 대책을 발표했습니다",
  "이슬람권에 음식 문화인 할랄과 유대교 음식 코셰르 산업을 육성하는가 하면 음성화된 반려 동물 시장을 미래 신산업으로 키우겠다는 내용도 포함돼 있습니다",
  "하지만 정부가 기대하는 투자 효과가 나올 수 있을지 특정 종교에 반발을 사는 것 아닌지 여러 우려도 나오고 있습니다",
  "오늘 이 내용 좀 자세히 짚어볼 텐데요",
  "자 그럼 기획 재정부 최상목 제 일 차관 연결해서 어제 나온 대책에 주요 내용과 쟁점 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어제 있었던 무역 투자 진흥회에 의해서 다섯 건에 굵직한 현장 대기 프로젝트에 대한 지원이 발표가 됐는데 주로 어떤 점에 중점을 둔 건지 또 투자 효과는 어느 정도로 전망하십니까? 네. 그 현장 대기 프로젝트라고 하는 것은 인제 기업이 인제 투자하고자 하는 수요는 큰데 어떤 규제라든지 행정 절차상에 애로 때문에 인제 투자가 늦어지고 있는 그런 사업을 인제 지원하고자 하는 것입니다",
  "그래서 이번 대책에는 의정부에 인제 복합 문화 단지를 조성하는 내용하고 그다음에 인제 천안에 화장품 복합 단지를 조성한다든지 예",
  "그다음에 경남에 로봇 랜드를 조성한다든지 하여간 융복합과 그 서비스 분야 투자에 중점을 두고 있습니다",
  "그래서 인제 전체적인 투자 규모는 의정부 복합 문화 단지의 경우에는 일 점 칠조 원 그래서 다섯 개 현장 대기 프로젝트가 어제 발표가 됐는데요",
  "모두 총 규모가 삼 점 육조 원에 투자 효과를 기대합니다",
  "현장 대기라 현장 대기 프로젝트란 말은 어떻게 붙인 건가요? 예. 이거는 인제 조금 현장 대기라는 것은 저희가 지금 요번에 그 무역 투자 그 대책을 발표하면서 자 이 요기 요번에 열 번째인데요",
  "그동안에 저희가 그~ 기업 정부에 어떤 규제나 행정 절차에 애로만 딱 회수하면 금방 투자가 이루어질 수 있는 그런 대 프로젝트다라는 의미에서 현장 대기 프로젝트라 이름을 붙였습니다",
  "예. 이번이 인제 십 차 투자 활성화 대책이라고 했는데 무엇을 기준으로 열 번째였습니까? 어~ 대통령을 모시고 제가 이 정부에서 그 무역 투자 진흥 회의를 했습니다",
  "그 열 번째 회의다 이런 말씀 드리겠습니다",
  "아~ 박근혜 정부 들어와서 대통령을 모시고 그동안 회의를 했었고 아홉 번 했었고 이번이 열 번째였다 그런 얘깁니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 그동안에 아홉 차례 인제 투자 활성화 대책을 통해서 발굴한 현장 대기 프로젝트 아직은 절반 이상이 미착공 상태다 이런 지적도 있더라구요",
  "잘 진행이 되고 있는 겁니까? 네. 지금까지 한 저희가 이제 발굴한 게 육십조 원 규모에 삼십칠 건에 투자 프로젝트 발굴을 했습니다",
  "그래서 그중에서 인제 삼십조 원 정도가 지금 착공을 했고 네 건이 준공까지 완료가 되었습니다",
  "그래서 미착공도 인제 열여덟 건 중에 있는데 그중에 여덟 건은 올해 하반기 그다음에 열 건은 내년 이후에 인제 순차적으로 착공할 예정입니다",
  "그래서 이 부분들은 저희가 여러 가지로 그 창의적인 대안을 마련하고 또 여건 변화에 따라서 처음에 저희가 생각했던 것보다 새로 다른 또 애로 사항이 발견된 것도 있습니다",
  "그런 것들을 저희가 찾아내가지고 최대한 그~ 투자 효과 나올 수 있도록 노력을 해나갈 계획입니다",
  "효과는 나중에 나올 수 있겠지마는 정부가 주도해서 추진하는 데는 일정은 언제까지로 되어 있나요? 어~ 일정은 십 일단은 그~ 나머지 열아홉 그까 육십조 원 인제 삼십 건 삼십칠 건인데요",
  "이 중에서 지금 미착공 된 거 아까 말씀드린 것처럼 그중에 한 반 정도는 올해 하반기에 착공 예정이고요",
  "나머지는 내년도로 지금 잡고 있습니다",
  "어~ 그러니까 지금 대부분에 계획이 박근혜 정부 이내에 지금 설정돼 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 또 다섯 개 분야에 신산업을 육성하겠다란 내용도 담겨있는데 네",
  "이슬람 음식 문화 할랄 또 유대교 음식 코셰르 시장 육성하겠다는 내용이 눈길을 끄는데요",
  "그~ 그런 그~ 이슬람 음식 또 유대교 음식 이게 투자 활성화 대책에서 얼마나 비중이나 영향이 있나요? 네. 그 저희가 지금 할랄이나 코셰르 시장 같은 경우에는 이제 이 청취자 여러분들은 잘 모르시는 분들도 있습니다마는 예",
  "그 일년에 십 퍼센트 이상 빠르게 성장하는 신시장하고 신산업입니다",
  "그래서 이 중동뿐만 아니라 북미라든지 유럽에서도 많은 소비층이 있어서 이케 웰빙 시장으로 전 세계적으로 인식이 되고 있습니다",
  "그래서 인제 이 시장을 우리가 공략을 하자",
  "그래서 인제 호주나 일본 같이 무슬람 국가 아닌 나라에서도 이런 할랄 코셰르 시장에 대한 많은 지원을 하고 있습니다",
  "그래서 이번에 이 대책에 내용은 주로 이제 할랄 식품과 화장품 컨텐츠 등을 인제 그쪽에다 수출하는 거에 중점을 두고 있습니다",
  "그래서 중동 시장 개척을 위해서 인증 지원을 한다든지 그다음에 식품 화장품 컨텐츠 등에 여러 가지 맞춤 지원을 하겠다 이런 내용들입니다",
  "네. 박근혜 대통령 전에 중동 방문하기 전에도 할랄 식품 관련 얘기가 우리 정부에서 나왔었습니까? 어~ 그 전에는 뭐 간혹 있었지만 이렇게 인제 집중적으로 관심을 가지진 않았던 걸로 알고 있습니다",
  "예. 이게 이제 음식입니다만 그래도 이제 이슬람 음식 이런 뭐 얘기가 나오다 보니 혹시 또 기독교에 반발 같은 거 나올 소지도 있는데 특정 종교를 네네",
  "너무 지원하는 거 아니냐란 것인데 이런 비판 여론에 대한 대비책이 있으십니까? 네. 일단은 뭐 인식에 변화가 필요하다고 생각합니다",
  "이 부분은 인제 종교적 차원이 아니구요",
  "그 아까 말씀드린 것처럼 인제 신시장 신산업을 공략을 한다는 그런 인제 경제적인 차원에 어떤 접근이 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 이런 부분에 대한 어떤 일부 오해가 있을 수 있기 때문에 그 저희가 뭐 티비 프로그램이라든지 다양한 채널을 통해서 홍보 노력도 강화를 하구요",
  "그다음에 인제 종교계와 그다음에 지역 주민들과에 충분히 의사 소통을 해나갈 그럴 계획입니다",
  "네. 다른 얘긴데요",
  "얼마 전에 이거 이른바 강아지 공장이 사회적으로 큰 논란이 됐었는데요",
  "저도 뭐 집에 밍꾸라는 강아지 한 마리를 키우고 있는데요",
  "어~ 반려 동물을 키우는 인구가 많아지면서 동물 산업을 육성한다 이런 내용도 포함돼 있어요",
  "어떤 의미가 있는 겁니까? 네. 뭐 지금 반려 동물 보유 가구 비중이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 지금 이천십오년 통계를 보면 이십일 점 팔 퍼센트 약 천만 명 정도 되신다고 지금 나와있는데 통계에는요",
  "이케 인제 높은 사회적 관심에 비해서는 정책적 관심은 좀 적었던 것 같습니다",
  "그래서 이번에는 처음으로 이런 그 반려 동물에 대한 종합적인 대책이 마련되었다란 데에 의미를 둡니다",
  "그 주요 내용은 그 반려 동물에 출생이라든지 유통 단계 관리 체계를 정비한다든지 그다음에 이제 동물 병원 펫 용품 의약품 동물 보험 이렇게 관련 산업에 활성화를 추진하기로 했구요",
  "그다음에 이제 반려 동물을 보호하면서도 관련 산업을 체계적으로 육성하기 위해서 반련 반려 동물 보호 및 관련 산업 육성에 관한 법률 제정도 추진하기로 했습니다",
  "네. 바로 강아지 공장하고 연관된 번식업을 이제 신고제에서 허가제로 바꿔서 관리를 제대로 하겠다라는 것인데 네네",
  "바람직해 보이긴 합니다마는 이게 동물 보호보다는 너무 산업에 관점에서 봐서 좀 산업 육성에 치우친 대책 아니냐 오히려 잘 보호하고 관리한다고 하더래도 산업으로만 흐르다 보면 이게 유기견 수도 더 늘어나지 않겠느냐 이런 걱정도 있습니다",
  "네. 근데 이번 대책에는 이제 산업 육성 부분도 있고 보호군도 다 나와 있구요",
  "그다음에 그 산업 육성이라는 게 결국은 이런 어떤 보호와 상충 관계가 아니고 보완 관계일 수도 있습니다",
  "그~ 저희가 인제 연관 산업이 발전을 하게 되면 반려 동물에 어떤 보호나 복지 수준도 향상이 가능하다고 생각하고 있는데요",
  "예를 들면은 인제 주인이 없을 때 자동 급식을 하거나 또 운동이 가능한 만약에 아이티를 기반으로 한 펫 케어 제품이 개발되어 있는데 이거 이경우에는 이 개 이 제품 때문에 혼자는 남은 반려 동물에 어떤 스트레스가 줄고 또 운동 능력도 향상되지 않겠습니까? 예",
  "이렇게 되면은 이런 산업도 발전되면서 반려 동물에 보호 복지 수준도 이거 올라갈 수 있을 거라고 생각이 들구요",
  "그까 양쪽 보완 관계라고 볼 수 있구요",
  "그다음에 이번 대책에는 이런 그~ 산업 발전뿐만 아니라 아까 말씀드린 것 하신 것처럼 반려 동물에 어떤 생산업을 허가제에 도입을 한다든지 그다음에 동물 학대에 대한 처벌을 강화한다든지 하는 반려 동물에 보호 수준을 높이기 위한 방안도 같이 포함되어 있습니다",
  "네. 그 일인 가구가 늘고 또 수혜가 감소하는 만큼 부동산 서비스 기업이 나올 수 있도록 기반을 조성한다 이런 내용도 포함돼 있죠? 네네",
  "이거 구체적으로 이렇게 활성화 시킬 생각이신가요? 네. 그 지금 말씀하신 것처럼 인제 주택이 소유에서 거주로 인제 바뀌고 있지 않습니까? 주택에 대한 인식이 그래서 인제 전문가형에 어떤 체계적이고 종합적인 주거 서비스가 지금 우리는 지금 부족하다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 이에 대해서 종합적인 부동산 서비스 산업을 육 육성을 할 필요가 있어서요",
  "그 부동산 펀드에 일종인 인제 리츠에 자산 관리 회사가 있습니다",
  "이 리츠 자산 관리 회사에서 인제 임대업과 그다음에 임대 관리업 입주자 모집업 등 모두 겸업을 요번에 허용을 합니다",
  "그렇게 되면은 리츠 소유 임 임대 주택에 대해선 종합 부동산 서비스 제공이 가능해지구요",
  "그다음에 인제 우수한 어떤 임대 관리 분야에 주거 서비스를 종합적으로 제공하는 기업에 대한 인증 제도도 도입을 하게 됩니다",
  "이렇게 되면은 종합 부동산 서비스 산업으로 어떤 육성되는 어떤 기반이 될 거라고 생각합니다",
  "어~ 그 최근에 가상 현실 저 브이알에 대한 이것이 새로 주목을 받고 있는데요",
  "저희 교통 방송에서 한 지금 이 상암 상암동 마포구 상암동에도 브이알 클러스터를 만들겠다 이런 구상도 발표하셨죠? 네네",
  "가상 현실 컨텐츠 어떻게 활성화 시키는 계획이십니까? 네. 지금 우리가 가상 현실 기기는 굉장히 세계적인 수준인데요",
  "이 컨텐츠 부분은 좀 뒤떨어져 있단 지적을 받고 있습니다",
  "그래서 인제 다양하고 아주 창의적인 컨텐츠 개발이 필요합니다",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 상암 디엠씨를 가상 현실에 어떤 클러스터로 만들겠다 그래서 컨텐츠 산업 발전에 거점으로 육성할 계획입니다",
  "그리고 거기에 인제 입주 공간도 좀 제공이 되어 있고 그다음에 또 공동으로 활용할 수 있는 여러 가지 촬영 제작 장비 중계 시스템 등 인프라를 확충해 나갈 계획입니다",
  "그다음에 그~ 가상 현실 기술에 대한 어떤 컨텐츠 연구 개발 추진이 필요합니다",
  "그래서 이런 컨텐츠 연구 개발 투자에 대해서도 그 알 앤 디 세액 공제를 지금 최대 삼십 퍼센트까지 하는 걸로 지금 들어가 있습니다",
  "그리고 인제 이런 가상 현실에 컨텐츠 개발을 위한 여러 가지 펀드를 뭐 사백억 원 규모에 펀드도 조성을 하구요",
  "그다음에 이들은 전문가 그다음에 맞춤형 멘토린 멘토링 같은 것도 좀 추진하고 이러한 어떤 개발 여건을 개선하기 위한 노력을 지금 해나갈 계획입니다",
  "네. 그 어제 열린 고위 당정청 회의에서 추가 경정 예산 이달 말까지 처리하겠다 이런 뜻을 모았는데 네",
  "여기에 이제 야당이 주장하는 누리 과정 예산은 편성 대상이 아니다라는 게 또 정부에 입장이기도 하죠",
  "뭡니까? 그~ 누리 과정의 경우에는 일단은 저희가 그~ 인제 이 정부 주범 전부터 이거는 지방의 어떤 재정에서 지방 재정에서 하는 업무다라고 지금 되어 있습니다",
  "그래서 법적으로도 지금 지방에 재정에서 그~ 지방의 재정 업 업무로 지금 사무로 되어 있기 때문에요",
  "그래서 일단은 그~ 이제 그~ 입장은 저희가 그대로 가지고 있고 그다음에 지방이 요번에 인제 감선 감사 결과에서도 보면은 지방 재정 상황에서도 여러 가지 재정 여력이 있다라고 지금 판단을 하고 있습니다",
  "재정 여력이 있다는 부분에 대해서 상당히 그 의견 차가 크더라구요? 네네. 그렇습니다",
  "네. 그 제가 이 질문을 드린 이유는 누리 과정 예산에 의한 서로 다른 입장을 확인하는 점도 있겠지마는 지금 국회에서 추가 경정 예산 통과 시킬려면 당정청만 합의를 봐가지고 좀 통과가 되는 거 아니지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "야당도 같이 이제 같이 합의해줘야 통과가 되는 것인데 네",
  "어~ 정부 계획대로 지금 이런 상황에서 처리가 가능하겠습니까? 근데 인제 아까 말씀드린 것처럼 인제 누리 과정 자체가 그 지방에 재정에서 그~ 충당해야 되는 그런 업무다 사무다라는 인제 저희 생각을 갖고 있구요",
  "그다음에 말씀하신 것처럼 이제 지방에 어떤 재정 여력도 그 있다고 보고 있는데 게다가 인제 추가로 그렇지만 요번에 추가 경정 예산이 많이 통과가 된다면 그중에서 상당 부분은 또 지방 재정 교부금으로 또 지급이 됩니다",
  "그래서 그렇기 때문에 어떤 재정 여건을 보완하는 또 기능도 요번에 그 추경 예산에 할 수 있기 때문에 이런 부분들이 같이 논의가 되면은 충분히 서로 좀 논의가 되지 않을까 기댈 하고 있습니다",
  "예. 최근에 이제 김종인 더불어 민주당 비대위 대표가 기업 총수를 견제하는 내용이 담긴 상법 개정안을 대표 발의했습니다",
  "이번에 오 선째 하면서 아마 본인이 대표 발의자가 되는 법안 처음이라고 하는데 네",
  "이 내용 어떻게 평가하십니까? 네. 그 김종인 위원님이 지금 제출하신 상법 개정안에는 인제 여러 가지 기업에 구조라든지 그다음에 소액 주주 관리에 대해서 중요한 사항을 담고 있습니다",
  "그래서 인제 그렇지만 이게 경제 전 전반이라든지 여러 가지 사회적인 파급력이 큰 사안들이 있기 때문에요",
  "그 경제계라든지 학계 그다음에 시민 단체가 충분히 의견 수렴이 필요하다고 생각합니다",
  "어~ 특히 좀 어느 부분에 대한 점검이 필요하다고 보십니까? 네. 그~ 일단은 뭐 그 내용 중에서 그~ 최대 주주 등이 지금 인제 사외이사 후보 추천 위원회 위원회 참여를 제안하는 그런 내용들이 있는데 인제 이 부분에 대하서는 제가 좀 짚어볼 것들이 좀 있고 네",
  "그다음에 그 외에 다른 부분들 뭐 그 감사 위원 라든지 그다음에 집중 투표제 의무화 하는 부분들에 대해서는 인제 또 경제계 의견 다르고 또 시민 단체 의견 다르고 그렇기 때문에요",
  "이런 부분에 충분한 의견 수렴이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 또 하나 그동안에 계속 이제 기재부 쪽하고 야당 쪽하고 논란이 되었던 것 중에 하나가 법인세 인상 문제 아니었습니까? 네네",
  "그~ 얼마 전에 보니까 법인세 인상 관련해가지고 국회 의원 전원을 대상으로 조사한 게 있던데 그중에 이백십칠 명만 응답을 했습니다마는 여당 의원에 상당수들도 점진적으로 인상도 검토해볼 만하다라고 했더라구요",
  "어~ 어떻습니까? 점진적으로 한번 인상도 검토해 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 글쎄요. 인제 법인세율 인상의 경우에는 그~ 지금 현상은 뭐 저희 경제 활성화를 위해서 또 기업에 투자 고용을 확대하기 위해서 추경을 등 여러 가지 노력들을 하고 있습니다",
  "그래서 인제 이거는 어떻게 말하면 경제 활성화를 위해서 악셀레이터를 밟고 있다고 볼 수 있죠",
  "근데 인제 법인세율을 인상하면 아무래도 기업 투자와 고용이 위축되지 않겠습니까?  재원 차원에 재원 차원에 문제도 있지만은 격차에 축소 차원에 좀 그런 의미도 있않습니까? 격차라 축소라 함은 그까 인제 그~ 뭐 사회적인 재원을 가지고 격차 축소에 활용하는 거 네네 아니겠습니까? 네네",
  "그렇지만 인제 제가 드리는 말씀은 일단은 법인세를 인상에 효과에 뜻을 먼저 말씀을 드리는 거거든요",
  "세율 인상을 하는 거에 대한 효과를 먼저 따지고 또 그걸 어떻게 쓰느냐에 또 효과도 저희가 봐야 되는 겁니다마는 법인세를 인상하게 당장은 인제 기업에 투자 고용에 위축이 되기 때문에 저희가 정기 활성화 노력은 악셀레이터를 밟고 있다고 볼 수 있는데 또 이 부분에 법인세를 인상을 하게 되면은 이 시점에서 또 악셀레이터와 또 브레이크를 동시에 밟는 행위라고 예",
  "저희는 생각을 합니다",
  "그렇게 되니까 저희가 또 정부에 경제 활성화 노력에 조금 이 하고 맞지 않는다라는 이게 하나에 생각이고요",
  "그다음에 전체적으로 좀 주요 선진국들도 법인세율을 전체로 인 인하를 하는 추세이구요",
  "그다음에 우리와 경쟁 관계인 어떤 아시아 주변국들에 법인세율은 이미 충분히 낮은 상황입니다",
  "그래서 이런 여러 가지 것들을 고려할 때 지금 상황에서 법인세율에 인상은 그 지금은 적절한 시점이 아니다라는 게 정부에 생각입니다",
  "네. 정부 현장부에서 또 기재부 입장에서 봤을 때는 당장은 법인세 인상을 좀 기대하기 어렵겠군요",
  "네. 정부 입장은 그렇습니다",
  "지금까지 최상목 기획 재정부 일 차관이었습니다",
  "주민 스포츠 기형노 스포츠 평론가와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 피츠버그 파이어리츠 강정호 선수 이 성폭행 사건 메이저 리그뿐만이 아니라 국내 팬들에게도 큰 충격을 주고 있는데 어떻게 된 건가요? 네. 지난 유월 십팔일 우리 시간으로 인제 새벽 경기였습니다",
  "유월 십팔일 새벽 세시 이십분에 시작된 경기였고 시카고 현지 시간으로는 인제 낮 경기였습니다",
  "근데 경기가 일찍 끝날 거 아닙니까? 그래서 인제 한 일곱시 반 안팎에 끝났는데 강정호 선수가 인제 호텔로 이동을 했습니다",
  "선수들이 묵는 호텔이죠",
  "어~ 메이저 리그는 비행기 자가용 비행기로 움직이잖아요",
  "그래서 비행기로 이동하고 호텔까지만 구단이 책임을 집니다",
  "그다음에 인제 선수들 하나씩 집어넣어요",
  "방 안에 한 명씩 네",
  "그리고 인제 커쇼 같이 이케 어~ 계약이 따로 된 선수는 스위트 룸에 넣고 그다음에 인제 한 명씩 들어가는데 여기부터는 자유 생활이에요",
  "음~ 메이저 리그는 그래서 다음 날 예를 들어서 열시에 에~ 구단 구단으로 가는 버스가 있으면 열시까지 타라 고거만 지키면 돼요",
  "아니면 구장으로 열한시까지 와라 고거만 지키면 되지 그 안에서는 사생활이에요",
  "음~ 하지만 반드시 교육을 하죠",
  "어떤 교육을 하냐면 여자 여성과 밀폐된 공간에 같이 있지 마라",
  "낯선 여성과 그리고 오픈된 데서도 될 수 있는 여성과 일 대 일로 있지 마라",
  "왜냐하면 이 성추행 성폭행 거기에 휘말릴 수가 있으니까 예",
  "교육을 철저히 받는데 아마 강정호 선수가 어~ 밤 열시 경에 데이트 어~ 애플리케이션 그 범블이라는 게 있어요",
  "이거는 뭐냐 하면 서로 그~ 여성만 접촉할 수 있어요",
  "서로 인제 공개된 가운데 네",
  "여성만 대화를 걸 수 있지 걸 어~ 남성이 먼저 걸 순 없어요",
  "그래서 이것도 아마 여성이 먼저 접촉을 했던 모양이에요",
  "음~ 그래서 열시에 여성이 인제 강정호 선수가 묵고 있는 그 방으로 들어왔겠죠",
  "거기서 한 십오 내지 이십분 만에 여성이 정신을 잃었다고 합니다",
  "여성에 주장이죠? 네. 다 여성에 주장이요",
  "어~ 그리고 여성이 인제 성폭행을 당하고 나서 택시를 타고 가다가도 혼절 약간 했다고 해요",
  "그러고 나서 그날 병원에 가서 어~ 의료 검사를 한 게 아니라 이튿날 가서 했어요",
  "그것도 좀 의혹이 있어요",
  "아하 왜 바로 하지 않고 그다음에 에~ 경찰에 고소한 것도 열흘 있다 했어요",
  "이것도 또 의혹이 왜냐하면 먼저 경찰에 고소한 다음에 의료 검사를 하고 이게 인제 순서 아닙니까? 이런 것도 좀 의혹이 있단 얘깁니다",
  "어~ 강정호 측에서는 이러 이 같은 여성 측에 주장에 일절 대응하지 않고 있습니다",
  "구단도 대응하지 않고 있구요",
  "그러다가 강정호 선수가 칠월 육일날 세인트 루이스 카디널스 전에 구회 대타로 나와서 안탈 쳤고요",
  "어제는 또 사번 타자로 나왔어요",
  "그걸 보면은 허들 감독이 강정호 선수를 이런 논란이 있는데도 불구하고 사번 타자로 기용했다는 것은 어느 정도 어~ 무죄 입증이 자신있는 게 아니냐 어~ 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "어~ 그러니까 단순하게 확정되지 않을 때까지는 무죄 추정하는 수준이 아니라 네",
  "그냥 이게 뭔가 아닌 쪽도 내부적으로 네네. 그렇습니다",
  "좀 가지고 있는 거 아니냐 네. 그래서 사번 타자가 기용한 것이 아니냐 이게 국내외 에~ 여론입니다",
  "네. 만약 유죄로 판명이 된다면 강정호 선수는 어떻게 되는 건가요? 유죄면은 엄청납니다",
  "이거는 어~ 왜냐하면 어~ 일리노이주 법에 따라야 되거든요",
  "초범일 경우 사년에서 십오년 사이 최소 사년이에요",
  "징역이 초범일 경우 그리고 재범일 경우 십오년에서 종신형입니다",
  "어~ 그리고 실제로 뉴욕 양키스에 외야수 출신 선수가 현재 아동 성폭행 천구백구십구년에 아동 성폭행한 게 십년 있다 이천구년에 밝혀졌거든요",
  "사십오년 형을 받고 수감 중에 있어요",
  "어~ 사십오년 형을 받았으면 네",
  "지금 수감돼 있겠네요? 서른아홉살에 인제 구속됐는데 여든네살에나 나올 수 있습니다",
  "음~ 아동 성폭행 또 한 선수는 구십구년에 뉴욕 양키스 우승 멤버 체드 커티스 선수 아주 발빠른 이런 선수예요",
  "이런 선순데 십대 여학생을 성추행 했어요",
  "이건 폭행이 아니고 뭐 가슴을 약간 건드리고 뭐 약간 이 뽀뽀 정도 이렇게 했던 모양이에요",
  "이거는 십오년형 받았어요",
  "그래서 이천십삼년에 구속이 돼서 십오년 그러니까 그 당시에 마흔일곱살이거든요",
  "이천십삼년에 근데 예순두살에나 나올 수 있습니다",
  "성추행이었는데 네. 추행이었는데 어~ 그러니까 근데 인제 강정호 선수가 만약에 이게 유죄가 된다면은 이게 지금 술 먹은 것뿐만 아니라 십오분 이십분 만에 기절할 정도니까 약물 의혹도 있잖아요",
  "이렇게 되면 에~ 중강간입니다",
  "이렇게 되면 인제 초범도 십년 이상이 넘죠",
  "이렇게 되면은 만약에 네",
  "하지만 이제까지 에~ 선수가 미식 축구라든지 메이저 리그라든지 이게 성 관련 사건이 많았거든요",
  "근데 유죄 입증이 거의 어려워요",
  "아하 거의 거의 안 됩니다",
  "사실은 아까 제가 말씀드렸듯이 커티스나 메홀 요 정도만 나온 거지 뭐 유죄 입증을 못 한 게 칠팔십 퍼센트 넘어요",
  "이번에도 마찬가진데 뭐 인터넷으로 만났다든지 이런 그렇게 만나갖고는 유죄 입증하기가 좀 어렵다는 얘기죠",
  "이번 것도 바로 어~ 기소한 게 아니라 고소한 게 아니라 열흘 있다 고소를 했고 병원도 이틀 있다 갔고 또 구단에서도 사번 타자로 기용하고 있구 해서 아마 유죄를 입증하기가 여성 측에서는 좀 어려워지는 것이 아니냐 어~ 이렇게 예상을 할 수도 있습니다",
  "어~ 입증 여부도 뭐 문제가 될 수 있겠지만 지금 여성에 일방적인 주장인데 조금 뭔가 다른 주장 아니냐 뭐 이런 추론도 해볼 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "그런 여지를 남겨 놓고 있어요? 예",
  "지금 예. 그런데 그런 것도 있습니다",
  "무죄로 된다고 하더라도 강정호 선수는 메이저 리그 사무국으로부터는 징계를 받을 가능성이 아주 높습니다",
  "네. 지금 시카고 서부터 우리나라 신문은 다고 아시아 쪽 뭐 미국 쪽 뭐 전 세계 통신사 다 지금 전 세계에서 많이 알고 있거든요",
  "이게 메이저 리그에 품위를 손상시켰다고 해서 아마 이거는 지난해 팔월 이십이일날 메이저 리그 사무국가 메이저 리그 선수 노조가 이런 그 이 이런 사건이 그까 사회적으로 민감한 사건 그러니까 성폭행 에~ 가정 폭행 아동 학대 요 세 가지 사안에 대해서는 어~ 무조건 엄벌하는 걸로 협약을 맺었어요",
  "그다음부터 세 건이 있었는데 세 건 다 무죄가 됐는데도 불구하고 삼십 게임서부터 팔십이 게임 출장 정지를 당했거든요",
  "근데 이거는 인제 강정호 선수는 최소한 올 시즌 출전하지 못할 가능성이 높습니다",
  "이거는 무죄 유죄를 떠나서 예",
  "왜냐하면 일단 메이저 리그에서는 여성과 어~ 비밀스런 장소에는 물론이고 오픈된 장소에서도 될 수 있는 대로 일 대 일로 있지 말라는 거거든요",
  "교육을 철저히 시키거든요",
  "근데 에~ 호텔로 여성을 끌어들였고 술도 같이 했고 성관계도 가졌고 뭐 이런 거는 확인된 거니까 아마 강정호 선수가 메이저 리그 사무국으로부터 어~ 출장 정지 당하는 것은 확실합니다",
  "네. 사실이 아니어서 뭐 그 범죄 자체는 좀 무죄로 좀 나기를 좀 기대를 해봅니다",
  "류현진 선수 상당히 오래 걸렸죠? 오늘 복귀전 치르네요? 네. 오늘 열시 반에 샌디에고 파드레스 전입니다",
  "데이브 로버츠 감독이 류현진 선수에 여러 가지를 감안해서 엄청난 배려를 했어요",
  "첫 번째는 홈에서 던지도록 했고 두 번째는 샌디에고 파드레스는 류현진 선수에 우리 쉽게 말씀드리면 밥입니다",
  "밥 아하 과거에 선동열 선수가 롯데에 이십 연승 하다가 일본으로 가지 않았습니까? 그때 선동열 선수가 마운드에 서면 롯데 벤 벤치에서 악 소리가 들린대요",
  "그래서 그냥 이렇게 있었죠",
  "어~ 그런 건데 에~ 지금 류현진 선수가 샌디에고 파드레스 전에 에~ 이제까지 전승입니다",
  "사전 전승 에~ 그리고 어~ 한 번도 패하지 않고 방어율도 영 점 대입니다",
  "어~ 그러니까 샌디에고 파드레스 전에 에~ 이 아주 홈에서 아주 쉽게 던지란 얘기죠",
  "근데 인제 류현진 선수가 샌디에고 파드레스 전에 좋은 성적 올릴 때 있었던 선수가 업툰 주니어 솔라루테 이 두 선수밖에 안 남았고 지금은 윌마이어스라고 내셔널 리그에서 가장 잘 뛰는 선수가 있어요",
  "홈런 열아홉 개 에~ 그리고 오피에스가 영 점 영팔팔 오피에스가 인제 장타율 플러스 출루율이거든요",
  "영 점 칠이 나오면 괜찮은 건데 영 점 구가 가깝구요",
  "타율도 이할 팔푼 육리 그까 그러면 오피에스가 일위 넘을 수도 있겠네요",
  "네. 일위 넘을 수도 있죠",
  "두 개 합한 거라면은 네네. 넘을 수도 있습니다",
  "윌마이어스라는 선수 그다음에 엘에이 다저스에서 팀 동료였던 맥캠프 맥캠프 이런 선수 조심하면 될 것 같구요",
  "오늘 경기에는 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "에~ 류현진 선수가 전성기 때도 일회에 약했어요",
  "일회에 많이 얻어맞았어요",
  "예예예 그다음에 두 번째는 구십이 마일 속도가 어~ 그까 우리나라 키로로 백사십칠팔 키로가 안 넘는 거는 많이 얻어맞아요",
  "그러니까 오늘 일회를 어떻게 넘기느냐 그다음에 구십이 마일이 나오느냐 직구가 이렇게 보면 될 거 같고 상대 투수가 왼쪽 투수 투루 퍼렌츠 선숩니다",
  "이 선수가 칠승 칠패 방어율 이 점 오육 아주 좋아요",
  "어~ 그러니까 상대 투수두 육회까지 엘에이 다저스가 삼 점을 뽑기 어려운 투수기 때문에 류현진 선수가 일회를 어떻게 넘기느냐 구십이 마일이 나 나 나올 수 있느냐 몇회까지 던지느냐 요런 관점에서 보면 될 것 같죠",
  "오늘 아마 승리 투수라든지 육회 이상 던지고 요런 건 좀 어려울 것 같습니다",
  "유로 이천십육 프랑스와 포르투갈 결승전 붙었는데 프랑스가 챔피언이 됐네요",
  "네. 프랑스가 독일을 이 대 영으로 이겨서 결승전에 올랐습니다",
  "오늘 새벽에 이 대 영으로 꺾었기 때문에 인제 월요일날 새벽 네 시에 포르투칼 대 프랑스에 결승전만 남았습니다",
  "아~ 결승전 남겨 놓고 있군요",
  "어~ 어느 팀이 이기든지 역사를 새로 쓰게 됩니다",
  "프랑스는 이기게 되면 세 번째 우승으로서 독일과 이 이탈리아와 함께 유럽 축구 선수권 대회 세 번 우승한 국가가 되고 포르투갈은 얼마 전에 사망했죠? 있을 때도 우승하지 못했는데 메이저 대회 첫 우승입니다",
  "월드컵 유럽 축구 선수권 대회 첫 승을 포르투갈이 노리고 있는데 예",
  "경기 양상은 프랑스에 조직력과 포르투갈에 호날두와 나니 이 나니 선수는 인제 박지성 선수가 맨체스터 유나이티드 있을 때 가장 친했던 선수예요",
  "이 두 선수에 득점력과에 싸움이라고 볼 수 있겠는데 일단 월요일날 새벽 네 시에 유럽 축구 선수권 대회 새로운 역사가 또 쓰여지게 됩니다",
  "네. 박태환 선수 자격으로는 이제 출전 가능성이 인제 거의 인제 열려있는데 출전 여부는 언제 결정이 나는 건가요? 오늘 여덟 시부터 조금 전에 대한 체육회가 긴급 이사회를 열고 있는데 박태환 선수를 보내는 쪽으로 결정이 날 가능성이 팔구십 퍼센트입니다",
  "만약에 보내지 않게 되면은 일단 법률적으로 박태환 선수가 했기 때문에 에~ 국정 감사 내지 감성 감사 또는 거액에 손해 배상까지 물어야 되거든요",
  "그래서 오늘 어~ 잠시 후 대한 체육회 긴급 이사회가 끝나면서 박태환 선수는 리우 올림픽 가는 쪽으로 결론이 날 가능성이 아주 높습니다",
  "네. 지금까지 스포츠 평론가 기형노 씨였습니다",
  "국회 의원들에 친인척 채용이 물의를 일으키고 있습니다",
  "시작은 서영교 의원이었는데 지금은 이분 저분 많이도 쏟아지고 있는 것 같습니다",
  "여기서 친인척 그러니까 친척과 인척이 정확히 뭘까요? 친척은 혈연과 혼인으로 맺어진 사람이나 집단을 말합니다",
  "친척을 자세히 나누면 아버지 쪽이죠",
  "친가인 내척 그리고 외가 쪽인 외척으로 나눕니다",
  "그러니까 친척 집단 중에서 피가 안 섞인 사람은 배우자뿐인 셈이죠",
  "그에 비해서 인척은 혼인으로 생기는 관계입니다",
  "그러니까 처가 또는 시댁 사람들이 되는 겁니다",
  "인척이 조금 멀다고 볼 수 있죠",
  "또 친족이라는 말이 있습니다",
  "이것은 어느 범위 안에 드는 친척과 인척을 말하는데요",
  "민법에는 팔촌 이내에 친척과 사촌 이내에 인척까지 친족으로 되어 있습니다",
  "그래서 사돈에 팔촌이면 남이라는 것이죠",
  "국회 의원은 많은 것을 가진 사람입니다",
  "모든 행동 거지에서 일반인보다 더 살피고 더 조심해야 하는 것이 당연한 것임을 알아야겠습니다",
  "네. 며칠 전 이 시간에는 층간 소음에 관해서 이야기해봤는데요",
  "오늘 주제는 층간 흡연입니다",
  "아랫집에서 올라오는 담배 연기 때문에 힘들다는 민원이 증가하고 있는데요",
  "서울 시내 공동 주택 이천육백 가구를 대상으로 층간 흡연에 관해서 김규상 서울 의료원 환경 건강 연구 실장 연결해서 층간 흡연 얼마나 심각한 문제인지 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "실장님 작년에 서울 시내 공동 주택 거주자를 대상으로 실시한 층간 흡연에 대한 조사요",
  "어떻게 설계가 된 겁니까? 표본이나 뭐 조사 기관 설문 조사 방법 같은 것들이 궁금한데요",
  "서울시 공동 주택에 거주하는 그 만 십구 세 이상 성인 남녀를 대상으로 네",
  "인터넷 설문 조사로 진행하였습니다",
  "인터넷 설문 조사였군요",
  "네네. 어~ 비흡연 거주자만 대상으로 설문 조사를 했기 때문에 흡연 가구를 인제 오십 퍼센트라고 가정하고 전체 공동 주택에 표본 수에서 이십 퍼센트를 추가해서 총 이천육백 명을 인제 최종 설문 조사 표본 수로 선정하고 그 아파트와 다세대 주택비율을 각각 오십 퍼센트 성 연령 뭐 권역에 따라 할당해서 이천십오년 팔월 이십일부터 구월 사일까지 조사했습니다",
  "아~ 그냥 인터넷에 응답에 의한 것이 아니라 다 설계를 해가지고 조사한 거군요",
  "결과가 어떻게 나왔습니까? 네. 공동 주택 내 뭐 흡연자가 없는 비흡연자 가구자 중 그~ 지난 십이 개월 간 에~ 이런 층간 흡연 경험 비율이 인제 칠십사 퍼센트 정도로 예",
  "그 미국 공동 주택 거주자보다는 약 일 점 육 배 정도 높게 나타났습니다",
  "음~ 매일 간접 흡연 경험한 그~ 거주자 비율도 아~ 대략 구 점 오 퍼센트로 뭐 열 명 중 즉 열 가구 중 뭐 한 가구가 매일 인제 간접 흡연 매일이요? 네네",
  "어~ 피해를 받는 걸로 어~ 나왔습니다",
  "어~ 그까 칠십 퍼센트가 넘는 칠십사 퍼센트가 층간 흡연을 경험했다 미국에 일 점 육 배 이렇게 나왔는데 네네",
  "응답자들 특히 층간 흡연을 경험했다고 말한 그 시간대나 계절 같은 게 특징이 있습니까? 뭐 시 시간대 층간 흡입 부분에 있어서는 계절 중에 인제 여름이 뭐 가장 많았고요",
  "약 오십이 퍼센트 정도 네",
  "그리고 인제 하루 중에는 인제 저녁 시간에 많은 걸로 나타났습니다",
  "음~ 그~ 공동 주택 아파트 같은 공동 주택에 담배 연기가 유입되는 경로 통로가 주로 어딥니까? 어~ 근데 주요 통로를 보면 인제 베란다 창문이 인제 칠십삼 퍼센트로 인제 가장 많았고요",
  "그리고 인제 화장실이 한 십사 퍼센트 현관문 한 십일 퍼센트 정도로 대부분이 인제 베란다 인제 창문로 그 인제 들어오는 걸로 확인되고 있습니다",
  "어~ 그런데 이렇게 층간 흡연도 그렇게 해서 인제 흡연 간접 흡연 비슷한 거 아니겠습니까? 네네. 그렇죠",
  "그럼 이게 그~ 건강을 해치는 그런 정도에 간접 흡연이 되는 겁니까? 네네. 그렇습니다",
  "우선 인제 그~ 공동 주택은 인제 단독 주택하고 달라서 인제 집 간에 있어서 연접이 되어 있기 때문에요",
  "이게 인제 결국은 인제 침입에 문제가 있고 주로 인제 피해를 입는 어떤 사람이 주로 인제 그리고 인제 주택 내에서 오랜 어떤 시간을 거주하고 있는 여성 주부랄지 또는 어떤 노약자랄지 네",
  "유소아 등이 인제 주 대상이기 때문에 보다 더 심각한 간접 흡연 영향이라고 볼 수가 있습니다",
  "실장님 저 현재 의료인이시니깐은요",
  "이렇게 실제로 조사한 내용 중에서 층간 흡연 때문에 건강이 악화됐다 영향을 받았다 이런 경우들 있습니까? 어~ 저희들 뭐 연구에 있어서는 이제 그런 어떤 사례 조사는 아니기 때문에 네",
  "인제 없지만은 실제 외국에서나 인제 국내에 있어서 인제 보고를 간략하게 말씀을 드리면 인제 특히 유소아 아이들에 있어서 호흡기 감염시 이러한 어떤 간접 흡연 층간 흡연은 어~ 더 악화될 수가 있구요",
  "그리고 간접 흡연 자체만으로도 인제 알레르기 질환으로서 인제 천식이랄지 아토피 알레르기 비염 등에 발생과 악화에 영향을 미치고 어~ 소아 중이염 발생에도 영향을 미칩니다",
  "그리고 인제 저희들 그 별도에 연구에 있어서 실제 실제 이러한 어떤 그 층간 흡연 간접 흡연 침입만으로도 이게 그 침입을 받지 않는 대조 어떤 비교 집단에 비해서 월 일회 이상 피해 시에 이러한 어떤 알레르기 질환이 일 점 사회 정도 높게 나타나고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이게 뭐 냄새라든가 그런 느낌에 차원에서에 이게 층간 흡연 문제가 아니라 실제 건강에도 막대한 영향을 미치군요",
  "네네네네 어~ 이제 이게 그~ 조사뿐만이 아니라 여기에 대한 인제 많은 연구도 하셨을 것인데 아랫집에서 담배 피우기 시작하면 윗집에서 인제 그냥 갈 수밖에 없는 이런 것을 물리적으로 막을 수 있는 방법은 안녕하십니까? 지금 물리적으로 막을 수 있는 방법은 현재 없고요",
  "인제 각 가정에서가 어떻게 대처하고 있느냐 물어봤을 때 아~ 창문을 인제 닫는 경우가 한 사십팔 퍼센트로 한 이분에 일 정도 가장 많았구요",
  "근데 아무 아무런 조치를 하지 않는 경우가 인제 한 이십 퍼센트 또는 어떤 인제 어~ 항의랄지 뭐 나름대로 인제 어~ 별도 개인 스스로 어떤 이러한 층간 흡연 침입 피해에 대해서 대처하는 네",
  "그 인제 몇 년 전에 이러한 어떤 층간 피해로 인제 그 소송까지 간 사례가 있었는데요",
  "어~ 이 부분은 그냥 뭐 간접 흡연 때문에 인제 건강 해쳤다 뭐 진단서거나 진단서나 그렇지 않으면 인제 직접적인 증거를 제시할 수 있어야만이 인제 승소해서 피해 보상을 받을 수 있어서 현재 어~ 소송을 걸어도 힘든 싸움이 되고 있고 법적인 어떤 그~ 규제를 할 수 있는 어떤 그런 제도적인 어~ 뒷받침이 안 돼있기 때문에 아직은 어~ 어떻게 대처할 수 있는 방법은 현재 없습니다",
  "소송을 대비해서 미리 준비하고 있다가 증거대로 한다면 모르겠지만은 지나간 피해를 가지고 소송을 하기는 좀 쉽지 않아 보이긴 합니다",
  "네네네네 어~ 인제 또 피우는 사람 입장에서는 복도 같은 데서 피우면은 바로 옆집으로 전달되기 때문에 그런 피해는 확실해 보입니다마는 옆에 주변 주변 여러 사람들한테 항의를 받고 하는데 또 그런 사람들 입장에서는 내가 그나마 집에서 피우는데 이것까지 막으면 어떡해하냐라는 항변할 수도 있을 것 같은데요? 네네 그렇죠",
  "그런데 인제 실제 조사를 해보면 반대로 인제 흡연자에 비해서 비흡연자 같은 경우는 이러한 공동 주택 내 세대 내 금연 정책이 인제 필요하다",
  "어~ 그게 어떤 흡연 규제에 어떤 필요성에 대해서 긍정적으로 어~ 상당히 많은 어떤 흡연 가구에서 인제 그 답을 하고 있구요",
  "네. 그러면 관련 법안이 필요하겠습니다",
  "관련 법안도 인제 어~ 나름대로 그 주택 내에서 흡연권도 제안될 수 있어야 되지 않느냐 이러한 어떤 어~ 부분을 인제 이야기하고 있는데 실제 흡연자에 흡연권보다도 비흡연자에 에~ 흡연자에 대한 어떤 일정 부분 어떤 제한 즉 어떤 건강 관련된 생명권으로서 그런 부분에 대한 어떤 그~ 문제 의식도 인제 가지고 있는 것 같습니다",
  "이런 뭐 관련해서 이미 좀 준비가 되고 있는 것들이 있습니까? 어떤 수치라든가 기준 같은 거 마련해서 관련 법안을 만들려고 하는 예비 작업 같은 게 되고 있습니까? 네네. 현행 그 국민 건강 증진법으로 올해 인제 구월부터 예",
  "공동 주택에 인제 공동으로 사용하는 공간 인제 복도랄지 계단이랄지 엘리베이터 그리고 인제 지하 주차장은 금연 구역으로 인제 지정해서 흡연을 인제 규제토록 하고 있습니다",
  "올 인제 구월부터 그리고 인제 이를 위반 시엔 십만 원 과태료를 부과하는데요",
  "다만 공동 주택에 그 집안 네",
  "에 흡연에 대한 규제는 인제 없는 것이 제한점인데요",
  "네. 시대적인 변화 어떤 시대적인 요구에 따른 국민들에 새로운 인식도 필요하고 거기에 뒷받침되는 제도적인 조치도 필요하겠습니다",
  "네. 지금까지 서울 의료원 환경 건강 연구 실장이었습니다",
  "네. 앞서 열린 인터뷰 시간에 기획 재정부 일 차관과 함께 어제 정부가 발표한 투자 활성화 대책 짚어봤는데요",
  "청취자 분들 의견 소개해드리겠습니다",
  "어~ 팔팔삼삼번님은요",
  "누리 과정 예산이 추경 예산에 포함되지 않는 것에 대해서 지방에서 할 누리 과정을 그럼 왜 대통령이 대선 공약으로 내세운 건가요? 앞뒤가 맞지 않나 싶습니다",
  "앞뒤가 맞지 않다라는 의견 주신 것 같습니다",
  "어~ 최 차관도 이게 왜 추경에 포함되지 않느냐라는 것에 누리 과정 문제가 됐을 때 지방 예산이다 뭐 이렇게 답변을 했었죠",
  "저런 지적 같습니다",
  "이팔오삼번님은 이란 이슬람권 음식 문화인 할랄 시장을 육성하겠다는 정부 계획에 대해서 차라리 우리 전통 식품에 식품을 지원해서 한식 세계화에 힘쓰는 게 더 효과적일 것 같습니다",
  "당장 김치만 해도 종주국에서 밀려나는 형편이지 않습니까? 이런 지적해 주셨습니다",
  "이명박 정부 시절에 김윤옥 여사가 나서가지고 어~ 한식 세계화 나섰는데 뉴욕에다가 오십억인가 해서 한식 식당 열었는데 망했다 해가지고 예산 썼다란 지적이 있었는데 한식 세계화는 필요한데 이런 방식으론 좀 곤란하겠죠? 강아지 공장 문제에 대한 구육구번 구육구구번님 주셨습니다",
  "저출산 문제 관련해서 의견 주셨는데 하여튼 반려 동물 찾는 것은 많이 늘어나고 있는 여러 가지 대책들도 필요한 것 같습니다",
  "저는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "이슬람 군의 음식 문화인 할랄과 일에 외교 음식인 코셔 산업을 육성하는가 하면 음성화된 반려동물 시장을 미래 신산업으로 키우겠다는 내용도 포함돼 있습니다",
  "하지만 정부가 기대하는 투자 효과가 나올 수 있을지 특정 정조에 반발을 사는 건 아닌지 여러 우려도 나오고 있습니다",
  "방송 들으면서 궁금한 점이나 의견이 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "자 그럼 기획재정부 최상무 제 일 차관 연결해서 어제 나온 대책에 주요 내용과 쟁점 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어제 있었던 무역 투자 진행을 위해서 다섯 건에 국직한 현장 대기 프로젝트에 대한 지원이 발표가 됐는데 주로 어떤 점에 중점을 둔 건지 또 투자 효과는 어느 정도로 전망하십니까? 네. 그 현장 대기 프로젝트라고 하는 것은 기업이 인제 투자하고 자 하는 수요는 큰데 어떤 규제라든지 인제 행정 절차 사항에 애로 때문에 인제 투자가 늦어지고 있는 그런 사업을 이제 지원하고자하는 것입니다",
  "그래서 이번 대책에는 의정부에 이제 폭화 문화단지를 조성하는 내용하고 그다음에 천안에 화장품 복합단지를 조성한다든지 네",
  "그다음에 경남에 로봇랜드를 조성한다든지 xxx 융복합과 그 서비스 분야 투자에 중점을 두고 있습니다",
  "그래서 이제 전체적인 투자 규모는 의정부 복합 문화 단지일 경우에는 일 점 칠조 원 그래서 다섯 개 현장 대기 프로젝트가 어제 발표가 됐는데요",
  "현장 대기라 현장 대기 프로젝트라는 말은 어떻게 해서 붙인 건가요? 네. 이거는 이제 조금 현장 대기라는 것은 저희가 지금 이번에 그~ 무역 투자 그~ 대책을 발표하면서 자 이거 이번에 열 번째인데요",
  "그동안에 저희가 그~ 기업 정부에 어떤 규제나 행정 절차 애로만 딱 해서 하면 금방 투자가 이루어질 수 있는 그런 그 대 프로젝트다라는 의미에서 현장 대기 프로젝트라는 이름을 붙였습니다",
  "예. 이번이 인제 십 차 투자 활성화 대책이라고 했는데 무엇을 기준으로 열 번째였습니까? 아 대통령을 모시고 저희가 이 정부에서 그 무역 투자 진흥 회의를 했습니다",
  "그게 열 번째 회의다 이런 말씀입니다",
  "아~ 박근혜 정부 들어 대통령을 모시고 그동안에 회의를 했었고 아홉 번 했었고 이번에 열 번째였다 그런 얘기입니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 그동안에 아홉 차례 인제 투자 활성화 대책을 통해서 발굴한 현장 대기 프로젝트 아직은 절반 이상이 미착공 상태다 이런 지적도 있더라고요? 잘 진행이 되고 있는 겁니까? 네. 지금까지 한 저희가 발굴한 게 육십조 원 규모에 삼십칠 건에 투자 프로젝트를 발굴을 했습니다",
  "그래서 미착공된 게 열 여덟 건 중에 있는데 그중에 여덟 건은 올해 하반기 그다음 열 건은 내년 예외에 이제 순차적으로 착공할 예정입니다",
  "그래서 이 부분들은 저희가 여러 가지로 그~ 창의적인 대안을 마련하고 또 여기 변화에 따라서 처음에 저희가 생각했던 것보다 새로 다른 애로 사항이 발견된 곳도 있습니다",
  "그런 것들을 저희가 찾아내가지고 최대한 그~ 투자 효과 나올 수 있도록 노력을 해 나갈 계획입니다",
  "효과는 나중에 나올 수는 있겠지만은 정부가 주도해서 추진하는 데는 일정은 언제까지로 돼 있나요? 어~ 일정은 십 일단은 그~ 나머지 열 아홉 그러니까 육십조 원 이제 삼십 건 삼십 칠 건인데요",
  "이중에서 지금 미착공된 걸 아까 말씀드린 것처럼 그중에 한 반 정도는 올해 하반기에 착공 예정이구요",
  "아 그러니까 지금 대부분에 계획이 박근혜 정부 이내에 지금 설정돼 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 또 다섯 개 분야에 신산업을 육성하겠다라는 내용도 담겨 있는데 이슬람 음식 문화 할랄 또 유대교 외교 음식인 코셔 시장 뉴스 가겠다는 내용이 눈길을 끄는데요",
  "그~ 이런 그~ 이슬람 음식 또 유대교 음식 이게 투자 활성화 대책에서 얼마나 비중이나 영향이 있나요? 네. 그니깐 저희가 지금 이제 할랄이나 코셔 시장 같은 경우에는 이제 이 청취자 여러분들은 잘 모르시는 분도 있겠습니다마는 예",
  "그~ 일년에 십 퍼센트 이상 빠르게 성장하는 신시장하고 신산업입니다",
  "그래서 이 중동뿐만 아니라 북미라든지 유럽에서도 많은 소비층이 있어서 웰빙시장으로 전 세계적으로 인식이 되고 있습니다",
  "그래서 이제 이 시장을 우리가 공략을 하자 그래서 이제 호주나 일본 같이 무슬람 국가가 아닌 나라에서도 이제 할랄 코셔 시장에 대한 개척에 많은 지원을 하고 있습니다",
  "그래서 이번에 이 대책에 내용은 주로 이제 할랄 식품과 화장품 콘텐츠 등을 이제 그쪽에다 수출하는 거에 중점을 두고 있습니다",
  "그래서 이제 중동 시장 개척을 위해서 이제 인증 지원을 한다든지 그다음에 식품 화장품 콘텐츠 등에 여러 가지 맞춤 지원을 하겠다 이런 내용들입니다",
  "네. 박근혜 대통령 전에 중동 방문하기 전에도 할랄 식품 관련 얘기가 우리 정부에서 나왔었습니까? 어~ 그 전에는 뭐~ 간혹 있었습니다",
  "이렇게 인제 집중적으로 관심을 가지진 않았던 걸로 알고 있습니다",
  "예. 이게 저~ 음식입니다만 그래도 이제 이슬람 음식 이런 뭐 얘기가 나오다 보니까 혹시 또 기독교에 반발 같은 거 나올 소지도 있는데 네네",
  "특정 종주를 너무 지원하는 거 아니냐라는 것인데 이런 비판 여론에 대한 대책책 있으십니까? 네. 일단은 뭐~ 인식에 변화가 필요하다고 생각합니다",
  "이 부분에 인제 종교적 차원이 아니구요",
  "그~ 아까 말씀드린 것처럼 이제 신시장 신산업을 공략을 한다는 그런 이제 경제적인 차원에 어떤 접근이 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 이런 부분에 대한 어떤 그 일부 오해가 있을 수 있기 때문에 저희가 뭐 티비 프로그램이라든지 다양한 채널을 통해서 홍보 노력도 강화를 하구요",
  "그다음에 인제 종교계와 그다음에 지역 주민들과의 충분한 의사 소통을 해나갈 그럴 계획입니다",
  "얼마 전 이른바 강아지 공장이 사회적으로 큰 논란이 됐었는데요",
  "저도 뭐~ 집에 민꼬라는 강아지 한 마리를 키우고 있는데요",
  "어~ 반려동물을 키우는 인구가 많아지면서 동물 산업을 육성한다 이런 내용도 포함돼 있어요",
