  "참나 아니 우리나라 국회 지금 이십 대까지 갔었습니다만 의원직 정말로 사퇴한 거는 이 저~ 민주당의 김재광 의원 그 몇 분밖에 없었습니다",
  "그~ 나경원 원내대표가 정치를 역시 비례대표로 들어왔던 인물이다라고 아까 말씀하셨는데요",
  "그~ 그럼에도 불구하고 자기의 존재를 부정하는 듯한 제도개혁안을 내놓은 건 웬 자가당착일까요? 무슨 제 자기 존재를 부정하고 그렇게 귀한 말 쓰지 마세요",
  "그냥 정치를 이 사람들이 그냥 어트게든지 판을 깨서 자기네들 기득권을 유지하겠다는 것 이 이상의 아무것도 아닙니다",
  "기득권 유지? 기득권 지금 거대 양당제도로 우리나라가 정치가 운영되고 있지 않습니까? 네",
  "게 대통령제하에서 거대 양당제도니까 대통령이 안 되면은 아무것도 읃지 못한단 말이에요",
  "그러니까 죽어라하고 싸우는 거예요. 정권 쟁 쟁취할라고 네",
  "그전에는 대통령이 여당의 총재로 여당을 통제를 해서 대통령이 국회를 이 저 통솔을 했습니다",
  "그러나 지끔은 그렇게 되지 않지 않습니까? 네",
  "대통령의 집권여당이 과반수를 차지하는 일은 이제 절대로 없습니다",
  "그러니까 국회하고 협의를 하지 않으면 대통령이 그~ 국정을 운영해나가지 못해요",
  "그러니까 국회가 그~ 합의를 해서 소위 협치를 할래면은 국회의 다른 당들 야당하고 협의를 하고 줄 거 주고받을 거 받으면서 하는 것이 협치고 그것이 제도화되는 게 유럽에서 있는 연립정부거든요",
  "그렇게 해서 정치적인 안정을 기하고 정치적인 안정을 통해서 경제발전을 이루는 것 대표적인 것이 독일입니다",
  "그 독일의 경우에 이를테면 그~ 국회의원 국회 구성을 단순 다수제 한 표만 많으면 국회의원이 되는 것이 아니라 우리 저 그 갑이라고 하는 정당의 사십 퍼센트를 지지했다 그러면 삼백 곱하기 사십 퍼센트 백이십 석을 갖고 삼십 퍼센트를 지지했다 그러면 삼백 꼽하기 삼십 으~ 퍼센트 구십 석을 갖고 그렇게 해서 서로 협의를 해서 합의제 민주주의를 하자",
  "이것이 연동형 비례대표제의 기본 뜻입니다",
  "그러니까 말씀하신 대로 비례성을 강화하자라는 뜻에서 이번에 연동형 비례대표제를 하자고 이케 말씀을 하고 계신데 근데 문제는 국민들은 사실 그렇게 하면은 비례대표가 좀 늘어나야 되는데 의석을 늘리는 건 반대를 하잖아요? 아니 늘리지 말자는 얘기입니다",
  "삼백석 안에서 허자는 얘기예요",
  "처 처음에는 우리가 그 작년 십이 월 십오 일에 제가 단식 그 이정미 이~ 대표하고 같이 단식을 하고 끝낼 때 그~ 여야 오당 원내대표가 합의를 한 것이 연동형 비례대표제를 하는데 의석수는 십 퍼센트 정도 한다",
  "그렇게 한다고 했었어요",
  "근데 뭐 저 더불어민주당과 자유한국당이 국민들이 그 의석 늘리는 것 하나도 찬성 안 한다 그래서 그냥 그러면 삼백 석으로 해라 제가 제의를 했습니다",
  "그리고 지끔 삼백 석을 갖고 하는 안이 지금 제 저 더불어민주당의 이해찬 대표가 어젠가 그저껜가 얘기를 했어요",
  "삼백 석으로 하는 겁니다",
  "의석수 늘리자는 얘기 아니에요",
  "그러면 민주당이 얘기한 이백이십오 석으로 지역구를 줄이고 비례대표를 칠십오 석으로 하는 안 이게 인제 그러면 더불어민주당하고 야삼당의 공통된 안이라고 보면 되겠네요? 뭐 지금 현재로써는 네",
  "더불어민주당이 집권여당으로 뭐 다수를 차지하고 있고 그러니깐 저희가 그럼 뭐 그러면은 그렇게 하자",
  "사실 그게 뭐 꼭 맞는 거는 아닙니다만 뭐 이를테면 굳이 할래면은 이백대 백 정도로 해서 비례대표 수를 늘리고 그렇게 그~ 저 그 그렇게 해서 이 저~ 국민의 뜻이 국회에 반영되는 거를 좀 제대로 해야 되겠는데 아니 금 좋다 이 얘깁니다",
  "이백이십 이백이십오 대 칠십오 네",
  "그런데 무슨 국회 의 저~ 의석수를 하나를 늘리는 것처럼 얘기하는 것 그러니까 그게 마치 뭐 xxx같은 겁니다",
  "그러면 대표님 오늘 아침에 지금 야삼당의 원 대표 원내대표들 모이셔서 조찬회동하셨잖아요? 네",
  "거기에서 그럼 이 내용에 대해서 인제 합의가 되고 또 다른 사안들 그~ 공수처법이나 이런 것들도 패스트트랙에 올리는 거 논의가 됐나요? 어 지금 그 더불어민주당에서는 선거법을 패스트랙으로 올려줄 테니 다른 법들 공수처법이나 또는 검경 수사 문제나 저 검경 수사권에 관한 법률이나 국정원법이나 공정거래법이나 이러 같이 다 하자고 그러는데 너무 많이 하는 것은 이건 말이 안 되고 왜냐하면 패스트트랙이라는 게 제대로 되면 여야가 합의를 해야지 일방적으로 끌고 가는 건 좋지 않죠",
  "그러나 우리가 선거제도에 그 관한 정 저~ 법을 패스트트랙으로 하자고 하는 것은 선거가 총선이 사 월 십삼 일로 정해져 있지 않습니까? 네",
  "근데 그것을 선 총선거를 대비하기 위해서 최소한의 선거구 획정이 필요하지 않 겠어요? 네",
  "그게 내년 이월쯤 될 텐데 그때까지 할래면은 패스트트랙으로 해서 삼백삼십 일을 그~ 지나야 되니까 그걸 하려면은 금년 제 저 삼 월 십오 일 삼 월 십팔일까지 해야 된다 그거거든요",
  "그러니까 다른 것을 아~ 이거 하는 김에 뭐 저 이것도 집어넣고 저것도 집어넣자 그거는 말이 안 되고 아 일단은 그러면 선거제도만 하자? 아니 선거제도만 하는 것은 또 뭐 저 정부여당으로 부담이 있을 테니까 네",
  "그것을 공수처법과 또 뭐 검경 수사권 이런 정도로 최소한도로 줄이자",
  "그것이 지금 저희와 뭐 다른 야당도 함께 그 논의하고 있는 거죠",
  "그런데 지금 나경원 원내대표가 네",
  "이 연동형 비례제 도입을 위한 선거제 개혁 이 논의와 함께 권력 구조 개편도 얘기를 해야 된다라고 얘기를 하고 있고 지난번 합의문의 정신이 이거다라고 얘기를 하고 있거든요? 합의문의 정신은요",
  "선거제도 개혁을 하고 난 뒤에 그것에 따라서 권력 구조 개편을 한다는 것이었습니다",
  "거기 문안이 조금 이상하드라고요",
  "하고 동시에 이렇게 표현이 돼 있던데 아 근데 동시에라는 거는 하고 나서 동시에 권력 구조 개편에 들어간다라고 하는 건데 보세요",
  "권력 구조 개편이라고 하는 것은 헌법 개정사항입니다",
  "헌법 개정이 그렇게 쉽게 되겠어요? 네",
  "그러니까 권력 구조가 지금 대통령 중심제로 청와대가 모든 걸 다 쥐고 흔들고 국회를 무시하니까 국회가 제 역할을 찾도록 하자",
  "국회가 제대로 제 역할을 찾을래면은 대통령 눈치만 보는 국회가 아니라 국민의 눈치를 보는 국민의 뜻에 따른 국회를 만들자라고 하는 것이 연동형 비례대표제 선거제도 개 개편이거든요",
  "그러면은 이번에는 그렇게 저 선거제도 개편을 하고 나면은 네",
  "그러면 이게 우리가 그 대통령 중심제 권력 구조 이게 문제가 있다",
  "모든 것을 대통령이 쥐고 흔드는 것 그런 데에 대한 논의가 자연적으로 나오게 되는 거죠",
  "그럼 이번에는 선거우제 개편을 하 선거제 개편을 먼저 하고 그 다음번에 그렇습니다",
  "자연스럽게 권력 구조 개편을 얘기하자 그런 말씀이시군요? 그러문요",
  "네~ 그게 순리고요",
  "근데 그~ 자유한국당에서 지금 이런 상태에서 패스트트랙 이거 가면 으원직 네",
  "총사퇴하겠다고 하는데 어특하죠? 해보 그러세요",
  "난 그 의원직 총사퇴라는 말을 원내대표가 함부로 하는 것 이게 우리나라 정치의 커다란 문제라고 봅니다",
  "국민들을 그냥 선동해서 패스트랙 이거 안 된다고서는 이렇게 몰아가는 것밖에 안 되지 말이죠",
  "저 단식을 끝내고 오 월 인제 십이 월 십오 일에 오 오당 합의 낸 것이 벌써 일 월 이 월 삼 월 석 달이 지나지 않았습니까? 그동안 자유한국당은 선거제도 개편에 대해서 아무런 논의도 하지 않았어요",
  "그 그~ 원내대표는 우리 당 지도부 개편 있으니까 기 지도부 개편 뒤에 의논을 하겠다 이러고서는 아무런 얘기도 하지 않았습니다",
  "그러고 이제 와 갖구서는 비례대표제를 없앤다? 헌법을 부정하는 얘기를 하면서 이 말 안 들어주면은 국회의원 총사퇴하겠다? 아니 국회의 국회의원을 누가 뽑아준 건데 함부로 총사퇴를 하고 이런 얘기를 마구 합니까? 네",
  "그~ 예 두 가지만 더 여쭤볼게요",
  "하나는 일단 패스트트랙에 올라가면 네",
  "실질적으로 내년 총선 전까지는 가능할까요? 왜냐면 선거구 획정 이거 하나만 해도 그거는 가능하다",
  "굉장히 갈등이 많은 사안 아닌가요? 아 그건 그거는 그 패스트랙에 올려놓고 패스트랙에 올려놓는다는 게 사실은 꼭 삼백삼십 일을 다 채우지 말고 네",
  "그 전에 이래 이 저 선거구 그 선거제도 및 선거구 개편에 대해서 꾸준히 의논을 해나가면은 네",
  "그 전에 뭐 합의해서 통과를 시키면 됩니다",
  "삼백삼십 일을 꼭 기다려야 될 게 아니에요",
  "그런데 만약에 합의가 안 될 경우에는 삼백삼십 일 돼서 그 법으로 그대로 서 그 그 개정된 법에 의해서 선거제도를 갖고 나간다",
  "그 얘기고 그 중간에 선거구에 대한 그~ 개편 이런 것은 다 이루어지죠",
  "본회의 올라가면은 이게 통과는 될까요? 그~ 없어지는 지역구 의원들 반발도 만만치 않을 텐데요",
  "물론 쉽지가 않습니다만 그러나 우리나라 정치가 뭐 저~ 하루가 다르고 그러니까 저는 패스트랙에 올려놓고 선거제도 개편을 본격적으로 합의를 하고 타협을 하면은 합의점이 만들어질 거라고 봅니다",
  "대표님 마지막 질문드리께요",
  "오늘 전두환 씨 법정 출석했잖아요",
  "기다렸던 사과나 태도 이런 건 없었는데 혹시 어트케 보셨어요? 아~ 정말 안타깝죠",
  "저는 우리나라 대통령이 자꾸 구속되고 대법원장 했던 사람이 구속되고 뭐 고위직 그 들이 자꾸 구속되고 이런 것들 이제는 우리가 정치의 선진국으로 그런 모습을 안 봤으면 좋겠어요",
  "내 대통령 했던 사람이 네",
  "오일팔을 모욕을 하고 폄하하고 이런 발언을 해서 그 명예훼손죄로 가서 재판을 받는 이런 것들 이제 좀 안 봤으면 좋겠습니다",
  "전두환 대통령도 어트케 집권을 하고 어떻게 집권 뭐 저~ 정치를 했든지 간에 전임 대통령으로 쫌 국민들에 대해서 체면을 지켜줬으면 좋겠습니다",
  "광주에 갔으면은 네",
  "광주 그~ 항쟁 광주 저 광주사태 그분들이 얘기하는 거기에 대해서 잘못된 걸 다 솔직허게 그~ 국민들에게 사과하고 광주 영령들에게 우리는 민주주의를 제대로 지키겠다고 다짐하고 이렇게 해서 국민 화합에 기여하는 모습을 좀 보여줬었으면 싶습니다",
  "그 현장 나가서 굉장히 바쁘신 걸로 아는데요",
  "저희 인터뷰 응해 주셔서 감사합니다",
  "네~ 지금까지 손학규 바른미래당 대표와 말씀 나눴습니다",
  "네~ 색다른 시선 이숙이입니다",
  "쫌 전에 손학규 대표 인터뷰할 때 아 내년 총선 사 월 십삼 일 이란 얘기 있었는데 사 월 십오 일이라고 범이관 님께서 바로 잡으셔 바로 잡아 주셨습니다",
  "저희는 잠깐 전하는 말씀 듣고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "매주 월요일이면 여신회동이 열려지죠",
  "여의도 신인들의 가상 원내대표 회동인데요",
  "진짜 원내대표가 풀지 못하는 문제를 여기서 풀어보자",
  "이런 취지인데 먼저 야당 여신 김현아 의원 나오셨습니다",
  "야당 여신 김현아입니다",
  "오늘 여당 여신 그동안에 나오셨던 이재정 의원이 미국에 출장 중이시라서 여당 여신은 새로운 분을 모셨습니다",
  "전재수 의원님 나오셨습니다",
  "저는 민주당의 대타입니다",
  "전 대타로 이름을 바꿔야 될까요?  말씀드린 대로 여의도 신은 여신은 여의도 신인의 줄임말 여의도 여신 하니까 여성 의원만 나오는 줄 아셨는데 그건 아니었거든요",
  "그래서 오늘 전재수 의원 제가 오늘 이제 전재수 의원님 나오신다고 그래서 인터넷에서 검색을 했더니 네",
  "전 의원님은 신인이라고 말씀드리기에는 정말 굉장히 화려한 선거 이력을 갖고 계시더라고요",
  "그래서 저도 보니까 성함 중에 재수라는 말이 있어서  그래서 지역에서 고삼 학생들 수험 때 피켓 걸면 막 이름 건 것 가지고 논란이 있을 만큼 그런데 본인 정치 인생 자체가 굉장한 고난과 또 역경을 이겨내신 분이라고 그래서 사실 저는 겁먹은 게 네",
  "저는 정말 초짜인데 오늘 좀 살살해 주십시오",
  "또 비례대표이고 지역구 의원이고 차이도 좀 있죠",
  "제가 이름은 재수인데 선거는 사수를 했습니다",
  "그러니까 세 번 떨어지고 삼전 사기하셨죠",
  "네 번째 만에 된 거죠",
  "그럼 그 내공을 담아서 오늘 주제를 좀 논의해보겠습니다",
  "아무래도 어 선거제 개혁이 최대 이슈라서 이 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "김현아 의원님께 아무래도 처음 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "좀 전에 손학규 바른미래당 대표하고 인터뷰를 했는데 나경원 원내대표가 내놓은 이 선거제 개혁안 자유한국당의 안 비례를 없애고 지역구 십 퍼센트 줄여서 의원 수를 이백칠십 명으로 하자라는 이 안에 대해서 깽판이다",
  "개혁안 아니고 이렇게 얘기를 했는데 어떻게 보세요? 어 손학규 대표님께서 약간 발언이 세지신 것 같아요",
  "원래 그런 발언 잘 안 하시는데 오늘 어제 저희가 발표하고 나서 사실은 많은 얘기가 지금 되고 있습니다",
  "제가 좀 부연설명을 드리자면 어~ 이게 이번에 그냥 갑자기 나온 안이 아니고요",
  "이제 두 가지 안이 이렇게 합쳐진 거라고 볼 수가 있는데 김병준 비대위에서 선거제도 개혁과 관련해서 의원 수 십 프로 줄이는 안이 하나 있습니다",
  "예. 그리고 이제 연동형 비례제와 관련되어서는 또 예전에 김성태 원내대표 안이 하나 있고 또 나경원 원내대표가 생각하는 안이 있고 이제 몇 가지가 있었는데 그 와중에 지금 이제 갑자기 이번 주에 네",
  "민주당과 야삼당이 패스트트랙에 띄우겠다고 사실은 겁박을 했죠",
  "그래서 저희도 이제 저희 안을 내놓아야 되는 입장이 됐는데 저희가 사실 안을 내놓는 거에 저희 전제조건은 그 나경원 원내대표가 연말에 합의하실 때 권력 구조 개편과 같이한다라는 사실은 조건이 있었는데 지금 그 논의가 되지 않는 상태에서 저희가 안을 내고 있지 않다가 지금 패스트트랙이라고 하는 일종의 헌정사상에 좀 이런 선거법을 이렇게 처리한 사례는 없는데 그런 여당과 야삼당의 행동이 있어서 저희가 인제 종합 정리를 한 겁니다",
  "그래서 이게 그러니까 당내에서 논의가 됐었어요? 어~ 이전에 있었던 의총에 한 번 선거제 개편과 관련해서 의총이 있었어요",
  "거기서 이제 이 의견에 대해서 어 얘기가 있었습니다",
  "물론 세부적인 내용에 대해서는 아직도 저희가 이것을 추인하는 의총 과정이 필요합니다",
  "그래서 조금 더 변동이 될 수도 있을 거라고 생각되는데 큰 줄기에 있어서는 특히 이제 의원 수를 줄이는 거에 대해서는 저는 변동은 없을 거라고 생각이 됩니다",
  "아 비례 없애는 건 좀 논의가 될 수 있고요? 아 뭐 그건 이제 논의가 될 수 있을 것 같아요",
  "그러면 이거는 어차 나경원 대표는 확정안이다라고 강조하는데 이거는 의총을 통과해야 되나요? 그러니까 사실상 확정안이라고 볼 수가 있는데요",
  "사실상 확정안 저희가 그런 것들은 장담할 수가 없지 않습니까? 네",
  "의총 과정에서 얼마든지 다른 안이 들어올 수가 있으니까요",
  "그런데 큰 구조는 바뀌지 않을 거라고 보여집니다",
  "네. 권력 구조에 대한 얘기 연동되어 있다는 건 조금 이따 논의를 하고요",
  "전재수 의원님 이 부분에 대해서 한 말씀만 드리면 네",
  "일단 한국당 안에 대해서 의견을 좀 얘기해 주세요",
  "그러니까 의총도 없이 이렇게 어 그 자유한국당 의원님들 의견도 구하지 않고 의총도 없이 이렇게 제출했다는 것 자체가 작년 십이 월 십오 일 여야오당 원내대표가 다 합의를 했지 않습니까? 선거제 개혁을 하기로? 네",
  "그리고 이미 그 자리의 합의문에 권력 구조 개편도 함께 논의한다",
  "원포인트 개헌을 한다라고 합의문에 다 되어 있고요",
  "지금 나경원 원내대표께서 의총도 없이 안을 이렇게 급하게 제출한 것 보면 십이월 십오일 합의 이후에 어떤 준비도 안 한 겁니다",
  "선거제 개혁을 하지 않겠다라고 이미 하고 있다가 이게 자유한국당을 제외한 나머지 네개 정당에서 패스트트랙을 하겠다라고 하니까 이제 급하게 급조를 해 가지고 제출한 것이죠",
  "그리고 더 실망스러운 것은 뭐냐면 내 손으로 직접 뽑지 않는 비례대표를 없애겠다",
  "비례대표제도를 없애겠다. 내 손으로 직접 뽑지 않는",
  "나경원 원내대표도 이천사 년도에 정치를 비례대표로 시작을 했고요",
  "그다음에 헌법에도 어 국회의원은 헌법기관으로 규정이 되어 있고 지역구 의원과 비례대표에 대한 규정이 있습니다",
  "이 반헌법적 발상에다가 준비도 안 하고 있다가 이렇게 급하게 급조를 한 안을 내놓은 것 자체가 우리 손학규 대표께서 오죽하면 이분은 되게 점잖은 분인데 깽판이라고 말씀하실 정도겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 굉장히 정제된 단어를 쓰시는 손 대표께서 이제 깽판이라고 할 정도면 이 나경원 원내대표 안은 자유한국당 대표 자유한국당의 안은 얼마나 이게 날 급조된 것인지 바로 증명해 보이는 거라고 저는 생각합니다",
  "김 의원님 이 부분에 대해서 답변하셔야 될 것 같은데요",
  "어 그런데 이제 일단 헌법에 위배된다. 라는 대목하고 비례대표 없애는 게 네네네",
  "그리고 이게 여성 장애인 청년 전문가 집단 같은 이런 전문성을 갖춘 사람들을 등용하는 길인데 이 부분에 대해서 차단하는 게 말이 되느냐",
  "어 그런데 지금 각 당마다 공천제도들을 많이 손보고 있어서 네",
  "젊은 청년 또 여성 정치인들을 많이 육성해서 공천에 또 기용하는 그런 변화들이 많이 있기 때문에 사실은 뭐 비례제도를 없앤다고 해서 그게 다 없어지는 거라고 생각하지는 않고요",
  "또 저희도 비례제도 이번에 얘기가 되어서 네",
  "쭉 그 과거를 좀 살펴보니까 원래 비례제도의 역사가 칠십 일 년도에 박정희 대통령께서 유정회 만들어서 네",
  "국회의원 정수의 삼 분의 일에 해당하는 의원을 유정회 소위 즉 유신회 박정희 대통령의 통치 철학을 뒷받침하는 일종의 뭐 좀 비아냥거려서 허수아비 국회를 만드는 데 사용했던 이런 평가가 있습니다",
  "논란이 많이 있었죠",
  "그때서부터 비롯되어 가지고 지금의 비례대표가 온 거기 때문에요",
  "저도 비례대표로 들어왔지만 비례대표에 대해서는 긍정적인 시각이 있는 반면에 네",
  "또 반대로 무용론을 제기하시는 분들도 많이 있습니다",
  "그래서 그거는 저는 당마다 좀 내용이 다를 거라고 보고 있고요",
  "오늘 이제 하루 종일 논란이 되어서 저도 이와 관련된 좀 그~ 자료들을 찾았고 오늘 또 논평도 냈습니다",
  "이게 이제 헌법 사십일 조 삼 항에 국회의원의 선거구와 비례대표제 기타 선거에 관한 사항은 법률로 정한다라는 문구가 있습니다",
  "그래서 여기에서 이제 비례대표제라는 것 자체를 헌법적 기준이라고 해서 못 박는 해석이 하나 있고요",
  "제가 헌법학책을 또 이제 이걸 해석해놓으신 걸 또 가져왔습니다",
  "공부해 갖고 오셨군요",
  "그래서 있는데 이에 관해서는 선거구를 전제로 하는 다수대표제와 또 다른 선거제도 유형인 비례대표제를 혼용하는 형태로 선거제도를 형성하라는 지침을 입법자에게 제시한 것으로 해석할 수도 있다라고 되어 있고요",
  "동시에 아니면 선거제도의 두 가지 유형을 단지 예시적으로 언급한 것으로 볼 수 있다",
  "그래서 어느 쪽이 맞다라기보다는 충분히 저는 논의의 그런 가 가능성이 있는 논의할 만한 이슈라고 보여집니다",
  "그런데 이제 저희가 얘기하고 싶은 건 그동안 저희가 헌법 개 그러니까 개헌과 원포인트 개헌과 같이 얘기를 하자고 했는데 사실상 지금 원포인트 개헌은 물 건너간 거나 마찬가지인 일정을 보이고 있습니다",
  "선거법과 어 개헌이 같이 갈 수 있는 타이밍이 지금 거의 거의 안 되는 것 같죠",
  "네. 안 되는 상황이거든요",
  "그럼 결국은 대통령제하에서 비례 연동형 비례제만 받겠다라고 하는 일종의 그런 결론을 정해놓고 지금 저희를 압박하고 있는데 저희가 그동안에 제안이 늦었던 것은 그런 원포인트 개각과 같이 갈 수 있는 개헌과 같이 갈 수 있는 타이밍을 계속 조정을 했던 거고요",
  "계속 말씀드리지만 이게 급조한 내용이 아닙니다",
  "그리고 뭐 저희 당의 사정을 전 의원님이 저보다 더 잘 아시진 않지 않겠습니까? 그런데 보면 충분히 논란이 있었고 여러 번의 논의 끝에 결정을 못 하고 저희가 미루고 있다가 사실 이번에 어느 정도 합의를 본 거고요",
  "그럼 당 안에서는 이론이 없습니까?  아니죠",
  "그런데 이제 그런 거죠",
  "어제가 나경원 원내대표가 그냥 독자적으로 발표하신 게 아니라 어제는 사개특위 의원들끼리 모여서 어 초안을 만든 겁니다",
  "그리고 이 초안은 첫 번째 초안이 아니라 지난번에 저희가 공개하지 않았던 의총에서 한 번 검토가 됐던 안입니다",
  "의총도 없이 안을 제출한다는 것 자체가 급조가 된 것이고요",
  "선거제도를 개혁하겠다라는 의지가 없는 것이죠",
  "패스트트랙에 이제 부딪히니까 이제 급조를 해서 이제 제출한 걸로 국민들은 그렇게 판단을 할 겁니다",
  "그리고 이 나경원 원내대표께서 비례대표에 대해서 말씀하신 것은 정말로 심각합니다",
  "이 내 손으로 뽑지 않는 비례대표 지금 우리 김현아 의원께서 지금 와 계신데 비례대표 아니겠습니까? 그러면 내 손으로 뽑지 않는 비례대표가 무슨 근거로 그동안 국회의원 국민을 대표해서 국회의원 역할을 한 겁니까? 나경원 원내대표도 이천사 년도에 비례대표로 국회의원을 했습니다",
  "내 손으로 뽑지 않는 비례대표라는 표현 자체가 굉장히 이것은 문제가 있는 발언이고 그다음에 우리나라에서 비례대표가 유정회 어~ 이걸로 출발하긴 했지마는 기본적으로 정치학 개론 책만 좀 읽어봐도 비례대표가 어떤 의미가 있는지 사회적 약자와 사회적 소수자와 또 어 지역구 의원으로 했을 때는 이제 전문성이 떨어지기 때문에 국회의원의 헌법기관의 전문성을 보완하기 위해서 도입되어 있는 대 제도가 아니겠습니까? 그리고 뿐만 아니라 우리가 오이 시디 국가가 삼십오 개국인데요",
  "이 중에서 이십사 개국이 백 퍼센트 비례대표만으로 국회를 구성을 하고 있습니다",
  "삼십오 개국 중에 이십사 개 나라가 그러면 도대체 이 나라는 국민들 손으로 뽑지 않은 비례대표 백프로 어떻게 국민을 대표하는 역할을 하고 있단 말입니까? 이런 식으로 정치를 희화화하고 또 국민들의 정치 불신을 자꾸만 조장하면 안 됩니다",
  "그러면은 거기에 그래서 이번에 선거제도 개혁은 저희들이 패스트트랙을 하지 않으면 다음 이십일 대 총선에 선거제도 개혁이 안 되기 때문에 이렇게 한 것입니다",
  "제가 여기서 이제 명확하게 짚고 넘어가야 될 게 있는데 자꾸만 이제 나가서 저희가 민주당 의원님들하고 토론하다 보면 어 뭐 어떤 사실에 대해서 자꾸만 가짜 뉴스라고 이렇게 지정을 하시는데 제가 오늘 말씀드린 건 가짜 뉴스라고 단정하지 않겠지만 사실이 틀리다는 걸 적시하겠습니다",
  "제가 갖고 온 자료는요",
  "국회 입법조사처가 지난 오 월에 발간한 지표로 보는 이슈 혼합식 선거 제도 국가의 비례성 비교와 시사점이라는 자료인데요",
  "거기서 연동형 비례대표제를 도입하고 있는 국가는 어~ 여덟 개 정도 되더라고요",
  "이 중에 하나가 대통령제고요",
  "나머지 일곱 개가 저기 의원내각제인데 여기서도 보면 어느 나라들이 있나요? 독일 뉴질랜드는 언급이 되고 있고요",
  "헝가리 레소토 볼리비아 스코틀랜드 웨일즈 이렇게 되어 있는데 스코틀랜드와 웨일즈와 레소토는 사실은 이제 영국 안에서의 이런 약간 지방분권화 되어 있는 거라서 비교가 적합하지 않다고 얘기를 했고요",
  "또 이제 여기 보면 어떤 경우에는 연동형이 아니라 병렬식이고 해서 그 비례대표를 뽑는 방식이 우리가 얘기하는 것하고 틀리다고 해서 네",
  "이 팩트 체크에는 개수는 꼭 두 개가 아니지만 실질적으로 우리와 비교할 수 있는 건 뉴질랜드와 독일이다라고 볼 수 있다",
  "이런 해석을 내렸습니다",
  "아니 에 제가 잠깐만요",
  "논의를 좀 진전시켜볼게요",
  "어쨌든 지금 어 자유한국당에서는 나경원 원내대표의 안 비례대표를 없애고 어~ 십 퍼센트 의석을 줄이자는 쪽으로 일단은 내부에서 논의가 이루어졌고 이 부분에 대해서 의총은 통과시켜야 되겠지만 한 번 더 논의를 거쳐야 된다는 거죠",
  "그렇지만 어쨌든 이렇게 크게 변하지 않을 거다라고 지금 네",
  "일단 정원 줄이는 건 큰 변동이 없을 거라고 보고 있고요",
  "아마 이게 의원 수를 늘리는 거에 대해서 반대하는 국민 여론에 부응하려고 하는 것 플러스 비례대표자가 직접 뽑지 않은 거기 때문에 그것에 대해서 또 의구심을 갖는 국민들의 시선 이거를 두 개를 합해서 소보하는 거다",
  "그래서 일각에서는 포퓰리즘 아니냐? 이렇게 얘기를 하는 것 같아요",
  "백 프로 포퓰리즘이고요",
  "선거제도를 개혁하겠다는 의지도 없으면서 무슨 국회의원 숫자를 줄이겠다고 그럽니까? 그건 말이 안 되는 것이고요",
  "자 이 문제의 핵심은 뭐냐면 민심을 제대로 반영하자는 겁니다",
  "예를 들면 작년에 있었던 지방선거에서 더불어민주당의 서울시 의원들이 어~ 서울에서 전체적으로 득표를 해 가지고 당선이 됐는데 평균 득표율이 오십이 프로 정도 됩니다",
  "그런데 오십이 프로 정도 득표를 하고 난 뒤에 의석수는 구십 프로 이상을 가져갑니다",
  "오십이 프로 득표했는데 구십 프로 이상의 의석수를 가져갑니다",
  "이게 민심을 제대로 반영한 겁니까? 그러니까 사실은 어~ 민심을 제대로 반영하기 위해서 선거제도를 개혁을 하자는데 저희들이 이번에 안을 냈는데 이 안은 사실은 더불어민주당에도 굉장히 손해를 보는 안입니다",
  "거대 양당은 이제 손해를 보는 안인데 그럼에도 불구하고 어~ 저희들은 이제 어느 정도 손해를 감수하면서도 민심을 제대로 반영해야 되겠다",
  "예를 들면 지역구 국회의원 선거만 하더라도 오십일 프로를 받고 당선이 됩니다",
  "그런데 자기는 오십일 프로를 득표했지만 어~ 권한은 백프로의 권한을 행사를 하죠",
  "그다음에 사십구 프로 받고 떨어진 사람한테 투표를 한 사람들의 어~ 민심은 어떻게 반영할 겁니까? 네",
  "이렇게 민심을 제대로 반영해 가지고 의석수를 결정하자는 것이 이번 선거제도 개혁의 핵심이거든요",
  "그게 어쨌든 비례성 강화를 하자라는 얘기인데 당연히 그렇죠",
  "문제는 어쨌든 지금 자유한국당이 정반대의 안을 내놓았는데 시간은 지금 없거든요",
  "그래서 패스트트랙 얘기가 나왔는데 김현아 의원님 패스트트랙을 넣으면 지금 의원직 총사퇴하겠다고 그랬잖아요",
  "그건 어떻게 보세요? 뭐 그건 제가 원내대표가 아니라서 또 지금 민주당하고 야삼당이 어떻게 받을지 몰라서 제가 확답 드릴 수는 없는데요",
  "하여튼 저희가 강조하는 거는 이렇게 선거의 룰과 관련된 것들을 합의 없이 어떤 다수의 힘 뭐 지금 일부 여당 여당과 일부 야당이 같이 하는 건데 이건 아니라고 생각이 되고요",
  "이제 국민들이 약간 헷갈리실 수 있을 것 같은데 우리가 이제 선거에서는 대표성 비례성 다 중요하다고 생각합니다",
  "근데 아까 오십 프로 득표를 하고 나서 다 백 프로의 권력을 누린다고 얘기하셨는데 우리나라 지금 대통령은 어떻습니까? 대통령은 심지어 오십 프로가 안 넘어도 당선이 되고요",
  "그리고 나서 정말 전권을 행사합니다",
  "왜 그러면 그래서 저희가 지금 권력 구조 개편을 같이 가면서 연동형 비례제를 해야 된다라고 얘기를 하는 거고 사실 지금 연동형 비례제를 반대하는 목소리 중에서 국민들이 좀 귀담아두셔야 되는 건 이게 이제 원포인트 개헌이 먼저 필요하다는 거고요",
  "그다음에 지금 이제 인원수를 제한한다고는 하지만 의원님 잠깐만요",
  "잠시만요. 저 사실 원포인트 개헌이 지금 가능합니까? 일단은 이 팩트 하나만 제가 말씀을 드릴게요",
  "권력 구조 개편 없이 마치 선거제도만 개혁하는 것으로 자꾸 말씀하시는데 네",
  "작년 십이 월 십오 일 날 손학규 대표와 이정미 정의당 대표가 이제 단식을 했지 않습니까? 네",
  "그리고 합의문에 나와 있지 않습니까? 그 합의문에 오당 원내대표가 선거제도 개혁 관련 법안을 개정하고 난 후에 동시에라고 되어 있어요. 네",
  "그리고 난 후에 권력 구조 개편을 위한 원포인트 개헌 논의를 시작한다라고 되어 있습니다",
  "그대로 합의문대로 하면 되는 걸 가지고 이때까지 선거제도 개혁과 관련한 아무런 준비도 안 하고 있다가 아무런 준비를 안 한 게 아니라니까요",
  "아무런 준비도 안 한 게 그러면 준비를 다 했으면 의총도 없이 이렇게 이백칠십 명 안을 제출을 하는 건 저것은 아니",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 의총은 한국당 안의 절차와 관련된 거고요",
  "그러면 지금 선거제 개혁하고 나서 어 바로 권력 구조 개편 원포인트 개헌하자라는 얘기신데 그 시점을 어떻게 보세요? 아니",
  "내일이라도 당장 바로 하자? 내일이라도 당장 선거제도 개혁에 대해서 합의가 되면 원포 합의문에 따라서 원포인트 개헌 그대로 논의를 시작하는 겁니다",
  "김현아 의원님은 어떻게 보세요? 이게 약간 어불성설인 게 네",
  "제가 말씀드린 것처럼 연동형 비례제는 권력 구조 개편하고 같이 가야 되는 거거든요",
  "연동형 비례제를 확정 짓고 나서 권력 구조를 개편한다라고 하는 것은 앞뒤가 맞지 않는 얘기입니다",
  "그리고 이건 누가 봐도 먼저 해결하고 나머지는 책임 안 지고 뒤꽁무니 뺄려고 하는 발 뺄려고 하는 그런 전략으로 읽힐 수밖에 없고요",
  "저는 지금이라도 권력 구조에 대한 개편 의지가 있으면 저는 같이 안고 가야 된다고 생각을 하고요",
  "만약에 개헌 일자와 선거구 개편 일자가 일치되지 않았을 때 네",
  "과연 이 선거제 개편이라는 게 의미가 있는 건가? 그리고 우리가 당초에 합의했던 안과 같은 건가라고 보는 것은 전 아니라고 생각이 됩니다",
  "저는 우리 김현아 의원님 말씀에 그렇게 토를 달고 싶지는 않지만 왜 자꾸 이 말씀을 드리냐면은 지난 대통령선거 때 지방선거 전에 개헌을 하자라고 모든 대선후보들이 다 공약을 했지 않습니까? 그거 어떻게 됐습니까? 네",
  "결국은 자유한국당이 그때 홍준표 대표가 결국은 이 훼방을 놔 가지고 안 됐던 것 아닙니까? 네",
  "그런데 지금도 마찬가지에요",
  "합의문대로 하면 되는 겁니다",
  "그러면 어쨌든 요 코너의 핵심적인 이유가 존재 이유가 서로 입장 바꿔서 생각해보자",
  "그럼 이 문제 어떻게 해결하는 게 좋겠는가? 이건데요",
  "그러면 전재수 의원님 어떻게 이거 해결할까요? 이번에 저희 민주당에서 낸 안은 사실은 민주당이 큰 이제 손해를 보는 안입니다",
  "지금 거대 양당은 어떻든 연동형 비례대표제를 하게 되면 더불어민주당 자유한국당 손해를 보게 되어 있습니다",
  "왜냐하면 오십 프로 득표를 해놓고 그 의석수에 서울시 의원 같은 경우 구십 프로를 가져가는 이런 괴물을 만들어놓은 겁니다",
  "민심이 의석수에 제대로 반영이 되지 않다 보니까 우리 정치의 수준이 이런 거거든요",
  "그래서 더불어민주당은 손해를 보는 줄 알면서도 불구하고 이번에 이게 양당 오당이 합의를 했기 때문에 작년에 이번만큼은 선거제도 개혁을 해 가지고 정말로 민심이 제대로 의석수에 반영되는 그렇게 해서 좋은 정치를 할 수 있도록 손해를 감수하고서라도 이 안을 제출한 겁니다",
  "그래서 어 자유한국당도 정말로 대의명분에 좀 충실했으면 좋겠다",
  "내년 총선이 아니고 그리고 당리당략이 아니라 네",
  "대의명분에 충실했으면 좋겠다",
  "김현아 의원님 이게 지금 해법인지는 모르겠는데 네",
  "김현아 의원님이 보시는 해법은 어떠세요? 오늘 전 의원님은 저의 제가 어떤 얘기를 해도 지금 똑같은 얘기를 반복하고 계셔서 저도 반박은 하지 않겠습니다",
  "선거제 개혁이라는 것 자체가 각 당마다 안을 내놓을 수 있습니다",
  "그리고 정치라는 건 그 안을 갖고 합의하고 어느 정도 타협하고 양보할 거 양보하고 이러는 게 저는 정치라고 생각이 됩니다",
  "그런데 지금 답을 하나 정해놓고 안 따라오면 너네들이 다 틀리다라고 하는 건 저는 정말 위선이고 정말 이건 강압이라고 생각합니다",
  "그래서 지금이라도 저희 안이 틀리면 틀린 대로 토론의 장에서 논의의 장에서 비난하시고 수정안을 받도록 해 주십시오",
  "저희는 저희 안을 그냥 제시했습니다",
  "수정을 좀 수정안을 받아달라는데요",
  "전 의원님?  아니 그 어쨌든 이 안은 지금 자유한국당은 안을 내놓았고 다른 당들은 패스트트랙에 올리겠다고 너무 입장이 분명한 상황이기 때문에 그야말로 서로 간에 수정에 대한 논의가 있지 않으면 쉽지 않아 보이거든요",
  "그런데 이 와중에 약간 비슷하긴 하지만 저희가 한 가지 더 논의하고 싶은 사안이 이런 상황에서 자유한국당이 지지율이 지금 삼십 퍼센트가 넘어가는 결과가 나오고 있거든요",
  "이 부분에서 전재수 의원님 어떻게 보세요? 자유한국당의 주장들이 지금 국민 여론에는 먹히고 있다는 얘기 아닌가요? 그렇다기보다 어떻든 기본적으로 정치하는 사람들은 이제 지지율에 따라서 춤을 출 수는 없고요",
  "지지율이라는 것은 오르락내리락하는 것이기 때문에 다만 이제 어~ 저희 당이 조금 더 분발해야 되겠다",
  "그리고 이 지지율의 결과에 대해서 더불어민주당이 조금 더 무겁게 받아들이고 조금 더 분발해야 되겠다",
  "김 의원님은? 저희는 뭐 아직 자유한국당이 국민들에게 신뢰를 받을 만큼 잘하고 있다고 생각하지 않습니다",
  "이제 좀 바닥을 치고 올라가는 건데요",
  "지금 자유한국당의 지지율은 저는 굉장히 민주당의 그 실책이 크게 반영하고 있다라고 보여집니다",
  "그런데 정권 초기에 지지율이 높을 때는 그 지지율 갖고 모든 것을 할 수 있을 것 같이 또 모든 것을 해야 되는 밀어붙여야 되는 일종의 근거 자료로 삼으셨다가 지금 지지율이 좀 주춤하니까 지지율은 오르락내리락한다라고 하시면 저는 정말 국민의 마음을 잘 모르시는 거라고 생각하고요",
  "지금 전 의원님이 좀 더 분발하시는 여당이 되시겠다고 했으니까 저희도 한 번 믿고 지켜보겠습니다",
  "어~ 여기서 얘기를 좀 정리해야 될 것 같은데요",
  "여론조사 결과 얘기해 줘야 되나요? 네. 어~ 리얼미터가 와이티엔 의뢰로 지난 사 일에서 팔 일 전국 성인남녀 이천오백십팔 명 대상으로 실시한 조사고요",
  "무선전화 면접과 무선 유선 자동응답 혼용이었고 응답률은 육 점 칠 퍼센트 신뢰수준은 구십오 퍼센트에 표본오차 플러스마이너스 이점 영 퍼센트포인트였습니다",
  "자세한 내용은 중앙선거 여론조사심의위원회 홈페이지 보시면 되고요",
  "오늘은 선거제 관련해서 두 분하고 얘기 나눠봤습니다",
  "여신회동 자유한국당의 김현아 의원님 그리고 더불어민주당의 전재수 의원님 의원님 임 이었습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 함께 합니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  홍현표 더불어민주당 원내대표의 국회 교섭단체 대표연설 목소리인 것 같네요",
  "네. 맞습니다. 올해 국회 일정이 뭐 공식적으로 시작됐다라고 보면 되는데요",
  "앞으로 삼일동안 교섭단체 삼당에 원내대표 연설을 하는데 그 첫 번째로 홍현표 원내대표가 나서서 연설을 한 부분이고요",
  "한 사십 분 정도 되기 때문에 굉장히 많은 얘기를 했는데 그 얘기 중에 그 야당 의원들의 반응이 뜨거거웠던 부분을 가져왔습니다",
  "본인들을 가짜 뉴스라고 하니까는 음 네. 정치개혁을 얘기하면서 예. 한 말이었구요",
  "이 가짜 뉴스로 진실을 왜곡하고 민주주의 역사를 통째로 부정하고 있다",
  "이게 누군지 주어를 밝히지 않았지만 자유한국당에 겨냥한 말입니다",
  "어 왜냐면 이 말 바로 앞에 민주주의 가치를 지켜야 할 국회의원들이 국회 안에서 대놓고 오일팔 민주화 운동을 왜곡하고 날조하고 있다",
  "이런 얘기를 했구요",
  "오일팔 망언 삼인방을 지칭한 이야기구요",
  "또 테블릿 피시 조작설에 이 가짜 뉴스를 통해서 국민 일원을 촛불 혁명을 부정하고 있다",
  "이건 황교안 대표를 향한 말이구요",
  "그래서 본 회의장에서 이런저런 고성이 터져 나온 건데요",
  "잘 들리진 않았지만 김진태 의원이 내로남불이다",
  "이렇게 얘기를 하구요",
  "다른 의원들은 뭐 드루킹 댓글 조작부터 사과해라",
  "홍현표 원내대표가 오 월이면 임기가 끝나는데 이제 마지막 연설에서도 여전히 어 야당에 대해서 이른바 지르는 대표연설을 했네요",
  "아무래도 오일팔 망언 사태가 오래 가니까 그 부분을 좀 지적한 거 아닌가 싶은데 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 국회는 물론이구요",
  "그 일 이부에서 나왔던 것처럼 이 전두환 씨가 법원에 출석하면서 이 법원도 그랬고 경찰도 또 이 오일팔 사태 때문에 시끄러웠습니다",
  "왜냐면 전두환 씨가 출석한 같은 시간에 오늘 영등포 경찰서에는 최경환 민주평화당 의원 민 민병두 민주당 의원이 출석을 해서 고소인 조사를 받았어요",
  "어 지난 한 달 전쯤에 이 김진태 그 이종명 김순례 자유한국당 의원과 지만원 씨를 고소를 했거든요",
  "그 리스트 공개하라는 거 때문에 그런 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 명예훼손 혐의로 고소를 한거 했구요",
  "그러니까 어쨌든 자한당 징계가 있어야지 사퇴가 끝날 수 있는데 이번 사퇴에 끝내 뭐 열쇠라고 할까요? 그걸 쥐고 있는 건 한국당인데 이 제대로 된 징계를 하지 않으면서 차일피일 미루고 있잖아요? 그래서 국회 차원의 징계라도 좀 빨리 되면 좋겠는데 지금 그것도 지난한 과정이 남아 있습니다",
  "어 윤리특위에서 최종결정을 하지만 지금 윤리심사위원회에 올라가 있고 여기서 또 결론이 나오면 징계 심사 소위라는 관문이 있구요",
  "뭐 어쨌든 한국당 오늘 논평을 보면요",
  "전두환 씨 출석을 하니까 자기들 역사 앞에서 겸손한 다음 후대에 당당한 당이 되겠다",
  "그러기 위해서라면 더는 미루지 말고 이 황교안 대표를 포함해서 지도부가 좀 결단을 내려야 할 것 같습니다",
  "저는 그 논평 자유한국당의 논평 아까 오프닝에도 좀 썼는데 네",
  "참 아무리 읽어봐도 잘 모르겠더라구요",
  "어 다음 말말말 들어볼까요?  발언을 한 분이 누군지도 궁금하고 더불어민주당의 간사 네",
  "도 누군지도 궁금하네요",
  "네. 이게 오늘 국회행안 행정안정위원회 전체회의가 있었는데요",
  "네 거기에 바른미래당 간사인 권은희 의원이 한 말이구요",
  "민주당 간사는 홍익표 의원입니다",
  "아 권은희 의원이 홍익표 의원을 지금 겨냥해서 한 얘기군요",
  "오늘 행안위가 잘 열렸어요",
  "뭐 미세먼지를 사회재난에 포함하는 법안 안도 통과가 됐고 그래서 회의는 잘해 놨는데 의사봉 두드리기 전에 끝나기 전에 싸움이 난 겁니다",
  "바른미래당의 뒤끝이랄까요",
  "그 엿볼 수 있는 장면이었는데요",
  "이 뭐 회의 일정에 간사 간 합의가 있었냐",
  "그런 얘기를 하던 중에 어~ 권은희 의원이 그 민주당 한국당 사이에 먼저 합의를 하고 우리한텐 통보한 식이 아니냐",
  "이렇게 하면서 얘기를 하다가 이 홍익표 의원이 했던 그 아픈 말을 다시 꺼내든 거죠",
  "아~ 그니까 지난번에 아~ 홍익표 민주당 의원 여기서는 행안위 간사죠",
  "영향 없는 소수정당이다라면서 바른미래당을 겨냥했었는데 네",
  "여기에 대해서 뒤끝 발언이 나온 거네요",
  "네. 우선 홍익표 의원이 사과는 했는데요",
  "근데 이제 뭐 다투는 상황이 되니까 권의원이 그걸 다시 꺼내서 공격을 한 겁니다",
  "그러니까 민주당 의원들이 왜 상관없이 그 얘기를 다시 하느냐",
  "이렇게 항의를 하고 권은희 의원도 절대 지지 않고 왜 상관이 없냐",
  "바른정당을 그렇게 폄하했는데 왜 할 말이 없냐",
  "이렇게 신경질적으로 반응을 하구요",
  "그래서 뭐 따로 해라",
  "민주당에서는 뭐 지금 왜 끝난 얘기를 하냐 뭐 이런 식으로 하다가 어쨌든 뭐 좀 이렇게 계속 설전이 있었는데 민주당에선 권은희 의원이 이렇게 나오는 게 아마 되게 얄미울 거예요",
  "근데 이게 뭐 구설수를 다시 꺼낸 것도 있긴 하지만 이 미니정당이라고 지칭한 바른미래당의 도움이 민주당 입장에서는 절실하거든요",
  "네. 앞으로 뭐 공수처법이나 각종 민생법안 개혁법안 처리를 할 때 바른미래당의 존재가 계속 도드라질 수밖에 없습니다",
  "네. 그런 면에서 보면은 홍익표 의원의 그때 미니정당 발언이 굉장히 뼈아픈 발언인 거죠",
  "근데 또 오늘 재밌었던 게요",
  "이 설전을 끝낸 게 한국당이었습니다",
  "아 그래요 한국당 간사가 이책 의원이었는데 이 원만하게 정치력을 발휘하자 이렇게 부드럽게 이야기하면서 권은희 의원을 다독여서 나가는 장면이 포착됐는데요",
  "이 다당제가 어느 정도 자리를 잡으면서 이런 표 이런 장면이 나오는 게 아닌가 싶더라구요",
  "네. 오히려 존재감을 드러낸 장 장면이었네요",
  "그럼 오늘 준비한 마지막 말말말 한번 들어보시죠",
  "임종원 전 법원 행정 총 차장이 오늘 한 얘기는 아니구요",
  "오늘은 법원에서 첫 번째 공판이 있었고 지금 들으신 부분은 지난해 시 월 십사 일날 이 검찰에 처음 출석해서 수사를 받을 때 포토라인 앞에서 한 얘깁니다",
  "그때 한 말이 검찰에서 성실히 답변하도록 하겠다",
  "그게 뜻대로 되지 않았는지 지금 구속돼서 이제 재판을 받고 있죠",
  "근데 오늘 검찰 수사를 미세먼지에 빗대면서 굉장히 격정적인 진술을 했다고 해요",
  "이 피고인으로 출석을 해서 그동안 내가 수사를 받은 입장이 어떤지 그리고 앞으로 재판에 어떻게 임할지 어 얘기를 했는데 얘기를 했는데요",
  "어 우선 검찰이 기소한 공소사실은 완전히 부정을 했구요",
  "크게 이제 재판거래 혐의 재판 관여 혐의를 받고 있는데 이 둘 다 뭐 가공의 프레임이다",
  "이런 얘기를 했고 또 재판 관여는 뭐 일산 일선 법원에 주요 재판을 모니터링하면서 부득이하게 의견을 개진한 거다",
  "미세먼지 대책 제대로 못 세운다라고 아마 정부 여당에 대한 비판이 많으니까 네",
  "모두 다 정당을 공격하는 쪽에서는 미세먼지를 빗대는 그런 양상들이 벌어지고 좀 있군요",
  "특히 했던 말을 그래도 옮겨드리면요",
  "공소장에 켜켜이 쌓인 검찰발 미세먼지에 만들어진 신기루에 매몰되지 말고 무엇이 진실인지 심리해 달라",
  "이렇게 법원을 법원에 호소를 했는데요",
  "지금 법원은 어 한 차례 이제 그 공판이 느 한 한 달 이상 늦춰진 거기 때문에 집중적으로 심사를 해서 빨리 끝내 겠다는 건데 어쨌든 완전히 부정하고 있기 때문에 법률공납이 치열하게 펼쳐질 것 같구요",
  "또 임정원 전 차장이 재판지연전략을 다시 한번 쓸 수도 있어서 이 국회 차원에서 이 사법농단 관여 판사들의 탄익소추 논의도 어떻게 흐를지 관심이 집중될 것 같습니다",
  "이와 관련해서 오늘 민주당 박주민 의원과 정의당 윤소화 원내대표 등이 탄핵 소출을 빨리해야 한다",
  "이렇게 촉구하는 기자회견을 열기도 했습니다",
  "네. 임종원 전 차장의 오늘 발언이 있었으면 더 흥미로웠을 텐데 네",
  "법원 안에서 하는 말은 녹음도 되지 않기 때문에 그렇죠",
  "찾을 수가 없었습니다",
  "예. 그래서 이렇게 소개 드리는 걸로 갈음하겠습니다",
  "자 을과 함께 시즌 투입니다",
  "직장갑질 일일구의 오진호 운영위원과 함께하겠습니다",
  "아 늘 이 직장갑질 일일구에 나온 얘기들 굉장히 흥미로운데 오늘은 어떤 주제 소개해 주시겠어요? 진행자님 그 태움이라는 말 아세요? 아 예. 들어봤어요",
  "재가 될 재가 될 때까지 이렇게 괴롭힘을 받는 네",
  "그런 양상 예. 맞습니다",
  "특히 이제 병원이나 간호사들이 쓰는 은어인데요",
  "특히 그 간호계에서 그 얘기를 많이 쓴다 그러더라구요",
  "오늘은 좀 그 태움에 관한 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "어 말씀하신 대로 간호계에서 주로 얘기 나왔다는데 이게 일 년쯤인가",
  "왜 서울 아산병원에 간호사 네",
  "목숨 잃는 그 사건 때부터 제가 그 태움이란 얘기를 들었던 것 같아요",
  "작년 이 월 십오 일에 돌아가셨었구요",
  "며칠 전 삼 월 육 일에 그 박선욱 씨의 죽음이 산업재 즉 업무상 질병임을 인정한 판정이 나왔습니다",
  "그 판정문 보면 고인이 짧은 교육 시간과 충분하지 않은 교육 내용으로 중환자실 간호업무를 맡게 되었고 교육 과정과 중환자실에 긴박한 업무 수행이 고인에게 상당한 심적 부담으로 작용했으며 네",
  "간호사 교육의 구조적인 문제로 직장 내에서의 적절한 교육체계 개편이나 지원 등이 이루어지지 않으면서 과중한 업무를 수행한 것으로 보여진다라고 적혀있습니다",
  "즉 태움을 비롯한 간호사업계의 구조적인 문제가 고 박선욱 간호사를 죽음으로 내몰았다라고 인정한 것이죠",
  "아 그럼 이 부분은 확실하게 산재가 인정됐다고 봐야 되겠네요? 네",
  "아 그럼 내용적으로 이게 내용적으로도 그렇고 태움이라는 게 산재고 그러면 구조적인 문제들도 어 태움을 양산한 거니까 그것도 산재 원인이고 네. 맞습니다",
  "괴롭힘에 대한 직접적인 증거를 찾지는 못했다라고 되어있는데요",
  "그래요? 예. 하지만 업무하는 과정 아까 보시면 과중한 업무라던가 긴박한 업무수행 부실한 교육체계가 네",
  "박선욱 간호사를 죽음으로 내몰았다라고 인정을 한 거거든요",
  "이것이 이제 사실 태움이라고 하는 것이 간호업계에서 주로 쓰이는 이유가 네",
  "아까 말씀드렸던 이 세 가지 요인이 간호사들이 겪는 업무상 환경의 특성이기도 한 거거든요",
  "저는 그래서 내용적으로는 태움이 인정된 것이다라고 보고 있습니다",
  "아 고 명백하게 직장 내 괴롭힘 또 태움 이것 때문에 산재가 인정되는 건 아니지만 그 결국은 그 안에서 이루어진 게 다 내용상으로는 태움과 집단의 괴롭힘이 있기 때문에 이 부분이 산재로 인정됐다 네. 맞습니다",
  "사실 처음에 소식 듣고 아니 왜 간호계에서 이런 일이 벌어질까라는 그런 어 의문도 좀 들고 그랬는데 그나마 업무상 질병으로 이게 지금 판정이 났으니까 다행스러운 일인데 혹시 이와 관련해서 제보들 들어온 게 있습니까? 예",
  "저희 직장갑질 일일구 사실 시작 초기에 크게 이슈가 되었던 게 한림성심병원에서 간호사들에게 선정적 장기자랑을 시킨다라는 게 아 예",
  "그때부터 해서 박선욱 간호사님 돌아가셨을 때 이때 상황까지 해서 간호사들 제보가 굉장히 많이 들어왔는데 대부분이 태움 대응법을 물어보거나 태움으로 인해서 그만두려고 하는데 어떻게 하면 되는지를 물어보는 그런 질문들이 많았습니다",
  "그럼 구체적인 사례가 있으면 좋을 것 같은데 그거 가져오신 거 있으면 좀 소개해주시겠어요? 예. 첫 번째 사례 한번 읽어보겠습니다",
  "취업이 늦어져서 신규 간호사로 입사하게 되었다",
  "내가 일할 부서와 나를 지도하는 프리셉터가 배정되었는데 입사 삼 일째부터 태움이 시작되었다",
  "제가 이제부터 말씀드리는 게 프리셉터 즉 이게 선배 간호사 같은 거거든요",
  "아 예. 이분이 한 말입니다",
  "그만둘 거면 빨리 그만두세요",
  "나이가 많아서 쥐어 팰수도 없고 최소 한 시간 반전 먼저 출근하세요",
  "아니 세 시간 먼저 나오세요",
  "이게 눈에 안 보이냐? 눈깔을 빼서 씻어줄까? 아이고 저한테 좀 맞으실래요? 왜 하라는 데로 안 해",
  "이러면서 이분이 이제 하신 말씀이 나는 항상 죄인처럼 걸어 다니고 죄인처럼 인사하고 죄인처럼 대답하고 죄인처럼 밥 먹고 하루하루가 견디기 힘들다",
  "내 삶에서 웃음이 사라졌다",
  "웃긴 걸 봐도 웃기지 않는다",
  "두 달 만에 칠 키로그람이 빠졌다",
  "자도 피로가 풀리지 않고 잠이 들기 전 마음이 너무 괴롭고 가슴이 두근거린다",
  "매일매일이 끔찍하다",
  "이렇게 메일을 보내주셨어요",
  "이게 지금 실제 본인이 이렇게 태움을 당하고 있다고 하면서 사례를 지금 보내주신 거잖아요",
  "프리셉터라는 단어를 좀 기억해야 될 것 같은데 또 어떻게 신입 교육을 이렇게 시키죠? 보시면 이제 이분이 입사 삼 일째부터 태움이 시작된 건데 네",
  "처음 아까 이야기 나눴던 박선욱 간호사님도 사실 입사한 지 오 개월밖에 안 되신 분이거든요",
  "그걸 보면 어 간호사님 박선욱 간호사님도 태움에 시달리면서 몸무게가 십 킬로 이상이 빠졌다고 하더라구요",
  "얼마나 스트레스를 받으면 그러겠어요",
  "극도의 긴장감속에서 업무 파악을 할 체계로 시간도 없었던 신입 간호사들이니까 선배 간호사에게 프리셉터들에게 그런 소리를 들었다면 정말 스트레스를 많이 받았을 것 같습니다",
  "근데 사실 이제 일각에서는 그렇게 생각할 수도 있어요",
  "왜 간호계가 어 어쨌든 환자를 다루는 거고 생명의 소중함을 위해서는 사실 긴장을 늦추면 안 되고 그런 것 때문에라도 선배들이 좀 엄격하게 가르쳐야 될 필요가 있다",
  "그러면서 좀 군기가 필요한 거 아니냐",
  "그런 일환이 아니냐",
  "뭐 이렇게 또 얘기할 수도 있을 것 같거든요? 저희 직 직장갑질 일일구 들어오는 제보들을 보면 네",
  "크게 두 가지 특징이 있거든요? 네",
  "첫 번째는 저희한테 제보해 주신 신입 간호사분들이 본인 일에 대한 자부심이나 책임감이 엄청 크세요",
  "일도 너무 좋아하시고 두 번째로는 보면 스트레스를 받는 어떤 순간들이 환자의 생명을 담보하는 어떤 굉장히 긴박한 상황에서 불필요한 폭언이나 괴롭힘 모욕 발언을 들으면서 어 뭐 그런 정신적인 스트레스는 높아지시는 경우 업무의 긴장감을 높이는 것과 괴롭힘과는 구별을 해야 된다는 거죠",
  "혹시 또 다른 제보 사례가 있습니까? 예",
  "이번엔 간호사의 아버님이 보내주신 내용인데요",
  "내용이 길어서 좀 요약해서 읽어볼게요",
  "우리 딸애는 수습 시작부터 선배에게 갖은 모욕과 따돌림을 받았습니다",
  "구체적인 사례를 말씀드리면 동료들이 같이 있는 자리에서 저년하고는 말도 하지 마라",
  "아이고 이거는 비방용인데 어쨌든 이건 있는 얘기니까",
  "점심도 같이 먹으러 데리고 가지 않습니다",
  "그래서 혼자 방 식당에서 밤을 먹고 있습니다",
  "환영회 자리를 만들어놓고 그 자리에서 우리는 널 환영하지 않는다",
  "그러니 이 자리에 참석할 필요가 없다며 집에 가라며 면박을 주었습니다",
  "어느 날은 조용히 부르더니 사직을 강요했습니다",
  "암만 죄송하다고 수십 번 사과해도 선임 간호사는 니가 그만두는 날까지 스트레스를 받아서 머리털이 다 빠질 때까지 괴롭힐 것이다라는 말과 함께 저를 반드시 사직시키겠다며 사십여 분에 걸쳐 사직 강요를 했습니다",
  "이렇게 보내주신 내용이거든요",
  "여기도 선배에게 수습 때부터 괴롭힘을 당한 내용인데 그거를 지금 아버지가 보내주셨군요",
  "뭐 혼밥시키고 왕따시키고 이제 이런 내용들인데 이런 일들이 비일비재하게 벌어지고 있다라는 거 아닌가 싶으네요",
  "이런 정도의 사례들이 들어오고 있는 거 보면 네. 맞습니다",
  "그 보건 의료법에 발표한 이천십팔년 보건의료 노동자 실태조사라는 통계가 있거든요",
  "거기 보면 간호사 열 명 중에 여덟 명이 폭언을 들은 적이 있고 폭행을 당한 경 경우도 십오 프로나 된다고 하더라구요",
  "또한 요거는 이제 병원간호사회라는 자료인데 전체 간호사 이직률이 십이 점 사 퍼센트 인데요",
  "일 년 미만 간호사들 이직률이 삼십삼 점 구 프로 즉 전체 이직률의 세 배 가까이 된다라고 하더라구요",
  "어우 전체적으로 너무 높네요",
  "보통 보면은 왜 간호학과 하면은 굉장히 인기 있는 학과이기도 하고 들어가기도 어렵고 또 간호사 하면은 좋은 직장에 좋은 직업이라는 그런 생각들이 있는데 네",
  "왜 이런 일이 벌어질까요",
  "이건 그러면 업계의 구조적인 문제라고밖에 볼 수 없는 거 같은데요",
  "네. 핵심적으로 제가 봤을 때 인력 문제인 것 같구요",
  "병원 간호 인력을 늘리는 것이 굉장히 중요해 보입니다",
  "우리나라 병원 보면 어 인구 천 명당 활동하는 간호사 수가 이천십육 년 기준으로 삼 점 오 명이거든요",
  "오이 시디 평균이 육 점 오명인데 이거에 절반밖에 되지 않는 거죠",
  "이렇게 병원 간호 인력이 부족해지니까 일이 과중해지고 선배 간호사는 신규 간호사에게 혹독한 훈련을 막 시키는 것이 마치 당연한 것처럼 인식되는 것이죠",
  "저희 제보보면 신규 간호사들은 열여섯 시간 일하는 경우가 비일비재하다고 하구요",
  "모처럼 일이 일찍 끝나도 남아서 공부하고 가야 되고 그 와중에서 또 모욕적인 발언을 듣는 등의 태움을 당하기도 한다고 하더라구요",
  "아니 이렇게 스트레스를 받으면 사실 의료진들이 실수할 가능성도 높고 거기다가 이렇게 막 몸무게 빠지고 이러면 그런 부분들이 어~ 본인들이 집중할 수 없는 업무에 이런 양상이 될 텐데 환자들한테도 영향이 클 거 같애요",
  "우선 신규간호사들이 조금 업무에 적응이 되고 업무를 좀 원활히 수행할 수 있어야 되는데 그래야 환자들도 건강할 텐데 일반적으로 교육기관을 보면 일반 병동은 한 팔에서 구주 중환자실은 십이 주가량 된다고 해요",
  "이게 끝나면 독립을 하게 되는데 이 기간이 굉장히 턱없이 부족한 기간이죠",
  "그렇기 때문에 병원 업계에 교육시스템과 교육 인력 마련 등에 있어서 좀 획기적인 방식이 필요한 이 부분 아닌가 싶구요",
  "특히나 이런 태움 제보나 태움 신고에 대해서 정부 부처의 역할도 매우 중요할 것이라 보여집니다",
  "이 태움 문제는 얘기한 대로 어 오래전에 이제 부각됐기 때문에 결국은 보건복지부가 이 부분에 대해서도 개선책을 내놓은 걸로 알고 있는데 그 어떻게 실효성이 있나요? 작년 삼 월에 보건복지부가 간호사 근무환경 및 차후 개선대책을 발표하긴 했어요",
  "여기 보시면 이제 다섯 개 분야 스물다섯 가지 스물다섯 개를 추진하겠다고 밝혔는데 태움과 관련한 건만 보면 인권침해센터 설립 인권침해 벌어졌을 때 가 가해 지목자에 대한 제재 규정 마련 의료기관평가인증지표의 반영 인권 침해 대응 메뉴얼 재정 피해자 지원확대 등의 내용이 담겨있습니다",
  "이게 지금 잘 진행은 되고 있어요? 현장에서? 우선 면허정지 등 가해자에 대한 제재 규정 같은 경우는 사실 법이 좀 바뀌어야 되는 것이 있어서 의료법 개정안이 국회 계류돼 있구요",
  "메뉴얼은 작년 연말에 나와서 배포는 되었다고 하더라구요",
  "문제는 신고할 수 있는 인권센터인데 대한간호협회가 이걸 통합 콜센터 형식으로 운영을 하고 있어요",
  "이름이 널스톡이라고 하는데 네",
  "사용해보신 분들이 하는 이야기에 따르면 간호사 면허번호를 입력해야 상담이 된다고 하더라구요",
  "익명 상담이 보장되지 않는 거죠",
  "아 지난주부터 저희가 계속 강조했던 게 익명 보장이 돼야지 이 부분에 있어서 실효성 있는 그 제보가 나오고 그래서 그 부분에 대한 대책이 나온다였는데 이거 안된다는 거잖아요",
  "그래서 수화기만 들었다가 끊는 분들도 많다 하더라구요",
  "이런 이런 어~ 어쨌든 간호사 수요는 좀 부족하고 또 태움 때문에 아예 해외 취업을 선택하는 간호사들도 많다 이런 얘기들도 나오던데 마지막으로 이 부분에 대해서 좀 실효성이 있는 것들 뭐가 더 있을까요? 그 보시면 얼마 전에 간호대학교 입학정원을 확대하겠다라고 발표했는데 이게 실효성 있는 대책인지 한번 확인을 해봐야 될 것 같아요",
  "이천십육 년 기준으로 보면 간호사 명 면허를 가진 사람이 삼십오만육천 명인데 실제 일하는 간호사는 십팔만 명 정도밖에 안 돼요",
  "이 차이가 왜나죠? 그니까 취직하지 못하고 있는 간호사들이 많은 거죠",
  "아~ 면허를 가진 사람이 늘어나는 게 중요한 것이 아니라 실제 병원에서 실제로 일하는 간호사가 늘어나는 것이 중요한 것이거든요",
  "현재 상태에서 간호대학 정원만 늘리면 병원 입장에서는 지금 있는 간호사들을 함부로 해도 다른 간호사들을 채용할 수 있겠다",
  "이런 생각만 더 드는 거 아닌가 싶구요",
  "네 이 월 일 일에 보건복지부가 간호정책 티에프라는 걸 신설해서 네",
  "간호정책을 본격적으로 추진해 보겠다라고 했는데요",
  "이것이 좀 실제 간호사들에게 도움이 될 수 있는 그런 좀 계기가 되면 좋겠다 싶습니다",
  "결국은 직장갑질 일일구에서 실효성 있는 그런 얘기들이 나오니까 이런 것들을 좀 반영해서 어 정책들이 추진돼야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "예. 오늘도 좋은 말씀 감사합니다",
  "직장갑질 일일구 오진호 운영위원이었습니다",
  "자유한국당이 선거제 개편안 내놓으면서 관련 논의에 다시 불이 붙었지요",
  "오늘 색다른 시선에서 이 문제 살펴봤는데 청취자들 많은 의견 보내주셨습니다",
  "오이팔칠 님은 국민이 뽑지 않은 국회의원에 반대합니다",
  "비례대표 없앱시다 하셨구요",
  "구구칠칠 님은 의원 수 늘리는 것에 반대하지만 비례는 늘려야 합니다라고 반대의견을 내주셨습니다",
  "선거제 개편과 관련해서 국회가 합의안을 못 만드니까 해결방안을 따로 얘기해 주시는 분들도 계시는데요",
  "삼사사팔 님은 선거제도 가지고 분명 낭비하지 말고 국민투표 부칩시다",
  "지금까지 합의된 안건에 대해 찬반투표하는 거죠",
  "투표율이 삼십 퍼센트 안 되면 부결되는 걸로 하구요라고 아이디어 주셨네요",
  "그리고 광주재판에 출석한 전두환 씨 관련 소식에 대한 의견도 많았는데요",
  "일일공칠 님은 손바닥으로 하늘을 가려라라고 엄중하게 얘기하셨고 이칠이하나 님은 최소한의 양심이 있다면 깨끗하게 사죄하길 바랍니다라고 문자 보내주셨습니다",
  "오늘 준비한 내용은 여기까지구요",
  "중요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "국민 역적 되어 은퇴한다",
  "가수 승리 씨의 에스엔에스 발언을 요약하면 이렇습니다",
  "그런데 삐딱한 기자 시선으로 보면 또 이렇게도 읽힙니다",
  "얼렁 은퇴 선언하고 군대로 피해야겠군",
  "하지만 어떡하죠? 쏘나기 지나가는 걸 잠시 기다리기엔 그동안 남겨놓은 흔적이 너무 많아 보입니다",
  "성접대 의혹을 불러일으킨 카톡방 대화가 조작이라더니 불법 촬영한 추악한 동영상까지 나와 버렸으니 말이죠",
  "청소년 자녀를 둔 학부모 처지에서는 이런 뉴스가 볼 때마다 철렁철렁합니다",
  "아이돌 연예인이 청소년에 미치는 영향 상상 이상이기 때문인데요",
  "비티에스가 왜 저리 인기일까요? 청소년에게 그들만의 메시지를 주기 때문이라는 거 아닙니까",
  "더이상의 우려는 좀 꼰대 소리 들을까 좀 그만 하겠구요",
  "행여나 싶어 이건 짚고 넘어갈까 합니다",
  "이런 자극적인 뉴스가 강납 강남 클럽들과의 유착 논란에서 벗어나려는 경찰의 이른바 언플 중 하나일 수 있다는 것 그러니 유착 의혹도 관심의 끈을 놓지 말자는 것 이숙이의 시선이었습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 어 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드립니다",
  "오마이뉴스의 곽우신 기자 어서 오세요",
  "오늘 뉴스 으 여러 가지가 좀 많이 있는데 정리 하나씩 해보죠",
  "일단 국회 소식 가볼까요? 네",
  "오늘 국회에서 자유한국당 나경원 원내대표가 교섭단체연설을 했습니다",
  "근데 이 과정에서 말 그대로 아수라장이 벌어졌습니다",
  "나경원 원내대표가 이제 김정은 수석대변인이라면서 문재인 대통령을 비유하자 거의 뭐 그 이후의 연설은 아무런 소리가 들리지 않을 정도로 격분한 여당 의원들의 항의로 뒤덮였습니다",
  "일부 의원들은 퇴장을 했구요",
  "홍영표 원내대표 같은 경우엔 이제 이따위 얘기 하려고 나왔냐 라면서 문희상 의장에게까지 가서 항의하려고 나갔습니다",
  "이 과정에서 뭐 한국당 원내지도부들이 또 출동을 하구요",
  "여기에 또 이철희 의원이 말리러 나갔다가 더 추 이 충돌이 나오는 등 말 그대로 아수라장이었다가 문희상 의장이 간신히 정리를 했습니다",
  "아유 아까 보니까 오전에 안 그래도 어떤 얘기를 하나 굉장히 궁금했었는데 기자들한테 배포한 사전 연설 보고 수위가 좀 높다 싶어서 논란이 되겠구나 했더니 아니나 다를까 싶드라구요",
  "보통 교섭단체 연설을 하면은 삼십 분에서 사십 분 정도 하는데 오늘은 한 시간 이상 걸렸습니다",
  "특히 이제 한국당 연설이 끝나고 분위기가 상당히 좋았는데요",
  "기립박수도 나오고 나경원 이름을 연호하는 의원들도 있었습니다",
  "이게 정치권에서는 어느 정도 반응을 예상을 하고 계산된 망언을 한 거 아니냐",
  "전략을 짠 거 아니냐 라는 분석들이 나오고 있습니다",
  "오늘 사실 연설 시작하기 전부터 한국당 의원석에서는 이제 파이팅 나경원 잘해라 등의 응원이 쏟아졌구요",
  "원내 지도부가 이 오늘 연설을 하기 전에 오랫동안 상의하는 모습도 보여졌습니다",
  "이 내용은 삼 부에서 홍익표 어 더불어민주당 수석 대변인 모셔서 좀 얘기 좀 들어 보겠습니다",
  "다음 뉴스 가볼까요? 어 쪼금 전에 보니까 정준영 씨 어 해외에서 들어오는 모습 보이더라구요? 네",
  "성관계 동영상을 불법 촬영한 뒤에 연예인들이 있는 대화방에 유포한 의혹을 받고 있는 가수 정준영 씨가 오늘 입건됐습니다",
  "서울 지방 경찰청 광역 수사대는 정 씨를 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 위반 혐의로 피내사자에서 피의자 신분으로 전환 됐다고 밝혔습니다",
  "사실 그룹 빅뱅의 멤버 승리 씨의 이 성매매 알선 혐의를 수사하던 경찰이 이 정 씨가 승리 씨가 포함된 카톡방을 포함해서 여러 채팅방에 이 동영상을 유포했다고 보고 있는데요",
  "경찰은 정 씨를 피의자 신분으로 소환해서 불법 촬영 여부를 조사할 예정입니다",
  "그 오늘 하루 종일 정준영 이름 석 자가 실시간 검색어에서 안 내려오질 않더라구요",
  "그만큼 지금 사회적 관심이 높다는 얘긴데 에스엔에스로 돌아다니는 얘기들도 많고 이 부분도 전문가들 모셔서 얘기 좀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "그다음에 국정원 특활비로 구속됐던 최경환 의원의 이름이 다시 뉴스에 올랐네요? 네",
  "뭐 최경환 의원은 잘 아시다시피 박근혜 정부 당시 경제부총리를 역임한 바 있죠? 현재 이병기 전 국정원장으로부터 국정원 특수활동비 예산 편성을 댓가로 일억 원 뇌물 받은 혐의로 구속되어 있습니다",
  "에 항소심에서 징역 오 년을 선고받았는데요",
  "이 뇌물 수뢰액 그니까 일억 원이라는 액수 산정과 관련해서 이 특가법 처벌 조항의 해석에 대해서 대법원에 위헌법률심판을 청구했습니다",
  "뭐가 위헌이라는 거예요? 결국 이 핵심은 이 최 의원이 국정원으로부터 지원받은 일억 원이 국정원의 예산 편성과는 무관하다",
  "그 댓가성이 없는 지원이라는 건데요",
  "그러니까 전체 일억 원 중에서 일부는 이 국정원 예산 편성에 대한 댓가일 수 있지만 대부분이 아니라는 겁니다",
  "서울고법은 반면에 이것은 나뉠 수가 없기 때문에 불가분적 관계로 결합되어 있기 때문에 일억 원 전액을 뇌물로 봐야 한다고 판단했습니다",
  "최 의원은 음 아직 형이 확정되지 않았으니까 의원직을 유지하고 있는 거죠",
  "그러면 월급도 나가고 있는 거죠? 아 그렇죠",
  "하 이것 때문에 계속해서 국회의원들에 대해선 특권 얘기도 나오는 거고 네네",
  "어 지금 선거구제 얘기 나올 때도 또 논란이 되고 이러는 거 가태요",
  "어 사 월 삼 일로 예정돼 있는 재보궐 선거 어 이제 후보들이 어느 정도 윤곽이 잡히는 거 가태요",
  "지금 통영 고성과 창원 성산 두 선거구의 구도가 잡히고 있는데요",
  "일단 통영 고성은 정점식 예비후보가 자유한국당 후보로 공천이 되었습니다",
  "근데 이분이 특이한 이력이 있는 게 우병우 전 민정수석과 서울대 법대 동기에요",
  "대표적인 우병우 사단 우병우 사단이군요",
  "또 황교안 한국당 대표가 법무부장관이던 시절에 검사장으로 승진을 했구요",
  "통합진보당 티에프 팀장을 맡았습니다",
  "이른바 황교안 키즈로 불리는 분입니다",
  "이분과 연관된 구설이 엄청 많은데요",
  "일단 저기 장충기 문자 소위 말하는 이 리스트에도 이름이 등장을 합니다",
  "그리고 아 뭐라고 나오나요? 아 그 이 뉴스 문자를 보면요",
  "어 이 장충기 사장님 어 누구 누구 누구 검사와 함께 저녁식사 한 번 하시죠",
  "날짜 언제 언제 중에 괜찮답니다",
  "아~ 라는 식으로 문자가 나옵니다",
  "그리고 이제 잘 아시는 것처럼 송두일 교수가 법정에서 하도 비열하게 심문해서 기억이 남는다 라고 회고할 정도로 이 정점식 후보가 공안 검사로 유명했습니다",
  "또 이 김건수 씨 경인총련에서 활동하신 이분을 결혼식 열흘 앞두고 신혼집에서 구속되게 한 것도 정점규 검사 시절에 이 구속영장 청구해서 받아낸 사건이구요",
  "아 정점규 아니 정점식 예",
  "그래서 이후에 특히나 이 변호사 사무실을 차리시고 검찰복을 벗었는데 이 사무실이 있는 빌딩에서 국정원 댓글 공작 수사와 재판을 방해한 혐의로 수사를 받던 고 변창호 검사가 투신을 했죠",
  "이 변 검사가 마지막으로 법률 상담을 받은 것도 이 정점식 후보였습니다",
  "안 그래도 그 어떤 후보를 내놓느냐를 굉장히 관심 있게 보고 있었는데 어 황교안 대표의 첫 작품인데 결국은 앞으로 당선 결과가 어떻게 되는지가 궁금해지네요",
  "창원 성산은 어떻습니까? 지금 네",
  "오늘 더불어민주당 권민호 후보와 정의당 여영국 후보가 후보단일화에 합의하고 오늘부터 실무 협상에 들어갔습니다",
  "고 노회찬 의원의 지역구였죠? 예. 그렇습니다",
  "현재 여론조사 추이를 보면요",
  "자유한국당 강기윤 후보가 오차범위 내에서 앞서고 있구요",
  "그 뒤를 여영국 후보가 뒤쫓고 있는 형국입니다",
  "글고 또 민주당 권민호 후보와 민중당 손석형 후보가 각각 그 뒤를 쫓고 있는데요",
  "사실상 단일화를 하면 민주진보진영에서는 해 볼 만한 승부가 된다 라는 판단입니다",
  "여기서는 단일화가 이루어지지 않으면 지금 상황에서는 좀 어렵다",
  "이렇게 보겠네요? 예. 그렇습니다",
  "다만 지금 민중당이 어떻게 될지를 모르는 상황인데요",
  "민중당은 권 후보와의 삼자 원샷 단일화를 반대했습니다",
  "그래서 민중당은 저 애초에 이제 정의당과의 양자 단일화 협상 중이었는데요",
  "경선 방식을 두고 아직 이견을 좁히지 못하고 있습니다",
  "추후 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예전에 노회찬 그 후보 때도 굉장히 여러 차례 단일화 과정을 거쳐서 결국은 단일후보가 나왔던 그런 기억이 있습니다",
  "청와대가 미세먼지 해결을 위한 범국가적기구를 반기문 전 유엔 사무총장에게 맡기는 방안을 검토 중인 것으로 확인됐습니다",
  "아 반기문 이름이 여기서 또 나오는군요",
  "이 해당 방안은 손학규 바른미래당 대표가 제안한 내용인데요",
  "손 대표가 이 기구의 창설과 반기문 전 사무총장을 이 기구의 장으로 할 것을 이 이미 추천을 한 바가 있습니다. 공식적으로 그래서 아세아 삼국 순방중인 문재인 대통령이 현지에서 이 미세먼지 관련 대책을 보고를 받았는데요",
  "이 기구 구성을 적극 수용하라고 지시했다고 김의겸 청와대 대변인이 오늘 전했습니다",
  "반기문 전 사무총장이 이 미세먼지와 관련해선 어떤 전문성이 있기 때문에 이런 제안이 나왔을까요? 어 손학규 바른미래당 대표가 이 반기문 사무총장을 언급한 데 여러 가지 해석이 따르는데요",
  "일단 손학규 대표는 이분이 워낙 글로벌 이 환경 문제에 관심이 많은 분이고 여기에 애를 썼기 때문에 네",
  "적임자다 라고 얘기를 했구요",
  "또한 바른미래당과 또 이 반기문 전 사무총장이 불가분의 관계이기 때문에 이에 대한 포석도 있는 것으로 나오고 있습니다",
  "현재는 지금 연세대학교에서 뭔가 센터를 하나 맡어서 그 국제적인 행사들을 많이 하고 있는 걸로 그르케 뉴스들이 나오던데 이 부분이 실제 제안이 갈지 그리고 반 청장이 받아 반 총장이 받아들일지 이걸 좀 봐야 되겠네요",
  "어 다음 뉴스 함 볼까요? 대검 과거사 진상조사단이 어 조사기한 연장을 신청한 내용들이 있군요? 네",
  "대검찰청 과거사 진상조사단이 법무부 검찰 과거사위원회에 조사기한 연장을 요구했습니다 원래 조사기한은 이달 말까지였는데요",
  "이 조사기한을 연장하게 해달라는 사유로 제시한 사건이 용산참사 그리고 김학의 전 법무부 차관의 성접대 의혹 사건 이 두 건입니다",
  "아 원래가 열일곱 개를 과거사 사건으로 재조사하고 있었는데 그럼 나머지 열다섯 개는 끝났다는 거고 용산참사와 김학의 건 두 개만 지금 연장을 해달라는 건가요? 예",
  "그 현재 지금 남은 건이 다섯 건이 있는데 이 중에서 이 두 건이 기한 내에 끝낼 수 없다 라는 입장인 겁니다",
  "아~ 특히나 이제 용산참사 같은 경우에는 이 당시 수사팀에 있던 현직 검사들의 외압 논란이 불거져가지고 네",
  "외부 단원들이 사퇴하는 일이 있었습니다",
  "그래서 이제 유가족분들이 조사기한 요구를 했구요",
  "연장 요구를 했구요",
  "김학의 사건도 이 당시 피해자라고 주장하는 여성분이 조사 과정에서 이차 피해를 당했다 라고 하면서 이 팀이 바뀌었습니다",
  "지난해 십일 월부터 본격적 조사를 하는 과정에서 좀 연장이 필요하다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "어 마지막 뉴스 하나 보까요? 사교육비가 계속해서 늘어나고 있다는 별로 좋지 않은 소식이군요",
  "교육부와 통계청이 오늘 발표한 이천십팔 년 초중고 사교육비 조사 결과에 따르면 초중고등학생 일 인당 사교육비가 육 년 연속 증가했다 라고 합니다",
  "그래서 지난해 이천칠 년 조사를 시작한 이후에 역대 최고치구요",
  "일 인당 월 평균 사교육비는 이십구만 일천 원으로 작년보다 칠 퍼센트 일만 구천 원 증가했습니다",
  "이 증가 폭 역시 역대 가장 컸다고 합니다",
  "사교육 참여율 역시 이천십육 년 이후 증가세가 계속 이어지고 있습니다",
  "이 늘 진보 교육감들도 많이 나오고 뭐 공교육을 정상화하겠다 이런 얘기를 하는데 이 사교육 부분은 잡지를 못 하는 상황이니까 이 뭐 대책이 어 없다고 봐야 되는지 참 안타까운 상황입니다",
  "아까 우리 곽우신 기자가 얘기하면서 그 가 창원 서 성산 하고 단일화하는 상황 얘기했었는데 여론 조사를 좀 얘기 해야할 것 같아요. 개요를 창원 케이비에스 의뢰로 한국리서치가 조사했던 내용이구요",
  "지난달 십오 일에서 십칠 일 만 십구 세 이상 성인 남녀 칠백 명을 대상으로 했습니다",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 어 플러스 마이너스 삼점 칠 퍼센트포인트 유선전화 임의 결기 걸기 방식과 무선전화 가상 번호 면접 조사 이 부분을 어 섞어서 한 거구요",
  "자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참고하시면 됩니다",
  "아 앞으로 선거가 다가오기 때문에 이 여론조사 부분은 우리가 예민하게 예 다 다룰 수밖에 없을 것 같습니다",
  "아 오늘 어 뉴스 지금까지 곽우신 기자였습니다",
  "불법으로 촬영된 성관계 영상을 단체 채팅방에 유포했다는 의혹이 제기된 이 방송인 정준영 씨 경찰에 정식 입건됐구여",
  "어 조금 전에 이 해외 촬영을 다 멈추고 급히 귀국했는데요",
  "이 불법 동영상 유출 문제 굉장히 심각한 문젠데 이 상황에 대해서 전문가들과 좀 얘기 나눠 보겠습니다",
  "일단 한국사이버성폭력대응센터 한사성이라고 저희가 부르죠",
  "활동가인 리아 리아 씨 에 연결하겠습니다",
  "아 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "어 먼저 그 정준영 씨가 속했던 채팅방에서 동영상이 올라왔는데 예",
  "그 메시지들을 보면 죄책감이 전혀 없는 것 같드라고요",
  "어 이 불법 촬영 및 유포 문제가 이 단톡방에서도 굉장히 많이 발생하는 사안인데요",
  "사회적으로 좀 남성과 여성에게 좀 성적인 것에 대한 다른 잣대가 드리워지는 부분이 있잖아요? 네",
  "이렇게 남성은 정준영 씨처럼 자기가 나온 영상인데도 지인들에게 이제 공유를 하는 것이 가능하고 어 그런 이제 남성 어 이제 좀 강간문화라는 명칭으로 부르는데 네",
  "그런 사회에서 이제 여성과 성관계를 하고 그 여성의 촬영물을 전리품처럼 가지고 와서 자랑하고 공유하는 것이 굉장히 서로 유대를 공고히 하는 효과를 주기도 합니다",
  "그런데 이제 그 반대의 경우는 가능하지가 않으니까요",
  "여성인들은 당연히 피해자일 수밖에 없는데 그런데 그렇죠",
  "여성이 이제 자기 신체를 좀 자 지인 그런 채팅방에 그 공유를 하게 되면 굉장히 다른 결과가 나오겠죠",
  "근데 이런 사례들이 에 실제로 지금 많이 일어납니까? 아 네. 그렇습니다",
  "일단 카메라등 이용 촬영죄의 수치 자체가 굉장히 높구요",
  "이천십오 년에는 전체 성폭력 중에서 어 거의 사분의 이를 사분의 일을 차지하는 그런 성폭력이었고 어 이천육 년에는 소폭 감소했지만 여전히 십칠점 구 퍼센트나 되는 주요한 성폭력 범죄이구요",
  "어 단톡방만 조사한 통계는 따로 지금 현재 존재하지 않는 것으로 알고 있지만 매 년마다 계속 발생을 하고 있는 사건입니다",
  "아 그 굉장히 높군요",
  "전체 성폭력 사건 중에서 이런 그 불법 네",
  "유포하는 동영상을 촬영해서 예",
  "촬영해서 유포하는 게 차지하는 비율이 네네",
  "몇 년 전에도 대학생들이 단체 채 채팅방에서 이런 불법 네네",
  "촬영물을 공유해서 크게 논란이 일었는데 이런 일이 왜 반복된다고 보세요? 이 성 인식에 문제가 좀 있는 건가요? 네. 그렇죠",
  "대학 내에서 이제 신입생이 항상 들어올 때마다 단톡방 내 성폭력이 늘 항상 있었어요",
  "그런데 이것이 제대로 공론화가 이루어지고 처벌이 이루어지기 시작한 것도 굉장히 최근으 일입니다",
  "음~ 어 가장 이제 문제적인 점은 범행을 묵인해주는 동지로서 역할을 하는 그런 다른 남성들이 있기 때문인데요",
  "그냥 보고 즐기고 네. 그렇죠",
  "불법촬영물 공유가 나쁘다 하는 거를 어 이제 모든 사람이 거의 다 알잖아요",
  "알면서도 침묵하게 만들고 이제 침묵을 할 수밖에 없는 그런 이제 쪼금 방관자 문화 같은 것들도 존재를 하기 때문에 네",
  "이게 참 수면 위로 떠 오르기가 어려운 부분인 것 같습니다",
  "그러면은 이런 상황일 때 결국 그 피해자들이 할 수 있는 일이 좀 적극적인 게 있어야 되는데 지금 상황에서는 소극적일 수밖에 없는 것 가태요",
  "혹시 알려질까 봐 그렇죠",
  "그리고 이제 단톡방에서 이루어진 일이니까요",
  "어 이 정준영 씨 사건도 굉장히 과거 일인데 지금 공론화가 이루어지고 있는 거잖아요? 네. 이천십오 년 거더라구요? 네네. 그렇죠",
  "내부고발자가 있지 않는 이상 굉장히 사건 진행하기가 어려운 부분이 있습니다",
  "어 증거를 수집하는 게 가능하다면 성폭력처벌법으로 고발이 가능하긴 한데 네",
  "근데 이제 사실을 인지하지조차 못했는데 제도적으로 대처하기가 어렵잖아요? 네",
  "아 그러면은 일단 피해자 입장에서는 이게 지금 유포되고 있는지 자체를 모르는 거고 네네. 그렇죠",
  "그리고 유포됐다는 거를 알았을 때는 그 다음번에는 어떻게 어떤 게 하는 게 제일 바람직한 방 대책 대척인가요 대책인가요? 어 일단 증거를 확보하셔가지고 이제 카톡방을 캡쳐하신다던가 그런 자료를 모으셔야 되는데",
  "어 이제 피해자분이 혼자서 그런 것을 다 알아서 하시기가 어렵잖아요? 네",
  "그래서 저희 같은 이제 피해지원단체에 연락을 하시거나 아니면 이제 디지털성범죄지원센터라는 국가 여가부 산하 기관도 있으니까 그런 곳의 도움을 받아서 진행하시는 것이 네. 가장 수월할 것이라고 네. 생각이 됩니다",
  "이 센터는 저희가 네이버에서 지금 찾아보면은 네네",
  "바로 검색이 가능한 거죠? 네네",
  "그 이번에 버닝썬 사태 보니까 클럽에서 이 성범죄 성폭력 또 약물에 의한 준강간 의혹 이런 것도 지금 많이 나오고 있든데 이런 피해 사례들도 최근에 접수된 것들이 좀 있나요? 어 최근뿐만이 아니라 아주 과거부터 이런 약물에 의한 강간을 불법 촬영해서 유포하는 것이 어 사이버 성폭력 분야에서는 큰 문제였었는데요",
  "소라넷이 처음 고발됐을 때도 그런 영상들에 대한 문제 제기가 굉장히 많았었잖아요? 네",
  "지금도 굉장히 좀 꾸준하게 들어오는 사례 중에 하나입니다",
  "어 결국 이 부분이 어 계속해서 이어진다는 거는 네네",
  "처벌 수준을 높인다 하더라도 네",
  "전체적인 문화 아 생각 이런 부분들이 네",
  "바뀌지 않으면 안 된다 라는 건데 네",
  "그리고 일단 사건을 알아야 처벌을 하니까요",
  "모든 남성이 당연히 그 정준영 씨처럼 그런 범죄자는 아니겠지만 그것을 이제 단톡방에서 보고 묵인하는 그런 사람들이 내부고발자로 나서 줘야지 이 사건이 첫발을 디딜 수 있는 거거든요",
  "그래서 그런 이제 일부 그런 범죄를 저지른 남성이 아닌 다른 분들으 도움이 굉장히 절실한 그런 분야입니다",
  "이 불법 동영상 등 이 사이버 성범죄 근절을 위해서 어 네네",
  "리아 씨가 줄 수 있는 음 네",
  "그런 대안 어떤 게 좀 필요하다고 보세요? 음",
  "일단 이 사안에 대해서는 시청 및 소지도 성폭력처벌법에 포함될 수 있도록 논의가 이루어져야 한다고 보구요",
  "일단 디지털 성범죄는 보는 것도 가해다 라는 것을 이제 아직 모르는 사람이 있다면 이것이 완전한 상식이 될 때까지 계속해서 인식개선활동도 병행을 해야 되겠죠",
  "그냥 긍까 지금은 촬영하거나 유포하는 거만 문젠데 네네",
  "보는 것도 어 간접적이나마 보는 것도 문제다 라는 부분이 인식이 그렇죠",
  "널리 퍼져야 된대는 거죠",
  "사실 이것이 유포가 되도 아무도 보지 않고 아 이것이 부적절한 행동이다 라고 지적을 한다면 어 이렇게까지 피해 규모가 커지는 그런 성폭력이 아니거든요",
  "분명하게 이제 보는 것도 하나의 가해이고 그것을 제도적으로 처벌할 수 있어야 함과 동시에 어 이게 가해다 라는 인식 개선도 함께 이루어져야 한다고 봅니다",
  "한사성의 리아 활동가와 얘기 들었습니다",
  "아 지금까지는 인제 성폭력과 관련돼서 이 사 시민사회단체에서 활동하는 리아 씨하고 얘기를 나눴구요",
  "이번에는 그 전문가 연결해서 이 법적인 대책 그리고 현재 수사상황 이런 부분에 대해서 좀 여쭤보겠습니다",
  "어 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 연결돼 있습니다",
  "이 성관계 영상을 불법으로 공유했는데 피해여성만 열 명이 넘는다 라고 지금 얘기가 나오고 있거든요",
  "정준영 씨가 이 친구들과 채팅방에서 나눈 얘기 보면 죄의식 이런 거 하나도 찾아볼 수가 없는 거 같은데 뭐 크크크 이런 것들도 많고 네",
  "일단 범죄심리전문가시니까 이 대화 내용 심리적으로 보면 좀 어떻습니까? 아 뭐 본인이 하고 있는 행위가 범법행위가 될 거라는 점을 전혀 인지하지 못하고 지금 마치 놀이처럼 네",
  "마치 무슨 전시 돼 있는 물건을 서로 주고받으면서 뭐 물건에 대한 평을 하듯이 그렇게 인제 대화를 나눈 것들이 있었죠",
  "그래서 도대체가 이게 에 뭐 사태의 심각성을 모르는 사람의 행적이 아닌가 하는 것이 의심이 될 정도로 네",
  "어 일 일반인들의 인제 어떤 규범의식에서는 상당히 벗어난 그런 이제 대화들이 오고 갔던 거를 확인을 할 수가 있죠",
  "그런데 어 이런 성관계 동영상 일단 왜 찍는 거죠? 그런데 인제 이 그 물론 모든 사람이 다 찍는 건 아닙니다",
  "그렇기 때문에 인제 그 부분은 분명하게 해야 될 거구요",
  "그리고는 지금 그 단톡방에 있었든 사람들이 복수의 여러 명이 있었는데 지금 성관계 동영상을 인제 탑재를 하는 본인이 이제 촬영을 하고 탑재를 한 사람은 인제 지금 정준영 씨가 가장 대표적인 인물인 것으로 확인이 되고 있구요",
  "그렇다면 이것은 인제 정준영 씨의 뭐 상당 부분 개인적인 인제 특이성 성향을 반영하는 일이다",
  "이렇게 인제 보는 것이 아무래도 어 일반화시키는 것보다는 훨씬 뭐 설득력이 있을 것 같은데요",
  "개인의 좀 독특한 취향이 지금 반영돼 있을 수 있다",
  "그런데 인제 그게 어느 정도 심각한 상황이냐면 이 사람이 지금 그와 같은 동영상 때문에 네",
  "경찰서에 입거 입건이 된 적이 있습니다",
  "에 이천십육 년에 그런 적이 있었죠",
  "이천십육 년에 입건이 돼서 결국에는 이제 동영상을 확인을 하지 못해서 결국 빠져나오기는 했는데요",
  "그리고는 인제 피해자가 뭐 인제 고소를 취하하겠다",
  "뭐 일종의 인제 합의를 해가지고 결국은 빠져나오기는 했으나 어쨌든 이게 대한민국에서 불법적인 행위라는 것은 그 당시에 아마 틀림없이 확인을 했을 거예요",
  "경찰에서 그렇기 때문에 그렇죠",
  "그니까 경찰에 가서 조사도 받고 했기 때문에 네",
  "그런 일반적으로 그렇게 경찰에 가서 불법행위를 했다고 조사를 받고 하는 사람들은 보통 인제 그 일종의 인제 법에 대한 뭐 어떤 제재를 받을 수 있다는 불안감이 생기는 게 일반적이죠",
  "그런데 지금 이 정준영 씨라는 사람은 지금 그럼에도 불구하고 뭐 상당한 기간 동안 여러 회를 거쳐서 여러 명의 인제 여성들과 직접 인제 뭐 어 성관계를 맺으면서 불법적인 촬영을 한 것이죠",
  "그니까 아마도 여성들은 알지 못한 채로 촬영이 촬영에 노출됐을 가능성이 굉장히 높아 보이는데 그냥 단순히 촬영만 하고 보관을 한 것뿐만 아니라 그것을 단톡방에다가 일종의 유포를 시킨 거거든요",
  "그러면서 인제 그 구성원들에게 뭐 상당 부분 호응을 유도를 하기도 하고 지금 그런 우쭐함을 느끼는 뭐 그렇게 해서 인제 존재감을 계속 느낀 사람이다 보니까 이게 인제 정준영 씨의 어떤 독특한 그런 성향이다 이렇게 인제 볼 수밖에 없고 상당부분 범죄력으로 봤을 때도 상습화가 지금 되어 있기 때문에 네",
  "아마 처벌이 지금 촬영죄 같은 경우에 오 년 이하의 징역 삼천만 원 이하의 벌금이거든요",
  "그리고 잠깐만 여기서 법적인 부분을 다시 한번 확인을 한번 하고 갈게요",
  "일단 예 정준영 씨의 뭐 개인적인 취향이 일자 지라 할 지라 하더라도 그렇습니다",
  "그리고 또 이게 이천십육 년에 사실 한 번 그 어 문제가 된 일이 있기 때문에 그때 제대로 수사가 되고 처벌이 됐었다면 사실 이 부분에 있어서 어 중간에 뭐 한 번 어 걸러지는 일이 있었 걸러지는 단계가 있었을 텐데 그렇죠",
  "이번에 짐 그러지 못하고 온 거잖아요? 네네",
  "일단 몰래 찍는 거는 불법이죠? 네",
  "물론 뭐 몰래 찍는 것도 불법이구요",
  "또 공유하는 것도 불법이죠? 그렇습니다",
  "성폭력 처벌법에 보믄 촬영죄가 있고 유포죄가 있거든요? 네",
  "그런데 인제 그런 촬영죄나 유포죄를 적용하기에 보통 보면 초범의 경우에는 네",
  "내가 몰라서 그랬다",
  "그게 범법 행위인 줄 모르고 인제 뭐 동의 하에 찍은 거를 내가 잠깐 탑재를 했다가 내렸는데 뭐 나중에 인제 불법인 줄을 몰랐다",
  "이르케 인제 변명을 해서 마는 경우에 인제 뭐 그 처벌을 회피하는 기껏해야 인제 벌금형 정도가 나오는 네",
  "그러한 인제 경우들은 충분히 있을 수가 있는데요",
  "그런데 문제는 정준영이라는 사람은 이미 그것으로 입건이 됐던 적이 있기 때문에 네",
  "이게 이제 가중처벌 되나요? 어 뭐 가중처벌이라기보다는 이제 양형인자에서 예",
  "상당 부분 동종전력이 있는 데다가 더군다나 이제 그 열 열 번 이상이라면 이게 이제 적어도 뭐 여러 건 세 건 이상 정도면 상습이라는 걸 가정할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것들이 만약에 가중요인으로 양형인자에 반영이 되면 지금 상당히 이번에는 빠져나가기가 어려울 정도로 징역형도 나올 수 있을 정도로 네",
  "지금 죄가 중합니다",
  "양형에 그렇 반영될 수가 있다라는 거구요? 그렇죠",
  "근데 이제 그런 부분을 본인이 알았을 거라는 거예요",
  "제가 지적하고 싶은 바는 몰랐을 리가 없다는 거죠",
  "몰랐을 리가 없음에도 불구하고 이 일을 왜 도대체 계속했는가가 사실은 꼭 설명이 돼야 될 부분이구요",
  "이런 식의 이제 과정에 있어서 처음에 입건이 됐을 때 그러면 어 핸드폰을 안 가지고 갔단 말이죠? 수사기관에 네",
  "그러면서 핸드폰을 잊어버렸다",
  "그런데 일반인들이 만약에 이제 이런 종류의 범죄 행위를 해가지고 검거가 됐을 경우에 핸드폰이 뭐 분실했다",
  "이렇게 얘기하는 것으로 그냥 충분하고 그것을 인제 그래서 증거 확보를 못했다",
  "이렇게 얘기를 일반적으로 해주는 것인지도 좀 의문이 되기는 해요",
  "지금 첫 번째 이천십육년 때 사안을 얘기하시는 거죠? 네",
  "검찰에서 결국은 증거물 확보에 실패를 해서 결국은 이게 그런 와중에 피해자에게 인제 뭐 지금 피해자가 고소를 취하하는 그런 인제 지경에 이르다 보니까 그러나 이제 성범죄는 반이사불벌 그니까 뭐 친고죄가 폐지돼가지고 네",
  "본인 피해자의 의사에 관계없이 그 사건이 처리될 수 있습니다",
  "그런데 어쨌든 지금 인제 불기소 처분이 됐었죠",
  "당시에 무혐의 처분이 사실 돼가지고 사실은 그때도 이렇게 증거가 없다는 걸로 그래서 사실 휴대폰을 조사하는 거는 기본인데 그렇죠",
  "동영상이 또 유포된 거니까",
  "근데 그 부분이 확실하지 않은 상황에서 그 당시에 무혐의 처리가 났고 사실 이번의 경우도 이번의 경우도 어 경찰이 이 이 동영상을 확보하지 못해서 권익위에 신고한 게 지금 논란이 되고 있는 거거든요",
  "그러면서 수사가 급반전됐는데 그렇죠",
  "지금 인제 제보자가 지금 이런 정보를 접하고는 너무 놀래서 이거를 인제 경찰에다 신고를 할까 어트게 할까 고민을 사실 했는데 그 대화의 목록 안에 상당 부분 경찰의 유착을 의심하게 할만한 대화의 내용이 있어가지고 경찰서에 갖다주지 말고 이거를 고 공익위에다가 인제 공익 제보자의 형태로 제보를 해야 되겠다",
  "이렇게 판단을 했다는 거예요",
  "그렇기 때문에 인제 그러한 경위를 살펴볼 때 뭐 과거에 그 사건이 처리가 안 됐든 이유도 지금 이번에 권익위에다가 전화를 핸드폰을 들고 가야 될 정도의 어떤 내용 대화의 내용이 상당히 뭐 개연성이 있는 거 아닌가",
  "그런 것들을 의심하게 만드는 대목이 틀림없이 있습니다",
  "결국 이번 건을 보면 결국 어 성폭력 의혹도 있고 마약 부분도 있고 지금 세금 탄로 어 경찰과의 유착 이런 부분들이 여러 가지가 지금 그 연관된 사건이더라구요",
  "이제 이게 이제 자극적인 얘기만 나오다 보니까 경찰과의 유착 쪽은 좀 소외되는 거 아니냐",
  "좀 그런 시선도 있는 거 같아요",
  "지금 당장 인제 온 방송에서 사실은 지금 연예인들을 캐기 시작한 거예요",
  "당장 그 카톡방에 있었던 남자 연예인들이 누구냐 무슨 대화를 어떻게 했느냐부터 시작해서 지금 인제 이 정준영 씨의 뭐 신변을 확보하기 위해 가지고 인제 뭐 여러 가지 이제 경찰이 하는 체포에 나선 이런 이제 장면까지 많은 언론들이 그런 것들에 상당히 주의를 기울이고 있으나 사실은 이 사건에서 뭐 결국 국민의 일상과 매우 연관성이 높은 것은 사실은 이제 정말 그 중립적으로 수사를 객관적으로 해야 되는 입장에서 이게 왜 그러면 이렇게 누적된 인제 그 뭐 폐단이 이케 누적될 때까지 사실은 조 계속되고 있느냐",
  "조기에 신고됐던 사안들이 사실 많았거든요",
  "마약만 하더라도 인제 뭐 버닝썬을 중심으로 해가지고 피해자들이 인사불성이 돼가지고 일일구에 신고를 한 건수가 지난 몇 년간 수백 건인데 왜 그것 중에 단 한 건도 마약 수사를 하지 않았느냐 하는 그런 의문부터 시작해서 네",
  "지금 인제 세금 탄로 부분도 서울시 이제 국세청에서 이제 왜 그러면 이 뭐 아레나입니다. 그 클럽은 아레나에서 탈세를 한 부분에 대해서 그러면 왜 정말 소유주인 강 씨를 고발을 안 하고 나머지 여섯 명의 사장들만 인제 고발을 했느냐부터 시작해서 지금 강남권에 있는 버닝썬이나 아레나를 중심으로 하는 뭐 한 대여섯 군데의 이 클럽의 여러 가지 불법 행위가 누적돼 있었는데 네",
  "이게 왜 지금까지 사건화가 안 되고 이렇게 덮여 있다가 그야말로 얼토당토 안한 어떤 뭐 제 삼의 사건으로 예컨대 폭행 사건으로 이게 시작된 거거든요",
  "네~ 그러다 보니까 왜 이렇게 됐을까를 사실은 밝히지 않으면 지금 이 연예인 성관계 동영상 정도만 수사를 해가지고는 이거는 정말 뿌리  뽑을 수가 없는 거죠",
  "그게 인제 문제입니다",
  "네. 안그래도 쪼금 전에 뭐 경찰에서 나온 뉴스 보니까 아레나 폭행사건 일 년도 더 된 사건인데 이게 그동안에는 가해자를 못 찾다가 서울청으로 전담팀으로 넘어가면서 이 주 만에 가해자를 찾았다 이런 뉴스가 또 나오드라구요",
  "이거만 봐도 그렇습니다",
  "이거는 의지가 없었던 거지 이 실제로 하지 않았던 거 아닌가라는 그런 생각도 좀 들든데요",
  "클럽 안에 씨씨티비만 압수수색을 하면 지금 뭐 아마도 애초에 이천십육 년도에 뭐 그 정준영 씨의 핸드폰만 압수수색을 했으면은 모든 게 밝혀질 시점이 과거에 있었어요",
  "그런데 그런 종류의 일들을 왜 안 했을지를 사실은 확인을 해야 되는 지금 시점에 와 있다는 거죠",
  "지금까지 이수정 경기대 범죄심리학과 교수였습니다",
  "청취자께서 문자 많이 보내주고 계시네요",
  "어 김미경 님 아이들도 보는 프로그램에 나오는 사람이 이런 범죄를 저지르면 가중처벌했으믄 좋겠어요",
  "아이들은 아무것도 모르고 보고 배우고 동경하는데 너무 속상해요 라고 하셨습니다",
  "오늘 국회 본회의장을 아수라장으로 만든 나경원 자유한국당 원내대표의 말입니다",
  "이 발언 이후에 더불어민주당이 즉각 긴급의총을 열고 윤리위 회부 같은 강력대응을 예고했는데요",
  "저희가 나경원 원내대표 측 입장 드 들으려고 바로 연락을 취했는데 오늘 일정이 좀 바쁘다면서 인터뷰를 거절했습니다",
  "아무래도 일단은 원내대표 연설을 했기 때문에 그걸로 갈음하는 것 아닌가라는 생각인데요",
  "그래서 오늘은 민주당 입장 먼저 들어보고 다음에라도 어 나대 나 원내대표 측 인터뷰 성사되면 바로 연결하도록 하겠습니다",
  "홍익표 더불어민주당 수석대변인 연결하겠습니다",
  "으원님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 아 예. 안녕하세요",
  "오늘 본회의장 뭐 엄청 시끄럽던데요",
  "나경원 원내대표의 연설 굉장히 수위가 높았다 라는 평은 나오고 있는데 왜 이렇게 작심발언을 했을까요? 글쎄요",
  "저희들도 들으면서 좀 참담했습니다",
  "어 많은 국민들이 여야가 오래간만에 국회를 열고 뭔가 일을 해야 된다",
  "이렇게 생각을 하시는데 또다시 정쟁으로 얼룩진 국회가 되는 거 가태서 저희들도 좀 답답했는데 네",
  "어 아마 여러 가지 지금 자유한국당이 어려운 여건 속에서 일부러 정쟁을 유도한 것 아닌가 싶을 정도의 연설이었습니다. xx 정쟁 유도 예",
  "그니까 예를 들면 지금 그 자유한국당을 제외한 나머지 야당들과 지금 우리 여당이 현재 선거법을 통해서 이 함께 어 선거개혁을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 여전히 개혁입법에 대해서 자유한국당만 지금 혼자 다른 길을 가고 있는 상황이기 때문에 네",
  "그리고 또 최근에 당대표선걸 했지만 사실상 당대표선거가 어떤 그 긍정적인 당의 미래를 보여주기보다 일부 극우세력에 대해서 그냥 그 사람들을 위한 대변하는 말잔 어 그 어떤 말잔치처럼 흘러가면서 자유한국당이 여러 가지 어려운 구조를 그런 더 센 정쟁으로써 덮기 위해서 그런 건진 모르겠습니다만 어 특히 대통령에 대해서 김정은의 뭐 수석대변인이다 이거는 너무 해도 해도 너무 지나친 발언이고 이런 식으로 어 직설적인 그 거의 뭐 저주에 가까운 비난은 과거 어떤 원내대표나 교섭단체 대표연설에서 본 적이 없었습니다",
  "근데 그 발언의 경우는 그 김정은의 대변 수석대변인이라는 그 부분은 사실 외신에서 나왔던 거를 인용한 거잖아요",
  "그런데 정치인의 은 말로 얘길 하는 거라서 그 정도를 인용하는 거 이것도 큰 문제라고 보세요? 그 외신에서 인용을 한다 하더라도 네",
  "그 예를 들면 뭐 다른 으원이 예를 들면 뭐 대변인이 했거나 이런 경우가 있을 수 있을 거 가태요",
  "아마 그러면 사실 대변인 대변인단들 저도 대변인이지만 약간의 그 좀 더 수위 높은 얘기로 해서 서로에게 공격하고 하는 것은 약간의 정치에서 일상적인 에 뭐 그르쵸",
  "흔히 볼 수 있는 상황입니다",
  "그러나 교섭단체 대표연설은 그렇지 않습니다",
  "당의 전체 입장을 대표해서 말씀하는 거거든요",
  "그리고 그 원 더군다나 그 나경원 그 대표는 원내대표이기 때문에 어 여당을 포함한 다른 당과의 협상을 제 맨 앞에서 선두에서 하는 분입니다",
  "이런 경우엔 그야말로 상대방에 대한 존중과 배려가 우선이고 또 아무리 외신에서 그렇다 하더라도 그 외신을 그대로 인용할 때에는 어 우리가 우리나라에서 김정은 위원장의 수석대변인이다라고 하는 말이 갖는 함의가 뭐겠습니까? 지난 시절의 색깔론과 소위 그 종북 이데올로기 그 이거의 연속선상에 있는 것이죠",
  "그리고 외신이 그렇게 하는 것과 우리 우리 국내의 정 정치세력이 그다음에 그것도 다름 아닌 제 제일야당의 원내대표가 국회에서 그렇게 얘기하는 것은 외신에서 인용했 이런 했다 하더라도 전혀 성격이 다르다고 생각합니다",
  "쪼금 전에 말씀하실 때 어쨌든 현재의 상황이 자유한국당이 처한 상황이 좀 어렵다 보니까 이렇게 더 센 발언을 해서 이 이슈를 좀 만들어보려고 한 것 아닌가라는 그런 의도를 지금 생각하셨는데요",
  "그렇다면 오히려 거기에 말려들지 않는 게 낫지 않나요? 오늘 민주당에서 나온 대응들이 오히려 더 센 것 가태서요",
  "저희들도 참 참고 싶었습니다",
  "어 그래서 저도 오후에 논평을 낸 것이 뭐 그 굉장히 그 길지 않게 네",
  "어 짧게만 냈습니다만 어 정말 오래간만에 국회가 열렸고 어 저희들도 그 이런 논쟁을 하고 싶지 않았습니다만 오늘 그 나경원 대표의 교섭단체 대표연설을 제가 한 마디로 말씀드리면 네",
  "어떤 우리 사회가 고민하고 있는 여러 가지 어려움이나 또 앞으로 우리가 나아가야 될 미래에 대한 비전이나 정책대안은 전혀 찾아볼 수 없었다는 겁니다",
  "그거에 대한 아쉬움과 함께 온통 모든 내용들이 가짜뉴스와 과거에 그 우리 사회를 분열시켰던 색깔론 가짜뉴스 색깔론 그리고 대통령과 정부 여당에 대한 거의 저주에 대한 이게 비판이 아니라 저희들이 보기엔 저주에 가까운 이런 연설을 그대로 듣고 있기엔 저희들도 참 참을 수 없었다",
  "그리고 우리뿐만 아니라 그 모든 다른 당 바른미래당 민평당 정의당조차도 나경원 원내대표의 발언에 대해서 어 굉장히 그 수 수위 높은 비판 내 성명을 냈습니다",
  "그 이해찬 대표가 국가원수모독죄에 해당한다 그러면서 윤리위 제소 얘기를 했는데요",
  "이 국가원수모독죄는 팔십팔 년에 폐지가 됐더라고요",
  "그건 그래서 그 이해찬 대표께서도 나중에 그 발언을 수정을 하셨습니다",
  "저한테도 얘기를 하셨고요",
  "그 어 국가원수모독죄는 이미 천구백팔십팔 년에 그 과거 박정희 대통령 시절에 만들어졌다가 네",
  "구십팔 천구백팔십팔 년에 삭제된 법이고 어 국가 국민과 그 촛불민심에 의해서 선출된 어 대 그 대통령 그리고 그러한 대통령을 선출한 국민에 대한 어 모독에 모독에 가까운 행위다",
  "이렇게 다시 정정을 하셨습니다",
  "그러면 어쨌든 윤리위 제소는 하는 건가요? 네",
  "윤리위 제소는 하게 될 것 같습니다",
  "어 그 사실 뭐 면책특권이 있기 때문에 국회 내에서 발언은 어 뭐 예를 들면 뭐 이 다른 법 법적조치로 대응하긴 어렵고요",
  "그렇기 때문에 국회에서 할 수 있는 가장 어 우리가 할 수 있는 현재로서의 가장 높은 수위는 윤리위 제소라고 할 수 있 할 수 있습니다",
  "그리고 또 아까 뭐 어쨌든 의총이 긴급의총이 열렸으니까 그 안에서 또 다른 얘기들이 나온 게 있습니까? 어 그 여러 분이 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 그 이해찬 대표도 아까 말씀 그런 내용을 말씀하셨고 네",
  "어 홍영표 대표도 어 굉장히 이 국회법에 의해서 윤리위에 제소하겠다는 얘기를 했구요",
  "그 그 외 다른 의원님들도 나오셔서 어 하나하나 그 사실과 다른 부분들 그런 부분에 대해서 짚었습니다",
  "뭐 송영길 의원님도 그렇게 얘기를 하셨구요",
  "그러면 일단 그냥 성토하는 거하고 그 다음번에 어 윤리위 제소 하는 거하고 뭐 이 정도 선까지로 인제 정리가 된다고 봐야 될까요? 어 일단은 그렇게 하고 저희들도 여러 가지 방법을 보겠습니다",
  "뭐 이 자유한국당의 어 이후 사후 대응조치가 어떤 건지 실제로 저희가 사과를 요구했기 때문에 네",
  "이 바 잘 이 오늘 나경원 대표의 그 교섭단체 대표연설에 대한 본인이 어떤 수 식으로 사과입장을 내고 어 해명을 할 건지를 지켜볼 예정이고요",
  "이에 대해서는 청와대에서도 성명이 나왔지만 매우 유감스럽다는 그 이 이 저 나경원 대표의 발언이 부적절하다는 것에 대해서 청와대도 동일한 입장을 발표한 바 있습니다",
  "요거는 두 가지로 나눠서 여쭤볼게요",
  "일단 나경원 원내대표가 사과를 할까? 부분인데 아까 회의장에서도 사과하란다고 내가 사과하겠느냐? 이런 반응이었거든요",
  "이 말만 보면은 이게 거기다가 작심 발언이었고 그렇다면은 뭐 사과를 기대하기 쉽지 않을 것 같은데요",
  "어 저희들 뭐 생각보다 저희들도 강도 높게 이 문제제기를 했기 때문에 네",
  "어 나경원 원내대표가 국회의 원활한 국회운영이나 또는 여러 가지 그 여야의 입장을 고려할 때 어 저는 일정 정도 최소한의 해명수준의 발언은 있어야 된다고 생각합니다",
  "본인이 아시겠지만 다른 사람도 아니고 보통 뭐 아까 제가 말씀드렸지만 뭐 그 대변인 선에서 서로 강도 높은 비판을 주고받거나 하는 그런 경우가 있지만 최종적으로 협상의 매듭지어야 될 원내대표들이 서로를 자극하거나 서로에게 매우 공격적인 발언을 하는 것은 매우 xx적이거든요",
  "그런 측면에서 오늘 나경원 원내대표의 발언은 매우 부적절하고 당 그 원내대표로서는 더군다나 이런 것들이 국회운영에 어 상당한 부담과 차질을 빚는다면 이것을 헤쳐나가는 것도 본인의 정치력이고 어 당연한 의무라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 사과 또는 일정 수준의 해명이 반드시 따라야 된다",
  "그러지 않으면 국회 안 하실 거예요? 아 그건 그럴 수는 없죠",
  "그건 아니죠? 저희가 아까 얘기했지만 예",
  "국회라는 것은 국민을 보고 가야 되는 겁니다",
  "그래서 저는 우리도 당연히 국회를 이 세울 생각은 없고 어 자유한국당 역시 패스트트랙이나 이런 걸 이유로 해서 절대로 국회를 세우려고 해서는 안 된다",
  "이렇게 다시 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "아까 또 한 가지 청와대 반응 얘기하셨으니까 어 청와대에서도 이 부분에 대해서 인제 유감을 표명을 했는데요",
  "어 국가원수에 대한 모독일 뿐 아니라 한반도 평화를 염원하는 국민에 대한 모독이다",
  "이렇게 한정우 부대변인의 브리핑이 나왔는데 예",
  "손학규 바른미래당 대표는 또 오히려 이렇게 논평을 했어요",
  "청와대 무서우니까 청와대 앞잡이 해야 된다 해서 민주당 의원들이 이렇게 세게 나간 것 아니냐 라고 얘기를 하시더라고요",
  "하 그렇지는 않습니다",
  "어 더 이상 저는 많은 분들이 과거 권위주의 시절의 대통령을 생각하는데요",
  "우리 그 문재인 대통령과 더불어민주당 특히 문재인 대통령은 당의 어떤 공천문제래든지 당무에 대해서 거의 개입을 하지 않습니다",
  "어 과거와 같이 대통령의 눈치 보고 어 우리 의원들이 발언을 뭐 못 하거나 이런 것은 없습니다",
  "다만 이번에 그 이번 그 나경원 원내대표의 발언에 대해서는 저희들도 참을 수 없는 모욕감을 느꼈다는 거구요",
  "더군다나 그 어쨌든 우리 국민의 그 사십 퍼센트가 넘는 국민들이 선출을 그 표를 주셔서 지지를 보내주셔가지고 선출된 대통령이 아니겠습니까? 네",
  "그런 대통령에게 설사 물론 그 야당은 비판할 권리가 있고 자유롭게 말할 수 있는 권리도 있습니다만 그 비판에 있어서 그 김정은의 수석대변인이다",
  "이런 얘기는 저는 매우 부적절한 발언이라고 생각합니다",
  "그니까 금도가 있다",
  "그런 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "그런데 아마도 나경원 원내대표 입장에서는 지금 원내대표가 되고 나서 첫 교섭단체 대표연설인데 아마 각인을 좀 해야 되겠다는 생각도 있었을 것 같고 그리고 자유한국당이 지금 지지율이 으 새 대표체제가 만들어진 다음에 지금 올라가고 있는 상황이거든요",
  "대표경선할 때 우 유경화 하는 것 아니냐 라는 논란이 있었음에도 불구하고 어 그런 스탠스에 대한 반응이 지지율이 올라가는 걸로 나오니까 아예 그쪽으로 방향을 좀 잡아가는 거 아닌가 라는 그런 생각도 드는데 그건 어떻게 평가하세요? 저는 그렇게 보면 소탐대실이라고 생각을 합니다",
  "어 그 사실 자유한국당이 지지율이 오르다가 스톱한 것은 오 일팔 관련된 망언이 있고 난 이후에 당의 지지율이 줄어들었거든요",
  "어 지금 도리어 그 자유한국당의 지지율이 오르는 이유는 물론 어 그 현재 정부여당 저희가 부족한 부분이 있다는 것도 저희들도 솔직히 인정하고 싶습니다",
  "그러나 또 두 번째는 어쨌든 황교안 그 신임대표가 취임 이후에 다소 여러 가지 보수세력들을 통합할려고 하는 노력이나 그런 부분에 대해서 좀 더 어 유연한 태도를 보일려고 하는 모습들이 일정 부분 먹 그 먹혔다고 생각하는데 다시 이런 발언으로 해서 각인을 할려고 하면은 어 저는 자유한국당에 대해서도 그리 도움이 된다고 생각하지 않구요",
  "그리고 어쨌든 교섭단체 대표연설이라는 게 정쟁 물론 정당이기 때문에 정쟁도 할 수 있지만 국민에게 드리는 말씀 아니겠습니까? 네",
  "국민에게 드리는 말씀이면 우리 사회에 대한 미래비전이나 세 그 현재 우리 청년들 또는 어 여러 그 빈곤세대 또 어 그 자영업이나 중소기업들의 어려움을 감안한 그런 해법에 대한 어 정책 제안들을 그래도 한두 개라도 제시하는 게 필요했는데 네",
  "그런 것을 볼 수 없었다는 것은 매우 유감스럽고 어떤 의미에서는 나경원 원내대표의 발언이 자신에게 주어진 매우 중요한 그 권리이자 책무를 어 그 방기한 거나 마찬가지다",
  "그럼에도 불구하고 아마도 나경원 원내대표는 그 자유한국당 으원들의 반응이 워낙 열광적으로 나왔고 어 그리고 또 외부에 외부에서도 아마 지지층은 그 부분에 대해서 환호할 거다 라고 생각을 하는 측면이 있는 거 같은데요",
  "연결됐으니까 어 나경원 원내대표가 의원직 총사퇴까지 걸면서 지금 비례대표제 폐지 카드를 냈는데 이 부분이 지금 선거제 패스트트랙을 할려고 하는 여권 그다음에 다른 야 삼 당하고 굉장히 강력하게 이 지금 갈등이 서 있잖아요",
  "이 부분은 어떻게 보세요? 패스트트랙으로 갑니까? 네",
  "패스트트랙과 관련되어서는 이미 그 다른 야 삼 당과의 의견을 같이 하고 있구요",
  "그래서 저희 그 홍영표 원내대표가 다른 그 야 삼 당 원내대표에게 패스트트랙과 관련된 최소한의 어 그 개혁입법안을 제시한 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 지금 현재 그 선거법 개정과 함께 그 공수처 서 설치 그다음에 검경수사권 분리만 패스트트랙으로 함께 올려서 그 여러 개 너무 많이 올리는 것보단 그 정도로 다른 야 삼 당도 크게 반대의견이 없는 최소한의 것으로 해서 패스트트랙 올리는 것으로 했구요",
  "이렇게 해서 아 선거 잠깐만요",
  "선거제하고 어 공수처 설치 검경수사권 조정 예예. 그렇습니다",
  "그렇게 세 가지 안이고요",
  "관련법은 아마 그렇게 되면 법 법안 수는 한 네 개 정도 되는 거로 알고 있습니다",
  "그래서 최소 그 기존에 열 개 뭐 이렇게 나왔었는데 그걸 최소화해서 그 정도로 그 이 압축해 가지고 어 야 삼 당에게 제안을 했고 아마 야삼당도 긍정적으로 검토하고 있지 않나 생각됩니다",
  "어쨌든 이 선거 국회가 잘 굴러가려면 나경원 원내대표의 발언과 관련된 이 소란이 좀 정리가 되어야 될 텐데 이 부분이 어떻게 될지는 지켜보도록 하겠습니다",
  "지금까지 홍익표 더불어민주당 수석대변인과 얘기 나눴습니다",
  "오늘 말도 많을 거 같은데 첫 번째 말 들어볼까요? 네",
  "문희상 국회의장이 굉장히 화가 나서 얘기하시는데요",
  "버럭 하시는 네. 말씀인데요",
  "어 오늘 뭐 아까 계속 인터뷰도 있었는데 나경원 원내대표 발언 때문에 국회에서 한바탕 소동이 벌어졌고 에 그 소동에 대해서 문희상 국회의장이 쏟아낸 말입니다",
  "어 뭐 여야의원들이 서로 뭐 항의를 이십 분 넘게 주고받으면서 또 홍영표 원내대표를 비롯해서 뭐 여야 원내지도부가 국회의장석까지 뛰어 올라가서 항의를 했었거든요",
  "그래서 나경원 원내대표 연설이 여러 차례 중단이 됐었는데 이 참다 참다 에 문희상 국회의장이 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "어 말 시작은 대한민국 모든 국민이 지금 다 지켜 보고 있다",
  "어 이렇게 하는데요",
  "그러면서 민주당 또 한국당 양쪽 다 면박을 줬구요",
  "어 중간중간 약간 격앙이 돼가지고 크게 팔을 휘두르는 모습이 있는데 그 문희상 국회의장 별명 중에 하난데 판관 포청천 아시나요? 네. 그렇죠",
  "전체적으로 그 장면이 떠오르더라구요",
  "에 워워 하면서 자리 정리하는 그런 역할인데 네. 맞습니다",
  "에 그 어쨌든 이게 돌발상황이었으니까 이 부분을 어떻게 정리해 내느냐가 국회의장의 또 역량이기도 하는데 네",
  "평소 자기 소신 이야기 한 것이기도 한데 상당히 호소력 있게 들린다 란 생각은 들드라구요",
  "어쨌든 참고 또 참고 들어라 라는 거잖아요? 네",
  "준비한 원고가 있는 것도 아니었을 텐데요",
  "이 말을 아 들어보면 정말 입법부 수장다운 관록이 좀 느껴졌구요",
  "야당에는 격조를 지켜서 얘기를 해라",
  "이렇게 일갈을 했고 그리고 여당을 향해서는 참아라",
  "참을 인을 세 번 되뇌었는데요",
  "어 아무리 말이 안 되는 소리라도 경청해서 듣고 이 타산지석으로 배울 건 배우고 들어야 한다",
  "특히 와닿았던 부분이 이 정치적 평가는 마음대로 하고 어떻게 받아들일 건가는 우리 정치가 수준껏 할 수 있다",
  "이렇게 하면서 일단 그 양쪽을 다 다독였습니다",
  "근데 아까 본인이 청와대 스피커란 소리 듣고도 참았다고 그랬잖아요? 그때 누구한테 그 얘기 들었던 거죠? 그 나경원 원내대표 전임이었던 김성태 전 원내대표가 한 말인데요",
  "이 작년 구 월에 국회가 열리던 날에 이 문희상 국회의장이 그때 남북정상회담을 앞두고 있었어요",
  "어 그니까 여야지도부가 함께 가자 이렇게 언급을 했는데 그걸 두고 이 김성태 의원이 입법부 수장이 블루하우스의 스피커를 자처하느냐 이렇게 맹비난을 했었구요",
  "그때도 이 오늘처럼 바로 뒤에 문희상 의장이 서 있었거든요",
  "어 근데 이제 그 그때랑 좀 장면이 겹쳐 보였던 게 오늘 이렇게 준 문희상 의장이 얘기를 끝나고 나니까 나경원 원내대표가 바로 이렇게 얘기를 합니다",
  "이 의장님 말씀에 일부는 감사드린다",
  "이렇게 하면서도 이 일부는 역시 민주당 출신 의장님이시라는 생각을 했습니다",
  "이렇게 받아쳤습니다",
  "또 뼈가 담긴 네. 맞습니다",
  "이 말을 한마디 꼭 하고 갔군요",
  "예. 다음 말말말 한 번 넘어가 볼까요?  정세현 전 통일부장관 한반도 현인으로 불리시는 분 목소리네요",
  "이 차 북미정상회담이 끝나고 곳곳에서 이상 징후가 나타나고 있어서 어 정세현 전 장관이 일종의 진단을 한 건데요",
  "지금 북미정상회담 결렬에 결정적인 역할을 한 게 바로 이 존 볼턴 백악관 국가안전보장회의 보좌관으로 알려져 있는데요",
  "어 지금 이 북미 이 대화나 그리고 또 북한 비핵화 논의의 축이 존 볼턴 쪽으로 옮겨가고 있다는 얘기가 나오고 있고 또 볼턴 배자관이 보좌관이 워낙 그 강경한 내파라서 이 호락호락하지 않다는 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "어 최근에 정세현 장관 말 중에 굉장히 화제가 됐던 게 이 볼턴은 재수없는 사람이다. 이런 네",
  "국회 가서 얘기했었죠",
  "국회 토론회에서 한 말이었었는데요",
  "어쨌든 그런 말을 하기도 했는데 어쨌든 지금 볼턴 보좌관이 전면에 등장한 상황이기 때문에 이 북한이 지금 동창리 미사일 발사장 이 복구 움직임을 보이면서 좀 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 예사롭지 않으니까 이 한마디를 한 거 같습니다",
  "에 뭐 요즘은 볼턴의 시간이니까 조심해야 된다",
  "이런 얘기들도 하던데 네",
  "어쨌든 이게 한반도 상황과 관련해서 이 전망이 좋지 않으니까 볼턴으로 지금 모든 뭇매가 가고 있다 라는 생각도 들기는 하네요",
  "근데 이게 또 어쨌든 이 볼턴이 등장하면서 확실히 미국측 기류가 달라지긴 했습니다",
  "이 스티븐 비건도 어 현재 시간 십일 일 그니까 우리 시간으로는 오늘 새벽이었는데요",
  "이 현지 한 좌담회에서 이 동창리 상황을 지금 아주 심각하게 받아들이고 주시하고 있다",
  "이렇게 북한에 경고성 메세질 보냈구요",
  "어쨌든 지금 상황에서는 북한과 미국 간 대화가 제대로 이루어지지 않고 있기 때문에 우리 정부 역할이 중요한데 어 우리 쪽에서는 정의용 국가안보실장이 지금 나서고 있습니다",
  "어제 오후에 이 존 볼턴과 통화를 했다고 하고 직접 만나는 방언 방안을 조만간 검토한다고 합니다",
  "어 이게 볼턴 보좌관이 대북정책 이 결정 영향력을 행사하면서 이 안보보좌관 라인이 핵심대화라인으로 부상하고 있는 것 같구요",
  "회담 직전까지는 강경화 외교부장관 그리고 마이크 폼페이오 미국 국무부장관 이렇게 외교라인들이 주로 소통을 하 했는데 어쨌든 지금 안보라인들이 나서는 상황이 좋은 상황은 아니라고 보심 될 거 같고 이 정세현 전 장관 처방은 북한에 볼턴이 기고만장 할 수 있는 일은 벌이지 마라",
  "이렇게 설득을 해야 하는데 그걸 할 수 있는 게 우리밖에 없고 그래서 원포인트 남북 정상회담을 열어야 한다",
  "그리고 뭐 굳이 안 만나도 사실은 예전에 핫라인을 설치한다고 했는데 아직 핫라인이 가동됐다는 얘기는 들어본 적이 없어서 네",
  "아직 나오지가 않고 있네요",
  "문재인 대통령 돌아오고 나면 전화 핫라인이라도 한번 연결하면 어떨까 라는 생각이 들더라구요",
  "왜냐면 결국 어 생각을 잘 아는 게 중요한 거니까 네. 맞습니다",
  "오늘 준비한 마지막 말 어떤 건지 좀 들어보겠습니다",
  "어 예전에 뉴스공장에서 처음으로 얼굴을 드러냈던 윤지오 씨 목소리군요",
  "좀 전에는 정세현 전 통일부장관 오늘 아침에 또 어 뉴스공장에서 했던 얘긴데 네",
  "뉴스공장 얘기가 많이 나오네요",
  "오늘 좀 그런 날인 거 같습니다",
  "윤지오 씨는 어디서 한 얘기에요? 어 네",
  "오늘 그 대검 근까 서울동부지검에 이 출석을 했는데 어 거기 설치된 대검찰청 검찰과거사진상조사단에 참교 참고인 자격으로 출석을 했습니다",
  "취재진의 질문에 답하면서 나온 얘긴데요",
  "어쨌든 장자연 리스트를 유일하게 목격한 사람으로 지금 꼽히고 있어요",
  "이 윤지오 씨가 어 지난 오 일 그 티비에스 뉴스공장에 나와서 그 장자연 문건이 유서라고 알려졌지만 유서가 아니다",
  "이렇게 새로운 주장을 하면서 이 굉장히 관심이 쏟아졌었고 어 그게 성접대 의혹의 당사자들을 드러내기 위해서 의도적으로 작성된 문건이라면 왜 작성이 됐는지 그게 중요한 거니까요",
  "오늘 조사를 받고 지금 나오는 나왔을 텐데 어 이 되게 관심사가 가는 게 본인이 얘기했던 어 성이 같은 언론인 세 명이라는 게 있고 네",
  "그다음에 굉장히 이름이 독특한 연예인이 있었다",
  "아니 의 의원이 있었다",
  "이런 얘기 네. 맞습니다",
  "했었는데 그런 얘기를 다 했을까요? 방금 전 들어온 소식인데요",
  "어 윤지오 씨가 그 그런 얘기를 가 검찰 그 과거사조사 아 진상조사단에 했다고 합니다",
  "언론인 세 명과 정치인 한 명의 이름을 진술했다고 이 전했구요",
  "그동안 왜 이게 사건이 수사가 제대로 되지 않았냐",
  "어 그걸 원하는 사람이 누구였고 그렇게 영향력을 행사할 수 있는 사람이 있지 않았겠냐",
  "이런 그 의심이 많았는데 어 윤지오 씨가 얘기한 그 이름들 어 그분들이 영향력을 미쳤는지 앞으로 진상 조사단의 활동 그 활동 결과를 보면서 네. 알 수 있을 거 같은데요",
  "본인이 얘기했으면 곧 나올 수도 있겠네요? 네",
  "근데 문제는 이게 진상조사단 조사기한이 이달 말로 끝나거든요",
  "그래서 시간이 상당히 부족해서 제대로 결과가 나올 수 있을지 네. 약간 걱정되고 있긴 합니다",
  "어쨌든 이 부분은 음 얘길 했다고 하니까 차윤주 기자가 좀 찾아서  특종을 좀 해보시죠",
  "이 성이 특이한 정치인 한 명 그리고 언론인 성이 같은 언론인 세 명은 사실 다 뭐 그 짐작은 하고 계실 거 같습니다",
  "그럼에도 이게 확인이 중요한 거니깐요",
  "지금까지 말말말 코너 차윤주 기자였습니다",
  "화요일에는 저희가 뭐니 뭐니 해도 돈에 대해서 얘기해보자 라고 해서 지난주부터 좀 코너를 새로 만들었는데요",
  "복잡한 경제뉴스 중에서 이 내 삶과 직결되는 뉴스만 뽑아서 이 쉽게 들여다보는 속 보이는 경제 시간입니다",
  "경제뉴스 해설가 박병률 경향신문 기자 나오셨네요",
  "어 속 보이는 경제 오늘은 어떤 얘기 해볼까요? 네",
  "오늘은 부동산 얘기를 한번 해볼까 싶은데요",
  "어 부동산 핫한 얘기죠",
  "오늘 사실 보면 저기 언론보도 중에서 좀 재밌는 기사들이 한두 개 나왔는데 네",
  "어 서울 집값 급등했던 톱텐 아파트 중에서 최대 이하들 아파트 중에서 이억 원까지 떨어진 아파트가 있다",
  "그럼에도 불구하고 상승 전보다는 높더라",
  "이런 기사가 있었구요",
  "또 서울 집값 하락이 착시다",
  "강북은 봤더니 오히려 계속 올랐고 역대 최고 수준이다",
  "이런 지금 보도가 오늘 재밌게도 나와 있습니다",
  "근데 실제로 저희도 이 최근에 여러 가지 한국감정원이라든가 부동산 일일사 자료를 보면 지금 집값이 지금 떨어지고 있다",
  "떨어지고는 있는 거죠? 네",
  "지금 그래서 또 일부에서는 막 이러다가 또 망하는 거 아닌가처럼 그러쵸",
  "얘기를 좀 하고 있는데 깡통전세 얘기도 하고 네",
  "최근에 많이 나왔죠",
  "이 부동산 지금 데이터들로 보면 저희가 이제 한국감정원이 아무래도 이 공공기관이니까 그 데이터를 기준으로 보면 서울 같은 경우에 지금 십칠 주 연속 그 매매가격이 떨어졌다",
  "그리고 부동 아 그리고 이제 이 전세가격은 십구 주 연속 떨어졌다",
  "지금 이렇게 얘길 하는데 십칠 주 십구 주 네",
  "그러면 그 넉 달 가까이 지금 계속 떨어지고 있다는 얘깁니다",
  "어~ 그걸로 보면은 작년의 구 일구 대책인가요? 그거 이후에 지금 구 일삼 대책이죠",
  "그거 이후로 지금 떨어지고 있는 건 맞는 거죠? 네",
  "이제 그러면서 사실 최근 언론보도들이 너무 이제 집값 떨어지는 것 아니냐",
  "어 그러면서 깡통 전세도 나온다",
  "어 그니까 이제 이 년 전에 계약했던 것보다 전세가격이 더 낮아서 소위 말해서 세입자를 구하기 힘든 상황도 벌어진다",
  "얘기를 합니다만 네",
  "실제로 그래요? 근데 이게 사실은 체감하지 못하는 사람들이 많다는 게 이게 이제 괴리의 문젭니다",
  "뭐 사실 저도 지금 저 최근에 좀 집을 함 알아보러 다녔는데 집값이 떨어진 데가 별로 없습니다",
  "집 지금 자가 소유에요? 네",
  "아 근데 바꿀려고 네",
  "근데 이거를 어떻게 봐야 되냐",
  "그니까 이 집값 특별하게 지금 데이터만 보면 석 넉 달 연속 서울 평균적으로 떨어졌다 라고 하는데",
  "막상 뭐 물건을 사러 가면 떨어진 가격이 별로 없습니다",
  "이러면은 괴리감이 있는 거죠",
  "지금 어 그러면은 이거는 그니까 허수가 나와 있는 거고 매매는 안되고 있는 거 뭐 이렇게 봐야 되는 건가요? 그르쵸",
  "이게 지금 사실 저희가 부동산을 전망하기가 가장 좋은 게 한쪽 방향으로 갈 때입니다",
  "전부 다 떨어지든가 전부 다 올라갈 때는 이게 부동산 일일사 자료를 가져오든 한국감정원 자료를 가져오든 아니면은 뭐 국민은행 자료를 가져오든 문제가 없는데 지금 보면 전반적으로 시장상황이 좀 정체된 상황이 아니냐",
  "이게 한쪽 방향으로 보기 지금 어렵다 라는 거죠",
  "이게 어떤 데이타로 보면 지금 전반적으로 내려간다고 하지만 가장 중요한 게 지금 거래량이 아주 지금 많이 줄었거든요",
  "지금 거래량이 이천육 년 이후에 역대 최저다",
  "왜냐면 한 이천육 년 정도부터 많이 이제 거래량 체크가 됐기 때문에 네",
  "그른 상황에서 거의 거래가 일으나지 않는 상황에서 시장에서 지금 가격이 제대로 형성이 되고 있지 않다 라는 거죠",
  "그러다 보니까 한두 건 팔린 것들 이제 그중에서 이제 급매물이 나올 수가 있겠죠? 그렇죠",
  "버티다가 결국은 급하게 내야 되는 또 어떤 사정으로 인해서 내야 되는 분들의 한두 건 때문에 체크가 되는 것 아니냐",
  "그렇다면 대부분 분들은 아직 매물을 가지고 있고 한두 건이 떨어지다 보니까 가격이 떨어지는 것 같은 착시현상이 일어나는 것 아니냐",
  "이러한 유추를 해 볼 수가 있는 거죠",
  "실제로 그렇게 떨어지고 있는 건 아닌데 지금 한두 건의 급매물이 나와서 거래되는 게 그렇다",
  "그러나 그러 이게 어쨌든 시발점이 될 수도 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "이게 이제 어떤 이제 심리적인 영향이 있는 거구요",
  "그리고 제가 이 말씀을 드릴 때도 분명히 인제 이 방송을 듣는 분들마다 대단히 체감이 다를 겁니다",
  "각자 처한 상황에 따라서 어 우리 동네는 네",
  "어 우리 동네는 실제로 떨어졌어",
  "하는 분도 있고 네",
  "진짜 맞는 말 하네",
  "하는 분도 있을 겁니다",
  "그게 그만큼 지금 전체적인 부동산 상황이 지역마다 다르고요",
  "그러다 보니까 하나로 말을 하기가 되게 힘든 이 그런 상황이라는 거죠",
  "저희 지역만 하면 어 저는 마포에 살고 있는데 네",
  "거기는 안 떨어졌어요",
  "그래서 막 떨어졌다는 뉴스 나오면 어 이상하다 그래서 한 번 지나가면서 부동산들 시세 나와 있는 거 보면 안 떨어졌구요",
  "그리고 으 떨어졌다 하더라도 과거에 근까 일이 년 급등했을 때 맞습니다",
  "이를테면 한 뭐 이삼억 올라갔으면 떨어진 거는 한 오천만 맥시멈 오천만 원 뭐 이런 정도 수준인 거 같아서 네. 맞습니다",
  "그럼 이거는 사실 떨어진 게 아닌 거잖아요? 그렇죠",
  "한 이년 전만 하더라도 칠억 하던 아파트가 지금 십일억 십이억 하는 데가 많거든요",
  "근데 지금 떨어져도 뭐 예를 들면 뭐 한 십 다시 십억이다 십억 오천이다 이렇게 되면 이 또 파는 사람과 사는 사람 간의 괴리가 생기는 거죠",
  "사는 사람 입장에서는 여전히 비싸다",
  "그러니까 좀 기다리자",
  "이렇게 되는 거구요",
  "또 파는 사람 입장에서는 고점을 생각하니까 야 그래도 또 떨어졌다",
  "그리고 또 쪼금만 기다리면 다시 오를 거 같은데 이런 생각이 있다 보니까 지금 매매가 이루어지지 않고 있는 겁니다",
  "그러면 이렇게 결국은 인제 어 언론이 얘기하고 있는 게 사실과 좀 다른 부분이 있다 라는 건데 그러면은 이 언론이 위기를 부풀리고 있다고 봐야 되나요? 이게 저 의도적인 부분도 있구요",
  "또 사실 지표가 그렇게 나오기 때문에 한계도 있습니다",
  "제가 한국감정원에 물어봤는데 역시 인제 한국감정원들도 어려운 게 이게 전체 많은 집 중에 표본집을 구하구요",
  "그 표본 중에서 이제 이 가격이 거래된 것을 얘길 하다 보니까 전체 대표를 할 수가 없는 거죠",
  "괴리감이 있는데 이게 방향성이 없다 보니까 잘 안 맞는 저 그런 부분이 있으니까 어쨌든 언론은 데이타가 있으니까 이걸 가지고 기사를 쓰는 부분이 하나가 있구요",
  "그리고 또 하나는 뭐 저도 인제 같은 지금 언론에 있습니다만 역시 의도성이 또 없다 라고도 할 수가 없습니다",
  "이게 언론마다 이 집값이 조금 올랐으면 좋겠다 하는 그 그런 언론도 있구요",
  "또 반대로 또 좀 안정이 됐으면 좋겠다 이런 데도 있다 보니까 이 어떤 경우는 제가 인제 봐도 아 이거는 좀 약간은 조금 괴리감이 있구나",
  "좀 튀는 언론 튀는 기사가 나올 수 있다는 거죠",
  "그리고 또 한두 건의 사실은 어떤 사례를 가지고 전체인 것 마냥 이렇게 하는 경우도 분명히 있을 겁니다",
  "저는 그런 뉴스 보면서 결국은 이렇게 인용하는 분들이 있잖아요? 네",
  "뭐 모 부동산학과의 모 교수다",
  "이런 분들이 있는데 일관되게 부동산이 지금 어렵고 너무 떨어지고 있고 이거는 안 좋은 사인이고 그래서 올라야 되는 쪽으로 이렇게 얘기하는 분들도 계시드라구요",
  "부동산이 좀 또 또 보면 또 특히 좀 그런 게 좀 많습니다",
  "이게 아무래도 시장과 되게 가까운 산업이다 보니까 저도 이제 부동산 기자를 좀 했습니다만 이 다른 어떤 저 경제분야보다도 아주 시장과 많이 가깝습니다",
  "그리고 또 소위 말하는 부동산은 가격 상승은 상승대로 안정은 안정대로 하락은 하르 하락대로 또 바라보는 이 평가도 다르고요",
  "사람마다 철학이 다르기 때문에 미치는 영향도 다릅니다",
  "그러다 보니깐 각기 이제 다른 얘기를 하는데 이제 그중에 역시 또 부동산은 상업성이 또 가장 강하다 보니까 그 영향을 많이 받습니다",
  "그니까 언론들 입장에서는 이거 부동산이 그니까 이를테면 일부 보수경제지나 이런 데 들은 네",
  "그니까 부동산값이 올라갔으면 좋겠다고 생각하는 쪽은 이 부동산 관련한 광고나 이런 것이 연동돼서 그런 건가요? 그게 엄청나게 크죠",
  "아~ 또 부동산이 좀 잘돼면 그기에 들어오는 여러 가지 뭐 분양 광고들",
  "이게 상당히 상당히 쏠쏠합니다",
  "그리고 또 주로 인용하는 이를 분들이 공인중개사들이면 공인중개사들도 상당히 거래가격이 비싸거나 그렇죠",
  "비싸게 형성되거나 거래가 많아야지 이 실질적으로 영향이 있으니까 그런 쪽으로 발언을 할 수밖에 없겠네요",
  "이게 사실 저 부동산 기자의 입장으로서 보면 시각이 부동산 시장에 맞춰져 있거든요",
  "근데 부동산 시장이라는 게 만나는 사람들이 소위 말하는 이제 건설사 사람들이라든가 그리고 이제 또 또 공인중개사 하시는 분들 어쨌든 시장에서 어떤 수익을 남기고 이득을 남기는 분들을 많이 만납니다",
  "반면에 집을 사야 되는 분들 서민이라든가 집 없는 사람들은 그렇게 만날 일이 별로 없죠",
  "취재원으로 만날 수 만나기가 쉽지 않으니까",
  "오히려 그쪽은 사회부에서 많이 만납니다",
  "이제 이러다 보니까 산업 중심의 얘기를 많이 듣게 되구요",
  "역시 그렇기에 반영을 하는 경우가 좀 있는 것 같습니다",
  "그런걸로 보면 이 언론에서 나오는 부동산 기사는 좀 어 눈 밝게 들여다봐야 될 필요가 있을 거 같다는 생각이 드는데요",
  "어 그러면 조만간 출간될 박병률 기자 책이 있어요? 아 예",
  "하나 준비한 게 있습니다",
  "아 뭐 어떤 책이에요? 거기에 부동산 시장 얘기가 있다 그래서 네",
  "얼마나 그 박 기자는 정확하게 썼는지 궁금해서 아이 저 사실 그 책은 뭐 어떤 방향성을 제시하기보다는 네",
  "어 어떻게 보면 어 저 이렇게 실토를 한다고 해야 되나? 어 그니까 저도 이제 부동산 기사를 쭉 봐왔는데 네",
  "아 내가 전망할 수 있는 게 아니더라",
  "제가 실토를 하게 되면 그게 왜냐면 이천십이 년에 이런 일이 있습니다",
  "모 언론사가 어 이 부동산 전문가 백 명한테 여론조사를 했습니다",
  "향후 오 년 뒤에 우리나라 부동산 가격이 어떻게 될 것이냐",
  "그랬더니 팔십 퍼센트 정도가 집값이 떨어지거나 보합을 이룬다고 했습니다",
  "그게 이천십이 년입니다",
  "근데 이천십칠 년에 그로부터 오 년 오 년 뒤에 보면 거의 두 배씩 올랐습니다",
  "아무도 못 맞췄단 거죠",
  "근데 그때 왜 그런 제안을 생각을 했느냐? 이천십이 년이 금융위기 직후에 가장 경기가 안 좋았을 때고 지금 돌아서 보면 바닥이었을 땝니다",
