  "반대로 돌리면은 나올 가능성이 높은데 그거를 또 빠른 시간 안에 해 버려서 네. 그래서 쌓여 있던 게 이제 일어나 가지고 같이 물로 나온 게 된 거구요",
  "사전 대비도 없었고 초동 대처도 미흡해서 이번 사태가 장기화했다는 게 조사단의 판단입니다",
  "이 수계 전환이라는 건 이렇게 보면 굉장히 중요한 일인 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "이걸 별도의 대비 없이 진행을 했다는 게 좀 이해가 안 가네요",
  "이게 인천시에서는 음 대응 시나리오라는 걸 만들긴 했다고 해요",
  "근데 그게 뭐 밸브를 단순히 어떻게 조작할 것인가? 이런 기술적인 문제만 담았지 뭐 조작 단계별로 수질 변화가 생긴다거나 뭐 문제가 발생하면 어떻게 대응할지 그런 내용은 없었다고 합니다",
  "그래서 초동 대응 그까 골든 타임을 놓쳤다고 하구요",
  "이 밸브를 열었을 때 또 이 정수 물에 탁도 그까 물이 얼마나 탁한지 그게 기준치 이상 초과된 걸 알고도 별도 조치 없이 공급했다 하구요",
  "이 문제는 인천시가 이런 문제들을 인지하는 데 십오 일이나 걸렸다는 겁니다",
  "아 그러게요. 이게 정말 제일 문제인 거 같애요",
  "그까 처음에 어~ 수계 전환을 하는 부분도 문제였고 그리고 탁도가 기준치 이상인데 네",
  "그것도 검사를 안 했고 네. 들으신 것처럼 언제부터 고장 났던가요 이랬더니 그 이전부터고 제대로 관리를 안 했다고 인정을 하고 있잖아요",
  "어~ 근데 이제 그 관심은 언제쯤 깨끗한 물이 공급될까 이걸 텐데요",
  "이십이 일부터 순차적으로 이루어져서 이십구 일쯤이면 인천 전 지역에 깨끗한 물이 들어갈 거라고 하긴 합니다",
  "하지만 지금 수돗물은 어~ 마시지 말라는 게 정부의 권고구요",
  "그까 이물질 성분을 분석해 보니까 알루미늄 망간 철 이런 것들이 나왔다고 하고 대신 뭐 세차나 빨래 같은 걸 할 때 그까 생활 수로는 이용할 수 있지만 어~ 드시진 않는 게 좋구요",
  "이게 문제는 이런 사고가 언제든 발생할 수 있다 이런 우려가 생기고 있습니다",
  "그래서 재발 방지 대책에 대해서 정부가 다음 달에 발표할 예정이라고 하고 이번 사태를 일으킨 이 책임자들에 대해서도 지금 당사자들 뭐 상수도 사업 본부장이나 공천 정수 사업소장은 직위 해제가 된 상탠데 감사를 해서 추가로 인사 조치도 하겠다고 합니다",
  "그렇군요. 다음 말말말 들어볼까요?  예. 오늘 화제가 되고 있는 손혜원 의원의 얘기군요",
  "이 손혜원 의원이 올해 일 월 이십 일 날 국회에서 어~ 탈당 기자 회견을 하면서 밝힌 얘기와 함께 그리고 한 삼 삼 일 뒤에 목포 그 부동산 투기 의혹을 받는 현장에서 열었던 기자 회견 내용이었습니다",
  "우선 이 검찰 조사로 투기 의혹이 밝혀지면 의원직을 내려놓겠다 이렇게 얘기를 했고 네",
  "그리고 자기는 살면서 한 번도 이익을 위해서 남을 움직인 적이 없다 그리고 여기에 있는 것들은 다 뭐 전남도나 목포시에 드리겠다 이렇게 이야기를 하고 있는 부분이었는데요",
  "검찰해서 검찰에서는 어~ 오늘 이~ 그~ 불구속 기소로 결정을 했습니다",
  "네. 두 가지 점을 문제 삼았드라구요",
  "네. 그까 업무상 비밀을 이용했고 또 이 남의 명의로 부동산을 사들였다 검찰에선 이렇게 봤는데요",
  "그까 목포 시청 관계자한테 미공개 정보 그까 보안 자료를 받아서 이걸 토대로 이 목포시 즈 도시 재생 사업 구역에 포함된 한 십사억 원의 상당의 부동산을 사들였다는 것이고 네",
  "그걸 본인뿐만 아니라 이 남편이 이사장으로 있는 이 문화 재단과 이 조카 등 지인들을 통해서 매입했다는 겁니다",
  "근데 이 부분에 대해서는 이제 손 의원은 이게 굉장히 이해하기가 어려운 수사다라고 얘기를 하고 있는 거구요",
  "그리고 근데 이 대목에 대해서 기자들의 취재는 지금 응하고 있지 않는 거 같애요",
  "네. 뭐 지금 그 페이스북의 입장문을 하나 올려놨는데요",
  "재판을 통해서 당당히 진실을 밝히겠다 이외에 다른 입장은 나오지 않고 있는데요",
  "어~ 지난 삼 일 날 검찰에 소환돼서 조사를 받으면서도 자신의 혐의를 일체 부인을 했다고 합니다",
  "그리고 오늘 입장문을 봐도 어~ 검찰의 기소 내용을 보면 이 뭐 조카 두 명에 대한 이 차명 그 거래 의혹에 대해서 한 명에 대해선 인정을 안 하고 한 명에 대해서만 검찰이 인정을 했는데 이건 완전히 억지다 이렇게 주장을 했구요",
  "재판을 통해서 목포에 차명으로 소유한 이 부동산이 밝혀지면 전 재산을 기부하겠다는 입장에 변함이 없다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 어쨌든 손혜원 의원이 이 부분은 계속해서 이해 충돌의 원칙에 네",
  "맞느냐 아니냐라는 게 논란이 되고 있는 대목이고 본인이 직접 뭐 검찰에서 수사 결과가 나오면은 다 내놓겠다라고 했는데 처음엔 그렇게 이야기했는데 이젠 재판을 통해서 재판으로 예. 바뀌'었더라고요",
  "말이 바뀐' 측면이 있긴 합니다",
  "네. 여기 이 부분에 대해서는 이제 어~ 청취자 여러분이 어떻게 생각하시는지도 봐야겠고 수사 결과가 어떻게 됐는지도 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 지금까지 차윤주 기자였습니다",
  "네. 어~ 다음 색다른 인터뷰 진행하기 전에 아까 처음에 에~ 이슈 가이드 진행하면서 말씀드렸던 대목 다시 한번 또 어~ 말씀드려야 될 거 같은데요",
  "그~ 뼈 발언은 음 상당히 지나쳤고 거북스럽다는 그런 말씀들이 많으신데 에 아까 말씀드린 대로 제가 어~ 심사숙고하지 못한 발언이었기 때문에 다시 한번 사과드리구요",
  "어~ 그 내용은 아까 말씀드린 대로 이 뼈 부분이 안 나오고 있어서 수사가 지금 종결되지 못하는 대목이 있거든요",
  "수사를 확정 짓지 못하는 대목이 있어서 빨리 좀 이 뼈가 나왔으면 좋겠다라는 생각이었는데 그 지난번에는 이제 동물 뼈가 나와 가지고 이게 또 그 수사를 하는 사람들이 굉장히 어려워하고 있잖습니까? 고 대목을 좀 아쉬움을 담아서 얘기를 했던 건데 지나쳤던 거 맞습니다",
  "양해해 주시길 바랍니다",
  "예. 색다른 인터뷰 진행하겠습니다",
  "자유한국당을 뺀 여야 사 당이 어제 임시 국회 소집 요구서를 국회에 제출했구요",
  "모레면 지금 유월 국회가 문을 열 예정입니다",
  "하지만 자유한국당이 강력히 반발하고 있구요",
  "여전히 추가 경정 예산안 심사 그리고 민생 법안 처리는 불투명한 상황입니다",
  "오늘도 어~ 추경이 시급하다는 정부와 여당의 주장에 대해서 자유한국당이 적극 반박했구요",
  "대여 끝장 투쟁을 예고했는데요",
  "다만 이 윤석열 검찰 총장 후보자에 대해서는 철저하게 검증하겠다라는 입장이라서 혹시 청문회를 계기로 국회에 복귀하는 거는 아닌가라는 관측도 흘러나오고 있습니다",
  "자유한국당의 분위기는 어떤지 이~ 조경태 최고 위원 연결해서 좀 들어보기로 하겠습니다",
  "의원님 나와 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "어~ 자유한국당 내부 지금 분위기가 굉장히 궁금하거든요",
  "일단 다른 당들은 개문 발차하겠다는 상황인데 이 자유한국당에서는 개문 발차하는 버스에 올라타야 한다는 얘기가 많습니까 아니면 좀 이번에는 보내자라는 얘기가 많습니까? 어~ 글쎄요",
  "지금 뭐 표현들은 뭐 다양하게들 하고 계시는 거 같은데요",
  "그~ 저는 민주주의라는 것은 대화와 타협이라고 생각하거든요",
  "상대방의 어떤 그~ 입장과 또 서로 다른 입장들을 서로 접점을 찾아가고 또 타협해 내는 것이 민주주의라고 저는 생각을 하고 또 우리는 또 그렇게 어~ 배워 왔습니다",
  "근데 이십 대 국회 들어와서 의회 민주주의가 상당히 훼손된 거 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "어~ 더불어민주당의 이해찬 어~ 당 대표께서 보수는 궤멸해야 된다 이런 표현한 거 혹시 아십니까? 보수는? 보수를 궤멸해야 된다 아 궤멸해야 된다고요? 네. 그런 표현을 그~ 작년에 썼지 않았습니까? 그래서 지금 정치적인 측면에서 봤을 때 상당히 부적절한 그런 발언이고 그건 그~ 막말 수준이다 이래 보고 있거든요? 이 저 그런데 오히려 그런 것들이 그러니까는 자유한국당이 들어와서 국회에 일을 하는 거하고 어 직접적으로 연관이 있는 건가 그런 생각이 드는데요",
  "제가 조금 더 이야기를 해 드릴게요",
  "우선 패스트 트랙을 강압적으로 통과시킨 부분이 이 제 일 야당 실질적으로 지금 야당은 다 이 중대 삼 중대 역할을 하고 있고요",
  "패스트 트랙에 그때 동참했던 세력들이기 때문에 큰 의미는 저는 어~ 부여하지 않습니다",
  "다만 실질적인 야당하고의 대화에 응할 자세가 되어 있느냐라고 했을 때 저는 그런 마음의 자세가 안 되어 있다 이래 보고 있습니다",
  "과거에 그 십팔 대 국회 때 보면은 민주당이 그 당시에 백 아 팔십 한 석이고요",
  "그때 한나라당 지금 그 자유한국당의 전신이죠",
  "이게 어~ 백육십팔 석이었거든요",
  "그래서 아주 열악한 상황임에도 불구하고 선거구제 같은 경우에는 서로 합의해서 처리해 나갔습니다",
  "저는 그게 저는 민주주의의 그 기본 정신이다 이래 보고 있습니다",
  "예. 그래서 지금 음 어쨌든 패스트 트랙의 문제점은 지적을 계속하고 계시는 거구요",
  "어 그 부분에 대한 뭐 유감의 표명 이런 부분까지는 아마 논의가 된 것 같은데 어~ 그래서 지금 국회에 들어오라는 거 아닌가요? 자유한국당은 그래서 지금도 지금 들어오실 수 없는 상황인가요? 그러면 유감의 표현을 뭐 저는 아직 들어본 적이 없고요",
  "최근에 그 더불어민주당 당 대표께서 어~ 할 만큼 했다 어쩔 수 없이 단독 국회를 여른 연다는 그런 표현을 하지 않았습니까? 네",
  "저는 이 북한하고 대비했을 때 북한에 설득하는 노력에 반만이라도 시도했는지 묻고 싶습니다",
  "예. 그 북한하고는 끊임없이 대화를 하자고 하면서도 이 북한이 미사일을 쏴도 협상을 위해서 계속 노력하고 있지 않습니까? 예. 최고 위원님 그런데 사실 두 달 반 지금 두 달 넘게 국회가 공전되고 있는데 그사이에 계속 협상은 했던 거잖아요",
  "얘기를 안 하고 있는 건 아닌 것 같은데요",
  "제가 느끼기에는 그걸 그 체감하지 못하고 있습니다",
  "그래서 어~ 저는 그~ 제 일 야당한테 좀 더 어 진정성 있는 그런 어~ 메세지를 던져 주면 좋겠다 이 생각이고요",
  "진정성 있는 메세지 어떤 걸로 보십니까? 뭐 저는 조금 전에도 말씀드렸다시피 그~ 이 정치라는 것은 상대방을 인정 하주 인정해 주고 존중할 때 저는 저~ 그게 진전이 있다 보고 있고요",
  "그래서 선거구제 같은 경우에 군사 독재 시절에도 자기들 마음대로 이렇게 선거구제를 이 그 합의제 그 시 그냥 일방적으로 철회한 사례는 거의 전 없었던 걸로 기억하고 저는 십칠 대부터 국회에 있었거든요",
  "최소한 십칠 대 국회 전후로 봤을 때는 그런 사례는 거의 없었습니다",
  "그래서 그랬을 때 이 부분에 대해서 정말 미안하다 하는 그런 진정성 있는 사과는 저는 있어야 된다 이래 생각합니다",
  "예. 아마 그 제 저희가 취재한 걸로는 그런 얘기 정도까지는 어느 어~ 이제 협의가 좀 된 것 같은데 그 이후에 다시 이제 경제 청문회라는 걸 지금 들고나왔거든요",
  "경주최 경제 청문회가 지금 꼭 필요한 겁니까? 지금 그~ 우리 사회자님께서도 네네",
  "밖에 나가 보시면 아시겠지만 이 경제가 거의 폭망 수준이거든요",
  "지금 그 청년 실업자가 사상 최고로 이십오 퍼센트 체감 실업률이 이십오 퍼센트가 지금 넘었다고 지금 언론에 발표하고 있지 않습니까? 그리고 아마 이 방송을 듣고 계시는 청취자 여러분께서도 아시다시피 자꾸 이 정부 여당에서는 추경을 하자 추경을 하자 하는데요",
  "지금 추경이 저~ 지금 이번에 추경이 육조 칠천억이 있죠? 네",
  "그중에서 국민들이 모르고 계시는 부분이 있는데요",
  "무려 삼조 육천억 원이 국가 부채 국채를 발행하는 겁니다",
  "그래서 빚내서 추경하는 것이 과연 올바른 건지 이러한 부분에 대해서도 어~ 여야가 어~ 논의도 하고 또 경제가 왜 폭망했는지에 대한 그 청문회를 하자라고 그 야당이 주장하면은 제안하면은 아~ 그걸 받겠다라고 하면 어~ 이 협상들이 어 매우 쉽게 어~ 굴러갈 수 있을 텐데 의원님 그러면 지금 조건을 단다는 식으로 네",
  "이렇게 해 버리니까 여야가 협상이 매우 어~ 어~ 어려워지고 있다 이래 보고 있습니다",
  "아마 그런 거 같애요",
  "그동안에 이제 경제 청문회는 보통 한보 청문회나 아이 엠 에프 청문회나 이런 거처럼 이슈가 정확하고 대상 그니까 청문회에 나와야 할 대상도 정확하고 이랬는데 지금의 이제 경제 청문회는 그런 부분에서 좀 다른 거 아니냐 오히려 그런 경제 실정을 어~ 점검하려면 기재위나 아~ 이런 뭐 환노위 산자위 이런 데서 해도 되는 거 아니냐 아마 그런 생각인 거 같은데 그건 어떻게 생각하세요? 네. 제가 어~ 참 좋은 말씀입니다",
  "제가 만약에 여당이라면요",
  "조건 없이 다 받겠다",
  "최근에 민주평화당의 원내 대표께서도 그 경제 청문회에 대해서는 긍정적인 입장을 표명하지 않았습니까? 네",
  "그래서 어~ 그 방식이나 형식은 어떤 식으로도 하더라도 지금 경제가 매우 어렵다는 것은 여야가 다 공감하고 있는 내용이지 않습니까? 자 그러면은 이 부분에 대해서 어떻게 형식을 만들어나갈 것인가는 후차적인 문젭니다",
  "그러니까 경제 청문회를 바 받느냐 안 받느냐 문제를 가지고 이것을 제 일 야당이 야당이 딴지를 건다는 식으로 할 것이 아니라 아~ 국회 정상화를 위해서 우리가 양보하겠다라고 이렇게 과감한 그 시도 과감한 선언을 해 주면은 뭐 저는 국회가 상당히 이 저는 원만하게 잘 진행될 수 있을 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "아 예. 따로 무슨 청문회 법을 통과시키거나 이런 게 아니더라도 기재위나 뭐 사 산자위에서 하면은 그런 형식으로라도 협상은 진행할 수 있다라는 생각이시군요",
  "그렇습니다. 그래서 네네. 그러면요. 의원님 여당의 여당의 자세가 여당의 자세가 이것을 받아들일 준비가 되어 있는지 안 되어 있는지 그 부분에 대해서 여당이 좀 더 어 성의 있게 이 부분을 좀 봐줬으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 그~ 김현준 국세청장 인사청문회는 이십육 일 날 하는 걸로 잡혔드라구요",
  "자유한국당도 거기에 참여키로 했던데 그러면은 윤석열 검찰 총장 후보자의 인사청문회에도 참여하는 겁니까? 지금 저희들은 그~ 그~ 청문회는 좀 선별적으로 저~ 어~ 청문 부분은 좀 봐야 되지 않느냐 네",
  "하고 이제 신중하게 검토하고 있는 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "아 예. 그러면 청문회는 참여하는 걸로 전면적인 국회 복귀는 여전히 아니시라는 거죠? 그럼 선별적으로 지금 그~ 어~ 검찰 총장 청문 같은 경우에는 아마도 어~ 긍정적으로 이 부분은 어 보고 있는 것으로 저희들은 그렇게 파악을 하고 있거든요",
  "예. 그러면 그 윤석열 후보자에 대한 개인적인 생각은 어떻게 갖고 계세요? 한국당 내에서는 지금 반대 분위기가 좀 있던데 네. 그 윤 후보자가 그 사람에게 충성하지 않겠다라는 그런 표현을 하지 않았습니까? 네. 과거에 사람에게 충성하지 않겠다 그런 발언을 한 적이 있습니다",
  "했었죠. 이천십삼 년 국회에서요",
  "그~ 그~ 향후 행보에 대해서 많은 국민들이 지켜볼 것이라고 저는 보고 있고요",
  "또 기타 청문 과정에서 뭐 드러나는 여러 가지 뭐 도덕성이라든지 자질 검증은 어~ 철저하게 그~ 야당이 어 검증하지 않겠나 그렇게 보고 있습니다",
  "최고 위원님 얘기만 들어보면 어~ 사전에 반대를 하고 들어가는 그런 입장은 아닌 거 같은 게 느껴지는데요",
  "한 가지만 더 여쭙고 인터뷰 마무리할게요",
  "그~ 홍문종 의원이 탈당계 제출했는데요",
  "지금 홍 의원은 사 오십 명 동조하고 있다라고 얘기하는데 의원님이 보시기에 지금 한국당 분위기는 어떻습니까? 따라 나갈 사람 많습니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 그~ 좀 홍 의원님께서 듣기에는 좀 약간 섭섭하게 들리실지는 모르지만 네",
  "뭐 크게 그런 데 대한 평가라든지 뭐 그 얘기들이 나오고 있지는 않거든요",
  "예. 그래서 뭐 지금의 그 자유한국당 내의 분위기는 뭐 큰 동요가 없는 그런 상황인 거고 오히려 그~ 어~ 좀 상당히 좀 그~ 얘기들이 안 나오는 아~ 오히려 얘기 안 나오는 분위기다? 뭐 전혀 뭐 그런 데에 대해서 뭐 그~ 얘기가 나오지 않는 그런 부분인 거 같습니다",
  "네. 자유한국당 조경태 최고 위원이었습니다",
  "아. 일 이 부 마무리할 시간인데요",
  "어~ 삼 부 미니 인터뷰에서는 이 직장 갑질 일이구 일일구의 운영 위원 모시구요",
  "다음 달 시행되는 직장 내에 괴롭힘 금지법에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "직장 내에 괴롭힘 금지법이 시행될 예정인데도 여전히 지금 괴롭힘이 많다고 하네요",
  "그리고 정치부 기자들이 바라보는 정치판의 뒷이야기 여의도 뒷 담화도 기다리고 있습니다",
  "사부 역지사지에서는요",
  "그 전우용 역사학자 지난주에 굉장히 인기가 많았는데요",
  "아까 문제가 되고 있었던 그 인천의 스 그~ 수돗물 얘기를 받아서 우리나라 우물물에서 수돗물까지의 역사 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "지난 십이 월 국회에서 직장 내 괴롭힘 금지법이 통과됐습니다",
  "오는 칠 월 십육 일이면 이제 법안이 본격적으로 시행될 예정인데요",
  "지금은 예고 기간인 셈이죠",
  "그런데 이 직장 내에 괴롭힘 사례를 제보 받고 있는 직장 갑질 일일구에 따르면 이 법안이 통과가 되고 나서도 직장 내에 갑질 제보가 끊이지 않고 있다고 하네요",
  "직장 갑질 일일구의 운영 위원을 맡고 있는 권호현 변호사 모시고 어~ 이 직장 내 갑질 사례들 그리고 법안의 내용 그리고 내가 갑질을 당했을 때 어떻게 해야 될지 이런 대목들을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "권호현 변호사입니다",
  "직장 내 괴롭힘 방지법 다음 달이면 시행이 되는데 아직도 잘 모르시는 분들이 많은 것 같애서요",
  "구체적으로 어떤 내용인지 좀 소개해 주시죠",
  "네. 직장 내 괴롭힘 방지법이라고 이렇게 알려져 있긴 한데요",
  "사실은 근로기준법에 어~ 새로운 규정이 추가된 겁니다",
  "쉽게 얘기해서 직장 내 괴롭힘 방지법이라고 하는데요",
  "일단 그 내용은 어~ 이제 쉽게 말하면 사장이나 대표 이렇게 사용자는 물론 직장 상사 후배 이렇게 동료 노동자까지 직장에서의 지위나 관계 뭐 등의 우위를 이용해서 다른 노동자를 괴롭히는 행위 이런 이것들을 직장 내 괴롭힘이라고 하 하고요",
  "이런 직장내 괴롭힘이나 갑질을 금지한다 이런 규정이 들어갔고 조사를 어떻게 한다 처벌을 어떻게 한다 이런 내용 들이 들어간 겁니다",
  "예. 보니까는 직장 내 괴롭힘이 발생하면 사용자는 즉시 사건을 조사하고 그리고 네",
  "피해 직원의 희망에 따라서 근무지를 바꿔 주거나 유급 휴가 같은 적절한 조치를 취해야 한다 이런 내용이 들어있구요",
  "또 예. 이 괴롭힘이 발생한 사실을 신고하거나 피해 입었다고 주장했다는 이유로 불이익을 주면 안 된다 네. 그렇습니다",
  "만약에 불이익을 주면 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금형에 처한다 이런 게 주요 내용인 것 같던데요",
  "그런데 제가 아까 말씀드린 대로 이 직장 갑질 일일구에서 지난 오 개월간 어~ 접수된 사례를 분석해 보니까 여전히 갑질이 줄고 있지 않더라라는 건데 어떤 사례들이 주로 접수됐습니까? 어~ 이 사례들을 보면 네",
  "방송에서 말하기가 너무나 그~ 이제 부적절한 네",
  "제가 보면서 이제 검토하는 스탭들이 스트레스를 받을 정도로 좀 거친 욕설도 많이 있고요",
  "그런 것들은 점 거르고 네",
  "그나마 좀 뭐 좀 완화된 것만 말씀을 드려 봐도 네",
  "뭐 이런 사례도 있었습니다",
  "직장 직속 상사와 일 대 일로 얘기를 하고 있는데 내가 칼을 항상 갖고 있으니까 내 의견에 반대 의견을 말하려면 그거 상기하고 말해 이런 이런 멘트 네",
  "뭐 죽고 싶냐 장난하냐 욕하고 내 말이 말 같지 않냐 내가 너 하나 못 내보낼 거 같냐 화장실을 가려고 하는데 업무 중에 무슨 화장실을 가냐 못 가게 한달지 네",
  "이제 뭐 흙수저 아 또 이제 이런 게 좀 있었는데요",
  "선택권을 줄게 나랑 술 마실래 야근할래 이런 뭐 좀 당혹스러운 이정도도 되게 완화된 것만 이런 정도는 예예. 하도 네",
  "요즘 얘기가 많이 나와서 네네",
  "못하 못하는 걸로 알고 있는데 여전히 이런 얘기가 많군요? 아~ 네. 저희도 좀 놀랐습니다",
  "이게 끊임없이 오히려 더 상담 내용이 더 늘어나고 있는 건데 또 어찌 보면 최근에도 늘어났다기보다 원래 많이 있었는데 직장 내 괴롭힘 방지법이라는 것이 조금씩 알려지면서 어~ 나도 나도 나도 이런 걸 겪었어 이런 것들이 점점 더 이렇게 더 신고를 더 많이 하게 되는 아~ 오히려 밖으로 밝 밝히고 신고하고 이런 부분들이 많아졌다는 얘기군요",
  "네. 저는 저희는 그렇게 보고 있습니다",
  "네네. 그러면은 음 이런 일을 당했을 때 어떻게 하는 게 어 가장 적절한지 이게 중요할 거 같은데 네",
  "지금 직장 갑질 일일구에서 이렇게 제보가 오면 어떤 식으로 하라고 제 그 제안을 해 주시나요? 일단 음~ 당장은 네",
  "그~ 아직도 어느 정도의 수준의 뭐 강압적인 지시나 모욕적인 뭐 이런 것들 아니면 네",
  "사적인 지시 같은 것들이 이게 잘못된 것이 아니다라고 생각하시는 분들도 피해자분들도 여전히 아 이 정도는 그래도 내가 사회생활로서 해야 되는 거 아닌가 하시는 분들이 좀 있는데요",
  "그런 말들이 전체 저희가 카카오톡 오픈 채팅창에서 네",
  "이런 사례가 있었습니다",
  "뭐 억울합니다 뭐 이렇게 얘기가 나오면 이제 저희 스탭들이 관여하지 않아도 서로 좀 위로를 해 주는 그런 상황이 벌어집니다",
  "음~ 나도 그랬어 하면서 네",
  "이게 문제다 이런 것들이 나오고 그다음에 이제 스탭들이 개입하는 순간은 그러한 상황들이 구체적으로 어떤 법률 위반이다 어떤 조치를 취할 수 있다 이런 답변들을 지방고용노동청이나 노동위원회 뭐 국가인권위원회 또 이제 심각한 수준인 것은 어떤 방식으로 고소를 할 수가 있다 어떤 법률 위반이다라는 것들을 이제 상담을 드립니다",
  "네. 그러면은 직장 갑질 일일구라는 데를 이 시점에서는 좀 소개를 드려야 될 거 같은데 네네",
  "예. 간단하게 소개를 해 주시면요",
  "일단 저희는 이천십칠 년 벌써 이제 이 년이 다 되어 가는데요",
  "최근엔 이제 노동 활동가분들 노무사분들 이제 변호사분들이 모여서 하나둘 이제 이제 마 처음에 만들었고 음 벌써 지금 한 백오십 명 넘는 전문가들이 활동을 하고 있습니다",
  "각자 자기 생업들이 다 있고 아~ 뭐 저녁 저녁 시간이나 밤 시간에 이메일 등 그 좀 개인 정보 보호가 필요한 이런 중요한 그 검 구체적인 검토가 필요한 이메일 답 답변을 하시는 노무사분들 변호사분들도 계시고 각자 자기 시간을 한두 시간씩 빼서 이렇게 답변을 드리고 있습니다",
  "노무사 변호사 노동 전문가 이런 분들이 스탭으로 지금 활동하고 계시고 네네",
  "그래서 카카오톡 오픈채팅방을 통해서 네",
  "서로 이렇게 논의를 할 수 있게 하고 네",
  "그리고 이제 사적인 부분이 필요하면 메일로 어~ 받아서 거기에 대한 답변을 주시고 이렇게 진행이 되는군요",
  "그런데 어~ 자칫 무고를 당하는 사람도 있지 않을까라는 걱정이 들긴 하거든요",
  "예. 그 부분은 어떻게 피할 수 있을까요? 이 사실 무고라는 것을 판단하기에는 좀 법률적으로는 네",
  "무고가 그렇게 쉽게 되지는 않습니다",
  "아 그런가요? 네. 무고가 이 약간 고소를 하면서 음 약간의 그 과장 아니면 사실관계가 있었는데 약간 그 정황을 과장한 정도는 무고로 처벌 받지가 않고요",
  "그리고 이렇게 직장 갑질이나 이런 괴롭힘을 당하고 있다라고 말하는 분들이 한두 번 당하는 것으로 그 제보를 하거나 고소를 하거나 하지는 않거든요",
  "참다 참다 참다가 너무나 괴로워서 도저히 못 버틸 때 이럴 때 진행이 되는 것이기 때문에 무고가 문제가 되는 경우는 거의 뭐 생각 생각하기 어렵습니다",
  "그러면 일단 본인이 괴롭힘을 당한다고 생각하면 그러면 네",
  "적극적으로 이렇게 직장 갑질 일일구 같은 사이트를 통해서 어~ 구제받을 수 있도록 네",
  "스스로 애쓰면 되겠군요. 일단 네. 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 지금까지는 이 사례들이 많이 나오지만 어쨌든 괴롭힘 방지법이 본격적으로 가동이 되고 나면 어~ 처벌의 수위가 높아지니까 좀 괴롭힘도 줄어들 거다 이렇게 기대를 하고 계시는 거죠? 아. 솔직히 말씀드리면 그 저 시간이 얼마나 있는지 모르겠는데 네",
  "저는 이 법안에 네",
  "저희들은 실효성 자체는 그렇게 높지는 않을 것으로 생각합니다",
  "아 그러세요? 네. 이게 그 이유를 말씀드리면 이게 심각한 직장 갑질의 상당수는 좀 소규모 사업장에서 발생을 하는데 이 괴롭힘 금지법 자체가 사인 이하 소규모 사업장에 적용이 안 되구요",
  "아~ 그리고 그런 한계가 있군요",
  "네네. 또 규정 자체가 잘 규정을 잘 보시면 괴롭힘 가해자를 직접 처벌하는 규정도 없고 신고를 받는 대상 이를테면 우리가 경찰서에 가서 신고를 하지 않습니까? 예~ 신고를 받는 대상이 사용자입니다",
  "또 작은 규모의 회사에서는 사장이나 임원 등 사용자가 괴롭힘 가해자인 경우가 대부분인데 네",
  "괴롭힘 가해자한테 신고를 해서 어떤 실효성이 있을까요? 이런 경우도 또 조사하는 자도 사용자거든요",
  "이 법안 자체의 실효성은 높지 않을 것으로 보이는데 다만 이제 이렇게 괴롭힘 금지법이 시행된다는 사실만으로 사람들의 의식은 좀 높아질 수 있을 것이다",
  "상사가 나에게 폭언하는 거 모욕적인 발언하는 거 뭐 업무 외 개인적인 일을 지시하는 거 따돌리는 거 이런 것들을 현행 형사 처벌 대상까지는 아니더라도 아 근로기준법 위반이다 불법이다라는 생각은 점점 더 하게 될 수 있을 것으로 기대합니다",
  "아예. 당장 이 법이 시행됨으로써 적극적인 변화가 일어나진 않을 수 있지만 일단 소극적인 측면에서라도 어~ 분위기를 변화시키고 그리고 당하는 사람들한테 적극적으로 발언할 수 있는 기회를 만들어 줄 거다 일단 이 선까지 생각하시는 거 같은데 제가 보기에는 오히려 법을 어~ 더 실효성 있게 개정하는 쪽으로도 어~ 노력들을 하셔야 될 거 같네요",
  "그 그런 노력으로 이제 가우 가해자가 사용자인 경우에는 예외적으로 그 신고를 받는 대상이나 조사의 주체를 노동위원회나 뭐 국가인권위원회같이 이렇게 제 삼의 기관으로 한달지 뭐 가해자를 직접 처벌하는 규정을 둔달지 이런 개정을 사실 저희가 이런 입법 노력을 할 때는 애초에 제안했던 내용보다 굉장히 후퇴한 내용입니다",
  "그래서 개정 운동을 지속적으로 해나갈 예정입니다",
  "지금 저희 인터뷰하는 중에도 우리 청취자분들께서 어 많은 질문 주셨는데요",
  "이이삼사 님 직장 갑질 일일구가 언제 만들어진 단체에요 그건 아까 이 년 전에 만들어졌다고 얘기하셨구요",
  "하계휴가 오 일을 유급 후가 휴가에서 차감하면서 강제하는 건 타당한지 또 음 어디에 누구랑 상담해야 할지 이런 부분들에 대해서 궁금해하시는 분이 많은데요",
  "일단 저희가 직장 갑질 일일구 좀 안내해 드리도록 하구요",
  "그리고 우리 어~ 운영 위원께서도 저희 사이트 좀 들어오셔서 네",
  "보시면 댓글에 대해서 좀 안내해 주실 수 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 권호현 변호사였습니다",
  "예. 정치부 기자들이 바라보는 정치판의 뒷얘기죠",
  "여의도 뒷 담화 시간입니다",
  "한겨레 신문의 정유경 기자 나오셨어요. 어서 오세요",
  "프레시안에 곽재훈 기자 어서 오십시오",
  "예. 아주경제 김도형 기자 어서 오십시오",
  "자~ 정치권의 뒷얘기 좀 재미있는 이야기를 풀어 주셔서 청취자분들이 아~ 그렇구나 그런 일이 있구나라고 느낄 수 있게 해주시기 바랍니다",
  "오늘 여당 얘기부터 해 볼까요? 아무래도 오늘 최대 이슈가 손혜원 의원 건이죠? 예. 그렇습니다",
  "김도형 기자가 풀어 주세요",
  "아 예. 손혜원 의원에 대해서 이제 검찰이 기소 결정을 내렸는데 네",
  "어~ 민주당에서는 약 특별한 입장은 안 내고 있어요",
  "일단은 당을 탈당했기 때문에 네",
  "뭐 무소속이라고 하는데 그~ 아무래도 내부에서는 뭐 김정숙 여사의 절친이기도 하고 네",
  "그리고 또 탈당할 때 홍영표 원내 대표 옆에 배석하고 탈당했잖아요",
  "그런 걸로 봐서는 좀 당혹스러운 분위기가 감지는 됩니다",
  "음 원래는 이게 무혐의로 나오지 않을까 이런 분위기가 있었나 보죠? 당 안에서는 뭐 특별히 언급을 잘 안 했어요. 뭐 이 부분에 대해서는 뭐 음 이 부분은 그냥 잊고 있었어요? 지금까지는 예. 약간 그랬던 거 같습니다",
  "음 오늘 아침까지만 해도 불기소하지는 않을까 뭐 이렇게 보는 사람들이 많았었는데 예",
  "결과가 결국 기소를 하는 걸로 나왔죠",
  "손혜원 의원도 약간 좀 그런 생각을 했던 거 같애요. 불기소되지 않을까 에. 그렇죠",
  "페북에 나온 입장을 보니까 약간 당황하는 기색이 좀 엿보이는 거죠? 예예",
  "예. 어~ 그래서 지금 음~ 손 의원 측의 입장을 그래도 모르는 분이 있을 테니까 간단하게 소개하고 넘어갈까요? 김도현 기자가 어~ 이제 뭐 그~ 이 몇 가지를 얘기했는데 입장을 세 번 냈거든요",
  "두 번 이제 페이스북에 대고 한 번은 이제 보도 자료를 냈 냈었는데 에~ 조카가 두 분이잖아요",
  "창성장을 소유하고 있는 조카에 대해서는 이거는 이거는 이제 그 차명이라고 돼 있고 또 나머지에 대해서는 또 아니라고 돼 있고 뭐 이런 것들이 검찰의 좀 무리한 수사 결과를 내놨다 뭐 이런 네. 억지스럽다라는 표현을 썼더라고요",
  "네. 다소 억지스러운 검찰 수사 결과 발표를 납득하기 어렵습니다 이랬거든요",
  "그리고 목포의 차명으로 소유한 제 부동산이 밝혀질 경우에 전 재산을 기부하겠다는 입장에는 변함이 없다 예예. 그리고 뭐 국회의원직 사퇴도 뭐 변함이 없다 뭐 요런 식으로 네. 결국은 처음에는 검찰 수사 결과가 나오면은 이런 이런 액션을 음 취하겠다 했는데 지금 이제 재판이라고 바뀌'었기 때문에 어쨌든 이 재판이 진행돼서 사법부의 판단이 나올 때까지 지켜봐야 되는 상황이 아닌가 싶은데요",
  "원래는 그~ 제가 영 점 영일 영영일 퍼센트라도 뭐 에스비에스와 다른 언론들이 하는 이야기에 관련이 있다면 검찰 조사를 통해서 그런 사실이 밝혀진다면 어~ 그 자리에서 저는 국회의원직을 내려놓겠습니다 이랬는데 오늘날 나 내 논 입장은 전부 다 어~ 재판으로 바뀌'었어요",
  "검찰 수사 결과에서 예예",
  "많이 물러난 상태고 그리고 페이스북이랑 보도 자료를 통해서 본인의 일방적인 입장만 내놓고 내놓고 있고 이에 대한 어떤 기자들의 질문은 좀 피하고 있는 상황입니다",
  "아~ 오늘 기자가 직접 만난 사람은 없나요? 예. 방송에서 엄청 쫓아다니고 이제 그림 화면을 따야 되니까 쫓아다니고 했는데 예",
  "연락 안 되고 뭐 두문불출하고 있고 뭐 이런 상황입니다",
  "그렇군요. 그럼 오늘 저녁에 아마 방송에서 뉴스에서는 대부분 다 페북 화면이 메인 화면이 나오겠네요. 관련 뉴스에서는 네네. 그렇게 될 거 같습니다",
  "아니면 손유원 의원실 명패 의원실 명패나  옛날에 나왔던 얘기나 아마 그런 쪽으로 나오지 않을까 싶은데 예 이 얘기는 넘어가도록 하구요",
  "어~ 여권에서는 국회 지금 소집하는 부분이 본인들이 앞장서지 않는 모양새를 지금 만들어가고 있잖아요? 그렇지만 실질적으로 이십 일 날 시작은 하겠다 네네",
  "예. 그러면 좀 고무된 상황입니까? 뭐 좀 이 좀 단 좀 강행을 하겠다는 입장이 되게 강한 거 같애요",
  "제가 봤을 때는 이 뭐 국회 소집을 이제 바른미래당 민주평화당 그리고 이제 정의당 원내 대표가 이름 걸고 소집을 했는데 사실 민주당이 소 동참하지 않으면은 숫자가 안 나오지요? 숫자가 아예 안 나오는 상황이고 예. 칠십오 명 이상이 소집을 해야 되니까? 예. 그리고 한국당이 분명히 이제 주적을 민주당으로 설정한 상황에서 민주당이 이름을 거나 안 거나 별 의미는 없을 것 같고 그다음에 또 보면 이제 오히려 상임 위원회를 다루겠다 네",
  "뭐 소위도 우리가 소위원장 하고 있는 거 다 열겠다 그다음에 이제 우리가 상임 위원장이 아닌 그 상임위 같은 경우에는 사회권을 발동하겠다 뭐 이렇게까지 얘기를 하고 있거든요",
  "네. 그 사회권을 소개해 주세요",
  "이 사회권이라는 게 이제 그 위원장이 그~ 의사 진행을 거부하거나 기피할 경우에 어~ 교섭 단체 간사 그니까 그~ 그 위원장이 소속된 정당이 아닌 다른 교섭 단체 간사 그니까 민주당이 되는 거예요",
  "그 간사가 위원장 직무를 대행하도록 하고 있는 조항인데 어~ 국회법에 있는 조항인 거죠? 예. 국회법 오십 조 오 항에 있는 조항입니다. 예",
  "예. 지금 예결위나 법사위나 자유한국당 의원이 위원장인 데가 결국 어~ 안 열릴 거다 네네네",
  "라는 얘기가 있으니까 거기는 사회권을 발동해서 어~ 민주당의 간사들이 위원장을 하겠다 지금 이런 이야기를 하고 있는 거죠",
  "그까 어~ 사실 예결위랑 법사위가 핵심인데 이 부분에 대해서 이제 사 분의 일로 국회 일단은 상임위 소집 요구서를 제출하고 이걸 거부하면 이걸 근거로 해서 위원장 당신이 상임위 소집 안 했지 않느냐? 네",
  "그러면서 우리가 위원장 대행 대행하겠다 뭐 이렇게 하고 있는 상황인데 한국당에서는 굉장히 화가 날 거 같애요. 그렇게까지 하면은 네",
  "그렇게 될 경우에는 이건 사실상 패스트 트랙 투가 아니냐? 아 예",
  "그렇게 되면 이십 대 국회는 그냥 없다고 봐도 된다",
  "실제 끝난 거다. 이제 예. 그런 식으로 굉장히 강경하게 얘기를 하고있구요",
  "자유한국당에서 그렇게 얘기해요? 네",
  "예. 그러면 사회권을 막을 수 있는 방법이 있습니까? 자유한국당에서 이제 과거 과거에 이제 민주당이 야당이던 시절에 요걸 한 번 썼는데요",
  "이천십삼 년에 이제 그때 박근혜 정부 때인데 당시 여당인 새누리당이었는데 그때 결산안을 이제 야당이랑 협의가 안 된 상태에서 밀어붙이려고 하니까 네",
  "그때 이제 야당 소속 상임 위원장이 법사위 농해수위 여가위 요렇게 있었는데 아침에 위원장 혼자 개회 선언을 하고 그날 바로 산회를 해 버렸어요",
  "아 일단 사회권은 그 직접 위원장인 사람이 열었다가 직접 행사를 해서 아예 산회를 바로 해버려서 그렇죠. 산회를 하면 그~ 그날 중에는 다시 소집을 못 하게 돼 있거든요",
  "그런 방식으로 막는 방법도 있습니다",
  "자유한국당의 위원장들이 그렇게 할 수도 있다",
  "그렇게 할 수도 있죠",
  "한국당 위원장들 알고 있 알고 있겠죠? 네. 지금 뭐 온갖 방법을 다 검토를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "제가 제가 근데 그 부분에 대해 또 민주당을 취재를 했어요. 만약에 한국당이 그렇게 할 경우에? 개회 어. 개회했다 산회해 버리면은 근데 여기 국회법 조항에 의사 진행이라고 돼 있어요",
  "그래 갖고 단순히 위원회를 열었다 닫는 거는 오히려 의나 의사 진행을 거부하는 걸로 볼 수 있지 않느냐 그래 요즘 한국당 의원 들이  이렇게 국회법 열심히 들여본 들여다본 적이 없다고 최근에 그러더라고요",
  "자유한국당 의원들이? 네. 이 패스트 트랙 이후로 어",
  "국회법을 정말 의원들이 열심히 공부하고 있데요",
  "이런 상황들 전례가 없던 상황들을 어",
  "어떻게 대처할 것인지를 가지고 굉장히 논의가 치열하게 벌어지고 있다고 합니다",
  "민주당 관계자들도 아주 상세하게 알아보고 있다 굳이 아주라는 표현까지 쓰면서 상세하게 알아보고 있다 이러고 있고 그리고 뭐 이런 표현을 또 쓰더라고요 저희가 너무 새롭게 아는 게 많아 가지고  그만큼 정치가 안 제대로 안 되고 있다는 얘기 아니에요? 그거는? 그렇습니다",
  "법조문 하나하나까지 다 들여다봐야 되는 상황이 지금 되고 있으면 그런데 그런 와중에 그 이인영 원내 대표의 리더십에 대해서 당 안에서도 좀 음 문제 제기하는 다는 소리도 나오고 또 당청 간에도 엇박자가 있다라는 얘기도 나오고 그렇던데 어때요? 가 김 기자가 취재하기에는 제가 봤을 때 그 그 패스트 트랙 아 패스트 트랙이 아니고 그 이제 국회 정상화 협상하는 도중에 네",
  "이제 강기정 정무 수석하고 복기왕 정무 비서관하고 한국당을 자극하는 발언을 내놨었잖아요",
  "예. 국민 소환제에 대한 거 네",
  "그다음에 정당 해산에 대한 네네네",
  "네네네. 이거 아무리 봐도 이거는 겨냥한 건데 자유한국당 겨냥한 거다",
  "네네. 근데 거기에 대해서 아니라고 하는데 왜 겨냥한 거라고 볼 수밖에 없고 근데 이인영 원내 대표가 협상안 보통 청와대에서 이렇게 하면 갑자기 화나잖아요",
  "그래 갖고 그 좀 알아봐서 취재를 해봤는데 이인영 원내 대표가 발표하기 전에 사전에 이걸 알았는지 근데 음",
  "아무런 교감이 없었던 거 같애요",
  "아 청와대하고 이인영 원내 대표 간에? 네네",
  "청와대가 발표하는 내용을? 네네. 이인영 원내 대표는 오히려 그 나경원 원내 대표 통해 가지고 이 이야기를 좀 들은 것 같더라고요",
  "에? 나 대표가 항의하니까",
  "항의하니까? 이럴 수 있어 이렇게 이야기를 하니까",
  "아. 그러면은 화면을 통해서 그렇게 발표하는 것도 이인영 원내 대표는 못 안 보고 있었단 얘기네요",
  "보통 오전 열한 시 정도에 유튜브로 나오는 거기 때문에 음",
  "의원이 그 라이브로 보기는 좀 어렵겠죠. 아무래도 네. 그런데 그거는 청와대가 좀 음 사전에 교감을 했었어야 됐는데 그렇 그 대목은 좀 놓치고 간 거 같네요",
  "모르는 척하기로 한 거 아닐까요? 뭐 그럴 수도 있을 거 같습니다",
  "음모론이 한국당 내에서는 정 민주당이고 청와대고 너무 할 의지가 없는 거 같다 이런 불만이 굉장히 팽배하거든요",
  "아 그까 협상할 의지가 없는 거 같다",
  "네. 협상할 의지가 없고 다 보여주기식인 것 같다 특히 추경을 진짜 하고 싶은 생각이 없는 게 아니면 이런 식으로 제 일 야당을 홀대할 수가 없다 이런 반응을 많이 보이고 있어요",
  "근데 민주당에서는 지금 할 만큼 하고 있다는 거 아니에요? 말만 그렇게 하는 것 같습니다",
  "오호. 민주당 출입 기자도 그렇게 판단할 정도면 저희가 밖에서 열심히 토론을 했는데 야당이 둘이라 여당이 밀렸습니다",
  "아~ 그런 건가요?  아. 이거 민주당에서 출입 기자 바꿔 달라고 하는 거 아니에요? 출연하는 출입 기자?  그 윤석열 검찰총장 후보자 청문회가 예정되어 있잖아요? 한국당 의원들 어떨 거 같애요? 김유경 기자 음 일단은 아 정유경 기자 죄송합니다",
  "윤석열 검찰 총장 후보자 청문회는 참석하는 방향으로 갈 가능성이 좀 높아 보여요",
  "그까 대신 어떤 조건을 달았냐면 청문회와 어~ 국회 정상화를 연관시키지 말아 달라 아",
  "이런 식으로 얘기를 하더라구요",
  "조금 전에 조경태 최고 위원도 인터뷰에서 그 얘기를 했는데 아 그러셨구나 같은 맥락이군요",
  "치졸한 것 같아요. 그런 거는  계속 출입하고 싶으시구나 마치 이 청문회를 계기로 자연스럽게 국회 정상화에 들어온 것처럼 되면 음 사실 한국당은 얻는 게 없잖아요",
  "힌국당은 어떻게든 민주당이 조금 명분을 줘야 사실은 들어올 수 있는데 하나도 주지 않고 있다는 게 불만인 상황인데 네",
  "만약에 이 청문회를 계기로 흐지부지돼 버린 상황을 용납하고 싶어 하지 않을 거 같습니다",
  "네. 그래서 분리할려고 한다",
  "그런데 청문회는 들어 와야 되겠다는 생각은 있는 거구요",
  "네. 그쪽으로 갈 거 같습니다",
  "오늘 아침에 나경원 원내 대표가 의원 총회에서 네",
  "검찰은 정치권 하수인으로 만들려는 음흉한 계략을 반드시 청문회를 통해 저지해야 된다",
  "그래서 뭐 내용은 이제 윤 총장 후보자를 비난하는 건데 기자들은 어~ 들어오겠다는 거네 요 요기에 많이 꽂혀서 네",
  "오전에 그런 기사가 나왔었죠",
  "사실 이 청문회라는 게 좀 야당의 무대잖아요? 그렇죠",
  "주목 받구 싶어하는 의원들 엄청 많을 거란 말이에요. 총선도 얼마 안 남았는데 음",
  "거기다가 윤석열 후보자라는 되게 사실은 야당 입장에서는 되게 먹음직스러운 먹있감 이잖아요",
  "청문회에 나서는 후보로 보면 사실 어떻게든 들어오고 싶었어요. 한국당은 들어오고 싶은 마음이 있다고 주장을 해요",
  "이제 저희들이 취재할 때는 그런데 민주당이 로텐더 홀 앞에서 농성을 벌였잖아요",
  "을지로 위원회에서 그런 행동 때문에 원내 지도부가 할 말이 없었다고요. 의원들한테 들어와야 된다고 설득할 만한 그런 명분이 전혀 주어지지 않았다고 하드라구요",
  "그런 거 보면 자유한국당이 협상을 제대로 하고 있는 게 아닌 거죠",
  "그런 불만이 사실 안에서 나오고 있습니다",
  "안에서도 나오고 있어요? 네",
  "어떤 식으로 나와요? 그까 원내 지도부가 이제 패스트 트랙 이후부터 사실은 당을 제대로 이끌어가지 못하고 있고 어차피 이렇게 된 상황이면 차라리 명분 없이는 절대 들어갈 수는 안 된다 네",
  "이런 강경파들의 주장이 대체로 지금 목소리가 더 나오고 있고 네",
  "이건 민주당의 사실 대응이 그런 것을 좀 부추기는 측면도 있다고 주장하는데 안에선 사실 그래도 지금 들어가지 않으면 시일이 흐르고 흐를수록 자꾸 경제 파탄의 책임을 제 일 야당에 넘기려는 민주당의 그런 의도가 더 힘을 얻을 것이다",
  "이렇게 걱정하는 목소리가 높아지고 있구요. 실제로 음 그러면 장제원 의원처럼 공개적으로 얘기를 하는 게 좀 많이 나오면 사실 원내 지도부도 이케 모른 못 이기는 척 갈 수도 있는 거잖아요",
  "근데 이제 오늘 어제까지 음",
  "공개적으로 얘기한 건 딱 세 명 나왔고요",
  "누구누구였죠? 장제원 의원하고 장제원 의원하고 윤상현 의원 윤상현 의원 그리고 어제 김용택 의원 네",
  "요렇게 세 명이 공개적으로 들어가야 된다고 얘기를 했는데 또 이쪽에서는 나경원 원내 대표 지금 원내 지도부가 너무 강경 당내 강경 여론에 좀 이렇게 끌려가서 자율권을 좀 발휘를 많이 못 하고 있는 것 같다 그런 불만도 역으로 반대쪽에서 그런데 오히려 반대쪽에서 그런 얘기가 나와요? 네",
  "그런데 제가 취재한 바로는 또 원내 대표실 쪽에서는 좀 의원들이 좀 적극적인 이런 목소리가 나오면  또 힘을 받을 텐데 의총에서 들어가자고 얘기한 사람이 거의 없었다는 거 아니에요",
  "음~ 어 한 의원이 서로 싸인들이 안 안 맞는 안 맞는 군요? 지도부하고 한 중진 의원이 들어갑시다. 그랬는데 아무도 박수를 안 쳤다는 거예요",
  "분위기가 그 정도로 안 좋다는 건데 참 어려운 상황인 것 같습니다",
  "이런 때일수록 오히려 지도부가 좀 결단을 내리고 따라와라 이렇게 해줘야 되는데 양쪽이 다 그런 게 좀 안 되는 거 같애요",
  "네. 기자들과 함께 여의도 뒷 담화 진행하고 있는데요",
  "어~ 이 부 시작하기 전에 안내 말씀 하나 드리고 갈게요",
  "국민들 건강하고 경제하고 직결되는 내용이라 이게 정부에서 어~ 좀 많이 알렸으면 하는 내용이라고 합니다",
  "현재 중국 몽골 베트남 캄보디아 북한 등 이~ 아시아 지역에서 아프리카 돼지 열병이 확산돼 확산되고 있다는 것 다들 아실 텐데요",
  "아프리카 돼지 열병의 유입을 막기 위해서 해외에서 육포나 소시지 만두 피자 햄 등의 이 불법 축산물을 국내에 반입하는 걸 금지하고 있지 않습니까? 그 부분에 대해서 좀 분명하게 인식해 주시면 좋겠다 그리고 따라 주시면 좋겠다 이런 얘기입니다",
  "자~ 힘 좀 모아주시구요",
  "저희는 정치권 얘기 에 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "시간이 많지는 않아서요",
  "음~ 한 가지만 자유한국당에서 더 확인하고 갈게요",
  "한선교 의원이 갑작스럽게 사무총장 그만뒀잖아요? 건강상의 이유라는 데 그 이유가 맞습니까? 그 막말 때문입니까? 건강 문제가 있긴 있는 거 같은데 네",
  "그것 때문만은 아닌 거 같애요",
  "이제 어제 민경욱 대변인한테 기자들이 많이 물어봤는데 그 대변인이 기자들에게 설명하기를 내가 황교안 대표한테 이거를 기자들한테 어떻게 설명해야 되냐 이런 취지로 물어보니까 대표가 얘기해 준 건 그쪽에서 그니까 한 총장 쪽에서 결정을 했고 내가 그 결정을 받아들였다 대표가 자기한테 이렇게 말해 줬다고 해요",
  "아~ 그까 앞 사실 몸이 안 좋으면 그거는 뭐 결정을 하고 마는 차원이 아니라 당연히 그만두는 건데 어쩜 결정을 했 그만두기로 결정을 했다. 이제 그게 약간 좀 귀에 꽂히더라구요",
  "음. 본인이 결정을 했고 어쨌든 그걸 대표한테 통보를 했다는 거잖아요",
  "대표한테 이래 이렇게 그래서 받아 대표가 받아들여 줬다 네 라는 건데 그거는 음~ 그래서 기자들은 뭐라고 생각을 해요. 그러면 사무총장이 뭣 땜에? 건강은 핑계고 건강이 안 좋은 거는 사실인 거는 같아요",
  "핑계라고 할 수도 있지만 이제 뭐 겸사 겸사라고 할 수도 있는데 네네",
  "실제로 와병설이 여러 가지가 돌았는데 네",
  "어~ 이제 아마 치명적 질환은 아니신 것 같은데 네",
  "그 어쨌든 만성적인 질병이 하나 있으셨거든요 음 있었거든요",
  "그래서 합병증 같은 얘기도 나오고 그랬고 그래서 그 문제로 술을 끊은 지 지금 한선교 의원이 이 년 반 정도가 됐어요",
  "제가 국회 들어왔을 때 술 금주한 지 얼마 안 됐다고 얘기를 했는데 음 건강상의 문제다 네",
  "따님이 그렇게 만류를 했다고 하더라고요",
  "그래서 건강이 썩 그렇게 좋지 않다는 건 사실 모두 알고 있었지만 그럼에도 불구하고 사실 사무 총장직을 삼월 사이를 받아들이지 않았습니까? 네",
  "그리고 얼마 안 됐잖아요. 지금 네. 그리고 기자들에게 걸레질 발언하기 전까지만 해도 이제 강경한 그런 의지를 네",
  "회의의 의지를 드러냈었는데 이게 아무래도 건강도 건강이지만 마음도 같이 다치신 게 아닌가? 네",
  "하는 추측을 기자들이 많이 하고 있어요",
  "사실 관심사는 그 제 일 야당의 사무총장이 다음번 공천하고 건 굉장히 그 관련이 돼 있기 때문에 실무 작업들을 하잖아요",
  "다음 그러면은 사무총장이 누가 되느냐 관심산데 혹시 나오는 얘기 있어요? 일단 이진복 의원이 가장 유력하게 거 거론이 되고 있고요",
  "중진 의원이고 비교적 합리적인 성향이고 네. 근데 이진복 의원의 친박 의원 아닌가요? 그 거 뭐라고 말해야 될까요",
  "네 뭐였죠. 넓게 보면 친박이라고 할 수 있는데 뭐 의원 근데 상당히 좀 온건하고 합리적인 성향이어서 또 비박 쪽에서도 크게 그렇게 거부감을 가져가는 인물이 아닌 거부감은 없는 그래서 공천 관리를 하기에 굉장히 좋은 인물이어서 네",
  "거의 이쪽으로 정리가 되는 게 아닌가 음",
  "말고는 김재원 의원 얘기도 나오고 있는데 네",
  "김재원 의원 같은 경우에는 또 다른 예결 위원장이나 이런 데서도 얘기가 나오기도 해서 예",
  "아무래도 이진복 의원으로 갈 것 같습니다",
  "그렇군요. 왜냐면 누가 사무총장이 돼느냐에 따라서 당의 공천의 성향도 달라지고 그리고 이게 친박 신당으로 가느냐 아니냐 이 부분도 거기가 커지느냐 아니냐 영향을 미칠 거 같애서 그렇게 물어봤구요",
  "바른미래당 얘기 좀 해 볼까요? 요즘 기자들이 아주 바른미래당 원내 대표실 가는 거 좋아합니까? 요즘이라기보다 오늘 처음 오픈을 했는데 오늘 처음 오픈했나요? 네네. 그 그니까 뭐 청취자들한테 설명을 드리면 네",
  "이게 오 카페라고 그러게요",
  "오신환 원내 대표성을 따 가지고 그까 원내 대표실을 리모델링하는데 우리가 통상 그~ 그~ 정치 뉴스 화면에서 보는 이제 그런 막 소파 있고 테이블 있고 회의하는 그런 테이블에 안 그런 원내 대표실이 아니라 카페 테이블 좀 높은 이제 이케 거의 선거랑 거의 눈높이가 비슷한 높은 의자가 있는 카페 테이블을 배치를 했고 뭐 그런 쪼 조명도 되게 은은한 조명 그까 기존에 있는 형광등 외에 추가로 좀 은은한 할로겐 색깔 조명을 설치를 했어요",
  "그리고 뭐 취재 기자들이나 오가는 당직자들 꺼내 먹으라고 냉장 그 음료 음료수 냉장고도 갖다 놓고 커피 머 분위기 좀 확실히 좀 바꿔보겠다 뭐 이런 의돈가요? 오신환 대표 생각이래요? 네. 이게 오신환 대표가 이렇게 하자라고 제안을 한 거고 네",
  "실제로 실무는 이제 김수민 원내 대변인이 원래 디자이너 출신이거든요",
  "아. 그래요? 그래서 예. 김수민 의원이 추진을 했다고 합니다",
  "음 그래서 기자들 반응은 어떻습니까? 아 근데 사실 그 좋아하시는 기자들이 많아서 제가 이렇게 이야기가 좀 뭐 이렇게 얘기해도 되는지 모르겠는데 어? 뭐 부정적이시군요",
  "저는 저는 일단 어두워가지고  어두워요? 많이 어두워요? 아니 그니까 물론 불을 다 켜면 밝은데요. 그까 이를테면 오늘 아침에 네",
  "원 그 원내 대표 주재 원내 지도부 회의를 할 때는 밝았어요",
  "밝았는데 열한 시 반에 오신환 원내 대표가 차담회를 했는데 고 때는 이제 형광등을 끄고 아까 제가 말씀드린 할로겐 색깔 네",
  "고 조명만 켜놨는데 어두워 가지고 이게 사실 그 오 오신환 대표 말을 받아치는데 약간 어려움이 있더라고요",
  "얼굴은 예쁘게 나오겠네요. 소개팅 장소처럼 유승민 대표가 여기 마침 지나가다 잠깐 들렀는데 아 물론 기자들은 긴장했죠",
  "유승민 대표가 갑자기 기사가 되니까 네",
  "별말씀 안 하고 이제 농담만 하고 나가셨는데 들어오면서 얘기한 게 아니 뭐 컴컴한 게 컨셉이에요? 원내 대표실을 왜 이렇게 했어요?  디스하고 갔어요? 아니 농담이죠",
  "그리고 뭐 이런 데 있는 커피가 아니라 소주랑 맥주가 있어야 될 거 같다 이런 얘기도 하고  소주나 에~ 소주나 맥주 얘기하니까 그 오 카페에서 앞으로 어떤 분위기로 가는지는 좀 지켜봐야 될 거 같은데 네",
  "오 까페 얘기 나온 김에 지금 바른 정 바른미래당에서는 사실 제일 관심사가 최근에 그 혁신 위원장 네",
  "주대환 혁신 위원장이 선임이 된 거죠",
  "이 임명이 된 거죠. 네",
  "이게 뭐 만장일치라고 보도들이 나왔는데 만장일치는 아니고요",
  "이준석 최고 위원은 끝까지 반대했다고 얘기를 하고 있어서 만장일치는 아니고 좀 계파 간의 대승적인 합의 정도는 이뤄진 건데요",
  "뭐. 좀 크게 좀 넓게 보자면 손학규 대표가 지금까지 좀 뭐 버틴다 이런 비난도 들였는데 결과적으로는 그게 승리를 거둔 거 같애요",
  "왜냐하면 그간 손 대표 측에서 주대환 혁신 위원장을 앉히자라고 했고 안철수 계 유승민 계 연합 세력에서는 정병국 의원한테 전권을 주는 일명 정병국 전권 혁신위를 만들어야 된다 했는데 결국은 이제 손 대표 주장이 관철된 셈입니다",
  "근데 여기서 좀 많이 알려지진 않았는데 이 바른정당의 하태경 의원이 하태경 최고 위원이 상당히 좀 역할을 했다고 해요. 원래 아. 주대환 위원장이 선임되는데? 예. 그까 뭐 본인이 제안을 했다는 얘기도 이제 그건 손 대표 측에서는 좀 그렇게 얘기를 하는데 네",
  "본인 말로는 내가 추천을 한 건 아니다 근데 다만 원래 하태경 최고하고 주대환 위원장이 좀 좀 가까운 관계가 있었어요",
  "이를테면 그~ 지금 주대환 의장이 몸담고 있는 자유와 공화라는 단체가 있는데 네",
  "거기가 이제 국회의원회관에서 토론회 같은 것을 하면 이제 토론회 그~ 장소를 잡아준 게 하태경 의원실이고 야~ 예",
  "이천십이 년 북한 뭐 북한 문제 또 뭐 바른정당 안에서 토론회 할 때 하태경 의원과 계속 교류가 있었다고 해요",
  "좀 그런 인연이 작용을 한 것 같습니다",
  "아. 그래서 오히려 손학규 대표 측이 어~ 주장한 주대환 카드가 아~ 임명되는 데는 하태경 의원의 그 뒤에 그 인연이 작용한 게 아닌가? 그런 해석이 나오는군요",
  "그렇죠. 이제 정확하게 얘기하면 뭐 손 대표가 하태경 의원이랑 가깝 가깝다 그래서 이게 아마 하태경 최고는 반대를 안 할 거다라는 걸 손 대표 측에서 알고 이제 요런 카드를 썼다 이렇 해석할 수 있겠습니다",
  "음 앞으로 중요한 거는 주대환 혁신 위원장이 당을 어떻게 혁신해 가느냐 그럴 때 이 안철수 유승민 계의 의견을 많이 받아들이느냐 손학규 계의 얘기를 많아 많이 받아들이느냐 이게 관심사겠네요",
  "근데 지금 뭐 그건 앞으로 실질적으로 이제 혁신위를 꾸려서 회의를 해보고 진행을 해야 되겠습니다만 성향상 이 뭐 원래 손 대표랑 아주 그 측근으로 알려져 있는데 사실 또 그렇게 측근은 또 아니라고 해요",
  "그까 뭐 이를테면 뭐 손 대표의 싱크 탱크인 동아시아 미래재단이라는 단체의 이분이 이사다",
  "그래서 측근이다라고 하는데 사실 손 대표가 재단에서 손을 뗀 다음에 이분이 이사로 들어와서 음~ 그분을 그 그래서 아니 이거 동아시아 미래재단 이사라서 그~ 비당권파 측에서 반대하지 않겠어요라고 어떤 측근 여쭤봤더니 아닌데 이러더라는 거예요",
  "나중에 확인해보니까 맞았다 본인은 몰랐다고 아. 손 대표는 몰랐다",
  "기자들은 주대환 위원장 잘 모르죠",
  "그~ 물 물론 그 명성은 많이 들었죠. 이제 민주노동당 시절부터 네. 민노당 시절 시절부터 워낙 그 당시에는 쎈 그 성격으로 네",
  "그까 본인의 성향을 굉장히 강하게 드러내는 걸로 그때는 유명했었는데 그 이후에는 오히려 조 잘 어~ 행보들이 드러나지 않았었거든요",
  "그~ 으~ 소위 말하는 이념 스펙트럼에서 상당히 다이내믹하게 이동하신 걸로 네",
  "평가를 많이 받고 있죠",
  "네. 그래서 인제 기자들이 아마 관심 있게 취재를 해야 되는 거 아닌가라는 네",
  "예. 오늘은 여기까지 진행을 하도록 하겠습니다",
  "세 분기자 감사합니다",
  "역사와 지식 그리고 사람에 대해서 얘기해보는 시간입니다",
  "전우용 교수님과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 어서 오세요",
  "오늘 자켓 색깔이 아주 맘에 듭니다",
  "많이 보이나요? 이거 보이는 라디오가 아닌데요",
  "예. 되게 이 여러 가지 색깔로 보이는 그런 네",
  "예. 약간 갈색 같기도 하고 저도 무슨 색이라고 말을 못 하겠네요. 네",
  "오늘 예 수돗물 얘기를 좀 해보려구요",
  "인천의 이~ 붉은 수돗물 사태가 이십여 일 가까이 계속되고 있고 굉장히 불편해하시거든요",
  "시민들이 어~ 인천 시민들의 식수 불안이 완전히 해소되지는 않았는데 수돗물이 우리한테 식수로 자리 잡은 지가 꽤 오래됐죠",
  "어 그까 수돗물 이제 관행적으로 우리가 쓰죠",
  "관행적으로 쓰는데 수도관 통해서 나오는 거 예예",
  "그런데 어~ 사실 좀 엄밀한 개념은 아니죠",
  "그까 사람이 사는 데 가장 필요한 게 물이잖아요",
  "공기는 몇 초만 없어도 죽고 물은 하루만 못 마셔도 살기 어렵고 예",
  "그죠? 그래서 이제 옛날부터 특히 도시에서는 많은 사람들이 모여 사는 도시에서는 어~ 두 종류의 물이 필요했어요",
  "하나는 쓰는 물 예",
  "그걸 상수라고 그러고요",
  "두 번째는 그 쓴 물을 버리는 것이 또 필요했죠. 하수 하수 그러니까 둘 다 수도예요",
  "예 기본적으로는 그까 마시는 그 물을 공급하는 선 그 길이 길이죠. 길 예",
  "마시는 그 물을 공급하는 루트가 상수도 그리고 버린 물을 내보내는 루트가 하수도 그랬죠",
  "그래서 본래는 인제 이게 상수도 이렇게 좀 써야 되는데 줄여서 그냥 수도 이렇게 얘기합니다",
  "도 자도 길 도 자 길 도 자 예",
  "예. 이게 뭐 굳이 이 관을 통해서 하지 않고 어~ 그냥 수로를 만들어서 그 위로 흘려서 마시게 해도 수도는 수도죠",
  "그런 거는 이제 고대부터 있었다고 봐요",
  "음~ 우리나라 같은 경우 그런 게 없었지만 로마나 거기도 이제 로마 가 보시면 고대 이제 로마나 폼페이나 이런 도시들 가보시면 수도관을 매설해서 네",
  "그 안으로 이제 마실 수 있는 물을 흘려보내면 분수로 솟아오르고 그러니깐 유럽 도시는 안 도시 한복판에 다들 광장이 있고 네",
  "광장에는 분수가 있어요",
  "이게 본래 이제 상수도 공급원이었거든요",
  "그런 식으로 만들어 왔었는데 우리는 워낙 그럴 필요가 없는 좀 환경 조건에 살아서 그렇게 안 마시다가 어~ 현대적인 또는 근대적인 이 상수도 설비를 시작한 것이 천구백팔 년부터였어요",
  "일제 시대? 아니요. 일제 강점 이태 전이죠",
  "시 천구백십 년 예. 그랬군요",
  "조금 더 말씀을 드릴게요",
  "이게 꼭 필요해서 만들었느냐 아니냐에 대해서는 다소 이제 얘깃거리가 있어요",
  "천팔백구십팔 년에 고종의 한성전기회사라고 하는 회사를 직접 설립합니다",
  "고종 돈으로 설립을 하고 사장은 당시 서울 시장에 해당하는 이채연이라는 사람한테 맡겨요",
  "그리고 아 이 한성전기회사로 하여금 네",
  "미국에 콜브란 보스틱 상사와 계약을 맺고 서울 도시 근대화 사업 전체를 추진하게 합니다",
  "그러니까 이름은 전기회산데 네",
  "여기에 은행 설립권 그다음에 전차 부설권 전등 가설권 상수도 부설권까지 다 줘요",
  "근대화 사업을 다 맡겼군요",
  "그렇죠. 도시 근대화를 위한 이제 총괄 사업체 음 이렇게 보시면 될 것 같은데요",
  "근데 전차는 일찍 부설이 됐구요",
  "전등은 그 뒤로 조금 있다가 부설이 됐는데 어~ 수도 사업은 인제 아직 착수하지 않았어요",
  "그만큼 시장성이 없다고 판단했기 때문인 거 같애요",
  "그랬다가 이제 계속 이제 사업을 안 하니까 어~ 뭐 이런저런 특히 일본이 을사늑약 이후에 이 한성전기회사의 사업권 자체를 좀 이런저런 경로로 빼앗아서 아~ 콜브란 보스틱 상사에 넘겨주거든요",
  "그래서 회사 이름도 한미전기회사로 바뀌'어요",
  "근데 그러고서 저~ 추진을 안 하니까 이제 나중에는 이제 그 수 수도 사업권만 떼서 영국계 회사에 팔죠",
  "으~ 회사 이름은 코리아 워터스 앤 웍 캄파니예요",
  "음 한국말로는 대한수도회사 그리고 이 회사가 아~ 뚝섬에 정수장을 기공해서 수돗물을 공급한 것이 우리나라 최초의 이제 상수도 상수도 근대적 상수도 공급이었다. 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그리고 수돗물이 공급되기 전에는 우리가 대부분 오 우물을 했잖아요",
  "대부분이 아니라 사실은 어느 나라에서나 예",
  "어느 지역에서나 지표수를 그대로 마시는 건 굉장히 위험한 일이에요",
  "거~ 아주 이제 옹달샘 주변에서 나오는 샘 주변에서 다른 이물질이 섞여 들어가기 전에 물을 마시는 그러면 관계가 보통 없는데 네",
  "그런데 사실 이 옹달 샘물이라고 하는 것이 지표에서 볼 순 있지만 사실은 지하수가 용출하는 거잖아요",
  "지하수를 마시는 거예요",
  "지하수는 빗물이든 아니면 지표수든 간에 땅속으로 스며들면서 자연적으로 거른 예",
  "침전 여과 이 과정을 거쳐서 정수된 물이잖아요",
  "괜찮은데 이게 지표를 흐르게 되면 인제 그다음에 곤충의 알 물고기의 알 뱀의 알 오염이 되는 거죠. 이제 이런 것부터 해서 굉장히 위험한 요소들이 들어가잖아요",
  "강물은 인류 긴 역사 동안에 사실 이 근대적 상수도가 공급되기 시작하면서 비로소 인간이 강물을 마시기 시작한 거지 그전에는 강물은 마시면 안 되는 물이었죠",
  "그까 지하수를 얻는 인공적인 방법은 땅을 파는 거밖에 없잖아요",
  "그래서 우물을 마셨던 거죠",
  "그러니까 우물이었다가 아까 말씀하신 대로 대한수도? 대한수도회사 수 어. 수도회사 고기가 만들어지면서 이제 우리나라에서 상수도 근대적 상수도 예",
  "수도꼭지로 물을 트는 수도꼭지로 물을 트는 네",
  "그런데 그렇게 했더라도 수도꼭지로 물을 틀어서 먹는 집들이 다가 아니었죠? 아 한정적이었죠? 솔직히 이것도 굉장히 긴데 스토리를 알면 네",
  "스토리가 긴데 가급적 압축해 볼게요",
  "그까 조선 태종이 이제 그~ 한양으로 이제 천도한 다음에 다섯 집에 하나씩 우물을 파도록 했어요",
  "서울에 서울의 경우에 서울의 경우에 예",
  "서울에 한 십 만 명이 살았고 한 이만 호 정도가 있었다고 가정을 하면 오천 개 정도의 우물이 있었다고 보시면 될 거예요",
  "그래서 그 우물을 가지고 이제 먹고 또는 씻는 데 쓰고 빨래도 하고 뭐 밥 짓는 데 쓰고 계속 그렇게 살아왔죠",
  "근데 십팔 세기 시 십팔 세기쯤 되면서 청계천 수위가 높아져서 수위가 높아진 게 아니라 하상이 높아져서 범람이 잘 됐어요",
  "우물의 치영 치명적인 약점은 외부에서 오염 물질이 들어가면 예",
  "정화가 잘 안 돼요",
  "음 그니까 더러운 우물이 많아지고요",
  "더러운 우물이 많아지니까 원래는 그랬거든요",
  "우리 어~ 이런 저~ 청취자 여러분들 들어보셨는지 모르겠지만 조선 시대 녹봉을 뭐라고 불렀냐면 신수비라고 불렀어요",
  "신수비? 예. 처음 들어보셨죠",
  "역시 책에 잘 안 나오니까 네. 한 신수비는 한자로 봐야 알 거 같애요",
  "예. 신은 이제 땔감 네",
  "그까 섭신 그래서 땔나무를 신이라고 그랬고요",
  "수는 당연히 물이죠. 신수비라고 불렀고요",
  "음~ 또 집안에서 양반 집 같은 경우는 가내에 노비들을 뒀잖아요",
  "근데 좀 굉장히 그~ 관념적인 나름대로의 당대의 철학을 담아서 그런 역할 분담을 했는지는 모르겠는데 남자한테는 나무 다루는 일 불 다루는 일 그러니까 우리가 옛날 뭐 그 사극 같은 거 보면 남자 노 네",
  "남자 종들은 매일 장작 패고 있잖아요",
  "그죠? 그건 남자 노예 일이고요",
  "물 긷는 일은 여자들한테 시켰어요",
  "그래서 급수비라고 그랬죠",
  "아~ 그런데 사실 물독에다가 물 머리에 이고 걷는 게 굉장히 어려운 일이잖아요",
  "무거운 건데 그걸 왜 여자들 여자들한테 시켰는지 모르겠어요",
  "그 머리에 이고 예",
  "양쪽에 다가 들고 걸고 키도 안 크고 네",
  "허리도 빨리 굽고 그랬죠",
  "근데 이제 그 십팔 세기쯤 와서 청계천이 자주 범람하고 저지대의 우물들이 오염되는 일이 생기니까 이제 우물이 굉장히 멀어지잖아요",
  "우물이 멀어지니까 이젠 더 이상 여성들한테 맡길 수가 없었던 것이죠",
  "그래서 먼 데 있는 우물을 길어다가 우물물을 길어다가 가정들에게 각 가정에 공급하는 물장수란 직업이 그때 생겨요",
  "음~ 사실은 조선 초부터 있었던 게 아니에요",
  "그때 생겨서 물을 그렇게 집집마다 배달하기 시작했죠",
  "근데 이런 문제들도 있고 해서 사실은 상수도 설비가 어~ 필요한 일이기는 했어요",
  "네. 그때 물장수들은 그럼 어디에다 먼데 있는 우물에서 물을 길어다 먼 데 있는 우물에서 물을 긷거나 우물에서 가져다가 이제 좀 더 비싸게 받을려면 네",
  "저~ 백악이나 인왕산 산 계곡 수를 길어다가 이제 팔면 아~ 가져다가 팔고 하튼 뭐 좀 물 사치가 좀 심했다고 그래요",
  "요즘도 물 사치 심한 부 면이 있는데 네",
  "지역에 시 신분에 따라서는 차 끓이는 물 뭐 차는 잘 안 마셨지만 밥 짓는 물 네",
  "그다음에 붓글씨 쓰는데 먹 가는 물 다 차별해서 썼다고 그러니까 음~ 뭐 그렇게 이제 돼 있다가 수도 회사가 수도물을 공급하니까 서울 지역 전역에서 요즘 이제 택시 기사들 시위하는 것과 비슷한 양상이죠",
  "이 물 사업자들이 몇 명쯤 됐냐면 서울 시내에 시민이 한 이십 이십 만 명 좀 넘는 정도였었는데 물 사업자가 무려 오천 명 정도가 넘었어요",
  "그만큼 장사가 됐다는 얘기잖아요? 그렇죠. 어~ 그~ 물 사업자들이 다 모여서 지금 독립문 주변에 독립관 그 당시 독립관이었죠",
  "독립관에 다 모여서 뭐 대책 회의를 하고 시위를 하고 난리가 났었죠",
  "음~ 수돗물을 공급되면 우리 물장사하던 사람들 먹 뭘 먹고 살란 말이냐",
  "근데 어~ 그분들에게는 다행인지 불행인지 모르겠지만 수도꼭지의 수돗물이 나오면서부터 어~ 바로 이제 우물이 없어진 건 아니고 이번에는 이제 먼 데 있는 우물물을 긷는 대신에 이 수도꼭지에 있는 물을 길어서 배달하는 것으로 일을 바꿔서 아~ 또 물장수가 바뀌'었군요",
  "그러니까 상수도가 공급됐다고 해서 집집마다 마당에다가 수도꼭지를 둘 수 있었던 건 아니고요",
  "대개는 공용 수도전이라고 해서 동네마다 한두 개 우물 자리에다가 수도꼭지를 만들어두면 이제 물장수가 면허받은 물장수가 그걸 받아서 네",
  "이제 수도 회사에 스 물값을 납부하고 자기는 또 배달료를 받고 네",
  "이런 방식으로 일제 강점기 내내 진행됐어요",
  "음~ 그까 일제 강점기에 좀 여유가 있는 사람들은 자기 집 마당에다 수도꼭지를 둘 수가 있었어요",
  "그런 집은 그거는 그까 본인들만 그냥 쓰는 거죠? 그거는 그렇죠. 그런 집은 이제 그 대문 앞에 상수도 사용가라고 하는 표시를 붙여 줘요",
  "그 표지 아. 우리 집 부자야 이런 거예요? 그렇죠",
  "그 표시 있으면 우리 집 부자야 지금 말씀하신 대로 네",
  "이런 정도죠. 그러니까 어~ 사실은 해방 당시에도 어~ 서울 시민의 경우에 뭐 지방은 말할 것도 없구요",
  "가장 상수도 시설이 잘 되있다는 서울 시내 경우에도 상수도 사용가는 십 퍼센트 미만이었구요",
  "수돗물을 사용하는 이제 마시는 물장수한테 배달시켜서 마시는 집도 오십 퍼센트 정도밖에는 안 됐고요",
  "대부분은 여전히 어~ 안전이 의심스러운 저~ 우물에 의존해야 했어요",
  "그까 해방되고 나서 미군이 들어와서 서울 시민들의 이제 음용수 실태 네",
  "당장 미군의 건강을 생각하자면 무슨 물을 마실 수 있을지 조사부터 해야 되잖아요",
  "그렇죠. 먹는 물이 굉장히 중요하니까",
  "그렇죠. 미군의 경우에는 특히 그 부분에 철저히 했어요",
  "그니깐 한국에 들어올 때도 먼저 조사했던 것이 전염병 위험한 전염병이 무엇이냐 물을 마실 수 있느냐 이런 거 조사했죠",
  "하지 중령이 들어왔을 때 그런 거도 물어봤어요? 화재 중장이 와서 네",
  "직접 조사하기 지도 않구요",
  "배 배 안에서 내리지도 않고 당시 경성제대 의학부 일본인 교수 세 사람을 불러서 대 처음에 물은 게 그거였대요",
  "말라리아는 어떤가 아",
  "두 번째는 물을 마실 수 있는가 배에서 내리지도 않구요? 네. 위험하니까 네",
  "근데 그렇게 조사를 그래서 오자마자 음용수 실태를 조사했어요",
  "그까 수돗물은 지금 이제 인천에서 붉은 녹물이 네",
  "그 당시에는 정말 처참했어요",
  "왜냐하면 원래는 동관을 거~ 매설했었거든요",
  "네. 구리 동 말씀 하시는 거지요",
  "근데 전쟁 무렵에 동상이니 놋그릇이니 다 이제 저 총알 만들고 대포 만들려고 일본이 뜯어 갔잖아요",
  "전쟁 물자로 예 가져가서 그까 수도권 다 뜯어 가지고 전쟁 물자를 끌고 그~ 쓰고 네",
  "서울시의 수도관을 함석으로 바꿔 놨어요",
  "그러니까 이건 뭐 금 굉장히 약한 이제 금속이잖아요",
  "금방 구멍이 나고 흙이 들어가고 그러니까 상수도는 거의 마실 수 없음 네",
  "그다음에 우물을 조사했는데 천구백사십오 년 구 월 시 월 사이에서 조사한 바에 따르면 서울 전역에 우물만 오만 오천 개 그중에 반 정도는 마시는 물인데 마시는 물의 또 반 이상은 음 음용에 부적합 네",
  "이런 판정이 나올 정도였죠",
  "예. 근데 이제 그 이후에 어쨌든 수도관을 다시 아~ 매설해서 지금은 이제 사실 서울의 아리수 같은 경우는 사실 팔십 년대까지도 아무 문제 없이 마셔도 된대는 거잖아요",
  "그렇죠. 팔십 년대까지만 해도 서울 시내에서도 수도꼭지에서 흙탕물 나오는 거 우리 자주 겪었잖아요",
  "예. 뭐 아 겪으셨죠? 예예",
  "그까 구십 년대 팔십 년대 말부터 시작해서 수도관 교체하고 이제 뭐 노후 정수장 폐쇄하고 또 이제 팔당 지역의 상수도원 상수원 관리 철저히 하고 그러면서 어~ 수돗물이 굉장히 서울의 아리수 같은 경우는 세계적 품질에 지금 물이 됐잖아요",
  "한 가지만 좀 기억했으면 좋겠어요",
  "그깐 어~ 저~ 브라질이나 저 지중해 연안 가면 수돗물을 아무리 깨끗이 정수해도 스 이 서울 물만큼 좋지를 않아요",
  "이유가 뭐예요? 어~ 거기 지반이 주로 이제 석회석 석회질이라 석회질이 물속에 녹 녹아 들어가서 히포크라테스도 그런 이야기를 했거든요",
  "결석 치료하지 마라 결석이 풍토병이었어요",
  "그런데 우리는 화강암 지반이기 때문에 네",
  "물이 정말 이제 금수강산답게 네",
  "그건 뭐 우리가 이 땅에 사는 것을 좀 어 축복으로 여겨야 될 어 측면이 아닌가 싶기도 합니다",
  "예예. 오늘 수돗물과 관련해서 좋은 말씀 주셨는데요",
  "근데 아마 인천에 그~ 식수가 오염된 게 지금 너무 걱정이 돼서 네",
  "이 부분은 역사적으로 좀 저희가 풀어보는 시간 가졌습니다",
  "아유 독자 청취자분들의 의견이 굉장히 많네요",
  "다음 주에도 재미난 얘기로 나누도록 하구요",
  "전라북도 전주에 있는 상산고라고 많이들 들어보셨죠",
  "수학의 정석을 집필한 홍성대 씨가 만든 전국형 자사곤데 민사고 포항제철고 현대청운고 등과 함께 이 자사고의 원조 격에 해당합니다",
  "의대 입학생들에게는 장학금을 많이 줘서 전국의 수재들이 몰린다 뭐 이런 걸로도 유명하던데요",
  "그런데 이 상산고를 자사고로 두느냐 아니면 일반고로 바꾸느냐 여부가 도마 위에 올랐습니다",
  "쟁점을 좀 거칠게 요약하면 이렇습니다",
  "자사고 유지에 부정적인 전북교육감이 이 자사고 재지정에 필요한 커트라인을 타지역보다 십 점 높은 팔십 점으로 설정해서 그동안에 이 상산고와 학부모 전북도민들이 반발해왔구요",
  "전북교육청의 심사 결과가 내일 나올 예정인데 이 상산고가 칠십몇 점으로 탈락 위기에 처했다 이런 내용입니다",
  "향후 교육부가 이를 받아들이느냐에 따라서 상산고는 물론이고 전국 자사고의 운명도 좌우될 전망이라서 이 자사고 연합회에서는 강력하게 지금 반발하고 있다고 합니다",
  "내일 어떤 결론이 나오든 문재인 정부의 교육정책과 이 연관 지어서 한동안 뉴스가 이어질 걸로 보이는데요",
  "이걸 지켜보면서 사실 좀 씁쓸한 대목이 있습니다",
  "백년지대계라는 교육정책이 늘 특정한 시기 특정한 사안이 불거졌을 때만 반짝 이슈가 되다가 관심에서 멀어지고 그다음에 또 비슷한 시기가 되면 또 비슷한 이슈가 반복되는 그런 점이 보인다는 건데요",
  "전문가들과 얘기하다 보니까 공통된 결론에 다다르게 되더군요",
  "교육정책은 학생이든 학부모든 이 공무원이든 자기에 해당되는 시기에만 관심을 갖고 지나가면 나 몰라라 하기 때문에 매번 같은 고민이 반복된다는 겁니다",
  "그렇다면 해결책은 결국 하나 아닐까 싶은데요",
  "정권과 상관없이 또 이념 바람에 흔들리지 않고 이 교육정책을 좀 오랫동안 고민할 이른바 백년지대계용 기구가 필요한 건 아닐까? 이숙이의 시선이었습니다",
  "놓치지 말아야 할 뉴스 정리해 드리는 시간입니다",
  "요즘은 한 서너 개를 집중적으로 좀 들여다보는 그런 방식으로 이슈 가이드가 좀 바뀌었는데요",
  "진행해보면서 어떤 게 또 청취자분들이 듣기 좋으신지 좀 가늠해봐야 될 거 같습니다",
  "예. 오늘 첫 번째 뉴스는 뭐죠? 네",
  "나흘 전에 이 군과 해경이 그 어민의 신고로 이 삼척항 인근 해상에서 표류하던 북한 선박을 예인했다",
  "그런데 알고 보니까 이 해당 북한 선박이 삼척항 부두에 정박을 했고 어 심지어 배에 탄 북한 주민들이 우리 어민들과 대화까지 한 것으로 알려져서 지금 큰 파장을 낳고 있습니다",
  "처음에는 그 목선이 네",
  "동력이 없어서 네네",
  "그냥 물결 따라서 표류하는 중이었다",
  "매우 느리게 표류해서 몰랐고 오히려 동해에서 그래서 인제 표류하는 걸 예인했다",
  "이렇게 이야기를 했는데 네",
  "이십팔 마력의 엔진이 가동되고 있다고 그러더라구요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 아예 엔진을 껐다가 켰 키 그 키기도 할 정도로 뭐 엔진 상태가 멀쩡했다고 하는데 네",
  "문제는 이제 아무런 제지도 받지 않고 항구에 배까지 댔다라는 점이죠",
  "네~ 두 명이 올라와서 우리 으 주민들하고 얘기도 하고 맞습니다",
  "그니까 이게 민간 어선들이 요구하는 부두 안쪽이었는데 이 배가 자연스럽게 와가지고 정박을 하길래 어~그래서 이제 어민들이 가서 물어봤답니다",
  "그래서 어디서 왔느냐 이렇게 물어봤더니 이~ 주 북한 주민들이 뭐 북에서 왔다",
  "이렇게 대답을 했다고 하구요",
  "너무 좀 황당한 일인데 여기에 한 북한 주민이 그 우리 어민한테 이 서울에 사는 이모와 통화를 하고 싶으니까 어 휴대폰을 좀 빌려달라",
  "뭐 이런 말을 한 것으로도 전해지고 있습니다",
  "이게 다 어민이 휴대전화로 촬영을 한 사진이 지금 다 공개가 됐는데 네",
  "어 나무가 굉장히 나무배가 굉장히 작은 배였고 네에",
  "두 명이 배 위에서 그 나머지 두 명은 뭍에 올라서 이렇게 얘기를 하는 장면이었습니다",
  "어 이 주민들은 이 북한 말투를 쓰는 수상한 사람이 있다라는 취지로 일일이에 신고를 했구요",
  "어 곧 순찰차가 출동해서 경찰이 해당 어선과 이 선박에 탑승한 선원 네 명을 확인을 했습니다",
  "어 그리고 해경은 이 함정을 동원해서 이 해당 선박을 어 보안 유지가 용이한 동해항으로 예인한 예인한 것으로 전해지고 있습니다",
  "그 표류하던 목선이라서 뭐 밝혀 발견하기가 좀 쉽지 않았수 않았을 수도 있는데 네네",
  "근데 문제는 지금 군이 그 부분을 왜곡 은폐한 정황이 드러났다는 거잖아요",
  "이 배가 워낙 작아서 그렇게 못 봤다라는 말도 뭐 그것도 좀 비판적으로 볼 수는 있지만 네 뭐 그건 그렇다고 치 쳐도 이게 군에서 거짓말을 한 셈이어서 지금 논란이 더 가중되고 있는데요",
  "이 군과 해경은 이 해당 선박을 삼척항 인근에서 발표 발견했다라고 발표를 했고 또 표류 중인 선박을 예인했다는 건데 하지만 이들은 삼척항 인근에서 이 엔진까지 끄고 이 날이 밝기를 기다렸다가 어 날이 밝은 뒤에는 또 아무 제지 없이 항구에 배를 댔다라고 합니다",
  "뭐 바다에 떠내려 떠다녔을 때는 모르겠지만 이 항구에 그 다가왔을 때는 그 모습을 봤을 텐데 네",
  "뭐 이것도 제지를 하지 못했다라는 거죠",
  "거기다가 출동한 것도 굉장히 시간이 걸렸던데 네. 맞습니다",
  "으~ 안규백 국방위원장한테 이 합참이 오늘 오전에 보고를 했는데 네",
  "거기서는 오히려 경계 실패한 것은 인정하지 않 않았다 이런 얘기가 나오더라고요",
  "이게 그 워낙 넓은 해역에서 감시 정찰 능력에 한계가 있었다라는 건데 뭐 특히 뭐 지금 이번에 이제 들어온 사람들이 이 북한의 민간인들이기 때문에 이 과거 노크 귀순과는 좀 다르다라는 의견이거든요",
  "어 그런데 반면에 이 국방부에서는 좀 경계 실패를 어느 정도 인정을 했습니다",
  "이 정경두 국방부 장관이 이런 말을 했는데 이 장비 노후화를 탓하는 거보다는 이 정신 대비태세를 굳건히 해야 한다",
  "이 책임져야 할 인원이 있다면 엄중하게 책임을 묻겠다",
  "이렇게 말을 했습니다",
  "저는 또 그 안규백 그 국방위원장이 얘기를 하는데 민간인들이 내려와서 통일부 주도로 신문을 하다 보니까 네",
  "그 처음에 애~ 얘기 나왔던 발표가 달라졌다는 거죠? 네~ 발표가 달라졌다",
  "이렇게 얘기를 하던 데 그 이분들이 민간인지 부분은 사실 옷만 갖고 지금 판단했다는 거잖아요? 네. 그렇습니다. 뭐 처음에 뭐 이후로 만나가지고 뭐 조사를 해봤는데 사실 이 사람들이 입고 있던 옷 중에 한 것이 한 명이 입고 있던 옷이 이 인민복이었다고 하더라구요. 이게 네",
  "인민군이 입는 옷이었다고 하는데 일단 뭐 네 사람을 불러 조사를 한 결과 내용은 다 민간인이었다",
  "뭐 이렇게 발표를 한 상황입니다",
  "그러니까 그런 앞으로는 음 그런 프로토콜도 좀 바뀌어야 되는 것 아닌가 싶어요",
  "당연히 처음에는 이게 인제 군에서 먼저 하고 오히려 통일부 쪽에 민간이 다하면 통일부 쪽으로 넘기거나 이렇게 돼야지 지금 반대로 돼버렸잖아요? 네. 맞습니다",
  "이 예 근데 이 북한 사람들은 어떻게 되는 건가요? 네",
  "뭐 군이 모두 민간인이라고 확인을 했기 때문에 일단 이 네 사람에 대한 의사를 좀 물어봤는데 이들 두 명이 귀순 의사를 밝혔구요",
  "이 다른 두 명은 귀환 의사를 밝혔다라고 합니다",
  "그래서 이 귀환 의사를 밝힌 두 명은 어제 오전 열 시경에 이 판문점을 통해서 북측에 인도가 됐구요",
  "어 이들이 타고 왔던 어선은 이 선장의 의사에 따라서 이 남측에서 폐기할 계획이라고 합니다",
  "이 부분은 후속 보도가 계속 나올 전망입니다",
  "간단한 일이 아니어가지고요",
  "예. 좀 챙겨주세요",
  "이 한국노총 전국우정노동조합이 이십사일 이 전 조합원들을 대상으로 쟁의행위 찬반투표에 들어가겠다라고 밝혔습니다",
  "어 그리고 이것이 통과가 되면 다음 달 구일 이 총파업에 돌입할 것이다",
  "네. 이렇게 선언했습니다",
  "예. 그렇게 한 이유가 어~ 그동안의 이 열악한 근무환경 네네",
  "때문에 그런 거 같은데 오늘도 한 집배원이 좀 숨진 채 발견이 됐다구요",
  "그 우정노조에 따르면 그 오늘 오전 이 충남 당진 우체국 소속의 집배원 이 마흔아홉 살 에이 씨가 이 당진시에 위치한 자신의 집 화장실에서 쓰러져 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "이 동료들이 에이 씨가 출근을 안 하니까 이 집을 찾아간 것으로 알려졌는데요",
  "이 신권 신고를 접수한 경찰이 에이 씨의 정확한 사망 경위를 조사를 하고 있지만 이 우정노조 측에서는 과로사를 주장을 하고 있습니다",
  "어 왜냐면 이 에이 씨가 지병도 없었구요",
  "또 근무지인 당진 우체국이 이 노동 강도가 극심한 곳 중에 하나였다",
  "뭐 그렇기 때문에 과로사의 가능성이 높다라는 거였습니다",
  "전반적으로 지금 노동 강도들이 다 좀 심하다라는 얘기가 나오던데 네",
  "집배 노동자들이 그렇습니다. 예",
  "그래서 지금 올해 들어서 집배원 여덟 명이 지금 숨진 거 아닌가요? 네",
  "여덟 명이 숨졌고 모두 과로사로 추정이 되고 예에",
  "어~ 지난 오월 십이일 이 공주 우체국에서 계약직 집배원으로 일하던 그 이은장 씨가 사망하는 일이 있었어요",
  "그때 이 많은 분들이 마음 아파하셨는데 네에",
  "한 차례 이렇게 집배원 과로 문제가 사회적으로 이슈로 떠오른 바가 있는데 어~ 그럼에도 불구하고 이 불과 한 달여 만에 이 과로사로 추정되는 집배 노동자 네 시체가 또 하나 발 또 한 분 발견이 된 겁니다",
  "이 우정 노조의 파업도 더 이상 이렇게 일할 수 없다라는 데 초점이 맞춰져 있는데요",
  "이 집배원의 노동시간이 이천십칠년 기준으로 연간 이천칠백사십오 시간에 달하기 때문에 이 장시간 중노동에 따른 만성적 질환 그리고 사고 위험 이 직무 스트레스 등에 노출이 돼 있다면서 이 문제 해결을 촉구를 하고 있습니다",
  "이 부분은 음~ 계속해서 좀 문제가 제기되고 있고 네",
  "저희도 좀 다뤄본 적이 있었거든요",
  "이슈를 근데 왜 시정이 안 될까요? 매년 이슈가 되요",
  "이 집배 노동자분이 사망할 때마다 이슈가 됩니다. 이거 예에",
  "그런데 이게 시정이 안 되는데 이 집배 노동자가 쓰러진 게 한두 번이 아니구요",
  "이천십년부터 이천십팔년까지 이 사망한 집배원이 무려 삼백서른한 명입니다",
  "일 년에 마 사십 명꼴로 사망을 한 꼴인데 이 중에 과로가 의심되는 이 뇌심혈관계 질환으로 인한 사망자가 여든두 명 거의 한 달에 한 명꼴로 이 과로사로 숨지는 일이 지금 벌어지고 있는 상황입니다",
  "어 그니까 집배원 과로사를 막기 위해서 이 정부가 주도한 기구에서 이 지난해 권고안까지 냈는데 이게 실저 이행이 거의 안 되고 있는 좀 그런 상황이라고 하더라구요",
  "예~ 과거에 이제 우체국이 택배 업무까지 하면서 업무가 과중이 많이 됐는데 어 반면에 이제 인력 충원은 안 됐기 때문에 이런 문제가 불거진 거거든요",
  "그래서 이~ 그 정부가 주도한 기구에서 낸 권고안이 인력을 충원하라라는 거였습니다",
  "어 그런데 이게 지난해에 예산 증액이 국회에서 실패를 해서 어 인원 충원도 안 됐고 또 우정사업본부도 과연 이제 인력 확충에 대한 의지를 가지고 있는지도 의문이다",
  "뭐 이런 비판이 좀 많이 나오고 있는데요",
  "사실상 이 집배 노동자들이 과로사에 내몰리고 있는 상황이죠",
  "그래서 이 파업을 하든 안 하든 이 당국의 적극적인 조치가 필요한 그런 상황입니다",
  "삶의 질에 대한 얘기들이 많이 나오는데 삶의 질은 고사하고 이에 생명과 직결되는 문제가 돼버려서 네~ 이 이거는 국회에서 누군가가 딱 그~ 중심을 잡고 챙겨야 되는 상황인 거거든요? 네~ 예",
  "이분들이 퇴근을 하셔도 집에 가서도 일을 하신다라고 하더라구요",
  "안 그러면 다음 날 일을 감당할 수가 없기 때문에 조치를 빨리 취해야 될 것 같습니다",
  "당국에서 적극적으로 좀 조치를 취해 주었으면 하는 바람입니다",
  "마지막 소식 하나 볼까요? 네",
  "지난해 십이월 팔일 새벽에 인천의 한 아파트 주차장에서 택시에 탄 삼십 대 승객이 목적지로 가는 동안 이 칠십 대 기사에게 폭언을 하다가 이 택시에서 내린 뒤에 이 택시 요금을 동전으로 이 기사에게 던져서 택시기사가 사망한 사건이 있었습니다",
  "어 이 사건에 대해서 검찰이 가해자에게 징역 사 년을 구형했다라는 소식입니다",
  "아 징역 사 년 구형 네",
  "근데 첨에 경찰은 이 동전을 던지는 행위하고 네네",
  "사망을 한 결과하고 이게 인과관계가 정확하지 않다",
  "라면서 폭행치사 혐의에 대해서 불기소 의견으로 보냈잖아요. 검찰에 네네",
  "검찰은 근데 이 부분을 받아들였네요? 어~ 네",
  "검찰도 그대로 올라갔습니다",
  "그니까 이게 과실치사로 아니면 이제 폭행치사로 올라간 게 아니라 어 법정의 재판을 받은 게 아니라 이제 폭행 혐의로 재판을 받고 있는 좀 그런 상황이었는데요",
  "이 폭행과 업무방해 혐의가 있었죠",
  "어~ 근데 이게 상당히 논란이 된 사건이었습니다",
  "경찰이 사건 당일 오전 여섯 시쯤에 가해자를 긴급체포해서 조사를 했는데 이 다음날 바로 석방을 했거든요",
  "그니까 이 씨씨티비를 보니까 신체적 접촉이 확인되지 않았다",
  "그리고 검시 결과를 봐도 외상도 확인되지 않았다라는 거 때문이었습니다",
  "그니까 이 택시기사가 스트레스로 인해서 사망한 것으로 보이는데 네",
  "이 동전을 던진 것과 사망 사이에 인과관계가 정확히 있다라고 볼 수가 없었다라는 거였습니다",
  "어 그래서 이제 고인의 며느리가 이 가해자에 대한 강력한 처벌을 호소하는 청원을 올려서 이게 많은 분들이 동의를 하셨거든요",
  "이십만 명이 넘어서 청와대에서 답변을 하기도 했었구요",
  "그니까 피해자가 이 영하 십 도 가까운 추운 겨울 새벽에 이 가슴을 부여잡고 쓰러졌는데 이 가해자의 이런 폭언 그리고 동전을 던지는 등의 모욕적인 행위가 영향이 없었겠느냐라는 게 이제 유가족들의 입장입니다",
  "어 그러나 이 검찰에서도 이 재판 어 법원에 이 폭행 및 업무방해 혐의로 기소를 했구요",
  "오늘 징역 사 년이 구형이 된 겁니다",
  "아~ 어쨌든 폭행치사는 아니고 폭행이 이 지금 받아들여져서 징역 사 년이 나온 거군요",
  "그럼 가해자는 지금 뭐라고 합니까? 음 가해자는 최후 진술을 통해서 피해자 유가족에게 사과할 시간이 있었지만 용기가 나지 않아서 못했다라면서 이 벌을 받아야 하는 건 마땅하고 사죄도 드려야 한다고 생각한다라고 말했습니다",
  "이 가해자 변호인도 이 나이 어린 피고인이 연로한 피해자에게 한 행위는 비난받아 마땅하지만 당시 피고인이 술에 취했고 이 당일 여자친구와 헤어져서 이 심경이 복잡한 상황에서 이 피해자와 목적지를 두고 실랑이를 벌였고 피해자에게 동전을 던진 건 잘못했지만 사망에 이르게 할 생각은 추호도 없었다라면서 선처를 호소했는데요",
  "어 그러나 피해자의 유족 측은 합의는 일절 없다라는 입장입니다",
  "이 방청석에서 재판을 지켜본 고인의 아들은 이 합의가 어려운 상황이냐라는 판사의 물음에 이 강력한 처벌만을 원한다라고 답을 했다고 합니다",
  "네. 유족의 입장은 명확하군요",
  "강력한 처벌 여기까지 듣죠",
  "이슈 가이드의 정상근 기자였습니다",
  "예. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요",
  "누가 이렇게 부끄럽다고 스스로 고백하고 계십니까? 네. 표창원 민주당 의원인데요",
  "오늘 오전에 국회에서 이 사법개혁특별위원회 사개특위라고 부르죠",
  "전체 회의가 열렸습니다",
  "어~ 그리고 내일은 국회가 열리는데요. 유월 임시 국회가 어~ 이 비슷한 상황이 벌어지지 않을까 해서 가져와 봤어요",
  "이게 회의가 열리긴 열렸지만 뭐 여전히 파행이라고밖에 할 수 없는 상황이 계속 이어지니까 그나마 표창원 의원이 그나마 지금 사개특위 열린 게 굉장히 오랜만에 열린 거 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "한 열흘 만에 다시 열린 거구요",
  "이게 이 그 국회 상황이 아니어도 특위는 이 그 간사들 합의로 열 수 있기 때문에 네",
  "이 연 건데 어~ 표창원 의원의 말처럼 이 일반 국민들은 정말 뭐 직장 하루 빠지는 것도 눈치 보여서 쉽지가 않잖아요",
  "네~ 뭐 그렇게 제재를 받기도 하고 쫓겨나기도 하는데 국회의원들은 지금 보이콧을 하고 있다",
  "이렇게 지적을 하고 있는데 뭐 보이 보이콧이 지금 두 달 넘게 지속되고 있는 상황이고 뭐 딱히 민주당이나 뭐 표창원 의원을 지지하지 않아도 또 이념 성향이 다르더라도 대부분의 국민들이 이 말에 동의를 하실 거 가태요",
  "오늘 사개특위에 자유한국당 의원들은 몇 명이나 참석했습니까? 네",
  "한국당 의원들은 오지 않았습니다",
  "그래서 음~ 반쪽 회의가 열렸는데요",
  "다만 이 간사인 한국당 윤한홍 의원만 항의하는 차원에서 참석을 했어요",
  "중간에 그러면 의사진행 방해 하는 것이 도대체 어떻게 용납되고 있는지라고 지금 표창원 의원이 얘기했는데 네",
  "그 주어가 지금 자유한국당 윤한홍 위원인가요? 네",
  "지금 생략된 주어가 바로 자유한국당인데요",
  "윤한홍 의원이 계속 의사 진행 발언을 신청을 하면서 의사 진행은 사실상 방해 방해를 하거든요",
  "그러니까 일방적으로 이렇게 회의를 개최하면 어떡하냐 막 따지면서 패스트트랙 지정은 원천 무효다",
  "뭐 민주당이 사과하고 취소하지 않으면 우리는 참석할 수 없다. 국회에 이렇게 얘기를 하면서요",
  "바른미래당도 사실 오늘 참석을 하지 않았는데 네",
  "한국당이 이럴 거기 땜에 우린 안 간다",
  "이러고 안 왔습니다",
  "음~ 그래서 오늘 안건으로 원래는 바른미래당 간사를 선임하는 안이 있었는데 네",
  "이 권은희 의원 지난 패스트트랙 지정 과정에서 사보임 당했었죠",
  "사개특위에서 나갔다가 이번에 다시 들어왔는데요",
  "다시 들어오면서 이 바른미래당 간사도 이제 그 지정을 해달라",
  "이렇게 요청을 했지만 이 윤한홍 의원 그니까 자유한국당 쪽에서는 이 다시 왔다는 거 자체가 이 패스트트랙이 불법이라는 걸 얘기한다",
  "이러면서 절대 해줄 수 없다고 하니까 바른미래당이 오지 않은 거구요",
  "뭐 결국 간사 선임은 실패를 했구요",
  "어 패스트트랙과 뭐 공수처 관련해서 한 공방만 한 한 시간 정도 벌이다가 윤한홍 의원은 자리를 박차고 나갔습니다",
  "음~ 근데 윤한홍 의원 얘기로 보면 권은희 의원이 오히려 다시 사보임 돼서 들어오는 게 네~ 에~ 좋을 수도 있는 자유한국당 입장에서는 좋을 수도 있을 텐데요",
  "그 안건과 관련해서 반대하다가 지금 사보임을 당했었기 때문에 네",
  "그런 전략적 판단을 하지 않고 있는 거 같구요",
  "이게 사개특위가 문제가 이달 말로 기한이 종료가 됩니다",
  "이 사개특위와 정개특위 두 특별위원회가 어 그 종료 시한이 유월 삼십 일인데요",
  "이 여당에서는 당연히 연장을 해야 한다",
  "이렇게 요구를 하고 있지만 네",
  "어 한국당 지금 뭐 국회에 대한 입장도 그렇고 동의를 안 해줄 거로 보여서 이 계속 활동을 이어나갈 수 있을지 지금 오리무중인 상태입니다",
  "사개특위 정개특위 다 지금 위원장이 어~ 만약에 법사위하고 행정안전위로 바뀌'어버리면 네~ 사개특위 정개특위가 끝나고 그러면은 다 저쪽 한국당에서 네 맞습니다",
  "한국당 의원들이 위원장이기도 하고 쫌 세기도 하고 그래서 네",
  "한국당에선 지금 별로 해주고 싶지도 않고 음",
  "해줄 이유도 없는 상황이긴 합니다",
  "기한 연장 어떻게 되는지도 지켜봐야 되겠네요",
  "다음 말말말 들어볼까요",
  "이게 누구 얘긴가요? 예",
  "황교안 대표에 대해서 굉장히 방어막을 치는 얘기를 하고 계신데 네",
  "자유한국당 이채익 의원인데요",
  "행정안전위원회 간사이기도 한데 네에",
  "어~ 지난번에 이제 그 못난 이미자 의원 발언을 해서 구설에 오르기도 했던 이채익 의원이구요",
  "자유한국당 안에서도 아 막 말을 제지하는 그런 상황이 됐었죠",
  "이제 지금 황교안 대표가 지금 계속 밖으로 돌면서 이런저런 일이 터지고 있는데 어제는 부산에서 황교안 대표가 전단지에 맞는 일이 있었습니다",
  "어~ 어제부터 일박 이일 일정으로 지금 부산 민생투어를 진행을 했거든요",
  "근데 이제 퇴근 시간에 부산국제영화제 광장이란 곳을 걸어서 저녁에 열리는 간담회 장소로 가다가 한 열 명 정도 시위대랑 마주쳐서 이제 시위대가 이렇게 항의를 하다가 어 전단지 뭉치를 던졌다고 하고 그걸 얼굴에 맞았어요",
  "이제 그 사건을 두고 이채익 의원이 어 경찰이 수수 방한 방관한 것이다",
  "어떻게 뭐 불법 폭력시위대를 눈앞에 두고 혹시나 문재인 정권을 지지하는 세력임을 의식해서 안 말린 게 아니냐",
  "이렇게 따져 묻고 있는 지점인데요",
  "이게 시위대가 뭔가를 던진 이 폭력적인 행위는 명백하게 잘못됐고 뭐 불법 여부를 따져서 처벌도 받아야 되겠지만 어~ 경찰이 그걸 막지 못했고 또 거기에 정파색까지 씌워서 어 이렇게 문책을 하는 거는 이 부적절하다",
  "이런 반응이 나오고 있는데요",
  "행정안전위원회가 경찰을 담당하는 네. 맞습니다",
  "관할하는 상임위이잖아요",
  "그러니까는 네. 거기 간사이기 때문에 예",
  "본인이 나와서 이제 기자회견을 한 건데요",
  "이에 대한 반응이 뭐 경찰의 임무는 알고 국회나 국회의원의 임무는 모르냐",
  "이런 얘기가 나오는데 뭐 그럴 만도 하다",
  "오늘 또 다른 논란의 발언도 나왔던 것 같은데 네. 맞습니다",
  "부산에 가서 나온 발언인데요",
  "이 외국인 노동자의 임금을 차별해서 지급해야 한다는 얘기를 해서 지금 상당히 논란이 되고 있어요",
  "황교안 대표가 그 얘기를 했다면서요? 네",
  "오늘 아침에 부산상공회의소에서 경제인들과 간담회를 했는데 음~ 외국인들에게 산술적으로 똑같이 임금 수준을 유지한다는 건 공정하지 않다",
  "이렇게 이야기를 하면서 외국에는 우리나라에 세금 등 뭐 그동안 기여를 해온 게 없다",
  "법 개정을 통해서 적극적으로 이런 문제점을 개선하겠다",
  "근데 이게 어떤 맥락에서 나온 얘긴지를 전혀 모르겠어요",
  "뭐 최저임금이나 관련해서 이제 그 경제인들이 질의를 하니까 자기 생각이라면서 이렇게 준비를 해서 얘기를 한 건데요",
  "사실 이 법무부 장관도 지냈고 국무총리도 지냈잖아요? 네",
  "근데 근로기준법에도 명확하게 국적이나 뭐 하여튼 다른 요소를 근거로 해서 차별적으로 대우를 하면 안 된다",
  "이런 내용이 있고 이 국제노동기구 아이엘오 협약에도 어 이런 그~ 대우 그니까 차별 대우 금지에 대한 명확한 조항이 있습니다",
  "그래서 이 논란이 되니까 오늘 오후에 이제 기자들을 만나서 어~ 질의응답이 있었는데요",
  "자기는 그냥 현실적인 얘기를 한 것이다",
  "이 외국인 노동자에게 더 혜택을 주는 건 적절치 않은 측면이 없지 않다",
  "어 그런 부분이 공정하게 개선되는 게 좋겠다",
  "이거는 좀 팩트 체크가 필요한 대목인 거 같은데 네",
  "여러 가지 측면에서 네. 그렇습니다",
  "현재 임금기 임~ 체계도 그렇구 그리고 어~ 진정한 최저임금 산정에 대한 얘기도 그렇구 네~ 이게 이렇게 달리 줘야 된다라는 근거는 뭔지 네. 맞습니다",
  "다양한 부분에서 좀 어~ 논란거리가 많겠네요",
  "예. 여기까지 듣겠습니다",
  "광주광역시에서 벌어진 십 대 청소년 집단 폭행 사건 보도를 통해서 접하셨을 텐데요",
  "이 십 대 청소년 네 명이 직업학교에서 만난 친구를 무차별 폭행해서 숨지게 한 사건입니다",
  "가해자들은 폭행하는 것도 모자라서 물고문을 하고 피해자를 조롱하는 랩을 불렀다는 사실까지 알려지면서 지금 분노가 커지고 있는데요",
  "사건 직후에 이 피해자 지인이란 분이 가족을 대신해서 청와대에 국민청원을 올렸습니다",
  "동생의 억울한 죽음을 도와주세요라는 내용인데 그 안에서 이 가족들의 억울한 심정을 절절히 느낄 수 있어서 피해자 가족이 뭔가 얘기를 하고 싶은 게 있는 거 같다라는 생각이 들었거든요",
  "그래서 피해자 형을 어렵게 섭외해서 인터뷰를 허락받았습니다",
  "오늘 이름은 밝히지 않겠구요",
  "그래서 음성변조로 인터뷰가 진행되는 점 양해바랍니다",
  "피해자 형 나와 계시죠?  음~ 음성 변조를 했기 때문에 그~ 인터뷰이의 목소리가 정확하게 전달이 안 되는 좀 아쉬움이 있었던 거 같기도 해요",
  "그래서 제가 일부러라도 좀 음 답변을 다시 한 번씩 정리해서 전달해드리는 역할을 했습니다",
  "예. 일이 부 마무리할 시간인데요",
  "음~ 조금 전에 그~ 광주 십 대 집단 폭행 사건 피해자 형과 인터뷰했는데 전화를 끊으면서 방송에서 차마 하지 못했던 말이 있다고 해서 전해드립니다",
  "앞서 이번 사건과 관련해서 청와대 국민청원 사이트에 이 소년법 폐지를 청원하는 글을 올렸다고 얘기를 했는데요",
  "현재 참여 인원이 약 삼만 오천 명 정도라고 하는데 청취자 여러분께서 더 많은 관심 좀 보여주셨으면 좋겠다라는 게 이 피해자 형의 뜻입니다",
  "좀 전해드렸으면 좋겠다 해서 다시 한번 전해드리구요",
  "그리고 이 삼육삼팔 님 음~ 청취자께서 너무나 가슴 아프고 자꾸 이런 일이 벌어지는데 강력하게 처벌해야 합니다",
  "우리 사회에서 더 이상 이런 일이 사라지도록 법의 기준이 좀 바뀌어야 하지 않을까요? 이런 의견 보내주셨네요",
  "같은 맥락 아닐까 싶구요",
  "잠시 후 삼 부에서 어~ 이~ 내일이 난민의 날인데요",
  "이 김현주 난민 인권 활동가 모시고 우리나라 난민 문제 좀 짚어보겠습니다",
  "그리고 수요일이면 만나는 시간인데요",
  "정치토크 직설 시간 더불어민주당의 김종민 의원 자유한국당의 정태옥 의원과 함께하겠습니다",
  "사이언스 뉴스도 기다리고 있습니다",
  "내일이 세계 난민의 날입니다",
  "그런데 우리나라 곳곳에는 여전히 이 난민에 대한 우려도 좀 있구요",
  "또 혐오 정서도 좀 남아있구요",
  "그래서 음~ 오늘 이 난민 인권 문제에 앞장서고 계신 활동가 한 분하고 우리나라의 난민 우리나라 난민들의 현주소 좀 짚어보겠습니다",
  "김연주 난민인권센터 활동가 나와 계시죠? 예예. 안녕하세요",
  "변호사이신 걸로도 알고 있는데요",
  "지금 우리나라는 이 난민을 인정받기도 좀 어렵고 난민으로 인정을 받아도 예",
  "어 정착하기도 좀 힘들고 이런 여건이라고 하던데 예예",
  "현장에서 활동하시다 보면 현실을 많이 보실 거 같애요",
  "어떻습니까? 예. 사실 말씀해 주신 대로 난민 인정받기도 굉장히 어렵습니다",
  "작년 이제 통계로 보면 작년 한 해에 난민 인정률이 삼 퍼센트이거든요",
  "그러면 사실 대다수의 난민 신청자분들이 난민 지위를 확인받지 못하고 있는 상황이구요",
  "말씀해 주신 대로 이제 난민법에 이제 난민협약에 기초한 난민 인정자에 대한 어떤 사회보장의 권리나 이런 것들이 규정은 되어 있지만 예에",
  "어떤 기본적으로 한국 사회에 난민 인정이 돼서 장기간 이제 한국에 정착해야 되는 사람들에 대한 어떤 기본적인 어떤 정책이나 이런 것들이 부족하다 보니까 이런 규정은 있지만 실제 이행되지 않거나 이 규정에 미비하거나 여전히 그런 부분이 있어서 인정자로 한국에 정착해 살아가는 데 있어서도 어 사실 제도적으로 많이 이제 공백이 있는 상황입니다",
  "예에. 그럼 신청한 분 중에 지금 삼 퍼센트만 인정을 받고 있다고 하는데 나머지 분들은 예예",
  "고 돌아가거나 추방되거나 아니면은 그냥 기다리거나 이런 상황인가요? 네. 사실 난민 신청을 하면 이 장기간 난민 심사 대기를 해서 난민 심사를 받고 이제 법석 법적으로 이제 어~ 규정된 이의신청 그리고 소송이라는 규 구제수단을 이제 밟을 수가 있구요",
  "예~ 이 과정을 통해서 이제 인정이 이제 안 되는 경우에는 이제 출입국은 출국 명령을 내리고 있어서 이제 출국을 하도록 하고 있는데 사실 대부분이 이제 인정을 받지 못하고 있는 상황에서 어~ 출국을 못하고 계시는 분들도 굉장히 많이 이제 한국에 계시는 것으로 알고 있습니다",
  "지금 난민 신청하시는 분들도 늘어나고 있습니까? 예. 국제적으로 지금 이제 중동지역 예멘이나 이제 과거의 시리아나 계속 이제 국제적인 어 불안정한 정세로 인해서 난민신청자는 한국뿐만 아니라 국제적으로 계속 늘어나고 있는 추세인 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그런데 어제 얘기 들어보니까 난민면접 조작 피해자 증언대회를 이 주관하셨다던데 이 센터에서? 예예. 예예",
  "난민면접 조작이다라고 하면은 근까 우리 법무부에서 주관하는 난민 그 인정을 받기 위한 면접을 조작했다는 건가요? 네네. 지금 법무부에서 유일한 이제 난민 심사 과정인데 난민면접 과정에서 이제 그 난민면접 조서라는 것 이제 조사가 진행이 되는데 네",
  "난민 신청자가 하지도 않은 말이 이제 허위로 이제 난민면접 조서에 기재가 되어서 이것이 다수 발견된 사례들이 있어서 저희가 작년에 이제 국가인권위원회에 진정을 제기하면서 이것을 이제 사회에 알리게 되었는데요",
  "네. 이를테면 어떤 내용들이 들어 있어요? 안 했던 얘기가 들어 있는 게? 예. 이제 피해 사례들을 저희가 한 열여덟여 건을 일단 저희가 발견을 했는데 정말 동일하게 이제 어~ 찍어낸 듯한 동일한 면접 조서들이 발견이 됐는데 그 내용의 골자가 어~ 한국에 왜 왔느냐? 그럼 답변이 이제 돈을 벌러 왔다",
  "두 번째 이제 난민신청서에 쓴 내용은 사실이냐? 아니요",
  "그러면 예? 난민신청서에 있는 내용은 어떻게 이제 쓴 것이냐? 음 답변은 이제 인터넷에서 찾아서 적었다",
  "그러면 이제 본국에 돌아가면 위험하냐? 아니요",
  "이렇게 이제 정말 거의 유사한 내용의 이제 난민면접 조서가 다수 발견이 되어서 이건 사실 상식적으로도 이해할 수 없는 일이어서 이제 저희가 이제 인권침해로서 예 진정을 제기하게 되었습니다",
  "아 근까 아마 아무래도 언어를 근까 한국말을 모르는 상황이기 때문에 그 사람이 얘기를 하면은 그거를 이 법무부에서 담당자가 한국말로 쓰면서 그런 식으로 썼다는 거죠? 본인이 한 예예",
  "하지 않은 얘기로? 네. 근데 이게 단순한 어떤 어떤 통역의 잘못이 있거나 부실한 심사라고 보기에는 이제 굉장히 고의적으로 네",
  "면접 조서들이 이제 이렇게 여러 사례가 이제 발견되는 것을 저희가 발견을 했거든요",
  "네. 보니까는 쿠데타 반대 시위를 하다가 체포된 뒤에 신변위협을 느껴서 본국을 탈출했다라고 신청서에 난민이 직접 닥 작성을 했는데 네",
  "실질적으로 조서에는 돈 벌기 위해서 한국에 왔다 이렇게 인제 변해 있었다는 건데 네네",
  "예. 근데 이렇게 돈 벌기 위해서 한국에 왔다 이런 식으로 하는 게 인정을 인정을 받는데 제약이 되기 때문에 그런 식으로 하는 건가요? 법무부가 왜 이렇게 했을까요? 그쵸",
  "사실은 이건 어떠한 이유를 들어도 이해할 수 없는 심각한 인권침해고 범죄행위라고 생각이 되는데요",
  "이게 사실 작년 구월에 한 언론사부에서 이제 그 정 법무부에 정보공개청구를 해서 바 밝혀진 문건에 정부가 이 문제 된 면접 시기에 이천십오 년도 무렵에 이제 신속 심사 티에프를 운영했고 이 피해 이제 법무부가 인정한 오십오 건의 이제 피해 사례가 모두 신속심사 대상자들이었다라는 이제 문건이 나온 바가 있습니다",
  "예~ 보니까 이제 법무부가 이런 어~ 난민심사 적체를 이런 식으로 이제 해결하고자 하는 과정에서 벌어진 일이 아닐까 이렇게 추측을 해 보고 있는데요",
  "예~ 사실 어떤 그런 신속심사의 대상자를 그럼 어떤 기준으로 선정을 하였는지 왜 유독 아랍권 국가에 대한 사람들에 대해서 이렇게 표적으로 하였는지에 대해서는 여전히 이해할 수 없는 부분이고 앞으로 밝혀져야 될 부분이라고 생각이 되구요",
  "아 예~ 말씀해 주신 대로 예 이제 그~ 어떤 돈 벌러 왔다",
  "이런 것이 이제 딱 난민 그 불인정을 내리기에 가장 명쾌한 근거가 될 수 있다라고 법무부가 보아서 이제 그런 식으로 저 면접 조서를 조작한 것이 아닐까 인제 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 난민 이 심사가 적체돼 있다는 지적이 많으니까 오히려 좀 빨리 할려고 신속심사대상을 정해서 진행을 하는데 그 과정에서 빨리 기각시켜서 끝내버릴려고 이런 답변들을 조작한 거 아닌가 이렇게 의심을 하시는 거군요? 예예. 근데 앞으로 좀 더 밝혀져야 되는 네",
  "부분인 것 같습니다",
  "어쨌든 우리 사회에도 난민에 대한 위험성 이런 부분들이 좀 마 여전히 있으신 거 같애요. 이~ 네~ 네. 예예",
  "그래서 앞으로 이~ 어떻게 이 난민에 대한 인식도 좀 바뀌'어야 되고 사실 좀 심사도 네",
  "어~ 이렇게 조작을 하는 건 문제지만 그래도 강화해서 어 일정한 네",
  "기준은 또 통과를 시켜야 되잖아요? 네~ 예~ 난민의 날을 맞아서 하고 싶은 얘기가 있으실 거 같은데요? 네",
  "그 사실 심사에 관한 부분은 어~ 신속한 심사는 물론 매우 중요하고 어떻게 보면 신청자분들이 가장 원하시는 것이기도 하거든요",
  "네~ 굉장히 장기간 인제 심사의 적체를 계속 불안정한 상황으로 대기하고 있는 건 사실 신청자분들이시기 때문에 인제 신속한 심사는 매우 중요하지만 신속한 심사에 앞서서 더 중요한 건 사실 충실하고 공정한 심사라고 생각이 됩니다",
  "네~ 한국 정부가 난민협약에 가입한 지 지금 벌써 이십오 년 이상의 세월이 흘렀고 충실하고 공정한 심사제도를 갖추는 게 어떻게 보면은 이제 가장 중요한 일이라고 생각이 되는데 그렇게 하기 위해서는 사실 지금의 이 어떤 출입국 관리라는 그런 것에서 독립하여서 네",
  "난민 인권이라는 가치 하에서 어떤 국제적으로 요구하는 어 그런 기준에 충실한 심사의 어떤 시스템을 만드는 게 굉장히 중요하다고 생각이 되구요",
  "이제 어~ 사실 저도 어~ 살아오면서 이주민을 만날 기회가 잘 없었고 저도 영어를 또 잘 못 하고 그래서 전 처음에 이 일을 시작했을 때 이제 낯선 감정이 들었던 것은 저도 사실인데요",
  "예. 계속 이제 여기 현장에서 사람들을 만나면서 이제 그런 사람들에 대해서 알아가고 이해해 가는 과정에 있습니다",
  "근데 이제 사실 으~ 난민 수용에 대해서 다양한 생각이 있을 수 있다고 생각을 하고 어~ 꼭 난민수용을 찬성해야 된다라고 얘기할 수는 없다고 생각해요",
  "그~ 그렇지만 우리가 이제 누군가를 사실 외국인뿐만 아니라 다 안다고 얘기할 수 없고 함부로 평가해서도 안 된다고 생각을 하거든요",
  "네~ 생각은 다를 수 있지만 어떤 왜곡된 정보를 나르거나 혐오 표현을 하거나 인종차별을 하거나 인권침해가 그렇다고 정당화될 수는 없다고 생각을 합니다",
  "네~ 정부가 이렇게 면접 조서가 조작된 것을 보면 아까 말씀하신 대로 돈을 벌러 왔다 이렇게 만 이런 조서를 만들고 있는데 이제 사실 그런 어떻게 보면 정부가 이런 가짜 난민을 만들고 있는 거 아닌가 이렇게까지 생각이 들거든요",
  "예~ 그래서 이제 이런 한국에서의 난민의 어떤 인권 침해의 상황들을 이제 시민분들께서 많이 알고 또 지지하고 이제 관심을 가져주셨으면 하는 마음이 있습니다",
  "인제 외면 할 수 있는 상황은 아니니까 편견을 네~ 갖지 말고 그리고 정확하게 네에",
  "좀 들여다보자라는 쪽으로 예예",
  "해서 오늘 인터뷰 정리하도록 하겠습니다",
  "예. 김연주 난민인권센터 활동가였습니다",
  "예. 수요일이면 많은 분들이 기다리시는 시간입니다",
  "직설 오늘도 여야의 대표 입담가 두 분이 나오셨습니다",
  "더불어민주당의 김종민 의원 어서 오십시오",
  "예. 이주간 자리를 비우셨던 자유한국당의 정태옥 의원 나오셨습니다",
  "네. 이주간 일정 때문에 못 나오셨는데 정 의원님 네",
  "그동안에 김종민 의원님이 제일 기다리셨습니다",
  "왜요? 제일 얘기할 때 합이 잘 맞는다고 그러시더라고요",
  "아휴 그 무슨 소리예요",
  "본인 지금 얘기하실려고 하다가 쑥스러워 갖고 다시 얘기 안 하시고  아래만 쳐다보시니까 저는 당에 가 가지고 이 너무 이~ 이 야당이 파이팅이 약했다 하다고 맨날 혼나고 있는데요",
  "아 파이팅이 약하다구요? 예",
  "얼마나 더 파이팅하시려고요",
  "김종민 의원님 김종민 의원님한테 맨날 호 혼만 나고 간다고 그러는데 아 그러세요? 예",
  "그러면은 오늘 어~ 가짜뉴스 같애",
  "정태옥 의원님이 어 파이팅을 하실 것 같은데 이주간 쉬셨다가 한 번 얘기 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "그 첫 번째 이슈는 아무래도 국회 이제 개원한다니까 그 부분에 대해서 얘기를 나눠봐야 될 것 같은데요",
  "임시국회 소집요구서 바른미래당하고 민주평화당 정의당이 주도했는데 김종민 의원 그 더불어민주당 의원들 몇 분 으~ 예. 우리 사인하시는데 사인하셨어요? 저는 안 했습니다",
  "아 의원님은 안 하셨어요? 예",
  "왜 안 하셨어요? 그거 뭐 그~ 우리 개인적으로만 하게 돼 있거든요",
  "그래서 개인적으로 연락 온 의원들만 한 거 같애",
  "저한테는 연락이 안 오네",
  "아~ 저도 할라 그랬는데 연락이 안 와 가지고 우선순위에서 밀리셨군요",
  "아마 김종민 의원이 허센가 봐요",
  "그래도 저 밀린 것 같애",
  "그래도 정개특위의 간사신데 아마도 뭐 다른 분들이 먼저 이름 올릴 분들이 채워줬었나 예",
  "그동안에 그 자유한국당의 정제 장제원 의원이 예",
  "국회 안 열리는 부분들에 대해서 오히려 당 지도부를 비판하면서 지역구에서 굉장히 압박을 받고 있다 음~ 이렇게 얘기를 했던데 정 의원님은 지역구에서 어떠셨어요? 뭐 제는 그런 이야기를 진짜 들은 적이 없고요",
  "오히려 더 강력하게 투쟁하라는 이야기도 있었고 그리고 그걸 떠나가지고 네",
  "어~ 저는 이 사태를 이렇게 보고 이렇게 보고 있습니다",
  "이번에 이 정국 정색을 가져온 가장 큰 이유가 패스트트랙 아닙니까? 패스트트랙에 또 중요한 법안이 선거법인데 선거법은 팔칠 년 체제가 들어선 이후에 항상 여야가 합의해서 처리하 한 해왔습니다",
  "특히 우리 십육대 같은 경우는 우리가 민주당보다도 국회의원 수가 근 두 배 가까이 됐을 때도 전 합의해서 할 정도로 이 합의 정신을 존중하는 법을 어~ 여당이 청와대와 함께 에~ 인제 일부 여권 인자 소수 정당과 함께 이렇게 힘으로 밀어붙이는 데서부터 출발됐습니다",
  "이 부분 힘이 이게 지금 근까 힘이라고 말씀하시는데 사실 인제 숫자로 네. 숫자로 한 거잖아요",
  "이래 밀어붙인 이거는 네",
  "굉장히 의회정치의 폭거다",
  "그리고 특히 우리가 이제까지 팔칠 년 체제 이후에 국회 운영에 관한 그~ 이 법률하고 그리고 선거법은 합의 정신에 투철했습니다",
  "이 부분을 제대로 지키지 않았는 않은 점에서 인제 출발을 했고 그 그런 의미에서 그래도 어쨌든 그동안에 이제 그런 부분들 계속  자유한국당에서 문제 삼으셨고 예~ 그래서 두 달간 인제 공전이 있었잖아요",
  "이제는 인제 서로 약간 그~ 이견을 좁혀가는 상황인 것 같고 어~ 그런데 내일 이 열겠다고 하니까 개문 발차를 하겠다고 예",
  "하니까 이제 자유한국당도 들어와서 논의를 해야 되는 거 아닌가라는 의견들이 있는데 어떻게 보세요?  아직도 들어갈 상황이 아닙니까? 구체적인 그~ 어~ 국회 일정이나 인제 대여 관계는 우리 원내지도부에서 결정을 할 거라 생각하고 네에",
  "저는 기본적인 이번에 에 이 문제에 대해서는 이렇게 아무런 여당이 이 패스트트랙에 대해서 어 사과와 그리고 또 이걸 합의를 합의에 의해서 처리하겠다는 어떤 뭐 약속까지는 아니더라도 언질이 없이 들어가는 거는 결코 바람직하지 않다 그런 입장을 저 개인적으론 확실히 가지고 있습니다",
  "네. 김종민 의원님 저는 예 예",
  "우리 근본적으로 우리 국회 운영 민주주의 원칙에 대해서 제가 한 말씀 좀 드리고 싶은데요",
  "에 합의라고 얘기를 하잖아요. 우리가 예",
  "합의라는 게 뭐냐? 뜻을 모은다는 건 뜻이 합해진다는 건데 우리가 대화해서 타협을 해서 쪼금씩 내려놔서 하나의 의사결정을 하는 거 이게 인제 합의란 말이에요",
  "그 대화와 타협이 합의의 기본적인 방식인데 만일 대화를 했는데 타협이 안 된다. 끝까지 그러면 다수결에 의한 결정안도 결정하는 것도 합의입니다. 그게 그걸 우리가 다수결로 결정하는 걸 우리 합의라고 인정하자 이게 민주주의의 원칙이에요",
  "그래서 민주주의라고 하는거는 합의라고 하는 거는 우리가 대화와 타협을 위해서 열심히 노력을 하자",
  "하지만 끝끝내 타협이 안 된다면 결과적으론 다수결에 의해서 결정을 하고 이 결정도 우리가 합의라고 존중을 하자 승복을 하자",
  "이게 인제 민주주의의 기본원칙이기 때문에 저는 법에 정해진 절차에 의해서 어떤 절차가 진행된다면 불리하더라도 내 의견에 안 맞더라도 존중하는 게 맞다",
  "단 그전에 이 법에 정해졌다고 하더라도  표결 이전에 충분히 대화하고 타협하라고 하는 기본적인 자세는 저는 좋다고 봅니다",
  "하지만 충분히 논의를 했는데도 불구하고 때는 임박했는데 또는 시간은 많이 지났는데 결정이 안 내려진다면 다수결에 의해서 결정을 하는 것도 민주주의의 중요한 하나의 원칙이다",
  "그런 점에서 한국당 그~ 지도부가 또는 의원님들께서 이 합의 존중을 위해서 국회를 안 온다",
  "이건 저는 쫌 문제가 있다",
  "그래 저는 인제 합의에 대한 생각도 좀 달리 한 번 해보시기 바라구요",
  "그리고 아무리 그래도 법을 어기거나 아니면 물리적인 폭력으로 한 게 아니라면 국회는 들어와서 토론해야죠",
  "왜 국회를 안 오는 이유를 그게 될 수가 있나요? 정태옥 의원님 예",
  "그 나경원 원내대표가 경제청문회 얘기했었잖아요? 예에",
  "조건으로 음~ 그랬다가 인제 어~ 더불어민주당에서 경제청문회는 못 받아들이겠다 하니까 음",
  "어~ 이 부분에 대해선 혁신 형식이나 이런 모양새 이거 따지지 말고 어 할 수 있다라는 쪽으로 조금 수위를 낮췄거든요",
  "그러다 보니까 이제 문희상 의장은 그러면은 경제원탁회의 하자",
  "이렇게 얘기를 했는데 음",
  "그 경체 경제원탁회의라는 게 받아들일 만한 정도 수준입니까? 뭐 두 가지인데 문희상 의장님 자체에 대해서 내 한 마디 코멘트를 하면 그분은 지난 패스트트랙 과정에서 의장으로서의 권위를 사실상 상실한 분이에요",
  "그~ 저저 일방 의장으로서 여야를 균형있게 해야 되는데 일방적인 여당 편만을 들었기 때문에 그부분이 그분의 중재안이 큰 의미를 가진다고 저는 생각을 하지 않 않고 네",
  "그걸 떠나 가지고 인제 그~ 그러면 국회 들어와 가지고 논의를 하는 것이라 하면 일차적인 인제 가장 중요한 거는 추가 추가경정예산안 처리인데 추가경정예산에 가장 중요한 것은 어~ 재난추경과 경기부양용인데 재난에 대해서는 이미 우리 올해 본예산 자체에 삼조 원이라는 목적예비비가 다 들어가 있습니다",
  "그거를 쓰면 되는 거고 그리고 또 나머지는 인제 경기 활성화가 중요한 과제가 되는데 지금 문재인 대통령 우리나라 경제는 견실하게 성장하고 있다 잘되고 있다고 이야기를 합니다",
  "그런데 무슨 경기 그~ 부양이 필요한지가 첫 번째 논란이 되고 자 경기가 나쁜 이유에 대해서 자꾸 구구절절 이야기가 많은데 시중에 그런데 청와대 수석 같은 경우에는 어~ 국제경기가 안 좋다",
  "그렇게 이야기하고 또 시중에서는 실제로 경기가 나쁜 이유는 소득주도성장이나 최저임금이나 근로시간 단축이나 기업을 과도하게 수사하고 옥죄는 거 때문이다 이렇게 이야기를 하는데 이렇게 경기가 나쁜 이유에 대한 합의조차도 안 된다면은 그럼 어떻게 그러면 돈 몇 푼 추경예산을 넣는다고 해 가지고 경기가 좋아지겠느냐? 그러면은 경기에 대한 제대로 된 우리가 종합건강검진까지는 아니더라도 건강검진을 하고 난 다음에 처방을 해야지 그까 그거 경제 원탁회의에서 하면 안 돼요? 그건 나 저저 내가 아까 이야기했듯이 예",
  "뭐 저저저 그~ 의장이 이야기해서가 예",
  "아니라 그 방식에서가 저는 지도부가 판단을 하겠죠",
  "그러나 나는 이~ 이 그~ 경기가 나쁜 원인이 과연 문재인 대통령이 얘기했듯이 경기가 실제로 그렇게 좋은 건지 네",
  "우리나라 경제가 견실한 성장을 하고 있다고 그분이 이야기하시는데 그게 맞는지 그리고 그~ 뭡니까? 경기가 나쁘다고 한다면은 진짜 외생변수 때문에 나쁘고 재정을 그 뭐 이제 육조 칠천억을 넣으면은 살아나는 것인지 아니면은 경제정책을 근본적으로 바꿔야 될 것인지에 대한 진단은 반드시 필요하다는 게 제 생각입니다",
  "예. 경제에 대한 진단은 필요하다? 근데 그 문제는요",
  "경제 원탁회의 그 안 받으실 수 있나요? 여당은 일단 경제를 보는 관점에서 저는 너무 이 정쟁으로 보지 않는 게 좋을 거 같애요",
  "경제는 오래 걸리는 일이고 또 함께 뭔가 도모를 해 해야 살아나는 거기 때문에 지금 예를 들어서 이제 경제가 대통령께서 우리 경제가 인제 견실하게 가고 있다",
  "우리 지금 대한민국 경제는요 구조개혁기입니다",
  "구조개혁을 견실하게 지금 감당하고 있다는 거지 이게 뭐 성장 전에 막 날라 다닌다 좋아지고 있다 이거하고는 좀 다른 문제에요",
  "그래서 너무 미래를 비관적으로 보지 마라",
  "우리는 지금 구조개혁이기 때문에 좀 어렵지만 이 어려움을 견디면 새로운 이제 경제 체질로 거듭날 수 있다 이런 미래 비전과 희망을 얘기하는 거구요",
  "지금 당장 경제성장률은 또는 그런 관점에서 보는 단기적인 경기는 좀 안 좋을 수도 있죠",
  "그리고 그건 이미 아이엠에프에서 우리 한국경제에 여러 번 권유를 했어요",
  "자 이 점 칠 프로가 예상됐다가 이 점 사프로로 조정되면서 이 문제에 대해서는 지금 재정 여력이 있으니 재정이 견실하니 재정 확대를 통해서 이 문제를 좀 대처하는 게 좋겠다는 게 아이엠에프의 오래된 권곱니다",
  "그러니까 이런 얘기를 네. 그래서 이 문제는 경제 원탁회의에서든 아니면 기재위든 뭐 상임위를 열든 그런 식으로 하면은 된다라는거 그래서 아닌가 싶은데 자 문제는 이런 거예요",
  "왜 다 장외에서만 이렇게 얘기를 하시냐구요",
  "아니 제가 이제 말씀을 드릴게요",
  "이게 문제는 뭐냐? 이 자꾸 정쟁화되면 이 아이엠에프의 얘기도 이게 무슨 누구 편드는 얘기겠습니까? 그게 이런 것들을 안 보이게 되잖아요",
  "그래서 저는 경제청문회 우리 저 정태옥 의원님 공무원 오래 하셨잖아요",
  "예~ 경제청문회 안보청문회 정치청문회 이런 거 보셨어요? 언제 어~ 많았죠",
  "구체적인 사례 보면은 예",
  "구십칠 년 한보 사태 때 청문회 했었고 아이엠에프 때도 청문회 했었고 아니 제 제 얘기가 그 얘기에요",
  "최근에는 이천십육년에는 조선업 해운 구조조정 할 때도 청문회하고 했어요",
  "아 제 얘기가 그 얘기입니다",
  "그러니까 자 한보청문회 이런 예",
  "아 제 얘기 들어보세요",
  "아 제 발언이에요. 지금 알겠습니다",
  "한보 청문회 그 좋아요",
  "한보 사태에 대해서 구체적으로 우리가 한 번 예~ 청문회를 통해서 히어링을 해보자",
  "자 조선업 구조조정 예",
  "대우조선이 문제다 성동조선이 문제다",
  "이런 구체적인 문제를 가지고 청문을 하는 게 전 세계 의회 청문회의 기본원칙이에요",
  "어떻게 경제 전체를 갖고 청문회를 합니까? 그거는 아이 정쟁을 하겠다는 거 외에는 아무 목적의식이 없는 거거든요",
  "그래서 저는 기본 의도 자체가 만약에 정말로 우리가 뭐 최저임금 청문회를 한다든가 아니면 오십이 시간 청문회를 한다든가 뭐 노동 개혁 청문회를 한다든가 이런 구체적인 사안을 가지고 정말 실질적인 논의를 해보자",
  "이런 거라면 논의가 가능한데 아니 세상에 경제청문회가 어디가 있습니까? 아니 지 아니 그건 국회 본회의장에서 해야 돼",
  "아니. 지금 삼백 명이 이야기한 김종민 의원님 여당에서 항상 이야기하는 게 경기가 좋다니까 그럼 육조 칠천억을 넣으면 경기가 살아남을지 안 남을지 아니. 제 말씀 대답을 해보셔",
  "그런 이야기를 그 아니. 경제청문회 보셨어요? 이름이 경제청문회인 거 전 세계에서 그런 청문회 보셨습니까? 아 그럼 이름 좀 바꿔서라도 해봐요",
  "예. 그래서 의원님 그러니까 구체적인 예",
  "목표 목적 논의의 주제를 정하지 않고 있다는 건데 그 뭐냐? 자 어쨌든 그냥 정쟁하자는 겁니다",
  "아아 어쨌든 공격하고 싶은 거죠",
  "그렇게 이제 이런 청문회 하면 국민들은 피곤해하고 공 공격은 여당이 야당을 경제에 안 좋아요",
  "아~ 이 저 이숙이 잠깐만요",
  "그 저저 제가 진행하겠습니다",
  "아마 아~ 지금 말씀하신 대로 경제청문회라는 에",
  "그 대목이 아까 청문회를 아마 하면 주제가 딱 정해져야 되고 청문 대상도 정해져야 되고 아마 그러니까 의도가 정쟁이에요. 의도가 그런 거 때문에 더불어민주당에서 어 청문회라는 거를 받아줄 수는 없다라고 얘기를 했고 그 부분에 대해서 아마 나경원 원내대표가 예",
  "그러면은 다른 형식으로 할 수 있다",
  "라고 해서 지금 문희상 의장이 원탁회의를 얘기했기 때문에 그 부분에 대해서는 그러면은 내부에서 더 논의를 하는 걸로 하고 양당의 지금 제가 입장을 좀 들어본 거구요",
  "음~ 정개특위 간사시니까 예",
  "정개특위 하나만 확인하고 저희가 잠깐 끊고 예",
  "음~ 정개특위 그동 그전에 지난주에 예",
  "만약에 이런 식으로도 안 들어오면 그냥 열어서 예",
  "자유한국당 빼고 예",
  "이런 얘기 하셨잖아요? 예",
  "그거가지고 또 자유한국당에서 막 뭐라고 하셨었는데 예",
  "그 입장은 이제 정 근까 접으신 건가요? 아니죠",
  "그건 이제 기본원칙은 이거예요",
  "정개특위는 연장이 필요하다",
  "왜? 아직 논의가 끝나질 않았어요",
  "그리고 논의를 행안위로 넘겨서 하는 거보다는 정개특위가 특별한 임무를 띠고 구성된 거니까 근까 정개특위에서 이 논의를 마무리하는 게 맞다",
  "그래서 연장을 신청을 할 겁니다. 내일 아 신청하실 거예요? 연장 요청을 하면 운영위하고 본회의로 올라가서 결정을 하게 되는데 만약에 한국당의 강력한 반대로 연장이 봉쇄되면 그때는 인제 어떤 선택을 할지를 다시 정개특위 위원님들이 다 같이 모여서 합의를 해야 됩니다",
  "내일 논의해서 그 방향에 대한 토론을 전체회의를 열어서 할려고 계획을 하고 있습니다",
  "내일 정개특위 전체회의에서? 네",
  "일단은 연장 요청을 먼저 하기로 네~ 그렇게 방침을 정했습니다",
  "네. 그 진행을 하겠다고 하는데요",
  "이렇게 아 이게 저 정치라는 게 대화와 타협이라고 이야기하면서 저렇게 그 자기의 그 근육을 있는 대로 내보내는 거 아닙니까? 아니 정태옥 의원님 진짜 아유 아니 한번 생각해보세요",
  "그~ 저 지금 십 일 남았어요. 기한이 옛날에 십 일 남았는데 회의도 안 들어오고 우리가 연장도 안 하고 세상에 이런 침대 축구가 어디 있습니까? 이게 이게 뭡니까? 저 여여 여당이 잠깐만요",
  "뭐 저 이~ 야당을 봐주는 것도 없고요",
  "뭐 있는 힘을 아이 어 어느 정도 해야 되는데 있는 대로 그냥 그 다 쓰는 거예요",
  "저러니까 아니 너무 하셔",
  "네. 잠깐 끊고 가겠습니다",
  "교통정보 전해주세요",
  "어쨌든 내일 국회가 시작이 되니까 예",
  "아~ 오늘 이제 사개특위도 열었었고 네",
  "물론 진전은 별로 없었지만 내일 정개특위도 연다고 하니까 좀 진전된 내용이 있을지 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "음~ 윤석열 청문회라는 새로운 변수가 하나 생겼어요",
  "지금 윤석열 청문회는 한다는 거죠? 자유한국당이 글쎄 당 지도부에서 어떻게 당 지도부에서 어떻게 결정할지 모르지만 저 개인적으로 생각해서는 반드시 해야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 어떤 면에서 그렇게 생각하세요? 인제 윤석열 그 지검장이 그 인제 이 대통령이 검찰총장 내정한 거는 어~ 특별한 의미를 가지고 있다고 생각합니다",
  "지금 현재와 같이 무리한 적폐 청산이란 이름으로 과거 정부에 대해서 무자비한 정치보복을 계속하겠다",
  "그리고 또 어~ 이 뭡니까 그 기수를 뛰어넘는 과도한 아~ 그 검찰을 흔들겠다는 그런 의도를 가지고 있기 때문에 여기에 대해서 여 어떤 문제가 있는지에 대해서 네",
  "우리 야당으로서는 반드시 짚고 넘어가야 될 것 아닌가 저는 그래 생각합니다",
  "그러니까 국정농단에 대한 수사를 했다는 이유로 그렇게 보시는 건가요? 어~ 국정농단이라는 이름으로 어~ 전직 대통령을 두 분이나 구속시키고 어 전직 국정원장 다섯 명을 전부 다 구속시키고 장관을 여럿 구속 시킬 때 그때 적용된 법리나 논리라는 것이 상당히 문제점이 많다는 거죠",
  "그렇기 때문에 무리한 수사를 했었다라는 점에서 법조인으로서의 자질에 대한 아~ 검증이 첫 번째가 필요한 거고 그리고 그 인제 그분의 개인의 어떤 사생활에 대해서 문제는 없는지도 우리가 전 어 저저 뭐냐 점검을 해야 되기 때문에 에 반드시 이 부분에 대해서는 우리가 그 국회에서 따져야 될 거다 저는 그래 생각을 합니다",
  "네. 윤석렬 후보자가 사실은 노무현 정부에서 네",
  "안희정 당시에는 그러니까 대선 때 어 참모였죠",
  "어 구속시키고 이런 수사 결과를 보였기 때문에 사실 여권에서도 좀 두려워하는 부분이 있지 않을까라는 생각이 드는데 그렇죠",
  "인제 우리 지명을 누구로 할 거냐 이 논쟁이 인제 여권 내에서도 있었는데 뭐 일부 일부에서는 그런 우려를 했습니다",
  "그분이 뭐 지금 인제 우리 정태옥 의원님께서는 뭐 어떤 정치적으로 편향된 것처럼 말씀을 하시는데 그분이 우리가 잘 아는 참여정부 때 강금원 회장 그리고 뭐 안희정 전 지사 그때 인제 다 대통령 측근이었잖아요? 네~ 그때 다 구속시키고 노무현 대통령 따님도 그때 뭐 뭘 기소를 해 가지고 그래서 되게 아주 엄격하게 뭐 살아있는 권력에 대해서 되게 엄격하게 수사를 했던 사람이에요",
  "근까 윤석렬 전 그 후보는 그냥 수사전문갑니다",
  "그 사람이 무슨 정치인이거나 정치적 편향이 있거나 하는 건 다 제가 보기엔 색안경이구요",
  "그래서 저는 뭐 만약에 한국당이 그거를 검증해보기 위해서 이 수사 결과나 과정을 뭐 하자를 찾기 위해서 거 청문회를 하면 아마 한국당분 분들이 그동안 어떤 잘못을 했는지 아마 한국당 청문회로 바뀌지 않을까 싶어요",
  "근데 정태옥 의원님 그 사람 수사 되게 엄격하게 하는 예",
  "예. 그 기자들 사이에서는 이런 그 어~ 궁금증도 있더라구요",
  "왜냐하면 어차피 음~ 청문보고서가 채택이 안 돼도 지금 인제 네",
  "검찰총장은 될 수 있는 거잖아요? 예",
  "그러니까는 그럴 거면 호히려 오히려 찍히지 않게 인사청문회에 나 그냥 안 나갈란다 이렇게 하는 기류도 있을 거 같다고 하던데 지금 자유한국당 분위기는 어떻습니까? 글쎄 뭐 어떤 기자분이 어 누구의 말을 듣고 했는지 네",
  "몰라도 어쨌든 윤석열 후보자에 대해서 인사청문회는 필요하다는 게 에 자유한국당 대부분 의원들의 생각입니다",
  "예~ 만약에 정 의원님한테 인사청문위원 하라고 하면 하실 거예요? 그 만약에 당에서 지명을 한다면은 네",
  "그땐 그땐 또 여러 가지로 고려해야 되죠",
  "근데 검찰총장은 법사위에서 하게 되어 있어요",
  "법사위에서 하는 거죠",
  "근데 사보임도 가능하고 이러니까 예",
  "네. 그래서 여쭤봤던 거구요",
  "근데 정 의원님 예",
  "그러면 윤석열 청문회라는 변수 있고 그다음에 국세청장도 음",
  "청문회 하겠다고 지금 하는 거고 자유한국당이 예",
  "거기다가 오늘 보면은 그~ 지금 군의 군의 경계가 예",
  "이 부분도 짚어야 되잖아요",
  "그런 걸로 보면은 정상화시켜야 되는 거 아닐까요? 글쎄 그 부분에 대해서는 종합적으로 네",
  "저~ 원내지도부에서 판단하리라 생각을 합니다",
  "예~ 어 상황으로 보면은 그러나 이제 제가 이야기하는 거는 지금 현재 시점에서 패스트트랙에 대해서 어떠한 양보도 없고 이거를 걍 그냥 힘으로 밀어붙이겠다는 의지를 계속 굽히지 않고 있는 이 상황에서 네~ 그래 들어가 가지고 인사청문회나 아~ 군 경계 실패에 대한 부분을 떠나 가지고 네",
  "어~ 지금 추가경정예산안에 대해서는 이것이 그렇게 급하지도 않고 어~ 예 추가경정예산이라는 거는 사실상 이 선거용 어~ 민주당의 선거자금에 도움만 되는 그런 그 추경은 할 필요가 없다",
  "그 입장은 분명한 겁니다",
  "근데 저는 그 입장은 한 가지 좀 부탁드리고 싶은 게 한국당 그 의원님들께서 이 보이콧 투쟁이라는 거 있잖아요? 그러니까 서 국회에 안 들어오는 투쟁 이게 언제 적이냐면 박정희 정두환 정권 때 하던 거예요",
  "그때는 야당이라고 하는 게 기본적으로 삼 분의 일이 안 되는 숫자였습니다",
  "그러니까 여당은 기본적으로 뭐 정보도 갖고 있고 무슨 저 안기부도 가지고 있고 그리고 뭐야 방송국도 가지고 있고 삼 분의 이 저~ 의석도 가지고 있으니 표결을 해봐야 다 여당이 하자는 대로 돼요",
  "그러니 항의를 하는 유일한 수단은 아예 국회에 안 들어가는 수밖에 없어요",
  "아니면 물리적으로 본회의장에 가서 몸으로 저지하든가 그게 다 그때 생긴 이 전통 관례에요",
  "그래서 저는 이제 인제 민주화 시대가 됐고 야당 의석이 지금 사십 프로가 넘어 근까 야당으로 다 따지면 과반수가 넘어요. 이 이미 네",
  "그래서 지금은 이제 이 이른바 보이콧 투쟁 국회 안 들어오는 투쟁 침대 축구 이거는 좀 국회에서 좀 고만하자",
  "근데 자유한국당 원래 논의 좀 해보셔. 한 번 여당 되면 항상 그 소리 했어요",
  "여당 되면 아니 여야를 떠나서 항상 야당한테 그런 소리 했고 김 의원님 잠깐만요",
  "우리 또 김 의원님이 야당일 때는 우리 민주당은 보이콧 별로 안 해",
  "여당한테 맨날 그런 소리 했어요",
  "우리 민주당은 보이콧 별로 안 했어요",
  "정태옥 의원님 그런데 변수가 또 하나 생겼어요",
  "손혜원 의원에 대해서 예",
  "무소속이긴 하지만 예",
  "어~ 어쨌든 검찰이 이 부분에 대해서 지금 불구속기소를 했지 않습니까? 예~ 그리고 민경욱 대변인은 오히려 손혜원 의원 빨리 의원직 사퇴하고 극 국정 조사하자",
  "이런 논평을 냈더라구요",
  "그러니까 손혜원 의원 건에 대해서는 어떻게 보세요? 국회에서 어떻게 다뤄야 될까요? 어~ 지금 민경욱 대변인께서 그 어 국정 조사하자니까 아마 저저저 우리 당의 공식적인 방침인지까지는 확인이 안 되는데 네",
  "손혜원 의원이 본인이 이제까지 이 줄기차게 불법이 없었다고 이야기했는데 이번에 확실하게 검찰 수사를 통해 가지고 어 그 기밀을 이용해 가지고 투기를 한 것이 나타났지 않습니까? 그래 본인은 아니라고 이야기를 하고 있죠",
  "예. 그리고 또 아직 또 검찰이 추가로 이야기한 것이 그 어~ 이~ 인제 보훈처에다가 압력을 행사한 부분에 대해서 계속 수사하고 있다니까 여기에 대해서는 분명한 문제점이 있기 때문에 여기에 대해서는 국정조사를 해보는 것도 굉장히 의미가 있다 저는 그래 생각합니다",
  "예. 그런 것만으로 해도 사실은 국회에 들어와야지 지금 이게 가능한 일인 거 같애요",
  "아니 뭐 여러 가지가 손혜원 의원 건을 위해서 국회에 들어온다는 건 말이 안 되고요",
  "손혜원 의원 건은 기본적으로 지금 검찰 수사가 진행되고 있잖아요",
  "그래서 기소를 하겠다는 거예요",
  "불구속기소를 하겠다는 겁니다",
  "그리고 재판을 받아야 돼요",
  "아니. 검찰 수사와 재판이 진행되는 사안을 국정조사를 한 사례가 어디가 있습니까? 그리고 이거는 오히려 야당 입장에서 보면 검찰이 잘하고 있는 거 아닙니까? 저는 동의하지 않지만 검찰의 판단이 저는 잘 신뢰가 안 가지만 야당 입장에서 보면 어 손혜원 의원 여당 전직 여당 의원인데 저렇게 기소까지 하는 거 보니까 그럼 검찰수사 재판 기다려보면 되는 거지 무슨 국정조사를 해서 왜 또 이걸 정치적인 싸움으로 끌고 갑니까? 자 그리고 저는 그렇게 예",
