  "인제 그리고나서 추가된 문제 음 에 대한 자신에 의견을 근거를 갖고 개진하는거 필요합니다",
  "특히 인제 성균관대 논술 같은 경우는 전통적으로 이~ 네 개 문항을 일곱 문항에서 다섯 개 제시문을 주고 상반된 입장으로 나누는데 네",
  "이미 학생들이 그래요",
  "이런 문항을 보면은 아~ 일 번 문항 엄청 많이 쓰고 사 번 문항 가면은 쥐꼬리만큼 쓰고 합격을 기대하는데 실제로는 그렇지 않거든요",
  "일이삼사 번 문항 긍까 어떤 대학이 한 개의 논술 문항 세트에서 음 한 문제를 물어보든 두 문제 세 문제 네 문제를 물어보든 전체 문항에 대한 사고가 완결되고 나서 글쓰기는 그저 도구일 뿐이다라는 생각으로 정리를 해 답을 써야 완성된 형태에 답이 됩니다",
  "어~ 그래야지 좋은 결과를 기대할 수 있어요",
  "네. 디테일이 상당히 인제 중요하죠",
  "그래서 어~ 또 하나 인제 마지막으로 팁을 좀 드리고 싶은 것은 음 대학에서 제공하는 네",
  "논술 백서를 무시하지 말아라",
  "예. 거기에 인제 어~ 정답 서강대같은 경우 또 인제 잘못 쓴 그~ 네네",
  "잘못 쓴 논술도 올려줘요",
  "음음 그래서 이르케 쓰면 안 된다",
  "이런 식으로 그 다음에 성대나 서강대같은 경우에 에~ 성균관대 같은 경우 성 아니 성균관대나 경희대같은 경우에는 음 우리들은 이르케 이르케 이르케 쓰는 답을 원한다까지 구체적으로 나오거든요",
  "제발 학생들이 어~ 이런 부분들 놓치지 않았으면 좋겠어요",
  "대학이 가지고 있는 논술에 어떻게 대응할 것인가 뭐~ 이제 음 방법적인 부분들을 말씀 해주셨다면 지난 구월에 학생들이 수시에 논술 전형 여섯 장을 모두 논술로 쓴 학생들도 있어요",
  "근데 그 경우에는 한 날짜에 시간대를 다르게 하면서 어~ 오전 오후로 가야 된다거나 네",
  "아니면 오후 저녁으로 가야 된다거나 이런 고민도 있을 거구요",
  "또 하나는 xxx끼리는 높고 낮음은 아니면 있음과 없음을 노코 네",
  "인제 수능 이후에 판단해야 되는 것들이 있는데 뭐~ 그런 부분 음 아마도 논술 준비하는 학생들은 우리 선생님들이 얘기해주신 부분에 네",
  "기본적인 내용들은 다 체크가 돼 있을텐데 아마 수능 이후에는 지금 또 어~ 네",
  "제가 추가적으로 말씀드리는 뭐~ 부분에 대한 스트레스도 쫌 있을 것이다라고 보거든요",
  "참 그~ 저는 인제 논술 볼 때 마다 항상 위험한 부분이 바로 그 부분인데요",
  "안전 사고도 사실 걱정이 되구 아휴 걱정돼요",
  "음 이게 성균관대같은 경우 올해 지금 논술 접수자만 사만 명이에요",
  "경희대도 사만 명이고 이게 뭐~ 도시 하나가 지금 아~ 혜화동과 그~ 휘경동에 도시 하나가 지금 생기는 건데요",
  "어~ 만약 인제 두 비슷한 대학교 두 군데를 음 뭐~ 짧은 시간에 이동을 해야 되는 경우가 생기잖아요",
  "그러면 뭐~ 건물 오층에서 음 머~ 사층에서 뭐~ 시험봤다",
  "네 건물 내려오는 시간만해도 꽤 돼요",
  "음 네. 거기서 사람 빠져나오는 시간 꽤 되고 네네",
  "근데 이게위험한데 아~ 너무 무리하게 이~ 동선을 안 잡았으면 맞아요. 네네",
  "좋겠다는 생각이 좀 드네요",
  "근데 이제 아홉 시 두 시 이르케 시간을 잡아 노코 있으면 아 그럼 뭐~ 분명히 학생들은 체크하셔야 되는게 아~ 방금 선생님 진짜 중요한 얘기 해주셨거든요",
  "내가 교문 바로 앞에서 논술 보는게 아니에요",
  "그래서 교문을 나왔을 때 지하철 역까지 대중 교통을 이용한다고 봤을 때 음 머~ 아빠들이 부지런 내가 차로 이동해 절대로 하면 안됩니다",
  "음 그거는 교통 체제에 뭐~ 우리 티비스에서 네",
  "어~ 교통 상황 알려주겠지만 절대 안됩니다",
  "그럼 결국은 대중 교통 이용인데 학교간 이동에 대한 시뮬레이션도 좀 필요하다는 거죠",
  "예. 그래서 극단에 방법으로 뭐~ 퀵 서비스를 이용하는 경우도 있는데 정말 인제 노파심에 인제 이런 얘길 하는데 아~ 아니 아니요",
  "맞아요. 그게 현실이에요",
  "재학생들은 이 경험이 없어요",
  "특히 지방에서 올라 온 학생들은 네",
  "서울을 그냥 아주 작은 개념으로 생각하는 경우들이 많아요",
  "지네 동네 처럼 네. 그래서 지하철 망이 잘 돼 있으니까 언제든 시간 안에 갈 것이다",
  "이러는데 진짜 밀릴 때 보면 지하철이 왔는데도 불구하고 못 타는 경우도 있습니다",
  "다 다음 열차 타야 되고 이런 것 까지도 어~ 본인이 시뮬레이션을 좀 집어너코 어~ 우리 학생들이 입시를 치뤄야된다는 말씀을 드리고 네",
  "이제 마지막으로 적성인데요",
  "수능 직후에 십일월 십칠 일 일요일입니다",
  "홍익대 세종 한국 산업 기술대가 음 아~ 적성 고사가 있습니다",
  "특히 인제 홍익대같은 경우에 관심이 굉장히 높아요. 학생들이 네네",
  "아~ 또 문항도 좀 특이한 케이스 어뜨케 대비해야 됩니까? 선생님 쫌 정리 좀 해주시죠",
  "일딴은 그~ 예전에 적성 검사가 처음 인제 실시됐을 때 일반 적성 교과 적성 이렇게 나눠 가지고 일반 적성같은 경우는 학교에서 도저히 준비할 수 없고 음 그냥 뭔가 특별한 준비가 필요한 문항이였는데 지금은 다~ 교과 적성이에요",
  "그래서 수능 난이도에 일정 수준 긍까 칠십 퍼센트 정도에 수준을 유지하는 문항들이 출제가 되는데 음 홍대 세종같은 경우도 수학 스물다섯 문항 영어 스물다섯 문항 이러케 출제가 돼서 음 학생들이 시험을 치르게 되는데 음 이~ 적성에 파괴력이 어~ 막강합니다",
  "그래서 수학이나 영어 기본 개념에 해당하는 문항들은 음 어~ 빠임없이 다 잘 준비가 되어 있어야지만 좋은 결과 얻을 수 있다",
  "그래서 기본에 보다 충실한 준비 네",
  "이게 적성에서는 가장 최선이라고 생각 네네",
  "그냥 어쩔 수 때 보니까 국어 취약한 학생들이 노림수로 갈만한 대학이 홍대 밖에 없어요",
  "예. 그리고 인제 최저 학력을 요구하기때문에 네",
  "아무래도 적성에 정답률도 있겠지만 최저가 안 되는 친구들은 네",
  "그런 점에서 수능 이후에 최저 어~ 최저 학력 기준에 대한 여부를 충족 여부를 확인하시고 예예",
  "뭐~ 경계에 있으면 무조건 적극적인 근데 이제 또 반대로 고려 고려대학교가 수학을 못한 학생이 쓸 수 있는 대학이 고려대 인문 밖에 또 없더라는 없어요",
  "예. 그래서 적성 고런 것도 이제 좀 고려를 하셔야 되겠는데 네",
  "어~ 보통 이제 지금은 없어졌죠? 올해 그~ 으~ 과거에 그~ 일이 학년 이학 이학년 학생들을 대상으로 음 인제 학업 성취도라는 걸 전 전국에 일제 고사를 한번 본 적이 있 국가 수준 성취도 평가 예예. 그게 인제 그 난이도가 쪼끔 수능보다 쉬운데 네네",
  "고~ 정도 수준을 빠른 시간에 푼다고 생각하는게 제일 적성에 정확한 대비책드라구요",
  "그렇죠. 머~ 적성도 요즘은 머~ 인터넷 강의 머~ 이비에스 강의 여기서도 많이 준비하고 있어서 얼마 안남았습니다. 적성도 그렇죠",
  "곧 생명이 끊어집니다",
  "그렇죠. 이천이십이 학년도에는 적성도 폐지되니까 음 예",
  "또 이십 지금 십구 이십 예",
  "네. 지금 현재 고등학교 일 학년까지만 네",
  "진행되는걸루 하겠습니다",
  "자~ 어우 정신없네요",
  "면접 또 논술 또 적성 네",
  "긍까 이걸 준비하는 학생들또 지금 일자가 수능 전에 남아 있고 수능 직후에 음 또 대비 방법까지 선생님들이 아무래도 전부 아우르다 보니까 음 저희가 드린 말씀들이 아마 들 들을 이~ 이 방송 시차 시간에 경청하시는 분들은 본인한테 해당하는 얘기들만 쏙쏙 들으시기 때문에 네",
  "아마 또 일목유연하게 정리가 되지 않을까라는 생각이 드는데 자~ 마지막으로 우리 수능 대학별고사 이중고를 겪고 있는 수험생들 위해서 아~ 마지막 조언이나 응원에 말씀 정제원 쌤님 부탁드리겠습니다",
  "아~ 먼저 우리 학생들 수능이 정말 중요한 시험이라는 것을 명심하시고 음 어~ 앞서 우리 윤신혁 선생님께서 계속 누누이 말씀하셨던 것처럼 어~ 어떻게 하면 대학별고사와 내 수능 준비가 다르지 않고 한 길로 같이 갈 수 있을까를 에~ 고민 하셨으면 좋겠구요",
  "여러분들에 미래를 저는 열심히 응원하겠습니다",
  "윤신혁 선생님? 네. 오늘 그~ 대학별고사 우리가 완벽 가이드라고해서 가이드를 해드렸는데 다른 사람 가이드론 충분하지 않죠",
  "우리가 가이드라는 말 말고 로드맵이라는 말 우리도 자주 쓰는데 음 네",
  "어~ 대학별고사 결국은요",
  "대학이 각각에 방식과 각각에 기준으로 시험을 치루는 거거든요",
  "음 자기 길 자기 로드맵이 필요합니다",
  "그래서 대학별고사에 대한 자기만에 로드맵 꼭 잘 설계하셔서 음 어~ 빈틈없이 시험 잘 치르시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 정제원 쌤 그리고 윤신혁 쌤 감사합니다",
  "오늘은 전년도 수능부터 절대 평가로 시행되고 있는 영어 영역에 정시 영향력에 대해서 알아보겠습니다",
  "이천십팔 학년도 수능에서 처음으로 영어가 절대 평가로 바뀌면서 일 등급 만점자가 오만 이천구백여든세 명이나 나오면서 일 등급 비율이 대폭 상승했습니다",
  "영어 절대 평가는 일 등급 비율뿐만 아니라 정시와 수시 지원 경향에 변화를 불러오거나 실제 입시 결과를 바꿔오기도 했는데요",
  "올해 역시 이 같은 경향이 이어질 것으로 보입니다",
  "특히 정시에서 영어 절대 평가 시행은 대학별 배점에 변화를 주었는데요",
  "영어에 일정한 반영 비율을 부여한 후 총점에 포함해 계산하는 방식과 영어를 제외하고 총점을 계산한 후 영어 등급에 따라 가점과 감점을 부여하는 방식으로 변화했습니다",
  "대부분에 대학들이 여전히 일정 비율을 두고 반영하는 쪽으로 영어 활용 방법을 채택하고는 있지만 대학별로 영어 반영 방식이 다양해지면서 환산 점수에 따른 대학별 유불리도 나타나고 있는데요",
  "이천십구 학년도 정시에서 영어 절대 평가가 미치는 영향력에 대해서는 잠시 후 세 분에 전문가들과 좀 더 자세하게 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 그럼 오늘 방송을 함께해 주실 전문가분들을 소개할까요? 기상대 최고에 멘토단을 소개합니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나 뵐게요",
  "먼저 입시 전문가인 백승한 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 유에 중앙 교육에 백승한입니다",
  "네. 이어서 숭의 여자 고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 숭의 여자 고등학교 교사 김형준입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 인천 숭덕 여자 고등학교 유성호입니다",
  "네. 본격적인 상담에 앞서 영어 절대 평가가 정시에 미치는 영향력에 대해 알아보고 가겠습니다",
  "자 먼저 전년도부터 영어 영역이 절대 평가로 시행되면서 등급별 가점제로 변경한 대학들이 있는데요",
  "올해 정시에서 영어 영역 반영 방식을 가감제로 적용하는 대학이 어떤 대학들이 있을까요? 예. 영어 영역을 가감제로 반영하는 대학은 가천대 의예과 고려대 서강대 서울대 성균관대 중앙대 인천대 등이 어~ 지난해와 마찬가지로 영어 가감점을 진행을 반영을 하고 있습니다",
  "어~ 영어 반영 영어 영역에서 가감점을 반영할 경우 반영 비율을 적용하는 대학에 비해서는 영어에 대한 영역이 상대적으로 적어질 수가 있겠구요",
  "특히 예를 들면은 어~ 고려대라든가 고려대라든가 어~ 서울대 중앙대 특히 아니 서울대 중앙대 같은 경우에는 인제 일 등급과 이 등급 점수 차가 영 점 오 등급으로 크지가 않습니다",
  "따라서 뭐 이 뭐 입시 업체에서 발표한 자료에 의하면은 고려대학교 자연계를 진학 지원한 학생들 중에서 최초 합격권에 있는 학생들 약 사십퍼펠 사십팔 퍼센트 정도가 이 등급인 것으로 조사가 됐다고 합니다",
  "따라서 인제 대부분에 삼 등급대 있는 학생도 합격 가능성이 많구요",
  "따라서 영어가 가감제로 반영하는 대학 같은 경우에는 영어에 반영 비리리 줄어든 대신에 국어나 수학 탐구에 반영 비율 중에 더 커질 수가 있으므로 지원자는 좀 조심을 할셔야 될 것 같습니다",
  "네. 자 그러가 하면 절대 평가로 바뀌어도 이 영여 영어 영역에 영향력이 큰 대학도 있는데요",
  "이 영어 영역에 등급 간 점수 차가 큰 대학들이 있죠",
  "자 김형준 선생님 올해 영어 영역 등급 간 점수 차이가 큰 대학들 어떤 대학들이 있을까요? 어~ 일단 영어 영역에 등급 간 점수 차가 큰 대학들을 살펴보면 대표적인 것이 경희대가 있습니다",
  "이제 이 등급을 받았을 경우에 인제 팔 점 정도에 손실이 있고 그다음에 연세대는 오 점 또 이화여대는 십 점까지 차이가 납니다",
  "어~ 이들 대학들은 영어에서 이 등급을 받게 되면 아무래도 정시에서 합격하기가 쉽지 않으니까 에~ 유념할 필요가 있습니다",
  "또 특히 주목할 대학은 그 올해 영어 영역에 등급 간 점수를 변경한 대학들이 있습니다",
  "인제 대표적인 대가 동국대가 있는데 작년에 이 등급에서 마이너스 사 점 또 삼 등급일 때 마이너스 십 점에 그 점수를 주었는데 올해는 이 등급은 마이너스 이 점 삼 등급은 마이너스 사 점으로 감점 폭이 좀 줄었습니다",
  "서울시립대도 자연 계열에 경우에는 이 등급이 마이너스 이 점으로 전년도에 마이너스 오 점보다 감점이 적어졌고 어~ 그만큼 인제 영어 영향력이 줄어든 대학들인데 또 반대로 아주대 같은 경우는 전년도 이 등급이 마이너스 영 점 오점에서 올해 마이너스 사 점으로 감점 폭이 커졌습니다",
  "어~ 을지대와 한국 산업 기술대에 경우에도 가산점 방식에서 점수 합산 방식으로 변경을 하면서 영어 영향력이 커졌는데 특히 수도권 대학들 중에서 영어 등급 간 점수 차가 어~ 줄어든 대학보다는 쫌 커진 대학들이 많으니까 영어 영향력을 높인 대학이 증가했다는 점을 기억하고 에~ 입시 전략을 세워야될 것 같습니다",
  "네. 자 오늘은 작년부터 절대 평가로 바뀐 영어 영역에 영향력에 대해 살펴봤는데요",
  "대학별로 점수 반영 방식이 달라 더욱 꼼꼼하게 확인할 필요가 있겠습니다",
  "자 유성호 선생님 마지막으로 아~ 수능 영어 영역 마무리 공부하고 있을 우리 수험생들을 위해서 따뜻한 조언에 말씀 부탁드릴게요",
  "어~ 절대 평가가 이제 이년 차가 됐습니다",
  "어~ 절대 평가 이년 차가 되면서 느낀 것은 아 학생들이 그 출제 난도에 따라서 등급 간에 이념 분포가 다양하게 변화된다는 것입니다",
  "작년에 모의 평가 때 어려웠다가 진짜 수능에서는 쉬워지면서 일 등급 인원이 십 퍼센트를 넘었었거든요",
  "근데 올해가 그렇게 된다고 또 예상하기가 만만친 않습니다",
  "지난번 유월 달 모의 평가 때 어려워서 한 사 점 일 프로 일 등급 인원이 나왔구요",
  "그리고 구월 모평에서는 한 칠 점 구 퍼센트가 나왔는데 두 모평 가지고 봤었을 때 작년보다 일 등급 인원이 진짜 수능에서 십 퍼센트까진 많아질 것이다고는 예측하기는 만만치가 않겠습니다",
  "전체적으로 봤을 때 아까 우리 김 선생님께서도 말씀하셨지마는 영어에 영향력이 커진 대학들이 많아졌잖아요",
  "그러니까 우리 학생들이 일 이 점 때문에 등급에서 밀리면 안 됩니다",
  "이 팔십구 점하고 구십일 점은 이 점 차이밖에 안 되지만 등급은 일 등급하고 이 등급으루 어~ 큰 차이가 나거든요",
  "그래서 등급이 밀리면 안 된다는 점을 명심하시면서 정시 지원에 여러 가지 변수가 있게 되니까 마지막 열흘 아~ 한 십일 정도 남았는데 영어 영역에 긴장에 끈을 놔서는 안 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "이천십구 년도 아~ 이천십구 학년도 올해 정시에서 상위권 대학을 목표하고 있는 학생들이라면 일단은 영어는 구십 점 이상 일 등급을 받고 시작하는 것이 좋겠습니다",
  "왜냐하면은 국 수 탐에서 비슷한 점수대에 있는 학생들이 끼리 모였을 때 본인이 일 등급을 맞고 다른 학생이 이 등급을 받았을 때에는 도전적으로 강하게 정시 지원을 해볼 수가 있기 때문입니다",
  "네. 지금까지 이천십구 정시 영어 절대 평가 영향력에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "본격적으로 진학 상담 시작해보죠",
  "우리 친구는 학교 선생님에 소개로 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 어느 정도에 대학에 지원 가능한지 그리고 남은 기간 어떤 내용으로 학생부를 보완해야 할지 조언을 받고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "우리 친구는 인공 지능 개발 관련 일을 희망하는 자연계 고 이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지 내신 주요 교과 평균 삼 점 사사 등급이구요",
  "국 수 탐 평균 이 점 오 등급입니다",
  "자율 활동으로 학급 학습 부장과 학급 환경부장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 예순일곱 시간 독서는 총 다섯 권 읽었습니다",
  "마술반 탐구 자율 동아리에서 활동했구요",
  "영어 교과 우수상 외 일곱 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 경희대학교 생물학과입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자기 소개 부탁드릴게요",
  "네. 저는 인공 지능 개발 쪽에 관심이 있는 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "우리 친구 경희대 생물학과 진학 희망하고 있는데요",
  "인긍 지능 개발 쪽에 관심을 갖게 된 뭐 이유나 계기가 있었을까요? 제가 사람이랑 대화하는 게 쫌 힘든데 그~ 사람이랑 비슷한 인공 지능 만들어가지고 대화를 할 수 있으면 좀 편하게 얘기할 수 있지 않을까 싶어서 지원하게 됐습니다",
  "자 본격적으로 학생을 위한 진학 상담 시작해 보겠습니다",
  "자 백승한 선생님 내신과 모의 고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 자세한 분석하기에 앞서 우리 학생에 내신과 모의고사 추이를 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어는 사 점 삼삼 등급 수학은 삼 점 팔칠 등급 영어는 이 등급 과학 삼 점 오칠 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 사사 등급을 받았습니다",
  "내신 취 추이를 살펴보면 국어는 사 등급 사 등급에서 오 등급으로 하락을 하였구요",
  "수학은 오 등급에서 삼 등급 삼 점 칠일 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 일 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 역시 보이고 있구요",
  "과학은 삼 등급에서 사 등급 삼 점 육육칠 등급으로 역시 등락을 보이고 있습니다",
  "국어는 이 등급 수학 가형은 이 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 생명 과학 원 사 등급 화학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 삼 개 영역 평균이 이 점 오 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교해보면 국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락을 했구요",
  "수학은 나형을 쉬 응실 했는데 일 등급이였다가 가형 응시에서 이 등급으로 하락을 했습니다",
  "영어는 일 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "네. 우리 학생에 주요 과목에 학기별 성적 변화 추이를 살펴보도록 하겠습니다",
  "일 학년 일 학기 때 삼 점 이오 등급에서 삼 점 오 등급 삼 점 육 등급으로 이 학년 일 학기까지 성적이 등락을 보이고 있습니다",
  "따라서 학생부 종합 전형을 지원했을 경우 학업 역량 및 발전 가능성에선 불리할 가능성이 있구요",
  "특히 인제 전체적으로 평균 등급을 봤을 때 현재 등급으로는 우리 학생이 희망하는 대학에 학생부 종합 전형으로 지원할 경우에는 불 불리할 가능성이 상당히 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "어~ 영역별로 인제 분석을 해보 해드리면은요",
  "국어 교과에 경우 주요 교과 중에서 성적이 가장 낮은 편입니다",
  "어~ 성적이 대분 사 등급에서 오 등급대 봐 보이고 있기때문에 이 학년 일 학기 등급이 하락 추세는 학업 역량 및 발전 가능성에 쪼금 불리할 가능성이 있구요",
  "따라서 자연계이긴 하지만 어~ 남은 학기에 최선을 다해서 최소한 삼 등급 이내엔 들 수 있도록 국어에 성적 향상을 위해 노력을 하셔야 될 것 같습니다",
  "수학 교과는 자연계에서 가장 중요한 교과목입니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우 일 학년 일 학기 오 등급에서 일 학 일 학년 일 학 이 학기 때 삼 등급으로 성적이 향상이 됐구요",
  "이런 면들 상당히 좋은 평가받을 수 있는데 인제 아쉽게도 이 학년 일 학기 때 성적이 쪼금 더 하락을 했습니다",
  "그래서 남은 한 학 동안 남은 두 학기 동안에는 최대한 노력을 해셔서 어~ 이 등급대 성적을 유지할 수 있도록 하시는 것이 가장 중요한 부분이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "영어 교과는 우리 학생에 주요 주요 교과 중에서 가장 성적이 좋은 편입니다",
  "일 학년 이 학기 성적이 쪼금 하락한 게 아쉽긴 하지만 남은 학기에 최선을 다하셔서 지금 현재 성적을 최소한에 성적은 유지를 하셔야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "과학 교과는 우리 이제 학생이 자연계를 재연할 때 특히 인제 생물 학과를 정공 지원하려고 하기 때문에 상당히 중요한 교과라 보심 될 것 같습니다",
  "특히 인제 문제가 되는 것들이 생명 과학 관련해서 우리 학생 같은 경우에는 이제 등급이 사 등급으로 쪼금 다소 낮은 편입니다",
  "따라서 남은 학기에는 과학이 생명 과학 투가 있을지 모르겠지만 남은 학기에서는 최소한 과학 성적을 요 향상시키는데 많은 노력을 기울여 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에 또 궁금한 점 있으시다구요? 네. 이~ 우리 학생에 성적 분석을 보면서 궁금한 점이 있는데 첫 번째가 인제 두 가지 같습니다",
  "첫 번째는 인제 교과 성적과 모의고사 성적을 제가 분석을 해봤더니 교과 성적과 모의고사 성적이 상당히 차이가 많이 나고 있습니다",
  "그래서 그 차이 나는 이유가 뭘까라는 것이 또 궁금했구요",
  "또 하나는 모의고사를 보게 되면은 어~ 삼월 달은 문과 시험이 수학 나형과 사회 탐구를 봤구요",
  "구월 달에는 자연계 과목인 수학 가형하고 과학 탐구를 봤습니다",
  "그래서 이게 계열이 바뀐 건지 이 두 가지에 대해서 궁금한데 쫌 어떤가요. 우리 학생은 어~ 첫 번째 성적 차이가 난 이유는 저도 잘 그건 또 잘 모르겠는데 그냥 적성 차이가 아닐까 싶은데 네. 두 번째 질문은요? 그~ 두 번째는 제가 전과를 한 게 맞습니다. 이과 쪽으로 아~ 음 이~ 아무래도 근데 인제 저~ 아무래도 국어 성적 때문에 전괄 한 것 같은데 나머지 인제 자연 계열 쪽 지원을 하긴 하지만 나머지 인제 국어 성적이 젤 떨어지거든요",
  "사실 그 성적 쫌 향상시키는게 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 예. 주요 과목에 목표 등급은 인제 우리 학생이 삼 학년 일 학기 마칠 때까지 최소한에 성적을 제가 쫌 적어봤습니다",
  "첫 번째 국어는 삼 점 오 등급 수학은 삼 점 일 등급 영어는 이 등급 과학은 이 점 구 등급해서 최소한 삼 학년 일 학기 때까지는 이드 이 점 팔 등급 정도 수준까진 도달해야 되지 않을까 생각해봤습니다",
  "계속해서 모의고사 알아보겠습니다",
  "모의고사는 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생 같은 경우에는 예",
  "교과 성적보다는 모의고사 성적이 월등히 좀 뛰어난 편입니다",
  "구월 모의 평가 분석을 해드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 국어 수학 과탐 두 과목 했을 때에 세 개에 영역에 백분위 합이 이백사십이 점으로 상위 약 십삼 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "영역별로 보면은 국어가 백 백분위가 구십 점 육으로 성적이 가장 좋습니다",
  "긍까 교과 성적하고 또 차이가 나죠",
  "어~ 경희대 생물학과 같은 경우에는 국어 반영 비율이 이십 퍼센트 중앙대는 이십오 퍼센트로 어~ 예전에 비해서 인제 영어가 절대 평가로 되면서 국어에 대한 비중이 약간 높아졌다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "수학 어~ 수학 영역 같은 경우에는 백분위가 구십 점 칠 정도로 나타났는데요",
  "다소 목표 대개 지원하기엔 쫌 불리한 성적대라고 보시면 될 것 같습니다",
  "특히 경희대 같은 경우에는 수학 반영 비율이 삼십오 퍼센트 중앙대는 사십 퍼센트로 수학 반영 비율이 상당히 크고 크다고 보시면 될 것 같구요",
  "특히 두 대학에 지원하기 위해서는 최소한 수학 성적이 모의고사에서 삼 학년 올라가서도 따지는 어~ 일 등급 정도 수준을 유지해야지 우리 학생이 정시에서 두 대학을 지원할 때 불리하지 않을 것으로 예상이 됩니다",
  "세 번째는 과학 탐굽니다",
  "어~ 과학 탐구도 상당히 중요한 과목이죠",
  "특히 정시 모집에서 영어가 절대 평가로 바뀌면서 자연 계열은 국어 반영 비율도 높아지긴 했지만 과탐 비중이 상당히 높은 대학 높은 어~ 비율을 차지하고 있습니다",
  "특히 상위권 대학은 과탐이 더 반영 비중이 높구요",
  "그리고 우리 학생 같은 경우는 생명 과학 원과 화학 원이 아직 준비가 되어있지 않은 상태인 것 같습니다",
  "그래서 지금부터 빨리 준비를 하셔서 어~ 삼 학년 일 학기 때까지 모의고사 성적이 백분위가 두 과목 평균이였을 때 구십까진 도달해야지 우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원이 가능하지 않을까 생각합니다",
  "특히 인제 경희대 같은 경우에는 백 반영 비율이 이십오 퍼센트 중앙대는 삼십오 퍼센트 상당히 큰 편이라는 것을 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "영여 영어 영역 같은 경우에는 현재 우리 학생이 일 등급을 지속적으로 유지를 하고 있습니다",
  "그래서 크게 불리하진 않을 것 같구요",
  "그리고 경희대 같은 경우에는 영어가 십오 퍼센트 중앙대는 가산점을 반영하고 있기때문에 크게 불리하지 않으리라 생각합니다",
  "마지막으로 인제 우리 학생이 목퍄로 하는 희망 대학 같은 경우에 경희대는 삼 개 영역 백반위 합이 약 이백칠 점 이상이 정도 돼야 될 것 같구요",
  "그리고 중앙대학교는 자연 과학 대학이 약 이백팔십 점 정도가 돼야 되기 때문에 우리 학생이 백분위가 과탐과 그리고 어~ 국어 성적이 좀 향상된다믄 좀 가능성이 많지 않을까 생각해 봤습니다",
  "김형준 선생님 어떻게 보셨어요? 예. 인제 우리 학생은 그~ 여러 교과 선생님에 칭찬을 받을 만큼 그~ 좋은 성품을 갖고 있는 것 같습니다",
  "또한 그~ 영어 교과에 그~ 과세특 상황을 보니까 어학적인 면에서 굉장히 뛰어나다는 평가를 받았고 또 담임 선생님께서도 멘토링 활동이라든가 또 자기 주도적 학습 인제 이런 부분에 대해서 아~ 굉장히 긍정적인 평가를 해 준게 눈에 띄었던 것 같습니다",
  "인제 좀 아쉬운게 있습니다",
  "우리 학생이 이제 학생부 종합 전형을 희망한다고 기재를 했는데 어~ 이것을 전제로 했을 때는 굉장히 보안에 보완해야 될게 많은 것 같습니다",
  "특히 지금까지 결과랑 결과물만 놓고 보면 어~ 이 친구가 종합 전형에 지원을 할려고 하는가라는게 의구심이 들 정도로 에~ 준비가 많이 안 된 상황입니다",
  "특히 이제 기본이라고 할 수 있는 출결 상황만 봐도 일 이 학년 때 무단 지각이 세 번에서 네 번씩 있습니다",
  "이제 요런 부분은 에~ 바람직한 부분이 아닌 것 같구요",
  "성실성 면에서도 좋은 평가를 못 받을 것 같습니다",
  "또 특히 인제 신경을 써야 될 부분이 종합 전형에 지원을 하게 되면 자연 과학도로서에 역량을 보여줄 수 있는 건 결국 수학하고 과학입니다",
  "이 부분에 대한 보완이 있어야 되는데 아직까지는 이 부분이 어~ 좀 부재한 것 같습니다",
  "그래서 어~ 지금까지 말씀드리는 내용을 선생님들께서 말씀드린 내용을 참고해서 어~ 보완을 해나가든가 아니면 모의고사 성적이 상대적으로 교과 성적보다 좋기 때문에 이 부분에 쪼금 더 초점을 맞춰서 어~ 다른 전형이라든가 정시 지원을 고민해 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구 희망 대학 진학하기 위해서 어떤 점을 보완해야 할까요? 어~ 인제 우리 학생이 그 희망 대학을 진학을 할려면 인제 두 번에 모의고사 결과를 가지고 제가 인제 쫌 비교를 해봤는데 편차가 상당히 컸습니다",
  "지금 전과를 했다고 얘길 해서 그랬 수도 있는데 어~ 희망 대학을 정시로도 지원을 한다고 가정을 했을 때는 어~ 갈 수도 있고 못 갈 수도 있고 하는 그런 반반에 확률이 있는 것 같습니다",
  "어~ 근데 정시 중심에 지원을 생각하면 모르겠지만 만약에 우리 학생이 수시 전형을 활용하게 된다고 한다면은 쪼금 보완해야 될 부분이 많아서 앞에서 말씀드린 부분 특히 탐구 영역에 대한 보완이 굉장히 잘 이루어져야 될 것 같은데요",
  "만약에 우리 학생이 논술 전형과 같은 다른 전형을 준비할 의향이 있다면 어~ 수능 최저 기준은 물론 또 수 과학 영역에 문제 해결 능력 향상이 절실히 요구되기 때문에 철저한 대비가 필요해 보입니다",
  "어~ 일단은 학생부 종합 전형 지원을 고려하고 있는 상황이기 때문에 어~ 그런 부분을 중심으로 좀 말씀을 어~ 영역별로 좀 들여보겠습니다",
  "먼저 수상 같은 경우는 인제 우리 학생이 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 자연 과학도로서에 기본이라고 할 수 있는 수과학적 역량을 입증할 수 있는 사례나 근거가 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "앞으로 학교에서 그런 관련된 대외라든가 행사가 있다면 어~ 꾸준히 참여해서 어~ 경험들을 살려 나갈 필요가 있을 것 같구요",
  "특히 희망 학과 고려했을 때 생명 과학 관련 그~ 교과 수상이라든가 대외 활동 또 대외 수상 이런 부분들은 꼭 추가가 돼야 될 것 같습니다",
  "그다음에 자율 활동 같은 경우는 우리 학생이 거의 학교 교육계에 의한 그런 가장 기본적인 활동을 한 것 같습니다",
  "그래서 어~ 이사 이 학생에 어떤 개별적인 특성이라든가 역량이 잘 보이지를 않는데 앞으로 남은 기간 동안에 인제 이런 점을 보완을 한다면 만약에 우리 학생이 그 가운데서 뭐 임원을 한다든가 동아리라든 학급에서 어~ 리더로서에 어떤 경험을 쌓을 경우에도 자신에 그 개인적인 역량 그리고 자신에 진로를 고려한 그런 부분들이 학생부에 좀 기재될 필요가 있을 것 같습니다",
  "동아리 같은 경우도 어~ 전공과는 사실은 좀 관련이 좀 없어 보입니다",
  "이제 마술반 활동을 일 학년 때 했던 것만 기록이 돼 있는데 장래 희망을 좀 고려했을 때는 어~ 그 해당 분야에서 적합성이 있는 지원자임을 보여줄 수 있는 활동이 필요해 보입니다",
  "아마 이런 부분들은 자율 동아리를 활용해도 어~ 무방할 것 같습니다",
  "근데 봉사 활동 같은 경우는 어~ 보통 수준 정도라고 제가 평가를 하고 싶은데 주로 인제 교내 봉사 활동 위주로 했 했던 것 같습니다",
  "하지만 인제 성실하게 활동을 했다라고 하는 부분이 어~ 긍정적으로 보이구요",
  "또 다소 쫌 평범해 보일 수 있는 활동이긴 하지만 만약에 이런 부분을 가지고 자소서에 소재로 활용을 하고 싶으면 그 안에서 좀 특별한 의미를 찾아야 될 것 같습니다",
  "그 다음에 인제 진로 부분에 대해서도 역시 이제 기본적인 수준이다라고 말씀을 드려야 될 것 같은데 어~ 진로는 사실 굉장히 중요한 부분 중에 하납니다",
  "자신에 꿈을 설계할 수 있는 핵심적인 활동인데 우리 학생이 종합 전형을 준비한다면 남은 기간은 동안은 어~ 내가 앞으로 어떤 학과에 가서 무엇을 하겠다라는 부분이 명확하게 드러날 수 있는 그런 발표 활동이라든가 어~ 이런 것들이 좀 잘 기재가 됐으면 좋겠습니다",
  "이제 마지막으로 이 독서 활동에 대한 얘기를 좀 해봐야 되는데 어~ 이게 가장 부족했던 것 같습니다",
  "어~ 특별한 사정이 있었는지는 모르겠는데 일 학년 때는 아예 독서 활동에 대한 기록이 없습니다",
  "전체적으로 지금 다섯 권 정도를 읽은 것 같은데 최소한 우리 학생이 그~ 희망하는 학과와 관련된 그~ 기 그~ 전공에 대한 기본 수양을 쌓을 수 있는 그 근거 자료로써 독서 활동을 이루어져야 되는데 아직까지는 이런 부분이 좀 부족해 보입니다",
  "그래서 남은 기간 동안 이런 부분들을 좀 보완하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "현재 우리 학생 학생 준비도는 어~ 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유성호 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개할게요",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십으로 평가 주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 기준으로 삼지마시구요",
  "참고 자료로 활동하시기 바랄게요",
  "유성호 선생님 이유 말씀해주시죠",
  "네. 뭐 지금까지 학교 현장에서 우리 학생이 받아온 학생부에 기록이 사실은 이 학년도 채 안 돼 있기 때문에 뭐라고 말씀드리기는 어렵습니다만 그래도 수시와 정시에 전체적인 걸 놓고 봤었을 때 육십 대 사십 정도로 경쟁력이 있지 않을까라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그렇지만 앞에서 두 선생님께서 지금 얘기를 쭉 해주신 거를 아마 우리 학생이 잘 듣고 있겠지마는요",
  "우리 학생은 일단 전체적으로 봤을 때 교과 성적이 모의고사 성적보다 못합니다",
  "즉 교과 성적보다 모의고사 성적이 좋죠",
  "그리고 지원 학과와 관련해서 우리 학생이 인제 생물 쪽을 어~ 지원하고 싶은데 그리고 지원하고자 싶은 대학이 경희대나 중앙대 정도라고 놓고 봤었을 때 지금 준비도가 많이 부족합니다",
  "두 선생님께서 말씀 해주셨지마는요",
  "그런데 삼월과 구월 모의고사 성적을 비교해봤었을 때 구월 모의고사 성적이 쫌 떨어져 있습니다",
  "물론 이제 전과에 영양도 있겠습니다만 인제 그~ 구월 모의고사 성적이 떨어졌다는 것을 감안해봤었을 때 걱정이 좀 됩니다만 그래도 일단은 정시 지원도 고려하는 방향성을 유지를 하는 것이 좋지 않을까 이런 판단에서 제가 육 대 사 정도로 봤구요",
  "우리 학생이 지원하고자 하는 경희대나 중앙대에 이공이공 대입 모집 인원이 칠 대 삼 정도가 됩니다",
  "그런데 우리 학생이 육 대 사 정도로 보고 가는 게 좋겠구요",
  "그런데 이렇게 육 대 사 그리고 선생님들께서 앞에서 말씀하시는 것이 이제 정시 쪽으로 쏠림이 좀 있어요",
  "현재까지는 그렇지마는 우리 학생이 잊지 말아야 될 것은 수시가 그래도 육 정도를 갖추고 가야 된다라는 것입니다",
  "여기서 학생이 오해를 하게 되면은 어~ 정시로만 이~ 좀 가야 겠지 되지 않을까 라는 것 때문에 학생이 정시에 물려서 공부하는 경향이 있을까봐 미리 좀 얘기하는 거지만 얘기하는 건데 우리 학생이 지원할 대학 두 대학에 모집 인원이라든가 그리고 아직까지 남아있는 기간 동안에 학생부를 갖다가 준비할 정도를 감안하고 그리고 수시와 정시에 모집 인원과 거기에 맞춘 본인에 그~ 준비도 정도를 확실히 맞춰간다면은 으 나름대로 어~ 여러 가지 면에서 어~ 준비에 맞춰서 수시와 정시 비율을 맞출 것이라고 생각이 됩니다",
  "그런 대목으로 봤었을 때 우리 학생이 정시만을 고집하기보다는 긍까 수시 오와 정시 수시 또는 정시가 아니라 수시 앤드 정시 수시찍고 정시로 가는 전략을 가지고 가는 것이 맞다고 생각이 됩니다",
  "그래서 우리 학생 정시 쪽에 치워쳐 있다 하더라도 육 대 사 정도로 해서 수시찍고 정시로 간다는 그런 마음을 가지고 어~ 준비를 하는 게 좋겠습니다",
  "몇 가지 말씀을 드리면은요",
  "중앙대 같은 경우 우리 학생 목표 대학인데 이공이공 대입 전형에서 보면은요",
  "어~ 면접이 없어지는 학생부 종합 전형 서류력으로 바뀌'었습니다",
  "학생부에 여러 가지 조항이 절대적으로 잘 기록이 돼 있어야 된다는 점을 기록하면서 앞으로에 방향을 갖다가 잡아야겠구요",
  "또 하나 말씀드리고 싶은 것은 이공이공 대입 정시 모집 인원에서 경희대 같은 경우 현재보다도 약 구십 한 육십구 명 정도를 갖다가 늘폈구요",
  "어~ 중앙대 같은 경우는 이백칠십오 명을 갖다가 정시 선발 인원을 늘펴놨습니다",
  "이런 점두 이제 본인이 나갈 방향을 잡을 때 고민을 해봐야 된다는 것을 말씀드릴 수 있습니다",
  "그런데 이제 우리 학생이 이번 달에 이십일일 날 아마 모의 평가 아~ 교육청 평가를 아마 보는 거를 알고 있습니다",
  "아마 이~ 이 학년 학생들 십이월 이십일일 날 보는 교육청 평가가 처음으로 전국에 있는 모든 이 학년 학생들이 이제 치르게 되는 모의고사가 될 겁니다",
  "이 모의고사를 갖다가 우리 학생이 잘 치르고 준비해서 성적을 올리면서 앞으로에 방향에 관련된 경쟁력에 있어서 모티브로 잡으면 좋겠다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구 그~ 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주시죠",
  "예. 우리 친구 지금 우리 학생은 일단은 일 순위는 그래도 학생부 종합으로 가는게 좋겠다는 생각을 갖구 있구요",
  "그리고 이 순위는 정시 전형 그리고 삼 순위는 논술 전형 이렇게 판단이 됩니다만 전체적으로 봤었을 때 대입 진학 로드맵는 상당히 유동적이다 이렇게 판단할 수 있겠습니다",
  "지원 희망 대학인 경희대나 중앙대만을 놓고 봤었을 때 사실은 앞에서 김형준 선생님께서 말씀하셨지마는 수시도 정시도 사실은 지금 불투명한 상태다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "그렇지마는 선발 인원이라든가 그~ 학생부에 준비도라든가 모평 성적 등으로 봤었을 때 종합 전형으로 도전하는 데까지 해보고 안 되면 정시까지 고려한다",
  "이런 마음으로 가는 게 좋겠구요",
  "그~ 어~ 그래서 인제 종합 전형 그리고 정시 이렇게 일 순위를 정했구요",
  "그렇지만 이제 십일월 모의 평가 결과로 봤었을 때 우리 학생이 문과에서 이과로 돌리면서 공부할 시간이 많이 부족했었는데 나름대로 노력을 해서 삼월 달 정도 수준까지 끌어올리게 된다면 자 자연계로 와서 그렇다면 또 입장이 달라질 것입니다",
  "그럴 경우에는 우리 로드맵을 종합 전형이 아니라 논술 쓰고 그리고 정시로 가는 어~ 그런 방법을 택해보는 것도 괜찮다고 생각이 됩니다",
  "역으로 또 십일월 모의 평가를 보고 난 아~ 십일월 으 교육청 평가를 보고 났는데 우리 학생 성적이 구월 정도 성적이 머무르게 되면은 종합 전형 어~ 학생부를 준비하면서 지원 대학에 수준을 좀 낮춰서 준비를 하고 가고 그리고 정시까지 가는 뭐 그런 마음으로 가는 게 좋겠구요",
  "만약에 대학을 낮추고 싶은 마음이 없다 싶을 때에는 논술 전형을 끌어들여서 논술 전형을 준비하는 게 좋겠습니다",
  "우리 학생 보니까 수학교 아~ 수학 영역에 모의고사 성적은 나름대로 유지하고 있습니다",
  "그런 대목으로 본다면은 논술 전형을 삼 학년에 올라가서 고민할 필요가 있겠어요",
  "수학만 자연계에서 보는 논술 전형을 중심으로 해서 최저 학력 기준이 있는 곳을 준비하면 좋겠습니다",
  "다만 논술을 여섯 개를 가져가기는 힘이 드니까 경쟁률이 굉장히 높잖아요",
  "그러니까 로드맵을 정할 때 학생부 종합 전형과 논술 전형을 섞어서 지원하는걸 정하 준 준비를 하고 그리고 안될 경우는 정시까지 간다 이런 걸 로드맵으로 삼으면 좋겠습니다",
  "네. 자 지금까지 우리 학생에 입시 경쟁력까지 살펴 봤구요",
  "유성호 선생님 경희대 생체의공학과 네오르네상스 전형 김형준 선생님 경희대 생물학과 논술 우수자 전형 백승한 선생님 동국대 생명과학과 정시 전형 추천해주셨는데요",
  "자 먼저 유성호 선생님께서는 경희대 생체 의공학과 네오르네상스 추천해주셨어요",
  "추천 이유만 짧게 부탁드릴게요. 선생님 네네. 네",
  "우리 학생이 아까 이제 그~ 질문에 대한 답변으로서 이~ 어~ 본인이 인제 그~ 로봇에 관한 이 관심이 있다 그러는데 이 전공이 맞을지 모르겠습니다만 생물학과 가가지고 그~ 본인이 생각한 인공지능과 연계해서 이~ 생체 관련된 공부를 하기 위해서는 이 생체 의공계통이 굉장히 도움이 될 것입니다",
  "그래서 저는 경희대 생체의공 네오르네상스 종합 전형으로 한번 지원해보라고 권해드리는데 현재로는 많이 부족합니다",
  "그래서 학생부 기반으로 해서 삼 학년까지 꾸준히 준비를 한다는 전제조건 하에서 도전을 하는 게 좋겠구요",
  "면접이 있는 전형이니까 삼 학년에 올라가서 일 단계 통과된 후에 면접까지도 의식을 하는 것이 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님께서는 경희대 생물학과 논술 우수자 전형 추천해주셨어요",
  "역시 추천 이유만 짧게 부탁드릴게요",
  "예. 인제 우리 학생이 일 순위로 경희대 희망했는데 어~ 지금까지에 자료만 놓고 보면 경희대는 아마 논술 전형이 조금 더 적합해 보일 것 같습니다",
  "인제 문제는 우리 학생이 수학에서 에는 경쟁력은 있는데 과학 탐구 영역에서 경쟁력이 좀 부족하기 때문에 어~ 경희대 논술 같은 경우 수 과학이 모두 출제가 됩니다",
  "그래서 요런 부분을 좀 보완한다면 에~ 충분히 도전 가능성이 있다고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 백승한 선생님께서는 동국대 생명과학과 정시 전형 추천해주셨어요",
  "네. 어~ 우리 학생 같은 경우에는 인제 추천위 중에 가장 큰 거는 교과 성적보다 모의고사 성적이 쪼금 더 우수하구요",
  "그리고 전체적으로 봤을 때에 지금 현재 과학탐 성적만 조금 더 향상된다면은 동국대학교 생명과학 정도 수준까지는 도달할 것 같애서 지 어~ 추천을 해봤습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분에 대 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 일단 되게 도움이 많이 된 것 같애요",
  "걍 지금 어떻게 그냥 준비해야 될지 좀 더 구체적으로 알게 된 것 같고 네",
  "학생부가 좀 부족한 건 알고 있었는데 이렇게 세세하게 말을 들으니까 조금 더 경각심을 갖게 된 것 같고 마음도 아프고 네. 아직 실망하긴 이르구요",
  "지금 또 시간 있으니까 충분히 준비하면 충분히 꼭 원하는 대학 갈 수 있을 겁니다",
  "상담 내용을 이메일로도 보내드리니까요",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자는 수능 시험을 치룬 다음 주인 십일월 십구일부터 수능 가채점을 바탕으로 정시 중심 상담을 시작합니다",
  "문의 전화 공이 삼일일에 오사사이 번으로 해주시구요",
  "자 그럼 두 번째 상담 시작합니다",
  "우리 학생은 학교 선생님 추천으로 우리 프로그램에 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "우리 학생은 경영 경제 쪽에 관심이 많은 인문계 고 이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지 내신 주요 교과 평균 이 점 일칠 등급이구요",
  "국 수 탐 평균 삼 점 일칠 등급입니다",
  "자율 활동으로 학급 실장 학생 자치 위원회 임원을 했구요",
  "봉사 활동은 총 여든한 시간 독서는 총 여섯 권 읽었습니다",
  "밴드반 모의 유엔 자율 동아리에서 활동했구요",
  "선행 부분 표창장 외 열세 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 학생 가 가장 가고 싶어 한 대학은 어디일까요? 한양대학교 경영학부입니다",
  "안녕하세요? 여보세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "경영학부를 지원하고 싶은 과 이 학년 학생입니다",
  "먼저 교과 성적 알아볼 텐데요",
  "백승한 선생님 내신과 모의 고사 짚어주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어는 일 점 육칠 등급 수학은 이 점 육칠 등급 영어는 이 등급 사회는 이 점 삼삼 등급으로 전 교과 평균이 이 점 일칠 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 이 등급으로 하락을 했구요",
  "수학은 삼 등급 삼 등급에서 이 등급으로 쪼끔 상승을 했고 영어는 이 등급에서 일 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "사회는 삼 등급에서 이 등급으로 조금 상승했다고 보심 될 것 같습니다",
  "어~ 우리 학생에 구월 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 이 등급 영어 사 등급 한국사 사 등급 인류와 사상 사 등급 한국 이리 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 등급이 삼 점 일칠 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사와 비교해보면 국어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승을 했구요",
  "영어는 삼 등급에 비해서 사 등급으로 하락을 했구요",
  "전반적으로 모의 고사 성적은 상승한 편이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 백승한 선생님 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 우리 학생에 주요 과목을 학기별로 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 일 학년일 학기 때 이 등급 그리고 일 학년이 학기 때 이 등급 이 학년일 학기 때 이 점 오 등급으로 이 학년일 학기 성적이 다소 하락을 했습니다",
  "따라서 우리에 학생 같은 경우에는 인제 만약에 성적이 쪼금 더 하락한다 그러면은 발전 가능성이라든가 전공 적합성에서 쪼끔 문제가 될 수 있을 것 같구요",
  "좀 더 노력을 해야 될 것 같고 삼 학년 일 학기까지는 두학기는 성적 향상에 노력을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 현재 우리 학생에 성적대로 봤을 때는 한양대학교 경영학부에 학생부 종합 전형으로 지원할 경우에는 대체적으로 성적이 약간 부족한 편이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 영역별 은 교 교과별로 인제 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 국어 교과입니다",
  "국어 교과는 일 점 육칠 등급으로 성적이 가장 좋습니다",
  "어~ 문과 학생에 있어서 이~ 국아 국어 교과 성적이 좋은건 상당히 유리한 면이라고 보시면 될 것 같구요",
  "일 학년 일 학기에서 일 등급에서 일 일 학년 이 학기 이 등급 이 학년일 학기 성적이 이 등급으로 쪼금 하락한 것이 쪼금 아쉽긴 하지만 남은 학기 동안에 최선을 다해서 성적을 최소한 이 등급 이내로 성적을 향상시키는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "수학 교과 같은 경우엔 전체 교과 중 성적이 가장 낮은 편입니다",
  "경영학과 지원할 경우 수학 성적은 상당히 중요한 부분을 차지하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 수학 성적을 쪼금 더 향상시켜야 돼서 이 등급 수준까지는 올라가야지 어~ 학생부 종합 전형에 지원할 때 특히 목표 대학에 지원할 때 불리하지가 않습니다",
  "따라서 겨 문과 쪽이라고 하더라도 경영 경제를 목표로 한다면은 수학 과목에 대해서 조금 더 신경을 써야 되지 않을까 생각합니다",
  "영어 교과는 이 등급으로 아주 나쁜 성적은 아닙니다",
  "하지만 외압게 등락을 보이고 있습니다",
  "지금 성적이 고르게 나타나고 있지 않다는거죠",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 남은 두 학기 역시 성적이 지속적으로 이 등급대 이내로 성적이 나올 수 있도록 꾸준한 어~ 준비가 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "마지막으로 사회 교과입니다",
  "사회 교과는 이 점 삼삼 등급으로 쪼끔 목표 대학 지원 시 역시 낮은 성적대를 보이고 있습니다",
  "다행히 성적이 쪼금 다른 영 교과 영역에 비해서는 성적이 향상돼있는 편이기 때문에 남은 기간 동안 최선을 다하시는 것이 필요할 것 같고 교과 과목을 보니까 경제는 아직 배우지 않거나 지금 아마 이에프티 배울 수 있을 것 같은데 경제 과목을 만약에 배운다면은 성적을 최세한 최대한 내신 성적을 잘 받을 수 있도록 노력하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "현재 학생이 목표로 하는 한양대학교 경영학부 학생부 종합 전형 같은 경우에는 이천십팔 학년도에 합격하는 학생들에 성적들을 보게 되면 대체적으로 일 등급 중반대에 있는 학생들이 가장 많이 합격을 했습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 조금 더 노력이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구에 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 목표 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 네. 우리 학생이 인제 삼 학년 일 학기까지 목표로 세워야 될 최소에 등급을 음 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "국어 교과 같은 경우엔 현재 일 점 육 등급 정도 수준까지는 올려야 될 것 같구요",
  "수학 같은 경우엔 이 점 사 등급 이내 영어는 일 점 팔 등급 사회 탐구는 이 등급에서 이 등급 초반대 성적을 유지하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 지금까지 교과 분석과 목표 등급까지 알아봤구요",
  "모의고사는 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생에 모의 고사 분석을 구월 학력 평가 성적을 가지고 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 구월 학력 평가 성적을 보게 되면 국어 수학 사회 탐구 두 과목해서 삼 개 영역 어~ 백분위 합이 약 이백삼십육 점 칠 정도로 예상이 되고 상위 약 십육 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "영역별로 보게 될 경우 국어는 백분위가 팔십육 점 구일로 목표 대학에 지원 시 역시 쪼금 다소 불리하지 않을까 생각합니다",
  "우리 학생이 목표로 하는 한양대학교 같은 경우 국어 반영 비율이 삼십 퍼센트 중앙대는 사십 퍼센트 경북대학교는 이십팔 점 육 퍼센트로 국어 반영 비율이 상당히 높은 편입니다",
  "따라서 우리 학생이 목표 대학에 지원하기 위해서는 한양대와 중앙대에는 일 등급 정도 수준 즉 백분위가 구십오 이상은 좀 나와야 될 것 같구요",
  "경북대학교를 목표로 한다면 백분위가 구십 이상으로 이 등급 초반대 성적을 유지하는 것이 중요하지 않을까 생각합니다",
  "수학은 백분위가 구십 점 육으로 우리 학생 성적 중에서 가장 좋은 성적을 받고 있습니다",
  "어~ 찌금 현재 작년부터 영어가 저 절대 평가로 되면서 상위권 대학들을 중심으로 수학에 대한 반영 비중이 높아졌습니다",
  "따라서 한양대 같은 경우 수학이 삼십 퍼센트 중앙대가 사십 퍼센트 경북대는 이십팔 점 육 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "죽 국어 가치 상당히 상당히 높은 비중을 차지하고 있기 때문에 지금 성적대론 다소 불리한 점이 있습니다",
  "어~ 수학 영역 같은 경우에도 중앙대나 한양대 같은 경우에는 일 등급 서도 정도에 수준까진 또 올라와 있어야 될 것 같구요",
  "어~ 탐 그 정도 수준까진 올라와야겠고 경북대는 이 등급 정도 수준까지 유지해야 되지 않을까 생각합니다",
  "사회 탐구 같은 경우는 우리 학생이 아직 준비가 덜 된 것 같습니다",
  "대체적으로 이 학년 학생들 같은 경우에는 특히 문과 학생 같은 경우에는 삼 학년 때 사회를 준비하는 학생들이 많은데 우리 학생 같은 경우에는 상대적으로 사 어~ 성적이 많이 떨어집니다",
  "현재 사 등급에서 오 등급 성적대를 보이고 있기 때문에 지금부터 조금 더 조금씩 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 한양대 같은 경우에는 사회 탐구가 삼십 퍼센트 중앙대는 이십 퍼센트 경북대는 십사 점 삼 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "역시 영어보다는 반영 비중이 높죠",
  "따라서 사회 과목에 관련된 것들 즉 백분위가 어~ 역시 일 등급 정도 수준까지 나올 수 있도록 준비를 하셔야 될 것 같습니다",
  "영어 같은 경우엔 현재 삼 영어 영역은 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "우리 학생이 목표로 한 대학이 한양대 중앙대 같은 경우엔 일 등급 수준까지 나와야되겠구요",
  "특히 한양대 지원할 경우에는 십 퍼센트를 반영하고 있기 때문에 현재 성적 이 등급만 나와도 상당히 불리해질 수가 있습니다",
  "중앙대 같은 경우는 가산점을 반영하기때문에 크게 많은 영향을 미치지 않겠지만 역시 삼 등급이면은 감점에 요인이 되기 때문에 어~ 영어 같 영역은 최소한 일 등급 정도는 받아야지 목표 대학에 지원할 수 있을 것 같구요",
  "경북대학교 같은 경우는 츠 정시 지원할 때 이 등급 수준까지는 도달해야지 되지 않을까 생각합니다",
  "따라서 우리 학생이 목표로 한 대학에 정시 기준에 백분위 점수를 보게 되면 한양대학교 경영학부 같은 경우에는 백분위 삼 개 영역 백분위 합이 이백구십일 중앙대학교 경제 경영 경제 대학은 삼 개 영역 백분위가 이백구십 정도 어~ 다군이래서 점수가 좀 높았었구요",
  "경북대는 경영학부 삼 개 영역이 백분위 합이 약 이백칠십 점 정도로 보시고 준비를 하셔야 할 것 같습니다",
  "김형준 선생님 어떻게 보셨어요? 어~ 인제 우리 학생도 학생부를 좀 살펴보니까 인제 학교생활을 성실하게 했던 것 같습니다",
  "인성이라든가 자기 주도성 이런 부분에 대해서 선생님들이 긍정적으로 평가를 해주셨구요",
  "어~ 또 자신이 희망하는 그 상경 계열 분야에 대해서도 흥미나 관심이 있다는 그런 기록이 있습니다",
  "근데 중요한 것은 인제 지금 학생부를 만들어가는 시기입니다",
  "그래서 앞으로는 좀 더 구체적으로 자신에 역량을 보여줄 수 있는 사례라든가 그런 경험들을 보완해나가야 될 것 같습니다",
  "조금 아쉬운 점이 인제 우리 학생도 독서 활동이 매우 적은 상황입니다",
  "그리고 어~ 읽은 책이 모두 경제 관련 분야에만 국한되어있는 상황인데 어~ 상경 계열에 기본적인 소량으로 평가받을 수 있는 그런 수학적인 역량 이런 부분들이 좀 부족한 상황입니다",
  "그래서 앞으로 경영이라든가 경제 관련 어~ 이런 분야에 대한 적극적인 보완을 하든가 아니면 우리 학생이 영어에 굉장히 강점을 갖고 있는데 그래서 학과에 대한 그~ 고민도 좀 해봐야 되지 않을까 생각을 하고요",
  "그다음에 농어촌 전형 대상자가 되는 것 같습니다",
  "그래서 이 부분을 적극적으로 활용하는 게 가장 중요한 포인트일 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 희망 대학 진학을 하기 위해서 어떤 점을 좀 보완을 해야 할까요? 예. 인제 우리 학생 같은 경우는 인제 우선 어~ 교과 성적 이점을 좀 살려볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "특히 인제 수시 지원을 하려면 비교과 활동에 대한 전반적인 보완이 있어야 될 것 같은데 어~ 희망하는 대학에 수준이라든가 전형 방법 이런 걸 봐도 정시보다는 좀 수시가 이점이 큰 상황입니다",
  "그래서 어~ 이런 유리한 조건을 충분히 살리기 위해서는 어~ 남은 기간 동안 좀 비교과에 대한 보완이 필요할 것 같구요",
  "좀 영역별로 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 인제 수상 경력을 보면 상경 계열에 기반이 될 수 있는 수학적인 역량을 그 좀 입증할 수 있는 근거가 있어야 될 것 같습니다",
  "어~ 우리 학생도 마찬가지로 남은 기간 동안 학교에서 실시하는 수학 관련 대회라든가 행사 등에 참여해서 어~ 경영이라든가 경제 관련 분야에 어떤 적합한 학생이다라는 것을 좀 보여줬으면 좋겠구요",
  "또 학교에서 의외로 경영이라든가 경제 관련 행사들이 꽤 있을 거라고 생각합니다",
  "그래서 특별히 이런 행사가 있다면 꼭 참여하셔가지고 역량을 발휘할 필요가 있을 것 같습니다",
  "또 자율 활동 같은 경우는 현재까지 학급 회장이라든가 또 학급 그 학생회 임원 그런 경험이 있습니다",
  "어~ 우리 흔히 이제 학교라든가 학급 경영이란 단어를 쓸 수가 있는데 우리 학생이 그런 리더로서에 경험을 했다면 어~ 어떤 측면에서 경영학도로서에 어떤 그 가능성을 보여줬는지 이런 부분들을 쪼금 활용해볼 필요가 있을 것 같구요",
  "앞으로 만약에 또 임원 경험을 하게 된다고 해도 이런 점을 염두에 두고서 진로에 맡게끔 뭔가 보완을 해 나가야 될 것 같습니다",
  "동아리 같은 경우는 우리 학생이 또 밴 뺀드부를 했습니다",
  "어~ 역시 인제 상경 계열과는 좀 거리가 있을 것 같은데 마찬가지입니다",
  "경영이란 학문이 굉장히 포괄적일 수 있기 때문에 그 안에서 충분히 학생에 역량을 어~ 찾아낼 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "앞으로 인제 동아리를 계속 그~ 동일 동아리를 하게 된다면 이런 분야를 통해서 어~ 경영이라든가 경제 분야에 적합성이 있는 지원자임을 좀 보여줬으면 좋겠구요",
  "어~ 봉사에 경우에는 이제 양적으로 굉장히 충분 그~ 충분한 상황입니다",
  "근데 의외로 다른 학생과 달리 그~ 특정한 요일에 일 이 학년때 보니까 교내 정화 활동을 중심으로 봉사 활동을 실시를 했는데 어~ 성실하게 했다라는건 분명히 긍정적인 요인입니다",
  "근데 어~ 이 부분도 역시 자기소개서에 소재로 활용하려고 한다면 여기서 자기에 어떤 의미를 찾을 수 있는 그런 노력들이 필요해 보일 것 같습니다",
  "어~ 진로 활동 같은 경우는 우리 학생은 좀 기본적인 수준에서 실시를 했던 것 같습니다",
  "우리 학생도 남은 기간 동안 이제 종합 전형을 준비하게 된다면 좀 자신에 진로와 명확하게 드러날 수 있는 그런 발표 활동을 중심으로 좀 해봤으면 좋겠구요",
  "어~ 독서 활동 방금 전에 부족하다고 말씀을 드렸는데 한 열 권이 채 안 되는 그런 상황입니다",
  "그리고 이제 경제에만 국한돼있다 보니까 어~ 독서를 아주 많이 해야 되는 것은 아니지만 그래도 어~ 전공에 대한 기본 소양을 살릴 수 있는 부분과 그다음에 다양한 분야에 관심이 있다는 그런 학생임을 알 수 있게 해주는 독서 활동을 했으면 좋겠습니다",
  "현재 우리 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 더 어느 입시에 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유성호 선생님께서 제안한 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 바로 공개할게요",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가하여 주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 기준으로 삼지 마시지구요",
  "네. 앞서서 뭐 선생님들께서 얘기를 잘 해주셔서 우리 학생이 이미 아 수시에 집중을 해야 겠다라는 그런 느낌을 아마 받으셨을 겁니다",
  "전체적으로 교과 비교과 내용을 잘 받쳐준 학생이란 느낌을 받았구요",
  "그리고 삼 학년까지 삼 학년 일 학기까지 아마 그~ 비교과를 잘 맞추게 되면은 학생부 종합 전형 지원이 가능한 학생이다라는 느낌을 갖겠습니다만 다만 우리 학생이 목표 대학이 한양대학교입니다",
  "한양대와 같은 경우는 학생부만 보는 종합 전형을 갖고 있는 대학입니다",
  "그래서 한양대를 놓고 보면은 비교과가 좀 많이 부족하지 않을까 라는 느낌을 갖게 됩니다",
  "그렇지만 가장 중요한 것은 우리 학생이 어~ 농어촌 전형 해당 학생이라는 것입니다",
  "그래서 농어촌 전형 농어촌 학생 전형을 잘 활용하게 되면은 수시에 여러 가지 방법으로 지원이 가능하기 때문에 농어촌 전형 추천하고 싶습니다",
  "농어촌 전형인 경우에는 뭐 여 합 모집 인원 전체적인 면에서 일반 종합 전형보다 어~ 많이 뽑지는 않지만 농어촌 학생들만을 대상으로 하는 전형이기 때문에 오히려 경쟁력이 더 있다고 생각이 됩니다",
  "또한 우리 학생이 삼월 유월 구월 모의 평가 내용을 보면은 앞서서 우리 백 선생님께서 말씀하셨지마는 어느 정도 정시에두 경쟁력을 갖추고 있는 학생이기 때문에 전체적으로 봤을 때 수시 팔십 그리고 어~ 정시는 이십정도 어~ 경쟁력을 갖췄다라고 판단이 됩니다",
  "네. 우리 학생은 앞서서 뭐 수시 팔십이라고 말씀드린 것처럼 수시에다가 거의 힘을 좀 쏟는 편이 좋겠다는 생각이듭니다",
  "그래서는 어~ 일단은 일 순위로써 수시 학생부 종합 전형 이 순위로써 학생부 교과 전형 삼 순위는 이제 정시 전형인데 이 세 가지 전형 모두 다 어~ 아까 말씀드렸던 농어촌 학생 전형을 활용해보는 것이 어떨까 이런 생각을 해봅니다",
  "그래서 학생부 종합 전형인 경우예요",
  "농어촌 학생 전형을 많이 선발하는데 유의할 점은 농어촌 학생으로만 선발하는 대학이 있고 또 어떤 대학에서는 농어촌 학생 전형을 그~ 기회 균등 아~ 고른 기회 전형에다 넣어서 또 모집하는 대학이 있습니다",
  "예를 들어 우리 학생이 지금 지망 희망을 하고 있는 한양대 같은 경우는 수시에서 고른 기회에 포함을 시키고 있습니다",
  "기초 수급 생활자와 차상위 국가 보훈 고 다음에 특성화 고다음에 특수 교육 대상자 이런 여러 가지 지원 전형을 갖춘 것 아~ 군과 함께 농어촌 학생을 넣었기 때문에 지원자 폭이 굉장히 넓습니다",
  "이런 가운데에서 경영학과 다섯 명을 모집하니까 들어가기가 상당히 어려울지도 모르겠지만 또 우리 학생이 또 지원을 희망하는 으 경북대 같은 경우에는 농어촌 학생 전형으로만 에~ 경영학부 여섯 명을 모집하고 있습니다",
  "이렇게 두 대학을 놓고 봤었을 때 농어촌 학생 전형으로만 뽑는 대학이 유리하다는 것을 말씀드리고 싶구요",
  "또 하나는 우리 학생 교과 전형인데 앞에서 우리 김 선생님께서 말씀하신 것처럼 내신 성적이 좋아요",
  "그 대목을 활용하게 된다면은 우리 학생은 수능 최저 학력 기준이 있는 학 으 농어촌 전형 교과 전형을 갖다 지원해보는 게 좋겠습니다",
  "서울권에서 아마 서울시립대라든가 홍익대가 교과 전형 농어촌 전형 최저 학력 기준이 있는 대학인데 예를 들어서 홍익대 같은 경우를 보면은요",
  "이공이공 대입 전형에서 수능 최저 한 개 이 등급을 걸고 경영학부 일곱 명을 수능 백으로 선발하고 있습니다",
  "우리 학생이 만약에 비교과가 부족할 경우에는 요런 방법을 통해서 서울권에 있는 대학에 도전해 보는 것도 괜찮지 않을까 라는 생각이 됩니다",
  "현재까지 나오는 뭐 우리 학생 구월 달 모의 평가를 볼 때 한 개 이 등급 정도 나오니까 삼 학년이 돼서 수능 공부를 하면서 등급을 조절하게 되면은 교과 전형에 농어촌 전형 최최저가 있는 이것도 도전해볼 수 있겠다는 생각이 듭니다",
  "정시 전형두 어~ 일반적으로 수능 백 전형으로 지원을 희망하는 대학에 도전하기에는 만만치 않을 겁니다",
  "그렇지만 정시에서도 농어촌으로 농어촌 전형으로 뽑는 대학들이 있습니다",
  "예를 들어서 홍익대는 수시에서도 뽑았지만 정시 같은 경우에도 어~ 농어촌 전형으로 수능 백으로 선발을 하고 있습니다",
  "또 한양대학교도 아까 고른 기회 전형으로 포괄적으로 넣어서 수시를 선발했지만 정시에는 농어촌 전형으로만 경영학부 여섯 명을 수능 백으로 선발하고 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 만약에 수시를 넘어서 정시까지 가게 되면은 정시에서도 농어촌 전형을 가지고 수능 백으로 도전해보는 것이 어떨까 이런 말씀을 드려봅니다",
  "자 유성호 선생님 경북대 경영학부 농어촌 학생 전형 김형준 선생님 서울시립대 영어영문학과 농어촌 학생 특별 전형 백승한 선생님 경희대 경영학과 고른 기회 일 농어촌 학생 전형 추천해주셨습니다",
  "자 먼저 유성호 선생님께서는 경북대 경영학부 농어촌 학생 전형 추천해주셨어요",
  "요거는 뭐 본인이 희망하는 경북대 중에서 하나 골랐는데요",
  "사실은 경북대 정도라면 우리 학생에 현재 내신 성적 정도로 보고 그리고 최저 학력 기준이 없는 농어촌 전형 수시에 충분히 붙을 것 같단 느낌이 들어서 추천을 했구요",
  "대학에서 발표한 교과 성적 평균이 이 점 사 정도니까 현재 성적을 꾸준히 유지해갈 수 있다면은 그리고 종합 전형 준비가 어느 정도 돼 있다면은 도전을 하고 안정되게 붙지 않을까 이런 느낌을 갖는 대학인데 앞으로 노력을 좀 많이 해서 안정되게 지원을 하는 대학으로 삼았으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님께서는 서울시립대 영어영문학과 농어촌 학생 특별 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 저는 인제 우리 학생에 교과 성적에 장점을 좀 살려보라고 서울시립대를 좀 추천을 해드렸는데 어~ 서울시립대는 인제 성적 반영 방식이 전 교과를 반영을 합니다",
  "인제 주요 교과 칠십과 그더 그 밖에 인제 기타 교과 삼십 퍼센트를 합산해서 성적을 산출하는데 제가 우리 학생이 희망하는 학과가 아니라 영문과를 추천을 해드리는 이유는 어~ 전년도 합격선 대비 어~ 비슷한 수준에 있기 때문입니다",
  "어~ 대부분 농어촌 전형이 모집 요강이 지금 보면은 학과별로 모집 인원이 굉장히 적습니다",
  "한 명에서 두 명 정도가 되는데 어~ 지금은 아직은 진행형이지 않습니까? 그래서 고 삼이 됐을 때 인제 올해 입시 결과가 아마 그때 또 나오게 될 겁니다",
  "그러면 어~ 그때 어떤 학과가 우리 학생에게 그~ 현실적으로 봤을 때 어~ 합격 가능성이 높은지 이런 것들을 좀 따져가지고 지원을 해봤으면 좋겠고 어~ 대 요즘은 대학에서 복수 전공 가능 기회가 많습니다",
  "그래서 어~ 영어에 대한 강점이 있기 때문에 제가 아~ 영어영문과를 추천을 좀 해드렸구요",
  "어~ 최저 등급이 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 어~ 최저 등급을 충 충족시킬 확률이 지금은 쫌 높은데 어~ 또 혹시 모르니까 그~ 교과 성적 향상과 더불어서 최저를 충족시킬 수 있는데도 만전을 기해야 될 것 같습니다",
  "네. 자 마지막으로 백승한 선생님께서는 경희대 경영학과 고른 기회 일 농어촌 학생 전형 추천해주셨어요",
  "네. 어~ 제가 추천해드린 전형은 경희대학교 고른 기회 전형입니다",
  "농어촌 전형으로 학생을 선발합니다",
  "아까 유성호 선생님께도 말씀하셨지만 인제 농어촌 특별 전형 같은 경우는 모집 조강이 많지가 않은데 경희대 같은 경우에는 오전 특별 전형이 나오면 선발합니다",
  "굉장히 많이 선발하고 있구요",
  "그리고 서류 전형이 칠십 퍼센트고 이제 내신 성적이 삼십 퍼센트를 반영합니다",
  "따라서 어~ 김형준 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 비교과 성적을 좀 보완을 한다면 내신 성적에 강점이 있기 때문에 좀 장점이 있을 것 같구요",
  "학생에서 발표한 자료 이천십팔 학년도 농어촌 특별 전형에 합격 가능성을 보게 되면은 합격자 평균 내신 성적이 일 점 구 등급이였습니다",
  "그래서 평균이기 때문에 제가 볼 때 한 이 점 한 일 등급 때에 일 이 점 한 초반대까지도 합격했으리라 봅니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 비교과가 충분히 준비가 된다면은 수능 최저도 없기 때문에 가능성이 상당히 높지 않을까 예상을 해봤습니다",
  "네. 자 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 아 독서를 어느 정도하고 어느 분야에서 읽어야 될지 고민돼서 네. 비교과 관련해선 우리 김형준 선생님께서 대답해주시죠",
  "예. 아 독서 활동을 꼭 몇 권을 읽어야 된다라는 그~ 정량적인 기준은 없습니다",
  "어~ 인제 다만 방송을 통해서 말씀드렸던 것처럼 우리 학생이 짐 독서 활동이 부족한 상황인데 이 독서 활동 같은 경우는 어~ 지원자가 자신에 진로를 탐색하기 위해서 어떻게 노력을 기울였는지 또 얼마나 발전된 모습을 보였는지를 보여주는 그런 중요한 척도입니다",
  "그래서 때로는 인제 면접 때 인제 읽은 책에 대해서 검증을 하기도 하는데 어~ 지금까지는 독서 활동이 좀 부족했지만 좀 점검을 통해서 어~ 남은 기간 동안 또 질적으로 양적으로 좀 많이 좋은 평가를 받을 수 있도록 좀 보완이 필요해 보입니다",
  "지금 두 학기밖에 남지 않아서 어~ 어떤 의도를 가지고 많이 그~ 읽지 않은 책까지 기재할 필요는 없고 우리 학생이 어~ 비교과를 활용하고 싶다면 에~ 적합한 그 전공 역량을 살릴 수 있는 그런 독서 활동을 했으면 좋겠습니다",
  "오늘 어땠어요? 유익하고 좋았어요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 백승한 선생님 김형준 선생님 유성호 선생님 고맙습니다",
  "자 십일월 첫 주에 시작과 함께 이제 다음 주 수능까지 십일 카운트가 시작됐습니다",
  "지난해 이맘때쯤에 수험생들은 삼백육십오일 카운트가 시작되믐 느끼면서 이 수능 공부를 시작했을 텐데요",
  "이제 곧 그 마무리가 다가오고 있네요",
  "자 그래서 이번 주 금요일 입시 본색에서도 수능을 앞두고 마무리 전략에 관한 이야기를 나눠볼 예정이니까 놓치지 말고 본방사수 하길 바랍니다",
  "자 오늘도 기상대와 함께해주신 여러분 모두 고맙습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 아나운서 조현압니다",
  "사년제 일반 대학은 수시 모집이 끝나고 정시 모집만을 남겨두고 있는데요",
  "전문대 수시 이 차 모집이 시작됐습니다",
  "십일월 육일부터 이십일까지 전문 대학 수시 이 차 모집이 실시됐는데요",
  "한국 전문 대학 교육 협의회가 발표한 이천십구 학년도 전문 대학 수시 모집 주요 사항에 따르면 전국 백서른여섯 개 가운데 백서른세 개 대학이 수시 이차 모집을 통해 사만 이천구백쉰여섯 명을 모집합니다",
  "전문대는 일반 대학과는 달리 수시 일 차와 수시 이 차 정시 모집으로 나누어 신입생을 모집하고 있는데요",
  "전체 모집 인원은 이십만 사천팔백열세 명이구요",
  "수시 일 이 차에서 전체에 팔십육 점 육 퍼센트인 십칠만 칠천삼백쉰한 명을 모집합니다",
  "전문대 수시 일 차 모집은 대학 간 복수 지원 및 입학 지원 횟수 제한이 없습니다",
  "단 수시 모집에 지원에 한 개 대학이라도 합격한 학생은 등록한 학생은 등록 여부와 관계 없이 정시 모집 지원이 금지됩니다",
  "자 오늘부터 시작되는 전문대 수시 이차 모집에 대해서는 잠시 후 세분에 전문가들과 함께 좀 더 자세하게 이야기 나눠보겠습니다",
  "그럼 오늘 방송을 함께해주실 전문가들을 소개할까요? 기상대 최고에 멘토단을 소개합니다",
  "종로 학원 오종운 평가 이사입니다",
  "네. 이어서 서라벌 고등학교 교사이신 박성준 선생님 함께합니다",
  "네. 마지막으로 숭문 고등학교 교사이신 윤태영 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 숭문고등학교 교사 윤태영입니다",
  "자 본격적인 상담에 앞어서 수시 이 차 모집 원서 접수가 오늘부터 시작됐습니다",
  "전문대 수시 이 차 지원을 생각했던 수험생들은 일정 체크가 중요한데요",
  "자 오종운 선생님 전문대 수시 이 차 모집 일정부터 알려주시죠",
  "예. 지금 아마 어떤 학생들이 시청 학생들 가운 어 신청 모집 끝났는데 무슨 접수냐 할 텐데요",
  "아마 사년제 전문 아 사년제 일반 대학 아~ 사년제 대학은 인제 지난달 구월 달 모집이 끝난 게 맞구요",
  "다만 인제 전문대는 수시 모집을 두 차례에 걸쳐 나누어 실시하고 있습니다",
  "그 수시 일 차가 에~ 지난 구월 일에 끝나고 이번 수시 이 차가 이번 십일월 육일 오는 화요일로서부터 어~ 십일월 이십일까지 실시가 됩니다",
  "아~ 중요한 것은 인제 수시 일차 모집에 설령 합격했다 하더래도 으 모집 시기만 차이가 있는 거기 때문에 수시 일 차 지원은 가능합니다",
  "또 한 가지 인제 아~ 수능일이 십일월 십오일이 있기 때문에 수능 결과에 대한 가채점 결과를 보고 지원 여부를 결정할 수도 있습니다",
  "아~ 수시 일 차 합격자 발표는 십이월 십사일까지구요",
  "합격자 등록은 십이월 십칠일까지 십구일까지 됩니다",
  "아~ 대부분 대학들이 이와 같은 일정으로 진행이 되는데요",
  "어~ 우선 인제 아~ 사이트 원서 접수를 인터넷 공통점 통해서 어~ 등록할 접수할 수 있구요",
  "다만 인천 재능비는 에~ 별도 모집하고 있으니까 에~ 참고할 필요가 있겠습니다",
  "네. 자 전문대는 일반 대학과는 달리 수시가 일 이 차로 두 차례 모집을 하는데요",
  "박성준 선생님 전문대 수시 이 차 모집 규모에 또 대학에 대한 정보를 부탁드리겠습니다",
  "예. 그~ 최근에 그~ 학력 인구 감소 때문에 전문대도 이제 이에 발맞춰서 모집 인원을 인제 점점 줄이고 있는 추센데요",
  "어~ 올해 전문대 전체 모집 인원은 이십만 사천팔백십삼 명이구요",
  "작년보다 이제 약 한 천오백 명 정도가 감소했습니다",
  "어~ 수시 인원은 인제 십칠만 칠천삼백오십일 명으로 어~ 작년 십칠만 팔천이백십삼 명보다는 줄었지만 어~ 비중은 오히려 팔십육 점 사 퍼센트에서 팔십육 점 육 퍼센트로 증가했습니다",
  "어~ 최근 삼년간 수시 모집 인원 그~ 현황을 보더라도 전체 모집 인원은 계속 감소하고 있지만 그~ 수시 비중은 점점 증가하고 있는데요",
  "어~ 전문대 수시는 일 차와 이 차를 이 차를 인제 구별해서 선발을 하는데 일 차에서는 백삼십삼 개교에서 십삼만 사천삼백구십오 명 칠십오 점 팔 퍼센트구요",
  "이번 이 차에서는 백삼십삼 개교에서 사만 이천구백오십육 명 이십사 점 이 퍼센트를 선발합니다",
  "어~ 수시 이 차 모집을 실시하지 않는 대학은요",
  "그~ 농협대 서울예술대 전남도립대 이렇게 삼 개 학 삼 개 대학이 있구요",
  "선발 방법을 보면 학생부 위주에 그~ 학생부 위주 전형에 비중이 가장 높구요",
  "올해 칠십팔 점 팔 퍼센트에 달하는 십삼만 구천육백구십오 명을 선발하고 선발하게 돼 있습니다",
  "네. 마지막으로 전문대 수시 이 차 지원 시 주의할 점에 대해서 알아보려고 하는데요",
  "윤태영 선생님 전문대 수시 어~ 이차 지원 시 어떤 점을 좀 주의해야 할까요? 예. 어~ 일반 대학과 좀 다른 점이 있는데요",
  "일반 대학인 경우에는 수시에서 육 회 지원이라는 재원 재원에서 제한이 있는데 전문대는 지원에서 제한이 없습니다",
  "긍까 학생이 희망하는 대학을 지원을 할 쑨 있습니다",
  "조심해야 될 점은요",
  "어~ 합격을 하게 되면 그게 최초 합격이던 충원 합격이던 상관없이 어~ 정시에 지원할 수 없다는 점입니다",
  "어~ 제가 지도했던 학생에 경우에두요",
  "어~ 제가 수시에서 지원할 꺼를 막았는데 전문대를 지원했다가 다행히도 불합격해서 정시 지원한 케이스가 있었어요",
  "그래서 정시에서 사년제를 갔는데요",
  "그렇지 않을 수 있으니까 조심해야 되겠구요",
  "합격한 경우에는 한 곳에만 등록해야 단다는 점도 명심해야겠습니다",
  "또 하나 보게 되면요",
  "인제 모집 요강 이런 것들을 좀 우리가 명확하게 찾아봐야되겠구요",
  "그리고 어~ 자 학교 그~ 재정 지원 제한 대학 같은 경우에는 지원했을 때 우리 학생이 인들이 인제 불이익을 좀 받을 수 있기 때문에 어~ 꼼꼼히 따져보고 자신이 어떤 점이 필요한가를 보면 결정을 해야 되겠습니다",
  "네. 지금까지 오늘부터 시작된 전문대 수시 이 차 모집에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 그럼 오늘 진학 상담 시작해보죠",
  "우리 친구는 수학 과외 선생님 소개로 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 갈 수 있는 대학과 학생부 평가를 받고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "지금까지 자세한 프로필 소개할게요",
  "우리 친구는 신소재공학 계열에 관심이 많은 자연계 고 이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지에 내신 주요 교과 평균 이 등급이구요",
  "국 수 탐 평균 이 점 팔 등급입니다",
  "봉사 활동은 총 서른여섯 시간 독서는 총 일곱 권 읽었습니다",
  "소논문 읽기 탐구반 수학 자율 동아리에서 활동했구요",
  "과학에 달 행사 외 열일곱 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 한 대학은 어디일까요? 고려대학교 바이오 의공학부입니다",
  "네. 저는 신소재공학 계열에 관심이 있는 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "우리 친구 고려대 바이오 의공학부 진학 희망하고 있는데요",
  "신소재공학에 관심을 갖게 된 뭐 이유가 계기가 있었을까요? 아 네. 저가 작년에 학교에서 고려대학교로 대학 탐방을 갔었는데 거기에 재학 중이신 그~ 바이오 경학과 분이 하는 말씀을 듣고 흥미를 갖게 되었습니다",
  "먼저 우리 친구에 교과 성적부터 알아볼 텐데요",
  "네. 학생에 인제 에~ 내신과 성적을 화면을 통해서 자세히 설명해드리겠습니다",
  "고등학교 이 학년부터 고 일 학기까지에 삼 개 학기 평균 교과 등급인데요",
  "어~ 국어 교과 이 점 사 등급 수학 일 점 칠 영어 이 점 삼 과학 일 점 육에서 어~ 주요 교과 평균 등급 이 점 영 등급을 받고 있습니다",
  "국어 교과는 이 등과 삼 등을 이 등급으로 등락 거듭하고 있구요",
  "수학은 일 이 이로 약간 하락했습니다",
  "영어는 이 삼 위로 아~ 약간 상승 추이구요",
  "과학은 이 등급 일 등급 이 점 칠오 등급으로 에~ 약간 상승 추이에 또 있습니다",
  "네. 모의고사 점수 알려주시죠",
  "학생에 모의고사 성적을 지난 구월 모의 평가 결과를 보겠습니다",
  "백분위 칠십팔 점 팔사에 삼 등급 수학 가형 응시했구요",
  "어~ 팔십 점 육구에 이 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 물리를 사 등급 지구과학 이등 삼 등급해서 평균 백분위를 백 점 만점에 팔십육 점 팔십일 점 육이구요",
  "국 수 탐 평균 등급 이 점 팔 등급을 받고 있습니다",
  "아~ 지난 유월 결과 비교했을 때는요",
  "어~ 국어 영역을 삼 등급 그대로 유지되고 있구요",
  "어~ 수학은 일 등급 이 등급 약간 하락했습니다",
  "그다음에 물리 경우 영어는 인제 삼 등급 이 등급 상승을 했구요",
  "그다음에 과학 교과는 어~ 삼 등급 이 등급에서 사 등급 삼 등급 약간 아~ 하락했습니다",
  "네. 자 오종운 선생님 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "예. 학생에 인제 교과 성적을 보면요",
  "어~ 주요 교과 및 정 교과 평균은 이 점 영 등급입니다",
  "대체로 인제 에~ 상위권에 인제 분포돼 있다고 볼 수 있구요",
  "교과 성적을 추이를 보면 일 학년 주 주요 교과 이 점 일 등급에서 이 학년 일 학기 일 점 구 등급으로 어~ 소폭 상승했습니다",
  "어~ 교과 인제 전 전 어~ 전체 교과를 살펴봤을 때는요",
  "역시 이 점 일 등급에서 일일 점 팔 등급 역시 상승했습니다",
  "아~ 교과별로 보면요",
  "과학 수학 성적이 우수하고 국어 영어 성적이 다소 부족한 편에 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구가 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 학생이 인제 희망하는 대학이 고대 바이오 공 공학부다 보니까 일단 고대가 어떤 상위권 학생들이 가장 선호하는 대학 중에 하 하나란 말이에요",
  "그래서 아~ 학생부 종합 전형으로 한 간다고 했을 땐 어~ 주요 교과 평균 등급이 한 일 점 오 등급 이내에 에~ 들어야 될 것 같구요",
  "현재보다는 약 영 점 오 등급 정도를 앞서는 상태로 이~ 저~ 목표를 가져야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 교과 분석과 목표 등급까지 자세히 살펴봤습니다",
  "계속해서 모의고사 성적에 대해서 알아볼 텐데요",
  "선생님 모의고사는 어떻게 보셨어요? 예. 모의고사 성적 인제 유월 결과 구월 결과가 있는데요",
  "지난 유월 결과는 상유적 육 퍼센트에 에~ 그쵸 가형 기준에 위치에서 상당히 높은 편 반면에 에~ 지 구월 모의 고사성적은 상임위 십육 퍼센트에 약간 성적 차이 좀 있는 편입니다",
  "그래서 아~ 두 가지 성적을 좀 뭐 중간 정도에 지금 찾아본다고 하면 대체적으로 서울 소재 중위권 대학에 가 지원했을 때 합격 가능한 정도로 보이고 있습니다",
  "네. 선생님 우리 친구 상담 신청서를 보니까 이런 고민이 있더라구요",
  "내신 공부는 시험 보기 얼마 전부터 해야 적당한가요 라는 고민이었습니다",
  "예. 아마 학생에 고민만은 아니겠죠",
  "우리 전체 여기에 인제 고등학교 재학생들이 가장 고민으로 삼을 텐데요",
  "대체적으로 여기가 인제 수학 저~ 뭐죠? 내신 성적을 잘 받는 학생들을 평균 점수 어떻게 해봤습니다",
  "근데 보통은 뭐 한 달 전부터 준비하는 경우도 있지만 대체적으론 시험 삼일 전부터 본격적으로 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 저러고도 두 번 정도는 인제 반복 학습으로 시험 범위에 있는 내용을 대부분 다 숙지하고 연습해야 되구요",
  "보통은 인제 시험 긍까 이건 또 내신도 스킬이 필요하다 보니까 종전에 이 삼일 중간에 기출문제가 뭐 학교에 배치되어있든지 나름 준비가 돼 있을 겁니다",
  "그죠? 음 그래서 기출 문제를 통해서 연습을 충분히 해본다고 하면 아마 내신 성적을 잘 받을 수 있을 것으로 보고 있습니다",
  "네. 우리 친구 삼 주 전부터 준비하시면 좋을 것 같구요",
  "자 이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "박성준 선생님 어떻게 보셨어요? 예. 그~ 우리 학생 그~ 비교과 장점과 단점을 좀 말씀드리기 전에 제가 좀 전체적인 좀 소감을 먼저 우리 학생에게 좀 말을 해주고 싶은데요",
  "어~ 개인적인 생각이지만은 그 우리 학생 같은 경우는 학생부상에서 그~ 진로에 대한 방향 자체가 지금 명확하지가 않아 보였습니다",
  "어~ 그다음에 결정적으로 우리 학생에 그~ 장래 희망과 또 우리 학생이 희망하는 지원 전공 세 개가 모두 일치하지 않기 때문에 어~ 과연 그 학생부 종합 전형을 준비하려 하는 게 맞는 것인지라는 의문이 좀 들었구요",
  "또 어느 희망 전공을 보더라도 전공 적합성이 너무 떨어져 보였습니다",
  "어~ 우리 학생이 그~ 진로 희망을 만약에 보지 않고 학생부를 그냥 쭉 봤다고 하면은 어느 전공을 희망하는 학생인지 좀 알기가 어려웠을 것 같았습니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이제 장점을 이제 굳이 좀 보면은 어~ 저는 이제 수상 경력을 좀 장점으로 뽑고 싶은데요",
  "어~ 모범상이나 뭐 교과 우수상 경시대회 글쓰기 등에 이런 다양한 술사 수상 실적이 있어서 어~ 교내 활동을 굉장히 활발하게 참여했구나라는걸 알 수 있었구요",
  "어~ 비교과는 아니지만 그~ 특히 이제 일 학년 교과 세부 능력 특기 사항 내용 자체가 기재가 굉장히 잘 되어 있었습니다",
  "어~ 단점을 이제 다섯 가지 항목에서 이제 말씀을 드리고 싶은데 먼저 자율 활동 같은 경우는 그 우리 학생에 그 개별적인 특성을 좀 파악하기가 좀 어려운 아마 제가 볼 땐 대부분 공통 내용인 것 같구요",
  "어~ 동아리 같은 경우는 그~ 전교 동아리에서 활동에 과정보다는 결과에만 지금 초점을 맞춰서 기재가 되어있었기 때문에 고 부분이 아쉬웠구요",
  "어~ 자율 동아리 기재 내용도 어~ 공통 내용으로 좀 생각이 들었습니다",
  "독서 같은 경우는 그 우리 학생에 관심사를 좀 파악하기가 좀 어려웠구요",
  "특히 일 학년 때는 신소재 연구원을 그~ 희망했음에도 불구하고 과학 관련된 독서 활동이 없었습니다",
  "어~ 진로 같은 경우는 그~ 제가 좀 지적을 하고 싶은게 일 학년 진로 활동에 기재된 내용에는 분명히 선생님이 이제 그렇게 써주셨어요",
  "개인별 연구 주제와 관련된 과학 관련 독서 활동을 전개 하였다라고 써있었는데 그에 대한 근거와 독서 활동이 전혀 없었습니다",
  "어~ 봉사 활동 같은 경우는 일 이 학년에 걸쳐서 지속적으로 실시한 개인적인 봉사 활동이 없었구요",
  "특히 이제 일 학년 봉사 활동 특기 사항 기재 내용이 다소 추상적이었습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구에 궁금한 점 있으세요? 예. 궁금한 게 굉장히 많았지만 이제 시간상 많이 물어볼 수가 없구요",
  "그~ 봉사 활동 특기 사항에 그 교육 봉사를 하고 있다고 나와 있는데 어~ 이 봉사 활동은 인제 어떤 계기로 시작을 했는 했으며 또 어떤 내용인지 좀 구체적으로 설명을 해줄 수 있나요? 네. 우리 친구 질문 들었나요? 네네",
  "아 그~ 저희가 직접 그~ 신청한 아이들에 집에 찾아 방문해가주구 그 저희가 과목을 가르쳐주는 활동이에요",
  "음 그럼 혹시 그~ 희망 전공 중에 그~ 초등 교육 교대 고게 있었던 것 같은데 혹시 요고하고 또 관련시켜서 하는 활동인가요? 어 동아리 활동 말고는 딱히 하는 건 없어요",
  "아 그러면 제가 하나 더 물어 싶은 게 있는데 그~ 네",
  "수상 실적 이 학년 껄 보면은 동아리 관련된 수상 실적이 있었던 것 같애요",
  "현재 어떤 동아리 활동을 하고 있나요? 아 지금 그 교육 봉사 동아리랑 수학 동아리를 하고 있어요",
  "아 과학 관련된 동아리는 없구요? 아 과학 관련 동아리도 하나 있어요",
  "세 개하고 있는 건가요? 네",
  "아 그럼 나중에 혹시 특기 사항 기재될 때 동아리가 많으면은 아무래도 내용이 좀 부실해질 수가 있으니까 그 부분을 쪼금 좀 고려를 해야 될 것 같애요. 우리 학생 같은 경우는 네. 선생님 그렇다면 어떤 점을 보완해야 될지 계속해서 말씀해 주세죠",
  "예. 그~ 먼저 그~ 수상 같은 경우는 어~ 일단 남은 기간 인제 시간이 얼마 안 남았잖아요",
  "이제 이 학년도 거의 끝나고 이제 그런 데에 적극적으로 참여를 해서 좀 양적으로라도 수상 실적을 좀 늘릴 필요가 있구요",
  "자율 활동 같은 경우는 제가 앞에서 지적했듯이 그 학교 공통 내용이 이제 기재되는 거는 좀 지양이 돼 돼야 되어야 될 것 같구요",
  "어~ 우리 학생이 이제 뭐 학급이나 학교 내에서 반드시 어떤 임원이 아니더라도 본인한테 주어진 역할을 좀 주도적으로 했다라는 모습을 어~ 선생님들께 계속 좀 어필을 해서 우리 학생에 어떤 개인적인 특성이나 뭐 참여도 협력하는 모습 등이 좀 나타났으면 좋겠습니다",
  "어~ 동아리 같은 경우는 조금 전에 인제 우리 학생이 답변을 했는데 그~ 지원할려고 하는 전공에 대한 어떤 관심이나 역량을 개발할 수 있는 동아리 활동을 삼 학년 일 학기까지 좀 염두에 두고 활동을 했으면 좋겠구요",
  "어~ 단순하게 인제 활동에 결과보다는 좀 과정 중심에 어떤 모습이 좀 나타날 수 있게 또 특히 우리 학생이 그 동아리 활동을 하면서 배운 점이나 느낀 점 등이 혹은 변화된 점 이런 것들이 잘 나타났으면 좋겠습니다",
  "아~ 그다음에 봉사 활동 같은 경우는 어~ 삼 학년 일 학기 때까지 최소한 좀 지속적으로 실시할 수 있는 진정성 있는 봉사 활동 이게 좀 사회적인 약자를 도와줄 수 있는 봉사 활동을 했으면 좋겠구요",
  "어~ 특기 사항 기재를 선생님들께서 또 단체임께서 잘해주실려면은 우리 학생이 좀 봉사 활동을 결과물 같은 걸 좀 만들어서 좀 보여드렸으면 좋지 않을까 라는 생각을 했구요",
  "어~ 진로 같은 경우는 우리 학생이 희망하는 학과나 관심있는 그~ 직업군에 대해서 구체적인 어떤 탐색 과정이 좀 나타내야 될 것 같습니다",
  "지금 좀 애매모호한 면이 있기 때문에 고 부분 좀 염두에 둬야 될 것 같고 또 우리 학생이 자기 주도적으로 전공 관련된 역량을 갖춰나가는 과정도 기재가 돼야 될 것 같습니다",
  "어~ 마지막으로 독서 같은 경우는 역시나 이제 진로 관련된 독서 활동이 좀 필요할 것 같구요",
  "어~ 교과나 다른 비교과 활동과 연계된 독서 활동을 추가적으로 해야 될 것 같습니다",
  "현재 우리 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 윤태영 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 바로 공개합니다",
  "예. 아 우리 학생에 인제 성적을 살펴보면요",
  "학력 평가 성적을 먼저 좀 살펴보겠습니다",
  "구월에 비해서 삼월에 성적이 좀 하락을 했는데요",
  "어~ 구 아~ 삼월에 비해서 좀 구월 성적이 하락을 했는데요",
  "아~ 구월 학력 평자 평가 성적을 보게 되면 국 수 탐 표준 점수 합이 삼백육십 백분위 합이 이백사십오에 영어는 등급을 받았습니다",
  "이 성적으로 정시 전형에서 학생이 희망하는 고려대를 지원하기에는 좀 많이 부족한 상태이구요",
  "어~ 뭐 그 대학에 적정한 수준을 찾는다 라면은 뭐 가천대나 강원대 국민대 정도 되지 않을까 판단이 됩니다",
  "반면 우리 학생은 학생부 교과 성적이 평균 이 등급입니다",
  "국 수 영 과 평균 이 등급이구요",
  "자연 계열 학생에게 중요한 수학은 일 점 육칠 과학은 일 점 육이 등급으로 우수한 성적을 좀 보여주고 있습니다",
  "이러한 교과 성적을 잘 활용할 수 있는 전형이 학생부 중심 전형인데요",
  "이 부분을 중 중심으로 준비하는 것이 유리하다라고 판단이 돼서 수시 경쟁력을 칠십으로 평가를 했습니다",
  "어~ 수시 학생부 중심 전형 중에서두요",
  "학생부 교과 전형으로 좀 안정을 잡으 잡았으면 좋겠구요",
  "이후에 학생부 종합 전형으로 도전한다라는 전략을 세운다라면 좋은 결과를 얻을 것으로 보입니다",
  "어~ 인하대 숭실대에 신소재 또는 화학관 공학 관련 학과에 학생부 교과 전형 합격자 평균 성적이 이 등급 정도이기 때문에 아~ 현재에 모의고사 성적보다 경쟁력을 발휘할 수 있습니다",
  "예. 그리고 이보다 상위 대학인 뭐 건국대 경희대 중앙대 또는 학생이 희망하는 고려대 정도로 생각을 한다 라면요",
  "어~ 학생부 종합 전형을 고려했으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 유리한 전형에 대해서 그럼 구체적으로 말씀해주시죠",
  "예. 어~ 앞서 설명한 것처럼 우리 학생은 학생부 중심 전형을 중심으로 지원을 해야 되겠는데요",
  "학생부 교과 전형이 되겠구요",
  "이 순위는 학생부 종합 전형입니다",
  "그리고 삼 순이 삼 순위는요",
  "정시 전형을 추천을 드리겠습니다",
  "앞서 언급했던 것처럼 가장 큰 경쟁력은 학생부 교과 성적이 평균 이 등급을 보여주고 있다는 점입니다",
  "이걸 잘 활기 활용을 한다라면요",
  "대입에서 안정적인 합격을 보장할 수 있는데요",
  "그래서 일 순위로 추천드리는 전형이 학생부 교과 전형입니다",
  "더욱 안정적으로 교과 전형에서 합격하기 위해서는 어~ 수능 모의고사 수능에서 실제로 두 개 영역 등급 합 사 정도에 수능 최저 학력 기준을 확보하는 것도 필요한데요",
  "삼월과 아~ 유월과 구월에서 그 성적을 보였줬다는 점에서 이 부분을 더욱 추천드릴 수 있겠습니다",
  "다음으로 우수한 학생부 교과 성적을 활용할 수 있는 두 번째 전형으론요",
  "학생부 종합 전형입니다",
  "학생에 진로 희망이란 부분 진로적인 부분에서 좀 부족함이 있습니다",
  "그래서 희망 진로를 좀 더 명확히 하고 그에 따른 활동을 좀 추가를 해준다라면 어~ 경쟁력을 어느 정도 발휘할 수 있을 거라고 판단이 됩니다",
  "기본적으로 수학 과학에서 우수한 학업 역량을 보여주고 있구요",
  "또 인성적인 측면이나 발전 가능성 측면에서도 좋은 모습을 보여주는 부분들이 있습니다",
  "그렇지만 전반적으론 아직 덜 만들어진 모습이기 때문에 특히나 전공 적합성 측면에서 부족함이 있기 때문에 학생부 종합 전형을 통해서 어~ 학생 그~ 지원할려면요",
  "이 부분을 갖추는 게 필요하겠구요",
  "학생부 종합 전형을 통해서는요",
  "학생부 교과 성적보다는 쪼끔 더 높은 성적에 높은 수준에 대학에 지원할 수 있다라고 판단해서 이 순위로 학생부 종합 전형을 제시하겠습니다",
  "마지막으로 삼 순위는 정시 전형인데요",
  "기본적으로 수능에서에 경쟁력이 없는 학생은 아닙니다",
  "아~ 학생부 중심 젼형을 위해서 학생부 교과 성적 향상은 물론 필요하겠지만 또 수능에서에 경쟁력도 확보를 한다라면요",
  "수능 최저 학력 기준을 확보할 수 있게 되거든요",
  "그래서 아~ 좀 더 경쟁력을 가질 수 있을 거라고 판단이 되구요",
  "이 부분을 위한 준비는 어~ 명확합니다",
  "어~ 충실한 교과 수업을 참여를 통하 해야 되겠고 그걸 통해서 내신 성적을 잘 받는 거 학생부 종합 저~ 중심 전형에 필요하겠죠",
  "그걸와 더불어서 수능 문제 풀이에 적응을 한다라면 어느 정도에 수능 경쟁력도 확보할 수 있을 것으로 보입니다",
  "어~ 이러한 과정이 수능 최저 학력 기준과 연계가 되기 때문에 꾸준하게 연계시켜서 준비하는 것을 추천을 드립니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 점이 있으시다구요? 예. 우리 친구가 어~ 그~ 전공 적합성 측면에서 좀 부족함을 보이는데요",
  "어~ 일 학년 때는 진로 희망이 신소재 연구원이였었어요",
  "여전히 신소재 연구원을 희망하는지를 좀 알고 싶구요",
  "또 만약 그렇다라면 이를 위해서 어떤 노력을 하고 있는지 좀 질문드리고 싶습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 생각할 시간이 필요한가요? 대답해주시죠",
  "네. 아직 신소재 연구원에 대해서 생각을 하고 있긴 한데 그~ 거기에 관해서 명확하게 어떤 활동을 하 해야 될지는 아직 잘 모르겠어서 아직 그냥 어~ 그런 활동을 하지 않은 것 같애요",
  "네. 그럼 아직까지 뭐 활동하는 게 없다면요",
  "최소한 제 생각에는 어~ 독서 활동이라도 내가 이 부분에 관심있습니다라고 하는 걸 독서 활동을 통해서 보여주는 과정은 반드시 필요할 것으로 보이니까요",
  "남은 기간 독서라든지 또 자율 할 자율 동아리라든지 이런 걸 통해서 좀 보충을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 윤태영 선생님 인하대 신소재공학과 학생부 교과 전형 박성준 선생님 동국대 융합 에너지 신소재공학과 학교장 추천 인재 전형 오종운 선생님 경희대 정보전자 신소재공학과 네오르네상스 전형 추천해주셨습니다",
  "자 먼저 윤태영 선생님께서는 인하대 신소재공학과 학생부 교과 전형 추천해주셨는데요",
  "어~ 학생이 희망했던 대학과는 좀 차이가 있는데요",
  "저는 이 대학을 좀 안정적인 적정 수준에서 생각하고 지원했으면 해서 추천을 드립니다",
  "인하대 신소재공학과 학생부 교과 전형이구요",
  "학생부 교과 백 퍼센트로 선발하게 됩니다",
  "수능 최저 학력 기준을 적용하는데요",
  "국 수 영 과 과학은 한 과목이구요",
  "어~ 두 개 영역 등급 합 사 이내입니다",
  "안정이라는 의미에서 이제 말씀을 드립니다",
  "적정 지원 안정 지원이죠",
  "어~ 이천십팔 학년도 최종 등록자 평균 성적이 일 점 칠칠 등급으로 최저가 이 점 이칠 등급까지 나왔습니다",
  "우리 친구에 성적이 그 범위 내에 들어갈 수도 있다는 말씀을 드리구요",
  "수능 최저 학력 기준 충분히 충족 가능하고 적정 지원으로 이 정도를 확보하고 종합 전형이나 다른 교과 전형을 통해서 좀 더 높게 생각해보는 과정이 필요해서 추천을 드립니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서는 동국대 융합에너지 신소재공학과 학교장 추천 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 저도 앞에 선생님처럼 인하대를 일 순위 동국대를 이 순위를 추천을 했었는데요",
  "인제 동국대 같은 경우는 어~ 학교장 추천 전형이기 때문에 어~ 우리 학생이 인제 하고 싶다고 다 될 수 있는 건 아니겠지만 우선은 인제 주 제가 추천을 좀 드리고 싶구요",
  "전형 방법 같은 경우는 인제 서류 백 퍼센튼데 어~ 이천이십 학년도부터는 요 전형 같은 경우는 자기소개서가 폐지가 되기 때문에 오로지 학교 생활기록부로만 평가를 하게 돼 있습니다",
  "어~ 이천십팔 학년도에 최종 합격자 전 교과 평균이 이 점 일 등급이였구요",
  "그 다음에 최저가 이 점 오일 등급이였기때문에 어~ 요고만 보면은 우리 학생이 인제 지원 가능한 범위다라고 할 수 있을 것 같은데 앞에서 제가 비교과 분석 때 말씀드렸지마는 비교과 보완을 좀 많이 해야 될 것 같고 또 특히 우리 학생이 지금 신소재공학 관련된 그 활동을 지금 안 하는 거다라고 아까 말을 했기 때문에 어~ 남은 기간 이제 요쪽 관련해서 관심이 있으면은 좀 분명히 보완을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 오종운 선생님께서는 경희대 정보전자 신소재공학과 네오르네상스 전형 추천해주셨어요",
  "네. 지금 아마 학생에 경우에서는 현재 기준에선 아마 하우트라인 정도에서 어~ 지원 대학이라든지 전형 또는 인제 학과를 아마 생각하셔야 될 것 같은데요",
  "아~ 아마 학생에 입장에서는 인제 고 삼 올라가서 유월 모의 평가 결과를 한번 봐 보게 될 겁니다",
  "그 결과를 통해서 한 번 더 확인하시구요",
  "그리고 어쨌든 내신이라는 것은 고 삼 일 학기까지에 성적을 다 받아봐야 되기 때문에 에~ 그 정도에 결과를 보면서 최종 선택을 하면 좋을 것 같습니다",
  "제가 인제 경희대 정보전자 신소재공학과를 추천한 이유는요",
  "학생에 대략적으로 어~ 교과 성적이라든지 비교과 활동이 어~ 그래도 도전할만한 정도에 범주에 있습니다",
  "근데 아직은 좀 부족하단 느낌이 있는데 한번 도전할 수 있는 상황 그~ 고 삼 올라가서 내신 성적이 좀 올라간다면은 도전해볼 수 있는 상황이 될 것 같구요",
  "학생이 인제 쫌 더 노력을 해서 오늘날 고대까지 목표한다고 하면 어~ 더 바랄 것이 없는데 어떻게 현재에 기준에선 최대한 교과 성적을 올리는 것 하고 아~ 앞에서 선생님이 언급했듯이 비교과를 보완하는 정도가 현재 최선일 것 같습니다",
  "네. 자 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 그 수학을 공부할 때요",
  "그~ 시험을 보면 시간이 많이 부족한데 그런 걸 보완하는 방법을 알 수 있을까요? 음 이번 답변은 우리 오종운 선생님께서 해주시죠",
  "이게 뭐 단번에 답변이 나올 사안은 아닌데 제가 수학에서 가장 중요한 것이 정확성과 속도입니다",
  "기본적으로 근데 속도도 상당히 중요하죠",
  "왜냐면 인제 짧은 시간에 제한된 시간에 문제를 다 풀어야 되기 때문에 그렇죠",
  "속도감 있게 푸는 것이 실제적으로 수학으로 보면 실력을 기르는 길입니다",
  "그래서 실제 자기가 인제 문제 푸는 역량을 한 번 한 번 더 한 걸음 한 걸음 더 아~ 나선다고 하면 그것이 길어질 수 있구요",
  "음음 그래서 제가 첫째 바라는 것은 속도감 있게 푸는 것인데 이게 실제 수학 실력이다라고 생각하시구요",
  "두 번째는 인제 너무 속다감을 갖추다 보면 정확성이 떨어질 수가 있습니다",
  "어쨌든 정확성을 어느 정도 병행해 가면서 속도감 있게 푸는 것 이것이 가장 중요한 실숩니다",
  "참 어렵긴 하네요. 선생님 네",
  "하지만 우리 친구는 할 수 있습니다",
  "오늘 어땠어요? 네. 저가 많이 몰랐던 내용을 알려주셔서 정말 유익했던 것 같애요",
  "기적에 디비 상담받고 대학 가자는 수능 시험을 치룬 다음 주인 십일월 십구일부터 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담을 시작합니다",
  "상당 신청은 홈페이지를 이용해주시기 바랍니다",
  "수험생 여러분과 부모님들에 많은 관심와 참여 바랄게요",
  "우리 친구는 학생 선생님에 추천으로 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "상담을 통해 현재 학생부에 약점이나 부족한 부분을 정확하게 알고 싶어서 어~ 풍 그리고 풍부한 학생부를 만들고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "우리 학생은 수의사를 희망하는 자연계 고이 학생이구요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지 내신 주요 교과 평균 이 점 이 등급이구요",
  "구월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 일 점 칠 등급입니다",
  "봉사 활동은 총 예순네 시간 독서는 총 열세 권 읽었습니다",
  "과학반에서 활동했구요",
  "과학 환경 글짓기 외 여덟 권입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 한 대학은 어디일까요? 건국대학교 수의예과입니다",
  "네 저는 건국대학교 수의예과 진학을 목표로 하고 있는 고이 학생입니다",
  "우리 친구 건국대 수의예과 진학 희망하고 있는데요",
  "수의사가 되고 싶은 뭐 계기나 특별한 이유가 있었을까요? 아 사실 고이 때까지 마땅한 진로를 정하지 못했는데 어~ 누나한테 영감을 받아가지고 그쪽으로 길을 정하게 됐습니다",
  "아 누나도 그럼 수의사인가요? 네",
  "이렇게 또 남매가 같이 또 수의사가 되면 보기가 좋겠네요",
  "먼저 우리 친구 교과 성적부터 알아볼 텐데요",
  "자 오중운 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 우리 학생에 내신과 성적 화면 통해서 자세하게 설명해드리겠습니다",
  "고등학교 일 학년과 고 이 일 학기까지 삼 개 합이 교과 평균 등급입니다",
  "국어 교과 이 점 삼 등급 수학 이 점 사 영어 이 점 영 과학 이 점 영에서 주요 교과 평균 등급은 이 점 이 등급을 받고 있습니다",
  "아~ 내신 성적 추이을 살펴보면요",
  "국어 교과는 일 학년 일 학기 일 삼 삼 일 학년 이 학기까지 해서 아~ 내려갔구요",
  "수학 교과는 이 등급 삼 등급 이 점 삼 등급을 등락을 보이고 있습니다",
  "영어 교과는 삼 일 이로 역시 등락보이구요",
  "과학 교과는 이 등급 이 등급 이 등급으로 이 등급을 그대로 유지하고 있습니다",
  "네. 다음은 모의고사 성적은요",
  "구월 모의 평가가 들어갑니다",
  "국어 영역 백분위 구십구 점 사삼에 일 등급이구요",
  "수학 가형 응시했구요",
  "구십오 점 칠육에 이 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 화학 일에 이 등급 생명과학 이 등급해서 국 수 탐 평균 백분위 백 점 만점에 구십이 점 삼 점이구요",
  "에~ 국 수 탐 평균 등급 일 점 칠 등급을 받고 있습니다",
  "지난 삼월 평가 결과 비교해보면요",
  "국어 영역은 일등급 유지하고 있구요",
  "수학 역시 이등급 유지하고 있습니다",
  "그다음에 탐구 영역은 일 점 칠 등급에서 일 점 에~ 탐구 영역 이 등급 이 등급 유지가 해 돼서 어~ 일단 지난 삼 삼 주간 비교했을 땐 아~ 등급으론 거의 일 점 칠 등급 그냥 유지하고 있는 상황으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 먼저 교과 성적을 보면요",
  "주요 교 교과 이 점 이 등급 에~ 전 교과 평균 이 점 이 등급으로 역시 상위권에 위치하고 있구요",
  "에~ 성적 순위로 보면 일 학년 주요 교과 이 점 일 등급에서 이 학년 일 학기 이 점 삼 등급 약간 하 소폭 하락했구요",
  "전 교과 기준에서 이 점 이 등급에서 일 점 이 등급 유지하고 있습니다",
  "과목별로는 영어 및 과학 성적이 일단 우수하고요",
  "수학 메코 성적은 다소 부족한 편입니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구가 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 예. 지금 건국대 수의예과를 목표로 하고 있는데요",
  "요즘에 수의예과가 많이 뜨고 있습니다",
  "합격선이 많이 올라간 상태여서 네",
  "아마 이 희망 대학 기준에서 주요 일 점 육 등급 이내를 목표로 해야 될 것 같고 현재 기준보다는 약 영 점 한 사오 등급 정도를 앞서야 될 것 같습니다",
  "계속해서 오종운 선생님 우리 학생에 모의고사 성적은 어떻게 보셨는지도 말씀해주시죠",
  "예. 학생에 모의고사 성적은 인제 지난 구월 기준에선요",
  "자연계 탐구 과학 기준에서 상위누적 사에서 오 퍼센트 정도로 위치하고 있습니다",
  "고런데 수의예과가 인제 그~ 그~ 무지 수의예과 라인 가운데는 서울대 다음으로 높기 때문에 현재에 학생 성적대로로는 지방대 수의예과는 그래도 합격 가능성에로 위치하고 있습니다",
  "네. 자 선생님 글러면 우리 친구 또 상담 신청서를 보니까 이런 고민이 있더라구요",
  "생명 과학을 굉장히 열심히 하는데 등급이 가장 나오질 않습니다",
  "이 부분은 어떻게 개선해야 할까요라는 고민이었습니다",
  "선생님 조언해주시죠",
  "어떻게 해야 할까요? 학생들이 이~ 보통 인제 과학 과목이라믄 물 화 생 지라고 합니다",
  "물리 화학 생명과학 지구과학인데요",
  "사실은 과학 과목이 비슷한 성격을 갖고 있음에도 불구하고 약간씩 좀 다른 특성들이 있습니다",
  "특히나 생명과학 같은 경우는 어~ 주요 개념들을 또 이해도 해야 되는 반면 또 암기할 이 그런 그젼 그건 내용들 꽤 많습니다",
  "인저 그~ 용어라든지 또 그런 뭐죠",
  "이런 부분이 물리 과목은 상대적으로 이해 과목이 좀 많은 편이고 화학은 초반엔 많이 에~ 암기하면 뭐 그다음에 술술술 풀릴 수 있는 것이 많은데 지구과학은 쫌 이해가 많은 과목 생명과학은 아~ 학생들이 특히 남학생들이 좀 싫어하는 것 중 하나가 뭐냐면 충분히 이해가 이해를 했음에도 불구하고 또 용어에 대한 암기가 상당히 중요하단 말이에요",
  "그래서 아마 학생이 이 생명과학을 잘할려고 하면 이해를 하면서 암기를 많이 하든 것들 이 부분을 좀 보충을 보완을 해야 될 것 같구요",
  "이 부분이 잘 안 된다고 하면 다른 과목으로에 정시도 한번 생각해볼 수 있는데 생명과학은 그 특성이 있다는 것도 아마 알아둘 필요가 있을 것 같습니다",
  "암기를 놓치지 마시구요",
  "비교과는 어떻게 보셨어요? 박성준 선생님 예. 우리 학생 같은 경우는 그~ 자율 활동에서 제가 좀 눈에 띄었던 부분이 뭐 학급 부회장이나 머 학급에 어떤 대표 선수 학급 멘토 그다음에 탈북 청소년들에 어떤 교류 활동 요런 키워드를 가지고 사례 중심으로 우리 학생에 개별적인 특성 뭐 리더십이나 주도성 책임 의식 요런 것들을 파악하기에 좀 용의했구요",
  "어~ 그다음에 동아리 같은 경우는 이제 과학반 활동이 눈에 띄었는데 이게 학기별로 이제 구분이 되면서 또 사례 중심으로 또 우리 학생이 어떤 걸 느꼈는지가 기재가 잘 되어있었습니다",
  "어~ 이게 반면에 이제 단점을 제가 쫌 지적을 해드리고 싶은 거는 어~ 우선적으로 그~ 수의예과 지원을 하는 그~ 지원을 희망하는 학생치고는 비교과에서 전공 적합성이 좀 떨어지는 느낌이 들었구요",
  "우리 학생 스스로가 그 상담 신청서에서는 그~ 수의사라는 직업에만 관련된 활동을 한 것이 아쉽다라고 기재를 한 것 같은데 어~ 제가 볼 때는 그~ 우리 학생에 어떤 진로 희망을 보지 않고 혹은 이 학년 한국사나 생명과학 원 교과세특에 아주 간단히 기재된 내용 이외에는 어~ 어느 전공을 희망하는 학생인지 좀 파악하기가 어려웠습니다",
  "어~ 항목별로 좀 다시 한번 보면은 자율 활동 같은 경우는 그~ 행복 서포터즈 활동 기재 내용이 어~ 일 학년 봉사 활동 특기 사항 기재 내용과 완벽하게 일치했거든요? 아마 복사해서 좀 붙여 넣기 했다라는 좀 의심을 좀 받을 수 있을 것 같구요",
  "그 일 학년 때하고 다르게 좀 우리 학생에 개별적인 특성이 좀 잘 드러나지 않았습니다",
  "긍까 주로 인제 공통 내용이 많았다는 말이죠",
  "수상 같은 경우는 그~ 교내에서 이제 학생들이 참여할 수 있는 뭐 예를 들면 경시대회와 같은 그~ 수상 실적이 좀 부족했구요",
  "어~ 제가 찾아보니까 과학 중점 학교에 다니고 있는 것 같은데 약간 좀 그런 영향도 좀 없지 않아 있는 것 같구요",
  "어~ 이 수상 경력이 좀 부족해 보였기 때문에 어~ 전공 적합성이나 탐구 능력도 상대적으로 좀 떨어지는 걸로 좀 판 평가를 좀 받지 않을까 라는 걱정이 들었습니다",
  "어~ 진로 같은 경우는 그 일 이 학년 모두 학교에서 실시한 프로그램 위주로 기재가 되었구요",
  "우리 학생 진로와 관련된 직접적인 내용은 없었습니다",
  "어~ 봉사 활동 같은 경우는 대부분 인제 환경 정화와 관련된 교내 봉사 활동이 대부분이였구요",
  "어~ 본인이 스스로 계획해서 실시한 개인 봉사는 거의 없었습니다",
  "그~ 일 학년 특기 사항에 기재된 특히 그 행복 서포터즈 활동이 실제 봉사 활동 실적에는 없었거든요",
  "요 부분도 쪼금 어~ 의문이 좀 들구요",
  "독서 같은 경우는 그~ 독서 활동을 한 분야 자체가 좀 다소 제한적이였고 다른 활동와 연계성이 좀 떨어졌습니다",
  "네. 우리 친구에게 혹시 궁금한 점 있으실까요? 예. 조금 전에 제가 수상 실적 관련해서 좀 지적을 했는데요",
  "어~ 우리 학생 그 수상 실적이 쫌 제가 볼 때는 좀 부족한 것 같애요",
  "우리 학생 역량에 비해서는 그 이유가 혹시 있나요? 어 일 학년 때는 쫌 진로를 확실히 정하지 못해서 약간 대회 같은 걸 참여 많이 안 한 것도 있구요",
  "쫌 과학 중점 학교다 보니까 과학에 특출난 친구들이 많아서 도전을 해도 약간 밀리는 경향이 있었는데 이번에 상 경시 대회 금상을 탄 게 있는데 그게 아직 기재가 안 된 것 같애요",
  "아 우리 학생 그~ 분명히 능력이 있는 것 같애요",
  "그러니까 삼 학년 일 학기까지 아직 시간이 있으니까 네",
  "어~ 자신감을 갖고 네",
  "어~ 상을 쪼금 더 이제 과학 관련된 상을 좀 많이 받을 수 있도록 노력을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 친구가 앞으로도 희망 대학 진학을 하기 위해서 어떤 점을 보완해야 할지도 말씀해주시죠",
  "예. 수상 얘기를 지금 계속하고 있는데요",
  "일단 남아있는 대회에 진짜 적극적으로 더 참여해야 되겠죠",
  "그래서 상을 쪼금 더 많이 받을 수 있도록 노력하시구요",
  "어~ 자율 활동 같은 경우는 일 학년 때처럼 쫌 기재가 우리 학생에 어떤 사례나 개별적인 특성 위주로 기재가 되면 좋을 것 같구요",
  "어~ 이 과정에서 우리 학생에 어떤 참여도나 협력하는 모습 활동 실적들도 어~ 잘 기재가 되면 좋겠습니다",
  "어~ 동아리 같은 경우는 그~ 수의예과에 관련된 어떤 관심이나 혹은 역량을 개발할 수 있는 동아리 활동을 좀 했으면 좋겠고 예를 들면 프로젝트를 계획하고 실험한다라든가 아니면 연구 보고서나 소논문 작성하는 활동들을 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 봉사 활동 같은 경우는 인제 학생들이 이제 가장 많이 오해하는게 시간을 자꾸 얘기하는데 시간이 중요한 게 아니라 내용이 중요하거든요",
  "그래서 어~ 우리 학생이 좀 어려운 사람들을 좀 지속적으로 도와줄 수 있는 봉사 활동을 했으면 좋겠구요",
  "또 수해 수의학과를 지금 또 희망하 하고 있기 때문에 뭐 유기견 관련된 봉사 활동을 하면 좋지 않을까란 생각을 해봤습니다",
  "어~ 진로 같은 경우는 수제 수예과에 대한 어떤 구체적인 진로 탐색 과정이 좀 필요할 것 같구요",
  "선생님가 가에 어떤 상담을 통해서 좀 구체적인 진로 계획을 좀 수립하는 모습도 나타나면 좋을 것 같고 또 전공 역량을 주도적으로 갖춰나가는 과정이 필요할 것 같습니다",
  "독서 같은 경우는 이제 교과나 다른 비교과와 연계된 독서 활동을 해야 될 것 같구요",
  "어~ 또 우리 학생에 관심 분야나 혹은 뭐 진로와 관련된 독서 활동 혹은 또 이제 수의사를 또 꿈꾸고 있기 때문에 어떤 좀 융복합적인 사고를 좀 하기 위해서 인문이나 사회과학과 관련된 독서 활동을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력까지 살펴 봤 어~ 경쟁력을 살펴보겠습니다",
  "우리 친구는 고등학교 이 학년 학생인데요",
  "현재 우리 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 윤태영 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력은 사십 정시 경쟁력은 육십으로 평가해주셨습니다",
  "윤태영 선생님 이유 설명해주세요",
  "예. 우리 학생에 모의고사 성적을 보면요",
  "삼월과 구월 전반적으로 비슷한 수준을 나타냈는데요",
  "아~ 뭐 구월 학력 평가 기준으로 거의 일 등급에 가까운 국어 수학 영어에서 일 등급 수준에 성적을 보여줬구요",
  "탐구 포함했을 때 국 수 탐 표준 점수가 삼백팔십구 백분위 합이 이백칠십칠 정도였습니다",
  "이 정도 충분히 경쟁력이 있는 성적이구요",
  "건국대 수의예과에 도전하기엔 좀 부족함이 있지만 앞서 언급해주신 것처럼 어~ 지방 거점 국립대 수의수의예과에는 합격 가능성 성적을 보여주고 있습니다",
  "아직 탐구 영역이 좀 부족해서 삼 등급을 받았는데요",
  "어~ 겨울 방학을 활용해서 탐구 영역에서 이 등급 내지 일 등급 성적을 좀 받을 수 있다 라면은 건국대 수의예가에서 정시에서 합격할 수 있을 정도에 성적을 보여줄 거라고 판단을 해서 정시 경쟁력을 조금 더 높게 봤습니다",
  "어~ 정시 경쟁력을 육십으로 쪼금 더 높게 평가했지만 어~ 수시에서도 머 경쟁력을 어느 정도로 갖춘 학생이라고 보입니다",
  "어~ 국 수 영 과 교과 성적이 일 점 일구 등급 머 이거 성적으로 합격하는건 아니겠지만요",
  "학생이 희망하는 건국대 수의예과 이천십팔 학년도 케이유 자기 추천 전형에 합격자 평균이 이 점 이 등급입니다",
  "비슷한 수준 학업 역량 자체에서 그렇게 부족하진 않구요",
  "앞서 선생님이 언급하여주신 것처럼 어~ 전공 적합성이라든지 이런 부분을 좀 채워나간다 라면은 충분히 경쟁력을 발휘할 수 있을 것으로 보입니다",
  "그래서 수시 경쟁력을 어~ 사십으로 평가를 해봤습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구에게 또 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주시죠",
  "예. 우리 학생에 유리한 전형으론요",
  "일 순위가 정시 전형 이 순위 학생부 종합 전형 삼 순위는 논술 전형입니다",
  "어~ 앞서 언급한 것처럼 가장 큰 경쟁력은 수능 모의고사입니다",
  "국어 수학 영어에서 안정적인 성적을 보여주고 있습니다",
  "탐구 영역이 좀 부족하긴 하지만 기본긴 어느 정도 갖춘 학생으로 보이구요",
  "어~ 국어 수학 영어에서 일 등급 수준을 유지를 한 상태에서 탐구 영역에서 일 이 등급 성적 확보할 수 있을 거라고 판단이 되고 실제로 그렇게 된다 라면은 학생이 희망하는 대학에 충분히 지원 및 합격 가능할 것으로 보여서 일 순위로 정시 전형을 제시할니다",
  "다음으로 학업 성적 향상과 희망 전공 관련 활동을 좀 더 추가를 한다면요",
  "학생부 종합 전형에서도 경쟁력을 어느 정도 발휘할 수 있을 거라고 판단이 돼서 이 순위로는 어~ 학생부 종합 전형을 제시하겠습니다",
  "어~ 현재 수능 경쟁력이 앞서고 있어서 일 순위가 정시 전형이지만요",
  "이게 뒤바뀔 수도 있습니다",
  "긍까 지금서부터 우리 친구가 꾸준하게 좀 준비를 해서요",
  "삼 학년 모의 고 수능 모의고사 성적에 따라서 일 순위가 학생부 종합 전형이 될 수도 있으니까 준비를 잘해야 될 거라고 판단이 됩니다",
  "마지막으로 삼 순위는 논술 전형인데요",
  "수능 경쟁력이 있는 친구들은 수능을 준비해서 정시까지 가는 과정에서 수능 수학과 수능 과탐 준비 과정 이걸 잘하면 당연하게도 자연스럽게 논술 경쟁력도 갖추게 됩니다",
  "이 부분을 바탕으로 해서 논술 전형을 끝까지 대비했으면 좋겠습니다",
  "그래서 논술 전형을 삼 순위로 제시를 해봤습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 점이 있으시다구요? 예. 어~ 우리 친구가 지금 어~ 어떤 전형에 좀 더 비중을 두고 있는지 궁금하구요",
  "그에 따른 노력을 어떻게 하고 있는지 좀 질문드리겠습니다",
  "아 저는 지금 학생부 종합 전형에 더 중점을 두고 있어요",
  "아 예. 어떤 노력을 좀 기울이고 있나요? 아 일 학년 때 그~ 활동을 좀 많이 채우지 못했는데 지금 이 학년 일 학기 때부터 이 학기 때까지 최대한 전공에 맞게 활동을 하고 있어요",
  "탐구 대회에서 유기견을 위한 그~ 물을 공급해주기 위한 물그릇 만들기 해줬거든요? 겨울철 아 그런것도 예",
  "예. 그런 게 아직 기재가 안 됐어요",
  "예. 아주 좋은 활동인데요",
  "그런 부분을 잘 마무리해서 학종에 대한 경쟁력을 분명히 가질 수 있을 것으로 보입니다",
  "그래서 잘 마무리해서 학종에서도 좋은 경쟁력 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 우리 학생에 입시 경쟁력까지 살펴봤구요",
  "자 윤태영 선생님 건국대 수의예과 케이유 자기 추천전형 박성준 선생님 충남대 수의예과 일반 전형 오종운 선생님 경북대 수의예과 논술 전형 추천해주셨습니다",
  "자 먼저 윤태영 선생님께서는 건국대 수의예과 케이유 자기 추천 전형 추천해주셨어요",
  "예. 학생이 희망하는 대학이죠",
  "그래서 일단은 추천을 드렸구요",
  "일 단계 서류 백으로 삼 배수 이 단계에서 면접 삼십을 반영해서 최종 합격자를 선발하게 되는데요",
  "어~ 추천 이유만 말씀드려보면요",
  "학업 역량에서 크게 부족하지 않습니다",
  "또 합격자 최저 성적 뭐 봐도 마찬가지겠죠? 하지만 좀 걸림돌은 있습니다",
  "높은 경쟁률과 함께 어~ 낮 충원률이 낮습니다",
  "학생들이 선호하는 학과라는 거죠",
  "다른 데로 이동률이 별로 없는 그래서 앞서 언급들 했던 것처럼요",
  "학업 역량 향상과 비교과에서 아직 기록되지 않은 부분들 좀 더 구체화시키고 마무리 잘 해준다라면요",
  "충분히 도전해볼 만한다라고 판단이 돼서 추천을 드렸습니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서는 충남대 수의예과 일반 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 충남대 수의예과 일반 전형은 인제 교과 전형이구요",
  "그~ 수능 최저 학력 기준을 적용하는데 어~ 국어 긍까 수학 가형 영어 과탐 두 과목 평균 합산 육 등급 이내구요",
  "어~ 우선적으로 일단 변경되는 부분을 하나 말씀드리면은 어~ 교과 성적 산출 방법이 삼백육십 점 만점에서 백 점 만점 기본 점수 이백육십 점 이제 제외가 됩니다",
  "이천이십 학년도부터 그걸 참고하시구요",
  "어~ 구월 모의고사 기준으로 어~ 수능 최저 학력 기준은 충족이 되고 있구요",
  "어~ 이천십팔 학년도 최종 등록자 평균에 일 점 오 등급 그다음에 최종 등록자 상위 칠십 퍼센트 평균이 일 점 육칠 등급인데 어~ 우리 학생이 현재 교과 성적과 비교할 때는 다소 좀 높은 학교이긴 한데 어~ 요 정도 어떤 그 교과 성적을 좀 확보를 해놔야 삼 학년 때 어~ 건국대라든가 또 다른 학교 수의예과 학생부 종합 전형을 쓸 때 좀 다소 유리해지지 않을까라는 생각에 어~ 어떤 목표를 좀 잡으라는 의미에서 요 대학을 추천 드리구요",
  "어~ 우리 학생 그~ 지금 비교과 활동도 열심히 하고 있으니까 반드시 교과 성적도 어~ 큰 폭에 어떤 향상이 있을 것으로 기대를 한번 해보겠습니다",
  "네. 계속해서 오종운 선생님께서는 경북대 수의예과 논술 전형 추천해주셨어요",
  "네. 그~ 정확한 인제 추천 이유는 인제 학생은 인제 수능 성적은 어느 정도 나오기 때문에 에~ 정시까지 같이 바라보면서 수시 원서를 써야 될 상황일 것 같습니다",
  "그래서 아~ 인제 논술 전형도 아마 학생이 도전해볼 만한 전형이라서 추천해봤구요",
  "에~ 경북대 수의예과 논술 전형은 논술 칠십 학생부 삼십으로 저~ 선발하고 있습니다",
  "그리고 인제 수능 최저 기준이 있어서 세 개 영역 등급 합 육 이내가 있구요",
  "학생에 어~ 지난 성적을 보면은 어~ 합격자 평균 성적이 어~ 저~ 교과 기준에서 삼 점 칠오 등급이니까 당연히 이 범주 안에 있습니다",
  "다만 인제 경북대 수의예과 논술 전형인 경우 거의 백 대 일이 넘는 높은 경쟁률을 갖추고 있고 논술 영양력 영양 영향력이 상당히 큰 편입니다",
  "지난 합격자 평균을 보면 삼백오십 점 만점에 이백칠십육 점 삼팔로써 에~ 논술 영역이 크다라는 점을 강조하고 싶습니다",
  "어쨌든 최종적으로 말씀드릴 수 있는 상황은 학생은 정시까지 바라보면서 수시를 지원해야 되는 상황이기 때문에 논술 전형에도 관심을 한번 가져봤으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점이 있을까요? 아 궁금한 점을 다 너무 잘 설명해주셔서 지금은 딱히 없는데 아 그래요",
  "그럼 제가 하나 좀 대신 질문을 해드릴게요",
  "어~ 우리 친구 또 좀 내신을 보니까 생명과학 내신이 별로 좋지 않은데 입시에 타격이 매우 큰지에 대해서 좀 궁금해하는 것 같거든요",
  "박성준 선생님께서 대답해주시죠",
  "음 예. 뭐 그냥 일반적인 교과 백 퍼센트 전형이나 뭐 논술 전형이면 전혀 상관은 없는데 이제 학생부 종합 전형이라면 아무래도 그 수예과에 합격한 학생들 대부분이 생명과학 교과 성적이 나쁘지는 않을 거에요",
  "그래서 그런 면에서 볼 때는 우리 학생이 다소 좀 불리한 면이 없지 않아 있지 없 불리한 면이 좀 있을 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 우리 세 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "우리 친구 오늘 어땠어요? 아 네. 나중에 입시할 때 정말 큰 도움이 될 것 같애서 네",
  "우리 친구들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 마리아님에 질문인데요",
  "친구들을 보니 이미 수시로 갈지 정시로 갈지 마음을 정한 친구들이 많아서요",
  "수시냐 정시냐 결정은 언제 하는 게 좋은가요 라는 궁금증이였습니다",
  "자 오종운 선생님 언제 해야 될까요? 예. 뭐 이제 급한 학생들이야 뭐 고 일 일 학기 중간고사 보고 나서 네",
  "결정할 수 있는데 이건 물론 이제 성급한 편이구요",
  "대체적으로 인제 고 일 고 이까지 음 중간고사 성적까지 본 다음에 결정해도 늦지 않습니다",
  "네. 계속해서 또 살펴볼게요",
  "아이디 하자군님에 질문인데요",
  "고 삼 수험생입니다",
  "지금은 기출 문대 문제를 풀 때인가요? 아니면 사설 모의고사를 풀 때인가요 라는 궁금증이였습니다",
  "박성준 선생님 어떤 걸 좀 풀어야 할까요? 예. 인제 시간이 인제 정말 남지 않았는데 저는 기본적으로 유월 구월 수능 그~ 기출 문제를 반복해서 정리하는 게 중요하다고 보구요",
  "사설 모의고사를 이제 자꾸 새로운 문제를 풀려고 이제 사 와서 푸는 친구들이 있는데 사설 모의고사는 제가 볼 때는 시간 테스트용이나 혹은 본인이 자주 틀리는 주제나 유형을 점검하는 차원에서 활용하는 게 좋을 것 같고 일단 또 하나 중요한 거는 역시 이비에스 수능 연계 교재를 반드시 정리하시기 바랍니다",
  "네. 아~ 그다음 또 질문 살펴볼게요",
  "자 아이디 말팔림에 질문인데요",
  "현재 수능 준비로 매일 밤샘 공부 중입니다",
  "아이고 참 고생이 많습니다",
  "수능 며칠 전부터 수능 시간 때로 생활해야 하나요 라는 궁금증이였는데요",
  "이 질문은 많은 학생들이 궁금해할 것 같아요",
  "윤태영 선생님께서 답변해주시죠",
  "예. 수능은 낮에 보는 시험입니다",
  "그 시간에 제 다 몸에 리듬이 맞아 있어야지 본인에 실력이 최대한 발휘가 됩니다",
  "제 생각에는 보통은 한 달 전서부터는 그렇게 맞춰가는 그래서 좀 몸이 거기에 익숙해지는 게 필요한데요",
  "지금이라도 늦지 않았으니까요",
  "밤새 공부하는 시간 그런 시간 물론 중요하겠지만 급하게 해서 급해서 공부하겠지만 지금이라도 시간을 맞춰서 공부해서 내가 낮 시간대 최대한 내 실력을 발휘할 수 있도록 하는 게 더 중요하다고 하겠습니다",
  "네. 아무래도 또 이제 걱정 때문에 밤새 막 공부하는 친구들이 많을 텐데 우리 선생님 말씀처럼 낮에 보는 시험이니까 혹시 그 시간에 졸리면 큰일 나잖아요",
  "실전에 강한 우리 친구들 꼭 기억하시구요",
  "자 진학과 진로에 대해 궁금하신 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "자 최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 박성준 선생님 윤태영 선생님 고맙습니다",
  "자 수능이 다가오면 추위도 같이 찾아온다고 하더니 이번 주엔 절기상 겨울에 시작을 알리는 입동이 있습니다",
  "입동이 지나고 나면 급격하게 낮아진 온도에 영향을 받을 텐데요",
  "하지만 지금과 같은 미세먼지는 당분간 계속된다고 하니까요",
  "이럴 때일수록 특히나 우리 수험생분들은 수능 당일 컨디션 조절에 실패하지 않도록 더욱 유의해야겠습니다",
  "여기는 입시 본색 여러분 잘 지내셨습니까? 저는 애매한 입시 정보를 명확하게 전해드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "오늘도 수능 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "어~ 고삼 수험생 또는 전체적인 수험생을 두신 학부님들 굉장히 초조하고 불안하실텐데 오늘 또 저희 입시 본색을 통해서 수능 전에 마지막 우리가 어떤 것들을 점검해야 되는지 어~ 체크해보셨으면 좋겠습니다",
  "변함없이 입시 본색을 꾸며주실 본색남들 먼저 소개해드리겠습니다",
  "주제남이시죠. 윤신혁선생님 함께 하십니다",
  "네. 안녕하세요? 입시 본색에 주제남 일산 대진고등학교 윤신혁입니다",
  "네. 처음보시는 아주 반가운 분이십니다",
  "글쎄 뭐 제가 상담받고 대학가자에서도 늘 뵀던 분이고 그래서 네",
  "네. 굉장히 친숙해요",
  "어~ 여기서 모시지 않았었나라는걸 착각할정돈데 음 우리 진선여자 고등학교에서 진학 부장님으로 계시면서 무려 십일년째 고삼 담임을 아~ 담당하고 계시는데 이 쓰리디라고 그러잖아요",
  "고삼 담임이 힘들어가지고 네",
  "네. 정말 훌륭하신 선생님이십니다",
  "우리 김태용선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 저 입시 본색에는 처음 뵙는 이 본색에서 처음 뵙는 것 같습니다",
  "아~ 진선여자 고등학교 교사 김태용입니다",
  "네. 담임 경력 십구년에 그 어렵다는 이 고삼 담임 선생님들이 많이 기피하시잖아요. 고삼 담임 어우 힘들어하셔가지고 어떤 선생님은 탈출하려하시죠",
  "그러니까요. 이게 근데 엄청나게 오랫동안 또 담임 경력이 있으시기때문에 오늘 또 수능 일주일 전에 학생들한테 굉장히 많은 얘기를 해주실 것 같은데 모신 이유가 있을 것 같애 네. 맞습니다",
  "그~ 올해 인제 수능 시험을 치르는 학생들이 대략 한 육십만명정도됩니다",
  "근데 수능 걱정을 하는 사람 추정을 해보면 한 백만명이상은 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 전국민이 어~ 수능 걱정을 하는 십일월인데 네",
  "그래서 인제 수능이 정말 코앞에 다가와서 음 인제 수험생들에 마음으로 음 우리가 마지막으로 점검해야 될 것 들을 한번 정리해볼려고 합니다",
  "티비에스에서 특히 입시 본색에서 작년 이 맘때 네",
  "수능 마지막 점검이라는 주제를 가지고 또 우리가 아주 중요한 이야기들을 나눴습니다",
  "음 오늘 그 업그레이드판이라고 할 수 있구요",
  "음 작년에서 했던 이야기따위는 하지 않겠습니다",
  "올해 다 무조건 업그레이드해서 얘기를 할 생각이구요",
  "특히 어~ 고삼 담임 선생님이면요",
  "어~ 특히 십일년이상 고삼 담임 선생님을 하셨으면 네",
  "많은 학생들을 또 시험을 보내고 또 그 학생들이 그렇죠",
  "또 실수하고 또 부족하고 아 미처 못 챙겨줬구나 하는 것들을 너무 잘 아시는 분입니다",
  "그래서 오늘 특별히 고삼 담임과 함께 하는 수능 최종 마무리 점검이란 주제를 가지고 네",
  "알토란같은 이야기 작년에는 안했던 이야기만 골라서 음 네",
  "그케 이야기해도록 하겠습니다",
  "입시라면 쫌 안다는 쌤들에 리얼입시토크 입시 본색 아~ 수능에 대해서 아까 백만명이라고 하셨잖아요? 네네",
  "그 이상인 것 같애",
  "진짜 많은 사람들이 백만명이상이라고 그랬죠? 이상이라고 그랬나 네. 백만명은 난 한 오백만명? 비유적인 표현? 어. 오케이 알겠어",
  "내가 또 너무 사실적으로 입각해서 과학적인 사람같으니라구 예. 굉장히 많은 분들이 지금 수능에 쫌 관심을 갖고 있는데 다음 주 목요일이면 이제 드디어 이천십구학 년도 수능일입니다",
  "뭐 그동안 아~ 정말 피땀흘려서 수고하신 많은 수험생들이 결실을 어~ 맺을 때 이기도 한데 그럼요",
  "아~ 부모님들 입장에서도 굉장히 많이 기대도 되시구요",
  "또 걱정도 앞서실거라고 생각합니다",
  "일주일도 안 남은 지금 우리가 차분하게 마무리를 좀 잘 해야 되겠다는 생각이 드는데 네",
  "또 초조하다고 무리했다가는 또 수능을 망칠 수도 있거든요",
  "그래서 첫 번째로 우리 선생님들하고 좀 나누고 싶은 얘기가 또 선생님 고삼 오래하셨으니까 네",
  "아~ 이 맘 때 아이들에게 좀 가장 어떨까요",
  "어떤 그~ 조언을 많이 해주시는지 네네. 뭐~ 남자분들이면 많이 들으셨을텐요",
  "군대 제대할 때 말쯤되면 떨어지는 낙엽도 조심하라라는 말을 많이 합니다",
  "낙엽 좋습니다. 네",
  "이제 그 저희반 친구들에게 떨어지는 낙엽도 조심하라라는 말을 많이 하는데요",
  "굉장히 다양하겠습니다",
  "평소에는 아무 일도 아닌 건데 꼭 수능 전 주 전전 주만 되면 이상한 일이 발생해서요",
  "인도에서 기다리지않고 약간 차도에서 기다렸다가 그 지나가는 차에 발을 밟혀서 아이고 그 학교에 오는게 아니고 병원으로 직행하는 케이스도 있고 음음 발만기는 경우도 있습니다",
  "근데 남학생들은 왜케 공만보면 좋아하는지 맞아요. 공 축구를 하다가 또 이학년 일학년들 안다칩니다",
  "꼭 삼학년들만 다칩니다",
  "이때는 뭐라고 막 특별한 말을 하기에도 쫌 어려운 것 같아요",
  "왜냐면 수능이 얼마 남지 않았기때문에 뭘해라라고 하면 오히려 독이 되는 시기 음 그래서 늘 하던대로 네",
  "긍까 건강도 그대로 수능때까지 유지가 되도록 네",
  "공부하던 것도 그대로 하던 것을 리듬을 깨지않고 계속하는 것 음 이게 아마 가장 중요해서 아마 그런 이야기들을 지금 많이 하고 있어보이 그러니까요. 이게 평상시대로 하라는 것이 또 네",
  "약간은 그~ 사교육에 많이 의존했던 학생들 입장에서는 쫌 입장이 다른게 음 보통은 사교육들이 또 종강을 많이 했거든요",
  "그러니까 뭐~ 목요일날은 무슨 학원 갔었고 뭐~ 금요일날은 무슨 학원 갔었는데 지금 이제 종강이에요",
  "근데 이제 소위 말하는 자기 마무리 네",
  "정리를 쫌 차분하게 어떤 스웨과정들을 해줘야되는데 음 여기서 어떤 시간관리를 좀 잘 못하는 정원들도 발생을 한다고 그러 네네",
  "우리 학생들이 아~ 뭐~ 학교 수업 또는 야간 자율 학습 또는 네",
  "뭐 어~ 요즘은 또 정규 수업 시간 안에서도 거의 진도가 끝났기때문에 어지간하면 네. 진도가 끝났기때문에 자습할 수 있는 시간을 많이 주죠",
  "많죠. 그래서 자습에 대한 어떤 자기 계획들이 음 쪼금 더 일주일 네",
  "일주일이면은 다 끝났다고라고 생각할 수도 있는데 음 어~ 예비 소집일까지 다 포함해서도 어차피 수능전입니다. 그러니까 음 아~ 고 다음에 선생님 우리 김태용 선생님은 건강 관리 잘 해야 된다",
  "네. 그 다음에 평소대로 행동해야 된다",
  "음 저는 좀 말씀드린다면 아~ 평소대로하면 이~ 어떤 싸이클링이 쪼금 어긋나는 것들이 있으니까 음 어떤 xx에 대한 부분들을 쪼금 더 신경썼으면 좋겠다",
  "근데 인제 요즘에 제일 위험한게 긴장이 많이 되니까 밤에 잠이 안오거든요",
  "음 고기다가 마지막에 긴장도 어느 정도 높아져서 공부가 잘됩니다",
  "아 그래요? 그래서 밤 늦게까지 아아 세시 네시까지 공부하다가 그때부터 책상에 엎드려 자는 친구들이 많이 있습니다",
  "오 그렇게 되면 또 지금 면연력이 안좋은 상태에서 그렇게 하다보면 바로 감기에 걸기게 되거든요",
  "그러면 인제 수능 때 굉장히 고생을 하죠",
  "자기 페이스도 잃게 돼서 음 자기 그~ 성 좋은 성적을 받지 못하게 되는 경우가 많으니까 네",
  "그~ 밤에는 좀 잠을 좀 일찍자고 네",
  "아니 아침에는 쫌 일찍일어나는게 좋을 것 같습니다",
  "이게 전년도에 얘기했나 모르겠는데 그 뇌과학자들이 말한거있잖아요",
  "보통 뇌에 두뇌 활성화가 되려면 자기 머리를 써야되는 시점 그 시간으로부터 두 시간전엔 반드시 기상해야 된다",
  "이렇게 얘기를 하니까 네. 맞아요",
  "우리가 여덟시 십분 입실해 사십분부터 시험을 보잖아요",
  "그러면 늦어도 여섯시 사십분 여섯시 삼십분정도에는 기상을 해야 되니까 네. 인제 그런데 인제 문제가 뭐냐하면 여덟시 십분까지 입시를 하면 화장실을 못갑니다",
  "아하 그때 감독 교사가 들어와서 바로 핸드폰을 걷기 시작하기때문에 네",
  "거의 대부분에 학생들이 아마 일곱시 삼십분까지는 가야 될 겁니다",
  "그래야지 자기 주변을 좀 정리하고 음 화장실도 다녀오고 네",
  "미리 마음에 정릴 좀 하고 될 꺼니까 네",
  "여덟시 십분은 좀 과하고 한 일곱시 삼십분까지가 가장 타당한 것 같습니다",
  "이런 사실적인 이야기가 중요하단 말이에요",
  "맞아요. 보통 그 수험날 아침에 네",
  "그 고사장에 인제 감독 교사 선생님들이 그~ 오시는 시간이 일곱시 반이거든요",
  "그쯤되면 학생들이 한 절반정도는 와 있어요",
  "그래서 저희 인 회의끝까지 인제 그~ 준비하기 위해서 인제 흩어지는 시간이 일곱시 오십분정도되는데 네",
  "그 시간정도되면 거의 대부분 다 와있다고 봐도 와 있고 맞아요. 네",
  "그니까 자기가 가야되는 시간이 여덟시 십분이라고 하지 말고 여덟시 삼십분에 맞추면 예. 일곱시 삼십분에 맞추면 아 내가 도착 시간이 삼십분이다그러면 보통은 또 인제 아 내가 요이 시간은 삼십분 갖자",
  "그럼 일곱시에는 도착해야 되겠다",
  "그러면 두 시간전에 기상해야 되니까 다섯시에 기상해야 되는 네",
  "뭐 이런 예상이 발생하는데 일딴 어~ 김태용선생님말에 저는 이백 프로 공감하는게 새벽늦게까지 공부하는 것은 어~ 아니다",
  "왜냐하면 일주일 남았는데 수능날 아침부터 머리를 써야됩니다",
  "그 시간에 머리가 멍한 이런 것들은 습관이 안됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자~ 다음 주 수능을 앞두고 이제 최종 마무리 점검해야 될 것들을 먼저 쫌 이야기 해보겠는데요",
  "어~ 학습적인 부분입니다",
