  "피씨를 서울 대학에서 사용하던 것을 노후화 됐는데 반납하지 않고 집으로 가져와서 아들 딸 부인과 공용으로 그때그때 썼다",
  "이런 모든 말씀을 하셨는데 네",
  "지금 야당에서는 믿지 않고 후보는 그에 진실로 하시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "딱 하나 물어봅시다",
  "그~ 소위 동양대학교 총장 표창장 사진 가지고 계세요? 제가 지금 그~ 휴 휴대전화기에 지금 찍은 사진을 지금 있을 것 같습니다",
  "가지고 있죠? 예. 그~ 그 원본 또는 사본은 학교에 제출된 걸로 알고 있고 어~ 검찰에서 압수수색을 한 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 그 사진을 어떻게 입수했어요? 제 전에 가지고 있던 걸 찍은 거예요? 저희 아이가 찍은 거를 보내준 거 같습니다",
  "가지고 보관하고 있었습니다",
  "그걸 밖으로 유출시킨 적이 있으세요? 저는 없습니다",
  "이건 지금 그 동양대학교 총장 말씀에 의거하면은 네",
  "자기가 검찰에 가서 조사를 받으면서 보니깐 나와 있드라",
  "그건 제가 아마 압수수색을 해서 확보한 게 아닌가 추측해 봅니다",
  "저한테도 이렇게 와있어요",
  "네. 저는 모르겠습니다",
  "이게 바로 문제예요",
  "후보자는 공개를 하지 않았는데 검찰에 압수수색된 표창장은 저한테도 들어와 있단 말이에요",
  "이것을 공개하면은 후보자 따님의 모든 인적 사항이 다 공개되는 거예요",
  "그런데 이 표창장은요",
  "총장께서 교육학 박사라는 이름으로 나간 표창장은 총장이 결재하고 대장에 기재해서 발급했다 이렇게 말씀을 하고 있고요",
  "지금 이것은 사진 가지고 있는 이것은 총장명으로 다른 경로를 통해서 위임 전결에 따라 발부되었다는 주장이 교통 방송 김어준 뉴스 공장 인터뷰를 통해서 소위 표창장을 추천했다는 교수가 밝히는 거고 네",
  "알으셨죠? 예. 들었습니다",
  "들었 들었죠? 직접 듣진 못했습니다마는 네",
  "예. 지그를 직인을 찍어줬다는 직원의 인터뷰는 바로 지금 이 종류의 표창장을 의미한다",
  "이걸 보면은 총장께서 하는 그 표창장도 옳은 거고 네",
  "지금 이 가지고 있는 것도 사실 아니에요",
  "저는 그렇게 이해하고 있습니다",
  "최 총장님이 거짓말하신다고 생각하지 않습니다",
  "국민 민심이 얼마나 무섭냐니까는 바로 제가 의심했다는 총장의 과 부인께서 통화을 해서 증거 인멸을 기도했다",
  "심지어 피씨를 어떤 남자 투자 회사 직원과 함께 몰래 빼돌렸다 이렇게 보도가 됐는데 네",
  "정경심 교수는 바로 그 보도가 나오니깐 응 내가 필요해서 또 법적 대응도 하고 제가 쓸 사용 필요해서 가서 가지고 나왔는데 네",
  "검찰에서 압수수색을 했다는 말을 듣고 변호인을 통해서 바로 검찰에 제출했다",
  "그게 사실이죠? 예. 이미 제출했습니다",
  "예. 그런데 이건 보도가 안 됐어요",
  "저도 제 에스엔에스를 통해서 이것도 나는 증거 인멸로 의심된다",
  "사람은 똑같은 거 같애요",
  "그래 보니까 그때 당시 이제 이게 나오기 전에는 예",
  "후보를 찬성하는 국민 지지도가 사십육 점 일 프로 반대하는 지지도가 오십일 점 오 프로였어요",
  "그런데 이 보도가 나온 다음에 지금 오늘 보면은 에~ 지지가 사십 프로 반대가 오십일 프로예요",
  "이렇게 지금 민심이 널뛰고 있단 말이에요",
  "널뛰고 있는데 하나 또 재밌는 것은요",
  "제가 지적을 했어요",
  "아무튼 조국 인지도는 최고로 높아갔다",
  "지금 대한민국 국민 중에서 모르는 사람 없어요",
  "그런데 대권 후보까지 뭐 거론되고 있는데 오늘 보니까 후보자가 안 보셨겠지마는 몰라요",
  "보시고도 겸손해서 말씀 안 할런지 모르겠지마는 네",
  "대권 후보 몇 위로 올라선지 아세요? 전 대권 후보는 어불성설이라고 생각합니다",
  "에~ 어불성설인데도 아무튼 국민들은 일 위 이낙연 총리 이십일 프로 이 위 황교안 대표 십삼 프로 이재명 팔 프로 조국 육 프로로 일약 사 등으로 뛰어올랐단 말이에요",
  "전혀 전혀 아니라고 생각합니다",
  "전혀 관심이 없죠? 네. 저는 x 관심이 있건 말건 이렇게 민심이 요동치고 있는데 이 민심을 사실로 입증시키기 위해서 그 사진 표창장 사진은 인적 사항을 가리고라도 우리 법사위에 제출해줄 수 있나요? 한번 저희 논의를 해봐야겠습니다",
  "이게 지금 공개할 수 있는 것인지 이미 지금 검찰에는 가 있습니다",
  "그래서 검 가 있고 동양대도 있을 거 같은데요",
  "뭐 동양대 기록이 그 완비되어 있다면 지금 제가 지금 이 사진을 공개하는 것이 맞는지는 제가 좀 법적인 문제를 따져봐야겠습니다",
  "물론 저~ 박 대표님한테까지 갈 어떻게 갔는지 정말 저로선 의아합니다마는 이제 인청 인사 청문회 준비단 입장에서는 고 확보된 증거를 공개하는 게 맞는지는 좀 논의를 해봐야 되겠습니다",
  "본인의 진실 지금 이게 가장 큰 문제 아닙니까? 네네",
  "따님의 표창장 네네",
  "키스트에 인턴 증명 네",
  "이런 게 증명인데 저같으면 한 번 까겠어요",
  "한번 상의를 해보겠습니다. 저게 가능한 얘긴지 보셨 이미 보셨을 것이기 이미 보 박 의원님은 이미 보셨기 때문에 또 검찰에도 이미 검찰이 증거로 가지고 있는 것인데 이걸 제가 이 자리에서 공개하는 것이 맞는지는 한번 제가 까도 되겠습니까? 제가 무슨 말씀 못 드리겠습니다",
  "다음은 존경하는 주광덕 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "네. 후보 후보자님 제가 오전에 그 사진 제시하라 그럴 때 제시한다 그러셨잖아요",
  "지금 검토를 해보겠단 말씀드렸습니다",
  "이게 지금 어~ 표창장이 위조됐느냐 사실이냐는 여러 개의 표창장을 말하는 것이 아니라 딸이 부산 의전원 입학식 서류 제출할 때 자기소개서 사 항란에 거기에 어떤 첨부 서류 표창장을 냈느냐",
  "아니면 검찰이 압수수색한 네",
  "그 표창장이 지금 진위냐 아니냐는 판단하는 게 관건 아닙니까? 예예",
  "그리고 거기에 의하면 이르케 원본을 제시한 후 사본을 첨부한다고 돼 있어요",
  "일단 표창장 원본을 입학 서류할 때 제시를 해야 되고 그거를 복사한 사본만을 입학 서류로 첨부하니까 후보자 가족이 원본은 지금 소유하고 있는 겁니다",
  "그러니까 이 원본을 보여주면 아 이렇게 생긴 거구나",
  "그리고 그럼 두 번째로는 총장이 위임 전개를 했느냐 안 했느냐",
  "그거는 이제 검찰 수사에서 밝혀야겠죠",
  "그러면은 이 논란은 시간을 많이 필요로 하지 않습니다",
  "오전에 저 질의에 답변한 것처럼 그 사진을 제시하세요",
  "딸의 인적사항은 가리고 주시면 되잖아요",
  "네. 한번 제가 논의를 해보고 지금 국민들이 지켜보고 가장 그게 진실을 가리는데 후보자에 진술에 신빙성을 판단하는 데 제일 중요한 자룐데 무엇이 두려워서 그것을 제시하지 못 합니까? 그리고 이 부분에 관해선 검찰 수사가 신속히 이루어지기를 본인이 희망하고 있지요? 예. 그렇습니다",
  "예. 피 피피티 한번 띄워봐주세요",
  "그~ 오전에 질문했던 서울대학교에서 후보자의 딸이 인턴했다",
  "공익인권법 센터에서 인턴을 했다",
  "그 후보자가 답변한 인턴은 공식적인 인턴이 아니라는 겁니다",
  "서울대 법대 교수 또 공익인권법 센터에서 활동하는 어느 교수도 서울대 법대나 공식인권법 센타에 고등학생 인턴이 있다는 소리를 들어본 적도 없고 본 적도 없고 그러한 제도는 전혀 없다는 것입니다",
  "오전에 제시한 것처럼 공익인권법 센타에서 육년간 이천칠년부터 이천십이년 육년간 공익인권법 센타에서 인턴십 증명서를 발급한 대장에도 전혀 후보자의 딸은 없습니다",
  "고등학생은 아예 없습니다",
  "그래서 후보자의 딸에게 인턴십 증명서가 발급됐다면 그것은 불법에 의한 발급이라고 저는 생각을 하고 지금 이 인사 청문회를 서울대 법대 교수 그리고 서울대 법대 학생들이 다 지켜보고 있습니다",
  "그분들한테 한마디해보시죠",
  "어~ 전 제 서울법대 교수 및 학생 여러분께 정말 송구합니다",
  "뭐 이유불문하고 이런 제가 또 제 가족 일때문에 저희 모교에 누를 끼친 점 너무 송구스럽게 생각하고 그리고 있습니다",
  "그 부분을 후보자는 전혀 몰랐다 그러잖아요",
  "그럼 후보자의 딸이 서울 법대에 인턴 서울 공익인권법 센타에 인턴 어디 서울 법대 개설도 되지 않았는데 후보자하고 연락하지 않고 인턴 증명서를 발급받지 않았다면 서울 법대 누구를 찾아갔겠습니까? 따님이 어~ 일단 그 점을 예",
  "나중에 발언 끝날 때 답변해주시기 바랍니다",
  "두 개를 한 게 아니라 그 중에 하나 하나입니다",
  "자 서울 법대 공익인권법 센타입니다",
  "두 기관에 인턴을 한 것이 아닙니다",
  "그 부분에 관해서는 전혀 없다는 거예요",
  "다음 피피티 띄어봐주십시오",
  "후보자 지금 장학금 한 이천이만 원 받았는데 따님이 후보자가 지난번 기자 간담회에서 신청하지도 않았다",
  "그리고 누구에게 부탁하지도 않았다",
  "받은 이유조차 모르겠다 그러면서 장학금이 남아서 그랬는지 어땠는지 그 자체를 저는 알지 못 합니다 라고 됐습니다",
  "그렇지만 선정이 되어서 받았습니다",
  "대한민국에 대학생들 또 대학교를 다녔던 국민들 후보자의 저 답변을 어느 누가 믿을 수 있겠습니까? 그리고 후보자 과거에 트위터에 올린 거 보이시죠? 네",
  "교수 월급 받는 나는 사립대 다니는 딸에게 장학생 신청을 하지 말라고 했는데 민뱅세 장관 인사 청문회 때 그런 말씀도 하셨습니다",
  "더군다나 후보자의 딸은 부산 의전원에서 유급을 두 번을 유급 심사 대상을 일곱 번 받은 그런 상황이었고 후보자는 재산이 오십오억이 넘는데 저렇게 또 여섯 번 연속 받습니다",
  "우리 대학생들이나 우리 젊은이들한테 저 점에 대해서 한 말씀 해보시기 바랍니다",
  "제가 이 상황은 여러 번 사실 설명드렸습니다",
  "짧게 그럼 환경 대학원 같은 경우는 정말 신청을 한 게 아니고요",
  "또 환경 대학원 측에서도 이미 설명을 한 것으로 알고 있습니다",
  "신청 없이 서울대 동창회 측에서 선정 통보를 받아서 받은 것입니다",
  "네. 기존 답변하고 같다는 말씀이죠? 네? 기존에 설명하고 같다는 말씀이죠? 저 다음 피피티 네. 그러합니다",
  "그리고 부산 부산대 의전원 경우도 마찬가지입니다",
  "저희가 신청을 한 게 아니라 예예. 알겠습니다",
  "기존에 답변하고 같다",
  "지금 문제의 표창장이 위조 여부와 관련해서 이걸 한번 보십시오",
  "지금 박지원 의원은 가지고 있지만 저는 가지고 있지 않습니다",
  "근데 모두가 부산 의전원에 후보자 딸이 입학 서류로 제출했던 표창장은 이천십이년 구월 칠일자로 발급한 표창장이라고 합니다",
  "후보자도 인정하시죠? 네",
  "이천십칠년 구월 칠일 날 이게 대학생 저널인가요? 여기에 나오는 겁니다",
  "당시에 어~ 동양대 어학교육원 정경심 원장이라고 여기 이렇게 딱 돼 있습니다. 이 기사가 그리고 이 구월 칠일 날 이게 기사가 나가고 구월 달부터 이게 꽤 십오 주 기간으로 십오 주 기간에 구십 시간 단계별 이런 걸 합니다",
  "그러면 딸이 표창장을 받았다는 이천십이년 구월 칠일 후보자에 배우자는 동양 대학교 어학교육원에 원장이었던 것은 분명합니다",
  "인정하지요? 근데 이 프로그램이 전혀 이거는 대학생용입니다",
  "아 글쎄 제가 무슨 말 그건 전혀 다른 프로그램입니다",
  "예. 제가 듣는 말씀입니다",
  "그리고 아까 우리 박지원 의원께서 보여줬던 지금 확인한 딸의 표창장에 좌측 상단에 일련 번호가 어학 교육원 제 몇 호라고 돼 있는 건 맞죠? 네. 맞습니다. 네",
  "그러면 지금 제가 말씀드린 것처럼 이 표창장은 누가 봐도 동양대학교 총장한테 위임전결 여부는 차치하고 어학교육원에서 이러이러한 활동을 했다는 것이기 때문에 후보자 아내가 원장으로 있는 이곳에서 셀프 표창을 한 것은 분명합니다",
  "다만 총장에 여부는 검찰이 결정할 것입니다",
  "네. 위임 여부는 남아있다고 봅니다마는 그건 제가 말할 수 지금 위임 여부는 검찰이 최대한 신속하게 이 논란을 없애기 위해서 밝혀지기를 후보자는 바라고 있죠? 네. 그렇게 하실 검찰에서 할 것이라고 생각합니다",
  "할 거 생각하는 게 아니라 네네",
  "후보자도 그걸 원하고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 예. 자료 제출 자료 제출 요구는 음 예. 하시죠. 예",
  "존경하는 김도욱 의원님 저~ 위원장님을 통해서 해야지만 그~ 후보자님께 양해해주신다면 바로 요구를 하겠습니다",
  "그~ 동양대 구월 사일 날 동양대 최 총장에게 부인 휴대폰으로 전화를 하고 그 통화 중에 후보자가 받았다고 했죠? 예",
  "바꿨다고 했죠? 예. 그렇습니다",
  "그 이외에는 통화를 하지 않았다고 했죠? 네. 하지 않았습니다",
  "근데 최 총장께서는 그날 두 번을 했다고 하거든요",
  "혼 혼동이 있으신 거 같습니다",
  "부인 부인하고 예. 그래서 어~ 후보자님 뭐 청문회 많이 기다리셨지 않습니까? 예",
  "지금 아마 후보자 부인께서도 이 청문회를 보고 계실 건데 금방 뗍니다",
  "후보자 부인 통화 내역 바로 떼서 제출해주십시오",
  "이거 지체되면 후보자께서 그죠? 네",
  "진실과 다른 이야기를 했다고 볼 수밖에 없거든요",
  "통화 내역 제가 이 휴식 시간에 가서 아니 휴식 시간이 아니고 뒤에 지금 검사들 왜 앉혀놨습니까? 예? 예. 요청을 하도록 하겠습니다",
  "바로 제출해주십시오",
  "안 나오면 안 됩니다",
  "예. 에~ 뒤에 있는 저~ 직원에게 에~ 얘기해서 자료를 떼주시기 바랍니다",
  "예. 다음은 존경하는 김종민 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "예. 충남 논산 계룡 금산 지역에 김종민입니다",
  "어~ 제가 아까 오전 질문에 아~ 동양대 관련해 질문을 드렸는데 몇몇 분이 오해를 하시고 또 어떤 한국당 의원님들은 그걸 좀 왜곡해서 얘기해서 제가 잠깐 원래 신상 발언을 좀 주시면 제가 신상 발언을 해야 되는데 안 주시니까 이제 주 질의 시간에 잠깐 설명을 드려야 됩니다",
  "그~ 동양 경북 영주는 영어 잘하는 사람이 없어서 딸이 내려가서 영어를 가르켜 제가 이르케 얘기를 했다고 돌아다녀요",
  "그런 얘기 제가 한 적 없습니다",
  "그건 사실이 전혀 아니고요",
  "그 당시 동양대 학생들이 방학이라서 집에 가서 영어 봉사 활동을 할 사람이 없어서 딸이 내려가서 했다",
  "유일하게 자원 봉사에 응모한 게 딸이었다 그 사실을 얘기한 거고요",
  "그다음에 인제 고려대 학생이 동양대 표창이 왜 필요하냐 이 얘기가 저는 대학원이나 유학을 갈 때 같은 대학에서 받은 무슨 표창이라는 게 의미가 있겠냐",
  "같은 급인데 이런 취지로 얘기했는데 이건 뭐 지방 대학을 폄훼했다 또 이렇게 오해를 하시거나 한국당 의원님은 이걸 가지고 또 뭘 페북을 막 하시고 그러는데 전혀 그건 사실 왜곡이고 제가 제가 지방에 삽니다",
  "저희 아이가 지방에 있는 시골 학교 학교를 다녀요",
  "고등학교 삼 학년이에요",
  "제가 우리 논산에 건양대학교 금산에 중부대학교 가면 지방대가 좋다고 자랑하고 다닙니다",
  "제가 사실이 아니고요",
  "그~ 우리 저~ 한국당 의원님 이거 혹시 보고 계시면 그 페이스북 수정 좀 해주십시오",
  "자 제가 그~ 우리 후보자님께도 말씀드리고 한국당 의원님들 또 우리 중계방송 보시는 국민들께 한 가지 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "이게 조국이 좋고 나쁘고 문제가 아닙니다",
  "뭐 총선에 조국을 지키면 유리하고 조국이 무너지면 불리하다",
  "다 가짜 뉴스입니다",
  "대한민국이 그런 나라가 아니에요",
  "조국이 임명이 되면 문재인 정부가 살고 조국이 무너지면 문재인 정부가 문재인 정부가 그런 허술한 정부가 아닙니다",
  "저는 조국을 지키는 문제가 아니고 저는 민주주의를 지키는 문제다",
  "조국이 임명되고 임명되지 않고를 이제 국민들이 결정하는 과정이 인사 청문회죠",
  "그런데 그 결정되는 국민들의 그 결정 과정 이게 민주주의 과정인데 이게 얼마나 정확하고 얼마나 믿을 믿을만 한가",
  "이게 지금 이 청문회 문제 핵심이라고 전 봅니다",
  "자 민주주의가 뭐죠? 다수의 결정 아닙니까? 예",
  "근데 민주주의에 딜레마가 뭡니까? 다수가 결정하면 항상 옳읍니까? 다수의 생각이 항상 옳아요? 장담할 수가 없죠",
  "그래서 콜로세움에서 다수의 목소리 내면 그게 옳은 겁니까? 그거 아니잖아요",
  "그래서 민주주의의 딜레마는 이걸 해결하기 위해서 다수가 결정하지만 결정하기 전에 사실을 분명히 확인하고 결정하는 게 민주주의의 핵심입니다",
  "사실 사실 위에 서 있는 민주주의가 근대 민주주의입니다",
  "그게 대한민국 민주주의예요",
  "그래서 저는 사실을 분명히 하는 과정이 필요하다",
  "사실을 어떻게 분명히 하죠? 옛날에 선생님 우리 어릴 땐 선생님이 얘기했어",
  "그럼 사실이라 이거야",
  "좀 지나면 어 어떻습니까? 술자리에서 막 서로 싸우다가 얘하고 뉴스에 나왔어",
  "이거 사실이죠? 그런데 민주주의는 이렇게 안 됩니다",
  "특히 한국당이 지금 너무 어지럽혀 진흙탕을 만들어나가지고 뉴스 가지고 사실을 몰라 이게 에헤이 그거 보세요. 저 왜 그런지 이게요",
  "사실을 분명히 하게 하게 하게 하기 위해서 양쪽 얘기 들어보자",
  "이게 민주주의의 대원칙입니다",
  "양쪽 얘기 들어보기 위해서 만들은 제도가 의회예요",
  "양쪽 얘기 들어보기 위해서 만든 제도가 재판입니다",
  "이게 민주주의입니다",
  "근데 지금 양쪽 얘기 안 들어보고 한쪽 얘기만 가지고 지금 삼 주를 온 가족을 대한민국이 돼가 돼가지고 가족의 차량 이동까지 감시하고 이렇게 해서는 우리는 사실에 근거한 정확한 판단을 못 합니다",
  "저는 이 사실을 좀 정확하게 하고 사실이 정확하면 우리가 왜 조국가 후보를 감쌉니까? 그럴 이유가 없죠",
  "제가 한 가지 일단 예를 들어 볼게요",
  "동양대 건 한 번 오늘 뭐 동양대 건이 계속 얘기가 나오니까요",
  "자 우리 그 앞에 앞에 거 좀 보세요",
  "오전 질의 영어 영재 센타 자원 봉사 센타장 정정실 의원도 지금 오해를 하셨을 겁니다",
  "이게 김 모 교수가 인터뷰 한 내용이에요",
  "딸은 인문학 영재 프로그램에서 봉사 활동 한 겁니다",
  "그다음에 두 번째요",
  "우리 주광덕 의원님이 딸 표창장 총장상과 총장이 준 적이 없다",
  "자 형식이 다른데 제가 지금 조사한 거를 저~ 뭐야",
  "페이스북에 올려놨더니 온갖 군데에서 동양대 총장상 지금 사진 찍어서 저한테 보내주고 있어요",
  "지금 글나라 동심 대회 열두 개 이 글나라 어린이 행사 열두 개 총장상이 나갔습니다",
  "인제 동양대 총장님이 이렇게 말씀하셔서 문제가 된 거야",
  "연도 일 연번 이게 양식이다 이렇게 얘길 했어요",
  "그래서 딸 표창장 연번이 이공일이 다시 이 다시 공일입니다",
  "그러니 공일이 아니 두 번째가 이공일이 다음에 일이 아니고 이라 그래서 총장님은 저걸 가짜라고 하는 거예요",
  "그리고 주광덕 의원님은 저걸 가짜라고 또 주장을 하신 겁니다",
  "이게 이공일이 다시 십오 이공일이 다시 사 팔 팔일팔 이게 다 동양대 총장상이에요",
  "저한테 보내준 사진입니다",
  "표기에 빠진 거는 표창장이 가짜래요",
  "저것도 총장님이 저렇게 얘기하셨어요",
  "저거 흐려서 안 보이는데 교육학 박사가 두 줄 쓰기 돼 있죠? 밑에는 교육학 박사 최성혜 한 줄 쓰기로 돼 있어요",
  "동양대학교 총장 최성 최성혜 동양 동양대학교 총장 최성혜 저기 교육학 박사 있습니까? 저거 누가 위조해서 나한테 보내줬어요? 넘겨보세요",
  "동양대 관련자가 이런 증언을 합니다",
  "인문학 강좌 일 년에 최소 열 명 이상에게 상장 수료증이 나갔다",
  "십오년 행정 직원이 저렇게 얘길해요",
  "저거 한 번 들어볼까요? 한 번 지금 동양 저~ 음성 됩니까? 한 번 들어보세요",
  "해도 너무 하시잖아요",
  "예. 그렇게 해왔습니다",
  "아니 국민들이 지금 보고 싶어하고 듣고 싶어하는 거 아닙니까? 저게 진실이 두려워요? 그렇게 예. 다음은 존경하는 김진태 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "네. 강원도 춘천 출신에 김진태 의원입니다",
  "지금 뭐 이렇게 나오는 거 보면은 총장상 뭐 이렇게 자신이 있는 모양인데 나중에 다 밝혀지겠네요? 근데 왜 그렇게 그~ 총장님한테 전화들은 해대는 거죠? 걸까요? 예? 교사가 전화해",
  "그 배우자가 또 뭐 받아",
  "그러니까 후보가 또 그걸 받아서 번갈아 전화해",
  "뭐 유시민 김두광까지 나서가지고 왜 그렇게 전화를 해대는 거예요? 도대체 어 그렇게 자신있는데 그 정도 해둡시다",
  "자 우리 후보자 예? 네",
  "그~ 딸 아이 호적 등본은 좀 내주시죠? 호적 등본이요? 네네",
  "왜 갑자기 왜 네. 조민이 네",
  "우리가 그~ 자료 제출 요구를 했거든요",
  "조민의 호적등본 상세 기본 증명서는 제출할 수 있죠? 네. 할 수 있다고 생각합니다. 네",
  "그러면 지금 바로 좀 위임장에 다 가지고 있으니까 가서 요기 동사무소 가면은 한 시간이면 떼올 수 있습니다",
  "지금 좀 제시해주세요",
  "아까 우리 저~ 존경하는 김도욱 의원이 얘기했던 배우자 통화 내역 조회도 지금 제시해주세요",
  "자 그러면 우리가 한 두 시간 내에 저녁 먹기 전에는 받아볼 수 있을 거로 제가 기대를 하겠습니다",
  "그~ 그~ 딸에 그 논 문제의 논문이 서울 법대 그~ 컴퓨터에서 발송이 됐는데 우리 후보자는 또 뭐 이제 다른 얘기 하잖아요",
  "그러니까 저희 집입니다",
  "예. 글쎄 그렇게 얘길하니까 서울 법대가 아니라 저희 집입니다",
  "집이라고 얘길 하시니까 이렇게 하면 어떨까요? 아이피 추적을 하면 어디서 나갔는지 다 알 수 있거든요",
  "네. 하면 됩니다. 네",
  "예. 아이피 추적을 해서 만약에 서울대에서 그~ 파일이 발송 전송된 것으로 나오면은 후보자 얘기가 잘못된 것이죠",
  "네. 그러면 그거는 뭐 그때쯤 되면은 사퇴할 용의가 있습니까? 제가 뭐 가정에 기초해서 할 수 없습니다만 그런 일이 없습니다. 네",
  "그런데 있다면은 사퇴할 용의가 있습니까? 거기에 대해선 제가 무겁게 책임감을 느낄 것입니다",
  "끝까지 이제 그 얘긴 안 하시는 군요",
  "아이 제가 그~ 분명히 집에서 만든 겁니다",
  "저희 아이가 집에서 만든 겁니다",
  "서울 법대란 이름은 소프트웨어 또는 또는 피씨에 예. 나중에 아이피 추적을 하면은 네",
  "다 나올 거라고 생각이 됩니다",
  "자 이제 우리 저 다른 얘기 좀 한번 해보겠습니다",
  "이~ 딸 아이 그~ 생년월일 문제요",
  "예? 이 본래 그동안 몇 번 답변한 것에 의하면 딸 아이고 본래 구월생이었단 말이에요",
  "구십일년 구월생 네",
  "그런데 이 아이가 이월생으로 신고가 되죠? 그렇습니다",
  "아버님께서 그렇게 선친께서 그렇게 하셨습니다",
  "이월생으로 신고가 돼서 나중에 다시 구월로 찾아오게 됐다",
  "그러면 이제 정말 내가 궁금한데요",
  "좀 몇 가지 좀 얘기 좀 한번 해봅시다. 굵직하게 아이가 한 번 갔다가 다시 돌아왔단 얘기예요. 요약하면 네",
  "그죠? 그러면 구십일년 이월생으로 신고가 됐을 때 예? 이월에 태어났다는 건 어떻게 증명했습니까? 그걸 제가 어떻게 알겠습니까? 저희 선친께서 신고를 하셨습니다",
  "아마 선친께서는 돌아가신 선친에 대해서도 모릅니까? 선친께서 신고를 하셨고요",
  "선친께서 나중에 말씀하시기를 예예. 알 알겠고요",
  "아이 학교 뻘 빨리 보낼라고 당시에 아 알겠고요",
  "빨리 신고를 하셨답니다",
  "자 이월로 신고할려 그러면 병원에 출생 증명서가 이월로 돼 있어야 돼요",
  "그건 알죠? 당시에 아니 그~ 그 출생 증명서 예? 구월에 태어났습니다",
  "태어났고 아니 근데 이월로 신고가 됐잖아요",
  "나중에 신고를 하셨을까 추측을 합니다",
  "그거는 제가 신고를 자 후보자 후보자님 제가 신고를 하지 않았기 때문에 알지 못하는 것입니다",
  "제 얘기 좀 들어보세요",
  "아버지가 하셨던 누가 하셨던 이월로 신고가 됐어요",
  "저 호적부에 이월로 올라갔어요",
  "그러면은 병원에서 이 아이는 이월에 태어났습니다 하는 증명서가 있어야 돼요",
  "맞죠? 출 출생 증명서 없이도 신고 가능 법상 신고 가능한 걸로 알고 있습니다",
  "어 어우 그건 아니에요",
  "이 호적법 호적법상 보면 그럴까봐 제가 다 출생 증명서가 없어도 예외적으로 저 후보자님 후보자 아 그래요? 아 잠깐만 예. 질의하는 유형이 시간은 지배합니다. 예",
  "요 스톱 좀 해주세요",
  "그~ 질의하는 의원의 질의에 따라 답변하세요",
  "말을 겹치지 않게 자 그래 출생 증명서가 없어도 가능하다",
  "인우 보증으로 됩니다",
  "인우 보증 그 아이가 어디서 태어났어요? 병원에서 태어났어요? 집에서 태어났어요? 네. 서울에 있는 대학 병원에서 태어났습니다. 구월에 대학 병원에서 태어났는데 그러면 그 병원에서 출생 증명서를 해줘야 되는데 그거를 안 했 안 하고 인우보증서로 대체했다? 저희 선친께서 그렇게 하셨으리라고 생각이 듭니다",
  "제가 신고를 하지 않았습니다",
  "아니 대학 병원에서 태어난 아이를 그거는요",
  "인우 보증서는 집에서 태어난 병원에서 띨 수 없는 사람들을 위해서 하는 겁니다",
  "당시에 그거를 어떻게 그렇게 할 수가 있어요? 당시에 선친께서 아이 학교 빨리 보낼라고 하셨다고 말씀하셨습니다",
  "야 그거를 이제는 돌아가신 선친한테 이제 그렇게 하는 모양인데 좋습니다. 예",
  "자 그러면 나중에 그렇게 이십삼년을 살았어요. 예? 딸 아이가 네. 네",
  "그러다가 이제 다시 구월로 돌아오게 돼요",
  "그건 왜 그랬죠? 그러면 아이가 이제 자기 원래 생일을 갖겠다고 핸 얘기가 오래 되었습니다",
  "그래서 그래서 미루고 미루다가 그때 확실히 하겠다고 그래서 그~ 법원에 증거를 제출하고 즉 어~ 대학 병원에서 출생 증명서를 제출하고 아~ 다른 건 됐고요",
  "아이가 이제 다시 돌아오고 싶다",
  "네. 여러 번 얘기를 이십삼년을 이월로 살다가 이제 다시 돌아오고 싶어서 그걸 갑자기 그렇게 한 소원을 들어주기 위해서 그렇게 했다? 갑자기 이천십사년에 한 얘기가 아니라 자기 생년월일 바꿔달란 얘기를 여러 번 했습니다",
  "후보자님 자 그 법원에 이 등록 정정 신청을 한 게 이천십사년 오월 그리고 유월 달에 의전은 지원을 합니다",
  "의전은 지원하기 딱 이주 전에 법원에다가 다시 구월로 해주세요 이렇게 하는 거예요",
  "이십삼년을 이월로 살다가 예? 의료원 지원에는 옛날 생일로 지원이 되어 있습니다",
  "합격도 아 글쎄 알고 있어요",
  "옛날 생년월일로 합격증이 나와 있습니다",
  "등 법원에다가 오월 달에 신청하고 유월 달에 이제 의전원에 지원을 하는데 법원에 신청만 했지 아직까지 주민등록이나 뭐에는 바뀌'어있지 않으니까 옛날 거로 지원을 한 것 뿐이에요",
  "그러다가 바로 한 달만에 법원에서 허가가 나서 바뀌'어요",
  "바뀐 거를 가지고 다 면접보고 심사보고 다 이렇게 하는 겁니다",
  "지금 제가 한 거에 뭐 틀린 거 있습니까? 이 기록은 맞습니다마는 아이의 생년월일 변경과 의료원 합격 여부는 아무 관계가 없습니다",
  "똑같은 얘기만 똑같은 얘기만 반복하고요",
  "아무 관계가 없습니다. 의원님 자 저거를 바꾼 판사가 창원 지방 법원에 서울 법대 동기생이죠? 잘 이 모 판사 잘 알지 못 합니다",
  "제가 하지도 않았고 그러지 마세요",
  "변 변호사에게 맡겼기 때문에 저거는 몇 달은 바꿔줄 수가 없는 거예요",
  "아는 판사 친구 판사를 찾아가서 또 한 겁니다",
  "확실한 거짓말입니다",
  "그 판사분하고 연 일체 그래 연락을 한 적이 없습니다. 예",
  "우리 법원에 대한 그건 모욕이라고 생각합니다",
  "수 예. 수고하셨습니다",
  "생년월일 바꾸는 것을 판사가 그만하세요. 예",
  "같은 답변을 계속하고 있잖아요",
  "그래서 그만하라 한 거야",
  "진행은 제가 합니다",
  "진행은 제가 해요. 예",
  "자  자 존경하는 박주민 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "시간 재 시간 재 제가 질의하겠습니다",
  "지금 김진태 후보 어~ 의원님은 의원님은 의전원 합격을 좀 더 용이하게 하기 위해서 생년월일을 이십삼년 지난 후에 칠 칠 개월 늦춘 것 아니냐 라고 질문하고 계세요",
  "그런 의 의심이신 걸 갖고 계신 것 같습니다",
  "자 여기 후보자 따님의 합격통지서 의학 전문 대학원 합격 통지서가 있습니다",
  "이 합격 통지서에 써져있는 생년월일은 천구백구십일년 이월 이십사일 즉 변경 전에 생년월일이 그대로 써져 있습니까? 맞습니까? 맞습니다",
  "즉 모든 서류 의전원 입학에 관련된 모든 서류는 모든 서류는 변경 하기 전에 생년월일로 접수됐고 심지어 면접이나 이런 것들도 전부 다 제출된 그 서류에 따라서 진행된 거 맞죠? 맞습니다",
  "따라서 생년월일을 칠 개월 늦춘 것은 의전원 합격을 용이하게 하기 위해서 한 것이 절대 아닌 것이죠",
  "전혀 상관이 없습니다",
  "합격 통지서만 봐도 분명히 알 수 있지 않습니까? 네네",
  "자 지금 청문회가 진행되고 있는데요",
  "청문회는 국회의 권한이지만 국민분들께 올바른 정보를 전달해서 국민분들이 올바른 판단을 하도록 돕는 역할과 기능을 하게 되어 있습니다",
  "아~ 그런데 그렇지 못한 장면이 계속 연출이 돼서 좀 답답하다는 말씀을 드리고 특히 청문회를 앞두고 권력 기관이 선택적으로 정보를 흔 흘려서 이 청문회의 의미를 자꾸 무색하게 만들려는 시도가 있는 것 같습니다",
  "사진 한번 띄워주시죠",
  "저 사진에 대해서 아까 설명하셨죠",
  "예. 민정수석 당시 민정수석실에 직원들과의 회식 장소에서 찍은 사진입니다",
  "저 사진을 찍을 당시에 저 회식 장소에 외부인이 있었습니까? 없었습니다",
  "저희가 전 저~ 전체를 통채로 그~ 빌렸습니다",
  "그렇죠? 그러면 저 사진을 갖고 있을 사람은 저 사진을 후보자님과 찍겠다고 했었던 저 윤 총경이 갖고 있을 가능성 밖엔 없는 거죠? 윤 총경이 당연히 갖고 있고요",
  "윤 총경이 수사를 받은 걸로 알고 있습니다",
  "그렇다면 만약에 압수수색을 했다면 그~ 스마트폰 안에 들어있지 않았을까",
  "수사 기관이 갖고 있을 거라고 추측해봅니다",
  "윤 총경이 어~ 핸드폰을 어~ 경찰에 제출해서 포렌식된 뒤에 그 포렌식된 모든 정보가 현재 검찰에 가 있습니다",
  "맞습니까? 뭐 그럴 것이라고 생각합니다",
  "그래서 사실 저 정 저 사진의 유출 경로도 의심할 수밖에 없다란 말씀 좀 드리고요",
  "다음 사진 좀 띄워주시죠",
  "저건 이미 제가 페이스북에 남겼는데 후보자 따님의 생활기록부를 최근에 발부 받은 사람이 딱 두 명이라는 겁니다",
  "하나는 따님 본인 그리고 또 하나는 수사기관이라는 겁니다",
  "저건 교육부 차관이 확인해줬고 서울시 교육감도 확인을 한 내용입니다",
  "그런데 제가 생각하기에 상식적으로 후보자 따님이 저거를 유출했을 리가 없잖아요",
  "후보자 따님이 저거를 야당 의원에게 줬을 줬을 리가 없잖아요",
  "절대 주지 않았습니다",
  "그럼 누가 줬다고 생각하십니까? 뭐 저로선 추측을 할 순 없을 것 같습니다. 이 자리에서 자 다음 보여주시죠",
  "저희 의원실에 최근에 제보가 들어왔는데요",
  "코링크피이가  자 저희 의원실에 제보가 들어왔는데 야당에 모 의원실에서 이 코링크피이가 지분을 취득할려고 했던 그 회사에 관계자에게 접근을 해서 최근에 진정을 했다는 점 검찰 검찰이 진정을 했다는 점 또 사건 내용이 무엇이라는 점 다 알고 접근을 해왔다는 거예요",
  "핸드폰 번호도 다 알고 해서 카톡도 보내고 문자도 보내고 이렇게 했다는 겁니다",
  "저 정보는 또 어떻게 야당에 모 의원실에 흘려 흘러들어갈 수 있었을까요? 저도 의아합니다",
  "본인도 저한테 제보한 저 본인도 의아하다는 거예요",
  "이걸 어떻게 야당 의원실에서 알지? 내가 최근에 진정한 내용을 어떻게 알고 내 전화번호 어떻게 알았지? 바로 그게 녹취 내용입니다. 방금 지금 청문회가 진행되는 과정이고 청문회를 통해서 아까 김정민 의원님도 말씀하셨지만 서로 부딪히는 의견들이 교류가 되고 하면서 검증이 돼야 하는데 권력 기관이 선택적으로 흘리는 정보에 의해서 지금 이 청문회의 권한과 기능이 훼손될 가능성이 지금 커지고 있는 겁니다",
  "후보자 장관 되시면 이런 식의 피해 사실 공표 수사 자료 유출 막는 데 애를 쓰셔야 될 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 비사실 유출은 엄격히 제한해야 된다고 생각하고요",
  "현재 검찰에도 그런 공보 준칙이 있습니다마는 벌칙 규정이 없는 것으로 알고 있습니다",
  "벌칙 규정을 추가해서 그 규범력을 높여야 한다고 생각합니다",
  "이것은 야당인 자유한국당에서도 항상 주장해오셨던 겁니다",
  "피해 사실 공표는 엄단돼야 된다",
  "따라서 여야 구분없이 주장하는 것이니 만큼 후보자가 장관이 되면 반드시 이룰 수 있도록 노력해주십시오",
  "아시겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "자 다음 우리 관악회에 대해서 관악회 장학금에 대해서 어~ 의문을 제기하시는 분이 계셔서 잠깐 보여드리도록 하겠습니다",
  "신청없이 장학금을 받았다 라고 하니까 언론 보도도 저렇게 유령 장학금이냐 이런 식의 얘기 나왔고 야당 의원님들도 의문 제기합니다",
  "그런데 제가 지금 또 띄어드린 게 뭐냐면 서울대 스누라이프라는 교내 커뮤니틴데 저기 수많은 댓글들이 달리고 있습니다",
  "무슨 내용이냐? 어 나도 신청 안 하고 장학금 받았는데 어 나도 별도 서류 제출 안 하고 장학금 받았는데 갑자기 장학금 받으라고 연락와서 나갔더니 장학금 주대 이런 얘기 나오고 있는 겁니다",
  "다시 말해서 지금 서울대에서 수여하고 있는 장학금 중에 저런 식으로 신청없이 주는 장학금이 다수 있다 라는 걸 알 수 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저도 그렇게 알고 있습니다",
  "예. 심지어는 관악회가 공식적으로 신청 필요없다 라고 확인까지 해줬습니다",
  "신청 없이 장학금 받을 수 있는 거고요",
  "실제로 저런 케이스가 많습니다",
  "그래서 더 이상 어~ 그런 논란 없었으면 좋겠고요",
  "두 이 학기 연속 지급된 게 특혜냐 라고 했는데 공보를 한 번 보시죠",
  "공보를 좀 보면은 이 학기 연속 장학금을 받은 사람들도 다수 등장하고 있습니다",
  "특혜라고 보기가 어렵다 라는 정도 말씀드리겠습니다",
  "다음은 존경하는 채이배 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "예. 바른미래당 채이배입니다",
  "이번에 청문회 과정이 굉장히 시끄러웠습니다",
  "근데 한국당이 청문회를 보이콧한다고 하자 민주당이 국민 청문회를 하겠다고 했었습니다",
  "그~ 국민 축 청문회에 대해서 후보자는 어떻게 생각하셨습니까? 저는 거기에 대해서 입장을 표명한 바가 없습니다",
  "국 그 국회 청문회가 원칙이라고 생각합니다",
  "누가 보이콧 했어? 보이콧 한다고 하니까 라고 제가 말씀드렸 한다고 한 적 없어",
  "나경원 대표가 하셨습니다. 예",
  "그리고 민주당에서는 법에서 정한 인사청문회 대신에 이렇게 국민 청문회를 추진하겠다고 한 거에 대해서 어떻게 평가하십니까? 제가 여당의 입장에 대해서 뭐라 평가할 입장은 아니라고 생각이 듭니다",
  "저는 국회 청문회가 돼야 된단 입장을 계속 밝혀왔습니다",
  "아무튼 인사 청문회를 무산됐다고 민주당이 지난 이일 날 선언을 했고 어~ 후보자 본인이 민주당에 기자 간담회를 요청하셨죠",
  "그래서 민주당이 국회에서 기자 간담회를 열었습니다",
  "이 기자 간담회에 대해서 최장재 명예 교수님은 대통령이 법과 제도 나아가 정당 정치에 규범을 무시하고 뛰어넘은 것은 민주주의 기본 원칙을 넘어서는 권력 남용 내지 초법적 권력 행사이다",
  "그리고 과연 지금 일어나고 있는 일이 촛불 시위에 의해 권력을 위임받았다고 자임하는 정부가 보여주는 정치적 책임이라고 대통령이 말하고 있는 거냐 라고 반문을 했습니다",
  "이 최장직 교수님의 평가에 대해선 어떻게 생각하십니까? 어~ 저로선 약간 동의는 하기 힘듭니다",
  "국회 청문회는 반드 돼야 되는데 제가 그~ 기자 간담회 요청한 것은 국회 청문회가 무산됐다는 것이 공식적으로 선언되었습니다",
  "특히 법정 기한 마지막 날에 선언되어서 저로선 그 당시 저는 그~ 네. 어쩔 수 없이 요청한 것입니다",
  "잘한 일은 아니지만 국회가 지금까지 청문회 기한을 넘인 넘긴 사례는 많이 있었습니다",
  "그런데 저는 후보자와 민주당이 국민이 준 국회의 권한을 포기한 채 기자 간담회를 연 것은 어~ 스스로 의회 민주주의를 훼손한 것이다 라는 평가를 합니다",
  "저는 후보자가 민주주의에 대한 이해는 굉장히 높게 있으나 과연 실천하고 있는지 좀 의문이 있습니다",
  "대표적인 사례가 일본 경제 보복 사태에 대한 태도였습니다",
  "어~ 후보자가 민정수석일 때 팔월 십칠일 페이스북에 어~ 일본의 경제 보복에 대해서 이제 전쟁이다 라는 표현을 쓰면서 전쟁은 전쟁이다",
  "이러한 상황에서 중요한 것은 진보냐 보수냐 좌냐 우냐가 아니라 애국이냐 이적이냐 라고 페이스북에 글을 쓰셨습니다",
  "기억하시죠? 맞 맞습니다",
  "정부 정책에 찬성하면은 애국이고 정부 정책을 비판하면 이적이라는 취집니까? 전혀 아닙니다",
  "저는 후보자가 이런 애국 이적이라는 이분법적 사고를 보여준 것에 대해서 굉장히 우려를 표합니다",
  "이천일년에 후보자 본인의 책이 있었습니다",
  "양심와 사상의 자유를 위하여 라는 책이었고요",
  "그 책에 이런 대목이 있다고 기 어~ 언론에 나왔습니다",
  "우리 사회는 모든 것이 용공과 반공의 이분법으로 재단되고 모든 비판적 이탈적 문제제기는 위험한 것으로 관절되는 따라서 언제나 말조심해야 하는 사회가 되고 말았다 라고 쓰셨습니다",
  "네. 고건 지금 이 대일본의 경제 전쟁관 다른 상황을 전제로 하고 쓴 글입니다",
  "좀 다른 두 개가 다릅니다",
  "저는 지금 애국이냐 이적이냐 라는 그~ 편가르기 이분법적 사고와 그 글에서 쓰신 용공이냐 반공이냐는 이분법적 사고가 제가 보기에는 크게 다르지 않게 읽힙니다",
  "솔직히 모르겠습니다",
  "직접 쓰신 후보자님은 다른 생각을 가지고 쓰셨을진 모르겠지만 읽는 사람으로 하여금 그렇게 읽히지 않는다는 거죠",
  "제 x 저는 그 부분에 대해서 후보자님이 단순히 그냥 예전에 지식인인 교수가 아니라 청와대에 민정수석이고 또 장관 후보자로 지목이 되는 분인데 왜 이렇게 국민과 사회를 분열시키는 발언을 하시고 조금래도 국민을 통합 시키고 하나로 이끌어가고 혹시라도 상대방이 나랑 의견이 다르면 인정하면서 설득하고 통합하는 사회 국가 지도자가 돼야 되는데 제가 보기에는 지금까지 형태가 그러지 않았다는 겁니다",
  "얼마전에 기자 간담회에서도 계속 에스엔에스를 하신다고 말씀하셨던데요",
  "저는 그것도 굉장히 우려가 됩니다",
  "어~ 앞으로 장관이 돼서 사법 개혁을 이끌어야 되는 상황에서 법원에 아니 검찰에 어~ 검찰 개혁에 대한 반발의 목소리가 나올 수 있을 거라고 생각합니다",
  "근데 역시 후보자님이 쓰신 진보 집권 플랜에 쓰신 거 아니죠",
  "거기서 하신 말씀이 검찰 개혁에 반발하는 검사는 저 나가라 라고 하면 된다 라고 말씀하셨어요",
  "저는 그러한 태도가 과연 검찰 개혁을 하는 데 도움이 될지 방해가 될지 그래서 우리 후보자님이 진짜 검찰 개혁에 적임자인지 의문이 됩니다",
  "여기에 대해서 좀 말씀해주십시오",
  "어~ 일단 과거 참여 정부 때 노무현 대통령님에 대해서 당시 편 검사분들이 했던 행동이나 또는 편 검사 회의를 통해서 선출된 권력에 대해서 했던 행동 등을 언급하면서 그런 그럴 경우에 있어서는 어~ 대통령께서든 장관께서 인사권을 발동해야 된다는 그런 취지의 말입니다",
  "그렇게 양해해주시면 좋겠고요",
  "그다음에 제가 썼던 그 최근에 썼던 에스엔에스 글은 일본이 전면적으로 한국에 대해서 경제 전쟁을 선보 그~ 선포한 상황에서 일본이 한국 대법원 판결을 틀렸다가 말하고 한국 정부도 틀렸다고 말하고 있는데 그 일본의 입장을 동의할 수 없다 이런 취지입니다",
  "예. 알 뭐 그 부분은 이십일 날 쓰신 발언이죠. 응 그 또 친일 반일 프레임을 그때 쓰신 내용이 있었는데요",
  "아무튼 제가 말씀드린 것은 그렇게 읽히지 않는다 라는 게 걱정이라는 겁니다",
  "그래서 향후에 표현을 조심하겠습니다",
  "예. 그러셔야 될 것 같고요",
  "과거에 박근혜 정부가 총리나 내각을 무시하고 청와대 비서실 중심으로 국정을 운영한다고 하는 비판을 받았습니다",
  "어 국회도 무시하고 특히나 야당관 협치하지 않는다고 했고요",
  "근데 지금 문재인 정부도 똑같이 청와대 정부라는 평가를 받고 있습니다",
  "어~ 전 민정수석으로서 이 평가에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 청와대 정부라는 이제 그 비판이 있는 건 알고 있습니다",
  "그렇지만 제가 안 바로는 문재인 정부는 당정청에 원활한 협력과 소통이 매우 잘되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "제 경우만 하더라도 뭐 민정수석실이 모든 것을 결정하는 게 아니라 관련 부서와 항상 소통하고 협력하고 존중하 존중하는 태도를 취해왔습니다",
  "그리고 여당과도 물론입니다",
  "네. 저는 전형적인 내로남불이라고 생각합니다",
  "박근혜 정부도 여당하고는 소통을 했습니다",
  "그런 부분들은 보시고 좀 반성이 필요한 부분은 반성해야 할 것 같습니다",
  "네. 성찰하겠습니다",
  "다음은 존경하는 백혜련 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "네. 먼저 그~ 주광덕 의원님께서 제기하신 후보자에 에~ 딸 그~ 서울 법대 인턴 거짓이라는 부분에 대해서 다시 좀 제가 한번 짚어보면요",
  "지금 그~ 조선일보 기사 좀 띄어주세요",
  "기사 좀 띄어주세요",
  "어~ 구 구월 삼일자에 네이버에 메인 기자로 떴던 기삽니다",
  "아~ 조국 딸을 논문 일 저자로 만들어준 교수의 아들 고 삼 때 조국의 서울대 법대 인권법 센타서 인턴 어~ 확인된 사실이겠죠? 아 그런데 지금 주광덕 의원님께서는 서울대 법대에 인권 센터에서 받은 자료에 의하면 고등학생은 단 한 명도 인턴으로 근무하지 않았다고 했습니다",
  "아~ 그래서 저는 그 자료가 거짓이라는 것은 아닙니다",
  "그러나 서울대 법대에 인권법 센타에 그 자료에는 허점이 있다는 것이죠",
  "아~ 그래서 아까도 제가 한 번 다시 한번 말씀드렸지만 왜 그런 결과가 나왔을까 원래 그 인 인 인턴십 모집 공고상에는 그 지원 자격이 법대 재학생과 로스쿨 입학 예정자 대학원생밖에 되지 않기 때문에 시스템적으로는 고등학생이 인턴을 하더라도 그것에 입력되지 않았을 수 있다는 겁니다",
  "지금 어~ 주광덕 의원님께서 제기하신 부분은 여태까지 보도됐던 다른 내용들과도 반 배치되는 내용이 있다는 점 확실하게 밝혀드립니다",
  "그리고 음 다시 문 문자 좀 띄워주세요",
  "아까 존경하는 김도욱 의원님께서 그~ 동양대 최성혜 그 총장하고 후보자의 부인하고 띄운 그 나눈 내용을 띄우셨어요",
  "그래서 아~ 저도 그게 무슨 내용인가 굉장히 봤는데 그 내용에 보니까 저는 이거 진짜 국민들께서 객관적으로 좀 판단을 해주셨으면 좋겠어요",
  "그 문자 내용 제가 천천히 읽어보겠습니다",
  "저는 너무나도 참담합니다",
  "딸의 문제를 넘어서서 희대의 사기꾼처럼 되고 있습니다",
  "저희 학교에서는 실제로 많은 일을 부사장 전결로 처리하고 있는 것이 사실이지 않습니까? 부디 이러한 기사가 더 이상 나오지 않도록 팩트와 상황에 대한 현명한 해명을 부탁드립니다",
  "이런 저러한 일로 학교과 총장님을 곤란하게 한 점 깊이 송구합니다",
  "이런 문자 내용을 과연 협박이라든지 청탁을 하는 내용으로 볼 수 있습니까? 저는 객관적으로 법률적으로 봤을 때 어~ 법률가로서 봤을 때 그리고 일반인으로 봤을 때 이 문자 내용을 도저히 그렇게 받아들이지 못 하겠습니다",
  "그래서 이거는 지금 전 국민들이 보시니까 국민들께서 보시고 과연 이 문자 내용이 압력을 가하거나 청탁을 하는 내용인지 아니면 사실 관계를 밝혀달라는 정중한 요청인지 그것을 판단해주실 것을 부탁드립니다",
  "어~ 이 채 지금 최성혜 총장님과 관련해서 여러 가지 에~ 말들이 나오는데 말이 진짜 굉장히 오락오락 하세요",
  "이~ 먼저 이 최성혜 총장님이 이십오년이나 아~ 총장을 하셨다고 합니다",
  "그 이십오년간에 총장 기간 동안 얼마나 수많은 표창장과 상장을 발행을 하셨겠습니까? 그런데 칠년 전에 발행한 표창장 이런 표창장 없었다",
  "이렇게 확실하게 말씀하실 수 있는 건가요? 저는 인간의 기억력이라는 것이 그렇게 정확할 수 있는지 도저히 믿을 수가 없습니다",
  "제가 수사기관에서도 어~ 조 그 검사로 근무할 때 어~ 피의자들을 조사하다 보면은요",
  "오히려 첫 번째 진술보다 나중에 갈수록 진술이 정확해지고 자세히 하게 변하는 경우가 많습니다",
  "그런데 그게 거짓말일 때 그래요",
  "오히려 처음에는 사람이 명확하게 기억하지 못 하는 것들이 많아요",
  "그런데 자기가 말을 바꾸거나 조작하려고 하면 오히려 그것이 세밀하고 더 정확해지기 바라 집니다",
  "그런데 이십오년간이나 총장 하시면서 그 많은 발행한 상장과 표창장 어떻게 다 기억하시는지 저는 문제제기를 할 수밖에 없다고 생각합니다",
  "그리고 지금 방금 또 뉴스 속보로 떴어요",
  "아까 또 뭐 그~ 이~ 최성혜 총장님께서 처음엔 한 번 통화하셨다 그랬다가 또 일부 언론에는 두 번 또 통화했다 이런 것이 보도가 됐는데 방금 또 그~ 모 매체에 속보로 뜨기를 단 한 번만 통화했다 이렇게 발언을 하셨어요",
  "그래서 정말 이게 어느 것이 진실인지 진짜 믿을 수가 없습니다",
  "후보자께서는 지금 그 속보가 그렇게 떴는데 다시 한번 말씀해주세요",
  "한 번 저는 아까 말씀드렸듯이 최성혜 총장님과 제 처와의 통화 말미에 아까 같은 취지로 말씀드렸고요",
  "단 그 뒤로 어떠한 방식의 통화도 한 적이 없습니다",
  "지금 백 의원님께서 말씀하신 거 저도 지금 쪽지를 받았는데",
  "중앙일보에서 최성혜 총장님께서 후보자와 한 번 통화했다 라고 해서 정정을 요청해서 정정 보도가 란 내용으로 정정 보도가 나왔다고 합니다",
  "이거는 그~ 저는 최 최 총장님이 거짓말한다고 생각하지 않습니다",
  "뭔가 지금 각각이 엇갈린 상 그 당시 상황에 대한 혼동된 기억이 지금 계속 부딪혀서 문제가 있습니다",
  "그리고 당장 이 며칠 전에 얘기도 약간 혼동이 있으신 것 같은데 저는 전혀 통화한 적이 없고 지금 다 다행히도 최 총장님께서 정정해주셔서 매우 감사드립니다",
  "네. 아 후보자가 왜 법무부 장관이 돼야 되느냐",
  "저도 사실 이번 어~ 청문회가 오기까지 여러 가지 보도 속에서 후보자에게 많은 실망을 했습니다",
  "정말 우리 지금 어~ 시대에 화두인 공정 우리 청년 세대의 상실감 같이 깊이 공감합니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 후보자가 검찰 개혁에 적임자라는 생각은 바꿀 수가 없을 것 같습니다",
  "아~ 아까 존경하는 표창원 의원님이 비법조인이기 때문에 여러 가지 이유 때문에 어~ 검찰 개혁에 적임자라는 말씀을 하셨습니다",
  "저는 그것을 떠나서 이번에 오히려 이 과정을 거치면서 정말로 검찰 개혁과 사법 개혁이 얼마나 어려운 것인지 그것을 해낼 사람은 여러 가지 것도 좋지만 정말 그 난관들을 뚫고 나갈 의지와 신념을 가진 사람이 돼야 된다고 생각합니다",
  "이번에 후보자가 이 거친 이 과정을 뚫고 법무부 장관이 되신다면 저는 누구보다도 어~ 정말로 검찰 개혁과 사법 개혁을 이룰 수 있는 상징성을 가질 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 본인 생각에는 어떤 생각을 갖고 감사하고 명구합니다",
  "다음은 존경하는 정점식 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "자 후보자님 그~ 따님이 부산대 의학 전문 대학원 가면서 자기소개서에 아홉 아홉 개의 경력을 이렇게 기재를 했죠",
  "그중에 하나가 이제 코이카 대표로서 몽골에가 다녀왔다는 겁니다",
  "그 사실이 그런 사실이 있습니까? 네. 몽골 정말 다녀왔습니다",
  "예. 저~ 코이카 공문 볼까요? 자 이게 인제 라는 데 후보자의 부인이 올려 아 후보자의 죄송합니다이",
  "후보자의 딸이 올려놓은 글이고요",
  "저기에 사백 내지 오백 시간 정도 코이카 몽골 봉사 대표로 간 거 이런 거는 인제 잘 자기소개서에 썼다고 자랑을 했죠",
  "자 다음 여기 이게 인제 자기소개섭니다",
  "다음 자 이게 인제 저희들이 코이카 쪽에다 확인한 공문입니다",
  "요청하신 명단은 없다",
  "우리 후보자님 따님 이름을 넣어가지고 구십칠년부터 이천십오년까지 조 모라는 학생이 코이카 봉사단의 일원으로 몽골에 다녀왔냐 하니까 그런 기록이 전혀 없다 라고 얘기해요",
  "또 다음 거 갔다오고 증명서가 있습니다. 의원님 아이 다음 계십시오",
  "자 이게 인제 소위 코이카에서 발행하는 경력증명섭니다",
  "자 이제 이상하게 후보자님 같은 경우에는 서울대 그~ 인권 센타도 마찬가지고 여기도 마찬가지고 어~ 키스트도 마찬가지입니다",
  "공식 기록은 없는데 분명히 경력은 존 증명서는 존재한다",
  "자 우리 지난 그~ 서울대학교 촛불 집회에서 우리 서울대학교 학생 그러니까 후보자님의 후배이자 제자인 학생이 한 말을 한번 들어보겠습니다",
  "자  자 그만하 중단하시죠",
  "예. 가슴 아픕니다",
  "어~ 느낌이 어떻습니까? 가슴 아픕니다",
  "정말 정말 가슴 아픕니다",
  "저 학생이 저렇게 분개하는 것은 뭐 때문이겠습니까? 우선 단국대 논문 그~ 부인의 하고 단국대 교수님의 부인하고 아신다는 거 아닙니까? 학부모회에서 만났을 뿐입니다",
  "예. 그러니까 아시는 분이지 않습니까? 학부모회에서 만난 사이일 뿐입니다",
  "그리고 예. 맞습니다",
  "그리고 공주대 논문의 담당 교수님 부인하고 대학 같은 학번이라는 거 아닙니까? 그리고 서울대 인권 센타의 소위 인턴 이~ 후보자께서 서울대학교 교수시지 않습니까? 이런 부분들이 가연 그러면 이런 경력들이 이런 경력증명서들이 조국 교수의 딸이 아니었으면 정 모 교수의 딸이 아니었으면 이런 경력들 이런 논문들에 저자로 이름이 올라갈 수 있느냐 라는 부분에 저 학생들이 저렇게 분노를 하는 것이죠",
  "자 서울대 환경 대학원 장학금 한 번 보겠습니다",
  "후보자 서울대 장학금은 후보자님도 잘 아시는 것처럼 성적과 그리고 소위 경제적으로 어려운 학생들한테 주는 거죠",
  "환경 대학원 장학금이 후보자의 따님은 팔백만 원을 받으면서 성적으로 받았습니까? 입학이 되기 전에 장학회 교 서울대 동창회에서 선전되어 선정되었다고 통지되었기 때문에 예",
  "성적이 나오기 전으로 알고 있습니다",
  "자 부산대 장학금 천이백만 원 그 교수님 그 장학금을 지급받기 전에 부산대 의대에서 주최하는 행사에서 그 교수님을 만난 적이 있다고 말씀을 하셨죠",
  "그 이후에 이후부터 공개 행사에서 공개 행사에서 만났을 뿐입니다",
  "공개된 행사에서 만났는데 뭐 식사를 하면서 무슨 말씀을 이 오갔는지는 모르겠지마는 부터 모든 참석자가 모인 행사였고 밥 자리였습니다",
  "어떠한 기밀성이나 기밀성 대화가 불가능한 공개 대화입니다",
  "말 그 계속 주장하신 거고요",
  "그러면 이 소위 서울대 환경 대학원 장학금은 성적도 아니고 경제적인 어려움도 아니 아니었습니다",
  "그럼에도 불구하고 신청하지도 않았는데 학교에서 줍니다",
  "부산대는 유급을 받고 나서 장학금을 주게 되죠. 천 이백만 원이나 이게 조국 교수의 딸 민정수석 조국의 딸이 아니었으면 받을 수 있었던 이천만 원입니까? 제가 민정수석 되기 전에 선정된 사안입니다",
  "아니 그러니까 되고 나서도 받으셨잖아요",
  "되고 나서도 받으셨잖아요",
  "그 부산대 장학금 같은 경우에는 다른 학생들한테 한 학기 한 번밖에 안 줬습니다",
  "근데 우리 후보자의 딸한테는 어떻게 했습니까? 여섯 번을 줬어요",
  "연속으로 유급을 받은 학생한테 어느 조건에도 안 맞죠",
  "경제적 어려움 아니죠",
  "그렇지 않습니까? 기회를 주시면 설명드리겠습니다",
  "예. 조금 이따 한 한 가지만 더 하고요",
  "그건 오히려 성적이 나빴기 땜에 주는 면학 장학금으로 라고 그 학회 저~ 장학회x에서 밝힌 바 있습니다",
  "자 그러면 이렇게 물어볼까요? 부산대 역사상 성적이 나빴기 때문에 유급을 받았기 때문에 장학금을 지급한 사례는 있었습니까? 저는 그건 모릅니다마는 예",
  "그 모든 걸 떠나서 저로서는 혜택받은 입장에서 저걸 받은 것은 잘못했다고 생각합니다",
  "잘못했다고 생각합니다",
  "후보자님도 모르고 학생도 모르고 그런데 가연 이 이천만 원이라는 장학금이 따님 조국 교수의 딸 민정수석 조국의 딸이 아니었으면 받을 수 있었던 장학금이냐 라는 것이죠",
  "가난한 학생들에게 아르바이트를 하지 않으면 학업을 계속 할 수 없고 대출을 받지 않으면 학업을 계속 학자 학자금 대출을 받지 않으면 학업을 계속 할 수 없는 학생들 하신 거 아닙니까? 그런 거 때문에 서울대 학생들이 흥분하는 거죠",
  "저는 이거를 그니까 말씀대로 이걸 수령하는 자체에서 저희가 신청을 하거나 청탁을 하거나 자체가 없었습니다",
  "그렇지만 이걸 받게 됐다는 그 자체만으로 제가 불찰이 크다고 생각하고 있습니다. 네",
  "다음은 존경하는 이철희 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "그 코이카에 대해서 다 질문하셨xx 답변할 기회를 좀 주실 수 없으신지요? 위원장님 예. 뭐 어느 분 어느 위원님 정점식 의원님 의원님께서 아니요",
  "코이카에 대해서 얘기를 하셔서 저로서는 예. 또 어느 의원님이든 물으면 되니까요. 예",
  "예. 이철희 의원님 질의하십시오",
  "아니 명백하게 코이카가 같은 경우는 저희 아이 혼자가 아니라 그 고등학교 전체에서 같이 갔습니다",
  "같이 갔고 증명서가 명백히 발급돼 있는데 이~ 그거 자체가 아예 그건 뭐 그 고등학교에 물어보면 같이 간 사람이 수십 명입니다",
  "근데 그~ 그 현재 코이카에서 그 서류가 왜 없는지에 대해서 저희한테 물으시면 아닐 것 같습니다",
  "시간을 왜 저는 질의하라고 말씀드렸습니다",
  "말도 시작 안 했어요. 아직 질의하세요",
  "아 뭐하시는 겁니까? 지금 발언도 시작 안 했잖아요",
  "지금 지금 저는 이철희 의원님께 이철희 의원님께 질의하라고 기회를 드렸구요",
  "그러는 동안에 후보 후보자는 계속 말씀을 하셨습니다",
  "그리고 이철희 의원님도 계속 듣고 계셨어요",
  "그러면 이철희 의원님이 질의한 거나 마찬가지죠",
  "아니 말이 되는 말씀을 하셔야죠",
  "답변을 아니 그~ 저~ 당사자가 질의를 해야 그다음에 답변하는 거지 그렇게 편파적으로 하셔도 됩니까? 그게 아니 제가 너무 합니다",
  "나중에 답하라 그랬x 답을 해야지 줘야지",
  "이건 지나치잖아 이건요",
  "님 청문회 제도가 시작된 미국에서 청문회를 히어링이라고 그럽니다",
  "예. 제가 질문받는 건 아닙니다",
  "히어가 무슨 뜻입니까? 예. 하세요",
  "히어가 무슨 뜻입니까? 아세요? 히어가 듣는 겁니다",
  "청문회를 듣는 자리라고요",
  "저도 참 내가 국민학생입니까? 얼른 질의하세요",
  "국민학생보다 못 하시잖아요. 지금 허허 참 편들 걸 편드세요. 예? 편드는 게 아니라 원칙대로 하는 겁니다",
  "권한을 지키자 제 권한을요. 예? 히어링입니다. 히어링 이봐요",
  "이봐요? 원칙대로 하는 걸 그렇게 비난합니까? 이봐요? 얼른 질의하세요",
  "시간갑니다. 아까운 시간 예",
  "뭐 그렇게 시간 허비할라면 하시고요",
  "국회가 이렇습니다. 예",
  "제가 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "어~ 청문회가 시작된 청문회 제도가 시작된 미국에서 청문회는 히어링이라고 부릅니다",
  "후보자를 불러다 놓고 입장을 듣고 본인의 정책을 설명하게 하는 자리입니다",
  "일방적으로 추궁하는 자리가 아니다는 말씀을 다시 한번 드립니다",
  "자 요즘 음~ 검찰이나 아~ 아~ 이~ 이~ 청문 관련해서 후보 검증 관련해서 아~ 이러저러 움직임을 보고 있자면 노무현 대통령님께서 네",
  "검사와의 대화에서 했던 말 이쯤되면 막 가자는 거죠 라는 말이 생각합니다",
  "저는 지금 검찰이 이~ 저는 기본적으로 검찰에 대한 신뢰가 있습니다",
  "그리고 검찰을 존중해야 된다고 생각합니다",
  "어지간 하면 검찰에 에 행위에 대해서 언급을 하지 않는 게 에~ 그것이 검찰의 중립성을 위해서 저는 필요한 저희들의 자세라고 생각합니다",
  "아~ 저도 앞으로 그럴 거 예",
  "라는 말씀을 드리고 싶은데요",
  "근데 근래에 하는 거는 제 상식으론 도저히 납x가 안 돼서 그렇습니다",
  "어~ 최근에 에~ 수사가 어~ 서울중앙지검 특수부에서 하고 있는데 어~ 주로 어~ 언론에서 주목하고 있는 것은 대검 대검에 에~ 총장님의 에~ 의사에 대한 주목을 많이 합니다",
  "중앙지검 특수부가 과거에 폐지된 대검의 중수부는 아니지 않습니까? 마치 중수부가 부활된 듯한 느낌을 받고요",
  "유수한 기능을 하는 것 같습니다",
  "저는 지금은 이 제왕적 대통령제란 표현을 썼습니다만 제왕적 검찰 총장인 것 같습니다",
  "이렇게 하면 전 안 된다고 생각합니다",
  "무슨 의돈지는 밝혀지겠습니다만 저는 우리 검찰이 정상을 좀 찾았으면 좋겠고요",
  "어~ 대통령 표현에 빗대자면 아무도 흔들 수 없는 검찰 그런 검찰상을 추구한다면 그거는 백일몽입니다",
  "저는 음~ 우리 후보자가 법무부 장관으로서 검찰 개혁에 대해서 어~ 할 역할이 뭐냐",
  "법안은 이미 국회에 넘어와 있기 때문에 국회에서 해야 되는 거 아니야 그 말도 맞습니다",
  "그런데 에~ 장관으로서 검찰 개혁을 해야 로서 해야 될 일이 저는 있다고 봅니다",
  "예컨데 대표적인게 저는 어~ 피해 사실 공표 건입니다",
  "어~ 지난 오월에 에~ 법무부에 검찰 과거사 위원회가 피해 사실 공표 사건 조사 및 심의 결과에 대한 네",
  "보도 자료를 냈습니다",
  "여기 보면 이 피해 사실 공표를 통해서 검찰이 어떻게 했는지를 적나라하게 적시돼 있습니다",
  "검찰은 수사에 도움이 된다고 판단하면 공소 제기 전 피해 사실 공표를 통해 피해자를 압박하고 유죄의 심증을 부추키는 여론 전을 벌이는 등 관행적으로 법을 위반하고 있다",
  "반대로 수사에 부담이 되는 경우 형법 규정에 기대어 언론에 취재를 회피하는 수단으로 활용하고 있다",
  "이 과정에서 진실 여부가 확인되지 않은 파편적 사실들이 여과적이 보도됨으로써 국민들 사이에 해당 사건에 대한 선입견이 형성되고 이는 향후 재판 결과를 불신하게 만드는 중요한 언행이 되고 있다 라고 했습니다",
  "특히 주목되는 대목입니다",
  "정치적 사건의 경우 망신주기식 보도로 그 피해자 및 피해자 및 그 가족에 미치는 정상적 고통과 인권 침해가 심각하다",
  "이런 점을 법무부가 설치된 검찰 과거사 위원회가 인정하고 있습니다",
  "근데 이 관행이 여전히 고쳐지지 이거는 장관으로 가시면 장관이 이건 통제할 수 있는 사안이라고 봅니다",
  "그리고 예. 그리고 과거사 위원회가 제안하듯이 이거는 입법으로 풀어야 될 사안이라고 저도 봅니다",
  "준칙으로 돼 있는 걸 입법으로 전 풀어야 된다고 동의합니다",
  "그러면 장관으로서의 역할도 있을 테고 법사 역할도 있을 테니까 그거는 같이 같이 고민해서 입법을 어떻게 할 건지는 좀 에~ 풀어갔으면 좋겠다 라고 저는 생각하고요",
  "또 하나 어~ 이~ 검사들도 우리 조국 후보자에 대한 찬반 논쟁을 지금 하고 있는 것 같습니다",
  "예. 검사도 정치적 견해를 가질 수 있다고 생각합니다",
  "그러나 그게 검찰 내부 통신망을 통해서 굳이 논쟁을 해야 되는지에 대해서는 좀 회의적입니다",
  "아~ 근데 반대하시는 분들 의견도 있고 찬성하시는 분 의견도 있습니다만 어~ 제가 좀 주목하는 글은 이겁니다",
  "제가 뭐 제가 다른 주장하는 것보다 읽어드리는 게 도움이 되실지 모르겠습니다",
  "모 검사가 이런 글을 올렸습니다",
  "저희 회사가 검찰을 말합니다",
  "저희 회사가 노무현 대통령님 논두렁 식의 사건처럼 정보 확보가 안 되면 가족 압박하고 그것도 안 되면 수사 내용을 슬금슬금 흘려가면서 언론에 생중계 하는 듯한 인상을 주고 그것을 통해 심리적 압박을 주는 이런 상황 어디가서 검사라고 말하기 어려울 정도로 부끄럽습니다",
  "어떤 검사는 성 범죄를 저질러도 무징계 불입건의 특혜를 받고 오히려 피해자에게 불이익을 주고 어떤 검사는 공문서를 위조하고 행사해도 무징계 불입건의 특혜를 받고 어떤 분은 특정 언행을 자기가 설립했다고 말한 동영상이 있는데도 그 언행을 그분이 설립했다고 말한 분을 기소하고 어떤 분은 자녀를 입학시키는 과정에 특별한 전형이 신설되었는데도 그와 같은 사실 관계를 보도한 분을 기소하고 등등등 검찰 개혁을 추구하는 장관 후보자님께 누가 흘렸는지도 알 수 없는 칠십만 건이 넘는 기사만을 토대로 사퇴하시라고 요구하는 것은 그건 위와 같은 모순된 상황과 내부 비리에 목소리를 높이지 않았던 저희 회사가 검찰이 할 말은 아니라고 생각합니다",
  "어~ 경우에 따라 다르게 들을 수도 있겠습니다만 저는 내부 구성원 중에도 이런 의견을 가진 사람이 있습니다",
  "그만큼 저는 검찰 개혁이라는 게 시급하고 더 이상 회피할 수 없는 과제가 됐다고 생각합니다",
  "분명히 소명의식을 좀 가져주시고요",
  "제가 끝으로 한 말씀 드리면 제가 인용한 책 일 장 첫 줄에 이렇게 돼 있습니다",
  "검찰이 대한민국을 예. 명심하겠습니다",
  "다음은 존경하는 이은재 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "네. 아까는 그~ 이~ 사문서 위조에 대해서 좀 여쭤봤는데요",
  "이번에는 공문서 위조에 대해서 좀 확인 좀 해보도록 하겠습니다",
  "물론 이~ 배우자하고 관계되는 것인데 이천십삼년 오월부터 십이월까지 그~ 배우자가 영재 센타장으로 있으면서 딸 조 씨를 영구 보조원 자격으로 만들었습니다",
  "그리고 인건비는 외국인 교수에게는 백만 원을 지급하고 딸에게는 백육십만 원을 지급을 합니다",
  "그러면서 이~ 사업비 집행 공문서를 보면 인제 여기를 보시면 알지만 여기 분명히 총장의 날인이 있어서 이것을 아~ 경북 교육감에 보내도록 돼 있습니다",
  "또 그것뿐만이 아닙니다",
  "담당자의 이름도 공란으로 돼 있습니다",
  "또 사업의 책임자는 누구로 돼 해야 되느냐면 산악 협력 단장이 되어야 되는데 여기 보면 교무처장으로 돼 있습니다",
  "아마 교수님을 오랫동안 하셔서 잘 아실 겁니다. 이런 내용에 대해서 또 그것만이 아니라 이 연구비를 지급할 때는 반드시 금융기관의 그 계좌로 입금이 되도록 돼 있습니다",
  "그런데 이천십삼년 십이월 삼십일일에 현금으로 팔백만 원이 인출이 됩니다",
  "이것은 국비 횡령입니다",
  "이것은 딸에게 용돈을 주기 위해서 공문서 위조 국비 횡령 이렇게밖에 보여지지 않습니다",
  "네. 지금 그렇게 말 제가 그렇게 말씀하실 줄 알았습니다",
  "지금까지 우리 후보께서는 문제제기에서 잘 살펴보지 않았다",
  "직접 관여된 문제가 아니다",
  "이렇게 답변을 해왔습니다",
  "그런 아니 제가 제 제가 도 협력 회사 모든 기록을 제출한 것으로 압니다. 예",
  "아니 제가 지금 말씀드리고 있습니다",
  "그리고 나서 그~ 지금 이제 지금도 금방 지금 그러시지 않아요? 전혀 사실이 아니다",
  "그러고 나서 조금 며칠이 지나면 밝혀지고 있어요",
  "그러니까 후보자가 계속해서 우리에게 국민들 앞에서 거짓말한다는 거 밖에 되지 않습니다",
  "거짓말하지 않고 있습니다. 의원님 그런데 계속 밝혀지지 않습니까? 그렇게 말씀하시지 마시고요",
  "자 그러면 제가 한번 여쭤볼게요",
  "후보자는 만약에 그~ 위법하다면 배우자라도 처벌을 받아야된다고 아까 답변하셨죠? 그렇습니다",
  "네. 자 그러면 후보자는 이 검찰 개혁은 본인밖에 할 수 없는 건 아니라고 말하지만 법무 장관만큼은 국민 절반 이상이 반대하더라도 기어이 해야 되는 겁니까? 제가 기어이 한다는 문제는 아닙니다",
  "제가 선택할 수 있는 문제는 아니라고 생각합니다",
  "제 거처는 제 개인의 문제가 아니라고 생각합니다",
  "지금 이렇게 여러 가지 문제가 나와도 본인이 거치를 결정하지 못 하는 겁니까? 양해해주십시오",
  "자 그르면 지금 이제 후보자는 본인도 모르고 관여한 사실도 없는데 후보자 가족은 명백한 위법 탈법 사실로 법적인 처분 구속이나 실형을 면치 못할 것으로 보입니다",
  "후보자 본인과 관계 없으니까 본인은 법무부 장관 해도 문제가 전혀 없다 이런 입장이십니까? 제가 아무 문제 없다곤 말씀 안 드렸습니다",
  "어~ 제가 무겁게 스스 그 문제에 대해서 무거운 책임감을 느낍니다",
  "그러니까 그 책임감에 이제 그 정도로 저는 이제 보고 있는데 이제 아까 어~ 저~ 우리 김진태 의원께서 좋은 얘기를 했는데 얼마전에 에스엔에스를 통해서 모를 보여주셨어요? 도대체 조윤선은 무슨 낯으로 장관직을 유지하면서 수사를 받는 것인가",
  "우병우도 민병 수석 자리에서 내려와 수사를 받았다",
  "이걸 본인의 에스알 에스엔에스에 이렇게 표현을 했습니다",
  "지금 후보자는 물론 경제 공동체에 있는 후보자 배우자는 딸과 관련한 각종 의혹들로 인해 사실상 피의자 신분입니다",
  "그거는 알고 계시죠? 예. 알고 있습니다",
  "네. 또 오전에도 질의가 좀 나오긴 했지만 그~ 배우자에 그 피씨 아까 제가 얼핏 그 답변을 들으니까 우리 후보자 댁 안에 피씨가 두 대가 있다 이렇게 들었습니다",
  "자 그러면 배우자가 일을 하기 위해서 연구실에 있는 피씨를 끄내왔다 이랬습니다",
  "아니 댁에 두 대나 있는데 근데 일을 하기 위해서 빼내온 컴퓨터가 왜 증권사 그 직원에 차에 있었습니까? 증권사 직원한테 맡기 맡겨서 상경을 하라 하고요",
  "제 처는 그때 어머니때문에 부산에 가 있었습니다",
  "그래서 상경 할 때 아니 그러니까 지금 예를 들면 만나자고 한 약속을 한 것입니다",
  "그런 변명 다 받아들이겠습니다",
  "그러나 근본적으로 연구실에 있는 컴퓨터까지 빼서 집에 가져와서 일을 하겠다",
  "이런 생각을 근본적으로 했어요",
  "연구실 가기가 그랬는데 네",
  "그걸 집으로 안 가져오고 증권사 직원의 차에 있었다",
  "이것은 누가 봐도 증거인멸을 하려고 하는 시도밖에 인정이 되지 않습니다",
  "지금 이제 계속해서 후보자께서는 아니다",
  "아까도 계속 말씀드린 것처럼 그렇지만 일반 국민들이 볼 때는 아 이거 뭐 증거인멸을 시도할려고 하는 이게 꼼수로 밖에 보이지 않는구나 이렇게 아닙니다",
  "서울에 돌아와서 반납 만나서 받았고요",
  "그다음에 검찰에 인위 제출을 했습니다",
  "그건 확인해 보시면 쉽게 아실 수 있겠습니다. 예",
  "알고 있습니다. 네? 너 그거 뭐 뺄 거 다 빼고 뭐 뺄 거 다 빼고 빼지 않았습니다",
  "그거는 포렌 포렌식을 했 아 그거는 그거는 검찰에서 포렌식을 했을 것입니다",
  "네. 그거는 우리 후보자의 답변이지만 우리 국민들이 볼 때는 뺄 거 이미 다 빼고 되돌려줬지 않았겠냐",
  "이렇게 의심 있겠습니까 없겠습니까? 검찰이 그건 알 것입니다",
  "피씨를 가져갔으니까 검찰이 알 것입니다",
  "글쎄 이나중에 이제 밝혀지는데 지금 이제 문제는 후보자가 답변한 내용이 항상 거짓이라고 하는 것이 며칠 후면 꼭 밝혀져요",
  "어떤 점에서 그러신지 알려주시면 보겠습니다",
  "그래서 이번에도 아 지금 아까도 그러지 않았겠습니까? 논문에 관련된 것도 그렇고 뭐 여러 가지가 다 지금 하나씩 드러나고 있지 않습니까? 그래서 이 호위 진 진술을 하시면 허위 진술 하지 않고 있습니다",
  "의원님 제가 허위 진술하지 않고 있습니다",
  "예. 에~ 수고하셨습니다",
  "다음은 존경하는 정석오 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "출신의 정석오 의원입니다",
  "뭐 경우야 어쨌든 에~ 청문회 도중에 또 위원장님께 제가 좀 언성을 높인 건 죄송하다는 말씀을 먼저 드리겠습니다",
  "제가 그 오전에 질의한 거 해갖고 그 야당에 대변인이 에~ 정석오 의원이 국민의 세비로 국민의 세금으로 세비 받는 의원으로서 후보자에 청문회 준비단 위원 노릇을 하고 있다 이런 뭐 비판하는 에~ 논평이 얼마전에 나온 조금 전에 나온 거 같습니다",
  "관련해서 좀 다시 얘길 안 할 수가 없습니다",
  "어떤 후보자도 그 장녀의 그 스펙 스 스펙 쌓기와 관련해갖고 에~ 국민과 청년들에게 마음의 상처를 주 주고 말았다 이렇게 하면서 사과를 하셨죠? 네. 제가 예",
  "사과를 공개 사과를 여러 번에 걸쳐서 했습니다",
  "네네. 어쨌든 이로 인해서 평범한 청년들이 받은 상처는 상당히 깊은 것 같습니다",
  "한편으론 우리의 입시 제도가 불공정하고 또 불평등하고 또 우리 사회에 지도층들이 자신들에게 유리한 여러 가지 입시 환경들 또 자신이 갖고 있는 경제력 정보력 이런 것들을 활용해갖고 나름대로의 어떤 인적망들을 네트워크를 형성해갖고 그의 자녀들에게 또 제한된 입시의 혜택을 주지 않았나",
  "아~ 그 과정에서 다수의 에~ 노력하고 고생하는 서민들의 자제는 불이익을 받은 게 아닌가 하는 이런 좌절감들을 갖고 있는 게 사실인 것 같습니다",
  "어쨌든 차제에 이러한 어떤 교육 시스템과 관련된 여러 가지 문제제기에 대해서는 깊은 고민을 정부가 좀 해야 될 것 같습니다",
  "후보자 제가 오전에 얘기한 거는 그렇습니다",
  "그 뭐 다른 거보다도 후보자 에~ 자신의 생활기록부까지 공개되고 성적 성적까지도 공개되고 또 자소서에 나타난 모든 스텍들이 다 공개돼갖고 하나하나 에~ 그것이 과연에 에~ 진실했는지 또 사실이 있었는지 그 유무를 갖다가 검증하는 이런 과정에 어떤 문제점들을 지적한 것입니다. 사실은 결국 이게 후보자를 검증해야 되는데 후보자 자녀를 검증하고 후보자 처를 검증하는 그런 과정이 됐다는 거에 대한 문제를 제기한 겁니다",
  "만약에 후보자에 자녀나 후보자의 처에 어떤 행위에 관련해갖고 관련된 스펙에 관련해갖고 후보자가 직접 관여하거나 직접적인 어떤 청탁이라든가 영향력을 행사했다고 하면 저는 그런 부분에선 충분히 또 검증이 돼야 된다고 보고 있습니다",
  "그러나 다 막연한 의혹뿐이고 후보자가 직접 관여했다는 직접적인 어떤 증거들은 거의 없습니다",
  "그 문제점을 지적했는데 그게 제가 무슨 뭐 에~ 후보자에 대한 청문 준비 단원이다 뭐 이렇게 하는 거에 참 유감을 저~ 제기하지 않을 수가 없고요",
  "저는 차제에 그렇습니다",
  "이렇게 이런 식으로 앞으로 청문회가 진행되고 또 우리 뭐 법무 장관 후보자 뿐만 아니라 다른 모든 인사 청문회가 이런 식으로 진행된다고 하면요",
  "이 차제에 공직 선거법을 개정해야 됩니다",
  "모든 특히 우리 국회의원들부터 국회의원 출마자들 같은 경우는 총선 내년에 물론 총선이 있기 때문에 더더욱이나 총선 출마자들이 대학에 입학한 내지는 대학을 졸업한 자제들이 있으면은 자기소개서 다 공개해갖고 검증받게 해야 됩니다. 사실은 그래서 거기에 해명을 해갖고 그 해명이 사실과 다르면 허위사실 유포로 당선 무효가 돼야 될 것입니다",
  "예. 저는 저도 뭐 세 자녀가 있기 때문에 저부터 하겠습니다. 하라면 그래서 이렇게 무분별하게 제한없는 과도한 이런 식의 후보자 가족들에 대한 에~ 신상털기 식의 또는 망신주기 식의 에~ 청문회는 좀 자제해야 되지 않나 생각을 하고 있고요",
  "관련해서 좀 나온 사실들을 하나하나 좀 점검 좀 해보겠습니다",
  "지금 그~ 최성혜 동양대 총장이 뭐 두 번 통화했다고 얘기하다가 또 다시 뭐 오후에는 다시 한 번 통화했다 이런 기록이 나오는데 한 번 통화했습니까? 두 번 통화했습니까? 한 번 제 처의 처와의 통화 말미에 짧게 한 번 통화했습니다",
  "예. 그 과정에서 후보자가 에~ 거짓 증언을 종용했다고 얘기했는데 그런 사실이 있습니까? 없습니까? 없습니다",
  "어떤 식으로 얘기했습니까? 음 제 처가 제 처가 이제 위임받았다는 주장을 하고 있는데 이 점에 대해서 총장짐은 다른 생각을 갖고 계신 것 같은데 좀 살펴봐달라",
  "사실 관계를 확인해달라 부탁 그리고 학교에 송구합니다",
  "이런 취지의 말씀드렸습니다",
  "에~ 지금 그~ 후보자의 그 딸은 서울 법대 에~ 공익인권법 센타에서 받은 에~ 그 경력이 지금 사실과 다르다는 지금 주장이 계속 나오고 있지 않습니까? 네",
  "실제 거기서 인턴 과정을 거쳤습니까? 예. 실제 저희 아이가 고등학교 때 인권 동아리에 속해있었고 인권 동아리 아이들이 그 센타에 직원에게 연 연결해서 그~ 국제 심포지엄 같은 데에 영어 하는 아이들이 필요했기 때문에 가서 뭐 심부름하고 뭐 잔심부름하고 이것저것 뭐 소소한 일들을 한 것 같습니다",
  "그래서 그 증명서를 받아온 건 사실입니다",
  "네. 실제 인턴은 분명했다 이거죠? 예예",
  "그 다음에 후보자의 딸이 그~ 부산 의전에서 장학금을 수령하고 또 서울대 환경대학원에서 장학금을 수령한 설이 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그 당시에 알았습니까? 몰랐습니까? 전혀 몰랐습니다",
  "이게 장학금 수령 과정에 있어서 후보자가 영향력을 행사하거나 또는 청탁을 행사한 사실은 없죠? 직접 간접적 어떤 방식으로도 부탁하거나 청탁한 적이 없습니다",
  "지금 드러난 어떤 여러 가지 의혹을 비춰봐서도 뭐 불법이 있었던 것 같진 않습니다",
  "그러나 이걸 갖고서 국민들이 보기에 후보자 정도의 어떤 사회적 지위의 경제적 있는 에~ 그런 사람들이 그런 분들이 그런 지도층들이 이렇게 장학금을 수령한 것에 대해서는 더군다나 통상적이지 좀 않아 보입니다",
  "후회 잘했다고 할 수 없는 겁니다. 사실은 제가 진작 알았더라면 조치를 했을 건데 그걸 못 한 점 후회막심입니다",
  "제가 그런 에~ 그런 측면에서 정말 굉장히 이루 말할 수 없는 어려운 상황에서 열심히 공부하는 그런 대학생들 그런 청년층 애들은 미안함 감을 가져야 됩니다",
  "매우 죄송하고 미안하고요",
  "제가 어떤 방식으로도 앞으로의 삶을 통해서 제가 보답할려고 하겠습 보답하겠습니다",
  "예. 그다음에 동양대 그 총장 그 표창 관련해서 제가 그~ 몇 군데 그 대학들 사립 대학들 또는 전문대학들 저희 지역에도 몇 군데 있습니다",
  "물어보니까 대개 어떻게들 주냐 하니까 다 이렇습니다",
  "그 학교에 뭐 어학 교육원이든 사회 교육원 또는 라고 하죠? 또는 각 학과에서 실시하는 여러 가지 프로그램들 또는 산악 실시하는 봉사 프로그램들 이렇게 되면 해당 부서에서 표창 대상자를 해당 부서에서 선정하고 자기네가 표창장 문양을 만들어갖고 표창장 표창장 문양까지 만들어갖고 행정실에 올리면 거기서 그냥 도장 찍어서 보내준다고 합니다",
  "저도 그 이게 일반적인 것 같아요. 사실 저도 그렇게 알고 있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 지금 이거 관련해서 물론 뭐 최성혜 총장님께서는 에~ 뭐 이게 분명히 본인이 수여하지 않았다고 얘기하지만 워낙 특정인에 대한 기억이 있을 수가 없는 거죠. 당연히 그렇지 않겠습니까? 예",
  "수없이 많이 많은 표창장들이 나왔을 텐데 예? 그래서 이 부분에 관련해서는 분명히 후보자의 배우자나 후보자는 관여하지 않았다는 거죠? 여기에 예. 저는 뭐 일체 도저히 알 수 없는 일입니다",
  "이번 보도를 통해 확인 근래에 확인하고 있었습니다",
  "그다음에 그 후보자 그 자녀의 그 생년월일 변경 관련해갖고 예",
  "이게 도대체 생년월일 갖다가 이렇게 변경해갖고 이게 뭐 의전원 들어간다면 혜택이 있는 겁니까? 학교과 관련도 없고요",
  "아무런 이익이 없습니다",
  "저희 아이가 그걸 바꾸에서 어떤 이익을 받은 바도 없고 그냥 그 아이 입장에서는 원래 생년월일과 실제 생년월일 에~ 생 생년월일과 서류상 생년월일 달라서 바꿔달란 얘기를 많이 했습니다",
  "그래서 기다리고 기다리다가 그걸 소송을 해야 되기 때문에 기다리다가 그 진짜 하겠다고 그래가지고 변호사한테 맡겨서 그 판결을 결정을 받은 것뿐입니다",
  "다음은 존경하는 김도욱 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "달라은 달라고 한 적 없는데 장학금 주고 준 적이 없다고 하는데 표창장 받고 이게 지금 후보자의 특징입니다",
  "일부러 요청하지 않아도 압력을 가한 적도 없는데 온갖 특혜와 특권을 다 누렸어요",
  "에 어떻게 생각합니까? 어~ 이유를 막론하고 그 점에 대해서 제가 불찰이 크고 그 점에 있어서 사과 드리고 싶습니다",
  "과거의 조국은 이런 상황에 대해서 뭐라 했습니까? 가슴을 후벼판다 그랬어요",
  "근데 이제 불찰이고 사과한다고 예? 과거의 조국은 어디갔어요? 가슴을 후벼판다는 그말 온 국민들 특히 등록금 마련에 전전긍긍하는 에 우리 젊은 학생들의 가슴을 후벼파고 그래도 그래도 법무 맞는 말씀 맞는 말씀이라 생각합니다",
  "네? 맞는 말씀이라고 생각합니다",
  "그래놓고 대한민국 법무부 장관을 하시겠다? 단국대 논문 취소 됐죠? 예. 그렇게 들었습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어 학회 차원에서의 결정이라고 알고 있습니다",
  "본인이 어떻게 생각하시냐고요? 학교 학회의 결정을 당연히 따라야 한다고 생각합니다",
  "아무 기여한 적도 없는 따님은 일 저자가 되고 전공의 자격으로 많은 심혈을 기울였던 미국에서 의사하는 분은 이 저자가 되고 그런 분들 노고는 다 어디가고 그럼에도 불구하고 지금 후보자 그렇게 대답할 수 있어요? 일 저자가 안 된 것도 억울한데 엄청난 노력을 기울여서 논문 한 편을 만들었는데 후보자의 딸 때문에 논문이 취소됐는데 거기에 대해서 답변해보세요",
  "그 일 저자 전 일 저자 선정에 저나 저희 딸이나 저희 가족이 일체 관여를 한 바가 없습니다",
  "자 그건 아시고 계실 것 아니겠습니까? 장 장영표 교수는 이렇게 말씀을 하시죠",
  "보고자들이 나보고 개인적으로 해달라고 그러더라고요",
  "그래서 하게 된 거예요",
  "예가 외국 대학을 간다고 하니까 내 입장에선 도와줘야 되고 고민고민하다가 에이 그렇다면 제 일 저자로 놓자고 결정했어요",
  "지금 와서는 지나친 그른 게 돼 버렸죠",
  "제가 어떤 처벌도 달게 받겠습니다",
  "일 저자 지금 수사중이니까요",
  "예? 자 고대 입학과 관련해서 후보자의 딸이 고대 입학을 하게 된 결정적인 원인이 뭐라고 생각합니까? 제가 뭐가 평가받았다고 봅니까? 어학으로 평가받은 것으로 알고 있습니다",
  "어학 어떤 어떤 파트에서 어학으로 평가받았어요? 어~ 일 차 이 차 단계가 있습니다만 가장 큰 비중은 어학이었다고 그 단 당시 입학 팀장이 그~ 어~ 언론에서 진술을 한 것을 제가 보았습니다",
  "첫째 어학이었다고요? 지금 말씀하신 그 단국대 논문은 그 고 고려 대학교에는 일 저자란 말 자체를 생기부나 자자 자소서에 제출 적지를 않았습니다",
  "자 어떻게 에 어떻게 여기에 지금 딸이 지금 들어갈 때 고려대학교 입학 사정관 전형 백서가 있어요",
  "이 내용을 내가 말씀드릴게요. 예? 여기에 있는 표 있죠? 일 단계 어학 또는 에이피가 사십 프로 학교 생활기록 육십 프로예요. 예? 당락을 좌우하는 게 학교 생활기록부예요",
  "자 그다음 이 단계를 가면 일 단계 생활 기록부가 육십 프로를 차지하는 이 일 단계가 칠십 프로예요",
  "그리고 면접이 삼십 프로에요",
  "의원님 이게 그런 거예요. 자 제가 반복해서 말씀드립니다마는 그 일 저자라 일 저자란 것을 아예 그 드 말씀하신 생기부 자소서에 적혀 있지가 않습니다",
  "적혀 있지 않다고요? 예. 자소서에 보시면 그래서 네",
  "그래서 이것도 조사를 해야 돼요",
  "고대 하고 어떻게 말을 맞춰는지 모르지만 짐 자료가 없다? 아니에요",
  "우리 대한민국 대학은요",
  "입시 자료들을 전부 다 피디에프로 해갖고 대학 본부 서거에 다 보관하고 있어요",
  "이것 고려대와 일체 연락을 한 적이 없습니다",
  "지금 이렇게 전형 방식이 나와 있는데 본인은 그렇게 어학 때문에 들어갔다",
  "주광덕 의원 말을 내가 다시 인용을 안 하겠습니다",
  "일 저자란 말을 어디에도 적혀 있지 않다는 것입니다",
  "그 자소저는 이~ 공개되어 있지 않습니까? 자 논문명도 적혀 있지 않습니다. 의원님 자 내가 지금 그런 와중에 후보자가 명백히 거짓말 하고 있는 거 이게 지금 동양대 총장 핸드폰이에요",
  "통화 내역 역 이에요",
  "요 일곱 시 삼십팔 분 요게 후보자의 배우자가 통화하다가 후보자 이~ 바꿔준 거예요",
  "두 번 전화하니까 최 총장이 안 받아요",
  "그리고 여기가 다시 두 번째 배우자의 전화로 후보자한테 전화한 거예요",
  "이거는 제가 전화하지 않았다는 거는 총장님께서 이미 정정을 하셨지 않습니까? 이미 자 다시 한번 확인해보는데 그러면 이게 뭔줄 알아요? 최 총장 핸드폰 통화 내역을 캡처해서 내한테 보내온 거예요",
  "최 총장 그러니까 부인 부인 통화 내역도 확인해보시라 그래서 반박을 하세요",
  "최 총장님께서 말로 하지 마시고 내가 그래서 부인 통화 통화 내역 내 가지고 오라고 했잖아요",
  "왜 안 줍니까? 금방 합니다",
  "부인 통화 핸드폰 열어가지고 통화 내역 찍어가지고 후보자 핸드폰으로 바로 보내면 보고할 수 있어요",
  "그날 몇 번했는지 지금 의원님의 질문은 아니 그걸 그걸 하라고 제가 제가 최 총장님과 통화를 두 번 했다고 말씀하셨는데 저는 한 번밖에 안 했다는 것이고 최 총장님도 저와 한 번 했다고 말씀을 이미 하셨지 않습니까",
  "자 말이 지금 음 아니 최 총장님이 스스로 애매하게 되는데요",
  "그러니까 아니 최 총장님이 스스로 정정을 하셨지 않습니까? 제가 그래서 배우자의 핸드폰 내역 사용 내역을 제출하라고 했고 제출 배우자의 핸드폰을 열어서 통화 내역 이거 캡처한 거라니까요",
  "그걸 캡처해서 바로 보내달라고 그러세요",
  "그 캡처 내용은 최 총장님을 캡처하신 것 같은데 그럼 똑같은 거 아니겠습니까? 그리고 지금 제일 중요한 것은 최 총장님이 저하고 통화를 했다고 하시니까 두 번이나 그건 최 총장님이 이미 이러니까 수사를 힘들게 되니까 민주당에서 결국 최 총장 왜 엉뚱한 얘기를 하십니까? 최 총장님께서 스스로 정정하셨습니다",
  "다음은 어~ 보충질의 마지막 순서로 송기현 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "원주 송기현 의원입니다",
  "이게 뭐 같은 이야기를 반복하게 되는 게 지금 몇 시간 째 계속되고 있는데요",
  "지금 요지는 배우자는 두 번 하시고 세 번 하시고 그럴지도 모르겠는데 우리 후보자님은 한 번 한 것이 분명하다 이 이 말씀을 하시는 거잖아요",
  "배우자 또 두 번 했는지 세 번 했는지 그건 모르겠고 저도 모릅니다. 그거는 네",
  "후보자도 그죠? 그 말씀이죠? 또 동양대 컴퓨터 관련돼가지고 또 반복해서 말씀하시는데 이 컴퓨터에는 배우자의 컴퓨터에는 평소 배우자가 일을 하시던 내용이 많이 기록돼 있겠죠? 모두 기록돼 있는 것으로 압니다",
  "일을 하실려면 그것을 집오 집에 있는 컴퓨터로 그걸 다 할 순 없지 않겠습니까? 네",
  "그래서 본인이 여러 가지 확인을 하고 일을 하기 위해서는 본인이 쓰던 컴퓨터가 필요했던 것이고 예",
  "그래서 가져올라고 갔다가 차에 실어놓은 상태에서 가지고 올라왔는데 서울로 배우자는 부산으로 가시고 예",
  "서울로 올라온 직후에 바로 검찰에 임의 제출했다 이 말씀이시잖아요",
  "그니까 뭐 일을 할라면 집으로 집에 있는 컴퓨터로 할 수 있지 않느냐 이렇게 얘기하는데 그거는 그건 아니다 이런 말씀이잖아요",
  "그 안에 있는 내용 때문에 그런 것이고요",
  "제가 최근에 계속 제가 느끼는 거지만 이 청문회가 좀 정말 비정상적으로 이렇게 과열되면서 특히 언론에서도 보도를 좀 의도적으로 것 같아요",
  "악의적으로 이 조금 전에 사진 가지고도 얘길 하셨는데요",
  "이게 인제 뭐 잡지나 기산데 조국 버닝썬 사건 연루자와 식사한 것으로 드러나 아니 그 당시에 우리 후보자가 민정 수석이고 이 관련된 사람은 거기 직원인데 그럼 식사하는 것이 당연하지 그럼 그것이 문제가 되겠습니까? 평소 때는 사실 얼굴도 보기 힘든 사람입니다",
  "그날 단체 회식이라서 한 번 봤던 것이지요",
  "단체회식이든 뭐하든 식사를 할 수 있는 거 아니겠어요? 직원하고 그 저기 상관은 물론입니다",
  "그리고 그 뒷자료 내용은 또 그런 것도 있어요",
  "청문회 직원들은 하위 직급이라서 저녁 자리 참석을 조심한다",
  "비서실장 민정수석이 그런 자리에 참석했다는 것은 있을 수 없는 일이다",
  "단체 회식인데 이런 데 참석하는 게 있을 수 없다",
  "이렇게 얘기하는 게 말이 되나요? 뭐 그 기사에도 났습니다마는 당시 비서실장께서 하실 그~ 소집을 한 것입니다",
  "비서실장께서 저희한테 그러니까 내 말 내 말씀은 제가 드리는 말씀은 네",
  "사실을 굉장히 왜곡해서 보도한다는 얘기야. 이게 맞습니다",
  "그죠? 이렇게 되면 안 된다는 거예요. 청문회 저 오늘 몇 가지 있어도 마찬가지 비슷해요. 내용이 펀드 관련해서 이제 몇 개 기사가 났는데 어~ 뭐 조국 펀드 이렇게 이름을 붙여요",
  "그게 조국 펀든가요? 그 코링크란 회사가 갖고 있는 펀드 몇 개 중에 하나예요",
  "관련 그~ 투자한 그 펀드가 그리고 이 펀드에 투자를 한 것이 처음 이제 여기 이백억 아 이백억 투자를 받았다 이렇게 나와요. 기사가 그러면 이백억을 이렇게 기자가 보믄 우리 조 후보자가 이 펀드에 투자한 이후에 이백억을 누가 투자 받은 것처럼 보이잖아요",
  "그죠? 기사만 보면 딱 그렇게 보이죠? 이렇게 보입니다만 전혀 사실이 아닙니다",
  "아니 그니까 내용을 보면 네네",
  "이천십칠년 사월 달에 백십오억을 투자받은 거예요. 여기가 이천십칠년 삼월 네",
  "후보자 가족이 그~ 돈을 투자한 거는 칠월인가 팔월 팔월인가 칠월이죠? 칠월 정도로 알고 있습니다",
  "칠월 칠월 그러니까 그 이전에 거의 대부분을 투자를 받은 걸 가지고 이렇게 얘기한단 말이에요",
  "또 하나 펀드 약정 전후 대형 증권 가서 이천칠백억 투자 약속 이렇게 돼 있어요",
  "물론 여기에 보면 그 펀드 투자 약정 하고 난 후에도 물론 투자가 들어온 게 있지만 이천칠백억 중에서 오월 이십일일 날 천오백억이 투자되고 그다음에 팔월 이십사일 날 천 천억 그~ 오월 이십일일에 천오백억 팔월 이십사일에 천이백억 이렇게 투자가 됩니다",
  "그러면 이게 앞에 그 대다수 굉장히 큰 절대 과반수 이상이 투자가 된 것이 후보자하고 관계가 있을까요? 전혀 없습니다",
  "아니 이게 보면 실제로 묻잖아요. 실제로 근데 이렇게 제목을 이렇게 달아서 예",
  "전 이게 오늘 것 땜에 제가 이렇게 얘기하는 거고 오늘난 기사만 계속 그런 기사가 엄청나게 많았어요",
  "저는 우리나라 청문 제도가 이렇게 돼선 안 된다고 생각합니다",
  "그 사회 전체도 그렇게 돼선 안 된다고 생각합니다",
  "우리 실제로 이 자리에도 마찬가지로 후보자에 어떤 정책이라든지 비전이라든지 그런 것에 관한 질문 하신 분들 몇 분 안 계셨어요",
  "거의 대부분이 배우자 청문회 주로는 딸 청문회 같애요. 딸 청문회 그죠? 제가 오전에도 말씀드렸지만 같은 얘기가 자꾸 반복되는 건데 이~ 어떤 인턴을 했을 때 못 본 사람도 있을 거 아닙니까? 예",
  "우리 후보자가 이주 이주건 삼주 나가면 그 기간 동안에 매일 볼 순 없는 거 아니겠어요",
  "그리고 키스트 관련돼서 말씀드리는 문젠데요",
  "어~ 출입 확인에 세 번밖에 안 돼 있다 이렇게 돼 있잖아요? 예",
  "그러면 후보자 딸께서 갈 때마다 항상 그 출입 체크가 됐나요? 그렇게 안 한 걸로 알고 있습니다",
  "그렇게 안 된 날도 있다는 거예요",
  "간 것이 분명한데도 출입한 것으로 체크가 안 된 날도 분명히 있는 거죠",
  "그러니까 출입한 기록이 세 번 있다 그래가지고 딱 세 번만 갔다 이렇게 얘기하는 것이 한꺼번에 좀 매도한다 이런 뜻입니다. 저는 그리고 그동안에 못 본 사람도 있을 거고요",
  "이십일 동안 두 세 번밖에 못 본 분들도 있을 거고 여러 번 본 분도 있을 거예요",
  "그러니까 몇 번 못 본 몇 번 못 본 분한테 물어봐가지고 두 세 번밖에 안 봤 안 왔다",
  "이렇게 단정하는 사람 굉장히 문제가 있다는 얘기예요",
  "저도 굉장히 안타까운데요",
  "이 청문회가 정말 후보자가 검찰 개혁을 제대로 할 수 있는지 사법 개혁을 할 수 있는지 그걸 물어봤으면 좋겠어요",
  "그리고 그 점에 대해서는 여러 가지 생각이 좀 많이 있습니다",
  "꼭 비법조인이 해야만 할 수 있다 이런 취지는 아니라고 봐요",
  "저는 후보자가 법무부 장관으로 지명된 이유는 이 정부 들어서 검찰 개혁 업무를 꾸준히 해왔기 때문에 그 연장선상에서 누구보다도 그런 개혁을 이룰 수 있는 사람이라 생각해서 지명됐다고 생각합니다",
  "그것은 후보자가 생각하시는 것처럼 꼭 뭐 비법조인이나 이렇게 해야 된다는 뜻이 아니라고 생각해요",
  "동의합니다. 의원님 예. 그런 점에서도 만약 장관에 임명되시면 지금까지 사법 개혁을 추진했던 검찰 개혁 추진했던 그런 것을 정말 꾸준히 이어간다 가야 된다고 생각합니다",
  "어~ 보충질의를 전부 마쳤는데요",
  "예. 어~ 주질의 때처럼 저도 어~ 이 보충질의에서 나온 의문점들 이런 것들이 정리가 좀 덜 된 것 같습니다",
  "그걸 정리하는 차원에서 제가 좀 몇 마디 묻도록 하겠습니다",
  "어~ 후보 사퇴에 물을 어느 의원님께서 물었는데 에~ 후보자가 결정할 문제가 아닙니다",
  "금 누가 결정합니까? 후보자 사퇴 부분은 제가 지금 거론하기가 좀 어려운 조건 같습니다. 위원장님 글쎄 그 사정이 뭐냐고요",
  "그리고 누가 결정을 합니까? 제가 지명된 사람으로서 제가 모든 행보는 좀 무겁게 해야 된다고 생각합니다",
  "예. 그게 맞는지 모르겠네요",
  "뭐 지명하신 분한테도 이렇게 많은 문제점이 나타나고 검찰 수사까지 받고 있는데 지명하신 분한테 오히려 큰 짐을 지워드리는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저도 임명 죄송합니다",
  "그리고 무엇보다도 처와 자녀 등 온 가족이 검찰 수사를 받고 있단 말이에요",
  "앞으로 구속될지도 몰라요",
  "이 가정이 무너지고 있습니다",
  "근데 장관이 무슨 의미가 있죠? 에 그런데도 그 결정을 못 해요? 저도 너무 가슴이 아픕니다",
  "선배로서 충고 한마디 한다고 하면서 이런 큰 문제가 다 불거지기 전에 사퇴 권고를 한 번 한 적이 있는데 그 보셨습니까? 네. 자세히는 못 봤습니다",
  "예. 참 안타깝습니다",
  "그리고 이 청문은 이걸 아셔야 합니다",
  "여기서 검찰 수사처럼 위법한 행위를 밝혀내는 자리가 아니에요",
  "검찰 수사가 되고 있고 수사를 받아야될 사항들이 의혹들이 자꾸 불거지니까 그런 쪽으로 치중이 돼서 후보자께서도 뭐 어떤 질문을 하면 막 그냥 음 대단히 미안합니다마는 위법 행위는 하지 않았습니다",
  "이런 답변으로 넘어갈라고 하는 것 같아요",
  "그런데 이 장관 청문이라는 것은 위법 행위를 따지는 것이 아니라 후보자의 도덕성 청렴성 정직성을 보는 자립니다",
  "그렇지 못한 사람은 장관 적격이 아니다 라는 것이 국민 눈높이에요",
  "그래서 지금 어~ 오후 보충질의 때 증인이 아이 죄송합니다",
  "후보자가 재직하고 있는 서울대 법대에서 딸이 인턴을 하고 산하 인권 센타 위에서 또 인턴을 하고 그리고 또 공익인권 센타라는 데서 학술 대회 참가라는 스펙을 쌓고 말이죠",
  "그리고 공주대 인턴 육 개월을 하고 이런 것들이 나오는데 이게 동시에 이루어집니다",
  "이게 특히 서울 법대 인턴 뭐 스펙 이런 것들을 중복해서 후보자가 서울 법대 교수가 아니었으면 가능했겠냐 라는 게 일반적인 눈높입니다",
  "지금 다시 말씀드리지마는 후보자는 뭐 모른다 라고 할지 몰라도 이거를 판단하는 것은요",
  "건전한 상식 그리고 우리의 경험치 이런 것들입니다",
  "이런 거에 비추어서는 후보자의 변명이 납득이 안 되는 거예요",
  "그러니까 학생들도 들고 일어나는 것 아닙니까? 소명 기회를 주시면 답변 드리겠습니다. 위원장님 그 점에 대해서 답변해보세요",
  "지금 모든 이런 판단은 건전한 상식과 우리의 경험치에 의해서 다들 판단하는 거예요",
  "합리적 의심을 충분히 하실 수 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 제가 지금 저의 여러 번 소명 공개적으로 또는 뭐 보조자료를 통해서 설명을 드렸습니다만 단 하나만 말씀드려도 그~ 공익인권법 센타 그 체험 활동 같은 경우는 저희 아이 외에도 다른 고등학생이 다 왔다 갔습니다",
  "그리고 행정 직원한테 열려서 연락했구요",
  "이 당시 당시 이 당연히 있겠죠",
  "다른 학생들도 당연히 있겠지만은 예. 위원장님 지금 워낙 지금 저~ 그~ 따님의 경우에는 고등학교 재학 중일 때 한 열 개 가까운 그런 많은 스펙을 쌓았어요",
  "그건 생활기록부에 기재가 돼있고요",
  "그리고 대학 입학 후에는 대학원 가는 데마다 뭐 서울대 환경 대학원이면 대학원 부산대 의전원이면 의전원 가는 데마다 장학금을 받아요",
  "그것도 많은 장학금을 다른 학생들은 한 번 받기도 힘든 걸 뭐 삼년 여섯 번 내내 받고 또 뭐 한 과목만 수강하는 환경 대학원에서 이 학기 팔백여만 원의 장학금을 받고요",
  "이런 것들이 우리의 건전한 상식이나 경험치에 의하면 인정될 수가 없다는 겁니다",
  "위원장님 그 질책의 말씀 너무 잘 알겠습니다",
  "저도 그 돌이켜 생각하면 후회 막급이고 제가 알았더라면 그런 장학금 못 받게 했을 것 같습니다",
  "그 점에서 제가 위원장께도 죄송스럽고 또 국민 여러분께도 너무 죄송합니다",
  "xx 제가 말씀드리는 건 제가 잘했다거나 합법이라서 문제없다 그런 취지가 아닙니다",
  "당시 상황이 어땠단 점을 위원장님과 여기 위원님들에게 또 국민 여러분께 설명드리고자 하는 것입니다",
  "고 점을 좀 양해를 해주시고 제가 이 자리에서 아까 모두 말씀에도 말씀드렸습니다마는 제가 법적으로 문제 없었다 이런 말씀드리는 것이 아니라 당시 저희 아이가 인턴을 할 때는 당시 이른바 그~ 입학사정관 제도가 도입되어서 정부에서 또 학교에서 언론에서 인턴십을 하라고 많이 권장했을 때입니다",
  "그래서 각자 자기가 아는 방식으로 아이들이 인턴을 한 것도 사실입니다",
  "어쭙잖은 인턴인 거죠",
  "제가 그 상황을 말씀드리고 예. 좋은데요",
  "양해의 말씀을 구하는 것입니다",
  "특별히 또 후보자가 청와대의 막강한 권력자였다는 그 점도 거기에 다 더해지는 거예요",
  "그리고 지금 부산 의전원에서 그~ 장학금을 삼년 내내 지급한 노 교수 있죠? 예",
  "예. 그분하고 뭐 첫 학기 유학되니까 유급 때니까 후보자 어머니께서 그림 넉 점을 기증하죠? 부산대 의전원에 유급해서 기증한 것이 아닙니다. 위원장님 유급된 뒵니다",
  "한 학기 유급된 뒤에 예",
  "뒤에 이루어진 건 맞습니다마는 다른 이유로 기증이 이루어졌습니다",
  "그래 기증도 하고 어떻든 그러고 실제 그~ 으~ 개막식을 할 때 말이죠",
  "제막식을 할 때 후보자가 참여를 한단 말이에요. 그 제막식에 교수로서 교수로서 참석을 했습니다",
  "참석을 하고 바로 그 노 교수를 만나요",
  "딸 딸에게 장학금을 지급했던 노 교수를 만나서 예",
  "공 공개석상에서 만났습니다",
  "만나서 만나서 식사도 같이 하고 이런단 말이에요",
  "그러면 과연 후보자와 선 전혀 상관없이 그렇게 장학금이 지급되고 스펙이 쌓아지고 이렇다고 누가 믿겠습니까? 누가 제가 노 xx 원정 원장님께 장학금 관련해서 일체 부탁도 한 적 없고 일체 전화든 어떤 방식으로 말씀드린 바가 없습니다",
  "지금까지 쭉 쭉 그렇게 변명을 하셨는데 그런 그런 거를 통상적인 눈높이로 보면 믿지 못 한다 이 말씀을 드리는 거예요. 예",
  "예. 뭐 어떻든 어~ 보충질의가 다 끝났습니다",
  "다음은 증인심문을 해야 될 텐데요",
  "어~ 문제는 증인이 지금 그~ 한 분만 출석을 한 모양입니다",
  "어~ 진행하면서 증인심문을 할까요? 안 그러면 잠깐 휴정을 할까요?  위원장님 저도 화장 위원장님 화장실 갈 기회를 주시면 좋겠습니다",
  "화장실 갈 기회를 주시면 좋겠습니다",
  "예예. 예. 십분만 십분간만 뭐 볼일들도 보시고 휴정을 하겠습니다",
  "그리고 후보자께서는 증인심문 땐 들어오시면 안 됩니다",
  "그 뒤에 앉으신 어~ 뭐 검사님들인지 모르겠는데 그 저~ 어~ 역시 이~ 배석을 하면 안 됩니다",
  "예. 에~ 증인심문을 위해서 십분간만 정확히 십분입니다",
  "지금 네 신데 네 시 십분에 에~ 재개하기로 하고 정회하겠습니다",
  "네. 조국 법무부 장관 후보자에 대한 국회 인사 청문회가 지금 진행되고 있습니다",
  "지금 보신 것처럼 한 시 사십 분에 시작된 오후 질의 시간에 시간에 보충 질의들이 끝나고 지금 증인을 부르기 위한 어~ 증인을 부르기 위해서 십분간 휴회하는 그런 과정을 밟고 있습니다",
  "아~ 오후 질의 때 이제 의원들이 보충질의들 한 번씩 쭉 했는데요",
  "주로 인제 딸과 관련된 이야기들이 집중적으로 질문이 됐습니다",
  "특히 인제 쪼금 주목되는 내용들을 보면은 김도욱 의원이 보여줬던 그~ 어~ 동양대 총장과 그~ 정경심 동양대 교수와 통화 내역 예예",
  "이게 지금 공개됐거든요? 네",
  "어떻게 보셨습니까? 그니까 이 지금 청문회 이전에 서로간에 기자 간담회를 거치면서 상당 부분 의혹에 대해서 서로간에 입장 정리가 된 상태였습니다",
  "그니까 오늘 나온 이야기는 그 이후에 나왔던 새로운 쟁점들 예",
  "동양대 총장과의 통화 내역 네",
  "그리고 그때 무슨 이야기를 했는지 이런 것이 주로 인제 청문회의 주제가 됐고요",
  "또 김도욱 의원이 그러면은 두 번 통화를 했다고 하니까 그 통화 내역을 내달라",
  "예. 이렇게 이야기를 했고 이제 그 동양대 총장께서 제공한 것으로 보이는 네",
  "또 통화 그~ 내역 핸드폰에 있는 내역을 제시를 한 걸로 까지 나왔습니다",
  "거기 보면 두 번 통화한 내역이 있고 다만 지금 뭐 사실인지 확인은 필요하겠습니다마는 어~ 동양대 총장이 다시 한 번만 통화를 했다 이렇게 또 주장을 바꿨다는 부분도 있고요",
  "그 과정에서는 김도욱 의원은 그러면은 어~ 정경심 교수의 통화 내역은 제출해달라한 상탠데 아직 제출은 안 되고 있는 상황이에요",
  "예. 근데 저 아까 김도욱 의원이 보여준 그 화면을 보면은 그~ 최성혜 총장이 보내왔다면서 이 스마트폰 화면을 캡처한 모습을 인제 제시를 했어요",
  "거기에 보면은 어~ 통화를 하고 두 번 부재중 전화가 있고 다시 한번 통화된 내용이 이렇게 있는데 예예",
  "그러면 총 네 번의 전화를 인제 시도했다 이렇게 볼 수 있는 부분이겠군요",
  "그니까 그 정경심 교수의 핸드폰으로 어~ 동양대 총장에게 전화를 했었는데 그 마지막에 이제 조국 교수가 바꿔가지고 어~ 통화를 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "전화를 끊은 다음에 두 번 정도는 다시 전화 시도를 했는데 안 받아고요",
  "그다음에 인제 통화가 된 것으로 보입니다",
  "아까 화면에도 보니까 한 삼 분 조금 넘게 통화를 한 것으로 보이는데 그렇다면 어느 정도 그 최성혜 총장의 주장이 뒷받침되는 것이 아닌가 보여지고요",
  "지금 이제 그 딸이 동양대에서 인턴 하고 받았다는 그 표창장 네",
  "이것도 지금 진위여부가 계속 공방이 벌어지고 있어요",
  "특히 사진이 있다 서로 그러면서 이걸 뭐 공개하니 마니 이러고 있는데 공개는 안 됐지만 표창장에 뭐가 다르다는 것이 쟁점이 되고 있습니까? 일단 오후에 보충질의는 오전에 질의와 크게 달라지진 않았습니다",
  "오전에 있었던 이 동양대에서의 표창장이 제대로 발급된 것인가",
  "그 절차가 올바른 것인가에 대한 논의가 오후에 보충질의에서 나왔는데요",
  "이 사진을 박지원 의원이 본인이 어~ 이 에스엔에스로 사진을 가지고 있다 라면서 예",
  "이제 조국 후보자에게 보여준 것은 이에 어~ 표창장에 진위여부와 관련된 질의는 아니었던 것으로 보이고 이 부분은 이제 결국은 피해 사실 공표 예",
  "나에게도 이렇게 왔는데 이것은 결국은 검찰에서만 가지고 있었던 것이 어떻게 우리에게까지 흘러들어왔느냐 라는 증언으로 보이고요",
  "그래서 사진을 공개할 수가 있겠느냐 라고 했는데 조국 후보자가 검토해보겠다고 했습니다",
  "근데 지금 쟁점이 되고 있는 이 동양대학교에서의 표창장 관련돼서는 이 동양 대학교의 총장은 본인은 이것을 발급한 기억이 없다라는 거예요",
  "그렇다고 하면 어떻게 발급이 돼 있느냐",
  "과연 전결 정도의 사항으로써 위임이 있는 적법한 권한이 있는 사람이 이것을 발급 했느냐",
  "그 부분과 관련돼서 이 사진이 자꾸 나오냐면 두 가지 쟁점이 있죠",
  "하나는 원래 총장 명의로 제대로 발급이 되려면 그 앞에 예",
  "교육학 박사라는 것이 반드시 필요한가 아니면 그 뒤에 일련 번호가 나오는데 일련 번호가 연도와 공공공이냐 아니면 연도와 뭐 다른 번호로 나와 있어도 맞는 것이냐",
  "예를 들어서 지금 야당 의원 여당 의원들 같은 경우에는 열일곱 차례나 예를 들면 뭐 글짓기상 같은 경우에도 나왔다",
  "라는 얘기가 나오고요",
  "그래서 인제 여당 쪽에서는 이것이 관리가 소홀했기 때문이다 라는 주장을 똑같이 반복을 했고 오히 어~ 야당 측에서는 그렇지 않다",
  "이것은 적법한 권한이 있는 사람에 의해서 발급된 것이 아닌 것으로 보인다 하는 주장을 오전과 똑같이 좀 더 구체적으로 반복을 했습니다",
  "예. 어 지금 이제 증인을 부르기 위해서 국회가 인제 잠시 휴회를 하고 기다리는 상황인데 오늘 국회 청문회장에 원래 인제 그~ 불려진 어~ 증인으로 요청된 인물은 총 열한 명이라고 합니다",
  "어제 여야가 합의를 통해서 으~ 밝힌 내용인데요",
  "근데 이제 오늘 사실상 현장에 와 있는 증인은 지금 한 명으로 아까 여상규 위원장이 얘기를 했습니다",
  "지금 웅동학원에 김형갑 이사로 지금 추정이 되고 있습니다. 사실 뭐 공식으로 발표된 것이 아니기 때문에 예. 그렇습니다",
  "웅동학원 측 그~ 증인 나왔다",
  "어떤 내용들이 질의되고 또 답변이 될까요? 사실 인제 운영 학원과 관련된 쟁점은 이번 청문회에서는 사실은 작은 부분에 불과할 수도 있습니다",
  "근데 다른 지금 증인 열 명이 결국 불출석을 했다는 건데요",
  "이 여러 차례 인제 연기되면서 원래 증인에게 오일 전에 송달되어야 한 어~ 증인 소환장이 결국에는 하루 전에만 갔으니까 예",
  "그거는 출석 안 해도 다른 법적인 책임은 없는 거죠",
  "그리고 지금 증인으로 와야 될 사람들 여러 명이 지금 검찰 조사를 받고 있는 중입니다",
  "오늘만해도 어~ 부산 의전원에 교수 두 명이 지금 검찰 소환 조사를 받았다고 하는 걸로 봐서 이 증인 중에서 일부도 지금 검찰 수사 상에 있을 수도 있고요",
  "그런 이유들로 해서 오늘 상당 부분 증인을 불출석을 했는데 결국 곧 이어질 인제 고 증인에 대한 질문 과정에서는 웅동학원에 인제 김혁 아마 김 이사님이라고 하는 분이 네",
  "출석하실 거 같아요",
  "웅동학원 관련해가지고는 과연 그 소송 과정에서 웅동학원 측에서 일방적으로 어~ 후보자의 동생이 제기한 소송에서 어~ 인제 불출석으로 예",
  "일방적으로 유리한 결론을 내준 게 아니냐 하는 그런 부분에서도 배임 혐의에 대해서도 어~ 조사를 거 같고요",
  "전반적으로 웅동학원에 대한 채권 채무 관계라든지 예",
  "또 어~ 후보자가 과연 이~ 재단의 이사로서 역할을 했느냐",
  "하는 부분에 대해서도 어느 정도 질문이 이루어질 것으로 보입니다",
  "지금 뭐 말씀해주셨습니다만 뭐 이~ 조국 후보자에 관해서는 지금 크게 보면 웅동학원 관련 부분이 있겠고 그리고 이 사모 펀드 관련 부분이 있겠고 딸의 어떤 스펙 이 이런 부분에 대해서 크게 인제 세 가지 축으로 의혹들이 제기되고 있는데 아~ 주로 오늘 청문회를 보면은 딸 부분에 상당히 집중돼 있어요",
  "지금 뭐 웅동학원이나 코링크 이쪽은 뭐 기억이 나지 않을 정도로 거의 질의가 없었는데 네",
  "왜 이쪽에 지금 집중이 되고 있다고 보시는지 일단 이 웅동학원 관련돼서는 오전에 이제 말씀하신 것처럼 구체적으로 공개되진 않았습니다만 오전에 이 김 이사가 앞에 나와서 이제 억울함을 풀겠다라는 얘기가 이제 속보로 나오면서 예",
  "증인으로 나오니까 이 웅동학원 관련해서는 증인을 심문하는 과정에서 어느 정도 해소가 되지 않을까 라고 해서 뒤로 미뤄놨다",
  "뮈로 미뤄놨던 것으로 보이고요",
  "두 번째 남은 것이 그럼 자녀의 의혹과 사모 펀드인데 사모 펀드는 조금 사실 관계가 굉장히 복잡하고 예",
  "그리고 여기에다가 사모파 사모펀드와 관련된 사람들이 대부분 지금 해외에 있고 예",
  "그중에 한 명 아니 아 코잉 코링크죠",
  "코링크의 대표가 오늘 지금 검찰에서 소환 조사를 받는다 라고 되어 있기 때문에 이 부분을 지금 오늘 이렇게 짧은 시간 원래 이틀이었는데 하루로 줄어든 이 청문회에서 이러한 펀드까지도 사실 관계를 설명하기에는 일단 개인적인 질의시간이 칠분으로 굉장히 짧고요",
  "그렇기 때문에 이런 부분보다도 오히려 자녀 의혹과 이 배우자의 의혹에 좀 더 집중한 것이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "예. 청와대가 입장을 내놓면서 이 검찰 수사에 개입을 하고 있다",
  "뭐 이런 지적까지 나올 정도로 지금 청와대하고 검찰이 대립하고 있는데 그러면서 이 여건에서 나오고 있는 검찰 수사에 대한 의견들 이게 부적절하다 이런 지적 많습니다",
  "근데 오늘 청문회장에서도 아니나 다를까 그런 지적들이 나오고 있어요",
  "주로 인제 그 여당 측 그~ 국회의원들로부터 예",
  "어~ 지금 검찰이 부당하게 정치적인 수사를 하고 있는 것이 아니냐",
  "그리고 검찰에서 수사 중인 내용이 유출되고 있는 것이 아니냐",
  "하는 두 가지를 가지고 지금 검찰 수사에 대해서 문제를 제기하고 있습니다",
  "바꿔 말하면 이 청문회에서 이제 후보자에 대한 의혹을 제기할려면 야권에 맞서가지고 예",
  "이 검찰의 수사가 잘못된 것이다 하는 쪽으로 이제 여당 의원들은 좀 방어를 하고 있는 것인데 예",
  "어~ 검찰 수사는 어차피 앞으로 진행될 사 내용이고 그 과정에서 또 후보자와 관련된 부분들이 조사가 진행될 것이라면 예",
  "오늘 청문회 과정에서 검찰 수사라든지 또 수사 과정에서 과연 유출된 것이 무엇이냐 이런 걸 따지는 것보다는 보다 후보자의 자질과 도덕성에 초점을 맞춰야 되는 것이 맞다고 보여집니다",
  "예. 아~ 말씀드린 대로 지금 증인이 열한 명이 요청이 되어 있는데 그 중에 한 명만 지금 나와 있습니다",
  "십 네 시 십 분부터 지금 십 분이 막 지나고 있지만 네 시 십 분부터 일단 속개를 하겠다고 해서 곧 속개가 될 것 같습니다",
  "그런데 한 명만 나와있기 때문에 당초에 예상했던 것보다는 청문회가 좀 짧게 끝날 수도 있을 것 같아요",
  "으~ 오늘 답변 내용을 좀 보면은 조국 후보자가 지난번에 기자 간담회도 하고 그래서 그런지 몰라도 좀 새로운 내용에 대한 어떤 답변 자체가 새로운 내용에 대한 증명을 한대든가 이런 부분은 좀 약하지 않나 이런 느낌이 좀 드는데 지난 기자 간담회하고 오늘 청문회 때 답변하고 좀 비교하면 어떤 차이나 아니 어떤 모습이 좀 보일까요? 일단 조국 후보자 같은 경우에는 지난 이~ 국민 청문회같은 경우 기자 간담회 같은 경우와 오늘의 청문회는 답변이 거의 일관되다 라고 보입니다",
  "근데 반면에 이 국민 청문회에서는 아무래도 이 오늘 국회 청문회와 달리 답변을 하고 있는데 끊고 들어가거나 이런 부분이 없기 때문에 조국 후보자의 말을 좀 더 길게 들을 수 있었다면 오늘은 야당의 의원들의 질문 같은 경우에는 오히려 반박하는 것들이 있어서 조금 그러한 답변이 이런 취지로 얘기한 것이지 그런 답변이 아니다라는 조국 후보자의 취지와 관련된 답변들이 좀 있었던 것 같고요",
  "그런 거 이외에는 예전 저번에 있었던 기자 간담회에 답변과는 거의 똑같은 내용들로 답변이 이루어졌다",
  "그래서 아무래도 조금 새로운 면은 없다 라고 느끼실 수도 있을 것으로 보이네요",
  "예. 자유한국당같은 경우에도 그 다음날 인제 기자간담회를 또 하지 않았습니까? 의원들끼리 그러다 보니까 그때 많은 부분에 이제 지적이 있어서 그런지 몰라도 오늘은 좀 선택과 집중이 이루어진다 이런 느낌도 드는데 예",
  "자유한국당의 어떤 공세는 어떻게 보셨는지요? 그니까 원래 이런 그~ 후보자 청문회에서 처음 시작할 때 야당에서는 항상 그~ 자료 제출이 덜 됐다",
  "이것이 부실하다 하는 것으로 인제 공격을 하기 시작하죠",
  "상당히 한 시간이 오전에는 그런 공방으로 끝나는 게 보통인데 오늘은 그냥 작심을 한 듯이 자료 제출 요구 없이 의사진행 발언도 간단하게 하고 바로 질의로 들어갔죠",
  "그런 부분을 봐서는 그동안 기자 간담회를 거치면서 어느 정도 쟁점이 형성이 됐으니까 예",
  "그런 쟁점에 좀 집중을 하자",
  "그리고 이틀 할려고 했던 것이 하루만 된 상황이니까 짧은 시간에 보다 의혹에 대한 해소를 위해서 그런 어~ 실질적인 질문에 집중한 면이 오늘 좀 돋보였다고 보여집니다",
  "예. 자 관심을 또 조금 관심을 모았던 이 질의 중에 이 정경심 동양대 교수가 이~ 본인이 쓰는 연구실 컴퓨터를 가지고 나온 그것이 인제 증거 인멸 시도 아니냐 뭐 이런 지적이 있었습니다",
  "그거에 대한 논란이 좀 있었는데 오늘 그와 관련된 질의와 답변은 어떻게 보셨습니까? 일단 이게 오전에도 똑같은 질의가 있었어요",
  "이~ 왜 그~ 본인의 연구실에서 있었던 피씨를 가지고 나왔느냐",
  "그리고 또 한국 투자 증권의 직원과 함께 가지고 나왔느냐",
  "여기에 대해서 조국 후보자는 그 당시에 본인의 배우자가 몸이 너무 안 좋았고 여러 가지에 여기에 대한 그~ 방어를 해야 되기 때문에 컴퓨터를 가지고 나오게 됐다 라고 하는데 오전에도 마찬가지로 그러면 그것이 왜 그 직원의 트렁크 안에 있었느냐 이런 얘기들이 나왔습니다",
  "그 부분은 이제 후보자도 어느 정도 답변을 했죠",
  "왜냐하면 그 처는 바로 부산으로 내려갔고 서울에서 만나자고 했는데 만나기 전에 이제 압수수색이 됐기 때문에 임의제출한 것이다 라고 했는데요",
  "이 부분은 지금 검찰이 압수수색을 했고 수사를 진행중인 것으로 보여요",
  "왜냐하면 지금 어제 한국 투자 증권의 직원에게도 압수수색이 바로 들어갔고요",
  "그래서 이 부분은 이 청문회에서의 조국 후보자의 답변보다도 수사의 절차를 좀 더 지켜보는 것이 조금 더 예. 낫지 않을까 이렇게 보입니다",
  "예. 오늘 좀 뭐 여당입니다마는 여당규 위원장이 오늘 시작했을 때부터 신상 발언은 좀 자제하고 주지 않겠다 이런 말을 하면서 의원 질의가 쭉 별 문제 없이 인제 순서 없이 갔습니다",
  "중간에 조금 뭐 이철희 의원 같은 경우에 좀 반발도 있고 그랬었는데 오늘 이렇게 서로 신상 발언 없이 진행되고 있는 청문회 이거 조금 이례적이라고 볼 수 있는데 어떻게 보셨 그렇습니다",
  "항상 그 공방을 할 때 의사진행 발언 또 신상 발언 가지고 서로 여야 간에 시비를 하다가 이제 고성이 오가고 또 정회를 거듭하는 네",
  "그런 청문회를 많이 봐왔었죠",
  "근데 아무래도 여야 간에 오늘 청문회가 갖는 중요성에 대해서는 공감을 한 것 같고요",
  "특히 이틀이라고 하는 것이 하루로 줄었고 오늘까지가 어~ 정부에서 요구한 보고서 송부 기한입니다",
  "오늘 중으로 마치기 위해서 그런 실질적인 질문에 집중한 것 같습니다",
  "예. 어~ 이제 증인 심문을 위한 어~ 청문회가 다시 속개가 됐습니다",
  "현장으로 가보겠습니다",
  "열 명에게는 송달을 실시했지마는 오늘 참석이 이루어지지 못해 위원장으로서 대단히 유감스럽게 생각합니다",
  "어~ 김형갑 웅동학원 이사님 인사청문회 참석해주셔서 대단히 감사드립니다. 예",
  "어~ 증인에게 질의하기 위해서 증인으로부터 먼저 증인 선서를 받도록 하겠습니다",
  "증인이 선서를 하는 취지를 증인으로부터 양심에 따라 숨김 없이 사실대로 증언하겠다는 서약을 받기 위한 것입니다",
  "따라서 증인이 정당한 이유없이 증인을 거부하거나 허위 증언을 할 때 또는 증언을 함에 있어서 국회의 권위를 훼손한 때에는 국회에서의 증언 감정 등에 관한 법률에 따라 고발될 수 있음을 알려드립니다",
  "어~ 김형갑 증인께서는 발언대로 나오셔서 선서 후 선서문을 위원장에게 제출해주시기 바랍니다",
  "그러면 선서가 있겠습니다",
  "에~ 앞서 양해의 말씀을 구합니다",
  "감기 후 후유증으로 에~ 말소리가 깨끗하지를 못 합니다",
  "고거 좀 이해해주시고 손을 들어야 손 들고 하겠습니다",
  "우측 손 들고 하십시오",
  "본인은 국회가 실시하는 국회 국무위원 후보자 괄호 열고 법무부 장관 조국 닫고 인사 청문회와 관련하여 인사 청문회에서 증언을 함에 있어 국회에서의 감정 등에 관한 법률 제 칠 조의 규정에 의하여 양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로 말하고 만일 진술이나 설명 답변에 거짓이 있으면 위증의 벌을 받기로 맹세합니다",
  "예. 자리에 앉아주시기 바랍니다",
  "어~ 증인께서는 의원님들의 질의에 대해 앉은 자리에서 마이크를 활용하여 진솔 진솔하고 성실하게 답변해주 주실 것을 당부드립니다",
  "그럼 증인에 대한 심문을 실시하도록 하겠습니다",
  "어~ 질의 순서에 따라 질의 시간은 오 분으로 하기로 한 거 아닙니까?  아~ 물론이죠",
  "하실 분만 하시는 겁니다. 예",
  "예. 질의 시간은 오 분 오 분 예. 오 분 범위 내에서 해주시기 바랍니다",
  "어~ 질의하실 의원님 계십니까? 증인 심문 예",
  "어~ 먼저 존경하는 김진태 의원님 질의하시죠",
  "네. 강원도 춘천 출신의 김진태 의원입니다",
  "정말 증인께 감사하단 말씀을 드립니다",
  "증인이 아니셨으면 증인 한 명도 없이 청문회를 치를 뻔 했습니다",
  "유일하게 나와 주신 거에 대해서 감사를 드립니다",
  "지금 이 웅동학원 문제를 가지고 굉장히 이렇게 뜨거웠는데요",
  "먼저 이걸 좀 묻고 싶습니다",
  "이~ 조국 후보자가 이게 이렇게 문제가 많이 되니까 아~ 이~ 웅동 학원 내에서 다 뭐 손을 떼겠다",
  "이거를 뭐 사회에 환원하겠다 이런 식으로 얘기했는데 그 점에 대해서 어떻게 생각하십니까? 답변해도 되겠습니까? 네",
  "예. 아휴 목소리가 나오질 못해 죄송합니다",
  "에~ 제가 한 팔십일 살고 살아오면서 에~ 자기 것은 자기가 어디 아무 데라도 내 놓겠다",
  "내가 이렇게 얘기할 수 있는데 웅동 학원은 처음부터 에~ 지역인들이 그 지역에 후인들을 그리고 그 당시에는 외부에 나가지 못 하는 사람들을 위해서 그x들에게 배움의 길을 열기 위한 그러한 지역인들의 뜨거운 정상이 결집되어서 출발한 웅동 학원입니다",
  "그래서 그 당시 미루어 봤을 때 저가 웅동 대학교 일 회생이고 학교가 고등 국민학교부터 출발해가지고 고등 국민학교 이 학년 될 무렵에 웅동 중학교 승인이 돼서 제가 웅동 중학교 일 회생입니다",
  "일 회생이고 에~ 저는 또 독립유공자 순국 선열의 후손입니다",
  "그래서 저기 저~ 증인 죄송한데요",
  "저~ 요거를 쉽게 하기 위해서 제가 남은 시간 한 두 세 가지로 끊어서 얘기를 질문을 할 테니까 예예. 말씀하세요",
  "조금만 간결하게 좀 답변을 해주시면 좋겠습니다",
  "답을 한 삼십 초 정도로 해주시면 저도 삼십 초만 질문해서 한 세 문제 정도 이렇게 하겠습니다. 예? 그~ 조국 후보의 아버지가 웅동 학원을 인수하면서 웅동 학원이 더 좋아졌습니까? 아니면 그 반대라고 생각하십니까? 좋아진 면도 있고 안 좋아진 면도 있고 그렇습니다",
  "안 좋아진 면은 뭡니까? 에~ 요번에 이러한 에~ 사건이 에~ 일파만파 네",
  "국민이 알 정도로 x됐다는 것은 저는 솔직하게 얘기해서 조국의 아버지하고 친굽니다",
  "친구이고 또 그리고 어~ 그 당시 친구가 세 사람이었는데 신상철이라고 경남대학교 교수 한 분이 있었고 그다음에 조변현이 있었고 나 김형갑입니다",
  "그런데 그래도 그 당시에 조금 한가한 사람이 조변현이 했기 때문에 인자 웅동 재단에 에~ 추대해가지고 있다가 아마 그분을 이사장으로 팔십오년도에 이사장으로 추대핸 겁니다",
  "그건 추대했는데 이것은 지역인들의 학 학교고 예",
  "아~ 그런 학교지 개인 학교가 아닙니다",
  "에~ 그래서 내가 여기서 말씀드리고 싶은 것은 지난 국회에서 에~ 그 기자 회견 할 때에 예",
  "조상 조상 조상 때부터 뭐 어떻게 했다는 그런 이야기 들리는데 그거는 아니고 아 그것까진 아니다",
  "예. 그것까진 아니고 알겠습니다",
  "예. 그 지역인들의 피땀이 어린 예. 자 이게 더 중요한 게 하나 남았는데요",
  "시간이 일 분밖에 안 남았습니다",
  "이 아들 조변호 씨의 아들 조국 후보의 동생이 하고 전 처가 소송을 이렇게 제기해서 웅동 학원이 지금 백억 원이나 채무를 지게 생겼습니다",
  "이 소송에 제대로 잘 대응을 안 한 것 같은데 이사회는 제대로 열었는지 소송을 제대로 대응을 못한 점이 있었는지 요것만 좀 답변해주십시오",
