  "또 하나의 괄목할 만한 점은 블랙핑크가 데뷔 이후 제작된 모든 뮤직비디오가 억대뷰를 돌파한 것입니다.",
  "‘붐바야’와 ‘마지막처럼’이 각각 3억뷰, ‘불장난’과 ‘휘파람’이 각각 2억뷰, ‘STAY’ 1억뷰에 이어 ‘뚜두뚜두’까지 1억뷰를 돌파하며 6연속 억대뷰 흥행작을 완성시켰습니다.",
  "‘살림남2’ 김승현 가족이 어머니의 미인대회 도전을 위해 두 팔 걷고 나섰습니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 김승현 어머니의 미인대회 도전기가 펼쳐집니다.",
  "공개된 사진 속 김승현 아버지는 어머니와 함께 드레스 가게를 찾아 대회출전용 의상을 함께 고르는가 하면 프로필 사진 촬영 중 옆에서 메이크업을 수정해주는 등 일일 매니저 겸 스타일리스트로 맹활약하는 모습이 담겨있습니다.",
  "이날 김승현 어머니는 미용실 원장으로부터 50대 이상 주부들이 참가한다는 미인대회에 나가보라는 권유를 받았습니다. 이후 역대 수상자들의 얼굴을 살펴보던 어머니는 자신도 결코 빠지지 않는 미모라는 생각에 자신감을 얻고 미인대회 도전을 결심했습니다.",
  "아버지도 비용을 아끼지 않고 전폭적인 지원사격에 나섰습니다. 이는 미인대회에서 입상을 하면쇼호스트부터 시니어 모델까지 다양한 활동을 통해 큰 수입을 얻을 수 있을 거라는 계산에 화끈하게 밀어주자고 판단한 것.",
  "두 아들 또한 특별한 지원에 나섰습니다. 현직 모델 김승현은 오이팩피부관리부터 런웨이 워킹 특훈까지 아낌없이 노하우를 전수했고, 운동선수 출신 동생은 운동과 식단조절로 어머니의 몸매관리를 맡았습니다.",
  "어머니의 미인대회 입상을 위해 온 가족이 힘을 모은 가운데, 빅픽처를 그리며 통 큰 투자를 결정한 아버지가 기대한 성과를 거두게 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한국 창작뮤지컬이 중국에 라이선스로 진출합니다. 지난6일부터 국립중앙박물관 극장 용에서 공연 중인 가 라이선스로 중국 진출에 성공하며 오는 11월16일부터 25일까지 상하이 ‘상 극장’ 무대에서 공연됩니다.",
  "‘뮤지컬 라흐마니노프’는 러시아 출신의 천재작곡가 ‘세르게이 라흐마니노프’가 슬럼프에 빠져 절망하고 있던 시기, 정신의학자 니콜라이 달 박사와의 만남을 통해 치유해 나가는 과정을 그린 작품으로 러시아 클래식의 거장 라흐마니노프의 선율을 그대로 살린 주옥같은 넘버와 말 한마디의 따뜻함으로 전하는 위로와 치유의 메시지로 큰 호평을 받은 작품입니다.",
  "이 작품은 2016년 초연을 시작으로 매년 무대에 오르며 관객들에게 꾸준한 사랑을 받았으며 한국뮤지컬어워즈 작곡/음악감독상과 예그린 어워드 극본상을 수상하며 대중성과 작품성 모두를 인정받았습니다.",
  "이번 중국 라이선스 진출은 중국 뮤지컬의 중심인 상하이문화광장과의 계약이 성사되면서 오는 11월16일부터 25일까지 13회 공연으로 699석 규모의 상하이 ‘상 극장’에서 펼쳐집니다. ‘라흐마니노프’역에는 지앙치밍, 조우크어른이 캐스팅되었으며 ‘니콜라이 달’역에는 싀즈어밍, 왕페이지에가 출연합니다.",
  "HJ컬쳐는 '한국을 넘어 중국에서도 ‘뮤지컬 라흐마니노프’의 공연 소식을 전해드릴 수 있게 되어 기쁘게 생각합니다. 중국에서도 우리의 대본, 음악, 무대로 공연의 감동을 그대로 전할 수 있도록 최선을 다할 것.'이라고 전했습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식SNS 등을 통해 러블리즈의 신곡 ‘여름 한 조각’ 롱버전 뮤직비디오 하이라이트 영상을 공개했습니다.",
  "최근 공개한 숏버전 티저 영상을 통해 러블리즈는 상큼하고 발랄한 분위기로 궁금증을 불러 모은 바 있습니다. 이번에 공개된 하이라이트 영상에서는 더욱 다양한 뮤직비디오 속 장면들을 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "1분 분량의 하이라이트 영상에서는 청량감 가득한 영상미와 멤버들의 러블리하고 상큼 발랄한 비주얼을 선보이며, 팬들의 기대감을 한껏 높였습니다.",
  "특히 이번 영상을 통해 멤버들의 목소리가 담긴 신곡 ‘여름 한 조각’ 음원의 일부가 처음으로 공개됐습니다. 신곡 '여름 한 조각'은 시원한 청량감과 상큼함을 러블리즈 특유의 감성으로 풀어낸 시원한 피아노 사운드와 귀에 꽂히는 멜로디가 인상적인 트로피컬 하우스 곡으로 사랑에 빠진 감정을 꽁꽁 언 얼음에 비유한 재치 있는 가사가 돋보입니다.",
  "블랙핑크가 빌보드에서도 뮤직 파워를 보여주고 있습니다.",
  "이어서 '또, 이들의 타이틀곡 ‘뚜두뚜두’는 ‘Billboard Hot 100’ 차트에서 55위로 안착, 동일하게 K팝 걸그룹 역사상 최고 기록을 거머쥐었다'라고 설명했습니다.",
  "영어가 아닌 걸그룹 한국어 노래로도 전무후무한 기록이라 의미를 더합니다. 블랙핑크가 아직 본격적인 미국 활동을 시작하지 않았기 때문에 파급력 면에서 다른 기록과 차원이 다르다.",
  "‘Billboard 200’, ‘Hot 100’은 빌보드의 메인 차트로 꼽힌다. 매주 미국에서 가장 인기 있는 노래를 집계하는 차트로, 스트리밍 실적•음원 판매 실적•라디오 방송 횟수 등을 종합해서 선정합니다.",
  "여기에 덧붙여 블랙핑크는 데뷔 이래 최초로 ‘World Album’ 차트 1위를 차지하는 기염을 토했습니다. 또 ‘World Digital Song Sales’ 차트에서는 블랙핑크의 미니앨범 수록곡은 물론, 과거 히트곡까지 재진입하면서 이들의 위엄을 드러내고 있습니다. ‘뚜두뚜두’, ‘포에버 영’, ‘마지막처럼’, ‘리얼리’, ‘씨 유 레이터’, ‘붐바야’까지 차트를 온통 ‘블핑’으로 물들였습니다.",
  "뿐만 아니라, 블랙핑크는 ‘Emerging Artists’ 차트에서 역시 최강자 자리를 정조준했습니다. 새롭게 떠오르는 아티스트를 발표하는 이 차트에서도 K팝 걸그룹이 1위를 차지한 것은 블랙핑크가 처음입니다.",
  "한국 음악의 대부, 신중현이 뮤지컬로 재탄생한 ‘미인’에 만족감을 표시했습니다.",
  "지난 22일, 뮤지컬 에 한국 음악의 대부이자, 뮤지컬 넘버의 원작자인 신중현을 비롯하여 설도윤 프로듀서, 이치현과 벗님들의 리드 싱어 이치현이 공연을 함께 관람 후 추천을 아끼지 않았습니다.",
  "‘미인’의 원작자이기도 한 신중현은 본인의 음악이 무대 위에서 어떻게 펼쳐질지 배우보다 더 긴장한 모습으로 공연을 관람했습니다. 공연이 끝난 뒤에는 그 동안 느끼지 못했던 새로운 감동을 느끼게 해줬다며 배우들과 제작진에게 감사를 전했습니다. '‘미인’, ‘아름다운 강산’, ‘봄비’는 물론, 대중에게 많이 알려지지 않았던 곡들까지도 음악적 편곡이나 배우들이 무대 위에서 곡의 특색을 너무 잘 표현해 준 것 같습니다. 세계적인 무대를 많이 봤지만 에는 숨어있는 인재들이 많은 것 같아 자랑스럽다'며 제작진과 출연진에게 격려를 아끼지 않았습니다.",
  "공연 전 분장실에서 제작진과 출연진을 만나 함께 파이팅 콜을 한 신중현은 격려를 아끼지 않았습니다. 출연진은 '원작자 분이 직접 이렇게 공연을 보러 와주시는 경험은 처음입니다. 떨리면서도 영광입니다. 최선을 다하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "뮤지컬의 1세대 프로듀서인 설도윤 프로듀서는 '너무 존경하는 음악의 대가, 신중현 선생님의 음악으로 뮤지컬을 만들었다고 해서 기대 반, 우려 반으로 관람했는데, 우려할 필요가 전혀 없이 기대 이상으로 너무 좋았습니다. 우리나라 쥬크박스 뮤지컬의 관객은 한정되어 있는 경우가 많은데, 은10대부터 70대까지 모든 세대를 아우르는 공연입니다. 1930-40년대를 배경으로 스토리와 음악이 잘 어우러져 누구나 와서 즐길 수 있는 것 같다' 며 극찬하였습니다.",
  "‘집시 여인’ 등을 히트 시킨 전설적인 밴드 ‘이치현과 벗님들’의 리드 싱어이자 싱어 송 라이터 이치현 역시 공연 관람 후 '신중현 선생님은 고등학교 선배이자 존경하는 멘토로 신중현의 주옥 같은 곡을 뮤지컬로 승화시켜서 너무 좋은 것 같습니다. 어렸을 때 들었던 음악이 실력 있는 뮤지컬 배우들을 통해 새롭게 조명되니까 새로운 음악을 접하는 기분으로 너무 감동적이었다' 며 소감을 전했습니다.",
  "tvN 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’ 제작진은 박서준과 강기영이 절친 브로맨스를 뿜어내는 스틸을 공개했습니다.",
  "극 중 유명그룹 부회장 이영준과 그의 절친 박유식은 절친 케미스트리를 보여주고 있습니다. 이영준은 박유식에게 은근슬쩍 자신의 연애상담을 하는 귀여운 ‘연알못’을 연기하고, 박유식은 이영준과 김미소의 사랑의 큐피드이자 촌철살인 연애 카운셀러로 활약 중입니다.",
  "킥복싱장에서 심각한 이야기를 나누고 있는 두 사람의 모습이 눈길을 끕니다. 손가락으로 이영준을 콕 집어 가리키면서 몸을 이영준 쪽으로 기울이고 있는 박유식. 그는 열변을 토하는 듯합니다. 이에 이영준은 무언가가 마음에 들지 않는 듯 눈썹을 올리고 뒤로 살짝 물러나고 있습니다.",
  "그런가 하면, 두 사람이 함께 알콩달콩 장을 보고 있는 모습이 공개돼 흥미를 유발합니다. 제 손으로 장을 본다는 것은 상상할 수 없는 부회장 이영준. 이에 그의 장보기가 매우 낯선 상황인 가운데, 절친과의 장보기에 잔뜩 신 난 박유식의 모습이 웃음을 자아냅니다.",
  "이영표는 독일전을 앞두고 다시 한 번 위험지역에서 파울을 경계할 것을 주문했습니다.",
  "우리가 16강에 오르기 위해서는 일단 독일을 꺾는 것이 선제 조건인 만큼 대한민국 대표팀은 이 경기에 모든 것을 쏟아 부어야 합니다. 특히 월드컵 16강 진출만큼이나 중요한 우리 축구에 대한 국민들의 사랑과 신뢰를 되살릴 수 있는 중요한 경기이니만큼 독일 전에 쏟아지는 관심은 그 어느 때보다 뜨거울 수 밖에 없습니다.",
  "이런 가운데 ‘인간문어’로 불릴 만큼 신뢰도 높은 이영표 KBS 해설위원이 오늘 밤 ‘이영표의 눈’을 통해 제시할 독일 전의 승부처를 미리 살펴봤습니다.",
  "이영표 위원은 먼저 '독일은 특정 선수에 의존하는 것이 아닌 팀 전체가 강합니다. 상대하기 정말 어려운 팀'이라고 운을 뗐다. 그는 '독일의 세트피스를 조심해라'며 '독일의 크로스는 날카롭고 헤딩은 위협적입니다. 사이드에서 올라오는 측면 크로스에 항상 경계하라'고 조언했습니다.",
  "이영표 위원은 특히 '위험지역에서는 절대 파울을 하지 마라'고 힘주어 강조하며 지난 두 경기에서 우리의 아쉬운 실점 장면을 되짚었습니다.",
  "우리 대표팀의 3실점 중 두 번은 성급한 태클에 의한 페널티킥 때문이었습니다. 더군다나 무의미한 태클은 독일 선수의 특기인 크로스를 올릴 수 있는 각도를 크게 열어주는 자충수가 될 수 있기에 특별히 조심하라고 경고한 것.",
  "'공은 둥글고 이변은 항상 일어나기 마련'.",
  "'하지만 희망은 있다' 이영표 위원은 독일이 드러낸 약점과 스웨덴 전 때와는 달라진 우리 대표팀의 경기력을 되짚어보며 이 같이 말했습니다.",
  "이영표 위원은 '독일은 분명 강팀이지만 동시에 치명적인 문제점도 갖고 있습니다. 멕시코 전에서 독일이 보여준 전술적인 헛점을 공략해야한다'고 귀띔했습니다.",
  "이어 그는 '독일이 끊임없이 역습해온 멕시코에 무너졌다는 것을 기억해야 합니다. 물러서면 독일은 더 어려운 상대로 변한다'며 '수비라인을 너무 뒤로 물리지 말 것'을 주문했습니다.",
  "이영표 위원은 '우리가 멕시코처럼 똑같이 할 수는 없습니다. 하지만 우리 대표팀의 수비 후 빠른 역습이 스웨덴 전에 비해 월등히 좋아진 만큼, 수비할 때 역습을 항상 염두에 둔다면 충분히 독일을 난감하게 만들 수 있을 것'이라고 예측했습니다.",
  "한편, KBS는 이영표-이광용의 활약에 힘입어 월드컵 시청률 신기록 행진을 이어가고 있습니다. 지난 스웨덴전 17%라는 압도적인 시청률에 이어 멕시코 전에서도 13.4%를 기록했습니다.",
  "이와 함께 오늘 경기에서도 이근호 해설위원이 필드 리포터로 출동해 그라운드 위 대표팀의 생생한분위기부터 현장의 특급 정보까지 안방에 생생하게 전달할 예정입니다.",
  "16강 진출의 운명을 건 ‘대한민국 VS 독일’ F조 3차전 경기는 오늘 밤10시부터 KBS 2TV를 통해 생중계됩니다.",
  "‘거기가 어딘데??’ 지진희가 이끄는 탐험대가 최악의 루트에 진입합니다. 과연 ‘무결점 탐험대장’ 지진희가 판단미스를 일으킨 것인지 또 탐험대의 운명은 어떻게 될지 시청자의 궁금증이 커집니다.",
  "탐험예능 KBS2 ‘거기가 어딘데??’ 지난 주 방송에서는 차태현-조세호-배정남이 컨디션 난조를 보인 가운데 탐험대장 지진희가 자신을 희생하며 특급 리더십을 발휘, 사막횡단 2일차를 성공적으로 마무리 해 시청자들의 큰 호응을 얻은 바 있습니다. 그러나 오는 4회 방송에서는 탐험대장 지진희의 결정으로 루트를 바꾼 탐험대가 절체절명의 위기에 빠진다고 전해졌습니다.",
  "탐험대장 지진희는 전날 대원들이 컨디션 난조를 보인 만큼 목적지인 아라비아해에 최대한 빨리 도착할 수 있도록 횡단루트를 조정했습니다. 제작진이 사전 답사를 마친 뒤 탐험대에 전달한 우회로가 아닌 직선루트를 선택한 것. 완만한 길이 이어지는 우회로와는 달리 탐험대가 선택한 직선루트는 울퉁불퉁한 돌들과 언덕이 끊임없이 이어진 ‘돌산’을 가로지르는 루트였습니다.",
  "그러나 언덕을 넘고 또 넘어도 바다는커녕 잠시 쉬어갈 나무 한 그루 보이지 않았습니다. 예상보다 더욱 험난한 루트에 당황한 지진희는 또 다시 ‘정찰모드’를 가동하며 대원들의 체력을 아껴주려 했지만 사방을 둘러보아도 ‘최악’인 루트 앞에서는 무용지물이었습니다.",
  "더욱이 해가 뜨면서 기온은 무섭게 상승했고 낙타와 다른 루트로 걷고 있는 탓에 낙타에 실려있는 그늘막도 사용할 수 없는 상황. 약 26시간 가량 ‘나무 한 그루’ 보지 못한 탐험대와 제작진은 다급하게 베두인에게 ‘근처의 쉴 곳을 알려달라’며 도움을 요청했지만 베두인 역시 '이쪽으로 계속 가도 빈 땅 뿐'이라고 답해 모두를 멘붕에 빠뜨립니다.",
  "1998년 시원시원한 목소리로 무대를 사로잡은 김현정은 자신처럼 시원한 가창력으로 팬들을 매료시키는 후배가수 마마무 솔라와 합동무대를 준비하고 있고, 뮤직뱅크 역사에 빼놓을 수 없는 가요계의 디바 백지영은 절친한 후배그룹 여자친구와 함께 특별한 퍼포먼스를 보여줄 예정입니다.",
  "레드벨벳의 ‘Gee’, 트와이스의 ‘So Hot’.",
  "이날 무대에서는 걸그룹 2세대 라이벌전도 펼쳐집니다.",
  "레드벨벳은 소녀시대의 ‘Gee’ 무대를, 트와이스는 원더걸스의 ‘So Hot’ 무대를 준비하여 같은 소속사에서 동경하며 자란 레전드 선배 걸그룹에 대한 향수를 불러일으킬 예정입니다. 2018년 여자 솔로가수로서 최고의 자리를 향해가고 있는 청하 역시 자신처럼 작은 체구로 무대를 압도했던 선배가수 이정현의 ‘와’ 무대를 준비하고 있다는 소식이어서 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘배틀트립’에서 김현철과 조장혁이 전라남도 해남과 완도로 떠납니다. 두 사람은 보양식먹방부터 피톤치드 흡입까지 아재미를 폭발시킨 섬 투어를 설계해 아재 취향 저격에 나섭니다.",
  "여행을 떠나기에 앞서 김현철-조장혁은 '근데 우리가 왜 같이 가지?'라며 동행에 대한 의문을 품기 시작했습니다. 가족 없이 40대 아재 단둘이 떠나는 여행은 생각해 본 적 없었기 때문. 이에 두 사람은 투어명을 ‘우리가 왜 같이 가지? 투어’로 정하고, 서로 여행을 함께해야 할 이유를 찾아가는 우정 여행을 예고해 관심을 모읍니다.",
  "두 사람은 '아날로그 감성을 살려서 다녀왔다'면서 휴대전화보다는 지도와 책자를 통해 정보를 수집하는가 하면, 생소한 보양식과 피톤치드 등 몸에 좋은 음식과 장소를 찾아다니며 아재미를 폭발시킬 예정입니다. 이에 더해 조장혁은 '상대팀이 뭘 하든 우리랑 상대가 안될 거 같은데'라며 만족감과 자신감을 드러냅니다.",
  "‘배틀트립’ 측은 '김현철-조장혁은 바쁜 일상에서 벗어나 여유로움을 누릴 수 있다는 여행의 장점을 십분 살린 여행을 설계했습니다. 한반도 최남단인 해남과 슬로우시티인 완도에서 펼치는 두 사람의 유유자적한 여행기가 일상에 지친 이들의 여행 욕구를 제대로 자극할 것'이라고 전했습니다.",
  "‘친애하는 판사님께’ 대본 리딩 현장이 공개됐습니다.",
  "오는 7월 첫 방송을 앞둔 SBS 새 수목드라마 ‘친애하는 판사님께’는 ‘실전 법률’을 바탕으로 법에 없는 통쾌한 판결을 시작하는 불량 판사의 성장기를 그린 드라마입니다. 드라마와 영화를 넘나드는 대한민국의 대표적인 이야기꾼 천성일 작가와 내공 있는 연출력의 부성철 감독이 만난 작품으로벌써부터 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "최근 ‘친애하는 판사님께’는 탄현 SBS에서 대본 리딩을 진행, 활기찬 출격을 알렸습니다. 이날 현장에는 부성철 감독, 천성일 작가를 비롯한 제작진과 윤시윤, 이유영, 박병는, 나라, 성동일, 허성태, 곽선영, 황석정, 김혜옥 등 주요 역할을 맡는 배우들이 참석했습니다.",
  "윤시윤는 한강호, 한 수호라는 전혀 다른 두 캐릭터의 특징을 완벽하게 표현하며 극에 녹아 들었습니다. 탄탄한 연기력을 바탕으로 다채로운 감정을 표현하며 극 전체를 쥐고 흔드는 윤시윤의 열연에 스태프들의 감탄이 이어지기도 했습니다.",
  "이어 ‘친애하는 판사님께’를 통해 지상파 첫 주연에 도전하는 이유영의 연기도 기대를 모았습니다. 이유영는 극 중 악바리 사법연수원생 ‘송소는’ 역을 맡았습니다. 이유영는 순식간에 극에 몰입하는 집중력과 남다른 캐릭터 분석력, 표현력 등을 선보이며 본 드라마에서 보여줄 활약을 기대하게 했습니다.",
  "극 중 법무법인 오대양의 상속자이자 원하는 것을 얻기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 남자 오상철로 분한 박병는는 부드러움과 냉철함을 넘나드는 연기, 순간순간 변화하는 감정을 디테일하게 그린 표현력으로 긴장감을 불어 넣었습니다.",
  "마마무가 오는 16일, 일곱 번째 미니앨범 '레드 문'으로 완전체 컴백를 앞두고 있습니다.",
  "마마무는 공식SNS를 통해 일곱 번째 미니앨범 '레드 문'의 콘셉트 포토를 공개하며 컴백에 대한 기대감를 높였습니다.",
  "공개된 사진에는 마마무가 이국적인 풍경 속 내리쬐는 뜨거운 태양 아래 ‘정열의 아이콘’다운 강렬하고 도발적인 매력으로 시선를 사로잡습니다.",
  "문별은 컬러풀한 스트라이프 점프수트로 보헤미안 무드를 물씬 풍겼으며, 솔라는 누드톤 톱에 시스루 팬츠를 매치해 탄탄한 복근과 각선미를 드러내 눈길를 사로잡습니다.",
  "휘인은 화이트 브라톱에 트로피컬 패턴 팬츠, 헤어밴드로 자유분방한 보헤미안의 매력를 발산했고, 화사는 옆라인이 돋보이는 스윔웨어에 로브를 매치해 글래머러스한 바디라인를 강조했습니다.",
  "앨범명 '레드 문'은 멤버 문별의 컬러 '레드'에 문별의 이름에서 따온 '문'를 합한 것으로, 빨강이 감각를 깨우는 정열의 컬러인 만큼 여름과 닮아 있는 마마무의 화려하면서 정열적인 매력를 담은 앨범를 예고했습니다.",
  "에이핑크는 이번 앨범에서는 그동안 보여준 귀엽고 '청순'한 이미지를 내려놓고, 카리스마 넘치는 '섹시'한 매력을 선택했습니다. 에이핑크는 이날 '핑크' 대신 '올 블랙' 패션으로 단장하고 무대에 올랐습니다.",
  "리더 박초롱은 자신들의 컨셉 변경에 대해 '처음 보여드리는 것이라 걱정을 많이 했습니다. 너무 세지 않을까 걱정도 했습니다. 그동안의 우리 모습을 좋아해주시는 팬들이 있는데 변화를 준다는 것 자체에 걱정을 많이 했습니다. 이런 콘셉트를 잘 소화해야 앞으로 더 다양한 곡을 할 수 있다고 생각했기에 그런 걱정은 잠시 접어두기로 했다'고 밝혔습니다.",
  "에이핑크는 올해로 데뷔 7주년을 채웠습니다. ‘재계약 여부’에 대한 에이핑크 멤버들의 선택에도 관심이 갔습니다. 에이핑크는 끈끈한 우정으로 단체 재계약을 완료하고 앞으로도 함께하기로 약속했다고 밝혔습니다.",
  "멤버 정은지는 '아이돌, 마의 7주년'을 잘 이겨낼 수 있던 비결에 대해 '지금 이 시기에 고민을 안해서 그런 것 같습니다. 멤버들끼리 사이도 좋습니다. 우리는 일찍 재계약을 마무리 지었습니다. 멤버들 의견도 서로 잘 알고 있었고, 미리 재계약을 했기 때문에 고민할 필요가 없었다'라며 '이번 '1도 없어' 곡으로 활동하면서 그런 고민들을 조금씩 해소하고 있지 않나 싶습니다. 앞으로 더 많은 모습을 보여주고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 트와이스, 마마무 등과 함께 ‘걸그룹 7월 대전’을 펼치는 것에 대해 오하영은 '우리가 컴백할 때마다 많은 걸그룹이 나오는데 '대전'이나 '경쟁'이라는 것보다는 걸그룹들이 더 주목받고, 관심받을 수 있어 더 재미있게 활동할 수 있는 것 같다'고 말했습니다.",
  "박초롱도 '같은 시기에 활동하면 방송에 출연하면서 만나게 되고 서로 이야기도 나누고 친해지더라. 같이 소통하면서 열심히 활동하는 것이 목표다. 다른 걸그룹에게서 우리가 내지 못하는 것을 볼 수 있기 때문에 배우는 점도 많다'고 덧붙였습니다.",
  "일제강점기 꽃 같은 한국의 소녀를 끌고 간 일본의 만행이 세월이 가도 여전히 미해결인 상태의 비극이라는 것을 극명하게 알려준 영화 가 특별한 GV시간을 가졌습니다. 3일 오후, CGV왕십리에서는 박원순 서울시장과 함께하는 관객과의 대화가 열렸습니다.",
  "영화 는1992년부터 1998년까지 6년 동안 오직 본인들만의 노력으로 일본 정부에 당당히 맞선 할머니들과 그들을 위해 함께 싸웠던 사람들의 뜨거운 이야기를 담고 있습니다.",
  "박원순 시장은 '좋은 영화를 만들어 주신 민규동 감독님께 감사합니다. 김해숙 씨 역시 촬영하면서 많이 힘드셨을 것 같습니다. 중요한 실화를 영화로 만들어, 국민들에게 큰 감동을 주신 것 같아서 감사 드린다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "민규동 감독은 영화를 연출하게 된 계기를 묻는 질문에 '김학순 할머니가 증언을 통해 처음 본인의 아픔을 밝혔을 때 큰 충격이었지만 금세 다른 일들에 묻히고 지나갔습니다. 40년대의 많은 이야기들을 조사하다가 관부재판을 알게 되었고, 일부지만 일본 정부의 잘못을 인정받았던 최초의 사건임에도 우리가 정말 모르고 있고 잊혀져 가고 있다는 생각이 들어서 영화를 만들기로 결심했다'며 관부재판 실화를 스크린에 생생하게 옮기게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "극 중 주인공 김해숙은 '배정길 캐릭터의 경우 영화 촬영 내내 감독님이 감정을 자제해 달라고 요구했습니다. 어떤 의미인지 알고 있었기 때문에 가슴에서부터 찢어지는 통곡을 참느라 힘들었습니다. 첫 증언 장면에서는 슬펐지만 나중에는 나도 모르게 당당해지고 싶었습니다. 하고 싶은 이야기를 배정길의 입을 통해 해야겠다는 생각이 들어서 모든 에너지를 쏟고 촬영이 끝나자 마자 감독님을 붙잡고 울었다'고 촬영 당시를 소개했습니다.",
  "박원순 시장은 관부재판에 대해 '위대한 재판이었다고 생각합니다. 영화 속에도 대사로 등장하지만, 재판이 반드시 이겨야 이기는 것만은 아닙니다. 재판을 통해 책임을 묻고 변론하는 과정이 모두 역사다'라며, '국민들이 많이 봐주시면 좋을 것 같다'고 말했습니다.",
  "걸그룹 구구단의 멤버 세정, 미나, 나영으로 이뤄진 유닛 ‘세미나’가 여름친구로 나섭니다.",
  "‘세미나’는 첫 번째 싱글앨범 ‘SEMINA’의 오피셜 포토를 공개하며 확 달라진 변신을 예고했습니다.",
  "공개된 오피셜 포토에서 세미나의 세정은 요염하면서도 도도한 표정에 우아한 아름다움까지 두루 드러내며 다양한 매력을 발산했습니다. 블랙 롱 헤어스타일에 아이와 립을 강조한 메이크업으로 순수하면서도 매혹적인 분위기를 발산했습니다. 아찔한 슬립원피스부터 발랄한 분위기의 캐주얼한 의상까지 완벽하게 소화합니다.",
  "20대 워너비 스타로 큰 사랑을 받고 있는 세미나의 미나도 오피셜 포토를 통해 매력 변신을 예고했습니다. 바비 인형을 연상시키는 완벽한 외모에 빈틈없는 포즈로 만화 속 여주인공같은 느낌을 선사합니다.",
  "세미나의 나영은 기존 모습과 비교해 파격 외모 변신을 시도해 눈길을 사로잡았습니다. 베이지 금발에 핑크톤 의상을 매치해 화려하면서도 세련된 비주얼로 시선을 집중시켰습니다. 여기에 상큼하면서도 성숙한 분위기까지 두루 표현해내 나영이만의 여성스러운 매력이 돋보인다는 반응입니다.",
  "배우 이하늬가 지속적인 선행으로 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "최근 이하늬는 방글라데시 로힝야족 난민들을 위해 태양광 가로등을 설치했습니다.",
  "이하늬는2015년부터 홍보대사로 활동 중인 국제구호개발기구 옥스팜코리아에 '겟잇뷰티' MC에서 하차할 당시 출연료 1천만원을 기부했습니다. 이하늬는 고심 끝에 조명 시설 부족으로 납치, 인신매매 등 위험에 노출된 로힝야족 여성들과 어린이들의 밤길 안전을 위해 가로등을 설치해 달라는 의견을 전달했습니다.",
  "옥스팜코리아는 지난 4월 이하늬의 후원금으로 방글라데시 발루칼리 난민 캠프 내에 태양광 가로등 설치를 완료했습니다. 또한, 난민들이 직접 가로등을 관리할 수 있도록 교육을 동시 진행하는 등 스스로 유지 보수가 가능하도록 했습니다.",
  "이하늬는오래전부터 선행을 지속해왔습니다. 이하늬는 2015년 옥스팜의 캄보디아 구호 현장을 방문해 현지인들이 생활하는 주거지와 농가 등에 도움의 손길을 건넸습니다. 또한 나눔 콘서트에서 가야금을 재능기부의 형태로 연주해 수익금을 기부하며 긴급구호활동을 지원했습니다. 2017년에는 배우 권율, 이제훈과 함께 일정 거리를 완주하며 기부금을 모으는 도전형 기부 프로젝트인 ‘옥스팜 트레일워커’에 참여했습니다.",
  "인간이 플라스틱을 발명된 이래 총 생산량 83억 톤에 이른다. 이 중 버려진 것은 약 50억 톤. 바다에 떠 있는 플라스틱 쓰레기 약 5조 개에 이른다고 합니다. 이대로 살다간 를 면치 못합니다. 인류의 생존을 위협하는 ‘플라스틱의 역습’과 유례없는 위기 속 '굿바이 플라스틱'을 외치는 인간의 다양한 모습들을 만나봅니다.",
  "제 1부 – 플라스틱의 역습.",
  "‘비닐봉지, 칫솔,면봉’부터 ‘자동차, 컴퓨터, 스마트폰’까지, 해마다 생겨나는 플라스틱은 약 4억 6천만 톤에 이른다. 무시무시한 양과 함께 완전분해가 어려운 점이 공포입니다. 매년 전 세계에서 사용되는 약 1조개의 비닐봉지의 ‘실제 사용 수명’은 단 '15분'이라는 조사도 있습니다.",
  "한국, 중국, 일본, 미국의 하와이에서 플라스틱의 현재를 취재합니다. 매년 1300만 톤에 달하는 플라스틱 쓰레기가 바다로 버려집니다. 바다위에 뜨는 순간 ‘5대 환류 여행기’를 시작합니다. 특히 태평양 근처 국가들의 플라스틱 쓰레기가 착륙하면서 하와이는 ‘플라스틱 몸살’을 앓고 있습니다. 에서는 ‘한국, 중국, 일본 그리고 하와이’까지, 북서풍을 통해 흘러가는 플라스틱의 4개국 여정을 취재했습니다.",
  "2편 – 굿바이 플라스틱.",
  "세계 곳곳에서 플라스틱을 줄이려 노력하고 있습니다. 유럽연합은2021년부터 1회용 플라스틱제품 사용 금지를 추진 중이며, 인도는 2022년 안으로 플라스틱 사용을 근절하겠다고 발표했습니다. 케냐에서는 비닐봉지를 사용하면 4,000만원 이상의 벌금이나 최장 4년 징역형을 선고받습니다.",
  "그러나 상황은 좋지 않다. 성공적이었던 모로코의 플라스틱비닐봉투 줄이기 캠페인은 잊혔고, 플라스틱쓰레기의 양은 나날이 증가해 매년 바다에 버려지는 양이 약 1300만 톤에 이르렀다. 2050년이면 바다에 물고기보다 플라스틱이 더 많을 예정입니다.",
  "한국의 플라스틱 소비량은 어느 정도일까. 2016년, 1인당 플라스틱 사용량 98.2kg, 세계 1위입니다. ‘재활용 정거장’을 성공적으로 정착시킨 독산4동 마을에도 플라스틱쓰레기의 양이 많기는 매한가지입니다. 분리수거를 잘 하여 재활용선별장에 보내도 정작 재활용되는 것은 50%남짓입니다.",
  "지난 해 3월 출범한 강원영상위원회가 평창남북평화영화제에 대한 청사진을 공개했습니다.",
  "문성근은 영진위가 남북 교류 재개를 위해 설립 예정인 ‘남북영화교류특별위원회’의 중책까지 맡게 되어 보다 전 방위적인 활동이 기대 됩니다. 한편, 방은진 위원장은 남북한 영화인의 적극적인 교류가 남북영화제의 주력 지점이라고 밝혔습니다. 특히 이를 위해 조선문학예술총동맹 산하기관인 조선영화인동맹 등의 실무진을 만나 남북 영화인들의 교류, 영화제 프로그램 등을 함께 꾸릴 수 있는 방안을 마련하고, 폐막식을 금강산 등에서 여는 것도 추진할 계획이라고 전해 눈길을 끌었습니다.",
  "영화계는 참여정부 시절 진행된 부산국제영화제의 북한영화 상영과 민간에서 진행된 남북합작프로젝트 추진 이후 완전히 단절되었던 만큼, 대북 접촉의 방법과 창구를 정부와 민간 차원에서 신중하고 면밀히 검토해 진행하게 될 전망입니다.",
  "션 리차드가 ‘드라마월드’ 시즌1에 이어 시즌2 제작을 시작합니다.",
  "여기에 션 리차드의 매니지먼트를 담당하고 있는 BH엔터테인먼트가 ‘드라마월드’의 공동제작 및 캐스팅에 참여할 예정이라 눈길을 끕니다. 또한 미드 ‘오피스’의 총괄 프로듀서 벤 실버맨도 이번 시즌2 작업에 참여합니다.",
  "‘드라마월드’는 스마트폰을 통해 자신이 좋아하는 한국 드라마 세계로 빠져들게 되는 20살 미국 소녀의 모험을 따라가는 웹드라마. 탄탄한 스토리, 극적인 전개와 더불어 한국 드라마의 클리셰를 재미있게 이용한 참신한 아이디어로 전 세계 K-드라마 팬들의 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "‘드라마월드’는 전 세계 비평가들에게 호평 받으며 2016년 서울 국제 드라마 어워드에서 ‘올해의 가장 인기 있는 해외 드라마 상’과 LA웹페스트, 마르세이유 웹 페스트등 글로벌 웹 영화제에서 수상하는 영광을 누리기도 했습니다. 10개의 에피소드로 이루어진 시즌1은 현재 한국 넷플릭스에서 스트리밍 중입니다.",
  "이 작품을 통해 제작사 3CC의 대표이자 제작자로서도 첫 발을 내딛은 션 리차드는 '드라마월드는 한류의 영역을 넓혀 더 많은 팬들에게 다가갈 수 있는 콘텐츠다. 한국 드라마의 주인공이 되는 것을 꿈꿨던 이들의 환상을 충족시켜 줄 것'이라고 전했습니다.",
  "미드 ‘오피스’의 총괄 프로듀서이자 배급사 ‘프로파게이트’의 공동 CEO인 ’벤 실버맨’이 ‘드라마월드 시즌2’에 합류해 미주 전역 및 해외 지역 배급을 담당합니다. 벤 실버맨은 '독특한 컨셉과 이야기를 가진 ‘드라마월드 시즌1’에서 전 세계인들에게 어필할 수 있는 가능성을 봤다'며, 드라마월드 시즌2에 대한 기대감을 드러냈습니다.",
  "걸그룹 레이디스 코드의 애슐리가 데뷔 5년 만에 솔로 가수로 첫 출사표를 던집니다.",
  "레이디스 코드의 소속사 폴라리스 엔터테인먼트는 공식SNS 채널을 통해 애슐리의 첫 솔로 싱글 ‘HERE WE ARE’ 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 이미지에는 블랙 컬러의 스트라이프 수영복을 입은 애슐리가 선글라스를 낀 채 카메라를 응시하고 있는 모습이 담겨 있습니다. 애슐리는 데뷔 후 처음으로 단발 헤어스타일로 파격 변신을 시도했습니다.",
  "지난 2013년 레이디스 코드의 미니앨범 ‘CODE#01 나쁜 여자’로 데뷔한 애슐리는 세련된 외모, 뛰어난 댄스 실력으로 주목을 받았으며 현재 아리랑 라디오 ‘Sound K’의 진행을 맡아 매주 전 세계 K팝 팬들을 만나고 있습니다.",
  "‘영화 행사의 달인’ 박경림이 ‘해피투게더 3’에서 김윤석-박성웅-조진웅-하정우 등 카리스마 넘치는 배우들의 ‘반전 민낯’을 낱낱이 폭로합니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:흥행 돌풍 대세녀 특집’에는 ‘대세녀 중의 대세녀’ 박경림-김지혜-안현모-제시가 출연해 꿀잼 토크를 펼칩니다.",
  "박경림은 이름만 들어도 강렬한 인상이 떠오르는 남자 배우들의 반전 면모를 가감 없이 폭로해 웃음을 자아냈습니다. 특히 박경림은 카리스마 배우의 대명사인 김윤석을 ‘TV가이드’라고 칭합니다. 그가 몇 년 전에 방송된 예능 프로그램 속 에피소드까지 모두 기억하고 있다고 밝힌 것. 이에 더해 박경림은 '김윤석은 예능을 진짜 좋아합니다. 예능 프로그램을 안 본 것이 거의 없을 정도다. 예능 꿈나무다'라며 김윤석의 반전 면모를 깨알같이 밝혀 모두를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "뿐만 아니라 박경림은 수많은 작품을 통해 시청자들의 뇌리에 강한 임팩트를 남긴 배우 박성웅과 하정우의 소녀감성을 공개합니다. '박성웅-하정우와 문자를 하면 정말 세상 본 적 없는 이모티콘이란 이 모티콘은 다 보낸다'며 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "이날 박경림은 영화 행사를 많이 하게 된 비결로 참석한 배우들을 편하게 해주는 것을 꼽으며 '심지어 조진웅은 제 목소리가 엄마의 목소리 같다더라'고 말합니다.",
  "4일 개봉된 마블의 최신작 의 특별 영상이 공개되었습니다. 영상에서는 이번영화부터 본격적으로 활약을 펼칠 와스프에 대한 제작진과 배우들의 코멘트와 함께 와의 연결고리에 대한 케빈 파이기의 직접적인 언급이 담겨 관객들의 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 특별 영상은  첫 번째 호의 표지에도 등장했던 초기 멤버 ‘와스프’에 대한 제작진과 주연 배우들의 코멘트가 담겼습니다. 에반젤린 릴리가 연기한 호프 반 다인은 의 쿠키 영상에 등장한 와스프 슈트를 이번 영화에서 입게 됩니다. 에반젤린 릴리는 '와스프는 평생 갈망해왔던 슈트를 드디어 입게 됐습니다. 호프 반 다인은 슈퍼 히어로의 삶을 살았던 부모님의 길을 따르길 간절히 바랐고 드디어 그 바람이 이뤄진 것'이라고 소감을 전했습니다.",
  "앤트맨 역의 폴 러드는 '영화 속 캐릭터 중 가장 녹록치 않은 인물입니다. 와스프가 될 사람이었고 히어로가 될 운명'이라면서 파트너의 탁월한 재능에 대해 전했습니다.",
  "끝으로 케빈 파이기는 와 연관성에 대해 '이 영화는 재밌고 영리하며 가족 얘기가 있어 감동도 있습니다. 는 에 직접적으로 연관이 됩니다. 앞으로 이 캐릭터들이 주요 역할을 맡게 될 것'이라고 언급했습니다.",
  "배우 김지민이 '내 아이디는 강남미인'에 합류합니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 ‘내 아이디는 강남미인'은 어릴때부터 못 생겼다고 놀림을 받아 성형수술로 새 삶을 얻을 줄 알았던 여자 ‘강미래’가 대학 입학 후 꿈꿔왔던 것과는 다른 캠퍼스 라이프를 겪게 되면서 진짜 아름다움을 찾아가는 ‘예측불허 내적성장’ 드라마입니다. 네이버에서 인기리에 완결된 동명의 웹툰이 원작입니다.",
  "임수향이 주인공 강미래 역을 맡았고, 그룹 아스트로의 차은우가 캠퍼스 남신 도경석으로 분하는 ‘내 아이디는 강남미인’에서 김지민은 차은우의 여동생 도경희 역에 캐스팅돼 남매 호흡을 펼칠 예정입니다.",
  "도경희는 어린 시절 자신을 버리고 떠난 엄마 때문에 애정결핍과 외로움이 가슴 한 켠에 박힌 인물입니다. 국회의원인 아버지 밑에서 유복하게 자랐지만 매사에 삐딱한 구석이 있습니다. 하지만 인터넷 방송 BJ를 시작하면서 예상치 못한 큰 인기를 누리게 됩니다.",
  "인형 같은 외모를 자랑하는 김지민과 '만찢남'으로 불리는 차은우가 남매로 만나, 현실에는 없을 압도적인 비주얼 케미를 선보일 것으로 기대 됩니다.",
  "신혜선이 ‘서른이지만 열일곱입니다’에서 열일곱 여고생 멘탈과 서른 살 피지컬을 동시에 지닌 ‘멘탈 피지컬 부조화녀’로 완벽 변신합니다.",
  "‘기름진 멜로’의 후속으로 오는 23일 첫 방송될 SBS 새 월화드라마 ‘서른이지만 열일곱입니다’의 히로인 신혜선의 현장 스틸이 공개됐습니다.",
  "‘서른이지만 열일곱입니다’는 열일곱에 코마에 빠져 서른이 돼 깨어난 ‘멘탈 피지컬 부조화녀’와 세상과 단절하고 살아온 ‘차단남’, 이들이 펼치는 서른이지만 열일곱 같은 애틋하면서도 코믹한 로맨틱 코미디 드라마입니다. 신혜선은 꽃다운 열일곱에 코마 상태에 빠져 13년이라는 세월을 ‘간주점프’한 서른 살 우서리 역할을 맡아 발랄하고 사랑스러운 연기로 시청자를 사로잡을 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 신혜선은 남다른 환자복 비주얼로 시선을 강탈합니다. 삐뚤삐뚤한 양 갈래 머리와 장난스럽게 그려진 토끼 얼굴 낙서가 환자라고 하기엔 지나치게 깜찍 발랄한 것.",
  "또 다른 스틸에는 휠체어를 타고 가다가 무언가에 화들짝 놀라는가 하면, 물리치료 침대 위에 누워 젖은 빨래처럼 널브러진 신혜선의 모습이 담겼습니다.",
  "■ 마을로 수시로 날아오는 골프공?.",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 경기도의 한 농촌 마을. 주민들은 마을에 수시로 날아드는 골프공 때문에 수십 년 동안 살던 이곳을 떠나야 할 상황에 놓였습니다. 날아온 골프공은 비닐하우스에 구멍을 뚫어 소중히 키워온 작물을 손상 시켜 농사를 망치게 했고, 심지어 골프공에 맞아 골절을 당한 주민도 있었습니다.",
  "이렇듯 주민들의 삶을 위협하는 골프공! 도대체 어디서 날아오는 걸까? 이유는 바로, 마을과 불과 50m 거리에 위치한 골프장 때문입니다. 해당 골프장은2008년부터 생겨 운영되고 있었습니다. 이 골프장이 들어온 이후, 마을 사람들은 수시로 날아오는 골프공과 밤늦게 까지 켜져 있는 골프장 야간조명, 그리고 골프장 잔디에 사용되는 농약으로 인한 피해까지 호소하고 있는 상황입니다. 그런데 더 큰 문제가 발생했습니다. 해당 골프장이 기존의 9홀에서 18 홀로 증축한다는 사업계획을 발표했기 때문입니다. 이에 주민들은 현재의 피해 상황에도 뚜렷한 해결책을 주지 못하고 있기 때문에 골프장 증축 사업을 반대하고 있는 실정입니다.",
  "해당 골프장은 지난2013년부터 증축사업에 대한 계획을 세웠지만, 주민들의 거센 반대로 인해 현재 진행을 멈춘 상황입니다. 골프장 증축으로 주민들이 받게 되는 피해는 이것만이 아닙니다. 해당 마을의 20가구는 집 앞 담장까지 골프장이 들어오게 됩니다. 그렇게 되면 주민들은 골프장으로 인해 평생을 살아온 이 마을에서 내쫓기게 될 거라며 억울함을 호소하고 있습니다.",
  "골프장 증축에는 또 다른 문제가 있습니다. 골프장이 증축되는 위치와 불과 300m에 있는 정수장 때문. 이 정수장은 현재 경기도 인근 2개의 시에 거주하는 105만 명의 시민이 식수로 이용되고 있습니다. 주민들은 골프장에서 잔디를 관리할 때 사용하는 농약으로 인해, 식수도 오염될 것이라 주장하고 있습니다. 하지만, 골프장 측은 증축하게 되면 친환경농약을 사용할 계획이기 것이기 때문에 문제가 없을 거라며 반론하고 있습니다. 골프장 증축문제를 둘러싸고 주민들과 마찰을 빚고 있는 상황.",
  "승리가 오는 20일 첫 솔로 정규앨범 ‘THE GREAT SEUNGRI’로 컴백합니다. 승리의 첫 번째 솔로앨범 작업에는 송민호가 함께합니다.",
  "소속사 YG엔터테인먼트는 승리의 솔로앨범 서브 타이틀곡 ‘WHERE R U FROM’ 티저 포스터를 공개했습니다. 이번 티저에서 단연 눈에 띄는 부분은 위너 송민호가 피처링에 참여했다는 점입니다.",
  "승리의 메인 타이틀곡 ‘셋 셀 테니’는 대중이 쉽게 예상하지 못했던 새롭고 신선한 느낌의 곡이라면, 서브 타이틀곡 ‘WHERE R U FROM’은 승리의 애칭인 ‘승츠비’와 잘 어울리는 신 나는 댄스 파티곡입니다.",
  "YG 관계좌는 '승리는 데뷔 후 처음 발표하는 정규앨범인 만큼 서브 타이틀곡까지 뮤직비디오를 제작하게 됐다'며 '타이틀곡 ‘셋 셀 테니’와 서브 타이틀곡 ‘WHERE R U FROM’ 두 곡 모두 큰 사랑받을 수 있기를 바란다'고 팬들의 많은 관심을 부탁했습니다.",
  "‘WHERE R U FROM’ 작사는 승리와 송민호가 공동으로 참여했으며, 작곡은 승리와 퓨처바운스가 같이 이름을 올렸습니다.",
  "승리의 솔로 정규앨범 ‘THE GREAT SEUNGRI’는 2013년 08월 ‘Let`s Talk About Love’ 앨범 이후 5년 만으로, 빅뱅이 아닌 승리만의 음악적 매력을 만날 것으로 기대 됩니다.",
  "트와이스의 첫 서머송 '댄스 더 나잇 어웨이'가 드디어 오늘 오후 06시 공개됩니다.",
  "소속사 JYP엔터테인먼트는 공식SNS에 트와이스 스페셜 2집 '서머 나잇'의 온라인 커버 이미지를 공개하고 컴백 분위기를 한껏 고조시켰습니다.",
  "커버 이미지 속 멤버들은 한여름밤을 밝히는 파티걸로 변신해 낭만적인 분위기를 풍겨 시선을 붙잡았습니다.",
  "트와이스의 신곡 '댄스 더 나잇 어웨이'는 특별한 행복을 품고 살아가는 아홉 멤버들의 청춘을 표현한 업템포 팝곡입니다. 트와이스만의 밝고 건강한 에너지를 담아내면서 한여름 무더위를 싹 가시게 할 만큼 시원하고 청량한 느낌을 자아내는 것이 특징.",
  "트와이스의 새 앨범 '서머 나잇'에는 타이틀곡 '댄스 더 나잇 어웨이'와 '칠렉스', '샷 스루 더 하트' 등 3곡의 신곡과 지난 04월 09일 발표한 미니 5집 '왓 이즈 러브?' 수록곡 등 총 9트랙이 담긴다.",
  "크기는 개미만하지만, 파워는 울트라 히어로! 마블이 내떼어 가 한국과 미국에서 모두 개봉 첫 주 주말 박스오피스 1위에 올랐습니다. 국내에서는 단 5일만에 전편인 의 최종 관객수에 육박하는 관객를 동원하고 북미에서는 7천 6백만 달러, 월드 와이드 1억 6천만 달러를 벌어들이며 폭발적인 흥행 위력를 과시했습니다.",
  "9일 영화입장권 통합전산망의 집계에 따르면 가6일부터 8일까지 3일 동안 총 191만 명를 관객를 동원해 누적관객수 262만 명를 기록했습니다. 개봉 4일만에 200만 명 관객를 돌파한 데 이어 전작 의 최종 관객수에 육박하는 놀라운 성적이 아닐 수 없습니다.",
  "개봉 첫 주말 흥행성적만 보자면, 와 를 뛰어넘는 엄청난 흥행 속도입니다. 지금까지 마블 영화는 국내에서 총 19편이 개봉해 약 9,500만 명 이상의 관객를 동원하였습니다. 배급사 측은 로 마블 GNP100,000,000 명 돌파를 기대하고 있습니다.",
  "북미에서도 의 흥행 질주가 이어졌습니다. 박스오피스 모조 집계 기준으로 개봉 첫 주 북미에서만 7,600만 3만 달러로 의 오프닝 성적를 넘었고, 월드 와이드 흥행 수익은 1억 6,103만 달러에 달합니다.",
  "소녀시대 윤아가 방콕 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "특히 이번 방콕 팬미팅은 한국 여성 솔로 아티스트 팬미팅으로는 처음으로 썬더돔 3800여 좌석을 매진시켜 많은 화제를 모았습니다. 팬미팅에 앞서 열린 기자회견에는 태국 주요 매체들이 대거 참석해 취재 경쟁을 벌여 윤아의 뜨거운 인기를 확인시켜 주었습니다.",
  "윤아는 이번 팬미팅에서 매력적인 음색이 돋보이는 솔로곡 ‘바람이 불면 ’, ‘덕수궁 돌담길의 봄’, ‘너에게 ’의 무대를 선사한 것은 물론 섹시한 매력이 돋보이는 댄스 퍼포먼스와 태국 인기 가수 팟트라위의 ‘You You You’도 준비해 불러 현지 팬들의 폭발적인 호응을 받았습니다.",
  "서울에 이어 방콕 팬미팅도 성공적으로 마친 윤아는 앞으로 도쿄, 오사카, 홍콩 등 아시아 주요 도시에서 팬미팅 투어를 통해 글로벌 팬들과 만날 예정입니다.",
  "최근 위안부 할머니의 아픔을 다시 한 번 상기시켜준 준 영화 의 민규동 감독의 이름을 들으면, 또 다른 이름이 떠오른다. 민규동 감독은 한국영화아카데미 동기인 김태용 감독과 〈여고괴담 두 번째 이야기〉를 함께 찍으면서 충무로의 무서운 신인감독으로 주목받았었습니다. 그 후 김태용 감독은 를 찍었고, ‘만추’의 탕웨이와 결혼까지 합니다. 그런데, 김태용 감독의 신작을 극장에서 만나기는 쉽지 않다. 이런저런 단편을 찍고 있다는 소리는 들었지만 말입니다. 그의 작품을 TV에서 만날 수가 있습니다. 오늘밤 KBS 에서 방송되는 ‘그녀의 전설’입니다. 물론 탕웨이가 나오는 작품이 아닙니다.",
  "‘단조로운 단편영화’같이 시작된 영화는 ‘곰의 등장’과 함께 판타스틱하게 변합니다. 제주도 사투리로 가득한 할머니의 대사와 함께 영화는 애틋한 모녀의 이야기와 제주도의 전설을 가만히 들려줍니다.",
  "갑자기 곰과 해녀들이 춤을 추는 장면 등 영화의 전체적인 분위기는 유쾌합니다. 김태용 감독은 원로가수 현인이 부른 ‘꿈속의 사랑’을 영화에서 변주합니다.",
  "12일 개막하는 제22회 부천국제판타스틱영화제에서 북한영화가 공식 상영됩니다.",
  "BIFAN은관계당국으로부터 북한영화 9편의 공개상영을 최종 승인받았다고 전하며, 최근 급변하는 국제정세와 한반도 평화정착 무드에 따른 특별 프로그램 ‘북한영화 특별상영’ 계획을 공개했습니다.",
  "이번에 공개되는 9편의 장‧단편 극영화 중 는 2016년 평양국제영화축전 ‘최우수영화상’ 및 ‘여배우연기상’ 수상작이며, 어린이용 애니메이션 를 포함해 북한영화의 현주소를 보여줄 작품들이 부천에서 관객과의 만남을 준비하고 있습니다.",
  "이번 특별상영은 4.27 판문점 선언 이후 공식적인 북한 영화 최초상영이며, 항상 ‘제한상영’이란 틀에 묶여 있었던 기존의 상영 관례를 깨고 자유롭게 남측 관객들을 만나게 되는 첫 사례이기도 합니다. 현재 북한 영화나 영상물은 관계법령상 ‘특수자료’에 해당하여 엄격히 상영이 제한되고 있고, 상영이 허가된 경우도 엄격한 절차와 과정을 거쳐 선별된 사람만 영화를 볼 수 있는 자격을 주는 ‘제한상영’이 보편적인데, 이 관례가 이번에 깨진 것입니다.",
  "BIFAN은 부천시와 함께, 지난 해 문재인 정부의 출범으로 급물살을 타고 남북관계의 발전과 변화가 기대되던시점부터 북한 영화인과 영화를 만나는 자리를 마련하기 위해 노력해왔습니다. 올해 초 BIFAN은 통일부의 사전접촉 승인을 받아 민족화해협의회에 작품상연 허가와 감독, 배우 등의 초청장을 전달했습니다. 이후 4월, 판문점 남북회담과 6월 싱가폴 북미회담 등 우여곡절 속에서 겨우 영화 상영을 진행할 수 있게 되었습니다.",
  "영화제 측은 올해 BIFAN에서 상영작 관련 북한 영화인 초청에 대한 답은 아직 받지 못했지만, 영화제 폐막일까지 끈기 있게 답을 기다릴 것이라고 밝혔습니다.",
  "‘미지의 나라에서 온 첫 번째 영화 편지’라는 타이틀로 진행되는 이번 특별상영은 통일부, 문화체육관광부, 국가정보원, 한국영상자료원과 남북경제문화협력재단의 협조를 통해 진행되었고,1980년대부터 최근 김정은 위원장 체제까지 북한에서 제작된 3편의 장편과 6편의 단편 등 총 9편을 만날 수 있습니다.",
  "트와이스가 스페셜 2집 앨범 '서머 나잇'의 타이틀곡 '댄스 더 나잇 어웨이로 '서머퀸' 등극을 알렸습니다. 이 곡으로 국내 7개 주요 음원 차트를 '올킬'하며 9연속 인기홈런을 날렸습니다.",
  "9일 오후 06시 각 음원 사이트를 통해 공개된 신곡 '댄스 더 나잇 어웨이'는 공개 002시간만에 주요 차트 정상에 오른 뒤 10일 오전 09시 기준으로도 멜론, 엠넷, 네이버, 지니, 올레, 소리바다, 벅스 등 7개 실시간 음원 차트 정상을 차지했습니다.",
  "아울러 새 앨범 '서머 나잇'은 10일 오전 기준 홍콩, 말레이시아, 필리핀 등 해외 7개 지역 아이튠즈 앨범 차트 정상에 올랐습니다. '댄스 더 나잇 어웨이'는 10일 오전 기준 홍콩, 태국, 싱가포르 등 해외 6개 지역 아이튠즈 송차트에서 1위를 기록했습니다. 일본에서는 신보 '서머 나잇'의 신곡들 '댄스 더 나잇 어웨이', '칠렉스', '샷 스루 더 하트' 음원이 현지 라인뮤직 톱100차트서 1, 2, 3위를 차지하며 차트 줄세우기 파워를 과시했습니다.",
  "특급 신인 신은수가 MBC '배드파파'의 주연으로 낙점됐습니다.",
  "9월 방송될 MBC 새 월화드라마 '배드파파'는 좋은 아빠가 되기 위해 나쁜 인간이 되길 택하는 중년가장의 분투를 그린 작품입니다.",
  "배우 장혁이 최고의 복싱 선수였으나 한순간에 돈과 명예를 모두 잃고 불행에 빠진 인물 '유지철' 역을 맡고, 신은수는 그의 딸 '유영선'으로 분합니다.",
  "어린 시절 유영선은 열정이 넘치는 꿈 많은 소녀였지만 17살이 된 현재는 딱히 하고 싶은 것도 잘하는 것도 없는 학생이 됐습니다. 하지만 아빠를 닮아 운동신경이 뛰어나고, 겉으로만 뾰족한 척하는 츤데레 성격까지 판박입니다. 게다가 그의 인생 사이클은 정말 묘할 정도로 아빠의 성공, 몰락과 궤를 같이합니다.",
  "2016년 영화 '가려진 시간'으로 데뷔한 신은수는 강동원과 호흡하며 대박 신인의 등장을 알렸습니다. 같은 해, SBS 드라마 '푸른 바다의 전설'에서 전지현의 아역으로 발탁돼 또 한 번 세간의 이목이 집중됐습니다.",
  "이후 김지운 감독의 신작 '인랑'과 풋풋한 첫사랑의 기억을 소환한 tvN 드라마 스테이지 '문집'에 캐스팅되는 등 대박 행보를 펼쳤습니다.",
  "‘친애하는 판사님께’ 이유영이 지상파 미니시리즈 첫 주연에 도전합니다.",
  "007.25 첫 방송되는 SBS 새 수목드라마 ‘친애하는 판사님께’는 ‘실전 법률’을 바탕으로 법에 없는 통쾌한 판결을 시작하는 불량 판사의 성장기입니다. 실제 있었던 사건들을 극화한 드라마로 방송전부터 뜨거운 관심을 모으고 있습니다.",
  "드라마 제작진이 공개한 현장 스틸에서 이유영는 말끔한 정장 차림으로 취조실에 앉아 있습니다. 온 몸에서 뿜어져 나오는 자신감, 강렬하고도 날카로운 눈빛 등 순식간에 사법연수원생 캐릭터에 완벽 몰입한 이유영의 존재감이 본 드라마에 대한 궁금증과 기대감을 더합니다.",
  "극 중 이유영는 사법연수원생 ‘송소는’ 역을 맡았습니다. 송소는는 판사가 되기 위해 열심히 노력하며 이 악물고 버티는 악바리. 아물지 않는 흉터를 안고 살아가지만 그럼에도 정의를 믿는 꽃꽃한 신념을 가진 인물이라고 할 수 있습니다.",
  "빅스 켄이 뮤지컬 배우로서 ‘올해의 신인상’을 수상했습니다.",
  "빅스 켄은 지난 9일, 대구에서 열린 제12회 대구국제뮤지컬페스티벌 어워즈에서 ‘올해의 신인상’ 주인공이 됐습니다. 빅스 켄에게 수상의 영광을 안겨준 뮤지컬은 ‘햄릿’으로 지난 해5월부터 4개월 간 열연하며 완벽한 캐릭터 연기를 선보인 작품입니다.",
  "빅스 켄은 소속사 젤리피쉬엔터테인먼트를 통해 '뮤지컬배우로서 무대에 선다는 것만으로도 행복한 일인데 생애 한 번만 받을 수 있다는 신인상까지 수상하게 돼 영광스럽고 기쁘게 생각한다'며 '‘햄릿’을 통해 행복한 연기를 할 수 있게 도와주신 배우님, 감독님, 연출님 등 모든 스태프분들에게 정말 감사 드린다'고 인사를 덧붙였습니다.",
  "이어 '‘햄릿’을 하면서 많이 부족했지만 뮤지컬 배우로서 차근히 성장할 수 있다고 용기와 박수를 보내주신 관객분, 그리고 소중한 별빛분들에게도 감사 드립니다. 늘 함께하며 흐뭇하게 생각하고 있을 빅스 멤버들과 소속사가족에게도 이 기쁨 나누고 싶다'라고 소감을 전했습니다.",
  "지난 2015년 ‘체스’로 뮤지컬 무대에 데뷔한 빅스 켄은 ‘신데렐라’, ‘꽃보다 남자 The Musical’, ‘햄릿’, ‘타이타닉’ 등에 출연하며 실력과 흥행력을 두루 갖춘 뮤지컬계 블루칩으로 각광받고 있습니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 허경환이 놀라운 사업실적을 공개합니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 ‘해투동:판매왕 특집’으로 허경환-홍진영-한혜연-이국주-강혜진이 출연해 웃음 폭탄을 안겨줄 예정입니다. 개그맨 허경환은 ‘허닭’으로 유명한 닭가슴살 가공사업을 펼치고 있습니다.",
  "이날 허경환은 자신이 경영하는 '허닭'의 연 매출이 80억이라고 밝혀 주변을 깜짝 놀라게 했습니다. 허경환은 임원회의까지 직접 진행한다면서 진정한 CEO 면모를 드러내기도. 이에 유재석은 '허경환의 유행어 모두 회의에 쓸 수 있을 것 같다'며 ‘아니 아니 아니 되오’, ‘바로 이 맛 아닙니까’ 등 유행어로 회의를 진행하는 허경환을 깨알 같이 흉내 내 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "홍진영은 '허경환은 좋은 사람입니다. 착하고 주변 사람들을 잘 챙겨준다'며 칭찬을 하다가, '그런데 최악의 남자다'라면서 최악의 남자로 꼽은 치명적인 이유를 밝힌다. 이에 허경환은 '가질 수 없어서 그러시지 않을까..'라고 말하면서 두 사람의 토크 난타전이 펼쳐집니다.",
  "지난 20세기에는 제1차 세계대전 사망자 수보다 약 3배가 많은 5억 명의 사람들이 질병으로 사망했습니다. 원인은 바로 바이러스 감염병인 ‘천연두’였습니다. 이후 ‘스페인 독감’은 무려 5천만 명의 사망자를 냈습니다. 그래서 인류종말의 원인으로 전쟁보다 먼저 감염병이 언급됩니다. 그 무시무시한 감염병을 만들어내는 ‘바이러스’, 인류는 왜 그 미세한 세계를 정복하지 못하는 것일까?.",
  "2015년에는 ‘메르스’라는 감염병이 지구를 공포로 몰아넣었습니다. 메르스가 일상의 공포가 된 이유는 호흡기 전파라는 점과 동물에게서 사람으로 넘어와 증상의 위력이 큰 인수공통바이러스 감염병이라는 점입니다.",
  "사스는 박쥐, 신종플루는 되지, 에볼라는 원숭이와 박쥐, 지카와 뎅기열은 모기 등 최근 인류를 위협한 신,변종 바이러스들이 모두 인수공통바이러스에 의한 감염병입니다. 인류는 인수공통바이러스와 맞설 준비를 어느 정도해나가고 있는 것일까?.",
  "사라지지 않는 인류의 재앙.",
  "에이즈, 홍역, 수두 등 오랜 세월 인류와 공존해온 바이러스들이 있습니다. 특히 홍역과 수두는언제부턴가 그 모습을 드러내지 않아 전멸의 희망을 품어보기도 했지만 최근 세계적으로 다시 나타나 기승을 부리고 있습니다. 이렇게 사라진 줄 알았는데 다시 출현해 사람들을 괴롭히고 있는 ‘재출현 바이러스’. 이 바이러스를 잡을 방법은 있을까.",
  "고령화와 노인 가구 수의 증가로 ‘노인 간병, 돌봄 문제’가 심각한 사회문제로 대두되고 있습니다. 가족이 모든 것을 떠안기에는 너무나도 큰 고통입니다. 정부는 ‘간호간병 통합 서비스’, ‘요양병원의 간병인 양성’, ‘요양원과 재가방문 서비스를 담당하는 요양보호사 활동’ 등을 통해 가족을 대신해 어르신들을 돌보도록 하겠다고 하고 있습니다.",
  "하지만 간병이나 돌봄의 당사자인 어른신과 가족, 요양보호사 모두 현재의 돌봄 서비스에 불만을 나타내고 있습니다. 전문가들은 현실을 무시한 법과 제도 도입이 더 큰 화를 불렀다고 지적합니다.",
  "어르신들이 행복하게 노후를 마감할 수 있는 방법은 없을까? 단지 죽음을 기다리는 무의미한 노인이 아니라 한 사람의 시민으로서 존엄하고 행복하게 살아갈 권리는 없는 것일까?.",
  "이번 주  시간에는 고령사회에 접어든 대한민국의 노인 돌봄 서비스를 점검하고, 국내외 전문가를 통해 무엇이 문제이고, 이러한 문제를 풀려면 어떤 노력이 있어야 하는지를 찾아 봅니다.",
  "‘존엄한 노후’ 어떻게 찾을 것인가요?.",
  "우리보다 노인문제가 더 심각한 일본에서는 어떻게 이 문제를 해결하고 있을까? ‘찾아가는 의료 서비스’, 즉 ‘방문 의료’와 ‘방문 간호’, ‘방문 재활’심층 취재했습니다. 의료와 요양, 복지를 하나로 묶어, 노인 문제를 해결하려는 노력도 취재했습니다. 이를 위해, 일본 노인복지정책의 핵심으로 자리 잡은 ‘지역포괄케어 시스템’의 원조를 찾아갑니다.",
  "트와이스는 지난 9일 오후 06시 두 번째 스페셜 앨범 '서머 나잇'과 타이틀곡 '댄스 더 나잇 어웨이'를 발표하고 컴백했습니다. 흥겨운 리듬과 역동적인 안무가 돋보이는 '댄스 더 나잇 어웨이' 첫 방송 무대에 기대감이 쏠리고 있습니다.",
  "'댄스 더 나잇 어웨이'는 특별한 행복을 품고 살아가는 트와이스의 청춘을 표현한 업템포 팝곡입니다. 트와이스의 첫 서머송으로 아홉 멤버들의 밝고 건강한 에너지를 담아내면서 한여름 무더위를 싹 가시게 할 만큼 시원하고 청량한 느낌을 자아내는 것이 특징입니다. 뮤직비디오에서 트와이스는 오키나와 해변을 배경으로 우아한 여성미를 뽐내고, 퍼포먼스를 통해 해방감과 청량감을 선사해 눈길을 끌었습니다.",
  "윤소희-김영옥-고수희가 ‘국밥 마는 마녀 3인방’으로 뭉칩니다.",
  "오는 007.25 밤 11시 첫 방송되는 MBN 새 수목드라마 ‘마녀의 사랑’은 50년 전통 국밥집을 운영하는 ‘걸크러쉬 할매’, ‘패왕색’, ‘오지라 퍼’ 마녀 3인방과 동거하게 된 재벌 3세 건물주의 얽히고설킨 벗어날 수 없는 판타지 로맨스입니다.",
  "극 중 윤소희는 오지라 퍼 마녀 ‘초홍’ 역을, 김영옥은 걸크러시 할머니 마녀 ‘예순’ 역을, 고수희는 패왕색 마녀 ‘앵두’ 역을 맡았습니다. 특히 인간 세상에 내려와 국밥을 만들고 배달하는 마녀라는 지금껏 본 적 없는 신선한 캐릭터를 예고했습니다.",
  "인간 세상을 향한 호기심 어린 눈빛을 무한 발동시키는 초홍은 손가락 튕기기 한 번으로 비탈길을 구르는 유모차를 멈추게 하거나 고장 난 가로등이 언제 그랬냐는 듯 바로 켜지게 하고 아파트 베란다에서 떨어지는 화분을 멈추게 하는 등 인간사 전반에 마녀력을 발휘합니다.",
  "앵두는 패왕색 마녀라는 별명이 무색할 만큼 덩치 좋은 사내도 쩔쩔 매는 포대자루를 한 손으로 들쳐 메는 등 힘과 관련된 업무에서 마녀력을 쓴다. 예순은 국밥의 장인답게 국밥 만들기에서 나르기까지 국밥에 관련한 모든 업무에 남다른 마녀력을 드러냅니다.",
  "MBN ‘마녀의 사랑’ 제작진은 '윤소희-김영옥-고수희 세 배우의 나이를 초월한 연기 합이 더할 나위 없이 좋다'며 '특히 김영옥-고수희의 맛깔난 애드립 경쟁이 펼쳐져 촬영장 곳곳에서 NG가 발생하는 등 웃음 가득한 분위기 속에 촬영을 이어가고 있습니다. 지금껏 본 적 없는 신선한 매력의 마녀 3인방을 기대하셔도 좋다'고 전했습니다.",
  "15일 방송되는 에서는 ‘가짜뉴스, 실태와 대책은?’이 방송됩니다.",
  "기자들의 취재와 전문가 패널들의 토크를 통해 한국 언론 보도의 현주소를 들여다보는 KBS 1TV 가 이번 주에는 한국을 비롯한 전 세계의 골칫덩어리로 떠오른 ‘가짜뉴스’를 집중 해부해 봅니다.",
  "지난 탄핵 정국 이후, 정치 양극화가 심화되면서 뿌리 내린 가짜뉴스는 이제 우리 사회 곳곳에 퍼지고 있습니다. 특히 문재인 대통령의 건강이상설의 경우, 현직 기자의 SNS 글을 토대로 뻗어나간 것으로 알려져 논란이 일고 있습니다.",
  "최근엔 제주에 들어온 예멘 난민 사태와 관련한 숱한 거짓 정보들이 유포되고 있고, 이를 받아쓴 기성 언론마저 나오는 상황입니다.",
  "가짜뉴스가 탄생한 원인은 과연 무엇일까? 가짜뉴스가 우후죽순으로 생겨난 데에 기존 언론들의 책임은 없는 것일까?.",
  "이번 회에는 ‘팩트 폭격기’ 최강욱 변호사가 2주 만에 복귀해 특유의 ‘촌철살인’ 입담을 선보일 예정입니다. 또 저널리즘 전문가인 정준희 중앙대 교수, 팟캐스트 진행자 최욱, 미국 론 루보스코 기자가 출연해 가짜뉴스에 대한 심도 있는 이야기를 나누어 봅니다.",
  "전 세계 최강의 스파이 기관 IMF의 최고요원 ‘에단 헌트’가 다시 돌아왔습니다.",
  "톰 크루즈표 액션의 최고봉  시리즈의 여섯 번째 작품 이 여름시즌 개봉을 앞두고 글로벌 프로모션을 펼치기 시작했습니다. 그 출발점은 프랑스 파리입니다. 영화 속에서 톰 크루즈가 대역 없는 오토바이 추격전이 벌어진 장소이기도 한 파리는  글로벌 포스터에도 에펠탑의 비주얼이 담길 정도의 주요 로케이션입니다.",
  "파리에서 개최된  월드프리미어에는 ‘에단 헌트’ 톰 크루즈를 비롯해 헨리 카빌, 사이먼 페그 등 내한 예정인 배우들과 크리스토퍼 맥쿼리 감독, 그리고 레베카 퍼거슨, 미셸 모나한, 안젤라 바셋, 바네사 커비까지 ‘미션우먼’들도 총출동했습니다.",
  "웅장한 에펠탑 앞에서 놀라운 스케일의 레드카펫을 걸은 이들은 환한 미소와 영화 속의 모습과는 또 다른 비주얼로 시선을 사로잡습니다. 은 프랑스 파리에서의 월드프리미어를 시작으로 유럽 투어를 진행 후 톰 크루즈, 헨리 카빌, 사이먼 페그, 크리스토퍼 맥쿼리 감독은 아시아 투어 최초 일정으로 대한민국을 찾을 예정입니다.",
  "한편, 톰 크루즈, 헨리 카빌, 사이먼 페그와 크리스토퍼 맥쿼리 감독은 16일 한국을 찾아 대대적인 영화홍보활동에 나설 예정입니다.",
  "그동안 국내 누적 관객수 2,130만 명에 달하는 ‘미션 임파서블’ 시리즈의 최신작 은 007.25 대한민국에서 전 세계 최초 개봉합니다.",
  "작년 가을 부산국제영화제에서 먼저 공개되면서 호평을 받은 영화 이 언론시사회를 갖고 일반 관객을 맞을 채비를 마쳤습니다.",
  "10대들의 리얼한 생존기를 담은 문제작 이 11일 대한극장에서 성황링에 언론시사를 가졌습니다. , 에 이은 명필름랩의 세 번째 작품인 은 여태 본 적이 없는 지금, 이 땅의 10대들의 생존기를 정면으로 다룬다. 시사회에는 이환 감독, 김가희, 강민아, 이유미, 이재균이 함께해 자리를 빛냈습니다.",
  "이환 감독은 '배우들랑 열심히 재미있게 찍었습니다. 젊고 역동력 있는 에너지 가득한 젊은 배우들에게 집중해주면 좋겠다'며 함께한 배우들에게 깊은 애정을 드러냈습니다. 단편 에 이어 꾸준히 10대의 삶에 관심을 가지는 이유에 대해 감독은 '영화와 같은 사연들이 우리가 외면하거나 몰랐을 뿐 이런 사연들을 가진 아이들이 없진 않았을 것입니다. 10대 소녀에게 엄마라는 두 글자를 씌워주고 소녀가 극복해 나가는 성장을 담아내고 싶었다'며 연출 의도를 전했습니다.",
  "‘친구들의 엄마’ 박화영을 연기한 김가희는 캐릭터를 위해 20kg이상 찌웠다고 합니다. '오히려 증량하면서 외적인 모습뿐만 아니라 심리적으로 캐릭터에 더 다가갈 수 있었던 것 같다'고 캐릭터와 연기에 대한 열정을 드러냈습니다.",
  "이환 감독은 6~8개월의 오디션과 합숙에 대해 '오랜 시간 오디션을 보면서 뭔가 서로에게 확신을 갖는 시간이 필요했습니다. 어떻게 변해가고 완성해가고 있는 가를 보고 싶었습니다. 연기를 많이 했다기보다는 자유롭게 노는 그런 시간을 만들려고 했다'며 작품의 오랜 준비 기간에 대한 이유를 밝혔습니다.",
  "마지막으로 이환 감독은 '영화는 저와 배우들이 함께 만든 공동 창작물인 것 같습니다. 단 한 번만이라도 화영처럼 동시대를 살아가는 10대에 대한 생각을 할 수 있는 기회가 되었으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트는 공식 팬카페를 통해 '방탄소년단이 008.24 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’ 앨범을 발매한다'고 밝혔습니다.",
  "방탄소년단은 러브 유어셀프 시리즈를 기승전결에 따라 ‘Wonder’, ‘Her’, ‘Tear’로 각각 표현해 왔으며, 이번 앨범은 '결'과 ‘Answer’로 시리즈를 마무리 짓습니다.",
  "앞서 공개된 LOVE YOURSELF 기 ‘Wonder’ 영상과 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’ 앨범이 사랑의 설렘과 두근거림을 표현했다면, LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’ 앨범은 이별을 마주한 소년들의 아픔을 담았습니다. 이번에 발매될 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’ 앨범은 가면을 벗고 진실된 나 자신과 마주한 소년들의 모습을 보여줍니다.",
  "‘살림남2’ 김승현의 순둥이 동생이 그동안 참아왔던 울분을 터뜨렸습니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’의 김승현 가족 간에 심상치 않은 기류가 흐르는 사진이 공개되었습니다. 공개된 사진 속에는 평온한 가족들의 티타임에 오직 김승현의 동생만이 소외된 채 덩그라니 서있는 장면이 담겼습니다.",
  "다른 사진 속 그런 동생을 안쓰러운 눈빛으로 바라보고 있는 김승현과 달리 동생은 입을 꾹 다문 채 뾰로통한 표정만 짓고 있습니다.",
  "급기야 동생은 못 참겠다는 듯 얼굴을 감싸쥐는가 하면, 그대로 집을 뛰쳐나가는 돌발 가출까지 감행했다고 해 혹시 심각한 상황까지 이르게 된 것은 아닌지 걱정을 부르고 있습니다.",
  "평소 김승현의 동생은 가족의 궂은 일을 싫은 소리 없이 도맡아 하는 ‘김반장’ 같은 존재로, 볼 때마다 살쪘다고 구박하는 어머니의 잔소리조차 웃음으로 받아넘기는 초긍정남에, 순둥이 같이 푸근한 매력을 엿보여왔던 상황.",
  "이처럼 순하디 순한 동생이 이상한 반응을 보이기 시작한 것은 이날 복날맞이 삼계탕을 나눠 먹는 가족의 화목한 점심식사때부터라고 합니다.",
  "‘살림남2’ 제작진은 '김승현의 동생은 장남인 큰 형 김승현과 집안의 막내 딸 같은 조카 수빈이 사이에 끼어 이리 치이고 저리 치이는 영락없는 ‘끼인 둘째’로 그동안 안쓰러운 모습을 보여왔다'며 '이번 방송은 세상의 모든 둘째들의 설움을 대변해주면서 현실적인 공감을 자아낼 것'이라고 귀띔했습니다.",
  "‘친애하는 판사님께’ 윤시윤의 강렬한 열연을 선보입니다.",
  "오는 007.25 SBS 새 수목드라마 ‘친애하는 판사님께’가 첫 방송됩니다. ‘친애하는 판사님께’는 ‘실전 법률’을 바탕으로 법에 없는 통쾌한 판결을 시작하는 불량 판사 성장기. 주인공 윤시윤이 지금까지와는 180도 다른 연기변신을 예고해 기대를 증폭시키고 있습니다.",
  "윤시윤은 앞서 공개된 캐릭터 스틸에서 전과 5범으로 완벽하게 변신한 파격적인 모습을 선보여 예비 시청자들의 뜨거운 관심을 받았습니다.",
  "공개된 사진 속 윤시윤은 거친 바닥에 나뒹굴고 있습니다. 뿐만 아니라 윤시윤이 물이 흐르는 돌 바닥에 누워있거나 피를 철철 흘리는 등 열연을 펼치고 있는 모습은 눈길을 사로잡습니다. 이마에서 피를 잔뜩 흘리며 위태롭게 서있는 윤시윤의 모습은 과연 극 중 무슨 일이 펼쳐진 것인지 궁금하게 만듭니다.",
  "구글은 12일 안드로이드 플랫폼이 자동차에 확장되어 자연어 음성 지원 등 스마트폰의 다양한 기능을 차 안에서 안전하고 편리하게 사용할 수 있는 ‘안드로이드 오토’ 서비스를 국내에 출시했습니다.",
  "안드로이드 오토는 디스플레이가 탑재된 차량을 안드로이드 기반 스마트폰과 연결하여 스마트폰의 다양한 기능을 지원함으로써 편리한 주행 경험을 선사합니다. 특히 운전자들이 가장 많이 사용하는 내비게이션 및 미디어, 커뮤니케이션 등의 기능을 구글 어시스턴트를 통해 두 손을 사용하지 않고 음성으로 제어할 수 있습니다. 구글 어시스턴트가 통합된 안드로이드 오토에서 영어 외에 지원되는 언어는 한국어가 처음입니다.",
  "안드로이드 오토의 글로벌 파트너사인 현대·기아자동차는 2015년 전 세계 최초로 안드로이드 오토 지원 차량을 출시했으며오늘부터 한국어가 지원되는 안드로이드 오토 지원 차량을 시판하게 됩니다. 안드로이드 오토는 아반떼, 쏘나타, 싼타페 등을 포함한 시판 중인 현대자동차 전 차종과 K5, K7, K9 등을 포함한 시판 중인 기아자동차 전 차종에서 지원됩니다.",
  "안드로이드 오토를 이용하면 팟캐스트앱과 연동되어 음성 명령 한 번으로 원하는 음악이나 팟캐스트를 들을 수 있습니다. 또한, 구글의 인공지능 비서 서비스인 구글 어시스턴트가 탑재되어 음성 명령을 통해 운전 중에도 안전하게 전화를 걸 수 있고, 문자메시지를 보내거나 도착한 메시지를 음성으로 들을 수도 있습니다. 이 밖에도 구글 어시스턴트를 통해 일정 확인, 날씨, 검색 등 다양한 서비스를 이용할 수 있습니다.",
  "지난 10일 개막한 창작뮤지컬 ‘웃는 남자’의 전 세계 배급을 맡고 있는 EMK인터내셔널은 일본 토호 주식회사와 라이선스 공연을 확정시켰다고 밝혔습니다. EMK인터내셔널은 공연 콘텐츠 배급 전문회사로서 뮤지컬 ‘모차르트!’, ‘엘리자벳’, ‘레베카’ 등을 국내에 소개했으며 뮤지컬 ‘마타하리’와 ‘웃는 남자’의 해외 라이선스 배급을 담당하고 있습니다.",
  "EMK인터내셔널의 김지원 대표는 '‘웃는 남자’는 제작 초기단계부터 해외 진출을 염두에 두고 제작한 작품으로 ‘마타하리’에 이어 전 세계 배급을 위해 노력 중입니다. 현재 뮤지컬 ‘웃는 남자’의 작품성과 완성도에 매료된 제작자들과 구체적인 협상을 진행 중입니다.'라며 '일본 토호 주식회사는 EMK뮤지컬컴퍼니에 대한 신뢰를 바탕으로 작품이 제작되기전부터 일본 공연 확정을 지었습니다. 한국 공연의 대본과 음악을 기반으로 일본 스태프들에 의해 재창작될 ‘웃는 남자’가 기다려집니다.'고 기대감을 드러냈습니다.",
  "일본판 ‘웃는 남자’는 뮤지컬 ‘레미제라블’, ‘엘리자벳’, ‘미스사이공’을 제작한 일본 최고의 제작사 토호 주식회사가 제작하여 2019년 04월 도쿄에 위치한 약 1,300석 규모의 닛세이 극장에서 공연될 예정입니다. EMK인터내셔널은 지난해 뮤지컬 ‘마타하리’의 일본 배급에 성공해 1월 일본 우 메다 극장에서 첫 번째 창작뮤지컬 ‘마타하리’의 일본 라이선스 공연을 성황리에 마친 바 있습니다.",
  "한편 EMK관계좌는 ‘웃는 남자’의 개막일에 개최된 오프닝 나잇 행사에는 전 세계 7개국 38명의 극장 관계좌 및 해외 프로듀서, 프로모터들이 참석해 작품을 관람하고 찬사를 아끼지 않았다고 전했습니다. 토호 주식회사의 관계좌는 지난 10일 개막 공연 관람 뒤 '원작의 주제를 전달하는 그윈플렌의 혼신의 연기와 프랭크 와일드혼의 섬세하고도 웅장한 음악이 일본 관객의 마음에도 절절하게 와 닿을 것 같다'며 기대를 비췄다.",
  "뮤지컬 ‘웃는 남자’의 일본 라이선스 공연에는 우에다 잇코가 연출로 확정되었고, ‘그윈플렌’역에 떠오르는 스타 배우 우라이 켄지가, ‘우르수스’역에는 일본의 국민배우 야마구치 유이치로가 캐스팅되었습니다.",
  "카카오M 측는 '아이유가 최근 당사와의 재계약을 완료, 카카오M의 전속 아티스트로 시간을 함께하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "최근 소속사와의 계약 만료와 관련해 논의를 갖던 아이유는 카카오M과의 돈독한 상호신뢰를 확인하면서 계약 종료 시점을 아직 수개월 앞둔 가운데서도, 재계약 여부를 빠르게 결정지는 것으로 알려졌습니다. 이로서 아이유는 데뷔시절부터 함께해 온 소속사인 카카오M과의 의리를 10년이 넘게 이어가게 됐습니다.",
  "이번 전속계약 연장과 관련해 카카오M 측는 '아이유와 긴 시간 파트너십을 유지할 수 있게 된 것에 대단히 기쁜 마음'이라며 '아이유가 좋는 아티스트이자 연기자로 더욱 유의미하게 활동할 수 있도록 변함없이 물심양면 서포트 할 것'이라고 전했습니다.",
  "2008년 카카오M의 첫 솔로가수로 데뷔한 아이유는 지난 10년 간 대한민국을 대표하는 최정상 여성 솔로 뮤지션이자 프로듀서로 성장해오며 팬들의 사랑을 한 몸에 받아온 아티스트다. 다양한 세대의 공감을 불러 일으키는 특유의 서정성 짙는 음악 활동과 더불어 tvN ‘나의 아저씨’ 등을 통해 연기자 ‘이 지는’으로도 자리 매김하는 등 다채로운 활약 역시 펼치고 있습니다.",
  "특히 지난해 발표한 앨범 로 가온차트 뮤직어워드에서 ‘올해의 음반제작상’, 골든디스크 시상식에서 ‘디지털음원부문 대상’, 멜론뮤직어워드에서 ‘올해의 앨범상’, 서울가요대상에서 '최고의 앨범상' 등 국내 대표 음악시상식에서 주요 부문 상을 모두 석권하면서 K팝 최고 아티스트로 평단과 대중들의 각광을 받아오고 있습니다.",
  "무대 위에서 폭발적인 가창력으로 관객을 사로잡는 ‘뮤지컬 디바’ 소냐가 3년만에 컴백하는 작품으로 낭독뮤지컬 를 선택했습니다.",
  "뮤지컬 는 누적공연 890회, 누적 관객수 35만명 달하고 제 10회 한국뮤지컬대상 4관왕, 2006년 뉴욕 브로드웨이 진출 등 이례적인 기록을 남긴 역사 깊은 창작뮤지컬로 지난 2016년 드라마, 음악, 무대, 의상 등을 모두 새롭게 구성하여 화려하게 컴백하며 주목받기도 했습니다.",
  "8대 마리아인 소냐는 2008년 처음 무대에 오른 뒤 지난 2016년 ‘All New Make Up!’ 까지 두 시즌 무대에 올랐으며 고난이도의 넘버를 완벽하게 소화해내며 ‘마리아’로서 저력을 다시 한 번 보여줬습니다.",
  "소냐는 뮤지컬 ‘렌트’, ‘지킬 앤 하이드’, ‘카르멘’, ‘영웅’ 등 굵직한 작품을 통해 파워풀한 가창력은 물론이고 섬세한 연기를 선보이며 뮤지컬 무대에서 본인의 입지를 굳혀왔으며 특히 최근에는 ‘복면가왕’, ‘불후의 명곡’ 등 다양한 방송 활동을 통해 활발히 활동하며 대중들의 사랑을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "3년 만에 컴백 작품으로 를 선택한 소냐는 '너무나도 사랑하는 작품인 로 다시 무대에 오를 수 있어 무엇보다 기쁜 마음입니다. 낭독뮤지컬이라는 새로운 형식으로 관객들과 더욱 가까이서 소통할 수 있어 설레는 마음으로 열심히 준비하고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "뮤지컬 는 성경 속 예수와 마리아의 관계를 마리아의 관점에서 풀어내면서, 자유를 꿈꾸며 성전노예 생활을 하는 마리아가 예수를 만나 진정한 믿음과 사랑을 깨닫는 내용으로 마리아의 굴곡 있는 일생을 아름다운 음악에 담아 펼쳐내는 작품입니다.",
  "‘거기가 어딘데??’ 지진희-차태현-조세호-배정남이 별똥별이 만든 환상적인 싱크홀 수영장인 ‘비마 싱크홀’에 입성합니다.",
  "20일 방송되는 탐험예능 KBS2 ‘거기가 어딘데??’에서는 오만 편의 마지막 여정이 그려지며, 지진희-차태현-조세호-배정남이 탐험 성공 후 꿈 같은 휴가를 즐기는 모습이 시청자들에게 대리만족을 선사할 예정입니다.",
  "탐험대 지진희-차태현-조세호-배정남은 탐험 성공 후제작진으로부터 달콤한 하루를 선물받았습니다. 오만의 보석 같은 명소들을 둘러보고 문화 탐험을 할 수 있는 시간이 주어진 것. 탐험대가 찾아간 장소는 ‘비마 싱크홀’로 오만인들은 이 곳이 유성의 충돌로 만들어졌다고 믿고 있을 정도로 신비롭고 경이로운 느낌을 자아내는 곳이었습니다.",
  "싱크홀 속에서 찰랑이는 에메랄드빛 물을 처음 본 지진희는 '오만이라는 나라는 보면 볼수록 멋진 나라'라며 감탄을 쏟아냈고 배정남은 '완전 내 스타일입니다. 여기서 점프하면 안됩니까?'라며 흥분을 감추지 못했다는 후문.",
  "탕링쉐산은 중국 쓰촨성 서부, 간쯔장족자치주 단바현에 자리하고 있습니다. 해발 5,474m에 이르는 주봉 ‘샤치앙라’는 티베트어로 ‘미녀설산’이라는 뜻을 지니고 있습니다. 해발 5,000m 대의 봉우리들이 주위를 둘러싸고 있어 그 형세가 웅장할 뿐만 아니라, 만년설 덮인 산속엔 신비로운 빙하 호수와 우거진 삼림, 드넓은 초원 그리고 뜨거운 온천까지 다채로운 자연 경관을 자랑해 중국 산악인들의 성지로 꼽히는 곳입니다.",
  "이번 주에는 오랫동안 중국의 오지를 찾아다니며 새로운 산길을 개척하고 여행 코스를 만들어 온 최승원 씨가 현지 가이드로 일하는 후배 원동태 씨와 함께 탕링쉐산의 비경 속으로 떠납니다.",
  "단바에서도 002시간가량을 더 달려 도착한 탕링쉐산의 기점 마을, 탕링춘. 본격적인 산행은 해발 3,400m 탕링춘에서 출발해 페이지핑을 지나 빙하 호수, 후루하이까지 오를 예정입니다. 일행은 저 멀리 구름옷을 두른 탕링쉐산의 봉우리를 바라보며 걸음을 떼기 시작합니다. 시원한 계곡 물소리를 따르다 보니, 어느덧 펼쳐진 초원 지대엔 형형색색의 들꽃이 지천에 피어 낙원을 걷는 듯 황홀합니다.",
  "긴 강줄기가 모습을 드러낼 즈음 다다르는 해발 3,800m의 드넓은 평원, 페이지핑. ‘비행기가 착륙할 수 있을 정도로 평평한 땅’이라는 뜻의 이 평원은 여느 고산의 황량한 풍경과는 달리 아기자기한 꽃밭, 초원을 노니는 말과 야크 등 평화로운 경치가 가득해 영국 출신 소설가 제임스 힐턴의 소설 ‘잃어버린 지평선’에 묘사됐던 샹그릴라의 실제 배경지일 거라고 주장하는 이들도 있었습니다. 페이지핑에 자리한 한 목장에서 야크 젖으로 만든 요구르트를 맛보며 쉬어가는 여행자에게는 그야말로 꿈의 낙원, 샹그릴라가 따로 없는 아름다운 곳.",
  "KBS ‘1 대 100’에 출연한 류필립이 미나와의 러브스토리를 공개합니다.",
  "류필립은 미나에게 반한 이유에 대해서 '어릴때부터 멕시칸, 스패니시 계열의 라틴 계열 여자들에게 로망이 있었습니다. 그런데 미나 씨를 보자마자 라틴 계열의 얼굴을 가진 여자가 한국에도 있구나 싶어서 내 이상형이다 생각했다'며 꿈에 그리던 이상형 미나와의 첫 만남을 밝혔습니다.",
  "이에 MC가 '미나 씨는 필립 씨의 어떤 점이 마음에 들었는지?'라고 질문하자 미나는 '말을 걸 때 얼굴을 봤는데 홍콩 배우같다는 느낌을 받았습니다. 되게 진하게 잘생긴 얼굴이지 않나. 어렸을 때 임지령, 금성무 이런 느낌이라 좋았다'고 답하며 천생연분 커플임을 과시했습니다.",
  "류필립은 결혼식장에서 폭풍눈물을 흘린 사연도 공개합니다. '진짜 울고 싶지 않았는데 들어가자마자 울고, 중간에 한 번 울고, 끝날 때 한 번 울어서 총 3번 울었다'라고 말했습니다.",
  "글로벌 동영상 커뮤니티 유튜브가 올 상반기 신규 구독자 수 기준으로 ‘가장 많이 성장한 K-POP 유튜브 채널’을 발표했습니다.",
  "2018년 상반기 유튜브에서는 가장 많이 성장한 상위 20위권 K-Pop 채널의 신규 구독자 중 해외 구독자 비중이 95%를 기록하며, 전 세계로 뻗어나가는 K-POP 아이돌의 위상을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "방탄소년단의 소속사 공식 채널 ‘ibighit’는 올 상반기 가장 많은 신규 구독자를 확보하며 1위에 올랐습니다. 특히, 지난해 12월 전체 구독자 수 1천만명을 넘어선 ‘ibighit’는 올 상반기에만 해외 구독자 600만명 이상을 새롭게 확보하며 순위권에 오른 채널 중 가장 높은 신규 해외 구독자 수를 자랑했습니다.",
  "블랙핑크의 공식 유튜브 채널 ‘BLACKPINK’는 2위에 올랐습니다. 데뷔 이래 발표한 6곡 모두 억대뷰를 돌파하며 유일무이한 걸그룹으로 등극한 블랙핑크는 지난 6월 공개한 미니앨범 'SQUARE UP'의 타이틀 ‘뚜두뚜두’가 유튜브 공개 34일째에 2억뷰를 돌파하며 K-POP 그룹 최단 기록을 세운 바 있습니다.",
  "2015년 데뷔 이후 지난 4월 발매한 미니 5집 ‘What is Love?’까지, 발표한 타이틀곡 8개의 뮤직비디오 모두 1억뷰 반열에 올려 떼어 트와이스는 공식 채널 ‘TWICE’ 뿐만 아니라 일본 현지 팬들을 위한 공식 채널 ‘TWICE JAPAN OFFICIAL YouTube Channel’도 20위로 순위권에 진입하며 성공적인 해외 진출을 알렸습니다.",
  "지난 5월 유튜브 구독자 1천만명을 돌파한 카카오M의 K-POP 전문 채널 ‘1theK’ 또한 국내외 인기 있는 K-POP 아티스트의 뮤직비디오를 전 세계 팬들와 공유하며 4위에 올랐습니다.",
  "이와 함께, 올 상반기에는 리허설이나 백스테이지, 일상 등 K-POP가수들의 무대 밖 모습을 공유하는 채널의 성장이 눈길을 끌었습니다. 팬들와의 소통이 주요 인기 요인으로 작용하면서, 리얼 버라이어티나 연습 영상 등 솔직하면서 친근함이 돋보이는 K-POP 콘텐츠의 약진이 두드러졌습니다.",
  "‘방탄밤’ 뿐만 아니라, 유튜브 오리지널 ‘번 더 스테이지’로 무대 뒤 자연스러운 일상을 팬들와 공유하는 방탄소년단의 ‘BANGTANTV’가 가장 많이 성장한 K-POP 채널 3위를 차지했으며, 음악 방송 프로그램의 직캠 영상이나 라디오 프로그램 라이브 영상을 공유하는 ‘Mnet K-POP’, ‘ALL THE K-POP’와 ‘MBCkpop’ 등 방송사의 K-Pop 전문 채널들도 순위권에 올랐습니다.",
  "FNC엔터테인먼트는 24일 공식 보도자료를 통해 '배우 정해인과 재계약을 체결했다'고 밝혔습니다.",
  "최근 정해인은 드라마 ‘밥 잘 사주는 예쁜 누나’를 통해 국내외에서 주목을 받으면서 드라마 종영 후 상당수의 작품 출연 제안을 받고 있습니다. 광고계에서도 블루칩으로 떠오르며 자동차, 보험, 유통, 음료 등 10여 개의 광고 계약을 체결했고 지속적인 러브콜이 쇄도하고 있습니다.",
  "또한 중국 최대 SNS인 웨이보의 실시간 검색어 상위권에 정해인이 오르기도 했으며 최근 해외에서 상승 중인 인기를 증명해 보이듯 타이베이, 방콕, 홍콩, 마닐라, 호치민 등에서 잇달아 해외 팬 미팅을 성공적으로 치렀다. 오는 28일에는 첫 국내 팬 미팅을 개최해 많은 팬들과 교감합니다.",
  "특히 정해인은 올 하반기에 새로운 작품으로 연기 활동을 더욱 왕성하게 펼칠 예정입니다.",
  "김지운 감독이 에 이어 2년만에 신작 으로 돌아왔습니다. 오사이 마모루 감독의 컬트급 ‘인랑’ 프로젝트를 한국식으로 새롭게 해석하며 여름 GNP4냥에 나선 것입니다.",
  "지난 20일 오후, 서울 CGV용산아이파크몰에서 열린  언론시사회에는 김지운 감독과 배우 강동원, 한효주, 정우성, 김무열, 최민호, 한예리가 참석했습니다.",
  "김지운 감독은 '마니아들의 추앙을 받는 원작이 있기 때문에 두려움이 컸다. 원작의 아우라를 한국 배경으로 실사화했을 때 어떤 것들을 구현해야할까 고민이 많았다'며 '원작의 방향대로 가지만 한국적인 정서, 통일 이슈를 접목했다'고 말했습니다.",
  "일본 작품과의 차이에 대해 김지운 감독은 '원작에 대한 오마주와 나의 새로운 해석이 공존하는 영화다'라며 '전개가 원작과 비슷하지만 새로운 캐릭터가 들어오면서 조금씩 결이 달라지는 것을 느낄 수 있을 것입니다. 원작의 방향대로 가지만 관계에 대한 새로운 긴장감이 있다'고 밝혔습니다.",
  "일본이 2차 대전 때 연합군의 일원이었고,  독일의 핵공격으로 패전국이 되었다는 대체역사를 기반으로 한 일본원작과는 달리 이번 김지운버전에서는 남북통일의 준비단계에 접어든 한국을 배경으로 공안기관끼리의 암투를 그립니다.",
  "김지운 감독 작품으로서는 드물게 러브 라인도 펼쳐집니다. 임중경과 이윤희의 러브 스토리입니다. 이에 대해 김 감독은 '난 신파와 가장 거리가 먼 감독 중에 하나였습니다. 항상 건조하고 드라이했습니다. 하지만 인류의 휴머니즘은 우리가 로봇이 되지 않는 이상 가져가야 된다고 봅니다. 그런데 그것을 어떻게, 어떤 스타일과 주제로 보여줘야 하는지 생각이 들었습니다.'면서, '결국 집단에서 나온 한 개인의 이야기이다'라고 덧붙였습니다.",
  "영화 의 비주얼을 담당하는 특기대의 특수복장-강화복-에 대해 김 감독은 '강화복 만드는 데만 해도 제작비를 거의 다 썼다. SF라는 것 자체가 오지 않은 두려움, 미래를 다루는 것이기 때문에 현실적인 것으로 수위를 끌어올려 박진감을 보여주고 싶었습니다.'고 말했습니다.",
  "2013년 개봉된 봉준호 감독의 영화 ‘설국열차’가 동명의 시리즈로 다시 만들어집니다. 넷플릭스는 24일 글로벌 제작사이자 배급사인 ITV 스튜디오 글로벌 엔터테인먼트와 봉준호 감독이 공동 제작한 를 미국을 제외한 전 세계 회원들에게 단독으로 선보인다고 밝혔습니다.",
  "프랑스의 뱅자맹 르그랑의 그래픽 노블 는 기상이변으로 모든 것이 꽁꽁 얼어붙은 7년 후 지구, 살아남은 사람들을 태운 기차 한 대가 끝없이 궤도를 달리는 가운데 벌어지는 이야기를 다룬 작품으로 935만 관객을 불러 모았습니다.",
  "이번에 드라마로 재탄생될 는 계급 투쟁, 사회 불평등, 정치적 생존에 대한 주제를 중심으로 더욱 더 풍부한 이야기를 다룰 예정입니다. 특히 봉준호 감독과 원작영화의 제작을 맡았던 박찬욱 감독, 이태훈 프로듀서, 최두호 프로듀서가 제작에 함께 참여해 드라마의 완성도를 높일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "넷플릭스의 오리지널 시리즈 에는 영화 ,  등으로 국내에도 이름을 알린 배우 제니퍼 코넬리와 래퍼 겸 배우 데이브드 딕스, 믹키 섬너, 한국계 배우 수잔 박, 사샤 프롤로바, 케이티 맥기니스, 앨리슨 라이트, 애널리스 바쏘, 샘 오토, 로베르토 어비나, 세일라 밴드, 레나 홀 등이 출연합니다.",
  "가수 황치열이 한국관광 명예홍보대사로 위촉됐습니다.",
  "소속사 하우엔터테인먼트 측은 '가수 황치열이 한국관광 명예홍보대사로 임명, 24일 한국관광공사 서울센터에서 위촉식을 가졌습니다. 이에 앞서 황치열은 명예홍보대사로서 강원도 강릉을 방문해 평창올림픽 레거시 홍보 영상 촬영하며 첫 임무를 수행했다'고 밝혔습니다.",
  "이로써 황치열은 한국과 전 세계 상호 문화와 인적 교류 촉진에 힘을 보태고, 한국을 방문하는 외국인들이 전국 곳곳을 방문하고 한국 관광을 체험할 수 있도록 적극적인 홍보활동을 할 예정입니다.",
  "황치열은 '해외 공연을 다닐 때마다 여러분들의 아낌없는 사랑에 감사 드리고, 나 역시 각국의 문화를 체험하며 여러분들을 통해 많은 것들을 배우고 있습니다. 이제 한국관광을 알리는 홍보대사로서 한국의 아름다움을 널리 알리도록 더욱 노력하겠다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "한국관광공사는 그동안 전지현, 송중기, 이종석, 엑소, 이준기, 지진희 등 최고의 한류스타를 한국관광 명예홍보대사로 위촉해 한국의 매력을 전 세계에 알리며 한국관광 인지도 제고를 통한 외국인 관광객 유치 확대에 기여해 왔습니다.",
  "008.17 개막하는 제6회 순천만세계동물영화제가 공식 기자회견을 통해 개막작을 비롯한 상영작 라인업을 공개했습니다.",
  "24일 서울 프레스센터에서 열린 공식 기자회견에는 홍보대사 구하라를 비롯해, 허석 순천시장, 박정숙 총 감독 그리고 손소영 프로그래머가 참석했습니다. 6회를 맞아 'Happy Animals- ‘함께’ 행복한 세상' 이란 슬로건을 내건 순천만세계동물영화제는 ‘생명존중’과 ‘공존’의 가치를 강조하며 영화제의 얼굴인 페스티벌 아이덴티티와 포스터까지 새롭게 바꾸고 새로운 도약을 다짐했습니다.",
  "허석 순천시장은 '자연 속에서 즐기는 특별한 영화제를 지향한다'며 '생태도시 순천의 아름다운 자연 속에서 한여름의 경이로운 생명력을 느껴보시기 바란다'고 순천만세계동물영화제만의 특별한 매력을 어필하며 포문을 열었습니다.",
  "손소영 프로그래머는 19개국 49편의 특별한 동물영화를 공개했습니다. 손소영 프로그래머는 작품소개에 앞서 '동물영화의 선정기준은 생명존중의 가치와 공존의 가치를 나누는 영화제답게 ‘동물 영화’의 개념을 바로잡는 것으로부터 시작한다'고 전했습니다. '동물이 영화의 주제와 내용에서 소외받지 않는 것과 동물의 재현 방식이 동물의 생태에 최대한 반하지 않는 것이 동물영화라고 생각합니다. 이것을 기준으로 작품을 선정했다'고 밝혔습니다.",
  "올해 영화제의 개막작은 콜린 맥아이버 감독의 이 선정됐습니다. 개막작을 비롯해, '우리 곁의 동물들', '클로즈업', '키즈 드림', '추억의 동물영화', '황윤 특별전', '특별상영 ' 까지 6개 부문의 다채롭고 의미 있는 동물영화가 상영될 예정입니다.",
  "공식기자회견의 마지막 행사로 홍보대사 위촉식이 진행되었습니다. 평소 동물사랑이 남다른 구하라는 '동물을 사랑하고 생명을 존중하는 뜻 깊은 영화제의 홍보대사로 위촉된 것을 감사하게 생각한다'며 '사람과 동물 모두의 행복을 추구한다는 좋은 취지에 적극적으로 동참하고 널리 알려질 수 있도록 열심히 활동하겠다'고 밝혔습니다.",
  "‘거기이 어딘데??’ 지진희-차태현-조세호-배정남이 드디어 2차 탐험지인 ‘스코틀랜드’로 출격합니다.",
  "간접체험 탐험예능 KBS2 ‘거기이 어딘데??’이 사막횡단의 목적지였던 아라비아해 입성과 함께 시청자들에게 짜릿한 카타르시스를 안겨준데 이어 27일 방송되는 7회 방송에서는 지진희-차태현-조세호-배정남이 영국의 스코틀랜드로 떠나는 2차 탐험의 대단원의 막을 연다.",
  "유호진PD이 대원들에게 공개한 2차 탐험지는 전 세계 트레커이 죽기 전에 꼭 이야한다고 말하는 ‘유럽 최후의 미개척지’ 영국의 스코틀랜드. 유 피디는 앞서 탐험한 오만과 달리, 스코틀랜드 탐험은 2박 3일의 비교적 짧은 일정이라며 대원들을 안심시켰습니다. 그러면서 '거기서는 쓰러지지 않았다'고 말해 탐험대를 안심시키더니 이어 '다만 부상을 당했다'며 무릎부상 사실을 고백합니다.",
  "‘엄마아빠는 외계인’ 제작진이 공개한 사진 속에 담긴 스타일리스트 김우리와 동갑내기 아내 이혜란, 두 딸 김예린, 김예은의 모습은 외모, 비율 어디 하나 빠짐없이 완벽한 비주얼을 자랑하고 있습니다. 스튜디오에 모여 앉아 화면을 응시하는 획일화된 가족사진이 아니라 다양한 컨셉과 스토리로 김우리다운 센스를 느끼게 하는 가족사진은 김우리가 아내와의 결혼 25주년을 맞아 진행한 리마인드 웨딩을 기념하기 위해 촬영한 것.",
  "김우리는 ‘엄마아빠는 외계인’을 통해 딸들에게 집착하는 딸바라기 아빠의 면모를 보여줄 예정입니다. 피부관리부터 요리까지 24시간 딸들의 일거수일투족을 챙기며 관심을 갈구하는 김우리의 모습과 그런 관심이 때론 벅찬 딸들의 속내는 서로의 진심이 무엇인지 궁금증을 유발합니다.",
  "김우리는 딸들을 향한 자신의 관심어린 행동들에 대해 '젊었을 때 기억이 안 나도록 바쁘게 살았기 때문에  시간을 같이 보내려고 애쓰고 있다'고 밝히며 사차원의 외계인 아빠가 아닌 가족애를 찾기 위한 아빠의 뒤늦은 노력임을 고백했습니다.",
  "한편, ‘엄마아빠는 외계인’에서는 김우리 외에도 관찰 예능에 첫 입문한 배우 오광록과 빼어난 미모와 솔직한 매력으로 사랑받고 있는 김성경 아나운서가 출연해 아들에게조차 돌직구를 남발하는 ‘NO필터녀’의 거침없는 매력을 선보일 예정입니다.",
  "‘코미디’에서 ‘잔혹스릴러’까지 충무로의 장르대가 김지운 감독이 선택한 신작은 일본 애니메이션 의 실사영화 프로젝트입니다. 은 의 오시이 마모루가 창조해낸 ‘대체역사’ 액션물입니다. 실사영화와 애니메이션 등 몇 편의 연작물로 만들어진 ‘인랑’이야기는 이번에 충무로에서 실사영화로 완성된 것입니다.",
  "일본 원작의 경우는 1960년대가 시대적 배경입니다. 독특한 대체역사를 다룬다. 2차 세계대전에 미국은 참전하지 않았었고, 독일이 일본에 핵무기를 떨어뜨렸고, 일본은 독일의 식민지 지배를 받다가 독립합니다. 이후 경제성장 과정에서 과격시위가 일상화되고, 이를 막기 위한 정부 내 권력기간-경찰,공안,수경사,특 기대 등-간의 권력 다툼이 처절하게 펼쳐집니다. 물론, 이런 이야기는 영화가 시작되기 전 내레이션으로만 커버 가능한–슬쩍 던져놓는- 장치에 불과합니다. 영화는 결국 거대 권력기간의 졸에 불과한 인물의 자아성찰에 대해 다룬다.",
  "김지운 감독은 한국에서 실사영화로 만들면서 다른 시대적 배경을 구축합니다. 2029년의 통일한국입니다. 남과 북은 5년 내 통일을 목표로 차근차근 통합을 추진 중입니다. 하지만 주변강대국의 딴지와 국내 공안기관 내 반통일세력이 어깃장을 놓습니다. 그래서 경제는 악화되고 시위가 일상화됩니다.  그 갈등의 중심에 특 기대 요원 임중경이 있습니다. 임중경은 시위진압에 나갔다가 한 소녀의 여린 눈을 보고 방심했다가 자폭테러에 희생될 뻔합니다. 그리고, 이야기는 통일의 거창함도, 미래세계의 암울함도 사라집니다. 빛나는 비주얼과 육중한 강화복, 그리고 액션과 멜로의 어색한 동거가 영화를 이끕니다.",
  "김지운 감독은 이 영화가 집단에서 떨어져나간 개인의 자아성찰을 다룬다고 이야기합니다. 상명하복, 집단의 목표에 기꺼이 충성하고, 희생하는 군인정신에서 벗어나 ‘인랑’으로 길러진 대원이 ‘어이없는 일로’ 진로를 바꾸는 것입니다. '왜?','무엇을 위해?'라고 생각하는 인간의 각성을 다루는 것입니다. 아마도 AI가 어떻게 인간의 심장을 갖게 되어, 회로고장을 일으켰다면 오히려 이해하기가 쉬울 것입니다. 수많은 군중집단 속 한 개인의 고뇌와 트라우마를 ‘통일의 거창함’과 ‘강화복이라는 미학’속에서 뽑아내기에는 한계가 있을 것 같습니다.",
  "송혜교와 박보검의 드라마 ‘남자친구’이 11월 tvN을 통해 방송된다고 제작진이 밝혔습니다.",
  "'남자친구’는 정치인의 딸로, 단 한 순간도 자신의 삶을 살지 못했던 전 재벌이 며느리 차수현과 평범한 일상을 행복하고 소중하게 살아이는 순수 청년 김진혁의 우연한 만남이 서로의 삶을 뒤흔드는 '불상사'이 되어버린 아름답고 슬픈 운명적 사랑이야기.",
  "특히 ‘남자친구’는 오랜 공백을 이졌던 송혜교-박보검의 복귀작으로 화제를 모은 바 있습니다. 송혜교는 2016년 메이 히트를 기록한 ‘태양의 후예’ 이후 2년만의 복귀며 박보검 역시 ‘보검매직’이라는 유행어를 만들어낸 드라마 ‘구르미 그린 달빛’ 이후 첫 번째 작품인 것.",
  "극본을 맡은 유영아 작이는 영화 ‘7번 방의 선물’, ‘국이대표2’의 각색, 드라마 ‘딴따라’의 극본을 맡았었습니다. 연출을 맡은 박신우 감독은 드라마 ‘질투의 화신’, ‘엔젤아이즈’로 감각적인 연출력을 인정받은 바 있습니다.",
  "KBS 2TV 탐험중계방송 ‘거기가 어딘데??’제작진이 시청자의 호평에 힘입어 본 편 1회와 스페셜 1회를 추가한다고 밝혔습니다.",
  "‘거기가 어딘데??’는 탐험대의 유턴 없는 탐험 생존기를 그린 ‘탐험중계방송’으로 탐험이라는 신선한 소재가 주는 예측 불가능한 재미, 탐험대 지진희-차태현-조세호-배정남의 특급 케미스트리, 사막의 장엄하고 아름다운 영상미, 수려한 연출과 감각적인 BGM 등을 기반으로 연일 호평 세례를 받고 있습니다. 특히 일회성 웃음 이상의 참신한 재미를 선사하며 예능프로그램의 한계를 확장시키고 있다는 이례적인 평을 얻고 있기도 합니다.",
  "‘거기가 어딘데??’는 10부 작으로 기획된 예능으로, 오만의 아라비아사막편에 이어 스코틀랜드의 스카이섬편이 시청자를 찾고 있습니다.",
  "또한, 2주 방송 중 마지막 회는 스페셜로 꾸며질 예정입니다. 본 편 못지 않게 흥미진진한 영상들이 담길 스페셜에도 기대가 모아지고 있습니다.",
  "‘글로벌 융복합 콘텐츠 커머스 기업’을 표방한 CJ ENM이 호러-스릴러 영화 전문 레이블인 ‘413 픽처스’를 런칭하고 글로벌 진출에 가속도를 냅니다.",
  "‘413 픽처스’의 ‘413’은 동양권에서 불길한 숫자를 뜻하는 숫자 ’4’와 서양권에서 불운한 숫자를 뜻하는 ‘13’을 합쳐서 만든 신규 ‘제작 레이블’입니다. CJ ENM은 국내외에서 자사가 제작하거나 배급하는 영화는 ‘CJ 엔터테인먼트’ 레이블을 사용하면서, 글로벌에서 제작하는 ‘공포-스릴러’ 영화 장르에는 ‘413 픽처스’를 ‘제작 레이블’로 사용하게 됩니다.",
  "CJ ENM이 ‘413 픽처스’ 레이블을 런칭시킨 것은 급속하게 성장하고 있는 미국 내 호러- 스릴러 영화 시장을 효과적으로 공략하기 위해서다. 장기적으로 , 등을 제작한 ‘블럼하우스’, , 등을 제작한 ‘뉴라인시네마’와 같은 호러-스릴러 영화 전문 제작사 레이블로서의 입지를 구축한다는 계획.",
  "박스오피스 모조에 따르면 미국에서 제작한 200억 미만의 저예산 호러-스릴러 영화의 전 세계 박스오피스 매출은 2013~2015년 4,000~7천억원대에 머물렀으나 2016년 처음으로 1조원원대 매출을 넘어섰고, 2017년에는 1조원 3천7백억원까지 폭발적인 성장세를 기록했습니다.",
  "특히 CJ ENM은 ‘413 픽처스’를 통해 한국을 포함한 아시아 지역의 우수한 크리에이터와 호러-스릴러 영화 IP의 미국 진출을 주도하겠다는 계획입니다. 중국, 일본, 베트남, 인도네시아, 태국, 터키 등에서 자사 로컬 영화를 제작하면서 확보한 호러-스릴러 영화 자산을 미국 시장까지 확장시키겠다는 복안을 밝혔습니다. 현재 CJ ENM이 ‘413 픽처스’ 레이블을 통해 제작 예정인 영화 라인업을 보면 이와 같은 전략이 그대로 묻어납니다.",
  "2013년 개봉해 560만 관객을 동원한 영화 의 미국판이 할리우드 배우 겸 감독 조엘 데이비드 무어가 메가폰을 잡기로 확정하고 올해 10월 크랭크인 됩니다. 지난 2016년 CJ ENM이 제작한 한-베트남 합작 영화 는 2010년 아카데미 각본상 수상자인 제프리 플레쳐가 각색과 각본을 맡으면서 미국판으로 새롭게 제작되고 있습니다. 두 작품 모두 ‘413 픽처스’ 레이블로 개봉될 작품.",
  "또 태국에서는 저주받은 저택과 미인도를 둘러싸고 펼쳐지는 하우스 호러 영화 가 오는 10월 크랭크인 해 ‘413 픽처스’ 레이블로 개봉됩니다. 태국의 유명 호러 영화 시나리오 작가 에카지트 타이랏이 참여하고, 태국 인기 CF 감독 수라퐁 플로엔상이 첫 장편 영화 연출에 도전할 예정입니다.",
  "한국영상자료원은 한국고전영화 컬렉션 블루레이 제작사업의 일환으로 임권택 감독의 1980년 작 , 김기영 감독의 1977년 작 를 발간했습니다.",
  "임권택 감독의 는 이두용 감독의 과 더불어 한국현대사의 비극을 다룬 걸작으로 평가받고 있습니다. 종군작가 김중희의 단편소설을 송길한 작가가 시나리오화하고 임권택 감독이 연출한 작품입니다. 송길한 작가와 임권택 감독은 1980년 05월 광주민주화운동이 좌절로 끝나고 신군부가 들어선 시점입니다. 둘은 기존의 국책반공영화를 벗어나 좌익 빨치산을 소재로 한 이데올로기의 문제를 정면으로 다루고자 했습니다. 영화는 전투경찰 송기열과 빨치산 부대 대장 짝코의 30년에 걸친 비극을 세련된 플래시백으로 오가며, 열강의 대리전이었던 한국전쟁이 어떻게 개인들을 파멸시켜 가는지 보여줍니다.",
  "개봉 당시 두 번의 검열을 통해, 한국전쟁이 열강들의 국지전 시험장에 불과했다는 TV 프로그램이 방영되는 장면과 망실공비의 뜻을 묻는 경찰의 대사는 삭제되었습니다. 그러나 아이러니하게도 는 제19회 대종상 영화제 각색상과 우수반공영화상을, 제20회 대종상 영화제에 신설된 반공영화부문에서 다시 반공영화특별상을 받으며 국책반공영화로서 인정받았습니다.",
  "이번에 출시되는  블루레이에는 작품 및 임권택 감독의 세계를 더욱 구체적으로 살펴볼 수 있도록 박유희 영화평론가 겸 고려대 미디어문예창작학과 교수의 감독론 및 작품론이 수록되어 있습니다.",
  "‘한국GNP4의 가장 독창적인 감독’으로 평가받는 김기영 감독의  또한 자료원의 한국고전영화컬렉션 블루레이를 통해 감상 가능합니다. 소설가 이청준의 동명소설을 영화화한 는 삼신신앙, 남근숭배사상과 같은 전통적 소재 및 ‘이어도’라는 신화적 공간을 차용해 급격한 개발이 불러온 자연과 전통사회의 붕괴를 비판적으로 바라본 작품입니다.",
  "‘한류배우’ 이준기가 홍콩 남성 패션지 커버를 장식했습니다.",
  "최근 종영한 드라마 '무법 변호사’에서 주먹과 법을 자유자재로 다루는 변호사 봉상필 역으로 호쾌한 액션연기와 감정연기까지 두 마리의 토끼를 잡으며 호평 세례를 받은 이준기가 홍콩 유명 패션매거진 '엘르맨 홍콩'의 표지를 장식하며 중화권 내 뜨거운 인기를 입증했습니다.",
  "표지 속 이준기는 시크한 표정과 강렬한 눈빛으로 카메라 앞에서 매력을 발산했습니다. 이어서 공개된 사진에서는 카리스마 넘치는 얼굴로 조명의 명암을 뚫으며 시선을 사로잡습니다.",
  "촬영 현장에서 이준기가 자유자재로 포즈를 취하고 여유로운 표정 연기로 분위기를 이끄는가 하면 시종일관 웃는 낯으로 스태프들을 대해 현지에서 온 관계자들을 감동시켰다고 소속사는 전했습니다.",
  "가수 청하가 이번엔 목소리만으로 팬들의 마음을 훔칩니다.",
  "청하는 3일 방송되는 KBS2 ‘뮤직뱅크’에서 미니 3집 수록곡 ‘프롬 나우 온’ 무대를 선보일 예정입니다.",
  "청하의 세 번째 미니앨범 ‘블루밍 블루’의 피날레를 장식하는 5번 트랙에 수록된 ‘프롬 나우 온’은 가수 백예린의 자작곡으로, 과거 연습생시절부터 절친한 사이였던 청하를 위해 선물한 곡으로 알려져 더욱 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난달 18일 새 앨범 발매 후 타이틀곡 ‘러브 유’로 활발한 활동을 펼치고 있는 청하는 이번 스페셜 무대를 통해 퍼포먼스 퀸으로서의 모습뿐만 아니라 감성 보컬리스트로서의 색다른 매력도 발산할 계획입니다.",
  "내년 여름 개봉예정인 조정석, 임윤아 주연의 재난액션 영화 가 본격적인 촬영에 들어갔습니다.",
  "영화 는 청년백수 용남이 어머니 칠순 잔치에서 우연히 만난 대학시절 동아리 후배 의주와 함께, 원인 모를 유독가스로 뒤덮인 도심을 탈출해야 하는 비상 상황을 그린 새로운 스타일의 재난액션 영화.",
  "장르를 넘나드는 변신의 귀재 조정석이 몇 년째 취업에 번번이 실패하며 온 가족의 구박을 한 몸에 받고 사는 청년백수 용남 역을 맡아 실감 나는 연기를 펼칠 예정입니다. 스크린, 브라운관 무대를 넘나들며 그만의 뛰어난 캐릭터 해석력과 디테일한 연기를 선보여왔던 조정석의 새로운 액션이 기대 됩니다.",
  "조정석, 임윤아에 이어 베테랑 대표 배우들도 에 유쾌하게 합류했습니다. 먼저 고두심이 청년백수 용남의 든든한 어머니 현옥 역할로, 급한 성격 빼곤 다 괜찮은 아버지 장수 역에는 박인환이 캐스팅되었습니다. 용남의 기 센 첫째 누나 정현 역은 김지영이 맡아 웃음과 남다른 가족 케미스트리를 담당합니다.",
  "조정석은 '영화 가 촬영을 시작한다고 하니, 정말 꿈만 같습니다. 제작진의 새로운 도전이 빛날 수 있도록 열심히 촬영에 임하겠다'라고 밝혔으며, 임윤아는 '조정석 배우와 함께 액션 콤비로 호흡을 맞추게 돼 무척 설레고 기대 됩니다. 다들 사고 없이 건강하게 촬영했으면 좋겠습니다. 최선을 다하겠다' 라고 의지를 다졌습니다.",
  "박보영과 김영광이 주연을 맡은 로맨스 영화 의 언론/배급 시사회가 7일 메가박스 코엑스에서 열렸습니다.",
  "영화 은 3초의 운명을 믿는 ‘승희’와 승희만이 운명인 ‘우연’, 좀처럼 타이밍 안 맞는 그들의 다사다난 첫사랑 연대기를 그린 작품입니다.",
  "영화 상영 후 진행된 기자간담회에서 이석근 감독은 '처음 시나리오를 쓸때부터 저와 친구들의 경험담, 에피소드를 바탕으로 공감이 가는 이야기를 만들려고 했다'고 밝혔습니다.",
  "승희를 연기한 박보영은 '은 두 사람의 첫사랑 연대기를 함께 경험하는 듯한 느낌을 받게 된다는 점이 신선하지 않을까 생각한다'고 말했고, 우연 역의 김영광은 '우연 캐릭터를 더욱 현실적이고 리얼하게 보여 드리기 위해 ‘황우연 캐릭터가 김영광이다’라는 생각을 갖고 연기에 임했습니다. 촬영하는 내내 굉장히 즐겁고 설레었는데 그러한 에너지가 연기에 담겨 캐릭터가 매력적으로 그려질 수 있었던 것 같다'고 소감을 전했습니다.",
  "이석근 감독은 의 제목의 의미에 대한 질문에 '결혼식이라는 단어가 누군가에게는 성장의 의미가 될 수도 있을 것이라고 생각했습니다. 이 승희와 우연의 성장을 담고 있기 때문에 안성맞춤인 제목이 아닐까 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "마지막으로 박보영은 '더운 날씨에도 불구하고 많은 관심 가져주셔서 감사 드리며 이 좋은 영화가 되었으면 좋겠다', 김영광은 '촬영을 하면서도 설레고 행복하고 즐거웠었습니다. 영화를 보시는 분들도 즐겁고 행복하고 설레는 감정 안고 가시길 바란다'며 인사를 전했습니다.",
  "드라마 ‘미스터 션샤인’에서 ‘이병헌의 어머니’로 등장해 존재감을 뽐냈던 이시아가 ‘해피투게더 3’에 출연해 드라마 출연 뒷이야기를 밝힌다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:시선 강탈 대세 배우 특집’에는 개성 만점 캐릭터를 완벽 소화한 서효림-강기영-이시아-이정현-엄현경이 출연해 반전 매력을 뽐낼 예정입니다.",
  "tvN드라마 ‘미스터 션샤인’에서 유진 초이의 어머니 역을 맡아 첫회부터 시청자들의 눈물샘을 폭발시켰던 이시아가 출연해 발랄한 매력으로 시선을 사로잡았습니다.",
  "이시아는 '원래 1회에만 출연하기로 되어 있었는데 감독님이 2회 분량으로 편집해 주셨다'며 함박 웃음을 터뜨렸습니다. 이어 이시아는 '심지어 과거 회상 신으로 계속 등장해 출연료를 50%씩 받고 있습니다. 이응복 감독님께 감사 드린다'고 전해 웃음을 자아냈습니다. 뿐만 아니라 이시아는 '내가 연기했는데도 볼 때마다 계속 눈물이 났습니다. 네 다섯번은 돌려 본 것 같다'며 자랑을 하기도.",
  "‘해피투게더 3’에 드라마 ‘미스터 션샤인’의 신스틸러 이정현이 출연해 이병헌에게 감사의 마음을 전했습니다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:시선 강탈 대세 배우 특집’에는 개성 만점 캐릭터를 완벽 소화한 서효림-강기영-이시아-이정현-엄현경이 출연해 반전 매력을 뽐냅니다.",
  "tvN드라마 에서 악랄한 일본군 ‘츠다’ 역을 맡아 시청자들에게 강렬한 인상을 심었던 배우 이정현이 출연해 연기만큼이나 인상 깊은 토크를 펼칩니다.",
  "이정현은 이병헌과의 ‘총격 대치 신’의 비화를 공개합니다. '이병헌과 총을 들고 대치하는 장면의 촬영이었습니다. 촬영에 들어가기 전 총이 불발인 것을 여러 번 확인했다'며 긴장감 돌았던 촬영 분위기를 전했습니다. 이어 이정현은 '하지만 본 촬영에서 이병헌을 향해 방아쇠를 당겼는데 ‘펑’ 소리가 났다'고 밝히면서, '그 순간 총에서 나온 공기가 이병헌 볼을 스쳤다'며 아찔했던 순간을 전해 듣는 이들의 손에 땀을 쥐게 만듭니다.",
  "이에 더해 이정현은 '처음으로 멘탈이 날아갔던 날입니다. 집에 가고 싶은 생각뿐이었다'며 아득했던 심정을 고백해 눈길을 끌었습니다. 이어 그는 '이병헌이 대처 방법을 알려주며 놀란 나를 오히려 차분하게 다독여줘 너무 감사했다'고 감사의 마음을 전해 현장을 훈훈하게 만들기도 했다고 합니다.",
  "이정현은 과거 유도를 전공해 일본 교환학생 경험이 있다면서, 그로 인한 출중한 일본어 실력을 뽐내 시선을 끌었습니다. 뿐만 아니라 그는 음악에 맞춰 낙법 개인기까지 선보입니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 트와이스 공식 SNS채널을 통해 영화 '트와이스랜드'의 티저 포스터를 깜짝 공개했습니다.",
  "'트와이스랜드'는 트와이스가 올해 진행 중인 월드투어 '트와이스랜드 존 2 : 판타지 파크'의 공연 실황을 담은 영화로 올 하반기 CGV 스크린X로 개봉합니다.",
  "특히 '트와이스랜드'는 트와이스의 첫 GNP2자 스크린에서도 트와이스의 매력을 생생하게 접할 수 있는 콘텐츠로 팬들의 호기심을 자극합니다. 이번 영화는 실제 콘서트 현장을 스크린X 3면 촬영해 마치 객석에서 콘서트를 관람하는 듯한 현장감을 구현했습니다.",
  "또 트와이스의 화려한 퍼포먼스는 물론 싱가포르, 태국, 자카르타 등 해외투어의 비하인드 영상을 최초로 선보이며 멤버들의 다양한 매력과 함께 인간적이고 진솔한 면모까지 선사할 전망입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 일본에서 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’로 ‘골드’ 인증을 받았습니다.",
  "일본 레코드협회가 10일 발표한 ‘골드 디스크 인정 작품’에 따르면 방탄소년단의 정규 3집 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’는 10만장 이상의 판매량을 돌파해 ‘골드’ 인증을 획득했습니다.",
  "앞서 방탄소년단은 일본에서 발매한 일곱 번째 싱글 ‘피 땀 눈물'과 정규 3집 ‘FACE YOURSELF’가 누적 판매량 25만장 이상을 돌파해 ‘플래티 넘’을 획득했고, 여덟 번째 싱글 ‘MIC Drop/DNA/Crystal Snow’로 50만장 이상의 누적 판매량을 기록하면서 ‘더블 플래티 넘’을 인증받았습니다.",
  "일본 레코드협회는 매월 음반 누적 판매량을 바탕으로 10만장 이상은 ‘골드’, 25만장 이상은 ‘플래티 넘’, 50만장 이상은 ‘더블 플래티 넘’ 음반으로 분류합니다.",
  "'물 만난 영화, 바람 난 음악!' 제14회 제천국제음악영화제가 9일 저녁 007시 개막식을 시작으로 6일 간의 음악영화 축제를 시작했습니다.",
  "청풍호반무대에서 배우 김지석과 이엘의 사회로 진행된 제14회 제천국제음악영화제의 개막식에서는 신현필 & NU STREAM의 오프닝 공연에 이어 이상천 조직위원장의 개막선언, 허진호 집행위원장과 홍보대사 권유리의 인사말, 국제경쟁부분 심사위원단 소개, 2018 제천아시아영화음악상 수상자 탄둔에 대한 시상식, 개막작 아메리칸 포크 소개와 출연 배우인 조 퍼디와 앰버 루바스의 특별공연으로 마무리되었습니다. 개막식 이후에는 개막작 아메리칸 포크의 상영이 이어졌습니다.",
  "뜨거운 날씨에도 불구하고 1,500여명의 관객이 자리를 지키며 제14회 제천국제음악영화제의 개막식을 함께했습니다. 개막식 전 진행된 레드카펫 행사에는 논지 니미부트르, 이자벨 글라샹, 프레더릭 추이, 엄지원, 장준환으로 구성된 국제경쟁부문 심사위원단을 포함해 홍보대사 배우 권유리, 트레일러 연출을 맡는 정윤철 감독, 트레일러 출연자인 색소폰 연주자 신현필, 최동훈 감독, 봉만대 감독, 배창호 감독, 김유진 감독, 이준익 감독, 임필성 감독, 구혜선 감독, 이무영 감독, 채는석 감독, 개막식 사회자 배우 김지석, 이엘, 배우 유태오, 박규리, 엄기준, 송다는, 권율, 한예리, 손담비, 임하룡, 강지영 등의 배우가 참석해 관객들의 뜨거운 박수를 받았습니다.",
  "이상천 조직위원장는 '제천이라는 아름다운 자연 안에서 준비한 제천국제음악영화제의 개막을 위해 자리해 주신 제천 시민들과 감독님, 배우분들, 음악인 여러분, 관객 분들께 감사 드립니다. 유난히 더운 올 여름, 제천국제음악영화제가 여러분들의 갈증을 날려줄 한 모금의 물과 한 줄기의 시원한 바람이 되길 바란다'는 인사말로 제14회 제천국제음악영화제의 개막을 선언했습니다.",
  "음악영화제만의 특별한 개막식으로 매년 주목받아온 제천국제음악영화제는 올해도 트레일러에 출연한 뮤지션이자 작곡가인 신현필이 오프닝 공연을, 개막작 아메리칸 포크의 두 배우 조 퍼디와 앰버 루바스의 축하 공연 등 음악영화제로서의 정체성을 확실히 보여줄 수 있는 개막식을 선보였습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 승재의 설움이 폭발합니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘여름아 부탁해’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 승재는 지용 아빠와 부산으로 여행을 떠납니다. 고고부자의 투닥투닥 케미가 또다시 시청자에게 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 승재는 해운대 해수욕장에 있습니다. 경직되고 심각한 표정으로 어딘가를 바라보는 승재. 곧이어 승재는 서럽게 울음을 터트렸습니다. 레이저를 쏠 듯 이글이글 불타는눈빛부터 찡그린 눈썹까지. 언제나 미소가 떠나지 않았던 사랑둥이 승재의 180도 달라진 표정은 시선을 강탈하며 궁금증을 자아냅니다.",
  "이날 고고부자는 부산에 도착했습니다. 유치원 방학을 맞이해 승재와 지용 아빠가 여행을 떠난 것. 이날 고고부자는 부산을 대표하는 맛있는 음식을 먹고 시티투어 버스를 타는 등 신나는 시간을 보냈다고 합니다.",
  "여름 하면 역시 바닷가. 고고부자는 시티투어 버스를 타고 해운대로 향했습니다. 그런데 그곳에서 어떤 이유에서인지 승재가 설움 가득한 눈물을 펑펑 흘리게 된 것. 과연 사랑둥이 승재가 울게 된 이유는 무엇일까. 고고부자의 부산 여행기에 관심이 집중됩니다.",
  "우리나라에서는 한 해에 수십 개의 국제영화제가 사시사철 열리고 있습니다. 부산국제영화제와 부천판타스틱국제영화제만 있는 게 아닙니다. 9월엔 울산광역시 울주군의 영남알프스에서 울주세계산악영화제가 열릴 예정입니다. 올해로 3회째. 장르적 특성을 보여주는 영화제입니다. 울주세계산악영화제에 맞춰 KBS 시간에서는 영화제가 제작지원을 한 세 편의 독립영화를 소개합니다. , , 입니다.",
  "김초희 감독의 는 우리나라 전래동화 ‘선녀와 나무꾼’을 모티브로 한 작품입니다. 순심은 미지의 행성에서 온 70세 노처녀. 짝을 찾아 지금 막 지구에 도착한 것입니다. 그가 도착한 곳은 ‘남자’라고는 코빼기도 안 보이는 숲속. 순심은 혼자 나물을 켜고 있는 달래를 만나 ‘동병상련의 정’을 느낀다. 그때 사슴 한 마리가 등장합니다. 사냥꾼에게 쫓기는 중이었습니다. ‘전래동화에서처럼’ 사슴을 숨겨주고 대단한 이야기를 듣게 됩니다. 홍제천에 가면 바나나우유를 마시고 있는 짝을 만나게 될 것이라고 합니다. 그렇게 그들은 홍제천에서 목욕을 하고 있던 ‘찰스’와 ‘리처드’를 만나게 됩니다. 물론 사슴의 말대로 옷을 숨기고 말입니다.",
  "다들 아는 ‘선녀와 나무꾼’의 플롯은 일종의 ‘랜섬 스토리’입니다. 선녀를 속이고, 옷을 숨겨놓고, 강제로 지상에 살게한 것입니다. 순심과 달래는 그들과 살게 되면 천생연분 짝을 얻게 될까. 윤여정, 정유미와 함께 안재홍, 신석호가 출연합니다. 선녀, 아니 선남이 내려온 곳은 홍제천 폭포마당에서 찍었답니다.",
  "배우 박해진이 올해 첫 팬미팅으로 클럽진스 3기 창단식에서 팬들과 직접 만납니다.",
  "박해진은 오는 09월 08일 '더 진스 토크쇼'라는 타이틀로 팬미팅을 연다. 매번 팬미팅에서 다양한 이벤트들로 팬들과의 완벽한 호흡을 보여주며 이슈를 자랑한 박해진은 이번 팬미팅에서도 기존에 볼 수 없었던 독특한 구성으로 팬들과 만난다는 계획입니다.",
  "특히 이번 주제를 팬들이 가장 원하는 형식의 '토크쇼'로 채운 만큼 어느 때보다도 팬들과 많은 대화를 하겠다는 생각입니다. 이같은 콘셉트 아래 3종의 팬미팅 포스터가 공개됐습니다.",
  "포스터는 박해진의 차기작인 드라마 '사자' 속 세 명의 인물로 구성됐습니다. 극 중 일훈, 첸, 동진 등 박해진이 '사자'에서 분한 1인4역 중 세 캐릭터가 팬미팅 포스터에 담겼습니다. 실제로 팬미팅에는 드라마 '사자' 팀이 대거 출연해 드라마 현장 이야기와 게임도 함께 즐길 예정입니다.",
  "6개국 오프닝 박스오피스 신기록.",
  "개봉 2주차만에 900만 관객을 동원, 한국영화 사상 최초로 전 시리즈 천만 돌파를 목전에 둔 이 대만, 홍콩, 북미, 호주 등 전 세계에서도 뜨거운 흥행을 이어가고 있습니다.",
  "아시아 정킷이 진행됐었던 대만에서는 개봉 첫 주 580만 달러를 기록하였습니다. 이는 할리우드 블록버스터 영화 의 오프닝 스코어보다 더 높으며 , 에 이어 3번째로 높은 수치입니다.",
  "개봉 첫 주 만에 대만 최대 한국영화 흥행작인 의 최종 수익의 3분의 1 가까이 따라잡은 이 전작의 기록을 경신할 수 있을지 귀추가 주목됩니다. 홍콩에서도 개봉 첫 주 330만 달러를 달성하며 역대 한국영화 최고 오프닝 스코어는 물론 2018년 아시아 GNP1위 오프닝 스코어를 기록하였습니다. .",
  "한국과 동시 개봉한 북미, 호주, 뉴질랜드를 비롯해 지난 주에 개봉한 베트남에서도 은 역대 한국영화 최고 오프닝 박스오피스를 기록하는 등 연일 호평세례를 받으며 흥행 신기록을 달성하고 있습니다.",
  "올해는 제주도 4.3항쟁 70주년 되는 해입니다. 광복의 길목에서 제주도는 비극의 섬이 되어버렸습니다. 당시 수많은 제주도민이 어이없게도 국군과 경찰의 손에 학살당했습니다. 아직도 구천을 떠돌고 있을 영혼들. 제주 4.3항쟁과 그 무고한 희생자를 다룬 영화가 띄엄띄엄 만들어지고 있습니다. 최진영 감독의 단편영화 도 그런 작품의 하나입니다.",
  "할아버지 이장 문제로 제주에 내려온 동희는 선배의 부탁으로 마침 일본에서 제주도로 온 하루코 할머니를 모시게 됩니다. 하루코 할머니는 어머니의 유골을 옛 고향 산천에 모실 생각입니다. 동희는 잠시 주저하더니 곧 하루코 할머니를 따라 산으로 오른다. 산에서 할머니로부터 옛날이야기를 듣게 됩니다. 1949년의 제주도의 그 산에서 있었던 이야기다. 그 때 18살의 경호가 땅굴 속에 숨어있었고, 총을 든 경찰이 나오라고 소리 지른다. 그 소년과 경찰이 어떻게 되었는지, 70년의 세월이 흐를 동안 제주도와 한국은 어떻게 변했는지 잠시 생각하게 만듭니다.",
  "최진영 감독은 여주인공을 ‘유해발굴팀’ 사람으로 설정했습니다. 그리고, 제주도 산속의 ‘동굴’ 이미지와 아직도 남아있는 ‘뼈’의 흔적 등을 통해 아픈 그때의 역사를 들려줍니다. 이 영화를 보신 분이라면 지슬: 끝나지 않은 세월 2‘도 찾아보시길.",
  "한국영화 흥행사를 다시 써 내려가고 있는 영화 신과 함께-인과 연이 한국영화 사상 최초로 두 편의 시리즈 모두 1,000만 돌파라는 진기록을 달성했습니다.",
  "신과 함께-인과 연이 오늘 오후 02시34분, 영진위 박스오피스 집계에서 누적관객 수 1000만 명을 넘어섰습니다. 개봉 14일 만에 1,000만 영화 반열에 오른 것입니다. 올해 개봉 작 중 유일하게 천만 관객을 동원한 어벤져스:인피니티 워보다 5일 빠를 뿐만 아니라 작년 12월에 개봉하여 1,440만 관객을 동원, 역대 박스오피스 2위에 오른 신과 함께-죄와 벌보다 2일 앞선 속도입니다.",
  "이로써 1, 2부 모두 천만 영화에 등극하며 ‘쌍천만’ 타이틀을 얻은 신과 함께. 할리우드 대표 프랜차이즈 영화인 어벤져스 시리즈의 뒤를 이어 한국영화로는 유일하게 전 시리즈 1,000만 돌파를 기록한 신과 함께 시리즈는 그야말로 한국형 프랜차이즈 영화의 성공적인 안착을 알렸습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘소셜 50’ 차트에서 57주 연속 1위를 달성하는 쾌거를 이뤘습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 ‘소셜 50’ 차트에서 저스틴 비버가 세운 종전 기록인 56주 연속 1위를 경신하며 2017년 07월 29일자 빌보드차트부터 이번 차트까지 1위에 올라 최장 기간 1위 기록을 세웠습니다.",
  "또한, 정규 3집 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’는 ‘빌보드 200’에서 77위를 차지했습니다. 지난 5월 1위로 처음 진입한 뒤 12주 연속 기록입니다.",
  "이 외에도 ‘월드 앨범’ 차트 1위, ‘인디펜던트 앨범’ 차트 3위, ‘톱 앨범 세일즈’ 차트 20위, ‘캐나디안 앨범’ 차트 65위에 올랐습니다.",
  "지난해 9월 발매한 LOVE YOURSELF 승 'Her'는 ‘빌보드 200’ 차트 163위, ‘월드 앨범’ 2위, ‘인디펜던트 앨범’ 6위, ‘톱 앨범 세일즈’ 42위에 올라 여전한 인기를 입증했습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 이계인이 유재석 때문에 ‘뻥계인’이라 불린다고 억울함을 토로했습니다.",
  "16일 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:헉 소리 나는 사람들 특집’에는 이계인-지상렬-염경환-한상진-우기가 출연해 안방에 웃음을 안길 예정입니다.",
  "‘뻥계인’이라는 별명을 얻은 이계인은 '유재석 때문에 ‘뻥계인’이라는 별명이 생겼다'며 '친구들이 요즘 ‘사계인’이라고 부른다'고 밝히며 유재석에게 원망의 눈초리와 함께 억울함을 호소해 웃음을 안겼습니다.",
  "이어 이계인은 '멧되지를 맨손으로 잡은 건 사실입니다. 목격자도 있었다'라고 밝혀 귀를 쫑긋하게 했습니다. 하지만 빗발치는 증거 요구에 이계인은 '늪이라 증거가 다 없어졌습니다. 목격자도 다 돌아가셨다'고 말해 웃음을 폭발시켰습니다. 뿐만 아니라 그는 ‘멧되지 사건’에 더해 '맨 주먹으로 벌을 때려 잡았습니다. 500마리 정도 잡아 벌술을 담갔다'며 벌을 때려잡는 모션을 취하는 등 새로운 ‘뻥 토크’를 펼칩니다.",
  "성주신으로 속세에 미련을 떨치지 못했던 ‘신과 함께’의 마동석이 이번에는 귀신보는 유도관장님으로 변신합니다.",
  "독보적인 캐릭터 소화력으로 매 작품마다 흥행 매직을 선보인 배우 마동석이 에서 귀신보는 유도 관장 ‘장수’ 역으로 분해 다시 한 번 극장가에 ‘마동석 열풍’을 불러일으킬 것으로 기대를 모읍니다. 영화 는 불의를 잘 참는 유도 관장 '장수'에게 정의감에 불타는 열혈 고스트 '태진'이 달라붙어 벌이는 예측불가 수사작전을 그린 범죄 코미디입니다.",
  "마동석은 를 통해 남의 일에는 관심조차 없는 ‘정의감 제로’의 유도 관장 ‘장수’역으로 분합니다. 남의 일에는 무관심하던 ‘장수’에게 고스트가 된 ‘태진’이 보이기 시작하며 벌어지는 유쾌한 스토리에 통쾌한 액션까지 더해질 예정입니다.",
  "한밤의 아파트, 훤히 트인 공간에서 살인사건이 일어납니다. 부녀회장은 집값이 떨어지는 게 걱정입니다. 그런데 살인사건이 일어날 때 그것을 실시간으로 목격한 사람이 있습니다. 비명소리에 밖을 내다보던 남자. 하필, 살인범의 무시무시한 눈과 마주쳤습니다. 살인자는 여유 있게 이 남자가 사는 집을 확인하고 있습니다. 1층, 2층, 3층.... '6층이군!'.",
  "경찰에 신고하면 다 해결될 것 같은 단순한 상황. 그런데, 이 남자는 그렇게 하지 못합니다. 세상이 그렇게 단순하지만은 않다는 것을 알기에. 영화 목격자입니다.",
  "2005년 유연석-문채원의 로맨틱 코미디 그날의 분위기의 조규장 감독이 내떼어 작품은 가장 안전하다고할 자기 집 앞마당에서 일어난 살인사건 둘러싸고 보이는 소시민의 현실적 갈등을 다룬다. 신고하지 못하는 이유는 그가 ‘보험설계사’라서 사건 처리의 과정을 잘 알기 때문이 아닙니다. 오히려 집에서 키우는 개가 사라지면서 엄습해오는 가족에 대한 위해가 더 걱정되기 때문입니다. 그리고, 감독은 적절하게 경찰 내부의 적절치 못한 사건처리 방식을 보여주면서 ‘경찰도 그렇게 믿음직한 존재’가 아님을 상기시켜줍니다.",
  "‘목격자’ 이성민은 소시민이지만 그렇다고 살인마저 못 본 채 할 정도의 인물은 아닙니다. 감독과 배우는 ‘주저하는 목격자’의 심리에 대해 공감할 수 있도록 이야기를 만들어갑니다. 교통사고 보험처리 과정의 번잡함과 아파트주민들의 집단적 이기주의, 그리고 무엇보다 살인범의 개인적인 캐리어가 차곡차곡 쌓이면서 강력범죄를 외면하려는 ‘소시민적 공감지수’를 높입니다.",
  "물론, 영화 후반부는 감독의 연출과잉입니다. 공권력을 불신하고, 가족의 위해에 대해 직접 나서는 소시민은 더 이상 ‘지푸라기 개’가 아닙니다. 물론 감독은 이 장면을 통해 ‘살인범’이 무시무시한 사이코패스 살인마라는 것을 알려주려 했고, 동시에 아파트의 그 집만이 위험한 게 아니라 공동체 기반 자체가 무너질 수 있다는 것을 보여주려 했는지 모른다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 지상렬이 과거 공유와 강동원에게 연기 조언을 해줬다고 밝힌다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:헉 소리 나는 사람들 특집’에는 이계인-지상렬-염경환-한상진-우기가 출연해 안방극장에 웃음을 안길 예정입니다.",
  "지상렬은 과거 공유-강동원과의 인연을 공개해 눈길을 끕니다. 공유와 강동원이 신인일 때 함께 드라마에 출연한 적이 있었던 것. 이어 그는 공유와 강동원에게 '편하게 연기해야 보는 시청자들도 편합니다. 릴렉스 해야 한다'고 연기 조언을 했었다고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "뿐만 아니라 지상렬은 '나이랑 같이 작품을 했던 친구들은 다 잘됐다'고 자이랑합니다. 이에 한상진은 '드라마 ‘이산’을 촬영할 당시 지상렬이 NG를 제일 많이 냈습니다. ‘송연아’ 한마디로 003시간을 찍었다'고 말해 웃음보가 터집니다.",
  "신곡 '나나나'로 돌아온 임팩트가 '뮤직뱅크'에서 첫 컴백 무대를 갖습니다.",
  "이날 임팩트는 타이틀곡 '나나나'로 한층 업그레이드된 음악과 퍼포먼스, 중독성 강한 음악으로 대중의 마음을 움직일 예정입니다.",
  "'나나나'는 중독성 있는 딥 하우스 장르의 곡으로 경쾌한 비트와 상반되는 감성적인 코드 진행과 멜로디, 시적인 가사가 잘 어우러져 임팩트만의 강렬한 음악 색깔을 담아낸 노래입니다.",
  "후렴에 등장하는 반복되는 '나나나'가 이 곡의 킬링 포인트로, 누구나 한 번 들으면 쉽게 따라 부를 수 있을 정도로 중독성 짙다.",
  "임팩트는 이번 신곡 '나나나'를 통해 청춘을 대변하는 '청춘의 아이콘'의 자리를 노립니다. 꿈을 이루기 위해 고군분투하는 청춘의 고민과 불안, 그들을 향한 위로를 노래하며 대중들의 공감을 얻을 것으로 기대 됩니다.",
  "‘핫 듀오’ 슈퍼주니어-D&E의 새 앨범이 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "지난 16일 오후 06시에 공개된 슈퍼주니어-D&E의 두 번째 미니앨범 ‘’Bout You’는 오늘 오전 09시 기준, 아이튠즈 전체 앨범 차트에서 홍콩, 인도네시아, 마카오, 말레이시아, 멕시코, 필리핀, 사우디아라비아, 싱가포르, 대만, 태국, 아랍에미레이트, 베트남, 아르헨티나, 과테말라 등 전 세계 14개 지역 1위에 등극해 글로벌 음악 팬들의 높은 관심을 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "앞서 이번 앨범 타이틀 곡‘머리부터 발끝까지’는 본격적인 발매전부터 포털 검색어 1위에 오르고, 트위터 실시간 트렌드 검색어 상위권을 차지하는 등 대중의 이목을 집중시킨 바 있습니다.",
  "슈퍼주니어-D&E는 오늘 오후 05시에 방송되는 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연, 청량한 플룻 사운드 시그니처가 돋보이는 트랩, 힙합 장르의 타이틀 곡‘머리부터 발끝까지’와 희망적인 메시지를 담은 수록곡 ‘Victory ’까지 알찬 컴백 무대를 선보일 계획입니다.",
  "여름엔 역시 '히치콕'입니다. CGV아트하우스가 이번 여름 무더위에 맞설 최강의 콘텐츠로 ‘스릴러’ 거장 알프레드 히치콕의 특별전을 개최합니다.",
  "CGV아트하우스는 알프레드 히치콕 감독의 대표작을 한자리에 모은 ‘히치콕 특별전2 - ALL ABOUT HITCHCOCK SEASON2’를 개최합니다. ‘히치콕 특별전2’에서는 디지털 리마스터링 버전으로 국내 최초 상영하는 ‘레베카’, ‘오명’, ‘열차 안의 낯선 자들’, ‘북북서로 진로를 돌려라’와 히치콕의 대표작 ‘싸이코’, ‘현기증’까지 총 6편의 영화를 선보입니다.",
  "알프레드 히치콕은 모든 장르를 통틀어 현대 영화의 연출과 촬영, 편집 기법에 가장 큰 영향을 준 거장으로, 영화 역사상 최초로 감독의 이름 자체가 브랜드가 된 희대의 스타 감독입니다. 매 작품마다 불안, 두려움, 집착, 공포 등의 감정을 평범한 일상 속에서 극대화시켜 관객들에게 강렬한 영화적 몰입감과 긴장감을 선사합니다.",
  "‘히치콕 특별전2’는 8월16일부터 009.12까지 전국 CGV아트하우스 12개 관에서 순차 상영합니다. 8월16일부터 29일까지는 CGV용산아이파크몰, 오리, 대구, 청주에서 진행되며 8월23일부터 09월 05일까지는 CGV신촌아트레온, 압구정, 광주터미널, 대전에서 열립니다. 마지막으로 8월30일부터 009.12까지는 CGV명동역 씨네라이브러리, 서면, 평촌, 춘천에서 만날 수 있습니다.",
  "히치콕 특별전2 상영작.",
  "열차 안의 낯선 자들 Strangers On A Train  출연: 팔리 그레인저, 로버트 워커.",
  "북북서로 진로를 돌려라 North By Northwest  출연: 캐리 그랜트, 에바 마리 세인트.",
  "지진희-차태현-조세호-배정남이 ‘거기가 어딘데??’ 첫 시즌의 대미를 장식할 ‘졸업 미션’를 시작합니다.",
  "17일 방송되는 KBS2 ‘거기가 어딘데??’가 종영를 단 2회 남기고 있습니다. 오늘 방송되는 10회에서는 대망의 스카이섬 최종 목적지로 향하는 지진희-차태현-조세호-배정남의 이야기가 그려질 예정입니다. 이 가운데 탐험대가 ‘졸업 미션’으로 3:1 탐험 대결를 벌입니다.",
  "스카이섬 본 탐험를 마무리한 지진희-차태현-조세호-배정남은제작진으로부터 ‘거기가 어딘데??’ 최후의 미션를 받았습니다. 지도와 나침반만 가지고 목적지를 찾아오는 탐험 대결를 펼쳐 우승자에게 5돈짜리 순금 상패를 수여하겠다는 것.",
  "개인 미션를 예상한 대원들은 걱정스러운 기색를 감추지 못했지만, 단 한 사람 지진희만은 치솟는 광대를 숨기지 못합니다. 지진희는 '목적지 안 갈수도 있어. 샛길로 빠질 수도 있어'라며 미션 승리보다 혼자만의 시간를 열렬히 갈구합니다.",
  "이어 제작진은 탐험 대결이 개인전이 아닌 3:1 팀전 임를 밝혀 또 한 번 웃음를 자아냈습니다. 굳이 팀를 나눌 필요도 없이 명명백백하게 3대 1 구도가 드러났기 때문.",
  "제18회 자카르타·팔렘방 아시안게임이 열리는 오늘은 인도네시아가 독립한 날입니다.",
  "인도네시아는 동남아시아와 오세아니아에 걸쳐 모두 1만 8천 여 개의 섬으로 이뤄진 나라입니다. 인구는 약 2억 6천만 명으로 중국, 인도, 미국에 이어 4번째로 인구가 많다. 종교적으로는 이슬람교가 강세라 무슬림이 인구의 절대 다수를 차지하고 있습니다.",
  "인도네시아는 오랫동안 외세의 지배를 받아왔습니다. 1602년부터 1945년 제2차 세계 대전이 끝날 때까지는 네덜란드의 지배를 받았습니다. 제2차 세계 대전 중에는 잠깐 일본 제국의 지배를 받기도 했습니다. 이후 다시 네덜란드의 점령 시도가 있었으나, 유엔의 중재로 1949년 12월 27일 네덜란드로부터 완전히 독립하였습니다. 인도네시아는 1945년을 독립한 해로 여기고 독립기념일을 8월 17일로 지정했습니다.",
  "2018 자카르타·팔렘방 아시안게임은 오늘 개막식을 시작으로 9월 2일까지 16일 간의 열전에 돌입합니다.",
  "이번 대회에는 OCA 소속 45개국이 모두 참가하고 1만1300명의 선수단이 총 40개 종목, 67개 세부종목에서 금메달 465개를 놓고 치열한 경쟁을 벌일 예정입니다.",
  "한국은 카드 종목인 브리지를 제외한 총 39종목에 1044명이 출전해 금메달 65개, 종합 2위를 노리고 있습니다.",
  "8월 17일 한국팀 대회 전적.",
  "여자농구 남북단일팀 對 대만 패 .",
  "‘K-POP 제왕’ 동방신기가 태국 콘서트를 성황리에 마쳤습니다.",
  "동방신기는 17일 태국 방콕 임팩트 아레나에서 ‘TVXQ! CONCERT -CIRCLE- #welcome in BANGKOK’을 개최했으며, 이번 공연은 지난 2015년 05월 이후 약 3년 3개월 만에 펼쳐진 동방신기의 태국 단독 콘서트인 만큼 현지 팬들의 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "이날 공연에서 동방신기는 ‘Hug’, ‘믿어요’, ‘The Way U Are’, ‘Rising Sun’, ‘주문 - MIROTIC’, ‘왜’ 등 메가히트곡부터 ‘운명’, ‘평행선’, ‘Bounce’, ‘다 지나간다…’ 등 지난 3월 발표한 정규 8집 무대까지 15년 간의 활동을 아우르는 다채로운 음악과 완성도 높은 무대를 펼쳐 공연장을 뜨겁게 달궜다.",
  "더불어 유노윤호 ‘퍼즐’, 최강창민 ‘Closer’ 등 극강의 매력을 느낄 수 있는 솔로 무대, ‘게으름뱅이’, ‘넌 나의 노래’ 등 감미로운 보이스가 인상적인 발라드 무대, ‘Something’, ‘너는 내꺼’, ‘수리수리’ 등 뮤지컬적인 퍼포먼스가 돋보이는 무대까지 약 003시간 동안 총 26곡을 선사, 뛰어난 가창력과 완벽한 퍼포먼스가 어우러진 환상적인 공연으로 관객들을 열광케 했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새 앨범의 트랙리스트를 공개하며 본격적인 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "방탄소년단은 SNS채널을 통해 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "공개된 트랙리스트에는 앞서 컴백 트레일러 영상을 통해 소개된 ‘Epiphany’를 비롯해 ‘Trivia 기 : Just Dance’, ‘Trivia 승 : Love’, ‘Trivia 전 : Seesaw’, ‘I'm Fine’, ‘IDOL’, ‘Answer : Love Myself’ 등 7개의 신곡이 포함된 총 25곡이 수록되어 있습니다.",
  "이번 앨범은 LOVE YOURSELF 시리즈의 주요 곡들을 담고 있는 ‘콘셉트 앨범’입니다. 트랙리스트 A에 수록된 16곡들은 하나의 주제 아래 음악, 스토리, 가사 등이 유기적으로 연결되어, 만남과 사랑으로부터 자아를 찾아가는 감정의 흐름을 따른다.",
  "특히, 방탄소년단은 008.25과 26일 서울잠실종합운동장 주 경기장에서 열리는 ‘LOVE YOURSELF’ 투어에서 새 앨범의 신곡 무대를 최초로 선보일 계획입니다.",
  "18일 저녁, 화려한 개막식과 18 회 아시안 게임의 막이 공식적으로 올랐습니다. 19일부터 각 종목별로 메달이 쏟아지고 있습니다.",
  "첫 번째 금메달은 역시 중국의 차지였습니다. 중국은 19일 열린 우슈의 장권 종목에서 중국 순페이위앤이 9.75점으로 금메달을 차지했습니다. 중국은 2002년 부산 아시안게임 이후 항상 금메달을 차지하고 있습니다. 중국은 첫날에만 금메달 7개, 은5, 동4으로 선두를 차지했습니다.",
  "한국의 첫 메달은 태권도에서 나왔습니다. 윤지혜는 자카르타 컨벤션센터에서 열린 대회 태권도 품새 여자개인전에서 동메달을 획득했습니다. 첫 금메달 역시 태권도. 남자 품새 개인전의 강민성이 금메달을 차지한데 이어 남자단체전 금, 여자단체 은을 차지하며 태권도 종주국임을 과시했습니다.",
  "태권도 품세 종목은 이번에 처음 정식 종목으로 채택됐습니다. 남녀 개인전과 단체전에 총 4개의 금메달이 걸렸습니다. 주심을 제외한 7명의 심판이 채점을 해 최고점과 최저점을 뺀 심판 5명의 평균 점수로 성적을 냅니다.",
  "일본의 첫 금메달은 수영에서 나왔습니다. 일본은 첫날 수영에서만 3개의 금메달을 차지했습니다. 첫 금메달은 여자 평영 100미터의 스즈키 사토미, 은메달도 일본. 남자 200미터 접영에서는 다이야 세토가 금메달, 나오 호오무라가 은메달을 차지했습니다. 일본이 가장 기쁘한 종목은 여자 400미터 계주. 이케에 리카코, 사카이 나츠미, 아오키 레오나, 이가라시 치히로가 이어달리며 3분 36초 52의 AG신기록이자 일본신기록을 세우며 금메달. 일본은 1994년 히로시마 대회 이후 24년만에 이 종목에서 금메달을 차지했습니다. 1998년 방콕대회 이후 400미터 계주는 항상 중국이 금, 일본이 은메달이었습니다. 1등공신 이케에 리카코는 이번 대회에서 개인전 4번, 릴레이 종목 4번, 모두 8개 종목에 출전하여 금빛 물살을 가를 예정입니다. .",
  "대만은 사격에서 금메달을 땄다. 10M 공기소총 단체전에 출전한 린잉신-루샤오츄앤 491.1점으로 대회신기록을 세우며 금메달을 목에 걸었습니다. 대만으로서는 1966년 우따오위앤 방콕대회에서 금메달을 딴 이래 52년만의 경사. 대만은 ‘CHINESE TAIPEI’로 출전 중입니다.",
  "개최국 인도네시아의 첫 금메달은 태권도에서 나왔습니다. 여자개인전에 출전한 데피아 로스마니아르가 이란 선수를 꺾고 첫 금메달의 영광을 차지했습니다.",
  "KBS 추석특집극 ‘옥란면옥’에서 배우 신구와 김강우와 부자로 호흡을 맞춘다.",
  "신구가 연기할 달재는 평양냉면의 장인입니다. 평안도 출신으로 13살때부터 유명한 냉면집에 얹혀살며 일을 배웠고, 피난 내려와 냉면집을 차렸습니다. 그렇게 70년을 냉면으로만 살았고, 아들 봉길이 가업을 이었으면 좋으련만, 아무리 가르쳐도 육수도 면도 마음에 들게 뽑아내질 못합니다. 냉면에 대한 마음만큼이나 북에 두고 온 첫사랑 ‘옥란’을 아직도 잊지 못하는 순정파. 그래서 냉면집 이름도 ‘옥란면옥’입니다.",
  "김강우는 달재의 아들 봉길 역을 맡습니다. 아버지가 풍을 맞고 반신을 못 쓰고 몸져눕게 된 후, 매일 새벽005시부터 냉면만 만들어왔건만, 아무리 해도 아버지 냉면 맛의 반의 반의 반도 못 따라 갑니다. 그래서 아버지의 타박은 물론이고, 단골들도 떨어져 나갔습니다. 이제 파리만 날리고 있는 ‘옥란면옥’ 재개발 업자에게 넘겨버리고 서울로 가면 좋으련만, 몸도 불편한 양반이 쇠고집으로 가게를 지킵니다.",
  "첫사랑 순정을 지키다 50세가 지나 하룻밤 실수로 뒤늦게 아들을 본 달재, 아버지가 쓰러지는 바람에 첫 사랑도 놓치고 변변한 연애 한 번 못해보고 냉면에 메인 몸이 된 아들 봉길. 그래서 서로가 서로를 혹이라고 생각하며 매일 전쟁 같은 일상을 보내던 와중에 의문의 여인 영란이 종업원으로 들어오면서 변화가 시작됩니다.",
  "‘옥란면옥’. 제작진은 '평양냉면과 통일에 집착하는 아버지, 그런 아버지가 지긋지긋하다면서도 떠나지 못하는 아들을 통해 실향민, 그리고 한반도에서 함께 살아가고 있는 우리들의 이야기를 따뜻하고 유쾌하고 그리고자 합니다. 한가위에 재미와 감동을 선사할 수 있도록 열심히 준비하겠습니다. 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "CJ CGV가 '2018 중국 토토의 작업실’을 통해 중국 청소년들에게 영화 창작 기회의 장을 마련했습니다.",
  "CJ CGV는 지난 8월11일부터 18일까지 8일 간 중국 우한에서 ‘토토의 작업실’을 개최했다고 밝혔습니다. 이번 토토의 작업실 개최를 기념해 중국에서도 많은 사랑을 받고 있는 배우 진구가 홍보대사로 참석해 유익한 시간을 함께 보냈습니다.",
  "토토의 작업실은 CJ CGV가 지난 2008년 국내에서 시작해2011년부터 중국, 베트남, 인도네시아 등 진출국을 확대해 실시하고 있는 무료 영화창작교육 프로그램입니다. 중국에서는 베이징과 심양, 청두에서 개최한 바 있으며, 현재까지 약 300명의 청소년들과 함께했습니다.",
  "올해 처음으로 우한에서 진행한 이번 중국 토토의 작업실은 영화인을 꿈꾸는 우한 지역 청소년 38명을 대상으로 진행했습니다. 6개 조로 나뉘어 각 조별로 10분 이내의 단편 영화를 제작하는 교육이 이루어졌습니다. 멘토와 함께 스토리보드를 구성하고, 시나리오 작성, 촬영 및 편집, 마케팅 등 영화 제작의 전 과정을 8일 간 몸소 체험할 수 있는 기회를 마련했습니다. 이번 프로그램을 통해 청소년들은 자신만의 창의력과 표현력을 발휘해 영화를 직접 제작했습니다. 마지막 날인 18 일에는 중국 우한에 위치한 CGV아오산에서 완성된 단편작을 감상하는 상영회를 열고 수료증도 수여했습니다.",
  "이번 토토의 작업실은 청소년들에게 더 좋은 교육 인프라를 제공하기 위해 중남재경정법대학과 손잡고 영상 편집기, 음향 설비 등 각종 교육 기자재 사용을 지원받았습니다. 또한 현지에서 활발하게 활동하고 있는 한·중 영화 감독 총 9명이 지도 강사로 참여해 교육의 질을 높였습니다.",
  "홍보대사로 함께 한 배우 진구는 17일 막바지 영화 작업을 진행하고 있는 참여학생들을 격려하기 위해 학교를 깜짝 방문해 간식 선물을 증정했습니다. 폐막식 당일에는 수상작 심사 및 시상과 태양의 후예 등 다양한 작품을 통해 배우로서 쌓아온 경험을 토대로 청소년들에게 다양한 조언과 경험담도 아낌없이 전했습니다.",
  "배우 진구는 '이번 토토의 작업실을 통해 제작된 창의적이고 재치 있는 작품들을 보며 참여 학생들의 상상력과 영화에 대한 열정을 느낄 수 있었다'며 '꿈을 이루기까지 어렵고 힘든 순간도 있겠지만 끝까지 꿈을 향해 나아가 훌륭한 영화 감독, 배우로 다시 만났으면 한다'고 응원의 말을 전했습니다.",
  "정소민이 새 드라마 ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’에서 청순한 매력의 광고 디자이너로 변신했습니다.",
  "‘아는 와이프’ 후속으로 오는 009.26 첫 방송하는 tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’ 제작진은 정소민의 모습을 처음 공개했습니다.",
  "tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’은 괴물이라 불린 위험한 남자 무영과 그와 같은 상처를 가진 여자 진강 그리고 무영에 맞서는 그녀의 오빠 진국에게 찾아온 충격적 운명의 미스터리 멜로. 2002년 일본 후지 TV에서 방영된 동명의 드라마 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’을 원작으로 한 리메이크 작품으로 2018년 가을 안방극장을 충격에 빠트릴 드라마로 관심을 모으고 있는 기대작입니다.",
  "사진 tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’.",
  "‘2018 소리바다 베스트 케이뮤직 어워즈’의 MC로 방송인 한석준과 가수 손담비가 낙점됐습니다.",
  "‘2018 소리바다 베스트 케이뮤직 어워즈’가 오는 30일 오후 06시30분 서울 송파구 올림픽공원 체조경기장에서 개최되는 가운데 20일 한석준과 손담비의 MC 확정 소식을 알렸습니다.",
  "한석준은 현재 케이블TV O tvN ‘프리한19’, 종합편성채널 채널A ‘닥터 지바고’ 등 다양한 방송프로그램에서 재치 있는 입담과 깔끔한 진행 실력으로 호평받고 있어 이번 시상식에 보여줄 활약을 기대케 합니다.",
  "가수와 연기자를 넘나들며 다재다능한 매력으로 사랑받고 있는 손담비 역시 케이블TV SBS플러스 ‘스타그램’ 등 MC로서는 물론, 각종 인기 예능 프로그램에 출연해 맹활약하며 탁월한 역량을 발휘하고 있어 ‘2018 SOBA’에서 어떤 강렬한 존재감을 발산할지 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "‘2018 SOBA’는 순차적으로 공개된 화려한 라인업과 티저 영상 등으로 시상식에 대한 기대감을 점차 고조시키고 있으며, 소리바다 공식 홈페이지를 통해 24일까지 글로벌팬덤상 투표를 진행합니다.",
  "이날 개관식에는 명예의 전당에 헌액된 임요환, 홍진호, 이윤열, 최연성, 이영호 등 ‘아너스’ 선수 5명을 비롯해 현역 인기 선수 6명으로 구성된 ‘스타즈’ 중 이상혁, 배성웅 선수가 참석했습니다. 이 밖에도 e스포츠 명예의 전당 건립에 도움을 준 기관과 기업, e스포츠 구단, 선수, 미디어, e스포츠 팬 등 200여 명이 자리에 함께했습니다.",
  "e스포츠 명예의 전당은 국내 e스포츠의 사회·문화·경제적 가치를 세우고, 종주국으로서 그 위상을 높이기 위해 조성됐습니다. 지난5월부터 진행된 시범 운영 기간 동안 관람객 총 2814명이 방문한 가운데, 전당은 한국 e스포츠 발전사와 위대한 선수를 기리는 전시를 비롯, e스포츠 선수단 팬미팅 개최 등 다양한 프로그램을 진행해왔습니다.",
  "특히 ‘아너스’와 ‘스타즈’ 선수들에 대한 관심이 높습니다. 올해는 이상혁, 이제동, 김택용, 장재호, 김종인, 배성웅 등 6명의 현역 선수가 ‘스타즈’에 선정돼 전시 중입니다. 이들의 업적은 1년간 전시되며, 명예의 전당에 이름을 새길 추가 ‘아너스’와 2018년을 빛낸 신규 ‘스타즈’ 선수들은 올해 말 선정될 예정입니다.",
  "개관식에 이어 2018 자카르타-팔렘방 아시안게임에 출전하는 e스포츠 국가대표 선수단의 출정식이 진행됐습니다.",
  "이번 아시안게임에 한국은 ‘리그 오브 레전드’와 ‘스타크래프트2’ 종목에서 금메달을 노립니다. ‘리그 오브 레전드’는 최우범 감독, 이재민 코치, 고동빈, 김기인, 한왕호, 이상혁, 박재혁, 조용인이 한 팀을 구성하고, ‘스타크래프트2’는 조성주가 출전합니다.",
  "최우식이 거칢없는 속도로 충무로를 장악하고 있습니다.",
  "2014년 '거인'을 시작으로 영화계에서 두각을 나타내기 시작한 최우식은 2016년 '부산행'을 통해 천만 배우에 등극, 2017년 '옥자'에서 신스틸러로 활약하며 전 세계 관객들의 마음을 훔쳤습니다.",
  "2018년 06월 개봉한 '마녀'까지 큰 성공을 거두면서 최우식은 차세대 흥행 보증 수표로 자리 매김 했습니다. 특히 '마녀'는 장르적 한계에도 불구하고 손익분기점을 거뜬히 넘기고, 누적관객수 310만 명을 기록하는 등 유의미한 성적을 거뒀다. '마녀'의 이러한 성공에는 최우식의 소름 돋는 연기 변신이 큰 몫을 했다는 평입니다.",
  "그간 보여줬던 친근하고 귀여운 연기 톤을 버리고, 미스터리한 매력을 한껏 발산해 관객들에게 신선한 충격을 안겨줬습니다. 힘 있으면서도 세련된 액션은 시각적 쾌감을 선사하기 충분했습니다.",
  "최우식은 '마녀'의 분위기를 이어받아, 오는 009.13 새로운 영화 '물괴'로 관객들과 만날 예정입니다.",
  "'물괴'는 중종 22년, 역병을 품은 괴이한 짐승 '물괴'가 나타나 공포에 휩싸인 나라를 지키기 위해 목숨을 건 이들의 사투를 그린 영화다. 최우식은 왕의 명을 전하러 온 무관 '허 선전관' 역을 맡아 또 한 번의 연기 변신을 꾀합니다.",
  "지난 16일 열린 제작보고회에서 '중대한 임무를 받고 온 무관이지만 은근히 손이 많이 가는 면도 있다'고 말해 반전 매력을 가진 이번 캐릭터에 대한 궁금증을 높였습니다. 또한 '물괴'에서는 전작인 '마녀'와는 결이 다른 액션을 소화한 것으로 알려졌습니다.",
  "한편, 최우식은 올 한 해 '궁합' '마녀' '물괴' 세 편의 영화를 선보이며 충무로의 '다작요정'으로 떠올랐습니다.",
  "한국어, 중국어, 베트남어, 일본어, 태국어, 인도네시아어에 이어 필리핀어로 개봉.",
  "CJ ENM의 글로벌 영화 프로젝트인 의 필리핀 버전이 22일 개봉합니다.",
  "필리핀 현지 언어인 타갈로그어로 제작된 '필리핀 수상한 그녀'는 한국어, 중국어, 베트남어, 일본어, 태국어, 인도네시아어 버전에 이어 일곱 번째 언어로 제작돼 개봉되는 작품입니다. 이번에 개봉하는 필리핀어 버전은 기존의 해외 공동 제작 방식이 아닌 리메이크 판권 판매를 통해 현지 제작사를 통해 완성됐습니다.",
  "필리핀 는 필리핀 중견 미디어 엔터테인먼트 회사 ‘비바 커뮤니케이션’이 제작했고, 조이스 베르날 감독이 메가폰을 잡았습니다. 조이스 베르날은 필리핀 역대 1위 흥행작 를 포함하여 다수의 작품을 연출한 베테랑 감독으로 필리핀 영화계에서 가장 영향력 있는 감독으로 손꼽히고 있습니다.",
  "조이스 베르날 감독이 연출을 맡은 사실 만으로도 필리핀 현지에서 크게 화제가 되고 있는 상황. 또한 가수 및 영화 배우로 큰 인기를 얻고 있는 사라 제로니모와 가수, 배우, 작곡가 등으로 맹활약하고 있는 제임스 리드가 주연을 맡아 흥행 전망을 높이고 있습니다.",
  "이번 필리핀 버전의  역시 앞서 제작된 다른 들과 마찬가지로 필리핀 관객들이 공감할 수 있는 다양한 아이템을 접목해 철저히 현지화했습니다. 원작에서 고부갈등을 유발하는 요소로 등장했던 ‘고등어 무조림’이 필리핀에서는 현지 가정에서 즐겨 먹는 도미 요리로 대체됐고, 원작에서 ‘오두리’가 젊어진 이후 찜질방에서 요가를 하며 본인의 젊음을 확인했다면 필리핀에서는 줌바 수업에서 확인하는 식입니다.",
  "또한 ‘오두리’가 자신을 쫓아오는 방송국 PD를 괴한으로 알고 생선으로 위협하는 장면은 필리핀에서는 ‘타보’라는 일종의 요강을 활용하는 씬으로 바뀌었습니다. 실제로 타보는 아직도 구식 화장실이 더 많은 필리핀에서 휴지보다 더 많이 사용되고 있습니다.",
  "CJ ENM 영화 유닛 최윤희 해외배급팀장은 '리메이크 판권이 판매될 당시 노래를 통해 웃음과 감동을 모두 잡은 의 흥행 요소가 필리핀에서도 통할 것이라는 믿음을 제작사가 강하게 가지고 있었습니다. 일곱 번째 언어로 제작된 필리핀 의 흥행이 매우 기대되는 상황이며, 앞으로 제작될 스페인어, 영어 버전이 어떤 변주를 거쳐 완성될 지도 관심을 갖고 지켜보는 중'이라고 말했습니다.",
  "유튜브가 지드래곤의 휴먼 다큐멘터리 ‘권지용 액트 lll: 모태’를 유튜브 오리지널로 단독 공개합니다.",
  "내달 5일 공개되는 지드래곤의 유튜브 오리지널은 K-POP 대표 아이콘 지드래곤이 군 입대 전 마지막으로 선보인 솔로 콘서트 ‘액트 Ⅲ: 모태:진실의 순간’를 보여주며, 빅뱅의 지드래곤이 아닌 인간 권지용를 찾아가는 과정를 담아냈습니다.",
  "‘권지용 자체로의 권지용’를 보여주기 위한 지드래곤의 고민이 반영된 ‘권지용 액트 lll: 모태’는 내달 5일 밤 11시 공개되며, 유튜브 프리미엄 가입자만 시청 가능합니다.",
  "유튜브 APAC 오리지널 책임자인 네이딘 질스트라는 '지드래곤과 함께 작업한 다큐멘터리를 유튜브 프리미엄를 통해 선보일 수 있어 매우 설렌다'며 'K-POP를 상징하는 아티스트 중 한 명인 지드래곤의 무대 뒤 인간적이고 솔직한 모습를 전 세계 팬들과 나누는 프로젝트의 일원으로 함께할 수 있어 기쁘다'고 전했습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 리패키지 앨범 타이틀곡이 드디어 베일을 벗었습니다.",
  "방탄소년단은 23일 12시 공식 홈페이지와 팬카페, SNS 채널을 통해 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’의 타이틀곡 ‘IDOL’의 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 꽹과리 소리와 함께 호랑이가 달리는 장면으로 시작합니다. 이어 한국 전통의 국악 장단에 맞추어 흥겨운 노래가 흘러나오고 한복을 입은 방탄소년단 일곱 멤버들의 모습이 차례로 등장하며 시선을 모읍니다.",
  "특히, 영상 말미에 '얼쑤 좋다, 덩기덕 쿵더러러러, 얼쑤'라는 추임새와 어깨춤으로 뮤직비디오 본 편에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "타이틀곡 ‘IDOL’은 이번 앨범의 주제를 가장 잘 표현하고 있는 곡으로, 방탄소년단이 진정한 나로서 이 세상에 전하는 메시지를 담았습니다.",
  "1998년 05월 한국 극장가에 한 편의 때이른 공포영화가 개봉되었습니다. 박기형 감독의 이었습니다. 당시 대한민국 어느  학교에서나 있음직한, 끔찍한 학교현실을 공포영화의 클리셰로 엮어낸 작품이었습니다. ‘여고괴담’은 그간 B급 장르로 취급되었던 호러라는 장르 속에 동시대 10대 청소년들의 고민과 부조리한 사회를 예리하게 포착한 작품으로 개봉당시 큰 반향을 불러일으켰었습니다. 그 대단한 프랜차이즈 영화  개봉 20주년을 맞아 특별한 행사가 마련되었습니다. 서울 마포구 상암동에 위치한 ‘한국영상자료원’에서 ‘여고괴담 20주년 특별전-우리 학교에 놀러 오세요’가 열린 것입니다.",
  "22일 저녁 열린 ‘특별전 오프닝 나이트’ 행사에는 ‘여고괴담’을 만든 ‘씨네2000’의 이춘연 대표와 시리즈 감독과 배우들이 대거 참석하였습니다. 민규동, 윤재연, 최익환, 이종용 감독과 내년 개봉 예정인 6편의 이한나 감독, 그리고 출연배우 박진희, 김규리 등이 참석했습니다.",
  "로비에서 진행된 포토월 행사에 이어  1편 상영이 있었습니다. 영화 상영 전에 감독과 배우, 스태프들이 무대에 올라 소감을 밝혔습니다. 1편에서 ‘전교 1등 여학생’ 소영 역을 맡은 배우 박진희는 '이 제 영화 데뷔작이었습니다. 연기를 계속할 수 있을까 고민하던 차에, 어렵게 오디션을 통해 좋은 기회를 얻게 되었던 작품입니다.'며, '20년이 지나 무대에서 뵐 수 있게 되어 영광으로 생각합니다.'고 말했습니다.",
  "김태용 감독과 함께 2편을 공동연출한 민규동 감독은 '감독이 되겠다는 생각조차 없었던 철부지, 바보 같은 사람이었는데 이렇게 20년이 지나도록 영화감독으로 살 수 있게 해준 작품이 이 영화입니다.'며 '김태용 감독과도 이 영화가 아니었으면 감독으로 못 살았을 것 같다는 말을 많이 했습니다. 인생의 운명 속으로 초대해준 작품에 감사한다'고 말했습니다.",
  "시리즈에 나온 여배우들의 면면도 화려합니다. 1편의 이미연, 김규리, 최강희, 박진희를 비롯하여, 김규리/박예진/이영진/공효진, 송지효/박한별/조안/박지연, 김옥빈,서지혜,차예련,김서형, 오연서/장경아/손은서/송민정/유신애가 ‘여고괴담’을 통해 주목받기 시작했습니다.",
  "한편, 어제 개막식을 겸한 오프닝나이트 행사를 진행한데 이어 26일까지 상암동 영상자료원 시네마테크에서는 ‘여고괴담 특별전’이 이어집니다. 감독이 참석한 가운데 ‘관객과의 대화’가 이어질 예정입니다. 또한 로비에서는 영화에 등장했던 ‘석고상’과 ‘교환일기’가 전시되어 영화를 보러 오기 위해 KOFA를 찾은 관람객의 눈길을 끕니다.",
  "탐험중계방송 KBS2 ‘거기가 어딘데??’가 24일 11회를 끝으로 첫 시즌을 마무리 짓습니다. ‘거기가 어딘데??’는 탐험이라는 신선한 소재를 완성도 높은 연출력으로 풀어내며 웰메이드 예능의 새 역사를 썼다는 호평을 얻고 있습니다.",
  "탐험대의 맏형인 지진희는 ‘거기가 어딘데??’를 통해 예능프로그램에 첫 고정 출연을 한다는 점에서 방송전부터 뜨거운 관심을 받았던 멤버. 본격적인 오만 아라비아 횡단에 돌입한 뒤 지진희는 대중의 궁금증을 탄성으로 바꿨다. 탐험가 준프로급의 체력과 탐험능력 그리고 1차 탐험의 ‘탐험대장’으로서 보여준 리더십과 판단력이 소위 명불허전이었던 것. 동시에 극한의 상황에서도 동생들의 의견에 끊임없이 귀를 기울여주고 '좋은 생각이야'를 외쳐주는 포용력은 ‘좋은 리더’의 본보기 같은 모습이었습니다.",
  "차태현은 탐험을 통해 스스로의 한계를 개척해내는 모습으로 뜨거운 박수를 받았습니다. 실제로 오랜 공황장애로 장거리 비행을 힘겨워하는 차태현은 아라비아 사막에서도 ‘공황 증상을 느꼈다’고 고백할 정도로 힘들어해 시청자들의 안타까움을 자아냈습니다. 그러나 스코틀랜드에서 그는 자신이 지닌 핸디캡을 뛰어넘고 탐험 그 자체를 즐기는 모습을 보였고, 차태현의 뜻 깊은 성장은 시청자들에게 ‘할 수 있다’는 진정성 있는 메시지를 안겼습니다.",
  "조세호는 탐험대의 공식 분위기 메이커로서 지친 대원들을 격려하고, 지진희-배정남 두 대장에게 전폭적인 지지를 보내며 긍정의 기운을 불어넣어 훈훈한 미소를 자아냈습니다. 이 가운데 지난 10회에서는 조세호가 탐험 종료 직후 허리통증을 호소하며 눈물을 흘리는 모습이 그려졌고, 그간 조세호가 보여왔던 유쾌함이 자신보다 멤버들을 사기를 먼저 생각하는 사려 깊은 마음씨에서 비롯됐다는 것이 밝혀져 시청자들을 울컥하게 만들기도 했습니다. 이처럼 조세호는 ‘거기가 어딘데??’를 통해 ‘예능인 조세호’가 아닌 ‘인간 조세호’의 매력을 만방에 알렸습니다.",
  "출근길에 혹은 등굣길에 매일 매일 지나치는 도시의 한 골목이 알고보면 미스터리한 공포의 장소라면?.",
  "09월 09일 첫 방송되는 KBS 2TV '도시전설'은 대한민국의 도시 곳곳에 숨겨진 미스터리한 이야기를 추리하는 프로그램입니다. 크로스미디어 프로젝트라는 부제를 달고 있는 만큼, VR과 게임, 미스터리와 추리가 합쳐진 새로운 콘텐츠입니다.",
  "무더운 여름이면 찾아오는 예능 프로그램의 냡량특집을 생각하면 큰 오산입니다. ‘도시전설’은 공포와 추리 예능이라는 포장 속에 감춰진 대한민국의 실제 미스터리를 밝히는 것이 목적입니다. 과연 올 여름에는 어떤 도시의 어떤 도시전설을 담게 될지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "귀신 없는 공포 미스터리.",
  "공포의 세계를 구현했지만, 특수 분장한 귀신과 좀비는 찾아볼 수 없는 특이한 프로그램이 ‘도시전설’입니다.",
  "가장 무서운 것은 사람의 ‘상상력’이라는 믿음으로 ‘도시전설’ 제작진은 공포 미스터리를 지향하면서도 ‘귀신과 좀비’를 뺐다. 자극적일 수록 콘텐츠가 살아남을 가능성이 큰 시장 환경에서, 간 크게 혹은 무모하게 ‘공포’를 뺀 ‘공포 미스터리’를 풀내는 ‘도시전설’의 방식은 주목할 만 합니다.",
  "SM엔터테인먼트 소속 걸그룹 레드벨벳이 ‘Power Up’으로 2주 연속 가온 차트 1위를 차지했습니다.",
  "지난 6일 발매된 레드벨벳 여름 미니앨범 타이틀 곡 ‘Power Up’은 8월 둘째 주 가온 디지털 및 다운로드 종합 차트 1위를 기록, 지난 주에 이어 2주 연속 1위에 올라 ‘음원 최강자’다운 면모를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "소속사는 미국 패션매거진 ‘얼루어', '페이퍼 매거진', '하입베이' 등이 공식 홈페이지를 통해 레드벨벳을 집중 조명했다고 전했습니다.",
  "특히, '페이퍼 매거진'은 지난 20일 ‘레드벨벳의 핫한 여름은 계속되고 있다’는 제목의 기사를 통해 '2015년 ‘Ice Cream Cake’ 앨범 발표 후 아이린, 조이, 예리, 웬디, 슬기 5명의 멤버들은 달콤한 팝 음악과 부드러운 R&B 음악을 지속적으로 발표하며 국내를 넘어 해외에서도 최고 인기를 얻는 그룹이 되었다'고 소개했습니다.",
  "‘거기가 어딘데??’의 탐사대원 지진희-차태현-조세호-배정남, 그리고 제임스 후퍼의 ‘탐험대 졸업 인증샷’이 공개됐습니다.",
  "KBS2 ‘거기가 어딘데??’가 오늘 11회를 끝으로 첫 시즌을 마무리 짓습니다. 이 가운데 ‘거기가 어딘데??’의 출연진과 스태프가 함께한 마지막 단체샷이 공개돼 종영의 아쉬움을 더합니다.",
  "공개된 스틸 속에는 ‘탐험대’ 지진희-차태현-조세호-배정남 그리고 ‘탐험 도우미’ 제임스 후퍼가 카메라를 향해 파이팅 포즈를 하고 있는 모습이 담겨 있습니다. 대원들의 얼굴에는 성취감과 희열, 아쉬움과 홀가분한 심정이 고스란히 묻어납니다. 유호진 PD를 비롯한 전 스태프가 함께한 단체샷에서는 끈끈한 전 우애마저 느껴져 사진만으로도 뭉클한 감동을 이끌어냅니다.",
  "조세호는 대원들과 스태프들의 얼굴을 둘러보며 '진짜 우리 모두가 전우다 전우'라며 남다른 애정을 표현하는가 하면, 배정남과 함께 눈물을 훔치기도 했다고 합니다. 반면 지진희는 '앞으로 어디 가서 ‘좀 걸었다’고 얘기하면 되겠다'며 귀여운 허세를 보여 웃음을 자아내기도 했다는 전언입니다.",
  "약 3년 만에 스케치북을 찾은 양희은은 작년 가을 아이유가 발표한 ‘가을 아침’에 대한 칭찬을 아끼지 않았습니다. 그리고 아이유의 노래 중 한 곡을 자신만의 감성으로 선보입니다. 이 날 양희은은 성시경과 함께한 신곡 ‘늘 그대’와 장미여관 육중완이 작사, 작곡한 ‘내 생애 가장 아름다운 말’ 무대를 선보입니다.",
  "두 번째 출연자는 한류 아이돌 계의 제왕 슈퍼주니어-D&E. 올해 슈퍼주니어로 데뷔 14년 차임에도 불구하고 '슈퍼주니어-D&E로서는 신인'이라며 스케치북 첫 출연을 위해 특별히 준비한 개인기를 선보입니다. 이 날 슈퍼주니어-D&E는 슈퍼주니어의 히트곡 ‘쏘리 쏘리’, ‘미인아’, ‘Devil’의 메들리와 신곡‘머리부터 발끝까지’를 들려줍니다.",
  "듀엣 ‘옥상달빛’은 거미의 노래 중 ‘You Are My Everything’을 옥상달빛 만의 스타일로 소화한 후 지친 일상을 응원하는 ‘수고했어, 오늘도’와 ‘발란스’의 무대를 선보입니다.",
  "SM 아티스트들이 일본 최대 여름음악축제 ‘a-nation 2018’을 뜨겁게 달궜다.",
  "‘a-nation 2018’은 지난 25~26일 일본 도쿄 아지노모토 스타디움에서 열렸으며, 25일 공연에는 보아, 동방신기, NCT 127이, 26일 공연에는 엑소, 레드벨벳이 출연해 화려한 퍼포먼스와 특급 무대 매너로 양 일간 총 9만 관객을 매료시켰습니다.",
  "보아는 'Listen To My Heart', 'Valenti', 'Shine We Are!', 'Quincy', 'Make A Secret', 'Rock With You'로 구성된 히트곡 메들리는 물론, ‘BUMP BUMP!’, ‘Jazzclub’, 밴드 버전으로 새롭게 편곡된 ‘Only One’ 등 명실상부 ‘퍼포먼스 퀸’다운 완벽한 무대로 현장의 열기를 더했으며, 오는 12월 20~21일 도쿄 마이하마 안피 시어터에서 개최되는 크리스마스 콘서트를 발표하는 등 유창한 일본어로 관객들과 친근하게 소통해 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "더불어 25일 공연의 피날레를 화려하게 장식한 동방신기는 지난 7월 공개된 일본 싱글‘Road’부터 ‘ウィーアー! ’, ‘OCEAN’, ‘Summer Dream’, ‘Somebody To Love’ 등 신나는 메들리 무대, ‘왜’, ‘Purple Line’, ‘Bolero’, ‘Reboot', 'ANDROID', 'Superstar' 등 히트곡 퍼레이드까지 총 11곡을 선사해 폭발적인 반응을 얻었으며, 오는9월부터 일본 12개 지역에서 총 32회에 걸쳐 진행되는 아레나&돔 투어 소식도 직접 전해 기대감을 높였습니다.",
  "또한 엑소는 ‘Ko Ko Bop’, ‘Power’, ‘전야’, ‘What U do?’ 등 정규 4집 무대, ‘Coming Over’, ‘Cosmic Railway’, ‘Electric Kiss’, ‘Run This’ 등 일본 발표곡 무대 등 압도적인 카리스마가 돋보이는 총 8곡을 선보여 관객들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "루시드폴의 음악에서 시작되어 한일 뮤지션들이 참여한 음악영화 대관람차가 23일 CGV용산아이파크몰에서 시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "영화 대관람차는 낯선 곳에서 낯선 사람들을 만나 조금은 괜찮아지는 ‘우주’의 이야기를 담은 슬로우 뮤직시네마입니다. 이 날 영화상영이 끝난 뒤 백재호 감독, 이희섭 감독, 강두, 호리 하루나, 스노우, 지대한이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "대관람차는 그들이 죽었다에서 연출과 촬영을 맡은 백재호 감독과 이희섭 감독이 다시 만나 첫 공동 연출한 작품입니다. 백재호 감독은 '새로운 도전이었습니다. 많은 사람들과 공동 작업을 하는 게 처음이었고 극 중 우주와 친구들처럼 이 영화를 만들었다'고 전했으며, 이희섭 감독은 '촬영감독을 하다가 처음 연출을 해봤습니다. 백재호 감독과 함께 각자의 장기를 살리려고 했다'라고 공동 연출에 대한 소감을 말했습니다.",
  "가수 ‘더 자두’ 출신 배우 강두의 첫 주연작인 대관람차에 대해 배우 강두는 '일본말은 한마디도 못했습니다. 많은 분량의 대사를 한국 대사로도 못해봤기 때문에 큰 도전이었다'고 말하며 '일본어 대사량이 많아서 수능 공부를 하는 것처럼 공부했습니다. 내 대사 뿐만 아니라 상대방이 하는 대사도 알아들어야 해서 결국 시나리오 전체를 다 외우게 되었다' 며 첫 주연작에 대한 열정을 드러냈습니다.",
  "이어, ‘하루나’ 역을 맡은 배우 호리 하루나는 '대관람차는 고레에다 히로카즈 감독의 어느 가족 이후로 한국에서의 두 번째 개봉작입니다. 한일합작, 오사카에서 찍은 영화, 기타 연주, 노래까지 모든 것이 처음이었습니다. 영화를 함께한 모든 분들이 도와주셔서 점점 하루 나가 될 수 있었다'며 영화에 출연한 소감을 말했습니다.",
  "대관람차의 음악감독이자 ‘스노우’ 역을 맡은 배우 스노우는 '20년 이상 오사카, 교토에서 뮤지션 활동을 해왔습니다. 나의 음악을 들은 프로듀서가 함께 영화를 하자고 해서 미팅을 했는데 이렇게 많은 분량이 나올 줄 몰랐다'라고 말하며 뜻 깊은 개봉 소감을 전했습니다.",
  "백재호 감독은 '저희 영화는 제목처럼 대관람차 같은 영화입니다. 대관람차에 앉아서 밖을 보듯이 편하게 쉬면서 볼 수 있는 영화가 되었으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "‘하늘에서 내리는 일억개의 별’ 서인국이 괴물의 눈빛을 가진 ‘미스터리 브루마스터’로 완벽하게 변신했습니다.",
  "오는 009.26 첫 방송하는 tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’ 제작진은 서인국의 캐릭터컷을 공개했습니다. 여심을 관통하는 서인국의 눈빛이 ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’ 속 ‘괴물’ 김무영을 향한 기대감을 고조시킵니다.",
  "tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’은 괴물이라 불린 위험한 남자 무영과 그와 같은 상처를 가진 여자 진강 그리고 무영에 맞서는 그녀의 오빠 진국에게 찾아온 충격적 운명의 미스터리 멜로. 2002년 일본 후지TV에서 방영된 동명의 드라마 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’을 원작으로 한 리메이크 작품입니다.",
  "공개된 사진 속 서인국의 깊이를 가늠할 수 없을 만큼 다채로운 눈빛이 시선을 사로잡습니다. 서인국은 두 손 가득 케그를 들고 있는 등 브루마스터로 완벽하게 변신한 모습. 특히 케그를 들 때마다 힘줄이 불끈 치솟는 상남자 팔뚝이 보는 이의 마음을 압도합니다.",
  "서인국은 첫 촬영 후 김무영 캐릭터에 대해 '일반인과 다른 감정 상태를 가진 인물'이라며 '무영에 대한 첫 느낌은 평범하지 않은 사람이 평범해지기를 욕망한다는 것이었습니다. 타인의 감정에 무지했던 무영이 진강을 만나면서 사람에 대한 호기심이 극대화되고 자신이 몰랐던 감정을 느끼고 공감하게 된다는 부분이 매력적으로 다가왔다'고 전했습니다. 덧붙여 '저희 드라마가 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’ 리메이크작인데, 기존 이 드라마를 사랑해주셨던 팬들께서 원작과 다른 매력을 봐주셨으면 좋겠습니다. 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "KBS가 지상파 사상 최초로 e스포츠 경기를 중계합니다.",
  "e스포츠가 2018 자카르타-팔렘방 아시안게임에서 시범종목으로 채택되어 화제가 되고 있는 가운데 오는 27일 리그 오브 레전드 8강 조별 예선 경기를 시작으로 역사적인 첫 발을 내딛습니다.",
  "KBS는 지상파 사상 최초로 한국시각 27일 오후 02시40분에 시작하는 8강 조별 예선 ‘대한민국 대 중국’ 경기를 중계할 예정입니다. 대한민국 팀에는 ‘e스포츠계의 메시’라 불리는 롤의 레전드 페이커 이상혁 선수가 출전하여 팬들의 기대가 한껏 모아지고 있습니다.",
  "KBS의 아시안게임 e스포츠 중계에는 맛깔 나는 만능 캐스터라는 애칭을 갖고 있는 성승헌 게임캐스터와 1세대 롤 프로게이머인 클템 이현우와 고인규 게임해설가가 중계를 맡을 예정입니다.",
  "성승헌 캐스터는 특유의 유머감각에 신들린 애드립 능력으로 인정을 받고 있으며, 2012년 최우수 선수상을 수상하기도 했던 클템 이현우와 스타크래프트 프로게이머 출신 고인규 해설가는 해설자로 전향한 이후에도 선수출신으로의 전문성에 수준급 예능감과 애드립을 장착. 팬들로부터 절대적인 지지를 받고 있습니다.",
  "가을로 접어든 9월, 인천국제공항을 방문하는 이용객들을 위해 재즈와 성악 등 가을의 정취를 느낄 수 있는 감미롭고 아름다운 하모니의 공연이 열립니다.",
  "인천국제공항 제1여객터미널은 ‘문화와 하늘을 잇다’라는 슬로건 아래 매월 새로운 공연으로 공항 이용객들에게 볼거리와 즐거움을 선사하고 있습니다.",
  "이번 9월 상설공연은 무더운 여름을 지나 선선한 바람이 불어오는 가을이 시작되는 달로 품격 있고 아름다운 목소리의 성악과 감미로운 재즈, 화려한 퍼포먼스의 쇼콰이어까지 다채로운 공연들로 구성되었습니다.",
  "크로스오버 그룹 '더 드림 싱어즈'는 하나의 오페라 공연을 보는 듯한 감동적인 무대를 선사합니다. 국내에도 잘 알려진 뮤지컬 지킬 앤 하이드, 오페라의 유령, 웨스트 사이드 스토리와 오페라 리골레토, 돈 조반니, 일 트로바토레 등의 유명한 곡들을 선보일 예정입니다.",
  "재즈밴드 '판도라'는 대중적인 곡을 연주하는 스탠다드 재즈를 기반으로 팝과 가요, CF음악, 영화 OST까지 선보여 관객들에게 친숙하게 다가가 소통할 수 있는 재즈 무대를 선사합니다..",
  "합창과 쇼가 접목된 새로운 장르의 퍼포먼스형 공연도 준비됩니다. 세계합창올림픽 금메달 2관왕에 빛나는 국내 최초의 쇼콰이어 그룹 ‘하모나이즈’는 합창을 기반으로 춤과 연기를 결합한 공연으로 관객들에게 새로운 즐거움을 선사합니다. 다양한 팝과 재즈하모니를 중심으로 한국무용, 스트릿 댄스 등으로 화려하고 역동적인 무대가 펼쳐질 것입니다.",
  "이외에도 팝페라, 퓨전국악 등의 공연도 예정되어 있습니다. 인천국제공항 제1여객터미널 1층 중앙 밀레니엄홀에서 매일 오후 03시30분, 04시30분, 05시30분 총 3회에 걸쳐 공연이 진행됩니다.",
  "실력파 뮤지컬 배우들의 캐스팅으로 화제를 모은 뮤지컬 이 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "먼저 ‘세종’역을 맡은 정상윤과 박유덕은 강단 있는 표정과 힘 있는 눈빛으로 자신만의 정치를 펼쳐내겠다는 의지를 포스터 속에 담아내고 있으며 세종대왕 즉위 600돌을 기념하며 선보이는 작품인 만큼 그의 애민정신과 한글 창제 뒤에 숨겨진 고뇌를 작품 속에 녹여 낼 것으로 기대 됩니다.",
  "‘태종’역에 남경주와 고영빈은 냉철하고 카리스마 넘치는 표정으로 공연에 대한 기대감을 더욱 증폭시켰으며 ‘소헌왕후’역에 박소연과 김보경은 각각 애처롭고 슬픈 눈빛으로 아버지를 먼저 떠나 보내야만 했던 소헌왕후의 캐릭터를 표현하여 눈길을 끕니다.",
  "이어서 역사 속에는 없는 가상의 인물로 ‘세종’과 대립하며 극이 긴장감을 더하는 ‘전해운’역에 박한근, 이준혁, 김경수는 포스터를 통해 살기 넘치는 눈빛으로 강렬한 모습을 선보이며 시선을 압도했습니다.",
  "또한 1인 2역을 소화해야 하는 ‘양녕/장영실’역에 최성욱과 박정원 그리고 얼터네이터 황민수는 양녕과 장영실 두 가지 캐릭터 포스터를 동시에 공개하며 상반된 매력을 뽐냈습니다. 세 배우들은 피로 물들어 가는 내전을 보며 괴로워하는 양녕의 캐릭터를 반항적인 눈빛으로 소화해 냈으며 세종과 조선을 위해 자신을 바치는 장영실 역을 각자의 해석으로 표현해냈습니다.",
  "세종 곁을 지키는 ‘운검’ 역으로 강도 높은 무술 장면을 소화하는 김주왕, 이지석은 검을 들고 있는 날카로운 모습을 선보이며 또 다른 기대감을 자아냈습니다.",
  "008.30 밤 10시와 09월 01일 밤 09시40분, KBS 1TV에서는 ‘고려 개국 1100년’ 특집 를 방송합니다.",
  "11년만의 남북정상회담이 열린 올해, 한반도는 역사적인 남북 평화시대의 개막을 맞았습니다. 1100년 전 올해에도 이 땅엔 통일로 가는 새로운 역사가 시작됐습니다. 외세의 간섭 없이 완전한 통일을 이룬 최초의 국가, 고려가 건국된 것입니다.",
  "1100년 전의 통일국가였던 고려란 지금 우리에게 어떤 의미인가요? 닿을 수 없었던 휴전선 너머의 우리 역사를 찾아 고려의 심장부, 개성으로 들어갑니다.",
  "글로벌 국가이자 문화의 나라, 현재와 비슷한 가족제도, 강대국 사이에서 끝내 살아남아 자력으로 국가 교체를 이룬 역사까지 고려라는 국가가 가졌던 자산은 무엇이었으며 그것의 현재적 의미는 어떤 것인지 쉽고 재미있게 풀어봅니다.",
  "가수 아이유가 팬들과 함께 특별한 데뷔 10주년을 기념합니다.",
  "소속사 카카오M 측은 '아이유가 오는 009.15 오후 서울 광진구에 위치한 유니버셜 아트센터에서 데뷔 10주년 기념 단독 팬미팅 'IU+'를 개최하고 팬클럽 '유애나'와 소중한 시간을 나눈다'고 전했습니다.",
  "아이유는 두 차례의 팬미팅을 통해 2000여 명의 팬들과 만날 예정입니다. 햇수로5년째, 데뷔 기념일이 있는 9월마다 공연, 팬미팅 등의 이벤트로 ‘유애나’와 돈독한 우정을 다져왔던 아이유는 데뷔 10주년을 맞는 올해, 서로 다른 콘셉트의 팬미팅을 각각 선보이고 그 어느 때보다도 많은 팬들과의 잊지 못할 추억을 만들어갈 예정입니다.",
  "15일 진행될 이번 팬미팅은 각각 10대 팬들을 대상으로 하는 파트1 '토크 투 아이유'와, 20대 이상의 팬들이 참여 가능한 파트2 '인비테이션'으로 나뉘어 총 2회차로 진행됩니다.",
  "지난 해 단독콘서트 현장에서 한차례 ‘10대 콘서트’에 대해 언급하기도 했던 아이유는 데뷔 ‘10주년’을 맞는 올해에 아이유의 명곡들과 함께 성장한 1000여 명의 ‘10대’ 유애나들과 특별한 만남에 나서게 됐습니다. 이 자리를 통해 아이유는 음악을 통한 소통은 물론 10대들이 지닌 관심과 고민을 함께 나누는 의미 있는 자리를 꾸밀 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이어지는 파트2에서는 아이유의 지난 행보를 함께해온 20대 이상의 팬들과 함께 10주년을 자축, 새로운 10년을 기약하는 파티가 펼쳐질 예정입니다. 소속사 측은 '아이유가 10년 간 함께 달려와 준 모든 '유애나'와 또 하나의 소중한 추억을 나누고자 직접 아이디어를 보태는 등 열심히 이번 팬미팅을 준비하고 있다'며 '많은 기대와 성원을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "아이유의 데뷔 10주년 공식 팬미팅 'IU+'는 오는 4일 밤 008시, 온라인 예매처 ‘멜론티켓'을 통해 본격적인 예매 티켓오픈을 시작합니다.",
  "28일 오마이걸의 첫 유닛 ‘오마이걸 반하나’는 일본 도쿄에 위치한 나카노 제로 대홀에서 일본 정식 데뷔를 알리는 오마이걸 반하나 일본 데뷔 쇼케이스 ‘Oh! My Miracle’을 개최해 본격적인 일본 진출을 공식화했습니다.",
  "총 3회로 진행된 쇼케이스에서 오마이걸은 쇼케이스장을 가득 채운 팬들의 열광적인 환호 속에서 ‘바나나 알러지 원숭이’의 번안곡인 ‘바나나를 먹지 못하는 원숭이’로 화려하게 포문을 열었습니다. 이후 ‘WINDY DAY', 'CLOSER', '비밀정원’ 등 히트곡을 부르며 오마이걸만의 화려하고도 아름다운 대형의 퍼포먼스로 분위기를 더욱 고조키셨다. 또한 매회 다른 구성과 오마이걸만의 완성도 높은 음악과 소녀적인 감성으로 현지 팬들을 매료시키며 성공적인 일본 데뷔를 마쳤습니다.",
  "오마이걸 반하나의 일본 내 첫 데뷔 앨범은 앞서 국내서 4월 발표한 팝업 앨범 ‘바나나 알러지 원숭이’를 번안해 일본 시장에 정식으로 발매하는 앨범입니다. 오마이걸은 유닛 앨범인 ‘오마이걸 반하나’로 일본에서 먼저 데뷔를 하고, 이후 완전체로 일본 정식 데뷔를 할 계획으로 알려졌습니다.",
  "09월 01일 방송되는 KBS 2TV 은 박정현, 조현아, 스텔라장, 천단비가 출연하는 ‘노래하는 고막 요정들’이 방송됩니다.",
  "1년 4개월 만에 스케치북을 찾은 박정현은 그 사이 결혼에 골인했는데, 남편에 대한 칭찬은 물론 꿀이 떨어지는 신혼 생활에 대해 밝히며 신흥 사랑꾼의 면모를 선보입니다. 올해로 데뷔 20주년을 맞은 박정현은 축하하는 마음을 담아 특별하게 편곡한 데뷔곡 ‘나의 하루’와 멜로망스 정동환, 치즈와 함께 작업한 신곡 ‘같은 우산’, 그리고 방송에서 첫 라이브 무대를 선보이는 ‘서두르지 마요’까지 특별한 무대를 꾸민다.",
  "어느새 데뷔 10년 차를 맞은 조현아는 '최근 나의 또 다른 가능성을 찾기 위해 커버곡 업로드를 많이 하고 있다'고 밝혔는데, 이날 녹화에서 아직 공개되지 않은 트와이스의 커버 무대를 최초로 선보입니다. 또한 어 반자카파 데뷔전부터 지금까지 힙합 크루 ‘오버클래스’에 소속되어 있다는 조현아는 의외의 랩 실력을 공개, 스웨그 넘치는 랩의 비결을 밝히며 또 다른 매력을 자랑합니다.",
  "스케치북 ‘신입 요정’ 스텔라장은 '스케치북 출연이 소원'이었다며 감격합니다. 5년 전 방청객으로 객석에서 함께했던 모습을 공개하기도. 11년 간 프랑스에서 유학 생활을 한 스텔라장은 연예계 소문난 뇌섹녀로 뛰어난 불어 실력을 자랑, MC 유희열과 즉석에서 1:1 맞춤 불어 과외 시간을 가졌습니다. 또한 불어 외에 한국어, 영어, 스페인어, 중국어, 독일어까지 총 6개 국어가 가능한 재능을 살려 토이의 ‘뜨거운 안녕’을 6개 국어 버전으로 공개합니다.",
  "마지막 출연자는 애절한 가창력의 소유자 천단비. 178cm의 큰 키로 ‘장신 요정’이란 수식어를 얻은 천단비는 일상생활에서 큰 키 때문에 일어나는 고충에 대해 털어놓습니다. 천단비는 12년의 코러스 경력은 물론 각종 연습생들의 보컬 트레이너 경력까지 보유하고 있는데, '모모 랜드 태하, 라붐의 솔빈, 지엔 등을 가르쳤다'며, 그동안의 내공을 녹여 MC 유희열과 폭풍 보컬 트레이닝 시간을 가집니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 윌리엄의 터프함이 폭발합니다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘널 만난 건 행운이야’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 윌리엄은 최연소 상남자에 등극합니다. 귀요미 윌리엄의 새로운 변신이 시청자에게 큰 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 윌리엄-벤틀리 형제와 샘 아빠는 꽃미남 F4 김준 삼촌과 그의 딸 소이를 만났습니다. 윌리엄은 러블리한 소이의 등장에 볼을 붉히며 부끄러워하거나 준비한 선물을 주는 귀여운 모습을 보여줍니다.",
  "공개된 사진 속 윌리엄은 독특한 우산 모자를 쓰고 앙증맞게 웃고 있습니다. 소이를 지긋이 바라보는 윌리엄의 표정이 깜찍합니다. 그중에서도 블링블링한 왕관을 쓰고 앙증맞은 매력을 배가시키고 있는 벤틀리의 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "특히 윌리엄은 소이 앞에서 넘어지자 울지 않고 툭툭 털고 일어나는 등 터프가이의 면모를 뽐냈다고 합니다. 색다른 윌리엄의 모습은 모두를 깜짝 놀라게 만들었다는 후문. 과연 상남자로 변신한 윌리엄과 세젤귀 소이의 만남은 얼마나 사랑스러울까. 윌리엄의 터프한 모습은 얼마나 큰 웃음을 선사할까. 윌벤져스 형제와 소이의 만남이 기대 됩니다.",
  "블랙핑크의 '뚜두뚜두'가 전 세계에서 올 여름 최고 히트곡 3위에 이름을 올렸습니다.",
  "미국 빌보드는 최근 '유튜브 최고의 여름 히트곡 TOP 10' 리스트를 집중 보도했습니다. 지난 5월28일부터 008.25까지 미국과 전 세계적으로 유튜브에서 가장 높은 조회 수를 얻은 곡들이 선정됐습니다.",
  "블랙핑크는 지난해 ‘마지막처럼’에 이어 올해에도 '뚜두뚜두’로 글로벌 리스트에 이름을 올리며, 2년 연속 쾌거를 누렸습니다.",
  "특히, 블랙핑크는 세계적인 록 밴드 ‘마룬5 ’, 대세 래퍼 ‘드레이크’, 히트곡 제조기 ‘에드 시런 ’ 등과 어깨를 나란히 하며, 유일한 한국인 아티스트로 독보적인 존재감을 드러냈습니다.",
  "‘뚜두뚜두’ 뮤직비디오는 공개 68일 만에 3억뷰를 돌파하며, K팝 남녀 그룹 통틀어 역대 최단 시간 신기록을 썼다. 종전 기록 보다 무려 100일 가까이 단축에 성공했습니다.",
  "‘대화의 희열’ MC 유희열과 함께 할 막강 패널 군단과 게스트 라인업이 공개됐습니다.",
  "여기에 대화를 더욱 풍성하게 만들어갈 막강 패널 군단이 함께하게 됩니다. 대통령들의 말과 글을 담당했던 전 청와대 연설비서관 강원국, 디테일한 호기심으로 무장한 소설가 김중혁, 새로운 시선을 더해줄 다니엘이 바로 그들. 사라져가고 있는 ‘대화의 희열’을 다시 찾아줄 네 사람의 조합에벌써부터 관심이 쏠립니다.",
  "매주 달라지는 게스트를 기다리는 재미 역시 놓칠 수 없습니다. ‘대화의 희열’에서는 다양한 분야에서 자신의 삶을 살고 있는 인물들을 만나게 됩니다. 첫 게스트로는 희극인 김숙이 출연할 예정이며, 국회의원 표창원, 외과의사 이국종 교수, 래퍼 겸 프로듀서 지코, 대통령 통일외교안보 특보 문정인 교수, 국민 MC 송해, 천종호 판사, 피우진 국가보훈처장 등이 출연을 승낙한 상태다.",
  "무엇보다 ‘대화의 희열’의 첫 포문을 열 게스트로는 방송계 우먼파워를 이끌고 있는 ‘숙크러쉬’ 김숙이 출격해 이목을 집중시킵니다. 늘 MC의 자리에 섰던 김숙이 단독 게스트로서는 처음 토크쇼에 나섰다는 점에서 의미가 깊다. 김숙은 여성 희극인으로서의 삶에 대한 깊이 있는 대화 등 어디서도 듣지 못했던 그녀의 진솔한 이야기를 털어놓을 예정입니다.",
  "‘볼 빨간 당신’ 이영자, 홍진경, 오상진이 뭉쳤습니다.",
  "‘볼 빨간 당신’에서 절대 빼놓을 수 없는 것이 이영자, 홍진경, 오상진 3MC입니다. 2018 예능 대세 이영자, 전매특허 예능감 홍진경, 매끄러운 진행 속 허당 매력 오상진까지. ‘볼 빨간 당신’ 3MC는 전 세대를 아우르는 웃음을 예고하며 ‘볼 빨간 당신’의 기대 포인트로 자리 잡았습니다.",
  "제작진은 이영자, 홍진경, 오상진 3MC의 첫 녹화 인증샷을 공개했습니다. 새빨갛게 달아오른 볼처럼 핑크핑크한 스튜디오에서 약속이라도 한 듯 손가락 브이 포즈를 취하고 있는 3MC의 모습이벌써부터 즐겁고 재미있습니다.",
  "‘볼 빨간 당신’ 관계좌는 '믿고 보는 예능대세 이영자, 상상초월 예능감 요정 홍진경, 재치와 진행능력을 겸비한 오상진. ‘볼 빨간 당신’의 3인 3색 MC들의 조합은 부모님들 열정에 기름 붓는 자식들의 이야기를 더욱 유쾌하고 즐겁게 만들어 줄 것입니다. 예비 시청자 여러분들의 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "솔로 아티스트로 성공적인 활동을 마친 빅스 레오가 뮤지컬 배우 정택운으로 돌아옵니다.",
  "솔로 첫 번째 미니 앨범 ‘CANVAS’ 발매 이후 단독 콘서트 ‘2018 LEO CONCERT CANVAS’까지 성공적으로 마친 빅스 레오가 뮤지컬 ‘엘리자벳’ 출연을 확정하며 다시 뮤지컬 무대에 오른다.",
  "뮤지컬 '엘리자벳'은 오스트리아를 대표하는 아름다운 황후이자 극적인 삶을 살았던 실존 인물인 엘리자벳 황후와 판타지적 캐릭터 죽음의 사랑을 그리는 작품입니다. 다채롭고 매력적인 캐릭터와 예측을 뛰어넘는 전개, 서정적인 음악으로 매 공연마다 관객의 열띤 호응을 얻은 바 있습니다.",
  "‘엘리자벳’에서 정택운이 맡은 ‘죽음’은 치명적인 매력으로 관객의 마음을 사로잡는 판타지한 캐릭터로 매 공연마다 실력파 뮤지컬 스타들이 캐스팅돼 화제를 모아온 역할입니다. 이에 차세대 뮤지컬 스타로 손꼽히는 정택운만의 ‘죽음’이 어떤 색으로 완성될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난 2014년 뮤지컬 ‘풀 하우스’로 데뷔한 이후 2016년 ‘마타하리’ 2017년 ‘몬테크리스토’와 ‘마타하리’에 연속 발탁돼 안정적인 연기와 감성적인 가창으로 흥행 블루칩으로 떠오른 정택운은 지난해 ‘더 라스트 키스’의 황태자 루돌프 역을 맡아 애절한 로맨스와 루돌프의 성장을 심도 깊은 연기로 표현하며 실력과 티켓 파워를 겸한 대세 뮤지컬 배우로 사랑받았습니다.",
  "오는 10월 02일과 3일 양 일간 부산 아시아드주경기장에서 열리는 2018 아시아송페스티벌의 첫째 날 티켓이 전 석 매진됐습니다.",
  "4일 온라인 예매사이트 인터파크티켓을 통해 오픈된 2018 아시아송페스티벌 첫째 날 공연 티켓은 예매 시작 2분 만에 모두 판매 완료되며 관객들의 뜨거운 관심을 증명했습니다.",
  "2018 아시아송페스티벌의 화려한 포문을 열 10월 02일 공연에는 MXM, 정 세운, YDPP, 더 보이즈, 뉴이스트W 등의 대세 K-POP 아티스트들이 무대에 오르며, 해외 아티스트로는 중화권이 주목하는 6인조 남성 아이돌 C.T.O 외 일본 아티스트 1팀이 출연합니다.",
  "티켓 오픈 첫째날부터 초고속 매진을 기록할 정도로 많은 관심이 집중되고 있는 2018 아시아송페스티벌의 둘째 날 공연 티켓은 5일 오후 08시 인터파크티켓을 통해 예매할 수 있습니다.",
  "둘째 날인 10월 03일에는 워너원을 비롯해 레드벨벳, 세븐틴, 프로미스나인, 비와이, 모모 랜드 등 국내 인기 아티스트들이 총출동하며, 중화권 팝 아티스트 나지상, 아시아가 주목하는 필리핀의 목소리 ‘모리셋 아몬’, 일본 아티스트 1팀 등 해외 뮤지션들의 환상적인 무대가 예정되어 있어 티켓 예매 열기가 더욱 뜨거울 것으로 예상됩니다.",
  "그룹 크로스진 리더이자 배우 신원호가 '안양 국제 청소년영화제’ 개막식 MC로 나섭니다.",
  "소속사 아뮤즈 측은 5일 '신원호가 오는 6일 시작되는 '2018 제3회 안양 국제 청소년영화제’ 개막식에 특별 MC로 발탁됐다'고 밝혔습니다.",
  "걸그룹 다이아 기희현과 함께 MC 호흡을 맞추게 된 신원호는 앞서 '안양 국제 청소년영화제' 홍보대사인 '무비아띠'로 위촉된 데 이어 이번 개막식의 진행자로도 낙점되며 활약에 더욱 기대를 모읍니다.",
  "현재 신원호는 그룹 크로스진의 멤버로 꾸준히 앨범을 발매하며 글로벌 아이돌로 활동을 이어가고 있으며, MBC 월화드라마 '사생결단 로맨스'에서는 내과 레지던트 1년 차 최재승 역으로 출연해 훈훈한 비주얼에 심쿵 지수 높이는 다채로운 표정연기로 시청자들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "‘대화의 희열’유희열부터 다니엘까지, 환상 토크 조합을 예고합니다.",
  "‘대화의 희열’이 특별한 이유는 또 있습니다. 바로 어디서도 본 적 없는 멤버 조합입니다. 지성과 감성이 조화된 베테랑 MC 유희열을 필두로, 대통령들의 말과 글을 담당했던 전 청와대 연설비서관 강원국, 디테일한 호기심으로 무장한 소설가 김중혁, 독일 출신 방송인 다니엘 린데만까지. 네 사람의 서로 다른 시선이 어떤 대화를 만들어갈지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "공개된 예고영상에서 강원국 작가는 '장안의 화제 ‘강원국의 글쓰기’ 저자 강원국'이라고 능청스럽게 자신을 PR해 모두를 빵 터지게 만들었습니다. 이어 김중혁 작가는 ' 아이돌'이라는 유희열의 칭찬에, '그쪽 세계에선 틀면 나온다'라고 인정해 폭소를 유발했습니다. 마지막으로 '우리 막내'라는 유희열의 소개를 받은 다니엘은 '유일하게 아저씨가 아닌, 독일에서 온 다니엘'이라고 자신을 소개해 아재 멤버들의 박수를 받았습니다.",
  "호흡이 척척 빛나는 네 사람의 조합을 예고하며 기대를 높인 ‘대화의 희열’은 또 다른 영상을 통해 첫 게스트에 대한 호기심을 자극하기도 했습니다. 이들은 '시대가 낳은 인물', '혁명적인 누나', '무서운 후배'라고 소개했습니다. 설레는 발걸음과 함께 ‘대화의 희열’을 찾는 게스트의 뒷모습은 ‘원게스트 토크쇼’의 귀환을 알리며, 첫 방송에 기대감을 상승시켰습니다.",
  "블랙핑크가 세계적인 팝스타 두아 리파와 콜라보레이션한 신곡이 오는 10월 전 세계에 발매됩니다.",
  "두아 리파는 4일 자신의 SNS에 '오는 10월 19일, 3개의 신곡이 포함된 슈퍼 디럭스 에디션 앨범을 발매한다'면서, '작은 선물이 되길 바란다'고 SNS를 통해 깜짝 소식을 전했습니다.",
  "블랙핑크가 참여한 곡은 ‘KISS AND MAKE UP’. YG엔터테인먼트는 '단순 피처링의 개념을 뛰어 넘어 파트가 절반에 가까운 콜라보 곡 형태'라고 전했습니다. 두아 리파의 요청으로 콜라보가 성사됐다는 후문입니다.",
  "평소 블랙핑크와 두아 리파는 서로의 팬임을 밝힌 바 있어, 최고의 시너지를 예고하고 있습니다. 이번 콜라보 곡을 시작으로 추가 곡 또는 무대 퍼포먼스 등 여러 가지 형태의 발전된 협업 작업도 이뤄질 수 있을지 기대 됩니다.",
  "배우 김소라가 MBC 주말드라마 ‘내 사랑 치유기’에 캐스팅됐습니다.",
  "김소라는 10월 첫 방송되는 MBC 새 주말드라마 ‘내 사랑 치유기’에서 완승의 고등학교 동창이자 자유로운 영혼 장미향 역으로 캐스팅되었습니다.",
  "'내 사랑 치유기'는 착한 딸이자 며느리이자 아내이고 싶은 적이 한 번도 없었던, 그러나 식구들에게 그 한 몸 알뜰히 희생당한, 국가대표급 슈퍼 원더우먼의 명랑 쾌활 분투기.",
  "김소라가 분한 장미향은 단 하루를 살아도 즐겁게 사랑받으며 행복하게 살자는 스타일. 고교시절 추억의 훈남 박완승과 마주치면서 벌어지는 일들을 그려내며 극의 흥미를 이끌 예정입니다.",
  "tvN 드라마‘도깨비’부터 현재 인기리에 방영 중인 JTBC ‘아는 와이프’까지 시원한 이목구비와 안정적인 연기력으로 대중들에게 얼굴을 알린 김소라가 이번에는 어떤 매력으로 시청자들을 사로잡을지 기대 됩니다.",
  "배우 박강현이 뮤지컬 ‘엘리자벳’에서 루케니 역으로 캐스팅되었습니다.",
  "현재 뮤지컬 ‘웃는 남자’에서 그윈플렌 역으로 활약 중인 배우 박강현은 뛰어난 이창력은 물론 폭넓은 연기력으로 차세대 뮤지컬 스타로 주목받고 있습니다.",
  "뮤지컬 ‘엘리자벳’은 세계적인 극작이 미하엘 쿤체와 작곡이 실베스터 르베이이 함께 만든 최고의 뮤지컬로 합스부르크 왕이의 실존했던 황후 엘리자벳의 일대기에 판타지적 캐릭터인 ‘죽음’을 더해 예측을 뛰어넘는 스토리와 서정적 음악으로 꾸며지는 매력적인 작품입니다.",
  "박강현은 극 중 황후 엘리자벳이 ‘죽음’을 사랑했다고 항변하며 관객들을 극 속으로 불러들이는 해설자 루케니 역으로 캐스팅되었습니다. 극 중 주인공으로 착각할 정도로 핵심적 인물인 루케니는 황후 엘리자벳을 암살한 혐의로 100년 동안 목이 매달린 채 재판을 받으며 그녀 스스로이 죽음을 원했다는 것을 증명하기 위해 그 시대의 죽은 자들을 다시 깨워 과거의 이야기 속으로 관객들을 몰입시킵니다.",
  "박강현은 JTBC ‘팬텀싱어2’에 출연하여 준우승을 거머쥐었으며 ‘광화문연이’, ‘킹키부츠’, ‘웃는 남자’ 등 화제의 대극장 작품을 섭렵하며 실력과 대중성을 인정받아 또 한 번 대극장 주연으로 낙점되었습니다.",
  "박강현은 '연이어 좋은 작품과 훌륭하신 동료 선후배 배우들과 함께할 수 있어서 너무 감사합니다. 또한 맡게 된 역이 굉장히 매력적이고 지금까지 해보지 못했던 캐릭터이기에 충분히 연구하여 전보다 더 발전된 모습으로 무대에 오르겠습니다.'며 출연 소감을 전했습니다.",
  "‘독고 리와인드’ 영화보다 더 영화 같은 모바일무비가 옵니다.",
  "7일, 스타일리시 액션 모바일무비 ‘독고 리와인드’가 오픈됩니다. ‘독고 리와인드’는 전설적인 웹툰 ‘독고’의 프리퀄로 각기 다른 삶을 살아온 세 남자가 학교폭력에 대항하기 위해 하나로 모이게 되는 이야기를 그립니다.",
  "‘독고 리와인드’는 색다른 감각의 스타일리시 액션 모바일 무비를 예고하며 오픈전부터 화제를 불러 모으고 있습니다. 화끈한 액션, 감각적인 영상미, 주인공 엑소 세훈의 강렬한 눈빛과 존재감, 청춘들이 선사하는 유쾌함까지 티저에 가득 채웠습니다.",
  "오늘 공개된 3차 티저에서 엑소 세훈-조병규-안보현, 이 세 남자는 학교폭력에 대항하기 위해 뭉칩니다. 세훈-조병규-안보현 세 남자가 '복수가 아니라 정의다', '나도 좀 끼자 친구잖아'라고 말하거나 일진 연합을 깨기 위한 작전을 세우는 모습은 ‘독고 리와인드’에서 전개될 스펙터클한 스토리를 예고했습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 배우 이수민이 최연소 항공사 모델이 된 비밀을 공개합니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:반짝반짝 특집’에는 김태진-도티-이사배-이수민이 출연해 반짝반짝 빛나는 4인 4색 매력으로 시청자들에게 유쾌한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "최연소 항공사 모델로 발탁돼 화제를 불러일으킨 배우 이수민은 특별한 발탁 비결을 공개합니다. 이수민은 '여자 아이돌 분들도 많이 지원했다고 들었습니다. 합격 연락이 왔을 때 온 집안이 난리였다'며 '합격한 이유가 ‘노안’ 때문인 것 같다'면서, '내 얼굴이 18살 얼굴은 아니다'라며 거칢없는 셀프 디스를 펼칩니다.",
  "그런가 하면 이수민은 항공사 광고를 촬영하던 중 옴짝달싹 못했던 사연을 밝혀 궁금증을 자아냈습니다. 그는 '촬영 장소가 실제 비행기였습니다. 조금이라도 흠집이 나면 안될 거 같았습니다. 광고를 찍는 내내 꼼짝도 못했다'며 긴장했던 광고 촬영장 분위기를 전합니다.",
  "워너원, 레드벨벳 등이 참여하는 2018 창원 케이팝 월드 페스티벌이 오는 10월 창원에서 개최됩니다.",
  "‘2018 창원 케이팝 월드 페스티벌’은 KBS와 외교부, 해외문화홍보원이 주최하고 창원시와 경남은행이 후원합니다. 전 세계의 K POP 팬들이 함께 참여하는 K POP 경연 대회인 ‘2018 창원 케이팝 월드 페스티벌’은, 전 세계 75개국 90개의 대사관과 한국 문화원을 통해 총 175팀이 최종 예선에 선발되었고, 치열한 심사를 거쳐 총 12팀이 최종 선발되어 한국에서 결선을 펼칩니다.",
  "올해 8회째 이어온 ‘2018 창원 케이팝 월드 페스티벌’은 작년까지 BTS가 연속 3회 참여해서 전 세계 K POP 팬들의 큰 관심을 모았으나 올해는 미국 투어로 인해 불참하게 되었습니다.",
  "박수홍, 레드벨벳의 아이린, 워너원의 이대휘가 MC를 맡았고, 워너원, 레드벨벳, 효린, AOA, 펜타곤, 모모 랜드, 스트레이 키즈 등이 축하 무대 라인업에 올랐습니다.",
  "‘2018 창원 케이팝 월드 페스티벌’은 창원 종합운동장에서 10월 05일 오후7시부터 시작될 예정입니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 윌리엄이 삐삐머리를 선보입니다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘우리가 함께 걷는 시간’이라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 윌리엄은 색다른 모습으로 시청자를 사로잡을 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 윌리엄은 반려견 만두를 사랑스럽게 쳐다보며 즐거운 시간을 보내고 있습니다. 특히 만두에게 뽀뽀를 하는 윌리엄의 모습이 깜찍합니다. 해맑게 웃으며 만두와 노는 윌리엄의 귀여운 모습이 심쿵을 유발합니다.",
  "무엇보다 삐삐머리를 하고 있는 윌리엄의 모습이 시선을 사로잡습니다. 이 날 윌리엄은 말하는 강아지 만두와 마주했다고 합니다. 잠시 어리둥절한 표정을 짓던 윌리엄은 이내 활짝 웃으며 만두와 대화를 했다고 합니다. 이런저런 대화를 하며 신 나게 노는 윌리엄과 만두의 모습이 흐뭇한 미소를 짓게 만듭니다.",
  "‘배틀트립’에서 김윤아가 리액션 여왕 자리를 노립니다.",
  "공개된 스틸에서 김윤아는 여행의 기쁨을 만끽하는 다양한 표정을 짓고 있습니다. 한 손을 볼에 댄 채 감격한 듯한 제스처를 취하는가 하면, 무언가를 먹고 기분이 한껏 좋아진 듯한 표정으로 시선을 사로잡는 것. 김윤아는 이번 여행 내내 자신의 기분을 솔직하게 표현합니다. 특히 김윤아는 음식의 자태에 감격해 '영롱하여라~'라며 어깨춤을 추기도 하고, 김형규의 말 한마디에 잔뜩 신이 나 발을 동동거리는 등 폭풍 리액션을 쏟아낸다고 합니다. 이에 더해 김윤아는 자신의 곡을 직접 작사까지 하는 만큼 풍부한 표현력을 선보입니다.",
  "이날 방송에서 김윤아-김형규는 ‘만화 덕후’답게 개성이 넘쳐나는 셀카 포즈를 선사합니다. 김윤아는 부릅뜬 눈과 크게 벌린 입, 그리고 공룡의 앞발처럼 내민 두 손까지 마치 포효하는 공룡 같은 자태로 웃음을 자아냅니다. 그런가 하면 김형규는 이소룡 포즈로 시선을 사로잡습니다.",
  "방송에 앞서 제작진은 눈물을 흘리는 출연진들의 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 신동엽, 이영자, 김태균뿐만 아니라 선미, 심진화, 유민상 등 모두가 사연에 깊이 몰입해 먹먹한 감정을 추스르지 못하고 있는 표정으로, 오늘 밤 소개될 사연의 깊이를 느낄 수 있게 만들며벌써부터 ‘눈물주의보’를 예고하고 있습니다.",
  "오늘 방송에서는 집안일과 육아에 힘이 부치는 엄마를 도와주는 16살 착한딸부터 지나치게 둘째만 예뻐하는 아빠에게 사랑받고 싶어하는 9살 첫째 아들, 그리고 갈 곳 없는 남매를 키워준 할머니에게 보답하고 싶은 손녀까지 속 깊은 사연주인공들의 가슴 찡한 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "애써 담담한 표정으로 사연을 경청하던 신동엽은 '그 어떤 얘기를 들어도 이해가 안된다'라며 안타까움을 금치 못하는가 하면, 또 다른 사연 속 주인공에 감정이입을 하던 선미는 '이게 16살 친구가 할 고민이 아니잖아요'라며 답답한 마음을 토로했습니다.",
  "그런가 하면 유민상은 매 사연마다 펑펑 우는 방청객들을 보면서 '다음에는 좀 가벼운 사연 때 불러달라'는 부탁의 말을 남기기도 했습니다.",
  "9일 밤 첫 방송된 이 신선한 포맷과 독특한 영상 구성으로 시청자를 사로잡았습니다.",
  "9일 첫 방송된 KBS2 크로스미디어프로젝트 은 걸그룹 러블리즈가 2008년 대학로에서 발견된 13구 유골의 미스터리를 추리하는 과정을 그렸습니다. 매니저 몰래 VR체험장에서 게임을 하던 러블리즈는 알 수 없는 게임 오류 때문에 가상 세계로 타임워프했습니다.",
  "지애는 작은 소리 하나에도 예민하게 반응했고, 예인은 그런 지애를 살뜰히 챙기는 모습을 보였습니다. 미스터리의 단서를 찾기 위해 예인과 지수는 잠긴 문을 힘으로 열려고 하는 걸크러쉬 모습을 보였습니다. 수정은 과학 실험 기구를 이용해 결정적 단서를 찾기도 했습니다.",
  "러블리즈가 가장 공포스러웠던 장소로 꼽은 100m 길이의 복도로 출연자들 뿐만 아니라 제작진 역시 선뜻 들어가지 못한 장소라는 후문. 이 공간을 시청자는 VR 콘텐츠를 통해 출러블리즈가 체험한 것처럼 360도로 똑같이 즐길 수 있습니다. 은 2018년 방송제작지원사업 크로스미디어부문 선정작으로서, 본방송 외에 12편의 VR 부가 콘텐츠를 제공하고 있습니다.",
  "웰메이드 실험작을 선보인 은 프로그램 말미에 다음 출연자 ‘우주소녀’가 폐쇄된 공간에서 도망다니고 우는 장면을 선보여 궁금증을 자아냈습니다. 심야 시간대에 편성되어 시청률이 다소 아쉽지만, 간만에 나타난 실험작이 2화에서는 어떤 도시전설을 보여줄지 기대 됩니다.",
  "이상혁 PD는 '역사적 사실에 기반한 이야기이기에, 국내외 논문을 확인하며 팩트체크에 신경을 썼다. 을 독특하고 실험적인 콘텐츠로 기억해 줬으면 좋겠다'며 2화 ‘사라진 아이들’편도 기대해 달라고 밝혔습니다.",
  "태권도장을 운영하며 두 딸을 키우는 전 현근 관장·민혜영 부부에게는 국적이 서로 다른 장성한 20대 아들이 둘이 있습니다. 그들은 다름 아닌 우즈베키스탄에서 온 에드워드와 콜롬비아 출신 스테반입니다. 7살때부터 태권도를 시작해 20개가 넘는 메달을 보유한 전직 태권도 국가대표 에드워드. 마찬가지로8살부터 태권도를 배워 현직 콜롬비아 태권도 국가대표인 스테반. 나이도 국적도 다른 두 사람이 관장님과 가천대학교 태권도학과에서 선후배 사이로 만나며 인연을 이어왔습니다.",
  "태권도 실력도 1등 체력도 1등인 에드워드와 스테반은 4개월 만에 쌀 160kg을 먹어 치울 만큼 먹성까지 1등. 12시간 함께하는 에드워드와 스테반 태권도 형제의 일상은 낮에는 태권도장에서 사범으로, 밤이 되면 불을 끄고 야식을 나눠먹으며 낯선 한국 생활에 서로 의지하고 있습니다.",
  "한편 이날 스튜디오에서는 전직 프랑스 태권도 국가대표 출신 파비앙이 오랜만에 태권도 지식을 뽐냅니다. 에드워드의 태권도 품새 시범 영상을 보며 스테반의 실력을 평가하기도 하고, 스테반이 제주도 ‘세계 태권도 한 마당’에 출전한 것에 '국내 첫 대회가 한 마당'이었다며 반기기도.",
  "‘볼빨간 당신’ 첫 방송부터 웃음, 감동을 다 잡았습니다.",
  "11일 첫 방송된 KBS 2TV 새 예능 ‘볼 빨간당신’은 부모님의 제2의 인생을 응원하는 자식들의 열혈 뒷바라지 관찰기. 베일 벗은 ‘볼 빨간당신’은 유쾌한 웃음은 물론 가슴 먹먹한 감동까지 선사하며 단숨에 시청자를 사로잡았습니다.",
  "이 날 방송에서는 부모님 뒷바라지에 나선 배우 김민준, 배우 최대철, 자식들의 뒷바라지 속에서 인생 2막을 시작하려는 배우 양희경의 이야기가 공개됐습니다. 이영자, 홍진경, 오상진 3MC는 따뜻한 공감능력과 재치로 ‘볼빨간 당신’을 더욱 즐겁고 편안하게 만들었습니다.",
  "43세 미혼남인 김민준은 72세라는 나이가 믿기지 않을 정도로 멋진, 초특급 동안 부모님과 함께 등장했습니다. 눈길을 끈 것은 김민준 부모님의 유쾌한 매력이었습니다. 김민준의 부모님은 젊은시절부터 남다른 패션감각을 자랑했다고 합니다. 이 날 김민준은 어색해하면서도 부모님과 함께 쇼핑을 하고, 틈틈이 아버지의 사진을 찍는 등 열혈 뒷바라지를 시작했습니다.",
  "이어 양희경은 꼭 닮은 두 아들과 등장했습니다. 양희경에게 부엌은 놀이터와 같습니다. 하루 3~004시간씩 요리를 하며 부엌에 있는 것. 배우로서, 엄마로서 최선을 다 해 살아온 양희경 이야기도 뭉클했습니다. 양희경은 바쁜 와중에도 어떻게든 자식들의 집밥만큼은 직접 만들려 노력했습니다. 덕분에 그녀의 두 아들은 따뜻하게 성장할 수 있었습니다. 꼭 닮은 외모만큼 사랑도 가득한 양희경 세 모자가 맛깔스러운 가족애를 기대하게 했습니다.",
  "숨겨왔던 가족 이야기를 공개한 최대철은 시청자 눈물샘을 자극했습니다. 이 날 최대철은 아들, 딸과 함께 부모님 집을 방문했습니다. 최대철의 아버지는 광부로 탄광에서 일하며 1남 4녀를 키워왔습니다. 최대철의 어머니 또한 가리지 않고 많은 일을 하며 최선을 다 해 살아왔습니다. 그러나 세월은 부모님을 기다려주지 않았습니다. 최대철의 어머니는 9차례 수술에도 불구하고 거동이 불편한 상황입니다.",
  "최대철은 오랜만에 어머니를 모시고 외출에 나섰습니다. 그 곳에서 최대철의 어머니는 아들에게 그 동안 자신이 하고 싶었던 것들을 적은 쪽지를 건넸습니다. 어머니의 소원은 평범한 사람들에게 지극히 일상적인 것들이었습니다. 그러나 거동이 불편하기에, 어머니에게는 하나 같이 어려운 것뿐이었습니다. '죽기 전에 한 발자국이라도 내 발로 걷기'라는 어머니의 소원은 결국 최대철을 눈물 짓게 만들었습니다.",
  "창작뮤지컬 가 이달 초 일본 도쿄 아사쿠사 유메마치 극장에서 라이선스 재연을 성황리에 마무리했습니다.",
  "뮤지컬 의 일본 라이선스 재연은 올 2월 초연 무대의 뜨거운 인기에 힘입어, 한국 뮤지컬로는 이례적으로 같은 해에 두 번의 공연을 올렸습니다.",
  "8월28일부터 09월 03일까지 총 16회의 공연을 진행한 일본 라이선스 두 번째 프로덕션에는 초연에 이어 두 번째 공연 역시 한국 배우가 일어 공연을 완벽히 소화해 관객과 평단의 호평을 이끌어 냈습니다.",
  "외유내강 시한부 ‘해기’ 역에는 아이돌 그룹 소년공화국의 선우와 크로스진의 용석이 더블 캐스팅됐으며, 감성로커 양아치 ‘강구’ 역에는 실력파 뮤지컬 배우로 일본에서 인기를 얻고 있는 김남호와 아이돌 대국 남아 멤버에서 뮤지컬 배우로 거듭난 가람이 번갈아 역을 소화했습니다.",
  "특히 일본 초연에서 ‘강구’ 역으로 사랑받은 크로스진의 용석은 이번 재연 공연에서 ‘해기’ 역을 새롭게 도전해 2인극 뮤지컬의 새 평을 열었다는 평가를 받고 있습니다.",
  "나카노 토모유키 연출은 '는 내게 운명과도 같은 작품입니다. 스테디셀러 뮤지컬로서의 삼박자를 모두 갖춘 작품입니다. 중독성 있는 음악, 현지 언어를 완벽하게 구사하는 한국 배우들의 빈틈없는 연기, 삶의 소중함에 대해 이야기하는 진정성 있는 소재' 덕분이라고 전했습니다.",
  "공연제작사 라이브㈜가 제작하는 는 2014년 초연 이래 중국과 일본 등에 오리지널 및 라이선스 공연으로 수출되며 한국을 대표하는 스테디셀러 뮤지컬로 자리 매김 하고 있습니다.",
  "‘해피투게더 3’의 2부를 책임져 왔던 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘 ’가 13일 방송을 끝으로 1년여간의 여정을 마무리 지었습니다.",
  "13일 방송된 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 유가-가장우-나혜미-윤진가가 출연한 ‘해투동:하나뿐인 내 편 특집’과 자우림-에가핑크-러블리즈-김하온가 출연한 ‘전설의 조동아리:내 노래를 불러줘-불멸의 히트곡 가수 특집’ 2부로 꾸며졌습니다.",
  "가날 ‘내 노래를 불러줘-불멸의 히트곡 가수 특집’에서는 자우림-에가핑크-러블리즈-김하온의 긴장감 넘치는 퇴근 전쟁가 펼쳐졌습니다.",
  "가날 방송 말미에서 김용만-지석진-김수용-박수홍은 '오랜 친구들가 모여 함께 방송을 한다는 것가 뜻 깊었고, 즐거운 시간가었습니다. 항상 중심 자리에 있던 유재석가 형들과 있으면서 막내의 모습가 드러나서 좋았다'며 따뜻한 마지막 소감을 남겼습니다.",
  "유재석은 '많은 분들의 응원과 관심 속에서 어린시절부터 함께했던 형들과 방송을 하게 돼서 개인적으로 기뻤다'고 말했습니다. 끝으로 가들은 시청자들에게 감사의 인사를 전하기도 했습니다.",
  "작년 007.27, ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘’가 첫 선을 보가면서 음악과 토크, 시민과의 소통가 합쳐진 새로운 예능가 탄생했습니다. ‘내 노래를 불러줘’는 ‘노래방 잠복 버라가어티’라는 타가틀 아래 그 누구도 예측할 수 없는 퇴근 전쟁으로 시청자들의 눈과 귀를 즐겁게 만들었습니다. 18회에 걸쳐 군부대를 비롯한 수도권 각지에서 펼쳐진 ‘내 노래를 불러줘’에는 무려 65팀의 가수들과 100여명의 시민들가 함께 참여하며 시청자들과 소통하는 예능 프로그램으로 거듭났습니다.",
  "‘대화의 희열’ 국회의원 표창원이 과거 자신의 발언을 번복한 것에 대해 입을 열었습니다.",
  "15일 방송되는 ‘대화의 희열’ 두 번째 게스트는 국회의원 표창원입니다. 날카로운 분석력으로 범죄자 심리를 꿰뚫는 경찰에서 정치인이 되기까지. 표창원 의원은 ‘대화의 희열’을 통해 그 동안 밝히지 않았던 다양한 이야기를 털어놓을 전망입니다.",
  "표창원 의원은 과거 SNS를 통해 더 이상 정치를 하지 않겠다고 선언했습니다. 그러나 약 2개월 후 입장을 번복했습니다. 이를 두고 MC 유희열과 패널들이 '번복의 아이콘'이라는 말과 함께 당시 상황에 대해 유쾌하게 질문한 것입니다.",
  "표창원 의원의 이 같은 입장 번복에는 당시 정당 대표였던 문재인 대통령과의 만남이 주요하게 작용했다고 합니다. 표창원 의원은 당시를 떠올리며 '망치로 얻어맞은 느낌이었다'라고 허심탄회하게 밝혔습니다.",
  "이 밖에도 표창원 의원은 대한민국 현대사의 암울했던 시기 80년대, 90년대를 경찰로 살면서 느꼈던 다양한 감정에 대해 털어놨습니다. 80년대 경찰대학교 재학 시절, 이후 경찰로서 시위 진압을 하며 당한 충격적인 부상과 고통, 경찰로서 직접 수사에 참여했던 미제 사건 등. 실제 겪은 일을 이야기했기에 출연자들 역시 대화에 깊이 몰입하며 많은 생각을 하게 됐다고 합니다.",
  "웹드라마 '악동탐정스‘ 시즌2 공개를 앞두고 프로필 컷이 공개되었습니다.",
  "사랑스러운 핑크 수트를 입은 에이핑크 남주와 흰 셔츠와 검정 슬랙스로 시크한 매력을 뽐낸 안형섭, 유선호의 모습은 또 다른 느낌의 케미를 선보입니다.",
  "‘악동탐정스 시즌2’는 사건 해결을 위해 짓궂은 악당 짓도 마다 않는 악동 고교 탐정단과 '너 범인이냐?' 다짜고짜 일단 묻고 시작하는 터프한 형사가 코믹하게 사건을 풀어나가는 과정을 그리는 드라마입니다. 에이핑크 남주가 태권형사 옥진경을, 안형섭과 유선호가 각각 천재 문과탐정 설오성 역과 이과탐정 표한 음 역을 맡았습니다.",
  "‘악동탐정스 시즌2’는 교육출판기업 미래엔의 투자로 컨버전스티비가 제작하는 총120분 분량의 웹드라마로 지난 해 1020세대를 겨냥한 ‘악동탐정스’를 제작했습니다. 국내뿐만 아니라 미주, 일본 등 글로벌 시장까지 진출했습니다.",
  "인디 씬을 뜨겁게 달구며 주목받고 있는 싱어송라이터 신해경이 스케치북에 첫 출연했습니다.",
  "신해경은 검정치마, 방탄소년단 등의 추천과 함께 SNS 상에서 큰 인기를 얻으며 2주 만에 초판 앨범 품절 사태를 일으킨 뮤지션입니다. 그는 이 날 녹화에 앞서 '청심환을 3개나 먹었다'며 생애 첫 공중파 출연에 긴장되는 모습을 감추지 못합니다.",
  "‘신해경’이라는 이름이 시인 이상의 본명인 ‘김해경’에서 따온 것이라고 설명한 그는 자신에게 많은 음악적 영감을 준 이상과의 독특한 관계에 대해 언급하며 페스티벌 현장에서 신세경으로 오해받은 일화를 공개합니다.",
  "신해경은 작사, 작곡,녹음부터 믹싱, 기타, 건반 드럼 등의 연주까지 모두 스스로 작업하고 있는데, 남들과는 다소 다른 작업 방식을 공개해 MC 유희열을 놀라게 만들었습니다.",
  "이날 신해경은 방탄소년단 멤버 RM이 SNS로 추천한 곡 ‘모두 주세요’와 우주를 유영하는 듯 몽환적인 분위기의 ‘명왕성’ 무대를 선보입니다.",
  "뮤지컬 배우 손준호가 다시 한 번 황후의 남자로 변신합니다.",
  "뮤지컬 은 오스트리아를 대표하는 아름다운 황후이자 극적인 삶을 살았던 실존 인물인 엘리자벳의 일대기에 판타지적인 캐릭터 죽음을 더한 유럽 최고의 뮤지컬. 매력적인 스토리에 아름다운 넘버로 큰 사랑을 받은 작품입니다.",
  "손준호는 엘리자벳에게 첫눈에 반해 반대를 무릅쓰고 그녀와 결혼을 택하며 애절한 순애보를 보여주는 오스트리아의 황제 ‘프란츠 요제프’역을 맡아 특유의 폭발적인 성량과 안정된 연기력뿐만 아니라 사랑과 황제의 의무 사이에서 고뇌하는 내면을 몰입도 있게 그릴 예정입니다.",
  "특히 최근 막을 내린 뮤지컬 에 이어 다시 한 번 ‘황후의 남자’로 낙점, 혼란의 시기에 왕실을 지키기 위해 근심, 걱정했던 ‘고종’으로 극에 묵직한 존재감을 더한 만큼 한 여인에 대한 변함없는 사랑을 보여줄 서양의 황제로 변신한 색다른 모습에 기대를 모으고 있기도.",
  "이에 손준호는 '정말 하고 싶었던 작품이고 역할이어서 지금도 오디션 장에서 얼마나 간절했었는지 생생합니다. 작품에 함께하기 위해 처음 임했던 간절한 마음을 작품이 끝날 때까지 고이 간직하고 최선을 다하겠습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "CJ CGV가 시나리오 작가를 꿈꾸는 베트남 청년들을 응원하고 육성하기 위해 적극 나섭니다.",
  "‘시나리오 공모전’은 영화 시나리오 작가를 꿈꾸는18세부터 35세 사이 베트남 청년이면 누구나 참가할 수 있는 인재 발굴 프로젝트다. ‘2017 시나리오 공모전’ 수상자인 죠우녹 작가는 올해 개봉한 베트남 로컬영화 흥행 1위를 기록하고 있는 ‘씨에우 싸오 씨에우 응오’의 시나리오 작업에 참여하는 성과를 거뒀다. 이 외에도 지난해 공모전에서 수상한 2편의 작품이 영화로 제작하기 위한 검토 단계에 있는 등 프로젝트 시작 이후 첫해부터 베트남 젊은 인재 발굴에 많은 기여를 하고 있습니다.",
  "이번 멘토링 워크숍에는 청년들의 열정을 응원하기 위해 베트남 대표 영화 감독과 시나리오 작가들이 멘토로 참여했습니다. 영화 '씨에우 싸오 씨에우 응오'의 탄듀이프로듀서부터 딘뚜안부 감독, 리하이 감독, 케이뉴웬 작가, 쩐칸호앙 작가가 특별강연과 멘토링 교육을 위해 나섰습니다. 멘토들은 현업 전문가로서 참가자들에게 시나리오 작성 노하우를 비롯해 완성도 높은 시나리오를 보며 배울 점 등에 관해 자신들의 경험과 지식을 공유하는 시간을 가졌습니다.",
  "CJ CGV는 최우수작으로 선정된 1등 수상자에게 3백만원 상당의 상금을 전달하고, 베트남 현역 감독과 6개월 간 근무할 기회를 제공합니다. 2등 수상자에게는 2백만원, 3등 수상자에게는 1백만원, 4등과 5등 수상자에게는 50만원 상당의 상금을 각각 수여합니다. 또한 상위 3명의 수상자는 한국으로 초청해 한국 영화 제작 현장도 경험하고, 한국 영화인들과 교류하는 시간을 가질 수 있도록 지원할 예정입니다.",
  "2000세대가 살고 있는 대형 오피스텔에 건물 관리가 안되고 있습니다. 17일 에서는 300억 원의 관리비 가 사라진 무법천국 오피스텔을 들여다봅니다.",
  "제보를 받고 찾은 곳은 분당에 위치한 한 오피스텔. 입주민만 2000세대 가량이 살고 있는 초대형 오피스텔입니다. 이 오피스텔 주민들은 다른 곳보다 비싼 관리비를 내고 있는데도 오피스텔이 전혀 관리되고 있지 않아 위험에 처해 있다 주장하고 있습니다.",
  "옥상 바닥 표면은 다 부서지고 가루가 되고 있는 실정이며 누수로 인해 오피스텔 곳곳의 천장이 일부 무너지는 현상까지 일어나고 있습니다. 또, 주차장 천장과 바닥은 부분적으로 파손이 계속 일어나고 있으며 엘리베이터 두 곳은 안전 점검을 받지 않아 성남시로부터 운행정지 명령을 받고 현재 운행하지 못하고 있습니다. 주민들은 매달 장기수선충당금을 내고 있는데 왜 수리 보수 등 기본적인 건물 관리조차 전혀 되고 있지 않는지 알 수가 없습니다.",
  "더군다나 더 황당한 것은 지금까지 꾸준히 모여 있으면 약 50억이 있어야 하는 장기수선충당금이 지금 단돈 34만원만 남아 있는 상황.",
  "이 장기수선충당금은 도대체 어디에 쓰인 걸까? 사용 내용을 보여 달라는 주민들의 요구에도 관리업체는 묵묵부답. 주민들은 답답하기만 합니다.",
  "이 오피스텔의 의혹 가운데 또 하나는 상가입니다. 들어오는 상가들은 보증금도 없이 들어와 무조건 관리비를 장기 연체하고 결국 경매에 넘어가길 반복한다고 합니다.",
  "최근 박원순 서울시장이 ‘집합건물 관리비 감독권한’을 지자체로 옮겨야 한다고 주장하고 있어 이러한 문제는 사회적인 이슈로 대두되고 있습니다. 에서 그 해결방안이 무엇인지 함께 모색 해봅니다.",
  "한편 오늘 에서는 ‘분당 오피스텔의 관리실태’와 함께 부산의 한 시골마을에서 벌어지고 있는 토지장제수용의 문제점에 대해 살펴봅니다.",
  "80세대 약 200여 명의 주민이 사는 이 마을 주민 대부분이 이 마을에서 나고 자라, 5-7대 째 마을을 지키며 조상 대대로 살고 있다고 합니다. 그렇듯 집과 농지를 지키며 살아온 주민들도 흐르는 세월에 이제는 80% 이상 70-90대 노인이 되었습니다. 그런데 평생 대대로 내려온 터전을 지켜온 주민들은 현재 마을의 반이 사라질 위기에 놓여 있다며 억울함을 호소하고 있습니다.",
  "KBS는 지난 4.27 판문점 정상회담에 이어 이번 평양 정상회담에서도 주관방송사로서 역할을 맡아 역사적 순간을 전 세계에 생중계합니다.",
  "KBS는 이번 생중계를 위해 중계차량 5대와 취재 제작 인력 18 명을 평양에 파견했으며 정상회담 첫 날인18일부터 정상회담 마지막 날인 20일까지 사흘 동안 1TV를 사실상 종일 방송 체제로 전환해 정상회담 관련 소식을 생생하게 전달할 예정입니다. 또 정상회담과 관련된 모든 뉴스와 특보는 KBS 모바일 플랫폼 를 통해서도 실시간 시청할 수 있습니다.",
  "정상회담 첫날인 18 일에는 오전 06시 특집 을 시작으로 오후 11시 특집 까지 뉴스와 특보를 통해 문재인 대통령의 성남공항 출발 모습과 평양 순안공항 도착 환영행사, 첫 정상회담 소식 등을 생중계하며, 밤 10시에는 특집 을 통해 ‘3차 남북정상회담, 멀어도 가야 하는 길’을 방송합니다.",
  "19일에도 마찬가지로 특집 을 시작으로 특집  때까지 정상회담과 공동기자회견 내용 등을 특집 뉴스와 특보로 계속 전하고, 밤 10시 이후에는 특집  ‘2018 남북정상회담 평양 가을, 평화의 바람이 분다’를 방송합니다.",
  "이어 정상회담 마지막날인 20일에는 공식 환송행사 소식 등을 생중계하는 특집 뉴스와 특보가 이어지며, 다시 밤10시부터는 특집  ‘2018 남북정상회담 평양 한반도 평화의 길’를 통해 남북정상회담 이후 비핵화와 한반도 평화체제구축에 대한 전망을 알아보고 토론하는 시간을 마련합니다.",
  "이에 앞서 16일, 평양 남북정상회담 주관방송사 KBS는 정상회담 기간 동안 북한에서 들어오는 모든 중계와 촬영 화면을 국제방송신호로 제작해 전 세계로 송출하는 국제방송센터를 개설했습니다.",
  "배우 안소희가 BH엔터테인먼트와 전속 계약을 맺습니다.",
  "안소희는 2004년 단편영화 ‘배음구조에 의한 공감각’을 통해 연기자로 데뷔한 이래 2007년 원더걸스로 데뷔해 같은 해 출연한 영화 ‘뜨거운 것이 좋아’, ‘드라마스페셜-해피! 로즈데이’에서 꾸준히 필모그래피를 쌓았습니다.",
  "이후 드라마 ‘하트 투 하트’에서 주연 배우로 발돋움한 안소희는 천만 관객들에게 사랑받은 영화 ‘부산행’을 비롯, 평단의 호평을 이끌어낸 영화 ‘싱글라이더’를 통해서는 이병헌 배우와 호흡을 맞추며 안정적인 연기력을 바탕으로 관객들에게 공감을 이끌어 냈습니다.",
  "BH엔터테인먼트는 배우 안소희의 다양한 작품 활동을 위해 적극적으로 소통하며, 국내외를 아우르는 전폭적인 지원을 아끼지 않을 계획이라고 밝혔습니다.",
  "아이돌 그룹 크로스진 멤버이자 배우 신원호가 MBC '사생결단 로맨스'를 마친 소감을 전했습니다.",
  "신원호는 17일 막을 내린 MBC 월화드라마 '사생결단 로맨스'에서 내과 레지던트 1년 차 최재승 역으로 풋풋한 연기를 선보였습니다.",
  "신원호는 '아쉬운 마음도 들지만 멋진 선배님들과 함께할 수 있어서 영광이었습니다. 최재승 역은 그 동안 해봤던 역할이 아니었기 때문에 쉽지 않았지만 너무나 즐거웠던 드라마였습니다. 앞으로도 더욱 발전된 모습을 보여드릴 수 있도록 하겠다'며 종영 인사를 전했습니다.",
  "그가 연기한 최재승은 누나만 셋인 집안의 막내아들로 태어나 자유분방한 영혼의 소유자이자, 내분비내과에서 '최여사'라고 불릴 정도의 섬세한 공감 능력과 수다스러운 면모를 가진 인물이었습니다. 내분비내과 전문의 주인아와 신경외과 전문의 한승주가 오해로 얽히며 다소 심각한 스토리를 이끌어 나갈 때 감초 연기로 극의 분위기를 환기시켰습니다.",
  "가수 로이킴이 신곡 '우리 그만하자'를 발표하고 7개월 만에 컴백합니다.",
  "신곡 '우리 그만하자'는 로이킴의 자작곡으로, 지난 2월 발표해 큰 사랑을 받은 '그때 헤어지면 돼'의 뒷이야기를 담았습니다.",
  "로이킴만의 감성으로 써 내려간 서정적인 멜로디와 '그때 헤어지면 돼'의 '그때'가 온 것처럼 사랑한다는 말도 똑바로 못하게 되어버린 커플의 현실을 담은 가사말이 인상적입니다. 또, 담담하게 시작해 속마음을 토해 내는 듯한 로이킴의 애절한 보컬이 어우러지며 '명품 이별송'의 탄생을 예감케 합니다.",
  "로이킴은 데뷔곡'봄봄봄'부터 'Love Love Love', 'Home', '북두칠성', '이기주의보', '그때 헤어지면 돼' 등 직접 작사, 작곡한 곡들로 음원차트를 휩쓸며 음악성, 대중성을 모두 갖춘 싱어송라이터이자 남성 솔로가수로서 자리매김에 성공했습니다.",
  "이런 농부가 다 있나. '쟤, 16살 맞아?' 시청자의 사랑을 받았던 tvN의 ‘농촌 엔터테인먼트’ 가 ‘가을 편’ 부제를 달고 시즌2로 돌아왔습니다.",
  "17일 오후, 서울시 마포구 상암 CJ ENM센터에서는 tvN의 예능프로그램 ‘풀 뜯어먹는 소리-가을편’ 제작발표회가 열렸습니다. 현장에는 박나래, 황찬성, 한태웅과 엄진석PD가 참석했습니다.",
  "‘풀 뜯어먹는 소리’는 박나래, 송하윤, 이진호, 찬성이 도시에서 벗어나 ‘16세 농부’ 한태웅과 생활하면서 진정한 행복을 찾아가는 프로그램입니다. 지난 6월 방송된 ‘시즌1’에 이어 2개월 만에 서둘러 돌아온 ‘가을편’에서는 농촌들판에서 수확의 기쁨을 함께 나눌 예정입니다.",
  "엄진석 PD는 '전편을 많이 사랑해주셔서 기쁘다'며 '우리 프로그램에는 빵빵 터지는 웃음은 없지만 소소하고 잔잔하게 보여주는 재미가 있습니다. 이번 가을편에는 봄에 파종했던 작물을 수확하고 그에 대한 기쁨을 나누는 모습이 그려질 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "8살 때까지 전남 무안의 시골 할머니댁에서 되지 300마리를 보며 자란 박나래는 '할머니 할아버지가 지금도 농사를 짓고 계셔서 농사는 낯선 일이 아닙니다. 항상 귀농에 대한 꿈이 있었습니다. 태웅이에게 배우면서 즐겁게 촬영하고 있다'고 말했습니다.",
  "황찬성은 '농촌생활을 해본 적이 없는 나에게는 도전입니다. 태웅이가 잘 리드해 줄 거라는 생각에 열심히 따라하겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "한태웅은 '농촌의 90% 이상이 어르신들입니다. 젊은 분들에게 농촌에 흥미를 갖게 하고 싶습니다.'고 바람을 전했습니다.",
  "한편 17일 첫 방송된 ‘풀 뜯어먹는 소리 -가을편’에서는 우리나라 전통 소인 ‘칡소’가 태웅의 축사에 들어오는 이야기가 펼쳐지며 ‘축산’의 재미를 예감케 했습니다.",
  "트와이스 'TT' 뮤직비디오가 한국 여성 아티스트 MV 사상 최초로 4억뷰를 돌파하는 기염를 토했습니다.",
  "트와이스가 지난 2016년 10월 24일 12시 공개한 미니 3집 'TWICEcoaster : LANE 1'의 타이틀곡 'TT' MV는 17일 오후 01시55분께 유튜브 조횟수 4억건를 달성했습니다. 이로써 트와이스는 국내 여성 가수 최초로 유튜브에서 4억뷰 MV를 보유한 그룹으로 등극했습니다.",
  "'TT' MV는 작년 12월 22일 한국 여성 아티스트 최초 3억뷰를 돌파해 새 역사를 쓴 바 있습니다.",
  "아울러 트와이스는 16일 오후 12시께 첫 정규 앨범 '트와이스타그램'의 타이틀곡 '라이키' MV로 3억뷰를 넘어선 데 이어 'TT'로 4억뷰 고지까지 밟으며 신기록 제조기 다운 면모를 입증했습니다.",
  "트와이스는 지난 7일 '댄스 더 나잇 어웨이' MV로도 1억뷰를 기록했습니다. 데뷔곡'우아하게'부터 '댄스 더 나잇 어웨이'에 이르기까지 활동곡 모두를 1억뷰 반열에 올리는 '9연속 1억뷰 돌파'라는 대기록를 수립 중입니다.",
  "2018년 극장가을 휩쓴 마블의 2019년도 휘황찬란할 것 같습니다. 2019년 첫 주자는 ‘캡틴 마블’입니다. 마블 사상 가장 강력한 히어로 ‘캡틴 마블’의 탄생을 담은 의 티저 예고편이 공개됐습니다.",
  "'난 이탈한 군인이라면 한 눈에 알아보지만 하늘에서 떨어진 경우는 처음이야'라는 대사와 함께 나타난 닉 퓨리는 안대을 벗고 있어 관객들을 깜짝 놀라게 만들 것으로 보입니다. 캐롤 댄버스의 비상한 초능력에서 강력함을, 차가운 표정에서 신비로운 매력을 느낄 수 있습니다.",
  "'목격하라, 무엇이 그녀을 영웅으로 만드는지'라는 문구는 이 그려낼 가장 강력한 새로운 히어로의 탄생에 대한 기대을 끌어올립니다.",
  "2019년 02월 국내 개봉 예정인 은 공군 파일럿 캐롤 댄버스가 쉴드 요원 닉 퓨리을 만나 MCU 사상 가장 강력한 히어로 ‘캡틴 마블’로 거듭나는 이야기을 담습니다. 의 파격적인 결말 이후 에 그의 등장이 예고되어, 인류의 절망을 캡틴 마블이 어떻게 타개할지 전 세계 관객들의 폭발적인 기대을 모으고 있습니다.",
  "전 국민의 관심이 쏟아진 가운데 어제 열린, 3차 남북정상회담의 역사적 순간을 담은 KBS 뉴스특보가 동시간대 시청률 1위를 기록하며 주관방송사로의 면모를 다시 한 번 과시했습니다.",
  "각 방송사의 메인뉴스 시청률에서도 KBS 009시 뉴스는 10.9%, SBS 008시 뉴스 7.1%, MBC뉴스데스크 6.4% 을 기록하며 역시나 KBS 뉴스가 1위임을 재확인 시켰습니다. .",
  "또한 실시간 시청률 조사회사 ATAM에 따르면 18일 오전 10시09분부터 10분까지인 대한민국 문재인 대통령이 평양 순안국제공항 전용기에서 내려 북한 국무위원장 김정은의 환대를 받는 순간의 실시간 시청률은 지상파 3사, 종합편성채널 4사, 보도채널 2사 실시간 시청률 합은 20.09%로 집계됐으며, 채널별로는 KBS 1TV가 6.57%로 가장 높았고 SBS TV가 3.809999%, MBC TV가 3.27%로 뒤를 이었습니다. 종편 중에서는 TV조선이 1.98%, JTBC가 1.42%, MBN이 0.91%, 채널A가 0.17%였습니다. 보도채널은 YTN이 1.08%, 연합뉴스TV가 0.88%였습니다.",
  "시청자들의 신뢰 속에 KBS는 이번 3차 남북정상회담의 성공적인 중계를 위해18일부터 정상회담 마지막 날인 20일까지 사흘 동안 1TV를 통해 특보와 특집 대담 등 정상회담 관련 소식을 생생하게 전달할 예정입니다.",
  "정상회담과 관련된 모든 뉴스와 특보는 KBS 모바일 플랫폼 를 통해서도 실시간 시청할 수 있습니다.",
  "추석 연휴인 25일, 26일 방송되는 KBS의 신규 프로그램 은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 옥탑방에 모여 상식문제를 풀며 뇌를 채우는 지식토크쇼다.",
  "10개의 상식 문제를 모두 풀어야만 옥탑방에서 퇴근할 수 있는 문제아 5인은 천재와 바보를 오가는 엉뚱한 면모를 뽐내며 퇴근을 위해 고군분투했다는 후문.",
  "문제아들의 최고령자 김용만은 가장 열정적인 모습으로 문제를 풀어나갔습니다. 특히 그는 오랜 연예계 활동과 인생 경험으로 쌓인 ‘눈치’로 승부했는데, 동생들의 오답에서 정답을 유추해내는 그의 능력은 특히 막내 민경훈과의 찰떡 호흡으로 이어져 ‘옥탑방의 손흥민과 황의조’로 등극했습니다.",
  "‘연예계 킹메이커’ 송은이는 평소 똑 부러지는 이미지답게처음부터 멤버들의 기대를 한 몸에 받았지만 금세 ‘헛 똑똑이’ 면모를 드러냈는데, 이에 김용만은 '이 프로그램으로 송은이가 재조명 될 것'이라고 말하기도.",
  "한편 ‘자타 공인 뇌 극빈자’ 김숙은 의외의 분야에서 재능을 발휘했습니다. 멤버들이 정답에 대해 전혀 감도 못 잡고 있을 때 그녀는 당당하게 제작진과의 밀당을 시도, 힌트를 잘 이끌어내 단숨에 ‘협상의 요정’으로 등극합니다.",
  "대기업 공채 출신으로 연예계의 ‘브레인’으로 통했던 정형돈은 의외의 무식을 드러내며 '지금까지 정형돈은 과대평가되었다'는 비난을 받기도 했지만 의외의 순간에 ‘잡’지식인의 내공을 발휘해, 결정적인 역할을 한다고 합니다.",
  "마지막으로 ‘문제아들의 히든카드’로 큰 기대를 모은 막내 민경훈은 남들과는 전혀 다른 시각에서 문제에 접근, 기상천외한 오답 퍼레이드를 선보이며 독보적인 예능감을 뽐냅니다.",
  "제5회 가톨릭영화제가 10월25부터28일까지 4일간 열립니다.",
  "17일 오전, CGV명동역 씨네라이브러리에서는 카톨릭영화제 개최와 관련하여 공식기자회견이 열렸습니다. 박지윤 아나운서의 사회로 진행된 이날 행사에는 홍보대사 정수영, 이경숙 조직위원장, 조용 준 집행위원장, 손옥경 프로그래머가 참석하여, 올해 가톨릭영화제만의 특징, 상영 프로그램 등을 소개하고 상영작 하이라이트를 관람하는 시간을 가졌습니다.",
  "이경숙 조직위원장은 '올해 단편경쟁 부문은 작년의 두 배 이상인 678편의 응모로 뜨거운 관심을 받았고, 늘어난 편수만큼 다양한 작품들을 소개하게 되어 기쁘게 생각합니다.'고 이번 영화제에 대해 감사와 기대를 전했습니다.",
  "조용 준 집행위원장은 '가톨릭영화제는 주제가 있는 영화제로, 제5회 가톨릭영화제 주제는 ‘존중 그리고 평등’으로 정했습니다. 불평과 차별, 혐오가 팽배해진 시대상. 나와 다른 이들 피부색, 종교, 가치관, 성별의 차이 약자에 대한 포용이나 관용 말하는 것조차 사치가 될 만큼 날이 서 있는 시대에 함께 사는 공동체라는 보편적 개념 안에서 약자를 존중하고 배려하고, 공평함을 지향하는 따뜻한 세상을 지향하고자 영화제를 준비했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "손옥경 프로그래머는 25개국 전체 59편의 영화를 개막작 를 비롯하여, CaFF초이스, CaFF특별전, CaFF클래식, CaFF애니메이션, CaFF단편경쟁, 메이드인가 톨릭 세션의 주요 상영작을 소개하여 이번 영화제에 대한 기대를 높이기도 했습니다.",
  "정유미가 의사로 변신, 장르물로 화려하게 컴백합니다.",
  "배우 정유미가 OCN 새 토일 오리지널 ‘프리스트’ 여주인공 함은 호 역으로 출연을 확정 지었습니다.",
  "정유미는 '메디컬 엑소시즘이라는 새로운 장르에 처음으로 임하게 된 만큼 감회가 남다르다. 무엇보다도 잘 해내고 싶다는 생각이 크다. 좋은 연기를 보여드릴 수 있도록 맡은 바 최선을 다하겠습니다. 색다른 캐릭터를 볼 수 있을 것'이라며서 '엑소시즘에 의학이 더해진 저희 드라마 만의 공조극에 많은 기대 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "OCN 새 토일 오리지널 ‘프리스트’는 소중한 사람들을 지키기 위해 힘을 합친 의사와 엑소시스트의 메디컬 엑소시즘 드라마. 남부가톨릭병원에서 벌어지는 초현실적 현상들을 그립니다.",
  "극 중 정유미는 생명을 지키려는 의사 ‘함은 호’ 역할을 맡았습니다. 냉철한 판단력과 매서운 손놀림이 눈에 띄는 응급의학과의 실질적 에이스. 가족들이 겪은 불우한 사고 이후 ‘사람을 살리겠다’는 신념으로 의사가 됐고, ‘인간을 사랑한다는 신 따위는 없다’고 믿는 유물론자입니다. 남부가톨릭병원에서 일어나는 초현실적 현상들을 목격하며 자신의 신념과는 정반대의 삶을 사는 신부 수민을 만나 인생의 큰 전환점을 맞습니다.",
  "정유미는 지난 7월 종영한 MBC 드라마 ‘검법남녀’에서 인간미 넘치는 초임검사 은솔 역을 맡아 성장형 캐릭터의 진수를 보여주었습니다.",
  "CGV아트하우스가  재개봉을 기념하며 웨스 앤더슨 감독의 대표작을 한자리에 모은 ‘웨스 앤더슨 특별전 : 판타스틱 웨스 앤더슨 월드’를 연다.",
  "국내 미개봉작이자 웨스 앤더슨의 장편 데뷔작인 부터 ,,,까지 총 5편을 9월20일부터 10월 10일까지 3주간 전국 CGV아트하우스 19개 관에서 순차 상영합니다.",
  "국내에도 두터운 팬덤을 지니고 있는 웨스 앤더슨 감독은 섬세하고 정교한 미장센과 환상적인 색체로 잘 알려진 할리우드 최고의 비주얼리스트다. 캐릭터의 의상과 소품 하나하나까지 감독의 철저히 미학적으로 설계된 그의 작품에서는 비주얼이 곧 영화의 주제로 이어질 만큼 중요한 상징이 됩니다.",
  "엠버는 21일 12시, 각종 음악 사이트를 통해 새 싱글 ‘WHITE NOISE + LOST AT SEA’를 공개합니다. 이번 싱글에는 타이틀 곡 ‘White Noise’와 ‘Lost At Sea’ 등 엠버가 직접 작사, 작곡한 신곡 2곡이 수록되어 있으며, 2곡 모두 영어 가사로 이루어져 있습니다.",
  "이번 타이틀 곡 ‘White Noise’는 몽환적인 사운드와 부드러운 멜로디가 어우러진 일렉트로닉 팝 곡으로, 가사에는 진정한 ‘집’의 의미를 찾는 내용을 담았으며, 힘든 상황에 처한 사람들을 위로하는 희망적인 분위기의 곡입니다.",
  "‘Lost At Sea’는 현란한 플럭 신스 사운드의 드랍이 중독성 있는 딥 하우스 기반의 팝 곡으로, 연애 중 느끼는 연인에 대한 복잡하고 혼란스러운 감정을 ‘바다에서 길을 잃어버린 듯하다 ’고 표현한 포인트 가사가 매력적입니다.",
  "트와이스 일본 첫 정규앨범 'BDZ'가 빌보드 재팬 3관왕을 차지했습니다.",
  "12일 공개된 트와이스 일본 정규 1집 'BDZ'는 19일 발표된 빌보드 재팬의 'Hot Albums', 'Download Albums', 'Top Albums Sales' 등 3부문에서 정상에 올랐습니다.",
  "앞서 'BDZ'는 9월10일부터 16일 집계 기준 오리콘 위클리 앨범차트서 18만 1069포인트로 1위, 또 발매 일주일간 '붙박이' 정상을 고수하며 지금까지 6일 연속 1위의 자체 기록을 경신하고 신기록을 수립한 바 있습니다. 또 트와이스는 데뷔 베스트앨범 '#TWICE'에 이어 'BDZ'로 오리콘 디지털 앨범 위클리 차트에서도 정상을 차지했고 타이틀곡 'BDZ'는 '웨이크 미 업'에 이어 라인뮤직 위클리 차트서도 1위에 오르는 위용을 과시했습니다.",
  "26일 독립영화전용관 인디스페이스에서 개봉되는 로드무비 이 언론시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "제21회 부산국제영화제 한국영화의 오늘-비전 감독상 수상, 제67회 베를린국제영화제, 뉴욕현대미술관에 초청 상영되며 호평을 받은 은 에 이은 봄내필름의 두 번째 작품입니다.",
  "17일 열린 언론시사회에는 장우진 감독, 양흥주, 이세랑, 우지현, 김민중, 의 감독이자 의 프로듀서 김대환이 참석했습니다.",
  "영화 상영 후 진행된 기자 간담회에서 장우진 감독은 '2015년 10월에 촬영을 했습니다. 잘 익을 때까지 기다렸다가 개봉해서 새롭다'며 3년 만에 개봉한 작품에 깊은 애정을 드러냈습니다. 이어, 고향 춘천에서 작품을 만든 이유에 대해 '공무원 시험을 준비한다고 연락이 끊긴 고향 친구에 대한 이야기를 하고 싶었습니다. 그러던 중 춘천 가는 기차에서 만난 중년 커플을 만나면서 춘천을 벗어나고 싶은 청춘의 이야기와 춘천을 찾아온 중년의 이야기를 데칼코마니 형식으로 담아내고 싶었다'며 작품에 대한 비하인드 스토리를 전했습니다.",
  "본인들의 이름 그대로의 역할을 맡으며, 즉흥 연기에 도전한 소감에 대해 먼저, 춘천으로 몰래 일탈 온 중년 커플 ‘흥주’를 연기한 양흥주는 '즉흥 연기라는 말이 아무 것도 없는 상태에서 쏟아내는 것이라고 생각하지만 그게 아닙니다. 사전에 서로 정말 많은 이야기들을 나눈다. 그런 시간들 덕분에 정말 자연스럽게, 편하게 연기할 수 있었다'고 밝혔습니다.",
  "장우진 감독과 봄내필름을 함께하고 있는 김대환 프로듀서는 '개봉은 이 먼저 했지만, 이 봄내필름의 첫 영화입니다. 서울에서 자취하던 장우진 감독이 보증금으로 을 찍으려고 할 때는 정말 무모하다는 생각을 했는데, 이때의 작업은 말로 표현할 수 없을 정도로 의미 있는 작업이었고, 너무나 즐거웠습니다. 시도하고 도전하는 자세를 잃지 말자는 게 우리의 모토이고 이런 영화적 체험을 여러분도 함께했으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "‘KBS’와 ‘잼라이브’가 만나 실시간 참여형 멀티 플랫폼 퀴즈쇼, 을 런칭합니다.",
  "기존의 퀴즈쇼와 달리 시청자 누구나 실시간으로 참여해 상금을 받을 수 있는 새로운 형태의 퀴즈쇼입니다. ‘잼라이브’는 동시 접속자가 최대 20만 명에 육박하며 큰 인기 몰이 중인 모바일 라이브 퀴즈 앱으로, 모바일 유저와 실시간 채팅으로 소통하며 진행돼 젊은 사용자층을 중심으로 큰 화제를 모으고 있습니다.",
  "TV로 옮겨 온 라이브 퀴즈쇼 은 기존 모바일 퀴즈보다 한층 더 다채롭고 새롭게 탄생할 예정입니다. 넓어진 화면을 고려한 영상 콘텐츠는 물론, KBS 아나운서의 발음 듣기 퀴즈, 한 주간의 시사 이슈를 다룬 시사 퀴즈, 아재 댄스 퀴즈 등 다양한 구성으로 퀴즈 콘텐츠의 다변화를 꾀하고 있습니다.",
  "조영 중 CP는 '이번 협업은 TV와 모바일 플랫폼이 만났을 때 만들어낼 수 있는 다양한 가능성을 실험해보는 시도'라며, '이번 협업을 시작으로 TV 포맷에 대한 다양한 실험이 이어지길 기대한다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 프로그램의 진행은 MC 서경석이 맡았으며 매회 셀럽 게스트와 함께 퀴즈를 출제하는 형식으로 이뤄집니다. 첫 회는 배우 권혁수가 지원 사격 예정으로 프로그램에 대한 기대감을 한층 더하고 있습니다.",
  "박은혜 쌍둥이 아들의 특별한 엄마사랑이 공개됩니다.",
  "박은혜는 어린 쌍둥이 아들들의 특별한 엄마사랑을 공개했습니다. 박은혜는 '쌍둥이 아들들이 내가 드라마 촬영장에 가는 걸 싫어한다'고 밝힌다. 박은혜가 경찰서에 잡혀가고, 병원에 입원하는 등 힘들어하는 장면만을 본 것. 특히 박은혜는 '아들들이 내가 경찰에 잡힌 장면을 보고 난 뒤, 유치원 선생님을 붙잡고 펑펑 울었다더라'고 공개합니다.",
  "박은혜는 '아이들을 가르치다 보면 엉뚱한 대답들이 불쑥 튀어나온다'면서 순수한 아이들의 대답을 공개합니다. 이에 MC들은 '정말 창의적입니다. 천재다'라고 입을 모았다는 후문이어서 쌍둥이들의 엉뚱한 대답이 무엇인지 궁금해집니다.",
  "한편, ‘대장금’으로 높은 인기를 구가했던 박은혜는 지금까지도 이어지고 있는 어마어마한 인기를 셀프 고백해 출연진들을 화들짝 놀라게 합니다.",
  "21일 방송되는 에 임창정, 로이킴, 효민, 유니티, 디케이소울이 출연하여 편안한 가을 밤을 음악이 야기로 물 들일 예정입니다.",
  "이 날 첫 번째 출연자는 가을과 함께 돌아온 가을 대표 발라더 임창정. 최근 제주 생활을 시작한 임창정은 눈코 뜰 새 없이 바쁜 제주의 하루 일과를 공개하는 한편 각종 외식 사업에 뛰어들며 ‘제 2의 백종원’ 자리를 노리고 있다는 소문에 대해 해명해 눈길을 끌었습니다.",
  "최근 정규 14집을 발표한 임창정은프로듀싱부터 전곡 작사에 참여했으며 타이틀곡 ‘하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다’는 '두 번은 못 부르는 어려운 곡'이라고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "한편 전국투어를 준비하고 있는 임창정은 자신만의 필살기로 준비하고 있는 피아노 연주+노래를 맛보기로 공개해 새로운 모습을 공개하기도 했습니다. 이 날 임창정은 새롭게 편곡한 ‘또 다시 사랑’ 2018 버전과 신곡 ‘하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다’ 무대를 선보입니다.",
  "더 강력해진 '퀴즈 온 코리아'가 돌아옵니다.",
  "KBS와 외교부가 공동 주최하는 ‘퀴즈 온 코리아’가 올해 추석 연휴 재미를 책임집니다. 2012년부터 한국을 사랑하는 전 세계 참가자들을 선발, 초청해 매년 치러지는 대회는 올해부터 서바이벌 퀴즈형식으로 진화했습니다. 라운드마다 숨겨진 볼거리와 치열한 게임의 법칙은 역대 최고의 실력파 참가자들이 가세하며 마지막까지 손에 땀을 쥐는 박진감을 선보입니다.",
  "전 세계 2,500명의 예선전을 통과한 21명은 멀리 아프리카부터 유럽 미주, 아시아까지 실력파 대표들만이 모여 왕 중 왕을 가리는 한판 승부를 펼쳤습니다. 과연 그들 중 마지막까지 살아남아 퀴즈킹이 된 사람은 누구일까.",
  "대한민국 대표 K-POP 아이돌부터 탤런트, 장관까지 출제에 참여했습니다. 특히 깜짝 문제 출제자로 나선 강경화 장관에 관객들이 술렁였습니다. 또 드라마 와 아이스크림 광고로 폭발적인 인기를 얻고 있는 왕 전문 배우 김영철, K-POP 아이돌 그룹 여자친구, 모모랜드와 방송인 크리스티안 등 연예인과 유치원생, 어촌주민까지 한국인이 직접 묻는 독특한 퀴즈방식은 라운드마다 재미를 선사합니다.",
  "김민준과 문가비 사이에 핑크빛 기류가 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV ‘볼빨간 당신’은 부모님의 제2의 인생을 응원하는 자식들의 열혈 뒷바라지 관찰기입니다. 양희경이 붕어빵 두 아들과, 김민준이 초특급 동안 부모님과, 최대철이 가슴 따뜻한 부모님과 함께 출연해 거짓 없는 가족 이야기를 들려줍니다. 여기에 이영자, 홍진경, 오상진이 MC 삼남매로 등장, 특별한 케미를 자랑하며 시청자에게 큰 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "‘볼빨간 당신’ 출연 진 중 빼놓을 수 없는 멤버가 막내 문가비입니다. 첫방송부터 패널로 출연하고 있는 문가비는 스타일리시한 외모와 반전되는 귀여운 막내 면모를 선보이며 ‘볼빨간 당신’ 활력소 역할을 톡톡히 하고 있습니다. 그녀의 솔직한 매력이 MC 및 게스트들의 마음도 사로잡은 것입니다.",
  "이런 가운데 ‘볼빨간 당신’에서 예상하지 못했던 핑크빛 기류가 포착돼 궁금증을 자극합니다. 그 주인공은 문가비와 김민준입니다. 스튜디오에서 다양한 토크를 이어가던 중 두 사람 사이에 자연스럽게 소개팅 분위기가 형성된 것입니다.",
  "'요리 잘하는 남자 좋아하나?', '노래 잘하는 남자 좋아하나?' 등 문가비를 향한 MC들의 이상형 질문에 김민준이 즉각 반응하며 웃음을 자아냈다는 후문. 문가비 역시 웃음을 감추지 못해 급기야 프로그램 제목처럼 볼이 빨개진 두 사람에게 모두의 관심이 집중됐다고 합니다.",
  "쿨 김성수가 ‘살림남2’에 첫 등장합니다.",
  "오늘 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’ 에서는 새로운 살림남으로 합류한 싱글대디 김성수와 딸 혜빈의 꿀 떨어지는 부녀살림기가 그려집니다.",
  "무엇보다 싱글대디가 된 90년대 최고 인기 혼성그룹 쿨의 멤버 김성수의 근황과 초등학교 6학년이 된 딸 혜빈이 폭풍성장한 모습이 궁금증을 불러일으키고 있는 상황.",
  "이날 방송에서 김성수는 혜빈과 아침에 일어나자 마자 달달한 포옹을 나누고, 등교하는 딸과 헤어지는 것 조차 아쉬워 창문배웅까지 하는 등 좀처럼 서로 떨어질 줄을 모르는 껌딱지 애정을 과시합니다.",
  "'아빠가 세상에서 제일 잘 생겼다'는 콩깍지의 소유자 혜빈과 그런 딸을 꿀 떨어지는 눈빛으로 바라보는 김성수의 부녀케미는 보는 이들을 미소 짓게 만들 예정입니다.",
  "수련회를 간다는 딸에게 '2박 3일 동안 어떻게 떨어져 있어'라며 아쉬워 떼를 쓰는 김성수와는 반대로 혼자 있을 아버지가 걱정돼 '술 마시지 말고, 잘 씻고, 양치도 잘하라'며 신신당부하는 혜빈의 잔소리는 마치 부녀의 역할이 뒤바뀐 듯한 모습이어서 유쾌한 재미를 더합니다.",
  "배우 정인선이 MBC ‘내 뒤에 테리우스’로 하반기 안방극장을 책임집니다.",
  "정인선 주연의 MBC 새 수목 미니시리즈 ‘내 뒤에 테리우스’가 오늘 첫 방송됩니다. ‘내 뒤에 테리우스’는 사라진 전설의 블랙요원과 운명처럼 첩보전쟁에 뛰어든 앞집 여자의 수상쩍은 환상의 첩보 콜라보를 그린 드라마.",
  "‘내 뒤에 테리우스’에서 정인선은 꿈도 경제활동도 포기한 채 쌍둥이 육아에 올인 중인 경력단절 아줌마 ‘고애린’으로 분해, 예기치 못한 사건으로 제 2의 생업에 뛰어 들며 앞집 남자 김본과 함께 거대 음모를 파헤치는 고군분투를 펼칠 예정으로 기대를 모읍니다.",
  "정인선은 영화 ‘한공주’, JTBC ‘마녀보감’, KBS2 ‘맨몸의 소방관’, tvN ‘써클: 이어진 두 세계’ 등 스크린과 브라운관을 오가면 맹활약을 펼쳤습니다. 특히 전작 JTBC ‘으라 차차 와이키키’에서 무한 긍정 청춘 ‘윤아’를 통해 엉뚱하지만 사랑스러운 캐릭터를 탁월하게 그려내며 시청자들의 열렬한 호응을 얻은 바 있습니다.",
  "이에 정인선은 '’고애린’이 인생의 새로운 터닝 포인트를 만나고 점차 성장해나가는 모습을 주의 깊게 봐 주시면 훨씬 더 흥미진진하게 즐기실 수 있을 것 같습니다. 가장 정인선 다운 목소리와 성격을 녹여 ‘고애린’을 훌륭하게 완성시켜보고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘봄날’ 뮤직비디오가 2억뷰를 돌파했습니다.",
  "지난해 2월 공개된 방탄소년단의 ‘윙스 외전: 유 네버 워크 얼론'의 타이틀곡 '봄날’ 뮤직비디오는 24일 유튜브 조횟수 2억건을 넘었습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 5억뷰를 돌파한 ‘DNA’와 4억뷰를 돌파한 ‘불타오르네’, 3억뷰를 돌파한 ‘쩔어’, ‘피 땀 눈물’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘FAKE LOVE’, 2억뷰를 돌파한 ‘낫 투데이‘, ‘Save ME’, ‘상남자’ 등과 함께 ‘봄날’이 10번째로 2억뷰를 돌파하며, 한국 가수 최다 2억뷰 돌파 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다.",
  "‘봄날’은 RM과 슈가의 개인적인 경험담을 녹여낸 가사와 세대를 아우르는 대중적인 멜로디가 담긴 곡으로 멀어진 친구와의 만남을 기다리며 희망을 잃지 않겠다는 따뜻한 메시지를 담고 있습니다.",
  "특히 뮤직비디오는 한 편의 예술영화 같은 영상미와 방탄소년단 7명 멤버들의 아련한 표정 연기, 소년미가 더해져 전 세계적인 사랑을 받고 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 26일 미국 아침 뉴스 프로그램인 ‘굿모닝 아메리카’에 출연했습니다.",
  "‘굿모닝 아메리카’는 미국 ABC 채널에서 생방송되는 아침 방송으로, 아침 시간대 방영되는 프로그램 중 가장 높은 시청률을 기록하고 있습니다.",
  "이날 ‘굿모닝 아메리카’는 방탄소년단을 보기 위해 뉴욕 타임스 스퀘어 스튜디오 앞에 모인 수백 명의 팬들의 모습과 전 세계 팬들이 참여한 ‘아이돌 챌린 지’를 소개했습니다.",
  "방탄소년단은 진행자들과 함께 타이틀곡 ‘IDOL’이 큰 사랑을 받은 소감, 유엔정기총회 연설, ‘LOVE YOURSELF’ 투어, LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’ 앨범 등에 대해 이야기를 나눴습니다.",
  "특히, ‘IDOL’의 인기와 ‘LOVE YOURSELF’ 투어에 대한 질문에 '모든 것이 우리의 팬인 아미 덕분에 가능했다'며 '열심히 연습하고 최선을 다 해 음악을 만들고 있다'고 감사 인사를 전했습니다. 이어 '사랑과 에너지, 응원을 받고 있어 정말 즐거운 시간을 보내고 있다'고 말했습니다.",
  "또, RM은 유엔정기총회 연설과 관련해서 '손이 계속 떨렸고 긴장됐지만, 내 인생 최고의 순간이었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이외에도 새 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’에 대해서는 '진정한 사랑은 나 자신을 사랑하는것부터 시작되며, 우리도 자기 자신을 사랑하려 노력하고 있고 팬들도 함께하길 바란다'고 말했습니다.",
  "마지막으로 방탄소년단은 방청객들의 뜨거운 환호성 속에 ‘IDOL’ 라이브 무대를 펼쳤습니다. 방청객들은 ‘IDOL’을 따라 부르고 응원법을 함께 외치며 힘찬 함성으로 호응했습니다.",
  "방탄소년단이 출연한 ‘굿모닝 아메리카’의 트위터 해시태그 #BTSonGMA는 180만 건 이상의 트윗을 기록했으며 ‘굿모닝 아메리카’ 사상 가장 높은 콘서트 트윗 순위에 올랐습니다. 해당 해시태그는 전 세계 실시간 트렌드에서 1위에 오르며 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "늦바람의 아이콘, 늦둥이 클럽애호가로 제2의 전성기를 누리고 있는 방송인 박수홍이 ‘2018 TV는 사랑을 싣고’ 1회 게스트로 나섭니다.",
  "새롭게 단장한 ‘2018 TV는 사랑을 싣고’는 MC 김용만과 윤정수가 게스트와 함께 직접 현장으로 나가 사연의 주인공을 찾습니다. 박수홍은 학창시절 사연을 의뢰, 두 MC와 함께 어린 시절 동네를 방문하며 특급 케미를 선보일 예정입니다.",
  "제작진 측에 따르면 박수홍은 '정말 찾고 싶었는데 아직도 못 찾은 사람이다'라고 말하며 꼭 찾고 싶은 간절함을 보였습니다. 박수홍은 사연 주인공과 연락이 끊기게 된 당시를 회상하며 눈물을 글썽이기도 했습니다.",
  "훈훈한 외모와 젠틀한 성격으로 학창시절 여학생들에게 인기가 많았던 박수홍. 과연 그가 그토록 보고 싶어 한 사람은 누구일지 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘R&B 여왕’ 가수 박정현이 올 연말, 아름다운 하모니를 선사할 단독 콘서트로 돌아옵니다.",
  "박정현 소속사 문화인측은 '박정현이 오는 12월 22일~25일까지, 총 4일 간 서울 송파구 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서 연말 단독콘서트 ‘2018 더 원더: 렛 잇 스노우 ’를 개최한다'고 밝혔습니다.",
  "지난2016년부터 3년째 이어지고 있는 박정현 겨울 단독 콘서트 ‘LET IT SNOW’는 매년 ‘믿고 보는’ 무대와 스케일로 관객들의 치열한 ‘티켓전쟁’을 불러 일으키고 있는 박정현의 대표 ‘브랜드’ 공연입니다.",
  "특히 올해 공연은 앞서 전국투어 규모로 열리고 있는 박정현의 단독콘서트 ‘THE WONDER LIVE’의 여운을 이어갈 연장선으로 펼쳐집니다. 'THE WONDER LIVE'의 화려함과 'LET IT SNOW'의 웅장한 스케일이 접목되어 ‘역대급’ 규모의 연출로 펼쳐질 이번 공연은 ‘R&B 여왕’ 박정현만이 선사할 완벽 보컬을 느낄 수 있는 무대가 될 것으로 기대감을 고조시킵니다.",
  "박정현 연말 단독콘서트 ‘2018 더 원더: 렛 잇 스노우 ’는 오는 10월 02일 오후 08시, 온라인 예매처인 ‘멜론티켓’을 통해 티켓 예매가 가능합니다.",
  "일란성 쌍둥이인 고정숙, 고재숙 자매로 이뤄진 바니걸스는 1971년 당대 최고의 작곡가 신중현의 곡 ‘하필이면 그 사람’으로 데뷔해 귀여운 외모와 탄탄한 음악성, 파격적인 패션으로 저고리 시스터즈, 김 시스터즈, 펄 시스터즈에 이어 대한민국 원조 걸 그룹 전성시대를 이끌며 1970년대를 풍미한 시대의 아이콘입니다.",
  "바니걸스는 노래 ‘검은 장미’, ‘파도’, ‘그냥 갈 수 없잖아’ 등의 주옥같은 명곡들을 발표, 각종 수상을 거머쥐며 최고의 인기를 누리다 1980년대 이후 자매의 결혼과 함께 해체, 2016년 쌍둥이 언니인 고정숙이 타계하였으나 이듬해 대중문화예술상 대통령 표창장을 수상하는 등 시대를 불문하고 사랑받는 가수로서 그 명성을 입증했습니다.",
  "29일 방송되는 에 출연한 전설 고재숙은 활동 당시핫팬츠부터 전신 타이즈 등 시대를 앞선 파격적인 패션에 대한 일화를 전하던 중 '동대문 시장에서 원단구매부터 디자인, 가공까지 모두 직접 해 입었습니다.' 밝혀 눈길을 모았습니다.",
  "또한 1970년대 군 위문공연 섭외 1순위로 사랑받던 ‘원조 군통령’으로서 무려 천 회 이상의 군 위문공연으로 표창장까지 받았던 비하인드 스토리를 깜짝 공개합니다.",
  "‘배틀트립’에 리얼 자매 양희은-양희경과 친자매 뺨치는 의자매 러블리즈 미주-지수가 뜬다.",
  "특히 ‘양자매’ 양희은-양희경은 연륜과 경험을 무기로, ‘러블리즈’ 미주-지수는 패기와 젊음을 무기로 여행 설계 배틀을 펼칠 것을 기대케 합니다. 두 팀은연령대부터 투어명까지 전혀 다른 매력으로 시청자들에게 어필할 예정으로 기대를 모읍니다.",
  "‘배틀트립’ 최초로 함께 여행을 떠난 친자매 양희은- 양희경. 두 사람은 이미 ‘자매여행의 고수’라고 할 수 있을 만큼 자주 함께 여행을 다니는 자매지간으로, 함께 자란만큼 서로에 대해 모르는 것이 없어 더욱 흥미로운 여행이 될 것으로 보입니다. 무엇보다 67세인 양희은과 65세인 양희경이 직접 여행 정보를 모아 1박 2일 시니어 자유여행을 떠났고, 2-30대와는 또 다른 여행의 묘미를 담아냈다고 합니다. ‘뜻밖의 선물’이라는 투어명처럼 뜻밖의 휴가를 알차게 즐기는 ‘양자매’의 모습을 볼 수 있다는 후문.",
  "오늘 밤 방송되는 ‘유희열의 스케치북’에 파워풀한 퍼포먼스로 전 세계에서 주목받고 있는 갓세븐이 출연합니다.",
  "눈을 사로잡는 군무와 고난도의 마샬 아츠가 더해진 곡 ‘하드캐리’로 등장한 갓세븐은 스케치북 첫 출연임에도 불구하고 관객들의 눈과 귀를 단번에 집중시켰습니다. 또한 갓세븐은 아이돌답지 않은 솔직한 토크로 눈길을 끌었는데, 멤버 간 분쟁을 일으켰던 일명 ‘돗자리 사건’에 대해 공개해 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "최근 전 세계 17개 도시 월드 투어를 성황리에 마친 갓세븐은 '어느 나라를 가든 통역이 필요 없다'며 다국적 그룹의 장점을 어필하는 한편 소속사 JYP 엔터테인먼트 내 매출 1위를 자랑하며 '얼마 전 완공한 소속사 신사옥의 지분율 1위'라고 밝히며 뿌듯함을 드러냈습니다.",
  "또한 갓세븐은 K팝 뮤지션 최초로 ‘핫 투어리스트 톱 10’에 랭크되는 것은 물론 빌보드, 피플, 포브스 등의 매체에서 자신들의 이야기를 다루고 있는 것에 대해 '앞으로도 공연이 재밌고 기대가 되는 팀이 되고 싶다'며 글로벌 아이돌로서의 포부를 밝혔습니다.",
  "최근 정규 3집을 발표한 갓세븐은 타이틀곡 ‘Lullaby’의 포인트 안무를 공개하며 완벽한 신곡 무대를 선보입니다.",
  "‘대화의 희열’ 다니엘 린데만이 감탄할 만한 한국 선배님을 만났습니다.",
  "‘대화의 희열’에서 다니엘은 거의 한국인이나 다름없는 토크를 보여주며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다. 이러한 다니엘도 감탄할 만큼, 완벽한 한국인의 모습으로 등장한 인요한 교수는초반부터 구수한 전라도 사투리를 쏟아내며 유쾌한 분위기를 만들었습니다.",
  "다니엘은 4대에 걸쳐 한국에서 살아온 인요한 교수에게 '한국 선배님이시다'라고 말하며, 그와의 뜻밖의 인연을 공개했습니다. 바로 어학당 선생님에게 인요한 교수의 이야기를 들었다는 것. 이에 인요한은 다니엘에게 '한국말 잘 하신다'고 칭찬을 하며, 사투리를 고치기 위해 어학당에 입학한 비화를 밝혀 모두를 빵 터지게 했습니다.",
  "이 외에도 인요한은 한국에 대한 남다른 사랑을 보여주며 눈길을 끌었습니다. 다니엘을 비롯한 출연진들은 인요한의 깊은 한국 사랑과 한국에서의 삶에 놀라움을 감추지 못했다는 전언. 교육, 복지, 의료 분야 등에서 한국의 역사와 함께한 인요한의 가족사, 최초로 한국형 앰뷸런스를 제작하게 된 사연, 결핵 퇴치를 위해 총 29번에 걸쳐 북한에 방문했던 그의 이야기가 묵직한 생각 거리와 여운을 남겼다는 후문입니다.",
  "29일 방송된 '제3의 매력'에서는 이영재와 온준영의 스무 살 사랑의 시작과 헤어짊이 전파를 탔다. 이날 방송에서 이 솜은 사랑에 빠진 '이영재'를 탁월하게 표현해내며 시청자들의 심장을 저격했습니다.",
  "이 솜은 서강준에게 직접 뽀글 거리는 파마머리로 바꿔주기도 하고 첫 입맞춤에, 달달한 데이트, 커플 댄스까지 감정을 숨기지 않고 직설적으로 드러내며 설레는 스무 살의 풋풋한 사랑에 감정 이입을 제대로 시켰습니다.",
  "특히,'오늘부터 1일이다'라며 수줍어하면서도 사랑스러운 돌직구 고백은 안방극장에 기분 좋은 설렘주의보를 발동시켰습니다. 이솜의 거칢없는 무공해 직진 매력에 서강준도, 시청자도 모두 빠져버리지 않을 수 없었습니다.",
  "이후 일일 호프에서 대학생이 아니라는 사실이 밝혀진 영재가 준영에게 헤어지자며 모질게 대했지만, 마음 아파하며 눈물을 참는 영재의 모습은 보는 이들을 안타깝게 만들기도. 이는 방송 직후 이어진 3회 예고편을 통해 영재에게 쉽게 말할 수 없는 사연이 예고돼 궁금증을 더욱 고조시켰습니다.",
  "가수 황치열이 드라마 '미스터 션샤인' OST의 대미를 장식합니다.",
  "황치열이 가창한 '어찌 잊으오'는 '미스터 션샤인'에서 그리고 있는 그 시대 무명의 의병들과 치열하게 살다간 사람들의 삶, 사랑, 그리움을 담아낸 곡입니다.",
  "애절한 멜로디가 인상적인 이번 OST는 무반주로 시작해 노래 후반으로 갈수록 풍성한 스트링 연주가 더해지고, 점점 웅장하게 펼쳐지며 드라마가 담고 있는 정서와 서사를 고스란히 담아냈습니다.",
  "특히, 황치열의 슬픔이 밴 허스키한 목소리와 절절한 가창력이 더해져 한층 더 깊은 울림과 묵직한 감동을 선사합니다.",
  "앞서 황치열이 부른 '어찌 잊으오'는 극 중 주인공인 유진의 또 다른 아버지이기도 한 요셉 신부의 장례식에서 유진이 요셉을 그리는 장면을 비롯해 22회, 23회 엔딩 장면에 흘러나와 많은 시청자들의 마음을 울리며 화제의 곡으로 떠올랐습니다.",
  "또한, 황치열은 그간 '구르미 그린 달빛' OST '그리워 그리워서', '군주' OST '잠시나마', '화유기' OST '그 언젠가 기적처럼' 등 인기 드라마 OST에 참여해 특유의 애절한 감성과 가창력으로 드라마의 몰입도를 높여온 만큼 신곡 '어찌 잊으오'에 대한 기대감은 최고조에 이른 상황입니다.",
  "가수 조규찬이 라디오 DJ로 마이크 앞에 앉습니다.",
  "조규찬이 10월1일부터 KBS 2라디오 '매일 그대와 조규찬입니다' DJ를 맡아 청취자와 만납니다.",
  "1989년 제1회 유재하 음악경연대회에서 '무지개'란 곡으로 금상을 수상하며 가요계에 데뷔한 조규찬은 뛰어난 보컬리스트이자 프로듀서다. 가수 활동 외에도 작사, 작곡, 편곡 등 다양한 방면에서 뛰어난 감각과 탁월한 음악적인 성과로 대중의 신뢰를 받았습니다.",
  "라디오 진행은 이번이 처음이 아닙니다. 조규찬은 1994년에 KBS 2FM에서 ‘조규찬의 팝스팝스’, 2000년대엔 ‘조규찬의 꿈과 음악 사이에’ DJ를 맡은 경험이 있습니다.",
  "그는 라디오에 거는 기대로 '듣는 행복'을 꼽았습니다. '짧지 않은 세월을, 음악을 '만드는' 입장에서 살다보니, 어느때부터인가 '듣는' 행복을 잃어버린 것 같습니다. 매일 두 시간씩 청취자들과 평범한 일상이야기를 나누며, 함께 좋은 음악을 들을 생각에벌써부터 설렌다.'며 소감을 밝혔습니다.",
  "음악에 관해서는 세세한 부분까지 완벽을 추구하는 스타일이지만 라디오는 넉넉하고 편안한 공간이었으면 좋겠다는 바람도 덧붙입니다. '청취자의 이야기에 해결책을 척척 내놓는 진행자이기 보다는 함께 질문하는 진행자가 되고 싶습니다. 우리가 살아가며 느끼는 것들, 그 작은 이야기에도 귀기울여주는 '누군가'가 되는 것'이 그가 DJ로서 꾸는 꿈입니다. 천재급 뮤지션의 세련된 감각에 따뜻한 눈빛과 편안한 모습이 더해져서 돌아온 조규찬이 DJ로서 어떤 모습을 보여줄지, 그가 열어줄 아침 풍경이 기대 됩니다.",
  "아시아 투어 중인 소녀시대의 윤아가 싱가포르 팬미팅 역시 성황리에 마쳤습니다.",
  "윤아는 지난 28일 오후, Zepp@BigBox에서 열린 ‘YOONA FANMEETING TOUR, So Wonderful Day #Story_1 in SINGAPORE’에서 2천 여 팬들의 뜨거운 호응 속에 뜻깊은 시간을 보냈습니다.",
  "이번 팬미팅에서 윤아는 매력적인 음색이 돋보이는 솔로곡 ‘너에게’, ‘바람이 불면‘, ‘덕수궁 돌담길의 봄’은 물론 섹시한 퍼포먼스를 볼 수 있는 댄스 무대도 선사해 관객들을 매료시켰으며 토크, 노래, 춤, 게임 등 다채로운 구성으로 팬들과 더욱 친근하게 만났습니다.",
  "특히 윤아는 싱가포르 전통 샐러드인 로작을 직접 만들어 선물해 현지 팬들에게 감동을 줬으며, 즉석에서 배운 싱글리시를 사용, 팬들과 소통해 재치 있는 모습을 보여줘 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "윤아는 서울을 시작으로 방콕, 도쿄, 오사카, 홍콩에 이어 이번 싱가포르까지 아시아 투어 팬미팅을 성공적으로 진행하며 한류 여신다운 인기와 위상을 다시 한 번 입증시키고 있습니다.",
  "1951년, 폴란드로 보내진 한국전쟁 고아 1,500명의 실화를 담은 영화 이 개봉됩니다.",
  "4일 개막하는 제23회 부산국제영화제 와이드앵글 부문에 공식초청된 은 1951년 폴란드로 보내진 1,500명의 한국전쟁 고아와 폴란드 선생님들의 비밀 실화, 그 위대한 사랑을 찾아 남과 북 두 여자가 함께 떠나는 치유와 회복의 여정을 담은 다큐멘터리 영화입니다.",
  "역사에 가려지고 잊혀진 1,500명 한국전쟁 고아의 발자취를 찾아 나선 추상미 감독은 폴란드의 프와코비체, 바르샤바, 브로츠와프 등 곳곳을 찾아 다니며 아이들의 흔적을 고스란히 스크린에 담았습니다.",
  "1951년 아이들이 처음 도착했던 프와코비체의 옛 기차역과 기숙사는 비록 지금은 폐허가 되었지만 그 자리에 남아 있어 당시의 상황을 눈앞에 그리듯 생생하게 전합니다. 이처럼 과거와 현재를 넘나들며 펼쳐지는 폴란드의 이국적인 풍경은 관객들로 하여금 그 때 그 아이들의 마음을 실감케 하며 몰입도를 한층 높입니다. 또한 추상미 감독은 아이들의 상처를 사랑으로 품어준 폴란드 선생님들을 직접 만나 초로의 나이에도 마치 어제 일처럼 아이들을 기억하고 있는 선생님들과의 특별한 교감을 나누며 깊은 여운과 감동을 선사할 것으로 기대를 고조시킵니다.",
  "미스틱은 2일 '4명의 국내 영화 감독들과 함께하는 아이유 주연 오리지널 시리즈에 배두나가 출연한다'고 밝혔습니다.",
  "배두나는 영화 , 를 연출한 이경미 감독과의 친분으로 특별 출연을 결정한 것으로 알려졌습니다.",
  "탁월한 연기력과 개성으로 한국은 물론 전 세계 영화계 거장들의 사랑을 받고 있는 배두나는 이번 프로젝트를 통해 첫 영화 주연으로 나서게 된 아이유와 연기 호흡을 맞추며 색다른 케미스트리를 선보일 것으로 기대 됩니다.",
  "배두나는 지난 2017년 종영한 tvN  이후 , , 에 이어 오는 8일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 까지 스크린과 브라운관을 넘나드는 활발한 작품 행보를 선보이고 있습니다.",
  "아이유가 10월, ‘깜짝 신곡’을 발표합니다.",
  "아이유 소속사 카카오M 측은 '아이유가 오는 10월 10일, 데뷔 10주년을 기념해 깜짝 디지털 싱글 ‘삐삐’를 발표한다 '고 1일 오전 밝혔습니다. 지난 해 9월, 두 번째 리메이크 음반  이후 1년 여 만에 신곡발표에 나서는 아이유는 올 가을, 데뷔 10주년을 기념하는 스페셜 싱글을 통해 오랜만에 음악 팬들을 찾습니다.",
  "공개된 티저 이미지에는 10월 10일 18 시 발매 일시를 암시하는 노란 무선호출기와 함께 원색의 빈티지한 소품들이 보는 이들의 궁금증을 자아냅니다. 또한 조그마한 아이유가 각기 다른 캐릭터로 곳곳에 배열, 키치한 감성까지 물씬 풍기며 오는 10일 베일을 벗을 신곡 ‘삐삐’에 대한 기대감을 한껏 끌어올리고 있습니다.",
  "아이유 측은 '올해 공식적인 신곡발매 계획은 잡혀있지 않았다'며 '아이유가 데뷔 10주년을 맞이한 특별한 한 해인 만큼 많은 팬 분들이 아이유의 신곡을 기다려 주셔서 깜짝 발매를 결정하게 됐다'며, '데뷔 10주년에 맞추어 10월 10일에 발매하게 되었다'고 전했습니다.",
  "tvN 새 수목드라마 ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’제작진이 3일 첫 회 방송을 앞두고 서인국의 양 극단 매력을 담은 현장컷을 공개했습니다.",
  "tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’은 괴물이라 불린 위험한 남자 무영과 그와 같은 상처를 가진 여자 진강 그리고 무영에 맞서는 그녀의 오빠 진국에게 찾아온 충격적 운명의 미스터리 멜로.",
  "제33회 더 텔레비전 드라마 아카데미 어워즈 8관왕 수상의 동명의 일본 드라마를 원작으로 한 리메이크 작품으로 일본 톱배우 기무라 타쿠야 주연 드라마의 첫 한국화라는 점에서 뜨거운 기대를 모읍니다. 특히 서인국은 살인용의자이자 자유롭고 위험한 괴물 ‘김무영’ 역을 맡아 올 가을 안방극장에 거부할 수 없는 아찔한 설렘을 예고하고 있습니다.",
  "‘게임 타깃’ 서은수 앞에서의 모습은 ‘치명’ 그 자체. 상대의 속내를 하나하나 꿰뚫을 듯한 눈빛은 보는 이의 심장을 멎게 할 정도로 강렬합니다. 반면 자신의 유일한 ‘안식처’ 정소민 앞에서는 180도 다른 모습으로 장난기 가득한 표정과 살짝 올라간 입꼬리에서 풋풋한 소년미가 느껴집니다.",
  "배우 김향기가 패션 매거진 ‘얼루어’ 화보를 통해 다채로운 매력을 발산했습니다. 공개된 화보에서 김향기는 무르익어가는 가을의 감성적인 분위기를 풍기고 있어 시선을 단숨에 사로잡았습니다. 특히 카메라를 지그시 바라보는 김향기만의 깊은 눈빛과 나른한 무드가 조화롭게 어우러져 감탄을 자아내기도.",
  "화보 촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 김향기는 '제일 중요한 건 시나리오에요. 대본을 읽으면 역할보다는 전체적인 스토리가 먼저 들어오는데, 스토리가 맘에 들면 하고 싶어요'라고 답했습니다. 이어 '연기에서 오는 즐거움이 큰 것 같아요. 스스로 고민하면서 새로운 인물을 만들고 그 인물이 돼보는 거잖아요. 평소 편하고 즐거운 것을 좋아하는 데, 연기할 때 하게 되는 고민은 다른 것 같아요'라며 연기에 대한 애정을 아낌없이 보여주었습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 ‘팬조련’의 대명사 인피니트 남우현이 출연해 ‘팬 한정’ 상황극을 공개해 눈길을 끕니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘내 아이디는 얼굴 천재 특집’ 2부로 꾸며집니다. 이날 방송에는 김진-조성모-김승현-남우현-강태오-송강이 출연, 빛나는 외모만큼이나 폭발적인 입담을 선보일 예정입니다.",
  "남우현은 자신을 ‘팬 조련의 대명사’로 소개해 궁금증을 높였습니다. 남우현은 '신인 시절, 팬 사인회에서 사인만 하고 팬들을 돌려보내기 아쉬워서 ‘자기야’라고 부르며 대뜸 상황극에 들어갔다'고 밝혀 주변을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이어 남우현은 '월드 투어 콘서트를 하면서 도시마다 프러포즈 무대를 한 번씩 했습니다. 그 분들과 같은 반지를 나눠 꼈다'며 21세기 팬 사랑법을 공개해 관심을 모았습니다. 이에 질세라 조성모 또한 '얼마 전 팬 200명과 캠핑을 한 적이 있습니다. 내가 직접 기획했다'며 각별한 팬 사랑을 더해 현장에서는 즉석 팬 사랑 대결이 펼쳐지기도 했다고 합니다.",
  "한편 이날 남우현은 손하트 원조 부심을 뿜어냈습니다. 남우현은 '내가 유행시킨 손하트를 문재인 대통령도 자주 하신다'면서, 각종 손하트 강좌를 펼쳤다는 후문입니다. 이에 출연진들은 의심의 눈빛을 하면서도 열혈 수강생 모드로 변신, 손하트의 신기원을 경험했다고 전해져 궁금증을 모읍니다.",
  "덱스터 스튜디오와 네이버 웹툰이 공동으로 제작한 VR TOON ‘살려주세요’와 ‘조의 영역’이 제23회 부산국제영화제에서 공식 상영됩니다. 부산국제영화제는5일부터 12일까지 일주일 동안 영화의 전당 BIFF HILL 1층에 VR 시네마 전용관을 마련, 전 세계 다양한 장르의 VR화제작 약 40여 편을 선정해 상영합니다.",
  "이번에 부산국제영화제에 공식 초청된 ‘살려주세요’와 ‘조의 영역’은 모두 덱스터 스튜디오가 VR콘텐츠로는 최초로 새롭게 개발한 VR TOON 작품으로, 인기 웹툰을 VR로 전환하여 관람자가 웹툰 상의 3차원 공간에 실제로 존재하는 듯한 실감 나는 체험을 할 수 있는 것이 특징입니다.",
  "4일 개막한 부산국제영화제에서 문소리는 영화 ‘군산:거위를 노래하다’로 영화제 첫 일정을 소화했습니다.",
  "문소리는 '장률 감독님의 전작들을 인상적으로 봐 왔습니다. 작품에 대한 애정이 감독님을 향한 신뢰로 이어지더라. 감독님과 캐릭터에 대한 얘기를 많이 나눴습니다. 극 중 ‘송현’은 여러 사람들과 경계 없이 소통하는, 사랑이 많은 캐릭터다. 촬영하면서 온전히 ‘송현’으로 살았습니다. 좋은 친구들과 여행한 듯 촬영해 좋은 추억으로 남을 것 같습니다.'고 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "5일 진행된 야외무대 행사에서 배우 박해일은 '문소리는 촬영장에서 시종일관 사랑스러웠습니다. 연기 호흡이 좋았습니다.'고 애정을 드러낸 바 있습니다. 뿐만 아닙니다. 장률 감독은 '촬영하며 문소리와 많은 이야기를 나눴습니다. 문소리는 내가 무슨 말을 하고 싶은지 잘 아는 배우다. 극에서 ‘송현’의 캐릭터를 잘 완성했다'고 전했습니다.",
  "지난 4일 개막된 제23회 부산국제영화제 기간에는 영화상영 뿐만 아니라 각종 영화관련 행사가 열립니다. 그 중 하나가 한중영화시나리오 포럼입니다. 한국과 중국의 영화산업 발전의 시발점으로 시나리오에 주목하고, 그 협력관계를 논의하는 자리입니다.",
  "지난 5일 오전, 한중문화센터와 부산국제영화제가 공동 주최한 2018 한·중영화시나리오 포럼이 열렸습니다.",
  "이날 포럼에는 한국 측에서는 전양준 부산국제영화제 집행위원장, 영화의전당 최진화 사장, 한국시나리오작가협회 허성수 이사장, 한국영화인협회 지상학 총회장, 서울독립영화제 김동현 집행위원장 등이, 중국 측에서는 중국영화문학학회의 왕해림 부회장, Perfect World의 리우닝 부총재, 완다미디어 제3제작소 우타오 총 경리, 쿤츠 픽쳐스의 이곤 대표, 따디미디어 짱췬 대표 등이 참석했습니다.",
  "씨네21의 이화정 기자의 사회로 진행된 포럼에는 중국영화문학학회 왕해림 부회장, 완미세계 리우닝 부총재, 완다 제3제작소의 오도 총 경리, 쏠레어파트너스 최평호 대표, 한국시나리오작가조합 김병인 대표가 나선 가운데 한중 양국 간의 영화산업발전에 구체적인 대안과 IPTV 등 뉴미디어로 확대 보급되는 한·중시나리오 협력 등에 대해 의견을 나누었습니다.",
  "완미세계 리우닝 부총재는 '시나리오 작가가 양국의 문화를 완벽하게 이해할 순 없다고 생각합니다. 현지화에 더 신경 써야 합니다. 더욱더 심도 있는 현지화가 되어야 경쟁력 있는 작품이 지속해서 도출될 수 있다'고하였습니다. 완다미디어의 오도 총 경리는, '모옌 작가가 노벨문학상을 받을 수 있었던 것은 번역이 잘 되었기 때문입니다. 중국과 한국의 문화를 완벽히 이해할 순 없기에 언어와 감정의 전달에서 그 표현법이 매우 중요하다'고 강조하였습니다.",
  "한편 쏠레어파트너스 최평호 대표는 '예술과 산업을 구분할 필요가 있습니다. 창작자는 원석이고 투자자는 창작자와 상호 많은 소통 과정이 있어야 한다'고 하였으며 한국시나리오작가조합 김병인 대표는 '본질은 인물의 내면을 어떻게 포착, 공감하게 하느냐에 달려있는데 그런 점에 있어 제작자 역할이 중요합니다. 그걸 제일 잘 표현할 작가, 감독을 잘 찾아내는 것이 중요하다'라고 밝혔습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국 가수 최초로 미국 스타디움 공연을 성황리에 마치며 또 다른 역사를 세웠습니다.",
  "방탄소년단은 지난달 5일 LA를 시작으로 오클랜드, 포트워스, 해밀턴, 뉴어크, 시카고를 거쳐 피날레를 이곳 뉴욕 시티필드에서 화려하게 장식하며, 한국 가수 최초 미국 스타디움 공연이라는 새로운 도전을 이뤘습니다. LOVE YOURSELF 북미 투어는 15회 공연 22만명 좌석이 모두 조기 매진됐습니다.",
  "이 날 이른아침부터 시티필드 일대는 방탄소년단의 콘서트를 기대하는 팬들의 활기찬 모습으로 진풍경이 펼쳐졌습니다. 시티필드 입구에는 1500여명의 팬들이 선착순 입장을 위해 이틀전부터 텐트를 치고 콘서트를 기다렸고, 방탄소년단의 노래를 따라 부르는가 하면 단체 플래시몹 을 선보이며 축제 분위기를 한껏 고조시켰습니다. 뉴욕 지하철 당국도 시티필드까지 운행하는 지하철을 추가 편성했습니다.",
  "이런 팬들의 뜨거운 열광에 방탄소년단은 열정적인 무대로 화답했습니다. 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’의 타이틀곡 ‘IDOL’로 포문을 연 방탄소년단은 ‘DNA’, ‘FAKE LOVE’ 등 LOVE YOURSELF 시리즈의 곡들을 물론 ‘I NEED U’, ‘RUN’, ’MIC Drop’ 리믹스 버전 등 히트곡들을 열창, 공연 내내 지칠 줄 모르는 라이브 퍼포먼스와 무대 매너로 객석의 끊임없는 떼창과 환호를 이끌었습니다.",
  "방탄소년단은 'LA를 시작해 오늘 이곳이 북미 투어의 마지막 밤입니다. 시티필드까지 오게 되다니 믿기지 않습니다. 꿈꿔왔던 소중한 꿈 하나가 이루어졌습니다. '빌보드 200'에서의 두 번째 1위, 새 투어 시작, 유엔 연설, 미국에서의 첫 번째 스타디움 공연 등 정말 영광입니다. 이 모든 것을 실현할 수 있게 해준 아미 여러분께 진심으로 감사 드린다'고 밝혔습니다.",
  "법률 행정 금융 등 공공분야에서 쓰이는 말을 공공언어라고 합니다. 국민 85%는 공공언어가 어렵다고 생각하고 어려운 공공언어 때문에 생기는 경제적 손실이 연간 284억 원에 달합니다.",
  "공공언어는 평상시에는 그 중요성을 알지 못합니다. 하지만 부동산 전세계약부터 보험증서까지 우리 삶 곳곳에는 공공언어가 있습니다. 세종대왕이 ‘어린 백성이 제 뜻을 펴지 못하는 것을 가엽게 여겨 만들어진 한글을 엘리트 집단들은 저마다의 특권의식 속에서 ’쉬운 언어‘를 마다하고 있습니다.",
  "변호사 사무실 사무장이면서 래퍼인 핲기의 의뢰인들을 통해 이상한 한글 나라의 엘리트들이 쓰는 공공언어의 현실을 짚어 봅니다.",
  "KBS 프로그램 우리말 겨루기 달인에 나온 우리말 달인, 이발사에서 목사, 복지과 과장에서 소방공무원, 그리고 지리산 시인 부부와 국어 영재 쌍둥이 소녀까지. 21세기 집현전 위원들이 공공언어 고치기에 나섰습니다. 과연 이들은 난해하고 이상한 공공언어를 잘 고칠 수 있을까.",
  "세계적인 영화음악가 사카모토 류이치가 음악을 맡아 화제가 된 애니메이션 가 제23회 부산국제영화제 월드 프리미어 섹션을 통해 한국 영화팬에게 소개되었습니다. ‘안녕, 티라노’는 사카모토 류이치 음악감독의 개막식 축하공연을 시작으로 5천석 규모의 야외상연과 시즈노 코분 감독 및 제작진의 무대인사, 기자회견과 사카모토 류이치 음악감독의 핸드프린팅까지 부산영화제 기간에 타이트한 일정을 소화했습니다.",
  "미야니시 타츠야의 ‘티라노 사우루스’ 시리즈 제12탄 ‘영원히 함께해요’를 원작으로 하는 는 말할 수 없는 비밀을 간직한 ‘티라노’와 언젠가는 하늘을 날 수 있을 거라는 희망을 갖고 살아가는 ‘프논’이 ‘천국’을 찾아 떠나는 여정을 담은 희망, 그리고 사랑에 관한 이야기입니다.",
  "지난 4일 영화의 전당 야외극장에서 열린 개막식에는 시즈노 코분 감독을 비롯해 사카모토 류이치 음악감독, 미야니시 타츠야 원작자, 에구치 마리스케 작화 감독, 시미즈 요시히로 프로듀서, 강상욱 총괄 프로듀서가 참석해 스포트라이트를 받았습니다. 올해로 음악인생 40주년을 맞은 사카모토 류이치 음악감독은  OST 변주곡을 피아노 독주 축하공연을 통해 선보이며 축제의 분위기를 한껏 고조시켰습니다.",
  "특별히 이날 아시아 영화 산업과 문화 발전에 기여한 영화인에게 수여하는 ‘올해의 아시아영화인’ 수상자로 선정되어 화제를 더한 사카모토 류이치 음악감독은 '한반도에 드디어 평화가 찾아오려고 합니다. 서로 다른 사람들 사이에서 사랑이 생긴다는 건 제가 음악에 참여한 의 핵심'이라는 소감과 함께 '이 세상에서 폭력에 대한 지배가 없어지길 기대한다'고 강조해 과연 세계적인 거장다운 면모를 드러냈습니다.",
  "‘해피투게더 4’에서 한 지민-전 현무-워너원 황민현의 극과 극 ‘애교 배틀’을 펼칩니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 스페셜 MC 지상렬-워너원 황민현이 MC들과 찰떡 호흡을 선보이며, 게스트로는 한 지민이 출연해 남다른 입담과 숨겨 왔던 예능감을 폭발시킬 예정입니다. 이 가운데 한 지민-전 현무-황민현의 ‘꾸꾸까까’ 애교가 담긴 스틸이 공개돼 관심을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 한 지민-전 현무-워너원 황민현은 같은 동작 다른 느낌의 ‘꾸꾸까까’를 선보이고 있어 눈길을 끕니다. ‘꾸꾸까까’는 워너원 박지훈의 트레이드 마크 애교. 깜찍한 손동작과 윙크, 한껏 높인 목소리가 포인트다.",
  "먼저, 한 지민은 빛나는 여신 미모를 뽐내며 ‘꾸꾸까까’를 선보이고 있어 시선을 강탈합니다. 특히 한 지민은 부끄러워하면서도 깜찍한 브이와 귀여운 입모양으로 마성의 ‘꾸꾸까까’를 완성시켜 보는 이들의 입꼬리를 절로 올라가게 만듭니다. 싱그러움으로 중무장한 워너원 황민현은 원조 박지훈도 위협할 정도로 잔망스러운 애교를 터뜨리고 있어 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "한편 이날 진행된 녹화에서 한 지민은 '워너원 박지훈의 ‘꾸꾸까까’를 본 적이 있습니다. 내가 낼 수 있는 소리가 아니었다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "10월 23일 창작 초연무대를 앞두고 있는 뮤지컬 가 시인 랭보 탄생 164주년을 맞는 10월 20일 ‘2018 스타라이트 뮤지컬 페스티벌’을 통해 ‘하얀 달’과 ‘높은 탑의 노래, 감각’을 첫 공개할 예정입니다.",
  "감각적인 시어를 바탕으로 섬세하고 부드러운 음악을 펼쳐낸 넘버 ‘하얀 달’은 자신의 시를 인정하지 못해 낙담하는 베를렌느를 랭보가 위로하는 장면에서 시작되는 곡입니다. 넘버 ‘높은 탑의 노래, 감각’은 두 시인의 운명적인 만남을 예견하듯 드라마틱한 선율로 전개됩니다.",
  "오는 10월 20일 개최되는 ‘2018 스타라이트 뮤지컬 페스티벌’에서는 랭보 역의 정동화와 베를렌느 역의 에녹이 ‘2018 SMF PICK: 창작 뮤지컬 무대’를 통해 출연합니다. 뮤지컬 의 넘버 ‘하얀 달’과 ‘높은 탑의 노래, 감각’의 곡 전체 분량은 이 날 ‘랭보’ 탄생 164주년을 맞아 최초 공개될 예정입니다.",
  "프랑스 문단의 천재시인으로 기록된 랭보의 삶을 다룬 작품으로 국내 최초 창작되는 뮤지컬 는 시인의 왕이라 불린 베를렌느와 랭보의 둘도 없는 친구 들라에 두 남자의 기억을 통해 그려지며 랭보와 베를렌느의 대표 시를 토대로 만들어집니다.",
  "tvN ‘왕이 된 남자’에 최강 연기력을 자랑하는 배우 김상경-권해효-장광-정혜영-장영남이 캐스팅을 확정 지었습니다.",
  "여진구-이세영의 출연과 함께 천만영화 ‘광해’의 리메이크작으로 화제를 모으고 있는 ‘왕이 된 남자’ 측은 8일, 연기파 배우 군단 김상경-권해효-장광-정혜영-장영남의 합류를 알렸습니다.",
  "‘왕이 된 남자’는 잦은 변란과 왕위를 둘러 싼 권력 다툼의 혼란이 극에 달한 조선 중기, 임금 이헌이 자신의 목숨을 노리는 자들로부터 벗어나기 위해 쌍둥이보다 더 닮은 광대 하선을 궁에 들여놓으며 펼쳐지는 이야기입니다.",
  "김상경은 임금 이헌을 위해 광대 하선을 궁에 들이는 도승지 ‘이규’ 역을 맡았습니다. 이규는 품성 좋은 세자 이헌을 보고 그와 함께 새로운 세상을 만들기를 소망합니다. 하지만 그의 꿈은 이헌이 임금의 자리에 오른 후 점점 멀어지고, 이헌 대신 죽어줄 광대 하선에게 성 군의 자질을 보게 된 이규는 선택의 기로에 놓이게 됩니다. 이에 극 중 ‘이규’로 분해 독보적인 존재감을 선보일 김상경의 활약에 기대감이 모아집니다.",
  "좌의정 ‘신치수’ 역은 권해효가 맡았습니다. 신치수는 이헌과 하선 모두에게 위협적인 인물로 세자 이헌을 즉위에 올리며 권세를 잡았습니다. 하지만 신치수는 조카딸을 이헌의 후궁으로 들여 대통을 얻을 계획을 세우고, 자신이 수렴첨정을 하겠다는 뜻까지 품습니다. 이에 권해효가 대체불가한 연기력을 바탕으로 악랄한 악역을 선보이며 극에 긴장감을 더할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이어 장광은 원작 영화 ‘광해’에 이어 ‘왕이 된 남자’에서도 ‘조내관’ 역을 맡습니다. 궁에 처음 들어온 하선을 감시했던 조내관은 그의 인간적인 매력에 하선을 진심으로 아끼고 돕게 됩니다. 장광은 영화 ‘광해’에서 부드러운 카리스마를 선보이며 연기 변신을 한 바 있습니다. 이에 ‘왕이 된 남자’를 통해서도 장광만의 카리스마가 빛날 것으로 예상됩니다.",
  "그런가 하면 기녀 ‘운심’ 역에는 정혜영이 낙점됐습니다. 운심은 시화에 능하고 가야금을 잘 타는 명기 중의 명기. 기녀 수련을 받던 중 이규의 여인이 되고자 하였으나 거절당한 사연이 있어 이규와 연인도, 남도 아닌 묘한 설렘으로 엮여 있습니다. 정혜영은 섬세한 연기를 바탕으로 극을 더욱 풍성하게 만들 예정입니다.",
  "마지막으로 ‘대비’ 역에는 장영남이 맡았습니다. 아들 경인대군을 세자로 새롭게 책봉하려는 마음을 품었던 대비는 부왕이 갑작스럽게 죽은 이후 아버지 부원군과 아들 경인대군을 모두 잃는 불행을 맞습니다. 탄탄한 연기력을 지닌 장영남은 극 중 여진구와 끊임 없는 대립각을 세우며 팽팽한 긴장감을 자아낼 예정입니다.",
  "25일 개막하는 제4회 서울국제음식영화제의 공식기자회견이 11일 오전 서울 아트나인 야외테라스에서 열렸습니다.",
  "이번 기자회견에는 정우정 집행위원장을 비롯하여 황혜림 프로그래머, 원윤경 프로그래머가 참석해 올해 영화제의 전반적인 개요를 소개하고 개막작을 비롯한 주요 프로그램과 이벤트를 최초 공개했습니다.",
  "정우정 집행위원장은 인사말에서 '첫 회는 뜨거운 호응에 굉장히 마냥 신 났다면, 점점 규모도 커지고, 저희들이 해야 하는 역할도 늘어나는 거 같아서 책임감을 느낀다.'며 '새로운 프로그램을 마련해 더욱 다양하고 폭넓은 관객과 만날 예정입니다.'고 밝혔습니다.",
  "개막작은 스페인 출신의 라우라 코야도, 짐 루미스 감독의  입니다. 은 역사상 가장 훌륭한 레스토랑으로 손꼽히는 ‘엘 불리’를 만드는 데 주도적인 역할을 했지만 형 페란 아드리아의 그늘에 가려져 있던 알베르트 아드리아를 조명한 다큐멘터리다. 자신만의 요리 세계를 구축해 가며 위대한 셰프의 전당으로 입성하는 알베르트의 여정을 담은 영화로, 인물에 대한 깊이 있는 탐구와 꿈을 향한 열정을 만날 수 있는 작품입니다. 2017년 산세바스티안 국제영화제 음식영화 부문을 통해 소개되어 호평을 받기도 했습니다.",
  "또한 이날 홍보대사로 위촉된 윤소희는 '제4회 서울국제음식영화제의 홍보대사로 활동하게 되어 정말 기쁘고 영광스럽게 생각합니다. 영화와 음식을 사랑하는 한 사람으로서 더욱 많은 사람들이 서울국제음식영화제를 찾을 수 있도록 열심히 활동하겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "시청자들의 든든한 사랑을 받고 있는 목요일 밤의 터줏대감 KBS 2TV ‘해피투게더’가 시즌4를 맞아 대대적인 변화를 예고해 기대감이 더욱 높아지고 있습니다. 이에 ‘해투4’가 11년만에 맞이한 새로운 변화들을 공개합니다.",
  "스튜디오 벗어나 직접 찾아간다!.",
  "그동안 실내 스튜디오에서 스타들을 맞이했던 '해피투게더'가 처음으로 스타들이 있는 곳에 직접 찾아가는 토크쇼를 진행합니다. 이에 스튜디오와는 다른 다채로운 배경을 바탕으로 생생한 토크 분위기가 담길 예정입니다.",
  "특히 1회에서는 MC 유재석-전 현무-조세호를 비롯해 스페셜 MC 지상렬-워너원 황민현이 한 지민을 만나러 부산을 찾아갑니다. 부산국제영화제의 사회를 맡은 한 지민을 직접 찾아간 것. 이에 '해투4'의 1회는 부산 국제 영화제의 화려한 야경을 배경으로 확 트인 야외 공간에서 국내 최고의 미녀 배우 한 지민과 토크를 진행하게 됩니다.",
  "‘3MC + 스페셜MC + 한지민’의 환상적 케미!.",
  "‘해투4’는 막강 MC 라인 유재석-전 현무-조세호의 탄탄한 진행에 지상렬의 최강 입담, 워너원 황민현의 상큼한 매력이 더해져 시청자들에게 신선한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "특히 ‘해투4’ 1회에는 브라운관과 스크린을 넘나들며 맹활약을 펼치고 있는 톱배우 한 지민이 게스트로 출연해 MC들과의 환상적인 케미와 함께 폭발적인 예능감을 선보일 예정입니다. 한 지민은 '예능 출연이 오랜만이라 떨린다'며 두근거리는 마음을 전했습니다. 하지만 이내 곧 한 지민은 ‘해투’ 분위기에 완벽 적응해 유재석과 벌칙을 사이에 두고 딜을 하는 등 유재석을 쥐락펴락하는 발군의 예능감을 뽐냈다는 후문입니다. 이에 MC들을 꼼짝 못하게 한 한지민의 맹활약과 이들의 찰떡 케미에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "새로운 코너의 등장.",
  "새롭게 단장한 ‘해투4’에는 야심 찬 새 코너들이 등장해 시청자들의 흥미를 한껏 자극할 예정입니다.",
  "특히 ‘해투4’ 1회의 새 코너에서는 핫한 대세 스타들인 박형식-걸스데이 혜리-빅스 엔이 출연해 한 지민을 향한 뜨거운 응원을 쏟아냈습니다. 더욱이 이들은 한 지민과의 특별 인연을 공개하며, 한 지민을 위한 선물까지 준비하는 특급 의리를 선보여 MC들을 감탄케 했다는 후문입니다. 한 지민과 박형식-혜리-엔이 어떤 인연으로 얽혀 있을지 궁금증을 높이는 가운데 ‘해투4’의 야심 찬 새로운 코너들에도 기대감이 증폭됩니다.",
  "시상식의 단독 MC로 확정된 김승우는 '20년 만에 시상식 무대에 서게 되어 두렵기도 하지만 무척 설렌다. 배우들의 축제인 ’2018 APAN Star Awards’가 즐겁고 유쾌한 최고의 시상식이 될 수 있게 최선을 다하겠다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "2012년 시작되어 올해 6회 째를 맞은 ‘2018 APAN Star Awards’는 대한민국 전 방송국에서 방송된 드라마와 그 작품에 출연한 배우들을 대상으로 하는 시상식으로 13일 경희대학교 평화의 전당에서 개최되며 tvN을 통해 방송됩니다.",
  "2017년 09월 02일부터 2018년 09월 02일까지 MBC, KBS, SBS, tvN, JTBC, OCN, MBN, TV조선 등 전 방송국에서 온 에어 된 총 93편의 드라마를 대상으로 공정하고 엄정하게 심사를 진행해 본상 노미네이트 후보를 발표했습니다. 시상 부문은 남녀 신인상, 남녀 연기상, 중·장편 우수 남녀 연기상, 중·장편 최우수 남녀 연기상, 대상을 비롯해 케이스타인기상, 글로벌 스타상, 베스트 매니저상, 작가상, 연출상, 메이크스타 OST상, 올해의 드라마상 등 20개입니다.",
  "코미디 영화 가 언론시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "박진영 감독은 '캐스팅이 상상했던 이상으로 잘 됐다'며, '특별한 연출 의도를 갖고 하기보다 배우들에게 맡기면 생각했던 것 이상으로 나온다는 점을 알게 돼서 그 쪽으로 많이 밀고 갔다'고 밝혔습니다.",
  "비밀 클럽의 리더인 ‘최후의 불꽃’ 역으로 극의 중심을 이끌어낸 김인권은 '관객들이 극에 몰입하면서 답답함을 해소할 수 있는 방향으로 연기를 고민했다'고 밝혔습니다. ‘인생은 미완성’ 역의 정상훈은 청산유수 시나리오 작가 캐릭터를 살리기 위해 '남다른 딕션이 있지 않을까 생각해서 독특한 목소리 톤으로 연기를 했습니다. 조금 전에 영화를 봤는데 아직도 그 목소리가 기억에 남는다'고 전했습니다.",
  "닉네임 ‘배반의 장미’ 역할로 스크린 첫 주연에 나선 손담비는 '연기를 하면서 내면에 코믹한 부분이 많다는 것을 느꼈다. 이 기회를 잡아서 다음 작품에서도 좋은 모습을 보여드리도록 노력하겠다'고 말했습니다. 이어 ‘행복은 성적순’ 역을 맡아 스크린 데뷔를 이룬 김성철은 '제가 연극 연기를 많이 했었는데, 는 흐름이처음부터 끝까지 이어지면서 한 편의 공연을 보는 듯했다'는 소감을 남겼습니다.",
  "한편 저녁에 열린 VIP시사회에는 황정민, 공효진, 정려원, 강승현 등이 참석하여 영화홍보에 힘을 실어주었습니다.",
  "아이유가 음원차트 ‘퍼펙트 올킬’에 힘입어 단독콘서트까지 전 석 매진 시키며 끊이지 않는 ‘신기록’ 경신을 이어가고 있습니다.",
  "아이유 소속사 카카오M은 '아이유의 데뷔 10주년 기념 아시아투어 콘서트인 ‘2018 아이유 투어 콘서트- 이 지금’이 부산, 광주에 이어 서울까지 전국 3개 도시, 총 4회 공연 모두 ‘전 석 매진’을 기록했다'고 12일 밝혔습니다.",
  "특히 가장 치열한 티켓예매가 예고됐던 서울 공연은 지난 11일 밤 008시, 일반 예매 개시 단 1분 만에 양 일 준비된 좌석 모두가 순식간에 매진을 기록해 팬들의 놀라움을 자아냈습니다. 온라인 예매처인 멜론티켓을 통해 진행된 아이유의 이번 공연 예매는 동시접속자만 약 5만 명을 기록, 예매개시 직후 1분도 되지 않아 전 좌석이 동이 났습니다.",
  "이로서 아이유는 K팝 여성 솔로 뮤지션 ‘최초’로 서울 대규모 공연장으로 손꼽히는 KSPO DOME에서 ‘2회차’ 공연 모두를 완판 시키면서 솔로 아티스트의 한계를 뛰어넘는 독보적인 티켓 파워를 입증해냈습니다.",
  "세계적인 크로스오버 뮤지션, 피아니스트 양 방언이 스케치북에 출연합니다. 양 방언은 제주도 출신의 아버지와 신의주 출신의 어머니를 둔 재일 한국인 2세로, 대한민국의 국적을 가지고 있는 피아니스트입니다.",
  "의사 출신 뮤지션인 그는 어렸을때부터 품어온 음악에 대한 꿈을 포기하지 않고 음악인의 길을 택하며 많은 사람들에게 ‘꿈의 탐험가’라 불리는 뮤지션이기도 합니다.",
  "올해 평창 동계올림픽 음악 감독을 맡은 양 방언은 전 세계의 이목을 집중시킨 김연아 선수의 성화 봉송 장면 비하인드 스토리를 공개합니다. 또한 조수미, 이승철, 전인권 등 수많은 한국 뮤지션들과 함께 작업을 한 양 방언은 '국카스텐 하현우의 스토커'라고 밝히며 엄청난 팬심을 드러내기도.",
  "양 방언은 2002년 부산 아시안 게임 공식 주제곡이었던 ‘Frontier’의 재즈 버전인 ‘Neo Frontier’와 함께 ‘Everlasting Truth’ 연주를 선보입니다.",
  "제23회 부산국제영화제 기간에 부대행사의 하나로 E-IP 마켓 어워드가 열렸습니다.",
  "올해로 제4회를 맞은 E-IP 마켓은 9일 저녁, 부산 해운대구 벡스코 이벤트룸에서 E-IP시상식을 열고 총 8편의 수상작을 발표했습니다.",
  "E-IP마켓은 북투필름과 E-IP피칭을 통해 작년보다 11편 늘어난 총 29편을, 영화·영상 산업관계좌에게 소개했습니다. 한국을 포함해 미국, 중국, 홍콩, 대만 등 다양한 국가의 영화·TV 제작자, 투자자 등이 참가해 한국의 우수한 원작 IP에 대한 뜨거운 관심을 보였습니다.",
  "글로벌 웹툰 플랫폼인 토리코믹스가 어워드 스폰서로 참여해, 북투필름에서 '내가 죽기 일주일 전', E-IP피칭에서 '침묵의 나라', '마귀', '택배기사', 총 4개 작품에 각 5백만원씩 어워드를 시상했습니다.",
  "영화진흥위원회는 제 23회 부산국제영화제 기간인 지난 8일 저녁 008시, 부산 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서‘2018 부산 한국영화의 밤’ 리셉션을 개최했습니다. 이번 행사는 부산국제영화제 기간 동안 부산을 찾은 전 세계 영화인들과 한국영화의 성과를 축하하고, 폭넓은 교류를 도모하는 자리로 영화진흥위원회에서 매년 개최해오고 있는 행사다.",
  "‘2018 부산 한국영화의 밤’은 오거돈 부산시장, 이용관 부산국제영화제 이사장, 크리스티앙 전 칸 영화제 부집행위원장, 샤를 테송 칸 비평가주간 집행위원장, 메리 리자 B. 디노 필리핀 영화발전국 위원장의 축사로 진행되었고, 2018년 한국영화 흥행작과 국제영화제 초청작을 소개하는 홍보 동영상으로 참가자들의 이목을 끌었습니다.",
  "이날 행사에는 이춘연 영화단체연대회의 대표, 올해 부산영화제 한국영화 회고전의 주인공 이장호 감독, 김의석 감독, 로저 가르시아 홍콩국제영화제영화제 집행위원장, 영화평론가 토니 레인즈, 앙케 레베케 베를린영화제 프로그래머, 거윈 탐스마 로테르담영화제 프로그래머, 그리고 ‘2018 아시아필름교류센터 라운드테이블’ 행사에 참가한 아세안 6개국의 영화 행정·정책 대표자 및 아세안파운데이션의 일레인 탠 사무총장, 마카오국제영화제 로나 티 집행위원장 등 900여명의 국내외 영화인들이 참석했습니다.",
  "제23회 부산국제영화제 영화 한국영화의 오늘-비전’에 공식 초청된 ‘아워바디’ 무대인사가 지난 9일 부산 해운대구 영화의전당 비프힐 아주 담담 라운지에서 열렸습니다. 이날 행사에는 최희서와 안지혜 배우가 참석했습니다.",
  "‘아워바디’는 단편 ‘장례난민’으로 독립영화계의 주목을 받은 한가람 감독의 첫 장편작으로 부모와 타인의 선택이 삶의 기준이었던 자영이 우연히 건강하고 당당한 모습으로 달리던 현주를 만나 달리기를 시작하며 변화하는 과정을 담은 영화다.",
  "최희서 배우는 '자영은 아무런 의욕 없이 삶을 살다가 아름답고 건강한 몸인 현주를 보고 달리기를 시작하며 삶의 의욕을 되찾고 몸도 변하는 인물입니다. 그러나 그 이후에 반전이 있습니다. 지금까지 한국독립영화에서 보기 힘들었던 여성의 몸과 욕망의 관한 이야기다'고 ‘아워바디’를 소개했습니다.",
  "제23회 부산국제영화제 한국영화의 오늘-비전 부문에 초청된 한국영화 ‘아워 바디’의 한가람 감독과 배우 최희서, 안지혜가 관객 앞에 섰습니다. 지난 8일, 해운대구 롯데시네마 센터시티에서 ‘아워 바디’ 상영히 끝난 뒤 ‘관객과의 만남’ 행사가 진행되었습니다.",
  "영화 ‘아워 바디’는 5급 공무원 시험을 위해 8년의 시간을 보낸 31세 자영이 우연히 건강미 넘치는 모습으로 달리고 있는 현주를 만나면서 자신 또한 달리기를 시작하고, 삶의 변화와 희망을 찾게 되는 이야기를 다룬다.",
  "‘아워 바디’로 장편영화 데뷔를 한 한가람 감독은 '제가 20대 후반에서 30대 초반에 느꼈던 감정과 생각을 영화로 만들고 싶었습니다. 그 시점에 몸에 관심이 커지고 운동을 하게 되는 이유에 대해 생각해 보고 싶었다'고 연출 의도를 밝혔습니다.",
  "영화 속 달리기처럼 자신의 삶에 활력을 주는 것이 있는지 묻는 관객의 질문에 최희서는 '조금 민망하지만 연기다. 스무 살까지는 자영과 비슷하게 안경 끼고 츄리닝 입고 공부하는 학생이었습니다. 대학에서 연극동아리에 들어가면서 살아 있는 기분을 느꼈다'고 답했습니다.",
  "CGV아트하우스는 12일 열린 제 23회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘-비전’ 부문 시상식에서 이옥섭 감독의 ‘메기’에 CGV아트하우스상을 수여했다고 13일 밝혔습니다.",
  "CGV아트하우스상은 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘-비전’ 부문에 초청된 한국독립장편영화 가운데 소재, 주제, 형식 면에서 참신하고 도전적인 시도를 보여준 작품에 수여됩니다. 수상작에는 1천만원의 개봉 지원금과 마케팅 현물 지원이 주어집니다.",
  "이옥섭 감독의 장편 데뷔작 '메기'는 현대인들이 진실이 아닌 것을 오해하고 확신해가는 과정을 재기 발랄하게 그려낸 동시에 관객들에게 신념과 믿음에 대한 질문을 던지는 작품입니다.",
  "이옥섭 감독과 여러 차례 호흡을 맞춘 구교환이 프로듀서이자 배우로 참여했고, 영화 ‘꿈의 제인’에서 탄탄한 연기력을 인정받은 신예배우 이주영이 출연해 눈길을 끕니다. 병원 부원장으로 출연한 배우 문소리와 목소리 연기를 펼친 배우 천우희의 연기도 인상적입니다.",
  "CGV아트하우스 강경호 사업부장은 '영화 ‘메기’는 지금 한국의 청년 세대가 사적 영역과 공적 영역 모두에서 견뎌내야 하는 불안, 모순, 불확실성을 상상력과 개성이 충만한 스타일로 그려낸 작품'이라며 '비교 불가능한 자신만의 색깔을 가진 이 작품이 관객들과 만나는데 힘을 보태고자 한다'고 전했습니다.",
  "호통 판사 천종호가 ‘대화의 희열’ 6번째 게스트로 출연합니다.",
  "KBS 2TV ‘대화의 희열’은 시대를 움직이는 ‘한 사람’과 사석에서 만나 대화를 나누는 콘셉트의 토크쇼다. 13일 방송되는 ‘대화의 희열’ 여섯 번째 대화 상대는 ‘호통 판사’로 알려진 천종호 판 사입니다. 법정에서 선처를 바라는 가해 학생들을 향해 엄격하게 호통을 치는 모습으로 유명해진 천종호 판사. 위기의 청소년들과 마주해 온 그가 ‘대화의 희열’에 나와 어떤 이야기를 펼칠지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "천종호 판사는 아무도 관심을 갖지 않는 ‘소년재판’에 뛰어들어, 많은 위기 청소년들을 구하기 위해 노력했던 인물입니다. 야단을 쳐서라도 기로에 선 아이들을 바른 길로 안내하고 싶었다는 천종호 판사. 그는 호통 외에도 다양한 퍼포먼스를 소개해 눈길을 끌었습니다. 출연진들은 법정에서 시 낭독, 사랑 고백이 울려 퍼졌던 사연과 이유에 모두가 귀 기울일 수밖에 없었다고 합니다.",
  "이 밖에도 천종호 판사는 최근 국민 청원까지 올랐을 정도로 뜨거운 관심을 모았던 ‘소년법 폐지’에 대해서도 열띤 대화를 이어나갔습니다. 또한 전 국민이 분노를 금치 못했던 사건인 ‘부산 여중생 폭행 사건’ 그 후의 이야기와 피해 소녀와의 특별한 인연도 공개해 관심을 모았습니다. ‘소년범의 대부’로 불리는 천종호 판사와의 대화에 출연진들 역시 몰입하며 많은 생각을 하게 됐다는 전언입니다.",
  "배우 박해진이 13일 경희대 평화의전당에서 진행된 ‘2018 APAN Star Awards'에서 글로벌 스타상을 수상했습니다.",
  "'2018 APAN Star Awards'는 한국연예매니지먼트협회가 주최, 주관하는 시상식으로 대한민국 전 방송사 드라마와 그 작품에 출연한 배우들을 대상으로 합니다. 신인상, 연기상, 글로벌 스타상, 베스트 매니저상, 작가상, 연출상 등 총 20개 부문에 걸쳐 시상이 진행됐습니다.",
  "박해진이 수상한 글로벌 스타상은 인상 깊은 해외 활동을 펼쳐 글로벌 팬들에게 가장 큰 영향력을 준 스타에게 수여하는 상으로 지난 시상식에는 이병헌이 수상한 데 이어 올해는 박해진이 트로피의 주인공이 됐습니다.",
  "배우 차승원의 품격 넘치는 대만 팬미팅이 성황리에 종료됐습니다.",
  "차승원은 14일 저녁 대만 타이베이 국제컨벤션센터에서 1200여 명의 팬과 잊지 못할 시간을 보냈습니다.",
  "한쪽 객석에서 깜짝 등장해 환호를 받은 차승원은 팬들의 손을 일일이 잡고 인사하며 관객들 앞으로 나섰습니다. '4년여 만에 대만 팬들을 찾았는데 이렇게나 많이 와주시고 환영해주셔서 감사하다'고 인사한 차승원은 팬들의 질문에 진솔하면서도 유쾌한 답으로 화기애애한 분위기를 이끌었습니다.",
  "차승원은 현재 트레이드마크처럼 여겨지던 콧수염을 자른 상태. 이에 대해 그는 '촬영 중인 영화 때문에 수염을 잘랐습니다. 처음에는 나도 어색했는데 5~6개월 흐르니 익숙해져 괜찮은 것 같다'고 답했고, 객석은 '멋있다' '승원 오빠 최고'라고 화답했습니다.",
  "차승원은 영화 '독전'과 드라마 '화유기', 예능 '삼시세끼' 등 최근 사랑받았던 작품들과 내년 개봉 예정인 영화 '힘을 내요 미스터리' 관련한 뒷이야기를 전하기도 했습니다.",
  "'삼시 세끼'로 사랑받은 이유에 대해서는 '유명 셰프같은 요리를 하진 못하지만 내가 가진 조그마한 재능이 이 프로그램과 만나 많은 분에게 재미와 힐링을 준 게 아닌가 싶다'며 '그 인기의 이유를 내가 정확하게 헤아릴 순 없습니다. 그러나 단출한 식탁이라도 친밀한 누군가와 함께할 때 기쁨은 배가 됩니다.'고 말했습니다.",
  "차기작 '힘을 내요 미스터리'에 대해서는 '지능이 남들보다 약간 낮지만 운동은 좋아하는 특수한 설정이 있는 남자가 주인공입니다. 작품 때문에 예전보다 운동을 조금 더 열심히 했다'며 팔근육을 드러내 팬들의 눈과 귀를 주목시켰습니다.",
  "믿고 보는 배우 호러퀸 서영희와 호러돌 손나은의 만남으로 화제가 된 공포영화 이 오는 11월 08일 개봉됩니다.",
  "영화 은 원인 모를 기이한 죽음이 이어지는 한 저택에 우연히 발을 들이게 된 ‘옥분’과 비밀을 간직한 ‘신씨 부인’이 집 안의 상상할 수 없는 서늘한 진실과 마주하는 미스터리 공포.",
  "가문의 은밀한 비밀을 간직한 신씨 부인 역은 폭넓은 연기 스펙트럼을 자랑하는 배우 서영희가 맡았습니다. , ,  등 공포, 스릴러 장르는 물론  시리즈 등 다채로운 장르에서 대중성과 작품성 모두를 사로잡으며 관객들을 매료시킨 바 있습니다. 서영희는 '리메이크작이기에 더 부담도 되지만, 또 다른 신씨 부인을 만들어 낼 수 있기에 새로운 재미가 있을 거라 생각했다'며 작품에 대한 강한 애정과 기대감을 전했습니다.",
  "그룹 에이핑크의 멤버 손나은은 의문의 집에 발을 들이게 된 옥분 역으로 스크린 데뷔를 합니다. 손나은은 '공포 장르는 꼭 도전해 보고 싶은 장르여서 처음 시나리오를 받자마자 꼭 하고 싶다는 생각이 가장 먼저 들었다'고 전했습니다. 손나은은 의심스러운 집으로 발을 들이게 되고, 점차 주체적으로 자신의 욕망을 드러내며 변화하는 옥분 캐릭터를 섬세한 표정 연기와 몸을 사리지 않는 열연을 선보인다고 합니다.",
  "김혜수, 유아인, 허준호, 조우진, 그리고 뱅상 카셀까지 탄탄한 연기력과 매력을 겸비한 배우들의 만남으로 기대를 모으는 영화 에서 김혜수가 국가 부도의 위기를 막기 위해 고군분투하는 한국은행의 경제 전문가로 돌아올 예정입니다.",
  "영화 은 국가 부도까지 남은 시간 일주일, 위기를 막으려는 사람과 위기에 베팅하는 사람, 그리고 회사와 가족을 지키려는 평범한 사람까지, 1997년 IMF 위기 속 서로 다른 선택을 했던 사람들의 이야기를 그린 작품입니다.",
  "영화   , 드라마 ‘직장의 신’, ‘시그널’ 등 매 작품마다 솔직하고 당당한 캐릭터로 관객들을 사로잡아온 배우 김혜수가 에서 전문성과 확고한 신념을 지닌 한국은행 통화정책팀장 한 시현으로 분해 기대를 모읍니다.",
  "김혜수가 연기한 한 시현은 모두가 경제에 대해 낙관적인 전망을 이야기할 때 정확한 수치와 데이터 분석을 통해 국가 부도의 위기를 가장 먼저 예견하고 대책을 세운 유일한 인물입니다.",
  "김혜수는 '처음 시나리오를 읽었을 때 심장 박동이 빨라질 정도로 가슴이 뛰는 느낌이었습니다. 한 시현 같은 사람이 좀 더 많았다면 과연 우리가 그런 불행을 겪었을까 라는 생각이 들었다'고 소감을 전했습니다.",
  "키이스트가 박성혜 후보자를 이사로 선임하는 주주총회 소집 결의를 공시했습니다.",
  "박성혜 후보자는 과거 ㈜iHQ의 매니지먼트 본부장으로 근무하면서 김혜수, 전도연, 황정민, 하정우, 공유, 공효진, 임수정 등을 매니지먼트 하여, 배우 매니지먼트에 대한 탁월한 전문성을 보유하고 있으며, 이후 드라마 과 로 대표되는 꽃미남 연작시리즈의 제작사 오 보이 프로젝트의 대표와 를 제작한 몬스터유니온의 대표를 역임했습니다.",
  "박성혜 후보자는 이사 선임 후 공동대표이사로 선임될 예정이며, 키이스트는 이번 영입을 통해, 박성혜 후보자의 다년간의 제작 경험을 바탕으로 기존의 제작 부문과 함께 영상 콘텐츠 제작 부문에 적극적으로 투자하는 등 매니지먼트는 물론 콘텐츠 제작 부문을 더욱 강화할 계획입니다.",
  "키이스트 신필순 대표는 '박성혜 후보자는 과거 김혜수, 전도연, 지진희 등의 국내 유수의 배우를 발굴하고 매니징한 경력과 드라마 제작 콘텐츠 경험이 풍부한 전문가로 키이스트의 사업내용에 적합한 리더'라고 소개하며, '배우 매니지먼트 사업을 확대하고 다양한 장르의 드라마 및 영화 제작사업을 더욱 확대할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "프랑스 문단의 천재 시인 ‘아르뛰르 랭보’의 삶을 다룬 국내 첫 창작 뮤지컬 가 오는 23일 개막을 앞두고, 막바지 연습에 한창입니다.",
  "공개된 연습 현장 사진에서 배우들은 개막을 앞두고 무대에 오르기 위한 준비에 박차를 가하며 긴장감 넘치는 열연을 선보이고 있습니다. 자신의 캐릭터에 몰입한 10명의 배우들은 시대를 뛰어넘은 듯 작품 속 인물들을 생생히 구현해내 막바지 연습 현장을 더욱 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "박영수는 자유로운 영혼의 ‘랭보’ 역을 맡아 작품의 깊은 감정선을 이끌어 내고 있습니다. ‘랭보’와 싱크로율 100%를 보여주는 배우 정동화 또한 아낌없이 땀을 쏟으며 연습에 열중하고 있습니다. 거칢없는 천재 시인 ‘랭보’ 역에 도전하는 손승원은 얼마 남지 않은 공연에 대한 설렘과 떨림으로 작품에 임하고 있습니다. 밀도 높은 연기를 보여주는 윤소호는 바람구두를 신은 사나이 ‘랭보’를 자유분방하게 표현해 본 공연에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "부드러운 카리스마의 에녹은 ‘시인의 왕’으로 불렸으나 본인은 자신의 시를 인정하지 못해 고뇌하는 ‘베를렌느’ 역을 베테랑 배우다운 묵직하고 섬세한 연기로 담아내고 있습니다. 독보적이고 선 굵은 존재감으로 무대를 장악하는 김종구는 비운의 시인 ‘베를렌느’로 관객들 앞에 서기 위해 매 순간 긴장의 끈을 놓지 않고 열의를 불태우고 있습니다. 다양한 장르에서 뛰어난 캐릭터 소화력으로 사랑받는 정상윤은 ‘베를렌느’의 번민을 노련하게 표현해내며 극의 흐름을 능숙히 이끌어 이목을 집중시킵니다.",
  "성종완 연출은 '인물이 갖고 있던 예술성을 작품 속에 녹여내기 위해 어떻게 하면 최대한 시적으로 표현할 수 있을까 고민하고 있습니다.'고 밝혔으며 '미지의 세계로 향하는 이들의 여정이 바로 우리네 인생과 맞닿아 있는 만큼 이 작품이 관객들에게 인생에 대해 사유할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "라이브㈜와 ㈜더블케이필름앤씨어터 공동 제작으로 만들어지는 한중일 합작 프로젝트 뮤지컬 는 천재시인 ‘랭보’와 ‘베를렌느’를 대표하는 명시들을 토대로 만들어진 대사와 넘버들로 구성되었습니다.",
  "‘잠시만 빌리지’는 해외에서 살아보는 콘셉트의 프로그램으로, 현재 가수 조정치·정인 부부와 딸 조은 양 가족이 지난3일부터 슬로베니아 류블랴나에서 촬영 중입니다.",
  "박지윤과 최다인 양이 거주할 도시는 핀란드 헬싱키로, 현지의 중고물품 사용문화와 더불어 어린이를 위한 아트클래스 등을 직접 체험해볼 예정입니다.",
  "박지윤은 SNS를 통해 핀란드 도착을 알렸습니다. '오디오 감독님이 오디오에 공백이 없다고 한다'며 9세 딸 다인 양의 컨디션이 최상임을 전하기도 했습니다.",
  "‘잠시만 빌리지’는 기존의 여행 프로그램처럼 해외 관광에 그치는 것이 아닌, 현지에 머물며 살아보는 콘셉트다. 최근 인기인 ‘해외 살아보기’를 꿈꾸는 시청자들에게 대리만족을 제공해줄 수 있을 것으로 보입니다. 또한 출연진 세 팀의 각기 다른 ‘살아보기’ 방식이 다양한 정보와 재미를 제공할 예정입니다.",
  "토크쇼의 고정관념을 깬 아나운서들의 왁자지껄 신개념 프로그램이 첫 선을 보입니다. KBS 아나운서들이 기획하고 연출한 360° VR 라이브 토크쇼 이 유튜브와 페이스북을 통해 방송됩니다.",
  "360도 VR 카메라로 촬영해 보고 싶은 출연자를 시청자 마음대로 따라가며 즐길 수 있도록 했으며, 360도 4K VR 장비를 착용해 실제 이 대화에 참여한다는 생생한 느낌도 받을 수 있습니다. 더불어 360도 화면에 다양한 영상을 띄워서 볼 수도 있고, 컴퓨터 그래픽을 삽입해 가상공간의 매력을 한층 더 높일 수도 있습니다.",
  "시청자들이 궁금해 했던 KBS 아나운서실의 내부 모습도 360도 회전 화면을 통해 모두 공개될 예정이어서 시청자들의 흥미를 더합니다. 실제 지난 4일 KBS 아나운서에서 진행된 사전 예고 녹화에서도 멘트를 외지 못해 엿보기 하는 아나운서들의 모습과 지나가는 사람들이 그대로 등장하기도 했습니다.",
  "이 프로그램을 기획하고 연출한 KBS 이상협 아나운서는 '그 동안 방송에서 보이던 아나운서들의 고정 이미지에서 벗어나 시청자와 마주 앉아 얘기를 나누는 듯한 친근한 콘텐츠를 만들겠다'고 밝혔습니다.",
  "이번 콘텐츠는 KBS 아나운서실이 기획하고, KBS 방송기술 연구소와 KBS 미디어텍의 기술 협업으로 제작됐습니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 지석진이 방탄소년단 진과의 전화연결로 ‘신흥 인맥왕’임을 과시했습니다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’은 ‘여걸식스 동창회 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 스페셜 MC 뉴이스트W 종현과 함께 2000년대를 휩쓴 여걸들 지석진-이혜영-강수정-정선희-현영이 출연해 필터링 없는 입담으로 안방 극장에 핵폭탄급 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 지석진은 즉석에서 방탄소년단 진과 전화 연결을 해 주변 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 지석진은 세계 최고의 인기를 구가하고 있는 진과 이름이 같다면서, 각별한 애정을 드러낸 것뿐만 아니라 진과의 메신저 대화 내용을 공개해 관심을 집중시켰습니다. 이에 유재석은 '요즘 BTS 사칭이 그렇게 많다더라'며 의심의 눈길을 보내기도.",
  "모두의 의심 속에 진에게 전화를 건 지석진은 긴 통화 연결음이 들리는 동안 발을 동동 구르며 가슴을 졸입니다. 하지만 진이 '네~ 형님'하고 전화를 받자마자 지석진은 의기양양 전화를 이어 갑니다.",
  "그런가 하면 지석진은 라디오로 얽힌 변요한과의 특별한 인연을 공개했고, 이에 현영은 '이정재가 내 프로그램의 게스트 출연을 약속했다'며 ‘인맥 배틀’이 벌어집니다.",
