  "사실 좀 이부분 정말 이해가 안 되거든요",
  "그니까 일단 여성들 사이에서의 어떤 문제는 나는 이 사람을 구원할 수 있을 것이다",
  "이런 종류에 판타지가다는 거예요",
  "나 아니면 안 돼 그런 게 꼭 있어요",
  "나 아니면 안 돼 이렇게 생각을 한다는 거예요",
  "떠나지 못하는 여성들을 보면 폭행할 때는 하지만 또 막 눈물을 흘리면서 자신에 어려운 처지를 호소하고 이런데 이제 동정심을 느껴가지고 결국은 자기가 일종에 엔젤 판타지 뭐 이런 걸 갖게 되는 거죠",
  "근데 엔젤 판타지를 다르게 말을 하면 모성인가요? 모성애 있어서 모성애 네. 버릴 수 없는 건가요? 모성애일 수도 물론 있겠지만 그냥을 일반적인 모성애는 사실 아니에요",
  "그니까 일종에 인지적인 오류죠",
  "조직 폭력배들 제가 취지 많이 했는데요",
  "조직 폭력배들이 여자를 쉽게 만나는데 저 분은 악당이예요",
  "악당인데 나한테는 순한 양이야 나한테는 잘해 이 사람은 나한테는 잘 할거야 이런 믿음이 있거든요",
  "그니까 여자분들이 떠나셔도 돼요",
  "그리고 보복이 무섭잖습니까? 경찰에 신고하지 않습니까? 순경만 보고도 다 도망갑니다",
  "그러니 공권력한테 의지해야 됩니다",
  "결혼하면 괜찮겠지 애를 낳으면 괜찮겠지 책임감이 주어지면 남자는 변한다더라 안 변합니다",
  "개과천선 같은 소리입니다",
  "손 위원님 손 위원님이 생각하는 그 피해자에 심리는 어떤 건가요? 네. 혹시 피학대 증후군이라고 들어 보신 적 있으세요? 피학대 증후군 거기에 이제 피학대 여성 증후군이라고 많이 부르는데요",
  "덜 맞기 위해서 그걸 요구를 들어주는 거죠",
  "그니까 맞다 보니까 너무 맞기 싫은 거예요",
  "그니까 거기에 익숙하게 돼서 덜 맞는 법이 학습된 거죠",
  "한 피해자분이 피학대 여성 증후군이 있는 여성이에요",
  "그니까 어쨌든 선처할 거고 이 남자가 다시 옛날에 남자로 볼 수 있다",
  "왜냐면 그래도 이 남자가 반성을 하니 옛날로 돌이킬 수 있겠다 싶어서 저를 찾아와서 편지란 편지는 다 갖고 왔어요",
  "이 남자 쓴 편지 근데 그 편지가 뭐냐면 너무 놀랍게도 이 여자는 거봐요",
  "이 남자 나 좋아하잖아요",
  "이 남자가 반성하잖아요",
  "근데 저는 읽어보니 제삼 자잖아요",
  "이거 때리고 나서 쓴 거잖아요",
  "맞기 전에 쓴 거는 없나요? 이랬어요",
  "항상 때리고 나서 쓴 거예요",
  "날짜를 다 확인하니까 그리고 제가 이제 밑줄을 그으면서 뭐가 사랑을 느꼈냐고 이 편지 안에 이거 보셔라 어제 너가 나를 뭐 화를 돋궈서 내가 다시는 이런 일 안 할게 너도 참고 나도 참았어야 되는데 이거 뭘로 들려 그랬더니 내가 참으면 안 때린다고 해서 내가 너무 그때 나댔대요",
  "내가 너무 욕을 조금 했대요",
  "그래서 자기도 맞은 것 같다라는 거예요",
  "자기가 맞을 짓을 했다",
  "그래서 제가 이거는 너가 계속 이러면 때릴 거라고 들린다",
  "자기는 그렇게 안 들린다는 거예요",
  "나만 참으면 안 때린다라고 쓴 거 아니냐 문구 하나하나마다 얘기를 해주는데 그거가 쌓이고 쌓이니까 그때서야 그럼 저는 어떻게 해야 돼요? 너무 마음이 아프네요",
  "진짜 너무 마음이 아프네요",
  "자 저 데이트 폭력에 피해가 늘어나면서 이에 대한 대책 마련 목소리도 굉장히 커지고 있는데요",
  "올해 칠월 이일부터 데이트 폭력 삼진아웃제가 시행됐다고 합니다",
  "어떤 내용인가요? 같은 피해자를 상대로 데이트 폭력을 세 번 저지르면 합의여부와 상관없이 정식 기소하겠다는 거거든요",
  "그래서 무조건 재판정에 세우겠단 건데 보통 데이트 폭력은 이제 약식기소해가지고 벌금으로 보통은 많이 처벌했어요",
  "그러다 보니까 벌금은 처벌이 아니라고 생각하는 경향이 좀 많았거든요",
  "이 음주 운전도 세 번이면 거의 거의 실형인데 훨씬 중한 범죄인데 세 번이나 봐줘야 된다는 것 자체가 저는 좀 굉장히 분노가 일어나네요",
  "삼진아웃되기 전에 맞아서 또 사망하거나 이런 일이 생기면 어떻게 하려고 아~ 그래서 이제 얘기를 삼진아웃을 세 번은 괜찮다는 얘기처럼 들려요",
  "이게 지금 세 번이나 세 번이나 아니 그니까 얘기 공분에 여지가 분명 있는 제도인 것 같아요",
  "데이트 폭력 삼진아웃제에 대해서 우리 위원님들은 어떻게 생각하는지 지금 검찰에서 발표한 바는 뭐 그렇게 합의를 하더라도 조사 중인 사건들을 일 회로 취급하겠다는 거예요",
  "그렇기 때문에 반의사 불벌죄를 인정하지 않고 반의사 불벌죄를 적용하지 않는 그 폭행에 사례 그 수사 기록만으로도 일 회로 취급을 할 것이기 때문에 그것이 묶여서 누적돼서 삼 회가 되면 무조건 재판에 세우겠다",
  "이런 의미로 들려서 지금까지 전부다 다 증발하던 거보다는 그나마 발전한 거다",
  "세 번 어떻습니까? 사유리 세 번이 애매해요",
  "그 숫자 그리고 그게 약간 살짝 때려도 폭행으로 느낄 수도 있고 아니면 세 번 때렸다고 해도 증거없어서 거짓말을 할 수도 있고 이거 어디서부터가 폭력인지 좀 알고 싶어요",
  "기준이면 경찰 출동 횟수죠",
  "그니까 이게 이게 수사 기록이니까 이게 그래도 피해자에 생명권을 보호하려는 제도가 되려면 피해자들이 사소한 폭력으로 신고를 많이 해주셔야 돼요",
  "절대 있어서는 안 될 일인데 만약 데이트 폭력을 당했다",
  "어떻게 대처를 해야 됩니까? 제가 느낄 때는 지금 이제 이러한 조치들도 나오고 했으니까 이제는 경찰에다 신고하는 게 답이다",
  "근데 많은 이제 여성들이 어떻게든 좋은 게 좋은 거니까 신고 안 하고 어떻게든 설득해보려고 하다가 결국은 둘이 있는 상황에서 폭행 더 큰 피해를 예. 해서 목숨을 잃거나 이런 일들이 있기 때문에 가능하면 이것을 뭐 개인이나서서 또는 보호자가 나서서 이걸 해결할 수 있다고 생각하는 것 자체를 좀 지양할 필요가 있어요",
  "왜냐면 이러한 이제 상습적인 폭력을 행사하는 사람들은 대부분 성격장애를 안고 있기 때문에 함부로 접근했다가는 굉장히 큰 이제 보복을 당할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 차라리 이제 입건이 되게 한 다음에 공식적으로 처리하는게 가장 바람직하다고 보여요",
  "공권력이 이럴 때 필요한 거예요",
  "이럴 때 쓸 수 있습니다",
  "이런 폭력 남편이나 폭력 애인이 있지 않습니까? 경찰한테는 한 없이 약합니다",
  "본인한테만 강한 겁니다",
  "그리고 이게 굉장히 어려운 문제이지만 주변에 꺼내 놓고 얘기해야 됩니다",
  "얘기해야 되는데 그거 얘기하는 것도 굉장히 큰 용기가 필요하죠",
  "신 위원님 예. 뭐 처음 폭력을 당했을 때 단호하게 대처하는 게 중요합니다",
  "한 번 용서해주기 시작하면 어~ 이거 내가 폭행해도 용서받을 수 있는 거구나 계속해야 겠다라는 생각을 심어주기 때문에 용서를 구해도 절대 흔들리지 말고 남자한테 사랑을 받아야지 왜 용서를 받아 그렇습니다",
  "그다음에 또 한가지는 이제 이런 경우에 혼자 해결하기 어려운 경우에는 여성 긴급 전화 아까 말씀하신 것처럼 일삼육육을 통해서 상담을 받는 것도 필요하구요",
  "이게 혹시나 사건화가 될 수도 있는 거니까 폭력을 당한 날짜와 시간 사진 자료 등을 잘 확보하고 심한 경우에 이제 진단서도 좀 떼어놓는 게 나중에 그 증거자료 확보 차원에서는 좀 좋을 것 같습니다",
  "네. 전문기관에 다들 아시다시피 해바라기센터 여성에 전화 한국 여성 미우회 이렇게 가족들한테 상담을 받는 것도 되게 좋구요",
  "근데 가족 중에서도 인지가 늦기 때문에 저는 전문기관한테 찾아가라 그리고 데이트 전에 미리 공부하는 시간이 있었으면 좋겠어요",
  "근데 제 친구는 남자친구가 헤어지고 싶은데 헤어질 수 없을 때 엄청 그 키가 큰 프로레슬러랑 사귄다고 소문냈어요",
  "그때부터 조금씩 조금씩 떨어져서 괜찮아졌어요",
  "아~ 진짜요? 그 주변에도 다 소문내가지고 다른 외국 사례는 어떻습니까? 네. 뭐 영미법 국가에서는 지금 미국 같은 경우에는 연방법이 있어가지고 여성에 대한 전반적인 이제 바이올런스를 사용하지 말라 이런 법이 있어가지고 그렇게 이제 기본법이 있고 뭐 주마다 당연히 스토킹법이 있고 그리고는 뭐 인피메이트 바이올런스라 그래가지고 혼인신고를 한 사람만 보호하는 게 아니라 혼인신고 안 해준 하여튼 인티메이트 친밀한 파트너에 의해서 폭행을 당할 때는 보호하는 이런 법률들을 운영을 하는 경우들이 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리나라처럼 이제 혼인신고 한 사람들에 대한 보호와 혼인신고 안 한 사람들에 대한 보호를 차등하지는 않죠",
  "전과 기록에 대해서 사귀기 전에 수사 기록을 서로 열람할 수 있게 동의를 하게 해주는 것도 좋은 방법일 것 같네요",
  "영국에서는 클레어법이 바로 그러한 이제 애인에 폭력 전과를 열람할 수 있는 권한을 여자한테 주는 거죠",
  "아니 그 일본에서는 이런 그 데이트 폭력에 대해서 어떻게 처벌하고 있어요? 이천십삼년에 때리면 안 되는 그런 법이 만들었는데 옛날에는 부부만이였다가 지금 동거하는 사람 아니면 예전에 동거했던 사람까지 포함된대요",
  "어~ 그렇게 다른 실질적인 법이네요",
  "자 지금까지 데이트 폭력에 의한 상해치사 사건에 대해서 저희가 얘기를 해봤는데요",
  "최종 사심 판결을 해보겠습니다",
  "네. 여자친구인 피해자를 폭행해 사망하게 한 피고인에게 징역 삼년에 집행유예 사년을 선고한 사법부에 일심 판결이 합당하지 않다라고 생각하는 위원님들은 반기를 들어주시기 바랍니다",
  "하나 둘 셋 이번 사건에 사심 판결을 한 번씩 내려볼까요? 우리 신 위원님부터 네. 이 사건은 뭐 물론 데이트 폭력이라는 그 어떤 동기나 원인 때문에 발생한 사건이긴 하지만 기본적으로 상해치사에 사건에서에 판결 기준을 벗어나진 않은 것으로 보입니다",
  "저는 감옥 십오년 정도 가는 거 십오년이요? 십오년이면 어떤 범죄와 견줄 수 있나요? 뭐 거의 뭐 살인에 경우죠",
  "네. 그러니까 살인이랑 똑같아요",
  "쟤가 죽였으니까 죽였으니까 죽였으니까 살인 누구에게는 우발적으로 화난 하루였는데 누구에게는 정말 끔찍하고 처참한 폭행이 이어지는 하루였습니다",
  "그 폭행을 견디지 못해서 목숨을 잃었습니다",
  "만약에 그 피해자가 죽지 않았다면 이분은 삼년 사년 보다 더 중한 범죄가 나왔을 거예요",
  "분명히 근데 죽었다는 이유로 집행유예를 줬는데 어~ 저는 초동수사를 다시 시켜서라도 이분한테 살인죄 적용을 하고 싶습니다",
  "그리고 판사님 께 성폭력 상담소에서 사년간 봉사활동하도록 선고하겠습니다",
  "판사님에게 선고를 하나요? 지금 여긴 다 돼요",
  "여기 판결에 온도에서만 가능한 판결이에요",
  "내가 이거 때문에 여기 나오는 거예요",
  "그 재미로 이거 아마 결론을 내놓고 이 판결문을 쓰신 게 아닌가 하는 생각도 심지어 들었던 게 피고인이 피해자에게 다른 남자와에 교제 사실을 다그치던 중 순간적으로 격분하여 흥분한 상태에서 우발적으로 이 사건 범행을 저지른 것 이렇게 정의를 하셨어요",
  "그러니까 이 내용을 누가 얘기했겠어요",
  "죽은 사람은 말이 없죠",
  "산 사람이 얘기했겠죠",
  "산 사람에 변호인 산 사람에 변호인이 아니잖아요",
  "재판부는 그러니까 저는 이 판결문 보면 대체 이 지금 뭐 삼년 형 사년 집행유예의 근거가 뭔지 열심히 봤는데 결국 그 내용하고 구천만 원냈다",
  "이것밖에는 사실 뭐 참고할 수있는 내용이 없어가지고 판결문을 이렇게 너무 내용없이 쓰셔도 되는가 그만큼 생각을 안 한 것인가 너무 서운한 생각이 한편으로 들었구요",
  "저는 미필적 고의에 의한 살인 정도는 적용해야 된다고 보입니다",
  "저기 손 위원님 한참 고민을 하는데요",
  "그냥 말씀드리면 제가 가정 폭력 피해자거든요",
  "옛날에는 쌍방으로 해서 부부 폭력이라 그랬거든요",
  "그래서 부부 폭력으로 해서 제가 두 번을 재판을 간 적이있어요",
  "그러다보니 이제 그런 거 있잖아요",
  "외상후 스트레스라 그런데 저는 그 말이 저한테는 바뀌'었어요",
  "외상 후 성장 저는 그 일로 해서 아까 말한 그 피학대 여성 증후군 그리고 이런 공부 데이트 폭력 엄청나게 피나게 공부했거든요",
  "참 그것도 되게 힘들었어요",
  "오분 만에 당신에 이야기 피해 사실을 얘기하래요",
  "오분 동안에 십오년 있었던 얘기를 어떻게 하냐구요",
  "근데 울면 안 되거든요",
  "그래서 울지 않고 말 하는 거에 저는 석달 간 연습했거든요",
  "근데도 참 이게 잘 안 되더라구요",
  "그래서 그 변호사한테 엄청나게 무료 변호사한테 공부를 했어요",
  "그니까 제가 법을 계속 공부한 거죠",
  "왜냐면 내가 이겨야 되니까 나에 억울한 걸 얘기해야 되니까 근데 판사님이 서류를 보시더니 가해자 쪽에서 낸 서류 가해자 쪽에서는 지인들이 냈을 거 아니에요",
  "당신이 이상한 여자라 그러더라 맞을 만 하다 뭐 이런 식으로 그리고 당신은 낸 거 그 두 개를 딱 잡으시더니 보통 사람들이 쓴 거가 아니래요",
  "이렇게 한 거 보면 십오년 동안 당신은 가정폭력 피해자래요",
  "당신은 단 한 번으로 신고했지만 내가 볼 때는 이정도로 이렇게 시달린 거가 보인대요",
  "그래서 오로지 피해자면 내가 너를 증명하겠다고 피해자라고 승소 했다면서 무혐의 여기에 판결에 주인공은 그 돌아가신 여성인데 저도 죽을 려고 죽지 않으려가 살려고 한 거거든요",
  "이 판결에 여성이 보고 있는 거 같아서 얼마 못 보고 이렇게 해주기가 싫어요",
  "왜 죽였냐고 그래서 사람들이 죽이지 않는 판결이 나오길 바래요",
  "그러고나서 십년이 넘게 흘러서 지금 이렇게 강사가 됐잖아요",
  "그래서 외상 후 성장을 해서 다른 사람을 도와줬거든요",
  "지금 제가 도와준 사람만 오백 명이 넘어요",
  "판사님에 판결 하나로 한 사람에 그래서 한 사람에 판결로 인해서 그 사람이 변해서 그 많은 사람을 도와준 거에 대해서 한 사람에 판결이 너무 중요한 거 판사님한테 말하고 싶어요",
  "당신 이 판결을을 제대로 했는지 고민하시라고 자 이번 사건을 계기로 데이트 폭력을 막기 위해서는요",
  "남녀 모두에 인식 개선은 물론이고 우리 모두에 사회적인 노력이 필요하다는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 모든 사람들이 안전하게 사랑할 수 있는 사회가 하루 빨리 완성되기를 바라겠습니다",
  "네. 저희는 다음 주에 더욱더 뜨거운 판결에 온도로 찾아뵙겠습니다",
  "국민에 법 감정과 사법부에 판결 그 온도 차를 줄이기 위한 프로젝트 국민에 정서를 녹여라 판결에 온도 자 공방을 펼칠 위원 여러분들을 소개하겠습니다",
  "머리는 차갑게 가슴은 뜨겁게 법리를 수호하는 우리 신중권 위원님 자리해주셨구요",
  "정권 저격수에서 판결 전문 저격수가 되신 분이죠",
  "주진우 위원 나오셨습니다",
  "예측 불가능한 우리 매력에 소유자죠",
  "사유리 위원님 안녕하세요",
  "자 이분이 이렇게 투 샷을 또 보게 되다니 정말 이 두 분과 함께 라면 정말 세상 무서울 게 없다라는 생각이 드는데요",
  "이수정 위원님 그리고 표창원 위원님 나오셨습니다",
  "네. 이렇게 정말 투 샷을 흔히 보기 어려울 것 같아요",
  "두 분에 친군 관계는 어떻게 됩니까? 평소에 아~ 뭐 지인은 틀림이 없구요",
  "글쌔 친구라고 정도는 할 수 있을까 그럼 이거 여담입니다만 정치를 하신다고 하셨을 때 어떤 정말로 솔직히 어떤 마음이셨는지 여쭤봐도 돼요? 글쌔 물가에 좀 내보내는 느낌 어쨌거나 상대 편에 앉아 있잖아요",
  "네. 지금 기분은 좋지 않습니다",
  "진짜요? 자기가 뭔가 이렇게 찜찜한 게 많고 지은 죄가 많을 수록 두 분에 눈을 잘 못보는 어떤 사회적 현상이 있거든요",
  "전 똑바로 보고 있습니다",
  "포브스가 선정한 삼십 세 이하 영향력있는 아시아 여성 삼십인에 선정되기도 한 분입니다",
  "조소담 위원님 반갑습니다",
  "어떤 일을 해오셨나요? 그동안 지금 변화가 필요한 지점이라고 생각되는 어떤 사회 문제들을 다루는데요",
  "좀 깊이 있는 다큐로 이걸 풀어내고 있구요",
  "여성에 관련된 주제 뿐만 아니라 뭐 기술에 관련된 것 지금 소속사에 관련된 사회 차별에 대한 문제 이런 것들도 두루두루 다루고 있습니다",
  "자 오늘도 국민에 법 감정과 판결에 온도를 맞추기 위해 힘써줄것을 다시 한 번 당부를 드리구요",
  "자 사심 위원회 본격적으로 시작합니다",
  "오늘 사심 위원회 주제는 디지털 성범죄입니다",
  "신 위원님 디지털 성범죄는 어떤 범죄인가요? 이게 사실 디지털 성범죄라는 게 명확하게 정의규정은 있는 건 아니에요",
  "그니까 최근에서 좀 많이 사용된 용어인데 카메라 등에 매체를 이용해서 다른 사람에 신체를 동의없이 촬영하고 이를 가지고 협박을 하고 그다음에 유통하는 것들을 말하는데 이런 것들은 보통 이제 젠더에 기반한 폭력 범죄라고 지칭을 하고 있습니다",
  "사실 그 뿌리를 보면 좀 오래 됐습니다",
  "서양에서는 십일 세기에 우리가 고다이바 초콜릿 있잖아요",
  "그 주인공인 레이디 고다이바 영국에 이제 코번트리 지역에 있었던 영주에 부인이었는데 이분이 이제 농민들이 너무 세금을 많이 내는 것을 애닳게 생각하다가 자기 남편한테 세금 좀 깎아달라고 하다가 남편이 동네 한 바뀌를 벌거벗고 말 타고 돌면 내가 깎아주겠다",
  "그렇게 못하리라 생각을 하고 그런데 이분이 직접 그렇게 해요",
  "대신에 이제 마을 분들께 내가 이렇게 할테니 부디 쳐다보지 말아주십시오",
  "모두가 다 창문을 다 걸고 했는데 한 명 톰이라는 이름을 가진을 사람이 몰래 봐요",
  "꼭 있어 있어 있어 예나 지금이나 꼭 있어 그 사람이 이제 피핑 톰이라고 이름이 붙여졌는데 나중엔 눈이 멀어요",
  "그니까 그게 남에 그런 그 수치스러운 모습은 안 보는 것이 인간에 도리인데 이것을 배신할 경우에 처벌을 해야 된다",
  "근데 문제는 최근에 과거에 비해서 이렇게 남에 좀 부끄러운 부분을 쳐다보는 게 쉬워졌단 말이에요",
  "예전에는 침입을 해야 돼요",
  "어딘가 몰래 들어가야 돼요",
  "직접 그리고 사람을 만나야 돼요",
  "그니까 검거될 가능성이 높은 거죠",
  "그런데 요즘은 그냥 장비만 사용하면 되니까 너무 쉬워졌어요",
  "방송 통신 심의위원회에 확인된 디지털 성범죄 관련 신고가 이천십육년에 약 팔천사백 건 이천십칠년에 약 이만 건 이천십팔년 오월까지 약 육천구백 건이라고 합니다",
  "이게 보니까 점점 증가하고 있는 추세인데요",
  "이거 왜 그러는 건지 모르겠어요",
  "이거 왜 점점 증가하고 있는 것도 맞는 것 같은데요",
  "근데 이제 최근에야 이 문제들이 심각하게 인식이 되기 시작한 거 같아요",
  "그니까 그 전까지만 해도 국사 야동이라고 불렀던 것들이 사실은 피해 촬영물인 경우가 굉장히 많잖아요",
  "근데 그때는 이제 그게 피해 촬영물이라는 인식 없이 소비했던 것들이 있었던 것 같고 기술이 발전하고 세상이 좋아지는 길목마다 오히려 디지털 성범죄도 늘었다라고 볼 수 있는 것 같거든요",
  "저는 헬스클럽도 다니고 필라테스도 다니는데 샤워해야 될 때 되게 무서워요",
  "어~ 은근히 불안하죠",
  "그거 화장실갈 때도 맞아요",
  "화장실에서 약간 느낌 이상하다 싶을 때는 휴지를 가져와가지고 눈을 이렇게 가려요",
  "본인 눈을요? 네. 얼굴만 가리면 누군지 모르니까 이렇게 하고 그냥 후다닥가요",
  "혹시 찍히더라도 자체적으로 모자이크할 수 있게 자동으로 자동으로 그 너무 무서워요",
  "이게 사유리 씨가 좀 약간 재미나게 얘기를 해서 그렇지 사실 공공화장실 갈 때 사방팔방 다 보게 돼요",
  "이제 불안해서 맞아요",
  "가장 또 중요한 부분은 형량이 너무 약해요",
  "이게 처벌이 안 되거나 또 걸려봐야 미약한 집행유예 벌금 이걸로 끝이니까 훨씬 더 늘어난 거죠",
  "그럼 사법부는 디지털 성범죄는 어떻게 판단했는지 사례들을 짚어가면서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "화상채팅 알몸 영상 재촬영 사건입니다",
  "에이씨는 휴대전화 메신저를 통해 알게 된 여중생 비양과 영상으로 통화 화상채팅을 하던 중 자신에 휴대전화를 이용해서 비 양에 알몸을 열한 차례 재촬영했습니다",
  "그리고 또다른 여중생 씨 양에게는 알몸 동영상을 보내라라고 강요 협박한 사건인데요",
  "재판부는 씨 양을 강요 혐박한 혐의에 대해 최종 징역 육 개월 선고를 했지만 비 양에게 행한 성폭력 범죄에 처벌 등에 관한 특례법 위반인 카메라 등 이용 촬영 혐의는 일이삼심 모두 무죄로 판단했습니다",
  "이게 궁금하실텐데 재판부에서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "촬영한 대상이 피해자에 실물이 아니라 피해자가 나온 영상이었기 때문에 처벌할 수 없다라고 했다고 하는데요",
  "자 웬만하면 좀 사심을 좀 내려 놓고 진행을 해야 되는데 이건 좀 저로서도 굉장히 납득이 되지 않는 부분인 것 같은데 다들 위원님들은 어떻게 보시는지 예를 들어서 그러면 피사체를 거울로 반사해서 찍거나 유리를 통해서 했다면 그러면 죄가 감경되는 겁니까? 행위를 가지고 판단해야 되는데 이건 기술적인 아주 세세항 작은 부분가지고 판단하는 건데 법이 뭐 기본적으로 상식을 못 따라가는 뭐 표본이라고 볼 수 있는데요",
  "이거는 그니까 범죄자가 법망을 피해야 겠다라고 결심할 필요도 없이 그냥 법망이 알아서 피해주는 거죠",
  "그냥 캡처 버튼을 누르면 되는 거잖아요",
  "촬영했다라는 캡처 버튼 한 번 딱 누르면 딸각하면은 찍히는 거고 간단하게 캡처 되거든요",
  "네. 상대방에 동의 없이 그걸 녹화하고 팔거나 하는 경우들도 굉장히 많다는 얘기를 들었거든요",
  "사실 저는 이 판결만큼은 법이 못 쫓아가는 문제보다는 판사님이 문제가 있다고 저는 강력하게 주장을 합니다",
  "앞에 계시지만 여기 신중권 위원님이 아까부터 되게 마음이 부담이 많이 이게 왜 그러냐면 우리가 이제 입법 취지라는 게 있거든요",
  "과연 이 조항에 입법 취지가 뭘까요",
  "이건 기본적으로 피해자 중심적인 조항입니다",
  "피해자에게 성적인 침해가 일어나는 새로운 방식이 생겼으니 촬영을 해서 유포하는 것도 성폭력이다",
  "그런데 이걸 판사님이 판결을 하시면서 직접 촬영해야 이 조항에 들어가지 그 모습은 그대로 찍히는데 다른 영상을 촬영한 것은 아니다",
  "이렇게 보신다면 그럼 법을 또 개정을 해야 돼요",
  "직접 촬영하거나 혹은 촬영된 영상물을 또 촬영하더라도 이렇게 다시 법을 개정 해야 될텐데 이렇게 하려면 국회가 매 번 법을 개정할 수밖에 없는 상황이 되지 판사님들에 해석은 사실 할 수 없다는 얘기가 되거든요",
  "그럼 로봇을 가져다 앉히지 왜 판사님을 너무 경직된 해석이다",
  "뭐 이런 이걸 보면서 참 의아한 게 하나 있었어요",
  "이게 일이삼심이 모두 동일한 판결을 했어요",
  "저는 이정도 사안이라면 일이심이나 이심에서는 좀 다른 판결이 나왔을 거 같은데 네. 이 판결만큼은 좀 예. 좀 저도 좀 약간 자신이 없습니다",
  "사실은 판사님들도 전 교육이 필요하다고 보여요",
  "판사님들 모셔다 놓고 이런 뭐 하이테크 기술 같은 것들을 좀 더 교육을 많이 시키면 이게 촬영과 하나도 다르지 않다라는 걸 아마 이해하시게 될 걸로 보입니다",
  "네. 근데 너무 기가막힌 것이 디지털 성범죄에 피해자가 성인이 아닌 여중생이잖아요",
  "청소년이었다는 점도 굉장히 주목할 수 있을 것 같은데 이런 케이스들이 많은가요? 뭐 생각보다 굉장히 많습니다",
  "왜냐면 재밌는 이런 이제를 그 영상물이 있는 영상을 따라들어가다 보면은 결국 이런 서버까지 근접할 수가 있기 때문에 이런 이제 사이트들에서는 소위 이제 몸캠 피싱 같은 걸 요구하거든요",
  "아이들이 경험이 없지 않습니까? 그러니까 컴퓨터 앞에 앉아가지고 카메라가 있니 카메라가 있다",
  "그러면 한 번 벗어볼래 그러면서 이제 서로 간에 칭찬해주고 내가 옷을 하나씩 벗을 때 마다 환호를 하면서 막 이렇게 되니까 아이들이 아무것도 모른 채 그냥 동영상에 그냥 노출이 되는 거예요",
  "확실히 이런 것이 심각한 일이라는 인식을 하는 것이 청소년들이 어려운 것 같아요",
  "너무 필터링 없이 아무대나 접속하게 되어 있잖아요",
  "아이들이 그래서 요즘에는 유투브에 올라오는 영상들 중에 얼마전에 화제가 됐던 건 이제 엄마 몰카라는 키워드가 굉장히 많이 떴었거든요",
  "초등학생들 사이에서 유행하는 놀이처럼 해가지고 얘기가 됐었는데 그니까 엄마를 몰래 찍고 라이브로 이렇게 사람들 반응을 받아가면서 뭐 엄마 어디 부분을 더 가까이서 찍을까 이렇게 해가지고 들어오는 거죠",
  "디지털 성범죄는 인터넷을 통해 처음만난 사이 뿐만 아니라 친밀한 관계인 연인 사이에서도 벌어집니다",
  "이게 근데 여기서 두 번째로 우리가 짚어볼 사례는 굉장히 논란이 좀 많이 되고 있는 보복성 디지털 성범죄 사건입니다",
  "일명 리벤지 뽀르노라고도 불려왔던 이 범죄는 발음을 죄송합니다",
  "죄송한데 발음을 뭐라고 불러야 되나요? 교육을 못 받아서 그래요",
  "라이트하게 해주세요",
  "뽀르노라고 배웠어요",
  "저는 오빠들한테 배워서 그래요",
  "오빠들한테 라이트하게 죄송합니다",
  "자 일명 리벤지 포르노라고 불려왔던 이 범죄는 헤어진 연인에게 보복할 마음으로 일상 생활 중 찍었던 성 관련 사진 영상 등을 불법유포하는 것을 말하는데요",
  "사건에 자세한 내막을 조금 더 알아보도록 하죠",
  "네. 연인 관계였던 두 사람 자신에 나체 사진을 찍어서 남자친구에게 이제 전송을 할 정도로 둘이 아주 굉장히 친밀한 관계였습니다",
  "근데 어느 날 여성이 먼저 이별을 이제 고하게 됐고 남성은 이별에 대한 복수심으로 앙심을 품게 되죠",
  "돌변을 하게 됩니다",
  "여성에 나체 사진을 프로필로 자기 프로필로 지정을 하고 상대 여성의 딸이 운영을 하는 동영상 사이트에 댓글을 쓰는 방법으로 나체 사진을 노출시켰습니다",
  "그리고 심지어 그 여성과 가족들에게 돈을 요구하고 협박성 메시지를 보내며 괴롭혔는데요",
  "이 남성은 성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반 등으로 기소되어재판을 받게 되었는데요",
  "대법원에서 성폭법 위반이 아니라는 판단을 했어요",
  "왜 그러지 자 결국 파기환송심에서 성폭력 범죄가 아니라 음란물 유포 죄다",
  "이렇게 죄목이 바뀌'었구요",
  "기타 혐의 등과 뭐 이런 저런 합쳐져서 최종 징역 팔 개월이 선고가 되었습니다",
  "자 신 위원님 오늘 마음이 좀 많이 무거우실 것으로 예상이 되는데요",
  "대법원 판결이 이렇게 달라진 이유가 뭡니까? 지금 판결문을 봤더니만 일이심은 피고인이 이 공소사실에 대해서 다 자백을 했어요",
  "그니까 고민 없이 그냥 유죄로 판단을 했구요",
  "근데 대법원 같은 경우에는 이게 사실 관계에 문제가 아니라 법리에 문제거든요",
  "법에는 다른 사람에 신체라고 돼 있어요",
  "그니까 자기 자신에 신체를 찍은 게 아니라 다른 사람에 신체를 찍어야 된다고 얘기 했기 때문에 프로필에 게시된 사진은 피해 여성 스스로 찍은 게 되지 않습니까? 그러니까 자신에 신체를 촬영한 촬영물이기 때문에 처벌할 수 없다라는 취지로 파기환송한 거구요",
  "그래서 검사가 결국은 예비적으로 음란물 유포 죄를 추가했고 근데 그게 인정이 돼서 그 죄로 처벌받은 사안입니다",
  "아니 표 위원님 이게 일반 상식상 성폭력 범죄로 처벌을 받아야 될 거 같은 사안인데 정보통신법으로 이게 처벌이 된 거예요",
  "이게 왜 이렇게 된 건가요? 기본적으로 성폭력 특별법은 그니까 사람을 피해 받은 주체로 봐요",
  "그런데 정보 통신망 법은 시스템 우리나라에 정보 통신 체계 그리고 사회 이것을 피해자로 봅니다",
  "그래서 이 사건 같은 경우에 그 피해자가 얼마나 고통스러웠겠어요",
  "많은 것들을 잃고 가족들도 힘들어하고 그런데 우리 판사님들께서는 그분에 피해는 전혀 눈에 안 들어오시는 거예요",
  "그거보다 어~ 이 가해자가 미풍양속을 저해하고 그리고 정보통신망을 교란시켰어 그러니 좀 질서 유지를 위해서 벌을 내려야 되겠어 그니까 전혀 다른 경우이거든요",
  "성폭력 특별법은 피해자에게 성적인 수치심을 유발하고 그래서 심각한 회복되기 어려운을 피해를 끼쳤다",
  "이렇게 되는 건데 끼쳤잖아요",
  "그니까 이 사건을 보면 누가 보더라도 성폭력 특별법 위반으로 처벌해야 마땅하죠",
  "죄형법정주의라고 있어요",
  "처벌하기 위해서는 법규정에 명확하게 규정이 되어 있어야 된단 말이에요",
  "그런데 여기 법규정에는 어떻게 돼 있냐면 다른 사람에 신체라고 돼 있는데 자기 자신에 신체를 찍은 건 그 규정이 없단 말이에요",
  "이거는 죄형법정주의에 위배되는 거예요",
  "그렇게 할 수 없어요",
  "판사가 아무리 해석에 권한이 있다고 하더라도 이 문구를 벗어나게 해석을 할 수는 없단말이에요",
  "자 여기서 중요한 건 뭐냐면요",
  "일심 이심 판사 모두가 성폭력 특별법에 유죄 선고를 하셨습니다",
  "그렇죠? 거기다가 거기다가 판사님들께는 해석에 권한이 있으세요",
  "다른 사람이라는 것을 자꾸 강조를 하시는데 판사님이시라면 이 법에 입법 취지를 들여다보시고 이해하시고 피해자에 끼친 피해를 보셔가지고 해석 권한을 사용을 하셔서 이것이 실제로 성폭력 범죄임을 인정해줘서 판례를 남기셨어야 되지 않느냐는 거죠",
  "저는 계속 말씀드는 건 해석 권한을 넘어선다는 거예요",
  "자 이거는 법으로 개정했어야 될 문제지 판사가 법을 재정할 수는 없습니다",
  "판사님 나도 한마디 지금 민원이 많아요",
  "자 합의하고 유포하고는 다른 내용이에요",
  "자 칼을 사오라고 했어요",
  "근데 칼은 있을 때는 그냥 유용하게도 쓰는데 흉기가 되기도 합니다",
  "성적인 이런 사진 사진들이나 동영상은 둘 간에 관계에 있을 때는 아름다운 추억이 될 수도 있어요",
  "근데 유포가 됨으로써 이게 범죄가 되고 인격 살인이 됩니다",
  "그래서 칼을 여자샀다는 이유로 칼을 칼로 여자를 찔렀는데 인터넷 칼질인데 이거에 대해서 죄가 없다 이건 말이 안 되죠",
  "근데 웃긴게 판사에 그 딸이거나 와이프였으면 이렇게 생각하지 않을 거예요",
  "와이프였거나 피해자가 저희가 판결하면 항상 달리는 댓글이 이거예요",
  "니 딸이라도 그렇게 했을 거냐 맞아요",
  "사실 이거는 어떻게 보면 이거는 사실은 비난이지 비판이 아니에요",
  "일종에 이거는 비난일 뿐이지 피해자 입장에서 생각을 해봤을 때 성폭력이라고 법에서 처벌을 가해자랑 하는 거랑 그리고 음란물 유포죄로 처벌을 하는 거랑은 완전히 다른 기분일 거 같아요",
  "그니까 자기에 피해 촬영물인 거잖아요",
  "근데 이게 이 피해 촬영물이 사실상 음란물로서 국가에서 정의가 된 거잖아요",
  "그런 부분에서 되게 마음이 아프고 비상식적인 부분이 있다고 생각을 하고 저도 그부분에서는 충분히 동의를 하고 음란물이라고 자칫을 지정되면 내가 자의에서 찍힌 것도 아닌데 그쵸? 그 음란물이라고 한다는 것 자체가 용어 자체가 사실은 문제가 있긴 있어요",
  "눈에는 눈 이에 이 이런 것처럼 눈에는 눈이고 이에는 이 눈에다 이를 달면 안 되구요",
  "아~ 맞아 그니까 눈에 눈 이에 이인데 그 리벤지 포르노에 리벤지 포르노라고 생각하는게 먼저 이런 사진 보냈다라고 하면 자기야 너 거도 보내줘 하면서 서로 서로 윈윈으로 가지고 있으면 그게 윈윈이야 아~ 기브엔 테이크입니까? 서로 서로 죽는 거지 어떻게 윈윈이야 어쨌든 이렇게 유포하면 같이 죽자 아닙니까? 그거는 사실 가장 문제가 되는 건 사실 유포거든요",
  "오히려 지금 법은 유포한 것에 대해서는 굉장히 또 형량이 약하고 그다음에 성폭력 특별법으로는 또 처벌이 불가하고 이러니까 이게 문제가 된다는 거죠",
  "개정을 좀 빨리 해야 되겠는 개정하겠습니다",
  "자 숙제 하나 드렸구요",
  "합의 하에 촬영을 했다고 해서 유포까지 합의한 건 아니거든요",
  "근데 원치 않게 영상이 유포됐을 경우 피해자가 촬영에 동의를 했다는 이유만으로 처벌이 굉장히 가벼워진다고 하는데요",
  "자 이부분에 대해서 위원님들은 어떻게 생각하십니까? 이거는 이 문제는 뭐냐면 동의했느냐 안 했느냐에 문제에요",
  "그니까 촬영할 당시에는 동의했다 하더라도 유포를 하는데 동의하지 않았다 그러면 이거 처벌 받거든요",
  "근데 이게 이상하게 이것도 법 개정이 좀 필요해 보이는데 동의했느냐 안 했느냐에 따라서 유포한 경우에 처벌이 달라져요",
  "이게 어떻게 보면 굉장히 모순된 부분인데 이건 사실 피해자 입장에서 납득하기 어려운 부분이에요",
  "하루 빨리 이거는 개정이 돼야 될 부분이 아닌가라는 생각을 합니다",
  "또 하나 문제가 있는 게 지인 간에 아는 사람 사이에서 행해진 것들에 대해서는 너무 관대한 문화가 있어요",
  "판사님들도 마찬가지구요",
  "아동 학대는 아는 사람 사이에서 주로 일어나잖아요",
  "사랑이라는 이름으로 면죄부를 많이 받아요",
  "가정 폭력 마찬가지죠",
  "데이트 폭력 그렇죠",
  "이젠 바뀌'어야 됩니다",
  "이런 디지털 성폭력 같은 경우에도 아는 사람 과거 애인이었던 사람이 만약에 과거에 그런 신뢰 관계 애정 관계를 이용을 해서 확보한 영상이나 사진을 유포 반포한다면 가중처벌하는 방식으로 오히려 오히려 가까운 사람은 가중처벌해야 돼요",
  "특별히 성범죄는 가까운 사람한테 일어납니다",
  "그리고 가까운 사람한테 받는 피해는 훨씬 더 커요",
  "저는 취재할 때 이제 이명박 정권에 취재하잖아요",
  "그러면 조선 최악질 기래기라고 해요",
  "그 사람들이 아~ 그러는가보다 해요",
  "일부 보수 언론에서 거짓말쟁이라고 막 욕해요",
  "아~ 그래 내가 열심히 하고 있구나 이런 생각을 하는데 주변에서 한마디하면 너무 충격 받아요",
  "가슴에 상처가 더 커요",
  "이 성폭력이 이런 마찬가지에 트라우마를 줄 거라구요",
  "그러니 감경이 아니라 가중처벌 해야죠",
  "가까운 사람이라면 자 반대로 피해자에 동의가 없었던 촬영이었다면 성적 욕망이나 수치심을 유발할 수 있는 특정 신체 부위가 찍혔는지에 따라서 유무죄가 또 판가름이 나요",
  "근데 수치심 유발하는 신체 부위를 판사가 판단을 해요",
  "이건 어떻게 생각하세요? 동의 없는 신체 촬영을 이제 성범죄 범주 안에 넣어놨단 말이예요",
  "그래서 구성 요건상에 성적 욕망이나 수치심을 유발할 수 있는 부위를 촬영해야 사실은 처벌할 수 있거든요",
  "어차피 최종적으로 판결은 판사가 해야 되기 때문에 이부분도 결과적으로 판사가 판단할 수 밖에 없는 부분이 아닌가 어떤 사람이 귀를 보는 게 되게 부끄럽다고 하는 사람들 있잖아요",
  "그래서 귀를 덮는 분들도 있어요",
  "그러니까 판사 한 명 말고 이십 명 정도 있으면 좋겠어요",
  "이십 명이서 같이 판단하는 같이 판단할 수 있게 그니까 이거는 어디를 찍는 게 문제가 아니라 어떤 용도로 찍는가가 문제기 때문에 지금 뭐 사진 한 장 놓고서는 뭐 어느 부위냐 무슨 소고기 부위도 아니고 뭐 사실은 그 부위를 따진다는 것 자체가 너무나 넌센스하고 그 부위를 따지는데 있어서 예컨데 피해자 입장이 반영되지 않는 제삼 자는 아무리 판사님이라도 사실 따지기가 어렵구요",
  "더군다나 요즘은 카메라에 줌 기능이 워낙에 발달을 해가지고 멀리서 많은 사람을 찍고나서 또 그중에 한 사람을 특정해가지고 특정 부위를 확대해서 재활용할 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 그런 식으로 어떤 특정 부위를 따지는 건 이제는 너무 올드합니다",
  "어~ 이렇게 제가 취재를 해보다보면 몰카범들이 어디 특정 부위를 찍고 싶어해요",
  "찍고 싶어하는데 빗나가요",
  "밑에서 하니까 특정부위를 못찍고 허벅지를 찍는다든가 무릎을 찍는다든지 근데 무릎을 찍었다 허벅지를 찍었다 그래서 죄가 안 된다고 얘기하세요",
  "근데 범행에 의도를 조금 더 봐야지 이게 특정 부위에 너무 포커스를 하고 있는게 조금 걱정스러워요",
  "제가 현직에 있을 때도 사실 이것 때문에 사실은 논의를 한 적이 있었어요",
  "그 사건이 뭐였냐면 대학교 아마 도서관이었던 것 같아요",
  "남학생이 그 앞에 앉아 있는 여학생에 발을 봤는데 이 발 페티쉬가 있어요",
  "근데 그것도 맨발에 대해서 페티쉬가 있기 때문에 근데 딱 보니까 양말을 신고 있어요",
  "그니까 물을 부었어요",
  "양말을 벗기려고 발 보려고 양말 벗기게려고 그래가지고 그걸 찍어가지고 그냥 그랬으면 모르겠는데 동호회가 있더라구요",
  "거기서 나 오늘 이거 찍었어 사람들 막 야~ 잘 찍었다 잘 찍었다",
  "우리나라에서요? 진짜 또라이들 많네요",
  "진짜 사실 이거는 근데 발인데 이게 성적 수치심을 기존에 그 판례에 따르면 수치심을 유발할 수 있는 거냐 마냐 이것 때문에 사실 논의가 많았었는데 어떻게 할 것인지 이걸 좀 다시 논의가 좀 필요한 부분이라고 보여요",
  "우리 법상 전문가 증인을 활용할 수 있잖아요",
  "감정인을 그러면 판사님이 전문가가 아니기 때문에 그럼 이 성 인지 부분에 전문가 이러한 사안들이 과연 정말 성적인 침해냐 아니냐를 판단하는 전문가 증인들을 법원에서 활용할 수 있는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 디지털 성범죄 마지막 사례가 되겠습니다",
  "불법 음란물 사이트 논란인데요",
  "지금까지 얘기했던 보복성 디지털 성범죄 영상부터 불법 촬영물들이 불법 음란사이트를 통해서 유포되고 유통되는 그 피해를 헤아릴 수 없는 상황이라고 합니다",
  "그러나 불법 음란 동영상 사이트를 운영해 재판에 넘겨진다고 하더라도 집행유예가 나오는 등 솜방망이 처벌에 그치는 경우가 많습니다",
  "왜 이렇게 약한 형이 나오는 거죠? 대부분 다 음란물 유포 방조죄로 기소가 되고 있어요",
  "그니까 그 법에 따르면 방조범은 정범에 비해서 형을 감경하게 돼 있단 말이에요",
  "가뜩이나 음란물 유포죄가 양형 법정 형이 약한데 거기다 한 번 더 감경까지 하니까 당연히 약할 수 밖에 없게 됐습니다",
  "최근에 그 백만 회원을 보유했던 국내 최대 음란물 사이트 운영자가 외국에서 도피 생활을 하다가 자진 귀국해서 십구년 만에 구속이 됐죠",
  "근데 이 구속된 운영자가 한 얘기는 사이트를 자기가 그냥 만들었을 뿐이다",
  "직접 음란물을 제작 유통하진 않았다라면서 이제 무혐의를 주장하고 있는데요",
  "기가 막혀 하시는 거 같은데 진짜 어이가 없어요",
  "지금 이 사이트에서 피해 당한 사람이 한두 명이 아니고 정말 심지어 자살한 사람까지 있는데 이제 와가지고 뭐 본인은 사이트만 만들었을 뿐 이렇게 악용될 줄 몰랐다",
  "이런 식으로 얘기하는 거는 진짜 무책임하기 짝이 없는 거구요",
  "일종에 뭐 판례를 남기기 위해서라도 엄벌에 처해야 된다",
  "그리고 이 사이트가 얼마나 악의적이었냐면 사실은 처음에 캘리포니아에서 시작했다가 캐나다로 서버를 옮겨가지고 캐나다에서 호주를 갔다가 결국은 네덜란드에서 결국은 이제 폐쇄가 명령이 되서 폐쇄된 사이트거든요",
  "그렇기 때문에 이거는 완전 어떤 악용의 의지가 분명하고 그렇죠",
  "그 사이트 운영하는 자들이 무슨 목적으로 자기네들이 금전적인 이윤을 창출할지를 너무 잘 알고 있었기 때문에 뭐 네덜란드에서 한국어 사이트를 왜 운영을 합니까? 그렇기 때문에 이건 진짜 엄벌에 처해야 되는 그런 사건이라고 보입니다",
  "가장 중요한 게 이들이 사실 처음에 천구백구십구년에 개설을 하거든요",
  "그런데 실명인증도 안을 하고 성인인증도 안 하고 누구나 가입할 수 있도록 그래서 청소년들이 어린 청소년들이 많이 가입을 했어요",
  "회원 수가 백만 명 이상에 달했습니다",
  "그리고 하루 광고 수입이 일억 원 이상이었어요",
  "주로 그것도 광고를 줘요",
  "이런데 또 주로 그것도 성매매 업소들 업소들 그다음에 도박 온라인 도박 사이트 이런데서 이제 주로 광고가 붙구요",
  "그니까 광고가 많이 붙으려면 접속자 수가 많아야 되고 그리고 뷰잉이라고 하잖아요",
  "클릭 수가 많아야 되는데 그렇게 하려다보니까 자꾸 조장을 하는 거죠",
  "음란물 몰래카메라 영상 심지어 범죄 모의 강간을 어디서 하자 이런 것들이 막 같이 모의가 되고 이거 그대로 방조했거든요",
  "이건 밥상만 차린 게 아니라 밥상에다 밥 하고 반찬 다 차려놓고 그쵸",
  "사람들이 숟가락만 들고 가서 먹은 거나 다름없는 거죠",
  "엄벌에 처해야 합니다",
  "자 유저들에 자발적 생산 및 유포를 방임했고 디지털 성범죄 특성을 이용해서 너무나 많은 이익을 창출 한 운영자 이 운영자에 대해서 위원님들은 어떻게 보시는지 사실 그 실명인증이나 성인인증을 요구하지 않는 것은 랜덤채팅 앱도 비슷하거든요",
  "들어가면 누가 과도 의도가 뻔한 앱이라는 것이 너무 느껴지거든요",
  "뭐 이런식으로 써 있고 그 채팅방 제목들도 누가 봐도 어떤 성매매를 암시하는 어떤 이렇게 써 있는데 그 반복해서 경찰청 광고가 뜬다거나 아니면은 채팅 안에서 얘기를 할 때 성매매라는 단어를 하면 이제 엑스엑스라고 금지어로 뜬다거나 돼 있거든요",
  "사실상은 온라인 포주처럼 그 앱이 작동하고 있음에도 불구하고 그 앱을 만든 사람들은 우리는 금지어도 해놨고 우리는 경찰청 광고도 해놨다라고 얘기를 해요",
  "근데 이제 그 앱을 만들고 그거로 돈을 버는 사람들은 처벌을 안 받는거죠",
  "피해갈 수 있는 최소한에 장치들은 다 자기들이 해놓고 그 의도를 그 뒤에 숨겨놓는 거죠",
  "온라인 포주라는 단어에 공감하구요",
  "이게 돈 때문이니까 하는 겁니다",
  "그래서 이 범죄 수익을 환수하려는 노력이 조금만 그 세진다면 이 사이트는 바로 바로 죽을 수 밖에 없어요",
  "온라인 시대아닙니까? 지금은 모든 정보를 온라인에서 보고 성적인 정보는 특별히 온라인에서 더 보는데 이 온라인 시대를 거스르는 분들이 있는데 판사님들이에요",
  "맨날 이렇게 이렇게 서면 이렇게 보잖아요",
  "계속 여기 침 바르고 여기다 고무 이렇게 뭘 꽂아 꽂아 꽂기는 골무 골무 골무 인터넷 성매매 업소 개설 이런 죄로 도박장 개설처럼 그런 죄로 처벌해야 되는 거 아닌가 생각합니다",
  "아니 나 이 디지털 성범죄는 아무래도 전문적인 좀 지식이 필요하니까 그냥 아까 우리 주 기자님 얘기대로 이만큼 뭐 판례 놓고 보고 이럴 문제가 아니잖아요",
  "이게 제가 느낄 때는 판사님만 엄벌에 처하고자 하는 의지를 가져서 될 문제가 아니에요",
  "사실은 수사기관에서 조차 의지가 없기 때문에 수사를 안 하니까 랜덤채팅 앱이 이렇게 번창하는데는 수사기관이 의지가 있다고 볼 수 없구요",
  "아니 근데 그것도요",
  "판사님이 그렇게 판결하시기 때문에 그걸 예견해서 수사 의지가 꺾이는 부분도 있어요",
  "어쨌든 아니 근데 그게 닭이 먼저 냐 달걀이 먼저냐에 문제인데요",
  "아까 얘기했던 그 정말 대형 사이트죠",
  "그 사이트가 캐나다랑 호주에서 뭐가 있었다고 하는데 해외 아이피를 이용해서 불법 그 음란물 사이트를 운영을 했으면 국내법으로 처벌이 됩니까? 이게 우리나라 사람이면 가능합니다",
  "이게 속인주의라고 해서 우리나라이 해외에서 죄를 범해도 처벌하게 돼 있어요",
  "그런데 다만 국적이 외국 국적이거나 그러면 이제 외국에서 벌어진 일이기 때문에 그 경우에는 이제 처벌하기 어렵습니다",
  "아니 그럼 바지사장으로 네덜란드 사람을 하나 쓰면 되잖아요",
  "요새 근데 또 이럴 때에는 이제 또 그걸 따져봐요",
  "머리 좋은데 아니 머리 좋은 게 아니라 당연한 거죠",
  "처벌을 피하려면 당연히 그 나라 사람 하나 바지로 갖다 놔야죠",
  "이런 생각을 하는 사람들을 위한 처벌도 있어야죠",
  "당연히 그래서 단순히 명의상 운영자 뿐만 아니라 실질적 운영자까지도 처벌할 수 있습니다",
  "근데 그거를 물론 가리는 게 어렵긴 하겠죠",
  "그걸 어떻게 가리냐 이거죠",
  "예를 들어서 그니까요",
  "실질적인 수익을 다 챙기는 사람을 어떻게 가리냐 이거죠",
  "돈이 돈에 흐름을 내밀하게 추적하면 다 나옵니다",
  "네. 그리고 우리 조 위원님 그 사이트들이 서버를 막 바꾸잖아요? 네. 그런 불법 포르노 사이트에 딱 들어가면 제일 먼저 뜨는 팝업창이나 아니면 맨 위에 있는게 어떤 에스엔에스 주소 같은 걸 써 놓거든요",
  "왜냐면 그 아이피를 계속 유동해서 쓰기 때문에 에스엔에스에 계속 바뀌는 아이피 주소를 새로 올리는 거죠",
  "그래서 팔로우를 해놓고 계속 바꿀 때마다 여기로 들어와라 라고 신호를 주는 거거든요",
  "그리고 그니까 사이트 맨 하단에 그런 얘기를 써놔요",
  "뭐 본사이트는 이런 콘테츠 제공이 합법인 뭐 호주 일본 등지에 한국어 사용자를 위한 사이트입니다",
  "그러므로 미성년자나 아니면 뭐 다른 사용자들은 쓰지마십시오 라고 하는데 그럴리가 없죠",
  "불법 음란물 사이트 등을 통해서 불법 촬영물이 아주 뭐 너무나 손 쉽게 공유가 되고 있는 상황인데요",
  "이를 처벌하기 위해서는 피해자가 적극적으로 피해를 입증해야 되는 것 또한 이제 문제인데 이부분은 어떻게 생각하십니까? 참 안타까운 얘기죠",
  "이게 참 넌센스한 얘기죠",
  "피해를 당한 것도 억울한데 피해를 니가 입증해라 다 가지고 와라 그 증거가 확보돼야 사건을 송치를 해주겠다",
  "현재의 경찰들은 사실 그런 태도입니다",
  "그러다 보니까 결국은 피해자가 본인이 나서가지고 본인에 음란물을 다 뒤져가지고 어디에서 지금 자기 음란물이 떠돌아 다니는지를 기록을 쫙 만들어가지고 아이구 결국은 소송을 해야 되고 그 사이트들은 그 음란물들은 자기 돈으로 또 지금 삭제해야 되는 상황이에요",
  "물론 이번에 여성가족부에서 국비를 들여가지고 이거를 삭제하는데 상당히 지원을 하겠다고 얘기했지만 사실은 이게 일 회에 삭제가 다 되는 게 아니에요",
  "처음에 알아낸 데서 삭제를 하고 그 다음에 또 이제 옮겨가야 하기 때문에 그런 것들 삭제하려고 그러면 제가 듣기로는 피해자들이 초기 비용 삼백만 원이 들고 그 이후에 옮겨간 것까지 다 지우려면 천만 원 이상이 든다고 그래요",
  "그런 와중에 결국에는 이제 그런 노력들을 하면서 결국 일종에 공황장애 같은 게 오는 거죠",
  "이 모든 사람들이 다 나에 음란물을 공유하고 있거나 이런 두려움 때문에 사회생활 못하게 되고 그중에 일부는 자살 시도하고 이게 이렇게 되는 거죠",
  "아니 다 지웠다 하더라도 다 지웠습니다",
  "하더라도 이미 누가 따로 그렇죠",
  "저장하고 있는 것까지는 그거는 모르는 거죠",
  "그렇게 그니까 또 다시 올라오게 돼 있어요",
  "그리고 제 아는 동생이 그런 남자친구랑 헤어지자고 했을 때 남자친구가 화가나가지고 그런 사진이나 영상 올리겠다고 하는 거예요",
  "그래서 제 친구가 경찰에 갔는데 그 경찰에 그 사진 어떤 자세로 어떻게 찍은 건지를 자세히 말을 해야 된대요",
  "근데 그게 너무 창피했다고 이야기해요",
  "그 자체가 너무 수치스럽겠네요",
  "제가 만나본 피해자들은 자기가 벌거벗겨져 있다고 생각하고 자기 주변 사람들이 다 자기를 쳐다본다",
  "그 자기에 그 은밀한 사생활 그리고 성적인 부분이지 않습니까? 그걸 다 알고 있다고 생각하기 때문에 처음에는 처음에는 바깥에를 못 나가서 직장을 그만둔 사람 너무 많구요",
  "그리고 전화를 못 한대요",
  "혹시 그 얘기를 물어볼까 봐 그리고 위로에 말을 건네는 것도 위로가 되지 않는 것이 이 이런 시간이 굉장히 오래간답니다",
  "자기는 이삼년 됐는데 결국 그걸 극복하지 못하고 이민간 친구를 봤어요",
  "자 현재 우리나라는 그 디지털 성범죄 피해방지 종합대책을 국정 과제로 선정을 해서 시행 중에 있는데 표 위원님이 이게 어떤 정책인지 좀 설명을 해주세요",
  "첫째로 가해자에 대한 처벌 강화 그 단속에 실효성 확보 둘째로 피해자 보호책 강화 그리고 이제 중간에 유통 경로에 대한 차단 이렇게 보실 수가 있구요",
  "여기에 더 하나 덧붙여서 지금 몰래 카메라가 가장 큰 문제잖아요",
  "그래서 이걸 변형 카메라라고 하거든요",
  "근데 문제는 원래 목적이 몰라 카메라가 아니란 말이에요",
  "산업용 기술용 촬영 방송용으로 만든 건데 이걸 이상하게 사용해서 그렇기 때문에 변형 카메라는 수입 제조 판매하는 분들 다 등록하게 하구요",
  "그리고 판매한 이후에 이력 관리 추적 시스템을 확보하구요",
  "이런 정도에 준비는 지금 해두고 있습니다",
  "민간단체를 찾아오시는 분들끼리도 그런 얘기를 한대요",
  "그니까 서로 정보 공유를 하는 게 경찰서를 찾아가더라도 어떤 경찰서는 모든 건을 받아주지 않는다는 거예요",
  "웬만하면 확실하게 이거는 될 만한 건이니까 고소를 하고 이게 아닌 것들은 빼라 라고 해가지고 자꾸 빼기 때문에 그래서 경찰서에 목록 같은 걸 만들어서 공유를 한다고 하더라구요",
  "여기가면 제대로 피해자로서 뭔가 얘기를 할 수 있는 환경이더라 말이 안 되잖아요",
  "이게 어떤 경찰서에서는 해주고 어디서는 안 해주고 난 이거는 그 리스트를 공개를 하시든가 아니면 경찰청장님한테 좀 갖다가 드리면은 경찰청장님이 그거 보시고 제일 대응 잘해준 경찰서는 특별 포상을 많이 해서 그래야지 다른데서도 좀 자극받고 열심히 할 거 아니에요",
  "그게 어떤 시민에 힘 아니겠습니까? 네네. 좋은 정보입니다",
  "그 디지털 성범죄 그 피해자를 위해서 진짜 여자 부서 남자 부서가 따로따로 생기면 좋겠어요",
  "여자 경찰서 전담 부서가 좀 따로 있었으면 좋겠다",
  "굉장히 좋은 의견 같습니다",
  "어~ 사유리 위원 더 발전하고 있는 것 같은 하루하루 자 디지털 성범죄 피해 어떻게 그럼 대응을 해야 될까요? 우선 피해자분 입장에서는 권고해드리고 싶은 게 일삼육육 일삼육육 네. 꼭 기억하시길 부탁드리구요",
  "이 여성 긴급 전화입니다",
  "성폭력 가정 폭력 데이트 폭력 등에 피해 모두를 관리하시구요",
  "전문기관에 연계를 해주시거든요",
  "아울러 특히 여성단체들 도움을 좀 받으실 필요가 있습니다",
  "혼자는 처음이고 낯설고 두렵고 불안해서 어떻게 해야 될지 잘 모르시는데 이런 사례들이 많이 쌓여있는 전문기관들은 노하우가 있으시거든요",
  "그렇게 되면 경찰에 신고할 때도 조금 더 경찰이 수사를 적극적으로 할 수 있는 그런 정보 제공이 가능하고 이후에 이제 법원에서 판사님들이 판결하실 때도 좀 더 확실하게 바람직한 정보들이 잘 전달될 수가 있습니다",
  "영상이나 사진이 이제 어디에서 삭제를 요청해야 될지 모를 경우에는 방송통신심의위원회에다가 신고를 하면 됩니다",
  "아~ 그래요? 그럼 이 사이트 자체가 차단을 해요",
  "사이트 자체가 그러면은 차단이 되나요? 그 사이트를 차단해 주세요 하면 사전 차단을 합니다",
  "아~ 디지털 성범죄에 대한 이야기를 해봤는데요",
  "위원님들에 최종 의견을 들어보도록 하겠습니다",
  "너무 쉽고 너무 피해가 큰 거 같아요",
  "그래서 불안감도 크고 공중화장실을 갔을 때도 나사마다 휴지가 이렇게 꽂혀 있거든요",
  "다들 이게 나사로 되어있는 몰래 카메라가 아닐까 싶어가지고 가려 놓는 거죠",
  "이런 기술 발전을 법이 못 따라가면 이 틈을 이용해서 정말로 이 범죄자들이 바퀴벌레처럼 늘어날 거라고 생각을 하거든요",
  "너무 빈틈이 많아서 이 사람들이 그걸 피하려고 노력하지 않아도 될만큼 빈틈이 많다라는 생각이 들었어요",
  "그래서 빨리 판사님 판사는 그만두셨구요",
  "국회의원 님 대답하셔야 전직 판사님이시라 여기 지금 가장 최전선에 계신 우리 표 위원님 님께서 말씀하셔야죠",
  "말씀을 듣고보니까 디지털 성범죄는 어떻게 보면 테러에 준하는 사회적 범죄인 것 같습니다",
  "잠재적 가해자들은 그냥 단순하게 좋아요",
  "하나 누르고 또는 친구에게 전송하고 이 행위야말로 거대한 테러 행위에 가담하는 것이 거든요",
  "이 부분은 정말 출발점과 중심을 피해자에 놔야 될 거 같아요",
  "피해자분에게 중심을 두고 해결책을 찾고 적극적으로 좀 노력해 나가야 될 것 같습니다",
  "이 문제를 보는 관점을 피해자에 두어야 한다란말씀에 전적으로 동의하구요",
  "우리나라가 성범죄에 대한 문제의식을 가진지가 십년이 채 거의 안 됩니다",
  "그런데 이제 온라인은 접촉을 하지 않으면서 성범죄 피해에 노출되다 보니까 그 정신적 상해 부분에 대해서 좀 더 많은 설득이 필요한 단계다",
  "얼마큼 끔찍한 피해에 노출이 될 수밖에 없는지 사실은 뭐 법원만에 문제가 아니라 온 사회가 우리가 좀 더 마음을 열고 피해자들에게 좀 주목을 해줘야 되지 않나 싶습니다",
  "정신적으로 손해나 이런 어떤 상해를 입는 것은 말할 수 없는 정말 육체적 고통 못지않은 큰 고통이다라는 것을 다시 한번 느끼게 되는 것 같습니다",
  "엄벌밖에는 답이 없네요",
  "이거는 답이 없습니다",
  "아~ 정말 자 불법 촬영 및 영상 유포는 피해자에 영혼을 파괴하는 아주 중대한 범죄행위입니다",
  "저희가 다시 한번 느꼈지만요",
  "디지털 성범죄에 대한 경각심이 높아지는 만큼 또 법원도 의미있는 판결을 내려주시기를 또 부탁을 드리겠습니다",
  "비슷한 상황 같은데 어떤 때는 유죄 어떤 때는 무죄 이런 경우를 많이 보셨을 텐데요",
  "유무죄가 엇갈렸던 오늘에 두 사건을 소개해보겠습니다",
  "오늘에 주제는 주거 침입에 경계입니다",
  "에이 씨는 이십년 동안알고 지냈던 지인이 돈 문제로 연락을 끊자 집으로 찾아가서 현관문 우유통 입구에 휴대전화를 쥔 손을 집어넣었습니다",
  "에이 씨는 이전에 넣어둔 편지가 잘 전달됐는지 확인하려고 했다라고 주장을 했지만 법원에서는 주거 침입 죄를 인정해 벌금 오십만 원을 선고했습니다",
  "건물 일층을 임대해 식당을 운영하던 비 씨는 며칠째 물이 나오지 않자 물탱크를 확인하기 위해 이층 건물주에 가정집을 가로질러 옥상에 올라갔습니다",
  "건물주는 비 씨가 허락도 없이 들어왔다며 주거 침입 죄로 고소했지만 비 씨는 무혐의 처분을 받았습니다",
  "두 사건 모두 집 주인에 허락 없이 거주지에 침입을 했다는 그 공통점이 있는데요",
  "두 판결은 잘 내려졌다고 생각하시나요? 이 첫 번째 사건은 피해자가 여성이었어요",
  "피해자 입장에서 봤더라도 굉장히 공포심을 느낄 만한 상황이었다",
  "여성인 집에 평온을 보호를 뭐 침해했다 이게 이제 한 가지 요건이 될 수 있구요",
  "그리고 두 번째 사건은 사실은 지금 윗집을 침입을 하는 게 목적이 아니라 결국 옥상에 올라가서 지금 물탱크를 확인하려고 했기 했었기 때문에 이거는 뭐 공포감을 느낄 만한 상황이 전혀 아니었다고 보입니다",
  "그 두 번째 사안에는 좀 검토해 봐야 될 게 두 가지가 있는데 원래 임대차 계약 당시에 이층 이용을 허락한다는 사항이 기재돼 있었어요",
  "그다음에 또 한 가지는 이제 물이 안 나와서 어쩔 수 없이 올라갔기 때문에 보통 이제 정당 행위라고 해서 위법성이 여지도 있어요",
  "두 가지 고려해 본다 그러면 두 번째 사안은 이제 무죄가 돼야 되는 게 맞는 것입니다",
  "주거 침입 죄가 성립됐는지에 여부에 따라서 두 사건에도 유무죄가 갈렸는데요",
  "주거 침입은 정확히 무엇을 의미하나요? 다른 사람이 주거하고 있거나 관리하는 공간에 무단으로 침입해 성립하는 범죄인데 단순히 건물만 해당되는 건 아니구요",
  "뭐 선박이나 항공기 그다음에 공중화장실까지도 포함됩니다",
  "이게 보통에 경우에는 절도나 성범죄처럼 형사 범죄와 함께 일어나기 때문에 더 가중 처벌되는 범죄라고 할 수 있습니다",
  "지금 주거 침입 죄가 성립이 되는 요건 중에 중대한 거는 사람이 사는 장소를 침입을 해야 됩니다",
  "그니까 여성이 이제 주거하고 있었기 때문에 이제 침입이 되는 거구요",
  "또 한 가지 흥미로운 건 여러 사람이 살고 있을 때 그들에 의해서 모두 합의를 받은 상태에서 들어가야 되는데 그중에 하나는 들어가도 된다 허락하고 다른 사람들은 허락을 안 하고 이래도 주거 침입이 될 수 있다고 합니다",
  "예전에 하숙집에서는 비일비재를 했는데 그런 일 하숙집에서는 난리나는 거네요",
  "친구 데리고 온 적이 얼마나 많아요",
  "그 만약 제가 룸메이트가 있다고 하면 제가 없는 사이에서 그 룸메이트가 자기 썸남 아직 사귀지도 않은 남자를 집에서 몰래 데리고 왔는데 이거를 알게 됐어요",
  "그러면 이거도 주거 침입 되는 거예요? 사유리에 동의가 없었으면 둘이 잘 지내는데 굳이 신고까지 하시려고 그러니까 싫어요",
  "화가나는 거지 배 아파요",
  "배 아파서 싫은 거예요? 배 아파 인정 인정 이건 좀 경우를 나눠봐야 될 필요도 있어보이는데 예를 들면 평상시에 사유리 씨가 야 우리 집에 다른 사람 데리고 오면 안 돼 하고 명시적으로 의사를 표시를 했어요",
  "그런 경우에는 모르겠지만 단순히 친구가 방문하는 것만 갖고 명시적인 허락이 없었다고 해서 그걸 주거 침입이라고 보기에는 좀 애매한 부분이 있죠",
  "예. 그래서 안 될 가능성이 높아요",
  "최근에는 그 주거 침입 죄가 다른 죄를 처벌하는데 이용된다는데 어떤 건가요? 이게 사실은 간통죄 폐쇄에 후유증이라고 볼 수 있는 부분인데요",
  "이제 간통죄로 처벌을 못하니까 상간남이 이제 어떻게 간에 그 여자에 집에서 간통행위를 했을 거 아닙니까? 네",
  "어쨌든 간에 그 배우자 입장에서는 내가 허락하지 않는 부분이잖아요",
  "그니까 그부분을 갖고 이제 그걸 주거 침입 죄로 처벌받게 하는 건데 고소가 안 되죠? 벌금형에 보통 그치는 경우가 많아서요",
  "어떤 상황이 주거 침입 죄에 해당이 되는지 좀 사례를 통해서 알아보면 좋을 거 같아요",
  "제가 기억나는 사례가 하나 있는데요",
  "천구백구십이년에 김기춘 법무장관이 그 김영삼 대통령 선거 운동을 하려고 부산 장들 다 모았어요",
  "그래서 우리가 남이가 선거에서 지면 뭐 다리에 다 빠져 죽자 이렇게 얘기를 했는데 이 사실이 도청을 통해서 밝혀졌거든요",
  "근데 이 사건 관계에 대한 사실여부를 따지지 않고 주거 침입 죄만 계속 꼬투리를 잡아가지고 사건을 마무리했죠",
  "그때 주거 침입이었죠? 예. 맞습니다",
  "이게 사실 이게 식당처럼 공공장소도요",
  "어떤 목적으로 들어왔느냐에 따라 달라져요",
  "왜냐면 영업주 입장에서 이 사람이 도청을 위해서 들어왔다 그러면 영업 출입을 허용하지 않았을 거란 말이에요",
  "그렇게 의사에 반해서 들어갔다면 주거 침입죄가 성립될 수 있습니다",
  "갑자기 저도 생각이 나는 게요",
  "최근에 그 성매수 남들이 사기로 해서 어떤 한 여자에 집이 그냥 특정 그냥 일반 여성인데 계속 벨을 누른거죠",
  "성매매 여성인 걸로 오해하고 아~ 오해하고 그래서 계속 벨을 눌러서 여성이 계속 전화를 해서 신고해서 여기 이상한 남자가 자꾸 벨 누른다",
  "알고 봤더니 이제 그게 사기가 있는 성매수 남들이 계속 벨을 눌렀던 사건이 있거든요",
  "그것도 그러면 주거 침입 이거는 주거에 범위가 어디까지냐가 사실은 문제가 되는데요",
  "보통 요즘 같은 경우에는 현관에 이제 출입문에 뭐 번호를 누르거나 아니면은 통화를 해가지고 열어주거나 해야 되는데 현관을 통해서 가죠",
  "그렇게 돼 있는 거면 관리가 되고 있는 거예요",
  "그래서 그 안에 들어가는 것만으로 주거 침입이 돼요",
  "그런데 이거 아까 거는 고의의 문제가 좀 발생하는 거 같아요",
  "그니까 성매매로 처벌 받을지는 모르겠지만 나는 거기가 성매매 장소인 줄 알고 들어가려고 했다 뿐이지 그거 뭐 주거자에 그 평온을 해치려고 했던 게 아니다라고 주장할 여지가 있어요",
  "예. 제가 봤던 어떤 굉장히 희귀한 케이스가 있었는데요",
  "주거 침입 죄가 공용화장실에도 적용이 된다고 합니다",
  "부부가 공용화장실에 들어가서 뭐 부인이 문을 열어줬다 그래요",
  "남편인 줄 알고 남편인 줄 알고 그런데 남편이 거기 서 있었던 게 아니라 제삼 에 남자가 거기서 뛰어 들어와서 강간을 하려고 시도하다가 결국은 이제 강간 미수죄에 주거 침입 죄까지 더해져서 엄벌에 처했다고 합니다",
  "공용화장실일 경우도 자기가 온전하게 활용을 하고 있으면 남이 모르는 타인이 들어오면은 그 사람이 주거 침입이 될 수 있는 거군요",
  "이게 주거라는 것 때문에 용어 때문에 그런데요",
  "사실 이럴 때는 방실침입이란 말이 있어요",
  "그니까 방 하나도 허가 없이 들어가면 방실침입 죄가 돼요",
  "그 방실 자체를 침입했기 때문에 남편은 어디갔어요? 이거 남편은 밖에서 남편 어디 볼일을 보고 나가셨겠지 남편들이 문제에요",
  "판결에 경계 오늘은 주거 침입 죄에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "특별히 매년 휴가 철이 되면 주거 침입 범죄가 굉장히 급증한다고 하는데요",
  "거주자에 허락 없이는 손가락 하나도 함부로 들이면 안 된다는 점 정말 명심해야 겠습니다",
  "판결에 온도는 국민 법 감정을 따뜻한 온도로 유지할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "국민에 법 감정과 사법부에 판결 그 온도 차를 줄이기 위한 프로젝트 국민에 정서를 녹여라 판결에 온도 네. 국민 법 감정과 판결에 온도를 맞춰주실 위원 여러분을 소개하겠습니다",
  "먼저 사법부를 대변해 주실 우리 방희선 위원님 자리해주셨구요",
  "자 저희가 매번 소개합니다만 가장 어색한 사이라는 소문이 있어요",
  "이 두 분 같은 이름 다른 행보 주진우 이진우 투 진우 위원님 나오셨습니다",
  "자 모든 범죄에 통달하신 정말 독보적인 국회의원이십니다",
  "자 표창원 위원님 자리해주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어서오세요",
  "엠비씨에 아침을 책임지시는 분입니다",
  "우후 임현주 위원님 어서오세요",
  "자 위원님들과 함께 얘기나눌 오늘에 사심 위원회 주제는요",
  "재심과 국가 손해배상인데요",
  "그래서 오늘 이 분을 좀 정말 특별히 모셨습니다",
  "영화 재심에 실제 인물이시죠",
  "자타공인 재심 전문 변호사 박준영 위원님 모셨습니다",
  "제가 이렇게 영화를 굉장히 감명깊게 봤습니다",
  "근데 그 영화에서 나오는 변호사 분하고 싱크로가 어느 몇 퍼센트 정도 됩니까? 일단은 저는 실제 사건을 모티브로 한 영화이기 때문에 실제 인물로 가장 부합한 사람을 캐스팅했다 생각했는데  아니야 아니 아니 외모나 이런 거 말고 제가 얘기하는 건 그 이제 변호사 님은 본인에 외모를 얘기하시는 거죠? 저는 외모로 얘기합니다",
  "정말 신뢰도가 갑자기 떨어져 저도 재심 사건 대 건 했습니다",
  "갑자기 깔때기를 대셔가지고 판사님 당황스럽습니다",
  "뭐 성공한 거는 적고 잘 안 되더라구요",
  "사실은 그 당시 이에 수원 노숙 소녀 피살 사건 때 저는 경찰대학교수로 자문을 좀 해드렸는데 근데 정말 좀 이상한 분이에요",
  "파산 지경까지 몰리면서도 억울한 분들 그냥 어떤 집착이 있으세요",
  "그래서 억울한 분들 위해서 모든 것들 쏟아서 재심 전문이란 거는 사실은 누구도 하기 싫어하는 거거든요",
  "네. 승률도 낮을 거고 그럼요",
  "판결에 온도 차를 맞춰줄 강력한 위원님들과 함께 본격적으로 사심 위원회를 시작해보겠습니다",
  "많은 분들이 기억하고 계시는 그 영화 칠 번 방에 선물에 실제 인물인 정원섭 씨 사건을 이야기해볼까 하는데요",
  "강간 살인이라는 누명을 쓰고 십오년 이 개월 칠일 동안에 억울한 수감 생활을 한 정원섭 씨 출소 후에 열린 재심을 통해서 삼십구년 만에 무죄 판결을 받게 되었습니다",
  "이후 국가에 불법 행위에 대한 손해배상 청구 소송을 진행했는데요",
  "일심에선 정원섭 씨와 가족들에게 약 이십육억 원을 배상하라고 판결을 했으나 갑자기 이심에서는 소멸시효가 열흘 지났다는 이유로 배상을 취소했습니다",
  "어~ 국가에 범죄로 인해 한 사람과 가족에 인생이 송두리째 날아가 버렸는데도 불구하고 적절하는 보상마저 이루어지지 않았다는 공분이 있었던 사건인데요",
  "아~ 이게 참 그당시에 아무 죄도 없는 정원섭 씨가 왜 범인으로 지목이 된 건가요",
  "그거는 자료를 보니까 네",
  "우리나라 경찰에 이제 고질적인 전근대적인 수사가 나오는데 현장에서 무슨 물증을 채취하거나 증거를 채집해서 이렇게 압축을 해서 들어간 게 아니라 흔히 하는 방법 주변을 탐문을 해서 주로 우범자나 신상이 좀 좋지 못한 사람들을 막 추려서 압축을 해나가는 거예요",
  "그때 보니까 한 삼십 명은 추렸더라구요",
  "그 중에 이 분도 들어갔어요",
  "정확하게 증거를 잡는 게 아니라 그쵸? 사생활에 어떤 문제가 있었던 것은 맞습니다",
  "근데 사생활에 문제라는 것이 왜 발생했냐면 이 분이 신학대를 나왔구요",
  "그래서 초등학교 교사까지 하셨는데 그즈음에 그 여덟 살 큰 아들이 병으로 죽었습니다",
  "그거 때문에 음주를 자주하게 되고 방탕한 생활을 하게 된 거거든요",
  "그런데 이미 당시에도 아니라는 좀 증거가 있었던 게 당시 피해자에 몸에서 만화가게 티비 시청표가왔는데 그게 정원섭 씨 가게 만화가게가 아니라 다른 만화 가게였다고 해요",
  "심지어 예. 그니까 이미 증거가 있었음에도 그냥 무시했었던 게 아닌가 묵살이 됐군요",
  "그때 정원섭 씨 만화가게는 완국 만화가게였구요",
  "다른 주택 만화가게가 있었는데 피해자에 몸에서 나온 건 주택만화가게 티비 시청 쿠폰이었거든요",
  "그런데 정원섭 씨에게로 몰아갔던 거죠",
  "몸 안에 일단 다른 만화가게긴 하지만 그 만화가게 표가 나왔다는 것이 또 만화가게 주인과 연계를 시켰고 이러다 보니까 우리가 터널 효과라고 하는데 터널 안에서 터널 입구를 바라보면 볼 수 있는 범위가 한계가 있습니다",
  "그러다 보니까 정말 전반적인 사정을 고려하지 않고 본인들이 갖고 있는 의심만으로 너무 쉽게 범인으로 몰아갔지 않았나 생각하고 있습니다",
  "당시 경찰관들은 정원섭 씨에게 불법적인 그 강압수사로 받아 허위 자백과 조작된 증거를 이제 재판에 넘겼는데요",
  "뭐 아무리 시대가 그렇다 하더라도 왜 이런 강압적이고 그 비인권적인 수사를 한 건가요? 요즘에는 웬만하면 범인이 잘 잡힌대요",
  "그 왜 그러냐면 휴대전화가 피해자 휴대전화 근처에 어떤 휴대전화가 있었는지가 다 파악이 된답니다",
  "씨씨티비도 있고 예. 그 당시에는 휴대폰도 없고 씨씨티비도 없으면 관행이라고는 하지만 어떤 사건이 벌어졌으면 이 주변에 있는 친구들 중에 이럴 만한 친구들 일단 다 하나씩 만나서 너 그때 뭐 했어 이제 이렇게 물어볼 수밖에 없는 다른 방법이 아마 없지 않았겠나라는 생각도 있어요",
  "범인은 잡아야 되지 증거는 없지 휴대폰이 있어 씨씨티비가 있어 이러면 글쎄요",
  "이 위원님 말씀대로 과학 수사가 발달되지 않았다면 범인 검거율도 낮아야 되는 겁니다",
  "근데 과학 수사가 발달되지 않는 그 시기에 오히려 범인 검거율이 굉장히 높았다고 합니다",
  "그니까 생사람 잡은 케이스가 많다는 거잖아요",
  "사실 과학 수사 수준이 낮으면 범죄자들에 범죄 수법도 수준이 낮습니다",
  "그래서 그건 언제나 서로 앞서거니 뒤서거니 하게 되어 있거든요",
  "그런 천구백칠십이년에 우리에 과학 수사 수준은 디엔에이 기술은 없었지만 지문 기술은 있었어요",
  "그리고 혈흔으로부터 또는 뭐 체액 체모로부터 혈액형을 분석해낼 수 있었구요",
  "이 사건에서도 그런 증거가 나왔습니다",
  "근데 정원섭 씨에 혈액형과 범인에 혈액형이 달랐어요",
  "결정적인 증거인데요",
  "네. 국과 국과수에서 이미 검사를 했었고 그런데 그걸 내놓으면 시월 십일까지 범인 검거 못하지 않습니까? 그래서 그걸 숨겼어요",
  "그 증거를 못 봤구요",
  "그런 일들이 그때 있었고 꼭 과학 수사 수준에 탓만할 수는 없다는 거구요",
  "왜 이런 케이스틀이 있을 수밖에 없었냐면 일단 성과에 대한 욕심도 굉장히 컸던 것 같아요",
  "그때만 해도 강력 사건 미제 사건을 검거하면 특진을 시켜줬습니다",
  "아주 잘 알려진 사건에 실제 주인공이 네 번 특진을 했던 사례가 있었습니다",
  "근데 그 사람이 형사 과장이었어요",
  "제가 그걸 보면서 야~ 네 번에 특진이 과연 수사를 정말 잘 해서 특진을 한 것인지 아니면 강압 수사에 어떤 책임자로서 벌을 받아야 되는데 또 범인을 검거했다는 이유로 특진을 한 것인지 의심스럽더라구요",
  "사실은 이제 저희가 좀 농담처럼 하는 전 세계적으로 통용되는 경찰 유머가 있어요",
  "범인이 숲속으로 도망갔을 때 에프비아이는 최첨단 헬기랑 적외선 카메라를 동원해서 잡고 중국에서는 인해전술로 수 십만 명을 동원해서 잡고 그런데 한국에서는 달랑 투 캅스 형사 둘이 왔는데 제일 먼저 빨리 잡더라 근데 어떻게 된 거냐 했더니 곰을 한 마리 끌고 와서 너 범인이지 그랬더니 네 하더라는 거죠",
  "너무 이제 안타까운 블랙 유머인데 아우 웃겨야 유머인데 저 갑자기 씁쓸하기만 한데요",
  "진짜 그 중요한 것은 지금 이렇게 정말 많은 문제가 있는 이 불법 수사가 지금 이 시대에도 존재한다라는 게 굉장히 큰 문제가 될 거 같은데요",
  "이천십년도에 류승완 감독이 부당거래라는 영화를 만들었는데요",
  "이천팔년 쯤이었을 거예요",
  "시나리오를 써왔어요",
  "이게 말이 되는지 좀 알아봐달라고 하면서 살인 사건이 있었어요",
  "살인 사건이 있는데 대통령이 왔어 그래서 금방 얼마 기간 동안 기간 안에 범인을 잡아야 돼요",
  "범인을 잡아야 되는데 범인을 못 잡으니까 범인을 만드는 거예요",
  "근데 이게 가능하냐고 저한테 물어봤는데 제가 그런 사례를 앉은 자리에서 다섯 개 정도 얘기해 준 적이있어요",
  "음~ 유영철 씨라고 희대에 연쇄살인범 사건이 있었지 않습니까? 연쇄살인을 벌여서 수 많은 건이 있었어요",
  "그런데 이 사람하고 관련 없는 건 있지 않습니까? 이문동 살인 사건 어디 살인 사건도 다 제가 했어요 하고 손 들고 들어간 경우가 있었어요",
  "그 미제 사건을 처리하지 못한경찰과 유영철 간에 어느 정도 합의가 있었죠",
  "나중에 무죄 나왔어요",
  "그 부분들은 그건 정남규가 범행한 것으로 나중에 밝혀졌구요",
  "그 당시에는 이제 형사 과장이 아들을 돌봐주겠다라는 제안을 했어요? 제안을 하고 유영철이 그럼 내가 가지고 갈 게 했다가 법정에서 다시 돌변했죠",
  "나중에 또 들어보니까 아들을 잘 케어해주지 않는다",
  "이런 얘기를 하면서 이렇게 수사를 수사를 하다가 자기네들이 결과를 만들어 놓고 이렇게 하는 그런 수사가 많습니다",
  "앞서 말씀드린 것처럼 어쨌든 수사 기관 입장에서는 사건을 해결해야 합니다",
  "그러다 보니까 이제 의심하는 용의자가 있기 마련이고 그럼 의심하는 용의자를 어쨌든 기소를 하려니 진실 확보하려다 보니까 본인에 의사에 반해서 자신이 어떤 범행을 했다라고 밝히도록 만들고 혹은 제삼 자인 목격자나 증인 그 참고인 등으로 하여금 입맛에 맞는 진술을 하도록 만들고 이러고 싶어 하는 욕구 때문에 불법 수사에 유혹들이 늘 현장에 있거든요",
  "근데 이것이 기소 단계에서 혹은 재판 단계에서 그런 불법적인 방법을 사용하면 당신은 이 사건도 유죄 판결을 못 받을뿐더러 당신에게도 형사 책임 내지는 행정 책임 민사 책임이 갈 수가 있다라는 것을 확실히 해줘야만 그게 없어지죠",
  "근데 그렇지 않은 상황이라서 여전히 조금씩 만들어지고 있습니다",
  "우리 아까 말한대로 의식이 아직 후진성 낙후성 때문에 그런 부분들이 작동을 한다고 볼 수 있습니다",
  "우리 의식이 낙후된 거 아니구요",
  "후진적인 게 아니구요",
  "경찰 검사 특별히 판사님들이 후져가지고 그렇습니다",
  "그는 전체적으로 우리 사회 전체 지금 사법농단 보십시오",
  "이제 경찰이나 검사들 고문할 필요 없어요",
  "판사들이 다 조작해주거든요",
  "지금은 근데 재심 사건을 하다보면 어떤 게 발견되면 경찰은 아무리 잘못된 수사를 했다 하더라도 그 검사님이 기소했고 법원에서 유죄 판결을 내렸다",
  "검사 입장에서는 우리가 가혹 행위 한 적 없어 또 법원에서 확정지었잖아 또 법원에서는 그래 설사 그게 있었다 하더라도 증거가 없었잖아 우리가 뭘 잘못한 게 뭐가 있어 각 기관 별로 서로에 어떤 책임 잘못을 바로 잡는데 있어서에 어떤 책임을 떠넘긴다는 생각이 너무 많이 들었어요",
  "그게 그게 가장 큰 문제라고 생각이 들었어요",
  "자 그렇게 국가 공권력에 피해자인 정원섭 씨는요",
  "억울한 옥살이를 마친 후에 자신에 살인범 누명을 벗고 명예를 되찾기 위해서 줄기차게 재심을 요구를 했지만 법원에서는 이유 없다며 모두 기각했습니다",
  "하지만 이천구년 출범한 진실 화해를 위한 과거사정리위원회에서 정원섭 씨 사건을 조사하게 되었고 당시 경찰에 불법 행위가 수면 위로 드러나게 되면서 뒤늦게 재심이 받아들여졌는데요",
  "사실 판결이 확정되었다고 하더라도 다시 재판해보아야 할 중대한 잘못이 있는 경우 재심을 요청할 수 있는 거잖아요",
  "그런데 정원섭 씨는 계속 기각 당했고 어렵게 받아들여진 케이스인데 이 왜 이렇게 재심이 어렵게 받아진 건가요? 어~ 재심은 형사 소송법상 일곱 가지 요건이 있습니다",
  "일단 수사 기관에 어떤 잘못 수사상에 잘못 절차상에 문제죠",
  "그리고 또 새롭고 명백한 증거 이런 실체상에 문제 요건을 갖출 때야 재심이 허용됩니다",
  "그러다 보니까 어떤 새로운 증거나 명백한 증거는 누군가를 찾거나 뭔가를 발견해야 하는데 그거 쉽지 않거든요",
  "개인 정보 때문에 사람 찾기 쉽지 않고 사람을 찾았을 때 용기 있는 증건을 부탁드린다고 했을 때 그분들이 나서질 않습니다",
  "그래서 재심이 어려운 겁니다",
  "다른 나라에 사례는 어떻습니까? 영미법은 전혀 다른데요",
  "영미법은 크게 말해서 제가 알기로 미스트라이얼이라고 보면 됩니다",
  "그니까 일반적으로 미스트라이얼이다",
  "재판이 올바르게 되지 못했다고 판단이 되면 심리를 해서 배심원들이 이거는 재판이 공정하게 안 된 것 같습니다",
  "다시 하는 게 좋겠습니다라는 배심원 판결이 나오면 그냥 재심을 해줍니다",
  "우리처럼 조항에 딱딱딱 맞춰 놓질 않습니다",
  "우선은 판사도 인간이라는 것을 우리가 받아들여야 될 거 같은데요",
  "한번 판결이 이루어지면 거기에 대해서 시비 걸면 안 된다는 대원칙을 너무 강하게 고수하시다 보니까 재심래는 것 자체를 거부하시는 경향이 사법부에 있어요",
  "이건 좀 바꿔야 된다",
  "그래서 좀 사법부에 권위를 너무 절대 시하는 현 상황은 좀 거둬내고 양승태 전 대법원장에 노력으로 많이 내려왔습니다",
  "이제 판사도 법원도 잘못을 범할 수 있다",
  "실수를 범할 수 있다",
  "그리고 재판정에 제출된 증거나 자료나 진술이 잘못되었을 수도 있다",
  "이것을 좀 감안하시면 아마도 재심에 대한 문이 조금 더 열릴 수 있지 않을까 싶어요",
  "그니까 가장 쉽게 이해하실 수 있는 게 얼마 전에 우리 월드컵 있었잖아요",
  "월드컵에 심판에 그 판정이라는 건 절대적이었거든요",
  "하지만 브이에이알 비디오 판독이 도입되면서부터 이의가 있을 경우는 제시할 수 있죠",
  "예. 다시 그 비디오 판독관들이 보고 문제를 제기하거든요",
  "과거에 했던 판결에 문제를 사전에 심사해줄 수 있는 그런 어떤 제도 다시 잡기 위해 어떤 시도들은 필요하다는 거잖아요",
  "그니까 천구백구십구년도 이천삼년도 그때만 해도 그런 인정을 하려는 분위기가 아니었지 않았을까 그러다가 참여정부가 들어서고 나서 아까 말씀하신 진실 화해를 위한 과거사정리위원회가 생기면서 사법부도 없던 의지가 그제서야 좀 생겨났던 게 아닐까 그때 또 언론도 많은 관심을 갖고 있었구요",
  "그렇죠? 네. 그런데 나중에 가서 이렇게 된 이유는 사회 문제가 될 사회적인 관심이 집중돼서 판사들이 관심이 올라간 면도 있겠지만 또 하나는 지금 말씀드린 과거사 위원회에서 개인이 다룰 수 없는 수많은 방대 한 자료들을 다 찾아냈어요",
  "법정에 제출된 증거 머리 빗 연필 피해자의 진술과 행적 피해자에 대인 관계든지 모든 게 다 나왔는데 이걸 보여주면 판사들은 아~ 이거는 잘못됐겠네 하고 재심을 열게 되기 때문에 고위 말해서 국력을 기울여서 국가적인 방대한 일으켜져서 일어난 것이죠",
  "근데 이거는 정부가 이런 의지를 갖고 자 이제부터 찾아보자고 해서 찾을 게 아니라 항상 누군가에 신청이 있으면 최소한 예산을 들여서 찾아줘야 되는 게 아닌가라는 생각이 있어요",
  "이게 상시화 돼야지 어떤 정권이 들어서면 그건 찾고 또 다른 정권이 들어서면 그건 안 찾고 그러면 이게 무슨 시스템입니까? 만약에 이제 재심을 통해서 뒤집어지게 된다면 형사보상 그다음에 손해배상 국고 손실이 또 야기가 되는 거죠",
  "이런 부분이 있다 보니까 국가가 스스로가 적극적으로 재심을 수용하고 재심 사유를 밝히기 위한 노력을 조사를 한다",
  "이걸 좀 상시적으로 하긴 어렵다 보니까 미국은 이제 이노센스 프로젝트라는 민간에서 교수 변호사 또 사회 봉사자 이분들이 모여서 억울한 그런 분들에 사연을 듣고 적극적으로 찾아낸 거거든요",
  "대한민국에는 한 사람 박준영이라는 한 사람이 이노센스 프로젝트라는 국가에서 할 만한 일을 다 혼자 하신 거예요",
  "한 명밖에 없다는 게 그 문제는 그 그게 그렇죠",
  "우리는 뭐 김연아 한 사람이 인프라가 없는 피겨스케이트를 전 세계에 최고로 올려 놓고 알린 것처럼 민간이 할 수 있는 그런 지원이라도 해주고 그런 창구라도 열어주는 것이 좋겠다",
  "제가 한마디 더 재미난 얘기를 드리면 본인이 이렇게 억울하다고 해서 옛날 일 다 기억하고 있는데 법원에 가면 정작 그 재판 기록이 다 폐기됐어요",
  "재판 기록이 없는데 무슨 재주로 재심을 합니까? 그래서 어떤 경우에는 웃기는 게 십 몇 년 지났는데 이분이 평생 한이 돼서 자기 재판 기록을 그 옛날 거를 집에다 복사해서 쌓아놨어요",
  "그걸 판사한테 주고 이기 옛날 재판 기록입니다",
  "내가 평생 모았습니다 하니까 아니 법원에 없는데 이거 맞습니까? 그럼 상대방은 또 가만히 안 있어요",
  "그거 진짜 아니라고 또 우겨요",
  "그래서 싸움이 나요",
  "이런 우리에 지금 현재 시스템상에 한계도 크게 있어요",
  "우리 지금 법과 제도는 판결이 확정된 사건에 증거물을 다 폐기해버립니다",
  "소리 소문 없이 그게 정말 큰 문제거든요",
  "사건 끝나면 다 정리해 버리죠",
  "폐기하고 다 폐기합니다",
  "이게 이제 과거에는 공소시효가 있었기 때문에 굳이 증거물을 장기 보관할 필요가 없었다는 이런 제도적인 그 문제가 있었죠",
  "이제 공소시효가 살인에는 없어졌기 때문에 증거 보관 시스템을 갖춰야 됩니다",
  "제가 보니까 가장 도움이 되는 것은 사회적 파장이네요",
  "사회적 파장 대중들에 관심이 있으면 재심이 좀 수월하게 이루어지고 그게 없으면 아무리 이게 억울해도 뭐 하기가 굉장히 어려운 법정에 다시 세우기가 어려운 거죠",
  "서장훈 씨 말씀에 굉장히 공감합니다",
  "왜냐면 저는 그 사건을 들여다보면 저는 방송 삼사에 시사 프로그램 작가와 피디에 도움을 엄청나게 받았습니다",
  "그분들이 많이 도와주셨거든요",
  "그런 역할이 없었다면 저는 재심이 불가능했을 거라고 저는 분명히 말씀드립니다",
  "그당시 전문가로 네. 그니까 저도 도움을 계셨죠? 많이 드렸고 사실 이제 박준영 변호사 님하고 같이 우리가 한국판 이노센스 프로젝트를 시작하자 이런 얘기까지 있었는데 아니 그런데 에스본부에서 그렇게 하신 것을 왜 엠비씨에서 이거는 요정도 얘기는 우리 방송국을 떠나가지고 저리 가서 하세요",
  "엠본부도 많이 도와주셨어요",
  "아니 그거 아까 좋은 거 같아요",
  "프로젝트 이노센스 프로젝트 이노센스 프로젝트 이노센스 프로젝트 우리 박준영 변호사 님 같은 분을 거기에 위원장으로 앉혀가지고 또 이렇게 억울한 분들 진짜 억울한 분들을 좀 풀어 이를테면 이런 프로젝트 되게 괜찮은 것 같아요",
  "사회적 환기가 필요하죠",
  "그 우여곡절 끝에 재심이 진행이 되었고 드디어 삼십구년 만에 정원섭 씨는 무죄를 선고 받았습니다",
  "사건 당시에 그 정말 조작되거나 뭐 객관적으로 정확한 수사가 이루어지지 않은 부분들에 대해서 이제 인정되면서 결국은 무죄가 된 건데 재심 판결 이후에 국가로부터 정원섭 씨는 십오년 간에 억울한 옥살이에 대한 형사 보상금으로 구억육천여만 원을 지급 받았습니다",
  "근데 저는 궁금한 게 이렇게 형사 보상금이 어떻게 책정이 되는지 궁금해요",
  "억울하게 옥살이하신 분들이 이제 국가로부터 배상을 받아야 되는데 그 배상을 받는 방식은 두 가지가 있습니다",
  "형사보상제도가 하나 있구요",
  "다른 하나는 국가배상제도입니다",
  "형사보상은 좀 간이하게 좀 빨리 받는 보상 절차입니다",
  "무죄 판결이 내려진 사실과 또 구금 일수 그리고 무죄 판결이 확정 된 해의 최저임금액에 다섯 배가 상한이거든요",
  "그 상한까지 곱해가지고 이제 배상금액이 산정 되거든요",
  "국가배상은 아니 우리는 고문이나 가혹행위가 있었고 증거조작이 있었어 이런 어떤 엄청난 불법이 있었는데도 불구하고 이 돈만 받고는 도저히 안 돼라고 주장하면서 별도로 소송을 제기했을 때 지급되는 금액입니다",
  "이게 국가배상이고 또 차이는 뭐냐면 형사 보상은 당사자 개인에게 지급되는 돈입니다",
  "하지만 국가배상은 그 가족들까지도 함께 청구할 수가 있는 거고 또 어떤 차이가 있냐 형사 보상은 국가를 상대로 지급을 구하는 건데 국가배상은 해당 불법행위를 저지른 공무원들까지 피고로 삼을 수 있습니다",
  "아~ 제가 지금 청구 소송을 해서 사백오십만 원 배상을 받았거든요",
  "얼마 전에 수 년간 쫓아다니고 쫓겨다닌 그 액수를 사백오십만 원 받았어요",
  "턱 없이 적은데 그럼 그 여기서 상담을 하시면 어떻해요? 네. 여기서 상담하시지 말구요",
  "나 변호사 있어 의견을 주세요",
  "주 위원님 변호사 있어요",
  "자 구억 원에 대한 배상금을 어떻게 생각하십니까? 십오년 간 옥살이를 했습니다",
  "그 경찰한테 그 검사한테 그 판사한테 구억 원 주고 십오년 간 옥살이 시키고 싶어요",
  "이거는 어떻게 이걸로 충분하다고 생각하시는지 얼마 전에 미국에서 맥도날드에서 어떤 할머니가 커피를 먹다가 너무 뜨거워서 데었다",
  "그렇게 해서 문제 제기를 했어요",
  "그러면서 손해 배상금도 칠억 넘는 돈을 줬거든요",
  "아니 미국 배상제도하고 우리하고 비교하면 안 돼죠",
  "비교하지 않을래도 제도 자체가 다르죠",
  "아니 그래도 좀 낫죠",
  "왜 우리 판사님들은 맨날 말할 때는 미국 얘기하다가 억울하면 미국 얘기하면 이렇게 안 받아주세요",
  "그 정원섭 씨가 구억육천여만 원을 형사보상을 받으셨을 때 그 즈음에 미국에 클리블랜드 주에서 십일년 삼 개월 억울한 옥살이를 했던 사람이 있어요",
  "살인 누명을 쓰고 이분 뭐 고문이나 불법 행위가 없었음에도 불구하고 그냥 단순한 미스트라이얼리죠",
  "잘못된 재판이었는데 백십삼억 원을 배상을 받았습니다",
  "물론 이제 미국과 우리에 여러 가지 차이가 있을 수 있겠지만 정원섭 씨는 십오년 복역뿐만 아니라 삼십구년 동안이에요",
  "인생을 완전히 잃어버렸거든요",
  "그걸 비교를 해본다면 사실 돈으로 환산할 수는 없는데 구억 여 원을 가지고 보상이 되었다",
  "이건 저는 아니라고 봅니다",
  "정원섭 씨가 구속된 후 아내는 공사장으로 일을 나가다가 교통사고를 당해 다리를 잃었고 아버지 구속에 결정적인 증거를 제공한 아들은 평생 괴로움 속에 살았다는데요",
  "아~ 실제로 정원섭 씨는 끔찍했던 과거 때문에 괴로워한 가족들을 위해서 국가를 상대로 민사 손해배상 청구 소송을 진행했는데요",
  "이후 사건이 어떻게 전개됐는지 영상을 통해서 살펴보겠습니다",
  "정원섭 씨가 국가를 상대로 낸 손해배상 재판에서 일심에서는 이십육억 원을 배상하라는 판결이 나왔는데 이심에서는 금액이 빵 원이이요",
  "법원이 그렇게 판단한 이유는 무엇인가요? 민법상에 예를 들어 이제 우리가 출연료를 못 받으시잖아요? 그럼 가만히 있다가 그걸 달라고 하지 않으시면 그다음에는 달라고 못해요",
  "이게 소멸시효 거든요",
  "불법 행위로 인한 손해 배상 이런 국가가 잘못했다든지 이런 데에 대해서 삼년 이내에 역시 손해배상 청구 소송을 내지 않으면 전혀 그럴 권리가 없어져요",
  "이게 통상적으로 적용돼 왔거든요",
  "근데 원래 그러면 이런을 불법행위 잘못된 국가 행위는 언제 발생했느냐 천구백칠십이년에 발생했잖아요",
  "그럼 천구백칠십오년까지가 원래 시효잖아요",
  "그런데 그때는 몰랐잖아요",
  "이게 나중에 재심으로 무죄가 확정되니까 알게 됐잖아요",
  "이때부터 삼년이거든요",
  "삼년 근데 이런 시효에 정지는 그다음에 형사보상금 청구 아까 구억육천만 원 제시를 함으로써 풀렸다고 보는 거예요",
  "풀렸다고 보면 뭐냐면 그다음에 또다른 추가적인 배상이 필요하면 육 개월 이내에 청구해야 된다",
  "손해배상 청구 소송을 이거는 일반적인 민법 사례에서는 계속 적용돼 오던 거잖아요",
  "문제는 국가가 이렇게 잘못했을 때는 이런 주장을 하지 않았었어요",
  "그동안 그래서 육 개월 조금 지나도 총체적으로 원래에 삼년이라는 시효기간 안에만 배상 청구를 하면 받아줬거든요",
  "그런 것들을 다 감안을 해줬었는데 갑자기 이천십삼년 십이월 십이일 날 대법원에서 국가배상 소송에 있어서도 똑같이 엄격하게 육 개월이라는 시효 정지 기간을 적용해야 한다",
  "그러므로 만약에 육 개월에서 하루라도 늦춰서 추가적인 손해배상 청구를 하면 그때는 받아들일 수 없다",
  "고등법원 판결문 읽어보니까 우리가 알고 있는 원래에 일반적인 시효 제도에 해석에 매우 부합을 해요",
  "그니까 과거에 판결 때는 아마 제 생각에는 피고 측에서 시효항변을 관행적으로 안 했던 거 같아요",
  "시효 항변을 안 하면 시효는 특이한 것이 상대방이 항변을 하지 않으면 법원은 판단하지 않아도 됩니다",
  "근데 어느 순간에 상대방이 좀 법적으로 똑똑해가지고 이게 포인트다 해서 시효 항변을 딱 제기하면 법원은 그에 구속이 돼야 해요",
  "그리고 소멸시효가 되기 전에 중단시킨 사유가 하나 있는 게 청구인데요",
  "내가 뭘 받겠다 의사 표시를 해 놓으면 된다",
  "그 의사 표시가 뭐냐 이 사람이 이미 형사보상을 받을 때 그 의사표시 했던 거 아니냐 의사 표시가 됐으면 육 개월내에 반환 소송을 내라는 거예요",
  "과거에 관행적으로 그것을 그냥 묵인해오고 늘여줬는지 모르나 이것을 법리대로 해석을 하면 특별히 이상하게 제한한 것이 아니다라는 생각이 든다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "우리가 경찰이나 검사에 불법행위를 문제 삼아서 손해배상을 청구한 사례 자체가 그렇게 많지 않습니다",
  "쉽게 밝혀지지 않기 때문에 다만 어렵게 배상 판결을 받은 사례를 보니까 무죄 판결이 확정된 날로부터 삼년이라고 명확히 규정돼 있습니다",
  "그 판례가 있었기 때문에 다들 재심을 통해서 무죄 판결을 받은 사례에서 삼년 내에 제기하면 되는 가보다라고 생각했던 거예요",
  "다들 그렇게 했던 건데 근데 문제는 뭐냐면 육 개월로 단축시킨 게 굉장히 이례적이고 말이 안 되는 이유가 뭐냐 국가배상이라는 것이 대게 공무원에 불법 행위를 정말 자세히 지적하고 분석을 해야 되는데 변호사가 증거를 또 수집해가지고 하려면 육 개월이 너무나 짧았어요",
  "아니 백화점 가서 옷을 샀는데 일주일 안에 우리는 환불을 받을 수 있다고 늘 생각하다가 어느 날 갑자기 백화점 정책이 바뀌'어서 이틀 안에 환불하셔야 됩니다",
  "그러면 마지말 날 주말에 환불 받으러 가려고 했었는데 그거 일일이 사전에 얘기했어야지 그거 다음달부터 그렇게 시행하세요",
  "라고 할 수 있는 거 아니에요? 맞습니다",
  "예측 가능성 그래서 예측 가능성이 법 취지에서 아주 중요한 원리 중에 하나입니다",
  "내가 어떤 행동을 함에 있어서 어떤 기준이 정해져 있었다면 그 기준을 근거로 해서 무슨 행동을 하거든요",
  "근데 갑자기 기준이 바뀐다는 것은 그건 예측할 수 없는 사정이기 때문에 이건 문제가 있는 판결이고 저는 그 육 개월로 바뀐 이유가 뭔지가 좀 궁금하고 또 정부가 뭔가 좀 이제 이렇게 딱 줄여가지고 배상을 좀 안 해주거나 돈을 줄이거나 그런 의도가 있었던 건 아닌가 생각이 들어요",
  "그니까 그게 의심되는 게 뭐냐면 요즘에 붉어진 문건이 사법농단 불법 거래 의혹에 이 사건이 들어가요",
  "박근혜 정권에 기조에 맞춰준 이러한 판결 중 하나로 예시가 됩니다",
  "아니 이천십삼년 그때 뭔 일이 있었나요? 왜 갑자기 그때 제 생각입니다",
  "이천삼년 십이월은 양승태 대법원장이 재임하던 시기인데요",
  "그 전에 진실과 화해 이런 식으로 과거사 문제가 재심에 본격적으로 받고 국가 배상을 하기 시작하던 때 였어요",
  "그래서 인혁당 사건도 그렇고 각종 간첩 조작 사건이 다 국가에 잘못 그러니까 검찰이나 경찰에서 조작했고 판사들이는 눈 감아줬다 해서 국가가 배상하기 시작했던 때입니다",
  "근데 그때 시효를 바꾸면서 그때 재심으로 그다음에 억울함을 풀었던 사람들이 돈을 조금 받았거나 아님 받아야 되는 사람들이 이때부터 억울함을 또 어려움을 겪기 시작 억울한 옥살이를 하고도 우리 손해배상을 받지 못한 현실이 굉장히 안타까운데요",
  "좀 제대로 된 입법이 필요한 상황이 아닐까 싶은데 우리 표 위원님이 정원섭 법을 발의하셨다면서요? 네. 일명 정원섭 법인데요",
  "국가배상법 개정안입니다",
  "그래서 이번 판결로 인해서 생긴 문제를 바로 잡기 위해서 국가가 중대한 과실이나 고의로 행한 잘못에 대한 손해배상 청구 소송에 있어서는 국가가 시효 주장을 하지 않는 다라는 거죠",
  "표 위원님 굉장히 훌륭하시게 발의는 잘 하는데 통과를 못 시켜 왜 마음 아픈 데 건드려요? 자꾸 그게 왜냐면 주진우 기자님이 보도를 잘 안해주셔서 그렇습니다",
  "아~ 그래요? 예. 국민들이 관심을 가지셔야 압박을 느끼고 국회의원들이 일을 제대로 해서 통과를 시키죠",
  "아니 근데 어떻습니까? 이 법에 대해서 다른 위원님들은 어떻게 생각하시는지 저는 그 부분에 대해서 좀 반대 의견을 표명하고 싶은데요",
  "특수한 몇 가지 사례를 보고 이 제도 자체를 부정하거나 뭉게는 것은 법 적용에 부작용을 가지고 올 수 있다",
  "전 적극 찬성하는 입장입니다",
  "왜냐면 일반 개인들 간에 싸움박질 아니거든요",
  "국가는 국민에 생명 신체를 보호해야 될 의무가 있습니다",
  "그런데 국가가 그런 보호 의무가 있음에도 불구하고 정 반대 불법행위를 저질렀는데 그런 국가가 책임을 지지 않겠다라는 법리를 내세운다는 것 자체가 모순이죠",
  "소멸시효는 저는 적어도 고문이나 조작으로 인한 소멸시효는 없어져야 한다",
  "시효 제도는 이 세상 모든 법제에 모든 권리에 다 있습니다",
  "그니까 우리가 알다시피 보험금도 시효가 있고 뭐 빌려준 돈도 시효가 있고 심지어 세금에도 시효가 있거든요",
  "세금도 시효가 지나면 못 받아요",
  "국가도 그게 왜 그러냐면 영원히 내비두는 시효가 없다는 말은 무슨 말씀이 되냐면 잠깐이 아니라 백년 천년 만년을 가요",
  "그니까 천년쯤 지난 다음에 옛날 거 들고 나오면 감당할 수가 없어요",
  "시효는 시간을 끊어버린 겁니다",
  "어쩔 수 없이 자 이 위원님 증거에 변질 가능성이라고 해서 이십년 전 그 사건에 대해서 이 증거가 맞는 건지 틀린 건지 어떻게 아느냐 이건 재심 심사하는 과정에서 알아서 다퉈질 거예요",
  "걱정하시는대로 팔백년 후에 갑자기 누군가 후손이 소를 제기할 수는 있으나 그게 받아들여질을 가능성이 대단히 희박할 것 같습니다",
  "정원섭 씨 같은 경우에는 삼십팔 세 나이에 누명 뒤집어쓰고 갔잖아요",
  "그리고 출소한 게 쉰세 살이에요",
  "그리고 결국 무죄 판결 받은 게 일흔일곱 살입니다",
  "가장 전성기에 나이를 감옥에서 보냈고 그게 주체가 국가 기관이었잖아요",
  "가족들까지 고통받았고 돈으로도 보상 못할 건데 이렇게 공소시효를 만들어서 그 배상마저 안 해주겠다는 거는 너무 좀 너무한 처사 같고 아까 말씀하신 것처럼 아버지 때 할아버지 때 거 가져와서 돈 달라 이렇게 하면은 과잉 배상에 문제가 있다는 말도 있는데 그런 경우에는 시효는 없애되 배상에 기준은 예를 들어서 그때에 통화 가치로 환산해서 준다거나 그런 기준을 만들면 되지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "네. 지금까지 재심과 국가 손해배상에 대해서 얘기를 해봤는데요",
  "정원섭 씨에 국가 손해배상 패소 판결에 대해 최종 사심 판결해보도록 하겠습니다",
  "네. 국가에 불법행위로 인한 손해배상 소송에서 실효가 열흘 지났다는 이유로 원소 패소 판결을 내린 사법부에 판결이 합당하지 않다라고 생각하는 위원님들은 반기를 들어주시기 바랍니다",
  "하나 둘 셋 자 투표 결과 반기를 들어서 동의하지 않는 사람이 일곱 명 그리고 동의하는 사람이 한 분으로 마무리가 되었습니다",
  "자 각자 이번 사건에 어떤 사심 판결을 한 번 내려볼까요? 제가 정원섭 선생님을 몇 번 만난 적이 있습니다",
  "한번은 저한테 이런을 질문을 하시더라구요",
  "머리가 깨졌을 때 어떤 소리가 나는지 아냐고 지지직 나뭇가지 끊어지는 소리가 난다고 하셨습니다",
  "자살하려고 교도소에서 벽에 머리를 들이 받았더니 가지 끊어지는 소리가 났다는 거죠",
  "이 억울함 이 국가가 잘못한 거지 않습니까? 근데 이 국가에 잘못을 또 국가가 면책하는 법리로써 또 정당화한다는 것은 말이 안 된다고 봅니다",
  "우리 방 변호사 님 그니까 법원에 판결은 보니까 이건 법리상에 다툼인데 민법 총칙에 나오는 저 이행청구에 중단 기한에 소송을 넣는다는 것은 일반 법리상 널리 인정되던 것이라서 그 법을 적용하는 것이 가히 이상하거나 잘못됐다고 생각하지는 않습니다",
  "정원섭 씨 지금 팔십사 세에 뇌출혈이 오셔서 누워계십니다",
  "국가가 힘 없는 한 시민을 죽여놓고 이제와서 그 정당성을 주장한다면 너무 낯 뜨겁고 부끄럽다고 생각합니다",
  "지금이라도 바로잡고 정원섭 씨에 인생 국가는 배상해야 합니다",
  "일어나서는 안 되는 국가에 폭력사건이었구요",
  "그래서 저는 이 정원섭 씨 관련 경찰들 수사 관계자 그 위에 있는 과장 뭐 청장 이렇게 해서 십오년은 나눠서 징역형을 선고하구요",
  "담당 검사님하고 담당 판사님은 이십육억 원을 배상 판결하는 판결을 내리겠습니다",
  "지난해 구월부터 법원에 과거사 사건 피해자 이백아흔여섯 명에 대해 재심을 대신 청구를 했는데요",
  "어~ 그 가운데 백열일곱 명이 무죄 판결을 받았다고 합니다",
  "남은 과거사 사건도 하루빨리 재조사가 진행되서 억울함이 해소될 수 있길 바랍니다",
  "억울한 국민을 책임지지 않는 것은 국가가 아니죠",
  "네. 오늘 정말 어려운 주제였는데요",
  "함께 자리해주신 박희선 위원님 박준영 변호사님 감사드립니다",
  "오늘에 주제는 위장 이혼에 경계입니다",
  "기러기 아빠 에이 씨는 정년퇴직 후 아내와 두 자녀가 있는 미국에 갔지만 비자를 받지 못하자 아내와 위장 이혼을 했고 아내가 미국 시민권자와 위장 결혼을 해 영주권을 받기로 했습니다",
  "하지만 이혼 후 아내가 연락을 끊고 집을 팔아버리자 에이 씨는 이혼 무효 소송을 냈지만 법원은 이혼이 유효하다는 판결을 내렸습니다",
  "음~ 자 두 번째 사건입니다",
  "비 씨는 폐질환을 앓고 있는 남편에게 이혼을 하면 기초생활 보조금을 받을 수 있다고 설득을 해서 위장 이혼을 하고 삼 개월 뒤 집을 나가서 돌아오지 않았습니다",
  "두 자녀를 혼자 치울 수 없게 된 남편은 비 씨를 상대로 이혼 무효 소송을 냈고 법원은 이 이혼을 취소한다는 판결을 내렸습니다",
  "자 두 사건 모두 특정한 목적을 위해서 부부가 이혼을 위장했다는 공통점이 있는데요",
  "두 사건에 판결은 왜 이렇게 다르게 났을까요? 진정성에 차이 같습니다",
  "첫 번째 사건은 서로는 속인 게 없어요",
  "둘이 서로 짝짝꿍 맞아서 우리 이혼합시다",
  "그런데 두 번째 사건은 생각이 서로 달랐던거죠",
  "한 사람이 다른 사람을 속여서 이혼을 하게 만들고 자기는 삼 개월 뒤에 도망간 것이 거든요",
  "그러니까 분명히 남이 봤을 때는 똑같지만 피해자 입장에서 봤을 때는 다른 사건인거죠",
  "그런데 두 번째 사건이요",
  "초기에 그럼 그런 이혼을 하자고 할 때 과연 속이려는 마음이 있었던 건지 아니면 그때는 보조금을 받으려고 했다가 그게 잘 안 나오거나 이거 가지고는 안 될 거 같으니까 집을 나가버린 건지는 그거 알 수 없지 않을까 라는 생각은 듭니다",
  "예. 이거 두 번째 사건에 경우에는 본래 목적을 숨긴채 거짓말로 이제 이혼을 유도해서 사기 이혼으로 본 거거든요",
  "이 경우에 이제 사기 당한 걸 안 날로부터 삼 개월 이내에 취소 청구를 하면 이혼이 취소가 됩니다",
  "시효죠? 또 그게 시효 네네",
  "그놈에 시효 제 경험상 두 번째 사건에 경우에는 이게 다른 사람이 있었을 가능성이 높아요",
  "그냥 말을 하면 이혼을 안 해 줄 것 같으니까 이렇게 거짓말로 속여서 이혼을 한 다음에 바로 이제 삼 개월 후에 집을 나간 경우거든요",
  "사실은 우리가 이런 상황은 이 아내가 이미 다른 남자가 있을 가능성이 크다라는 얘기잖아요",
  "그니까 이 당사자에 그때 합의가 진정하게 자유로운 의사에 따라 이루어진 게 아니라 기망에 의해서 이뤄졌기 때문에 이런을 경우에는 취소할 수 있다",
  "신 위원님 법적으로 그 위장 이혼이란 게 무엇을 의미하나요? 이게 법률에 규정되어 있는 용어는 아니에요",
  "보통 이제 부부가 부부로 살 마음은 계속해서 부부로 살 마음은 있는데 다른 목적 때문에 서류상만 이제 이혼을 하는 것 주로 돈 때문이죠",
  "위장 이혼 가장 이혼이라고 부르는데요",
  "근데 이게 이후에 내가 이거 위장 이혼이다 가장 이혼이다 이렇게 하더라도 법적으로 이게 이혼으로써 유효합니다",
  "그렇다면 어떤 경우에 위장 이혼을 하는지 한번 사례를 통해서 살펴 보면 좋을 거 같은데요",
  "대게는 우리나라는 미혼을 하면 세금을 적게 내는 케이스들이 좀 있어요",
  "예를 들면 일가구 일주택은 주택을 팔 때 양도소득세를 거의 안 내는데 똑같은 금액에 그런 집이라도 다주택자가 그 집을 팔면을 차액에 대해서 양도세를 중과하죠",
  "이건 생활에 경제 프로가 아니에요",
  "아니 지금 흥미진진합니다",
  "그런데 예를 들면 집이 두 채가 있는 부부가 있다고 쳐요",
  "이 집을 하나 팔려고 하는데 이 집을 팔면 다주택자니까 당연히 세금을 많이 내게 되죠",
  "네 그런데 이혼을 해서 집을 한 채씩 나눠 가져요",
  "그러면 각자 일주택이잖아요",
  "그러니까 이집을 팔면 양도세를 적게 내는 거죠",
  "그러면 부부가 야 우리 세금 많이 내지 말고 잠깐 법적으로만 이혼했다가 집을 팔고 다시 사랑하게 되서 합쳤다고 하자라고 하면 얼마든지 가능한 일 아니겠습니까? 노부부가 계셨어요",
  "이분들이 재혼을 하셨어요",
  "근데 이제 남편 분이 상당히 재산가인데 갑자기 말기 암 판정을 받으신거예요",
  "시한부 육 개월 그랬더니 이 두 분이 새어머니를 별로 안 좋아하셨나 봐요",
  "그래서 아마 그냥 돌아가시면 이 남은 재산에 대한 다툼이 있을 거 같다",
  "그래서 우리 이혼을 하자 서로 싫거나 이런 건 아닌데 이혼을 하면서 재산 분할을 해서 부인께서 이제 오십억 원을 받으신거죠",
  "그리고 육 개월 후에 돌아가셨는데 이혼을 안 하셨다면 오십억 원을 받으시면 상속세를 내야 되잖아요",
  "근데 상속세를 내지 않은 세금 포탈 아니냐 그런데 이 이혼은 적법하게 받아들여서 세금을 안 내시고 오십억 원을 받으신거죠",
  "이런 사례도 있습니다",
  "삼십년 가까이 결혼 생활을 한 부부가 있는데 빚 독촉에 시달리다가 일단 위장 이혼을 했고 빚을 다 갚고 오년 뒤에 다시 결혼을 했어요",
  "근데 이 남편이 군인이었는데 군인이었던 남편이 사망을 한 뒤에 아내가 유족 연금을 신청을 했는데 국방부는 퇴직 후에 육십일 세 이후에 결혼한 배우자에 대해서는 연금을 지급하지 않는다",
  "이런 군인 연금법을 들었죠",
  "근데 아내가 소송을 하니까 법원에서는 지급을 해라 이렇게 된 거거든요",
  "이런 경우에는 위장 이혼이 무효가 된 거죠? 네. 맞습니다",
  "이게 법원에서 무효라고 인정하는 경우가 어떻게 해서 됐냐면 누가나 인정할 만한 특별한 사정이 있는 경우는 무효라고 보는데요",
  "이 사안이 그렇게 본 겁니다",
  "당시 빚 때문에 어쩔 수 없이 이혼을 했고 그다음에 위장 이혼한 뒤에도 동거 계속해서 동거하면서 혼인 생활을 유지했고 그다음에 빚을 갚자마자 바로 또 다시 혼인 신고를 했거든요",
  "그래서 이런 경우에는 육십일 세 이후에 혼인한 배우자가 아니라 처음부터 배우자로 인정해서 군인 연금법에 따라 연금을 지급해라라고 판결이 나온 거구요",
  "어떻게 보면 예외적으로 이경우에 무효를 인정한 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "신 위원님 그 위장 이혼 후 목적을 달성하고 다시 합친다고 했을 때 이를 막을 법적인 제재는 없는 건가요? 예. 그 혼인이나 이혼 다 마찬가지로 당사자에 의사 합치만 있으면 법적으로 막을 방법은 없습니다",
  "사람 마음이 움직였다고 하는데 어떻게 판결할 거야 근데 그 한편으로는 바람을 피운 배우자가 이혼 소송을 제기할 경우에는 그게 기각될 경우가 많다고 그러잖아요",
  "예. 이혼에 있어 유책주의라는 표현을 쓰는데요",
  "유책주의라는 게 뭐냐면 결혼 생활에 파탄에 책임이 있는 사람이 이혼 청구를 하면 받아주지 않겠다는 거예요",
  "그래서 상대방만 이혼 청구하는 걸 받아 주겠다는 거구요",
  "왜 이렇게 하냐면 책임 있는 사람에 대한 더 어떤 제재를 가한 것과 에 상대방을 좀 보호하기 위해서 유책주의를 취하고 있습니다",
  "그런데 최근 그 이혼에 있어서 유책주의가 아닌 파탄주의를 도입하자고 하는 목소리가 높아지고 있는데요",
  "신중권 위원님 파탄주의란 뭔가요? 유책주의에 반대되는 개념인데요",
  "결혼 생활을 파탄 낸 책임이 누구한테 있느냐와 상관없이 실제로 혼인 생활이 끊 깨졌으면 그 자체로 이혼을 인정하자는 거예요",
  "그래서 책임 있는 사람이 이혼 청구를 하더라도 이혼을 받아줘서 이혼을 되게 하자 그니까 뭐 속된 말로 몸뚱이뿐인 결혼생활 무엇이 의미가 있겠냐 뭐 이런 거잖아요",
  "그것도 인정을 해주자라는 목소리가 나오고 있다는 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 이렇게 이혼에 파탄주의를 도입한 거에 대해서 우리 위원님들은 어떻게 생각을 하세요? 최근에 가장 그 대표적인 사례가 모 감독님과 모 젊은 여배우 근데 그 감독님에 부인께서 절대로 이혼 못 해줘 이런 거잖아요",
  "파탄주의가 적용되면 감독님이 잘못을 했어도 우리 더 이상 결혼 생활을 못 하지 않겠습니까 라고 법원에 이제 청구를 하면 판사님께서 인정해주신 건데 우리나라는 아직까지 그걸을 받아들여주지 않죠",
  "책임이 있는 사람이 아니라 피해자가 이혼 청구를 해야만 받아들여지는데 저는 아직까지는 우리가 파탄주의는 좀 이르다 왜냐면 많이 변하고 있지만 여전히 우리 사회가 한쪽 배우자는 결혼을 하면서 자기 모든 것을 포기하는 경우가 많잖아요",
  "밉고 싫고 같이 살고 싶지 않더라도 이혼을 해줘버리면 나는 더 이상 살 수 있는 상황이 아니란 말이에요",
  "애들도 그렇고 굉장한 약자가 되요",
  "그러다 보니까 앞으로는 이제 좀 더 평등한 결혼 생활이 되면 모르겠지만 지금까지는 좀 유책주의를 유지해야 되지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "유책주의 파탄주의를 떠나서 헤어지겠다고 하면 뭐 헤어지게 하는 게 둘 중에 하나라도 헤어지겠다고 하면 그 의견을 존중하는 게 맞다고 봅니다",
  "아니 사람 일인데 그리고 자기가 싫다는데 이걸 가지고 붙들고 있는 것 아~ 저 사람 불편하게 이게 우리 사회에서 지금 아직까지 용인이 안 된다고 하더라도 그쪽으로 가야 되지 않나 생각합니다",
  "저기 그 여담인데 얘기를 쭉 듣다 보니까 좀 요새 조금 안 좋으신 거 저 저요? 예",
  "아니 전 옛날에 안 좋았어요",
  "옛날에 안 좋았는데 지금은 괜찮습니다",
  "제 집에 가면 컴퓨터 바탕화면에 이혼 서류가 떠 있었어요",
  "그리고 제 인감도장은 다 집에서 가지고 계시고 제 재산도 다 집에 그분한테 귀속되어 있기 때문에 어느 날 아침에 쫓겨날 수 있는 그런 구조였는데 어~ 쫓겨난다면 어쩔 수 없는 일이죠",
  "임현주 위원님 저도 싫다는 결혼 생활을 억지로 붙여 놓는 거는 오히려 가정 폭력이나 그런 부작용이 생길 수도 있고 파탄주의로 저는 가는 게 맞다고 보는데 파탄주의를 도입하고 있는 다른 나라에서도 무조건 파탄주의라고 다 오케이 해주는 게 아니라 엄격하게 제한을 하고 있는데 예를 들어 뭐 독일이나 영국 같은 경우에는 이 이혼이 상대 배우자나 자녀에게 극심한 고통을 줄 것 같다 이런 경우에는 허용하지 않고 있어요",
  "그런 가혹 조항도 두고 있고 하니까 좀 탄탄한 법을 만들어서 저는 파탄주의로 가는 게 맞다고 봅니다",
  "판결에 경계 마지막 시간 위장 위혼에 대한 얘기를 나눠봤는데 순간에 선택으로 위장 이혼을 했다고 하더라도 되돌리기 굉장히 어렵다는 점 정말 더 신중해야 겠다라는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 국민 법 감정을 따뜻한 온도로 유지하고자 했던 판결에 온도가 어느 덧 시즌 마지막회를 맞이했습니다",
  "네. 그 어떠셨어요? 우리 위원님들 저는 왜 오늘이 마지막이죠? 라는 질문을 드리고 싶어요",
  "정말 좋은 프로그램 같구요",
  "좀 계속해주셨으면 좋겠어요",
  "판사님을 만나러 갔는데 이 얘기 판결에 온도에서는 하지 마십시오",
  "무엇보다도 판사들이 아 국민들에 눈치를 좀 더 봐야 되고 이 온도 차에 대해서 어느 정도 해소할 노력이 있어야 된다는 거를 느끼기 시작했어요",
  "그래서 굉장히 의미 있는 시간이었다고 생각합니다",
  "그동안 판결에 대해서 얘기하는 게 약간 금기시되어 왔잖아요",
  "그런 면에서는 참 참신한 시도였다는 생각이 들었습니다",
  "판사는 이제 판결로 얘기한다고 하거든요",
  "그렇게 얘기할 수 있으려면 국민들을 설득하려고 해야 될 필요가 있는데 그런 부분은 좀 등한시하면서 나를 알아주지 않느냐 하는 것은 좀 문제가 있어보이구요",
  "국민들 입장도 한 번 생각해보신다고 그러면 온도 차를 줄이는데 좀 도움이 되지 않을까라는 생각을 해봅니다",
  "자 납득하기 어려운 판결을 내리는 사법부와 국민에 온도 차를 줄이기 위해 출범한 판결에 온도 그동안 진심과 작은 사심을 담아서 사회 구성원에 목소리를 대변하기 위해서 노력을 했었는데요",
  "네. 법원을 비판하면서 대안을 모색하는 진지한 도전이 이어진다면 우리 국민들도 신뢰와 존경을 받는 사법부를 가질 수 있을 거라 믿습니다",
  "네. 그동안 시청해주신 여러분 감사합니다",
  "공식적인 첫 질문은 아직 안 드렸습니다",
  "아직도 아니야 아직도 첫 질문을 못 아직도 안 나왔어? 질문이 뭐 예",
  "이왕 여기까지 보신 분들은  예",
  "왜요? 또 무슨 얘길 할지 몰라  이게 혹시 두 편으로 나누어지면 네",
  "요 때 박차를 가해야 돼요",
  "왜냐하면 이제 한 번 재밌게 보면 인제 한 번은 쉬어야 되겠다라는 시청자분들에 마음이 생기는 거지  제가 그렇게 안 당하기 위해서 네",
  "수시로 틈날 때마다 아  아 아 이게 할 때마다 소리가 더 커져야 돼  이게 끝날 때쯤 되면 소리가 남아있을지 모르겠네",
  "여러분들 요 타이밍에서 이~ 돌리시면 안 돼요. 요거 예. 예",
  "그리고 혹시 또 레베카이지 이건 언제쯤 나올까  대단합니다",
  "우와 이~ 지금 아니 무르팍 도사가 지금 홍상수 감독님 무르팍 도사 편처럼 지금 바뀌고 있어요",
  "첫 부분부터 대본이 다 바뀌고 있습니다",
  "아~ 중요한 건 재밌어요",
  "아~ 파이팅 넘치십니다",
  "아~ 참 청개구리 유준상 연기에 올인하기까지 아~ 진짜 일 번 쓰여 있네",
  "아니 그 외고 나오셨더라고요",
  "외고 출신이 연극영화과에 간다는 게 사실은 그때 당시에는 좀 예",
  "연기를 반대하셨던 아버님을 끝끝내 설득을 하고 동국 대학교를 네. 네. 네",
  "나오셨죠? 그래서 네. 네",
  "그러면서 이제 뉴욕으로 유학을 가려고 준비를 했다는데 예",
  "그럴 마음이 이것이 취소가 됐다 그러더라고요",
  "뮤지컬에 본고장인 브로드웨이에 가서 계속 공부를 해야 되겠다",
  "라는 생각을 하고 있었을 때쯤이었어요",
  "근데 대학 졸업을 얼마 안 놔둔 상태에서 제가 그때 학생 회장으로 당선이 됐어요",
  "왜냐? 한 번도 그런 걸 해본 적이 없거든요",
  "그랬는데 제가 공연하는 중에 학교에서 갑자기 아버지가 쓰러지셨다고 예",
  "아~ 그래서 병원으로 갔어요",
  "갔는데 이미 아버지는 의식이 없으신 거예요",
  "머리는 다 밀고 가시고 아~ 갑자기 그냥 예",
  "갑자기 건강하셨던 예",
  "화장실에서 쓰러지셨다고 분이셨는데 아~ 뇌출혈로 쓰러지신 거였어요",
  "그때 당시에는 머리를 수술한다는 거에 대한 어르신들에 반대가 되게 컸었거든요",
  "그래서 수술은 안 된다",
  "이렇게 돼 있었고 그 병원에서도 그렇게 큰 병원이 아니었기 때문에 자기들도 아~ 이거 어떻게 해야 될지 모르면서 이틀이 또 지나간 거예요",
  "아~ 시간이 지연되고 네",
  "그~ 이게 긴박했던 순간인데 까 너무 긴박했던 순간인데 그리고 삼일째 자기들도 여기서 더 이상 손쓸 수가 없으니까 큰 병원으로 가라",
  "그래서 큰 병원으로 옮기자마자 돌아가셨어요",
  "그래서 제가 임종을 보고 거기서 그렇게 돼서 저 이~ 온 인제 학생 회장 됐어요. 아버지 까 아직 그것도 모르고 계시는 거죠",
  "얼마나 좋아하셨을 거고 저 인제 제대도 했고 학교 끝나면 성공하기 일보 직전에 상황인데 예. 예",
  "뭘 뭘 뭐라고 이렇게 제가 벌어서 제일 처음으로 부모님을 드리자라는 마음을 먹었었거든요",
  "그랬는데 그렇게 쓰러지시고 저한테는 정말 큰 상처였죠",
  "제일 사랑했던 그리고 정말 말썽부렸던 자식이 이제부터 뭔가를 해드려야 되는데 그때 정말 아무것도 생각이 나지 않았어요",
  "아버님에게 받은 것만 있지 이제 예",
  "뭐 하나 이를테면 보여드린 것도 없고 예",
  "그러면서 갑자기 제가 한순간에 집안에 가장이 돼버린 거예요",
  "얼마나 충격이 컸을까요? 마음에 준비도 안 돼 있었고 예",
  "아무것도 안 돼 있었고 그래서 인제 아버지가 있었던 그 거래처들에 돈을 좀 받아야 될 장부가 있었어요",
  "그래서 제가 그걸 찾으러 다녔어요",
  "근데 다 모른 척하는 거예요",
  "장부라는 증거가 있는데 예",
  "어~ 그때 정말 아~ 이게 사회가 이런 건가라는 저는 그냥 계속 계속 공연 연습만 하고 이런 학생이었는데 그런 사회에 사람들과 처음 대면하는 순간이었죠",
  "정말 거기 있는 거 제가 다 막 욱해서 정말 엎어버리고 뭐 싸우고 뭐 하면서 딱 한마디씩 했어요",
  "내 얼굴을 꼭 쫌 기억해달라고 나는 언젠가 배우가 돼서 당신들이 나를 보면 정말 괴로워할 거니깐 나를 꼭 쫌 봐달라고 분노할 수 있습니다",
  "어~ 분노와 뭐 이~ 울음과 하여튼 뭐 너무 컸습니다",
  "아버지와에 또 관계도 있을 거고 여러 가지 정도 있을 텐데 예. 예",
  "저는 사실 모르는 사람들이라 아버지가 어떻게 뭘 하셨는지 모르잖아요",
  "그러면서 제가 인제 갑자기 집도 이사 가게 되고 닥쳐야 될 것들이 너무 많았어요",
  "그~ 적응 안 되는 것들 한순간 그야말로 이제 어~ 정말 한순간이더라고요",
  "한순간 아~ 아버님에 그 공간이 너무 크시겠어요",
  "시기적으로도 그렇고 아버지가 돌아가신 게 오십 살 때 돌아가셨습니다",
  "저도 인제 한 오년만 있으면 오십이잖아요? 근데 그때 간다고 생각하면 너무 허망한 거예요",
  "전 인제 뭔가를 해드려야 되는데 그래서 지금도 너무 아빠가 보고 싶어요",
  "그래서 제가 첫 그림이 아빠를 찾아서예요",
  "아빠를 찾아서 그림은 틈날 때마다 그렸거든요",
  "특히 요번에 인제 무릎 부상 이후에 예",
  "병원에 있으면서 그림을 다시 또 그리기 시작한 거예요",
  "음 아빠를 너 아빠가 너무 보고 싶어서 지구에서 달로 가서 달에서 두 바퀴 반 돌고 기차를 타서 아빠 별로 찾아가는 거예요",
  "그림이 여기 있는데요",
  "이게 그런 그림인가요? 예",
  "이게 이제 제가 처음 그린 그림이에요",
  "음 여기 지구에서 여기 사람이 여기 이렇게 탁 달로 가요",
  "달로 가서 두 바퀴 반을 여기서 꼭 돌아야 됩니다",
  "여기 인제 토끼랑 여기 인제 절구통 있죠? 여기서 근데 이렇게 가다가 약간 그동안 나쁜 일 했던 사람은 떨어져 이렇게 음 예",
  "거래처 거래처 착한 착한 일 한 사람만 가요",
  "그 거래처분들입니까? 거래처 사람들이에요",
  "그리고 여기서 두 바퀴 반 돌고 인제 여 기차를 타서 아빠 별로 이렇게 가는 아~ 예",
  "근데 지금도 아빠가 너무 보고 싶어요",
  "받은 것만 있지 아버님에게 그럼 쪼금이라도 해드렸다면 예",
  "이렇게 한까지는 안 될 텐데 그죠? 학생 회장 된 것만 하셨더라도 그걸 못 들으셨네요",
  "그땐 의식이 없었을 때 예",
  "그래도 말씀을 하셨기 때문에 아버님 표현은 안 됐지만 다 예",
  "듣지 않았겠습니까? 근데 지금도 아버지 산소 가면 아~ 계속 저 혼자 말을 해요",
  "일단 일단 딱 가자마자 이기자",
  "딱 먼저 하고 아빠 저 왔어요 하면서 막 얘길 하는데 하다가 운 적도 많고 근데 이렇게 딱 아~ 그 태양을 보면 항상 이렇게 약간 그 태양에 빛이 가려져서 하면 그압 아빠가 햇님 저를 보고 계신 것 같은 느낌인 거죠",
  "그래서 뭐 새로 들어가는 드라마나 뭐 할 때마다 요번 넝쿨째 굴러온 당신도 처음 시작하기 전에 그 산소에 대본을 놓고 아들 잘되게 해 주세요. 아버지 하고서 어~ 저 지금 열심히 잘 살고 있습니다",
  "하면서 이렇게 얘기하고 또 거기서 또 한 번 쫌 울고 그리고 인제 하는 거죠",
  "손 한번 잡고 싶었습니다",
  "그~ 충분히 인물 탐구를 통해서 아버님에 대한 그 그리움 네",
  "또 아버님에 대한 미안함 아들로서 어떤 모습을 보여주지 못했던 죄책감 이 모든 것이 참 많은 부분들이 얘기를 했지만 넝쿨담에서 그~ 아버님과 처음 만났던 그렇죠",
  "그래서 최고에 명장면으로 네",
  "또 많은 시청자분들에게도 인식이 되고 또 그 진정성이 우리 우리한테 쫌 와닿았을까요? 네",
  "본인에게도 마찬가지고 그럼요",
  "그때 아버지 생각도 많이 했었고  장용 선생님이 그~ 눈물을 흘리시는 모습이 정말 이게 연기가 아니라 실제로 이렇게 하실 때마다 눈물을 흘리시거든요",
  "그런 모습을 보면서 정말 아~ 아~ 정말 이게 아버지에 마음인가 보다라는 생각이 들고 정말 짠해지기도 하고 그러면서 같이 울기도 하고 근데 그 씬에서는 제가 울음을 많이 참았죠. 일부러 예",
  "가장 이제 가장 역할을 도맡게 되면서 이제 생계형 연예계 진출을 그래서 이제 방송국 시험을 본 거죠",
  "공채 시험 원래 엠비씨를 보려고 그때 엠비씨가 아주 좋았거든요",
  "근데 에쓰비에쓰는 신생이었고 봤는데 붙은 거예요",
  "생계용으로 공채 시키는 대로 다 했죠. 뭐 앞뒤 가릴 거 없이 그냥 예",
  "닥치는 대로 뭐 하고 기자 일부터 뭐 열 여러 가지 다 했습니다",
  "그 수입은 다 다 어머니 드렸죠",
  "제가 결혼하기 전까지 다 어머니 또 결혼하고 나서는 와이프가 하기 때문에 제가 그런 부분은 다 어머니한테 맡기고 했었죠",
  "신인 시절에 그런 상황에서 준상 씨에게 가장 서러웠던 어떤 일화를 예",
  "뭐 몇 가지가 있는데 누구든 다 있잖아요? 근데 어~ 지금 생각해보면 그게 너무 저한테 큰 힘이 되는 것 같아요",
  "그러니까 그때 얼마나 의욕이 많았겠어요? 자 인제 그때 인제 에쓰 본부에서 아스팔트에 사나이 예",
  "이병헌 씨 정우성 씨 다 나오는 제가 거기에 이제 기자 일로 거기 가는 거였어요",
  "그~ 제 친구를 데꼬 갔습니다",
  "내가 제 매니저가 없 없는 상황이니까 경주라서 좀 멀어서 근데 아침에 일찍 오라 그래서 전 진짜 새벽 한 여섯 시 분 도착한 거 같애요",
  "그랬더니 아~ 언제쯤 시작 일단 아홉 시에 오세요",
  "아홉 시에 갔더니 열두 시에 오세요",
  "갔더니 밥 먹고 두 시까지 아~ 예",
  "그~ 그렇게 해서 근데 또 열 시에 오세요",
  "새벽 여섯 시에 도착해서 예",
  "짐 밤 열 시가 됐습니다",
  "그때부터 인제 스멀스멀 인제 저도 사람이다 보니까  이제 막 올라오기 시작하죠",
  "그래서 질를라 그랬더니 자 분장 받으세요",
  "공손하게  이렇게 그~ 분장하고 아~ 언제쯤 시작해요?  곧 시작할 겁니다",
  "아~ 저 오래 기다렸는데 다 그래요",
  "근데 이제 두 시가 됐는데 조 감독님이 딱 오시더니 준상아 미안하다",
  "너 없어도 될 거 같애 아니 왜요? 그랬더니 그냥 그 대사를 날렸대요",
  "제가 기자 이였는데 기자 일이 다 해도 된 되는 거로 날렸다는 거예요",
  "근데 조감독이기 때문에 함부로 못 하잖아요? 아~ 예",
  "야 페이는 넣어줄게 그래서 근데 그게 더 쫌 약간 아~ 예. 예",
  "그리고 인제 지하로 이제 내려서 차 쪽으로 가다가 문을 딱 닫은 다음에 한 번 훑 훑어봤어요. 이렇게 방음이 잘 돼 있는 거 같은 생각이 드는 거예요",
  "그래서 그 철문을 팍 치면서 야~ 이 입 모양 너무 정확하게 하지 마세요",
  "아~ 입 모양을 너무 정확하게 예",
  "아니 다 들려 아~ 다 들려 다 들려  하면서 예",
  "정말 이~ 정말 예",
  "정말 분노가 제가 정말 한 오 분 동안은 아~ 다 들려 아~ 다 들려   다 들려 다 들려 네",
  "다 들려 다 들려 근데 혹시 누가 들었나 해서 이제 문 한 번 열어보고 아무것도 없길래 예",
  "안심하고  다시 차를 타서 예",
  "바깥으로 이렇게 나오면서 크락션을 눌렀죠",
  "빵빵  계속 나갈 때까지 소심한 복수 예",
  "혹시 꼬장 막 그~ 꼬장 심  이~ 꼬장 심리  이거나 먹어라",
