  "준마라는 게 러시아는 하루에 뭐 삼천 리 사천 리를 갈 수 있는 처녀다",
  "네. 아~ 일 잘하는 속에서 그게 인제 내가 인제 준마 처녀다 그런 노랜데 그 노래가 음악이 좀 경쾌하면서도 그 현송월씨의 목소리가 약간 중음이면서도 네",
  "볼륨이 상당히 퍼지는 목소리거든요",
  "그래서 이제 들어보시면 알겠지만 우리 공장 동무들 이런 목소리인데 네",
  "좀 이제 북한 땅에서는 모든 남성 여성들이 다 따라할 수 있을 정도로 유행가가 됐을 정도로 유명 했습니다",
  "그래서 아마 그~ 북한에서는 그렇게 유명을 했는데 어느 날 모란봉 악단이 네",
  "호명화를 하면서 네",
  "그때 뭐 장성택이 뭐 처단되고 모란봉 악단도 뭐 약간 뭐 이제 악단도 다 해체돼 뻐리고 네",
  "모란봉 악단이 막 뒤흔들면서 한 때 잠잠 했습니다",
  "그래서 모란봉 악단이 처음에 출연하던 이천십이년에 출연하던 가수들도 몇 명 이제 보이지 않기 시작 합니다",
  "그러다가 어느 날 갑자기 현송월씨가 이제 네",
  "대장 군복을 입고 나오니까 더 이제 막 설들이 나오는 거죠",
  "네. 그런데 이런 상황에서 국정원 관계자가 현송월이 불편해하신다",
  "자꾸 질문하지 말라 이렇게 이야기를 한 사실이 공개가 되면서 또 논란이 됐습니다",
  "잘못된 답변은 있어도 잘못된 질문은 없다 이렇게 배웠는데 아니 기자가 질문을 하는 게 잘못인가 이런 생각이 들어 아~ 제가 볼 때는 네",
  "뭐 아마도 국정원 굉장히 하급 직원인 것 같습니다",
  "이 사람은 인제 원내에서도 항상 존댓말이 입에 붙었기 때문에 네",
  "자기도 모르게 존댓말을 쓴 것 같에요",
  "어~ 현송월 단장이 이렇게 이렇게 한다라고 이제 존칭도 아니고 하대도 아니고 중간말을 썼어야 하는데 하신다 이렇게까지 그 말을 한 바람에 네",
  "저는 이제 상당히 그~ 어떻게 보면은 우리 국민이 기분이 좀 나쁘죠",
  "그 다음에 또 하나 어~ 질문을 하지 말라는 것은 사실 기자한테 할 말이 아닙니다",
  "네. 이거는 말이 안 되는 것이고 네",
  "그 다음에 그래서 제가 볼 때는 지나치게 그~ 그~ 현송월의 그~ 심기를 살피고 네",
  "그 다음에 북한에 갑질에 대해서 의력화를 사살하는 게 아닌가 자책해서 하는 게 아닌가 그런 생각이 들어서 조금 사실 자존섬이 상합니다",
  "네. 기자들에 계속되는 질문에 말을 계속 아끼고 있는 현송월 단장 강릉 공연장에서 한 발언이 공개가 됐는데 우리 측 인사와 어떤 대화가 오갔는지 함께 보시겠습니다",
  "대화 내용이 참 이게 어떻게 봐야 될까요? 그냥 분위기 좋게 할려고 한 농담일까? 이건 보는 사람에 따라 좀 다를 것 같긴 해요",
  "어떻게 보세요? 아~ 우리 나라 정부 일꾼들이 농담으로 정도 네. 농담으로 네. 입 서비스로 네",
  "아~ 오실줄 알았으면 뭐 엄한석 규모로 지어줄 걸 그랬습니다 이렇게 네",
  "어떻게 보세요? 어~ 저도 그냥 뭐 네",
  "좀 천 석밖에 안 되니까 좀 네",
  "민망스럽고 민망해서 민망스러우니까 그냥 뭐 미리 얘기했으면 좀 더 큰 걸 큰 행사장을 준비할텐데 네",
  "미안하다 이런 의미로 과잉 경호 논란도 있는데 이게 지금 다른 고위급 북측 인사가 왔을 때와 비교하면 어떻습니까? 네. 사실 요즘 그~ 대통령이나 네",
  "어~ 이렇게 국가 원수가 공항갈 때도 교통 통제를 거의 않고 신호 통제만 주로합니다",
  "근데 오늘 보니까 어~ 지난 번에 그~ 어저께 그 열차를 타고 어~ 서울역에 왔을 때 네",
  "서울였에 왔을 때도 그~ 구개 중대 칠백이십 명을 경찰을 동원했고 그 다음에 총원 한 천 명 정도를 동원해서 경호를 하고 있고 네",
  "그 다음에 인제 어~ 오늘도 보니까 잠실 그~ 롯데 호텔도 가는데 도로 통제를 다했더라고요",
  "근데 이건 좀 저~ 우리 국민들 입장에서 상당히 불편을 겪는 것이기 때문에 네",
  "지나친 경호가 아니겠나 생각이 듭니다",
  "왜 그런가 하면 조금 전에도 말씀드렸지만 네",
  "어~ 대통령에 따라서는 국민들한테 불편을 준다면 대통령이 외국에 가실 때도 교통 통제 거의 안 하고 신호 통제만 하거든요",
  "그런데 이건 완전히 교통 통제를 다 해버렸습니다",
  "이거는 좀 지나치지 지나치단 생각이 듭니다",
  "네. 지금 뭐 현송월에 모든 이슈가 블랙홀처럼 파묻히는 상황인데 사실 중심이 돼야 할 이슈가 있습니다",
  "여자 아이스 하키 팀 이걸 북한에서 인원을 추가로 열두 명을 투입하기로 하면서 논란이 계속 되고 있는데 손 변호사님 어떤 내용입니까? 일단 단일팀을 사상 아이오씨에서도 허용을 했고요",
  "그리고 엔트리를 조금 늘린다라고는 했지만 북한 선수가 그~ 좀 늘어나게 되고 특히 북한 선수 세 명은 경기에 참여해야 되는 문제가 있다 보니까 무조건 뛰어야 되죠? 그러다 보면 우리 나라 대표팀으로 선발된 선수 중에 일부는 어찌됐든 북한 선수 세 명 때문에 실제로 경기에 투입돼야 하는 일정이 조율될 수밖에 없는 상황이기 때문에 우리 팀에 좀 피해가 가지 않을까 하는 우려들을 굉장히 많이 하는 것이고요",
  "특히 이제 오랫동안 선수들은 한 평생을 이 경기만으로 해서 그 연습을 했다고 해도 과언이 아닌 선수들이 있기 때문에 네",
  "피해가 없도록 하겠다 라는 정부 측의 입장은 있었음에도 불구하고 그래도 좀 여러 가지 불공정한 면은 있지 않을까 하는 우려들이 있습니다",
  "네. 우리 선수 네 명은 지금 무조건 못 뛰어요",
  "한 경기 기준으로 봤을 때 네",
  "북측 선수들이 이제 오는데 달가워 하지 않는 여론이 분명히 있거든요",
  "북한 선수들은 어떤 느낌을 가질까 이 부분도 궁금한데 어떻게 보시나요? 저는 북한 선수 입장에서는 네",
  "일단 한국으로 와 보는 한국 구경 하는 게 제일 기분 좋고 네",
  "그 다음에 운동 선수로서 네",
  "자기들 자력으론 북한 자력으론 네",
  "절대로 올림픽을 가 볼 수도 없는데 네",
  "올림픽을 참여할 수 있고 한 것 자체가 선수로서는 최고의 영광입니다",
  "더군다나 또 이제 남북한 단일팀을 만들기 때문에 예",
  "거기에 참석한 열 두명 자체는 네",
  "앞으로 평생 영광으로 생각하며 살아갈 것 같은 생각이 듭니다",
  "영광으로만 생각할까 이 부분도 사실 좀 의문이 드는데 어떻게 보세요? 영광으로 생각할 겁니다",
  "무조건 네네. 왜냐하면 이제 북한은 네",
  "이번에 정말 아이스 하키를 따지도 못했습니다",
  "그런데 이제 국가에서 지시를 내렸지 않습니까? 네",
  "그래서 남북 단일팀으로 나간다 하니까 그 아이스 하키로 뛰는 분들에게 엄청 이제 북한 당국이 줬을 겁니다",
  "그니까 우리 남쪽하고 같이 옛날에 네",
  "이분희 선수랑 지방에서 하던 것처럼 해서 우리가 끼어서 뭐 일 등을 하든 이 등을 하든 네",
  "우리가 끼어서 이렇게 같이 합승해서 이기면 뭔가 우리 북한의 이름도 빛난다는 걸 충분히 설명했기 때문에 네",
  "또 이분들이 이제 남측에 가서 같이 뛴다 이런 이제 남쪽을 구경할 수 있는 기회도 있지만 또 한편으로는 아~ 우리가 조국의 명예를 짊어지고 나간다는 그 부담 때문에 와서 정말 죽기 살기로 뛰지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 북한 현송월의 역할도 물론 있겠지만 지금 이 시각에도 우리 선수들은 불과 십팔일 남은 평창 동계 올림픽을 위해 구슬 땀을 흘리고 있습니다",
  "전문가 두 분은 여기서 인사 드리겠습니다",
  "육십 대 어머니를 청부 살해한 혐의를 받는 삼십 대 아들과 이 범행을 실행에 옮긴 친구가 구속 됐습니다",
  "모친 청부 살해 사건인데 내용이 충격적입니다",
  "지금 이 내용 자세히 알아 봅니다",
  "이게 지금 어머니를 상대로 청부 살해를 한 사건이에요",
  "정말있을 수가 없는 정말 끔찍한 사건인데요",
  "사건이 벌어진 것은 조금 지났습니다",
  "지난 해 그 십이월 이십일 날 네",
  "그 작은 아들 친구가 그 밤에 인제 어머니가 자는 방에 몰래 침입해서 네",
  "둔기로 어머니를 때려서 인제 살해를 했습니다",
  "근데 이게 경찰에 신고가 된 거는 그로부터 이십일가량 지난 구일이에요",
  "아~ 아들이 어머니 집에 갔다가 어머니가 숨져있는 것을 발견하고 경찰에 신고를 한 일단은 모양새는 이렇게 됐었습니다",
  "그래서 경찰이 씨씨티비를 통해서 아들 친구를 범인으로 측정을 하고 이제 범행을 추궁을 했는데 처음에 그 아들 친구가 그렇게 얘길 했어요",
  "아~ 저기 돈 훔치러 들어 왔다가 어머니를 살해했다라고 했는데 네",
  "여러 가지 측면에서 좀 석연치 않은 게 있었어요",
  "뭐 돈도 그대로 있고 그래서 추궁을 한 결과 작은 아들이 이 친구를 시켜서 어머니를 살해한 정황이 밝혀진 거죠",
  "네. 그러니까 칠 만 원을 훔쳤다면서 단독 범행을 주장을 했는데 이 사건이 지난 달 이십일에 발생을 했고 이번 달 구일에 신고가 들어 왔습니다",
  "뭔가 이상하죠? 경찰은 다른 배경이 분명히 있을 거라 이렇게 생각을 했는데 자~ 아들이 등장을 합니다",
  "그래서 이 상황을 잘 한 번 살펴 봤더니 네",
  "사실은 그 아들이 친구를 설득한 것입니다",
  "무엇인가 어머니하고 문제가 있다 보니까 어머니를 좀 살해시켜주지 않겠니 라는 취지의 여러 가지 얘길했습니다",
  "뭐 교통 사고도 이야길 하는 거 같고요",
  "그리고 이~ 그 작은 아들 친구 자체는 나름대로 경제적인 어려움이 있었던 탓인지 실제로 공격 행위를 한 것이죠",
  "다만 처음에는 칠 만 원때문에 절취를 하려고 했는데 이 어머니가 무엇인가 저항을 하다 보니까 이것을 피하기 위해서 살해를 했다",
  "하지만은 지금 여러 가지가 앞뒤 정황을 보고 네",
  "경찰이 조사를 해봤더니 그렇지 않은 상황들이 그 뚜협상이 드러났습니다",
  "어~ 예를 들면 에~ 친척을 시켜서 처음에 오백만 원을 친구에게 송금을 합니다",
  "아~ 돈을 대가를 지불을 한 거 군요",
  "그러고 나서 또 다시 삼백만 원을 또 송금을 한 것이죠",
  "그뿐만이 아니고 오만 원권을 그 봉투에 넣어서 이 친구에게 네",
  "전달 했던 이런 상황도 파악이 됐던 것입니다",
  "그럼 도합 천이백만 원이 천이백만 원 전달이 그~ 되었다라고 하는 상황을 이제 경찰에서는 네",
  "분명히 그~ 파악을 한 것이고요",
  "처음에는 뭐 이 돈을 처음부터 이 돈을 지급하겠다 이렇게 이야기를 한 건가요? 그렇죠",
  "구체적인 액수 자체는 정확하게 알려지지 않지만 네",
  "적어도 충분한 보상을 하겠다라고 하는 얘기는 했던 것이죠",
  "그러다 보니까 친구긴 하지만은 무엇인가 이 돈을 받아야겠다고 하는 네",
  "이 꾀임 내지 설득에 상당 부분이 친구는 넘어갔던 것이고 네",
  "결국은 유혹을 하게 되면 경제적인 문제 하기 하기 위해서 네",
  "친구의 어머니을 살해하는데 적극적으로 동조를 했고 네",
  "이와 관련된 정황 증거와 구체적 증거를 경찰이 확보를 해서 자백이 이루어 졌던 상황입니다",
  "네. 지금 나가고 있는 영상이 지금이 아들이 이 상황이 발생을 한 현장에서 현장 검증을 하고 있는 영상인데 예 아들의 친굽니다. 지금 나가고 있는 사람은 친구가 그냥 구체적인 진구 진술을 한 상황입니다",
  "그런데 이렇게 진술을 했음에도 불구하고 부인을 하고 있죠. 아들은 나는 죽인 적이 없다라고 부인을 하고 있는데요",
  "그런데 경찰에 의하면은 이 아들과 그 친구는 굉장히 치밀하게 준비를 했습니다",
  "친구랑 알게 된지는 일년 정도 됐다라고 하는데 불을 낼 건지 교통 사고로 할 건지 그 범행 수법도 사전에 굉장히 치밀하게 모의를 하고 범행 전날에는 네",
  "아예 현장 답사까지 벌인 정황이 있다라고 합니다",
  "평소에 어머니가 현금을 많이 가지고 있어서 이를 가로채기 위해서 이렇게 범행을 준비했음에도 불구하고 현재 부인하고 있는 상황입니다",
  "네. 아들은 지금 이 상황을 완전히 부정을 하고 부인을 하고 있는 그런 상황인데 사건 직후부터 현재까지 이 아들이 보인 보인 행동은 상당히 수상하다고 합니다",
  "경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "네. 이 작은 아들 본인이 신고까지 해놓고 막상 어머니가 살해 당한 현장에 들어 가려고 하니까 패닉 상태가 됐던 모양인데 지금 상태가 어떻다고 합니까? 지금 어떤 얘기냐 하면 네",
  "막상 이런 큰일이 닥치면요",
  "사람들은 심리적으로 부인을 할려고 합니다",
  "심리적인 부인 상태가 돼서 네",
  "보기 전까지는 믿지 않으려고 하고 우리도 그렇지 않습니까? 네",
  "오히려 그런 경운데 이 아들 같은 경우는 현장 검증을 하려고 확인해달라고 하니까 그때부터 막 너무 심하게 떨더라는 거예요",
  "이거는 범행 현장을 자기에게 다시 보여주는 거잖아요. 사실은 네",
  "그렇기 때문에 뭔가 들킬까지 그런 불안감들이 거기서 반영이 된 것 같고 네",
  "그래서 경찰에서도 순간적으로 알았답니다",
  "이게 뭔가 이상하다",
  "사건하고 연결이 돼있거나 이런 짐작을 했었다고 하고요",
  "또 잠깐 경찰분의 이야기가 나왔습니다만 네",
  "아니. 내 어머니를 누군가가 죽였다라고 경찰이 이야기를 하면 당장 보통 사람과 뭐 멱살잡이 하고 네",
  "이~ 아주 뭐 정말 분노를 감추지 못하면서 정말 내가 가만 안 놔두겠다 이런 식으로 나가게 될 거 아니에요",
  "근데 왜 네가 그런 얘길 하느냐 하지도 않은 일을 하느냐 범행을 부인하는 태도를 보인다고 하더라고요",
  "아~ 이건 정말 이상한 거죠. 사실 그러니까 이제 아들이 계속 범행을 부인하자 친구가 대질 조사를 시켰는데 오히려 친구를 나무란 거네요",
  "그니까 상대 어머님의 원수면 네",
  "그야말로 정말 경찰이 뜯어말려야 되는데 그렇죠",
  "너 왜 하지도 않은 일을 했다고 그래 이렇게 친구를 네",
  "오히려 뭔가 범행을 부인을 시킬려고 하니까 정말 이상하다는 거죠",
  "앞뒤가 맞지 않는 건데 혐의를 계속해서 부인하면서 결국 경찰이 거짓말 탐지기 조사를 실시 했습니다",
  "어떤 결과가 나왔을까요? 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "철저한 계획과 마음을 먹고 범행을 한 것으로 보이는 상황인데 그러면 작은 아들과 숨진 어머니 평소 사이가 안 좋았을만한 이유가 있나요? 그렇죠",
  "이게 평소에도 사이가 굉장히 안 좋았을 뿐만 아니라 왕래도 없었다 그래요",
  "그리고 지금 작은 아들이 그 전에도 네",
  "노골적으로 부모 재산을 노리고 네",
  "정말 해서는 안 되는 행동을 했다는 거예요",
  "그 대표적인 게 정신 병원 강제 입원이에요",
  "그래서 어머니를 갖다가 정신 병원에 입원 시켜야 된다라고 하면서 네",
  "큰 형한테 전화를 해서 동의서를 써달라",
  "가족 두 명 동의하면 이제 정신 병원에 입원 가능했거든요",
  "지금은 법이 조금 바뀌'었지만 네",
  "그래서 그 형이 어머니에 대한 어떤 권리를 포기한단 이런 각서까지 쓰고 네",
  "어머니를 강제 입원을 시켰고 아~ 실제 입원을 했습니까? 그렇죠",
  "실제 입원을 했고 그 상태를 이용을 해서 네",
  "이런 일들이 왕왕 일어나거든요",
  "정신 병원에 강제 입원을 시키고 이런 상태를 이용해서 당신을 풀어주면 나 집 한 채 나한테 주면 풀어주겠다 그런 식으로 네",
  "해서 어머니한테 집 한 채까지 증여를 받았다는 하는 거예요",
  "이미 증여를 받은 상황인데 아~ 그러니까 뭐 경제적 이유로 지금 범행을 저지른 것으로 지금까지는 보이는 상황이네요",
  "그래서 인제 증여 받은 네",
  "건물에 또 다시 무슨 저당이 잡힌 것 같습니다",
  "그래서 나름대로 대출을 또 일억 원을 받았던 것 같에요 ",
  "아~ 이 아들이 그런데 이 아들이 그런데 그 사업 자체가 제대로는 안 됐던 것으로 일단 추정이 되다 보니까 네",
  "경제적인 어려움이 있었던 것이 아닌가 이렇게 추리 가능한 것이고 네",
  "그 다음에 이제 친구 자체는 정확하게 경제적 상태는 알려져 있지 않습니다",
  "뭐 도박이라든가 기타 채권 채무 상황이라든가 그럼에도 불구하고 이 친구를 분명히 설득할 수 있었던 것은 무엇인가 또 이 친구의 약점이라든가 기타 어려운 상황을 네",
  "이 아들은 알고 있었기 때문에 그것을 했을 가능성을 네",
  "배제할 순 없는 것인데 큰 틀에서 봐서는 어쨌든 재산을 목적으로 해서 어~ 정신 병원에도 이렇게 입원시킬려고 했던 정황이가 네",
  "지금 파악이 돼고 또 그것에 근거해서 대출을 받았지만 제대로 사업이 안 됐기 때문에 네",
  "지금 무엇인가 또 다른 어머니의 그 재산권 자체를 강탈할려고 하는 것이 주요 범행 동기가 아니었던 것인가 이렇게 추정을 하고 있는 상태죠",
  "이게 지금 어머니 재산 때문에 친구에게 청구 살인까지 부탁을 해서 끔찍한 일을 벌인 건데 양 변호사님 네",
  "둘 다 납득이 안 돼요",
  "천팔백만 원을 받기로 약속을 했다고 해서 이런 끔찍한 일을 저질를 수 있나 그냥 상식적으로 아까 말했듯이 왕래도 없었고 네",
  "부모에 대한 원망 이런 것도 있었고 하다 보면 네",
  "그렇다 하더라도 물론 말씀하신 것처럼 용납될 수 있는 사안은 전혀 아니지만 네",
  "친구라고 해도 일년 정도라고 얘길 하는 걸 보면 네",
  "제가 봐서는 사회 생활을 하면서 알게 된 그냥 좋지 못한 부류의 어울림이었던 거지 아~ 정말 어렸을 때부터 커서 예를 들어서 그렇습니다",
  "아들의 친구면 부모도 아는 게 일반적이죠",
  "그런 단계에서 이런 일이 있을 수 없죠",
  "상식적으로 생각해봐도 네",
  "너무나 왜곡된 삶이었고 네",
  "비뚤어진 채로 그 바깥에서만 좋지 않은 관계를 맺어오다가 상극 생성할 수 없는 것들이 있었고 둘이 또 이런 식으로 네",
  "범행을 저지를 지에 관해서까지 모의까지 했었다는 거예요",
  "이런 저런 얘기까지 주고 받고 네",
  "뭐 우리 이런 프로그램들은 많이 나온 것처럼 범죄 이렇게 저질러야 된다라고 찾아보기도 했다는 거 보니까 네",
  "말씀하신 일반적인 친구와의 사이 부모와의 사이는 아니었던 거죠",
  "참고로 말씀드리면은 네",
  "사실 이 사람 같은 경우에 이렇게 생각을 했을 수 있어요",
  "어머니가 돌아가시면은 내가 그 재산을 상속을 받을 수 있다",
  "그래서 그걸 노리고 범행을 저질렀을 수 있는데 이 경우에는 이제 민법에 따라서 어머니를 죽인 자식이기 때문에 상속 결격 사유가 되거든요",
  "근데 사실 이게 청부 살인을 했으면은 지금 그 청부를 받고 살해한 친구가 언젠가를 범행을 청구한 사실을 그 실토를 할텐데 네",
  "이 사실을 전혀 예상 못 하고 지금 이렇게까지 계획을 했는지 좀 납득이 안 가는 상황이긴 합니다",
  "이 아들은 범행을 실제 저지른 친구와의 대질 조사에서 너가 살해한 게 아니잖아",
  "너가 하지 않아 놓고 왜 했다고 하냐면서 정말 뭐 상상도 할 수 없는 반응을 보이고 있는데 이렇게 계속해서 범행을 부인할 경우 경찰에서는 혐의를 어떻게 특정을 시킬 수 있을까요? 일단은 이제 네",
  "두 당사자 간에 구체적인 문자 재역이라든가 네",
  "또는 통화를 한 그 내역 같은 거 이것이 직접적인 증거가 될테고 네",
  "또 한 쪽에서의 구술 증거 자백을 한 그 사실 네",
  "바꿔 이야기하면 이 에이가 친구가 시켜서 했다라고 하는 네",
  "뭐 자백 같은 거 이것도 결국은 인제 구술 증거지만 직접 증거가 그~ 될 수가 있을 것 같고요",
  "그래서 지난 번에 우리가 기억하는 바와 같이 시 의원이 김영식 시 의원 그렇죠",
  "친구 네 행시를 설득을 하고 이렇게 네",
  "처음에 계속 부인을 했습니다",
  "근데 그때에도 주고 받은 문자 같은 것이 네",
  "아주 구체적인 증거가 되었고 또 한편으로 봐서는 인제 중간 단계에 마치 한쪽에서 너무 나를 몰아치다 보니까 네",
  "또 모든 내용을 자백을 했습니다",
  "그 이걸 하게 되면 이와 같은 문자 내역 등에 직접 증거와 구술 증거가 네",
  "중요한 혐의 입증에 단서가 된다고 보입니다",
  "존속 살인인데 손 변호사님 마지막으로 형량이 이렇게 계속 부인하게 되면은 나중에 재판까지 가서 또 부인을 할까 싶은데 어떻게 될까요? 일단은 구체적으로 말씀하신 것처럼 뭐 통화 내역이라든가 네",
  "뭐 예를 들면 컴퓨터 사용 내역이라든가 네",
  "이런 물증이 있으면은 뭐 인정할 수밖에 없는 상황이 나중에는 오지 않을까 라는 생각도 들고요",
  "자백하는 것과 끝까지 부인하는 건 형량에서 분명히 차이가 있을 것입니다",
  "그리고 교사범이고 실제 실행한 사람이 따로 있다고 하더라도 철륜을 어긴 범죄기 때문에 네",
  "아무리 어~ 그~ 자기가 반성하고 인정한다고 하더라도 이것은 용서받기 어려운 죄 책이다",
  "그 와중에 부인까지 한다고 그러면 그거는 엄한 처벌을 불가피하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 현장 검증을 마친 경찰은 이 아들을 상대로 보강 수사를 벌일 계획입니다",
  "현재까지는 자신의 혐의를 완전히 완강히 부인하고 있는데 새로운 소식 나오면 다시 전해 드리겠습니다",
  "서울 종로에서 발생한 여관 방화 사건 여행 온 세 모녀가 함께 숨지고 더 안타까움을 자아내고 있는데 오늘 피해자들에 대한 부검이 진행되고 있습니다",
  "수사 내용 더 알아 보겠습니다",
  "지금 부검 실시를 하고 있는데 네",
  "정확한 사인 파악을 위해서죠? 네. 그렇죠",
  "일단은 화재에 의한 사망이라는 것은 뭐 당연하게 예상할 수 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 정확한 에~ 검증 결과가 필요한 거죠",
  "즉 그래서 부검을 통해서 기도에 그을음이 발견됐다고 한다면은 네",
  "이것은 이제 화재에 의해서 그 유독 가스가 질식이 되었다든가 뭐 그~ 여러 가지 삼도 화상 이상의 네",
  "전신에 화상이라든가 중요한 사안이 무엇인가를 공식적으로 인제 파악할려고 하는 절차인 것 같습니다",
  "그래야 에~ 현주 검증을 방화 취사라고 이 불로 인해서 어~ 피해자가 여섯 명이나 났다라고 하는 인과 관계 입증이 되기 때문에 네",
  "그와 같은 공식적인 절차가 아닌가 생각이 됩니다",
  "모두 허망한 죽음을 맞았지만 특히나 한 방에서 숨진 세 모녀 사연이 너무나 안타까워요",
  "정말 저도 뉴스를 읽을 때마다 너무 억장이 무너지고 가슴이 아픈 소식인데요",
  "사망자 중에 그~ 삼십 서른네 살 된 엄마 네. 처음에 신원이 확인이 안 됐었어요",
  "신원 확인이 안 됐었고 그렇죠",
  "각자 다른 병원에 이제 이송이 돼 있다가 유전자 감식을 통해서 네",
  "모녀 관계 라는 게 밝혀 진 거죠",
  "이 서른네 살된 엄마한테 그 딸이 둘이었습니다",
  "중학생 딸과 초등학생 딸인데 방학을 맞아서 지난 십구일 이제 저~ 전국을 여행을 다니고 있었고 네",
  "지난 십구일 그 서울에 도착을 했다고 합니다",
  "조금이라도 엄마 마음에 그~ 아이들 서울 구경을 시켜주고 싶지만은 숙박비가 부담이 되니까 싼 숙소를 찾던 중에 네",
  "이 화재 장소인 서울장 여관에 들렀던 거죠",
  "그러다가 이렇게 참변을 당했습니다",
  "경찰 조사를 받고 있는 방화 피해자 유 모 씨는 죄송하다 이 말만 반복하고 있습니다",
  "자기 자신을 죄인이라고 하는 방화범 유씨 결국 구속이 됐습니다",
  "그런데 살인 죄가 아니고 방화 취사에요",
  "방화 치사 죄가 살인 죄보다 훨씬 더 형량이 조금 높게 법정에 규정 되어 있는 되데요",
  "사형 무기 오년 이상이 살인죄의 그 법정형이라고 한다면 네",
  "방화치사는 사형 무기 칠년 이상이거든요",
  "왜 살인죄보다 높냐면 네",
  "훨씬 더 사회적 위험성이 큰 거예요",
  "지금 사건도 한 사람 살인한 사건이 아니라 불을 넣는데 사람들이 있는 공간에 불을 넣어서 네",
  "여섯 명이라는 끔찍한 사망 사고가 일어나지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 훨씬 더 그 죄책이 무거운 것이라고 생각하면 되고요",
  "이미 여섯 명이 사망한 끔찍한 결과가 나왔기 때문에 아마 무기징역 이상이 선고가 나오지 않을까라고 예상이 됩니다",
  "자~ 그런데 범인이 불이 나기 한 시간 전 경찰이 이 여관에 왔었단 사실이 새로 공개가 됐습니다",
  "무슨 내용인가요? 정말 이것도 너무 황당할 정도의 사건인데요",
  "이 방화 피의자가 술을 마시고 여관을 찾아서 성매매를 시도한 겁니다",
  "이 여관 주인에게 이 술집에 그니까 여성을 불러달라라고 하니까 여관 주인은 당연히 거부를 했겠죠",
  "거부를 하니까 경찰에 이 피의자가 전화를 걸었습니다",
  "여관에 왔는데 숙박을 거부한다라고 전화를 한 거예요",
  "또 여관 주인 분도 이 주인이 와가지고 이 사람이 와서 지금 난동을 부리고 있으니까 네",
  "어떻게 좀 막아달라고 경찰에 신고를 했어요",
  "그 경찰도 출동을 한 겁니다",
  "출동을 해서 경찰은 아니 성매매를 하게 되면 처벌 받는다 불법이다라고 얘길 하니까 그 때 뒤로 돌아서 갔습니다",
  "갔는데 문제는 집으로 돌아갔던 게 아니었던 거죠",
  "어디로 갔습니까? 주유소로 갔던 겁니다",
  "주유소로 주유소로 터덕 터덕 걸어가서 네",
  "기름을 휘발유를 무려 십 리터나 구매를 한 거죠",
  "십 리터면 굉장히 많은 양이에요",
  "어마 어마한 양이었죠",
  "근데 이거를 가지고 그리고 다시 이 여관으로 다시 찾아간 거죠",
  "물론 이제 유씨 같은 경우 술도 많이 마셨고 하지만 술을 마셨다고 해서 어~ 이 사람이 음주 운전을 해야 되나 주유소 입장에서 그걸 또 막을 수 없었던 입장 아니겠습니까? 아~ 그러니까 그냥 기름을 팔았고 네",
  "그게 결국 끔찍한 비극으로 이어졌는데 이 방화 피의자 같은 경우 이전에 방화라든가 다른 전과는 없었다고 합니다",
  "자~ 앙심을 품은 유씨와 보복에 수단으로 방화를 선택한 겁니다",
  "이 유류를 무려 십 리터나 구매를 한 건데 프로파일러의 분석을 들어 보겠습니다",
  "자~ 이게 지금 경찰에서 일단 유씨를 한 번 본 거네요",
  "보고 뭔가 조사를 했는데 일단은 풀어준 건데 조금 아쉬움도 없지 않아요",
  "그니까 시간을 거꾸로 보면은 네",
  "두시 경 측에 신고가 이루어졌고 네",
  "업무 방해 혐의로 결국 현장에 그 출동을 해서 그렇죠",
  "일정한 사항에 대해서 이제 이 상황을 정리한 것 같습니다",
  "상당 부분 인제 경고도 하고 다만 이제 아쉬운 점은 이것을 업무 방해 혐의로 정시 입건을 해서 만약에 형사 당직에 인계를 했다라고 한다면 네",
  "혹시 이 사고를 막을 가능성이 있지 않았겠느냐라고 하는 아쉬움이 있긴 하지만 현실적인 그 측면에서 봤을 때 네",
  "여관에서 그~ 술 먹고 이렇게 이라고 하는 걸 보여줬지만 네",
  "보통의 경우 업무 방해로 이렇게 입건을 하는 경우가 좀 적죠",
  "이런 일이 드물죠. 아무래도 예. 이 정도에서 마무리한 것이기 때문에 상당 부분 아쉬움이 그~ 있다라고 봐야 될 것 같고요",
  "또 한 측면에서 봤을 때 인제 이 사람도 마찬가지죠",
  "아까 그 십 리터짜리 그~ 저~ 휘발유를 구입했을 때 네",
  "혹시 그 직원이 술을 먹고 뭔가 화가 난 것 같에서 뭔가 좀 이상하다라고 해서 네",
  "만약에 경찰에 적극적인 제보를 해서 그렇죠",
  "이 상태에서 또 제지를 했었으면 네",
  "이렇게 여섯 명의 무고한 생명을 사전에 막을지 않았을까 하는 아쉬움이 분명히 있긴 하지만 네",
  "이것이 그~ 법적으로 제재를 하거나 의무를 부과하거나 하는 부분은 아니기 때문에 네",
  "상당히 경찰에 조치 또 주유소 직원의 조치 상당히 네",
  "아쉽긴 하지만 어쩔 수 없는 상당히 안타까운 그런 입장이 아니었는가 해석이 됩니다",
  "그 사람들이 완전히 잘못했다 이렇게 비판을 할 수는 또 없는 상황인 것도 같은데 아니 경찰이 네",
  "이 범인을 사고가 발생하기 전에 사건이 발생하기 전에 집에 데려다 주는 행동은 좀 여의치가 않은 상황인가요? 조금 그렇죠",
  "어떻게 보면은 뭐 인제 경찰에 신변 보호 요청을 한 경우에도 뭐 살인 사건이 많이 일어나지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 사건의 경우에도 뭐 사고가 난 뒤에 아~ 그 때 신변 보호 요청을 했을 때 좀 일거수일투족을 다 살피지 그랬냐 그런 아쉬움이 네",
  "남는데 이 사건도 조금 그런 아쉬움이 남긴 해요",
  "그렇지마는 현실적으로 이 교수님이 말씀하신대로 이게 지금 업무 방해로 정식으로 입건할 정도로 난동 상태가 심한 것도 아니었고 네",
  "또 성매매가 이루어진 상황도 아니었기 때문에 네",
  "성매매 특별법 위반으로 입건하기도 어려웠고 네",
  "그래서 조금 아쉬움은 남지만은 이게 법적 책임을 묻기는 어려운 상황이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "그런 것 같은데 이게 지금 중식당에서 배달 일을 하던 사람이었습니다",
  "이 주변 사람들 이야기를 들어 보면 깜짝 놀라는 반응들이 있어요",
  "어~ 왜냐면 주변 지인들은 십년 동안이나 이 종로가 근처에서 중국집 배달 업무를 오랫동안 했고 서로 잘 아는 사이겠네요",
  "네. 성실하게 일을 했었던 사람이고 네",
  "심지어는 곧 아들이 결혼을 해서 상견례가 잡혀있었다는 거예요",
  "아하 그래서 주변사람들은 이런 일을 할 사람은 아닌데 왜 그랬을까 하고 네",
  "오히려 의문을 품는 상황이고 다만 이제 동료 중에는 욱하면 좀 화를 내는 스타일이고 아~ 화가 좀 있는 그게 좀 잘 가라앉지 않는 사람이라는 성격이 있다라고 말하는 걸로 봐서는 네",
  "약간 술을 먹고 욱하는 성격에 이런 또 그 범죄를 저지른게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 범죄를 저지를 사람인지 아닌지 과연 구분할 수 있을까 이런 의문 가지신 분들 많을텐데 프로파일러 의견 듣고 오겠습니다",
  "전문가들도 범죄 가능성을 예단할 수는 없다 이렇게 이야기를 하는데 이게 지금 뭐 술과 또 연결이 될까요? 술을 범죄에 동기 정도는 어느 정도는 있겠죠",
  "왜냐면 주변 사람들 얘기로는 밤 아홉시부터 열시 정도까지 술을 많이 마셨고 네",
  "본인도 술이 취한 상태에서 무작정 그쪽에 숙박 업소들이 많으니까 혹시 성매매를 할 수 있을까 하는 생각에 들어 갔다라고 하지만 일단 처음으로 아까 말씀드린 것처럼 경찰이 출동할 정도로 성매매 업소에서 성매매를 해달라고 난동을 부렸던 게 이미 두시였고요",
  "범행은 그로부터 한 시간이 지나서 세시가 가까운 시간이었지 않습니까? 우리가 욱하는 범죄라고 생각하지만 네",
  "정말 욱하는 화를 한 시간동안 내는 사람이 어딨어요? 그렇죠",
  "물론 이 사람의 경우에 분명히 심리 분석 같은 것이 어느 정도는 필요하겠지만 우리가 흔히 말하는 술 때문에 주치 경감을 해줄 정도로 그 당시에 상황을 제대로 파악을 못했다 이렇게 네",
  "보기에는 무리가 있어 보입니다",
  "이유야 어쨌든 지금 잘못된 행동이고 그 결과는 너무나도 참혹한 상황입니다",
  "이렇게 피해자가 많을 수밖에 없었던 이유가 나올 수 있는 방법이 하나도 없었다고 해요",
  "이게 건물이 오래된 건물이고 뒤편이 거의 다 밖이다시피 했어요",
  "완전히 막혀있는 네. 그리고 유일한 비상구라고 있는 것도 이제 잠겨있어 가지고 네",
  "소방관들이 강제로 그 문을 부수고 진입을 했었거든요",
  "더군다나 이게 오래된 건물이다 보니까는 그~ 우리가 정말 그~ 연소재라고 하는 센페이치 건물로 지어져 네",
  "있어서 불이 붙자마자 순식간에 건물이 다 타버리는 바람에 인명 피해가 커졌습니다",
  "네. 이게 지금 다닥 다닥 붙어 있는 건물들 그리고 이런 곳에 일명 달방이라고 많다고 하는데 화재에도 취약하고 이게 지금 비슷한 사건이 발생하면 하는 되지만 위험에 노출돼 있는게 사실이에요",
  "지금 말씀하신 바와 같이 달방이라고 하면은 이제 미리 선불을 내는 겁니다",
  "아주 싼 값으로 내는 것이죠",
  "그래서 하루에 만오천 원 꼴입니다",
  "그러다 보니까 상당히 그~ 지켜야 할 안전 장치가 상당히 열악한 상태다",
  "스프링 쿨러가 지금 없는 상태고 왜냐면 이 이층뿐이 안 되는 건물이기 때문에 예",
  "또한 이것이 오십년이나 지난 목조 건물입니다",
  "그래서 상당히 불에 그~ 취약할 수밖에 없고 지금 아까 설명하신 바와 같이 에~ 삼층으로 가야 되는데 삼층은 그~ 가 건물 구조라 창고로 사용되고 있고 그~ 양 창문 자체는 막혀있고 출입구는 방화가 돼있고 또 비상구는 다른 곳으로 쓸려고 자물쇠로 잠궈져 있게 되었습니다",
  "그러다 보니까 지금 살아서 무엇인가 일정한 행동을 할 이 공간 자체가 없었을 뿐만이 아니고 예",
  "이 그~ 진입로 자체도 상당히 그~ 좁은 진입로 였기때문에 제대로 소방차가 진입하는데도 한계가 있었다",
  "결국은 상당히 취약한 에~ 구조였는데 여기에 그~ 근로 환경에 열악한 사회적 취약층이 또 네",
  "하루에 만오천 원씩 내면서 생활을 하고 잠을 자다 보니까 네",
  "상당 부분 위험한 화재 구조에 더 위험한 사회 취약층이 지금 노출되고 있다 이런 상당히 안타까운 상황이라고 생각듭니다",
  "네. 방화는 많은 사람들에 목숨을 한번에 빼앗을 수 있는 극악한 범죄입니다",
  "세 모녀를 비롯한 고인들의 명복을 다시 한번 빕니다",
  "이명박 정부 국정원 특수 활동비를 수사중인 검찰이 이 전 대통령 형이죠? 이상득 전 의원에 자택과 사무실 등을 압수수색했습니다",
  "검찰의 칼 끝이 이 전 대통령 측근을 넘어 가족으로까지 확대되고 있는데 취재 기자 연결합니다",
  "박경준 기자 자세한 소식 전해 주시죠",
  "네. 서울 중앙 지검 특수 이 부는 오늘 오전부터 이상득 전 의원에 성북동 자택과 여의도 사무실 등을 압수수색 했습니다",
  "검찰은 검사와 수사권들을 보내 각종 문서와 장부 컴퓨터 하드디스크 등을 확보 했습니다",
  "이번 압수수색은 이명박 정부 시절 청와대에 국정원 특수 활동비 수수 의옥 수수 의혹과 관련돼 진행됐습니다",
  "검찰은 앞서 국정원 관계자들과 이 전 대통령 측근들 조사 과정에서 이 전 의원이 원세훈 전 국정원장 재임 시절 억대 국정원 특수 활동비를 직접 받은 정황을 포착한 것으로 보입니다",
  "검찰은 지난 십이일 이 전 대통령에 츤근인 김대춘 전 청와대 총무기획관 등에 대한 압수수색 이후 엠비 정권 이후 청와대 핵심 인사들에 대한 강도 높은 조사를 통해 국정원 자금 수수 규명에 수 수사력을 집중하고 있습니다",
  "오늘 이 전 의원 앞서 수색을 시작으로 검찰 수사가 이 전 대통령의 측근에서 가족들을 상대로 확대될 가능성이 나옵니다",
  "이 전 의원은 만사형통으로 불린 엠비 정권 최고 실세였습니다",
  "검찰은 압승을 분석 뒤 이 전 의원 소환 여부를 검토할 예정입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 박경준입니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 챙겨드리는 사건 기자에 오늘 사회부입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 지금 연예계에서 또 안타까운 사망 소식이 들려왔어요",
  "네. 네. 오늘그 하재원씨의 친 동생인 배우 전태수 씨가 어제 서른네 살의 나이로 숨을 거뒀습니다",
  "전씨는 이천칠년 사랑하기 좋은 날이라는 아침 드라마를 시작으로 성균관 스캔들 몽땅 내 사랑 제왕의 딸 수백향 등 여러 드라마에 출현했습니다",
  "배화 전 시도원을 예정된 영화 시사회에 참석된 스케줄을 취소하고 빈소를 지킬 것으로 알려졌습니다",
  "나이가 서른네살인데 한창 활동할 나이에요",
  "무슨 일이 있었던 건가요? 네. 전씨는 그~ 평소에도 우울증 증세로 꾸준히 치료를 받던 것으로 알려졌는요",
  "이천십일년에는 만치 상태에서 택시 기사와 충돌한 아~ 출동한 경찰에게까지 폭행을 한 혐의를 받기도 했었습니다",
  "이 사건으로 당시 출연 중이던 드라마에서 자진 하차하기도했습니다",
  "최근 상태가 호전돼 연기자로서 복귀를 논의하고 있던 중 숨을 거둬 안타까움을 더하고 있습니다",
  "아직까지 구체적인 사망 원인은 발표되지 않았습니다",
  "소속사는 장례는 최대한 조용히 치를 예정이라며 장례식장 취재도 금해달라고 당부하며 빈소조차 공개하지 않았습니다",
  "지금 방송인 송해씨도 최근 안타까운 일을 당했던 이야기가 들려요",
  "예. 그 방송에 송해씨 아내인 석옥이 여사가 지난 이십일 평소 앓고 있던 지병이 악화되면서 향년 팔십삼세 나이로 세상을 떠났습니다",
  "올해 구십이세가 된 송해씨는 최근 독감으로 병원에 입원했다가 퇴원한 직후 아내의 비보를 접한 것으로 전해져 안타까움을 더하고 있습니다",
  "송해씨는 오늘 열시에 진행된 아내의 발인 절차를 마친 뒤 내일부터 다시 스케줄을 소화하겠다는 입장인 것으로 알려졌습니다",
  "난동 제압하다 이게 지금 호텔에서 난동을 피우던 시민이 네",
  "보안 직원들에게 제압을 당한 뒤 숨진 사건이 있었는데 재판 결과가 나왔어요",
  "예. 사건은 지난 해 팔월 십일일에 발생했습니다",
  "서울 송파구의 한 호텔에서 에이씨가 객실 초인종을 무작위로 누르고 다녔는데요",
  "해당 호텔 보안팀 직원인 이씨와 강씨가 에이씨를 만나 밖으로 나가자고 했으나 거부하면서 몸 싸움으로 번진 겁니다",
  "이 과정에서도 두 사람은 에이씨를 제압해 경찰이 출동할 때까지 십분 동안을 몸으로 누르고 있었습니다",
  "그런데 현장에 경찰이 도착할 때쯤 에이씨가 호흡 곤란을 호소하며 쓰러졌습니다",
  "이후 에이씨는 병원으로 옮겨지던 중 심정지 상태에 이르렀고 결국 응급실에서 숨을 거뒀습니다",
  "법원에서 이게 지금 징역형을 내렸는데 결과를 좀 소개해주시죠",
  "네. 이 부검 결과 에이씨의 아~ 에이씨의 사인은 목과 가슴 부위의 압박에 따른 질식사로 밝혀졌습니다",
  "재판부는 호텔에 무단으로 들어온 사람이 있더라도 가장 피해가 적은 방법으로 호텔에 안전을 유지해야 한다며 보안팀 직원에 과실을 인정했습니다",
  "다만 제압 행위가 사망에 이를 정도였을 것을 몰랐을 수 있다며 폭행 취사 혐의는 무죄로 판단하고 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률상 공동 폭행 혐의로 유죄로 인정했습니다",
  "결국 호텔 보안 요원 이 모 씨와 보안 팀장 강 모 씨는 각각 징역 이 년을 상황을 총괄했던 보안 실장 홍 모 씨에게는 징역 팔 개월에 집행 유예 이 년이 선고 됐습니다",
  "자~ 경찰이 올 때까지 제압만 하고 있었다 이런 주장들도 나왔었는데 어떻게 보십니까? 이 보안 요원들이 법원이 봤었을 때 네",
  "지나칠 정도로 제압을 한 건 맞다라는 거고 네",
  "그래서 공동 폭행이다란 걸 인정했지만 그렇다 하더라도 사람이 죽을 것까지 알 순 없었다는 겁니다",
  "아하 그래서 그 검찰에서 폭행 취사 네",
  "결국에는 이 과실이 사람이 죽을 정도로 이르렀단 부분은 무죄로 봤고요",
  "아까 말씀드린 바와 같이 두 명에서 사람을 누를 정도면 그렇게까지 할 필요가 없지 않았는가에 대해서 공동 폭행만 인정을 한 겁니다",
  "차 기자 수고했습니다",
  "예의바르고 공부도 잘 했던 대학교 삼 학년 모범생 아들이 친 엄마를 살해 했습니다",
  "엄마를 죽이지 않으면 엄마가 나를 죽을 것 같았다",
  "흉기를 든 아들이 엄마에게 남긴 마지막 말이었는데 대체 이들 모자에게 무슨 일이 있던 걸까요? 프로파일러의 눈에서 자세히 분석하겠습니다",
  "양지열 박상용 변호사 프로파일러 이수정 교수 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 잠 들어 있는 엄마를 흉기로 공격한 아들인데 이게 어떻게 된 일입니까? 이천십일년 십일월에 정말 세상을 깜짝 놀라게 한 사건이 드러났죠",
  "어떤 일이냐 하면 말씀하신 것처럼 이 아들이 어머니를 살해한 건데 고등학생 삼 학년이었고 네",
  "게다가 굉장히 모범생이었어요",
  "어떤 정도냐면 학교에서 다 성적도 좋았었고 다들 시험도 잘 봤다",
  "심지어 구청장으로부터 모범 학생이라고 표창장까지 받아 정도로 네",
  "이웃 주민들도 어~ 인사 잘 하고 착한 학생이었어 이런 학생이었는데 엄마가 학습열이 좀 지나쳤던 것 같습니다",
  "그래서 아들에 대한 폭행이 좀 있었고 그 폭행 이후에 엄마가 잠 들었을 때 아들이 그만 흉기로 어머니를 살해하고 만 건데요",
  "문제는 여기서 끝난 게 아니라 이 사건이 사실 발생한 것은 이천십일년 삼월 이었는데 네",
  "어머니가 사망한 사실도 바깥에 알리지 않고 팔 개월동안 아~ 그 엄마하고 아들만 살았거든요",
  "그 집에서 머물면서 살았던 겁니다",
  "그러다가 숨진 엄마하고 같이 네. 숨진 엄마하고 이 당연히 뭐 네",
  "부패도 하고 굉장히 힘들었을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데도 다 감추고 했었다가 마침 네",
  "아버지하고 어머니하고 그 때 이혼 소송 중이었다고 하네요",
  "근데 아버지가 아무리 연락을 해도 팔 개월동안이나 연락이 안 닿으니까 네",
  "집에 찾아왔다가 이런 상황을 발견했고 결국 일일구 구급대까지 불러서 집 문을 강제로 뜯은 다음에야 네",
  "이 사건이 세상에 드러나게 된 겁니다",
  "지금 사건 이야기만 쭉 들어 보면 패륜 아들의 엽기적 범행으로 보이며 그 이면엔 안타까운 사연이 숨어 있습니다",
  "엄마를 살해한 아들 이유가 무엇일까요? 당시 경찰의 브리핑 들어 보겠습니다",
  "전국 일 등을 해야 된다면서 밥도 안 주고 잠도 안 재우고 에~ 오랜 기간 엄마에게 학대를 당해왔다 이렇게 진술을 한 거네요",
  "네. 뭐 학대를 당했듯 상황은 아주 처참했던 것으로 보입니다",
  "내가 원래 중학교까지는 뭐 전교 일 등을 여러 번 하다가 네",
  "고등학교 진학을 하면서 맨 처음에 모의고사는 꽤 성적이 나왔는데요",
  "그 다음부터 이제 성적이 추락하기 시작했는데 문제는 이 아이에 대하여 엄마의 기대는 워낙에 높다 보니까 전국 일등도 할 수 있는 얘다",
  "그러면서 성적을 올리기 위해서 결국 체벌을 시작했는데 체벌의 정도가 결국에는 골프 채로까지 체벌을 했다고 합니다",
  "골프 채까지 근데 이제 골프 채로 체벌을 할 때 솜바지를 입히고 체벌을 했다고 해요",
  "그니까 일종에 체벌 받이까지 준비를 한 상태에서 네",
  "아이를 굉장히 심각하게 폭행을 했던 것으로 보이고요",
  "지금 사건이 일어난 날도 밤을 꼴딱 새면서 지금 골프채로 아이를 체벌을 해서 뭐 네",
  "바지 솜 바지가 인제 뭐 찢어질 정도로 그렇게 심각하게 체벌을 했다고 합니다",
  "이게 지금 별거 상태였던 아버지 역시 나도 사실 애 엄마가 무서웠다 이렇게 사건이 발생한 뒤 그것처럼에 진술했는데 이유가 지금 맞은 이유가 오로지 성적 때문만이었습니까? 그렇습니다",
  "현재는 성적했던 고삼이었습니다",
  "고삼 때일수록 잠도 안 자고 공부를 해야 되는데 조금만 졸았다는 이유로 그 때부터 폭행이 가해지기 시작했다는 거거든요",
  "원래 목표가 일곱 살 때 네",
  "이 엄마가 이 아들을 데리고 간 곳이 서울 대학교입니다",
  "서울 대학교 그리고 서울 대학교 그 캠퍼스 정경을 벽에다 붙여 놨어요",
  "여기에 합격해야 한다 라는 거죠",
  "그만큼 어떤 아들을 아들에 대한 집착이 강했다는 겁니다",
  "그리고 아들을 이십사시간 감시하고 또 만약에 자기의 지시에 엄마의 지시에 따르지 않으면 네",
  "가차없는 체벌이 가해졌다는 거죠",
  "아들이 어느 정도 공부를 했을까 보니까 구청에서 주는 모범생 표창도 받고 모의고사에서 전국 사천 등 전국에서 사천 등이면 굉장히 잘하는 건데요",
  "어마 어마하게 잘하는 거예요",
  "수십만 명의 수험생이 있잖아요. 어이유 그렇죠",
  "그니까 초등학교 육 학년 때 토익 구백 점을 맞았다고 합니다",
  "초등학교 육 학년 때요? 초등학교 보통 직장 입사 시험에서 팔백 점 정도면 우수한 성적이라고 하거든요",
  "저희 사법 시험 볼 때 팔백오십 팔백 점 커트라인이었어요",
  "아~ 초등학교 육 학년이 그 정도를 받았다고 그런 겁니다",
  "엄청 잘하는 거네요",
  "이게 중학교 때는 영어 신문까지 만들어 가지고 네",
  "특히 어학이 뛰어나 가지고 영어 신문 동아리 만들어서 다른 학생들이 쓰면 영어 기사를 손질해 줄 정도였고 네",
  "본인도 선생님을 하고 싶었고 엄마는 꿈이 외교관이었다라고 하는데 네",
  "근데 첫 번째 아들이 외교관이 됐으면 좋겠다",
  "외교관이 됐으면 좋겠다",
  "첫 번째 모의고사에서 전국 사천 등이었다",
  "거기에 대해서 엄마가 저는 모르겠습니다",
  "요즘 같은 경우도요",
  "전국 만 점이라면 한두 문제틀리면 일 등은 다 맞았으면 그 다음에는 전국 수십만 명이니까 한 문제 틀려도 사천 등 할 수 있는 거예요",
  "근데 전국 일 등도 할 수 있는 니가 왜 이 모양이냐라고 해서 굉장히 큰 압박을 줬던 모양입니다",
  "자~ 엄마가 원하는대로 살아왔던 말 잘 듣는 아들이었는데 갑자기 엄마를 살해해야겠다",
  "이게 갑자기 들었을 거 같진 않고 결심한 계기가 있었을 거 같에요",
  "네. 뭐 지금 인제 고등학교를 들어갈 때부터 문제가 심각해진 것 같습니다",
  "그 전까지는 이 아이도 엄마의 기대에 맞치기 위해서 굉장히 노력을 했고요",
  "그리고는 이제 그~ 아마도 엄마도 이 아이에게 절박하게 매달리게 된 게 네",
  "아버지와 헤어지면서 일종에 남편을 통해서 욕구 충족을 하려고 했던 부분이 네",
  "이게 뭐 이루어지지 않으니까 결국은 아들한테 그와 같은 자신의 기대가 실현되기를 기대하면서 아이에게 더 집착했던 것 같고요",
  "아버지는 집을 나간지가 한 오년 정도됐고 오년 예",
  "그 이후에 한 이삼년 후부터 아이에게 고등학교 가면서 더 집착을 했던 건 그런 이제 과정이었다고 합니다",
  "그런데 문제는 인제 너무 심해지니까 예",
  "아이가 고등학교를 들어가서 모의고사 성적이 계속 올라가기를 엄마가 기대를 하니까 성적표를 조작하기 시작했어요",
  "그래서 처음에는 사 사천 등이었는데 엄마가 계속 요구를 하니까 이천오백 등 천오백 등 이런 식으로 성적표를 조작을 계속해서 엄마한테 보고를 했던 거예요",
  "위조를 했 위조를 했군요",
  "위조를 해가지고 네",
  "그런데 문제는 성적은 점점 더 떨어지는 상황이었던 거죠",
  "아~ 그니까 언젠가는 이게 들통이 나가지고 네. 그렇죠",
  "엄마에게 아주 큰 인제 네",
  "날 큰일이 날 것이다 이미 예감을 했던 것으로 보이고요",
  "그게 아마도 이~ 어쩔 수 없이 폭행이 인제 점점 심해지니까 이게 언제 발각이 됐다가는 정말 네",
  "죽을 수도 있겠다 이런 생각을 아마도 이 아이가 어린 마음에 했던 것으로 보입니다",
  "이게 지금 잘기 위해 살해했다 이렇게 주장을 하는 건다 박 변호사님 이 성적표를 위조를 하는 친구들이 없지는 않아요",
  "근데 이유들이 얼마나 절박하면 내가 이 성적을 그대로 보여드렸을 때 부모님께 혼날 거를 너무나 잘 알기 때문에 그런 거 아니에요. 지금 그래서 선생님이 담임 선생님이 얘기 했습니다",
  "엄마한테 사실대로 얘기해라 그렇게 얘기했어요",
  "근데 아~ 선생님도 알고 있었군요",
  "살해되기 이틀 후에 학부모 회의가 있었는데 거기서 좀 엄마한테 사실대로 이야기해라",
  "근데 이 아들 입장에서는 사실대로 이야기하면 엄마로부터 네",
  "또 다른 폭행을 당할 것 같아 가지고 주저했던 거죠",
  "그런데 이게 왜 살해하게 됐느냐",
  "결국은 살해 당일 날도 이 엄마로부터 계속되는 학대와 폭행에 시달렸다는 겁니다",
  "그러다가 어머니가 잠을 든 사이에 네",
  "이 아들이 방문을 열고 들어갔습니다",
  "그런 다음에 엄마의 엄마의 눈을 흉기로 찔렀어요",
  "눈을요? 예. 눈을 찔렀습니다",
  "이게 상당히 참 근데 엄마가 뭐라고 얘기했냐 예",
  "야 너 이렇게 하면 안 돼 너 정상적으로 살아갈 수 없어 이런 얘기를 했어요",
  "그러면 사람이라는 게 가슴이 뜨끔해 가지고 멈춰야 되는데 네",
  "이 아들의 진술에 의하면 어떻게 했느냐 이대로 가면 엄마가 나를 죽일 것 같다",
  "엄마가 나를 죽일 것 같기 때문에 내가 이렇게 하려할 수밖에 없었다",
  "엄마 미안해 하면서 네",
  "엄마를 살해했다는 겁니다",
  "엄마가 나를 살해할 수밖에 죽일 것 같아서 네",
  "내가 저~ 살해당하지 않으려고 미리 죽인 거다",
  "엄마 미안하다 이런 말을 네",
  "아들이 했다는 겁니다",
  "자~ 그런데 시신을 집 안에 여덟 달이나 방치를 했어요",
  "그 사이에 이 아들에 친구들도 방문을 했다고 하는데 네",
  "왜 방치를 할 수밖에 없었을까요? 일단은 시신을 옮길 수 있는 수단은 없었던 걸로 보이고요",
  "우선 운전을 할 수 있었던 것도 아니고 네",
  "조력자가 있었던 것도 아니니까 혼자만 알고 있었던 거죠",
  "근데 또 한편으로 생각을 해보면 얘가 지금 엄마를 죽이기는 했으나 네",
  "결국 아버지가 집을 나가고 나서 엄마랑 딱 둘이 살잖아요",
  "그러니까 한편으로는 엄마에게 전적으로 의존하던 그런 심리적 의존도가 존재하는 거죠",
  "아버지 존재가 없었던 거잖아요",
  "그러니까 엄마를 정말 의존할 수밖에 없으면서도 엄마를 가장 증오할 수밖에 네",
  "없는 폭력이라는 사이클 속에 존재했기 때문에 그게 사실은 시신을 유기하지 못한 채 네",
  "결국은 엄마를 집에다 그냥 계속 고이 고이 간직해 놓을 수밖에 없게 만든 네",
  "어떤 심리적인 이상 상태가 결국은 이렇게 유발되게 된 것으로 보이고요",
  "외국 같으면 이게 지금 사실은 베럴드 차일드 신드롬이라고 해가지고 네",
  "아이들이 학대를 받아 가지고 장기간 학대에 노출 되어 있다가 결국은 학대를 하는 가해자를 공격하는 경우에 네",
  "뭐 상당 부분 심신 미약까지 인정을 해주고 네",
  "경우에 따라서는 심지어 정당 방위까지 인정해 주는 판례가 없지는 않습니다",
  "미국의 대법원에서 천구백팔십사년도에 그와 같은 판례를 인정을 한 적이 있어 가지고 네",
  "지금 이런 차원에서 보면 사실은 이 아이의 심리적 상태가 일반적인 고의적 살인하고는 매우 달랐다 이렇게 네",
  "볼 수밖에 없는 전례들은 있죠",
  "법원에서는 어떻게 판단했습니까? 그래서 아~ 법원에서 판단하기 전에 재판 자체가요",
  "국민 참여 재판으로 일반 국민들의 배심원들이 있고 네",
  "방청객도 구십 여명이 몰려 들었어요",
  "밤 늦게까지 스무명 정도는 서서 재판을 볼 정도로 그~ 많은 사람들의 세간의 관심을 모았었고 그때 나온 사람들 뭐 담임선생님이라든가 가족들 네",
  "특히 뭐 피해 동생이었죠? 이모 같은 경우도 선처를 좀 부탁한다고 했었고 아버지 같은 경우는 그래도 곁에 없었잖아요. 아버지가 네",
  "그야말로 뭐 통곡의 바다였던 겁니다",
  "재판부에서도 이례적으로 심신 미약으로 보인다라고 했고 네",
  "당시 인제 이 심신 미약이 인정이 됐습니까? 네. 심신 미약을 인정해서 아~ 그렇군요",
  "지금 같은 경우에는 네",
  "열네 살은 넘었지만 열아홉 살 미만의 소년 범이었기 때문에 네",
  "최장 삼년 육개월 단기 삼년으로 해서 아~ 현재는 이제 형을 다 마치고 사회에 복귀한 상태입니다",
  "저는 이 학생에 네",
  "담임 교사가 법정에서 이런 얘기를 했습니다",
  "공부 외에는 제대로 인정받을 수 없는 한국의 교육 구조에서 누구나 일어날 수 있는 일이다",
  "내가 담임이면서도 네",
  "이 학생에게 어떤 일이 당했는지 미리 알고 막지 못한 네",
  "나 자신부터 교사로서의 자격이 있는지 심각히 의심했다",
  "이 담임 선생의 말이 우리 현재 한국 교육의 현 주소를 말해 주고 있고 네",
  "이 학생이 왜 어머니를 살해할 수밖에 없었나 라는 것은 네",
  "이 학생 못지 않게 이 사회 구조 네",
  "학교 교육 시스템에 문제가 있다 이렇게 생각합니다",
  "엄마는 어떤 사람이었습니까? 엄마는 지금 여러 인제 그~ 지인들의 진술에 따르면 네",
  "굉장히 좀 이렇게 빈틈없고 빈틈없고 치밀하고 네",
  "그리고는 남편에 대한 기대도 굉장히 많았고 네",
  "본인의 또 사회적인 기대 뭔가 되고 싶었했던 그런 인제 어린 시절의 꿈이 있었는데 네",
  "문제는 결혼을 하면서 그런 것들이 하나도 이루어지지 않았구요",
  "기대했던 남편과는 결국 관계가 벌어져서 네",
  "이미 오년 전에 별거 상태로 들어간 상황이고 네",
  "그러다 보니까 이 아들에게 유일하게 희망을 가졌던 일종에 완벽주의적 성격에 문제였던 것으로 보이고 네",
  "이분이 인제 어린 시절부터 집 안에 남자 아이들로부터 굉장히 차별을 받으면서 성장을 했답니다",
  "그러다 보니 본인 자신도 학대에 피해자라고 볼 수 있는 그런 네",
  "과거력을 지녔던 엄마였죠",
  "네. 엄마의 어긋한 모정이 빚은 비극적 결말 지금 죗값을 치른 아들은 이제 사회로 돌아 왔습니다",
  "이 내용은 일분 뒤에 돌아 와서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "아들은 인제 교도소에서 출소해서 사회로 돌아 왔습니다",
  "어떻게 지내고 있는지 관계자 이야기 들어 보겠습니다",
  "이 아들이 교도소에서 친구에게 보낸 편지를 보면 심경이 잘 나타나 있습니다",
  "어떤 내용인가요? 부모는 멀리 보라고 하지만은 학부모는 앞만 보라고 한다",
  "부모는 함께 가라고 하지만 학부모는 앞서 가라고 한다",
  "부모는 꿈을 꾸라고 하지만 학부모는 꿈꿀 시간을 주지 않는다",
  "여기서 지군이 이런 편지를 썼습니다",
  "그니까 부모하고 학부모 지군이 바라는 것은 네",
  "부모입니다. 여기서 학부모가 아니라 꿈을 꾸는 근데 현실은 자꾸 이 학부모처럼 꿈을 꾸라고 하는데 학부모는 자꾸 꿈꿀 시간을 주지 않는다",
  "우리 교육의 현 주소를 말해 주고 있습니다",
  "자~ 아동 학대 피해자들의 트라우마 생각보다 오래 가는 걸로 알고 있습니다",
  "아들도 뭐 비슷한 상황일 것 같아요",
  "네. 뭐 지금 인제 아동 학대 피해자들의 피해는 사실은 사건이 종결이 돼도 계속 되는데에 문제가 있습니다",
  "그렇기 때문에 그냥 단순히 사건 처리하는데 잠깐 개입했다가 끝나는 게 아니라 그 피해자들이 지속적으로 국가적으로 어떻게든 심리 지원이라도 받을 수 있는 그런 법률이 꼭 필요하다고 보입니다",
  "지금 지원책은 따로 있나요? 어떻습니까? 어~ 일단 사건이 종결되면 네",
  "그러면 지원이 끊어집니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러다 보니까 지금 예산도 굉장히 부족하고요",
  "실무자들도 그러다 보니까 굉장히 회전이 빠른 데서 네",
  "사실은 그 때마다 의사 결정을 해야 되는 이런 상황이 다보니까 네",
  "제대로 지속적인 지원은 이루어지지 않는 게 현실입니다",
  "지금 누군가의 도움이 반드시 필요한 상황입니다",
  "성적 물론 중요하기는 합니다",
  "그렇다고 전부는 아닙니다",
  "전부가 될 수도 없습니다",
  "자식을 응원하는 것과 압박을 하는 것 받는 사람 입장에선 정말 큰 차이라는 점을 알았으면 합니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 배우자의 불륜을 의심해 물리적 정신적으로 괴롭히는 행태를 집중 분석합니다",
  "수만 명이 가입된 인터넷 카페에 폭로하는 일도 다반산데 잠시 후 자세히 알아 봅니다",
  "첫 소식은 블랙 리스트 이 임 재판 속보입니다",
  "일심서 집행 유예를 받았던 조윤선 전 문체부 장관 오늘 징역 이 년형을 받고 법정 구속 됐습니다",
  "문화 예술계에 지원 배제 명단이죠",
  "블랙 리스트 사건에 이 심 판결이 오늘 내려졌습니다",
  "조윤선 전 문체부 장관 징역 이년 형을 받고 법정 구속됐는데 이웅혁 교수 노영희 김남국 정일채 변호사와 이 내용 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 조윤선 전 장관에 법정 출석 모습부터 보시겠습니다",
  "취재진이 이번에 들어가면 다시 못 나올 수도 있다 이렇게 물었는데 말이 현실이 됐습니다",
  "조윤선 전 장관 법정 구속됐어요",
  "네. 사실은 본인 입장에서는 지난 번에 영장 실질 심사에서 한 번 위기를 넘겼기 때문에 네",
  "좀 안심하고 있었는데 결국 육개월만에 다시 구속이 된 상태입니다",
  "이번에는 일심과는 달리 그~ 박준현 전 정무 수석에 지시를 하고 네",
  "청와대에서 추가로 발견된 문건에서 예",
  "이 조윤선 전 장관이 이 사실을 몰랐다는 것이 좀 타당하지 않다라고 하는 내용으로 네",
  "재판부에서는 판단을 했구요",
  "이제 심동철 전 비서관까지 포함해서 여러 가지 측면에서 피고인들의 혐의는 혼자서 짊어지는 것이 아니고 여러 명이 나누어서 다 같이 짊어져야 한다는 취지로 네",
  "지금 김남국 변호사님 네",
  "어떤 부분이 결정적 역할을 했을까 봤을 때 조금 이야기 들으신 것처럼 박준우 전 수석이 이심에서 진술을 바꿔버렸어요",
  "아까 인제 그~ 조윤선 전 장관이 입장하기 전에 기자가 질문을 했잖습니까? 네",
  "박준우 전 전 전임 정무 수석인데 진술을 바꿨는데 어떻게 될 거라고 예상하느냐 이런 질문이었는데 네",
  "그게 이제 핵심적인 역할을 했다라고 생각이 됩니다",
  "일심에서 박준우 전 정무 수석 같은 경우에는 조윤선 전 장관에게 블랙 리스트와 관련해서 업무와 관련된 인수 인계를 하지 않았다 그렇게 이야기를 했고요",
  "그 다음에 조윤선 전 정무 수석에 밑에 있었던 신동철 비서관이라든가 네",
  "정무 수석실에 비서관이나 행정관들도 일관되게 조윤선 전 장관을 소위 말해서 패싱하고 문체부와 바로 이야기를 했다 라는 취지로 이야기한 겁니다",
  "만약 진술이 이렇게 나왔다면 다른 어떤 물적 증거 예컨대 회의록이나 이런 것에 의해서 인증이 되었어야 하는데 이심에서 그런 증거들이 없었던 겁니다",
  "그렇기 때문에 일심에서는 조윤선 전 장관의 변론을 그~ 믿어 가지고 네",
  "무죄가 나왔었던 것이고요",
  "그러나 이심에서는 이 박전우 전 정무 전임 정무 수석이 네",
  "이게 일심에서는 진술 자체가 잘못되었다라고 이야기하면서 번복을 했고 그렇죠",
  "그 다음에 사실 이제 진술이 바뀌게 되면 번복할 때에 재판부에서 그 번복에 동기나 이유를 꼭 물어보게 돼 있습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서도 솔직하게 본인의 소의를 말하면서 어~ 진술 번복에 대한 동기나 이런 부분을 네",
  "충분히 납득을 시켰던 것이고요",
  "그 다음에 또 정무 수석과 관련된 회의 문건 청와대 캐비닛 문건이 나왔습니다",
  "그런데 이 캐비넷 문건이 조윤선 전 장관의 재임 재직 시절과 겹치는 그런 부분이 있었기 때문에 네",
  "아마 재판부에서는 이러한 증거들을 유력한 유죄의 증거로 삼은 것 같습니다",
  "김재춘 전 비서 실장 같은 경우에는 일심에서 징역 삼년을 받았는데 이심에서 징역 사년형 일년이 늘어났습니다",
  "일심과 비교를 했을 때 지금 보시는 것처럼 전체적으로 형량이 늘어난 상황인데 자~ 조윤선 전 장관 말 그대로 순환입니다",
  "정확히 육개월만에 다시 서울 구치소로 가게 됐는데 지난 해 칠월 구치소에서 나오는 모습 잠깐 보고 오겠습니다",
  "네. 오늘 법정 출석할 때 질문을 했던 저희 한승원 기자가 조금 전에도 보신 것처럼 다시 등장을 해서 굉장히 질문을 쏟아내는 모습인데 사실 조윤선 수석 최근에 이제 국정원 특활비 관련해서 영장이 청구됐지만 한 번 고비를 넘겼어요",
  "지금 전체적으로 충격이 클 것 같아요",
  "더군다나 한 번 이제 그~ 시간과 공간이 제약되는 구속된 상태를 경험한 다음에 네. 그렇죠",
  "또 다시 법정에 구속이 된다 라는 것은 사실 그~ 열 배 이상 사실은 심적 충격이 있을 거 같습니다",
  "그 정도입니까? 정말 가고 싶지 않을 것 같긴 한데 그렇죠",
  "더군다나 평상시에 그~ 네",
  "이렇게 좀 편안한 생활 호화한 생활을 많이 했던 네",
  "이와 같은 파워 엘리트 입장에선 더 그런 것이 아닌가 생각이 들구요",
  "그래서 그나마 그~ 이~ 한두 달 전에 네",
  "특활비와 관련되서 법원에서 다툴 여지가 있다",
  "오백만 원어씩 이병기 국정 원장으로부터 일정한 상납 형식으로 받긴 했지만 이것이 과연 뇌물 형식이냐 이것은 다시 한번 다투어 볼 여지가 있다라고 해서 구속이 안 됐습니다",
  "하지만 이번에 그~ 법정에 구속이 되었기 때문에 지금 에~ 그와 같 특활비에 대한 수사가 계속 어~ 급물살을 타고 있는 이 상황에서 이어지겠죠",
  "이어지고 상당 부분 압박감이 있고요",
  "그~ 이번에 블랙 리스트 혐의에 징역 이년형이었지만 네",
  "또 화이트 리스트라고 하는 것 그렇죠",
  "정경전을 나름대로 활용을 해서 네",
  "관제 그 집회 시위에 대해서 이 혐의도 아마 지금 검찰에서는 상당히 그 의혹을 갖고 수사를 하기 때문에 네",
  "구속된 상태에서도 수사의 압박은 멈추지 않기 때문에 이중 삼중에 상당히 어려움이 있지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "네. 조윤선 전 장관에 변호는 남편인 곽상협 변호사가 직접 맡고 있습니다",
  "착잡한 심정일 것 같은데 오늘 재판 직후 모습 보시겠습니다",
  "심적으로 굉장히 고통스러울 수 것 같은데 일단 상고를 하겠다고 합니다",
  "뭐 당연한 결과인데 결과적으로 대법원에서 최종 판단이 나오겠죠",
  "네. 결국 상고를 했고 결론은 대법원에서 나오겠는데요",
  "조윤선 전 장관 같은 경우에는 쉽게 말하면 굉장히 왔다 갔다 했었죠",
  "일심에서 원래는 구속 상태에서 재판을 받다가 또 풀려나서 한 시름 덜었지만 네",
  "다시 구속이 된 이런 상태인데요",
  "결국에는 삼심까지 가봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 조윤선 전 장관 입장에서도 본인의 입장에서는 이것을 내가 내용을 제대로 파악하지 못했다",
  "그리고 그런 것들은 증거로 부족하다 라는 부분을 충분히 소명을 해서 대법원에서 다퉈봐야 되겠지만 이미 일심 이심 그러니까 사실 관계에 관한 부분은 확실하게 어느 정도 다뤄진 부분이고 대법원에서 법률심의기 때문에 쉽지 않은 것으로 보이는데 그럼에도 불구하고 결론은 결국에는 대법원 결론을 기다려 봐야 겠습니다",
  "이번에도 재판부 항소심 재판부에서도 주목할만한 판결할 부분이요",
  "박근혜 전 대통령의 공범 관계에 있습니다",
  "사실 일심에서는 박근혜 전 대통령에 공범과 관련된 부분에 있어서 사실 인정을 좀 배제를 했었습니다",
  "그런데 이번 재판부의 판결문을 보게 되면 이 회의록이라든가 이라든가 수석 비서관에 회의라든가 비서관 주재 회의라든가 이런 것들을 보게 되면 박근혜 전 대통령이 구체적인 지시가 있었던 것으로 보고 있고요",
  "그 다음에 이제 이런 증거로 인정되는 어떤 것들을 보게 되면 청와대에 어떤 업무가 이루어지는 시스템에 주목을 한 것 같습니다",
  "기본적으로 여러 가지 주요 업무가 이루어졌다라고 한다면 이것에 대해서 박근혜 전 대통령이든 그 업무를 담당하는 정무 수석 그리고 비서 실장이 이것을 인정하지 않고 이런 것들이 이루어지는 것이 불가능하다고 본 것이고요",
  "또 특히나 박근혜 전 대통령과 관련해서는 블랙 리스트와 관련해서 구체적인 어떤 영화라든가 아니면 창비라든가 이런 어떤 어~ 뭐 출판사라든가 이런 것을 콕 집어가지고 배제를 해야 된다 라는 이런 것들을 이야기를 했기 때문에 박근혜 전 대통령에 대해서도 공범 관계가 인정되었기 때문에 이 판결문이 향후 박근혜 전 대통령에 블랙 리스트 재판에 아마 영향도 미칠 것으로 보입니다",
  "어~ 그런데 중요한 부분 하나 좀 지적을 해야 되는데요",
  "처음에 이 사건 항소심 시작할 때 조영철 그~ 부장이 네",
  "그 검찰쪽에 특별나게 요구한 사안이 있었어요",
  "우리가 블랙 리스트를 작성했다고 치자",
  "그것이 과연 범죄가 되는 것인가",
  "그것에 대해서 검찰측에서 소상하게 법리적으로 정의를 해달라고 얘기를 했었거든요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐하면 블랙 리스트라고 하는 것은 기본적으로 정부에서 어떠한 그~ 본인들의 생각이나 이념이나 이런 것들이 다르다고 생각했을 때 그들에게 뭐 은혜적인 급부를 제공하지 않겠다라고 하는 그냥 명단을 만들어 놓은 것에 불과한 것이고 네",
  "실제 대부분의 정부는 본인들이 지향하는 바에 따라서 지원을 해주기도하고 안 하기도 하는 것인데 그런 것 했다는 것만으로 이게 죄가 될 수 있다고 보느냐 이런 질문이었거든요",
  "그렇다면 이것이 바로 이번에 마지막에 그 재판부에서 판결 선고하면서 나온 얘기하고 조금 연결을 해보면 이번에 재판부가 뭐라고 했냐면 정부와 다른 이념적 성향을 가졌거나 정부를 비판 반대하는 입장을 취한 인사들에 대해서 일률적인 지원에 배제하는 것은 전례가 없는 일이었고 네",
  "이것은 평등권을 침해하는 거다 이런 식으로 얘길 했단 말이에요",
  "그니까 헌법적인 부분에 있어서 위배가 조금 있다는 사실은 인정을 하면서 이거를 직권남용을 인정했는데 네",
  "그렇다면 과연 이것이 대법원에서도 인정이 될 것인가 그부분에서는 조금 법리 다툼이 될 가능성이 있습니다",
  "네. 조윤선 전 장관 블랙 리스트 관련 직권남용 혐의가 인정돼 정확히 육개월만에 서울 구치소에 다시 수감됐습니다",
  "대법원 재판 과정도 자세히 전해 드리겠습니다",
  "아내의 불륜을 의심한 남편이 인터넷 카페에 무려 열 차례나 아내를 비난하는 글을 올렸습니다",
  "이 남성 아내를 의심하다 별에 별 황당한 짓을 벌였다고 하는데 이 사건 알아 보겠습니다",
  "이 교수님 삼십 대 남성이 인터넷 카페에 아내를 비방하는 글을 올렸는데 네",
  "이게 무슨 일입니까? 결론부터 말씀드리면 이제 아내를 폭행을 하고 또 아내에 대한 여러 가지 그~ 네",
  "비이성적인 얘기를 올렸습니다",
  "간단히 이야기하면은 다른 남자를 만나는 것으로 상당 부분 네",
  "이제 의심 등을 했던 그 상황이죠",
  "예를 들면 어~ 소위 말해서 그~ 집안일을 안 하고 예",
  "남자를 팔짱을 끼고 이렇게 다니느냐 이런 얘기들입니다",
  "그런데 우리가 쭉 얘기를 하겠지만 예를 들면 외출 문제로 예",
  "그~ 다투어서 아내를 폭행하는가 하면 네",
  "또는 그 아내와 만나는 그 남자에게 다짜고짜 네",
  "너는 나쁜 놈이다 라는 취지로 공격 행위를 하는 이런 내용들이 네",
  "그~ 주가 되었는데 이와 같은 아내에 대한 의문 때문에 폭행 뿐만이 아니고 이 내용을 삼만 명이나 있는 그 카페에다가 낱낱이 그 사생활을 다 폭로하는 사건이었죠",
  "네. 불륜하는 사람들을 다 교도소에 넣었으면 좋겠다 이런 글까지 올렸는데 아니 외출 때문에 폭행을 하다니 무슨 일이 있었길래 그런 겁니까? 이 남성분은 서른여섯 살이고 여성분은 스물다섯 살인데 열한 살 차이네요",
  "나이 채가 많이 나다보니까 네",
  "이 아이가 네 살이거든요",
  "그니까 이 여성분이 아무래도 이제 어린 나이에 아이를 낳아서 아마 우울증 비슷하게 걸렸던 것 같고 네",
  "아이를 낳아서 기르는 것이 매우 부담을 느꼈던 것에요",
  "그니까 남성분이 보기에는 아내가 아이를 키우기 싫다고 하면서 아이를 버리고 바깥에 나가서 클럽을 다니고 남자들 하고 어울려 다닌다 이런 의심을 하게 된 것이고 예. 의심이죠",
  "의심 예. 그것과 관련해서 그~ 삼만 명의 회원을 가지고 있는 맘 카페에 십여 차례에 걸쳐서 이천십육년 십일월부터 이천십일년 삼월까지 십여 차례에 걸쳐서 네",
  "아내의 불륜의 관련된 내용을 계속해서 올렸다는 겁니다",
  "그렇다면 실제 그 아내가 불륜 행위를 했느냐 안 했느냐 정확히 알지는 못하겠지만 실제 그런 일이 있었다고 하더라도 이런 것들을 네",
  "전부 다 아내에 대해서 명예 훼손이 될 수 있거든요",
  "그래서 아마 이번에 재판부에서는 이분에 대해서 집행 유예 선고를 하면서 네",
  "이제 집행 유예하게 된 이유 중 하나로 아이가 아직 어린데 그 미성년의 자녀를 키우고 있는 점을 우리가 고려하겠다는 식으로 이야기를 했습니다",
  "네. 지금 그 아내가 그 다른 뭐 남자 남사친이라고 하죠",
  "남자 사람 친구와 밥을 먹고 있는 모습을 보고선 이성 친구와 남자 친구와 식사를 한다고 생각을 해서 들어가서 이제 오른쪽 손목을 잡고 끌고 나와 피해자를 폭행하기도 하고 또 이게 끝이 아닙니다",
  "아내가 탄 차량을 일부러 쫓아가 뒤에서 들이 받은 적도 있다면서요",
  "네. 이 피고인 같은 경우엔 아무도 아내를 굉장히 의심하고 기존부터 자꾸 따라다렸던 것 같습니다",
  "쉽게 말하면 의처증이 있었던 것 같고 네",
  "그렇기 때문에 지금 남사친과 식사 자리 같은 경우에도 뒤에서 아마 따라가지 않았을까 생각되는데요",
  "이 남사친을 폭행할뿐만 아니라 다른 사건에서는요",
  "아내가 또 다른 남성과 차를 타고 있는 걸 뒤쫓아 갔던 것 같습니다",
  "사실 이런 것들이 우연히 발견되기는 쉽지 않은 일인 것 같고에 이 아내를 굉장히 의심을 하고 있었기때문에 추적하고 있었던 걸로 보이는데요",
  "이 경우에도 이~ 쫓아가 가지고 뒷범퍼를 들이받은 다음에 차에서 내리게 네",
  "그렇게 한 다음에 그~ 때렸습니다",
  "뿐만 아니라 이 사람만 때린 것이 아니라 이~ 막 소동이 일어나니까 차량이 정지해 있고 남자가 여자를 남자를 다른 남자를 때리고 있고 이런 사건들을 보고 있던 지나가던 행인이 왜 이러시냐 이성적으로 생각해라라고 네. 저거 말릴 수 있죠",
  "말리는 사람들 중에서 뭐라고 했냐면 사람 싸우니까 예",
  "야이 어린 놈아 어린 사람아 이러면서 막 때렸는데 재밌는 거는 좀 웃긴 얘기지만 본인이 서른여섯 살이었는데 맞은 사람은 서른아홉 살이었어요",
  "하여튼 이 사건만 하더라도 이 사람이 흥분해 가지고 네",
  "아내와 동승한 사람을 때리고 지나가던 행인까지 때리는 굉장히 폭행을 심하게 했던 그런 사건입니다",
  "아내가 이십대 중반에 나이 남편보다 열 살 넘게 어린데 지금 이 아내에 대한 의심이 부른 황당한 사건입니다",
  "이 남편 대체 왜 이러는건지 전문가 이야기 들어 보겠습니다",
  "아내가 다른 남자의 차를 이성 친구와 어찌됐건 남자 사람 친구와 밥을 먹기는 했습니다",
  "이게 지금 의심을 살만한 행동이 아니냐는 이런 시각도 분명히 있어요",
  "어~ 그런데 단 둘이 먹었다",
  "뭐 이성 친구와 단 둘이 먹었다라고 한다면 의심을 살 수도 있겠지만 네",
  "기본적으로 이 부부 사이에 신뢰가 없었던 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 신뢰 예컨대 뭐 이웅혁 교수님이 누가 이성적인 어떤 여성분과 먹었다라고 한다면 네",
  "누가 의심할 사람이 있겠습니까? 의심할 사람이 거의 없죠",
  "그것은 이제 그~ 이웅혁 교수님이 뭐 평소에 보여준 모습이나 행실과 그렇죠. 성실함이라든가 바른 태도 부인에게 보여준 믿음이라든가 이런 것들이 중요한 거거든요",
  "그래서 의처증이나 의부증 이런 것이 생기는 것이 기본적으로 부부 생활을 하는 동안에 예",
  "여러 번에 싸움들이 네",
  "그리고 그런 어떤 싸움들에 의해서 믿음과 신뢰가 깨졌기 때문이다라고 이야길 하는데요",
  "물론 이제 의처증의 원인에 대해서 심리적 원인에 대해서 여러 가지 이제 분석을 하고 있는데 뭐 심리학 그 논문을 보게 되면 몇 가지로 분석을 하고 있는데 네",
  "어렸을 때 상처 그니까 원치않는 부모님으로부터의 이별이라든가 이런 상처가 심리적 분리 불안의 장애를 가져올 수 있다라고 이야길 하고 있고요",
  "또 그 다음에 두 번째로는 사실은 상대방에 대한 어떤 그 과거 상대방이 양다리를 걸쳤다거나 그 상대방이 먼저 외도를 한 그런 경험이 있었다거나 네",
  "또는 이제 어~ 아버지에 부모님의 외도 그니까 아버지와 어머니가 외도한 경험이 있어가지고 자녀가 그 부모님에 네",
  "사실은 부모님이 뭐 이런 일을 겪으면 아이들한테 호소를 하지 않습니까? 네",
  "그러면서 그 아이는 그런 것들을 그런 부모님의 고통을 나의 내재적인 그런 고통으로 겪어 가지고 성인이 되서 이런 것에 대한 의심으로 나타나는 심리적 경향이 있다라고 지금 이야길 하고 있기 때문에 네",
  "아마 지금 이 남성도 한 번만 있었던 것이 아니라 정말 오랜 기간동안 수차례에 여러 번 이런 일이 네",
  "있었기 때문에 아마도 의심을 하는 그런 심리적인 요인은 과거에 어떤 성장 과정에서의 문제라든가 아니면은 또 부부 사이에 신뢰가 깨져서 그런 가능성이 높아 보입니다",
  "그런데 아무리 그래도 익명의 사람들이 모이는 인터넷 카페에 이렇게 수십 차례 글을 올린다",
  "이 교수님 이거는 이해가 안 되요",
  "자기 얼굴에 뭐 침뱉기 꼴과 다름이 없지만 그렇죠. 네",
  "그럼에도 불구하고 어~ 꼬리에 꼬리를 무는 생각이 들기 때문에 이 정도로 많은 사람한테 알려서 나에 통제 안에 둬야겠다 이런 생각이 먼저 그~ 앞서는 것이죠",
  "그러지 않았으면 나는 상당히 불안하고 내가 그~ 자존감이 높은 스타일이 아니기 때문에 무엇인가 어쩔 수 없는 이와 같은 상태로 네",
  "이 아내를 적절히 통제하는 걸 넘어서 완전히 내 것으로 만들어야겠다 그렇다고 본다면 설령 비난을 받더라도 네",
  "이것을 다 공개해서 이 아내를 나에 그야말로 모든 얘기를 듣는 이런 사람으로 네",
  "만들고 싶은 이런 통제 욕구 이거 상당히 강한 모습으로 봐야겠죠",
  "네. 가족 상담 전문가는 이런 현상을 어떻게 볼까요? 전문가 이야기 들어 보겠습니다",
  "결국 징역 팔개월에 집행 유예 이년이 선고가 됐는데 정 변호사님 네",
  "궁금한 게 이게 지금 만약에 불륜이 사실이라고 가정을 해봅시다",
  "이 불륜 사실을 인터넷에 올려도 사실을 올려도 처벌 받습니까? 네. 결론적으로 사실을 올린다고 하더라도 처벌을 받습니다",
  "우리 법에서 명예 훼손 죄는 두 가지가 있는데요",
  "허위 사실을 적시할 경우에도 처벌이 되고 그리고 진실한 사실을 적시할 경우에도 처벌이 됩니다",
  "결국에는 사실은 아니든 간에 이 명예 감정을 훼손하는 경우에는 처벌하겠다는 것이 입법의 취지인데요",
  "쉽게 말하면 정일채가 아이큐가 오십이에요",
  "제가 아이큐 오십이라서 사실입니까? 네",
  "정일채 변호사는 사실 아이큐 오십인데 무식하다라고 하는 것을 글에 올렸습니다",
  "그런데 사실이 맞긴 하지만 제 명예 감정은 상당하게 지금 손해를 손실을 받는 거거든요",
  "그런 것들을 처벌하도록 돼 있습니다",
  "물론 허위 사실일 경우랑 진실일 경우에는 처벌의 강도가 좀 다르죠. 당연히 네",
  "진실한 사실일 경우에는 허위 사실인 경우보다는 처벌이 작긴 하겠지만 그렇다고 하더라도 네",
  "처벌을 받을 수 있기 때문에 이런 불륜 사실을 알게 되었다 또 실제로 불륜 사실이 사실이라고 하더라도 인터넷에 이렇게 올리는 것은 범죄가 될 수 있고요",
  "특히 말로 퍼뜨리는 것보다 사이버 상에 퍼뜨리는 경우에는 더욱 더 가중 처벌될 수 있기때문에 절대로 해서는 안 되는 행위라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 지금 배우자에 불륜을 알았을 때 참 답답할 수밖에 없는 상황입니다",
  "간통죄 위헌 판결이 나서 이 사실 처벌할 수가 없고 최근에 한 경찰관은 자기 부인의 불륜 장면을 동영상으로 촬영을 해서 증거를 남기는 일까지 있었는데 이게 지금 대놓고 불륜을 하는 경우도 있어요",
  "그~ 홍상수 감독과 배우 김민희씨 같은 경우는 이 부인 입장에서 정말 울화통이 터질 것 같은데 그렇다면 부인 입장에서 최선의 방법 최대한으로 이득을 취할 수 있는 방법이 뭐가 있을요? 실제적으로 아까 우리 변호사님이 말씀하셨지마는 네",
  "일반적인 피해자라고 하면은 허위 사실이든 혹은 사실이든 네",
  "그런 사실을 올리게 되면은 문제가 되잖아요",
  "근데 홍상수 감독하고 뭐 이 배우같은 경우에는 사실 공인이기 때문에 네",
  "이들이 불륜이다라고 하는 내용의 글이 많이 올라와서 사실 그것에 대해서 처벌하긴 어렵습니다",
  "피해자의 그런 신분 이런 것 때문에 달라질 수 있는데 네",
  "그러기 때문에 홍상수 감독의 부인인 사실은 받은 정신적 고통은 더 클 수가 있는 거죠",
  "그래서 이런 상황에서라면 홍상수 감독의 부인이 절대적으로 나는 이혼을 원하지 않는다라는 식으로 이야기를 하게 되면은 네",
  "그 분이 보복 감정이나 오기 때문에 이혼을 원하지 않는게 아니라면 즉 나는 가정을 지키고 싶은 마음이 순수한 마음에 의해서 네",
  "이런 것을 유지하고 싶다",
  "나는 당신을 용서한다 라는 마음이 들고 그런 것들이 법원에서 인정이 되게 되면 이혼은 안 되게 되는데 만약에 그렇지 않다라고 한다면은 실질적으로 이혼을 할 수도 있습니다",
  "그래서 이번 홍상수 감독이 부인이 그동안에 계속해서 이혼과 관련된 소송 자료를 받지 않고 있다가 변호인을 선임해서 이제 적극적 대응을 하기로 나섰지 않습니까? 다섯 명 선임을 했죠. 예",
  "네. 그 법무 법인에서 유명한 사실은 로펌인데 네",
  "그~ 가사 소송으로 유명한 곳입니다",
  "어쨌든 거기를 선임해서 적극 대응을 할텐데 아마도 여기서 주장하는 내용이 나는 이혼하지 않겠다 라는 식에 내용을 주장할 가능성이 높고요",
  "만약에 혹시라도 이혼이 된다라고 한다면 거액의 위자료와 재산 분할을 해야 한다 라는 방식으로 주장할 가능성이 높습니다",
  "네. 의심이라는 게 참 무섭습니다",
  "한 번 의심하기 시작하면 정말 끝도 없다",
  "맞는 말인 것 같은데 툭 터놓고 이야기하는 게 최선이란 생각도 듭니다",
  "음주 운전을 하다 경찰 단속 직전 소주를 벌컥 벌컥 들이마신 삼십 대 운전자가 있습니다",
  "공무 집행 방해 혐의로 재판에 넘겨졌는데 어떤 판결이 나왔을까요? 이 이야기를 들으시면 고개를 갸우뚱 하실 수도 있습니다",
  "자~ 이 운전자 경찰관을 보고서 바로 편의점으로 뛰어가서 소주를 마신 거예요? 네. 상당히 그 창의적으로 봐야 될지 상당히 어이없는 일로 봐야 되는데요",
  "그~ 작년 사월 달에 청주에서 발생한 사건입니다",
  "새벽 한 네시 반 경이었는데 그~ 음주 운전 단속을 하고 있는 것을 이 운전자가 한 이십 미터 앞에서 목격을 합니다",
  "그런데 느닷없이 음주 운전 단속에 응하기는커녕 옆에 있는 편의점에 달려 들어 갔던 거죠",
  "차를 세우고 뛰어 들어 갔군요",
  "차를 그대로 세워 놓고 편의점에 가서 무엇을 했냐 하면 소주를 경찰관이 사실 따라 왔습니다",
  "왜냐하면 상당히 이상하죠",
  "음주 운전 하려고 단속을 할려고 하는데 갑자기 편의점으로 뛰어가니까 차를 세우고 편의점으로 뛰어가면 당연히 쫓아가야죠",
  "예. 근데 그 냉수를 마시는 게 아니고 소주를 들더니 네",
  "거기서 벌컥 벌컥 마시는 것입니다",
  "그래서 상당히 수상해서 소주 마시는 것을 멈췄지만 네",
  "이에 아랑곳 하지 않고 결국은 계속 소주를 그~ 마셨습니다",
  "그래서 십분 뒤에 음주 측정을 했습니다",
  "그래서 음주 측정을 십분 뒤에 했다",
  "예. 했더니 영 점 영팔이가 나오기는 했던 것이죠",
  "네. 면허 정지 수치네요",
  "그러면 왜 마셨겠느냐. 소주를 네",
  "이것에 대해서 우리가 논의를 하는 상황입니다",
  "자~ 왜 마신 겁니까? 그니까 이제 제가 알기로는 이분이 기본적으로 음주를 했던 것 같에요",
  "일단 술을 좀 마신 것으로 보인다. 예",
  "예. 그 상태로 음주 운전을 하고 가다가 앞쪽에서 음주 단속을 하는 것을 보니 아~ 이러다가 네",
  "걸리면 큰일 나겠구나 라는 생각이 들어서 네",
  "차를 버려놓고 일부로 술을 마셔서 경찰에게 내가 혹시라도 음주 측정을 해봤을 때 음주 뭐 측정치가 나온다 하더라도 이거는 지금 마신 것 때문이지 이전에 마신 것 때문이 일이다 라는 거 알려주려고 아~ 그렇게 주장하려고 네. 그래서 네",
  "사실은 이제 이 재판부에서는 뭐라고 얘기를 하고 있냐면은 이 사람이 술을 마신 다음에 측정을 해보니까 영 점 영팔 정도가 나왔다는 거거든요",
  "그러면 위드 마크 공식이라는 걸 통해 가지고 이 사람이 운전할 당시에 그러면 네",
  "혈중 알코올 농도가 얼마냐를 측정해 봤더니 네",
  "영 점 영오 이하일 가능성이 있다는 거예요",
  "아~ 그니까 우리가 영 점 영오 라는 것을 기준으로 해서 네",
  "음주 운전이나 아니냐를 가르기 때문에 영 점 영팔 정도를 내가 지금 나왔다고 하더라도 네",
  "이전에 사실은 운전할 당시가 얼마 얼마나 됐느냐가 중요한 건데 사실 이것만 가지고는 이 사람이 영 점 영오 이하였는지 이상이었는지 모르기 때문에 네",
  "이 재판부 입장에서는 무죄라고 이야기를 했고요",
  "아~ 그럼 위드 마크 공식을 그대로 받아 들인 겁니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 위드 마크 공식에서 그렇게 나왔다고 치더라도 위드 마크 공식에 의하면 영 점 영오 이하로 나왔다 라는 근데 이게 사람마다 다르지 않습니까? 다르죠",
  "이거를 그냥 재판부에서 딱 위드 마크가 이렇게 나왔으니까 영 점 영오보다 낮은 거다",
  "그럴 때는 저는 이해가 안 가는 데요",
  "그니까 피고인에게 유리한 방식으로 우리가 판단을 할 수밖에 없는 게 형사 소송법에 기본이고 네",
  "더 중요한 건 경찰이 음주 측정을 하기 전에 술을 마셨다는 겁니다",
  "그니까 경찰이 음주 측정이라고 하는 행위 공무 집행 행위를 개시하기 이전에 자~ 노 변호사님이 경찰이다",
  "그리고 제가 여기 운전자 운전 하고 간다",
  "근데 이걸 어떤 어떤 행위가 제가 제가 우리 운전하시 운전하다가 지금 술 마시러간 이분을 저는 못 보고 이쪽에서 저는 음주 단속을 하고 있었던 거죠",
  "이 사람은 저를 이걸 들이 밀기 전에 그렇죠",
  "그러면 운전자는 운전자가 일방적으로 저를 보고 들어가서 술을 마신 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 음주 측정이라고 하는 행위를 이 분에 하기 전에 네",
  "술을 마신 것이기 때문에 아니. 근데 이게 이십 미터 밖에 거리가 안 되요",
  "공식적인 공무 집행이 안 되는 거죠",
  "이십 미터밖에 거리가 안 되고 빤히 음주 측정을 하고 있는 게 보이는데 이거를  측정기를 들이밀지 않았다고 해서 측정하고 있는 과정이 아니라 이렇게 판단할 수 있을까 사실 이게 보면은 피고인이 소주를 마실 당시에 경찰관이 이 행위를 뻔히 보고 있었던 거거든요",
  "그러니까 쫓아왔겠죠",
  "그렇기 때문에 이것을 경찰관한테 뭐냐면 경찰관은 이 사람이 술을 마시는 장면을 봅니다",
  "그렇기 때문에 어느 정도 마시는지 반병 정도 마시는 거를 보고 있기 때문에 이 사람이 어느 정도 마셨는지에 대해서 오인하거나 뭐 이렇게 할리가 없다는 거죠",
  "근데 사실은 술을 마신 행위 자체는 증거 인멸을 하는 행위는 분명히 맞습니다",
  "그러면은 본인이 이렇게 대놓고 술을 마시고 음주량을 조작하는 이 행위는 증거 인멸 행위니까 네",
  "처벌하면 안 됩니까라고 하는데 우리 헌법에서는 본인이 피의자가 자신의 증거 자신이 범죄에 관련된 증거를 네",
  "인멸하는 것은 처벌하지 않는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 자신의 증거 인멸 죄를 처벌하지도 않는 상황에서 증거 인멸 행위를 보고 있는 경찰관이 오인하지 않는 상태에서 이거를 처벌하게 되는 것은 증거 인멸을 처벌하는 꼴이다라고 보기 때문에 죄가 되지 않는다고 보고 있는데요",
  "게다가 한 가지 말씀드리는 게 사실 이 위드 마크 공식이라고 하는 거는 원래는요",
  "당시 그니까 측정 당시에 수치보다 더 높게 처벌하기 위한 것입니다",
  "무슨 말이냐하면 사람이 술을 마치면 처음에는 알코올 농도가 점점 더 올라가기 시작하다가 점점 내려가기 시작하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 원래는 측정 당시에 영 점 영오라 하더라도 실제로 술을 마셨을 때는 좀 더 영 점 영일이 될 수 있는 가능성을 처벌하기 위한 거였는데 그렇죠",
  "이 사건 같은 게 대게 재밌는게 이 사람이 법적인 유망주이거나 의학계 유망주인 게 네",
  "사실 마시고 나서 점점 올라간단 말이죠",
  "그렇기 때문에 마시고 나서 십분 뒤에 측정한 액수가 영 점 영팔이면은 그 전에 그 음주 당시에는 영 점 영오 이하일 가능성이 높다는 것을 네",
  "이렇게 나오기 때문에 이렇게 결과가 나온 것으로 볼 수 있는 것이죠",
  "아~ 근데 이게 지금 범인은 그런데 결과론적으로 보면은 이 사람은 아무런 처벌을 안 받았습니다",
  "그것이 문제라는 거죠",
  "보면 처음에 도로 네",
  "교통 법상에 음주 운전을 단속을 할 수가 없었습니다",
  "지금 논의한 그것 때문에 네",
  "그래서 유기에 의한 공무 집행 방해로 기소를 한 것이죠",
  "그런데 공무 집행 방해가 될려면은 구체적인 에~ 공적인 행위가 있어야 되는데 네",
  "그것이 없어서 해당 구속 여건이 아예 해당이 안 된다 이것이 포인트입니다",
  "그런데 그렇게 되면 무슨 잘못된 시그널을 보내느냐 아니 음주 운전 피하는 방법은 그러면 운전할 때 옆에 항상 소주병 하나 갖고 다니면서 그죠",
  "네. 아~ 단속할려면 계속 마시면 이거 되는 거 아니냐 이런 잘못된 시그널을 부를 수가 있는 것이 아니냐",
  "그래서 사실은 그 판사에 판결은 하나의 정책이 되지 않는가 생각이 듭니다",
  "그런 면에서 상당한 이것은 법 논리는 맞을 수 모르지만 그렇죠",
  "법 감정하고 뭔가 동떨어진 판결이 아닌가 이런 생각을 해보는 거죠",
  "음주 운전을 대기 음주 운전 측정을 하고 있는 길에서 이거를 보고선 편의점으로 뛰어가는 사람이 있는가 하면 또 단속 현장 취재 가보면 정말 천태만상이 벌어집니다",
  "대한민국 경찰들 정말 어려움이 많은데 직접 들어 보겠습니다",
  "아~ 정말 이렇게까지 하면서 술 먹고 운전을 하고 싶을까 이런 생각이 드는데 음주 단속을 피하기 위한 꼼수 다양해요",
  "네. 굉장히 다양합니다",
  "뭐 저는 의경을 제가 복무를 해가지고 아~ 실제 네. 실제 의경을 복무 해가지고 네",
  "뭐 아예 뭐 여러 번 예 여러 번 음주 단속을 한 건 아닌데 네",
  "잠깐 신병 때 음주 단속을 해본 적이 있었는데요",
  "뭐 이제 어린 의경들이 음주 단속을 하니까 일단은 또 김 변호사님이 약간은 또 선하게 생기셨잖아요",
  "그래서 어리니까 이제 좀 달래가지고 뭐 하려는 그런 경우도 있고요",
  "그 다음에 실제로는 돈을 줘 가지고 뇌물을 줘가지고 과거에는 이십년 전이기 때문에 네",
  "뇌물을 줘 가지고 빠져 나갈려는 그런 사람들이 있었고요",
  "뭐 당연히 손목을 치셨죠",
  "아~ 당연히 안 됩니다",
  "그 다음에 요즘에는 뇌물이나 이런 걸로는 오히려 더 크게 처벌받을 수 있기 때문에 네",
  "가장 많이 통하는 게 가글로 이제 하면은 뭔가 괜찮다 라는 그런 이야기를 해가지고 네",
  "이제 처음에 불기 전에 가글을 달라 해가지고 가글을 하다가 네",
  "이거를 또 시켜버리시는 분들이 있는데요",
  "아~ 먹습니까? 가글을 네. 근데 사실은 네",
  "과학적으로 보게 되면 이 가글이라고 하는 것은 어~ 이게 그~ 음주 측정이라고 하는 것은 이 숨을 폐에 들어가 있는 네",
  "숨 농도에 들어가있는 것을 측정하는 것이기 때문에 가글과는 전혀 무관한데도 불구하고 예",
  "시중에 이런 게 들어가 있어 가지고 문제가 되는 거고요",
  "그 다음에 음주 측정을 하는 경찰관들의 실제 가장 문제라고 생각하는 게 뭐냐라고 하면 스마트폰 앱이라고 합니다",
  "이 실시간 스마트폰 앱이 있어 가지고 어~ 이게 음주 측정을 한 번 한 사람들이 이거를 올립니다",
  "아~ 어디 어디에서 음주 측정을 한다라고 해가지고 다 이렇게 실 시간으로 뜨는데요",
  "또 그러면 이제 경찰관들이 이 실 시간 앱을 피해 가지고 이동해 가지고 또 음주 측정을 하면 네",
  "또 이거를 거기서 걸린 사람들이나 아니면은 거기서 음주 측정을 한 번 한 사람들이 올려가지고 이것들이 좀 문제라고 생각이 되는데 그래서 아마 이 부분에 대한 규제도 필요하지 않나라고 생각이 듭니다",
  "네. 뭐니 뭐니해도 음주 단속 피하기에 이 정점을 찍는 거는 아예 차량을 버리고 도주를 하는 건데 개그맨 이창명씨도 떠오르고 많은 사람들이 도주했을어요",
  "이창명씨 같은 경우에는 일단 도주하고 나서 지방에 갔다가 네",
  "한 반나절 이후에 왔던 거죠",
  "그리고 에~ 병원 진료를 받았다라고 하는 이런 얘기가 나왔기 때문에 그 결론적으로 봐서 그 음주 운전은 무죄가 됐습니다",
  "그 때에도 미드 마크 공식을 사용을 하려고 했지만 법원에서 그것 신빙성에 관한 것에 네",
  "많은 의미를 두지 않았기 때문에 그것은 결국 무죄가 되고 사고 후 미조치에 벌금 오백만 원에 유죄가 됐던 것이죠",
  "그것도 나쁜 시그널을 보내준 거죠",
  "음주 운전 같은 의무가 있으면 일단 차를 버리고 가라 버리고 가라 이런 것이 아닐까 물론 이창명씨 진실 여부는 논외를 하더라고 말이죠",
  "그런 그 등등에 있어서 네",
  "특히 이제 공적인 인물 같은 경우는 더 다른 각인 효과가 있다라고 하는 점에서 비난 가능성이 분명히 있는 것인데 예",
  "결론적으로 상당히 이번 사안에서도 그 증거를 없애기 위해서 희석시키기 위해서 아예 술 술을 먹어 마신다든가 차를 버리고 간다든가 예",
  "입법적인 개선 같은 것이 필요하지 않나 이런 생각을 혈중 알콜 농도는 영 점 영오 퍼센트에서 영 점 영삼 퍼센트로 정부에서 강화를 한다고 하는데 저의 제안이 있습니다",
  "음주 단속 경찰 협회에서 술을 일부로 마시는 사람들 그리고 무작정 차를 버리고 도망가는 사람들은 일단 처벌을 해버리면은 좀 바뀌지 않을까 이런 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 매우 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "사실 그분들이 그런 식의 행동을 하는 이유가 우리는 미루어 짐작컨데 그렇죠",
  "아마 음주 단속을 피하기 위한 것이다라고 생각이 들잖아요",
  "그렇다면 그런 식의 행동에 대해서는 오히려 왜냐하면 사람의 목숨이 달린 거기 때문에 네",
  "이런 식으로 좀 입법을 강화해서 라도 개인의 이득보다는 공익을 위한 이런 여러 가지 조치가 필요한 것 같습니다",
  "네. 딱 한 잔인데 뭐 어때라고 운전대 잡으시는 분들 사고가 벌어지고는 그 때서야 자신의 행동을 후회하시겠습니까? 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "판문점 공동 경비 구역에서 총탄을 뚫고 자유를 찾아온 귀순 병사 오찬성 그가 북한에서 살인 사건에 연루됐단 보도가 나와 논란이 일고 있습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 관련 내용 알아 봅니다",
  "자~ 범죄 연루가 됐다",
  "그것도 사망 사건이 연루가 됐다 이런 보도가 나왔어요",
  "사실 이제 처음에 오창성씨가 귀순했을 당시만 해도 네",
  "북한에서 이런 얘기 나왔습니다",
  "이 사람은 살인자다",
  "그런 사람이 그쪽으로 넘어간 거니까 하지 말아라 이런 네",
  "얘기한 적이 있었거든요",
  "그런데 우리가 그 당시에 그것에서 그렇게까지 큰 신경을 쓰지 않았었는데 에~ 요즘 들리는 말에 의하면은 오찬성씨가 운전병이기 때문에 뭐 네",
  "운전을 하다가 사람을 치는 사고가 있었고 그 사람이 안타깝게 사망했기 때문에 네",
  "인제 도망왔단 얘기도 있고요",
  "또 사실은 어떤 다른 종류의 살인 사건에 연루 됐단 얘기도 했는데 사실 아무것도 정확한 것은 없습니다",
  "그렇기 때문에 지금 협동 신문반에서는 정확하게 사인을 알아보기 위해서 여러 가지 수사를 지금 계속하고 있는 중이라고 하고요",
  "그렇다고 하더라도 오찬성씨가 귀순하는 과정에서 벌인 여러 가지 것들을 종합해서 생각해 본다면 그렇죠",
  "사실은 인제 그~ 남한으로 귀순하기 위한 여러 가지 그 행동들에 대해서는 우리가 또 그~ 칭찬할만한 부분이 있기때문에 네",
  "그 부분에 대해서 좀 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "현재 국정원 이제 관계 당국에 합동 신문 조사가 진행 중인데 북한에서 어떤 일이 있었는지를 굉장히 상세하게 진술을 해야 합니다",
  "이 진술 과정에서 뭐 어쩔 수 없는 뭐 진술이 나온 걸로 보여요 그렇죠",
  "그리고 인제 그 나름대로 성격적인 면도 분명히 있을 것 같습니다",
  "굳이 자기에게 불리하다고 하면 끝까지 숨겨도 되지만 그렇죠",
  "오찬성씨 그 자체는 상당히 명랑하면서 뭐 기본적으로 네",
  "무엇인가 혹해하는 경우가 있기 때문에 그와 같은 그 분위기에 나름대로 어~ 이렇게 판단이 되어서 이야기를 했을 가능성도 있습니다",
  "그런데 가장 중요한 것은 이제 어~ 결론적으로 네",
  "자유를 향해서 뛰어왔다라고 하는 그 상황 자체를 우리가 품어줘야 되지 않는가 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 지금 뭐 어~ 사망 사건과 관련이 있다라고 했을 때 과연 그 본질이 무엇인가 네",
  "나중에 좀 확인할 필요가 있을 것 같고요",
  "그것이 인제 예를 들어서 실수에 의한 것이든 그렇죠",
  "아니면 또는 다른 사람 때문에 뭐 이렇게 자기가 연관된 것이든 네",
  "그 실체적 진실을 먼저 정확하게 파악할 필요가 있지 않은가 네",
  "그리고 오창성이라고 하는 그와 같은 상징적인 의미 자체가 국민들 마음에 상당히 각인 되어 있기 때문에 그렇죠",
  "그것을 어~ 섣불리 다른 선입견을 갖거나 예",
  "예단하는 것은 조금 조심할 필요가 있지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "이~ 북한 이탈 주민이 남쪽으로 왔을 때 합동 신문 조사가 이뤄지는 경우들이 있습니다",
  "이 때 자신이 북쪽에서 저지른 범죄를 이야기하는 경우들이 종종 있는데 이럴 때마다 등장을 하는 게 네",
  "이 경우에 그러면은 남한에서 처벌이 가능한가 처벌을 해야 하는가 이런 질문들이 나와요",
  "네. 원칙적으로 국내 법으로 처벌을 할려고 한다라고 한다면 유죄의 증거가 있어야 되는데요",
  "뭐 오창성씨 같은 경우도 본인이 사망 사고 뭐 살인 사고와 관련된 진술을 했다고 하더라도 이것은 본인 범죄와 관련된 본인 진술 자백이기 때문에 네",
  "자백만으로는 처벌을 할 수가 없습니다",
  "형사 소송 법에는 본인의 자백이 네",
  "인위성이 있다고 하더라도 이 자백을 뒷받침하는 보강 증거가 있어야지 유죄로 처벌할 수 있다라고 하는데요",
  "지금 현재 오창성씨와 관련된 내용이 사실인지 여부도 확인이 되고 있지 않은 상황인거고요",
  "심지어 이게 오창성씨가 정말 사실이다라고 본인이 진술을 한다고 하더라도 이것을 진짜 있었던 일로 뒷받침할 여러 가지 보강 증거가 없다라고 한다면 어~ 현행법으로 처벌하기 어렵구요",
  "이제 실제 과거에 탈북자들을 탈북자들이 과거에 있었던 범죄와 관련해서 처벌한 전력이 있냐라고 보면 네",
  "사실은 탈북자가 혼자 오는 것이 아니라 여러 명이 오잖아요",
  "그렇다라고 한다면 서로에 대한 여러 가지 뭐 범죄 사실이 있었다 진술도 하기 네",
  "나왔을 법한데 지금까지는 국정원에서 뭐 이런 것들을 뭐 실제 고소나 고발 조치를 해가지고 네",
  "처벌한 전례는 없었던 것으로 알고 있습니다",
  "네. 범죄에 연루됐었다 하더라도 처벌을 할 수는 없는 그런 상황인데 전 국정원 관계자의 이야기를 들어 보겠습니다",
  "이천십이년에도 돌아선 남북 출입 사무소에서 상관 두 명을 살해한 뒤에 귀순했던 병사가 있었습니다",
  "그 때 사례를 보면 될 것 같은데 이후 어떻게 됐습니까? 이 사례 같은 경우에는 사실 좀 다른 게 뭐냐면 예",
  "어~ 그 이전에 북한에서 있었던 범죄를 저지르고 나서 돌아오는 것이 아니라 이탈하는 과정에서 경비 초소에서 소대장과 부대장을 사살 했대 했거든요",
  "이 경우에도 사실은 다 받아 줬습니다",
  "다 받아 주는 건데 예",
  "이 북한 이탈 주민 보호법 같은 경우에도 취지가 뭐냐면 우리 나라에 대한민국에 중대한 위기가 발생할 수 있는 그런 것들을 야기할 수 있는 위험이 있는 자들을 배제하기 위한 거거든요",
  "그래서 통상적으로 이렇게 범죄를 고백하는 것은 네",
  "그런 중대한 범죄가 아니라 내가 실제로 북한에서 이런 일이 있었고 나는 나만의 귀순할 의사가 있다는 것을 밝히기 위하는 과정에서 나왔다는 것이기 때문에 네",
  "크게 중대하다고 보지 않기 때문에 보호에서 제외할 이유가 없는 것이고 사실 그런 중대한 범죄를 하면 그런 얘기를 하지 않겠죠",
  "사실 그런 자가 있는 경우에는 우리가 따로 밝히는 경우지 본인 스스로로 얘기하는 이런 경우 같은 경우에는 네",
  "북한 이탈 주민 보호법에서 보호 대상에서 제할 이유는 전혀 없어 보입니다",
  "굉장히 민감한 진술이고 민감한 내용인데 이 부분 보도와 관련해서 국정원에서는 어떤 입장입니까? 그게 지금 그~ 정확한 이야기는 아직 안 나오고 있는 것 같습니다",
  "바꿔 이야기하면 그~ 정부 관계자에 그 인용을 위해서 네",
  "신문에 보도되었는데 그렇죠",
  "이 사안은 조금 더 간 수치가 현재 좀 악화 돼 있고 네",
  "그래서 건강을 좀 완전히 회복한 상태에서 좀 더 조사에 동기에 있어서의 실질적 네",
  "진실을 파악하고 나중에 이야기 하겠다 라는 취진 거 같은데요",
  "아직까지는 에~ 정확하게 지금 그~ 소위 말해서 에~ 에~ 간 수치에 먼저 네",
  "걱정을 하고 있는 것 같고 곧 이~ 일반 절차대로 어~ 예",
  "이탈 주민 센터로 이전이 되게 되면 거기서 합동 신문 조사가 조금 더 구체적으로 이루어지지 않을까 생각됩니다",
  "합동 신문 조사가 길게는 뭐 수 개월에서 일년까지 진행이 되는 경우도 있습니다",
  "오청성씨 기분에 따라서 진술이 조금씩 바뀐다는 얘기도 나와요",
  "오창성씨가 아직 젊은 친구이기도 하고 네",
  "그래서 그런지 성격도 쾌활하다고 아까 말씀하셨는데 그 기분에 따라서 수시로 진술이 번복된다 이런 얘기를 좀 하고 있습니다",
  "그래서 아까 말한 뭐 살인에 연루되었을 수 있다는 네",
  "얘기도 아마 본인 입에서 나왔다 치더라도 제대로 믿을 수 없는 이유 중에 하나가 바로 왔다 갔다 하는 그런 진술 때문인데 네",
  "일단 기본적으로는 실효가 전부 다 끝나고 나 이월 이후부터 육개월까지 합동 신문을 계속해 나갈 예정이다라고 얘길 하고 있고요",
  "특히 가장 중요한 게 새로운 범죄 및 혐의 아까 말한 북한에서 저지른 그런 여러 가지 것들이 무엇이었는지 확인하려는 태도가 있고요",
  "또 하나는 이 사람이 가지고 있었을 여러 가지 정보들이 있기 때문에 그런 것들에 대해서 우리 군 측에서 혹은 우리 국정원이나 우리 통일부 측에서 이 사람을 합동 신문 하면서 좀 자세한 것들을 알아낼 예정에 있습니다",
  "네. 생사를 넘나드는 사투 끝에 남쪽으로 온 귀순 병사 오창성 제 이의 삶을 순조롭게 열기를 바랍니다",
  "이명박 정부 당시 국정원 특수 활동비를 수사 중인 검찰이 이 전 대통령의 형인 이상득 전 의원에게 내일 소환 통보를 했습니다",
  "이 전 의원에 자택과 사무실을 압수 수색한지 이틀 만입니다",
  "박경준 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 서울 중앙 지검 특수 이부는 이명박 대통령의 친형인 이상득 전 의원에게 내일 오전 열시 검찰에 출석하라고 통보했습니다",
  "검찰이 이전 의원 자택과 사무실을 압수 수색한 뒤 하루만에 소환 통보입니다",
  "이 전 의원은 원세훈 전 국정원장 재직 시절인 지난 이천십일년 국정원 특수 활동비 일억 여원을 뇌물로 받은 혐의를 받고 있습니다",
  "이천십일년 이월 국정원 직원들이 인도네시아 대통령에 특사단 노트북을 보다 들통난 사건이고 정진설이 되든 원 전 원장이 인사상 불이익을 막기 위해 이 전 의원에게 이 돈을 건넨 것으로 검찰은 보고 있습니다",
  "검찰은 이 전 의원이 이 돈을 개인 용도로 쓴 것으로 의심하고 있습니다",
  "또 돈을 받고 나서 원 전 원장을 돕기 위한 입김을 넣었는지도 수사 중입니다",
  "검찰은 이미 돈 전달 돈 전달과 관련된 구체적인 진술을 확보하고 당시 이 전 의원 비서진 조사를 마치는 등 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "특활비 수사에 이 전 의원 측은 터무니 없는 이야기라며 혐의를 부인하고 있습니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리고 사건 기자에 오늘 사회부입니다",
  "어~ 김지아 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 러시아로 귀화한 쇼트트랙 선수 빅토르안 안현수 선수가 평창 올림픽에 출전할 수 있게 됐단 소식이 나왔어요",
  "러시아 언론들은 안현수 선수가 동료인 블라디미르 그리고리예프에 등과 함께 국제 올림픽 위원회인 아이오씨로부터 평창 올림픽 출전 금지 판정을 받았다고 전했습니다",
  "아직 정확한 배경은 밝혀지지 않았지만 러시아 언론들은 러시아에 조직적 도핑 실태를 폭로한 캐나다의 법학자죠",
  "리처드 맥나란에 보고서에 안 선수의 이름이 포함된 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "여러 분석과 추측들이 나오는데 일단 도핑 이야기가 눈에 띄네요",
  "러시아는 이천십사년에 국가 주도에 금지 약물 복용으로 파문을 일으킨 뒤에 평창 올림픽 출전을 금지 당했는데요",
  "대신 약물 검사를 통과한 선수들만 개인 자격으로 출전이 허용됐습니다",
  "아이오씨는 지난 십구일에 러시아가 제출한 개인 자격 참가 희망자 오백 명 가운데 심사를 거쳐서 도핑 문제가 있는 백열한 명을 제외 했는데 이 명단에 안 선수가 포함됐을 가능성도 제기되고 있습니다",
  "네. 저도 그때 뉴스가 기억이 나요",
  "개인 자격으로 출전할 수 있고 러시아 국기가 아닌 오륜기를 들고 이제 안현수 선수가 평창에 온다 이렇게 들었는데 안현수 선수 굉장히 당혹스러울 수 것 같은데 입장이 나왔습니까? 네. 안현수 선수는 모스크바에서 훈련을 받다가 소식을 접한 것으로 알려졌습니다",
  "현재까지는 아무런 언급이 없는 상태입니다",
  "안 선수와 함께 명당에서 제외된 블라리미르는 아무도 금지된 약물에 도움을 받아서 기록을 향상하려고 한 적이 없다",
  "또 안현수 선수는 그에 힘으로 승리를 거뒀다며 자신과 안 선수의 도핑 의혹을 전면 부인했습니다",
  "또 러시아 체육회 입장을 나왔는데요",
  "체육회 측 역시 출전 불가 소식은 전혀 예상하지 못한정보다",
  "또 중재 요청을 위해서 사전에 명단을 모두 파악했지만 명단 안에서도 안현수 선수 이름은 없었다 이렇게 밝혔습니다",
  "이게 러시아 체육회 이야기를 들어 보니까 안현수는 물론 러시아 측도 상당히 큰 충격일텐데 이번 평창에서 다시 한번 큰 활약을 하기를 기대 했었잖아요",
  "안현수 선수는 그야말로 쇼트트랙로 최고의 스타이자 최강자였죠",
  "지난 소치에서도 금메달 세 개를 러시아에 선사 했습니다",
  "이번 고국에서 처음 열리는 동계 올림픽인만큼 선수 생활을 아름답게 마무리할 생각을 갖고 있었을 텐데요",
  "특히 평창에서 메달을 추가해서 쇼트트랙 사상 최다 메달 기록에 도전할 포부도 갖고 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "더욱이 안현수 선수는 십오년 넘는 선수 생활에서 단 한 차례도 이 도핑 의혹에는 연루된 적이 없었기 때문에 이번 사건이 좀 더 큰 충격을 주고 있습니다",
  "안현수 선수 러시아로 귀화를 하기는 했지만 아직까지 국내 팬들이 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 이번 사건으로 상당히 충격을 받은 팬들이 많은데 자~ 신은숙 변호사님 나오셨습니다",
  "이~ 지금 시간이 얼마 없긴 한데 평창에 올 수 있는 뭐 경우에 수나 가능성 없습니까? 현재는 가능성이 굉장히 낮아보이는데요",
  "그 이유는 인제 국제 스포츠 중재 재판소에 항소를 해서 그 절차에서 출전 금지 선수 명단에서 제외돼야 되는데 문제는 현재 안현수 선수가 그 명단에 들어있지 않아서 항소 절차에 참가하고 있지 못하다는 겁니다",
  "따라서 현재 인제 그쪽 입장에서는 이십이일 날 절차가 시작됐거든요",
  "안현수 선수를 참가 시켜서 이렇게 항소를 구제 받을 방법을 찾기에는 시간이 너무 짧게 남아 있다 이런 입장이어서 현실적으로 지금은 좀 어렵지 않을까 생각이 듭니다",
  "시간이 십칠일 남았다 보니 얻기는 없어 보입니다",
  "자~ 김기자 수고했습니다",
  "영상을 통해서 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "신은숙 정은채 변호사 이웅혁 교수와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 첫 번째 영상은 사지 마비 환자의 일상 생활을 담은 영상입니다",
  "두꺼운 점퍼에 큰 배낭을 메고 모자까지 둘러쓴 여성이 나옵니다",
  "자~ 이 여성 엘리베이터에 타더니 허리 높이에 안전바에 발을 쭉 뻗어올려 자신의 신발 끈을 굳이 저 자세로 고쳐 묶습니다",
  "일 층 현관에 도착해선 바닥에 있는 작은 통을 주워 들고 다리를 쭉 뻗어 괜히 다리를 쭉 뻗죠",
  "현관문 스위치를 누릅니다",
  "이게 대체 뭐하는 행동일까 싶은데 자~ 사지 마비 환자의 지금 모습입니다",
  "건물 밖으로 나와선 쓰레기 더미에 이 봉지를 버리고 옆에 있던 쓰레기 통을 발로 엽니다. 굳이 또 발로 열었다 다시 발로 통을 닫습니다",
  "자~ 이게 지금 사지 마비 환자에요",
  "정말 이해가 안 가실텐데요",
  "영상으로 봐도 너무나 건장한 여성으로 보이는데 네",
  "이 사안의 이제 경기 북부 경찰 지능 범죄 수사대에서 이제 사건을 접수 받아서 입건한 사안인데 이 여성과 이 여성의 어머니 그리고 남자 친구가 보험 회사를 상대로 해서 사지 마비라면서 이십일억 원의 보험금을 했던 사안이고요",
  "현재까지 십년 동안 본인의 사지가 마비됐다고 하면서 병원에 누워있었고 열네 개 병원을 옮겨다니면서 네",
  "기존에 그 수용한 보험금만 해도 삼억 원이 넘는 사안입니다",
  "그래서 지금 현재는 보험사와 소송 중인 건 네",
  "소송 중인데 병원에 몰래 누워있으면서 아무도 본인도 바라보지 못하게 해서 커튼을 치고 의자조차도 허락을 받게 하고 그 안에서 저렇게 움직였던 거죠",
  "그니까 병원에 이제 십년간 누워 있으면서 사지 마비 행세를 하다 보니까 아마 답답했던 모양인지 나와서 유난히 다리를 많이 쓰는 현상을 볼 수가 있습니다",
  "저게 뭡니까? 지금 대체 이~ 이렇게 멀쩡한데 그러면 의사는 네",
  "왜 대체 왜 사지 마비 진단을 내린 겁니까? 사실 의사도 깜빡 속았다고 볼 수 있는데 네",
  "예를 들어 아무런 증산 그니까 아무런 어떤 원인 없이 이렇게 사지 마비 행세를 했다고 그러면 진단이 안 됐을텐데 네",
  "이 사건 같은 경우에는 이 분이 이천칠년도에 실제로 가벼운 교통 사고를 당했습니다",
  "가벼운 교통 사고를 당하고 실제로 척수 공동이라고 해서 척수 내부에 구멍이 생기는 어떤 신경 손상이 실제로 있긴 있었는데 네",
  "실제로는 지금 돌아보시면 아시겠지만 매우 경매했을 것으로 보이지만 예",
  "하여간 신경 손상이 있었구요",
  "아~ 굉장히 유연해요. 지금 그렇죠",
  "이 신경 손상이 있었던 거를 기화로 해서 본인이 사지 마비 증상을 연기를 했는데 네",
  "일단 본인은 신경 손상이 외적으로 네",
  "그~ 그 경상에서 보이는 게 있고 그런 증상을 호소하면 여러 차례 의학적 검사를 하고 이런 저런 검사를 했는데도 불구하고 정확한 원인 규명은 안 되지만 어쨌든 신경 손상이 있다",
  "그렇기 때문에 상세 불명의 사지 마비라고 네",
  "진단을 내렸다고 돼 있는데요",
  "더 무서운 거는 이분들이 그 이후 십년 동안 십년 동안이나 치료를 받는데 병실에서 예를 들면은 의사가 회진을 가면 뭐라고 그러면은 지금 환자가 마사지를 받고 있으니까 절대 들어 오지 마세요",
  "그러면서 커튼을 치면서 의사조차 함부로 들어오지 못하게 아주 막았다고 하는데요",
  "이런 식으로 철저하게 연기를 계속 했던 것이 무려 십년이나 했다는 것이 대단할 정도라고 볼 수가 있습니다",
  "이렇게까지 속일 수 있었던 건 그 어머니가 보험 회사에 다니는 분이었어요",
  "그니까 보험금을 수령할 수 있는 방법을 아주 잘 알았고 예",
  "그 중에서도 보험금 수령액이 가장 높다고 볼 수 있는 게 사건입니다",
  "우리가 알고 있는 간병인이 붙을 만큼 사지 마비가 왔다라고 네",
  "하면 일일 보험료 지급액만도 십여 만 원에 이르거든요",
  "그러다 보니까 저 여성이 육십 세가 넘을 때까지 여명 기한이 칠십 세 가까이 될 때까지 일시불로 지급하게 되니까 네",
  "수십억 원이 나오게 됩니다",
  "이런 사안이다 보니까 보험 회사에서 좀 의심이 가고 하니까 우린 보험금을 지급할 의무가 없다라고 소송을 제기했더니 아니다 우린 개헌을 평생 써야 되고 사지 마비가 왔고 돈을 못 벌 것이고 하니까 수십억 원을 지불해라 라는 반서를 제기해서 현재 십년 째 소송이 진행 중이었습니다",
  "무려 십년동안 계속된 사지 마비 환자 행세가 들통난 건 바로 소문 때문이었는데 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "병실에 한 환자가 누워 있습니다",
  "옆에 있던 환자는 움직일 수가 없습니다",
  "사지 마비 증세를 앓고 있는데 어느 날 눈을 떳더니 이 환자가 갑자기 두 발로 걸어다닌 거예요",
  "이게 신의 기적인가",
  "이게 대체 뭔가 했던 거잖아요",
  "이게 영환가 꿈인가 현실인가 그렇게 깜짝 놀랐던 거죠",
  "내 정신이 어떻게 된 건가 이런 생각도 들거 같아요",
  "네. 실제로 그 목격자가 이거 귀신 아니냐 이렇게 네",
  "그~ 놀라게 돼서 네",
  "이게 사실은 인제 수사에 단서가 됐다고 봐야 될 것 같고요",
  "특히 그 남자 친구에 휴대폰에는 그네를 아주 높이 타는 를 라는 거죠",
  "그네를 아~ 이 영상이군요",
