  "공무원이나 그리고 농사를 짓지 않는 사람들이 농지를 가지고 있고 그걸 가지고 투기에 이용하려고 한다. 토지를 가지고 있고 그걸 가지고 처벌해야 할 거 아닙니까?",
  "그래서 이제 직접적으로 토지를 취득하는 걸 제한하는 거는 범위가 좁을 수 있어요. 왜냐하면 일반인들이 그 토지를 취득하는 것처럼 공무원들은 토지를 아예 취득하면 안된다. 이렇게 하기가 쉽지 않은 부분이 있거든요. 그런데 그래서 어떤 범위를 정해야 할 것 같아요. 그런 이해상충이 있는 그런 공무원들. 이런 공무원들을 범위를 정해놓고 이런 거를 취득하면 안돼. 이런 어떤 1주택 이상의 다른 걸 취득하면 안돼. 이런 어떤 행위규범을 만들어놓는 것들이 필요하다고 생각합니다. 이거는 이해상충이라는 관점에서 보고 하는 거예요.",
  "국토부나 참 LH공사 공무원들한테 이런 이해충돌방지법이 작동되지 않는 것 자체가 진짜 의아합니다. 윤미정 님은 이런 의견 주셨어요. “매번 수사한다지만 처벌도 제대로 안되고 비리는 더 판치고 정말 비리는 없어질 수 없는 건지. 정당하게 사는 사람만 호구되는 세상 같아요.” 하면서 안타까움을 전했습니다. 흩날리며 님께서는 “국회는 법 빨리 만들고 소급적용 해서 다 투기한 사람들 거지 만들어라.” 이렇게 이야기합니다. 어제 양향자 민주당 의원께서 강력한 이해충돌방지법 입법 추진하겠다고 했는데 대책이 될 수 있을까요?",
  "저는 이해충돌방지법은 그동안에 계속 참여연대에서 제정을 요청했었습니다. 우리 민변 참여연대가 계속 요청을 했는데 그 부분에 대해서 그동안 국회가 소극적이었거든요. 국회의원도 그 부분에서 걸리는 부분이 있어서 그러셨던 것 같아요. 그러다 보니까 논의에 소극적으로 했는데 이번에 이게 문제가 되면서 사회적 요청이 있게 되니까 이 부분에 대해서 적극적으로 국회의원들도 방향을 선회해서 논의를 하는 것 같습니다.",
  "정부와 LH 관련자가 3기 신도시 땅에 투기했다는 의혹을 제기하면서 전수조사를 요구하는 글이 이미 2년 전 청와대 국민청원 게시판에 올라왔다는 사실이 알려져서 화제가 됐는데요. 공무원의 투기 어제, 오늘 일이 아닙니다. 이제는 바로잡아야 합니다. 재발 방지를 위해서 어떻게 해야 한다고 보십니까? 어떤 식으로 이 사건이 마무리되어야 한다고 보십니까, 변호사님?",
  "제가 뭐 그걸 다 제안할 수 있는 사람은 아니고요. 우선은 저희들이 이제 이번주부터 계속 이야기를 하는 게 제도 개선에 대한 방향성도 좀 찾아보자. 이런 말씀들을 지금 계속 하고 있습니다. 우선은 수사는 수사대로 철저히 해야겠죠. 그러나 수사의 결과로서 그냥 몇 사람 때려잡는 걸로 이것이 끝난다면 이 문화나 제도가 고쳐지지 않고 시스템 그대로 있는 상태에서 지나가는 거거든요. 그럼 몇 년 후에 이런 일이 또 벌어집니다.",
  "알겠습니다. 공직자들의 부동산 투기 뿌리 뽑겠다, 심각하게 보고 있다 알겠어요. 그거 심각하게 보고 있는 건 알겠어요. 구체적으로는 어떻게 대응할 계획이신지요.",
  "국회에 지금 계류 중인 공직자이해충돌방지법이 실마리가 될 것이고요. 우선 이제 법안을 철저하게 좀 봐야 되는데 법 내용을 보면 취득 이익 몰수 추징 제도가 있습니다. 그리고 공직자 직무상 비밀을 이용해서 불법 취득한 재물이나 재산상 이익은 몰수하거나 추징하도록 규정돼 있습니다. 그래서 이해충돌방지법을 위반하고 부동산 투기로 인한 수익은 몰수 및 추징이 가능한데요. 이제 한 가지 문제가 국고 환수가 쉽지 않다고 보는데 가능하다고 생각하는 것이 환수 대상이 되는 기간이나 재산의 형태를 어떻게 규정할 것인가에 대한 구체적 내용과 우리 헌법의 소급적용 위반의 원칙도 좀 넘어서야 하는데요. 이런 것을 가능하게 했던 아시겠지만 친일재산귀속특별법이 있습니다. 그래서 친일재산귀속특별법 헌재 소송에서 힌트를 찾아내야 할 것 같고 소급 입법이라 할지라도 허용되는 예외적 사안이 있기에 충분히 저는 가능할 것이라고 봅니다.",
  "6820님이 이런 의견 주셨어요. “대형 사건 터질 때마다 제일 요란스럽게 ‘척결, 발본색원, 뿌리째 뽑겠다’ 이렇게 큰소리치던 정부나 정치인들 시간 흐르면 용두사미, 근본 대책은 말뿐. 그래서 재탕, 악순환되는 거 아시죠?” 이렇게 물어봤어요.",
  "제가 이제 이렇게 비유를 합니다. 우리나라의 패권 기술인 반도체가 30년 가까이 1등을 하고 있는 것은 이게 기술력뿐만 아니라 양심 산업이기 때문에 그렇다 이런 말씀을 드립니다.",
  "네, 반도체 개발은 양심이 가장 중요합니다. 그 수많은 아이디어 중에 혹시라도 오류가 있었던 것을 숨기거나 오류를 범하고도 이걸 무책임하게 넘어가면 결국은 그 기술은 파탄이 나거든요. 우리 공직사회도 이번 기회를 통해서 철저하게 기강을 바로 세우고 도덕적 해이, 또 모럴 해저드로 빠지지 않도록 나서야 될 것 같습니다.",
  "양심, 신뢰 그게 더 중요하군요. 이해충돌방지법 이번에는 국회 통과할까요? 지금 몇 년째 국회를 통과하지 못하고 그 주변만 가면 이렇게 다 잠자고 있는데요.",
  "이번에는 꼭 통과를 시켜야 되는데 사실 이 공직자이해충돌방지법도 그 법안을 하나하나 자세히 좀 봐야 됩니다. 그래서 최대한 빠르게 하되 치밀하고 완벽하게 해야 되기 때문에 이번에는 꼭 통과를 시켜야 되는 일이 이 사건을 통해서도 볼 수 있듯이 중요하게 좀 다뤄져야 할 것 같습니다.",
  "8825님께서 “LH가 공기업인데 부동산 취득에 대한 직업윤리, 기업 규정이 없습니까? 없다면 이게 더 큰 문제인데요. LH에 근무하면서 부동산 토지 취득에 대한 제한 둬야 맞습니다.” 이렇게 문자 보내신 분 있는데요. 부동산 취득에 대한 직업윤리나 기업 규정이 없습니까, LH는?",
  "그러니까 만약에 그렇다고 하면 지금 윤석열 총장이 인사청문회 과정에...",
  "그 텍스트를, 텍스트를 그대로 다시 한 번 올려줘 봐요.",
  "아니, 그러니까 이거 텍스트 그대로입니다. 윤석열 총장이...",
  "그거를 올려줘서 우리 국민들한테 김남국 의원 말하고 김경진 전직 의원 말하고 누구 말이 맞는지 판단을 받아보게.",
  "문헌에 수사권과 기소권을 분리시키는 방안이라고 돼 있는데 이걸 부인한다는 건 말이 안되고요. 생각이 바뀌었다고 하면 당당하게 자신의 생각이 왜 달라졌는지를 설명하는 게 저는 검찰총장으로서의 책무라고 보입니다.",
  "그 텍스트를 가지고 국민들의 판단을 받아보자니까.",
  "그런데 그것을 당당히 하지 않고 괜히 지금 보수언론이 대신해서 해명을 한 이런 자세가 굉장히 비겁하다고 보이고요.",
  "김남국 의원, 수사하고 기소하고는 분리되는 게 바람직한 방향입니까, 김남국 의원?",
  "제가 먼저 말해요?",
  "저는 말도 안되는 소리라고 생각하고 있어요.",
  "김경진 의원 말도 안되고. 김남국 의원은?",
  "바람직한 방향이라고 보여요. 그러니까 수사의 효율성만을 생각하면 수사, 기소가 같이 가야 한다고 이렇게 주장하실 수 있지만 그러나 지금 우리가 지난 70년 동안 검찰이 수사권과 기소권을 독점하면서 여러 문제, 여러 폐해를 보여줬다고 보입니다.",
  "그게 답정너 아니야, 보면.",
  "지금 그 법무부에다가 의견요청을 했잖아요. 법무부에서 검찰에다가 의견요청을 지금 해떼어 상태 아니에요. 다음 주에 지금 조남관 총장 직무대행이 고검장들 모여서 지금 의견수렴을 하겠다는 거 아니에요, 보면. 그런데 법무부에서는 지금 첫째, 박범계 장관이 나는 이게 법무부 장관 이전에 정당의 사람이다. 민주당 소속 사람이다. 당명에 우선적으로 따라야 한다고 이야기를 하셨고.",
  "했고 그 다음에 두 번째, 법무부에서 민주당에게 회신하기를 검찰은 공소관 역할을 하는 것이 타당하다. 그 입법 취지에 지극히 동감한다고 회신을 보냈어요. 그러면 검찰이나 대검찰청에다가 의견 조율을 왜 물어봐. 그냥 니들 뜻대로 하세요. 우리 법무부는 그냥 행정부 기관이니까 그대로 따를 게. 그리고 검찰한테 왜 물어봐. 니들이 뭐라고 답변하든지 간에 우리 민주당은 그렇게 입법 추진할 텐데 법무부는 거기에 대해서 찬성 박수 쳤어. 이렇게 하면 되지. 그런 일련의 과정들이 이미 딱 갈 길은 정해놓고 지금 하는 거 아니에요, 보면.",
  "그러니까 정치권에서 민주당에서 계속 중수청 그리고 기소, 수사 분리 이쪽으로 밀어붙이니까 검찰총장은 어쩔 수 없이.",
  "아니, 그리고 하나만 물어봅시다, 주진우 기자.",
  "그게 정치 아닙니까?",
  "국민 속이는 거 아니야.",
  "속이다니요. 이게 논의하고 타협하고 이게 토론하는 거 아닌가?",
  "속이는 데 주진우 기자 일조하지 마세요.",
  "제가 일조하다니요. 김경진 의원님 그러시면 안돼요.",
  "아니, 그게 정치의 당연한 절차라고 보입니다. 당연히 개혁을 하겠다고 하는 사람들은 개혁에 의지를 가지고 하는 거고요. 그러나 앞서 김경진 의원님께서도 정치라고 하는 게 많은 사람들의 얘기를 열심히 듣는 거라고 말씀해주셨잖아요. 그리고 또 형사 사법 체계를 전환할 때는 신중해야 된다고 얘기를 했기 때문에 여러 사람들, 전문가들의 얘기를 들으면서 국가적인 어떤 형사 사법 체계의 큰 틀에 대한 고민을 하면서 해나가려고 하고요.",
  "그래서, 그래서 드리는...",
  "아니, 그렇게 하라고 해서 그렇게 한다고 하니까 이제 또 너 왜 이렇게 또 늦게 한다고 뭐라고 하시면 또 황당하죠.",
  "늦게 한다고 뭐라고 하는 게 아니고 그 얘기 자체를 믿을 수가 없다는 거고.",
  "검찰개혁은 가는 길이 이렇게 힘들어요.",
  "아니, 어쨌든 제가 마지막으로 드릴 말씀은 검찰 얘기도 국민들 입장에서는 조금 갸우뚱할 거고 민주당 얘기도 고개를 갸우뚱할 거고. 그러면 제발 법원 얘기, 형사 재판 오래 한 판사님들 얘기 좀 많이 들어보고 결정을 하시고요.",
  "재미있고 진지했는데 잘했습니까? 이겼습니까?",
  "저는 이겼다고 생각합니다.",
  "제 지지자 분들께서 이겼다고 하셨습니다.",
  "박영선 후보의 장점은 뭐라고 보세요?",
  "박영선 후보님은 큰 골리앗 같으세요. 특히 방송을 오래하셨지 않습니까. 눈동자가 흔들리지 않으세요, 분명히 흔들리셔야 될 상황에서도. 그래서 제가 아, 역시 방송을 오래한 그 내공이 있으시다.",
  "아, 그런 생각이 들었어요?",
  "큰 칭찬은 아닌 것 같습니다. 박영선 후보의 단점, 내가 박영선보다 이게 낫지 이런 게 있습니까?",
  "저는 진정성이 있다고 생각합니다.",
  "진정성은 잘 몰라줘요, 국민이.",
  "아니요. 귀신같이 알아채실 겁니다.",
  "네, 그리고 또 한 가지는 저는 정책이 현실적이라고 생각합니다. 아까 부동산 얘기도 했지만 30만 채를 짓겠다고 하셨거든요. 그래서 제가 장난감 레고냐라고 질문했습니다. 1년 6개월 동안, 1년 3개월이죠. 30만 채 중에 1채도 못 짓습니다.",
  "어떻게 1년 3개월 동안 아파트를 30만 채 지을 수 있겠습니까?",
  "하나도 못... 그러면 박영선 후보의 부동산 정책이 좀 문제가 있다고 보시는 건가요?",
  "다른 후보들도 다 30만 채, 60만 채 막 다 얘기했는데요.",
  "그렇습니다. 지금 여러분 해외주식도 투자하지 않습니까, 주식시장에서. 부동산에 대해서 관심 있으신 분들은 SH 주식을 사시면서 또 SH는 강남 3구뿐만 아니라 마용성, 가장 주택 선호하는 지역의 주택을 적극적으로 사서 저렴한 가격으로 전세, 월세를 드리도록 하겠습니다.",
  "상장, 주식 상장 나왔습니다. 이건 신선한데요. 후보님, 김종인 비대위원장도 만나고 권은희 국민의당 원내대표도 만났습니다. 그래서 제3지대로 가는 거 아니냐. 야권으로 가느냐 이렇게 했는데 결국 범여권 단일화에 참여했습니다. 그 이유는 뭔가요?",
  "제3지대 단일화를 출마한 다음 날 그냥 뜬금없이 제안받았습니다. 권 의원이 제 방에 약속 없이 오셔서.",
  "네, 물어보셨죠. 저는 관심 있었습니다. 단 정책 경영의 장을 만들자. 정책과 비전으로 승부해 보자라고 제안했는데 답변은 아니다. 이번 선거는 문재인 정부 심판 선거다. 그래서 제3지대에서 이긴 사람은 반드시 국민의힘 후보와 단일화를 해야 한다는 약속을 해야 껴주겠다.",
  "안철수 후보 측에서?",
  "그게 말이 됩니까? 이건 뭐 우리가 마이너리그라는 고백입니까? 중간정거장입니까? 저는 이번 선거는 유능한 행정가를 뽑는 선거라고 정의하고 저 같이 신생 정당의 요원들도 요원 후보가 뛰어나온 이유도 구도가 아닌 정책으로 신선함으로 승부했을 때 우리 유권자 여러분이 반응해주실 것이라는 생각으로 나왔거든요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이재명표 정책, 기본 시리즈 화제입니다. 원조격인 기본소득에 이어서 기본주택 나왔고요. 기본대출까지 선보였습니다. 또 기본이 나올까요? 해외 언론에서도 주목한다는데요. 이재명표 기본 시리즈 물어보겠습니다. 이재명 경기도지사 안녕하세요.",
  "네, 이재명입니다.",
  "해외 언론에 자주 나온다고 합니다. 영어를 썩 잘하는 편은 아니신 것 같은데요.",
  "해외 기자들이 한국말로 물어보던데요.",
  "한국말로 물어봐요? 그러셨구나. 지사님 요새 어떤 일로 바쁘십니까?",
  "뭐 여러 가지 일들이 있죠. 도정이라고 하는 게 복합적이니까요. 그중에 제일 어쨌든 신경이 많이 쓰이고 손이 많이 가는 건 역시 코로나 대응이라고 생각됩니다.",
  "그렇습니까? 개인적인 고민은 뭐가 있습니까?",
  "뭐 개인적 고민 많죠. 그런데 뭐 다른 분들 고민, 더 많은 분들이 많기 때문에 구체적인 내용은 생략하도록 하겠습니다.",
  "그래요. 이재명 지사가 지지율 2위 때는 사실은 그렇게 큰 공격을 받지 않았는데 요새 1위에 오르고 나서는 계속해서 이게 이재명 때리기에 나선 것처럼 보입니다. 좀 부담스럽죠? 좀 힘드시죠?",
  "뭐 거의 그렇지 않습니다. 전혀 아니라고는 할 수 없지만.",
  "뭐 정치 현장이라고 하는 게 서로 지적도 하고 충고도 하고 자기 자랑도 하고 그래서 국민들의 선택을 받기 위해 노력하는 거니까요. 그분들 입장에서는 할 수 있는 일을 하는 거라고 생각합니다.",
  "일시적 문제를 해결하기 위해서 구조적이고 장기적인 세제, 그러니까 조세 시스템을,",
  "그러니까 지금 우리가 그동안 내가 계속 지금 얘기하고 있는 거지만 개발형의 역사 인식 그리고 국가가 앞으로도 계속, 그러니까 부동산 문제가 되면 부동산을 더 지어서 해결하면 된다. 그런데 이러한 개발형의 국가 전략이 결국은 우리의 가장 중요한 식량 문제에 대해서 지금 현재 국민들이 모르고 있지만 우리가 먹고 있는 모든 이 식품의 80%가 우리 땅에서 생산되고 있지를 않다. 그러니까 지금 어떤 의미에서는 식량 주권을 상실한 민족이에요, 이 한민족이 지금. 자기 땅에서 난 자기 음식을 먹지 못하고 살면서 그 대신 그 대가로 우리는 스마트폰을 팔고 뭐를 했으니까 다 이해해라 이러는데 그 내면에 들어가면 이게 진짜 지금 개판인 나라예요, 지금 이거.",
  "개판 말고 강아지, 놀이터.",
  "네, 강아지, 놀이터.",
  "네, 지금 도올 선생님이 말씀하셨지만 우리 곡물 자급률이 한 22%밖에 안됩니다. 그리고 칼로리 자급률로도 한 35%거든요. 그건 무슨 얘기냐 하면 해외에서 식량이 안 들어오면 우리가 지금 일을 할 수가 없습니다.",
  "당장에 말하자면 드러누워 있어야 하거든요. 그런데 사람들은 별 걱정을 안해요. 왜냐하면 지금 어쨌든 간에 농산물이 들어오고 있으니까.",
  "들어오니까요. 비싸면 다른 나라에서 사 먹지 이렇게 생각하죠.",
  "네, 그렇게 생각하죠. 그런데 중동 국가들, 사막 국가들 이스라엘이나 아랍에미리트라든지 사막 국가거든요. 그런데 그 나라들이 석유 판 돈으로 엄청나게 사막에 농장을 짓고 있습니다.",
  "농장을요. 그 사막에 농장을 지은 규모가 우주에서도 다 보인답니다.",
  "네, 저번에도 아마 KBS에서 방송하지 않았나? 어마어마한. 그러면 그 사람들이 왜 그러면.",
  "아니, 사막에다가 공장을 짓고 거기에 농작물을 키울 그 돈으로 바깥에서 사 먹으면 싸잖아요.",
  "그러니까 바로 그 얘기죠. 그러니까 지금 말씀 드린 것처럼 우리가 만약에 정말로 언제든지 값싼 농산물을 수입할 수 있다면 그 사람들이 왜 그런 짓을 하겠습니까? 그것이 아니다 이거죠. 그런 의미에서 지금 선생님이 말씀하신 것처럼 식량 안보가 이제 문제가 되는데 현실적으로 보면 우리가 수입을 하고 있는데 이 수입하는 나라들이 얼마 안됩니다. 이게 미국, 캐나다 이런 나라들이 전체 농산물의 한 60%를 수출하고 있습니다. 그렇죠? 그 다음에 수출한 농산물의 한 70~80%를 4대 곡물 메이저가 장악하고 있습니다. 그러니까 미국이나 말하자면 곡물 메이저가 우리 나라한테 어떤 이유로든지 간에 예를 들면 코로나 때문이든지 어떤 이유든지 간에, 또 전쟁이든지 간에 우리한테 판매하지 않는다. 그러면 우리는 어떻게 합니까?",
  "농촌, 배고픈 게 문제가 아니라 계속 식량 주권 얘기가 나오고 있습니다. 그런데 우리 농촌은 농촌 3무라고 하죠. 아무튼 3가지가 부족해서 굉장히 좀 식량 주권에 취약하다고 하는데 3가지 중에 하나는 사람이 부족한 건 뭐 알겠어요, 저도. 또 뭐가 부족합니까? 우리 농촌에.",
  "지금 이제 농업 생산에 가장 중요한 것이 사람하고 농지하고 물이죠.",
  "아니, 우리 농지도 좀 있고요. 그리고 물도 있지 않습니까?",
  "투기를 한다든지 국회의원들 4분의 1이 농지를 가지고 있다든지 이런 말하자면 비농민들이 농지를 가지고 있으니까 이 사람들이 어떻게 해서든지 간에 농지를 전용해서 돈을 벌어야겠다는 거거든요. 이런 상황이기 때문에 말하자면 농지 문제가 굉장히 심각하다 이렇게 얘기를 할 수가 있습니다.",
  "농사 짓는 그 논과 밭으로 쓰는 거보다 거기를 좀 개발해서 건물 지으면 돈이 될 거다 이런 생각 때문에 자꾸 농지가 없어지는 것 같은데 이거는 구조적으로 바꾸기가 굉장히 어려울 것 같은데요, 선생님. 어려운 문제는 또 선생님한테.",
  "아니야, 이거는 우리나라 농지가 현실적으로 실명제잖아, 현실적으로.",
  "금융실명제를 우리 하고 있는데 왜 농지실명제를. 그러니까 전부 다 뭐냐 하면 대리인들을 세워서 땅을 사거든요. 국회의원들이 다 그렇게 해서 투기를 하는 건데 그렇게 되니까 그건 명의신탁이라고 그러는데 그거를 갖다가 이제 명의로 되어 있는 대리인이 그 땅을 임의로 그 사람 이름으로만 하고 진짜 주인은 숨어있는 거니까 그 팔 수 있게끔 만들라 이거예요. 그러면 없어지죠, 하루아침에.",
  "하루아침에 없어질 수 있어요?",
  "그러니까 명의신탁을 하고 있는데 그것을 대리인으로 이름만 가진 사람이.",
  "그렇게 되어 있거든요. 이런 것이고 그 다음에 우리나라가 지금 세계적으로 자랑하고 있는 것이 뭐냐 하면 파프리카예요, 파프리카.",
  "파프리카 지금 많이 먹죠.",
  "수출도 많이 한다면서요?",
  "이게 제일 많이 하는데 이것도 100% 종자 수입입니다.",
  "종자. 그런데 이 파프리카 씨앗이 얼마나 비싸냐 하면 금값의 2, 3배입니다.",
  "파프리카 씨앗은 아프리카에서 옵니까?",
  "아니요. 그것도 다 미국에서 오죠.",
  "어쨌든 간에 우리가 당장에 먹고 있는 것도 수입해서 먹지만 국내에서 지금 우리가 재배하고 심는 종자도 지금 우리가 종속되어 있는 겁니다.",
  "식량주권이라고 말하기 어렵겠네요, 그러면.",
  "이게 식량주권이 없는 거죠, 지금 현재. 우리가 이제 식량주권이라고 한다면 결국은 우리 국민들이 자기가 안전하고 건강한 먹거리를 먹을 수 있어야 식량주권이잖아요. 그것이 완전히 지금 외국에 가 있으니까 식량주권이 없다고 생각합니다.",
  "그래서 이거를 옛날에 흥농종묘니 서울종묘니 중앙종묘니 해서 그 중요한 종묘가 있었는데 우리가 잘 가꿔왔던 건데 이거를 다 팔았거든요, 외국 기업에다가.",
  "IMF 때 우리가 다 팔아넘겼습니다.",
  "그래서 그것이 오늘날까지 **37",
  "그래서 우리가 건강한 먹거리를 찾아야 하는데 이런 방법은 없을까요? 건강한 먹거리를 지킬 친환경 먹거리를 찾을.",
  "농협 직원의 30%가 1년 연봉이 억대래요.",
  "네, 또 돈도 많이 받습니다.",
  "농부는 가난하고 농협 회사 다니는 사람들은 부자고. 이건 좀 그렇잖아요.",
  "그렇죠. 그건 저희들이 세계적으로 보더라도 농업이 튼튼한 나라들은 다 농업협동조합이 잘 하고 있는 겁니다.",
  "농업이 튼튼한 나라는 또 선진국이고요.",
  "선진국이고요. 그렇게 봤을 때 지금 우리 농민들이 가장 불만이 많은 대상 중에 하나가 농협입니다. 그래서 농협개혁이라고 하는 것이 늘 정부 때마다 등장해서 화제가 됐는데 희한하게 문재인 정부에서는 농협개혁이라는 말이 실종돼버렸어요. 그 이유를 내가 잘 모르겠습니다. 어쨌든 지금도 농민들에게 물어봤을 때 가장 시급한 게 뭐냐 하면 농협개혁이에요. 왜냐? 아까 청취자가 얘기하신 것처럼 농산물을 팔 데가 없는 거예요. 그러면 선진국에서는 뭐냐. 농협이 농산물을 판매하는 겁니다, 말하자면. 그걸 하려고 농협 만들어떼어 거거든요. 그렇게 해서 하는데 우리는 농협이 농산물을 판매하지 않고 흔히 말해서 돈놀이만 한다. 그러니까 지금 선생님이 말씀하신 것처럼 우리한테 돈놀이해서 자기들 월급만 많이 가져간다.",
  "그런 비판받을 수밖에 없죠.",
  "이런 상황인 거예요. 이게 말하자면 그러니까 이건 농협이 농민을 위한 조직이 아니라 임직원을 위하는 조직이다. 그래서 저는 농협개혁을 해야 된다고 제가 20년전부터 얘기를 하고 있는데 그런데 어떻게 이 정부에 와서 더 이게 실종돼버렸어요. 그래서 오늘 다시 한 번 말씀드리고 싶은데 정말로 농협개혁 문제를 우리가 심각하게 다시 한 번 얘기를 해야 됩니다.",
  "그런데 그때 안철수 원장이 하던 이야기하고 지금 하던 이야기가 달라졌습니까? 청춘한테 하는 이야기가 달라졌어요?",
  "우클릭 차선 변경을 한 게 아니라 역주행 하고 있습니다.",
  "우클릭 정도가 아니라 역주행이라고요? 어떤 면에서요?",
  "청년들의 아바타라고 자임하셨죠?",
  "지금 보수의 아바타로 갈아타신 것 아닌가. 또한 실패를 많이 하다 보니까 국민의 봉사자가 아니라 대권욕의 화신이 된 것 같습니다. 안타깝습니다.",
  "그때는 좀 어떠셨어요?",
  "그때는 청년들을 위해서 눈물도 흘리시고 그리고 청년들의 이야기에 귀담아 들으시기도 하셨죠. 그런데 지금은 그때 함께했던 청춘콘서트 청년들이 정말 실망도 크고 지금 분노가 대단합니다.",
  "그래요? 그때 청춘콘서트 같이하던 분들하고 지금 안철수 원장, 안철수 후보하고는 전혀 인연이 없습니까? 이제는 이야기가 안됩니까?",
  "네. 모두 손절 상태입니다.",
  "왜 그렇게 됐습니까?",
  "안철수 후보가 지난 10년 간 쉽게 말하면 청춘콘서트의 정치인 청년들의 희망과 꿈을 저는 배신했다고 생각합니다.",
  "처음에 새 정치를 이렇게 표방하고 나섰을 때만 해도 청년들하고 이야기가 계속 됐죠?",
  "그럼요. 그 당시에 제가 선발한 청년 서포터즈만 해도 3천 명이었습니다. 전국 17개 도시에 다 있었거든요.",
  "그런데 지난 10년 동안 오시면서 그러니까 안철수의 새 정치가 과연 지금 국정농단 세력과 그 등에 올라타서 지금 야권 단일화를 하는 것이 이것이 과연 안철수의 새 정치의 본질인가. 대권욕을 향한 끝없는 역주행 질주 아닌가 이런 부분에 대한 분노가 있습니다.",
  "청년들도 같이했던 청년들도 분노가 있고요.",
  "오늘 기자회견 국회 앞에서 함께했던 청년들은 다 청춘콘서트 그 당시에 자원활동가 출신입니다. 직접 만들었던.",
  "청춘콘서트에서 저기 안철수 후보한테 배웠던 사람들이 다 지금 돌아와라 이렇게 이야기하고 있는 거네요.",
  "오늘 안철수 후보에게 3가지 질문을 던졌는데 하나하나 물어보겠습니다. 서울시장이 되었을 때 서울퀴어문화축제 서울광장 개최에 대한 입장은 무엇입니까? 이렇게 물으셨어요. 대답 안 할 것 같은데요.",
  "대답하셔야죠. 왜냐하면 안철수 후보가 내가 바로 가장 경쟁력 있는 서울시장 후보라고 말씀하셨고 서울시장이 될 가능성이 있습니다. 올해 7월이나 9월에 22회 서울퀴어문화축제가 서울광장에서 열릴 겁니다. 보지 않을 권리, 행사하실 겁니까? 아니면 퀴어축제 참여하실 겁니까? 서울시장이 되시겠다면 입장을 밝히고 선거를 치르셔야죠.",
  "두 번째 질문입니다. 김영삼도서관 방문해서 YS의 통합정신 계승하겠다고 밝혔는데 이 부분에 대해서도 문제 제기하셨어요.",
  "서울이 세계 10대 메가시티인데요. 많은 사람들이 살고 있습니다. 그런데 보이지 않는 사람들 목소리가 들리지 않는 사람들이 있습니다. 가령 1년에 한 번 서울광장에 나오는데 사라져, 이렇게 요구받는 사람들이 있습니다. 그럼 우리 사회에 노동약자 그리고 소수자, 주거약자, 기후약자 그들에게 서울광장과 서울시민권을 돌려주기 위해서 출마했습니다.",
  "그런데 당선 가능성이 높지 않지 않습니까?",
  "내가 왜 이렇게 선거에 나와야지 내가 왜 이 길을 가야 그렇게 좀 뭐라고 해야 하나요? 고민할 때가 있을 거 아닙니까?",
  "그런 고민을 통해서 여기서 주저앉는다면 가령 10년 전에 약속을 배신하는 안철수 정치와 같은 모습을 우리가 계속 봐야하기 때문에 저는 젊은 세대로의 정치 교체가 반드시 필요하다고 생각해서 저 또한 우리 후배 정치인들에게 다리를 놓는 심정으로 계속 출마하고 있습니다.",
  "1509님이 “대권을 잡아야 뭐든 할 수 있지 않을까요? 그냥 야인으로 있으면 정치인으로 무엇을 할 수 있을까요? 불법이 아니라면 뭐든 해야 하는 게 정치 아닐까요?” 이렇게 이야기를 하시고요. 미래당이 안철수 후보를 저격하는 게 네거티브 전략 같은데 이러면서 비판하는 분들도 있습니다. 왜 갑자기 가만히 있다가 안철수냐 이렇게 이야기하는 분들이 있는데요.",
  "알겠습니다. 이 의원님께서도 계속 얘기하는데, 단일화 결과도 중요하지만 과정이 아름다워야 본선에서 승산이 있다. 계속 아름다운 단일화, 합리적이고 예의를 갖춘 단일화를 이렇게 얘기하는데 국민의 힘에서 안철수 후보한테 계속 조금 양보하라고 하고 계속 좀 내놓으라고 지금 압박을 가하는 것 같습니다. 김종인 비대위원장 계속 이렇게 잽을 날리고요.",
  "국민의 힘이 국민의당보다는 덩치가 훨씬 크지 않습니까? 그러면 다 열어놓고 저는 가야 되는 그런 포용력을 가져야 됩니다. 그래야 제1야당의 저는 자격이 있다고 생각이 들고요. 지금 제1야당이 덩치가 크고 의석수도 많고 정당 지지율도 높은데 왜 후보는 안철수 후보가 지지율이 더 높은지 그 부분을 저는 잘 이해를 해야 되고요. 두 번째로는 지금 안철수 대표 지지층의 핵심 기반이 국민의 힘 지지층입니다. 국민의 힘 지지층의 절반이 안철수 후보를 지원하고 있습니다. 전략적으로 선택하고 있습니다. 그분들이 왜 스스로 알아서 그런 선택과 판단을 하고 있는지를 국민의 힘 지도부가 좀 잘 이해할 필요가 있다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당에서는 박영선 후보를 선출했습니다. 선거라는 게 또 상대적이기도 하지 않습니까? 그래서 나경원 후보 같은 경우는 방금 전에 저하고 인터뷰에서 \"내가, 나경원 후보가 안철수 후보보다는 더 일을 잘할 수 있다. 그리고 여성과 남성 후보는 좀 대립 구도상 별로 좋지 않다.\" 이런 얘기를 하시던데요.",
  "경쟁력을 따지자면 안철수 후보가 다른 야권의 후보보다 월등히 높습니까? 단일화는 안철수 후보로 될 것을 자신하십니까?",
  "네, 싸움도 해야죠, 건전한 싸움은.",
  "그렇죠, 진영이. 그렇죠, 그렇죠. 건전하게 서로 설득하고 어떻게 협치를 이뤄야 되는지를 국가와 국민을 위한 대의를 전제로 법이 정한 룰 안에서 싸워야 하는 것이 저희 국회인 것 같고 어떻게 국민의 신뢰와 응원을 받을 수 있을지에 대한 고민들을 좀 많이 하고 있습니다. 또 국가를 위해서 국민의 응원을 받는, 제 슬로건이 ‘바로 보고 새로 쓰자’인데 어떻게 현명하게 바로 보고 이 정치를 새로 쓰면서 싸움 참 잘한다 하는 국회의원이 될까 하고 노력하고 있습니다.",
  "민주당 의원들이 싸움을 좀 많이 겁니까?",
  "많이... 아, 네.",
  "누가 걸어요, 누가? 누구.",
  "누구누구라고 말씀드리기는 지금 여기서는 어려운 것 같습니다.",
  "의원님 괜찮아요. 한 사람만 얘기해주세요. 정청래 의원이 싸움 걸지 않습니까, 혹시?",
  "같은 상임위가 아니어서. 뭐 제가 정청래 의원님 저희 당 공격하시면 저도 똑같이 정청래 의원님 공격하고 합니다.",
  "그래요? 어떤 점으로 한 번 싸우셨어요? 싸움까지는 아니고요. 여러 가지가 마음에 안 들었는데 이 부분...",
  "대부분은 제가 볼 때는 정청래 의원님하고 같이 토크를 하면서 그 앞에서 말씀을 나누는 것이 청취자 여러분들이 더 시원하실 것 같아요.",
  "이게 뒤에서 그분이 없는데 이게 그 얘기를 하려니까.",
  "같이 노래도 불렀기 때문에.",
  "그렇죠. 의원님, 뒤가 아니라 앞에서 하는 거예요. 조금 있으면 정청래 의원 옵니다.",
  "그렇죠, 앞에서. 앞에서 같이했으면 좋겠습니다, 추후에 얼굴 보면서.",
  "알겠습니다. 의원님은 이미지 전략 전문가로 국민의힘에 이렇게 스카우트됐다고 할 수도 있습니다. 국민의힘의 이미지는 뭡니까? 그리고 어떻게 좀 바꿔야 될 이미지.",
  "국민의힘의 이미지는 뭐 제가 기존에... 그러니까 지금 그 인터뷰 내용지 주셨던 거이랑은 전혀 다르게 질문을 많이 하시네요?",
  "네, 의식의 흐름대로 가고 있습니다.",
  "제가 오늘 이게 아마  처음으로 오는 걸 겁니다.",
  "처음 오는 거라. 그럼에도 불구하고 제가 속해 있는 국회 과방위에서 이 프로그램이 자주 소개돼서 처음인데도 낯설지는 않았거든요. 그런데...",
  "네. 좋다고 하죠, 다?",
  "좋다고 하죠? 이 프로그램.",
  "이슈가 상당히 많이 되는 프로그램이죠. 그래서 참 재미있겠다는 생각을 했는데 앞으로도 청취자 분들하고 자주 인사를 해야겠네요. 어디로 튈지 모르는 곳.",
  "저희 국민의 힘은 지금 많이 바뀌었습니다. 뭐랄까. 어떻게 진짜 국민의 힘이 될 수 있을까라는 노력을 하고는 있는데 아직 내부에서는 개혁과 혁신들의 흐름이 보이지만 국민이 알고 있지 못하고 아직 못 느끼는 부분들이 있어서 그 부분은 조금 반성이 필요하고 이번 보궐선거를 통해서라도 진짜 국민의힘의 모습을 좀 보여주는 것이 필요하다는 생각이 들고요. 그런 차원에서 제가 국회 본 회의장에 한복 입고 5분 발언도 했던 것도 있는 것 같습니다.",
  "제가 요즘에 관심을 갖고 있는 이슈 중에 하나가 가족입니다. 가족이 행복한 나라, 내가 행복하고 가족이 행복하고 뭐 그러한 생각들을 많이 하거든요. 정치가 국민의 삶을 좀 걱정하면서 살아야 되는데 국민이 정치를 걱정하시기 때문에 가족의 행복도 참 오기가 어려운 것 같아요. 그런 차원에서 저도 이제 정치인인 만큼 상당히 부끄럽고 죄송스럽다는 생각이 듭니다. 그래서 국민들께서 걱정 안하는 정치하려면 다른 것은 둘째치더라도 최소한 경제의 문제인 먹고사는 거, 또 누워 잘 자야 되지 않겠습니까?",
  "그렇죠. 잘 먹고 잘살아야죠.",
  "그리고 부동산 문제.",
  "또 코로나 문제, 숨 쉬고 사는 거 이런 거 걱정 안하시게 정치가 정치의 역할을 좀 다했으면 합니다. 그래서 국민들은 제자리에서 국민들의 일만 열심히 하시면 가정의 행복과 함께 걱정 없이 사실 수 있도록 하는 것 그것이 진정한 정치 아닐까 합니다.",
  "그렇죠. 큰 걱정은 정치인들이 하고.",
  "국민들은 민생 챙기고 먹고살 거리 그리고 나 행복한 거 챙기면 되죠.",
  "또 하나 말씀 드릴 거 있는데 말씀 드리고 마무리해도 되겠습니까?",
  "그럼요. 말씀하세요.",
  "우리 에서 이번에 발매된  그거 1인1걱이라고 하나요?",
  "만약에 안철수 후보가 야권의 단일 후보가 되면 김종인의 역할이 사라진다?",
  "네, 그리고 두 사람의 사이도 굉장히 안 좋고 그런 걸로 알고 있는데 본인이 국민의힘 비대위원장을 맡았는데 결과는 국민의힘 후보를 내지 못했다. 이게 이제 시종이거든요. 그러면 종친 거죠.",
  "종쳤습니까, 그러면?",
  "그러면 안철수 후보의 당락에 따라서 김종인 비대위원장의 생명도.",
  "그리고 지금 아마 이제 뭐 레임덕은 김종인 비대위원장한테 온 것 같아요.",
  "거의 임기 말이지 않습니까?",
  "임기 말 레임덕은 김종인 비대위원장한테 왔고 언론도 별로 주목하지 않는 것 같아요, 요즘은 말 한마디 한마디에.",
  "초기에 비해서는요?",
  "요새는 뭐 선거운동을 하고 후보들한테 스포트라이트를 주고 자기는 뒤로 좀 빠져 있는 거 아닙니까?",
  "그럴 분이 아니시죠.",
  "그럴 분이 아닙니까?",
  "네, 왜냐하면 본인이 주도를 해야 되고 제가 계속 얘기하지만 이분은 당리당략도 별로 없는 분이에요. 이 당, 저 당 왔다 갔다 하셨잖아요. 그런데 당리당략이 아니라 김리김략만 있을 뿐이다.",
  "김리김략은 뭐예요?",
  "네. 본인의 이익, 본인의 전략.",
  "그래서 김리김략만 있다고 저는 계속 얘기를 하고 있는데 만약에 본인이 안철수 후보가 되는 걸 저렇게 반대하고 있는데 만약에 안철수가 국민의힘, 국민 의당 후보가 됐다? 본인은 좀 뻘쭘하시지 않을까요?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이제 백신의 시간입니다. 역사적인 코로나 백신 접종 우리나라에서도 시작됐습니다. 오늘 코로나 백신 주사를 맞은 광주 1호 만나보겠습니다. 광주 보훈요양병원 고숙 원장님 나와 계시죠?",
  "네. 나와 있습니다.",
  "오늘 백신 접종하셨어요?",
  "소감이 어떠십니까?",
  "처음에는 부담이 됐는데 접종하고 나니까 후련합니다.",
  "후련해요? 저기 주사 맞기 전에는 부담이 됐습니까?",
  "처음에 이제 긴장도 되기는 했지만 지금은 맞고 나니까 걱정되는 부분은 없습니다.",
  "이제 후련합니까? 아파요, 주사?",
  "안 아파요? 다른 주사하고 비교해서 진짜 안 아파요?",
  "통증은 없었고요. 개인적인 차이가 있겠지만 저는 일반 주사와 다른 것을 느끼지 못했습니다.",
  "그리고 그러고 나서 한 15분, 30분 이렇게 쉬어야 한다면서 추이를 봐야 한다면서요, 주사 맞고 나서?",
  "네. 저는 접종 후에 모니터링실에서 30분간 지켜봤는데 괜찮았습니다.",
  "괜찮습니까? 주변 분들도 같이 맞으셨어요? 다른 분들도 괜찮습니까?",
  "네. 물어보니까 다들 괜찮다고 했습니다.",
  "그래요? 다음 접종은 언제 하세요, 원장님?",
  "다음 접종은 지금 8주 후에 맞잖아요. 그래서 8주 후에 맞는데 이제 일정은 정해진 것은 없지만 지자체의 일정에 따라서 추후에.",
  "시간이? 아, 거기서 준비하고 있으니까 그냥 잘 기다리면 되겠네요.",
  "1차 접종을 했어요. 그러면 2차 접종까지 아까 뭐 8주가 걸린다, 12주가 걸린다 이야기하는데 그때까지 주의해야 할 점은 뭡니까?",
  "백신을 접종했다고 너무 이게 나는 방어가 됐다 이런 마음 가지고 있으면 안됩니다. 그때도 항상 마스크를 잘 쓰고 격리, 그러니까 사람들과 거리를 유지하시고 똑같이, 백신 접종하기 전과 똑같은 그런 상태를 좀 유지해주시기를 부탁 드리고 싶습니다.",
  "주사 맞아도 일단은 똑같이 마스크 쓰고 거리 두기 해야 되네요?",
  "2차 백신 접종 맞혔어요. 면역이 형성되는 시기는 어느 정도됩니까?",
  "면역은 일단 1차 접종 후에도 형성이 되는 사람이 많을 텐데요. 2차를 통해서 면역 반응이 상당히 올라가는 것을 저희가 보통 이야기를 합니다. 그래서 보통 1차 접종은 2주에서 3주 정도 시간이 걸리는 데 비해서 2차 접종은 통상 일주일이면 상당히 높게 올라갑니다.",
  "알겠습니다. 박사님,이제부터 어려운 질문 쏟아집니다. 청취자들이 궁금해하는 게 많아서요. 2991님께서 ‘’막걸리 좋아합니다. 그런데 백신 맞고 막걸리 먹어도 괜찮나요?“ 물어봅니다.",
  "일단은 당장 드시면 안되고요. 그래도 최소한 하루 정도는 좀 자기 몸 상태를 지켜보면서.",
  "일단 빠르게 지금 접종을 해서 지금 상당히 높은 수준으로까지 이제 백신이 됐지만 하지만 현재도 매일 같이 한 3천 명 정도 나오고 있고요. 그래서 거기도 지금 일단은 백신 접종한 사람들 위주로 해서 그린카드라는 걸 발행해서 지금 거기도 문제를 보면 접종을 안하는 사람이 상당히 문제가 되고 있거든요.",
  "네, 거기 종교적으로 안하는 사람들 많더라고요.",
  "네, 어떻게 해서든 지금 백신의 접종률을 높여서 지금 일상 복귀를 하려고 하는데 지금 그런 분들 때문에 조금 많은 방해가 있는 것 같습니다. 그래서 좀 이런 접종 계획이 원래대로 시행되고 이런 동기부여라든지 이런 걸 통해서 좀 더 접종을 많이 해서 한 70~80% 정도되면 어느 정도 상당한 일상 복귀가 가능할 것으로 지금 보고 있습니다.",
  "3831님께서 “코로나 완치자인데요. 백신 맞아야 합니까?” 이렇게 물어봅니다.",
  "일단은 미국에서는 코로나 걸렸던 분들도 최소 한 번은 맞는 걸 권장하고 있습니다. 왜냐하면 코로나에 걸렸던 분들도 항체라든지 면역반응이 생기는 정도가 정말 많이 다릅니다.",
  "그렇기 때문에 확실하게 하기 위해서는 최소한 일단 한 번은 맞아야. 우리나라는 아마 지금 현재는 두 번 다 맞는 걸로, 대상이라면 두 번 다 맞는 걸 현재 권장하고 있습니다.",
  "그런 것까지 감안해서 판단은 국민들과 부산 시민들이 저는 잘하실 거라고 보고 있거든요. 우리가 매년 어찌 보면 선거가 있는데 매년 선거 있는데 그럼 가만히 있으라는 것도 좀 이상하지 않겠습니까?",
  "그렇죠. 그럼 놀아야 되냐, 선거쯤에는. 이런 이야기 나오지 않습니까?",
  "그렇습니다. 지역에 특히 지방 도시를 발전시키는 데 있어서 지역을 발전시키는 데 있어서 조금 더 많은 노력과 예산을 투입을 정부가 더해야 한다고 보고 있고요. 지금 그 지방에 부산이나 경남 이 일대가 상당히 지역경제가 어렵습니다. 이럴 때일수록 여야가 힘을 모아서 경제를 살리는 데 조금 더 집중했으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "야당이 비판만 하지 말고 비난만 하지 말고 경제 살리기 위해서 손을 잡아야 한다.",
  "국민의힘에 논조를 보면.",
  "주호영 원내대표는 탄핵 사유까지 말을 했어요.",
  "이제 아쉬운 거는 국민의힘에서 조경태 의원님처럼 진보, 보수를 떠나서 합리적인.",
  "합리적인 그런 분들이 별로 없다는 게 유감이고요. 지금까지 보면 코로나 정국에서도 코로나 정국에서는 시대적인 위기상황을 국민들이 맞이해서 불안해하고 지금 아주 두려움의 시대이지 않습니까? 그때는 여야가 어디 있겠습니까?",
  "방역이 잘되도록 여야가 함께 힘을 모으고 또다시 백신의 시간이 왔으면 이 백신이 공정하고 질서 있게 잘 국민들이 맞을 수 있도록 여야가 힘을 돕고.",
  "여당에서도 이걸 적극적으로 잘 추진해줌으로써 여야가 모처럼 합의정신에 의해서 내일 통과되게 되면 가덕도 신공항은 아마 차질 없이 잘 진행되리라 저는 그렇게 예측하고 있습니다.",
  "예타 면제. 특례조항 너무 특혜다. 이거 이런 비판은.",
  "이 부분에 대해서는 앞서 말씀드렸던 대로 부산이 그동안에 해양수도로서 또 지방 도시를 이끌어나가는 중추적인 도시로서 그동안 상당히 소외 아닌 소외를 많이 느끼게 된 거거든요. 그래서 이번에 늦었지만 정부와 우리 정치권에서 한마음이 되어서 이 부분에 대해서는 물론 군데군데 어려움은 있겠지만 우리가 부산에 단순하게 부산의 발전으로만 보지 말고 국가 균형 발전과 또 대한민국의 넓게는 대한민국의 발전에 이바지할 것이다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "가덕도 신공항 특별법이 국회 법사위를 통과했습니다. 그러니까 예비 타당성 조사는 면제가 가능하게 됐습니다. 이 부분에 대해서는 안민석 의원도 열심히 노력하셨죠?",
  "아무리 바람이 불어도 배는 가듯이 우여곡절 끝에 내일 가덕도 신공항 특별법은 본회의에서 통과가 될 거라고 이제 보고요. 노무현 대통령에서 시작된 가덕도 공항이 문재인 대통령에 이르러 결실을 맺는 그런 역사적인 시간이 될 거라고 보고요.",
  "여러 가지 타당성 문제라든지 예타 이런 문제에 대한 문제는 국회에서 계속 더 이제 따지고 이후에 실무적인 과정에서 심의를 꼼꼼하게 해야 할 거라고 보고요. 그런데 여기서 이제 2가지 문제를 제기하고 싶은데요. 첫째는 과연 지금 국민의힘에서 가덕도 특별법에 대한 당론이 모아졌느냐. 여전히 주호영 원내대표께서는 가덕도 신공항 흔들기를 지금 하고 있는 것이거든요. 그래서 조경태 의원님이 말씀하신 그런 논리와 주장을 가지고 국민의힘 지도부를 설득해서 깔끔하게 국민의힘에서 당론으로 모아지기를 바라고요. 지금 시간 얼마 남지 않았지만요. 두 번째로 가덕도 신공항은 영남 지역에 필요한 국제공항을 만드는 건데 이것을 TK 지역에도 하나 만들고 PK 지역에도 만들고 이건 재정적으로 가능하지 않을 것입니다. 그래서 물론 조경태 의원님도 당대표로 출마하셔야 하니까 TK에 많은 또 국민의힘의 표가 있지 않겠습니까? 그런 심정은 이해하지만 이 부분에 대해서 소신 있는 입장 정리가 필요할 것 같습니다.",
  "주진우 라이브 정 비록 이어가고 있습니다. 6081님께서 “이분 이름은 모르지만 정말 멋진 분이네요. 야당에도 이런 분이 계시다니 존경합니다. 당대표 추천입니다.” 이거 조경태 의원님, 이거 8촌 동생 아닙니까, 이거?",
  "저는 그 부분에 대해서는 일단 선거가 지금 치러지고 있는 상황이지 않습니까? 좀 선거는 페어플레이 정신에 입각해서 하고 일단 문제제기를 하셨으니까 거기에 대해서 진실규명은 선거가 끝나고 난 이후에 얼마든지 우리가 시간을 가지고 밝혀낼 수 있다고 보고요",
  "다만 제가 조금 아쉬운 것은 이런 일이 있었으면 진작에 개원하자마자, 어찌 보면 여당에서는 가장 힘이 셀 때 아닙니까? 개원하자마자 그때 당시에 좀 했었으면 하는 그런 아쉬움은 있고요",
  "그래서 선거를 곧 목전에 둔 상태에서 어떤 각종 의혹을 제기하는 것은 이게 국민들이 보기에도 조금 이건 지나치지 않겠나 하는 생각을 하고 있습니다",
  "다만 지금은 앞서 우리 안민석 의원께서 말씀 주셨다시피 국민들이 먹고사는 문제에 대해서 특히 이 코로나와 관련된 정말 우울감을 떨쳐버릴 수가 없거든요",
  "그러니까 이런 문제에 대해서 우리가 좀 더 지혜를 모아서 어떻게 하면 좀 더 많은 국민들에게 희망을 좀 줄 수 있을지에 대해서 그리고 정부는 국가 재난지원금만 그냥 현금으로 주다시피 하지 말고 여러 가지 세제 공제라든지 또는 긴급 은행 대출이라든지 이런 다양한 방식에 의해서 국민들이 먹고사는 문제가 조금씩 해소될 수 있도록 이런 문제를 우리 여야가 좀 힘을 모았으면 좋겠습니다.",
  "이 코로나 시대에 헌신하고.",
  "묵묵히 헌신하는 대다수의.",
  "각 전문 분야에서 열심히 일하는 의사들이 있고요. 또 다른 부류는 정치적 편향의 의사가 있어요. 지금 현재 의협 지도부가 그렇다고 봅니다. 저는 이걸 지난해, 재작년에 제가 이걸 알게 됐어요. 재작년에 알게 된 게 지금 의협회장하고 있는 최대협 회장이라는 분이.",
  "최대집 그분이 지난해 저를 고소를 또 했어요.",
  "그래요? 또 고소했어요?",
  "왜 그분이 저를 고소합니까? 그래서.",
  "아주 말도 안되는 거였는데요. 그분이 저를 고소할 내용도 아니었는데 그래서 제가 최대집 그분에 대해서 좀 알아보니까 완전히 박근혜 대통령 탄핵시키지 말라고 청와대에서 1인 시위까지 했던 그런 정치 편향의 그런 의사 분들이고 지금 의협의 지도부가 그런 회장 중심으로 있으니까 상당히 정치 편향적인 그런 의사고. 이거 뭐 의료법 개정안 통과시키면 의사 파업하겠다는 거 아닙니까? 그런데 대부분의 제 주위에 있는 의사들한테 물어보니까 이번에 이 의료법 개정안 이건 우리 의사들의 명예를 위해서도 이건 필요하다. 불량한 의사들을 걸러내야 된다고 하고요. 총파업, 선량한 대부분의 의사들은 이번 총파업에 대해서는 전혀 동조하지 않을 겁니다.",
  "세게 나오는데 다 진짜 재개발하자, 재건축하자, 높게 짓자 이렇게 이야기하는데.",
  "물량 위주로 지금 이야기를 하는 것 같은데 지금 적게는 16만호, 많게는 74만호까지 이렇게 되어 있더라고요.",
  "실제 구청장 입장에서 보면 이게 실효성이 있습니까?",
  "지금 제가 알기로는 이번 시장의 임기가 딱 1년이라고 알고 있는데.",
  "그렇죠. 1년이에요.",
  "1년 내에 그런 물론 본인은 차기까지 5년 기간을 예상하고 이런 공약을 내세웠다고 하지만 시민들이 바라볼 때나 또는 저희가 볼 때는 구체성이 너무나 떨어지는 게 아니냐 싶은데.",
  "구청장님들 입장에서 보면 서울시장 후보들의 부동산 정책 구체적이지 않습니까?",
  "제가 기억나는 것은 몇 호를 짓겠다라는 목표 수치 말고 어떻게 짓겠다고 하는 것이 빠져 있는 것 같아요. 그러다 보면 구체성이 결여된 게 아닌가 이렇게 볼 수 있지 않을까 싶습니다.",
  "현역 구청장이 보기에 정부의 부동산 정책 어떻습니까? 이번에 나왔던 2.4부동산 대책은 어떻습니까?",
  "상당히 과거와는 다른 방식이다 이렇게 보입니다. 물량 공급 정책을 발표했는데 전 같으면 이제 재개발, 재건축 우리 머릿속에 남아 있는 게 뉴타운이죠. 뉴타운은 민간 주도의 방식이지 않습니까? 가장 큰 문제점이라고 할 수 있었던 것이 현재 살고 있는 주민들은 입주율이 20%도 되지 않아요. 다 떠나가야 하고 내몰리는 재개발, 재건축 방식이었다면 이번에는 공공주도 방식을 채택하겠다는 거죠. 가능하면 현지 주민들을 다 포괄하겠다. 이런 목표를 가지고 있기 때문에 예전과는 좀 다른 것이다. 그리고 현 정부가 내세웠던 이제 주택정책, 부동산정책도 공급 위주는 아니었는데 최초로 공급 위주의 주택정책이 나왔다는 점에서 매우 다른 게 아닌가 싶습니다.",
  "좀 실효성이 있을까요?",
  "저는 매우 실효성이 있어 보입니다.",
  "국토부에서 각 구청장님들한테 공급대책에 적합한 후보지 발굴해달라. 이렇게 이야기했다는데.",
  "이번 정책의 특징은 국토부가 일방적으로 정책을 밀어붙일 수 있는 게 아니고 지자체 협조 그리고 그 지역에 살고 있는 주민들의 동의 여기에 기반하고 있다는 데 특징이 있거든요. 따라서 이제 서울시나 지자체, 자치구의 적극적인 협조와 또 협력이 필요하다고 생각하고요. 지금 그 국토부에서는 적극적으로 입지의 대상 지역을 추천해달라는 요청을 하고 있습니다.",
  "서울시장, 시장이 시정을 운영할 때 구청장들의 도움이 절대적으로 필요합니까?",
  "상호적인 관계인데요. 어떻게 보면 지금까지는 갑의 위치에 이제 서울시가 있었고 저희는 솔직히 이야기하면 을의 지위라고 이야기할 수 있겠죠. 그러니까 저희도 시장의 도움이 필요하고 시장도 시정을 운영하는 데 저희의 도움이 필요하지 않을까.",
  "금태섭 전 의원이 저희 프로그램에 나와서 25개 구청 중 24개가 민주당 구청장이다. 그래서 야당 후보가 서울시장이 되면 아무것도 할 수가 없다 이런 취지의 이야기를 하셨어요.",
  "아직 서울시 운영의 체계나 시스템을 잘 모르시는 게 아닌가 싶습니다.",
  "왜냐하면 시정 운영하는 데 있어서 구청장보다는 서울시의회가 파트너죠.",
  "의회의 90% 이상이 또 민주당 시의원이지 않습니까?",
  "그렇게 말씀하셨다면 그건 맞는 이야기인데요. 구청장의 경우는 대체적으로 정치적 사안을 가지고 크게 대립하거나 하지는 않습니다.",
  "이제 정책의 차이가 있겠습니다만.",
  "그러나 재건축이나 재개발 어느 지역을 개발한다. 이런 부분에 대해서는 구청장님들의 또 역할이 크지 않습니까? 그래서 서울시장 후보들이 나 어디 개발하겠다, 어디 재건축하겠다 그러는데. 우리 동네 안 할 건데요, 이렇게 하면 잘 안되지 않습니까?",
  "그거는 지금 현행법으로도 시장이 일방적으로 여기 재건축하겠다 이렇게 되지를 않고요. 그동안에 이제 오세훈 시장 시절에 뉴타운이라고 하는 정책이 귀에 익은 정책이잖아요. 아까도 말씀 드렸지만 대규모의 민간 개발이었어요, 재개발이었어요. 그 과정에서 거기 살던 사람들이 대부분 쫓겨나는 정책이었거든요. 그거를 이제 처음에는 주민들이 내가 조그마한 주택 하나만 가지고 있어도 아파트 들어가서 살 수 있겠다 생각해서 다 동의를 했습니다.",
  "그랬는데 보니까 다 몰려나거든요. 그러니까 재개발 예정지역 이런 데에서도 나 안하겠다고 빠진 거죠.",
  "그래서 재개발, 재건축이 뉴타운이 확대되지 않고 주민들 스스로가 동의를 하지 않는 거죠.",
  "글쎄요, 매우 조심스러운데요. 저는 뭐 개인적으로 그분이 이제 현재의.",
  "아니, 개인적으로 그런 이야기 말고 괜찮아요. 한마디하고 가세요.",
  "선거법 깨끗한 정치를 위한 선거법을 만들고 좋은 역할을 했다고 봐요. 그러나 시장 과정에서 의회와의 갈등을 잘 조율하지 못하고 스스로가 뭐랄까요. 선택한.",
  "그거는 이제 갈등을 조율하고 또 조정을 해야 할 위치에 있는 분으로서 잘못된 선택 아닌가 저는 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "조은희 서초구청장은 어떠세요? 회의 때 이야기를 해볼 거 아니에요?",
  "회의에 자주 안 나오셔서 제가 뭐라고 말씀을 못 드리겠습니다.",
  "아, 회의에 잘 안 나와서 잘 모릅니까? 내일 구청장 회의하신다면서요?",
  "그래서 조은희 구청장님 내일 오십니까?",
  "여러 가지 논란이 되니까 실무적으로 참석하시겠다는.",
  "참석하시겠다는 연락을 받았습니다.",
  "내일 오시면 무슨 이야기해주실 거예요?",
  "아니, 회의 이야기해야죠, 뭐.",
  "회의요? 어떤 회의합니까?",
  "내일은 지금 저희 주요 안건 중에 지금 정부도 그렇고 여러 지자체에서 재난 기금, 재난지원금 이런 거 논의를 하지 않습니까? 저희 서울시도 이제 시장께서 안 계시기 때문에 큰 결단을 하기 어려워서 저희 구청장협의회에서 구청장들이 자치구 차원에서 재난지원금을 좀 마련을 해보자. 그래서 그걸 가지고 서울시에 함께 재난지원에 동참해줄 것을 요청하는 그런 논의를 해보려고 생각하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증. 작년 5월이었습니다. 이재용 삼성전자 부회장이 무노조 경영을 폐지하겠다고 선언했습니다. 그 당시에 노조 탄압을 하던 삼성 간부들이 다 유죄를 받았거든요. 구속되기도 했거든요. 그런데 삼성그룹 노동조합 대표단이 기자회견을 열었습니다. 삼성그룹에서 아직도 노조를 배제하고 노사 협의회를 불법 지원함으로써 노조를 탄압하고 있다는 내용인데요. 어떤 상황인지 알아보겠습니다. 조장희 삼성그룹 노동조합 대표단 의장 안녕하세요.",
  "건강은 어떠신지요.",
  "건강이 뭐 좋지는 않습니다. 그래도 산재를 받아서 휴직을 하고 아직 출근을 못하고 있습니다.",
  "지금 단식 투쟁하고 그러신 건 아니죠?",
  "네, 그건 아니고 이제 노조하는 과정에서 우울증이나 이런 정신 관련 질병이 발생을 해서 치료를 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 아무튼 밥 굶지 마시고 하십시오.",
  "어제 기자회견을 열었습니다. 삼성에서 지금 노조를 배제하고 노사협의회를 불법 지원하고 있다고요?",
  "이제 전통적으로 삼성은 무노조 경영을 표방하면서 노사협의회를 노조의 대항마로 활용을 해왔고 사실 노사 협의라는 게 이제 노동자의 권익보다는 회사의 이익에 편승해서 회사가 주도적으로 이렇게 운영을 해왔기 때문에.",
  "그만큼 여당, 야당이 합의가 되어서 통과가 됐고 보건복지위원회에서도 전체 통과가 된 상황인 것이죠.",
  "굉장히 세심하게 좀 협의를 한 것이 보이더라고요.",
  "상당히 고민을 많이 했고요. 실제로는 뭐 이번이 첫 번째 논의는 아니었습니다. 작년 6월에 발의된 이후에 작년 말에도 법안 소위에서도 논의가 됐었고 또 이번에 조금 더 심도 깊게 논의가 되면서 여야의 그런 여러 가지 의견 교환이 있었던 것이죠.",
  "의사가 실형을 한 번 받으면 나중에 일정기간이 지나면 면허를 다시 받을 수는 있는 거죠?",
  "그렇습니다. 면허의 재교부가 될 수 있는데요. 그 형에 따라서 재교부되는 시점들이 좀 차이가 있는 것이죠.",
  "아무튼 한 번의 실형으로 의사 인생이 끝나고 그런 것도 아니네요.",
  "이번에도 논의된 게 영구취소에 대한 논의가 되기는 했는데요. 그건 과도하다는 부분에서 빠진 것입니다.",
  "이번 개정안에서 수술실에 CCTV 설치하자는 내용도 이거는 빠졌더라고요.",
  "이번에도 논의가 됐었습니다. 그리고 상당히 많은 부분에서 접근을 받기 때문에 사실 디테일한 조금의 의견들이 있어서 이번에 통과가 되지는 않았지만 상당히 많은 접근이 있었다. 그래서 추후에는 그래도 합의될 수 있는 여지를 이번에 합의했습니다.",
  "그러니까 여야가 조금이라도 합의가 안되거나 좀 논쟁의 대상이 되는 건 빠졌네요.",
  "최대집 의협회장이나 의협에서는 그전에는 아무 이야기도 안하다가.",
  "아무 이야기가 없었던 건 아닙니다. 다만 의료계에서 주장하는 거는 자율 징계권을 달라는 주장이었는데요. 지금으로써는 그런 전문가 집단이 자율 징계권을 갖기 위해서는 전문가로서의 여러 가지 전문성을 유지하면서 자율성과 그 다음에 윤리 규범에 대한 충분한 그런 신뢰가 바탕이 되어야 하는데 그런 것들이 전제되지 않은 상태에서 자율 독립 면허 기구를 실제로 곧바로 시행하기는 어려운 상황인 것이죠.",
  "의원님, 의사선생님한테 물어보겠습니다. 신현영 의사선생님. 그래도 지금 코로나 시국에 백신접종에 지장이 있을 거야, 이런 이야기는 너무한 거 아닙니까, 협회장이?",
  "그래서 이거는 의사협회나 의사회원의 일반적인 견해라고 볼 수 없고요. 한 개인의 이야기였던 것으로.",
  "아니, 회장인데요, 협회장인데요.",
  "오늘 그래서 여러 언론에서도 의사협회 대변인도 나오셔서 그게 일반적인 이야기는 아니고 한 개인의 이야기인 것으로 이야기한 것으로 저도 이해하고 있습니다.",
  "8113님께서 우리나라 의사들은 신이 내린 직업인가요? 국회의원 면책 특권보다 더 많은 특권이 있는 것 같네요. 의사선생님, 의원님. 저기 국회의원이 특권이 많습니까? 의사가 특권이 많습니까? 넘어가겠습니다. 소민상 님께서 “대통령도 죄 지으면 감옥 가고 국회의원도 금고형 100만원 이상이면 잘리잖아요. 다 잘리는데 의사는 황제인가요?” 이렇게 물어봤고요. 6939님께서 “성폭행인가 살인 같은 중범죄를 저지른 의사들의 경우 면허가 영구 취소되는 거 이게 맞지 않나요?” 이런 질문도 있습니다.",
  "그러지는 않을 거라고 생각은 하고요. 실제로 백신 접종이 원활하게 이루어질 수 있도록 온 국민이 협동해서 이번에 잘 안정적으로 마무리됐으면 하는 마음입니다.",
  "백신 문제로 넘어가볼까요? 언론에서 백신 빨리 안 들어온다고 이거 잘못했다고 비판하던 소리가 굉장히 높았습니다. 언론과 정치권에서. 이제 백신 접종한다니까 이거 안전하냐고 난리입니다. 어떻게 보십니까?",
  "모든 치료나 백신에 있어서는 100% 안전하다고 보장할 수 있는 사람은 아무도 없을 것입니다. 하지만 지금 우리나라가 미국과 영국의 사례를 보면서 미국에서의 보고된 데이터를 보면 그런 부작용 보고도 있기는 하거든요. 그런데 90%가 경미한 증상들이었기 때문에 실제로 예측 가능한 이상반응이 대부분이었다. 그리고 사망한 사례나 인과관계가 있었던 그런 백신과 그런 사례는 없었기 때문에 안정성에 대한 걱정은 너무 우려하시지 않으셔도 되지 않을까 싶습니다.",
  "그럼 이제 접종하라고 하면 순서에 맞춰서 접종하면 됩니까?",
  "그렇습니다. 우선순위에 따라서 접종하고 실제로 예측되는 이상반응이 있는지 충분히 모니터링을 하면서 발생했을 때 응급조치를 잘할 수 있는 시스템이 구체적으로 이렇게 세팅이 되어 있기 때문에 믿고 안심하셔도 될 것 같다고 말씀드립니다.",
  "인간 신현영은 백신 맞고 싶습니까?",
  "저는 기회가 되면 당연히 맞아야죠.",
  "기회가 되면 빨리 맞고 싶다?",
  "네. 기회가 되면. 하지만 순서적으로 봤을 때 저는 3분기 접종이기 때문에 만약에 국민들께서 과도하게 우려해서 먼저 맞아라. 그런 모습을 보여줘라라고 하면 당연히 저도 부응해야 한다고 생각합니다.",
  "그래요? 의사로서 빨리 맞는 게 안전하군요.",
  "지금 민주당 의원님들께서도 국민들께서 이렇게 걱정하신다면 다 같이 우리가 솔선수범하는 모습을 보여야 하지 않겠느냐에 대한 그런 논의를 많이 하시고 계시거든요.",
  "의사 신현영은 기회가 되면 빨리 맞았으면 좋겠다는 입장입니다. 그러니까 여러분도 너무 걱정을 안하셔도 됩니다. 걱정 안해도 되죠?",
  "네. 우리나라에 의료 시스템이 워낙 잘 갖춰져 있고요. 기존에 사례들을 해외 사례들을 보면서 우리가 다 준비하고 있기 때문에 너무 걱정 마시고 믿고 신뢰하셔도 좋겠다고 말씀 드리겠습니다.",
  "이런 언론들 백신의 우려, 백신의 안정성을 우려하는 언론들 보면 어떤 생각 드세요?",
  "저도 가짜 뉴스 때문에 상당히 여러 번 곤혹을 치른 사례가 있거든요. 그만큼 언론이 보건의료정책이나 아니면 코로나를 바라보는 여러 가지 그런 속성들이 과연 국민들한테 정확한 정보를 전달하는 역할을 하는 것이냐, 아니면 오히려 공포를 조장해서 혼란을 유발시키는 거냐에 대해서 언론의 역할에 대해서 다시 한 번 우리가 고민해볼 필요가 있다고 생각 듭니다.",
  "사실 기자들은 엄청난 심리적 압박을 느낍니다.",
  "네, 그래서 이제. 당연하지 않습니까? 저도 사실은 문자 폭탄 2만 통 받아보고 했는데.",
  "그런데 박근혜 대통령 기자회견이나 박근혜 후보 기자회견 때는요. 질문을 할 수도 없었어요. 그런데 지금은 질문은 자유롭게 할 수 있잖아요.",
  "그게 참 재미있는 게 요즘 야당에서는, 야권에서는 문재인 대통령 청와대를 보고 예전에 노무현 때는 안 그랬다 이렇게 비판을 하면 문재인 대통령 청와대에서는 뭐라고 말씀하시냐 하면 아니, 박근혜 때도 그랬다. 이명박 때도 그랬다. 우리가 이명박 정부, 박근혜 정부처럼 하라고 그러는 것은 아니지 않습니까?",
  "그래서 좀 바꿨으면 좋겠는데 사실은 어제 안철수 후보랑 토론을 하면서도 안 후보도 문 대통령랑 참 비슷하십니다. 굉장히 권위적이지 않아요. 나이로 보나 여러...",
  "권위적이지 않습니까?",
  "권위적이지 않습니다.",
  "그런데 말씀을 하기가 참 어렵습니다. 그런 점 때문에 제가 소통 문제를 드린 거고요.",
  "문재인하고 안철수하고 저기 공통점이 있어요? 공통점이 있는데 권위적이지 않은.",
  "권위적이지 않고 두 분 다 저보다 여러 가지 면으로 선배이신데 존댓말 쓰시고 부드럽고. 그런데 정말 두 분 다 소통이 안된다는 말씀을 들으십니다.",
  "정치적인 측면을 얘기하는데 어제 토론에서는 이 기사가 제일 많이 나왔어요. 소수자에 대한 지지, 퀴어 문화제 관련해서. 안철수 후보의 발언이 대단히 실망스러웠습니까?",
  "뭐 성 소수자뿐만 아니라 성 소수자 문제를 포함해서 서울시 인권 조례를 새로 만들어야 되지 않느냐는 질문을 드렸는데 그 질문에 대해서는 답을 못 들었습니다. 그런데 뭐 제가 이제 토론회 끝났고 지금 단일화할 사이이기 때문에 다른 문제에 대해서는 이견이 있어도 존중을 하지만 소수자 보호 문제는 보편적 인권에 관계된 것이기 때문에 그 자리에서도 실망스럽다고 말씀을 드렸습니다. 사실은 안 후보께서 안 볼 권리를 말씀하셨는데 예전에 우리나라에서도 장애가 있으신 분들이 TV에 출연을 잘 못하던 시절이 있습니다.",
  "있었죠. 전두환 정권 때잖아요.",
  "보기가 불쾌하다는 거예요. 그런 일을 했던 사람들은 아니, 우리는 혐오나 차별하는 거 아니다. 그냥 안 보이면 된다는 거다. 성 소수자들이 1년에 한 번 축제 하는 걸 보통 사람 눈에 띄는 데 가서 하지 마라 그러면서 안 볼 권리 얘기하는 건 혐오와 차별과 다른 말이 아닙니다. 저는 그 부분에 대해서 안 후보께서 조금 더 생각을 하셨으면 좋겠다고 말씀을 드립니다.",
  "처음에는 어제는 토론회 주제가 문재인 정부 평가와 대안 주제였기 때문에 이런 정권 비판이 주를 이뤘던 것도 같고요. 두 번째 주제는 뭡니까?",
  "임지훈 님께서 질문하셨습니다. \"금태섭 후보님, 현재 본인의 승리를 위해서 토론하시는 겁니까? 아니면 단일화라는 정해진 결과 안에서 안철수 후보를 띄워주기 위해서 하는 겁니까? 공격이 부족했다고 생각하는가 봐요. 욕심이 없어 보여요, 금태섭 후보님.\" 이렇게 이야기합니다.",
  "저는 제가 나가야 야권에서 가장 승리 가능성이 높다고 생각을 하고 제가 되기 위해서 열심히 뛰고 있습니다. 다만 이제 어쨌든 이번 선거에 가장 중요한 요인은 집권세력의 독주에 대한 견제이기 때문에 야권 후보들은 힘을 합치기로 약속을 한 상태입니다. 저희 입장에서는 저를 위해서 열심히 뛰는 것이 또 야권 승리에 도움이 된다고 생각을 합니다.",
  "서울시장에 나오셨습니다. 서울시에 대한 비전이 있을 것 같은데 안철수 후보 이야기도 안철수 후보지만 금태섭 후보, 아버지가 판 사셨죠?",
  "그리고 본인도 서울 법대 나와서 검사했어요.",
  "재산신고 얼마하셨어요?",
  "마지막에 한 게 70억 정도 한 것 같습니다.",
  "70억 정도요? 이거 귀족 아니냐. 너무 부자다. 그래서 서민들의 삶은 알까 이런 생각을 하는 사람도 있습니다.",
  "뭐 어떻게 말씀을 드려도 제가 혜택받는 삶을 살았다는 데는 한 번도 잊은 적이 없습니다. 항상 자라면서도 이 사회에 기여해야 한다. 더 봉사하고 더 기여해야 한다는 생각을 가지고 살고 있습니다.",
  "신의가 있는 사람, 거짓말 안하는 사람이 시장돼야",
  "도시와 지방이 상생하는 방안 내놓는 사람이 시장돼야",
  "농촌 커뮤니티를 재건해 기본소득 가구당 50만원씩 지원해야",
  "울릉도, 흑산도 공항 짓지 말고 농민에게 직접 지원하는 방안으로 가야",
  "농업 농촌 농민 3농 문제, 중국처럼 국가적인 문제로 해결해 나가야",
  "대한민국 성장 중독이 코로나 가져와, 이제는 새로운 패러다임 찾아야, 시작은 농촌살리기부터",
  "신년 기획 . 서울 집값 왜? 답은 농촌인가. 지난가을이었습니다. 노자 얘기로 선풍적인, 선풍적인 인기를. 그 전에도 인기는 있었습니다. 도올 김용옥 선생님 에서 오랜만에 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "피부가 더 뽀얘지셨네요. 새해에 청취자 분들께 인사 한마디해주십시오.",
  "여러모로 어려우신데 그저 그냥 힘내시라고.",
  "여러모로 어려운 상황에 힘내시라고 도올 선생님의 왜를 준비했습니다. 왜 도올이 지금 나왔을까? 왜. 오늘 특집을 위해서 특별한 분 한 분 더 모셨습니다. 박진도 충남대학교 명예교수 안녕하세요?",
  "박진도 선생님은 대통령 직속 농업농어촌특별위원회 위원장 하셨어요.",
  "그러니까 농촌 개발, 농촌 특별 이런 쪽에서는 진도가 가장 많이 나가신 분이세요.",
  "지금 도올 선생님께서 말씀하셨지만 우리가 농촌은 풀이고 도시는 꽃이다. 이런 말을 우리가 합니다. 말하자면 농촌의 뿌리가 튼튼해야 도시에 좋은 꽃이 피는데 지금 우리나라의 경우는 농촌의 뿌리가 썩어 가고 있기 때문에 도시의 지금 겉은 화려하지만 엄청난 문제가 많은 사회에 살고 있다.",
  "그래서 지금 농촌은 아예 포기하자는 생각까지 가지고 있는 정치인들 많습니다.",
  "그래서 그러면 농촌을 포기하면 어떻게 되느냐. 지금 제가 말씀 드린 것처럼 뿌리를 포기하고 꽃이 필 수 있느냐 이런 말씀을 드리는 거고. 식량을 사다 먹자고 이야기를 하고 있습니다. 지금 우리나라가 곡물 자급률이 20여%밖에 안됩니다. 20%.",
  "20%밖에 안돼요?",
  "그것밖에 안되고 우리 칼로리 자급률. 지금 우리가 먹고 있는 칼로리 자급률을 보더라도 3분의 1밖에 안됩니다.",
  "3분의 1밖에 안돼요?",
  "이미 벌써 우리가 3분의 2 이상은 외국 사람들이 생산한 거에 의해서 우리 칼로리를 섭취하고 있는데 이게 무슨 문제냐 하면 이 수입한 농산물이 우리가 정체를 알 수 없습니다. 그래서 이게 건강하지가 않아요. 아시는 것처럼 우리나라가 굉장히 기대수명이 깁니다. 84세예요. 그런데 건강 수명이 몇 세냐? 64세입니다. 20년의 격차가 있어요. 말하자면 20년 간을 아프며 살아간다 이겁니다. 20년 간 아프며 살아가는 가장 큰 이유가 뭐냐. 건강한 먹거리를 먹지를 못하기 때문이에요.",
  "개발, 개발, 개발하지 말고 지금은 그 발전의 역방향으로 돌아가기 위해서 조금 멈춰서 생각할 때입니까?",
  "멈춰서 도시에 계속해서 고층 빌딩을 지을 게 아니라 농촌으로 눈을 돌리고 농촌으로 돌아가야 할 때입니까, 교수님?",
  "지금 우리 코로나 시대에 살고 있다 이렇게 얘기를 하고 있는데 코로나에 대한 원인이 뭐냐? 여러 가지 얘기들을 합니다만 결국은 전 세계적으로 우리나라뿐만 아니라 결국은 GDP 중심의, 국내총 생산이죠. GDP 중심의 성장주의가 가지고 온 결과다 이런 얘기를 하거든요. 그런데 그 성장주의가 아까 선생님이 말씀하셨지만 우리나라에 있어서는 박정희 개발독재 이래에 엄청난 이데올로기가 됐습니다. 그래서 국민들이 경제성장이 안되면 큰일 날 것처럼 이렇게 생각을 하시더라고요.",
  "망하는 줄 알아요.",
  "네, 맞물려서 지금 이렇게 되는 건데.",
  "2018년에 탐사보도를 하셨어요.",
  "그러니까 돌아가보면, 계속 이렇게 거슬러 올라가다 보면 2018년 09월에 저희가 시사기획 창이라는 다큐멘터리 프로그램에서 '대통령의 표적이 된 사람들'이라는 제목으로 고발 보도를 했었거든요. 그 때 저희가 1장짜리 국정원 문건을 입수해서 보도를 했습니다.",
  "그 문건에는 어떤 내용이 담겨 있나요?",
  "그 문건을 지금 제가 들고 나왔는데 이제 환경부 자료 요청에 대한 국정원 회신 내용이다 이런 제목을 갖고 있는데요. 한마디로 이런 겁니다. 그러니까 이명박 정부 시절에 대통령의 숙원사업이었던 4대 강 사업에 반대하는 환경단체나 교수나 민간인들을 상대로 국정원이 당시에 어떻게 불법사찰을 했는지가 일목요연하게 1장에 정리가 돼 있어요.",
  "회신했어요, 국정원에서 정리를 해서?",
  "그러니까 문재인 정부 국정원이 문재인 정부 환경부에다가 회신한 내용인 거죠. 그걸 저희가 이제 단독 입수해서 보도를 했는데 거기 보면 뭐 예를 들면 반대 단체 간의 연대를 방해한다, 개인 비리를 수집한다, 세무조사로 압박한다 뭐 이런 누가 봐도 불법적인 성격의.",
  "그런 불법적인 내용들이 있어서 저희가 그 때 보도를 했는데.",
  "불법활동 체증을 강화한다. 세무조사로 압박한다. 그리고 반대 인물을 선정해서 전담관을 지정하고요. 그 다음에 내부 갈등을 유도한다 이런 일을 국정원에서 했다고 합니다.",
  "맞습니다. 그리고 반대 인물을 선정해서 전담 마크맨을 지정해서 투쟁 계획을 사전에 파악하고 내부 갈등을 유도한다 이런 내용들이 있거든요.",
  "그래서 환경단체, 시민운동가들이 \"어? 나 그때 당했어요.\" 이렇게 얘기하면서 제가 이렇게 당했습니다 하면서 서울중앙지검에 이렇게 고소했습니다.",
  "그게 2018년 얘기입니다, 고소한 시점이. 그런데 최종적으로 검찰, 서울중앙지검이 불기소 결정을 내렸어요.",
  "아니, 이렇게 증거가 나왔는데도요?",
  "네, 그런데 그 이유는 이게 이제 시점이 표기돼 있는데 이게 이제 다 7년을 지나버렸다. 그러니까 7년이 뭐냐 하면 국정원법 위반의 공소시효가 되는 거 아니겠습니까?",
  "공소시효가 지났군요.",
  "네, 그래서 이제 그렇게 불기소를 했는데 시민사회단체 사이에서는 아니, 검찰이 적극적인 어떤 수사 의지를 피력했다면 당연히 더 수사를 좀 진행할 수 있는 거잖아요, 확대해서. 그런데 딱 이 문건에 나온 케이스만을 가지고 판단한 것이 아니냐, 너무 소극적인 거 아니냐 이렇게 비판들을 많이 했었죠.",
  "일단 그래서 국민의힘에서 조금 약간 좀 낯뜨거워 했습니다. 하태경 의원이 어제 국정원장의 국회 보고 뒤에 몇 마디하셨어요.",
  "네, 그러니까 하태경 의원하고 김병기 의원이 이제 여야 정보위 간사니까 어제 박지원 원장을 만나서 들었던 얘기를 기자들에게 이제 전언 형태로 알렸는데 하태경 의원이 그렇게 얘기했죠. 이제 지금까지 공개된 자료에서는 박형준 후보가 MB 국정원 사찰에 연루된 것이 확인되지 않았다 이렇게 이제 말씀을 하셨는데 전언을 말한 거죠, 그러니까 박지원 원장의 얘기를. 그런데 이제 지금 공개된 자료라는 그 전제가 있는 거죠. 그러니까 지금 환경단체들이 이달 초에 정보공개 청구한 것은 지금 캐비닛을 뒤져보고 있는 상황이라고 볼 수 있기 때문에 이제 좀 기다려봐야 되는 것이고.",
  "환경단체들 정보공개가 더 받아들여져서 추가 자료가 나온다면 박형준 후보를 포함한 다른 청와대 인사들의 흔적이 보일까요?",
  "그러니까 만약에 나온다면, 물론 여러 가지 형태를 생각해볼 수 있겠지만 지금 방금 전 제가 말씀 드린 김승환 교육감이나 이준동 대표처럼 이런 식의 어떤 표기가 나오지 않겠는가라고 내놔라 내 파일에서는 추정하고 있는 거죠.",
  "그런데 물론 모릅니다, 이건. 뭐 가봐야 알지만.",
  "이준동 대표가 저기  나와서 나 같은 하찮은 사람도 이렇게 사찰을 했다면서 다른 사람은 얼마나 더했겠느냐? 이런 얘기했습니다. 자료가 공개됩니까? 언제쯤 공개됩니까? 어느 정도까지 공개할까요?",
  "내놔라 내 파일 관계자들의 전언에 따르면 최근 국정원이 그래도 자료 공개를 하기는 한다. 그런데 이제 빈칸이 많잖아요, 지금.",
  "그러니까 저는 4장짜리 자료를 하나 공개했는데 4장짜리 중에 4줄만 나와요, 제목만 나오고.",
  "그러니까요. 맞습니다. 김승환 교육감 같은 경우도 16장 중에 14장이 빈칸이에요. 그러니까 좀 피해 당사자들 입장에서는 어처구니가 없는 건데 어찌 됐건 제한된 형태로라도 공개를 하기는 한다. 그러니까 이번 환경단체들의 이 정보공개 청구도 받아들여지기는 할 것 같다 이렇게 봅니다.",
  "4월 재보궐선거다. 선거 앞두고 공개 시기가 좀 묘하다. 이거 정치 공작 아니냐? KBS 앞세워서 정치 공작 아니냐? 이렇게 얘기하는 사람 있습니다.",
  "두 가지를 말씀드리는데 아까 처음에 말씀 드렸듯이 대법원 판결이 지난 해 11월에 있었다 이게 중요하고요. 두 번째 포인트는 저희가 2018년에 보도를 했기 때문에 결자해지 차원에서라도 해야 돼요, 이건. 그러니까 그런 측면을 좀 고려해주셨으면 좋겠습니다.",
  "박형준 후보가 나오는 것으로 보이는 국정원의 회신 내용 이 파일 공개는 2018년에.",
  "이재석 기자가 2018년에 이미 했군요. 국정원에서 정보공개 충실하게 하고 있습니까?",
  "그러니까 아까 뭐 주진우 기자가 말씀하셨듯이 빈칸이 너무 수두룩하니까. 물론 국정원이 밝히는 이유는 있죠. 뭐 국가 안보 문제라든가 개인정보라든가 이런 걸 얘기하는데.",
  "제가 국가 안보하고 무슨 상관이 있어요. 국가 안보 이유로 제 파일을 공개 못하겠다 뭐.",
  "그런 논리더라고요. 그러니까 그 빈칸에 나와 있는 걸 그대로 보여주면 국정원 내부의 어떤 조직이나 그런 내부의 어떤 사정이 드러날 수 있다 이런 얘기를 하는데 그런데 이제 당사자들 입장에서는 상당량이 비공개니까.",
  "너무 많은 부분은 비공개고 아주 작은 부분만 공개해서 이 부분에 대해서는 조금 불만이 많습니다.",
  "코로나19 백신접종 이제 열흘 뒤면 시작됩니다. 우리도 이제 백신 맞을 수 있습니다. 언제부터 맞을 수 있는지 그리고 주의할 점은 무엇인지 하나하나 자세히 물어보겠습니다. 코로나19 백신 예방접종추진단 나성웅 부단장 안녕하세요?",
  "2월 26일부터 아스트라제네카 백신을 시작으로 우리 백신접종 시작합니다. 65세 이상 고령층에 대해서는 일단 접종 미루기로 했죠. 그 이유는 무엇입니까?",
  "현재까지 근거해보면 아스트라제네카 백신은 안전성과 면역성, 중증질환 이런 사망 예방효과들은 확인되었지만 65세 이상 연령층에서는 유효성이 통계적으로 충분히 입증이 되지 않았습니다. 그래서 예방접종 전문의를 통해서 이번 2, 3월 접종 대상은 요양병원에서 이번 입소자, 종사자 중에 65세 연령층은 추가 자료가 확보될 때까지 유보했다가 접종할 예정입니다.",
  "그러면 65세 이상은 언제부터 접종이 가능합니까?",
  "저희들은 이제 65세 이상에 대해서는 아마 임상자료가 3월에 나올 거로 생각을 하고 있습니다. 그래서 미국 임상시험 결과 등에서 유효성이 입증되면 바로 65세 접종을 시행할 수 있을 거로 생각합니다.",
  "2월 말부터 시작하는데 3월부터는 자료가 나오니까 조금만 기다리면 되겠네요.",
  "맞습니다. 그 대신 종사자들을 먼저 맞히게 되어서 방역은 지장이 없도록 할 예정입니다.",
  "포기하거나 막았다고 이렇게 주장하는 사람들도 있어요.",
  "제대로 구조가 진행이 되지 않았는데 거기에 대해서 책임이 없다고 판결을 내린 거라서 과연 여러 가지 그 당시 상황들이 반영이 되고 또 고려가 된 판단인가. 이런 아쉬움을 갖고 있죠.",
  "진도 앞바다 세월 호 사고가 난 진도 앞바다는 파도, 물살이 세기로 유명한 그런 바다인데 세월 호가 침몰한 당일은 그렇게 잔잔했어요.",
  "그렇잖아요. 그런데 그 다음에 잔잔했을 때는 그리고 가장 중요한 골든타임에는 구조활동을 안하고 해경은 오히려 해군이나 다른 사람들 구조를 못하게 했거든요. 그런데 해경 지휘부 10명에 대해서는 업무상 과실치사 혐의에 대해서 모두 무죄 나왔습니다. 이 판결을 내린 이유는 뭔가요?",
  "알겠습니다. 검찰을 견제하기 위해서 검찰을 무너뜨리기 위해서 계속 지금 뭘 만드는 게 아니라 개혁의 방향이라고 이렇게 이해하면 되겠군요.",
  "왜냐하면 수사와 기소가 한 기관에 있으면 사실 기소를 통해서 수사를 통제한다는 개념이었는데 그게 작동이 안 되게 되겠죠. 왜냐하면 본인이 수사했는데 본인이 기소 안하겠습니까? 그러니까 수사와 기소는 분리되는 것이 맞고 대부분의 국가에서 지금 그런 식으로 제도를 운용하고 있습니다.",
  "박주민 의원, 공수처 출범은 어떻게 되어 가고 있습니까? 잘 되어 가고 있습니까?",
  "공수처는 아시다시피 이제 처장이 뽑혔고 그 다음에 차장도 뽑힌 상태고요. 그 다음에 이제 공수처 내부에 검사라든지 이런 인력을 채용하기 위한 인사 절차가 진행됐고 그 절차를 마무리하기 위해서 인사위원회를 구성해야 해서 더불어 민주당 쪽에서는 더불어 민주당 추천 몫을 추천한 상태입니다.",
  "국민의힘에서는 아직 안했죠?",
  "국민의힘 쪽에서는 오늘 제가 들은 이야기로는 아직 안 한 것으로 제가 알고 있는데요. 정확한 것은 모르겠습니다.",
  "그래도 공수처는 지금 잘 가고 있습니까, 방향대로?",
  "지금 인사추천위원회가 구성이 되어야 공수처 검사에 대한 인선이라든지 이런 게 진행될 수 있습니다.",
  "사랑도 명예도 이름도 남김 없이 한평생 나가자던 뜨거운 맹세. 벗이여 새날이 올 때까지 흔들리지 말라. 산 자여 따르라. 산 자여 따르라. 백기완 선생이 1979년 보안사에 끌려가서 혹독한 고문을 당한 후에 차디찬 독방에서 스스로 주문처럼 되뇌던 말이 시 '묏비나리'로 태어났습니다. 그 시는 다시 '임을 위한 행진곡'의 모태가 되었습니다. 영원한 민중의 벗, 통일운동가 백기완 통일문제연구소장이 투병 끝에 별세했습니다. 대한민국 민주주의의 산증인이었습니다. 그가 걸어왔던 길 그리고 그를 기억해야 하는 우리 한 번 생각해보겠습니다. 한홍구 성공회대 교수 안녕하세요.",
  "저 연구실입니다. 반헌법행위자열전 편찬위원회요.",
  "백기완 선생님의 별세 소식 어떻게 들으셨어요?",
  "많이 편찮으셔서 그런 얘기만 전해 듣고 있었는데 막상 이렇게 소식을 들으니까 진짜 이 시대의 어른이 이제 정말 안 계시는데 선생님 같은 분이 가셨고 그냥 단지 큰 어른 한 분이 별세하신 게 아니라 뭐랄까. 민주화 운동의 한 시대가 이제 진짜 저무는구나 하는 그런 느낌이 들었습니다.",
  "통일운동가였고 민주화 운동가였고 시인이었고 작가였고 그리고 또 한글학자였고요. 정치인이었습니다. 교수님, 백기완 선생님 어떤 분이셨습니까?",
  "선생님께서 만들어서 지금 이제 죽어 있던 말이 사라지고 나서 이제 많이 쓰는 말이.",
  "가령 뭐 네, 새내기도 그렇고 동아리도 그렇고.",
  "동아리, 모 꼬지.",
  "네, 모 꼬지도 그렇고 또 TV 드라마도 됐지만 달동네.",
  "네, 달동네 맞아요.",
  "그 판잣집 같은 것도 그렇고. 선생님이 남기신 회고록 있잖아요. 그 회고록이 우리말의 보고죠. 우리말의 아마 벽초 홍명희의 임꺽정 못지않게 우리말의 보고인데 그게 잘 전수가 안되고 있는 게 안타깝죠. 저도 모르는 말이 많습니다.",
  "아무튼 갈 때마다 그런 말을 쓰라고 그래서 제가 좀 많이 부끄럽다고 이야기했었습니다.",
  "야단도 많이 맞고요.",
  "그러니까. 잘잘 그 말 안 쓰면 뭐라고 또 하시고 그러셨어요. 백기완 선생님 별세 소식에.",
  "그런데 이제 참 가슴 아픈 게 뭐냐 하면 그렇게 야단치신 다음에 하시는 말씀이 뭐냐 하면 이놈들아, 이렇게 너희한테 이런 이야기하는 놈도 내가 마지막이야.",
  "그런 말씀을 늘 하셨는데 이제 선생님 참... 그러네요.",
  "네, 아무튼 저도 많이 쫓기고 싸울 때 더 많이 싸우라고 하고 더 열심히 하라고 막 하셨는데. 참 예뻐라 하셨는데.",
  "저한테는 반헌법행위자열전 칭찬을 한다 했더니 잘한다고 우리가 맨날 저 놈들한테 쥐어터지고 당하는 것만 했는데 저놈들 나쁜 짓한 걸 제대로 잘 정리하라고 격려해주시고 그러셨어요.",
  "그러게요. 최충연 님께서 “독립운동하셨던 분들의 자손은 자손까지 고문받고 가난과 고통을 받고 친일파들은 떵떵거리고 살다가 자손에 자손까지 대한민국의 모든 기득권을 장악하고 떵떵거리니 참 가슴 아픕니다.” 이야기합니다.",
  "선생님, 백기완 선생님의 발자취 뭐라고 보십니까? 선생님의 어떤 정신을 우리가 기억해야 합니까?",
  "선생께서 이제 늘 하시던 말씀 중에 당신께서 어렸을 때 깨우친 거라고 하시면서 하신 말씀이 '없는 놈끼리 싸워봐야 코피만 터진다고. 싸움은 나쁜 놈하고 있는 놈하고 하는 거야.'라고 하셨고 우리 젊은이들한테는 끊임없이 깨우쳐라. 그리고 자기의 울타리를 만들지 말고 자기가 만들려는 울타리, 기득권의 울타리를 끊임없이 깨쳐달라고 하셨고 그런 게 이제 선생님의 청년으로 사는 원동력이었다고 생각이 듭니다.",
  "청년이었어요, 백기완 선생님은. 다음 세대도, 우리도 백기완 선생님의 그 청년 정신 본받아야 할 텐데요.",
  "이제 뭐 주 기자나 저나 지금 젊은 사람들이 볼 때는 한참 기성세대 아닙니까. 그러니까 우리가 청년들한테는 어떤 모습이 될까와 그 다음에 각각 자기 시대의 백기완 같은 분을 만들어내는 거. 백범 선생 시대에는 백범이 계셨고 민주화운동 시대에는 또 장준하 선생님, 백기완 선생님 같은 분이 계셨고 또 이제 우리 시대에는 과연 우리가 어떤 역할을 할 수 있을까가 참 어른이 가시니까 그 빈 자리가 이제 더 크게 느껴집니다.",
  "누가 검사에게 절대 권력을 줬나. 2021년에도 쭉 정의의 칼끝이 검찰을 향한다. 검사들이여 초심을 찾아라. . 검찰개혁을 위한 뜨거운 한 걸음 2021년에도 주진우 라이브가 검찰개혁에 벽돌 두 장 올려놓겠습니다. 여의지검 개혁부 김경진 전 의원 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 김경진입니다. 새해 복 많이 받으세요.",
  "감사합니다. 오늘의 특별 손님, 판사 출신 서기호 전 의원 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 새해 복 많이 받으십시오.",
  "설 명절 어떻게 보내십니까? 어떻게 또 방송국까지 와주시고 죄송하고 미안합니다.",
  "하여튼 출연해서 방송할 기회를 얻어서 좋기는 한데요. 이게 깜빡 아무 생각 없이 약속을 했다가 사실 오늘 하루 온전히 놀 수 있었는데 약간의 아쉬움을 가지고 왔습니다.",
  "그런데 청취자들이 김경진 의원 왔다고 좋아합니다.",
  "좋아합니다. 기다리고 있답니다. 서기호 판사님.",
  "잘 보내고 있습니다.",
  "그렇습니까? 서기호 변호사님 오신 김에 이거 먼저 물어보겠습니다. 임성근 부장판사에 대한 법관 탄핵 어떻게 보셨어요? 법관 탄핵 이후에 ‘임성근 나가라’가 아니라 ‘김경수 대법원장 나가라’ 이렇게 탄핵 요구가 이어지고 있는 건 또 어떻게 보십니까?",
  "핵심 본질은 임성근 판사가 사법 농단 행위, 재판 관여 행위에 대한 탄핵이기 때문에 역사상 최초로 법관 탄핵이 이루어진 점이 중요하고 그 과정에서 녹음한 부분에 대한 내용이 지금 본질을 흐리고 있는데요. 김명수 대법원장이 녹음 과정에서 발언한 내용들이 부적절한 부분이 있기는 하지만 그렇다고 해서 그 부분이 무슨 직권남용죄에 해당된다든지, 사퇴해야 할 정도의 사안은 아니라고 봅니다.",
  "아니, 중한 처벌 절차가, 프로세스가 진행 중 아니에요, 보면.",
  "진행 중이죠. 진행 중인데 그러니까.",
  "그런데 뭐 더 처벌을 하라고 얘기를.",
  "아니, 그런데 잠깐만요. 왜 두 분이 싸우고 그러세요. 저도 얘기 좀 합시다.",
  "아니, 제가 판사님들...",
  "제가 얘기하려고 지금 온 건데.",
  "지금 판사님들한테 얘기하는 거예요. 서기호 판사님.",
  "아니, 저는 질문이 적절했다고 생각하는데요. 어떤 취지인지를 알겠어요. 왜 이게 사법 농단 재판 관여 행위라는 거에 대해서는.",
  "이미 구속되고 되게 중요한데도 불구하고 그 동기나.",
  "아니, 정경심 법정 구속됐는데?",
  "또 한 가지는 마지막 한 가지만 더 말씀 드리면 일본 사례를 드셨는데 그리고 중국 사례를 드셨는데 보니까 김경진 의원님은 동양파이신 것 같아요, 동양파. 저는 서양파인데요.",
  "아니, 미국, 독일, 프랑스도 검찰이 수사 다하는데.",
  "아니, 거기는 수사 안하고 공판만 하죠.",
  "아니, 수사 다해.",
  "거기 FBI나 이런 데서 수사를 하잖아요.",
  "아니, 미국도 뉴욕주 남부검찰청 같은 경우는. 아니, 지금 미국에서 현재 지금 트럼프 전 대통령 수사를 어디서 하고 있어요?",
  "미국 뉴욕 검찰에서 하니까 그러니까 플로리다로 가죠.",
  "검찰에서 하고 있어요. 검찰에서 하고 있고 미국도 증권범죄라든지 공무원뇌물범죄라든지 주요 범죄들은 미국 검찰에서 직접 하고 있어요. 독일이나 프랑스는 대륙법계이기 때문에 우리 지금 검경수사권조정 이전의 형사소송법 체계로 하고 있고 심지어는 그 경찰이 목표로 하고 있는 시스템이 영국식 시스템인 데 영국마저도 우리나라 검찰과 비슷한 어떤 청들, 기관들을 도입해서 거기를 통해서 영장심사라든지 이런 걸 받고 지금 법원으로 와라라는 것으로 오히려 경찰을 통제하기 위해서 영국도 검찰 제도를 만들어가고 있는 그런 과정들이에요.",
  "김경진 의원님, 좀 무리한 수사들도 있었어요.",
  "아니, 정권에서 시키는 거 매번 청부 수사를 많이 했었죠.",
  "정권이 좋아하는 사람을 항상 검찰총장을 심었으니까. 그러니까 지금 문재인 정권의 최대 실책 중에 하나가 윤석열이라고 하는 너무 강골검사를 검찰총장을 시키다 보니까 지금 이 사달이 난 거 아니에요. 역설적으로 이야기를 하면. 그런데 어쨌든 지금 현재 윤석열 총장이 임명되어서 보여줬던 모습은 우리가 교과서적으로 생각했던 검찰총장의 모습을 구현하고 있는 거고.",
  "네. 과거 대부분의 검찰총장들은 어쨌든 정권에 의해서 임명되고 정권의 비위를 맞추려고 하는 이런 과정이나 흐름 속에 있다 보니까 서기호 변호사님 말씀하신 대로 과거 대검 중수부가 직접 수사를 하면서 정권 입맛에 맞는 수사를 했던 부분이 있어요.",
  "서기호 판사님 마지막으로 한마디하시면서.",
  "윤석열 같은 경우는 검찰총장 제대로 하셨다고 하셨는데 정확하게 말하면 윤석열은 중수부장 같은 그런 행동대장, 칼잡이 그런 수준, 그런 역할이죠.",
  "새해첫날부터 검찰 이야기만 나오면 토론은 뜨겁습니다. 김경진 전 의원님, 말 거칠었습니다. 사과 드리는데. 그래도 검찰 이야기는 해야 되겠다는 김경진 전 의원이었습니다. 인사 드리시고요.",
  "지난, 제가 잃어버린 10년이라는 표현을 쓰는데요. 노무현 대통령이 김해공항이 문제가 있다. 새로운 입지를 검토하라고 지시하셨고요. 이명박 대통령이 대통령 선거 치르면서 공약으로 동남권 관문공항 해주겠다고 약속을 했습니다.",
  "박형준 후보는 전혀 사실 무근이고 정치 선거철에 나온 정치공세다 이런 이야기하는 건데요.",
  "그분이 그렇게 이야기하시는 몰라도 제가 먼저 시작한 이야기가 아니라 언론 보도가 나온 내용에 대해서 해명을 해라. 여기에 방점이 있는 이야기니까 공인으로서는 적절한 해명이 필요하다고 생각합니다.",
  "저희 프로그램에 저희 청취자 분이 이런 이야기를 하셨어요. 부산 사람들은 가덕도 해저터널 별로 관심없다. 먹고 사는 문제에 관심 많은데 부산사람들 먹고 사는 문제에 대해서 어떤 비전 가지고 계십니까?",
  "먹고 사는 문제의 핵심은 일자리입니다. 일자리가 하늘에서 뚝 떨어지지는 않죠. 기업이 들어와야 하고 기업이 성장해야 하는데 그런 새로운 시대에 맞는 첨단 산업들이 부산에서 성장을 하거나 밖에서 투자가 되어서 유치가 되려고 그러면 그런 일들을 쉽게 할 수 있는 인프라가 있어야 합니다. 그게 가덕도 신공항입니다. 가덕도 신공항이 건설되는 과정에서도 많은 일자리를 만들어낼 거고요. 더 중요한 거는 완공되고 나서 그런 공항을 이용하는 화물과 사람들이 깃들 수 있는 그런 산업의 터전들이 만들어질 겁니다. 인천에 송도신도시 같은 데에 바이오 산업이나 IT산업 같은 첨단의 그런 기업들이 해외에서까지 투자를 막 하고 있거든요. 이게 바로 공항효과입니다. 그래서 가덕도 신공항은 일자리를 만들어내는 인프라다. 그런 부분들을 힘주어 말씀을 드리겠습니다. 먹고 사는 문제와 직결되는 거죠.",
  "김영춘이, 김영춘이 다른 후보보다는 낫다. 김영춘이 부산시장이 되면 이렇게 달라진다. 청취자 분들께 한 말씀해주십시오.",
  "접종하는 날 국가 차원에서 안전하게 맞을 수 있는 많은 방법들을 동원해서 접종을 해주려고 노력을 하고 있기 때문에 그래서 잘 접종을 해주시는 게 본인의 건강뿐만 아니라 내가 안 걸려야 남에게 전파도 안 시키기 때문에 공동체 건강을 위해서도 예방접종은 꼭 같이 맞아주셔야 합니다.",
  "백신의 부작용 뭐 다른 거 그런 거 신경 쓸 필요 없이 그냥 방역당국의 지침에 따라서 그냥 따르면 되죠?",
  "일단 이제 이상반응과 관련되어서는 정부 차원에서 그 부분을 잘 수집하고 또한 문제가 있는지 계속 분석을 할 거고요. 혹시라도 피해를 입게 되면 국가 차원에서 보상도 계획을 하고 있기 때문에 일단 너무 염려하지 마시고 접종을 잘 받으시면 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 설 연휴에 일단 최대한 움직이지 않는 게 답인가요?",
  "일단 이동을 자제하시고 또 사람 간에 만남을 최소화시키는 것. 그렇지만 마음은 충분히 전달을 해야 또 명절의 우울함을 겪을 수 있는 특히 어르신들에게는 위로가 될 수 있으니까 따뜻한 마음을 전할 방법을 조금 비대면 방법으로 할 수 있는 방법을 많이 찾아주셨으면 좋겠습니다.",
  "권정아 님께서 “주사 맞는 거 무서워요. 먹는 약은 안 나오나요?” 이렇게 물어봤습니다. 아직 안 나왔죠?",
  "네. 먹는 약은 없고요. 아마 나오면 코에 뿌리는 백신들이 점차 개발이 될 건데 아마 그 백신이 상용화되면 2, 3년의 기간은 조금 더 걸릴 것 같습니다.",
  "군수님이 이렇게 지금 추석 때도 그렇고 설 때 이렇게 계속해서 어르신들 건강 챙기는 걸 보니까 의성의 노인 인구 비율이 조금 높군요.",
  "네, 뭐 저희들 정말 전국에서 상당히 나쁜 수준인데요. 우리 전체 인구에서 약 한 42% 정도가 65세 이상 어르신입니다. 그렇기 때문에...",
  "네, 그래서 코로나에 조심해야 됩니다.",
  "그렇겠네요. 더 조심해야겠네요. 군수님 궁금한 것 좀 물어볼게요. 의성 하면 마늘입니까?",
  "의성 마늘이 좋습니까?",
  "네. 마늘, 자두, 복숭아 다 의성이 4, 5등 안에 듭니다. 마늘도 좋고.",
  "의성 마늘, 복숭아 다 좋은데요. 자두도 좋은데 젊은 사람들 의성 하면 쓰레기산 이렇게 생각하는 사람들이 있어요. 그런데 의성 지역에 방치된 쓰레기산을 다 치웠다면서요?",
  "뭐 참 여러 가지 쓰레기산 때문에 많은 분들이 걱정해서 죄송하게 생각하고요. 그동안에 저희들 쓰레기 당초에는 우리가 재활용으로 이렇게 폐기물 업체에서 했는데 계속 쌓아서 여러 가지 문제가 야기됐습니다. 그래서 그동안에 20차례 이상 행정 처분도 하고 고발도 했지만 아직도 못했는데 다만 그동안에 열심히 환경부도 많이 지원해주셔서 이제는 다 말끔히 20만 톤에 달하는 걸 다 치웠습니다.",
  "민주당도 여러 언론 관계법을 냈는데요. 민주당의 법안과 대표님이 발의한 법안 어떻게 다릅니까? 뭐가 더 좋습니까?",
  "시민들께서 많이 주목하시는 부분은 징벌 배상액의 산정 방식이 아무래도 있는 것 같습니다. 그러니까 아까 말씀 드린 것처럼 몇 년 간 공을 들여서 손해배상 청구를 해봤자 500만원 미만의 돈을 배상액으로 받는데 언론사 입장에서는 그런 돈은 물어주고 만다는 식의 일종의 배짱을 내미는 경우가 상당히 있었거든요.",
  "그래서 그 부분에 대해서 징벌 배상이라고 지금 민주당 안이 나가고 있는 것은 뭐 3배, 그거의 3배 정도로 머물러 있습니다. 여타의 법안들이 징벌 배상이 그렇다는 논리신데 언론사의 경우에는 실질적인 피해액을 산정하지 않고 위자료라는 법관의 재량에 맡겨놔서 3배해봤자 그러면 1,500만원인데 그거에 대해서 언론사가 태도가 달라지겠느냐. 책임 의식이 달라지겠느냐 그런 문제의식이 있어서 저희는 그 기사가 걸려서 공개되고 있었던 기간의 매출액 전체를 최소한으로 해서 그걸 초과하는 금액으로 징벌 배상을 해라 이렇게 한 겁니다.",
  "깨시민 님이 이런 질문을 하셨어요. “거짓을 목적으로 이런 걸 증명하면 힘들 것 같아요. 잘못된 기사를 판별하는 기준, 논란의 여지는 없을까요?”",
  "비방할 목적이 있어야 하는데요. 그게 말씀처럼 쉽지 않은 일이라서 이런 이런 경우에는 비방을 목적으로 간주한다는 규정을 뒀습니다.",
  "어떤 신문을 보면처음부터 끝까지 거의 비방을 목적으로 이렇게 씁니다. 최강욱을 비방으로 할 목적으로 쓴 사설과 기사도 많습니다. 그런데 그걸 또 이 기준을 또 따지기는 어렵잖아요.",
  "그러니까 법원이 그간의 판례를 통해서 형성해온 원칙 같은 게 있고요. 그 다음에 저희가 법안에서 두고자 한 거는 언론사가 그걸 보도함으로 해서 얻는 이익이 자신들이 감당할 손해보다 크다는 것을 명백하게 알고 보도를 했을 경우.",
  "그 다음에 사실관계가 있는데 사실관계를 악의적으로 선별해서 일부만 강조해서 이제 허위보도, 왜곡 보도를 하는 경우가 있죠. 이런 경우는 악의가 있는 것으로 수정하게. 그런 식의 간주 규정을 뒀기 때문에.",
  "어떤 사안에 일부만 가지고 지금 이 사안을 설명하는 거는 악의적인 목적이 있다.",
  "그렇죠. 주진우 기자를 설명하려면 사실은 기자라는 것에 중점이 있어야 하는데 주진우 기자라는 다섯 자 중에 진 자 하나만 꺼내서 이 사람은 진짜냐, 가짜냐 이런 식의 논리를 풀어가버리면 아무 보도도 아니지 않습니까? 그건 이상한 거죠.",
  "그런데 그런 기사가 많지 않습니까?",
  "자의적 기준이 적용되지는 않을지 걱정한다면서도 당장 언론단체 중심으로 그리고 언론들은 정부 비판 보도를 막는 검열기구다. 언론 재갈 물리기다. 이런 비판 나옵니다.",
  "알겠습니다. 다른 주제로 넘어가보겠습니다. 더불어민주당에서 징벌적 손해배상 대상을 이야기하면서 기존 언론, 유튜브, SNS, 1인 미디어까지 다 포함시켰는데 이런 입장이 표현의 자유를 위축시키는 일은 아닐까요? 이게 권위주의 정부에서 이런 법안 추진했다면 비판이 많았을 텐데 이런 생각도 해봅니다.",
  "그렇죠. 당연히 권위주의 정부라면 그런 것을 공격 무기로 사용해서 언론의 입에 재갈을 물리는 걸로 사용했을 겁니다. 그 데 자뷔를 말씀드렸는데 헌법상에 기본권들이 충돌하는 상황이 여러 군데가 있죠. 그런데 이 문제는 결국 헌법이 현실 사회에서 어떻게 실현되고 국민의 기본권이 어떻게 보호되고 있느냐를 중심으로 봐야 된다고 저는 생각합니다. 그런데 지금 언론사가 누리고 있는 자유와 언론사의 무책임한 보도로 해서 침해당하는 국민의 기본권과 어떤 것이 더 지금 심각한 상황에 놓여 있느냐. 그것이 곧 여론을 형성하고 있고 그것이 지금 언론사에 대한 징벌적 손해배상을 요구하는 그리고 저희 당의 법안에 대한 어떤 성원과 박수로 이어지고 있다고 생각합니다.",
  "그냥 언론을 다 지금 재갈 물리자고 하는 게 아니라 나쁜 언론, 나쁜 기사를 지금 타깃하는 거예요.",
  "그걸 문제 삼는 겁니다. 김지영 님께서는 “비방 목적이니 뭐니 애매한 부분 꼭 짚고 가시기를 바랍니다.” 이야기합니다. 0385님께서는 “결과가 틀리더라도 근거를 가지고 의혹 제기하는 것 자체를 막거나 의혹 제기가 위축되어서는 안되겠습니다.”",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 전두환 정권에서 해고된 김진숙은 왜 36년째 해고자인가. 그 대답을 듣고 싶어 34일을 걸어 여기까지 왔습니다. 한진중공업 해고노동자 김진숙 민주노총 부산본부 지도위원이 부산에서 청와대 앞까지 희망 뚜벅이 행진 대장정을 마무리했습니다. 왜 36년째 해고노동자로 살아야 하는지 400km를 걸으면서 어떤 생각을 했는지 들어보겠습니다. 김진숙 지도위원님 안녕하세요?",
  "건강은 어떠세요, 좀?",
  "뭐 하여튼 걷는 동안에는 건강 문제는 신경 안 쓰기로 해서 병원에 가보기는 해야죠.",
  "암투병 중이신데요. 여기 또 400km를 걸어야 했습니까?",
  "저는 투병사실보다도 하여튼 복직 문제가 절박했고 그 다음에 한진중공업 매각과 관련한 문제들이 시급한 문제들이 있어서 그렇게 할 수밖에 없었네요.",
  "지도위원님, 복직을 지금 일단 해고에 대해서 복직 요청을 하고 있습니다. 이 복직 요청이 갖는 의미는 무엇입니까?",
  "제가 해고됐던 게 전두환 정권 시절에 노동조합 대의원회 당선이 되어서 대의원대회를 다녀온 보고대회를 유인물로 만들어서 뿌렸고 그게 대공 혐의점이 있다는 이유로 대공분실에 연행이 되어서 3번을 하여튼 뭐 고문을 당하고 그리고 뭐 회사 측에 의해서 집에서 회사에서 감금 당하고 부서이동 2번 당하고 그러고 해고된 거거든요. 그러니까 이게 무슨 정상적인 어떤 절차를 거쳐서나 뭐 이런 과정들이 아니라 명백하게 이제 국가폭력이었다는 거고 그거에 대해서 지금이라도 늦었지만 책임을 지고 한 인간의 존재를 짓밟았던 영혼을 짓밟았던 일에 대해서 이제는 좀 바로잡아야 하지 않겠나 이런 생각이었죠.",
  ". 이어 갑니다. 판사 탄핵, 사법부 바로 세우기일까요? 아니면 사법부 길들이기일까요? 판사 탄핵소추에 대해서 어제 여당 의원 판사 출신 이수진 의원 이야기 들어봤는데 오늘은 야당 법사위원 모셔서 이야기 들어보겠습니다. 유상범 국민의힘 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "검사 출신이세요, 유상범 의원님께서는. 어제 임성근 부장판사에 대한 탄핵소추안 가결 어떻게 보셨습니까, 국회에서?",
  "저희는 민주당의 판사 길들이기의 결정판으로 보고 있습니다.",
  "판사 길들이기의 결정판이요?",
  "그러면 이분이 사실 전국 법관대표회의에서도 탄핵 필요하다고 이렇게 인정을 했고요. 판결문에도 위헌적 행위다. 재판 독립 이렇게 법관 독립 침해했다 이렇게 이야기했는데도 그렇습니까?",
  "그 판결문을 보셔야 합니다. 판결문에 판사는 이 분의 행위가 판결 이유에 대한 일부 내용의 조언이나 권유를 해서 판결 이유를 고쳤지만 그것이 재판 결과에는 전혀 영향을 미치지 않았다는 겁니다. 그 판결의 사건이 3건 있었는데 2건이 판결 이유를 고친 거고 양형 이유를 수정한 거고 1건은 주심 판사에게 다른 판사에게 한 번 논의를 해보라고 제안을 한 겁니다.",
  "저 질문 있습니다. 검사 유상범한테 질문 있습니다. 유상범 검사님. 제가 뇌물은 받았어요. 받았는데 내 양심대로 했어요. 영향을 재판에는 미치지 않았어요. 이렇게 주장하는 피해자한테 뭐라고 하실 거예요?",
  "귀족처럼 거기 군림하고 있었습니다.",
  "그러다 보니 법원에서도 그렇게 엘리트가 아닌 것처럼 양분되는 경향이 있었는데 그런 부분을 조금 희석해야 하는 부분이 있고요. 마지막으로 지금 법원에서는 지금 우리가 문제가 있는 게 상고심에 너무나 많은 사건이 올라가다 보니 3심이라는 제도를 택했지만 대법원에 가면 3년, 5년씩 재판이 지연되는 경우가 많습니다.",
  "한 분이 1년에 몇천 건씩을 담당하고 있으니까요.",
  "물론 그 중에 80% 사건은 이제 불속행이라는 제도로 사실상 상고 허가제 형태로 움직이기는 합니다만 그럼에도 불구하고 많습니다. 이런 제도적인 측면 이런 걸 검토해야 하는 것이지 지금처럼 특정 판사의 어떤 그걸 가지고 탄핵으로 간다 이건 사법개혁과 아무 관계 없는 겁니다.",
  "김학의 출금 사건에 대해서 좀 물어보겠습니다. 이 사건의 본질은 무엇이라고 보십니까?",
  "김학의 차관이 그와 같은 행위를 했다는 것은 비난받아 마땅합니다. 그러나 법을 집행하는 사람은 그것이 사형수라고 할지라도 법률에 정해진 규정에 따라서 해야 하는 겁니다.",
  "법률에 따라 해야죠.",
  "그 당시에는 김학의 차관이 외국에 출국할 당시에는 피내사자도 아니었고 피의자도 아니었습니다. 즉, 아무런 어떤 경우든 출국금지를 할 수 있는 법적 근거는 없는 사람이었습니다. 다만 조사위에서 향후 고발될 예정이 되어 있는 사람입니다.",
  "그렇죠. 무섭기도 합니다.",
  "그래서 이제 2가지를 다 잘해야 하는 시점이 된 거예요. 일단 집단면역은 백신으로 달성을 해야 하고요. 그 다음에 집단면역 달성하기까지는 사회적 거리 두기를 잘해서 한 번의 더 큰 유행이 오지 않게 하는 거 이 2가지의 토끼를 다 잡아야 하는 2021년이 될 겁니다.",
  "내일 거리 두기 방역지침이 다시 발표된다는데요. 어떻게 됩니까, 교수님?",
  "아직 결정은 안된 것 같고 계속 여기저기 의견을 듣고 있고요. 특히 자영업자 소상공인 분들의 고통이 심하니까 그분들을 어떻게 도울까 이런 측면으로 접근이 되고 있기는 합니다. 그런데 어쨌든 전반적인 그런 기본적인 조건들은 완화가 되지 않을 거예요. 다만 자영업자 분들이 영업을 조금 더할 수 있는 그런 방안으로 결정되지 않을까 그 정도만 예상하고 있습니다.",
  "다음 주가 설인데요. 우리는 설을 어떻게 보내야 합니까? 코로나 시대에 설은 어떻게 우리가 좀 현명하게 대처해야 합니까?",
  "우리가 추석 때도 불효자는 옵니다. 이런 단어까지 나왔었잖아요.",
  "이번 추석 때만 참아달라고 이번만 참아주세요. 그랬는데 또 설이 왔습니다.",
  "저는 이제 추석 때가 아니라 설까지도 조심해야 한다는 이야기를 했었는데.",
  "일단 이제 추석 때 못 갔던 것 때문에 더 마음이 안타까우신 분들이 많으신 것 같은데요. 그런데 추석 전에 확진자 100명도 안 나왔을 때였거든요.",
  "그런데 지금 300명 넘는 300~500명 나오고 있기 때문에.",
  "훨씬 더 엄중한 상황으로 생각하시면 되고요. 대부분 고향 가서 만나 뵙는 분들이 고령의 어르신들을 만나 뵙기 때문에 수도권에 유행이 심한 상황이라 만약에 고향에서 확산이 되면 정말 큰일 날 수도 있거든요. 그래서 일단 올해도 얼굴 안 보고 그냥 대면으로 못 만나겠지만 비대면으로 정을 나눌 수 있는 많은 방법들을 동원하시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "설날이 지나면 백신이 들어온다고 합니다. 백신 접종 상황, 접종을 위한 준비상황은 어떻습니까?",
  "일단 처음 들어오는 백신은 화이자 백신이 의료인 대상으로 접종이 되다 보니까 일단 접종, 권역별 접종센터를 통해 접종이 되니까 준비가 차곡차곡 잘 되고 있는 것 같고요. 그리고 이제 2월말부터 요양원이나 요양병원에 계신 그런 어르신들 접종이 시작되는데요. 지금 착착 지자체별로 힘들게 살고 바쁘기도 하지만 열심히 준비를 하고 있는 것 같습니다. 오늘도 서울시이랑 회의하고 왔는데요. 서울시도 나름 열심히 준비하고 있더라고요.",
  "백신이 들어오면 다른 나라에 비해서 우리는 혼란 없이 착착 잘 접종하겠죠?",
  "일단 2, 3월이 제일 중요할 거라고 생각이 듭니다. 처음 백신 접종할 때 1달 정도 동안 큰 문제 없이 잘할 수 있게만 만들면 그 이후는 훨씬 더 안정되게 접종이 될 거니까 2, 3월에 잘 접종할 수 있도록 잘 준비하고 또 안전하게 맞을 수 있게끔 노력을 해야 할 것 같습니다.",
  "오늘 발언 때문에 탄핵한다고 하신 녹취록 때문에 그런다는 거는 아까도 말씀 드린 것처럼 그 내용에 전혀 위법적이거나 위헌적인 내용이 없습니다.",
  "그런데 발언 나오기 전에도 이렇게 탄핵안 이야기가 나왔습니다.",
  "도대체 그러니까 탄핵 소추 사유를 정확하게 말씀들을 하시면서 탄핵한다고 하셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 일반 국민이 다 판단하지 않겠습니까? 그게 도대체 탄핵 소추할 사유인지 아닌지. 오히려 겁박을 오히려 그쪽에서 하시는 것 같습니다.",
  "그래요? 이건 정치적 겁박이다. 국회에서 법관 탄핵 사법개혁 사상 가장 중요한 주춧돌 하나가 놓였다는 그런 평가도 있습니다. 이게 어떤 의미인가요, 우리 법에?",
  "아까도 말씀 드렸지만 이제 법관 탄핵도 이제 국회에서 이루어질 수 있다. 위헌적, 위법적인 행위를 하는 법관들에 대해서는 국민이 선출한 국회의원에 의해서 법관을 탄핵할 수 있다 이거는 국민 주권을 싫어하는 원리잖아요. 이제 사법부를 향해서도 국민 주권이 실현된다. 그리고 이거는 얼마든지 또 할 수 있다는 걸 보여주는 거기 때문에 민주주의 원리를 제대로 강화시킨 일이라고 봅니다.",
  "의원님 사법개혁을 위해서 갈 길이 좀 멀죠? 앞으로 남은 과제는 뭐라고 보십니까?",
  "지금 우리 국민들께서는 왜 그렇게 이상한 판결들이 나오냐. 이게 굉장히 걱정들이 크십니다. 그래서 어떻게 하면 우리 일반 상식을 이렇게 정말 통하는 판결을 만들 수 있을까. 이 부분에 대해서 고민을 많이 하고 있습니다. 그래서 법원 행정과 인사를 법관뿐만 아니라 일반인들도 참여할 수 있는 길을 열어주기 위해서 사법행정회의라는 회의체를 하나 만들겠다고 하고 있고 그 다음에 이번처럼 이렇게 재판 관여 행위를 없애기 위해서 법관 독립위원회를 신설해서 거기에다가 미리미리 그런 걸 일러서 못하게 만드는 그 위원회를 만들겠다 이런 법률안을 지금 제가 냈거든요. 그리고 국회 내에서 이런 것들을 지금 서로 상의하기 위해서 스터디모임을 지금 하고 있습니다. 그래서 2월 중순이 넘어가면 구체적인 안을 민주당에서 아마 발표를 할 것 같습니다.",
  "이분이 일본 정부의 훈장을 받았다면서요? 욱일중수장은 어떤 훈장인가요?",
  "이거는 2018년 받았는데요. 주로 국회의원급 사람들. 그러니까 도지사급 사람들이 받는 그러니까 훈장으로 따지면 세 번째 권위가 있는 훈장입니다. 그런데 민간인이 받았다는 것은 상당히 이례적입니다.",
  "일본을 위해서 뭘 많이 했나요?",
  "이거 볼 때는 굉장히 공로를 인정받았다.",
  "그러나 그 사람의 논문이나 저서를 보면 일본 법에 대한 일본의 법률에 대한 연구가 전공이고요.",
  "그리고 경제적 이야기도 조금 했고. 그런데 문제는 이번에 역사적인 내용으로 처음으로 논문을 썼어요.",
  "이분이 그러면 갑자기 법률가가 역사공부를 해서 논문을 썼을까 이런 의구심이 듭니다.",
  "그래서 위안부 문제를 푸는 방법도 게임이론이라고 해서 경제논리를 적용했습니다.",
  "네. 그러니까 그거는 서로의 이익이 맞아떨어지면 계약이 이루어진다. 바로 이러한 논리죠. 그러니까 이게 정식적인 계약이었다. 매춘부 계약을 했다. 아마 이런 식으로 경제논리를 깔아놓고 이야기를 하니까.",
  "경제논리를 바탕으로.",
  "그거는 그러니까 역사적인 배경이라든가 당시 일본 지배하에 있었던 한반도라든가 이런 인식이 제로예요.",
  "큰 문제가 있습니다.",
  "그렇죠, 그렇죠. 일본에서는 해외 언론인이나 학자들한테 이렇게 조금 친일적인 지식인을 만들려고 이렇게 노력을 많이 해오고 있죠.",
  "저한테도 일본 대사관에서 자꾸 만나자, 밥 먹자고 연락이 와요. 저는 안 만납니다. 안 만나는데 이런 일 많았죠.",
  "만나보시고 어떻게 나오는지 그것도 일단 취재를 하셔야죠.",
  "아니요, 아니요. 저도 그래서 취재를 할까 이렇게 했는데 저도 일본의 어떤 재단에서도 이야기하고 싶다. 유학 이야기도 좀 하고 싶다고 이야기하고 그 다음에 뭐 만나자, 밥 먹자 이런 사람들도 많거든요. 그런데 이렇게 일본 로비 단체들, 기업들, 정부에서 이렇게 해외 언론이나 학자들한테 이렇게 많이 투자를 합니까?",
  "굉장히 많이 하죠.",
  "그러니까 미쓰비시 재단은 좀 특별하고 그러니까 일부러 그렇게 붙이게 하는 재단은 많이 없습니다. 도요타도 있고 대기업은 다 갖고 있어요, 재단을. 그리고 작은 기업이라고 해도 그러한 후원을 많이 합니다.",
  "그래요? 외국 사람들한테도요?",
  "네, 합니다. 그 속에는 굉장히 성의로 예를 들면 굉장히 불우이웃 돕기 같은 그런 것도 많이 합니다.",
  "좋은 장학재단도 있겠죠.",
  "좋은 곳도 많습니다. 그러나 그중에서 그렇지 않은 곳도 있다고 할 수가 있죠.",
  "교수님한테도 일본에 있는 재단이나 일본 정부에서 이런 제안 많이 왔을 것 같은데요.",
  "아닙니다. 저는 뭐원래부터.",
  "그래서 저는 부산에 대해서도 그전에 LCT 문제라든가 여러 가지에 대해서 제가 문제의식이 있었거든요. 그런데 가서 보니까 아, 이게 이래서 이렇게 연결되는구나라고 제가 깨달은 거죠.",
  "그래서 이게 선거도 선거지만 부패 고리를 끊어야 한다. 그래서 이언주가 그런 이야기를 했다. 그렇죠?",
  "이언주는 깨끗한 선거를 하려고 하는데 누가 조직 선거합니까? 누가 방해합니까?",
  "제가 볼 때는 여야를 따로 딱 구별해서 말할 건 아닌 것 같고요. 그냥 구태한 정치꾼들이.",
  "구태한 정치꾼들이?",
  "네. 그런 것 같습니다. 그래서 제가 세대교체 해야 하고 이제 과거식의 정치, 선거문화 이런 거 다 근절해야 한다. 그런데 힘들죠. 왜냐하면 뭐 이제 세대교체 이런 이야기도 잘못 들으면 또 건방지다고 들릴 수도 있고요.",
  "그래도 세대교체는 해야죠.",
  "해야죠. 당연히 해야죠. 그리고 문화적 차이가 굉장히 막심합니다. 그래서 제가 설득을 많이 하고 있는데 뭐 현실은 그렇지 않다. 네가 현실을 모른다. 그렇게 해서는 질 것이다. 뭐 이런 이야기를 많이 듣고 있습니다.",
  "지금요? 부산 가서 고생하시는구나. 우리 이언주 후보가. 8113님 지금 이언주 후보 지지하는 분들 많이 있습니다. 8113님께서는 “국민의힘에서 반대했는데 만약에 부산시장 뽑아줬는데 가덕도 신공항 미루면 어째요. 걱정돼요.” 이렇게 이야기합니다.",
  "그러니까 정부여당에서나 정부에서.",
  "그러면 만약에 정부여당이 가덕도 신공항에 대해서 말을 바꾼다.",
  "네. 야당에서 지금 부산시장이 되면.",
  "그러면 가만히 있을 수 없죠.",
  "가만두지 않겠습니까?",
  "그럼요. 약속을 했는데 안 지키면 글쎄, 적어도 이언주는 그냥 두지 않을 겁니다.",
  "네. 제가 그냥 있지 않을 거라는 다 예상하실 것 같은데.",
  "아니, 그런데 이언주는 그럴 텐데 주호영 원내대표나 TK의 많은 국민의힘 의원들이 약간 모호한 상태잖아요. 물론 거기도 이해할 수 있어요, 자기 지역도.",
  "그런데 뭐 거기 솔직히 그게 그런데 다수는 아니고요. 또 솔직히 말씀 드리면 제가 알기로는 민주당도 TK 쪽은 비슷한 걸로 알고 있습니다.",
  "그분들이 현역이 아니라서 부각되지 않아서 그렇지 예를 들면 김부겸 전 의원 그리고 홍의락 부시장 이런 분들이 아마 지역 언론에다가 본인들은 반대한다는 취지를 밝히신 걸로 알고 있습니다. 제가 정확하게는 기억이 안 납니다만 그렇게 들었습니다. 확인 한 번 해보십시오.",
  "알겠습니다. 가볼까요? TK에는 국민의힘 의원들이 많아서 그렇지 저쪽도 다른 목소리가 있을 수 있다.",
  "그리고 이제 그거를 TK에서 그렇게 하더라도 저는 이 문제는 단순히 PK, TK 문제가 아니다. 대한민국의 백년지대계 문제다. 우리가 앞으로 어떻게 먹고살 것인가. 그리고 부산 쪽에 남부 쪽에 큰 공항이 생기면 그게 물류허브가 되면 TK 쪽도 수혜자가 됩니다. 그럼요.",
  "가덕도 신공항이 TK한테도 도움이 될 것이다.",
  "그러면 다른 이슈로 넘어가보겠습니다. 한일 해저터널 이것도 이언주가 던졌다.",
  "이거 그런데 나오자마자 아니, 일본 좋으라고 왜 한일 해저터널을 뚫냐 그러면서 일본에서 여기에 해저터널 건설하는데 돈을 다 대겠다는 거 아니냐. 이러면서 반대하는 분들이 있어요.",
  "일본도 좋고 우리도 좋죠.",
  "그날 중대결심 뭐 몇 가지 이제 중복적인 게 있는데 첫 번째는 제가 판단할 때는 가덕도 신공항 어차피 그때 같은 상황을 지속하게 되면 우리가 선거 나와도 진다고 제가 판단을 했고요.",
  "그래서 이언주 후보가 말을 들어서 지금 당에서 결정을 했습니다. 그리고요.",
  "그리고 이제 어떻게 보면 또 이러한 기존의 어떤 폐습을 계속 유지를 하게 되면 선거를 할 수가 없다고 저는 생각을 했죠. 그래서 이제 그냥 그만두고 평범하게 돌아갈까 하는 고민도 했었는데요. 제가 이제 이렇게 결론은 이렇게 지었습니다. 지금은 그냥 뭐되든 안되든 그리고 이언주는 이언주답게 가야겠다.",
  "그래서 뭐 지금 현실과 타협하지 않겠다.",
  "부산에서는 박형준 X파일이라는 게 돌고 있다는 게 이건 뭔가요?",
  "저도 제가 직접 이렇게 본 거는 아닙니다.",
  "그냥 기사에서는 보셨죠? 그런데요?",
  "제가 직접 본 건 아닌데 그런 이야기들은 저도 많이 듣고 있습니다.",
  "박형준 후보가 이언주 후보를 약간 견제는 하기는 하나 봐요. 최소한 나는 나갔다 들어오지 않았다 이런 이야기를 했는데 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "그분은 나갔다 들어오셨는데요.",
  "네. 탈당하셨다가 최근에 입당하셨잖아요.",
  "저는 나간 적이 없어요.",
  "대한민국 정치의 새로운 100년을 준비한다. 21세기형 국회 싱크탱크 정치연구소 영앤영. 정치연구소 영앤영이 화요일로 이사 왔습니다. 국회에 보내는 고급진 컨설팅. 오늘도 뜨겁게 가보겠습니다. 정치는 데이터다. 정치는 과학이다. 박시영 윈지코리아컨설팅 대표 어서 오세요.",
  "반갑습니다. 박시영입니다.",
  "화요일에 보니까 더 피곤해 보이네.",
  "오늘아침부터 방송하느라.",
  "정치는 촉이다, 정치는 감이다. 최영일 평론가 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 이게 이사라기보다는 전진배치 이렇게 해주세요. 금요일에 금쪽같은 컨설팅을 해 드리는데 반영이 잘 안돼.",
  "토, 일 쉬고 까먹으니까.",
  "그래서 화요일로 온 거예요.",
  "그렇죠. 화요일 날 해요.",
  "저런 긍정의 마인드. 좋습니다.",
  "아니에요. 긍정이 아니라 수, 목, 금 이렇게 반영될 수 있는 시간을 더 줘요.",
  "너무 고급지다 보니까 그렇습니다.",
  "자, 박병렬 님께서 \"아까 택시기사가 재촉을 막 받아서 전화를 해서 가방 갖다 주세요, 갖다 주세요. 하니까 한편으로 기분 나빴고요. 재촉을 계속 받자 수상하다고 생각해서 경찰서에 가서 가방을 갖다 줍니다. 경찰도 수상한데 그래서 열어봤다고 합니다. 그래서 경찰이 열어본 것은 적절한 판단으로 생각됩니다.\" 이런 의견 주셨어요. 맞습니다. 요거구나 이제 풀렸네요. 서울시장 화제의 여론조사가 나왔습니다. 윈지코리아에서 조사했다는데 박시영 대표님. 이번 조사결과 좀 분석해주시죠.",
  "그런데 자기의 배지를 이렇게 배지를 던지고 서울시장 출마할까요?",
  "그 부분을 이제 명확하게 답변을 안했어요. 당원들의 총의를 묻고 판단하겠다고 이야기하는데. 왜냐하면 당선 가능성이 거의 없지 않습니까?",
  "그런데 이제 본선을 뛰어들면 배지를 떼어야 하거든요.",
  "그러면 이제 계승하는 분이 이경수.",
  "전문교수죠. 그분이 이어받게 되어 있는데 지켜봐야 할 것 같고 이번 조사에 사실 열린민주당에 김진애, 정봉주 두 분은 빠졌는데 두 분은 경선도 굉장히 흥미진진합니다. 그래서 1차 1",
  "총의를 투표를 하게 되는데 그것도 관심을 가져야 할 것 같고요. 그렇습니다. 그리고 이번에 보수 후보들 다 총 합을 해보면 보수 후보들이 훨씬 앞서요. 민주당 후보는 2명밖에 없다 보니까.",
  "단일화를 할 경우 그러면 국민의힘 보수 후보가 훨씬 유리한 지금.",
  "지금 한 발 앞서 있는 것은 분명합니다. 다만 그 단일화 모습이 아름다운 단일화가 될 거냐, 아니면 삐거덕삐거덕 거려서 상처가 많은 단일화가 될 거냐에 따라서 시너지가 역방향이 날 수도 있거든요. 오히려 단일화 안 한 것만 못 하는 이런 상황이 될 수도 있기 때문에 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "지금 금요일 날 이야기가 나왔죠. 금요일 날 발표가 됐는데.",
  "그때부터 지난 주말부터.",
  "금요일부터 주말을 휩쓸었죠.",
  "금요일부터 어제까지는 확실히 국민의힘 쪽에 유리하게 작용했죠. 왜냐하면 종편이나 보수 언론이 일제히 이적행위 뭔가 있는 것처럼 계속 이야기했기 때문에 당연히 영향을 받습니다.",
  "남한에서는 원전이 위험하다고 탈원전 이야기해놓고 북한에다 몰래 원전을 지어줘. 이거 굉장히 큰.",
  "이게 되게 사람들의 의식이 변하는 게 실제로 정권 초반이나 작년까지도 작년 초반까지도 원전 정책에 대해서 물어보면 국민들이 후쿠시마 그거에 대한 기억이 있기 때문에 신재생 쪽으로 가고 원전은 가급적 줄여야 한다는 인식이 좀 더 많았어요, 사실은.",
  "그런데 산자부를 계기로 해서 압수수색 하고 구속시키고 그래서 뭔가 월성고리에 뭔가 석연치 않은 게 있는 거 아니냐라는 예를 들면 언론이 계속 이야기해갖고 검찰이 수사 들어가고 있으니까 뭔가 좀 문제 있었나라고 사람들이 생각하기 시작해서 탈원전에 대해서 최근에 조사해보면 어떤 조사에서는 원전을 계속 가져가야 한다는 의견이 더 높게 나오는 것도 있거든요. 그래서 이제 그런 측면에서 이번 이야기를 딱 꺼냈기 때문에 초반에는 국민의힘에 어떤 지지세가 보수층들이 다시 결집되거나 중도층이 흔들릴 그런 사안이 벌어졌다고 보고요. 그다음에 이제 대통령이 어제 한말씀 하시고 무엇보다 중요한 거는 문서가 이제 공개됐지 않습니까? 그러니까 사람들이 볼 수 있는 거예요. 이게 과연 뭔가. 한번 들여다보고 차분하게 보고 또 국민의힘 쪽에서도 뭔가 합리적인 어떤 인물들은 이 문제 갖고 더 이상 끌면 안 된다 이런 목소리도 나오고 과거에 MB 때 천영우 외교부 차관 했던 분이 그 당시도 검토한 바가 있었거든요.",
  "제가 자제하죠. 서울시장, 부산시장 재보궐 선거는 여기까지 하고요. 저희가 대선으로, 대선으로 넘어가보겠습니다.",
  "깜짝 놀라셨죠. 나비처럼 날아서 대선으로 가보겠습니다. 이낙연 더불어 민주당 대표, 국회 교섭단체 대표연설을 했어요. 재난지원금에 대해서 여러 이야기를 했고요. 그런데, 그런데 홍 남기 부총리가 또 거기 대응을 하셨네요.",
  "뭐라고 하셨습니까?",
  "약간 반대되는 목소리를 내셨어요.",
  "재정이 어렵다. 국가 부채 고민해야 한다 이런 식이죠.",
  "곳간지기라고 한 부분에 대해서도 약간 감정이 있었던 것 같은데요. 아무튼 이재명 지사는 환영, 정세균 총리는 품위 이렇게 말했습니다. 이낙연 대표의 지지율, 계속 하락세를 기록하고 있는데 왜 그럴까요? 이 하락세를 반등시킬 만한 이슈는 뭘까요? 데이터 박.",
  "히든카드. 이낙연의 히든카드는 뭐가 될까요?",
  "오늘 나왔어요. 오늘 교섭단체 대표연설이 지난해후반부터 박시영 대표 말씀마따나 연말연초를 겪으면서 계속 밀리고 있는 형국이었는데 오늘 교섭단체 대표연설의 마지막이 굉장히 강렬했는데 저는 여기는 친문그룹 또 이제 문재인 대통령의 지지층 또 열성 지지층, 콘크리트 지지층 그리고 민주당의 전통적인 지지층이 동시에 반응했다. 오늘 SNS를 보시면 오늘 이낙연 대표연설이 굉장히 회자가 됐습니다.",
  "그러니까 앞에는 말씀하신 대로 정책기조로 강하게 밀어요. 민생, 코로나 이거 어떻게 할 것이냐. 결국은 상생인데 3법 통과해서 국민 도와줘야 하지 않느냐. 그러면서 이제 야당에게도 협력하자는 메시지를 던지는데 마지막에 김종인 비대위원장 이름 거론하면서 대통령에게 이적행위가 뭐냐. 뻔히 다 아는 내용을 가지고 이게 무슨 일이냐 하고.",
  "사실은 이게 이낙연 대표가 굉장히 잘할 때 국민들에게 조금 이렇게 감동도 주면서.",
  "그런 때의 모습을 되찾았죠, 오랜만에. 그러니까 이게 며칠 간, 한 6개월 쉬다가 그래, 저런 꼴이 있었지. 이렇게 환기시켜주는 느낌. 그래서 오늘 한 방이 있었고요. 상당히 이 기조로 가면 좋겠다. 그런데 이제 말씀하신 대로 2월 국회 문제가 대표로서 매듭 지을 수 있는 마지막이에요. 03월 09일에는 내려와야 해요.",
  "그것도 원전을 지어주면서.",
  "그러니까요. 원전이라는 것은 1994년에 북미 간에 합의에 따라 김영삼 정부, 지금의 보수야당의 전신이었던 당의 대표로 대통령되신 분 아닙니까, 보수. 그분이 미국이 평화회담은 다해놓고 우리가 덤터기로 70% 비용만 대고 우리는 뒷전에 빠지면서 미국이 평화의 사도 역할을 하면서 돈만 대고 그래서 해준 게 원전 건설 아닙니까? 그래서 원전을 건설하면서 북한의 핵을 포기시키려고 했는데 그것이 잘 안되어서 지금은 완전히 핵을 가져버렸는데 그러면 지금이라도 원전이든 다른 에너지 방안, 에너지 지원 방안을 해주고 북한의 핵을 포기시키는 방안을 정부가 강구해야 마땅한 것이 정부의 역할이죠. 그런데 그런 방안을 혹시나 연구하지 않았냐 해서 그거를 문제 삼는다고 하면 너무나 핀트가 잘못되어 있는 거죠. 제가 볼 때는 한반도 평화를 바라지 않는 건지 저는 의심스럽습니다.",
  "정치권에서, 일부 정치권에서.",
  "저는 도보 다리 두 남북 정상 간에 대화에서 그리고 입수를 어떤 말 하는지 읽어서 이런 내용을 보고 8년 전 NLL대화록 논란이 다시 떠올랐어요. 노무현 대통령이 2007년 남북 정상회담 당시에 NLL을 포기했다. 포기 발언을 했다는 주장으로 큰 문제가 됐었는데 어떻게 보십니까?",
  "만약에 북핵 문제가 전혀 해결되지 않으면서 그냥 선물로 지어준다 그러면 그건 안되죠. 만약에 그렇다면 그거는 비판받아야죠. 그러나 북한의 핵을 포기시키기 위해서는 반드시 에너지 지원을 해줘야 합니다. 그건 역사가 말해주는 거예요. 과거에 중유를 주거나 경수로를 지어주거나 했잖아요. 그러니까 만약에 원전 이야기를 꺼냈다고 하더라도 그거는 북핵 문제 해결에 진전 사항에 맞춰서라든지 조건이 달렸을 거예요, 틀림없이. 그러니까 북핵 문제 해결 방안으로 한 거거든요. 그런데 그걸 문제 삼는다는 거는 해결하지 말라는 거 아니에요, 북핵 문제를. 그거 참 너무 안타깝습니다.",
  "임용수 님께서 “원자력을 미국 허락 없이 북한에 지원해줄 수 있습니까? 지어줄 수 있습니까?” 이게 원전 건설 추진이 현실적으로 가능한지 물어봅니다.",
  "불가능합니다. 그거는 첫 번째로 UN의 대북제재에 어긋나고 미국의 제재에도 어긋나고 또 우리가 원전기술 중에 미국이 기술을 가지고 있기 때문에 원전을 지어준다고 그러면 미국의 반드시 동의가 필요해요. 그래서 북미 간에 합의가 있어야 원전 지원이 시작됩니다. 그러니까 시작조차 안되는 거예요. 설사 이야기를 꺼냈더라도. 그런데 만약에 정상회담이나 그런 차원에서 북한이 핵을 포기하면 원전 지어주겠다. 이런 이야기는 당연히 해야 하는 거죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 공수처는 헌법에 어긋나지 않는다. 합헌 결정. 어제 헌법재판소가 이렇게 결정했습니다. 공수처 출범합니다. 검찰개혁 첫발을 떼고 이제는 사법개혁으로 갑니다. 민주당이 사법 농단에 연루된 임성근 부산고법 부장판사에 대해서 탄핵을 추진하고 있습니다. 헌정 사상 초유의 국회에서 이루어지는 판사 탄핵 앞으로 어떻게 되는 일인지 알아보겠습니다. 박주민 더불어민주당 의원 안녕하세요.",
  "박주민 의원께서 작년에 법관 탄핵 대표 발의한 적 있었죠?",
  "사실 이제 제가 최고위원일 때 법관 탄핵을 해야 한다라고 주장을 했고 그래서 20대 국회 때 저희 당 당론으로 채택되기도 했었습니다. 그런데 그 당시에는 저희가 의석이 123~124석밖에 안돼서 사실 야당의 동의가 있어야만 가결시킬 수 있었기 때문에 야당에 협조를 구하다가 이게 잘 안돼서 결국 발의는 못했습니다.",
  "그래요? 발의까지는 못했는데 이번에 이탄희 의원 등 여러 명이 사법 농단에 연루된 임성근 고법 부장판사에 대한 탄핵소추안 발의했습니다.",
  "네, 발의한 게 아니라요. 할 예정입니다.",
  "이낙연 대표도 찬성, 허용하기로 했는데요.",
  "허용했고 오늘 오전에 이제 탄핵소추안 발의를 위해서 서명받는데 서명에 동참해주셨습니다.",
  "저기 그런데 또 우리나라분들이요. 우리나라 국민들 중에 브랜드 좋아하시는 분들이 좀 있어요. 그래서 저는 화이자 백신 맞고 싶어요. 저는 아스트라제네카가 좋아요. 이렇게 백신을 선택해서 맞겠다 이런 사람 꼭 있을 것 같은데 어떻게 합니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 오늘 단독기사가 하나 나왔어요. ‘안철수, 국민의힘 입당한다.’ 기사가 나왔는데 이게 뭐죠? 그리고 서울시장 재보궐선거 보수 야권 단일화 관심 뜨거운데 이것도 좀 잘 안된답니다. 김종인 비대위원장이 자꾸 조금 부정적으로 얘기하는데 안철수 대표는 어떻게 생각하고 있을까요? 안철수 대표의 속내를 가장 잘 아는 국민의당 사무총장 이태규 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 한 언론사에서 ‘단독 안철수, 국민의힘 입당한다’ 이렇게 기사가 나왔습니다. 이거 사실입니까?",
  "전혀 사실무근입니다. 저희가 좀 파악해보기로는 아마 안철수 대표가 국민의힘에 입당하기를 바라시는 분들이 상당히 있습니다. 그분들이 아마 추측해서 이렇게 좀 흘린 것 같다고 저희가 알기로는 파악하고 있습니다. 그래서 당에서 공식적으로 사실무근이고 허위 보도라고 언론에 공식적으로 이렇게 밝혔습니다.",
  "아니 땐 굴뚝에 연기 나는 거 아니냐 하면서 이거 간보는 거 아니냐? 이렇게 생각하는 사람도 있는데요.",
  "저는 그렇기 때문에 그렇게 되면 자꾸 입당한다 이런 잘못된 기사가 나가고 안 대표는 그건 사실무근이다 이런 것이 반복되면 안 대표에 대한 피로도가 높아지는 거거든요.",
  "0337님께서 “수많은 당원들의 지지로 결정된 제1야당 후보가 단일화에서 양보할 수 있습니까? 단일화라는 이유로 사퇴하면 당원들의 지지를 배신하는 것 아닌가요?” 이런 의견도 주셨습니다.",
  "그거 제가 답변 드려도 됩니까?",
  "그건 제1야당이 좀 더 넓은 사고를 가져야 됩니다. 그래서 큰 정치할 생각을 해야 되는 거고 지금 여당의 유력 후보와 비교해서 이길 수 있는 후보가 안철수 대표밖에 없습니다, 지금. 제1야당이 덩치는 크지만 실질적으로 선거에서 경쟁력이 현저하게 떨어지고 있습니다. 이 부분을 제1야당의 당원분들께서도 잘 아셔야 되고 그래서 제1야당이 이기는 것이 중요한 것이 아니라 야권이 이기는 것이 중요하다 이렇게 마음을 여셔야 야권한테 기회가 오고 정권 교체의 기회도 온다 이 말씀을 좀 드리는 겁니다.",
  "오세훈, 나경원 후보에 비해서 안철수 후보가 당선 가능성이 월등히 높다?",
  "그건 이미 신년 여론조사에서 드러났고요. 그리고 저희가 자체적으로 파악한 자료에도 분명하게, 확연하게 나타나 있습니다.",
  "지금은 나경원 후보가 1위를 달리고 있으니, 제1야당에서는요. 나경원 후보보다는 안철수 후보가 뭐 이 점에서는 낫다. 어떤 점이 낫습니까?",
  "아니, 분명한 부분은 제가 한마디로 말씀 드리면 안철수 대표는 현재 야권에서 가장 강한 후보입니다.",
  "네, 뭐 여론조사나 지지율만 보면 그렇죠.",
  "네, 저는 그것 자체로 서울 시민들께서 서울시장 후보 감은 안철수다 이렇게 많은 부분들이 거기서 공감을 갖고 계신다고 하는 것이 가장 중요하다고 봅니다. 왜 안철수겠습니까? 안철수가 이길 수 있으니까 안철수가 되는 겁니다, 지금은. 그렇기 때문에 시민들께서 안철수 대표한테 힘을 더 몰아주시고 연초 여론조사에서 지금 1월 말에 저희가 파악한 자료는 격차가 더 벌어져 있습니다.",
  "그런데 여론조사, 지지율 이게 또 신기루 같기도 하잖아요.",
  "그래서 그러한 그 정권 교체를 바라고 야권의 승리를 바라는 시민들의 열망을 잘 담아내서 끌고 갈 수 있는 야당의 서로의 윈윈 하는 전략이 필요하다 이런 말씀을 좀 드립니다.",
  "안철수가 서울시장이 되면 서울을 어떻게 바꾸겠다. 안철수 후보만의 공약은 어떤 것들이 있습니까?",
  "이미 뭐 지난 연말에 백신 무료 접종을 포함한 방역 대책을 말씀드렸고요. 또 최근에 전문가들하고 오랜 토론 끝에 74만 6천 호의 주택 공급 계획을 말씀드렸습니다. 그리고 모 경제지에서 아홉 분의 부동산 전문가들의 평가를 받으면 여덟 분이 안철수 대표께서 낸 주택 공급 계획이 가장 현실적이고 실현 가능성이 높다 이렇게 호평을 해주셨습니다. 그렇기 때문에 이것 외에 지금 서울을 바꿀 수 있는 새로운 새서울 비전을 저희가 조금 준비하고 있는 것이 있습니다. 그래서 그것을 좀 점차적으로 말씀 드려나가겠다 이렇게 말씀을 좀 드리겠습니다.",
  "분명히 어제 발표할 때는 그런 이야기 안했는데 기사가 그렇게 나왔다고요?",
  "구체적인 일정은 없다, 제가 이렇게 말씀드렸습니다.",
  "10년 내 OECD 평균 7달러, 담배 한 갑에 7달러 수준으로 올리겠다 이런 이야기도 없었습니까?",
  "아닙니다. 그거는 이제 종합계획 안에 방향성으로는 있어요.",
  "방향은 그런데 아직 올릴 계획은 없다, 이렇게 보면.",
  "없습니다. 말씀 드린 대로 이거는 10년 계획이잖아요.",
  "술값도 안 오르나요?",
  "술값은 안 오릅니다. 이것도 진짜 이거야말로 저희가 술은 지금 부담금을 부과하고 있는 품목이 아닙니다. 그리고 이게 과거에도 논란이 있었던 품목이고요.",
  "서민들이 또 많이 애용하는 품목이다. 이런 이야기가 있어서요. 이거는 저희들이 해외에서는 도대체 얼마큼 어디를 어떤 품목을 대상으로 얼마큼 부과하고 있는지 그런 연구를 먼저 해보고 그 다음에 우리나라에도 이렇게 해도 되는 건지 이런 해외 사례 연구와 논의를 먼저 진행하겠다. 이렇게 말씀을 드렸는데 다 갑자기 인상한다고 나와서 어쩌지 하는 당황스러움이 있었습니다.",
  "나경원 전 국민의힘 의원께서 시국이 어느 시국인데 담뱃값, 소줏값 인상 소식이라니. 지금 이런 걸 발표할 때입니까, 하면서 서민들 먹고살기 힘들어 죽겠는데 담뱃값과 술값마저 올린다고 한다, 이렇게 말씀하셨어요.",
  "그러신가요? 안 올립니다.",
  "네. 지금 계획에 없습니다.",
  "계획이 아예 없어요? 담뱃값하고 술값이?",
  "네, 현재 없습니다.",
  "세금 확충을 위해서 그냥 올린다. 올릴 계획이 없다고요?",
  "네. 지금 오늘 총리님께서도 말씀을 주셨는데요. 검토하고 있지 않고 고려하고 있지 않고 추진 계획이 없습니다.",
  "저기 국장님, 계획이 없었는데 갑자기 막 계획이 생겨서 올리는 거 그런 거 아니죠?",
  "글쎄요, 지금은 없습니다.",
  "보건복지부에서 간 보기로 이렇게 살짝 술값, 담뱃값 살짝 간 보기 한 거 아니죠?",
  "요즈음이 어느 때라고 그런. 아닙니다. 그렇지 않습니다. 팩트만 오늘 아까 모두에 말씀 주신 대로 팩트 체크하시겠다고 하셨고요. 이 담배와 술 인상에 대해서는 현재 고려하지 않고 있고 추진 계획은 없습니다. 이게 정부의 답변입니다.",
  "조만간 올해나 내년 상반기 이런 술값, 담뱃값 인상 없다. 세금을 거기에다가 물리는 것도 없다 이렇게 이해하면 되겠습니까?",
  "네. 그렇게 이해하시면 됩니다.",
  "그러면 이번 계획, 종합계획에 향후 10년 간 건강정책의 방향과 과제 담겨 있다고 했는데 어떤 이야기를 하고 싶었고요. 그리고 방송 들으시는 청취자 분들은 또 어떻게 이해하면 됩니다, 건강을 위해서. 이렇게 한 말씀해주십시오.",
  "알겠습니다. 사랑제일교회의 전광훈 목사 요새 다시 본격적으로 활동하고 있는데 여기에 대해서는 어떻게 보고 계십니까, 목사님.",
  "정치적 행보로 보여요. 왜냐하면 대선이 다가오니까요. 매일 항상 그가 해왔던 것처럼 대선이 다가오는 준비를 하고 있는 것으로 보여요. 그래서 우리가 뭐 지난 8.15 때 수업료 톡톡히 치르지 않았습니까? 그렇기 때문에 3.1절 범국민대회를 연다고 하는데 이건 절대로 하지 못하도록 적절한 조치가 좀 필요할 것 같습니다.",
  "교계에서도 좀 막아주세요, 목사님들끼리.",
  "사실 이게 너무 힘들어요. 왜냐하면 통제가 안되는 거죠. 사실 개신교회 같은 경우는 굉장히 독립적인 기구고 동시에 제가 너무 안타깝게 생각하는 건 제가 이제 전광훈 목사 사태 벌어졌을 때, 인터콥 사태 벌어졌을 때 늘 항상 했던 얘기가 결국 이건 하루 이틀 만에 발생한 문제가 아니라 오랜 시간 동안 누적된 것이 결과물로 나온 거라서 동조와 방관, 심지어 동조하는 사람들도 있거든요. 그러다 보니까 이것이 어떤 구속력을 가지고 통제할 수 있는 그런 상위 기관이 존재하지 않다 보니까 뭐 이렇게 통제를 한다는 것은 사실상 쉽지는 않은 것 같습니다.",
  "hsc님께서 “코로나보다 교회 스트레스가 더 커요“ 이런 얘기하는데 코로나 시대에 개신교에 대한 부정적 인식 확산되고 있습니다. 이건 부인하지 못할 것 같은데.",
  "국민이 원하는 걸 정치인은 정확히 알아야 된다 이렇게 했는데 그런데 정확히 알고 계시던가요? 김종인 비대위원장이.",
  "뭐 여러 가지 얘기를 하셨는데 제가 판단할 문제는 아니고요.",
  "알겠습니다. 그러면 조정훈 대표께서는 그런 질문을 했는데 김종인 비대위원장은 어떤 질문을 하던가요? 서울시장 나오냐 이렇게 물어보죠?",
  "관심 있으셨죠. 관심 있으셨고 혼자인데 앞으로 어떻게 할 거냐 이런 여러 가지 질문하셨죠.",
  "국민의힘으로 들어와라 이런 얘기도 하셨어요?",
  "아니요, 그런 얘기는 안하셨고요.",
  "40대 경제 전문가, 40대 새 인물을 계속 시장 후보로 찾는 분인데 조정훈을 만났어요. 다 그거 생각할 거 아니에요.",
  "40대 경제 전문가가 필요한 이유는 김종인 비대위원장이 원해서가 아니고 국민 여러분들이 원하셔서가 아닐까요? 저는 그렇게 생각합니다.",
  "먹고사는 문제가 정치의 본질이다. 지금 이념으로 싸우지 말고. 국회 앞에서 시위하시는 분 중에 대부분 다 생계형 시위이지 않습니까?",
  "그래서 저는 국민의힘당의 야권 단일화 새 판 짜기 어떻게 생각하느냐 하는데 저는 남의 당 얘기할 필요는 없다고 생각하고요. 정치의 예의도 아니고 저는 시대전환 대표니까 시대전환과 조정훈이 서울시를 위해서 할 수 있는 일이 있을까? 해야 한다면 무엇일까? 고민하고 있습니다.",
  "그렇게 답을 내는 후보가 보입니까?",
  "아직은 보이지 않습니다.",
  "아직은 보이지 않습니까?",
  "국민의힘과 민주당이 있는데 어디를 그래도 조금, 그래도 어디가 조금 낫다 그런 생각, 판단은 하실 거 아니에요.",
  "저는 정치를 할 때 이 단어를 항상 기억합니다. 화이부동이다.",
  "네, 모든 사람들과 서로서로 잘 지내지만 저의 중심은 흐트러뜨리지 않는다. 저는 여기에도 마찬가지라고 생각합니다. 국민 여러분들께서 저 같은 정치 듣 보잡에게도 관심을 가져주시는 이유는 어디에 힘을 보태라가 아니라 네 두 발로 한 번 설 수 있는지 보겠다라는 뜻이 아닌가 하는 생각을 갖고 있습니다.",
  "가끔 중립이 강자들 편을 드는 것일 때가 많아요.",
  "굉장히 중요합니다. 이건 제가 여기서 조금 데시벨을 올려도 되겠습니까? 중립이라고, 중도라는 사람을 자꾸 50%에 서 있다고 생각하시는데 저는 동의하지 않습니다. 우리 대한민국은 양극화가 너무 심각하게 진행되는 사회이지 않습니까? 어떻게 하면 중립이 이루어지는가. 바로 이겁니다. 약자 분들에게 힘을 실어줘야 됩니다. 약자 분들에게 힘을 실어줘서 약자와 강자의 균형을 맞추는 것 이게 중립입니다. 모든 일의 중간에 딱 기계적으로 서는 게 아니죠.",
  "그렇죠. 세상이 이렇게 불공평한데.",
  "6817님께서 “주방에 서서 보냅니다.” 주방에서 설거지를 하거나 아니면 저녁 준비를 하실 거예요. “참 좋은 말씀입니다. 참 좋은 말씀” 이렇게 의견 주셨고요. 2867님께서 “정말 오랜만에 도덕 캬, 그 자체” 나오셨습니다. 이야기합니다. 말은 알겠다. 말은 알겠다. 그런데 정치에서 어떻게 실현하느냐. 이 이야기가 있습니다. 이재명 경기도지사는 계속해서 재난 기본소득 주자. 우리 2차 10만원씩 주겠다. 이렇게 이야기하고 있습니다. 재난 기본소득, 재난지원금 가지고 지금 정치권에서 논쟁이 되고 있는데 이거는 어떻게 보시는지요?",
  "좋은 선생님을 1타 강사라고 하지 않습니까? 1타 강사님은 개념 정리를 깔끔하게 해주는 사람이지 않습니까?",
  "일단 재난기본소득, 재난지원금 보편적으로 주는 게 굉장히 효과는 확실하다.",
  "제가 오늘 그 행사 있었거든요. 이 지사님하고 대화를 했는데 자꾸 딸기하고 사과를 헷갈린다. 이 지사님도 선별적으로 선별이라고 하실 수도 없죠. 피해 받은 분들에 대한 보상하자. 당연히 보상하고 이건 또 다른 정책이다. 이거를 자꾸 헷갈려서 사과와 딸기를 헷갈리니까 이 스텝이 꼬인다.",
  "사과는 사과고 딸기는 딸기다. 8671님께서 “정말 공감이 많이 가는데요. 정의 있고 불공정도 없어야죠. 저도 설거지하면서 문자 보냅니다.” 이렇게 이야기합니다. 기본소득에 대한 정책 논의는 어떻게 되어 가고 있나요?",
  "기본소득에 대한 정책 논의가 살짝 속도감이 나지 않습니다.",
  "그렇죠. 이야기는 던졌는데 그때는 조금 논쟁이 되는가 하다가 밀렸어요, 순서가.",
  "역시 이제 정치적 에너지가 필요한데요. 저는 그게 다가오는 대선이 될 것 같습니다. 대선 후보들에게 기본소득에 대해서 어떻게 생각하세요, 아마 다 모셔서 한 분씩 물어보지 않겠습니까?",
  "그런데 기본소득하고 지금 국민들은 재난지원금하고도 또 헷갈리는 분들이 또 있어요.",
  "그렇죠. 재난지원금이라는 게 1회성이고 기본소득은 계속 받는 거죠.",
  "매달 얼마씩 주자.",
  "그렇죠. 하지만 공통점도 꽤 많습니다. 내가 뭘 했기 때문에 받는 것도 아니고 내 가난을 국가에 증명했기 때문에 내가 비참하다를 증명하는 게 아니라 내가 대한민국에 살고 있다는 자체만으로도 국가가 나를 지원한다는 경험에서는 같죠. 그래서 저는 굉장히 중요한 담론이 이미 형성되었고요. 선거를 통해서 시민 여러분, 유권자 여러분이 판단해주실 거라고 봅니다. 기재부, 정부. 시민, 민주주의 사회에서 시민 여러분이 투표를 하자고 하면 하는 거죠. 저는 그때 상당히 큰 담론이 일어나고 대통령 선거 이후에 기본소득을 세계 최초로 실현하는 나라가 되기를 희망합니다.",
  "의장님 얘기를 들으니까 고민이 아주 깊었다는 걸 제가 알겠습니다. 길게도 잘 쓰셨어요. 의장님, 이재명 경기도지사가 재난지원금 이거 줘야 된다, 줘야 된다 외치셔서 그런 것이 아니고 도의회 의장님을 비롯한 의원들끼리 계속 협의한 과정이다 이 말이죠?",
  "재난기본소득을 이렇게 지역경제 활성화에 도움이 된다고 하면서 이렇게 1차 재난지원금도 줬지 않습니까. 이게 경제적으로 효과가 있습니까?",
  "그럼요. 그때 당시에 1,300명이 넘는 분들에게 재난기본소득을 지급했는데요.",
  "네, 네. 총 지급 대상의 97.2%가 신청을 했어요. 그래서 거의 대부분의 도민들이 혜택을 받고 또 큰 관심과 호응을 얻었습니다. 아마 저기 재난기본소득의 효과는 연구기관별로 뭐 이견은 있지만 실효성 있는 정책이라고 생각하고요. 그리고 실제로 경기도 분석 자료를 보면 도민 1인에게 10만원을 지급했을 경우 최대 18만 5천 원 정도를 소비한 것으로 나타났습니다. 그래서 이번 지원책이 적절한 시기에 집행된다면 경기부양 효과를 가져올 수 있을 거라고 기대하고 있습니다.",
  "예산이 문제일 텐데요. 예산은 어떻게, 재원 조달은 어떻게 하실 계획입니까?",
  "경기도의회가 제안에 앞서서 경기도 재정 현안을 여러 차례에 걸쳐 꼼꼼하게 검토를 했습니다. 1차 재난기본소득 수준으로 시행한다고 가정했을 때 1조 4천 억 정도의 예산이 소요되는데요. 경기도 자체의 예산으로 전액 지급이 가능한지 그리고 시·군에 부담이 발생하지 않을지 철저히 살펴봤는데요. 검토 결과 경기도에서 운영하는 기금으로 활용하면 지방채를 발행하는 일 없이 전액 지급이 가능한 것으로 판단했습니다.",
  "이재명 지사가 더 줘야 된다고 막 이렇게 뒤에서 밀어붙이고 그러지는 않았습니까?",
  "더 줄 재원은 지금. 이 정도가 딱 적당한 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 9589님께서 “재난기본소득 엄청난 심리적 안정감 줍니다. 국가가 개인을 보호하고 있다는 안정감 매우 중요한 것입니다.” 하면서 찬성의 목소리를 보냅니다. 경기도의회나 경기도에서 반대의 목소리는 없습니까?",
  "반대의 목소리라기보다는 재정 현황과 지급 시기에 대한 깊은 논의가 있었습니다. 소요 예산에 대해서 미리 분석을 했기 때문에 재난기본소득 추진이 가능할 것으로 일단 판단을 했고요.",
  "큰 어려움은 없군요? 큰 반대도 없고요.",
  "네, 네. 그래서 먼저 사회적 거리 두기 2.5단계에서 제일 중요한 건 지급 시기라고 봤습니다.",
  "언제 정도 지급하실 예정입니까?",
  "글쎄, 지급에 대해서는 저희들이 직접 결정하기는 뭐 하고 우리가 이것으로 인해서 외부 활동이 이어져서 방역에 악영향을 미치는 일이 있어서는 안될 거 아닙니까? 그래서 우리가 계속 방역에 악영향을 미치지 않는 한도 내에서 효과적으로 지급할 시기를 결정해야 된다고 제안은 했습니다.",
  "여기에 대해서도 면밀하게 아주 고심하고 있다는 것 느껴집니다. 1928님께서 “저는 대학생이고요. 경기도민입니다. 기본소득 개념의 재난지원금 찬성합니다. 작년에 지역 시장에 꼭 필요한 것들을 구매했었고요. 실제로 상인들께서도 손님들이 많아졌다는 얘기도 많이 들었답니다.” 이런 얘기하십니다. 의장님하고 이게 관계 있는 분 아니시죠? 1928님께서는요.",
  "폭행에 대해서는 그런데 그게 성 문제나 성추행이나 성폭행일 경우에는 선뜻 말하기가 굉장히 어려운 게 우리 사회의 현실 아닙니까?",
  "그렇죠. 왜냐하면 피해자한테 계속 주홍글씨 낙인을 계속 찍기 때문에 그래서 제가 이 사건이 드러났을 때 제 지지자 분들 중에 지역에 계신 어르신 분들이 저한테 연락해서 뭐라고 하시냐 하면 잊어라. 원래 여자들은 그런 거 다 당하고 그냥 다 마음에 묻고 산다. 그런데 요새는 그렇게 큰 흠결도 아니다. 이런 말씀을 하시더라고요. 저는 성폭력 사건은 개인으로서 잊을 수 없고 사회로서는 잊어서는 안될 일이라고 생각합니다. 그래서 제 피해를 드러내고 과거에 폭력을 제대로 처벌하고 피해자와 우리 한국사회는 그 성폭력을 뛰어넘어서 우리 사회를 바꾸는 그리고 미래의 폭력을 막는 역할을 할 수 있다. 이런 메시지를 드리고 싶었고 그리고 많은 분들이 홀로 성폭행 사건의 피해자로서 살고 계신데 무기력하게 있지 않고 용기를 내서 싸운다면 함께 지지하고 싸울 이들이 있다고 하는 것도 보여드리고 싶었습니다.",
  "피해자의 이름은 이렇게 크게 나오는데 가해자 이름은 안 나옵니다. 그리고 또 가해자 주변에서 또 2차 가해 굉장히 고통이 컸을 것 같아요.",
  "네. 저도 그랬고 아직도 지금까지도 2차 가해가 내부 조직 안에서 나오고 있는데 어쩔 수 없죠. 그 고통이 피할 수 없다면 저는 바꿔나가야 하는 것이 또 저의 인간으로서의 소명인 것 같고 정치인으로서의 소명인 것 같습니다.",
  "어떤 분은 이게 무슨 성폭력이야. 성인지감수성에 대한 자체 인식이 없는 분들이 많아요. 재발 방지를 위해서는 어떤 대책을 세워야 합니까?",
  "그렇게 인식의 변화가 필요하고 특히 저는 일반인 분들보다 오히려 고위직 공무원들을 대상으로 한 성인지 교육들이 필요하다고 생각합니다. 검찰도 그렇고 경찰도 그렇고 국회의원들도 그렇고 오히려 더 평균 기준보다 높은 성인지감수성을 갖고 있어야 하는데 그렇지 못한 게 문제라고 생각하고요. 그리고 IPU나 UN 우먼 같은 차원에서 여성에 대한 정치권 내 성폭력을 막기 위해 계속해서 실태 조사하고 기준을 만들고 매뉴얼들을 만들거든요. 그런데 한국은 그렇지 못하고 있어요. 그래서 현 정당, 의회, 선관위, 시민단체가 관련한 실태 조사, 사례 같은 것들을 받아들여서 자당에 과거에 이런 일이 있었는지 앞으로 이것들을 막기 위해서 어떤 일들을 취해야 할 것인지 매뉴얼화 시켜야 한다고 생각하고요. 그리고 지금 있는 성폭력 사건에 대해서 가해자에 대한 원 스트라이트 원 아웃 제도. 그러니까 무관용을 제대로 실천해야 한다고 봅니다.",
  "이주윤 님께서 “드러내고 싸워야 고쳐진다. 오프라 윈프리를 기억하라.” 이렇게 이야기했습니다. “젠더 권력을 스스로 알아차리지 못한 이상 사건들은 계속 일어날 것입니다.” 1157님도 따끔하게 지적했습니다. 한국여성정치네트워크 대표세요. 한국여성정치네트워크에서는 이 성범죄 정치권의 성범죄에 대해서 어떻게 계속 활동을 하시겠습니까? 정의당이 김종철 당대표 문제는 어떻게 처리하시려고 계획하고 계십니까?",
  "아니, 박 시장의 보궐선거에 대해서 우상호 남성 후보가 나오면 안되는 건가요?",
  "묘사한 합성사진을 제작하는데 아주 조악하게 작성을 합니다. 제목도 조악하고요. 그리고 그 문건에는 2차, 3차 사진도 투하한다.",
  "투하할 계획을 하겠다. 그러니까 저희가 어쨌든 하루하루 잘 열심히 생활을 하면서 세금도 내고 그래서 이제 국정원도 돌아가고 우리 국민들을 위해서 혹은 국가안전 보장을 위해서 일하리라고 나름 이해해야 하는 국정원에서 모여서 얼굴을 합성하고 나체 사진에 얼굴 합성을 하고 제목하면서 좀 낄낄거리고 혹은 이런 것들을 보면 사람들이 어떻게 반응하겠지 하면서 했으리라는 그 생각들이 조금 들더라고요. 그래서 그 부분은 굉장히 충격적이었고요. 이럴 수도 있었을까라는 생각은 좀 들었습니다.",
  "아니, 대표님 문성근 선배님이 잘못을 했으면 잡아가야죠. 그런데 국정원에서 모여서 조악하게 누드 사진이나 합성하고 있고 이렇게 조악하게 소문 만드는 그런 활동을 하고 있는 걸 보면 진짜 좀 개탄스러워요.",
  "개탄스러운 정도가 아니고 이게 어떻게 보면 우리나라 국민이 아주 많은 세금을 국정원이 정보기관에 서서 가지고 사용을 해서 하는 것은 국가 안보를 위해서 하라고 하는 건데 내국인들 중에 자기들 성향에 안 맞는다고 불법사찰을 해서 그 사찰도 방금 김 PD님이 얘기하신 대로 아주 유치한 방법으로 그걸 가지고 증권가 지라시로 배포하겠다는 것까지 구체적으로 명시가 돼 있더라고요. 이게 뭐냐는 거죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  바이든 행정부가 출범했습니다. 한일 관계에는 어떤 변화가 있을까요? 전 세계 외교가 출렁이고 있는데 특별히 수출 규제, 강제 징용 판결 문제, 위안부 판결 문제, 한일 관계에는 산적한 문제들이 많습니다. 이 문제 어떻게 풀어나가야 할까요? 최악의 한일 관계에서 임명장을 받은 강창일 신임 주일대사 얘기 들어봅니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 강창일입니다.",
  "매우 어려운 시기에 일본 대사가 되셨습니다. 어깨가 무거우실 것 같은데 어떠십니까?",
  "머리도 아프고 어깨도 무겁고 가슴도 답답합니다.",
  "가슴도 답답한. 지금 어디세요?",
  "지금 서울이고 내일 아침 출발합니다.",
  "제주도에서 안 가고 서울에서 가시나요?",
  "네, 서울에서. 비행기가 서울에서 떠요.",
  "대사님, 내일 일본에 도착하면 대사님도 자 가격리 하십니까?",
  "네, 해야 됩니다. 한 3주 전에 긴급사태가 발동돼서 외교관도 전부 하게끔 돼 있어요.",
  "외교관인데, 대사인데요?",
  "네, 다 외교관이죠. 모든 사람이 다하게끔 돼 있어요.",
  "그렇습니까? 대사님께서는 한일의원연맹 회장 오래 지내셨어요. 그래서 좀 일본 정치인들도 잘 알고 또 복잡한 한일 관계 푸는 데 적임자라는 얘기를 듣고 있는데 '강창일이 하면 어떻게 하겠다.' 어떻게 생각 있습니까?",
  "알겠습니다. 언론이 지금 한일 관계 갈등을 좀 부추기는 측면도 또 있죠.",
  "그런데 아무튼 현재 한일 관계는 국교 수립 이후에 최악이라고 대사님께서도 진단하셨고 여러 전문가들도 지적합니다. 어떤부분부터 하나씩하나씩 풀어나가야 될까요?",
  "우선은 1965년 이후에 우리가 한일 관계가 편할 때가 한 번도 없었습니다.",
  "아무튼 말도 참 잘 이해 안하고 억지는 잘 부려요.",
  "네, 그러니까 북한의 필요성에 있는데 제가 볼 때는 북한의 태도 변화도 같이 따르지 않으면 우리가 일방적으로 군사연습을 중단한다고 해서 저절로 대화가 된다 이렇게 보기는 어렵습니다.",
  "우리 김진실 간호사님도 두려움은 있었지만 그렇게 그래도 용감하게 그 병실에 들어가셨어요?",
  "네. 들어갔습니다.",
  "국내 첫 확진자는 우환에서 온 중국인이었죠?",
  "소통하는 데 어려움이 있었을 것 같아요.",
  "이제 여러 가지 중국말을 쓰기도 어렵고 말하기도 어렵고 그래서 이제 환자에 대해서 계속 문진은 해야 하고 뭐가 필요한지 물어야 하는데 통역사를 연결해볼까라는 이야기도 했었어요. 그런데 개인정보 누출 이런 위험도 있고 그래서 환자가 가지고 있는 핸드폰으로 구글 번역기 이용을 해서.",
  "번역기 돌리셨군요.",
  "그래서 뭐 어디가 불편하세요. 우리가 한국말로 하면 중국어로 뜨면 중국 환자 분이 보고서 아, 뭐 자기가 말을 하면 이제 한국말로 뜨고 이래서 의사소통했습니다.",
  "그 첫 확진자는 완쾌됐나요? 혹시 근황 들으신 거 있으세요?",
  "그러고 난 다음에 우여곡절 끝에 중국 들어가셨고요. 그래서 6월인가 한 번 한 방송사 통해서 같이 영상으로 인터뷰를 얼굴을 만났어요. 그래서 잘 있다고 이야기 들었고 본인이 살고 있는 집도 영상 통해서 소개도 해주고. 그러면서 같이했었습니다.",
  "1년 동안 간호사 교육 담당하기도 하고 코로나19 병동을 지키셨다고 들었습니다. 1년 동안 현장에 계시면서 가장 힘들었던 때가 언제였어요?",
  "교수님이 방송에서 계속 이야기했어요.",
  "했는데 다만 그 상황이 우리가 예상했던 우리가 준비를 좀 더할 수 있는 시간보다는 좀 더 당겨져서 나타났던 거였기 때문에 사실 방역당국이나 보건복지부나 민간 전문가들도 상당히 걱정을 하고 우려를 했는데요. 그런데 그때 임기응변이기는 했었지만 여러 정말 노력을 해서 여러 가지 아이디어들이 현실화가 되고 그러면서 안정되는 것들을 보면서 일단 우리나라가 저력 있구나라는 걸 느꼈던 게 어쩌면 1차 유행 때 제가 가장 크게 느꼈던 게 1차 유행 때였거든요. 그러니까 정말 심각한 상황들이 갑자기 닥쳤음에도 불구하고 일단 많은 사람들이 협력하고 집중해서 막아냈던 모습. 특히 대구 경북 지역에 있었던 시민들이 정말 시내가 한산할 정도로 사회적 거리 두기를 철저히 지키는 모습들을 보면서.",
  "대구뿐만 아니라 전국이 그랬습니다.",
  "전국이 그랬죠. 그런 부분들 보니까 국민들이 이겨내는구나라는 것들을 체감했었던 가장 첫 사건이었다고 생각이 듭니다.",
  "사상 처음으로 확진자가 1천 명대 기록했을 때 다시 국민들은 충격에 휩싸였는데 그때 교수님은 어떤 생각 드셨어요?",
  "그러니까 1천 명 언제든 올 수 있다고 생각을 했는데 실제로.",
  "실제로 닥치니까 코로나가 이렇구나라는 생각을 하게 됐던 것 같아요. 그러니까 1천 명이든 2천 명이든 많은 확진자가 발생할 거에 대해서 대비하자는 이야기들을 저희가 3월,4월부터 계속 이야기를 했었는데 그런데 우리의 대비는 언젠나 1천 명이 발생할 거보다는 당연히 그냥 우리가 감당할 만한 수준.",
  "12월 초요. 정은경 질병관리청장이 지난 1년 간 코로나 방역 대응과 관련해서 이야기를 했는데 방역과 일상의 균형을 찾는 게 가장 어려웠다 이렇게 말씀을 하셨는데 교수님은 가장 어려웠던 점이 뭐였어요?",
  "저는 사실 제일 힘들었던 부분은 언론하고 소통하는 부분하고 일부 비판도 받고 가끔 비난도 받는데.",
  "우리 언론이 진짜 작은 부분 가지고 비판할 때는 무섭죠, 매섭죠.",
  "그래서 그런 부분들의 한복판에 놓이니까 내가 뭔데 이렇게 논란거리 안에 제가 들어간다고 생각도 했었고 두 번째는 정부하고 소통 부분들이 쉽지 않았습니다. 그래서 일단 이제 정부에 의견을 제시했을 때 많이 받아들여지고 했던 부분들도 있지만 특히 3차 유행시작되면서부터는 정부도 어느 정도 자신감이 붙어서 그런 것 같기는 한데 전문가들 의견보다는 자기네들이 만든 안과 의견에 대해서 좀 더 강하게 했었기 때문에 전문가들이 계속 조언하는 부분들이 많이 막혔던 부분들이 사실 좀 있었거든요. 그래서 3차 유행 중반 넘어가니까 다시 소통이 되고 어느 정도 받아들여지기는 했는데 그래서 정부와 민간 전문가들의 소통과 관련된 부분들은 제도적인 부분들을 만들어서 계속해서 소통을 잘해야 하지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "어제 대통령께서 정부가 백신 접종 계획 잘 준비해놨다 이렇게 하면서 자신감을 보였습니다. 백신이 코로나 상황을 획기적으로 바꿀 수 있을까요?",
  "일단 얼마나 접종을 잘할 거냐 그리고 얼마나 많은 국민이 접종을 맞으실 거냐가 결정을 할 겁니다.",
  "일단 백신이 들어오면 우리는 질병관리청에서 착착 준비를 해서 잘 맞을 것 같아요. 다른 나라에 비해서는. 준비가 잘 되어 있습니까?",
  "그러니까이제부터 열심히 해야죠. 예전에 가지고 있는 체계만으로는 절대 감당할 수 없기 때문에 일단 우리나라만의 그런 독특한 예방접종 체계에다가 이런 새로운 백신들을 접종을 잘할 수 있는 방법들까지 만들어야 하고 이미 준비가 시작됐거든요. 그러니까 이 부분에 있어서 더 중요한 거는 조금 처음에는 시행착오들이 있을 텐데 그럼에도 불구하고 국민들이 접종을 잘 해주셔야 그래야 방역당국도 힘을 얻을 수 있고 접종률이 올라갈 수 있기 때문에 국민들의 동참들 또 국민들이 본인의 접종을 선택할 수 없을 거거든요. 또는 여러 가지 상황 때문에 접종하기 싫어하는 분들도 있지만 그럼에도 불구하고 접종을 잘 맞아주시는 게 현재로서는 백신 접종이 이루어지는 데 가장 중요한 요소가 될 것 같습니다.",
  "미국이나 유럽 여러 나라에서 백신접종 시작했는데요. 그 나라 상황은 어떤가요? 미국은 더딘 것 같고요. 프랑스는 아예 엉망인 것 같고요. 영국은 백신접종은 처음으로 시작했는데 아직도 뭐 코로나 환자들 뭐 계속해서 창궐하고 있고요. 접종 속도도 다 일정치 않아요.",
  "원래 50억. 횡령액이 50억 이상이면 징역 5년 이상의 실형을 선고하도록 되어 있는데 지금 2년 6개월 남았습니다.",
  "엄청나게 판결이 엄한 것처럼 보이지만 최대한 배려한 판결이었다. 이 양형 기준을 보면 그게 보인다 이렇게.",
  "그렇죠. 왜냐하면 준법감시위원회에 대해서 이번에 판결을 하면서 정준영 부장판사도 그 실효성에 의문이 있고 이거를 감경사유로 할 수 없다고 했는데도 불구하고 최대한 작량감경. 작량감경이라는 게 뭐냐 하면 쉽게 이야기해서 그냥 판사 마음으로 깎을 수 있는 건데 그런데 그것도 한계가 있습니다. 법정 최저 형량의 반을 깎을 수 있거든요. 그러니까 법정 최저 형량이 5년이었으니까 최대한으로 작량감경 하면 2년 6개월을 선고할 수 있는 거거든요. 그러니까 판사의 재량권으로 감경해줄 수 있는 데까지 최대한으로 감경해서.",
  "뇌물 액수는 2배 이상 늘었는데 36억에서 86억으로 2배 이상 늘었음에도 불구하고 집행유예를 선고할 때 내렸던 징역 2년 6개월을 그으로 유지한 것. 이게 이제 정준영 부장판사가 배려해줬다는 거죠.",
  "고민이 많았을 거예요. 머리를 많이 쓰셨을 거예요.",
  "정준영 부장판사가 대학 재학 시절에 사법고시를 패스할 정도로 굉장히 똑똑한데요. 나름으로 절묘한 수를 찾았다고 생각하겠죠.",
  "유호진 님께서 “어쩔 수 없이 뇌물을 강요 당했다는 그래도 뇌물 준 쪽이 잘못일까요?” 잘못이죠.",
  "그런데 분식회계가 드러났음에도 불구하고 불법 경영승계 부분은 검찰이 기소하는데도 굉장히 애를 먹었어요. 검찰에서 수사심의위원회 이런 걸 또 꾸려서요. 이번에도 뭐 말도 안되는. 위원회를 꾸렸습니다, 말도 안된다고 하면 안되고요. 말로 하기도 어려운 단어도 어려운. 그래서 그런데 이재용 부회장이 결국은 구속되는 이런 판결이 나왔습니다. 이번 판결이 삼성공화국이라는 오명을 지울 수 있는 첫걸음이 될 수 있다는 지적도 있습니다.",
  "저는 삼성이라는 기업 또 이재용 부회장, 한국사회가 뭔가 좀 선진적으로 전진할 수 있는 계기가 된 판결인 거는 분명하다고 생각을 합니다. 그러니까 이제 과거에 비하면 비록 봐준 판결이기는 하지만 그래도 진전된 판결인 것도 분명한 거거든요. 다만 삼성공화국에서 재벌공화국에서 대한민국이 벗어날 수 있느냐에 대해서는 아직도 저는 갈 길이 멀다고 봅니다. 그러니까 지금도 소위 삼성만 나오면 전 거의 모든 언론이 삼성 편을 들거나 아니면 심지어 진보 언론들조차도 삼성에 대해서는 살짝만 쓰고 더 이상 비판을 못하는 정도로 되어 있고 또 소위 오피니언 리더 계층이라고 하는 교수사회에서도 삼성 용역 받으면서 사시는 삼성 편 들어주는 교수들이 훨씬 많죠. 삼성에 대해서 비판적으로 이야기하는 이제 전문가, 교수도 이제 거의 손을 꼽을 정도로 없으니까요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  문재인 대통령 집권 5년 차 신년 기자 회견이 있었습니다. 전직 대통령 사면, 부동산 정책, 대북정책 주요 내용들 언급했는데요. 윤건영 더불어 민주당 의원 연결해서 관련 내용 짚어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "대통령이 기자 회견 준비할 때 보통 어떻게 합니까?",
  "문재인 대통령께서는 대단히 집중하는 스타일입니다. 왜냐하면 어떤 질문이 나올지 예측하는 게 어려워서 모든 이슈에 대해서 사실상 입장을 정리해야 하는 것이라 옆에서 누구도 도와줄 수 있는 상황이 아니고요. 온전히 대통령의 몫이죠. 그래서 그 입장이 정리된 걸 국민의 언어로 설명한다는 게 대단히 어려워서 생각을 참 많이 하고 임하신다 말씀 드리고 싶습니다.",
  "보통 예상 질문 이렇게 정해서 대본 써주고 이렇게 올리고 그러지 않습니까?",
  "예상 Q&A라는 게 올라가는데요. 대통령께서 직접 기자 회견하시는 거 보면 그 내용하고는 많이 다릅니다. 국민의 언어로서 당신께 온전히 소화해서 자신의 언어로 이야기를 하시죠.",
  "혹시 윤 의원님께서 국정상황실장, 청와대에 계실 때 대통령께서 사면 이야기하셨습니까?",
  "오늘 나왔던 것처럼 이렇게 길게 이야기하신 적은 없었던 것 같고요. 원론적 입장을 이야기하신 적은 있습니다.",
  "항상 결정을 미루는 경향이 있고 앞에서 정치적으로 정확한 이슈를 던진다 이런 쪽은 약간 안철수 대표가 항상 피해왔던 방법이기도 합니다.",
  "그리고 또 한 가지 말씀드리면 안 대표께서는 진영을 넘어왔기 때문에 우리 야권 지지층에 안심을 시켜야 하는 그런 문제가 있어요. 그래서 예컨대 지난 대통령 선거에서 안 대표께서는 청와대와 국회를 세종시로 모두 옮겨서 수도 이전을 하겠다고 공약을 한 바 있거든요. 그런데 서울시장을 출마하고 있잖아요. 그럼 이 입장이 지금도 유효한 건지 이런 부분들에 대해서도 좀 명료하고 정확하게 본인의 입장을 밝혀줬으면 좋겠어요. 애매모호하게 하지 않고.",
  "결국 단일화는 할 거로 보십니까? 안철수 대표를 잘 안다는 사람은 안철수 대표가 국민의힘으로 들어가지 않고 바깥에서 계속 버티면서 국민의힘과 단일화를 유리하게 끌고 갈 텐데 그게 잘 안되어서 지난 선거, 지지난 선거에서 계속 단일화되지 않았다 이 이야기를 지적하는데요.",
  "맞습니다. 단일화를 4번에 걸쳐서 안철수 대표는 시도했지만 실제 결과적으로는 단일화된 적이 없죠.",
  "그래서 어떻게 보십니까?",
  "저는 굉장히 리스크가 있는 측면이 있는데 이번 선거에서 절박함 또 본인이 출마 선언과 동시에 단일화 선언을 한 것이거든요. 단일화를 못 이뤄내면 거짓말 한 꼴이 되거든요. 그래서 저는 지난번보다는 조금 더 적극적일 수 있는데 여전히 변했다고 하는 안철수 대표 제가 봐서는 변한 게 하나도 없고 애매모호함은 여전히 유지하고 있는 것 같아요. 그래서 저는 아쉽게도 이제는 원샷으로 제가 제안한 공동경선 기구를 통한 단일화는 물 건너갔고 국민의힘에 좋은 후보들을 뽑아서 그 다음에 순차 경선, 2차적으로 안철수 대표와 단일화를 할 수밖에 없는 그런 과정이 남았다 이렇게 생각합니다.",
  "단일화가 쉽지 않을 수 있다고 생각하시네요?",
  "저는 지금 안철수 대표의 모호한 태도로 봐서 그런 측면이 있는데 저는 또 시민들의 요구에 의해서 단일화에 대한 필요성이 그 어느 때보다도 높게 나오고 있거든요. 그래서 저는 불가피성도 있는 측면이 있어요. 그래서 마지막 최종적으로 물리적으로 시간이 많이 남지는 않았지만 분명한 시도들을 통해서 단일화가 성사될 가능성도 여전히 남아 있다 저는 이렇게 보입니다.",
  "그렇습니까? 지금 가장 큰 고민이 뭡니까, 오신환 후보님.",
  "저는 이제 지금 코로나 상황에서 선거운동이 이루어지고 있기 때문에 결국에는 인지도로 인한 인기 투표식의 선거가 진행되고 있거든요.",
  "거기다가 보수 언론도 지금 유력 후보만 조명하고 있고요.",
  "그래서 그런 아쉬움이 있는데 경선이 조금은 이렇게 드라마틱하고 서바이벌 경선 정도가 되어서 시민들의 관심과 또 언론의 관심을 불러일으켜서 저는 앞서 말씀 드린 대로 그 경선의 과정에서 기적 같은 드라마가 만들어질 때 오히려 그 인물이 주목받고 본선에서의 승리를 보장할 수 있거든요. 그런 측면에서의 경선이 이루어졌으면 좋겠다 이렇게 생각합니다.",
  "오신환 후보가 예능에 나갔으면 진짜 폭발력이 커졌을 텐데 그런 생각을 하시는 분도 많습니다. 마지막으로 이런 서울 만들겠다. 청사진 하나 그려주십시오.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  북한이 8일 동안 노동당대회를 진행했습니다. 엄청 크고 중요한 정치 행사라는데 이게 뭐죠? 그리고 이번 노동당대회에서 김정은은 노동당 총 비서가 됐고요. 여동생 김여정은 부부장으로 강등됐다고 하는데 이건 또 무슨 일인가요? 북한에서 대체 무슨 일이 벌어지고 있는지 2021년 남북미 한반도 정세는 또 어떻게 흘러가는지 한반도의 현인 정세현 민주평화통일자문회의 수석부의장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "북한 최대 정치행사 노동당대회가 막을 내렸습니다. 이 당대회가 그렇게 중요한 행사입니까?",
  "중요하죠. 왜냐하면 우리가 말하는 공산국가는 공산당이 국가를 운영하는 개념이에요. 그러니까 조선노동당이 조선민주주의 인민공화국을 운영합니다. 중국도 중국노동당이 중앙인민공화국을 운영하는 개념이기 때문에 당의 직위는 사실 국가직보다 높아요. 한 급 위지. 그런데 당대회가 원래는 중국도 그렇고 북한도 그렇고 당 규약에는 5년마다 한 번씩 하게 되어 있어요. 그동안에는 김정일 시대에는 당대회를 한 번도 열지 못할 정도로 경제가 나빴는데 김정은은 2016년 05월에 당대회를 열어서 5년 만에 다시 열었는데.",
  "5년 만에 연 가장 큰 북한의 정치 행사라고 이렇게 보면 되겠네요.",
  "그 시간이 우리한테 엄청 소중한 시간 아닙니까?",
  "그렇지. 그러니까 우리가 놀 수 없잖아. 그 시간을 우리가 그야말로.",
  "뭔가를 해야죠, 우리가.",
  "뭔가 해야 한다. 그러기 위해서는 한국정부가 미국의 신정부 사람들을 아직 자리에 취임은 못했지만 대체로 정책과 관련된 구상들은 하고 있을 테니까 그 사람들과 긴밀하게 협력을 해서 한국정부가. 대통령으로 하여금 우리가 문재인 정부가 남은 시간이 6개월 선용할 수 있도록. 왜냐하면 문재인 대통령 임기가 1년 반이 안돼요.",
  "그렇죠. 일할 수 있는 시간은 올해 상반기, 하반기 얼마 남지를 않았어요.",
  "6개월. 6개월을 허송하면 나머지 후반부7월부터 연말까지도 아무것도 못하게 된다, 이거야. 그러면 내후년에는 선거로 바로 들어가버리니까 이 6개월을 금쪽 같이 써야만 우리가 살 수 있겠다 하는 논리로 미국을 설득해야 합니다.",
  "미국이 한반도에 관심이 떨어지고 트럼프가 정신이 없을 때 그나마 우리 한국에서 정치권에서 남북관계 활로를 모색해야 한다 계속 이야기하시고 그리고 정치인들이 역할을 해야 한다 이인영 통일부 장관이 잘할 것이다 그렇게 이야기하셨어요. 그런데 통일부가 지금 뭔가는 하고 싶은데 성과는 없는 것 같습니다. 이번에 신년사에서 우주의 기운이 모이듯 한반도 대전환 온다 이렇게 이야기했는데 통일부 남북관계 진전.",
  "사면이 만약에 박근혜 전 대통령을 사면하면 최서원 씨도 사면해야 하는 게 맞는 것 같아요, 그리고 그 주변 사람들도 다 이렇게 사면을 하고. 이 부분은 안민석 의원의 지적에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "저는 사면의 의미를 잘못 해석하면 안된다고 생각합니다. 보통 우리가 대통령의 고유 권한인 사면을 하는 이유가 국민의 통합을 위해서 선제적으로 하는 거거든요. 충분히 대통령이 정무적인 판단과 고려를 통해서 결단하는 겁니다. 이것을 여론조사에서 물어보고 안하고 이런 것은 상당히 난센스죠. 그렇게 따지면 과거 5.18에 의한 전두환 전 대통령에 대해서 김대중 대통령이 광주 시민들한테 물어보고 사면해줬습니까? 그거 아니지 않습니까? 그래서 저는 우리가 구차하게 사면을 해달라, 말아라 이런 식으로 구별할 생각은 추호도 없어요. 다만 이 문제는 대통령이 전에 있었던 그런 전례를 봐서 사면할 것인가 말 것인가를 고민하면 될 문제지 이걸 가지고 사과하고 반성하면 해 주겠다 이런 식으로 나가게 되게 되면 오히려 국민 통합을 위한 사면의 본질이 흐려지고 이것으로 인해서 훨씬 더 분열을 조장할 수밖에 없다 이렇게 보고 있습니다.",
  "조경태 의원님 저 말씀이 아주 상당히 고도의 전략적인 발언이라고 생각합니다.",
  "정치적 발언인가요?",
  "유승민 전 대표가 오늘 사면 촉구하는 입장을 냈잖아요. 유승민 의원 주장보다 조경태 의원님 지금 말씀이 더 고단수의 정치적인 발언이라고 보는게요.",
  "조경태 의원 고단수죠.",
  "그냥 주장하는 게 아니라 공을 문재인 대통령에게 던지는 거예요. 당신이 책임져라. 그리고 속에서는 여당 대표가 이미 얘기했으니까 너희들이 책임져라. 집권여당에서 책임져라, 대통령이 책임져라 공을 던지는 거거든요. 그러면 이게 고민이 저희들한테 있는 것이죠. 그런데 저는 대통령께서도 그러실 것 같아요. 이 판단의 중심에 국민들을 세워야 된다. 사과하지 않았는데 국민들이 용서하라고 할 것이냐. 그래서 대통령은 박근혜 전 대통령의 참회를 기대할 것입니다. 그런데 참회를 하지 않는 한은 국민을 봤을 때 대통령께서도 결단 내리기가 저는 쉽지 않다고 봅니다.",
  "1833님이 \"맞습니다. 추운 겨울에도 촛불 들고 나간 국민의 생각이 제일 중요합니다. 사면 반대!\" 얘기하는 분도 있고요. 황두환 님께서도 \"대통령이 조선시대 임금도 아니고 왜 멋대로 사면하는 거죠?\" 이렇게 얘기하시는 분도 있습니다. 얘기를 다시 여의도로 끌고 와보겠습니다. 5선 의원들이 지금 바라보는 여당과 야당의 지지율 어떻게 보고 계시는지요. 조경태 의원님, 지금 서울시장, 부산시장 재보궐선거 국민의힘 굉장히 고무돼 있습니다. 분위기 좋을 것 같은데요. 요새 지지율 어떻게 보시는가요?",
  "아무튼 부동산 정책은 국민한테 굉장히 걱정과 심려를 끼친 건 맞는 것 같아요.",
  "그렇습니다. 그래서 지금도 집을 가지지 못한 분들이 더 고통받고 있고요. 그래서 지금이라도 이 잘못된 정책에 대해서 깨끗하게 시인하고 그 다음에 이걸 다시 바로잡으려고 하는 그런 노력들, 특히 그런 과정에서 여야가 서로 머리를 맞대고 서로 고민하는 그런 부분들이 좀 매우 필요한 시점이 아닌가 이렇게 보고 있습니다.",
  "조경태 의원님의 말대로 국민의힘 지지율의 상승은 정부여당의 실책에 따른 반사이익으로 보이는데 그런데 제1야당이 이제 대안 정당으로 인식됐다. 그런데 정책이나 노선 이런 건 아직. 그러면 국민의힘의 비전이나 다른 대안은 뭐지? 여기까지는 아직 안 간 것 같아요.",
  "네, 지금도 꾸준히 노력하고 있습니다만 저는 21대 국회가 또 21세기의 정치는 실용적인 정치가 되었으면 좋겠다는 거죠.",
  "지금 보십시오. 국민들 먹고사는 문제와 어찌 보면 전혀 무관한 공수처를 통과시키려고 얼마나 정부 여당이 무리함을 보였습니까? 아까도 참 좋은 지적을 하셨습니다만 소상공인들이나 일반 국민은 먹고사는 문제가 가장 중요하거든요.",
  "그래서 이런 문제에 대해서 좀 우리 당이 좀 더 앞장서서 국민의힘 하면 실용 정치를 실현하는 그런 정당이다 하는 이미지로 나아갔으면 좋겠습니다.",
  "네. 그때 왜냐하면 2011년 사건 이 사건 났을 때 질병관리본부가 동물실험을 통해서 이제 폐 섬유화를 확인했는데 그때 이 CMIT, MIT의 제품에서는 폐 섬유화가 확인이 안됐다고 해서 빠져나간 겁니다.",
  "그래요? 그러면 어제 법원에서도 이 가습기 메이트, 가습기 메이트의 원료가 폐질환, 천식을 유발했다는 사실을 입증하기가 부족하다 이렇게 판시했는데요.",
  "그거는 말씀 드린 2011년에 질병관리본부의 동물실험 내용을 그대로 그냥 반복해서 말한 것에 불과하고요. 그 이후에는 실제 신고된 피해자들 중에서 가습기 메이트만을 사용했던 피해자는 물론이고 다른 제품과 같이 썼던 복합 피해자들이 다수 정부로부터 피해자로 인정이 됐고요, 첫 번째.",
  "정부에서는 피해자로 인정을 했어요?",
  "그렇습니다. 그게 아까 지금 800명 이야기한 게 그 숫자거든요. 그 다음에 또 동물실험에서 확인 안됐다고 그래서 2016년 이후에 서너 차례 환경부 등 환경산업기술원 등에서 추가 조사를 해서 가습기 살균제 그러니까 가습기 메이트의 성분 CMIT, MIT로 인해서 폐 손상, 폐 섬유화, 천식 등이 일어난다는 어떤 동물 실험 결과도 추가적으로 나왔어요.",
  "추가적으로 다른 실험 결과는 나왔는데 이거는 무시하고.",
  "그게 지금 환경부로부터 제출이 됐던 겁니다. 그거 때문에 검찰이 이제 됐다. 이제 SK와 애경에 책임을 물을 수 있겠다고 해서 수사를 2차 수사를 했던 거고 이제 기소까지 해서 넘겨서 금고 5년에 책임을 묻는 구형량을 내렸는데 이번에 재판부가 그걸 받아들이지 않은 겁니다.",
  "그런데 검찰이 수사를 했고 그 내용에 대해서 다 받아들이지 않은 거잖아요. 어느 정도 신빙성이 있다. 어느 정도 의심이 간다도 아니고.",
  "맞습니다. 그러니까 검찰의 주장, 피해자들의 존재와 그리고 환경부 등 동물실험을 통해서 독성이 확인됐다는 그 내용 그렇게 절충된 내용이 하나도 받아들여지지 않고 반대로 이게 기업 측 SK와 애경의 변호사들이 이야기하는 이런 것들이 충분하지 않다고 하는 거를 전체적으로 그러니까 피고의 주장을 전체적으로 받아들이는 그런 판결이 된 거죠.",
  "알겠습니다. 아무튼 옥시는 유해하다면서 유죄, 징역. 그런데 SK와 애경은 똑같이 유해했는데 여기는 일단 증거가 부족하다면서 무죄 이렇게 나왔습니다. 가습기 살균제로 인한 문제가 처음 불거진 게 2011년인데요. 그때 많은 사람들이 폐 그리고 많은 아이들은 죽기도 했어요. 그때 소장님은그때부터 이 문제에 관심을 갖고 천착하시게 되셨는지요?",
  "특검이나 국정 조사 그 이야기가 계속 있었는데 왜 이거는 안된 거죠?",
  "그 부분도 저희 내부적으로는 과거 정부의 책임에 대한 소재가 있어서 조사를 해서 1단계로 기초적으로 특검 정도의 수준의 그런 조사가 필요하다는 특조위 내부의 1차 검토가 있었는데.",
  "이어 갑니다. 유례없는 코로나 시대. 정부의 거리 두기 강화로 중소기업 소상공인들 아주 큰 어려움 겪고 있습니다. 정부는 소상공인 280만 명에게 조금만 더 버텨주시라는 마음으로 버팀목자금 지급했는데요. 상황 어떻게 되고 있는지 박영선 중소벤처기업부 장관 연결했습니다. 안녕하세요?",
  "버팀목자금 어제 첫날 100만 명 이상에게 지급됐고 신청도 빠르고 지급도 엄청 빠르다고 하는데요.",
  "그렇습니다. 신청하시고 나서 한 003시간 후 정도면 통장에 지급이 됩니다. 아마도 전 세계에서 가장 빠른 지급이 아닐까 이렇게 생각하고 있는데요. 지금 말씀하신 것처럼 오늘은 짝수 번호인 분들이 신청을 하셨고요. 역시 100만 명 조금 넘으신 분들이 신청을 하셨습니다. 그래서 합계가 지금 200만 명이 조금 넘게 신청을 하셨고 006시 현재까지 175만 명에게 2조 4,950억 원이 집행됐습니다.",
  "중소기업벤처부요. 중소벤처기업부네요. 여기서 주도적으로 주고 있는데 선별 기준 불만 있는 분들도 있습니까?",
  "여러분께서는 지금 중소벤처기업부 장관 박영선 장관과 인터뷰를 하고 있는데요. 지금부터는 서울시장 후보 박영선에 대해서 물어보도록 하겠습니다.",
  "저 후보 아닙니다.",
  "후보 아닙니까? TV 좀 보세요?",
  "TV 저는 주로 방송국에 하도 오래 있어서.",
  "뉴스만 보죠? 예능은 잘 안 보시죠?",
  "예능프로그램에 나온 나경원 전 대표 프로그램 보셨어요?",
  "못 봤어요? 안 보셨다고요?",
  "못 봤어요. 저기 박영선 장관 예능프로그램에도 나온다고 하는데.",
  "그게 아마 오늘 밤에 나가는 걸로 제가 알고 있습니다.",
  "이거 사전 선거운동 비판 있는데.",
  "저는 뭐 비판하시는 분들 충분히 비판하실 수 있다고 생각합니다.",
  "이것을 촬영한 때는 12월 말경 그러니까 20일경이었는데요. 그때 저희 중소벤처기업부가 크리스마스 마켓을 하지 않았습니까? 그래서 그 크리스마스 마켓을 소상공인들의 이야기를 담아서 그렇게 하는 것으로 진행이 됐었는데 나중에 보니까.",
  "둘이 이렇게 붙였어요.",
  "그렇게 됐더라고요.",
  "재보궐 선거 서울시장 후보 여론조사에서 여권에서는 줄곧 선두였습니다. 얼마 전까지는 전체 합해서 선두였는데. 언제 출마 선언하세요?",
  "제가 아직 그것은 잘 모릅니다. 왜냐하면.",
  "내일 나경원 전 대표 출마 선언 한다는데요.",
  "계속해서 주장하시고 홍 남기 부총리한테는 편지도 쓰셨어요. 그런데 아니다. 돈이 없다. 화수분 아니다. 이렇게 이야기하지 않습니까?",
  "지금은 국가 부채 걱정.",
  "우리나라는 그런데 안 그래도 낮은 국가 부채를 더 안 내리려고 저렇게.",
  "지금은 그러니까 국가 부채 걱정할 때가 아니라 가계 부채 걱정해야 한다. 먹고 살아야 한다. 그러기 위해서 정부가 더 적극적인 재정 정책 펼쳐야 한다 이 말씀이시죠?",
  "확장 재정 정책을 과감하게 계속 해야 합니다.",
  "4차 재난지원금도 논의를 시작하고 바로 줘야 합니까?",
  "지금 아마 우리 주 기자님도 들으셨을 텐데 2차 재난지원금을 작년 여름에 지급하기 시작했잖아요. 아직도 선별하고 있습니다.",
  "아직도 계속 선별하고 있어요. 선별이 어렵고 모두가 힘든 시기인데 모두가 살아야 하지 않겠어요. 그게 경제 활성화 효과도 있으니까 사실 선별 2번 했으니까 이제. 다음에 지원은 안 할 수 없을 테고 한다면 이번에는 경제효과가 검증된 1차 재난 지원 방식으로 하는 게 좋겠다는 게 제 생각입니다.",
  "계속 전 국민한테 줘야 한다. 더 적극적으로 해라 이렇게 이재명은 이야기하고 있는데 기재부의 나라냐 하면서 홍 남기 부총리하고는 설전을 벌이기도 합니다. 그런데 왜 정세균 총리하고는 왜 다투셨어요?",
  "저 다툰 일 없는데요.",
  "다투지 않았어요? 그럼 뭐죠?",
  "정세균 대표님께서 페이스북에 저에 대해서 말씀을 주셨는데 그 내용이 제가 평소에 하던 드렸던 말씀하고 다를 바가 없어요. 핵심은 확장 재정 정책을 해야 한다. 재정 지출을 늘려야 한다. 민생보다 재정이 더 중요하지 않다. 민생이 더 중하다.",
  "정치가 대안을 내놓는 자라기 경쟁해야 하는데 발목 잡기만 하고 있다고 이렇게 국민의힘한테 따끔하게 이야기를 하는데 최근에 민주당 지지율이 계속해서 하락하는데 그 원인은 어디에서 보십니까?",
  "그거 참 정부가 특별히 뭘 잘못해서라기보다는 국민들의 기대치라고 하는 게 있지 않습니까? 그런데 특히 이제 경제적 어려움은 계속 가중되고 또 팬데믹에다가 취업난에다가 여러 가지 어려움들이 겹치니까 실망해서 그러시지 않을까 싶고요. 그럼에도 불구하고 해야 할 일은 우리가 이게 세상을 바꿀 만한 화끈한 그런 기발한 정책은 있을 수 없는 거기 때문에 국민들의 삶을 개선하는 작은 성과들을 곳곳에서 동시에 많이 만들어내는 수밖에 없다, 이렇게 생각합니다.",
  "이재명은 경기도에서 작은 바꾸는 정책 뭐뭐 이렇게 실행하고 있습니까?",
  "아까 말씀 드렸다시피 안보 그러니까 생명과 안전을 지키는 일, 공동체를 지키는 일 측면에서는 저희가 감염병 대응이라든지 이런 걸 열심히 하고 있다고 말씀드리고요. 어쨌든 되지열병도 전 세계 유례 없이 북쪽에서 지금 막고 있지 않습니까, 1년이 넘도록. 그런 것도 자랑할 만하고요. 질서라고 하는 측면에서 공정질서 유지라고 하는 측면에서 불법 계곡 시설들 99.5%가 자진 철거했는데 어쨌든 이렇게 협조 하에 이런 개혁 성과를 내는 게 있겠고 또 뭐 소프트한 정책으로는 어쨌든 제가 5년 전에는 이상한 사람 취급 당했는데 이제는 전 국민의 화두가 될 만큼 기본소득이라고 하는 게 일부나마 시행되기도 하고 국민들이 받아들일 수 있게 된 것도 큰 성과라고 하겠고요. 자랑하려면 제가 내일 아침까지 해야 합니다.",
  "그렇습니까? 다른 나라들은 지금 동조하지 않습니까?",
  "실제로 지금 코로나 상황 때문에 이런 여타의 문제들이 굉장히 밑에 있잖아요. 그러니까 한국 정부가 계속해서 이런 내용들을 국제사회에 알리는 업무들을 올해는 더 적극적으로 해야 하는 시기인 거죠.",
  "그런 것 같습니다. 필요한 것 같습니다. 그런데 국제원자력기구 사무총장이 그런 이야기를 했어요. 오염수를 바다에 방류하는 방침에 대해서 기술적 안전성이 담보됐다고 밝혔다. 일본을 두둔하는 듯한 그런 발언인데 저는 그 소리 듣고 아주 가슴이 쿵 무너져 내렸습니다.",
  "많은 분들이 그러실 것 같아요. 왜냐하면 국제원자력기구라고 하면 원전에서 굉장히 중요한.",
  "중요한 공신력 있는 기관이죠.",
  "그렇죠. 그러니까 그 기구가 이야기하면 진짜 오염수 방류에도 안전한 게 맞지 않아? 이렇게 생각하시는 분들도 계실 텐데 국제원자력기구와 일본 정부는 단 하나의 같은 목표를 가지고 있습니다.",
  "그러니까 일본의 원전을 다시 부흥시키고 전 세계적으로도 원전 사고가 나도 인간의 힘으로 방지할 수 있다, 사고를.",
  "잠시만요. 국제원자력기구는 원전, 원자력발전소를 지지하는 부흥해야 한다 이렇게 그런 입장을 가지고 있어요?",
  "그런데 원전에 가장 취약한 것은 원전의 가장 취약점은 원전의 안정성이 제대로 확보될 수 없다. 그것 때문에 환경 비용을 계속 올려서 건설하다 보니 원전의 경제성이 상대적으로 떨어지게 되죠. 그러니까 원전 산업은 계속해서 사양산업이 되고 있거든요. 그러니까 이 위기상황을 어떻게 모면할 것인가. 후쿠시마 원전 사고가 완전하게 처리 가능하다는 걸 보여주자. 이것에 대한 완벽한 합의와 목표가 있기 때문에 2011년 사고직후부터 여태까지 후쿠시마 원전 사고 수습을 하는 과정 그리고 오염수 방류를 하는 그 전체적인 절차까지 일본 정부와는 같은 목표를 공유하고 있다.",
  "그러니까 국제원자력기구는 친환경적이지 않고 그 원자력 발전, 원자력을 위한 그런 단체인 거였네요?",
  "그러니까 원전의 안전성은 계속해서 주장해야 하는 입장인 거죠.",
  "그래요? 오염수를 해양에 방류하는 거 이거 굉장히 심각한 문제가 있을 것 같은데 그렇지 않나요?",
  "그러니까 사실상 방사성 물질의 가장 큰 문제는 어떤 처리나 혹은 어떤 많은 양의 물로 희석을 한다고 해도 방사성 물질의 성질을 잃어버리지 않는다는 데 있어요. 예를 들어서 지금 단적인 예로 3중 수소 같은 경우에는 반감기가 5만 7천 년이 넘거든요. 그 이야기는 5만 7천 년이 지난 다음에야 3중 수소가 가지고 있는 방사능이 떨어지기 시작한다는 거예요. 그런데 지금 오염수 안에는 총 64가지의 방사성 물질이 있습니다. 그렇죠? 그런데 그거를 지금 처리한다고 하지만 문제는 앞으로 방류한다고 주장하는 137만 톤의 오염수에서 훨씬 더 많은 양이 기다리고 있다. 이건 시작이다. 그런 지점에서 절대로 방류 결정 자체를 하지 못하게 해야 하는 상황입니다.",
  "오염수를 방류할 경우 향후 우리 나라나 주변 생태계에 어떤 영향을 미칠 것으로 예상하고 있습니까?",
  "방사성 물질마다 움직이는 행태가 다른데요. 예를 들어 가장 위험하다고 알려진 스트론튬 WHO에서 지정한 1급 발암물질이고요. 칼슘과 같이 움직이기 때문에 뼈에 흡착하면 백혈병이나 골수암을 일으키는 아주 아주 위험한 물질입니다. 이런 물질들은 해저 토양의 침전에서 계속해서 그 토양에 가까워지는 해조류나 아니면 어류들에게 영향을 미치는 거죠. 장기간 거기 머물면서. 그리고 희석이 되지 않기 때문에 앞으로 방류하는 모든 양의 방사성 물질은 계속해서 그 바다 아래서 돌고 그리고 남아 있다. 그렇게 되면 우리 식탁의 안전까지 우리도 확보할 수 없을 가능성이 많다. 왜냐하면 검역에서 그거를 안전을 확보할 수 없고요. 그리고 계속해서 그 물질이 남아 있으면서 생태계를 방사성에 피폭시키는 것과 다름이 없기 때문이죠.",
  "후쿠시마가 오히려 더 커요?",
  "한 1천 톤 이상의 핵연료가 녹아있는데 문제는 이 핵연료가 후쿠시마 오염수가 만들어지는 원인이라는 거예요. 그러면 연료를 없애지 않는 동안 오염수는 계속 만들어지겠죠.",
  "그리고 5만 년 간 썩지도 않고요?",
  "네. 그러니까 이 어마어마한 일들을 앞으로 수십 년, 수백 년, 수천 년 동안 처리할 수도 있다는 것이 일본 정부에게는 가장 큰 공포죠. 비용도 많이 들고요. 그러니까 이걸 빨리 없애고 싶어 하는 겁니다.",
  "후쿠시마 주변에는 아직도 사람이 가지 못하고 그리고 거기에서 어떤 활동이 일어나고 있지도 않죠, 주변은.",
  "저도 후쿠시마 작년 방문했을 때 3km 가까이까지 가봤는데요. 일단 주변에 지금 다 후쿠시마 원전 부지를 없애고 복구를 했다는 증명으로 가장 좋은 게 일종의 여가시설을 만드는 거잖아요. 그러니까 앞으로 30년 안에 후쿠시마 원전 부지를 그렇게 만들려고 하는 게 일본의 목표예요.",
  "후쿠시마 부지에다가 다른 여가시설 그러니까 놀이공원 같은 걸 만들어서 우리는 후쿠시마 원전사고를 극복했다 그 이야기를 하고 싶어 한다고요?",
  "그렇죠. 그런데 그 자리에 만약에 오염수 저장탱크가 계속 쌓인다고 하면 그 계획을 이루지 못하겠죠. 그러니까 실제로 말씀하신 것처럼 그 부지 옆에는 어떤 상업활동이나 주거가 일어날 수 없는 곳이에요. 그러니까 저장 부지를 만들 수가 충분히 있는 거죠. 그런데 저장할 수 없다고 이야기를 하는 거죠. 정치적 의지가 없기 때문에. 그래서 오염수를 방류할 수밖에 없다고 이것은 거짓 주장입니다.",
  "북한에서 핵무력 과시하고 있습니다. 핵에 대해서 계속 이야기하고 있습니다. 그 정도 기술이나 능력이 있는지 모르겠으나. 그런데 북한이 저렇게 핵 무장하는데 우리 정부는 아직도 대화 타령한다. 그러면서 보수 언론에서 또 집중포화를 퍼붓고 있습니다. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "바이든 행정부 출범에도 지금 트럼프가 훼손한 트럼프가 망쳐떼어 국제관계도 회복하느라고 전력을 기울일 테고요. 대북문제는 우선순위로 가장 중요한 우선순위로 올라갈 가능성이 별로 없는데 그러면 올 6월. 적어도 6개월 정도는 그냥 기다려야 합니까? 아니면 다른 돌파구를 만들어야 합니까? 어떤 복안이 있습니까?",
  "저는 바로 북미 정상회담 같은 의제가 되지 않는다고 할지라도 담당 이번에 웬디 셔먼 국무부 부장관이 이란 핵합의와 북핵 문제를 다뤄본 핵심적인 분이기 때문에 상당히 저는 북핵의 문제에 대한 관심이 클 거라고 보입니다. 그리고 실제로 이것을 방치하게 되면 북한이 다음 수순 SLBM 쏘는 거 아니겠습니까? 만약 핵잠수함 개발이나 잠수함에서 발생하는 그런 SLBM이.",
  "그렇죠. 잠수함에서 발사하는 미사일이 성공하게 된다면 이것은 상당한 위협이죠. 사실 이거는 공중 방어체계로 커버가 안되는 거 아니겠습니까? 요격도 불가능한 그런 상황이 되기 때문에 아마 계속 미국에서 이렇게 우선순위에서 협상해서 하지 않고 오바마 때처럼 전략적인 걸 방치하게 되면 추가적인 북 도발이 나올 수 있다고 생각합니다.",
  "SLBM은 잠수함에서 발사하는 탄도미사일을 말합니다. 이란으로 조금 주제를 옮겨보면 이란 혁명수비대가 한국 선박, 한국 케미호를 나포했는데요. 정부에서는 이 조짐을 알고도 정부에서 막지 못했다 이렇게 또 언론에서는 비난하고 있어요. 이 문제가 이 사건은 어떻게 봐야 합니까?",
  "국회 외통위에서 바이든 정부 출범을 지켜보면서 할 일이 많을 것 같습니다. 그리고 북한에서도 이야기할 때마다 또 대비할 일이 많고요. 또 이란에서도 있고 중국, 일본 어려운 숙제들이 산적해 있습니다. 앞으로 국회 외통위 그리고 송영길의 계획은 뭡니까?",
  "미국 상하원을 민주당이 모두 장악했지 않습니까? 북핵 문제, 북한 문제에 관련해서 정책이 조금 속도를 낼 수 있을까요? 이 부분은 우리한테는 유리한 겁니까? 불리한 겁니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  바야흐로 선거의 계절이 돌아왔습니다. 주진우 라이브에서 서울시장 출마하는 후보들 릴레이로 만나보고 있는데요. 오늘은 여권에서 가장 맹렬하게 가장 먼저 달리고 있는 우상호 의원 모셨습니다. 반갑습니다.",
  "어떻게 지내시는지요?",
  "뭐 서울시장 선거 경선 열심히 준비하고 있습니다.",
  "경선 열심히 준비하는데 자가 격리 당하셨어요? 자가 격리 열심히 하는데 슬기로운 격리생활 엄청나게 유행입니다. 인기가 있어요.",
  "글쎄요. 그거는 원래 의도한 건 아닌데 집에 있으면서 뭐할 일이 없으니까 그냥 생활이나 찍어서 보여달라고 누가 그래서 그냥 한 편, 두 편 찍다 보니까 그렇게 또 많은 분들이 사랑해주셔서 감사하게 생각하고 있습니다.",
  "좀 쉬셨어요, 아니면? 얼굴은 쉰 얼굴은 아닙니다.",
  "자가 격리하다 과로사할 뻔했습니다.",
  "뭐 영상물 찍죠, 전화 돌리죠 또 뭐. 굉장히 바쁘게 살았습니다.",
  "여권에서 첫 번째로 서울시장 출사표를 던졌습니다. 왜 우상호가 서울시장이 되어야 합니까?",
  "아무래도 서울시가 위기상황 아니겠습니까? 이 위기 때는 준비가 필요 없이 바로 투입될 수 있는 그런 준비된 서울시장이 필요하다 그런 측면에서는 20년 간 서울에서 정치 생활하면서 서울시 현안을 잘 꿰뚫고 있는 그런 사람이 바로 우상호다, 적임자다 이렇게 생각하는 것이고요. 두 번째는 가장 민주당다운 후보 우상호 아니겠느냐. 민주와 진보의 역사에 항상 중심에 서 있었고.",
  "지난 대선에서도 안철수 후보가 나와서 단일화를 못하고 완주했습니다. 지난 서울시장 후보에서도 김문수 후보와 안철수 후보는 완주했습니다. 이번 선거 때 단일화는 그래도 국민의힘, 국민 의당 이번에는 분위기가 다른데요.",
  "그런데 저는 당 대 당 통합을 하지 않는 한은 단일화가 쉽지 않다고 봅니다. 그 이유는 근본적으로 안철수 후보의 꿈은 서울시장에 있는 게 아니라 대선에 있거든요. 그렇기 때문에 저는 대선에 꿈이 있는 분이 마음을 완전히 비워놓고 자기 당이 갖고 있는 기득권, 안철수 후보가 갖고 있는 기득권을 양보하기가 쉽지는 않죠. 그런 측면에서 저는 이건 이해관계가 근본적으로 부딪힐 수밖에 없다. 서울시장만 놓고 하는 문제라면 저는 얼마든지 서로 양보도 하고 대화가 될지 모르지만 결국 지금 서울시장의 접근이 대선을 염두에 둔 행보이기 때문에 쉽지 않을 것이다 이렇게 보는 거죠.",
  "안철수 대표를 잘 아는 사람들은 단일화가 쉽지 않을 거라고 이야기하는데 우상호 의원도 쉽지 않을 거라고 생각하나 봅니다. 당 대 당 통합 이야기가 나와서 그런데 열린민주당과의 통합 문제는 어떻게 됩니까? 열린민주당 김진애 서울시장 후보와는 어떻게 또 단일화를 하죠?",
  "저는 그래서 우리는 사실 어떻게 보면 지난 총선 때 우여곡절 끝에 헤어져 있었던 거지 원래 다른 집안 식구들이 아니거든요. 그런 측면에서 다 문재인 대통령을 지키고 문재인 대통령의 성공을 위해서 힘을 합치자는 대의에는 다 같은 생각을 갖고 있죠. 그런 측면에서 저는 당 대 당 통합을 해야 한다 이렇게 주장을 하는데 그게 여의치 않으면 단일화를 해야겠죠. 김진애 의원님하고도 통화를 했는데 큰 대의에 대해서는 동의를 해주셨습니다. 그런 측면에서 아마 우리들 민주당의 후보가 정해지면 저는 열린민주당과의 협력도 일정한 절차를 거쳐서 가능하지 않겠느냐 이렇게 보고 있습니다.",
  "17일까지는 그 기준을 결정하겠다 이렇게 말씀으로 받아들여도 되는 거죠?",
  "네. 이게 실내체육시설 같은 경우는 이제 핵심적인 방역수칙을 어떻게 정할 것인가가 되게 좀 업종별로 상당히 다양합니다. 예를 들면 마스크를 쓰고 환기를 자주 하는 건 당연한 이야기가 될 거고요. 어떤 경우에는 시설면적당 인원을 제한하는 아이디어가 나오기도 하고 어떤 경우에는 아예 그곳 자체가 면적 기준으로 하기에 적당하지 않기 때문에 총 인원수를 규정한다든지 이런 어떤 현장의 의견들이 중요할 거라고 보고 있습니다. 그 부분들을 협의할 예정입니다.",
  "그러면 대변인님 할 열흘 정도만 실내체육시설 운영하시는 분들 요가, 개인적으로 PT 이런 거 운영하시는 분들 조금만 참아주면 열흘 정도만 참아주면 그때 정도는 기준을 명확하게 내겠다 이렇게 받아들여도 되는 거죠?",
  "그렇습니다. 그 부분들을 아까 말씀 드린 것처럼 관련 협회들하고 상의를 드리고 있는 중이고요. 현장에서 어떤 방역수칙들이 그 업종 특성에 맞게끔 적합한지를 상의를 드리고 있어서 그걸 함께 소통하면서 빨리 준비를 하도록 하겠습니다.",
  "이런 일 굉장히 어려울 거예요, 이런 논의가. 17일까지 수도권은 2.5단계 계속 갑니까? 2주 정도 더 연장한 것으로 보는데 연장한 이유에 대해서 이야기해주세요.",
  "2주간 총력을 다하면 우리가 조금 어느 정도 벗어날 수 있다. 17일쯤에서는 거리 두기 단계 조정 검토한다고 봐야 합니까?",
  "그렇군요. 그런데 이란 정부는 공식 브리핑에서 우리 선박이 해양오염을 시켰다. 그래서 나포했다 이런 건데 표면상 이유고 실질적인 목적은 따로 있다 이런 분석이 지배적입니다. 어떻게 보시는가요?",
  "그렇겠죠. 지금까지 이란이 우리 선박을 나포한 전례가 없었거든요. 그리고 중동에서 한국과 이란은 가장 우호적인 관계고 이란으로서도 한국은 가장 상위의 무역 파트너인데 굳이 이렇게 무리수를 둘 이유가 전혀 없기 때문에 이것은 해양오염의 하나의 표면적인 예고 실질적으로는 지금 이란이 처해 있는 어떤 국제적인 압박의 미국에 대한 하나의 이제 메시지. 다시 말하면 호르무즈 해역이나 페르시아만의 항행의 권리와 어떤 주권을 우리는 누구를 향해서도 언제든지 행사할 수 있다는 것을 선언적으로 보여준 거고 그 시기에 우리 선박이 하나의 좋은 뭐라 그럴까 목표가 됐던 것 같습니다.",
  "그 시기가 트럼프 행정부와 바이든 행정부의 딱 중간. 바이든 행정부가 들어오기 전에 어떤 선수를 친 건가요?",
  "지금 최근에지난날부터 그넴 솔레이마니라고 하는 이란 혁명수비대 최고사령관 1주기고 지금 이란 전체는 굉장히 애도적인 분위기입니다. 거기다가 이제 유가 하락과 또 코로나 사태로 극악한 경제 제재 그 상태에서 트럼프 행정부가 마지막으로 이란을 압박하기 위해서 지금 나미츠 항모가 가 있고 B-52 폭격기가 굉장히 압박하고 있는 절박한 상황에서 이란이 뭔가 대외적으로 또 대내 여론을 묶어두기 위해서 어떤 주권국가로서의 선언적인 행동을 보일 필요가 있던 시점에 우리 선박 나포가 일어났던 거죠. 다목적이라고 보입니다.",
  "다중적인 포석이네요. 이란 의도와 관련해서 미국의 이란 제재로 한국은행 계좌에 묶여 있는 70억 달러 되는 돈 8조 원 정도. 8조 원이 조금 못 미칩니다만 이 원유대금이 목적이다. 이런 뉴스가 많이 나오고 있습니다. 이 부분 자세히 설명해주십시오.",
  "실질적인 이유가 그거겠죠. 우리가 이란으로부터 우리 전체 원유의 한 10% 정도를 이란에 의존하고 많이 수입해왔습니다. 그래서 지금 우리 은행, 기업은행, 한국은행에서 8조 원 가까이가 우리가 가지고 있는데 우리 중소기업이 수출을 하면서 이란이 미국의 제재 하에 있기 때문에 수출대금을 이제 우리가 가지고 있는 원유대금으로 상쇄하는 방법으로 굉장히 2천 개 이상의 기업이 무역을 잘해왔습니다. 그런데 미국의 고강도 제재가 이제 시작되고 송금이 어려워지니까 그 돈을 이란에 돌려주지 못하고 우리가 가지고 있는 겁니다.",
  "그건 굉장히 큰 돈이고 굉장히 어려운 경제적인 상황에서 이란은 국제법으로도 또 우리가 팔았던 상품 대금을 왜 안 주느냐 굉장히 우리 정부에게 끈질기게 요구해왔고 우리 정부는 사실 미국 눈치 보느라고 이게 어떤 일이 있을지 모르니까 안 돌려주고 있는 거죠. 그것이 사실 양국 정부의 가장 핵심적이고 실질적인 이슈입니다.",
  "그런데 피해 아동이 장애가 있다거나 너무 어려서 스스로 자기 피해를 발언하기 어려운 사건일 경우에는 오히려 이게 덫이 되어서 제대로 된 사법 처벌을 받을 수 없고 그런 것들이 기대되기 어려운 사건에 심지어 기소조차 되지 않아요.",
  "가해자가 숨기 훨씬 더 좋게 되네요.",
  "그렇죠. 그래서 이거는 양형. 이 단위에서 손을 볼 문제지 괜히 법정형을 잘못 건드렸다가 오히려 우리 피해자들이 재판에서 힘든 상황에 맞닥뜨릴 수 있으니까 제발 이런 식으로 여론 잠재우기식으로 정책을 막 남발하시면 안된다고 생각을 합니다.",
  "그러니까 처벌 강화하고 보여주기식 대책하고 이런 게 능사가 아니고 그러면 핵심적으로 이 문제를 고칠 수 있는 어떤 방안들은 뭐가 있을까요?",
  "지금 현재 상황에서 문제가 되는 것이 한 1달 정도 전에 순창에서 있었던 아동학대 사건을 경찰이 이 사고를 의사가 신고했다고 가해자 부모에게 알려주면서 가해자 부모가 의사 찾아가서 멱살 잡고 난리를 친 사건이 있었죠. 이거는 현행법 위반이거든요. 이미 아동학대 처벌법에 누구인지 미루어 짐작할 수 있게끔만 알려줘도 위법한 것이에요. 그리고 정인이 사건 같은 경우는 이미 법률에서 매뉴얼에서도 즉시 분리가 될 수밖에 없는 사안이었는데 그게 지금 다 무력화되어 있거든요. 그런데 우리 국민들은 이렇게 증언하는 거예요. 왜 이 사건에서 3번이나 신고가 됐는데 분리하지 않았어라고 물어보고 있죠. 그런데 이거에 대한 답이 어떻게 나오고 있습니까? 우리 세게 처벌할게. 우리 2번만 신고 들어오면 즉시 분리할게. 완전 동문서답이죠.",
  "그러면 변호사님이 생각하시는 어떤 우선순위로 어떤 대응들로 이걸 풀어나가야 하는 건가요?",
  "이 아동학대 전담공무원 말씀하셨는데 이분들이 원래 일반 공무원을 하시다가 이걸 왔다 갔다 하시는 겁니까? 아니면 이게 전담으로 뽑아서 계속 평생하시는 겁니까?",
  "그게 각 지자체마다 조금씩 다르고 굉장히 혼란이 있는데요. 일단 사회복지에 대한 경력이나 이런 게 있으신 분들이 들어오시기는 하는데 문제는 지금 기자님도 계속 취재를 하시고 하시지만 실제로 취재를 하는 것과 현장에 가서 당사자의 목소리를 듣고 하는 것은 다르지 않습니까?",
  "전혀 다른 업무인데 전혀 다른 업무에 대한 이 전문성은 지금 002시간, 003시간 교육받고 투입되고 있어요. 그리고 주말도 없이 지금 이야기 들으셨잖아요. 그런 정도로 열악한 상황이기 때문에 조사를 이분들이 전담하신다. 조사의 주체가 많아지고 수사의 주체가 분리되면 그 이야기 있죠. 사공이 많으면 배가 산으로 갑니다. 둘의 이야기가 달라질 경우에는 오히려 더 현장의 혼란이 가중될 수 있거든요. 그래서 그 부분을 고려하셔서 업무 분장을 정확히 조정하셔야 할 것 같아요.",
  "미국 같은 데 영화 보지 않습니까? 그러면 아동학대 담당 공무원의 권한이 굉장히 센 것 같은데 우리도 그렇게 충분히 어떤 권한이 있나요?",
  "지금 현재는 권한이랄 것이 없고요. 제도가 시행된 아주 막 초기. 이제 막 걸음마를 떼는 단계이기 때문에 여기에서 지금 이 사건이 터졌잖아요. 그런데 정인이 사건 같은 경우는 아동학대 전담 공무원이 개입할 여지조차 없었어요. 경찰에서 3번이나 신고가 됐지만 결국 무혐의로 되면서 아동이 사망했잖아요. 그래서 지금 앞으로의 방향은 제가 말씀 드리는 거예요. 어떻게 하면 좋을지.",
  "코로나19 상황실로 이어 갑니다. 코로나로 직격탄을 맞은 소상공인, 자영업자들을 위해서 3차 재난지원금이 다음 주월요일부터 지급됩니다. 각 지자체도 발빠르게 보편 재난지원금 지급에 나서고 있는데요. 울산시가 그 첫 테이프를 끊었습니다. 송철호 울산시장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "최근에 울산시 코로나19 확진자 추이는 어떻습니까, 울산시는?",
  "울산시는 대체로 수도권보다는 조금 나은 상황이기는 합니다.",
  "한때 100일 동안 환자가 1명도 발생하지 않았는데요. 그런데 최근에 요양병원에서 많은 환자가 발생한 적이 있고요. 또 종교단체 최근에. 종교단체로 인한 환자들이 좀 발생하는 바람에 아주 바짝 긴장하고 시민들이 걱정을 많이 하셨는데지난주부터 이제 조금 다시 진정이 되는 그런 상황입니다.",
  "울산 같은 경우는 코로나19 관련해서 병상 확보랄지 이런 게 서울, 수도권 가장 문제가 되는데 충분히 준비가 되어 있습니까?",
  "울산은 지금 광역시 중에 공공의료원이 없는 유일한 곳인데요. 그래서 참 아슬아슬합니다. 현재까지는 어떻게 버텨가고 있는데요. 만약 정말 다시 대량 감염 사태가 벌어지면 울산에서는 정말 힘든 상황이 될 수도 있습니다.",
  "울산시에서 긴급재난지원금 10만원을 설 명절 전에 지금 지급하겠다고 밝혔는데 이게 이렇게 결정하신 이유가 있나요?",
  "최 대변인께서는 늦었다 이렇게 판단하시는 겁니까?",
  "이게 백신이 속도의 문제입니다. 이게 지금 벌써 이스라엘 같은 나라들은, 우리는 국정원을 바꿔서 뭐 하려는지 모르겠지만 국정원법 바꿔서 민간인 사찰까지 하려고 하는데 이 국정. 이스라엘 같은 경우에는 정보기관까지 동원되고 국가 지도자가 다 동원되어서 백신을 확보해서 벌써 국민의 상당 부분 백신 접종이 됐습니다. 이게 왜 중요하냐 하면.",
  "10% 정도된 것 같습니다.",
  "통화스와프 말씀하시는 거죠?",
  "통화스와프 같은 걸 확장해서 우리가 백신을 양산할 기술은 뛰어납니다, 우리 나라가. 개발은 잘 못 하지만. 그리고 또 백신을 살 돈도 지금 예산도 충분합니다. 그래서 지금 다만 백신 회사들이 이미 입도선매가 많이 되어 있기 때문에 우리한테 빨리 가져올 수 있는 물량이 제한적이죠. 그래서 그걸 먼저 확보한선진국부터 먼저 받아서 하는 방법도 외교적 노력도 해야 하지 않겠느냐.",
  "자기 나라 국민들 백신 접종하는 걸 그걸 스와프하는 나라가 있을까요?",
  "그건 이야기해봐야죠. 통화스와프 같은 경우는 사실은 통화가치상 전혀 가치도 안되는.",
  "충분히 이제 야당 입장에서 걱정하는 목소리로서.",
  "해야죠. 왜냐하면 지금 그 말씀도 외교적 상상력 부족이라고밖에 볼 수 없는 게 지금 주한미군에게 첫 접종 시작되지 않습니까? 우리 카투사한테 지금 접종하고 있습니다. 카투사 접종을 할 거냐, 말 거냐 우리 정부가 고민하고 있는 거 아닙니까? 그렇게 확장할 수 있는 것이고 우리가 왜냐하면 공짜로 맞는 게 아니고.",
  "카투사 같은 경우는 이제 주한미군에 소속되어 있는 동안에는 주한미군이거든요.",
  "우리가 그걸 그런 노력들을 다해보고 야당이 그런 아이디어를 내면 같이 한 번 해보자는 이야기도 해야 하는데 백신 이야기를 우리가 지난 9월연초부터 한 거 아닙니까, 전문가들은. 그런데 지금까지는 백신 이야기가 뭐 때문인지 백신을 갖다가 언급도 안하고 치료제가 먼저 중요한 것처럼 치료제만 나오면 마치 청정국이 될 것처럼. 지금도 치료제 이야 기를 합니다.",
  "이어 갑니다. 새해가 밝았지만 여전히 우리는 코로나 시대를 살고 있죠. 백신이 보급되고 접종이 시작돼도 코로나 위험성이 한순간에 모두 사라지지는 않을 것 같습니다. 한동안은 계속 긴장감을 갖고 살아가야 할 수밖에 없을 것 같은데요. 하지만 결국에 코로나는 종식될 것이고 우리는 그 후에 일상을 준비해야 합니다. 코로나 시대를 넘어 이제는 포스트 코로나 이 시대의 현인들은 오늘을 어떻게 바라보고 있을까요? 노르웨이 오슬로대학교의 박노자 교수님이 연결되어 있습니다. 교수님 안녕하세요?",
  "새해 신축년에 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.",
  "거기도 01월 01일이 맞죠?",
  "네. 여기도 이제 신축년의 첫 하루가 밝았습니다.",
  "지금 아침인가요, 노르웨이는?",
  "네. 여기 아직은 아침 10시 정도입니다.",
  "노르웨이 지금 코로나 상황이랄지, 노르웨이 상황은 어떻습니까?",
  "일단 유럽치고는 가장 우량한 편에 속한다고 합니다. 그러니까 핀란드와 노르웨이가 가장 괜찮은 편에 속하다고는 하는데 대만이나 한국, 싱가포르에 비해서는 확진자의 비율이 한 3, 4배 많은 것으로 알려져 있습니다.",
  "유럽에서 가장 괜찮다고 하는데도 한국이나 대만보다는 서너 배 확진자 비율이 높다.",
  "그렇죠. 대부분 정규직이기에 은행에서 융자를 받아서 자기 집 마련하는 게 훨씬 더 쉽습니다. 그래서 아이도 낳기가 쉽죠. 그러니까 노르웨이 같은 경우에는 흔히 기본적인 부의 재분배와 사회의 기본적인 재생산이 그나마 가능한 건데 신자유주의 모범국가인 대한민국에서는 재분배가 잘 안되고 사회의 생명, 사회의 물리적인 재생산이 이미 막힌 상태입니다.",
  "그렇군요. 비정규직이 결혼을 못하게 되고 또 출산율도 저하되게 되는 그런 현상을 짚어주셨는데요. 최근에 책도 내셨습니다.  제목이 상당히 좀 긴데 이 책에는 어떤 생각들을 담고 있습니까?",
  "그러니까 이건 신자유주의 근대 후기 자본주의에 대한 제 생각을 좀 그렇게 체계화시킨 건데 여태까지 고전적인 자본주의는 안정적인 부분이 상당히 강했던 거죠. 옛날의 한국이나 일본을 생각해보시죠. 사람이 평생직이야. 한 직장에 평생 다니고 한 사람하고 평생 같이 살고 한 나라 테두리 안에서 살다 죽고 이러지 않았습니까? 요즘 같은 경우에 대한민국에서는 직장 근속의 평균 기간은 4년도 안됩니다. 아주 짧은 거죠. 이직률이 대부분의 산업화된 국가보다 한국이 한 2배 높습니다. 그 다음에는 이혼율이 지금은 노르웨이보다 한국이 또 높고. 그리고 이제 많은 직종에서는 한 나라 안에서 산다는 게 불가능합니다. 옮겨 다니면서 사는 거죠. 그러니까 더 이상은 안정적인 그 무엇도 없는 삶입니다. 말 그대로 액체 근대죠. 그래서 그 상황에서 인간이 어떤 고통을 당하고 느끼고 또는 어떻게 극복할 수 있는가 그런 거 묘사해 봤습니다.",
  "교수님 노동 문제도 오랫동안 천착해오셨는데 한국의 노동 현실에서 지금 가장 논란이 되고 있는 것. 중대재해기업처벌법 이게 아직도 통과가 안됐거든요. 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 한국의 재해 그리고 산재 사망은 그건 말 그대로 전례없는 참 사입니다. 한국이 1인당 구매력 기준으로 1인당 국내 총 생산은 4만 2천 불이에요. 일본하고 똑같습니다. 그러니까 이미 부자 나라가 다된 건데 이 노동의 현실은 가난한 나라에서도 다시 볼 수 없는 참극입니다. 그러니까 지금 한국이 산재 사망률이 유럽 평균보다 3, 4배 높은 것이죠. 그러니까 동유럽, 남유럽까지 포함해서요. 그러고는 실제로 노동자가 죽고 나서 제대로 처벌받는 경영자 그리고 사업주가 없습니다. 사실상 거의 없습니다. 실형을 안받아요. 그러니까 계속해서 이 상황이 반복되는 거죠.",
  "교수님 2021년 계획도 궁금하고 마지막으로 우리나라 국민들에게 보내는 어떤 희망의 메시지 같은 거 있을까요?",
  "그러니까 제 계획은 저는 이제 연구 년이고 하니까 그냥 작업을 해가면서 잘 되면 금년에 한국문화를 통해 본 한국사회주의 운동사 책을 내려고 합니다.",
  "계속 연구하시는 거고요.",
  "그리고 메시지. 우리는 지난해에 너무나 고생이 많았던 것이죠. 그래서 앞으로는 우리가 뭐라 그럴까. 고생하는 사람이 그만큼 행복하게 살 수 있는 세상. 그런 세상 만들기 위해서 다 같이 노력했으면 좋겠습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  국회 새해를 맞았습니다. 작년에는 여야 상임위 자리싸움으로 국회가 48일이나 늦은 지각 개원을 했고 갈등 정국이 이어졌는데요. 올해는 부디 협치하는 국회 모습을 보여주기를 바랍니다. 21대 국회는 그 어느 국회보다 여성들 활약이 돋보이고 있는데요. 헌정 사상 최초로 여성 국회부의장 탄생을 했고 역대 최연소 여성 의원도 나왔습니다. 오늘 함께할 이분도 여성이시네요. 21대 국회에서 아주 주목받고 있죠. 용혜인 기본소득당 의원 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 기본소득당 용혜인 의원입니다.",
  "새해 첫 인터뷰 1호 모시게 됐습니다. 의원님께는 올해가 특별한 한 해가 될 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "사실 2020년에 제가 국회의원에 당선되고 나서 주진우 라이브에서 제 목소리를 많이 담아주셨는데 2021년 또 저의 첫 인터뷰로도 주진우 라이브가 저의 첫 인터뷰이기도 하거든요, 2021년에. 그래서 매우 뜻깊고 감회가 새롭고요. 이제 국회의원으로 일한 지 2년 차에 접어들게 되었는데 올해는 조금 더 프로페셔널 한, 꽉 찬 의정활동 모습을 보일 수 있을 것 같아서 그 어느 때보다 의욕이 넘치고 있습니다.",
  "지난해는 어떠셨어요, 처음 들어가 보니까?",
  "이재용의 눈물, 이번에 보인?",
  "어제 최후진술을 하면서 고 이건희 회장을 언급하면서 이재용 부회장이 울었어요. 그런데 저는 울 것을 예상했습니다, 사실. 제가 주변에도 이야기를 했습니다.",
  "왜 그러냐 하면 막판 공판에 분위기가 바뀌었습니다.",
  "아시다시피 준법감시위원회를 꾸리면 봐주겠다 이렇게 했는데 준법감시위원회가 잘 작동할 것인지 전문심리위원들이 심사를 했는데 총수 부패방지를 위해서는 미흡하다는 결론이 나왔어요. 그래서 동공지진 났습니다, 삼성에서는. 그리고 삼성에서 재판부에서 갑자기 삼성이 저지른 거대한 사건들. 아까 말했던 고 이병철 회장의 대통령 뇌물 사건. 고 이건희 회장의 뇌물사건. 그리고 그동안 크게 저지른 삼성의 범죄 그 이후에 어떻게 반성하고 어떻게 제도를 개선하는지 이 부분을 성명하라 이렇게 이야기를 해서 삼성에서 어? 그렇게 따뜻하게 재판이 치러지다 갑자기 실형이 나올 수도 있다는 의견이 처음으로 나오기 시작하면서 삼성이 다급해졌어요. 그래서 어제 마지막 재판에서 재판 마지막까지 의견서를 장황하게 써서 제출을 했어요. 부패 시스템 대책 마련했다고요. 그런데 이 말이 뭐냐 하면 준법감시위원회 부족하다는 반증이기도 한데 어제 재판에서 재판부가 이 의견서 반려했어요. 받지 않겠다고.",
  "각 부처 의견 모은 정부안, 이게 확정된 정부안이 아니라고 여당은 하고 있기는 합니다만 이 정부안 보기는 보셨습니까?",
  "정부안을 봤는데 너무 말이 안되고 정말 이 법을 가지고 논의를 한다면 사람들을 살릴 수 없고 오히려 정부가 사람들을 죽이겠다고 하는 안이기 때문에 정말 안을 보고 이게 어떻게 정부안으로 나왔을까 할 정도로 너무 놀랍고 분노스러웠습니다. 정말.",
  "어떤 점이 가장 문제라고 생각하시나요?",
  "산업재해가 1명이냐 2명이냐 이거를 놓고 논의를 했는데 결국은 1명으로 정했지만 또 1명으로 그냥 딱 잘라서 그렇게 한 게 아니라 뒤에 또 토를 달아서 빠져나갈 수 있는 그런 구멍을 만들어놔서 그런 것도 그렇지만 또 이것을 이렇게 들여옴으로써 또 뭔가를 하나 해준 것처럼 보이고 결과적으로는 또 하한형을 많이 낮추려고 하는 수작 아닐까 이런 것이 보이고 있습니다.",
  "그러니까 1명 사망사고가 대부분의 산업재해인데 그걸 이제 2명 이상으로 그런 조항을 만든 게 사실은 제대로 중대재해를 낸 기업을 처벌하려고 하는 의지가 있는 거냐 이렇게 지금 생각을 하시는 거죠?",
  "그럼요. 이게 대부분 사망사고가 용균이처럼 1명인 경우가 대부분인데 이것들 빠뜨리면 결국은 몇 명 이상이면 거의 대부분이 다 기업들은 빠져나가는 거죠.",
  "그렇습니다. 며칠 전에는 정세균 국무총리, 노영민 대통령 비서실장이 농성장을 찾았고 김태년 더불어 민주당 원내대표도 만나셨던 것 같은데 어떤 이야기 구체적으로 좀 나누셨나요?",
  "방금 이낙연 대표도 오고.",
  "방금 이낙연 대표 오셨어요?",
  "김태년 원내대표도 만났고 다들 만났는데 전체적으로 하는 이야기가 일정도 잡아 오지 않고 본회의 일정이나 상임위, 법사위 일정을 저희가 계속 잡아달라고 요구했지만 계속 통과시킬 때는 집에 가라, 빨리. 그런 요구만 계속 해왔어요.",
  "통과시킬 테니 이제 집에 돌아가십시오, 이렇게.",
  "저희는 법사위 통과돼도 본회의 과정에도 법이 통과시키지 않는 것들도 많이 있다고 이야기를 들어서 저희는 그럴 수가 없잖아요, 사실. 저희가 이렇게 단식농성까지 하고자 했던 거는 이 법이 통과될 때까지 보겠다고 지키고 있는데 저희는 그분들의 그런 태도가 정말 자기네들이 법 날짜 잡아서 저희한테 갖다 놓든지 빨리 통과를 시킨다든지 이렇게 해야만 우리가 나갈 수 있다는 것도 뻔히 알면서도 그렇게 하고 있는 거는 결국 그것도 다 정치 아닌가. 사람들한테 그런 보여주기식 아닌가. 그렇게밖에 못 느끼고 있습니다.",
  "단식농성 지금 돌입하신 지 벌써 3주 지났는데요. 언제까지 진행을 하실 건지.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  문재인 대통령의 1호 공약이자 검찰개혁의 핵심이 될 공수처가 첫발을 뗐습니다. 아직 인사청문회가 남아 있기는 합니다만 다음 달이면 공수처가 출범할 것으로 보이는데요. 이런 가운데 여당은 검찰의 수사권과 기소권이 완전히 분리되는 개혁 법안을 내년 상반기에 의결한다고 밝혔습니다. 2020년 검찰개혁을 위해 걸어온 길 그리고 내년 검찰개혁 시즌2 여당에서 준비하고 있는 법안들. 직접 들어보겠습니다. 민주당 검찰개혁특위 소속의 황운하 의원 나와 있죠? 안녕하세요?",
  "의원님 안녕하십니까? 일단 김용민 더불어 민주당 의원이 검찰청법 폐지안 그리고 공소청법 그러니까 공소청이라는 거를 신설하겠다는 제정안을 대표발의 했는데요. 의원님도 이제 이 법안 발의에 참여하신 걸로 알고 있습니다. 구체적으로 내용을 좀 소개해주십시오.",
  "검찰이 우리 진행자님 생각하실 때는 그게 수사기관이 정체성입니까? 공소기관이 정체성입니까? 어떻게 생각하세요?",
  "저는 뭐 수사도 하고 기소도 하고 있으니까 수사도 하고 기소도 하는 기관으로 지금 알고 있습니다.",
  "영어로 하면 prosecute라고 하는데요.",
