  "브리핑은 여기까지 하고 잠시 후 정청래 전 의원 잠깐 만나보겠습니다",
  "자 어 한국당 강효상 의원이 어 정상 비공개된 한미 정상의 통화 내용을 현직 외교관으로부터 받아서 유출한 사건이 있죠",
  "그런데 조선 일보가 정청래 전 의원도 마찬가지다라는 취지의 보도를 했었습니다",
  "예. 자 정청래 전 의원 저희가 삼분에서 오분 정도 짚어볼 내용으로 전화한다 그랬는데 또 오셨어요. 직접 예",
  "오늘 비가와서 차타고 왔더니 한참 전에 와서 기다리고 있었습니다",
  " 걸어서 오분인데 그걸 또 차를 타고 오셨어요? 아 비와서 예",
  "자 안 오셔도 된다고 전화할려고 했더니 이미 와 있었어요",
  "자 이게 어떤 일이 있었던 겁니까? 간략하게 요약해주세요",
  "어 당시 청와대 윤영찬 국민 소통 수석이 네",
  "트럼프 문재인 대통령 두 정상의 통화 내용을 서면 브리핑했죠",
  "아 서면으로? 네네",
  "이런 이런 대화가 오고 갔다 구두로 한 게 아니라 서면 브리핑으로? 서면으로 했습니다",
  "그럼 청와대 사이트에 올려놨겠네요? 그렇습니다",
  "지금도 확인할 수 있구요",
  "그런데요 일월 사일날 서면 브리핑을 했는데 그리고 그 다음 날 일월 오일 날 예",
  "엠비엔 판도라 촬영이 있습니다",
  "그러면 그 주제로 얘기를 하지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그러면 청와대 사이트 들어가서 확인도 하고 예",
  "또 논평 이런 것도 보고 또 전문가들 의견도 보고 그렇게 해서 방송국에 가는 거죠",
  "예. 그래서 그 서면 브리핑의 내용을 얘기했다 예",
  "골자는 그거네요? 네. 그렇습니다",
  "근데 거기서 인제 로우 데이터라는 표현을 썼는데 로우 데이터라는 게 통상적으로는 뭐 편집하지 않은 뭐 어 통화 내용 그 자체 이렇게 받아들이기 십상인 편 아닙니까? 근데 서면 브리핑에 보면 네",
  "문 대통령과 트럼프 대통령이 했던 멘트들이 따옴표로 다 나와 있습니다",
  "그래서 예를 들면 문 대통령은 남북 대화 과정에서 미국과 긴밀히 협력할 것이며 우리는 남북 대화가 북핵 문제 해결을 위한 미국과 북한의 대화 분위기 조성에 도움이 된다고 확신한다라고 이게 따옴표에요",
  "따옴표를 쳐서 예. 따옴표에요",
  "어~ 그리고 인제 트럼프 대통령은 남북 대화 과정에서 우리 도움이 필요하다면 언제든지 알려달라 이게 따옴푭니다",
  "음~ 미국은 백 퍼센트 문재인 대통령을 지지한다 이것도 따옴표에요",
  "이게 인제 서면 브리핑였다보니까 정상이 한 말은 인용부 부호로 따로 정리를 해둔 거군요",
  "그리고 트럼프 대통령은 한국 국민에게 제가 한국 국회에서 연설하게 되어서 큰 영광이었다고 전해 달라 하여튼 그게 이런 게 인제 따옴표에요. 따옴표 따옴표로 인용 부호 안에 정리되어있었기 땜에 그걸 로우 데이터로 표현한 것이다? 네네. 그렇습니다. 네",
  "음 근데 하태경 의원이 그걸 듣고 하태경 의원은 아마 당시에 이 그 서면 브리핑 내용을 보지는 못했던 것 같고 뭐 그건 모르겠어요",
  "어쨌든 왜냐하면 뭐라고 부르냐면 녹음 녹음이냐 네",
  "녹음을 들었냐 그거죠",
  "그렇게 물었더니 의원님이 녹취라고 답을 했지 않습니까? 그러니까 그 두 정상이 말하는 것을 그대로 녹음을 해서 방송에 내보냈거나 예",
  "뭐 화면에 나왔다 그런 게 아니잖아요",
  "녹음이 아니다 녹취 녹취다 이렇게 얘기한 거죠. 그냥 아 이 내가 본 것은 녹취다 그런 의미다? 네. 예",
  "그러면 의원님이 방송에서 한 내용은 전부 다 그 서면 브리핑에 나왔던 공개된 내용입니까? 서면 브리핑에 나왔던 내용 이외의 것은 없어요",
  "없어요? 없고 또 인제 여러 가지 그러면 인제 인터넷 사이트가서 인제 여러 가지 기사나 보도나 논평인가 보고 하지 않습니까? 예",
  "그러면 저도 이런 부분에 또 나름대로 식견이 있어요",
  "그럼 제 의견과 주장이 거기에 있을 수 있는 거죠",
  "그러니까 이 말을 양 정상이 했다고 하는 부분은 철저히 서면 브리핑에 나온 내용이고 네. 그렇습니다",
  "거기에 본인의 의견을 더한 정도다",
  "그럼 뭐가 문젠거에요",
  "그래서 지금 보도가 안되고 있는 게 있어요",
  "제가 그거 말할 때 오해의 소지가 또 있을 수 있잖아요",
  "아 로우 데이터라는 표현이라든가 예예",
  "라는 표현이 그래서 방송국에서 이미 청와대에서 언론에 공개한 내용입니다",
  "자막이 큼지막하게 나옵니다",
  "아 그런 오해의 소지가 있을까봐? 네네네",
  "아 그니까 뭐가 문제라는 뭐가 문제인거에요? 여기서 근데 그러면 인제 저도 모르겠어요. 그래서  아니 의원님이 공개되지 않은 내용을 말한 게 없다는 거 잖아요? 방송중에는 없어요. 저는 예",
  "저는 기밀 유출이 아니에요",
  "그러니까 만약에 이게 청와대에서 브리핑한 서면 브리핑한 내용이 아니라면 뭐가 문제지? 예",
  "이미 청와대에서 언론에 공개한 내용입니다",
  "당구장 표시해가지고 자막에 넣지 않고 단독 특정 뭐 이렇게 방송국에서 처리했겠죠",
  "그러면 뭐가 문젠거죠",
  "왜 의원님 이름 자꾸 기사에 나오는 겁니까? 조선 일보에서 이걸 처음으로 단독이라고 보도를 했어요",
  "보도했는데 단독은 뭐 방송국에서 다 나온건데  여기서 의원님이 비공개된 내용을 말했다고 해야 단독이죠",
  "의원님도 공개된 내용만 말했다는 거 아닙니까? 그러면 표현의 문제인거에요 말하자면 이게? 아니 그니까 범죄 문제를 표현의 문제로 덮을려고 물타기 할려고 하는 게 아닌가 저는 그렇게 추측을 합니다",
  "아 의원님이 로우 데이터라는 표현을 썼는데 네네",
  "로우 데이터라는 표현을 물고 늘어지는 겁니까? 말하자면 뭐 그런 것 같아요. 제가 봤을 때 그러니까 인제 지금 자유한국당에서 강효상 의원 같은 경우 예",
  "이게 이제 정확하게 보면 공공 기관의 정보 공개에 관한 법률 정보 공개법 구조 위반일 수 있거든요",
  "조사를 더 해보니까 아니 강효상 의원의 뭐 혐의에 대해서는 예예",
  "의원님이 말하실 내용이 아닌 것 같고 의원님은 의원님이 지금 논란이 된 부분만 말씀하시자면 네네네네",
  "그럼 법적으로 대처하겠다는 건 무슨 뜻입니까? 그러면 아니 인제 청와대의 그 서면 브리핑하고 제가 발언한 거 하고 이걸 비교해보시라 이거에요",
  "거기서 어긋난 게 있는가 똑같다 네",
  "위 위배된 것만 한 거다 근데 만약에 이걸 가지고 제가 청와대의 기밀을 유출했다거나 예",
  "뭐 기빌을 받았다거나 예",
  "뭐 이런 식으로 몰아가고 허위 사실을 유포한다면 그거는 당연히 법적으로 대응을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그러면 들어가셔도 되겠습니다. 이제 좀 더 얘기하면 안 되겠나요? 아니 궁금증이 다 풀렸기 때문에 자 여기까지 하겠습니다",
  "정청래 전 의원이였습니다. 감사합니다",
  "지난 주말 삼성 바이오로직스 증거 인멸 혐의로 구상 구속 영장이 청구됐던 삼성 전자 지원 티에프의 지원 티에프의 김모 사장과 삼성 전자 인사팀의 부사장은 영장이 발부됐습니다",
  "반면 삼성 바이오로직스 김태한 대표의 영장은 기각이 됐는데요",
  "이 사안 좀 자세히 짚어 보겠습니다",
  "삼성 전문 기자 어둠의 기자 주진우 기자 오늘은 짧다고 전화로 연결했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 짧아도 나오셔야지 예. 그 그닥 바쁘지 않지만 너무 짜 짧다 그래가지고 자 간단히 짚어보죠",
  "삼성 전자 쪽 부사장들은 두 사람 다 영장이 발부되고 예",
  "오히려 삼성 바이오로직스 증거 인멸이 있었던 그 바이오로직스의 김태한 대표 영장이 기각된 이유는 뭡니까? 어~ 그 김태한 사장이 그 몸통이 아니구 실제는 삼성 전자의 삼성 전자 삼성 전자 지원 티에프라는 그 옛날의 미전실에서 이 그 증거 인멸을 주도했다고 이렇게 그 법원에서 판단한 거죠",
  "그러니까 김태한도 심부름을 했을 뿐 중간에서 심부름을 했을 뿐 진짜는 다른 사람이었다 이렇게 이케 보고 있습니다",
  "그러니까 바닥을 뜯으스 뜯으라고 내가 지시하지 않았다 그거는 삼성 전자 쪽 티에프 미전실 쪽 사람들이 지시한 것이다 이런 취지로 얘기했다는 것이고 네. 네. 아니 근데 김태한 사장이 지시한 거는 맞아요",
  "그 삼성 전자 삼성 바이오로직스 직원이 예",
  "사장님이 그랬잖아요. 이렇게 해서 대질 심문 때 얘기했어요",
  "아하 그런데 본인은 나는 안했어 이렇게 아 지시는 했는데 나는 그 지시를 내가 판단한 게 아니라 삼성 미진 미전실에서 하란 시키는 대로 한 것일 뿐이다",
  "어 그 그러니까  실행에 옮긴 과정은 그래서 구속이 되고 그냥 말을 옮겼을 뿐이다라고 법원이 봐준 거네요? 네네. 그렇습니다",
  "그러면 그 저 뭐 그 자회사의 자회사인 에피스 직원은 이미 구속됐고 쌈바 네",
  "그 바닥을 뜯어서 찝어서 숨겼던 쌈바의 과장도 구속이 됐고 삼십대 대립니다",
  "예. 그런데 인제 쌈바 대표를 건너 뛰었단 말이죠",
  "건너 뛰고 삼성 전자 티에프로 바로 갔는데 그럼 삼성 전자 티에프 미전실이 증거 인멸을 사실상 주도했다고 재판부가 판단을 한 거네요? 이게 예. 그렇습니다. 수사 본류가 지금 시작되지도 않았어요",
  "분식 사기 부분과 그리고 각종 장부 조작 얘기는 하기도 전에 지금 증거 인멸에 대한 수사를 하고 있는데 증거 인멸은 삼성 바이오로직스 삼성 바이오와 에피스에서 지금 일어난 일이지 않습니까? 예",
  "근데 이것 또한 삼성 전자의 컨트롤 타워 삼성 전자의 티에프 팀에서 했다고 이렇게 법원에서 명확히 보고 있습니다",
  "음 그러면은 이제 인제 검찰의 포커스도 그 바이오로직스 혹은 삼성 에피스에서 있었던 증거 인멸은 이걸로 끝내고 이제는 삼성 전자 티에프 그룹 차원의 지시 어 그러니까 그룹 차원으로 삼성 검찰의 수사 포커스가 옮겨 지는 겁니까? 어 그렇다고 봐야 되는데 그 수사 속도가 빨라졌다고 봐야 되 됩니다",
  "그런데 아직 증거 인멸 부분이 아직 삼성 전자 티에프 팀의 정해로 사장이 남아있구요",
  "아하 그리고는 인제 어 이번 주부터는 이번 주까지 증거 인멸에 대한 수사를 마무리한 다음에 다음 주부터는 이제 이 수사의 본류로 인제 진짜 수사로 넘어갈 것으로 보입니다",
  "그러니까 삼성 전자 티에프 사장인 정현호 사장 이재용 부회장의 오른팔이라고 하는 정윤호 사장으로 증거 인멸 수사는 끝이나고 그건 이번 주 중에 네",
  "그러면 소환되고 영장은 또 그러면 이번 주 안에 나오는 겁니까? 영장 청구가 네네. 그 정윤호 사장의 소환은 뭐 초읽기가 들어가서 이번 주의 불러 불러 올 것은 분명한데요",
  "영장 실질 심사와 다른 절차가 있기 때문에 이번 주 아니면 어 늦어도 다음 주까지는 그 어 구속 영장을 청구하고 처리가 되지 않을까 생각합니다",
  "음 정윤호 사장 한 사람 남은 것이고 네",
  "그리고 본류인 어 그 회계 사기에 관한 것은 어 이번 그니까 회계 사기에 대한 수사 진도가 더욱 빨라졌다고 볼 수도 있겠네요? 아 그렇습니다",
  "그 바이오로직스가 어 지금까지 삼성 같은 경우에는 꼬리 짜르기 그러니까 밑에 있는 몇몇 직원이 책임지고 이렇게 사건이 커지지 않았었는데요",
  "이번에 저기 김태현 사장이 구속 영장 영장 실질 심사에서 뭐라고 했냐면 저는 안했구요",
  "저 위에서 시켰어요 이렇게 얘기했어요",
  "그리고 자기를 구속하면 월스트리트 저널이나 외신에서 한국 바이오가 망했다고 이렇게 기사가 나오기 때문에 경제에 미치는 영향때문에 구속을 발부하면 영장을 발부하면 안 돼요",
  "이런 식으로 얘기했는데 지금까지 그 그 삼성의 태도와 삼성이 지금 일을 처리해오던 모습과는 확연히 다른 모습입니다",
  "그리고 윗 사람 옆 사람을 계속 가리키고 있어요",
  "그래서 어 수사는 굉장히 속도를 내고 그리고 그 본류로 바로 가게 된 것으로 보입니다",
  "그 지난 번에도 잠깐 얘기하긴 했는데 삼성의 그 계열사들 직원들이 왜 이런 식으로 자기 상관들을 다 어 불고 있는 겁니까? 사실은 삼성에서 이 그 어 뭐로 일해도 회의를 했고 회의를 계속 하면서 오월 오일이라는 게 작년 오월 오일 얘기하는 거죠? 어 네",
  "증거 인멸을 처음 회의 했다는 작년 오월 오일 어린이날 예",
  "그 그 몇 번의 회의를 했고 김앤장과 그리고 각종 법률 전문가들 그리고 삼성에서 삼성 구족 옛날 구조본 때부터 일을 했던 검찰 출신의 그 법조인들이 다 모여서 회의를 하고 어 삼성 바이오 에피스에서 책임져라 바이오로직스에서 책임져라 그리고 삼성 구조본에서 백상무한테 상무한테 너 선에서 책임져라라고 개인적으로 판단했다고 얘기해라 계속해서 법률적 조언을 했는데 아하 그 때마다 구멍이 뚫리고 있구요",
  "그리고 어 김앤장이 그 증거 인멸을 직접 개입한 그 정황이 너무 부 그 거의 불법적인 수준까지 보였기 때문에 김앤장이 지금 그 수사하선 수사 방어선상에서 그러니까 변호인 선상에서 배제됐어요",
  "그러면서 하나씩 둘씩 계속 구멍이 나고 있는데 어 예전에 보였던 삼성의 컨트롤 타워에서 움직였던 일사분란함은 전혀 없구요",
  "그리고는 지금까지는 거의 삼성 구조본의 그 삼성 티에프 팀에서 삼성 바이오로직스 수뇌부에서 나는 살아야 겠다 이렇게 하면서 진실을 하나씩 둘씩 얘기하고 나는 살아야 겠다",
  "그거 그 전에 수사가 워낙 많이 되고 잘 되서 어 거짓말을 이거 말을 해봤자 거짓말이라는 것을 판사가 그 검사가 다 알고 있어요",
  "그래서 예전 수사와는 하고는 예전의 검찰이 삼성을 대했던 태도하고는 확연히 다릅니다",
  "음 기본적으로 수사가 굉장히 잘 되어 있 이게 특검부터 시작한 거니까 네",
  "오래전부터 시작해서 수사가 잘 되어 있고 그리고 그 법률적인 방어막을 쳤었는데 그 중간 중간에 어 계속 구멍이 나서 예 이걸로 진실이 감춰지지 않을 걸로 생각했던 중앙 관리자들이 계속 어 자기 선에서 막는다고 막아지는 게 아니다 이렇게 판단해서 계속 토해내는 거군요. 말하자면 네. 그렇습니다. 네",
  "음 삼성 수사 전에 회계 법인이라든지 신용 평가 기관에 대한 광범위한 압수수색에서 그 신용 평가 기관 그리고 회계 법인이 삼성을 위해서 거짓말을 하고 장 그 서류를 조작한 내용들이 너무 확연하게 드러났어요",
  "그래서 거기에서도 삼성을 위한 거짓말의 더 이상 안 통하게 됐습니다",
  "그래서 거기부터 수사가 시작되서 지금은 뭐 삼성이 굉장히 괴로웠고 외로운 처지에 돼 있습니다",
  "외로운지는 모르겠어요. 괴로운 건 맞은 데 괴로우는 건 맞을 것 같은데 예",
  "자 그러면 마지막 상당히 외로워하더라구요. 네",
  "외로워도 해요? 네. 특별히 가족들이 조금 조금 어 전에 없던 압박 강도 때문에 굉장히 굉장히 어렵습니다",
  "자 그럼 마지막으로 지금 인제 삼성 전자 티에프 사장 증거 인멸과 관련해서 아마도 최종적으로 책임을 질 대상으로 검찰에 부른 것 같은데 정현호 사장 네",
  "정현호 사장마저 가고 나면 그러면 인제 그 수사 본류인 분식 회계 회계 사기에 대해서 인제 시작할 거라고 했는데 네",
  "그러면 그 다음 대상은 미전실 출신의 부사장들이 구속이 된 거니까 그렇죠. 정현호 사장 밑에 미전실 출신의 사장단이 그 다음 대상입니까? 그럼 사장단 어 그 정현호 사장이 끝나면 예",
  "그 정현호 사장의 전에 그 미전실을 책임졌던 최기성 김종균 장춘기 이런 분들 있지 않습니까? 분식 회계를 직접 지시하고 그 다음에 컨트롤했던 그 수뇌부에 대한 수사가 계속 된다 그런데 수사가 진행되면 진행될수록 이재용 부회장의 승계 부분 그리고 이재용 부회장이 직접 나서서 회의를 주도했던 부분 그리고 바이오직과의 컨 컨퍼런스 콜 이런 내용들이 다 하나씩 둘씩 계속 드러나고 있어서요",
  "아 이재용 부회장 어 미 지금까지는 뭐 미전실에 대한 수사가 진행될 거라고 이렇게 봤는데 이재용 부회장에 대한 수사도 가시권에 지금 놓였다고 보입니다",
  "짧게 하라고 했는데 너무 길어졌어요",
  "김앤장이 아니 저기 저 말 그만 해요. 이제 이재용 부회장 얘기하는 데 끊으면 어떡해요? 아니 그거는 고 다음 단계에서 나와서 길게 합시다",
  "북미 관계 잠깐 짚어보겠습니다",
  "최근에 서로 어 충돌하는 혼란스러운 메시지가 여기저기서 동시 다발로 나오고 있습니다",
  "그래서 중간 정리를 위해서 정세현 전 통일부 장관 한반도의 현인 모셨습니다. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 어 뭔가 북 북한 혹은 미국의 뜻이 이건가 싶으면 또 정반대의 메시지가 나오고 혼란스럽습니다. 예. 요즘 어 그 중에서 제가 처음 여쭤보고 싶은 것은 미국에서 미 국무부 대변인이 하노이 이후에 처음으로 동시적이고 병행적인 이런 표현을 썼어요. 예",
  "쌓인 물을 토해냈으니 임페럴 이거 북한이 좋아하는 표현 아닙니까? 이게 근데 이제 북한은 예",
  "그 동시적이고 병행적인 하자는 것은 뭐 비슷한데 예",
  "북한은 처음부터 동시적이고 병행적으로 가자는 거에요",
  "어 이 표현이 그 하노이 이후에 미 국무우 대변인 입에서 처음으로 나온 것 자체는 괜찮은 거죠 좋은 거죠? 아 그건 그건 괜찮죠. 그러니까 예",
  "하노이에서 북한한테 그 전달해줬던 빅딜에서는 상당한 정도가 나온 거에요. 지금 예. 빅딜은 북한이 한꺼번에 다 끝내라 그렇 그렇죠. 에 그거는 말도 안 그니까 리비아 우리 장관님 처음 보셨을 때부터 리비아는 절대 안 받을 거라고 하는  그 리비아로 되돌아간 거 아닙니까? 그게 그렇죠",
  "예. 그건 아니고 음 그러면 문재인 대통령이 인제 트럼프 대통령을 만나기 전 후로 얘기했던 중간 단계의 굿 이너프 딜이라는 거는 그러니까 지금 미국이 그 정도까지는 나온 것 같아요",
  "그러니까 일괄적으로 합의를 해놓고 합의는 하되 하고 그 다음에 이행하는 데서 동시적이고 단계적으로 단계적이 아니라 어 병행적 동시적 그리고 병행적 예",
  "병행적으로 하자는 얘긴데 그게 인제 북한이 말하는 동시적 단계적 똑같은 뜻인거죠 지금 그죠? 근데 북한은 어 처음부터 단계적이고 동시적으로 가자는 거에요",
  "처음부터 처음부터 어~ 쪼금 차이가 있습니다",
  "그니까 최종 목적지까지를 다 그림을 그려 놓고 그거를 만약에 삼단계라 그러면 삼단계를 동시적 단계적으로 하자는 것과 그렇죠",
  "그게 지금 인제 문재인 대통령이 말하는 굿 일 이너프 딜 그러니까 영어로 써서 좀 미안합니다만은 미국은 앤드 스트레이트 최종 상태를 먼저 정하자 어 정해놓고 그리고 그걸 이행하는 데선 어 동시적 병행적으로 가자는 얘긴데 예",
  "북한은 최종 상태에 대해서 먼저 신고를 해버리면 예",
  "그 다음부터는 나중에 압박을 받는다 음 그러니까 처음부터 단계적이고 동시적으로 음 그 협의를 해가면서 상황 진전에 따라서 비핵화를 어느 수준까지 할 것인지는 그 결정권은 북한이 가지겠다는 거에요",
  "삼단계면 삼단계를 일단계보고 이단계하고 이단계보고 삼단계하자는 게 북한이고 미국 쪽은 삼단계까지 그림 다 그려놓고 신고하고 그 내용을 단계적으로 해 나가자 이런 거네요? 네",
  "네. 그거는 북한의 어 대미 불신이 워낙 강하기 때문에 예",
  "매번 확인하고 넘어가야지 처음에 최종 목표를 어 먼저 설정을 해놓고 어 그 다음에 협상을 시작하면 미국이 주도권을 가지겠죠",
  "계속 미 미국이 약속해놓고 뭐하는 거냐 그런 식으로 압박을 해 들어오니까 음 그렇 그것 때문에 여러 번 그동안 당했으니까 음 그 두 차이군요. 근데 이제 적어도 국무부가 한꺼번에 그 빅딜이 아니라 중간에 동시적으로 병행적으로 하자까지는 온 한 반 발쯤 나온 셈이군요 말하자면 그렇죠",
  "그러니까 하노이에서는 반 발 나오고 예",
  "어떻게 보면은 지금 상태는 어 하노이에 가기 전에 스티븐 비건이 일월 삼십일날 스탠포드 대학에 가서 연설했던 상태로 돌아간 것 같다고 볼 수 있어요",
  "그래서 그런지 인제 당시 하노이 전의 비건의 카운트 파트너가 김혁철 대표아닙니까? 음 네",
  "이 양반이 복귀했다는 데 맞습니까? 언론은 그렇게 보도됐던데 공장장 비슷한 또래의 양반이라고 할 건 없고  어 근데 근데 이 양반이 스페인 어 근데 근데 인제 그 사람은 그 소위 그 대사관 털린 조사 조사가 끝나서 아마 돌아온 것 같은데 예",
  "그 윤 라인의 고 그 그 검열은 아직 시험 진행중인 것 같습니다",
  "아 확실친 하지만 왜냐하면 혹시 북한 쪽에서 북한의 전략이 샜을까봐 확인하는 건 하는 것만 전략이 샌다기보다는 저게 지금 그 이 책임 문제를 지금 따지는 것 같은데 하노이 회담이 그렇게 끝난 거에 대해서 그리고 이제 그건 트럼프한테 따지면 되는데 그동안은 김영철의 지휘를 받았다고 봐야 되요. 김영철이 예예",
  "근데 김영철은 지금 사실상 거세가 됐고 리영호 최선희 쪽이 네 외무부 아니에요? 외무성 지금 사령탑이 됐으니까 같은 저 외무성이니까 그건 지휘받는 건 쉽지만 사실 그 쪽의 뭐라고 그럴까 이 계통을 다시 조정해야 되고 어 그런 문제가 아직은 덜 끝난 것 같아요",
  "어쨌든 비건과 김영철 라인을 다시 세울 어 돌릴려고 하는 거 아니냐 이런 분석이 있길래 그 그게 그 협 그 대화 재개가 임박한 거 아니냐 혹은 준비 그리고 볼튼이 이 이미 지금 사실상 그것도 그 이 암시를 했지만 어 스티븐 비건이 계속 북쪽에 만나자고 제안을 하는데 지금 북이 지금 전혀 반응을 안보이고 있다 하는 것도 예",
  "아마도 시간적으로 보면은 김영철이 이제 복귀를 했다는 걸 그 뉴스를 듣고 했다는 뉴스를 듣고 스티븐 비건이 그러면 만나자고 계속 해요 음 근데 지금 김영철이 움직일 수 있는 내부적 문제가 덜 끝난 것 같다 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "어~ 내부 정리가 덜 끝난 것 같다 내부 정리가 북한도 덜 끝났고 어 미국 그 트럼프 이 안에서도 정리가 아직도 되어가는 중인 것 같은 것이 트럼프 대통령이 왜 어 자기는 작은 무기 신경 쓰지 않는다라고 했는데 볼턴은 이게 안보리 위반이다라고 쎄게 나가고 있잖아요",
  "아 그거는 지금 둘이 엇박자를 내는 게 짜고 치는 건 아닌 것 같고 짜고 치는 건 아니다 그야말로 엇박자고 볼턴은 지금 딴 줄을 선 것 같아요",
  "딴 줄 어디 어디서 솟을까요 아니 지금 의회에서 미국 의회에서는 지금 그 보수가 주류니까 예",
  "트럼프의 북핵 협상을 사사건건 감시 감독을 할라고 하는 법안을 지금 맨들려고 그러는 것 같아요",
  "어~ 어 그 쪽에 줄을 서지 않았나 볼턴은 그러면은 트럼프 대통령 입장에서 짤라야 되는 것 아닙니까? 그니까 이게 굿 카드 배드 카드로 써먹 써먹을 수준이 아니라 하 하노이까지는 그렇게 써먹은 줄 알았는데 예",
  "이번에 잠잠하던 볼튼이 갑자기 튀어나온 거는 지금 미리 와 가지고 일본이 미리와서 아베를 잘 부추겨서 아베로 하여금 트럼프의 그 행보를 좀 그 트럼프의 발목을 잡을라 했던 것 같은데 고게 어~ 볼턴과 일본의 관계는 아주 유명하죠",
  "그렇죠. 어 그냥 관계는 아닐 거에요. 아마 볼턴이 일본에 미리 와서 일본 사람들 또 얘기듣고 그러면서 일본이 원하는 발언을 또 한 번 해주고 트럼프 대통령을 그렇게 우회적으로 압박하고 뭐 이런 그렇죠. 그럴라고 그랬는데 트럼프 대통령이 바로 알아채고 어 별 거 아니다 나는 나는 김정은 위원장을 믿는다 이런 식으로 하면서 지금 회담의 판을 계속 이어갈라 그러고 조 바이든 그 민주당 대선 후보에 대해서 유력한 어 예비 후보죠",
  "그 조선 중앙 통신이 멍청이라고 때린 거는 의도적으로 때린 거 맞습니까? 그렇죠. 이제 트럼프 트럼프 띄워주기 위해서 트럼프를 띄워주면서 그러니까 조 바이든이 에 권력을 잡기 전에 또는 예",
  "지지도가 올라가기 전에 빨리 이거 끝내자 그래서 당신의 지지도를 올려라 음 도와줄게 음 도와줄게 이런 시그널 xx 이 이 때를 놓치지 말아야 돼요",
  "그러니까 또 계속 작은 무기다 별 거 아니다라는 식으로 하면서 북한이 에 좀 더 굽히고 나오길 기다리면은 북한은 미사일 또 쏠 겁니다. 그니까 북한이 여기서 미사일을 더 쓰면 그러면 그러면 트럼프 대통령이 곤란해지죠",
  "트럼프 대통령의 입지가 더 트럼프의 입지가 곤란해지는 거 아닙니까? 트럼프의 입지가 어려워지지 그러니까 이 쯤에서는 지금 미국도 움직여야 되고 북한도 미국이 그런 정도의 결심이 있으면 트럼프 대통령이 문 대통령하고 좀 협의를 해 가지고 예",
  "지금 밑의 사람들 하고 얘기해가지고는 안 돼요",
  "백악관 안보 보좌관까지도 딴 소리를 하는데 그니까 어차피 이 북핵 협상은 대통령이 직접 주도하는 톱다운으로 시작한 겁니다",
  "문 대통령과 트럼프 그리고 문 대통령과 김정은 또 김정은과 트럼프 이 삼각 구도가 다시 돌아가도록 할려면은 어 이때 쯤 미국이 지금 움직여줘야 돼요",
  "음 그러니까 국무부 대변인이 얘기한 어 이 그 동시적이고 병행적인 조치까진 내가 나왔으니까 예",
  "문 대통령이 다시 한번 저 그 트럼프 대통령이 나를 설득하든지 트럼프 대통령 인제 방한을 요청했다는 것까지 알려졌는데 그렇죠. 방한은 방한하는 과정에서 내가 지금 조금 더 양보할 용의가 있으니까 그걸 가지고 북한을 설득을 해서 삼차 북미 정상 회담을 빨리 성사시키자 그래야 이 바이든의 인기를 지지도를 낮출 수 있고 어 내가 어 다음 번 재선이 될 수 있을 것 같다하는 정치적 계산을 좀 서로 좀 했으면 좋겠어요",
  "그러면 그 트럼프 대통령이 뭐 올지 안 올지는 이 답을 우리가 듣지는 못했으니까 모르겠는데 어 지 이십 행사하려고 인제 유월달에 오지 않습니까? 그 때 왔을 때 그거 끝나고 한국 들렀다가라는 게 아마 문재인 대통령의 초대인 것 같은데 그 때  그 때가 하나의 분수령이 될 수 있겠네요? 그렇죠",
  "뭐 그 정도까지 어 전화한 내용까지 공개됐는데 그 그 내용을 공개한 사람 음~ 강효상 의원이요? 위해서라도 위해서라도 와줘야죠. 와 줘야지 와요 와줘요 위해서라도 어 와줘야지 와주고 여기와서 그 국무부 대변인 얘기한 것보다도 조금 더 진지하단 입장을 트럼프 대통령이 예",
  "암시를 해주면 그걸 가지고 대변인이 여기까지 갔으니까 그렇죠",
  "그러니까 지금 이런 것 같아요",
  "트럼프 대통령 폼페이오 대변인 이건 한 라인 그 같은 라인이고 예. 볼턴이 지금 볼턴이 따로 놀다가 지금 대통령한테 한 방 먹은 건데 국무부 대변인이 동시적 병행적이란 단어를 쓰는 것은 이게 혼자 쓸 수 있는 건 아니지 않습니까? 못쓰죠",
  "못씁니까? 혼자서 예",
  "대변인은 어디까지나 자기 상급자 그 다음에 그 상급자의 상급자의 에 의지를 그 확인해야만 되는 거기 때문에 음 묘단을 썼다는 의미가 있는 거네요 확실히 의미가 있죠",
  "그러면 방금 말씀하신 외교 안보 분야에 계셨으니까 제가 궁금한 게 이겁니다",
  "강효상 의원이 인제 그 한미 정상 간 통화 내용을 유출했다 이래서 논란이 되고 있는데 뭐 이게 범죄라고 하기도 하고 근데 현장에 평생 계셨던 분으로 이렇게 정상 간 통화 내용이 유출되면 실제 외교 안보 라인 어 에서 어려움이 닥칩니까? 이게 어떤 식의 닥치죠",
  "어떻게 해야 닥칩니까? 사실 그 전에 대통령 연설문 준비하는 과정에서 이 저 구십오년입니다만 구십오년 예",
  "구십오년이면 인제 에 해방된 지 딱 만 오십년되던 해입니다",
  "김영삼 대통령 시절인데 그렇죠. 김영삼 대통령 땐데 팔일오 경축사에다가 남북 관계 관련해가지고 좀 의미있는 제안을 내놓자 예",
  "어 김일성 사후에 여러 가지 남북 관계 꼬여있지만 에 한반도 상황을 관리하기 위해서 뭔가 새로운 제안을 내놔야 되겠다라고 하는데 어 그래서 연설문 작성 준비를 하고 있었어요",
  "근데 그 중의 일부가 새어 나갔습니다",
  "근데 그 아 연설문인데도 연설문인데도 어 그것도 큰 난리가 났었었어요? 난리가 나가지고 통일부에서 그러니까 그 그 대북 관계니까 대북 관계는 통일부가 주 주무 부처이긴 하죠",
  "그 통일부를 완전히 쑥대밭을 맨들었어요",
  "어 보완 조사 해 가지고 근데 샌 것은 외교부에서 샜거든 아 그때도 응 지금 이건 큰 일입니까? 우리 외교 외교 분야에서 보면 큰 일이죠. 지금 이거 어 법적으로 그니까 지금 어 주미 대사관이 난리가 났다는 거 아니에요? 예",
  "벌써 그리고 어 이 강효상 의원하고 통화했다는 사람 말고도 또 뭐 한 사람인가 두 사람인가 더 있다고 그러던데 조사를 했다고 큰 일은 큰 일이군요",
  "음 정세현 전 장관이었습니다",
  "예. 요즘 민주당에서 가장 강경 강공 드라이버 드라이브를 걸고 있는 대상이 강효상 의원 네",
  "예. 어~ 기밀을 유출했다. 예. 외교 기밀을 네",
  "그리고 고발 했 했죠? 음 네 했습니다",
  "예. 어~ 이분은 왜 그랬을까요? 그리고 이 사안 어쨌든 이런 경우에 우리가 정치권에서 늘 쓰는 교훈이 있습니다",
  "어~ 오바하면 죽는다 이게 인제 그  이 저 우리 정치권에 불문율입니다",
  "그러니까 어떤 문제를 제기하더라도 예",
  "일정한 선을 넘으면 예",
  "역풍이 분다 이런 취지죠",
  "저는 애초에 잘 이해가 안 가는 게 네",
  "우리 대통령이 인제 미국 대통령에게 어~ 뭐 일본에 왔을 때 가까이 왔을 때 네",
  "이게 무슨 공격거리가 된다는 건지 이해가 안 간다는 거죠",
  "아니 근까 이제 사실은 저도 외통일을 했잖습니까? 예",
  "어~ 그 이분이 말씀하신 것 중에 가장 그게 제가 가장 그렇게 이해가 안 가는 대목인데요",
  "이제 이 요 요 쟁점에 두 가지가 쟁점이 있어요",
  "하나는 공익 제보냐 기밀 누설이냐 예",
  "근데 요거는 기밀 누설로 거의 다 정리가 되어 가는 공익 제보는 말이 안 되는 거 같고 예예. 공익 제보는 왜냐하면 대통령이 예",
  "오라고 한 게 내부 비리가 아니잖아요",
  "공익 제보라는 거는 이런 거죠",
  "가령 강효상 의원께서 저 자유학교당에 비리를 폭로하고 불이익을 당하면  그게 공익 제보입니다",
  "근데 이건 기밀 누설이죠",
  "이렇게 쉬운 거를 너무 어렵게 이야기하시고 계시고 두 번째 자 그러면 그 외국 대통령한테 일본에 오신 김에 한국에 와서 나랑 정상 회담 하자고 요청을 한 게 예",
  "이건 보통 외교적 경로에서 이런 요청을 합니다",
  "가령 어~ 유럽에 어떤 국왕이 가령 일본이나 중국을 방문하면 오신 김에 한국 와서 같이 우리 예",
  "때는 이렇게 온 김에 그 주변국을 한번 돌죠",
  "예. 보통 그렇게들 하니까 네. 그래서 그걸 요청하는 것은 저는 당연한 외교적 관례고 예",
  "또 지금 같은 북 미 회담이 뭐 일본까지 왔는데 오지 말고 그냥 가세요 그럽니까? 그러면 인제 강효상 의원이 뭐라고 그러냐면 예",
  "코리아 패싱이라고 그러죠",
  "안 왔다 안 왔다 그냥 가면 예",
  "근까 그 오 오면 애원 애걸했다 그러고 안 오면 패싱이라고 하고 이런 식으로 이렇게 얘기하는 건 너무 정략적인 접근이죠",
  "예. 했다는 자체를 밝혔잖아요",
  "저는 그걸 보면서 저걸 밝혀서 자유한국당이 얻을 이득이 계산이 안 된다는 거죠",
  "굴욕 외교라고 주장할려고 했던 건데 그걸 누가 굴욕이라고 생각합니까? 아 본인은 그렇게 생각하시는 모양이죠. 강효상 의원 근데 이제 이런 일본까지 왔는데 그냥 가세요",
  "아니 그래서 이게 그러면 저는 공개할 만한 내용이라고 봐요",
  "아니 그 인제 트럼프 대통령 아 아 일본까지 왔는데 오겠다는 사람은 아니 그냥 가시라니까 근데 이 두 가지 경우 이러면 공개해야죠",
  "여기서 큰 문제는 사실은 내용 이게 지금 이렇게 하면은 제가 지난번에 남 북 정상 회담 녹취록 그 당시 새누리당이 깔 그 공개했을 적에도 제가 되 되게 화가 났었습니다만 예. 엔엘엘 한미 예. 엔엘엘 그거 양보했다 이런 거죠? 예",
  "근까 이제 내용도 뭐 조작된 내용이었어요. 알고 보니 결국 조작으로 드러났죠",
  "사 사실이 아닌 것으로 원본하고 다른 그래서 그 문제를 주장한 의원이 그다음 공천을 못받았잖아요",
  "강효상 의원님도 인제 사실 이 문제로 내 내년 공천은 물 건너갔다 이렇게 보는데 그거를 또 자유한국당이 결정할 일을 아니 거의 이건 못하죠",
  "근까 사실은 고발 돼서 법적인 고발됐을뿐더러 예",
  "이렇게 기밀 누설하는 분을 공천을 하게되면 예",
  "그게 인제 내년 총선 쟁점이 될 수 있거든요",
  "아하 근데 어쨌든 이게 지금 뭐냐면 남 북 정상 회담뿐만 아니라 한 미 정상 회담 내용까지 공개하는 게 제정신입니까? 저는 이렇게 되면 앞으로 우리나라 정상하고 누가 정상 회담을 하겠어요",
  "그래서 이렇게 이 외교 안보 사안을 정쟁에 사안으로 활용하려고 하는 사람들이 정말 위험한 것은 이게 국익을 해치는 일이거든요? 외국 정상과 한국 정상이 허심탄회하게 대화할 수 없게 만드는 그리고 그 외국 정상으로 하여금 한국을 부실하게 만드는 거죠",
  "이 나라는 뭔 얘기를 하면 안 되겠네. 그래서 보수 진영에 인제 그 외교 전문가들도 그분들이 그래서 화를 내는 거예요",
  "그래서 화를 내는 거죠",
  "천영우 차관이 되게 점잖은 사람이고 말을 심하게 안 하는 분인데 출당시켜야 된다 이렇게 얘기하는 건 예",
  "굉장히 분노한 거죠",
  "왜냐면 이렇게 하면 이게 지금 남 북 문제도 아니고 한 미 예",
  "한 미 동맹에 금이 가는 건데 근데 그걸 더군다나 조선일보 출신에 강효상 의원이 편집장 출신 주장할 수 있는 거냐? 예",
  "그리고 또 지난번 하노이 정상에 한 러에 북 미 회담에 관한 것을 이케 어 활용한 것이 일본 한 있잖아요. 먼저 예",
  "이번에 두 번째 아닙니까? 두 번째죠",
  "근까 이분은 상습범이 되는 겁니다",
  "그래서 이거는 그 우리나라에 그 이 정통 외교관들은 전부 다 분노하는 상황입니다",
  "그래서 반 반기문 전 사무총장도 이거에 대해서 비판했고 이건 외교관이라면 비판 안 할 사람이 없죠",
  "이제 앞으로 우리나라 외교관들은 전 세계 어느 나라 가든 야 니네 나라는 정상 회담 회 저 대화를 막 깐대매 이렇게 이렇게 비 저 조롱거리가 되는 거죠",
  "야 야 이분은 대한민국 국익에 심각한 피해를 준 겁니다",
  "이건 뭐 출당 정도가 출당시키자고 하는데 뭐 자유한국당에 태도를 한번 봐야 되겠습니다",
  "외교 결례면 그냥 예에 문젠데 이거는 이제 실전 법에 문제라 피해 가긴 어려울 거 같은데 이 예",
  "그래서 한국당 내에서도 이제 비판하는 거 아닙니까? 강효상 의원에 대해서 그렇습니다",
  "이거는 비판받을 수밖에 없고요",
  "저는 인제 차제에 법원에서 엄벌을 해서 판례를 한번 남겨놔야 돼요",
  "안 그러면 그저 정치인들은 어디서 이게 기밀을 파악해서 공개하면 다 그게 공익 제보라 주장하면 대한민국 국가 기밀은 이제 존재할 수 없는 거죠",
  "그러니까 이거 판례를 남겨서 앞으로 국회 의원들이 좀 조심하게 해야 됩니다",
  "아 이 이게 국가 이익 근까 공개하는 것이 국가 이익에 더 부합한다라고 할 만한 내용을 들고 와서 했으면 논란이라도 되는데 그렇죠",
  "이거는 도대체 이해가 잘 안 간다",
  "왜 아니 그 제가 말씀드리는 게 그거예요",
  "트럼프 대통령이 오겠다는 걸 막았으면  뭔 소리예요",
  "그 일본까지 왔는데 뭔 소리예요",
  "우리 대통령이 오지 마세요 그랬다면 내가 공개해야 된다고 봐요",
  "보수에 시각에서 보더라도 한 미 동맹을 공고하기 위해서 우리 대통령이 미국 대통령을 한국에 자꾸 초대하는 건 좋은 거 아닙니까? 아 그러니까 제 말이 그거예요",
  "그걸 비판을 왜 하시는지 모르겠어 그게 저도 그게 이해가 안 가요",
  "그래서 보수층이 다 놀래는 거예요",
  "왜 그걸 비판하지 이렇게 아니 그걸 거꾸로 했을 때 공개해야 된다니까?  우리 대통령이 오지 말라고 끝끝내 트럼프 대통령이 오겠다고 네",
  "근처에 왔으니까 비행기 한 시간이면 오니까 그렇죠",
  "나 전용기 있어 막 그러면서  나 금방 갈 수 있어 그러는데 오지 말라고 그러면 공개해야죠",
  "아니 어쨌든 정상 간에 대화는 이해가 안 갑니다",
  "이건 전 전 세계적으로 이런 걸 공개하면 안 돼요",
  "그 이것 왜 안 말렸을까? 나는 이해가 잘 안 갑니다",
  "누가 이분이 이걸 파 파악해서 이걸 공개할 줄은 몰랐을 겁니다",
  "왜냐면 이분이 고등학교 후배 미 대사관 주미 대사관에 있던 분을 개인적으로 계속 손을 대서 물어 봤던 거니까 아 이거 보좌관도 그래요",
  "근데 이 이 대사관 직원도 저는 이해갈 수 없는 게 예",
  "지난번에 그 하노이 문제로 이제 그러니까요",
  "정보를 흘려서 전력이 있는데 그때 강효상 씨 강효상 의원이 문제 된 거를 알잖아요. 근데 근까 이걸 내가 건네주면 또 이용할 거라고 생각했을 텐데 근데 이번에 또 물어봤는데 이걸 그렇게 알려주면 활용할 거를 몰랐을 리가 없기 때문에 음 이 대사관 직원은 저는 잘 이해가 안 가요",
  "설마 이거는 뭐 노출 그 그 비판할 거리가 안 되니까 설마 이거 가지고 공개한다고 생각했을까요? 그럴 있죠. 뭐 예",
  "정상 회담을 일본에 간 김에 한국에 한번 오라고 요청한 사안이 있다",
  "이렇게 그게 무슨 폭로 거리가 되겠느냐 이렇게 안일하게 생각했을 수도 그게 왜 문제가 되는지 전 정말 지금도 모르겠는데 근데 문제는 이 직원이 어쨌든 한 번 문제가 되면 강효상 씨가 아무리 국회에 저 선배라고 고 고등학교 선배라고 하더라도 야 그거 이러 이렇게 좀 알려줘 봐 그러면 선배님 지난번에 괜히 알려드렸다가 그거 공개하시는 바람에 제가 곤혹을 치렀는데 이번에 안 됩니다 그렇게 얘기 얘기해야지 그걸 또 알려주고 있는 걸 보면 뭔가 의도가 있다 강경화 장관이 이렇게 얘기했잖아요? 이 외교관들 외국에 계신 분들 외롭겠지만 그 정말 이 저 정신 바짝 차려야 됩니다",
  "의도가 있다는 게 어떤 의도를 말하는 겁니까? 예를 들어서 고위 그 직위든데 그건 조사를 해봐야 알겠지만 이후에 뭐 자신에 진로와 관련된 그건 조사를 해봐야 알겠죠",
  "그러나 그러나 단순히 고등학교 선배에게 선의로 정보를 제공한 수준을 넘어선 것으로는 보이 그렇죠",
  "대통령 간에 대화를 그냥 선배한테 흐름은 얘기해줄 수 있죠",
  "선배님 이게 지금 남 북 뭐야 한 미 간에 이 북 미 정상 회담을 재개하기 위한 의중 노력을 다각도로 벌리고 있습니다 그리고 정상 회담도 되도록이면 갑 각 자주 열려고 합니다 이 정도는 뭐 얘기할 수 있겠지만 그 이거는 구체적인 대화 내용을 꼭 알려줬다는 것은 제가 볼 때는 나쁜 짓입니다",
  "유출에 의도가 있을 수도 있다",
  "저는 저는 그것도 좀 조사해봐야 한다고 생각합니다",
  "고위직에 있다가 정치권으로 그 진로를 방향을 잡는 사람들도 있기는 있을 거 아니에요",
  "근데 그분 직급으로는 바로 국회 의원으로 오시긴 쉽진 않을 거고 저도 의도는 잘 모르겠는데 무슨 이해관계 때문도 있지만 뭐 본인이 생각하는 본인이 이익이 되니까 했겠죠. 예",
  "스스로 생각하기에는 네",
  "나한테 이렇게 관계를 맺어놓고 하는 게 이익이 된다고 생각하니까 계속 줬겠죠",
  "보통 정통 외교관들이 보통 이런 행위를 안 하시거든요",
  "근데 이 정말 이해가 갈 수 없습니다",
  "이 전체적으로 이상한 사건입니다. 전체적으로 네. 예예",
  "예. 특별히 이득이 없는 일을 왜들 했을까?  자 황교안 대표가 민생 투어 대장정을 어~ 마치셨나 봐요",
  "예. 마치신 거 같애 왜냐면 네. 원래 계획이 예",
  "이십오일 이십육일 이 주간까지만 하게 돼 있었습니다",
  "네. 그래서 페이스북에 소감을 썼는데 지옥과 같았다 시민들이 절규했다 이게 대한민국에 자 자화상이다",
  "전국을 돌았더니 지옥이더라는 겁니다",
  "본인들은 그렇게 보실 수 있으니까 저는 네. 뭐 그거야 뭐 본인 판단이지 예. 본인 판단인데 근데 저는 눈에 끌는 대목이 지옥이라는 표현인데 네",
  "요런 표현은 정치인들이 잘 안 쓰거든요? 근까 이분에 그 워딩이 보면 천국 지옥 천사 악마 이런 게 잘 등장해요",
  "이분이 전도사님이시잖아요",
  "전도 전도사님인데 뭘 전도하셨는지는 모르겠는데 그 물론 이분에 시각에서 볼 때 그렇게 보일 수 있으나 정치인 황경환 황교안은 전도사 황교안에 언어를 쓰면 안 됩니다",
  "그래서 이 그 일반적으로 쓰여지는 예",
  "평범한 국민들에 언어로 뭘 이렇게 말씀해주시는 게 좋죠",
  "가령 민생이 파탄났다거나  뭐 경제가 어렵다거나 뭐 고통 받는 국민이 너무 많았다든가 이렇게도 말할 수 있는데 그걸 한 마디로 지옥 이렇게 말씀하시는 거는 조금 근까 조금 과도하신 거 같애요",
  "우리 국민들이 살려달 살려달라고 절규 이거를 이제 이미지가 그 지옥에 어~ 사탄에 의해서 예. 지금 땅 이 땅을 지배하고 있는 건 사탄인 겁니다",
  "그래서 에~ 이 땅이 지금 지옥과 같애서 네",
  "어~ 시민들이 자신에게 살려달라고 절규하고 있다 이런 이미지거든요? 근데 이게 언어가 이번 장외 투쟁을 통해서 남긴 거는 황교안 대표가 대단히 극렬한 언어를 많이 쓰는구나 이런 것 막말과 구설수만 남기고 실패로 돌아간 장외 투쟁입니다",
  "이게 오늘 실패라고 보십니까? 아니 왜냐면 장외 투쟁을 할 때 보통 두 가지 목표가 있습니다",
  "하나는 특정 이슈에서 국민에 여론을 바꾸는 겁니다",
  "예를 들면 박근혜 대통령이 예전에 사학법 때 사학법 때요",
  "예. 성공했죠? 그때 원래 사학법을 찬성한 의견이 원래 육 대 사였는데 예",
  "그 장외 집회 끝나고 나서 거꾸로 육 대 사로 성공했어요. 그때 그래서 성공했어요",
  "우리는 거짓 선동이라고 주장했지만 예",
  "어쨌든 여론을 바꾸는 데 성공했습니다",
  "이렇게 하면 성공입니다",
  "두 번째 대통령 지지율을 떨어뜨리고 자유한국당 지지율을 올리면 예",
  "그것도 실패했어 실패했습니다",
  "그래서 제가 볼 땐 우리가 정치권에서 장외 투쟁을 할 적에는 특정 사안에 대한 여론을 바꾸기 위해서 그리고 아니면 정당 지지율에 변화를 가져오기 위해서 그렇게 하는데 세 번째도 있을 수 있죠",
  "본인에 정치적 존재감을 위해서 아~ 그건 성공하지 않았습니까? 그거는 뭐 예",
  "원래 성공 원래 존재감 있으셨죠",
  "아 근까 언론 노출이 엄청 많이 됐고 그러면 그건 이제 그것이 바로 홍준표 대표가 전 대표가 지적한 대권 헛 헛 헛 대권 노름하지 마라 그게 그건데 그러면 당에 도움이 되는 일은 안 하고 본인 이미 본인 인지도만 올리고 다닌 꼴이 됐으니 글세요",
  "자유한국당 입장에서 보면 이 투쟁은 실패한 장외 투쟁인 것이죠",
  "민주당 입장에서 보기에 그런 거겠죠",
  "아니 이건 저는 저 정말 이런 얘기할 때 객관적으로 이야기합니다",
  "객관적으로 네. 왜냐하면 정치인들은 다 객관적으로 얘기한다고 그럽니다. 예",
  "저희들이 장외 투쟁 해봤는데 저희들도 실패한 적이 있어요",
  "그럴 때 초조하거든요",
  "이상하다 나와서 열심히 싸우면 이 법안에 대해서 우리 의견이 더 반영될 줄 알았는데 예",
  "잘 안 될 때가 있어요",
  "그러면 얼른 복귀합니다",
  "음 근까 이 이 정치라는 게 변화무쌍한 거 아니겠어요? 근데 목적을 가지고 나갈 순 있지만 실패로 돌아가면 빨리 돌아와야죠",
  "물론 실패라고 자인하면 안 되지만 예",
  "오늘 뭐라고 말 내심으로 뭐라고 말씀하실지 모르지만 자유한국당 의원들에 상당 부원들은 지금 이번 장외 투쟁은 성공하지 못했다고 판단하고 있습니다",
  "아 그렇게 사석에서 얘기해요? 네",
  "제가 정보가 많잖아요",
  "오히려 황교안 대표보다 제가 더 많이 듣는 편입니다. 자유한국당 의원  황교안 대표는 지금 개인적 친분은 없으 원내에 들어오지 들어오지 않고 계시니까 네. 아마 오늘 기자 회견을 통해서 예",
  "이제 장외 투쟁을 접고 이제 국회로 들어온다고 선언하실 거예요",
  "나경원 원내대표에 대한 이 장외 투쟁에 대한 성과는 자유한국당 내부에서는 어떻게 평가하는 걸로 이 물밑에서 감지가 됩니까? 제가 느낄 때 나경원 대표에 대한 평가를 근까 그 어 말실수한 것에 대해선 좀 불만들이 있는데 예",
  "달창 뭐 이런 거 말이죠",
  "그런데 어쨌든 어~ 협상이 어떻게 되고 있는 거야라는 궁금증이 더 많아요",
  "음 저한테 물어봅니다",
  "요즘 협상 어떻게 되고 있는 거예요 하면서 나경원을 그걸 자기 당대표한테 물어보지 왜 나한테 물어봐요 했더니  아 이 저 민주당에 정보도 좀 파악을 할라 그러죠",
  "그쪽에선 어떻게 파악하고 있냐 네",
  "혹은 소통이 잘 안 돼 뭐가 잘 아니 그 뭐가 좀 잘 되고 있냐 그 대부분에 자유한국당 의원들은 이젠 좀 장외 투쟁을 접고 예",
  "장내로 들어올 때가 됐다",
  "아니 국회 의원들이 할 일이 없어요",
  "할 일이 없다는 게 국회 의원들도 자기 발언을 하고 이제 돋보여야 되는데 그 이십사 시간 내내 황교안 대표가 뭐라고 했다 하고 네",
  "그다음에 그 나경원 원내대표 발언만 비춰지니까 다른 의원들은 답답하죠",
  "그리고 이제 동네 가면 이제 보수층에서도 예",
  "좀 비판이 나옵니다",
  "아 이제 좀 이제 좀 들어가라 들어가시죠",
  "뭐 이제 뭐 할 만큼 하지 않았냐 뭐 이런 왜냐면 근본적으로 보수층은 이 극렬한 투쟁을 좋아하지 않으세요",
  "극렬한 건 아닌데 어떤 기는 한데 브 표현은 지옥 절규 뭐 그런 걸로 들려지는 거죠",
  "어쨌든 국회 의원이 우리 그 저 자유한국당이 과거 여당일 때 늘 저희한테 한 말이 있습니다",
  "국회 의원이 국회로 복귀하는데 무슨 조건이 필요하냐?  일터로 복귀해라 일터로 복귀해라 이렇게 얘기했던 분들이기 때문에 예",
  "똑같이 말씀드리고 싶어요",
  "그래서 지금 뭐 패스트트랙 철회 고소 고발 철회 이런 건 주장을 이런 주장을 걸고 계신데 어쨌든 국회 의원이 국회로 복귀하는 데 무슨 조건이 필요하냐 근데 이제 나경원 원내대표는 이제 그 사과하고 취소해라 이거 아닙니까? 무효하라 그거 패스트트랙에 대해 사과하고 아 이제 분위기 조성을 위해서 뭐 xxxx를 할 수 있죠",
  "그건 의례적인 우리가 그동안에 했던 예",
  "합의에 관례가 있는데 다시 말씀드리면 레토릭으로 정리하는 겁니다",
  "그리고 약간 추상화화 해서 예",
  "근데 구체적으로 뭘 해줘야 들어온다",
  "그런 레토릭으로 서로 해석이 가능한 서로에게 불리하지 않은 합의문을 쓰는 것으로 해결해야지 구체적인 조건을 걸고 안 들어 들어 저기 그거 안 해주면 안 들어온다 그러면 더 불리해지실 겁니다",
  "근데 우리로서는 해줄 수가 없어요",
  "패스트트랙에 대한 사과와 철회 사과는 뭐 입장에 문제이니 그렇다고 쳐도 철회는 법으로 이미 올라와 지 지정 됐는데 어떻게 철회하라는 건지 내가 이해가 안 돼요",
  "아 다시 다 사인을 받아서 철회할 수 있습니다",
  "아 전부 다 다시 전 의원 아 원적으로 다 돌려라? 네네네네",
  "일단 저부터 사인 안 할 겁니다",
  "아니 거기에 참여하겠단 사람들 왜 그거 사인을 하겠어요",
  "사실 이 패스트트랙을 철회시키고 싶으면 예",
  "빨리 들어와서 그 공수처법하고 선거법에 관한 협상을 해서 합의를 하잖아요? 새로운 합의를 하면 되잖아요",
  "그러면 그게 이제 사실상 무효가 되는 거죠",
  "그러니까 제일 좋은 방법은 빨리 들어와서 협상에 임하주 임하는 것이 현명한 것이죠",
  "근데 이렇게 조건을 내걸면 이미 내걸었으니까 예",
  "굉장히 돌아오기 어려워지는 거 아닙니까? 아 근데 뭐 그건 나중에 예",
  "들어가서 바꾸겠다 이렇게 그 제가 볼 때 보통 퇴로를 만들 때 너무 세게 조건을 걸면 예",
  "근데 아마 뭐 황교안 대표가 오늘 조건부 이 복귀 선언을 하시겠죠",
  "하긴 나경원 원내대표는 뻔히 알면서 이렇게 세게 걸었을까요? 이해가 잘 안 되네요",
  "뭐 나중에 한번 물어보겠습니다",
  "한번 물어봐주세요. 거기서  진짜 속내가 뭔지 이 요즘 지난번에 제가 xxx 고발하고 나서 예",
  "저하고 대화 분위기 조성이 안 돼서 제가  편하게 물어볼 수도 없고 에~ 원래 친한 사이셨잖아요",
  "아니 뭐 직접 그때 보셨잖아요",
  "이 자리 이 자리에서 정말 얼마나 참 화기애애 했습니까? 근데  미친 거 방송 전후로도 화기애애 했는데 미친 거 같다고 했다가 고발당하고 나니까 미친 거 같다고 했다. 예",
  "근데 고발당하니까 이제 대화하기가 참 다음에 참 한번 분위기 되면 물어보겠습니다",
  "요거만 요거까지만 하죠",
  "그 바른미래당에서 약간 국면이 바뀐 게 있습니다",
  "뭐냐면 손학규 대표가 네",
  "어~ 법원에서 이겼어요. 예",
  "그 서울 남부 지방 법원에서 어~ 바른미래당 관련해서 이제 그는 손학규 대표에 결정들에 대해서 네",
  "어~ 이의제기를 했는데 어~ 서울 남부 지방 법원에서 전부 다 기각을 했습니다",
  "기각을 했단 얘기는 손학규 대표 손을 들어줬어요",
  "반대파 편이 아니라 손학규 대표가 내렸던 결정들이 적법하다",
  "그렇게 되면 이제 어쨌든 법적으로는 입지가 만들어지고 그리고 바른미래당 내에 당규로도 손학규 대표를 처낼 방법이 없으니까 손학규 대표가 스스로 물러나지 않는 한 계속 갈 수 있는 유리한 입지에 섰어요",
  "그러니까 이제 이 법으로도 안 되고 이게 일 승 일 패죠",
  "일 승 일 패 근까 그 오신한 의원이 저 저 원내대표 되신 거는 일 패고 손학규 대표 쪽이 일 패고 예",
  "법원에 그 판결과 예",
  "하태경 의원에 구십 도 절이 이제 예. 일승이죠. 예",
  "그렇게 돼서 이제 소강 상태로 갈 수밖에 없고요",
  "사실은 그 정치적 행위를 자꾸 사법부에 가서 사법부가 판단해달라고 하는 건 정치권에 무능을 드러내는 겁니다",
  "정치 그 사업부가 네",
  "이런 거 잘 해줘요. 그리고 네네. 그리고 그 당내에서 알아서 결정해야 될 사안을 예",
  "그 이미 혀 현행 실존법에 다른 법과 그케 뭐 충돌해서 위법성을 다 다퉈야 하는 문제는 몰라도 그 정당 안에서 이루어진 결정 행위 자체를 가지고 자꾸 사법부로 가져가는 거는 옳은 행위는 아닙니다",
  "그러나 어쨌든 법원에 판결이 내려졌으니 그 손 손학규 대표 사퇴파들도 이제 승복할 수밖에 없잖아요? 예",
  "그래서 이제 잠시 소강 상태로 갈 수밖에 없지요. 네",
  "근데 이제 오신한 원내대표가 속내를 한번 드러낸 적이 있습니다. 주말에 네",
  "이렇게 가면 갈라지는 게 낫지라는 식에 표현을 했거든요? 갈라질 생각이 있으신 거예요. 그러니까 그죠? 자신들에 생각대로 다른 분들이 안 따라오면 어느 임계점이 오면 아 이렇게 사느니 헤어지는 게 낫다고 생각할 때가 오지요",
  "음 그러니까 그걸 상정하고 지금 하고 있는 거 같은데 음 저는 뭐 그렇다고 봅니다",
  "그 근데 그러면 모양이 어떻게 되는 겁니까? 지금 그 두 파 이렇게 윤시 그 유승민 안철수 안철수 두 계파를 손을 잡은 걸로 보이잖아요? 손을 잡았죠",
  "그리고 나서 이제 과거 국민의당 출신들 네",
  "과 손학규 대표로 대표에다 이쪽은 한 삼 분의 일 정도 되는 거 같은데 네",
  "갈라선다는 것은 유승민 안철수가 손을 잡고 어~ 당을 좀 슬림화하거나 아니면 뭐 이름을 바꾸거나 제 삼 지대로 부르거나 그렇게 변한다는 거잖아요? 그리고 나서는 총선에서 연대하거나 합치거나 이렇게 되는 거 아닙니까? 근까 이런 거죠",
  "총선에서 어떻게 할 거냐에 문제는 연말 연초에 결정하면 된다",
  "나중에 보통 정치인들이 그거를 그 구도 개편은 뒤로 미뤄놓습니다",
  "근데 그것을 자신들이 판단한 대로 하게 할려면 예",
  "당권을 장압 잡아야 됩니다",
  "근데 당권을 못 잡으니까 왜냐면 이 당을 만든 분이 안철수 유승민 두 사람이라고 생각하고 있는데 예",
  "자신들에 생각대로 움직일 수 없는 건 지금에 당권을 쥐고 있지 못하는 예",
  "못 옮기지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금은 그 전 단계로 오신한 원내대표나 그 소위 말하면 그 안철수 유승민 두 분을 따르는 의원들이 예",
  "방향을 정해놓고 하고 있는 것이 아니라 손학규 대표 체제를 일단 무너뜨려 놓고 무너뜨려 놓고 당권을 잡은 다음에 예",
  "연말 연초에 뭔가 원하는 대로 이 당을 정비한 이후 예",
  "당이 인기가 살아나면 그냥 한번 도전해보고 당에 인기가 안 살아나면 총선 전술로서 연말 연초에 새로운 방안을 만들 수 있는데 지금 당권을 안 잡아 놓으면 불가능하죠",
  "그래서 지금 손학규 대표가 막듯이 막겠죠",
  "그렇기 때문에 손학규 대표를 밀어내려고 하는 겁니다",
  "예. 손학규 대표는 그걸 아니까 손학규 대표가 자신들이 시키는 대로 호락호락 따라오는 분이 아니란 걸 알기 땜에 그렇죠",
  "손학규 대표 근데 그 손학규 대표가 뭘 셨냐면 예",
  "위기를 모면하려고 추석 전에 바른미래당에 지지율이 십 퍼센트에 도달하지 않으면 그만두겠다 이렇게 말씀하셨어요",
  "근데 잘 아시겠습니다만 바른미래당이 추석 전에 십 프로 오르는 거는 불가능하잖아요",
  "그거는 뭐 안철수 지금처럼 지금처럼 이렇게 다투고 있는데 안철수 유승민이 전 두 분이 전면에 나섰을 때도 안 되는 일이었어요",
  "그러면 정치인은 뱉은 말이기 때문에 지금은 그냥 으악스럽게 밀어내는 거 아니에요? 니 독재를 하고 있으니 물러나라 이렇게 하는 건데 예",
  "그게 아니라고 법원이 판결 내렸었 됐었사 내렸기 때문에 이제는 추석 때까지 기다리는 수밖에 없는데 예",
  "오신한 대표야 그 넋두리는 아이고 이 상태로 죽을 때까지 가야 돼라고 하는 답답함에 토로죠",
  "빨리 정리하고 싶은데 근데 그중에 그 속내가 이제 갈라 갈라지는 게 낫다라고 하는 속내가 나온 거죠",
  "안 되면 내보내거나 갈라서거나 아니면 따로 당을 만들거나 아니 내보내는 그 갈라 설려도 당권을 잡아야 갈라 서지 예",
  "아니면 자신들이 탈당해야 되는데 탈당을 해야 되니까 탈당 못하죠",
  "아후 탈당하는 방식으론 절대 못합니다",
  "지금 유승민 안철수 두 분과 그 현재 그분들을 돕는 의원들이 옥쇄를 손학규 대표에게 드리고 각스 같이 살기가 불편하다고 그래서 먼저 탈당한다? 그건 전혀 선택이 불가능한 일입니다",
  "그래서 지금 이 난리가 나는 거 그렇습니다",
  "그래서 근까 일반인들은 아니 저렇게 싸울 게 아니라 나가버리지 왜 그러지 이렇게 생각하시지만 예",
  "사실은 돈 때문이 아니고 예",
  "정통성에 상실이 됩니다. 그 당이 당이 없어지는 거 아니에요. 사실은 네",
  "그러면 총선이 얼마 안 남 안 남았는데 또 신생 정당 만들었다고 욕을 먹을 텐데 그 신생 정당 만드는 수밖에 없는데 아니 그 신생 저 안 만들고 예",
  "저 바른미래당으로 하는 거죠",
  "근까 그게 목표죠. 목표죠",
  "아 그 내 말은 제 말은 아 탈당을 나갈려면은 나갈려면 아~ 그렇죠. 예",
  "예. 나갈려면 당을 새로 만들어야 되는데 그거는 아마 어렵죠",
  "그리고 그렇게 하면 안철수 전 대표 같은 경우는 완전 탈당 전문가가 되기 때문에  그건 더 도저히 선택하기 어렵죠",
  "그래서 탈당을 못해서 이 난리가 나고 있는 그렇습니다",
  "근데 서로 그렇습니다. 서로 손학규 대표를 그러면 자르고 싶은데 합법적으로 네",
  "당원 당규상으로도 그리고 법상으로도 그게 안 되고 완전히 무산됐죠",
  "그 추석 때까지 기다릴 수밖에 없는데 예",
  "빨리 빨리 뭘 하고 싶으신 분들은 추석 때까지 이렇게 계속 가야 되냐는 답답함 때문에 이제 이런 일이 속 속이 타시겄죠. 네",
  "이런 일이 계속 벌어지니까 네",
  "그럼 앞으로 당분간은 계속 이런 뉴스가 나오겠군요",
  "아 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "우상호 하는 의원이 하는 전망이 틀릴 때가 많고요",
  "분석이 틀릴 때가 많아요",
  "왜 물어봐요? 맞을 때도 있어요",
  "아~ 맞을까 봐  여기하겠 하겠습니다",
  "자 이 코너 제목을 그러고 보니까 아직도 안 정했네요. 예",
  "서초동에 결투라고 할까요?  자 판사 출신 기자 출신 서기호 변호사 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 서로 한 주간 중요한 사건에 법리를 주장하면 나머지 한 분이 어~ 공방을 하는 시간인데 어~ 공방이 잘 안 돼가지고 하다못해 이제 어~ 외모라도 지적할라고 제가 말씀드렸는데 하다못해가 아니라 그걸 원하시잖아요",
  "자 서초동 결투 일단 어~ 서초 목장에 결투 서초 목장  어 근데 이제 양지열 변호사는 주로 활동 무대가 서초동이 아니고 예",
  "서초동 결투가 좀 안 맞는 거 같아요",
  "방송국이 있는 이분이 변호산데  실제로 활동 무대가 상암동이에요",
  "최근에 상암동에 있는 모 방송에서 많이 프로그램이 없어져서  광화문 쪽에 요즘 더 많이 하고 있습니다",
  "아 그래요? 광화문 정정해주시기 바랍니다",
  "음 광화문에 뭐가 있어요? 몇 개 있어요. 광화문에도 아 종편 네. 종편도 있죠",
  "아마도 이 양지열 변호사는 변호산데도 법원이나 검찰 주변에는 없어요",
  "변호사가 법원 검찰 주변에만 있어야 된다라는 법은 없어요",
  "소 소송 업무를 주로 하면 이제 아니 근까 제가 보기에는 방송 출연하고 싶은데 다른 거로 출연 못하니까 변호사 자격증을 따가지고 그거로 출연을 방송에 주로 출연하고 있어요",
  "아 근까 방송에 출연하기 위해서 육년 사법 시험 준비해서 그러니까 그 고생을 해서 예. 그런 걸로 보여집니다",
  "아~ 어휴 재밌는 논리를 예",
  "자 아~ 저랑 싸우시자는 거예요. 지금 이 정 최소한 이 정도로 해주세요 아~ 최소한 서로 서 변호사님이 제대로 못하니까 지금  지금 공장장이 나서서 저한테 아~ 지금 이케 싸움을 걸잖아요",
  "저는 워낙 서기호 변호사님? 준비하실 저는 워낙 관대한 사람이라서 예",
  "원래 물론 평화주의잔데 참 월요일 아침만 되면 난감합니다",
  "어 내가 어떻게 원래 싸움을 싫어하는 사람인데 왜 어떻게 자꾸 싸워야 되니까  아~ 다른 사람 섭외해올까요?  긴 얘기 긴장하지 마시고 자 예 오늘 제가 준비한 거는요",
  "아침에 주진우 기자님도 나와서 말씀하셨지만 예",
  "전화로 삼성 바이오로직스 건인데 인제 자 바이오로직스 대표이사 김태한이라는 사람이 지난주에 영장이 기각됐습니다",
  "근데 여기에 대해서 오늘 그게 본류가 아니고 예",
  "삼성전자 사원 지원 티에프 쪽이 에~ 이 증거 인멸 핵심이다라는 것에 대해서는 예",
  "이제 오늘 아침에 다 이야기 나눴고요",
  "근데 아~ 준비해오셨는데 우리가 다 해버렸군요",
  "아 그런데 그 외에도 제가 준비했어요",
  "아 또 다른 을 준비하셨어요? 어떤 겁니까? 아 제가 이거를 준비하게 된 게 뭐냐면 저 토요일 날 아 일요일 날 아침에 기사를 검색하다 보니까 어 김태한 바이오로사 대표이사 구속해 구속영장 기각 예",
  "이렇게 해가지고 윗선 수사 급제동 예",
  "이런 언론 보도가 되게 많았어요",
  "그게 이제 사안 내용을 잘 몰라서 그런 거죠",
  "예. 그래서 제가 이걸 보고서 어 이상한데 어 이 윗선 수사 급제동 이게 제목이 좀 이상하잖아요",
  "내용을 확 파악해 보니까 아 이게 아닌데 예",
  "그 언론에서 제목을 잘못 뽑은 거예요",
  "아 이제 분석을 잘못한 거고 제가 보기엔 거의 뭐 이게 윗선 수서 윗선 수사 급 급발진이에요",
  "예. 급제동이 되기를 바라는 마음이 표출된 거 아닌가 이런 생각이 들 정도로  사실은 급발진인데 맞아요",
  "예. 더 더 댕겨졌어요",
  "그러면 이게 왜 급발진이냐라는 것을 예",
  "이게 판결문을 보면 알 수 있습니다",
  "판결문에 판결문 근까 정확하게 말하면 결정문인데 기각 결정문에 이유를 보면 알 수 있는데 예",
  "고거를 제가 좀 말씀드릴려고요",
  "그래서 사람들이 이제 보통 에~ 기사에 제목만 보고 기각됐다 그러니까 어 어 윗선 수사 급제동 되겠네 이렇게 생각할 수 있지만 그 이유를 보면은 아 이게 급발진이라는 걸 알 수 있다라는 거죠",
  "이 판결 판사가 뭐라고 했냐 하면 작년 예",
  "오월 오일 회의에 소집 및 참석 경위 회의 진행 경과 예",
  "이거를 근거로 들었어요",
  "이 오월 오일 어린이날 회의가 올해 벌어진 게 아니고 작년 예",
  "벌써 일년 전에 벌어진 겁니다",
  "작년에 증거 인멸과 관련된 회의를 했다는 거죠",
  "그때부터 이미 증거 인멸 시작을 모의를 한 건데 예",
  "그 회의가 소집되었을 때 에~ 그리고 참석하게 된 경위 회의 진행 경과를 보면 이 삼성 바이오로직스 대표이사는 그냥 소극적으로 참석만 했어 했던 것으로 보인다",
  "그러니까 주도한 사람은 따로 있고 그 사람들은 삼성 전자 티에프 그러니까 미전실 사람들 그룹 사람들이다",
  "이렇게 판단한 거죠. 네",
  "사업주 티에프 미전실 사람들이 회의 소집을 주도했고 거기에 대표이사 뭐 참석하라니까 참석했고 자기는 그 회의 지 진행 과정에서도 미전실 쪽 사람들이 주로 막 증거 인멸 방법을 논의하고 본인은 말을 안 했다고 해요",
  "본 본인은 그냥 말 않고 있었다는 거죠",
  "그다음에 또 한 가지가 그 이후 이루어진 증거 인멸 진행 과정 이걸 또 들었습니다",
  "결국은 그 일년 동안 벌어진 증거 인멸 그 에~ 바이오에 그 공장 바닥에 뜯어가지고 그냥 심 뭐 저 노트북 숨기고 이런 것도 이 김태한 사장은 직접 관여를 안 했을 가능성이 많다라는 거죠",
  "김태한 사장이 시키긴 시켰다곤 하는데 그게 전부 다 출장 나와 있던 미전실 사람들이 직접 지시한 거를 전달만 했을 뿐이다 이렇게 파악한 거 같애요. 예",
  "예. 그렇게 했거나 또는 이 직원들한테 교육을 시켜가지고 나중에 이게 혹시 문제가 되면은 김태한 사장이 시켰다고 해라 이렇게 이야기할 수 있다는 거죠",
  "아 그런 말도 나와요? 아니 이것은 제가 추측하는 것 거기서부터는? 예. 여기서부터는 인제 추측인데  이 아니 새로운 새로운 뉴슨 줄 알고 깜짝 놀래가지고 들었더니 그냥 추측이구나 음 이 판결문을 보면 그 판결문 속에 이 사건에 실체를 알 수가 있거든요",
  "판결문에 그런데 이 결정문상으로 보자면 그룹에서 했구만 이런 거예요. 예",
  "그다음에 마지막으로 하 또 든 게 김 대표에 직책을 들고 있습니다",
  "근까 왜냐면 김태한 대표는 바이오에 대표이지 바이오에피스에 대표가 아니잖아요",
  "근데 이 바이오 이 회계 사기는 바이오에피스에서 벌어진 거거든요",
  "그래서 그리고 또 바이오에피스는 실질 바이오에피스 실질적인 사장은 이재용 부회장입니다. 사실 실질적인 사장이라기보다는 오 오너라고 하세요. 회사가 따로 있으니까 근까 어 근까 바이오에피스에 콜옵션부터 시작해서 이게 회계 사기 이런 것들이 다 어~ 이재용 부회장이 최종 책임잔데 그게 삼성전자 지원 사업 티에프 미전실이 이미 그전부터 관리를 해왔다라는 걸 증명하는 거고 그렇기 때문에 김태한 사장은 그 에피스에 사 사장도 아니기도 하고 그렇기 때문에 이런 부분도 하나에 근거가 됐고요",
  "그다음에 이제 아직도 있습니까? 마 마지막입니다",
  "에 그만 읽으시고 좀 정리를 해서 좀 정리를 해와서 머릿속에서 말씀해주시면 안 될까요? 근데 대충 마지막 또 한 가지는 김태한 사장은 기각됐는데 영장이 발부된 두 사람은 삼성 전자 티 사업 지원 티에프 사람들이란 말이에요",
  "그 미전실 부사장들이 말하자면 두 사람 미전실 부사장 두 사람이 구속됐어요",
  "구속됐어요. 예. 아 한 명이거든요? 근데 그중에 한 명은 또 한 가지 변호사님 아침에 아니 안 한 거 있어요. 안 한 거 안 한 거? 그중에 한 사람이 방 부사장이란 사람 박 부사장 이 사람은 예",
  "공식 소속은 삼성전자 소속입니다",
  "삼성전자 인사팀 근까  둘 다 삼성전자 소속이죠? 아니요",
  "정확하게 말하면은 김 부사장은 삼성전자 지원 사업 사업 지원 티에프 소속이고요",
  "이 박 부사장은 근까 삼성전자 안에 있는 거네요",
  "삼성전자 소속인데 예",
  "공식적으로만 그렇게 돼 있지 비공식적으론 삼성전자 사업 지원 티에프에서 활동했다는 거죠",
  "근까 이런 비공식적으로 삼성전자 요점이 뭡니까? 사업 지원 티에프에서 변호사님? 활동하는 사람들이 두 명이나 더 있단 겁니다. 네",
  "예. 요점이 뭐 뭐죠? 요점이요? 요점이 뭐 요점이요? 아니 근데  그 지금 얘기를 들어보면 근까 삼성전자 근까 과거에 미전실에 있던 사람들이 최근에 언론에 보도가 됐었던 예",
  "노트북을 감추고 공장 바닥을 뜯고 이런 것들을 주도한 거지 정작 그 회사에 대표는 뭐 왕따 비슷하게 패싱당했다는 거죠. 왕따까진 아니었어도 그냥 가만히 있었다는 건 문제는 이런 거죠",
  "만약에 그래서 삼성 바이오 쪽에 대표는 그냥 가만히 소극적으로 했단 이유로 영장을 기각을 시키면 그러면 같은 논리가 이재용 부회장에게도 적용이 될 수가 있어요",
  "근까 예전부터 미전실 같은 경우는 선대 이건희 회장부터 그룹을 주도해놓은 건 맞아요",
  "근데 그러면 그 승계 작업이라는 것을 이재용 부회장이 직접적으로 주도했다는 게 나와 줘야 되는데 이런 식으로 삼성 바이오 대표도 미전실에서 주도했기 때문에 아 이 대표는 그냥 소극적으로 있었다 이러면서 영장이 기각되면 아 근까 양 변호사님의 포인트는 식에 논리가 가능하면요",
  "이거 전부 다 미전실이 한 것으로 되고 그렇죠",
  "이재용 부회장은 빠져나가는 거 아니냐? 과거에도 삼성 같은 경우는 비서실에서 책임졌던 사례가 많아요",
  "했던 분들이 계속해서 그 구도가 그러면 이렇게 되는 거예요",
  "실제 미전실이 그룹에 회장이다",
  "근까 회장이 아니라도 법적으로 책임진 건 이게 과거에 사례가 있어요",
  "아니 아니 오너 몰래 했다는 겁니까 그러면? 말 말이 안 되잖아요",
  "아니 저는 그건 말이 안 되는 게 자 보세요",
  "자 오 오케이 미전실 이코르 이재용이에요",
  "왜 미전실 이코르 이재용이 지금 미전실 같은 경우는 이재용이 얘기하는 건 국정농단 사건에서도 그랬어요",
  "나 모르게 미전실에서 했다 오버했다 그렇게 해석해서 이재용 부회장 빠져나간 것도 있어요",
  "그전에도 이건희 회장도 그랬었고 삼성 스타일이에요. 항상 그것은 이제 그렇 그 사람들이 빠져나간 것인데 예",
  "실체는 그렇단 거예요",
  "실체는 미전실 이코르  아니 실체가 지금 법원에서 또 빠져나갈 수 있단 얘기 과거에 인정을 안 받았잖아요",
  "근데 이번에 좀 다른 게 뭐냐 하면은 예",
  "인제 이 미전실에서 그럼 한 일이 뭐냐 예",
  "보니까 어 사 분식 회계 사길 회계 아니 회계 사기 회계 사기 회계 사기를 저질렀는데 그 이유가 뭐냐 경영권 승계를 위한 것이고 에피스 지분을 뻥튀겨서 제일모직과 삼성물산에 합병 비율을 높이려고 한 것이고 근데 그게 이재용 부회장이 예",
  "모른 채 이루어질 수 있냐 이거예요",
  "근까 그거를 근데 요번에는 모른 채 이번처럼 만들 수 있는 게 지금 우려거든요",
  "아니 요 요번에는 그 이재용을 상대하는 제이와이라는 표현이 들어간 문건이 삭제된 그 정황이라든가 지난주에 나온 이재용이 바이오젠 합작사 바이오젠 대표하고 통화한 내용들이 나오고 이런 것들이 있기 때문에 미전실 이코르 이재용이란 게 드러나는 거고 그래서 이 오늘에 요점은 뭐냐 하면 옛날에도 드러난 증거는 많았어요. 예. 근데 바이오로직스 대표이사는 허수아비다",
  "근까 저게 왜 언론에서 저도 인제 이걸 가지고 급제동이라고까지 하고 싶지 않은데 예",
  "걱정스러운 것은 언론에서도 그런 표현을 쓴 이유가 뭐냐하면 이런 전례가 있기 때문에요",
  "저는 언론을 그거 변호사님이 걱정하는 걸 걱정하고 한 걸 아니라고 봅니다",
  "지금 아니 왜 기자들을 무시하세요? 아니 지금 양지열 변호사 전직 기자로서 굉장히 기분 나쁜데?  본인이 기자 출신이라고 기자들 두둔하는데 예",
  "아니 제가 보기에 이번에 그 급제동이라는 기사는 진짜 엉터리 기사예요",
  "그렇게까진 아니 말도 안 됩니다",
  "그렇게까진 아니더라도 예",
  "제가 지적하고 싶은 건 그래요",
  "분명히 양 변호사님은 별거 다 다른 걸 걱정하는데 예. 명목상에 대표가 있는데 그 바이오 그리고 이재용 부회장 같은 경우에는 바이오에 대해서 취임 이후부터 계속해서 힘을 많이 실어줬어요",
  "근까 그게 경영권 승계를 위해서건 삼성에 실제 미래를 위해서건 아니면 후계한 이후에 뭔가 좀 달라진 걸 위해서건 삼성이 주력 사업으로 갖고 있었던 무기 같은 경우도 하나에 넘기처럼까지도 바이오 쪽에 무게를 실어줬단 말이에요",
  "그런데 그런 바이오에 대표가 어 나는 소극적으로 일했기 때문에 모른다라고 해서 그걸 법원이 받아들였으면 결국 이재용 부회장은 나는 바이오 쪽을 중심을 줬을 뿐이다",
  "에피스하고 관련돼서 미국 회사하고 전화 통화 한 것도 그러니까 내가 바이오를 주력적으로 끌고 가고 싶었던 거다",
  "양 변호사님 주장에 허점은 뭐냐 하면 그 걱정을 알겠어요. 과거에 그랬으니까 그렇죠",
  "이거를 이렇게 해서 이렇게 빠져나갔거든요",
  "아니 그걸 지금 근데 서기호 변호사가 답변해야지 왜 나서서 지금  심판이 심판을 안 봐주시고 아니 서기호 변호사님 지금 그 명상에 잠겼잖아요",
  "답변할 내용이 없어요. 지금 아 그런가 하고 생각 중이에요",
  "생각 중이잖아 아 그러면 그대로 졌다고 해야지 근까 그러니까 미전실이 다 뒤집어쓰고 미전실 선에서 끊길까 봐 그렇죠",
  "그러면 이재용 부회장은 승계를 당한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자기 그룹을 자기도 모른 채 승계를 당해버렸어 옛날에도 그런 일이 많았어요",
  "우리 조선시대로 가면 중간에 이게 계파들이 싸움을 해서 아니 근데 그 걱정이 난 이해가는 게 예전에 이 지 처음 시작이 거기 아닙니까? 저기 에버랜드 그렇죠",
  "예. 에버랜드 때 똑같이 있었거든요",
  "그 에버랜드 사장이 그 이재용 아들 이재용에게 지분을 넘겼잖아요",
  "근데 이건희 회장은 몰랐다는 거거든요. 그때 판결이 그래요",
  "그럼 그 그 말을 이제 일상으로 번역하면 아부지 모르게 아들에게 회사를 넘겼다. 굳이  아버지가 회장이었는데 아버지 모르게 부하 직원들이 회사를 넘겼다였어요",
  "말도 안 되는데 그때 그렇게 법원이 판결했어요. 이런 그래서 그런 우려가 있다는 거지 이 논리가요",
  "근까 이번에도 이제 아들이 승계를 당한 거예요",
  "아들은 모른 채 근데 지금 나온 상황들은 좀 과거랑 다른 이유가 뭐냐하면 직원들이 예",
  "막 이게 실토하기 시작했다는 거예요",
  "아 그거 김태한 사장 같은 경우에 자기가 뒤집어써야 되는데 원래는 자 제가 오늘 이야기에서 중요한 게 뭐냐면 작년 어린이날 회의 때부터 아 요즘을 이제 찾으셨어 김태한을 윗선에 책임자로 내세울려고 했던 거예요. 미전실에서 음 했는데 나중에 이런 벌어질까 봐 그렇지 그렇지 근데 김태한이 그 그래서 굳이 자 참석시킨 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일부러 참석시킨 거예요",
  "나중에 이런 일을 대비해서 네가 뒤집어써라라고 근데 김태한이 나 뒤집을 수 없어 난 암 말도 안 했어 나 아니야 아~ 이러고 이 지금 진실을 이야기하는 거예요",
  "과거와 다르다는 이 과거가 다르다는 게 이게 음 그래서 변호사님 삼성전자 지금 요즘이 지금 생각나시면 어떡합니까?  시간 얼마 안 남았는데 걱정될 걱정했던 그대로야 아휴 읽으실 때부터 내가 진짜 걱정을 했어 어찌됐든 요점이 생각났어요",
  "아니 근데 과거 과거처럼 될 수 있겠나 싶은 생각도 사실은 미전실을 예",
  "과거처럼 장악을 못한 상황에서 서둘렀다는 분석이 좀 재계에는 있거든요",
  "어 그거는 일리가 있어요",
  "그럼 제가 한 일리가 있다고 하면 어떡해요?  방금 그 이야기만 일리가 있고 그러니까 지금 서두르는 상태에서 이게 증거 인멸 시도하다가 보니까 직원들이 이제 말 안 듣는 거예요",
  "제가 처음에 얘기했을 때 그 얘기를 해주셨어야 아 말 안 듣는 이유가 그건지 모르겠는데 어찌됐든 과거하고 좀 다르다",
  "흘러가는 양상이 그래서 이재용 부회장이 자신도 모른 채 회사를 승계받는 구도는 그런 식으로 결론나지는 않을 것 같다",
  "이거는 좀 힘들기 힘들 거 같다라는 예",
  "답변을 유도하고 싶었는데 서기호 양지열 되 분이었습니다",
  "끝났어요? 예. 안녕 안녕하세요",
  "예. 양 매체 모두 이제 그 보수매체 일등 신문이라고 하고 그리고 현재 자국 대통령을 무척 싫어하죠",
  "워싱턴포스터지도 어 트럼프 대통령에 대해 비판 기사 엄청 많이 냅니다",
  "그런데 이제 이 방일을 다루는 기사의 논조는 완전히 달라요",
  "아베 총리의 그 스타일에 대한 조롱은 과거부터 굉장히 많았습니다 뭐 미국 뿐만 아니라 예. 사실 전반적 일정을 보면 좀 민망한 수준이긴 하거든요",
  "그래서 이제 뭐 개인가이드냐 이런 얘기가 나오는 것이고 그 미국에서도 아베에 이런 그 호들갑스러운 외교 스타일에 대해서 접대죠. 접대 사실은 조롱이 많았어요",
  "그리고 작년 때 작년에도 뭐 아베는 전략적 노예다",
  "굉장한 모욕이죠. 사실은 예",
  "그런 표현까지 썼었는데 그런데 이 아베에 접대 스타일에 대해서 칭송하는 매체는 우리나라 보수매체가 유일합니다",
  "네. 물론 외교라고 하는 게 접대를 아주 잘해가지고요",
  "의미있는 결과를 끌어내면 그것 자체로는 좋다라고 볼 수 있는데요",
  "사실 칠월 이후에 다시 하겠다라고 트럼프 대통령이 밝히고 있기 때문에 일본 내에서 비판이 꽤 거셉니다",
  "일종에 조삼모사라고 밖에 볼 수 없는 것들인데요",
  "그 아베 총리가 지난 번 미국을 방문했을 때 원했던 게 그거죠",
  "예 칠월 전까지는 뭘 발표하지 말자",
  "미일 무역 분쟁 협정에 있어서 일본에 분리한 내용들이 선거가 있는 칠월 이전에 발표될까봐 그걸 연기해달라는 게 아베 총리의 요청이었고 이번에 이제 트럼프 대통령이 가서 칠월 이후에 발표하겠다는 말만 하고 공동성명도 없어요",
  "공동성명도 없다는 거에 대해서 비판도 있고 그리고 칠월 이후 선거 끝나면 나쁜 게 막 쏟아지는 거 아니냐 결국 그렇죠",
  "하겠다라는 뜻으로 들릴 수밖에 없기 때문에 특히 농산물 소고기에 대해서 대폭 양보한다면 문제가 있다라는 여론들이 일본 내에서 꽤 거세게 분다라고 합니다",
  "그러면서 대신 이제 무기를 엄청 사주고 뭐 이런 거에 대해서 비판이 있는데 예 그런 건 안보이고 골프를 같이 쳤다고 오랫동안",
  "그걸 칭찬하는 기사를 조선일보를 내고 워싱턴포스트는 이게 뭐냐고 조롱하는 것이고",
  "어 분명한 차이가 있죠",
  "그리고 어 이 비판도 사실은 조심스럽게 일본 내에서 그 일본에 언론자유도가 아베 그 내각 출범 이후로 원래 한 십위 권이었어요",
  "굉장히 언론자유를 폭넓게 누리던 상황이었는데 지금은 칠십여 권 밖이고 예",
  "어 우리나라 이명박 박근혜 시절 생각하시면 됩니다",
  "그 때가 육십여 권이었거든요? 더 떨어졌어요 일본은",
  "우리는 반면에 어 작년인가요 사십위 권으로 다시 올라갔는데 현재 순위는 아시아에서 가장 높은 순위고 예. 현재 그러한 일본의 언론에서도 향후에 일본이 무역협상에서 미국에게 크게 양보할 경우에 절대 접대외교에 대한 비판이 거세질 것이라고 마이니치 신문이 보도하고 있기도 합니다",
  "그런데 뭐 그건 선거 끝난 다음이고 네",
  "그리고 아베 총리 어쨌든 아베 총리를 이렇게까지 칭찬하는 매체는 우리나라 보수 매체 밖에 없다는 겁니다",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 관련된 소식인데요",
  "어제 미일 정상회담 이후에 공동기자회견을 양국 정상이 했습니다",
  "이자리에서 트럼프 미국대통령은 북한이 핵실험을 하지 않고 장거리 미사일 발사를 하지 않았다라고 강조했는데요",
  "안보리 위반도 아니라고 다시 한번 확인했습니다",
  "하지만 유화책을 따로 내놓진 않았는데요",
  "기존에 전략을 유지한 셈이라고 볼 수 있습니다",
  "이제 아베 총리가 원하는 대로 트럼프 대통령이 안해준 거죠",
  "원래 볼턴이 일찍 와가지고 볼턴이 기자들하고 어 기자회견 할 때 그 안보리 결의 위반이다라고 이야기했거든요",
  "그 북한의 발사체는 네",
  "안보리 결의 위반이라고 했고 그리고 아베 총리도 안보리 위반이라고 했는데 트럼프 대통령이 거기다 대놓고 안보리 위반 아니라고 대놓고 말을 한 것이고 어 그리고 뭐 유감이다 이런 뭐 걱정이 된다는 식의 표현을 하니까 자기는 뭐 걱정하지 않는다 예",
  "그런 거 아니다 이런 식으로 오히려 김정은 위원장에 대해서 늘 하던 수상이 똑똑하고 기대가 된다 사이가 좋다 이런 식의 이야기들을 많이 했습니다",
  "자 그렇게 이제 엇박자가 어 북한과 관련해서 나왔다는 것이고요",
  "어 볼턴이 이제 그 일본에 가서도 안보리 위반이다 뭐 이런 얘기를 하니까 북한에서 또 논평을 냈는데 논평이 아주 재밌습니다",
  "네. 인간 오작품 안전파괴 보좌관 인간 오작품 예",
  "전쟁 광신자 심지어 군대도 안간 주제에 전장 속삭이는 인간 오작품이다라는 식의 비판까지 하고 있습니다",
  "인간 오작품 저는 그 한글로 누군가를 때리는 건 북한이 우리보다 훨씬 잘할 거다 인간 오작품 아주 여기 욕설이 들어가지 않았는데 예 확 와닿는 볼턴에 대해서 이렇게 얘기했어요",
  "구조적으로 불려난 자 입에서 어 항상 삐뚤어진 소리가 나오는 것은 별로 이상하지 않고 이런 인간 오작품은 하루 빨리 꺼져야 한다 네. 어제 북한 외무상 대변인이 조선중앙통신 기자와 문답에서 이렇게 이야기를 했다라고 합니다",
  "하지만 그러면서 트럼프 대통령에 대한 비난은요 하지 않았다라고 합니다",
  "예. 어쨌든 이 표현이 표현이 예술입니다",
  "구조적으로 불려난 자라잖아요",
  "구조적으로 불려난 인간 오작품 하루 빨리 꺼져야 한다 욕설은 없어요 여기에 전혀",
  "자 다음 또 무슨 휴가 뉴스가 있습니까? 네. 삼성 관련된 소식인데요",
  "이천 십오 년 삼성물산과 제일모직 합병 당시에 제일모직 가치가 팔조여 원 부풀려졌다라는 계산이 나왔다고 합니다",
  "이로서 이재용 삼성전자 부회장이 최대 삼조 육천억 원 부당이익을 얻었다라고 하는 건데요",
  "참여연대는 어제 내놓은 제일모직 삼성물산 적정합병 비율 재추정 보고서를 냈는데 여기에 나오는 내용이라고 합니다",
  "어 이 내용은 좀 자세히 들여다 볼 필요가 있는데 제일모직과 삼성물산에 합병 가지고 몇 년간 계속 얘기가 돼왔지 않습니까? 그런데 어 제일모직에 자회사인 삼바 삼성바이오로직스에 대해서 가장 먼저 문제제기하고 계속해서 추정한 것이 참여연대죠",
  "그런데 거기서 어떤 보고서를 냈느냐 어 지난 뭐 며칠 간 저희도 계속 보도 드렸지만 삼바가 빚을 숨겼다라고 말씀드렸지 않습니까? 네",
  "콜옵션 빚이라고 예. 새로운 평가 보고서가 나왔다라고 하는 건데요 지금까지 숨겨져 있었던",
  "그러니까 이제 이런 겁니다",
  "그 삼바가 콜옵션이라고 불리는 그냥 빚이라고 생각하면 되는 빚을 숨겼는데 굳이 빚을 숨긴 이유가 제일모직과 삼성물산 합병할 때 그 합병비율을 어 이재용 부회장이 최대주주로 있는 제일모직에게 유리하게 만들려고 한 거잖아요? 네. 뻥튀기 그러니까 사기라고 볼 수 있는 건데요",
  "예. 빚을 숨기고 제일모직에 가치가 더 많게 보이게 하려고 뻥튀기를 한 것인데 어 그 뻥튀기 과정에서 또 삼성물산을 의도적으로 그 가치를 축소한 저항도 있죠",
  "그리고 어 제일모직을 또 가치를 부풀리기 위해서 에스비에스 끝까지 판다팀이 찾아낸 거였는데 주변 땅값을 부풀려서 네. 땅 이야기도 있었습니다",
  "네. 땅 이야기도 있었고 그런데 이제 참여연대가 이런 부풀린 거를 정상적으로 다 되돌린 다음에 되돌린 다음에 그 합병비율과 그리고 부풀린 끝에 합병한 그 둘 사이에 가치 비교를 해본 거예요",
  "그랬더니 삼성 이재용 부회장이 이렇게 합병비율을 뻥튀기해서 얻어낸 부당한 이익이 이조억에서 삼조 가량이 된다는 것이고 반면에 그 과정에서 국민연금은 최소 삼천억에서 육천억 정도 손해를 봤다 손해를 봤다 그러니까 부풀리기 이제 이게 부풀린 게 확실히 들어왔으니까 부풀리기 이전에 상태로 합병비율을 되돌려서 계산을 해본 거죠",
  "네. 원래 국민연금이 손해봤다라는 사실에 대해서는요",
  "앞서서 삼성 국민연금 관련된 사람들의 국정농단 재판에도 나온 바가 있습니다",
  "하지만 그 금액이 이번에 산정하니까 더 올라갔다라는 거죠",
  "이제는 산정할 수가 있게 된 것이죠",
  "어떻게 부풀렸는지가 거의 정확하게 드러났으니까 되돌려보자 해서 되돌린 다음에 재추정을 해본 거예요",
  "예. 국민연금의 손해라고 하는 것은 국민의 손해라고 볼 수 있거든요",
  "그러니까 이재용 부회장이 이조에서 삼초 조 가량 이익을 얻는 과정에서 국민연금은 삼천억에서 육천억 손해를 봤으니까 이재용 부회장 돈벌려고 돈벌게 해주려고 국민연금이 국민의 돈이 쓰여진 것이다 이렇게 얘기할 수 있는 겁니다",
  "그런 보고서가 이제 참여연대에 회계사들을 통해서 계산되었다 그렇게 보도된 겁니다",
  "죄질이 아주 나쁜 겁니다",
  "자기들 돈으로 어떻게 어떻게 했다는 것도 아니고 국민연금을 건드렸다는 게 가장 큰 문제인 거인데요",
  "예. 국민연금을 건드렸다는 게 아주 죄질이 나쁜 거죠",
  "그런 보고서가 나왔다는 것이고 이거는 저희가 참여연대 쪽 회계사들 모시고 구체적으로 어떻게 한건지 자세히 들어보겠습니다",
  "네. 한미 정상회담 통화내용 유출 관련된 사건이 계속 진행 중인데요",
  "당사자 외교관이 어제 외교부 청사에서 조사를 받았다라고 합니다",
  "그는 감찰조사에서 통화유출내용은 잘못된 일이고 깊이 반성한다라고 하면서요",
  "강의원이 정상간 통화 내용을 공개할 지 몰랐다라고 이야기했다고요 어제 저녁 제이티비씨가 이야기했습니다 보도 했습니다",
  "네. 뭐 기밀유출을 했다는 그래서 그로 인한 징계는 이 외교관한테 불가피한 것 같은데 저는 요 공개할 줄 몰랐다는 해명은 이거는 납득이 가는 해명인 부분 대목이 있는 것이 우리 대통령이 미국 대통령에게 인접 국가 온 김에 들렀다 가라 이게 무슨 폭로할 만한 비밀이 아니잖아요",
  "예 그러니까 이거를 기자회견 형식으로 공개하리라고는 상상 못했을 거라고 봅니다",
  "네. 그래서 본인은 항의하기 위해서 강의원에게 전화했지만 이후에 받지 않았다 이렇게 밝혔다라고 하는데요",
  "부재중 통화내역을 확인한 강의원이 다시 자기에게 전화를 했다라고 하고요",
  "이후에 통화내역은 삭제했다라고 합니다",
  "외교안보 분야에서 일어난 일이고 보수진영이 가장 강조하는 게 외교안보 아닙니까? 그런데 그래서 이제 보수성향의 외교관들 어 전직 고위 그 외교관 출신들이 대부분 다 이 문제에 대해서 비판하지 않습니까? 이거를 옹호하거나 감싼다는 거는 또는 뭐 내부고발이라니 공익제보라느니 말도 안되는 프레임이죠",
  "예 그 프레임이 으로 언론이 기밀유출된 그 공익제보 프레임으로 보도한 자세가 말도 안되는 보도였어요",
  "그 보도 자체가 정치인은 그렇게 주장할 수 있다고 치지만 그걸 어떻게 변경해가지고 보도합니까? 네. 본인이 공익제보가 아니었다는 취지로 이야기하고 있는데요",
  "자 언론이 이 사안을 처음 다룰 때 그렇게 어 야당에서 주장하니까 그렇게 프레임을 잡아준 거 자체가 그게 공범이에요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 와이지 엔터테이먼트에 양현석 대표가 외국인 투자자를 상대로 성접대를 했다라는 의혹에 대해서 어제 저녁 엠비씨 스트레이트가 보도했습니다",
  "이에 대해서 경찰은 사실확인이 필요한 부분이 있는지 보후 보도내용을 검토하겠다라고 밝혔는데요",
  "와이지 쪽에서는 전혀 사실이 아니라면서 지인초대를 받아 동석한 사실은 있지만 어떠한 형식의 접대도 없었다라고 반박하고 있습니다",
  "이게 소속 가수 한 명에 문제에서 와이지 본사 문제로 넘어가며 양상이 달라지는 것 같은데 어쨌든 스트레이트가 관련해서 첫 보도를 했고요",
  "후속으로 보도가 있을지 또 다른 네. 목격자 진술을 토대로 지금 이렇게 주장하고 있습니다",
  "아 다른 언론들의 후속 보도가 있을지 좀 두고 봐야 될 것 같은데 예 양상이 좀 커지고 있습니다",
  "자 와이지 본사도 사실 비슷한 종류의 일을 했다 이런 거죠? 내일 노영희 변호사하고 자세히 해볼 수도 있을 것 같습니다",
  "자 하나 정도 더 하고 끝내야 될 것 같네요? 네. 유럽의회 선거 결과가 주목되고 있습니다",
  "중도세력 과점체제에 대한 균열이 있었다라는 평가가 나오고 있는데요? 지난 이십삼 일부터 나흘 동안 실시됐던 유럽의회 선거 출구조사 결과는요",
  "예상대로 중도좌우파 양대정당에 의석수와 과반에 못미치게 됐습니다",
  "대신에 반난민 반유럽연합을 내세우는 극우포퓰리즘 그룹의 대약진이 있을 것으로 보인다라는 평가가 나오고 있습니다",
  "여기에 더해서요 녹색당도 세를 불리고 있다라고 합니다",
  "이런 보도 있는데 이제 유럽의회 선거결과 극우가 대약진 했다 뭐 대약진은 과장이고요 사실은",
  "대확진은 과장이고 우리가 뭐 유럽의회에 자세한 어 정치구도나 극우정당들의 성향을 다 알 필요는 없긴 한데 그런데 이제 이유가 하나의 체제를 유지하느냐 아니면 헤어지느냐는 이제 우리한테도 영향을 미치니까 그런데 대약진이라고 할 만큼은 아니에요",
  "총 열 일곱 석 정도 남았기 때문에 네. 의석수 보면 그러진 않습니다",
  "백 오십 석대에서 백 칠십 석대로 올라가는 것으로 보이는데요",
  "열 입곱 석 정도 들어났는데 그런데 이제 극우정당이 대약진 할 거라고 하는 전망과 보도가 많았죠",
  "그러다 보니까 어쨌든 늘어났으니까 그냥 대약진이라고 쓰는데 어 이건 좀 오바고요",
  "그 저희가 사부에 좀 자세히 다루긴 할 텐데 그리고 극우정당이 세 개 파로 나눠져 있어요 유럽의 극우정당이 크게",
  "그런데 이걸 다 합쳐야 백 칠십 이석의 효과를 발휘할텐데 그렇죠. 예",
  "이 세 그룹이 서로 합치기가 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면 한 그룹은 기독교 어 베이스에 주장을 합니다",
  "또 한 그룹은 어 세속주의고 또 한 그룹은 이제 그니까 그룹마다 성량이 달라요",
  "그러니까 시장주의를 외치는 곳 또는 한 곳에서는 거의 공산주의를 외치는 곳 또 한 그룹은 러시아와 관계를 개선해야 된다고 주장하고 정반대로 이제 동부권에 있는 극우정당들은 안된다고 하고 그걸 하나로 담기가 굉장히 어렵습니다",
  "이게 이제 공통요소는 이유가 더 이상 필요없다 이유 탈퇴하고 반난민 예. 그렇죠",
  "한두 가지 공통 요소가 크게 있는데 나머지 디테일은 다 달라요",
  "그래서 이걸 다 묶어서 하나의 정당처럼 활동하긴 쉽지 않다",
  "이렇게 보여지는데 대약진까지는 아니고 약진했는데 또 그 약진한만큼 녹색 정당도 약진을 했어요",
  "녹색정당도 열 몇 석을 더 넣었으니까요",
  "예. 그러니까 작용 반작용이 있는 셈이고 네. 그 과점 체제가 무너졌다는 점 때문에 아무래도 주목을 좀 끌고 있는 것 같습니다",
  "그 전에 중도 좌파 중도 우파 연대가 과반석에서 한 삼십 석 모자란다 이제 항상 삼십 석 넘다가",
  "그 정도고 앞으로 진영이 바뀔 수도 있다",
  "그런데 극우정당이 하나로 뭉쳐서 똘똘 뭉쳐서 활동할 것이다 이건 뭐 너무 앞서간 것 같습니다",
  "자세히 사부에서 다뤄보겠습니다",
  "타다라고 하는 새로운 유사택시 서비스가 있습니다",
  "이 타다와 기존 택시 업계가 예 어 부딪히는 중입니다",
  "그런데 이제 쟁점이 뭔지가 파악하기가 쉽지 않습니다",
  "여기에 금융위원장 그리고 어 대표적인 아이티 벤처의 대표들도 나서서 논쟁이 계속 되고 있는데 쟁점이 무엇인지 오늘 한 번 짚어보겠습니다",
  "국민대 자동차운송디자인학과 권용주 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 어 쟁점을 이해하는 것으로 오늘 시간을 예 네네",
  "왜냐하면은 쟁점을 모르니까 끼어들 수가 없어요",
  "그리고 기사들이 지금 현재 논쟁만을 전하고 있지 어 기본적으로 그 근본 쟁점이 뭔지를 정리를 안해줘서 네. 이거를 두 가지로 좀 아는 척 하기가 힘듭니다",
  "그러니까 두 가지로 볼 필요가 있는데 예",
  "첫 번째는 이제 이용자 입장에서 보면 네",
  "예를 들어서 김어준 공장장께서 네",
  "지금 뭐 잠실 쪽으로 이동을 한다 그러면 택시가 데려다주든 버스가 데려다주든 지하철을 이용하든 자가용을 이용하든 여러 가지 이동수단이 있잖아요",
  "기존에 우리가 돈을 내고 이용하는 건지 단순하게 생각해보면 택시타고 이용할 수가 있었는데 네",
  "이제 여기에 택시 면허가 없는 네",
  "렌탈 차를 가지고 기사를 알선해서 데려다주는 서비스가 하나 생긴 거예요",
  "그런데 이제 여기서 네",
  "여기서부터 이제 사람들이 헷갈리기 시작합니다",
  "택시는 택시기사가 운영하고 택시 면허를 가진 운전기사가 하는 업종 이렇게 알고 있는데 네",
  "갑자기 어쨌든 그거는 이제 앱으로 부를 수도 있잖아요",
  "앱으로 부른다거나 길에서 이제 세운다거나 할 수 있는데 그런데 앱으로 부르는 택시가 나타났다 새로운 택시가",
  "이용자들은 그렇게만 이해하면 되는 거죠",
  "이용자 입장에서야 그게 렌탈인지 뭐 택시인지 자가용 카풀인지 관계없이 내가 돈 내고 탈 수만 있으면 되는 거죠",
  "잘 이용 이동만 시켜주면 좋은 거죠",
  "그런데 타다의 렌탈차량이 렌탈이고 운전수까지 고용하는 형태야 임시로 이게 이해가 안가는 거죠. 여기서부터 네. 그러니까 서비스가 뭐 어떻게 다른 거예요 이게? 그러니까 왜 이제 그렇게 됐는지는 이제 다시 한번 공급자 입장에서 한 번 보는 겁니다",
  "이용자야 뭐 이용이 쉬우면 그만이니까 네",
  "공급자 입장에서 이동을 시켜주는 게 잠깐만요 교수님",
  "참고로 교수님은 엠비씨  차카차카라는 아 네네",
  "라디오를 진행하시는 차카차카 치키초코 거기서 나오는 건가   차카차카 아무튼",
  "진행자이시기도 하고 예",
  "분야에서 라디오 일위를 하시는 아유 별 말씀을 감사합니다",
  "참고로 뉴스공장은 모든 분야에서 일위를 하는 우리는 자동차만 하니까 자 그런데요? 이 서비스 형태가 좀 특이하죠? 네. 그러니까 이제 뭐 택시가 이동시켜줄 수도 있고 네",
  "어 여러 가지 이동시켜줄 수 있잖아요 공급자 입장에서 측면에서 보면 예",
  "그런데 지금까지는 택시가 국가에서 발급한 면허제도 안에서 그렇죠",
  "당신이 면허를 받았으니 합법적으로 이동을 시켜주십시오라고 서비스를 해왔다는 거예요",
  "네. 그래서 그들만 할 수 있었죠",
  "그런데 여기에 렌탈 택시라는 개념이 들어온 건데 렌탈 이게 뭐냐면 이천 십사년 도에 예",
  "렌탈업계에서 이런 욕을 합니다",
  "아이 렌탈업계도 먹고 살기 힘드니까 좀 큰 차는 기사 알선해서 좀 쓰게 해줘요 예",
  "그 때 이제 입법취지가 뭐였냐면 우리가 한 여섯 명이서 어디 놀러가는데 차를 큰 거 빌릴 수 있잖아요",
  "그런데 십일 인승 이렇게 빌릴 수 있잖아요",
  "그런데 십일 인승이면 일종 면허가 없을 수도 있잖아요",
  "여섯 명이 다 여섯 명이 친구들하고 가는데 그렇죠",
  "야 가족들하고 해서 십일 인승 빌려 했는데 전부 다 이종 이종 면허 밖에 없는 거예요",
  "예. 그러면 그거를 그렇죠",
  "기사 알선을 기사가 있어야 되니까 네. 그 다음에 이제 외국인들이 한국에 왔을 때 그렇죠",
  "관광객들 상대할 때 네. 운전 못하니까 이런 취지로 이제 열어놓는 겁니다",
  "입법취지는 그런 겁니다",
  "이제 그걸 이제 사실은 렌탈택시 업계가 처음에 사업 시작할 때 물어봤죠",
  "우리가 렌탈 가지고 택시랑 비슷한 사업을 할 건데 이게 법적으로 합법입니까 아니면 불법입니까? 네",
  "그랬더니 어쨌든 시행령 규정 상에는 이게 불법이라는 규정은 없는데요? 십일 인승에서 십오 인승까지는 그렇죠",
  "그러니까 알선하게 돼있으니까 관광버스 말고 네",
  "그리고 작은 차 말고 어중간한 크기 봉고 같은 차 네네",
  "같은 경우에는 어 그거 뭐 입법취지하고 다르지만 어쨌든 실존 법상 위법은 아닌 거 아니에요? 그러니까 이게 타다의 개념은 렌탈차와 운전기사를 같이 빌리는 거예요",
  "우리는 택시기사한테 이용료를 내는 거라면 렌탈요금을 내는 거죠",
  "타다는 렌탈을 내는 거죠",
  "아주 법에 틈새를  좋게 말하면 영리하게 나쁘게 말하면 얍쌉하다  어쨌든 법에 틈새를 정확하게 파고 들어갔어요",
  "그래서 그거를 정부에다가 유권해석을 물어본 거예요",
  "그랬더니 그 당시에 국토부가 법령에 문제는 없는 것 같은데 이렇게 유권해석을 내려준 거예요",
  "어쨌든 문구 상으로는 위법이 아니니까 그렇죠",
  "유권해석이라기보다는 유권해석은 해석이나 네",
  "최종적인 유권해석 기관은 법원이니까요",
  "그래서 이제 최근에 그 택시사업자들이 고소를 해놨으니까 지금 법원에서 법리적인 판단을 하는 중입니다",
  "자 택시기사들 입장에서는 아니 뭐 규제 우리처럼 규제를 받는 것도 아니고 허가도 없고 갑자기 그 법에 허용된 작은 틈새를 이용해가지고 사실상 택시 영업을 하는 거 아니야 이거죠",
  "동일한 서비스인 거죠",
  "이용자 입장에서는 똑같죠",
  "뭐 그게 렌탈요금인지 택시요금인지 주는 돈은 동일하면 예",
  "그것이 렌탈인지 택시인지 우리와 관계 없는 거죠. 이용자 입장에선 내가 낸 다음에 어떻게 나누는지는 상관이 없잖아요",
  "그러다 보니까 타다가 서비스가 급성장했습니다",
  "회원이 벌써 육십만 명이에요",
  "네. 작년 말에 시작했는데 네. 운행대수가 천 대 정도가 되고 네",
  "그런데 이 천 대가 전체 택시 이십만 대 서울에 뭐 오만 대 칠만 대에 비하면 좀 미미한 숫자이긴 하지만 네",
  "앞으로 계속 늘어난다는 거죠",
  "잘되면 계속 늘어나죠",
  "처음 첫 번째 쟁점으로 그러니까 이제 이 법에와 법과 관련하여 택시와 관련된 강력한 규제들이나 또는 기준들이 있는 법이 있는 반면에 이 타다 같은 경우에는 다른 용도로 입법된 것인데 그거를 이 용도로 사용한다",
  "그래서 택시업계는 이제 말이 안된다라고 소송을 제기한 상태인 것이오 인 것이죠",
  "그 다음에 또 쟁점이 뭐가 있습니까? 이제 그 다음에는 이게 실제로 배회영업 쟁점이라는 게 있습니다",
  "배회영업이라는 건 차가 돌아다니면서 돌아다니면서 손 흔들면 태워주는 그게 이제 택시영업 방식이잖아요",
  "그건 택시만 할 수 있는 거잖아요",
  "네. 이게 뭐 급동네 용어로 길빵이라고 합니다",
  "길에서 손 흔들면 태워주는 거 어쨌든 우리가 흔히 길에서 세우는 거 손들고 세우잖아요",
  "그런데 이제 렌탈택시 같은 경우는 호출로만 받게 돼있어요",
  "길에서 누가 손 혼든다고 태우면 안됩니다",
  "길에서 갑자기 만났다고 계약을 하면 안되잖아요",
  "그거는 어디까지나 계약을 하는 거거든요 형식은",
  "그런데 이게 렌탈이니까 앞서 탄 사람이 목적지까지 이동을 하고 나면 네",
  "다시 렌탈차고지로 들어가야 돼요",
  "원래 법상은 원래 법상은 배회하면 안되고 예. 영업을 하면 안된다는 거죠. 길에서 그렇죠",
  "그런데 이제 어딘가에 대기를 하고 있다가 콜을 기다렸다가 콜이 뜨면 가서 또 영업을 하니까 혹은 길거리에서 타다를 이미 알고 있는 손님들이 지금 그 비어있는 차면 나 여기서부터 여기까지 갈 텐데 돈 낼 테니까 태워달라 하면 임시 영업도 가능하겠네요? 그럼 이제 원래는 하면 안되는데 잡히지가 않겠네요 그러면",
  "네. 하면 안되는데 이제 그건 뭐 하는지 안하는지 우리가 알 수는 없지만 아하 어쨌든 배회영업에서 이 규정 상에 택시는 이게 문제다라고 법적으로 문제 있다고 지적을 하는 거고 네",
  "타다 입장에서는 그런 거는 기사들의 일탈이지 우리 자체 시스템의 문제는 아니지 않느냐 이렇게 반박을 하고 있는 거죠",
  "택시 업계 입장에서도 이제 억울한 심이 있긴 있네요",
  "그런데 이제 택시업계에 대한 아주 오래 누적된 불신이나 낮은 호감도 이런 것도 이제 작용하는 것 같아요",
  "그러니까 저는 이렇게 봐요",
  "택시 서비스에 대한 불만이 네",
  "이제 이거보다 조금 더 좋은 서비스가 나오면 그 쪽에 대한 호감을 바뀌는 게 네",
  "말씀하신 것처럼 그동안에 택시업계가 잘못했다라는 반성은 분명히 필요할 겁니다",
  "그런데 또 한편으로 보면 정부가 그렇게 만든 측면도 없지 않아 있다 이렇게 봐요",
  "면허를 엄청 많이 발행 그러니까 뭐냐면 우리가 서비스 이동 서비스에서 고급 서비스가 만들어진다는 건 요금이 올라가서 돈을 좀 잘버는 거잖아요",
  "그런데 요금을 다 묶어놨거든요",
  "그리고 택시면허는 굉장히 많이 내주고 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 택시가 우리나라가 굉장히 저렴하죠",
  "우리나라가 오이씨디 물가 중에서 우리나라가 오이씨디 국가 중에 네",
  "소득이 삼만 불 되는 나라가 스페인하고 비슷해요 우리나라가",
  "그런데 스페인이 택시요금이 평균 기본요금이 오 점 육 달러입니다",
  "우리나라가 삼 달러 정도 수준이에요",
  "삼 달러 조금 넘는 수준",
  "그러니까 택시를 대중교통 수단으로 그렇죠",
  "어 보통은 택시가 중간 이상에 고급 고급 교통수단이에요",
  "이동수단인데 우리는 택시가 대중교통수단을 만들어놓다 보니까 서비스질이 좀 낮지요",
  "불만이 쌓여있고 그렇죠",
  "서비스 개선을 할 이유도 별로 없었던 겁니다",
  "왜냐하면 택시업계에 다른 사람들은 진입을 못하니까 네",
  "그러다보니 택시업계가 스스로 뭐랄까요 혁신하고 하는 것도 더뎠던 것은 맞고요",
  "그래서 이제 최근에 이런 사태가 나오니까 어쨌든 외부에서 자극이 오잖아요",
  "그래서 택시에 사업 스스로도가 이러면 안되겠다 싶어서 최근에 혁신을 하려고 하고 있어요",
  "그런데 여기도 마찬가지입니다",
  "혁신을 하고자 하는데 결국은 이게 다 요금 문제하고 직결이 됩니다",
  "요금을 누가 결정할 것인가 택시는 정부하고 같이 결정해야 되죠",
  "그런데 이제 새롭게 뭐 렌탈택시는 렌탈택시고 스스로 요금결정권을 가지고 있잖아요",
  "업자가 스스로 할 수 있죠",
  "나중에 뭐 우리 한 때 논란이 됐었지만 카풀 같은 경우에도 그 카풀을 운영하는 호출업체가 요금 결정권을 가지고 있었잖아요",
  "그러니까 그 요금결정권에 대해서 일정 정도 규제해소가 필요하다고 하는데 정부는 그게 부담스러운 게 그 요금 결정권을 민간에게 넘겨주면 요금이 올라갈 가능성이 크단 말이죠",
  "그러니까 택시는 이제 서민의 발인데 네네",
  "우리나라에 택시는 네",
  "이게 택시요금이 확 올라가면 그 부담이 있죠",
  "예. 택시가 예를 들어서 시장 갔다가 아주머니들이 그냥 양 손에 들기 힘들어서 예. 잠깐 잠깐 이용할 때도 있고 예 잠깐 잠깐 이용할 수도 있는 그런 교통수단으로 이미 인식되고 있는데 이게 확 올라갈 수도 있죠. 그렇게 되면 그러니까 우리가 국내에서 모밀리티 서비스라고 이동서비스라고 하는 게 옛날에 카풀 때도 그랬지만 그 카풀 같은 그런 서비스가 성공을 하려면 두 가지 조건 중에 하나가 만족이 돼야 됩니다",
  "첫 번째 택시요금이 지나치게 비싸야 돼요",
  "지나치게 비싸야 돼요 네. 뉴욕이나 일본처럼 지나치게 비싸면 거기에 대한 반발심리로 허용될 수가 있는 거고 또 한 가지는 뭐냐면 자동차 보급률이 현저히 떨어져야 돼요",
  "음 그러니까 우리나라가 지금 몇 대냐면 한 대당 이 점 이팔 명 거의 선진국 수준입니다",
  "음 없는 집이 없어요",
  "차 없는 집이 없죠",
  "네. 그러니까 이미 자동차는 남아돌아요",
  "그러니까 이거 가지고 공급을 누가 하느냐의 문제였던 거죠",
  "음 그런데 면허제도 안에서 공급을 하던 이 제도 하에 네",
  "한 때는 처음에는 자가용 카풀 갖고 하겠다라고 들어와서 자가용 카풀은 당장 수면 아래로 가라앉았지만 네. 그렇죠",
  "그 다음에 이제 렌탈 택시가 또 들어가와지고 똑같은 서비스를 하겠다고 하니 이게 갈등이 빚어질 수밖에 없는 거죠",
  "이게 플랫폼 싸움이군요 예",
  "사람들은 앱으로 택시를 부르든 타다를 부르든 카풀을 부르든 내가 부를 때 정확하게 오기만 하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그렇게 한 번 어 사람들이 가장 먼저 부르는 앱이 되고 나면 그니까 플랫폼이 되고 나면 그 다음부터 얹을 수 있으니까 그렇게 얹어가지고 시장이 독점이 되면 예",
  "이용요금은 무조건 올라가죠",
  "예. 그러면 이제 그 지금 거기 누가 다 눈독을 들이고 있냐면 예",
  "지금이야 이제 이렇게 싸우고 있지만 이제 아이티 기업도 들어오고 뭐 카카오도 택시 가지고 또 하고 준비를 하고 있고 나중에 제조사가 들어와요",
  "제조사 자동차 회사가 직접 아 예. 그러니까 그리고 택시 쪽에 면허제가 만약에 어떻게 달라지게 되면 예",
  "그 전체 대중교통 면허제 자체를 가지고 얘기를 해야 돼요",
  "그러면 제가 이렇게 주장할 것 같아요",
  "제가 택시를 하고 있으면 저 택배 하면 안됩니까 차에다가? 음 꼭 사람만 태우라는 법 있어요? 다른 데는 다 하는데? 네. 똑같이 뭐 물건 갖다주고 돈 받으면 되는 건데? 네. 타다 뭐 내리다는 다 하고 있는데 그럼요",
  "그러면 이제 예를 들어 택배 하시는 분들은 어 그러면 우리 시장 뺏기니까 다 용달하면 안됩니까 추가로? 용달하시는 분들은 저 화물 할래요",
  "되게 어려운 문제네요",
  "네. 그러면 전세버스 하시는 분들이 시내버스 저 중간에 뛰면 안돼요? 그 전에는 네",
  "이게 이제 그 소위 앱으로 온라인화 되기 전에는 이 구역이 가능했는데 네",
  "이 구역이 그 인터넷에 등장한 거예요",
  "앱에 등장 실시간성이 확보되면서 다 구역이 무너져서 이런 일이 벌어지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 기본적으로 정부에서 법적 기준은 여객과 화물을 나눠가지고 지금까지 법으로 대중교통 체계를 만들어놨는데 음 이게 이제 하나하나씩 허물어지는 과정이라는 말이죠",
  "그리고 그 다 허물어진 것을 하나에 플랫폼에 장악하려고 하는 그렇죠",
  "싸움이 되는 것이고 이동이라는 게 결국은 이동이 없이 살 수 없잖아요 우리가",
  "음 예. 그런데 지금 문제는 뭐냐하면 이동의 횟수가 늘어나면 다 같이 좀 살먹을 있을 거예요",
  "그런데 이동거리가 늘어나는 거지 이동횟수는 증가하지 않는다는 거죠",
  "한 번 갈 것을 이게 앱이 너무 편해서 두 번 갈 일은 없으니까 그러진 않거든요",
  "그러니까 그런 문제가 결국은 먹거리 싸움이기도 하고 밥그릇 싸움으로 네",
  "갈 수밖에 없는 구조인거죠",
  "그런데 이거는 아닌 것 같아요",
  "뭐가 아니냐면 아이티 기업이 여기 그 끼어있다고 해서 이게 저절로 혁신될 또는 과거의 산업의 싸움은 아닌 것 같습니다",
  "이건 자동 그니까 택시 업계도 얼마든지 개발할 수 있는 앱이에요",
  "택시 업계도 혁신은 별로 없어요 제가 보기엔",
  "택시 업계도 실제로 이렇게 얘기했어요",
  "뭐냐면 뭘하고 있냐면 자 요금은 건들지 않고 이 요금 그대로 상태에서 우리도 혁신하겠다라는 서비스들이 이미 등장을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 이런 것들은 아직 이제 포션이 비중이 낮다 보니까 크게 주목을 받지 못하지만 분명히 그런 움직임이 있어요",
  "그러니까 저는 혁신될 구서비스의 싸움은 아닌 것 같고 왜냐하면 이런 앱은 택시 업계가 사실은 먼저 나와서 먼저 개발했으면 어 먼저 장악했겠죠",
  "예. 그런데 택시업계는 그럴 이유가 없었고 뒤늦게 할 뿐이지 그니까 이 구도를 혁신 대 구사업의 대결은 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 아무리 들어봐도 대단한 혁신은 없고  좋은 앱을 개발했다 정도기 때문에 그래서 이제 이게 결국은 혁신이라기 보다는 시장의 어떤 그 페이싸움 이렇게 되다보니까 이제 며칠 전에 최종국 금융위원장은 이런 상황에서 이제 불가피하게 피해보는 층이 있으니 네",
  "그부분까지 고려를 해야 된다라고 얘기를 했던 거고 이제 타다 이재용 대표는 혁신 과정에서 피해를 보는 건 어쩔 수 없이 불가피한 측면이 있다",
  "그부분을 계속 생각하고 가면 혁신 못한다 이렇게 해가지고 약간 논쟁이 있었던 거죠",
  "그래서 어 이 사업을 하고 싶은 쪽에서는 이게 정부가 제대로 교통정리를 못하고 있다고 하는 것이고 그렇죠",
  "예. 그리고 또 한쪽에서는 자기들 먹고 사려고 돈 벌려고 하는 거 아닙니까 다? 다 돈 벌라고 하는 거죠",
  "자기들 먹고 살라고 다른 쪽을 뭐 구태로 몰아가고 있든 여러 가지 논쟁이 있는데 여하간 여기서 쟁점은 법에 관한 쟁점이 하나 있고 또 하나 본 영업방식 예. 영업방식 그리고 근본적인 쟁점은 어 이 모빌리티 시장에 이동수단 시장을 누가 먹느냐 싸움이 벌어진 것이다",
  "그러니까 이제 수요자는 한정돼 있는데 공급자가 넘쳐나는 시장이 돼버린 거예요",
  "자 오늘은 일탄하고요",
  "사실은 한 번에 다 정리하려고 그랬는데 다 정리가 안된 것 같아요",
  "강의 좀 하려고 그랬는데 일차 정리 여기까지 하고요",
  "이 얘기는 계속 될 것 같거든요",
  "기본쟁점은 그렇습니다",
  "디테일로 들어가면 또 왜 아이티 벤처 대표들끼리 싸우고 있냐 면허 택시 면허권을 사네 마네 하는 논쟁도 있어요",
  "논점들 좀 이해하고 가보겠습니다",
  "내일도 시간 되시면 내일도 한 번 더 나와주세요",
  "네. 오늘은 여기까지 일탄으로 여기까지 일단 이해가 됐습니다",
  "자 국민대 권용주 교수님이었습니다",
  "자 일본을 국빈 방문 중인 트럼프 대통령과 관련한 일본의 반응을 좀 짚어보겠습니다",
  "일본 게이센여학원대 이영채 교수님 연결됐습니다",
  "안녕하세요 교수님? 네. 안녕하세요? 네. 아베 총리가 트럼프 대통령을 맞이하는 모습 뭐 과거에도 계속 있어왔던 비판이긴 한데 뭐 가이드냐 굴욕적이다 일본 야당에서도 이렇게 비판하지 않습니까? 그렇죠? 예 그렇죠",
  "뭐 골프장이나 스모 관람 등 좀 과잉 접대 아니냐라는 모습은 있었죠",
  "그런데 또 그 일본의 주류 매체는 이거에 대해서 그렇게 대놓고 비판을 하지 않은 것이 여러 가지 있겠습니다마는 그 아베 스타일이 원래 그렇다는 점도 있고",
  "또 한편으로는 그 아베 출범 이후에 일본 언론에 자유도가 우리가 생각하기보다 훨씬 더 추락하지 않았나요? 그런 점도 있죠? 네. 그 원래 이천 구 년 십 년도에 일본의 언론자유도는 뭐 십이 위 전후였는데 이천 구 년에는 예",
  "작년에 통계를 보면 지금 칠십 위 이하로 떨어져 있죠",
  "그리고 특정 비밀보호법이라는 것이 강제로 통과되면서 언론의 재갈물리기가 시작된 건데 특정 비밀보호법이라는 게 뭡니까? 그렇죠",
  "어 이것은 예를 들면 일본 공무원들 중에서 예",
  "일본에 정보에 대한 자료를 외부로 누출하면 안된다 또는 언론들에게 관련된 정보가 누출되었을 경우에 처벌이 가능하다 이런 거기 때문에 어떻게 보면 군사안보를 중시하면서 정보통제를 한 거죠",
  "그런데 잠깐만요 교수님",
  "그러면 지금 아베 그 내각의 출범 이후에 그 이전까지 십일 위 정도였다가 지금 칠십 위권으로 떨졌다고 하셨는데 그 중요한 역할을 한 게 특정 비밀보호법이라고 하셨잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이게 이거를 내부고발을 못하게 한 걸로 보이는데 그러면 이걸 보도한 언론은 어떻게 됩니까? 기본적으로는 공무원들에 해당하는 건데요",
  "공무원들이 어떤 내부 예를 들면 부패와 관련된 정보를 알렸을 때 네",
  "그것들을 일체 외부로 내부고발을 못하도록 만들어버린 거기 때문에 네",
  "즉 정부에서 어떤 일을 하고 있는지 잘 모르는 거죠",
  "즉 쉽게 말하면 어떤 전쟁준비를 하더라도 부당한 명령에 공무원이 양심고발을 못하게 되어있고요",
  "그것을 만약에 해서 미디어가 보도를 했을 때 네",
  "그것은 국익이라는 이름으로 처벌이 가능한 거죠",
  "아 언론도 그러면 처벌이 되는 겁니까? 그렇죠",
  "미국하고 일본까지는 예 어떻게 보면 이제 군사 협정이 훨씬 더 강화되어 있고 한국과 일본 사이에도 한일 정보 협정 교환 같은 이야기가 나왔던 것은 네",
  "지금은 합의가 되어있지만 그 경우에 극비 군사정보를 공유하게 되는 거죠",
  "그러기 위해서는 오히려 더 정보통제를 해야 되는 거고 하지만 지금 아베 정권은 어떤 미디어에 대해서 즉 제 이차 아베 내각은 확실하게 미디어 전략을 가지고 들어왔어요",
  "즉 엔에이치케이에 자기의 측근의 사장을 임명을 하고 그리고 주요 언론사 사장들과 회식을 자주 한다든지 음 그리고 특히 후지 테레비 하면 산케이 계열인데 저도 거기에 생방송 토론을 자주 나가지만 어 자기 정책을 선전하기 위한 방송을 거의 아베 수상의 제안으로 만들었고 그 광고들도 제안을 하고 있다고 해요",
  "거기에 일본 주요 자기의 측근 보좌관들이 항상 토론에 나오고 그러면서 정책선전을 하죠",
  "그리고 여론을 보고 불리할 것 같으면 금방 다른 주제로 그것을 막고 또 선거를 해버리기도 하고요",
  "아 그러면 한 가지 궁금한 것이 작년 제작년에 한참 그 크게 논란이 됐던 그 아베 총리 관련한 학원 스캔들이 있었지 않습니까? 그랬죠",
  "총리 부인도 연루됐던 굉장히 크게 보도가 됐고 지지율에도 큰 악영향을 미쳤었는데 그걸 보도했던 기자들은 어떻게 됐습니까? 그 보도했던 기자들 중에 제 특집 방송을 만든 기자 같은 경우는 좌천되기도 했고요",
  "아 특히 또한 예를 들면 삼일일 관련돼서 후쿠시마에 여러 방사능 문제들 있잖아요",
  "이런 것들을 아홉 시 우리가 말하면 주요 뉴스보도 방송에서 앵커가 그거에 관련돼서 코멘트를 했다가 양심적으로 자기의 지지 발언을 한 건데 어 그 방송 앵커가 를 당했고 오 몇 개 방송에 그러니까 외부 압력이 있었죠. 직간접적으로 그래서 지금 현재 일본에서는 주요 언론이 예 어떻게 보면 자주 규제를 해서 위에서 억압이 오지 않더라도 정권의 눈치를 볼 수밖에 없는 촌탁보도라고 하죠",
  "오호 청탁보도요? 예 촌탁이라고 해서요",
  "촌탁 관료들이 예 그렇죠",
  "관료들이 어 그 무리가키 학원 문제도 네",
  "수상에 의도에 맞춰서 친구의 학원을 지원해줬다 이런 것처럼 언론들도 현재 정권에 의도에 맞춰서 꼭 강압적인 언론통제가 오지 않더라도 음 스스로 미디어들이 정권의 비유를 맞춘다는 거죠",
  "아 알아서 긴다는 얘기네요? 예",
  "자 일본의 자유도가 그 최근 십 년 사이에 아베 정부 출범 이후 그렇게 대폭 추락했다는 거 이거 잘모르시는 분들이 많습니다 국내에서",
  "자 그래서 어 잠깐 짚어봤고요",
  "그런데 그 트럼프가 방일해서 가장 이제 일본 언론들이 주목해서 본 분야는 어 무역 관련해서 무슨 발언을 하느냐 이거 아니었습니까 그죠? 예. 그렇죠",
  "지난번 사월에 아베 수상이 일부러 미국을 방문했을 때 트럼프 대통령은 오월에 자기가 국빈으로 갔을 때 예",
  "무역 협상에서 사인을 하겠다고 해버렸죠",
  "그러면 오는 칠월에 차명선거를 대비하고 온 아베 수상에게 아주 난처했었고 예",
  "그래서 이번에 국빈 방문에 가장 큰 목적은 이 무역 협상을 될 수 있으면 칠월 차명선거 이후로 하고 싶다라는 것이 제 일의 목적이었어요",
  "그래서 골프를 치면서 아마 첫 날 벌써 그 이야기가 다 된 것 같은데 이번에 어 트럼프 대통령이 차명선거 이후로 하겠다라고 아베 수상은 그렇게 발표를 했는데 예",
  "어제 실은 공동기자회견장이 아주 난처했어요",
  "실제 공동기자회견 이후에 일본 미디어나 야당이 지금 아베 수상에 대한 비판적 기조로 돌아섰는데 예",
  "어떻게 보면 그렇게 이틀 간 간 쓸개 다 내준 정도로 간 쓸개 과잉접대를 했음에도 불구하고 예",
  "기자회견의 내용은 그렇게 실질적이지 않았어요",
  "지금 트럼프 대통령이 팔월에 아주 놀라운 숫자가 공개될 것이다",
  "아 라고 하겠던 것은 네",
  "즉 팔월이라고 이걸 한정을 한 것은 어떻게 보면 내부적으로 밀약이라든지 어떻게 보면 트럼프 대통령 입장에서는 이번에 합의를 안 한것은 양보를 해준 거잖아요? 예",
  "그렇다면 양보를 해준 반면에 너무 많은 약점을 잡혔고 아 실제 일본에게 불리한 협약을 하고 있음에도 불구하고 이것을 선거 때문에 미룬다는 것은 어떻게 보면 밀약으로 해놓고 선거를 한다라고 하는 것은 야당 입장에서는 용납할 수 없다",
  "그러기 때문에 트럼프 대통령이 기자회견에서 이 팔월이라고 공개하는 것과 또 한 가지 일본은 지금 현재 그래도 농협에 대한 농산물에 대한 관세를 인하해야 하는데 원래 티피피라고 해서 환태평양경제협력조약 있죠? 네",
  "어 일본은 원래 미국과 그 기준에 맞춰서 어 협의를 할 생각을 가지고 있었어요",
  "그런데 트럼프 대통령이 어제 기자회견에서 어 부정을 하면서 우리 티피피에 전혀 구애 받지 않는다라고 이야기를 한 것은 음 그 이상을 요구하겠다는 거죠",
  "그러니까 그리고 또 한 가지는 그렇죠",
  "예. 자동차에 대해서는 오히려 미국에서 지금 수입규제를 해서 예를 들면 일본 자동차에다가 이십 오 퍼센트 관세를 때리겠다는 식으로 나오면 예",
  "일본은 수출은 막히고 수입에서는 훨씬 더 농산물을 내려야 되기 때문에 만약에 이런 밀약을 했으면 이것은 아주 정권에 대한 불신이 오기 때문에 어제 기자회견 분위기는 아베 수상한테는 그렇게 유리하지 않았던 것 같아요",
  "음 그러니까 이렇게들 보는 거군요",
  "그러니까 아베 총리가 이제 칠월 선거에서 이겨야 되니까 그 선거 이후로 발표시기를 늦춰주는 대신 트럼프가 많은 것을 가져갔을 것이다 이런 우려가 일본 내에서 있는 거군요? 그렇죠",
  "아베 수상은 어떤 일이 있어도 칠월 선거를 이기는 것이 목적이고 자기 정권 유지가 목적이지만 국익을 생각했을 때는 그게 과연 아직 그 내막은 공개되지 않았지만 일본에게 불리하게 될 거다라고 오히려 트럼프 대통령이 이번에 양보를 한 것이 일본 입장에서는 아주 불리한 협상을 하게 되는 과정이다라고 시기를 내주고 이익을 가져갔을 것이다 이렇게들 뭐 자연스러운 추정이죠. 사실은 그렇죠",
  "트럼프 대통령은 아마 자기 그 국빈으로써 영웅 대접은 받지만 또 자기 실익은 전혀 놓치지 않는 외교를 하는 것 같아요",
  "원래 항상 그래왔습니다. 예",
  "그 하나 더 질문 드리려고 했는데 오늘은 시간이 준비된 시간이 거의 다 됐어요",
  "그니까 어 조만간 다시 연결해야 될 것 같은데 예예",
  "트럼프 대통령이 이제 대북 관련 발언해서는 저희가 한 번 더 하겠습니다",
  "그것도 따로 한 번 여쭤봐야될 대목인 것 같아서 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  " 자 핫뜨거 최근 앗 뜨거운 일을 당한 하태경 바른미래당 최고의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요 하태경입니다",
  "예. 사과의 아이콘  사과 예. 사과할 일이 있으면 합니다",
  "인사 구십도 각 폴더 인사 예 저는 이제 사과의 내용이나 다른 거보다 각도가 대단히 극단적이다",
  "예. 우리는 항상 구십도로 인사합니다 지역구 가도",
  "그 어쩌다가 그런 발언을 하셔가지고 저도 이번에 뭐 크게 반성하는 계기가 됐고요",
  "이제 본인은 사실 그게 뭐 노인비하 발언은 너무 과장된 것이고 구태정치인 비판 발언이에요",
  "그러니까 혁신 없이 정치 오래 하다보면 구태가 된다 뭐 이런 취지로 한 이야기인데 예",
  "제가 이제 단어 선정을 잘못한 거죠",
  "나이가 들면 예. 나이라는 단어를 선정을 해서 그게 이제 정치 오래 한다는 뜻인데 아무튼 이번에 정치인이 어쨌든 국민을 대표하는 사람이고 단어 하나하나도 굉장히 신중하게 써야 된다",
  "오해 없게 써야 된다 그런 큰 깨달음을 개인적으로 얻었습니다",
  "정치인은 역시 잘나갈 때 조심해야 됩니다",
  "제가 좀 잘나갔나보죠? 그 때 당시 왜냐하면 손학규 대표가 코너에 몰리고 있었고 예 그리고 이제 오신환 원내대표가 손학규 대표 사퇴를 주장할 때죠",
  "예. 주장하고 그걸 기치로 걸고 당선이 됐기 때문에 유리한 국면이었는데 그렇게 잘나갈 수 있을 상황이었는데 그건 맞습니다",
  "제가 과거에 한두 번 더 실수한 적이 있는데 그 때 보면 좀 모든 정치인이 잘나갈 때 조심해야 됩니다",
  "살아 그러니까 인간사회에 기본 예",
  "기본원리인 거 같아요 섭리인 거 같아요",
  "게다가 또 연달아 어 손학규 대표가 지명했던 지명직 최고위원에 대해서 법원이 기결을 했어요",
  "그러니까 문제 없다 그러니까 손 대표 결정에 문제가 없다는 판결을 내림으로 해서 손대표 체제가 좀 유리한 국면이 됐죠. 갑자기 뭐 좀 상대적으로 조금 예 아직 뭐 끝난 건 아닌데 예",
  "연패를 제가 당했는데 뭐 그거 인정할 건 인정하고요",
  "그런데 이제 법원의 판결은 핵심적인 내용은 어 다른 측면이 있는데 우리 당원 당규가 미비다",
  "미비한 게 많잖아요 급하게 만들어서",
  "그러니까 원래 많죠",
  "그런데 우리 당원 당규는 조금 더 그래요",
  "그래서 특히 그 우리 최고위원이 당시 일곱 명이었는데 두 명만 모여도 다 결정할 수 있다는 우리 당원 당규로는 음 그래서 이제 당원 당규를 개정해야 된다는 내부 논의가 좀 있었고요",
  "당 내에서도 이제 당원 당규 개정 티에프를 좀 구상을 하자 이 정도 동 합의가 된 상태입니다",
  "사후약방문이고 어쨌든 뭐 어쨌든 인정이 됐으니까 손 대표 입장에서는 뭐 잃은 건 없고 자 그런데 여기서 또 다른 이제 갈등의 요인이 하나 등장한 게 원래 혁신위는 손학규 대표가 이전부터 주장했던 건데 그런데 이제 안철수계가 혁신위를 제안을 하자 정병국 위원을 위원장으로 하는 그래서 모든 걸 다루자라고 제안했는데 손학규 그 안철수계 의원들이 다 참석했으니 안철수계가 많습니다",
  "그런데 오신환 원래대표를 포함하여 바른 계는 유승민 계라고 표현하죠",
  "그러면 안철수 계에 대꾸가 되게 어 여기에 그다지 열정적이지 않다",
  "그래서 유승민 계와 안철수 계가 손을 잡았다가 이 혁신위안을 두고 서로 또 거리가 만들어진 거 아니냐 뭐 이렇게 보도가 되는데 맞습니까? 이제 내용을 좀 설명드리면 어제 이제 국민의당 계열에 예",
  "의원들이 제안한 건 이제 전권 혁신이에요",
  "이제 경상도 발음으로 해서 전권 혁신인데 예. 그러면서 전권 핵심을 손학규 대표의 퇴진까지 포함하는 그렇죠",
  "당 혁신 핵심이 그 지도부 문제기 때문에 지도부 개편도 결정을 하고 예",
  "그러면 최고위가 따르는 이런 혁신위를 이야기하는 거고 혁신위가 손학규 대표 체제에 를 끝내자 결정하면 무조건 받아들이는 그렇죠",
  "전권을 가진 그렇죠",
  "혁신위를 출범시키자 예. 출범 그러면 그거 받을 수 있는 건데 왜 그거는 이제 손 대표께서도 이 정도 뭐 이라니 이런 이야기를 했기 때문에 예. 그때는 손 대표 체제를 유지하면서 혁신이 따라가자는 거였고 그죠? 처음에 지금도 마찬가지에요",
  "그런데 그 과도적 과도기가 있는 거죠",
  "손 대표 체제가 유지하는 기간이 있고 혁신위 하는 예",
  "서로 공존하는 기간이 있는 것이고 손 대표께서는 이제 좀 대표 바꾸는 이야기는 하자마 그니까 정권은 줄 수 없다 이렇게 어제 이야기를 했다가 예",
  "또 절대 불가는 아니다 한 번 생각해보자 이 정도 상태인 거예요",
  "히스토리는 손학규 대표가 애초에 혁신위를 제안을 했어요",
  "그 때는 본인의 대표체제는 유지한 채 혁신위가 움직이는 거였고 그 부분은 애매모하게 이야기 했었죠. 명확하게 하지 않고 그런데 안철수 계 의원들이 어 어제 그저께 제안한 것은 그거까지 포함해요",
  "손학규 대표 체제까지 포함해요",
  "혁신위가 전권을 가지고 혁신위를 한 달 동안 운영해보자는 거고 그러면 여기에 이 바른 계 의원들은 왜 전폭적으로 여기 합류하지 않는 겁니까? 그러니까 이제 안철수 안철수 계 쪽에서는 어쨌든 손 대표의 명예로운 퇴진을 길을 예",
  "이제 이런 제안이었던 거고 어 저희 쪽에서는 이 안에 대해서 찬반이 있습니다",
  "찬반이 있는데 반대인 거죠",
  "반대의견은 원래 입장이 선퇴진 후혁신 이런 입장이었어요",
  "먼저 퇴진을 해야 한다",
  "혁신위가 예를 들어서 손학규 대표 체제를 유지하자는 쪽으로 결론내면 어떡하냐 뭐 이런 그리고 혁신이 기간이 있기 때문에 한 달 밖에 안되죠",
  "어 그 기간이 기간 동안 뭐 시간 끌기 결과적으로 그렇게 될 우려도 있지 않느냐 그런 우려를 표명했던 거죠",
  "이제 꼼수일 수도 있다? 그렇죠",
  "그래서 그냥 뭐 손 대표 들러리 서는 이런 혁신위가 될 우려도 있으니 그러니까 혁신위가 말이 혁신이지 결국 혁신은 손학규 대표 체제를 이제 바꾸자는 건데 손학규 대표 체제는 유지하면서 다른 거만 해야 하는 결론을 내버리면 그 때 어떡하냐 우리가 동의했는데 그렇죠",
  "이런 걱정이네요? 예. 그런 걱정이죠",
  "그러면 우려도 그게 실제 그렇게 될 수도 있는 거예요? 그거는 이제 혁신위 출범할 때 예",
  "그래서 앞에 전권이라는 게 중요한데 전권을 줄 것이냐 말 것이냐 이게 전권을 줬는데 손학규 대표 체제를 유지하자고 혁신위가 결론을 내면 그러면 따라야 되는 수밖에 없잖아요",
  "그런데 이제 그게 불안하다",
  "그니까 뭐 안철수 계와 손학규 대표가 뒤에서 손을 잡아버리면 그렇게 될 수도 있겠죠",
  "그런데 지금 뭐 그럴 가능성은 높지 않고요",
  "어쨌든 우리 바른정당 계도 오늘 회의를 합니다",
  "오전에 회의를 해서 이 전권혁신위 제안에 대해서 다시 한번 입장을 정리할 계획입니다",
  "그러면 오신환 대표가 이제 그 문장을 그대로 얘기했네요",
  "손대표가 퇴진하지 않는 이상 혁신위는 꼼수다 차라리 그럴 바엔 갈라지는 게 낫다",
  "이게 지금 문제의식을 가진 혁신위에 대한 문제의식을 가진 의원들의 그 마음을 한 문장으로 표현한 거 아닙니까? 그러니까 오신환 대표 이야기는 지금 최고위가 사실상 무력화돼 있어요",
  "우리가 회의 나가지만 예",
  "이제 손 대표가 좀 질 거 같은 안건은 안건상정을 안해요",
  "그러니까 당내 민주주의가 이제 실종된 건데 이제 거기에 대한 비판을 이야기한 거죠",
  "좀 강하게 이야기 한 그런데 이게 갈라지는 게 낫다라는 표현은 그러니까 최고 해서 뭐하냐 최고 하자고 그러면서 손 대표가 서로 갈라지자는 생각도 있는 거 아닙니까 그러니까? 우리 집안이 지금 두 가족인 건 사실이죠",
  "크게 세 가족인데 두 가족이 됐다가 또 세 가족이 될 수도 있는 것 같아요 이 혁신 때문에",
  "그러니까 뭐 그 안에 몇 가족이 있느냐는 사실 뭐 그런데 아무튼 당 내 상황이 그렇고 이걸 봉합하려는 노력을 해결하려는 노력을 손 대표도 해달라",
  "그런데 그런 발언이죠",
  "지금까지 몇 달 째 그런 상황이 연속되고 있는데 결국 이제 손대표는 이제 장진영 그 대표 비서실장이 와서 인터뷰를 저희하고 한 번 했는데 손대표가 이렇게까지 어 대표를 내려놓지 않는 이유가 이게 이제 틀림없이 보수정당으로 가려고 그러는 것이다",
  "이 보수정당으로 가려고 한다는 말 속에는 자유한국당과 연대나 통합으로 가려고 하는 중간 다리로 나를 쳐대는 것인데 나로서는 이 정당이 중도정당으로 가야 되는데 보수 정당으로 자유한국당과 연대나 흡수를 생각하는 거라면 내가 막을 수밖에 없지 않느냐 이런 취지라는 말이죠",
  "그러니까 이제 그것도 웃긴게 우리 원래 보수에요",
  "아니 우리 보수인지 모르고 통합했어요? 그니까 창당 정신이 예. 중도로 가자는 거죠",
  "아니 창당 정신이 이제 중도 보수 연합 정당이죠",
  "이제 중도 보수 뭉쳐서 잘해보자 우리는 극우가 아니라 예",
  "진보 쪽이랑도 대화가 되는 합리적 보수니까 충분히 대화가 된다 예",
  "이래서 이제 합당을 한 것이고 우리 안에서 이제 그런 시도가 있는 거예요",
  "우리 안에 보수세력 다 나가라 예",
  "그러니까 이제 유승민도 나가라고 하는 것이고 안철수도 보니까 보수가 된 것 같다",
  "너도 개혁보수 할 거면 나가라 뭐 이제 이런 강경파 흐름이 있는 거죠",
  "있는 건데 우리가 많은데 우리가 나갈 리가 없죠",
  "그 그런 이야기하는 사람이 저는 쫓겨날 거라고 보고 그런 생각이면 나가라는 거고 서로 나가라는 거 아닙니까 지금? 그러니까 이것도 그래요 이제",
  "제 삼 지대 뭐 제 삼 당론이 있어요 강하게",
  "나도 웃긴 게 아니 우리가 지금은 삼등하지만 일등하려고 하는 거 아니에요? 예",
  "그니까 우리가 삼등 영원한 삼등이 목표가 아니라 이등 올라갔다가 일등해서 집권하는 게 목표인데 뭐 영원히 삼등 삼당해야 되는 것처럼 이렇게 이야기하는 사람도 있어요",
  "그렇고 아무튼 그런 내부에 인식들이 있고 그런데 이 우려는 맞는 겁니까? 다음 총선에서 예를 들어서 지금 손학규 계로 대변되는 과거 국민의정당 일부 의원들이 나가고 나면 결국 자유한국당과 통합 내지는 연대 하게 될 것이다",
  "이 우려가 괜한 우려 기우는 아니잖아요 그럴 수도 있는 거니까",
  "그니까 그 답변을 계속 이제 이끌어 내려고 예",
  "서로 서로 지금 도발을 하는 건데 그렇죠",
  "그거 봐 그러려고 하는 거 아니야 이렇게",
  "그러니까 우리가 지금까지 합의한 거는 지난 번에 이야기했지만 다 같이 죽자  다 같이 죽자 그런 각오로 싸운다",
  "그러면 길이 열린다",
  "길이 안열리면 길이 안열리면 다 같이 죽는 거지 뭐 여기까지 왔는데",
  "다 같이 죽을 수는 없으니까 이제 통합이나 연대하는 거 아니에요",
  "그니까 죽으려고 하는 게 사는 길이다",
  "하는 것이고 그리고 이제 내부에 자꾸 오해들이 있는 거예요",
  "그 박지원 의원 이야기한 것처럼 박지원 의원 지난 주에도 뭐 사실이다 그러데요",
  "유승민 축출하기 위해서 예",
  "민평당 의원들 뭐 들어오라고 했다",
