  "저 까메오라 어 파출소장으로 잠깐 나왔어요",
  "아하 아니 그면 그때 혹시 모자 쓰고 나오셨나요? 아니요",
  "근데 왜 기억이 안 나지?  아니 근데 원래 김광규 씨는 약간 늦게 데뷔하셨죠? 맞아요",
  "서른네 살 아 그때 차인표 씨랑 같이 했었죠",
  "그러면 그 전엔 뭐 했었어요? 택시 예. 택시 택시도 하고 저기 뭐 택시 기사 택시 기사였었어요? 예",
  "국제 시장에서 장돌뱅이하고 아 장돌뱅이 어머머 뭐 팔았어요? 장돌뱅이가 뭐예요? 옷 팔았어요. 옷 아 옷 전국을 돌아다니면서 아니 그러면 그때 내가 연기를 해야겠다라 생각했던 건 그 당시에 약간 연기자에 꿈이 좀 있었어요? 아니요. 전혀 없었고요",
  "문뜩 그냥 그 군대 생활 휴가나가서 뭐 봤던 저기 연극이 생각이 나서 오 그래서 한 번 그럴 배짱이 있었으면 좋겠다",
  "어 그래서 연극영화과에 가신 거예요? 운명적이야",
  "예. 그래서 이제 아카데미 갔다가 연극영화과 아이 그런데 지금 보니까 작년에 말이죠",
  "야 무려 했던 드라마가 최고다 이순신 금나와라 뚝딱 직장에 신 너에 목소리가 들려 수상한 가족부 일구구사 감자별까지 해가지고 캬햐 와 거기까지 예능 간간이 찍고 광고 찍으시고 아 시원한 형이야",
  "일곱 편이나 찍으셨어요",
  "아니 이렇게 좀 스케줄이 빡빡하면 좀 많이 지치는데 쉬고 싶다는 생각은 안 드세요? 그 한 육 개월 쉬어본 적이 있는데 아 굉장히 힘들 괴롭죠? 예. 괴롭잖아요",
  "근데 진짜 희안한 게 쉬니까 몸이 아프더라고요",
  "아퍼 아팠어요? 좀 아프진 않았어요",
  "더 쉬어  더 쉬어 덜 쉬어서 그래 야 니고 뭔데 쉬라 말아야 안 아팠다매  자 우리 원기준 씨도 세바퀴 진짜 오랜만이죠? 네. 제가 주몽 때문에 예",
  "이제 세바퀴 그때 출연했으니까 이천칠년도였던 것 같아요",
  "아니 저는 원기준 씨가 벌써 데뷔 이십년차인지 몰랐어요",
  "진짜요? 나이가 어떻게 되세요? 나이 좀 있어요",
  "진짜요? 나이는 저보다 일년 동생 네",
  "마흔둘 아 진짜 동안이시구나 오 동안이죠",
  "대학교 일년 후배예요",
  "그 여러분들 그 동영상 보셨어요? 원기준 씨가 김치 김치로 따귀 맞는 거 네. 봤어요",
  "그거 야 돌고 있잖아요",
  "대박이야 못 보셨어요? 김치가 있잖아요",
  "그냥 이렇게 맞는 게 아니라 김치가 여기 철퍼덕 감겼어",
  "철퍼덕  그 그 드라마 그거 좀 볼 수 없나? 감독님이 예",
  "오렌지 주스 이렇게 입 리액션 예. 맞습니다",
  "그 분이죠? 아 그 주스 아저씨를 만들어냈던 김흥동 감독님께서 그 저기 김흥동 감독 아 뭔가 그분이 그런 쪽 약간 만화를 많이 보시나보다",
  "김치 욕심이 있으시더라고요",
  "요런 요런 코드 좋아하시나보다",
  "코드를 되게 좋아하세요",
  "극적인 연출 그 원기준 씨가 에스비에스 공채 출신이라면서요? 네네. 제가 구십사년도 에스비에스 올해 딱 이십년 됐네요",
  "동 그럼 동기가 누구 제 동기가 김남주 씨가 어 남주 씨 대표적인 동기가 있고 구십오년도에 에스비에스 연기대상 그 신인상에 노미네이트가 됐어요",
  "아하 진짜 누구랑 누구랑 모래시계에 이정재 씨 쟁쟁하다",
  "그리고 아스팔트 사나이에 정우성 씨 와 그리고 그때 누가 받았어요? 신비에 거울 속으로에 원기준 이렇게 해서 누가 받았어요",
  "누가 받았는데 당연히 정우성이지. 뭐 정우성 정우성 받았지 이정재 씨가 받았잖아요",
  "아이 근데 이정재 같은데 제가 그때 십이월에 군대에 입대를 했어요",
  "에 아 그래서 사실 제가 상을 받지 못하지 않았을까",
  "아 그럼 군대 갔다와서 아니 누가 받았냐고요",
  "아니 아저씨 누가 받았냐고요. 그래서 기억을 못하죠",
  "제가 십이월에 입대했는데 아 왜 승질이야",
  "얼마나 아쉬웠겠어",
  "군대갔다와서 뭐가 안 풀렸었군요",
  "갑자기 일이 뚝 끊겨버렸어요",
  "어 그때부터 이 연기 생활에 조금 마가 꼈는지 어 이렇게 잘 안 되는 거예요",
  "아하 아 그러다 십년만에 주몽을 만난 거예요? 그러다가 주몽을 이제 만났죠",
  "음 주몽 이후로 또 한참 뜸하시더니 김치 따귀로 네",
  "아이 그런데 뮤지컬 하셨으니까 그럼 아 물론 그렇지만 아니 예",
  "정말 반가운 소식은 이제 음 일월에 아기 아빠가 됩니다",
  "아 근데 드디어 사실 이게 어~ 굉장히 좋은 소식이기는 한데 한편으로는 또 살짝 걱정이 되는 게 왜요 왜요? 왜냐면 이제 입이 하나 더 늘어났잖아요",
  "아 입 하나 가지고 무슨 참 예. 여기는 두 놈인데  그래서 아니 장난하고 있어? 아이가 태어나면 일이 더 잘 풀리는 케이스가 바로 옆에 있잖아요",
  "그 아이가 복덩이가 돼서 맞아요",
  "더 인기가 많아질 거예요",
  "저도 사실 뭐 애 때문에 뭐 그렇지",
  "자 그리고 우리 에네스카야는 야 에네스카야가 뭐 근데 요새 엄청 바쁘죠? 씨에프 찍고 난리 났어",
  "씨에프 찍었어? 무슨 씨에프 찍었어요? 오 뭐 온라인 광고 몇 개 찍었습니다",
  "그럼 몇 개가 뭐야",
  "몇 개  저 번에 그 터키 주스 사업 예",
  "얘기했는데 어떻게 되고 잘 되고 있어요? 물건이 출발해서 지금 오고 있고요",
  "오 제가 이번에 터키를 가서 또 다른 음료수 대기업이랑 또 계약을 해가지고 아 음료수 대기업 예. 이번에는 이제 탄산수를 야 아 탄산수 예",
  "오우 사업 승승장구로 사업가 탄산 사업을 이번에 수입을 하고 있습니다",
  "아니 여기 한국에서 스타가 됐잖아요",
  "터키에 있는 가족들 반응 어때요? 저는 사실은 이천칠년도에 엠비씨 느낌표라는 프로그램이 아 에. 뭐 한국말 잘하는 외국인을 뭐 섭외하겠다 해서 제가 들어가서 이제 박경림 씨랑 같이 해가지고 오오 다시 보기라는 코너가 있었어요",
  "아 그래 그래 맞아요",
  "한국문화 재발견 뭐 이러면서 이제 장인들 만나고 그런 거 있었는데 역시 프로그램은 시간대가 중요하더라고요",
  "우리 금요일 저녁 다섯 시 뭐 이렇게 하니까 아무도 몰라 안 나오더라고요",
  "아 예. 그래서 이제 그뒤로는 계속 학생 생활로 꾸준히 하다가 터키에서도 알아요? 한국에서 유명하다는 거 알죠",
  "제가 영화를 찍고 나서 터키에서 조금씩 알아보기 시작했어요",
  "아 왜냐면 저희 영화에서 제가 이제 터키어로 터키 노래를 부른 적이 있어요",
  "운전을 하면서 터키 뭐 민요같은 거 이제 뭐 음 아리랑 같은 거 이제 우리 영화에서 했는데 터키에 뉴스에 나오더라고요",
  "어머 어 아이고 아이고 이제 터키 사람이 한국에서 영화를 찍었는데 영화에 나와서 잘 나가고 있다",
  "터키 뭐 전통 노래를 거기서 불렀다 이러면서 뉴스에 나오고 아니 한류가 확실히 한류인 게 제가 얼마 전에 가족 여행으로 베트남을 갔다왔는데 아 베트남이요? 절 알아보더라고요",
  "오 어떻게요? 슈돌 서언이 서준이 아빠 이러면서 오 그게 정말 외국에 나가서 정말로 진짜 예예. 깜짝 놀랐어요",
  "예능 프로그램을 다 찾아본가 봐요",
  "물론 젊은 친구들이 이 팬심이라는 게 참 놀라운 게 여기서 우리가 보면 십 회가 나와있으면은 터키에 벌써 육 회까지는 어허 터키어 자막으로 다 나와있어요",
  "야 그래서 사람들이 보고 댓글이니 악플이니 한국보다 더 심한 거예요",
  "아 그래요? 예. 뭐 터키 얘기를 조금 더 잘 좀 해봐 이러는 사람도 있고 아하 아 뭐 좋은 얘기하는 사람도 많고 저기 레이디제인도 사실은 아 아 무명이 있었어요? 인디밴드 그럼요",
  "아니 여태까지 무명이었지. 뭐 지금까지 무명이었죠",
  "나이가 많잖아요. 이 친구가 레이디제인 히트곡 뭐 알아요? 예? 없어",
  "레이디제인에 히트곡 아니 제가 가순 줄은 아세요? 알죠. 홍신  홍대여신 홍신은 알죠? 홍대 여신은 알죠",
  "레이디 레이디는 이상형이 어떻게 돼요? 송 박사님 같은 아 진짜야 뭐야 저는 저 정말로 약간 오늘 희안하게 둘이 약간 커플룩처럼 아 그러네",
  "레이디하고 맞춰입고 왔어요",
  "잠깐만 송 원장님 어때요? 레제 아 전 좋죠",
  "아 그래요? 목소리 되게 좋으시다",
  "아 나영인 어떻게 되는 거야. 나영이 미국 귀신은 싫어요?  미국 귀신은 싫어? 아 나영인 어떻게 되는 거야",
  "이렇게 이렇게 아름다운 옷 잘 입는 귀신 싫어요? 옷 진짜 잘 입거든 아니 잠깐만요",
  "근데 사실 좋긴 좋은데 왜 미국 귀신이에요? 심장이 너무 두근두근 거려가지고 봤는데 왜요 왜요 왜요",
  "심장이 두근거려요? 아까 아까 얼굴 계속 봐봐요",
  "오늘 밤에 가위 눌릴 거예요",
  "입술이 입술 왜 내밀어요",
  "저 같은 스타일 또 어떻게 생각하시는지 아 예",
  "괜찮 옛날에 삼겹살 집에서 삼겹살 드시는 거 봤어요",
  "하필 또 삼겹살 집이야",
  "엄청 강해보였을텐데 안 좋은 거 보셨네",
  "지금 자 그리고 인제 이년 연속 가장 예쁜 치어리더로 뽑혔던 박기량 씨는 이분 같은 경우는 이제 고등학교 이학년때부터 치아리더를 시작했어요? 네",
  "유명한 게 저는 최고입니다",
  "저 야구 정말 좋아하는데 아 그렇죠",
  "정말 저 박기량 씨 때문에 팀을 바꿀 뻔 했어요",
  "군계일학이에요? 음 엘 팀 엘 팀으로 엘 팀 정말 바꿔주세요",
  "아 바꿀 수는 없는데  아 에스팀으로 오시면 안 됩니까? 에스 쪽으로 가시죠",
  "자 그럼 여러분 복덩이에 치어리딩을 한 번 볼까요? 볼까요? 네",
  "혹시 한번 볼 수 있을까요?   자 그럼 이제 본격적으로 전혀 다른 환경에 두 팀 한번 대결을 펼쳐보도록 하겠습니다",
  "자 어~ 여러분들 관련해서 오엑스 퀴즈 정 준비하는데 네네",
  "어~ 여러분들 맞는 거면 오 틀린 거는 엑스를 들어주시면 됩니다",
  "내 자녀가 십년 동안 음악에 매달리고 있다",
  "말린다 혹은 지원해준다",
  "예. 지원이 오 말린다가 엑스입니다",
  "엑스 하나 둘 셋 오오 야 오도 많고 엑스도 많 근데 대부분 오야",
  "이거는 사실 삼년입니다. 통상 재능이 드러나는 거 삼년입니다",
  "아하 십년 이거 안 되는 겁니다. 거의 아하 돈 아까워예",
  "하긴 음악 공부하는 게 보통 돈이 드는 것도 아니죠",
  "아니 김광규 씨는 오예요. 그러면 예",
  "왜요? 십년 정도 해봐야 알죠",
  "저도 뭐 부산에서 올라올 때 아무래도 인제 뭐 대기만성 스타시니까 왜냐면 저희 동랑 유치진 선생님께서 그런 말씀을 하셨어요",
  "십년 동안 열심히 노력을 해 보고 다른 길로 바꿔라",
  "그러니까 십년도 노력해 보지 않고 다른 길로 가면 또 거기서 또 죄송하지만 자기는 모르는데 내 안데 우야 그랍니까? 음 내가 그렇다면 하는데 아까지 아니 아이 아이에 인생이 있는 건데 왜 그거를 내 맘대로 너 하지 마라 이럴 순 없죠",
  "그리고 삼년이라고 하셨는데 그니까 아이가 하기 싫다 그렇다면 어쩔 수 없겠지만 아하 매달린다면 아이가 하고 하면 십년 정도는 지원을 해주는 게 맞죠",
  "엑스 드신 분 의견 없으세요? 예",
  "에네스 이게 십년이라는 기간이 짧은 시간 아니잖아요",
  "뭐 사실은 삼년도 그렇게 짧은 시간도 아닌데 네네",
  "일단 한 우물만 파기에는 좀 많은 기회들이 아까울 것 같애서 저 같은 경우에도 뭐 물론 이제 외국 생활을 하면서 기회가 훨씬 더 많을 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그 기회들을 놓치지않고 본인한테 맞는 걸 선택을 해서 그걸로 가는 게 좋을 거라고 저는 생각합니다",
  "유정현 씨 같은 경우에는 옛날 성악도 아나운서도 했었고 연기도 했었고 코미디도 했었고 더 정치도 없었고 근데 아직도 제대로 된 우물을 못 찾으신 것 같아요",
  "아니 아니 내 내 내 우물을 당신이 아니 그러면 꿈을 쫓아서 더 달리는 중이시군요",
  "아니 이 사람이 아니 잠깐 저 죄송합니다",
  "한국 한국말을 나보다 쪼금 더 잘한다고 막말을 하네. 지금  저 같은 경우는 일단 제 아들이 꼭 가수를 했으면 좋겠고요",
  "오 저는 개인적으로 그래요",
  "아 그래요? 진짜 네. 제가 꿈은 제가 가족들이 다 가수 집안이 되는 게 제 꿈이에요",
  "잭슨가처럼 오  예",
  "욜 근데 하나 조건은 있어요",
  "어 락만 아니면 저는 무조건 밀어줄 거예요",
  "아이돌 발라드 댄스 다 좋은데 락만 선택 안 하면 저는 무조건 밀어줍니다",
  "근데 그게 자식은 내 맘대로 되질 않겠습니다",
  "그게 안 돼요? 그래서 저희가 한번  탐색퀴즈를 통해서 오 엑스 한번 알아봤고요",
  "자  자 본격적으로 인제 퀴즈 통해서 한번 풀어보겠습니다",
  "자 서로 다른 시각으로 사회 곳곳의 고민을 저희가 한번 해결해보겠습니다",
  "자 우리 사회에서 화두가 되고 있는 문제를 놓고 늦깎이 스타와 박사가 퀴즈 대결 펼치겠습니다",
  "첫 번째 주제 볼까요? 성공을 위한 기다림 대기만성에 필수 조건은 네",
  "뭐 이번 주제는 자 대기만성에 조건인데 어떤 일을 이루기 위해서는 아무래도 시간과 노력이 필요하잖아요",
  "박사님 박사님들이 박사님들이 준비한 게 있죠",
  "아니 저 박사님들이 전문적인 지식을 예",
  "우리 늦깎이 스타들이 잘 듣고 맞혀주시기 바랍니다",
  "역시 뭐 틀린 것을 골라주시면 되고요",
  "자 다음 중 대기만성에 대한 각 박사들에 연구 결과가 아닌 것은 음 아닌 것 일 번 빨리 성공하는 사람이 대기만성형에 비해 성 기능 장애가 많다",
  "오 아 이거 어려운데 그랬으면 좋겠어",
  "저희가 어떻게 알아요",
  "자 이어서 송영섭 원장님 검지보다 약지가 길수록 젊은 나이에 부자가 될 확률이 높다",
  "약지가 길수록 약지가 약지가 네 번째 손가락 어 이건데 아하 알겠습니다",
  "어 세 번째 박지훈 박사님 일찍 성공한 고학력자일수록 금융 사기 피해자가 많다",
  "어 야 이것도 그럴 듯한 한데 그럴 듯해 예",
  "홍채를 스캔해서 성공 유전자를 알 수 있는 레이저가 있다",
  "오호 홍채를 스캔해서 야 어려운데요",
  "자 우리 아~ 원기준 씨 에네스카야 김광규 씨 상의해야 됩니다",
  "저도 이 번 같아요",
  "이 번 같은데 손가락 길이랑 그게 상관이 있을까요? 이거 이게 약간 미신 같은 거 그래 그럼 이거는 맞아 맞아 저기 죄송한데 말도 말도 안 돼",
  "맞는 걸 좀 쳐내주세요. 먼저 아 예",
  "그냥 찍지 말고 좀 빨리 성공할수록 성기능 장애가 많다라는 거는 예",
  "그 성기능에 문제가 없으면 저건 맞는 말이겠죠",
  "근데 근데 이거 누가 장애가 있다고 얘 누가 얘기해 아무래도 빨리 성공할수록  하긴 그게 그게 사실 지금 약간 서로 다 쉬쉬하는 성공 안 했는데 나는 있어",
  "사 번도 아닌 것 같애",
  "왜요? 사 번 아닌 것 같애요? 사 번 같은 경우는 그니까 저기 레이저 있는 게 맞는 거 같아요? 네. 홍채로 이렇게 건강 진단하는 게 있더라고요",
  "예예. 아침 방송에서 본 것 같아요",
  "어 근데 그거는 건강 성공 유전자 근데 그게 성공 유전자랑 무슨 관계 그게 그거 그게 있으면 그것도 있을 수 있는 거지",
  "아하 박기량 양은 아니 성공 유전자를 어떻게 알아 박기량 양은 저는 뭐가 틀린 것 같아요",
  "저런 게 유전자 자체가 눈에서 나올 수 있다는 게 말이 안 안 된다",
  "말이 안 돼요? 예. 말이 안 돼요",
  "눈으로 알아 볼 수 있다는 게 그런데 그렇게 따지면 검지하고 약지 이것도 말이 돼요? 그래",
  "근데 원기준 씨랑 저랑 이게 반대거든요. 길이가 아 그래요? 예. 저는 이게 더 길어요",
  "검지가 더 길고 어 그래서 저는 부자는 아니에요",
  "저도 부자 아니에요",
  "우리 다 가난한데 이게 길어",
  "난 거기서 거긴 것 같애",
  "자 그럼 의견을 모아주세요",
  "사 번 사 번 사 번인 것 같애",
  "하나 둘 셋 사 번 정답은 사 번이 맞습니다",
  "오  야 역시 와 되게 좋아하신다",
  "이렇게 좋아하는 분들 없는데 역시 빠꼼이들이야",
  "성공 유전자는 말이 안 돼요",
  "아이 박사니까 맨날 공부만 하시는 와중에 다 갑자기 그럼 다 빠꼼이들이야",
  "아니 그게 아니라 아니 이거 이렇게 맞히고 이거 맞혔다고 이렇게까지 좋아하는 사람 처음 봤어",
  "그니까 박사들을 이겼잖아요",
  "박사들을 이기고 싶잖아요",
  "아니 아니 홍채로 인제 뭐 많은 걸 할 수 있잖아요. 사실은 그쵸",
  "홍채는 모든 사람이 사람마다 지문같이 다 다른  모양이 있습니다",
  "그래서 이 홍채 모양을 잘 분석하고 이 사람이 사람들에 인생을 잘 분석해서 통계학적으로 데이터를 많이 얻다 보면 예측을 할 가능성도 있겠죠",
  "그렇지만 아직까지 그런 데이터도 했구요",
  "예. 홍채 인식기술은 있습니다",
  "예 영화에서 이렇게 맞아 어디로 들어가야 해 예",
  "눈을 이렇게 해서 금고 금고 문이 열리고 하잖아요",
  "예. 눈 이렇게 그거는 지금도 사용되고 있는 기술이에요",
  "아 재미있는 요즘에 최근에 나온 연구 결과가 있는데 차 안에 어~ 레이저로 이렇게 쏘면 이 사람이 음주를 했는지 안 했는지까지 판단하는 레이저 기술이 나왔어요",
  "우와 그럼 이렇게 우리가 후 불잖아요",
  "지금은 날숨을 불어야 되잖아요",
  "그 안에도 알 수 있다고요? 불지않고도 그 사람 아니 레이저로 어딜 쏴요? 차를 레이저를 차 안 내부에 공기 중에 쏩니다",
  "오 아 공기 중에 그러면 공기 중에 있는 알코올 분자가 어느 정도에 농도로 분포돼 있는지 그럼 지금 그거 쓰고 있는 거예요? 지금은 아마 아마 상용화 되진 않았을 거예요",
  "근데 이 기술이 이제 들어져서 앞으로 상용화 될거다라는 참 결과가 나온 거구요",
  "근데 오래서 오래 살다보면 참 재밌는 일들이 세상이 정말 많이 있는 것 같아요",
  "우리 어렸을 때 예",
  "전화기로 영상통화 어떻게 생각했어요? 맞아 맞아 근데 그게 공상 과학 영화에만 나왔던 일이거든요",
  "공상 과학 영화에서만 나왔죠",
  "그게 정말 공공칠 영화에서만 나오는 거잖아요",
  "그 일찍 성공한 사람이 예",
  "대기만성형보다 성 기능 장애가 더 많단 얘기죠? 그렇죠",
  "이게 확률적으로 역시 데이터겠죠? 확률적으로 이휘재 씨가 김구라 씨보다 성 기능 장애가 더 그렇지",
  "누나 누나 정말 잘 생각했어 아니 일찍 성공했으니까 그럴 수 있지 와 말도 와 진짜 답답하다. 진짜 애가 진짜 아주 어렸을 때부터 뜬 놈이야",
  "진짜 와 오빠 나는 알아요",
  "와 어렸을 때부터 와 진짜 답답다",
  "어렸을 때부터 뜬 놈 아니야",
  "와 답답하다. 진짜  어렸을 때부터 뜬 놈 아니야",
  "와 답답하다. 진짜 와 이게 이거 봐 보여주고 이러는 거 아니야. 보여주려고 와 야 맞어",
  "세상에 세상에 답답하다. 진짜 보여줄 수도 없고 진짜 이상해 이럴 일이에요? 아니 박사님 예",
  "아니 그게 아니라 저희가 사회적으로 유추해 봤을 때  어렸을 때 이거 많고 뭐 주변에 여자들 많고 이러면 그런 것 때문에 그런 거야? 아니요",
  "그 의학적으로는요",
  "달베이 다시 말해서 한국말로 에이 형 성격이란 게 있어요",
  "어 아 달베이 저 오 형이에요",
  "근데 혀 혈액형 성격을 우리는 많이 생각하는 있는데 이거는 의학에서는 인정 받지 못하는 얘기들이고요",
  "재미 삼아하실 거고 좀 급하고 목표 지향적이고 이기기 좋아하고 자기 중심적이고 굉장히 하이 하여간 속도전을 펼치는 분들이 있으세요",
  "이런 분 이런 걸 에이 형 성격이라고 하는데  그 급한 성격들이 실제로는 이렇게 조급증 때문에 좀 빨리 끝나는 문제들도 많이 있어요",
  "그 박사님 저기 왜 머리를 긁지? 왜 머리 긁지?  왜 머리 긁지? 왜 머리 긁지? 미쳤나봐",
  "이 가운데에서 좀 박사님이 보시기에 좀 성격이 제일 급할 것 같다는 사람은 누가 그 영역이 좀 비슷한데 그냥 성격적으로 봤을 때 그니까 성격이 급해보인다",
  "예. 총대 매시죠. 엠씨시니까 누구 아 김구라 씨 아 난 안 급해",
  "이휘재 씨 이휘재 씨 제가요? 어  여러 모로 되게 불안한 이거 봐 수상해 진짜 진짜 그게 뭐야",
  "그게 뭐 그게 뭐 나 진짜 미치겠다",
  "와 형님 저 알면 쓰러집니다. 진짜 형님 형님이래 아니 그리고 요새 이상하게 바지가 좀 커졌어요",
  "바지가 좀 헐렁해졌어요",
  "갑자기 바지가 헐렁해졌어요",
  "허벅 허벅지가 너무 얇은 거 아니에요? 죽어 죽어 죽는다니까  와 진짜 미치겠다. 진짜 와 근데 근데 박사님 사실은 저희 중에서 예",
  "와 한 명 더 선택해드릴게요",
  "한 명 더 있습니까? 한 명 더요? 한 명 더는 이게 안 맞네요",
  "제 생각에는 악  욱해 욱해 급하고 욱해 성격 장애도 있어요. 성 장애뿐만 아니라 어떡해 너무 급해 여러 여러 가지 장애가 있어요",
  "예. 또 있습니까? 이거 남자에 자존심이거든 뭐 자존심이야",
  "지금은 아닌 것 같은데 음 앞으로 어~ 젊을 때 우리 김광규 씨도 조금 오  한번 해",
  "하나 둘 셋 넷 악 이 형 뭐하는 거야",
  "답답해 악 방송이 이래 어떻게 입증을 해야 돼? 어떻게 입증을 해야 돼? 내년에 아홉수라고 올해 꼭 가야 되는데 올해 꼭 가야 되는데 어떻게 입증을 해야 돼? 어떻게 입증을 예외는 있을 수 있는데 더 중요한 얘기가 있어요",
  "예. 뭐요? 이게 빨리 성공한 에이형 성격들이 결국엔 인생에 후반에 봤더니 행복하지 않구나 예. 행복하지 않아요",
  "아 예. 가족들과도 멀어지고 나 엄청 행복한데 오히려 대기만성형인 비형 성격이 훨씬 인생에 말미에서는 행복감을 많이 느낀다고 나 대기만성 아니야",
  "지금 박사님이 이렇게 말씀하시니까 오늘 늦깎이 스타들이 얼굴이 환해집니다",
  "아 우리 우리 늦깎이 아니야",
  "다만 이휘재 씨 뭐 쌍둥이 낳았으니 다행이죠",
  "지금 행복하면 됐죠",
  "부끄러운 거 아니에요",
  "화이팅 화이팅 이제 응원해주세요",
  "제수 씨  제수 씨 많이 보듬어줘요",
  "아까 근데 이 이건 뭐예요? 송영섭 원장님이 네 번째 손가락 네네네네",
  "저 이거 되게 궁금했는데 요 길이 이제 차이 뭐 이런 거에 따라서 에 뭐 이제 부를 빨리 축적할 수 있다 안 할 수 있다 뭐 이런 걸 보는 거였는데 이게 이게 무슨 연관이 있어요? 아 요게 음 엄마 뱃속에 있을 때 남성 호르몬을 많이 받으면은 요 약지가 좀 커지고 아 그다음에 여성호르몬을 많이 받으면은 이 검지가 조금 이렇게 많이 커지고 어허 이거 위험해요",
  "그렇게 된다라는 연구 결과가 있어요",
  "그래가지고 주식 주식하시는 트레이더분 아하 트레이더 그분들한테 이제 대상으로 이렇게 조사를 해봤더니 이 차이고 큰 분 그다음에 차이가 작은 분이랑 해가지고 제일 큰 격차가 나는 거 열한 배까지 차이가 났데요",
  "열한 배 수익률이 우와 검지가 더 긴 사람은 그니까 기량 씨처럼 저는 일단 확률이 낮은거죠",
  "그니까 약간 여성성이 강한 여성스러운 거네요",
  "이걸로만 보면 전 지금 손톱이 다 차이나거든요",
  "어머나 이 남성 호르몬이 많다는 얘기죠",
  "아니 왜 부자 왜 부잔 안 됐나 그니까 이게 다 맞는 게 아니에요",
  "여러분 확률이니까 저는 전혀 문제가 없습니다",
  "결국 저 전혀 문제가 없어요",
  "남성 호르몬이랑 남성 호르몬이랑 부자가 될 수 있는 그 상관 관계는 어떻게 되는 거예요",
  "어~ 결단력이나 아니면 행동같은 것도 빠르고 아 그리고 위험이나 이런 거에 감수할 수 있는 정도에 어떤 마음가짐이나 이런 것도 다른 사람들보다 많기 때문에 근데 저도 사실 여자지만 아니 그게 그게 확실히 맞는 게 예",
  "그게 확실히 맞는 게 제가 탈모때문에 어 그 약 탈모약을 먹었는데 그 탈모약을 먹으면 남성 호르몬을 좀 억제시켜주잖아요",
  "근데 옛날에는 일주일에 한 번 축구 뭐 예를 들면 뭐 이렇게 격한 운동을 안하면 못 살았거든요",
  "음음 근데 근데 지금은 안 해도 어머 그럼 박사님 말이 맞네",
  "그니까 더 안 좋아졌잖아",
  "어떡해  아니 좀 빠지면 어때 괜찮아 괜찮아 힘내요. 아버지 이휘재 아버지 아 나 답답하다. 진짜 아이고 아니 아니 우리 저 마지막으로 박 박사님 네",
  "요거 좀 설명해주세요",
  "일찍 성공한 사람 그~ 고학력자가 그것도 마찬가지로 확률인데요",
  "그 이유가 뭐냐면 빨리 성공해가지고 돈을 좀 많이 벌고 이러다보면 인제 사회성들이 좀 떨어진다고 보는 것 같아요",
  "쉽게 또 귀가 또 얇고 이러다보니까 사기에 당할 확률이 높다 그런 걸로 이제 그러면 그렇게 따지면 여기 계신 박사님들이 다 거기에 해당되잖아요",
  "좀 어떻게 보면 고위 공무원하고 나오신 분들 맞아요",
  "교수님들 이런 분들이 믿어요. 사람을 잘 믿고 이러다보니까 자기가 성공했고 자기가 그렇다보니까 믿고 그러면 사기 당하는 확률 상당히 많습니다",
  "어떤 일 이루기 위해서는 아무래도 시간과 노력이 필요하잖아요",
  "이분들이 직접 자신에 성공과 경험을 네",
  "에 바탕으로 해서 문제를 만들었습니다",
  "박사님들이 문제를 잘 맞혀주시고요",
  "다음 중 늦깎이 스타들이 무명 기간 동안 겪었던 서러운 일이 아닌 김광규 씨 일 번 김광규 씨 어~ 이백오십 원이 없어 달걀 한 개 사지 못해 굶은 적이 있다",
  "이 번 원기준 씨 왠지 그랬을 것 같애",
  "네. 나는 돈이 없어서 우유 배달 물차운전 대리운전 시체 닦기 등에 아르바이트를 했다",
  "시체 닦기 어머 시체 닦기 알바 시체 닦기요? 저는 차비가 없어서 천호동에서 왕십리까지 십오킬로를 걸어간 적이 있다",
  "아하 차비가 없어서 저 행사에서 유흥업소 여성 취급을 받았다",
  "아하 이거 이거 부모님께 드린 내 앨범이 분리수거 쓰레기에 버려져 있는 것을 본 적이 있다",
  "아하 근데 이게 상의를 해야 되는데 다 있을 법해가지고 이거 저는 지금 보면서 김광규 씨가 진짜 이백오십원 얘기하면서 울컥한 모습하고 원기준 씨가 그 시체 얘기하면서 울컥한 모습을 봤습니다",
  "확실히 일 번 이 번 아닌 것 같습니다",
  "이분들이 연기자예요",
  "아니 아니  고의로 속이기 위해서 연기할 수 있는 겁니다",
  "아니 근데 원기준 씨처럼 답답한 사람이네",
  "문제가 사 둘 중에 하나입니다",
  "오 번은 의외로 부모님 욕먹이는 거거든 이거는  진짜면 어떡해요",
  "부모님 욕 먹는 짓이에요",
  "그럼 이런 얘기를 한 제가 제가 뭐가 돼요",
  "제가 이걸 제가 봤을 때는 오 번 어떻게 되는 거야",
  "오 번이 답이라는 거예요",
  "아니 송 원장님은 아니 지 지금 저도 오 번 같아요",
  "오 번 오 번 왜요 왜요 왜요? 오 번 같아요? 나머지는 맞는 것 같아요",
  "아 그럴 듯해요? 예. 뭐가 틀린 건지 모르겠고 근데 설마 부모님이 쓰레기통에 버리진 좋았을 것 같다",
  "부모님께서 음악에 조예가 깊어서 듣고선 이런 쓰레기 같은 음악을 만들었니?  이럴 수도 있거든요",
  "예. 자 하나 둘 셋 오 번 갈까요? 오 번 오 번 정답은요? 정답은 삼 번입니다",
  "정말 아주 여러분들 아무 것도 아닌 거 가지고 어~ 사람들을 우리가 에네스를 아니 어떻게 한국어로 그렇게 거짓말을 잘하세요? 네. 왕십리에서 천호동까지 아니 천호동 먹고 살다 보니 이렇게 됐어요",
  "걸어다닌 게 아니죠? 근데 아까 그 걸어다닌 건 아니고요",
  "음 네가 어~ 십만 원밖에 없었다고 했잖아",
  "제가 학교 다닐 때 예",
  "처음에 한국에 왔을 때는 제가 이제 기업 장학생으로 왔었거든요",
  "아 음 그래서 그때 이제 한 달에 십만 원 용돈으로 제가 한국에 살았었어요",
  "근데 그때 당시에 학교 왔다갔다 하기만 해도 거의 한 사만 원 정도 차비가 깨지고 그랬었는데 아 한 달에 예. 그런 상황에서는 거의 캔 참치 하나 사들고 집에서 그냥 아 끼리를 때우고 고생했네",
  "진짜 고생 많이 했었어요. 진짜 야 그면 요즘 누가 이렇게 참치 캔 먹자하면 안 먹겠네요",
  "물려도 참치는 그~ 맛있어요. 먹으면 맛있는데  사실 그 에네스카야 씨 경우는 제가 사실은 좀 겪었던 적이 있는데 걸어다녔었어요? 그니까 차 끊겨서 택시를 타야 되는데 사천 원 정도 밖에 돈이 없었어요",
  "그래가지고 사천 원 딱 됐는데 내려주세요 했는데 그 지점이 잠실이었어요",
  "아 네. 그래서 제가 가야 할 곳은 이제 전농동이었거든요",
  "청량리 옆에 전농동이었는데 그러면 잠실에서 전농동까지 잠실부터 전농동까지 강을 건너갔네 예. 잠실 대교를 이렇게 건너는데 아 그때 좀 겨울이었어요",
  "강바람이 정말 너무 너무 많이 불고 막 그래서 제가 한 그때 세 시간 정도 걸렸었던 것 같아요. 잠실부터 전농동까지 걸어가는데 아니 근데 희안한 게 겨울에 많이 저도 하 저기 한남동대교 북단에서 네",
  "택시비가 딱 끝난 거예요",
  "저 저도 그날 한강 다리는 왜 그렇게 겨울이 추운지 너무 멀어요",
  "칼바람이 얼마나 센데 공감하는 부분이 있으시네요",
  "아이고 아니 딱 한 번이래 딱 한 번 김 김광규 씨는 어떻게 이백오십 원이 없어서 진짜 짠하네. 이 형이 달걀을 못 사요? 그러니까요",
  "아 저게 인제 저기 서울 올라와가지고 음 예. 너무 돈이 없으니까 힘들더라고요",
  "으흠 그래서 쌈짓돈 가지고 주식 투자했다가 어머 쫄딱 망하고 홀라당 예",
  "주식을 왜 해 그리고 그래서 그래서 고시원에 들어가서 아하 한 이 년동안 있었거든요",
  "아니 근데 저 주식은 얼마 날렸어요? 그때에 제가 군대 생활하고 택시해서 번 돈 다 날렸어요",
  "어머어머어머 아 아까워 예",
  "아이엠 아이엠에프가 일억 가까이 아 이 형 내가 보니까 그러면 정말 수중에 돈이 하나도 없 달걀은 어떻게 사먹으러 들어 어딜 들어간 거예요? 방법이 잘못됐네",
  "아 그때 이제 부동산 사기를 당했지만 부동산 아르바이트를 했어요",
  "오 오디션 보러다니면서 이렇게 사장님이 이렇게 뭐 밥사먹으라고 준 돈 이렇게 아껴서 응 그때 하여튼 계란이 한 백원 백오십원 예상하고 갔는데 이백오십원 이백오십원인데 응 그 오시 오십원 오십원에 그 소중함을 그때 알았어요",
  "아하 그 아 이백원으로 뭐 사먹었어요? 아무 것도 못 사고 아이고 아우 서러워요",
  "그냥 예~ 올라가서 올라가서 문닫고 예",
  "아니 근데 형이 이게 얼굴은 계란형으로 잘생기셨는데  참나 진짜 아이 진짜 아이 그게 아니라 아니 진짜로 계란형으로 잘생기졌잖아",
  "야 김광규 씨 옛날에도 저기 뭐 진실게임에도 나가셨어요? 예. 진실 게임 예",
  "뭘로 나가셨어요? 어떤 편에 아~ 진짜 대머리 가짜 대머리  아 그때도 아니 그니까 뭐로 나갔었어요? 진짜 대머리 나갔어요? 그럼 진짜예요? 가짜예요? 아 그때 그 뭘로 나간 거예요? 가짜 대머리 진짜 머리 찾는 건데 머리라 가짜 가발을 쓰고 나갔어요",
  "가발을 쓰고 가셨어요",
  "아 아 그래서 마지막에 벗는 걸로 진짜 머리 가짜 머리 예예예",
  "아  고시원에 있을 때라 그때 한 한 달에 십육만 원이었거든요",
  "응 그니까 상품권 삼십만 원을 주면서 준다 그래서 그럼 두 달치 생활비가 빠지는 거잖아요",
  "아하 그래서 그때 가서 바로 근데 아니 근데 사실 인제 그 당시에 지금에 이제야 뭐 웃으시면서 얘기하면서 컴플렉스인데 거기에 대한 어떤 뭐 가슴 아프고 이런 거 없 내가 이렇게까지 해야 되나 뭐 이런 아 그런 생각할 여유가 없었어요. 사실은 아 생활고 여유가 없다보니까 사실은 그 전에 벌써 닥터케이란 영화를 찍은 다음이라 아 이미 영화배우셨어요? 예. 그 그래서 오디션 보러다닐 때 영화배우입니다 이렇게 하고 다닐텐데 가 가가지고 그걸로 생활비 했었죠",
  "아 먹고 살아야 되니까 그럼 예",
  "이게 그 사실 일을 하시면서 일을 하셨다 그랬는데 저도 사실은 그 물차 운전을 하고 했던 게 다 데뷔한 다음에 그~ 한 일이거든요",
  "아 그 그럼 사람들이 알아봤어요? 그 물차라는 게 새벽 네 시에 연안부두에 가서 음음 바닷물 채우고 맞아 맞아 해수 거기에 이제 활어를 싣고 아 그리고 이제 서울에 있는 횟집에 납품을 하는 그런 아르바이트였어요",
  "음 그렇게 하면은 가끔 어떤 분들이 알아보시고 오호 아 이번에 무슨 이런 역할을 맡았냐 뭐 이러면서 역할 연습인 줄 알고 아 예. 이걸 역할 연습을 미리 이제 체험하시는 줄 알고 아 그러면 나는 먹고 살려고 하는 건데 그냥 제가 예 그러면서 저는 웃으면서 이렇게 좀 했고 어 세상에 고생 많이했네",
  "그 대리운전이 참 그때 대리운전은 지금처럼 기업화되기 전에 대리 운전이었어요",
  "음음 음 그래서 대리운전을 할려면 일단 가입비가 있었어요",
  "음 그래서 십오만 원이라는 그 돈을 너무 비싸다",
  "그 반장 같은 그런 사람한테 십오만 원을 내고 술집앞에서 대기를 이제 하다가 그 누가 이렇게 손님이 나오면 운전을 또 해주고 그때도 데뷔하고 나서 네. 그것도 데뷔하고 나서 그럼 동 동료들 만나면 어떡할려고 어~ 다행히도 한 번도 동료들은 만난 적이 없는데 어 아하 그 데뷔해서도 그런 걸 안 하면 살 수가 없는 거 아니에요",
  "왜냐면 저희는 그 드라마를  하지 않으면 사실은 수입이 제로잖아요",
  "아니 근데 충격적인 건 박기량 씨 저게 사실이었다는 거예요",
  "아 음 축제에서 아니 요즘도 저런 사람들이 있어요? 그니까 이런 오해를 받았다는 거예요? 요즘이 아니구요",
  "예전에는 어 뭐 치어리더에 개념이 잘 안 잡혀있었어요",
  "어머 저희가 이제 체육대회 행사를 갔는데 저희 아빠 뻘되시는 분이 음 막 뭐라고 술 한 잔 따라 따르라고 진짜 지금도 화가나 울컥하네 어 예. 세상에 니가 무라 케야 되는데 니가 무라 어린 친구야 울지마 저한테 그러세요? 아니 아니 상처받잖아요",
  "아 그래서 그랬어요? 뭐 어떻게 예~ 저희가 체육대회를 가는 이유가 음 게임을 되게 많이 해요. 기업같은 체육대회 때 그래서 그 체육대회를 좀 빠른 진행을 돕기 위해서 가는 역할인데 지나가고 있으면 야야 와서 술 한 잔 따라 봐라 이렇고 어머어머어머 막 예. 그래서 되게 그때 좀 충격받고 속상했었어요",
  "세상에 아니 그 진짜 경우없는 사람들이었네",
  "저 저런 것도 처벌 대상이 되죠? 요즘 뭐 성희롱 이런 거 될 수 있고요",
  "그면 그 관중들 치어리더 할 때도 관중들도 최악에 관중들 많죠? 많죠",
  "뭐 밑에서 카메라로 사진 찍는다거나 아 경기가 지고 있으면 단장에 뭐가 자꾸 날라와 왔었어요",
  "승질내는 거예요? 막 닭뼈 뭐 이런 거죠",
  "예. 먹던 거나 물 통 어머 예. 같은 거 실제로 맞아본 적도 있어요? 예. 방울토마토로 맞아 본 적 있어요",
  "다행이다. 방울토마토라서 예",
  "그리고 뭐 앞에서 양념 치킨에 맞아봐요",
  "되게 좋은 카메라도 아니고 핸드폰 카메라로 이렇게 변태 찍어? 같이 이렇게 눈을 풀리셔가지고 춤추는 대로 이렇게 막 같이 따라 다니면서 춤 어 이렇게 찍으시는 분 있어요. 뮤직비디오처럼 좀 그런 거 보면은 좀 아니 던지는 거는 범죄입니다",
  "던지는 거 분명히 폭행이고요",
  "찍으면 그 선고법이라고 몰카 촬영 그걸로 해가지고 아 예. 처벌 할 수 있습니다",
  "어 바 고소해버리면 됩니다",
  "손목 지금은 안 그래요",
  "손목 뿌라뿔믄 마이 손목끼리 손목을 이렇게 잡아가지고 마 그니까 다 잘하시는데 간혹 그렇게 무경우인 사람이 있다는 얘기죠",
  "그러니까 저희가 뭐 그래서 그 어떤 거보다도 제일 쎈 본인에 앨범을 부모님이 집 쓰레기통이 버렸다",
  "아하 이 충격적인 사실 제가 그래도 지금까지 낸 앨범이 모르시겠지만 한 열 장 넘거든요",
  "굉장히 많이 냈었어요. 이제 언더에서도 계속 활동하면서 앨범을 냈으니까 아 근데 저희 부모님이 계속해서 음악 그만두고 반대하구나 차라리 기술을 배워라 밖에서 나가서 뭐라도 보탬이 되는 일을 해라 음 그런 막 말씀을 많이 하셨는데 제가 막 말도 안 듣고 계속 하니까 이제 주변에 이제 그 친구분들이 아이 그 집 큰 딸은 뭐해 뭐 대학 졸업하고 뭐한데 이랬는데 가수라고 말하기도 너무 챙피하신 거예요",
  "집에 딱 들어오니까 어느 날 앨범이 막 이렇게 쌓여있는 걸보니까 아하 이거 다 무슨 소용이고 다 뭐에 갖다 쓰냐고 너무 화가 나셔가지고 다 그냥 쓰레기통에 다 버려버리신 거예요",
  "아 아하 그래서 제가 집에 딱 왔는데 어 그거를 딱 보니까 갑자기 막 서러움에 막 울컥하면서 그렇지",
  "막 눈물이 나면서 아무리 그래도 딸이 밖에서 고생해서 만든 앨범인데 이걸 다 버리냐고 그러면서 막 울면서 엄청 싸우고 아니 근데 부모님은 저 우리 저 레이디에 노래 중에서 뭐 아는 거 있어요? 모르세요",
  "그러니 남은 얼마나 안 듣겠어",
  "아유 너무 못 되게 얘기하지 마요. 남에 자식인데 노래 참 잘하는데 음 알았어요",
  "진짜 부모님이 얼마나 속상했으면 예",
  "위하는 마음에서 그렇게 하는 것 같애요",
  "쓰레기통에 갖다 버리셨겠어",
  "그러면 어머니님들은 약간 그런 것 같아요",
  "어 저희 어머니 세대는 티비에 나와야지만 맞아요",
  "가수로 생각하시고 저도 뭐 제가 딱 데뷔하기 직전에 너 이런 식으로 할거면 부산 내려와서 시집가라고 근데 시집가기 더 어렵더라고요",
  "그건 뭐 쉬운 일인가",
  "그니까 엄마도 얘기하면서 좀 어려워 그랬을 거야",
  "네. 하여튼 뭐 힘든 시간들을 다 이렇게 지나셨는데 그래서 내 인생에 터닝 포인트라는 게 있잖아요",
  "음 김구라 씨 같은 경우에는 어떤 게 좀 그 라디오 저는 예전에 이제 음악 예전부터 좋아해가지고 그래서 제가 예전에 뭐 잡지에도 글도 쓰고 이랬는데 제 글을 보고 케이비에스에 한 피디가 연락이 왔어요",
  "아 그래가지고 제가 라디오 케이비에스 라디오 여섯 시 때 그때 남궁연 씨가 디제이였는데 예예",
  "근데 그때 제가 이제 좀 뭐 열심히 했죠. 재밌게 음 그런데 그때부터 라디오로 끊임없이 이렇게 해서 게스트를 제가 한 여덟 개 아홉 개씩 라디오를 하고 아 이러다가 인제 케이비에스 라디오에 이제 디제이로 제가 이렇게 그래서 공중파로 이렇게 쭉 예. 그렇게 된 거예요",
  "아 예. 그래서 저도 뭐 인제 그그 예",
  "케이비에스 피디는 평생 잊지 못하겠네요",
  "벌써 잊으면 어떡해요",
  "되게 빨리 잊어버리시네요",
  "안 만나 안 만난지 안 만난지 꽤 됐어요",
  "그런 사람은 좀 잊지 말아줘요. 제발 예. 안 만난지 안 만난지 꽤 됐어요",
  "그냥 잊혀지더라고 예",
  "땡큐 아 어떻게 잊겠습니까? 그쵸",
  "말은 이렇게 해도 네",
  "그 김광규 씨 같은 경우에는 인생에 터닝 포인트가 무명 생활을 끝내준 건 사실드라마 엠비씨 드라마 환상에 커플이라고 아 맞다 맞다",
  "아 그때 나오  그 드라마를 보면서 저 사람 어디서 많이 봤던 사람인데 음 네",
  "니 아버지 뭐하시노 이렇게 연결이 됐군요",
  "네. 그러면서 인제 섭외도 좀 많아지면서 와 아 예. 어머니 용돈도 보내드리기 시작 원기준 씨는 터닝 포인트가 저야 뭐 당연히 엠비씨 주몽 주몽 영포왕자  저 사실은 그 주몽에 영포왕자가 시놉시스상에는 이십 회에 죽는 역할이었어요",
  "아하 어 근데 끝까지 갔잖아요",
  "예. 근데 그래서 이십일 회부터는 대본받으면 어 이회에 죽나 아하 아 이회에 죽나 이회에 죽나 하다가 야 결국 끝까지 예~ 그럼 팔십일 부까지 아 원래는 먼저 죽는 건데 와 잘하니까 살린거야. 잘하니까 연기를 잘 하니까 살려줬나. 그냥 근데 여러분들 아셔요",
  "결국 레이디제인은 인생 터닝 포인트가 언제였어요? 저도 사실 엠비씨 라디오스타라는 방송을 통해서 그때가 한번 터닝 포인트가 됐  왜 방송 나가고 그때 굉장히 화제가 됐었잖아요",
  "네. 그래서 저는 그냥 화제로 그칠 줄 알았는데 그때 레이디 정말 아 그뒤로 정말 많은 분들이 찾아주셔서 고정 프로그램도 많이 생기고 근데 그때 거의 뭐 끝무렵이었다면서요",
  "이 안 되면은 이제 방송을 아 진짜 예. 저희 회사가 정말 어려워가지고 사실 그날 방송 녹화하러 갈 때도 기름값이 없어가지고 아 그래 저희 사장님이 집에 딸 돼지 저금통을 뜯어가지고 어머머 아 그랬어? 삼 삼만 원을 어렵사리 막 채워가지고 기름을 넣어가지고 야 오늘 이거 방송 녹화해보고 답이 안 나오면 그냥 우리 회사 식구들 다 접자 야 레이디 정말 이렇게 그냥 배수진을 치고서 간 거였어요",
  "근데 잘 된거야? 잘 좋은 방향으로 그냥 마지막이다 생각하고 예",
  "아니 그래도 그땐 굉장히 무리수를 많이 뒀었어요",
  "예. 그때 뭐 어떻게든지 그래요",
  "저희 회사 식구들 다 굶어죽게 생겼으니까 아하 좀 열심히 해볼려는 의욕이 앞서서  아 레이디 아주 아 야 그 사장도 아직 같이 일하고 아유 돼지 저금통 얘기는 진짜 찡했네요",
  "지금은 굉장히 또 좋아하시고 같이 일 잘하고 아 레 사장 잘 됐어요? 이제 지금 이제 또 양복도 입고 다니시고 양복도 입으세요",
  "효녀다. 효녀 뭐라도 걸치고는 다니는구나 네네네",
  "아 정말 말이죠. 고생 끝에 낙이 온다는 말 그렇습니다",
  "이분들을 보면서 느낄 수 있습니다",
  "아 정말 대단합니다. 진짜 예예",
  "자 자 첫 번째는 대기만성에 조건에 대해서 퀴즈 풀어봤는데 네",
  "첫 번째는 우리 늦깎이 스타팀에 승리입니다",
  "자 인제 아~ 두 번째 퀴즈 예",
  "대한민국 사회생활에 필요한 처세의 조건입니다",
  "처세 조건 사실 뭐 처세 하면은 많은 분들이 아부나 타협 이런 단어들을 떠올리실텐데요",
  "음 주제에 걸맞게 사실 지금 갤러리 여러분들도 어~ 이게 맞는지 모르겠는데 처세에 잘 할 것 같은 이미지 순으로 작가들이 앉혔데요",
  "아 정말요? 저 형이 제일 못할 것 같아요? 유정현 씨가 아 그럼 그 지금 허경환 씨부터 아 아 오 내가 제일 제일 잘 하는 거야? 제일 잘 할 것 같고 그다음 그다음 유정현 씨 제일 못할 것 같다고 내가 제일 못할 것 같데요? 예예예",
  "제일 못할 것 같아요",
  "아니 유정현 씨는 아 진짜로 처세를 어떻게 하세요? 가장 좋은 처세는 제가 인제 우리 작가님들이 눈이 좀 삐어가지고 꼴찌라고 했는데  삐어가지고 이런 이게 정말 처세 못하는 거예요",
  "아니 그 우리 작가분들이 어 삐었다고 하니까 같이 일하는 식군데 얼마나 얼마나 재주를 잘 부리시는 분들인데 눈이 삐었다니요",
  "니네도 여기 한번 앉아봐",
  "아니야 눈이 삐었다고 아니야 아니야 눈에 다이아가 있어요",
  "처세를 못하시는 거야",
  "삐어도 완전히 삐었어",
  "아니 우리 박사님들 어째요? 박사님들 저는 아부가 꼭 필요하다 생각 사 사람이고요. 사회 생활하면서 아 그죠? 그런 것 같아요",
  "굉장히 잘 하실 것 같아요",
  "아 잘하지는 못하는데 아부가 아니고 이제 어쨌든 뭐 계속 원활한 예",
  "뭐 웃는 얼굴에 춤 못는데 이런 말 있잖아요",
  "춤이요? 춤 춤  가는 말이 고와야 모 맞아 맞아요",
  "립 서비스 예. 그런 것들을 똑같은 말이라도 이렇게 둘러서 얘기하는 게 필요하고 정말 막 직설적으로 얘기하는 사람은 나쁜 거거든요",
  "근데 김구라 씨처럼 너무 막 냉정해보이고 정 없어보이는 사람이 어느 날 갑자기 쓱 와서 설렁탕 같은 거 한 그릇 사주면 굉장히 크게 막 그렇죠",
  "따뜻하게 어~ 다 다가올 것 같아요",
  "어 설렁탕 먹었어요? 혹시 아니요",
  "아 왜 이렇게 단호해요",
  "아 먼저 어~ 우리 늦깎이 스타들에 경험 퀴즈입니다",
  "우리 박사님들이 맞혀주시고요",
  "다음중 늦깎이 스타들이 사회생활 중 처세 때문에 겪은 일이 아닌 것은 출연료 협상을 못해서 동급 출연자와 다섯 배의 출연료 차이가 났다",
  "다섯 배 야 선배들에게 빈말을 못해 심하게 혼난 뒤 스트레스로 정신과 상담을 받은 적 있다",
  "아하 술자리에 어울리지 못해 절교 선언까지 받은 적이 있다",
  "아 그래요? 아 저는 술을 아예 안 먹는데요",
  "사회생활을 위해서 끝까지 술자리에서 남다가 몸살 난 적이 있다",
  "아하 녹화 중 선배에게 리액션을 하지 않아 찍혀서 한참 고생을 했다",
  "아 진짜 어렵다. 이거 사실 지금 말씀하신 보기들이 방송활동하면서 정말 해야 될 처세술이거든요",
  "정말 어려운 거지만 해야 되는 거거든요",
  "이거 못하면 정말 약간 미움 받거든요",
  "딱 제거를 하나 확실한 거 제거할 거 하나 있어요",
  "뭐요? 술을 못먹는다 했거든요. 원기준 씨 으흠 어 그래서 수 술 못 먹으면 저는 맞는 것 같아요",
  "절교 당한 게 술을 아까 술 아까 안 한다 캤잖아요",
  "뭐 술 안 한다고 해서 뭐 그게 거짓말일 수도 예. 변명 안 하셔도 됩니다",
  "삼 번은 확실히 뺄 수 있을 것 같아요",
  "삼 번 아웃 예예. 삼 번 뺄 수 있을 것 같아요",
  "이 번 같은 경우에는 우리가 빈말을 못한다고 했어요",
  "나무라는 경우는 없지 않지 않아요? 그런 거 있잖아요",
  "여자들 사이에서는 어우 선배님 예뻐요라는 얘기를 딴 사람들이 다 하는데 혼자 가만히 있어봐",
  "아 그럼 그게 약간 보면 미운털이 박힐 수 있죠",
  "어 아오 언니 코 너무 이뻐 뭐 이런 식으로 얘기하는 거예요",
  "언니 코 너무 잘 됐어 이런 거 어허 어유 기분 나빠 너는 칭  너는 다른 사람 칭찬을 왜 안하니 이렇게 나무라는 경우는 저는 별로 없을 것 같아요",
  "어허 아니야 아니야 이렇게 혼낼 수도 없을 거고 지금 막 말도 안 되는 그런 표정이에요. 지금 보니까 아 그래요? 예. 아닌 것 같습니다",
  "술 자리에 못 어울렸다고 이 사람이 근데 제일 많이 틀려요. 박 박사가  다 아는 것처럼 하면서 제일 많이 틀려 남에 의견에 훈수를 두시고 박 변호사님 제일 헷갈리게 저희 세바퀴에서 별명 뭔 줄 알죠? 센스 뭐 이런 거 아닙니까? 센스  구멍 박이에요. 구멍 박  맨날 뭐 유추해도 다 틀리잖아요",
  "아 하여간 삼 번 아닌 것 같아요",
  "저런 건 아닐 것이다",
  "아 예. 술자리 못한다고 절교까지 근데 그런 분들이 있어요",
  "아니 그게 아니고 저 사람이 저랬다는 거 아입니까? 왜 그 절교를 술 못 먹는다고 하잖아요",
  "저는 저는 저하고 너는 왜 어~ 나랑 술 마시기 싫어 이렇게 말씀하시는 제 친구 술 안 먹는다 몰라 못 마시는 데도  저는 그래요",
  "어쩐다고요? 술 안 먹고 이라면 가라 니 집에 가라 진짜 나쁜 사람이다",
  "아이 근데 바로 지금 어 발끈하잖아요",
  "맞아 맞아 아냐 아냐 난 그게 아닌 게 맞아 맞아 원기준 씨가 나름대로 이렇게 우리가 지금 분석할 게 아니라 맞차야 됩니다",
  "아 그니까 맞춰야 되는데  맞춥시다. 제발 좀 저 저 사람 집니다",
  "집니다. 잘못하면 빨리 맞춰요",
  "아이 구멍 구멍이잖아요. 구멍 아니 몇 번이에요? 몇 번 몇 번 아 몇 번이에요? 몇 번  몇 번이에요? 확실히 이 번 같아요",
  "이 번 왜 이 번이냐하면 어 저분 지금 의외로 빈말 정말 잘 못할 것 같아요",
  "의외로  빈말 엄청 잘하고 이래가 실수하신다",
  "아니요. 제가 봤을 때는 빈말을 못하는 게 아니라 잘 할 것 같다",
  "정신과 상담 받았단 얘기를 하는 게 쉽지 않 쉽지 않잖아요",
  "그죠? 아하 아 저 정신과는 이제는 그렇게 생각을 할 필요가 없어요",
  "저도 방송에서 얘기하고 김구라 씨도 얘기하고 다 얘기하는데 예예",
  "저는 발끈해요. 발끈 저는 포기하겠습니다",
  "어 이 번 같은데 강 박사님 저는 삼 번이 확실히 아니라고 확신합니다",
  "아 술을 못한다하더라도 설마 이 둘 삼 둘 저 저 성격에 절교까지 그러면 지금 이 대 인데 다수결로 가죠",
  "아  제가 딴 거는 몰라도 삼 번은 확실히 답은 아닌 건 알겠는데 난 진짜로 삼 번 아니니까 삼 번 하자고 삼 번 삼 번 자 하나 둘 셋 삼 번 정답은요? 이 번입니다",
  "아 저 이거봐 이거봐 이거봐 이거봐 이거봐  아 이거봐 이거봐 이거봐 이거봐 이거봐  와 맞혔는데 야 오랜만에 이럴 줄 알았어",
  "야 의사가 의사가 그걸 모릅니까?  어사가 의사예요. 의사 어사가 아니고 이분이 이래서 킵해 놓은 거야",
  "이래서 킵해 놓은 거야",
  "야 박기량 씨 치어리더가 약간 서열이 좀 센가봐요",
  "세죠? 예전에는 좀 쎈 편이었는데 어 제가 처세를 잘 못해서 혼난 적은 좀 많았어요",
  "음 그렇다고 해서 빈말을 못해서 병원을 간 건 아니고요",
  "한 번은 저는 진짜 진짜 그 언니가 언니 오늘 얼굴 진짜 작아보여요 이렇게 했는데 뭐야 그럼 평소에 나 얼굴을 컸어 이렇게 얘기하는 거예요",
  "아 그건 짜증난다. 진짜 에. 뭐 그런 식으로 저는 그냥 눈치가 없구나. 약간 진짜 마음을 담아서 어 진짜 딱 느끼는 대로 얘기하는 편인데 그렇게 하더라도요",
  "빈말도 약간 습관이 자주 돼 있어야 되는데 어 예전에 인제 좀 빈말을 해야 되겠다 생각해가지고 뭐 피디님께서 갑자기 뜬금없이 아~ 방송국 앞에서 만났는데 야 경환아 뭐 시간 있으면 밥이나 먹자 그래서 제가 그냥 아 죄송하지만 시간이 없어요라고 하면 좀 그래서 아 죄송한데 시간이 아쉽네요라고 해야 되는데 시간이 아깝네요라고 해가지고  어떡해 표정 관리가 안 됐어요",
  "아이구 아니 아니 뭐 빈말하긴 쉽진 않아요",
  "레이디제인도 방송국에서 이런 일을 겪어본 적 있어요? 예. 저는 근데 아 리액션 좋은데 제인 웬만하면 뭐 애교던지 아니 상처가 많더라고 막 리액션이라던지 이런 게 굉장히 지금 발 오히려 더 발달이 된 이유가 처음에 방송할 때 많이 혼났구나 너무 긴장을 해가지고 옆에서 여자 선배가 막 재밌는 얘길하는데 제가 할 얘기 막 생각하느라고 아하 제가 웃지를 못하는 거예요",
  "그랬구나 근데 이제 그 선배가 그걸 딱 보고서 너 내 얘기 재미없어 어이구 어~ 뭐 나한테 뭐 불만있니 딱 굳어가지고 왜 누군지 알겠어",
  "진짜 아시겠어요? 개그우먼이에요? 중간에 이니셜에 에스 들어가죠? 아니요",
  "아이 제는 이상하게  아휴  아니에요",
  "그러면서 막 이제 뭐라고 하시는 거예요",
  "그래가지고 그 다음부터는 그럼 방송하기만 하면은  그냥 막 이제 무슨 말만 하면은 그냥 아 그냥 말만 하면   아 이건 아니다",
  "이제 이렇게 있구 더 더 기분 나쁜데 지금 이제는 막 여자 선배한테 이거 완전 맥이는 것 같애. 지금  김광규 씨 같은 경우에는 출연료 저거 아까 뭐 다섯 배까지 나겠냐라고 하셨는데 다섯 배 같은데 영화를 하다가 그 드라마 쪽으로 오니까 드라마는 공채가 아니니까 등급이 없으니까 아하 그당시 제가 팔만 원을 받았어요",
  "회당 예. 회당 회판 등급이 아예 없어요",
  "단역 단역 무등 단역 단역인데 근데 나하고 똑같은 단역인데 걔는 사십만 원 사십만 원을 받았어요",
  "사십만 원 아아아 그렇게나 근데 그 같은 단역인데 그 사람은 왜 이렇게 많이 받았데요? 그 사람은 이쪽에 조금 오래 해 가지고 으흠 네",
  "처세를 잘 했단 얘기예요",
  "등급이 등급이 좀 높았던 등 그렇지 그치 제일 낮은 등급이 있더라고요",
  "어허 그래서 너도 등급 신청을 해라 아하 그래서 그때 그때 처음 이제 저도 등급 신청을 음 아하 해서 근데 사실 김광규 씨는 그냥 봐도 협상을 잘 못할 것 같아요",
  "나 우리가 뭐 사기 얘기 계속 했는데 이 형 지금도 못해요",
  "혹시 그 사기를 협상을 잘 못해서 저는 사실 강북에 살고 싶었는데 아는 동생이 연예인은 강남이 살아야해",
  "어 강남으로 와라 아 예. 강남으로 와야 와라 그러더라고 거기 갔는데 뭐 그 부동산 사장님이 웬만한 연예인들 자기가 다 했다고 아하 뭐 그리고 여기 강남은 집주인이 바쁘니까 바쁘니까 자기가 대리하는 법정 대리인이다",
  "어. 법정 대리인이다 뭐 이래가지고 거기서 넘어가서 이제 싸인을 했죠",
  "아휴 그때 일억 천이요",
  "아 그 당시에 한 번에 다 그래서 그 사람이 칠십억을 넘게 해먹었어요",
  "그 그 그니까 월세를 얻어놓고 그렇지 그렇지 자기한테 전세를 놓는 거예요",
  "그렇지 그렇지 그래서 모든 걸 먹고 혼자 날라버리는 이런 그~ 저~ 사례가 뉴스에 보도가 되기도 했었죠",
  "많아 진짜 많아 아 그럼 나중에 주인이 월세를 받으러 온 거예요? 그렇죠",
  "월 육 개월 살고 있는데 절 어 문을 두르린거죠",
  "왜 월세 안 내냐고 어머 어 그 그게 이제 생각이 난거죠",
  "저도 부동산을 아르바이트했으니까 설마하고 부동산을 순간 아하 뛰어갔는데 사무실은 이제 다 없 없고 아 이 형 정말 그런 경우 있을 수 있군요",
  "그럼 한 푼도 못 돌려받았어요",
  "못 받았지. 그럼 받을 아니 그래서 몰라도 변 변호사님을 잘 만나서 어 이칩오 프로 정도 찾았 많이 받았네",
  "와 근데 주인에 책임있다 과실 있다 이런 식으로 이십오 퍼센트받은 것은 예예",
  "뭐 집주인 사실 그 사람 손해거든요",
  "그니까 많이 받은 거예요. 어떻게 보면 그니까 집주인도 억울할 수 있고 그렇죠",
  "그니까 집주인도 억울하고 우리도 억울하고 피해잔데 그니까 중간에 그 사람이 장난친거야",
  "그럼 그 사람은 잡혔어요? 그 사람은 별장갔다오다가 잡혀서 아 구속됐죠? 구속됐어요",
  "아 구속됐네. 아 아구 그러셨구나",
  "아니 근데 원기준 씨 같은 경우에 네",
  "진짜예요? 술은 못한다고 절교를 당했어요? 술을 못해서 절교 당한 거예요? 제가 술을 한 잔만 마셔두요 정말 막 심장이 막 밖으로 튀어나올 것 같고 아하 아 그니까 분해를 못하시는구나",
  "예. 호흡 곤란이 오고 막 혼절해 아 그렇게 치명적으로 몸에 약점 있는데 그거를 이해를 못하고 절교를 했다는 게 말이 돼요? 아니 그니까 그래서 제가 어 술 자리에서 이렇게 만나게 된 사이였는데 막 저한테 화를 내는 거예요",
  "야 한 잔 해 막 이러는 거예요",
  "그래서 나는 진짜 술을 못 마시니까 좀 이해를 해달라 그랬더니 너는 계속해서 내가 망가져가는 모습을 너는 지켜보고 있잖아 막 이러면서 그런 사람있어",
  "너무 기분이 나쁘다는 거예요",
  "그래서 내가 그냥 아이 그럼 어 그럼 어떻게 하느냐 나는 술을 못 먹는데 그러면 나를 안 보면 되겠네 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러면은 이제 좀 이해를 해줄 줄 알고 아 그랬더니 그래 보지마 하면서 진짜로 딱 근데 꼭 한국에서는 뭐 그런 사람들이 다 있어",
  "너무 못 먹는다 그러는데 에네스 그런 경우 보지 않았 있어 있어 저는 그런 못 먹는데 계속 권하잖아요",
  "아 저는 사실은 종교 때문에 술을 안 먹어요",
  "지금까지 한 방울도 안 먹어봤어요",
  "어 그래서 처음에는 뭐 대학교 엠티니 오티니 그런 데 가면은 술만 먹는다 뭐 그런 얘기 들어서 한번도 안 갔었어요",
  "근데 생각을 해보니까 아 이런 자리는 안 가니까 내가 손해다라는 음 생각이 들더라고요",
  "가서 그냥 뭐 사람들이 소주마실 때 똑같은 색깔 사이다를 먹고 음 양주 마실 때 또 같은 색깔에 뭐 실론티 먹고 뭐 이러면서  같이 놀았어요",
  "무슨 외국인이 깔맞춤 했네요. 깔맞춤 에~ 폭탄주 마셨어요",
  "실론티랑 옥수수 수염차 섞어가지고 아이고 아이고 아이고  맛있어요? 섞긴 섞었네",
  "진짜 맛이 완전 엉망이에요",
  "맛이 엉망 다음날 해장해야 돼요",
  "해장  옥 옥수수차랑 사이다랑 이렇게 실론티를 섞어가지고 아이스티 아이스티 옥수수차랑 술자리에서도 이렇게 술 못 먹는 사람들이 또 이렇게 살아남는 방법들이 있지 않나요? 있지",
  "어떻게요 어떻게요? 제가 여자분이 있는데 술을 아예 못 먹어요",
  "근데 뭐 오빠 죄송한데 제가 술 못 먹고 제가 근데 술은 제가 잘 타요 하더니 그냥 슥 양주 맥주 하더니 갑자기 오빠 제가 술 술은 못하는데 잘 타요 하면서   술 뭐 그런 거를 잘하면서 잘 그냥 술자리에서 마시진 못하고 예",
  "그게 또 요령이고 처세거든요",
  "변호사님 같은 경우에는 이제 법정 왔다갔다 하시면 예",
  "약간 그런 사회생활할 때 고런 약간에 아부도 좀 하시나요? 변호사들은 기본적으로 아부가 몸에 배겨야합니다",
  "왜냐하면 의뢰인한테도 아부를 하고요",
  "재판을 받는 건 사람이 하는 거거든요",
  "으흠 그러다보니까 몸에 배긴 게 뭐냐면 존경하는 재판장님 꼭 붙여요",
  "첨 보는 사람한테 존경할 수가 없거든요",
  "근데 그거는 아부가 아니라 원래 그 예. 법정에 존중도 있고 예. 그죠",
  "또 법정에 들어오거나 나갈 때 항상 인사를 합니다",
  "음 보든 안 보든 존경을 표시하고 그라고 재판부에 일 일 날 때도 이라 이랍니다",
  "막 저 제대로 못 일어나고 이렇게 비스듬하게 이래 요래  이렇게 좀 비굴한 비굴한 모습 약간 약간 피고 피고 피고인 만 막 이런 식으로 이렇게 하면 와 대박 와 연기자다. 연기자 와 연기 잘한다",
  "나는 저 궁금한 게 있는데 예를 들어서 아 귀여우셔 전관예우 차원에서 판사였는데 변호사가 됐다 예",
  "근데 그런 분들은 안 그럴거 아니에요? 옛날에 모시던 판사님이 변호사로 들어오잖아요",
  "그러면 이래 인나는데 그 변호사님도 잘 보여야 되니까 예",
  "이렇게 딱 이렇게 아 옆으로 살짝 손가락 두 개 정도만 딱 벌려가지고 이렇게 비굴하게 딱 서가지고 비굴하게래 그게 인제 그게 왜냐하면 느 죄를 졌는 사람을 변호하는 입장에서 너무 떳떳하게 하는 모습이 입장에서는 같은 피고인은 똑같은 사람이거든요",
  "어 어떻게 일어선다고요? 어떻게 일어난다고요? 요렇게 요렇게 딱 일나가지고 반만 딱 걸쳐가지고 그래가 존경하는 재판장님 왜 다 일어나면 안 됩니까? 다 일라면 너무 떳떳하게 보여요. 이라면  여봐요. 에이 그게 아니라 피고인은 반성하고 있습니다",
  "아니 지금 그게 뭐야 아 너무 귀여우셔 지금 대한 변호사 협회에서 괜찮겠어요?  손가락 네 개로 뭐 소수 일부 변호사에 얘깁니다",
  "아 그니까 웃는 얘기니까 예예",
  "근데 너무 웃겼어요",
  "너무 웃겼어 너무 웃겼어",
  "아니 그러면 변호인 영화처럼 만약에 내 의뢰인이 진짜 무죄라고 확 정말 확신이 들을 때 그 송강호 씨처럼 그렇게 막 재판장님한테 소리도 지르고 막 이렇게 하세요? 이러는 거 아입니까 이 이거 말씀하시는 거죠? 예예",
  "이라면 안 되는 거 아입니까라고 할 수 없어요",
  "안 되고  존경 존중하긴 해야 됩니다",
  "한 번도 해본 적 없죠? 확실한다 하더라도 어떻게 해야 돼요? 쪼금 목소리로 클 뿐이지 어떻게요? 결국 폼 똑같습니다",
  "아니 무조건 이거래",
  "이거 좋아해 아 이거 이거 아 요런 겸손한 자세 좋아요",
  "겸손하게 아 오늘 박 변 아주 뭐 아 대박이에요",
  "자 이번에는 우리 박사님들이 또 이제 준비를 하셨어요",
  "예. 사회생활 처세에 관한 퀴즈입니다",
  "다음 중 처세의 대표 아보에 관한 각 분야 박사들의 이론 중 틀린 것은 틀린 것 남자는 예쁜 여성을 보면 뇌기능에 활성화로 아부를 잘한다",
  "아부를 못하는 사람은 껌을 씹으면 아부 능력이 향상된다",
  "오 과하게 외모를 칭찬하며 아부했다가 처벌받은 사례가 있다",
  "오호 온라인 상에 글만으로도 거짓말을 구별할 수 있는 기술이 있다",
  "정답 좀 추론해주세요",
  "근데 사 번도 좀 맞는 것 같애요",
  "왜냐면 프로파일러들보면 이 편지가 어떤 게 주가 되는지 뭐 이런 거 다 알아낼 수 있잖아요",
  "예. 진 이 번도 맞을 것 같아요",
  "왜요? 왜 졸리거나 멍때릴 때 껌을 씹으면은 졸음도 깨고 뭔가 활성화 되잖아요",
  "삼 번도 근데 좀 신빙성이 있는 게 외모칭찬이 너무 과하다보면은 약간 성희롱 쪽으로 그렇지",
  "흘러갈 수도 있고 아니 근데 과하게 외모 칭찬 했다고 처벌을 받아 조금 아니 맥이는 경우가 되니까 그치 기분 나쁠 때 있죠",
  "비웃는 것처럼 보일 수 있어요",
  "아주 대단히 이쁘십니다",
  "이렇게 그러면 진짜 기분 나뻐 고소해요",
  "아니 나 지금 욕들은 것 같애요",
  "기분 나쁠 수 있어요",
  "어려운데 오히려 제가 이렇게 생각을 해보니까 모욕죄 오히려 일 번이 아닌 것 같아요",
  "아 어 예쁜 여자 앞에서 맞어",
  "마비가 될 것 같애. 오히려 뇌기능이 활성화 되는게 아니라 오히려 말문이 막히고 오 그 말이 안 나오잖아요",
  "허경환 씨도 더듬거리게 되잖아요",
  "더듬거리게 되고 박기량 씨 앞에서 말문이 막혔었잖아요",
  "그래요? 아 허 뭐 이런 거? 예예예",
  "기준 씨가 얘기가 정확히 맞는게 아까 박기량 씨가 그 치어리더 모습을 보여줬을 때 두 분 표정 맞어. 두 분이 두 분에 표정이 멍 했거든요",
  "자 그럼 정답은 자 정답이요",
  "하나 둘 셋 일 번 정답은요? 일 번입니다",
  "이 눈 아니 박사님 이게 근데 예",
  "예쁜 여자들 보면 사실 남자애들은 잘 보일려고 아부를 더 많이 하지 않나요? 근데 어느 정도 예뻐야지 진짜 예쁜 여자는 그죠",
  "이 남자들 어 예쁜 여자를 보면 여자를 사로 잡고 논리는 있는데 음 그 외에 인제 연결해야 돼서 이 사람을 설득하고 이해시키려는 그런 내용들에서 좀 버벅거리죠",
  "그니까 기준 씨에 말이 맞는 거네요",
  "아 근데 그런 남자 있잖아요",
  "진짜 예쁜 여자 만났는데도 정말 말 잘하고 아부 잘하는 사람 맞아 이휘재 씨  그 뒤를 잇는 사람 허경환 씨 에네스카야는 예쁜 여자 봐도 왠지 말 잘 할 것 같아요",
  "인기 없었죠? 실패한 적은  없었던 것 같아요",
  "거봐 오 아이 내가 얘길 들었다니까 터키에서 형 저는 터키에서 자 그리고 서 남중 남고 나왔어요",
  "남중 남고 터키도 남중 남고가 있어요? 당연히 있어요",
  "여 여자라곤 우리 엄마밖에 못 봤어요. 저는 진짜 킹카는 킹카는 남중 남고 여중 여고에 있어요",
  "터키 분이 남중 남고 얘기하니까 되게 웃기네요",
  "아니 이것도 참 재밌는데 껌 씹으면 아부를 잘하게 된다는 게 어 그니까 이게 사실 가능한 이론이에요? 아니 송 원장님 예",
  "이게 어떻게 된 겁니까? 이게 실제로 어느 정도 좀 일리가 있는 말인데요",
  "이제 껌을 좀 씹어주면은 집중력이 일시적으로 약간 향상이 되고 아하 또 스트레스를 많이 주는 그 코티졸이라는 호르몬이 있는데 이 수치도 어 또 낮아진다는 연구 결과도 있고요",
  "실질적으로 뇌 혈류양이 그렇죠",
  "증가해가지고서는 뇌 기능이 향상이 돼요",
  "그러면 뭐 이렇게 긴장하셨을 때 따로 뭐 챙겨드시는 약재 같은 거 있어요? 국화차 같은 거 괜찮아요",
  "국화차 예. 국화차가 좋은 거 소개팅이나 뭐 이런 거 하면서 아니면 어 중요한 미팅자리나 이런 거 있을 때 좀 마셔주면서 하면은 국화차요",
  "예. 마음 안정도 줄 수도 있고 괜찮아요",
  "그게 카 카 카모마일 근데 송 원장님은 아부 잘 못하죠? 그렇게 잘 하는 편은 아닌 것 같아요",
  "그런 사람은 전혀 아쉬울게 없어가지고 그러면 예를 들어 근데 엄마한테는 되게 많이 해요",
  "아 그래요? 엄마 엄마 효도예요. 효도 엄마 엄마 엄마가 좀 재력가신가? 엄마한테 아니 엄마가 힘이 쎄요? 외동 아들 외동 음 엄마가 좀 쎄요?  아빠는 좀 무서워하세요",
  "아빠는 아유 이 까마귀 또 날라왔네",
  "오늘 새 새들이 모여요",
  "아 그러면 그리고 박 변호사님 예",
  "과하게 외모 칭찬 아까 이거 비슷한 겁니까? 정확했습니다",
  "이런 거예요? 구라 씨 그럼 아 맥이는 거지. 뭐 인제 성희롱 카는 게 뭐냐면 성적 굴욕감을 느낄 수 있는 모든 행위거든요",
  "그럼 음 몸매를 얘 하면서 막 주욱 빠졌네 하면 이런 아깸  정확합니다",
  "자 아주 정확한 어떤 굴욕감을 느낄 정도에 기분 나쁜 정도 이게 성희롱이 되고 성희롱이 되면 민사적 손해배상이 가능하고 직장내에서만 그런 행동하게 되면 해고나 징계를 받을 수가 있어요",
  "음 여자들은 사실 이쁘다 몸매 좋다 소리 들으면 다 기분이 좋은데 박기량 씨 같은 경우엔 그런 얘기들어서 기분이 나쁜 절 적도 있었어요? 저는 근데 칭찬해주시는 분들 정말 기분 좋게 어 정말 이쁘세요 뭐 이렇게 해주시고 여신이다 이런 거 음 예",
  "김구라 씨처럼 이렇게 기분 좋게가 아니라 그 박미선 씨한테 했던 것처럼 하면 기분이 굉장히 나쁠 것 같은데요",
  "아 근데 원래 이쁘니까 기분 나쁠 수가 없지",
  "원래 이쁘니까 괜찮지",
  "박기량 씨한테 한 번 해봐요",
  "아니 똑같이  아 그니까 박미선 씨한테 하는 것처럼 똑같이 해봐요",
  "아 그니까 아 정말 대단히 이쁘시네요",
  "거봐 기분이 안 웃기잖아",
  "기분이 안 나쁜데 이건 안 웃긴다고 선배님한테 다시 한번 다시 한번 해봐요",
  "정말 대단히 예쁘십니다",
  "이거봐 어 듣고 싶지 않아요",
  "아 이게 말이 똑같은 건데 이게 진짜 예쁜 사람들한테 하면 재밌지도 않고 그럼 재밌지도 않어",
  "똑같이 하신 거예요? 지금 예",
  "똑같은 거예요? 똑같은 말인데 이상하게 보는 사람에 따라서 똑같이 했잖아요",
  "오승훈 아나운서도 그 아까 온라인 상에 글만으로도 거짓말인지 아닌지 구별할 수 있다고 예",
  "정말 맞는 얘긴가? 예. 에스엔에스상에 허위 사실이나 뭐 루머같은 것들이 올라오게 되면 순식간에 퍼져요",
  "그러면은 이미 사실화된 것 같이 사람들이 믿어버리거든요",
  "으흠 영국에서 이게 많이 문제가 돼서 어~ 에스엔에스에 글이 올라왔을 때 빅데이터를 분석해서요 어떤 사안에 대해서 이게 루머인지 진실인지 추측인지 허위 사실인지 이런 것 분류해주는 기술이 지금 개발돼서 상용화되고 있는 단계입니다",
  "야 근데 저면은 참 그런 루머들이 있어요. 온라인상에 김구라 씨는 본인에 대한 루머 중에서 제일 황당했던 루머가 뭐예요? 저요? 예",
  "옛날에 우리 동현이가 내 아들이 아니라고 와 그런 루머가 있었어요? 지금 이제 크니까 엄청 닮나서 지금은 너무 크니까 지금은 똑같이 생겼네요",
  "어렸을 때 조금 나왔을 때 이제 뭐 어디 저기 아역하는 애 고용해가지고 다닌다고  어 황당해 아 말도 안돼",
  "저는 다른 분들은 좀 황당한 루머 저는 이숙 씨 딸이라는 소문이 있었어요",
  "네. 그런 루머가 있었어요",
  "그건 약간 근거 있지 않았어요? 예",
  "이숙 씨 딸 제가 많이 닮았더라고요",
  "저도 저기 허경영 씨가 저희 아버지라고  근데 조금 닮았어요. 제가 봐도 약간 닮았어. 쳐보면 아 닮았다",
  "그분이 이목구비가 또렷해",
  "요즘에는 믿을 게 없더라고요",
  "예. 하여간 저희가 문제를 풀어봤습니다",
  "네. 한줄 해법을 좀 부탁을 예",
  "제가 박 변호사님 처세를 잘하면 삶이 윤택해진다",
  "아하 너무 직언을 하면 그 사람이 마음에 상처를 입을 수 있거든요",
  "이거 아니야. 이거 어~ 처세가 힘들 땐 가족을 떠올려라 야 아 좋은 얘기야",
  "자 이렇게 해서 퀴즈 대결 결과는 늦깎이 스타 승리입니다",
  "엠브이피 누구예요? 자 오늘에 엠브이피는 어~ 양팀에서 한 분씩 나왔습니다",
  "김광규 박지훈 씨 야  아유 너무 귀여우세요",
  "귀여우신데 아 오늘 즐거웠고요",
  "자 여러분 다음주에도 함께 굴려요",
  "수년 동안 시청자 여러분들의 사랑을 꾸준하게 받아온 꽃 중년 배우들을 오늘 모셨습니다",
  "푸근한 이미지에서 아주 악랄한 악역까지 넘나드는 이른바 연기의 신공을 펼치는 배우분들 세바퀴 지식인 박사 대 꽃 중년 배우 특집",
  "특집  아~ 아~ 네 자 오늘 기대가 됩니다",
  "오늘 모신 분들은 사실 주인공은 아니지만 주인공보다 시청자분들께 아 그럼요",
  "더 많은 사랑을 받아온 아 꽃 중년 내공 있는 배우들을 그렇습니다",
  "이분들의 그 연기 경력이 다 합치니까 백구년 이제 백구 백구년 오우야  평균 작품 수만  육십팔 편 아 일 인당 일 인당 예예예",
  "네 아~ 엄청난 거예요",
  "예. 엄청 그러니까 그렇습니다",
  "평균 작품수가 육십팔 편이니까 예",
  "자 먼저 x게 아~ 연예계에서는 제 어~ 일 대 패셔니스타 예",
  "어~ 푸근한 오빠 같은 이미지입니다",
  "이한위 씨 반갑습니다",
  "예. 여러분 반갑습니다",
  "패션니스타가 뭐야 패셔니스타지",
  "패셔니스타 내가 뭐라고 했는데 패션니스타 어유 뭐가 맞다고 패셔니스타 뭐가 달라  왜 들어봐 들어봐  사극에서는 정말 존재감이 강한 배웁니다",
  "배우 이광기 씨 네",
  "자 그리고 정말 오랜만에 나오셨습니다",
  "정극이면 정극 코믹이면 콕익  콩익 아 콩익 어 콩익은 안했습니다",
  "정극이면 정극 코믹이야 코믹 나한테 왜 그래 코믹이면 코믹 코믹이야 패션니스타하고 왜 그래? 얘가 낫다",
  "코믹이야 전염돼 전염돼 아이 다재다능한 배우 코익이 뭐야 코익이 아 참내 참내  코믹이면 코익 최재원 씨 나오셨습니다",
  "어 네. 안녕하십니까",
  "야 니가 나 알았어 아 코익이 뭐야 근데 예",
  "선과 악을 넘나들면서 야~ 정말 사랑을 받고 있습니다",
  "배우 강성진 씨 안녕하세요",
  "자 이제 박사님들 소개하겠습니다",
  "박사님들 요즘 바쁜 분이에요",
  "요즘 뭐 굉장한 방송에서 활약을 하고 있습니다",
  "법학 박사 박지훈 씨 예",
  "자 그리고 마음을 꿰뚫어보고 치료를 해 주시는 심리학 박사님이십니다",
  "어~ 그리고 오늘 처음 나오셨는데 우주의 모든 걸 밝혀주신다고 합니다",
  "천문학 박사 이명현 박사님 아~  자 그리고 이분이 진짜 박사님이신가요? 아나운서 나운서 네. 아 정말 미모이신데 미모의 치의학 박사 정유미 박사님 야~ 반갑습니다",
  "아주 뭐 아주 치과 잘 되겠네요",
  "정유미 박사님은 초면에 음~ 아~ 죄송한데 결혼하셨습니까? 예. 결혼했어요",
  "아~ 아 그래요? 아유 왜 아쉬워하세요? 아니 아니 뭘 그렇게 아쉬워해 아니 왜 아쉬워하세요?  아니 그게 아니라 웃기는 허경환이랑 아니 내가 아쉬운 게 아니라 형님 아직도 혈기 왕성하시네요",
  "맞지 몸음 파이팅이야",
  "새로 오신 박사님 중의 한 분인 천문학 박사님 이명현 박사님 어어 그런데 약간 느낌은 기인 같은 근데 오늘 왜냐하면 아~ 예",
  "박사님 두 분이 음~ 두 분이 머리를 묶고 공교롭게 나오셔서  그러니까 약간 분위기가 청학동 같기도 하고 약간 기인같아 뒤에서 보면 여자분 세 분 계세요",
  "아 그러네 맞습니다",
  "이 박사님 천문학 박사님이시니까 네",
  "제일 많이 받는 질문이 뭐예요? 어~ 사실 천문학 한다 그러면 항상 좀 이상한 질문을 많이 받아요",
  "음~ 별자리 운세 음~ 아~ 근데 아~ 그거랑 상관 없으시잖아요",
  "천문학자들은 별자리도 잘 몰라요",
  "어 저도 맨날 운세가 어떻게 될지 물어봐요",
  "아 머리 묶고 다니니까? 아 그래요? 어~ 혹시 앞머리만 고데기하신 거예요?  네",
  "웨이브를 살짝 넣으신 거 같은데 예. 이게 제가 반곱슬이에요",
  "아 반곱슬 자연 곱슬 자연 곱슬 예",
  "네. 자연 반곱슬 아유 재밌네 오늘 자 여러분 박사 대 꽃 중년 배우 과연 어떤 주제로 퀴즈 대결을 펼칠지 아하아 주제를 공개해 드리겠습니다",
  "네. 첫 번째 주제는 바로 이겁니다",
  "아~ 현대인들의 마음의 병을 다스리는 방법 아~ 요",
  "현대인들 마음의 병이 많죠",
  "사실 여기 송 박사님이 이 분야의 전문가시니까 네",
  "이쪽이 이겼다고 봅니다",
  "전적으로 유리한데요",
  "제가 봤을 때는 죄송한데 목소리톤 좀 낮춰주시면 안 돼요",
  "저 박지훈 변호사 예예",
  "우리 그치만 어~ 사실 이분들 아니 송 박사님이 있으니까 이분들 전문가시지만 음~ 우리 배우분들도 어떤 다른 사람의 심리를 연구하고 연기하는 데 그런 공부 많이 하시잖아요",
  "이한위 씨 같은 경우에는 예. 결국 저희들도 그죠",
  "뭐 연기 생활만큼이나 인제 사람을 바라보고 캐릭터 분석 또 분석하고 음~ 또 그걸 갖다가 표현하는 직업을 늘 해 왔기 때문에 전문적인 지식은 없지만 그래도 감각은 있는 거죠",
  "노하우라는 게 예예",
  "저 근데 피부가 왜 이렇게 좋아지셨어요? 저요?  예",
  "제가 최근에 살을 한 칠 키로 뺐어요",
  "아~ 그쵸 그래서 제가 얼굴이 갸름해지시고 그~ 어~ 제가 전혀 보지 못했던 그런 라인이 살아나고 있습니다",
  "저도 어 그죠? 아 하긴 뭐 관리를 하시니까 저기 그~ 형수님이 변우민 씨처럼 이렇게 좀 차이가 많이 나시죠? 열아홉 살 열아홉 살 아 그 급 나인틴 나인틴 그 급인가요? 그럼 그 집입니다",
  "아 그 집이에요? 네네",
  "아 그 집이시구나",
  "우리 집 상황에 대해서 잘 모르시는 거 같은데 그 집이에요",
  "옛날보다는 좀 찌신 거 같은데 아~ 좀 부었네 쪘어요",
  "제가 우간다하고 제가 케냐를 갔다오고 나서부터 어~ 저는 그쪽 아프리카 음식이 잘 맞는 거 같더라고요",
  "거기 봉사하러 간 거 아니야? 어 거기 애들 다 말라있는데 거기서 살쪄오면 어떡해요? 아니야 아니야 아니야 그 아이들이 먹는 음식들이 맛있더라고요",
  "아니 거기 저기 아니 그리고 한국에 와서도 가뜩이나 걔들 먹을 것도 없는데 왜 먹고 오냐고 그렇게 많이 아니 중요한 거는 가서 그 아이들하고 함께 놀고 그 아이들을 위해서 이렇게 하다 보니까 응 마음이 편해지고 아~ 행복하드라고요",
  "음~ 그러다 보니까 뭐 지금은 칠십육 키로가 돼버린 거예요",
  "그렇게 많이 쪘어요? 어 육 키로 쪘어요",
  "어~ 근데 보기 좋아요",
  "어~ 저 한 칠십 키로 빼야 돼요",
  "근데 오늘 그 헤어 스타일이 네",
  "칠십키로 칠십 키로 빼야  하루 이틀이야 육 키로 육 키로 하루 이틀이야 저 형 저 하루 이틀이야 아니 키가 키가 몇이죠? 어 하루 이틀이야 아유 백칠십삼이요",
  "백칠십삼에 육 키로그람  정말 스키니하다",
  "우리 이한위 씨가 음~ 세바퀴 정말 오랜만에 나오셨는데 요즘 그 드라마 연극 준비하시느라고 굉장히 바쁘시다면서요? 음~ 예. 연극을 지금 재원이랑 준비하고 있는데 아~ 오~ 월남 스키 부대라고  월남에 스키 부대가 있어요? 어 맞어 맞어 그~ 으~ 이제 그~ 월남에 인제 그~  모르세요",
  "아~ 살을 너무 많이 뺐어 너무 슬퍼가지고 이 얘길 하려고 하니까 내가 이 얘길 할려고 하니까 다이어트 아니죠? 그리고 그리고 월남 월남에 인제 파병돼가지고 어 그 월남전에 참가한 그 고엽제 피해 할아버지에 아~ 그런 그~ 유쾌한 아하 허풍있는 할아버지에 아하 그 유쾌한 연극이거든요",
  "약간 코믹극이에요? 희극 그렇습니다",
  "음 그럼 재원 씨는 무슨 역할이에요? 저는 이제 아들 역할인데 아들 아~ 어~ 철딱서니없는 아하 그 연기 지망생이에요",
  "아아아 음~ 아주 현실 도피저 적인 그 참 강성진 씨도 연극 준비중이 시라면서요",
  "아 김수로 씨랑 김수로 프로젝트 오 탄 유럽 블로그 아 유럽 블로그 어~ 이거 하고 있는 중에 또 캐스팅 제안 들어와가지고 어~ 연말에 또 뮤지칼 오이 수박 오호 아 같이 하게 됐습니다",
  "그래가 어 이분들이 다 그 케이비에스 공채 탤런트 분들이시네요",
  "광기 형 빼고 광기 형 광기형 빼고 광기 형 빼고 아 예. 그 빼고 라는 말 좀 하지 마세요",
  "아니 팩트잖아 아니 그래도 좀 왠지 소외된 느낌이 들잖아요",
  "그러면 음 빼고 안 할게요",
  "어 이광기 씨를 제외하고 그러니까  아니 근데 나는 저는요",
  "어 광기 형이 저희 기수 선배님인 줄 알았어요",
  "아 얜 특채야 특채 왜요? 나도 기순줄 알았어 왜요? 왜냐면 인제 저 오늘 알았어요",
  "아닌 거를 그때 아니 방송국에 맨날 와 있고 탤런트실에도 어 아니라는 왜냐면 그때만 해도 제가 어~ 그 연예인 축구단 총무 역할을 하고 있었어요",
  "어~ 그래갖고 물론 저는 또 케이비에스 또 드라마 일들을 또 그때 많이 했었어 또 많이 했을 때고 하니까 많은 후배들이 아 공챈줄 알았구나 제가 기수 공챈 줄 알고 있죠",
  "아니 근데 공채가 아니면서 탈랜트실에 계속있는 거는 네",
  "약간 사짜 분위기 아닙니까? 아니야 그건 아닌데 아니 그건 아니에요",
  "아 그래요? 심지어 특채든 예",
  "공채든 사채든 다 와 있을 수 있어요",
  "그치 돈 꾼 사람들 돈 받으러 올 수도 있거든 돈 돈 받으러올 수도 있어 예",
  "열려있잖아 와있을 수는 있어요",
  "아니 그 이한위 씨가 봤을 땐 인제 어쨌든 제일 지금 기억에 많이 남으세요? 뭐 예. 그럼요",
  "예. 다들 착한 친구들이고요",
  "또 신인 때 정말 맑고 음~ 이런 그 열심히 했던 그런 기억들을 다 갖고 있죠",
  "최재원 씨는 약간 표정이 조금 재원이 같은 경우에는 이제 들어오자마자 혼나 송윤아하고 차태현 뭐 이런 애들하고 같이 동기거든요",
  "아 슈퍼 탤런트먼트 아~ 예. 슈퍼 탈렌트 일 기 오~ 예. 와가지고 이제 첫 아마 연속극을 저랑 같이 했을 거예요",
  "음~ 개성 시대라고 음~ 어~ 제 정신이아니었죠",
  "그때 형이 인제 연기로 표현하시기로 인제 뭐 미친 연기였다",
  "아 그까 좋은 미친 연기가 아니라 정말 정말 미쳐있는 연기였다",
  "거기다가 브레이크가 안 걸리는 그렇지 그렇지 안 걸리는 거침없는 연기를 진짜 그땐 진짜 멋모를 때죠",
  "직진 멋모를 때 어어어 하고 싶은 대로 해버리는 연기 아니 근데 아까 그 최재원 씨는 이광기 씨랑 어떻게 형 동생이에요? 어 저 형이 있잖아요",
  "근데 또 육팔들하고 친구야 에 그래서 저형이 애매한 게 많아 내가 정리해줄게 내가 정리해줄게 특채지  그까 저 형이 아아 일어서지 마 왜 일어서 왜 일어서 너 자꾸 그러면 너 비리 다 폭로한다",
  "나 비리 없어  나 불쌍한 놈이야 아내가 보증 서고 아 그만좀 해 아 진짜 아니 일단 이 얘기에 대해서 먼저 앞으로 좀 얘기를 하자면요",
  "그래 그까 제가 누구한테 대화를 하다가 야 근데 광기 형이 있잖아 그랬더니 응 야 광기가 왜 너한테 형이야 어어어 그렇게 되지 그래 남자들 사이에선 그게 애매하거든 육팔이잖아 그랬드니 야 우리 같은 육구야 그러는 거예요",
  "어 허허 다른 프로그램하고 있을 때 이제 그 옥상에서 만나가지고 육구라면서 근데 왜 내가 형이라 했더니 그대로 형이라는 소리를 들었어 그랬드니 응 그때 야 한 번 형은 영원한 형이야 이러드라면서  그러면서 그러면서 말로 만 한 것도 아니고 약간 멱살을 잡았나 아니야 아니야 아니야 한 번 형은 영원한 형이야  한 번 들어보자 그래서 그냥 그냥 형 동생 하기로 한 거예요? 아니에요",
  "그래서 아니 그래 내가 뭐라 그랬냐면 어어 보니까 이 친구가  형이라고 하고 싶은 의지가 없는 거 같아  벌써 뭔가 여태까지 형이라고 했던 게 마음 정리가 됐어 후회가 된 거야  그래서 나를 만나기를 부를 벼르고 있었던 거 같은 거야 예예",
  "그래서 제 느낌에 이렇게 나이 때문에 족보가 복잡해지면 예",
  "그럼 나도 정리를 해야 되겠단 생각이 들어서 예예",
  "나는 편하게 얘기했어요",
  "형이라 그러면 계속 만나는 거고 어 뭐 니가 나랑 뭐 친구하고 싶으면 우리 뭐 안 보는 거지 뭐 어어 아니 뭐야 그러고 나서 오랫동안 안 봤어요",
  "그까 근데 아직도 제 마음 속에는 근데 이렇게 만나게 됐네요",
  "어릴 때부터 워낙 많이 내가 어어 형 형 불러서 제가 되게 좋아했던 형이래서 마음 속에는 지금도 형이에요",
  "아 그렇지 근데 호칭은 안하 안 하고 있어요",
  "그리고 저 형이 삼월까지는 저 형 웃긴 게 뭐냐면 또 삼월까지 학교는 어 팔칠 학번이 아니야 재수해서 팔팔 학번이야 에에 어 아무튼 뭘 아무튼이야  야 고등학교 학년으로 가는 거지 고등학교 학년 아니지 대학교 학번으로 따지는 거죠",
  "아 웃겨 학년이 고졸이야 그리고 종신이도 나한테 나한테 형이라 그래 그건 종신이한테 얘기해 아 이거 어떻게 해야 돼 대한민국 사회에 고질적인 병폐예요",
  "어 맞어 아이 빠른 빠른 이거요",
  "주민등록으로 봐야 됩니다",
  "그믄 그대로 가야 돼요",
  "저는 선배님 편인 게 왜냐면 말 놓으세요",
  "그냥 친하게 학년을 관계가 학창 시절을 같이 다녔어요",
  "동기로 같이 다니고 수업을 같이 받았는데 어떻게 형이라그래요",
  "그 둘이는 그렇게 해결 저 사람 왜 저러는지 알아요? 저 사람 빠른 칠일이야 그래서 그래   저 사람은 아 띠는 개띠거든 나는 일월이라서 너 내 마음 알지 알지 당연히  예외로 예외로 다 커서 만났잖아요",
  "아니 근데 진짜 말 놔와요",
  "이게 근데 정말 헷갈리는데 아 여봐요",
  "이게 근데 진짜 당신은 나이도 어린데 왜 이래라 저래라 해  나이도 칠삼 년생밖에 칠사야 칠사 어 아 칠오 칠오 칠오 칠오 아 진짜요? 저희 아버지도 빠른 삼구에요",
  "음~ 아 빠른 삼구까지 뭘 뭐 얘기하냐 아~  아 아니 xx 하지 마 삼팔 년생들이랑 씨씨하세요",
  "빠른 삼십년대 뭘 얘기하고 앉았어  이상해지니까 아니 이거는 그냥 우리 아버지 나이 폄하하시는 거예요? 그 내가 보기에는 그냥 최재원 씨하고 이광기 씨 그냥 만나지 마세요",
  "그게 가장 좋을 거 같아요",
  "아니야 아니야 아니 근데 우리 만나고 싶어요",
  "우리는 또 이렇게 만나고 싶고 예",
  "또 연극하 한다고 하니까 좋은 친구로 어~ 두 분 연기할 때 좋아요",
  "또 술먹고 싸운다",
  "아니 그냥 그렇게 제일 좋은 게 뭐냐면 그냥 서로 어 이 스타 최 스타 이게 제일 좋아 그래 그거 제일 좋아 아우 그거 좋다",
  "이 스타 최 스타 이 스타 최 스타 야 갑자기 또 그렇다고 이 스타라니  아이 참내 좋네 깔끔하게 잘 정리가 됐네요",
  "이 스타 이스타 이 스타 최 스타로 예",
  "강성진 씨는 여기서 제일 막내죠? 그렇죠",
  "어 막내로 나왔네 이한위 선배님이 좀 어렸을 때 무서웠나요? 아~ 무서웠죠",
  "어 그래요? 지금도 무서워요",
  "어~ 헉 안 무서우실 거 같은데 아는 형님은 그 신인 탈랜트 연수를 받을 때 응 그 방송국 지하에 있는 체육관에서 저희들이 연수를 받았어요",
  "음 그러면 항상 이렇게 뭐 중간에 인제 쉬는 시간에 광합성도 해야 되고 뭐 좀 이렇게 해야 되고 음 해서 나오잖아요",
  "그면 항상 로비에 항상 앉아계시면서 지나가는 신인 탈랜트들 지그시 바라보세요",
  "어 무섭다 그렇다고 해서 저희들한테 혼을 내시거나 그러진 않는데 음~ 그냥 무서워요",
  "그 눈빛이 어~ 그 눈빛이 지금 저 어우 저희 어 처음 들어와서 드라마할 때 였었는데 형님이 되게 다정다감은 하시는데 호칭 같은 거에 대해서 되게 엄격해요",
  "아 아 그런 거 되게 엄격하신 예예",
  "그래서 형님 이렇게 이제 다가갔더니 바로 불르드니 내가 왜 너한테 형님이야? 그럼 같은 부모가 있는 것도 아니고  같은 형제가 있는 것도 아닌데 내가 왜 너한테 형님이냐 그때는 인제 어 그럼 뭐라고 해야 되지 그럼 뭐 선배님 해지고 이한위 씨 너 죽을래  그때는 이제 씨라는 게 나이 어리신 분한테 올리는 걸 그때는 몰랐었어요",
  "막 들어와가지고 너 죽을래 그래요 근데 결국에 인제 정리된 게 어 선배님이죠",
  "아 선배님 그리고 더 친해지고 내가 인제 어 좀 오픈마인드 될 때 그때 형님으로 다가와라 어~ 사실 그게 맞는 거지 맞죠 근데 개인적으로 형님한테 정말 감사했던 게 제가 공채 처음 들어왔었을 땐 대사가 신인한테 보통 한 네 줄 나오는데 한 장 반짜리가 나온 거예요",
  "어~ 그까 그때 사미자 선생님 선우용여 선생님 다 음 야 너 어떡하냐 너 다음 이거 촬 야외 촬영 언제니 이렇게 걱정해주실 때 형님이 먼저 다가와서 음~ 너 이번주 일요일날 시간되니 그래서 네 형님 돼요 그랬드니 그럼 별관으로 나와라 음 그래서 케이비에스 별관에서 장장 네 시간 동안을 어~ 대사 지도를 어~ 어머 너무 멋있으시다",
  "형님께서 해주신 거예요",
  "쉽지 않은데 그래서 정말 쉽지 않은데 잘 했어요? 애정이 그때는 형님도 사실 연기가 자리잡고 있을 때가 아니셨거든요",
  "그때도 형님도 내가 이렇게 좀 뭔가 염려를 가지고 이 얘기를 들었어요",
  "이렇게 염려가 정말 현실로 가다갈 줄이야 진짜  예. 그래서 그래서 인제 한위 형은 제가 좀 얘기 좀 해야 될 거 같아요",
  "음 제가 한위 형을 알게 된 게 십년이 넘은 거 같아요",
  "음 그지 어~ 한달에 한 번씩 꼭 만나고 많을 때는 뭐 많을 땐 예",
  "많을 땐 한달에 두 번도 만나고 음~ 여행도 뭐 한 많이는 아니지만 한 두 번 같이 가보고 그랬는데 한위 형은요",
  "이렇게 위계 질서를 해치는 거에 대해서는 굉장히 싫어해요",
  "음~ 정말 깍뜻하게 잘하고 근데 저도 사실은 한위형한테 민망하고 인제 사실은 너무 너무 쑥쓰럽고 그런 적이 있었는데 아~ 아~ 그래요? 어~ 예. 우리 세바퀴 인제 절친 특집이 한 번 있었잖아요",
  "아아아 예. 그래서 인제 전 한위 형하고 인제 정말 친해서 딱 연락을 했는데 아 정현아 딴 건 모르겠는데 절친은 아닌 거 같다",
  "딱 이렇게 얘기하시는데 예",
  "아주 아주 칼 같으신 분이네 정확히 정확히 정확히 아 그니까 지인 특집이면 나왔는데 그렇죠",
  "아~ 아는 사람은 맞는데 절친은 아니다",
  "지인 절친 타이틀이 절친이잖아요",
  "한위 형이 아 한위 형이 그렇게 얘기 했어요",
  "자 그럼 먼저 서로 다른 시각으로 사회 곳곳의 고민을 풀어보도록 하겠습니다",
  "세바퀴 지식인 무엇이든 풀어 보세요",
  "그럼 첫 번째 주제부터 드리도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 주제 공개해 주시죠",
  "현대인들의 마음의 병을 다스리는 법 네",
  "요즘 많은 분들이 사소한 마음의 병에서부터 크게는 생활에 불편을 겪는 어떤 강박증이나 으음 우울증 때문에 많은 고민들을 하고 계시는데 네. 사실은 저는 인제 어~ 주기적으로 상담을 받아요",
  "좀 힘들다 싶으면 찾아가요",
  "음~ 강박 같은 게 좀 있어요? 기복이 심한 거예요",
  "저 같은 경우에는 저는 워낙 그~ 여러 가지 우여곡절이 많았었는데 제가 뭐 꿋꿋하게 이겨낸 사람인데 저는 제가 태어나서 그런 게 올 줄은 한 번을 몰랐는데 음~ 그까 어느 날 갑자기 비행기 안에서 어~ 제가 여태까지 경험해 보지 못했던 다운을 확 느꼈어요",
  "그런데 어디서 또 며칠 뒤에 그런 느낌이 확 들 어어 그래서 제가 이거 이상하다",
  "아~ 그래서 바로 제가 송 박사님을 만나러 갔죠",
  "음~ 그랬더니 송 박사님 말씀이 이런 경우에 빨리 오는 사람이 거의 없다는 거예요",
  "아~ 대개 보면 이럴 때 인지를 못하는데 이렇게 빨리 온 경우가 없다고 음~ 그래서 제가 자기 몸은 되게 아끼거든요",
  "자기애가 센 사람 어~  자기애가 되게 센 사람이에요",
  "그래서 그래서 서 아 그래서 놀라시더라고 자기애가 그래서 저보고 아 마음을 편안하게 먹고 그러시길래 그래서 제가 저는 적극적으로 치료하기를 원합니다",
  "그래서 그러면 약을 좀 주십시오",
  "음~ 제가 먼저 약을 달라 그래서 제가 그래서 송 박사님을 또 믿지 못해서 다른 의사를 또 찾아갔어요",
  "어 그래서 내가 이게 병이야 이게",
  "다른 대학 병원 의사를 또 만났어요",
  "그랬더니 거기서도 역시 거기서도 저보고 너무 적극적이라 그러더라고 네",
  "그래서 저는 그래서 그 그쪽에서도 역시나 나보고 초기에 잘 오셨다고 음~ 이런 건 누구나 다 내재돼 있기 때문에 빨리 적극적으로 고치는 게 낫다고 해서 그 이후로 약 먹자마자 바로 증상이 없어졌어요",
  "아~ 너무 좋아졌죠",
  "그까 약간 이런 네",
  "그~ 증상들을 감기약 먹듯이 저는 그냥 그래서 우리가 사실 그냥 넘기는 게 많거든요",
  "네. 감기처럼 생각해야 돼요",
  "나영 씨도 약간 우울증 그런 게 있었잖아요",
  "어 아~ 아~ 지금은 너무 괜찮아요",
  "어~ 지금은 너무 행복하고 아 그것도 병이야 에헤 병이에요?  다 병이래 난 행복해 아 행복해 이것도 다 병이래 오빠도 행복하잖아요",
  "아 나는 행복하지 않고 네",
  "난 그냥 쏘쏘 괜찮어 저는 저는 너무 괜찮아요",
  "아 그게 아니라 괜찮아요? 어어 지금은 네",
  "그게 아니라 송 박사님 얘기를 들어보자고요",
  "예. 둘 다 제가 보기에는 그렇게 정신 건강이 썩 좋은 분은 아니에요",
  "제가 보기에  아직도요? 그래서 연예인들이 알게 모르게 이런 그 증상들이 굉장히 많은데 오늘은요",
  "이 꽃 중년 배우들이 가지고 있는 마음의 병에 대한 으흠 문제를 좀 준비해 봤습니다",
  "자 자 문제 주세요",
  "꽃 중년 배우들이 가지고 있는 마음의 병 때문에 겪었던 일이 아하 아닌 것은 어 시간 약속 강박 때문에 매니저들이 힘들어서 도망을 갔다",
  "아하 이 번 먼지 공포증 때문에 돈을 만질 수가 없어서 카드를 가지고 다니면서 썼다",
  "오~ 이 지문 만약에 사실이라면 이게 이야 폐쇄 공포증 때문에 엘리베이터에서 기절할 뻔했다",
  "오~ 사 번 사이코패스 역할에 몰입하다가 불면증과 우울증에 시달렸다",
  "박 변호사님 요고 오늘은 좀 어려운데요",
  "이것도 딱 답이 나오네요",
  "어 세 개만 보면 있는 거거든 있는 거 가태 먼지 공포증 음~ 폐쇄 공포증 음~ 불면증 우울증 음~ 근데 시간 강박증 이런 건 사실 없거든요",
  "그거 연예인들 많아요",
  "아 그런 병도 있어요? 왜냐면 아 병이 아니라 강박이래니까 한의원 같은 경우는 예의범절을 굉장히 중시하기 때문에 약국에 죄송한데 이한위 씨라고 하세요",
  "어 한의원이라고 그러는 줄 알았어  이한위 씨 같은 경우에는요",
  "알았어 선후배들이 같이 있는 데서 양약과 한약에 그 차이점을 얘기하시는 줄 알았어 혹시 늙는 다는 거를 용납을 못할 성격일 거 같아요",
  "아 지금 우리 저는 일 번이 맞을 거 같아요",
  "가 살짝 힌트를 좀 주신 걸까요? 아님 이게 도움이 안됐 송 박사님이 또 어 예예예",
  "전문가시니까 전문가시니까 저는 오히려 저 일 번은 맞지 않을까 생각하는데 어~ 이게 왜냐햐면요",
  "원래 공식이 좀 있는데 나이 차이가 많은 신부랑 결혼하신 남자분들 있잖아요",
  "어 이분들이 되게 강박적 성격이 많아요",
  "아아 완벽 주의 같은 게 강하고 완벽 주의요? 아~ 왜 그게 왜 그런 거죠? 자기한테 없는 그~ 천진난만함이나 이 감정 풍부한 걸 갖다가 응 잘 자기한테 잘 못찾기 때문에 아하 그런 대상한테 굉장히 끌리거든요",
  "아~ 그러면서 어린 여자분들 잘 보살펴주고 싶어 무서워 아 그러고 보니 그런 거 같네요",
  "그래서 일 번은 저는 오히려 맞을 거 같다",
  "맞을 거 같단 생각이 음~ 정 박사님은요",
  "그까 사실 저도 일 번은 맞을 거 같구요",
  "사실 이 번이랑 삼 번이 조금 헷갈리긴 하는데 으음 그중에서 오답은 그중에 어떤 걸 이 번일 거 같아요",
  "이 번 먼지 공포증 왜냐면 먼지 공포증이라고 하면 의자 이런 것도 좀 안 만지고 하실 거 같은데 지금 보면 계속 이케 만지기도 하시고 이런  그리고 심지어 지금바지가 너무 더러워요",
  "그래서 때가 많이 탔어 그건 패션이고 오늘 세차하고 오셨어요? 공포증이 있는 바지가 아니야 의견을 좀 모아주시죠",
  "인제 정하 정하시죠",
  "이 번으로 이 번으로 자 정 박사님 의견을 통해서 자 갑니다",
  "아 이 번 하나 이 번 외쳐주세요",
  "하나 둘 셋 이 번 정답은요",
  "폐쇄 공포증 어~ 삼 번이었습니다",
  "엘리베이터에서 기절한 적 없다",
  "아~ 오~ 아니 근데 네 분이 우리가 우리가 이긴 거네요",
  "네 분이 이광기 씨에 대해서 잘 모르는데 저분은 아무것도 없어요",
  "그런 게 이 없어요",
  "아 이광기 씨 굉장히 건강합니다",
  "예. 정신이 건강한 분이고 음음 그~ 이런 폐쇄 공포증 같은 거 사실 겪었던 분들 나 요즘 많아요",
  "오~ 오~ 저는 원래 굉장히 스릴을 즐기는 편이고 오오 응 굉장히 놀이동산에 이런 거 되게 좋아했었는데요",
  "어어 어느 순간인가부터 고소 공포증에 폐쇄 공포증까지 생긴 거예요",
  "아~ 본거야 아니 비행기를 타는데 어 발바닥이 간질간질 거려가지고 어 비행기에 딱 이륙할 때요",
  "어 막 미치겠더라고요",
  "어 갑자기요? 그리고 떠서 무좀 아니야 발을  그런 것도 폐쇄 공포증이에요? 어 맞아요",
  "근데 이렇게 즐겼었어요",
  "갑자기 이런 증상이 나타날 수 있을까 올 수 있죠",
  "어릴 때는 공포감이 오면 뇌에서 엔돌핀같은 물질이 나오니까 음~ 그게 쾌감이 되거든요",
  "도파민이라든 뭐 이런 거 예. 그건 인제 나이가 들면은 안 나와요",
  "아~ 음~ 심장 두근두근 거리기 시작하고 이제 불안해지죠",
  "그런 게 병처럼 보이는 거죠",
  "아 근데 저는 저 궁금한 게 네",
  "시간 강박증 그럼 인제 시간 이렇게 해서 그렇게 일찍 못가고 그러면 막 불안하고 그러세요? 근데 인제 저는 보통 한 현장에 한 한 시간 정도 전에 허 이렇게 도착할 수 있도록 항상 그렇게 조절을 합니다",
  "아하 또 다른 분들은 인제 약속을 인제 혹시라도 인제 늦게 오신 분들은 그냥 뭐 늦었다라고 얘기하는 것은 괜찮은데 꼭 남 핑계를 대요",
  "아~ 도로가 막힌대는 둥 차가 막힌대는 둥 제가 얘 얘기해주죠",
  "제가 광주 출신이잖아요",
  "제가 팔십삼 년도에 올라왔는데도 그때도 서울은 막히드라고요",
  "음 아니 막혀서 그런 건지 늦은 건지를 인제 아~ 환기시켜주는 거죠",
  "차는 항상 막히니까 예. 늘 막혔다",
  "더 일찍 나왔어야지 예예",
  "근데 그러면 그 아니 근데 매니저들이 그래서 예",
  "그거 때매 못 견디고 도망가고 막 그러는 거예요? 못 견뎌서 도망간다 이런 건 좀 과격한 표현구요",
  "저랑 좀 안 맞는 거죠",
  "아니 저도 좀 그런 게 있거든요",
  "저는 머릿속으로 시간 이게 이게 딱딱딱 돼 있어서 요렇게 이 시간에까지 이걸 해야 되는데 안 하면 저는 막 미치는 근까 화가 나는 거예요",
  "저도 모르게 그래서 나도 모르게 화를 내고 있더라고요",
  "이 이 이런 스타일 분들이 이분들을 대하는 사람은 되게 편하거든요",
  "미리 미리 다 알아서 다 체크해주고 음음 이 밑에서 수족처럼 움직이는 사람들은 아~ 굉장히 힘들죠",
  "음 시간 강박은 사실 연예인들이 좀 그런 게 많은데 먼지 공포증이라는 건 사실 처음 들어보거든요",
  "어~ 처음 들어봐요",
  "음~ 일단 저희 집은 굉장히 깔끔하지 않고 어수선하고 지저분해요",
  "근데 근데 제가 싫은 건 뭐냐면은 제 손이나 발바닥에 먼지 그 느낌이 묻는 게 싫어요",
  "그런 느낌이 뭐지 뭐지 가령 이렇게 만졌을 때 묻는 거 있잖아 만졌을 때 뽀드득한 느낌하고 저런 먼지가 쌓인 느낌하고 달라요",
  "그 느낌하고 달라요",
  "그래서 전 인제 집에서 무조건 그 청소 슬리퍼라고 하나요? 어 걸레 슬리퍼 있잖아 이케 뗐다 붙였다하는 거 어 그게 있어야지만이 집을 돌아다녀요",
  "어머 어머 어머 어머나 진짜야 이것이 슬리퍼요? 슬리퍼요? 예. 예",
  "침대에서 맨발로 못다 녀요? 예. 침대에서 딱 일어났는데 딱 슬리퍼가 이게 안 보이면은 이걸 찾아야 돼 빨리 어 어 막 찾고 있다가 약간 이렇게 엄지랑 뒤꿈치만 이렇게 들어가지고 어어 찾으러 계속 다니고 아~ 이거 심각하네 이게 안보이면은 아 씨 내가 지금뭐하고 있는 거지 어 짜증나고 뭐 짜증나고 유빈이 불러서 너 또 혹시 장난쳤냐고 딸은 유빈이가 가끔 그걸 가지고 좀 오호 괴롭혀요",
  "갑자기 바깥에서 막 슬리퍼 신고 뭐 오염된 발로 들어와가지고 내 거 아빠하면서 쓰윽 자 내 슬리퍼를 신고 나타나요",
  "어~ 그럼 인제 지는 인제 오염된 발이니까 음~ 야 너 빨리 안 벗어 아하 인제 이렇게 되는 거죠",
  "도망가고 또 찾게 되고 슬리퍼 하나 또 구비하게 되고 뭐 이런 건데 까 예를 들면 옷 같은 것도 자주 갈아입어요? 그까 옷 같은 경우에는 음~ 오염도에 따라서 입는 게 좀 달라요",
  "그게 무슨 말이에요? 그깐 제가 인제 외출할 때 바로 인제 나가가지고 어디에 주저앉지 않고 바로 갔다가 인제 들어올 때 정도에는 가장 깨끗한 옷을 입구요",
  "가장 오염되지 않은 쪽은 인제 침대에서 잘 때 속옷도 인제 저녁에 잘 때 입는 게 인제 따로 있고 어요? 나갈 때는 아주 그게 매일 매일 갈아입고 이런 건 또 아니야 아~ 매일은 또 안 갈아입어요? 어 예. 반경에 따라서 다르다고 했죠",
  "그깐 내가 분리수거 하러갈 때 별다른 거 만지지 않고 갈 때 입는 옷 그리고 유빈이 데리고 나가서 시소타는 거 보면서 좀 오래 내가 벤치에 앉아서 입을 때 좀 다르고 아 앉아있을 때도 다르고 약간 다르고 그리고 내 친구에 차를 탈 때 어 정상적인 친구에 차 탈 때 다르고 어머 또 도베르만을 기르고 있는 차에 친구 탈 때는 약간 다른 게 이게 어~ 아~ 오늘은 세바퀴이니까 약간 좀 지저분하게 입고 온 거야 바지를  아무래도 인제 그러네 세트장에 올 때는 아아 그래요? 깨끗한 걸 안 입고 와요",
  "아~ 야~ 위에는 그냥 협찬으로 옷마다 등급이 있구나 연습을 할 때 재원이가 제일 많이 이용하는 게 오토바이에요",
  "어 그 수많은 먼지를  이게 받으면서 말이 앞뒤가 안 맞아요",
  "네. 헬멧만 썼을 뿐이지 모순있는 먼지 공포증 옷으로부터 손으로부터 그 수많은 그 서울 시내에 먼지를 받으면서 이렇게 오거든요",
  "앞뒤가 안맞아 재원이 처음 만났을 때 제가 제 정신이 아니었다 이런 얘기했는데  송 박사님 이건 좀 심각하지 않아요? 그러면 인제 아 스투터 얘기를 인제 마무리 하자면요",
  "요건 내가 할 게 요건 내가 이게 그 스쿠터를 탈 때가 인제 어~ 제가 집에서 이~ 세탁실 가기 일보 직전에 아~ 거의 그걸 입고 나가고 음~ 전형적인 결벽증이고 그죠",
  "전형적인 강박증이에요",
  "아~ 이게 지금 여자하고 남자하고 좀 차이가 있다 그러면 여자는 깨끗하게 쓰고 닦는 게 누가 봐도 깨끗한 사람이구나 이런 느낌이 음~ 드는 경우가 많은데 남자는 자기가 관심있는 부분만 깨끗해요",
  "어~ 그래서 지 책상만 깨끗하고 주변은 다 엉망진창이고 아~ 음~ 옷은 딱 바지만 깨끗하게 입고 음~ 위는 엉망진창이고 맞아요",
  "이런 경우 인제 정말 저는 제 신체만이에요",
  "근데 저도 이게 예",
  "아니다 싶은 생각이 들어가지고 음 예",
  "일주일에 한 번씩은 정말 완전히 자유롭게 슬리퍼 신지 않고 그리고 막 마음껏 옷 입고 해보니 괜찮아요? 너무 좋아요",
  "그리고 또 제가 슬리퍼를 그동안에 한 번도 안 신었었어요",
  "왜냐면 바깥에 나오면 먼지들 묻고 이런 게 느낌이 싫었는데 음음음음 올 여름엔 거의 슬리퍼만 신고 다녔었거든요",
  "근데 너무 편했었어요",
  "최재원 씨한테 슬리퍼 하나 선물로 드려야겠네요",
  "네. 아 그리고 우리 강성진 씨 자 여기 인제 여기 진실이었어요",
  "그 싸이코패스 역할에 몰입해서 우울증과 불면증을 겪었다하셨는데 제가 가장 크게 그게 했었던 게 작년 이천십삼년 한 해를 저는 젝더리퍼라는 뮤지컬 공연을 하면서 아아 거의 일년 내내 공연만 했어요",
  "아 그러면서 런던 타임즈에 인제 특종과 돈을 밝히는 비리 그~ 기자 기자 역할이었는데 그게 한 십 개월 이상을 그렇게 공연을 하고 딱 끝났는데 정말로 먼로가 내 몸에서 빠져나간 거처럼 몸이 너무 아파져가지고요",
  "어머 어~ 대상포진이라는 게 왔어요",
  "어머 어머 어머 어머 어~ 그리고 대상포진이 나을 때쯤 되니까 또 신종플루에 걸려가지고 어어 어머 어머 그까 저는 제 인생 이천십사년 일월이 기억이 안 나요",
  "어머 너무 아파서 어~ 병원에만 있었어요",
  "그런데 얼마 안 있다가 인제 에스비에스에 인제 신에 선물이라는 역 그 드라마에서 연쇄 살인범 역할을 맡은 거예요",
  "아~ 근데 이제 그~ 연쇄 살인범 캐릭터를 인제 연구를 할래다 보니까 인제 우리 주변에 있었던 실제 사건들을 인제 좀 이렇게 모 모니터링을 하잖아요",
  "아~ 아아 우리나라에 뭐 대표적으로 유영철 사건 음~ 어어 이런 것도 있고 밤에 가위에 눌려가지고 아~ 자고 있는데 귀에서 누가 쉐엑쉐엑 거리는 거 같고 어~ 무섭겠다",
  "근데 이걸 이해를 하는 게요",
  "드라마에서 다음날 씬이 둔기로 사람을 때려서 살인을 하는 음~ 날이었어요",
  "대본이 인제 다 안 나와서 새벽까지 인제 찾고 컴퓨터 앞에서 대본 기다리고 있다가 졸다가 그 대본 또 보다가 응 다음날 이거 또 상상하고 하는데 잠결에 진짜 아 이러다가 정말 극단적인 생각을 하는 거 있잖아요",
  "어머 그런 생각에 빠져본 적 있었어요",
  "어~ 어떡해 너무 우울해지니까 사람이 몰입도가 어뜩해 배우들이 좀 그런 게 있나봐요",
  "이광기 씨 옛날에 그 내 다리 내놔 할 때 그런 거 없었어요?   저 분은 그런 거 없어요",
  "내 다리 내놔 그런 거 없었어 저 형은 저런 게 없다니까  항상 해피한 형이야 나는 그냥 항상 해피해요",
  "예. 아니 그리고 또 나는 여기 후배들처럼 우울증이 없어 아니 난 배우들이 뭐 그러니까 그래서 우울증 없어 아니 근데 이 배우들이 약간 그런 얘기 많이 듣잖아요",
  "역할에 몰입하다보면 우울해지고 음~ 아니 심지어 할리우드 배우 또 누군가를 좋아하고 그래서 실제로 연애도 하고 맞아요",
  "할리우드 배우들같은 경우는 어 항상 그 정신과 주치의가 항상 있다라더라고요",
  "하나씩 다 갖고 있는 거 가태요",
  "그럼 우울증 자가 진단 한번 보죠",
  "우울증 자가 진단 예. 우울증 증상들이 인제 아홉 개 정도 그럼 인제 내가 해당되는 거를 한번 여러분 다 같이 한번 예",
  "아 체크해봐야 되겠구나 체크해봅시다",
  "거의 매일 하루종일 우울한 기분 아~ 이건 아니야 우울한 기분 그다음에 흥미나 즐거움이 줄어들었어 이거 아니야 조용히 좀 하고 저 체크좀 해봐주세요",
  "그다음 비공개로 해요",
  "비공개로 최근에 들어서 갑자기 식욕이 감소를 하거나 증가를 해서 체중이 줄어들거나 혹은 갑자기 확 늡니다",
  "박미선 박미선 난데 그다음에 죄책감 아 내가 진짜 이거 아닌 거 같다 내가 잘못한 거 같다 나는 가치가 없는 거 같다 이런 생각이 많이 드는 거 어 그다음에 그다음에 아홉 번째가 아주 중요한 거죠",
  "자꾸 죽음에 대한 생각을 반복하고 있는 거 어~ 아 박사님 난 매일 밤 생각하는데 박사님 아니 박사님 이게 몇 개 이상되면 좀 위험한 건가요? 이게 저 다섯 가지 이상이 이주 이상 지속이 되면 어~ 정말 중요한 우울 장애가 되는 거고요",
  "지금 현재 다섯 개 이상되시는 분 있으세요? 저 여섯 개 어어어 허 어떡해 이 이 삼 오 육 팔 구 아 강스 아 강 스타가 아~ 아니 죽음에 대한 생각은 왜 왜 그러냐면 아 이렇게 바쁘고 이렇게 힘들게 나 이렇게 지치면 이거 어디 이러다 갑자기 내가 쓰러지거나 이럴 수도 있겠는데 그러면 누가 옆에 없으면 나 죽을 수도 있겠구나 이런 생각인 거거든요",
  "죽음에 대한 생각은 그까 정신과나 이렇게 가서 상담 받는 게 그런 주제에 대해서 진지하게 우리가 사람들하고 얘기할 기회가 없잖아요",
  "그래서 그런 걸 얘기하는 시간이라 생각하시면 돼요",
  "그러면 내가 죽음에 대해서 받아들일 수 있겠다 생각이 들면 이런 건 없어져버리는 거죠",
  "박사님하고 상담 받으셔요",
  "한번 상담을 받으 요즘 저기 있잖아요",
  "보험 돼가지고 싸  혹시 이거는 좀 제가 잠깐 오늘 저 송 박사님 특집이 아닌데요",
  "아니 여쭤볼려고 네. 말씀하세요",
  "어~ 요 근래 들어와서 자꾸 꿈을 꾸는데 음~ 뭐 꿈들이 뭐 뭐 재난꿈 예",
  "뭐 지구가 멸망하고 얼마 전에는 또 아는 형이 꿈속에 나타나갖고 거의 나를 이케 목 이케 조르면서 어~ 뭐 갖고 있는 돈 다 내놓으라고 막 그런 들이 자꾸 저기 잠깐만요",
  "이분이 꿈 해몽하시는 분이 아닌데  아~ 증말 아 요거에 대한 답은 좀 드릴게요",
  "간단 간단하게 답만 예",
  "답만 드리는데 사실 이광기 씨 지금 이렇게 막 단순하다 단순하다 자꾸 그러시잖아요",
  "근데 사실은 단순하실 수만은 없어요",
  "음~ 그러면 자기 내면에 생각이나 아주 깊은 사고들이 있는데 이걸 갖다가 말로 잘 표현 못하시는 분들 있거든요",
  "어 어 맞어 저 형 그래 예. 그러면은 그게 무의식 중에 머리에서 꿈이나 이런 걸로 튀어나오는 게 많아요",
  "행동이나 증상으로 허 음 아니 왜냐면 광기 씨가 아니 제가 저 자기 속내를 잘 얘기를 안 해요",
  "아니 이형 얼마 이 형 있잖아 나 이 형 진짜 깜짝 놀랜 게 옛날에 이 형이랑 내가 당구를 쳤어요",
  "오천 원 만 원 짜리 근데 잠깐만 그 그 분위기에서 왜 당구 얘기가 왜 나와  아니 왜냐면 이 형이 을마나 얘는 참 이 형 있잖아요",
  "야 당구 쳐서 내가 세 시간 쳐가지고 사만 원 땄거든요? 그랬더니 갈 때 야 택시비 삼만 원만 줘라 이런 형이야  이 형 얼마나 염치없는 형인데 저 형이 아유 야 그러지 마 뭘 그러지 마야 그 전에는 아 그지 니 니가 땄잖아 어 니가 땄을 때 야 너 나 진짜 집에 갈 때까지 차 못타게 했잖아 돈 달라고 어 내 돈 두 분이 두 분이 아 진짜 결론은요",
  "두 분은 진짜 만나지 마세요",
  "자 이번에는 이제 박사님들이 준비한 그렇습니다",
  "마음에 병에 관한 퀴즙니다",
  "박사 상식 퀴즌데요",
  "우리 배우분들 꽃 중년 배우분들 맞히시면 됩니다",
  "현대인들이 갖고 있는 마음에 병에 대한 각 분야 박사들에 이론으로 맞지 않은 것은 일 번 성격이 단순한 사람일수록 공황 장애에 걸릴 확률이 낮다",
  "어허 배우자 정신과 치료 이력은 이혼 사유가 된다",
  "어~ 어 삼 번 신경질적이고 예민한 사람은 입 냄새가 더 심하다",
  "오~ 어~ 우주 비행사들은 치매에 걸릴 확률이 높다",
  "어~ 어~ 이거 어렵다",
  "이한위 씨도 뭐 의견 있으신가요? 우주 비행사는 저는 인제 와닿는 얘기는 아닌 거 같고요",
  "우주에 대해서는 제가 지금 예",
  "천문 우주에 대해서 제가 지금 체념하고 그렇지 우주 비행사는 그 누구도 와닿는 얘긴 아닙니다",
  "약간 그 이게 무중력 상태라 뇌에 영향이 좀 있지 않을까요? 그렇지 왜냐면 인제 쏠 때 기압 이런 거를 견뎌야 돼 음음 막 중력 이런 거 때매 나도 그런 걸 생각을 해봤어요",
  "오히려 우리가 생각지 못한 것에서 어 정답이 나올 수 있는데 저도 좀 사 번쪽에 아~ 좀 비중이 사 번 아니면 이 번 같아요",
  "그면 우주 비행사는 치매 확률과 상관이 없다? 그렇죠",
  "이광기 씨 이광기 씨 아니 정답은 아닌 거 틀린 것을 고르는 겁니다",
  "틀리 것을 그게 아니라 답답하다",
  "저 형이 저 형이 내 얘기에 동의를 했잖아 그러면 그렇게 얘기를 해야 되는데 얘기를 또 바꿔 답답하다",
  "기압 때문에 그래서 있다라 그랬잖아 근데 또 아니라고 얘길 하냐고 그까 이게 맞는 것을 고르는 게 아니에요",
  "아~ 형 증말 아닌 거 아닌 거 아닌 거 그래 아닌 거 아닌 거 그래 그러면 우리 팀은 광기만 좀 조용해 해주면은  우리가 쪼끔 더 그 정답에 접근할 수 있을 거 같거든요",
  "그래 아니 이 형을 문제 푸는데 리드라고 하겠냐고 요즘에 그 정신과 박사님도 와계시고 정신과 치료가 요즘에 많이 보편화해서 어 맞아 맞아 어어 많이 받자고 홍보하는 추 추인데 어어 이게 만약에 정답이 돼버린다면은 누가 정신과 치료를 갖다가 받겠어요",
  "오~ 이야 역시 최재원 씨야 아~ 근데 아 그러고 보니까 니 말 들어보니까 어 구라도 정신과 치료 받아왔고 어 어 휘재도 치료 받아봤고 다 어떻게 보면 정상이야 어 우리가 지금 펴 어~ 편견을 갖고 있는 거 아니야 지금 어 그러고 보니까 니 말이 맞다",
  "저 형 뭐야  일단 최대한 논리적으로 하신 거 같아요",
  "지금 최대한 논리적으로 이게 이게 최대치야 저 형이 저 형이 저런 형이야 이광기 씨 정말 부럽네요",
  "무슨 고민이 있으십니까? 저 형이 저런 분이야 일단 공황 장애 확률은 낮은 사람이에요",
  "그러면 그러면 몇 번이 이 번가태요",
  "이 번 배우자에 정신과 치료 이력은 이혼 사유가 안 된다? 그럼 우리 꽃 중년들은 이 번으로 시는 거예요? 예. 안 되지 안 될거 가태 이 번으로 가요? 이 번으로 가요?  다수결에 아니 그니까 본인 의견 아 저 형 본인 의견이 없어 저 형은  저 형은 저 형은 본인 의견이 없는 사람이야 지금 오늘 분위기를 그쪽으로 몰고 가는 거야 아니 몰고 가는 게 내가 형 다년간 봐왔잖아 나도 죽 내 생각이 있는 사람이야  왜 그래 생각을 얘기해봐 그래 생각은 너하고 똑같아  광기야 인제 마지막 내가 한번 묻 묻자면은 어쨌든 요 질문에 어떤 질문은 이해하고 있지  그러면 됐어 자 갑니다",
  "하나 이 번 하나 둘 셋 이 번 이 번 정답은요",
  "오~ 최재원 씨 말이 정확해 박 박사님 정확하죠? 최재원는 씨 설명이 정확해 설명이 백 퍼센트 정확합니다",
  "자 그러면 이 정신과 배우들 정신과 치료 이력이 이혼 사유는 되지 않는 건가요? 우리 최근에 어떤 사례가 있었냐면 남편이 인제 아내가 극심한 우울증을 앓으니까 그걸 못 견뎌서 남편이 이혼 소송을 제기한 사례가 있습니다",
  "예. 이혼 소송을 제기했는데 결국은 인제 아직 치료가 안 됐지만 법원에서는 똑같은 판단한 겁니다",
  "그래도 계속적으로 치료를 해 봐라 둘이 극복해야 될 문제다",
  "그~ 부부 관계를 깨면 안 된다",
  "그래서 이 경우도 마찬가지로 이혼 사유가 안 된다라고 판결이 났습니다",
  "아~ 아니 그게 저는 송 박사님 우리 성격이 사실 저흰 좀 단순한 편이잖아요",
  "예. 근데 공황 장애 걸릴 확률은 낮겠네요",
  "그럼 그까 공황 장애가 어떤 스타일이 많이 걸리냐면 불안 수준이 높은 사람이 걸리는 거거든요",
  "음~ 그래서 공황 그~ 발작이 생겼을 때 어 이거 어떡하지 이거 피해해야 되는데 나 저거 피해야 되는데 피해야 되는데 하면서 계속 그 생각하는 사람들 있어요",
  "이분들이 걸리는 병이거든요",
  "음~ 그러니까 사실은 공황 발작이 생겼는데 잘 낫는 사람들은 그냥 저 선생님 저 운동하면 돼요? 예. 예",
  "끝 그럼 그분들은 일 개월동안 약 먹고 그냥 끝나는 경우가 많아요",
  "음~ 음~ 김구라 씨 같은 예. 저분도 그렇게 지금 치료가 되고 있는 케이스죠",
  "음~ 저는 인제 입 냄새 문제도 좀 말씀을 좀 해보셨으면 좋겠어요",
  "네. 잠시 뒤에 해보겠습니다",
  "사실 냄새 나시는 분들이 굉장히 자기 냄새에 관대해가지고  좀 조심하지도 않고 어 맞아요",
  "너무도 많은 문 그 이케 뭐 탈모돼도 그런 거 있잖아요",
  "뭐 입 냄새 나는 아내하고 이혼해도 된다라고 판결이 나올처럼 나온 거처럼 음~ 그 입 냄새는 굉장히 문제를 야기시키잖아요",
  "그런 판결이 있어요? 판결이 있습니까? 예",
  "근데 실제로 같이 방송을 할 때 사회를 같이 볼 때 입 냄새가 너무 심하신 분이랑 한번 해본 적이 있는데 진짜 이렇게를 보고 대사를 못하겠더라고요",
  "그래서 숨 막고 음 자 그래서 이런 식으로 한적 근데 진짜 그게 너무 괴롭거든요",
  "사실은 음~ 근데 이게 좀 신경질적이고 예민한 사람이 입 냄새가 심하다는 거는 사실 처음듣는 얘기라서 어~ 음~ 좀 신기하긴 하네요",
  "인제 입 냄새에 원인 중에 구십 퍼센트는 치과나 구강 질환과 관련이 있는 거고 음~ 나머지 십 퍼센트가 실제로 스트레스를 받게 되면 입이 바짝 바짝 마른다고 하잖아요",
  "이런 증세가 계속되면은 침 분비가 적어 지면서 이 구강 건조증이 나타나요",
  "그러면 아~ 구강 건조증이 되게 되면은 입 안에서 냄새를 유발하는 세균이 더 많이 증가하게 되고 입냄새가 유발되는 그런 환경이 조성돼서 실제로 신경질적이고 예민한 사람들은 음~ 스트레 스트레스를 받게 되면서 입 냄새가 훨씬 더 심해지게 되는 거죠",
  "아~ 입이 마르니까 어 근데 김 김구라 씨는 약간 신경질적인데 안 나요",
  "오 그러면 가끔 자기 냄새를 어떻게 맡아야 돼요? 코에다가 그럼 이렇게 하면 돼 입으로 이렇게 숨을 내쉬고 맡아보는 방법 예",
  "그리고 이게 이게 손등에다 혀로 혀에서 나는 경우가 많거든요",
  "음~ 침을 묻힌 다음에 살짝 시간 몇 초 지나고 나서 맡아보면 그나마 객관적인 자 그면 이명현 박사님 아니 우주 비행사가 들이 치매가 확률이 높다는 게 비행사가 치매 네. 그까 우주 비행사란 직업이 굉장히 특이한 직업이잖아요",
