  "네. 오는 시월 십일 북한도 대규모 열병식을 준비하고 있습니다",
  "러시아와 중국에 이어서 올해 지구촌에서 벌어지는 삼대 군사 퍼레이드가 될 거라고도 하는데 이 북한이 여러 가지 어려움에도 불구하고 대규모 열병식을 하는 이유 그리고 중국에서는 어떤 인사들이 참석할지 전망해 주신다면 어떨까요? 어~ 북한에 경우에는 아무래도 국내 정치와 관련이 깊은 거 같습니다",
  "아~ 김정은 정부에 그~ 불안정성 이런 것들이 문제가 되고 있고 특히 김정은 위원장 개인으로서는 어~ 인민군 최고 사령관으로서 군을 완전히 장악하고 있다는 이런 모습들을 계속 과시하고 싶어 하기 때문에 이런 큰 열병식을 계획하는 것이라고 보고요",
  "양국이 군사 동맹국으로서의 지위는 계속 유지하고 있기 때문에 어~ 아마도 중국에서 사절단을 보내거나 축하 인사를 보낼 가능성은 높다 에~ 그렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 리커창 총리가 온다면 그것도 대단한 어~ 수준에 인사가 오는 것이다",
  "음~ 뭐 그 이하로 간다면 상무위원 중에서 어떤 사람들이 올 가능성은 있다",
  "어~ 그렇게 보고요",
  "중국이 이번 북한에 열병식에 어떤 성의 표시를 한다고 하더라도 이 북한 입장에서는 뭐 중국에 전승절에서 자신들에 혈맹인 중국 그리고 한국에 정상이 좀 다정한 모습을 보여주는 게 좀 불편했을 거 같은데요",
  "네. 아무래도 그렇겠죠",
  "그래서 북한 매체들은 한중 정상회담 때 박 대통령에 말을 비난하면서 불편한 심정을 여과없이 드러냈습니다",
  "이 박대통령을 향해서 극히 무엄하다는 표현까지 썼습니다",
  "이런 말은 사극에서나 들을 수 있는 말인 줄 알았는데요",
  "북한 티비 내용을 직접 들어보시죠",
  "한중 관계가 그 어느 때보다 가깝다고 해서 한중 밀월이라는 말까지 나오고 반면 북중 관계는 아직 냉냉한 상황입니다",
  "하지만 한중 북중 관계는 근본적으로 달라지기는 어렵다 그런 전망도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 적어도 경제적 분야에서는 이미 역전 된데 된 지가 오래입니다",
  "아~ 한중간에 무역규모가 이천오백억 달러 북중 간에 무역은 그~ 삼십분에 일도 되지 않습니다",
  "어~ 문제는 어~ 정치 군사 측면에서도 과연 그런가 이 부분에 대해서는 우리가 좀 유보적인 생각을 가져야 될 거 같습니다",
  "어~ 한반도에 유사 상태가 발생했을 때 중국은 결국 북한에 동맹국일 수밖에 없고요",
  "또 다음 달 십육일이 미국 오바마 대통령과 한미 정상회담이 예정돼 있습니다",
  "우리 외교가 중국에 치우친 게 아니냐라는 우려를 또 불식시킬 만한 중요한 자리가 되겠네요",
  "네. 그 한미 정상회담에서 박 대통령은 중국을 북한 문제 해결에 지렛대로 활용할 수 있다는 점과 한중간 신뢰관계가 동북아 평화안정에 기여한다는 점에서 미국과 일본 등 동맹국에 이익에도 부합한다는 것을 집중적으로 강조할 것으로 전망됩니다",
  "그런데 일부 전문가들 사이에서는 우리가 미국에 들고 갈 선물이 마땅치 않다는 점을 우려하고 있는데요",
  "예를 들어 중국에는 동맹국들에 우려에도 불구하고 전승절에 참석했고 에이아이아이비 즉 아시아인프라투자은행에도 가입했고 한중 에프티에이 체결 등으로 협력했습니다",
  "그런데 미국이 요구하고 있는 것 즉 한미일 삼각동맹에 큰 축 중 하나인 한일 간에 관계 개선 요구라든지 이 사드배치 같은 것은 쉽게 들어줄 수 없는 입장이라는 거죠",
  "그래서 일부 전문가들 사이에서는 연미화중 즉 미국과 연대하고 중국과도 친하게 지낸다는 말이 자주 회자되고 있습니다",
  "미중 사이에 낀 한국이 지향해야 될 외교 정책을 말하는 거 같은데요",
  "이 말이 좀 생소하게 들리기도 하는데 우리가 미국과 중국에 대해서 각각 어떤 관계를 가져가면 좋을까요? 연미도 필요하고 화중도 필요하지만 그렇다고 해서 연미와 화중 사이에 중요성에 차이가 없는 것은 아니다",
  "당연히 이~ 전후에 차이도 있고 경중에 차이도 있다 이렇게 저는 말씀을 드리고 싶고요",
  "중국과의 관계는 정말 사활적으로 중요하지만 경제 관계를 바탕으로 하는 한중 관계보다는 안보 동맹 이 한미 동맹 관계가 그래도 더 우선될 수밖에 없다",
  "우리가 인제 한미 동맹을 어~ 초 에~ 한미 동맹에 초점을 맞춰놓고 어~ 한미 동맹을 어떻게 할 것이냐라는 차원에서 본다면 어~ 적어도 한국은 어~ 세 가지 오해를 풀어줘야 할 이유가 있습니다",
  "첫째 오해는 한국은 안보 무임승차를 한다는 것이고요",
  "에~ 두 번째는 한국은 이~ 정부가 바뀌면 어~ 대북 정책 그리고 동맹 정책이 백팔십도 바뀔 수 있는 나라다라는 것이고 세 번째는 한국은 통일되면 중국 편이 된다 이 세 가지인데요",
  "한국이 북 북한 편이 어~ 중국 편이 될 것이다라고 하는 이 부분은 반드시 불식시켜야 하고 그러지 않으면 어~ 통일의 전망이 낮아집니다",
  "사실 미국의 도움 없이는 통일이 불가능하고 또 마찬가지로 중국의 반대를 어~ 불식시키지 못하면 또 통일이 어려워지는 겁니다",
  "네. 원장님 이 같은 연미화중정책이 지난 정부들에서 추진됐던 정책들 예를 들어 노무현 정부에 동북아균형자론이라든가 이명박 정부에 실리 외교와는 어떤 차이가 있다고 보십니까? 어~ 노무현 정부 동안에는 미국보다는 중국 쪽에 가까이 가는 그런 자세를 취했습니다",
  "이명박 정부 동안에는 상당히 한미 동맹을 중시하는 쪽으로 많이 움직였습니다",
  "그러다 박근혜 정부에 들어오면서 어~ 다시 중국 쪽으로 한 클릭 움직였다 이렇게 보시면 될 거 같은데요",
  "여전히 한미 동맹을 더 우위에 두고 있는 어~ 균형은 이루고 있지만 중국하고에 관계에 좀 더 신경을 쓰는 쪽으로 다시 왼쪽으로 조금 움직였다 이렇게 저는 기조에 변화를 어~ 이케 보고 있습니다",
  "결국 정부에 이런 외교정책이 한반도 긴장 완화에 기여할 수 있는가가 중요할 것 같습니다",
  "균형외교가 잘 됐을 때 또 잘 되지 않았을 때 각각 어떤 장점과 또 문제점이 있을까요? 예. 균형외교 균형자 이런 것들은 충분한 국력이 뒷받침 되었을 때 하는 겁니다",
  "그렇지 않을 때 이~ 어~ 섣불리 이런 정책을 추진하다가는 양쪽으로부터 신뢰를 잃어버리는 최악의 경우를 맞이할 수 있습니다",
  "균형외교에 성공을 하는 경우라면 어~ 우리가 북한을 다룸에 있어서 면서 중국을 지금보다 훨씬 더 잘 활용할 수 있을 거 같습니다",
  "만약에 반대로 어~ 이 양쪽에 신뢰를 다 잃어버리는 상황이 온다면 어~ 우리 안보 비용은 굉장히 많이 올라가고 그러면서도 어~ 사실 유사시에 에~ 우리 안보를 담보할 수 있는 여러 기회들을 놓치는 뭐 이런 결과를 가져올 수도 있습니다",
  "지금 당면한 걱정은 이 다음 달 십일 북한이 당창건 칠십주년 열병식을 전후해서 이 장거리 미사일 발사와 같은 도발을 할 가능성이 있다는 것입니다",
  "이산가족 상봉 추진과 같은 모처럼에 대화 분위기가 좀 훼손되지는 않을까 우려도 나오죠? 정부가 이처럼 육자회담 재개를 선두르고 외교적 노력에 속도를 내는 이유는 북한이 다음 달 십일 북한 노동당 창건 칩실주년 기념일을 전후해서 장거리 미사일 발사 경우에 따라서는 그 이 이후에 사차 핵실험을 할 가능성이 있기 때문입니다",
  "정부는 우선 북한에 도발을 방지해야만 모처럼에 대화 분위기를 이어갈 수 있고 비핵화 협상을 추진할 수 있는 동력도 마련할 수 있다고 보고 있는데요",
  "만약 북한이 이 시점에 장거리 미사일 발사나 사차 핵실험과 같은 전략적 도발을 할 경우에는 유엔 안보리 차원에 추가 제재를 피하기 힘들 것이라는 전망이 나옵니다",
  "그렇게 되면 당연히 남북관계도 얼어붙고 모처럼 마련된 대화 분위기도 사라질 수밖에 없다는 거죠",
  "이번 중국에 전승절은 남북 중미 외교에 축소판이었다 이렇게 말을 하죠",
  "복잡한 외교 관계가 얽힌 동북아 속에서 우리는 아슬아슬한 외줄타기를 계속하고 있습니다",
  "앞으로 이어질 외교 회담 레이스에서 현명한 전략을 세워야 할 때인 거 같습니다",
  "최근 한 대북 소식통에 따르면 올 시월 십일 당 창건 칠십주년을 앞둔 북한이 장거리 로켓 발사 계획을 세웠다고 합니다",
  "전문가와 군인 노동자 등이 모여서 결사대까지 조직했다고 하는데요",
  "이러한 북한에 장거리 로켓 발사 계획은 북한 티비에서도 찾아볼 수 있습니다",
  "김정은 위원장은 이천십이년 집권 이후 장거리 로켓인 은하 삼호에 인공성을 실어 발사했다고 주장한 바 있습니다",
  "이후 이천십삼년에는 북한 내 국가우주개발법을 반포하는가 하면 조선국가우주개발국이라는 기지를 설립하면서 그 영문 약칭을 나사와 비슷한 나다로 정하기까지 했는데요",
  "최근 국가우주개발국 창설 일주년을 기념하기 위한 제작된 이 북한 방송은 외신을 이용해서 이천십이년 인공위성을 쏘아 올린 당시에 업적을 자화자찬합니다",
  "이처럼 북한은 장거리 로켓 발사가 우주개발에 일환이라고 주장하면서 그 정당성을 주장하는데 열을 올리고 있는데요",
  "최근에는 북한 국가우주개발국 소속 과학자가 미국 씨엔엔 기자를 평양으로까지 불러들여서 북한에 인공위성 개발은 서방에 우려와 달리 평화적인 관측 위성사업일 뿐이라고 일축했다고 합니다",
  "북한의에 우주개발사업이 주민들에 식량난 해결에 도움이 될 것이라고 주장하는 이들 하지만 문제는 북한이 핵을 보유한 이상 장거리 로켓 발사는 국제 사회에서 용인되지 않는 일이라는 겁니다",
  "지난 오월 조선중앙티비는 김정은 제 일 위원장이 새로 완공된 국가우주개발국 위성관제종합지휘소를 현지 지도했다고 전했습니다",
  "연면적 만 삼천여 제곱미터에 달한다는 이 위성관제종합지휘소는 국가우주개발국 연구원들이 사용하게 될 곳이라는데요",
  "이날 김 위원장은 건설지시를 내린 지 팔개월 만에 공사를 끝낸 건설 일꾼들을 크게 치하했다고 합니다",
  "조선중앙티비는 김정은 위원장이 특히 위성발사에 전 과정을 실시간으로 볼 수 있는 가장 대형 영상표시장치를 가장 마음에 들어했다면서 우주개발 사업에 대한 확고한 의지를 전하기도 했습니다",
  "이에 대다수에 전문가들은 김정은이 올 시월 십일 당창건 칠십주년을 전후해 북한 내 체제결속을 위해 장거리 로켓을 발사할 것이라는 전망을 내놓고 있습니다",
  "시월 십일 북한에 당창건 칠십주년까지 남은 시간은 약 한 달 과연 김정은 위원장이 국제사회에 맞서면서까지 장거리 로켓을 발사할지는 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "이천년 구월 이일 한국이 소위 비전향장기수 예순세 명을 북측으로 송환해 자유에 몸이 되게 했던 사실을 기억하는 분들 많을 겁니다",
  "그런데 북한은 그 이후 이에 대해 아무 소리 없이 잠잠하다가 갑자기 십오년이 지난 올해 구월 이일 이들에 북송 십오주년을 기념하겠다며 특별 프로그램까지 제작해 내보냈습니다",
  "북한이 뜬금없이 비전향장기수들을 조명하는 이유는 뭘까요?  앳된 여학생을 김정일 찬양가를 부르자 연신 눈물을 훔쳐내는 노인들 평균 나이 여든이 넘은 이들은 모두 비전향장기수입니다",
  "비전향장기수란 한국전쟁 이후 포로 또는 남파간첩으로 잡혀 우리나라에서 장기복역을 한 북한 군인 가운데 한국으로의 전향을 거부한 사람들을 일컫는 말인데요",
  "이들 중 예순세 명은 이천년 육일오 남북공동선언문 조항에 따라 북한으로 송환됐습니다",
  "이천년 북송된 예순세 명에 비전향장기수 중 현재 생존자는 이십여 명 남짓이라고 알려져 있습니다",
  "이들은 북한으로 돌아간 뒤 최고의 예우를 받았다고 선전합니다",
  "심지어 김정일 국방위원장은 이들에게 공화국에 영웅 칭호를 수여하고 한 명 한 명을 주인공으로 장편 소설까지 써내도록 지시했다고 하죠",
  "뿐만 아니라 최근에는 김정은에 지시로 새로 건설된 마식령스키장과 송도원 휴양소에서 휴가까지 즐겼다는 이들은 김정일 김정은 부자 덕분에 아주 늙은 나이에 이르기까지 풍족한 생활을 영위할 수 있다고 말합니다",
  "그렇다면 김정은 위원장이 선대 김정일이 영웅으로 모셨다는 비전향장기수들을 북송된 지 십오년이 지난 지금 특집방송까지 만들어서 조명하고 있는 이유는 뭘까요?  북송된 지 십오년이 넘는 비전향장기수들을 출연시킨 이 특집방송은 팔십세가 넘은 노인들이 죽어도 혁명신념 버리지 말자는 제목에 노래를 부르는 것으로 마무리하는데요",
  "과연 이들이 외치는 충성 맹세가 한국전쟁에 의미를 모르는 북한에 청년 세대들에 마음까지 움직여 충성하게 할 수 있을지는 의문입니다",
  "가장 가까이 있으면서도 또 가장 이해하기 어려운 나라 북한 이 북한에 독재체제가 유지될 수 있는 힘은 바로 주민들을 향한 끝없는 선정 선동에 있다고 하는데요",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 북한방송원 출신이신 이연아 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 최근 북한과에 긴박했던 대치 상황에서 그 중심에 대북확성기가 있었잖아요",
  "근데 이 김정은과 그 북한 측이 민감하게 반응했던 이유가 이 주민들이 들을까 봐 흔들릴까 봐였다고 해요",
  "김정은 같은 경우는 출생에 비밀이 서자거든요",
  "한마디로 말해서 아~ 예. 그니까 할아버지가 인정을 한 백두혈통에 한마디로 해서 왕족이 아닌 겁니다",
  "예. 그니까 김 김정은에 어머니 자체가 어~ 김일성이가 인지를 한 며느리가 못 된 거죠",
  "그니까 이런 거를 북한 주민들이 지금 모르고 있습니다",
  "심지어는 어디까지 모르냐면은 김정은에 여동생이 김여정이다 여동생이 있다는 건 알지만 이름까지 모르는 이런 지경이거든요",
  "아~ 그니까 이런 것이 방송을 통해서 알려지게 되면은 상당히 동요를 가지고 올 수밖에 그러면 두 분은 이 남한에 오셔서 처음에 북한에 대해서 내가 김 씨 일가에 대해서 좀 잘못 알고 있었구나 가장 크게 놀랐던 부분이 있다면 뭐가 있었어요? 네. 뭐 여러 가지 많죠",
  "뭐 특히 그 대표적인 것이 육이오 동란이죠",
  "육이오 전쟁에 사실이죠",
  "그니까 뭐 북에서는 항시적으로 외교 전쟁은 뭐 남한이 먼저 밀고 올라왔다 이거였는데 음~ 근데 여기에 와서 사실은 그게 아니었다 북한이 먼저 도발해서 먼저 밀고 나왔다 그러고 보니까 아~ 먼저 선제 공격을 했기 때문에 삼일 만에 서울을 탈환할 수 있었구나 음~ 뭐 침략할 수 있었구나 이런 걸 알게 돼서 정말 좀 충격이었죠",
  "북한에서는 서해대전 아니면 서해교전이라고 주민들이 이케 했었는데 음~ 네",
  "한국이 도발을 했고 괴뢰군이 도발했을는데 우리 군대가 공격을 할려니까 배가 기름이 없어서 나갈 수가 없다",
  "음~ 출동이 어려우니까 호소를 하니까 평 평화적인 시기에는 오 원 땡전 하나 아끼는 주민들 장사꾼들이 자기 주머니를 다 털어서 기름값을 대주는가 하면 집안에 등잔 기름까지 내와서 어~ 어~ 미국 놈들 뭐 네",
  "한국군 쳐부시고 오라고 네",
  "이렇게 했다는 식으로 좀 사상 고양을 많이 했었습니다",
  "근데 한국에 와서 보니 아니었던 거죠",
  "결국 북한에서 그~ 매체에서 선전을 하는 거는 남한이 일방적으로 먼저 이케 영해를 침범을 해서 뭔가 나쁜 짓을 했다",
  "예. 뭐 이런 식으로 해서 그~ 왜곡되게 계속 이야기를 하는 거죠",
  "어떻게 보면 뭐 티비나 라디오나 각종 방송을 통해서 그런 것들을 이케 주입하고 있는 거네요",
  "그것이 바로 북한에 선전 선동이라는 것이죠",
  "네. 이것이 뭐 주민들을 결국은 체제를 결속시키고 주민들을 xx처럼 선동 선동 그니까 선전이라는 것은 이제 알려주는 것이고 네",
  "선동은 결국 그 주민들을 알려준 다음에 실제 행동으로 움직이게끔 만드는 거죠",
  "음~ 그니까 이런 것을 주기적으로 계획적으로 뭐 티비 언론 매체 뭐 특히 거기다가 신문 뭐 그다음에 각 기관별로 뭐 학습회 강연회 여러 가지 형태로 북한은 두 손을 쥐고 하고 있는 겁니다",
  "북한에 대표적인 방송 매체죠",
  "조선중앙티비에서 어떤 방송으로 선전과 선동을 하고 있는지 화면 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "저~ 지금 나오고 있는 방송이 조선중앙티비인데 네",
  "이 지방에서도 저 방송을 볼 수가 있나요? 그렇죠",
  "유일하게 그~ 북한이 여러 개 채널이 있지만은 이게 조선중앙방송 아~ 조선중앙텔레비전만은 전국적으로 이케 중계를 하고 있는 거죠",
  "음~ 지금 어떤 프로그램들이 있는지 이게 구월 이일 수요일에 편성표를 지금 보고 계신데요",
  "조선기록영화 어버이 수령님을 더 높이 모셔라 소개편집물 애국으로 빛나는 한생 네",
  "련속 참관기 미제를 단죄하는 역사에 고발장 뭐 보도 프로그램도 있고요",
  "김 씨에 행보를 하나하나 조목조목 짚어가면서 음~ 몇 년도 뭘 해서 어떤 성과를 거뒀다",
  "이런 걸 알려주는 것이 조선기록영화거든요",
  "이 모 련속 참관기 김 씨 일가에 관련된 사적지를 또 소개하는 프로그램 그렇죠",
  "네. 그니까 북한 같은 경우는 보면은 그 김 씨가 어디를 가나 네",
  "그것이 가서 그 그 김 씨들이 갔던 곳을 몽땅 다 일종에 우리 그~ 성지처럼 만들어 놓는 거죠",
  "네. 그래서 그것에서 거둬진 성과라든가 뭐 그런 것들을 주민들에게 알려서 에~ 그에 업적을 또 빛내기 위한 아동 방송 시간도 있네요? 네. 아동 방송 시간에는 그~ 이것도 기본 김일성이나 김정일에 대한 어~ 주로 김일성에 대한 그~ 신격화를 위해서 뭐 척척 할아버지라든가 뭐 그런 프로그램을 많이 넣어요",
  "또 이렇게 역사적인 고구려나 그런 거를 고취시키는 그런 뭐 아동 만화 그런 것도 게재를 하고 또 어린이 과학 그런 탐구 그런 것도 살짝 넣어서 그런 만화도 재미있게 이어가지만 거의 대부분은 여기에도 사상을 네",
  "집어넣는다고 보시면 됩니다",
  "아~ 프로그램에 제목이나 성격은 조금 다르지만 또 아동 방송 시간도 있지만 결국은 약간 하나에 목적이 있는 거 같은 네",
  "이 편성은 매일 비슷한가요? 네 그렇죠",
  "그니까 이게 그~ 결국은 이 조선중앙테레비전에 편성표 자체도 조선노동당 산하에 있는 메인 부서죠",
  "선전선동부라는 곳이 있습니다",
  "이곳에서 일주일 분량에 대한 편성표를 사전에 딱 비준을 받습니다",
  "음~ 예. 그래 가지고 이 이게 됐다 하면은 그다음에 방송으로 나가요",
  "그니까 조선노동당 산하에 어~ 메인 부서들이 여러 개 있는데요",
  "서열로 따지면은 가장 강한 곳이 예전에 김정일이가 장악을 했던 조직지도부고요",
  "그다음이 이위가 바로 선전선동부입니다",
  "아~ 그만큼 선전선동에 힘이 커야 체제도 결속시킬 수 있고 주민들을 동원을 시키 시킬 수 있는 거잖아요",
  "그리고 어~ 당에 영도라든가 그다음에 수령에 위대성을 알릴 수 있기 때문에 바로 그 선전선동부에서 모든 출판 언론 매체에 비준은 그 사람들이 다 하고 그 선전선동부에 어~ 수장이 누구냐면은 바로 김여정인 거죠",
  "굉장히 당에서도 중요한 위치를 담당하고 있네요",
  "이 북한에 방송 내용 어떤지 궁금한데요",
  "직접 화면 준비했습니다",
  "이~ 지금 프로그램 제목이 위대한 전승을 안아온 력사에 성지라고 되어 있네요",
  "이게 팔회인 거 보니까 뭐 시리즈물인가 봐요",
  "당연히 전승이라는 거는 역시 그~ 우리 그~ 육이오 전쟁을 염두에 두는 거고 역시 그 선두에 섰던 것이 김일성이기 때문에 승리로 이끌어간 김일성에 업적에 대한 걸 이렇게 소개를 하고 있는 거죠",
  "아~  이곳이 전쟁이 바로 벌어졌을 때 김일성이가 어~ 제가 알기에도 그 자강도라는 산골이 있거든요",
  "최고 사령부를 만들어놓고 거기에서 전투지휘를 했다고 하는데요",
  "그래서 그때 당시 낚시질을 하면서 그다음에 그~ 전쟁을 승리로 만들기 위한 작전을 구상했다",
  "음~ 이런 걸 인위적으로 주민들에게 알려주고 있는데 뭐 제가 알기에 너무 사실은 뭐 거기에 그~ 저~ 뭐죠? 숨어 있던 걸로 알고 있는데 아~ 네",
  "숨어서 할 일이 없으니까 낚시질을 했던 게 아닌가 하는 생각이 아~ 근데 주민들은 그래도 이런 방송 보면서 아~ 저기서 작전구상을 했나 보다 뭐 이런 생각을 하지 않을까요? 저는 개인적으로 저런 다큐멘터리나 그런 걸 보면서 그런 생각을 어려서는 했었습니다",
  "지금 이 방송이 좀 전에 김 씨 일가에 대한 다큐멘터리 프로그램이라고 했던 조선기록영화인데요",
  "조선기록영화를 보니까 이게 삼대 때 계속 있었던 건가요? 네. 그렇죠",
  "당연히 조선기록영화는 북한 선전선동에서도 메인이라고 말할 할 수 있죠",
  "어~ 그니까 김 씨를 우상화하기 위해서 김일성이 때도 있었고 김정일 때도 있었습니다",
  "음~ 항상 그들에 업적을 시기적으로 정리를 해 가지고요",
  "연대별로 다 만들어놨거든요",
  "조선기록영화에 내용을 보면은 대체 다양한데요",
  "김일성인 경우는 xx처럼 뭐 육이오 전쟁을 했다",
  "음~ 예. 전쟁에 상대가 누구였나 뭐 남조선 괴뢰당국과 미국이다",
  "이런 식으로 선전을 하면은 적개심도 불러일으키고 우리가 왜 못사냐 결국은 이런 적들과 대처하고 있기 때문에 군사비에다 지출을 하니까 우리가 못 산다",
  "김정은에 대한 기록 영화는 이제부터 막 시작을 하기 시작했지 않습니까? 네",
  "그니까 이것도 역시 김정은이도 역시 김일성이나 김정일이처럼 어~ 국가통치자로서 뭐 주민들과 국가 경제나 공업이나 모든 전반 사업을 먹여 저~ 뭐지 살리기 위해서 이것저것 많은 일을 하고 있다는 걸 보여주는 거죠",
  "나무 심는 모습이 보이는데 이거는 어떤 프로그램인가요? 나무를 산림을 많이 조성을 하자",
  "음~ 근데 이런 거를 좀 또 김정은 시대에 와서 다시 강조를 하고 있고 주민들이 실지 그~ 뭐지 식수에 동원되도록 이렇게 선전을 하고 있는 그런 프로그램 같습니다",
  "이렇게 방송을 통해서 선전선동에 내용을 직접 보니까 이 사회주의 체제의 우월성 을 강조한다든지 아니면은 뭐 김 씨 일가에 대한 우상화나 신격화가 좀 주를 이룬 경우가 많은 것 같네요",
  "네. 뭐 결국은 뭐냐하면 사회주의제도를 공고히 하고 사회주의 제도에 걸맞는 인간들로 자라나라 하는 걸 이렇게 강조를 하고 있는 것 같은데요",
  "음 그러면서 동시에 어~ 북한에서 자주 이야기하는 유일영도체제라고 해서 오직 그~ 김정은이를 신격화해서 우상화하고 그 사람에 뒤를 따라가자 하는 거를 이렇게 방송에 핵으로 만들어가지고 그걸을 위해서 이케 모든 그~ 수단을 동원을 하고 있는 거죠",
  "북한에 전력난이 심각하다고 하잖아요",
  "또 지방으로 갈수록 더 심한데 이 방송을 전략난 때문에 못 보는 사람들도 있을 텐데 티비 같은 경우는 어~ 전력이 일단은 전체 주민이 다 보기에는 항상 정전이 되는 거기 때문에 네",
  "선전선동수단을 다음으로 중 이케 중점적으로 할 수 있는 게 제 삼 라디오거든요",
  "라디오 방송을 하는데 네",
  "티비는 주 에~ 지방 방송이 없지만은 라디오는 지방 방송이 있습니다",
  "지역별로 예. 지역별로 아~ 어~ 예를 들어서 뭐 양강도 함경북도 이케 청진 청진도 함경북도니까 네",
  "이케 지역마다 방송국이 있는데 거기서 내보내는 방송은 라디오를 통해서 내보낼 수 있기 때문에 음~ 집에 스피커를 구매하라고 뭐 그~ 명목은 전쟁이 일어나면은 우리가 에~ 스피커를 통해서 전쟁이 일어난 걸 알 수 있다 하지만은 음~ 네",
  "기본적인 거는 선정 선전선동을 위해서 스피커를 아~ 다 구매를 하게 합니다",
  "텔레비전 방송을 못 보더라도 네. 네. 네",
  "라디오 방송을 통해서 예. 예. 예. 예",
  "습득을 할 수 있도록 네. 네. 선전을 하기 위해서 그러면은 그 방송은 아~ 전력을 정말 이~ 지방에 작은 발전소 하나를 돌려도 그 방송은 이제 전달이 되도록끔 그렇게 되어 있습니다",
  "아~ 그럼 연아 씨는 북한에서 방송원하셨다고 들었는데 이 지역별로 다른 뭐 도 방송 이런 걸 하신 거예요? 네. 네",
  "그게 지방에서 내려갈 그~ 송출을 할 수 있는 방송 시간을 따로 지정해 줍니다",
  "음~ 하루에 두 번 정도 이렇게 지정해 주면은 그 방송 시간에 지방마다 이케 일어난 뭐 성과라든가 아니면은 비판적인 이야기도 들어 있고 그런 것을 지방 방송은 따로 삼 라디오를 통해서 저는 제가 직접 전달하곤 했었습니다",
  "아~ 그러면 다 뭐 위대성 선전이 기본입니다",
  "그 외에는 뭐 찾아볼 수가 없죠",
  "그러면은 뭐 텔레비전 그리고 라디오 방송도 못 듣는다 정말 바쁘다 뭐 회사에서 일만 해야 된다 이런 경우도 있을 텐데 그러면 신문이 있죠",
  "아~ 네. 신문이 있고 그다음에 또 뭐가 있냐면은 그~ 각 기업소별로 어~ xx처럼 학습회 강연회를 통해서도 그것도 역시 선전선동에 수단입니다",
  "어~ 아침에 학습회하고 강연회하고 이렇게 해서 주기적으로 xx처럼 뭐 당에 방침이라든가 아~ 국가에 정책이라든가 네",
  "이런 거를 선전선동 수단으로서 주민들에게 주입을 하는 거죠",
  "절대 쉬지 않습니다. 북한에 선전선동 아~ 그냥 눈뜨고 귀가 열려 있는 조건에서는 그게 다 나한테 내 몸에 직접 와닿는 것들이기 때문에 그게 싫다 하는 정도가 되면은 이미 각성이 된 거죠",
  "에~ 아~ 이게 이거는 아닌 거 같아 이런 생각이 들 때죠",
  "아~ 그니까 북한이 그래서 뭐든 개인에 의사를 배제하기 위해서 모든 북한 주민들은 다 조직에 귀속을 시켜놨지 않습니까? 네",
  "애들은 조선소년당 청년동맹 당원직맹 농군민 네. 네",
  "이 조직에 귀속이 돼 있다 보니까 조직에서 xx처럼 뭐 새로운 거 하면 기록영화 김정은에 관한 기록영화가 나왔다 그러면은 그거를 계속 전기가 오면 티비에서 한 번 틀어놓는 것이 아니라 여러 번 계속 반복해서 돌리고 음~ 네",
  "그것 말고도 뭐냐면 이런 기록영화를 준해서 집체적으로 그 영화관에서 지역에 있는 영화관에다 관람을 시켜요",
  "아~ 예. 직장에서 단체관람 다 단체로 가라고 하니까 예",
  "그거 안 가겠다고 하면은 동무 뭐야 이렇게 지적이 들어가는 거죠",
  "음~ 그니까 가서 보죠",
  "그것 말고도 거기에 그치지 않고 이 기록영화에 한한 강연제강 학습제강을 또 만듭니다",
  "아~ 만들어서 그다음엔 뭐 인위적으로 이거를 가지고 여기에서 장군님께서 이번에 어떤 업적을 세우셨나 이렇게 해서 서로가 어~ 일문일답 식으로 그런 식으로 학습을 하기도 하고요",
  "계속 주입을 하는 거죠",
  "우와 어찌 보면 이 선전선동에 내용에 획일성도 그렇지만 어떻게든 벗어날 수 없고 보고 듣게 만드는 그 시스템도 그렇죠",
  "참 대단하다라는 생각이 듭니다",
  "참 이 짧은 시간에 북한에 선전선동을 이야기하는 게 참 쉽지가 않을 거 같은데요",
  "저희가 다음 시간에도 북한에 선전선동에 대한 이야기 좀 더 나눠봐야 할 것 같습니다",
  "오늘 도움 말씀주신 탈북민 김주성 이연아 씨 고맙습니다",
  "저희는 다음 시간에도 다양한 북한 소식들고 찾아오겠습니다",
  "대한적십자사가 이산가족 상봉 후보자 이백오십명에 선정을 끝내고 북한과 생사확인 의뢰서를 교환합니다",
  "남북은 의뢰서에 적힌 사람들에 생사를 확인한 뒤 다음 달 팔일 최종 상봉자 명단을 교환하기로 했습니다",
  "윤병세 외교부 장관은 북한이 다음 달 십일 당창건 기념일을 전후해 장거리 미사일 발사와 같은 전략적 도발을 감행할 가능성이 있다고 말했습니다",
  "북한이 미사일 발사를 강행할 경우 다음 달 하순으로 예정된 이산가족 상봉행사에 차질이 우려됩니다",
  "북한이 작년부터 올해 칠월까지 군 인터넷망에 백삼십여 차례 해킹 공격을 시도했다고 군이 밝혔습니다",
  "북한은 이천십삼년부터 이천십사년 사이에 한국전력에 대해서도 열아홉 차례 해킹을 감행한 것으로 밝혀졌습니다",
  "이산가족 상봉 준비가 본 궤도에 오르면서 남북 대화 분위기에도 탄력이 붙고 있습니다",
  "하지만 과연 북한에 당창건일인 시월 십일 이후에도 이런 분위기가 이어질 수 있을지 의문인데요",
  "오늘 북한 핫라인에서는 남북 이산가족 상봉을 둘러싼 남북관계에 대해서 짚어보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 이산가족 상봉을 둘러싼 남북관계에 대해 짚어볼 두 분 모셨습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 김용현 동국대 북한학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 요즘 남북회담을 보면 이~ 잠 안 자고 회담하는 게 정례화된 느낌도 드는데요",
  "이산가족 상봉을 협의한 적십자 실무접촉도 그랬죠",
  "합의 내용을 좀 짚어주시죠",
  "예. 어~ 이산가족 상봉을 위한 남북 적십자 실무접촉이 지난주 월요일과 화요일 판문점에서 열렸습니다",
  "합의내용은 다음과 같은데요",
  "이산가족 상봉은 다음 달 이십일에서 이십육일 사이 금강산 면회소에서 실시하고 상봉 인원은 남북 각각 백 명씩 이백 명으로 하기로 했습니다",
  "말씀하신 대로 이번에도 무박 이일에 힘든 협상이었죠",
  "양측은 이산가족 상봉 대상자 규모와 상봉 장소는 쉽게 합의했지만 상봉시기가 문제였습니다",
  "우리는 다음 달 십일 이전에 상봉 행사를 갖자고 주장했고 북한은 다음 달 하순을 고집했습니다",
  "이 다음 달 십일은 북한 노동당 창건 칠십주년 기념일이죠",
  "우리 정부는 북한이 이때 장거리 미사일을 발사할 경우에 이산가족 상봉 행사가 차질을 빚을 것으로 우려해 그 전에 행사를 하자고 주장했고요",
  "북한은 상봉 준비에 시간이 필요하다면서 맞섰는데 이 부분은 결국 북한 주장이 받아들여졌습니다",
  "이 적십자 실무접촉 우리측 수석대표에 말을 들어보시죠",
  "이산가족 상봉 여부가 북한에 장거리 미사일 발사에 달려 있다는 생각도 드는데요",
  "이 북한이 장거리 미사일을 발사하면 이~ 이산가족 상봉에 차질은 없을까요? 어~ 이산가족 상봉 부분에 있어서 가장 우리에 관심사는 어~ 시월 이십일 이전에 북한이 장거리 미사일을 발사하느냐 여부입니다",
  "어~ 만약에 북한이 장거리 미사일 발사를 할 경우에 어~ 유엔 차원에 제재는 즉각 돌입할 가능성이 높습니다",
  "과거에도 어~ 유엔 안보리 결의안이 나오고 어~ 거기에 따라서 어~ 북한에 대한 제재가 어~ 그~ 들어갔는데 이 과정에서 이산가족 상봉을 할 수 있느냐 하는 부분입니다",
  "이 지금에 남북관계를 풀어가는데 있어서 이산가족 상봉은 인도적인 차원에 문제이기 때문에 네",
  "이 문제는 음~ 우리가 어떤 상황이 오더라도 진행시키면서 아~ 또 북한에 무력시위에는 또 다른 차원에서 대응하는 그런 전략도 필요하다고 봅니다",
  "이 정부가 이산가족 상봉 행사 전에 북한이 장거리 미사일을 발사할 가능성을 어느 정도로 심각하게 지금 보고 있나요? 예. 윤병세 외교부 장관은 지난주 목요일 외교부 국정감사에서 북한이 다음 달 십일 당창건 기념일을 즈음해 추가 도발할 가능성이 있다고 말했습니다",
  "이 한민국 국방부 장관도 지난 십일 국감에서 북한이 노동당 창건 기념일을 계기로 장거리 미사일을 발사할 가능성에 대비하고 있다고 말했는데요",
  "국방부는 북한에 미사일 발사장을 현재 면밀하게 분석 중에 있고 다만 지금 현재 시점에서 미사일 발사 징후는 아직까지 포착되지 않았다고 말했습니다",
  "그러면 이 북한이 장거리 미사일 발사를 마음 먹는다면 그전에 우리가 그 징후를 미리 알 수가 있다는 얘기인 것 같은데요",
  "얼마나 미리 알 수 있다고 합니까? 예. 합동참모본부는 북한이 미사일 발사를 감행한다면 일주일 전에 조짐을 알 수 있다고 말했습니다",
  "그러니까 만약 다음 달 십일쯤 미사일을 발사한다고 하면 다음 달 초에는 이상징후를 알 수 있다는 것이죠",
  "예. 지금 보시는 곳은 평안북도 철산군에 있는 동창리 발사장입니다",
  "지난 이천십이년 북한이 은하 삼호라는 장거리 미사일을 발사한 곳인데 최근 북한은 이곳 발사장에 발사대 높이를 십칠 미터나 높인 것으로 확인됐습니다",
  "이 발사대 높이가 오십 미터에서 육십칠 미터로 높아진 건데요",
  "지난번 발사한 은하 삼호의 크기가 삼십 미터 정도였는데 발사대가 육십칠 미터라는 거는 미사일에 크기도 오육십 미터로 대형화됐다는 것으로 해석할 수 있겠습니다",
  "북한이 이렇게 발사대를 증축한 건 훨씬 강력한 미사일을 쏘겠다는 의도가 분명한 것이고 다만 그 시점이 언제냐가 문제라고 말할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 북한에 도발 가능성 교수님께서는 어떻게 보시나요? 어~ 그 부분은 뭐 초미에 관심사일 수밖에 없습니다",
  "아~ 지금 상황에서는 아~ 반반이다 아~ 그렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 이 팔이오 합의 그리고 이산가족 상봉으로 참 어렵게 남북 간에 대화 국면이 만들어졌는데 북한은 왜 이 시점에서 장거리 미사일 발사를 강행한다면 도대체 뭘 노리는 걸까요? 어~ 세 가지 측면입니다",
  "하나는 이제 북한 내부에 측면인데요",
  "시월 십일이 당창건 칠십돌 기념일 행사입니다",
  "북한으로서는 에~ 가장 중요한 정치 행사 중에 하나입니다",
  "아~ 이때 북한 내부적인 결속 주민들에 대한 충성이 김정은 제 일 위원장에게 와야 되는데 이것들을 끌어내는 데 있어서 가장 중요한 무기로 북한은 장거리 로켓 발사 이것을 생각하고 있다 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "또 하나는 이제 기술적인 부분입니다",
  "에~ 핵탄두에 소형화 경량화뿐만 아니라 에~ 그것을 투발할 수 있는 미사일에 장거리 그러니까 대륙간 탄도미사일에 그~ 가능성까지 북한이 에~ 현실화시킨다면 북한으로서 상당한 에~ 그~ 미국을 비롯한 국제사회를 압박할 수 있는 그런 무기를 확보하기 때문에 인제 그런 차원에서에 행보다 그렇게 봐야 되고 또 하나 시월 십육일 날 한미 정상회담이 열립니다",
  "에~ 한미 정상회담에 직전에 북한이 이런 장거리 로켓 발사를 하게 된다면 한미 정상회담에도 상당한 영향을 줄 수밖에 없는 예",
  "그래서 의제 자체를 북한 쪽으로 묶어두어 버리는 이런 차원에서 북한에 에~ 그~ 장거리 미사일 발사 가능성은 어~ 여전히 열려 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 이~ 다가오는 이산가족 상봉 그리고 우려가 되는 북한에 도발 가능성에 대해서 외신들은 어떻게 보고 있습니까? 예. 미국 씨엔엔은 북한이 이산가족 상봉에 응한 것은 철저히 계산된 것이고 북한에 요구 사항을 들어주지 않으면 무산될 가능성을 배제할 수 없다고 보도했습니다",
  "이 마크 리퍼트 주한 미국 대사는 최근 방송 인터뷰에서 이산가족 상봉 합의를 일단 환영한다고 말했습니다",
  "이~ 그렇지만 북한이 조만간 장거리 미사일 발사와 같은 도발을 할 가능성이 있기 때문에 미국 정부와 군 정보기관이 예의주시하고 있다고 말했습니다",
  "중국 정부는 이산가족 상봉 합의와 같은 협력이 한반도 안정을 지키기를 바란다고 말했습니다",
  "지금까지 얘기한 것이 주로 북한에 장거리 미사일 발사였는데요",
  "혹시 사차 핵실험 가능성은 없을까요? 아~ 북한에 카드는 아마 장거리 로켓 발사가 아~ 국제사회에 충격을 주고 그 속에서 뭔가 자신들이 요구하는 의도하는 성과를 거둔다면 사차 핵실험까지 가지는 않겠습니다만 그러나 북한에 장거리 로켓 발사 이후에도 국제사회나 미국이 북한에 의도대로 움직이지 않는다 그렇게 본다면 그 시점에 사차 핵실험을 할 가능성도 있다",
  "예. 이 정부는 모처럼 마련된 대화에 끈을 놓치지 않기 위해서 노력하고 있습니다",
  "북한의 전략적인 도발을 막기 위해서 외교적인 노력도 강화하고 있죠",
  "네. 일본 엔에이치케이는 이달 말 한미일 삼국이 미국에서 만나서 북한에 장거리 미사일 발사 등을 논의하기 위한 당국자 회담을 추진하고 있다고 보도했습니다",
  "여기서 당국자란 한미일 삼국에 육자회담 수석대표를 말하는데요",
  "육자회담은 북핵문제를 논의하는 게 주목적이긴 하지만 이 틀을 핵문제뿐 아니라 장거리 미사일 문제까지 논의하는 자리로 활용한다는 겁니다",
  "이달 초에는 중국 전승절 행사 참석 한중 정상회담 등 중국쪽에 우리 외교력을 집중했는데요",
  "이달 하순에는 미국 일본과에 중요한 외교일정이 집중돼 있습니다",
  "이달 하순 유엔총회를 계기로 한미일 외교장관 회담이 열릴 것으로 보이고요",
  "다음 달 십육일은 한미 정상회담이 예정돼 있죠",
  "이에 앞서 이달 이십육일에는 미중 정상회담이 열릴 것으로 보입니다",
  "정부는 이런 외교적 기회를 북한에 도발을 막는 기회로 적극 활용한다는 방침입니다",
  "네. 이달 초에 중국 전승절 행사중에 한중 정상회담이 열렸고 또 시진핑 주석은 한반도에서 긴장을 조성하는 행위 원하지 않는다라는 입장을 밝혔습니다",
  "중국이 북한에 도발을 막는데 역할을 할 수가 있을까요? 어~ 장거리 미사일과 관련된 부분에서는 중국에 입장은 북한이 인공위성 발사라고 할 경우에 중국이 공식적으로 거기에 대해서 강한 아~ 부정이나 압박을 하기는 쉽지 않은 것 같습니다",
  "아~ 다만 이제 북한에 사차 핵실험이 이뤄질 경우에 거기에 대해서는 국제사회 공조를 통해서 적극적인 그런 압박에 동참할 수 있다 이렇게 본다면 아~ 그 장거리 미사일 발사보다는 아~ 핵실험에 대해서 중국에 역할이 훨씬 더 크게 압박에 강도를 높일 수 있는 이런 쪽으로 갈 가능성이 높고 아~ 장거리 미사일 발사는 그보다는 좀 낮은 수준에서 이뤄질 수밖에 없다고 봅니다",
  "예. 외교적 노력 이외에 북한에 도발을 막을 수 있는 정부 차원에 또 다른 유인책은 뭐가 있을 수 있을까요? 예를 들어서 금강산 관광 재개나 오이사 조치 해제 같은 것도 고려 대상이 될 수 있습니까? 그 남북 당국자 회담이랄지 에~ 또는 지난번에 회담이 열렸습니다만 아~ 남북한에 통일 국방최고당국자들 간에 회담 이른바 투 플러스 투 회담 이런 식에 회담들을 통해서 아~ 북한에 그런 무력 시위를 좀 더 어~ 그~ 억제할 수 있는 이런 것들이 필요할 거 같고 그 과정에서 이산가족 상봉 문제가 지금 그~ 시월 달에 그~ 이미 확정이 돼 있기 때문에 어~ 그 전에 금강산 관광 재개 문제에 대해서는 아~ 남북 당국이 논의할 수 있다고 봅니다",
  "오이사 조치 해제 문제는 워낙 우리 국민에 그 정서가 민감하기 때문에 이 부분에 대해서는 아~ 좀 더 점진적으로 어~ 문제를 풀어가는 것도 필요하다고 봅니다",
  "예. 이 여러 가지 가능성들이 있습니다만 만약 북한이 장거리 미사일 발사를 강행할 경우에 우리 정부는 어떤 대응책을 갖고 있습니까? 예. 정부는 북한이 장거리 미사일 발사 등 도발을 할 경우에 단호하고 신속하게 대응하겠다고 말했습니다",
  "앞에서 교수님이 잘 설명해주셨지만 유엔 안보리 제재에 동참하고 한미일 동맹 체제를 이용해서 북한을 압박하는 방안을 고민하고 있습니다",
  "그리고 팔이오 합의에서 논란이 됐던 부분인데요",
  "미사일 발사를 비정상적 사태로 볼 수 있느냐는 문제가 있습니다",
  "이 비정사적 사태로 규정한다면 대북 확성기 방송을 재개해야 하는 거죠",
  "예. 그러니까 북한이 장거리 미사일을 실제로 쏘면 이 사태를 비정상적 상황으로 간주하고 대북 확성기를 재개해야 하는지 이 문제가 정부에 머리를 좀 아프게 할 것 같습니다",
  "교수님께서 이런 상황에 대해서 좀 조언을 해 주실 수 있을까요? 북한에 장거리 로켓 발사 이후에 우리가 확성기 방송을 하게 된다면 북한은 또 다른 차원에서 또 그~ 휴전선 내에서에 무력 시위에 나설 가능성이 있고 또 한반도에 군사 긴장은 아~ 고조될 수 있다 뭐 이런 점에서 아~ 대단히 어려운 문제입니다",
  "다만 인제 중요한 부분은 확성기 방송 부분에 대해서는 아~ 남북이 좀 더 지금부터 아~ 많은 부분에서 어~ 그 논의를 할 필요가 있다고 봅니다",
  "그니까 아~ 우리 입장에서는 북한이 에~ 그 고강도 무력 시위 그러니까 장거리 로켓 발사나 사차 핵실험을 할 경우에 확성기 방송 문제에 대해서 우리는 이런 식에 답을 갖고 있다랄지 이런 것들을 북측에 좀 제시하면서 북측에 어떤 그런 행동들을 조금이라도 아~ 그~ 억제하는 이런 효과를 우리가 좀 가질 필요가 있다",
  "예. 그런데 요즘 북한 티비나 언론 매체들을 보면 연일 팔이오 합의를 더 적극적으로 이행하자 하면서 대화 의지를 강조하고 있는데요",
  "북한 티비 내용을 보시겠습니다",
  "교수님 이런 보도 내용을 보게 되면 네",
  "북한은 장거리 미사일 발사가 팔이오 합의사항과는 무관한 문제라고 생각하는 게 아닌가 하는 그런 느낌이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그렇습니다",
  "사실 굉장히 지금 곤란한 그 상황이 발생할 수 있는 부분입니다",
  "어~ 다시 말씀드리면 북한은 위성발사 아~ 평화적인 위성발사라고 어~ 그 적극적으로 홍보를 하려고 들 겁니다",
  "아~ 그렇게 보면 이제 팔이오 합의에 대해서도 우리 쪽은 그것을 포괄적으로 위반한 것이다 이렇게 접근할 수가 있고 북한은 그것과는 무관하게 평화적인 이용을 하기 위한 인공위성 발사이기 때문에 아~ 팔이오 합의에 북한이 에~ 그야말로 어떤 비정상적 상태 이런 것들을 만든 것이 아니다 이렇게 맞서면서 상호 간에 계속적인 어떤 샅바싸움을 벌이는 이런 쪽으로 갈 가능성이 높다 뭐 이런 점에서 남북 상호 간에 또 어~ 북한과 국제사회 간에도 갈등에 소지로 어~ 남을 가능성이 높습니다",
  "이 북한 매체들에 이런 보도 내용을 보면 실제로 대화와 남북협력의 의지를 보이는 것인지 아니면 뭐 다른 목적 예를 들어서 미사일 발사 같은 도발을 위한 명분쌓기라고 봐야 할지 좀 판단하기가 어려운데요",
  "어떻게 봐야 할까요? 어~ 우선 이 부분은 좀 더 우리가 아~ 그~ 두 가지 측면을 봐야 됩니다",
  "하나는 에~ 이 남북관계를 풀어가자라고 하는 부분은 분명한 의도와 목적이 있습니다",
  "이것은 에~ 북한이 판을 주도하면서 남북관계에서 성과를 좀 앞으로 중장기적으로 거둬가자는 이런 측면에서에 행위입니다",
  "아~ 또 하나 미사일 발사 이 부분은 남측을 노린다기 보다는 미국과 국제사회를 향한 측면이 강하다 이렇게 봐야 됩니다",
  "남북관계는 북한이 풀어가고 또 국제사회 관계 속에서 미사일 발사랄지 이런 것들을 통해서 어~ 북한이 얻어낼 것은 얻어낸다 이런 투 트랙 전략이기 때문에 북한은 두 가지 목표를 그러니까 두 수레바퀴를 계속 굴리고 있다",
  "이렇게 우리가 평가할 수 있겠습니다",
  "예. 이 남북한은 물론이고 동북아 정세를 둘러싸고 미국과 중국 일본과 러시아 등 주변 강대국들에 움직임도 최근 들어 분주해지고 있는 것 같습니다",
  "이 모처럼 찾아온 남북 화해 무드가 지금처럼 이어질 수가 있을까요? 그니까 시월은 어떻게 넘기느냐 하는 것이 가장 큰 아~ 지금 넘어야 될 산이다 이렇게 봐야 됩니다",
  "아~ 왜냐하면 어~ 시월 십일을 전후로 한 북한에 고강도 어~ 무력시위 그러니까 장거리 로켓 발사랄지 에~ 나아가서 뭐 핵실험이랄지 이런 것들에 가능성이 에~ 열려 있기 때문에 그렇고 또 이산가족 상봉도 시월달이고 또 어~ 지금 이제 한미 정상회담도 시월달이고 아~ 또 그~ 중국과 미국 미중 정상회담도 시월 정도에 열립니다",
  "북한에 추가적인 행동이 나오지 않도록 하는 범위 내에서 아~ 상황들을 관리해내느냐 예",
  "뭐 이것이 앞으로에 그~ 남북 화해 무드뿐만 아니라 한반도 정세를 좌우한다 이런 점에서 아~ 시월달을 맞이하고 그것을 슬기롭게 넘기는 그런 지혜가 요구된다고 봅니다",
  "예. 오랜만에 열리는 이산가족 상봉에도 이를 마냥 기뻐할 수가 없는 분단에 현실이 유독 가슴 아프게 느껴집니다",
  "모쪼록 이 고비를 잘 넘겨서 남북관계에 새로운 전환점을 맞이하기를 기대해 봐야 하겠습니다",
  "북한 정권 수립 육십칠년을 하루 앞둔 지난 팔일 중국 시진핑 국가주석은 김정은 제 일 위원장에게 축전을 보냈습니다",
  "이로써 그간 냉랭했던 북중관계가 해소될 것으로 보였지만 북한은 불편한 감정을 노골적으로 드러냈습니다",
  "북한에 정권 수립 기념일이던 지난 구일 노동신문 일면에는 러시아 푸틴 대통령과 쿠바 국가평의회 의장에 축전이 큼지막하게 실렸습니다",
  "반면 중국 시진핑 국가주석이 보냈다는 축전은 이면 구석에 배치하면서 북한은 중국에 대한 불편한 감정을 노골적으로 표현했습니다",
  "북중관계 이상기류는 얼마 전에 있었던 중국 열병식에서도 확연히 드러났습니다",
  "중국에 초대를 받았지만 열병식에 불참한 김정은 제 일 위원장 그런데 열병식이 한창 치러지던 그 시각 북중 접경지역인 신의주 군수공장에 방문한 것으로 알려졌습니다",
  "일각에선 김정은 위원장이 중국 열병식 시간에 맞춰 의도적으로 시찰에 나선 것이 아니냐는 관측도 제기됐는데요",
  "이런 상황에서 지난 칠일 조선중앙티비는 김정은 제 일 위원장이 북한을 찾은 쿠바 정부에 이인자 미겔 디아스카니 국가평의회 부의장을 접견한 소식을 특별 보도했습니다",
  "쿠바 대표단을 직접 맞이한 김 위원장은 담화 내내 두 나라에 친선관계를 거듭 강조했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 쿠바 대표단을 위해 김 위원장이 직접 준비했다는 공연에는 최근 해체설이 제기됐을 만큼 모습을 보이지 않던 모란봉악단이 등장했는데요",
  "그들은 짧은 미니스커트를 입고 쿠바 민요를 연주했습니다",
  "이어 무대 스크린을 통해 김일성 주석과 김정일 위원장 집권 당시 쿠바 대통령과에 상봉 영상을 함께 감상하는 것으로 공연은 끝이 나는데요",
  "그렇다면 김 위원장이 선대를 내세우면서 쿠바와의 친밀감을 부각하는 이유는 뭘까요?  국제사회로부터 점점 고립되고 있는 북한 김정은 위원장이 혈맹국가인 중국과에 관계를 위해 앞으로 어떠한 제스처를 취할지는 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "지난 구월 구일 북한에서는 정권수립일 육십칠주년을 기념하는 각종 행사가 열렸습니다",
  "특히 북한 티비는 김일성 김정일 동상에 헌화하는 주민들에 영상을 소개했는데요",
  "산 사람보다 더 귀한 대접을 받는다는 김 씨 일가에 동상 화면으로 함께 보시죠",
  "지난 구월 구일 조선중앙티비는 이른바 구구절이라고 불리는 정권수립일 육십칠주년을 기념하기 위해 평양 여러 곳에서 다양한 공연이 펼쳐졌다고 선전했습니다",
  "이년 전인 이천십삼년 육십오주년 구구절을 열병식으로 자축했던 북한 하지만 올해는 시월 십일 노동당 창건 칠십주년을 앞두고 있어서 구구절 퍼포먼스가 생략된 것으로 보이는데요",
  "대신 북한 주민들이 김일성 김정일 동상에 꽃다발을 바치며 정권 수립일을 경축하는 데 의미를 집중했습니다",
  "김일성 김정일 동상이 처음으로 나란히 세워진 만수대언덕을 비롯해 라선시 남포시 등 총 열네 군데 도시와 장소에서 이번 구구절 기념 헌화행렬이 진행됐다고 조선중앙티비는 선전합니다",
  "놀라운 사실은 이 열네 곳에 김일성 김정일 동상들이 대부분 김정은 위원장 집권 이후 집중적으로 세워졌다는 건데요",
  "즉 김 위원장은 지난 집권 사년 동안 북한에 주요 도시마다 선대 동상을 세우는 데 심혈을 기울였다는 얘기입니다",
  "뿐만 아니라 금수산 태양궁전에 세워진 김일성 주석과 김정일 위원장에 동상을 컬러로 교체하면서 자신이 삼대째 세습하는 정당성을 크게 부각하기 위해 안간힘을 쓰기까지 했습니다",
  "이쯤 되면 김정은 위원장이 유독 동상 세우기에 몰두하는 이유가 궁금해지는데요",
  "탈북민에 얘기를 들어보겠습니다",
  "마치 신을 모시는 것처럼 김 씨 일가 동상을 애지중지 모시면서 살아간다는 북한 주민들 앞으로 더 많은 동상이 세워질수록 북한 주민들에 삶은 더욱더 고되질 것 같습니다",
  "오늘도 탈북민 김주성 씨 그리고 북한 방송원 출신 이연아 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지난주에 이야기를 나누면서 우리가 뭐 텔레비전을 봐도 라디오를 들어도 신문을 봐도 뭐 사회주의 체제나 김정은 제 일 위원장에 대한 충성심 우상화가 끊이지 않고 있다는 이야기를 했었는데요",
  "두 분이 처음에 남한에 와서 텔레비전 보고 가장 놀랐던 부분은 뭐였나요? 아~ 역시 그~ 남한에 뉴스죠",
  "남한에 국회의원이라든가 음~ 정치인들 예",
  "정치인들을 그냥 대놓고 앞에서 뭘 잘못했다 뭐 어쨌다 이렇게 이야기를 하는 걸 보고 아~ 아~ 이거 어떻게 된 거냐고 생각을 했었죠",
  "북한에선 상상을 못하죠",
  "어떻게 그 간부들을 대놓고 그것도 높은 급이잖아요. 완전히 어~ 예",
  "예. 그래서 깜짝 놀랐던 것고 있고 나머지는 뭐 인위적으로 일어나는 사건들을 음~ 그대로 그냥 알려주는 예",
  "북한은 그런 불미스러운 사건은 다 덮어버리죠",
  "남한에서는 사실은 그게 당연한 거거든요",
  "근데 북한 사회에서는 그렇지가 않았나 봐요",
  "북한도 뉴 어~ 정말 사건 사고가 왜 없겠습니까? 그런데 뭐 뉴스라고 해봤자 위대성 선전이나 그런 정치적인 걸 많이 염두에 두다 보니까 뉴스다운 뉴스는 전혀 볼 수가 없는 거죠",
  "음~ 이연아 씨는 또 북한에서 제 삼방 제 삼 방송에 라디오 방송원이셨잖아요",
  "그러면 뭐 남한으로 치면 라디오 디제이를 하셨던 건데 네",
  "이 남한에 라디오 방송 들어보면 느낌이 어떠세요? 재밌죠. 우선은 음~ 사상을 떠나서 인간 생활을 그대로 뭐 가정이나 고민 상담이라든가 음 그 깜짝 퀴즈 같은 거를 해서 그쵸",
  "또 여자들이 제일 좋아하는 퀴즈를 통해서 뭐 소정에 선물을 드리겠습니다 이러는 거잖아요",
  "저는 그게 제일 아~ 아~ 북한 방송도 저렇게 한다면은 네",
  "아~ 주민들이 잠시라도 그~ 어우 저 노래 또 나온다",
  "음~ 어우 저 진저리나는 저 노래 십분짜리 노래 네",
  "이렇게 질색을 안 할 거 같은데 아~ 그런 생각을 많이 했었습니다",
  "어떤 노래들을 주로 그럼 틀어주는 거예요? 다 당에 대한 노래 뭐 김일성 김정일 찬가들이 기본적인 이~ 기본적이죠",
  "거의 구십구 퍼센트 그 노래인데 정말 아~ 뭐 제가 지금도 생각나는 뭐 우리 장군님 제일이야 뭐 축지법 쓰신다 무슨 어~ 감성부흥 아리랑 네",
  "예. 다 사상성이 부여된 노래들을  뭐 어떤 노래인가요? 축지법 축지법 장군님 쓰신다 이렇게 나가거든요",
  "동해 번쩍 서해 번쩍 천하를 쥐락펴락 아니 두분이 어쩜 그렇게 방선천리 주름 잡아 장군님 가신다",
  "아~ 지금 나오는 노래인 거죠? 네. 그거죠",
  "어떻게 왜 축지법이에요. 갑자기 미래성을 또 강조하기 위해서 이제 저런 연령대가 어린 애들한테는 네",
  "사상이 뭐냐 계급이 뭐냐 혁명이 뭐냐 이런 말을 안 통하잖아요",
  "그니까 이거를 우화적으로 아니 동화적으로 알기 쉽게 통속적으로 만들기 위해서 음~ 진짜 예전에 김일성이가 산에서 싸울 때 일본하고 싸울 때 뭐 이같은 축지법을 써서 네",
  "동해 번쩍 서해 번쩍하면서 뭐 이게 낙엽으로 수류탄을 만들었다든가 음~ 뭐 이게 솔방울로 수류탄을 만들었다 이런 이야기로 넘어가고 북한에서는 xx처럼 그 체제 선전을 위해서 이게 선 이것도 역시 선전선동 수단에 위력인 거죠",
  "이거를 이렇게 강요함으로 해서 애들이 아~ 그거 거짓말이에요 이렇게 말하면 안 되니까 어떻게 된다는 걸 알게끔 하는 거죠",
  "아~ 음~ 이 두 분도 보니까 신기한 게 이 노래들을 아직도 기억을 하고 계세요",
  "뭐 제가 배우고파서 배운 것이 것이 아니라 집에 들어가도 이 노래 흘러나오고 직장에 나가도 나오고 음 그니까 저도 모르게 방송 효과인 거죠",
  "저도 모르게 이게 머리에 다 세뇌가 예. 세뇌가 된 거죠",
  "이 노래가 역시 선전선동에 수단이 되는 나라 북한 그럼 최근 조선중앙티비에서 어떤 노래들을 들려주는지 직접 화면 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 보시는 공연 장면은 해방전쟁 승리 경축공훈국가합창단 공연이라고 하는데 공훈국가합창단이 뭔가요? 네. 이게 보면은 조선인민군 합창단이거든요",
  "그니까 사회에도 예술단체가 있지만은 특히나 북한이 부각시키는 거는 이게 군대들입니다",
  "군대들이 선전수단을 또 역시 가지고 있거든요",
  "요 위대성이라든가 당에 용도나 국가를 상징하는 노래들을 하는데 여기에서 불러진 노래들을 보면은 북한에 행사 지정곡이라는 게 있거든요? 네",
  "그니까 행사를 할 때마다 무조건 불러요",
  "그러니까 우리 애국가 같은 그런 개념인 거죠",
  "지금 노래 부르는 제목이 아예 김정은 장군 찬가예요",
  "이게 이번 공연에서 처음 발표가 됐다고 하는데 아예 노래 이름에 김정은이라는 말이 들어가 있네요",
  "네. 그니까 이것도 역시 보면은 김일성 장군에 노래 김정일 장군에 노래라고 해서 이전에 이와 유사한 노래가 나와서 이것이 행사 지정곡으로 됐거든요",
  "음~ 그니까 이번에도 김정은 역시 자기를 어~ 이제부터 본격적으로 우상화를 시작하겠다 이런 그~ 뉘앙스인 거죠",
  "그래서 이 아마도 이 노래를 조선인민군합창단 공훈합창단이 불렀기 때문에 행사 지정곡으로 될 가능성이 높다는 거죠",
  "이게 제목도 그렇고 뭐 가사도 그렇고 이제는 딱 들어도 우상화노래구나라는 걸 알 것 같은데 주민들이 왜 이렇게 대놓고 우상화 노래를 만드는 걸까요? 이거 역시 체제가 이행되면서 현재 김정은을 내게 모든 것을 집중시키자고 선전 선전선동 수단이 이게 지금 이쪽으로 집중화력을 하고 있는 것 같아요",
  "억지로라도 자꾸 주입을 하다 보면은 그~ 이렇게 저도 저도 모르게 몸에 배이고 음~ 귀에 꽂히는 때가 있습니다",
  "입으로 저도 모르게 귀에 맴도는 이케 자꾸 튀어나오는 거예요",
  "네. 아~ 그니까 선전 선동 수단에서도 가장 위력한 무기가 바로 노래거든요",
  "아~ 예. 그니까 노래는 xx처럼 책은 봐야 되는데 네",
  "노래는 듣기만 하면 되는 거죠",
  "내용은 xx처럼 혁명성이라든가 이런 정신 정신력을 키워주는 가사지만은 멜로디나 리듬 자체를 온유하게 만들어놓은 거죠",
  "그러면 귀에 쏙쏙 들어오지 않습니까? 음~ 그니까 리듬이 먼저 들어오면 가사도 따라 들어오게 돼 있기 때문에 이런 효과를 노린 것이라고 생각이 됩니다",
  "모란봉악단이 또 김정은 시대에 들어서 화제가 되고 있습니다",
  "이~ 여성악단이고 노래도 좀 감상적인 면들이 있다면서요",
  "모란봉악단 노래 몇 곡을 들어보면서 얘기 나눠보겠습니다",
  "의상이나 복장 그런 것들이 좀 어~ 우리 남한에 있는 가수들처럼 치마도 짧아지고 좀 그렇다라는 생각이 들어요",
  "이 주 북한 주민들은 반응이 좋았나요? 아~ 제가 같은 뭐 북한에서 살다 왔고 여성으로서 보기에 사상은 똑같은 걸 함축하고 있어도 네",
  "시각적인 이미지를 되게 좀 눈은 일단 만족스럽게 보입니다",
  "음~ 중요한 거는 현재 북한도 세대 교체가 상당수 많이 됐다는 거죠",
  "음~ 그니까 예전에 그~ 좀 중년층보다도 젊은 층이 많아졌잖아요",
  "그니까 이런 거를 공략을 하기 위해서도 역시 변화를 줘야 되기 때문에 일종에 뭐 율동도 주면서 이렇게 흥얼흥얼하면서 하는 식으로 지금 김정은이가 바꾼 거 같아요",
  "그니까 예전에도 왕재산보천보악단이라는 게 있었거든요",
  "이 악단들은 모란봉도 그렇고 왕재산도 그렇고 보천보도 그렇고 선전선동 수단으로서의 예술 방송 활동하고는 조금 달라요",
  "어~ 예. 그니까 주민들에게 뭔가 더 친근감을 안겨주기 위해서 고리타분하고 딱딱한 맛을 배제시키고 선전선동 수단의에 변수를 가져온 것이 바로 이런 악단들인 거죠",
  "음~ 그니까 이것이 김일성 김정일 시대에는 왕재산 보천보가 있었다면은 김정은이도 역시 똑같은 태동으로 해서 모란봉을 만들어서 선전선동 수단을 유하게 주민들에게 좀 더 이케 깊이 스며들 수 있게 우리는 당신밖에 모른다 이건 좀 사랑 노래인가요?  그럴 리가 없죠",
  "아닌가요? 예. 사랑 노래를 아~ 만들 수도 없고 결코 있다고 해도 부를 수 없는 게 북한 아니겠습니까? 그럼 누구밖에 모른다는 건지 김 씨 가문이겠죠. 보지 않아도 아~ 예",
  "김정은 제 일 위원장밖에 모른다 이런 내용인 거네요",
  "이 김정은이 모란봉악단을 내세우면서 네",
  "노래 정치를 강화하는 배경이 있나요? 어~ 북한 체제의 특징이죠",
  "그~ 김일성은 놔두고라도 김정일 시기에 보면 고난에 행군 시기가 북한으로선 가장 힘들었던 시기고 네",
  "정말 최악에 상태였거든요",
  "그때 가장 주민들에게 인위적으로 자기 자신을 알리고 그다음에 뭐 주민들을 위안할 수 있고 주민들에게 뭔가 신념을 잃지 않게 하기 위해선 노래가 가장 큰 무기잖아요",
  "음~ 그래서 노래 정치 그럴 때마다 힘들고 체제가 뭔가 불안하고 할 때마다 이런 걸 강조를 하는 거죠",
  "그니까 김정은이도 현재 체제는 이행됐지만은 뭔가 자기 체제가 공고하지 못하고 뭔가 불안하고 그다음에 뭐 국가 사정은 점점 힘들어지기 때문에 네",
  "이런 모란봉악단이라는 이례적인 거를 또 내놓음으로써 이케 노래 정치를 다시 하고 있는 거죠",
  "이 노래들을 들었을 때 북에서 나도 모르게 흥얼거리게 됐었다고 두 분이 말씀을 하셨는데 네",
  "어~ 저도 들으면서 이 노래와 가사가 멜로디가 다 다른데도 뭔가 비슷한 느낌 귀에 남는 느낌이 있는 것 같아요",
  "그래서 저희가 전문가에 견해를 좀 들어봤습니다",
  "문화와 예술이고 네",
  "또 개인에 좀 자유로운 창의성에 기반을 두고 만들어져야 하는 거 아닌가 이런 생각도 드는데 어~ 일단 작가에 창의성이라든가 창발성은 살려주죠",
  "예. 그게 없으면은 뭐 누가 글을 쓰겠습니까? 쓰긴 쓰되 작가한테 일 에~ 북한에서는 창작이라는 것도 역시 어~ 어디까지나 작가는 사상선전을 담당한 혁명가라는 그런 것을 본인이 인지를 하고 글을 써야 되는 거예요",
  "그러면은 그 속에 개인이 들어갈 여지는 거의 없죠",
  "네. 그니까 북한에서 형상하는 모든 작품에 주인공은 공산주의 혁명적인 전형이 원형이 돼야 된다는 거죠",
  "지난주에는 저희가 북한에 선전선동에 가장 큰 틀을 담당하고 있는 방송에 대해서 이야기를 했고요",
  "오늘은 노래를 통한 선전선동에 대해서 이야기를 나눠봤는데 이주간 이야기를 나누면서 모든 분야에 문화와 예술이 하나에 목적을 가지고 움직이는 그 치밀함에 대해서 굉장히 놀랐거든요",
  "그냥 저는 개인에 창발성을 살려줘서 국가를 빛내는 것이 아니라 일인 독재자를 살려주고 그다음에 그 체제를 살리기 위해서 거기에 음~ 예술을 희생시키고 있다는 것을 정말 뚜렷하게 생각을 해요",
  "아~ 정말 김일성이나 김정일에 대한 그 충실성 교양이 치 시청자들한테 음~ 직접 전달하지 않습 않았습니까? 네. 네",
  "그것이 결국은 사실이 아닌 가짜를 제가 계속 전달했었고 오직 선전선동에 수단이었다는 그 가짜를 전달했다는 그런 네",
  "어~ 가치를 알게 되었고 정말 많은 것을 생각하게 되었습니다",
  "우리가 북한에 세습 독재체제가 유지되고 있는 이면에는 정말 말씀하신 것처럼 뿌리 깊은 북한에 선전선동이 있다는 그런 이야기를 이주간 나눠봤습니다",
  "북한이 다음 달 십일 노동당 창건일 칠십 주년을 전후로 장거리 미사일 발사 가능성을 시사한 데 이어 사 차 핵실험까지 실시할 의사를 내비쳤습니다",
  "우리 정부와 국제 사회는 북한의 장거리 미사일 발사와 핵실험 계획은 명백한 유엔 안보리 결의 위반이라며 즉각 중단할 것을 촉구했습니다",
  "북한군이 지난주 금요일 중국 접경 지역인 해산시 인근 지린성에서 민간인 차량에 총격을 가해 중국인 한 명이 중태에 빠진 것으로 전해졌습니다",
  "지난해 십이월에는 북한군 탈영병이 지린성 허룽시에서 중국 동포 네 명을 살해하는 등 접경 지역에서의 북한군 일탈 행위가 문제가 되고 있습니다",
  "북한의 인권 개선을 촉구하고 탈북 난민의 지위 등을 규정한 북한 인권법을 여야가 일부 합의한 것에 대해 북한이 강력히 비난하고 나섰습니다",
  "북한은 조평통 대변인 담화를 통해 이산가족 상봉과 남북 당국 회담을 앞두고 있는 이때 북한 인권법을 제정하려는 것은 남북 관계를 대결과 전쟁 국면으로 되돌리는 것이라고 주장했습니다",
  "북한이 팔이오 합의 잉크가 마르기도 전에 장거리 미사일 발사에 이어 사 차 핵실험까지 시사하고 나서면서 국제 사회의 비판이 거세지고 있습니다",
  "미국은 경제 제재 이상의 조치까지 언급했는데요",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인 함께하실 두 분입니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 부형욱 한국 국방 연구원 국방 전략 연구실장님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 북한이 최근 노동당 창건 칠십 주년인 다음 달 십일을 전후해서 장거리 로켓을 발사하고 필요하다면 핵실험도 실시할 수 있다는 의사를 내비쳤죠",
  "네. 지난주 월요일이었죠",
  "조선 중앙 통신의 북한 국가 우주 개발국장의 인터뷰가 실렸는데 이 인터뷰 내용이 국내외에서 큰 파장을 일으켰습니다",
  "이 노동당 창건 칠십 주년을 맞아서 뭘 보여줄 거냐고 기자가 물었더니 우주 개발국장이 이렇게 말했죠",
  "새로운 위성이 마감 단계에 와 있으며 앞으로 세계는 북한의 인공위성들이 북한이 원하는 시간과 장소에서 계속 발사되는 것을 보게 될 것이다",
  "지난주 화요일 조선 중앙 통신 기자가 이번에는 북한의 원자력 연구원장을 찾아갔습니다",
  "이 연구원장은 영변의 원자로와 우라늄 농축공장 등 핵 시설이 모두 정상 가동되고 있으며 언제든지 핵뢰성으로 대답할 준비가 돼 있다고 말했습니다",
  "여기서 핵뢰성이라는 것은 핵무기가 폭발할 때 나는 굉음 정도로 볼 수가 있겠는데요",
  "국제 사회는 북한이 사 차 핵실험에 대한 의도를 비친 것으로 보고 있습니다",
  "네. 이 특이한 점이 북한의 공식적인 성명 또는 발표가 아니고 국가 우주 개발국장 원자력 연구원장과의 인터뷰 형식을 빌렸다는 것인데요",
  "이런 사람들이 하는 발언의 무게감은 어떻게 봐야 할지 또 북한이 도발을 강행한다면 그 시기는 언제로 봐야 될까요? 도발의 그~ 계획은 이미 돼 있는데 아~ 과거처럼 이제 이천십삼년처럼 어~ 좀 그~ 압박이 들어올까 봐 조금 소심해진 상태다",
  "그래서 이~ 그 좀 너무 고위급이 아닌 사람들을 통해서 아~ 이 계획을 아~ 이렇게 흘리면서 국제 사회의 어떤 반응을 보는 어~ 소심한 간 보기다 이렇게 네",
  "평가를 할 수 있겠습니다",
  "장거리 미사일 발사 시험은 이미 예정이 되어 있다고 봐야 되겠구요",
  "물론 이제 그~ 핵실험도 지금 가능성을 내비쳤습니다마는 핵실험의 경우에는 좀 더 무게감이 더 크기 때문에 네",
  "이거는 굉장히 국제 사회에 굉장히 큰 반발을 아~ 가져올 가능성이 있기 때문에 이것까지 제가 보기에는 아~ 지금 그~ 징후도 그렇게 많지 않고요",
  "그렇지만 이~ 그 장거리 미사일 발사 시험은 아~ 시월 십 일을 전후해서 할 가능성이 있다",
  "아~ 흥행을 위해서는 약간 전에 하지 않을까 이런 네",
  "어떤 형태의 도발이 될지는 모르지만 도발을 준비하고는 있고 하지만 이 발표 수위는 조금 조절을 하는 중인 것 같습니다",
  "그럼 미사일 발사나 핵실험과 관련해서 이 북한에서 특이한 음 움직임이 포착된 건 없나요? 네. 평안북도 동창리에 있는 북한 미사일 발사장을 보고 계십니다",
  "오십 시터 정도였던 발사대 높이를 육십 미터 이상으로 높이는 작업이 마무리됐고요",
  "발사장 안에 지원 건물과 미사일 운반 레일도 새로 설치됐습니다",
  "이 위성 영상은 북한 영변의 재처리 시설을 보여주고 있습니다",
  "재처리 시설을 들락거리는 대형 차량들이 포착돼 원자로 폐연료 공으로부터 핵무기의 원료인 플루토늄을 추출하고 있을 가능성이 높아 보입니다",
  "지금 이 영상은 함경북도 풍계리 핵실험장의 모습인데요",
  "핵실험장에서 새로운 갱도가 포착됐고 지난 사월에는 실제로 핵실험을 준비하는 듯한 움직임이 감지되기도 했습니다",
  "이 미사일과 핵 개발이 꾸준히 진행돼왔음을 알 수 있는 장면이죠",
  "정부 당국은 그러나 북한이 지금 당장 미사일 발사나 핵실험을 준비하는 듯한 움직임은 포착되지 않고 있다고 말했습니다",
  "네. 만약에 북한에 장거리 미사일을 다음 달 십일쯤에 발사하려고 한다",
  "그러면 우리가 언제쯤 그 조짐을 파악할 수 있나요? 예. 위성 정보를 통해서 차량의 이동이라든지 사람들이 왔다 갔다 하는 것이라든지 요런 것의 움직임이 활발해지면 아~ 발사 시험 발사가 임박 임박했다 이렇게 네",
  "왜 그런 것이 필요하냐면 아~ 연료 주입도 해야 될 거고요",
  "율 그~ 장거리 미사일이 어느 정도로 그 정확한 궤도로 나가 궤적을 그리며 나가 날아가는지 이런 레이다 같은 시설도 음~ 필요할 것입니다",
  "아마도 어~ 시월 십일을 데드라인으로 했을 때 그것을 목표로 한다면 이번 주부터 아마 아~ 움직임이 시 아~ 빨라지지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "이 그동안 북한의 장거리 미사일 또 핵기술에는 어떤 진전이 있었을까요? 지금 단계에서 북한이 그~ 돌파해야 될 그것은 이게 탄도 미사 에 대륙간 탄도 미사일이 대기권 밖으로 갔다가 이렇게 대기권에 재진입할 때 칠천 도 이상의 고열이 발생합니다",
  "그래서 이 녹지 않게 하는 재료 공학적인 기술의 진보 그리고 아~ 어느 정도 그~ 탄두의 열을 식힐 수 있는 그런 기술 요런 거 두 가지 기술이 아~ 그~ 확보가 필요한데 이천십일년에 당시 미 국방 장관이었던 게이츠 장관이 오년 후에 에~ 오년 정도의 걸릴 거다 이렇게 예측을 했거든요",
  "그런 오년이 지나는 시점이 이천십육년 일월인데 아마 조금 앞당겨서 이런 것을 그어 그~ 확보한 것이 아니냐 이런 생각이 보여지고요",
  "그리고 더 중요한 것은 이것을 미사일에 실어야 되는데 미사일에 실으려면 소형화가 돼야 돼요",
  "그~ 일 메 가로세로 높이 일 미터 그리고 총무게가 일 톤 미만이라야 되는데 그~ 예",
  "아마 아~ 이번 실험을 이나 핵실험을 통해서 아~ 그것을 보여주려고 노력을 하겠죠",
  "이 북한은 지금 평화적인 우주개발이다 인공위성 발사다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "국제 사회는 장거리 미사일 발사 실험으로 간주하고 있습니다",
  "이 북한이 인공위성 발사다라고 하는 주장에 대해서 국제 사회가 동의하지 않는 이유는 뭘까요? 예. 인공위성 발사체와 장거리 미사일은 기술적으로 동일합니다",
  "위성을 탑재하게 되면 발사체고 핵탄두를 실으면 아이씨비엠 즉 대륙간 탄도탄이 되는 거죠",
  "이 국제 사회는 북한의 수준과 경제 사정을 감안할 때 북한 경제에 도움이 될 만한 실용 위성을 발사할 형편이 안 된다고 보고 있습니다",
  "에 그래서 대륙간 탄도탄이라는 게 분명하다는 논리죠",
  "이 특이한 점은 북한 스스로도 공공연하게 장거리 로켓이 미사일이라는 걸 밝히기도 했다는 겁니다",
  "얼마 뒤에는 김정은 위원장이 작전 회의를 주재하는 것을 찍은 사진 한 장이 공개됐는데요",
  "김 위원장의 뒤에 전략군 미 본토 타격 계획이라고 적힌 지도가 보이시죠? 이 북한의 장거리 미사일의 목표가 하와이와 미국 서부 미국의 수도 워싱턴이 될 것이라는 것을 아주 친절하게 보여주고 있습니다",
  "이런 상황이니까 국제 사회가 북한의 위성발사를 장거리 미사일 발사로 보는 것도 무리가 아니라고 생각됩니다",
  "예. 그러면 이번에 발사하려는 북한의 장거리 미사일은 어떤 것일지에 대한 관심이 큰데요",
  "어떤 미사일을 발사할 걸로 보고 있나요? 예. 어~ 지금 화면에 보시는 장면은 지난 이천십이년 북한군 열병식에 첫선을 보인 케이엔 공팔이라는 장거리 미사일입니다",
  "우리 군과 미군의 추정에 의하면 이 미사일을 최대 사거리가 만 이천 킬로미터에 달해 태평양을 건너서 미국 서부까지 사정권에 넣을 수 있을 정도라고 합니다",
  "이 미사일은 삼단으로 구성돼 있는데요",
  "윌리엄 고트니 미국 북부 사령관은 이 미사일이 실전 배치를 이미 완료했고 핵탄두도 장착 가능한 수준일 것으로 평가했습니다",
  "그런데 한 가지 이 미사일과 관련해 의문이 있는 것은 뚜렷한 시험 발사 흔적 없이 실전 배치가 됐다는 겁니다",
  "아마 그래서 이번에 미사일을 발사한다면 이 미사일이나 또는 이와 비슷하거나 더 강력한 미사일의 능력을 시험하는 성격이 될 것으로 예측되고 있습니다",
  "네. 그런데 북한이 이 장거리 미사일의 발사 또는 추가 핵실험까지 강행한다면 이로 인해서 북한이 얻으려고 하는 게 뭘까요? 예. 북한은 아마도 미국의 대북 정책을 바꾸려고 하는 것 같습니다",
  "그래서 북한이 이번 핵실험과 장거리 미사일 발사 시험을 통해서 우리와 대화를 해라 그렇지 않으면 이 더 안 좋은 일이 벌어질 것이다",
  "이런 것을 통해서 미국을 압박하려는 건데 미국은 이거에 잘 넘어가지 않을 것 같습니다",
  "북한은 안이 필요한 건 그것이지만요",
  "예. 그런데 북한이 이 장거리 미사일 발사와 추가 핵실험에 성공한다면 우리 입장에서는 북한의 위협이 이전과는 좀 크게 달라지는 거 아닌가요? 한반도의 전쟁은 이제 핵전쟁이 되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 아~ 우리는 이 핵 사용을 전제로 한 대비책을 그~ 마련을 해야 되는데요",
  "지금 추진하고 있지만 이제 시간이 걸려야 되는 아~ 킬 체인이라든지 우리 자 아 자체적인 아~ 미사일 방어체계 케이에이엠디라고 하는 것이죠",
  "우리가 응징 보복 수단이 별로 없다는 게 문제예요",
  "어 핵은 핵으로 대응해야 되는 것이 아~ 교과서입니다",
  "우리는 핵무기가 없지 않습니까? 그래서 일각에서 주장하는 것처럼 전술의 재배치 문제가 아마도 아~ 어~ 이 핵실험에 성공하고 소형화 무기그 으~ 핵무기가 아~ 저 완성이 된다면 아~ 그런 논의가 많이 부상할 것 같다 이런 생각을 합니다",
  "이러한 사태가 가급적 발생하지 말아야 할 텐데 우리 정부와 미국일본 또 심지어 중국과 러시아도 북한의 미사일 발사 후 핵실험 계획에는 강력히 반발을 하고 있죠? 예. 우리 정부는 북한의 미사일 발사와 핵실험이 중대한 도발이며 단호하게 대처할 것이라고 말했습니다",
  "이 통일부 정준희 대변인의 말을 들어보시죠",
  "미국과 중국도 이 문제에 대해서는 한목소리를 냈습니다",
  "미국 존 케리 국무 장관과 중국 외교부의 홍레이 대변인의 말을 차례로 들어보시겠습니다",
  "에 또 북한과 최근 밀접한 관계를 유지하고 있는 러시아도 북한이 로켓 발사와 핵무기 제조 활동을 지속하는 데 대해서 우려를 표시한다고 밝혔습니다",
  "이런 분위기로 볼 때 북한이 도발할 경우 유엔 안보리 차원의 추가 제재는 불가피할 것으로 전망됩니다",
  "박사님 우리 정부와 미국 일본이 북한의 도발에 반대하는 이유는 쉽게 알겠습니다",
  "그래도 북한의 우방이라고 할 수 있는 중국과 러시아까지 이렇게 북한을 압박하고 있는 이유가 뭘까요? 중국과 러시아가 왜 그러냐 하면은 중국은 아~ 이 북한의 도발 위협을 근거로 미군이 아~ 이 그 동북아의 그 미 그 미사일 방어 체제를 이제 구축하려고 하지 않습니까? 지난 아~ 전반기가 온통 사드 논쟁 때문에 지금 전반기가 흘렀는데 그게 아마 가시화될 가능성이 있겠다 그게 급물살을 탈 가능성이 있으면 중국은 이건 아~ 자신들의 핵전력을 무력화하는 것으로 보기 때문에 굉장히 아픈 거거든요",
  "그거에다가 중국은 중국의 꿈이 지금 시진핑 정부의 어떤 어~ 정책 목표입니다",
  "중산층을 두텁게 해서 그야말로 잘사는 나라를 만들겠다는 것인데 한반도에서 문제가 없어야 저근 경제에 에~ 집중을 할 수 있거든요",
  "그런 것이 안 되기 때문에 중국은 굉장히 경제적 측면이나 안보적 측면에서 굉장히 반대를 하는 것이고 러시아 요새 러시아도 비슷한 입장입니다",
  "예. 박사님 근데 아까 케리 국무 장관이 말한 내용을 잘 들어보시면 경제 제재 이상의 조치가 필요하다 이런 말을 했습니다",
  "예 그 말이 무슨 뜻인지 궁금증이 커지고 있는데요",
  "무슨 뜻이라고 보십니까? 일단은 그~ 경제적 추가적인 음야 경제 제재는 당연히 들어가야 되는 것이구요",
  "외교적으로도 말씀하 드린 대로 그런 고립화시키는 그런 에 조치들이 들어갈 것이고 여기에다가 더해지는 것이 군사적인 것인데요",
  "아~ 군사적인 그~ 억제 조치 억제라고 하면 두 가지가 있습니다",
  "응징 보복 능력을 통해서 아~ 문제를 일으키면 보복하는 능력을 보여주는 것이고 거부적 억제라는 것은 아무리 좋은 무기가 있어도 그걸 쓰 으 쓰나 마나 한 것처럼 만들어버리겠다는 건데 이미 응징 보복 능력은 아~ 미국이 충분히 갖추고 있습니다",
  "미국이 칠천 개 그 핵탄두를 갖고 있단 말이죠",
  "그리고 응징 보복 능력은 이미 차고 넘치는데 거구가 중요하죠",
  "우리가 보복하기 전에 맞아서 아~ 우리도 폐허 되기 전에 떨어지 못하게 하 하겠다",
  "요것은 미사일 방어나 킬 체인을 통해서 그렇게 한다는 것인데 앞으로 어~ 우리 한국군 자체의 케이엠디뿐만 아니라 아~ 주한 미군도 보호해야 되니까 자신들의 군인도 보호해야 되기 때문에 그것을 위해서 사드를 배치한다든지 더 나아가서 에쓰엠쓰리라는 그거보다 더 높은 고도에서 어~ 요격시킬 수 있는 그런 미사일도 어~ 그 요격 체제도 도입할 수 있다 이런 그~ 포석이 깔려 있는 것이 아니냐 이런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 이 남북이 어렵게 팔이오 합의를 이뤘고 이산가족 상봉도 예정돼 있는데요",
  "이다음 달에 북한이 장거리 미사일 발사를 강행한다면 이 팔이오 합의 또 이산가족 상봉은 어떻게 될까요? 어~ 전쟁 중에도 사실은 그~ 대화를 하 하고 인도적인 차원의 교류는 하 합니다",
  "그러기 때문에 아~ 북한이 어떤 그런 굉장히 어~ 극심한 도발 상황이라도 우리가 인도주의적 차원의 어떤 교류의 끈을 놓쳐서는 안 될 것 같고 그렇지만 우리가 아~ 그~ 북한의 위협에 대해서는 굉장히 단도한 모습을 보여주고 북한이 이번에 장거리 미사일 실험이나 아 발사 시험이나 핵실험을 한다면 분명히 팔이오 합의는 이 북한이 먼저 깬 거고 음~ 우리가 그거 그렇다고 해서 우리가 확성기로 대응하는 것은 모양이 새가 좋지 않기 때문에 더 어 군사적인 대비 태세가 강조하는 음을 보여주고 외교적으로 압박하는 모습 경제 제재를 가 강화하는 이런 모습 전방위적인 은 것을 할 필요가 있겠다고 생각합니다",
  "네. 조금 더 전방위적인 대응이 있어야 하겠고 일단은 그런 일이 없어야 할 것 같습니다",
  "이 민족 최대의 명절 추석이 다가오고 있습니다",
  "수십 년간 가족을 잃고 살아온 이산가족들이 여전히 빈 가슴을 안고 살아가고 있는데요",
  "남과 북의 가족이 모여서 함께 추석을 보낼 날이 속히 오기를 바랍니다",
  "김정은 체제 이후 북한은 현대식 관광지들을 건설하고 이를 대대적으로 홍보하는 데 열을 올리고 있습니다",
  "그 일환으로 이천십이년에 세워진 능라 인민 유원지에서는 최근 화려한 돌고래 쇼가 열렸다고 하는데요",
  "북한에선 돌고래를 곱등어라고 부른다고 합니다",
  "곱등어떼의 화려한 진기명기 쇼 함께 보시죠",
  "조선 중앙 텔레비존이라는 글자가 큼지막하게 써진 대형 중계차 두 대가 어디론가 달려갑니다",
  "중계차가 도착한 곳은 바로 평양 능라 인민 유원진데요",
  "지난 십일일 조선 중앙 티비는 이곳 능라 인민 유원지의 곱등어관을 선전하는 오십 분짜리 특집 방송을 제작해 내보냈습니다",
  "공중곡예는 기본 산수 문제 풀기와 수중 축구 실력까지 다양한 장기를 선보이는 돌고래들 수면 칠 미터 위로 뛰어올라 입으로 공을 맞추자 객석에선 박수가 터져 나옵니다",
  "조선 중앙 티비는 능라 곱등어관의 돌고래들이 각종 묘기를 선보이며 객석을 웃음바다로 만들었다고 선전하는데요",
  "그렇다면 북한이 뜬금없이 돌고래쇼를 홍보하고 나선 이유는 뭘까요? 능라 곱등어관 일꾼의 인터뷰에서 그 의도를 짐작할 수 있습니다",
  "언제 왔다 갔는지도 모를 외국인 관광객을 거론하면서 선동 분위기를 띄우는 일꾼 하지만 그의 말과 달리 실제 능라 곱등어관은 북한 주민들이 아닌 외국인들을 끌어들이기 위해 건설된 것이라는 게 전문가들의 의견입니다",
  "이 가운데 최근 에이피 통신은 북한 마전 해수욕장에 사상 처음으로 외국인들을 위한 서핑장이 조성됐다고 보도했습니다",
  "북한 당국이 파도 타기 세계 챔피언인 니콜라 자넬라와 외국 서퍼들을 초대해 북한에서 파도 타기라는 관광 상품 개발에 나선 겁니다",
  "북한 바다의 파도를 즐기는 외국인 관광객들 한쪽에선 주민들을 대상으로 한 서핑 강습도 열린 모습입니다",
  "북한 측 여행사 관계자는 관광 상품을 정기적으로 진행할 계획이라고 밝히기도 했습니다",
  "앞으로 북한은 다양한 관광 상품을 내놓으면서 외화 벌이에 더욱 골몰할 것으로 보이는데요",
  "과연 외국인 관광객들의 눈과 마음을 사로잡을 수 있을지는 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "북한 당 창건 칠십 주년까지 한 달이 채 남지 않은 지금 김정은 제 일 위원장은 나선시 홍수 피해 현장을 직접 방문하는가 하면 백두산 지역의 수력 발전소 건설 현장을 찾아 일꾼들을 독려하고 나섰습니다",
  "자신의 업적을 만천하에 알릴 날까지 얼마 남지 않은 만큼 김 위원장의 발등에도 불이 떨어진 모양입니다",
  "팔월 이십이일 태풍 고니가 휩쓸고 간 나선시의 모습입니다",
  "거대한 인해 사십여 명이 숨지고 오천이백사십여 세대의 주택이 파손되는 등 참혹한 피해를 입어야 했던 나선시 당시 북한은 이례적으로 피해 영상을 공개하면서 국제 사회의 지원 손길을 요청하기도 했는데요",
  "이후 북한은 김정은 제 일 위원장의 지시로 피해 복구 전투 지휘 사령부를 조직하는 한편 약 칠만여 명에 이르는 군인과 주민들이 나선시에 모여 복구 작업을 벌인다고 선전합니다",
  "삽 한 자루를 손에 쥐고 흙을 퍼내고 돌을 쌓는 사람들 이들은 단 삼일 만에 철다리를 복구하고 무너진 둑을 쌓아 올렸다고 주장합니다",
  "그렇다면 이처럼 모두가 두 발 벗고 나서서 나선시 복구 작업에 매달리는 이유는 뭘까요?  북한 당 창건 칠십 주년을 맞게 되는 올 시월 십일 이날은 김정은 제 일 위원장 집권 이후 북한의 가장 큰 행사이자 그동안의 업적을 만천하에 알리는 날이기도 합니다",
  "이에 김 위원장은 주요 건설물 완공과 함께 나선시 홍수 피해 복구를 시월 십일까지 무조건 마치도록 지시하고 있는데요",
  "지난 십팔일은 나선시를 직접 찾아 복구 작업을 점검하기까지 했습니다",
  "뿐만 아니라 김 위원장의 현지 시찰 소식은 얼마 전 백두산 수력 발전소에서도 전해졌습니다",
  "김 위원장은 최근 이곳에 세워진 댐을 보면서 청년 일꾼들의 노고를 크게 치하했다고 합니다",
  "이곳은 천구백구십오년 김정일 시대에 착공된 뒤 현재까지 십년이 넘도록 지지부진한 공사가 계속되어 왔습니다",
  "하지만 김정은 집권 이후 빨리빨리를 외치는 속도전 아래 최근 비로소 완공을 눈앞에 둔 건데요",
  "김 위원장은 자신의 업적을 더 부각하기 위해 선군 청년 발전소라는 이름도 바꿨습니다",
  "이는 당 창건 칠십 주년을 앞두고 초조해진 김정은 체제가 작은 성과도 대단한 것처럼 보이도록 북한 티비를 통해 선전 선동하고 있는 모습이라 할 수 있겠는데요",
  "하지만 전력난에 허덕이며 티비조차 볼 수 없는 북한 주민들에게 이런 선전 선동이 얼마나 효과가 있을지는 의문입니다",
  "오늘은 북한 교사 출신이신 김주성 씨 그리고 군인 출신이신 이소연 씨와 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지난 이 주간 북한 체제 유지의 힘이 선전과 선동에 있다는 이야기를 나눠봤는데요",
  "그런데 북한에도 요즘은 장마당이라는 시장도 생겨나고 또 해외 언론의 유입이나 문화의 유입도 늘고 있는데 그런데도 주민들이 이 선전 선동을 그대로 믿나요? 아~ 북한의 고 세대별로 좀 나눠볼 수가 있는데요",
  "오육십 대 같은 경우는 김일성 시대에 국가에서 주는 배급이라는 걸 먹고 음~ 자라났고 또 거기에서 또 세뇌 교육이라는 걸 받았기 때문에 으 사람들은 그 선전 선동을 믿고 있다라고 할 수도 있습니다",
  "하지만 사십 대 같은 경우는 북한에서 아~ 북한에서 고난의 행군 시기 쭉 배급이 중단된 시기에 시장에 나와서 돈을 벌면서 자체로 살아왔기 때문에 그에 대한 믿음이 좀 떠나갈 수 있다고 하고요",
  "음~ 최근 이십 대 같은 경우에는 그런 사십 대 부모 밑에서 어~ 국가에 대한 충성심보다는 돈에 대한 충성심을 더 많이 가지고 있는 이런 세대다라고도 할 수 있습니다",
  "아~ 그러면 북한 사회에서 이 체제에 대한 불신이나 뭐 불만 이런 것들이 어느 정도인 건가요? 음~ 당연히 아마 북한에서 오래 사신 분이라면은 그~ 불신보다도 불만은 당연히 있겠죠",
  "이제 더구나 또 외부 문화를 통해서 원래 보지 말아야 할 외부 세계의 상황을 알게 된 거지 않습니까? 그쵸",
  "그걸 자꾸 비교를 하게 되는 거죠",
  "그러나 북한에서는 대놓고 아시다시피 어~ 철저하게 통제되고 감시받고 있기 때문에 그런 자기의 의견을 표출을 할 수 없는 거잖아요",
  "음~ 그러니까 이런 표출을 또 설사 했다고 해도 네",
  "그거를 김 씨에다 대고 고~ 김정은이나 김정 김정은이가 정치를 잘못한다 그러면 그 자체가 정말 큰 변이거든요",
  "불만은 있지만 감시와 통제 때문에 표현하기가 어렵다",
  "그런데 사실 뭐 동네에서 가까운 사람끼리는 표현을 할 수도 있지 않을까 이런 생각도 드는데 어느 정도의 감시길래 그런가요? 음~ 북한의 감시와 통제는 정말 아주 독특한데요",
  "오죽했으면 북한에서 세 명 내지 네 명이 모여 앉으면은 그 속에 어 국가 안전 보위부라든가 뭔가 통제 기관의 임무를 받은 사람이 꼭 있다고 인지를 해야 된다 이렇게 서너 명에 불과한데도요? 그렇죠. 예",
  "그중에 한 명은 누군가가 임무를 받고 사람들이 무슨 말을 하는가 그것이 아~ 친한 친구일 수도 있고 설마 와이프는 아니지만 네네네",
  "와이프나 남편은 아니지만은 이 자체는 친구가 그럴 수도 있고 아니면은 학교 선생님이 그럴 수도 있고 역으로 학생이 음~ 선생님한테 그 하 선 선생님의 동태를 감시할 수도 있고 네",
  "이렇게 되어 있는 거죠",
  "아~ 네. 그래서 북한에는 이런 얘기도 있습니다",
  "짧은 혀 때문에 긴 목이 날다 아~ 날아난다 날아난다",
  "아~ 그러니까 짧은 혀 때문에 예",
  "긴 목이 날아난다라고 하는 말은 정말 말 한마디 잘못해 가지고 영원히 죽을 수도 있다라는 얘기입니다",
  "즉 뭐냐면 이렇게 몇 명이 모여서 잘못된 얘기 즉 뭐냐면 지금 정말 사회에서 내가 억울한 이야기나 또는 어 부당한 이야기에 대해서 얘기한다라고 하게 되면 그 속에 수파이가 있어가지고 당 조직이나 이런 사법 기관에 가서 보고하게 되면 이 말한 사람은 그대로 죽음하고 연결이 될 수도 있다라는 식입니다",
  "근데 뭐 북한 사회의 각 지역 각 직장에 한두 명이 있는 것도 아닌데 어떻게 일일이 뭐 감시하고 통제하나요? 어~ 일단은 그~ 주거 지역과 직장 사회라는 두 이게 부류로 나눈다고 하면은 주거 지역에도 역시 인민 반장이라고 하는 아주머니가 있고요",
  "인민 반장 네. 예전에는 오호 담당제라는 것도 있었습니다",
  "오호 담당제라는 거는 북한 노동당이 주관이 되어 가지고 주민들 사상 선전을 하기 위해서 다섯 가구에 한 명씩 선전원이라는 그런 역할을 맡은 음~ 사람이 인위적으로 있었어요",
  "그 사람이 다섯 가구를 책임져가지고 이 사람들이 국가를 따라가게끔 하고 음~ 고다음에 그 사람들이 불순한 사상을 못 가지도록 네",
  "항지적으로 주입을 하면서 감시를 했던 거죠",
  "음~ 예. 그러나 인민반 인민반에 속해있던 오호 담당제가 이제는 거의 그 유명무실해지고요",
  "그 대신에 인민반 안에 어~ 각 인민반이 아니라 각 동마다 국가 안전 보위부와 그다음에 어~ 국 보안소라고 하는 통제 기관에서 담당 주재원 담당 보위 지도원이라는 직책을 가진 현역들이 들어가 배겨 있어요",
  "음~ 예. 이 아~ 예",
  "담당 보위 직원들이 네네. 그렇죠",
  "예전에는 직업적인 부분이 아니라 뭐 반장이나 통장 아주머니들처럼 네. 네예. 음 그냥 동네 주민들끼리 서로를 감시하는 거였다면 네",
  "이제는 직접적인 감시가 들어갔다는 거죠? 그렇죠. 예. 직접적인 고 국가 감시 기구에 마수가 거기까지 뻗쳐가지고 아까 말한 것처럼 인민 반장이 주민들의 동향을 살피기도 하지만은 네",
  "그것 말고 직접적으로 현역 그~ 통제 기관 사람들이 누군가의 임의의 주민들에게 과업을 주는 거죠",
  "아~ 예. 그게 감시를 하라 아~ 그러면은 그렇게 그 인민반의 시스템하에서는 누가 나를 감시하는지 모르는 거죠",
  "알 수가 없는 네. 그러니까 오히려 오 오호 담당제 때보다 감시 기구나 감시 통제 시스템이 더 강화됐다고 말을 할 수가 있죠",
  "북한 인민반의 모습을 볼 수 있는 화면 저희가 준비했습니다",
  "위생 검열이라는 게 뭔가요? 얼만큼 깨끗하게 예",
  "집을 청소를 하고 관리를 하고 있는지를 인민 반장이 다니면서 검열을 한다라는 얘깁니다",
  "이런 어떤 관리가 인민반 차원에서 이루어진다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "인민반 차원에서 진행되고 있는데 지금은 이런 위생 김열이 조금 그~ 성향이 조금 바뀌'었다라고도 할 수 있습니다",
  "최근에는 시장이 들어와서 주민들 속에서 조그만의 마음속에 또 심리적인 이런 변화가 일어나고 있고 네",
  "돈을 쫓아가는 주민들이 인제는 수령에 대한 충성심이 떠나가니까 이런 위생 검열을 빌미로 집에 들어가서 그 집안에 어떤 사람이 들 드나들었는지 음~ 이 집안에 어떤 물건이 들어왔는지조차도 인민 반장이나 위생 반장이 위생 검열이라는 이런 조건을 하나 걸고 들어가서 감시를 하는 거죠",
  "집이 좀 더러워서 지적을 받는 것 같애요",
  "막에 이게 지적을 받았다고 하면 이거를 뭐 기관에 그 사람이 그 세대주가 다니는 직장에는 당 위원에다가 통보를 합니다",
  "그러면 그~ 세 세대주는 직장에 가서 그다음에 사 생활 총화라고 하는 그런 마 마당에서 사상 교정을 받고 정신 수양을 또 당하는 거죠",
  "이 위생 검열의 통과기준을 좀 네",
  "보면 가장 중요한 거는 뭔가요? 그 초상화 검열 상태는 늘 볼 수가 있습니다",
  "근데 이 초상화를 어~ 잘 관리를 했는지 정성껏 관리를 했는지는 예",
  "정치적인 문제하고 늘 연관이 되어 있기 때문에 그래서 집집마다 늘 그 집안의 가장들이 온 집안이 그렇지 않으면 초상화 불결 상태로 인해서 처벌을 받을 수 있기 때문에 집안의 가장들이 매일 아침 일어나서 제일 먼저 하는 일이 초상화를 정성 걸레로 닦는 일이에요",
  "국가 보위부와 다 연결이 되어 있다 이러셨는데 음~ 그러면 인민보안부 네",
  "이런 부서가 있는 건가요? 네 그렇죠",
  "철저하게 북한의 인민 보안부나 국가 안전 보위부는 프롤레타리아 독재기구에 속해 있는 예",
  "에 그런 통제 감시 시 기관이거든요",
  "에 그러나 인민 보안부는 경찰이기 때문에 당연히 북한의 사법 곤찰에 속해 있지만 네",
  "국가 안전 보위부는 어~ 권력 분리라고 해서 사법 검찰과 분리시켜놨거든요",
  "그래서 김정은의 직접적인 지시를 받는 그런 어~ 통제식 기관입니다",
  "저희가 그러면은 국가 안전 보위부 그리고 인민 보안부에 대한 이야기 화면 보면서 계속 나눠보겠습니다",
  "지금 김정은 제 일 위원장이 국가 안전 보위부를 현지 지도하는 영상인데요",
  "근데 다들 군복을 입고 있거든요",
  "이 군대 소속인가요? 아~ 군대 소속은 아니고요",
  "국가 안전 보위부는 하나의 독립 기관인데 네",
  "그들의 역할과 위상을 높여주기 위해서 군복을 입혀줬습니다",
  "아~ 그래서 또 여기에 그~ 뭐냐 하면 이 국가 안전 보위부는 최고 지도자 즉 뭐냐 하면 김정은의 직속 기관이라고 할 수 있고요",
  "김정은을 위해서 그 김정은의 체제를 위해서 존재하는 기구다라고도 할 수 있습니다",
  "여기 국가 안전 보위부는 법하고는 상관없이 어~ 그 국가 안전 보위부가 지향하는 그런 그 사상과 어긋나는 사람에 한해서는 법과 상관없이 사형과 또는 뭐 공개 처형 같은 것을 결정할 수가 있고요",
  "또는 이 사람들이 그~ 가장 여기 주된 그~ 요 이번에 그 사건이 장성택 김정은의 고모부를 예",
  "어~ 처형한 것이 바로 국가 안전 보위부다라고도 할 수 있어요",
  "법 제도와 상관없이 임의 처벌이 가능한 조직이다 그러면 굉장히 강력한 힘을 부여받고 있는  북한 아나운서 멘트가 참 무시무시한데 이 불순 적대 분자들이라고 했는데요",
  "그 기준이 뭔가요? 북한에서 나름 그~ 김정은 김씨 일가에 대해서 유언비어를 퍼뜨리는 사람들 네",
  "북한에서는 있을 수 없는 일입니다",
  "음~ 이런 사람들이 불순 적대 분자가 될 수 있고요",
  "일반 주민들속에서 주 국가가 주입하는 이런 사상 외에 그런 외부 소식을 끌어들이거나 또는 그~ 북한 내의 내부 소식을 외부에 갖다주는 자 이런 자들을 불순 적대 분자라고 어~ 북한에서 평가하고 있습니다",
  "가정에 있는 초상화라거나 사진도 있고 밖에 나가면 동상 예 그다음에 김 씨가 다녀갔던 사적지라고 해서 사적 건물 뭐 일전에 우리 이야기가 있었지만 그다음에 뭐 영생탑이라고 해서 김 씨를 상징하는 이런 구호탑도 있거든요",
  "이런 거를 파괴하거나 뭔가 오손을 시키거나 파손을 시키는 경우도 음~ 김 씨의 모독죄 모독을 한 걸로 해가서 철저한 정치범 일 호 대상으로 이렇게 잡히는 거죠",
  "그래서 국가 안전 보위부가 가지고 있는 권한 중에 가장 무서운 것이 공개 처형도 있지만은 처형뿐이 아니라 정치범 수용소를 직접 관할하고 있는 것이 국가 안전 보위부라고 보시면 돼요",
  "그러면은 이 국가 안전 보위부에 걸렸다 그러면은 방금 말씀하신 뭐 정치범 수용소도 있지만 주로 어떤 처벌들을 받게 되나요? 네. 국가 안전 보위부라고 하게 되면 북한 주민들 속에서는 아~ 죽은 송장이 살아서 나온다라는 말이 있습니다",
  "그니까 그만큼 일반 사법 기관에 비해서 국가 안전 보위부는 사람이 들어가서 죽어서 죽어서야 나오는 곳 즉 뭐냐 하면 김 씨 일가와 연결 연결된 모든 이런 행동에 대해서는 정치범 수용소뿐 아니라 국가 안전 보위부 내에서 정말 소리소문없이 죽일 수도 있는 곳입니다",
  "사형을 당할 수 있고",
  "사형을 당할 수도 있습니다",
  "이 국가 보위부에 들어가려면 주로 뭐 어떤 조건이 필요한가요? 어~ 비중이 상당히 높죠",
  "그러니까 일단 여기에 들어가면 그만큼 절대적인 음~ 그렇게 절대적인 권력 권한을 갖고 있기 때문에 어~ 일단은 그 보위 대학이라고 해서 전문적으로 여기에서 일하는 사람을 키우는 양성 기관도 있고요",
  "그리고 일단 뭐 김정일대학이라고도 이런 이야기도 있는데요",
  "그래서 그 보위 대학을 졸업을 해서 일종의 그런 사상 교육도 받고 하지만 중요하게는 이 사람의 가풍을 보죠",
  "집안인가 음~ 철두철미 이 국가와 체제에 충실해 온 대대장 대대손손 충실해 온 그런 자식들이 일 순위로 뽑히기도 하고요",
  "네. 지금 보니까 뭐 인민 보안부는 사상 문화적인 침투 책동 심리 모약전을 없애고 사회안전을 보장한다 이런 존재 이유를 대고 있는데 좀 말을 풀어보자면 네",
  "그러면 어떤 일들을 그러니까 안전을 지킨다는 게 여러 가지 해석이 되겠죠",
  "만약에 사회주의 제도하에서 인민은 이렇게 살아야 된다 그래서 예",
  "사회주의 생활 미풍양식이라고 또 내놓은 것이 북한입니다",
  "다른 나라 영화도 보지 말아야 돼요",
  "그러니까 법과 제도뿐 아니라 미풍양식 그렇죠",
  "권장하는 양식에도 예",
  "따라야 하는 것이라고 했죠? 그렇습니다",
  "그러니까 심지어 북한의 인민 보안부는 주민등록증이라든가 우리 남한을 보면 뭐 주거지를 옮기는 경우 전입 신고다고 해야 되잖아요",
  "이것까지도 북한은 관공서가 하는 것이나 인민 보안부가 하고 있어요",
  "그리고 이동을 할 때 통행증을 발급하는 것도 인민 보안붑니다",
  "음~ 그런 식으로 해서 결국은 인민의 안전을 지키기 위해서 그와 위배되는 쓰 행동은 몽땅 다 이 사람들이 잡아가는 거죠",
  "잡아서 통제를 하는 겁니다",
  "근데 이 사람들이 인민반 내에 또는 어~ 각 공장 기업소까지 자기들 스파이 자기들 조직체를 만들어가지고 주민들을 안전하게 관리하는 것이 아니라 감시를 하고 통제를 하고 처벌을 해 간다라고도 할 수 있습니다",
  "어찌 보면 뭐 국가 보위부 그리고 인민 보안부 그리고 각 동마다 또 인민반으로 조직되어 있는 북한이 참 지역마다 치밀하게 감시 조직이 내려져 있구나 이런 생각이 드는데 참 감시가 어느 정도인가 조금은 짐작이 가거든요",
  "뭐 개개인끼리 편지를 주고받는다든지 뭐 그런 거는 검열하는 건 아니죠? 저 같은 경우 군 생활 할 때에도 저희가 편지를 쓰면 실제 군대에서 막 지금 배가 고프고 몸도 아프고 하지만은 편지 내용에 엄마 나 배고파요라고 쓰면 안 된다는 거예요",
  "그런 편지는 다시 아~ 되돌아옵니다",
  "그러니까 뭐냐면 검열을 했다는 뜻이군요",
  "그래서 그 편지에는 뭐라고 써야 되냐 하면 아~ 실지 배고프다는 얘기는 쓰면 어 안 되고요",
  "아 우리 장군님 장군님 사랑 속에서 우리 어제도 고기 먹었고 어 오늘도 정말 내가 총대를 들고 아~ 예",
  "조국 통일하기 위해서 이렇게 지금 어 초소에 서 있다 이런 식의 정말 혁명적인 이런 문구만 갖다가 써야 되는 이런 상황이고요",
  "두 분이 북한에 계실 때 느꼈던 어떤 감시와 통제 중에 가장 참기 힘들었던 부분은 어떤 것들이 있었나요? 저 같은 경우에는 그~ 친인척이 일본에 있다 보니까 가끔 지금은 아니지만 예전에는 자주 오셨어요",
  "항시적으로 그~ 일본에서 오신 분들은 안내라고 해서 감시원들이 따라다니는 거죠",
  "아~ 둘만 있을 수 있는 시간이 없어요? 예. 이 없어요",
  "그다음에 저녁이 되면은 일단 친척분하고 나하고 같이 자는 기회가 있잖아요",
  "그때는 이야기를 할 수 있는 거죠",
  "그런데 그래가지고 밤에 그러면 그~ 따라오신 분은 뭐 호텔에 가든 가면 되는데 안 가시거든요",
  "잠을 같이 잔다고요? 예. 그러니까 친척하고 저하고 자는 옆에서 자요",
  "그러니까 밤 시간까지도 코 고는 척하고 우리가 이야기하는 걸 딱 감시해요",
  "이거는 정말 그~ 에 이야기를 하고 싶은데도 아~ 못하는 에 좀 사생활 정도가 아니죠. 이거는 예. 참 오늘 조직적으로 주민들을 감시하고 통제하고 있는 북한 사회에 대해서 좀 면밀히 살펴봤습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 이소연 씨 고맙습니다",
  "북한은 이번 주말로 다가온 노동당 창건 칠십 주년 기념일에 사상 최대 규모의 열병식을 준비하고 있으며 각종 미사일과 전차 전투기들이 행사장 인근에 집결하고 있다고 군 당국이 밝혔습니다",
  "중국은 이번 열병식에 중국 공산당 서열 오 위인 류인선 상무 위원을 단장으로 하는 최고위급 대변인은 파견한다고 조선 중앙 통신이 보도했습니다",
  "북한이 당 창건 칠십 주년 기념일을 즈음에 발사할 것으로 예상됐던 장거리 로켓을 당 창건일 이후에 발사할 가능성이 높다는 분석이 나왔습니다",
  "군 당국은 발사 준비에 일주일 이상 시간이 걸리는데 현재 발사와 관련된 구체적인 움직임이 없어서 이번 주말 발사는 힘든 것으로 보고 있습니다",
  "개성공단의 누적 생산액이 공단 가동 십일년 만에 삼십억 달러 우리 돈으로 삼조 오천억 원을 돌파했습니다",
  "개성공단 연간 생산액은 가동 첫해인 이천오년에 천사백만 달러 이천칠년 일억 달러를 넘었고 올해는 사상 최고치인 오억 달러에 달할 것으로 보입니다",
  "북한 당 창건일이 나흘 앞으로 다가왔습니다",
  "특히 올해는 당 창건 칠십 주년을 맞아 북한 핵실험과 미사일 발사 도발에 나설 가능성이 높을 걸로 예상됐었는데요",
  "지금까지의 상황 어떤지 잠시 후 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인 함께하실 두 분 모셨습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 조한범 통일연구원 선임 연구 위원 나오셨습니다",
  "당초 북한이 당 창건 칠십 주년 기념일에 맞춰서 장거리 로켓을 발사할 거라는 관측이 유력했죠",
  "그런데 지금은 그 발사 시기와 여부를 놓고 대략 세 가지 시나리오로 정리되는 것 같습니다",
  "각각 어떤 시나리오죠? 이 첫 번째 시나리오는 북한 노동당 창건 칠십 주년 기념일 즉 이번 주 토요일을 전후해서 로켓을 발사하는 겁니다",
  "두 번째 시나리오는 장거리 로켓을 발사하기는 하지만 당 창건 기념일 이후로 발사 시기를 미루는 겁니다",
  "그리고 마지막으로 세 번째 시나리오는 북한이 국제 사회의 압박에 굴복해서 로켓 발사를 중단하고 경제적인 실익을 챙기는 겁니다",
  "네. 이 당 창건 칠십 주년 전후냐 혹은 그 이후냐 아니면 포기냐 이 세 가진데 이 첫 번째부터 검토를 해 보면 지금 상황으로는 이 나흘 뒤로 다가온 당 창건 기념일까지 로켓을 발사하기는 좀 어렵다 이런 분석이 유력하죠? 네. 첫 번째 시나리오대로 당 창건일을 즈음에 로켓을 발사하기에는 시간이 너무 없다는 겁니다",
  "이 지금 보시는 화면은 지난 이천십이년 은하 삼 호 로켓 발사 당시에 발사장을 삼 차원 영상으로 만든 건데요",
  "어 화면처럼 발사대 로켓을 조립해 세우고 연료를 넣고 점검하는 데 일주일 이상 시간이 걸린다고 합니다",
  "그런데 우리 정보 당국은 현재 발사장에서 로켓을 조립하는 구체적인 정황이 없다고 보고 있고요",
  "그런 면에서 보면 당 창건일까지 나흘 남았고 로켓 발사를 준비하는 데 일주일이 걸린다고 하면 시간이 너무 없다는 거죠",
  "지난주 일본 아사히 신문이 보도를 했는데요",
  "로켓 부품을 실은 것으로 추정되는 화물 열차가 평양을 출발해 동창리 로켓 발사장으로 향했다고 보도했었습니다",
  "에 그래서 북한이 당 창건 기념일에 맞춰 로켓 발사 준비를 시작한 게 아닌가 하는 우려가 나오기도 했는데요",
  "우리 정부 당국은 화물 열차가 평양을 출발한 건 맞지만 이 화물 열차가 발사장으로 갔다는 증거는 없다면서 아사히 신문 보도 내용을 부인했습니다",
  "이 통일부 정준희 대변인의 브리핑 내용을 들어보시죠",
  "네. 이번 당 창건일에 로켓을 발사하지 않는다면 우리가 세 번째 시나리오 즉 국제 사회의 비난을 의식해서 북한이 장거리 로켓 발사를 아예 단념한 건 아닐까요? 이제 북한의 입장으로 봐서는 아~ 미사일을 발사해야 되는 이유는 사실은 대내적인 또 대외적인 두 가지 이유가 있을 수 있습니다",
  "일단 대내적으로 본다 그러면 김정은 집권 이후에 사 년차를 맞고 있는데 에~ 정치 경제 사회적으로 모두 불안정하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아~ 지금 여러 면에서 권력 집단의 그 이완이 발생하고 있다는 게 볼 수 있고요",
  "두 번째 경제적으로는 대중의 생활은 악화되고 있고 또 시장의 음성화로 인해서 이~ 재정이 국가로 들어가지 않기 때문에 에 재정적으로도 어려운 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 국제적으로도 사실은 위상이 현저하게 약화되어 있기 때문에 이 미사일 발사를 통해서 대내적으로 어떤 그~ 결집력을 보여주고 또 국제적으로 위상을 강화하는 그런 시도를 할 가능성이 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "리수용 북한 외무성의 유엔 연설 또 현학봉 주현 북한 대사의 발언에서도 북한의 로켓 발사 강행 의지가 드러났었죠",
  "네. 현지 시간으로 시월 일일 오후 리수용 북한 외무상은 제 칠십 차 유엔 총회의 기조 연설에 나섰습니다",
  "리 외무상은 연설에서 평화적 우주 개발은 국제법에 따라 주어진 주권국으로서의 자주적 권리라면서 위성 발사를 강행할 뜻을 내비쳤습니다",
  "이~ 리 외무상은 핵 개발은 미국의 위협에 대해 자위적인 조치라고 말했고요",
  "이에 앞서 현학봉 주영국 북한대사는 인공위상 발사의지를 강조하면서 한반도 유사시에 미국에 대한 핵 공격 가능성까지 위협하고 나섰습니다",
  "이 최근에는 미국 씨엔엔 방송이 인공위성 통제 센터를 처음으로 방문해서 연구원들과 인터뷰를 가지기도 했는데요",
  "북한 연구원과 관계자들은 곧 쏘아 올릴 위성은 지구 관측용이다 위성 발사를 위한 통제 작업은 마무리 단계에 접어들었다고 말했습니다",
  "이런 발언들을 종합하면 북한이 인공위성을 발사하겠다는 의지 자체는 확고한 것으로 볼 수도 있겠습니다",
  "네. 그렇다면 이 마지막 시나리오죠",
  "로켓을 발사하기는 하되 당 창건일 이후에 발사할 가능성이 남아 있는데요",
  "당초 당 창건일의 하이라이트가 될 것으로 예상했는데 이 미사일 발사가 연기된다면 그 이유는 뭘까요? 연료 주입이라든지 또 미사일 조립이라든지 하는 여러 가지 여타 징후를 포착해 봤을 때 봤을 때 현재로서는 시간이 상당히 촉박하다",
  "그러기 때문에 에~ 기술적인 준비 상황으로 봤을 때는 시월 십일날 쏘기는 어려울 것 같 시월 십일이나 아~ 직전에 쏘기는 어려울 것 같다는 판단이고요",
  "그리고 또 하나는 인제 중요하게 대외적인 변수라고 할 수가 있는데요",
  "이미 시진핑 주석이 유엔의 조치를 준수할 것을 강조했기 때문에 이 경우는 에~ 중국 최고 지도자가 북한에 보낸 가장 공개적인 어떤 경고로서 아마 최초의 사례라고 보여집니다",
  "예. 이 북한이 이런 상황에서 합리적인 판단을 한다면 쏘지 말아야겠지만 또 김정은 정권의 예측하기 힘든 돌발 행동들을 볼 때 충분히 쏠 가능성도 있을 것 같은데요",
  "이 만약 쏜다면 발사 시기는 언제쯤이 될까요? 북한도 지금 사실은 그 이산가족 상봉이라는 어떤 행사를 계기로 해서 에 남북 관계를 개선을 하고 그걸 통해서 오이사 조치 해제나 아~ 금강산 관광 사업의 재개를 통해서 실리를 확보하려는 의도를 상당 부분 가지고 있다고 보여집니다",
  "그렇게 본다고 그러면 아~ 이 이산가족 그~ 상봉에 영향을 미칠 시점을 굳이 택하기는 어려울 것 같다 이렇게 본다 그러면 오히려 만일에 발사를 한다 그러면 이 시월은 넘기지 않을까 그런 판단이 가능합니다",
  "네. 이 일본 엔에이치케이 방송은 북한이 행사를 성대하게 치르면서도 이 외교적인 효과를 극대화할 수 있는 시기를 찾고 있다고 분석했습니다",
  "이 미사일 발사는 미룬다고 하더라도 이 당 창건 행사를 성대하게 치르기 위해서 북한이 준비는 계속하고 있죠? 예. 그~ 북한 당 창건 기념일 행사와 관련해 가장 주목되는 것은 인민군의 군사 퍼레이드 즉 열병식이 되겠습니다",
  "김정은 제 일 위원장은 인민 무력부와 총 참모 등에 지시에서 이번 열병식을 최대 규모로 준비하라고 지시한 것으로 알려져 관심이 더 커졌습니다",
  "지난 오월 러시아 전승 기념일 그리고 지난달 중국 전승절 열병식에 이은 대규모 열병식이 예상되는 거죠",
  "정부 당국은 지난달 북한이 평양 미림 비행장에 스커드와 노동 미사일 이백사십 미리 방사포 등을 동원해 대규모 열병식을 준비하는 모습을 확인했고 최근에는 이곳에 전투기를 비롯한 다양한 항공기가 집결 중인 것으로 확인됐다고 말했습니다",
  "네. 이번 북한의 열병식에는 어떤 신무기들이 공개될 것으로 보이나요? 예. 북한은 대규모 열병식 때마다 아~ 신무기를 선보이곤 했는데요",
  "이번에는 어떤 신무기가 나올지도 관심입니다",
  "아무래도 북한의 핵과 미사일을 개발하는 주목적이 아이씨비엠 즉 대륙간 탄도미사일의 실용화에 있는 만큼 북한의 신형 장거리 미사일에 관심이 갈 수밖에 없죠",
  "대포동 이 호와 케이엔 공팔이 대표적인 장거리 미사일인데요",
  "이들 미사일이 모습을 나타낼지가 관심입니다",
  "지금 화면에 보시는 미사일이 북한이 최근 실전 배치했다고 자랑하는 대륙간 탄도탄 케이엔 공팔인데요",
  "이 미사일은 북한이 실험 발사를 한 흔적이 없기 때문에 실물인지 모형인지를 두고 논란이 일기도 했습니다",
  "그 지난봄에 공개한 에쓰엘비엠 즉 잠수함 발사 탄도 미사일에 실물 또는 모형을 공개할지도 관심을 보이고 있습니다",
  "이 재래식 무기 가운데는 기존 삼백 미리 방사포를 뛰어넘는 신무기의 공개 여부에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "어떻게 보면 핵무기보다도 더욱 무서운 무기라고 할 수 있겠는데요",
  "북한이 서울을 불바다로 만들겠다고 한 것은 바로 이 방사포를 마구 쏘아대겠다는 것입니다",
  "삼백 미리미터 방사포의 추정 사거리는 약 이백 킬로미터로 우리 군의 본부인 계룡대나 오산과 평택 등 미군 기지까지 타격이 가능한 것으로 추정되고 있습니다",
  "이 밖에도 스텔스형 고속 침투 선박과 무인 항공기 등이 열병식에서 공개될 가능성이 있는 것으로 보입니다",
  "네. 중국이 북한 당 창건 기념일에 당 상무 위원 고위 인사를 보내기로 했습니",
  "이 당 상무 위원이면 얼마나 높은 자리고 또 어떤 역할을 하는 자리인가요? 중국의 경우에는 인제 이후 정치 구조가 다릅니다",
  "아~ 중국은 인제 일곱 명의 에 상무 위원으로 구성된 집단 지도 체제라고 할 수가 있고요",
  "그런 일곱 명으로 구성된 상무 위원 중에 서열이 오 위기 때문에 에 매우 그~ 고위 인사라고 볼 수 있습니다",
  "사실상 김정은 정권 집권 이후에 북한을 방문하는 최고위급 인사라고 볼 수가 있고요",
  "지금 북중 관계는 지금 상당히 냉각되어 있습니다",
  "그러기 때문에 이 상무 위원을 보내서 지금 냉각된 북중 관계를 회복할려는 그런 시도도 있기 때문에 그 류윈산 상무 위원의 방중 교체는 매우 중요하다",
  "에~ 류윈산 상무 위원이 에~ 방북을 하게 되면 아~ 김정은 에~ 제 일 위원장을 만날 가능성은 상당히 높다고 보여지고요",
  "어~ 그 자리를 통해서 이 중국이나 혹은 한국의 또 국제 사회에 북한의 도발에 대한 우려의 메시지가 충분히 전달이 될 수도 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 이 지난달에 박근혜 대통령이 유엔 연설에서 북한의 추가 도발에 대해서 경고하고 또 개혁 개방의 길로 나서라고 촉구했는데 이에 대해서 북한은 이산가족 상봉 무산 가능성까지 언급하면서 강력히 반발했었죠",
  "예. 박근혜 대통령은 지난달 이십구일 유엔 총회 기조 연설을 통해서 북한의 추가 도발 움직임을 비판한 뒤 핵을 버리고 개혁 개방에 나서라고 촉구했습니다",
  "이 박 대통령이 연설할 때 리수용 북한 외무상은 보시는 것처럼 자리를 비웠고요",
  "어~ 빈자리가 리 외무상 자립니다",
  "빈자리 오른쪽에서 어~ 인상을 찌푸린 채 연설을 듣고 있는 사람은 북한 박병국 외무성 부상입니다",
  "이 북한은 박 대통령의 이 같은 발언에 대해서 흡수 통일 기도를 드러낸 것이라며 거칠게 비난하고 이산가족 상봉마저 위태롭게 됐다고 위협했습니다",
  "이 이산가족 상봉이 살얼음판 위에 놓여 있다 이 발언은 어떻게 봐야 할까요? 상봉 행사는 예정대로 가능할까요? 북한이 인제 이산가족 상봉 자체를 위협하고 있는 상황이 벌어지고 있기 때문에 에~ 낙관할 수 만은 없다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "그러나 좀 더 구조적으로 본다 그러면 에~ 북한 역시 남북 관계 개선을 통해서 금강산 관광의 재개라든지 오이사 조치 해제라질 않은 실리를 확보할려고 하고 있다",
  "그러기 때문에 북한으로서도 이산가족 상봉 행사를 예정대로 치르는 것이 유리하기 때문에 에 현재로서는 아~ 큰 이변이 없는 한 이산가족 상봉은 성사 가능성이 더 높다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 이산가족 상봉만큼은 또 예정대로 진행이 되기를 바래야겠죠",
  "그러나 최근 한미일 외무 장관 회담도 열렸는데 이 자리에서 세 나라 외무 장관이 북한의 군사적인 위협 또 미사일 발사 움직임에 대해서 강력하게 경고를 했죠",
  "예. 어~ 지난 이십구일 윤병세 외교부 장관과 존 케리 미국 국무 장관 기시다 후미오 일본 외무 장관이 뉴욕 맨해튼에서 만났습니다",
  "작년 팔월 이후 처음이었죠",
  "세 나라 외무 장관은 북한의 장거리 로켓 발사와 사 차 핵실험 등에 대해서 우려하고 만약 북한이 도발할 경우 강력히 대처하기로 의견을 모았습니다",
  "예. 박사님 윤병세 외교부 장관 말씀을 들어보시면 예",
  "북한이 과거보다 더 아플 수밖에 없는 안보리 차원의 조치를 취하겠다라고 했는데 예예",
  "그게 어떤 걸 의미하는 건가요? 아~ 상당히 인제 주목할 수 있는 부분이고요",
  "아~ 그건 왜 그러냐 하면은 아~ 지금까지의 그 대북 제재 조치는 전술적 차원의 조칩니다",
  "다시 말해서 아~ 핵 개발이라든지 장거리 로켓과 관련된 직접적인 그 부분에 대한 타격이거든요",
  "거기에 대한 기업이라든지 관련 인사들에 대해서 어떤 타격을 주는 거라고 볼 수 있고요",
  "그러나 인제 이번의 경우에는 중국하고 미국하고 공동으로 지금 그 북한의 도발에 대해서 지금 대응을 하고 있거든요",
  "그렇게 본다 그러면 사실은 전략적 차원의 대북 제재가 될 수 있다",
  "그건 뭐냐면은 북한 경제 전반에 그~ 걸쳐서 제재를 하게 되는 거죠",
  "중국이 만일에 전략적인 대북 제재에 동참을 하게 된다 그러면 북한이 현재 수입하고 있는 원유의 대부분은 중국산입니다",
  "그러기 때문에 북한으로 흘러 들어가는 원유의 공급 공급 파이프 라인만 잠그기만 해도 북한 경제는 한 달 이내에 거의 붕괴 수준으로 갈 수 있다 그러기 때문에 에 북한이 만일에 이번에 장거리 로켓 발사를 하거나 아니면 사 차 핵실험을 한다 그러면 그것은 선을 넘는 것이고 결국 아~ 국제 사회나 중국 역시 대북 제재의 선을 넘을 수밖에 없다 그렇게 되면 상당히 어려운 상황이 초래될 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 이 북한이 핵과 미사일 발사 계획을 중단하고 대화와 협력의 길로 나서기를 기대하겠습니다",
  "지난달 이십팔일 북한 티비는 김정은 제 일 위원장이 평양 대동강에 새로 띄워진 유람선을 시찰했다고 전했습니다",
  "김 위원장은 상당히 호화롭게 만들어진 이 배를 무지개호라고 명명하고 노동당 창건 칠십 주년인 시월 십일부터 운행하라고 지시했다는데요",
  "북한이 당 창건일을 앞두고 난데없이 호화유람선을 띄우고 대대적인 선전에 나선 이유는 뭘까요?  화려한 조명으로 반짝이는 유람선 한 대가 평양 대동강에 띄워졌습니다",
  "지난달 이십팔일 조선 중앙 티비는 김정은 제 일 위원장이 새로 건조된 대동강의 유람선을 시찰했다고 전했는데요",
  "배 이곳저곳을 둘러본 김 위원장은 대동강 위에 호텔이 떴다면서 큰 만족감을 나타냈다고 합니다",
  "한 번에 천이백여 명의 손님을 태우고 대동강을 유람할 수 있도록 건조됐다는 유람선 집권 이후 관광 산업에 주력하고 있는 김 위원장이 이번에는 호화 유람선인 무지개호로 외국인들을 끌어들이려는 게 아니냐는 관측이 나오고 있는데요",
  "실제 김 위원장은 집권 직후부터 마식령 스키장과 미림 승마 구락부 등 다양한 시설물을 건설한 데 이어 지난 칠월에는 기존의 순안 공항을 무려 여섯 배 규모로 높인 순안 국제 공항 제 이 청사를 완공한 바 있습니다",
  "모두 외국인 관광객을 겨냥한 건설물인 셈입니다",
  "그렇다면 이처럼 북한이 관광산업에 주력하는 이유는 뭘까요?  김일성 김정일 동상이 세워진 만수대 언덕 북한 주민 사이에서 외국인들이 눈에 띕니다",
  "동상 앞에 꽃다발을 헌화한 뒤 기념사진을 남기는 이들 이어 식사를 하기 위해 들린 곳은 청유 관광 기념품 상점입니다",
  "테이블 위에는 북한의 대표 맥주라고 선전하는 대동강 맥주도 놓여 있습니다",
  "지난해 북한 전문 여행사인 고려 국제 여행사가 공개한 이 홍보 영상에는 평양을 방문한 외국인 관광객들의 모습이 담겨 있습니다",
  "이천십칠년까지 관광객 백만 명 유치를 목표한 북한이 각종 관광 상품을 내놓은 가운데 올 시월 십일 노동당 창건 칠십 주년에 맞춘 관광 상품도 출시됐다고 합니다",
  "열병식 관람을 패키지로 묶은 이 상품은 우리나라 돈으로 이백만 원에서 최대 사백오십만 원 선 김 위원장 집권 이후 북한의 가장 큰 행사가 치러질 예정인 만큼 외화 벌이 측면에서도 총력전을 벌이려는 계획으로 보여집니다",
  "하지만 북한의 이런 노력에도 불구하고 북한 관광 산업에는 한계가 있다는 것이 대다수의 전문가들의 의견인데요",
  "가장 큰 문제로 북한의 폐쇄성을 지적합니다",
  "지난 유월 평양 고려 호텔에 큰 화재가 난 이후 북한 호텔의 안전 문제가 전 세계적으로 대두된 바 있습니다",
  "당시 영국 정부는 북한 여행 주의보를 발령하기도 했는데요",
  "계속해서 북한이 당장 눈앞의 외화를 버는 데만 급급해한다면 그들의 관광 대국의 꿈은 이루기 힘들 거라는 전망입니다",
  "매년 시월 일일 김정은 제 일 위원장은 유엔에서 제정한 국제 노인의 날을 기념한다며 북한 전역의 노인들을 동원해 각종 행사를 벌이고 있습니다",
  "올해 국제 노인의 날 역시 조선 중앙 티비를 통해 북한 노인들이 편안하고 행복한 여생을 보내는 모습을 선전했는데요",
  "어떤 내용인지 만나보시죠",
  "한복을 곱게 차려입고 스릴 넘치는 놀이 기구에 몸을 맡긴 노인들 오락실에서는 나이도 잊은 채 사격 놀이를 즐깁니다",
  "우리나라의 놀이공원과 흡사하게 꾸며진 이곳은 개성 청년 공원이라고 합니다",
  "지난 일일 조선 중앙 티비는 국제 노인의 날을 맞아 북한 전역 곳곳에서 노인들을 위한 각종 행사가 열렸다고 선전했습니다",
  "이날만큼은 행사의 주인공이 된 노인들은 직접 무대에 올라 노래를 부르는가 하면 신명나는 어깨춤도 추면서 즐거운 시간을 보냅니다",
  "뿐만 아니라 젊은 사람 못지않은 체력을 뽐내며 배구 경기도 치르는데요",
  "플래카드까지 들고나온 가족들의 응원 열기가 대단하죠",
  "한편 연산군 지역의 노인들은 휴양소를 찾아 유치원 아이들의 재롱잔치도 즐겼다고 합니다",
  "이처럼 김정은 집권 이후 뜬금없이 국제 노인의 날을 기념하기 시작한 북한 각 지역의 노인들을 동원해 각종 행사를 벌이는 이유는 뭘까요? 조선 중앙 티비 앵커의 멘트가 그 답이 될 것 같습니다",
  "당에 충성하는 자는 죽기 전까지 보살핌을 받게 된다는 것이 북한이 선전하고자 하는 말일 겁니다",
  "김 위원장은 이를 강조하며 세습 삼 대째인 자신에게 주민들의 충정심을 고취시키려는 것으로 보이는데요",
  "하지만 실제 북한 노인들의 현실은 북한 티비가 선전하는 모습과는 상반된다고 합니다",
  "일년에 단 하루 치러지는 국제 노인의 날 행사 과연 이 같은 보여주기식 행사가 얼마나 많은 북한 주민들을 충성하게 만들 수 있을지 의문입니다",
  "북한은 지금이었습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이소연 씨 나오셨습니다",
  "지난 시간에 이~ 국가 안전 보위부는 독립된 기관이고 김정은을 수장으로 하는 뭐 그런 조직이고 인민 반장이 있어서 또 이 주민들을 감시한다 네",
  "이런 얘기를 했는데 최근에는 감시 조직망이 더 심해졌다고요? 네. 그렇죠",
  "국가 안전 보위부나 인민 보안부와 같은 감시 체계 외에도 비상설로 또 하나의 그룹을 만드는 거죠",
  "최근에 보면 이렇게 백공구라고 있어요",
  "일공구 에 검열단이 또 따로 있어요",
  "네. 그리고 일공구라는 것은 숫자가 들어가지 않습니까? 이건 백구라는 거는 뭐냐면 시월 구일날 김정일의 지시에 의해서 생겨난 검열 조직이다",
  "그래가지고 이거는 전문적으로 주민들의 그~ 뭐지 남한 방송을 시청을 하는 경우 예 남북 접경 지역 근처에서 남한 방송을 그냥 생으로 보는 사람들을 단속도 하고 그다음에 디브이디나 에동 매체를 통해서 보고 있는 걸 또 단속을 하는 이런 전문적으로 이런 걸 치는 거라든가 그다음에 이십칠국이라는 것이 또 있거든요",
  "이십칠국이라는 전파 감시국입니다",
  "아~ 예. 이거는 라디오라든가 고다음에 이제 전 티비를 보는 경우 그러니까 전파를 통해서 외부 문화를 접하는 사람들을 단속을 하는 이런 것도 만들어놨어요",
  "그러면은 이게 결국은 뭐 남한의 드라마나 해외 이건 라디오라든가 그다음에 티비를 보는 경우 여러 가지 문물들이 늘어나먼서 생긴 일들인 거네요",
  "최근에는 김정은 지시문까지 나왔습니다",
  "그 김정은 지시문에는 남조선 영화 네",
  "드라마 출처 없는 노래 뭐 어떤 걸 말하는 거죠? 출처 없는 노래가 바로 아~ 북한에서 지양하는 노래 북한의 수령과 당을 칭송하는 노래 외에 대한민국 노래 드라마에서 우리가 가져와서 가져와서 부르는 노래 아~ 이런 것을 출처 없는 노래라고 합니다",
  "이런 노래를 부르는 사람 또는 어~ 이상한 말투를 쓰는 사람 즉 뭐냐면 북한 내에서는 늘 동지 동무라고 불러야 되는데 예",
  "대 우리가 대한민국 드라마 보게 되면 어~ 누구 씨 그러잖아요",
  "또는 뭐 내가라는 말도 어~ 즐겨하고요",
  "그러니까 이런 말투를 쓰는 부분에 대해서 맹화시게 짓뭉개버려야 한다라는 김정은의 지시문까지 나왔습니다",
  "그러면은 만약에 뭐 남한 드라마 외국 드라마나 노래를 듣고 보다가 걸렸다",
  "그럼 걸리면 어떻게 되나요? 북한에서 지금 우리가 그~ 제일 싫어하는 것이 바로 북한이 주입하는 사상이 다른 지금 문물이 들어오는 것을 제일 두려워합니다",
  "최근 시기에 들어와서는 이런 그룹까지 생기고 김정은의 지시문까지 나오고 하니까 그 처벌 수위가 좀 더 높아졌어요",
  "음~ 그래서 인제는 남조선 영화 드라마를 봤던 사람에 한해서는 사형까지 하라는 지시문까지 나왔기 때문에 주민들 속에서 거기에서 빠져나오기 위해서 정말 그~ 그 사람들이 고이는 뇌물 바 갖다 바치는 음~ 뇌물 수위도 질적으로 양적으로 인제는 달라졌다라고도 할 수 있습니다",
  "이 최근에 영국 일간지에서 미국 드라마를 봤다고 해서 공개 재판 하는 영상을 공개했습니다",
  "이 몰래 미국 드라마를 본 게 공개 재판의 죄목이다 이렇게 나와 있습니다",
  "미국 드라마를 봤다는 게 이 공개 재판을 할 만큼 중죄인가요? 뭐 일단은 그~ 북한에서 말하는 적대국 하게 되면은 철두철미 일 순위가 미국이지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 물론 남한하고도 뭔가 이게 그~ 그런 그~ 예",
  "공정이 있지만은 일단 미국이거든요",
  "그러니까 김정은이가 와서 최근에 보면은 역시 주민들을 틀어잡기 위해서는 역시 이것이 암초와 같기 때문에 미국 영화를 봤다",
  "지금까지는 어느 정도 허용이 됐다고 하지만은 미국 영화를 봄으로 해서 주민들의 동향이 흔들리거나 즉 우리의 적대국인 미국이라는 것에 대한 관점이 허물어질까 봐 이런 공개 재판을 통해서 한 사람을 침으로 해서 많은 사람을 각성시키자는 게 이게 기본 목적이죠",
  "각성에 목적이 있는 거군요",
  "이 영상을 보면 사람들이 굉장히 많이 나와 있네요. 이 공개 재판에 가운데 남자 두 명이 서 있고요",
  "공개 재판이 있는 날이면 주민들이 다니는 직장 같은 곳에서 휴일을 합니다",
  "근데 휴일이라고 정해지 정해놓지도 않구요",
  "그냥 임의 시각에 공개 재판을 하니 직장 단위로 즉 조직 단위로 와서 그 공개 재판 하는 그 모습을 보라라는 겁니다",
  "보통 그니까 재판이라고 하면 네",
  "이게 관련된 사람들만 놔서 와서 보는 거라고 생각을 하는데 그렇죠",
  "북한에서는 뭐 직장과 학교가 쉬고 재판을 본다는 겁니까? 가능하면은 많은 사람들이 볼 수 있는 곳에서 하는데 이미 전에 그거 공개 재판을 한다고 하면은 포스터 같은 데다가 이제 길거리에다가 포스터를 붙여요",
  "몇 월 며칠 어~ 공개 처형이나 재판을 한다",
  "이게 무슨 공연도 아닌데 그러죠",
  "사람들이 모이지 않습니까? 예",
  "그러면 재판을 하기 전에 밖에다가 가설 무대를 설치를 합니다",
  "가설 무대를 설치해서 백포 같이 흰 천을 쳐놓고 거기다 국장도 달아놓고 앞에다가 책상도 두 개 갖다 놓고 재판장 앞 판사와 검사 변호사가 나와요",
  "나와서 아까 법정에서 진행하던 재판을 이어가겠습니다 해서 그 자리에서 어~ 용의자나 피고인을 세워놓고 그다음에 거기에서 재판을 어~ 마무리하는 거죠",
  "그다음에 그러면 선도 선고까지 하고 그다음에 바로 거기에서 공개 재판 그냥 진행을 하는 거죠",
  "이 정도면 처벌 수위가 어떤 편인가요? 어~ 북한에서 구 개월 정도 받으면 아주 경한 겁니다. 이거는 그러니까 북한에서는요",
  "어~ 대한민국에 탈북하려고 했던 즉 대한민국에 입국하려고 했던 탈북자에 한해서는 무조건 삼년 이상의 교화형을 줍니다",
  "근데 북한의 그~ 노동 교화서를 보게 되면 정말 그~ 죽지 않으면 어 못 나오는 곳이거든요",
  "에~ 그러니까 거의 그~ 북한의 노동 교화소라는 곳은요",
  "이~ 남한하고는 차원이 틀리거든요",
  "그러니까 그 안에서 가만히 수감을 시키는 곳이 아니라 일을 시켜요",
  "심지어 그 안에서 뭔가 옥사라고 하죠",
  "이게 그~ 생명을 잃었을 경우에도 그 저 시신마저도 가족들이 못 찾아가게 해요",
  "두 분도 혹시 북한에 계실 때 공개 재판 보신 적 있나요? 아~ 네. 저 같은 경우는 제가 군대 갔다 와서 정말 고등학교 때 제일 친했던 친구 있지 않습니까? 네",
  "그래서 친구 소식 가장 궁금했어요",
  "그래서 그 친구를 알아봤더니 온 집안이 추방을 당하고 그 친구 아버지가 공개 재판을 한다 그래서 오~ 어 공개 재판에 저희 뭐 백 프로 다 참가해야 되기 때문에 네",
  "갔더니 그 친구 아버지가 배가 고프니까 주변의 친구 두 명하고 세 명이서 협동 농장에 가서 소를 훔쳐서 잡아먹은 겁니다. 배가 고프니까 음~ 네",
  "근데 국가 재산을 파괴한 죄라는 그것 때문에 세 명을 세워놓고 골고루 공개 총살을 했어요",
  "국가 재산을 훔쳐다 먹었다라는 것은 네",
  "북한 내에서 정말 있을 수 없는 일 두 번 다시 있어서는 안 될 일이라고 하면서 그 친구 아버지를 공개 처형 해가지고 저희가 정말 에 실제 눈앞에서 봤던 적도 있습니다",
  "상당히 굉장히 충격적이셨을 것 같은데 뭐 김주성 씨는 네",
  "어떠셨어요? 뭐 워낙에 많이 보긴 했는데요",
  "뭐 직장인이라면은 거의 다 봤을 겁니다. 북한 주민치고는 그러니까 그걸 거의 다 봤다는 거 자체가 뭐 북한의 공포 정치와 더불어 네",
  "주민들의 의식이 더 이상 발전이 안 되는 건데요",
  "북한의 정치 방식 하면 극과 극이 있거든요",
  "한쪽에서는 한 사람을 희생시켜서 한 사람을 죽임으로 해서 많은 사람을 각성시키고 그 반대로 또 뭔가 어~ 김정은이를 만난 사람은 우리 남한에서 말하면 로또 한 방와 같은 그런 행운이 차려지잖아요",
  "이렇게 해서 양대 산맥을 지어놓고 그다음엔 어~ 사람들을 결국은 우상화에 끌어들이기 위한 그런 효과죠",
  "항상 너 보라 너네 이제 다 두 번 다시 보면 이렇게 된다 하는 거를 암암리에 시사를 해 주면서 이게 주민들을 잠재우는 에 그런 효과를 가지고 있다고 봐야죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 요즘 말씀들을 들어보면 북한 주민들이 뭐 남한 방송이나 외국 드라마를 한 번도 못 본 분은 거의 없다",
  "음 다들 익숙하다 이런 말씀을 하시는데 뭐 두 분도 북에 계실 때 외국 드라마 영화 보셨어요? 아~ 저 같은 경우는 제대해서 그때 처음 봤던 드라마가 어~ 올인이라는 이병헌 씨가 아~ 예",
  "나오는 에 카지노 도박장 보고 정말 놀랐 놀랐었던 그 기억도 있고 제 친구들이 모여서 보면서 그 이병헌 씨를 정말 멋지게 생겼다라고 했던 적도 있습니다",
  "음~ 최근에는 뭐 노래나 또는 이런 그~ 뭐 우리가 그 흔히 하는 뭐 예능 같은 거 예",
  "이런 거 이런 것도 지금 북한에 지금 속속 들어가고 있고 최근에 또 북한 여성들이 좋아하는 드라마가 그 작년에 한 번 방영했던 미스코리아 네",
  "또는 왔다 장보리 같은 아~ 예. 엠비씨 드라마 중에 예. 예",
  "그걸 보면서 북한의 여성들이 드라마를 인제는 단순히 재미가 아니라 그 여성들이 입은 패션을 따라할려고 하고 음~ 또는 헤어 스타일 따라할려고 하고 네",
  "립스틱 따라할려고 하는 에 이런 것으로 인제는 주민들에게 다가간다라는 겁니다",
  "지금 보고 계신 게 이제 뭐 송일국 한혜진 씨가 나왔던 주몽인데요",
  "주몽 그때 그 뭐냐면은 아마 송일국 씨가 주몽을 통해가지고 뭐 정말 북한에 있는 젊은 여성들의 마음을 많이 움직였던 것 같아요",
  "이게 이~ 주몽과 같은 대하 드라마라고 하잖아요",
  "이거는 대개 부수가 길어요",
  "예. 그래서 당시 제가 있을 때만 해도 아직까지는 유에스비가 그렇게 놀로 뭐 뭐 이 마 많이 도입이 안 됐을 때라 네",
  "외장 하드 또는 씨디로 하게 되면 아~ 상당히 장수가 많고 그렇죠",
  "디비디가 안 나왔어서 예. 용량이 크니까 예. 그래서 외장 하드에다가 이거를 뭐 일 부부터 백 부라면 백 부까지 다 잡아가지고 그게 상당히 고가로 팔렸던 기억이 나요",
  "근데 이게 한두 명도 아니고 이 남한 드라마든 뭐 외국 영상이든 주민들이 일일이 보는지 안 보는지 어떻게 감시하나요? 어~ 감시 방법은 여러 가진데 그~ 우리도 보면은 뭐 여러 가지 그런 통제 방식이 있지만은 북한은 참 그~ 절열합니다",
  "어~ 전기가 있어야 볼 수 있는 거잖아요. 매체라는 건 그렇죠",
  "네. 그러니까 전 만약에 아파트에 전기가 들어와서 지금 뭔가 보고 있다 하면은 그 검열단이 와 가지고 인위적으로 그 아파트의 전력을 꺼요",
  "아 남에 집의 전력을 꺼버려요? 네. 그 아파트 예",
  "이제 한 동이라면 한 동의 저는 전기를 다 끄고 xxx에 인민 반장하고 연계를 가졌다가 누구네 집에 밤늦게까지 불이 켜져 있더라든가 네",
  "사람이 자주 드나들더라 하는 집을 우선 그 집부터 들이치는 거죠",
  "전력을 끈 다음에 네. 끈 다음에 깜깜한 다음에 가서 텔레비 검열 왔습니다",
  "백공구 xxx니다 이렇게 이야길 하면 무조건 열게 돼 있거든요",
  "들어가서 그다음엔 아이즈를 하면 다시 전원을 투입을 합니다",
  "그러면 만약 티비라면은 케이 뭐 엠비씨가 고정이 돼 있는 상태에서 정전이 됐어요",
  "다시 티비 전원이 들어가면 엠비씨가 나오는 거죠",
  "아~ 어떻게 손쓸 새도 없이 없죠",
  "예. 이런 식으로 해서 잡기도 합니다",
  "그럼 뭐 예를 들면 아까 말씀하셨던 뭐 외장 하드나 디브이디를 통해서 본다 음~ 그러면은 어떻게 되나요? 제가 그~ 북한에 있을 때 그~ 그 부분을 제가 장사를 해 봤기 때문에 네",
  "잘 아는데 이천사년 오년 경에는 주민들 속에서 드라마를 보다가 정말 전 전기를 차단한 상태에서 씨디를 꺼낼 수 없기 때문에 현장에서 잡혀간다라는 겁니다",
  "아~ 전원을 내렸다가 딱 켰을 때 어 여기 디븨디 들어 있네 이렇게 할 수가 있기 때문에 네. 그렇게 하는 거죠",
  "그래서 북한 주민들이 아 이거 어떻게 하면 좋겠냐라고 하니까 중국에서 북한 주민들만을 위한 전기가 차단된 상태에서도 스위찌를 눌러서 디브이디를 뽑을 수 있는 이런 디브이디 기기가 또 새로 나왔고요",
  "뒤쪽에 스위찌가 달린 디브이디가 나와서 점 고~ 일반 뭐 티비하고 연결이 안 되어도 늘 음악 같은 건 들을 수 있는 이런 디브이디기도 나왔고요",
  "정말 감시가 워낙 다양하고 또 치밀하다 보니까 이~ 북한에만 공급되는 디브이디가 만들어질 정도인 거군요",
  "재미난 것이 만약에 예",
  "안 봤다고 하면 그럼 안 봤다",
  "그러면 어떤 방법이니까 아주 그~ 원시적인 물리적인 방법인데요",
  "티비라고 하면은 그럼 안 봤다 좋다 그러면 검열 송원이 티비 뒤쪽이나 브라운관 쪽을 이렇게 만져봐요",
  "만져서요? 따뜻하잖아요",
  "켜졌던 티비는 열이 나거든요",
  "아~ 켜봐라 아니면은 집에 있는 디브이디 플레이어도 xx 갑져 손을 대보면은 뜻 따뜻해요",
  "너 이거까지 지금까지 봔 거다. 이거 좀 전에 뺀 거구나 xx 거구나 예. 그럼 xxx 하면 다 가져와 이렇게 되는 거죠",
  "너 집 안에 있는 거 다 보자 이렇게 되는 거죠",
  "아~ 정말 벗어날 수가 네",
  "없구나 싶은 생각이 드는데 이~ 평양 시민들의 경우에는 뭐 요즘 휴대폰 사용하는 경우도 늘었다고 들었어요",
  "아~ 예예. 그렇죠",
  "그러니까 이번에 이천구년도부터 북한 휴대폰이 도입이 되니까 그~ 우리는 뭐 이 여러 가지 뭐 데이터 전송도 되고 하지만은 북한은 아니않습니까? 네",
  "그러나 북한 휴대폰에 이번에 그~ 저 도입된 것이 뭐냐면 블루투스 기능이 있어요",
  "그래서 블루투스를 통해서 어~ 무선 데이터는 없지만 블루투스 통해서 으 남한 영상이라든가 주고받을 수 있는 그다음에 예. 노래도 주고받을 수 있잖아요",
  "그리고 평양시 같은 경우는 어~ 외국인이 있는 호텔이라든가 그다음에 대사관 촌 같은 그~ 일정한 지역에서는 무선 인터넷이 되게끔 되어 있거든요",
  "와이파이 와이파이죠",
  "그러니까 근데 그 와이파이를 몰래 젊은 애들은 가서 거기에 가서 접속을 해가지고 에 뭔가 다운받고는 하기 때문에 음~ 인위적으로 길을 가다가 젊은 사람인데 전화를 하거나 뭔가 이렇게 휴대폰을 네",
  "두리번 보면서 가는 사람들은 검열 송원들이 잠깐만 해 가지고 세워서 좀 휴대폰 좀 봅시다 해서 이게 검열 xxx를 보이는 거죠",
  "그러면 어쩔 수 없이 보여야 되면은 그다음엔 안에 내 너 내장된 거를 다 보다가 걸리면은 그다음에 끌려가고 이런 식이죠",
  "이게 뭐 한국 사회에서 어떤 시민이 핸드폰을 들고 있는데 휴대폰 좀 봅시다라고 하는 건 참 상상하기가 어려운 일인데 네. 그렇죠",
  "그러면은 뭐 휴대전화로 이용하는 문자 전화 이런 것도 검열의 대상인가요? 일반 주민들이 쓰고 있는 휴대폰 같은 자체도 그 최신소에 가서 달러를 내야만이 살 수 있는 겁니다",
  "즉 어떤 사람이 어떤 번호를 부여받고 어떻게 쓴다라는 것을 다 알고 있다라는 거죠",
  "참 국가적인 감시 체계 또 이 중 삼 중 감시 체계 속에 사는 북한 주민들이 이렇게 잘못하면 내가 죽을 수도 있다",
  "목숨을 잃을 수도 있다는 공포감까지 항상 느끼면서 고통이 참 심각할 것 같아요",
  "그래서 지금 보면은 북한 주민들이 그~ 삼 대를 거쳐서 이런 걸 체험을 하다 보니까 네",
  "뭐 세대별로 약간 차이가 나지만 뭐 어~ 중년 세대 같은 거는 한참 자식이 자라고 뭐 하나면은 음~ 정말 생활고에 시달릴 때거든요",
  "그럴 때 국가가 또 인위적으로 김정은 정권에 들어와서 또 이렇게 강화가 되면은 정말 자포자기하다 보니까 우리 일제강점기 때도 이렇게 안 살아봤다 이런 식으로 음~ 말을 했었거든요",
  "김정은 시대 들어와서는 지금 주민들한테 배급을 못 주는 상황이고 네",
  "또는 이주민들이 인제는 시장이라는 걸 통해서 수령에 대한 충성심보다는 돈에 대한 충성심 뜬 즉 돈이 능력이라는 걸 깨달았기 때문에 이런 방식으로 정말 이중 삼 삼중으로 감시와 통제를 해 가면서 또 처형도 하지 않습니까? 오히려 이것이 북한 주민들에게는 역으로 작용을 해서 탈북자 행렬이 계속 늘어나는 것과도 네",
  "연관이 되어 있다라고도 볼 수 있습니다",
  "네. 이~ 외국 드라마를 봤다고 해서 공개 재판을 하는 나라 북한 또 조직적인 감시와 통제 공포 정치로 이룩한 왕국 얼마나 견고할 수가 있을까요? 오늘 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 그리고 이소연 씨 고맙습니다",
  "북한이 노동당 창건 칠십 주년을 기념해 지난 주말 대규모 군사 퍼레이드인 열병식을 진행했습니다",
  "북한군 이만 명 주민 십만여 명이 동원된 열병식에서 신형 대륙간 탄도탄과 사정 거리를 크게 늘린 장사정 방사포 핵배낭 부대가 등장했습니다",
  "이번 열병식에는 중국 공산당 서열 오 위인 류윈산 상무 위원이 참석해 김정은 제 일 위원장 곁에서 행사를 지켜보며 북중 간의 우의를 과시했습니다",
  "류 상무 위원은 김 위원장과의 회담을 통해 그동안 소원했던 북중 관계 개선을 강조하는 한편 육자 회담 재개를 통한 북핵 문제 해결을 촉구했습니다",
  "박근혜 대통령이 미국을 방문해 오는 십육일 미국 오바마 대통령과 네 번째 정상 회담을 갖습니다",
  "이번 한미 정상 회담은 굳건한 한미 동맹을 재확인하고 북한의 핵과 미사일 등 전략적 도발에 대한 공조 방안이 주요 의제가 될 것으로 보입니다",
  "북한이 지난 토요일 노동당 창건 칠십 주년을 맞아 대규모 군사 퍼레이드 즉 열병식을 펼쳤습니다",
  "이 자리에서 다양한 신무기들이 공개됐는데요",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 열병식에 등장한 신무기들을 통해 북한의 군사력을 가늠해 보겠습니다",
  "노동당 창건 기념 열병식을 통해 북한의 군사력을 짚어보는 오늘 북한 핫라인 도움말씀 주실 엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 신인균 자주 국방 네트워크 대표 모셨습니다",
  "북한이 당 창건 칠십 주년 열병식을 성대하게 치르려고 오래전부터 총력을 기울였죠",
  "이 얼마나 대단한 규모였나요? 네. 이번 대규모 열병식에 동원된 인력은 군 병력이 이만여 명 군중은 십만 명이 넘는 것으로 전해졌습니다",
  "네. 지난 오월 러시아가 선보인 전승 기념일 열병식에 참가한 병력이 만 육천여 명 그리고 중국 열병식이 만 이천여 명인 것을 감안하면 병력만도 러시아와 중국보다 훨씬 더 많이 동원된 셈인데요",
  "여기에다 러시아와 중국의 전체 군사력과 경제력을 따져본다면 김정은 위원장은 이 두 나라보다 몇십 배나 많은 인력과 물자를 쏟아부었다고도 볼 수 있습니다",
  "대규모 행사인 만큼 비용도 많이 들었을 텐데요",
  "아이비케이 경제연구소 분석에 의하면 그 비용도 엄청나서 자그마치 북한 한 해 예산의 삼 분의 일인 일조에서 이조 원가량을 쏟아부은 것으로 추정됐습니다",
  "이 단 몇 시간 동안의 대외적인 과시를 위해서 천문학적인 돈을 썼다는 얘기죠",
  "네. 특히 이번 열병식에는 중국 공산당 서열 오 위인 류윈산 상무 위원이 참석했습니다",
  "김정은 위원장 바로 왼쪽에 서 있는 사람이 류 상무 위원이고요",
  "그 옆에는 김기남 최룡해 비서도 보입니다",
  "이 김 위원장 오른쪽 곁에는 황병서 총정치 국장이 서 있는데요",
  "이~ 중국의 최고위급 간부가 참석한 것이 의외다 혹은 예상됐던 일이다 여러 가지 반응이 있었는데 대표님 어떻게 평가하시나요? 평소의 북중 관계 같으면은 당연히 어~ 서열 오 위 정도의 인사가 참석하는 것은 당연한 일입니다",
  "그런데 이천십삼년도에 삼 차 핵실험 그리고 십삼년 후반에 장성택 처형 어~ 이런 일들로 해서 북중 관계가 급속하게 냉각이 됐고 지금까지 지속돼 왔죠",
  "따라서 지금 현재의 북중 관계의 분위기 속에 이 정도 고위급 인사가 참석한 것은 굉장히 이례적이다라고는 할 수 있습니다",
  "그런데 인제 이~ 어~ 류윈상 정도의 인사가 방문을 하니까 뭐 김정은의 얼굴이 뭐 거의 꽃이 필 정도로 환해졌어요",
  "내가 이제 드디어 정권을 인정받고 어~ 정권을 공고히 할 수 있는 계기가 됐다 이렇게 생각도 하는 것 같습니다",
  "예. 이 북한 열병식에 류윈산 상무 위원이 참석한 것을 두고 일본 언론도 상당히 비중 있게 보도했습니다",
  "보도 내용을 들어보시죠",
  "이번 노동당 창건 칠십 주년 군사 퍼레이드에서 단연 화제는 김정은 제 일 위원장이 육성 연설을 한 대목이 아닐까 싶습니다",
  "열병식에서 직접 기념사를 한 건 삼년 만이죠",
  "김정은 위원장의 연설은 이십오 분이나 길게 이어졌는데요",
  "가장 많이 사용한 단어는 인민이었습니다",
  "연설 내내 인민 중시 인민 사랑을 강조했는데요",
  "어~ 김 위원장의 연설 내용을 같이 들어보시죠",
  "이어서 김 위원장은 북한이 세계적인 군사 강국이 됐다고 말한 뒤 미국의 어떠한 위협에도 상대할 수 있는 만반의 준비가 돼 있다고 선언했습니다",
  "이 대목을 미국이나 중국이 어떻게 받아들였을지도 궁금합니다만 이것은 마치 핵전쟁도 불사하겠다는 의미 같은데요",
  "그런데 정작 핵무기에 대해서는 한마디도 하지 않았습니다",
  "이게 인민에 대한 언급을 구십 차례 했다고 하는데 이게 시간상으로 보면요",
  "이 계산을 해 보니까 약 십육 초에 한 번꼴로 인민이라는 말을 한 셈입니다",
  "이렇게 인민을 부쩍 강조한 이유 또 정작 핵에 대해서는 한마디도 언급하지 않은 이유가 뭘까요? 대표님 그 전날 어~ 류인산 상무 위원의 그~ 측근인 인사들과 이~ 연설문에 대한 조율이 아마 있었을 겁니다",
  "그래서 핵 이야기는 직접적인 언급은 빼고 단지 어떠한 형태의 전쟁도 할 수 있다라고 해서 음~ 핵을 보유했다라는 것을 예",
  "간접적으로 표현을 한 것 같고 그래서 인민이라는 표현을 이렇게 많이 한 것은 그전에는 선군 정치 그리고 핵보유국 뭐 어~ 이렇게 해서 그걸 국 국정 목표로까지 이렇게 삼고 진행을 해 왔는데 이제는 군사력 부분에 있어서 끝났다 오~ 그리고 이제부터는 민생을 그~ 인민 생활 향상을 위해서 힘쓸 테니까 나를 믿어달라 한 그런 것이 아닌가 생각합니다",
  "예. 이렇게 인민 또 청년을 강조한 김정은 제 일 위원장의 대중 연설이 끝난 후에 북한의 열병식이 본격적으로 시작이 됐는데요",
  "열병식 장면 함께 보시죠",
  "열병식은 김일성 시대의 향수를 불러일으키는 항일 빨치산 부대와 육이오 전쟁 당시 사용된 군 부대와 탱크의 행진으로 시작됐습니다",
  "행사장 하늘에는 비행기들이 당 창건 칠십 주년을 상징하는 숫자 칠십을 수놓았는데요",
  "이번 열병식의 최대 관심은 아무래도 핵무기를 발사할 수 있는 대륙간 탄도탄 등 미사일이었습니다",
  "어떤 미사일이 새로 공개됐나요? 지금 보시는 이 미사일이 이번 열병식에서 처음으로 모습을 나타낸 대륙간 탄도탄입니다",
  "이전에 공개됐던 케이엔 공팔 미사일에 비해서 앞모양이 달라졌습니다",
  "이전 미사일은 앞이 뾰족했는데 새로 공개된 미사일은 둥글면서도 부피가 더 커졌습니다",
  "미사일 앞부분의 형상으로만 보면 소형 핵탄두까지 실을 수 있다는 의미로도 분석이 되고요",
  "이 미사일의 사정거리는 만 이천 킬로미터에 달해 미국 본토를 타격할 수 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "이 중거리 탄도탄인 무수단 미사일 그리고 노동 일 호와 스커드 미사일도 핵탄두를 탑재할 수 있는지가 관심인데요",
  "북한은 물론 핵탄두를 탑재할 수 있다고 말하고 있습니다",
  "이 새로 공개된 대륙간 탄도탄의 실용화 여부에 대해서는 논란이 있습니다",
  "핵무기를 이 미사일에 탑재해서 미국까지 날려 보낼 기술 개발이 이미 끝났을까요? 인제 이번에 새로 공개된 것을 가 가지고 케이엔 공팔의 개량형이다 어~ 이렇게 이야기들을 많이 하지 않습니까? 저는 이것을 케이엔 십이다라고 명명을 했으면 합니다",
  "왜냐하면 케이엔 공팔과는 전혀 다른 미사일입니다",
  "다만 실용화를 말씀을 하셨는데 실용화가 될려면은 이 일 단 로켓 이 단 로텟이 제대로 발사가 되어서 어~ 그 페어링이 분리되고 또다시 재진입을 탄도가 재진입해서 목표한 지점에 이렇게 내리꽂히고 하는 그런 연습을 최소 삼사 회 정도는 해야 실용화 이야기를 할 수가 있는데 어~ 여러 가지 분석에 의하면 어~ 이~ 추진 이~ 추진 실험만 여러 번 했다라고 음~ 이렇게 나와 있지 않습니까? 연소 실험이라고 하죠",
  "아~ 따라서 실용화할 단계는 아니다 이렇게 분석할 수 있습니다",
  "네. 미국과 중국의 전문가들도 북한의 핵무기와 미사일 기술 개발 수준에 대해서는 엇갈린 평가가 나오고 있죠",
  "네. 지난 칠일 미국 북미 항공 우주 방위 사령부는 북한이 핵무기 소형화에 이미 성공해서 핵미사일로 미국 본토를 타격할 수 있는 능력을 갖췄다고 말했습니다",
  "이 중국의 핵 군수 산업을 주도하고 있는 중국 핵 공업 집단의 전문가도 북한의 핵기술과 실험 장비 등을 놓고 볼 때 핵탄두 소형화에 성공했다고 봐야 한다고 밝혔습니다",
  "그러나 미국 씨엔엔 방송은 일부 전문가들은 북한 열병식에 등장한 미사일에 핵탄두를 탑재할 수 있다는 북한 주장에 의문을 가지고 있다고 보도했습니다",
  "네. 그런데 이 대목에서 궁금해지는 것이 미국과 북한과의 핵전쟁이 현실적으로 가능한가에 대해선데요",
  "설령 북한이 미국과 핵전쟁을 할 능력을 갖췄다고 해도 실제로 전쟁이 벌어지면 상대적인 전력상 북한이 자멸할 게 좀 뻔한 일 아닙니까? 근데 자멸할 것을 알면서도 전쟁을 벌인다는 거 현실적으로 가능한 일일까요? 미국이 가지고 있는 핵미사일 두어 발만 북한에 떨어져도 북한이 지도상에서 사라지게 됩니다",
  "따라서 미국과 북한의 에~ 이 핵 핵전쟁은 거의 불가능한 시나리온데 단 그 핵전쟁의 참화가 우리에게는 올 수 있습니다",
  "따라서 미국을 비롯한 우리 국제 사회는 에 북한의 이~ 미사일 발사 시험을 막는 것이 북한이 핵보유국으로 가는 길을 조금이라도 전지시키는 길이다라고 생각합니다",
  "이 대륙간 탄도탄과 같이 주목을 받는 것이 신형 방사포였죠",
  "지금 보시는 이 무기가 이번에 처음으로 모습을 드러낸 삼백 미리미터 방사포 즉 다연장 로켓포입니다",
  "지금까지 간간이 이 방사포를 북한이 시험 발사를 한 것은 포착했지만 실물이 드러난 건 처음인데요",
  "네 개씩 묶은 발사관을 두 개 합쳐서 모두 여덟 개의 발사관을 트럭 뒤에 싣고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "이 방사포의 사정 거리는 이백 킬로미터가 넘는 것으로 보여서 수도권은 물론 평택 오산 등 미군 기지 그리고 청주나 서산 충주 등 우리 주력 공군 기지도 대부분 타격할 수 있는 것으로 보입니다",
  "이 방사포가 이름처럼 로켓을 비처럼 쏟아붓는 무서운 무기인데 이 신형 방사포의 집중 사격 능력은 어떤지 또 이 원거리 방사포가 노리는 게 구체적으로 뭔지 궁금합니다",
  "네. 방금 김 기자 말씀하셨듯이 우리 공군 기지가 대부분 사정권에 들어가기 때문에 음~ 우리 공군 기지 활주로를 노릴 것이다라고 저는 판단을 합니다",
  "만약에 이 방사포 한두 발이 공군 기지 활주로에 떨어져서 공군 기지 활주로에 뭔가 어떤 구덩이가 생기고 네",
  "어 파편이 튀고 한다면 최소한 열두 시간 정도는 우리 전투기들이 전혀 이륙을 하지 못합니다",
  "그 상태에서 어 북한이 이~ 우리 한국 그 육군력과 포병이 워낙 강하기 때문에 우리 수도권에 아~ 포병 화력을 계속 퍼붓고 어~ 전차로 이렇게 밀어붙인다면 이 육십 키로가 뭐 안전하리라는 보장을 할 수가 없거든요",
  "어~ 여기에 대해서 인제 그~ 대응책을 세우려면은 공군 비행장 활주로를 지킬 수 있는 방사포 이 다연장 로켓을 전문으로 요격하는 무기 체계가 러시아 같은 데서 개발이 된 게 있습니다",
  "이런 것을 도입할 것도 사실 고려해 봐야 될 정도가 아니냐 어~ 이렇게 생각합니다",
  "네. 이번 열병식에서도 핵배낭이 등장했습니다",
  "달라진 점이 좀 있었나요? 핵배낭은 지난번에는 뭐 그~ 한 소대급 정도가 네",
  "어 트럭을 타고 이렇게 핵배낭을 안고 나왔는데 이번에는 한 개 대대급 정도가 어~ 정렬을 해서 이렇게 행진을 했지 않습니까? 기수가 깃발을 들고 있었습니다",
  "기수와 깃발을 들고 있다는 것은 부대가 창설이 되었다는 것이고 그 부대 깃발이거든요",
  "따라서 이 핵배낭을 가지고 이 핵 테러를 할 수 있는 부대를 특수 부대를 창설했다 하는 것을 보여주는 것이고 이 당 창건 칠십 주년을 앞두고 북한이 이 축포 삼아서 장거리 미사일을 발사할 거다라는 우려도 있었는데 일단은 행사가 별일 없이 끝났습니다",
  "북한이 미사일 발사를 하지 않은 이유 또 앞으로의 전망은 어떻게 보십니까? 류윈산 상무 위원이라는 그 중국의 최고위급 어 인사가 와 있는 상황에서 미사일 발사 실험을 하게 되면 중국의 입장이 국제적으로 말이 아니게 됩니다",
  "어 따라서 어~ 지금 류윈산 상무 위원이 있는 동안은 발사를 하지 않았다",
  "그리고 앞으로 이번 주말에 이제 한미 정상 회담 그리고 그 이어서 나올 한미일 정상 회담 이런 여러 가지 어떤 그 국제 외교전 속에서 만약에 자기들이 원하는 쪽으로 여러 가지 조건이 형성되면 미사일 발사를 계속 뒤로 연계할 가능성이 있지만 어~ 그들이 원하는 쪽으로 움직이지 않는다면 미사일 발사 실험도 다시 재가동할 가능성이 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 류윈산 중국 상무 위원이 열병식 하루 전날 김정은 제 일 위원장과 회담을 가졌는데요",
  "어떤 이야기들이 오갔나요? 예. 중국은 이번에 최고위급인 류윈산 중앙 상무 위원을 대표로 오랫동안 중국 대북 외교 무대의 실세였던 왕자루이 중국 공산당 대외 연락 부장 류훙차이 대외 연락부 부부장 등 중국 내 최고의 북한 전문가 십여 명이 총출동했습니다",
  "이 가까이에서 북한을 관찰하겠다는 뜻으로 볼 수 있을 것 같구요",
  "이 류윈산 상무 위원은 김정은 위원장에게 북중 경제 협력을 강화를 제시했습니다",
  "에 그러나 류 상무 위원의 방문 목적은 아마도 그다음에 전달한 부분에 방점이 찍혀 있다고 봐야 할 것 같은데요",
  "중국은 한반도 비핵화 원칙을 지지하면서 북한에게 육자 회담에 조속히 복귀할 것을 주문했습니다",
  "이것은 북한에게 공개 석상에 나와 핵문제를 해결하라고 사실상 매우 강한 강도로 압박한 것이나 다름없다는 분석입니다",
  "북핵을 한마디로 좌시하지 않겠다는 거죠",
  "예. 또 이산가족 상봉이 이제 열흘 남짓 남았습니다",
  "별문제는 없을까요? 에 최초에 에~ 북한이 이십사일로 어~ 이산가족 상봉 날짜를 잡았을 때 아~ 이것이 미사일 발사 실험한 이후가 될 텐데 그러면 이거 어려워지는 것이 아니냐 이런 생각을 많이 했는데 다행스럽게도 미사일 발사를 하지 않았습니다",
  "따라서 이십사일날 이산가족 상봉은 어렵지 않게 진행이 될 것 같고요",
  "다만 그 이후에 아까 말씀드렸던 어~ 여러 가지 국제 관계 속에서 북한이 원하는 결론이 나온다면 이산가족 상봉은 계속 이어져서 진행이 될 수 있지만 아~ 그렇지 않고 다시 미사일을 발사하고 하면 또 그 이후에는 또 음~ 어~ 어렵다 이렇게 볼 수도 있죠",
  "북한의 열병식 이후 북중 관계가 변화할 조짐이 보이고 있습니다",
  "하루빨리 남북 관계에도 훈풍이 불기를 기대해 봅니다",
  "지난 십일 오후 노동당 창건 칠십 주년을 맞아 대대적인 열병식을 치른 북한이 저녁이 되자 또다시 수만 명의 청년들을 동원해 횃불 행진에 나섰습니다",
  "난데없이 벌어진 횃불 행진에서는 열병식에선 언급조차 하지 않았던 핵과 관련된 문구들이 대거 등장했다고 하는데요",
  "여기는 평양 김일성 광장입니다",
  "지난 십일 오후 북한의 대규모 열병식이 치러진 이곳에 저녁이 되자 또다시 수만 명의 북한 청년들이 모여들었습니다",
  "같은 옷을 맞춰 입고 저마다 횃불을 하나씩 손에 쥔 이들 바로 노동당 창건 칠십 주년을 축하하는 횃불 행진을 벌이기 위해서 동원됐다고 합니다",
  "비가 내리는 날씨에도 불구하고 김일성 광장을 가득 메운 청년들은 횃불 하나로 다양한 문구를 만들어냅니다",
  "먼저 칠십 주년을 기념하는 문구를 형상해내더니 이어 김일성과 김정일 그리고 김정은까지 김 씨 일가의 이름을 차례로 새기며 분위기를 한껏 고조시킵니다",
  "특히 이날 저녁 횃불 행진에는 낮에 열린 열병식을 함께 관람한 김정은 제 일 위원장과 류윈산 중국 공산당 상무 위원이 다시 주석단에서 만나 친밀한 모습을 연출했는데요",
  "이는 김정은 위원장이 이번 당 창건 칠십 주년 기념 행사를 통해 중국과의 우호 관계를 대내외에 과시하려는 의도로 분석되고 있습니다",
  "한편 청년들의 환호와 함께 계속된 횃불 행진에서는 김 위원장이 열병식 연설을 통해 여러 차례 강조한 인민 사랑이라는 문구가 만들어지기도 했습니다",
  "그리고 이때 다시 한번 글자가 바뀌더니 핵보유국이라는 문구가 만들어집니다",
  "이어서 핵경제 병진 등 핵무기와 관련된 문구들도 대거 등장했는데요",
  "열병식에서는 핵과 관련된 어떤 말도 일체 언급하지 않다가 불과 몇 시간 만에 대조되는 모습을 보인 북한 김 위원장이 나름 계산적인 선전극을 펼친 것으로 보입니다",
  "행진 내내 김정은 만세를 외치는 북한 청년들 약 오십 분 동안 열광적으로 진행됐다는 이 횃불 행진은 밤하늘에 축포를 터뜨리면서 마쳤다고 조선 중앙 티비는 전합니다",
  "이 밖에도 조선 중앙 티비 티비는 당 창건 칠십 주년을 맞은 북한이 아주 늦은 시간까지 자축에 자축을 거듭하는 모습을 선전했습니다",
  "열병식을 마친 군인들을 태운 차량이 들어서자 북한 주민들은 꽃다발을 흔들며 환호합니다",
  "평양 대극장에서 시작된 이 행렬은 창천 거리를 지나 개선문에 도착했다고 합니다",
  "평양 시내를 누빈 이 행렬에서는 군인뿐만 아니라 방사포와 탄도 미사일 등 열병식에 동원됐던 무기들이 다시 한번 선보였는데요",
  "조선 중앙 티비 앵커는 국제 사회를 향해 북한의 군사력을 과시하기도 했습니다",
  "그런가 하면 당 창건 칠십 주년을 맞아 북한은 조선 중앙 티비를 통해 젊은 김정은 위원장의 치적을 선전하는 프로그램을 잇따라 방영했습니다",
  "또한 최근 들어 김정은 위원장이 유독 어머니당을 강조하면서 민심 챙기기에 나선 가운데 신곡으로 발표된 노래도 김정은 위원장이 영도하는 조선 노동당은 어머니와 같다는 찬양 일색의 가사로 이어집니다",
