  "지난주 헌재에서 낙태죄 위헌 판결이 있었습니다. 네",
  "이게 육십육 년 만에 판결이라고 하는데 어~ 이 위헌 소송을 제기한 원고 측의 참모인이었고 인도 주의 실천 의사 협의회의 이사님인 고경심 이사님 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 그리고 어~ 산부인과 전문의이기여도 하신 네",
  "예. 여러 가지 의미에서 직접 관련 당사자라고 볼 수 있는데 그죠? 예",
  "어~ 우선 그동안의 법은 어떻게 있었습니까? 어~ 그동안은 그~ 본인이 원하거나 아니면 네",
  "아니면 의사가 낙태를 그니까 본인이 원해서 의사가 이제 하거 하게 되거나 다음 혀 불법으로 돼 있었죠. 형법으로 응~ 예. 그래서 처벌을 받게 돼 있습니다",
  "스스로 하든 누구한테 뭐라 그럽니까? 그걸 촉탁이라고 합니까? 예. 촉탁 촉탁 에 맞습니다",
  "어~ 이버 오늘 이번에 결론이 어떻게 난 거죠? 그래서 그니까 여성도 자기 의지에 따라서 낙태를 하는 것이 예",
  "이제 위헌이 아니다",
  "그 의사가 여성의 뭐 오 요구에 의해서 시술을 하는 것도 위헌이 아니다 이렇게 결론이 난 거죠",
  "둘 다 위헌이 아니다? 예. 그니까 불합치 네 명 그다음에 위헌 세 세 명 그다음에 예",
  "합헌 두 명 이렇게 해갖고 결론은 이제 헌법 불합치 예. 그렇게 나왔습니다",
  "그럼 헌법 불합치가 되면 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 어~ 이제 앞으로 법 헌법 객 법 개정을 하라고 요구가 돼 있어요",
  "그래서 이천이십 년 십이월 삼십 일일까지 예",
  "예. 이 관련된 법을 개정해야지 됩니다",
  "그니까 지금 스스로 하거나 촉탁하거나 어~ 처벌하는 조항이 있었는데 예. 그 조항은 아마 없어질 것 같구요",
  "그러나 이제 모자보건법이 예",
  "그~ 기존의 형법의 기준에서 위법성 조각 사유라 그래서 이런 경우는 기 괜찮다라고 한 그 모작복어법 저~ 조항이 있거든요",
  "그것도 이런 형법하에서도 개정해야 되죠",
  "어~ 예외적으로 이런 예",
  "허용한다는 모자보건법이라는 게 있었는데 예. 그쵸",
  "그거가 개정돼야 되죠",
  "그러니까 요거를 불법으로 규정했던 것은 이제 삭제가 되고 그렇겠죠? 아마도 그렇지 않을까 네",
  "아니면 삭제해야 되고 예. 형법의 일부 조항이 기 뭐 약간 변형이 될 수도 있겠지만 네",
  "그건 제가 법적으로 잘 몰라서요. 네",
  "그러니까 예 이 요우거 요 의미에는 그러니까 에 지금까지는 이 법안들 이 조항들이 헌법하고 일치하지 않으니 좀 부 불합치하니 국회에서 요 관련 법안을 새로 만들어라 이런 뜻이네요",
  "예. 우리 취지가 불합치한다는 취지를 담아서 네",
  "새로운 만들어라 네",
  "그럼 어떻게 바뀌'어야 되는 겁니까? 보시기에 일단 모자보건법에 아주 안 좋 굉장히 문제가 있는 조항들이 있어요",
  "배우자 동의 조항 예",
  "이거 굉장히 성 차별적인 거거든요",
  "음~ 그니까 예를 들면 성폭력이나 유전 질환이나 뭐 그니까 여성의 건강상의 위험이 있더래도 배우자가 동의를 해야 된다는 거예요",
  "아~ 그래요? 예. 그 조항이 있구요",
  "음~ 또 하나 우생학적인 이유라는 말이 있어요",
  "근데 우생학적이라는 게 우생학이라는 게 굉장히 전근대적인 학문 용어거든요",
  "그렇죠. 이십 세기가 끝났는데 예. 이미 끝난 그 학문적 용어가 아직 들어있습니다. 법적 조항에요",
  "어~ 그건 굉장히 그~ 인종차별적인 그 학문이고 그렇죠",
  "예. 지금은 다루지도 않는 학문들이 그니까 전근대적인 그런 용어들이 우월한 유전자 네네",
  "우월하지 않은 유전자를 가리는 건데 그렇죠. 예",
  "그런 문제도 있구요",
  "그다음에 모자보검에서 적용하는 사유들이 너무 좁아요",
  "실제 예를 들어서 에 여성들이 당하는 여러 가지 그 사유에 해당되지가 않습니다",
  "그래서 사실은 여성계 그걸 구체적으로 말씀해 주시면 예를 들면 그니까 이제 뭐 사회 경제적 사유라고 보통 얘기하는데 비의료적 사유라고 비의료적 예. 그러니까 뭐 학업 중단 경력 중단 또 비혼 어 이건 배우자 또는 뭐 배우자랑 약혼했는데 파혼해서 어~ 뭐 헤어진 경우 아 그러니까 예. 여러 가지 우리가 흔히 이유들 네",
  "우리가 생각하는 뭐 질병이나 네네네",
  "의학적으로 문제가 있는 경우 말고 그렇죠",
  "여성이 스스로 판단하여 더 이상 예예예",
  "그~ 임신을 유지할 수 없겠다고 하는 경우 네네네",
  "그런 경우나 포함되지 않았었다는 거죠? 그렇죠",
  "어~ 그것들이 포함되어야 한다? 네. 근데 여성의 요청에 의한 절실한 이유들이 있는데 네",
  "지금까지 그런 절실한 이유들이 전혀 무시되고 있고 여성의 목소리가 전달되지 않았었던 거거든요",
  "어~ 이게 사실은 생명이 줏 중요하다고 하지만 그 생명이 잘 자랄 수 있는 환경이 마련되지 않은 상태에서 여성에게 과도한 책임을 부과하는 거는 음~ 어~ 굉장히 과중하다 이제 음~ 이런 저기 그~ 입장에서는 이게 굉장히 이제 앞서 나간 거죠",
  "중한 중하다고 말은 하지만 그~ 여성은 생에 뭐 사회 경제적으로 준비가 전혀 안 됐는데 예. 생명이 진공 상태에서 자라는 건 아니잖아요",
  "그런 준비를 어~ 시켜 주거나 혹은 대신해줄 것도 아니면서 네",
  "그 책임을 다 여성 개인에게 다 떠넘긴다. 그동안은 예. 그 그랬죠. 예",
  "그러면 그~ 지금은 그~ 낙태를 허용하는 기간이 이십이 준가 그렇죠? 예. 그니까 지금까지는 아니요 아니요",
  "아닙니까? 모자보건법에 에서는 이십사 주였습니다",
  "이십사 주 근데 네",
  "이번 위헌 판결에 이제 재판관 의견 중에는 이십이 주 이렇게 나왔는데요",
  "이십이 주의 기준은 세계 보건 기구에서 정하는 그~ 그~ 중절의 그 기준 예",
  "임신 주 수에 그 따른 것입니다",
  "아~ 세계 보건 기구가 그 기간을 예. 이십이 주 정하고 있습니까? 예예. 그런데 이제 이십이 주라 할지라도 이십이 주가 넘어서 불가피한 경우 그니까 예를 들어 예",
  "의료적인 이유있잖아요",
  "여성의 건강과 생명에 중대한 위험이 있다 할지래는 그럴 때는 이십이 주가 넘어도 그 적용이 응~ 될 수 있구요",
  "예. 근데 일반적으로 이제 그~ 이십이 주 제한을 두는 이유는 이제 태아의 생존 가능성 때문에 예",
  "이제 고런 제한을 두고 있는 겁니다. 예",
  "이게 이천이십 년 십이월 삼십일 일까지 그니까 내년 말이죠? 네",
  "까지 법을 개정하라고 한다면 결국 이게 아마도 다른 나라도 그런데 지금은 당장은 모르겠는데 이게 인제 선거 기간이 되면 어~ 진보 보수의 큰 쟁점이 될 수도 있고 또 종교계에서도 그죠? 이 문제를 들고나올 수도 있는데 네",
  "지금은 인제 어~ 위헌 헌법 불합치 이제 법적인 판결만 난 상태고 실제적으로 쟁점이 크게 사회적으로 되지는 않고 있는데 네",
  "그렇죠? 내년 되면 아주 크게 될 수도 있겠습니다",
  "예. 이제 구체적으로 이제 개정이 되는 법 조항에 어떤 것들이 예",
  "들어갈 것이냐 그 임신 주 수를 어떤 식으로 할 것이냐 여성의 요청에 따라 할 것이냐 아니면 사회 경제적인 이유를 넣을 것이냐 뭐 이런 여러 가지 이제 구체적으로 어~ 이슈가 되는 조항들이 생길 것 같습니다",
  "그래서 이제 어디까지 허용할 것이며 네네",
  "예예. 그래서 어떤 조건에서 할 것이냐 그리고 뭐 일부 의사들에서는 이제 진료 거부권을 달라 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 그게 무슨 말이냐면 저 무슨 말입니까? 이 의사들조차도 이제 자신의 양심과 신념에 따라 수술을 할 수 없다는 분이 계시거든요",
  "종교적인 차이도 있을 수 있고 예",
  "그죠? 그럴 때는 진료 거부권이라는 말이 적절치가 않구요",
  "진료 중에 설명 의무도 진료 서비 의료 서비스 중에 하나거든요",
  "그니까 이 의료 서비스를 제공함에 있어서 여러 가지 성모나 저 성 그니까 이제 설명이나 정보를 주는 의무는 있어요. 의사라 예",
  "할지라도 그러나 어~ 내가 뭐 기회가 없거나 훈련이 안 돼서 해 본 적이 없어서 못 해서 네",
  "잘할 수 있는 의사나 병원을 소개하는 걸 의무로 두면 되겠 될 거라고 아~ 생각합니다",
  "거부가 아니라 네. 네네",
  "본인이 자유롭게 의료의 의무죠",
  "예. 어~ 자격 요건이나 네",
  "혹은 뭐 여러 가지 에 이유로 예예예",
  "다른 의사를 권유하는 의무는 있어야 된다고 생각합니다",
  "아~ 그런 조항이 예",
  "또 추가돼야 될 것이다? 예예",
  "아 이게 체 생각보다 네",
  "다뤄야 될 게 많네요",
  "오늘은 여기까지 이해를 하구요",
  "저희가 한번 여기 반대하는 분들도 있을 수 있지 않습니까? 네네",
  "혹은 범위에 대해서 얘 이견이 있거나 네",
  "그 시간을 따로 마련해가지고 한번 같이 모셔야 될 것 같애요",
  "저는 이 분야의 전문가가 아니라서 오늘은 이 헌법 불합치 결정의 의미하고 앞으로 어떻게 바뀌'어야 하는가 얘기를 들었구요",
  "틀림없이 또 반대하는 분들도 있을 겁니다",
  "그때 한번 다시 모시기로 하겠습니다",
  "예. 지금까지 인도 주의 실천 의사 협의회의 고경심 의사님이었습니다",
  "지난주 북미 정상 회담이 있었죠. 네",
  "그 이후 뉴스가 많이 쏟아지는데 옆에서 기침하시는 어~ 분의 해설이 필요합니다",
  "한반도의 현인 정세현 전 장관님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 목 기침 다 하셨어요? 예",
  "더 하실 더 하세요. 제가 다른 얘기하고 있게 아 아 좋아졌어요. 예",
  "요즘 먼지 때문에 자 아 이게 뉴스가 많이 쏟아지는데 해설이 필요합니다. 정말로 예",
  "이게 도대체 어떤 의미인지 특히 남북 관계 북미 관계 남북미 모두 어~ 표면적인 얘기하고 뒤에 숨겨져 있는 의도하고 어~ 차이가 있을 때가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 자 특히나 어~ 지금은 굉장히 많은 해설이 필요한 여러 가지 모호한 얘기들이 나오는데 우선 이번 한미 정상에 대해서 뭐 뜬구름 잡고 왔다느니 노 딜이라느니 아무 성과가 없다느니 이런 평가들 있지 않습니까? 예",
  "이거 장관님의 총평을 좀 해주십쇼",
  "에 사실은 노 딜이란 노 딜이라는 그 단어는 제가 지난 십이일 날 아침에 다른 방송에서 예",
  "어~ 얘기를 허긴 했어요",
  "근데 그때 분명히 제가 그랬습니다",
  "이게 표면적으로는 이게 노 딜인데 네",
  "왜냐면 어떤 합의가 발표가 안 됐으니까 합의가 안 됐으니까 그런데 조선일보도 노 딜이라고 했던데요? 어~ 그 바로 조선일보가 그건 그 단어만 가지고 왔어요",
  "아~ 고다음의 문장은 빼 버리고 고다음의 문장이 뭔 어~ 뭐라면은 뭐냐면은 지금 그니까 동맹이 어~ 이번에 방 방미를 해서 무기를 많이 사줬다고요. 트럼프이 지금 그렇죠",
  "자랑 얘기를 했는데 첫 마디에 그 자랑부터 시작했죠",
  "그건 무기를 그렇게 많이 사주는 거 음~ 그야말로 바가지만 쓰고 왔겠어요? 바가지만 물론 남북 관계에서 뭔가 지금 그~ 트럼프 대통령하고 어떻게 좀 레버리지를 받아가지고 왔을 것 같다",
  "근데 지금 그것을 전달은 못 한 아 저 공개는 못 한다고요",
  "어떻게 하면 상대가 있는 문제기 때문에 예",
  "그니까 김정은 위원장에게 특사를 보내든지 또는 완 포인트 정상 회담이라도 해서 만나게 됐을 때 예",
  "그 얘기를 하고 김정은 위원장이 직접 전달을 해야 되겠죠",
  "그 내용은 그런 내용을 공개허지 못할 뿐이지 지금 아무 성과가 없는 건 아니다 아~ 노 딜처럼 보이는데 음~ 그렇게 보면 안 된다는 말씀을 하시구요",
  "그런데 단어를 그~ 고것만 빼가지고 가가지고 그게 x시하잖아요",
  "원래 그전에도 어~ 그쪽은 그런 편집을 잘했어요",
  "음~ 단어 조심해야 돼요. 그래서 단어 조심해야 돼 근데 인제 그~ 장관님의 단어에서 따서 써가지고 아 그러니까 그날 하신 말씀은 아니 박지원 의원까지도 노 딜이라고 했다고 지금 장관님과 박지원 의원 둘 다 노 딜이라고 했다고 근데 장관님은 노 딜로 보이지만 실제로는 얻어온 게 있는데 그걸 말할 수가 없는 거다 그렇죠",
  "이런 취지로 에 예예",
  "말씀하신 거 이제 거기서 우물우물허는 게 내가 볼 땐 수상하더라고 아 저건 분명히 뭐가 있다 어~ 아~ 돌아오면은 아마 어~ 그~ 행동으로 나타날 거다허는 생각을 했는데 으 아니나 다를까 지금 오늘 오후에 예",
  "어~ 청와대에서 대통령님 수석 보좌관 및 그~ 보좌관 아 저 수석 비서관 그리고 보좌관 회의에서 에~ 한미 정상 회담 결과 보고 뭐 결과 보고 그리고 네",
  "북한에 시정 연설에 대해서 네",
  "김정은 위원장에 그러니까 그게 입장에 대해서 어~ 뭔가 지금 반응을 보인다 이렇게 아직까지 뭐 기다려봅시다",
  "그니까 우리 정부도 바보가 아니고 그냥 무기만 사줬겠냐 주고받는 게 있으니까 하는 거고 그건 뭐 당연한 건데 발표할 순 없다. 네",
  "발표를 안 하니까 노 딜처럼 보일 뿐이고 있다라고 말씀하셨는데 인제 그걸 노딜이라고 강조해서 편집해서 예",
  "뜬구름이라고 그랬는데 뜬구름 예",
  "뜬구름 속에 비의 비 비 비 비의 씨앗을 품고 있다는 사실도 알아야지 구름 속에 비 씨앗을 네",
  "품고 있다고 뜬구름은 그~ 나경원 원내 대표가 한 얘깁니다",
  "자 그럼 이제 시정 연설 얘기로 또 넘어가 볼게요",
  "시정 연설이라 하면 이제 지금 김정은 위원장이 그~ 문재인 대통령이 돌아오고 나서 시정 연설을 했어요",
  "그건 많은 이야기가 담겨 있었는데 일단 시정 연설이라는 게 뭡니까? 시정 연설은 우선 시기적으로 이게 김일성 주석 때는 매년 사월에 그~ 국회가 xxxx 정기 국횝니다. 어떤 점에서는 예",
  "그게 열리면은 어~ 한 달 동안 예",
  "어떤 정치를 헐 것이다는 그~ 계획을 발표를 했어요",
  "연초에 내놓는 신년사허고 예",
  "사월 최고 인민 회의에서 발표하는 시정 연설 이거는 북한을 xx로 삼든 반드시 그걸 어~ 어~ 읽 읽고 분석을 해야 되는 그러는 건데 그거 김일성 주석이 구십사 년 세상 뜬 뒤에 김정일 위원장 시대하고 예",
  "그다음에 김정은 위원장이 지금 어~ 최고 권력자가 된 지 벌써 칠 년쨉니다. 칠 년이 네",
  "넘었는데 한 번도 없었어요",
  "그러니까 이십오 년 만에 나온 건데 아~ 그러니까 그 중요하다는 얘기죠",
  "아~ 이십오 년 만에 시정 연설 형식을 통해서 메시지를 내는 거죠",
  "어~ 그 하노이 정상 회담 결렬 이후 음~ 북핵 정책을 좀 확실히 얘기를 해서 아~ 시정 연설이라는 게 이십오 년 만에 나온 거군요",
  "그 일 일부러 이 말을 할려고 이 형식을 살렸다고 볼 수 있는 거네요? 그렇죠",
  "그게 그 작년까지는 안 했거든요",
  "아~ 최고 인민 회의 xxx 그러니까 하노이 정상 회담 이후 어~ 북핵 정책에 대해서 어~ xx 북한의 주민들도 좀 궁금해하고 예",
  "또 미국에 대해서 확실하게 뭔가 메시지를 보낼 필요가 있어서 네",
  "그 방식을 취했다고 생각합니다",
  "왜냐면 아~ 형식 자체는 그러한 것이고 여기에 보면 많은 말들이 나옵니다",
  "그중에서 중재자 촉진자 말고 당사자가 되라는 말도 나오거든요",
  "이게 의미가 뭡니까? 아~ 그거는 전체 문맥으로 보면은 이게 그 앞에 오지랖 넓게라는 예",
  "뜻의 오지랖 넓은 뭐 중재자 촉진자에 굴하지 말고 민족의 그~ 입장에서 당사자 역할을 하라 그랬는데 에~ 전체 문맥으로 보면 이 핵 문제에 있어서 빠지라는 게 아니고 네",
  "남북 관계에서 그~ 좀 적극적으로 어~ 주 주도적으로 나와달라 미국이 못 하게 헌다 그래가지고 어~ 계속 주절주절하고 허는 아~ 경협에 관한 얘긴가요? 이게 예. 그 그렇죠",
  "경협을 좀 적극적으로 해 달라 사이칠 선언 예",
  "그다음에 구일구 선언 평양 선언 예",
  "이런 데서 여러 가지 사업을 많이 그 합의를 했고 경협 사업을 합의를 했고 특히 군사 부문에 있어서도 구일구 군사 분야 합의서란 걸 별도로 받 만들어서 발표허지 않았어요? 예예",
  "에 그런 거에 가서 적극적으로 움직이지 않고 계속 미국의 허락을 받을라 그런 다거나 미국의 눈치를 보는 것이 못마땅하다는 얘깁니다",
  "에~ 그래서 그러니까 이 비핵화 문제에서 빠지라가 아니라 우리끼리 할 수 있는 건 할 수 있지 않냐 이런 얘기네요? 비핵화 문제에서는 예",
  "비핵화 문제까지 걸어 노면은 북미 정상 회담은 삼 차 정상 회담을 한 번 더 헐 용의가 있다 그러지만 실은 불가능할 겁니다",
  "왜냐면 어차피 이것은 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 편지 가지고 음~ 이 조율을 했을 잖아요",
  "여기서 주 그 고기 고기서 중재자를 빼라는 얘긴 아니다? 네. 그거는 아니에요",
  "그렇게 빠지면은 불가 삼 부 어~ 북미 정상 회담도 불가능해지니까 그게 아니라 경협은 빨리하자 우리끼리 이런 얘기다? 그렇죠",
  "그동안에 그러니까 중재자 또는 촉진자의 역할이 있었기 때문에 문 대통령의 그런 촉 역할이 있었기 때문에 육일이 정상 회담도 사실 성사가 될 수 있었고 또 이번 이월 이십칠 팔 일 하노이 북미 정상 회담도 성사될 수 있었죠",
  "그리고 매번 남북 정상 회담 때 그~ 이렇게 주선해줘서 고맙다는 얘기를 김정은 위원장이 했다는 거 아니에요",
  "에 에 그~ 그거는 그런 포인트다 알겠습니다",
  "근데 북한도 그런 점은 있는 것 같습니다",
  "그니까 우리하고 북한하고 외교 방식은 완전히 다르고 오랫동안 외교 환경도 다르다 보니까 우리가 그러고 싶어서가 아니라 미국 가서 이 얘기 하고 나서 할 수밖에 없는 환경이 된 이해가 좀 부족한 부분도 있 있긴 있는 것 같습니다. 그래x 좀 그렇죠",
  "그니까 그~ 뭐 굳이 뭐 우리가 동맹이어서가 아니라 예",
  "지금 아 한미 간에는 안보 차원의 그~ 협력 관계도 뭐 돈독하지만 경제적으로 우리가 지금 미국에서 돈 벌어서 이 경제 네",
  "굴러가는 거 아니에요. 물론 중국에서 거둬들이는 무역 그 흑자가 더 크지만 근데 이제 미국은 저게 국제 정치 세계에서 최강자이다 보니까 유엔이라는 국제 기구를 이용해가지고 뭐 세칸다리 보이콧도 할 수 있고 여러 가지 그~ 자국 중심의 외교를 끌어나간 우릴 괴롭히는 방법이 많잖아요",
  "그러니까 그런 에 현실을 알아야죠",
  "그러니까 무조건 무슨 뭐 저~ 줏대 있게 나간다고 되는 게 아니에요",
  "북한은 지금 대외 의존도가 십 프로밖에 없기 때문에 네",
  "대외 무재권도 경제 의존도가 십 프로밖에 없으니까 어~ 맘놓고 뭐 외국을 상대로 했어도 오 도발적인 얘기를 해도 되고 이를 취 취해도 되겠지만 우리는 그렇지 않거든요",
  "국민의 생활과 직결된 문제기 때문에 미국과 어느 정도 조율이 돼야만 움직일 수 있는 게 우리 현실입니다",
  "이게 자존심이 없어서만은 아닌데 아~ 그렇죠",
  "네. 그런 환경 속에 있지 않다 보니까 인제 그걸 그렇게 몰아가죠. 북쪽은 에 그래가지고 어~ 그~ 자존심을 자극을 허면은 뭐가 좀 되지 않나 허는 생각을 가지고 있는 모양인데 그런 것은 착각입니다",
  "아~ 그거는 북한의 착각이라면 미국의 착각도 있습니다",
  "이게 그~ 착각에 대해서 한마디 한 것 같은데 올해 어~ 연말까지 하겠다 혹은 대북 제재 어~ 빨리 풀어달라고 우리가 뭐 급하게 나서지 않겠다 그런 취지의 내용이 있지 않습니까? 그 얘기는 미국이 북한을 압박하면 우리가 어~ 경제가 어려워서 굴복하고 나올 줄 아느냐 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "북한 입장에서 미국에는 제 저 북핵 협상 무용론 네",
  "북한허고는 핵 협상해 봐야 소용없다",
  "결국은 이리저리 피해서 나중에는 어~ 비핵화 못 시키고 만다는 그거 에 무용론자들이 있고 예",
  "또 하나는 그 사람들허고 또 어~ 저기 제재 만능론 그러니까 에 제재밖에 혭상 협상으로 안 되고 네",
  "제재밖에 해결책이 없다는 식으로 말로 할 게 아니라 옥죄야 된다",
  "음~ 에 그런 제재 만능론이 지금 와싱톤의 전반적인 기류예요",
  "그니까 그 그 와싱톤 주변에 있는 어~ 예를 들면 뭐 씽크탱크 그 사람들이 이제 그런 생각을 가지고 있고 또 관료들도 그런 생각이고 그런데 그니까 그거는 어디서 그런 제재 만능론이 나오냐면 이거는 최강자기 때문에 예",
  "아~ 압박을 허고 제재를 허면은 결국 그~ 상대국 뿌러지게 되니까 특히 약소국은 우리 말을 듣게 돼 있다는 일종의 우월 의식이라고 그럴까 에~ 그런 게 좀 깔려 있습니다",
  "다른 나라들은 그런 나라들이 많이 있었으니깐요",
  "쿠바는 실패했지만 근데 압박과 네",
  "제재는 문제 해결하지 못했던 지 바로 월남 전쟁입니다",
  "아~ 북부 월남을 초토화시켜 버리지 않았어요? 예",
  "북폭은 엄청나게 가지고 그런데 손 안 들었거든 네",
  "결국은 오히려 어~ 미국이 나중에 손 털고 나올 수밖에 없었잖아요. 칠십 년대 네",
  "초에 그러니까 그렇게 실패를 해놓고도 아직도 미국이 압박국과 제재를 가하면은 뭐 북한 정도는 손들게 돼 있다는 그 제재 만능론을 믿고 있는 사람도 있기 때문에 걱정인데 다만 다행히도 트럼프 대통령이 그런 그~ 볼턴 이하의 그~ 제재 만능론자들의 말을 듣지 않고 지난번 이월 이십팔 일날은 그쪽 말을 좀 들었는데 그 이후에 에~ 생각을 좀 바꾼 것 같애요",
  "그래서 틋 그 문 대통령을 부랴부랴 어~ 초청을 해서 이번엔 뭔가 지금 쥐어준 것 같은데 그게 바로 문 대통령이 그 했던 그~ 아니 문 대통령이 아니라 트럼프 대통령이 했던 말 중에 우리가 좀 새겨들을 필요가 있는 대목이 있습니다",
  "이게 빅 딜을 해야 되는데 예",
  "이게 스몰 딜을 여러 개를 합칠 수도 있다",
  "그러면 스몰 딜 여러 개를 합치면은 큰 보따리 속에 이제 넣으면은 그게 빅 딜이고 일괄 타결인데 스몰 딜이라는 거는 상호 주의거든요",
  "오 무엇과 무엇을 이렇게 그~ 맞바꾼다 예",
  "인제 그게 스몰 딜인데 저쪽에 빅딜은 지난 이십팔 일날 빅 딜은 무조건 북한이 모든 걸 내노면은 그다음에 미국이 그렇죠",
  "그거에 대해서 무엇을 해줄 것인지는 그때 가서 결정을 하겠다는 거예 거든요",
  "그~ 인제 리비아 방식이라는 건데 북한이 그때 그걸 어~ 저~ 한마디로 거절하고 인제 돌아왔죠",
  "근데 그걸 스몰 딜을 여러 개 헐 수도 있다는 얘기가 문 대통령한테는 어~ 커다란 그~ 이~ 뭐라 말하자면 메시지가 됐을 거예요",
  "그래 이제 그걸 가지고 북한을 설득하면은 그니까 지금 연말까지 안 가고도 북미 정상 회담을 어~ 뭐 성사시킬 수 있지 않겠나 장관님은 추정은 그러니까 이제 포괄 그니까 계속 나왔던 얘기는 포괄적으로 합의하되 단계적으로 실행한다 이런 얘기 계속 나왔잖아요 xxx xx 그 얘기가 이 얘깁니까? 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 미국에서는 빅 딜이라고 해서 포괄적 합의 예",
  "그리고 한꺼번에 이행하고 그다음에 마지막 미국이 뭐 선 조치를 할 수 있다는 게 어~ 볼턴이 내놓은 소위 하노이 방식이죠",
  "예. 리비아 방식이라고 예. 리비아 방식이기도 하고 계속 실패하고 있는 네",
  "근데 지금 그~ 전의 우리 정부에서는 정상 회담으로 가면서 미국 측의 입장은 빅 딜이고 에 그러니까 그~ 북한 측의 입장은 단계적 동시적 이행이다",
  "이거를 좀 연결시키는 방법이 뭐 없나 그래서 굿 이너프 딜이라고허는 말을 맨들어냈어요",
  "굿 이너프 그니까 스몰 딜 도 아니고 도 아니고 빅 딜도 아닌 빅 딜도 아닌 중간의 굿 이너프 딜인데 굿 이너프라는 게 사실 좀 애매허긴 하지요",
  "음~ 무엇이 충분하냐는 사람에 따라 다르니까 한 그릇 먹으면 먹어도 배가 부르는 사람이 있고 예",
  "세 그릇 먹어도 그~ 아직 지금 양이 들 찬 사람이 있듯이 북한의 입장에서 볼 때 굿 이너프와 미국의 입장에서 볼 때 굿 이너프는 다르지만 어쨌건 이번에 그걸 설득을 해 그걸로 설득을 해서 트럼프 대통령으로부터 스몰 딜을 여러 개 합칠 수 있다는 몇 가지 이~ 그럴 시간을 가져보게 한다? 끌어냈다는 건 예",
  "그런 점에서는 어~ 이제 고 말에 힌트가 있다고 보시는 거군요",
  "그리고 그게 음~ 어제 문 대통령과 김정은 위원장의 아~ 정상 회담 가능성 또는 그전에 뭐 특사 파견 이걸 가능케 하는 우리의 역사가 그러면 김정은 위원장이 연말까지는 한 번은 더 할 용의가 있다 이거는 무슨 왜 연말이라고 말하고 한 번이라고 말하는 겁니까? 아~ 그거는 예",
  "거기 그 앞에 보면은 그~ 제재 해제 요구에 목말라 허지 않겠다는 얘기도 있어요",
  "그러니까 어~ 우리가 그렇게 제재 해제 요구 제재 해제를 끌어내기 위해서 뭐 어~ 미국 측이 요구허는 소위 미국식 계산법이죠",
  "에 그런 식으로는 협상 않겠다 그러니까 생각을 바꿔가지고 우리와 자기네와 북한과 미국이 공유할 수 있는 접근법을 어~ 어~ 택했다는 것이 확인이 되면은 한 번쯤 더 헐 수 있다 그러는데 그건 한 번만 더 하겠다는 얘기는 아니에요",
  "얘기가 잘 되면은 또 한 번 헐 수도 있죠",
  "그러니까 연말이라는 것은 공유할 수 있는 방법론이라는 표현을 썼습니다",
  "연말까지라는 이야기는 시간을 줄 테니까 미국이 그때까지 예 생각을 좀 고쳐라 그런 얘기고 꼭 연말이라는 게 의미가 있는 건 아니 아 그건 아니죠",
  "그건 아니고 우 우리는 아쉽지 않다 에 조급허지 않다 아 푸 트럼프 대통령이 서두르지 않겠다고 하는 그 화법하고 똑같은 방식의 화법을 쓴 거네요",
  "근데 이제 스 스서 서 서두르지 않겠다고는 얘기를 했는데 연말이 되면 트럼프 대통령이 다급해집니다",
  "아~ 내년 대선을 선거가 있으니깐요",
  "대선을 그~ 이~ 준비허는 과정에서 북핵 문제는 확실하게 해결허겠다고 지금 큰소리를 쳤는데 연말쯤 되면은 아마 트럼프 대통령이 몸이 달을 거예요",
  "그러니까 아~ xxx 그런 계산도 했다고 봅니다",
  "그러니까 내년에 선거 있지 않아? 근데 우리 내년에는 응하지 않을 거야 이런 얘기네요",
  "네. 올해 안에 하는 걸 좋은 걸 이런 얘기군요. 말하자면 어 선거에 써먹을라면 올해 안에 해라 아니 우리 속담에  뛰는 놈이 하면 그런 얘기 나는 놈이 있다 그랬는데 네",
  "이게 머리 싸움이 보통이 아니에요",
  "아~ 이런 말이군요",
  "그러니까 내년에 선거 있을 텐데 올해 하지 이런 말이군요. 그냥 그렇죠",
  "예. 그니까 그건 이해했구요",
  "자 그리고 이건 또 어떤 의밉니까? 그~ 인사가 이번에 최고 인민 회의에서 있었는데 어~ 이게 인제 안보 라인이 뒤로 물러나고 그~ 대미 라인에 그니까 미국을 상대하는 데 있어서 외교 라인이 앞으로 나온 거 아니냐 이렇게들 해석하던데 이거 의미가 어떻게 되는 겁니까? 그니까 xx 관계가 그동안엔 쭉 우환 북미 협상 현장에서 성장을 한 최선희 부상을 예",
  "제 일 부상으로 지금 성장시켰어요",
  "그러면 얼마나 승진된 거예요? 그 정도면 아~ 제 일 부상이 인제 우리 식으로 말허면 차관이고 예",
  "나머지 부상은 많습니다",
  "아~ 이제 지역별로 미국 담당 부상이 있고 뭐 가령 아~ 유럽 담당이 있고 그런 식으로 부상은 여러 명이에요",
  "이 인자가 된 거네요? 이 인자가 됐죠",
  "아~ 이 인자가 된 거군요",
  "근데 인제 외교 라인에 지난번에 그~ 보니까 그동안 제 일 부상으로 있던 김계관 씨가 네네",
  "쪼끔 건강이 좀 안 좋은 것 같기는 헙디다",
  "아~ 아~ 김영남 최고 인민 위원회 상임 위원장도 어~ 건강 때문인 것 같고 뭐 최룡해 에~ 비서가 이렇게 밀어낸 건 아니고 어~ 그 그건 하여튼 그렇게 해서 좀 세대 교체 비슷하게 허는데 김계관 제 일 부상도 사실은 북미 협상 최일선에서 활동을 해 왔지만 그에 못지않게 최선희 부상도 최일선에서 활성 활성을 해왔어서 지난번에 에~ 난데없이 김혁철을 스티븐 비건의 카운터 파트로 내세웠다가 뭐가 좀 잘 안 됐다고 판단한 것 같애요",
  "역시 음~ 역시 그쪽 전문가가 좀 어~ 음~ 직접 어~ 활동을 해야 되겠다는 계산으로 그런 것 같고 또 하나는 지금 아까 그~ 안보 라인이 지금 퇴조하고 외교 라인이 전면에 나섰다고 그러는데 에~ 그건 맞습니다",
  "그러니까 어~ 최선희 제 일 부상 그다음에 또 리용호 외무상 그다음에 리수용 국제 담당 비서 겸 당 중앙 위원회 부위원장 그리고 그다음에 북미 협상의 일선에서 뛰었던 김영철 이 네 사람이 지금 대미 라인이에요",
  "북미 라인이신 셈이죠",
  "그러니까 어~ 연말까지라곤 시한을 설정해놓았지만 예",
  "하여간 그~ 자기들로서도 최대한 중분을 준비를 해서 이제는 이번에는 다시 연다면은 하노이에서 당했던 것처럼 당허지 않겠다",
  "음~ 그러면은 하노이에서 실패했던 게 북한 쪽에서 정보 분석을 하고 정세의 판단을 하는 라인들이 제대로 못 했다고 생각하는 거 아닙 아닙니까? 예. 그런데 인제 그~ 어~ 뭐 이 한쪽에서는 인제 뭐 처벌이 있을 거다 예",
  "인사 절차가 있을 거다 그런 얘기를 했었는데 그런 전망들이 나왔었는데 저는 그때 여기선지 다른 데서 그 얘기를 했어요",
  "근데 저쪽이 인적 자원이 그렇게 많지가 않어요",
  "아~ 처벌하지는 않을 것이고 아~ 근데 인적 자원이 많지 않기 때문에 그 몇 사람 이렇게 거둬 내면은 할 사람이 일 헐 사람이 없습니다",
  "그 정도 훈련된 사람이 없다라는 거 아~ 그럼요. 에 그렇게 거둬낼 수는 없다",
  "그러면 장관님이 보시기에 지금 앞으로의 베스트 시나리오는 특사를 보내고 그다음에 말씀하신 원 포인트로 김정은 위원장하고 문재인 대통령이 지난번처럼 판문점에서 만나고 그런 다음에 인제 트럼프 대통령하고 남북미 만나고 이 정도 아닙니까? 그죠? 예. 남북미 베스트 시나리오가 어떻게 됩니까? 에 남북미 그니까 오월 말에 일본 왕 그~ 즉위식 때문에 축하 사절 한 분 오고 따로 올 거고 유월 말에 거기 거기서 인제 이렇게 이렇게 이쪽으로 어~ 그~ 뭐 땡길 순 있겠지마는 유월 말에 또 오 오사카에서 열리는 쥐 이십 회의에 예",
  "에~ 인제 또 와가지고 이쪽으로 건너올 순 있지요",
  "그런데 그건 하여튼 북한이 어떤 반응을 보이냐에 따라서 예",
  "트럼프 대통령을 오 월달에 이쪽으로 모이 저 이 초청할 수도 있고 아니면 유 월달까지 좀 기다려야 되는 수도 있고 그러는데 어~ 북한의 반응 여하에 따라서는 음~ 바로 그렇게 에~ 남북미 정상 회담을 헐 수 있는 그런 분위기는 아닐 겁니다",
  "왜냐면 설사 속마음은 그렇다 헐지라도 예",
  "연말까지라고 시간을 설정해놓고 미국의 태도가 확실하게 바뀌지 않았는데 에~ 또 올 가능성은 없고 근데 그거는 헌다면은 자기들 단독으로 북미 중심 회담하고 싶겠지요",
  "음~ 근데 xx 지난번에도 한번 제가 말씀드렸지만 여기서 말씀드렸지만은 좋기로는 사 오월 지 간에 북한이 확실허게 입장을 바꾸고 미국도 그~ 북한이 수긍할 만한 그런 계산법이라고 헐까 접근법을 채택헌 뒤에 어~ 북미 정상 xxxx 삼 차 북미 정상 회담을 허기로 어~ 조율을 하고 이왕 좋기로는 오사카까지 왔는데 그 비행기 좀 연장해서 트럼프 대통령이 평양으로 가주는 게 제일 좋습니다",
  "평양으로 가는 게? 아 지난번에 그렇게 그~ 하노이까지 오라고 해놓고 하노이까지 오라고 해놓고 그렇게 그~ 곤란하게 맨들었으면 그 뒤통수 때리는 거 아니에요? 이러면 인제 소위 그~ 저~ 사과의 뜻도 있고 음~ 제일 좋기로는 남북미가 되기는 성사 쉽진 않고 한 유월쯤에 그니까 오월쯤에 남북 정상은 만나고 그래서 그 의사 전달하고 조율하고 유월쯤에 아예 일본 오 온 김에 평양까지 들어가 버리면 그게 베스트다? 글쎄요 그랬으면 제일 좋겠어요",
  "자 베스트 시나리오까지 듣고 또 앞으로 진행 뭐 xx 사안 나오면 또 모시겠습니다",
  "한반도의 현인 정세현 전 통일부 장관이었습니다",
  "어~ 오늘 첫 질문은 뭐 워낙 보도가 많이 됐기 때문에 어~ 이거부터 시작하겠습니다",
  "이미선 헌법 재판관 후보자 네",
  "대치 국면입니다. 지금 한참 네",
  "어~ 그리고 남편 오충진 변호사 저희 뉴스공장에도 나왔었는데 어~ 적극적으로 해명하고 있고 이제는 뭐 주광덕 의원에게 어~ 티비에서 토론하자라고 제안도 했어요",
  "이 문제 어떻게 보십니까? 일단 본질은 사실 저도 저보다 부자들은 조금 기분 나쁘잖아요?  그런데 나보다 부자라서 기분 나쁘니까 물러가라",
  "이렇게 이야기하면 안 되는 거죠",
  "그러니까 이분이 주식 보유하고 거래할 때 어떤 불법성이 있었나? 예",
  "또 이해관계 충돌이 있었나? 한마디로 말해서 그~ 자기 주식 값을 올리려고 이~ 유 유리하게 판결했냐",
  "불법이나 편법이 있었냐",
  "네. 그런 게 있었느냐인데 네",
  "지금 그건 밝혀지지 않고 예",
  "거의 없는 거로 하 드며 드러나고 있지 않습니까? 지금 자유한국당은 에~ 일종에 말하자면 보수정당인데 말이죠",
  "주식투자를 많이 한 사람을 나쁜 사람으로 몰고 있어요",
  "그거야말로 반시장주의적 접근이죠",
  "반자본주의 접근이고",
  "맨날 우리더러 좌파라고 하더니 지금 내가 볼 때는 이 공격하는 분들이 좌파야",
  "그래서 그~ 엄밀하게 검증을 해서 주식투자에 불법성이 있었으면 낙마해야죠",
  "그런데 그게 아니면 주식을 많이 보유하고 주식 거래를 자주 했다는 이유만으로 그만두라 하는 거는 전 옳지 않은 접근이라고 봅니다. 네",
  "그~ 주식이 이제 요는 어~ 우선은 불법 편법 얘기 있고요",
  "그건 오충진 변호사는 적극적으로 해명하고 있는데 그~ 그~ 해명에 대해서 어~ 그건 거짓말이라고 그런 어떤 입증하는 증거를 내놓지는 못하고 있는데",
  "근데 문제를 제기하는 야당은 사실은 뭐 어려움은 있어도 예",
  "잘 조사하고 연구해서 불법성이나 혹은 음~ 정황상 상당히 심각한 의혹을 제기할 때는 입증을 좀 해야죠. 일부 예",
  "그런데 지금 보면 그냥 와악하고 포퓰리즘적으로 좀 공격하고 있는 현상입니다",
  "그래서 아니 왜 이 양반들은 그 주식 부자를 공격해서 서민의 분노를 유발하려는 포퓰리즘적 접근을 하나? 이건 오히려 비판받아야 돼요",
  "자본주의 국가에서 부동산 투기 같은 건 나쁜 거잖아요? 예",
  "근데 오히려 주식투자는 권장해야죠",
  "왜냐하면 주식시장을 통해서 기업이 자금을 조달하는 일종의 자본주의의 꽃인데 이분이 거기서 불법성이 없는데 주식을 많이 갖고 있다",
  "그것만으로 공격하는 거는 보수 정당답지 않은 접근입니다",
  "통상적인 재산 포트폴리오가 이분이 다른 거는 맞습니다",
  "왜냐하면 우리 사회에서는 보통은 주식 보 그니까 주식이 아니라 이제 부동산이 대부분에 재산을 차지하고 네",
  "칠 칠 칠 할 팔 할 정도 어~ 그런 경우가 대부분인데 이분은 거꾸로 어~ 주식이 한 칠 할 정도 가까이 되다 보니까 이게 인제 여기에 뭔가 있는 거 아니냐? 이렇게 생각하는 거죠",
  "저도 인사 청문회 여러 번 해 봤지만 이제 포트폴리오가 대부분 우리나라는 부동산 그렇죠. 집중돼 있죠",
  "부동산이 훨씬 더 말하자면 고수익을 올리는 네",
  "재테크 수단이니까요",
  "그런데 이분은 이제 주식을 많이 갖고 있다는 건데 저는 부동산보다는 주식을 많이 보유하고 있는 게 오히려 권장해야 될 일이라고 봅니다",
  "어쨌든 저보다 부자니까 기분 나쁘다 뭐 이런 거 아니겠어요? 그런데 그걸 그런 서민의 분노를 지금 일부러 말하자면 막 공격해서 음",
  "이 사람이 뭔가 불법을 저질렀을 것이다라고 낙인 찍게 하는 거죠",
  "그런데 지금까지도 확인된 거 보면 어떤 형태의 불법성과 의혹이 드러나고 있지 않거든요",
  "밝혀진 바가 없습니다. 확실히 네네",
  "그~ 이런 오충진 변호사에 해명 글을 읽어 보면 어~ 주식 부동산은 불로소득 아니냐? 자기 인식이에요",
  "부동산은 불로소득이라고 생각해서 자기는 자기가 직접 차트를 해석하고 이런 게 자기 적성에 맞아서 네",
  "보다 윤리적인 투자라고 생각해서 주식을 했다는 거예요. 해명은 지금까지 이런 이런 해명만 보면 아 그~ 이렇게 생각할 수 있구나",
  "그런데 이제 언뜻 처음에는 아마 에~ 보통 일반적으로는 이런 경우가 많지 않으니까 예",
  "많은 분 국민들이 어 이거 혹시 뭔가 주가조작 같은 게 네",
  "그런 거 한 거 아니야? 이렇게 이제 의심을 하신 건데 시간이 갈수록 그런 게 드러나지 않고 어~ 그래서 오히려 공격 자체에 정당성이 많이 사라지고 있는 과정이라고 봐야죠",
  "해명글을 저도 읽어 봤는데 거기 보면 뭐 내가 그렇다면 그 삼십여억 원을 어~ 아파트 한 채에 투자했으면 이런 이야기를 안 들었을 텐데 네",
  "거꾸로 그런 후회도 된다는 네",
  "그런 생각도 들 법도 합니다",
  "지금 같은 만약에 이분의 해명대로라면 그렇죠",
  "만약에 삼십억 사십억짜리 아파트 한 채 갖고 있었으면 네",
  "이런 논란이 또 오히려 없을 수도 있는 이상한 모순적인 상황이죠. 사실은 그러니까 아파트로 하지 그랬어? 이런 거나 마찬가지인 네",
  "꼴이 되어 버려는 중입니다. 지금 와중이에요",
  "그래서 뭐 주광덕 의원이 문제를 계속 세게 재주장해서 예",
  "뭐 토론을 하자고 하셨으니까 제가 볼 때는 이 뉴스공장에 나와서 두 분이  토론을 한번 하시면 주광덕 의원이 토론을 한 건 아니고 네",
  "토론하자고 한 건 아니고 이제 논란이 되니까 장 어~ 지난주에 엠비씨에서 네",
  "아마 어~ 보면 그~ 그 해명글을 보면 엠비씨에서 토론 제안을 양쪽에 했답니다",
  "아~ 양쪽에 했는데 그래서 이제 그~ 오충진 변호사는 좋다",
  "나는 하겠다고 했는데 주광덕 의원 쪽에서 안 하겠다고 그래서 네",
  "오충진 변호사가 아니 왜 안 하냐? 음",
  "자기는 십오년간 모든 거래를 대상으로 어떤 어~ 거래도 다 좋으니 하자고 하니까 이제 주광덕 의원이 어제 어~ 자기는 조국하고 하겠다. 토론회를 조국이 조국 수석이 주식투자 했나요? 왜 조국 수석하고  그러니까 뭐냐면 이게 지금 이분들이 은연중에 드러나는 거예요",
  "오충진 이미선 씨를 공격해서 사실은 타켓은 곡 조국이다",
  "그렇게 만들고 싶은 거잖아요",
  "인사 검증에 실패했다",
  "그렇게 몰고 가려는 그러니까 정략적 의도를 너무 노골적으로 드러내는 이 이런 모습들을 보이고 있는 거죠",
  "말 나온 김에 주광덕 의원님은 언제든 뉴스공장 저희가 통으로 드릴 테니까 통으로 다른 코너 다 아니 이거 세게 지르는 거죠. 저희도 여기는 뭐 사고 쳐야 통으로 주는 덴가 보군요? 이 삼 사 부 다 통으로 드릴 수 있으니까 언제든지 연락 주십시오",
  "오충진 변호사한테도 연락해 봐야 되겠네",
  "아니 이게 만약에 이런 토론이 있으면 굉장히 재미있을 텐데요",
  "시청률 많이 나올 텐데 어~ 재밌겠 재미있겠네요",
  "안 하실 것 같아요",
  "자 아~ 그럼 민주당에서는 어~ 문제없다",
  "그럼 뭐 청와대에서는 이제 임명하려고 하는 거죠? 지금 네. 그렇습니다",
  "아니 사실 이제 국민 눈높이에 맞지 않다 그렇게 얘기 하는데 저는 어느 어느 눈높이를 말하는지 모르겠는데 이 여론이 일시적으로 오해 해석이 확 갈라질 수 있지만 좀 들여다보니까 어 이건 문제가 그 그것이 아닌 것 같은데라고 생각하고 있기 때문에 저는 뭐 임명해야 된다고 생각합니다",
  "더군다나 이게 이분이 강원도 화천에 이발소집 출신이라는데 이미선 변호사가 사실 후보자가 네",
  "근데 이 화천이라는 곳을 아시겠습니다만 저 고향이 강원도 아닙니까? 네",
  "아~ 개천에서 용 난 케이스죠",
  "정말 아니 이런 케이스는 쉽지는 않고 아 그래요? 그럼요",
  "화천이라는 데는 아주 그~ 산골 아닙니까? 그러니까 화전민 살던 그런 곳입니까? 그런데 이제 이분은 이발사에 딸이니까 예",
  "이발사는 농사를 안 짓죠",
  "머리에 난 풀을  머리 난 풀 그런데 이제 이런 분이 부산대학교 가서 공부하고 어쨌든 이렇게 그~ 사십 대 여성으로서 예",
  "헌법 재판관 되고 이러면 오히려 우리가 볼 땐 그런 뭐랄까요? 이렇게 성골 출신이 아닌 분이 예",
  "어떤 헌법 재판관 같은 자리에 오를 수 있다",
  "이런 건 전 좀 좋은 모델인데 이때 이게 뜻하지 않게 주식 문제로 이렇게 이렇게 논란이 빚어져서 좀 안타깝습니다",
  "이분이 갖고 있는 능력 배경 이런 것들이 좀 더 주목됐으면 하는 바램인데 오충진 변호사는 이제 개인 명예에 관련된 일이라 본인도 변호사이기도 하고 네",
  "어~ 오충진 변호사 본인도 이제 남편 변호사 본인도 멈출 생각이 없는 것 같아요. 보니까 만일 만약에 낙마하더라도  자기는 그럼 이 불명예를 안고 살아가야 되는 거 아닙니까? 그럼요",
  "그런데 사실은 확인되지 않은 의혹 그~ 초 물론 야당이 초기에는 제기할 수 있죠",
  "그런데 본인들이 해명을 하면 그 해명이 사실이냐 아니냐를 검증해서 의혹이 의혹을 제기했지만 어 보니까 아니네? 그러면 빨리 우리가 검증해 본 건데 결과적으로 볼 때 의혹이 사실이 아니다",
  "그렇게 할 리가 있습니까? 그렇게 해야 돼요. 사실은 그게 옳은 거예요",
  "그건 민주당이 야당일 때도 그렇게 안 했잖아요? 아니 우리 했어요",
  "뭐 문제가 심각한 경우만 네",
  "우리가 부적격으로 해서 낙마를 시키려고 했고 우리가 그~ 저~ 뭡니까? 적격으로 혹은 부적격 의견을 달아서 채택해 준 보고서가 훨씬 더 많습니다",
  "아 채택까지는 해 줬다",
  "자 지금 이미선 헌법 재판관  후보자 관련해서 민주당은 이런 입장이고요",
  "바른미래당은 어떻게 됩니까? 보시기에 어~ 이게 지금 세 파가 있잖아요. 그러니까  크게 어~ 바른당 출신 네",
  "소위 이제 보수 정당에서 오신 분들이 있고 네",
  "그다음에 어~ 호남 베이스 네",
  "그리고 안철수 철수 이렇게 세 큰 파가 있어요",
  "처음에 이 정당이 시작할 때부터 이 비극이 잉태된 겁니다",
  "그때부터 한 지붕 세 가족이라고 우리가 지적하지 않았습니까? 네",
  "과연 저 출신이 다른 분들이 화학적 결합을 할 수 있느냐? 결과적으로 보니까 결국 한 지붕 세 가족이었던 거죠",
  "그런데 지금은 무슨 게임을 하고 있냐면 어~ 일종의 인내심 싸움이죠",
  "왜? 남는 쪽이 그~ 당명과 당의 재산을 가질 수 있잖아요",
  "그게 큽니까? 그러면 그게 아~ 크다보다는 그 이후에 다른 쪽과의 통합의 주도권을 쥘 수 있는 것이죠",
  "당과 당 대 그리고 인제 어디든 먼저 나간 쪽이 예",
  "뭔가 명분이 약해요",
  "그러려면 당신들 왜 이 당 만들었냐? 이런 원천적 비난을 받게 되기 때문에 그러면 이 세 파가 네",
  "어떻게 됐든 간에 네",
  "네가 나가라 싸움을 하고 있는 거예요? 그렇죠",
  "네가 먼저 나가라 싸움을 하고 있는 거죠",
  "셋 다 먼저 나갈 일이 이게 이제 옛날에 예능 프로그램 보면 이제 물 위에다가 풍 기저 뭐 하나 띄워 놓고 서로 밀어내기 하잖아요?  그런 거죠. 뭐 어떻게 전망하십니까? 개판 된다고 봅니다",
  "제가 볼 때 제가 여기서도 한번 아이고 손학규 대표님 참 안 참 안됐다",
  "이런 말씀을 몇 개월 전에 드린 적이 있는데 결국 이렇게 종결되는 거죠",
  "결국 정치 집단은 이합집산을 하더라도 노선과 같이 또 서로 어~ 공동으로 추구할 과제 이런 것들에 대해서 좀 더 어~ 공감대를 형성하고 무 뭉쳐야지 일단 한 집에 살아 보자 하고 가 가면 결국 이렇게 선거 앞두고 헤어지게 돼 있죠",
  "전망은 헤어질 거라고 보십니까? 저는 헤어진다고 봅니다",
  "형태는 어떻게 될지 모르겠지만 제가 볼 때는 이제 조만간 그런 어 어려움이 있을 때 조만간 안철수 선생께서도 귀국하게 되지 않을까? 이런 또 이게 극에 달하면 어느 순간 돌아올 것이다",
  "그런 게 또 귀국의 명분이 될 수 있죠",
  "그래서 그다음은요? 만약에 돌아와서 헤어질 국면에 다다르면 그다음에 어떻게 됩니까? 그거 알 수 없죠",
  "그다음은 자유한국당 그리고 민주평화당 그러니까 이제 선거를 앞두고 각각 흩어지는 겁니까? 선거를 앞두고 또 새로운 합종연횡이 예",
  "이루어질 수 있다고 보는데 제가 볼 때 어떤 형태에 출 출구를 찾든 쉽지 않아 보입니다",
  "어느 쪽도 쉽게 못 해서 오래가는 거 아닙니까? 이게 그러나 인제 그~ 이런 식의 합종연횡은 선거를 앞두고 예",
  "물리적인 시간이 있잖아요",
  "올해 하반기 안에는 마무리되죠",
  "올해 십이월까지는 그래야 뭐 선거를 나갈 수 있지 않습니까? 그러니까 총선에 네",
  "나가 공천도 받고 할 텐데 그러니까 그~ 바른미래당의 바른당 출신 새누리당 계열은 개별로 탈당해서 입당하면 공천을 확보할 수가 없잖아요",
  "보장받을 수 없잖아요",
  "보장받을 수가 없죠",
  "그래서 거기는 단체로 움직일 게 분명한 거고 네",
  "호남계는 저기 민주평화당 쪽에서 오라는 거 아닙니까? 지금 네",
  "그런데 거기도 개별로 나가 봐야 도로 국민의당일 뿐만 아니라 도로 국민의당보다 더 쪼그라든 상태니까 그러니까 개별로 입당하면 세력이 합쳐진 게 아니고 네",
  "그냥 의원들이 움직인 거죠",
  "개인이 근데 이 정당의 옥새를 가지고 하면 당 대 당 통합을 하면 그건 세력이 연합한 걸로 보이기 때문에 훨씬 더 명분도 있고 지분도 챙길 수 있고 그러니까 서로 그걸 원하는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이 배를 지켜야 한다니까요. 어떻든 선장실에서 엄청 싸우고 있을 거예요",
  "그래서 손학규 선장을 나가라고 네",
  "어~ 조타실을 지금 점 점령하려는 싸움인 거죠",
  "그런데 그게 가능하 하겠습니까? 현재 대표가 손학규 대표인데 그게 뭐 사실 제가 봐도 좀 명분이 없는 게 누가 봐도 지난번 재보궐 선거를 바른미래당이 이길 수 있다고 본 사람은 없잖아요",
  "그걸 빌미로 나가라고 하는 건 물러나가고 하는 건 좀 가혹하죠",
  "그럼 이 상태로 지속될 가능성이 높네요. 한동안 네. 좀 좀 당분간 샅바 싸움이 꽤 길어질 걸로 보여집니다",
  "하지만 하반기에는 뭔가 있긴 있을 것이다",
  "십이월 전에 정리 안 되면 이대로 가는 거죠? 네",
  "자 아무나 할 수 있는 전망이었고요",
  "거기까지는 아무나 할 수 있는 의원님만 아시는 여의도 내에 내밀한 이야기가 있나 싶어서 여쭤봤는데 아무리 물어봐도 없다",
  "그냥 다들 이야기하듯이 금방은 안 될 것이다",
  "어~ 이후 바로 이어서 저희가 더블유티오에서 후쿠시마 수산물 이긴 이야기 할려고 그러는데 이거 관련해서 한마디 하실 이건 뭐 간단한 얘기죠",
  "아니 근데 이게 왜냐하면 사실 국가적으로 네",
  "어떻게 보면 일본과 한국에 외교전이었던 거 아닙니까? 네",
  "법률적인 걸 통해서 했지만 그런데 여기서 우리 정부 입장이 관철되고 승소했으니까 그거는 사실은 굉장히 잘한 거죠",
  "역시 누구나 할 수 이야기를 네",
  "그럼 왜 물어보세요? 뻔한  자 일주일에 한 번인데 에~ 오늘은 여기까지 하고 혹시 이거 얘기했었어야 되는데 못 했던 얘기 있습니까? 아니요",
  "뭐 물어 저는 주로 물어보는 것만 말씀을 드리니까 네",
  "당의 입장에서 이거 꼭 얘기했어야 된다 이런 얘기 없어요? 아니 뭐 물어보시면 얘기하는 거죠",
  "여기까지 하겠습니다. 그럼 네네",
  "지금까지 우나이퍼 우상호 의원이었습니다",
  "후쿠시마 원전 사고가 이천십일년에 있었습니다",
  "이천십삼년에 우리 정부는 수산물을 전면 금지하죠",
  "어~ 여기에 일본이 이천십오년에 더블유티오에 제소를 합니다",
  "그리고 일 심에서는 졌습니다",
  "그런데 지난주에 이 심에서 더블유티오는 이심제이기 때문에 최종 판결입니다",
  "어~ 이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "국제 통상 전문가 송기호 변호사님 나오셨습니다",
  "언론에서는 어떻게 뒤집었나를 이제 얘기하는데 저는 더블유티오가 이 식품 분야에서 일 심 이 심 결론이 달라진 게 처음이라고 하니까 일 심과 이 심 결론이 항상 같았다는 얘기는 저는 거꾸로 이 심에서 이겼으면 일 심도 이겼을 수 있었던 거 아니냐? 일 심 왜 졌지? 저의 궁금증은 그렇게 갔거든요",
  "그렇게 생각하는 게 맞는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "우선 어~ 저도 이제 이 심에서 우리가 승소할 가능성이 높지 않다라고 일 심에서 졌기 때문에 네. 인터뷰 때까지도 그랬는데요",
  "어~ 당 지금 우리 정부가 이~ 이 문제에 대해서 이렇게 놓여 있는 상황이 워낙 좋지 않았기 때문에 네",
  "저도 이제 어~ 일 심을 뒤집기 어려울 것이라고 인터뷰까지 했는데 네. 틀렸어요? 틀렸죠",
  "그 부분은 우리 어~ 시민 그리고 정부 관계자에게 에~ 사과를 하겠습니다",
  "즐거운 마음으로 사과를 하겠습니다",
  "정부 관계자가 잘한 거죠? 이거는 예상이 빗나가서 너무 잘됐고요",
  "그래서 제가 칭찬을 받아야 되고 그거는 네. 그~ 유 통상 교섭 본부장한테 전화를 드려서 예",
  "아주 어~ 정말 어~ 죽 죽기 살기로 열심히 해 주셔서 감사하다",
  "우선 그것부터 좀 말씀 먼저 드리고 싶고요",
  "시민 사회에서는 정부 관계자 전화해서 칭찬하기가 드문데요",
  "정말 이번에 어~ 잘하셨고 이게 지금 말씀하신 대로 일 심에서 왜 졌느냐? 저는 그게 궁금합니다",
  "그리고 저희 주로 우리 민변에서 초점을 맞췄던 게 이제 일 심에서에 과정이었어요",
  "황교안 총리 취임할 때 제가 찾아보니까 그날 우리 민변이 이~ 박근혜 정부 시기에 일본 수산물 방사능 현지 실태 조사 보고서 정보 공개 청구를 그날 했더라고요? 자 요고 얘기를 잠깐 사전 설명을 드리자면 어~ 우리가 인제 이천십삼년에 금지를 하고 그리고 위원회가 만들어집니다",
  "방 지금 방금 말씀하신 말씀하신 방사능 안전 관리 민간 전문가 위원회가 만들어지죠",
  "민간 위원회가 만들어져 가지고 여기서 인제 뭘 하려고 그랬냐면 일본에 인제 가가지고 수산물이 정말 위험하냐? 아니냐? 조사를 하려고 했죠",
  "그 활동에 대해서 지금 말씀하시는 겁니다",
  "이제 어~ 잠깐 그 부분에 대해서 짧게 말씀드리면 현재 우리 수입 금지 조치는 국제 통상법상 임시 잠정 조치입니다",
  "네. 그러니까 어~ 이천십삼년에 이제 그 조치를 하기 직전에 오염수 방출 사건이 터졌잖아요? 일본에서 네",
  "그 조 그 사건이 터지자마자 이제 바로 우리가 조치를 취했죠",
  "이거는 이제 통상법상 우리 권한인데 왜냐하면 제대로 하려면은 다 실태 조사하고 예",
  "평가하고 여러 대안들을 모색한 다음에 합당한 조치를 선택하는 그게 정식 조치인데 절차가 있는데 그렇게 하면 너무 시간이 늦잖아요",
  "그래서 임시로 한 겁니다",
  "임시로 해 놓고 그 대신 우리 통상법에서는 인제 사후에 실태 조사에서 아아 적정한 조치를 하라는 이 맥락을 이해해야 될 것 같고요",
  "이게 급하니까 오염수 원전 오염수를 방수했다니까 일단 임시 조치해 놓고 우리가 그~ 사후적으로 왜 그렇게 조치를 했는지를 입증하는 절차를 밟아야 되는데 그렇죠",
  "그래서 그러니까 이 위원회가 만들어진 거군요",
  "그래서 이 활동이 국제 통상법적으로 그리고 이 문제적인 분쟁이 대단히 핵심적인 과정이라고 핵심이네요",
  "네. 그냥 단순히 뭐 해도 되고 안 해도 되고 그런 게 아니라 우선 그걸 전제를 하고요",
  "왜 우리가 그때 황교안 취임일 날 알아보니까 그날 왜 소 제기를 했냐면은 이천십사년 이천십오년 세 차례나 예",
  "현지에 가서 조사를 합니다",
  "정부 예산을 들여서 두 차례라고 보도했는데 세 차례군요",
  "네. 그리고 보도 자료까지 냅니다",
  "어~ 조사해서 보고서 그 결과를 예",
  "그러면 이제 이를 테면 현지 조사를 해 보니 어~ 계속 오염수가 방출되고 있고 통제가 제대로 안 되더라",
  "그러면 이제 정식 조치를 하는 거죠",
  "반대로 잘 나름대로 통제되니까 예",
  "일본이 주장하는 것처럼 어~ 이를 테면 세슘 같은 경우에 키로 당 백 베크렐 기준을 정해서 그 기준에 맞는 것만 수거하겠습니다",
  "이렇게 할 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 당시 정부가 어떤 형태로든 간에 철저하게 조사를 해서 보고서를 보고서를 내서 결론을 냈어야 됐어야 됩니다",
  "그런데 저희들은 그걸 계속 기다렸어요",
  "보고서가 언제 나올지? 왜냐하면 보도 자료 낸다고 했으니까 네네",
  "그래서 소송을 할 수밖에 없었죠",
  "끝까지 안 나오니까 그 보고서가 어떻게 되냐? 그렇죠",
  "그런데 재판에 가니까 이제 당시 박근혜 정부 박근혜 정부 시기에 나옵니다",
  "그래서 곧 나옵니다",
  "그런데 나중에 알고 보니까 이미 우리가 소 제기한 유월 십팔일 전인 유월 오일 날 네",
  "민간 전문가 위원회가 회의를 해서 활동 중단을 결정을 하고 보고서를 내는 게 아니라 네",
  "아예 해체를 해 버린 거네요? 그렇죠",
  "그래 놓고도 막상 소송에서는 곧 나온다",
  "아 굉장히 이상하네요",
  "그거 하라고 만들어진 보고서 만들라고 만들어진 조직인데 오히려 제소를 당하고 또 그~ 민간에서 그~ 우리 시민 사회에 자꾸 공개하라고 했는데 숨기고 있었는데 사실은 해체해 버렸다",
  "제가 이제 박근혜 정부 시기에 세 차례 정보 공개 청구 소송을 했는데 예",
  "여기서 저희들이 확인한 중요한 내용이 아까 말씀드린 대로 정식회 의를 통해서 어~ 확 이천십오년 유월 오일 날 중단한 사실을 확인을 했고요",
  "그러면 일 그 세 차례에 걸쳐서 그 현지 조사는 잘했느냐? 예",
  "제대로 했느냐? 제대로 소송을 통해서 확인한 결과 해저토 예",
  "지금 이제 이게 이 심에서 우리가 승소했던 가장 큰 어~ 내용이 일본은 수산물만 가지고 비교를 하자는 건데 우리는 그것이 아니라 해양 생태 환경에 차이 그렇죠. 그렇죠",
  "이걸 우리가 제기를 중요하게 한 거죠",
  "네. 왜냐면은 물고기는 바다에 사는데 바다가 오염 됐나 안 됐나 이게 중요한 거 아닙니까? 그리고 애초에 이 조치가 네",
  "오염수가 나갔기 때문에 조치를 한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "따라서 해저토 심층수까지 제대로 다 조사를 했어야 됐고 예",
  "이 전문가 위원회 회의록을 보면 그렇게 조사하기로 나옵니다",
  "원래는 또 유출수 실태 조사도 나오고요",
  "그런데 저희들이 소송에서 받은 문서에 의하면 일본이 해저토하고 심층수를 빼자고 요구를 해요. 조사 대상에서 그거 받아주면 안 되죠",
  "그렇죠. 그런데 받아주는 걸로 나옵니다",
  "그리고 이렇게 활동이 중단된 상황에서 이제 일 심이 제기 되잖습니까? 네",
  "이 일 심 과정에 이 일 심 판결문을 쭉 보면은 예",
  "아주 어이없는 대응을 합니다",
  "이를 테면 그~ 민간 전문가 위원회가 정부하고는 관계가 없다",
  "우리 측 우리 정부가 한 일이 아니고 예",
  "그러니까 왜 민간 전문가 위원회 활동이 중단됐느냐라고 제기를 하니까 어~ 낙 설명을 못해요",
  "예. 그래서 저는 그거 하라고 한 아니 잠 잠깐만 어이없네요. 진짜 그래서 지금 일 심이 왜 졌고 어~ 박근혜 정부 시기에 이러한 어떤 위안부 합의안 합의안 못지 않은 하나의 참사였는데 예",
  "그 실체를 규명하고 제대로 된 어떤 어~ 소통하는 어떤 대안 통상 이런 걸 만들어가는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "요약하면은 어~ 일본이 소송을 제기 했는데 어~ 그전에 인제 우리가 임시 조치를 했었고 임시 조치를 정당화하기 위한 절차들이 있는데 그게 인제 이 위원회가 일본에 가서 조사를 하고 보고서를 내야 되고 그 보고서를 나중에 더블유티오에 제출해야 되는데 그런데 그 위원회가 제대로 조사도 안 했지만 활동을 중단해 버렸다. 오히려 그러니까 보고서를 낼 수가 없고 일 심이 일 심이 진 이유 중에 하나는 아니 임시 조치 이후에 보고서를 냈어야 됐는데 왜 안 냈어 이런 거네요",
  "그 저~ 중단 사유가 뭔지 아십니까? 중단 사유가 뭡니까? 저희들은 뭐 보고서가 당연히 나올 줄 알고 기다 기다리고 있었고 재판장도 내라고 했는데 나중에 없다고 하니까 재판장도 굉장히 법정에서 예",
  "강력하게 비판을 했는데 말도 안 되는 거죠",
  "보고서 중단 이유가 일본이 제소했기 때문에 중단한다라고 나와 있습니다",
  "이번 일 심 판결을 보면 그 그거해서 이길려고 이기기 위해서 내야 되는 거 아닙니까? 거꾸로 일 심 판결을 보면 그게 지적돼 있습니다",
  "왜 안 냈냐고 일본이 더블유티오에 제소한 거하고 예",
  "한국에 그 법에 정해진 절차를 진행하는 거하고는 아무 관계가 없다",
  "일본이 제소했다는 것만 가지고 한국이 그런 어~ 조사하고 평가하고 대안을 어떤 대응 조치를 선택해야 될 그런 의무가 면 면제되는 것이 아니다",
  "이제 이런 아주 당연한 상식조차도 일 심 판결에서 한국 정부를 훈계하고 있는 거죠",
  "그러니까 더블유티오의 일 심 판결은 너네 그 왜 보고서 멈췄어 그걸 냈었어야지",
  "이게 일 심 졌던 이유 중에 하나네요. 그러면 그렇죠",
  "그래서 저는 이~ 박근혜 정부 시기에 이 대응이 위안부 합의와 같았다",
  "그러니까 위안부 합의처럼 어떤 국가의 역할을 포기한 것이라고 보고요",
  "이것이 다행히 이 심에서 이제 법률심이었기 때문에 그리고 아까 처음 말씀드린 것처럼 정말 어~ 죽기 살기로 우리 정부가 어~ 제대로 해 줬기 때문에 정말 기적처럼 이겼다",
  "지금 기적이라는 표현을 쓸 정도가 맞나요? 이게 그렇습니다",
  "왜냐하면은 어~ 워낙 일 심이 제가 그래서 이제 결과적으로 잘못된 예",
  "그렇지만 어~ 기분 좋은 어떤 그~ 예측의 잘못을 예",
  "했는데 워낙 일 심이 일 심 판결문을 봐도 저희들이 이제 이 정보 공개 소송을 한 중요한 목적 중에 하나가 더블유티오에 민간 전문가 의견 제출할 어떤 제도가 있어요",
  "우리가 제대로 보고서가 나오면 이 보고서에서 좀 부족한 부분 이를 테면 박근혜 정부 때 과연 그때 제대로 조사를 했을지 저희들은 의문을 가지고 있었거든요",
  "그때 이제 위안부 국제 합의도 진행됐고 예",
  "또 환태평양 동반자 협정이라는 티피피 예",
  "외교부는 자꾸 이제 당시에 한일 국교 정상화 오십 주년 그래서 이제 전범 기업 재판 거래도 그때 있었죠",
  "그래서 이제 저희들은 제대로 조사됐는지를 확인 해서 그 내용을 분석해서 더블유티오에 제출을 하기 위해서 한국의 조치가 정당하다는 것을 말하자면 우리도 이제 가서 변론을 네. 하시려고 네",
  "그래서 그 소송을 했거든요",
  "그런데 그 과정에서 확인된 것이 아까 말씀드린 것처럼 어~ 정말로 이 수산물 방사능 오염 문제에서 국가가 철저하게 자기 역할을 하려고 했는지? 거기에 대한 강한 의문 가지게 된 거죠",
  "의문을 해야 되는 거 아닙니까? 그러니까 말씀의 요약은 당시 당시 그~ 박근혜 정부가 제대로 안 싸웠다는 거잖아요",
  "싸울 수 있었는데 충분히 제대로 안 싸웠을 뿐만 아니라 쓰 자 지금 이제 그러면 그 민간 전문가 위원회 중단 결정이 과연 그~ 이~ 민간 전문가 위원 몇 분 네",
  "그리고 당시에 간사 역할을 한 식약처 이 차원에서 결정이 됐다고 저는 생각이 됐습니다",
  "그건 말이 안 되죠",
  "그렇죠. 왜냐하면 우리 스스로 해체하자 이렇게 했겠어요? 왜냐하면 이게 통상법상에 중요한 의무일 뿐만 아니라 네",
  "당시에 일본이 한국에 대해서 가 요구하고 있었던 또는 한일 관계에서 가장 핵심적인 삼 대 쟁점 위안부 문제 수산물 문제 그리고 독도 굉장히 중요한 사안이었죠",
  "그리고 일본에서는 지금 이제 어~ 이 동경 올림픽을 통해서 후쿠시마 참사 이후에 일본에 다시 부흥이라고 하는 그렇죠",
  "국가적인 전략이 굉장히 중요한 의미지 않겠습니까? 그렇죠",
  "하나만 더 말씀드리면 미국이 이 수산물 분쟁에서 어떻게 관여를 했냐면은요",
  "그래요? 이건 처음 듣는 대목인데요",
  "어~ 한국이 패소해야 한다는 의견서를 제출했습니다",
  "당시에 일 심과 이 심 통 틀어서 그렇게 제출을 했습니다",
  "그러니까 이 문제는 어~ 자료를 주셨는데 영어로 잔뜩 써 있는 걸 거기에 보면 예",
  "코리아 머스트 페일이라는 아 이~ 그런 거 있네요",
  "오 그러니까 이 사안은 정말 우리가 기적처럼 승리한 것이고 우리 정부가 놓여있는 상황이 대단히 어려운 상황이었다",
  "그런 점을 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "머스트 페일이라는 문장이 진짜로 있네요",
  "한국 코리아스 클레임 머스트 페일이라고 네",
  "야 이거 그래서 저희들이 이제 일 심 때 사실 박근혜 정부 일 심 때 위안부 때하고 똑같네요? 박근혜 위안부 때도 미국이 일본에 편을 들어준 거거든요",
  "박근혜 정부 일 심 때 저희들이 어~ 적극적으로 대응을 해서 더블유티오라도 가려고 했었는데 그조차도 중단됐기 때문에 사실은 굉장히 어려운 상황이었는데 우리 정부가 이 심 때 정말 기적처럼 어~ 이겨낸 것이다",
  "그 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "코리아스 클레임스 머스트 페일이라는 것은 미국 측에서 낸 의견서에 인트로덕션 부분 두 번째 항목에 있습니다",
  "지금 이제 우리 더블유티오 야 통상법에 의하면 참여할 수 있습니다",
  "미국은 일 심뿐만 아니라 이 심도 저런 의견을 제출했습니다",
  "한 번 더 아무래도 한 번 더 모실 것 같습니다",
  "아~ 생각보다 심각한 사안이네요. 이거 어~ 자 국제 통상 전문가 송기호 변호사였습니다",
  "전문가라고 이제는 부르지 말아주세요",
  "잘못 뉘우치겠습니다",
  "들어가십시오. 이제 감사합니다",
  " 불친절한 에이에스는 없습니다",
  "인터넷에 찾아보시면 시간이 너무 부족해가지고 어~ 전직을 가진 변호사들에 예",
  "서기호 변호사 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 시간이 작으니까 각각 오분씩밖에 없거든요",
  "그런데 좀 전에 너무 중요한 이야기가 나오고 있어서 끊고 들어오기가 예. 굉장히 저도 귀가 쫑긋해서 들었어요",
  "너무 죄송할 정도인데요",
  "그냥 집에 가지 그러셨어요",
  "그러게 아~ 얘기 얘기하시지 그랬어요",
  "저는 짐 싸서 지금 코트 입고 들어왔잖아요",
  "참 내 우리 나갔다 들어왔는데 자 빨리 하시죠",
  "뭡니까? 가 오늘 양지열 변호사 먼저 할까요? 저 먼저 할까요? 예. 지난주에 김경수 지사에 대해서 이 차 공판이 금요일에 있었어요",
  "사실 그날 굉장히 검색어에 오랫동안 예",
  "오래 갔었고 그런데 생각보다는 크게 안 다뤄졌었는데 예",
  "기대보다는 일단 기대했던 것 중에 하나가 보석 여부를 예",
  "이 차 공판 이후에 결정하겠다고 했기 때문에 혹시 그날 보석에 대한 언급 자체가 없었잖아요. 그날 없었어요",
  "아예 그런데 보석에 대한 언급이 안 나 어~ 왜냐하면 보통은 재판 중에 그~ 보석 얘기를 하지 않고요",
  "말미에 하잖아요. 말미에 소정에서 법정 외에서 이거는 결정을 하거든요",
  "말미에서도 잘 안 하고 예",
  "그냥 따로 결정을 하는데 그때 처음에 인제 이 차 공판 이후에 결정을 하겠다고 했기 때문에 이번 주 중에 결정할 것으로 보이는데 공판 중에 나온 얘기가 너무 좀 충격적인 얘기가 나와서 어떤 얘기가 나왔는데요? 그때 김경수 전 아~ 저~ 그~ 일 차 때는 얘기가 안 나왔는지 모르겠는데 그 드루킹이 가지고 있는 노트 중에 노트라 하면 드루킹이 본인이 수감 중에 작성한 노트입니까? 본인이 수감 중에 작성한 노트 예",
  "그~ 수사 받으면서 예",
  "작성한 노트 중에 아 그게 그때 급 그~ 급습해서 압수수색했을 때 잡혔구나",
  "그런데 어~ 김경수를 끌어들여야한다",
  "이 사건에 반드시 그래서 피고를 그래요? 같이 만들어야 된다",
  "피고를 같이 만들어야 된다",
  "그래야 우리의 형량이 가벼워질 수 있다",
  "아 그러니까 이게 사실은 인제 우리 저~ 김경수 지사 일 심 판결 후에 판결문 많이 분석했었잖아요",
  "그때 왜 이 사람들이 이렇게 그~ 서로 짜고 네",
  "마치 김경수 지사가 킹크랩 시연회를 본 것처럼 이야기를 했느냐? 네",
  "그런데 그 진술도 맞지 않았는데도 불구하고 왜 일 심 판사는 이걸 가지고 얘기를 했었냐? 그때는 이제 판결문 자체가 가진 모순에 대해서 얘기했는데 그렇죠. 그 이유가 나온 거예요. 사실은 그거군요",
  "그 사람들이 했던 이유가 드루킹이 김경 그렇잖아요",
  "생각해 보면 김경수 지사를 끌어들이면 이 사람들 생각 머릿속에는 뭐였을까요? 아 이게 실세니까 음 우리가 같이 엮어야 우리도 처벌을 가볍게 받을 수 있겠구나 왜냐하면 같이 엮어서 우리는 종범이었을 뿐이다",
  "뭐 그런 정도가 될 수도 있고 그런 전략이었군요",
  "아니면 정치적으로 워낙 중요한 인물이니까 네",
  "현 정권에서는 우리를 가볍게 처벌할 것이다",
  "가볍게 처벌할 수밖에 없을 것이다",
  "그러니까 여기서부터 계획이 나왔기 때문에 그 이후에 근거가 입을 맞췄다는 거예요",
  "아 그게 김경수에 노트에 적혀 아~ 김경수란다",
  "드루킹에 노트에 적혀 있었다는데 옥중 노트입니다",
  "옥중 노트에 적혀 있었다는데 옥중 노트가 어떻게 나왔냐? 예",
  "당시에 검찰에서 옥중 그~ 수감되는 네",
  "사람들끼리 서로 정보를 주고받는다는 얘기가 있어가지고 그때 압수수색을 했거든요",
  "그러면 제가 황당해진 게 물론 검찰 그러니까 특검이지만 검찰에 역할은 기소를 하는 거지만 네",
  "발견된 사실 자체에는 근거를 가지고 수사를 해야 될 거 아니에요? 기소를 하고 음",
  "그러면 이거는 굉장히 중요한 증거였고 그 이후에 이 전략에 따라서 나와서 이해했습니다",
  "재판 중에 나와서 위증을 한 거거든요. 이 사람들끼리 그럼 이건 뭐에 위증죄예요? 음",
  "그러면 이런 정도에 진술이었었는데도 불구하고 특검을 진술 신빙성을 기각했어야 되는 건데 그렇죠",
  "기각하기는커녕 서로 틀린 말을 해도 혹시 이건 좀 다소 말이 틀리지만 그래도 난 이들의 말을 믿을래라고 판결을 해버리거든요",
  "일 심 판사의 판단이 그랬다는 거죠",
  "예. 그리고 추가적으로 인제 그러면 보석에 관련해서 예",
  "보석과 관련해서 항소심 재판장은 바뀌'었네요",
  "그~ 김경수 도지사 아 이거 스토킹은 이쪽에서 하고 있었는데. 원래 원래 김경수 이야기 시작은 서기호 변호사님 저는 성창호 스토커입니다",
  "제가 시작을 했는데 예",
  "갑자기 아이템이 따끈따끈하니까 저쪽에서 뺏아간 거거든요",
  "근데 하여튼 한마디를 더 해야 다음부터는 김경수 지사 건을 제가 해야겠네요",
  "더 더 해야 될 것 같아요",
  "그 보석에 대해서는 원칙적으로 예",
  "적극적으로 어~ 피고인의 방어권 행사를 위해서 허용하는 게 좋다라는 취지에 원론적인 얘기를 했었어요",
  "지난번 일 차에 그래서 굉장히 화제를 모았는데 어 정말로 보석 가능성이 생기는 건가? 거기에 대해서 일부 일각에서 반론을 제기하는 게 설령 그렇다 할지라도 그럼 공범이니까 드루킹 일당도 같이 보석을 해 줘야 되는 게 아니냐라는 식의 예",
  "주장들이 좀 나와요",
  "그런데 이건 정말 말도 안 되는 주장인 게 첫 번째로는 그 사람들은 범죄 행위를 했다는 게 명백해요",
  "그러니까 여기에 대해서는 뭐 다투고의 사실 다툴 여지가 없는 거예요",
  "이 재판은 그 사람들에 행위에 김경수 지사가 가담했느냐 마느냐를 예",
  "그러니까 김경수 지사와 공범이다라는 건 애초에 전제가 잘못된 거고 그건 드루킹의 주장인 겁니다. 현재 그렇죠",
  "주장인 거고 그다음에 오히려 그렇다라면 지금은 분리를 해 놔야 될 필요가 있죠",
  "김경수 지사는 밖에 나오더라도 증거 인멸할 수 없지만 이 사람들은 밖에 나오면 적극적으로 입을 짜 맞출 알겠습니다",
  "가능성이 있다는 게 또 나온 거예요",
  "이번 재판에도 그 말씀은 알겠고요",
  "그거 시간이 다 됐습니다",
  "한 가지만 더 듣고 이~ 김경수 도지사 측에서 킹크랩 시연회에 네",
  "참석할 시간이 없었다고 주장하는데 이 내용이 뭡니까? 확실히 그건 뭐냐면 김경수 지사에 차량 운전기사분이 예",
  "스마트폰을 가지고 다니는데 예",
  "이게 저기 다 지피에스 기록이 다 어~ 다 팔로가 되잖아요",
  "기록이 고스란히 남는다는 거예요",
  "그게 있다라는 걸 모르셨나 봐요",
  "이 심 때 아 이번에 이 심 때 그걸 내놨는데 이 심 준비를 하는 과정에서 예",
  "그걸 다 기록을 빼 보니까 그동안은 기억에 의존했다가 그렇죠",
  "기록이 고스란히 남아있 왜 이거 최순실이 그~ 저~ 저~ 저~ 뭐죠? 태블렛 태블릿 가지고 다닌 것도 기록에 다 남았었잖아요",
  "똑같은 원리로 분 단위 초 단위로 다 기록이 남아 있는데 그래서 어디 있었 몇 시에 어디 있었는지가 나왔는데 어디 있었는지 나왔는데 그런데? 그 시간을 비쳐 보면 예",
  "일 심에서 판결한 것 같은 시간에 도저히 안 맞는다라는 거예요",
  "그 시간에 밥 먹고 시연 보고 할 수 있는 시간이 안 된다라는 기록도 나왔어요",
  "그건 이제 좀 오래된 얘기지만 항소심 초기에 나온 얘기입니다",
  "자 여기 뭐 지적하실 거 있습니까? 이~ 양지열 변호사에 지금 변호인이 항소심에서 보강이 됐는데 예",
  "그 변호인이 새로 보강된 분들 제가 잘 아는 분들이거든요",
  "아는 분들 그분들에 대해서 제가 서기호 티비에서 이미 다 말씀을 드려서  변호인이 끝까지 저렇게 아 저거 다 했던 이야기다. 이미 아니 그게 아니라 항소심 변호인들이 지금 전략을 잘 짜고 있다는 거죠",
  "아 항소심 변호와 관련해서 왜 보석이 또 필요한지를 제가 하나 지적을 할 게 이런 얘기를 해요",
  "약간 일 심에서 우리가 전략을 잘못했다는 걸 자인한 부분이 있습니다",
  "뭘 얘기를 하시냐면 일 심에서 드루킹 일당들에 진술들이 워낙 앞뒤가 안 맞는 얘기를 했기 때문에 두 사람 그~ 각각에 인물들 모순된 진술을 하는 부분만 우리가 짚었고 개별적인 진술 자체가 신빙성이 없고 거짓말이라는 걸 안 다퉜다는 거예요",
  "네. 워낙에 보기에 말도 안 되는 소리들을 하니까 안 맞으니까 그런데 그것 때문에 어떻게 보면은 일 심에서 좀 간과한 것 같다",
  "그래서 그것까지 다 다투겠다고 했거든요",
  "그럼 적극적으로 증인 신문을 하기 위해서라도 밖에서 방어권 행사를 할 필요성이 더 커졌다라고 볼 수 있죠",
  "그다음에 또 로그 기록에 대해서도 항소심에서 적극적으로 하겠다고 했는데 자자 알겠는데 여기 지적하실 지점은 없습니까? 아니 그~ 말씀 잘하셨는데 고런 부분들이 항소심 변호인들이 지금 전략을 잘 짜고 있다고 그러는 걸 말씀드린 거고 그다음에 또 한 가지는 보석 가능성에 대해서 자꾸 언론에서 첫 첫 재판 때 그~ 형 저~ 차문호 부장 판사가 했던 그 원론적인 이야기를 가지고 기대를 하시는 어~ 언론 보도가 있는데 자꾸 오늘 중으로 보석 결정된다",
  "뭐 이러는데 저는 그때부터 그~ 차문호 부장 판사의 말은 그냥 원론에 불과한 거지 에~ 해 줄 사람이 아니다라고 이야기를 했죠",
  "해 줄 사람이 아니다",
  "차문호 부장 판사는 이 양승태 키즈라서요",
  "절대 보석을 해 줄 사람이 아닙니다",
  "만 저러다가 이번 주 중에 하면 어떡하죠? 만약에 보석 결정이 나오면 그것은 배석 판사들이 적극적으로 이야기 해서 그런 것이지 아 저런 식으로 또 성 차문호 부장판사는 절대 해 줄 사람이 아닙니다",
  "아 그래요? 저런 식으로 또 빠져나갈 거를 또 미리 파 놓으시는군요",
  "예. 하여튼 양지열 재판을 세 명이서 결정한다는 거 양지열 변호사가 하는 이야기는 다 누구나 아는 얘기 그리고 그~ 변호사님이 서기호 변호사님이 다 했던 얘기를 반복할 뿐인 겁니까? 아니요",
  "아니 잘 지적하신 건데 네",
  "그 부분이 항소심 변호인들이 바뀌'었기 때문에 가능했던 거라는 거예요",
  "항소심 변호사가 두 명이 추가됐거든요",
  "아 짚어 줬어야 된다",
  "변호사 그 부분은 이미 서기호 티비에서 이미 다 맞췄습니다",
  "xx 왜 전략이 바뀌'었는지는 다음 다음 제가 할 시간이 지금 한 삼 분밖에 안 남았는데 삼 분밖에 안 남았는데 오늘 내용이 뭡니까? 원래 김학의 오늘 어차피 할 내용이 없었는데 다행히  아니 할 내용이 없었는데 제가 하나 폭로할게요",
  "아침에 이 아이템을 할 내용이 없었는데 잘 됐다",
  "본인이 본인이 먼저 하시겠다고 아 둘 다 똑같은 아이템을 들고 온 거예요? 아니 아니요",
  "이 아이템을 본인이 먼저 하시겠다고 일요일 아침 여덟 시 삼십오 분에 단톡방에 네",
  "내가 이 아이템 할 테니까 건드리지 말라고 이른 아침에 누가 단체 대화방에 그 시간에 아이템을 올립니까?  안 빼앗을 테니까 앞으로는 오전에 올리지 마세요",
  "서기호 변호사님 자기가 뺏을라 그랬는데 못 뺏은 거구나",
  "이 분 남았는데 뭐 그래도 하셔야지. 뭐 하는 척하셔야죠",
  "하는 척만 하면 사실 뭐 자세한 내용은 서기호 티비에서 할 거기 때문에  오늘은 간단하게 예",
  "이 분 동안 짤막하게 이야기하자면 예예",
  "어~ 김학의 사건에 관해서 예",
  "고화질 동영상 원본을 공개를 했습니다",
  "다 공개한 건 아니고 예",
  "일부 모 고화질 이게 왜냐하면 모자이크 해서 기존에는 예",
  "저화질 동영상만 인제 주로 나왔었고 그다음에 고화질 동영상이 최초로 그렇네요",
  "언론에서 방송에서 나온 적은 처음인데요",
  "그런데 그러자 김학의가 인제 법적 조치 하겠다",
  "라고 다섯 시간 만에 강력하게 대응을 했는데 이~ 김학의의 대응이 과거에는 그냥 조용히 없었던 일로 그냥 아 무대응이었습니다. 무대응 예",
  "그냥 무시하는 전략 예",
  "근에 디지털 정보에 대한 어떤 동일성이나 이런 걸 문제 제기 하는 건 아닌 거죠? 예. 근데 문제 제기 한 게 세 가지였는데 세 가지 다 인제 말이 안 되는 거였습니다",
  "첫 번째는 원본이 아닌 씨디 형태이니까 씨디 형태인데 이걸 왜 원본이라고 하느냐? 예",
  "이걸 하나 문제 삼고 그다음에 또 한 가지는 영상에 동영 원본과 동일성이 증명되지 않았다",
  "그리고 수사 기관에 의하면 영상은 이천육년도에 촬영됐는데 그~ 씨디로 그~ 고화질 영상이라고 하는 거는 육 년이나 지난 이천십이년에 제작됐다",
  "예. 그러면 육 년 동안이나 어디 피씨에 저장돼 있었다는 얘기죠",
  "그거죠. 뭐 피씨에 있었는데 그거를 나중에 조카에게 윤중천이 그~ 김학의 것만 따로 추출해라",
  "이렇게 이야기했다는 거거든요",
  "왜냐하면 그때부터 김학의가 좀 자기 청탁을 잘 안 봐 주니까 아하 협박을 할려고 만들었다라는 겁니다",
  "그다음 마지막 세 번째가 국과수에서는 어~ 김학의라고 단정하기 어렵다고 판단했는데 왜 이거를 김학의로 단정하냐? 이런 겁니다",
  "그런데 국과수에서는 그당시 어~ 국과수가 분석했던 거는 저화질 영상이었습니다",
  "휴대폰으로 촬영한 저화질이고요",
  "당연히 저화질이니까 잘 안 어~ 판단이 어려운 거죠",
  "그러니까 화면 원본을 휴대폰으로 재촬영한 거를 냈기 때문에 화질이 나빴다는 거예요",
  "마지막 중요한 부분은 예",
  "이~ 김학의는 이러면서도 영상에 대해 아는 바 없다",
  "이렇게만 이야기하지 그 영상 속 남자 남자가 내가 아니다라고는 그렇지 안 합니다. 절대로 아 서로 다른 얘기지",
  "영상에 대해 아는 바 없다하고 그 사람이 내가 아니라는 말은 다른 얘기죠",
  "후자는 지금 명백한 거짓말이기 때문에 자 들통나거든요",
  "아 그렇게 살짝 빠져나오고 있습니다",
  "여기서 지적할 거 없으세요? 특별히 뭐 시간도 없으시고  봐드리죠. 뭐 서기호 할 얘기는 많은데",
  "자 다음 주에 뵙겠습니다",
  "우리는 이제 통합과 신뢰의 길로 나아가야 한다",
  "비극을 정치적으로 이용하려면 유혹에서 벗어나야 한다",
  "어제 유승민 의원이 세월호 오 주기를 맞아 학생들이 내 아들 같아 슬펐다며 페이스북에 쓴 글입니다",
  "이 말들은 다 진심이라고 개인적으로 생각합니다",
  "그런데 여기에는 전제가 있습니다",
  "세월호 참사의 진실 규명과 그 책임자에 대한 처벌 이런 지적을 하면 수사도 재판도 처벌도 다 끝났는데 뭐가 남았다는 건가",
  "여전히 이 사안이 거론되는 건 정치권이 유가족 슬픔을 이용해 박근혜 정부를 공격하는 소재로 삼기 때문이다. 이렇게 믿고 있을 테니까 유가족들이 참사 당시 정부 책임자 열일곱 명의 명단을 공개하고 재수사와 처벌을 요구하는 이유가 무엇인지 제대로 알아보지도 당사자들에게 직접 물어보지도 않았을 테니까 그럼 그렇게 말할 수 있습니다. 모르니까 국내 기관은 물론 네덜란드 해양 연구소에서조차 정부가 발표한 에이아이에스 대로의 침몰 항적은 단 한 번도 재현된 적이 없다는 것도 모르고 출항 당시 평형수는 충분했으며 당일 화물이 평소보다 오히려 적었다는 게 특조위와 선체 조사위에서 밝혀진 것도 모르고 특조 이 기에서 세월호에서 수거된 디브이알이 왜 바꿔치기 됐다고 하는 건지도 모르고 무엇이 여전이 문제인지 모르니까",
  "보수 정치권 절대 다수가 모를 겁니다",
  "모르니까 그러는 거라고 저는 이해하려고 합니다",
  "그러니 그런 분들에게는 모르면 가만히나 있으라는 선인들의 조언을 권하는 바입니다",
  "어~ 이거 오년이나 됐어요. 예 네. 오년 전이긴 한데요",
  "아직도 그때 생각하면 어제 같은 느낌이 들고요",
  "마음이 아프고 그렇네요",
  "이거 굉장히 전 국민에게 예 아마도 제대로 된 그 원인 규명과 처벌의 기조까지 계속해서 트라우마가 될 것이고",
  "사실은 뭘 모르는지 모르는 것 같아서 끝까지 뭐 관련 기사들은 굉장히 많이 쏟아지기는 했는데 이 기사는 없는 것 같아서 제가 다른 기사들 하기 전에 먼저 말씀드리면 세월호 침몰 원인이 규명되지 않았다 그러면 무슨 소리냐 고박 불량 그러니까 화물을 꽉 묶지 않았다는 거죠? 그래서 화물에 쏠려서 배가 넘어갔다",
  "한마디로 핸들을 확 꺾어서 배가 넘어갔다 이게 인제 사고 초기에 워낙 많이 거론됐던 침몰 원인이었고 검찰 기소도 이걸로 이루어졌어요",
  "네. 그런데 법원에서 그렇게 확정하지 않았습니다",
  "그런데 이게 인제 어 사실이 아니다라고 많은 부분이 밝혀졌는데 그 밝혀진 부분은 보도가 그동안 제대로 되지 않아서 모르는 분들이 많을 텐데 예를 들어서 어 세월호가 평소보다 오히려 그날 화물이 적었다고 그리고 평형수 얘기도 많이 나오잖아요",
  "그게 세월호 안전 운항에 필요한 중량이 삼백칠십 톤인데 출항 당시에 칠백육십 톤이었다고 특조위나 현 선체 조사위에서 밝혀졌어요",
  "그런데 거의 보도가 안 돼서 그 부분은 모르실 거고. 많은 분들이 그리고 급변침으로 배가 넘어왔다",
  "대표적으로 이제 침몰 원인으로 초기부터 거론됐던 건데 조타 미숙이죠",
  "이거는 삼등 항행사하고 조타수가 이 혐의로 기소가 됐습니다",
  "됐는데 대법원은 무죄를 선고했어요",
  "왜 무죄를 선고했냐면 어 실제로는 원인을 알 수 없다는 거예요",
  "입증이 어렵다라는 부분들인 건데요",
  "예. 이것도 무죄 선고가 났다는 거는 보도가 워낙 안 됐기 때문에 모르실 거고 고박 불량도 마찬가지예요",
  "정부가 발표한 에이아이에스가 있지 않습니까? 배의 항적",
  "그건 그게 인제 실제 배가 이렇게 움직였다고 정부가 발표한 데이턴데 그게 재연이 되는지 국내에서도 선박 해양 플렌트 연구소에서 사고 나고 얼마 있다가 시뮬레이션을 했는데 자유 항조 실험이라고 했는데 검찰 기소한 대로 결과가 안 나왔어요",
  "그래서 이 실험은 사년간 은폐하죠. 해놓고도 그러고 나서 어 유가족들이 결국은 세월호 선체 조사위와 함께 네덜란드로 날아가서 해양 연구소에서 국내에서 그 자료를 숨기고 믿을 수 없다고 해서 그 축구장 크기 만한 수조에서 삼백 명 넘게 모용 실험을 했습니다",
  "이게 사고 선박 사고 원인 규명에 가장 정확하다고 정평이 나 있는 방법이고 가장 저명한 연구소에서 했는데 정부가 발표한 에이아이에스 대로 단 한 번도 침몰이 일어나지 않았어요",
  "되지가 않았어요. 그대로 그러니까 침몰 원인과 관련해서 아직 밝혀진 게 하나도 없는 겁니다. 사실은 그래서 특별 수사가 필요하다는 청원도 지금 다시 되고 있고요",
  "그것이 벌써 십이만 명 넘게 됐다라고 합니다",
  "그러니까 교통 사고가 나도 왜 교통 사고가 났는지부터 조사를 하고 그런 다음에 그에 합당한 처벌을 하든 말든 하는 거 아닙니까? 지금은 배고 왜 침몰 했는지조차 밝혀지지 않았는데 뭘 자기 자식들이 왜 죽었는지도 모르는데 어떻게 다 그냥 잊고 화합을 합니까? 이게 말도 안 되는 소리인 거예요",
  "그러니까 유가족들에게 정치에 이용당하지 말고 화합하자는 얘기는 하나의 폭력인 거예요",
  "유가족들을 아무것도 모르고 정치에 휘둘리는 사람 취급을 하는 거거든요",
  "이 말에 진심이 담겨 있다 한들 사실은 당사자들에게는 굉장한 폭력이 되는 겁니다",
  "예. 지난 시간 동안 유가족들한테 가해졌던 정말 언어 폭력이 어마어마하거든요",
  "그런데 또 최근에도요",
  "어제 차명진 전 자유 한국당 의원이 막말을 쏟아냈는데 자식의 죽음에 대한 세간의 동병상련을 회쳐 먹고 찜쪄 먹고 그것도 모자라서 뼈까지 발라먹고 진짜 징하게 해쳐 먹는다 이런 식의 글을 페이스북에 쓰기도 했습니다",
  "그러니까 이 어 세월호 유가족들 쪽에서 정치적 공격을 한다고 생각하니까 모르니까 그러는 거라고 저는 이해하려고 노력하는 중이기는 한데 어 실제 밝혀진 게 아무것도 없다는 것도 모르는 거고 알고 싶지 않은 거죠. 사실은 정확하게 말하면",
  "본인들이 그 당시 정부에 책임 일정 부분을 직접 간접으로 나눠줘야 하니까 알고 싶지 않은 거예요",
  "그러니까 밝 밝혀지지 않았다고 하면 뭐가 밝혀지지 않았다고 대부분 않았냐고 되묻는데 밝혀진 게 없어요. 실제로 자 관련 뉴스들이 많습니다. 예",
  "네. 유가족들을 적처럼 취급했다라는 정황들은 지금까지도 많이 보도되긴 했는데요",
  "경찰이 어제 국군 기무사 사령부에 정보 융합 실장을 추가 기소하면서 또 새로운 내용들을 발표했습니다",
  "하루 아침에 가족을 잃었던 세월호 유가족에게 진상 규명해달라고 요구했던 이들에게 당시 박근혜 정부는 적군처럼 대했는데요",
  "심지어 세월호 유가족의 인터넷 쇼핑 내역까지 들여다 보면서 민간인 사찰을 했다라고 합니다",
  "이거 인제 유가족들이 뭘 사는지 궁금해서가 아니라 이 정도 했다는 건 개인의 사생활 전체를 다 사찰했다는 거죠",
  "그중에 확인해 보면 쇼핑 내역도 있더라",
  "유가족들이 당시에도 자기들 사찰 당하는 것 같다고 여러 번 얘기했어요",
  "그때부터 그런 이야기가 있었는데 이번에 명확하게 확인이 된 겁니다",
  "그때는 그런데 피 의식이거나 망상 아니냐 이런 공격도 많았는데 실제로 사찰을 한 겁니다",
  "예. 기무사가 그때 잡아뗐거든요",
  "그리고 상식적으로 기무사가 왜 유가족을 사찰해야 하는지에 대해서 설명이 되지 않았기 때문에요",
  "그때 일종의 피해 의식 아니냐라는 지적도 있기는 있었습니다",
  "네. 가족들만 이상한 사람 만들었던 건데 하지만 이 내부 참 첩보들을 보면요",
  "세월호 참사가 일어난 지 한 달 만에 유가족들이 떼쓰고 난동 부린다 또 두 달 만에 너무 억지식 애도 분위기를 만들고 있어서 불편하다 이런 난 내용들을 생산하고 또 유통시켰습니다",
  "그래서 그걸 그런 댓글들이 엄청 많았죠",
  "그 그 댓글들은 출발은 기무사였다는 것이고",
  "실제 사찰 했다는 것이 이제 오년이 지나서야 그 일부가 드러나는 거고요",
  "네. 군 안보를 담당하는 이들이 세월호 유족들을 사찰했던 겁니다",
  "간첩 취급한 거죠. 예",
  "그 외에도 꺼꾸로 인제 그게 오년 전이라면 최근에 밝혀지고 있는 것들도 있어요",
  "인제 세월호 특조위 이 기에서 이게 인제 정확하게 전달이 안 된 것 같아서 저희도 한 번 다루기는 했는데 디브이알이 조작됐다",
  "세월호 특조위가 발표했던 의혹인데요",
  "예. 이게 저 굉장히 중요한 대목이거든요",
  "왜냐하면 어 일단 왜 조작됐다고 그때 얘기를 했냐면 물속에서 건져올렸다고 하는 디브이알이 촬영된 영상이 있습니다",
  "내부 씨씨티비라고 볼 수 있을 보면 됩니다",
  "그러니까 디브이알 씨씨티비가 담겨 있는데 그렇죠. 네",
  "그 씨씨티비가 담겨 있는 껍데기에 해당되는 물건을 디브이알을 인제 물 속에서 건져 올렸다고 하는 당일의 영상을 자세히 확인해봤더니 그날 물속에서 걸어 건져올렸다고 하는 디브이알하고 검찰의 진본이라고 보관하고 있는 디브이알하고 다른 다르다는 겁니다. 핵심은 그러니까 물속에서 건져올렸다고 하는 디브이알의 손잡이는 고무 패킹이 떨어져 있는데 검찰이 보관하는 보관하고 있는 패킹이 붙어있는 거예요",
  "그러니까 반대 상황이었으면 그나마 말이 되죠",
  "멀쩡하던 게 건져올리는 과정에서 떨어졌다고 하면",
  "그런데 떨어진 게 외관이 아예 다른데 심지어 붙었다라는 거죠",
  "나중에 붙어 있고 또는 열쇠 자물쇠 부분이 부서졌는데 결국은 경찰이 보관하는 건 멀쩡하다라는 취지의 말하자면 같은 게 아니라는 거고",
  "어제 케이비에스에 보도한 거 또 하나 더 있는데 네. 건져내면 장갑의 색깔이 다르다라고 하는 겁니다",
  "그러니까 영상이 있는데 케이비에스가 어제 아홉 시에 보도를 했습니다",
  "건져냈다고 하는 사람이 찍은 영상이 있는데 그 영상에 꼈던 장갑하고 디브이알을 만지는 손의 장갑하고 색깔이 다르다는 거예요",
  "적어도 본이 두 개가 있다라고 볼 수밖에 없는 건데요",
  "그 당시 장면들이요",
  "이것도 조작이 됐다는 것이고",
  "꺼내고 난 다음에 인수 인수를 하는 서류를 작성해요",
  "그 서류도 두 가지 종류가 존재한다는 겁니다",
  "그러니까 핵심은 이런 거예요",
  "그때 당시 꺼냈다고 한 것은 연출이고 실제로는 진작에 꺼냈다라고 특조위에서는 추정하는 것이고",
  "그렇게 생각할 수밖에 없죠. 다른 물건이니까 그런데 이 디브이알에 담긴 게 씨씨티비거든요",
  "그러니까 씨씨 껍데기를 조작하려고 그랬겠어요? 씨씨티비를 조작하려고 그랬겠죠",
  "사고 당시의 씨씨티비 수색 예",
  "특조 아니 세월호 안의 모습들입니다",
  "지금 기억하시겠지만 씨씨티비가 꺼내졌을 때 배가 넘어가기 직전 삼 분 전에 다 꺼졌다",
  "그런데 인제 처음에는 정전이다 일부러 껐다 얘기 나왔지만 정전도 아니었고 끌 수 있는 위치에 있던 사람은 끄지 않았다고 하니 결국은 씨씨티비는 나중에 삭제한 것 아니겠는가",
  "그래서 그 없는 장면들이 보면 생존자들이 침몰하기 전에도 어 배가 느려지거나 휘청댔다는 시간대가 있어요",
  "새벅에 네 시 혹은 아침 일곱 시 혹은 여덟 시 이 시간대에는 씨씨티비가 아예 없는 것이고 침몰하는 과정 중에 씨씨티비에서 다 삭제됐다는 것은 정부 기관이 이 당시에 이 씨씨티비를 조작했다는 게 드러나는 거거든요",
  "굉장히 중요한 사안이고 씨씨티비를 조작 그 정도로 노력을 해서 조작할 정도였다면 그 이후에 발표한 데이터는 그러면 맞는 거냐 당연히 의문을 가져야 되는 거고 처음부터 재조사를 다시 해야 할 사안이 발생한 겁니다",
  "전체 관심도 없고 알고 싶지도 않고 그저 정치가 이용한다고 말하고 있는 거예요",
  "오히려 정치가 이용했던 장면들은 어제 경향 신문이 보도한 것들이 있는데요",
  "특조위 활동을 방해하기 위해서 이병기 전 대통령 비서 실장 조윤선 전 정무 수석 안종범 전 경제 수석 해수부 장 차관 등이 모여 가지고요",
  "논의했던 것들을 자세하게 보도했습니다",
  "이 내용은 뭐냐 하면 세월호 특조위가 출범하면서 청와대 국회 어 그리고 정부 부처 뭐 국회라고 그러면 당시 새누리당이죠",
  "그 네트워크를 만들어서 세월호 특조위를 어떻게 잘 지원해서 진실을 규명하도록 할 것인가",
  "가 아니라 정 반대로 예. 완전 반대입니다",
  "예. 어떻게 방해할 것인가를 이들이 어 컨트롤 타워를 청와대로 하고 조윤선 전 정무 수석이 예. 조직이 너무 크다라면서요",
  "그게 슬림화하라고 육십 명이면 충분하다고 이렇게 이야기를 합니다",
  "예. 슬림화하라는 말은 특조위는 오늘 절반으로 자르라는 얘기였고 실제로 짤렸고 그리고 파견 공무원이 가기로 돼 있는데 파견 공무원들을 전부 다 출근하지 못하게 하고",
  "그리고 특조위가 세금 도둑이다 돈을 많이 쓴다 이런 발언도 여기서 나온 것이고 결국은 보면 네. 게다가 이석재 특조위 위원장 대신해서 새누리당이 추천했던 조대환 부위원장 위주로 가야 된다라는 이야기도 하고 있고요",
  "이 막말 했기로 유명했던 인사였습니다",
  "그래서 부위원장이 새누리당 추천 위원을 했는데 그 뜻대로 안 되면 추천 위원들이 일시에 퇴장한다 퇴장 순서는 이렇게 되어야 한다 미리 정해 놓고 했다는 거 아닙니까? 그게 어 밝혀진 것이고 그러니까 정부 청와대를 컨트롤 타워로 해서 정부 기관들이 그 진상 규명을 어떻게 하면 막을까 열일을 한 거예요",
  "네. 정치적으로 이용한 건 오히려 이런 장면들이라고 볼 수 있죠",
  "자 그뿐만 아니라 오늘 저희가 잠시 후에도 다루겠지만 당시 잠수사들 실제 어 아이들을 수습했던 건져올렸던 잠수사들 예. 이야기들도 어 할 얘기가 많습니다",
  "오늘 여기서 잠깐 이 잠수사들 이야기를 담은 다큐가 있어요",
  "잠수사들은 칠십여 일간 사실상 희생자 거의 전원을 잠수사들이 수습했다고 봐도 좋은데 그런데 해경이 갑자기 칠십여 일 만에 이들을 해고합니다. 문자로 나가라고 그리고 나서 오히려 민간 잠수사 팀장 역할을 했던 공우영 씨를 어 고발을 하죠",
  "잠수사 죽음에 책임이 있다고",
  "검찰이 기소를 해서 징역 일년을 때리는데 구형하는데 물론 나중에 무죄가 났습니다마는 당시 잠수사들을 정부가 어떻게 취급했는지 여실히 보여주는 사건인데 이 관련해서 만들어진 다큐가 하나 있어서 저희가 잠시 인터뷰를 진행하겠습니다",
  "영어와 다큐멘터리입니다",
  "로그북의 복진오 감독 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 복진오입니다",
  "예. 우선 로그북이 무엇인지 잠깐 설명해주시고요",
  "예. 보통 인제 잠수사들이나 다이버들이 그 잠수를 하게 되면 예",
  "필수적으로 자기가 잠수했던 그 환경 상태 예",
  "이걸 기록하는 하나의 매뉴얼 북입니다",
  "음~ 일종의 잠수 일지 같은 거군요",
  "예. 그런데 인제 그 이 로그북을 당시 세월호 잠수사들로부터 입수하셔서 어 잠수사들의 활동 전체를 다큐로 만드셨는데 왜 이런 다큐를 만들어야겠다고 생각하신 겁니까? 애초에 애초에 제가 잠수사를 기록하게 된 거는 그 어떤 진상조사라든지 그때 그 초기의 상황을 기록하기 위해서 어 잠수사들의 기록을 시작했는데요",
  "그 바지선에서 잠수사들이 이제 국가에서 쫓겨났지 않습니까? 예",
  "쫓겨나고 한참 동안 이제 잠수사들과의 어떤 관계를 맺고 있는데 불현듯 어느 한 잠수사가 어 생각지도 않았던 그 세월호에서 어 상세히 기록했던 일기를 저한테 주더라고요",
  "그래서 그 일기를 주고 나서 일기를 보는 순간 아 이들 선의를 갖고 이 참사 현장에 왔던 이들의 그 상황 심리 이런 거를 영화로 좀 기록해서 어 나중에 좀 이제 평가를 떠나서 그래도 좀 보여 드려야 되겠다 이런 생각을 좀 했었습니다",
  "예. 그래서 제가 좀 잠수사들과 그럼 가장 가까이서 그들의 생생한 기록과 증언을 들으셨을 텐데 이 로그북을 찍으면서 뭐랄까요? 그 느꼈던 잠수사들의 고통 무엇을 가장 힘들어하던가요? 어 그 지워지지도 않고 지울 수도 없는 그 잠수사들만 그 경험 했던 바닷속의 상황 예",
  "어 그걸 또 아무에게도 말할 수 없고 어디다 말할 수 없는 그거를 가슴에 담고 사는 것 그게 가장 힘들어하는 부분이었고 두 번째로는 이제 국가에 대한 그 배신감이 굉장히 큽니다",
  "음~ 어쨌든 잠수를 할 줄 알아서 할 수 할 수 있는 게 네",
  "잠수밖에 없어서 그 현장에 이제 자발적으로 가서 일을 했는데 어느 날 갑자기 그렇게 국가에서 이제 쫓겨나다시피해서 버림받았다라는 그런 충격이 굉장히 좀 컸습니다",
  "음~ 그래서 잠수사들이 그것 때문에 여전히 힘들어하고 있고요",
  "사실 해경이 하지 못하는 일을 민간인이 한 건데 어느 날 갑자기 다 쫓아내 버렸죠",
  "쫓아내는데 그치지 않고 오히려 죄를 물었죠. 예에",
  "그래서 제가 한번 저 물어봤습니다",
  "지휘부는 바지선에서의 지휘부는 해수부나 해경이었는데 예",
  "왜 그 잠수사 사망 사고로 인해서 업무상 과실치사를 민간한테 묻느냐라고 했을 때 예",
  "저 자기네들은 어떤 그 자기네들이 책임지면 문책이라든지 이런 것들 때문에 그 한마디로 민간한테 헌신적으로 일했던 민간한테 그 책임을 전가한 거죠",
  "그래서 저도 그 당시에 사실 평정심을 잃고 상당히 분노하고 내가 이걸 기록을 안 해도 좋으니까 함께 싸워 드리겠다 이렇게 말한 기억이 있습니다",
  "당시 정부는 어떤 책임도 정부에는 책임이 없다는 게 당시 정부의 자세였기 때문에 이 어 잠수사들 부분도 민간에게 다 떠넘기느라고 실제 기소를 했죠. 예",
  "그래서 좀 다행히 뭐 좀 이겼습니다만. 예",
  "그래도 그 과정이 굉장히 길었습니다",
  "대법원 확정 판결까지 나는 상태였는데요",
  "어 그 강인했던 잠수 책임자인 공우영 대장님께서 그 스트레스로 인해서 그 진짜 갑자기 쓰러졌습니다",
  "갑자기 쓰러져서 병원에 가서 바라보는데 그렇게 정신력이나 육체적으로 강했던 분이 얼마나 그 극심한 스트레스가 심했으면 이러실까라고 해서 진짜 여러 번 평정심을 잃었고요. 예",
  "힘든 모습을 같이 지켜보는 게 힘들었습니다",
  "자 그 내용들이 생생히 담겨 있는 로그북은 그러면 어떻게 볼 수 있습니까? 극장에서 잘 안 보이던데 아 예. 저희들이 좀 더 준비를 해서 사월 이후에 꼭 사월 달에만 세월호를 기억하는 게 아니라 사월 이후에도 계속해서 세월호를 좀 기억하자는 의미에서 저희들이 곧 극장 개봉을 준비하고 또 공동체 상영도 같이 준비하고 있습니다",
  "예. 조만간 곧 곧 보실 수 있을 겁니다",
  "예. 예. 감사합니다",
  "네. 민간 잠수사들의 이야기를 담은 로그북 복진오 감독이었습니다",
  "민간 잠수사들이 어떤 고통을 겪었는지를 따라가보면 정부가 그때 도대체 세월호를 어떻게 취급했는지가 아주 적나라하게 나와요. 예",
  "네. 국가 어디갔냐라고 유가족들이 울부짖을 때 정말 그 자리에서 그 역할을 대신했던 분들인데요",
  "오히려 그 사람들한테 책임을 물으면서 책임을 떠넘기면서 모든 걸 다 떠넘겼어요. 그때 민간이 잘못했다고 전부 다 네. 그럼 실제로 잠수병 겪으면서도 엄청난 고생을 하고 있다라고 하는데요",
  "관련된 법이 아직도 통과 안 되고 있다고 합니다",
  "관련해서는 저희가 잠시 후에 잠수사 한 분하고 박주민 의원 관련법을 발의했던 직접 모시기로 하고요",
  "자 나머지 뉴스들도 볼까요? 네. 김학의 차관 사건도 계속 전해드리고 있는데요",
  "어제 엠비씨 스트레이트에서 건설업자 윤중천 씨가 인터뷰를 했습니다",
  "여기서 과거 검찰 조사에서 자기가 그 동영상 속 인물이 김학의가 맞다라고 묻기에 맞냐라고 묻길래 비슷하다라는 취지의 진술을 했다라고 밝혔습니다",
  "이제까지 김학의 전 차관은 윤중천 씨 전혀 모른다라고 이야기하고 있거든요",
  "완전 다른 이야기입니다",
  "비슷하다고 말을 하면 김학의 씨를 알아야 되죠",
  "예. 뿐만 아니라 우선 김 전 차관이 어떤 편의를 자기에게 봐줬는지 아주 자세하게 이야기하고 있거든요",
  "모른다고 할 수 없는 인연으로 보입니다",
  "그러니까 김학의 씨가 맞다고 말은 하지 않았는데 비슷하다고 말을 할 거면 알아야 될 거 아닙니까? 생김새와 함께 예",
  "일단 그 윤중천 씨 윤중천 씨가 인제 인터뷰를 하기 시작했다는 이야기는 본인이 대충 어떻게 이 사안에서 입장을 취할지 윤곽이 나왔다는 얘기인 것 같고 본인이 살아야 하니 인 인정하거나 어 사실대로 사실 말할 부분은 사실대로 말할 전체는 아니더라도 예 가능성이 높아졌습니다. 예",
  "아마 윤중천 씨가 조사위에 이제 출석해서 네. 거기는 이미 갔다 왔다고 하고요",
  "검찰에 이제 곧 출석할 예정이라고 합니다",
  "조사위가 아니고 그냥 경찰이요. 경찰 이번 주 안에 간다라고 하던데요. 예. 예",
  "그런 정도로 진행돼 있습니다. 사안은 자 시간이 다 됐네요. 일 부 네. 빠리에서 큰 불이 났다라고 하는데요",
  "특히 노트르담 대성당이 타서요",
  "전 세계적인 사람들의 마음을 아프게 하고 있습니다",
  "이런 거는 뭐 빠리를 안 갔다 하더라도 예",
  "상징 같은 곳이니까요",
  "사람들이 인류가 만들어낸 어떤 굉장히 상징적인 건축물들이 이렇게 되면 심적인 충격이 있죠",
  "그리고 프랑스 사람들한테는 어마어마한 충격이겠죠",
  " 지금으로부터 오년 전 사월 십육일 아마도 이날 이후로 어 이분들의 인생이 완전히 달라졌을 겁니다",
  "이분들에 의해서 많은 분들의 인생이 달라졌지만 어 두 분을 모셨습니다",
  "어 이미 팔십팔년부터 어 산업 잠수사로 활동하시다가 세월호 민간 잠수사로 활동한 이후 이제는 더 이상 잠수 활동을 할 수 없을 정도의 후유증을 앓고 계신 황병주 잠수사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 황병주입니다",
  "예. 그리고 이날 이후로 예 세월호에 관한 한 어디든 달려가는 당시는 변호사였고 이제는 국회의원이 된 박주민 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 두 분을 모셨는데 우선 의원님은 잠깐 기다려 주시고요",
  "오늘은 가발을 안 쓰고 오셨네요",
  "자 아 제가 좀 가볍게 진행하려고 노력하는데 마음이 아침부터 무거워 가지고 그 황 선생님 네",
  "제가 황 황 선생님이라고 하겠습니다. 그냥 네",
  "그리고 요즘은 잠수도 못하시잖아요",
  "네. 못하고 있습니다",
  "네. 그 황 선생님이 처음 팽목항으로 어 달려간 게 언제고 왜 달려가신 겁니까? 제가 처음 간 게 그 사월 십구일일이었고요",
  "네. 에. 사월 십구일이었고 사월 십팔일 날 저녁에 전화를 받았어요",
  "공우영 잠수사로부터",
  "아 그 대장님 역할을 하셨던 네. 공우영 잠수사로부터 전화를 받고 어 공우영 잠수사께서 주위에 일 잘할 수 있는 사람 좀 섭외 좀 해 봐라",
  "그래서 제가 어 한 친구를 섭외를 해서 같이 달려가신 거군요. 예",
  "네. 같이 달려갔습니다",
  "사월 십구일 날 아침에 새벽에 출발해서 갔는데 그날 인제 도착을 해서 팽목항으로 갈려고 가고 있는데 오후에 오후쯤 그쯤에 가니까 가고 있는데 다시 연락이 왔어요",
  "저희는 그때 이제 해경하고 채납이 된 게 아니라오우영 공우영 잠수사로부터 채납이 돼서",
  "네. 네. 민간끼리 그냥 연락한 거죠? 네. 연락받아서 하루빨리 좀 와서 이쪽 일을 해야 되겠다",
  "예. 예. 예. 그래서 저 가고 있는데 팽목항으로 가고 있는데 다시 연락이 와서 야 우리를 싣고 갈 배가 해경 경비정이 출발을 해 버렸단다",
  "아 그래요? 그랬으니까 어 다시 그냥 오늘 저녁은 목포에서 자라 그러더라고요",
  "그래서 저는 너무 어이가 없더라고요",
  "어 팽목항에서 경비정이 출발을 했으면 다시 오면 되는 거고 그렇죠",
  "다시 가본 저 와서 싣고 가면 되는 건데",
  "급한데 지금 예. 급한데 얼마나 급한 상황입니까? 그런데 가 버렸다고 다시 어 목포에 가서 자고 내일 아침에 에 와라",
  "그 처음부터 해경은 민간 잠수사에 대해서 탐탁지 않았나 봐요? 글쎄요",
  "그거는 정확하게 잘 모르겠고요. 그리고 그게 현장 관리가 제대로 되던가요. 초기에 전혀 안 됐습니다",
  "현장 관리는 아예 아예 안 됐다고 봅니다",
  "하나도 안 됐다고 보면 되고요",
  "저희들 가면은 인제 그 그 해경이 관리를 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그 상황이 바다가 어떤 상황인지 어떻게 하는지 에 위험하다든지 무슨 잠수를 어떤 방법으로 하라든지 이런 걸 해야 되는데 어떻게 뭐 누구가 먼저 들어가고 나중에 들어가고 뭐 이런 순서 정해 주거나",
  "그런 것도 아무것도 없이 우리끼리 알아서 어 하고 하다못해 가장 기본적인 뭐 어 의식주를 해결할 수 있는 것도 없었고그래서 뭐 저희들 어 잠도 그냥 뭐 어떻게 거의 못 자다시피 하고 밥도 뭐 도시락 갖고 온 것도 누가 먹고 없어서 굶은 적도 있고 처음에는 그렇게 너무 한마디로 전쟁터도 그런 전쟁터는 없었어요",
  "그러니까 전혀 현장이 통제가 되거나 관리되거나 하는 것도 없고 네",
  "어 그리고 이제 관리 관리가 없다 보니까 그냥 민간 잠수사들이 그 공우영 대장을 중심으로 해서 경험이 있으니까 그렇죠",
  "알아서 그 안에서 시스템 스스로 만들어서 예",
  "스스로 잠수하고 그랬던 것이지 예",
  "그 국가 기관의 통제하고 관리나 혹은 지원이 없었다는 거네요? 예",
  "그게 잘 될 거라고 그냥 막연히 생각했었는데 전혀 그런 게 없었다는 거네요? 전혀 그런 게 없었습니다",
  "상상하기 힘든 일인데 그래서 민간끼리 알아서 워낙 인제 베테랑 산업 잠수사로 또는 다른 분야의 잠수사로 계셨던 분들만 모였기 때문에 네. 예",
  "그 사람들이. 우리를 어떻게 하 하라고 지시하는 곳이 아무도 없으니까 알아서 하신 거잖아요",
  "그렇죠? 네. 저희들이 알아서 했습니다",
  "순번도 저희들이 알아서 정했고 아 이 시간도 잠수 시간도 저희들이 알아서 했고 하여튼 뭐 처음부터 끝까지 다 저희들이 알아서 했습니다",
  "그러면서 인제 본인이 직접 선내에 진입하던 날은 기억나십니까? 어떻게 xx 예",
  "예. 저는 사월 이십일 날 도착해서 오후 다섯 네 시에서 다섯 시 사이에 제가 처음 들어갔는 게그날 가서 어 간 위원 중에 제가 처음 그리고 저희들 이야기로는 첫 항이라고 그래요",
  "첫 항을 이야기하는데 첫 항을 들어갔는데 너무 너무 생생한 게 어 저희 그때 잠수사 백인탁이라는 잠수사랑 같이 들어갔는데 같이 들어가서 유리창을 깨고 어 그때는 시야가 안 나와서 안 보일 때니까 예",
  "이렇게 손으로 더 안으로 들어가서 더듬으니까 예",
  "어~ 인제 시신이 여러 구가 한꺼번에 잡히더라고요",
  "그 기억이 너무나 항상 안 잊혀져요",
  "너무 내 마음이 너무 흥분이 돼서 어떻게 주체를 할 수 없는 상황이 돼서 음~ 거기서 소리 질 소리를 막 질렀었거든요",
  "그러고 사실 욕을 했어요",
  "소리를 지으면서 막 욕을 했어요",
  "그 기억이 가장 첫 항 처음에 들어갔던 기억이 많이 납니다",
  "그 모습이 지금도 가끔 생각나신다는 말씀이신가요? 아 그거는 가끔 생각나는 게 아니라 수시로 생각납니다",
  "제가 큰 사건 사고를 겪은 분들 얘기를 간혹 들어본 적이 있는데 오히려 그 직후보다 뭐 육개월일년 지난 다음에 이게 올라오기 시작한다고 예. 저는 그렇습니까? 에 그 이후에 트라우마 치료를 계속 받다가 안 받다가 정부 지원이 끊겨서도 안 받고 했다가 이천 일년 후에 이천십오년 여름부터 너무나 심해 심해서 어 매일 죽을 생각을 했었습니다",
  "그래서 우연하게 특조위에서 정해신 박사님을 음~ 소개시켜줘서  저는 사실 정해신 박사님 때문에 살았다 하고 이야기를 하거든요",
  "그분이 그런 활동을 많이 하셨죠",
  "예. 그러면 첫 번째 희생자를 수습하고 바지선으로 올라오잖아요",
  "예. 그 바지선으로 올라온 이후에 본인이 어떻게 하셨는지 기억이 나십니까? 저는 기억이 별로 없는데요",
  "그 백인탁이라는 친구가 어 그래요. 저한테 저는 그때 너무 흥분돼 갖고 예",
  "그런데 올라와서 막 울 울면서 너무 힘들어 했다고",
  "응 너무 막 울면서 너무 힘들어 했다고 자기도 그게 너무 생생하다고 그 이야기를 하더라고요",
  "어 그냥 너무 격정적이 돼서 기억이 잘 안 나시는군요. 사실 네",
  "그때 당시에 저희들은 한 일주일가량은 그 그 굉장히 많이 흥분된 상태에서 모두가 다 모두가 음~ 어 붕 떠 있는 느낌이었어요",
  "그래 그래서 사실은 밥을 먹어도 뭐 배고픈지도 거의 몰랐고 잠도 거 거의 못 잤지만은 그렇게 막 이 피곤한지도 몰랐고 그렇게 한 일주일 정도는 생활했던 것 같습니다",
  "다들 비슷한 심리상태였던 거군요",
  "그런데 이제 그렇게 하고 나서 다시 들어가기가 굉장히 꺼려지고 두렵잖아요? 아 저는 두려운 건 없었습니다",
  "아 두렵다기보다는 네. 두렵다기보다는 가족들 지금 애타게 기다리는 가족들 빨리 한 사람이라도 더 어 수습해 오자",
  "물론 그때 당시에 후배 한 명은 그런 이야기를 하더라고요",
  "형님 저는 아직 시신 수습을 한 번도 안 해 봤습니다",
  "그래도 저는 뭐 그전에 한 번 해본 기억이 경험이 있어서 걱정하지 말아라",
  "아무렇지도 않아 했는데 응",
  "거의 처음에는 그 그런 사람도 있었지만은 나중에는 다 수습을 하고 물속에서 찾기가 나중에 힘드니까뭐 찾으면 다들 정말 반가운 마음으로 오히려 xx 오히려 반가운 마음으로",
  "야 엄마 엄마 아빠 만나러 가자",
  "그 이렇게 잠수를 매일 하는 동안도 해경이 민간 잠수사들의 안전이나 이런 걸 관리 관리 감독을 제대로 못 했다는 거죠? 그렇죠",
  "안전에 대해서는 어 처음에 저희 갔을 때는 그 가장 기본적인 그 수심에서 잠수하면은 감압을 해야 됩니다",
  "감압해야 되는데 감압해야 되는 그 물 속에서는 그 저 시간 때문에 다음 타임 감압을 못하니까위에 올라와서 감압을 챔버라는 거에서 해야 되는데 네. 네",
  "이 챔버가 없었습니다",
  "감압실이 없었어요? 네. 한 일주일 정도는 없었습니다",
  "그러면 어떻게 감압을 하셨어요? 감압 안 하고 거의 했죠",
  "안 하고 해서 그때 당시 저는 지금도 그러면 그러다가 심각한 예. 잠수병이 왔었죠",
  "그때 거기에서도 왔어요",
  "거기에서도 와서 잠수병을",
  "감압실을 마련해 주지 않았어요. 처음에 예. 처음에는 없었습니다",
  "어. 상상하기 힘든데 상황인데 그래서 그때 당시에 해군 병 저기 배에 가서 예",
  "해군 배에는 챔버가 있었어요",
  "해군 배에 가서 치료를 받았는 제 기록도 아마 있을 겁니다",
  "이십삼일 날 해군 배에 가서 정광훈 잠수사랑 같이 가서 치료를 받았었습니다. 그때 당시에 그런데 그렇게 뭐랄까요",
  "국가의 지원도 제대로 못 받고 그리고 어떻게든 빨리 수습해서 부모들한테 어 아이들을 보내야겠다는 생각에 다들 그렇게 잠도 못자고 했는데 어느 날 갑자기 어 사실상 삼백여 명의 희생자 중에 민간 잠수사가 초기에 한 팔구십 프로 다 한 거 아닙니까 그렇죠? 네",
  "다 했는데 어느 날 갑자기 나가라",
  "나가는 것은 둘째 치고 그때 이제 대장 역할을 했던 공우영 씨를 그 징역 일년 기소를 했잖아요",
  "그랬을 때 잠수사들이 받았던 충격은 어느 정도였습니까. 그게 너무나 어이가 없으 없는 거죠",
  "너무나 어이가 없는 거고 그때 당시에 에 자기네들이 모든 그 책임을 지겠다고 그 티브이도 나왔었어요",
  "자기네들이 모든 책임을 지겠다",
  "해경이 해경이. 그랬었는데 정부죠. 그러니까 결국은 예. 어느 날 갑자기 기소를 한 게 이게 기소를 하기 위해서 저희들을 아마 쫓아낸 것 같아요",
  "아 그렇게 생각하셨다 이제는 저희들은 그렇게 생각합니다",
  "예. 이제 생각하니까",
  "왜 그러냐 하면 그때 당시에 어 공우영 씨를 그 기소를 조서를 받고 예",
  "그 이야기가 있었어요",
  "공우영 씨를 바꾼다",
  "저한테 형님이 그래요",
  "그래서 그러면 우리도 다 가야죠",
  "그러니까 그런 말이 들어갔던 것 같아요",
  "응 공우영이 만은 바꾸면 안 되겠다",
  "그 뭐 어 어차피 그러려면 시스템을 다 바꾸자",
  "이렇게 해서 물론 물론 표면상은 잠수 방법을 바꾼다고 하지만 그 잠수 방법을 바꾼다는 건 말도 안 되니까 저희들이 다 했는데",
  "아니 뭐 초기부터 이미 다 했는데요",
  "잠수 방법을 왜 바꿉니까. 갑자기 그러니까 다 거의 끝나갈 무렵에 이 팀을 바꿀 이유 자체가 없는 거죠. 처음부터 그렇죠. 네",
  "그래서 저희들은 그렇게 인제 생각을 하게 되는 거죠",
  "아 이게 결국은 민간에 책임을 떠넘기기 위해서 예. 예. 예",
  "그래서 더 우리들은 어 마음의 상처를 많이 입고 분노를 더 많이 했고 그래서 공우영 잠수사 인제 재판 과정에서도 어 변호사 선임하는 것도 저희들이 다 갹출해서 내야겠고 했고요",
  "어 재판 과정도 계속 저희들이 다 같이 가서 했습니다",
  "그러니까 일을 하고 나서 결국은 정부한테 버림받고 정부를 상대로 싸우게 된 거네요? 네. 그렇죠",
  "그러면서 그 과정 중에 인제 고 김관홍 잠수사 같은 경우에는 여러 가지 이유 때문에 아마 이런 트라우마 예",
  "혹은 뭐 고통도 있었을 것이고",
  "네. 그리고 관원호 관홍이 같은 경우에는 가장 이 열성적으로 같이 맞습니다. 저도 여러 번 만나봤는데 네. 열성적으로 뭐 활동을 했어요",
  "그리고 우영이 형 재판도 어 저는 한두 번 빠졌지만 관홍이는 한 번도 안 빠졌습니다",
  "그런 게 이제 더 분노하고 더 그런 거에 더 굉장히 억울해 했었어요",
  "예. 억울해 하고 예",
  "어 그런데 몸은 또 안 좋고 생활고에는 시달 시달리고 예. 개인사도 있었던 걸로 그 당시쯤에 저한테 맨날 전화 왔었어요",
  "저녁에 늦게 인제 술 한 잔 마시고 정말 나 죽겠다. 형님 응 그런 말도 했었어요",
  "지금은 이런 이야기하면 안 될 것 같은데 그 뭐 식구들 다 데리고 가고 싶다 막 그런 이야기도 하고 그러면 제가 무슨 소리냐? 너 정말로 막말로 그로 갈려면 너 혼자가라 그런 이야기도 했었어요. 그런데 서로는 무슨 말인지 아니까 네. 그런데 그게 이제 어 어 안타까운 건 제가 그런 걸 그때 당시에 가깝게 좀 못 받아준 게 안타깝고 엄청나게 분노를 많이 했었습니다. 관홍이가 그렇겠죠",
  "예. 저도 여러 번 만났는데 굉장히 열정적인 분입니다",
  "어떻게든 공우영 씨뿐만 아니라 잠수사들의 억울함을 풀어야 되겠다고",
  "무슨 대단한 대우를 해 달라는 게 아니라 이런 취급을 하면 안 되는 거잖아요",
  "무슨 훈장을 달라는 게 아니라 네",
  "그리고 나서 박주민 의원이 등장합니다",
  "김관홍 법을 만드셨어요",
  "네. 아직 그런데 이게 통과가 안 됐죠? 네. 이천십육년에 발의를 했고요",
  "한 이년 정도 걸려서 해당 상임위인 농해수위에선 여야 합의로 통과가 됐습니다",
  "그다음에 법사위에 왔는데법사위에서 다시 잡힌 채 이제 일년 정도가 돼 가고 있는 상황이죠",
  "이게 자유한국당이 반대하는 건데. 결국은 예",
  "이게 통과되면 어 민간 잠수사들에게 어떤 혜택을 줄 수 있습니까? 예",
  "지금 잠수사님도 말씀하셨던 것처럼 트라우마라든지 예",
  "이런 것들 때문에 고통을 받고 계시지 않습니까? 그러니까 심리치료 지원이라든지이런 부분에 대해서 혜택이 생기는 거예요",
  "그거 뭐 대단한 것도 아닌데",
  "대단한 거 아닙니다",
  "예산도 진짜 얼마 안 들고요",
  "그다음에 대상자가 어 그렇게 많지도 않습니다",
  "그래서 저희가 예산이 얼마 들지 않는다",
  "또 너무나 지금 고통을 받고 계시고 네",
  "특히 그 당시에 국가가 못했던 부분을 매워주시러 오신 분들을 저희가 대우해 드리는 거다",
  "예. 너무 당연한 건데요",
  "이런 이런 이야기를 했는데 발목 잡혀 가지고 아직까지 제대로 논의가 안 되고 있습니다. 예",
  "이게 대단한 게 아니에요",
  "심리 치료 좀 지원하자 뭐 이런 이야기인데 이게 안 되고 있습니다",
  "어 답답하네요. 정말 이 이런 걸 보면어 선생님 잠수 못하시고 있죠. 지금 네. 못하고 있습니다",
  "이제 몸도 안 되고 그렇죠? 네",
  "그때 후유증으로 인해서 몸이 망가져서 못하시고 있는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 생계는 어떻게 꾸리시는 겁니까? 생계는 지금 세월호 이후에 오년 동안 그 뭐 대리운전 하면서 예 그 그것도 계속 못하고 하다 못 하다 하다 안 하다 그렇게 하다가요",
  "지금 삼월 일일부터 제 친구가 예",
  "어 자기 회사에 취직을 시켜줬어요",
  "저는 일주일에 세 번 혈액 투석을 합니다",
  "아 예. 그때 후유증으로 인해서 네. 후유증으로 인해서 그래서 아무것도 못해요",
  "그 시 그 그 시간 때문에 병원에 한 번 가면 네 시간 다섯 시간 있으니까 그렇죠",
  "반나절이 좀 지나가니까요",
  "예. 그런데 그 친구 분 친구가 그런 걸 다 편리를 봐주고 어 그렇죠",
  "그럼 최근까지는 대리운전을 하시다가 예. 예",
  "왜냐하면 병원에 가면 하루 종일 있어야 되니까 사실상 예. 예",
  "하루를 그래서 어 회사에 취직도 못하고 계시다가 네",
  "친구 분이 한 달 전이네요? 네. 한 달 전입니다",
  "어 이 자리를 빌려서 친구 분에게 감사하다고 말씀해 주시고요",
  "자 어 이런 분들을 지원하는 법이 아직도 계류 중입니다 보수정당에서 반대해서 그래서 이제 유가족들이 어제 그 명단을 발표했어요. 예",
  "곳곳에 아직도 밝혀지지 않은 의혹들이 너무 많다",
  "그중에서 특히 정부에 책임을 묻고자 발표를 했습니다",
  "그래서 열일곱 명을 발표했는데 이제 청와대 뭐 그다음에 어 해수부 국정원 기무사 해경 등등 어 당시 관련 책임자라고 생각한 분들 쭉 이 사람들의 실명을 밝히면서 어 수사하고 처벌해야 된다고 요구했거든요",
  "그중에서 인제 황교안 법무부 장관 네",
  "다른 분들은 어 이름이 많이 많이 거론됐는데 자유한국당 지금 당 대표다 보니까 더 많이 거론되는 것 같긴 한데 네",
  "황교안 당시 법무부 장관을 여기에 어 열일곱 명 속에 넣었던 건 이유가 뭡니까? 음 뭐 사실 이게 처음 불거진 의혹이나 문제 제기는 아니고요",
  "어 몇 년 전부터 계속 이야기가 나오던 건데요",
  "당시에 인제 해경 현장 책임자라고 할 수 있는 일 이 삼 정장 왜 국가가 인제 검찰이 기소를 어 하는 단계에서 과실 치사를 적용해서 기소를 한 거예요",
  "과실치사가 적용되면 결국 정부의 책임이 되는 네. 네",
  "셈인 거죠? 그러니까 정부의 과실에 의해서 네",
  "세월호 탑승자들이 사망했다 이런 뜻이 되기 때문에 그 과실 치사 적용에 대해서 광주 지검장을 네",
  "심하게 문책했다라는 네",
  "의혹이 제기 되고 있는 거죠",
  "아 그래서 그 부분이 인제 직권남용 아니냐? 그러니까 과실 치사를 적용하지 못하도록 막았다",
  "이게 인제 검찰이 자체적으로 막은 게 아니라 법무부 쪽에서 막았다는 게 지금 이야기입니까? 네. 그런 이야기가 계속 있었고요",
  "어 어 유사한 진술도 확보가 됐는데 과연 그것이 그러면 정당한 어떤 법무부 장관으로서의 어떤 지휘권 행사냐 음~ 아니면 직권남용이냐 이런 평가가 남아있는데 검찰청법에 따라면 개별 사건에 대해서는 검찰총장을 통해서 지휘하도록 돼 있거든요",
  "그래서 만약에 그런 의혹이 사실이다",
  "진짜 광주 지검장에게 그런 얘기를 했다 그러면 좀 정당한 지휘로 보기도 어려운 그런 상황입니다. 예",
  "직권 남용 뭐 권리 행사 방해 이게 되는 게 아닙니까? 직권 남용이 되겠죠",
  "이게 인제 사실은 블랙 리스트 화이트 리스트가 다 이걸로 예 결국은 감옥에 가거나 한 건데 이 사안은 그래서 만약에 본격적으로 쟁점화 되면 어 큰 논란을 불러 일으킬 수도 있겠 있는 사안입니다",
  "예. 사실 아까도 말씀드렸지만이 문제가 처음 제기된 게 아니에요",
  "오래 됐습니다. 사실 마치 뭐 황교안 아 당 대표가 당 대표가 되니까 정치적으로 제기한다 이렇게 지금 일각에서는 얘기 하고 있는데 그렇지 않고 아 이천십육년 말부터 계속 얘기가 나왔던 부분입니다. 예",
  "당시 광주지검에 있던 분들도 그런 주장을 계속했죠? 예",
  "예. 일부 아까 말씀드렸던 대로 예",
  "그 진술이 나온 거죠. 예",
  "이런 사안이 있고그 외에 어 그 유가족들 뭐 시민 단체가 요구한 게 침몰 원인에 대해서 검찰 수사를 새로 해야 된다고 지금 요구하고 있잖습니까",
  "특별 수사를 해서 뭐 방금 말씀드렸던 열일곱 명 뭐 그다음에 이제 침몰 원인 다 포함해서 네",
  "어~ 좀 수사가 다시 이루어질 필요가 있고 수사가 다시 이루어질 때는 어 좀 특별한 방법으로 이루어졌으면 좋겠다",
  "그런데 그 그 특별한 방법이라는 게 뭐 특검을 하자 이런 건 아니고요",
  "검찰에서도 뭐 수사 팀을 꾸리기도 하고 수사단을 꾸리기도 합니다",
  "사건의 규모라든지 성격에 따라서 예",
  "그래서 어 최근에 김학의 사건 같은 경우도 특별 수사단을 좀 꾸려 가지고 한 거지 않습니까? 네. 네",
  "아 검찰 내부에 그런 것처럼 아 좀 충분한 인력이 확보가 되고 또 다른 사건에 방해 안 받고 외압 안 받고 음",
  "수사할 수 있는 그런 내부 팀이나 단을 만들어 달라를 이런 요구를 하고 계신 것이죠",
  "특별 수사단을 만들어 달라 네",
  "의원님이 보시기에는 그런 특별한 단의 필요성이 있습니까? 우선은 만약에 인제 전면적으로 재수사를 하게 된다면은 예",
  "뭐 관계자들도 많을 뿐만 아니라 수사해야 될 대상도 굉장히 많은 거죠",
  "그러면은 한 명이나 두 명의 검사로는 좀 어려울 것 같고요",
  "어~ 충분한 인력이 있어야 될 것 같고 두 번째는 계속해서 제기 돼 왔던 게 은폐 의혹과 예",
  "외압 의혹이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 그런 부분으로부터 독립되게 공정하게 수사하려면 좀 외압을 안 받아야 됩니다",
  "그렇기 때문에 특별 수사팀이든 특별 수사단이든 어 좀 충분한 인력이 보강되고 외압이 안 돼 받는 그런 구조는 필요하다고 보죠. 네",
  "어 정치권이 수사 대상이 될 수도 있기 때문에 더더욱 그럴 것 같은 더더욱 그렇죠. 예",
