  "저도 미팅 대학교 때 딱 한 번 해봤는데 남자 두 명이 더 많았어요",
  "그래서 서로 일지망 이지망을 적어서 일지망끼리 연결이 안 되면 이지망끼리 연결해서 그건 이제 남자는 두 명이 집에 가야 되는 상황이었는데 제가 집에 갔습니다",
  "제가 이지망에도 없었나봐요",
  " 어~ 근데 어~ 그때 그렇게 했구나 그게 처음이자 마지막 미팅이에요",
  "그 같이 집에 간 친구가 아직도 엄청 못생긴 친구거든요",
  " 그 친구가 제가 한 번 얘기한 적이 있는데 유일한입니다",
  "이름 독특하시네요? 이름 유명한 이름 아니에요",
  "유일한 다른 채널에서 피디하고 있어요",
  "와~ 근데 대학교 때 뭐가 재밌던가요",
  "그러면 재수 없어 준비하세요",
  "올 에이 학점  정말 올 에이 올 에이  아니에요",
  "공부가 정말 재밌었네요",
  "이건 정말 농담 그거 아니고요",
  "정말 죄송한데 그냥 그때는 공부가 재밌었어요",
  "여러분들은 지금 백지연 씨의 응답하라 일구팔삼을 보고 계십니다",
  "야~ 이거 재밌네 아~ 네",
  "응답하라 일구팔사 그 시절 돌아가는 거예요",
  "자~ 그렇다면 이제 파란만장한 엠비씨 입자 얘기를 한번 가봅시다",
  "여성 앵커로 발탁된 나이가 몇 살이라고요? 만으로 스물 셋 스물 셋 당시에 케이비에스에 그 신은경 아나운서 아시죠? 저는  답답하다",
  "제가 이 조폭마누라의 신은경 씨 아니 배우 신은경 씨 마시고 말고 케이비에스에 신은경 앵커이신데요",
  "예. 그때 케이비에스에 독보적인 인기였던 신은경 앵커의 대항마로 엠비씨에서 전략적으로 백지연 씨를 스카웃 했다라는 이야기가 있거등요",
  "그니까 이게 다 루머예요",
  "이런 얘기 들은 적 있죠? 무슨 전략이 있었던 것 같지는 전혀 않고요",
  "제가 공채 시험을 봤고요",
  "엠비씨 공채 케이비에스 공채 두 개를 다 봤어요",
  "근데 이제 합격을 했고 합격을 하면 육개월 동안 수습기간을 거쳐야 돼요",
  "수습기간 동안에는 이제 방송국을 다니면서 견학도 하고 눈동냥으로 배우는 거죠",
  "그렇게 배웠는데 제가 입사한 지 한 오개월 됐을 때 전 기자 전 아나운서 해서 오디션을 했어요",
  "오개월이면 수습사원은 오디션에 참가가 안 되지 않습니까? 참가 안 하죠",
  "안 하는데 연습 삼아 봐라 했어요",
  "워낙 이제 대대적으로 전체를 다 오디션 하니까 그래서 오디션을 했어요",
  "경험 차원에서 네. 경험 차원에서 그랬는데 또 해요",
  "한 일주일 지났나 또 했어요",
  "한 두 번 했나 세 번 했나 했던 거 같아요",
  "전사적인 오디션을 그리고 굉장히 회사 분위기가 긴장돼 있었어요",
  "오디션에 임하는 선배들의 태도가 아~ 꼭 오디션에 합격하고 싶은 이런 분위기가 많았어요",
  "그랬는데 인제 어느 날 제가 퇴근하는데 그 담당 실장님이 부르시더라고요",
  "다음 주 월요일부터 넌 뉴스를 해야 된다",
  "그래서 제가 네 이랬어요",
  "왜냐면 많은 선배들을 제쳐두고 네. 수습인데 그래서 방송 투입이요 이랬더니 일곱 시 뉴스에 들어간대요",
  "그건 너무 파격이었거든요",
  "그래서 제 동기 중에 저만 뉴스에 투입된대요",
  "그 당시에 같이 일곱 시 남자 앵커는 손석희 아나운서 아~ 손석희 선배는 저보다 한참 선배였죠",
  "한 육칠 년 선배였죠",
  "아니 일년 전에만 하더라도 그냥 대학교 학생이었는데 정신을 차려보니까 내가 내일 손석희 아나운서랑 네",
  "같이 뉴스를 진행하는 사람으로 네",
  "지금 바뀌'어있는 거 아닙니까? 네. 그렇게 됐네요",
  "얼마나 신기했겠습니까? 예",
  "그래서 이제 어떻게 해야 되나 해서 막 선배들이 하는 걸 봤어요",
  "어떻게 하는 거야 막 이런 마음으로 봤는데 이틀 지났는데 금요일 그날을 잊을 수가 없어요",
  "금요일에 저 퇴근하는데 오후쯤 또 그 담당실장이 다시 부르더니 어~ 월요일부터 뉴스를 하는데 일곱 시 뉴스가 아니라 아홉 시 뉴스야 그러는 거예요",
  "제 귀를 정말 의심하면서 네 이랬더니 아홉 시 뉴스라 그래서 제가 이렇게 띵 그 제 머릿속에 딱 들어왔던 생각이 다들 미쳤나 보다",
  "제 정신이 아닌 거야 나는 마이크를 잡을 줄도 모른다고 그렇죠",
  "경험이 많은 것도 아니고 그냥 표현이 미안합니다",
  "한 번도 안 해봤죠",
  "스물세 살짜린데 엠비씨 얼굴이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 이게 심장이 가라앉질 않아서 퇴근 하다가 짐을 다시 내려놓고 저 어떻게 해야 되나요 그랬어요",
  "그랬더니 이 담당 실장님은 반대하셨던 거예요",
  "왜냐면 층층시하 선배들이 다 있는데 그리고 선배들이 하셔야 되는데 예",
  "이게 수습사원을 하면 조직을 이끌어야 되는 장으로서는 이게 다 위계가 무너지는 거잖아요",
  "그래서 굉장히 한 분은 반대하셨던 거 같아요",
  "그래서 저한테 그걸 통보해주시면서 이렇게 말씀하셨어요",
  "뭐 열심히 해봐 그런데 아주 마음에 안 드시는 표정으로 내가 말야 나는 나는 반대했어 이거 귀하가 수습이고 뭐 이래서 이건 참 모험이야 하여튼 잘해보는데 귀하가 육개월을 넘기면 내가 내 손에 장을 지진다 이랬어요 그래서 제가 그때 어떻게 아홉 시 뉴스를 하라 그래 나한테 정말 다 제정신이 아닌가봐 이렇게 하고 있었는데 안 그래도 정신이 없는데 당황스러운데 너는 잘 안 될 거야라고 선언해놓고 올려보내는 거잖아요",
  "그래서 어린 마음에 어~ 세상에 이건 아닌 거 같다라는 마음이 들어서 굉장히 상처 받았어요. 그때 그러면서 백지연은 순간 어떤 기질이 발휘가 되던가요? 그래요? 장을 지지셔야 되겠네요",
  "어린 마음에 너무 섭섭했어요",
  "왜냐하면 뭐 뉴스를 어떻게 해야 되는지 뉴스데스크 그 스튜디오도 견학할 때 몇 번 왔다 갔다 하고 오디션 할 때 몇 번 왔다 갔다한 그곳에 매일 밤 가서 생방송을 하라 그러니까 아~ 너무 스튜 스튜디오 가서 혼자 가봤어요",
  "너무 썰렁하고 그래서 공포로 다가오죠",
  "나는 마음의 준비가 안 돼 있고 공포로 다 그 능력도 안 된다고 공포로 다가왔는데 생각하고 있는데 뉴스도 잘 모르고 아~ 할 줄 아는 게 하나도 없었어요",
  "그래서 그분의 말씀이 그때는 정말 저한테 비수처럼 꽂혔어요",
  "그런데 지금 이제 와서 생각해보면 그분의 그 말씀이 그 어떤 것보다도 저한테 결과적으로 약이 됐던 거 같아요",
  "나는 육개월만 버티면 된다",
  "일단 단기목표가 생긴 거 아닙니까? 육개월 이후에 절대 안 물러나겠다",
  "아~ 어~ 진짜 열심히 해봐야 되겠다",
  "아~ 내가 인제 드디어 내 인생이 시작되는구나 제대로 수습 오개월 만에 뉴스데스크 앵커 자리를 박탈이 됐다는 것은 이거는 사실은 불가능한 일 아닙니까? 그래서 그런지 뭐 엄청난 백이 있다더라 이런 많은 루머들이 생성이 됐겠죠? 대단한 아빠의 딸이다",
  "뭐 이런 게 있었던 것 같은데요",
  "잠시 그리고는 뭐 아니니까 아니니까 잦아들었죠",
  "아버님이 또 이제 기자 출신이다 보니까 영향을 준 게 아닌가 저희 아버님이 기자를 초등학교 저학년에 그만두시고요",
  "그래서 전혀 언론계하고 같이 일 안 하셨어요",
  "그리고 뉴스 앵커를 뽑는 거는요",
  "아홉 시 뉴스 앵커는 오디션을 보고 그리고 투표를 해요",
  "그래서 그 투표를 해서 가장 다득점한 사람이 이제 뽑히는 거죠",
  "그런데 일차가 끝났는데 제가 다득점이 나오니까 이거는 다시 얘기해서 또 했는데 또 아마 다득점이 나왔나 보죠",
  "그러면 사실은 검증됐던 어떤 어~ 앵커였다면 바로 뭐 발탁이 됐을 텐데 그렇죠",
  "검증이 안 됐기 때문에 한 번 더 해보자 지금 생각해보면 그거였어요",
  "그러였던 거 같아요",
  "그리고 아홉 시 뉴스 데스크가 그때 시청률이 삼십 퍼센트가 넘었어요",
  "참 뭐 당시에 뭐 대한민국에서 가장 사랑받는 뉴스 채널이었다 해도 뭐 가장 독보적인 뉴스데스크는 그냥 온 국민이 사랑하는 온 국민의 뉴스였어요",
  "그때 남자 앵커 혼자 하셨어요",
  "강성구 앵커 혼자 하셨거든요",
  "그런데 괜히 여성 앵커를 한 명 앉혔다가 잘못 하면 안 된다 그런 반대가 왜 없었겠어요? 많았을 거 같아요",
  "첫 방송 날짜 기억납니까? 천구백팔십팔년 오월 구 일 예",
  "우리가 타임머신을 진짜 타고 스물세 살 백지연으로 돌아가보자고요",
  "뉴스가 녹화 방송입니까 생방송입니다",
  "그 부담감을 안고 스물세 살 백지연은 뉴스센터로 걸어갑니다",
  "네. 얼마나 긴장이 되던가요? 아~ 심장 소리가 제 귀에 들렸죠",
  "심장 소리가 쿵쿵 이러다 터지는 거 아냐 이렇게 소리를 들으면 한 걸음 한 걸음 다 기억납니까? 지금도 그럼요",
  "일단 들어가면서 부조정실을 지나가면서 안녕하세요 인사하고 이제 센터에 가서 앉았는데 이게 뭐하는 것인지 모르겠네 하는 그럼 강성구 앵커가 강성구 앵커가 이쪽에 앉아계세요",
  "강성구 앵커가 이제 제 앞에 하시는데 제 순서를 기다리면서 카메라 렌즈를 이렇게 쳐다봤더니 요 이렇게 보는데 카메라 렌즈가 저를 빨아들일 것 같은 거예요",
  "아~ 씨 지금도 심장이 뛰네요",
  "백지연은 어느 컨디션으로 어느 정도로 했습니까? 자료화면 나가실 거잖아요",
  "지금 그 촌스러운 거 그렇죠?  그 자리를 내려올 때 어떤 기분이 들던가요? 이를테면 주변의 반응 옆에 있던 강성구 앵커는 어유 안 떨리나 봐 이러셨던 거 같아요",
  "그리고 짜아식 이런  다 제 선배님이시잖아요",
  "어~ 저놈 봐라 뭐 이런 약간 그런 거였던 거 같아요",
  "당돌하고 당당하게 잘 이를테면 해치고 오니까 그랬던 거 같은 그리고 저는 그냥 어~ 방송을 이렇게 했네 하는 마음으로 이렇게 내려왔어요",
  "자~ 그러면서 이제 케이비에스는 신은경 예",
  "엠비씨에는 백지연 백지연 지금 어떻게 보면 걸그룹 최고의 라이벌 이상의 대결이 펼쳐집니다",
  "인기가 어느 정도였다고 그 당시에는 평가했습니까? 당연히 먼저 하시던 신 선배가 더 어~ 인기였죠",
  "아유 어디 감히 하면서 그냥 조용히 했죠",
  "그런데 시청률이 엠비씨 뉴스데스크 시청률이 두세 배였어요",
  "케이비에스에 엠비씨 시청률은 이십 퍼센트도 후반대는 다양한 거였고 삼십 퍼센트를 넘나드는 시절 시 때도 굉장히 많았어요",
  "그러면 백지연 앵커가 얼마 정도 공헌했다고 생각하십니까? 그 시청률에 조금 정말 조금 희미하게 그건 제 힘은 아니었던 거 같아요",
  "그건 그때 엠비씨 뉴스의 힘이었던 거 같아요",
  "제가 그 덕을 봤죠",
  "신은경 앵커께서는 어떻게 보면 백지연이라는 사람 굉장히 불편했을 거예요",
  "그렇죠? 갑자기 느닷없이 다크호스가 나타나가지고 이제 근데요",
  "이게 내부에서 너무 심했기 때문에 사실 제가 외부까지 신경 쓸 여력이 없었어요",
  "왜냐면 이 내부에서 그냥 뭐 너무 많은 눈동자가 저를 쳐다보고 있었기 때문에 요기에서도 힘겨웠답니다",
  "그래서 어린 마음에 회사를 나갈 때 이게 마음이 이렇게 편하지가 않고 묵직한 거예요",
  "그래서 회사 오기 전에 기도를 했어요",
  "마음을 잡고 오는 거죠",
  "아~ 오늘도 잘 이런 마음이었어요. 사실은 그 어려운 일을 해결하고 네",
  "이야 잘한다 소리를 들었는데도 마음이 불편하고 왜냐면요",
  "밤 열 시에 퇴근하는 길이 발길이 무거웠다고요? 그럼요",
  "왜냐하면 아홉 시 뉴스는 매일이에요",
  "오늘 잘하는 건 소용 하나도 없어요",
  "내일 또 잘해야 돼요",
  "그때는 모든 게 다 저한테 버거운 거죠",
  "체력 관리하는 것도 그렇고 또 그 뉴스를 소화하는 것도 그렇고 대학생이 누가 그렇게 뉴스를 열심히 봐요? 그런데 대한민국에서 벌어지는 일 세계에서 주 주요 뉴스는 다 알아야만 제가 되니까 눈 뜨면 뉴스 잠잘 때까지 뉴스 그거를 매일 하는 거예요",
  "드라마 같은 거 보고 싶어도 못 봐요",
  "저는 뉴스만 봤어요",
  "지금까지도 깨어지지 않는 최장수 여성 앵커로 지금 아직도 기록을 하고 계신데 남자분 앵커분들이 유명한분들이 너무나도 많았지 않습니까? 그러면 어떤 분들하고 같이 이렇게 뉴스를 진행하셨습니까? 제가 처음에 진행할 때 강성구 앵커가 하셨고요",
  "강성구 앵커라고 하면 전 엠비씨 사장 남성 앵커 그렇죠",
  "예. 강성구 앵커랑 시작을 했다가 강성구 앵커가 그만두시고 추성춘 앵커가 오셨고 추성춘 앵커가 그만두시고 엄기영 앵커가 오셨죠",
  "이분들은 지금 다 모르는 얘기예요  여기 조용해잖아요",
  "추성춘 해설위원이라고 정말 저~ 네",
  "도쿄 네. 도쿄 특파원 하셔서 유명해지셨었죠",
  "추성훈 씨   일본이라는 공통분모가 있네요",
  "백지연 앵커께서 방송 역사에 계셨던 분 같은데 생방송 뉴스 진행을 하다 보면 너무나도 사건 사고가 많았죠? 그렇죠",
  "해외토픽에 다 난 아주 특종 사건은 무단침입이 했었죠",
  "이게 정말 방송 사상 있을 수 없는 일이죠",
  "좀 예 좀 상세히 좀 자세히 좀 설명해주시기 바랍니다",
  "때는 팔십팔 년 제가 뉴스 시작한 지 얼마 안 됐을 때였던 거 같아요",
  "뉴스센터는 작지 않아요",
  "꽤 큰 센터에 카메라 석 대만 이렇게 크게 자리잡고 앵커 둘 만 있고 다섯 명만 있죠",
  "보통 근데 누가 들어와요",
  "근데 모르는 얼굴이에요",
  "저분이 누구시지 근데 가끔 속보가 있을 때 기자들이 뛰어들어와요",
  "속보를 갖고 어떤 쎄함을 느끼셨었어요 약간 쎄했어요",
  "뉴스데스크가 이렇게 있으면 카메라가 이렇게 있으면 이게 절대 넘으면 안 될 선은 카메라 앞이에요",
  "그런데 이분이 점점점점 뚜벅뚜벅 걸어오세요",
  "아주 힘차게 지금 생방송 뉴스가 나가고 있고 네. 생방송 여기서 하고 계세요",
  "근데 뚜벅뚜벅 하시다가 어~ 했는데 카메라를 넘어왔어요",
  "그래서 어~ 했는데 이렇게 걸어오더니 직행 그래서 남성 앵커 강성구 앵커가 하고 있는데 마이크를 이렇게 뺏어서 예",
  "시청자 여러분 제 귀에 도정장치가 어~ 저는 그때 머리가 하얗게 됐죠",
  "이게 꿈인가 이게 무슨 일이지 아니 저 멘트가 잘 기억이 안 나요",
  "제 귀에 도청장치가 돼 있습니다 하고 두 번 외쳤던 거 같아요",
  "어~ 한 번 외치고 아주 너무 놀란 강성구 앵커의 이런 얼굴이 전 세계에 다 나간 거죠",
  "이제 그리고 카메라 감독이 이제 세 분 계셨는데 타다닥 뛰어왔어요",
  "그런데 제 귀에 인이어를 꽂고 있잖아요",
  "거기서 뭐 온갖 육두문자가 다 나오는 거예요",
  "저 엑스엑스 뭐야 저거 뭐야 하는 아수라장이 제 소 귀에 다 들리는 거 사고구나 심각한 사고구나 했는데 카메라 감독들이 와서 육탄전 어어 거의 이렇게 끄집어내려가고 그 화면은 어디까지 나간 거예요? 마이크 뺏긴 거 그다음에 이 앵커의 놀란 얼굴 그분이 쫓겨나가는 거는 소리로만 들렸죠",
  "시청자들은 맞아서 쫓겨나는구나  그 오디오는 아주 확실하게 살아있어요",
  "아니 그 강성구 앵커는 얼마나 놀랬을까요? 이를테면 진행 멘트 하시다가 너무 놀라셨죠",
  "그분은 정말 경황 없이 당한 거고 저는 어~ 어~ 이러다가 한 거잖아요",
  "저는 예고편이 한 번 어~ 두 번 저 선은 안 되는데 하고 이렇게 한 거잖아요",
  "방송이 끝난 다음에 강성구 앵커는 뭐라고 말씀하시던가요? 궁금합니다",
  "기억이 안 나는데 하여튼 살이 쪽 빠지셨던 것 같아요",
  "홀쭉해지셨던 거 같아요",
  "하루만에 늙으신 걸로 홀쭉해지셨던 거 같아요",
  "그 화면이 이제 전 세계에 토픽으로 다 그다음 날 모든 뉴스에 이렇게 큰 화면 캡처 사진과 그다음에 전 해외 토픽 그리고 그땐 회사가 뒤집어졌어요",
  "경찰서에서 다 오고요",
  "왜냐면 방송은 국가기간 산업이잖아요",
  "그런데 여기에 침입자가 나타난 거예요",
  "생방송 때 만약에 앵커를 어떻게 해쳤으면 어~ 그러면 생방송에 다 나가는 거 아니에요",
  "그게 이거는 사실 용납될 수 없는 사건이 일어났던 거였죠",
  "그래서 회사 전체가 벌집이 됐어요",
  "그래서 보완체계에 완전히 문제를 삼을 거고 그래서 그다음부터 앵커도 이 카드를 찍어야 스튜디오 문이 열리는 시스템으로 바로 그다음 날 바뀌'었죠",
  "아~ 사람인이 트라우마가 있는데 그다음 날부터 강성구 앵커가 네",
  "혹시나 한 지나갔다 잠깐만 이렇게 보지 않을까  아니 이게 아무 소리도 안 나는데 저거 보면  사람이 어쩔 수가 없다니까 그렇죠",
  "누가 들어오시면 일단 제가 누구지 저거 신고해야 되는 거 아니야 이렇게  그렇게 됐어요",
  "네. 그런데 아나운서 출신이지 않습니까? 아나운서로 입사를 하셨는데 왜 굳이 그러면 보도국으로 부서를 옮기신 겁니까? 그거는 회사가 이제 발령을 내는 거고요",
  "제가 마음대로 하는 건 아니라 왜 그랬냐면 제가 들어가서 이제 아홉 시 뉴스를 맡게 되니까요",
  "그니까 이제 모든 프로그램에서 저한테 프로그램 의뢰가 제일 많았어요",
  "그리고 미스코리아 선발대회가 그때 당시에는 큰 행사였어요",
  "그 엠씨를 이제 보라는 게 바로 오고 뉴스할 때 딱 뉴스 앵커의 신뢰감을 주는 게 신뢰감을 줘야 되는데 중요한데 갑자기 드레스 입고 막 파티 같은 분위기를 이렇게 하면 좀 낯설고 이렇게 이미지가 이상해질 수 있단 우려 그래서 회사에서 아홉 시 뉴스 앵커는 다른 뉴스랑 좀 다르니까 전념을 하도록 하는 게 좋지 않겠느냐 저도 동의를 하고 그래서 이제 보도국 기자로 발령이 났죠",
  "근데 보도국에 우려와 달리 미스코리아 진행을 하시면서 본인이 노래까지 하겠다라고 이제 제작진에게 그거는 팔십팔 년이 아니고요",
  "제가 프리랜서하고 난 다음에 구십구 년 그 프로그램 제작진에서 요청이 온 거예요",
  "백지연 씨 성악 했었다매 그래서 아니요 안 했어요 그랬더니 하고 싶었지 한 적은 없어요 그랬더니 에이 이랬더니 해봐 그래서 내가 그 녹음하니까 걱정하지 말고 해라 니가 녹음해서 생방송 때는 립싱크 하라 음~ 그래서 생방 녹음을 해서 생방송 때 립싱크했죠",
  "아니 그 저 오페라를 사실은 립싱크 하기도 사실 쉽지가 않지 않습니까? 가사를 까먹어서 혼났죠. 아주 중간에 어려운 노래였어요",
  "가사를 까먹으면 어떻게 립싱크 해야 됩니까? 어~ 카메라가 없는 쪽으로 고개를 돌리죠",
  "이야 그러다 다시 생각나면 다시 오죠",
  "얼마나 그때  까먹었을 때 얼마나 속상했을까요? 노래를 그렇게 잘하시고 합창단 출신이신데 음~ 여기서 마음껏 신을 내고 뽐낼 시간을 드리겠습니다",
  "마음껏 신을 내고 뽐낼 시간을 드리겠습니다",
  "에이 그 노래를 너무 잘하신다고 이제 쫙 정보를 나 어떡하냐 노래 한번 불러주세요",
  "어우 누나  어~ 지연이 누나 불러줏응  시청자가 xx 드리는데 딱 와~ 댁에서 이러세요? 네? 댁에서도 이러세요? 그 집에서는 또 안 하게 돼요",
  "근데 카메라만 돌면 내가 이상해지는 거 같아요",
  "나도 저 빨간불만 보면요",
  "그냥 막 이래 몸이 꼬이고 막 그래요. 그냥 카메라가 없으면은요? 네? 카메라가 없으면 저기 심리분석하지 마시고요",
  "노래 하나 불러달라고요. 누나 아~ 노래는 저는 참 있죠",
  "예능도 안 못 하는 주제에 이렇게 나와서 막 노래 부르면 정말 흉하드라고요",
  " 어~ 확 소름 돋았어  아~ 어떻게 된 거예요? 이거 뭐예요? 어떻게 된 거예요? 어떻게 된 거예요?  아니 누나 못하신다면서요?  어떻게 된 거예유 노래 못 하신담서요",
  "아니 오늘 하도 무릎팍도사가 말을 많이 시켜서 목이 지금 잠겼잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 부르시는 거예요? 아~ 힘이 쭉 빠지네요",
  "노래하고 나니 야~ 그리고 적당하게 안 할 듯 뜸을 들이시다가 예",
  "보란듯이 제일 좋은 타이밍에 이렇게 딱 기대셔가지고 그냥 내가 백지연이다라는 그래 내가 백지연이다 됐냐 제가 이거 있잖아요",
  "이게 제가 쑥쓰러울 때 하는 포즈예요",
  "음~ 기대는게요? 그니까 예",
  "어떻게 할지 모를 때  예. 아무튼 뭐 뭐 잘 모르겠고 잘하셨어요",
  "자~ 박차를 가해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 보면 이십 대를 이제 뉴스데스크와 사랑하고 또 투쟁하고 모든 시간을 보냈는데 이제 퇴사 결정을 내리면서 이제 프리랜서를 선언합니다",
  "제가 처음 대학을 졸업하고 첫 사회 시작을 할 때를 되돌아봤어요",
  "엠비씨에 들어와서 아홉 시 뉴스란 걸 맞기 전엔 뭐했지 난 학생이었고 나는 원래 맨무릎 맨주먹이었어 지금 손에 잡고 있는 거 별것도 아닌 것을 놔버리면 되겠네 그때로 돌아가자 그리고 다시 해보는 거야 이제 난 서른밖에 안 됐어 이런 생각을 한 거죠",
  "그리고서 일이 없으면 좀 쉬자 앵커 아닌 생활로 좀 살아보자 앵커는 이 정도면 충분했어 그렇게 한 거죠",
  "정말 뉴스데스크를 내가 할 수 있는 한 최선을 다해서 사랑했고 최선을 다해서 뜨겁게 일했기 때문에 미련이 없어요",
  "오히려 더 네. 미련이 없었어요",
  "마음을 비울 수 있는 네. 뒤돌아보지 않게 되더라고요",
  "후회할 일도 없는거고 전혀 없었어요",
  "최선을 다했기 때문에 네. 그런데 많은 분들이 제가 사표를 내니까 타사 이적설 에스 어디로 메인뉴스 앵커로 간다",
  "음~ 신문에 딱 났어요",
  "오보가 그랬는데 그런 거 없었어요",
  "원래 성격이 뭘 만들어놓고 가는 성격은 아니에요",
  "그냥 딱 결정했어요",
  "엠비씨 뉴스의 전성기를 어떻게 보면 운 좋게 그렇죠",
  "또 본인의 에너지와 열정이 만나서 네",
  "앵커 생활을 했습니다",
  "근데 남들은 부러워했을 거 같아요",
  "저 어린 나이에 아홉 시 뉴스 뭐 신데렐라 막 이랬거든요",
  "근데 제 마음은 그랬어요",
  "나는 나무 위에 올려달라고 한 적이 없는데 나무 높은 나무에 나를 올려놓고 다 흔드네 그런 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 저는 모든 게 처음이었고 그래서 저 혼자 다 이렇게 헤쳐나가는 느낌이었죠",
  "그래서 그게 행복하다고 느낄 겨를이 사실은 없었고요",
  "다 부럽고 다 닮고 싶어하고 했지만 정작 본인이 처량하다고 느꼈다는 겁니까? 처량하다만 느끼면 도망갔겠죠",
  "처량하게 느낀 적도 있었고 음음 그러나 저는 저의 일을 정말 사랑하게 된 거 같아요",
  "정말 뜨겁게 사랑했던 거 같아요",
  "왜냐하면 정말 운명처럼 앵커가 되었고 그리고 앵커가 된 이후부터 아~ 이게 나의 천직인가 보다라는 생각이 들었고 그래서 정말 열심히 저의 이십 대를 앵커에 바친 거 같아요",
  "백지연 인생의 이십 대는 그냥 뉴스데스크네요",
  "제 이십 대 인생 그냥 정말이에요",
  "전체가 그래서 엠비씨 뉴스데스크라는 단어는 저한테 너무 특별해요",
  "왜냐하면 엠비씨 뉴스데스크가 가장 화려하던 시절 뉴스의 명가였던 시절을 오롯이 다 누려서 했었던 거예요",
  "그게 저의 천운이었고  제가 듣기로는 그 엠비씨 백분토론에서 네",
  "섭외를 꽤 많이 두 차례 있었어요",
  "거절을 하셨다고 그러더라고요",
  "엠비씨 백분토론에서 진행을 맡아달라는 요청이 공식으로 왔죠",
  "세 분이 오셨는데 정말 감사하다고 오늘이 정말 저한테 감사한 날인데 제가 못 하겠다고 너무 죄송하다고 거절하니까 이 세 분이 의외라는 표정이셨어요",
  "탁 그 제안을 받을 거라고 생각하셨던 거 같아요",
  "왜냐면 대표적인 토론 프로니까 그런데 제 이름을 걸고 막 시작한 프로그램이 있었어요",
  "그래서 이제 막 의욕적으로 하고 있는데 제가 툭 빠져 버리면 이 프로그램은 흐지부지될 수가 있다",
  "내 커리어를 생각하면 가야 되는데 저는 의리를 택할게요",
  "정말 죄송해요 했어요",
  "근데 그 세 분 중에 한 분이 제 선배셨는데 우리가 거절 받았지만 백지연 씨가 그렇게 말하니까 참 보기 좋네 이렇게 말씀해주시더라고요",
  "백지연의 사랑에 대한 이야기로 넘어가도록 하겠습니다",
  "조심스럽게 물어봐야 될지 네",
  "모르겠지만 사랑하고 있습니까? 현재요? 아니요",
  "어떻게 보면 뭐든지 다 혼자서 잘해낼 거 같은 백지연 씨에게 사랑이 그렇게 어렵던가요? 그 세상에는 노력을 해서 되는 게 있고 안 노력을 해서 안 되는 게 있는 거 같고요",
  "사랑은 제 전공이 아니라고 전 생각을 해요",
  "사랑은 에프학점 사랑은 에프학점인 거 같아요",
  "왜 에프학점이라고 스스로 사랑에 대해서 학점을 사랑은 뭐 공부하듯이 열심히 한다고 되나요? 왜냐하면 상대가 있어야 되는 거잖아요",
  "대학 졸업하기도 전에 조직에 들어가고 엠비씨에 들어가고 들어가자마자 아홉 시 뉴스를 하며 아홉 시 뉴스라는 삶의 패턴이 아침부터 밤 열한 시까지 사람을 잡아두잖아요",
  "그러면 뭐 아무것도 사생활이 없는 거예요",
  "이렇게 해서 서른두 살까지 가니까 사랑은 때로는 좀 어릴 때 아무것도 모를 때 이렇게 좀 그래서 그냥 하는데 제가 사람들이 제 얼굴을 너무 다 알아보게 됐잖아요",
  "그러니까 모든 게 조심스러운 거예요",
  "어디 가서 데이트할 수도 없고 마음대로 도날다닐 수도 없고 데이트도 아닌 데도 막 이렇게 되고 그러니까 제가 철저히 별로 안 하고 살았죠",
  "그러다 보니까 습관이 됐어요",
  "그때까지 연애 경험도 그렇게 많은 것도 아니고 있을 수가 없어요 연애 경험이 있을 수 있는 시간도 여력도 없고 시간도 여력도 없고 그리고 제가 에프학점이라고 그러는 거는 어~ 사람을 보는 눈 그니까 이성을 보는 눈이 좀 에프학점이 아닐까 왜냐면 그게 많이 공부해보고 많이 알아야 되는 하는 건데 그게 없으니까 고런 거 같아요",
  "새로운 사랑을 너무나도 기다리고 있습니까? 어~ 남들이 보통 이제 힘도 빠지고 일도 바빠서 못 하는 때부터 저는 제가 하고 싶은 걸 할려고 생각해요",
  "그중에 제가 하고 싶은 일 중의 하나가 소설을 꼭 써야 되겠다",
  "음~ 근데 그 소설을 쓰는데 어떻게 사랑 얘기가 빠지겠어요? 그렇죠",
  "그렇죠? 그리고 자기 경험보다 더 좋은 사랑 얘기가 어딨겠어요? 그래서 소설을 쓸 거예요",
  "그리고 언제든 아름다운 일이 생길 수가 있겠죠",
  "지금 이 순간 우리 야동에 내 친동생이고 또 야동과 똑같은 친여동생이 있습니다",
  "이성적인 사랑에서 어떤 조언을 해주신다면 뭐라고 얘기를 해주고 싶습니까? 딱 한 마디 때를 놓치지 말고 많이 사귀'어보세요",
  "때를 놓치지 말고요? 알겠습니다",
  "동시에 두 건은 안 되고요",
  "한 번에 한 명 그래서 단타로 단타로 예. 단타는 아니에요",
  "왜냐면 많은 사람을 만나볼 기회를 갖는 거가 사람을 보는 안목을 네. 그 안목이 뭐 어떤 거냐면 사람을 정말 이해할 수 없고 나하고 맞는지 안 맞는지를 정확히 볼 수 있는 알겠습니다",
  "그리고 무엇이 가짜고 진짠지를 구별할 수 있는 그게 생기니까요",
  "영화감독 봉준호 감독님을 아십니까? 네. 알죠",
  "김혜자 선생님을 섭외를 해주셨다라는 게 이제 맞아요. 그거 네",
  "그건 봉준호 감독이 공개석상에서 말씀하셨죠? 그리고 봉준호 감독님의 영화 제의를 받은 적이 있습니까? 어~ 네",
  "어~ 제가 미국에 있을 땐데 봉준호 감독이 전화를 하셨어요",
  "그래서 아~ 저 미국입니다 이랬더니 아~ 그럼 한국에 오시면 한번 뵙죠 해서 네 왜요 그랬더니 영화 때문이래요",
  "어떤 내용이에요 이랬더니 서울에 이러이러한 괴물이 갑자기 출몰합니다",
  "이러이러한 벌어지는 상황입니다",
  "그래서 제가 저는 거기서 뭐하죠 그랬더니 뉴스를 해달래요",
  "앵커처럼 그래갖고 제가 전혀 그림이 안 그려져서 조심스럽게 거절하시고 멈칫멈칫했죠",
  "그랬더니 다른 분한테 부탁하셨어요",
  "그 영화 괴물 완전 대박났는데 후회 안 되셨어요? 아~ 제가 태어나서 진짜 심하게 후회한 것 같아요   연기할 생각 있죠? 제가 연기를 할 수 있겠어요? 한 번도 안 해봤어요",
  "초등학교 때 무슨 연극 한 거 외에는 학예회 이런 거 외에는 안 해봤어요",
  "근데 김수현 작가가 제 모습 그대로 하는 드라마를 쓰신다면 재밌겠다",
  "어~ 나 정말 무너졌나 보네",
  "저 이제 드디어 헛말이 나오기 시작해요",
  "어쩔 수 없으셨다고 나는 김수현 작가님이 소설을 쓰셨다고 아~ 어떤 누구의 작가도 안 된다",
  "김수현 작가께서 나를 파악하고 내 있는 그대로를 연기를 연기로 끄집어내준다면 그것만큼은 내가 할 용의가 있다",
  "근데 그걸 제 역할을 제가 맡으면 재미 없고요",
  "저는 그 저 역할을 맡는 사람의 친구 그럼 오십 대에 목주름 없는 여배우를 섭외를 해서 무슨 소리 자~ 이천구년부터 이제 본인의 이름을 걸고 하는 토크쇼가 네",
  "저희들과 겹치는 또 게스트분들도 많고 그렇더라고요",
  "예. 근데 우리가 얼마 전에 워쇼스키 남매 예",
  "예. 아니 저 그 빈정 상하셔가지고 방송을 안 보셨다는 얘기를 들었는데 아니요",
  "본방사수하셨습니까? 그저께 그저께 본방은 안 봤어요",
  "시청률 높아질까 봐   솔직하게 모니터링 하셨는데 어떠셨어요? 아~ 왜 저기 갔대 여기 오면 너무 편안할 텐데 아니 처음부터 끝까지 그 생각밖에 없어서 왜 워쇼스키가 여기 왔대요? 네? 백지연의 피플에 와야 되는 거 아니에요? 야~ 왜 그쪽을 다 다가야 됩니까? 보통 다 와요",
  "가장 기억에 남는 게스트가 있습니까? 게스트요? 사심으로 말씀을 드리면 미국 씨엔엔의 대표적인 앵커인 앤더슨 쿠퍼가 제일 기억에 남아요",
  "왜냐하면 처음부터 끝까지 제가 섭외했고요",
  "원래 미국 내에서도 앵 인터뷰를 잘 안하는 분인데 그래서 거의 뭐 불가능하다 그러더라고 근데 이쪽 인터뷰어의 프로필을 보내달라고 해서 제 프로필이 갔어요",
  "그랬더니 어~ 동양에 이렇게 오래 뉴스를 한 여성 저널리스트가 있느냐 이런 그 반응이 오면서 하자 이렇게 왔어요",
  "그 외국분 게스트는 그 인터뷰어의 그 프로필을 굉장히 사실은 중요하게 생각하죠",
  "예. 중요하게 생각을 인터뷰 섭외가 가면 외국에선 항상 예",
  "외국 셀러브레이티한테 보내면 제일 먼저 요청하는 건 인터뷰어의 경력 어~ 인터뷰어가 무엇을 했던 사람이고 누구를 인터뷰 했느냐 이제 강호동 씨도 어~ 누구를 인터뷰 했느냐가 쫙 이제 쌓였잖아요",
  "이게 강호동 씨의 어마어마한 프로필이 되시는 거죠",
  "그래서 워쇼스키분을 모시고 또 초난강 씨가 또 만약에 나오시고 하면 이제 외국 스타분은 다 이쪽으로 오면 어떡하죠",
  "큰일나는데 우리 한 분하고 오실 분이죠? 저희는 이미 쫙 예",
  "네. 괜찮을 거예요",
  "근데 저에게는 사실은 어떻게 보면 스승이세요",
  "아니 왜냐면 저는 백지연 씨 책을 보고 사실은 이렇게 많이 공부를 했거등요",
  "정말요? 네. 아직도 그 줄거리도 다 기억이 남고요",
  "제가 그 진행할 때 사실은 그 눈물에 굉장히 좀 인색해요",
  "그게 저서를 보고 네",
  "이게 몸에 들어와버렸어요",
  "아~ 제가 그렇게 썼죠",
  "책에 예. 어떤 사례를 들으면서 네네네네네",
  "미국의 어떤 유명한 앵커의 일화였는데 이제 암이 걸리셨대요",
  "피터 제닝스 마지막 클로징 때 아무런 표정 변화 없이 담대하게 그냥 제가 암이 걸렸습니다 그래서 내일부터 인사를 못 드리게 됐습니다 하고 아주 간결하게 인사하고 끝내는  또 모든 진행 앵커는 절대 이를테면 감정이 노출돼서는 안 된다",
  "이게 나는 내가 울게 되면 자칫 시청자분에 흘려야 될 감동을 내가 방해하는 거다라는 이게 들어와버렸던 거예요",
  "제가 정말 그렇게 영향을 끼친 거예요? 그래서 내가 선생님이라 그러잖아요",
  "누나 응~ 호동아 어~ 몸이 지질로 꼬이네  누나 나는 막내라서 귀엽단 말이에요",
  "오 남매의 막내 정말 나도 막내 백지연 씨 프로그램을 보면 네",
  "또 성공과 관련된 많은 이야기들이 노으더라고요",
  "오늘의 의뢰인의 성공에 대한 정의는 무엇입니까? 저는 아주 간단해요",
  "저와 제가 사랑하는 많은 사람들이 행복했으면 좋겠어요",
  "그리고 인생 마지막 마감하는 그 어느 순간에 이렇게 뒤돌아봐서 저 다시 살면 안 되나요? 이러지 않으면 어~ 나 잘 산 거 같애 최선을 다해서 열정적으로 행복하게 엿 완전 연소하고 나면 미련이 남지 않잖아요",
  "음~ 안녕 하고 떠날 수 있잖아요",
  "그게 성공인 거 같애요",
  "그래서 성공의 정의를 내릴 수 없다고 생각하는 거죠",
  "그거는 한 삶이 마감될 때만 알 수 있는 거니까요",
  "성공 그 어떤 누구도 평가할 수 없다",
  "남의 성공을 누구도 평가할 수 없다는 거죠",
  "우리가 많은 경우 불행을 느끼는 이유가 남이 보는 나 때문에 불행한 경우가 너무 많거든요",
  "남이 보는 내가 중요해지지 않죠",
  "각자 자기 삶이 가치있고 행복해질 수 있다고 보는 거죠",
  "엠비씨 뉴스데스크를 완벽하게 본인이 가진 연료를 다 태우고 네",
  "홀가분하게 나올 수 있었듯이  끊임없이 생각해오고 끊임없이 도전해온 오늘의 의뢰인 백지연 씨의 최종 꿈은 무엇입니까? 꿈 그러니까 생각나는건요",
  "바바라 월터스 같은 여성들이 생각나요",
  "그런데 현장을 누비면서 생방송을 하세요",
  "근데 그걸 보면서 어떤 생각이 드냐면 이분들이 대단한 분들이구나 저는 고작 이십오년해놓고 가끔 아~ 내가 참 오래해왔다라고 착각을 하는데 오십여 년 육십여 년 몇 세대를 변한 건데 그걸 다 따라서 방송을 하고 계신 거 아니에요",
  "그래서 요즘에는 그분들이 새로이 새로이 다시 보여요",
  "그리고 우리나라에도 여성도 한 분야에서 끝까지 해나갈 수 있는 케이스를 만들고 싶어요",
  "지금부터 해결책을 줄 팍을 드리도록 하겠습니다",
  "스타에게 최고의 기운을 불어넣어 드립니다",
  "스타 팍팍 아~ 네",
  "참 역동적인 백지연 쇼를 준비했습니다",
  "백지연의 신개념 무중력 토크쇼 들어 올리고 싶다고 하셨죠? 그래서 이 토크쇼는 인터뷰어 백지연 씨와 게스트가 공중을 떠다니며 인터뷰하는 기존의 틀을 완전히 바꾼 파격 그 자체의 토크쇼입니다",
  "이런 인터뷰쇼를 만드시면 반드시 첫 게스트로 저희 세 명 모두 나가는 것으로 저희가 약속 드리겠습니다",
  "아~ 우리 도사님 이 복장 그대로 저희들을 공중에 띄우셔야 됩니다",
  "십년 안에 되리라 믿어보겠습니다",
  "제가 볼 때는 한 사십 년 걸립니다. 네",
  "진짜 기발하시네요. 네",
  "다양한 성공의 관점을 세상에 보여주고 싶은 멋진 여자 진정한 행복이 뭔지 아는 이 시대의 소통자로 백지연이여 앞으로도 영원하라",
  "여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 알아본다는 하  함께해요",
  "우 우 우 천기누설 무릎팍 무릎팍 환영합니다",
  "와 안녕하세요. 예",
  "어~ 조심 조심 조심 역시 저기해요",
  "데뷔 이십이 년 차 국민아이돌 스마프에 멤버이자 일본 최고에 만능엔터테이너 반도를 사랑한 열도의 남자 드디어 그가 왔다",
  "아~ 초난강 아~ 반갑습니다",
  "레고 드디어 들아왔다",
  "그냥 편안하게 일단 자리에 릴렉스 릴렉스 릴렉스 앉아주시기 바랍니다",
  "일본 최고의 아이돌그룹 스마프 스마프의 센터는 단연 기무라 타쿠야 아니에요",
  "아~ 좀 아니 저~ 일본에서 사실 기무라 타쿠야 씨보다 초난강 씨가 더 유명하신 분이에요",
  "기무라 타쿠야 씨를 얘기했지만 사실은 많은 한국의 팬분들 중에 기무라 타쿠야 씨를 아시는 분들이 굉장히 많을 거예요",
  "같은 멤버죠? 그~ 이왕이면 이제 같이 왔으면 더 좋았을 텐데 라는 생각 잠깐 스케줄이가 바쁘 바쁘시네 타쿠야 씨  초난강 씨는 그러면 스케줄이 한가하셔가지고 이렇게 예",
  "아~ 낙지 생낙지 먹고 싶어서 왔어요",
  "오~ 산낙지 산낙지 웃기려고 하신 거죠? 조금 세계로 쭉쭉 뻗어나가는 월드 와일드 토크쇼 무릎팍도사에 오신 것을 환영합니다",
  "초난강 컴 온 자연스럽게 한국말과 일본말을 섞어서 다 잘 하시네요? 음~ 그래도 요즘 공부 잘 못 해서 너무 오늘 부끄러워요",
  "아~ 오랜만에 사 년 만에 한국 왔어요",
  "한국말은 초난강 씨가 볼 때 어느 정도로 이렇게 할 수 있다고 생각되십니까?  예",
  "다섯 살 다섯 살  익숙해질 거예요",
  "공항에 팬들이 많이 있었어요",
  "저 인기 많이 있어요",
  "놀랐어요. 가장 저희들이 말이죠",
  "매달 외국 스타분들이 오셔가지고 긴장을 늦출 수가 없어요",
  "초난강 씨는 이 무릎팍도사라는 프로그램을 보신 적이 있는지  또 만약에 봤다면 어떤 프로그램으로 이렇게 기억을 하고 있는지 궁금합니다",
  "어떤 스타분이 나오셨던 편을 보셨는지 기억납니까? 차승원 아~ 차승원 씨 아니 그건 아주 오래전인데 올해 예",
  "와서 권상우 권상우 씨 나오셔가지고 어~ 그때 이제 물구나무서기를 했거든요",
  "그럼 우리가 만약에 어~ 초난강 씨에게 물구나무를 이렇게 설 수 있냐 어~ 그런 거 부탁드려도 해 줄 수 있어요? 오케이 예? 야야 야아야 와 와 이야 이야  대박 와 와 깜짝이야 깜짝이야 깜짝이야 깜짝이야 예",
  "언빌리버블 아~ 깜짝이야 일본의 김병만 권상우 씨의 물구나무는 아무것도 아니었던 걸로 이 이겼어요",
  "권상우 씨는 사실은 그때 바닥에서 했다면 여 여기 여기가 중요해요",
  "여기가  지금까지 여기서 한 사람 없었어요",
  "그래도  그러면 어~ 가장 무릎팍도사 사 사상 희귀한 명장면이 아닌가 시작하자마자 몸도 풀리기 전에 물구나무를 서 너무 깜짝 놀랬어 국내 스타분도 없었는데 예",
  "해외스타분 두 번째 만에 이렇게 물구나무 설 줄은 몰랐습니다",
  "저희들은 몸으로 하는 거 참 좋아합니다",
  "또 뭐 할 수 있어요? 시작부터 어~ 몸개그 다 하고 갑시다",
  "음~ 예? 아니에요",
  "야 이거 힘든 건데 이거 또 또 또 또 이거 힘든 거예요",
  "쉬워 보이지만 여러분들 이거 힘든 거예요",
  "어머머머 이게 어~ 이게 항상 김병만 씨가 회의실에서 하고 있는 모습이거든요",
  "개콘 xx하는 모습 혹시 요요요 탁자 위에서 정면을 바라보고 해 줄 수 있는지 이렇게 어~ 이렇게 이~ 이~ 딱딱하니까 초난강 한국에 왔어요",
  "우와 한국에 왔어요",
  "와 와 아이고 배야 아이고 배야 이건 진짜 어려운 거거든요",
  "안 밀려 안 밀려 안 밀려 시작 된다 된다",
  "대사 대사 대사 해 한국에 왔어요",
  "어~ 쉽지 않아 초난강 씨한테 졌습니다",
  "사실은 뭐 이를 테면 초난강 씨가 이제 무릎팍도사에 온다는 소식을 접하고 사실 우리 무릎팍도사 제작진이 난리가 아니었습니다",
  "또 우리 웃음을 건 한일전 프프프프 프로들에 빅매치 저는 사실은 좀 어떤 압박을 좀 받았어요",
  "한일 간의 어떤 예능 대결 아닙니까? 초난강 씨도 무릎팍도사 출연을 결정하시고 어떤 압박을 좀 받으셨습니까? 없어요",
  "전혀 노부담 부담을 안 가진 걸로 저희 제작진만 전체적인 압박을 받은 걸로 정리를 하도록 하겠습니다",
  "몸개그를 보여주셨는데 초난강 씨가 느닷없이 물구나무를 서셔가지고 초반에 조금 밀리는 듯한 느낌이 없지 않아 있었어요",
  "그리고 이제 오늘 하 예능 한일전이다 보니까 아~ 개코원숭이를 보여드리고 예",
  "한번 제압을 합시다",
  "일본 진출하나요. 이제 예",
  "개코원숭이 혹시 알고 계십니까? 개코원숭이 뭐라고 표현해야 되지 몰라요",
  "야 그~ 원숭이라고 하면 돼 원숭이 모르면 다 큰일 모르면 나 큰일났는데 예",
  "아셔야 되는 건데 일본 일본 온천에서 유명한 그~ 그~ 개코원숭이 원숭이 원숭이 예",
  "몽키 몽키 그~ 왜 그~ 코가 긴 코가 긴 원숭이 비슷해요",
  "벌써 비슷하면 안 되는데 벌써 비슷하면 분위기가 아직 변신 전인데 지금 변신 전이니까 벌써 놀라시면 안 되고요",
  "오랜만에 보여주는 건데 동시에 하죠",
  "아임 레디 개코원숭이 나오세요",
  "아니 통역사분 웃은 거야 어떻게 된 거야 이거 이거까지 통역하지 마세요",
  "저~ 이거를 제 귀로 지금 제 귀로 통역사분도 하나도 안 웃으시고 처음 뵙겠습니다",
  "하지메마시떼를 통역해 주셨어 지금 이거를 죄송합니다",
  "이 정적 속에서 통역을 하시다니 좋아요",
  "그러면 이걸 이길 이길 만한 몸 몸동작 또 있습니까? 예스",
  "레디 몸개그 야 단단히 준비를 하셨는데요",
  "이러면 부담 하나도 없다면서",
  "액션  뭐야 뭐야 한 번만 다시 통역해 주세요",
  "뭐라고요?  아니 잠시만요",
  "이게 어느 포인트에서 웃기다는 거예요?  재패니즈 재패니즈 최고 개그  이게 왜 재미있는 거예요? 이게 어디서 웃어야 되는 거예요? 어디서 잠깐 제가 이게 코마네치가 유명하다고 사실 들은 적이 있어요",
  "올림픽에서 이제 네",
  "거의 만점을 받은 체조선수예요",
  "그래서 비토 다케시가 다케시 씨가 이제 코마네치 씨를 만났는데  게 어디가 재미있다는 거예요? 이게 이~ 일본 개그는 약간 반복에 대한 그~ 개그가 있더라고요",
  "계속 반복하는 재밌는 그~ 설명해 주세요",
  "이게 왜 재미있는 거예요? 분위기 분위기 너에게 줄 탕면은 없어는 그~ 무슨 개그입니까?  너에게 줄 탕면은 없어 너에게 줄 탕면은 없어 배워봅시다",
  "이게 이렇게 문화 차이니까 네",
  "다시 한 번 더 워 원 모어 타임 레디 액션  한번 해 보세요",
  "코마네치  이게 일본에서 지금 열풍적으로 유행하는 유행어라 그러더라고요",
  "지금 현재 일본에서 가장 오래되고 인기있는 동작  이~ 몸개그가 사실은 어떻게 보면 세계 만국공통어라 그러잖아요",
  "근데 아닌 것 같아요",
  "각 나라마다 문화가 다 다른 것 같아요",
  " 원숭이 코마네치 마저 마저 해야지 원숭이 코마네치 개코 코마네치 나이스 코라보레이션 저는 개인적으로 이천칠 년도로 기억이 납니다",
  "그렇죠? 일본 공중파 프로그램인데 초난강 씨가 백 프로 한국말로 진행하는 프로그램인데 네",
  "거기서 저희가 만난 게 맞습니까? 네",
  "강호동 씨 어~ 어~ 안녕하세요? 초난강 상",
  "어~ 야 어~ 역시 한국에 천하장사 아~ 네",
  "코미디언 강호동입니다",
  "잘 부탁합니데이  그~ 이천칠 년도에 이 무릎팍도사를 만나본 느낌과 지금은 어떻습니까?  살이 조금 조금 마음고생 마음고생 다이어트라고요",
  "마음고생 그동안 또 어떤  잠깐 쉬셨어요",
  " 잠정 휴식 에~ 예",
  "그래서  그래서 초난강 씨도 잠시 쉬셨죠? 잠시 공백기 잠시 아 네네네",
  "같은 거로  같은 다른 같은 아무튼 같이 좀 쉬었는데요",
  "그~ 내용은 서로 좀 달라요",
  "뭐든지 다 얘기하자고요",
  "마음 서로 터놓고 그렇죠? 지금까지 어떻게 초난강 씨가 살아왔는지 또 일본의 문화 또 일본의 예능방송 그 전반적인 분위기를 네",
  "재미있게 또 신나게 마음으로 이렇게 좀 설명을 잘 부탁드리겠습니다",
  "어~ 무릎팍도사를 찾아주신 해외 게스트 이 호 초난강 씨 그야말로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 초난강 씨가 무슨 고민이 있어서 이~ 무릎팍도사를 방문해 주셨습니까? 초난강 씨에 오늘에 고민은 뭡니까? 도사님 네",
  "아~ 저도 여자친구 만들고 싶어요",
  "어떡하죠? 아~ 현재 솔로이시군요? 예",
  "어~ 그 고민이 일본에서 비행기를 타고 유류할증료까지 내면서 이~ 지금 이~ 무릎팍도사 이~ 대한민국으로 날아 온 본인 최대에 고민입니까? 네",
  "이게 그~ 비즈니스를 타시고도 대한민국에 날아와서 내놓은 고민이십니까? 네",
  "아니 일본에서 그렇게 인기가 좋으시고 잘생기시고 또 배려심도 많은 분으로 알고 있는데 왜 여자친구가 없는 겁니까?  어~ 데뷔하신 지 이십이 년이 됐는데 네",
  "이십이 년 동안 일본 음~ 언론에서 단 한 차례도 스캔들이 한 번도 노출된 적이 없죠 음~ 그래서 나는 철저한 자기관리가 대단하다라고 왜? 생각을 했는데 음~ 그냥 그냥 못난 거예요? 네네네네",
  " 그러면 제일 마지막 연애는 언제 하셨어요? 아~ 비밀이에요",
  "초난강 씨 그~ 스케줄도 사실은 정말 어렵게 뺐다는 거 알고 있거든요",
  "음~ 제가 볼 때는 너무 바쁘기 때문에 여자친구가 없는 게 아닌가 음~ 일주일 스케줄이 어떻게 됩니까? 기본 스케줄이  있는 여자친구도 이런 스케줄이면 도망가겠어요",
  "라디오를 십팔 년간 이렇게 진행했고  예",
  "그리고 무릎팍도사는 이제 앞으로 보면 안 되고요",
  "저희들만 봐야 됩니다",
  "저희들하고만 소통을 해 주시기 바랍니다",
  "카메라 보고 말씀을 하셔가지고 팬들이 보고 있으니까   지금부터 건방진도사에 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "초난강 건방진 프로필 팍팍 팍팍 이름 쿠사나기 츠요시 한국에서 통하는 이름은 초난강 친한 친구들 사이에서는 쯔요뽕 찌찌뽕이 아니고 쯔요뽕  생년월일 천구백칠십사 년 칠월 구일 일본 나이로는 서른여덟 네",
  "한국 나이로는 마흔 불혹에 마흔 갑자기 두 살 더 먹어서 당황하셨죠? 우리는 항상 당신들보다 늘 나이를 더 먹습니다",
  "정숙해 보이지만 놀 땐 노는 초난강 어린이는 초등학교 육 학년 때 일본 아이돌계에 마이더스 손",
  "한국으로 치면 이수만 아저씨 격인 쟈니스 아저씨에게 발탁되어 천구백구십일 년 스포츠 뮤직 어셈블 피플 이름하여 스마프라는 아이돌로 데뷔를 합니다",
  "다 알겠는데 이~ 어셈블은 뭡니까? 스포츠뮤직어셈블  그렇죠",
  "스마프는 김수한무거북이와두루미 그룹으로 이십이 년이나 된 장수 아이돌이라는 소리입니다",
  "팀 전원이 후지 티비 예능 프로 스마스마를 십팔 년째 진행중이고요",
  "이분들로 말할 거 같으면 각종 드라마 예능 가요 프로에 정상을 지키면서 월화수목금토일 일주일 내내 볼 수 있는 희소성이라고는 찾기 힘든 생활 밀착형 톱스타 국민 그룹입니다",
  "톱스타인데 틀면 나와 흔해 근데 이상하게 안 질려 그게 바로 유세윤  아파요",
  "초난강 형님은 이천일 년 끓어오르는 한국 사랑을 억누르지 못하고 초난강이라는 백 퍼 한국어 방송 프로를 만들더니 급기야 이천이 년엔 한국 연예계까지 진출합니다",
  "광대 발사 코믹 컨셉으로 열창했던 케발라 멜로디 정말 사랑해는 지금까지도 난강 형님에 데뷔곡이자 대표곡이자 히트곡입니다",
  "기억나시죠? 내친김에 한국어 교재 정말북도 내고 한국 영화 호텔 비너스도 제작하고 한국어 영화 천하장사 마돈나에도 출연 음~ 탄력 받아서 한국어책 연탄길을 일본어로 번역하시더니 이천십이 년에는 본인과 비슷한 삶을 살았던 한국을 사랑한 일본인 야나기 무네요시 일대기를 그린 작품 나에게 불의 전차를 이렇게 한국어 연극까지 도전을 하셨습니다",
  "이제는 한국어 학원만 차리면 한글 완전 정복 한국인보다 더한 한국 사랑에 우릴 부끄럽게 만든 진정한 한빠 연예인 물 건너 대한민국 국민들에 사랑까지 독차지하겠다는 초난강 형님은 욕심쟁이 우후훗 아니 그~ 무릎팍 스튜디오가 너무나도 크고 넓다고 부러워하셨다는 얘기가 여기 예",
  "음~  일본 스튜디오는 이렇게 안 높아요? 조명도 달아야 되지 않습니까?    이렇게 넓은 공간에다가 이렇게 조그마한 세트  방 하나 만들어가지고 지금 오손도손 얘기하고 있는 거 같아   어~ 그러네  좋은 아이디어인데요",
  "그나마 세트비가 적게 드는데 이 세트비조차도 안 들일 수도 있겠네요",
  "사실은 우리가 이렇게 큰 스튜디오에 이런 공간에서 사실 찍을 필요는 없지만 네",
  "이 컨셉으로 한 지 오래돼가지고 저희들이 이 컨셉을 또 버리기는 또 너무도 멀리 왔어요",
  "에~ 오케 오케 예",
  "오케 프로필로만 봐서 한국 사랑이 그야말로 대단하다고 느껴지는데요",
  "오늘 초난강 씨 그~ 출연 소식에  형제가 토크쇼에 나왔는데 당연히 내가 도움을 줘야 된다",
  "자발적으로 이 자리까지 와주신 분이 계십니다",
  "자칭 초난강 씨와 의형제라 그러더라고요",
  "어~ 이야 어~ 차승원 몇 년 만입니까? 이렇게 사이가 돈독하네요",
  "기억납니까? 예전에 이렇게 했었는데 오래간만입니다",
  "진짜 광희야 예예예",
  "광희야 이거 저~ 어머 깜짝이야 저걸 어떻게 알았어 저걸 어떻게 알았어  내 이름 불러서 깜짝 놀랐네 깜짝이야 깜짝이야 저를 어떻게 아셨어요",
  "아니 아우 영광입니다",
  "이야 아니 이거 이상합니다",
  "나이도 저랑 동갑이고 아니 우리만 변하는 겁니까? 차승원 씨만 계속해서 더 젊어지시는 것 같아요",
  "아~ 변했어요. 저도 아유 많이 변했어요",
  "아~ 진짜 세월이 거꾸로 먹는 것 같아요",
  "정신없죠? 에~ 정신없어요",
  "에~ 이렇게 과하게 의상을 입고 나온 게스트는 처음인 것 같아요",
  "너무 모델 출신인 건 알고 있는데 아 그래요? 이~ 너무 나 모델 출신이야 예",
  "강조하시는 거 아닙니까? 아니 예능을 오랜만에 출연하다 보니까 뭔가 뭔가 종지부를 찍어야 되겠기에 예",
  "이걸 이걸로는 안 될 것 같고 이걸로 이걸로 퍼 이런 걸로 해가지고 사실 오늘 바깥 날씨가 상당히 춥죠? 네",
  "그럼 벗고 나오시지 아니 그래서 바깥 날씨를 아니 여기서 이렇게 오는데 굉장히 이렇게 소프트하게 입은 거예요",
  "그래서 잘못 입고 왔나  제가 여기 오 년 만에 나오는 거거든요",
  "오 년 만에 나오는데 진짜 안 변하셨어요",
  "저~ 뭐 살 살도 많이 빠지고 좀 이렇게 변하지 않았습니까? 아니 아니 전혀 안 변했는데요",
  "똑같은 거 같은데 저~ 차승원 씨는 많이 변했어요",
  "그래요? 진짜 젊어졌어요",
  "어때? 저는 처음 봬요",
  "음~ 그래 첫 대면이 참 이렇게 네",
  "아~ 처음에 쫓아한다고 제 이름 어떻게 아셨어요? 아니 요새 많이 광희 씨가 대세니까",
  "선배님 가실 때 반지 하나만 빼고 가세요",
  "아니 여기 브랜드 좋아하시는 거 저도 이 브랜드 좋아하거든요",
  "선배님 욕심이 왜 이렇게 많아  아~ 대박이다",
  "아니 워낙 이게 얼마짜리인 줄 알아  많으시니까 아니 아~ 잘한다",
  "이런 거 이런 거 예",
  "아니 이 프로가 유독 이래요",
  "정신머리가 하나도 없죠",
  "한번 해 줘 보세요",
  "이렇게 손짓을 아니 갈 때 이것 좀 벗어놓고  잘 친다",
  "나도 이거 하나만 줘   그~ 최고의 사랑 드라마 이후에 예예",
  "도통 얼굴을 안 보여주시더라고요",
  "따님 그~ 저~ 운동회 줄다리기 인증샷은 또 화제가 되고 있는데  아들 그~ 예",
  "그리고 또 이렇게 그렇게 아주 아주 소소한 일상을 보내고 예",
  "최고의 사랑 끝나고 뭐 연극 했죠",
  "어~ 일본에서 한 삼 개월 동안 뭐 두 달 연습하고 한 달 동안 공연하고 네",
  "아니 근데 차승원 씨랑 초난강 씨랑 이렇게 그야말로 의형제처럼 절친하게 지내는 줄은 전혀 몰랐거든요",
  "xx무슨 계기로 두 분이 이렇게 절친하게 지내게 된 겁니까? 이천칠 년도에 저를 인터뷰하러 한국으로 직접 오셨었었어요",
  "어~ 그게 이제 첫번째 만남이고 두 번째가 이번 연극 예",
  "이천칠 년도에 그러면 그~ 초난강 그렇죠",
  "초난강 투 프로그램 이름이 아마 초난강 투였을 거예요",
  "사실 어떻게 보면 초난강 씨 오늘 차승원 씨가 지원병으로 나왔지만 무릎팍도사에서는 제가 볼 때는 제보자가 될 가능성이 더욱더 많습니다",
  "긴장을 늦추지 마시고 끝까지 임무를 다하고 최선을 다해 주시기 바라면서 초난강과 차승원 국경을 초월한 우정에 대해서 얘기를 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "초난강 씨가 일본 내 최고에 한류스타는 장동건 이병헌 송강호 아니다",
  "차승원이다라고 인터뷰를 하셨더라고요",
  "연극 홍보 때문에 그러셨던 거죠?  이게 얼마짜리인 줄 알아 가만히 있었어요. 선배님 네 살 차이면은 호칭은 서로 뭐라고 부릅니까? 서로 씨 자 붙여요",
  "아니 나이 차이가 네 살 차이면은 또 같은 이를 테면 아티스트인데 형 동생 이렇게 불러야 되는 거 아닙니까? 형 형 느낌이 있어요",
  "음~ 아~ 처음 만났을 때 아까 얘기 했 했잖아요",
  "한일 배우분들이 굉장히 많이 나온다고 들었거든요",
  "뭐 한국배우분은 김응수 씨 예",
  "그리고 뭐 일본에서 아주 유명한 카가와 테루유키라는 아주 연기파 배우 그다음에 히로스에 료코라는 아주 유명한 여배우가 예",
  "일본에서 굉장히 유명한 엄청나게 유명한 분들이죠",
  "나에게 불에 전차를이라는 예",
  "작품인데 이 작품은 어떠한 내용인지 좀 되게 어두운 시대 천구백이십 년도에 어두운 시대 때 살고 있었던 예",
  "한일 양국에 젊은이들에 뭐 화해와 우정 예",
  "그리고 그들 앞에는 보다 나은 미래가 펼쳐져 있다라는 내용에 그런 연극이죠",
  "거기서 이제 어~ 초난강 씨는 조선에 문화를 아주 사랑하고 너무너무나 아끼는 일본인 교사 나오키역을 맡았고 저는 이제 남사당패라고 그때 당시에 어떻게 보면 이제 배우 같은 역할이죠",
  "그래서 백성들한테 뭔가 조금에 어~ 희망과 즐거움을 주는 남사당패에 꼭두쇠 역할을 맡았어요",
  "그~ 야나기 무네요시라는 예",
  "일본에 이게 실화죠? 예. 그렇죠",
  "실화를 바탕으로 지금 연극을 했죠? 예예예",
  "그때 당시에 야나기 무 무네요시라는 예",
  "그~ 지식인이 어~ 조선의 문화를 너무너무 사랑했고 그때 당시에 어떤 일본의 어떤 그~ 여러 가지 정책에 대해서 그~ 비난의 화살을 쐈던 그런 분이 계신데 아~ 야나기 무네요시 씨에 얘기가 우리 그~ 무릎팍도사에 유흥주 교수편을 통해서 굉장히 사실 화제가 됐던  그분이 모티브가 돼서 이제 나오키란 인물이 재창조가 된 거죠",
  "아~ 초난강 씨는 이번 연극에서 이분을 연기하면서 어떤 감정이었을까요?  그런데 초난강 씨는 한국어도 하시고 일본어도 동시에 이분이 예예예",
  "그걸 또 했다고 하더라고요",
  "그리고 말이 어려워요",
  "어~ 조선의 백자가 지금은 뭐 천대 받 받는데 사람들에게 칭송받는 날이 올 거예요",
  "어려워요. 되게 이야 이걸 어떻게 하나 어떻게 하나 근데 그거를 다 해요",
  "이야 일본에서도 그~ 노력하는 전형적인 사실은 방송인으로 유명하잖아요",
  "엄청 얼마나 노력하는 배웁니까? 기본적으로 레귤러 스케줄이 굉장히 많아요",
  "단 한시도 못 쉬는데  제가 매번 물어봐요",
  "일본말로 괜찮냐고  그러면 응 괜찮아요",
  "근데 그래서 노래가 맞아요",
  "그래서 차승원 씨도 노력하는데 누구에게도 지지 않지만 그런 차승원 씨가 봐도 괜찮냐고 물어볼 정도로 최선을 다하고 너무 바쁜데 와가지고 그 많은 대사를 연습실에서 계속 목청을 높여가지고 계속 해 보고 예",
  "다시 해 보고 반복하고 에~ 한번은 무대 뒤에서 오늘도 괜찮냐 그랬더니 괜찮대 그~ 내 앞에서 제발 괜찮다란 얘기하지 말라고  그게 난 너무 속상한 거죠",
  "왜냐하면은 대사가 워낙 많고 소리를 많이 질르니까 응 세 시간 반 공연 동안에 목이 완전히 가거든요",
  "물론 지금도 많은 사람들이 생각하기에 그 가치가 높지만 음~ 아~ 제가 생각하는 거는 훨씬 더 높은 가치를 가지고 있는 그런 배우 아닌가 그렇게 생각을 하죠",
  "아니 이분 연극에서 초난강 씨는 사실은 말고생을 많이 하셨지만 차승원 씨는 몸고생이 참 유독 많았던 연극이었다",
  "아니 남사당패의 꼭두쇠니까 기본적으로 사람들 앞에서 쇼를 해야 되는 사람이니까 제가 열두 발이라는 제일 긴 상모를 돌려요",
  "길이가 얼마나 됩니까? 그게 열두 발 정도 되는 것 같아요",
  "이~ 돌리다 보면 골이 흔들리잖아요",
  "어지럽지 않습니까? 목 목디스크 오죠",
  "목디스크 옵니까? 상모를 예",
  "무게가 있어야지 돌아가니까 엽전이 이렇게 있다고요",
  "그거에 계속 부딪히는 거예요",
  "차승원 씨 많이 다쳤어요",
  "여러 가지 몸 고생 만신창이가 됐어요",
  "진짜 또 이렇게만 돌리면 많은 돈을 내고 입장하시는 분들에 대한 예의가 아닌 것 같은 거라 그까 오늘은 이거 했다 나중에는 위 아래로 했다 건너갔다 앉았다",
  "지금도 정말로 저하고는 안 어울리는 것 같아요",
  "그 열두 발 쓴 모습 차승원이  제가 거울을 보고 있으면 넌 정말로 안 어울린다",
  "저거하고 그런데 이게 아니 그냥 예",
  "어렸을 때부터 사실은 이렇게 전문적으로 해 왔다면 자연스럽게 가능하겠죠",
  "그런데 급하게 한다고 하면 기적처럼 한두 달 만에 됩니까? 아~ 시간을 투자를 하면 아~ 완벽하게는 아니지만 그래도 어느 정도는 어~ 가능한 것 같아요",
  "그리고 이 메타 높이에서 줄타기를 하거든요",
  "하는 척하는 게 아니고 실제 하는 겁니까? 실제로 하죠",
  "어~ 줄타기를요? 예",
  "그런데 처음에는 이제 줄이 있길래 아니 뭐라도 여기 와이어라도 걸어주겠다 했는데 감독님이 그게 와이어가 보이면은 감동이 이렇게 떨어지니까 차승원 씨가 할 수 있으면 직접 했으면 좋겠다",
  "아니 그걸 하루이틀 만에 한두 달 만에 되는 게 아니잖아요",
  "이 미터 높이에서 그러니까요",
  "그래서 이제 연습을 했죠",
  "근데 그~ 동아줄을 팽팽하게 땡겨놓으면 그 장력이 있어서 예",
  "실수해가지고 몸에 부딪치면 다 쓸려요",
  "음~ 그러니까 굉장히 위험하죠",
  "음~ 무수히 떨어지고 또 공연 도중에 저희 삼 회째인가 제가 여덟 번 진짜로 떨어졌거든요",
  "그런데 그걸 건너고 싶었어요",
  "왜냐하면 나는 두 달 동안 정말로 목숨을 걸고 연습을 했는데 예",
  "왜 이 관객들 앞에서 이렇게 떨어졌을까? 그까 빨리 건너가서 이 공연이 끝났으면 좋겠다",
  "근데 쿠사나기 상이 대사에 없는데 저를 딱 보더니 하지 마 하지 마 그러더라고요",
  "저를 잡더니 그런데 그걸 이제 건넜어요",
  "건너야지 끝나니까 예",
  "제가 두 번 왔다갔다해야지 공연이 끝나요",
  "그근데 한 번 두 번 하니까 마음이 급해지니까 일고 여덟 번째는 제가 제가 아니었었던 거죠",
  "그런데 어떻게 꾸역꾸역 건넜어요",
  "쿠사나기 상이 밑에서 막 울면서 너 바보라고 대사에 없던 거였거든요",
  "너 바보야 그러더라고요",
  "그러 떨어지면 다칠 거 아닙니까? 안 다칩니까? 다쳤죠",
  "오른쪽 팔꿈치에 물주머니가 하나 있는데 그 물주머니가 다 파열됐어요",
  "그래서 지금도 조금 뭐 아픈데 하여튼간 그러면 만약에 거기 관객들이 다 보고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 아직 부상을 당하면 어떻게 됩니까? 해야죠",
  "그게 그~ 숨기고 하는 거예요? 하는 거죠",
  "뒤에서 다들 울고 뭐 난리가 났던 거죠",
  "그런데 무대 뒤에 딱 오면서 많은 한국 배우분들하고 일본 배우분들이 그 건너는 거는 정말 그건 리얼이잖아요",
  "그까 거 그 가치에 대해서 높이 박수를 쳐주고 같이 울어주고 그러니까 한 식구 같은 거죠",
  "그래서 초난강 씨나 여타 다른 배우들하고 아주 끈끈하고 돈독한 그런 관계를 계속 유지할 수 있지 않았었나 그래서 너무 이 연극을 선택한 게 저로서는 다행이죠",
  "다행 음~ 한일 배우분들이 함께 만든 감동에 무대가 아니었나 이렇게 생각이 드는데요",
  "저~ 서로 이제 한국에서도 같이 하는 배우니까 서로 몰입도 했을 거 아닙니까? 초난강 씨도 마찬가지고 차승원 씨가 이~ 상모를 이를 테면 열두 발 되는 걸 이렇게 돌리고  지그재그로 여기서 뱅글뱅글 돌리는 모습을 보면서 어떤 기분이 들던가요? 초난강 씨는  너무 힘드니까   아니 우리나라에서도 이제 곧 한국 공연을 하실 거 아닙니까? 예예",
  "기계체조 선수 출신이니까 줄타기 잘하실 거 아닙니까? 배역을 바꾸세요",
  "두 분이 배역을 바꾸시면 아니 아니 아니 아니  저 못 해 못 해 못 해 아니 아까 물구나무도 서기도 하고 물구나무 바로 서셨는데 음~ 줄타기 못하세요?  어려워요",
  "강호동 씨도 이 공연 오세요",
  "우리가 가게 되면 차승원 씨가 또 떨어지는 모습 우리가 직접 라이브로 보게 되는 거 아닙니까? 어제하고 오늘 또 연습을 했어요",
  "줄 위에서 무슨 생각을 했냐 하면 아~ 이걸 또 하는구나  육 회 공연하니까 열두 번 왔다갔다해야 된다고요",
  "오늘도 연습하면서 계속 그 생각이 들더라고요",
  "이건 나하고 정말 안 어울려  이건 안 어울려",
  "그 채로 중심을 잡는데 이건 나하고 정말 안 어울려 안 어울려 안 어울려 안 어울려 또 건너가고 안 어울려 아니 초난강 씨 입장에서는 이제 줄타기라든지 상모 돌리기를 이번에 처음 보셨던 겁니까?  굉장히 신기했겠네요?  그런데 그~ 하다 보면 그냥 연습 안 해 보셨어요? 본인이 그냥 역할은 아니지만 줄타기라든지  한 적이 없어요",
  "어~ 어~ 근데 일본 배우분들하고 한국 배우분들하고 그게 좀 틀린 거 같아요",
  "우리는 신기해서 뭐 한번 해 보잖아요",
  "우리는 신기하면 뭐 한번 써보기도 하고 타보기도 하는데 절대 자기가 하지 않는 건 하지 않아요",
  "위험해서가 아니고 혹시 실례가 될까 봐서 그런 거 아닐까요? 그런 걸 수도 있죠",
  "실례가 될까 봐 일부러 안 해 보시는 거예요?   완전히 할 일이 없었구나  차승원 씨가 한 번도 안 줬어요? 한번 해 보자",
  "아니 우리 입장에서도 그것도 좀 이해가 안 되네요",
  "우리가 신기하니까 이~ 너 이거 초난강 한번 해 해봐라고 권유할 수 있는 거 아닙니까? 그거 알아서 해야지 그걸 또 권유를 또 해  아~ 그거를 한번 해 볼래요? 뭐 이럴 수는 없잖아요",
  "그러면 우리가 상모돌리기를 보여주시면 우리가 또 씨지가 기발하지 않습니까? 한번 기계로 저거 한번 만들어주시기 바랍니다",
  "상모돌리기 어떻게 하는지 상모 아~ 여기서 예다며 씌워주실 건가요? 예",
  "씨지로 처음에 이렇게 해서 던지잖아 쫙 던져 그리고 이렇게 돌리는 거죠",
  "이렇게 리얼하게 좀 리얼하게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 아~ 어~ 잠깐만 어~ 이야 잘하시네요",
  "아니 진짜 상모돌리기나 줄타기 이게 보통이 아니거든요",
  "저희 크고 작은 사건가 참 많았어요",
  "왜냐하면 뭐 지진 한번 또 일어났었잖아요",
  "음~ 우리 지진이 한 번 또 공연 도중에 연기하는 도중에 왜 도쿄에 한번 강진이 일어났었죠",
  "이 층이 꽝 하는데 막 흔들리는 거예요",
  "또 그래가지고  애드리브 뭐라고 하셨어요? 그냥 생각나는 게  그랬어요",
  "깜짝 놀랬다고 음~ 그~ 관객 분들이 너무 놀래니까? 그냥 나도 모르게  그러니까 막 웃어요",
  "왜냐하면 저는 일본말을 못 알아듣는 사람이거든요",
  "설정이  초난강 씨하고 네",
  "히로수에 료코상이 둘이 일본말로 이거 같이 뭐 식사하시죠",
  "그러면은 저는 일본 말 못 알아듣는다고 그런 설정의 사람이    그러니까 막 박수 막 그다음 또 연기 또 하고 어~ 그랬었죠",
  "작업하다 보면 우리가 외국여행을 가더라도 네",
  "그~ 외국에 그~ 문화가 서로 다른 게 참 많지 않습니까? 예예",
  "예전에 그~ 저~ 한국 저~ 시트콤 까메오로 출연하셔가지고 시스템에 깜짝 놀라셨다란 얘기를 들었는데  네",
  " 정말 빠르게  문제 없어 문제 없어 문제 없어 문제 없어 이제는 문제 없어 네네",
  "만들어가는 그 스피드가 엄청 빠르죠? 음~  네",
  "우리는 시간을 딱 정해줘서 얘기하지 않잖아요",
  " 그런데 우리 무릎팍도사만 하더라도 지금 앞으로 갈 길이 지금 너무나도 멀거든요",
  "지금 그러면 지금 한 두 장만 하더라도 지금 한 두 시간이 넘게 걸리는데 이제 시동 걸었다 생각하시면 됩니다",
  "이제 이거는 좀 적응이 안 되시겠어요",
  "이렇게 굉장히 장시간 토크쇼를 하잖아요",
  "배가 고프고 길어요",
  "일본 스태프들 대부분이 그~ 매뉴얼이 있어요",
  "그리고 어떻게 보면 준비를 굉장히 철저히 하고 근데 이제 매뉴얼에 벗어나면 네",
  "굉장히 당황해하세요",
  "제가 늘 일 호 차에 타야 되는데 네",
  "어느날 삼 호 차에 친한 동료 우리 초난강 씨가 있어서 삼 호 차를 탔잖아요",
  "굉장히 당황을 해요",
  "그다음에 와서 일 호 차를 타실 거죠? 삼 호 차를 탈 수도 있잖아요",
  "우리는 인원 수만 맞으면 가니까 아니 삼 호 차에 지금 초난강 씨가 있어서 거기 타면 안 돼요? 에~ 어~ 그걸 굉장히 당황스럽게 에~ 그게 있죠",
  "그럼 일본 그~ 방송 시스템은 밤늦게까지 녹화하면은 스텝이 다 퇴근합니까?  재미있는 부분만 이제 얘기하고 네? 저희한테 지금 말씀하시는 거",
  "타임 지금 우리 저희들에게 얘기하는 거 아닙니까? 한두 번 길게 하자 재미난 것만 계속 집중적으로 하자 이런 얘기로 들렸거든요",
  "우리 저~ 무릎팍도사 지금 시스템이 불만이라는 겁니까? 지금 길어가지고   조금 조금 솔직하시네요",
  "뭘 그냥 있는 그대로 집중해서 얘기하고 한 시간 만에 끝내면 되지 뭘 이걸 가지고 다섯 시간 여섯 시간 녹화를 하냐  좀 이상한 거 같다고  저는 한 시간짜리 프로그램을 만들면서 세 시간에서 네 시간 안에 프로그램을 만든 적이 단 한 차례도 없습니다",
  "제가 가진 재능이 체력이거든요",
  "그러면 일본 토크쇼에 나가셔가지고 그래도 제일 오래 녹화한 시간은 얼마나 해 본 적 있어요?  두 시간 정도 안에는",
  "그~ 지금 문화 얘기하고 있잖아요",
  "우리 그~ 저~ 두 분이 연극을 통해서 이제 회식을 많이 했을 거 아닙니까? 공연이 끝나고 또 연습이 끝나고 어~ 산낙지 산낙지 마니아예요",
  "산낙지 드세요? 네네",
  "아카사카에 있는 산낙지는 초난강 씨가 다 먹었을 거예요",
  "산낙지는 왜 그렇게 좋아하세요?  그전에는 몰랐는데?  몇 번 몇 번 드셔보셨다 그랬는데 예",
  "근데 야 산낙지를 저렇게 한국 사람보다 더 맛나게 먹을 수가 있을까?  제가 아는 어떤 한국 어~ 사람보다 한국음식을 더 아주 아주 맛깔나게 맛있게 먹는 야물딱지게 그냥 예",
  "그냥 뭐 아주 그~ 차승원 씨가 일본을 가게 되면 일본 맛집을 많이 데리고 가던가요? 제가 그~ 아카사카에 있는 맛집을 데려갔다니까요",
  "본인이 일본에 있는 맛있는 한국식당을? 한국식당을 초난강 씨는 왜 그러면 형님인데 일본에 좀 이렇게 유명한 식당을 이렇게 아니 시간이 너무 없었어요",
  "초대해서 좀 맛있는 것 좀 사드리고 그러죠",
  "에~  산낙지를 끝까지 또 사시고  낙지 문어 문어 문어 낙지 문어  우리는 본 적이 없죠",
  "그만큼 열심히 하니까 스태머니가 많이 필요했겠죠",
  "그래서 스태미너 음식을 또 유독 좋아하시고  반도를 사랑한 열도의 톱스타 초난강에 한국 사랑에 대한 얘기에 박차를 가해보도록 하겠습니다",
  "초난강이라는 이제 한국어 방송은 공중파에서 엄청난 인기를 얻었다는 것이 이제 큰 또 이슈가 됐는데요",
  "우리도 사실은 이렇게 초대 못했던 정말 대단한 톱스타군이 다 출연을 했다면서요",
  "권상우 씨 설경구 씨 이영애 씨 와 대한민국에 유명한 배우분들은 다 한 몇 명 정도 출연하셨죠?  백 분 이상에 음~ 아~ 분들이 엄청나게 그~ 초난강이라는 프로그램이 지금은 이제 없어졌지 않습니까? 원 투에서 이제 출연 안 하신 이를테면 좀 아쉬운 스타 한 분이 있습니까? 이분은 꼭 이 초난강 프로그램에서 한번 이렇게 모시고 싶었는데 아~ 역시 송강호 씨 음~  원래 일 회 때 나갈려고 했던 거예요?  바로 돌직구 들어갑니다",
  "대한민국 최고에 일본에서 한류스타는 송강호다",
  "차승원 송강호  그래도 차승원 씨가 먼저 나오네요",
  "앞에 그래도 한 인물인 줄 알았어요",
  "하도 압축해서  인물이 하난 줄 알았어요",
  "차강호 차강호 차강 재미나네 한국 사랑이 이제 너무나도 대단했던 나머지 이제 과감하게 한국 진출을 시도하게 됩니다",
  "타이밍이 기가 막히고 절묘합니다",
  "이천이 년 전국민이 히딩크 감독님만 찾고 있을 이 시절에 명동 한복판에서 인지도 테스트했던 거 기억하십니까? 그 인지도 테스트에서 결과적으로 이제 무명 씨로 그냥 아무도 못 알아보는 걸로 네",
  "씁쓸한 이제 기억을 남기셨는데요",
  " 이게 신주쿠였다",
  "음~ 상상도 못 할 일인데 사람인지라 어떻게 좀 섭섭하다든지 속상하다든지 그런 기분이 들었을까요?  제가 볼 때는 저도 기억에 남는데요",
  "이제 이천이 년도에 그 당시에 컨셉이 너무 코믹했던 게 아닌가 대 제가 따라한 거거든요",
  "아이돌  본인이 이천이 년도에 에~ 한국 활동할 때 이 이런 의상을 입고  아니 아~ 본인이 찍은 사진 그대로 놓고 한 거예요? 초난강 씨 본인이 알 거 아닙니까? 이것보다 진했습니까? 아니면 이것보다 연했어요?   저도 이거 지우면 잘생겼어요",
  "그런데 그게 어~ 한국 방송에서 먹힐 거라고 생각했습니까? 제가 볼 때 주변에서 어떤 아이디어를 주신 분이 감이 없는 사람이 아니었나  아~ 예",
  "반드시 이게 성공한다?  다시 그 시절을 돌이켜 보면 전혀 후회라든지 아쉬움은 없습니까?  이제는 못 하겠다",
  "스마프의 멤버들의 반응 그리고 가족 분들의 반응은 또 어땠을까요?  예",
  "  어떻게 보면 초난강 씨는 이제 전략에 의해서 이런 의상을 입었지만 한국 시청자분들은 이제 겉모습만 보고 웃긴 사람이구나라고 생각을 했지 않습니까? 그런 반응을 얻었을 때 섭섭하고 좀 속상한 면이 없지 않아 있었을 거  아까 그~ 건방진 프로필에도 나왔다시피 이제 그~ 데뷔곡 정말 사랑해요",
  "좀 시대를 앞서 간 노래였다 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 예",
  "초난강 씨 그러면 우리가 그 당시 지금 이천이 년도로 돌아가가지고 네",
  "그 노래를 우리가 다 같이 흥겹게 한번 이렇게 불러보면 좋을 것 같은데  예. 노래를 지금 예",
  "알려줄 수 있어요? 가사 가사를 잊어버렸어요",
  "초난강 씨 지금 노래 시스템이 돼 있거든요",
  "시스템이 있으면 가능합니까?  해볼게요",
  "노래방 시스템이 돼 있어가지고 예",
  "박수로 한번 청해 보도록 하겠습니다 아 아 아~ 여보세요? 아 아~ 자 초난강 씨가  정말 사랑해요",
  "오랜만에  잊어버렸어요",
  "땀을 많이 흘리세요",
  "지금 아니 본인 노랜데 본인이 부끄러워요",
  "갑자기 너무 잘하셨어요",
  "아~ 이 노래를 처음 들어봤어요",
  "처음 들으셨어요? 그렇게 작업을 오래 같이하셨는데 오래 같이 하셨는데 아니 처음 처음 들어봤다니까요",
  "처음 들어보니까 어떻습니까? 창피해요",
  "제가 가장 챙피해요",
  "초난강은 이런 사람이 아니야  이건 아니야 이건 아니야 초난강은 이런 사람이 아니야  사실은 어떻게 보면 그~ 초난강 씨에 그~ 한국 사랑에 대해서 이제 가장 많이 겪으신 분이잖아요",
  "초난강 씨는 차승원 씨에게 어떤 사람입니까? 저보다 나이가 네 살 어리잖아요",
  "에~ 자기를 컨트롤하는 능력은 저보다 훨씬 더 월등한 사람 같아요",
  "속마음 자기에 어떤 불만 음~ 이런 것들을 일하는 중에는 잘 내색하지 않아요",
  "그런데 저는 한때는 그게 되게 불만이었거든요",
  "힘든 일이 있으면 힘들다 그래라 그런데 늘 항상 괜찮다고 그러는데 뭐 거의 끝부분에는 조금 조금 에~ 조금 힘든 게 정말 많이 힘든 거거든요",
  "지금도 사실 오늘 그~ 비행기를 타고 오셔가지고 바로 지금 녹화장으로 오셨거든요",
  "대기실에 짐이 그대로 있더라고요",
  "정말 체력적으로 아까 물어봤는데 괜찮으세요? 괜찮아요",
  "늘 정말 괜찮아요?  조금 힘들죠? 배고파요",
  "저 지금  조금 조금 이것은 초난강 씨 입에서 조금이라는 것은 사실 아주 그렇죠? 표현하는 스타일이 이제 저~ 반대로 초난강 씨에게는 차승원은 어떤 배우 어떤 사람입니까?  자 이제 초난강 씨랑 차승원 씨는 오늘 무릎팍도시에서는 헤어지셔야 됩니다",
  "그~ 초난강 씨 혼자 두고 가는 심정이 어떻습니까?  그러니까요",
  "걱정되고 에~ 또 사랑해요",
  "또 그런 걸 부를까 봐  예",
  "어~ 저한테는 문화적인 충격이었어요",
  "아까 일이니까 일이니까 그러니까 늘 그러니까 저는 용납치 못하는 걸 이 사람은 굉장히 큰 포용력으로 수용을 해 주니까 그리고 노래를 부탁드렸는데 잠시의 멈춤도 없이 그러니까요",
  "바로 시도하지 않습니까? 이게 없잖아요",
  "아~ 그건 뭐 지금 이게 없어요",
  "그러니까 그게 이 사람이 대중과 소통하는 이 사람만에 방법이에요",
  "자기를 되게 사랑 사랑하는 사람이에요",
  "자기가 하고 있는 일을 기본적으로 그래서 저는 배워야 된다라고 생각을 하는 거죠",
  "한일 양국 두 배우에 우정이 너무나도 멋있습니다",
  " 자 그리고 한국 공연에서는 무사히 줄타기를 성공하기를 기원하겠습니다",
  "어~ 트라우마 트라우마 트라우마 트라우마 예",
  "저는 그럼 예. 감사합니다",
  "자리를 함께 해주셨습니다",
  "내일 내일 내일 내일 왜 내일 내일 우리 고사 여기서 고사 이런 사담을 내일 얘기 내일 스케줄 저희 내일 고사 지내거든요",
  "그건 저~ 끝나고 얘기하시면 안 되겠습니까? 아~ 예",
  "저~ 아니 또    일본의 국민 아이돌 스마프 그들은 누구인가에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "무려 이십이 년째 네",
  "명실공히 일본 최고에 국민아이돌 스마프에 멤버이신데 스마프가 소속돼 있는 그~ 회사가 쟈니스라는 회사잖아요",
  "언뜻 듣기로는 일본에 쟈니스가 없으면 뭐 방송국이 안 돌아간다라고 할 정도로 이제 뭐 대단한 엔터테인먼트 그룹이라고 그러더라고요",
  "음~ 소속 배우가 남자분들밖에 없다면서요?  소속된 분 중에 여자 분 없어요?  그~ 왜 그럴까요?   아니 이십이 년째 활동하고 계신데 음~ 소속 동료 중에 여자분이 없다",
  "여자친구 없는 게 소속 회사가 여자 배우가 없다는 게 한몫하고 있는 게 아닌가   연기자가 월급제라고 들었거든요",
  "음~  그러면 내가 열심히 활동하면 월급이 올라가는 거예요?  그것도 우리랑 그죠? 굉장히 사실은 어떤 차이가 있는 에~ 저~ 우리 그~ 한국 배우분들에게 스마프 멤버를 좀 이렇게 자세히 소개시켜줄 수 있습니까? 음~  아~ 리더세요?  제일 잘하는 장기가 뭡니까?  또 기무라 타쿠야 씨는 좀 이렇게 직접 아~  책을 많이 보시고  같은 멤버지만 조금 같이 있을 때 불편한 멤버도 있습니까?  왜 긴장이 됩니까? 왜요?  기무라 타쿠야 씨가 초난강 씨에게 이렇게 너는 이렇게 이렇게 하고 이를 테면 지적도 하고 화도 내고 합니까? 음~  어~ 초난강 씨가 볼 때 일본 내에서 인기가 누가 제일 좋습니까?  인기가 제일 많아요? 아마 아마도 예",
  "아마 아마도 그러면 이 등은  기무라 타쿠야 씨 빼고는 다 인기가  한 표 한 표 한 표 딱 많이 백 표 백 표 백표 백한 표 한 표 한 표 한 표 스마프 하면 빼놓을 수 없는 프로그램이 이제 스마스마 프로그램이 이제 네",
  "대표적인 프로그램이라고 할 수 있겠습니다",
  "후지티비에서 지금 방영이 되고 있는데 몇 년째 방영이 되고 있습니까?  십칠 년에서 한 십팔 년 가까이 와 대단하다",
  "멤버가 만들어가고 있는 겁니까? 네",
  "스마스마 프로그램에 우리나라 유명한 스타분들도 많이 출연하셨고 또 해외 월드스타분들도 엄청나게 출연을 하셨고 저희들이 좀 제가 좀 불러드릴까요? 저희가 자료가 확보돼 있는데 장동건 씨 출연하셨습니다",
  "어~ 이병헌 씨 출연하셨고요",
  "예? 이영애 씨 김태희 씨 최지우 씨 송승헌 씨 장근석 씨 이야 해외스타로는 이제 고 마이클 잭슨 아~ 레이디 가가 예",
  "비욘세 와 머라이어 캐리 와 아~ 탐 크루즈 스티븐 스필버그 와 축구선수 그~ 베컴 아~ 아니 그거 궁금하지 않습니까? 지금 우리가 해외 스타분이니까 지금 일일로 지금 이렇게 통역을 중간에 해 주시잖아요",
  "스마스마에는 외국분들이 나오시면 어떻게 소통해요? 저희들하고 똑같이 이렇게 인이어를 끼고 하는 겁니까?  현장 스튜디오까지 가 같이 참여하셔가지고 이~ 실제로 지금 이렇게 인이어로 동시통역하는 것도 어마어마한 통역비가 든대요",
  "그렇죠? 통역사님  대답이 없으시네 네",
  "아니 저~ 아니 저~ 통역해 주시는 분에게 갑자기 기습질문을 드리면 어떡합니까? 지금 아~ 빵 터지시네요",
  "지금 아~ 지금 통역해 주시는 분은 이걸 방송으로 어떻게 설명을 드릴 수도 없고 지금 빵 터지셔가지고 말씀을 못 하고 계세요",
  "아니 그~ 저~ 월요일에 유명한 드라마 네? 비운에 남자주인공을 초난강 씨가 하세요",
  "아까 또 차승원 씨가 많이 설명했지 않습니까? 근데 스마스마 프로그램을 보면 네",
  "여장을 하고 콩트를 하세요",
  "또 쫄쫄이 의상을 입으시고 예",
  "광희 씨가 이 의상을 입고 있는데 예",
  "갑자기 다음에 방송 끝나자마자 드라마에 비운에 남자주인공으로 나오시는 거예요",
  "그러면 이제 시청자 입장에서는 이를 테면 몰입을 해야 되는데 네",
  "어~ 그~ 잔상이 남아 있지 않습니까?  그게 아홉 시 예능이고 열 시에 드라마면 이건 완전히 다른 거다?  문제 없어요",
  "아니 그런데 내기를 잘못하셔가지고 스물일곱 시간 동안 생방송해야 되는데 예? 초난강 씨가 백 킬로미터 마라톤을 하셨다",
  "이게 우리 상식으로 진짜 저는 또 방송하고 있지만 이해가 안 되거든요",
  "그러니까 스물일곱 시간 생방송으로 네",
  "방송이 된다는 겁니까? 네",
  "일 년에 한 번 특집쇼 일 년에 한 번  아니 엠씨는 잠을 안 자요? 스물일곱 시간 동안  아니 호동이 형님 빨리 일본 가세요",
  "가진 게 체력인데  아~ 이건 완전 우리 우리 도사님을 위한 프로 프로그램인데  제가 스물일곱 시간 동안 연속으로 할 수 있는 게 뭐가 있을까요? 방송이죠",
  "아~ 본인이 자청해서 당신이 스물일곱 시간 진행을 하면 나는 스물일 시간 동안  저는 할 수 있어요",
  "저는 스물일곱 시간 동안 연속으로 먹으라면 먹겠는데 뭘 조금조금씩 계속 먹으라면 먹겠는데 뭘 조금씩 조금씩 계속  근데 뛰는 쪽은 정말 자신이 야 아~ 사실은 이렇게 백 키로미터면은 어떻게 보면 서울에서 천안까지거든요",
  "일본 그러면 어디서부터 어디까지 뛰신 겁니까?  몇 시에 출발하신 거예요? 하루를 몇 시에 스타트하신 거예요?  저녁 여섯 시에 출발하셔가지고  하 하루를 꼬박 지나고 밤 아홉 시까지 딱 스물일곱 시간 네",
  "그러면 중간에 밥은 어떻게 합니까?  조금 먹고 에~  그~ 생방송 카메라가 뛰는 게 이제 메인화면으로 잡힐 때가 있지 않습니까? 그럴 때는 좀 덜 외로운데 뭐 뉴스라든지 드라마 나갈 때는 밑에 작은 화면으로 가 간혹 이렇게 보여지는 거 아닙니까? 음 음 음~ 그럴 때 외롭지 않습니까?  이제 거의 도착 일보직전에 최종 골인지점이 있을 거 아닙니까? 그때 그~ 멤버들이 감동을 받아서 나와가지고 이렇게 같이 뛰어줬다는  예",
  "어떤 기분이었을까요?  기적이다",
  "정말 그~ 기적을 경험하게 해 준 그~ 멤버들이 진짜 고마웠고 좀 이~ 감동을 받았겠어요",
  "음~ 주인공으로서   백 키로미터 완주하시고 우셨습니까?  참 대단하다는 생각이 들고요",
  "그러니까 뭐 자신의 일을 사랑하지 않으면 완주를 못 했을 것 같아요",
  "만약에 제가 어떤 프로그램에서 백 킬로미터를 내가 완주하겠습니다",
  "이십칠 시간 동안 네",
  "그래서 중간에 힘들면 아~ 그거 장난으로 얘기한 거잖아요",
  "하면서 중간에 포기했을 거 같거든요",
  "맞아 이건 이건 할 게 아니었습니다",
  "이거 할 게 아니었네요",
  "그래서 어떻게든 웃황 그냥 모면하고 말았을 텐데 자신이 내뱉은 말에 대해서 지키는 그~ 모습도 이 일에 대한 사랑이 있으신 거 같아요",
  "내년에는 그러면 또 어떤 부분에 도전을 하실 계획이십니까?  그러면 스물일곱 시간 동안 달리는 거 말고 다른 거 뭐 한번 도전해 보고 싶어요?  음~ 궁금한 거 하나 여쭤보도록 하겠습니다",
  "다큐멘터리 그~ 프로그램을 봤는데 초난강 씨는 이제 어떻게 보면 일본 최고에 톱스타 네",
  "또 스마프의 멤버이시고 이렇게 대단한 분이 앞으로 일이 없어질까 봐 불안하다라고 인터뷰를 하시는 걸 본 적이 있는데요",
  "이런 불안감이 있다는 것은 또 좀 이~ 쉽게 납득이 안 됩니다",
  "좀 설명을  정말 오늘 뭐 진솔한 얘기가 많았지만 무엇보다도 지금 얘기가 가장 또 어떻게 보면 오늘 얘기 중 가장 솔직한 얘기가 아닌가 또 이런 생각이 드는데요",
  "뭐 한국이나 일본이나 예능인으로서 방송인으로서는 느낌은 참 똑같은 것 같아요",
  "어~ 저도 참 많이 불안하고 제 능력 이상에 어떤 과대평가를 어~ 받고 있다",
  "그것을 들키고 싶지 않은 그런 항상 생각을 하고 있기 때문에 노력하게 되고 그렇지만 그 노력 이전에 불안하죠",
  "그럼 초난강 씨는 음~ 정말 유명한 톱스타 연예인으로 살아오시면서 언제가 제일 사무치도록 외롭습니까?  오늘 그~ 얘기를 통해서 장시간 저는 들은 어떤 그~ 저에 기분이 어~ 일본에 사는 아주 그~ 멋진 친구 한 명을 알게 됐다",
  " 아저씨 아니에요",
  "마지막 하나 질문 남았는데 지금 심정이  빨리 끝났으면 좋겠대  자야 돼요",
  "아까 그 노래 듣고 에너지가 다시 생겼어요",
  "그 노래 듣고  스탭들이 다 힘이 생겼습니다",
  "그~ 제가 예상한 건데 국내 음원차트에서 다시 순위권 안에 진입하는 거 제가 예상합니다",
  "아마 이게 물꼬가 돼서 다시 한국에서 가수활동을 할지도 몰라요",
  "자 그렇다면 마지막 질문을 올리도록 하겠습니다",
  "한국을 사랑하는 일본 최고의 탑스타 초난강 씨에 최종 꿈은 무엇입니까?  차승원 씨가 이제 가셨는데요",
  "한국 최고의 배우는 송강호다 차승원이다",
  "차승원 송강호   오늘의 의뢰인 초난강 씨에 고민 무릎팍도사 저 여자친구를 만들고 싶습니다",
  "아~ 해결해 주시오라는 고민을 가지고 오셨는데 지금부터 해결책을 줄 팍을 드리도록 하겠습니다",
  "스타에게 최고의 기운을 불어넣어드립니다",
  "스타 팍팍 우리 결혼했어요",
  "건방진 도사 이 포스트는 뭡니까? 네",
  "일주일 내내 빡빡한 스케줄로 여자친구 만들 시간이 없는 초난강 씨 네",
  "그 좋아하는 일도 하고 바로 아내를 만날 수 있는 프로젝트 우리 결혼했어요 프로그램 시즌 파이브에 출연권을 드리겠습니다",
  "더불어 가상에 아내를 선택할 수 있는 찬스도 드리겠습니다",
  "여기다가 국내 한국 그동안 만나보고 싶었던 여배우 이름 적어보세요",
  "저희가 연결시켜 드릴게요",
  "절대 비밀 보장해 드리겠습니다",
  "비밀 보장해 드리겠습니다",
  "저희가 가십거리 만드는 그런 프로그램은 아니니까 믿어보시고 예",
  "저에게만 살짝 예예",
  "그래서 이분과 가상 부부가 됐으면 좋겠어요? 네",
  "너무나도 아름다운 분이십니다",
  "저희들이 비밀 보장해 드립니다",
  "그런 믿음이 있습니까? 없어요",
  "저를 믿으시기 바랍니다",
  "아~ 진짜 아마 시청자 분들이 너무나도 궁금해하실 것 같아요",
  "방송을 통해서 확인을 해야 되니까 말이죠",
  "한국과 일본을 오가는 기분 좋은 양다리 문화 메신저 초난강이여 앞으로도 영원하라 가상부인 송혜교 씨와 사랑도 영원하라 안 돼요",
  "팍팍  이것이 한국이다",
  "아~ 정말 디스 이즈 코리아 안 돼요",
  "안 돼 여기는 한국이야 사랑해요",
  "부산에 연극하시는 분들 자존심이 굉장히 세시죠? 우리가 진두지휘한다",
  "배우는 무대 위에 전사가 되어야 한다",
  "흥행의 아이콘으로 우뚝 서다",
  "씬 스틸러 씬 스틸러 짧게 나와도 그 몰입력이 가슴 속에 정말 태양들이 있더라고요",
  "야~ 이런 거 내가 푸 푸 푸르니까 푸 푸 푸르니까 어~ 민아야 어~ 내가 어디 가서도 기 안 죽게 유일하게 오늘 아침에도 문자를 딱 음  어~ 여기가 그~ 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는 무릎팍 xx 무 팍 하 하 아~   아~ 아~ 천 무릎팍 아니 무사 무릎팍 도사 시청자 여러분들의 명을 수행할 것입니다",
  "xxx 반갑습니다",
  "아이고 아이고 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예",
  "어~ 체격이 아니 예",
  "살아있네 똥침 똥침 똥침 똥침 아~ 놔 놔주세요",
  "이러고 있어야 되나 살집이 살아있네 묵직하네 아유 아이고   아이고 반갑습니다",
  "xx풍에서 폭풍이 된 남자 충무로의 미친 존재감 나왔다 하면 주인공도 잡아먹는 화면 지배자 씬 스틸러 드디어 그가 왔다",
  "아~ 조진웅  레고 아~ 레고 레츠 고 이천십사년이 주목하는 라이징 스타입니다",
  "충무로의 꿈나무 꿈나무가 서른여덟  중년의 희망 어~ 살아있네 건도 살살해라 왜요? 예능 처음 나왔다 아이가  오늘 예능 첫 출연 맞습니까? 그렇죠",
  "첫 출연 해보니까 어떻습니까? 기분이 얼떨떨합니까? 맨날 집에서 보다가  어떻게 보니까 재밌네요",
  "아~ 근데 괜찮으세요? 뭐가요? 실핏줄 터지셨거든요",
  "뭐 에너지가 기운이 팍팍 느껴집니까? 예예예",
  "아~ 역시 아~ 차세대 송강호로 불리고 있고  차세대 최민식으로 불리고 있고 차세대 한석규로 불리고 있는 조진웅 씨를 저희들이 지금 조금만 시간이 지나면 모시기 어려울 거 같아서 한 발 앞서서 지금 조진웅 씨를 만나고 있습니다",
  "맞습니까? 아~ 뭐 예",
  "저도 지금 열심히 가고 있습니다",
  "예. 성공 일보 진출의 사나이 야~ 야~ 일보직전이구나 좋네 일보직전 네",
  "성공 문턱의 사나이 야~ 얼마 정도가 있으면은 본인 스스로 송강호 최민식 소리를 들을까요? 그걸 도사님한테 물어볼라고 왔는데 어~ 예",
  "어~ 긴장하셨나 죽고 싶나 이런 캐릭터 예",
  "너무나도 무서운 역할을 많이 하셔가지고 아~ 예",
  "어~ 사실 대기실에서 잠시 들었는데 네",
  "좀 위압감이 들더라고요",
  "저 굉장히 가녀린 남자입니다",
  "아니 인상 자체가 이를 테면 뿜어내는 에너지가 대단한 거 같아요",
  "에~ 사전 인터뷰를 통해서 들은 얘기지만 촬영 현장의 좌우명이 어떻게 됩니까? 그게 현장의 좌우명이 아니라 꼭 배우로써 실천해야 하는 것 그래서 그 배우로써 실천해야 될 좌우명이 뭡니까? 스탭들 세 번 웃기기 스탭들 하루에 세 번 웃기기 어~ 그럼 오늘 무릎팍 도사 세 번만 빵 터뜨리면 되는 겁니다",
  "어~ 콜 아~ 그러면 어떤 장르로 웃길 거예요? 굉장히 저도 현장에 공기나 음 앙상블을 중요하게 생각해서 가면서 아마 뭐 차츰 찾아지지 않을까 어~ 이런 표현들 좋아합니다",
  "현장의 공기를 압도해야만 된다",
  "이런 얘기 좋아하거든요",
  "에~ 공기의 앙상블 공기를 공기 앙상블 이런 이~ 단어 참 좋아하거든요",
  "이~ 현장의 공기를 지배해야 된다",
  "이런 단어 좋아하십니까? 아이 그럼요",
  "그게 전부일 때도 있어요",
  "아~ 저는 굉장히 사실 체격도 그렇고 네",
  "고향도 비슷하고 음 고향 형 같습니까? 아이 예",
  "아주 뭐 아~ 그~ 녀석  대한민국 영화계의 슈퍼스타 일보직전의 사나이  조진웅 씨는 고민은 뭡니까? 이제 진짜 영화에 집중을 해야 되거든요",
  "정말 일보직전이기 때문에 이~ 진짜 해야 되는데 근데 아우 저 야구 때문에 환장을 하겠어요",
  "어느 팀 때문에 부산은 아입니까? 롯데  롯데제 화를 내세요",
  "아~ 고향 엄한 게 에스케이 아니야 예",
  "제 고향은 부산이고예 예",
  "저는 에스케이 때문에 일이 손에 안 잡힙니다",
  "부산 사나이다보니까 예",
  "제가 그래서 야구 서울에서 볼라고 집도 잠실로 집 자체를 오로지 그 이유로 단 하나 그냥 야구를 자주 보기 위해서 거기에 차를 들고 가면 주차할 데가 없어요",
  "걸어가는 게 제일 나아요",
  "아니 롯데에 친척이라든지 뭐 친구라든지 선수로 소속돼 있는 사람이 있습니까? 부산 사람은 다 가족입니다",
  "가족으로 그렇더라고요",
  "네. 지금이 오프 시즌이라 이런 데도 나올 수 있고요",
  "그러면 지금 만약에 경기 중이면은 일단 xx는 떠나 있는 겁니까? 당연하죠",
  "이렇게 보고 있겠죠",
  "에~ 예. 그 정도로 사랑하면은 완전 중독되신 거네요",
  "그냥 제가 가장 야구를 존경하는 이유는 이~ 멘탈에 있거든요",
  "그~ 지금 스포츠 멘탈 가지고 서로 얘기하자는 겁니까? 죄송합니다",
  "예. 야구의 멘탈이 뭐가 좀 다른 겁니까? 결단코 혼자 할 수 없잖아요",
  "그런데 잔인하리만큼 고독한 혼자만의 싸움이 있어야 합니다",
  "어~ 정말 잘 맞았는데 이게 정면으로 가게 되면 아웃이 되고요",
  "빗맞았는데 결승타가 돼서 승패 좌우할 수 있는 예예",
  "잘 맞은 아웃이 있고 빗맞은 안타가 있다는 게 이게 참 인생과 비슷하다",
  "이런 표현은 어떻습니까? 저도 뭐 대충 했는데 얻어걸린 작품도 있어요",
  "아니 오죽하면 우리 도사님하고 네",
  "야구에 대한 악연이 있으시다면서요? 그날 도사님께서 출연하신 예능 프로그램이 부산 사직구장에 이제 오셔가지고 오회 말에 아~ 그~ 킬링 타임 때 팬서비스 차원이라고 기억나요",
  "예. 그게 있었거든요",
  "정말 사랑했던 프로였거든요",
  "그 이후로는  그 이후로 지금 일박 이일을 안 봤다는 겁니까? 이제 멤버가 어느 정도 교체돼서는 마지막으로 보기는 했습니다마는   자 그렇다면 인제 시청자 여러분들에게 조진웅은 과연 어떠한 배우인지 잽싸게 알려드리는 차원에서 지금부터 건방진 도사의 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "건방진 프로필 팍팍 이름 조진웅 본명 조원준 우레 진 수컷 웅 벼락 맞은 사나이라는 뜻의 아버지의 이름을 예명으로 쓰는 남자 생년월일 천구백칠십육년 삼월 삼일생 아~ 올해 나이 서른여덟 얼굴만 보면 할배 심지어 총각이십니다",
  "믿기 힘든 동갑내기 친구로는 장혁 오지호 권상우 차태현 송승헌 여기에 조진웅 추가요",
  "김종국 씨도 동갑이십니다",
  "어~ 너무 말도 안 돼 부산에서 태어난 조원준 어린이는 어린 시절 아버지와 함께 야구장을 제집처럼 드나들며 롯데 선수를 꿈꿨지만 맥아리 없는 공으로 원 아웃 서울로 전학 터지는 감성으로 문학 소년을 꿈꿨지만 책을 너무 안 읽어서 투 아웃 고등학교 때는 목청이 좋아서 가수도 꿈꿨지만 음치라서 쓰리 아웃 이렇게 경기가 종료되나 싶더니 체격 감성 발성을 고르 갖춘 배우로 역전을 노립니다",
  "부산경성대 연극영화과 졸업 후에 대학로가 아닌 부산에서 국제영화의 도시 부산에서 연극쟁이로 구년간 활동하시다 어~ 길에서 만난 군대 선임의 추천으로 스물아홉에 말죽거리 잔혹사 야생마 패거리 이로 캐스팅 옥상에서 유리창으로 권상우 씨를 때리는 역으로 아주 우연히 스크린 데뷔를 합니다",
  "우와 이후에 우리 형의 바보 비열한 거리의 깡패 쌍화점의 왕비 오빠 국가대표의 해설자 등등 흥행 영화로 찔끔찔끔 인지도를 쌓더니 케이 본부에 솔약국집 아들들 사랑을 믿어요",
  "엠비씨 욕망의 불꽃 주말드라마 삼종 세트의 조연으로 급부상 아줌마들의 아이돌로 급부상 얼굴만 보면 아이 둘 예",
  "인기로는 아이 둘 이름값은 하지만 아빠 이름입니다",
  "이후에 조 대세 씨의 기록을 더 핫하게 해주는 작품으로는 드라마 추노의 오지호 신복 뿌리깊은 나무의 한석규 호위 무사 영화 범죄와의 전쟁 나쁜 놈들 전성시대에 최민식 하정우 이간질쟁이로 맹활약하며 포텐이 터집니다",
  "수상 기록으로는 이천십년 이천춘 이천춘사대상 맞나 뭐라고 해야 되냐 이천 춘사 네",
  "수상 기록으로는 어~ 저 표정 보라 이천춘사대상 아닙니까? 예",
  "아~ 조금 전에 엄지손가락을 들었는데 그새 또 표정이 바뀌신 거예요? 네네",
  "수상 기록으로는 이천십년 이천 춘사 대상 영화제에 신인 남우상 이천십이년 부일 영화상 남우조연상 작품 스물여섯 개 중에 상은 달랑 두 개입니다",
  "상 복은 없으신 분 오랜 내공의 시간을 거쳐 인기 벼락을 맞은 사나이  무릎팍 섭외를 받고 유명한 사람들 나가는 데 아니에요라면서 덥썩 나온 눈치 빠른 대세입니다",
  "어쨌든 유명하지도 않은 연예인이면서 이미 대중의 마음을 훔쳐 발렌타인 데이 특집으로 출연한 오늘 발렌타인 데이입니다",
  "네. 초콜렛 특집으로 출연한  웅이 형님은 욕심쟁이 우후훗  아니 진짜 신기한 게 조진웅 님의 막내 아들로 태어난 조진웅 씨가 지금 예예",
  "무릎팍 도사에 나와계신 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "어떻게 아버님 함자를 이렇게 예명으로 쓰실려고 했을까요? 저는 처음 봤습니다",
  "지금 이~ 영화계에 그렇게 이름을 쓰시는 분이 계신가요? 글쎄요",
  "아버님 함자를 이렇게 예명으로 택한 이유가 뭡니까? 그~ 저는 아버지를 좀 좋아하나 봐요",
  "이~ 부모님 존경하지 않는 자식 어딨겠습니까마는 아버님 어떤 부분이 또 이를 테면 조진웅 씨의 마음을 사로잡았을까요? 멋쟁이셨어요? 그럼요",
  "굉장히 위트 있으세요",
  "영화를 그렇게 좋아하시더라고요",
  "뭐 야구도 야구인데 극장도 많이 데리고 가셨어요",
  "어릴 때부터 문화를 예",
  "많이 이렇게 접해주셨군요",
  "예. 그리고 올드 팝을 좋아해서 절대 밥 먹을 때 음악 없이 먹지마라 뭐 이런 식의 어떤 음 어~ 좀 낭만적인 예예",
  "부분도 있고 예. 근데 우리 엄마는 옆에서 웃기고 자 아이고 뭐 이러고 밥 먹고 뭐 이랬는데 굉장히 아버지가 예. 그렇죠",
  "제가 인제 고등학교 때 당구를 좀 쳤었거든요",
  "그때는 당구 치면은 좀 학생 주임 선생님이 와서 잡고 막 이랬는데 어느 정도 저 스무 개 넘습니다",
  "어~ 이백 점 예. 근데 저는 입문한 지 얼마 안 됐을 때 그~ 고등학교 일학년 때 그~ 친구들 중에서는 거의 신동 소리를 들었어요",
  "예. 시작한 지 얼마 안 됐는데 네. 뭐 일주일 만에 뭐 오십 막 막 올라가니까  야~ 제가 하루는 아버지한테 이제 당구를 한 게임 치자고 그랬더니  아~ 니가 당구를 쳐 갔죠",
  "당구장에 갔는데  쳐 그러더니 쳤어요",
  "한 두어 번은 이렇게 그냥 대충 쳐주시다가 예",
  "우연찮게 이렇게 딱 공이 모였는데 거기서 왔다 갔다 하시더라고요",
  "야~ 진짜 고수인데 코너로 몰아가지고 예. 왔다 갔다 하시더라고요",
  "아니 저~ 지금  시청자 분들 중에 또 당구를 모르시는 분들은 이게 무슨 말인지 모르시겠지만  음 당구를 접하신 분들은 이게 무슨 말인지 다 알거든요",
  "이거 막 돌려가지고 이렇게 이거 일 점인데 에~ 일 점인데 거기서 딱 몰아가 한 번 쳐서 그냥 왔다리 갔다리 한 칠 센치 왔다라 갔다라 왔다라 갔다라 끝나버려요",
  "아니 근데 어느 순간 딱 모이니깐은  딱 한 말씀 하시더라고요",
  "아~ 큐대 놔라  내가 볼 때는 아들한테도 당구 수 속인 거 같아요",
  "예. 에버리지를 한 삼백이라고 해줄게 뭐 이 정도인 거 같아요",
  "볼링도 잘 치시거든요",
  "아마 중에서는 아마 에~ 에버리지가 꽤 높으세요",
  "야~ 그리고 야구 하시죠",
  "뭐 이길 수 있는 게 없잖아요",
  "그러면서 다재다능한 아버님의 함자를 가지고 네",
  "내가 어떤 각오를 가지고 네",
  "그까 어떤 터닝 포인트가 좀 필요했던 거 같습니다",
  "연극을 하다가 그것도 아주 요즘 굉장히 외골수적으로 연극을 했었는데 영상 매체라고 하는 영화라고 하는 거 할 때 뭐가 있을까 그래 그랬다가 생각한 게 이름을 바꿔보자 해서 그래서 인제 아버지한테 갔죠",
  "근데 그때는 단역 배우고 연극 해서도 그닥 수익을 못 내고 했었을 때니까 예",
  "아버님한테 가서 제가 이렇게 이렇게 해서 아빠 이름을 좀 쓰고 싶은데요",
  "그랬더니 아버지께서 그~ 니가 인제 집에서 가져가다 못해 별걸 다 가져가는구나 예",
  "가져갈 수 있는 거 다 가져간다고 이제 예",
  "맘대로 해 마음  표정은 저거 치워 이런 표정이에요",
  "오예 이제 얘기해서 말죽거리 잔혹사 크레딧에 처음으로 그 이름이 올라갔던 거 같아요",
  "그 전에는 그러면 이제 조원준 이름으로 이를 테면 연극계에서는 활동 하셨고 네. 연극 예",
  "그러면 아버님 이름을 딱 받았을 때 어떤 기분이 들던가요? 어~ 초반에는 뭐 조진웅 씨 이쪽으로 오세요",
  "그러면은 아버지가 오셨나 뭐 그러기도 하고 적응이 안 되지 예. 아니면 우리 아버지랑 비슷한 이름이 있나 뭐 이랬었죠",
  "아~ 음 되게 헷갈렸어요",
  "본인도 이~ 근데 딱 하나 좋은 건 있더라고요",
  "전화가 딱 오면 정확히 갈리는 게 금융권입니다",
  "금융권은 실명제야 조원준 씨죠",
  "그러면 에~ 에~ 호흡이 음 조진웅 씨죠",
  "그러면 영화 쪽이야 아~ 예",
  "우와 어~ 그리고 이~ 아버님 함자를 쓰다 보니까 본인이 잘못하면 아버님을 욕되게 하는 거잖아요",
  "그런 책임감은 굉장히 따르겠어요",
  "그~ 제가 욕먹으면 마치 아버지가 욕먹는 거 같고 그러니까 폭풍 존재감 조진웅 흥행의 아이콘으로 우뚝 서다",
  "솔약국집 아들들 사십사 점 이 퍼센트 우와 시청률입니다",
  "추노가 삼십사 퍼센트 욕망의 불꽃 이십오 점 구 퍼센트 야~ 사랑을 믿어요",
  "삼십일 점 이 퍼센트 이야 뿌리 깊은 나무 이십오 점 사 퍼센트까지 야~ 진짜 다 대박이네 평균 시청률이 이십오 퍼센트니까 야~ 이게 얼마나 흥행의 아이콘이라 이렇게 얘기를 들어보면 네",
  "어~ 굉장히 제가 서브를 했던 작품들이라 예",
  "원 원래 주말 드라마 같은 경우는 기본 시청률이 있어요",
  "인정을 못하시면 우리가 다음 걸 또 짚어드리도록 하겠습니다",
  "영화 스코어도 또 남다릅니다",
  "예? 고지전이 삼백만입니다",
  "와~ 그리고 범죄와의 전쟁이 사백칠십만에 이어서 아~ 살아있네 박수건달은 까메오로 출연했는데도 사백만이 넘었어요",
  "씬 스틸러 씬 스틸러 에~ 예",
  "짧게 나와도 그~ 극에서 그 몰입력이 집중도가 다 xx으로 다 훔쳐버리지 않습니까? 예",
  "어~ 이~ 영화도 그렇고 이~ 드라마도 그렇고 조진웅 씨에 대한 잔상이 탁 남아요",
  "그래요? 예. 수많은 작품 중에 이제 대표작이 뿌나 뿌리 깊은 나무 무사 무휼 어~ 역할 자체가 에너지를 가지고 있는 역할이라서 저에겐 참 감사한 작품이고 매력적인 역할이었습니다",
  "그럼 캐스팅은 어떻게 된 겁니까? 고지전이라는 작품 자체를 뿌리 깊은 나무 작가님이 쓰셨어요",
  "예. 그래서 음 그걸 보시고 이렇게 좀 생각을 하시는 거 같더라고요",
  "그리고 뭐 아니 뜨고 나면 이런 얘기를 한다니까 장혁 씨가 딱 그러던데 자기가 꽂아줬다고 어~ 많이 추천해주셨어요",
  "장혁 씨가 추노 때 제가 인연이 됐었어요",
  "그전에 지금은 친구 지간이지 않습니까? 예예",
  "동갑 아니 내가 그렇게 늙어보여요? 아니 말 놓고 이렇게 친구처럼 지내면 주변에서 다른 분들이 장혁 씨에게 화 안 냅니까? 어른한테 함부로 한다고  부정을 못하겠네  아~ 회사가 어디세요? 회사를 왜 물어봐요",
  "같은 회사 아니에요? 장혁 선배님이랑 아니요",
  "오~ 난 회사 발인 줄 알았어  원래 그렇게 스타가 꼽아주는 경우가 많거든요",
  "어~ 이런 식으로 잘된 줄 알았어요",
  "아~ 그래서 아이돌 사이에서도 회사 발이라고 얘기하는 거예요? 네",
  "어~ 회사 파워가 있어요",
  "괜히 좋은 회사 가는 게 아니에요",
  "사람들이  어~ 아이고 배야 광희 광희 씨는 처음에 알려지기 전에 음 누구랑 이렇게 같이 이렇게 서 서인영 서인영 씨랑  인영 누나가 서인영 씨가 같이 거래가 됐군요",
  "예. 그래서 지금 인제 본인도 이제 후배들에게 많이 이렇게 물꼬를 터줍니까? 예. 아니 부족한가 봐요",
  "본인 회사 파워 회사 발에 만족하십니까? 아니요",
  "조금 더 힘 있었으면 좋겠어요",
  "회사가 크고 좀 이렇게 좀 xx에 셌으면 좋겠는데 네",
  "우리가 이렇게 흔들 정도로 어~ 우리가 휘둘리니까 약간  아니 근데 제일 그~ 멋졌던 장면이 그~ 아까 제가 오프닝 때 했던 말 있지 않습니까? 무사 무휼 한 치의 실수 없이 명을 수행하겠습니다",
  "이 명대사가 나왔던 그 대치 장면 있지 않습니까? 네",
  "그게 엔지 없이 그렇게 한 방으로 쫙 갔던 겁니까? 아니 한 번으로 갔는데 그걸 계속 찍었어요",
  "이쪽 컷도 오케이고 이쪽 컷도 오케이고 이렇게 해서 이제 다 붙여서 쓰잖아요",
  "내가 봐서는 이 정도하면 된 거 같은데 또 저 뒤에서 보면은 백윤식 선생님은 칼을 걸고 저 뒤에 저는 이렇게 서 있어요",
  "그러면 또 한 번 무사 무휼을 해야 되는 건데 예",
  "어~ 진웅 씨 한 번만 더 할게요",
  "그러면 그냥 엔지입니까 그러면 아니요",
  "자 이쪽에서 갈게요",
  "이쪽에서 또 액션 무사 무휼  아~ 차라리 엔지라 그러지 그러게 그래서 나중엔 악을 썼어요",
  "그만 하자 막 이러면서 예",
  "근데 결국에는 그것이 딱 방송에 나갔더라고요",
  "몇 번 정도 하신 거 같아요? 어~ 진짜 정말 마르고 닳도록 했던 거 같아요",
  "너무나도 많이 했기 때문에 입에 지금 뭐 어~ 이런 배겼겠네요",
  "무릎팍 도사 우리 시청자분들에게 무사 무휼 아~ 멋진 연기를 하도록 하라  명령이다",
  "무사가 무사 아니세요? 네",
  "칼이 원래 이렇게 있잖아요",
  "저도 잔재주를 하나 배운 건데 이걸 이렇게 뽑을 수도 있고 예",
  "뭐 이렇게 가서 뽑을 수도 있고 예",
  "근데 자세가 이렇게 좀 살짝 한국적으로 이렇게 좀 낮춰져요",
  "어~ 칼을 이렇게도 어~ 와~ 마치 무용 같죠? 어~ 예",
  "멋있네 이렇게 돌리거든 어~ 이게 길었으면 참 간지가 나는데 어~ 그래서 어쨌든 네",
  "자 방송에 간지가 뭡니까? 참 뿌리 깊은 나무 예",
  "야~ 참 영화 용어잖아  전문 용어로 예. 느낌이 날 텐데 예",
  "나의 명을 따라야 할 것이다",
  "무휼 무사 무휼 한 치의 실수 없이 명을 수행할 것입니다",
  "아~ 오케이 자 이쪽에 각도로 한 번 더 찍을게요",
  "자 이쪽 그대로 예",
  "여기서 하나 걸어야 돼 예",
  "레디 하이 나의 명을 따르라 무휼 무사 무휼   찍을게요",
  "나의 명을 따르라 무휼 무사 무휼  한 치의 실수 없이  명을 제가  수행할 것이옵니다",
  "오케이 좋아 그냥 로우 하나 갈게요",
  " 자 이야   얼마나 얼마나 혼신의 힘을 다하셨는지 아~ 아~ 이렇게 큰 왕건이 침 처음 봤어요",
  "이만하게 그냥  와~ 혼신의 힘을 다한 거니까 예",
  "아~ 아~ 배우인데 대단한 게 예~ 진짜 여러 번 똑같은 대사를 똑같은 감정으로 찍어야 되잖아요",
  "음 아~ 이게 너무 대단하신 거 같아요",
  "음 이게 뿌리 깊은 나무가 얼마나 인기가 좋았는지 한석규 씨랑 조진웅 씨랑 시상식에서 베스트 커플상 후보까지 올랐지 않습니까? 어~ 네",
  "에~   아쉬웠죠? 너무나 타고 싶었죠? 뭘 아쉬워요",
  "남자끼리 뭘 그만큼 잘 이렇게 배역을 소화했다",
  "그만큼 커플이 잘 어울렸다",
  "그까 커 그~ 시청자 분들께서 그걸 되게 예쁘게  그렇게 보 봐주셨나 봐요",
  "다음 날 뭐 영화 홍보 촬영 또 지방을 내려가야 되는 일정이었는데 한 선배님께서 전화가 오셨어요",
  "무휼아 이놈아 내가 항상 삼 보 뒤에 있으라 그랬는데 어제는 어디 갔었냐 이놈아 그러시더라고요",
  "누구 성대모사입니까? 제가 아~ 한석규 선배님 예",
  "아~ 저희들 이제 알고 다시 한번 들어볼게요",
  "뭐라고 했다고요? 전화가 와서 진웅아 무휼아 이놈아 어~ 알고 들으니까 되게 비슷하다",
  "아~ 어제 어디 갔었어 삼 보 이내로 있으라 그랬더니 인마 히~  어~ 잘 살린다",
  "그죠? 인터뷰 보니깐 너는 왜 배우가 될려고 하니라고 질문했던 적 있다 그러던데 어떤 상황인지 기억납니까? 항상 뒤에서 인제 스탭들이 준비하고 있으면 저희들은 인제 뭘 하겠습니까? 뭐 이런저런 얘기를 하는데 그게 사실 어쩔 때는 조금 낯 뜨거울 때가 있어요",
  "연극이 뭐라고 생각하니 예술이 뭐라고 생각하니 사실 이런 질문은 선배님 저~ 아까 저 장면 끝나면 바로 저희 들어갈 거 같은데요",
  "아~ 한 조금만 기다리시면 될 거 같은데 예",
  "커피 한잔 드시겠어요? 어~ 그럴까 근데 진웅아 음 넌 연극을 왜 하고 싶냐 그러면  연기를 왜 하고 싶냐면요",
  "선배님 전 어~ 이 이런 걸 통해서 에~ 많은 사람들과 교류감을 가지고요",
  "그리 그리고 그~ 많은 사람들에게 아름다운 메세지를 예",
  "그렇구나 그래 커피 가지고 와라  예",
  "그러고 나서 인제 또 한 며칠 뒤에 이렇게 해서 뭐 또 뭐 하고 안 더우세요? 뭐 어떻게 찬물이나 좀 드릴까요? 그러면 그래 연기는 왜 하고 싶냐   웃기다",
  "아직 한 며칠 안 됐으니까 네",
  "다른 대답을 해야 될 거 같아서요",
  "이~ 연기 본질은 같다고 생각합니다",
  "그래 찬물 좀 가져와 봐라 예",
  "아~ 그리고 이제 작업 끝나실 때도 인제 진웅이 너는 그래서 연기를 왜 하고 싶니  연기 예",
  "열네번 째 물어보시는 건데 대답해드릴까요? 그랬더니 아~ 그러냐 아이 됐다",
  "인제 계속 그~ 현장에서도 연기를 할 때 뭐 마음가짐 마인드 이런 부분들에 대한 기본적인 자기 체크 또 말씀 자체도 굉장히 좀 온화하시고 그러시니까 현장이 이렇게 감싸지는 거 같아요",
  "뿌리 깊은 나무랑 범죄와의 전쟁을 동시에 촬영을 했대요",
  "그러면 좀 헷갈리지 않을까요? 한쪽은 충신이고 한쪽은 또 어떻게 보면 간신 역할인데  복잡하지 않습니까? 저희 인제 같이 다니는 매니저 친구가 굉장히 괴로워하더라고요",
  "뿌리를 찍으러 가면 음 휴게소 한번 들르자 범죄를 가면 인제 딱 올리고 예",
  "빨리 가  어서 가 어서 가 어~ 뭐 왜 이런 저는 힘든 걸 몰랐는데 예",
