  "어~ 이 피해자가 나중에 가해자로 돌변했는데 이런 심리 어떻게 설명을 할 수 있습니까? 글쎄 인제 폭력의 문화라는 게 사실은 돌고 돌아서 네",
  "악순환의 고리가 사실 있습니다",
  "뭐 아버지가 폭력 가해자면 아들이 결국은 그 폭력을 싫어하면서도 답습할 수밖에 없는 그러한 인제 폭력의 악순환이라는 게 존재하거든요",
  "그렇기 때문에 처음에는 본인이 인제 적응을 못해서 여러 가지로 문제가 있겠지만 그것을 인제 뭐 위의 뭐 선임병들이 폭력의 행사가 상당히 아~ 문제가 되지 않는다는 것을 인식을 하게 되면 결국은 본인이 선임의 입장이 되면 뭐 부하 직원을 이제 폭력을 행사해서 결국 본인이 가지고 있는 일종의 권위나 지휘를 뭐 향유하는 그런 방법으로 선택할 수가 있죠",
  "그러나 우리가 조금 그~ 눈여겨 봐야 되는 것은 이 모 병장 같은 경우에 사실은 성격적인 문제도 있었습니다",
  "그래서 지금 어~ 이번에 십사 년도 사 월 달에 사고가 났지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 그 문제가 입대 시부터 문제가 사실은 포착이 됐어요",
  "그래서 십이 년도 구 월에도 문제가 있다고 보고서가 되어 있고 십이 월 십이 월 십이 일 날도 문제가 있다는 또 다른 보고서가 있고 십삼 년도 일 월에도 적성 적응도 검사에서 문제가 있다",
  "우울감이나 좌절감이 상승돼서 화나 분노를 조절하지 못하고 공격적이고 자기 파괴적 행동을 할 수 있다",
  "이런 결과들이 사실 있어요",
  "그런 결과들을 군 당국이 무시한 거군요? 그렇죠",
  "계속 보고를 누군가가 하는 거예요. 이 이 모 병장의 문제를 그런데 이 모 병장은 결국은 그대로 그 위치에서 결국 자기가 폭력의 뭐 피해 경험을 당하고 이 폭력이라는 게 인가된다는 사실을 인지한 그런 규범 아래서 폭력을 본인이 인제 폭력 가해자가 되는 이런 이제 상황이 돼 버린 거죠",
  "그러니까 시스템이 있어도 지금 전혀 가동하지 못하고 있다는 겁니다",
  "애시당초에 또 문제가 보면은 이런 인원들이 못 들어오게 병무청 인성 그~ 선발하는 단계에서 이미 걸러낼 수가 있는데 실제로는 못하고 있습니다",
  "왜 그러느냐 하면은 이~ 어떤 정신적인 문제로 해서 어떤 인원을 이~ 이~ 입대를 안 시킨다",
  "이걸 판단내리는 거에 있어서 병무청 병무청이 엄청나게 부담을 느끼고 있습니다",
  "왜냐하면 우리 군 분위기 자체가 뭐 예를 들어서 어떤 그런 사유로 들어가지 않았다하면 뭔가 특혜가 있는 게 아니냐? 뭔가 문제가 있는 게 아니냐? 무조건 입대시켜야 된다",
  "네. 무조건 입대시켜야 된다",
  "그러다 보니까 정말 문제 있는 인원이 있어도 불용 자체가 매우 아주 이~ 딱딱하게 되어 있기 때문에 이걸 거기 있는 사람들이 판단을 하고 정신과 의사가 이 인원을 절대로 보내서는 안 된다라고 판단이 되더라도 그걸 함부로 적용 하 하는데 굉장히 부담감을 느낀다는 것입니다",
  "마찬가지로 부대에 들어가 있는 인원에 대해서도 아~ 이 인원은 빨리 제대시켜야겠다 판단을 해서 내려가는 과정조차도 굉장히 그~ 이~ 군 안에서도 이 과정을 쓰는 것을 매우 좀 꺼려하고 있고 조심스러워하고 있고 왜냐하면 이것 자체가 마치 특혜로 비춰질까 봐",
  "이런 부 부분도 문제라고 할 수 있습니다",
  "또 현실적인 이야기 하나 해 드리겠습니다",
  "아까 이제 그~ 구조를 말씀하셨잖아요",
  "지금 이제 현재 구십일 퍼센트가 현역 입영을 하다 보니까 또 현역 입영을 뭐 현역 입영 한다 말이지 의무 소방 의무 경찰 많 대체 복무 많이 있습니다",
  "거의 대부분이 군대를 가죠",
  "근데 요즘 뭐 방금 말씀하신 이~ 어떤 그~ 제대로 가려내는 이게 부족하니까 안 와야 될 사람이 왔다 이거죠",
  "그래서 병무청에도 정신과 전문의를 더 배치하겠다고 이러는데 네",
  "저는 사실 그거 의미 없다고 생각합니다",
  "그게 왜 그러냐? 네",
  "병력을 육십만 명을 유지를 하려고 하다 보니까 자원은 부족한데 알고 받는 거죠. 이제는 그래서 그래서 결국은 병력을 줄이든지 아니면은 모르고 그냥 모병 인원 자체를 더 늘리든지 이렇게 해야 되는데 이 구조를 바꾸지 않고 정신과 의사 더 늘려서 알 알면 어떡합니까? 그래도 육십만 맞추려면 받아야 됩니다",
  "그래서 그런 구조를 바꿔야 됩니다",
  "구조적인? 군 현역 입영률이 너무 높아요",
  "그러니까 저 저희 또래들만 해도 현역 입영률이 오십 퍼센트가 안 된 세대들이었거든요",
  "지금은 인제 구십 퍼센트가 넘어가고 있으니까 사실은 과거에 비해서 조금 열등한 자원들도 무조건 지금 현역으로 입영시키고 있는 추세예요",
  "근데 그게 현역으로 많이 입영을 시키면 결국은 그만한 문제점이 있는 자원들도 입영을 시켰다는 어떤 이런 결론에 이를 수밖에 없거든요",
  "그러면 안에서 내부에서 문제가 발견됐으면 쉽게 쉽게 전역을 시켜야 돼요",
  "소변기 핥기 치약 먹이기 왕따 놀이 입에 담기도 힘든 가혹 행위와 이번에 드러난 충격적인 병영 문화 과연 병사 개개인의 인성 문제일까? 군 시스템의 구조적인 문제일까? 말하지 못하는 내부 규범이라는 게 사실 존재하는 거죠",
  "그렇기 때문에 그게 어떤 사람이 어느 날 갑자기 창조해 가지고 하는 가 뭐 가혹 행위라기보다는 일종의 대물림이 됐던 어떤 행위의 연장선상에서 생각을 해 봐야 될 필요가 있고요",
  "이것은 결국은 폭력을 용인을 할 수밖에 없는 그런 문화 자체가 인제 문제인 것으로 보입니다",
  "지금까지 우리가 열심히 토론을 했던 것은 폭력이라는 것을 또는 자살의 문제를 개인의 문제에다가 초점을 맞춰서 우리가 토론을 했지만 네",
  "사실상 개인 하나 둘만의 문제는 사실 지금 아니거든요",
  "이것이 결국은 폭력이 용인되는 병영 문화와 합쳐져서 어떻게 상호 작용을 해서 결국은 지금 뭐 임 병장 같은 사람을 만들어 내느냐",
  "또는 뭐 지금 이제 그~ 가혹 행위에 의해서 결국 사망에 이른 그러한 이제 신참을 만들어내느냐",
  "이게 인제 문제인 거죠",
  "윤 일병이 선임병들에게 가혹 행위를 당할 때 이~ 주변에 십 여 명의 다른 병사들이 있었다고 해요",
  "어~ 옆에서 지켜본 이~ 동료 병사들이 이~ 방관할 수밖에 없는 그런 구조적인 이유가 또 있습니까? 아~ 물론이죠",
  "일단은 그들에게 있어서 네",
  "지금 그~ 의무대 안에서 일어나는 일은 네",
  "아저씨들의 일입니다",
  "그까 내 부대 나 내가 소속된 부대와 내 안의 일이 아니라 남의 일이고 네",
  "남의 가족의 내부의 일입니다",
  "그~ 우리 사회에 보면 뭐 남의 가족 문제 내부 문제는 개 참견하지 않는다",
  "어떤 이런 좀 어떤 문화적인 그 그런 그~ 배경이 깔려 있는데 이런 것들이 또 그대로 어떻게 보면 나타나는 것입니다",
  "또 거기 있는 의무대에 있었던 병사들의 그~ 위치 위치가 굉장히 좀 이~ 어떻게 보면 의무대에 있는 그~ 대원들에게 이렇게 좀 지배를 되는 위치라는 것입니다",
  "그까 어떤 의민고 하니 그~ 지금 입 병원에 입실돼 있는 환자입니다",
  "근데 이 환자가 아니다라고 내보낼 경우에는 이 사람들도 치료를 못 받고 나가게 되는 그런 불이익을 겪을 수가 있습니다",
  "그런 부분 때문에라도 결국은 그냥 보고도 못 본 척 아~ 그냥 저건 내부에서 잘못하니까 혼내나 보다",
  "어떤 이런 식의 그~ 안이한 인식이 있지 않았느냐? 어~ 사실 뭐 지금 육군참모총장이 어제도 이야기를 했죠",
  "어~ 지난주에 이제 뭐라고 했냐면 구타 가혹 행위 이게 마 많이 됐는데 그걸 은폐하는 기관이 있으면 그 부대를 해체해 버리겠다",
  "이렇게 선포하기도 했고 또 얼마 전에는 국방부 장관께서 대통령께 보고를 했죠",
  "어~ 군파라치라고 지금 언론에서 그걸 각색을 해서 보도를 하던데 하튼 그~ 신고를 하면 포상을 주겠다라고 얘기를 합니다",
  "근데 그것을 우리는 언론도 문제가 있고 다 문제가 있어요",
  "그렇게 한 것을 군파라치라고 이야기기를 합니다",
  "그래 왜 신고를 안 하냐? 일단 우리 남자들은 어릴 때부터 고자질은 비겁한 거라고 배워 옵니다",
  "근데 고자질은 나만을 위해서 하는 고자질이 있을 수가 있고요",
  "공익을 위해서 신고를 하는 게 있을 수 있습니다",
  "신고는 바람직한 것이다라고 네",
  "교육을 해야 되는데 지금 신고를 하라고 해 놓고 그걸 군파라치라고 합니다",
  "아주 부정적으로 들리죠",
  "그런데 이제 그럼 어떻게 해야 이걸 바꿀 수 있냐? 그러면 결국 지금 이제 새로 나오고 있는 것이 그렇게 포상 주는 거 그거 포상을 받기 위해서 내가 주변에 있는 사람을 신고한다? 정말 비겁해 보이지 않습니까? 네",
  "그래서 아예 안 하면 안 되는 제도를 만들어라",
  "즉 어~ 내가 비록 피해자라고 하더라도 나만 맞고 그냥 어~ 참으면 되지",
  "너가 비록 피해자지만 너가 신고를 안 함으로 인해서 또 다른 제 삼의 피해자를 양산할 수 있다",
  "그래서 반드시 피해자도 신고해야 되고 그것을 목격한 목격자도 신고해야 되고 나중에라도 알게 된 인지자도 신고해야 된다",
  "이런 어~ 처벌 조항을 지금 만드는 것을 군에서 검토를 하고 있어요",
  "이렇게 강력한 처벌이 일단 있어야 문화를 끌고 갑니다",
  "처벌 조항을 만드시겠다는 그런 얘기신데요",
  "사실은 뭐 바깥 세상에서는 그렇게까지는 사실 하지 않고 있어서 신고의 의무를 제대로 수행하지 않았을 때 사실 처벌 받는 범죄는 아동 성범죄 정도가 다인 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 이제 그렇게 처벌 위주로 운영이 되는 경우에 아~ 뭐 어쨌든 신고를 하면 누군가는 처벌 받고 나도 신고 안 하면 처벌 받고 막 이렇게 되는 경우에 과연 조직이 건강할까가 저는 너무나 염려스러워요. 예",
  "지금 조직의 건강성은 사실은 어~ 우리 국민들의 눈높이에는 안 맞다고 봐요",
  "우리가 의도하지 않게끔 의무를 하고파 의무를 하러 갔기 때문에 하나라도 있어서는 안 된다라는 국민 눈높이가 형성돼버린 거예요",
  "사실 이런 군의 눈높이가 있는 이상 어쩔 수 없이 사회적으로 보면 아니 인지자 목격자가 왜 꼭 신고를 해야 돼? 이건 사회적이지만 우리 사회는 군에는 특별한 것을 지금 요구하고 있는 것입니다",
  "어쩔 수 없는 것입니다",
  "근데 이 군 부대가 외부와 차단돼 있는 폐쇄적인 패쇄적인 사회이기 때문에 이~ 양심을 발휘하기가 어렵다. 이런 지적도 있습니다",
  "저는 그렇지 그렇지 않다고 생각을 합니다",
  "어떻게 관리되고 어떻게 어떤 정신을 갖고 가느냐? 이거에 따라서 너무 분위기가 틀립니다",
  "예를 들어서 부대도 사고가 나는 부대가 있고 사고가 안 나는 부대가 있습니다",
  "사고 안 나는 부대를 보면은 거기 지휘관들이 전부 이~ 인원 하나 하나 이름을 기억하고 아~ 그 다음에 그 임무를 다 기억하고 하면서 그러면서 다 자존감을 불어넣어 줍니다",
  "내가 자존감이 있는 군인은 다른 사람을 함부로 폭행을 하거나 혹은 이렇게 폭언을 하거나 하지 않습니다",
  "결국 제일 중요한 것은 이~ 우리가 지금 시쳇말로 군바리 이렇게 얘기 하고 사람들이 막 이렇게 무시하고 이런 부분이 있지 않습니까? 군이라는 조직은 절대적으로 명예를 먹고 사는 조직입니다",
  "그래서 그러한 명예심을 내부 인원들 한테 심어 줄 수 있는 그런 계기를 만드는 것이 중요하지 자꾸 이렇게 처벌만 강조를 하고 해서는 되레 더 역효과가 생긴다",
  "이 부대 내에서 이~ 폭행 사태가 발생했을 때 이~ 일반 사병이 신고할 수 있는 그런 제도가 있죠? 제도는 몇 가지 네",
  "우선은 이제 부대에 이제 소원수리함들이 있어 가지고요 그 소원수리함들이 주기별로 소대장이나 중대장이 가져가서 보고 상급자한테 이제 보고를 하도록 돼 있는 게 하나 있고 네",
  "그 다음에 이제 국방 헬프콜이라고 그래서요 일삼공삼인가요? 이 전화로 전화를 하게 되면 인제 신고가 돼서 인제 국방부 조사단 헌병대가 내려와서 조사를 하도록 되어 있는데 차마 감히 이제 일삼공삼에 전화를 지금까지 했던 경우는 거의 없는 것 같애요",
  "왜냐하면 부대 내부에 특히 이제 아주 계급이 낮은 사병들이 주로 어떤 가혹 행위나 구타의 피해자들인데 네",
  "이 사람들 같은 경우는 그 안에 있는 것 자체가 사실 공포 대상인데 네",
  "감히 신고할 생각 자체를 못하는 거고요",
  "두 번째 이제 소원수리함 같은 경우는 이게 이제 부대의 지휘관이 초급 지휘관들이 곧바로 보게 돼 있는데 이걸 보고 상급자한테 보고하는 자체가 본인의 지휘 능력이 없음을 아~ 결국은 상 상급자한테 자진 신고하는 거나 마찬가지 아니겠습니까? 그래서 대부분 그걸 보게 되면 자기선에서 어떻게 해 보려고 하고 근데 자기 선에서 이 능력이 안 되니까 실은 그런 문제가 발생을 했던 것이거든요? 안 됨에도 불구하고 어떻게 하려고 하다 보니까 계속 그냥 문제가 꼬인 선으로 가게 되는 거죠",
  "그래서 이 소원수리함이라든지 이런 것들을 사실은 직접 직상급 지휘관이 보도록 하는 것이 아니고 저 위에 상급 부대에서 주기적으로 좀 관심을 가지고 아~ 거두어 본다든지 이러면 조금은 효과가 있습니다",
  "그러니까 위에서 내리는 것도 중요하지만 저는 사실은 병사들 스스로가 이걸 할 수 있게 하는 마음가짐을 갖는 것도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "특히 보면 이런 사고가 날 때 보면 왜 쟤는 저렇게 맞고 부모한테 얘기하지 않을까라고 생각을 하지 않습니까? 근데 대부분 보면 다 그 나이대 남자 애들이 웬만하면 이건 사내들끼리 우리 내부의 일 그렇기 때문에 얘기를 안 하려고 한다는 겁니다",
  "그래서 이걸 이런 위의 상급 부대에서 감찰하고 뭐 이렇게 이~ 조절하고 하는 것도 중요하지만 더욱 더 중요한 것은 이것을 얘기하는 것이 너무나 당연한 것이다라고 하는 그런 분위기와 시스템을 만들어주는 게 더 핵심이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 현실적으로 이~ 신고 제도는 있는데 그~ 병사들이 마음 놓고 신고를 할 수 있습니까? 비밀이 보장이 되나요? 비밀이 보장이 안 되는 게 문 문제이고요",
  "그까 누가 뭐 조사 뭐에 이름을 썼는지 괴롭힌다고 썼는지 그게 인제 전 전부 다 이제 발각이 되어서 결국 왕따의 대상이 네",
  "되는 게 이제 문제인 거죠",
  "그렇기 때문에 제가 그냥 이건 외부에서 저는 민간인 신분이기 때문에 드리고 싶은 말씀은 이런 종류의 소원수리를 민간 위원들이 이걸 접수해서 전문적인 뭐 도움을 일주일에 몇 번씩이라도 가서 방문을 해서 도움을 주고 어떻게든 민원을 해결하도록 하려고 노력을 해 준다거나 이런 시스템을 만들면 비밀 유지에 문제가 됩니까? 아~ 그래서 네",
  "굉장히 좋은 말씀을 네",
  "그래서 이제 지금 어~ 소원 이제 요즘 마음의 편지라고 합니다",
  "마음의 편지함에 넣었어요",
  "넣었는데 그것을 이제 에~ 행정 보호관 부사관 고참 부사관과 에~ 중대장이 이제 꺼내 봤습니다",
  "보고는 별 거 아닌데 뭐 이 정도 가지고 왜 써? 이렇게 하고는 다시 폐기를 할 경우도 있고 또 어~ 이를테면 지휘관에 대한 어떤 그~ 어필이 또 있을 수가 있습니다",
  "얘 누구야? 필적 한번 찾아보자",
  "소원수리함 같은 경우도 꼭 신고자의 신 신원을 써야 되는 것은 아니니까",
  "써야 되는건 아니지만 방금 신 대표 말씀처럼 적극적으로 찾아 내려고 하는 이 자세가 문제인 거죠",
  "결국은 이 지휘관들 그까 일선 현장의 지휘 책임이 있는 이 지휘 체계관들의 의식을 바꾸는 게 가장 본질적인 거죠",
  "군기 사고가 발생할 때마다 드러나는 군 당국의 사건 축소 은폐 정황 심지어 지휘 감독 권한이 있는 군 간부들이 폭행을 묵인한다는데 쉬쉬하고 덮어온 군 폭행 사건 과연 군대 내 현실은 어느 정도일까",
  "근데 왜 군 지휘관들은 그~ 문제가 발생하면 덮어 버리려고 하는 거죠? 가장 간단한 게 승진이죠",
  "누구나 이게 저~ 부대 내에서 사고가 되면 그 다음부터는 승진에 있어서 여러 가지 제약이 생기지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 뭐 나오는 얘기가 뭐 산 사람이라도 살아야지",
  "이런 식으로 심지어는 자살하는 아이들의 부모들에게 그 얘기를 해 가지고 그~ 마음 속에 대못을 박는다는 것 아니겠습니까? 이제 예를 들어서 어~ 윤 일병 사건처럼 엄청난 내 대대에서 엄청난 사건이 발생을 했다",
  "이게 자기 스스로 페이퍼를 올려서 만약 올리면 그것이 정상적인 부대 관리를 통해서 했음에도 불구하고 발생을 했으면 문제가 없습니다. 지휘관에게 네",
  "그런데 이번 윤 일병 사건처럼 지휘관이 해야 할 일을 안 하고 뭐 이런 그~ 상황이 있었죠? 이런 여러 가지 문제가 있으면 이제 유혹에 빠지게 되죠",
  "이걸 어떻게 하지? 이걸 내가 조금 축소를 한번 해 볼까? 근데 축소를 해서 넘어가게 되면 대박이죠",
  "모르니까 정상적으로 인제 진급 경쟁을 해 볼 수 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 요번에 이십팔 사단 사건 같은 경우도 네",
  "사실은 보고가 어디까지 제대로 됐느냐? 그 부분 가지고도 지금 국방부장 국방부에서 특별 감찰을 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 보면 군사령부까지는 보고가 어느 정도 됐었는데 그 윗 단계에서 지금 제게 제대로 보고가 안 됐다고 그래서 많은 인원이 지금 징계에 회부되고 했지 않습니까? 네",
  "그리고 또 한 가지 지금 요번에 윤 일병 사건 이후에 보면 자살한 부모들 같은 경우는 차라리 윤 일병이 부럽다라고 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "이건 뭐냐하면 일선 부대에 그 부대 안에 있는 몇 명만이 사실은 이~ 자살지 자살 원인이라든지 동기라든지 배경에 대해서 알고 있다 보니까 사실은 고 안에서 꽉 막힌 틀에서 있고 위로 보고가 안 되고 밖에서 접근할 수 있는 통로가 제한이 되다 보니까 이게 원인이라든지 배경이 완전히 은폐가 되는 거거든요",
  "그래서 결국 지금 이번에 인제 어떤 군 가혹 행위 억제 방안의 가장 핵심도 가혹 행위가 일어나는 부대 지휘관에 대한 문책도 중요하지만 그보다 더 가중해서 문책해야 되는 것이 어떠한 경우도 숨기거나 네",
  "은폐하거나 조작하려고 했을 때는 정말 두 배 세 배로 어떤 문책을 한다",
  "이런 것이 아예 그~ 군 지휘관들 사이에 명문화가 되고 이~ 문화로서 받아들여지게 된다면 그러면 지금보다 네",
  "훨씬 좋아지지 않을까 싶습니다",
  "그래서 그런 부분들도 있습니다",
  "보통 이렇게 이런 사건이 일어나면 우리가 그~ 늘상 사단장을 교체해라",
  "혹은 총장이 책임져라",
  "뭐 장관이 책임져라",
  "사실 그만큼 우리 국민이 요구하는 것이 군에도 그런 인식을 가져야 된다는 것이 인식인 것이고 저는 그런 주장은 타당할 수 있다고 봅니다",
  "하지만 실질적인 면에서 봤을 때 병사들이 받아들이는 입장은 장관이 바뀌고 뭐 총장이 바뀌어도 별로 그닥 그렇게 느낌은 없습니다",
  "아~ 위에서 또 난리가 났겠구나라는 느낌이 되는 것이고 되레 더 중요한 것은 정말 해당하는 부대에 대한 관리를 못한 현장에 있는 초급 지휘관들이 책임을 정말 그~ 커다란 책임을 지는 모습들을 봐야 졌을 때 더욱 더 병사들 입장에서는 이 사태의 심각성이 다가온다는 것입니다",
  "그래서 지금 보다 보면 되게 그~ 초급 지휘관들 같은 경우에는 보직 해임 이 정도에서 끝나지만 그것보다 조금 좀 더 적극적으로 예를 들어서 정말 잘 관리를 잘못했을 경우에는 형사 책임까지 물을 수 있는 이런 정도로 강력하게 운영이 된다면 아마도 실제 운영에 있어서 조금 더 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 혁신을 기치로 내걸다가 이~ 군기가 약화될 수 있다",
  "이런 우려도 있지 않습니까? 자~ 군기가 어~ 저는 이제 군사 훈련 현장에 많이 가 보거든요? 네",
  "그러면 우리 군기 그러면 뭐 야 이러면 네. 뭐 일병 신인균 네",
  "이렇게 빨리 빨리 자기 이름 빨리 대고 크게 대고 뭐 빨리 뛰어오고 이걸 군기라고 생각하죠",
  "그것이 안 하면 뭐 머리 박아 뭐 엎드려 뻗쳐 이렇게 해야 그것이 빨리 된다고 생각하고 그것이 전투력이라고 생각하는 거예요",
  "그런데 영국군 미군이 과연 그렇게 하느냐? 물론 어~ 예스 썰 하고 할 때는 또 하죠",
  "근데 평소에도 그렇게 하느냐? 내무반에서도 그렇게 하느냐? 그건 아니거든요",
  "그래서 우리가 일본 제국주의에게 침탈당했던 그~ 과거의 역사 네",
  "그것에 너무 함몰돼 있을 필요는 없다",
  "또 우리 한국군이 처음 창설됐을 때 장교들은 우수했고 나름 신식 교육을 받았고 대부분의 병사들은 정말 낫 놓고 기역자도 모르는 시대에 계속 주입식으로 교 교육을 시킬 수밖에 없었던 그 시대의 육십 년 전의 교육 문화가 아직도 이어져 오고 있는 것이 아닌가라고 생각을 한다면 그럼 포를 쏠 때 포를 빨리 정확하게 쏘면 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "그게 대답을 크게 할 필요가 왜 있나요? 이것을 한번 처음부터 들여다본다면 네",
  "우리가 생각하는 군기가 과연 군기냐? 덮어 씌우자면 그렇습니다",
  "미국의 가장 최고의 특수 부대인 델타포스의 데브그루라는 부대가 있습니다",
  "데브그루라는 부대를 보면 최근에 빈라덴을 사살한 이 부대입니다",
  "제가 우연히 이 부대의 훈련을 인제 참관을 하게 한 기회가 있었는데 보면은 우리 기준으로 봤을 때는 너무나 군기가 빠져 있습니다",
  "아~ 자세도 그냥 허물 허물 하 하고 있고 이렇게 막 대기하고 있을 때도 막 서로 농담 따먹기 하고 있고 그래서 야~ 저것이 과연 세계 최고의 부대냐? 하지만 임무에 딱 들어갔을 때는 그때부터는 눈빛이 달라지고 행동이 달라집니다",
  "아~ 이것이 진짜 군기고 정말 가는 방향이다",
  "그래서 이런 부분을 봤을 때는 우리가 이~ 병사들을 소위 말해서 통제를 한다",
  "이런 기본적인 마인드에서 벗어나는 것이 군대 혁신의 가장 기본이 아닌가라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 근데 이~ 우리나라에서만 이~ 군대 내에서 이런 문제가 발생하는 건 아닐 텐데요",
  "이~ 외국의 군대는 어떻게 대처하고 있나요? 독일에 그~ 국방 옴부즈만이 지금 이제 하나의 화두가 되고 있죠",
  "거기서 제가 조금만 보충 설명 한다면 네",
  "국방 옴부즈만이 차관급입니다",
  "차관급이고 임기는 오 년이고요",
  "왜 오 년이냐면 국회의원은 사 년인데 국회의원들에게 구속 받지 않기 위해서 아~ 즉 정치적 상항과 무관하게 임명을 하자",
  "이래서 임기가 오 년 보장이 돼 있고 어~ 얼마나 대단한 조직이냐 하면 그 옴부즈만실에 근무하는 직원이 오십 명입니다",
  "사건이 생기면 즉시 자료를 요청할 수 있고 군 부대 어디든지 사전 요청 없이 바로 들어갈 수 있고 뭐 그런 그~ 권능을 가지고 있는데 그러면 독일은 그걸 왜 만들었느냐? 훌륭한 나라였기 때문에 만들었냐? 그건 아니고 독일은 나치가 있지 있었지 않았습니까? 네",
  "그래서 군이 나치로 회귀하는 것을 국민이 감시하기 위해서 처음 만들었어요",
  "그렇게 해서 인제 감시를 계속 해 오다가 사회가 발전하고 냉전이 없어지고 이렇게 하면서 그것을 거기다 이제 인권 기능까지 넣고 뭐 이렇게 지금 발전해 온 것이고 네",
  "어~ 독일의 경우하고 우리를 갖다가 직접적으로 독일은 지금 적이 아무도 없고 동맹국도 아니고 그냥 다 같은 나라로 다 변해 버렸지 않습니까? 네",
  "그런 독일과 지금 남북과 완전 적대적인 대치를 하고 있는 우리는 어~ 똑같이 볼 수는 없다",
  "그래서 조금 그~ 옴부즈만 제도를 도입을 하더라도 약간 우리 실정에 맞는 쪽으로 도입을 할 필요는 있다라고 생각을 합니다",
  "결국은 중요한 건 기구를 어떻게 만들더라도 어떻게 견제하게 만들 것이냐? 그 담에 이 제도의 가장 핵심적 핵심은 이거입니다",
  "네 군인도 국민이다",
  "군인은 제복 입은 시민이다",
  "그 다음에 군 안에서 뭐 지금 말씀하셨지만 어떤 은폐나 의혹들 같은 게 있을 수 있지 않습니까? 왜그러냐면 군은 그 안에 모든 것을 다 갖고 있기 때문이다",
  "심지어 사법권까지도 갖고 있어서 그래서 국가 안에 국가가 생기는 것은 민주주의 국가에 사용할 수 없다",
  "이걸 감시하기 위해서 있는 있는 조직이 이제 아까 말씀드렸던 국방 옴부즈맨 조직이라는 건데 그 제도의 취지와 그 다음에 방향은 저희가 충분히 참조할 수 있다",
  "지금 사실은 군 예산도 기획재정부가 예산 편성을 안 합니다",
  "군에서 자체적으로 예산 편성해 가지고 지금 국회로 던지는 거거든요? 수사권도 사실 민간하고 전혀 상관 없이 군이 지금 독자적으로 운영을 하고 있거든요",
  "그까 정말 아까 말씀한 대로 지금 대한민국의 현재의 군이라고 하는 것은 국가 안에 별도 국가를 형성하고 있는 폐쇄적인 조직? 폐쇄적인 예. 조직들입니다",
  "그러다 보니까 이 모든 문제가 생기는 거고 사실은 근원적인 문제가 아예 해결이 안 되는 것입니다",
  "그러니까 사실은 군 내 가혹 행위하고 이제 개선 문제가 뭐 이천 년 이천삼 년 이천오 년 이천십 년 하여간 누군가가 총 쏴 가지고 부대 내에서 칠 팔 명 이상 이케 이런 사고가 나면 그때마다 이렇게 대대적인 얘기를 하거든요",
  "근데 이게 보면 육 개월 일 년 가다가 슬그머니 없어지고 없어지고 하는 겁니다",
  "왜냐하면 군 자체의 폐쇄성 그리고 현재의 장군들이 이 폐쇄성이 깨졌을 때 이~ 현재의 장군들이 누리는 기득권이 깨지기 때문에 결국은 그대로 가기를 원하는 겁니다",
  "그래서 군 수사 기관이 얼마큼의 독립성을 가질 수 있냐의 문제인 겁니다. 사실은 보면 예를 들어서 미국 같은 경우에도 씨아이디 같은 곳들도 제대로 돌아간다라고 저희가 판단할 수 있는 것이 왜 그러냐면 거기는 미 육군성이 따로 있습니다",
  "디펄먼트 아미가 따로 있고 거기의 장관은 민간인입니다",
  "즉 정말 민간에 의한 군의 통제가 이루어지고 있기 때문에 그리고 그것을 통제하는 그~ 장관이 통제하는 기관으로 수사 기관으로서 활용하고 있기 때문에 이게 되는 것인데 어떻게 보면 아직도 우리의 국방부는 완전한 문민 통제라고 하기에는 좀 어려운 측면들이 있습니다",
  "역시 어떤 군에서 사성 장군이 다시 인제 장관을 해야 되는 이런 구조인 것이 있고 물론 이제 한반도에 어떤 이~ 그~ 안보의 특성상 그런 부분이 될 수도 있겠지만 결국 장기적으로는 정말 어떤 이~ 정치적인 역량을 갖고 안보를 알고 있는 전문가들이 장관이 돼서 진정한 문민 통제가 되는 것이 결국 그러한 방향 중의 하나일 것입니다",
  "지금 군에 어떤 독자적인 수사권을 인정하는 나라가 거의 지금 없어져 가는 추세입니다",
  "그래서 작년에 이제 대만도 우리나라하고 중국하고 대치하고 있으니까 비슷한 상황 아니겠습니까? 네",
  "대만도 군사 법원이나 군 수사 기관을 아예 없애버렸습니다",
  "그리고 독일이라든지 프랑스 같은 나라는 아예 지금 군 수사권 자체를 인정하지 않고 있고요",
  "미국이나 영국처럼 과거 제국주의 국가들 이제 군대들이 여기저기 세계 곳곳에 흩뿌려져 있는 이런 나라들만 이제 군 수사권이라든지 군 재판권을 인정하고 있는 나라인데 우리나라는 영토적으로 굉장히 좁 좁지 않습니까? 그래서 대체적으로 군 수사권을 조금 축소하는 방향으로 이렇게 사법 제도가 좀 개선이 된다면 지금 상황이 어느 정도 좀 개선될 수 있는 계기도 될 수 있을 것이다라고 보여집니다",
  "이~ 폭력이 끊이질 않는 병영 문화를 근본적으로 바꾸려면 어떻게 해야 할까? 이~ 한말 한 말씀씩 해 주시죠",
  "결국은 군 수뇌부 결국은 장군들의 의지의 문제다",
  "매번 문제가 생겼을 때 이런 대책 비슷한 대책이 나오지만 결국은 뼛속 깊이 군 내의 어떤 습관이나 문화가 안 바뀌고 잠시 하는 척 하다가 그냥 사그러졌다",
  "그러면 문화가 바뀔 정도로 아예 습관 자체가 철저하게 바뀌어야 된다",
  "그러면 얼마만큼 의지를 가지고 이번에 어떤 변혁 운동을 끝까지 갈 수 있느냐? 이게 관건이라고 봅니다",
  "군 내 이~ 사고가 문제가 되는 것이 사고가 있어서 문제가 되는 것이 아니라 이것을 국민에게 잘 밝히려고 하지 않고 책임지려는데 모습들이 안 보이고 이래서 국민들이 전부 다 실망을 하고 있는 것입니다",
  "감히 말씀드리건대 획기적인 대책이라는 건 없습니다",
  "얼마큼 지속적으로 개혁과 감시를 해 나가느냐? 이게 사실 관건이라고 하겠습니다",
  "카투사가 뭐냐하면 전형적인 퇴근제 생활관으로 퇴근하는 겁니다",
  "퇴근하고 나서 아무것도 안 하고 그냥 쉬어요",
  "우리 군인들도 그렇게 만들어 줄 필요가 있다",
  "그래서 군대 생활이 더 이상 스트레스가 아니게끔 만들어줄 필요가 있는데 우리는 퇴근을 하면 뭘 하느냐? 또 작업하러 나와야 됩니다",
  "그런데 제가 대대장들에게 물어보니까 한 다섯 명의 인부만 있으면 화장실 청소까지 계단 청소까지 다 할 수 있답니다",
  "아~ 그러면은 지역 사회와 유대도 되고요",
  "그래서 그것을 전 대대를 제가 계산해 보니까 연간 한 백이십억에서 백오십억 원 정도의 예산만 투입하면 우리 병사들이 더 이상 업무 시간 내에 작업 안 해도 돼요",
  "그런 것을 한번 마련해 줄 필요도 있지 않은가 생각합니다",
  "저는 이제 외부 감시의 기능을 꼭 도입해야 된다고 생각이 듭니다",
  "사회 심리학 실험에서 보면 여러 가지 폭력 문화에 관련된 실험들이 있습니다",
  "그런데 그 폭력에 순응하고 굴종하는 사람들이 가장 양심의 선택을 하는 순간이 언제이냐면 외부에서 도와 도와줄 수 있는 사람이 있다",
  "그래서 여기다가 신고를 하면 내가 이 부당한 폭력 앞에 나서서 양심의 소리를 낼 수 있다라는 걸 확신할 때 사실은 여러 사람들이 결국은 뭐 부당함에 앞서서 맞서서 이렇게 이야기를 할 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 외부에 뭔가 감시 기능이 효율적으로 운영될 수 있는 제도를 꼭 이번 참에 도입을 해야 된다",
  "인터넷을 통해 해외 직접 구매가 가능한 요즘 대한민국은 쇼핑의 패러다임이 바뀌었다",
  "그러나 과연 해외에서 직접 구매하는 물품들이 진품인지 가품인지 그리고 국내로 반입이 가능한 물품인지 알 수 없어 구매에 대한 불안감이 큰데 아는 것이 힘이다",
  "아는 만큼 저렴하게 그리고 안전하게 구매할 수 있는 해외 상품들의 각종 정보들 이번 주 정책 브리핑에서는 김낙회 관세청장과 함께 국민들의 합리적인 구매를 도울 수 있는 관세 제도에 대해 이야기 나눠 본다",
  "네. 이제는 소비자들이 인터넷을 통해서 외국에서 상품을 자유롭게 직접 구입할 수 있는 시대가 됐는데요",
  "에~ 그래서 쇼핑에 국경이 없어졌다는 말이 실감이 날 정도가 됐습니다",
  "에~ 그래서 오늘은 관세청의 김낙회 청장님을 모시고 어~ 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "어~ 청장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 이~ 국내에서 백삼십삼만 원에 팔리던 고가의 유모차 에~ 그런데 알고 봤더니 이~ 수입 가격이 사십칠만 원에 불과했던 것으로 드러났습니다",
  "이 사실을 알고 충격을 받으신 소비자분들도 꽤 계실 텐데요",
  "에~ 지금 관세청에서 가격을 공개하고 있는 품목들 어떤 것들이 있습니까? 기본적으로는 이제 열 개의 공산품을 저희들이 이제 공개를 하고 있습니다",
  "대표적인 게 이제 생수라든지 네",
  "가공 치즈라든지 이런 것들이 되겠고요",
  "이런 것들은 이제 저희들이 선정을 할 때 네",
  "국민적 관심도가 좀 높고 또 그러면서도 어떤 이제 소비자 물가에 대한 민감도가 높은 그런 품목 위주로 선정을 하게 됩니다",
  "이~ 모든 수입품의 가격을 다 공개하면 이~ 소비자들이 더 안심하지 않을까요",
  "조금은 현실적인 한계가 좀 있습니다",
  "무슨 말씀이냐면 예를 들어 인제 가격 공개에 대한 실효성 네",
  "효과성이 좀 있어야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 효과성을 본다든지 아니면 또 인제 수입 업체의 비밀 보호를 해야 되는 측면이 좀 있습니다",
  "다만 저희들이 지난주에 한 열 개 품목을 선정을 해서 발표를 해 보니까 상당히 우리 국민들로부터 좋은 반응이 있었고 네",
  "또 나름대로 효과도 있었습니다",
  "그래서 이르면 한 시 월 정도 되면 추가적으로 현재의 열 개에 더해서 네",
  "한 열 다섯 개 품목 정도를 최종적으로 선정해서 발표할 계획에 있습니다",
  "그~ 인터넷에서 물건을 사게 되면 이~ 병행 수입이라고 해서 그~ 같은 브랜드인데도 이~ 한국 매장보다 싸게 들어오는 경우가 있습니다",
  "이럴 때 소비자들은 이게 혹시 가짜가 아닐까 이런 생각을 갖게 되는데요",
  "이런 불안을 잠재울 수 있는 그런 방법이 없나요? 병행 수입 물품은 이제 진품을 전제로 해서 이제 수입해 오는 것입니다",
  "근데 이제 그 과정에서 어~ 혹시 이게 이제 정말 믿을 수 있는 업체에서 수입이 된 것인지 아닌지 네",
  "그런 부분들에 의구심을 가질 수 있거든요",
  "그래서 저희들이 이제 관세청에서 세관에서 통관하는 단계에 이제 성 이~ 병행 수입 업체들 중에 성실한 업체들 신고를 받고 있습니다",
  "신고를 받아서 선정을 해 놓고 있거든요",
  "그 업체가 수입한 물품에 대해서는 통관 표지라는 것을 부착을 할 수 있게 해 줍니다",
  "그러면 구체적으로 통관 표지는 이케 검색을 해 보면 그 안에 언제 수입했다",
  "또 예를 들어 물건에 하자가 생겼을 때는 어디서 에이 에스를 받을 수 있다",
  "이런 내용들이 구체적으로 상세하게 기록이 되어 있습니다",
  "그래서 통관 표지가 돼 있으면 어느 정도 믿고 사실 수 있는 그런 표식이다라고 이해하시면 되겠습니다",
  "개인이 해외에서 물건을 이~ 자유롭게 이~ 구입할 수 있게 되면 그~ 마약처럼 위험한 물건도 들어올 가능성도 있지 않습니까? 기본적으로 이런 직구 물품들에 네",
  "대해서는 백 퍼센트 엑스 레이 검색을 합니다",
  "엑스 레이 검색을 하고 또 혹시 인제 마약이 들어올 수 있기 때문에 마약에 대해서는 우리 마약 탐지견이 있습니다",
  "마약 탐지견이 한 삼십팔 두가 있는데 그 마약 탐지견을 투입을 해서 실제 마약이 있는지 여부도 확인하고 하는 그런 과정들을 네",
  "이제 그렇게 하다 보면 마약들이 인제 발견이 됩니다",
  "그러면 실제 인제 구입자를 확인을 해서 이게 인제 구입 사실 의도가 있었고 구입 사실이 확인이 되면 그분에 대해서는 형사 처벌을 하게 됩니다",
  "그~ 해외 여행을 하시는 분들 가운데에는 우리나라에서는 수입이 금지된 품목인 줄 모르고 어~ 이~ 물품을 사 오는 경우가 많다고 들었는데요",
  "세관에서 가장 많이 걸리는 품목이 있습니까? 금지 품목들이 있습니다",
  "또 제한 품목도 있고요",
  "예를 들어 검증이 안 된 의약품이라든지 또는 건강 보조 식품이라든지 네",
  "아니면 검역이 필요한 물건들 이런 것들이 있습니다",
  "또 심지어는 마약 같은 것들도 있고요",
  "그래서 그런 것들이 대표적으로 통관 단계 이제 이제 들어오는 단계 네",
  "입국 단계에서 검사를 하고 그런 물품들이 이제 확인이 되면 압수를 하게 되죠",
  "네. 그~ 관세청이 에프티에이 그~ 집행을 책임지고 있죠? 네",
  "근데 우리 중소 기업들이 에프티에이를 어떤 식으로 활용하면 좋을까요? 저희들이 이제 에프티에이를 이렇게 인제 확대하는 이유는 체계를 확대하는 이유는 에프티에이가 이~ 무역상에 굉장히 이제 유리한 관세의 세율을 면제 받을 수 있기 때문에 네",
  "다른 에프티에이를 체결하지 않은 국가에 비해서 훨씬 더 유리한 네",
  "고지를 점령하게 되는 거거든요? 에프 에프티에이를 적용 받으려면 원산지 그까 그 나라의 것이다라는 것이 네",
  "확인이 되어져야 됩니다",
  "근데 이 원산지를 확인하는 과정이 상당히 복잡하고 어렵습니다",
  "중소 기업이 아까 말씀드린 대로 인력이나 정보가 부족하기 때문에 네",
  "원산지 규정을 확인하고 적용하는 데 한계가 있거든요? 인제 그런 측면에서 저희들이 맞춤형 컨설팅을 하고 있습니다",
  "네. 그~ 부임하신 지가 얼마 안 되셨다고 들었는데 네",
  "앞으로 관세청을 어떤 방향으로 이끌어 나가실 계획이신가요? 이제 우리 관세 행정이 세금만 걷는 그런 행정이 아니고 그것보다는 네",
  "무역을 원활하게 하는 그니까 통관을 원활하게 해서 우리나라가 무역 강국으로 거듭날 수 있게 하는 그런 기능을 관세 행정이 하고 있고 네",
  "또 이러한 기능들을 중장기적으로 우리 국민 생활 안전이나 국가 인지도 차원에서 어떻게 하면 발전하게 할 수 있을까? 그런 측면에서 좀 고민을 많이 하고 있습니다",
  "네. 소비자들이 해외에서 개인적으로 물품을 자유롭게 구입하는 것이 이~ 가능해진 요즘 에~ 오늘처럼 정확한 정보를 다 알고 나면 에~ 불필요하게 손해를 볼 일도 없어질 것 같습니다",
  "아~ 청장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "시청해 주신 에~ 여러분 감사합니다",
  "가을은 우리에게는 독서의 계절이지만 국회의원들에게는 출판기념회의 계절입니다",
  "국회의원들의 출판기념회 최근에 큰 논란이 되고 있는데요",
  "이 논란의 배경에는 큰돈이 걸려 있습니다",
  "이 얼마나 큰 돈이 걸려 있는 겁니까? 사실 모릅니다",
  "출판기념회에서 들어온 돈이 얼마가 모금되고 있는지를 아는 사람은 딱 한 명밖에 없어요",
  "사모님밖에 모릅니다",
  "근데 어떻게 알겠습니까? 아이 그러나 통상적으로 말할 때 예",
  "억 단위는 보통입니다",
  "많게는 수억 원 이상 걷히는 경우도 많고요",
  "또 실세 의원일 경우에는 중요한 정치 타이밍일 때 출판기념회를 하면은 거의 몇천 명이 줄을 섭니다",
  "거기서 얼마나 돈이 걷힐지는 상상에 맡길 수밖에 없는 거죠",
  "전혀 통제되지 않는 주는 사람도 마음 편하게 받는 사람도 마음 편하게 받는 유한 출판기념회에서 정말로 돈이 얼마나 거래되고 있는지는 한 번도 확인된 적이 없습니다",
  "백만 원까지 받는다고요? 이게 뭐 책값이라고 하기보다는 예",
  "실제로 이제 출판기념회를 가시면 아시겠지만 국회의원이 나와서 이렇게 악수도 하고 인사하면서 이제 인사하는 자리입니다",
  "이제 느낌이 이제 결혼식이랑 비슷하다고 보시면 되는데 예",
  "책이 옆에 있고 나머지는 이제 부주하듯이 이제 봉투가 있고 이제 방명록도 있습니다",
  "그래서 이 방명록도 적으면서 예",
  "결국에 봉투도 내게 되는데요",
  "그러다 보면 책값 뭐 이만 원 삼만 원밖에 안 하는데 책값만 낼 수는 없는 것이죠",
  "그래서 뭐 기본적으로 쪼 오 만 원권이 나오다 보니까 현금으로 늘 때는 또 오만 원권 이상 내기도 하고 예",
  "그러면서 돈이 많이 걷히게 됩니다",
  "책값이 만오천 원인데 예",
  "어떤 이렇게 쫌 부자라고 알려진 의원이 와서 이만 원을 내고 오천 원을 거슬러 갔대요",
  "그랬더니 평판이 지독하다",
  "이렇게 나왔다고 합니다",
  "아~ 백만 원 낸 의원한테는 아~ 통이 크다",
  "이렇게 평가를 하고 그러니까 말하자면 이게 일반적으로는 우리 시각에서는 책값 내고 책 사는 게 상식인데 예",
  "출판기념회에서는 비상식이 상식이 되는 거예요",
  "상식적으로 행동하면 비상식적인 사람이 되는 겁니다",
  "그래서 정치인 출판기념회는 한마디로 하자면 이런 거 아닌가 싶어요",
  "불법 후원금을 편법으로 모금하는 합법적인 수단이다",
  "이렇게 얘기할 수 있을 것 같애요",
  "편법인데 이게 합법입니다",
  "그런데 약간 편법이 있죠",
  "그리고 결국 모이는 돈은 불법 후원금의 성격을 가지게 되는 거죠",
  "아 인데 그리고 흥행 현행법 예",
  "하에서는 이게 합법이죠",
  "어~ 거기에 대한 규제가 없기 때문에 예",
  "어~ 그러나 이거는 합법을 위장한 예",
  "그런 편법적인 정치 이~ 자금 모음하는 행위다 이런제 그러니까 출 이렇게 보는 거죠",
  "출판 기념회 자체는 합법이지만 예",
  "거기서 어떤 입법 로비가 오가거나 입법 로비가 오가면 이제 불법행위가 예",
  "그런 대가성 없이 뭐 백만 원이고 천만 원이고 줄 수두 있는 거죠",
  "그 행위 자체가 불법이라고 생각은 안 합니다",
  "출판기념회 현 현행법 하에서는 출판기념회 자체를 뭐 규제하거나 또 보고를 하라는 그런 의미가 어 없는 거죠",
  "정치인들의 출판기념회는 이게 완전히 가격이 없는 겁니다",
  "그래서 평소에 무슨 은덕을 입었다든지 뭐 뭔가 그분한테 베풀어서 자신이 확실하게 나중에든지 아니면 그전에 과거에 이미 그런 어떤 혜택을 봤다던지 이럴 경우에 이제 그거에 감사하는 그런 뜻이든 아니면 로비자금으로 하든 간에 그런 걸 한 거거든요",
  "그러니까 출판기념회가 말이 출판기념회지 실질적으로는 불법적인 그 으 으 편법적인 방법으로 불법적인 자금모금 행위가 지금 돼온 거죠",
  "국회의원 그런데 이 국회의원들의 그 출판 기념회에 장관이 가면 대개 오십 만원을 내고 차관이 가면 대개 삼십만 원을 내고 또 공공기관의 장이 가면 대개 오십만 원 정도를 낸다",
  "이건 거의 상식처럼 통하는 거 아닌가요? 대게 그렇고요",
  "대개 대개의 경우 대개 그 정도 될 것이고 네네",
  "어~ 장관도 장관 나름이고요",
  "공무원기관 사장도 사장 나름입니다",
  "얼마를 내는진 솔직히 알 수 없습니다",
  "그리고 큰돈은 다 비밀입니다",
  "그런데 돈 내는 사람들은 사이에는 그게 대체로 알려져 있지 않습니까? 모릅니다",
  "왜냐면은 아~ 오늘 가가지고 한 오십만 원만 내야지",
  "하고 가고 실제 오십만 원 낼까요? 모릅니다",
  "그러니까 뭐냐하면 왜 이렇게 말씀드리냐 하면 그 돈이 얼마가 걷히고 얼마가 어떻게 쓰여지는지를 한 번도 공개된 적이 없기 때문에 예",
  "통상 국회의원들은 일케 말합니다",
  "한번 출판기념회를 함 해야 되겠다",
  "왜 책을 내서 공부를 할라 그런 것이 아니라 돈이 필요하니까",
  "그러니깐은 이때 출판기념회를 한다고 공지를 하면든 돈을 내는 사람은 아 돈을 가져오라고 하는구나",
  "정 우리 정치자금법에 보면은 백삼 조 오 항에 출판기념회와 관련해서는 선거일 전 구십 일만 규정이 있고 예",
  "나머지는 아무 조항이 없습니다",
  "그러니까 책값을 낼 때 오만 원을 내던 오심만 원을 내던 오백만 원을 내던 오천만 원을 내던 대가성만 없으면은 규제가 안 되기 때문에 예",
  "누구든지 돈만 필요하면 국회의원들이 예",
  "출판기념회를 왜 하느냐를 생각을 해 보면 일단 목표는 한 세 가지 정도인 것 같애요",
  "선거를 앞두고는 세 과시가 이게 가장 큰 용도이고 그다음에 두 번째가 실탄 장전입니다",
  "그리고 친분을 과시하고 로비의 장으로 쓰이는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 의원들의 로똡니다",
  "출판기념회 한번 하면 뭐 흥행실적이 보통 초선은 뭐 일억이다 이런 얘기도 합니다",
  "그리고 신 이 좀 실세 의원은 십억 까지도 만들 수 있다라고 얘기를 하거든요? 그래서 합법적인 뇌물 통로가 될 수도 있는 것이고 교묘한 형태의 눈먼 돈이 오가는 이런 장소가 되는 거죠",
  "그래서 돈 없는 의원들은 보좌진들이 책을 쓰고요",
  "돈 있는 의원들은 대필작가 몇천 만원 들여서 쓴다고 하더라고요",
  "그렇다면 이렇게 국회의원들이 쓴 책을 그 읽을 만한 가치가 있는 건가요? 국회의원들이 쓴 책의 특징이 있어요",
  "서점에서는 찾을 수가 없습니다",
  "거의 대부분 그리고 그 책의 내용을 보면요",
  "어 좀 급조를 해서 그런지 사실 우리 유행어로 의미 없다 뭐 이렇게 말할 수 있는 책들이 많이 있어요",
  "보도자료를 묶어서 책으로 내는 그런 국회의원들도 있습니다",
  "자신에 대한 기사가 신문에 난 것을 모아서 낸 책들도 제가 봤고요",
  "근데 국회의원들이 쓰는 책들은 보좌관이 쓸 때도 있고 대필작가가 쓸 때도 있는데 대부분의 경우 그 책이 과연 이게 돈 주고 사라면 정말 살 책들인가 이런 책이 많은 것 같습니다",
  "실제로 우리가 책을 보면 저도 일 년에 한 두어 번은 갑니다",
  "저도 정치학자이기 때문에 주변에서 또 이 방송하다 보면은 네",
  "가면은 제일 지 아쉬운 대목은요",
  "일단 줄을 한참 걸립니다",
  "가가지고 그냥 책만 사 들고 올 수 없잖아요",
  "인사하고  저 왔습니다",
  "말하면은 쫌 더 시간이 걸리고 또 하나는 뭐냐하면 이럴 경우에 책을 가지고 오면은 오면서 책을 볼 때 정말로 좀 죄송한 얘기입니다만 볼만한 책이 거의 없습니다",
  "볼만한 책이 실망을 넘어서 충격적인 책은 많습니다",
  "충격적 어~ 왜냐하면은 아~ 이런 분이 이런 생각을 가지고 있었나",
  "이런 경우가 한두 번이 아니에요",
  "그래서 제가 볼 때는 이런 식으로 아마 본인도 이 책을 안 읽어봤을지도 몰라요",
  "그러니까 이런 식으로는 정말로 이거는 눈 가리고 아웅 하는 식이니 이번 기회에 이런 걸 한 번 개선을 하자라고 하는 것이 모든 사람들의 거기에 쫌 요구사항입니다",
  "거기에 잠깐만 덧붙인다면 예",
  "아 인제 국회의원들이 정치 아니 그 출판기념회를 했다라는 기사가 계속 뜨지 않습니까? 근데 그 기사의 주인공은 책이 아니에요",
  "책이 아니고 누가 주인공이냐 하면요",
  "그 출판기념회에 누가 왔느냐 입니다",
  "음~ 어느 정치인이 왔다",
  "누구누구누구가 왔다",
  "그리고 몇 명이 왔다",
  "책에 대해선 이름  제목도 없고요",
  "무슨 책이냐 이런 얘기 안 합니다",
  "뭐 이 의원은  에~ 뭐 보니까 이백 명 왔다더라",
  "아~ 저쪽에는 이천 명이 된데 뭐 무슨 얘기지? 실세는 이번에 네",
  "이만 명이라 그랬잖아요",
  "본인이 직접 누가요?  아어 그 그런 의원이 있습니다",
  "뭐 그런은 정도로 세를 과시하는 방식이기 때문에 네",
  "액수도 물론 액수는 비밀이고 일단 눈에 보이는 거는 얼마나 많은 사람이 왔느냐이기 때문에 세 과시용도 분명히 있는 거죠",
  "실제로 이제 국회의원들이 뭐 저도 이제 국회에 있었습니다만 일반적으로 좀 그래도 이름 있으신 분들 이런 분들은 사실 거의 대필하는 형태가 많이 이루어지죠",
  "그리고 이제 책은 누가 보느냐 이렇게 말씀하시는데 보좌진들 다 봅니다",
  "아~ 그리고 의무적으로 봐야 되는 네",
  "쫌 보고 이제 이런 부분은 더 추가했으면 좋겠다",
  "또 뭐 어 이런 부분은 더 넣었으면 좋겠다",
  "혹시 의원님은 보십니까? 아~ 그거는 말씀드릴 수 없습니다",
  " 아이 그렇지만 이제 책을 낼 때는 당연히 이제 국회의원 어~ 본인의 책이기 때문에 내용이 어느 선에서 들어갔으면 좋겠다",
  "뭐 또 내용 관련해서는 이런 부분은 더 추가했으면 좋겠다",
  "이런 게 당연히 나오는 것이고 그것을 이제 국회의원 본인이 할 수 없기 때문에 보좌진들이 당연히 역량을 발휘해서 그 부분은 같이 작성을 하는 것이죠",
  "뭐 지적하시는 부분들은 음~ 아 이제 이걸 가지 책을 가지고 이제 장사하는 이제 의원들 일부를 또 말씀하시는데 너무 이렇게 이야기가 책 내용도 볼 게 없다",
  "이 이건 이거는 아니라는 거죠",
  "아~ 아~ 고건 제가 말씀드릴게요",
  "어~ 최근에 특히 젊은 의원들이 북 콘서트라고 하는 이름으로 어~ 출판기념회를 합니다",
  "저도 한 두어 번 가봤는데 이거는 정말로 수준 있습니다",
  "책 내용도 굉장히 좋은 거 있습니다",
  "까 우리는 그런 것들을 문제 삼는 것이 아~ 아니라 아니라 예",
  "문제 그런 거는 오히려 우리가 박수를 칠 일이고 네",
  "문제를 삼는 건 그렇지 않는 의원들을 문제로 삼고 있는 거거든요",
  "억살은 그르니까 다 있으니까",
  "이 그른 것들을 문제 삼는 건데 만약에 젊은 의원들처럼 아주 단촐하게 에~ 책 내용을 가지고 토론도 하고 그래서 서로 논쟁도 하고 그리고 박수도 쳐주고 또 정견도 발표하면 얼마나 좋습니까? 저도 그런 경우에 가 가봤는데 아~ 혹시나 다음엔 나도 출판기념회 하면은 저런 식으로 하고 싶단 느낌은 가질 정도로 예",
  "건강한 점도 분명히 있습니다",
  "근데 그거를 다 네",
  "투명하게 하면 그런 문제가 사라질까요? 근데 돈 문제는 투명하게 예",
  "그건 알 수가 없습니다",
  "이 한 시민단체가 이 국회의원들의 출판기념회 실태를 조사해 봤는데요",
  "그 선거철을 앞두고 국회의원들의 책이 쏟아져나오고 있습니다",
  "에~ 그래서 이게 선거자금을 마련하기 위한 것이다라는 지적이 나오고 있는데 네",
  "실제로 그렇죠? 네",
  "일단 국회의원들 우리나라 국회의원들은 지역구에 기반을 두고 예",
  "지역 사람들에게 인기를 표를 얻어야 당선되는 것이기 때문에 예",
  "지역관리를 해야 됩니다",
  "그러다 보면 지금 뭐 세비가 일억 종이 일억이 넘는데 왜 일억 이상이 그 정치자금을 또 모아야 하느냐 네",
  "이제 이런 부분이 있으실 텐데요",
  "실제로 이제 국회의원들은 그 당 그 운영하기 때문에 그 임대료가 우선 들어가고요",
  "아~ 그러다 보면 이제 건물주도 국회의원이 임대하는데 임대료를 뭐 적정선에서 받지는 않습니다",
  "실제로도 그리고 이제 그 운영 사무실 운영하기 위해서는 인건비가 많이 들어가는데 인건비도 으~ 다 이제 국회의원이 자비로 들여야 하는 부분도 있습니다",
  "지역구 같은 경우에는 예",
  "그러다 보면 사실 일 년에 일억 은 그냥 넘는 것이죠",
  "그리고 이제 임대료도 계속 올라가고 인건비도 올라가기 때문에 합법적인 정치자금으로만은 운영되기 어렵고 자신의 표를 얻기가 어렵다는 것이죠",
  "그래서 인제 합법적인 방법 그 출판기념회를 통해서 이제 그 자금을 좀 모으는 그런 형태가 아~ 되는 겁니다",
  "국민들이 생각하기에는 세비도 아까 말씀하신 대로 네",
  "연간 일억 원을 이 넘는 돈을 받고 또 많은 그 에~ 정부지원금도 받는데 그 돈을 거둬들여가지고 음~ 어디에 쓰는지 이걸 생활비로 쓰는지 네",
  "자녀의 유학을 보내는 데 쓰는지 그걸 아무도 알 수가 없다는 것 아닙니까? 그렇죠 알 수가 없죠",
  "국회의원도 사람이기 때문에 뭐 견물생심이라고 해서 돈이 많으면 많을수록 당연히 좋죠",
  "그리고 이제 저희도 보좌진에 있었지만 예",
  "보좌진에 있을 때도 국회의원 영 뭐 영감님이라고 하는데 소위 영감님이 뭐 많이 사주시고 이러면 정말 좋져",
  "영감님이라고 근데 하니까 와닿습니다",
  "인제 보통 인제 보좌관들은요",
  "이 책을 만들 때 생각을 뭐냐 하면은 특히 이제 선거가 다가오지 않습니까? 예",
  "또는 국정감사가 다가오지 않습니까? 이번 지방선거 쟈 육사 지방선거 전에 아~ 출판기념회가 러쉬를 이뤘습니다",
  "출판기념회 하면은 자기 지역구에 기초의원 공천 받어 하는 사람 수십 명입니다",
  "거기다가 가 나 다 라 하면 수백 명입니다",
  "타이밍을 딱 잡는 거죠",
  "아 지금이다 딱 해서 행사를 치르면은  돈 쥐고요",
  "국정감사 지금 타이밍입니다",
  "지금은 세월호 때문에 분위기는 안 좋습니다만 딱 지금 타이밍입니다",
  "국정감사 하면은 피감기관들 공관장들 아~ 다 나와야 됩니다",
  "그 그 사람들은 오만 원 십만 원 안 냅니다",
  "이를 테면은 알짜배기 상임위 같은 경우에는 어마어마합니다",
  "지금 어~ 출판기념회는 지금 경조사의 한 형태로 들어와가지고 어~ 우리가 스 어~ 정치자금법으로 규제를 안 하고 있거든요",
  "근데 이제 뭐 사실 우리가 여기서 하나 조심할 거는요",
  "정치인 전체를 매도해선 안 된다",
  "그다음에 출판기념회도 옥석은 가려야 된다",
  "문제는 인제 대부분의 경우 이것이 자기의 그 편법적인 정치자금 모금으로 관행화돼 있으니까 주로 대필을 해서 그냥 저 책 하나 만들어내고 예를 들어서 천만 원 이천만 원 들여서 책 하나 만들어내면 적어도 뭐 이삼억 그 어 적어도 출판 그 에 그러니까 기념회 하면서 들어오는 돈이 있으니까 이건 완전히 남는 장사죠",
  "까 입법 장사를 하듯이 그러건 식으로 하는 이것이 문제거든요",
  "그래서 인제 지난 이천사 년에 통과된 이 오세훈 법을 보면 이 정치자금의 한도가 연간 일억오천만 원 정도로 이렇게 묶여 있습니다",
  "그 국회의원들이 출판기념회를 열어서 벌어들이는 돈은 네",
  "이 정치자금의 한도를 규정한 오세훈 법에 적용을 안 받는 거죠? 그렇습니다",
  "응까 이게 뭐냐 하면은 인제 우리가 출판기념회가 논란이 되는 것은 뭐냐 하면은 출판기념회 국회의원들이 열심히 공부해 가지고 책을 내서 그걸 축하를 하는데 뭐 뭔들 어 국민들이 그걸 으 거 비판하겠습니까? 문제는 네",
  "그 공간이 순수한 출판기념회가 아니라 어~ 음성적인 또는 불법 탈법적인 정치자금의 통로로 활용되고 있기 때문에 문제를 제기하고 있는 겁니다",
  "그러고 심지어는 그 액수가 앞서 말씀드린 것처럼 얼마가 되는지도 모르고 누가 주는지도 모르고 어디에 쓰는지도 모르고 이런 상황이다 보니까 결국은 이것이 불법적인 입법 로비의 창구로도 활용되는 이런 문제거든요",
  "그래서 우리가 이 출판기념회를 얘기할 때 제일 문제실 삼는 것이 딱 두 가지입니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 상한액 정도를 규정을 하자",
  "상한액을 어느 기업이 와가지고 출판기념회 와가지고 뭐 몇십억 주고 가고 이거는 안 되잖아요",
  "그니까 상한선을 규정을 하되 전반적인 돈 관리를 중앙선관위나 특정 양태가 감시할 수 있는 시스템을 만들면 상관이 없는 거예요",
  "이것을 정치자금 안에 법안에 포함을 시키자고 하는 건데 지금 이 얘기를 새누리당도 올 초에 황우여 당시 대표가 제도화시킨다고 약속을 했습니다",
  "야당도 마찬가지입니다",
  "그런데 지금 제도화 안 되고 있습니다",
  "왜? 서로가 이심전심으로 우리 제도화하지 말자 음~ 라고 하는 것이 국회의원들의 마음이에요",
  "왜냐면은 서로가도 좋은 거거든요",
  "돈을 반 받을 때도 마음이 없 부담이 없고 주는 사람도 부담이 없고 그 돈이 어디에 쓰이는지 부담이 없는 이런 어떤 공간이 있다 보니까 항상 출판기념회가 아~ 정치자금의 예외 사각지대에서 논쟁이 되고 있는 겁니다",
  "그 출판기념회에서 이 거액의 돈을 내는 사람들이 그냥 돈을 내진 않을 거 아닙니까? 그리고 그렇죠",
  "법을 좀 자신의 그 입맛에 맞게 좀 고쳐달라 이런 네",
  "부탁을 하기 위해서 이 돈을 내는 걸 텐데 뭐 친분관계나 출판기념회를 진정으로 축하하는 사람들이야 오만 원 십만 원 낼 테고요",
  "뭐 백만 원 이상씩 내는 게 이제 뭐 거의 관례화되는 이런 상황은 분명히 인제 뭔가 자신들이 그걸 통해서 사적인 정치이익을 보자는 거죠",
  "이번 사건도 있지 않습니까? 출판기념회로 예예",
  "그 우리 신학용 그으 신학용 의원이 인제 의혹으로 지금 돼 있습니다만 예",
  "어떻든 거기서도 여 유치원총연합회에서 삼천팔백여 만원의 그 그런 총액으로 그거 이제 뭐 조사 결과가 나와야 되겠지만 일단 그런 시기에 자신의 집단에게 좀 더 이로운 입법을 해 달라",
  "까 입법 로비 성격 예",
  "또 국회의원들은 그걸 역으로 이용해서 입법 장사를 하는 거죠",
  "그런데 인제 이권단체들은 에~ 국회의원들에게 돈을 갖다주고 에~ 국회의원들은 예~ 돈을 받고 법을 만들어주고 그래서 이 입법 장사라는 이 말이 나오는데 이렇게 만들어진 법이 과연 누구에게나 공정할까",
  "법을 이런 의문이 듭니다",
  "법을 만들면 항상 수혜자가 있습니다",
  "혜택을 보는 사람이 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 입법 로비가 돼서는 안 되는 것이고 예",
  "법을 만드는 취지는 사회의 격차를 없애고 차별받는 사람에게도 도움을 주기 위해서 법을 만들어야 되는 것인데 그렇기 때문에 금전이 오가는 입법이라는 것은 있을 수가 없는 것이죠",
  "근데 지금 신학용 의원 같은 케이스에서도 봤을 때 한국유치원총연합회에서 이런 돈을 받았습니다",
  "검찰수사가 무섭다 고 하는 이유는요",
  "검찰이 수사를 할 때 어떤 특정한 사안에 대해서만 수사를 하는 것이 아니고 우리가 흔히 말하는 표현으로 불똥이 튄다",
  "이번에도 이 입법 로비 수사를 하다가 출판기념회로 불똥이 튄거 거든요? 지금 정치권에서는 출판기념회라고 하는 판도라의 상자가 열릴 것이냐",
  "굉장히 떨고 있는 분들도 많다고 해요",
  "그리고 만일 출판기념회를 지금처럼 못하게 되면 손해본다라고 생각하는 그런 국회의원들도 있을 것이고요",
  "그렇기 때문에 이런 입법 로비용으로 변질된 출판기념회에 대해서 우리가 걱정을 하면서 대안을 생각을 해 보는 거죠",
  "입법 로비 관련해서는 사실 법이라는 게 이익단체들이 있을 수밖에 없는 것이거든요",
  "그리고 그 이익집단을 어떻게 얼만큼 반영할 것인가가 게 그 법의 핵심인데 예",
  "이 부분은 뭐 미국에서도 볼 수 있듯이 영향력 있는 이익집단이 당연히 입법에 반영될 수밖에 없습니다",
  "그리고 우리나라 국회의원들 같은 경우에도 그 영향력을 이제 받기 위해 그 영향력이 받았다는 부분이 이제 불법 자금 형태로 나타나는 것이거든요",
  "그래서 이 부분을 좀 투명하게 하자는 것이지 어 어떤 입법과정에서 같 반드시 이제 평 물론 평등하면 좋지만 이제 그 부분은 어이 수혜자와 분명히 피해자가 있기 때문에 그건 좀 적절한 저아선에서 만들어야 되고 이 여기에서의 핵심은 쫌 그건 아닌 것 같아요",
  "입법 로비는 인제 미국 같은 경우에는 전면적으로 허용이 되니까 문제가 안 됩니다만 우리는 금지하고 있습니다",
  "우리는 입법 로비 안됩니다",
  "돈 주고 할 게 뭐냐 그러면 뇌물이 됩니다",
  "아 그래 금지하다 보니까 인제 각 이익단체에서는 만만한 것이 출판기념회거든요? 만만한 것이 예",
  "그까 그 아~ 그러면은 의원님 어~ 오는 구 월에 출판기념회 할 테니 그때 봅시다",
  "그때 인제 돈을 싸 들고 가면서 이것을 책값이라고 주는 거라 말입니다",
  "이게 방식은 분명히 대가성이 있는 거죠",
  "어~ 대가성이 있을 경우에는 이거는 죄질이 나쁘죠",
  "상당히 국회의원이 돈을 받고 아 그것도 공식이 아니고 출판 기념회를 명분으로 해서 돈을 받고 대가로 법을 만들어준다",
  "그런 것들을 규제해야 한다는 것이 이 중앙선관위 쪽의 또 고민이기도 합니다",
  "입법 로비 하면은 불법적인 거 같고 입법라비 하면은 이게 합법적인 것 같애요",
  "사실 어~ 우리가 로비활동 자체 합법적인 로비활동이 있습니다",
  "예를 들어서 제가 속한 무슨 단체에서 거 거 거기에 유리한 법을 입법을 해 달라",
  "가서 국회의원을 설득할 수 있는 거죠",
  "이런 만나는 그런 일반적 공개적으로 만나고 자기네들의 이익을 위해서 얘기해 주는 그런 정도의 로비는 괜찮다",
  "저는 그 당연히 합법적인   거다",
  "왜 나 나의 제 저하고 이해 당사가 이 이야 이해가 걸린 입법이 시행이 되는데 내가 손 예를 들어서 손해 보는 쪽이라면은 왜 가만히 있어야 되는가",
  "그건 충분히 방문해서 어~ 설명도 하고 하여튼 여러 형태로 미국 같은 경우는 예를 들어서 뭐 핵시설 같은 거 자기 지역에 오면은요",
  "다 다니면서 그래요",
  "국회의원들한테 편지 보내자",
  "그래서 편지를 보내서 국회의원한테 일종의 압력을 주는 거죠",
  "그런 것들은 합법적으로 시행이 충분히 될 수 있는 거고 우리나라 현행에서도 충분히 로 어~ 정상적인 로비활동은 그건 인정이 되고 있고 또 그렇게 하고 있습니다",
  "우리 로비 하면은 으레 돈이 오가는 거예요",
  "돈에 의해서 좌지우지 행동이 좌지우지된다",
  "입법이 좌지우지된다",
  "그러면 이건 근권정치가 되는 거죠",
  "저희도 이제 의원실에 있으면 예",
  "전화도 많이 올 뿐만 아니라 실제로 이제 이런이런 과 입법을 해 달라는 식의 은데 청원하듯이 찾아오시는 분도 굉장히 많은데요",
  "그 국회의원이 일일이 다 만나기가 어렵기 때문에 보좌진들로 해서 이렇게 통해서 만나게 되는데 이런 부분은 사실 입법 과정에서 일케 잘 들어가기가 어렵죠",
  "대신에 이제 국회의원 자신이 누군가를 알고 이제 이 부분에 대해서 이익단체와 계속 뭐 긴밀하게 연락을 하고 얘기를 한다면 이 부분은 뭐 국회의원도 사람이기 때문에 당연히 뭐 생각할 수도 있는 부분이 근데 짓 있고 지금 우리가 문제 삼는 거는 어~ 정말로 거 수많은 이익단체들 또는 재계 예",
  "돈이 있는 사람들이 만약에 우리가 지금 이 토론회가 입법 로비할 때 돈이 어느 정도는 가도 된다라고 얘기 하면은 돈 잔치가 안 되겠습니까? 예",
  "돈 잔치가 되면 일반 국민들은 도대체 어떻게 살 것입니까? 그래서 그렇죠",
  "이번 기회에 그런 것들을 철저하게 차단하되 다만 이제 어~ 좀 건전한 의미에서의 출판기념회라든지 또는 건전한 의미에서의 국회의원에게 영향력을 행사하는 이런 것까지 문제 삼는 것은 분명히 아니다",
  "쫌 이런 점을 강조하고 싶습니다",
  "근데 이 검찰은 정치인들의 그 출판기념회를 어떻게 보고 있나요? 이제 검찰 같은 경우에는 예",
  "출판기념회가 순수하게 출판기념회로 끝나지 않고 예",
  "보니까 아 에이 의원이 돈을 어느 특정 이익단체한테 돈을 받았네? 일억? 엄청 받았네",
  "그런데 이 의원은 그 단체에 어떤 입법을 해 대신해줬지? 쉽게 말하면 아까 강 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "어떤 장사를 했지가 초점이에요",
  "이것이 형승에 승리에 되면은 대가성 로비입니다",
  "그거는 정치자금법의 처벌 조항이고 그렇지 않고 출판 기념회 땐 내가 책값으로 백만 원 내는 거 이거는 문제 삼을 수가 없어요",
  "아마 검찰도 대가성에 집중하고 있습니다",
  "수사 방향이 뭐 정치권을 향해 있다",
  "이렇게 뭐 날을 세우고 있다",
  "이렇게 말씀을 하시는 거 같은데 검찰이라는 조직이 결국엔 수사를 하는 조직이거든요",
  "근데 그것이 국회의원이라고 해서 뭐 국회의원을 조준했다고 해서 그것이 정치적인 문제가 되는 것은 그런 건 아니죠",
  "문짜 이 문제는 이거예요",
  "검찰 대 국회 지금 검찰이 왜 하필이면 확실한 증거 없이 여~ 출판기념회를 걸어서 입법 어~ 로비한 것으로 보는가 하는 그런 문제거든요",
  "뭐 야당 쪽에서는 뭐 팔 월 국회 왜냐하면 정기국회 들어가기 전에 쫌 국회의원 다스리는 그런 하나의 정치적인 정치 권력적인 그런 행태다",
  "뭐 이런 비판을 하고 있는데 사실 또 또 이 하면 이면에 보면 그런 것도 있지 않을까",
  "수사 관련해서는 검찰이 위 어~ 다른 국회의원들까지 하게 되면 이제 뭐 많은 문제가 또 발생할 수 있다이러시는데 일반 국민들이 검찰의 수사를 받게 되면요",
  "사실 국회의원과 평등하지 않을 이유가 없거든요",
  "불법에 있어서  어느 누가 그 평등을 얘기하겠습니다마는 그래도 국회의원이라는 신분이기 때문에 수사를 지금 받아서는 안 되고 나중에 받아야 된다 이런 아 그거는 xx는 아니죠",
  "제 말씀은 출판기념회에서 들어온 돈이 입법 로비 대상이냐 아니냐 이게 대가성이 있는 거냐 아닌 거냐는 판단하는 데 있어서 상당한 그 나름대로의 판단 기준 여러 가지 증거가 충분치 않다",
  "그러니까 논란의 여지가 굉장히 많다는 거죠",
  "이 법에 대해서 우리나라 국민들이 법이 누구나 누구에게나 참 공정하다",
  "어떤 페어게임이다라는 생각을 가지고 있음 별로 문제가 없을 것 같은데 법에 대해서 어~ 대기업이나 중소기업 이런 데에서 그 입장을 밝힌 이제 기사를 제가 한번 봤는데 이런 얘기가 있더라고요",
  "굉장히 힘이 없는 사람들은 탈법을 해야 된다",
  "그런데 쪼금이라도 힘이 있으면 편법을 쓸 수 있다",
  "근데 정말 힘이 큰 조직에서는 아예 법을 바꿔버린다",
  "그것이 아까 말한 합법적인 입법 로비일 수도 있고요",
  "또 아까처럼 돈을 주고 하는 입법 장사의 그 주체가 되는 경우도 있는데 그만큼 우리 국민들한테 법이라는 게 어느 정도 선에서 우리한테 공정한가 라는 문제를 다시 생각해 봐야 될 것 같습니다",
  "이제 국민들은 물론이고 이 정치권 내에서도 이번 기회에 이 정치후원금 문제는 손을 좀 보고 가야 된다",
  "그래서 여야가 이 대안을 마련 중인데 그 새누리당은 어떤 대안을 내놓겠나요? 새누리당은 지금 뭐 저 주로 횟수 제한 쪽으로 예",
  "어~ 가고 있는데 제가 이게 통계를 보니까 아~ 저 백구십이 명이 출판기념회를 한 백구십이 명 중에서 열네 명만이 삼 회 이상을 했어요",
  "이까 대부분은 일 회 내지 이 회를 했습니다",
  "까 이게 횟수 제한 정도로는 이건 불충분하다 이거죠",
  "현행대로 그냥 국회의원들 하면 돼요",
  "그러니까 이걸 우리가 문제점이 있는 걸 알고 놔둘 수는 없는 거거든요",
  "까 어~ 이 이것을 정치자금법에 묶어놓을 수밖에 없다 저는 이렇게 생각하거든요",
  "근본적으로 해결할려면 출판기념회든 후원회 모 모금이든 간에 모아지면 그거는 그 사람의 정치자금이다",
  "단지 인제 그 상한선이 지금 뭐 현실적이지 않다",
  "그동안 십 년 전에 에~ 제정된 법을 아직도 그대로 유지해야 되느냐",
  "그런 문제가 있으니까 네",
  "상한선을 쪼금 조정하면서 출판기념회에도 하나의 정치자금 모금의 행위로 간주하는 것이 더 타당하지 않을까",
  "야당에서는 어떤 음~ 대책을 마련 야당도 방금 말씀하신 것처럼 어~ 상한선을 정해놓고 예",
  "어~ 그런 분들 출판 그 기념회의 한도도 그래 횟수도 좀 제한을 하면서 예",
  "어~ 전체적인 회계 과정을 투명하게 하는 쪽으로 방향을 잡고 있습니다",
  "야당도 그러니까 새누리당이나 새정치민주연합이나 큰 방향은 같은데 이제 다만 문제가 뭐냐 하면은 어~ 이 내용대로 만약에 정치자금법 안에 통합을 시킬 경우에 그러면은 후원회 행사를 할 때는 누가 하느냐",
  "이게 제대로 신고가 되느냐의 문제가 남아 있어요",
  "만약에 제가 크게 행사를 한다 칩시다",
  "그럼 제가 보고를 해야 되거든요? 이 방식이 맞는 거냐",
  "아니 그러면 통째로 그러면 이것을 중앙선관위에 맡기느냐",
  "이런 문제를 한 번 고민해 봐야 돼요",
  "그렇지 않을 경우에는 정치후원금은 회계 감시가 됩니다",
  "왜? 대부분 온라인으로 버추거든요",
  "아~ 책값은 현장에서 돈이 들어갑니다",
  "음~ 까 봉투 함을 열지 않고선 알 수가 없어요",
  "까 이 부분을 정확하게 한다고 얘기 하면은 아~ 방금 교수님이 말씀하신 것처럼 정치 자금법 안에 통합시키는 것도 방법이고 다만 후원금은 이천사 년에 지금 일억 오천만 원 아닙니까? 국회의원들 이것 때문에 굉장히 고생 많아요",
  "좀 한 십 년 됐으니까 적어도 한 이억 원 정도로 상한선을 높여주는 것도 하나의 방법이라고 근데 또 국회의원 봅니다",
  "중에서 일억 오천만 원 못 채우는 분들도 꽤 있습니다",
  "그분들은 또 그걸 못 채워서 걱정인데 그런 분들은 이제 아까 후원회를 하시라는 예",
  "아까 그 출판기념회 횟수를 얘기하셨는데 어~ 교수님 말씀하신 것처럼 이제 삼 회 이상하신 분들은 열네 명이에요",
  "근데 그중에 한 분은 여섯 번을 했어요",
  "이명수 의원인데 근데 이분이 횟수랑 상관이 없다고 하는 이유가 이분 같은 경우는 여섯 번 출판기념회를 하셨지만 그것을 선관위에 다 보고를 했습니다",
  "아~ 그렇기  때문에 횟수 제한라는 것은 전혀 실효성이 없다고 생각이 들어요",
  "음~ 중요한 것은 투명하게 공개를 할 수 있도록 만드느냐",
  "이 문제인 거 같습니다",
  "쪼금 생각이 다른 거는 음~ 어~ 출판기념회를 내실 있게 하기 위해서는 횟수도 제한이 해야 돼요",
  "그러지 않을 경우에는 만약 이것을 합법적인 통로로 만들 경우에는 국회 주변에 출판회 행사 때문에 정신을 못 차립니다",
  "가야 할 사람들은 정신을 못 차려요",
  "삼백 명이 하루에 그러면은 어~ 한두 군데점그두 밖에 못 가는데 특정 기간 안에 삼백 명이 열 번 한다 칩시다",
  "예를 들어서 그럴 일은 없겠습니다만은 이렇게 되버리면은 그때 또 바꿔야 돼",
  "그니깐은 제가 볼 때는 뭐 중앙선관위에서 그런 지적을 했는데 가능하면은 횟수도 쫌 제안을 하고 내실을 기하고 그 내실을 기하는 출판기념회의 자금 오원도 투명하게 하는 쪽으로 방향을 잡는 것이 아까 내실을 정답일 거 같아요",
  "기하고 투명하게 공개하라 그러면 출판기념회 아예 안 할 의원들도 네",
  "뭐 안 하는 것도 많을 것 같아요",
  "안 하는 것도 괜찮네",
  "하기 싫으면 안 하면 되는 건데 그렇죠",
  "그런 면에 까 여기서 인제 핵심적인 단어는 투명이군요",
  "모든 걸 투명하게 투명 어디서 정치인이 xx 네",
  "어떤 정치인이 그르쵸",
  "누구로부터 돈을 얼마를 받았고 음~ 그 돈을 받은 국회의원은 또 법을 어떻게 고쳤는지 음~ 이 모든 것을 투명하게 보여주면 다 해결이 되는군요",
  "그리고 또 하나 또 중요한 거는 네",
  "들어온 돈도 어떻게 쓰는지도 사후감사도 해야 됩니다",
  "그것도 중요한 거거든요",
  "돈을 모금을 했는데 이게 또 뭐냐고 엉뚱한 데 쓴다그러면 있을 수 없는 거거든요? 네",
  "아이까 정치자금과 똑같이 사후감사도 불가피하다",
  "그래 저는 이제 투명성에 하나 더 더해서 공개성 예",
  "에~ 이까 어~ 미국 같은 경우에서 또 다른 나라들이건 대부분 계속 까 항시 공개하거든요? 예",
  "정말로 투명하게 할려면 들어온 그 저 축하금 그 전체를 함 채로 그냥 선관위에다 갖다주던지 뭐  이래야 되는 상황이 될지도 모르겠는데요",
  "어쨌든 간에 우리나라는 지금 삼 개월 을 그니까 선거 끝나고 정치자금에 대한 걸 삼 개월간 공개하거든요? 네",
  "중앙선관위가 아무래도 항시 볼 수 있게 예",
  "그래서 어떤 사람이 주로 어떠 어디다가 돈을 많이 넣는구나",
  "이런 것도 이른바 국민이 알아야죠",
  "그 미국의 경우에는 예",
  "지금 그 양 교수님이 지적하셨지만은 누가 어떤 정치인에게 얼마의 돈을 줬고 그 정치인은 그 돈을 어디에 썼는지를 투명하게 공개하도록 예",
  "돼 있지 않습니까? 미국은 예",
  "정치보조금이 없습니다",
  "철저히 민간 자금에 의존해서 정치 활동을 하게 되죠",
  "그래서 모금 파티를 하고요",
  "또 정치후원금을 마음껏 받을 수가 있어요",
  "근데 여기에서 중요한 것은 그것을 공개를 한다는 겁니다",
  "그래서 그 정치 후원회에서 받은 돈을 다 공개를 하도록 돼 있고 유권자들은 인터넷에 들어가면 다 확인을 할 수가 있습니다",
  "그리고 이백 달러 이상 후원을 하잖아요? 그러면 그 사람의 이름 주소 그다음에 고용주까지 다 밝혀져 있거든요",
  "그래서 투명하게 공개를 하기 때문에 이게 가능한 거거든요",
  "오바마 대통령도 이천십사 년 지금까지 한 해 어~ 한 몇 개월 동안에 한 육십여 차례 모금 파티에 참석을 했어요",
  "그렇게 해서 그 민주당에 엄청난 돈을 몰아줬습니다",
  "어~ 이런 것들이 가능한 것은 투명한 공개가 있기 때문에 불법적인 정치자금이 되지 않는다는 거고요",
  "말씀하시는 것 중에 뭐 짚고 넘어가야 될 부분이 있다면 예",
  "왜 이것이 불법 자금이고 예",
  "어~ 왜 투명하게 해야 되느냐 부분인데요",
  "제가 말쓰 어~ 아까 좀 예시를 드렸는데 이제 결혼식 축의금 받는 거랑 좀 비슷하다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그렇다 보면 이제 방명록에 쓰게 이름을 쓰고 예",
  "결국 봉투랑 이제 이름을 맞춰보면서 그 금액을 맞춰보게 되는데 예",
  "금 뭐 이제 국회의원도 인지상정이기 때문에 아~ 이 사람이 얼마 냈구나 이거를 본인만 알게 되는 거예요",
  "근데 이제 투명하게 열자는 것은 누가 얼마를 냈는지를 모두 다 보자는 예",
  "그렇다고 본다면 이제 국회의원이 입법 활동을 하게 될 때 아~ 이 사람이 얼마를 내서 이렇게 되는구나를 유권자가 알 수가 있지만 예",
  "지금 우리나라는 그것이 공개가 되지 않아서 이 사람이 얼마를 냈는지도 국민들이 알 수 없고 이 사람이 왜 이런 입법 하는 입법행위를 하는지도 알 수가 없으니까 이것이 이제 불법인 형태로 보이게 되는 것이죠",
  "방금 고부분 말씀은  인제 현금이 가기 때문에 어떻게 이걸 감시를 하느냐가 문젠데 아예 출판기념회늘 중앙선관위한테 맽기는 겁니다",
  "중앙선관위가 주재를 하는 거예요",
  "음~ 출판기념회를 그기 지원대로 나와서 현금을 받고 정리를 해가지고 회계 보고를 끝을 내는 거죠",
  "그러면 뒷말이 없는 거거든요",
  "이를 테면은 뭐 삼춘이나 아들딸들이 음~ 와가지고 통을 치키 지키고 수금을 있는 것이 아니고 중앙선관위가 수금 한다",
  "수금을 중앙선관 예",
  "그래서 이게 또 제한도 필요하다는 겁니다",
  "그러나 방식이 좀 할튼 예",
  "논의되고 있는데 음~ 제가 볼 땐 좀 적절한 것 같아요",
  "하긴 어떤 국회의원 출판기념회에서는 인제 그 봉투를 넣는 통이 꽉 찼대요",
  "이게 서너 개가 있었는데 꽉 차 가지고 책상을 일케 두 개를 음~ 놔두고 밑에다가 큰 플라스틱 통 파란색 그걸 넣어놓고 책상 사이로 이렇게 돈을 받았다고 해요",
  "음~  그래서 표현을 밑 빠진 독에 물 붓기다",
  "그 돈두 이 투명화돼야 하지만은 입법 활동도 투명화돼야 된다 이런 생각이 들어요",
  "어~ 입법 활동은 상당 부분 사실 과거에 비해서는 투명화됐습니다",
  "과거에 비해서는 상상할 수 없을 정도로 정치 자금 문화도 개선돼 있고요",
  "선거문화도 상당히 좋아진 건 사실입니다",
  "우리는 어쩌면 미국보다도 더 제도적으로 잘 돼 있습니다",
  "꼭 하나 우리가 짚어야 할 대목은 저비용 고효율의 정치를 만들기 위해서는 유권자들의 의식도 바꿔야 됩니다",
  "아~ 이번에 내가 결혼하는데 우리 지역구 국회의원의 꽃 하나 와야 되지",
  "그런 건 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "아~ 이번에 국회의원 만나는데 내가 밥을 좀 얻어먹어야 되지",
  "그런 건 안 했으면 좋겠습니다",
  "그렇게 국민들의 수준이 달라지면은 국회의원들도 돈 안 드는 정치 할 수가 있는 겁니다",
  "더 중요한 것은 그렇게 할 수 있도록 이번 기회에 박근혜 정부가 지금 임기 인제 이 년째입니다",
  "그만큼 혁신개혁을 얘기했다고 얘기하면은 지금 여야가 머리를 맞대고 이번 정기국회 때 한번 그런 걸 입법으로 만든다고 얘기하면은 앞서 강 교수님이 칠 월 팔 월 국회에 성과가 없다 그랬는데 그래도 괜찮은 작품 하나는 만들어내지 않겠느냐",
  "이런 기대감도 가져 봅니다",
  "아~ 참 열띤 토론이 벌어졌는데요",
  "에~ 마지막으로 에~ 제언 한 말씀씩 에~ 듣고 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "우선 뭐 우리 이 이번에 정치 자금 문제에 그리고 그것의 에~ 기저에는 출판기념회 문제가 있는데요",
  "이제 사 으 국가혁신을 얘기하고 있는데 국가혁신을 할려면 우선 그 혁신을 주도하는 사람들 정치인들이 제대로 혁신이 돼야 되고요",
  "출판기념회 같은 그런 꼼수 그렇게 하지 말고 좀 제대로 좀 후원금도 모으고 좀 합법적으로 할 정말 진정한 합법적인 그런 정치가 됐으면 합니다",
  "어~ 정치인들이 스스로 특권을 내려놓는다는 건 사실 힘들 겁니다",
  "셀프 개혁 굉장히 힘든 거거든요? 자기 특권을 자기 스스로 내려놓고 내 목에 내가 방울을 다는 거 굉장히 힘든 일입니다",
  "그렇기 때문에 지금까지 정치인들이 어~ 우리를 개혁하겠다 정치과정 개혁하겠다라고 굉장히 떠들어도 어~ 한자로 말하면 이런 표현 생각납니다",
  "마치 태산이 떠나갈 듯 떠들어대 댔는데도 막상 잡은 거는 뭐 쥐 한 마리였다",
  "이런 뜻인데 큰 소리로 떠들기보다는 정말 내실 있는 셀프개혁 쫌 하셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 출판기념회 자체가 나쁘다고 평가되기보다는 이것이 전체적으로 정치자금법과 관련해서 정치자금 한도액을 쫌 올리고 이 투명하게 어~ 출판기념회도 이루어지고 그 과정에서 모든 것을 공개하는 또 그만큼 또 국민들의 수준도 높아져야 한다",
  "그래서 이 이것이 과연 국회의원 자체만의 문제가 아니라 국민들도 같이 개역을 해야 된다",
  "초에 에~ 여야를 가리지 않고 출판기념회에 국민들의 비판이 쏟아질 때 너도 나도 다 약속을 했습니다",
  "아직도 약속이 지켜지지 않고 있습니다",
  "언제까지 지킬 겁니까? 다행이 중앙선관위가 이번 정기국회 때는 제도 개선안을 내겠다라고 얘기를 했습니다",
  "여야가 이번만큼은 셀프개혁하는 모습을 통해서 정기국회에는 반드시 입법화 제도화가 되는 그런 모습을 쫌 보고 싶습니다",
  "부탁드리고 싶습니다",
  "국회의원들이 돈을 받고 법을 손질해 주는 행위",
  "아~ 이런 입법 장사로 만들어진 법이 과연 누구에게나 정의롭고 누구에게나 공정한 법이 될 수 있을까요? 에~ 정치인들이  대담한 자기혁신을 통해서 새롭게 태어나기를 기대해 봅니다",
  "추석을 앞두고 정부가 추석 민생안정 대책을 발표했는데요",
  "기획재정부의 민생경제정책관 정부경 국장님을 모시고 자세한 내용을 알아보도록 하겠습니다",
  "아~ 국장님 안녕하십니까? 예",
  "안녕하십니까?  추석 민생안정 대책 어떤 배경에서 나온 건가요? 최근 우리 경제는 소비와 투자 등 내수 부문을 중심으로 회복세가 굉장히 둔화되고 있습니다",
  "아~ 이러한 가운데 특히 전통시장과 영세자영업 등의 어려움으로 서민들이 피부로 느끼는 어~ 경제 상황은 더욱 좋지 않은 상황입니다",
  "어~ 금년 추석이 삼십팔 년 만에 가장 빠르고 예",
  "또한 기상변화가 심한 하절기 직후라 어~ 추석물가가 불안한 그런 우려가 제기되고 예",
  "어~ 정부는 이러한 것들을 종합적으로 감안해서 서민들이 따뜻하고 안전한 추석 명절을 보낼 수 있도록 어~ 추석 물가 안정 등 민생안정 대책을 마련했습니다",
  "추석 성수품 가격이 작년처럼 이 들먹거리는 그런 조짐은 아직 안 보이죠? 예",
  "다행히 어~ 금년 추석에서는 어~ 추석 성수품 가격이 상당히 안정적인 걸로 나오고 있습니다",
  "사과 배 등 과일은 어~ 이른 추석임에도 불구하고 어~ 농민들이 준비를 잘해서 어~ 굉장히 공급량이 많습니다",
  "그래서 가격이 소폭 낮거나 아~ 비슷할 걸로 예상되고요",
  "배추와 무는 어~ 계속된 어떤 기상 호재로 인해서 어~ 출하량이 계속 증가되고 있습니다",
  "그래서 작년보다 가격이 낮을 전망입니다",
  "아~ 다만 쇠고기와 돼지고기 등 일부 축산물에 있어서는 작년보다 공급이 감소하면서 어~ 가격이 소폭 높아질 전망입니다",
  "그래서 전체적으로 보게 되면은 어~ 사 인 가족 기준으로 추석 상을 마련하는데 작년보다 크게 높지 않을 가격으로 그렇게 어~ 전망하고 있습니다",
  "이 추석이 다가오면 가정도 그렇고 기업도 그렇고 이 돈에 쪼들리기 마련인데요",
  "이 정부에서 지원해 준 게 따로 있나요? 자금이 원활하게 돌아갈 수 있도록 예",
  "정부가 여러 가지 대책을 마련했습니다",
  "중소기업 등의 자금난 해소를 위해서 어~ 국책 은행과 일반 은행 등을 통해서 약 이십일조 원 수준을 지원하게 됐습니다",
  "이러한 지원 규모는 어~ 작년보다 약 사 조원 늘어난 그런 규모입니다",
  "아~ 한국은행에서 네",
  "아~ 중소기업의 운전자금을 지원하기 위해서 약 이천육백억 원을 신규공급하였고요",
  "국책은행에서도 어~ 중소기업 자금난 해소를 위해서 약 사 조원 규모로 신규자금을 마련했습니다",
  "일반 은행도 어~ 중소기업을 지원하기 위해서 약 아~ 십사조 원 정도의 자금공급을 추진하고 있습니다",
  "이러한 자금공급과 예",
  "함께 대출을 받고 싶어도 담보가 없어서 대출을 받지 못하는 그런 기업들을 위해서 신용보증기금과 기술신용보증기금에서 보증기간을 확대하고 있습니다",
  "중소기업뿐만이 아니고 영세 상인과 전통시장도 굉장히 어려움을 겪고 있습니다",
  "특별히 미소금융에서 예",
  "약 전국의 칠십 개 시장에 대해서 시장당 일억 원 이내의 어~ 자금지원을 하고 있고요",
  "전통시장을 활성화하기 위해서는 네",
  "개인의 온 누리 상품이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 온 누리 상품을 많이 활용할 수 있도록 그러한 어~ 대책도 아울러 추진하고 있습니다",
  "이 명절 때가 되면 이 소비자 피해 껀수가 급증하는데 네",
  "이게 다 명절특수 때문이죠? 예",
  "소비자 관련 문제가 많이 발생하는 분야가 택배 서비스 예",
  "배송문제 그다음에 여행 상품 예약과 취소 문제 그다음에 상품권 사용과 환불 문 이런 데서 많이 발생하고 있습니다",
  "아~ 이런 소비자 피해를 예방하기 위해서 아~ 지난 이십이 일 공정거래위원회에서 소비자 피해주의보를 발령하고 명절 기간 중에 소비자들의 주로 겪는 피해사례를 소개하고 피해를 예방하기 위해서 알아야 될 그런 유의사항들을 어~ 알려준 바 있습니다",
  "어~ 소비자상담센터가 있습니다",
  "전화하시려면 일삼칠이 번인데요",
  "소비자 상담센타와 한국소비자원에서 피해상담을 자세히 해 주고 있습니다",
  "그런데 이 추석 때만 되면 오히려 쓸쓸함을 느끼는 어~ 분들이 계신데 바로 이 독거노인이나 이 복지시설에 계신 분들인데 예",
  "이 쓸쓸함을 어떻게 달래드릴 수 있을까요? 독거노인 등 이으 애로운 계층이 조금이라도 따뜻하게 명절을 보낼 수 있는 게 중요한 것 같습니다",
  "아~ 이를 위해서 정부는 추석 기간 중에도 결식 우리 아동이나 독거노인 등에 대한 아~ 식사 제공 또는 아이돌봄 서비스 노숙자에 대한 사회복지 서비스 이것들을 정상적으로 어~ 진행될 수 있도록 여러 가지 프로그램을 마련해서 시행하고 있습니다",
  "결식 우리 아동에 대해서는 사회복지관과 시민단체 등과 연계해서 사전에 예",
  "지원대상 아동을 사전에 파악하고 또 네트웍을 연결하고 또 밑반찬이나 명절 음식 등 부식을 어~ 제공하도록 그렇게 조치하고 있고요",
  "또 노숙인에 대해서는 추석 기간 중에 전국에 육십칠 개 노숙인 자활 시설이 있습니다",
  "어~ 보통 평시에는 이 하루에 한두 번 식사를 제공해 주는데 아~ 삼 식 제 제공해 주고 또 무료 진료소도 정상적으로 운영하도록 그렇게 할 계정입니다",
  "또 맞벌이 가정이라든가 한부모 가정 같은 경우는 어~ 추석에도 불구하고 일을 해야 됩니다",
  "그런 가정을 위해서 어~ 아이돌봄서비스를 제공하고 그렇게 프로그램을 제공하겠습니다",
  "또한 어~ 중앙행정기관이나 지자체 예",
  "기업 등에서 어~ 어려운 사회복지시설에 대한 위문과 봉사활동도 적극적으로 하도록 그렇게 독려하고 있습니다",
  "이 추석 연휴 하면 또 떠오르는 게 이 교통체증인데요",
  "올해는 교통체증이 어떨까요? 매년 교통 대책을 마련합니다마는 예",
  "어~ 국민들께서 만족하기 어렵지만 가능한 금년에도 원활한 교통이 되도록 그렇게 노력을 하겠습니다",
  "이 추석 연휴 기간 중에 어~ 특별 교통 대책본부를 운영하면서 편안한 귀성과 귀경을 지원할 예정입니다",
  "안전에 지장이 없는 범위 내에서 열차와 고속버스 어~ 시외 전세버스 등을 을 증편 운행하고요",
  "또 인터넷 시대를 맞이해서 스마트폰 어플이라든가 인터넷 등으로 인해서 교통정보를 실시간으로 제공할려는 예",
  "그런 노력도 하고 있습니다",
  "국장님 말씀을 듣다 보니 두루두루 신경이 안 쓰이는 데가 없는데요",
  "아~ 모쪼록 에~ 편안하고  즐거운 추석 연휴가 되기를 바라는 그런 마음입니다",
  "사 년 전 설립한 자사고가 명문대의 높은 합격률을 보이며 일반고 슬럼화의 주범으로 지적받고 있다",
  "특히 일반고보다 세 배 이상 높은 학비로 일명 귀족학교라는 논란에 휩싸였다",
  "그리고 올해 교육 양극화를 심화시킨다는 여론 속에 교육감이 자사고 폐지를 강행했다",
  "자사고 폐지와 함께 다시 수면 위로 떠 오른 교육 양극화 대한민국의 미래를 책임질 우리 아이들의 교육 과연 이대로 좋은 것인지",
  "한때 신분 상승의 사다리로 불리던 교육의 시대는 끝난 것인가",
  "이번 주 이슈를 말한다 에서는 양정호 성균관대 교육학과 교수 박남기 광주교대 교수 배승희 변호사 김태현 변호사와 함께 소득 격차로 이어진 교육 양극화 현상을 진단한다",
  "얼마 전에 조희연 서울시 교육감이 자율형 사립고등학교 열네 곳 가운데 여덟 곳을 폐지하겠다고 밝혔는데요",
  "이 법정 공방이 예고돼 있는데 앞으로 어떻게 될 것 같습니까? 지금 소위 진보 교육감이라는 이름 하에 자사고 폐지가 논란이 되고 있는데요",
  "저는 진보와 보수라는 개념은 이 복지 문제나 경제문제에서 적용되는 것이지 교육이라는 문제에서는 적용되는 것이 아니라고 생각합니다",
  "교육 양극화라는 문제를 자사고 폐지라는 하나의 이슈를 가지고 나와서 이것만으로 어떤 교육 양극화를 해결하려고 한다는 것은 선거 프레임에 지나지 않고 정치적인 해결방법에 지나지 않는다",
  "교육이라는 것은 백년대계의 문제이기 때문에 그런 식의 접근은 해서는 안 된다 이렇게 생각합니다",
  "교육이 정치화되고 있다는 그런 지적인데 어떻게 생각하십니까? 현재 상황만 보면 그러한데 예",
  "처음에 이 자사고가 생기게 된 배경을 보면 그때에도 충분한 논의를 거치지 않고 중앙정부가 거의 일방적으로 예 일방적으로 밀어붙였거든요",
  "그래서 지금 저는 이 중앙정부나 지방자치단체 그니까 교육자치단체인 교육감들의 행태를 보면 우리 그~ 동물의 왕국에 보면 그 정글에서 사자들이 예",
  "그 암사자 무리를 한번 차지하면 제일 먼저 하는 게 뭔지 아십니까? 거기에 있는 새끼들을 다 죽이는 거예요",
  "왜냐하면 빨리 죽이고 이 년 안에 자기 새끼를 번식해 가지고 살아남을 수 있도록 만들어줘야 되거든요",
  "근데 지금 하는 행태가 마찬가지예요",
  "중앙정부도 한번 집권하면 자기 임기 내에 모든 걸 바꿔 가지고 일단 첫발을 디디려고 애를 쓰다 보니까 무리가 따라요",
  "그래서 실은 이 자사고도 그런 큰 프레임에서 보면 충분한 논의를 거치지 않은 채 그냥 갖다가 그~ 프로젝트에 의해서 갖다 넣었단 말이죠",
  "그러다 보니까 인제 지금 이런 갈등들이 생기는 것 같습니다",
  "양 교수님은 어떻게 생각하세요? 교육이라고 하는 거는 쭉 안정적으로 가고 때에 따라서 일관성도 좀 있고 또 때에 따라서 삼 년 후를 이렇게 예측해 볼 수 있는 그런 것도 좀 필요한데 지금 보면은 애가 지금 중학교 들어갈려고 말려고 하고 그다음에 고등학교 갈려고 지원할려고 하는데 또 바뀐다고 이렇게 얘기하다 보니까 학부모들은 엄청 혼란스러운 겁니다. 이게 예",
  "과연 이게 맞는 거냐 그런 시각이 충분히 있고요",
  "진보가 됐건 보수에 관련돼 있건 이런 논의가 아니고 학부모나 학생 입장에서는 너무 피부로 와닿는데 너무 시끄러웠다 예",
  "수석에서도 혼란스럽다 이런 얘기까지도 계속 있었다고 합니다",
  "일단은 학부모들 입장에서는 아이들이 다니는 자사고가 일방적으로 사실 폐지된 거 맞거든요",
  "왜냐하면 예전의 교육감들은 문제없었던 것이 교육감이 새로 바뀌면서 기준도 바꾸고 그래서 어떤 절차적인 문제 때문에 자사고가 폐지됐기 때문에 분명히 학부모와 서울시교육청 예",
  "그다음에 교육부와 교육청 서울시교육청 사이에 지리한 법정 공방이 있을 겁니다",
  "안타깝게 보고 있어요",
  "이 조희연 서울시 교육감이 이 자사고 폐지를 이렇게 밀어붙이는 이유는 이 자사고가 교육격차를 심화시킨다는 것인데요",
  "여기에 동의하십니까? 아니면 반대하십니까? 제가 보기에는 이거는 좀 조희연 교육감과 그 일부의 생각 같아 보이고요",
  "그 조희연 교육감이 처음에 공약으로 내세운 거는 그 일반고를 살리겠다는 얘기였습니다. 일반고 예",
  "그러면 제가 보기에는 일반고를 살리기 위해서 뭐 재정지원을 하든 또 우수한 교사를 배치를 하든 이렇게 좀 했을 것 같은데 이번과 관련돼서는 일반고 살리는 거 관련돼 있는 정책이나 안내는 거의 없고 어떻게 보면 자사고에만 올인해서 인제 시끄럽게 된 거거든요",
  "지금 말씀하시는 대로 현재 교육감들이 하고 있는 행태에 대해서는 저도 물론 공감하지 않습니다",
  "어떻든 그~ 정당한 절차를 밟아가면서 장기적으로 어떤 의견을 모아가면서 해야 될 텐데 우선 너무 성급해요",
  "그런 면에 있어서는 문제를 제기할 수 있지만 그렇다고 해서 이 제도를 원래 이명박 정부에서 만들 때 정말 내건 기치가 수평적 다양성이었어요",
  "근데 그 목적을 다양하 달성하지 못한 채 학부모들에게 일부 학부모와 아이들에게 특권을 주는 결과를 예",
  "초래했기 때문에 그렇다면 이 제도가 원래의 목적을 달 달성할 수 있도록 예를 들면 외고랄지 다른 그 특목고랄지 기타 이런 데도 그걸 나오면은 입시에서 유리한 게 아니라 우리가 원래 기르고 싶은 외국어에 융통한 어떤 인재 또 어떤 자연과학에 있어서 과학도가 될 수 있는 융통한 이런 걸 해야 될 텐데 국가에서 과학고를 만들었는데 국가 돈으로 다니고 나서 그 돈으로 의대를 간다 아~ 이건 아니잖아요",
  "그래서 그러한 면에 있어서 지금 이~ 이것도 원래의 목적을 정말 달성하고 있는지 이건 우리가 진지하게 검토를 해 줘야죠",
  "저는 좀 사실에 대한 거는 좀 확인을 좀 해야 될 것 같아요",
  "뭐냐면은 우리나라의 그 자사고라고 하면 그 전국으로 따져봐서 백 개 중에 두 개 정도만 자사고고요",
  "서울만 유일하게 백 개 중에 한 여덟 개 이렇게 있는 겁니다",
  "그런 면에서 봐서는 음~ 일반고에 그렇게 영향이 얼마나 있을까 저는 거기에 약간 좀 의문이고요",
  "일반고 황폐화의 원인이 되는 건 맞을 거예요",
  "그러니까 주범이라고 보기에는 어폐가 좀 있지만 보면 일반고가 황폐화되는 데 자사고가 한몫을 한 건 맞아요",
  "왜냐하면 자사고에 아무래도 좋은 학생들이 몰리다 보면 일반고가 상대적 박탈감도 있을 거고 황폐화라고까지는 모르지만 조금의 몰락이라 그럴까 쇠락의 어떤 원인이 된 건 맞죠",
  "다만 그렇다고 해서 일반고를 살리기 위해서 자사고를 폐지하는 게 맞느냐 저는 그건 아니라고 보거든요",
  "이게 어떻게 보면은 순환론 같은 건데 애초에 자사고가 왜 생겼나",
  "교육과정을 자기들끼리 자유롭게 사 그 만들어서 뭔가 수월성 교육을 할 수 있는 일등부터 육십 등을 골고루 만족시켜줄 수 있는 학교를 만들어보자 그렇게 해서 자사고가 탄생한 거거든요",
  "그런데 그게 역설적으로 일반고의 폐해의 원인이 되고 있다면 그러면 여기서 어떻게 해야 될까요",
  "자사고를 폐지해서 일반고를 끌어올려야 되나요? 저는 그건 아니라고 보거든요",
  "어차피 자본주의 사회에서 양극화는 생길 수밖에 없어요",
  "문제는 그 양극화의 갭을 얼마나 줄일 수 있느냐 갭을 줄일 때 아래를 끌어올리느냐 위에 걸 내리느냐의 문제인데 만약에 여기서 자사고를 폐지하게 되면 결국 위에 걸 끌어내리자는 얘기밖에 안 되거든요",
  "결국엔 일반고를 살리는 방법으로 해가 지고 균형을 맞춰야지 생 위에 있는 자사고를 끌어내려 가지고 일반고와 맞춘다? 글쎄요",
  "저는 더 부작용이 클 거 같은데요",
  "이 자사고의 일 년 학비가 천만 원이 넘습니다",
  "어~ 일반 서민들이 이런 학교에 자녀들을 보낼 수가 있습니까? 아 그러니까 예",
  "그니까 결국 그 문제를 그럼 학비가 많이 든다 그래서 가난하고 똑똑한 학생들이 자사고 가고 싶어도 사배자로 가도 학비 부담 못 해 가지고 전학을 간다 그게 현실이라고 한다고 해서 그럼 자사고를 폐지하는 게 맞나요? 자사고의 장학금 제도를 늘려서 그 학생들이 돈 걱정 없이 공부를 해 주는 게 맞지 아 돈이 없다 그러니까 내가 학교 가도 사배자로 들어가도 공부 잘하는데 일반고로 전학 갈 수밖에 없어 그러니까 자사고를 없애자 그게 맞을까요? 저는 그렇게 보지는 않거든요",
  "지금 일반고 일반고에 대한 황폐화를 말씀하시는 게 일반고에 진학하면 어~ 대학 입시의 좀 점유율이 낮고 특목고나 이제 자사고로 가면 이제 입시에서 아무래도 유리하다 이런 측면으로 계속 논의가 되고 있는데 실제로 일반고 황폐화는 사실 고교평준화 때문에 생기는 거지 예",
  "이 자사고나 특목고 때문에 생기는 건 아니 거든요",
  "오히려 고교평준화를 함으로써 사교육비가 좀 높아진 측면이 있습니다",
  "고교평준화가 되지 않는 곳은 사교육비가 낮고 오히려 그들 간의 경쟁이 좀 심하기 때문에 학교 내에서 그 학력 격차가 많이 일어나지 않는다는 연구 결과도 있습니다",
  "그 지금 진보교육감들이 얘기하고 있는 자사고에 대한 문제는 옛날에 그~ 그 사오십 대 이삼십 년 전에 보면 두더지게임이라는 게 유행하는 게 있었습니다",
  "뭔 얘기냐면 두더지가 요렇게 위로 싹 올라오면 사람들이 그걸 딱 쳐 가지고 밑으로 내립니다",
  "마찬가지로 지금과 관련되어 있는 건 일반 학부모나 중산층 같은 경우에는 거의 뭐 사교육비로 적게는 오십 만 원 많게는 백만 원 이상 사용을 하고 있거든요",
  "그러니까 그런 비용을 가지고서 아이들한테 거의 안 들어가면서 자사고에 아이를 보낼 수 있는 그런 욕구가 있는 겁니다",
  "잘나가는 학교를 계속 이렇게 두더지 치는 것처럼 올라오면 톡 쳐 가지고 밑으로 내려보낸다고 해서 이건 해결책은 아니다",
  "제가 보기에는 일정 부분에 대해서 문제가 있는 거는 저희가 해결을 하고 또 그 부분에 대해서 좋은 점이 있다면 그건 일반고가 좀 따라갈 수 있게 하는 구조를 만드는 것이 중요한 거지 좀 뭔가 좀 튀고 좀 잘나고 그러면은 아니 너 안 돼 이렇게 내린다 라고 하면 과연 우리나라에 발전이 뭐가 있는지 학부모들은 과연 또다시 그러면 학원으로 보낼 겁니다",
  "그~ 근데 인제 여기에서 우리가 좀 진지하게 고민할 것이 아까 교육에는 진보와 보수가 없어야 된다고 했는데 우리가 보수라고 일컫는 사람들은 고교평준화를 부인합니다",
  "이걸로 인해서 하향 평준화됐다 근데 그건 전혀 근거가 없는 것이 국제 학력평가에서 우리는 세계 최고라는 말이죠",
  "아니면은 여러 가지 면에 있어서 다른 나라가 부러워한단 말이죠",
  "그~ 보수에서 약간 비겁한 전략을 쓴 거죠",
  "그러니까 무슨 말이냐면 고교평준화를 깨고 싶은데 깰 수가 없어요",
  "그러니깐 이~ 평 그니까 우리가 말하는 수평적 다양성이라는 그 미명하에 오히려 다양한 그 학교를 넣어 가지고 수평적 다양성이 아니라 수직적 다양성을 만들어버린 거죠",
  "정말 자기들이 고교평준화가 타당하지 않다고 생각하면 논리를 대고 증거를 대 가지고 그걸 깨야죠",
  "근데 깰 수는 없으니까 옆으로 편법을 쓴 거예요",
  "그래서 이러한 식으로 가가지고 지금 제도를 흩트려 놓은 속에서 많은 문제가 발생하는 거죠",
  "저는 비겁한 게 아니라 그게 그 고교평준화의 어떤 폐해를 보완하는 방법이라고 보거든요",
  "저는 개인적으로 고교평준화 폐지하는 게 맞다고 봐요",
  "전 현대사회에 맞지 않다고 보고 그건 왜 그러냐면 우리나라가 프랑스처럼 대학까지 완전히 평준화되는 시대라면 고교평준화도 맞겠죠",
  "다만 한국 사회는 엄연하게 대학 서열화가 있고 일등부터 꼴찌까지 다 서울대학교 보내고 싶어 합니다",
  "그 현실을 인정하지 않으면 이 교육의 양극화 문제 절대 풀릴 수가 없거든요",
  "그게 좋든 아니든 간에 우리 국민의 인식이 그런 이상 그거를 감안하고 정책을 짜야 되는데 아이 잠깐 제 말씀 들어보세요",
  "교육 평준화 저는 고교평준화 깨는 게 맞다고 보는데 못 깨잖아요. 사실 반발이 너무 심해요",
  "그렇기 때문에 고교평준화를 보완하기 위해서 자사고라든지 뭐 다양한 외고라든지 그런 것들 만드는 것이지 그거는 인제 비겁한 전략이라고 보는 거는 사실 저는 조금 어폐가 있을 것 같고 교수님 말씀 예",
  "인제 말씀하신 게 이제 수직 수직적 다양성이 있지만 실제로는 수평적 다양성을 논해야 된다 이제 말씀을 하셨잖아요",
  "근데 그것이 말씀하신 대로 입시와 연관이 돼 있는데 대학에서 어~ 우리 학생들을 자유롭게 선발할 수 있는 제도가 있다면 아마 이렇게 갈 수도 있겠죠",
  "또 서열화된 문화가 없고 어~ 대학 어떤 특정 대학을 나오면 그 대학에서 배운 거는 전문가로 인정해 준다 이러면 아마 말씀하신 대로 그렇게 갈 수도 있을 텐데 네",
  "지금은 오직 서울대 그리고 연대 고대 이런 순서대로 나와 있잖아요",
  "그~ 지금 자료 통계도 있는데 보통 기준이 서울대에 들어가는 입학률이 얼마인가 그 기준이 네",
  "다 서울대란 말이에요",
  "그럼 서울대의 무슨 과를 나오던 그거는 상관이 없다는 거죠",
  "근데 이제 중위권 이하 대학을 가게 되면 어떤 전문화 특성의 전문화로 만들고 이제 전문학과를 만들어서 이제 그걸 내세우는데 이런 식으로 학교들이 다양화가 된다면 고교에서도 수 그~ 수평적 다양화가 이루어질 수 있지만 지금은 입시가 서울대 하나로 뭉쳐져 있기 때문에 수직적 다양성으로밖에 나올 수가 없다는 거죠",
  "연간 사교육비 이십조 원  사교육비 열풍 속에서 교육의 빈익빈 부익부 현상은 점점 고조되고 있는데 사교육 시장을 잡기 위해 얼마 전 황우엽 교육부 장관이 수능 영어시험을 절대평가로 전환할 계획을 발표했는데 과연 교육 양극화의 발목을 잡을 수 있을 것인가",
  "자 그럼 인제 여기서 사교육으로 인제 넘어가서요",
  "그~ 여기 계신 네 분은 그 사교육에 대해서 어떤 시각을 갖고 계신지 한번 말씀해 주세요",
  "저는 기본적으로 지금 현재 상태로 보면 우리나라의 그 사교육이 뭐 정부의 공식통계로만 봐도 한 이십조 가까이 됩니다",
  "이게 근데 지금 기본적으로 학부모님들이 체감하는 사교육은 거의 한 삼십조 가까이 본인들은 한 뭐 최소한 적게는 오십 만 원 아~ 많게는 백만 원 예",
  "저는 이거는 상당히 큰 문제고요",
  "이거 기본적으로 학생들이 어떤 의미에서 뭐 능력이 됐건 모든 부분에 있어서 평등하다 이런 부분으로 가르치려면 조건이 좀 같아져야 되는 게 지금 필요합니다",
  "뭐 우수한 아이들이 자라는 거는 저는 뭐 긍정적으로 바라볼 수 있는데 예를 들어서 만들어져서 한 아이 또 사교육이나 이런 걸 통해서 계속 길러진 아이 이것들은 약간 좀 고민이 좀 필요하다",
  "왜 그러냐면 사교육 관련돼 있어서 소득 하위계층하고 상위계층하고 이게 차이를 비교해 보면 거의 약간 일곱 배 여덟 배 차이 아~ 나기도 합니다",
  "이거 이런 상태가 계속 지속된다면 앞으로도 계속 지속된다면 어떤 의미에 보면은 대학을 가거나 또는 뭐 수능에서 점수를 잘 받는 부분에 있어서 분명히 사교육의 영향력이 줄어들 가능성은 없죠",
  "그러니까 이거는 좀 공정하지 않다",
  "저는 그 부분에 대해서는 동의를 하고요",
  "근데 앞으로 지금 시점이 저는 더 중요하다는 생각이 듭니다",
  "왜 그러냐면 좀 소득이 낮으신 분들은 앞으로 삼사십 년 후에 자식한테도 버림받고 국가에서도 버림받고 결국에서는 하늘만 쳐다보고 아이고 내가 왜 삼십 년 전에 얘한테 이렇게 사교육을 많이 했을까 돈을 투여했을까 내가 복지를 위해서 노후를 위해서 해야 되지 이렇게 생각할 정도로 심각하거든요",
  "지금 사교육비를 쓰지 않으면 그 돈을 어디다 쓸 건가 정말 우리 부모들이 그 돈을 의미 있게 정말 또 다른 데 투자를 할 건가 그랬을 때 결국 부모는 자기 자녀를 위해서 살아남는 것이기 때문에 누구나 다 사교육비는 쓸 수 있는 한 쓰고자 한 하는 거고 막을 수도 없습니다",
  "그래서 여기서 아까 그~ 아래를 끌어올리는 건데 지금 핀란드가 하고 있는 것은 초등학교 이학년에서 학력 수준이 미달이면 국가가 오히려 제도 안에서 사교육 시키는 셈이죠",
  "과외교사 붙여준단 말이죠",
  "왜냐면 이학년을 넘어서 가지고는 이거 격차를 줄일 수가 없어요",
  "교육이라는 것은 빈익빈 부익부 현상인데 뭐냐면 공부를 일학년 때는 비슷해요",
  "그러다 조금씩 차이가 나기 시작하면 잘하는 애들은 이제 가속적으로 잘하게 되고 예",
  "못하는 애들은 정말 떨어집니다",
  "그래서 이걸 국가가 나서서 막아주는 것이 방법이지 지금 뭐 다양한 지금 뭐 지금 뭔가요? 그~ 뭐 선행학습 금지법 옛날에 과외 금지법 이건 뭐냐 하면 돈 쓰는 사람들을 못 쓰게 하는 정책인데 못 쓰게 하는 정책은 성공할 수가 없습니다",
  "우리 인간의 본성이 변하지 않는 한 따라서 어떻게 하면 그~ 정말 공부하고 싶은데 능력이 안 되는 아이 그다음에 우리는 지금 공부라는 것을 자꾸 영어 수학 국어 잘하는 것만 생각을 하는데 사회에 성공하는 데 있어서 정말 중요한 능력은 이 사회를 살아갈 때 내가 원하는 바를 상대방으로부터 얻어낼 수 있는 능력 나를 표현할 수 있는 이러한 상당히 실용적인 지능이라는 말이죠",
  "그래서 학교에서 이런 것까지를 원하는 아이들은 함께 길러줄 수 있을 때 지금 말하는 이제 그런 부분은 줄어들 수 있는 거죠",
  "이 사교육의 주범으로 꼽히고 있는 것이 바로 영어교육인데 영어 사교육인데 최근에 이 황우여 장관이 영어 절대평가를 검토하겠다 라는 발언을 했습니다",
  "이 절대평가가 어떤 건지 양 교수님 설명을 해 주시죠",
  "영어라고 하는 것의 절대평가라고 하는 거는 엄밀한 의미에서 엄밀한 의미에서 절대평가라고 하는 거는 통과를 했냐 통과하지 못했냐 일명 페스페일을 이렇게 점수를 딱 해서 백 점 만점에 구십 점이다 그럼 너는 뭐 어느 정도 수준이니까 통과된 거다 이렇게 하는 게 네",
  "절대평가의 진짜 의미입니다",
  "하지만 지금 교육부에서 얘기하고 하는 거는 그런 절대 평가가 아니고 일종에 보면은 수준별 절대평가입니다",
  "구십 점 이상은 뭐 거의 에이고 뭐 칠십오 점 이상은 뭐 비고 뭐 이런 식으로 이렇게 나누는 겁니다",
  "그래서 어떤 의미에서는 절대평가라고 보기에는 조금 어렵고요",
  "이렇게 하는 이유 중의 하나는 워낙 우리가 그 수능이나 이렇게 시험을 보게 되면은 그 백 명 중에 네 명만 소위 말하는 일 등급이 이렇게 됩니다",
  "근데 그게 너무 경쟁이 심하니까 그걸 좀 완화해서 한 백 명 중에 열 명 정도가 일 등급 되거나 뭐 열다섯 명이 될 수 있도록 하자 시험을 좀 쉽게 내자 이런 측면인데 이거를 하기 위해서는 여러 가지 조건이 좀 많이 이게 좀 달려 있습니다",
  "왜 그러냐면 절대평가라고 하는 게 성공을 할려면 고등학교에서 그걸 좀 뒷받침해 주어야 되거든요",
  "또 하나는 아이들이 그러면 상위 관련돼 있는 절대평가는 해결이 될 수 있지만 대부분의 우리가 학원이나 이런 데 문제가 발생하는 거는 중위권 아이들의 문제가 발생을 합니다",
  "그럼 이 아이들은 그러면 또 백 점 만점에 구십 점을 맞기 위해서 열심히 또 경쟁이 발생을 하거든요",
  "그래서 이 절대평가라고 하는 건 여러 가지 조건이 좀 있어야 되는 또 그런 것들이 갖춰지지 않으면 성공하기 좀 쉽지 않은 그런 측면도 있습니다",
  "지금 캠브리지대에 있는 장하준 교수가 무슨 얘기를 한번 했었냐면 우리나라 학생들이 영어에 너무 많은 시간을 뺏긴다 영어는 그냥 단순히 말일 뿐인데 그 시간에 전공 공부를 하는 게 낫지 과연 영어에다가 이렇게 돈을 많이 써 가지고 하는 게 장기적으로 보면 옳으냐 내가 시 실력만 좋으면 영어는 통역 써도 되는데 저는 사실 개인적으로 그 말이 네",
  "과연 영어는 말인데 왜냐하면 우리 어린 애들 그 책 보면 미국 교과서 갖다가 공부하니까 제가 모르는 한국말로 해도 모르는 단어들도 있어요",
  "이제 그것이 맞느냐 라는 어떤 의문이 있으니까 그걸 한번 저는 한번 끊어줄 때가 됐다",
  "다만 그렇다고 해서 황우여 장관이 얼마 전에 영어 절대평가제 수능 절대평가제 했잖아요",
  "그건 사실 저는 조금 좀 무리가 있다고 봐요",
  "왜냐면 결국 영어를 절대 평가하게 되면 학부모들이 사교육 영어 안 하면 뭐 어떻게 하겠어요? 국어하고 수학 할 거라고요",
  "그니까 우리가 어떤 정책을 세울 때 있는 현실을 인정하고 그 정책을 세우고 그거를 바꿀라고 해야지 있는 현실 자체를 아 저게 맞지 않으니까 안 돼 안 돼 예를 들어서 야 대학 서열화 이건 안 돼 그리고 학부모들이 좋은 대학 가고 싶어 하는 그런 열망 학부모들이 공부하고 싶어 하는 열망 그거 자체 야 이거 안 돼 라고 보기 시작하면 대책 안 나오거든요",
  "우리가 영어교육을 금하면 실은 격차는 더 심해집니다",
  "그니까 언어라는 것을 만약에 어느 일정 나이를 지나서 배우면 그건 학습을 해야 되지만 어려서 배우면 습득을 하게 됩니다",
  "이제 이런 저기가 있습니다",
  "그러니깐 어려서 배워야 되는데 우리는 그동안에 영어유치원 실제로 있는데 법으로 안 된다 그래가지고 영어유치원이란 말이 존재하지 않아요",
  "그다음에 삼학년부터 그것도 뭐 학교에서 못 한다 이렇게 되다 보니까 현실 속에서는 갈수록 격차는 벌어지는 거죠",
  "그래서 이번에 정부가 내세운 정책을 보면 재밌어요",
  "영어는 절대 평가하겠다고 해놓고 그 대신 초등학교 일학년부터 방과 후에 영어를 허용하겠다고 또 다른 그 상충되는 정책을 넣었단 말이죠",
  "그~ 이 교육격차를 해소하기 위해서 이~ 수 차례 인제 입시제도를 바꾸었는데 에~ 실효성이 있는 그런 입시제도가 없었지 않습니까? 있었습니다",
  "있었습니까? 저는 단연코 예",
  "얘기 드리는데 요즘의 입시는 이전의 그 십 년 전의 입시하고 확연히 다릅니다",
  "십 년 전의 입시라고 하는 거는 뭐냐 하면은 모든 사람이 점수 그러니까 이제 내신이라고 해서 중간고사 기말고사 본 점수하고 수능 관련된 점수만 가지고 대학을 가는 것처럼 이렇게 여겨지는 분이 예",
  "근데 지금은 많은 학생들이 수시라고 하는 거에 있어 가지고 굳이 수능점수 아니어도 먼저 고등학교 생활 가지고 대학을 갈 수 있습니다",
  "굳이 고등학교에서의 생활이라고 하는 거는 국 영 수 점수가 아니고 예",
  "그거를 포함을 해서 아이가 진짜 고등학교 생활을 얼마나 잘했는지 이런 아이들 대학에서 뽑아가는 거거든요",
  "그런 변화는 저는 긍정적이다",
  "왜냐하면 만약에 선생님한테 막 대든 아이가 나중에 수능에서만 잘 시험 봐 가지고 대학을 갔다 이게 과연 우리나라에서 바람직한 건가요? 저는 이건 아니라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 달리 볼 수 있는 게요",
  "하버드가 수시를 없앴어요",
  "수시가 봤더니 결국은 사회의 그~ 빈익빈 부익부 교육격차를 불러오는 주범이더라 계속 봤더니 우리 생각과 달리 왜냐하면 부모가 아예 초등학교 때부터 그 수시를 염두에 두면서 계속 멘토 역할을 해 주어야 되고 예",
  "학원에 자문을 구해야 되고 이렇게 되다 보니까 미국의 경우에 잘사는 지역은 그 학교에도 진학지도 교사가 있어서 아이 사십 명에 한 명이 따라붙고 부모도 멘토 역할을 해 가지고 하는데 가난한 지역은 봤더니 삼천 명에 진학지도 교사가 한 명이더라",
  "걔들은 불가능한 거죠",
  "그래서 하버드가 나서서 사립이지만 우리는 수시 중단한다 그래서 중단했다는 말이에요",
  "그래서 인제 다시 돌아오면 지금 그 어떠한 입시제도를 도입하든 현재의 사회시스템에서는 절대 성공할 수가 없습니다",
  "그러니까 문제의 뿌리는 입시가 아니에요",
  "이 사회의 심한 그니까 극심한 능력주의 사회 그니까 업적 주의가 극단으로 치달은 것이 문제이고 그 결과로 나타나는 그림자가 입시 문제나 아니면은 사교육 문제나 아니면은 교육에서 우리가 그 학벌 문제가 그림자예요",
  "어떤 입시제도가 오더라도 결국에 인제 부작용을 줄이는 방법인데 저는 지금의 제도는 좀 아닌 것 같다",
  "왜냐하면 지금은 사실 제 애가 중 일인데 공부를 잘해요",
  "근데 애 엄마가 불안해하는 거는 얘가 공부를 못할까가 아니에요",
  "어떤 라인을 선택해야 되지 정시를 가야 되나 수시를 가야 되나 워낙 너무너무 아~ 많은 게 있으니까 그 봉사활동도 해야 된다는데 봉사활동 어떻게 해야 되 그런 외적인 거에 신경을 쓰거든요",
  "그리고 또 하나 더 불안해하는 거는 과연 이렇게 한들 얘가 진짜 고삼 때는 이게 입시제도가 어떻게 될까 그 영 항상성이 없으니까 언제 바뀔 수 있다 이거 불안해하는 거거든요",
  "근데 지금 아까 교수님 정말 좋은 말씀 하신 게 하버드에서 저는 수시 없앴다는 거 지금 처음 들었고 굉장히 속으로 기뻐했는데 이게 수시나 이런 입시제도로 복 복잡하면 복잡할수록 사교육은 판칠 수밖에 없고요",
  "저소득층은 힘듭니다",
  "옛날에 저소득층이 정말 내가 머리 좋고 엉덩이 무거워서 혼자 열심히 공부해서 서울대 가는 시절이 있었는데 지금 그게 안 된다는 거거든요",
  "아이 아빠의 무관심 할아버지의 재력 엄마의 정보력이라고 하더라고요",
  "이 세 개가 합쳐져야 서울대를 갈 수 있다고 하는데 그게 왜 그러냐면 너무나 복잡한 입시제도 때문에 그렇거든요",
  "온갖 제도들이 많아요",
  "그러니까 저는 조금 단순화할 필요가 있다",
  "최소한 상당히 단순하게 즉 아까 말씀드린 대학별 시험 뭐 그게 논술이든 본고사든 간에 그다음 국가에서 하는 수능 학교에서 하는 내신 그 세 개를 좀 조합을 해서 학교에 어느 정도 대학에 어느 정도 자율성을 주고 조금 단순화하는 방향으로 가야 그나마 부작용을 조금 줄일 수 있지 않을까 생각합니다",
  "교육 양극화를 해소하기 위해서는 이~ 공교육을 정상화해야 된다 공교육의 정상화가 답이다 이런 시각이 계속 나오고 있는데 그게 저 정말 답이 될까요? 공교육의 정상화 여러 가지 문제가 발생을 하게 됩니다",
  "예를 들면 학교라고 하는 것이 뭘 하는 것이 대한 공감대가 지금 약간 좀 애매해지거든요",
  "학교라고 하는 거는 학생은 가서 공부를 하든지 관련돼 있는 걸 열심히 하는 게 가장 중요한 부분이고요",
  "또 선생님이라고 하면 아이들을 제대로 잘 가르쳐서 지도하는 것이 가장 중요한데 지금 구조에서 봐서는 어떻게 보면 모든 게 학생의 스스로의 노력과 어떻게 보면 학부모의 관심과 이 부분에 집중하는 거는 아니다",
  "그런 의미로 봐서는 조금 더 우리가 학교라고 하는 틀 안에서 아이들이 열심히 할 수 있는 환경 교사들이 열심히 할 수 있는 환경을 분명히 우리가 좀 생각을 하고 고민을 하고 거기에 대해서 예산이나 집중하는 부분에 대한 거는 공감을 해 주는 것이 지금 시점에 가장 중요하지 않나",
  "이게 어떻게 보면 지금에선 가장 낭비일 거 같은데 몇 년 지나고 나면 본인들이 인제 그 부모가 돼 가지고 자녀가 인제 대학을 가거나 고등학교를 가거나 할 때 보면 아 진짜 내가 그렇게 세금을 많이 내고 지원한 것이 도움이 된다 라는 것을 뼈저리게 느끼게 됩니다",
  "그런 부분에 대해서 공교육이 좀 필요하다는 생각이 드는 거죠",
  "대해 말씀을 하시는데 실제로 공교육의 목적이 무엇인가 지금 말씀드렸다시피 초등학교부터 고등학교 때까지 우리는 모두 입시에 예",
  "열 공하고 있는데 과연 공교육이 정상화된다고 해서 그럼 입시에서 성공할 수 있느냐 그거는 지금 현재로는 아니라는 거죠",
  "실제로는 공교육 자체만으로는 어떤 대학 입시에서 성공할 수 없기 때문에 결국엔 공교육 자체를 아무리 뭐 개선한다 하더라도 지금 상황에서는 그게 이 잘 이루어질 수가 없는 것이죠",
  "뭘 공교육 정상화라고 개념 정의하느냐에 따라서 또 달라지겠죠",
  "근데 미국에서는 일반 국 국가가 운영하는 공립학교에서는 입시 준비 안 시킵니다",
  "입시는 자기가 알아서 하는 거고 오히려 사립학교들만 입시교육을 시켜 가지고 예",
  "일 학년 들어갈 때부터 초등학교 일학년부터 유치원부터 우리는 이러이러한 명문대학에 얼마나 보냈습니다 거의 우리나라 모든 학교들은 미국 사립학교처럼 입시 준비 기관으로 가고 있습니다",
  "근데 부모들이 만약에 입시 기관으로 의미를 한다면 여기서 공교육 정상화는 언제 어느 정도일 때 성과가 있냐면 개인의 맞춤형 교육을 시켜줄 수 있는 정도로 국가와 사회가 예산을 투자하고 학생과 학부모들의 요구를 공급을 해 주고 그다음에 교사가 그걸 지원해 줄 수 있을 때 근데 그게 아니라 공교육 정상화의 의미를 사교육 시장을 잡아 가지고 사교육을 못 받게 함으로써 학교에다 잡아놔 가지고 네",
  "뭐 하는 것을 공교육 정상화라고 만약 정의를 내린다면 공교육 정상화는 답이 아닙니다",
  "그~ 구월 십이일부터 이 공교육 그~ 정상화 법이 시행되고 있는데 어~ 어떤 내용을 담고 있습니까? 법 이름이 예",
  "공교육 정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법이거든요",
  "그럼 법 제목에서 알 수 있죠",
  "선행을 못 하게 해서 공교육을 정상화시키겠다는 거거든요",
  "결국 이거는 공교육 정상화의 개념을 아까 교수님이 말씀하신 두 가지 중 후자에 드는 거죠",
  "선행 못 하게 하고 끌어내려서 공교육을 정상화시킨다 아~ 이건 답이 아니라는 거죠",
  "그건 왜 그러냐면 이 법이 보면은 크게 보면 두 가지를 금지하는 거예요",
  "입시에서 진도 아닌 거 내지 마라 그것까진 저는 이해는 가요",
  "예를 들어서 대입 수학 대학별 본고사를 보는데 뭐 대학 수리논술을 보는데 뭐 대학교 이학년 수학을 내 그건 사실 좀 문제는 있죠",
  "교육과정에서 내야 되는 건 맞습니다",
  "근데 문제는 학교 내에서 선행 진도까지 못 뽑게 하는 거거든요",
  "근데 그게 어떤 문제가 있냐 하면 이게 제가 제 경험인데 제가 인제 그~ 학력고사를 봤어요",
  "학력고사를 봤는데 그 당시 인제 팔 학군이라는 데의 고등학교를 나왔거든요",
  "근데 저희 고등학교는 공립고등학교 명문 공립이고 바로 옆에 명문 사립이 있었어요",
  "어떤 일이 있냐면 그 사립고등학교는 교육청에서 나름대로 제재를 받지 않으니까 진도를 학력고사 진도를 고 음~ 고등학교 이학년 늦어도 고삼 일 학기는 끝낸단 말이죠",
  "그리고 학교에서 다 학력고사 공부를 시켜줘요",
  "그니까 사학년 과정 총정리 그러니까 하죠",
  "근데 저희 학교는 거기가 공립고등학교니까 교육청의 감시대상이에요",
  "아~ 그래서 학력고사 끝나기 한 달 전에 진도가 다 끝나요",
  "현실적으로 학력고사 못 보거든요",
  "그러면 어떻게 하냐 고이 때 학원 다니고 과외 해야 돼요",
  "그렇지 않으면은 학력고사를 볼 수가 없어요",
  "결국은 이렇게 선행교육을 금지해 가지고 사교육을 잡는다 그래서 공교육을 정상화시킨다? 저는 그거는 잘못된 거라고 보거든요",
  "또 학원 관련돼 있는 부분에 대한 거를 집중적으로 규제를 하거나 그런 부분이 여기서 좀 배제가 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 학교에서는 일정 부분에 대한 거를 손발을 인제 묶어놓고 그러면 아이들은 쭉 하다 보면 인제 학원을 보내거나 이럴 가능성도 좀 있거든요",
  "물론 뭐 이런 걸 통해 가지고 일시적으로 저희가 내신 관련된 중간고사 기말고사는 좀 쉬워질 가능성 있습니다",
  "하지만 그 부분에 대한 게 조금 지나면 학원들은 또 어떤 감언이설을 통해 가지고 학생들을 인제 그쪽으로 옮겨갈려고 할지 이 부분에 대한 것도 분명히 좀 고민이 있어야 되는데 아쉽게도 이 부분이 좀 빠진 부분이 예",
  "좀 안타깝게 생각이 듭니다",
  "지금 사교육을 잡아서 그건 사실 못 잡습니다",
  "사교육은 저는 필요악이라고 보거든요",
  "사교육을 잡을라고 선행학습 금지법 만들고 뭐 영어 절대평가제 하고 하고 싶은 것 인간의 사실 공부하고 싶은 건 본성이거든요",
  "그거를 막을라는 게 아니라 학교 내에서 모든 걸 해결하게 줘야 밖으로 튀어 안 나가는데 학교 현장은 그냥 놔두고 그리고 야 공부하지 마 공부하지 마라면 사교육이 잡혀지나요? 절대 안 잡혀지거든요",
  "과거에 과외 금지조치처럼 넌센스입니다",
  "그래서 아마 그~ 그때도 마찬가지 지금 이것은 교육의 빈익빈 부익부를 더 심화시킬 거다",
  "아~ 잘사는 사람들의 애들은 어찌 교육시키든 신경 안 써도 다 잘해요",
  "우리가 국가가 신경 써줘야 될 것은 정말 탈락하는 아이들 학력 미달인 아이들 정말 하고 싶어도 못하는 아이들 이런 아이들 쪽에는 국가가 진정으로 관심을 가지고 해 주면 되는데 자꾸 이슈를 이걸로 내 거니까 사 세상 사람들이 이게 이슈인 걸로 착각한다는 말이죠",
  "그 속에서 냉각집단은 얼어 죽고 있습니다",
  "그니까 예산이 정부 예산이 못 따라가기 때문 정부 예산 자체가 그니까 이런 쪽으로 흘러가는 거죠",
  "왜냐하면 이슈가 되는 쪽으로 예산이 가게 되니까 그래서 돈이 여기에 가야 될 게 아니라 아까 얘기한 것처럼 그~ 정말 소외된 아이들 아니면 그 탈락해서 떠나는 아이들 이 아이들을 잡는 데 돈을 써야 될 텐데 자꾸 이런 데다가 돈을 쏟아붓는단 말이죠",
  "그러면 아까 인제 예",
  "공교육 정상화가 된다고 하면 그런 냉각집단에 대해서 공교육이 더 어 뒷받침을 해 주고 그 아이들의 학력을 높여주는 방향으로 어 바 가야 될 것 같아요",
  "근데 지금 우리나라에서 시행하는 수준별 학습은 이제 열등 학생 모아놓고 우등 학생 모아두고서 동일한 내용을 가르키거든요",
  "이제 그거는 수준별 학습이라고 볼 수 있는 것이 아니라 그냥 학생들을 분리해 놓은 거에 불과하기 때문에 우리나라에서도 그~ 소외계층에게 어떤 학습능력을 끌어올리기 위해서는 핀란드 형식의 그~ 수준별 학습을 좀 도입할 필요도 있지 않는가 이런 생각을 해 봅니다",
  "우리 같은 보면은 기본적으로 학생이 어려움에 처하거나 그런 현상들이 발생되는 거는 유치원 또는 초등학교 어렸을 때부터 발생을 하게 됩니다",
  "근데 우리나라와 관련되어 있는 복지나 관련돼 있는 시스템 시스템 관련돼 있는 거는 특히 학력 관련돼 있는 부분에 있어서는 대부분에 보면은 고등학교 정도의 수준에서만 집중적으로 그런 틀들을 가지고 있어요",
  "예를 들면 자사고에서도 일정 부분의 그 사회적 통합전형이나 이런 거에서 아이들을 뽑거나 이렇게 하지 초등학교나 중학교에서는 거의 학력 측면에서 복지는 하는데 무상급식이나 이런 건 해 주는데 학력 측면에서는 거의 방치를 예",
  "하는 상태가 되거든요",
  "그래서 밑에 어렸을 때부터 조금 더 체계적으로 길러주는 게 필요한데 외국이나 이런 데서는 오랜 역사를 가지고 있으면서 체계적으로 집중적으로 꾸준히 관리를 해 주는 반면에 우리나라에서는 드문드문 관리를 해 주고 어떤 의미에서는 이게 집중적으로 필요할 때 제대로 안 해 주다 보니까 이런 문제가 좀 발생을 한다",
  "그래서 교육이라고 하는 측면에서 놓고 봤을 때도 최소한 학교 틀 안에 들어왔을 때 유치원 단계에서 에서부터 꾸준히 관리를 해 주거나 지원해 줄 아이들을 지속적으로 대학까지 그 이후까지 해 줄 수 있는 그런 종합적인 시스템을 가르 가르치는 것이 또는 갖추는 것이 가장 중요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그~ 마지막으로 교육 양극화를 해소하기 위해서 이것만큼은 꼭 바뀌'어야 한다 이런 생 이런 말씀이 계시면은 하는 의견이 계시면은 한마디씩 말씀해 주시죠",
  "교육 자체는 이념논쟁에서 제외되어야 된다고 생각합니다",
  "교육이 백년지대계의 국가사업이라고 한다면 이념논쟁에서 벗어나서 이제는 어 서열 중심의 문화도 바뀌고 사회가 전반적으로 변해서 공교육이 정상화될 수 있는 사회가 만들어져야 된다고 생각합니다",
  "양극화를 줄이는 핵심은 키는 학교가 가지고 있는 게 아니고요",
  "학부모가 가지고 있습니다",
  "교육의 성패 우선 학부모입니다",
  "학부모가 교육에 대해서 무관심한데 학교가 백날 노력해도 성과는 나올 수가 없습니다",
  "근데 우리 사회 지금 너무 급속도로 교육열이 식어가는 부모가 늘어나고 있습니다",
  "양극화를 줄이기 위해서는 일단 사회가 거기에 초점을 하나 둬야 되고요",
  "두 번째로는 꼭 바라는 것은 초등 저학년 이학년 수준에서 핀란드처럼 기초학력 미달 학생에 대해서는 국가가 주도적으로 지원해서 그 교육격차가 심해지지 않도록 거기에서 처치를 해 달라",
  "그다음에 하나는 특목고 자사고 이런 데가 입시전쟁에서 우월한 고지가 돼서는 안 되겠다",
  "입시에서 우월한 학교를 만들어줘 버리면 그것은 불공정한 게임이 되고 그것은 타당하지 않다",
  "그래서 특히 국가는 과학고등학교 그다음에 지금 카이스트 학부 이런 데 나온 아이들이 정말 그사이에 어떻게 국가 예산을 가지고 커서 국가와 사회에 발전하고 있는지 아니면 국가 예산을 그렇게 썼는데도 불구하고 결국은 다 개인 잘살기 위해서 그~ 법학전문대학원으로 가버렸거나 아니면 의전으로 갔거나 그래가지고 실은 기여를 못 했는지 이것도 한 번 진지하게 검토해 주길 기대합니다",
  "교육 양극화에 대해서 궁극적으로 해결을 할려면 학교가 좀 그~ 학부모가 만족하고 학생들이 좀 만족하는 곳으로 바뀌'어야 됩니다",
  "그~ 중심에 있는 거는 결국 교사입니다",
  "교사가 진짜 열의를 가지고 제대로 가르친다면 학생도 제대로 될 수 있는 거고 학부모도 더 이상 간섭을 안 할 가능성도 높습니다",
  "저는 그런 의미에 봐서는 오히려 교사가 가지고 있는 권위가 됐거나 교사가 가지고 있는 자부심이 됐거나 교사가 가지고 있는 전문성이 됐거나 이런 부분에 대한 거를 집중적으로 지원을 해 주고 잘하는 교사한테는 조금 더 잘하도록 유도를 하고 좀 뒤처져 있는 교사한테는 조금 더 끌어올려서 평균 이상을 할 수 있는 그런 구조를 만드는 것이 가장 중요하고 결국에는 교사가 진짜 중요하다 그 부분에 대한 거는 변하지 않는 진리 같아 보입니다",
  "위에를 끌어내려서는 안 되죠",
  "그니까 상위층 학생들 있는 집 자식들이 뭐 한 달에 천만 원짜리 사교육을 하든 이천 만 원짜리 사교육 그거를 우리가 신경 쓸 필요는 없어요",
  "그 사람들은 그 사람들의 세계가 있는 거니까",
  "문제는 떨어져 있는 아이들을 어떻게 우리가 끌어올릴 수 있을 것인가 그 아이들이 사교육을 안 하더라도 어떻게 사교육 마니아 학생과 거의 똑같지는 않더라도 거의 동등하게 학력을 올려서 대학에 들어갈 수 있을 것인가 결국 저는 학교 현장에서 답을 찾고 교수님 두 분 말씀하신 것처럼 학교에서 공교육을 정상화 시켜서 그거를 끌어올리는 게 그나마 부작용을 조금 줄일 수 있는 방법이 아닌가 싶어요",
  "교육을 백년지대계라고 하죠",
  "대한민국의 백 년 앞을 내다보는 교육 예 오늘 토론이 백년지대계에 일조를 했으면 하는 기대를 가져봅니다",
  "눈부신 경제성장을 이룬 대한민국 그러나 초고속 성장에 대한 후유증으로 최근 환경오염에 대한 심각성이 고조되고 있다",
  "대기와 해양은 물론 우리의 건강까지 위협하고 있는데 이번 주 정책브리핑에서는 윤성규 환경부 장관과 함께 예방정책들에 대해 이야기를 나눠본다",
  "내가 살고 있는 집 안의 공기가 심지어 암을 유발할 수 있을 만큼 심각하게 오염돼 있다 이런 생각해 보셨습니까? 환경부가 대책 마련에 나섰는데요",
  "에~ 그래서 오늘은 윤성규 환경부 장관님을 모시고 자세한 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "실내공기가 일반인들의 건강을 위협할 만큼 정말 그렇게 심각하게 오염이 돼 있나요? 예",
  "실내는 이제 문을 닫고 살기 때문에 예",
  "아~ 그~ 환기를 자주 안 시켜주면 그런 위험이 있습니다",
  "예를 들면 어~ 더블유 에이치 오 산하에 국제암연구센터가 있습니다",
  "그~ 이~ 그~ 분류에 의하면 미세먼지라든가 포름알데히드 예",
  "이런 것들을 발암물질로 이렇게 분류를 하고 있는데요",
  "환기를 안 시키게 되면 이제 실내에 그게 농축이 됩니다",
  "우리가 호흡하게 될 때 그만큼 고농도로 호흡을 하게 되는 결과가 되고요",
  "그러면 인제 위험이 좀 커지죠",
  "일상에 노출된 라돈가스가 당신의 건강을 위협하고 있다",
  "더블유 에이치 오가 지정한 일급 발암물질 라돈 국민의 건강을 위한 라돈 줄이기의 방안을 알아보자",
  "이 환경부가 직접 국민들의 주택을 대상으로 해서 조사를 벌인 적이 있지 않습니까? 예",
  "이천십일 년부터 십이 년까지 예",
  "칠천팔백 호를 조사를 했고요",
  "현재는 이천이십 년까지 이십만 호 조사 대상으로 매년 만 호씩 조사를 하고 있습니다",
  "그동안 조사한 결과를 보니까 우리가 권고기준치를 설정하고 있는데 그 기준치를 어~ 초과하는 집이 다섯 집에 한 집꼴로 나오고 있습니다",
  "그렇다면 전 국민의 건강이 위협받고 있다고도 볼 수 있을 텐데요",
  "그 피해를 막으려면 어떻게 해야 할까요? 예",
  "저희가 어~ 라돈과 관련해서 어~ 전국 조사를 하고 있는데 그 조사를 하면서 이제 라돈 지도를 만들 겁니다",
  "그래서 라돈 지도를 에~ 국민께 드리면 어~ 자기 사는 지역의 라돈 지도를 보고 보시고 우리 지역은 아 라돈이 많네 네",
  "그러면 이제 특별히 환기를 자주 하신다든지 이렇게 해야 될 것 같고요",
  "아주 그 고농도 지역에 대해서는 라돈 관리지역을 저희들이 지정할 예정으로 있습니다",
  "또 개별 어~ 가옥에 대해서는 어~ 라돈에 대한 컨설팅 이런 것을 해 드리고요",
  "또 라돈 그~ 알람기 이런 것도 어~ 공급을 해서 어~ 스스로 관리할 수 있도록 이렇게 해나갈 예정으로 있습니다",
  "지구온난화로 인해 지구촌 곳곳이 몸살을 앓고 있다",
  "문제의 주범은 바로 온실가스 급격히 증가한 온실가스가 환경을 파괴하고 있는데 더 이상 방치할 수 없다",
  "전 세계 삼십사 개국에서 시행하고 있는 온실가스 배출권 거래제 도입에 대해 알아봅니다",
  "지구온난화의 주범인 온실가스도 문제인데요",
  "이 우리나라도 온실가스 배출권 거래제를 도입할 예정이라는데 이게 무슨 제도입니까? 예",
  "배출권 거래제는 어~ 그~ 산업체 같으면 예",
  "산업체에 어~ 일 년간 내보낼 수 있는 허용량이 설정됩니다",
  "근데 일 년을 해 보니까 예",
  "예를 들어서 어~ 나는 만 톤을 허용을 받았는데 예",
  "어~ 한 구천 톤 내보냈다 그러면 천 톤을 덜 내보낸 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 또 비교 비교업체는 똑같이 만 톤을 받았는데 만천 톤을 내보내면 예",
  "어~ 천 톤을 초과한 거 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그니까 이렇게 덜 내보낸 데와 더 내보낸 데가 거래하라는 뜻입니다",
  "돈을 주고 거래하는 건가요? 돈을 주고 거래하는 겁니다",
  "그래서 예를 들면 여기는 요만큼을 덜 내보냈고 예",
  "여기는 요만큼을 더 내보냈습니다",
  "그러니까 이걸 서로 이쪽에서 돈을 이쪽으로 주고 여기서 그~ 배출 권한을 사라 예",
  "이렇게 하는 게 이제 배출권 거래제도입니다",
  "근데 우리나라보다 온실가스를 많이 배출한 국가들도 아직은 이~ 범국가적으로 이 제도를 시행하지 않고 있다고 하는데요",
  "그런데도 우리나라는 왜 벌써부터 이 제도를 시행하는 겁니까? 예",
  "에~ 저희가 지금 에~ 이천십이 년부터 예",
  "목표관리제 라고 하는 걸 이미 시행을 하고 있습니다",
  "그거는 서로 거래가 안 됩니다",
  "아~ 아~ 그냥 목표 달성하고 나면 끝입니다",
  "근데 인제 그렇게 하다 보면 더 줄였을 때 더 줄인 기업은 이득이 없지 않습니까? 예",
