  "약간 이런 마음으로 프로그램을 좀 준비를 해봤는데요",
  "일단 일정은 팔월 십팔일 금요일 날 아침에 서울을 출발해서 네",
  "팔월 이십오일 금요일 아침에 서울로 돌아오는 일정입니다",
  "그러니까 만약에 이제 일주일을 풀로 다 못 빼시는 분들은 원하신다면 이십오일 날 출근을 하실 수도 있는 일정으로 아~ 네",
  "네네. 공항에 떨어지게 되고요",
  "아침 일찍 떨어지나 보죠? 네. 새벽에 떨어지고요",
  "그리고 이제 날로 따지면 일주일이고 미국 체류 일정은 오박 육일인 거죠",
  "비행기에서 시간이 꽤 가니까요",
  "네. 그리고 개기일식은 이십일일 날 오전에 있을 예정입니다",
  "한 아홉시경 전후해서 하는 걸로 네. 아홉시 반 정도로 알고 있어요",
  "네. 어~ 일단 엘에이로 들어갑니다",
  "엘에이로 들어가서 캘리포니아에 과학센터가 있는데 여기 저~ 스페이스 셔틀 중에 그 뒤에 나온 것 중에 엔데버호라고 있어요. 그 게 퇴역을 해서 지금 실물이 전시가 되어 있습니다",
  "우와 그걸로 유명한 데예요. 여기는 아~ 그거를 볼 수가 있고요",
  "그리고는 저희가 어~ 그 다음 날 라스베이거스로 이동합니다",
  "와 라스베이거스 가보셨나요들? 네. 라스베이거스라고 하면 두 가지가 생각나잖아요",
  "씨에스아이 네. 알코올 도박 뭐 이런 도박 둘 다 별로 안 좋지만 네. 범죄와 도박의 도시  술은 아니고 어~ 라스베이거스로 옮겨서 여기에서 하룻밤 놉니다. 네",
  "큰돈을 거시면 범죄이기 때문에 유의하시기 바라고요",
  "그렇게 해서 일어나는 모든 문제에 대해서 저의 과학과 사람들은 일체 책임을 지지 않는다는 점을 명확하게 말씀드리겠습니다",
  "그리고는 베링거 운석공이라는 데를 가게 되는데요",
  "여러분 저~ 뭐 백록담 이런 거 보셨을 거예요",
  "xxx이니 이런 것들 그거는 화산이 터진 거예요",
  "베링거 운석공은 운석이 떨어진 겁니다",
  "몇 백 만 년 전에 그런데 여기가 사막이라서 고대로 보존이 되어 있는 거예요",
  "보통 운석 사실 지구에 뒤져보면 운석공 굉장히 많은데 다 이제 숲이 뭐 이런 거 있잖아요",
  "여러분 저~ 피부가 나빠도 수염이 이렇게 많이 나면 피부에 흉터가 가려집니다",
  "결국은 확실히 이해가 되네요",
  "네. 그런데 그런 현상이 일어나지 않은 저 같은 경우에는 그게 안 되거든요",
  "수염이 잘 안 나서 그래서 굉장히 뚜렷하게 보이고 그리고 예를 들어서 그~ 육천육백만년 전에 공룡을 멸망시킨 그 유카탄 반도에 떨어진 거 그거는 어~ 눈에 알 보이지 않지만 사실 위성사진으로 보면은 이~ 운석공이 넓이가 백 킬로예요",
  "음 그걸 우리가 봐도 이렇게 보이지 않잖아요. 사실 아~ 그러네요",
  "얘는 지름이 일 점 이 킬로이기 때문에 딱 눈에 보기 좋습니다",
  "아~ 그래서 굉장히 신기한 경험을 사막 한 가운데에서 하게 되고요",
  "그런 다음에 화성에 운하가 있다고 주장한 로웰이라는 사람 기억하실 거예요",
  "한국에 아주 초기에 구한말에 파토 님에 롤모델 이런 거 아닌가요? 저에 롤모델이 아니고 저에 어~ 은사시죠",
  "네. 그분이 만들고 그~ 운하를 몇 십년간 관찰했다고 주장을 했고 그다음에 여기에서 또 명왕성이 발견되죠",
  "네. 어~ 뭐 결과는 다 좋지 않았습니다만  로웰 천문대를 저희가 가게 되고요",
  "천문학 실패에 역사 네. 천문학 삽질에 역사를 보게 됩니다",
  "그런 다음에 지질학에 산 역사가 담긴 또 엄청난 경관을 자랑하는 그랜드 캐니언을 방문하게 되는 것이죠",
  "네. 저희가 지금 움직이는 일정이 어떻게 되냐면 엘에이로 먼저 들어가서 라스베이거스에서 하루 자고 그리고 이제 온타리오로 갔다가 다시 엘에이로 돌아오는 이런 일정인데 중간 중간에 그러니까 들르게 되는 데들이 있게 되는 거예요",
  "그랜드 캐니언도 약간 그런 네. 그랜드 캐니언도 지금 그런 스팟 중에 하나고 그리고 이제 일식을 온타리오에서 보게 됩니다",
  "그리고 온타리오에서 다시 엘에이로 와야지 비행기를 타고 다시 한국으로 올 수 있으니까 그렇죠",
  "오는 길에 레이크타호에 들릴 예정이에요",
  "그~ 유명한 타호잖아요",
  "그러니까 여러분 이게 타 호숫가 아닙니다",
  "타호가 이름이고 그게 또 레이크예요",
  "타호 호수 네. 그래서 레이크타호를 보고 엘에이를 돌아와서 유니버셜 스튜디오에 놀러 갑니다",
  "엘에이 인아웃인데 안 들리면 또 서운할 것 같아서 이제 네. 저도 평생 가보고 싶었던 곳인데 드디어 갑니다",
  "그리고 가족 단위로 아마 오시는 분들이 아마 좀 계실 것 같아서 지금 굉장히 좋은 시간이 되지 않을까",
  "저는 한 번 가봤는데 그냥 거기서 살고 싶었어요",
  "저 저도 그런 사람이에요",
  "저 디즈니랜드보다 훨씬 어릴 때부터 여기가 더 가고 싶었는데 이 기회에 가게 됐습니다",
  "네. 그리고 그날 저녁에 어~ 라라랜드에 로맨틱 스팟 그리피스 천문대를 들리게 됩니다",
  "라라랜드 그렇습니다",
  "그리피스 천문대가 예전부터 영화에도 많이 나오고 유명한 천문대였는데 최근에 좀 핫 앤 힙 플레이스로 많이 얘기되고 있는 거 같은데요",
  "그래서 이날 밤에 그리피스 천문대까지 갔다가 그날 밤 비행기로 돌아오게 되는 거죠",
  "그렇게 따져서 이제 오박 육일이 되는데 라라랜드 영화 안 보신 분들은 보고 가시면 또 뭔가 느낌이 다를 거 같고 참고로 라라랜드는 아카데미 열네 개 부문에 노미네이트된  아주 훌륭한 영화라는 점을 얘기해 드리고 싶습니다",
  "저와 같은 어~ 미남 재즈 뮤지션이 출연하죠",
  "그런 말 사람들이 이제 얼굴 볼 건데 그런 말 하면 어떻게 해요",
  "이제 실망하는 단계는 다 끝났어",
  "자~ 이렇게 과학과 자연 여행 그리고 엔터테인먼트까지 일타사피를 저희는 지향하고요",
  "무엇보다도 저희 딴에는 의미가 된다고 생각되는 것은 과학과 사람들 멤버들과 함께 여러분이 일주일 가까이 즐거운 여행을 즐기게 된다는 점이죠",
  "저 최팀장 이용 기자가 가고요",
  "저희 케이 박사님은 사정상 개인사정도 아니고 공적인 사정상 못 가게 됐지만 대신에 놀랍게도 과학계에 성시경인 서울대학교 천문학과 윤성철 교수님이 전 일정에 동행하십니다",
  "우와 이런 짠 듯한 감탄사는 좀 자제해야 되겠네요",
  "네. 뭐 벌써 했으니까 아~ 교수님은 저와 함께 이제 버스로 움직이는 기간이 많기 때문에 버스에서 로웰 천문대나 베링거 운석공 등에 대해서 짧은 토크도 하고요",
  "또 버스에서 뭐 다큐멘터리라든가 이런 것도 틀어드릴 예정인데 아마 대부분에 여러분이 주무실 거예요",
  "주무실 때 눈치 보면서 주무시는데 깨우고 그러지 않을 거고요",
  "또 일식 전날 저녁에는 호텔이나 그 주변에 마련된 강연장에서 제대로 일식에 과학에 대해서 공개 토크콘서트 겸 팟 캐스트 녹음을 할 겁니다",
  "그 자리에 다들 자연히 참석하게 되신다는 거 그리고 사실 제일 중요한 개기일식 체험이 사실은 우리 개기일식 보러 가는 거잖아요",
  "네. 잊어버릴 뻔했네",
  "그런데 개기일식을 본 분한데 얘기를 들었더니 뭐라고 하셨었냐면 정확히 워딩이 이거였어요",
  "개기일식를 보고 나면 남은 일생 동안 계속 그 얘기만 하게 된다고 얘기를 하는 거예요",
  "우와 그러니까 이게 지금 약간 그러니까 대 사실 우리는 그게 어떤 건지 전혀 상상도 좀 안 되는 면이 있는데 그러게요",
  "예를 들어서 대낮에 해가 없어지고나면 별이 막 보이고 완전 밤이 된대요",
  "나도 그 정도일 줄은 몰랐어요",
  "네. 그래서 그러면 엄청 기대가 되는데 그래서 해가 사실 완전히 없어지는 시간은 몇 분 정도인데 이게 가려지고 빠져나오고 하는 정도 한 몇 시간 정도 한 두 시간 이상 뭐 전후 합쳐서 두 세 시간 된다고 그러더라고요",
  "네. 일식이 계속 진행이 되기 때문에 요 시간 동안에 사실 재미있는 일들을 많이 할 수 있지 않을까 생각이 되고요",
  "그리고 저희가 일식 안경 같은 것들은 준비를 해갈 예정이고 네네",
  "그리고 부끄러우면 안 입으셔도 되지만 티셔츠도 마련을 할 예정이고 그리고 이제 저희가 아이디어를 내서 캐스트도 한 번 진짜 해가지고 해본 적 있는데 일식 사진 촬영 프로그램도 같이 준비를 하고 있습니다",
  "네. 여러분이 유튜브라든가 뭐 인터넷에서 일식 찍은 사진을 보시면 굉장히 허접합니다",
  "적당히 이렇게 해가지고 손바닥 같은 데 이렇게 반사시켜서 찍고 하는데 저희는 그걸 좀 제대로 해서 나중에 집에다 걸어놓을 수 있는 그런 사진으로 만들 수 있는 과연 될지 모르겠습니다만  그런 어떤 시도를 하려고 한다는 점이 굉장히 중요하죠",
  "그리고 이제 그~ 아마 저희 팟 캐스트에 팬이라면 모두가 아실 텐데 일식하면 생각나는 실험이 하나 있잖아요",
  "뭐죠? 아니 그~ 아인슈타인에 일반 상대성 이론을 일식을 통해서 검증했던 에딩턴에 실험이 있었잖아요",
  "천구백이십사년이었나요? 네. 사실 이 실험을 한 번 이게 그러니까 사실은 데이터로 분석하고 하는 게 어렵지 않기 때문에 어렵지 않다고 해도 사실은 윤성철 교수님 말씀이시니까 우리한테 어려울 수도 있지만 우리 그냥 못하는 거죠",
  "그래서 일단은 이 데이터를 분석할 수 있는 사진 촬 자료 사진 촬영을 윤성철 교수님 주도하에 진행을 할 예정이고 교수님이 가서 실제로 과학 연구 같은 걸 하시게 되는 건가요? 네",
  "오  그래서 그 데이터를 가지고 각자 집에 가서 분석을 하거나 아~ 네네",
  "그럴 수 있도록 그리고 이제 이날 전에 있을 팟 캐스트 녹음에서 이 얘기도 아마 이 실험에 대한 얘기도 조금 자세하게 해주실 예정이고요",
  "그리고 이제 이런 자료 사진 촬영 등을 위해서 망원경 전문가도 한 분 같이 가주실 예정입니다",
  "네. 그리고 또 관측 이제 워낙에 좀 많은 분들이 움직이다 보니까 이걸 관측을 하고 사진을 찍기 위한 소형 망원경도 한 열 대 정도 준비가 될 예정이고요",
  "오 이거는 끝나고 나면 추첨으로 참여하신 분들께 나눠드릴 예정입니다",
  "네. 돌아갈 때 짐이 되시기는 합니다",
  "그렇게 크지 않아요",
  "근데 아~ 그리고 방금 이제 아인슈타인에 일반 상대성 이론 얘기했는데 그거는 일식이 아니면 보이지 않는 해 주변에 별들이 해의 태양에 중력에 의해서 휘어지는 거 그거를 이제 확인하는 그런 과정이 되는 거죠",
  "말로만 들었던 그 실험에 우리가 직접 동참할 수 있다는 사실 말씀드리고요",
  "이 정도 되면 아~ 유사한 다른 프로그램이 있는지 모르겠습니다마는 어~ 이런 것과는 굉장히 차별화되는 정말 과학과 관광과 솔직히요",
  "미국 중서부에서 차만 타고 다녀도 버스 창밖으로만 봐도 관광이에요",
  "맞아 사막에 그~ 산에 뭐 바다에 뭐 호수에 아까 그 타호 같은 경우는 해발 이천 미터쯤에 있거든요",
  "거기는 또 숲이고 아주 장관입니다",
  "세계에서 가장 예쁜 호수 중에 하나가 타호죠",
  "차별화되는 지점들을 정확하게 느끼실 수 있을 거고요",
  "이제 비용을 말씀드리겠습니다",
  "항공료가 최종적으로 나오지는 않아서 백 프로 확정은 아니에요",
  "그런데 항공료만 한 백칠십만 원 백팔십만 원이 나옵니다. 왕복이 요새 환율이 안 좋아서 네. 그게 지금 트럼프 이후로 좀 모든 게 불안해서 미국이 그전까지 한국인 입국 금지가 안 되길 바랄 뿐입니다",
  "무슨 뭐 무슨 핑계로 할지 모르니까 설마 그렇지는 않겠죠",
  "그다음에 오박 육일 일정 전 일정 숙박 교통 식사 다 포함되고요",
  "그리고 가이드 팁도 주실 필요 없고요",
  "포함되지 않는 것은 마지막 날에 유니버셜 스튜디오에서의 점심식사 하고 호텔 룸 나오실 때 한 몇 달러 놔두고 나오는 거 있죠? 그거밖에 없습니다",
  "이렇게 다 합쳐서 삼백오십오만 원으로 책정을 했는데 역시 찾아보시면 비슷한 프로그램들에 비해서 결코 비싼 것이 아닙니다",
  "저희가 하고 있는 이 모든 액티비티를 생각해보시면 자신 있게 추천합니다",
  "아니 사실 저희가 여행을 전문으로 하는 사람들도 아니고 사실은 이제 현지에 있는 여행사의 도움을 좀 굉장히 많이 받기는 했는데 네",
  "그분도 저희 팟 캐스트를 많이 들어주시는 분이고 네. 팬심으로 해주시고 계시죠",
  "네. 저희가 많이 도와주고 계셔서 이제 어떻게 이 프로그램들을 만들게 됐는데요",
  "그러니까 일반적으로 지금 저희가 그래서 이제 확인을 저희도 해봐야 되니까 여행상품들을 좀 보면 보통은 이제 뭐 가이드팁이라든지 아니면 쇼핑센터에서 강매라든지 이런 것들 때문에 조금 문제가 되는 경우가 되게 많고 아~ 강매하면 안 되는 거예요? 아~ 파토님 뭐 파시려고 그러셨어요? 가서 저는 엘에이 지인들하고 얘기를 해보려고 했는데 그래서 기념품 강매하거나 이런 것도 없이 그냥 편하게 다니실 수 있는 프로그램은 사실은 이 가격이 대부분 나오는 거 같더라고요",
  "그리고 아까 전에 말씀드린 프로그램이라든가 여러 가지를 감안해 보시면 일반적으로 여러분이 나중에 다녀오실 수 있는 여행과는 조금 다른 경험이 되실 것이다",
  "개기일식부터 과학 우리  좋을까요? 과연 그리고 쇼핑센터에서의 훌륭한 수비녀들 호텔은 일단 요 가격은요",
  "호텔 이인일실을 기준으로 해서 잡았고요",
  "만약에 삼인일실 사인일실을 쓰시거나 가족들이 오실 수 있으니까 네네. 이인일실을 쓰실 경우에 금액이 뭐 할인되거나 할증되니까 저희 그~ 홈페이지 들어오시면 자세한 내용들 어~ 보실 수 있으니까 한 번 참고해 보시면 될 거 같고요",
  "그리고 만 십팔 세 미만은 보호자의 동반 없이는 신청이 불가능합니다",
  "그러니까 이렇게 생각하시면 돼요",
  "저희가 만 십팔 세라고 썼는데요",
  "고등학생 이상 고등학생까지는 오지마라",
  "니들끼리는 이 얘기예요",
  "뭐 초등학생들끼리 온다는 거 일단 말이 안 되고 고등학생들끼리 와서 혹시라도 거기에서 술 먹고 담배 피다가 현지 경찰에 의해서 잡혀가고 저희 그런 책임을 질 수가 없거든요",
  "그러니까 고등학교 졸업자 이상에 연령이 되면 직접 오실 수 있고 고등학생까지는 보호자와 함께 신청을 하시는 걸로 생각하시면 될 거 같고요",
  "또 미국 현지나 한국이 아닌 곳에서 오시는 분들이 있을 수 있잖아요",
  "저희 방송을 굉장히 전세계에서 많이 들으시기 때문에 이미 그런 문의도 저희가 받았고 그런 경우에는 항공료를 제외한 나머지만 부담하시고 참가하실 수가 있는데 그렇다고 해서 뭐 나는 여기 삼일만 다니다가 빠지겠습니다",
  "이렇게는 안 될 거 같아요",
  "왜냐하면 전 일정을 이제 같이 동행을 해야 되는 이유가 저희가 새벽에 움직이는 일정도 많고 사람도 많고 좀 복잡하기 때문에 일부 일정만 참여해서 빠지시는 거는 저희가 거기까지는 어레인지 하기는 어렵습니다",
  "다만 일식을 볼 오리건주에 온타리오 주변에 혹시 거주하시거나 아니면 일식만이라도 뭐 우리랑 보고 싶다",
  "이런 분들은 그냥 당일 날 저희가 일식 행사 장소와 시간이 이제 나갈 테니까요",
  "그냥 쫄래쫄래 오셔가지고 저희랑 놀라 가시면 돼요. 무료로 예. 저희가 통제 안 되는 너무 요인이 많아지면 조금 힘드니까 이 부분은 양해해 주셨으면 좋겠고요",
  "그러니까 될 수 있으면 예를 들어서 뭐 캘리포니아 나는 거주하고 있고 우리 집에서 자면서 프로그램만 다니겠다",
  "이런 건 조금 어려울 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 더 자세한 일정은 저희 여행 홈페이지가 따로 준비가 되는데요",
  "내일 이월 십일 금요일 오후 네시에 저희 홈페이지 이제 다 아시죠? 더블유 더블유 더블유 점 싸이언스 피플 점 씨오 점 케이알에 공지사항과 링크가 연결될 예정입니다",
  "그쪽에 들어오셔서 참고하시면 되고요",
  "신청도 그때부터 받겠습니다",
  "이월 십일 금요일 지금 방송 나간 게 목요일이니까 뭐 후에 들으시는 분들은 이미 하고 있을 수도 있겠죠? 이월 십일 금요일 오후 네시부터 저희가 신청을 받는다",
  "선착순으로 그런 얘기가 되겠고요",
  "네. 그래서 일단은 모집 인원은 일차로는 선착순 백 명으로 진행을 하려고 합니다",
  "신청 전에 먼저 입금 방법이나 약관부터 확인을 하시고요",
  "신청하실 때는 여권 카피하셔서 업로드 반드시 하셔야 되고요",
  "신청이 지금 굉장히 많거나 하면 저희가 뭐 무슨 수를 써서라도 조금 늘릴 생각을 하고 있기는 한데 어쨌든 꼭 가야겠다",
  "하시는 분들은 선착순 백 명 안에 드시는 것이 안전하지 않을까 생각합니다",
  "네. 여러분 저~ 외국에서 유명 아티스트 왔을 때 우리 예약하느라 막 인터넷 전쟁하잖아요. 그런 상황이 벌어질지도 몰라요",
  "아니야 아닐 거예요",
  "아~ 그러니까 어쨌든 빨리 신청하시는 게 유리하다라는 말씀을 드리고요",
  "아~ 저희 홈페이지 들어오셔서 링크를 찍으시면 저희 여행 홈페이지에 연결되고 거기에 다양한 여행 정보가 수록이 될 겁니다",
  "저희 일정부터 시작해서 뭐 금액 어~ 입금하는 방법 뭐 그리고 우리가 가게 되는 곳들에 정보까지도 종합적으로 안내가 될 예정이니 이월 십일 금요일 오후 네시 기대해 주시고요",
  "자~ 평생 한 번 있을까 말까 한 개기일식 구경 겸 미국 서부 관광 겸 저희들과의 일주일간에 오붓한 여행 백 명이 과연 오붓할지는 잘 모르겠습니다만  천조국 과학 일식 유흥단 기다리고 있겠습니다",
  "네. 재미있게 해드릴게요",
  "많이 참여 부탁드립니다",
  "네. 그리고 저~ 윤성철 교수님에 인사와 함께 오늘 특집 방송 끝내도록 하고요",
  "정말 여러분 정말 저희 기대 많이 하고 있습니다",
  "정말 재밌게 우리 한 번 놀아보고요",
  "이번에 이런 거 잘 되면 저희 오프라인에서 많이 만들어서 앞으로 정말 정말 즐거운 기회들 한 번 많이 가져보도록 하겠습니다",
  "그러면 신청서에서 같이 봬요",
  "자~ 시즌 쓰리가 이제 시작이 됩니다",
  "와 뭐 이렇게 밋밋하게 저희가 그러니까 뭘 지금 막 아니야 우리 녹음은 이렇게 하지만 나중에 보면 어마어마한 막 오프닝 시그널이 막 붙고 웅장하게 막 지금 뒤에 나오고 있죠? 어~ 시즌 투 끝나고 한 달을 쉬었어요",
  "한 달을 쉬고 그동안에 또 여러분 아마 아시겠지만 많은 일들이 있었고요",
  "그중에 하나는 바로 천조국 과학 일식 유흥단을 저희가 만든 것이죠",
  "대박이던데요? 네. 대박이죠",
  "작년에도 저희가 쉰다고 해놓고는 결국은 과학 노래 엔트로피 사랑 만들었잖아요",
  "당시에는 저희가 손해만 봤습니다",
  "금전적인 손해를 보고 물론 재미는 있었지만 그런데 이번에 이 천조국 과학 일식 유흥단의 경우에는 전혀 기대하지 않는 이백여 명에 신청자가 난립하여 그런데 사실 금전적으로 크게 비슷한 상황 아니에요? 큰 이득이 되지는 않았잖아 아니 망하지는 않죠",
  "그때 우리 쏟아 부었잖아요. 그냥 아~ 맞죠",
  "백 명을 받았는데 두 시간 반 만에 매진이 돼서 이백 명으로 지금 버스 네 대가 다니고요",
  "버스 네 대가 다니면 미국에 여행사 측에서 승합차를 따로 해가지고 스텝들이 미리 따로 다닌데요. 막 오 우리를 에스코트 하면서 다니고 막 먼저 가서 다 체크하고 오 좋다",
  "브이아이피 된 기분이잖아요? 이백 명씩 다니면 그렇죠",
  "네. 그래서 이제 와서 말하지만 너무 큰일을 버린 게 아닌가",
  "그렇게 될지 몰랐죠? 아~ 몰랐죠",
  "그런데 미국에선 다 프로들이 해주시니까 저희들이 뭐 망치거나 할 일은 없습니다",
  "오히려 잘 되면 여러분 나사도 가고 싶고 여러분 아마 서호주 뭐 이런 데 가고 싶을 거예요",
  "별 보고 이런 거 아예 그런 거 매년 조직해도 괜찮을 거 같아요",
  "네. 매년 아예 해볼까",
  "그래서 여행사로 둔갑해서 매년 잘 되면 월별로 과학 여행 전문 여행사 네",
  "생각만 해도 뭔가 서호주 이런 데는 사실 뭔가 로망이 있잖아요",
  "그런데 사실 저희가 조금 잘 되고 나니까 여기저기서 이제 얘기가 되게 많이 들어오는 거 같아요",
  "이런 갈라파고스가 그렇게 좋다던데 막 이런 거 있잖아요",
  "그래서 비글호가 갔던 데로 가는 거야 막 이런 중남미 얘기도 나오고요",
  "막 이렇게 같은 민족이라는 그 xxxxx가 우리 민족에 유산을 아주 옛날도 아니고 한 칠팔세기라고요? 네. 신라시대 무렵 네",
  "이 얘기를 지금 들으시는 분들은 맥락을 이해 못하시겠지만 그~ 설 특집으로 케이비에스 다큐멘터리 중에 네",
  "우리와 멕시칸들 같은 민족이라는 그런 다큐멘터리가 있었다고 해서 그 얘기를 지금 시작하고 있었는데 한참 놀리면서 했었거든요",
  "네. 아~ 그러게요",
  "뿌리를 찾아서 어마어마한 사건인데요? 그러게요",
  "그런데 사실 그 부분 진짜 이해가 안 되는 거예요",
  "피디가 넘어간 거예요",
  "거기 논리에 그런데 제가 음모론 잘 알잖아요",
  "한 번 넘어가고 빠지면요",
  "헤어 나오기 힘들어요",
  "세상이 다 그렇게 보여요",
  "피디가 넘어갔다고 하더라도 국장도 있고 작가도 있고 막 넘어갔다고 아무나 아무거나 다 해주나요? 피디님은 그럴 실 수 있는데 뭐 책임 프로듀서도 있고 뭐 뭐도 있고 시피 부국장 다 넘어간 거죠",
  "보고 관심이 없을 수 관심이 없을 수 없어요",
  "그런 정도면은 xx를 다 해요",
  "넘어갔다는 게 너무 신기해요",
  "국장까지 다 하기 때문에 다 넘어간 거예요",
  "아니면 이 정도면 재미있지 않겠느냐라든가  아니에요",
  "여러분 그렇게 하지 말자고  우리 저~ 현재가 중요한 거지 옛날에 뭐 수만 년 전에 우리가 어디를 정복했고 하나도 중요하지 않고 저랑 저희랑 피도 안 섞였어요",
  "그 사람들 저 팔백년 전에 몽골에서 온 사람이거든요? 저기 멕시칸이랑 유전적 검사해 보면 바로 나오거든요? 나오겠죠",
  "그 다큐에 핵심은 그거였어요",
  "마지막에 멕시코 대학생들을 모아놓고 뿌듯하게 바라봐요. 그 교수님이 왜 왜 그런데 누가 봐도 인종이 다르거든요",
  "남인데 왜 뚜렷하게 아~ 우리 같은 선조를 공유하고 있다",
  "이런 거 때문에 아~ 그런데 진짜 웃긴 게 그게 정말 궁금하면 유전자 검사를 해보면 되잖아요",
  "그런데 그건 절대 안 하는 거죠",
  "그거는 정확하지 않은 거죠",
  "그거는 비과학적인 거고 아이고 네. 뭐 저희가 너무 할 일이 많다는 생각이 드네요",
  "어~ 그거하고는 관련이 없지만 좀 재미있는 얘기들이 또 있어요",
  "조금 있다 아마 케이 박사님이 얘기하시겠지만 거주 가능 행성이 한꺼번에 여러 개 발견됐는데 미국인들이 지금 어~ 이 거주 가능 행성들도 이주하고 싶다",
  "트럼프 때문에 아~ 이런 얘기가 소셜 네트워크에서 굉장히 유행하고 있다고 합니다",
  "일곱 개나 발견을 했다는데 우리는 트럼프 대통령 치하에서 계속 버티려고 생각하고 있는 거냐",
  "뭐 이런  나사가 미국인에 희망이 되는 겁니까? 왜 굳이 그런 거 같아요. 네",
  "뭐 아무튼 그런 얘기가 굉장히 많습니다",
  "엘론 머스크 돈 많이 모이겠는데요? 그런데 혹시 그럴 거 같지는 않기는 한데 혹시나 만에 하나 기각이 떨어지면 우리 행성도 하나만 남겨줬으면 좋겠는데 우리도 하면 되니까 여기 밑에 트럼프하고 함께 푸틴 얘기도 나와요",
  "러시아와 관련된 건지 몰라도 일곱 개 중에 이따 말씀드릴 건데 갈 때는 세 군데밖에 없어요",
  "그런데 저는 진짜 기각되면 어떻게 하지 생각하고부터 잘 알려진 중립국들 있지 않습니까? 네",
  "그런 나라들 대사관들을 이렇게 알아보게 되더라고요",
  "저는 상황에 대비해서 물론 기각한다고 바로 그러지는 않겠지만 제가 정치적 망명할 때 몇 군데 이미 찔러 놨습니다",
  "정말? 목숨이 위험할 경우를 대비해서 뉴스공장만 안 나갔어도 제가 아무것도 아닌데  여기서 과학 얘기만 하는데 완전 찍힌 거 같아서 거기 출연한 사람들은 특급 리스트일 거 같은데? 네. 처단 일 순위  그래서 지금 인접국으로 정치적 망명을 하는 경우에 보증을 해주겠다는 얘기까지 들었어요. 제가 인용이 돼도 지금 남은 사람들이 오히려 더 위험할 수 있어요",
  "테러리스트화 될 수 있기 때문에 네. 그렇습니다",
  "사실 굉장히 위험한 상황인데요",
  "자~ 우리 이 얘기 그만하죠. 심각해지니까 네",
  "미국인들이 지금 거주 가능한 행성으로 그 모든 어려움에도 불구하고 수 만년의 여행 기간과 또 동면의 위험과 많은 돈을 들임에도 불구하고 가고 싶어한다 라고 하는데 이~ 마음이 이제 우리가 얼마 전까지 느꼈던 거하고 똑같잖아요",
  "진짜 그거 진짜 알겠더라고요",
  "완전 진짜 정말 진짜 공감력 백 프로 그러니까요",
  "네. 그런 상태라는 생각이 들고요",
  "그 다음에 또 재미있는 얘기가 하나 있어요",
  "이거는 아랍에미리트가 화성에다가 도시를 건설하려고 한다는 거예요",
  "그런데 아랍에미리트 같으면 할 수 있을 거 같다는 생각이 들면서  그렇죠",
  "사막에서 해본 맞아 내가 해봐서 아는데 진짜 그거죠",
  "두바이가 한 사십년 전에는 그냥 진주 조개 잡는 어촌이었거든요? 아~ 그렇죠",
  "그랬던 게 조금씩 발전해서 이제 지금 같이 된 거는 뭐 그렇게 오래 안 되잖아요",
  "두바이 가보신 분 계세요? 저 못 가봤습니다",
  "저는 다큐에서 그~ 두바이 스키장 보고 네. 두바이는 가보시면요",
  "씨지 같은 도시예요",
  "너무 깨끗해가지고 전체가 씨지 같아요",
  "이렇게 보고 있으면 이게 씨지지 현실이냐",
  "그 정도로 그~ 십삼층인가",
  "그~ 영화 있잖아요",
  "그 주인공이 현실인줄 알았는데 알고 보니 아니었던 가상현실 속에서 그런데 그 가상현실 속에서 깨어나서 보이는 그~ 미래도시 같은 아~ 마지막에 이게 사실 약간 저거긴 한데 스포일러이긴 하죠",
  "그런데 뭐 이십년 넘은 영화고 스포일러 좀 하면 어떻습니까?  네. 그런 도시예요",
  "그러니까 미국 같다가 아니고 미국의 이상형이에요. 거기가 아~ 미국은 더럽잖아요. 조금 예",
  "화성에 뭘 지으면 그렇게 짓겠죠? 그렇게 안 짓는다 하더라도 이 사람들은 그 모래밭에서 이걸 만든 일군 사람이니까 화성이랑 환경이 비슷해요",
  "사실 또 그럴 수 그럴 수 있죠",
  "그래서 진짜로 해내지를 않을까라는 생각이 들고 기사에도 그렇게 써놨어요",
  "두바이에 이걸 만든 사람들이라면 게다가 이 사람들 돈도 많잖아요",
  "일단 돈이 많으면 가능하죠",
  "돈 많고 이상한 짓 하려는 의지 있고 그렇죠",
  "경험 있고 불모지에 도시 지은 또 말릴 사람도 없고 네. 여기 이제 부재가 있네요",
  "제가 보는 기사에 엘론 머스크 조심해라",
  "미국인들이 다른 행성으로 갈 것이냐",
  "화성으로 갈 것이냐",
  "제 생각에는 그냥 두바이로 가는 게 제일 낫지 않느냐",
  "두바이 가면 그런데 길거리에서 키스도 못해요",
  "진짜요? 네. 두바이에 제가 갔던 얼마 후에 두바이 식당에서 키스를 하던 영국인 커플이 그것도 현지인도 아니야 구속됐어요",
  "오 아~ 진짜요? 정말 미국 같다고 생각하고 그러다가는 수갑 차는 데가 두바이예요",
  "아~ 씨지가 아니었다는 네. 씨지가 아니죠",
  "오 정말 미국 같기 때문에 풀어지기 쉬워요",
  "그러다가 보면 수갑 차고요",
  "제가 두바이 역시 제가 신경을 관심을 가지고 있는 게 뭐냐면 제가 역시 갔던 지 얼마 안 되가지고 어떤 영국 여자 분이 들어가셨는데 신발에 아주 소량에 마리화나가 묻어 있었다는 거예요",
  "음 그런데 영국에 살다보면 길거리에서 마리화나 밟을 가능성이 굉장히 크거든요",
  "사방에서 하고 있으니까 그것 때문에 이분이 감옥 갔어요",
  "아~ 정말? 그 정도로 굉장히 스트릿한 데가 또 있으니 혹시 두바이 가실 분들은 여기는 거기는 천국도 아니고 미국도 아니다",
  "네. 그냥 두바이다",
  "그런 점도 주의하시고 제 지인 한 분이 인도네시아에서 겪었던 일이 갑자기 들었던 게 생각이 나는데요",
  "그 나라에서는 혼인 관계 이외에 같이 자면 그게 불법이래요",
  "그래서 잡혀가는 일이라서 호텔에 투숙해 있으면 불신검문이 나온다고 합니다",
  "아~ 연인들도 못 들어 결혼 전에는 연인들도 안 된다",
  "아~ 그러니까 결혼 그러니까 부부를 증명하는 그게 있던가 아니면 외국인이거나 결혼 후에는 우리나라도 얼마 전까지는 불법이었는데  그렇군요",
  "이삼십년 전에 이제 여인숙 같은데 자고 있으면 인검 나왔다고 문 팍 열고 들어오고 그랬어요",
  "아~ 진짜요? 그거 때문에 그런 게 아니고 운동권 뭐 도둑놈 잡으려고 어~ 저는 물론 그런 적이 없지만 저 아는 형님이 육천 원짜리 여인숙에서 여자하고 묵고 있다가 경찰이 인검 나오고 문 두드리고 그러면 진짜 이러고 가리고 아~ 예",
  "뭐 이러고 신분증 보여주고 막 그랬어요",
  "진짜? 그런 적 있어요",
  "되게 옛날 사람 같네요",
  "그렇게 말하니까 제 형님이니까 제가 아니고 아~ 그렇구나",
  "남에 나라 이야기가 아니군요",
  "예. 그리고 터키 가시면 터키 호텔에 들어갈 때 그게 적혀 있습니다",
  "현지 여자를 데리고 오지 말 것 아~ 그러니까 현지 여자를 아까 그 정도는 아니지만 현지 여성을 데리고 들어오는 게 불법이에요",
  "오늘 뭔가 파 피디의 여행수다 이런 느낌인데요?  그래서 헌팅을 해서 뭐 어떻게 해야겠다는 생각을 터키에서 하다가 큰일 납니다",
  "뭐 하지도 못할 거니까 뭐 이제까지 파 피디의 여행수다였고요",
  "아~ 저 얼마 전에 참 파 피디의 여행수다 나왔는데요",
  "아직 방송이 안 된 걸로 아는데 아~ 출연하셨어요? 네. 우주여행이 주제였어요",
  "관심이 있으시면 한 번 들어보시고요",
  "그 생각 들더라고요",
  "얼마나 이제 소제가 떨어졌으면 우주여행을 다 갈만한데 다 갔고 방송에서 그 얘기도 했습니다",
  "자~ 이런 식으로 지금 화성에 뭐 사방에 오만 사람이 가가지고 뭘 만들겠다는 얘기가 러시를 하고 있는데 누구 하나라도 이루어서 머지않아서 우리가 늙기 늙어 죽기 전에 한 번이라도 가봤으면 참 좋겠다는 생각이 들어요",
  "이런 얘기가 자꾸 나오는 걸로 봐서는 될 것 같아요",
  "네. 그죠? 자~ 오프닝은 이 정도 하려고 그러는데 시즌 쓰리에 아까 조금 썰렁하다고 그랬잖아요",
  "이 대망에 시즌 쓰리 저희들 시즌 쓰리에 들어가는 우리 이용 기자에 각오 아~ 오늘 애가 어린이집에 처음 우와 박수 쳐줘야 될 거 같은데요. 다 키웠네요. 이제 그러니까 뭐라고요?  감회가 새롭고요",
  "애가 애가 어린이집 가기 시작하면 그~ 엄마의 자유시간이 눈곱만큼 생깁니다",
  "아~ 그런데 너무 애가 너무 고집이 센 게 아닌가",
  "다른 애들 얌전히 있는 거 보면서 부러워지는 육아 시즌 투가 시작되셨네요",
  "시즌 칠십까지 있습니다",
  "아니 그런데 지난번에 무슨 결혼식 갔다가 애기를 봤거든요",
  "이용 기자 애기를 그런데 애기가 너무 크고 키도 크고 멀쩡한 거예요",
  "그래서 아니 저렇게 멀쩡하고 키도 크고 그런 애가 할 줄 아는 게 그렇게 적다는 걸 믿을 수가 없다고 뭐 이런  엄청 고생을 하긴 하더라고요",
  "그때 같이 앉아서 밥을 못 먹고 계속 그러니까요",
  "바통 터치하면서 밥을 먹었죠",
  "인류 진화가 그렇게 된 거예요",
  "원숭이 같았으면은 그 정도 나이면 엄마 하는 거 다 따라합니다",
  "백 프로 다 따라합니다",
  "맞아 자~ 우리 시즌 쓰리에 각오가 어떻게 이런 얘기로 흘러서 원숭이 육아와 원숭이까지 갔는데 그런데 그~ 궁금한 게요",
  "시즌 쓰리에 달라지는 게 뭐 있나요? 약간 있습니다",
  "아~ 그래요? 우리는 없지만 지금 다른 코너가 하나 생깁니다",
  "오 그것은 이제 조금 때가 되면 다시 말씀드리도록 하고 음 기대가 되네요",
  "그거는 마아 이달 말 정도에 확실히 예",
  "시즌 쓰리가 시작됐는데 준비는 아직 안 된 그런 건가요? 네. 그렇습니다",
  "저희가 뭐 언제는 뭘 잘 준비해서 시작한 건 아니니까요",
  "힘차게 한 번 시작해 보고요",
  "본격적인 과학 뉴스로 들어가겠습니다",
  "와  네. 과학 뉴스 저희가 이월 달 쉬는 덕에 좀 쌓인 뉴스들이 꽤 있고 이상한 뉴스도 있고 재미있는 뉴스도 있고 중요한 뉴스도 있습니다",
  "그동안 쌓인 단신들을 최 팀장이 한 번 정리해 주겠습니다",
  "네. 한 달에 재정비 기간이 있었잖아요",
  "그런데 진짜 웃긴 거는 이건 너무 빨리 지나간 거 아니에요? 재정비를 할 시간이 없어",
  "한 달이 너무 짧아서 재정비를 할 거였으면 삼십일일까지 했어야 하는데 그렇죠",
  "아~ 그 포인트를 깜빡했네요",
  "이십팔일밖에 없는 바람에 재정비를 잘 못하고 일단은 그런데 과학계에는 아주 많은 일이 있었습니다",
  "일단 간단하게 과학계 단신을 먼저 소개해 드릴게요",
  "나 왠지 이 농담하고 싶었는데 과학계 단신은 케이 박사님 막 이런 아~ 단신  사실 많습니다",
  "제가 여기 했던 게 되게 마음에 들어요",
  "제가 다른 데 가면 최단신인데 여기는 뭐 꼭 그렇지는 않더라고요",
  "네. 먼저 아까 화성 뉴스랑 조금 연결될 거 같은데요",
  "좋은 소식 하나는 이천삼십년 생에 기대수명이 여자 구십 점 팔 세 남자 팔십사 점 일 세로 우리나라가 세계 일위를 했다는 소식이 있었습니다",
  "아~ 우리나라가요? 이천삼십년생들이요? 네네. 그래서 이천삼십년에 태어난 여자 아이들은 평균적으로 구십 점 팔세를 살 수 있고 이천삼십년 육십세가 되는 한국 여성들은 그 이후에도 이십 칠 점 몇 달을 더 살 수 있다고 해요",
  "그럼 한 여든일곱까지 산다는 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "그건 이천삼십년에 육십세가 되는 여자 분들은 그렇고 되는 여주 분들은 그렇고 남자 분들은 이천삼십년에 태어나야 되고요? 아니요. 남자 분 남자 분들은 이거보다 못 사는 거죠",
  "그러니까 여자가 더 높아요",
  "대체로 한 그~ 오 육 세 정도 낮으니까 네네",
  "그러니까 이천삼십년에 영세인 사람은 구십 점 몇 세까지 사는 거고 내 구십 점 팔세까지 사는 거고 이십이세기까지 사는 거죠? 이천삼십년에 육십 세인 사람들이 이제 한 이십칠년 더 사는 거죠",
  "남자는 한 이십이년 더 산다고 보면 되죠",
  "지금 관점으로 보는 거잖아요? 네. 지금 그렇다는 거죠",
  "남녀 평균 수명 항상 그 정도? 저거 두 배는 더 살아요. 우리 다  이게 뉴스가 아니었어",
  "지금 내가 여기 방송에 나와가지고 지금까지 그~ 영생 뭐 회춘 이런 거에 이런 과학 기술에 대해서 얼마나 많은 이야기를 했는데 지금 기준으로 저거 얘기해 봤자 뭐해요 이게 왜 중요하냐면 일단은 기대수명 구십 세 라는 게 말하자면 예전에 왜 우리 백 미터를 사람이 어떻게 십초 내에 뛰냐",
  "이런 숫자였던 거라고 해요",
  "어~ 음 그러니까 이제 구십 세는 아무래도 못 넘을 거다",
  "약간 이랬는데 우리나라 여성들이 이걸 지금 가볍게 넘어서 평균수명이 구십 세가 넘는다",
  "그러 그러면 그거 아니에요? 그~ 말씀하신 그~ 기술들 있잖아요",
  "사람을 젊게 하고 영원히 살게 하는 기술들을 감안하지 않고 감안하지 않고 하는 일이죠",
  "그렇죠. 현재 현재로만 봤을 때도 그렇다는 거죠",
  "그래서 이제 아까 진짜 말씀하신 것처럼 아주 획기적인 어떤 약이 나온다거나 치료제가 나온다거나 하면 이건 훨씬 더 확 뛸 수도 있죠",
  "일단 구십 세가 넘었다는 뉴스가 있고요",
  "그다음에 어~ 뉴스는 미국에 소행성 탐사선 지금 던 가 있잖아요. 세레스에 네",
  "자료를 계속 보내고 있는데 크레이터 내부와 남쪽에 유기물에 농도가 굉장히 높게 나온다고 합니다",
  "음 그래서 일단은 이 세레스가 형성 초기부터 지금까지 내부에서 열을 계속 만들어 내고 있고 얼음으로 된 지표 밑에 분명히 약간 뜨거운 바다가 있어서 원시생명체가 분명히 있을 거다 라는 자료를 사이언스지에 최근에 발표를 했습니다",
  "오 이거 가능성이 있는 건가요? 사이언스지에서 발표 했으니까 가능성이 있죠",
  "상당히 가능성이 높죠",
  "저 저보다 그쪽이 훨씬 권위가 높거든요",
  "그리고 이제 실험실에서 고체 상태에 금속 수소를 만드는 실험에 성공했단 뉴스가 있었고요",
  "도대체 금속에 기준이 뭡니까? 딱딱한 거죠",
  "고체 수소 고체 수소를 만드는 데 이게 왜 중요한지 그러니까 그냥 그냥 금속 금속은 액체일 수도 있고 그냥 고체하고 그냥 금속하고 다른 거예요? 예를 들어 얼음은 액체가 예를 들어서 대표적으로 수은이 금속인데 액체잖아요",
  "액체 금속 예. 그죠",
  "그런데 이건 이제 고체 수소를 만들었다는 다른 데 있을 거 같아요",
  "온도를 많이 낮췄다는 얘기죠",
  "이게 좀 굉장한 굉장한 거긴 한데 사실 무슨 뜻인지는 사실 잘 모르겠고요",
  "정확한 건 벌써 증발해서 없어졌어요",
  "어디론가 사라졌대요",
  "아~ 진짜요? 그거 때문에 말 많아요",
  "지금 정말 만든 게 맞느냐",
  "아~ 진짜? 오 그래요? 후속 뉴스 제가 전해드렸습니다",
  "그 정도로 허술하게 해놓고 그럴까요? 그러게 그거는 조금 믿음이 안 가네",
  "뭐 이런 내가 봤어",
  "과학자들이 절대 인정 안 하는 웃기다. 그리고 이제 중요한 얘기인 거 사실 본 뉴스를 하나를 준비를 하려고 이걸 이 얘기를 할까 아니면 요 다음에 하는 얘기를 할까 고민했는데 그러니까 고체 상태의 수소가 만들어진 거군요",
  "그렇게 말했잖아요. 방금 온도를 낮추면 액체가 되고 더 낮추면 고체가 되는 이게 잘 안 되거든요",
  "거의 절대 온도까지 낮춰도 고체로 되지는 않는데 네. 처음으로 만든 거라는데 굉장히 여러 가지 어려운 조건들이 압력이 높거나 뭐 그런 조건들이 있어야 돼서 그래요",
  "그래서 뭐 순식간에 액체가 됐다 순식간에 기체가 되고 뭐 이렇게 사라져 버리나 봐요? 그냥 없어졌대요",
  "그것도 조건을 완벽한 조건을 조금만 틀어지면 금방 사라져봤자 기체로 가지 없어지진 않을 거 아니에요",
  "그런데 없어졌다는 건 뭔가 관리가 이상하다는 거죠",
  "네. 그리고 다음 뉴스는 중요한 얘기인 거 같은데 제 능력으로 제대로 설명할 수 있을 거 같지 않아가지고 포기한 뉴슨데요",
  "어~ 우주 탄생에 비밀을 밝힐 물질 반물질 비대청 비대칭성이 관측되었다고 합니다",
  "사실 이 얘기 우리 뭔지 약간은 알고는 있잖아요",
  "비대칭성이 아니라 비대청성이라고 해도 그냥  마찬가지 네. 마찬가지일 거 같은 아니요. 그런데 이 얘기는 우리 사실 많이 한 얘기여가지고 약간 여러분도 들으면 아~ 이 얘기구나 하실 텐데 왜 그~ 물질이 처음에 생성될 때 질량과 에너지가 같고 전하가 반대인 반물질이 같이 생성이 됐다가 둘이 같이 짝 지어서 소멸을 하는데 네",
  "지금 여전히 우리가 물질세계에서 할 수 있는 거는 이게 뭐 그때 얼마라고 했더라? 엄청나게 적은 양에 물질이 남아 있게 된다고 그랬잖아요",
  "십만분에 일인가 뭐 정확히 십억분에 일인가 네. 뭐 십억분에 일이었던 거 같아요",
  "십억분에 일이 남아 있어서 그걸로 인해서 우주가 생성이 됐는데 그러면은 왜 물질이 반물질보다 더 많이 생겼는지를 알아내고 싶잖아요",
  "그래서 이~ 예를 들어서 물질하고 반물질이 정확히 같은 질량과 에너지를 갖고 있고 전하의 부호만 다르면 둘 사이에 적용되는 물리법칙이 같아야 되는 거죠",
  "그런데 이게 깨졌다는 건 둘 사이에 뭔가 차이가 있는데 이 차이가 뭔지 찾으려고 계속 연구를 했대요",
  "음 그런데 이번에 된 일 한 일은 뭐냐면 엘에이치씨 연구진이 xxxxxxx 붕괴시키는 과정에서 나온 물질과 반물질이 각각 다른 각도와 모멘트로 속도를 늦추는 걸 관측했다고 합니다. 그러니까 아하 정확히 아니 뭐냐면 아~ xxxxxxx 그러니까 뭐냐면 진짜 똑같이 생긴 쌍둥이가 있는데 둘이 구분을 아무도 못해요",
  "그런데 얘네들을 달리기를 시켜봤더니 조금 다르게 뛰는 걸 발견을 한 거예요",
  "말하자면  아~ 괜찮다",
  "정말 네. 그래서 이제 그게 관측됐다는 소식이 있는데 자는 모습까지 똑같은 애들이 뛰는 게 살짝 다르다",
  "그래서 이제 이 뉴스가 있었고 이거는 기회가 생기면 xxx 박사님이 중간에라도 만나면 이 얘기가 맞는 건지 더 중요한 얘기가 있는지 한 번 제가 여쭤보고 후속보도를 해드리겠습니다",
  "내용 자체는 맞는 거 그러니까 어쨌든 완벽하게 대칭이면 구조가 이제는 물질들이 만들어질 수 없으니까 그러니까 없어지는 건가요? 뭔가 뭔가 비대칭이 있어야 되거든요",
  "그런데 그럴 가능성이 있다 라는 걸 궁금한데 저는 이 뉴스를 전혀 보지를 않아가지고 그렇죠",
  "원래 물질과 반물질이 같이 만나면은 그냥 사라져버리고 빛이 만약에 뭐 이런 물질과 반물질로 만들어질 때는 일 대 일로 그냥 만들어지잖아요",
  "그런데 이제 그게 아니니까 물질 사이가 돼서 이걸 찾아냈다는 게 중요한 뉴스인 거 같고요",
  "그리고 이제 제가 오늘 준비한 마지막 뉴스는 비운에 막내 명왕성에 사면복권과 관련된 이야기입니다",
  "오 이천육년에 명왕성은 태양계 행성에서 퇴출됐잖아요",
  "이 얘기는 아마 대부분 다 아실 거 같고 죄를 지어서 나간 게 아닌데 사면까지 아~ 네",
  "외행성이 됐죠? 네. 외성행성이 됐죠",
  "그래서 그때 이제 제시됐던 행성에 조건이 아마 우리 여러 번 얘기했으니까 기억하실 거 같은데 항성 주위를 돌아야 되고 그다음에 충분한 질량을 가져서 구형에 가까운 형태를 지녀야 되고 그다음에 이제 그 공전 구역 내에서 지배적인 역할을 해야 된다",
  "중력적으로 그게 이제 세 가지 중요한 조건이었는데 이 명왕성에 경우에는 세 번째가 잘 맞지 않았었잖아요",
  "주변에 비슷한 게 많다",
  "네. 맞고 그리고 그~ 일단은 그~ 도미넌트 한 이런 공정 궤도를 가지고 있지 않고 영향도 주변에 너무 많이 받고 이런데 그런데 이번에 나사에 엘런스턴이라는 분이 계신데 이분이 이제 뉴라이즈 탐사팀에 팀장이시라고해요",
  "그런데 이제 이분이 이천육년에 제정된 기준을 철회하고 물리적 성질에 부합하는 천체들을 새롭게 행성에 편입시켜야 된다고 주장을 한 거예요",
  "아~ 그러니까 선명왕성뿐만이 아니고 네. 그래서 이제 이분이 지금 제안한 새로운 행성의 정의는 약간 좀 특이한데 일번은 핵융합을 겪은 적이 없어야 돼요",
  "일단 행성이 되려면 별이 아니어야 된다",
  "이런 얘기고  그 얘기를 굳이 해야 될까? 그 다음 그 다음에는 충분한 자체 중력을 지녀 궤도 매개변수와 무관하게 삼중 타원체를 묘사할 만한 회전 타원형을 띈 항성의 하위개념의 질량체라고 했는데 그건 중요하죠",
  "그냥 이거를 약간 어~ 그냥 구형을 띄워야 된다랑 같은 말이에요",
  "아~ 네. 민간인이 하는 말로 하자면 아~ 그렇구나",
  "그러니까 이거는 뭐냐면 일단은 행성이 되려면 별은 아니어야 되고 별보다 조금 작아야 되고 네",
  "그리고 우주에 떠 있어야 된다",
  "뜨면서 어떤 궤도를 돌아야 한다",
  "그러니까 사실 이렇게 되면 이 정의로 보면 사실 그러면 달은 달도 행성이야 이런 생각이 들잖아요",
  "왜냐하면 우주에 떠 있고 태양보다 작고 그래서 이 책에 따르면 달도 행성이 된다는 거예요",
  "태양을 돌지 않아도? 네. 태양계에 달도 따지고 보면 태양을 돌잖아요",
  "네. 태양계에 떠 있는 거잖아요",
  "그렇기는 하지만 그러니까 지역에서에 그 어떤 도미넌트한 역할을 해야 된다는 얘기가 빠지니까 달이 행성이 될 수 있는 거죠",
  "그러니까 위성과 행성 구별을 없애 없애는 거죠",
  "뭐 행성 중에 정말 어떤 별도 돌지 않고 표류하는 행성도 있으니까 네. 그렇죠",
  "떠돌이 별도 그때 뭐라고 했죠? 방랑자 별이라고 했나? 떠돌이 행성 떠돌이 행성 이상한 이름을 붙이네요",
  "걔네들은 이제 뭐라고 불러야 되는지 사실 뭐 하죠",
  "과거의 관점에서는 네네. 그래서 이제 지금에 분류 체계가 태양하고에 상호관계성에 의해서만 제정이 됐기 때문에 이걸로는 이제 뭔가 설명하기가 되게 어렵고 게다가 이제 지역에서 지배적인 역할이라는 게 사실은 애매한 부분이 있다는 거죠",
  "왜냐하면 아까 얘기한 것처럼 지구 궤도에 뭐 떠돌이 행성이 들어왔어요",
  "음 그러면은 그 경우에 걔는 지구하고 상관없이 움직이면 그러면은 이게 지구가 그 지역을 완전히 클리어 했다고 말할 수 있나 생각해보면 또 사실 그게 아니기도 하잖아요",
  "음 그래가지고 이제 이 명왕성이 복권되는 그러니까 사실 이 기사를 처음 봤을 때 아~ 미국 애들이 진짜 명왕성 복권하는데 너무 집착한다",
  "좀 이렇게 생각 했었는데 이게 지금 명왕성 복권되는 문제가 아니라 이제 카이버 벨트의 천체들 그리고 각종 이제 행성에 딸려 있는 위성들 이런 거 백십 개가 추가로 행성이 된다는 거예요",
  "이 기준에 따르면 어~ 그런 식이군요",
  "굳이 명왕성 복권이라기보다는 그냥 행성이라는 것에 대한 새로운 기준 뭐 네네. 그런 명왕성을 복권시키기 위해서 나머지 백 개를  그래서 사실 처음에 그렇게 보인 거 아~ 저거 너무 집착한다",
  "막 이런 생각이 있었는데 그래서 이제 이런 얘기가 있었고 또 사실은 예를 들어서 우리가 명왕성이 일단 행성이 아니라고 했을 때 사람들이 충격을 받은 이유 중에 하나는 우리 머릿속에는 약간 행성이 아닌 거는 별로 중요하지 않은 것이라는 아이디어가 있는 거예요",
  "그러니까 이제 근데 우리가 지금 세레스에서도 보내고 뭐 이호도 관측하고 뭐 달도 그렇게 중요하고 한데 이런 것들이 그냥 다 같이 행성이 되면 어떻냐",
  "약간 이런 쫌 아이디어가 기본적으로 깔려 있는 거 같고 그리고 이제 위성탐사가 지금 되게 활발해지고 있잖아요",
  "생명체가 나올 가능성도 되게 높아지고 그렇죠",
  "그런 상황에서 어떤 이제 그런 프로젝트들에 대한 대중에 관심 같은 걸 다시 끌어들인데도 도움이 되지 않을까",
  "이제 이런 이유가 있다는 거 사실은 무시는 못할 거 같은데 그런데 솔직히 말해서 사실 명왕성을 제외한 다른 행성들은 압도적으로 크잖아요",
  "다른 별 다른 중간에 떠 있는 것들하고 비교해 봤을 때 그래서 이제 뭐 명왕성 퇴출에 선봉에 섰던 마이클 브라운 같은 분이나 또 이제 동심 파괴자로 알려져 있는 닐 타이슨 같은 이제 이런 분들한테는 이 압도적인 크기라는 게 무시할 수 있는 조건이 아니다 라고 생각하는 거고 이것과 관련된 아이디어가 다음 달에 열리는 달과 행성에 대한 컨퍼런스에서 제출이 돼서 토론을 하게 될 거라는 기사가 나왔습니다",
  "그래서 과연 명왕성과 그 외 태양계 근처를 떠다니는 모든 물체들의 운명이 어떻게 될지 귀추가 주목되는 상황입니다",
  "예상을 해보면 예 그대로 있을 겁니다. 아마 아~ 그럴까요? 너무 레디컬해서 안 될 거 같아요",
  "네. 이게 사실 조금 과학적으로 그~ 정의를 정확하게 하지 않은 의미는 있거든요",
  "그런데 사실 그~ 행성이라는 개념에 대해서는 과학적인 은밀함도 있지만 또 전통적인 생각이 있잖아요",
  "그러니까 그걸 다 없애버리고 모든 걸 행성이라고 부르자고 하면 오히려 그게 대중적으로 더 안 맞는 정서에 더 안 맞죠",
  "그런데 그런 게 저 뭐지 요새 왜 언젠가 카페 가서 뭘 시켰는데 약간 혼란스러웠던 적이 있었는데 오픈 샌드위치라는 메뉴가 있는 거예요",
  "네? 뭐냐면 샌드위친데 위에 빵 뚜껑이 없어요",
  "그러면 이것은 피자인가 샌드위친가 약간 논란이 됐던 거죠",
  "그러면 우리가 샌드위치라고 부르는 것에 그 핵심을 뭘로 둘 것인가에 대해서 이견이 있을 수 있잖아요",
  "그럼 뭐가 과연 이~ 샌드위치네스에 핵심인가",
  "그러니까 예를 들어서 목성에 갈릴레오 위성들 네",
  "기니메데니 뭐 이런 거잖아요",
  "걔네들을 만약에 행성으로 치면 걔네들을 지칭하기 위해서 또 다른 명칭이 또 필요한 거 아니에요? 왜냐하면 플래넷이자 어쨌든 목성에 궤도를 돌고 있는 목성에 속한 무엇이라는 그러니까 이런 식에 결국은 복잡한 얘기들을 만들어내는 그런 개념이라 복잡해지죠. 그러니까 그냥 새로운 개념 그냥 새로운 용어를 만들면 안 돼요? 그냥 태양계 주변에 것들 이런 하지만 행성이 아닌 건 시시하다고 이미 사람들이 생각하고 있기 때문에 그~ 그~ 마음이 바뀌지 않으니까 그런 거가 아닐까요? 그러니까 그걸 모든 그런 행성이라고 한다고 해서 또 더 중요해 지는 것도 아니고요",
  "그 아이디어랑 좀 비슷한 거 같아요",
  "그~ 예전에 성남시에서 성남시에 구시가지와 신시가지가 이렇게 간격이 크잖아요",
  "그래서 성남시를 분당시로 이름을 바꾸면 문제가 해결될 거라는 게 있었거든요",
  "조금 그런 그런 느낌 아닌가요? 그러게요. 저기 플래넷이 사실 플래넷이라는 이름이 되게 멋있고 막 드워프 플래넷 이런 이름은 좀 별로잖아요. 에서 맞아 그러니까 그걸 명칭을 바꾸면 될 거 같애. 왜 호나우딩요라는 사람 호나우징요라고도 하는데 작은 호나우라는 뜻이래요",
  "그런 식으로 뭐 플래넷딩요",
  "팅요 괜찮은데요? 이런 저런 그러니까 그거 말고 많잖아요",
  "그런 식으로 그~ 작은 접미사 붙이는 거 영어권에 그런 식으로 만들면 좋지 않을까요? 드워프 플래닛보다는 미니 플래닛 뭐 이런 식으로 약간 네. 뭐 그런 식으로 드워프는 발음이 느낌이 안 좋아요",
  "그리고 굳이 미니라고 할 것도 없이 그냥 슈퍼 이런 거 붙이면 그냥 상관없지 않아요? 울트라 플래닛 뭐 이런 거 상관있죠",
  "약간 프리티 이런 거 작고 귀여운 거 접미사를 써가지고 네. 아니면 리얼 플래닛 이런 거 있잖아요",
  "쏘나타 쏘나티네 이런 식으로 플라네티네  이렇게 예쁘게 붙이면 사람들이 좋아하고 사랑할 거예요",
  "아~ 그럴까요? 더 이상 관심을 끌지 못하지 않을 겁니다",
  "왜 지구는 플라넷티네 아닌가?  그러고 이제 시작하겠죠",
  "그게 이제 또 여러 가지 이슈로 또 젠더이슈가 될 수 있고 아~ 이제 그만하죠",
  "많은 뉴스들을 정리를 해주셨고 그런데 우리가 관심을 가질 뉴스도 있기는 한데 아까 그~ 달과 행성 컨퍼런스라는 거는 아마 컨퍼런스요",
  "거기서 달 문은 아마 행성 말고 아까 네. 위성들을 말하는 거겠죠? 온데 있는 행성들 다 말하는 거겠죠? 네",
  "어떤 식에 저는 그냥 결과는 뻔할 거 같은데 어떤 식에 토론이 오고갈지가 상당히 흥미로워요",
  "그런데 제가 아까 샌드위치 얘기도 잠깐 했지만 진짜 이게 행성에 대해서 뭐를 중요하게 생각하는지를 한 번 다시 한 번 생각할 기회를 주는 거는 맞는 거 같아요",
  "그러니까 그런 토론 필요한데 이게 진짜 결론이 안 나는 그런 거는 따져야 될 것도 많고 정말 과학적으로 딱 은밀하게 정리하려면 쉽지 않거든요",
  "뭐 더 이상한 농담 생각났지만 그만하고요",
  "네. 그러면 케이 박사님은 어떤 걸 준비해 주셨습니까? 저는 그~ 지난주쯤이네요",
  "그~ 나사에서 또 한 번 중대 발표 맞아요",
  "되게 시시한 얘기잖아요? 네. 일단 중대발표라고 했을 때부터 사람들이 반응이 별로 없었어요",
  "그 말들에 관심이 없었죠",
  "약간 양치기 소년이라니까? 네. 그런데 이번에는 중대발표라고 하면서 외계행성이다 라고까지 얘기 했어요",
  "아~ 외계행성 중대발표하면 급히 시시해지는 거 아닙니까? 그러니까 급히 시시해지지 않으려면 진짜 생명체 정도가 발견이 돼야 되거든요? 그렇죠",
  "그런데 생명체가 발견이 된 건가요? 그 정도는 아닐 거다 라는 느낌이 벌써 탁 왔어요",
  "네. 그 정도는 아닐 거고 그게 아니라면 아마도 지구랑 똑같은 쌍둥이 행성 아~ 완전히 완전히 이제 거의 똑같은 태양과 거의 똑같은 별에 거의 똑같은 거리만큼 떨어지고 똑같은 크기를 가지고 있는 쌍둥이 지구가 발견된 게 아닐까라고 저는 추측을 했어요",
  "뭡니까? 그럼? 그게 아니고 아까 잠깐 나왔는데 일곱 개의 행성이 동시에 발견됐다",
  "별 하나를 도는 그러니까 태양계 하나를 다 한꺼번에 네. 별 하나를 돌고 있는 일곱 개 행성인데 그 일곱 개 행성이 전부 지구계 행성이다",
  "아하 오 그게 이제 새로운 뉴스다 라는 거죠",
  "아까 드워프 어쩌고 해서 일곱 난쟁이가 떠오르죠",
  "그런데 아니고 쟤들은 행성이고 네. 행성인데 그 별이 그 드워프예요",
  "아~ 적색왜성인가요? 네. 적색왜성 아~ 적색왜성은 되게 오래 살기 때문에 사실 유리하잖아요? 생명 진화 뭐 그런 거예요. 왜 이게 저는 오히려 궁금했던 게 특별한 게 없잖아요",
  "누가 봐도 행성이 계속 발견되고 있고  쌍둥이 지구도 아니고 물론 이제 특이하긴 하죠",
  "별 하나에 일곱 개의 지구가 발견되고 했으니까 그건 처음이거든요? 그런데 그게 전부 이제 생명이 살만한 거예요? 아~ 그건 아니죠",
  "그러니까 일곱 개가 한 별 주위를 도는 행성으로는 지금까지가 기록이기는 해요",
  "다른 외계 행성에서는 우리 행성 우리 태양계 빼고 태양계 빼고는 물론 아직 발견을 못해서 그랬을 수도 있고 많이 있겠죠",
  "이것도 사실은 작년에 행성이 발견된 별이에요",
  "작년에 두 개인가 세 개인가를 발견했다고 나왔고 이미 네네",
  "그거를 더 열심히 해서 이제 일곱 개를 찾아낸 거예요",
  "음 그러니까 다른 별에도 지금 뭐 한 두 개 발견한 것 중에 잘 뒤지면 더 있을 가능성도 많거든요",
  "그게 이제 그게 그렇게 특별한 걸까라고 생각을 하고 기사를 쭉 읽어보니까 그러게요",
  "강조를 굉장히 발견한 사람들이 강조를 하고 있는 게 네",
  "이게 레드 드워프에서 발견된 거다",
  "어~ 적색거성에서 적색왜성 적색왜성 적색왜성 적색왜성 적색왜성이고 보통 이제 엠 타입 스타라고 불러요",
  "오비에이에프케이엠 뭐 요 맨 뒤에 엠이 맨 뒤거든요? 아~ 그 주 주계열 네. 질량이 작고 온도가 낮은 별 네",
  "그래서 특징은 오래 사는 별 오래 사는 별 네. 뭐 수 십억년을 살아요",
  "수 백억년 네. 저는 어디서 뭐 조 단위로 살 수도 있다고 조 단위 수 천조 수 천억 조 단위까지 살아요",
  "아~ 그런데 그 정도 되면 그~ 별이 없어지기 전에 우주가 먼저 없어지는 거 아닙니까? 맞아요",
  "그런데 별이 없어지기 전에 우주가 없어진다는 게 가능한 얘기인가요? 논리적으로 그러게요",
  "그 정도로 오래 사는 별이고 네",
  "중요한 게 진짜로 중요한 건 우주에 있는 별 중에 칠십오 퍼센트가 이런 종류의 별이에요",
  "아~ 그래요? 음 제일 많은 종류에 별이라는 거죠",
  "얘네들은 만약에 생명이 생기면 엄청나게 오랫동안 진화할 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 만일에 생명체가 있다면 이런 별을 뒤져야지 태양과 같은 별이 오히려 유해지는 별이고 흔한 별이 이런 그 적색왜성이 흔한 별이다",
  "그러니까 여기에 외계 행성을 많이 여기에 외계 행성이 많이 있어야 생명체도 존재할 가능성이 높다",
  "아하 여기는 멀어요? 여기가 사십 광년 떨어진 가깝네요",
  "아~ 지금 지금 보이저호가 어딨죠?  보이저호 일광년도 못갔어요",
  "열 몇 광시 정도 가 있다고  그러니까 요게 요 태양 근처에 한 사십 광년 정도에 그~ 적색왜성들이 꽤 많이 있거든요",
  "다 뒤져야 돼요. 이제 적색왜성은 일반 눈으로는 잘 안 보이죠? 거의 안 보이죠",
  "네. 우리가 보는 건 다 큰 별들이니까 세상에 그런데 어떻게 그~ 적색왜성에 있는 행성계를 어떻게 도대체 무슨 어떻게 찾아요? 그거를 그것도 역시 그~ 별 가리는 걸로 찾았어요",
  "아~ 진짜요? 상으로? 네. 상으로 처음 발견한 건 그렇게 큰 망원경도 아니에요",
  "아하 아~ 그~ 칠레에 있는 작은 망원경으로 해서 그러고 나서 뭔가 조금 특이하다고 해서 우주망원경도 열심히 뒤졌더니 일곱 가지 나온 거죠",
  "어~ 음 그럼 그중에 생명이 살만한 거는 그래서 이제 쭉 보니까 이게 아~ 그러면 생명체가 살만한 데가 많이 있다 라는 얘기인가보다 라고 예",
  "자세히 보니까 일단 세 개가 에 있어요",
  "일곱 개 중에서 우리 태양계랑 비슷하네요? 그렇죠",
  "금성 지구 화성이 대충 걸려 있으니까 네",
  "그러니까 이 에프 지가 있어요",
  "그러니까 비 씨 디 앞에 세 개는 아니고 네",
  "중간에 세 개가 속해 있고 맨 밖에 있는 하나도 아니고 네네",
  "그렇게 세 개가 해비트볼 존에 있는데 어~ 이게 별이 되게 작잖아요",
  "적색왜성이니까 작으니까 해비트볼 존에 있어도 별에 별에 굉장히 가까이 있는 거예요",
  "네. 그러니까 사실은 일곱 개 거의 일곱 개 전부가 수성보다 안쪽에 있어요",
  "아~ 어~ 태양계에서 따지면 그럼 공전이 되게 빠른 거 아니에요? 빠르죠. 그러니까 xx조건은 일 점 오일 공전주기가 일년이? 아~ 네. 일년이 오 가장 밖에 있는 게 이십일 오 와 흥미롭네요",
  "그러면 이게 몇 배나 작은 거예요? 태양보다 뭐 아주 작아요",
  "아주 아주 작아요? 음 네. 뭐 질량이 워낙 작고 거의 막 목성만한 거 아닙니까? 목성보다 조금 큰 거죠",
  "아하 음 그게 무슨 영향을 줄까요? 공전이 워낙 빠르고 이런 게 그래서 아무래도 근데 사실 뭐 생명체가 태어나려면 그거는 그렇게 중요한 건 아니죠",
  "전에도 전에도 얘기했던 것처럼 그렇게 되면 이렇게 그~ 일년하고 하루가 없지 않아요? 그렇죠. 네네",
  "공전속도랑 자전속도가 같아가지고 맞아요",
  "다들 한쪽면만 보고 그 별보고 돌고 있을 가능성이 크다",
  "그러면 한쪽은 계속 낮이고 반대편은 계속 밤인데 그렇죠",
  "아마도 굉장히 차이가 날 텐데 항상 또 그럴 때는 경계 지점이 있잖아요? 아~ 그렇죠",
  "날카로움에 경계지점이 있기 때문에 거기는 또 안정적인 환경이에요",
  "어떻게 보면 아~ 항상 네. 그러니까 오히려 유리할 수도 있다",
  "그것만 가지고 그러니까 이게 생명체가 아~ 있다 없다를 말할 수가 있다 없다를 이 원리를 따지기는 쉽지 않아요",
  "음 어쨌든 그런 환경이니까 만약에 그런 데서 잘 살고 있는 생물이 보기에는 와 여기는 낮밤이 막 계속 바뀐데 그렇죠",
  "낮밤이 계속 바뀌는데 어떻게 살아?  낮밤이 어중간 하게 가만히 있어야지 살기 좋지 지구를 관측하면서 저기는 너무나 불안정하기 때문에 이 생물이 살 수 없다",
  "제외 그럴 수도 있어요",
  "너무 빙글빙글 막 돌아 일년에도 낮과 밤이 삼백 번 이상 바뀌는  마치 우리 저 중성자 별 떠오르듯이 아~ 웃기다",
  "그런데 그거는 큰 문제가 안 되고 오히려 이제 엔돌프 같은 작은 별들이 처음 초기에 활동을 많이 하거든요",
  "얘들은 장기적으로 가면 안정되면 아주 안정적으로 가는데 초기 활동을 많이 할 때 플레어 같은 게 많이 터지고 아~ 방사능 같은 게 많이 나온데요",
  "아~ 그리고 지금 이 별이 추정하기로 만들어 수명은 긴데 만들어진지는 한 오년밖에 안 된 걸로 아하 아~ 젊은 그러니까 아직은 네. 있다 하더라도 방사능 이런 거 때문에 잘 생명체가 살기 힘들거다 라고 오히려 되어 있는 거예요",
  "아하 그런데 이게 그러면 대단한 뉴스가 아니잖아요",
  "마 마치 무슨 당장 외계인이라도 발견한 것처럼 발표를 해놓고 그렇게 해놓고 미국 사람들 절로 가야 되는데 네. 내용을 보니까 살기 힘들다 라는 내용으로 끝나나 싶어서 계속 읽었뎌니 거기서 끝나질 않아요",
  "아~ 하지만 하지만 예. 하지만이 나오면 그 앞에 한 얘기는 하나마나 한 얘기죠",
  "하지만 극한 생명은 어디나 있다",
  "그게 뭐야 우리 아니잖아 극한이면 물곰 물곰 물곰 문명으로 대기가 있으면 또 어떤 효과를 내줄 수 있다",
  "막아줄 수 있고 자기장이 있으면 그런 방사능을 막아줄 수 있고 네",
  "또 결정적으로 행성이 안에서 만들어져서 계속 있으면은 방사능에 폭격을 받았을 텐데 네",
  "멀리서 만들어져서 끌려온 것일 수도 있다",
  "아하 아~ 그러면 이제는 그렇게까지 니까 네",
  "네 뭐 덮을 수 있지 않냐",
  "그런데 그렇게 그 그 말은 일리가 있는 게 안쪽에 일곱 개나 만들어지나요? 아~ 음 그 가까운 데에서 쉽지 않을 것이다",
  "그게 너무 이상한가",
  "그렇게 저류가 많지가 않아요",
  "아~ 그렇게 xxx이 한꺼번에 만들어질 수 있을 정도로 재료가 많지는 않은데 만들어진 걸로 봐서는 아하 끌려왔다",
  "내부에서 끌려왔을 수 있다",
  "이런 걸 감안하면 생명체가 없다고 단정할 수는 없다",
  "아~ 어디는 그렇지 않나요? 심지어는 xx에 바다가 있는 타이탄에도 생명 얘기를 하는데 그렇죠",
  "그리고 뭐 여러 가지 가설이 있어요",
  "그~ 숯으로 덮어 있다가 방사능한테 수소는 날아가고 나머지 대기는 뭐 있고 이럴 수도 있고 시나리오를 그려보면 많아요",
  "있을 수 있는 가능성은 되게 막 아~ 너무 많은 가정을 필요로 하는 선택 아닌가 싶은데 그래서 결론은 일단 대기 성분을 봐야 된다",
  "대기성분을 봐야 된다",
  "네. 대기성분을 그런데 그거 진짜 그런 행성들 여기 생명체가 살 수 있다 라고 하면 만약에 설령 살 수 있다해도 네",
  "그걸 확인할 수 있는 방법은 있습니까? 없죠",
  "가보는 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 여기 생명체들은 진짜 생명체일 가능성보다는 미생물일 가능성이 높거든요",
  "미생물로 따지면 있을 가능성이 높다고 봐야 돼요",
  "오히려 차라리 물이 있을 수 있는 액체 상태에 물이 있을 수 있는 정도면은 적어도 지구에서는 액체상태에 물이 있으면 무조건 생명체가 있기 때문에 그렇죠",
  "네. 그게 다른 데랑 굳이 교류가 없다고 하더라도 생명체가 무조건 있기 때문에 그런 데도 뭐 액체상태 물이 있으면 있다고 봐야 되는데 그 정도죠",
  "뭐 그리고 대기성분을 조사해보니까 뭐 메탄이랑 산소 이런 게 메탄 같은 건 또 산소랑 같이 발견되고 하면 생명체 적용이 가능성이 높기 때문에 네",
  "어~ 그런 걸 보겠다",
  "그거는 지금 내년에 xxxxxx 망원경이라고 아~ xxxx 네. 그리고 요 그~ xxxxxx 망원경이 xxx 망원경보다 또 유리한 거는 이거는 적외선을 좀 더 잘 보는 망원경이거든요",
  "어~ 음 그런데 이런 적색왜성은 적외선이 젤 밝아요",
  "아하 워낙 온도가 낮기 때문에 그래서 그게 이제 큰 활약을 할 거다",
  "그런데 이게 뉴스거리로 크게 이제 컨퍼런스까지 하면 뉴스 이제 발표 컨퍼런스 뉴스 컨퍼런스를 했어요",
  "나사에서 생중계로 인터넷으로 하면서 뭐 할 만한 건가 싶은데 그렇게 했어요",
  "했고 이게 네이처에 실렸어요",
  "아~ 사실은 저도 조금 놀란 게 네이처에 실릴 정도로 획기적인 발견 방법이 있었던 것도 아니고 그러게요",
  "완전히 뭐 행성 자체 새로 발견한 것도 아닌데 일곱 개 어쨌든 엔돌프에서 발견했다는 걸로 네이처에서 실었다는 것도 그거는 좀 신기했고 네",
  "더 신기한 건 이게 이월 이십이일 날 발표했는데 이월 이십삼일 뉴욕타임스 일면에 실렸어요",
  "아~ 진짜요? 아하 네. 일면에 사진과 그~ 그림과 함께 왠지 그 심정을 알 것도 같기도 한데  그래서 사람들이 그렇게 잘 알고 아~ 그렇죠",
  "그래서 미국인들이 다 알게 된 거예요",
  "이런 게 있다 라는 걸 아~ 네",
  "그게 뭐 얼마나 가야 되는지 그런 걸 잘 모른 채 그렇죠",
  "근처에 있다고 하니 어떻게든 가보자",
  "어디라도 가고 싶은 그 심정 예",
  "그런데 가지 그러니까 어마어마한 과학 기사가 아닌 게 뉴욕타임스에 일면에 사진과 함께 실렸다 라는 게 좀 저는 놀라웠습니다",
  "그러니까 그런데 가지 않았으면 좋겠어요",
  "그냥 트럼프 밑에 있는 게 낫죠. 가서 방사능에 뭐에 뭐에 해가지고 막 일단 가리면 한 오십만년 오십만년 네. 그 정도면은 트럼프도 끝나지 않을까요? 아니 왜 질문형으로 말하는 거예요? 그런데 그~ 에스에프 소설 중에 제목에 그게 안드로메다가 그런 내용이었나? 어쨌든 그~ 어떤 게 있었냐면 우주에 지적인 생명체들끼리 서로 소통을 해요",
  "그런데 이동은 솔직히 말해서 불가능하잖아요",
  "그러니까 말하자면 카카오톡 같은 네트워크가 전 우주적으로 구축이 되어 있는 거죠",
  "그런 얘기가 있었는데 우리 지금 그~ xx 지금 구축하고 있잖아요",
  "그런데 이게 서브 스페이스를 통한 통신이 돼야지 광속으로는 이거 한계가 있어요",
  "그~ 신호 주고받는데 거기 사십광년 떨어진데 주고받으려면 팔십년 걸려 신호 하나 보내서 받는데 팔십년 걸리죠",
  "우리 옛날에 저기 어~ 천이백케이 거 기억나시죠? 네네",
  "일 메가 다운로드 받는데 한 시간 걸렸거든요? 일 메가 기가가 아닙니다. 여러분 맞아 맞아  그것도 죽을 거 같았는데 그렇게까지 해서 받아야 했던 건 무엇이었을",
  "말할 수 없습니다",
  "그때 그~ 건축학개론에 이런 대사가 있어요",
  "이거 하드가 일기가다",
  "그러니까 와 평생 써도 다 못쓰겠다",
  "제 하드 삼십 메가 있는데요",
  "뭐 기가라는 말은 아예 일반용어가 아니었어요",
  "그 당시에는 그렇죠",
  "예. 아무튼 일곱 개 행성 저는 이제 이 세 개 행성에 문명이 수립되어 있고 서로 싸우고 있을 거라고 저는 세 개 행성 보면  무조건 싸면 관련 내용은 태양계 연대기로 구입하시면 이 세계는 다 크기도 비슷비슷하고 아~ 네네",
  "너무 가깝고 네. 다 가깝고 굉장히 가깝죠",
  "예. 뭐 많이 싸우고 뭐 그렇겠죠",
  "그래봤자 물곰 물곰들이 서로 싸우고 있는 형국이 아닐까요? 서로 왔다 갔다 할 수도 있어요",
  "물곰들은 어차피 안 죽으니까 아~ 그러니까 이게 운석 가다 떨어지면 튀어 올랐다가 다른 행성으로 떨어지면 그럴 수 있을 거 같은데요? 가까우니까 아~ 참 말 나온 김에 자랑을 좀 해야겠네요",
  "태양연대기 이 책이 요즘 저~ 예매 이위인 조작된 도시라는 영화가 있습니다",
  "감독님이 박광현 감독님인가요? 네. 그렇다고 그러더라고요",
  "그분이 그 시나리오를 쓰면서 가장 많은 영향을 받은 책 일위로 태양의 연대기를 선정하셨어요",
  "그런데 그거 에스에프 아니잖아요? 에스에프 아닌데 뭐 정도 영화를 아직 안 봐서 어떤 영향을 받았다는지 모르겠지만 일위가 태양의 연대기고요",
  "오위가 사피엔스입니다",
  "문명 그 영화가 그런 그런 내용이었나요? 그런 내용은 아닌 거 같은데 뭔가 심리적이거나 이런 걸 조금 아마 거기 리액션이 되게 예고편만 봤는데 저도 되게 미사일 다루고 그런 거 같던데요? 네. 좀 괴송한 아이디어들이 있나봐요",
  "어떤 기운을 받으셨나? 모르겠어요",
  "그래서 이분이 제가 옛날에 굉장히 좋아했던 영화 감독하신 분인데 뭐였죠? 그거 동막골 아~ 아~ 백광현 감독 그렇구나",
  "같은 감독님 지금 십이년 만에 지금 사용을 하시는 건데 어쨌든 모 신문 인터뷰에 동막골은 그~ 뭐지 그분 아닌가요? 왕의 남자 그분 아니에요. 아니에요",
  "백광현 감독 맞는 거 같아요",
  "그래서 저도 제보를 받았어요",
  "어떤 모 유력 일간지 조중동 중 하나에서 저는 안 보니까 인터뷰를 하는데 그런 말씀을 하셔가지고 저도 보고는 깜짝 놀라고 굉장히 영광스럽고 영감을 받는 데에는 굳이 줄거리를 떠올릴 필요가 없잖아요",
  "이런 아이디어가 가능하구나",
  "이런 게 중요한 거지 일단 저의 어떤 그~ 무한한 상상력이라든가 넓은 세계관 그렇죠",
  "진짜 이 표정을 같이 보여드리고 싶다",
  "거친 야성 이런 것들에 어떤 감화되신 게 아닐까 생각이 드는데 네",
  "일단 저는 그 영화를 좀 보고 싶고요",
  "과연 도대체 무슨 어느 부분이 그 영화 흥행은 잘 되나요? 지금 지금 굉장히 잘 되고 있는 걸로 알고 있고 잘 됐더라고요",
  "예. 그분이 실제로 글로도 인터뷰로 그런 말을 남기셨으니 제가 지분을 요구하려고  아이디어 지분 특히 그 책 영화를 재밌게 보신 분들은 제 태양계 연대기 지금 늦지 않았습니다",
  "아직 시중에 놀랍게도 절판되지 않고 유통되고 있으니  구입하셔서 여러분 또 시대 트렌드를 따라가는 그런 문화 트렌드를 따라가는 그런 세련된 시민이 되시기 바라겠습니다",
  "아~ 도대체  외계행성 얘기하다가 우리 결국 결론은서 깔대기예요. 깔대기 예. 아~ 그렇습니다",
  "자~ 뭐 더 얘기하실 거 있나요? 이거에 대해서 아니요. 특별한 게 없어요",
  "더 이상 결국은 이제 제가 이 얘기를 하기 위한 어떤 장이 마련된 결과로군요",
  "저는 이제 그~ 외계 행성은 정말 쌍둥이 지구 수준 아니면 이제 더 이상 맞아요",
  "우리도 더 이상 털어먹을 게 없겠다",
  "아니면 거기로 가는 무슨 그~   완전히 다른 얘기죠",
  "그거는  쌍둥이 지구라는 것도 사실은 그런데 진짜 검증이 가능한가요? 어~ 딱 거기까지죠",
  "딱 생명체들이 있다 라는 거 검증 못하고 그러니까 위치하고 뭐 같은 별에 종류 그리고 거리 네. 뭐 크기나 질량 정도 아~ 정황상 반응했다",
  "뭐 이렇게 그럼 진짜 궁금한 게 우리랑 비슷한 태 우리 태양이랑 비슷한 별이 있고 네",
  "거기에 금성이 있어요",
  "예를 들어 금성과 똑같은 별이 있으면 네",
  "그것도 쌍둥이 지구로 그렇죠",
  "되기까지는 할 수 없으니까 금성 정도면 금성이나 화성 정도면 그 정도로 봐줄 수 있는 건가요? 네네. 금성은 지구랑 거의 똑같고요",
  "화성이 조금 작아요",
  "그러니까 하여튼 금성이랑 지구랑 비슷한 정도 크기에 행성이 있으면 그 쌍둥이 지구고 거기에는 뭐 아주 높은 확률로 생명체가 존재하는 그렇군요. 금성이나 화성도 쌍둥이 지구면 금성이나 화성에 가는 게 더 지금 그러고 있는 그러려고 하고 있는 거죠",
  "지금 그러려고 하고 있는 거죠",
  "금성 화성 지구는 원래 세 쌍둥이라고 옛날에 많이 불렀어요",
  "외부에 세 쌍둥이 행성이라고 맞습니다",
  "사실은 금성보다는 화성 옆에 있던 행성 제트가 아~ 그만해요",
  "그런데 그 지표가 어떤 행성을 발견했을 때 어떤 지표면이 있다 없다는 사이즈만 가지고 판단하는 거예요? 그렇죠",
  "그~ 수소가 많이 있으면 가스행성일 가능성이 큰데 아~ 그게 그렇게까지 많지 않군요",
  "수소들이 그렇게 두텁지 않다 라는 게 지금까지 밝혀진 거죠",
  "수소가 고체로 있을 가능성은 없습니다",
  "금방 없어져 벼리니까요",
  "네. 그러면 이제 제 뉴스를 할 차례네요",
  "저는 뭐 소품입니다",
  "그런데 재밌는 뉴스라서 아~ 달을 우리가 실시간으로 이제 볼 수가 있게 된대요",
  "달에 운석이 충돌한다거나 아니면 그냥 달 표면이나 이런 거를 실시간으로 감상할 수 있는 그런 시스템이 생기는데 이게 뭐냐 하면요",
  "안 보고 있었나요? 그동안 달을 달은 그냥 원래 실시간으로 가까이에서 말이에요",
  "가까이에서  아~ 가까이에서 가까이서 지구에서 보는 거 말고 네. 지구에서 보는 거 말고 네네네. 아~ 육안으로 보는 거 말고 네. 가까이에서 아주 가까이에서 크게 자세히 본다는 얘기죠",
  "아~ 빠르면 내년부터 달 현황을 중계를 한다는데 실리콘밸리에 신생 벤처기업인 루나 스테이션이라는 데가 생겼대요",
  "음 얘네가 이천십팔년 내년이죠",
  "소형 인공위성을 띄워서 달의 현황을 실시간으로 안방까지 중계하는 프로젝트를 진행을 하고 있답니다",
  "이게 어떤 식으로 하냐면 예를 들어서 이제 옛날에 그~ 슈메이커 레비 혜성 목성에 떨어질 때 목성에 떨어질 때 예예",
  "우리가 봤지만 사실 굉장히 특별한 사람들만 망원경으로 볼 수 있고 좀 이런 상황이었잖아요",
  "이런 일이 벌어질 때 사실 달에 뭐가 굉장히 많이 떨어진대요",
  "음 물론 뭐 매일 같이 떨어지지 않겠지만 어쨌든 이런 식으로 달에 어떤 상황이 벌어질 때는 물론이고 달에 이제 현황 같은 거를 이 인공위성이 떠가지고 이걸 계속 촬영을 한답니다",
  "음 어~ 얘는 그런데 달 궤도에 가는 건 아니고 지구 궤도에 있는데요",
  "지구 궤도에 있는데 어~ 망원경으로 달을 들여다보듯이 매우 자세하게 문 워치라는 시스템인데 그걸 가지고 누구나 이제 인터넷 같은 걸 통해서 달을 계속 볼 수가 있다",
  "지금 태양은 거의 그렇게 되고 있을 거예요",
  "그거 저~ 뭐였죠? 이름이 소호라고 예. 그렇죠",
  "태양은 볼게 없잖아요",
  "태양은 그냥 불타고 있는 돌덩어리일뿐이니까 달도 뭐 볼 게 있어요? 거기도 막 뭐 떨어져요",
  "그래서 그거 유에프오라고 막 난리나고 그러잖아요",
  "예. 사실 제가 기묘한 것도 하나 찍어서 수업시간에 보여준 적도 있는데 어쨌든 중요한 거는 이제 달 같은 경우에는 어~ 아시다시피 뒷면에 어~ 이상한 게 있을 수 있어요",
  "달은 떨이지면은 아마 충돌하는 모습까지 보이겠죠",
  "엄청 잘 보이기는 하겠어요",
  "태양으로는 떨어지면은 그냥 떨어지다 사라져 버리니까 네",
  "달에 뒷면에는 나치에 비밀 기지 같은 거 나치에 비밀기지도 있고 뭐 논밭도 있고 그래요",
  "논밭 그게 비밀기지를 뭐 나치만 만들었겠어요? 소련도 만들었을 거야 아마 그렇게 좋은 데가 어딨어요? 다 갔지 뭐 각종 외계인들 미국이라고 없겠어요? 어~ 아무튼 아담스키의 주장에 따르면 저~ 달의 뒷면에 추축국들이 주축국들 우리 한민족은 없나요? 한민족 당연히 있죠",
  "기원 칠세기 다시 한 번 잘 살펴보시면 달 이야기도 나옵니다",
  "달 이야기도 있어요",
  "지구에 오는 유에프오들이 다 거기에서 서 있다가 오는 거죠",
  "파킹을 저기 저기 뭐야 브이 있잖아요",
  "옛날에 그거도 숨어 있었고 아~ 그랬구나",
  "굉장히 좋은 데예요",
  "저기 아무튼 이 달 표면에 소행성이나 위성이 굉장히 자주 떨어진다고 하는데 그 장면을 잡아낼 수 있을 것이다",
  "우리가 사실 이런 거를 한 번도 본 적이 없다는 말이에요",
  "거의 일반인은 거의 볼 수가 없는 일이고 네네",
  "그런데 만약에 이런 게 떨어질 때 우리가 인터넷 같은 거를 통해서 그런 장관을 볼 수가 있는 시대가 곧 온다고 하고요",
  "그런데 모금을 하고 있어요",
  "이 부분이 조금 불안한데 모금 목표액은 십일만 구천오백 육십 달러 굉장히 구체적입니다",
  "육십 달러 십 십일만 달러면 한 일억 굉장히 낮아요",
  "일억 삼천만 원인데요",
  "아~ 그거면 돼요? 이게 목표액인데 현재까지 모금 실적은 어~ 만육천백구십이 달러로 천팔백삼십일만 원에 불과합니다",
  "설마 그 돈이 없어서 못한다는 얘기는 아니겠죠? 그래 그래서 그런데 한 일억이면 달을 생중계 할 수 있다고요? 없습니다. 물론 인공위성을 띄워야하기 때문에 네",
  "그래서 아마 이걸 뭐 잘은 모르겠지만 일단 모금을 한 다음에 모금이 되면 뭐 투자를 받고 장사 하나요? 그걸로 돈을 불리나? 매칭 펀드하고 뭐 그러지 않을까요? 네. 그럴 수 있죠",
  "잘은 모르겠지만 어쨌든 간에 그냥 발상 자체가 일반적으로 하는 게 아니기 때문에 일억을 모금해서 시작하겠다는 자기 돈 하나도 없이 시작하겠다는 얘기 그런데 위성이 작기는 작아요. 되게 그런데 저 돈을 가지고 달을 생중계 하려면 저 돈으로 우선 그~ 스페인 보물섬 같은 거 건져서 건져가지고 이 돈으로 그것도 힘들어요",
  "그런데 굉장히 작기는 해요",
  "길이가 삼십 센치고 너비가 십 센치 아~ 그런데 사실 이 정도 인공위성이면 뭐 클 필요가 없기는 해요",
  "일억이면 올릴 수 있죠",
  "왜냐하면 송호준 씨가 이 정도 금액으로 올렸기 때문에 맞아요",
  "송호준 씨는 정말 아무것도 없는 상태에서 했잖아요",
  "네. 완전히 처음부터 시작했죠",
  "그런데 지금은 좀 사정이 많이 나아진 거 같더라고요",
  "그런 거 하기가 아~ 그렇죠. 네네",
  "그래서 여기에 뭐 전력 통신 뭐 이런 거 해가지고 카메라를 물론 해상도 좋은 카메라를 탑재를 해서 달을 생중계하겠다는 얘기입니다",
  "아~ 문 워처라는 개념으로 이제 진행을 하는데 저는 그냥 이거 인터넷으로 중계해 주면 뭐 틀어놓고 이렇게 하염없이 이렇게 아~ 보고 있다가 잠들고 네",
  "아침에 깨면 그대로 있고 그러게요. 이거 그러니까 세상에서 제일 지루한 중계가 될 거 같기는 해요",
  "노르웨이 그런 거 많이 한다잖아요",
  "아~ 맞아 노르웨이에 물 떨어지는 거 강 흐르는 거 열일곱 시간 동안 중계해 주고 음 그런 걸 한 대요",
  "그게 이제 우주적으로 확장된 어~ 그런 거죠",
  "무슨 프로 프로젝트 같은 걸로 벽에다 쏘면은 좀 뭐라고 해야 되나? 좀 그~ 맞아 인테리어 효과가 같은 아~ 이거를? 네",
  "이제 여기 에이치디엠아이 연결해가지고 프로젝터에 끼워서 이렇게 하면 실시간에 달이 우리 집으로 다가온다",
  "그렇게 막 내키지 않기는 한데 지금 열심히 얘기하고 있는데 저 별로 안 와 닿았는데요",
  "차라리 노르웨이가 낫지 않을까",
  "저희 같으면 이것이 저기로 제품으로 이렇게 패키지로 팔겠어요",
  "이거 문워쳐 볼 수 있는 권한 한 달에 십구점 구 달러 해가지고 구구 달러 해가지고 그다음에 그~ 프로젝터 조그만 거 그런 거까지 벽에 붙이는 프로젝터 저~ 뭐죠? 저거 스크린 네",
  "이런 거까지 해가지고 다 합쳐서 일억 일억 원 모아서 그 사업을 하는 게  예. 아무튼 그런다고 해서 뭐 이건 대단한 뉴스는 아니고요",
  "어쨌든 우리가 조금만 재미있을 거 같기는 해요",
  "어쨌든 달을 실시간으로 계속 보고 있다 라는 걸 실시간으로 본다는 점이 네",
  "그리고 그건 구름 끼건 상관 없이 볼 수 있잖아요",
  "밖에서 보니까 그런 느낌이 있을 거 같아요",
  "그런데 차라리 인공위성을 띄웠으면 차라리 지구를 생중계 해주는 건 어떨까요? 그게 문제가 있대요",
  "아~ 그래요? 제가 알기로는 그게 군사적인 법적인 문제가 생기고 보안 아~ 그래서 구글 어스도 그게 실시간이 전혀 아니잖아요",
  "실시간으로 착각하는 분들이 꽤 있더라고요? 전혀 아니에요",
  "그 정도 그 정도 위성으로 실시간은 지구는 실시간 해봐야 별로 보이는 건 없어요",
  "왜냐하면 지구 구름밖에 안 보여요",
  "아~ 달은 그런 게 없으니까 네. 그 정도 비슷한 그림은 얼마든지 돌아다니고요",
  "이제 그래서 뭐 아무튼 세상 해가지고 물론 뭐 영화 그~ 뭐였죠? 퍼블릭 애너미인가? 그런 영화보면은 막 위성이 사람 걸어가는 거 뛰어가는 거 추적하고 하지만 맞아 에너미 오브 스테이트 아~ 에너미 오브 스테이트 네네네",
  "그러게요. 묘하게 같은 뜻이 있는 네. 퍼블릭 에너미는 힙한밴드인가 그렇죠? 공공의 적이네요",
  "공공의 적 거기엔 보면 그런 게 하나오는데 어쨌든 그런 기술은 아마 아직 없을 거고요",
  "네. 시간이 좀 걸리고요",
  "있어도 군사적으로만 쓰일 뿐이지 공공에 쓸 수 없는 그런 상태로 알고 있어요",
  "예. 시시한 뉴스였습니다",
  "시시한 뉴스를 제가 일부러 골랐어요",
  "왜냐하면 다음 코너를 빛내기 위해서 아~ 역시 다 아시다시피 그 많은 여러 종류의 그 인기를 관심 있는 뉴스가 네. 관심 있는 뉴스들 중에서 하필이면 가장 시시한 뉴스를 네. 시시한 소품을 고르고 제 다음에 오늘 이제 스펙타클 장엄한 시즌 삼인데 이제 네. 시즌 삼인데 시즌 투에 비해서도 한 열 단계 업그레이드된 그런 이야기들이 준비되고 있다고 제가 들었고요",
  "시즌 원에는 없었죠? 이게 아예 시즌 원에는 없었고 시즌 투에 생겼고 시즌 쓰리에는 또 열 배 이제 터지는 거죠",
  "매번 그냥 웃음과 재미와 학문을 동시에 잡는다",
  "나까지 왜이래 이거 그러니까 준비되셨나요? 네. 이거 갑자기 그~ 제가 어~ 현실을 도피하기 위해서 웹브라우저를 열었는데 거기에 그~ 소메르 혹은 신들의 고향이라는 책이라는 책을 검색해봤던 기록이 뜨네요",
  "네. 그거 합니까? 아니요. 이거 하나님이 외계인이었다는 책이고요",
  "아~ 뭐 예. 한 두가지 본 게 아니니까요",
  "그런 책 너무 많아요",
  "이런 얘기를 해야 되나 하는 생각이 갑자기 들면서 이런 얘기를 했어야 하나 생각이 들면서 하지만 오늘 그런 얘기는 아닙니다",
  "네. 그거는 파토님 제목인데 네. 그거는 제가 많이 하죠",
  "네. 그럼 잠시 전하는 말씀 듣고 무시무시하고 엄청난 이용 기자의 코너로 들어가도록 하겠습니다",
  "자~ 칫솔 정말 오랜만에 책 광고가 아닌 광고가 들어왔어요",
  "와 시즌 쓰리부터 와 어~ 칫솔질들 자주 하세요? 와 사실 우리가 실제로는 칫솔 광고를 어떻게 해야 될지 아무 아이디어가 없다는 거 아니 그런데 사실 제가 칫솔을 요새 이 광고 들어오기 전에 칫솔에 대한 어떤 익스페리 멘탈 기간이랄까? 그러니까 제가 그~ 오랄비 전동 칫솔 계속 쓰고 있었는데 아~ 브랜드 말하지 말까? 다시 오 전동 칫솔을 사용하고 있었는데  아~ 그거 네. 뭔지 약간 약간에 불만이 있었어요",
  "좀 지겹기도 그래서 이제 에스엔에스에서 유행하고 있는 칫솔을 이것 저것 써보고 있었거든요",
  "그런데 이제 이 광고를 하시겠다고 하면서 광고주 분이 저희한테 지난주에 칫솔을 보내주셨잖아요",
  "그래가지고 얼른 써봤어요",
  "어~ 근데 일단은 되게 예뻐요. 칫솔이 저도 봤어요",
  "나무잖아요? 대나무 네. 대나무로 만들어서 사진으로만 봤어요. 네",
  "이게 그~ 플라스틱 대가 아니고 대나무 대나만 로 만든 그리고 입에 넣으면 좋은 냄새가 나죠",
  "대나무 냄새가 나니까 그게 남아 있고 정말로 예쁘고 대나무고 환경에도 좋고 뭐 이제 그런 것들이 있고 이제 칫솔에 사용 감에서 사람들마다 약간씩 중요하게 생각하는 포인트가 다르기는 하잖아요",
  "그런데 저 같은 경우에는 어떤 걸 중요하게 생각하냐면 칫솔모에 탄력 같은 걸 되게 중요하게 생각해요",
  "그러니까 이제 좀 부드러운 것들은 보통 이제 뭉개지잖아요",
  "약간 좀만 쓰면 아~ 그렇죠",
  "그런데 이게 그 탄력이 되게 좋더라고요",
  "자주 안 하면 돼요. 칫솔질을 아휴 그게  말하기 싫다",
  "오래 쓸 수 있는 방법이 있어요",
  "환경보호에 앞장서고 있고 파토님의 의견이었습니다",
  "왜냐하면 그~ 플라스틱 칫솔이 버려지는 칫솔만으로 오천만 톤 한 해에 이 정도에 플라스틱 오천만 톤이요? 네네",
  "우와 플라스틱이 네. 플라스틱이 매립되고 버려진다고 하니까 플라스틱으로 가장 많이 낭비되는 것 중에 하나가 칫솔이래요",
  "오 저 그~ 다큐멘터리 같은 데에서 칫솔 먹고 죽은 새 뭐 이런 거 네. 그러니까요",
  "음 그래서 파토님처럼 이를 덜 닦으시거나 아니면 이제 대나무 칫솔로 가보시는 것도 괜찮지 않을까 생각이 듭니다",
  "저는 어릴 때 아주 어릴 때 너구리털 칫솔이라는 걸 쓴 적이 있어요",
  "아~ 맞죠. 그런 거 있었죠",
  "네. 그런 게 유행했던 적이 있어요",
  "너구리털이요? 네. 너구리 살아있는 너구리에 털을 사용을 하는데 그런데 왜 진짜 너구리 진짜 털이에요? 응. 진짜 너구리 털 아~ 너구리예요? 족제비 아니고 내 기억으로는 너구린데 그건 중요한 게 아니에요",
  "왜냐하면 족제비 털로는 붓도 만들잖아요",
  "네. 아무튼 너구리털이었어요",
  "그런데 칫솔이 그렇게 부드러워서 되나요? 네. 너무 부드러워서 못 쓰겠더라고요",
  "어~ 이거는 지금 털은 그러니까는 동물 털은 아니죠",
  "그래서 이것들은 환경 그러니까 친환경을 목표로 만든 칫솔이라서 그런데 생분해 가능한 나일론이라고 네. 생분해 되는 걸로 알고 있습니다",
  "나일론 식수라는 거라고 전혀 있네요",
  "환경오염은 전혀 안 되는 칫솔이래요",
  "백 퍼센트 생분해 된다",
  "그런데 사실 뭐 이제 우리가 환경 되게 중요한데 일단은 이제 입에 넣었을 때 기분이 좋아야지 되잖아요",
  "그런데 사실 써본 결과 되게 좋은 칫솔이에요",
  "어~ 그러니까 이게 환경에 대해서 관심이 없는 사람들도 한번쯤 써보면 아~ 이거 괜찮네? 싶을 정도에 칫솔이에요",
  "우리도 왜 플라스틱 숟가락을 입에 넣는 것보다는 쇠나 이제 대나무로 된 숟가락을 입에 넣는 게 훨씬 느낌이 낫잖아요",
  "실제로 이게 특히 애들은 입에 넣는 거잖아요",
  "플라스틱이 입에 들어가고 먹을 수도 있고 이빨하고 부딪치면 또 마모되면서 또 성분이 입으로 섞여지기도 하고 플라스틱 성분이 생각해보니까 플라스틱 칫솔이 좋을 리가 없겠구나",
  "그런데 사실 대안이 별로 없었던 것 같아요",
  "쇠로 만들기도 그렇고 없죠",
  "일반 나무는 또 이게 막 또 젖고 이러면 썩고 맞아요",
  "뭐 칠하면 그것대로 또 안 좋은 거고 대나무는 물에 강하고 네",
  "스웨덴에서 만든 아~ 스웨덴 제품이거든요",
  "아~ 스웨덴 제품 수입하시는 거구나",
  "옆에 핀란드에서는 저거 하지 않나요? 자일리톨 자일리톨 핀란드 자일리톤 발라가지고 그 동네 사람들이 이유 이유 상품으로 북극 사람들이 이가 건강한 이유가 있군요",
  "그리고 이 제품이요",
  "그러니까 친환경 제품이기도 한데 하나를 사면 일단 무조건 한 개가 기부가 되는 시스템이라고 하더라고요",
  "아~ 하나를 사면 다른 데로 하나가 기부가 된다고요? 아~ 네. 다른 데로 하나 보내는데 신발 그~ 탐스 시스템 네. 맞아요",
  "그런 거랑 좀 비슷한 거죠",
  "아~ 그런데 세상에는 칫솔을 한 번도 사용해본 적이 없어서 생선가시 이런 걸로 이를 닦는 초빈민층이나 네. 남에 얘기 같지 않네요",
  "왜 왜 왜 그래서 이제 한 번도 안 써보시진 않으시지 않았어요? 이상한 컨셉을 너무 이상한 이상한 캐릭터를 잡으신 거 같은데 그러니까 지금 완전 실패한 거 같은데 어쨌든 제가 이 닦는 걸 정말 싫어해요",
  "그런데 그래서 그~ 액체로 된 왜 양치질 약 있잖아요? 가글 약 그걸 많이 사용하고 그런 건 있기는 하거든요",
  "아니 그런데 어디로 기부가 되는 거예요? 그러니까 그~ 이게 지금 험블 스마일이라는 재단이 있대요",
  "이 칫솔을 빈민층이나 칫솔을 경험하지 못한 사람들에게 전달하는 재단이 별도로 있어서 칫솔 이름이 험블 브러쉬예요? 네",
  "네. 그래서 이 험블 스마일 재단을 통해서 전 세계에 이제 필요한 곳으로 보내지게 된다고 합니다",
  "제가 옛날에 아프리카 모초에서 자원봉사 활동하는 친구한테서 들은 얘긴데 걔네들은 초콜릿을 한 번도 안 먹어봤대요",
  "음 오 그래서 초콜릿을 주고 했다는데 초콜릿을 먹게 되면 이가 나빠지니까 칫솔과 함께 이렇게 공급이 되면 좋을 것 같아요",
  "정말 묘한 컨셉 그러게요",
  "시즌 쓰리 쓰리에 맞춰서 제가 약간 새로운 개그코드를 지금 계발을 아직은 조금 실험적인 단계니까 여러분이 이해해 주셔야 될 거 같아요",
  "실험을 좀 많이 하셔야 될 거 같아요",
  "그리고 이제 아직 클로즈베타 수준에 아직 공개하면 안 되는 수준에 공개해서 반응이 아주 나쁘면 다음부터는 이쪽 코드는 폐기하는 걸로 그런데 그~ 사실 저희로서는 또 이제 이런 좀처럼 들어오지 않는 생필품을 저희를 믿고 광고를 해주시는 게 약간 감격스러워서요",
  "혹시 여러분이 이제 만약에 이 험블 브러쉬를 많이 사용해 주셔서 좋은 전례가 남으면 이제 치약도 하고 화장품도 하고 물티슈도 하고 기저귀도 하고 막 이러려고요",
  "지금 사실 지금 우리 치 팟 캐스트계의 가  사실 이런 광고가 들어와야지 뭔가 있어 보이죠",
  "그런데 책 광고는 요즘 참 안 들어오더라고요",
  "요새 책 팟 캐스트를 못해가지고 올해 작년에 되게 도서계에 안 좋은 일이 있었잖아요",
  "그 이후에 전반적으로 조금 약간 어려우신 것 같기는 하더라고요",
  "그게 아니면 우리한테 광고를 안줄 리가 없잖아 그런 이유겠죠",
  "어쨌든 우리 저~ 치 건강 굉장히 중요한 부분이고 사실 이가 안 좋아서 나이 들어 고생하는 분들 되게 많아요",
  "젊어서부터 미리 저기 뭐였죠? 자일리톨과 대나무 칫솔 그리고 아마 파토님이 이 닦기 싫어하는 것은 충분히 어떤 즐거운 칫솔질에 경험이 부재하기 때문일 수도 있기 때문에 이 플라스틱 칫솔이 주는 불쾌감을 저는 어릴 때부터 굉장히 싫어했어요",
  "플라스틱에 그래서 입이 막 붓고 이렇게 되는 시즌 쓰리가 되니까 새로운 차원의 광고가 막 아직 세상에 나와서는 안 됐을  이 대나무 칫솔이라면 저도 하루에 열 번씩 칫솔질을 할 수 있는 그런 삶을 가질 수 있게 됐습니다",
  "네. 아무튼 험블 브러쉬 많은 관심 부탁드립니다",
  "이 제품을 구매하고자 하시는 분들은 검색창에 험블 브러쉬 검색하셔서 구매하시면 되고요",
  "대나무 칫솔이라고 해도 나오더라고요",
  "아~ 대나무 칫솔 네네",
  "유사품이 있지 않나요? 혹시 아~ 그럴 수 있어요",
  "험블 브러쉬를 검색하시면 될 거 같아요",
  "중국 대나무들 엄청 크거든요",
  "이건 거의 솔 같은 칫솔을 만들 수 있습니다",
  "아~ 그런데 여기 제가 이 그러면 대나무는 중국 게 더 좋은 거 아니에요? 대나무는 중국 게 좋은데 여기 게 더 좋아요",
  "그런데 여기 되게 귀여운 얘기가 있었는데 그러니까 팬 어~ 이게 이제 친환경이라고 얘기하면서 그런데 대나무 팬더가 대나무를 먹잖아요",
  "그러면은 우리가 칫솔을 자꾸 많이 쓰면 팬더가 대나무를 못 먹게 되는 게 아닌가요? 막 이런 질문에 대한 답이 있는데 여기에 뭐라고 나와 있냐면 팬더 프렌들리 제품이라고 하면서  팬더는 이렇게 다 자란 대나무는 먹지 않으니까 걱정하지 말라고 이렇게 나왔더라고요. 안심하시고 아~ 그렇구나 여기 적히기로는 팬더가 닿을 수 있는 높이에 대나무 잎만 먹기 때문에 이 대나무 지금 대나무 나오는 잎은 먹을 수가 없대요",
  "이 재료가 되는 네",
  "제가 얼마 전에 우리 방송에서 얘기했지만 팬더가 더 이상 멸종위기 종에서 제외됐기 때문에 사실 그렇게 신경 안 써도 아니야 이 정도 하죠",
  "이정도 하고 오늘 이제 저희가 기대를 계속 해온 오늘의 뭐라고 그래야 되죠? 금상첨화 이 개그코드가 많이 깨진 거 같은데 화룡점정 네. 화룡점정 이용의 집착분석으로 들어가겠습니다",
  "와  네. 이용 기자님 오늘은 어떤 놀라운 뉴스로 우리를 포복절도하게 하실 건가요? 어~ 갑자기 어머니가 보고 싶네요",
  "실은 오늘 두 가지 뉴스를 가지고 고민을 했습니다",
  "그래서 고민을 하다가 탈락한 뉴스가 뭐냐면 요즘 저가항공사 있잖아요",
  "저가항공사처럼 저가 발사체설이 많이 나오고 있습니다",
  "아~ 저가발사체 네",
  "그거 엄청 재밌을 거 같은데요? 그러게 그러게 그걸로 할 걸 그랬나? 그걸 탈락시키고 나왔으면 더 재미있겠는데요? 엄청 기대되네요",
  "어~ 음 아~ 네. 그래서 저가 발사체는 다음에 기회가 있을 때 아~ 아마 조만간 저가 발사체를 안 다룰 수 없는 이벤트가 조만간 터질 거 같습니다",
  "아~ 저가 발사체를 갖고 발사하는 어떤 상황들이 있는 건가 보죠? 그걸로 아마 달에 가게 될 거 같습니다",
  "누가요? 누군가가 루나에 네",
  "네. 그래서 그건 그때로 밀어두기로 했습니다",
  "아~ 말씀 안 하신 거는 극비사항이기 때문인가요? 어~ 클로스트 베타? 비록 어~ 비록 인터넷 검색하면 나오지만  검색하기 귀찮은 분들께는 극비사항인 어차피 우리 얘기하는 건 인터넷 검색 다 나와요",
  "그런 거였습니다. 네. 그러면 이제 그걸 제끼고 오늘의 하이라이트 같은 이 엄청난 소재는 무엇인가요? 그래서 오늘은 특별히 굉장히 시시한 소재로 골랐습니다",
  "뭐냐면 인공지능이 위협받는 직업들에 대한 이야기를 해볼까 합니다",
  "우리가 백번도 더 들은 얘기 아니에요? 여기 저기서 음 뭔가 새로운 게 있겠죠",
  "생각하지도 못한 직업이나 꿈도 꾸지 못한 직업 있지도 않은 직업이 막 위협 받고 있지도 않은 직업 왜 갑자기 눈물이 나려고 아~ 그 이야기에 시작은 그 최근에 테크홀릭에서 굉장히 간단한 기사가 올라왔습니다",
  "그래서 제목은 이겁니다",
  "질병 증상을 물어보는 인공지능 쳇봇이라는 제목에 기사예요",
  "영국이 건강보험이 굉장히 잘 갖춰져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 마이클 무어 감독에 작품 때문에 실제보다도 더 잘 갖춰진 걸로 이미지가 조금 각인되어 있죠? 네",
  "아~ 그래서 영국에 건강기관이라고 해야 합니까? 그~ 내셔널 헬스 서비스 네. 네이쳐스요",
  "엔에이치에스에서 새로운 서비스를 베타 서비스죠? 일종에 그러니까 일부 지역에서만 새로운 서비스를 도입했다는 소식입니다",
  "이게 뭡니까? 건강보험이라고 하기에는 좀 그렇죠? 엔에치에스가? 그렇죠",
  "뭐라고 해야 하나? 그냥 엔에치에스죠",
  "보건복지부와 어떤 건강보험이 합쳐진 거 같은 그런 개념에 엔에이치에스 여기에서 앱을 도입했습니다",
  "아하 새로운 앱을 도입했는데 이걸 이용하면 굳이 전화를 안 해도 카톡 같은 메신저처럼 아픈 증상에 대해서 상담을 할 수가 있습니다",
  "그런데 이 메신저에서 대답을 해주는 대상은 인간이 아니고 봇이다",
  "네. 그렇습니다. 인공지능이라는 것이 이 기사에 핵심입니다",
  "아~ 기억하실지 모르겠는데 우리나라에 심심이라는 게 있었습니다",
  "예. 대화를 한 다섯 번쯤 하다보면 이렇게 더 심심해지는  더 심심해지고 더 외로워지고 허망해지고 삶에 대한 어떤 그 새로운 의구심이 생기는  이렇게까지 살아야 되나 하고 그런 서비스가 있었죠",
  "내가 정말 심심한가에 대한 질문이 생기게 되는 그러니까 이게 스마트 앱으로도 나온 적이 있거든요. 심심이가 아~ 그러니까 이게 스마트폰에 깔린 그 심심이 같은 게 유료상담을 대신 해주는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이게 왜 의미가 있느냐",
  "그러니까 이 인공지능이 하는 일이 뭔가를 알아볼 필요가 있는 거 같은데요",
  "혹시 일일구에 상담 받아보신 적 있으세요? 의료상담 일일구가 의료상담을 해요? 네. 제가 몰랐는데 얼마 전에 애가 아파가지고 이게 있다는 걸 알게 됐거든요",
  "그래서 일일구에 전화를 걸어가지고 우리 애가 지금 아파요 하면 구급차가 오고요",
  "그렇게 얘기하지 말고 상담을 받고 싶다고 얘기하면 바로 트랜스퍼 해줍니다",
  "의사랑 연결해줘요? 의사는 아니고 그 의학지식이 있는 대원 분이신 걸로 추정이 돼요",
  "그런 분에게 연결을 해줍니다",
  "음 그래서 이게 지금 병원을 가는 게 맞습니까? 아니면 뭐 해열제가 있는데 멕일까요? 정도는 가르쳐 주시더라고요",
  "그래서 우리가 이건 이렇게 전화로 할 일이 아닌 거 같습니다 하면 병원에 가는 거고 뭐 그렇게 되는데 그러니까 이런 비슷한 서비스가 이게 이십사 시간 돌아가요",
  "이게 굉장히 유용합니다",
  "아~ 그러네 네. 특히 애 키우는 분들은 알아두시면 좋죠",
  "일일구에 걸어서 상담을 요청하면 상담을 해준다",
  "음 다짜고짜 아프다고 하면 구급차가 오니까 그러지 마시고요",
  "그런데 이게 일일구 고유 업무는 아니지만 어쨌든 이런 서비스가 있습니다",
  "그런데 이런 비응급 상담 서비스가 엔에이치에스에도 있다는 거죠",
  "영국에도 음 그래서 이런 비응급 상담 서비스를 인공지능이 맡게 된다는 겁니다",
  "뭐 잘 하고 있나요? 그래서 어~ 도입 이제 도입한다는 이야기예요",
  "그래서 이렇게 하는 이유는 상담인력을 유지하는 것이 보통 일이 아니기 때문입니다",
  "인건비도 비싼 나라고 의학지식이 있는 상담원을 이십사 시간을 계속 돌리는 게 쉬운 일이 아니에요",
  "우리나라처럼 일일구 구급대원을 아주 혹사 혹사시키는 나라에서는 그게 가능할지 모르지만 영국에서 어려운 일인 거죠",
  "그러니까 의학지식이 있고 자격이 있는 사람이 이걸 상담을 해줘야 되기 때문에 지피라고 하더라고요",
  "네. 지피 제너럴 펠틱스라고 그러죠",
  "네. 그런 동네의사가 얼른 전화를 받아야 된대요",
  "그런데 그게 쉽지가 않으니까 이런 서비스가 나온다고 합니다",
  "아하 그리고 이게 응급의료가 아니라고 하더라도 상담자에 대한 신뢰가 있어야 되잖아요",
  "이 사람이 전혀 엉뚱한 얘기를 해주는 게 아니라는 신뢰가 있어야 되는데 대부분 이런 비상콜 센터 그러니까 이런 의료와 관련되지 않은 비상콜센터는 영미권에서는 동네에 콜센터에 전화를 걸면 인도에서 전화를 받습니다",
  "국제전화가 되는데 이런 식이 되면 다른 분야는 몰라도 의료 서비스에서는 좀 노 프라 노 프라블럼 이렇게 되면은 좀 어렵죠",
  "그러니까 이게 인도 분들을 무시하는 게 아니고 이게 이렇게 아웃소싱 되가는 구나 하는 생각이 들면 조금 불안하잖아요",
  "그러니까 이런 진지한 상담을 하기에는 어렵다",
  "이렇게 아웃소싱 하는 건 사람들이 이제 전화를 쓰는 거죠",
  "그럼 뭐 채팅에다가 안 물어보고 전화를 쓰게 되는데 다른 상담처럼 응대를 잘하면 되는 것이 아니고 의학적 지식이 있어야 되기 때문에 환자가 말하는 증상만 놓고 그러니까 환자가 뭐라고 제가 이렇게 아픕니다",
  "어디가 쑤셔요 라든지 이런 말을 하는 걸 보고 뭘 해야 가장 효과적으로 치료가 되는지 무슨 치료가 되는지를 판단해야 됩니다",
  "그래서 잘 훈련된 사람이 이십사 시간 동안 영국 전체를 커버하는 규모로 투입될 수 있느냐 불가능하기 때문에 이런 서비스가 투입되는 거 같습니다",
  "그래서 지금도 간단한 설문조사 같은 게 에이알에스로 되지 않습니까? 그렇죠",
  "며칠 전에 저한테 전화가 왔습니다",
  "대부분 햇살론인데 리얼미터에서 전화가 온 거예요",
  "그래가지고 누구를 지지하느냐",
  "대권주자 누구를 지지하느냐라고 하는데 그게 사람이 물어보는 게 아니더라고요",
  "아~ 에이알에스가 해가지고 쭉 불러줍니다. 무작위로 해가지고",
  "목소리가 막 조금 달라요? 기계 목소리 같아요? 그냥 기계 목소리예요. 에이알에스예요",
  "아~ 그래서 리얼미터에서 리얼미터입니다. 뭐 이러면서 하나요? 리얼미터입니다. 그런데 이제 리얼미터에서 뭘 판다는 얘기인지를 의심하면서 듣게 되죠. 그런데 마침 그때 정수기 점검하시는 분이 오셔가지고 응답을 못했던 그게 뭐야 항상 궁금했거든요",
  "매주 대권주자 지지율이 나오는데 저한테는 전화가 왜 나한테는 안 오지 이렇게 생각을 했었는데 마침 왔었는데 대답을 못했던 기억이 납니다",
  "어쨌든 어~ 이렇게 에이알에스로 진행이 되는데 이런 에이알에스 같은 건 인공지능이 아니어도 충분히 가능하잖아요",
  "정해진 질문 쭉 물어오고 그냥 누르면 되니까 그런데 의료상담은 이런 식으로 진행이 안 된다고 합니다",
  "실시간으로 유용한 정보를 줘야 되고 이 환자가 어떤 어떤 병이 있을 가능성이 있다",
  "그러니까 무슨 행동을 취하라 해야 되잖아요",
  "그렇기 때문에 의사는 아니어도 준 의사쯤 되는 어~ 문진을 해야 되는 겁니다",
  "그걸 인공지능이 한다는 거죠? 지금 문진을 인공지능이 하는 거예요",
  "예시로 나와 있는 문장 이 회사 바빌론이라는 회사입니다",
  "이 회사에서 개발한 솔루션을 엔에이치에스에서 적용한다는 겁니다",
  "음 예시는 이렇게 나와 있어요. 일단 환자가 머리가 아프다고 합니다",
  "그럼 인공지능이 물어봅니다",
  "최근에 화상이나 물린 것을 포함해서 머리를 다친 일이 있나요? 아니 그렇군요",
  "그럼 통증이 있나요? 방금 아프다고 그랬잖아요",
  "아~ 뭐야 일반적인 통증 저런 안 됐군요",
  "이런 말이 들어갑니다",
  "통증이 어떻게 시작되던가요 라고 하면 이제 그래지올리라고 대답합니다",
  "질답 문답에 예시예요",
  "얼마 동안 아파요 보통 정도 일상에 영향을 줄 정도 알겠어요",
  "어지럼증이 있나요? 뭐 이런 식으로 진행이 됩니다",
  "그런데 이게 예시를 보면 심심이처럼 자유롭게 대화하는 게 아니고요",
  "아~ 아~ 이걸 뭐라고 해야 되나? 약간 그~ 어드벤처 게임 같은 느낌이에요. 이렇게 아~ 엠피씨에게 적절한 형태로 뭔가를 물어봐야 되는군요",
  "네. 질문이 나오고 적절한 예시가 나옵니다",
  "거기에서 대답을 하는 거죠",
  "그래서 어지럼증이 있냐는 질문에는 노라고 대답할 수 있고 예스 잇 비게인 서든리라는 대답이 있고 예스 잇 비게인 그래듀얼리 중에 선택이 가능합니다",
  "아~ 그 지문 중에 선택을 하는 거군요",
  "네. 그래서 이 증상을 조합해서 환자가 무슨 병인지를 파악을 하는 거예요",
  "그런데 여기에서 말하는 인공지능이 그러니까 뭐 어느 정도 수준을 인공지능인지는 정확히 이야기하지 않는데 제작사에 따르면 작년 구월에 내놓은 자료에 따르면 의사나 간호사를 능가했다고 합니다",
  "그걸 어쨌든 도입해서 쓰기로 했다는 건 꽤 정확도가 그러게요",
  "위험할 수 있는 거니까 백이십만 명 정도를 대상으로 일단 먼저 시작을 해본데요",
  "그러니까 일단 의사나 간호사를 능가하는 문진에 정확도를 보여준다고 해요",
  "제 생각에는 이게 사람이랑 이야기할 때보다 인공지능이랑 이야기를 방금 어떤 식으로 대화가 진행되는지 보셨잖아요",
  "그러니까 이게 대화를 좀 정리해가지고 정제된 대화를 주고받기 때문에 더 그러니까 저도 그 생각을 했는데 의사도 저렇게 물어보면 우리가 저런 식으로 대답해주면 자세하게 잘 알지 않을까요? 네. 어~ 그럴 수도 있는 거 같고 어쨌든 스마트폰을 잡고 이런 거에 대입할 수 있는 사람이라는 거잖아요",
  "실제로 병원 가보면 얼마나 무서운 사람들이 많습니까? 아~ 그렇죠",
  "대화가 안 되는 분들을 응급실 가면 정말 많이 뵐 수 있거든요",
  "그런데 의사 분들도 그래요",
  "제가 얼마 전에 병원 가서 약을 하나 받았는데요",
  "약이 좀 독한 약이에요",
  "그래서 이걸 이렇게 계속 써도 돼요? 그랬더니 이게 쓰라고 있는 거잖아요",
  "의사가 그래서 입을 다물게 되죠",
  "그러면 됐고 인공지능을 데려다 주세요",
  "이러면서 당신 말고 로봇과 얘기하고 싶소 그러니까요",
  "그래서 좀 더 유리한 게 있지 않을까 싶은데 어쨌든 그~ 있지 않습니까? 아~ 데미스 하사비스 있지 않습니까? 구글 딥 마인드 네",
  "그 사람이랑 그 공동 창업자 무스타파 술래이만이 돈을 대고 있다는 걸 봐서는 아~ 뭐 이 기술 자체가 뛰어날 수도 있고 아니면 인공지능 하는 사람들한테 이런 건강 쪽이 굉장히 유망한 시장으로 보이고 있다는 느낌은 듭니다",
  "그리고 그게 데이터가 많이 쌓이면 쌓일수록 점점 나아지겠죠? 점점 좋아지겠죠",
  "그리고 생각해보면 만약에 이제 뭐 인공지능 개발해서 사람을 대체한다면 인건비 비싼 사람을 대체하는 게 훨씬 유리하잖아요",
  "경제적으로는 그렇죠",
  "진짜 무슨 캐셔들 일자리보다는 의사들이 훨씬 비싸니까 그걸 대체할 수 있으면 훨씬 유리하겠죠",
  "예전부터 그런 얘기는 많이 하기는 했어요",
  "의사들 사실 진단하고 하는 게 물론 중요하고 엄밀한 전문적인 지식이 들어가는 경우도 많이 있지만 정말 단순한 경우도 많잖아요",
  "그런 것 정도는 그래서 오늘 하려는 얘기가 그 얘기입니다",
  "그러니까 적어도 영국에서는 전화 의료상담이라는 직업 자체가 없어질 가능성이 높습니다",
  "그러니까 의뢰한 사람들 이야기를 그러니까 그런데 생각해보면 우리가 전문직이라고 생각하는 많은 직업들 있잖아요",
  "그 전문직들이 일하는 패턴이 비슷합니다. 의외로 그렇죠",
  "그러니까 의뢰한 사람이 있고 이 사람의 이야기를 들어줘요",
  "그리고 이 사람의 상황을 파악한 다음에 거기에 맞는 해결책을 내놓는 직업들 어~ 이게 사실 전문직들이 하는 일입니다",
  "어려운 시험을 봐가지고 합격한 분들이 하는 일이죠",
  "음음 사실 의사 업무에 일부이기도 하고요",
  "변호사 회계사 상담가 등등등 다양한 직종이 이런 패턴에 일을 합니다",
  "물론 이제 인간 대 인간하고 대화하는 거하고는 조금 다를 수 있지만 어쨌든 이성적인 솔루션을 찾는데 있어서는 인공지능이 뛰어난 부분이 있을 수 있거든요? 제가 오늘 아침에 그~ 기사를 하나 봤는데 관련이 있는 건거 같아서 블룸버그에서 난 기사인데요",
  "제이피 모건에서 개발한 코인이라는 소프트웨어가 있어요",
  "그게 컨트랙트 인텔리전스라는 거를 줄여가지고 코인이라고 부르던데 여기에서 개발한 이 소프트웨어가 이~ 제이피 모건의 로이어드 삼십육만 명이 삼십육만 시간 동안 해야 되는 일을 몇 초 안에 처리를 할 수 있는 삽십육만 명이 삼십육만 아니요. 아니요. 그러니까 이~ 로이어드들이 삼십육만 시간 동안 해야 되는 일을 아~ 인시 삼십육만 인시의 일을 네네. 인시의 일을 몇 초 내에 처리를 해버린다는 거예요",
  "왜냐하면 비슷한 계약들 뭐 보고 참조하고 레퍼런스 찾아내고 어떻게 처리할지 정하는 이제 아까 얘기한 것처럼 어떻게 보면 프로센스가 단순화 할 수 있는 일들이잖아요",
  "그게 옛날에 그~ 천문학 별 데이터 분석을 할 때 모눈종이에 점을 찍었거든요? 손으로 아~ 진짜요? 네. 몇 천개를 지금은 일초도 안 걸리죠",
  "모눈종이에 점을 찍는다고요? 점 찍죠. 네",
  "데이터 그림 그래프를 그려주는 기계가 없으니까 아~ 사람이 다 찍었죠. 네",
  "아~ 진짜 전문직들이 그런 걸 했었습니다",
  "아~ 그러네요. 그러네요",
  "그런 데 사실 그런 거 아니에요? 예전에 뭐 그~ 아인슈타인이나 그 무렵에 있었던 위대한 발견들이 다 그걸로 한 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 과학 연구도 사실은 네. 단순노동이 훨씬 많거든요",
  "실제 전문적인 뭔가가 들어가는 그런 과정보다는 그래서 제이피모건도 있지만 그~ 작년에 작년에는 그~ 베이커 앤 호스텍틀러라는 법무법인이 있대요",
  "그런데 이~ 여기에서 인공지능 변호사를 고용하기도 했습니다",
  "그래서 이게 아이비엠 인공지능 컴퓨터에서 돌아가는 프로그램인데요",
  "하는 일이 뭐냐면 판례를 죄다 뒤집니다",
  "지금까지 있었던 판례를 뒤져요",
  "그래가지고 지금 이 법무법인이 수임한 사건들이 있을 거 아닙니까? 그래서 이 수임한 사건들에 도움이 될만한 판례를 줄여가지고 책상에 올려주는 일을 합니다",
  "아~ 보조원들이 하는 일을 네. 이게 원래는 이제 초보 변호사들이 그러니까 변호사들이 이제 처음 입사해가지고 하는 일이래요",
  "그런데 훨씬 효율적으로 훨씬 빠르게 일을 처리한다고 합니다",
  "어쨌든 변호사들이 일자리를 많이 잃은 거죠",
  "그래서 딜로이트라는 회사에 따르면 인공지능 때문에 미국에서 법률 관련 일자리가 이미 삼만 개 정도 없어졌대요",
  "아~ 그리고 이십년 뒤에는 법률 관련해서 삼십구 퍼센트의 일자리가 없어질 거라고 합니다",
  "미국은 원래 많기도 하니까 네. 그런데 이게 뭐 우리나라라고 크게 다를까 하는 생각이 들죠",
  "우리나라는 그런 게 있어요",
  "예를 들어서 심신미약자는 봐주고 그런 게 있어서 인간들에 어떤 그~ 주정적 요소가 필요합니다",
  "그런데 변호사로 일하려면 그 연우수원 기수가 없기 때문에 어려울 수도 있을 거 같습니다",
  "그런 이제 그런 방금 심신미약자를 봐주고 하는 거는 굉장히 높은 지점에 가야 할 수 있는 일이고요",
  "초보 변호사들은 상관없죠",
  "네. 초보 변호사들은 그런 거 전혀 예. 고려할 필요가 없는 것이죠",
  "우리나라는 법 감정 이런 게 되게 중요하죠",
  "법 감정 법 감정은 원래 존재하면 안 되는 거거든요? 하여튼 그렇죠",
  "그런데 이제 이런 만약에 이게 인공지능 기술이잖아요",
  "그런데 이런 게 만약에 로봇기술하고 결합하면 그렇죠",
  "육체노동도 인간보다 이게 기계가 훨씬 더 잘 할 수 있습니다",
  "뭐 이게 단순노동 당연하죠",
  "어제 오늘 일인가 싶기는 하지만 삼월 일일자 이코노미스트 기사에 따르면 무인트럭이 이제 거의 실용화 단계래요",
  "원래 벤츠도 무인트럭 만들고 그잖아요",
  "미국에서도 이에 실용화 단계라고 합니다",
  "거의 미국에는 트럭 운전기사가 미국은 그~ 국내에 화물수송이 트럭에 굉장히 의존하잖아요",
  "그래서 트럭운전기사가 삼백오십만 명이래요",
  "와 그래서 스물아홉개 주에서 가장 중요한 고용원이라고 합니다",
  "트럭운전이 돈도 많이 벌어요",
  "네. 그런데 이 사람들이 기계랑 경쟁해서 과연 경쟁이 되겠는가 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 업계에서 그러니까 자동트럭한테 일을 맡기잖아요",
  "그러면은 전부 다 교체를 하면 연간 천육백팔십억 달러 정도가 절약될 거라고 합니다",
  "아~ 진짜? 일단은 인건비가 있고요",
  "그리고 연비가 훨씬 좋대요",
  "기기가 운전하니까 아~ 최저연비로 운전할 수 있고 또 사고가 안 난답니다",
  "졸음운전 같은 문제가 없어지기 때문에 가다가 휴게소에서 술 먹는 일도 없고 맞아요",
  "그게 실제로 심각하잖아요",
  "트럭 운전기사들이 잠 안 잘려고 그~ 이렇게 암페타민료에 약을 맞는 경우가 많이 있잖아요",
  "안 그런 분이 많습니다",
  "물론 그런 경우가 일부 있겠죠",
  "네. 그렇기 때문에 어쨌든 미국에서는 이게 좀 심각한 문제가 될 수도 있는 거 같더라고요. 한 삼백만 명 정도가 일자리를 잃을 수 있는 기술입니다",
  "미국 고속도로 운전해보신 분들은 자율주행자동차 가장 먼저 운행할 수 있는 곳이 미국에 고속도로죠",
  "그리고 이런 시스템들이 제가 봤는데 얼마 전에 여러 대가 한꺼번에 움직여요",
  "그러니까 볼보나 벤츠 이런 게 한꺼번에 움직여서 얘네들이 속도를 정확하게 맞출 수가 있잖아요",
  "굉장히 기차처럼 그래서 뒤에 차들이 이제 공기저항을 덜 받는 거예요",
  "그런 식으로도 운행을 하고 아~ 그래서 연비가 좋아지는 구나",
  "네. 그리고 도심으로 들어가면 이게 복잡해지잖아요",
  "그래서 일종에 터미널 같은 게 있는 거예요",
  "그래서 거기까지 일단 도심 바깥에 짐을 운반하고 거기 싣고 만남의 광장 큰 도심 바깥까지 걔가 움직이는 거예요",
  "군포 류센터 같은 데가 네. 그런 식으로 그런 다음에 이제 거기서 고속도로 가든지 다시 를 하는 이런 식으로 한다고 그러더라고요",
  "그래서 어쨌든 이제 이건 트럭 운전기사들이 일을 뺏기는 건 거의 임박한 거 같습니다",
  "그럼 어떡하지? 그러게요",
  "이거 그러면은 그 주유소마다 있던 가게나 이런 거 뭐 식당 이런 거도 다 맞아요",
  "그런 것들 미국 운전하다가 보시면은 고속도로 주변에 되게 조그만 마을 하나씩 있고요",
  "그게 그 사람들 주 수입원인데 한 뭐 십 포 이십 포 있는 마을 저기 주유소 하나 있고 스테이크 엄청 큰 거 주고 이런 식당들이 있거든요",
  "그런 데들이 다 망하겠네요? 우리나라는 그런 마을이 있으면 대개 논농사를 짓는데요",
  "그리고 또 하나에 그~ 없어질 직업들은 대부분에 기자들입니다",
  "아하 기자들 맞아 우리 예전에도 한 번 얘기한 적 있어요",
  "지금도 이미 쓰고 있죠",
  "그리고 많이 얘기를 한 거 같은데 야구 기사 경제 기사 날씨 기사 같은 것도 있고 지진이 규모가 삼 이상에 지진이 나면 자동으로 기사를 쓰는 곳이 있대요",
  "우와 대박 어디서 무슨 지진이 어떻게 났고 이런 것들이 있대요",
  "전쟁도 마찬가지인데 최근에 이월 이십일에 사우디아라비아에 그 호위함 군함 한 척이 국적이 이란으로 추정되는 아직 이란으로 확실시되지 않은 무인보트에 폭탄 공격을 받았습니다",
  "아하 예전에는 무인기나 뭐 무인배나 무인기 같은 거 미국만 썼잖아요",
  "이제는 테러리스트들도 쓰는 그런 기술이 됐습니다",
  "테러리스트도 사람이기에 테러리스트도 직업을 잃는군요",
  "뭐 웃기지만 그렇게 돼 가고 있는 거 같습니다",
  "그런데 지금은 저는 테러 기사도 인공지능을 쓴다는 말인 줄 알고 무슨 뭐 총소리나 포탄 소리가 몇 데시벨 이상이면 자동성공 진짜 그럴 수 있는 거예요",
  "인공지능이 언제 어떻게 테러를 할지 정해서 무인드론으로 테러를 한 뒤에 무인봇이 기사를 쓰는 테러 기사를 쓰는 뭐 그런 게 될 수가 있는 거 같습니다",
  "인공지능이 또 그걸 막아야지 네. 거의 임박한 거 같아요",
  "그런 시대가 얼마 전에 인공지능 때문에 직업이 없어질거다 라고 끈질기게 주장하는 제가 아는 한 파키스탄 분이 계십니다",
  "누군가요? 무슨 직업이었어요? 이요",
  "그분이 다른 팟 캐스트에 나와가지고 이 얘기를 했습니다",
  "인공지능이나 이런 거 때문에 직업이 없어져서 큰 문제다. 이야기를 하셨는데 거기에 계셨던 분들이 이렇게 얘기를 해요",
  "지금까지는 기계 때문에 자동화 때문에 직업이 없어져도 그거 때문에 산업이 고도화 되면서 다른 분야에서 새로운 고용이 생겨났다",
  "지금까지 이러해 왔고 앞으로도 그럴 것이다 라는 주장을 하면서 이분을 매우 면박줬던 기억이 있었는데요",
  "이게 좀 과연 앞으로도 이런 믿음을 지속하는 게 유효한가는 생각해 볼 필요가 있는 거 같습니다",
  "그러니까 예전에는 그랬죠",
  "증기기관이 직업을 없앤 게 있죠. 없앤 직업들이 있죠",
  "공장이 자동화 되면서 그런 적도 있었고 또 팔십년 대에는 컴퓨터가 직업을 없앤다고 많이 두려워들 했잖아요",
  "그런데 증기기관을 비롯해서 공장의 기계화가 생각만큼 어~ 효율적이지가 않았어요",
  "지금까지는 그리고 컴퓨터 산업은 아이티 업종이라는 걸 아예 새로운 산업분야를 만들어냈기 때문에 자동화가 새로운 직업을 만든다 라는 믿음이 생긴 거 같습니다",
  "그런데 어~ 공장기계화가 본격적으로 직업을 없애기 시작한 것은 제가 제가 보기에는 일본식 관리기법이 전 세계에 유행하면서 진짜 이제 기계들이 일자리를 없애기 시작한 거 같아요",
  "그러니까 기계가 있음으로써 발생하는 비효율을 최소화하는 기법들이 나오는 거죠",
  "공장에 사람들이 더 줄어들고 여기에 이제 기술은 더 발달하면서 사람이 예전에 사람이 해야만 했던 일들을 기계들이 할 수 있는 거죠",
  "쓰리디 프린팅이나 이런 게 나오면서 그리고 아이티 산업도 그 산업이 창출하는 부가가치에 비해서 고용률이 형편없습니다",
  "아이티 산업이 정말 대표적이죠",
  "네. 구글이 속한 알파벳 알파벳 밑에 구글이 있는 거잖아요",
  "지주회사 알파벳에 영업 이익이 다일러 벤츠에 영업 이익에 두 배가 넘습니다",
  "그런데 고용은 사분에 일이에요",
  "이런 식으로 고용률이 높지가 않습니다",
  "아이티가 이런 자동화 기술은 한 번 개발해 놓으면 더 할 일이 없어집니다",
  "그러니까 다른 제조업처럼 생산라인이 돌아가는 것도 아니고 그냥 생산라인에서 일자리 없애는 일만 계속하는 그런 기업이 되는 거죠",
  "찰리와 초콜릿 공장이라는 영화 보셨나요? 네. 윌리웡카 네. 거기에서 보면 찰리 그 주인공 남자아이 아버지가 치약공장에서 치약 뚜껑 닫는 일을 해요",
  "그런데 치약 뚜껑 닫는 로봇이 나오면서 실직하거든요",
  "그런데 영화가 끝나고 치약 뚜껑 닫는 로봇을 수리하는 일을 하면서 다시 일을 하게 돼요",
  "그러니까 뭐 이렇게 될 수도 있지만 그~ 치약 뚜껑 닫는 로봇 관리자가 치약 뚜껑 닫는 사람처럼 공장마다 다 있을 필요는 없다는 게 문제인 거 같습니다",
  "수가 줄어드는 거죠",
  "네. 수가 줄어듭니다",
  "이런 식으로 직업들이 계속 없어지고 있는데 이게기 지금 과연 우리나라에 불안과 무관한가도 생각을 해봐야 될 거 같고요",
  "뉴스 보면 소비심리 위축이라는 말이 있지 않습니까? 네",
  "저는 소비심리는 위축되지 않는다고 생각하거든요? 맞아요",
  "위축될 리가 없고 소비 능력이  네. 쓸 돈이 없거나 쓸 돈이 없어질 거라는 두려움이 커지는 거죠",
  "여기에 이제 고용절벽 이런 말이 나오니까 이게 과연 기술발전과 무관한 하는 생각도 좀 해볼 문제인 거 같습니다",
  "지금까지는 그런 거 같아요",
  "아이티 기술이 고용을 더 확실하게 없앨 수 있는 기술을 개발하지 않으면 고용이 더 생기지 않습니다",
  "음 이런 형태의 기술발전이 언제까지 지속될 수 있는가",
  "그리고 여기와 관련해서 여러 가지 대책들이 나오잖아요",
  "기본소득을 줘야 된다",
