  "에~ 그래도 발표 더 못한 애들이 있어가지고 괜찮게 했는데 걔네 남자애들 잘하긴 잘했거든.",
  "근데 게임이 너무 지루해.",
  "읏 내 생각엔 우리가 제일 잘 만들었어.",
  "파워포인트랑 게임이랑 에~ 음악은 걔넨 음악밖에 없었잖아.",
  "근데 또 오엑스로 한 애들이 너무 많아가지고 그리고 또 뭐냐 그리고 나 마지막에 name1이 발표할 때 기절할 뻔했어.",
  "아니 애들이 그~ 마지막에 줄거리 적잖아.",
  "아 줄거리가 아니라 느낀점 적잖아.",
  "느낀점 적는데 name2 좋았다 이거 딱 세 글자 적어 놨거든.",
  "아 그래가지고 기절할 뻔했어.",
  "그래도 그러면 우리가 한 두 번째 정도로 잘했다 생각하고 나 개인 과제는 아무것도 안 했는데 그러면 50점은 됐나 보네.",
  "50점이 아니라 한 90점 받을까?",
  "수행 평가 개인 과제가 있었어?",
  "그거 말하는 거야?",
  "그~ 학교에서 보고서 적은 거.",
  "그거는 개인 과제가 아닐걸.",
  "아 그것도 수행평가긴 한데 그거는 그렇게 크게 반영은 안 되는 걸로 알고 있어.",
  "그리고 그거 나도 되게 엉망진창으로 써서 제출했거든.",
  "왜냐면 그게 나는 학교 그거 대용인줄 몰랐단 말이야.",
  "그래서 나는 아우 지뢰 찾기 이런 걸로 해야지 했는데 갑자기 과목이 적혀있는 거야.",
  "나 너무 당황해서 아니 여기다 정보를 적어야 되나 했는데 name3이가 인스타그램 그거 다이렉트로 나보고 여기 과목에 뭘 적는 거야 해서 나도 모르겠어 이렇게 대답을 했는데 갑자기 옆에 친구들이 전부 다 아 나는 수학 해야겠다 하면서 교과서를 가지고 가고 아 나는 과학 해야겠다 이런 식으로 말하길래 너무 당황해서 어떻게 하지 어떻게 하지 하다가 그냥 옆에 친구가 수학 하길래 나도 수학 따라 적었어.",
  "너는 그때 아무 생각도 안 들었어?",
  "그래서 아무것도 안 적어서 냈어?",
  "나는 아니 그 선생님이 뭐를 제대로 알려준 적이 없잖아.",
  "그~ 아니 근데 그렇게 하라는 거야.",
  "그래서 나는 그 코드도 뭔지 모르고 아무것도 모르니까 안 했지.",
  "근데 그거 이 학습터 가니까 어~ 개인 과제 이 있더라고.",
  "개인 과제 뭐 제출인가 어쩌고 있더라고.",
  "아니 그래가지고 아무것도 안 적어서 냈거든. 진짜로 아니 근데 name4도 아무것도 안 적어 냈대.",
  "아~ 근데 그건 조금 아닌 거 같아.",
  "내 생각엔 name5 쌤이 잘못한 거 같아. 이거 과제를 조금 잘못 내주신 거 같아.",
  "name5 쌤 되게 뭐라 그래야 되지 수업 시간에도 맨날 자기 하고 싶은 말만 하고 아니면은 그거 스크래치 있잖아.",
  "그거를 똑같은 거를 한 200번 정도 해 놓고 똑같은 설명을 한 다섯 번씩 해.",
  "근데 수업 시간 매 시간마다 똑같은 걸 해.",
  "그래 놓고 우리보고 아시겠죠 이렇게 하고 넘어가.",
  "그러고 막 뭐지 이번에도 선생님이 뭐 이거 발표 자료는 무슨 앱을 이용해서 해라 뭐를 사용해서 해라 이런 거 알려 주지도 않고 나는 구글 문서 작성하는 방법도 몰랐거든.",
  "그래서 인터넷에 검색을 해봤는데 선생님은 그거 이름 바꾸는 방법도 안 알려 주고 그냥 그렇게 하라고 하셨어.",
  "우리 동아리 코딩 클럽이잖아.",
  "다음 주 화요일에도 해야 되잖아.",
  "우리 그거 뭐지 앱 만들기 그거 해서 막 박람회 거기 제출해야 되는데 어떡하지?",
  "그러니까 솔직히 근데 그거는 약간 말이 안 되는 거 같아.",
  "아니 우리 그 쌤이 조금 많이 정확하게 많이 잘 알려주면 모를까 에~ 우리가 그 쌤 수업을 많이 들어 봤잖아.",
  "근데 똑같은 거 이거 지우는데 이렇게 이렇게 하고 이렇게 하면 됩니다 저렇게 하면 됩니다 알겠어요 하고 끝내고 아~ 그래서 솔직히 동아리 조금 잘못 들어간 거 같다.",
  "name6이가 있어서 아~ 그래도 너무 막 사무치게 외롭고 하진 않은데 근데 내용이 너무 별 게 없으니까 그리고 우리 가창 평가 오늘 쳤잖아.",
  "나 가창 평가 조금 많이 망한 거 같아.",
  "우리 점수 말해 줬잖아.",
  "너 90점이고 나 90점 아니 근데 딱 내가 했거든.",
  "이게 나 그~ 대기하면서 노래를 불러봤을 때는 목소리가 잘 올라가는 거야.",
  "아~ 그래서 괜찮겠다 하고 아까 다른 애들 목 풀 때 아 나는 괜찮으니까 안 해야지 하고 있었거든.",
  "근데 딱 선생님 앞에 가니까 너무 심장이 막 주체가 안 되는 거야.",
  "아~ 목이 막 잠기는데 선생님이 시작한다는 말도 없이 갑자기 막 반주를 시작해버리고 그래가지고 하는데 고음 부분에 아~ 이걸 가성을 내야 되나 진성을 내야 되나 고민을 하고 있는데 내 목은 나의 생각과 상관없이 그냥 진성을 내버리고 삑사리가 난 거야.",
  "그래가지고 그거 반주자 친구가 있잖아. name7 에~ name7이가 치고 있는데 옆에서 삑사리가 나니까 너무 쪽팔린 거야.",
  "그래가지고 말도 못하고 그냥 이렇게 나 되게 조용하게 부르고 있었는데 선생님이 옆에서 선생님은 노래를 잘 부르시잖아. 음악 선생님이시니까 막 되게 발성 좋고 막 엄청 크게 노래를 부르시는데 내 자신이 너무 한심하고 초라해지는 거야.",
  "나름 나 목소리 크다고 자부하고 있었는데 거기 가니까 선생님 목소리랑 피아노 소리에 묻혀서 아무것도 안 들리는 거야.",
  "그래서 되게 약간 내가 뭐라 그래야 되지 약간 초라해졌어.",
  "근데 내가 너 바로 뒷번호라서 너 노래 부르는 걸 들었잖아.",
  "근데 너 노래 부르는 목소리가 들렸거든.",
  "근데 나는 그~ 내 뒤에 번호 아무도 없이 혼자 불러가지고 목소리가 들리는지 안 들리는지도 몰랐단 말이야.",
  "너 밖에서 대기할 때 내 목소리 들렸어?",
  "아니 근데 보통 밖에서 이렇게 있으면 다 안 들리지 않아? 나 거기서 들은 사람 한 명도 없어. 한 명도 안 들렸잖아.",
  "아니 근데 나 그거 노래 부르고 있었거든.",
  "아~ 분명히 밖에서 불렀을 때 나도 잘됐단 말이야.",
  "잘 올라갔단 말이야.",
  "아니 근데 들어가서 막상 부르니까 목소리가 이게 내 목소리가 안 나오고 약간 다른 사람의 목소리가 나오는 거야. 내 목에서 그리고 노래도 평소에 부르던 그~ 나의 노래 실력이 아니라 약간 조금 더 조금 더 하향 평준화된 그런 실력이 나오는 거야.",
  "아~ 그래가지고 너무 당황해서 그래도 열심히는 부르고 있는데 밖에 문이 열려 있길래 이렇게 쳐다봤는데 우리 반 또이러고 있는 거야.",
  "아~ 나 근데 그래서 눈이 마주쳐서 너무 민망해서 기절할 거 같은 거야.",
  "그래가지고 황급하게 이렇게 부르는데 선생님이 계속 웃지마라 웃지마라 이러셔가지고 아~ 진짜 쪽팔려서 기절하시겠다 왜 나에게 이런 시련이 찾아오냐 그냥 가창 평가 이거 없애면 안 되나 이런 생각 했는데 근데 90점을 받았더라고.",
  "생각보다 너무 놀랬어.",
  "그 쌤이 일어나서 막 부를 우리 이름 부르면서 일어나라 했잖아.",
  "나 그때 빵점 맞은 사람 부르는 줄 알았거든.",
  "근데 90점이더라.",
  "그리고 우리 시험 쳐야 되는데 과목 몇 개 치냐?",
  "기말고사 말하는 거지.",
  "기말고사 아마 국어 수학 사회 역사 영어 또 뭐 있지.",
  "국 수 사 과학 그다음에 정보랑 기술가정 이렇게 여덟 개 치거든.",
  "이번에 정보 시험 범위가 진짜 많은 거야.",
  "8에서 57페이지까지랑 82페이지에서 121페이지까진가 그렇게 되는 거야.",
  "아니 선생님 시험 뭐 그런 거 알려준 것도 없고 나는 이렇게 정보 시간에 하면서 배운 거라고는 그거밖에 없거든.",
  "스크래치 조작하는 방법이랑 그리고 뭐지 8비트가 막 1 뭐시기다 하는 그거밖에 몰랐단 말이야.",
  "근데 시험 범위가 굉장히 많은 거야. 내 생각보다 그래서 너무 당황했고 국어는 시험 범위가 100페이지가 된다는 게 너무 당황스러웠어.",
  "아니 그게 뭐지 내가 선생님이 그거 범위를 알려 주셔서 한번 책을 봤거든.",
  "그게 국어니까 당연히 이제 소설 같은 게 있어서 글 내용이 길다 보니까 페이지수가 많은 것도 있고 선생님이 중간 중간 넘어가시는 것도 있긴 한데 그래도 국어라는 과목이 이게 쉬운 게 아니다 보니까 이게 좀 너무 당황스러워. 왜냐면 우리 중간고사 때는 문법 관련된 거 했잖아.",
  "내가 문법이랑 그런 거는 조금 잘하는 편이라서 괜찮았는데 이번에 소설 이런 걸 내가 진짜 못한단 말이야.",
  "그래서 약간 조금 불안해.",
  "우리 시험 17일 남았는데 어떡해야 될지 모르겠어.",
  "넌 너는 시험 대비하고 있어?",
  "아니 나는 아무것도 안 했어.",
  "딴 애들 벌써 이 한 달 남았을 때부터 막 공부하더라고.",
  "아~ 근데 솔직히 그때 되면은 공부할 게 없잖아.",
  "배운 게 없고 아~ 그래서 공부도 언제 해야 될지 모르겠는데 또 너무 늦게 하기에는 안 그래도 공부도 못하는데 약간 너무 미루는 게 아닌가 싶고 또 지금부터 하기에는 배운 게 쪼끔 애매하고 그래가지고 힘들겠는데 근데 다음 주부터 하려고 생각하거든.",
  "근데 솔직하게 말해서 잘 모르겠어.",
  "역사해야 되고 국어 국어는 우리가 지금 뭘 배우고 있는지도 모르겠어. 내가 국어가 뭐를 알려주긴 하는데 아~ 너는 문법 잘한다고 하고 소설 못한다 했잖아.",
  "근데 나는 소설 같은 거는 조금 할 수 있는데 문법은 못한단 말이야.",
  "문법은 외워야는 되는 거라서 아~ 근데 이번에 난 국어 수업도 안 들어서 모르겠고 사회 사회도 아예 모르겠고 기술은 말 그대로 그 쌤 알려준 게 없고 또 뭐 있냐.",
  "수학 말 안 해도 되고 이거는 어쨌든 그래서 이번 시험을 잘 쳐야 조금 어디 어~ 통학 세 시간 반 걸리는 공고 같은 데를 안 갈 텐데 그래서 걱정이야.",
  "그리고 우리 도 그~ 도서부 하잖아.",
  "도서부 시험 기간에도 맨날 가는 거야?",
  "내 경험상으로 도서부 하면은 시험 치기 1주일 전부턴 안 가고 이제 우리 당번이 정해져 있잖아.",
  "이번 주는 이제 학기 초라서 맨날 이렇게 갔는데 어~ 당번이 정해져서 우리 매주 목요일만 가면 되거든.",
  "그래서 매주 목요일 가다가 시험 전주에는 잠깐 잠깐 와서 이렇게 정리하거나 그냥 안 오면 되거든. 왜냐면 1학년은 지금 자유 학년제를 해서 시험을 아예 안 치는 상태잖아.",
  "그래서 1학년들은 이제 1학년들이 선생님 도와서 정리하고 우리는 시험 준비 열심히 하면 되는 거고 그렇게 하면 돼.",
  "너 아~ 뭐지 너 아까 전에 공부 열심히 해서 통학 세 시간 반 안 걸리는 학교 가고 싶다 했잖아.",
  "나는 내가 원래는 일반고를 가고 싶었거든.",
  "거기 우리 집 앞에서 버스를 타면은 얼마 걸리지.",
  "한 30분 안 걸린단 말이야. 버스 타면은 에~ 되게 가까워.",
  "그래 그래서 나는 내가 지금까지 중앙여고를 갈 거라고 중학교 1학년 때부터 생각을 했거든.",
  "그~ 우리 시 그거 막 포스터 붙어 있잖아.",
  "우리 학교 와 우리 학교 오세요 이런 게 붙어 있잖아.",
  "그거를 봤는데 막 거기 막 부일외고가 있었잖아.",
  "거기 처음에는 관심이 없었거든.",
  "그냥 아~ 저런 거는 뭐 공부 잘하는 애들만 가는 거고 나는 뭐 거기 아래 있는 찌꺼기 같은 애니까 안 가도 되겠 못 가겠다 이렇게 생각을 했단 말이야.",
  "근데 우리 사촌 언니가 거기를 갔어.",
  "지금 고등학교 3학년이란 말이야.",
  "근데 언니가 기숙사를 가는데 그게 너무 부러운 거야.",
  "왜냐면 우리 오빠도 지금 기숙사 고를 다니는데 어~ 맨날 맛있는 거 먹고 다니고 맨날 막 밤늦게까지 휴대폰만 쳐 하다가 자고 그러는 거야. 너무 부러워서 아~ 물론 외고 가면 공부를 많이 해서 그럴 일은 없겠지만 그래도 기숙사라는 게 너무 부러운 거야.",
  "그리고 그~ 선생님한테 마치고 물어봤잖아. 외고를 가려면 성적이 어느 정도 돼야 되냐 그래서 나는 선생님이 뭐 몇 퍼센트 이상만 갈 수 있다 이렇게 말을 하실 줄 알았는데 뭐 영어가 에이 등급이어야 일단은 갈 수 있고 그~ 그~ 성적이 똑같은 친구들은 다른 과목 점수를 본다는 거야.",
  "근데 내가 다 일단 잘 잘 못하긴 하는데 영어를 그나마 좀 이렇게 좀 낫게 하는 수준이라 그래도 다른 친구들에 못 미치긴 하는데 그래서 한번 가보고 싶다고 도전을 해보고 싶어서 그~ 지망 쓰는 데에 썼거든.",
  "근데 아마 10월쯤 되면은 지망하는 학교가 바뀔 거 같아.",
  "나도 통학 세 시간 반 걸리는 데 가면 어떡해?",
  "야 괜찮아. 우리 같이 다니면 되지.",
  "아니 그래서 나도 이제 고등학교 생각해봤거든.",
  "근데 엄마가 그 얘기 해줬단 말이야.",
  "엄마 아는 사람 중에 그~ 아는 사람 아들 중에 전교 200등 하는 그런 오빠가 있었대.",
  "근데 그 오빠가 그 사람 엄마가 엄마한테 와서 물어본 거지. 우리 엄마한테 어디 학교 가야 되냐 했는데 한얼고 가랬어.",
  "그 오빠 한얼고 갔단 말이야.",
  "근데 그 한얼고에서 그~ 공부를 쪼끔만 해도 굉장히 밀어준대.",
  "그래서 그 오빠가 지금 자꾸 어디 경시 대회 같은 데 가서 상 타오고 그래가지고 지금 서울대 그~ 어쨌든 굉장히 빵빵한 학교 있잖아.",
  "거기를 가려고 준비한다는 거야.",
  "그래서 엄마가 너도 거기 한번 가보면 어떻겠냐 해가지고 생각하고 있는데 그래도 아직 잘 모르겠어. 왜냐면 거기가 조금 멀거든.",
  "그랬거든 그래서 잘 모르겠어.",
  "어쨌든 학교는 갈 수 있음 좋겠어. 그냥 ",
  "너 요즘에 좋아하는 아이돌 있어?",
  "엔시티가 이제 작년 학 아이 하 연말 이라고 하기엔 조금 일찍인데 그때 친구가 좋아하는 거 때문에 알게 됐거든.",
  "에~ 엔시티가 체제가 세 개가 있잖아.",
  "근데 그중에서 나는 원래 엔시티 드림 을 제일 좋아했단 말이야.",
  "근데 이제 연말 무대는 이제 두 그룹이 같이 서기도 하니까 해서 엔시티 드림 말고 엔시티 127에도 관심을 가지게 됐는데 지금은 어쩌다 보니 두 그룹 다 좋아하게 돼서 하 이제 한 달에 내 용돈보다 훨씬 더 많은 돈을 쓰게 되는 거 같아.",
  "너는 좋아하는 아이돌 있어?",
  "나도 엔시티를 좋아하는데 내가 원래 나는 엔시티 드림의 지성이 좋아했잖아.",
  "근데 지성이가 진짜 완벽하고 좋았는데 이상하게 엔시티 멤버 중에 조금 못생긴 멤버가 있단 말이야.",
  "쟈니라고 나 처음에 그 사람이름도 몰랐어.",
  "처음에 그 사람 이름도 몰랐 는데 그~ 인기 없고 못생긴 것만 알았거든.",
  "그래서 아~ 저런 사람을 누가 좋아할까 했단 말이야.",
  "근데 어느 날 사진을 보니까 귀여워 보이는 거야.",
  "그래가지고 좋아하게 됐어.",
  "그래서 지금 어~ 참 이상하게 꼬여버렸어. 일이 너 요새 컴백한 그룹이나 아니면 그냥 다른 그룹 중에 약간 관심 가는 사람도 있어?",
  "너 제이와이피에 스트레이 키즈라는 그룹 알아?",
  "그 그룹이 이제 해외에서는 조금 인지도가 높은 그룹인데 한국에서는 인지도가 별로 없단 말이야.",
  "근데 트위터 이렇게 돌아다니다 보니까 광고가 또는 거야.",
  "그래서 봤는데 이제 새로 컴백을 한다고 이제 그 소속사에서 광고를 내준 거야.",
  "그래서 봤는데 그~ 뭐지.",
  "새 신곡 그~ 하이라이트 부분이 있는 거야.",
  "거기서 이제 랩도 아니고 노래도 아니고 약간 내레이션 그런 부분이 있었는데 그거를 말하는 아이 그 멤버가 되게 목소리가 낮고 되게 좋은 거야.",
  "이거 그게 뭐지 완전 멀리서 찍은 거라 얼굴이 잘 안 보였는데 약간 날카롭게 생겨서 약간 내가 좋아할 거 같은 스 스타일인 거야.",
  "그래서 나는 처음에 현진이라는 멤버인 줄 알았거든.",
  "근데 알고 보니까 필릭스라는 멤버더라고.",
  "그래서 그 멤버에 관심을 가지게 돼서 이렇게 찾아봤는데 그 멤버가 자연으로 이렇게 주근깨가 많았단 말이야.",
  "이제 보통 화보 같은 걸 찍으면은 아이돌들이 매력적이게 보이기 위해서 주근깨를 인공적으로 찍잖아.",
  "근데 그 멤버는 그런 걸 안 찍어도 주근깨가 보이는데 그게 너무 매력적인 거야.",
  "그래가지고 요즘 그 멤버에 관심을 가지고 있었는데 아까 말했던 엔시티가 요즘에 예능을 자체 예능을 찍어서 그거 때문에 그 필릭스라는 멤버를 볼 시간이 없어서 요즘은 많이 못 찾아보고 있어.",
  "너는 요즘에 쟈니 말고 다른 관심 가는 아이돌 없어?",
  "나는 정말 대단하게도 사람의 마음을 참  일편단심인 거 같아.",
  "내가 한 사람을 이렇게 열렬하게 좋아해 본 적이 없는데 좋아지더라고.",
  "그리고 스트레이 키즈 하니까 생각났는데 이번에 로드 투 킹덤이 끝났잖아.",
  "시쩡률 0점3프로임 그래서 킹덤이 라는 방송을 또 한다는데 거기 엔시티가 나온다는 소문이 있더라고.",
  "근데 내 생각엔 그게 진짜 소문이 소문에서 그칠 거 같단 말이야.",
  "거기에 내 생각에는 아마도 몬스타엑스랑 갓세븐이랑 어~ 또 누구 나올까 에이티즈 이런 친구들이 나올 거 같단 말이야.",
  "그래도 그~ 에스엠이랑 엠넷이랑 아주 유치하게 마치 초등학생들처럼 싸웠는데 설마 나올까 싶기도 하고 다 거짓말인 거 같아.",
  "왜냐면은 그~ 사람들 다 트위터에서 한 사람 뭐 말한다 하면은 다 물타기 하잖아.",
  "조금 그렇고 요새 드라마 뭐 재밌는 거 없나?",
  "요즘에 사이코라도 괜찮아 였나 그~ 서예지랑 김수현 나오는 드라마가 되게 유행을 하는 거야.",
  "근데 나는 드라마 같이 이렇게 한 시간짜리 그런 거가 여러 편 있는 거를 한자리에서 되게 못 봐가지고 안 봤 안 보고 있었단 말이야.",
  "학원 때문에 본 방송 챙겨 볼 시간도 없어서 그래서 이제 클립으로 짧게 짧게 나오는 거만 봤는데 거기서 이제 첫 화에 서예지가 사이코패스 로 나오더라고. 그래서 약간 스톱모션 그런 게 나왔는데 그걸 보고 우와 진짜 재밌겠다라고 생각을 했거든.",
  "그래서 몇 편 더 찾아봤는데 되게 재밌어 보이더라고. 왜냐면 약간 예전 드라마 그런 거를 보면은 남주가 대부분 사이코패스로 나오고 여주들은 그런 사람한테 홀 이렇게 홀리는 그런 역할로 나왔잖아. 근데 그~ 드라마는 되게 신박했던 거 같아.",
  "그게 넷플릭스 에도 있더라고.",
  "근데 아직 찾아볼 생각은 못 했어.",
  "너는 좋아하는 드라마 있어?",
  "봐도 그거 봤었거든 몇 번 봤었거든.",
  "근데 되게 재밌더라고.",
  "그래서 시험 끝나면 다 몰아보려고 지금 묵혀 놓고 있는데 내 어제 유튜브 들어갔단 말이야.",
  "근데 무한도전이 뜨더라고.",
  "그~ 박명수 아 그~ 무한도전 군대 간 거 봤거든.",
  "진짜 사나이였나 에~ 박명수가 너무 웃긴 거야.",
  "나 아니 그~ 박명수가 그~ 외워야 되는 거를 못 외우고 현재원 6명 해야 되는데 형 6명 해가지고 갑자기 가족 소개를 한다고 뭐라 그러는 거야.",
  "그래가지고 웃겨서 배 째져서 죽을 뻔했어.",
  "그리고 그~ 뭐냐 구호 외치는 거 필승하면서 아이 캔 두였나 하는데 필승 예스 아이 캔 이러는 거야.",
  "나 그래가지고 너무 웃겨서 힘들었어.",
  "그래서 요새 재미있는 예능 프로그램들이 많이 나왔으면 좋겠는데 내가 웃찾사를 좋아했거든. 되게 근데 그게 없어지고 무한도전도 없어지고 런닝맨은 진짜 이상하게 변해서 요새 볼 방송이 없는 거 같아.",
  "너는 즐겨보던 방송이 있니?",
  "나는 개인적으로 이제 되게 어릴 때부터 아이돌을 좋아했단 말이야.",
  "그래서 예능은 딱히 챙겨 보는 건 없었고 무한도전 그런 거 가끔씩 이렇게 보고 보통 아이돌 나오는 걸 많이 챙겨 봤단 말이야.",
  "그래서 아육대를 많이 봤는데 이번에도 아육대를 한다고 하더라고.",
  "근데 이번에는 이제 코로나 때문에 그거 관중이 없이 한다고 하잖아.",
  "근데 내가 생각하기에는 아육대는 약간 팬들이랑 아이돌이랑 소통하려고 이렇게 하는 거라고 생각을 했거든 왜냐면 아이돌들이 이제 팬석에 가가지고 뭐 선물 나눠주거나 밥을 이렇게 챙겨 준다거나 하는 그런 재미로 간다고 생각을 했는데 그~ 무관중으로 하면은 그냥 모 모르겠어 되게 재미없을 거 같아.",
  "그러면 진짜 그냥 아이돌들을 데리고 뭐 대회를 연다는 거지.",
  "그래서 이번에는 아육 아육대를 차라리 안 했으면 좋겠어.",
  "그리고 또 다른 거는 이제 음악 방송 있잖아. 예능 말고 음박 방송을 되게 많이 챙겨보는 편인데 이제 내가 좋아하는 가수가 컴백을 하면은 이제 막 짧게 짧게 하는 게 아니고 몇 주 동안 계속하잖아.",
  "그러고 이제 음악 방송은 그게 한정되어 있으니까 그거를 처음부터 끝까지 챙겨 보면 이게 컴백 시기가 다 비슷비슷하니까 계속 이렇게 보게 되는 가수들이 있거든.",
  "근데 막 엄청 유명한 막 블랙핑크 트와이스 이런 이런 아이돌들 말고 별로 안 유명한 갓 데뷔한 그룹이나 조금 소속사가 이제 별로 안 유명한 소속사라서 이렇게 뒤에서 밀어주질 못해서 별로 인기가 없는 아이돌들도 노래를 많이 듣게 되는데 그런 거 계속 듣다 보면은 그 멤 그 아이돌 노래가 너무 좋아서 챙겨 듣는 다거나 아니면은 그 아이돌의 관심을 가지게 되는 경우가 되게 많은 거 같아.",
  "너는 예전에 엔시티 말고 다른 아이돌 좋아해 본 적 있어?",
  "내가 내가 좀 역 내가 조금 역사가 길거든.",
  "내가 초등학교 5학년 때 유튜브를 봤단 말이야.",
  "유튜브에 내가 에이치오티 영상을 굉장히 좋아해서 에이치오티 영상을 많이 봤단 말이야.",
  "근데 추천 동영상에 젝스키스라는 그룹이 뜨는 거야.",
  "그래서 어 이 사람들 뭐지 하고 들어갔단 말이야.",
  "근데 굉장히 유감스럽게도 그때 나의 눈이 조금 밑에 달려 있었는지 그 사람들에게 마음을 품게 된 거야.",
  "근데 그~ 얼마 지나가서 젝스키스가 무한도전에 나왔단 말이야.",
  "그래가지고 재결합을 해서 내가 그 사람들을 한참 막 좋아하면서 콘서트도 갔단 말이야.",
  "약간 돈 아깝긴 한데 빨 그렇게 좋아하다가 갑자기 어느 날 방탄소년단이라는 그룹이 내 눈에 들어온 거야.",
  "난 그 사람들 몰랐거든.",
  "근데 무대를 몇 개 챙겨 보다 보니까 약간 좋아지는 거야. 한 멤버가 그래서 그 사람들도 쪼끔 좋아하다가 갑자기 또 젝스키스를 좋아하다가 프로듀스 원오원 투를 했거든.",
  "그래서 그 방송을 굉장히 즐겨 봤는데 거기서 권현빈이라는 멤버가 들어온 거야.",
  "그~ 이게 끝나고 그 방송이 끝나고 그 사람은 데뷔를 못했거든.",
  "그래서 제이비제이라는 그룹을 좋아했단 말이야.",
  "그런데 좋아하다가 그 데뷔한 아이들 이렇게 뭐였냐 원오원 있었거든.",
  "봤는데 그때 내가 눈을 발바닥에 달고 다녔는지 윤지성이라는 분이 잘생겨 보이는 거야.",
  "그래서 윤지성 을 굉장히 사모하며 다른 멤버들도 좋아했는데 그~ 이니스프리에서 행사했단 말이야.",
  "거기 가서 4만 원을 쓴 거야.",
  "그래가지고 얼마 안 있다가 그 사람들을 좋아하지 않았어.",
  "그리고 그~ 프듀 엑스를 하는 거야. 또 그때 내가 터진 거지.",
  "그때 남도현이라는 분을 좋아하게 됐어.",
  "좋아하게 됐는데 그~ 데뷔를 하고 나서 갑자기 어떤 논란이 터진 거야.",
  "얘네 다 사기꾼들이다 하면서 그래서 쩌 안 한동안 트 컴백하고 소식이 없었어.",
  "소식이 없어서 아~ 얘네 왜 소식이 없지 빨리 올라왔으면 좋겠다 했는데 갑자기 소식이 뜬 거야.",
  "무슨 소식이었냐면 해체 소식이었어.",
  "그래가지고 엔시티로 넘어오게 되었어.",
  "너는 예전에 좋아했던 그룹이 있니?",
  "나는 너랑 다르게 되게 한 그룹을 오래 좋아한 편이거든.",
  "이제 초등학교 4학년 5학년 땐가부터 중학교 2학년 때까지 방탄소년단을 좋아했었단 말이야.",
  "어떻게 알게 됐냐면 이제 방과 후에 나랑 친구들이랑 이제 한 세 명 정도가 교실에서 놀고 있었는데 선생님이 이제 우리가 어리고 하니까 좋아하는 노래를 틀어주시겠다고 한 거야.",
  "그래가지고 내 친구 한 명이 방탄소년단 상남자를 꼭 들어야겠다고 그러는 거야.",
  "그래가지고 나는 그때까지는 이제 여자 아이돌에 관심이 많았어가지고 상남자 그게 뭐지 했는데 내 친구가 되게 열정적으로 춤까지 추면서보는 거야.",
  "그래서 아~ 되게 뭐지 조금 대단한 친구들인가보다 해가지고 여러 번 몇 번 챙겨 봤거든. 내 친구가 좋아한다고 하니까 근데 그러다 보니까 너무 잘생겨 보이고 그때 아이 아니쥬 라는 그런 노래로 컴백을 했었단 말이야.",
  "우연히 채널을 돌리다가 아니쥬라는 그~ 영상을 봤는 그~ 무대를 봤는데 너무 멋있는 거야.",
  "그래가지고 그때부터 좋아하게 돼서 나도 막 팬미팅도 가보고 콘서트도 가보고 했어.",
  "그리고 내가 아직까지 생각나는 게 이제 팬미팅을 갔는데 그때 뭐지 그~ 코 보통은 팬미팅을 그냥 가가지고 무대 보고 끝나고 오잖아.",
  "근데 거기 자체에서 제작한 프로그램 같은 게 있어가지고 프로그램을 하고 무대를 본 다음에 집에 갔거든.",
  "그때 진짜 스 올 스탠딩이어서 다른 사람들이 다 힘들어했단 말이야.",
  "그래가지고 딱 그~ 무대 마치고 멤버들 가고 다 나오는데 전부 다 신발을 들고 터덜터덜하면서 걷던 게 생각이 나.",
  "그때 진짜 힘들었어.",
  "너는 그랬던 경험 있어?",
  "나도 6학년 때 젝스키스 콘서트를 갔단 말이야.",
  "지금 생각해 보면 왜 그런지 알 수 없겠지만 근데 거기 갔는데 사람들이 줄도 엄청 많이 서 있고 막 인파에 엄청 휩쓸려서 우여곡절 하며 거기 들어갔단 말이야.",
  "내가 거기에서 연예인을 처음 봤잖아.",
  "근데 진짜 별거 없더라.",
  "그리고 걔네가 소속사가 와이지란 말이야.",
  "위너가 왔단 말이야.",
  "나는 솔직히 거기에서 무대를 보고 내가 젝스키스보다 위너를 조금 더 좋아하는 건가 이런 생각까지 들 정도로 위너가 생각보다 멋있었어.",
  "그래서 그 콘서트를 가고 얼마 후에 걔네를 안 좋아하게 됐어.",
  "지금 생각해보면 콘서트를 갔다는 게 참 간이 큰 거 같아. 6학년 이라는 나이에 그~ 거기 김재덕이란 멤버가 있었거든.",
  "되게 열심히 하더라.",
  "기사에서 서울에서 노인들이 폐지를 주우면서 10만 원도 못 버는 걸로 나타났어요.",
  "어떻게 하면 이분들을 도울 수 있을까요?",
  "도와줄 수 있는 방법은 많은 거 같아요. 사람들이 음~ 사람들이 쪼금이나마도 도움을 주시면 좋겠습 좋을 거 같아요.",
  "어떤 도움을 줄 것인지는 어~ 아직은 생각이 떠오르진 않지만 기부금이라든가 정기적으로 찾아뵙는 방법을 써도 좋을 것 같습니다.",
  "혹시 더 좋은 대책이 떠오르시면 한번 말씀해 보세요.",
  "제가 돌아다니면서 길거리에서 노인들을 폐지 줍는 것도 보고 분리수거 하는 것들 봤는데 저는 잘 모르지만 그분들이 돈을 받고 일하는 건지 정부에서 지원해줘서 일자리를 줘서 어~ 일라는 건지 모르겠지만 정부에서 그런 일자리들을 하나하나 마련해 주면 꼭 폐지를 줍지 않더라도 다른 일자리를 통해 어~ 돈을 벌 것이고 그 돈으로 생활을 하게 되니까 아무래도 생활에 많이 보탬이 되지 않을까 해요.",
  "근데 그런 일들은 노인들이 부담 없이 해야 되는 되니까 아~ 그런 직종을 선택하기 전에 노인들이 할 수 있는지 에~ 시간은 되는지 그리고 건강도 중요하니까 정기적으로 건강을 체크하고 어~ 일자리에 대한 수익도 너무 적지 않는 걸로 음~ 정부에서 잘 조절을 해서 관리해 나가면 그~ 노인분들이 더 도움이 되지 않을까 생각되네요.",
  "한 달에 그~ 1인 노인이 이~ 자녀가 없는 기준으로 얼마 정도 있으면은 생활이 가능하다고 생각되나요?",
  "제 생각에는 1인 기준으로 봤을 때 50만 원 정도가 되지 않을까 싶 싶네요.",
  "기사에서는 음~ 최저가 27만 원을 보장 보장으로 최하 계층 을 돕는다고 하는데 지금 소비 기준으로 보면 좀 적어 보여요.",
  "그리고 이런 일자리를 마련하는 정부의 적극적인 대책이 나와 있으 나왔으면 좋겠다고 생각을 합니다.",
  "만약 가족 중에 아~ 독거노인이 폐지 줍는 것으로 생활을 유지를 한다면 그 가족은 마음이 찢어질 것 같습니다.",
  "예. 가족 중에 특히 어머님 분 분이 나이 드신 분들이 그렇게 고생을 하면 당연히 마음이 아프죠.",
  "근데 만약 그 자식들도 생활 고 고를 갖고 있거나 연락이 안 되거나 아니면 어떤 다른 기타 이유로 어~ 부모님을 돌보지 못한다면 아무래도 나라에서 정부가 도움을 주는 게 더 합당하다고 생각되고요.",
  "그리고 그런 지원을 받는 노인분들은 사전에 조사를 해야 되겠죠.",
  "그 노인분들이 가진 재산도 봐야 되고 건강도 체크해야 되고 어떤 일을 전에 했는지 경력도 봐야 되고 중요한 것은 지원을 받아야 될 노인이 받아야 된다고 생각을 합니다.",
  "그렇게 하기 위해서는 어~ 담당하시는 분이 잘 방문을 해서 오류가 되는 게 없도록 해서 x 노인에 대한 그~ 일자리 제공을 받는 게 타당을 한지 잘 검토해야 된다고 생각을 해요.",
  "그러다 그렇게 하루 차츰차츰 지나면 이렇게 기사에 나와 있듯이 생활고를 겪는 노인들이 줄어들지 않을까 생각을 합니다.",
  "폐지를 줍는다고 나와 있는데 폐지 말고 다른 일자리가 있을까요?",
  "다른 일자리도 있을 것 같아요.",
  "찾아보면 있을 거 같아요.",
  "개인의 특기나 어~ 잘하는 면을 살려서 전에 했던 일에 경력이나 음~ 그런 면을 살려서 하면 더 좋지 않을까 싶 싶어요.",
  "음~ 예를 들면 전에 뭐 가르쳤던 일을 하셨던 분은 계속 가르쳐도 되고요.",
  "그리고 요리를 하셨던 분들은 요리를 하셔도 될 것 같아요.",
  "이런 면에서 볼 때는 많은 도움이 필요할 거 같아요.",
  "건강 면에서도 그렇고 음~ 가족에 대해 동의도 필요 하고요.",
  "주의에 있는 정보도 필요하죠.",
  "아는 정보 정보를 알아야 거에 맞는 일을 할 수 있고 또 에스엔에스 같은 데도 많이 보면 찾을 수는 있을 거 같아요.",
  "근데 노인들이 이런 지금 에스엔에스 사용하는 데서 많이 많이 부족 하다는 걸 알고 있는데 어떻게 생각하세요?",
  "예. 저도 요즘 특히 나이 많이 드신 분들이 에스엔에스에 대해서는 잘 모르고 이용을 이용하기 힘들어한다는 것을 알고 있어요.",
  "그래서 일자리 만드려고 에스엔에스를 통해서 하는 거 외에도 이~ 직접 찾아가서 알려 드리고 우선 노인들은 간단히 알려 드리면 이해하기 어려울 수가 있어요.",
  "그래서 이런저런 상세한 내용을 잘 전달해야 되는데 어~ 우선은 요즘 코로나 바이러스 때문에 단체로 모이라고 할 하긴 힘들고 가장 편한 것이 전화를 통해서 상담하는 게 제일 적합할 거 같아요.",
  "요즘 보통 사람들이 다 휴대폰을 소지하고 있으니까 그렇게 하면 시간도 절약이 되고 직접 대화하면서 맞춰나갈 수 있다고 생각을 해요.",
  "그~ 전화 외에는 전화가 안 될 경우에는 직접 찾아가는 수밖에 없겠죠.",
  "이 경우는 담당자가 수고를 하더라도 어~ 책임감을 가지고 가서 직접 뵈고 그~ 노인 상태를 확인을 하고 그다음에 일자리 제공을 어~ 좋아하는지 반기는지 싫어하면 어쩔 수 없고요.",
  "뭐 그렇게 해나가면 여러 노인들 특히나 어~ 생활비가 모자란 분들 뭐 월세가 모자란 분들 음~ 기타 등등 분들에게 많은 도움이 되지 않을까 어~ 생각을 합니다.",
  "이 외에도 노인들이 생활비가 모자란 거 외에도 어떠한 다른 어려움이 있을 거라고 생각이 드는데 어떤 어려움이 있을 거 같아요?",
  "많은 어려움이 있을 거 같아요.",
  "건강상의 어려움도 있고 그리고 자식들의 동의도 필요하고 어떤 분들은 원하지만 자식들이 동의하지 않아서 못하는 경우도 있을 거 같아요.",
  "그리고 그분들은 음~ 자식들의 도움을 받지도 못하면서 또 되게 안타까운 상황에 직면하고 있는 것 스 같습니다.",
  "너 최근에 경기해 본 적 있어?",
  "최근에는 본 적 없고 이때 평창 동계 올림픽 때 이후로는 본 적 없는 거 같 은 거 같아.",
  "평 너 이때 실시간으로 이 경기 영상 봇 봤었어?",
  "에~ 나 이때 안 봤었던 거 같아.",
  "뭔가 초딩 초등학교 때 이후로 올림픽이나 월드컵을 실시간으로 뭔가 찾아서 본 적이 어~ 별로 없는 거 같아.",
  "너 이때 경기 갔을 때 어땠어?",
  "나 내가 그~ 올림픽이나 이런 월드컵 경기 같은 거 관심 스포츠에 관심이 많아서 이때도 실시간으로 보고 있었는데 이유빈 선수 넘어지는 순간 끝났구나 생각했는데 점점 올라가는 점점 순위가 올라가는 모습 보고 진짜 끈기가 있으면 대단하 나라는 생각을 했었던 거 같아.",
  "너도 이런 이~ 경기처럼 뭔가 실패했구나 생각했는데 성공한 적 있어?",
  "나는 뭐 공부할 아 공부하거나 학원에서 그림 그릴 때 이거 이거 그림 조금 망했구나 싶었는데 그냥 끝까지 물고 들어가니까 조금 마무리할 때 그림이 조금 잘 나왔던 거 같아.",
  "너 이때 결승 결승에 올라갔을 때 어떤 기분 들었어?",
  "우리나라 선수들이 이렇게 시 약간의 고난 을 겪고 올라간 거여서 뭔가 자랑스럽다는 생각도 했고 그리고 결승에서도 나쁘지 않은 경기를 보여 줘서 정말 흥미진진한 께 경기를 봤었던 거 같고 뭔가 좋아 그 스포츠 경기 볼 맛 난다 이런 느낌을 들었던 거 같아.",
  "이런 쇼트트랙처럼 이 쇼트트랙 팀전같이 서로 이렇게 믿고 이런 게 있어 있고 막 끝까지 힘을 내야 되는 그런 경기 같은 거 해본 적 있어?",
  "나는 별로 없는 거 같은데 예전에 초딩 땐가 중딩 때 체육대회 했을 때 어쩔 수 어쩌다가 경기 나간 적이 되게 많은데 내가 막 가위바위보 져가지고 나간 적이 많아가지고 하기가 싫었는데 에~ 이왕 이렇게 된 거 하자 해가지고 되게 열심히 했던 기억이 있는 거 같아.",
  "너 체육대회 때 경기 이렇게 잘 해본 적이 있어?",
  "내가 이런 팀전 같은 경기처럼 예전에 8자 줄넘기를 나갔었는데 중 고등학교 1학년 때부터 8자 줄넘기를 꾸준히 나갔었는데 8자 줄넘기도 쇼트트랙처럼 팀 간의 그게 중요하잖아.",
  "서로 맞아야 줄도 넘을 수 있고 돌리는 것도 맞춰줘야 돼가지고 그래서 이런 경기 를 나간 적이 있으 있었어.",
  "네가 만약에 이 쇼트트랙 경기를 나가서 이유빈 선수처럼 넘어졌었다면 어땠을 거 같아.",
  "아 넘어졌으면은 되게 쪽팔리기는 많이 쪽팔렸을 거 같은데 그래도 경기니까 이렇게 된 거 더 잘해야겠다 해가지고 되게 끝까지 최선을 다했을 거 같아.",
  "그 만약에 이 경기를 만약에 직접 보고 있었으면은 어떤 기분이 들었을 거 같아?",
  "직접 그 자리에서 봤으면 나는 이~ 끝까지 포기하지 않고 1위로 올라간 거에 대해서 정말 감동받아서 그 자리에서 눈물을 흘렸을지도 모를 거라고 생각해.",
  "뭔가 포기하지 않고 끝까지 달려가서 다른 사람들은 다 끝났구나 생각했는데 1위 하는 걸 보여주는 그 모습에 나는 감동을 받아서 눈물을 흘렸을 거 같아.",
  "만약에 이 경기에서 넘어져가지고 결국 힘을 냈지만 마지막까지 힘을 냈지만 그~ 꼴등으로 들어와서 그랬다면 너는 어땠을 거 거 같아?",
  "나는 그랬어도 이~ 최선을 다했으니까 잘했다고 해주고 싶었을 거 같아.",
  "만약에 나였어도 너무 되게 큰 경기지만 큰 경기였고 내가 실수를 했지만 다음에 기회 가 있을 수도 있고 난 최선을 다했으니까 별로 많은 후회가 들지는 않았을 거 같아.",
  "그럼 너는 이때 넘어졌을 때 에~ 어떤 생각을 했어?",
  "이때 제일 막내인 선수가 넘어졌었는데 넘어졌을 때 그 선수에 내가 약간 감정이입을 해가지고 되게 죄책감 들 거 같 든다는 생각을 했는데 그래도 다른 팀원들도 끝까지 해줘서 되게 이 경기가 뭔가 멋졌어. 나한테는 되게 끝까지 해내면 할 수 있다는 걸 보여줘서 나는 나에게 게 조금 감동적이었던 그 경기였던 거 같아.",
  "너는 이런 스포츠 경기 보면서 이런 약간 잘 가다가 안 되는 상황을 봤을 때 무슨 기분을 기분이 들어?",
  "나는 되게 잘 가고 있었을 때 되게 되게 잘됐다 싶은데 갑자기 막 넘어진다거나 실수를 하면은 되게 내가 다 아 아 아깝고 아쉽고 안타깝고 그렇긴 한데 만약에 그걸 잘 이겨내고 그 선수가 좋은 결과를 가져오지 않더라도 나는 되게 그것만으로 잘했다고 생각해.",
  "그~ 본인은 건강하다고 생각하십니까?",
  "건강은 그렇게 썩 건강하지는 않은 거 같아요.",
  "그러니까 기본적으로 체력이 아주 좋은 편은 아니에요. 어렸을 때부터 체력이 되게 좋거나 그렇지가 않았어요.",
  "그러니까 뭐 어디 뭐 가더라도 다른 사람들은 그냥 충분히 뭐 별로 힘들어서 가지 않는데 저는 되게 힘들거나 아니면 뭐 금방 지치거나 어~ 이런 적이 되게 많았고 지금도 그렇게 건강하거나 뭐 이렇지도 않고 조금 쉽게 빨리 지치는 편이에요.",
  "빨리 지치는 편이고 뭐 이렇게 조금 오래 걷고 뭐 이러면 금방 어디 가서 쪼끔 조금 쉬어야 되고 그래가지고 건강이 그렇게 좋지는 않은데 그렇다고 해서 막 큰 병이 있거나 그렇진 않고 기본적으로 체력이 쪼끔 약한 편이에요.",
  "혹시 건강은 별 이상은 없으시죠?",
  "예. 아무 이상 없습니다.",
  "전에 제가 알코올 중독자 증세가 왔거든요.",
  "그래가 제가 알코올 병원에 6개월 정도 이제 알코올도 끊 끊고 지금은 술을 안 마시거든. 제가요 지금 술을 안 먹은 지가 얼마나 됐냐면 그래서 저는 이 건강이 그~ 담배는 피는데 그~ 엑스 엑스레이 촬영을 6개월에 한 번씩 하거든요.",
  "근데 그~ 아무 이상 없다니까 그~ 뭐 좋은 거죠. 지금은요. 몸이요.",
  "혹시 아픈 데 있습니까?",
  "아픈 데가 뭐 특별히 어디가 딱 안 좋다 라든지 뭐 무슨 병이 있다 라든지 이런 건 아닌데 그~ 소화기 계통이 조금 안 좋고 그다음에 제가 식도염이 조금 있어가지고 그게 아무래도 이게 식도염 되게 음식을 조심해야 되거든요.",
  "음식을 뭐 많이 먹어도 안 되고 맵고 짠 것도 안 되고 카페인도 안 되고 하여튼 이게 굉장히 조심해야 되는 일상생활에서 조심해야 되는 이런 병이라 그게 조금 음~ 그렇죠.",
  "생활하기가 뭐 먹는 걸 좋아하는데 많이 먹지도 못하고 그리고 뭐 천천히 먹어야 되고 뭐 그러니까 아무래도 그 부분에서 조금 그런 건 있는데 특별히 막 병이 뭐 큰 병이 있다거나 그렇지는 않아요.",
  "그러면은 그~ 알코올 병원에 있을 때는 10년 전이었으면은 30대 때 그러신 거예요?",
  "예. 제가 서른세 살 때입니다.",
  "하도 제가 술을 많이 먹어가지고 친구 따라서 뭐 술 먹고 술 먹고 이러다 보니까 간이 안 좋아졌거든요.",
  "병원에 혼자 어지 어지럼 못 끊으니까 술을 저하고 셋이서 상의해가지고 저를 병원에 넣거든요.",
  "병원에서 6개월 동안 술을 한 방울도 안 마시니까 두 달 되니까 알코올이 끊어지더라고요.",
  "그 6개월 다 채우고 이제 나왔는데 그때부터 술을 안 먹어요. 제가요 그리고 제 체질이 술이 안 맞 안 맞다 어떤 선생님이 그러더라고요.",
  "혹시 드시는 약 같은 거 있어요?",
  "약은 없고요. 그냥 건강 보조제 이런 거 먹죠.",
  "뭐 종합 비타민 뭐 오메가 스리 어~ 이런 거를 먹죠. 그거는 이제 나이가 드니까 아무래도 이게 진짜로 몸에 좋은 건지 모르겠는데 어쨌든 이게 심리적으로 조금 먹고 나면 조금 안정감이 생긴다고 해야 되나?",
  "하여튼 그래서 느 먹는 것도 있고 어~ 뭐 다들 또 먹어야 된다고 나이 들면 또 먹어야 된다고 해가지고 그래 먹기도 하고 어~ 그래요.",
  "특별히 뭐 음~ 음~ 뭐 다른 뭐 뭐 몸이 아파서 약을 먹는 다든가 뭐 그런 거는 없고 그냥 건강 보조제만 먹고 있어요. 혹시 약 드시는 거 있으세요?",
  "저도 마찬가지로 오메가 스리하고 비타민 먹습니다.",
  "근데 제가 어떤 선생님한테 진료 받아 보니까 그~ 내가 담배를 피우는데 뭐 흡연자들 진짜 중요한 게 비타민 시라더라고요.",
  "비타민요. 종합 비타민 고걸 먹어주면 폐암 걸리는 거 폐에 이상 와서 폐암이나 폐렴 걸리는 거 예방 그래서 저도 건강 보조제 먹는 게 도움 되는 거 같습니다.",
  "근데 담배가 되게 백해무익 하다고 하잖아요.",
  "그 부모님이 걱정은 안 하세요? 담배 피시는 거에 제가 스무 살 담배를 폈거든요.",
  "폐를 6개월에 한 번씩 검사하는데 별 이상 없다니까 이렇게 피고 있는데 저도 담배를 끊을 생각입니다.",
  "제 아버지가 50살에 담배를 끊었는데 저도 저는 한 마흔네 살쯤에 이제 끊을 생각입니다.",
  "지금 술을 안 먹기 때문에 담배라도 안 피면 그래서 제가 이제 담배를 피고 있거든요.",
  "담배 끊는 게 보통 일이 아니라고 하던데 그~ 굉장히 굉장히 독한 사람들만 담배 끊는다고 음~ 보통 해갖고는 담배 음~ 음~ 끊기 힘들다고 그러시던데 네. 제가 그~ 금연 기관의 도움을 좀 받아야 됩니다.",
  "보건소에 가서 약도 받아 와야 되고 뭐 뭐 거기서 약 받은 데 거기서 시티도 찍어 준다 그러더라고요. 폐 단층 촬영요.",
  "그 담배를 많이 피면 폐아 폐에 구멍이 나거든요.",
  "폐기흉이라고 그~ 요게 있는지 확인도 해야 되고 그래서 담배를 올해까지나 아니면요.",
  "내년 초까지만 피고 이제 끊을 겁니다.",
  "그 전에 제가 제가 아는 형인데 폐가 안 좋아 병원 가니까 그거 폐암은 아닌데 그 폐기흉이다더라고. 마흔두 살인데 담배를 하루에 세 갑 폈다대요. 스무 살 때부터요.",
  "그러니까 놀래가지고 그 형이 이제 그~ 보건소에서 해주는 시티 촬영에서 폐에 빵꾸나고 놀래가지고 지금 담배를 끊었거든요.",
  "끊고 지금은 인제 세월이 한 3년 흘렀는데 지금은 이제 괜찮다 하더라고요. 그렇게 돌아 왔다대요.",
  "그 형이 하는 말이 담배를 마흔다섯 살 안에 끊으면 상관없는데 넘어가면 이제 나중에 늙어서 폐에 빵꾸 난답니다.",
  "빵꾸나고 나중에 죽을 때도 엄청 고통스럽게 죽는대요. 폐렴 걸리면요.",
  "아니 마흔다섯까지는 담배를 펴도 괜찮다고요?",
  "예. 그거 뭐 무조건 그런 게 아니고요.",
  "담배를 하루에 정해진 한 갑 이상 피는 사람은 한 갑 이상 피면 마흔다섯 살에 끊어야 되고 한 갑 이상 피는 한 갑씩 피는 사람은 50살 안에 끊으면 된대요.",
  "그 말을 하더라고요.",
  "저희 큰아버지도 폐기흉으로 죽었거든요.",
  "담배를 너무 많이 펴가지고 저희 아버지도 흡연을 50살에 담배 끊었는데 지금 병원 가니까 폐기흉이다 폐에 빵꾸 나가지고 폐가요.",
  "이빵꾸가 나 있거든요. 폐예요.",
  "죽을 때 나중에 뭐야 폐렴으로 죽어요.",
  "아주 고통스럽게 최고로 고통스럽게 죽는 게 폐렴 폐암이거든요. 암 중에요.",
  "숨을 못 쉬기 때문에 이 두 개가 최고로 죽는 암이라대요.",
  "그럼 폐기흉은 그게 암으로 이렇게 전이가 되는 게 아니라 그거에 폐렴이 걸리면 이렇게 안 좋아지는 거예요?",
  "예. 죽는 겁니다.",
  "죽어요. 나중에 폐가 아래 폐를 그냥 엑스레이는인제 폐아 폐에 이거 암인지 확인하는데 시티를 찍으면은 폐를 단층으로슬라이스를 이렇게 잘라가지고요.",
  "이 안에 폐 안에 구멍이 났는지 볼 수 있거든요.",
  "담배 많이 피면 이 구멍이 나기 때문에 저 나중에 나이 먹고 또 계속 흡연을 하게 되면 60이나 70 흡연 계속하게 되고 날씨가 안 좋 독감이나 이런 거 걸리면요.",
  "그~ 나중에 그 폐암으로 폐암까지 폐렴으로 갔다 이제 죽는 겁니다.",
  "패혈증으로요. 나중에 그러면 아버님은 끊으셨어요?",
  "저희 아버지는 50살에 끊었어요. 담배를 올해 연세가 70세인데 23년 동안 안 피는데 근데 뭐 저희 아버지가 xx거든요. xx데 그래가 시티를 한 번 찍어 봤는데 거기서 폐기흉이라고 하더라고. 폐에 빵꾸났다대요.",
  "저 저희 아버지가 하는 말이 설명해 주는데 담배를 젊었을 때 한 갑 한 갑 바 하 두 갑 이상 피면요.",
  "50살 정도 끊어도 소용없답니다.",
  "그러니까 마흔다섯 살 안에 담배를 끊으면 상관없는데 그 그 이후에 끊으면요.",
  "나중에 늙어서 폐가 안 좋아 신성일처럼 그~ 탤런트 신성일 할아버지도 담배를 5 50살 안에 끊었다는데 그런데 폐암으로 죽었다 아닙니까.",
  "그게 다 폐기흉 때문에 그런 겁니다. 폐기흉 때문에 그러면 아버님 지금 폐기흉 상태신 거예요?",
  "근데 뭐 죽는 아폐기흉이야 구멍이 빵꾸 나 있는데 그래 많이 난 건 아니고 그~ 쪼금 나 있다는데 그래서 폐 관리를 잘해야 됩니다. 그러니까 독감 주사 꼬박꼬박 맞아야 되고 그~ 환 환절기에는 건강 관리 철저하게 해야 됩니다.",
  "그러면은 집에서는 담배를 안 피시는 거예요? 이게 간접 흡연도 되잖아요.",
  "아 저는 담배 피는 장소가 집에 따로 있거든요.",
  "뭐 창고에서 핍니다. 창고에서 집 안에서 피는 게 아니고 그래서 저희 가족들 아버지 어머니는 담배 연기 마실 일이 없습니다.",
  "혹시 남편분 흡연하십니까?",
  "아니요. 안 합니다.",
  "흡연 안 해서 네. 그거는 좋아요. 네.",
  "그 담배 때문에 신경 쓰는 거는 없으니까 그거는 뭐 좋은 거 같아요.",
  "근데 뭐 하도 담배가 안 좋다고 막 이런 말을 많이 하니까 저희도 뭐 저도 악 담배 안 피는 사람이니까 되게 그거는 또 되게 복 받았나 이런 생각은 하죠.",
  "음~ 근데 몸이 이제 40대 되니까 몸이 회복력이 되게 더디지 않아요?",
  "저는 그걸 못 느끼겠는데 저는 지금도 제가 그거 담배 피고 왔는데 담배 피고 느끼면 20대 같은데 폐가요.",
  "폐가 20대 같다고요?",
  "네. 몸이20대 같 모 아니 몸 상태가 20대 같다는 거예요. 아니면 폐가 폐가 20대 같다는 건 어떻게 알지?",
  "아 제가 담배를 피고 왔는데 제가 피고 왔는데 담배를 피면 그~ 제가 아는 친구들이 하는 말이 이제 마흔 살담배를 이제 피게 되면 줄 담배죠 한마디로 마 식후 땡이라 두 대 두 대 필 수가 있거든요.",
  "피워 보면 폐가 물이 이제 기관지가 간지럽고 이런 케이스 좀 이거는 몸이 좀 이상했단 말이거든요.",
  "에~ 저는 그래 두 대 피워도 폐가 정상인 기관지로 돼 있어요. 찍어 보니까요.",
  "그래가 지금도 저는 몸이 2 20대 상태입니다.",
  "제 저도 식도염이 있거든요.",
  "젊었을 때 술을 너무 많이 먹어가지고 오바이트를 많이 하다 보니 이게 나중에 역류성 식도염이 있어요. 제가요 그래서 술을 먹으면 안 됩니다. 인제 담배는 펴도 술은 절대 먹으면 안 됩니다.",
  "근데 식도염에 담배도 되게 안 좋을 텐데요.",
  "제가 많이 안 피거든요. 제가요.",
  "한 갑 안 되게 펴요. 이제 한 갑 안 되게 아 식도염 있으시구나.",
  "식도염 있으면은 음식도 되게 가려야 되잖아요.",
  "제가 그저께 그거 건강 건강 그~ 생애 주기 건강 검사 있다 아닙니까. 그걸 했는데 제가 2년 전에도 식도염이 있었는데 지금도 뭐 뭐 보니 물어보니까 왜 그러나 물어보더라고요. 의사 선생님요.",
  "하는 말이 제가 젊어서 술을 너무 많이 먹어가지고 20대 30대 초반까지 그래가 오바이트를 너무 많이 했거든요.",
  "그러니까는 그래서 이러는 거 같다 말하니까 의사 선생님도 그래 말하더라고요.",
  "그러니까 술 담배 다 하나 물어보겠죠.",
  "술은 끊었고 담배만 핀다 말했거든요.",
  "그 의사 선생님이 절대 술은 안 먹지만 담배를 피라대요. 차라리 자주 술 먹는 거보다요.",
  "그게 더 나을 거라던데 술보다 담배가 더 낫다고요?",
  "그러니까 담배도 많이 피면 안 되고요.",
  "한 갑 안으로 피는 조건으로 담배를 피고 나중에 끊으라 하더라고요.",
  "스스로 이제 마흔다섯 살 안에 그러면 오래 산다 그래 말하더라고요. 의 의사 선생님이 근데 식도염이 있으면 여기서 딱 걸리는 느낌 있거든요.",
  "여기서 딱 걸려 가지고 이게 소화가 딱 안 된다는 느낌이 있고 약간 뭐라고 해야 되나 이~ 이 목 여기 쪽에 이물감이 있어요.",
  "그러니까 약간 가래 낀 듯이 그렇게 자꾸 목을 자꾸 자꾸 가다듬어야 되거든요. 이 이물감이 있어서 혹시 그런 증상은 없으신 거예요?",
  "저는 밥 먹으면 소화는 진짜 잘 되는데요.",
  "어~ 밥 먹고 누워 자도요.",
  "술 끊고 나서 한 번도요.",
  "그래도 제가 식도염이 술 많이 먹어가 이게 식도에 그거 식도가 헐었다더라고요.",
  "에~ 그 약을 지금 먹고 있거든요. 인제 받아가지고요.",
  "밥 먹을 때 뭐 잘 넘어가고 그러니까 소화 잘되고 그래요.",
  "저는 술을 끊고 나서부터요.",
  "저도 식도염인지 몰랐거든요. 그~ 가니까 의사 선생님이 식도염이라 하더라고요.",
  "술을 많이 오바이트를 많이 해 그렇다면서 앞으로 술을 절대 먹지 마 담배를 술 중에 끊으라면 담배도 줄여야 되지만 술을 끊으라클 난다고 나중에 그래 말하더라고요.",
  "글면 식도염이 그렇게 심하신 편은 아니신 거 같다.",
  "저는 그게 조금 약간 심해가지고 이게 여기 딱 걸려가지고 소화가 안 되는 느낌이 있고 항상 이게 이물감이 있어요.",
  "이물감이 있어가지고 항상 목을 이렇게 해야 되거든요.",
  "굉장히 이게 이게 가래가 낀 건 아닌데 이게 또 심해지면 이게 으 비염까지 넘어온다고 하더라고요. 의사 선생님 말로는 예전에 없었는데 비염이 생겼거든요.",
  "그러니까 저는 조금 심한 편이고 심하지 않으시니까 그게 뭐 소화도 잘되고 그런 이물감도 없고 그러신 거 같아요.",
  "근데 이게 심해지면 진짜 되게 거슬리게 해요.",
  "굉장히 크게 막 뭐가 아프거나 않은데 신경을 쪼끔 거슬리게 하는 그런 병이에요. 식도염이 그래도 다행이다. 그게 ",
  "저기 좋아하는 영화 있습니까?",
  "장르로 뭐 멜로나 액션이나 뭐 판타지나 공포나 이렇게 뭐 여 여러 장르 중에 어느 장르를 좋아하십니까?",
  "장르를 특별히 막 가리는 거는 없고 음~ 그냥 영화가 어떤 영화 이냐에 따라서지 장르 때문에 뭐 영화가 좋고 싫고 뭐 이런 거는 없는 거 같아요.",
  "그냥 별로 가리지 않고 다 보는 편이에요.",
  "혹시 좋아하는 영화는 뭐 특별한 장르가 있으세요?",
  "저는 공포 영화를 좋아합니다.",
  "이게 흡혈귀 영화나 늑대 인간 영화나 서스펜서나 안 그러면 괴기 영화나 살인마 영화 이런 걸 좋아합니다.",
  "그러면 좀비 나오고 뭐 이런 것도 굉장히 좋아하시겠네요?",
  "아 좀비는 별로 재미가 없어 안 봅니다.",
  "드라큘라 영화는 봅 좀비하고 드라큘라하고 크게 차이가 나는 건가요?",
  "드라큘라는 피를 빨아먹고 사는 악만데 좀비는 사람을 잡아먹는다 아닙니까. 산 채로요.",
  "금 피를 좋아하시는 거예요?",
  "아니고 제가 어릴 때부터요.",
  "늑대 인간이나 드라큘라 근데 요즘 드라큘라 영화 가 거의 없지 않아요?",
  "그게 저도 그래서 참 2015년 이후로 그럴싸한 드라큘라 영화 하나도 없어요. 볼 볼만한 게 2015년에는 뭐가 나왔어요?",
  "그 그 당시 15년인가 10년 그사이에 드라큘라 그거 영환데 그거 그~ 드라큘라 용의 전설인가 그거 있거든요.",
  "그거 이후로는 이제 드라큘라 영화가 별로 재밌는 게 없어요.",
  "언더월드까지 히트 치다가 블레이드하고 인제 그 이후로는 없습니다.",
  "흡혈귀 영화 재밌는 게 혹시 괴기 영화 같은 거 안 좋아해요?",
  "드라큘라 드라큘라하고 인간하고 한 판 하는 거요.",
  "저는 아까 무슨 장르 좋아하냐고 저한테 물으셨죠?",
  "아니면 싫어하냐고 물으신 거예요?",
  "예. 싫어하십니까?",
  "드라큘라 영화 이런 거 괴기 장르는 공포 영화를 아니 근데 생각을 해 보니까 드라큘라 영화를 그렇게 좋아하진 않는 거 같아요.",
  "제가 그~ 특별히 막 드라큘라 영화 아 드라큘라에 관한 영화를 본 것도 별로 없는 것 같고 예전에 어떤 배우였지?",
  "어~ 되게 잘생긴 배우였는데 되게 잘생긴 배우가 외국 배우였는데 영화가 있었거든요.",
  "누구였는지 정확하게 기억이 안 나는데 하여튼 그 사람이 나온 영화 그 정도만 봤지 그 외에는 드라큘라 나온 영화는 거의 본 게 없는 거 같은데.",
  "그 영화 뱀파이어와의 인터뷰 맞아요. 맞아요.",
  "뱀파이어와의 인터뷰 맞아요. 맞아요.",
  "어~ 그 되게 잘생기게 나왔었잖아요.",
  "브레트 피트 맞아요?",
  "그~ 브레드 피트하고 탐 크루즈 탐 크루즈하고 브레드 피트 둘이 나온 거 아 그랬나 그래서 내가 잘생긴 사람이라고 이렇게 각인이 돼 있었나?",
  "그러니까 탐 크루즈는 뱀파이언데 300년 산 뱀파이어고 400년 산 뱀파이어고 브레드 피트는 200년 산 뱀파이어로 이래 나옵니다.",
  "그러니까 탐 크루즈가 브레드 피트를 드라큘라로 만들거든요.",
  "어떻게 그러냐면 그~ 브레드 피트가 인간인데 에~ 자기 마누라 아이 낳다가 죽거든요.",
  "그래가 자살을 결심하고 그~ 자 자살을 결심하는데 죽으러 가니까 뱀파이어가 나타나가지고 뱀파이어로 만들어주는 거거든. 인간을 그래 뱀파이어 되는 게 브레드 피트 그게 뱀파이어와의 인터뷰라는 영화거든 그게 나온 지 꽤 됐죠?",
  "그 영화 제가 고등학교 때 나왔어요.",
  "고등학교 2학년 때 지금도 드라큘라 영화의 고전으로 유명합니다.",
  "제일 그거가 제일 많이 돈 돈도 최고 많이 들었어요. 그거 만들 때 시대물 역사물 아닙니까.",
  "드라큘라 역사를 가르쳐 주거든요.",
  "그래 저는 지금 내용을 말씀하셨는데 내용은 기억이 하나도 안 나거든요.",
  "기억이 하나도 안 나고 하여튼 되게 잘생긴 배우가 나와가지고 드라큘라의 역할을 했다 이래가지고 그것만 기억이 나고 아 굉장히 얼굴이 창백하게 그랬던 거 어렴풋이 어땠는지 정확하게 브레드 피트였는지 탐 크루즈였는지 누구 배우도 뭐 정확하게 기억은 안 나고 하여튼 그래요.",
  "근데 그 영화를 만 본 게 거의 드라큘라 영화는 마지막 인 거 같아요.",
  "나머지는 드라큘라 영화가 뭐 본 게 거의 없는 거 같아요.",
  "아니면 제가 기억을 못 하는 건지 지금 그건지 모르겠는데 혹시 그거 말고 조금 약간 그런 류의 그런 드라큘라나 뭐 이런 영화가 있을까요?",
  "근데 드라큘라 영화를 보면요.",
  "뱀파이어가 뱀파이어를 드라큘라라 말한다 아닙니까. 흡혈귀라고 내용 거의 드라큘라 있는데 내용이 대부분이 원래 인간이었는데 어떻게 뱀파이어가 되는가 이제 드라큘라가 되는 과정을 보여주는 영화거든요.",
  "드라큘라는 거의 대부분이요.",
  "그러니까 드라큘 에~ 뱀파이어의 인터뷰도 마찬가지고 그~ 진짜 2000년대 그 뱀파이어 영화라면 블리드 봤어요?",
  "블레이드는 이렇게 집중해서 이렇게 딱 안 보고 중간중간 이렇게 끊어서 봤던 거 같아.",
  "근데 되게 명작이라고 그 영화를 그랬던 거 같은데 그렇게 봐서 그랬는지 저는 막 그냥 중간중간 끊어서 봐서 그런지 몰라도 특별히 막 기억에 남거나 그러진 않아요.",
  "근데 그게 블레이드가 블레이드 뭐 속편도 나오고 그러지 않았어요?",
  "블레이드가 스리까지 나왔어요.",
  "원 투 스리까지 블레이드도 뱀파이어 영화고 뱀파이어 세상에 사는 인간들 이야기고 언더월드는 드라큘라고 늑대인간들이 인 인간을 지배하고 인제 움직이는 영화거든.",
  "언더월드도 포까지 나왔xx.",
  "블레이드는 몇 년 전에 속편 나왔죠?",
  "예. 얼마 전에 나왔xxx.",
  "어~ 그래서 뭐 예전에 그~ 뭐 어~ 오리지널이랑 뭐 어떻게 막 비교하고 뭐 이런 글은 본 적이 있어요.",
  "뭐 만들었는데 뭐 어떻다부터 시작해가지고 뭐 작품성이 어떻다 뭐 그 런 거는 글을 글은 본 적 있어요.",
  "그때 뭐 영화에 관심이 많기 때문에 특별히 막 그 영화를 보러 가진 않아도 좋아하는 장르가 아니어가지고 좀 보러 가진 않아도 그런 글은 본적은 있어요.",
  "그럼 블레이드는 되게 좋았어요.",
  "그 사람들이 막 명작이라고 할 정도로 막 칭찬하던데 좋으셨어요?",
  "그건 제가 보기에는요.",
  "진짜 잘 만든 드라큘라 영화가 브라이트 마이트 브라이트 나이트 언제 나온 거냐면 89년도에 나온 거 그게 최고 잘 만들었어요. 내가 보기에 그다음이 뱀파이어 인터뷰고 그다음에 언더월드 내가 보 다 봤는데 드라큘라 영화 그러니까 브라이트 나이트는 내용이 뭐냐면 한 마을에 살고 있는데 이웃집 아저씨가 뱀파이어거든요.",
  "그걸 갖다가 뭐 알 아이들이 그 그 그 동네 고 고삐리들하고 중학생들이 뭣도 모르고 뱀파이어 찾아다니다가 발견한다는 내용이거든요.",
  "그 드라큘라 두목을 그 옆집 아저씨인데 그래가 거기 뱀파이어로 다 만들어 악마들이 인간들을 뱀파이어로 만들어놓고 그 마을을 완전히 지운다고 인간마을을요.",
  "그런 내용인데 그~ 브 브라이트 나이트가 명작xxx.",
  "잘 만들었어요. 그 영화요.",
  "그것도 호 속편으로 2015년에 나온 드라큘라 이거는 별 재미가 없는데 옛날 걸 봐야 돼요.",
  "89년 작을 그게 진짜 뱀파이어 영화 잘 만든 게 지금 봐도요.",
  "거기도 유명한 배우가 나와요?",
  "아니 그리 유명한 배우는 아닙니다.",
  "그냥 일반 배우 일반 배우 그러면 그~ 그런 장르 공포영화 뭐 이렇게 하면은 여름이 되면 좋으시겠어.",
  "그런 영화들 많이 나오고 이래가지고 근데 저~ 재미가 없습니다.",
  "요새 드라큘라 영화나 뱀파이어 영화 늑대인간도요.",
  "그거 왜 그러냐면 뱀파이어 영화 보면 뱀파이어들의 눈 색깔들이 다 틀리거든요.",
  "데 그래 그 무서운 뱀파이어가 없단 말입니다.",
  "지금 요새 보면요.",
  "그만큼 인제 보는 수준이 인제 공포 영화 광들이 봐도 이제 더 이상 이제 뱀파이어 영화도 이제 뱀파이어를 실제로 보여준다 해도 못 따라가고 이러니까 앞으로 별 볼 별로 그래 발전은 못 할 겁니다.",
  "제 생각에는 뱀파이어 이제 다른 장르로 공포를 찾아야 될 겁니다.",
  "그니 악마 악마 장르로 악마로 악마란 장르로 이제 공포 영화를 옮길 것 같아요. 제 생각에는요. 뱀파이어는 이제 이제 재미가 없으니까다른 장르로 이제 영화 그~ 공포 영화 그 수준이 그래 바뀔 거라 생각해요.",
  "혹시 엑소시스트 봤어요?",
  "저는 에~ 엑소시스트 이런 영화 별로 안 좋아해가지고 그게 인간이 마귀가 들려가지고 그 마귀를 쫓아내면 몸이 들어오거든요. 마귀가요.",
  "멀쩡한 인간 여자 남자가 갑자기 이제 변하는 거는 마귀로 사람인데 눈도 돌아가고 침도 흘리고 그걸 갖다가 신부님이 신 가톨릭 신부가 와서 몸에서 그 영을 빼는 거거든요.",
  "한 판 해가 그게 엑소시스트란 영환데 그 영화가 참 잘 만들었어요.",
  "가톨릭 신자면 다 보거든요.",
  "그래 앞으로 요것도 이제 한x 가고 나면 이제 새로운 장르를 찾을 거고 소재가 돈 많고 이런 오빠들이 흡혈귄데 내 생각인데 아마 신부님이나 수녀님이 아마 흡혈귀 영화 장르로 아마 그~ 등장할 거 같아. 제 생각에는요.",
  "그 이상 소재를 찾아 할리우드 영화에서 그럴 거 같은데 그럼 신부님이나 수녀님이 그렇게 흡혈귀로 나온 영화가 아직 없는 거예요?",
  "아직까지는 한 개 있어요.",
  "넌이라는 영화 있거든요.",
  "넌 말 그대로 영어로 수녀 말이 엔 유 엔 그 영화를 제가 저 서면 시지브이에서 봤거든요.",
  "그러니까 수녀가 악마야 악마 악마가 수녀로 변해가지고 사람을 죽인다는 내용인데 그런데 그 영화도요.",
  "그~ 그렇게 재미가 없어요.",
  "드라큘라보다 더 못해요.",
  "근데 꼬마들이 드라큘라 영화 무서워한다면서요.",
  "아니 그렇게 근데 어른들도 무섭지 않아요?",
  "아 저는 안 무서워요.",
  "예사로 보는 게 드라큘라 영화거든.",
  "근데 그런 류의 영화를 좋아하셔서 그렇지 저는 어~ 너무 간 졸여가지고 못 보겠던데.",
  "혹시 좋아하는 영화배우 있습니까?",
  "배우는 글쎄 지금 떠오르는 없는 거 같은데 아 그 사람 이름 뭐지?",
  "그~ 혹시 보셨어요?",
  "아 라이언 고슬링 라이언 고슬링 모르시죠?",
  "라이언 고슬링이라고 미국 외국 배우가 있어요.",
  "그 사람 좋아해요.",
  "그 남자 여자 한 명씩 제가 설명해 드릴까요?",
  "제가 제일 좋아하는 아시아 배우가 주윤발이거든. 이소룡이고 우리나라 배우로는 최고 좋아하는 배우가 여자는 최강희를 제일 좋아하고 남자는 이병헌을 좋아하거든요.",
  "금 홍콩 영화 되게 많이 보셨겠어요. 주윤발 좋아하시면 예.",
  "어릴 때부터 홍콩 영화 다 봤습니다. 웬만한 거 영웅본색부터 해가 황비홍 뭐 취권 뭐 대 성룡 영화부터 안 본 게 없 다 봤습니다.",
  "영화 되게 좋아하시 네요.",
  "그러니까 어리 진짜 좋아하 흡혈귀 영환데 드라큘라 영환데 정 볼 게 없으면 이제 액션물을 보거든요.",
  "홍콩 영화 르 르느와르 느와르를 제가 즐겨 보거든요.",
  "지금도 제가 영웅본색을 한 번씩 보거든요.",
  "6개월에 한 번 지금 봐도 그 영화를 잘 만들었고 영웅본색이라는 영화를 보면요.",
  "저도 영웅본색은 봤어요.",
  "영웅본색 도 봤고 그~ 뭐지.",
  "그 후 한참 후에 나왔던 유덕화랑 양조위랑 나온 거 있었잖아.",
  "제목이 기억이 안 나는데 지금 맞아요. 무간도 무간도도 좋아해 하는 영화예요.",
  "무간도도 되게 저는 그때 그거를 극장 가서 안 보고 무슨 티브이에서 해 주는 걸 우연히 뭐 이렇게 채널 돌리다가 봤는데 되게 잘 만들었더라고요. 보니까 그때 둘 다 너무 두 배우도 너무 멋있기도 하고 그~ 막 어렸을 때 봤던 그런 영웅본색 이런 거보다 저는 무간도가 훨씬 더 저한테 인상 깊게 남아 있었어요.",
  "혹시 무간도 좋아하세요?",
  "무간도 다 봤습니다.",
  "원 투 스리 근데 그게 나중에 나오는 후속편은 뭐 그냥 그렇고 그게 처음에 나왔던 그게 제일 좋던데 아 유덕화 무간도 원요.",
  "그거 유덕화하고 양조위하고 나온 거 그게 제일 저는 그게 제일 좋더라고요.",
  "나중에 나온 왔던 거는 생각만큼 그렇게 좋지 않고 그게 나중에 그~ 뭐지 할리우드 에서 리메이크도 됐잖아요.",
  "그~ 그 배우 나오는 거 그~ 아 이름이 기억이 안 나.",
  "나이가 드니까 이제 이름이 기억이 안 나가지고 여자 배우입니까?",
  "되게 유명한 배우예요.",
  "어렸을 때부터 아역 때부터 했던 주윤발 말합니까?",
  "아니 그~ 할리우드 에서 리메이크 될 때 나왔던 아 그 남자 배우 이름이 뭐지.",
  "얼마 맨날 오스카상을 못 받아가지고 남우주연상 못 받아가지고 얼마 전 작년인가 재작년에 받았는데 아 레버넌트에 나오는?",
  "그거 디카프리오 그래.",
  "디카프리오 디카프리오 나오는 걸로 그게 리메이크 됐잖아요.",
  "무간도가 근데 그것도 무간도 원래 본 시리 즈만큼 이렇게 좋지는 않더라고요.",
  "제 제 감상으로는 ",
  "네. 저는 꿈에 대해서는 아무래도 되게 생각하는 게 많은데요.",
  "저는 꽁이라는 게 직업에 속한 것보다도 하고 싶은 거를 다 꿈이라고 생각해요.",
  "근데 저는 꽁 중에서도 하고 싶은 거를 생각한다면 아무래도 버킷리스트를 세우고 거기에 맞는 꿈을 생각하거든요.",
  "저는 매년 버킷리스트를 세우는데 요번 2020년에는 버킷리스트 안에 되게 소소한 것들이 많이 들어갔어요.",
  "그중의 하나가 아마 친구들 서로 썸 타는 친구들 중매쟁이같이 소개시켜주는 건데요.",
  "아직 성공은 한 번도 못 했습니다.",
  "하지만 제가 좋아하시는 분이 중매쟁이가 되어 보기 라는 꿈 리스트 중에 그런 항목이 있어서 한 번 따라 하게 되었는데요.",
  "이런 꿈도 이런 소박한 꿈도 되게 재밌는 거 같아요.",
  "혹시 꿈이 직업적인 꿈으로는 심리상담사가 되는 게 꿈이거든요.",
  "그래서 그쪽 계열로 대학교를 다니고 있어요.",
  "그런데 말씀하신 것처럼 저도 직업적인 꿈뿐만 아니라 그냥 하고 싶은 것 당장 내일이라도 하고 싶은 꿈 그런 목표 그런 게 있습니다.",
  "저는 예전에는 다이어트를 한다는 꿈을 꿨었는데요.",
  "그 다이어트하는 꿈을 꿨으면서 실천을 했어요.",
  "꿈만 꾸고 실천을 안 하면 안 되잖아요.",
  "그래서 실천하고 목표를 이루니까 되게 신기했습니다.",
  "신기하고 좋았던 기억이 있네요.",
  "그런데 그 목표를 이루기 위해 정말 많은 힘 든 여정이었던 거 같고요.",
  "그쪽은 세웠던 꿈 같은 게 꿈 중에서 세웠던 꿈 중에서 이루었던 꿈 기억나는 게 있나요?",
  "제가 이루었던 꿈들 중에서는요.",
  "아무래도 방학 때 여러 가지 꿈들을 세우잖아요.",
  "특히 초등학교 방학 때는 부모님들 손에 이끌려서 아무래도 학원 다니기 책 몇 권 읽기 독후감 몇 개 쓰기 뭐 방학 숙제 미루지 않기 이런 것들 했던 거 같은데 그때는 부모님이 정해 주신 거였지만 되게 하고 싶어 하는 욕구가 많았어요. 그래서 책이라든가 그런 거 50 권 읽고 50개 독후감 쓰기 이런 게 있었는데 부모님이 하라고 하고 그냥 내팽겨쳤거든요.",
  "왜냐면 부모님도 일이 있으시니까 근데 제가 50권은 아니고 100권에서 150권 정도 읽었던 거 같아.",
  "매일 도서관 가서 읽고 그리고 나서 근데 독후감 한 30개 정도밖에 안 썼던 거 같아요.",
  "왜냐면 초등학교 때는 그렇게 깊은 책을 읽지는 않잖아요.",
  "그래서 동화책이라든가 전래동화 이런 거 읽고 독후감 쓰는데 다 교훈이 그냥 부모님 말 잘 듣자 착하게 살자 뭐 이런 거 뿐이었던 거 같아요.",
  "지금 이룬 것 중에서는 아무래도 이룬 건 아니지만 알바를 하면서 200만 원 모으기 이게 목푠데 아무래도 고등학교 다니면서 알바하려니까 시간이 부족하더라고요.",
  "그래서 제가 특성화고를 다니고 있긴 하지만 시간이 많이 부족해서 하루에 두 세 시간밖에 알바를 못 하는데 지금 코로나 땜에 쪼끔 잘릴 거 같아서 그것도 걱정입니다.",
  "저는 꿈을 이루면서 되게 걸림돌이 되는 것들이 많았어요.",
  "혹시 걸림돌이 되는 게 무엇인지 물어 이루게 노력하면서 걸림돌이 되었던 것들은요.",
  "저 자신이었던 거 같아요.",
  "왜냐하면 주변에서 딱히 저를 힘들게 했던 적은 없어요.",
  "주변 사람들이나 주변 환경이나 다 저에게 옳은 쪽으로만 제시하고 다 옳은 방향으로만 좋게 얘기해 주는 사람들뿐이었거든요.",
  "그런데 그런 사람들 사이에서 나태한 제 자신이 제일 걸림돌이었던 거 같아요.",
  "저는 아까 말했듯이 다이어트하면서도 저를 응원하고 믿어주는 사람들은 많았어요.",
  "그런데 제가 힘들다고 먹어버리거나 운동을 쉬거나 그랬던 적이 있었고 운동도 다녔거든요.",
  "복싱을 다녔었는데 제가 안 가기 시작했었고요.",
  "네 그래서 저 가 제일 큰 걸림돌이었던 거 같아요.",
  "저는 꿈을 꾸고 이루고 노력하면서 제가 걸림돌이었지만 그 걸림돌이었던 제 자신도 결국 제 자신이니까 어쩔 수 없다고 생각합니다.",
  "어~ 저도 그런 경험이 많이 있었던 거 같아요.",
  "저도 말씀하셨듯이 다이어트 를 되게 어릴 때부터 약간 여자들은 예뻐야 된다는 그런 게 있잖아요.",
  "그래서 요즘 초등학생들부터 화장을 한다고 들었는데 저는 아마 중학생 때부터 화장을 시작했던 거 같아요.",
  "근데 그때 그때는 또 날씬 했었음에도 불구하고 저는 제가 싫더라고요.",
  "그래서 다이어트를 그때도 불 그때도 다이어트를 하려고 했었던 거 같아요.",
  "물론 지금도 계속 다이어트를 하고 있지만 성공은 잘 안 되는 거 같아요.",
  "근데 얘기를 하 했듯이 꿈에 대한 거는 정말 멋진 거 같아요.",
  "왜냐하면 꿈이 있어야지 사람이 정말 행복할 수 있는 거 같아요.",
  "저는 꿈을 꾸면서 항상 행복하거든요.",
  "저는 꿈이 하나씩 이루어질 때도 행복하지만 꿈 자체를 꾸는 것만으로도 행복하다고 생각합니다.",
  "그래서 저는 앞으로도 계속 여러 가지 꿈을 꿔보고 싶어요.",
  "저 그래서 저는 여러 세계를 돌아다니면서 이것도 배우고 저것도 배우고 하면 또 꿈이 많아지겠죠.",
  "또 그 꿈을 또 이루고 죽을 때까지 꿈을 꾸면서 살고 싶습니다.",
  "혹시 또 꿈을 꾸고 싶은 계기라든가 그런 거를 만들고 싶은 것 여러 가지 꿈을 꾸본 꿔본 적은 없어요.",
  "왜냐하면 저는 쪼금 그냥 생각 없이 사는 타입이라 그냥 하루살이처럼 살아가는 사람이에요.",
  "그래서 미래에는 이렇게 돼야지 내일은 이런 사람이 될 거야 이렇게 생각해 본 적은 딱히 없어요.",
  "그런데 말씀해 주신 것처럼 그냥 꿈을 꾸는 것 자체만으로도 사람이 특별한 사람이 되고 멋있는 사람이 된다는 얘기를 들으니까 저도 꿈을 한번 꿔보고 싶은데요.",
  "제일 먼저 그냥 바라는 게 있고 원하는 게 있고 되고 싶은 게 있는 거 같아요.",
  "그렇게 되려면 제일 먼저 해야 되는 건 뭘까요?",
  "그게 너무 궁금해요.",
  "음~ 저는 제가 요즘 무기력증에 빠져 있거든요.",
  "뭔가 해야 할 것들은 하지만 약간 뭔가 주어진 것 말고는 더 하기 싫은 느낌 그래서 공부라든가 그런 거는 부모님이나 선생님께서 내주신 숙제 같은 건 하지만 그 이외에는 전혀 안 하는 편이에요.",
  "그래서 제가 친구랑 얘기를 했었거든요.",
  "이 문제에 대해서 친구도 저랑 똑같은 상황이라고 하더라고요.",
  "약간 무기력하고 우울한 건 아닌데 그냥 무기력해서 아무것도 하기 싫고 그럴 때는 저는 진짜 작은 목표 있잖아요.",
  "예를 들면 잠 여섯 시 에 일어나기 잠자다가 여섯 시에 일어나기 아니면 아홉 시에는 꼭 잠에 들기 이런 것들을 세워서 제 생각에는 1주일 단위로 한 달은 너무 많거든요.",
  "그래서 1주일 단위로 세워서 그걸 조금씩 성취를 해나가다 보면 또 이를 이루고 싶은 게 생기지 않을까 라는 생각이 들어요.",
  "그래서 그런 것들로 저도 극복을 하려고 요번에 계획을 세운 게 있는데 뭐냐면 세 개가 있어요.",
  "그중의 하나는 요번에 제가 특성화고다 보니까 아무래도 자격증을 따야 돼요.",
  "자격증을 원래 요번 년에 세 개를 다섯 개를 따려고 했었거든요.",
  "근데 요번에 두 개만 따려고요.",
  "두 개만 따고 그~ 쪼끔씩 쪼끔씩 더 공부를 해서 내년에 또 노리는 걸로 하고요.",
  "두 번째는 또 제가 다이어트를 막 하려고 했었어요.",
  "45킬로까지 거의 20 킬로 정도 빼려고 했었는데 그냥 5킬로만 빼려고 해요.",
  "왜냐면 너무 큰 목표기도 하고 벌써 반이나 지났잖아요. 2020년이 그래서 너무 힘들 것 같아서 제 자신을 쪼금 느슨하게 풀어주기로 했습니다.",
  "혹시 경험을 하면서 제가 꿈을 이루기 위해서 노력을 하다가 아 너무 타이트하게 목표를 잡아서 힘들었던 저는 꿈을 꾸면서 목표를 세우고 그렇게 하면서 항상 이 꿈을 조금 난이도가 높은 꿈을 꿨던 거 같아요.",
  "그래서 지금도 꿈을 잘 안 꾸려고 하는 거 같고 난이도가 높은 꿈을 목표를 세우니까 솔직히 이루기도 어렵잖아요. 그래서 제 자신을 더 채찍질하면서 힘들게 했던 거 같아요.",
  "그래가지고 아~ 그러셨구나.",
  "저도 그랬던 경험 많은 거 같아요.",
  "저 같은 경우에는 그랬던 경험이 진짜 많은 거 같아요. 왜냐하면 꿈을 항상 꾸는 사람이니까 더 그랬던 거 같기도 해요.",
  "저는 그래서 어른이라는 그 타이틀이 되게 멋지게 느껴져요.",
  "아직은 고등학생이니까 근데 어른이 되면 다 똑같다고 하더라고요. 그냥 한 살 먹은 거뿐이라고 열아홉 살에서 한 살 먹었는데 스무 살 된 거뿐이라고 근데 사람들은 너무 많은 걸 요구하더라고요.",
  "음~ 그렇게 제 언니한테서 느꼈습니다.",
  "그래서 저도 어른이 되어도 저는 저한테 너무 몰아붙이지 않으려고 해요.",
  "그러면 혹시 꾸는 꿈들 중에서 정말 정말 정말 터무니없지만 한 번쯤 해보고 싶은 꿈이 있나요?",
  "저 같은 경우에는 로 또 당첨 되기 이런 것들이 저는 터무니없는 꿈은 꾸지 않아요. 왜냐면 그냥 작은 꿈도 이루기 힘들다고 생각하거든요.",
  "그래도 그나마 꿈꾸고 싶은 게 하나 있으면 하루에 한 사람한테 고맙다는 말 정도 듣기 이 정도가 제 꿈인 거 같아요.",
  "저는 작은 꿈도 큰 꿈도 다 힘들다고 생각해요. 왜냐하면 꿈꾸는 거는 쉬울지 모르겠지만 자기 혼자 생각하는 거니까 실천하고 무언가를 바꾸어나가려는 거는 저는 쪼금 힘들다고 생각하기 때문에 큰 꿈은 꿔본 적이 없어요.",
  "하지만 말씀해 주신 것처럼 큰 꿈을 꿔보면 정말 좋을 거 같기는 해요.",
  "큰 꿈을 꾸게 된다면 자기도 몰랐던 자기 자신을 바꾸어 나갈 수 있을 거 같고 자기가 몰랐던 다른 사람들도 알게 될 수 있을 거 같고 그렇게 하면서 세상을 조금 더 알아가게 되는 그런 느낌일 거 같아요.",
  "저는 꿈이라는 것에 대해 딱히 많이 생각해본 적이 없어요.",
  "그래서 이렇게 얘기하면서도 그저 신기하게 느껴지거든요.",
  "꿈에 대해서 매력을 느끼는 거 같은데 어떤 점이 매력인지 저는 잘 모르겠어요. 그래서 말씀해 주시면 감사하겠습니다.",
  "꿈이 매력적인 어떤 점에서 매력적이냐면 제 생각에는 꿈은 진짜 꿈일 때 밖에 없을 때도 있어요. 예를 들면 제가 말했던 듯이 로또 1등 당첨 되기 이런 건 정말 꿈일 수밖에 없는 것도 있죠.",
  "하지만 이런 꿈을 상상하면서 행복하잖아요.",
  "그거 만으로도 충분히 매력이 된다고 생각해요. 저는 그리고 저는 로또 1등 당첨 되기는 정말 어~ 터무니없는 꿈이지만 어~ 만약에 돈이 경제적으로 많이 생기고 그리고 제 마음도 많이 편안해지고 한다면 꼭 이루고 싶은 것들이 있어요.",
  "두 개가 있는데 하나는 미혼모 시설 을 조금 세워보고 싶어요.",
  "제가 세워보고 싶어요. 왜냐면 저는 남을 잘 믿지 않는 성격이기 때문에 유니 유니버스 뭐였지?",
  "기억은 잘 안 나지만 그~ 어떤 단체에서 아기들을 후원해 준다고 하고서는 그 돈을 다 꿀꺽해버린 사건이 있었어요.",
  "그걸 뉴스에서 한 번 접했는데 저는 거기에 돈을 지불한 사람도 아니었지만 너무 속상했던 기억이 나요.",
  "어떻게 그런 류의 돈을 가져갈 수가 있지 이런 생각이 들어서 저는 제가 세워서 제가 운영 직접 하고 싶고 제가 그분들을 위해 도움을 주고 싶어요.",
  "그래서 미혼모 시설을 한번 세워보고 싶고요.",
  "그 두 번째는 유기견 보호소 유기견 유기묘 보호소를 세우고 싶은데요. 요즘 유기견이랑 유기묘가 되게 많이 발생하잖아요.",
  "아무래도 사람들이 반려동물을 많이 들이면서 생기는 거 같은데 저는 독일처럼 사람들이 반려동물을 키울 때 이렇게 자격증을 취득하 했으면 좋겠어요.",
  "왜냐하면 너무 쉽게 버리거든요.",
  "돈으로 살 수 있으니까 심지어 그 돈도 30만 원에서 100만 원 안팎이기 때문에 너무 싸다고 생각해요.",
  "제 생각에는 생명이기 때문에 아무래도 돈으로 가치를 매길 순 없지만 그래도 쪼금 또 엄청 비싸고 그리 자격증도 얻고 했으면 좋겠어요.",
  "제가 친한 친구가 있는데 그 친구가 개 의 귀 털을 빗기면서 되게 고함을 치더라고요.",
  "그 개는 아파서 낑낑거리고 있는데 저는 그런 거 보면서 아 이 친구한테 가리켜줬으면 누가 자격증을 획 취 취득하면서 배웠으면 이렇게 하지 않았을까 이런 생각도 들기도 해요.",
  "그래서 쪼금 속상했던 거 같습니다.",
  "저는 선물에 대해서 약간 그렇게 생각해요.",
  "주는 사람도 기분이 좋아야 되지만 그것보다도 받는 사람이 기분이 좋은 선물이 진짜 선물이고 생각하거든요.",
  "그래서 저는 약간 선물을 살 때 보통 사람들은 친구에게 선물을 줄 때 돈으로 약간 가격을 매기는 경향이 있는 거 같아요.",
  "그래서 향수라든가 팔찌 목걸이 이런 것들을 주는데 전 약간 그 친구를 생각하면 떠오르는 이미지 같은 걸로 주거나 아니면 그 친구가 옛날부터 갖고 싶어 했던 것들 이런 걸 메모해 놓고 가끔씩 선물을 줄 때 그렇게 기억을 하고 주는 편인데 요번에 한 친구가 생일이었어요.",
  "그래서 그 친구가 되게 좋아하는 중국 드라마가 있었거든요.",
  "그래서 그 드라마 책을 선물로 줬는데 되게 기억을 해 주고 이런 게 정말 감동 먹어하는 했었어요. 그 친구가 그래서 저도 되게 기분이 좋더라고요.",
  "왜냐면 다른 친구들은 그 친구한테 진짜 향수 아니면 뭐 인형 이런 거 줬던 거 같은데 저는 그 친구한테 그 드라마 책을 주니까 진짜 기뻐했던 기억이 나요.",
  "혹시 친구한테 선물이나 그런 거 줬는데 기분 좋았던 경험이나 그런 거 있어?",
  "나는 선물이란 것을 주는 것은 좋아하는데 받은 것은 많이 해본 적이 없어.",
  "선물이란 것을 서프라이즈로 대부분 주잖아.",
  "근데 서프라이즈는 몰래 주는 건데 나는 몰래 주는 걸 잘 못해 가지고 거질말을 하면 얼굴에 티가 나는 타입이야.",
  "그래서 서프라이즈 대신에 그냥 그 사람이 뭘 원하는지 뭐가 갖고 싶은 건지 물어보고 주는 타입이라가지고 대부분 내가 선물줬던 사람 들은 고맙다고 얘기하고 기뻐했던 걸로 기억해.",
  "그리고 나는 선물을 주면서 편지나 글귀 같은 거를 무조건 하나 적어가지고 같이 보내거든.",
  "그렇게 하면 조금 더 정성 있어 보이고 또 내 마음을 전달할 수 있으니까 더 좋은 것 같애.",
  "기념일에는 선물을 많이 주잖아 챙겼던 기념일 같은 게 있어?",
  "음 나는 남친 기 같이 100일이나 1년 됐을 때 그런 기념일도 챙겨 봤고 아니면 부모님 부모님 생신이라든지 아니면 부모님 결혼기념일 이런 거 챙겨봤는데 그 외에는 딱히 챙겨 본 건 없어.",
  "그때 어떤 선물을 줬냐면 남친한테는 아무래도 그때 편지랑 같이 있어줘서 고맙다 이런 류의 편지 그리고 나머지 하나는 커플링 이런 거 같이 할 수 있는 것들을 많이 줬던 거 같아.",
  "커플링 외에도 남친이 갖고 싶어했던 큐브가 있었거든.",
  "그 큐브랑 카드 이런 거 주고 그리고 같이 놀잖아 같이 대 대화도 하고 놀 때 그때 딱 내가 짠 데이트 코스로 남친 데리고 가서 놀고 했는데 그때 진짜 좋아했던 거 같아.",
  "그리고 부모님 기념일 때는 아무래도 부모님 두 분이 있는 두 분이 둘 다 좋아하시는 선물을 드려야 될 거 같아서 되게 고민을 많이 했었는데 음 어떤 업체가 있어.",
  "손으로만 만들어가지고 파는 업체가 있는데 거기에 주문 제작이라고 해야 되나 되게 거창하게 들리는데 주문 제작이라 주문을 제작을 해서 부모님 술잔에다가 부모님 이름이랑 이렇게 뭐 오래오래 살자 뭐 이런 느낌의 약간 촌스러운 구절을 적어가지고 한 술잔이랑 그리고 하바리움인가 꽃이 들어가 있고 거기에 부모님 사진을 넣어가지고 조명을 켜면 그게 빛나는 거야.",
  "그런 게 있었는데 그렇게 두 개를 해가지고 편지를 써서 드렸더니 부모님이 되게 좋아하셨던 거 같아.",
  "동생이랑 같이 돈을 모아서 해서 가격은 얼마 안 들었는데 부모님이 되게 좋아해하셨던 기억이 나.",
  "너는 혹시 정말 작은 돈 있잖아.",
  "예를 들면 쿠키 하나 살 돈 한 1000원에서 3000원?",
  "이런 거 해가지고 친구한테 선물 줬는데 친구가 예상 외로 엄 청 감동먹은 경험 있어?",
  "나는 아직까지 그런 경험은 없는 거 같아.",
  "하지만 선물을 살 때는 말한 대로 쿠키나 과자 같은 거 사 먹을 돈도 아껴가지고 그 사람을 위해가지고 그 사람이 생각나고 기뻐해 줬으면 좋겠으니까 내가 하고 싶은 걸 포기하면서까지 사주는 경향이야.",
  "그렇게 했었는데 엄청나게 좋아 했던 건 모르겠어.",
  "하지만 그래도 기뻐하는 모습은 보였던 거 같아.",
  "그리고 정말 멋있는 선물을 많이 했던 거 같은데 너는 나는 선물을 받아본 적이 별로 없으니까 선물의 종류에 대해서도 잘 몰라.",
  "잘 주지도 않고 그러니까 선물의 종류에는 되게 여러 가지가 많은 거 같은데 나는 선물이라고 하면 실용성 있는 선물이 가장 좋은 거 같아.",
  "실용성 있는 선물이라고 하니까 떠올랐는데 내가 선물 받아본 것 중에서 가장 실용성 있는 것은 쓰레기통이었어.",
  "이게 친한 친구가 준 거였는데 내가 집에서 쓰레기를 막 아무 데나 버리고 정리를 잘 안 하니까 쓰레기통을 준 거야. 예쁜 쓰레기통을 그래서 그때 많이 웃었던 기억이 나.",
  "너는 선물 받아본 거나 준 것 중에서 가장 기억에 남는 게 있어?",
  "제일 기억에 남았던 거는 아무래도 어떻게 보면 되게 흔한 건데 나는 곰돌이 인형이거든.",
  "보라 색깔 곰돌이 인형인데 그게 그냥 곰돌이 인형만 준 게 아니라 곰돌이 인형이 꽃다발처럼 포장 돼 있었는데 그 위에 꽃 인형들이 엄청 많았어.",
  "그리고 카드가 하나 있었거든.",
  "근데 그거를 기념일이나 이럴 때 준 게 아니라 남자친구가 준 거였는데 그냥 그냥 아무 날도 아니고 아무 일도 없었는데 그냥 어쩌다가 만났어.",
  "근데 그때 준 거야.",
  "그래서 진짜 뭔가 어~ 너무 기분이 좋은 거야.",
  "왜냐하면 받을 거라고 아예 생각을 못 했으니까 그래서 사람들이 서프라이즈 선물 을 하는 이유를 쪼끔 알 거 같았어.",
  "근데 나도 네가 말한 거처럼 서프라이즈 되게 못 하거든.",
  "나도 얼굴에 티가 엄청 나서 그리고 그 사람한테 말하고 싶어 해서 선물을 주는 당사자한테 근데 나는 내가 네가 그렇게 말했잖아.",
  "선물을 받았을 때 실용적인 예쁜 쓰레기통을 받았는데 그게 제일 좋았다고 내 생각에는 그 선물도 친구가 너를 위해서 생각을 해서 사줬기 땜에 그런 거 같아.",
  "그냥 아무한테나 쓰레기통 주면 정말 안 좋아하는 사람도 많을 거 같은데 넌 그 당시에 쓰레기를 아무 데나 버리고 있었고 그래서 친구가 너한테 딱 맞는 실용성 있고 예쁜 쓰레기통을 준 거지.",
  "그래서 정말 좋았던 거 같아.",
  "그 친구가 어떤 마음으로 줬는지 약간 알 거 같긴 한데 나도 되게 웃기다.",
  "너는 혹시 친구한테 약간 요즘은 그런 것들도 하잖아.",
  "쓸데없는 선물 주기 그런 거 해 본 적 있어?",
  "아니. 나는 쓸데없는 선물 주기를 해 본 적이 없어.",
  "근데 어떤 건지는 알고 있어.",
  "친구들끼리 모여가지고 쓸데없는 선물 교환 이런 거 있잖아.",
  "정말 아무도 안 읽을 안 읽을 거 같은 책이나 정말 예쁘지만 정말 실용성 없는 종이학 이런 거 같은 거 그런 게 쓸데없는 선물 주기라고 알 고 있는데 나도 친구들이랑 모여가지고 한 두 명이랑 해도 좋으니까 그런 걸 한번 해보고 싶어.",
  "그런 걸 하게 되면 왠지 좋은 추억이 쌓일 거 같고 쓸데없지만 그거 하나만으로도 그걸 다음에 그 물건을 보게 되었을 때 악 얘가 줬었지 하면서 기억에 남을 거 같거든.",
  "아까 말했듯이 인형을 서프라이즈로 받았다고 했는데 서프라이즈가 굳이 생일이나 그런 기념일이 아니더라도 아무 일 날도 아무 일도 없는데 그냥 주는 게 서프라이즈였구나.",
  "그~ 난 그게 몰랐어.",
  "그러면 나도 서프라이즈 선물을 했 던 적이 있는데 남자친구한테 옷 선물을 했거든.",
  "진짜 아무 날도 아니고 아무 일도 없었어.",
  "그런데 그냥 옷 내가 옷 사러 갔을 때 남자 옷이 눈에 띈거야.",
  "그래서 여름 와이셔츠를 하나 샀었는데 그거 하나 사고 남자 친구가 사는 동네까지 가서 건네주고 난 다시 집으로 왔던 기억이 나 남자친구가 되게 좋아했었는데 나는 선물을 주면서 선물을 받으면서 사람들 얼굴을 보지는 않아.",
  "하지만 그 사람이 어떻게 말하는지에 따라가지고 내 기분도 같이 변화되는 거 같아.",
  "사실 그 선물을 받고 그 사람이 기뻐해야지 선물을 주는 의미가 있지만 안 기뻐하고 내 의미를 무시하고 그렇게 해서 그냥 받기만 하는 그런 사람들도 있었어.",
  "하지만 그래도 나는 선물을 줬다는 그거 하나만큼으로 나 자신에게 만족했던 거 같아.",
  "어~ 나도 그런 적이 있었던 거 같아.",
  "항상 선물이 성공할 수만은 없던 거 같아.",
  "누가 좋아하는 것 같아서 줘도 약간 반응이 미적지근할 때가 있었던 거 같아.",
  "그래서 음 확실히 주는 사람보다는 받는 사람이 마음이 더 좋고 기분이 더 좋아야지 선물이 성공한 게 맞지만 주는 사람만 기분이 좋아도 어느 정도는 괜찮지 않을까란 생각도 하거든 나는 음~ 이건 조금 오지랖 같은 얘기일 수도 있는데 나는 약간 우울 우울할 때가 있었어.",
  "중학교 때 되게 우울했던 같은데 그때 정신과 약 도 먹고 그랬었거든 근데 그때 제일 필요했던 거는 친구들의 관심보다도 약간 위로 이런 게 더 필요했던 거 같아.",
  "그래서 나는 그때 기억이 조끔 많이 나서 나중에 나는 카페를 차리고 싶거든.",
  "그래서 카페를 차리면 약간 우울한 사람들 있을 거 아니야.",
  "그분들만을 위한 쿠키 같은 걸 만들고 싶어.",
  "먹으면 행복해지는 약간 꿈빛 파티시에 생각나지 않아?",
  "근데 나는 그런 쿠키 만들어서 이름도 정해놨다.",
  "우울 레시피라고 행복 레 우울 레시피 안에 있는 행복 레시피 그래서 그 쿠 쿠키랑 인형 이런 거를 같이 한 팩으로 해서 팔고 싶어.",
  "그래서 그 사람들이 쿠키를 먹으면서 인형도 보고 어쩌면 카드 같은 것도 넣어서 같이 읽으면서 행복을 느낄 수 있게 쪼금이나마 그때 당시만이라도 그렇게 하고 싶어서 난 되게 이런 나를 보면 내가 선물 주는 거를 참 좋아하는구나 이런 생각이 들어.",
  "나는 남들한테 선물 주는 걸 좋아해서 핸드 메이드 이런 것도 배웠거든.",
  "왜냐면 요즘 인 스타 이런 거 보면 직접 만들어서 선물 주는 것도 있잖아.",
  "근데 직접 만들어서 선물을 주면 확실히 더 감동먹게 되는 거 같아.",
  "내가 알바를 하거든 근데 사장님이 있는데 내가 알바가 처음이니까 사장님이 쪼끔 혼도 내시지만 그래도 사장님 딸분이 내 또래란 말이야.",
  "그래서 딸 생각이 나셔서 그런지 나를 되게 잘 대해주시고 자상하게 봐주셔서 내가 사장님 보고 카드랑 손으로 위빙 이라는 게 있어.",
  "그래서 티코 스터를 만들어서 사장님한테 같이 쿠키랑 같이 드렸거든.",
  "그랬더니 사장님이 말은 안 하셨는데 되게 기분 좋아하셨던 거 같아.",
  "그래서 핸드 메이드 선물도 되게 인기가 좋은 거 같아.",
  "내가 보기에는 그 사람의 마음이 느껴지니까 남이 만든 핸드 메이드도 좋지만 내가 직접 만들어서 그래서 주는 게 나는 더 의미가 있는 거 같다고 생각해.",
  "너는 직접 뭔가를 만들어서 선물을 줘 본 적이 있어?",
  "나는 다른 사람한테 줘 본 적은 없고 친구랑 같이 꽃을 만들러 가가지고 나 자신에게 내 생일에 선물을 준 적은 있어.",
  "아까 말한 거처럼 선물을 주면 아 네가 말한 거처럼 아니 너의 얘기를 들어보니까 사람들에게 선물해 주고 싶어지는데 나는 솔직히 뭘 줘야 될지 그 사람이 원하는 게 뭔지를 잘 모르는 타입이야.",
  "눈치가 없고 융통성이 없어가지고 그래서 항상 물어보고 사는 타입인데 받는 사람이 서프라이즈로 받으면 더 좋아질 거 같아가지고 너의 얘기를 들어보니까 이번에 선물을 하나 하고 싶어졌어.",
  "부모님께 선물을 하고 싶어졌는데 부모님께 그~ 이름은 기억 안 나는데 집에 있으면 향기를 조금 돋아주는 거 있잖아.",
  "그거 가격이 그렇게 비싸지 않더라고.",
  "그거 하면 집에 있는 인테리어도 될 거 같고 좋은 거 같아. 너는 혹시 선물을 주고 사람이 있을까? 지금 지금 선물을 주고 싶은 사람 이라고 들었을 때 딱 생각나는 사람 있다면 아무래도 엄청 친한 친구랑 남친 부모님 이렇게 생각이 나는 거 같아.",
  "나는 선물을 사실 약간 너무 남용하는 편이야. 나는 선물 것 자체도 되게 좋아해서 진짜 아무한테나 다 주고 다닐 때도 있어.",
  "가끔 내가 돈이 생길 때라던가 그러면 꼭 선물이라고 해서 막 내가 준비를 해서 이렇게 줘야 되는 건 아니잖아.",
  "그냥 가끔씩 아~ 내가 오늘 먹은 뭐 떡 볶이 살게 이런 것도 선물이 될 수 있는 거잖아.",
  "그래서 어떻게 보면 또 너는 많은 사람들한테 선물을 했었을 거 같아.",
  "근데 네가 기억이 안 날 뿐이지 그리고 아까 말한 게 향기 나는 거 있잖아.",
  "그거 내 생각에는 디퓨저 같거든.",
  "디퓨저 만드는 게 되게 쉬워.",
  "그거 디퓨저 베이스 80퍼센트 넣고 향 20퍼센트 정도 넣으면 된다고 들었어.",
  "내가 파는 곳 알고 있는데 다음에 같이 가서 만들어 볼래?",
  "참 이게 쉽고도 어려 굉장히 어려운 거 같아요.",
  "이 북한을 상대한다는 거는 이게 자기 어떻게 보면은 뭐 정치하고 자기 사상 모든 것을 다 걸고 얘기를 해야 되기 때문에 이 더군다나 이 한국 사회에서는 얘기 잘못하면 뭐 뭐 중 중도가 없잖아요. 뭐 좌파냐 우파냐 막 특히 호남에서는 특히나 얘기하기가 좀 어려운 거 같아요.",
  "근데 이게 경계선을 어떻게 둬야 될지 김정은을 상대하려면 너무 잘해만 줘도 참 문제가 항상 생기고 더군다나 제가 볼 때는 그래요. 김정은은 아무리 아무리 연구를 해봐도 핵무기를 절대 포기할 사람은 아닌 거 같고.",
  "그렇다고 그냥 뭐 강압적으로 찍어누를 수도 없고 유엔 제재 뭐 이런 거 가지고는 또 너무 약하고 근데 뭐 김정은이 입장에서는 일단 제일 급한 게 유엔 제재 풀어주는 건데 이걸 인제 더군다나 이~ 자력으로 해결을 못 한다는 게 가장 좀 서글픈 거 같아요. 우리나라 같은 경우는 어~ 북 북한 문제를 해결할 때는 미국하고 아~ 특히 중국 뭐 러시아까지 다 상대 일본까지도 상대를 해야 되니까 일본이야 뭐 가에로 곁가지로 치더라도 그래서 그런 문제를 어떻게 보면 주도적으로 문재인 대통령이 하고 싶어도 그런 이제 방해물이 많기 때문에 참 어려운 거 고생을 많이 하시는 건 아는데 결과적으로 보면 이제 결과가 실적이 없단 얘기죠.",
  "앞에까지는 이제 참 좋았는데 일단은 뭐 어~ 그 과정을 무시할 수는 없지만은 뭐 뭐 회담 회담 자체에서 그냥 단순히 그냥 회담으로 끝나지 않았나 지금 현재까지 지금 제 관점에서는 그렇게 지금 보고 있습니다.",
  "왜냐하면 또 지금 담 잠시 보류가 됐지만 그거 폭파하고 이번에 그런 거 봤을 때 아~ 쟤네들은 역시 어쩔 수 없는 애들이구나 아~ 그렇지만은 또 그거를 뭐 버리고 갈 수는 없는 카드고 어쨌든 우리 같은 같은 동포고 근데 이런 문제를 말하기가 참 애매해요. 이거를 김정은이 편을 들면은 뭐 당신은 뭐 좌파냐 그 김정은이를 뭐 버리고 가면 당신은 뭐 우파냐 이게 참 정치하고 다 연결이 돼가지고 김정은 하나가 문제가 아니라 그~ 자기 생각도 마음대로 표현하는 게 참 조심스럽다는 게 참 그런 문제가 참 우리나라에서는 뭐 거의 뭐 기사에 뭐 뭐 거의 매일 나오니까 김정은 뭐 손동작 하나에 아~ 정 정치에 뭐 경 경제까지는 뭐 잘 모르겠고 그래서 참 조심스러워요.",
  "이런 문제를 속 시원하게 자기 의사 표시를 해야 되는데 그리고 고런 걸 이제 토론을 거쳐서 어떻게 좀 국민의 뭐 어떤 뭐 여론조사라는 게 여론조사 자체도 지금 하기가 힘들어요.",
  "하여튼 하여튼 말 꺼내는 자체가 이게 시한폭탄이라 김정은이에 대해서 함부로 얘기하는 것도 그렇고 뭐 편을 드는 것도 그렇고 그래서 여기다 또 난민 아까 탈북민하고 연계되는데 이번에 또 인제 골치 아픈게 이게전단을 뿌리는 거 아니에요. 박상학 씨 하고 이제 여러 가지 그런 거를 볼 때 거기 인제 지금 저기까지 수사가 들어갈 모양인데 공금 횡령하고 뭐 후원금까지 고런 문제까지 인제 곁들여서 참 수사를 어디까지 해야 되는지 그거도 이제 그렇고결과는 좀 지켜봐야 되겠지만은 참 참 이게 참 어려운 문제 같아요.",
  "아~ 그래서 제 생각은 그래요. 제 생각에는 이게 너무 우리가 너무 이게 손짓만하고 김정은이한테 손짓만 하고 하지 말고 당분간 좀 우리 저희 우리가 아쉬운 거 없다 냉각기도 좀 시원하게 한번 가져볼 필요가 있지 않나 너무 일방적으로 뭐 어쨌든 뭐 짝사랑 식으로 계속 매달리고 어떻게 보면 뭐 애정을 구걸하는 뭐 그런 식이 되는 거 같아가지고 특히 북한 미국 뭐 뭐 뭐 중국까지 러시아까지 다 이렇게 우리가 여기에 너무 너무 심하게 애정을 구걸하다 보면 줏대가 없는 거 같이 보이기도 하거든요.",
  "당분간은 당분간은 좀 냉각기를 가지고 저번에 뭐 폭파하고 뭐 그랬을 때 어~ 이거 뭐 그런 뭐 대보복까지는 뭐 아니더라도 당분간은 그냥 그냥 너무 너무 관심을 조금 한 박자 쉬는 것도 좋을 거 같아요.",
  "코로나로 인해서 이렇게 사회적 거리 두기 또는 이렇게 많은 모임이 이렇게 취소되고 또 정부에서 이렇게 제한을 조치를 취하는데 어~ 어~ 이런 시기에 어~ 북한에서는 그렇게 뭐 확진자가 몇 명이다 뭐 그런 것은 통계를 안 내고 있는지 발표를 어~ 안 안 하고 있는지 그~ 그런 상황인데 만약에 북한에서 우리나라에 의료적인 도움이라든가 그런 마스크라든가 그런 뭐 손 소독제 그런 거 도움을 필요로 하면 우리나라에서 그~ 같은 동포니까 적대시하지만 동포기 때문에 우리가 많은 이거 도움을 줘서 그거북한 주민 들을 이렇게 고난 에서 조금 안정된 그런 도움도 주고 해가지고 어~ 먼 미래가 될지는 모르지만 그~ 남북한이 하나가 되고 같은 민족으로 단일 단일 합 단일되고 또 어~ 같이 화해하고 다시 뭉치게 다 합해지게 될 때까지 그~ 장기적으로 꾸준히 노력을 해야 그런 그~ 평화에 대한 평화 통일에 대한 그런 좋은 방향으로 나가는 면이 되지 않을까 그런 생각을 해봅니다.",
  "에~ 또 그 외 선생님 의견 있으시면 또 말씀해 주십시오.",
  "저는 그래요. 지금 아~ 지금 거의 뭐 그~ 은혜를 은혜를 가 자꾸 베풀다 보면은 전에 뭐 어떤 영화에도 나오지만 뭐권리가 지나치면 그게 이제 아니 호의가 지나치면 그게 인제 권리가 된다.",
  "뭐 그런 얘기 가 있더라고요.",
  "그리고 뭐 상대방도 의무로 받아들이 그래서 너무 잘해 주는 것도 마스크같은 경우는 어차피 뭐 중국하고 거래는 뭐 수시로 되니까 중국제 마스크 같은 경우는 뭐 구하는 건 뭐 별로 그렇게 단순히 물품보다는 마스크나 뭐 쌀 이런 거 어차피 전달을 해봐야 그 밑에까지 뭐 전달이 된다는 보장도 없고 위에서 뭐 다 횡령을 하든 뭐 다 그렇게 알고 있거든요.",
  "아~ 그것도 그 문제점이 배급제기 때문에 뭐 그걸 뭐 직접 우리가 주민한테 마스크라든가 뭐 하는데 어떻게 주긴 줘야 되겠죠.",
  "기본 정도는 근데 마스 크나 이런 거보다는 지금은 어떤 뭐 물품을 지원하는 그런 거보다도 어떤 감정의 선에서 서로 간에 남북 간의 감정의 선에서 아~ 휴식기를 좀 가질 필요가 있을 거 같아요.",
  "제가 볼 때는 이거 너무 뭐 북한에서 뭐 끌려다니는 그런 기분이랄까 뭐 자존심도 그렇고 너무 좀 상황적으로 좀 냉담하게 객관적으로 바라봐서 뭐 당장 뭐 북한이 굶어죽는 것도 아니고 뭐 마스크 없다 마스크 자체적으로 해결할 능력도 있고 그럼 뭐 공장을 만들 수도 있고 중국에서 뭐 하고 쌀도 그래.",
  "쌀 같은 경우도 뭐 굳이 그런 걸 해봐야 그게 뭐 어차피 배급제로 돌아가는 국가가 뭐 그래서냉담을 좀 갖는 게 더 필요하지 않을까 지금보다 그렇게 ",
  "우리 유치원 때부터 장래 희망 같은 거 되게 신경 써 주잖아.",
  "나 유치원 때부터 한 3학년 3학년 때까지 쭉 화가였더 거 같아.",
  "이게 진짜 왜 그랬는지도 모르겠어.",
  "아니 미술 학원을 다녔던 것도 아니고 이때 다녔던 학원이 피아노밖에 없었거든.",
  "근데 뭐 피아니스트 이런 거는 약간 생각도 안 했 었고 이상하게 쭉 화가였는데 그림을 딱히 좋아한 것도 아니었고 집에서 약간 자주 그린다?",
  "혼자 그린다 이런 애도 아니었는데 이상하게 꿈이 화가였고 이때 고흐를 왜 좋아했는지 모르는데 진짜 좋아했거든.",
  "그래가지고 약간 혼자 화가 되겠다고 했는데 주위에선 다들 그냥 웃겼을 거 같아.",
  "너는 어렸을 때 어떤 꿈이 뭐였어?",
  "나는 어린이집 다닐 때 그러니까 네 살 때부터 초등학교 저학년 때까지는 꿈이 발레리나였거든.",
  "진짜 이때까지 살면서 장래 희망으로 정했던 거 중에 그게 제일 기간이 길었었던 거 같은데 나는 내가 춤을 잘 추는 줄 알았단 말이야.",
  "그런데 지금 생각해 보니까 나만 한 몸치가 또 없어.",
  "애들한테 춤 얘기 꺼내면 전부 다 자기 몸치라고 하잖아.",
  "근데 나는 정말 걔네들도 입 다물게 할 정도로 진짜 심각하거든.",
  "살짝 자아도취에 빠져가지고 너는 화가 말고는 뭐 진짜 할 얘기가 많은데 아까 피아노 학원을 다녔다고 했잖아.",
  "4학년 때부터 피아니스트가 꿈이었어.",
  "4학년 때부터 한 중학교 1학년 때까지 내가 대부분 그 기간이 좀 긴 편 중간에 한 한 초등학교 4학년 5학년이 그거였고 6학년 때 잠깐 경찰로 빠졌던 적이 있었어.",
  "이때 조금 뭐 운동을 잘한다는 칭찬을 많이 들어서 약간 경찰이면 뛰어다닌 줄 알았나 봐.",
  "성적은 생각도 하지 않고 그냥 경찰이 되고 싶다고 했었고 다들 천직이다 이런 식으로 했었는데 어쨌든 중학교 때까진 한 피아니스트 원래 왜 피아니스트 생각이 없었냐면은 그 학원에 내 나이 또래 애들이 전부 그~ 우리 약간 경쟁 학원이라고 해야 하나 두 개가 있었는데 나는 약간 아기들이 많 은 그런 학원에 다녔고 나머지 애들이 조금 큰 학원 거기 다녔는데 나랑 실력을 비교해 볼 애가 없으니까 얘네랑 얘네 실력도 잘 모르고 내가 조금 못치는구나 이런 식으로 생각했는데 딱 중학교 올라갔는데 피아노 칠 시간이 있는 거야.",
  "콩쿠르이나 나가 나 콩쿠르 도 그때부터 본격적으로 나갔는데 애들이 조금 못치는 거야.",
  "딱 봤는데 아니 나는 소나티네를 초등학교 때 뗐거든.",
  "4학년인가 근데 얘네 중학생인데 아직 하고 있는 걸 보니까 내가 못하는 게 아니었구나 싶은 약간 자아도취 에 약간 내 자신감에 취해서 피아니스트를 해야겠구나 싶었는데 싶었는데 내가 딱히 포기하고 싶어서 포기한 건 아니고 그냥 아빠가 되게 싫어하셔서 중학교 2학년 때 학원도 끊고 이제 손도 움직이지 않는 몸이 되어서 더 이상 그런 꿈은 꾸지 않게 되었어.",
  "일단 음치라서 피아노 치면서 노래하는 걸 봤는데 하나도 안 되는 거야.",
  "그래서 그냥 그 후로는 클래식 위주로 치긴 했는데 어쨌든 지금은 이제 딱 유명한 곡 보여주기용 몇 개밖에 못 치고 나머지는 그다지 너는 그럼 뭐 그거 말고 오래 갔던 꿈은 어떤 거 있어?",
  "나도 발레리나를 현실의 벽에 부딪혀서 포기하고 피아니스트를 내가 인생의 절반 정도를 피아노를 쳤었단 말이야.",
  "나는 내가 정말 잘 치는 줄 알았어.",
  "내가 초 3 때 까지 발레리나였다고 했잖아. 꿈이 근데 그 이후로 바로 바뀌게 된 계기가 게임을 엄청 좋아했었거든. 그때 그런데 그 배경 음악 같은 거를 그냥 듣고 내가 악보를 만들어서 막 치고 그랬단 말이야.",
  "그래서 나는 내가 정말 소질이 있는 줄 알았어.",
  "그런데 잘 치는 거랑 악보를 잘 만드는 거랑은 다르잖아.",
  "그래서 난 생각을 해보니까 피아노 학원 쌤들이 애들한테 쪼금 괜찮다 싶은 애들한테는 전부 다 콩쿠르 나가보라고 하잖아.",
  "난 한 번도 그런 권유를 들은 적도 없고 나가본 적도 없고 생각해 보면 발표회 때도 항상 그냥 치고 나오고 상담 받고 그랬었던 거 같고 해서 피아노는 일찍 포기하긴 했는데 꿈을 그래도 발레리나 다음으로 젤 오래 있었던 거 같아.",
  "너는 그럼 말고는 또 그 후로는 약간 약간 진짜 빨 많이 바뀌었어.",
  "그~ 3학 3학 중학교 때 진짜 많이 바뀌었어. 한 변천사 기간 그 후로 꿈이 없어. 이제 초등학교 때 약간 그~ 아까그건 일단 망했고 그~ 2학년 때 한 또래 상담반이 너무 선생님이 너무 좋기도 했고 그 활동이 너무 재밌었거든.",
  "그래서 아~ 이거 심리학이 내 길이구나 싶어서 약간 심리 상담사 이런 걸 했는데 그~ 내가 되게 다른 사람 약간 우울한 얘기 듣는 게 너무 싫더라고.",
  "그래서 나는 이게이게 들으면 딱 화만 나고 딱히 별 공감이 하나도 안 되는 거야.",
  "공감이 중요하다고 했는데 난 공감이 안 되기 때문에 그거는 빨리 접었고 이외 아~ 이제 또 영화를 좋아해서 내가 영화를 잘 만들 줄 알았지.",
  "근데 딱 보는 것만 좋아하더라.",
  "영화감독 이나 피디를 했는데 그 고등학교 1학년 때 그~ 있잖아.",
  "그~ 윈터 스쿨 그거를 내가 영화감독으로 신청을 했어.",
  "그러니까 거기에는 피디 그 역할별로 신청하는 게 있었는데 신청서에 프로듀서를 썼어.",
  "영화 하나 피디를 했는데 와 이게 일단은 나는 단체 작업이 안 맞는 거 같아.",
  "약간 아싸 아싸 체질인지 이게 애들이 모여서 뭔가 상의를 하는데 의견이 다 마음에 안 드는 거야.",
  "그냥 내 마음대로 하고 싶고 너무 약간 수준 낮지 않나 이런 생각을 했기 때문에 단체 활동도 아니다 싶어서 영화감독도 딱 갔다 오자마자 접었어.",
  "하는 중에도 너무 힘들어서 힘들었다기보단 중간에 내 생일이 있어서 그냥 째고 영화를 아예 영화 수업도 제대로 안 나갔던 거 같아.",
  "근데 수료 장은 주더라.",
  "어쨌든 생기부에 써져 있긴 한데 애가 요즘에도 영화감독을 그냥 쓰 쓰긴 하거든.",
  "장래 희망 같은 거 쓰라고 그러면은 그 경제 시간에 하는 것도 썼고 근데 일단은 지금은 딱히 하고 싶은 것도 없는 상태 너는 그럼 그다음에는 어떤 꿈들이 있었니?",
  "내가 아까 얼마 전까지만 해도 예술을 되게 좋아했었다고 했잖아.",
  "그 이후로 계속 예체능 같은 직업밖에 없었던 거 같아.",
  "피아노 포기하고 나서 내가 유일하게 할 줄 아는 게 그림 그는 것밖에 없었는데 주변에서 계속 잘 그린다고 해 주고 그 당시에 블로그 했었는데 내가 게임 좋아했다고 했었잖아.",
  "그 게임 좋아하는 사 사람들 사이에서 블로그가 살짝 유명했었어. 그래서 아~ 나는 그림을 그려야겠구나 싶어서 웹툰 작가 만화가가 계속 꿈이었다가 게임도 엄청 좋아했어서 그거를 같 이할 수 있는 직업을 찾다가 초등학교 고학년 때까지 내가 과학을 진 짜 잘했었단 말이야.",
  "그래서 적성 검사 같은 거 하는데 그래픽 디자이너 같은 게 있는 거야.",
  "그래서 게임 회사에 입사하고 싶다는 생각을 했었긴 한데 현실의 벽에 부딪혀서 그것도 포기하고 아~ 중학교 3학년 때까진 계속 그랬던 거 같다.",
  "그리고 3학년 후반에 뮤지컬을 할라고 했었는데 너도 알다시피 지금은 포기했고 최근에는 계속 아무것도 생각이 없다가 아빠가 내가 옛날에 예술을 사랑하던 시절에 글 썼 던 걸 봤는데 아빠가 막 잘 쓴다고 그러는 거야.",
  "근데 아빠가 기자였거든.",
  "그래서 지금 뭔가 기자도 하고 싶은데 내 오랜 꿈인 삼국지 쓰기도 하고 싶고 그래서 아~ 솔직히 생각은 많은데 이것도 현실의 벽에 부딪혀서 금방 포기할 거 같아.",
  "성적을 보면 너는 그러면 아~ 이건 조금 아니다.",
  "대개 인생의 목표 같은 게 있잖아.",
  "뭐야? 그게 나 솔직히 그거 진지하게 생각하면 너무 현타 올 것 같아서 생각하다가 말았던 적이 진짜 많았거든.",
  "그냥 이제는 직업은 진짜 모르겠고 뭐가 많긴 했는데 진짜 그 말 안 한 것 중에 진짜 자잘하게 진짜 많았거든.",
  "그러니까 보여주기 식으로 장래 희망도 많았고 근데 일단 네 말처럼 현실의 벽이 가로막고 있기 때문에 잘딱히 하고 싶은 것도 지금은 없는 거 같고 그냥 성적 맞춰서 대학 가서 대충 대충 살고 싶어.",
  "그냥 약간 그~ 막 살았을 때 약간 어떤 거 사고 싶잖아.",
  "고민하지 않고 살 수 있는 정도의 재력을 얻고 싶어. 이것도 부딪힌 이것 도 불가능겠지만 일단은 딱히 뭐가 하고 싶은데 못 할 정도로 못살지는 않았으면 좋겠어.",
  "너는 뭐 따로 있어?",
  "나는 되게 최근까지만 해도 나는 막연하게 대충 살아도 잘될 거라는 그런 근거 없는 자신감을 가지고 있었는데 정말 요즘 성적 나오는 꼬라지를 보니까 정말 진짜 그거는 아닌 거 같고.",
  "그래서 잘살고 싶다가 진짜 막연하게 잘살고 싶다만 목표였는데 지금 생각을 해 보니까 모르겠다.",
  "현실의 벽에 부딪혀서 목표까지 없어져서 공부를 해야 될 거 같아. 일단 음~ 너는 이거는 되게 뜬금없긴 한데 네가 아까 피아니스트가 되고 싶었다고 그랬잖아.",
  "근데 음~ 피아니 어떤 장르를 일단은 아까 말했듯이 그~ 김건모 치는 거 본 적 있어?",
  "걔는 되게 피아노 하면서 막 노래까지 하잖아.",
  "방송 나와서 보니까 약간 밴드 같은 데도 항상 뭐 치면서 노래 다 같이 하는 거야.",
  "그래서 나도 노래를 잘하나 싶어서 한번 시도를 해봤거든.",
  "일단 손은 움직여. 근데 이거 입이 따라오지 않는 거야.",
  "손은 다 외우고 있어서 치는데 입이 안 따라와서 약간 재즈 이런 가요 이쪽은 절대 안 되겠다 싶더라.",
  "그리고 내가 주로 뭐지 학원 다닐 때 그~ 베토벤 모차르트 이런 식으로 책을 쫙 끝낸 편이라서 클래식 을 진 짜 그나마 자신 있던 게 클래식이었거든.",
  "아니면 가끔 그냥 영화 오에스티 같은 거 치고 해서 그냥 클래식 위주로 공연 장 같은 거 보면 그런 곡들 많잖아.",
  "그래서 그냥 투어 해외에서 치는 치고 싶었던 시절이 있는데 생각해 보면은 그~ 우리 동네에서는 잘 치는 편이었는데 딱히 그렇게 잘 치는 편은 아니었던 거 같아.",
  "콩쿠르 나가서도 상은 딱 그 중학교 1학년 때 최우수 타고 그 후로는 그냥 무난하게 탔던 거 같아.",
  "너는 그러면은 그러면은 발레 를 칭찬을 많이 들어서 했던 그 꿈이었던 거야? 아니면 그냥 하고 싶어서 배웠던 거야?",
  "어렸을 때부터 시켜서 했던 거야?",
  "나 발레 1년밖에 안 배웠었단 말이야.",
  "네 살부터 다섯 살까지 그런데 아니 지금 생각해 보니까 왜 그랬 던 건지 모르겠어.",
  "별로 칭찬도 들은 적이 없고 많이 배우지도 않았고 배우면서 만족도가 높았나 아니면 되게 그 나이 때 보여지는 발레리나 인식 그런 게 있잖아.",
  "그런 게 멋져가지고 무턱대고 하고 싶었던 거였나 잘 모르겠어.",
  "그냥 내가 발레리나 하고 싶었다 하고 싶었 했던 것만 기억이 나.",
  "제가 좀 성격이 약간 어~ 좀 욱하는 성격이 있고 그런데 혹시 이러한 성격을 고치려면 어떻게 해야 하는지 추천을 받고 싶습니다.",
  "사실 저도 욱하는 성격이 있기 때문에 저도 그걸 못 고치고 있어요.",
  "그런데 그~ 일단 욱하는 거는 일단 성격이 급한 사람들이 욱을 많이 하는 거 같아요. 그리고 다혈질이라고 하죠.",
  "근데 어~ 사람마다 내성적이거나 뭐 차분한 성격들도 가끔 가다 자기가 이렇게 욱하거나 아니면은 화를 낼 경우도 있는데 제 생각에는 뭐 그게 너무 과하지만 않다면 가끔 자기 감정을 표현하는 것도 괜찮은 거 같아요.",
  "너무 속에 담어 있다가 그거를 참고 또 참고 하다가 병에 걸릴 수도 있고 또 음~ 이~ 쌓아놓다 보면은 또 이렇게 안 좋은 일들이 많아지잖아요.",
  "어~ 요즘 또 최근에 며칠 전에 또 그~ 여성 그룹 그 아이돌 같은 경우 뭐 10년 동안이나 음~ 여 그~ 같은 그룹 그 리더한테 뭐 따돌림이라든가 뭐 여러 가지 힘든 경험을 많이 겪어서 안 좋은 선택까지 할 수 그런 게 이슈가 많이 됐었잖아요.",
  "그런 거 봤을 때 어~ 참고 이런 거보다 차라리 가끔은 너무 과하지 않은 상태 과하지 않은 범위 에서 까지는 욱해도 괜찮을 거 같아요. 그래서 아니면 진짜 그 욱하는 성격을 고치고 싶으면 내가 그 화를 내기 전에 쪼금 한 번 더 생각하 보는 것도 좋을 거 같아요. 하지만 뭐 욱하는 거는 내가 하고 싶어서 하는 게 아니고 한 번 나오는 거를 참고 한다는 거 참 어려운 거 같아요.",
  "그래도 저는 가끔 하는 건 괜찮은 거 같아요.",
  "어~ 제가 어디 가서 밥을 먹을 때 혼자 못 먹는 거에 대해서 많이 말하잖아요.",
  "왜이렇게내성적이냐 뭐 혼자 먹는 거에 대해서 뭐가 이렇게 부끄럽냐 이렇게 말하는데 어~ 혼자 밥을 못 먹는 그런 성격에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 개인적으로 혼자 밥 먹는 거에 대해서 저 같은 경우는 혼자 밥을 먹을 수 있어서 뭐 그런 성격에 대해서 깊이 생각해 보지 않았는데 어~ 사실 그런 사람들은 약간 내성적이라고 하지만 사실 혼자 밥을 못 먹는다 해서 내성적인 것은 아니거든요.",
  "혼자 밥을 못 먹는다는 거는 어~ 혼자 있는 걸 어색해하고 부끄러워하는 것이지 사실 내성적이라고 그걸 표현하는 거는 쪼금 부적절하다고 생각해요.",
  "어~ 그에 반해 어~ 아까 질문하신 대로 내성적인 사람에 대해서 어떻게 생각을 하시냐고 물어보시는데 저는 개인적으로 내성적인 거를 나쁘다고 생각하진 않습니다.",
  "왜냐면 내성적이냐 외향적이냐의 차이는 그 둘의 차인 거지 그거에 대한 인성의 차이를 함유하고 있지 않기 때문입니다.",
  "어~ 내성적이라고 해서 남에게 자신의 의견을 표현을 잘 못하고 속에 있는 말을 잘 하지 못한다고 해서 그게 나쁜 것이고 어~ 남들이 보기에 좀 답답해 보일 수 있겠지만 그게 부끄러움을 느낄 만큼 잘못된 거라고 생각 하지는 않습니다.",
  "어~ 소심한 사람들이 그 사람들의 입장을 생각을 해 보면 소심한 사람들 대표적으로 보면 어~ 버스에서 벨도 못 누를 만큼 조금 소심하다고 하는데 어~ 소심하지 않은 사람들 입장에서 보면 그게 당연히 이해가 가지 않고 어떻게 저럴 수 있을까라고 생각을 할 수 있겠지만 역지사지의 마음을 한 번 가져봐서 그들의 마음을 이해를 해본다면 아 그럴 수 있겠지라고 생각을 하기도 합니다.",
  "물론 소심한 행동을 했을 때 그거에 대한 대처가 좋지 않다면 그거에 대한 대책 같은 게 마련이 당연히 되고 고치려는 노력이 있어야지 그거에 대해서 방관을 하고 그냥 방치시키겠다 이런 뜻은 전혀 아닙니다.",
  "즉 성격이 소심한 거는 저는 나쁘다고 전혀 생각하지도 않고 그거에 대해서 부끄러움을 가지고 그럴 피료로 그럴 필요도 없고 본인의 그러한 성격에 대해서 본인이 어~ 그런 저는 사실 소심한 사람들 을 좀 좋아하는 이유 중 하나가 소심한 사람들 중에선 대체로 많이 나쁜 마음을 가진 사람들이 많이 없다고 저는 생각을 해서 소심한 사람들에 대해서 그렇게 생각을 어~ 나쁘다고 생각을 하지는 않습니다마는 어~ 소심한 사람들도 본인이 그거에 대해서 조금 고치려고 노력을 하고 그런 모습만 보여준다면 충분히 저는 좋다고 생각을 많이 합니다.",
  "어~ 저는 개인적으로 좀 성격이 좀 말도 빠르고 워낙 제가 밥 먹는 속도도 굉장히 빠른 만큼 조금 성격이 급한데 이거에 대해서 저는 고치고 싶거든요.",
  "이거에 대해서 혹시 고치고 싶은데 제가 조언을 한번 구하고 싶습니다.",
  "저는 성격은 급하지만 밥은 빨리 안 먹거든요.",
  "근데 그것도 어느 정도 습관인데요.",
  "어~ 일단은 처음에는 습관을 고치기 힘드니까 밥 먹을 때 어~ 그~ 씹는 횟수를 세보고 하면서 하면은 그건 고칠 수 있을 거 같고요.",
  "그리고 성격이 급해서 뭐 빨리 이렇게 해야 된다는 것도 그것도 어떻게 보면 하루 아침에 고칠 수 있는 건 아니잖아요.",
  "그래서 제 생각에는 어~ 밥 먹는 것처럼 그것도 어~ 내가 이거를 빨리 뭘 하겠다 이렇게 할 때 그런 생각을 하지 전에 한 번 음~ 차라리 그런 게 있잖아요.",
  "말을 많이 하는 거보다 차라리 안 하는 게 낫다 그러니까 어~ 제가 이거를 생각할 때 내뱉는 것보다 그냥 담었다가 그냥 한 번에 적게 하는 게 더 낫다고 생각해요. 그래서 음~ 노력은 하면은 될 수 있을 거 같은데 쉽진 않겠죠. 그러니까 음~ 급한 성격은 제 생각에는 조금 깊게 생각을 하고 차라리 말이 나올 때 그냥 참고 있다가 한 번에 하는 게 더 좋다고 생각해요.",
  "그리고 보통 사람들이 봤을 때 어 쟤는 성격이 참 좋다 쟤는 진짜 성격이 너무 좋아 이런 애가 있잖아요.",
  "주변에 친구나 뭐 다른 뭐 사람들이 그렇게 뵀을 때 성격이 좋다고 하는 사람들은 대체로 어떤 사람이라고 생각하시나요?",
  "저는 개인적으로 성격이 좋다라는 이 표현이 쪼끔 틀렸다고 생각을 하는 게 사실 성격은 저는 어느 것이든 다 좋다고 생각을 해요.",
  "그러니까 성격과 인성이 쪼끔 구별 구별해서 우리가 표현해야 되는데 그거에 대한 구별을 제대로 못 하고 분리를 제대로 못 해서 혼용하기 때문에 우리가 헷갈린다고 생각을 하는데 어~ 일단 그 사람의 성격이 좋다라고 하는 표현들은 사실 대체로 인성이 좋다라고 생각을 해요.",
  "어~ 배려심이 깊다 예의가 바르다 이런 것들을 우리가 성격이 좋다라고 표현을 하지만 사실 이거는 성격이라기보다는 인성인 거거든요.",
  "그 사람이 어~ 예의가 바르고 배려심이 깊고 이런 것들은 어~ 인성인 것이지 성격 같은 경우는 뭐 내성적이다 뭐 외향적이다 아니면 이성적이다 감성적이다 이런 것들을 성격이라고 표현하는 게 조금 더 적합하지 그 사람이 뭐 성격이 좋다라고 하는 거에 대해서는 이거와 우리가 너무 혼용해서 쓰고 있다라고 생각을 합니다.",
  "어~ 성격 과 혈액형이 쪼금 관련이 되어 있다고 다들 많이 흔히들 하잖아요.",
  "대체로 뭐 에이형은 소심하다 뭐 에이비형은 사이코다 뭐 이런 우스갯으 소리로 하는 얘기들도 있는데 이게 농담 반 진담 반처럼 맞는 경우도 있고 틀린 경우도 있는데 혹시 이거에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "어~ 저는 어느 정도 맞는 거 같아요.",
  "제가 음~ 우리나라 같은 경우는 보통 에이형이 많은데 에이형들이 좀 많이 소심하진 않지만 조금 꼼꼼한 편이 있어요. 그래서 약간 음~ 오형보다는 꼼꼼하고 음~ 소 약간 소심하면서 그리고 음~ 내성적인 면이 좀 있는 거 같아요.",
  "그런 반면에 오형들은 성격들이 쪼금 호탕하면서 그리고 조금 밝은 성격들이 많은 거 같아요. 그리고 생각을 많이 안 하고 그리고 음~ 걱정이 없어 보이는 거 경우가 있었거든요. 그래서 저는 좀 맞은 거 같고 특히나 비형 같은 나 특히 비형 남자들이 좀 한때 유행 유명했잖아요.",
  "비형 남자들 같은 경우는 좀 그 시크다고 그럴까요?",
  "성격들이 좀 특이해 보이긴 하더라고요.",
  "남자뿐만 아니라 여자도 쪼끔 그 일반인 들보다 쪼끔 어딘가 모르게 다른 면이 보이더라고요. 그래서 저는 어~ 혈액형이 성격하고는 저는 쪼금은 상관이 있는 거 같아요.",
  "아니면 내가 이 혈액형이기 때문에 쪼금 그런 행동을 하는지는 모르겠지만 아주 연관이 없다고 생각은 안 해요.",
  "그리고 저는 또 특히 에이형인데 에이형이라서 저는 좋고 나쁜 건 없고 저는 그냥 그대로 사는 거 같아요.",
  "그냥 에이형이고 또 여자이고 이 나이대고 그래도 저는 그냥 이걸 받아들이면서 사는 성격이기 때문에 그냥 그거에 만족하고 사는 거 같아요.",
  "음~ 지금 혈액형이 어떻게 되시고 그 혈액형이 마음에 드시나요?",
  "네. 제 혈액형은 에이형이고요.",
  "저는 제가 아까 질문을 드렸잖아요.",
  "혈액형이 성격과 상관관계가 있냐라는 질문을 드렸는데 사실 저는 이거에 대해서 음~ 저는 상관관계다가 없다고 생각을 해요.",
  "음~ 사실 뭐 이렇게 상관관계가 있다고 결론을 도출하기까지 여러 과학자들 이 아마 이런 과학적으로 결론을 내렸을 텐데 사실은 쪼금 저는 조금 웃긴 거 같아요.",
  "성격 피가 성격이랑 관련이 있다는 게 어~ 저는 그거랑은 좀 별개로 저는 생각을 하고 저는 제가 에이형인데 어~ 저는 소심한 면이 약간은 없잖아 있어요.",
  "근데 에이형이라서 있다라고 표현을 하는 게 쪼금 굉장히 어~ 맞지 않은 거 같아요.",
  "왜냐면 오형인데도 소심한 사람들이 많고 이러기 때문에 반례가 너무 많으면 이게 맞다고 표현하는 게 정말 적합한지에 대해서 저는 의문점을 가지게 됩니다.",
  "그래서 저는 어~ 그거에 대해서는 그렇게 생각을 하지 않고요.",
  "뿐더러 아까 질문을 뭐라 하셨냐면 제 혈액형에 대해서 마음에 드시냐고 하셨는데 저는 제 혈액형에 대해서 마음이 들어요. 사실은 마음이 든다라고 표현하는 것도 쪼끔 아닌 게 저는 아무런 생각이 없어요.",
  "그러니까 제 혈액형이 좋다 나쁘다에 대한 어떠한 견해도 가지고 있지 않은데 어~ 제가 남들이 보기에는 약간 소심한 면이 있을 수 있지만 아 남들이 보기에는 제가 워낙 말도 많고 이래서 소심하다고 생각을 안 하지만 어~ 제 개인적으론 제가 소심한 면이 어느 정도 있기 때문에 저는 그런 게 있는데 남들이 제 혈액형을 제가 맞혀보라고 해 할 때 대체로 저한테는 오형이 가장 많이 들었어요.",
  "오형이라고 그런데 제가 에이형이라고 하면은 가끔씩 몇 명은 아 진짜 하면서 좀 놀라운 경우도 있는데 저랑 조금 친한 친구들은 제가 에이형이라고 생각을 하더라고요.",
  "아마 그 친구들은 성격과 혈액형이 유사 관계 인가 어느 정도 성격에 관련되어 있다고 생각하는 친구들인 거 같은데 저는 제가 에이형이라고 했을 때 놀라운 친구들을 보면은 아 그래도 내가 남들이 봤을 때는 소심한 면이 없구나.",
  "그래서 내가 원랜 저는 제가 약간 소심한 면이 있다고 생각을 했는데 아까 말씀드렸다시피 이게 개인적인 약점이 되고 그런 건 아니지만 저는 아무래도 제가 소심하다고 남들이 생각하기보다는 좀 적극적이고 이런 모습으로 비춰지길 바라는 마음에서 저는 남들이 저를 오형으로 너 혈액형 뭐야라고 물어봤을 때 오형으로 생각을 해 준다면 저는 그래도 그게 더 좋은 거 같아요.",
  "혹시 성격이 어~ 내 성격은 이렇다라고 표현을 해 주실 수 있으신가요?",
  "저는요 일단 성격이 어~ 우유부단한 걸 싫어해요.",
  "그래서 뭐 무슨 일을 할 때 책임감 없이 이렇게 한다든가 또 이렇게 그냥 어~ 하는 모 열심히 하는 모습이 안 보이면 답답해요. 그래서 왜 저 사람은 저렇게 살까 아니 그 사람도 나름대로 그 열심히 한다고 하는데 의욕적으로 안 보이면 괜히 답답해 보이고 그 사람이 뭔가 뒤처져 보이고 그래서 저는 뭐든 무슨 일을 하든 어~ 이렇게 조금 열심히 하는 모습이 보이고 그리고 항상 최선을 다하는 그런 성격이면 최선을 다하는 그런 걸 바라는 성격인 거 같아요.",
  "어~ 혹시 좋아하시는 음식이 있으신가요?",
  "저는 해물류를 좋아해요.",
  "그래서 어~ 예전에는 저도 고기를 좋아했는데요.",
  "고기도 사실 지금 좋아해요.",
  "하지만 나이가 쪼금 들다 보니까 음~ 고기보다는 그~ 생선이나 해물류를 좋아하는데 제가 보니까 제가 좋아하는 그 해물류는 또 문어나 아니면 전복 이런 조금 조금 비싼 음식을 좋아하는 거 같은데요.",
  "제가 많이는 못 먹어요.",
  "조금 비싸서 근데 좋아하고요.",
  "다행히 지난 주말에 어~ 모임이 있어서 해물찜 하고 아귀찜을 먹었거든요.",
  "근데 생각보다 많이 못 먹겠더라고요.",
  "예전에는 또 과식도 했는데 요즘에는 또 소화 기능도 떨어져서 그런가 과식을 조금 못했어요.",
  "근데 제가 또 좋아하는 해물찜 을 먹어서 좋았어요.",
  "그~ 어른들이 생선 위주로 많이 드시잖아요.",
  "그래서 왜 생선이나 야채 위주로 드시나 생각했는데 어~ 나이가 들수록 이~ 소화 기능도 떨어지고 하다 보니까 그런 게 더 먹고 싶고 더 좋더라고요. 그래서 저는 일단 좋아해요. 그래서 그 해물 중에 또 문어를 좋아하는데 문어는 이상하게 저는 찐 것도 좋고 하고 뭐 말린 것도 좋아하고 그래서 맛있더라고요. 그래서 좋아합니다.",
  "근데 그~ 비싸서못 먹는 편이긴 하지만요.",
  "그~ 요즘 많이 드시거나 선호하는 음식이 있으신가요?",
  "요새 많이 먹는 음식이라 기보다는 요새 많이 먹는 거는 사실 그냥 집에서 그냥 집밥을 먹는데 저는 집밥을 개인적으로 좋아해요.",
  "그냥 어~ 부담이 좀 덜 되고 아무래도 좀 건강식이다 보니까 저는 개인적으로 집 밥반찬들이랑 밥 먹는 걸 저는 좋아해요.",
  "근데 제가 선호하는 음식을 고르자면 저는 아무래도 정크푸드나 패스트푸드 같은 음식들을 좋아하게 되더라고요.",
  "당연히 건강에는 당연히 좋지 않지만 아무래도 건강에 좋지 않음에도 사람들이 먹는 데는 맛이 있어서잖아요.",
  "아무래도 그 맛 같은 경우는 뭐 치킨이라든지 햄버거 피자 같은 경우는 어~ 맛에서는 웬만한 건강식에 비해서는 월등히 뛰어나고 인기도 많고 그래서 아무래도 그런 음식들을 선호하고 제가 그뿐만 아니라 고기도 굉장히 좋아하는데 고기는 진짜 어지간해서는 웬만한 고기 다 좋아하는 거 같아요. 뭐 삼겹살이라든지 갈비라든지 뭐 뭐 닭이든 소든 돼지든 다 좋아하는데 저는 개인적으로 돼지고기를 가장 좋아해요.",
  "대표적으로 아까 말씀드렸다시피 삼결삽부터 곱창 족발 뭐 돈가스까지 해서 뭐 웬만한 고기들 다 좋아하고 제육볶음도 당연히 좋아하고 고기를 좀 좋아해요. 그리고 어~ 그다음에 소도 좋아하는데 소는 비싸서 잘 못 먹어요.",
  "그리고 닭도 당연히 좋아하고 닭은 치킨 닭갈비 닭볶음탕 닭도 좋아하고 제가 오리 는 많이 좋아하진 않은 편인 거 같아요.",
  "양고기나 이런 것들 별로 안 좋아하고 그리고 제가 뭐 고기랑 정크푸드를 좋아한다고 했는데 사실 이거 말고도 어~ 좋아하는 음식들이 꽤 많아요.",
  "음~ 한식도 굉장히 좋아하는데 뭐 대표적으로 김치찌개 된장찌개를 굉장히 좋아해요.",
  "찌개류들 좋아하고 어~ 맛있고 밥이랑 먹으면 금방 먹을 만큼 굉장히 맛있고 좋아해요.",
  "근데 다만 나트륨이 좀 많아서 어~ 가급적이면 이 음식들도 사실 기피하거나 아니면 조리를 할 때 좀 물을 많이 넣어서 이렇게 나트륨을 조금 함량을 낮추든가 하긴 해야 되는데 사실 그러면 또 맛이 없어져요. 그래서 이게 굉장히 양날의 검인 것처럼 사실 어쩔 수 없는 건데 어~ 아무쪼록 어찌됐든 제가 김치찌개와 된장찌개 순두부찌개 같은 찌개류들 도 좋아합니다.",
  "그리고 회 도 좋아해서 회도 좋아하고 초밥도 좋아하고 어~ 제가 일식 도 좀 좋아해서 뭐 아까 말씀드린 돈가스랑 초밥이랑 그다음에 뭐 라멘 이런 것들도 어~ 굉장히 매우 좋아합니다.",
  "어~ 아까 좋아하는 음식이 해산물 요리라고 하셨는데 혹시 그러면 싫어하거나 아니면 개인적으로 좀 안 좋아하시는 음식이 있으시면 말씀해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "어~ 저는 특별히 안 좋아하는 음식이 없어요.",
  "그런데 뭐 그중에서 없지만 어~ 별로 안 먹는 음식은 있어요.",
  "특히 햄 햄은 어~ 몇 번 먹었는데요.",
  "짜면서 맛이 없더라고요.",
  "근데 또 요즘 젊은 사람들은 또 햄을 많이 좋아하더라고요.",
  "근데 또 제 또래 분들도 좋아하시는 분도 많은데 저는 그~ 차라리 안 가리고 다 잘먹는데 햄을 굳이 찾아서 먹은 적도 없었고 또 햄 요리는 있어도 잘 안 먹는 거 같아요.",
  "그래서 저는 안 좋아하는 음식은 만약에 굳이 고른다면 햄인 거 같고요.",
  "그리고 어~ 그 대신 딴 건 다 잘 먹어요.",
  "제가 또 그~ 여자들이 선호하지 않는 뭐 이런 좀 탕 종류라든가 뭐 이런 것도 잘 먹고 저는 내장 종류도 좋아합니다. 그래서 잘 먹고 어~ 햄만 안 좋아하는 것뿐이 다 좋아합니다.",
  "그리고 요즘 먹거리 하면 뭐 사실 한참 뭐 마라탕이나 마라상권가 이런 게 많이 유행했었는데 저는 아직 못 먹어봤어요.",
  "근데 젊은이들 대학 생들 사이에는 엄청 유행이었더라고요.",
  "근데 인제 제가 주인한테 같이 먹자고 했더니 뭐 나이 드는 사람들은 안 좋아할 거라고 이렇게 말하는데 혹시 그거 드셔보셨나요?",
  "제가 마라샹궈는 먹어보진 못 했고요. 마라탕을 먹어봤는데 저는 마라탕을 너무 맛있게 먹어서 전 마라탕이 정말 좋았어요.",
  "어~ 근데 사실 아까 질문 속에서 하신 말씀 중의 하나가 어~ 나이 든 분들은 별로 안 좋아한다라고 하시는데 사실 그거에 대해서는 쪼금 어느 정도 편견이 있는 거 같아요.",
  "나이가 좀 어린 친구들이 그 음식을 좋아한다 해서 어른들한테 입맛에 맞지 않는다라는 거는 어~ 지나친 편견이고요.",
  "그거는 사실 그냥 사람 입맛 따라 다른 거라서 한 번 정도 먹어보는 거는 저는 나쁘지 않다고 생각을 해요.",
  "왜냐면 어~ 일단은 우리나라 음식 같은 경우는 향신료를 많이 쓰지 않아서 마라탕 같은 류의 음식이 굉장히 생소할 수 있어서 어~ 취향이 굉장히 갈릴 수 있는데 사실이게 나이가 아니라 이거는 취향의 차이기 때문에 어~ 충분히 드셔보는 걸 추천하고 제가 아까 말씀드렸다시피 술을 좋아하지 않는다는데 사실 저는 맥주는 간간이 그냥 식사하면서 먹거나 이런 걸 좋아는 해요.",
  "그래서 마라탕이랑 칭타오를 같이 예전에 한 번 먹어봤었는데 너무 잘 어울리고 궁합도 좋고 맛있고 그리고 마라탕의 장점은 어~ 본인이 넣을 수 있는 재료를 넣는다는 게 좋은 거 같아요.",
  "저는 개인적으로 중국 당면을 좋아하고 그다음에 사실 거기 이제 들어가는 게 이제 꼬치들이 있는데 사실 그 꼬치들은 쪼끔 어~ 가성비가 쪼끔 별로 안 좋아요.",
  "꼬치 하나당 개수를 매기는 데가 많아서 그거는 원래 마라탕 같은 경우는 무게를 재서 하는 건데 야채들이나 중국 당면 같은 경우는 무게를 재서 하는 거고 꼬치 같은 경우는 꼬치 개수로 하는데 그 꼬치 하나에 든 게 어떤 거는 한 두 개까지밖에 안 되는 경우도 있더라고요. 사실 그런 정도면 어~ 너무 거기에 대해서 돈이 안 아깝고 가성비가 안 좋아서 차라리 그걸 먹을 바에는 야채들 이나 당면이라든지 뭐 두부 이런 걸 넣는 게 더 좋을 거 같아요.",
  "왜냐면 그런 걸 넣어도 충분히 맛있고 그~ 마라탕의 장점은 그~ 향신료와 그~ 국물이기 때문에 사실 그런 꼬치 를 들어간다 해서 그~ 물론 꼬치가 들어가면 이게 더 맛있을 수 있겠지만 저는 개인적으로 제가 마라탕을 누군가에게 추천을 해 준다면 오히려 꼬치는 너무 개수를 많이 하지 말고 중국 당면이라든지 이렇게 당면같이 면류량 야채랑 어~ 두부나 면 유부 같은 거를 좀 넣 는 게 더 낫다고 추천을 드리고 싶습니다.",
  "어~ 혹시 제가 아까 말씀을 드릴 때 김치찌개랑 된장찌개에 대해서 나트륨에 대해서 얘기를 하시는데 혹시 김치찌개랑 된장찌개 같은 요리를 하실 때 요리를 어떻게 하시는지 요리법에 대해서 여쭙고 싶습니다.",
  "그냥 간단하게 해요.",
  "된장찌개는 된장에다 뭐 그냥 두부 넣고 뭐 감자 호박 양파 넣고요.",
  "그리고 김치찌개는 그냥 돼지 김치찌개보다는 참치 김치찌개를 좋아해서 김치찌개에다 참치를 넣고 끓이거든요.",
  "그래서 사실 하는데 조금 제 식대로 하면 조미료가 안 들어가서 그런가 또 아니면 요리법 이 잘못됐든지 맛이 없어서 그런지 가족들은 많이 안 좋아하거든요. 근데 저는 그냥 제가 한 거라서 그래도 맛이 괜찮더라고요.",
  "사실 요즘에 나이 가 젊건 많건 간에 먹거리를 찾으러 다녀서 지방으로도 이렇게 차를 타면서 이렇게 줄서서 먹는 사람들이 많더라고요.",
  "그리고 티브이 프로에 보면 그~ 맛집 또 뭐 이렇게 먹거리 있는 유명한 곳에 찾아가서 먹는 사람들이 많더라고요. 근데 저는 어~ 아직까지 그런 먹는 거를 좋아해야지만 그렇게 줄을 서서 몇 시간을 이렇게 가서 또 그리고 줄 서서까지 먹는 열정은 없어요.",
  "근데 제 남편 같은 경우는 그런 걸 좋아하는데 어~ 제가 봤을 때는 조금 그런 거 이해가 안 가거든요. 왜냐면은 그 시간에 차라리 그냥 가까운 근처의 비슷한 류의 음식을 먹는 게 낫지 않을까 그런데 그곳은 맛있다고 하더라고요. 근데 그 이름값이어서 그렇지 사실 가보면 조금 실망도 할 거 같은데 저는 그냥 그런 데까지 가서 몇 시간을 가서 또 줄서서 먹을 의향이 있으신지 궁금하네요.",
  "음~ 저는 개인적으로 그런 먹거리를 찾으러다니는 걸 사실 저도 집에 있는 거를 좋아하는 편인지라 많이 나가고 이런 걸 좋아하진 않는데 저는 개인적으로 먹거리를 찾으러 가고 이런 거를 많이 좋아하진 않아요.",
  "그래서 저 같은 경우는 잘 안 가려고 하고 하지만 옛날에 그~ 백종원의 골목 식당 거기 프로에 나온 돈가스 집 홍대 근처에 있는 돈가스 집 거기는 한 번 가보고 싶었는데 아무래도 그때는 제가 시기상 어~ 바빴 던 시기라 그때는 못 갔고 이제는 또 제주도로 옮겼다 해서 어~ 이제는 더욱 가기가 더 아무래도 지리상으로 더 힘들어져서 어~ 많이 못 가게 되었는데 그렇 게 유명해지고 그렇게 지리적으로 사람들이 많이 찾는 곳은 어~ 저는 개인적으로 그런 곳 같은 경우는 한 번쯤은 어~ 가봤으면 좋겠다고 하는 생각입니다.",
  "음~ 제가 요리를 할 줄 아는 요리가 별로 없는데 어~ 요리를 많이 해보셨다면 혹시 어떤 요리를 제가 하기 편하고 좀 쉽게 할 수 있고 잘 만들 수 있는지 이거에 대해서 추천을 해 주실 면 좋겠습니다.",
  "어~ 지금 보면 어~ 뭐 찌개류 같은 것도 일단 있지만 저는 볶음밥을 추천할 거 같아요.",
  "왜냐면 볶음밥은 어~ 야채랑 밥을 넣고 해서 하면 한 끼 식사가 되기 때문에 일단 간편하면서 하기도 쉽고요.",
  "또 그리고 뭐 계란을 이용한 그런 볶음밥도 많잖아요.",
  "저는 그러니까 계란 새우 밥 같은 것도 추천드리고 싶어요. 왜냐면 그냥 그거는 새우 그냥 냉동 새우랑 계란만 있으면 뭐 간장이나 뭐 굴소스만 있으면 이렇게 간단하게도 할 수 있거든요.",
  "그래서 그것도 추천드리고 또 아까 뭐 젊은 사람들 햄을 좋아하니까 햄이랑 뭐 김치해서 김치 해물 김치 햄 볶음밥 이런 것도 하면 좋을 거 같고요.",
  "그리고 어~ 또 요즘에 또 굴소스가 잘 나왔으니까 야채 이런 거랑 굴소스 해서 금방 할 수 있기 때문에 음~ 또 그런 볶음밥을 추천드리고요.",
  "또 베이컨들 많이 좋아하시잖아요.",
  "베이컨 같은 거 볶아서 또 이렇게 뭐 김치라든가 아니면 야채 같은 거 넣고 양파 같은 거 넣어서 하면은 금방 할 수 있어서 좋을 거 같아요. 그래서 저는 어~ 볶음밥을 추천드리고요.",
  "그리고 국 같은 경우는 뭐 간단한 김치찌개라든가 그리고 된장찌개 이런 거는 사실상 레시피 보면서 하면은 금방 하실 수 있을 거 같아요.",
  "어~ 그리고 저기 그~ 먹거리 하면 그~ 전주 쪽이나 이런 데가 맛있는 데가 많거든요.",
  "혹시 그 전주 쪽에 가셔서 맛있는 음식을 드셔본 경험이 있으신가요?",
  "저는 전주를 가본 적이 없고요. 사실 전주에 한옥마을 그쪽에 먹거리가 많다고 하는데 저는 기회가 된다면 그쪽 가서 먹거리를 한번 어~ 구경하면서 먹어 보고 싶습니다.",
  "너 아직도 데이식스 좋아해?",
  "근데 내가 예전에는 다 댄스 그룹을 좋아했고 밴드 그룹은 처음은 아니지만 두 번째로 좋아하는 거란 말이야.",
  "근데 밴드 그룹에 대한 편견이 있더라고.",
  "너도 편견이 있어?",
  "뭐 데이 데이식스를 비롯한 밴드 그룹에 편견은 없지만 약간 내가 생각하는 게 가수가 팬한테 약간 요구하는 게 있잖아.",
  "뭐 그~ 데이식스에도 그~ 박제형이라는 분이 며칠 전에 그~ 팬한테 디자인을 해달라고 올리셨더라고. 근데 그거는 어떻게 보면은 디자이너를 고용해야 되는 거잖아.",
  "고용을 하지도 않고 지 고용을 하지도 않고 비용을 지불하지도 않고 그렇게 팬이니까 무조건 해달라 이런 행동에 대해서 넌 어떻게 생각해?",
  "그건 걔네들이 걔네들 미국과 우리나라의 문화 차이가 있고 그런 그러니까 그건 미국의 문화에서는 그냥 열정 페이가 많을 수도 있고 하지만 우리나라 문화에서는 열정 페이가 각박한 편이라 들었어.",
  "그래서 네가 그렇게 생각하는 거 같은데 나는 딱 히 그건 그냥 문화 차이라 생각해.",
  "요즘 코로나 때문에 많은 가수들을 못 보고 있는데 너는 어때?",
  "그~ 내가 몬스타엑스라는 그룹을 좋아하잖아.",
  "근데 그 그룹이 5월인가 원래 그~ 콘서트가 예정되어 있었어.",
  "근데 그~ 콘서트를 이제 못 하게 된 거지. 코로나 때문에 그게 너무 속상했어. 일단 그 몬스타엑스라는 그룹은 멤버의 연령대가 조금 높은 편이니까 이게 어쩌면 마지막 콘서트인 걸 수도 있잖아.",
  "그걸 하지 못했다는 게 너무 너무 절망스러웠어.",
  "너도 약간 이런 절망스러운 기분을 아이돌이나 방송 연예 쪽에서 느껴본 적이 있어?",
  "데이식스는 그냥 밴드 그룹 이니까 공연형 그룹인데 공연을 못 하니까 약간 그~ 음원 그~ 공연 영상을 찾아들어도 내가 그래도 거기 생동감이 있진 않고 그렇더라고.",
  "근데 요즘 또 새 아이돌도 안 나온단 말이야.",
  "그그래가지고 요즘 아이돌 정체기인 거 같은데 너는 어떻게 생각해?",
  "음~ 어느 정도 맞는 거 같아.",
  "어~ 나는 뭐 꾸준히 너는 약간 여러 그룹을 좀 쉽게 왔다 갔다 하는 스타일이었잖아. 나는 약간 몬스타엑스 되게 꾸준히 좋아했잖아.",
  "그냥 그 멤버가 좋아서 그~ 민혁이란 멤버가 하나가 좋아서 계속 왔다 갔다 했어 그냥 꾸준히 좋아했었는데 그 말이 아이돌 정체기란 말이 맞는 거 같아. 왜냐면 약간 뭐 다른 방송이나 뭐노래나 춤으로 이렇게 해소되는 거 해소될 수도 있지만 그냥 직접 가서 보는 그런 게 있잖아.",
  "정말 보고 싶을 때 직접 가서 봐야 되는 그런 그런 뭔가 소비 그런 걸 할 수 없어 되게 아쉬워.",
  "그리고 또 코로나 때문에 팬 사인회를 잡고 무기한으로 연 미뤄버리는 경우가 되게 많잖아.",
  "넌 이런 경우에 대해 어떻게 생각해?",
  "그~ 크래비티라는 아이돌도 그~ 무기한으로 미뤄가지고 근데 결국은 영 영상 통화로 팬싸를 한 거 같더라고.",
  "근데 솔직히 영상 통화 팬싸는 아니라 생각해.",
  "나는 그거는 대관비도 없고 컨 컷은 높고 그래서 근데 심지어 끊긴단 말이야.",
  "그거 화질도 안 좋고 지인 봤는데 그 사람 대관을 하더라고 그~ 스터디 룸을 거기서 조명이 예쁘니깐 근데 너 너는 너도 너 지인 중에도 대관한 지인 있어?",
  "그냥 호텔방 자체를 빌린 사람도 있고 또 멤버를 보여준다고 부산 그~ 오션 뷰를 보여준다고 부산 부산에 간 사람도 있더라고 약간 팬들 중에서 약간 정말 진심을 담아서 좋아하는 사람이 많은 거 같아. 너 네 주변에도 그런 사람 꽤 있지?",
  "근데 영통 팬싸는 컷도 높고 그러니깐 내 지인들 중에서도 많이 원 평소보다는 더 많이 넣더라고.",
  "너 근데 그래서 돈도 많이 깨지고 근데 끊기고 시간은 짧고 그래서 안 좋은 점이 많이 토로되더라고.",
  "너도 너 지인들도 안 좋은 점을 많이 토로해?",
  "그런 언니들도 되게 많고 또 또 화면에 자기 얼굴이 되게 이상하게 나온다고 싫어하는 언니들도 많더라고.",
  "근데 또 영통 팬 사인회의 강점을 꼽자면은 그 영상을 이제 직접 계속 영구 소장할 수 있고 또 뭔가 영통 팬싸만의 그런 팬 서비스가 있잖아.",
  "그런 좋은 점도 있는 거 같아. 너는 좋은 점에 대해서는 생각해 봤어?",
  "생각해 봤는데 나는 그래도 좋은 점보단 안 좋은 점이 많은 거 같아.",
  "보 실제로 보지도 못 하고 시간은 바로 또 차이도 많이 나고 팬들끼리 그래가지고 불 어떤 사람은 2분이고 어떤 사람은 30초고 그래.",
  "근데 너는 너 주위에도 이런 사람 있어?",
  "꽤 있긴 하지. 뭐그런 부당한 경우를 받는 거는 꼭 영통 팬사만이 아니라 다른 상황에서도 일어날 수 있으니까 말이야.",
  "어~ 너는 그런 부당한 사례를 직접 겪은 적 있어?",
  "나한테만 뭐라고 하더라고. 난 돌아다니지도 않는데 팬 사인회 장에서 솔직히 내가 간 팬 사인회들은 다 조금 시끄러운 분위기란 말이야.",
  "조금 많이 돌아다니고 근데 내가 그~ 거기 있는 스태프한테 찍혔나 봐.",
  "그래서 계속 나만 지적하고.",
  "거 근데 내 이런 적도 있었는데 나는 한 번 100번을 뽑아서 팬 사인회 중간에 그냥 먹으러 갔다 온 적 있단 말이야.",
  "너는 100 번을 뽑았을 때 어떻게 할 거 같아?",
  "그 100번을 뽑았으면 이제 사인을 100번에 받을 수 있는 100번째에 받을 수 있는 거잖아.",
  "근데 되게 시간도 오래 걸리고 뭐 중간에 뭐 음 뭐 마시러 나갔다 와도 될 거 같아.",
  "어~ 그 네가 찍혔다는 말을 해서 생각난 건데 우리 중학교 때 중학교 1학년 선생님이 우리 되게 싫어하셨잖아.",
  "그리고 우리 중학교 때 책상 우리 중학교 때는 책상에 아이돌 사진 붙여 놓는 게 유행이었는데 그때 나도 붙였고 너도 붙였고 막 아이돌 이름 옆에 내 이름 써 놓는다거나 그게 유행이었는데 요즘 애들은 그게 그런 유행 과 감성이 없는 거 같더라고.",
  "나도 그렇게 생각해. 뭐 근데 또 요즘 세대 뭐 우리가 열아홉 살의 나이로 요즘 세대 애들 얘기를 하긴 그렇지만 또 우리보다 더 어린 애들은 또 걔네만의 감성을 가지고 있는 거니까 뭐 걱정할 필요는 없는 거 같아.",
  "어~ 너는 이제 중학교 때나 고등학교 때 아이돌 많이 좋아했잖아. 우리가 그때 중에서 가장 생각나는 사람 있어?",
  "아이돌 중에서 말이지?",
  "생각나는 사람 있어.",
  "근데 네가 말해도 모를 그룹이야.",
