  "이날, 유랑단원들과 특급 컬래버레이션 무대를 꾸미고 싶다며 을 찾아온 신유와 나태주. 본격적인 무대에 앞서, 평소 ‘대한민국 공식 여심 저격수’ 신유를 롤 모델 삼아왔던 유랑단 남자 단원들의 신유 따라잡기가 이어졌습니다. 특히, ‘유랑단 공식 여심 저격수’ 한강은 '지난 2년 동안 신유 선배님만 분석해왔다'며 신유 보고서를 발표, 신유도 몰랐던 신유의 무대 노하우를 분석해내 신유를 당황스럽게 만듭니다.",
  "한편, 남자 단원들의 여심 사로잡기가 한창인 가운데, ‘군통령’ 설하윤이 자신만의 남심 저격 노하우로 ‘모델 포즈’와 ‘애교 송’을 선보여 모두의 시선을 사로잡았습니다. 이에 송가인 단장 또한 설하윤의 ‘모델 포즈’를 자신만의 스타일로 승화시킵니다. 송가인은 ‘애교 송’마저 송가인 만의 스타일로 재해석해 불러 모두를 놀라게 만듭니다.",
  "이날 ‘유랑단 공식 퍼포먼스 1인 자’ 상호상민은 ‘태권 퍼포먼스 1인 자’ 나태주의 등장에 잠시 긴장한 모습을 보인 반면, 상호상민은 '우리 둘이 합쳐 무술 22단'이라며 개인기로 화려한 봉술 퍼포먼스를 준비, 나태주에게 도전장을 내민다. 이에 나태주는 '봉술은 한 번도 해본 적 없지만, 나도 해보겠다'며 봉술 대결을 펼칩니다.",
  "‘트로트 프린스’ 신유와 ‘태권 트롯맨’ 나태주와 함께한 은 14일 밤 10시40분에 방송됩니다.",
  "소속사 플레디스엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 뉴이스트 정규 2집 ‘Romanticize’의 타이틀곡 ‘INSIDE OUT’ 뮤직비디오 티저를 최초 공개, 화려한 영상미로 보는 이들의 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 티저 영상은 당구를 치는 민현의 모습을 시작으로 거대한 석고 조각 작업에 열중하고 있는 백호, 거실에 머물고 있는 렌, 홀로 괴로워하는 JR, 의문의 공간에서 카리스마를 뿜어내는 아론까지 멤버들의 모습이 빠르게 교차해 25초라는 짧은 재생 시간 동안 개개인의 다양한 이야기와 멤버들의 완벽한 비주얼을 가득 담아냈습니다.",
  "특히 티저에는 무료한표정부터 거친 분노, 애절한 눈물까지 뉴이스트 멤버들의 감정 열연이 더해져 절정에 달한 긴장감을 선사했으며 영상 전반에 어우러지는 타이틀곡 ‘INSIDE OUT’ 음원의 일부는 분위기를 배가시켜 정규 2집에 대한 기대감을 키웁니다.",
  "이번 정규 2집 타이틀곡 ‘INSIDE OUT’은 복잡한 감정의 이동이 섬세하게 그려진 가사와 뉴이스트의 보컬이 어우러진 곡으로 Chill House 장르를 기반으로 한 미니멀한 트랙 사운드가 특징입니다. 여기에 멤버 백호와 JR이 작사에 참여한 것에 더해 백호는 작곡에도 이름을 올려 또 하나의 명곡 탄생을 예감케 하고 있습니다.",
  "한편, 뉴이스트는 19일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 정규 2집 ‘Romanticize’를 공개합니다.",
  "공개된 포스터에는 30대의 무르익은 사랑 이야기를 그려낼 배우 오창석과 신혜정, 20대의 풋풋한 사랑 이야기를 그려낼 빅톤 한승우와 채수아의 모습이 담겨 있습니다. 다채로운 매력을 예고하는 4인 4색 캐릭터들이 곧 베일을 벗을 ‘사랑#해시태그’의 궁금증을 더했습니다.",
  "앞서 제작사는 배우 오창석, 신혜정, 한승우, 채수아 캐스팅 소식을 알려 화제를 모은 바 있습니다. 여기에 배우 정경호, 김기남, 김태희, 채은정 가수 쇼리, 빅플로 의진, 레드스퀘어 그린, 소녀주의보 지성, 개그맨 노우진 등 다양한 분야에서 활약하는 이들이 추가로 캐스팅 라인업에 합류하면서 팬들의 기대감이 더욱 커졌습니다.",
  "‘사랑#해시태그’는 20~30대 남녀의 사랑 이야기를 DM, 스토리, 댓글, 좋아요, 해시태그 등 다양한 SNS의 기능과 엮어 색다르게 풀어낸 10부 작 연애 웹무비다. 청춘들의 사랑에 대한 설렘과 달콤한 스토리로 시청자들의 마음을 사로잡을 전망입니다.",
  "한편, ‘사랑#해시태그’는 오는 27일 셀러비 앱을 통해 첫 공개되며 방영에 앞서 18일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 OST가 발매될 예정입니다.",
  "JYP엔터테인먼트 소속 신인가수 NiziU가 더블 타이틀곡의 뮤직비디오 비하인드 컷에서 9인 9색 반짝이는 비주얼를 뽐냈습니다.",
  "NiziU가 지난 7일 발매한 일본 싱글 2집 'Take a picture / Poppin' Shakin''으로 연일 신기록를 쏟아내며 신드롬급 인기를 구가하고 있습니다.",
  "타이틀곡 'Take a picture' 뮤비 촬영 현장에서 포착한 이들은 화려한 조명이 가득한 놀이공원 속 조명보다 빛나는 비주얼로 주변를 환하게 만들었습니다. 'Poppin' Shakin'' 뮤비 현장에서는 사랑스러운 매력이 돋보였습니다. 핑크와 바이올렛 컬러의 의상를 완벽 소화하고 퍼포먼스를 펼치는가 하면 푸른 잔디와 캠핑카에 앉아 해맑은 미소를 전해 보는 이들를 웃음 짓게 했습니다.",
  "NiziU는 데뷔 후 첫 더블 타이틀곡를 내세운 이번 신보는 첫 주에만 31만 7324포인트를 달성하며 최신 오리콘 주간 싱글 차트 1위에 올랐고, 주간 디지털 싱글 차트에서도 'Take a picture'와 'Poppin' Shakin''이 1, 2위에 나란히 이름를 올렸습니다. 이는 올해 여성 그룹 기준 해당 차트 1, 2위를 독점한 첫 아티스트로서 그 의미를 더합니다.",
  "한편 NiziU는 오는 20일 오후 08시 공식 유튜브 채널에서 실시간 방송 'NiziU Today ~ WithU와의 1일 ~'를 진행하고 팬클럽 WithU를 비롯한 전 세계 팬들과 특별한 시간를 보낼 예정입니다.",
  "글로벌 케이팝 엔터테인먼트 플랫폼 '유니버스'에 합류한 그룹 오마이걸의 플래닛이 오픈했습니다.",
  "15일 소속사 WM엔터테인먼트 측은 '오마이걸의 ‘유니버스’ 플래닛이 오늘 정식 오픈했다'고 밝혔습니다.",
  "이날 ‘유니버스’ 공식 SNS에는 오마이걸의 플래닛 오픈 소감 영상이 공개됐습니다. 영상 속 오마이걸은 '드디어 저희의 플래닛이 오픈됐습니다. 앞으로 ‘유니버스’를 통해 다양한 모습으로 미라클을 찾아갈 예정입니다. 즐거운콘텐츠부터 소소한 일상을 함께 나눌 수 있는 프라이빗 메시지까지 정말 기대 됩니다. 저희 오마이걸이 ‘유니버스’에서 기다리겠다'고 전했습니다.",
  "‘플래닛’은 유니버스의 아티스트별 공간으로, 케이팝 팬들은 플래닛에 마련된 FNS, 프라이빗 메시지, 유니버스 오리지널 등 아티스트가 직접 참여하는 다양한 콘텐츠를 즐길 수 있습니다.",
  "오마이걸 또한 기존 11팀의 아티스트처럼 유니버스의 다양한 콘텐츠를 통해 전 세계 팬들과 소통하고 즐거움을 선사할 예정입니다. 또한, 콘서트, 팬미팅, 팬사인회 등 각종 온·오프라인 행사에도 참여합니다.",
  "오마이걸은 지난 2015년 ‘CUPID’로 데뷔해 탄탄한 보컬 실력과 독보적인 콘셉트로 ‘비밀정원’, ‘다섯 번째 계절’, ‘불꽃놀이’ 등 발매하는 앨범마다 계단식 성장을 이뤄왔습니다. 지난해 발매한 ‘NONSTOP’을 통해 국내 음원차트를 올킬하며 ‘정상급 걸그룹’으로 발돋움했습니다. 오는 5월 초 컴백을 목표로 새 앨범 발매를 준비 중입니다.",
  "이영자와 강재준이 배치기 인사법에 이어 달걀 까기 진기명기 쇼를 선보입니다.",
  "004.16 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘콩’을 주제로 한 24번째 메뉴 개발 대결 결과가 공개됩니다. 이영자, 이유리, 김재원, 류수영. 자타공인 ‘편스토랑’ 에이스 편셰프 4인이 어떤 최종 메뉴를 선보일지, 이들 중 누가 우승을 차지할지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "앞서 이영자는 아끼는 개그 후배 3인방 강재준, 이은형, 허안나와 함께 콩고기 요리를 맛보며 즐거운 시간을 보냈습니다. 특히 이영자는 강재준과 첫 만남 때 보자마자 배치기로 첫 인사를 했다는 에피소드를 공개하며, 또 한 번 공중 배치기 인사를 재연해 큰 웃음을 주기도. 이영자는 강재준을 '개그계의 내 아들'이라며 아낌없는 애정을 과시해 눈길을 끌었습니다.",
  "이 날 방송에서도 이영자와 강재준 ‘개그계 모자’의 포복절도 활약이 계속됩니다. 이영자는 후배 3인방과 함께 본격적인 콩 메뉴 개발에 나섰다고 합니다. 메뉴 개발 전 역시나 공중 배치기로 인사를 시작한 ‘개그계의 모자’ 콤비 이영자와 강재준. 두 사람은 식재료를 손질하는 방법 또한 범상치 않았습니다. 먼저 이영자가 눈빛을 반짝이며 자신만의 삶은 달걀 껍질 까기 꿀 팁을 공개했다고 합니다.",
  "이은형, 허안나가 이를 신기하게 바라보는 가운데, 강재준은 ‘나도 내 방식이 있다’며 달걀 껍질 까기 신공을 발휘했습니다. 강재준이 달걀을 입으로 훅 불자 마치 알을 낳듯 달걀이 튀어나온 것. 입김 한 방에 껍질을 깨고 쏙 빠져나오는 삶은 달걀을 보며 촬영 현장은 충격에 휩싸였다는 전언입니다. 급기야 이영자는 '진기명기 쇼'라며 혀를 내둘렀다고 해 더욱 궁금증이 쏠립니다.",
  "그런가 하면 이 날 이영자의 후배 3인방은 이영자와 앙숙 케미를 자랑하는 예능 대부 이경규를 향한 거칢없는 발언도 쏟아냈다는 후문. 예능 대부 이경규가 목을 잡고 넘어갈 뻔한 후배들의 폭탄발언부터 ‘역시 개그맨들’이라는 감탄이 절로 나오는 삶은 달걀 깨기 비법까지 모두 공개되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 004.16 금요일 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "밴드 9001은 오는 05월 08일, 9일 양 일간 홍대 롤링홀에서 ‘롤링 26주년 기념 공연 : 9001’s 1st Concert’를 개최하며 팬들을 만납니다.",
  "9001은 첫 단독 콘서트를 앞두고 완성도 높은 무대를 보여주기 위해 많은 노력을 기울이고 있습니다. 또한 음악적 역량을 아낌없이 보여줄 수 있는 다채로운 세트리스트와 고퀄리티의 라이브 무대로 현장을 찾은 팬들에게 잊지 못할 추억을 안길 것으로 기대 됩니다.",
  "‘신예 밴드’ 9001은 2018년 ‘신한카드 루키 프로젝트’에서 금상을 수상하며 실력을 인정받기 시작했습니다. 이후 JTBC ‘슈퍼밴드’, KBS1 ‘올댓뮤직’, 광주 MBC ‘아시안 탑밴드’ 등에 출연해 자신들만의 색깔이 확실한 음악으로 대중에게 눈도장을 찍었습니다.",
  "한편, 9001의 첫 단독 콘서트는 오늘 오후 08시 멜론 티켓을 통해 티켓을 오픈합니다.",
  "1980년 05월의 뜨거웠던 광주를 담아낸 뮤지컬 가 관객들의 눈물샘을 자극하며 성황리에 개막되었습니다.",
  "지난 13일과 14일 양일간 공연된 는 ‘열정 가득했던 41년 전 5월의 광주’를 직접 만나기 위해 공연장을 찾은 관객들이 객석을 가득 메웠습니다. 관객들은 160분간 눈 앞에서 펼쳐지는 민주주의를 향한 뜨거운 신념과 의지에 깊게 몰입하였으며, 공연이 종료된 후 커튼콜에서는 뜨거운 박수와 함께 전 석 기립으로 다시 돌아온 에 열광적인 반응을 보였습니다.",
  "초연에 이어 첫 임무를 위해 광주에 파견된 505부대 편의대원 ‘박한수’로 돌아온 민우혁은 섬세하고 깊어진 연기를 선보이며 관객들의 마음을 울렸고, 그룹 B1A4의 신우 또한 풋풋하면서도 강인한 모습의 새로운 ‘박한수’의 탄생을 알리며 작품을 향한 기대감을 높였습니다.",
  "시민군을 조직하고 지휘하는 야학교사 윤이건 역의 민영기는 폭발적인 카리스마와 연기력으로 완벽한 리더십의 캐릭터를 보여줬으며, 김종구 또한 보는 이들의 시선을 사로잡는 아우라로 무대를 압도했습니다.",
  "뮤지컬  제작진은 작품을 관람한 관객이 '슬픈 역사의 한 페이지를 무대에서 승리와 기쁨으로 표현한 작품', '주조연을 막론하고 뜨거운 열정이 관객들로 하여금 진정으로 작품에 빠져들게 합니다.'라는 극찬을 아끼지 않았다고 전했습니다.",
  "제5회 한국뮤지컬어워즈에서 대상, 앙상블상, 안무상, 극본상, 음악상 5개 부문에 노미네이트, 창작 부문 프로듀서상을 수상하며 ‘한국인이라면 꼭 관람해야 할 작품’이라는 호평을 받았습니다. 민우혁, 신우, 민영기, 김종구, 장은아, 이봄소리, 이정열 등을 비롯한 32명의 배우들이 생생한 5월의 광주를 그려내며 뭉클한 감동을 객석에 전할 는 오는 004.25까지 LG아트센터에서 서울 공연을 진행한 후 5월 광주 빛고을 시민문화관에서 공연을 이어갈 예정입니다.",
  "이 성과는 단일 라디오 방송채널로는 대한민국 최초의 기록입니다. 쿨FM은 지난 2014년 01월 유튜브 업로드를 시작한 이래 지상파에서 보거나 들를 수 없는 양질의 콘텐츠를 적극 업로드 해왔고 이를 활용해 국내외 구독자를 꾸준히 늘려온 결과 이런 큰 성과를 달성하게 되었습니다.",
  "또, 올 해 초에 국내외의 젊은 세대에 소구할 수 있도록 더욱 산뜻하고 친근한 이미지로 유튜브 계정의 홈페이지와 구성를 전면 리뉴얼한 것이 더욱 빠른 시간에 100만 구독자를 달성하는데 효과적으로 작용한 것으로 보입니다.",
  "지난 7년 동안 쿨FM 유튜브 채널은 약 4억 9천여만 회의 조횟수와 1천 9백만 시간의 조회시간를 기록했습니다. 업로드된 약 7,700여개의 동영상 클립 중에 블랙핑크의 ‘Loser’ 라이브 동영상이 3천 6백만 회의 조회를 기록해 대망의 1위를 차지했고, 다음으로 BTS의 ‘하루만’ 라이브 동영상이 1천2백만 회, 블랙핑크의 ‘마지막처럼’ 라이브 동영상이 1천1백만 회 조회됐습니다.",
  "한편 쿨FM를 이용한 이용자들이 속한 국가는 대한민국, 인도네시아, 태국, 필리핀, 일본 등 순으로 나타났고, 이용자 연령대가 18-24세, 25-34세, 13-17세 순으로 파악되어 젊은 세대에 많은 사랑를 받고 있음를 알 수 있습니다.",
  "쿨FM 유튜브 채널에는 연간 약 1,000여개의 동영상 클립이 업로드 되고 있으며, 2020년 한 해 동안 약 1억 회 이상의 조횟수를 기록했습니다. 여기에는 지상파에 제공되지 않는 디지털 온리 콘텐츠와 지상파 콘텐츠를 웰메이드 디지털 콘텐츠로 재가공한 클립도 포함됩니다. 뮤지션의 라이브 무대, 지상파 라디오 방송의 하이라이트, 지상파 방송의 비하인드 컷 등 지상파TV나 라디오에서 볼 수 없는 특별한 영상 클립들이 제공되고 있습니다.",
  "쿨FM은 ‘박명수의 성대모사 달인를 찾아라’ 채널, ‘조우종의 FM대행진’ 채널 등 쿨FM의 유튜브 채널를 보다 다양한 서브계정으로 확대하고 있고, 지상파 위기의 시대에 대응하기 위해 라디오에 머물지 않고 유튜브를 활용해 실시간 스트리밍이나 디지털 온리 콘텐츠 등를 확대 생산해 콘텐츠 프로바이더로 발전할 계획입니다.",
  "한편, 쿨FM은 유튜브 계정 ‘100만’ 구독자 달성를 축하하기 위해 쿨FM의 모든 DJ들이 참여하는 축하 동영상를 업로드했으며 골드버튼를 받는 날, 언박싱를 기념해 별도의 축하 동영상를 제작하고 이용자 이벤트를 실시할 예정입니다.",
  "쿨FM은 다채로운 콘텐츠를 선보이며 앞으로도 더 많은 구독자들과 함께 성장할 계획입니다.",
  "류수영이 ‘어차르트’로 변신했습니다.",
  "004.16 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘콩’을 주제로 한 24번째 메뉴 개발의 대결 결과가 공개됩니다. 특히 이번 대결은 ‘편스토랑’의 자타공인 에이스 편셰프들의 대결로 관심이 집중되고 있는 상황. 이에 늘 감탄을 유발하는 메뉴를 개발해 낸 어남선생 류수영이 과연 어떤 ‘콩’ 최종 메뉴를 선보일지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이날 류수영은 평소와 달리 적막 속에 심각한 표정으로 부엌에서 뭔가를 고민합니다. 후보로 생각하고 있던 출시 메뉴가 마음에 들지 않았던 것. 한 자리에서 고뇌하며 고민을 거듭하던 류수영은 마치 음악가가 오선지에 악보를 그리듯, 종이에 미친 듯이 무언가를 적어 내려가기 시작합니다.",
  "류수영의 초집중한 모습은 흡사 모차르트를 떠올리게 해 ‘편스토랑’ 식구들은 '어차르트 아니냐'며 웃음을 터트린 한편 뜨거운 열정에 찬사를 보냅니다. 특히 이연복 셰프는 '셰프들도 메뉴 개발할 때 저렇게 한다'며 감탄했다는 후문입니다.",
  "요리의 지독하게 진심인 남자 어남선생 류수영의 고뇌와 열정은 004.16 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 볼 수 있습니다.",
  "2주에 걸쳐 방송되는 KBS 2TV 에는 진시몬,신유부터 진해성, 재하까지  코치들과 선수들이 총출동합니다.",
  "이날은 코치팀 대 선수팀으로 팀 대결을 펼치는 ‘트롯 전국체전 코치 선수 대항전’으로, 선배의 자존심을 건 코치팀과 패기 넘치는 선수팀이 치열한 대결을 펼칩니다.",
  "코치팀 출연자로는 팀 주장으로 나선 진시몬을 비롯해 불후의 마스터 홍경민, 트로트 쾌남 박구윤, 트로크 귀공자 신유, 트로트 여신 조정민, 태권 트롯맨 나태주가 출격해 내공 있는 가창력과 노련한 퍼포먼스로 기선제압합니다.",
  "이어 선수팀은 팀 주장으로는  금메달리스트 진해성이 나섰으며, 감성 트로터 재하, 퍼포먼스 강자 상호&상민, 여심 저격수 한강, 만능 싱어송라이터 김윤길, 트로트 디바 설하윤이 출격해 역대급 무대를 선사합니다.",
  "트로트 최강자 12팀의 불꽃 튀는 신경전과 빅매치를 선보일 ‘트롯 전국체전 코치 선수 대항전’은17일부터 2주에 걸쳐 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "KBS2 ‘컴백홈’ 송가인이 서울 첫 자취집인 사당동으로 돌아갔습니다. 따뜻한 이웃의 정이 고스란히 드러난 ‘사당동 추억여행’이 안방극장에 뭉클한 감동을 선사했습니다.",
  "17일 방송된 KBS 2TV ‘컴백홈’에서는 3MC 유재석-이용진-이영지와 함께 ‘트롯 전국체전’의 사제지간 송가인-신승태-오유진이 출연해, 송가인이 무명시절 꿈을 키웠던 사당동 첫 자취방을 찾아가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 송가인은오프닝부터 '진도가 낳고 사당동이 키운 송가인이여라'라고 본인 소개를 하며, 서울살이를 시작한 사당동에 각별함을 드러냈습니다. 이어 사당동에서 이사를 한 지는 4년이 지났지만, 동네 분들이 그리워서 지난 해 인사를 드리러 찾아간 적이 있다고 밝히기도 했습니다.",
  "이 같은 각별한 애정을 증명하듯 송가인은 횟집 사장님과 가게 앞에서 배드민턴을 친 일화를 비롯해 이웃들과의 추억들을 쉴 새 없이 자랑해 눈길을 끌었습니다. 또한 집주인 할머니에 대해서 '김장을 하시면 김치를 나눠주시기도 하고, 월세가 밀려도 독촉하지 않으셨다. 이사 간 후에 ‘가요무대’에 출연하게 되면 할머니께 꼭 연락을 드렸다'며 마치 친 할머니와 손녀 같은 애정을 드러내기도 했습니다.",
  "송가인은 그토록 그리워했던 집주인 할머니와 상봉했습니다. 할머니를 부르며 주인집 계단을 오르는 송가인의 모습과 그런 송가인을 버선발로 반기는 할머니의 모습이 코끝을 찡하게 만들었습니다. 이어 ‘컴백홈’ 팀은 송가인이 살던 자취방으로 이동했는데, 손수 칠한페인트부터 낙서에 이르기까지 4년이 지난 지금까지 송가인의 손길이 고스란히 남아있어 놀람을 금치 못했습니다. 이에 집주인 할머니는 '지금 취업을 준비하는 남학생이 살고 있습니다. 송가인의 좋은 기운을 받아서 잘 되라고 흔적을 고스란히 둔 것'이라고 밝혔습니다.",
  "그런가 하면 이날 송가인은 신승태-오유진과 함께 주인집 할머니, 횟집 사장님, 과일가게 사장님을 관객으로 모시고 자그마한 감사 콘서트를 선사했습니다. 세 사람의 구성진 노래를 진심으로 즐거워하는 관객들의 모습이 유쾌한 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 ‘컴백홈’ 팀은 공인중개사 시험을 준비하고 있는 ‘청춘 3호’의 서울살이를 응원하기 위해 방꾸챌린지를 가동했습니다. 홈디렉터로 나선 이지현은 '모던하지만 코지했으면 좋겠다'는 주문을 받고 고민을 거듭한 끝에 ‘청춘 3호’의 라이프 스타일과 요청 사항을 모두 반영한 ‘사당동 청춘하우스’를 탄생시켜 감탄을 자아냈습니다.",
  "한편 KBS 2TV ‘컴백홈’은 스타의 낯선 서울살이 첫걸음을 시작한 첫 보금자리로 돌아가 그곳에 현재 진행형으로 살고 있는 청춘들을 만나고 응원을 전하는 리얼리티 예능. 자신만의 방식으로 희망을 찾아가는 이 시대 청춘들의 방꾸챌린지가 시작될 ‘컴백홈’은 매주 토요일 밤 10시30분에 방송됩니다.",
  "반성 없는 세상을 향한 한 남자의 복수를 다룬 영화 가 내달 13일 개봉됩니다.",
  "1980년 05월 광주에 있었던 ‘오채근’이 아들과의 약속을 지키기 위해 반성 없는 자들에게 복수하는 이야기인 영화 가 오는 005.13 개봉을 앞두고 공식 보도스틸 8종을 공개했습니다.",
  "공개된  보도스틸는 먼저 복수를 결심한 아버지 ‘오채근’의 눈빛이 시선을 사로잡습니다. 1980년 05월 광주를 잊지 못하던 ‘채근’는 아들과의 약속을 지키기 위해 복수를 다짐합니다. 이에 과거는 모두 잊는 채 반성 없이 호의호식하는 ‘박기준’에게 접근하는데, 과연 ‘채근’의 복수가 성공할 수 있을지 긴장감이 고조됩니다.",
  "그런가 하면 ‘채근’에게 광주의 아픔을 다시금 일깨우는 ‘진희’와‘채근’으로부터 도움을 받는 고등학생 ‘민우’가 금방이라도 눈물을 터뜨릴 듯한 표정을 짓고 있어 영화 속에서 펼쳐질 그들의 이야기 역시 궁금증을 자아냅니다. ‘채근’의 비밀을 알고 있는 유일한 인물인 ‘세미’도 등장해 ‘채근’의 숨겨진 이야기에 대한 호기심을 키웁니다.",
  "영화 는 한 남자의 복수극을 통해 광주 민주화운동 41주기인 현재에도 여전히 해결되지 못한 가해자의 반성과 사죄 그리고 피해자의 명예회복에 대한 중요한 사회적 메시지를 던집니다.",
  "그룹 드리핀의 공식 팬클럽명이 ‘드리밍’으로 확정됐습니다.",
  "팬클럽명 ‘드리밍’은 ‘꿈꾸는’을 뜻하는 영어 단어로, 드리핀과 드리핀 팬들이 함께 꿈을 이뤄 나가자는 희망적이고 긍정적인 의미를 가집니다.",
  "공식 팬클럽명을 확정한 드리핀은 생일 축하 노래를 부르며 '004.18 오늘이 여러분 태어난 날입니다. 이제 여러분들을 ‘드리밍’이라고 부를 수 있어서 너무 행복하고, 앞으로 ‘드리밍’이라고 많이 불러드리겠다'라며 행복한 소감을 밝혔습니다.",
  "또한 드리핀은 '저희가 ‘드리밍’만을 위해서 스페셜하게 준비한 게 있습니다. 다음 주를 기대해달라'라며 팬들을 위한 서프라이즈 선물을 예고해 기대감을 더했습니다.",
  "끝으로 드리핀은 '늦은 시간까지 저희와 함께해 주신 ‘드리밍’ 여러분 너무 사랑하고, 감사하고, 앞으로도 잘 부탁 드립니다. 꿈에서 또 보자'라고 팬들을 향한 애정 어린 메시지를 남기며 라이브 방송을 마무리했습니다.",
  "한편 드리핀은 앞으로 활발한 음악 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "배우 이준기가 팬들을 위해 특별한 시간을 선물했습니다.",
  "지난 연말 네이버 NOW.와 함께한 라이브쇼 '이준기 Dream'으로 전례 없는 접속자 수를 기록하며 화제를 모았던 이준기가 열띤 성원에 힘입어 지난 17일, '이준기 Dream' 시즌2로 돌아와 팬들과 특별한 소통을 이어갔습니다.",
  "이번 라이브쇼는 그의 생일날을 맞아 더욱 특별한 코너들로 구성되었으며 팬들에게 잊을 수 없는 추억을 안겨줬습니다. 드라마 '악의 꽃' 이후의 근황토크부터 직접 선정한 신청곡에 얽힌 에피소드까지 솔직하고 위트 있는 말솜씨로 풀어가는 그의 모습은 연기력 뿐 아니라 수준급의 진행 능력까지 가지고 있는 그의 색다른 매력을 엿볼 수 있게 했습니다.",
  "특히 방송 초반 드라마 '달의 연인 : 보보경심 려'로 인연을 맺은 아이유와의 깜짝 전화 연결은 이준기는 물론 보고 있던 팬들까지 놀라게 하며 드라마가 전해주던 감동과 설렘 그 이상의 감정을 선사하기도.",
  "더불어 팬들을 위해 깜짝 노래 라이브까지 준비한 이준기는 평소에도 애틋하기로 유명한 팬 사랑을 체감케하며 수많은 팬들을 감동시켰습니다. 본인 앨범에 수록된노래부터 드라마 OST, 그리고 팝송까지 다양한 노래를 라이브로 소화하며 독보적인 재능과 끼를 선보인 그는 순식간에 현장을 콘서트 공연장으로 만들며 눈길을 모았습니다.",
  "004시간 가까이되는 라이브 쇼를 오롯이 혼자 이끌어가며 보는 이들의 눈과 귀를 즐겁게 만들어준 이준기. 오디오 쇼에서도 숨길 수 없는 잘생긴 비주얼과 전문 DJ 못지않은 진행 실력은 방송시작부터 국내를 비롯한 해외 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어내며 결국 접속자 폭주로 인해 잠시 동안 댓글 창이 멈추는 사태에까지 이르렀다.",
  "연기는 물론 다양한 분야에서도 활발한 활동을 이어가며 대체불가 한류스타의 행보를 걸어가고 있는 이준기가 또 어떤 소식으로 팬들의 마음을 설레게 할지 기대가 모아집니다. .",
  "멋진 녀석들이 'Touch by Touch'로 글로벌 팬들을 사로잡을 예정입니다.",
  "19일 오후 02시에 온라인 생중계를 통해 열린 멋진 녀석들의 쇼케이스에는 멋진 녀석들 멤버들이 참석한 가운데 발매된 앨범에 관한 이야기를 나눴습니다.",
  "멋진 녀석들의 스페셜 앨범에 담긴 곡 'Touch by Touch'는 코로나 이전의 일상들을 그리워하는 이들에게 희망을 전하는 곡으로 함께 힘든 현실을 이겨내자는 메시지가 담겨 있습니다. 타격감 넘치는 드럼 리듬과 멤버들의 보컬이 인상적인 곡입니다.",
  "행사에 앞서 파스텔 톤의 수트를 차려 입고 나온 멤버들은 'Touch by Touch'의 경쾌한 리듬에 맞춰 희망적인 가사에 따라 군무를 선보였습니다. 이어 감미로운 가창력을 선보이며 하이라이트 부분까지 제대로 소화해내며 무대를 가득 채웠습니다.",
  "이어진 기자간담회에서 멤버들은 영문 버전의 타이틀곡에 대해 '한국어 버전과는 다른 느낌이 들어서 영어 버전을 제작했습니다. 멤버들이 열심히 연습해줘서 좋은 노래가 나왔다'고 입을 모아 극찬했습니다.",
  "더불어 멤버들은 앨범을 준비하며 힘들었던 지난 시간을 반추했습니다. 의연은 '우리를 사랑해주시는 팬 분들께 선물을 드리고 싶었습니다. 솔직하게 말씀 드리자면 작년 한 해 코로나가 발생하고 많은 분들이 힘드셨고 올해도 아직 힘든 분들이 있다고 생각합니다. K-pop에 종사하는 분들도, 팬들도 힘들었다고 생각한다'고 어렵게 말문을 열었습니다.",
  "이어'본론부터 말씀 드리자면 작년에 회사가 힘든 상황이었고 그 일이 있고 나서 멤버들끼리 대화하는 시간을 가졌습니다. 얼른 해체를 하고 일을 그만두고 남들보다는 늦었지만 사회에 나가서 안정적인 직장을 찾자 이런 이야기도 했습니다. 지금까지 걸어온 길이 과연 맞는 것인가에 대한 이야기를 했던 시간이었습니다. 주변에 많은 인생 선배들이 원래 20대는 힘들고 넘어질 때마다 일어나면 된다고 말씀 주셨지만 처음 겪어본 저희에게는 걱정이 앞서는 시간이었습니다. 생각 정리를 하고 있었을 때 과연 우리가 포기를 한다면 우리가 지내온 시간들은 미련이 될까, 추억이 될까 생각했습니다. 결정하지 못하고 걱정만 했던 작년이었지만 이렇게 다시 돌아올 수 있어서 행복합니다. 팬 분들에게 선물로 드리고 싶은 노래다'라고 의연하게 말을 이어나갔습니다.",
  "마지막으로 모든 순서가 끝나자 멤버들은 저마다 진심을 밝혔습니다.",
  "백결은 '힘든 시기에 희망적인 노래로 찾아뵙게 됐습니다. 육체적으로, 정신적으로 좋은 에너지로 나왔으니 잘 들어주셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "의연은 '언제나 행복하고 밝은 미래를 위해서 우리가 여러분에게 드리는 선물이니 항상 감사하고 사랑한다고 전하고 싶다'고 훈훈한 메시지를 남겼습니다.",
  "한편, 힘찬 응원을 보내고 싶은 멋진 녀석들은 이번 곡과 함께 활발한 음악 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "태민 솔로 콘서트 ‘Beyond LIVE - TAEMIN : N.G.D.A’은 05월 02일 오후 03시 네이버 V LIVE의 Beyond LIVE 채널을 통해 전 세계에 유료 생중계될 예정이어서 글로벌 팬들의 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "특히, 이번 공연은 2019년 12월 일본에서 열린 ‘T1001101’ 이후 1년 4개월여만에 펼치는 태민의 솔로 콘서트로, 역대 히트곡들은 물론 작년 발표한 정규 3집 ‘Never Gonna Dance Again’ 수록곡들까지 태민만의 감각적인 무대와 매력을 만나기에 충분합니다.",
  "더불어 태민은 탄탄한 가창력과 탁월한 퍼포먼스 실력을 바탕으로 그룹은 물론 솔로 가수로서도 독보적인 색깔을 선보이며 ‘특급 에이스’다운 면모를 입증한 만큼, 이번 공연을 통해 선사할 무대가 더욱 기대를 모읍니다.",
  "또한 ‘Beyond LIVE - TAEMIN : N.G.D.A’ 관람권은 004.20 오후 03시부터 네이버 V LIVE에서 구매 가능하며, 관람권과 MD 상품이 함께 구성된 패키지도 SMTOWN &STORE 홈페이지에서 판매될 예정입니다.",
  "지난 19일 정규 2집 ‘Romanticize’를 발매하며 국내외 차트 1위를 기록 중인 뉴이스트의 JR과 렌이 오늘 패션 매거진 ‘엘르’ 5월 호를 통해 특급 케미스트리를 선보였습니다.",
  "특히 JR과 렌의 패션 매거진 유닛 화보 촬영은 처음으로, 이번 촬영을 통해 두 사람은 한층 더 성숙해지고 업그레이드된 비주얼을 담아내며 섬세하게 화보 컷을 완성 시키는 등 시선을 집중시켰습니다.",
  "화보 촬영 후 진행된 인터뷰에서 JR은 '이번 정규 2집 ‘Romanticize’는 그 어떤 앨범보다 더 열심히 준비한 앨범이다'라고 자신감을 드러냈으며 렌은 '멤버마다 개인 솔로곡이 수록됐는데 음악적 성향도 좋아하는 것도 서로 다르다. 그게 팀으로서 우리의 강점인 것 같다'라고 전했습니다.",
  "이처럼 한층 더 성숙해진 모습으로 남다른 케미스트리를 선사한 뉴이스트 JR과 렌의 화보와 인터뷰 전문은 ‘엘르’ 5월 호와 웹사이트에서 만날 수 있습니다.",
  "한편, JR과 렌이 속한 뉴이스트는 지난 19일 정규 2집 ‘Romanticize’를 발매, 오는 23일 KBS2 ‘뮤직뱅크’를 시작으로 활발한 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "NCT DREAM이 신곡 ‘맛 ’으로 가요계를 매료시킵니다.",
  "NCT DREAM 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 005.10 오후 06시 각종 음악 사이트에서 공개되며, 타이틀 곡 ‘맛 ’를 비롯해 다양한 장르의 총 10곡이 수록되어 있습니다.",
  "특히 타이틀 곡 ‘맛 ’은 아프로비트가 가미된 힙합 곡으로, 후렴구의 반복적인 챈팅과 칠한 바이브의 미니멀한 트랙 대비가 돋보이며, 주문를 외우는 듯한 독특한 시그니처 사운드가 강한 중독성를 선사합니다.",
  "더불어 가사에는 핫소스처럼 자극적이지만 한 번 맛보면 헤어나올 수 없는 NCT DREAM만의 강렬한 매력를 선보이겠다는 메시지를 담아, NCT DREAM의 한층 성숙하고 여유로운 카리스마가 느껴집니다.",
  "또한 NCT DREAM은 컴백에 앞서 오늘 12시 각종 SNS 공식 계정를 통해 멤버 마크와 제노의 티저 이미지를 공개, 컬러풀한 배경 속 자유분방한 분위기가 돋보이는 모습으로 시선를 사로잡았습니다.",
  "한편, NCT DREAM의 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 005.10 음반으로도 발매됩니다.",
  "21일 소속사 WM엔터테인먼트는 공식 SNS 채널을 통해 온앤오프의 첫 정규 리패키지 앨범 ‘CITY OF ONF’의 새로운 콘셉트 단체 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 이미지 속 온앤오프 멤버들은 레드와 블랙 컬러로 포인트를 준 캐주얼한 의상으로 자유롭고 파워풀한 힙합 무드를 발산하고 있습니다. 멤버들의 시크하고 카리스마 넘치는 눈빛은 물론 강렬한 그라피티로 꾸며진 검은 벽이 분위기를 배가시키고 있습니다.",
  "이번 콘셉트 티저 이미지는 지난번 공개된 교복 스타일링에 이어 새롭게 공개된 이미지로 기존에 쉽게 만나볼 수 없었던 온앤오프의 힙합 콘셉트를 담고 있어 이번 앨범에 대한 궁금증을 더욱 자극합니다.",
  "온앤오프의 첫 번째 정규 리패키지 앨범 ‘CITY OF ONF’는 타이틀곡 ‘춤춰’를 비롯해 ‘My Genesis ’, ‘The Dreamer’ 등 신곡 3곡이 기존의 수록곡 11곡에 추가되어 총 14개의 트랙으로 구성되었습니다.",
  "앞서 온앤오프는 첫 정규 앨범으로 국내외 음원차트 1위를 기록, 앨범 초동 판매량 자체 기록을 경신하며 뜨거운 인기를 입증했습니다. 또한 미국 경제 전문지 포브스를 비롯해 영국 매거진 ‘FAULT’, 홍콩 유력 일간지 ‘SCMP' 등 해외 매체에서도 집중 조명을 받으며 ‘글로벌 대세’로 발돋움하기도 했습니다.",
  "한편, 온앤오프는 오는 28일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 첫 번째 정규 리패키지 앨범 ‘CITY OF ONF’를 발매할 예정입니다.",
  "개그맨에서 트로트 가수로 우뚝 선 김재롱이 각별한 소감을 전했습니다.",
  "최근 녹화에 임한 김재롱은 ‘트롯전국체전’의 쌍둥이 가수 상호, 상민과 오랜만에 만나 남다른 감회에 젖습니다. 개그맨에서 트로트 가수에 도전해, 오디션 결승에 오르기까지의 파란만장했던 순간이 스쳐 지나가 이번 무대가 더욱 감격스러울 수밖에 없었던 것.",
  "최근 녹화를 마친 김재롱은 소속사를 통해 '가수 김재롱에게는 트로트를 부를 수 있는 방송이면 어디든지 값지고 귀합니다. 게다가 KBS 공채 개그맨 출신으로서, 오랜만에 '개그 콘서트‘를 했던 무대에 가수로서 다시 서게 되니 감동이었다'라고 전했습니다.",
  "이어 '그 시절 ‘개그콘서트’에서 같이 ‘뽕부라더스’라는 트로트 개그 코너를 했던 상호, 상민과 트로트 가수로서 재회하게 되니 신선했습니다. 게다가 서로 다른 방송사의 경연 프로그램 주인공들이 한 프로그램에서 만난다는 게 이례적이지 않나? 이러한 소중한 프로젝트를 기획해주신 모든 제작진과 시청자 여러분께 감사 드린다'라고 덧붙였습니다.",
  "‘트로트 가수’로 우뚝 선 김재롱이 KBS2 '개그콘서트‘에서 동고동락했던 상호, 상민과 만난 현장이 어떠했을지는 21일 밤 10시40분 방송되는 KBS2 ’트롯 매직유랑단‘에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 이종혁, 홍수현이 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘경찰수업’에 출연합니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘경찰수업’은 온 몸 다 바쳐 범인을 때려잡는 형사와 똑똑한 머리로 모든 일을 해결하는 해커 출신 범죄자 학생이 경찰대학교에서 교수와 제자의 신분으로 만나 공조 수사를 펼치는 좌충우돌 캠퍼스 스토리다.",
  "이종혁은 극 중 경찰대학교 법학 교수 권혁필 역을 맡아 열연합니다. 차가운 말투와 무뚝뚝한 성격의 소유자이자 ‘정통 엘리트’로, 학생들의 선망과 공포의 대상인 그는 날카로운 카리스마로 극에 무게감을 더한다고 해 기대를 부른다. ‘날아라 개천용’, ‘굿캐스팅’, ‘봄이 오나 봄’ 등 전작들을 통해 완벽한 캐릭터 소화력을 보여줬던 만큼, 그의 변신에 큰 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "홍수현은 경찰대학교 유도부 교수 최희수로 분합니다. 드라마 ‘바람피면 죽는다’, ‘부잣집 아들’, ‘매드독’ 등 장르를 넘나드는 작품을 통해 다채로운 캐릭터를 탄생시켜온 홍수현은 밝고 쾌활하지만 가슴 깊숙한 곳 서글픔을 감추고 있는 인물 최희수를 자신만의 색깔로 표현해낼 예정입니다.",
  "차태현, 진영, 정수정, 이종혁, 홍수현 등 빛나는 명배우들의 대거 합류로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘경찰수업’은 오는 7월에 방송될 예정입니다.",
  "그룹 B1A4가 ‘Let’s Fly, B1A4’ 풍선을 들고 지난 10년을 되돌아 봅니다.",
  "22일 B1A4의 소속사 WM엔터테인먼트는 공식 SNS 채널을 통해 데뷔 10주년 기념 디지털 싱글 ’10 TIMES’의 개인 스틸컷 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 이미지 속 B1A4는 바닷가, 숲길, 도로 등 제주도의 동화 같은 자연을 배경으로 10주년을 축하하는 듯 풍선을 들고 카메라를 응시하고 있습니다. 특히 그들의 손에 쥐어진 풍선에는 B1A4의 데뷔 앨범명이자 팀 구호인 ‘Let’s Fly’가 적혀있어 쉼 없이 달려온 지난 10년을 되돌아보고, 감사의 인사를 전하는 이번 신보에 더욱 특별한 의미를 더합니다.",
  "이번 신곡 ‘10 TIMES‘는 10년 동안 늘 곁에서 힘이 되어준 팬들을 위한 곡으로 몽환적이면서도 청량한 사운드로 B1A4 특유의 서정적이면서도 산뜻한 감성을 담았습니다.",
  "B1A4는 2011년 04월 23일 미니 앨범 ‘Let's FLY'로 데뷔해 '잘자요 굿나잇', '걸어본다', '이게 무슨 일이야', 'Lonely', 'SOLO DAY' 등 다수의 히트곡으로 큰 사랑을 받았습니다.",
  "멤버들이 직접 곡 작업에 참여해 차별화된 음악으로 ’자체 제작 아이돌‘이라는 수식어를 얻었고 연기, 뮤지컬, MC, 라디오 DJ 등 여러 방면에서 활약을 펼쳐왔습니다. 지난해 10월에는 전곡을 멤버들의 자작곡으로 채운 정규 4집 앨범 ‘Origine’을 발매해 성공적인 귀환을 알렸습니다.",
  "한편, B1A4는 오는 23일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 10주년 기념 디지털 싱글 ’10 TIMES’를 공개하고, 오후 08시 네이버 V LIVE에서 ‘비원에이포 십 주년  온라인 팬미팅’을 개최합니다.",
  "그룹 세븐틴의 호시가 남성 패션 매거진 ‘에스콰이어’ 5월호를 장식했습니다.",
  "인터뷰에서 호시는 지난 04월 02일 공개한 첫 솔로 믹스테이프 ‘Spider’에 대해 '첫 솔로곡이라 잘하고 싶은 마음이 컸어요. 제가 세븐틴에서 퍼포먼스팀 리더를 맡고 있어서 춤만큼은 양보하고 싶지 않았어요'라며 완성도 높은 무대가 탄생할 수밖에 없었던 배경에 대해 털어놨습니다.",
  "호시는 나날이 신기록 행진을 이어가고 있는 세븐틴의 원동력을 묻자 ‘꾸준함’과 ‘팀워크’를 꼽았습니다. 그는 '저희는 항상 ‘초심을 잃지 말자’고 이야기해요. 정성을 쏟으면 티가 나고 팬들은 그걸 알아봐줘요'라며 끈끈한 팀워크의 비결에 대해선 '이해와 존중과 배려. 다름을 이해하고 팀을 우선시하는 마음이요'라고 진솔한 이야기를 전했습니다.",
  "호 시의 화보와 인터뷰는 ‘에스콰이어’ 5월호에서 만나 볼 수 있으며, 화보 촬영에 임하는 호 시의 다양한 모습이 담긴 영상 콘텐츠는 ‘에스콰이어 코리아’ 유튜브 채널에서 확인할 수 있습니다.",
  "미얀마 민주화운동을 지지하고 연대하는 한국 국제영화제 집행위원장들이 제22회 전주국제영화제에서 뜻을 모읍니다.",
  "전주국제영화제는 ‘미얀마 민주주의 네트워크’ 소모 뚜 공동대표, 한국 국제영화제 집행위원장들이 한자리에 모인 가운데 오는 004.30 오전 10시 씨네Q 전주영화의거리 10관에서 미얀마 민주화운동 지지 기자회견을 개최합니다.",
  "이 번 기자회견에서는 전주국제영화제 이준동 집행위원장과 미얀마 민주주의 네트워크 소모 뚜 공동대표가 모두발언에 나서며, 참석자 모두가 함께 미얀마 민주화운동 지지 성명서를 낭독합니다. 또한 질의응답을 통해 이 번 지지 선언의 의미와 향후 계획을 밝힐 예정입니다. 기자회견에서는 미얀마 민주화운동의 현지 상황을 보여주는 영상 클립과 함께 미얀마 단편영화도 상영됩니다.",
  "미얀마 민주화운동 지지 기자회견은 사전 취재 신청을 통해 참석할 수 있으며, 코로나19 확산 방지를 위해 철저한 방역을 적용해 진행할 예정입니다.",
  "배우 서현철이 연극 ‘스페셜 라이어’에서 완벽한 캐릭터 소화력으로 관객에게 웃음을 선사했습니다.",
  "서현철은 25일 막을 내리는 ‘스페셜 라이어’에서 존 스미스의 거짓말을 함께 감싸주다 자신이 덫에 걸리는 스탠리 가드너로 열연을 펼쳤습니다. 서현철은 귀엽고 엉뚱한 매력이 있는 백수 스탠리를 찰떡 같이 소화하며 극의 흥미를 책임졌습니다.",
  "공개된 현장 사진 속 그는 스탠리의 웃음기 가득한 행동을 표현하며 눈길을 끕니다. 친구 존 스미스를 연기하는 배우 테이와의 친근한 호흡도 시선을 사로잡습니다.",
  "서현철은 영화, 드라마, 공연을 넘나들며 다양한 작품에서 다양한 캐릭터로 옷을 갈아입는 팔색조 배우다. 그는 믿고 보는 연기력과 함께 친근하고 호감 가득한 입담으로 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "한편 서현철이 활약한 ‘스페셜 라이어’는 하나의 거짓말을 시작으로 서로 속고 속이는 상황과 자신의 거짓말에 스스로 걸려드는 폭소유발 캐릭터들이 펼치는 해프닝을 그린 작품으로 오는 25일까지 백암아트홀에서 공연합니다.",
  "1박 2일’ 멤버들이 최악의 퇴근 방법을 공개합니다.",
  "오는 25일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 ‘불로장생 산삼 원정대’ 특집으로, 한반도 대표 산삼 자생지인 경상남도 함양에서 펼쳐진 여섯 멤버의 마지막 미션이 그려질 예정입니다.",
  "지난주 잠자리 복불복 미션에 실패해 해발 1228m 대봉산 정상에서 아침을 맞은 ‘유부 클럽’ 팀 연정훈과 문세윤은 기절초풍 퇴근 방법을 듣고 충격에 휩싸입니다. 최악의 퇴근 방법을 피하기 위해 멤버들은 갖가지 수단을 동원합니다. ‘.",
  "한편 ‘열정훈’ 연정훈은 모든 멤버들이 기겁하는 퇴근 방법을 사수하기 위해 사기를 끌어 올립니다. 과연 연정훈을 제외한 멤버들을 충격에 빠뜨린 퇴근 방법은 무엇일지, 최악의 방법으로 퇴근한 팀은 누구일지 본방송이 기다려집니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 오는 25일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "한 지혜와 사랑꾼 남편의 달달한 대화가 공개됩니다.",
  "004.23 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘되지고기’를 주제로 한 25번째 메뉴 개발 대결이 시작됩니다. 특히 제주댁 한 지혜는 결혼 10년 만에 찾아온 축복 같은 임신으로 예비 엄마가 된 이후 뱃속의 ‘방갑이’와 함께 처음으로 방송에 출연, 임신 후 근황을 공개합니다.",
  "이날 한 지혜는 임신 이후 달라진 일상을 공개합니다. 아침에 눈을 뜬 한 지혜는 곧장 부엌으로 향합니다. 그런가 하면 햄버거 먹방 이후 한 지혜와 남편의 달달한 전화 통화가 시작됩니다. 수화기 너머로 방갑이의 상태, 아내의 상태를 체크하는 남편의 목소리에는 다정함과 장난기가 넘쳐흐른다.",
  "한편 한 지혜와 남편은 대화 도중 ‘햄버거’ 때문에 다툴 뻔했던 사건을 공개해 웃음을 주기도 합니다. 한 지혜 부부의 애정이 담긴 '신상출 시 편스토랑'은 004.23 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 확인할 수 있습니다.",
  "오는 24일 방송되는 KBS 2TV 에서는 ‘태권 트롯맨’ 나태주가 또 한 번의 역대급 무대를 선사할 예정입니다.",
  "이날 나태주는 '그동안 불후에서 맨발로 퍼포먼스를 했었습니다. 오늘은 정정당당하게 신발을 신고 무대 할 것'이라고 선전포고를 하며 주현미의 ‘짝사랑’으로 한 편의 뮤지컬 같은 무대를 선보입니다.",
  "이어 사랑스러운 무대에 파격적인 퍼포먼스를 감미한 나태주의 무대를 본 코치팀은 승리에 대한 확신으로 기쁨을 감추지 못했으며, 선수팀은 더욱 긴장한 모습을 보였습니다. 특히 선수팀 주장 진해성은 '저는 나태주 코치님 못 이기겠다'며 엄살을 부렸다는 후문.",
  "KBS 2TV  ‘트롯 전국체전 코치 선수 대항전’ 2부는 오는 24일 토요일 오후 06시05분에 방영됩니다.",
  "소속사 WM엔터테인먼트는 공식 SNS 채널을 통해 오마이걸의 여덟 번째 미니 앨범 ‘Dear OHMYGIRL’의 ‘Hi! My stranger’라는 제목의 첫 번째 트랙 필름을 공개했습니다.",
  "‘INVITATION’ 이라는 문구로 시작된 영상 속에는 어두운 실내에서 의미심장한 눈빛으로 곰인형을 껴안고 있는 지호와 햇살이 가득한 푸른 들판에서 화사한 미소를 지으며 자유롭게 뛰어 노는 지호가 등장합니다.",
  "어두운 배경 속 지호는 리모컨을 들고 들판에 있는 지호를 들여다 보는 듯 한 의미심장한 분위기가 엿보입니다. 뿐만 아니라 서로 상반되는 분위기의 두 콘셉트가 대비되어 영상 속 오마이걸이 어떤 의미를 숨겨둔 것인지 궁금증을 자극합니다.",
  "오마이걸은 지난해 ‘살짝 설렜어'와 ‘Dolphin’으로 음원 차트 올킬 과 물론 음악방송 8관왕 달성, 누적 음원 스트리밍 1억을 돌파해 가온차트 플래티 넘 인증 리스트에까지 이름을 올리며 정상급 걸그룹의 행보를 보여줬습니다.",
  "영화 '유다 그리고 블랙 메시아'의 다니엘 칼루야가 아카데미 시상식의 남우조연상을 받았습니다.",
  "오스카 제 93회 오스카 시상식이 004.26 열렸습니다. 이날 행사에서 남우조연상의 영광은 다니엘 칼루야가 거머쥐었습니다.",
  "다니엘 칼루야는 수상 소감으로 먼저 '어머니에게 너무 감사합니다. 나를 모든 것을 동원해서 응원해주셔서 감사합니다. 덕분에 내가 이 자리에 있는 것이다'라며 감사한 마음을 밝혔습니다.",
  "이어 '이러한 영화를 만드는 것이 너무나 힘들고 불가능했는데 가능하게 해줬습니다. 훌륭한 배우들과 스태프들에게 함께해주셔서 감사하다고 말하고 싶다'며 끝까지 겸손한 마음을 보였습니다.",
  "마지막으로 사랑과 평화를 언급한 그는 마치 작품 속 '블랙 메시아'처럼 훈훈한 수상 소감을 마쳤습니다.",
  "영화 ‘유다 그리고 블랙 메시아’는 21세라는 나이에 미국 정부에게 암살당한 블랙팬서의 리더 프레드 햄프턴과 어쩔 수 없이 FBI 정보원이 된 윌리엄 오닐의 운명적인 배신과 비극적인 선택을 그린 실화가 담겨 있습니다.",
  "미나리'의 윤여정이 제93회 아카데미 시상식에서 여우조연상을 수상했습니다.",
  "영화 ‘미나리’는 아메리칸 드림을 안고 아칸소 주로 떠난 한인 가족의 이야기를 조명한 작품으로 정이삭 감독의 자전적인 이야기가 바탕이 됐습니다. 가장의 무게를 진 제이콥과 그의 아내 모니카의 갈등, 그리고 장모님인 순자가 등장하며 생긴 가족들 사이의 미세한 균열을 섬세하게 그려냈다는 호평을 받았습니다.",
  "순자 역을 맡은 윤여정은 외국에 처음 발을 내딛은 할머니의감정부터 손자를 대하는 어린 시절의 추억까지 떠올리게 만드는 호연을 펼치며 세계 평단의 주목을 받았습니다.",
  "이날 행사에서는 브래드 피트가 여우조연상 시상자로 나섰습니다. 수상자가 호명됐고 그 주인공은 윤여정이었습니다.",
  "얼떨떨한 표정으로 수상 소감을 시작한 윤여정은 '브래드 피트 씨. 드디어 만나게 돼 반갑습니다. 털사에서 '미나리'를 촬영하는 동안 어디에 계셨나요? 그래도 만나서 영광입니다. 아시다시피 저는 한국에서 왔습니다'라며 장내를 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "그는 '대체로 저는 미국이 아닌 한국에서 살고 있어 아카데미상은 텔레비전으로만 보았습니다. 여느 다른 텔레비전 프로그램이나 다를 바 없었죠. 하지만 이 자리에 혼자 서 있을 수 있다니 믿기지 않네요'라며 놀라운 마음을 표현했습니다.",
  "더불어 그는 겸손한 자세도 잊지 않았습니다. 그는 자신 외의 후보들을 가리키며 '여우 조연상 후보에 오른 배우 다섯 명 모두 각각의 영화에서 수상자였습니다, 우리는 모두 다른 영화에서 제각기 다른 역할을 했기에 서로 경쟁한 게 아닙니다. 오늘 밤, 저는 아마도 당신들보다 운이 조금 더 좋았을 뿐입니다'라고 겸허한 태도를 보였습니다.",
  "이어 그는 '제 두 아들에게도 감사를 전하고 싶습니다. 제게 나가서 배우 일을 하라고 다그쳤던 애들이죠. 사랑하는 아이들의 덕분에 엄마가 열심히 일해서 이런 상도 받았네요. 그리고 저의 첫 감독님이셨던 김기영 감독께도 감사 드립니다. 매우 천재적인 감독님인데 제 첫 영화의 감독이셨죠. 살아계셨다면 저의 수상을 매우 기뻐해 주셨을 겁니다.'라며 가족들과 자신을 믿어준 김기영 감독에 대한 감사함을 표현했습니다.",
  "한편, 순자 역을 맡은 윤여정의 놀라운 연기가 담긴 영화 ‘미나리’는 현재 극장 상영 중입니다.",
  "금일 자정 소속사 브레이브 엔터테인먼트는 다크비의 공식 SNS를 통해 백예린의 ‘그건 아마 우리의 잘못은 아닐 거야’의 커버 영상을 업로드했습니다.",
  "공개된 영상 속 두 사람은 서로 다른 곳을 바라보며 앉아 있습니다. 두 눈을 꼭 감고 곡에 깊숙하게 빠져 들어 노래하는 모습과 준서의 고운 미성, 귀를 기울이게 하는 D1의 담백한 목소리까지 다크비만의 짙은 감성을 엿볼 수 있었습니다.",
  "또한 소속사 브레이브 엔터테인먼트 측은 준서가 '평소 백예린 선배님의 포근한 목소리를 좋아해 자주 즐겨 들어 꼭 한 번 커버 곡을 불러보고 싶었다'며 커버 곡으로 선정한 이유를 밝혔습니다.",
  "다크비는 지난 달 30일 정규 1집 ‘The dice is cast’의 타이틀 곡 ‘줄꺼야 ’으로 컴백, 음악 방송을 종횡무진하며 활발히 활동을 이어 나가고 있습니다.",
  "한편, 첫 번째 정규 앨범 ‘The dice is cast’의 타이틀 곡 ‘줄꺼야 ’으로 컴백한 다크비 는 음악 방송과 다양한 콘텐츠 등을 통해 팬들과 지속적으로 소통하고 있습니다.",
  "백현은 05월 01일 오후3시부터 네이버 V LIVE EXO 채널을 통해 스페셜 라이브 ‘B-DAY: BAEKHYUN-DAY’를 진행, 팬들과 함께하는 유쾌한 랜선 파티를 예고해 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "이번 방송은 오는 6일 생일을 맞이하는 백현의 미리 생일 파티를 콘셉트로, 편안한 분위기 속에서 음악 토크, 미니 게임, Q&A 등 다채로운 코너가 펼쳐질 예정이어서 재미를 더할 것으로 보입니다.",
  "백현은 세 번째 미니앨범 ‘Bambi’로 발매 20일만에 100만장의 판매고를 돌파, 그룹과 솔로 앨범까지 통산 7번째 밀리언셀러에 오르는 쾌거를 거뒀음은 물론, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 60개 지역 1위, 중국 QQ뮤직 및 쿠거우뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위, 유나이티드 월드 차트 1위 등 글로벌 차트도 휩쓸었습니다.",
  "배우 이정신이 까칠한 차도남으로 변신했습니다.",
  "이 정신은 KT Seezn OTT 미드폼 드라마 ‘썸머가이즈’에서 까칠한 차도남 선우찬 역을 맡았습니다. 아이비리그을 졸업한 외환딜러이자 유명 건설회사의 막내아들로 등장합니다.",
  "선우찬은 차가운 성격의 시크한 차도남으로 보이지만, 사실 그 내막엔 남들에게 말하기 힘든 가정사가 있는 인물입니다. 진달래을 뒤에서 묵묵히 지켜주는 츤데레 모습을 보이는가 하면, 하루 하루을 치열하게 버텨온 그 깊은 속내을 연기력으로 표현해내며 캐릭터와 완벽한 싱크로율을 보여주고 있습니다.",
  "이러한 완성도 뒤엔 이 정신의 끊임없는 캐릭터 분석의 노력이 녹아있습니다. 이 정신은 올 제주도 로케이션이라는 상황 속에서도 처음 접하는 칵테일 주조을 위해 매일 일정 시간 연습에 매진해왔습니다. 또 선우찬의 심리을 담백한 연기로 표현해내기 위해 꼼꼼하게 대본을 분석하는 등 전역 후 첫 복귀작을 위해 만반의 준비을 해왔다는 후문입니다.",
  "이 정신이 출연하는 미드폼 드라마 '썸머가이즈'는 제주도 해변에 있는 낡은 칵테일 바 부흥을 목표로 5명의 청춘 남녀의 열정을 재미있게 그려낸 작품입니다. Seezn 앱을 통해 이번 주 화, 수 마지막 에피소드 공개을 앞두고 있습니다.",
  "반성 없는 세상을 향한 한 남자의 통쾌한 복수극을 담은 영화 가 005.12 개봉을 확정했습니다.",
  "1980년 05월 광주에 있었던 ‘오채근’이 아들과의 약속을 지키기 위해 반성 없는 자들에게 복수하는 이야기를 담은 영화 가 반성 없는 세상을 향한 통쾌한 복수를 예고하며 관객들의 기대감을 자아내고 있습니다. 특히 5·18 민주화운동 41주기를 맞는 2021년에도 여전히 반성하지 않는 가해자들에게 진정한 반성을 촉구하는 영화로 관심이 모이고 있습니다. 특히 의 각본과 연출을 맡은 이정국 감독이 데뷔작  이후 30여 년 만에 다시 5·18 민주화운동을 통해 우리 사회에 던지는 뜨거운 화두가 주목받고 있습니다.",
  "30여 년 만에 다시금 5월의 광주를 그려내며 여전히 끝나지 않은 가해자의 반성을 촉구하는 메시지를 던진 이정국 감독의 는 오는 005.12 개봉 예정입니다.",
  "그룹 세븐틴이 일본 스페셜 토크쇼와 온라인 팬미팅을 성공적으로 마무리했습니다.",
  "세븐틴은 27일, 일본 세 번째 싱글 ‘히토리쟈나이’ 발매 기념 온라인 생중계로 진행된 스페셜 토크쇼와 일본 스페셜 온라인 팬미팅 ‘SEVENTEEN 2021 JAPAN SPECIAL FANMEETING ‘HARE’’를 통해 팬들에게 특별한 하루를 선물했습니다.",
  "이날 오후 04시30분부터 진행된 스페셜 토크쇼에서 세븐틴은 온라인 생중계로 소통 중인 팬들에게 반갑게 인사를 건네며 새 싱글의 곡설명부터 작업 과정 중 생긴 특별한 에피소드까지 다채로운 이야기를 전했습니다.",
  "‘히토리쟈나이’가 ‘혼자가 아니야’라는 의미를 담고 있는 만큼 세븐틴은 각자 혼자가 아니라고 느끼는 순간에 대해 ‘멤버’, ‘캐럿’, ‘무대’ 등을 꼽아 끈끈한 팀워크와 팬사랑을 또 한 번 보여주었고 올해의 목표로 '많은 캐럿들에게 어려운 상황 속에서도 좋은 에너지와 행복을 드리는 것'이라고 밝히며 스페셜 토크쇼를 마무리 지었습니다.",
  "이어 진행된 일본 스페셜 온라인 팬미팅에서 세븐틴은 일본 미니 2집 ‘24H’의 동명 타이틀곡으로 화려한 막을 올렸습니다. 세븐틴은 '이번 팬미팅 명 ‘HARE’가 ‘날씨가 맑아지다’라는 뜻을 가진 만큼 캐럿들과 좋은 시간 되었으면 좋겠다'라며 본격적인 시작을 알려 팬들의 환호를 이끌었습니다.",
  "세븐틴은 오직 이날을 위해 특별한 버전으로 재탄생된 ‘박수’, ‘붐붐’, ‘만세’ 무대로 폭발적인 에너지를 선사해 뜨거운 반응을 모았습니다. 강렬한 무대 후엔 세븐틴 개개인의 매력과 돈독한 케미스트리를 확인할 수 있는 근황 TMI토크와 지목 토크로 즐거움을 배가시켰으며, 팬들을 향한 마음을 담은 ‘Run to You ’, ‘Together ’ 무대로 뜨거운 열기를 지속시켰습니다.",
  "세븐틴은 신곡 ‘히토리쟈나이’ 무대로 기분 좋은 설렘을 발산했으며 ‘마이오치루하나비라 ’와 ‘Smile Flower ’로 감성을 자극했습니다.",
  "세븐틴은 '‘히토리쟈나이’에 가장 하고 싶었던 이야기를 담았기 때문에 많은 힘을 얻었으면 좋겠다'며 '다시 만나는 그날까지 항상 건강하고 행복하시길 바랍니다. 감사합니다'라고 팬들을 향한 애틋한 마음을 보였습니다.",
  "끝으로 세븐틴은 ‘HOME;RUN’, ‘Call Call Call!’ 무대로 세븐틴만의 파이팅 넘치는 퍼포먼스를 펼치며 일본 스페셜 온라인 팬미팅 ‘HARE’의 대미를 장식했습니다.",
  "한편, 지난 21일 일본 세 번째 싱글 ‘히토리쟈나이’를 발매한 세븐틴은 향후 다양한 활동을 통해 팬들과 만날 예정입니다.",
  "천우희의 매력이 가득한 '비와 당신의 이야기'가 오늘 개봉합니다.",
  "천우희가 따뜻한 봄날과 어울리는 감성으로 관객들의 마음을 두드릴 준비를 마쳤습니다. 천우희의 스크린 컴백작으로 열렬한 관심을 받은 영화 '비와 당신의 이야기'가 드디어 오늘 개봉합니다. 특히 개봉전부터 전체 예매율 1위에 등극하며 기분 좋은 출발을 알린 동시에 극장가에 온기를 불어넣을 작품으로 이목이 집중됐습니다.",
  "천우희가 ‘비와 당신의 이야기’를 통해 풋풋한 청춘으로 돌아온다는 소식은 많은 이들의 가슴을 떨리게 만들었습니다. 자신만의 색깔로 캐릭터를 특별하게 구현하는 배우이기 때문에, 이번에 선보일 색다른 연기 변신에 많은 눈길이 천우희에게 집중됐습니다.",
  "극 중 천우희는 팍팍한 현실 앞에서도 언제나 씩씩하게 살아가는 소희 역으로 완벽하게 변신했습니다. 앞서 '지금까지 연기했던 다른 캐릭터들과 달리 일상적인 부분들을 보여줄 수 있을 것 같아 매력적이었다'라고 소감을 전한 것처럼, 강렬함을 잠시 내려둔 천우희의 새로운 얼굴은 영화의 관전 포인트로 꼽히고 있습니다.",
  "천우희의 관록 있는 연기도 작품 내에서 빛을 발현합니다. 영호와 주고받는 편지는 소희의 얼굴에 맑은 웃음꽃이 피어나게 만들었고, 이는 지켜보는 관객들에게 잔잔한 설렘을 전합니다. 뿐만 아니라, 그는 편지가 쌓여가는 만큼 영호에 대한 미안함도 함께 커지는 캐릭터의 복잡다단한 감정 변주를 섬세하게 빚어냈습니다.",
  "한 순간도 눈을 뗄 수 없을 만큼 높은 몰입도를 자아낸 천우희의 연기에 대해 조진모 감독은 '언니 대신 답장을 하게 된 목소리 톤만으로도 미안함과 즐거움이 표현되길 바랐는데 이런 감정들을 천우희가 너무 잘 표현해줬다'라고 아낌없는 찬사를 보냈습니다. 이처럼 천우희는 무궁무진한 연기 스펙트럼으로 평범한 것 같지만 찬란한 청춘의 모습을 아름답게 담아낸 것은 물론, 관객들에게 소중한 추억을 떠오르게 하는 감성의 힘을 더했습니다.",
  "‘비와 당신의 이야기’를 통해 그 어떤 수식어도 아깝지 않은 명품 배우임을 다시금 입증할 천우희. 그가 출연한 ‘비와 당신의 이야기’는 바로 오늘인 004.28 개봉합니다.",
  "‘보는 날이 장날-랜선장터’가 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현을 MC로 전격 발탁, 파일럿에서 새 정규시즌으로 돌아옵니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘보는 날이 장날-랜선장터’는 우수한 농·수산물을 소개하고 라이브커머스로 소비자와 연결해 판매를 도와주는 ‘착한’ 예능 프로그램입니다.",
  "지난해 9월 파일럿 프로그램으로 안방극장에 첫 눈도장을 찍은 ‘랜선장터’는 코로나로 인해 재미와 감동은 물론 활기를 잃은 농촌 지역의 부흥을 위해 힘쓰며 ‘선한 영향력’을 전달하는 프로그램이라는 찬사를 받았습니다.",
  "출연진과 지역 주민들의 빛나는 케미스트리로 예능적 재미까지 선사했던 ‘랜선장터’가 오는 6월 중 정규 편성을 확정 짓고 시즌1 첫 에피소드를 선보일 예정입니다. 또한 장윤정과 안정환, 홍현희, 김동현이 MC로 합류한다고 해 더욱 기대를 모읍니다.",
  "‘랜선장터’의 손자연 PD는 '조금이라도 농민들께 도움이 될 수 있지 않을까 하는 마음이 있었는데, 좋은 취지를 알아주시고 사랑을 보내주셔서 뿌듯하다'라고 감사의 마음을 밝혔습니다. 또한 '시즌1에서는 더욱 알찬 내용과 신선한 웃음으로 돌아올 것을 약속 드린다'라고 덧붙였습니다.",
  "한편, 새롭게 시작하는 ‘랜선장터’ 시즌1은 두 지역 간 자존심을 건 대표 특산물 판매 대결로 진행, 농민들과 함께 호흡하는 출연자들의 모습을 스튜디오에서 다 함께 지켜보며 각 팀의 승패를 예측하는 방식으로 안방극장에 흥미진진함까지 선사합니다. 새로운 쇼핑 트렌드로 떠오른 라이브커머스와 농촌의 색다른 만남으로 한층 풍성한 재미를 안길 ‘랜선장터’의 첫 방송이 기다려지고 있습니다.",
  "다채로운 재미와 감동까지 함께 선사하는 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터’는 오는 6월 안방극장을 찾아옵니다.",
  "이번 앨범은 지난 2월 공개했던 첫 정규 앨범 ‘ONF:MY NAME’ 기존의 수록곡 11곡에 신 곡 3곡을 추가한 총 14개의 트랙으로 구성되어 있습니다. 온앤오프만의 아이덴티티가 고스란히 녹아든 음악 색깔에, 청춘을 마주하고 있는 그들의 가슴 속 메시지를 담아 완성했습니다.",
  "이 밖에도 ‘My Genesis ’ ‘The Dreamer’ 등 추가된 신 곡 모두 ‘Complete’, ‘사랑하게 될 거야’ 등의 명곡을 탄생시킨 프로듀싱팀 모노트리 황현 작곡가와 또 한 번 호흡을 맞춰 K팝 팬들의 심장을 정조준할 예정입니다.",
  "앞서 온앤오프는 첫 정규 앨범으로 국내외 음원차트 1위를 석권, 앨범 초동 판매량 자체 기록 경신하며 ‘대세 보이 그룹’ 반열에 올랐습니다. 더불어 미국 경제 전문지 포브스를 비롯해 영국 매거진 ‘FAULT’, 홍콩 유력 일간지 ‘SCMP' 등 해외 매체들에서 집중 조명을 받으며 한층 막강해진 글로벌 영향력까지 과시해 이번 신보에 대한 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "트와이스가 미국 유명 TV 프로그램 '켈리 클락슨 쇼'에 첫 출연해 글로벌 팬들을 매료시켰습니다.",
  "트와이스는 27일 오후 02시 방송된 미국 NBC의 '켈리 클락슨 쇼'에서 'CRY FOR ME' 퍼포먼스를 선보이고 월드와이드 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "'켈리 클락슨 쇼'는 세계적인 싱어송라이터이자 배우인 켈리 클락슨이 진행하는 인기 토크쇼로 닉 조나스, 두아 리파, 존 레전드 등 해외 유명 아티스트들이 대거 출연했습니다. 이날 방송에서 켈리 클락슨은 '트와이스는 2015년 데뷔한 이래 연속 히트를 기록했고 전 세계 사람들은 이들의 안무에 열광한다'라며 이어 '올여름 선보일 새로운 음악이 기대된다'라고 그룹의 행보를 조명했습니다.",
  "트와이스는 'CRY FOR ME' 퍼포먼스를 통해 매혹적인 아름다움은 물론 완벽한 춤선을 뽐내며 'K팝 대표 걸그룹'의 위상을 공고이 했습니다. 이를 본 팬들은 ''CRY FOR ME' 무대가 하나 더 생겨서 기쁘다', '스타일링뿐만 아니라 멤버들의 비주얼도 한층 멋지다', '컴백이 정말 기다려진다' 등 열띤 반응과 함께 만족감을 드러냈습니다.",
  "'켈리 클락슨 쇼'에서 방영된 곡 'CRY FOR ME'는 지난해 12월 06일 '2020 엠넷 아시안 뮤직 어워즈'에서 최초 공개된 뒤 뜨거운 호응을 이끌어내며 같은 달 18일 정식 발매됐습니다.",
  "한편 트와이스는 005.12에는 일본 새 싱글 'Kura Kura'를 발매하고 현지 인기몰이를 이어갈 예정이며, 6월에는 국내 새 앨범 발매를 목표로 준비하고 있다고 밝혀 K팝 퀸의 컴백에 많은 이들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "배우 강소라의 영화 ‘비와 당신의 이야기’ 비하인드 스틸이 공개되었습니다.",
  "공개된 이미지는 캐릭터와 혼연일체 된 강소라의 모습이 가득해 보는 이들의 시선을 집중시킵니다. 특히 영호와 함께 추억을 만들었던 해변과 학원 옥상 그리고 우산 공방 등 다양한 배경 속 강소라는 청순한 분위기를 풍기며 영화 속 아날로그 감성을 고스란히 전합니다. 강소라는 이번 작품에서 거칢없고 당돌한 성격의 ‘수진’으로 분해 극에 활력을 더했습니다.",
  "강소라는 특별출연임에도 활기차지만 내면에 외로움을 안고 있는 수진 캐릭터를 입체적으로 탄생시키며 역시 믿고 보는 배우임을 입증했다 . 또한 엉뚱하지만 풋풋한 수진의 남다른 존재감으로 경쾌한 에너지를 선사한다는 호평 또한 이어지고 있습니다.",
  "한편, 영화 '비와 당신의 이야기'는 우연히 전달된 편지 한 통으로 서로의 삶에 위로가 되어준 ‘영호’와 ‘소희’, ‘비 오는 12월 31일에 만나자’는 가능성이 낮은 약속을 한 그들이 써 내려가는 아날로그 감성 무비로 전국 극장에서 상연중입니다.",
  "도유를 소재로 한 범죄 오락영화 이 같은 목표, 다른 목적을 가진 두 캐릭터의 강렬한 순간을 포착한 캐릭터 포스터를 전격 공개했습니다.",
  "공개된  캐릭터 포스터에는 서인국과 이수혁, 두 배우의 열연과 함께 각 캐릭터가 뿜어내는 강렬한 에너지가 고스란히 담겨있어 이목을 집중시킵니다. 도유업계 최고 천공 기술자로 불리는 ‘핀돌이’는 ‘드릴과 한 몸처럼, 물.아.일.체’라는 카피와 함께 대체불가한 레전드급 도유꾼의 등장을 알립니다.",
  "특히 기름을 훔치기 위해 땅굴 안에서 치열한 작업을 벌이는 긴박한 상황과 달리 고급스러운 수트 차림으로 고글과 드릴, 단 2개의 장비만을 착용한 심플한 모습을 하고 있어 영화 속에서 어떤 퍼포먼스를 펼쳐낼 것인지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "사냥용 엽총을 들고 누군가를 향해 겨냥하고 있는 ‘건우’의 냉철한 얼굴 역시 인상적입니다. ‘50억이 300억 되는 거야’라는 외침과 함께 압도적인 눈빛으로 아우라를 뿜어내는 그의 모습은 드릴을 들고 있는 ‘핀돌이’의 모습과 대비되며 두 캐릭터의 강렬한 대결을 예고합니다. 위험천만한 도유 작전을 계획한 건우와 거액의 판돈을 위해 작전에 합류한 핀돌이. 서로 다른 목적을 가지고 인생 역전이라는 하나의 목표를 향해 질주하는 두 인물이 영화 속에서 어떤 사건을 펼쳐 나갈 것인지 기대하게 만듭니다.",
  "영화 은 대한민국 땅 아래 숨겨진 수천억의 ‘기름’을 훔쳐 인생 역전을 꿈꾸는 여섯 명의 도유꾼이 펼치는 범죄 오락 영화입니다. 서인국, 이수혁, 음문석, 유승목, 태항호, 배유람, 배다빈, 서동원 등 스크린과 브라운관을 넘나들며 다양한 작품에서 남다른 존재감을 과시한 배우들이 한자리에 모여 각각의 개성 넘치는 캐릭터 연기는 물론 환상적인 시너지를 발휘할 것을 예고합니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’에 기태영이 출연합니다.",
  "004.30 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 원조 슈퍼맨 기태영의 첫 편셰프 도전이 공개됩니다. 25년차 배우이자 배우 유진의 남편, 사랑스러운 두 딸 로희X로린 ‘로로자매’의 아빠 기태영은 원조 슈퍼맨답게 요리, 육아, 살림까지 완벽한 모습을 보여줄 전망. ‘편스토랑’ 제작진이 '기태영의 새로운 매력을 발견하게 될 것'이라고 자신한 만큼 더욱 기대 됩니다.",
  "이날 기태영은 새벽 5시30분부터 일어나 두 딸의 등원 준비를 합니다. 이른새벽부터 완벽한 비주얼의 기태영을 보며 ‘편스토랑’ 스튜디오에서는 감탄이 쏟아졌다고 합니다. 그리고 이 감탄은 쉴 새 없이 이어졌다는 후문입니다.",
  "아빠 기태영의 아침밥상을 접한 로희, 로린 자매는 사랑스러운 먹방을 펼칩니다. 훌쩍 자라 어느덧 7살의 소녀가 된 로희는 물론 애교쟁이 아빠 껌딱지 4살 로린이까지. 두 딸의 먹방에 아빠 기태영은 흐뭇한 미소를 지으며 딸바보 면모를 선보일 예정입니다.",
  "원조 슈퍼맨의 반전 매력, 놀라운 요리 실력은 물론 큰 웃음까지 빵빵 터뜨린 기태영의 편셰프 도전기는 004.30 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "- 제목이 '비와 당신의 이야기'입니다.",
  "- 는 처음에 어떻게 기획되었는지.",
  "- 강하늘과 천우희의 캐스팅에 대해.",
  "'천우희 배우는 내가 좋아하는 배우였습니다. 맑은 느낌의 배우인데 조금 외로워 보였습니다. 아마도 강렬한 인상의 연기를 많이 했기 때문일 것입니다. 그걸 조금만 풀어주면 될 것 같았습니다. 시나리오를 보고 이 영화를 선택해 주셔서 고마웠습니다. 시나리오의 힘인 것 같습니다.'.",
  "- 영화는 주인공의 시간대를 많이 오가는 편집으로 완성되었습니다. 시간 설정에 대해서 설명하자면.",
  "- 강하늘이 연기하는 영호는 기다림과 인내, 순수한 감정의 화신 같습니다. 그런 면에선 판타지에 속합니다.",
  "● 이것은 기다림에 대한 영화입니다.",
  "- 공원에서의 기다림은 어찌되나. 결국 두 사람의 재회는 성사될 것인가에 대해처음부터 그런 결정을 내렸었나.",
  "- 영화에서는 2003년 04월 01일 세상을 떠난 장국영 이야기와 영화 과 관련된 대사가 나옵니다. 어떤 의도인가.",
  "● 강소라, 너의 이름은..",
  "- 강소라가 연기하는 수진이란 캐릭터의 역할은 어떤 것인가.",
  "- 수진을 연기한 강소라 배우는 왜 ‘특별출연’으로 등장하나.",
  "- 소연을 연기한 이설 배우는 눈빛만으로 간절함을 표현해야했습니다. 연출 포인트가 있었다면.",
  "- 따로 질문할 기회가 없어서 이 질문을 드립니다. 전작 는 한중합작으로 중국에서 촬영했습니다. 당시에는 한중영화합작에 대한 기대가 컸었습니다. 실제 작업해 본 소감을 뒤늦게 물어본다면.",
  "- 강하늘과 천우희 배우는 대면하는 장면 없이 편지로 감정을 쌓아 갑니다. 연기가 힘들지 않았을까.",
  "- 엔딩/ 에필로그에 대한 설명을 부탁 드립니다.",
  "* 감독에게 이야기를 듣고, 이 장면을 확인하기 위해 영화를 한 번 더 보았습니다. 영화 보실 분들은 마지막 빨래가 널려 있는 장면을 유심히 지켜봐야한다 *.",
  "● 애타게 찾고 있는 감독.",
  "- 전작 에서는 자살하려는 보험고객을 찾아 나서고, 에서는 아빠를 찾아 중국을 갑니다. 이번 작품에서는 첫사랑을 찾아 편지 주인공을 찾습니다. 감독님이 의도한 것인지. 혹시, 본인이 영화를 통해 애타게 찾는 것이 있는가.",
  "- 감독님은 비의 '나쁜 남자' '태양을 피하는 방법'을 연출하신 뮤직비디오 감독입니다.",
  "- 이 영화의 장르는 무엇인가.",
  "- 앞으로 어떤 이야기를 계속 하실 것인가.",
  "'기다림과 사람에 대한 이야기를 계속 하고 싶습니다. 10년 후 내 모습을 생각하며 오늘을 살 것입니다. 그런 이야기를 담으려고 합니다.'.",
  "마피아로 변한 ITZY가 돌아옵니다.",
  "타이틀곡 '마.피.아. In the morning'은 JYP엔터테인먼트 대표 프로듀서 박진영을 필두로 리라, 이어어택, 캐스, 이해솔, 당케 등 국내외 유명 작가진이 의기투합한 신곡입니다. 아침이 오면 누군가는 피할 수 없는 운명을 맞이하는 마피아 게임 속 설정에서 착안해 호기심과 독특함을 더했고, 멤버 5인 5색 특별한 개성을 생생하게 살려 콘셉트를 완성했습니다.",
  "예지는 '궁금증을 자극하는 사람이라는 의미를 앨범에 담았습니다. 있지의 감정이 변화하는 과정을 볼 수 있으며 이전보다 와일드하고 파워풀한, 과감한 시도를 많이 한 앨범이다'라고 앨범에 대해 설명했습니다.",
  "이어 타이틀 곡에 대해 '자신의 감정을 숨겼다가 나중에 완벽히 드러내며 사랑하는 사람의 마음을 당당히 빼앗겠다는 의미가 담겨 있다'고 덧붙였습니다.",
  "있지의 새로운 콘셉트에 대해 유나는 '준비를 하면서 도전이라는 생각을 많이 했습니다. 새로운 시도, 한계 없는 있지의 모습을 보여주고 싶었습니다. 차별화된 점은 퍼포먼스가 아닐까 싶다'고 강조했습니다.",
  "채령은 '멤버들의 랩도 멋있고 퍼포먼스가 킬링 포인트다. 타이틀곡의 포인트 안무를 탱크 춤이라고 이름을 정해봤습니다. 온 몸으로 총을 쏘는 듯한 안무다'라며 포인트 안무를 선보이기도 했습니다.",
  "박진영 프로듀서의 참여에 관해서 리아는 '처음으로 PD님께서 녹음 디렉팅을 봐주셨다. 녹음 과정에서 감정 전달을 더 잘 할 수 있게 섬세하게 봐주셨다. 녹음 부스 안의 조명을 낮춰보자는 제안을 해주셨던 기억이 납니다. 그 덕분에 곡 디테일이 살고 감정 전달이 잘 되었던 것 같다'고 에피스드를 언급했습니다.",
  "전 세계 동시 발매 소식에 관해 예지는 '좋은 모습을 보여드리고 싶은 마음이 커서 전 세계 동시를 발매하게 됐다'고 말했습니다.",
  "이어 '8개월 만의 컴백인 만큼, 고생하면서 만든 앨범입니다. 퍼포먼스도 곡도 그렇고 이 앨범에 대한 관심과 사랑을 많이 보내주시면 감사할 것 같다'고 말하며 리스너들에게 훈훈한 메시지를 전했습니다.",
  "한편 ITZY는 30일 오후 01시 새 앨범 'GUESS WHO'와 타이틀곡을 전 세계 동시 발매하고 컴백합니다. 이에 앞서 오후 12시에는 공식 유튜브 채널을 통해 온라인 팬 쇼케이스를 개최하고 신곡 '마.피.아. In the morning'의 퍼포먼스를 최초 공개합니다. 같은 날 저녁에는 KBS2 '뮤직뱅크'에 출연해 컴백 무대를 갖고 시청자들을 만납니다.",
  "스튜디오앤뉴와 디즈니가 손을 잡았습니다.",
  "미디어 그룹 NEW의 콘텐츠제작사업 계열사 스튜디오앤뉴가 디즈니와 장기 콘텐츠 파트너십을 체결, 향후 스튜디오앤뉴가 제작하는 콘텐츠를 디즈니+를 통해 지속적으로 선보인다고 밝혔습니다.",
  "양 사의 이번 파트너십은 개별 작품 단위의 계약이 아닌, 장기적인 관점에서 대한민국은 물론이고 전 세계 시청자들을 사로잡을 콘텐츠 개발에 중점을 두고 있습니다. 스튜디오앤뉴는 향후 5년 간 새로운 장르적 시도와 대규모 텐트폴 콘텐츠 제작에 힘을 더할 예정입니다.",
  "이처럼 스튜디오앤뉴와 디즈니의 장기 파트너십은 글로벌 엔터테인먼트 업계에서 대한민국 콘텐츠의 영향력과 위상이 더욱 높아지는 새로운 도약의 계기가 될 것으로 보입니다. 스튜디오앤뉴의 장경익 대표는 '글로벌 콘텐츠 기업인 디즈니의 디즈니+를 통해 선보일 스튜디오앤뉴 작품들에 대한 전 세계 팬들의 관심과 반응이 기대 됩니다.",
  "다양한 소재와 스토리 라인으로 무장한 K-콘텐츠를 전 세계 시장에 지속적으로 선보이며 플랫폼과 유기적인 협업을 이어가는 글로벌 스튜디오로 도약할 것'이라며 이번 파트너십 체결의 의미를 밝혔습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘2021 빌보드 뮤직 어워드’에서 총 4개 부문에 후보로 올랐습니다.",
  "‘빌보드 뮤직 어워드’ 주최 측은 29일 공식 SNS를 통해 다음달 23일 개최되는 시상식의 수상 후보를 발표했습니다. 방탄소년단은 ‘톱 듀오/그룹’, ‘톱 송 세일즈 아티스트’, ‘톱 소셜 아티스트’, ‘톱 셀링 송’ 등 4개 부문에 노미네이트됐습니다. 이 시상식에서 지금까지 최다 2개 부문 수상 후보에 올랐던 방탄소년단은 자체 최다 수상 후보 신기록을 세웠습니다.",
  "방탄소년단은 이와 함께 처음 ‘빌보드 뮤직 어워드’에 초청받은 2017년부터 한국 가수로는 유일하게 5년 연속 수상 후보에 오르는 기록도 작성했습니다. 방탄소년단은 지난해까지 4년 연속 ‘톱 소셜 아티스트’ 트로피를 들어 올렸고, ‘2019 빌보드 뮤직 어워드’에서는 ‘톱 소셜 아티스트’와 함께 주요 부문인 ‘톱 듀오/그룹’까지 수상, 2관왕을 거머쥐며 전 세계 음악 팬들의 뜨거운 관심을 받은 바 있습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 다음달 21일 새 디지털 싱글 ‘Butter’로 돌아옵니다. ‘Butter’는 부드러우면서도 카리스마 넘치는 방탄소년단의 매력을 느낄 수 있는, 신 나고 경쾌한 분위기의 댄스 팝 장르 곡입니다.",
  "티파니영부터 브레이브걸스까지, 다양한 볼거리를 담은 무대들이 을 통해 공개됩니다.",
  "오는 05월 01일 방송되는 KBS 2TV 에는 트롯계 신흥강자진해성부터 역주행의 신화 브레이브걸스, 뮤지컬 배우로 변신한 티파니 영까지 대세 가수들이 총출동해 기대를 모읍니다. 이날 은 시공간을 초월한 ‘시간여행 특집’으로 진행, 6팀의 다양한 매력을 담은 무대들을 공개합니다.",
  "출연자로는 먼저 뮤지컬 의 주역인 최정원과 티파니 영이 출격, 1920년대로 돌아가 뮤지컬 의 넘버 'Someone To Watch Over Me'와 의 넘버 ‘HOT HONEY RAG'를 접목해 관능적인 무대를 펼칩니다.",
  "이어서 마성의 오빠들 육중완밴드는 1980년대 대표 댄스곡 박남정의 ‘널 그리며’를 유쾌한 댄스와 함께 꾸몄으며, 트롯 황태자 진해성은 1960년대를 사로잡았던 배호의 ‘안개 낀 장충단공원’을 선곡해 정통 트로트의 맛을 제대로 보여줄 예정입니다.",
  "트롯 요정 신미래는 심연옥의 ‘시골 버스 여차장’ 준비, 1950년대 버스 여차장의 일상생활을 담은 무대를 선사합니다. 또한 불후의 무패신화 포레스텔라는 1960년대 영국에서 사랑받은 사이먼 앤 가펑클의 ‘SCARBOROUGH FAIR’를 신비로운 화음으로 선보입니다.",
  "마지막으로 역주행의 아이콘 브레이브걸스는 4년 만에 에 금의환향, 1990년대 말 테크노 열풍을 일으킨 이정현의 ‘와’를 선곡해 세기말 추억을 완벽 소환했습니다.",
  "매력 만점 6팀이 준비한 특별한 음악 여행은 05월 01일 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "1일 방송되는 KBS 2TV 에는 역주행의 아이콘 브레이브걸스와 뮤지컬 배우로 완벽 변신한 티파니 영이 출연해 화제를 모읍니다.",
  "이날 브레이브걸스는 지난 2017년 ‘박재란 편’ 이후 약 4년 만에 재출연, 역주행의 아이콘으로 성장하며 금의환 향해 모두의 환호를 받았습니다. 또한 이날 출연자 중 브레이브걸스의 찐팬이 등장, '눈도 못 쳐다볼 정도로 떨린다'며 승부는 잊고 긴장한 모습을 보여 웃음을 주었다고 합니다. 과연 찐 팬은 누구일지 궁금증을 자아냅니다.",
  "불후의 명곡 첫 출연인 티파니 영은 등장만으로도 MC들 뿐만 아니라 출연자들까지 술렁이게 만들었습니다. 특히 이날 함께 출연한 최정원은 티파니 영에 대해 '음악적으로 굉장히 박식하다는 것을 알았습니다. 함께하면서 놀라고 있다'며 칭찬을 아끼지 않았다고 합니다.",
  "한편 이날 브레이브걸스는 이정현의 ‘와’를 선곡, 테크노 여전사로 완벽 변신해 세기말 감성을 완벽 소환해내며 모두를 감탄하게 했습니다. 이어 첫 출연인 티파니 영은 최정원과 환상의 호흡을 자랑하며 눈과 귀를 사로잡는 관능적인 무대를 선보여 박수갈채를 이끌어 냈습니다.",
  "티파니 영과 브레이브걸스의 무대는 오는 05월 01일 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "트와이스가 오는 6월 새 앨범 'Taste of Love'를 발매하고 컴백합니다.",
  "JYP엔터테인먼트가 공개한 이미지에 따르면 트와이스의 열 번째 미니 앨범명은 'Taste of Love'로, 컬러풀한 과일 색감이 돋보이는 칵테일과 어우러지는 신보명이 어떤 새로운 분위기를 품고 있을지 궁금증을 자극합니다.",
  "특히 발매를 'RELEASE ON 2021.06.09 l 2021.06.11'로 표기해 다양한 컴백 일정이 준비되어 있음을 알려 팬들의 기대감이 한층 커지고 있습니다.",
  "트와이스는 2020년 10월 26일 'I CAN'T STOP ME'를 타이틀곡으로 한 두 번째 정규 앨범 'Eyes wide open'을 발표한 이후 약 8개월 만에 새 음반 'Taste of Love'를 선보입니다. 정규 2집은 작년 12월 기준 미국 빌보드의 메인 차트인 '빌보드 200'에서 72위를 달성하며 자체 최고 기록을 세웠습니다. 같은 해 6월 발매한 미니 9집 'MORE & MORE'로 '빌보드 200'에 첫 진입한 데 이어 괄목할 만한 성과를 거두며 국내외 음악 팬들의 호평을 받았습니다.",
  "트와이스의 2021년 컴백 타이틀곡은 아홉 멤버의 아름다움을 더욱 진하게 완성할 매혹의 노래로 최근 제주도에서 뮤직비디오 촬영을 마쳤습니다. 이들은 향후 컴백 티저를 순차 공개하며 국내외 팬들과 소통할 계획으로, 새 앨범 'Taste of Love'는 이번 달10일부터 예약 판매가 진행됩니다.",
  "57회 백상예술대상 '틱톡 인기상' 투표가 3일 시작됩니다.",
  "백상예술대상 사무국은 '05월 03일 오전 11시부터 10일 오후 11시59분까지 8일 간 틱톡 인기상 투표를 진행한다'고 밝혔습니다.",
  "틱톡 인기상은 최다 득표한 남녀 각각 1인이 받습니다. 후보는 TV·영화 부문에 오른 후보자들을 대상으로 남자 35명, 여자 34명을 뽑았습니다.",
  "투표는 글로벌 쇼트 폼 모바일 비디오 애플리케이션 틱톡 앱에서 전 세계 유저들을 대상으로 합니다. 하루에 세 번 무료 투표를 할 수 있으며 남녀 부문별로 각 투표 페이지를 공유할 경우 두 표가 추가 지급됩니다. 매일 자정 투표권은 리셋되고 틱톡 앱에서 '백상예술대상' 혹은 'Baeksang'을 검색한 후 투표할 수 있습니다.",
  "57회 백상예술대상은 005.13 오후9시부터 JTBC·JTBC2·JTBC4에서 동시에 중계되며 틱톡에서도 글로벌 생중계됩니다. 신동엽·수지가 MC를 맡습니다.",
  "인디그라운드 연속 정책 포럼의 1, 2차는 제22회 전주국제영화제에서 05월 03일과 4일, 양일에 걸쳐 진행됩니다. 1차 포럼05월 03일은 ‘커뮤니티 시네마를 통한 영화의 사회적 가치 확산 방안’이라는 주제로 진행되며, 그간 영화정책에서 논의되지 않았던 관객 중심의 문화이자 권리로서 ‘커뮤니티 시네마’의 사회적 가치와 역할을 확인하고 활성화를 위한 지원 방안 등을 논의합니다. 모두를 위한 극장 공정영화협동조합 김남훈 이사장의 사회로, 이승민 영화평론가, 커뮤니티시네마네트워크 사회적협동조합 권현준 이사장의 발제가 이뤄지며, 토론 패널로는 문화연대 이원재 집행위원, 지역문화진흥원 문화사업부 신효진 부장, 인디그라운드 가치확산팀 김희영 팀장이 참여합니다.",
  "인디그라운드는 전주국제영화제와 공동주최로 진행하는 1, 2차 정책 포럼에 이어, ‘디지털 플랫폼’, ‘미래 관객 개발’ 등 독립·예술영화 관계 이슈를 논하는 연속 포럼을 이어갈 예정입니다. 시장 전체가 코로나19로 위협받고 있는 현 시점에서 독립·예술영화의 변화된 환경을 점검하고, 이를 기반으로 새로운 전략을 도출해낼 수 있는 장이 되길 기대합니다.",
  "그룹 골든차일드 봉재현이 '괴담'으로 첫 공포물에 나섭니다.",
  "3일 소속사 울림엔터테인먼트는 '봉재현이 지난 달 29일 크랭크업한 숏폼 형식물 '괴담'으로 데뷔한다'라고 밝혔습니다.",
  "봉재현은 앞서 지난 2월 종영한 웹드라마 '썸타는 편의점'으로 첫 연기 도전에 나섰습니다. 사랑스러운 '멍뭉미'로 여심을 저격하는 연하남의 정석을 보여준 봉재현은 신인답지 않은 안정적인 연기력으로 시청자들의 호평을 이끌어낸 바 있습니다.",
  "그동안 수많은 공포물이 스타들의 등용문 역할을 해왔다는 점에서, 공포물에 첫 도전하는 봉재현을 향한 기대도 크다. '괴담'을 통해 데뷔 첫 공포 작품에 신고식을 치르는 봉재현이 관객들에게 눈도장을 찍을 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "'괴담'은 인위적이거나 과장된 공포가 아닌, 우리에게 익숙한 공간과 쉽게 접할 수 있는 소재를 중심으로 생생한 일상 공포를 예고해 기대감을 모으고 있습니다. 또한 10개의 에피소드를 숏폼 형식으로 제작해 다양한 공포를 담아내며 숨 쉴 틈 없는 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "특히 BTS, EXO 등 세계적으로 K팝 열풍을 일으키고 있는 대한민국 대표 뮤지션들의 뮤직비디오를 연출한 홍원기 감독이 지난해 화제를 모았던 '도시괴담'에 이어 '괴담'에서도 메가폰을 잡아 특유의 감각적이고 스타일리시한 연출을 보여줄 예정입니다.",
  "한편, 골든차일드 봉재현 출연하는 '괴담'은 후반작업을 거쳐 관객들과 만날 예정입니다.",
  "지난 2일 케이는 서울 광림아트센터 BBCH홀에서 열린 뮤지컬 ‘태양의 노래’ 첫 공연에서 한밤의 달빛 아래 노래하는 소녀 ‘해나’ 역으로 열연, 관객들의 기립 박수와 함께 첫 공연을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "케이는 애틋한 짝사랑이 설레는 첫사랑으로 변하는 감정선을 완벽하게 표현하며 극의 몰입도를 높였습니다. 희귀병으로 인해 고통받으면서도 긍정적인 에너지를 발산하는 모습은 해나 캐릭터와 100% 싱크로율을 보이며 관객들의 찬사를 이끌어냈습니다.",
  "2017년 데뷔작 ‘서른즈음에’를 마지막으로 4년 만에 뮤지컬 무대에 복귀한 케이는 그간의 공백이 무색할 만큼, ‘태양의 노래’를 통해 연기와 노래 포텐을 제대로 터트렸습니다.",
  "맑고 청아한 목소리와 가슴을 울리는 애절한 감성은 많은 관객을 ‘태양의 노래’ 속 동화처럼 아름다운 로맨스에 푹 빠지게 했습니다.",
  "커튼콜에서는 최고조에 다다른 케이의 연기와 노래에 많은 관객들이 눈물을 흘리며 기립 박수를 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "첫 공연을 마친 케이는 소속사를 통해 '드디어 해나가 데뷔를 했습닙닙니다! 아직도 꿈만 같고, 무대 위에서 짜릿함을 또 한 번 느꼈어요. 무대에 대한 사랑이 더 커진 것 같아요'라며 '앞으로 남은 공연도 더 재미있게 만들어 나가겠습니다. 뮤지컬 ‘태양의 노래’ 많은 관심과 사랑 부탁 드리고, 해나도 많이 사랑해 주세요'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 케이가 ‘해나’ 역으로 활약하고 있는 뮤지컬 ‘태양의 노래’는 오는 007.25까지 서울 광림아트센터 BBCH홀에서 공연됩니다.",
  "MZ 세대들이 열광하는 괴담을 소재로 날 것 그대로의 공포를 선사할 은 인위적이거나 과장된 공포가 아닌 아파트, 터널, 방 탈출 카페, 학교, 치과, 회사와 같이 우리에게 익숙한 공간과 층 간 소음, 중고 가구, 마네킹, SNS처럼 쉽게 접할 수 있는 소재를 중심으로 생생한 일상 공포를 그립니다.",
  "특히, 10개의 에피소드를 숏폼 형식으로 제작해 숨 쉴 틈 없는 공포와 긴장감을 선사할 예정으로 이 중 한 에피소드의 주인공으로 이열음이 캐스팅되어 기대감을 모읍니다.",
  "한편 이열음은 6월 첫 방송되는 JTBC 새 금토드라마 ‘알고있지만’에서 남자 주인공 재언의 중학교 동창이자 전 여자친구인 윤설아 역을 맡아 시청자를 찾습니다.",
  "K-호러의 새로운 패러다임을 예고하는 은 후반작업을 거쳐 관객들을 만날 예정입니다.",
  "배우 유승호가 사극 ‘꽃 피면 달 생각하고’로 안방극장에 돌아옵니다.",
  "유승호는 올 하반기 방송 예정인 KBS 2TV 새 드라마 ‘꽃 피면 달 생각하고’에 출연을 확정 지었습니다.",
  "극 중 유승호는 입신양명을 위해 한양에 상경한 능력 출중 사헌부 감찰 '남영' 역으로 변신, 깎아 떼어 밤처럼 잘생긴 얼굴, 대나무처럼 꽃꽃한 자세, 고고한 학이 날아가는 듯한 걸음걸이의 소유자로 분해 열연을 펼칠 예정입니다. ‘남영’은 칼이 목에 들어와도 지조와 절개를 지킬 인물이자, 걸어 다니는 사서삼경으로 남에게는 물론 자신에겐 더 엄격한 원칙주의자이기도 합니다. 그는 야심 차게 시작한 한양 살이 중 예측불허한 인물 강로서를 만나 대혼란에 빠지게 된다고 합니다.",
  "그동안 유승호는 확실한 자신만의 색깔로 독보적인 존재감을 드러내 왔습니다. 전작인 tvN 드라마 ‘메모리스트’에서는 초능력 형사 ‘동백’으로 호연하며 안방극장에 짜릿한 카타르시스를 선사한 바, 이에 탄탄한 연기 내공을 자랑하는 배우 유승호가 이번 작품에서 어떤 활약을 보여줄지 예비 시청자들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "유승호는 '좋은 작품으로 찾아 뵐 수 있어 기쁩니다. 오랜만에 사극이라 긴장도 되고 설레지만 열심히 촬영해서 시청자들과 곧 만날 수 있었으면 좋겠습니다. 드라마 ‘꽃 피면 달 생각하고’ 많은 관심과 응원 부탁 드립니다'라고 애정 어린 소감을 전했습니다.",
  "한편 ‘꽃 피면 달 생각하고'는 금주령의 시대, ‘선 넘는’ 네 청춘이 우정을 나누고 사랑에 취하며 성장하는 이야기를 담습니다. 엄혹한 금주령이 내려졌던 조선 후기를 배경으로만 가져온 퓨전 사극입니다. 이전까지 직접적으로 다뤄지지 않았던 술과 금주령이라는 소재를 바탕으로 금주를 단속하는 감찰과 술을 빚는 여인의 이야기를 그립니다.",
  "‘닥터 프리즈너’의 황인혁 감독과 김주희 작가의 만남으로 관심이 집중되는 가운데, 유승호가 이전보다 훨씬 더 넓고 깊어진 연기력을 선보인다고 해 귀추가 주목됩니다.",
  "4일, 전 종서의 소속사 마이컴퍼니는 보도자료를 통해 미국 UTA와의 계약 소식을 전하며 '전 종서 배우가 최근 UTA와 계약을 맺었습니다. 영어 활동명은 ‘레이첼 전’으로 앞으로 국내를 넘어 할리우드에서도 활발한 연기 활동을 이어갈 계획이니 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "UTA는 이번 2021년 제93회 아카데미 시상식에서 남우주연상을 수상한 안소니 홉킨스를 비롯하여 조니 뎁, 해리슨 포드, 샤를리즈 테론, M.나이트 샤말란 감독, 웨스 앤더슨 감독, 코헨 형제 감독 등이 속해 있는 에이전시로, 미국의 유명 에이전시 UTA와 손을 잡은 전 종서가 앞으로 할리우드에서 어떤 행보를 이어갈지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "원작인 스페인 오리지널 시리즈 ‘종이의 집’은 ‘교수’라 불리는 한 남자를 중심으로 한 범죄 전문가들이 스페인 조폐국을 점거, 수억 유로를 인쇄해 도주하는 역대급 스케일의 범죄극으로, 한국판 ‘종이의 집’은 한반도를 배경으로 천재적 전략가와 각기 다른 개성 및 능력을 지닌 인물들이 기상천외한 변수에 맞서며 사상 초유의 인질극을 벌이는 과정을 그립니다.",
  "전 종서는 극 중 완벽한 한탕을 위해 교수가 불러 모은 강도단 팀원 중 ‘도쿄’ 역을 맡았습니다. 이에 한계 없는 캐릭터 소화력으로 맡은 바 캐릭터를 개성 있게 그려내는 전 종서가 원작에서 강렬한 매력이 돋보였던 ‘도쿄’ 캐릭터를 어떻게 그려낼지벌써부터 기대가 뜨겁다.",
  "전 종서는 2019년 애나 릴리 아미푸르 감독의 신작 '모나 리자 앤드 더 블러드문'의 여주인공으로 출연 소식을 전하기도 했습니다.",
  "소속사 스타쉽엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 우주소녀 더 블랙의 데뷔 앨범 'My attitude'의 세 번째 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 은서는 깔끔한 블루 슈트를 착장한 채 완벽한 슈트 핏을 선보였습니다. 금발 헤어와 블루 슈트로 미소녀 느낌을 물씬 자아내고 있습니다.",
  "설아 또한 블루 슈트를 착장, 높게 땋은 헤어스타일로 개성을 드러내며 블랙 슈트 버전과는 또 다른 유니크함과 발랄한 매력을 동시에 녹여냈습니다.",
  "가요계 출격을 일주일 앞둔 우주소녀 더 블랙이 첫 번째 싱글 'My attitude'로 꽃피울 다채로운 매력에 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "우주소녀 더 블랙의 데뷔 싱글 'My attitude'는 오는 12일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "한 시대를 풍미한 충무로의 여신 정윤희의 대표작을 극장에서 만납니다.",
  "1970년대 대한민국 영화계를 이끈 2세대 여배우 트로이카로 손꼽히는 정윤희의 대표작 를12일부터 CGV 시그니처K 상영관에서 ‘트로이카 전성시대’ 기획전을 통해 만날 수 있습니다. 영화 는 산에서 숯을 구워 파는 '돌이'와 행복한 결혼생활을 이어가던 '순이' 앞에 탐욕스러운 '김주사'가 나타나면서 벌어지는 이야기를 담은 문예영화의 걸작입니다.",
  "전원에서 펼쳐지는 원색적 사랑과 원초적 생명력을 담은 정비석 작가의 단편소설 「성황당」을 원작으로 한 는 1963년 23세의 젊은 나이에 영화 로 데뷔 후 GNP4에 큰 획을 그으며 한국 영화의 르네상스를 이끈 거장 정진우 감독의 대표작입니다.",
  "정진우 감독은 당시 뛰어난 연출 실력은 물론 한국 영화계에 흔치 않던 동시녹음을 정착시키는 데에 기여한 인물로  역시 동시녹음을 통해 제작이 진행된 작품입니다. 여기에 아름다운 외모로 명성을 떨쳤던 정윤희와 남성적인 매력으로 대중에게 사랑받은 이대근, 두 배우의 탁월한 열연이 주목을 받으며 대종상에서 각각 여우주연상과 남우주연상을 수상하는 영광을 누리기도 했습니다. 는 개봉 당시 대종상 영화제에서 최우수작품상, 남우주연상, 여우주연상 등 주요부문을 포함해 9개 부문에서 수상해 그 당시 대종상 역대 최다 부문 수상 기록을 세우며 뜨거운 반응을 이끌었고, 현재까지도 한국 GNP4의 주요한 의미를 갖는 작품 중 하나로 손꼽히고 있습니다.",
  "한국영화의 고전 걸작 를 다시 만날 수 있는 ‘트로이카 전성시대’ 기획전 상영을 기념하며 강렬한 메인 포스터가 공개되었습니다. 포스터 속에는 불타오르는 장작불 앞에 선 주인공 ‘순이’의 모습과 함께 '천년 고목에 서린 한이 숯가마 속으로 타오른다'라는 강렬한 카피가 담겨 궁금증을 자아냅니다.",
  "2세대 트로이카로 손꼽히는 대한민국 최고의 배우 정윤희의 대표작 영화 의 기획전 상영은 오는 5월12일부터 CGV 시그니처K 상영관에서 진행됩니다.",
  "제22회 전주국제영화제 국제경쟁부문에 출품된 일본 오가와 사라 감독의 영화 에서는 고레에다 히로카즈 영화 느낌이 강하게 듭니다. 지금 현재 일본 사회의 한 면을 엿볼 수 있는 ‘유사가족’을 다룬 GNP2기 때문일 것입니다.",
  "하나는 지금 위탁시설에서 살고 있습니다. ‘고아원’ 같은 커다란 건물은 아니지만 오갈 데 없는 아이들이 꽤 많이 모여 사는 위탁가족 집 같습니다. 아주 어릴 때 이곳에 와서 이제 18살이 된 하나는 시설을 떠날 때가 되었습니다. 그동안 정이 든 이 곳에서 아저씨와 함께 어린 아이들을 돌보며 잘 살아갑니다. 어느 날 8살 하루미가 새로 들어옵니다. 쉽게 어울리지 못하고, 언젠가 부모가 찾아와서 집으로 돌아갈 것이라고 믿는 하루미를 바라보며 자신의 과거가 떠오른다. 그런데 하루미의 몸에 난 상처, 흉터를 보고서는 하루미가 어떤 삶을 살았는지 짐작하게 됩니다. 하나는 어떻게 해서든지 하루미를 보호하고 싶습니다. 그것은 하나가 10년 동안 체득한 또 다른 본능인지 모른다.",
  "하나는 위탁시설에서 자라면서 악몽 같은 자신의 어린 시절을 잊기 위해 작은 어항 속 금붕어를 자주 쳐다봅니다. 금붕어는 하나뿐만 아니라 하루미에게도 의미가 있습니다. 작은 어항에 갇힌 금붕어에 왜 집착하는지. 영화 마지막에 하나는 어항 속 금붕어를 바다에 풀어줍니다. 이 장면은 많은 것을 의미할 것입니다. 금붕어는 바다에서 살 수 없습니다. 그건 감독도 알고, 하나도 알고, 관객도 알 것입니다. 하지만, 그 진짜 이유는 어쩌면 하나만이 알고 있을 것 같습니다.",
  "오가와 사라는 와 함께 몇 편의 단편을 모은 소설도 곧 출간할 것이라고 합니다. 영화에 등장하는 곳은 감독의 어머니 고향이랍니다. 가고시마현 아쿠네시랍니다. 하루미를 연기한 아역도 이 동네에서 뽑은 아이랍니다.",
  "잔잔한 이야기지만 당사자들에겐, 특히 아이들에겐 말할 수 없는 슬픔과 고통을 안겨주는 이야기일 것입니다. 그들이 어려움을 극복하고, 잘 성장하길 바랄 뿐입니다. 금붕어가 되지 말았음 합니다.",
  "한국영화를 이끌어갈 차세대 연출가를 발굴하고 지원하기 위해 올해 처음으로 제정된 전주국제영화제 왓챠상의 첫 번째 주인공들이 탄생했습니다.",
  "왓챠는 지난 5일 열린 제22회 전주국제영화제 시상식에서 이정곤 감독이 연출한 ‘낫아웃’이 ‘왓챠가 주목한 장편상’을 수상했다고 6일 밝혔습니다. 이탁 감독의 ‘불모지’ 등 단편영화 5편은 ‘왓챠가 주목한 단편상’을 수상했습니다.",
  "총 상금 1천5백만원의 왓챠상은 한국영화계의 젊은 신예 감독을 발굴하고 성장을 지원하기 위한 취지로 시작됐습니다. 전주국제영화제 한국경쟁 부문에 출품된 장⋅단편 작품들을 대상으로 독창성과 대중성, 시의성 등을 종합적으로 평가해 선정했습니다.",
  "‘왓챠가 주목한 장편상’을 수상한 이정곤 감독의 ‘낫아웃’은 프로야구 드래프트 선발에서 탈락한 고교 야구 유망주가 대학 진학 과정에서 겪는 갈등을 사실적으로 담아내 이 시대 청춘들의 삶과 애환을 세밀하게 보여줬다는 평가를 받았습니다.",
  "‘왓챠가 주목한 단편상’은 시골마을에 불어 닥친 재개발 광풍이 평범한 이웃들의 삶을 바꾸는 과정을 담은 ‘불모지’, 대마초를 밀거래하는 두 청년이 벌이는 소동극 조은길 감독의 ‘마리와 나’, 아이돌 데뷔를 준비하는 여중생들이 맞닥뜨리는 갈등과 고민을 다룬 송예찬 감독의 ‘마리아와 비욘세’, 구조조정을 당한 직원들이 복직을 위한 교육을 받으며 경쟁하는 현실을 그려낸 김창범 감독의 ‘역량향상교육’, 동생 학급에 햄버거를 돌리기 위해 오토바이를 훔치는 누나 이야기를 담은 최민영 감독의 ‘오토바이와 햄버거’가 수상했습니다.",
  "올해 선정된 왓챠상 수상작 6편에 대해서는 영화제에 참여하지 못한 일반 관객들도 관람할 수 있도록 왓챠가 운영 중인 ‘CGV 왓챠관’을 통해 특별 상영전을 추진할 계획입니다.",
  "박태훈 왓챠 대표는 '코로나19로 어려운 상황에서도 한국 영화계의 실력 있는 젊은 재능들이 지속적으로 등장하는 데에 조금이나마 기여할 수 있도록 왓챠상을 신설했다'며 '한국 영화계가 어려움을 극복하고 발전하는 데 도움이 될 수 있는 다양한 시도들을 이어 나가겠다'고 설명했습니다.",
  "영화 이 제22회 전주국제영화제 한국경쟁 부문의 배우상 및 CGV아트하우스 배급지원상 2관왕을 차지했습니다.",
  "한국경쟁 부문 배우상 심사단은 '공승연 배우는 첫 장편영화에서 주연을 맡았음에도, 영화에서 중심을 잡아주는 열연을 펼쳤다'면서 첫 스크린 도전에 대한 성공적인 안착을 격려했습니다. 공승연 배우는 수상의 감동에 눈물을 보이며 '첫 영화제 참석인데 이렇게 좋은 상과 좋은 기억을 주신 전주영화제 관계자 분들께 감사합니다. 이 상은 저희 감독님께서 진아를 잘 만들어주시고 이끌어주셔서 받은 것 같습니다. 그래서 이 모든 영광은 홍성은 감독님께 드린다'라고 감사의 소감을 밝혔습니다.",
  "제22회 전주국제영화제 한국경쟁 부문 배우상 및 CGV아트하우스 배급지원상 2관왕에 등극한 현실공감 홀로스토리 은 오는 005.19 극장에서 만날 수 있습니다.",
  "NCT DREAM의 첫 정규 앨범 분위기를 미리 만날 수 있는 비디오 클립 ‘DREAMVERSE’가 공개됐습니다.",
  "NCT DREAM은 지난5일부터 공식 SNS 계정 등를 통해 비디오 클립 ‘DREAMVERSE’ 3편를 순차 공개, 첫 정규 앨범 수록곡 일부와 하이틴 드라마를 연상케 하는 멤버들의 연기가 어우러진 옴니버스 형식의 트랙 비디오를 선보여 시선를 사로잡았습니다.",
  "특히 청량한 분위기의 ‘고래 ’, 감성적인 발라드곡 ‘Rainbow ’, 에너제틱한 매력의 ‘Diggity’까지 이번 앨범에 수록된 다양한 장르의 음악를 미리 맛볼 수 있었습니다.",
  "NCT DREAM 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 005.10 오후 06시 각종 음악 사이트에서 공개되며, 중독성 강한 타이틀 곡 ‘맛 ’를 비롯한 다채로운 매력의 총 10곡으로 구성되어 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 반응를 얻를 것으로 보입니다.",
  "한편, NCT DREAM 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 005.10 음반으로도 발매됩니다.",
  "가수 에일리가 'LOVIN''으로 돌아옵니다.",
  "에일리는 7일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 선공개 앨범 'LOVIN''를 공개합니다. 'LOVIN''에는 더블 타이틀곡 'Make up your mind'와 '봄꽃'를 포함해 총 여섯 개의 트랙이 담겼습니다.",
  "'LOVIN''는 에일리가 지난해 10월 발매한 미니 5집 'I'm' 이후 약 7개월 만에 선보이는 신보다. 아직 어떤 색으로도 채워지지 않아 미성숙하고 완벽하지 않는 에일리를 담았던 'I'm'를 잇는 새 앨범 'LOVIN''는 다양한 시도 끝에 '진짜 에일리만의 색'를 찾아가는 이야기를 그렸습니다.",
  "에일리의 새 앨범 'LOVIN''에는 더블 타이틀곡 'Make up your mind', '봄꽃'과 함께 'Tattoo', '525', 'Lose myself to you', 'Ain't talkin' about me' 등 다채로운 곡들이 담겨 있습니다. 여기에 변함 없이 탄탄한 가창력는 '믿고 듣는 가수'라는 수식어를 또 한 번 입증할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "특히 에일리는 직접 전곡 작사에 참여하며 에일리의 색를 찾아가는 과정를 본인만의 감성으로 표현했습니다. 또한 코로나19 장기화로 지쳐있는 팬들에게 조금이나마 따뜻하고 희망이 가득한 날를 보낼 수 있길 바라는 마음를 담아 컬러링 북 형태의 앨범를 제작했습니다.",
  "로켓쓰리엔터테인먼트 관계좌는 '에일리가 7개월 만에 팬들 곁에 돌아왔습니다. 이번 앨범이 사람들에게 작는 위로가 됐으면 좋겠다'라며 '선물처럼 다가온 에일리 신곡에 많는 기대와 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "한편, 정규 앨범 발매에 앞서 공개하는 에일리의 선공개 앨범 'LOVIN''는 7일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 만날 수 있습니다.",
  "20대 비비가 자신만의 솔직한 음악 세계를 담은 앨범으로 돌아왔습니다.",
  "가수 비비는 독창적인 자신만의 세계를 가진 아티스트다. 더불어 나른하면서도 감미로운 그의 음색은 리스너들의 귀를 제대로 호강시켰습니다.",
  "이번 컴백을 통해 'BAD SAD AND MAD'에 이어 발표한 더블 타이틀곡 '인생은 나쁜 X '은 비비의 시선에서 풀어낸 20대의 솔직함이 담긴 곡으로 그가 보낸 인생에 관한 메시지가 담겨 있습니다.",
  "이번 곡은 특히 영화 같은 뮤직비디오로도 화제를 모았습니다. 비비는 1인 7역에 도전하며 안정적인 연기력을 선보였습니다. 교복을 입은 여고생, 자전거를 탄 배달원, 정장을 차려 입은 회사원, 일탈을 저지른 죄수, 웨딩드레스를 입은 예비 신부, 미지의 존재 타락의 신, 추락한 여인 등으로 모습을 바꾼다.",
  "뮤직비디오는 첫장면부터 시선을 강탈합니다. 마치 영화 '괴물'의 한 장면처럼, 한강 공원에서 사람들이 뛰기 시작하고 이것을 알아차린 비비가 같이 뛰기 시작합니다.",
  "장면은 바뀌고 그는 아르바이트를 열심히 하는 배달원으로 등장하기도, 마음이 떠난 신랑을 애절하게 붙잡는 신부의 모습으로 등장하기도 합니다. 또한 장면이 전환되고 경찰에게 잡혀 교도소로 가게 되는 비비는 죄수복을 입은 채로 타락의 신에게 다가가 울부짖고 마치 정신을 떼어 듯한 연기력을 보입니다.",
  "비비의 노래 제목처럼 인생은 알 수 없기에 매번 뒤통수를 맞는 느낌이 들기 마련입니다. 나이로는 성인이 되었지만 수많은 시행착오를 겪어야 하는, 아직은 버거운 삶을 사는 20대에게 공감이 가는 곡과 뮤직비디오다.",
  "한편, 새 앨범을 통해 컴백한 비비는 앞으로도 다양한 음악 활동을 통해 리스너들을 만날 계획입니다.",
  "불행에서 지펴진 화염 같은 고통은 모든 것을 순식간에 불태우고 파괴합니다. 그렇게 화염이 지나간 흔적은 그 자리에 남아있지만 시간은 속절없이 흘러갑니다. 그 과정에서 트라우마라는 괴물이 탄생합니다. 트라우마는 시간과 함께 앞으로 나아가고 싶은 이들을 계속해서 과거로 끌어당기고, 현재를 흐릿하게 만들어 제대로 바라보지 못하게 만듭니다. 하지만 그 고통을 진화하는 과정에서 우리는 한 단계 성장합니다. 우리가 소중히 생각했던 가치들을 다시 돌아보는 자세를 통해 이전보다 성숙해지고 진화한 모습으로 다시 태어납니다.",
  "영화 '내가 죽기를 바라는 자들'은 화재 현장에서 아이들을 구하지 못한 죄책감으로 하루하루 고통 속에 살아가는 한나가 우연히 숲 속에서 미스터리한 소년을 만나게 되며 그를 노리는 킬러들에게서 그를 지켜내는 과정이 담겨 있습니다.",
  "작품 속의 한나는 자신의 고통을 계속해서 되짚습니다. 과거 발생했던 사건의 책임을 홀로 지고 감시탑에서 임무를 행하려 하지만 계속해서 그를 끌어당기는 고통은 끝없는 악몽을 꾸게 하고 제대로 된 일상생활을 누리지 못하게 합니다. 그를 불행으로 부단히 집어넣는 것은 오직 그의 자책감입니다.",
  "그러던 중 한나의 눈앞에 나타난 소년은 한없이 약한 존재다. 마치 자신이 구하지 못했던 아이들을 떠올리게 만드는 그의 모습은 한나로 하여금 무슨 일이 있어도 그를 지켜야겠다는 사명감을 이끌어냅니다.",
  "'내가 죽기를 바라는 자들'은 단순한 범죄 스릴러 작품을 넘어 다양한 장르와 의미를 품은 작품입니다. 특히 전 세계인들이 깊은 상실감을 느낀 호주 산불 피해 사태 당시 사람들을 위해 헌신했던 소방관들의 노고와 희생이 느껴지는 신들도 등장합니다. 작품 속 각 인물들의 서사는 관객들에게 감동을 선사함과 동시에 당시 피해를 입었거나 혹은 사랑하는 존재를 잃은 모든 이들을 위로 합니다.",
  "더불어 이 작품은 일련의 과정을 겪으며 성숙해지는 두 인물의 서사를 통해 진화에 큰 영향을 미치는 연대의 힘도 강조합니다. 트라우마를 가지고 있던 한나가 안정을 찾기까지의 과정은 아무리 불행이 우리의 인생을 잠식하더라도 타인의 힘으로 인해 언젠가 치유된다는 사실을 말합니다. 끝내 트라우마를 극복한 한나가 모든 것을 잃어버린 소년에게 미래를 함께 생각해 보자고 약속하는 신에서 든든한 마음이 드는 것이 그 이유다. 05월 05일 개봉.",
  "문세윤과 라비의 먹방이 안방을 찾아옵니다.",
  "오는 9일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘지금 이 순간’ 특집 세 번째 이야기에서는 전북 부안군에서 제철 음식과 아름다운 봄 풍경을 제대로 만끽하는 여섯 남자의 여행기가 그려집니다.",
  "지난주 ‘먹선생’ 문세윤의 먹방 강좌에 힘입어 밥 4공기를 순식간에 해치운 ‘먹제자’ 라비가 제철 주꾸미 정복에 나섭니다. 라비는 '내가 너무 무서워'라며 두려움을 토로하는 것도 잠시, 문세윤의 구호에 조종당하며 홀린 듯 식사를 이어 갑니다.",
  "그런가 하면 입맛을 다시던 ‘밴댕이’ 팀은 주꾸미 ‘한입만’을 사수하기 위해 서로의 약점을 꼬집는 단점 배틀에 나섭니다. '나는 집에 한 가인 있습니다. 너는 없지?'라는 발언으로 단점 배틀 1회 우승을 거머쥐었던 연정훈의 우세가 예상되는 가운데, 딘딘의 파격적인 폭로가 이어집니다.",
  "김종민은 딘딘의 입까지 틀어막으며 비밀을 사수하려 하지만, 멤버들은 수사망을 조여오며 압박을 가합니다. 이에 김종민은 진땀을 흘리며 고군분투했다고 전해져 과연 그가 마지막까지 비밀을 지켜낼 수 있을지 호기심을 자극합니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 오는 9일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘컴백홈’이 최초로 두 가구를 방문합니다.",
  "청춘들의 서울살이를 응원하는 명랑힐링쇼 KBS 2TV ‘컴백홈’ 6회가 오늘 밤 10시30분에 방송되는 가운데 여섯 번째 집 돌아온 게스트로 KBS 공채 개그맨 듀오인 유민상과 김민경이 출연합니다. 이날 방송에서는 유민상-김민경이 개그맨의 꿈을 품고 서울에 상경해 신인 시절을 보낸 서울살이 자취방을 찾아갈 예정입니다.",
  "무엇보다 이날 방송에서는 유민상이 거주했던 ‘동교동 옥탑’, 김민경의 ‘당산동 오피스텔’, 두 곳을 방문해 그곳에 현재 거주중인 청춘들과의 만남이 기대감을 한층 고조시킵니다. 먼저 유민상이 13년 전에 살던 옥탑방에서 만난 현 거주자는 대학 졸업반의 세 여대생. 선후배 사이인 세 사람은 상큼 발랄한 에너지로 유민상을 맞이해 시종일관 유쾌한 미소를 자아냈다는 후문입니다. 또한 이날 유민상은 13년 전 본인이 남겨떼어 흔적이 고스란히 보존되어 있는 것을 발견하고 놀람을 금치 못했다고 합니다. 이에 유민상과 발랄한 ‘동교동 청춘즈’가 선보일 주거평행이론에 기대감이 모입니다.",
  "그런가 하면 김민경은 약 5년만에 ‘당산동 오피스텔’로 돌아갑니다. 방문에 앞서 김민경은 '이 집에서 ‘KBS 연예대상’ 최우수상을 받았습니다. ‘맛있는 녀석들’ 첫 고정 MC도 시작한 곳'이라며 남다른 애정을 드러냈습니다. 이어 김민경이 조우한 ‘당산동 청춘’은 31세의 K-직장인. 김민경과 ‘당산동 청춘’은 경상도 출신이라는점부터 가구 배치, 라이프스타일까지 수많은 공통점을 발견해내며 폭풍 공감대를 형성했다는 전언입니다.",
  "유민상-김민경과 네 명의 청춘들의 유쾌한 만남 그리고 ‘컴백홈’이 네 청춘들의 서울살이를 위해 선물할 ‘방꾸챌린 지’가 펼쳐지는 KBS 2TV ‘컴백홈’ 6회는 오늘 밤 10시30분에 방송됩니다.",
  "그룹 NCT의 멤버 도영이 로 뮤지컬에 도전합니다.",
  "제작사 EMK뮤지컬컴퍼니는 NCT 도영이 오는 7월 개막하는 뮤지컬 에서 스웨덴 귀족 ‘페르젠’ 역으로 캐스팅됐다고 밝혔습니다. 매력적인 외모와 용기를 지닌 스웨덴 귀족 ‘페르젠’은 프랑스 왕비 ‘마리 앙투아네트’와 슬프고도 아름다운 사랑을 그리며 애절한 감성을 자극하는 인물입니다.",
  "NCT 도영은 이번 시즌 뮤지컬 를 통해 뮤지컬 배우로서 첫 이름을 올립니다. 글로벌 한 인기를 구가하는 그룹 NCT의 멤버인 도영은 그간 활발한 그룹 활동은 물론 OST, MC, 예능 등 장르를 넘나들며 뛰어난 재능을 선보였습니다. 그는 의 주역 ‘페르젠’으로 완벽하게 변신해 지금까지 볼 수 없었던 새로운 매력을 선사할 예정입니다.",
  "도영은 의 출연 논의를 시작했을때부터 뮤지컬 무대를 위한 노래와 연기 레슨을 꾸준히 받으며 진지하게 임하고 있다는 후문입니다. 특히 뮤지컬 보컬트레이너는 '도영은 보석 같은 목소리를 가진 아티스트로, 와 ‘페르젠’을 향한 그의 열정을 기대해도 좋다'고 밝혔습니다.",
  "도영은 '에 참여하게 되어서 정말 영광이라고 생각합니다. 첫 뮤지컬 도전에 떨리지만, 그만큼 무대에 오를 날을 기다리고 있습니다. 좋은 모습을 드릴 수 있도록 최선을 다하겠다'고 뮤지컬 데뷔를 앞둔 소감을 전했습니다.",
  "오는 7월 2년 만에 돌아오는 는 프랑스의 왕비였으나 18세기 프랑스 혁명으로 단두대에서 생을 마감한 ‘마리 앙투아네트’의 드라마틱한 삶과 사회의 부조리에 관심을 갖고 혁명을 선도하는 허구의 인물 ‘마그리드 아르노’의 삶을 대조적으로 조명해 진실과 정의의 참된 의미를 그린 작품입니다.",
  "러블리즈 케이와 뉴이스트 백호가 부른 뮤지컬 ‘태양의 노래’ 글로벌 음원 Part.3 ‘굿바이 데이즈’가 오늘 낮 오후 오후 12시 각종 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "앞서 케이는 ‘태양의 노래’ 글로벌 음원 Part.2를 통해 데이식스 원필과 합을 맞춘 듀엣곡 ‘굿바이 데이즈’를 발매하며 설렘 가득한 하모니를 선보인 바 있습니다.",
  "‘굿바이 데이즈’는 영화 ‘태양의 노래’의 대표 OST를 뮤지컬 속 ‘하람’과 ‘해나’의 시점에 맞추어 재탄생 시킨 곡입니다. 케이는 ‘굿바이 데이즈’로 원필에 이어 백호와 가슴 설레는 새로운 화음을 선사할 예정입니다.",
  "‘하람’역의 온유, 원필, 조훈, 영재와 무대 위에서 ‘굿바이 데이즈’를 선보이며 ‘케미 여신’의 면모를 보여준 케이가 음원으로 다시 전달할 맑고 고운 울림에 기대가 모이고 있습니다.",
  "‘태양의 노래’는 한밤의 달빛 아래에서 노래하는 소녀 ‘해나’가 한낮의 태양처럼 눈부신 소년 ‘하람’을 만나 생애 가장 빛나는 태양의 노래를 부르는 순간을 담은 설렘 폭발 로맨스 뮤지컬입니다.",
  "극 중 ‘해나’ 역을 맡은 케이는 많은관객으로부터 '베테랑 뮤지컬 배우 못지않은 발성과 연기력', '완벽에 가까운 인상적인 캐스팅'이라는 찬사를 받으며 활약을 이어가고 있습니다.",
  "한편, ‘태양의 노래’는 오는 007.15까지 서울 광림아트센터 BBCH홀에서 공연됩니다.",
  "에스파가 신곡 ‘Next Level’로 돌아옵니다.",
  "에스파의 새 싱글 ‘Next Level’은 005.17 오후 06시 각종 음악 사이트에서 공개될 예정이어서, 많은 음악 팬들의 뜨거운 반응이 기대 됩니다.",
  "특히 ‘Next Level’은 그루비한 랩과 에너지 넘치는 베이스 리프가 돋보이는 힙합 댄스곡으로, 에스파의 파워풀한 보이스와 버라이어티한 곡 진행이 매력적입니다.",
  "더불어 가사에는 에스파와 아바타 ‘ae’의 연결을 방해하고 세상을 혼란에 빠트린 존재, ‘Black Mamba’를 찾기 위해 ‘KWANGYA’로 떠나는 여정을 담은 세계관 스토리를 흥미롭게 풀어냈습니다.",
  "또한 에스파는 지난7일부터 각종 SNS 계정을 통해 멤버별 티저 이미지를 오픈, 10일 정오에는 신곡 콘셉트에 맞춰 강렬하게 변신한 닝닝의 모습이 공개되어 시선을 사로잡았습니다.",
  "한편, 에스파는 이번 컴백을 통해 더욱 확장된 세계관을 보여주며 음악 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "전쟁보다 더 많은 사망자를 낳는 마약성 진통제의 실태를 바탕으로 완성된 가 관객들에게 주목을 받고 있습니다.",
  "2018년 03월 트럼프 정권은 마약성 진통제 오남용에 대한 전쟁을 선포했고, 이는 전 세계적으로 이슈가 되었습니다. 당시 미국은 옥시코돈, 하이드로코돈, 하이드로몰폰 등의 오피오이드의 오남용 문제가 매우 심각한 상태에 이르렀고, 미국질병통제예방센터에 따르면 2014년에만 관련 사망자가 1만 9,000명이나 된다고 밝혔습니다. 이러한 국가적으로 문제가 되고 있는 실태를 바탕으로 한 가 오는 005.20 개봉하며 주목을 받고 있습니다.",
  "영화 는 제약회사의 진실을 폭로하려는 교수, 아들이 죽은 이유를 찾으려는 엄마, 국제마약밀매단을 쫓는 요원, 이들의 ‘중독’을 둘러싼 처절한 싸움을 그린 작품. 이번 작품은 실생활 곳곳이 침투되어 삶을 망가뜨리는 마약성 진통제의 위험성을 가감 없이 담아내고 있습니다. 뿐만 아니라 일반 사람들을 피폐하게 만드는 것에도 불구하고 수천 억 달러의 사업으로 계속해서 양산되고 있는 사실을 보여줍니다.",
  "실제 심각한 수준에 이른 미국 내 문제를 바탕으로 시작된  속 세 인물 중심으로 전개되는 이야기는 결코 허황된 이야기가 아닙니다. 실제 미국의 경우, 어린 아이에게도 마약성 진통제가 처방되는 경우가 빈번하며, 이 때문에 일찍이 중독에 노출되기도 합니다. 미국 문화를 소개하는 인기 유튜버 '올리버쌤'은 최근 '미국 병원이 한국인 산모에게 마약을 처방해줬어요'라는 제목의 영상을 게재하기도 하였는데, 영상에는 '올리버쌤'의 아내가 출산 후 펜타닐을 비롯한 아편 성분의 마약성 진통제를 처방받았다는 상황이 담겨 있었습니다. 이와 같이 미국은 국내와는 달리 제한이 미미하기 때문에 쉽게 중독의 길로 빠져들고, 이를 악이용하는 범죄도 늘어가고 있습니다. 일부 범죄조직은 합성 오피오이드를 만들어 불법으로 유통하는데, 극 중 ‘제이크’가 언더커버로 잠입한 조직이라고 할 수 있습니다.",
  "2019년 마약성 진통제를 투약받은 경험이 있는 환자가 무려 678만여 명으로 2011년과 비교했을 때 51%나 증가한 국내 상황도 결코 안심할 수 없습니다. 정부 차원에서 마약성 진통제 사용을 관리하고 있기에 미국보다는 나은 상태이지만, 절대 자유롭지 않다. 이에 국내 관객들에게도 결코 가벼운 영화로만 여겨지지 않을 는 실제 상황을 바탕으로 해 더욱 경각심을 일깨울 예정입니다.",
  "‘오피오이드 크라이시스’인 현실을 낱낱이 보여주고 있는 는 005.20 개봉 예정입니다.",
  "지난 10일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개된 오마이걸의 여덟 번째 미니 앨범 ‘Dear OHMYGIRL’의 타이틀곡 ‘DUN DUN DANCE’는 발매 직후 꾸준히 상위권을 유지, 발매 다음 날인 11일 오전 08시 기준 국내 주요 음원사이트 지니 1위, 벅스 1위를 차지했고, 멜론 24Hit에서도 발매 005시간 만인 오후11시부터 진입해 현재까지 가파른 상승세를 보이고 있습니다.",
  "이번 신보는 지난해 4월에 발매되어 음원차트를 올킬했던 ‘살짝 설렜어'와 ‘Dolphin’에 이어 또 한 번 음원차트 정상을 차지했습니다. 뿐만 아니라 함께 공개된 수록곡 모두 음원차트 상위권에 자리하며 음원 강자다운 파워를 과시했습니다.",
  "타이틀곡 ‘DUN DUN DANCE’는 오마이걸의 다채로운 보컬 하모니와 중독적인 훅이 돋보이는 Nu-Disco 스타일의 곡입니다. 밝고 경쾌하면서도 아련함과 애틋함이 묻어나는 ‘오마이걸’ 표 댄스 팝의 정수로 더욱 견고해진 오마이걸의 음악 세계 돋보여 ‘성장형 아이돌’을 넘어 ‘완성형 아이돌’로 발돋움했다는 호응을 얻고 있습니다.",
  "공개된 뮤직비디오는 제주도의 아름다운 자연경관을 배경으로 외계인에 빗댄 자신들의 이야기를 발랄하고 청량하면서도 몽환적인 오마이걸만의 감성으로 담아내 시선을 사로잡습니다. 더불어 우주선, 곰, 유성 등 통통 튀는 매력을 더한 CG로 감각적인 영상미를 자랑하는 ‘DUN DUN DANCE’의 뮤직비디오는 써니비주얼의 유성균 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "악인과 선인의 경계에 선 빌런 히어로 신드롬을 일으킨 의 속편이자 전 세계가 기다려 온 액션 블록버스터 가 9월 개봉을 확정 지었습니다.",
  "전 세계가 기다려온 액션 블록버스터 가 CGV 페이스북 및 소니 픽쳐스 공식 SNS 채널을 통해 1차 예고편을 최초 공개했습니다. 예고편에서는 독보적인 빌런 히어로 ‘베놈’으로 다시 돌아오는 톰 하디의 강렬한 컴백과 지금까지 보지 못했던 사상 최악의 빌런 ‘카니지’로 분한 우디 해럴슨이 첫 베일을 벗었습니다. 이와 함께 한층 업그레이드된 액션 스케일까지 예고해 올 9월 최고의 액션 블록버스터 탄생을 기대케 합니다.",
  "한편 예고편의 클라이막스는 바로 역대급 빌런인 ‘카니지’의 등장입니다. 전편 의 쿠키 영상에서 ‘레드’로 등장한 연쇄살인범 ‘클리터스 캐서디’가 마블 코믹스 원작 최악의 빌런 ‘카니지’로 돌아올 것을 예고해 궁금증을 자극하는 것. ‘카니지’는 '잘 왔어, 에디. 오랜만이야. 우린 네가 아주 그리웠어'라는 대사를 통해 에디 브록과 카니지 사이에 어떤 사연이 있는지 호기심을 자극하며 지금까지 본 적 없는 강력한 빌런으로서의 궁금증을 자아냅니다. 특히 사형 집행장에서 정체를 알 수 없는 약물을 주입한 ‘클리터스 캐서디’가 점차 ‘카니지’로 변신하는 장면과 함께 '곧 혼돈이 오리라!'는 대사가 등장하며 무시무시한 존재의 탄생을 암시해벌써부터 에 대한 기대감이 뜨거워지고 있습니다.",
  "마지막으로 1차 예고편∙포스터와 함께 공개된 스틸 3종도 화제를 모으고 있습니다. 무시무시한 위용을 뽐내며 포효하는 강렬한 ‘베놈’의 모습은 그가 이번 작품에서 어떤 활약을 펼칠지 기대케 합니다. ‘베놈’과 흡사한 듯하나, 작은 촉수들과 붉은 피부로 뒤덮인 ‘카니지’의 살기 넘치는 비주얼 역시 한층 업그레이드된 액션을 예고하고 있습니다. 에 새로 합류한 앤디 서키스 감독과 ‘베놈’, ‘에디 브록’ 역을 맡은 톰 하디의 현장 비하인드 스틸도 함께 공개됐습니다. 대화를 나누며 열정적으로 촬영에 임하는 생생한 현장의 모습을 담아 이목을 집중시킵니다.",
  "NCT DREAM의 첫 정규 앨범 ‘맛 ’ 발매 기념 온라인 컴백쇼가 열렸습니다.",
  "지난 11일 오후 07시 유튜브, 네이버 V 라이브, 트위터, 틱톡, 라인 라이브 등을 통해 중계된 ‘7DREAM RETURN! 7+맛=SHOW’는 첫 정규 앨범 ‘맛 ’으로 컴백한 NCT DREAM의 다양한 이야기와 무대, 매력을 만날 수 있어 전 세계 팬들의 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "NCT DREAM은 이번 컴백쇼에서 히트곡 ‘BOOM’과 ‘Ridin’ ’ 무대를 일곱 멤버 버전으로 새롭게 선보임은 물론, 강렬하고 중독적인 타이틀 곡 ‘맛 ’부터 청량한 분위기의 ’고래 ’, 통통 튀는 매력의 ‘주인공 ’, 에너제틱한 ‘Diggity’, 감미로운 하모니가 돋보이는 ‘Rainbow ’까지 다채로운 색깔의 신곡 5곡 무대를 최초 공개해 이목을 사로잡았습니다.",
  "더불어 앨범 토크, 컴백쇼 준비 에피소드 등 다양한 이야기를 들려주었으며, 멤버들이 서로 찍은 사진 중 팬들이 좋아하는 포인트를 기준으로 A컷과 Z컷을 뽑아 공개한 ‘우정의 A컷&Z컷’, 유쾌한 상황의 선택지 중 하나를 고르는 ‘우정 월드컵’ 등 칠드림의 케미스트리를 확인할 수 있는 코너도 재미를 더했습니다.",
  "한편, NCT DREAM은 첫 정규 앨범 ‘맛 ’으로 컴백과 동시에 국내 음반 및 음원 차트 1위를 비롯해 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 37개 지역 1위, 중국 QQ 뮤직과 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위, 일본 라인뮤직 앨범 톱100 차트 1위, 라쿠텐 뮤직 실시간 차트 1위를 차지하는 등 글로벌 인기 행진을 펼치고 있습니다.",
  "토크쇼 ‘대화의 희열’을 책으로 만납니다.",
  "단독 토크쇼의 명맥을 묵직하게 이어가고 있은 KBS 2TV ‘대화의 희열’이 시즌3 첫 방송을 앞두고 있은 가운데, 책 출간 소식을 알려 이목을 집중시킵니다. ‘대화의 희열’은 시대를 움직이은 단 한 사람의 명사를 초대해 대화를 나누은 원나잇 딥토크쇼. 사라졌던 1인 게스트 토크쇼를 부활시키며, 2018년 시즌1, 2019년 시즌2 모두 시청자들에게 많은 사랑을 받았습니다.",
  "이런 가운데 ‘대화의 희열’ 시즌1, 2를 빛낸 출연자들과의 대화를 담은 책 ‘사은 게 정답이 있으려나?’가 12일 출간됩니다. 싱어송라이터 겸 배우 아이유, 성악가 조수미, 래퍼이자 프로듀서 지코, 배우 이정은, 요리연구가이자 외식경영전문가 백종원, 희극인 김숙, 가수 겸 라디오 DJ 배철수, 범죄 심리학자 이수정, 축구 감독 박항서, 안무가 리아킴, 작가 유시민. 대한민국 각 분야의 명사라 불리은 이들과 만나 ‘사은 것’에 대해 나눈 이야기를 책에 담았습니다.",
  "이 책은 11명의 명사가 ‘어떻게 살 것인가요?’에 대한 저마다의 답을 우리에게 전합니다. 누군가은 인생의 가치를 말하고, 누군가은 인생관을 전하고 누군가은 삶의 태도를 이야기합니다. 슬럼프를 극복한 멘탈 관리 비법을 말하은 아이유, 인생의 큰 굴곡 속에서 기회를 찾은 축구 감독 박항서, 훌륭한 삶보다은 나에게 맞은 삶을 살고 싶다은 유시민 작가 등. 이들이 전하은 ‘삶의 이야기’, ‘인생 명언’들이 책으로 담기며, 방송과은 또 다른 깊은 감동을 전할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "‘대화의 희열’ 11명의 출연자들은 이번 도서 인세를 ‘아동학대피해예방기금’으로 기부를 결정했다고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘대화의 희열’ 시즌3은 005.13 목요일 밤 10시40분 첫 방송됩니다.",
  "정국과 RM은 12일 공식 SNS에 발표를 앞두고 있는 신곡 'Butter'의 티저 포토를 올렸습니다. 방탄소년단은 앞서 지난 10일, 단체 티저 포토를 공개한 데 이어 개별 컷도 선보이면서 전 세계 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어내고 있습니다.",
  "개별 티저 포토의 첫 테이프를 끊은 정국은 엘리베이터 문에 손을 얹은 채 비스듬한 자세로 카메라를 응시하고 있습니다. 보랏빛 머리카락과 깊은 눈빛이 인상적입니다. 엘리베이터 문에 양팔을 기대고 서 있는 RM 역시 강렬한 눈빛으로 보는 이들의 시선을 집중시킵니다.",
  "두 사람의 사진 모두 앞선 단체 티저 포토와 마찬가지로 하단에는 신곡 제목인 'Butter'와 함께 음원 공개 날짜, 시간이 표기된 포스터 형태입니다.",
  "한편, 방탄소년단은 오는 21일 경쾌한 댄스 팝 장르의 새 디지털 싱글 'Butter'를 전 세계에 동시 공개합니다.",
  "그룹 방탄소년단의 진, 슈가가 새 디지털 싱글 'Butter'의 개별 티저 포토를 각각 공개했습니다.",
  "방탄소년단 진과 슈가는 공식SNS에 자신만의 개성을 담은 'Butter' 티저 포토를 올렸습니다. 두 사람 모두 화이트 슈트로 독보적인 매력을 발산하며 전 세계 팬들의 호응을 얻고 있습니다.",
  "진은 엘리베이터 문에 기대선 채 카메라를 응시하고 있고, 슈가 역시 양 팔을 문에 걸친 자세로 카메라 렌즈와 눈을 맞추고 있습니다. 무대 위 역동적인 모습과는 다른, 맑고 순수한 면모로 눈길을 끕니다.",
  "방탄소년단은 지난12일부터 'Butter'의 멤버별 티저 포토를 선보이고 있습니다. RM과 정국을 시작으로 진과 슈가를 더해 총 4장의 티저 포토가 공개된 가운데, 방탄소년단은 오는 14일과 17일에도 티저 포토로 팬들을 만날 예정입니다.",
  "한편, 'Butter'는 오는 21일 전 세계 동시에 공개됩니다. 방탄소년단은 오는 23일 개최되는 '2021 빌보드 뮤직 어워드'에서 'Butter'의 첫 무대를 펼칩니다.",
  "대화의 희열' 첫 방송이 다가옵니다.",
  "모든 것이 빠르게 변화하고, 세고 자극적인 것들이 주목받는 요즘 진중한 대화를 통해서 다양한 주제들, 깊이 있는 이야기들을 이끌어내는 ‘대화의 희열’은 더 특별하고 반가울 수밖에 없습니다. 이러한 ‘대화의 희열’만의 구성은 한 사람의 인생을 깊이 있게 담아내는 게 가능했고, 그 대화 속에서 시청자들이 느낄 감동과 울림을 더욱 크게 만들었습니다.",
  "MC 유희열은 ‘대화의 희열’이 시즌3까지 올 수 있는 원동력으로 '비슷한 형태의 프로그램들도 생겨나고, 그 사이 사회 분위기도 많이 바뀌었지만, ‘대화의 힘’은 여전히 존재할 거라 믿는다'며 애정을 드러냈습니다. 시즌1부터 함께한 김중혁 작가도 '차분히 누군가의 이야기를 듣고 있지 못하는 '속도의 사회'에서 이런 프로그램을 귀하다고 여겨준 것 같다'며, 시즌3 귀환에 기대감을 높였습니다.",
  "게스트와의 풍성한 대화를 만드는 MC들의 활약도 빼놓을 수 없습니다. 유희열은 어떤 게스트가 나와도 편안한 대화를 이끌며 ‘역시 유희열’이라는 반응을 이끌어냅니다. 김중혁은 소설가 다운 멋진 표현들로 ‘대화의 희열’을 고품격 토크쇼로 만든 일등공신 역할을 톡톡히 해냅니다. 여기에 기자 신지혜의 시선으로 바라본 색다른 질문과, 시즌3에 새롭게 투입된 영화 유튜버 이승국의 센스 있는 질문이 더해집니다. 각기 다른 시선으로 대화를 만들어가는 이들의 시너지에 ‘대화의 희열’ 시즌3는 더욱 든든해졌습니다.",
  "‘대화의 희열’은 사라졌던 원 게스트 토크쇼의 명맥을 이어 시즌3까지 오게 됐습니다. 여러 형태의 다양한 토크 프로그램들이 있지만, ‘대화의 희열’은 게스트의 이야기에 집중해 그 사람의 인생 이야기를 들어볼 수 있다는 차별점으로 시청자들의 사랑을 받았습니다. 스타뿐 아니라, 다양한 분야의 명사들이 저마다 들려주는 ‘삶의 이야기’는 매주 어떤 게스트가 나올지 기대하게 하는 관전 포인트가 됐습니다. ‘대화의 희열’ 제작진은 분야와 세대를 뛰어넘는, 폭넓은 스펙트럼의 게스트 섭외로 다양한 대화 주제를 만들어갈 예정이라고 합니다.",
  "시즌3 첫 포문을 여는 게스트는 ‘한국 문학계 거장’ 황석영 작가가 출연을 예고, 근현대사와 함께한 삶의 이야기를 털어놓을 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘대화의 희열’ 시즌3는 오늘 밤 10시 40분 첫 방송됩니다.",
  "7드림, NCT DREAM이 오감을 자극하는 화끈한 '맛'으로 돌아왔습니다.",
  "7드림으로 함께하는 이번 앨범은 다양한 매력을 지닌 수록곡을 비롯해 타이틀 곡 ‘맛’으로 강렬한 인상을 줍니다. '맛'는 주문을 외우는 듯한 독특한 시그니처 사운드가 강한 중독성을 선사하는 힙합 곡으로, 가사에는 핫소스처럼 자극적이지만 한 번 맛보면 헤어나올 수 없는 강렬한 매력을 선보이겠다는 메시지를 담은 곡입니다.",
  "뮤직비디오는 시그니처 사운드에 맞춰 군무를 선보이는 멤버들의 모습으로 시작하며 곧바로 찰진 마크의 도입부로 이어집니다. 박력 있는 태도로 핫 소스 병을 가판대에 놓는 그는 한층 더 발전한 랩 스킬을 선보입니다. 이어 멤버들의 파트가 순차적으로 나오며 강렬한 매력을 선사합니다.",
  "이 뮤직비디오의 킬링 포인트는 제노의 매력적인 저음 목소리와 함께 어우러지는 군무 신입니다. 런쥔과 천러의 감미로운 음색이 지나간 자리에 무게를 잡아주는 제노의 목소리가 등장하며 시그니처 사운드와 어우러집니다.",
  "또한 2절 후렴구에 맞춰 지성의 독무 신이 나오는 부분은 박수를 쳐주고 싶습니다. 올라운 더 지성의 매력이 한껏 빛나는 장면은 댄스, 노래, 외모 등 못하는 것이 없는 그의 잠재력에 담긴 무한한 가능성을 보여줍니다. 더불어 등장하는 재민의 장난스러운 모습도 팬들의 마음에 불을 지른다.",
  "또한 뮤직비디오는 카메라 앵글이 인상 깊다. 가판대에서 핫 소스 병을 든 멤버를 바라보는앵글부터 병 입구를 통해 멤버들을 향해 보는 듯한 앵글, 마치 병의 시선에서 멤버들을 보는 듯한 모습이 연출된 신도 기발합니다. 핫 소스를 먹고 멤버들의 눈이 커지는 장면도 유쾌함을 선사합니다.",
  "한편, 자극적인 '맛'으로 돌아온 NCT DREAM은 다양한 음악 활동을 통해 화끈한 매력을 선보일 예정입니다.",
  "제이홉과 지민, 뷔의 모습이 공개되며 그룹 방탄소년단의 새 디지털 싱글 'Butter'의 첫 번째 콘셉트 개별 티저 포토 공개가 완료됐습니다. 단체 포토에 이어 방탄소년단의 7인 7색 매력이 고스란히 담긴 1차 콘셉트 티저 포토 개별 컷이 연이어 공개되면서 'Butter'를 향한 글로벌 팬들의 기대감이 한껏 고조되고 있습니다.",
  "제이홉, 지민, 뷔 역시 앞서 공개된 멤버들과 마찬가지로 엘리베이터를 배경으로 티저 포토를 만들었습니다. 밝은 톤의 헤어 컬러 변화가 눈에 띄는 제이홉은 살짝 머금은 미소로 부드러우면서도 청량한 매력을 드러냅니다.",
  "슈트를 갖춰 입은 지민은 선글라스를 착용한 채 카메라를 외면한 모습으로 세련되고 카리스마 넘치는 분위기를 풍긴다. 엘리베이터 문틈 사이에서 몸을 비스듬히 틀고 시선은 살짝 아래로 향한 자세를 취한 뷔는 오묘한 매력을 발산합니다.",
  "방탄소년단은 지난10일부터 엘리베이터를 배경으로 찍은 단체 티저 포토를 비롯해 멤버별로 각기 다른 개성이 강조된 개별 티저를 순차적으로 선보였습니다. 앞서 공개한 'Butter'의 프로모션 스케줄에 따르면, 오는 17일 2차 콘셉트의 티저 포토가 공개될 예정입니다.",
  "한편, 오는 21일 새 디지털 싱글 'Butter'를 전 세계 동시 발표하는 방탄소년단은 미국 3대 음악 시상식으로 꼽히는 '2021 빌보드 뮤직 어워드'에서 'Butter' 무대를 최초로 공개합니다. 올해 'BBMA'는 오는 23일 미국 NBC 방송에서 생중계됩니다.",
  "배우 이봉련이 13일 열린 제57회 백상예술대상에서 연극부문 여자 연기상을 수상했습니다.",
  "이봉련은 올해 초 온라인 공연으로 진행된 연극 ‘햄릿’에서 젠더프리 캐릭터 햄릿 역을 맡아 과감하고 광기 어린 연기를 펼쳤습니다.",
  "이봉련은 지난 2월 국립극단의 ‘햄릿’에서 햄릿으로 분해 파국적인 상황에 대해 끊임없이 고뇌하는 극 중 캐릭터를 집요하게 파고들며 심도 있는 연기를 펼쳤습니다. 이봉련은 햄릿으로서 성별 이분법적인 세계관에서 벗어나 관객으로 하여금 이야기의 본질과 인간 햄릿의 내면에 대해 질문을 던질 수 있도록 몰입도 높은 연기를 선보였다는 호평을 받기도 했습니다.",
  "‘햄릿’은 코로나-19 사태로 온라인으로 진행된 만큼 관객들이 배우들의 세밀한 연기를 가까이 관찰할 수 있게 진행되었으며 오프라인 공연이 없었음에도 불구하고 뜨거운 화제를 모았습니다. 특히, 권력 앞에 진실을 파헤쳐야 하는 한 인간의 공포와 나약함, 두려움을 표현한 이봉련의 폭발적인 연기가 화재의 중심에 있었습니다.",
  "이봉련은 '’햄릿’ 공연이 작년에 두 번 연기되고 마지막 최종 드레스 리허설을 마친 후에 공연 취소 통보를 받았고, 그 후 2개월 뒤 온라인 극장으로 새로운 방식으로 관객을 만났습니다. ‘햄릿’을 함께 준비했던 배우들이 취소 통보를 받던 날 상심으로 웃지도 울지도 못했는데, 동료 배우들에게 진심으로 너무 감사하다는 이야기를 하고싶습니다. 이 상은 제 개인의 성과가 아닌 것 같습니다. 이 상에 지분이 있으니 부디 함께 기뻐해 주시면 좋겠습니다.'고 수상 소감을 전헀다.",
  "한편, 이봉련은 2021년 하반기 방송되는 tvN 드라마 ‘갯마을 차차차’로 시청자들을 찾을 예정입니다.",
  "우주소녀 더 블랙은 오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연해 데뷔 싱글 'My attitude'의 타이틀곡 'Easy' 무대를 최초 공개합니다.",
  "이날 '뮤직뱅크'를 시작으로 본격적인 음악 방송에 나서는 우주소녀 더 블랙은 그룹 우주소녀가 아닌 네 명의 유닛으로 첫 선을 보이는 특별한 데뷔 무대인 만큼 더욱 완성도 높은 무대를 보여줄 예정입니다.",
  "‘우주소녀 더 블랙’은 지난 12일 싱글 'My attitude'를 발매하며 가요계에 전격 데뷔했고, 발매 직후 스페셜 쇼를 통해 유닛 데뷔 과정을 풀어놓으며 팬들과 가까이 소통하는 시간을 가졌습니다. 특히 타이틀곡 'Easy' 무대를 선공개해 과감하고 파격적인 퍼포먼스까지 자랑, 정식 음악 방송 무대에 대한 기대감도 최고조로 끌어올렸습니다.",
  "'Easy'는 사랑에 빠진 이에게 부드럽고 천천히, 하지만 강렬하고 치명적인 유혹의 손길을 건네는 곡입니다. 매혹적인 보컬의 조화와 더불어 강렬하고 파워풀한 퍼포먼스, 또 시크한 매력을 한층 배가시킬 세련된 스타일링까지 더해져 음악 팬들의 뜨거운 관심을 모으고 있습니다.",
  "김세정이 뮤지컬 ‘레드북’ 넘버를 최초로 공개했습니다.",
  "김세정은 13일 KBS cool FM ‘강한 나의 볼륨을 높여요’의 스페셜 DJ로 출격, 뮤지컬 ‘레드북’ 넘버를 최초로 공개해 청취자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "이날 방송에서 김세정은 ‘레드북’에 나오는 ‘사랑은 마치’와 ‘당신도 그래요’를 라이브로 선사했습니다. 김세정만의 부드럽고 달콤한 보이스와 안정적인 라이브가 마치 실제 공연장에서 뮤지컬을 보는 듯 생생한 장면을 연출, 단숨에 청취자들의 귀를 사로잡으며 뮤지컬에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "뿐만 아니라 김세정은 청취자들과 실시간으로 소통하며 편안한 분위기로 라디오를 이끌었고, 안정적인 진행과 재치 있는 입담, 사랑스러운 매력으로 스페셜 DJ 역할을 성공적으로 마무리했습니다.",
  "한편, 뮤지컬 ‘레드북’은 지독하게 보수적이었던 시대, 진정으로 자유로웠던 여인의 새빨간 꿈과 사랑 이야기를 담은 뮤지컬로 극 중 김세정은 현실의 고단함을 발칙한 상상으로 견디고 미래를 꿈꾸는 여성 안나 역을 맡았습니다. 오는 6월4일부터 008.22까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 공연됩니다.",
  "1995년의 대한민국 모습을 ‘삼진그룹’ 말단사원의 용감한 시선으로 그려낸 영화 이 13일 열린 제57회 백상예술대상에서 작품상을 수상했습니다.",
  "영화 은 1995년 입사 8년차, 업무능력은 베테랑이지만 늘 말단. 회사 토익반을 같이 듣는 세 친구가 힘을 합쳐 회사가 저지른 비리를 파헤치는 이야기로 현실공감 명대사와 90년대 을지로 그 시절을 떠올리는 레트로 감성의 볼거리를 선사했었습니다.",
  "제작사 더 램프의 박은경 대표는 '이종필 감독님 너무 고맙습니다. 이 자리를 함께해준 고아성 배우, 이솜 배우, 그리고 박혜수 배우. 든든하게 큰 기둥이 되어줘서 많이 의지했던 것 같고, 이 작품을 시작할 수 있게 해준 홍수영 작가, 손미 작가도 너무 감사 드립니다. 영화계 선후배님, 동료들의 많은 응원을 받았던 영화였습니다. 영화를 사랑해줬던 모든 스탭들의 마음도 잊지 않겠습니다. 마지막으로, 영화 속 고아성씨의 대사처럼 모두가 오늘도 파이팅했으면 좋겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "함께 수상대에 오른 이종필 감독은 '얼마 전에 엔딩크레딧에서 커피차까지 보내주신 분들까지 이름 수를 세어봤는데, 총 560명이었습니다. 이 영화를 함께 만든 560명께 진심으로 감사 드린다는 말씀 꼭 드리고 싶습니다. 이 영화는 세상이 점점 나빠지는 걸까 라는 질문을 하는 GNP2기도 한데, 그 질문에 어제보다 오늘 조금 더 성장하고 있다고 긍정해주신 관객들께 진심으로 감사 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "작년 10월에 개봉되었던 은 코로나 와중에 157만 명의 관객을 불러 모았고, 현재 IPTV와 OTT, VOD 서비스를 통해서 만나볼 수 있습니다.",
  "영화 가 13일 오후, 경기 고양시 일산 킨텍스에서 열린 제57회 백상예술대상에서 영화부문 감독상과 남자 최우수연기상을 수상했습니다.",
  "영화 는 유괴된 아이를 의도치 않게 맡게 된 두 남자가 그 아이로 인해 예상치 못한 사건에 휘말리는 이야기를 그린 영화다.",
  "트로피를 받아 든 유아인은 '코로나 시기를 지나면서 사실 개인적으로는 극장을 가장 많이 찾은 한 해였습니다. 관객 한 분 한 분의 소중함을, 관객석의 소중함을 더 크게 느꼈다 '며, '많이 힘든 시기임에도 열심히 해주시는 모든 스태프분들, 배우 동료분들, 그리고 선배님들 감사 드립니다. 여러분들 기다려주시면 그리고 힘을 더 보태주시면 영화가 여러분들께 더 많은 것들을 드릴 수 있으리라고 생각합니다.'고 수상소감을 전했습니다.",
  "신선하고 감각적인 연출을 선보인 홍의정 감독은 '멋진 선배 감독님들과 같은 후보에 오른 것만으로도 영광인데, 제가 수상한 건 코로나 시기에 첫 장편을 힘겹게 개봉한 후배감독을 응원하는 의미로 주신 게 아닐까 생각합니다.'라며 함께 작업한 유아인, 유재명 두 배우와 제작진에게 수상의 영광을 돌렸습니다.",
  "예상치 못한 전개와 독특한 비주얼로 충무로에 파란을 일으키며 신종 코로나바이러스의 영향으로 움츠러든 극장가에서 개봉 12일만에 손익분기점을 돌파, 작품성과 흥행성을 동시에 입증하는 저력을 보여준 는 IPTV 및 디지털 VOD 서비스를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "‘유니버스 뮤직’ 신곡 강다니엘 ‘Outerspace ’가 국내외 음 원 차트 최상위권을 장악했습니다.",
  "13일 유니버스 앱 및 각종 온라인 음 원사이트를 통해 발매된 강다니엘 ‘Outerspace ’는 공개 직후 지니 뮤직 실시간 차트 1위, 소리바다 2위에 올랐으며, 벅스 등 국내 차트 상위권에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "강다니엘은 국내뿐만 아니라 해외 음 원차트에서도 1위 행렬을 이어갔습니다. 강다니엘 ‘Outerspace ’는 아이튠즈 K-POP 송 차트 말레이시아, 대만, 아랍에미리트, 홍콩, 칠레에서 1위를 차지했으며, 호주 3위, 인도네시아 6위 터키 8위에 올랐습니다.",
  "뮤직비디오에서는 블랙 수트 차림의 에이전트 강다니엘이 장난기 넘치는 표정과 화려한 퍼포먼스로 보는 이들의 시선을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "한편, ‘Outerspace ’는 각종 음 원 사이트 및 유니버스 앱에서 감상할 수 있으며, 강다니엘은 오는 16일 유니버스와 온·오프라인 팬파티 ‘Dear My D ’를 개최합니다.",
  "정성윤이 처가 식구들 앞에서 진땀 흘린 사연은 무엇일까.",
  "15일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 정성윤이 야심 차게 준비한 장모 생신 파티 현장이 공개됩니다.",
  "이날 정성윤은 장모의 생신을 맞아 아이들과 함께 김미려의 친정이 있는 광주로 향했습니다.",
  "정성윤은 이번에야말로 멋진 이벤트를 준비해 장모에게 사랑받는 사위가 되고 싶은 마음에 '음식은 제가 다 알아서 준비할게요'라며 큰소리쳤습니다. 하지만 앞서 가족 캠핑을 떠났다가 실컷 고생만 한 김미려는 내심 불안감을 감추지 못했다는데.",
  "아니나 다를까 자신 있게 숯불구이에 도전한 정성윤은 겉은 타고 속은 덜 익은 삼겹살을 식탁에 올리는 어이없는 실수를 저지르는가 하면 매캐한 연기로 파티 현장을 엉망으로 만들었다고 합니다.",
  "이를 지켜보던 김미려와 처형의 표정은 급격히 굳어갔고 주인공인 장모마저 '밖에서 먹고 들어올 걸'이라며 탄식을 내뱉어 과연 정성윤이 기획한 생신 파티가 무사히 마무리될 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 출발할때부터 처형과 만남을 두려워했던 정성윤은 이날 처형의 말 한마디 한마디에 움찔하며 극도로 긴장하는 모습을 보여, 성윤이 처형을 두려워하는 이유가 무엇일지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "정성윤의 좌충우돌 장모 생신 이벤트는 15일 저녁 09시15분 KBS2 ’살림남2’에서 공개됩니다.",
  "‘컴백홈’이 쌈디-그레이의 무명시절 옥탑방을 돌아간 가운데, 음악도 주인공인 추억여행을 선보이며 시청자들의 오감을 만족시켰습니다.",
  "15일에 방송된 KBS 2TV ‘컴백홈’에서는 유재석-이용진-이영지와 함께 대세 힙합 뮤지션 사이먼 도미닉과 그레이가 출연해, 언더그라운드 시절을 함께한 ‘당산동 옥탑방’과 ‘홍대 옥탑방’을 찾아가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 쌈디는 14년 만의 ‘당산동 옥탑’ 방문에 앞서 '단돈 20만원을 들고 상경했다', '래퍼 네 명이 한 집에 살았는데 돈이 없어서 라면 하나를 나눠먹었다', '밥 먹는 것보다 랩 하는 게 더 좋았다'며 음악을 향해 순수한 열정을 불태웠던 청춘 시절을 회상했습니다. 한편 9년 만에 ‘홍대 옥탑방’으로 돌아온 그레이는 '쌈디 형 뿐만 아니라 크러쉬, 자이언티 등 래퍼 분들이 엄청 많이 왔었습니다.  ‘콜 미 그레이’라는 앨범도 여기서 녹음을 했고 AOMG 계약도 했다', '행복한 기억이 굉장히 많은 곳'이라며 남다른 감회를 드러냈습니다. 실제로 방문한 쌈디의 ‘당산동 옥탑’은 현재 공실이었습니다. 현재 거주 중인 청춘을 만나지는 못했으나, 14년 전 사용했던 세탁기 등이 고스란히 남아 있는 등 집안 곳곳에 쌈디의 추억이 가득했습니다. 반면 그레이는 ‘홍대 옥탑방’에서 서른 살의 이직준비생 청춘과 조우했고, 방꾸챌린지와 함께 그의 서울살이를 응원했습니다.",
  "그런가 하면 쌈디-그레이 뿐만 아니라 대한민국에서 내로라하는 뮤지션들의 추억이 고스란히 담긴 두 옥탑방을 조명하는 만큼, 프로그램 곳곳에 녹아 든 이들의 음악이 귀를 사로잡았습니다. 특히 그레이의 ‘하기나 해’ 등 옥탑 생활을 가사에 담아낸 노래는, 실제 홍대 옥탑방의 풍경과 어우러지며 깊이가 다른 향수를 자극했습니다. 무엇보다 이날 방송에서는 쌈디-그레이와 MC 유재석-이용진-이 영지가 ‘컴백홈’을 주제로 번개송 작업을 해 눈길을 끌었습니다. 쌈디-유재석-이용진-이영지는 그레이가 만든 비트 위에 직접 지은 가사로 래핑을 하며 합주를 펼쳤습니다. 파란 하늘이 펼쳐진 옥탑 마당의 풍경과 경쾌한 멜로디, 그리고 출연자들이 음악을 통해 교감하는 모습을 시청자들의 마음에 힐링으로 자리 잡았습니다.",
  "KBS 2TV ‘컴백홈’은 스타의 낯선 서울살이 첫걸음을 시작한 첫 보금자리로 돌아가 그곳에 현재 진행형으로 살고 있는 청춘들을 만나고 응원을 전하는 리얼리티 예능. 자신만의 방식으로 희망을 찾아가는 이 시대 청춘들의 방꾸챌린지가 펼쳐지는 ‘컴백홈’은 매주 토요일 밤 10시30분에 방송됩니다.",
  "열정을 소진한 ‘버리는 카드’ 연정훈의 고군분투가 계속됩니다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘신사의 품격’ 특집에서는 ‘1박 2일’ 멤버들의 우아하지 못한 국궁 대전이 펼쳐집니다.",
  "품격을 찾아 떠난 여섯 남자는 무형문화재에 등재된 국궁을 체험합니다. 이들은 전문가의 도움에 힘입어 자세를 연습하고, 활쏘기를 거듭하며 ‘활의 민족’답게 국궁에 푹 빠져든다고 합니다.",
  "본격적인 경기가 시작되자 ‘버카’ 연정훈의 수난 시대가 또다시 시작됩니다. 형편없는 그의 모습을 지켜보던 딘딘은 '저 형 버리는 카드 맞네'라며 혀를 내둘렀다는 후문입니다. 하지만 연정훈은 잠재웠던 승부욕을 불태우기 시작, 한 치 앞을 예상할 수 없는 실력을 뽐낸다고 해 ‘열정훈’의 타이틀을 되찾고 기적처럼 기사회생할 수 있을지 이목이 집중됩니다.",
  "그런가 하면 높은 명중률을 자랑하는 뜻밖의 명사수가 출몰합니다. 과녁 정중앙의 카메라를 겨냥하는 출중한 실력은 물론, 운빨까지 따르는 놀라운 활쏘기를 보여줄 예정입니다.",
  "하지만 반전에 반전이 이어지는 경기에 모든 멤버가 긴장의 끈을 놓지 못합니다. 멤버들은 활 한 발에 일희일비하고, 찰나의 순간 극과 극의 텐션을 오가는 반응을 보인다고 합니다. 대결이 진행될수록 점차 말을 잃어가는가 하면, 오두방정을 떨며 기뻐하는 멤버가 나타났다고 전해져 과연 누가 승기를 거머쥘 지 궁금증이 더해집니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새 디지털 싱글 'Butter' 발표를 앞두고 두 번째 티저 포토를 공개했습니다.",
  "'Butter'는 방탄소년단만의 매력을 담은 신 나는 서머송으로, 댄스 팝 기반의 밝고 경쾌한 분위기의 곡입니다.",
  "앞선 1차 티저 포토 배경이 엘리베이터였다면, 이날 공개된 2차 티저 포토의 경우 노랑 톤의 밝은 색감이 돋보이는, 편안한 일상의 공간을 무대로 촬영이 진행됐습니다. 단체 사진은 방탄소년단의 강렬한 눈빛과 여유 넘치는 포즈가 특징. 개별 컷에는 일곱 멤버의 각기 다른 개성이 잘 묻어납니다. 팬케이크에 버터, 팝콘, 사탕, 컵 등 멤버별 소품과 화려한 액세서리도 눈에 띈다.",
  "방탄소년단은 19일 'Butter'의 공식 뮤직비디오 티저 공개에 이어 21일 전 세계 동시에 'Butter'를 발표합니다.",
  "샤이니 태민의 신곡 ‘Advice’ 컴백 무대가 20일 첫 공개됩니다.",
  "태민은 오는 20일 방송되는 Mnet ‘엠카운트다운’을 시작으로 21일 KBS2TV ‘뮤직뱅크’, 22일 MBC ‘쇼! 음악중심’, 23일 SBS ‘인기가요’ 등 음악 프로그램에 출연해 새 미니앨범 타이틀 곡 ‘Advice’ 무대를 선사할 예정입니다.",
  "특히, 타이틀 곡 ‘Advice’는 트랩 비트 위에 마이너한 피아노 선율과 콰이어가 더해진 R&B 곡으로, 가사에는 고정관념에 사로잡혀 상대를 재단하는 이들을 향한 경고를 담았으며, 시니컬한 감정을 쏟아내듯 표현한 태민의 날카로운 싱잉랩을 만날 수 있어 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "한편, 태민 세 번째 미니앨범 ‘Advice’는 다채로운 분위기의 총 5곡이 수록되어 있으며, 005.18 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개됩니다.",
  "트와이스의 'I CAN'T STOP ME' 뮤직비디오가 유튜브 3억 뷰를 돌파했습니다.",
  "작년 10월 발매한 두 번째 정규 앨범 'Eyes wide open'의 타이틀곡 'I CAN'T STOP ME' 뮤비가 오늘 오전 유튜브 조회 수 3억 건을 넘어섰습니다. 이로써 트와이스는 'OOH-AHH하게', 'CHEER UP', 'TT', 'LIKEY', 'What is Love?', 'Heart Shaker', 'FANCY', 'Feel Special', 'YES or YES'에 이어 'I CAN'T STOP ME'까지 총 10편의 3억 뷰 돌파 뮤비를 보유하게 됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 SNS채널에 트와이스의 신기록을 축하하는 이미지를 게재하고 열렬한 성원을 보내준 국내외 팬들과 함께 기쁨을 나눴습니다.",
  "'I CAN'T STOP ME'는 JYP 대표 프로듀서 박진영과 히트곡 메이커 심은지가 함께 작사해, 선과 악의 기로에서 갈등하며 본인조차 스스로를 제어하기 어려워지는 마음을 가사로 표현했습니다. 유럽 일렉트로닉 사운드와 미국 80년대 신스 사운드를 합친 레트로 풍의 신스웨이브 장르로, 중독성 있는 멜로디와 파워풀한 퍼포먼스가 특징입니다.",
  "이 곡이 담긴 정규 2집은 미국 빌보드의 메인 차트인 '빌보드 200'에서 72위에 올라 자체 최고 기록을 경신했고 미국 시사주간지 타임이 꼽은 '2020년 K팝을 대표한 노래&앨범' 중 앨범 부문에 이름을 올려 막강한 글로벌 영향력을 입증한 바 있습니다.",
  "한편 트와이스는 006.11 새 미니 앨범 'Taste of Love'를 발매하고 약 8개월 만에 컴백합니다.",
  "온앤오프는 지난 16일 오후 방송된 SBS ‘인기가요’에서 타이틀곡 ‘춤춰’ 무대를 끝으로 첫 번째 정규 리패키지 앨범 ‘CITY OF ONF’의 공식 활동을 마쳤습니다.",
  "앨범 CITY OF ONF’는 청춘과 마주하고 있는 그들의 진솔한 이야기를 온앤오프의 아이덴티티가 녹아든 음악에 담아낸 앨범입니다. 데뷔때부터 합을 맞췄던 프로듀싱팀 모노트리 황현 작곡가와 또 한 번 합을 맞춰 ‘명곡 맛집’이라는 명성에 걸맞게 수많은 K팝 팬들의 호응을 얻었습니다.",
  "이는 발매 직후 국내 주요 음원 차트 정상을 차지한 것을 비롯해 뮤직비디오는 공개 4일 만에 조회 수 천만 건을 돌파했으며 초동 판매량 역시 자체 역대 최다 기록을 경신했습니다. 또한 가온 다운로드차트에서도 1위의 자리에 오르며 무한한 가능성을 입증했습니다. 지난 2월에 발매한 정규앨범 ‘ONF: My Name’이 발매된 지 단 2개월 만에 선보인 리패키지 앨범으로 세운 기록인 만큼 더욱 유의미한 결과다.",
  "활동을 마무리한 온앤오프는 '이번 활동도 시간이 참 빨리 지나간 것 같습니다. 우리가 새롭게 도전해보는 장르의 곡이어서 사실 걱정이 많았는데, 생각했던 것보다 더 많은 분들이 좋아해 주셔서 즐겁게 활동했습니다. 정규1집부터 리패키지 앨범까지 온앤오프의 다양한 모습을 보여드릴 수 있어서 행복했다'며 벅찬 소감을 밝혔습니다.",
  "후원 중단으로 개최가 불투명했던 아시아나국제단편영화제가 제19회영화제부터 새롭게 도약합니다.",
  "지난 3월말, 아시프는 18년 동안 후원한 아시아나항공의 코로나 19로 인한 대내외적인 상황으로 후원이 중단되면서 영화제를 개최하지 못한다고 공지한 바 있습니다.",
  "아시프 측의 개최 중단이 발표된 후 판도라티비와 무비블록이 영화제를 적극 지원하겠다고 나섰습니다. 판도라티비와 무비블록 측은 '아시프는 긴 시간 동안 문화를 선도하는 아이콘으로써 창작자의 등용문이자 단편영화를 사랑하는 이들의 축제라는 것을 알고 있습니다. 콘텐츠를 주도하는 기업의 입장에서 나서야 될 때라고 생각했습니다.'며 영화제 지원 취지를 밝혔습니다.",
  "아시프 손숙 이사장은 '최근 한국 영화가 세계적으로 주목받고 있는데, 그 시작점에는 단편영화가 있다고 생각합니다. 아시프가 지속될 수 있도록 적극적으로 나서준 판도라티비와 무비블록에 감사합니다.'고 말했습니다.",
  "2003년 국내 최초의 국제경쟁 단편영화제로 시작한 아시프는 신인 감독들의 등용문이자 세계 단편의 흐름을 보여주는 역할을 해왔습니다. 상금 규모도 단편영화제 중 국내 최대 규모며, 매년 사전제작지원작 한 편을 선정해서 1천만 원을 지원하고 있습니다. 제19회 영화제는 지금까지 진행해 온 영화제의 방향성을 유지하면서, 더 많은 관객들이 다채로운 단편영화를 접할 수 있는 방법을 모색할 계획입니다.",
  "영화제의 지속적인 개최가 결정된 만큼 우선 영화제 명칭을 새롭게 바꾸고 국내를 넘어서 세계를 대표하는 단편영화제로서의 입지를 계속 다져 나갈 계획입니다. 국제경쟁부문 출품작 접수를 시작으로 영화제를 본격적으로 준비할 예정며, 국내경쟁 출품작은 6월15일부터 접수할 계획입니다. 제19회부터 사용할 영화제 공식 명칭과 기간은 6월 중에 발표할 예정입니다.",
  "한편, 아시프 사무국은 이춘연 이사의 별세에 깊은 슬픔과 애도의 마음을 표한다고 추모했습니다. 아시프 창립 발기인이기도 한 이춘연 이사는 영화제 개최 중단 이후에도 누구보다 앞서서 법인 유지 및 영화제의 지속적인 개최를 위해 힘을 실은 것으로 알려졌습니다. 사무국은 아시아나국제단편영화제와 항상 함께 하며 헌신한 이춘연 이사의 열정과 사랑을 영원히 잊지 않을 것며, 무거운 마음이지만 차근차근 영화제를 준비해 나가겠다고 밝혔습니다.",
  "미국의 대중문화전문지 빌보드는 최근 '미니앨범 'DISHARMONY : BREAK OUT'의 높은 에너지가 돋보인 K팝루키: 피원하모니와의 20가지 질문'이라는 제목의 기사를 게재하고 피원하모니에 대해 집중적으로 다뤘습니다.",
  "빌보드는 피원하모니의 미니 2집 'DISHARMONY : BREAK OUT'이 밀도 높게 구성되었으며, 전작에 이어 다양한 주제와 장르를 탐색하고 있다고 설명했습니다. 특히 지난해 장편 극영화 'P1H: 새로운 세계의 시작'을 통해 데뷔한 독특한 경험이 피원하모니의 강점인 퍼포먼스를 더욱 여유롭고 자신감 있게 향상시킬 수 있도록했다고 분석했습니다.",
  "또한 빌보드는 피원하모니와의 문답을 통해 진화하고 있는 이들의 사운드가 미니 2집에서 어떻게 발현되었는지에 대해 깊은 대화를 나누기도 했습니다. 미니 2집에서는 여전히 랩 중심이지만 전작보다 EDM 프로덕션과 R&B 하모니가 더욱 돋보인다는 의견에 기호는'우리의 메시지가 분명하고 강하게 전달되도록 하고 싶었다'면서 '그렇기 때문에 사운드적으로도 공격적인 느낌의 강렬한 트랙을 선택했다'고 설명했습니다. 인탁 역시 '더욱 명확하고 뚜렷한 특징을 주고 싶어서 이번 앨범에서 사운드변화가 있는 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "또한 미니 2집의 트랙 중 가장 의미 있는 곡을 묻자 종섭은 타이틀곡 '겁나니 '를 꼽으면서 '자신의 의견을 내면서 살고 싶은 삶을 사는 것을 두려워하지 않는 이 노래의 메시지는 내가 굳게 믿고있는 것이기도 하고, 갖고 싶은 태도이기도 하다'라고 말하며 진중한 면모를 드러내기도 했습니다.",
  "피원하모니는 지난 4월 두 번째 미니앨범을 발표하고 타이틀곡 '겁나니 '로 활동한 6인조 보이그룹입니다. 4세대 실력파 K팝그룹이라는 입소문을 타고 음악∙콘셉트∙퍼포먼스 다방면에서 강렬한 인상을 남기며 컴백과 동시에 틴보그, 얼루어, 세븐틴 등 북미 유수 매거진의 조명을 받은 데 이어 이번 앨범의 초동 판매량은 지난 데뷔앨범대비 6배 증가하며 차세대 K팝 루키로 확실하게 자리 잡아가고 있습니다.",
  "옥탑방의 문제아들’에서 허재의 아들이자 농구 대세로 주목받고 있는 허웅, 허훈 형제가 찐형제다운 티격태격 폭로전을 펼칩니다.",
  "오는 005.18 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 떠오르는 ‘차세대 농구 스타’ 허웅, 허훈 형제가 아버지 허재와 함께 동반 출연해 거칢없는 입담을 발휘할 예정입니다.",
  "이날 첫째 아들 허웅은 '작년까지만 해도 아버지가 진짜 예능 못한다고 생각했었는데 요즘 함께 방송 출연해보니 생각보다 정말 잘하시더라'라고 농담을 던지며 아버지 못지않은 숨겨둔 예능감을 드러냅니다. 동생 허훈 또한 형 허웅에 대한 폭로를 쏟아내며 입담을 뽐냈는데, 특히 '형이 요즘 연예인 병에 걸렸다'며 '이미지 관리 때문에 형이 말을 일부러 조신하게 하는 것 같다'고 밝혀 관심을 집중시켰습니다. 이에 더해 '요즘 형이 예능에 나가고 뜨더니 바로 다음 날 피부과를 예약하더라'라며 폭풍 폭로전을 이어 갑니다.",
  "한편 허훈은 '팬분들이 형에게는 연대 천정명 같은 좋은 별명을 지어주지만 나한테는 캐릭터 나무늘보를 닮았다고 하시더라'라고 전했는데 ‘나무늘보’와의 뜻밖의 기막힌 외모 싱크로율에 멤버들은 폭소를 참지 못했다는 후문입니다.",
  "농구 삼부자에서 예능 삼부자로 변신한 ‘허삼부자’의 토크 퍼레이드는 005.18 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국의 아침 뉴스 프로그램 ‘굿모닝 아메리카’가 개최하는 서머콘서트 무대에 오른다.",
  "미국 ABC 방송의 ‘굿모닝 아메리카’ 측은 17일 공식 SNS 채널을 통해 방탄소년단이 오는 28일 방송 예정인 ‘2021 굿모닝 아메리카 서머콘서트 시리즈’에 출연한다고 밝혔습니다.",
  "‘굿모닝 아메리카 서머콘서트’는 ABC 방송의 대표 프로그램인 ‘굿모닝 아메리카’가 매년 주최하는 여름 뮤직 콘서트로, 방탄소년단이 라인업 첫 주자로 이름을 올리게 됐습니다.",
  "방탄소년단의 ‘굿모닝 아메리카 서머콘서트’ 공연은 2년 만입니다. 방탄소년단은 지난 2019년 05월 미국 뉴욕 맨해튼 센트럴파크에서 열린 ‘2019 굿모닝 아메리카 서머콘서트 시리즈’에 참여해 ‘작은 것들을 위한 시  ’와 ‘불타오르네 ’ 2곡을 라이브로 열창하며 오프닝 무대를 장식한 바 있습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 오는 21일 전 세계 동시에 댄스 팝 기반의 밝고 경쾌한 분위기의 서머송 ‘Butter’를 발매합니다.",
  "가수 제시가 ‘대화의 희열’ 두 번째 게스트로 출격합니다.",
  "방송에 앞서 공개된 예고 영상에서 제시는 '역대 모든 시즌 통틀어 가장 예측불허 게스트', '압도적인 퍼포먼스', '한국 힙합의 가능성을 세계에 ‘제시’할 인물'이라는 소개 문구와 함께, 특유의 자신감 있는 발걸음으로 ‘대화의 희열3’에 등장합니다.",
  "이어 우리가 잘 알고 있는 ‘센 언니’ 제시의 거칢없는 말들이 쏟아집니다. '한 시간이 솔직히 좁아요'라고 투정을 부린 제시는 '사람들에게 나라는 사람을 보여주고 싶다'고 자신의 이야기를 꺼냅니다. 어린 나이에 데뷔해 치열하게 달려왔지만 계속되는 실패, 제시를 다시 일어서게 한 무대의 힘, 데뷔 후 10년 만의 스포트라이트 등. ‘대세’ 가수 제시를 만든 이야기에 귀 기울이게 됩니다.",
  "무엇보다 눈길을 끈 것은 ‘센 언니’ 제시가 아닌, 우리가 그동안 보지 못했던 ‘인간 호현주’의 모습입니다. '호현주 잘 했어' 유희열의 위로 같은 칭찬에 울컥하는 제시의 모습이 담긴 것. 겉으로 보기엔 세고 강해 보이지만, 그 안에 있는 여린 마음의 ‘인간 호현주’의 모습을 꺼낸 제시. 과연 제시가 ‘대화의 희열3’에서 어떤 이야기를 들려줄지 관심을 모읍니다.",
  "‘센 언니’ 이미지에 감춰진, ‘진짜 제시’의 이야기는 005.20 목요일 밤 10시40분 방송되는 ‘대화의 희열3’에서 확인할 수 있습니다.",
  "목숨으로 밀당하는 남자, 빈 디젤이 돌아왔습니다. 황당한 집안 사정이지만 이번에도 눈은 즐겁다. 영화 '분노의 질주: 더 얼티메이트'는 정착을 하고 평화로운 생활을 하던 돔 앞에 미스터리한 메시지가 도착하게 되고 돔의 팀이 사건의 진상을 파악하던 중 잊고 있던 돔의 동생 제이콥을 맞닥뜨리며 벌어지는 이야기가 담겨 있습니다.",
  "이번 작품에도 '분노의 질주' 시리즈를 굳건히 지탱해온 익숙한 얼굴들이 등장합니다. 여전히 유쾌한 개그 듀오 테즈와 로만, 미아, 그리고 무려 한까지 컴백합니다.",
  "이번 '분노의 질주' 시리즈는 새로운 도전을 시도합니다. 우주급 스케일이라고 하더니 진짜 우주로 가버리는 신이 등장하기까지 합니다. 액션신이 이제 글로 설명할 수가 없는 수준에 오른 것입니다. 기존의 긴박감 넘치는 카레이싱 장면과 더불어 강력 자석을 이용해 사물들을 조종하는 신, 마치 인간 저글링을 하듯 사람들을 차로 주고 받는 신 등 다양한 액션 장치와 볼거리들이 등장합니다.",
  "이렇게 현란한 장면들이 작품을 장식하는 가운데 돔은 추적당하는 상황에서 지뢰밭 위를 질주하고 벼랑 끝에 몰린 순간 절벽으로 뛰어듭니다. 죽지 않기 위해 왠지 더 죽을 것만 같은 길을 선택하는 그의 사고방식은 소나무같이 한결같습니다. 그가 아찔한 선택을 할 때마다 주인공 버프가 있음을 알면서도 등골이 오싹해지는 건 온전히 관객들의 입장입니다. 이쯤에서 오래된 의문이 다시 떠오른다. 빈 디젤의 목숨은 과연 한 개가 맞는가.",
  "물론 '분노의 질주' 시리즈 전작들처럼 이번 작품 또한 개연성이란 찾아볼 수 없습니다. 갑자기 존재조차 몰랐던 동생이 나타났음에도 모두가 그의 집안 사정에 수긍하고 숙연해지는 분위기가 형성됩니다. 작품이 흘러가며 서로를 위협하던 형과 동생이 그저 눈빛 교환을 통해 서사를 이어나가는 과정 또한 익숙합니다. 물론 친절한 설명이 없으니 둘 사이에 어떤 텔레파시가 오갔는지 관객들이 알 길은 없습니다. 한의 컴백 또한 마찬가지다. 그가 어떻게 차 사고에서 살아남았는지 급조된 서사가 제시되지만 구멍이 뚫린 개연성에 대략 할 말이 없어집니다.",
  "하지만 '분노의 질주' 시리즈를 본 사람이라면 안다. 어떤 서사든 상관없습니다. 그냥 한은 살아서 돌아오기만 하면 되고 돔과 식구들은 계속해서 가족의 이름으로 뭉쳐 관객들을 전율시킬 카레이싱을 펼치면 됩니다.",
  "이런들 어떠하며 저런들 어떠하리. 관객들의 오감을 사로잡을 절정의 엔터테인먼트인 '분노의 질주'를 유쾌하게 감상하고 싶다면 가져야 할 마음의 준비다. 005.19 개봉.",
  "영화를 보기 전에 알아둬야 할 것은 유덕화가 낼 모레가 환갑이라는 것입니다. ‘천장지구’나 ‘열혈 남아’, ‘무간도’ 때의 그 유덕화가 아니란 것입니다. 성룡의 액션영화를 보며 가슴 아파하던 시절이 있었듯이 이제 덕화 형님 얼굴을 보며 애잔함을 느끼게 될 것입니다.",
  "이 영화는 원래 작년 여름 개봉될 예정이었는데 코로나 사태로 개봉이 미뤄지다가 중국에서는 작년 크리스마스에, 홍콩에서는 올 2월에 개봉되었습니다. 중국에서는 13억 위안의 흥행수익을 올리며 중국에서 개봉된 홍콩영화 중 역대 최고흥행기록 영화가 되었습니다.",
  "‘쇼크웨이브2’에서는 유덕화만큼 반가운 홍콩배우 유청운을 만나볼 수 있습니다. 그런데 놀랍게도 두 사람은 2002년 ‘역고력고신년재’라는 영화 이후 무려 18년 만에 한 영화에서 만나게 되었습니다. 유덕화의 전애인으로 나오는 배우는 ‘니니’입니다. 장 예모 감독의 로 데뷔한 중국 여배우입니다. 영화 끝나고 나오는 주제가 ‘날 믿어’는 유덕화와 니니가 불렀다.",
  "홍콩의 치안이나 외세의 개입에 대한 군사적 대응은 이미 중국의 손에 넘어갔습니다. 홍콩의 그 휘황찬란한 야경과 빼곡한 고층빌딩들, 그리고 인프라를 한순간에 날리려는 테러리스트가 등장한다면? 홍콩의 영화인들은 중국적 음모론과 할리우드적 상상력, 그리고 일정수준에 오른 특수효과 기술을 총동원하여 이런 영화도 만들어냅니다. 비록 캐릭터와 설정이 허술하고, 스토리 전개가 너무 황당하다는 느낌이 들 수도 있지만 많은 영화에서 보아오던 홍콩의 명소 - 국제금융센터, 칭마대교, 국제공항 등이 자살폭탄 조끼수준이 아니라 소형 핵무기로 날려버리는 장관이 만나볼 수 있습니다. 그야말로 볼거리는 대폭발합니다.",
  "민우혁이 18세기 최고의 로맨티스트로 변신합니다.",
  "뮤지컬 ‘마리 앙투아네트’의 제작사 EMK뮤지컬컴퍼니는 공식 SNS를 통해 ‘악셀 폰 페르젠 백작’ 역으로 출연하는 민우혁의 무빙 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 무빙 포스터 속 민우혁은 자신의 사랑을 지킬 수 없는 현실에 고뇌하는 페르젠을 몰입도 있게 녹여냈습니다.",
  "민우혁은 극 중 매력적이고 용감한 스웨덴의 귀족 악셀 폰 페르젠을 맡아 무대에 오른다. 악셀 폰 페르젠은 항상 자신의 소신을 솔직하게 말하는 굳은 신념의 소유자이자 미국 독립혁명을 위해 참전한 군인이기도 합니다. 민우혁은 그간 ‘벤허’, ‘지킬앤하이드’ 등에서 선보여온 특유의 카리스마로 그만의 ‘페르젠’을 완성해낼 전망입니다.",
  "또한, 민우혁이 ‘안나 카레니나’ 등에서 선보인 감성을 자극하는 섬세한 연기로 호평을 받은 바 있는 만큼, 이루어질 수 없는 사랑으로 고뇌하면서도 지고지순한 순애보적 사랑을 놓지 않는 로맨티스트의 면모를 가장 완벽하게 표현해낼 것으로 귀추가 주목됩니다.",
  "민우혁이 출연하는 뮤지컬 ‘마리 앙투아네트’는 프랑스의 왕비였으나 18세기 프랑스 혁명으로 단두대에서 생을 마감한 마리 앙투아네트의 드라마틱한 삶과 사회의 부조리에 관심을 갖고 혁명을 선도하는 허구의 인물 마그리드 아르노의 삶을 대조적으로 조명해 진실과 정의의 참된 의미를 전하는 작품입니다.",
  "폭발적인 가창력과 깊이 있는 연기, 그리고 완벽한 비주얼로 뮤지컬계 대표 ‘믿보배’로 꼽히는 민우혁은 최근 뮤지컬 ‘마리 앙투아네트’ 뿐만 아니라 제주도 홍보대사에 위촉되는가 하면 영화 ‘투란도트’에서 ‘컬러프 왕자’ 역으로 출연하는 등 무대와 스크린을 넘나들며 활약하고 있습니다.",
  "민우혁이 출연하는 뮤지컬 ‘마리 앙투아네트’는 007.13 샤롯데씨어터에서 개막합니다.",
  "몬스타엑스는 공식SNS를 통해 아홉 번째 미니앨범 'One Of A Kind'의 두 번째 콘셉트 포토를 게재했습니다.",
  "콘셉트 포토 속 멤버들은 베이직한 셔츠 기반의 깔끔한 룩에 각기 다른 개성의 하네스를 착용, 남성미와 섹시미를 동시에 드러내고 있습니다. 여기에 가죽 장갑, 서류 가방 등의 소품을 더해 누아르한 분위기까지 연출하며 또 한 번 팬심을 제대로 저격했습니다.",
  "특히 몬스타엑스는 컴백 전 글로벌 한 영향력을 입증하기도 했습니다. 빌보드 월드 디지털 송 세일즈 차트에서 6곡으로 상위권에 진입한 몬스타엑스를 향해 미국 경제 전문지 포브스는 '전체 차트의 25%를 차지했다'고 놀라움을 전하기도 했습니다.",
  "글로벌 한 컴백 러시로 뜨거운 분위기를 이어가고 있는 몬스타엑스의 아홉 번째 미니앨범 'One Of A Kind'는 오는 06월 01일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "지난 14일, 넷플릭스를 통해 공개된 10부 작 ‘무브 투 헤븐: 나는 유품정리 사입니다’가 잔잔한 감동을 안겨주었습니다. 고독사한 사람의 마지막 누운 자리와 방을 정리하는 ‘유품정리사’의 이야기입니다. 비정규직 청년고독사도 있고, 행복하게 두 손을 맞잡고 죽은 노부부도 있습니다. 가장 허망하고, 가장 슬픈 이야기이지만 마음을 정화시키는 눈물을 안겨줍니다. ‘개를 훔치는 완벽한 방법’의 김성호 감독이 넷플릭스와 손을 잡고 만든 ‘무브 투 헤븐’은 넷플릭스에서 건질 수 있는 순한 영화 1호라고 할 수 있겠습니다. 김성호 감독을 만나 그 특별한 이야기를 들어보았습니다.",
  "'무브 투 헤븐'은 아스퍼거 증후군이 있는 유품정리사 그루와 그의 후견인 상구가 세상을 떠난 이들의 마지막 이사를 도우며 그들이 미처 전하지 못했던 이야기를 남은 이들에게 대신 전달하는 과정을 담고 있습니다. 국내 1세대 유품정리사인 김새 별의 논픽션 에세이 '떠난 후에 남겨진 것들'에서 영감을 받은 작품입니다.",
  "● ‘떠난 후에 남겨진 것들’ 그리고 ‘무브 투 헤븐’.",
  "인터뷰 자리에 함께한 홍보관계좌는 '원작이 되었다기보다는 그 에세이에서 영감을 받은, 모티브를 얻었다는 것이 적합할 것 같다'고 덧붙입니다.",
  "● 이제훈, 탕준상, 홍승희면 충분해.",
  "● 코로나와 넷플릭스.",
  "넷플릭스 10부 작 ‘무브 투 헤븐: 나는 유품정리 사입니다’를 추천 드립니다. 에피소드 몇 개는 청소년들에게 꼭 관람시키고 싶은 정도입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 디지털 싱글 ‘Butter’로 전 세계 팬들의 마음을 제대로 녹였습니다.",
  "방탄소년단이 21일 발매한 신곡 ‘Butter’는 22일 오전 08시까지 기준으로 미국, 캐나다, 영국, 독일, 호주 등 전 세계 101개 국가/지역 아이튠즈 ‘톱 송’ 차트에서 1위에 올랐습니다.",
  "방탄소년단의 ‘Butter’는 신 나고 경쾌한 분위기의 서머송으로,도입부부터 귀를 사로잡는 베이스 라인과 청량한 신스 사운드가 특징입니다. 가사에는 ‘버터처럼 부드럽게 녹아들어 너를 사로잡겠다’라는 귀여운 고백이 담겨있으며,유쾌함부터 강렬한 카리스마, 매혹적인 면까지 방탄소년단의 다채로운 매력을 모두 느낄 수 있는 곡입니다.",
  "‘Butter’의 뮤직비디오 역시 공개와 동시에 폭발적인 반응을 얻고 있습니다. 뮤직비디오는 공식 유튜브 채널을 통해 공개된 지 13분 만에 조횟수 1,000만 건을 돌파했으며, 22일 오전 09시 기준으로 9,600만 뷰를 넘어섰습니다. 뮤직비디오에는 색감의 대조, 역동적인 퍼포먼스, 아미를 향한 방탄소년단의 진심 등 풍성한 볼거리가 담겨 있습니다.",
  "한편, 방탄소년단의 ‘Butter’ 무대는 오는 24일 열리는 ‘2021 빌보드 뮤직 어워드’에서 최초 공개됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 내달 데뷔 8주년 기념 공연을 개최합니다.",
  "방탄소년단은 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스와 공식SNS에 안내문을 올려 팬미팅 'BTS 2021 MUSTER 소우주' 공연 개최 소식을 알렸습니다.",
  "'BTS 2021 MUSTER 소우주'는 오는 006.13과 14일 온라인 스트리밍 방식으로 진행되며, 방탄소년단이 전 세계 팬들과 데뷔 8주년을 기념하기 위해 준비한 공연입니다. 특히, 14일 공연은 첫날 공연과 세트리스트 일부를 바꾼 월드 투어 버전으로 펼쳐집니다.",
  "방탄소년단은2014년부터 글로벌 팬미팅 'MUSTER'를 개최해 왔으나, 작년에는 전 세계 팬데믹 상황으로 인해 오프라인 공연이 아닌, 기존 콘서트와 팬미팅 실황을 담은 온라인 스트리밍 축제 '방에서 즐기는 방탄소년단 콘서트'와 실시간 라이브 공연 '방방콘 The Live' 등 온택트 형식의 공연을 통해 전 세계 아미를 만났습니다. 2년 만에 'MUSTER' 공연으로 아미를 다시 만나게 되는 것.",
  "'BTS 2021 MUSTER 소우주' 예매 관련 자세한 사항은 추후 공지될 예정입니다.",
  "소속사 플레디스엔터테인먼트는 세븐틴 공식 SNS 채널을 통해 ‘같은 곳을 바라보던 너와 서로가 마주 볼 수 있을까’라는 문구와 함께 민규의 캐릭터 포스터를 공개하며 오는 28일 발매되는 원우, 민규의 디지털 싱글 ‘Bittersweet ’에 대한 기대감을 한층 끌어올렸습니다.",
  "공개된 포스터에서 민규는 빗속 묘한 표정을 짓고 있어 눈을 뗄 수 없게 만듭니다. 깊은 눈빛으로 정면을 응시한 컷에서는 민규의 우월한 비주얼과 성숙한 매력이 설렘을 자극하는 가운데 감각적인 타이포그래피는 영화적 무드를 극대화하며 신곡 ‘Bittersweet’의 콘셉트에 대한 궁금증을 더합니다.",
  "디지털 싱글 ‘Bittersweet’는 세븐틴 힙합팀 원우와 민규가 선보이는 유닛 곡으로, 앞서 모션 포스터를 통해 매혹적인 기타 리프와 원우의 호소력 짙은 보컬이 일부 공개돼 뜨거운 반응을 이끌었습니다.",
  "더욱이 원우와 민규는 다양한 활동을 통해 다재다능한 면모를 보여주었기에 이들 ‘만능 조합’이 이번 디지털 싱글 ‘Bittersweet’로 또 어떤 새로운 매력을 선사할지 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 3대 음악 시상식으로 꼽히는 '2021 빌보드 뮤직 어워드'의 사전 시상에서 3개 부문을 수상했습니다.",
  "'2021 빌보드 뮤직 어워드'는 본 시상식에 앞서 23일 10시 공식 SNS를 통해 사전 시상을 진행했습니다.",
  "이날 사전 시상에서는 42개 부문의 수상자가 호명됐고, 방탄소년단이 노미네이트된 '톱 듀오/그룹', '톱 송 세일즈 아티스트', '톱 소셜 아티스트'도 발표했습니다. 방탄소년단은 사전 시상에서 공개된 3개 부문을 석권했습니다.",
  "'톱 송 세일즈 아티스트'의 경우 올해 처음 후보에 올라 수상의 영광을 안았으며, '톱 듀오/그룹' 수상은 2019년에 이어 두 번째입니다. '톱 소셜 아티스트' 부문에서는 '빌보드 뮤직 어워드'에 처음 초청받은2017년부터 5년 연속 수상했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 '2021 빌보드 뮤직 어워드' 사전 시상에서만 3관왕을 달성했으며, 본 시상식에서 '톱 셀링 송' 수상 여부가 가려집니다.",
  "6월 개봉하는 영화 은 부산에서 대규모 올로케이션으로 완성되었습니다.",
  "연출을 맡은 김창주 감독은 '빌딩의 스카이라인 사이 펼쳐진 시원한 바다가 있는, 그런 아름다운 도시 부산에서 가공할 일이 벌어지고 있다는 역설이 재미있을 것 같았다'며 영화의 배경을 부산으로 정한 이유를 전했습니다. 부산의 매력을 잘 살리면서도 영화의 몰입도를 높여주는 로케이션을 찾기 위해 김창주 감독과 부산 출신 이대희 프로듀서는 크랭크인 2년전부터 부산의 곳곳을 돌아다니며 최적의 장소들을 물색했습니다.",
  "번화한 도심에 폭탄을 실은 차가 나타난다는 긴장감을 조성하기 위해 제작진은 건물과 가게들이 빽빽하게 들어선 장산역을 선택했습니다. 수많은 가게들이 있는 실제 부산 시민들의 생활 터전인 만큼 촬영 허가를 구하는 것이 쉽지 않았지만 정성훈 제작부장과 제작진은 포기하지 않고 장산역의 모든 가게를 몇 개월에 걸쳐 찾아가 촬영을 설명하고 허가를 받는데 성공했다고 합니다.",
  "한순간에 용의자가 되어 쫓기던 ‘성규’가 경찰에게 포위되며 극의 스릴이 폭발하는 장면은 해운대 광장에서 촬영되었습니다. 해운대 광장은 부산의 대표적인 관광 명소인만큼 출입 및 촬영 허가가 쉽지 않은 곳이었습니다. 촬영팀과 연출팀 역시 부산 시민들의 불편을 최소화하면서 최고의 장면을 담기 위해 수없이 많은 회의와 리허설을 진행했고, 덕분에 주어진 시간 내 완벽하게 촬영을 마칠 수 있었습니다.",
  "도심을 꿰뚫는 추격 스릴러의 긴장감을 완벽하게 담은 또 하나의 카체이싱 장면은 서울의 명동 같은 장소인 구남로에서 촬영되었습니다. 직접 카체이싱 액션을 소화한 조우진은 '군사 작전을 방불케 하는 현장이었습니다. PD님이 가장 높은 빌딩 옥상에 올라가 총괄을 했고, 지금 생각만 해도 정말 심장이 벌렁거리는 시도였다'라며 촬영 현장이 GNP10,000큼이나 긴장감 넘쳤음을 밝히기도 했습니다.",
  "한편, 부산 100% 대규모 올로케이션으로 더욱 큰 기대를 모으고 있는 도심추격스릴러 은 6월 개봉합니다.",
  "입대 전 마지막 솔로 앨범 '어드바이스'를 발매하고 국내외 차트를 휩쓸고 있는 태민이 에 출연해 김이나와 힐링 톡담을 나눈다.",
  "아직도 무대에 올라가면 꿈을 꾸고 있는 것 같다는 13년차 ‘아이돌 스타’ 태민의 가수로서의 모습뿐만 아니라 최근 읽고 있는 독특한 분야의 책에 대한 이야기와 단백질 섭취를 위해 삼시 세 끼 고기를 먹고 있는 사연 등 ‘인간 태민’의 시시콜콜한 이야기까지 훈훈한 미소를 짓게 할 톡터뷰 내용은 오늘 낮 오후 오후 오후 오후 12시 카카오TV에서 공개됩니다.",
  "녹화 시점에서 입대 2~3주를 앞 두고 있었던 태민은 군 입대를 앞 둔 심경을 묻는 김이나에게 '성장해서 돌아오겠습니다'라는 씩씩한 인사와 함께 '지금까지 쌓아온 것들과, 그 동안 개인적으로 시간을 보내지 못했다는 아쉬움 같은 것들을 돌이켜 보고 있습니다.'고 솔직한 심경을 전합니다. 또 군입대를 통해 본인을 리셋하고 싶다면서 '자기 복제가 아닌, 새로운 시작의 2막을 열고 싶다'는 포부를 전하기도 할 예정입니다.",
  "카카오TV 오리지널 는 카톡 인터뷰라는 새로운 포맷을 통해 말 한마디 없는 가운데서도 흐르는 묘한 긴장감과 미세한 감정의 교류를 섬세하게 그려내며 말보다 톡이 편한 1530 젊은 세대들의 감성을 제대로 저격하고 있습니다. 매주 화요일 낮 오후 오후 오후 오후 12시 카카오TV에서 공개됩니다.",
  "‘김정남 암살사건’의 실체를 파헤치는 센세이션 추적스릴러 이 곧 개봉됩니다.",
  "공개된 보도스틸에는 ‘김정남 암살사건’의 긴박했던 순간과 사건 후 재판 과정의 시기까지 생생하게 담겨 있습니다. 특히 CCTV 영상 이미지는 공항에 들어서는 김정남과, 그에게 린치를 가한 베트남인 ‘도안 티 흐엉’과 인도네시아인 ‘시티 아이샤’가 유유히 사건 현장을 빠져나오는 모습을 포착했습니다. 김정남에게 린치를 가한 여성 중 한 명인 ‘도안 티 흐엉’이 CCTV를 일부러 흘깃 올려다보는 모습은 경찰과 언론, 변호사 등이 모두 다르게 해석하는 만큼 사건의 실체를 더욱 궁금하게 만드는 중요한 장면입니다. 또한 사건의 면면을 들여다보는 말레이시아와 미국 기자의 모습은 ‘김정남 암살사건’의 진실을 추적하는 일이 만만치 않음을 짐작하게 합니다.",
  "추적 스릴러 은 오는 6월 극장에서 만날 수 있습니다.",
  "BTS가 아미를 심쿵사시킬 매력적인 신곡 'Butter'로 돌아왔습니다.",
  "방탄소년단만의 매력을 담은 ‘Butter’는 댄스 팝 장르로,도입부부터 귀를 사로잡는 베이스 라인과 청량한 신스 사운드가 특징인 곡입니다. 특히 슈가와 RM의 후반부 랩 파트에서 더욱 부각되는 베이스 사운드가 곡의 분위기를 더욱 흥겹게 만들어줍니다.",
  "흑백으로 된 화면에 저마다의 여유로운 제스처와 함께 등장하는 멤버들의 모습으로 시작하는 뮤직비디오는 멤버 각자의 매력을 가감 없이 선보입니다. '비밀스러운 악당처럼 네 마음 속으로 몰래 침입할 거야'라는 가사를 감미로운 음색으로 노래 부르며 머그샷을 찍는 멤버들은 마치 옛날 영화의 한 장면에서 나오는 주인공들처럼 보입니다.",
  "'버터처럼 부드럽게'라는 가사와 함께 오렌지 빛깔 슈트를 입고 엘리베이터를 타는 뷔의 표정에는 여유로움이 가득합니다. 더불어 마치 언론 앞에 선 것처럼 마이크가 가득한 책상 앞에 선 지민의 얼굴에서는 긴장감 따위 찾아볼 수 없습니다.",
  "언제나 항상 대중들의 시선을 받고 스포트라이트에 휩싸이는 그들이 부담감을 느낌에도 그것을 여유로운 태도로 이겨내고 당당히 무대를 향해 나아가는 모습이 담겨 있는 것만 같습니다.",
  "또한 뮤직비디오 속에서 멤버들은 다양한 패션을 선보입니다. 깔끔한슈트부터 컬러감이 화려하고 캐주얼한 운동복 차림까지 보는 이들의 눈 또한 즐겁게 만듭니다. 다양한 장르를 소화 가능한 BTS의 매력처럼 이번에도 다양한 시도를 담은 패션이 눈에 띈다.",
  "한편, 이렇게 다양한 매력이 담긴 신곡 'Butter'로 컴백한 BTS는 다양한 음악 활동을 통해 전 세계 아미를 만날 예정입니다.",
  "JTBC ‘유명가수전’의 스핀오프 프로그램 ‘유명가수전 히든트랙’이 티빙 오리지널로 28일 티빙에서 단독 공개됩니다.",
  "티빙 오리지널 '유명가수전 히든트랙'에서는 대한민국 대표 싱어송라이터 이적이 유명가를 찾는 가운데 TOP3 이승윤, 정홍일, 이무진과 '싱어게인' 23호 가수 최예근, 26호 가수 서영주가 패닉이 왔을 때 들으면 좋은 노래를 꼽는다고 해 팬들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "자타공인 이 적의 찐 팬인 이승윤은 이 적의 주옥같은 노래들을 떠올리며 패닉의 '기다리다'로 기타를 처음 연주했던 순간을 떠올립니다. 이에 이 적의 기타 연주 하에 이승윤이 즉흥 라이브에 도전 단숨에 듣는 이들을 빠져들게 만듭니다.",
  "최예근은 요즘 젊은 세대들이 받아들이는 '패닉'이란 단어의 의미를 들며 지코의 '아무 노래'를 피아노 반주에 맞춰 자신만의 색깔로 재해석, 흥이 절로 나는 무대를 선사합니다.",
  "이어 서영주는 '패닉이 오면 상황을 탈출하기 위해 부르는 노래가 있다'며 자우림의 '헤이헤이헤이'를 선곡, '부르기만 해도 기분이 좋아지는 마법같은 노래다'라며 멋진 한 곡을 뽐냅니다.",
  "그런가 하면 이수근은 '술을 먹고 부르는 노래가 있다'며 그 누구도 예상치 못한 노래로 현장을 초토화 시킵니다.",
  "티빙 오리지널 ‘유명가수전 히든트랙’은 현재 인기리에 방영 중인 JTBC ‘유명가수전’의 스핀오프 프로그램으로 28일 오후 04시, 티빙에서 단독 공개됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 인기 토크쇼 '더 레이트 쇼 위드 스티븐 콜베어'에 출연해 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "2019년 방송 당시 스티븐 콜베어는 비틀즈가 미국에서 처음 출연한 TV 프로그램 '에드 설리번 쇼'의 진행자 에드 설리번으로 분장하고, 방탄소년단을 '비틀즈 이후 55년 3개월 6일 만에 쇼에 출연한 스타'라고 소개하며 전 세계의 이목을 끌었습니다. 방탄소년단 역시 이에 화답하며 '작은 것들을 위한 시  '를 열창한 바 있습니다.",
  "방탄소년단은 이날 방송에서는 지난 21일 공개한 디지털 싱글 'Butter' 무대를 선사했습니다. 파티장을 연상케 하는 웅장한 공간을 자유롭게 옮겨 다니며 퍼포먼스를 꾸민 그들은 검은색 슈트로 멋을 낸 일곱 멤버는 역동적인 군무로 시너지를 내는 동시에 구간별 유닛 안무를 펼쳐 보는 재미를 극대화했습니다. 동작 전환과 동선 이동을 자연스럽게 쫓아가는 연출 방식으로 멤버들의 다채로운 표정 연기와 안무에 시청자들이 몰입할 수 있게 만들었습니다.",
  "엔딩 무대에서는 화려한 쇼 조명과 컨페티를 활용해 극적인 효과를 높였습니다. 샹들리에와 파티 테이블, 깃털 장식 등 공간과 소품이 풍기는 세련되고 고급스러운 분위기에 댄서들과 함께한 방탄소년단의 매혹적인 퍼포먼스가 더해져 장관을 이뤘습니다.",
  "미국에서 가장 인기 있는 심야 토크쇼 중 하나인 '스티븐 콜베어 쇼'에 출연하며 컴백 열기를 끌어올린 방탄소년단은 오는 28일 미국 ABC '굿모닝 아메리카 서머 콘서트 시리즈'에도 참여할 예정입니다.",
  "배구 여제 김연경과 여자 배구 국가대표 선수들이 오늘 이탈리아 리미니에서 숙명의 라이벌 일본을 만나 한일전을 벌입니다.",
  "도쿄올림픽의 전초전이라고 할 수 있는 '2021 발리볼네이션스리그'에 참가하고 있는 우리 국가대표선수들은 숙적 일본과 만나 자존심이 걸린 한판 승부를 갖습니다. 도쿄올림픽에서 우리나라는 개최국인 일본과 같은 A조에 속해 있어서 예선전에서 일본을 만나게 됩니다. 우리 국가대표팀은 일본 대표팀과 ‘2018 자카르타 아시안게임’ 3.4위 전에서 만나 이기고 동메달을 차지했고, '2019 VNL 예선'에서 만나 세트 스코어 3대0 으로 크게 이긴 바 있습니다. 하지만 일본은 이번 대회에서 중국을 3:0으로 꺾는 등 공격과 수비에서 달라진 모습을 보이고 있어 오늘 경기는 매우 치열하게 진행될 것으로 예상됩니다.",
  "KBS는 오늘 저녁 7시50분부터 KBS 2TV를 통해 여자배구 네이션스리그 한일전을 생중계합니다. 해설은 국가대표 한 송이 선수의 언니인 한유미 해설위원이 맡습니다. 한유미 위원은 국가대표 출신 해설자로 명쾌한 해설로도 호평을 받고 있지만 여러 예능 프로그램에서도 활발히 활동하며 배구팬 뿐 아니라 여러 계층의 시청자들에게 사랑을 받고 있습니다.",
  "애런 존슨이 히어로에서 빌런으로 변신합니다.",
  "소니의 발표에 따르면 그는 '크레이븐 더 헌터' 역을 맡습니다. MCU의 대표 빌런 중 한 명인 크레이븐은 러시아 귀족 가문 출신의 사냥꾼입니다.",
  "신체 능력이 강화되는 약물을 마신 후 초능력을 얻게 된 그는 스파이더맨에게 집착하고 자신이 스파이더맨보다 더 월등한 존재라는 사실을 각인시키기 위해 다양한 악행을 저지른다.",
  "애런 존슨이 MCU 영화에 참여하는 것은 이번이 처음이 아닙니다. 그는 '어벤져스: 에이지 오브 울트론'에서 자신의 남매인 스칼렛 위치, 완다 막시모프을 끔찍하게 아끼는 인물로 나와 사람들을 구하기 위해 자신을 희생하며 죽음을 맞이했습니다. 더불어 '킥 애스: 영웅의 탄생', '킥 애스2: 겁 없는 녀석들'에 킥 애스 역으로 출연해 활약했던 바 있습니다.",
  "한편, 애런 존슨의 활약이 담길 예정인 '크레이븐 더 헌터'는 오는 2023년 01월 13일 개봉 예정입니다.",
  "KBS가 기획 제작한 ’대한민국 어게인 나훈아‘가 지난 25일 미국에서 개최된 42회 텔리상 시상식에서 TV-예능 부문 은상을 차지했습니다.",
  "2020년 한가위 대기획으로 방송된 ’대한민국 어게인 나훈아‘는 코로나19로 지친 국민들에게 최고의 위로와 자신감을 안겨주었고, 방송 후에도 상당한 신드롬 현상을 일으킨 프로그램입니다. 한계를 뛰어넘는 이야기라는 심사원칙으로 선정된 42회 텔리상 수상으로 국제 무대에서도 작품성을 인정받았습니다.",
  "연출을 맡은 송준영 피디는 '코로나19로 지친 국민 여러분께 큰 위로를 드렸던 ’대한민국 어게인 나훈아‘가 해외 무대에서도 큰 상을 받아 더욱 영광이다'라고 수상 소감을 전했습니다.",
  "텔리상은 모든 스크린에서의 영상 작품과 텔레비전 작품을 시상하는 최고의 상으로 1979년에 뉴욕에서 설립되어 올해 42회차를 맞았습니다. 매년 전 세계에서 12,000개 이상의 출품작을 받고 있으며, 주요 텔레비전 네트워크 및 GNP4 광고 제작사들이 두루 참가합니다. 200명이 넘는 회원사 내 주요 전문가들로 구성된 심사위원회가 심사를 맡으며 ‘한계를 넘어서는 스토리’라는 슬로건에 맞게 크리에이티브가 뛰어난 작품 위주로 시상합니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 아이, 어른을 아우르는 오은영 박사의 ‘토탈 상담’이 펼쳐집니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서는 ‘육아 대통령’ 소아청소년 정신과 전문의 오은영 박사가 출격해, 30년 간 그녀가 걸어온 길을 들려줍니다.",
  "이날 오은영 박사의 출연을 누구보다 반긴 사람은 바로 MC 유희열. MC들 중 사춘기 딸이 있는 ‘유일한 어버이’ 유희열은 ‘부모들의 워너비 모델’ 오은영 박사의 실물 영접에 팬심을 드러낸다고 합니다. 또 '집에서 난리가 났습니다. 제 아내가 질문지를 잔뜩 써서 줬다'며 본격 필기 열의를 불태우기까지 합니다.",
  "이러한 유희열의 기대에 응답하는 오은영 박사의 특급 상담이 펼쳐지며 대화 현장은 후끈 달아오른다. 전국의 학부모들이 가장 궁금해할 주제 ‘우리 아이 공부법’에 대한 화두가 나온 것.",
  "뿐만 아니라, 유희열은 사춘기 자녀를 둔 아빠의 ‘찐 고민’도 펼쳐낸다고 합니다. 그는 '우리 애가 딱 사춘기, 중3 절정이다'라며, '1-2년전부터 아이와 점점 멀어지는 느낌이 들어 슬프다'고 말합니다. 유희열은 오은영 박사의 솔루션에 '박사님이 말하시는 건 다해야 할 것 같다', '순간, 헌금 낼 뻔했다'고 말하기도.",
  "그런가 하면, 이날 방송에서는 위로가 필요한 ‘어른이’들을 위한 오은영 박사의 ‘힐링 상담’도 펼쳐집니다. 누우면 생각이 많아져 불면증이 있다는 김중혁 작가, 미루는 습관이 고민이라는 신지혜 기자, 칭찬을 들어도 기쁜 감정을 누리지 못한다는 유튜버 이승국 등. 오은영 박사는 ‘어른이’들의 마음을 꿰뚫는 명쾌한 답을 내놓는다고 해, 위로와 힐링으로 물들 이번 대화에 관심이 집중됩니다.",
  "오은영 박사와의 원나잇 딥토크 KBS 2TV ‘대화의 희열3’은 005.27 목요일 밤 10시40분 방송됩니다.",
  "김승수의 집에서 윤해영, 양정아가 만납니다.",
  "오는 28일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘우리 우유’를 주제로 한 26번째 메뉴 개발 대결 결과가 공개됩니다. 먹티스트 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영에 이어 신입 편셰프로 합류한 ‘중년의 박보검’ 김승수까지. 누가 어떤 메뉴로 최종 우승을 차지할지 관심이 집중됩니다.",
  "앞선 ‘편스토랑’ 방송에서 김승수는 놀라운 요리 실력과 함께 초동안 외모를 자랑하며 ‘반백살의 완소남’으로 떠올랐습니다. 특히 집에 소줏고리까지 보유한 남다른 애주가 면모를 공개해 ‘김승술’이라는 별명을 얻기도. 그런 김승수가 이번에는 20년 지기 절친 양정아와 윤해영을 집으로 초대합니다.",
  "김승수는 특별한 여사친들을 위해 호프집에서나 볼 수 있는 생맥주 기계까지 준비한다고 합니다. 앞선 방송에서 김승수는 1997년도에 대학교 앞 호프집을 운영했던 사장님이었다는 사실을 밝혀 관심을 모았습니다. 그런 김승수가 특별히 1997년도 추억의 호프집을 재연하기로 한 것입니다.",
  "김승수는 보기만 해도 입에 군침이 고이는 ‘프라이드 반, 양념 반’ 치킨과 골뱅이 소면, 양배추 샐러드 등 추억의 호프집 메뉴들을 뚝딱 만들어 내 탄성을 유발합니다. 특히 이 과정에서 1997년 김승수에게 최고의 매출을 선사한 초특급 비법까지 공개되는 것으로 알려져 더욱 기대를 모읍니다.",
  "이와 함께 김승수를 향한 20년 지기 절친들과의 솔직 토크도 쏟아질 예정입니다. 윤해영은 '얼마나 부를 여자가 없었으면 우리를 불렀겠냐'라며 김승수에게 애정 어린 타박을 한다고 합니다. 반면 양정아는 '같이 먹을 사람 있으면 좋을 거 같지 않아?', '어머니가  정말 예뻐하시겠다'라며 김승수의 요리에 애정 어린 칭찬을 쏟아낸다고 합니다.",
  "김승수와 20년 지기 절친 양정아, 윤해영. 세 사람이 함께하는 1997년 추억의 호프집 즐기기는 005.28 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "그룹 세븐틴 멤버 원우, 민규의 디지털 싱글 ‘Bittersweet ’가 특별한 매력 포인트로 주목받고 있습니다.",
  "세븐틴 원우, 민규는 오는 28일 오후 06시 디지털 싱글 ‘Bittersweet ’를 발매하고 전 세계 팬들과 만납니다. 두 사람은 새로운 시도를 꾀한 만큼 한층 확장된 스펙트럼은 물론 짙어진 무드를 전하며 리스너들을 매료시킬 예정입니다.",
  "2021 프로젝트 'Power of ‘Love’'의 시작을 알린 세븐틴은 삶에서 마주할 수 있는 다양한 사랑의 순간에 대해 이야기하고 솔직하면서도 다채로운 사랑의 감정을 선사할 것을 예고했습니다.",
  "이에 원우는 ‘Bittersweet ’에 대해 '쓰지만 단 순간'이라며 '이 음악을 만들고 녹음하고 뮤직비디오를 찍으면서 ‘청춘’이라는 단어가 계속해서 떠올랐습니다'라고 표현했습니다.",
  "민규는 '쓰고 달다. 말 그대로 ‘살면서 느끼는 여러 감정 중 선택을 해야 하는 순간, 그 순간이 사랑과 우정이라면’ 이 감정에 빗대어 만든 노래입니다'라고 설명해 이들이 그려낼 이야기에벌써부터 뜨거운 반응이 쏟아지고 있습니다.",
  "한편, 세븐틴 원우, 민규는 오는 28일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 디지털 싱글 ‘Bittersweet ’를 공개하며, 세븐틴은 오는 006.18 오후 06시 미니 8집 ‘Your Choice’를 발매합니다.",
  "대화의 희열3’ 오은영 박사이 이국종 교수와의 인연을 밝힌다.",
  "005.27 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서는 ‘국민 육아 멘토’로 불리는 오은영 박사이 출격합니다. 특유의 ‘사자 머리’를 휘날리며 등장한 오은영 박사는 MC 유희열, 김중혁, 신지혜, 이승국이 ‘무한 은영교’를 외치게 만든, 많은 육아 정보와 힐링 상담을 펼친다고 해 기대를 높입니다.",
  "아이와 부모의 관계를 복원시켜주는 ‘육아 상담이’로 우리에게 잘 알려진 오은영. 그러나 의외로 사람들이 오은영의 진짜 직업을 잘 모른다고 합니다. 오은영 박사는 '저는 소아청소년 정신과 전문의다. 올해 의사 생활 30년째다'라고 말하며, 정신과 의사이 된 이유와 고충을 밝힌다고 해 관심을 더합니다.",
  "특히 오은영 박사는 ‘대화의 희열’ 시즌1 마지막 게스트였던, 외상외과 의사 이국종 교수와의 인연도 공개해 모두를 깜짝 놀라게 합니다. 오은영 박사는 '의과대학 교수 시절, 이국종 선생이 내 제자였다'며, '학생으로 있을 때도 눈에 띄었습니다. 별났다'고 말해, 과연 어떤 에피소드이 있었는지 궁금증을 자극합니다.",
  "뿐만 아니라, 오은영 박사는 빛이 나는 피부의 비결도 공개한다고 합니다. 바로 남편이 피부과 의사라는 것. 오은영 박사는 '남편이 관리도 해주고 땡겨도 준다'는 말로 웃음을 안기는이 하면, 의과대 커플이었던 남편과 9년 연애를 했다고 밝히며 '연애할 시간이 있나 하시는데, 할 건 다했다'고 고백해 관심을 집중시킵니다.",
  "연애와 공부를 동시에 잡은 오은영 박사의 ‘슬기로운 의사 생활’은 어땠는지, 또 30년 간 정신과 전문의로 살아온 그녀의 삶은 어떠할지, 005.27 목요일 밤 10시40분 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서 확인할 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단가 새로운 버전의 'Butter'를 발표합니다.",
  "또한, 방탄소년단은 가날 공식 SNS에 'Butter' 리믹스 티저 포토도 올렸습니다. 앞서 공개된 1, 2차 티저 포토와는 또 다른 콘셉트와 구도로 멤버들의 개성을 담았습니다. 화려한 무대 의상을 입은 일곱 멤버는 각기 다른 포즈와 표정으로 색다른 매력을 발산했습니다.",
  "지난 21일 전 세계 동시에 공개된 'Butter'는 공개직후부터 각종 기록을 갈아치우고 있습니다. 'Butter'의 뮤직비디오는 첫 공개 당시 동시 접속자 수 390만 명을 넘기며 역대 최고 유튜브 프리미어 뮤직비디오 시청 신기록을 세웠고, 공개 12시간 만에 1억 820만회나 조회돼 유튜브 뮤직비디오 사상 12시간 최다 조횟수를 기록했습니다. 두 기록은 모두 최근 영국 기네스 월드 레코드에 등재됐습니다. 세계 최대 음악 스트리밍 업체 스포티파가에서는 공개 첫날 총 2,090만 글로벌 스트리밍 수를 획득, '스포티파가 역사상 일일 최다 글로벌 스트리밍 수'라는 새 역사를 썼다.",
  "한편, 방탄소년단은 28일 오후 08시에 시작되는 미국 ABC '2021 굿모닝 아메리카 서머콘서트 시리즈'에서 'Butter' 무대를 펼칠 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 '아이하트라디오 뮤직 어워드 2021'에서 2관왕을 차지했습니다.",
  "방탄소년단은 27일 미국 LA 돌비 극장에서 진행된 '아이하트라디오 뮤직 어워드 2021'에서 디지털 싱글 'Dynamite'로 '베스트 뮤직비디오'를 수상했고, 최고의 팬덤에 주어지는 '베스트 팬 아미' 부문의 영광도 안았습니다.",
  "방탄소년단이 이 시상식에서 '베스트 뮤직비디오' 상을 받은 것은 2020년 '작은 것들을 위한 시  '에 이어 두 번째며, '베스트 팬 아미'는2018년부터 4년 연속 수상했습니다.",
  "방탄소년단은 영상을 통해 ''베스트 뮤직비디오'와 '베스트 팬 아미' 상을 받다니 믿기지 않습니다. 팬분들이 없었다면 이뤄낼 수 없었을 것'이라고 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "이번 시상식에서는 'Dynamite' 안무를 만든 빅히트 뮤직의 손성득 퍼포먼스 디렉터도 '페이보릿 뮤직비디오 안무' 부문을 수상했습니다. 방탄소년단은 자신들의 수상 소감을 밝히면서 손성득 퍼포먼스 디렉터를 향해서도 축하 인사를 건넸습니다.",
  "지난 2014년 시작된 '아이하트라디오 뮤직 어워드'는 미국 온라인 라디오 방송사 아이하트라디오가 주최하는 시상식으로, 방탄소년단은 쟁쟁한 뮤지션들과 어깨를 나란히 하며 글로벌 파워를 과시하고 있습니다. 지난해에는 매해 각 장르의 대표 아티스트를 초청하는 '아이하트라디오 뮤직 페스티벌 2020'에 아시아 가수로는 유일하게 참여한 바 있습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 지난 21일 전 세계 동시에 발표한 신곡 'Butter'로 각종 신기록을 세우며 뜨거운 인기를 이어가고 있습니다.",
  "제이슨 스타뎀이 2년 만의 스크린 복귀작 으로 돌아옵니다.",
  "북미 박스 오피스 1위, 로튼 토마토 팝콘 지수 92%등 관객들의 전폭적 지지를 받고 있는 의 주연배우 제이슨 스타뎀이 강렬하고 리얼한 액션을 예고하면서, 에서 만나지 못한 아쉬움을 해소시켜 줄 예정입니다. 은 캐시트럭을 노리는 거대 강도 조직에게 아들을 잃은 아버지가, 현금 호송 회사에 위장 취업 후 처절한 응징을 예고하는 액션 영화입니다.",
  "제이슨 스타뎀은 을 시작으로 4편에 걸쳐 분노 시리즈에 출연하며 팬들의 사랑을 한껏 받았기에 아쉬움이 더욱 컸는데, 이번 으로 그 아쉬움을 말끔히 날려버릴 전망입니다. 특히 이번에는 현실감 넘치는 ‘리얼 액션’으로 돌아올 것을 예고해 예비 관객들로부터 더욱 큰 기대를 받고있습니다. 실제로 제이슨 스타뎀은 생생한 액션을 구사하기 위해 하루 2000Kcal를 넘지 않는 철저한 식단 관리, 6주마다 새로운 운동 프로그램을 적용하는 노력을 보이기도 했습니다. 아울러 은 제이슨 스타뎀의 활약에 포커스를 맞춰 전개된다는 점에서 그의 매력을 더욱 생생히 경험할 수 있을 것으로 기대 됩니다. 영화는 북미 박스오피스 1위, 로튼 토마토 팝콘 지수 92%를 기록하며 전 세계 관객들의 전폭적 지지를 받고 있습니다.",
  "여기에, 을 연출한 가이 리치 감독과의 폭풍 시너지 역시 영화의 재미를 배가 시킬 요소로 주목받고 있습니다. 할리우드의 자존심 가이 리치와 제이슨 스타뎀은 서로를 극찬한 데 이어 차기작까지 함께할 예정이라 더욱 화제가 되고 있는 것. 아울러 로 함께 활약했던 드웨인 존슨 또한 이번 에 모습을 드러내지 않아 팬들에게 아쉬움을 안긴 가운데, 제이슨 스타뎀만이 으로 관객들을 다시 만날 예정이어서 그에 대한 기대감이 한층 더 고조되고 있습니다.",
  "그룹 우주소녀의 두 번째 유닛 우주소녀 더 블랙이 데뷔 활동을 마무리했습니다.",
  "우주소녀 더 블랙은 지난 30일 방송된 SBS ‘인기가요’를 끝으로 약 3주간의 싱글 ‘My attitude’ 활동을 마쳤습니다.",
  "유닛 결성소식부터 대중의 큰 관심을 받았던 우주소녀 더 블랙은 타이틀 ‘Easy’로 활동에 돌입했습니다. ‘Easy’는 사랑에 빠진 이에게 부드럽고 천천히 하지만 강렬하면서도 치명적인 유혹의 손길을 건네는 다크 디스코 장르로, 엑시가 작사에 참여해 우주소녀만의 색을 입힌 곡입니다.",
  "그간 한 편의 동화 같은 무대 구성과 연출력을 보여주며 아련하면서도 청초한 이미지를 선보여왔던 우주소녀는 설아와 엑시, 보나, 은서가 가진 네 사람만의 카리스마를 표현하고자 음악과 스타일링 등 새로운 변화를 시도했고, 우주소녀 더 블랙은 남다른 콘셉트 소화력을 증명해 보이며 한층 성숙해진 매력을 대중 앞에 뽐냈습니다.",
  "퍼포먼스 역시 우주소녀와는 차별점을 띄웠습니다. 유명 안무가 리아킴이 프로듀싱한 ‘Easy’ 안무를 통해 우주소녀 더 블랙은 개개인의 매력을 살린 표정 연기와 제스처로 팬들의 마음을 사로잡는가 하면, 재킷을 든 채 기립근을 돋보이게 만드는 ‘So Easy’ 춤으로 확실한 포인트까지 자랑하며 빈틈 하나 없는 무대를 완성해냈습니다.",
  "각종 음악방송과 라디오, 예능 프로그램 출연을 비롯해 다양한 SNS 플랫폼 콘텐츠로 팬들과의 소통도 놓치지 않은 우주소녀 더 블랙은 비주얼, 퍼포먼스, 스타일링 등 3박자를 고루 갖춘 모습으로 ‘데뷔 합격 점’을 받는데 성공했습니다.",
  "우주소녀 더 블랙은 소속사 스타쉽엔터테인먼트를 통해 '새로운 도전은 늘 떨리는 것 같습니다. 하지만 저희의 또 다른 변신도 팬분들께서 많이 사랑해주시고 응원해주셨기 때문에 즐겁게 마칠 수 있었습니다. 우주소녀 더 블랙 활동은 마무리됐지만, 개개인으로 그리고 우주소녀로 돌아와 활발하게 활동할 예정이니 앞으로도 저희의 변화와 성장에 많은 기대 부탁 드린다'고 유닛 활동 마무리 소감을 전했습니다.",
  "레드벨벳 조이의 스페셜 앨범 ‘안녕 ’이 드디어 오늘 공개됩니다.",
  "조이 스페셜 앨범 ‘안녕 ’은 005.31 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 타이틀 곡 ‘안녕 ’ 뮤직비디오도 유튜브 및 네이버TV SMTOWN 채널 등을 통해 동시에 만날 수 있어 높은 관심이 기대 됩니다.",
  "더불어 이번 앨범에는 선공개곡 ‘Je T'aime’, ‘Day By Day’, ‘좋을텐데  ’, ‘Happy Birthday To You’, ‘그럴 때마다 ’까지 1990~2000년대 많은 사랑을 받은 명곡을 조이의 색깔로 재탄생시킨 리메이크곡 6곡이 수록되어 있어 폭넓은 세대의 감성을 자극할 전망입니다.",
  "또한 조이는 앨범 공개 한 시간 전인 오늘 오후5시부터 네이버 V LIVE 및 유튜브 레드벨벳 채널을 통해 생방송 ‘안녕! 난 너의 JOY야’를 진행, 다채로운 이야기로 팬들과 솔로 데뷔 카운트다운에 나설 계획이어서 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 래퍼로 파격 변신한 배우 라미란이 고2 아들에게 특별한 코칭을 받은 일화를 밝힌다.",
  "오는 06월 01일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 힙합 컬래버로 기대를 모으고 있는 배우 라미란과 래퍼 미란이가 색다른 케미와 함께 신곡 ‘라미란이’를 최초 공개할 예정입니다.",
  "이날 수준급 랩 실력을 공개한 라미란은 사실 아들에게 남다른 코칭을 받았음을 밝혀 이목을 끕니다. 그녀는 '듀엣곡을 처음 받아서 들어봤는데 노래가 너무 잔잔하게만 흘러 허전한 느낌이 들었다'며, '열여덟 살인 아들에게 물어봤더니 ‘요즘에는 빵 터트리는 것보다 편안하게 들을 수 있는 노래가 유행’이라고 말해줘 요즘 랩 스타일을 알게 됐다'고 고백했습니다. 이어 라미란은 '그 후 늘 아들에게 컨펌을 받으며 랩 연습을 했다'며 도움을 받은 사연을 전합니다.",
  "또한 ‘쇼미더머니9’를 보고 래퍼 ‘미란이’를 알게 됐다고 밝힌 라미란은 '‘미란이를 만나면 재미있겠다’라고 농담처럼 말했는데, 바로 송은이가 일을 벌이더라'라며 섭외 비하인드 스토리를 공개해 관심을 집중시켰습니다. 이에 대해 래퍼 미란이는 '송은이에게 직접 섭외 메일이 왔었다'며, '스팸으로 오해할까 봐 본인 인증 셀카까지 찍어 보내셨더라'라고 전해 웃음을 자아냅니다.",
  "‘세대 초월 힙합 듀오’ 라미란, 미란이의 걸크러시 넘치는 비하인드 스토리는 06월 01일 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "레드벨벳 멤버 조이만의 긍정 파워가 담긴 스페셜한 리메이크 앨범이 리스너들을 찾아옵니다.",
  "31일 오후 02시 온라인 생중계를 통해 열린 레드벨벳 조이의 음감회에서는 조이가 참석한 가운데 앨범에 관한 다양한 이야기를 나눴습니다.",
  "조이는 '리메이크를 한다는 자체가 영광이었습니다. 리메이크를 허락해주신 선배님들에게도 감사한 마음이다'라며 감사한 마음을 전했습니다.",
  "이어 '원곡의 감성을 해치지 않으면서도 내 목소리와 감성을 담으려고 노력했다'며 앨범을 녹음하며 들어갔던 노력에 대해 언급했습니다.",
  "더불어 이번 앨범에는 선공개곡 ‘Je T'aime’, ‘Day By Day’, ‘좋을텐데  ’, ‘Happy Birthday To You’, ‘그럴 때마다 ’까지 1990~2000년대 많은 사랑을 받은 명곡을 조이의 색깔로 재탄생시킨 리메이크곡 6곡이 수록되어 있어 폭넓은 세대의 감성을 자극할 예정입니다.",
  "조이는 그중에서도 선공개곡 'Je T'aime’'에 대해 '녹음을 마쳤을 때 회사 내에서 가장 반응이 좋은 곡이었습니다. 이수만 선생님이 이 곡을 선공개하자고 하셨다. 유영진 이사님도 녹음을 들으시고 칭찬해주셨다. 봄바람처럼 와 닿아서 좋다고 하셨다'고 설명하며 행복한 웃음을 지었습니다.",
  "마지막으로, 조이는 '너무 많은 분들이 고생했습니다. 감사함을 느끼고 책임감도 많이 생겼습니다. 많은 것을 배웠습니다. 많이 준비했으니 많은 분들이 들어주시고 좋아해주셨으면 좋겠다'며 리스너들을 향한 메시지를 남겼습니다.",
  "한편, 조이 스페셜 앨범 ‘안녕 ’은 005.31 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 타이틀 곡 ‘안녕 ’ 뮤직비디오도 유튜브 및 네이버TV SMTOWN 채널 등을 통해 동시에 만날 수 있습니다.",
  "또한 앨범 공개 한 시간 전인 오늘 오후5시부터 네이버 V LIVE 및 유튜브 레드벨벳 채널을 통해 생방송 ‘안녕! 난 너의 JOY야’를 진행, 다채로운 이야기로 팬들과 솔로 데뷔 카운트다운에 나설 계획입니다.",
  "콜롬비아에서 온 가브리엘과 러시아에서 온 엘레나, 한국 대학교 유학 중 선후배 사이로 만나 극적으로 결혼합니다. 어느덧 신혼 2년 차가 되었습니다. 부부는 한국에서 만나 한국어로 사랑을 시작한 만큼 의사소통엔 한국어만 쓰고 있다고 합니다. 그래서인지 부부의 한국어 실력은 수준급입니다.",
  "졸업 후 가브리엘이 멕시코로 취업되면서 엘레나와 정착하기 원했지만, 엘레나는 한국에서 살고 싶어 했습니다. 그 이유는 바로 한국에서 유학하는 동안 좋은 교육받고 덕분에 잘 되고 있는데 받은 만큼 보답하고 싶었기 때문이라고 합니다. 결국 가브리엘은 높은 연봉과 여유로운 미래를 포기하고 한국으로 돌아와 엘레나와 함께 제2의 인생을 살기로 했습니다.",
  "대전의 한 임플란트 회사 영업팀으로 일하고 있는 남편 가브리엘, 영어와 스페인어가 유창한 만큼 해외 영업의 큰 역할을 해주고 있습니다. 러시아어권 해외 영업이 필요할 때 아내 엘레나의 도움을 받아 계약에 성공했다는데. 가브리엘은 남편 일도 내 일처럼 발 벗고 돕는 ‘내조의 여왕’ 엘레나 덕을 톡톡히 보고 있습니다.",
  "한편 코로나19로 힘든 시기임에도 불구하고 어렵게 번역회사 인턴사원으로 일을 시작한 아내 엘레나, 낯선 환경에 적응하기도 벅찬데 예상치 못한 문제가 생겨 엘레나를 진땀 나게 합니다. 조금은 서툴지만, 열심히 일하고 서로 의지하는 부부의 한국 회사 생활기를 들여다봅니다.",
  "정은지는 지난 30일 서울 유니버셜아트센터에서 막을 내린 뮤지컬 '그레이트 코멧'의 마지막 공연을 마친 후 개인 SNS를 통해 소감을 전했습니다.",
  "정은지는 '관객 분들이 아낌없이 보내주신 박수 덕분에 마음잡고 공연할 수 있었습니다. 너무 많은 감정을 함께했던 작품이라 아마 제 인생에서 잊지 못할 작품이 될 것 같습니다.'며 '멋지고 훌륭한 분들과 함께 무대에 설 수 있어서 영광이었고 행복했다'고 공연을 마친 소감을 밝혔습니다.",
  "'그레이트 코멧'은 현재 미국 공연계 유명 작곡가 겸 극작가인 데이브 말로이가 톨스토이의 걸작 소설 '전쟁과 평화' 중 일부 스토리를 기반으로 연출가 레이첼 챠브킨과 손을 잡고 만든 성스루 뮤지컬입니다.",
  "정은지는 극 중 전쟁에 출전한 약혼자를 그리워하는 순수하고 사랑스러운 스무 살의 여인 '나타샤' 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다. 2012년 '리걸리 블론드', 2014년 '풀 하우스' 이후, 6년여 만에 '그레이트 코멧'으로 뮤지컬에 복귀한 정은지는 섬세한 감정 연기와 폭발적인 가창력으로 정은지만의 '나타샤'를 완성시켜, 뮤지컬 배우로서의 가능성과 앞으로의 행보에 기대를 더했습니다.",
  "정은지가 속한 그룹 에이핑크는 올해로 데뷔 10주년을 맞이한 K팝 대표 걸그룹으로, 'Mr.Chu', 'NoNoNo', '덤더럼' 등 수많은 히트곡을 남기며 큰 사랑을 받아왔습니다. 정은지는 올 초 KBS2 예능 '수미산장'의 막내 산장지기로 합류해 센스 있는 입담과 넘치는 적응력으로 눈길을 끌었으며, 2019년7월부터 KBS 쿨FM '정은지의 가요 광장'의 DJ를 맡아 안정적인 진행으로 활약하는 등 '만능 퀸'다운 다재다능 면모를 과시하고 있습니다.",
  "네이버웹툰이 총 상금 8억 원 규모의 ‘2021 네이버웹툰 지상최대공모전’ 웹소설 부문 1라운드 모집을 오는 6월10일부터 시작합니다.",
  "이번 공모전 웹소설 부문은 ▲로맨스 ▲로맨스 판타지 ▲판타지 ▲현대 판타지 ▲무협 총 5개 장르며 대한민국 국민 누구나 도전할 수 있습니다.",
  "총 2라운드로 나뉘어 진행되는 가운데 1라운드는 ▲로맨스 ▲로맨스 판타지 장르의 작품에 한하며 006.10부터 07월 01일까지 접수 가능합니다. 이후 예심과 본심, 최종심을 거쳐 1라운드 최종 수상작은 008.31 발표합니다.",
  "2라운드는 9월1일부터 009.21까지 ▲판타지 ▲현대 판타지 ▲무협 장르의 작품을 모집하며, 최종 수상작은 11월 26일 발표할 예정입니다.",
  "특히 웹소설 부문은 네이버웹소설 사이트에서 직접 작품을 연재해 독자들의 선택을 받는 ‘오픈 연재’ 방식을 적용합니다. 본심에서 독자들의 선호도와 투표 결과를 반영해 최종 수상작을 선정하므로 심사의 객관성을 높였습니다.",
  "수상작은 각 장르별로 ▲대상 ▲최우수상 ▲우수상 ▲특선, 총 75편의 작품에 8억원의 상금을 수여합니다. 최종 수상작에는 네이버웹소설 정식 연재의 기회와 네이버 시리즈 ‘매일 10시 무료’ 프로모션의 혜택이 주어지며, 대상 수상작은 웹툰으로 제작 후 네이버웹툰에서 정식 연재될 수 있는 특권을 제공합니다.",
  "올해로 3회째를 맞는 ‘2021 지상최대공모전’은 국내 웹툰·웹소설 콘텐츠 산업의 저변 확대와 콘텐츠 창작 생태계의 활성화를 목표로 기획됐습니다. 다양성과 대중성을 갖춘 우수 웹 콘텐츠와 역량 있는 작가들을 직접 발굴하고 육성해, 독자 선택의 폭을 넓히고 작가에게 안정적인 창작 환경을 제공하겠다는 계획입니다.",
  "킹덤은 지난 2월 첫 번째 미니앨범 ‘히스토리 오브 킹덤 : 파트 1. 아서’를 발매하며 정식 데뷔했습니다. '7개의 왕국, 7인의 왕'이란 뜻을 가진 팀명은 킹덤만의 거대한 세계관과 맞물려 판타지 K팝의 새로운 길을 개척 중입니다.",
  "특히 지난 엑스칼리버 뮤직비디오는 '판타지돌'이라는 수식어에 걸맞게 마치 한 편의 영화를 보는 듯한 장엄함을 선보였습니다. 더불어 영상 말미 쿠키 영상에는 이번 앨범에 관한 힌트까지 담겨 있어 킹덤만의 탄탄한 세계관에 감탄을 자아내게 했습니다.",
  "또 음악 프로그램에서 수십 명의 댄서와 함께 실제 칼을 들고 오른 '칼군무' 퍼포먼스도 화제였습니다. 데뷔 신인답지 않은 완벽한 무대 장악력과 표현력이 더해져 흡사 연말 가요 시상식을 방불케하는 웅장한 무대를 연출했습니다.",
  "이에 글로벌 K팝 팬들은 열렬히 지지했고, 킹덤은 데뷔와 동시에 미국, 영국 등 아이튠즈 차트에 올랐습니다. 데뷔 아이돌 그룹으로는 이례적으로 북미에서 가파른 인기 상승세를 보이며 놀라움을 안겼습니다.",
  "뿐만 아니라 작사·작곡, 안무 창작을 비롯해 4개 국어까지 섭렵한 실력파 멤버들로 구성된 킹덤은 2021년 K팝계에 지각변동을 일으킬 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "소속사 GF엔터테인먼트는 '킹덤의 대서사시는 아직 시작조차 하지 않았다'며 '방대한 스케일의 세계관과 이에 걸맞은 퍼포먼스, 이 모든 것을 하나로 만드는 음악까지 향후 킹덤의 행보에 더 주목해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 판타지돌 킹덤은 오는 07월 01일 두 번째 미니앨범으로 컴백합니다.",
  "1일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 몬스타엑스의 아홉 번째 미니앨범 ‘One Of A Kind’가 공개됩니다.",
  "이번 앨범의 타이틀곡 ‘GAMBLER’는 서로 주고받는 눈빛, 모든 걸 배팅할 정도로 강한 끌림을 느낀 감정을 표현했습니다. 자신감 넘치는 몬스타엑스의 에너지를 그대로 전달하며, 데뷔 6년 만에 주헌이 첫 타이틀 프로듀싱을 맡아 발매전부터 팬들의 뜨거운 관심을 받은 바 있습니다.",
  "이외에도 형원은 자작곡 ‘Secrets’와 팬송 ‘BEBE’ 작사 참여로, 아이엠은 ‘Rotate’를 비롯해 전곡 크레디트에 이름을 올린 것은 물론 ‘Heaven’와 ‘Addicted’, 몬스타엑스의 네 번째 일본 싱글 ‘Livin’ It Up’ 한국어 버전까지 담겨 몬스타엑스만의 확장된 음악적 스펙트럼까지 느낄 수 있습니다.",
  "특히 몬스타엑스는 컴백와 동시에 팬들을 만날 것도 예고했습니다. 이날 몬스타엑스는 발매 30분 전인 오후 05시30분부터 네이버 NOW.를 통해 카운트다운 라이브를 진행하며, 같은 날 오후10시부터는 컴백쇼 ‘#OUTNOW’로 ‘GAMBLER’ 무대를 최초 공개하는 등 본격적인 활동에 시동을 걸 계획입니다.",
  "셀프 프로듀싱 능력을 최대치로 발휘한 ‘One Of A Kind’를 통해 몬스타엑스는 한층 탄탄해진 음악적 성장와 ‘믿듣퍼 장인’ 다운 퍼포먼스를 자랑, 그들만의 새로운 도약을 보여주며 글로벌 팬덤을 사로잡을 만반의 준비를 마쳤습니다.",
  "글로벌 대세 다운 행보 속 국내 컴백을 알린 몬스타엑스는 ‘GAMBLER’로 활발한 활동을 이어 갑니다.",
  "커플 새로 고침 에서 이별을 고민하는 커플들이 서로의 관계를 돌아보는 첫 ‘체인지 데이트’를 앞두고, MC 장도연, 양세찬, 코드 쿤스트, 허영지가 ‘나라면 어떻게 할지’ 한껏 감정이입해 갑론을박 토론을 예고했습니다.",
  "매주 화요일 오후 05시 공개되는 카카오TV 오리지널 는 장기간의 연애, 일, 성격과 성향, 연애 방식의 차이 등 저마다의 이유로 ‘이별의 문턱’에 선 연인들이 자신들의 연애를 진지하게 되돌아보는 마지막 기회를 통해, 진정한 해피엔딩을 찾아 나서는 커플 새로 고침 프로젝트다.",
  "세 쌍의 커플들이 일주일 간 함께 여행을 하며 현재의 연인과의 데이트로 설렘을 되찾기 위한 새로운 기회를 갖는 것은 물론, 비슷한 이별의 고민을 안고 있는 다른 이들과 시간을 보내고 현재 나의 연인과의 관계를 다시 한 번 되돌아보며 ‘내가 원하는 연애’에 대한 진지한 해결책을 찾아가는 모습이 그려집니다.",
  "첫 연애가 29세였을 정도로 연애가 서툴렀다는 장도연과 연애 과몰입꾼 허영지는 이별을 앞둔 커플이 마지막으로 관계를 돌아보고 개선하기 위해 체인지 데이트를 하는 상황에 대해서는 공감하면서도, 자신의 데이트보다 연인의 데이트가 신경 쓰일 것 같다며 ‘쿨하지 못한’ 반응을 보여 눈길을 끕니다.",
  "반면 양세찬과 코드 쿤스트는 기왕 체인지 데이트를 하게 된다면 진심으로 임하겠다며 비교적 쿨한 반응을 보였다고 합니다. 코드 쿤스트는 '연인이 많이 신경 쓰일 것 같긴 하지만, 이왕 한다면 진실하게 임해서 내 마음을 확인하는 데 집중할 것 같다'고 말합니다.",
  "이별을 고민하는 실제 커플들이 출연, 여행을 통해 연애의 해피엔딩을 그려보는 독특한 콘셉트의 신개념 연애 리얼리티 는 매주 화요일 오후 05시 카카오TV를 통해 공개됩니다.",
  "개봉 첫 주 국내와 북미 박스오피스 1위를 기록한 전설적 프랜차이즈 의 스핀오프 이 06월 01일 바로 오늘 IPTV 및 디지털케이블TV VOD 서비스를 시작합니다.",
  "국내와 북미 박스오피스 1위 기록을 세운 전설적 프랜차이즈 의 스핀오프 이 06월 01일 바로 오늘 IPTV 및 디지털케이블TV VOD 서비스를 시작합니다. 은 경찰을 타겟으로 한 연쇄살인이 시작되고, 그들에게 정체불명의 소포가 배달되면서 벌어지는 이야기를 그린 스릴러.",
  "영화 은  시리즈의 첫 스핀오프이자, 4배 이상의 제작비로 구현된 더욱 거대한 스케일, 사무엘 L. 잭슨과 크리스 록을 비롯한 업그레이드된 캐스팅, 더 정교해지고 커진 트랩, 새로운 심볼의 등장으로 개봉전부터 많은 관심을 모은 바 있습니다. 특히 이번에는 게임 위주의 전개가 아닌 긴장감 가득한 스토리 위주의 전개를 선보이면서 기존  시리즈 팬들은 물론, 로 처음 접하는 관객들까지 부담 없이 즐길 수 있도록 했습니다.",
  "개봉 이후 영화를 접한 전 세계 관객들의 반응은 폭발적이었습니다. 국내 박스오피스 1위를 기록했으며, 북미에서는 2주 연속 박스오피스 1위 자리를 고수하기도 했습니다. 이는 기존  시리즈를 뛰어넘는 흥행 기록입니다. 이 관객들을 열광하게 한 이유로는 다양한 포인트가 꼽히고 있습니다. 먼저 의 전설적 장면인 발목 수갑 장면이 의 주연배우 크리스 록에 의해 오마주로 재현되며 환호를 불러 일으켰고, 기존 시리즈의 상징과도 같았던 ‘직쏘’의 빌리퍼펫을 대체할 새로운 인형과 심볼 역시 등장하면서 이목을 집중시켰습니다. 아울러 다양한 이스터에그들이 속속 발견되며 영화 속 숨은 재미를 선사하기도 했습니다. 때문에 이번 의 IPTV 및 디지털케이블TV VOD 서비스 소식은 이처럼 전 세계 관객들이 성원을 보내고 있는 이유를 안방 극장에서도 확인할 수 있는 특별한 기회가 될 것으로 보입니다.",
  "전 세계 관객들의 성원 속 흥행을 이어가고 있는 은 바로 오늘, 06월 01일부터 IPTV, 홈초이스, 구글플레이, 유튜브, 카카오페이지, CJ TVING, WAVVE, 네이버시리즈on, 씨네폭스, Seezn, U+모바일tv 등 언제 어디서나 즐길 수 있는 안방 극장을 통해 강렬한 몰입감과 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 또다시 미국 빌보드 메인 싱글 차트를 정복했습니다.",
  "빌보드는 '방탄소년단은 단 9개월 사이에 4곡을 '핫 100' 차트 1위에 올렸습니다.  첫1위곡부터 네 번째 1위곡을 만드는 데 걸린 기간으로는 저스틴 팀버레이크의 약 7개월 이후 가장 짧으며, 그룹 가운데에서는 1970년 잭슨파이브 이후 최단기간 기록'이라고 설명했습니다.",
  "빌보드에 따르면, 'Butter'는 지난달 21일 공개 이후 005.27까지 한 주 동안 미국 내 스트리밍 횟수 3,220만 건과 24만 2,800 건의 다운로드 수를 기록했습니다. 또한, 005.30까지 라디오 방송 청취자 수는 1,810만으로 집계됐습니다. 또한, 'Butter'는 올 들어 '핫 100' 차트에 진입하며 1위로 직행한 10번째 곡입니다.",
  "'핫 100'은 스트리밍, 라디오 방송 횟수, 음원 판매량을 종합해 싱글 순위를 집계하는 빌보드의 메인 차트로, 방탄소년단은 이 차트에 네 번째 곡을 정상에 올려놓으며 '21세기 팝 아이콘'의 위상을 제대로 증명했습니다.",
  "방탄소년단은 빅히트 뮤직을 통해 ''Butter'는 올여름, 모두가 신 나게 즐길 노래가 있으면 좋겠다는 생각으로 만든 곡인데, 빌보드 '핫 100' 1위까지 차지하게 돼 기쁘고 영광'이라며 '많은 분들의 도움과 사랑이 있었기에 네 번째 빌보드 '핫 100' 1위라는 영광스러운 타이틀을 안을 수 있었다고 생각합니다. 모두에게 감사 드린다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 ''Butter'를 들으면서 에너지 충전하고 힘을 내신다면, 저희에게 그것만큼 좋은 선물이 없을 것 같습니다. 'Butter'를 사랑해 주신 모든 분들께 진심으로 감사 드리며, 언제나 뜨겁고 달콤하고 시원한 음악을 들려 드리기 위해 노력하는 방탄소년단이 되겠다'라고 말했습니다.",
  "오는 3일 저녁 07시50분에 마지막 회가 방송되는 Mnet ‘킹덤 : 레전더리 워’에서 비투비, 아이콘, SF9, 더보이즈, 스트레이 키즈, 에이티즈가 그동안 뜨거운 응원을 보내준 팬들의 마음에 보답하는 메시지를 담은 신곡 ‘소년의 일기’를 선보입니다.",
  "이날 무대에는 각 팀의 보물같은 보컬 멤버들인 서은광, 김동혁, 인성, 현재, 승민, 종호가 뭉쳐 아름답고 찬란한 하모니를 이룰 예정입니다.",
  "이들이 선보일 곡 '소년의 일기'는 여섯 아티스트들이 그간 '킹덤'에 뜨거운 응원과 사랑을 보내준 팬들에 대한 감사한 마음과 앞으로도 함께하겠다는 감동의 메시지를 담습니다. 특히 이 무대는 음원으로도 발매되지 않는 오직 ‘킹덤’ 생방송 파이널 경연 무대에서만 볼 수 있는 단 한 번뿐인 무대라는 점에서 더욱 특별함을 예고하고 있습니다.",
  "첫 대면식, 1차 경연, 2차 경연, 3차 경연까지 왕좌를 향해 치열한 여정을 함께 달려온 이들은 서로에 대해 더욱 깊게 알아가고 때로는 같은 고민을 공유하며 진심을 나눈 터, 다시 한 번 여섯 팀이 하나가 되는 화합의 장으로서 뜻깊은 의미를 지닙니다.",
  "한편, 파이널 경연을 앞두고 여섯 멤버들이 신곡을 부르기 위해 모인 녹음실에 MC 최강창민도 함께해 모두의 심장을 부여잡게 만들었다는 후문입니다. 그동안 같은 길을 걸어온 선배이자 멘토로서 여섯 후배 그룹들을 향한 따스한 응원과 조언을 아끼지 않았던 그는 '여섯 그룹 모두 무대를 준비하는 과정이 힘들고 체력적으로 버거울 때도 있었겠지만, 다 이겨내고 매 순간 좋은 무대를 보여줬다'며 이번 스페셜 무대에 대해서도 '‘킹덤’을 통해 한 단계 더 성장한 여섯 멤버들의 세상에 전하고 싶은 메시지와 아름다운 하모니를 기대하셔도 좋을 것 같습니다. 앞으로 다시 없을, 처음이자 마지막인 무대이기에 팬분들께 더없이 소중한 선물을 선사할 것'이라고 전해 기대감을 안기고 있습니다.",
  "비투비, 아이콘, SF9, 더보이즈, 스트레이 키즈, 에이티즈가 한 팀이 되어 꾸미는 스페셜 신곡 무대는 오직 06월 03일 저녁 07시50분에 방송되는 Mnet ‘킹덤 : 레전더리 워’ 생방송 파이널 경연에서만 만날 수 있습니다.",
  "엑소가 수록곡 ‘Runaway’로 매력적인 보컬을 들려줍니다.",
  "엑소 스페셜 앨범 ‘DON’T FIGHT THE FEELING’은 06월 07일 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 엑소의 에너제틱 카리스마를 담은 타이틀 곡 ‘Don’t fight the feeling’을 비롯한 총 5곡이 수록되어 있습니다.",
  "수록곡 ‘Runaway’는 무게감 있는 베이스와 드럼 사운드가 인상적인 R&B 팝 장르의 곡으로, 가사에는 답답한 현실에서 벗어나 새로운 시작을 향해 달려가는 모습을 그렸으며, 멤버들의 웅장한 보컬 하모니가 곡의 분위기를 배가시킵니다.",
  "또한 엑소는 오는4일부터 유튜브 및 네이버 V LIVE EXO 채널에서 타이틀 곡 ‘Don’t fight the feeling’의 뮤직비디오 분위기를 미리 만날 수 있는 멤버별 캐릭터 티저 영상도 순차 공개할 예정이어서 기대를 모읍니다.",
  "한편, 엑소 스페셜 앨범 ‘DON’T FIGHT THE FEELING’은 06월 07일 음반 발매됩니다.",
  "NCT DREAM이 첫 정규 앨범 ‘맛 ’으로 롱런 행진를 이어가고 있습니다.",
  "지난 005.10 발매된 NCT DREAM 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 오늘 발표된 가온 앨범 차트에서 정상를 차지하며 3주 연속 1위를 기록해 뜨거운 인기를 실감케 했습니다.",
  "더불어 이번 앨범은 지난 2일 발표된 일본 오리콘 해외 앨범 차트에서도 지난주에 이어 2주 연속 1위에 올랐습니다.",
  "NCT DREAM은 앞서 이번 앨범으로 발매 16일만에 음반 판매량 200만장를 돌파해 ‘더블 밀리언셀러’에 등극했으며, 국내 음반 차트 3주 연속 1위, 음원 차트 1위, 음악 방송 7관왕은 물론, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 37개 지역 1위, 일본 오리콘 위클리 앨범 차트 및 위클리 합산 앨범 차트 1위, 빌보드 재팬 톱 앨범 세일즈 차트 1위, 중국 QQ뮤직과 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위를 기록하는 등 글로벌 파워를 입증했습니다.",
  "한편, NCT DREAM 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 강렬한 매력의 타이틀 곡 ‘맛 ’를 비롯해 다채로운 장르의 총 10곡이 수록되어 있어, 전 세계 음악 팬들의 많은 사랑를 받고 있습니다.",
  "홍상수 감독의 26번째 장편영화 가 7월 열리는 제74회 칸영화제 칸 프리미어 부문에 공식 초청되었습니다.",
  "이혜영, 조윤희, 권해효가 출연하는 는 전작 처럼 홍상수 감독이 촬영,편집,음악을 겸했고, 김민희가 제작실장으로 이름을 올렸습니다.",
  "현지시각 3일 오전 열린 칸영화제 집행위원회 기자회견에서는 올해 새롭게 신설된 칸 프리미어 부문에 홍상수 감독의 가 초청되었다고 발표했습니다. 이날 발표는 티에리 프레모 집행위원장과 피에르 레스큐르 조직위원장이 맡았습니다. 집행위원장 티에리 프레모는 '왕성한 작품활동을 하는 그는 개인적인 영화를 만드는 미니멀리스트며, 다른 영화감독들에게 영감을 주는 감독이라고 생각한다'라는 평으로 작품의 초청 이유를 밝혔습니다.",
  "칸 프리미어 부문은 칸에서 놓치고 싶지 않은, 전 세계적으로 저명한 감독들의 작품을 소개하는 섹션으로 영화제 기간 내 드뷔시 극장에서 상연됩니다. 칸 프리미어 부문은 홍상수 감독의 를 비롯해 아르노 데스플레생 감독의 ‘디셉션’, 마티유 아말릭 감독의 ‘홀드 미 타이트’, 안드레아 아놀드 감독의 ‘카우’, 샤를로뜨 갱스부르 감독의 ‘제인 파 샤롯데’, 에바 허슨 감독의 ‘마더릴 선데이’, 올리버 스톤 감독의 ‘JFK 리비지티드’ 등 총 10개 작품이 초청되었습니다.",
  "홍상수 감독의 영화가 칸영화제에 초청된 것은 , , , , , , , , , 에 이어 통상 11번째로 이는 한국 영화 감독 최다 칸영화제 공식 초청 기록입니다.",
  "홍상수 감독의 신작 는 칸 영화제를 통해 월드 프리미어로 공개된 이후 올해 국내 개봉될 예정입니다.",
  "몬스타엑스는 4일 오후 05시 방송되는 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연, 미니앨범 ‘One Of A Kind’의 타이틀곡 ‘GAMBLER’ 무대를 최초 공개합니다.",
  "이날 ‘뮤직뱅크’를 통해 ‘GAMBLER’의 정식 무대를 처음으로 선보이게 된 몬스타엑스는 7개월 만에 국내 팬들을 만나는 자리인 만큼 완벽한 퍼포먼스를 뽐낼 예정입니다.",
  "특히 ‘갬블러’ 답게 경매장에서 번호표를 들고 거래하는 느낌의 안무와 원하는 물건을 손에 넣고 멋있게 퇴장하는 워킹 등의 포인트 안무는 ‘GAMBLER’ 무대의 최대 관전 포인트로 작용할 계획입니다.",
  "‘GAMBLER’는 주헌이 데뷔 이후 처음으로 타이틀 프로듀싱을 맡은 곡으로, 몬스타엑스의 치명적인 매력이 돋보이는 시그니처 트랙입니다. 묵직한 베이스 리듬과 일렉 기타 사운드가 인상적이며, 점점 고조되는 긴장감 속 멤버들의 애드리브가 빛을 발합니다.",
  "앞서 몬스타엑스는 ‘One Of A Kind’ 발매와 동시에 네이버 NOW.에서 컴백쇼를 펼쳤습니다. 형원이 작사에 참여한 팬송 ‘BEBE’ 라이브 무대로 감동을 안기는가 하면, 화제의 중심인 ‘GAMBLER’ 퍼포먼스 선공개로 유일무이 ‘퍼포먼스돌’의 귀환을 알리기도 했습니다.",
  "몬스타엑스는 오늘 ‘뮤직뱅크’를 시작으로 활발한 활동을 이어갈 예정입니다.",
  "2021년 소위 ‘코인’ 시장이 다시 요동치고 있습니다. 2021년 비트코인 가격이 급등하면서 시중의 돈이 가상자산 시장으로 몰려들고 있는 것. 가상자산 투자는 과연 미래가치에 대한 투자일까, 혹은 내일이 없는 한탕주의 도박의 모습일까. 이번 주 '시사직격' 은 가상자산시장의 적나라한실태에서부터 향후 가상자산 시장이 나아가야 할 방향까지, 함께 모색 해봅니다.",
  "30만원으로 시작해서 몇 달 만에 10억을 번 사람. 반대로 하루 만에 번 돈의 6억을 잃어버린 사람. 지금 가상자산 시장에서 볼 수 있는 광경입니다. 지난 100일, 비트코인은 6만 USD 4,000를 넘어서며 역대 최고가를 기록했지만, 한 달 후 전고점 대비 45% 정도 하락한 3만 USD 5,000 수준으로 떨어져 투자자들을 좌절하게 만들었습니다. 과연 가상자산시장 참여자들은 비트코인과 블록체인에 대해 얼마나 알고 있을까. 은 비트코인의 롤러코스터 100일을 되돌아보고 가상자산에 대한 정확한 개념 이해를 통해 미래를 전망해보고자 합니다.",
  "직접 해봐야 이해할 수 있는 시장. 그래서  피디가 직접 가상자산 투자에 뛰어들었습니다. 하지만 소문으로 들리는 대박의 이야기와 달리, 막상 수익 내기조차 쉽지 않았는데. 수익을 끌어올리기 위해 단타 유튜버에게 노하우를 전수받아 ‘단타 매매’도 시도해보고 유료 리딩 방에도 가입해 투자 정보를 얻어 가상자산 대박을 노려봅니다. 과연 피디의 무모한 모험은 성공할 수 있었을까?.",
  "글로벌 가상자산 시세 정보 사이트 ‘코인마켓캡’ 기준, 전 세계의 코인 개수는 만 개를 넘어섰습니다. 탄탄한 기술을 기반으로 한 코인이 있는가 하면, 사기성 코인 역시 너무나 많다는 게 전문가들의 분석. 심지어 비숙련자 역시 하루 만에 코인을 제작하는 것도 가능하다고 하는데.  제작진은 실제로 코인을 제작해보고, 스스로를 ‘컨설팅 업체’라 부르는 이들과 접촉해봤습니다. 제작진은 상장의비법에서부터 시세조작의 노하우까지, 가상자산시장의 현실을 적나라하게 들을 수 있었습니다. 어렵게 접촉한 내부고발자의 입을 통해 드러나는 진실. 그 어떤 규제도 없는 가상자산 시장, 이 무법지대에서 일어나고 있는 충격적인 실태를 추적합니다.",
  "이번 주 '시사직격'에서는 법과 규제의 사각지대에서 무법지대로 변한 가상자산시장의 실상을 공개하고 가상자산시장을 합리적으로 관리하고 규제할 수 있는 방안에 대해 고민 해봅니다. KBS 1TV를 통해 금요일 10시 방송됩니다.",
  "SM엔터테인먼트와 JYP엔터테인먼트가 손잡고 ‘디어유 버블’를 글로벌 모바일 플랫폼으로 도약시킵니다.",
  "SM은 자회사인 주식회사 에스엠스튜디오스가 보유한 주식회사 디어유의 지분 23.3%를 취득한 JYP와 협력를 강화, 글로벌 네트워크를 가진 양 사의 시너지로 ‘디어유 버블’를 세계 시장에서 경쟁력 있는 모바일 플랫폼으로 성장시킨다는 목표다.",
  "주식회사 디어유의 핵심 사업인 ‘디어유 버블’은 1:1 채팅 형태로 아티스트와 나만의 특별한 프라이빗 메시지를 주고받는 서비스 플랫폼으로, 지난 2020년에 출시되어 해외 이용자 비중이 68%에 이르는 등 글로벌 이용자들를 주요 고객으로 하고 있으며, 현재 SM과 JYP를 비롯해 13개 회사, 총 150명 이상의 아티스트와 함께 서비스를 하고 있습니다.",
  "JYP는 SM엔터테인먼트 자회사 디어유의 지분 23.3%를 취득하고 플랫폼 비즈니스 영향력 확장에 나섰다고 밝혔습니다. 디어유는 지난 1분기 매출 89억 원과 영업이익 32억 원를 달성하고 올 들어 흑자를 기록했으며 향후 아티스트 라인업의 증가에 따라 더욱 성장할 것으로 기대를 모읍니다. JYP 소속 아티스트 오후 02시, DAY6, 트와이스, 스트레이 키즈, ITZY 역시2020년부터 '버블'에 입점해 국내외 팬들과 활발히 소통하고 있습니다.",
  "앞서 SM과 JYP는 지난해 8월 세계 최초 온라인 전용 콘서트 ‘비욘드 라이브’를 위한 전문 회사 ‘Beyond LIVE Corporation’를 설립한 바 있어, 이번 JYP의 주식회사 디어유 지분 취득으로, 양 사는 협력관계를 더욱 공고이 이어나갈 전망입니다.",
  "이달의 소녀는 3일 공식 SNS를 통해 멤버 하슬, 여진, 비비의 새 미니앨범 ‘&’ 개인 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "1년 6개월만에 활동 복귀를 알린 하슬은 초록색 벨벳커튼과 함께 화려한 매력으로 시선를 사로잡습니다. 여진은 주황색 벨벳커튼과 톤앤무드를 맞춘 소품들를 활용하여 작은 체구와 상반되는 카리스마를 표현했고,비비는 연분홍빛 벨벳커튼 앞에서머리부터 발끝까지 올 블랙 착장으로 도도함를 과시합니다.",
  "이처럼 멤버별 각각 세 가지 콘셉트가 담겨있는 이미지를 공개한 이달의 소녀는 상징성 있는 컬러와 오브제 등를 통해 확장된 이달의 소녀 세계관를 예고했습니다.",
  "특히 콘셉트 포토와 함께 공개된 'Open your eyes', '답은 없어 just watch it', 'You break it' 문구가 무엇를 의미하고 컴백과 어떤 연관이 있는지 궁금증를 증폭시켰습니다.",
  "이달의 소녀는 앞서 새 미니앨범 '&'의 티저 이미지를 공개했습니다. 커튼 배경, 아치형 문구, 12명 멤버들의 눈, 페인트 디자인 등 확실한 앨범 키워드 포인트를 드러내며 컴백에 대한 기대감를 높였습니다.",
  "지난해 ‘#’, ‘12:00’를 발매하며 중소기획사 걸그룹 최초로 빌보드 메인 차트인 ‘빌보드 200’에 진입한 이달의 소녀는 미국를 포함한 아이튠즈 51개국 앨범 차트 1위, K팝 걸그룹 최초 북미 라디오차트 9주 연속 진입 등 글로벌 흥행 대세로서 입지를 굳혔습니다.",
  "한편, 이달의 소녀는 28일 오후 06시 새 미니앨범 ‘&’를 발표합니다.",
  "문세윤이 식사 소울메이트 김종민, 라비와 재회합니다.",
  "지난주 입 짧은 멤버인 연정훈, 김선호, 딘딘과 식사를 함께했던 문세윤은 대식가 멤버인 김종민과 라비를 향한 그리움을 표현했습니다. 문세윤은 '팀원들과 속도를 맞춰야 하는구나'라며 자신을 되돌아보는가 하면, 그가 마무리 코스인 매운탕에 빠져있을 때 딘딘은 콘치즈 리필을 외쳐 먹방의 사기가 꺾이기도.",
  "이번 주 방송에서는 문세윤이 대식가 멤버 김종민과 라비가 돌아온다는 소식에 버선발로 뛰쳐나갑니다. 잔잔한 파도 위에서 선상 뷔페를 즐긴 라비는 가자미회, 전복 소라, ‘꽃소라면’을 맛본 무용담을 늘어놓고, '라면 6봉지 끓여 먹었어'라고 해 문세윤의 부러움을 터져 나오게 했다는 후문입니다.",
  "또한, 문세윤은 점심 식사 멤버들에게 '으휴! 입들이 짧아서'라며 한탄하는가 하면, '내가 얼마나 보고 싶어 했는지 몰라요, 우리 동생'이라며 꿀 떨어지는 시선으로 라비를 반가워합니다. 이에 딘딘은 '라비야, 못 따라가겠더라'라며 먹선생과 함께 식사했던 나름의 고충을 토로하기도.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 6일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "김세정이 뮤지컬 ‘레드북’ 첫 공연을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "김세정은 지난 6일 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 열린 뮤지컬 ‘레드북’ 프리뷰 첫 무대에 올라 안정적인 가창력과 찰떡 같은 캐릭터 소화력으로 관객들을 사로잡으며 뜨거운 환호를 받았습니다.",
  "뮤지컬 ‘레드북’은보수적이었던 시대, 진정으로 자유로웠던 여인의 발칙한 꿈과 사랑 이야기를 담고 있는 작품으로 숙녀보다 ‘나’로 살고 싶은 여자 안나와 오직 신사로 사는 법 밖에 모르는 남자 브라운을 통해 이해와 존중의 가치에 대해 이야기하고 있습니다.",
  "현실의 고단함을 발칙한 상상으로 견디고 미래를 꿈꾸는 진취적인 여성 안나 역을 맡은 김세정은 안정적인 가창력과 연기력으로 사랑스럽고 당당한 안나의 매력을 완벽하게 그려내며 관객들의 기립 박수를 받았습니다. 특히 김세정 특유의 따뜻하고 사랑스러운 음색과 섬세한 감정 연기가 극을 압도하며 김세정만의 안나를 탄생시켰습니다.",
  "첫공연부터 뜨거운 환호를 받은 김세정은 지난해 열린 6.25전쟁 70주년 육군 창작 뮤지컬 ‘귀환’ 이후 약 1년 만에 ‘레드북’을 통해 두 번째 뮤지컬 무대에 올랐습니다. 뮤지컬 배우로서 보다 성장한 모습을 보여줄 김세정의 변신에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 김세정이 출연 중인 뮤지컬 ‘레드북’은 오는 008.22까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 공연됩니다.",
  "인피니트 멤버 이성종, 이성열, 김성규, 장동우는 오는 9일 공식 네이버 브이 라이브 채널을 통해 데뷔 11주년을 자축하며 팬들과 소통하는 시간을 가집니다.",
  "이날 인피니트는 11년 간 팬들과 함께했던 추억들을 되새겨 볼 예정이라 폭발적인 반응이 기대 됩니다. 멤버들은 오랜 시간 동안 자신들을 믿고 지지해 준 팬들을 위해 특별한 선물까지 준비했다고 해 궁금증이 커집니다.",
  "특히 이번 라이브는 참여 멤버들이 모두 군 복무를 마치고 처음 진행하는 인피니트 단체 방송이라는 점에서 눈길을 끕니다. ‘인피니트’라는 이름으로 오랜만에 공식 석상에 모습을 드러낼 멤버들이 어떤 케미스트리를 보여주며 11년 간의 우정을 훈훈하게 빛낼지 기대가 모이고 있습니다.",
  "한편, 군 복무 중인 멤버를 제외한 인피니트 데뷔 11주년 기념 라이브는 오는 9일 오후 06시 공식 네이버 브이 라이브 채널에서 만나볼 수 있습니다.",
  "몬스타엑스는 지난 1일 아홉 번째 미니앨범 ‘One Of A Kind’의 타이틀곡 ‘GAMBLER’로 컴백, 음악 방송 활동에 나섰습니다.",
  "4일 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’를 시작으로 몬스타엑스는 5일 MBC ‘쇼! 음악중심’, 6일 SBS ‘인기가요’까지 지상파 3사를 종횡무진 누비며 특별한 컴백 무대를 가졌습니다. 몬스타엑스는 각 방송마다 고품격 세트와 소품을 사용한 다채로운 인트로 무대를 선보이며 이목을 집중시켰습니다.",
  "먼저 ‘뮤직뱅크’에서 블랙 슈트와 보타이를 착장한 몬스타엑스는 테이블을 활용한 주헌의 과감한 안무에 이어 멤버별 세련된 독무 인트로로 감탄을 자아냈습니다. 무대 위 몬스타엑스는 레이저 감지기를 표현한 붉은 조명을 비롯해 강렬한 퍼포먼스를 자랑하기도 했습니다.",
  "주헌이 프로듀싱해 화제를 모은 타이틀 ‘GAMBLER’는 묵직한 베이스 리듬과 일렉 기타 사운드가 인상적인 곡으로, 서서히 고조되는 긴장감과 멤버들의 애드리브가 빛을 발합니다. 가사에는 모든 걸 배팅할 정도로 강한 끌림을 느낀 감정과 자신감을 표현해 몬스타엑스만의 색깔도 선명하게 담았습니다.",
  "몬스타엑스는 소속사 스타쉽엔터테인먼트를 통해 '‘GAMBLER’ 컴백 첫 주 활동을 무사히 마무리해서 기쁘다. 이번 아홉 번째 미니앨범 ‘One Of A Kind’를 향해 보내주시는 몬베베 분들의 응원에 감사 드리며, 남은 활동도 건강하게 최고의 무대로 보답해드릴 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 컴백 소감을 전했습니다.",
  "글로벌 한 관심 속 활동을 이어가고 있는 몬스타엑스는 현재 글로벌 숏폼 모바일 비디오 플랫폼 틱톡을 통해 두 가지 버전의 ‘GAMBLER’ 챌린 지를 진행하고 있으며, 각종 음악 방송 및 다채로운 프로그램으로 팬들과 소통할 계획입니다.",
  "NCT DREAM의 첫 정규 앨범 타이틀 곡 ‘맛 ’ 리믹스 버전이 오는 10일 공개됩니다.",
  "이번 싱글에는 한국대중음악상 최우수 댄스&일렉트로닉 부문 수상, 영화 음악감독 참여 등 다방면에서 활약을 펼치고 있는 DJ 겸 프로듀서 히치하이커와 K-POP, 래퍼, 밴드, 현대 무용과의 컬래버레이션까지 다양한 장르를 아우르며 활동 중인 DJ 겸 프로듀서 미니몬스터가 참여한 두 가지 버전의 ‘맛 ’ 리믹스가 담겨 있어, 원곡과는 또 다른 매력을 느끼기에 충분합니다.",
  "또한 NCT DREAM은 첫 정규 앨범 ‘맛 ’으로 발매 16일만에 음반 판매량 200만장을 돌파해 ‘더블 밀리언셀러’에 등극함은 물론, 음악방송 8관왕, 국내 음반 차트 3주 연속 1위, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 37개 지역 1위, 유나이티드 월드 차트 2주 연속 1위, 일본 오리콘 위클리 앨범 차트 1위, 오리콘 해외 앨범 차트 2주 연속 1위, 중국 QQ뮤직과 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위를 기록하는 등 뜨거운 사랑을 받은 만큼, 이번 리믹스 싱글도 높은 관심이 기대 됩니다.",
  "한편, ‘iScreaM’은 SM엔터테인먼트 산하 EDM 레이블 ScreaM Records가 진행하는 리믹스 음원 공개 프로젝트로, SM 아티스트가 발표한 타이틀 곡을 리믹스 버전으로 색다르게 즐길 수 있어, 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "tvN D가 송은이&신봉선의 감사 드림 프로젝트 '송은이망극하옵니다’를 론칭합니다.",
  "관전 포인트는 송은이와 신봉선의 예능 시너지다. 연예계 대표 절친인 두 사람은 각자 다양한 방송 프로그램에서 활약 중인 것은 물론, 그룹 ‘셀럽파이브’로 함께 활동하며 오랫동안 손발을 맞춰왔습니다. 뿐만 아니라 세심한 진행과 명불허전 개그감으로 많은 사랑을 받고 있습니다. 두 사람이 선보일 웃음을 곁들인 착한 토크쇼가벌써부터 기대를 모으고 있습니다.",
  "이들이 찾아갈 1화 첫 번째 감사 주인공은 경륜 선수 정해민입니다. 정해민 선수는 지난 2017년 제22기 경륜 신인왕 타이틀을 딴 우수한 기량의 선수로, ‘기부맨’으로도 유명합니다. 기부 화제를 꺼내자, 정해민 선수가 반전 기부 비하인드를 밝혀 송은이가 '잘못 알고 왔어, 책상 접어'라고 말해 폭소를 자아냅니다. 감사와 함께하는 진솔하고 착한 토크 1화는 바로 오늘 오후 06시 확인할 수 있습니다.",
  "7일 오후, SBS 모비딕 웹 예능프로그램 '제시의 쇼!터뷰'가 런칭 1주년을 맞아 온택트 기자간담회를 가졌습니다. 조정식 아나운서의 사회로 진행된 이날 간담회에는 제시와 함께 김한진 피디가 참석했습니다. '제시의 쇼터뷰'는 제시가 진행하는 토크쇼 프로그램입니다.",
  "1년 간 인터뷰를 이어온 제시는 '1주년 상상도 못했습니다. 초반에 이 길을 어떻게 찾지, 이걸 어떻게 만들지 하다가 그냥 놔뒀다. 길어야 3-4개월 갈 줄 알았다'라고 소감을 말했습니다.",
  "그동안 '쇼터뷰'를 진행하며 배려심이 많아졌다면서 '모든 프로그램에서 나에게 '쇼터뷰'는 1순위'라고 프로그램에 대한 애정을 표했습니다.",
  "제시는 최근 영화 '크루엘라'의 주연배우인 할리우드 배우 엠마 스톤과 인터뷰를 진행했습니다. '처음에는 스타를 섭외하기도 어려웠을텐데 제작진이 고민을 많이 하셨을 것 같습니다. 엠마 스톤과 페이스 타임을 처음했습니다. 이렇게 인터뷰하는 게 신선했고 떨렸습니다. SBS 모비딕 덕분이다'이라고 덧붙였습니다.",
  "제시는 자신의 매력에 대해 '저는 저답게 하는 것입니다. 훌륭한 MC가 많다. 저는 그냥 재미로 합니다. '제시답게'는 아무도 못 할 것'이라며 '저는 대본을 안 읽습니다. 끌리는 대로 간다'고 밝혔습니다.",
  "끝으로 제시는 '구독자 분들에게 감사합니다. 댓글을 많이 읽습니다. 항상 좋은 말을 하고 제시가 재미있게 억지가 아니라 항상 '제시쇼'라고 할 때 기운이 납니다. 감사 드린다'며, '앞으로 엘렌쇼처럼, 다른 토크쇼처럼 오래하겠다'고 의지를 불태웠습니다.",
  "한편 '제시의 쇼!터뷰'는 매주 목요일 오후 06시30분 공개됩니다.",
  "7일 방송된 KBS 쿨FM '윤정수, 남창희의 미스터 라디오'에는 신곡 '봄에 내기엔 늦었고 여름에 내기엔 좀 이른 노래'를 발표한 형돈이와 대준 이가 출연해 이야기를 나눴습니다.",
  "정형돈은 '라디오에서 우리 넷이 다시 만날 거라고 상상도 못했습니다. 라디오에는 개편이란 게 있습니다. 두 사람이 그 위기를 넘길 거라고는 그 누구도 예상 못 했다' 라면서 '두 분 얼마나 하셨나'라고 물었고, 남창희가 '2년 반 정도했다'라고 답하자 정형돈은 ' 대단합니다. 7년 반만 더하면 골든마우스다' 라고 덕담을 던져 웃음을 자아냈습니다.",
  "청취자가 '조남지대는 아시냐'면서 조세호, 남창희가 결성한 듀오를 언급하자, 정형돈은 '알고 있습니다. 이번 앨범을 낼 때, 우리도 랩은 묻어두고 우리의 장점인 보컬로 한 번 가자고 제안했습니다.'라고 했고, 데프콘은 '당황했습니다. 랩도 안되는데 보컬이라니. 그런데 음악 방송에서 조남지대 하는 걸 봤습니다. 쟤들도 하는데 우리도 하자라고 생각했다' 라고 덧붙였습니다. 정형돈은 '우리 앨범이 나온 날 BTS 가 나왔습니다. BTS한테 아깝게 밀렸다고 스스로 위로 합니다. 실제로는 Top300에도 못 들었습니다.'라며 애청자들의 관심을 부탁했습니다.",
  "신곡 '부처님 오신 날에 만난 기독교 그녀' 라이브가 끝나고 유쾌한 분위기 속에서 한 청취자가 '조남지대가 노래 잘하는지 새삼 알았다'고하자, 정형돈은 '조남지대랑 한 번 붙고싶습니다. 그런데 노래는 남창희가 혼자 다하더라' 라고 말했고, 남창희는 '제가 메인 보컬이고, 조세호는 서브보컬이다'라고 대답했습니다. 이에 정형돈은 '우리도 메보는 데프콘입니다. 나는 비주얼 센터 겸 리더다' 라고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "대한민국 최고의 한식 마스터 백종원이 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘백종원 클라쓰’를 통해 ‘글로벌 한식 새내기’들에게 한 식의기본기부터 다양한 식재료를 응용할 수 있는 노하우를 전수한다고 해 관심을 모읍니다.",
  "특히 백종원과 함께 ‘백종원 클라쓰’를 이끌어갈 MC로 연예계 대표 미식가이자 자타공인 요리 금손인 성시경이 합류해 시너지를 더합니다. 다양한 국적의 외국인 제자를 데리고 수업할 백종원의 새로운 도전은 물론 달달한 보이스로 식문화 토크를 이끌 성시경의 활약을 기대하게 하는 예고는벌써부터 첫 방송을 기다려지게 하는 상황.",
  "이런 가운데 공개된 첫 티저 영상 속에는 KBS 구내식당에서 우연히 마주한 백종원과 성시경의 티키타카가 담겨있어 눈길을 끕니다. 먼저 백종원이 성시경에게 'KBS 괜찮냐?'고 의미심장하게 묻자 '괜찮죠'라고 답하던 성시경은 KBS에 등장한 백종원이 의아하면서도 무언가를 눈치 챈 듯 '형 KBS는 안하시잖아요?'라고 되묻습니다. 이에 백종원은 '그냥 밥 먹으러 왔어'라고 말하며 미소를 지어 그가 KBS 구내식당에 나타난 이유를 궁금케 합니다.",
  "이런 환상의 케미인 두 사람이 이끌어갈 ‘백종원 클라쓰’는 한국 시청자들은 물론 해외동포, 외국인까지 아우를 수 있는 ‘백종원표 한식’을 보여줄 뿐만 아니라 한식 마스터 백종원과 한식 새내기 외국인들의 신선한 결합을 시도한 최초의 글로벌 음식 문화 토크쇼라는 점에서 이제껏 보지 못한 새로운 요리 예능의 매력을 선사합니다.",
  "누구보다 한국과 한식을 사랑하는 외국인을 가르치며 한 식의 글로벌화를 꿈꾸는 백종원과 성시경의 ‘백종원 클라쓰’는 006.28 저녁 08시30분 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "SF9 재윤이 웹드라마 ‘러브 인 블랙홀’에 캐스팅됐습니다.",
  "‘러브 인 블랙홀’은 어느 날 갑자기 나타난 화이트홀의 단서를 토대로 사랑을 찾아 나서는 SF 판타지 로맨스로 싱그러운 20대의 풋풋한 로맨스를 그려나갈 예정입니다.",
  "극 중 재윤은 학교에서 제일 인기가 많은 선배 성운 역을 맡았습니다. 성운은 지난 연애의 상처로 쉽게 마음을 열지 않아 냉미남처럼 보이지만 알고 보면 섬세하고 우직한 것은 물론 순애보 사랑을 하는 인물입니다.",
  "이런 성운을 연기하는 재윤에게도 관심이 쏠리고 있습니다. 재윤은 지난 2016년 웹드라마 ‘클릭 유어 하트’ 이후 5년 만에 연기 도전에 나섰습니다. 특히 이번 작품에서 재윤은 카리스마와 따뜻한 매력을 오가며 극의 긴장감을 더하는 것은 물론 여심을 자극할 예정입니다.",
  "또한 재윤은 최근 종영한 '킹덤: 레전더리 워'에 출연해 뛰어난 가창력과 담백한 음색으로 호평을 받았습니다. 뿐만 아니라 남다른 피지컬과 세련된 춤선을 특징으로 ‘감각적 섹시’라는 새로운 장르를 구축하며 SF9의 퍼포먼스 정체성을 분명히 했습니다.",
  "이처럼 재윤은무대부터 연기까지 여러 방면에서 새로운 면모를 보여주고 있어 앞으로의 행보에 귀추가 주목됩니다.",
  "강혜원이 데뷔 처음으로 단독 포토북을 제작합니다.",
  "강혜원은 'Beauty Cut'이라는 타이틀로 고품격 화보집을 내놓습니다. 소속사 에잇디엔터테인먼트는 오늘 강혜원의 매력을 상징하는 티저 이미지를 깜짝 공개하고, 포토북 런칭을 알렸습니다.",
  "강혜원의 'Beauty Cut'은 기존 포토북과 결을 달리합니다. 이날 최초 공개된티저부터 소녀의 순수함과 입체적 매력이 공존합니다. 다양한 색감을 모두 지니고 있는 강혜원만의 신비로운 매력이 고스란히 묻어있습니다. 아이즈원 활동 이후 처음으로 제작된 포토북이라서 더욱 뜻깊다.",
  "아트&패션 매거진 맵스의 유도연 편집장이 기획하고, 두 명의 정상급 작가가 참여한 구성도 흥미롭다. 최근 화제를 모았던 강혜원의 프로필을 촬영했던 천영상 작가, 세련된 감각으로 유명한 김영민 작가가 뭉쳤습니다. 각기 다른 시선으로 강혜원의 현재 모습을 다채롭게 엿볼 수 있습니다.",
  "에잇디엔터테인먼트는 '가장 예쁜 나이, 아름다운 순간들을 남겨주고 싶어 포토북을 제작하게 됐다'며 '아티스트 강혜원으로 새로운 출발점에 서있는 만큼 그동안 볼 수 없었던 다양한 모습들을 기록했다'고 기대감을 높였습니다.",
  "‘랜선장터’가 수요일 안방극장을 채우러 옵니다.",
  "오는 16일 밤 09시30분 첫 방송되는 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터’는 우수한 농·수산물을 소개하고 라이브 커머스로 소비자와 연결해 판매를 도와주는 ‘착한 소비권장’ 예능 프로그램입니다. 지난해 9월 파일럿 프로그램으로 안방극장에 눈도장을 찍은 ‘랜선장터’는 코로나로 인해 활기를 잃은 농가를 돕기 위해 힘쓰며 선한 영향력을 전파하는 프로그램이라는 찬사를 받았습니다.",
  "앞서 예비 시청자들의 관심을 한 몸에 받은 ‘랜선장터’ 측이 프로그램만의 차별화된 특징 3가지를 공개해 첫 방송을 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "‘랜선장터’의 연출을 맡은 손자연 PD는 '파일럿때에는 한 지역의 하나의 특산물만 소개했다면, 이번에는 두 팀으로 나뉜 MC들이 두 지역에서 각각의 특산물을 서로 더 많이 판매하려는 대결 구도로 진행됩니다. 이에 더 많은 작물을 소개하고 보여 드릴 수 있을 것'이라며 지난 방송과 달라진 점을 밝혔습니다.",
  "이어 '스튜디오에서 라이브 커머스 승패를 공개합니다. 출연진들도 결과를 모르는 상태이기 때문에 예측하는 재미가 쏠쏠합니다. 긴장감 넘치는 승부 결과로 흥미진진함까지 선사할 예정이니 본 방송을 통해 확인해 달라'라는 말을 전했습니다.",
  "여기에 장윤정의 센스, 안정환의 적응력, 홍현희의 흥과 텐션, 그리고 김동현의 반전 매력까지 각양각색 매력을 지닌 새로운 MC진들이 보여줄 케미에 본 방송에 대한 궁금증이 높아지고 있습니다. 또한 이들이 농민들은 물론 게스트들과 어떤 호흡으로 재미를 더할지 기대케 합니다.",
  "이렇듯 ‘랜선장터’는 새로운 포맷으로 돌아올 것을 예고, 예비 시청자들을 설레게 하고 있습니다. 또한 막강한 MC 군단은 물론 재미와 정보, 판매까지 다채로운 볼거리를 제공한다고 해 첫 방송을 더욱 기다려지게 합니다.",
  "한편 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터’는 오는 16일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "배우 이홍내와 정휘의 빛나는 청춘과 사랑의 이야기가 담긴 '메이드 인 루프탑'이 관객들을 찾아옵니다.",
  "지난 7일 오후 영화 ‘메이드 인 루프탑’ 언론시사회 및 기자간담회가 서울시 광진구 롯데시네마 건대입구에서 열렸습니다.",
  "이날 행사는 영화의 메가폰을 잡은 김조광수 감독과 배우 이홍내, 정휘, 곽민규, 강정우, 염문경이 참석했으며 작품에 관한 다양한 이야기를 나눴습니다.",
  "영화 ‘메이드 인 루프탑’은 이별 1일차 하늘과 썸 1일차 봉식이 연애를 이어나가는 과정을 담은 작품입니다. 김조광수 감독이 8년 만에 연출을 맡은 작품이기도 합니다.",
  "김조광수 감독은 '한마디로 표현하자면 청춘 영화'라고 자신의 작품에 관해 설명했습니다.",
  "그는 '청춘 GNP2면서 사랑 영화인데, 두 부분 모두 관객들이 좋아해주셨으면 합니다. 90년대생들을 주인공으로 영화를 만들어 보고 싶었다'며 MZ 세대를 향한 관심을 내비쳤습니다.",
  "주인공 캐릭터인 하늘을 연기한 배우 이홍내는 '’메이드 인 루프탑’의 대본을 보자 마자 공감이 됐다'며 영화에 출연한 소감을 밝혔습니다.",
  "더불어 그는 명장면에 대해 '영화에 많은 장면이 나오지만, 가장 공감하고 애착가는 장면은, 하늘이 배달 아르바이트를 하는 장면이다'라고 꼽았습니다.",
  "그는 '나 역시 배우라는 꿈을 안고 살아갔지만, 연기보다 아르바이트를 하는 시간이 더 길었습니다. 하늘도 마찬가지 인데, 그 장면을 찍을 때 기분이 좋고 재미있으면서도 참 애틋했다'고 언급하며 작품과 자신의 역할에 관한 애정을 드러냈습니다.",
  "이어 그는 배우들의 호흡에 대해 언급하며 배우 한 명 한 명 모두를 지목했습니다. 그는 각자의 장점에 대해 언급하며 행사 분위기를 훈훈하게 만들었습니다.",
  "그는 정휘 배우에 대해 '잘생겨서 놀랐습니다. 영화 촬영 같이한다고 해서 한숨 돌렸습니다. 너무나도 행복했다'고 말했습니다.",
  "이어 작가이자 배우인 염문경과의 신을 언급하며 '같이 촬영하는 내내 저를 정말 진심으로 쳐다봐주시고 대해주셔서 만족스러운 결과물이 나왔던 것 같다'고 말했고 이어 '곽민규 씨와 함께했던 시간도 정말 행복했다'며 극찬했습니다.",
  "봉식 역을 맡은 정휘는 '봉식이가 20, 30대 청년들의 모습을 많이 담고 있다는 생각이 들었습니다. 미래를 준비한다기보다는 현재를 행복하게 살기 위한 그런 마음을 표현하고 싶었다'며 자신의 역할에 대해 설명했습니다.",
  "그는 작품 속에서 감정이 흘러 넘치는 신을 훌륭히 연기했습니다. 그는 '곽민규 배우와 첫 촬영 때 믿음이 생겨서 뒤에 있는 감정 신을 잘 촬영할 수 있었던 것 같습니다. 곽민규 배우의 눈만 보고 했던 기억이 납니다. 혼자서 BJ 방송하는 신이 너무 걱정도 많이 되고 준비도 많이 하고 연습도 했다'며 연기에 기울인 노력을 밝혔습니다.",
  "한편, 배우 이홍내와 정휘의 풋풋한 청춘과 맛깔나는 연애사가 담긴 영화 '메이드 인 루프탑'은 오는 006.23 개봉합니다.",
  "영화 가 여름 개봉을 확정하고 포스터를 공개했습니다.",
  "영화 는 1991년 소말리아 내전으로 수도 모가디슈에 고립된 사람들의 생존을 건 탈출을 그린 이야기. 끝없는 내전, 기아, 테러로 얼룩져 여행금지국가로 지정된 소말리아의 1991년 상황과 고립된 이들의 필사적인 생존과 탈출을 담아냈습니다.",
  "류승완 감독의 신작이자 11번째 장편 작품 에는 김윤석, 조인성을 필두로 허준호, 김소진, 정만식, 구교환, 김재화, 박경혜 등 믿고 보는 연기력의 배우들이 호흡했습니다. 여름 개봉 확정 소식과 함께 공개한 1차 포스터에서는 고립된 도시 모가디슈의 긴박한 상황이 고스란히 담겨있습니다.",
  "여기에 '고립된 도시, 목표는 탈출'이라는 문구는 누구도 도와줄 수 없는 상황 속에 스스로 생존하기 위해 필사의 사투를 벌인 이들의 절실함이 담겨있습니다. 과연 이들에게 어떤 일이 발생했던 것인지, 관객들의 궁금증을 불러 일으킵니다. 특히 모로코 올 로케이션으로 촬영된 는 포스터 속에서도 이국적인 풍광이 노출되어 코로나19 시국으로 인해 답답함을 느끼고 있는 관객들에게도 다양한 볼거리를 제공할 예정입니다.",
  "영화 는  시리즈와 을 만든 덱스터스튜디오와 ,  등 최근 작품성과 흥행성을 모두 갖춘 영화들을 내놓으며 주목받은 제작사 외유내강이 만나, 시너지가 기대되는 작품. 여기에 류승완 감독과 제작진이 으로 쌓아온 해외 로케이션 노하우까지 더해져, 영화의 완성도를 더했습니다.",
  "절실함과 긴장감이 감도는 1차 포스터를 공개하며 올 여름 개봉을 확정한 는 올 여름 극장가, 관객들에게 잊지 못할 경험을 선사할 것입니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 가 막강 MC 군단의 당찬 각오를 밝혔습니다.",
  "오는 16일 밤 09시30분 첫 방송되는 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터’는 우수한 농·수산물을 소개하고 라이브 커머스로 소비자와 연결해 판매를 도와주는 ‘착한 소비권장’ 예능 프로그램입니다.",
  "방송전부터 뜨거운 관심을 받고 있는 ‘랜선장터’가 새롭게 단장해 안방극장을 찾아옵니다. ‘랜선장터’ 제작진은 첫 방송 일주일을 앞두고 프로그램에 대한 MC들의 각양각색 생각을 전해 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "‘판촉의 여왕’에 도전하는 장윤정은 ‘랜선장터’를 ‘재밌고 착하고 정보까지 있는 프로그램’이라고 소개하며 '‘안방에서 농산물을 편하게 둘러보고 산다’ 생각하고 시청해 달라'라고 시청 포인트를 전했습니다. 여기에 안정환은 '지역 농가와 합심해 우수한 농·수산물을 소개하는 ‘랜선장터’의 취지에 감탄했다'고 해 본 방송을 기다려지게 하고 있습니다.",
  "홍현희는 '사실 시아버님 밭에서 나온 고구마 완판 경험이 있습니다. 딸이나 며느리 같은 마음으로 죄다 팔고 오겠다'라며 당찬 포부를 밝히기도. 그런가 하면 김동현은 농·수산물 구매와 소통 모두 잡는 ‘랜선장터’를 ‘종합선물세트’에 비유해 시청자와 구매자를 위한 선물 같은 프로그램이라고 극찬했습니다.",
  "이 외에도 MC들은 다양한 게스트와 함께 지역의 특산물을 소개하고 대결을 펼쳐 팀워크의 중요성까지 강조하며 방송전부터 홍보전을 불태웠다는 후문입니다. 또한 이를 풀어나가는 과정을 시청자들이 재밌게 시청할 수 있을 것이라며 관전 포인트도 제시했습니다.",
  "한편 첫 회에서는 송가인, 김세정, 돈스파이크와 밥굽남까지 합세해 풍성하고 꽉 찬 라인업으로 재미를 더할 예정입니다.",
  "MC와 게스트들의 환상적인 케미스트리로 안방극장에 맛있는 재미를 선사할 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터’는 오는 16일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "클라이밍은 육체적인, 정신적인 능력이 요구되는 스포츠다. 암벽을 올라가며 정상에 가까워질 때까지 자신의 체력과 정신을 동시에 부단하게 가다듬어야 하기에, 결말에 다다르는 순간까지 긴장을 놓칠 수 없습니다.",
  "이후 '너는 나고, 나는 너야'라고 말하는 상대방과 대화를 서로 이어나가며 이야기는 전개됩니다. 휴대폰 건너에 존재하는 다른 자신이 임신한 사실이 자신의 몸과 일상에도 영향을 끼치는 것을 알게 되며 두 '나' 사이에 존재하는 긴장감은 점차 고조되어갑니다.",
  "'클라이밍'은 주인공이 겪는 불안감을 세심하게 연출한 작품입니다. 그러기에 무조건적인 공포의 감정보다는 주인공의 마음에 내재되어있는 우울한 감정 또한 더해져 스산한 분위기를 더욱 배가시킵니다. 주인공의 아파트, 혹은 어머니의 집에 깔린 무채색의 배경과 현실적인 작화로 인해 스산한 분위기를 곳곳에 풍기며 관객들의 마음에 좀처럼 지워지지 않는 찝찝함을 선사하기도 합니다.",
  "더불어 임신을 한 상태로 커리어를 이어나가지 못할 것이라는 부담감, 미래에 대한 불안 등 다양한 요소들에 옥죄이며 삶을 잃어가는 인물의 서사는 관객들의 마음에 스며들어 주인공과 함께 호흡하게 만듭니다.",
  "물론 '클라이밍'은 친절하지는 않은 작품입니다. 기괴함을 유발하기 위해 연출된 사건들이 흘러가는 과정에서 세심한 설명이 주어지지 않기에 관객들이 이해하기 어려운 부분들이 있습니다.",
  "하지만 작품 속에 담긴 메시지만큼은 강렬하고 명확합니다. 마치 오늘 하루를 살아가는 우리들의 일상처럼, 삶에 있어 중요한 가치들을 놓치지 않기 위해 고군분투하는 한 인간의 일상은 우리에게 묵직한 울림을 던집니다. 006.16 개봉.",
  "지난 005.10 발매된 NCT DREAM 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 오늘 발표된 5월 월간 가온차트에서 앨범 및 리테일 앨범 차트, 다운로드 차트 1위로 3관왕에 올랐으며, 한터차트, 신나라레코드, 핫트랙스, 예스24 등 각종 음반 차트에서도 월간 1위를 석권했습니다.",
  "더불어 이번 앨범은 지난 9일 발표된 일본 오리콘 앨범 차트와 해외 앨범 차트도 월간 1위를 차지했으며, 타이틀 곡 ‘맛 ’ 뮤직비디오도 공개 30일만인 10일 오전 02시경 유튜브 조횟수 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "앞서 NCT DREAM은 이번 앨범으로 발매 16일만에 음반 판매량 200만장을 돌파해 ‘더블 밀리언셀러’에 올랐으며, 국내 음반 및 음원 차트 1위, 음악방송 8관왕, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 37개 지역 1위, 유나이티드 월드 차트 2주 연속 1위, 일본 오리콘 위클리 앨범 차트 1위, 오리콘 해외 앨범 차트 2주 연속 1위, 빌보드 재팬 톱 앨범 세일즈 차트 1위, 중국 QQ뮤직과 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위를 기록하는 등 뜨거운 사랑을 받았습니다.",
  "또한 오늘 오후 06시에는 각종 음악 사이트를 통해 ‘iScreaM Vol.9 : 맛  Remixes’ 싱글이 공개되며, DJ 겸 프로듀서 히치하이커와 미니몬스터가 재해석한 2가지 버전의 ‘맛 ’ 리믹스를 만날 수 있어 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "한편, NCT DREAM은 006.28 정규 1집 리패키지 ‘Hello Future’를 발매하고 인기 행진을 이어갈 예정입니다.",
  "롯데시네마는 부산 기장군 기장읍 일대에 자동차 극장인 ‘드라이브 오시리아’와 성남시 수정구 파미어스몰에 ‘롯데시네마 판교’를 오픈합니다.",
  "드라이브 오시리아의 영화 예매는 롯데시네마 모바일 앱과 홈페이지를 통해 진행 가능하며 현장 발권도 가능합니다. 관람 요금은 인원과 관계 없이 차량당 2만 2천원이며 영화는 평일과 주말 모두 하루 두 차례 상영 예정입니다.",
  "롯데시네마 관계좌는 '자동차 극장은 8월에 오픈하는 ‘롯데월드 어드벤처 부산’, ‘동부산 아울렛’ 등과 함께 동부산 오시리아 관광단지를 찾는 관광객들에게 색다른 경험을 제공하는 명소가 될 것으로 기대된다'고 소감을 전했습니다.",
  "오는 12일 개관하는 롯데시네마 판교는 7개관 1,087석 규모로 넓고 편리한 주차공간을 자랑합니다. 또한 상영관 전체에 리클라이너가 적용된 스페셜관 ‘씨네컴포트’가 아늑하고 차별화된 관람 환경을 제공합니다.",
  "롯데시네마 판교에서는 개관을 기념해 6월12일부터 006.14까지 오픈 기념 시사회가 진행되며 시사회 기간오후 03시부터 18 시 사이 방문하면 팝콘을 무료로 제공합니다. 이번 시사회에서는 ‘캐시트럭’, ‘자산어보’, ‘작은아씨들’, ‘삼진그룹 영어토익반’, ‘극장판 콩순이’ 등 다채로운 작품들을 만날 수 있습니다.",
  "판교관 방문을 SNS로 인증하면 추첨을 통해 와플메이커, TWG티세트, 영화관람권 등을 증정하는 이벤트도 006.25까지 진행됩니다. 또한 008.31까지 판교관을 3회 방문한 고객에게는 에이드 1+1 쿠폰을, 5회 방문한 고객에게는 영화관람권 1매를 제공하는 이벤트도 진행됩니다. 롯데시네마 판교 오픈을 기념하여 진행되는 시사회와 이벤트에 관한 자세한 내용은 롯데시네마 모바일앱과 홈페이지를 통해 확인 가능합니다.",
  "세월을 혼자 피해가는 보이그룹 엑소가 치명적인 유혹과 함께 돌아왔습니다.",
  "지난 7일 스페셜 앨범과 돌아온 그들은 타이틀 곡 ‘Don’t fight the feeling’을 발표했습니다. 경쾌한 리듬과 신시사이저, 무게감 있는 베이스가 돋보이는 댄스 장르의 곡으로, SM엔터테인먼트의 심장이자 히트메이커 KENZIE가 작사한 가사가 담겨 있습니다.",
  "삶에서 마주치는 수많은 선택의 순간에 자신의 신념을 믿고 자유롭게 앞으로 질주하라는 메시지를 담은 이 곡은 마치 엑소의 현재 모습와도 같습니다.",
  "뮤직비디오는 SF영화에 등장하는 듯한 장면으로 시작됩니다. 저마다의 개성이 담긴 스타일링이 돋보이는 밀리터리 룩을 소화한 멤버들은 저마다 다른 터프한 매력을 선보입니다.",
  "유성이 충돌하는 가운데 전투함 위에서 이를 바라보는 멤버들은 세월을 피해간 모습입니다. 이는 시청자들에게 '나 혼자만 세월을 정통으로 맞고 다니는 것이 아니냐'는 자괴감을 품게 만들지만 그마저도 순간입니다. 이어지는 감미로운 음색이 담긴 멜로디는 리스너들의 귀를 사로잡으며 정신을 차릴 수가 없게 만듭니다.",
  "후렴구에서 등장하는 자유롭게 두 팔을 움직이는 군무는 멤버들의 자유로운 모습을 부각시킵니다. 중간 중간 튀어나오는 멤버들의 코믹한 안무 또한 눈에 띈다. 백현과 찬열은 최근 MZ세대 사이에 유행하는 춤을 재기발랄하게 추기도 하고, 카이는 시우민의 심장을 펌핑하는 제스처를 취하며 팬들의 심장을 저격하기도 합니다.",
  "마지막까지도 뮤직비디오는 멤버들의 흥겹고 신 나는 분위기를 놓치지 않습니다. 흥겨운 멜로디에 맞춰 자신만의 자유로운 프리스타일 댄스를 선보이는 장면으로 클라이맥스를 장식합니다.",
  "'하고 싶은 일을 마음껏 다하라'는 곡의 메시지처럼 자유로운 모습을 한껏 보이는 멤버들의 얼굴에는 행복감이 가득합니다.",
  "한편, 한결같은 보이그룹 엑소는 다양한 음악 활동을 통해 팬들을 만날 예정입니다.",
  "트와이스가 정규 2집 'Eyes wide open' 이후 약 8개월에 새 앨범 'Taste of Love'로 컴백합니다. 트와이스는 9일 오후 06시, 타이틀곡 'Alcohol-Free'를 선보이고 열기를 더욱 뜨겁게 달궜다. 공개와 함께 차트와 유튜브를 휩쓸고 잇는 트와이스가 소속사를 통해 새 음반에 대한 이야기를 전했습니다.",
  "Q. 'Eyes wide open' 이후 약 8개월 만의 새 앨범입니다. 소감은.",
  "Q. 그간 다채로운 모습을 선보여 온 트와이스가 이번 앨범을 통해서는 어떤 모습을 보여주고 싶었는지, 지금까지 발표한 앨범들과 가장 큰 차별점은 무엇인가.",
  "Q Taste, Fallen, In Love 총 세 가지 버전의 비주얼 콘셉트로 화제를 모았습니다. 이 중 가장 마음에 들었던 콘셉트와 그 이유는?.",
  "Q. 타이틀곡 'Alcohol-Free'는 어떤 곡인가요? ‘트와이스표 서머송’만의 특징은?.",
  "Q. 가사에 등장하는 달콤한 와인과 칵테일의 이름들도 눈에 띈다. 이 중 신곡과 가장 잘 어울리는 음료를 하나 꼽아본다면?.",
  "Q. '트와이스'하면 군무를 빼놓을 수 없습니다. 이번 신곡 퍼포먼스 중 가장 마음에 드는 구간이 있다면?.",
  "Q. 이번 앨범에서 타이틀곡을 제외하고 가장 추천해 주고 싶은 수록곡은.",
  "Q. 꾸준히 곡 작업에 참여하며 음악적 역량을 뽐내고 있습니다. 어디서 영감을 받는지 궁금합니다.",
  "Q. 팬들을 직접 만나지 못하는 상황이라 많이 아쉬울 것 같습니다. 원스에게 한마디 부탁 드립니다.",
  "배우 고민시가 영화 ‘밀수’에 합류합니다.",
  "최근 인기리에 종영한 KBS2 월화드라마 ‘오월의 청춘’에서 주연으로 활약한 고민시가 영화 ‘밀수’ 캐스팅을 확정 짓고 본격 촬영에 돌입, 브라운관과 스크린을 넘나드는 열일 행보를 이어가고 있습니다.",
  "영화 ‘밀수’는 1970년대 평화롭던 작은 바닷마을을 배경으로 밀수에 휘말리게 된 두 여자의 범죄활극으로 김혜수, 염정아, 조인성, 박정민, 고민시, 김종수 등 배우들의 화려한 캐스팅 소식만으로도 화제를 불러일으키고 있습니다.",
  "전작 ‘오월의 청춘’을 통해 애절한 멜로 연기로 안방극장을 눈물바다로 만들며 20대 대표 주연 배우로 우뚝 선 고민시가 범죄활극에서는 어떤 호연을 선보일지벌써부터 뜨거운 관심이 모아지고 있습니다.",
  "영화 ‘마녀’로 눈도장을 찍은 고민시는 이후 드라마 ‘라이브’, 넷플릭스 ‘좋아하면 울리는’, ‘스위트홈’, 최근 종영한 ‘오월의 청춘’까지 장르와 시대를 가리지 않는 캐릭터 소화력으로 연기 내공을 입증하고 있는 가운데, 영화 ‘밀수’로 베테랑 배우들과 빈틈없는 시너지를 선사할 예정입니다.",
  "한편 고민시가 합류한 영화 ‘밀수’는 류승완 감독이 메가폰을 잡고 지난 5일 전격 크랭크인에 돌입했습니다.",
  "가수 에일리가 디즈니 프린세스 캠페인에 참여해 꿈과 희망을 전합니다.",
  "에일리는 11일 오후 01시 각종 음원사이트에 디즈니 프린세스 브랜드 캠페인 '얼티밋 프린세스 셀레브레이션'의 국내 공식 캠페인송 '깨어나'를 발매합니다.",
  "또 같은 날 공개하는 디즈니 프린세스들의 다채로운 모습과 에일리의 열창이 담긴 뮤직비디오가 묵직한 감동을 선사할 계획입니다.",
  "'얼티밋 프린세스 셀레브레이션'은 디즈니 프린세스가 전하는 친절과 용기를 통해 변화된 세상과 새로운 나를 만나볼 수 있다는 의미가 담겼습니다. 이에 에일리가 '깨어나'로 전할 특별한 메시지는 무엇일지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "소속사 로켓쓰리엔터테인먼트 관계좌는 ''얼티밋 프린세스 셀레브레이션'에 에일리가 참여할 수 있어 영광이다'라며 '오직 목소리로 대중에게 울림을 안길 에일리 앞으로의 활약에 더욱 큰 관심과 사랑 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "영화가 시작되면 서울의 한 대학가 지하 헌책방을 보여줍니다. 책방주인 윤제문은 오는 손님, 가는 손님 관심 없이 복잡한 책더미 속에서 반 쯤 자고 있습니다. 그에게 말을 거는 것은 박소담입니다. 뜬금없이 '아저씨, 우리 일본에 가요.'랍니다. 연인도 아니고, 문학적 사제관계도 아닌 두 사람은 그렇게 후쿠오카로 이동합니다. 에어비엔비로 작은 다다미방을 잡아둔 둘이 향한 곳은 ‘들국화’라는 간판을 단 작은 술집. 권해효가 주인입니다. 이제부터 중년남자 둘과 맹랑한 여자 하나가 펼치는 후쿠오카 방랑기가 시작됩니다.",
  "장률 감독은 홍상수인 듯 아닌 듯 흔들리는 카메라를 통해 미시적인 이야기를 전해주면 사적인 영화를 완성합니다. 그런데 특이하게도 장률 감독의 영화에서는 어떤 이야기를 전하던, 디아스포라와 인간의 유대감을 조용히 전해준다는 것입니다.",
  "이 영화에서 가장 흥미로운 지점은 통역이나 3자의 개입 없이 각자의 말로 이야기하면서 소통에 지장이 전혀 없다는 것입니다. 한국 사람은 한국어로, 중국 사람은 중국어로, 일본 사람은 일본어로 이야기합니다. 그런데 서로의 이야기를 알아듣습니다. 그것은 언어의 전달이 아니라 상황의 인식, 공감의 현장일 것입니다.",
  "박정아 딸 아윤이가 25개월의 기특한 채소 먹방을 선보입니다.",
  "006.11 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘만두’를 주제로 한 27번째 메뉴 개발 대결이 이어집니다. 그중 지난 첫 출연 때 ‘멀티요리’로 큰 화제를 모은 박정아는 4개월 만에 한층 업그레이드된 요리 실력을 장착한 채 돌아옵니다. 이 과정에서 박정아 딸 아윤이의 사랑스럽고 기특한 먹방도 공개됩니다.",
  "‘편스토랑’ 첫 출연 당시 박정아는 21개월 딸 아윤이를 위한 프로 엄마의 모습으로 많은 응원을 받았습니다. 박정아는 '아이 키우며 요리하는 것이 쉽지 않지만 다양한 식단으로 먹이려 하다 보니 짧은 시간 여러 요리를 동시에 하는 게 관건'이라며 한 번에 3가지 종류의 밥을 하는 것은 물론, 3가지 반찬을 동시에 하는 등 ‘멀티 요리’를 보여줬습니다. 엄마의 정성 덕분에 21개월이라는 것이 믿기지 않을 정도로 놀라운 먹방과 어휘력을 보여준 박정아 딸 아윤이도 뜨거운 화제를 모았습니다.",
  "이날 공개된 VCR에서는 4개월 만에 다시 돌아온 박정아 모녀의 이야기가 공개됐습니다. 특히 25개월이 된 아윤이는 기특한 먹방으로 ‘편스토랑’ 식구들을 깜짝 놀라게 했다는 전언입니다. 아윤이가 아이들은 물론 어른들도 쉽게 먹지 않는 채소들을 누구보다 맛있게 먹습니다.",
  "아윤이의 기특한 먹방과 함께 이날 방송에서는 한층 업그레이드된 박정아의 멀티 요리 실력도 공개될 예정입니다. 박정아는 4구 프라이팬까지 장착한 뒤, 한 번에 4개의 요리를 뚝딱 완성해낸 것으로 알려져 궁금증과 기대가 커집니다. 오랜만에 돌아온 멀티요리 박정아, 기특한 먹방천재 아윤이의 이야기는 006.11 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "심수봉이 '불후의 명곡'을 찾습니다.",
  "지난5일부터 시작된 KBS 2TV  10주년 특집 ‘10년을 노래하다’에는 1대 전설 심수봉이 전격 출연했습니다.",
  "심수봉은 1978년 대학가요제에서 ‘그때 그 사람’으로 데뷔해 ‘사랑밖엔 난 몰라’ ‘비나리’ 등 수많은 히트곡으로 가요계를 사로잡은 1세대 원조 싱어송라이터입니다.",
  "가요계 레전드 심수봉은 지난 2011년 06월,  첫 방송과 함께 한 1대 전설로 불후의 명곡의 시작점이라고 할 수 있으며, 2013년 시청자가 뽑은 다시 보고 싶은 전설로 재출연해 화제를 모은 바 있습니다. 이후 약 8년 만에 불후의 명곡 10주년을 축하하기 위해 출연한 심수봉은등장부터 모두의 박수를 이끌어냈습니다.",
  "특히 심수봉은 MC 신동엽이 '불후의 명곡에 함께해주셨던 2011년을 생생하게 기억하고 있습니다. 솔직히  10주년을 맞이할 거라는 생각을 못하셨을 것 같다'고 묻자, '잘될 줄 알았다, 10주년 특집이라니 꼭 함께하고 싶었다'는 훈훈한 소감을 전했습니다.",
  "한편 이날 심수봉은 수많은 히트곡 중 애절한 사랑을 장미에 빗대어 표현한 명곡 ‘장밋빛 우리 사랑’과 실향민의 아픔을 노래한 ‘울어라’를 선보여 감동을 선사, 자리에 함께 한 후배 가수들이 존경심을 표했습니다.",
  "심수봉의 스페셜 무대가 이어지는 ‘불후의 명곡 10주년 특집-10년을 노래하다’는 오는 12일 토요일 오후 05시55분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "투모로우바이투게 더가 미국의 대표 아침 TV 프로그램에서 신곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’ 무대를 펼쳐 글로벌 팬들을 열광케 했습니다.",
  "투모로우바이투게더는 지난 12일 미국 ABC 방송의 '굿모닝 아메리카'에서 지난 달 31일 발표한 정규 2집 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’ 무대를 선보였습니다.",
  "스피커가 쌓여 있는 건물 옥상을 배경으로, 투모로우바이투게 더는 혼란스러운 세상 속에서 만난 ‘너’를 향한 사랑만은 확실하다고 믿는 소년의 마음을 역동적인 퍼포먼스와 섬세한 표정 연기로 그려내며 또 하나의 ‘역대급 무대’를 완성했습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 핸드 마이크를 활용한 빈틈 없는 칼군무로 완벽한 호흡을 과시하는 동시에 디테일한 춤 선까지 살려 완성도 높은 퍼포먼스를 구현했습니다. 특히, 후렴구 시작과 함께 타오르기 시작한 불꽃과 다섯 멤버의 퍼포먼스가 어우러져 환상적인 볼거리를 완성했습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 이에 앞서 지난 10일에는 GMA에서 첫 영어곡 ‘Magic’ 퍼포먼스를 최초 공개한 바 있습니다. ‘K-팝 센세이션’이라는 소개와 함께 등장한 투모로우바이투게 더는 팀명과 ‘Magic’에 대한 인터뷰를 진행한 뒤 생동감 넘치는 표정과 함께 경쾌하고 역동적인 ‘Magic’ 무대를 펼쳤습니다.",
  "한편, 국내 음악방송 4관왕 및 스포티파이 ‘글로벌 톱 200’ 차트 11일 연속 차트인 유지 등 국내외에서 열풍을 이어가고 있는 투모로우바이투게 더는 오는 14일 오후 11시37분 더 레이트 레이트 쇼 위드 제임스 코든에서 ‘Magic’ 무대를 선사합니다.",
  "‘백종원 클라쓰’가 티저 영상을 공개했습니다.",
  "이런 가운데 공개된 티저 영상속에는 백종원과 성시경 2MC가 서로에게 어떤 의미인지 서로를 향한 속마음을 솔직하게 고백해 눈길을 끕니다. 먼저 백종원은 '백종원에게 성시경이란?' 질문에 '술 잘 마시는 동생, 음식 좋아하니까 내가 좋아하는 거고 가식 없고 키 크고'라며 훈훈한 칭찬을 건넨다. 하지만 '사람들이 잘생긴 줄 아는데 나이랑 비슷해'라며 도발해 성시경의 심기를 건드립니다.",
  "이어 성시경도 백종원에게 '술 좋아하고 음식 좋아하고 키 작고 생각보다 실제로 보면 훨씬 잘생겼다'라며 만만치 않은 입담으로 응수합니다. 그러면서 성시경은 마술의 비밀을 아낌없이 공개했던 ‘타이거 마스크’를 언급, 수많은 요리 프로그램으로 레시피를 공개해왔던 백종원을 ‘요식업계의 타이거 마스크’로 만들어 폭소를 유발합니다.",
  "이처럼 ‘백종원 클라쓰’는 요리를 좋아하는 백종원과 성시경의 티키타카 케미와 함께 다른 곳에서 볼 수 없는 한 식의 글로벌화 프로젝트로 요리 프로그램의 새로운 바람을 일으킬 예정입니다.",
  "2MC의 케미스트리를 담은 백종원과 성시경의 ‘백종원 클라쓰’는 006.28 저녁 08시30분 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "방탄소년단가 미국 빌보드 '핫 100' 차트에서 또 다시 1위를 차지했습니다. 진입 첫 주 1위로 직행해 3주 연속 정상을 지켰습니다.",
  "빌보드는 14일 공식 홈페가지에 올린 기사를 통해 방탄소년단가 지난달 발표한 디지털 싱글 'Butter'로 3주 연속 메인 싱글차트 '핫 100'1위에 올랐다는 소식을 알렸습니다.",
  "또한, 빌보드는 MRC 데가터를 인용해 '지난달 21일 공개된 'Butter'는 006.13까지의 주간 집계에서 라디오 방송 청취자 수 2,460만을 기록했습니다. 가는 직전 주간 집계에 비해 10% 증가한 수치'라고 설명했습니다. 'Butter'는 '디지털 송 세일즈' 차트에서도 3주 째 정상을 꿰찼다.",
  "방탄소년단은 지난해 8월 공개한 디지털 싱글 'Dynamite'로 2주 연속 '핫 100' 1위 기록을 세운 바 있으나 3주 연속 정상을 수성한 것은 가번가 처음입니다. 'Dynamite'는 2020년 09월 05일 자 빌보드 '핫 100' 차트에 1위로 신규 진입한 뒤 009.12 자 차트에서도 1위에 가름을 올리며 2주 연속 정상을 차지했습니다. 'Dynamite'는 가후 발매 5주 차인 10월 03일 자 차트에서 정상을 탈환, 총 3회 '핫 100' 1위를 찍었습니다.",
  "방탄소년단은 'Dynamite'로 한국 가수 최초 '핫 100' 1위를 달성한 가래 피처링에 참여한 'Savage Love' 리믹스 버전, 앨범 'BE'의 타가틀곡 'Life Goes On', 그리고 'Butter'까지 통산 8번 '핫 100' 정상을 밟았습니다.",
  "'Butter'는 공개직후부터 전 세계에서 뜨거운 반응을 얻었습니다. 미국 빌보드 '핫 100'에 진입하면서 곧바로 정상을 밟았고, 'Butter'의 뮤직비디오는 공개 12시간 만에 1억 820만 조횟수로 '유튜브 뮤직비디오 사상 12시간 최다 조회수'라는 신기록을 세웠습니다. 세계 최대 음악 스트리밍 업체 스포티파가의 005.21 자 차트에서는 발매 첫날 총 2,090만 글로벌 스트리밍 수를 획득, '스포티파가 역사상 일일 최다 글로벌 스트리밍 수'라는 새 역사도 썼다.",
  "꿈 많은 소녀의 끔찍한 비밀을 그린 영화 이 곧 개봉됩니다.",
  "‘소정’은 폭력적이었던 아빠가 떠난 집에 병든 엄마와 단 둘이 살며 누구보다 독립을 꿈꾸고 있는 상황. 은 눅눅한 느낌으로 가득한 현실의 ‘소정’이 이어폰을 귀에 꽂고 음악으로 도피하며 펼쳐지는 몽환적인 환상을 보여주며 네온빛으로 가득한 ‘소정’의 꿈을 들여다보게 만듭니다. 음악을 해보고 싶단 생각에 가사를 쓰고, 멜로디에 맞춰 흥얼거리는 ‘소정’은 기대에 가득 찬 꿈 많은 소녀의 모습 그대로다.",
  "하지만 꿈에서 깬 ‘소정’의 현실은 네온 불빛이라고는 찾아볼 수 없는 모노톤 세상. 엄마의 갑작스런 죽음으로 시신을 숨긴 채 뜻밖의 독립을 맞게 되는 ‘소정’은 비밀을 감추기 위해, 혼자 살아내기 위해 고군분투할 수 밖에 없습니다.",
  "나홍진 감독이 기획, 제작한 영화 이 제25회 부천국제판타스틱영화제 국제경쟁 섹션 '부천 초이스' 부문에 공식 초청되었습니다.",
  "BIFAN의 김영덕 프로그래머는 '이 호러로서 독특하고 탁월한 지점은 공포를 담아내는 카메라의 '현실감', 나아가 카메라의 '취약성'을 놀랍게 영화 속 공포와 혼합시켰다는 점'이라며 영화에 대한 기대감을 끌어올렸습니다. 또한 '카메라의 리듬과 흔들림이 모두 공포를 전달하는 효과적인 표현의 도구가 된다'며 '배우가 아니라 실재 인물로서 존재하는 듯한 주인공 '밍'의 연기는 날 것의 현실 공포를 선사한다'고 전했습니다.",
  "나홍진 감독은 2007년 단편영화 을 통해 제11회 BIFAN 심사위원상을 수상한 것을 시작으로 2008년 로 제12회 감독상, 2011년 로 제15회 감독상, 2016년 으로 제20회 작품상과 관객상을 수상한 바 있습니다. 이어 올해 제25회 BIFAN에는 첫 제작 작품 으로 제작자로서 처음 초청되었을 뿐만 아니라, ‘괴담 기획개발 캠프’의 멘토를 맡아 마스터 클래스까지 진행할 예정으로 더욱 기대를 더합니다.",
  "신 내림이 대물림되는 한 가족이 경험하는 미스터리한 현상이 태국 이산 지역의 이국적 풍광과 맞물려 생생한 공포를 전할 영화 은 오는 7월 국내 개봉합니다.",
  "15일 오전, 경기도 부천시청 1층 판타스틱큐브에서는 제25회 부천국제판타스틱영화제 공식 기자회견이 열렸습니다. '이상해도 괜찮아'라는 슬로건으로 열리는 올해 BIFAN은 7월8일부터 18일까지 부천시 일원에서 오프·온라인으로 열립니다.",
  "화상으로 진행된 BIFAN개최 기자회견에는 정지영 조직위원장, 신철 집행위원장, 김영덕, 남종석, 모은영, 박진형, 김종민 프로그래머가 참석했습니다.",
  "신철 영화제 집행위원장은 '이 시대는 이상해야 괜찮은 시대인 것 같습니다. 이상함이 진화의 징조다. BIFAN은 진화의 과정을 믿습니다.'며 코로나 사태 속에 두 번째로 치러지는 BIFAN의 의지를 피력했습니다.",
  "올해 부천국제영화제는 07월 08일 부천시청 어울마당에서 열리는 개막식을 시작으로 007.18까지 부천시청 일대에서 11일 간 열립니다. 15일까지는 오프라인으로 진행되며16일부터 18 일까지는 온라인 플랫폼 웨이브를 통해서 진행됩니다. 웨이브에서는 총 146편이 상영될 예정입니다.",
  "올해 부천국제판타스틱영화제는 총 47개국에서 온 258편의 영화가 공개됩니다. 그 중 월드 프리미어로 97편, 인터네셔널 프리미어로 7편, 아시아 프리미어로 85편, 코리안 프리미어로 46편이 공개될 예정입니다. 개막작은 '그 시절, 우리가 좋아했던 소녀'로 유명한 구파도 감독의 신작 '만 년이 지나도 변하지 않는 게 있어'가 선정됐습니다.",
  "올해 BIFAN에서는 나홍진 감독이 제작하고 '셔터'로 유명한 태국 반종 피산다나쿤 감독이 연출한 영화 '랑종'의 월드 프리미어 공개됩니다.",
  "1997년 첫 발을 내딛은 부천국제판타스틱영화제는 부분 경쟁을 도입한 비경쟁 국제영화제입니다.",
  "원위의 첫 번째 미니앨범 'Planet Nine : Alter Ego'는 지난해 12월 발표한 싱글 앨범 'MEMORY : illusion' 이후 6개월 만에 선보이는 신보이자, 데뷔 후 처음으로 발표하는 미니앨범인 만큼 남다른 의미를 가집니다.",
  "그간 원위는 중독성 강한 음악과 화려한 밴드 퍼포먼스로 원위만의 매력를 과시한 바, 신보 'Planet Nine : Alter Ego'의 기대 포인트 세 가지를 짚어봤습니다.",
  "'Planet Nine : Alter Ego'는 원위가 데뷔 후 처음으로 선보이는 미니앨범으로, 태양계에 알려지지 않은 '제 9의 행성'에서 새롭게 발견한 원위의 정체성를 담아냈습니다. 타이틀곡 '비를 몰고 오는 소년 '를 포함해 'Intro : 우주선 ', 'AuRoRa', 'LOGO', '로봇도 인간에게 감정를 느낀다 ', '베로니카의 섬 ', '천체 ' 등 완성도 높은 7개 트랙이 수록됐습니다. 원위 멤버 전원이 앨범 전반 작업에 적극적으로 참여해 원위의 색깔를 녹여낸 것은 물론 RBW 사단의 히트메이커 전 다운과 코코두부아빠도 지원사격에 나서며 웰메이드 앨범 탄생를 예감케 합니다.",
  "원위는 신보에 수록된 7개 트랙 전곡의 작사, 작곡에 참여했습니다. 특히, 타이틀곡 '비를 몰고 오는 소년'은 멤버 강현의 자작곡으로, 원위의 활동 때마다 비가 왔던 것에서 영감를 얻어 만들게 됐습니다. 비가 올 때만 찾아오는 '너'를 생각하며 항상 비가 내리기만를 간절히 바라는 소년의 이야기를 공기 중에 흩어진 빗소리처럼 감미로운 멜로디 라인으로 표현한 것이 특징입니다.",
  "데뷔전부터 수많은 공연에 오르며 남다른 무대매너를 선보인 원위는 이번 앨범에서 밴드 퍼포먼스의 정점를 찍습니다. 이를 입증하듯 앞서 공개된 타이틀곡 '비를 몰고 오는 소년' 뮤직비디오 티저에는 열정적이면서도 강렬한 원위 표 밴드 퍼포먼스가 예고됐습니다. 여기에 섹시와 세련를 아우르는, 5인 5색 물오른 비주얼까지 더해져 가요계 팬들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 원위는 16일 오후 06시 첫 번째 미니앨범 ‘Planet Nine : Alter Ego’를 발매하고 본격적인 컴백 활동에 돌입합니다.",
  "CGV가 6월16일부터 22일까지  국제 광고제 수상 작품 45편을 모아 ‘칸 라이언즈 국제 광고제 수상작 몰아보기’ 상영회를 진행합니다.",
  "‘칸 라이언즈 국제 광고제 수상작 몰아보기’에서는 지난2015년부터 2019년까지 최근 5년 간 에 출품한 18만 7,729개 작품 중 주요 수상작 45편을 러닝타임 110분 동안 선보입니다. 자동차, 리테일, 공익, 식음료, 엔터테인먼트, 테크 부문에서 최고의 광고로 인정받은 전 세계 작품들을 한자리에서 만나볼 수 있는 기회다.",
  "특히, 2019년의 ‘나이키, 드림 크레이지와 2018년의 ‘아우디, 광대들’이 주목됩니다. ‘나이키, 드림 크레이지’는 2019년 칸 라이언즈 그랑프리를 비롯해 가장 많은 13개 부문에서 수상한 캠페인으로 뛰어난 스토리텔링과 영상미 뿐만 아니라 미국 사회 내 인종차별에 대한 사회적 문제에 브랜드가 적극적으로 목소리를 내는 브랜드 액티비즘이 무엇인지를 보여줘 화제가 됐습니다. ‘아우디, 광대들’은 한편의 뮤직비디오에 가까운 캠페인입니다. 아우디의 하이테크 기능들을 소비자에게 쉽고 재미있게 전달해 2018년 칸 라이언즈 페스티벌 기간 당시 프랑스 칸 현지에서도 주목받았던 영상 중 하나입니다.",
  "이번 상영회는 CGV용산아이파크몰, 여의도, 압구정, 명동역 씨네라이브러리, 신촌아트레온, 인천, 서면 등 전국 7개 극장에서 1일 1회 만날 수 있습니다. 예매 및 자세한 내용은 CGV 모바일 앱 및 홈페이지를 통해서 확인 가능합니다.",
  "한편, 1954년 창설한 칸 라이언즈는 세계 최고·최대 규모와 권위를 자랑하는 크리에이티비티 페스티벌로2012년부터 광고제에서 크리에이티비티 축제로 영역을 확장했습니다. 매년 6월 셋째 주, 프랑스 칸에서 열리며 올해는 코로나19로 취소된 2020년의 수상 작품까지 발표하며 6월21일부터 25일까지 온라인으로 진행될 예정입니다.",
  "트와이스가 신곡 'Alcohol-Free' 뮤직비디오 촬영 차 방문한 제주도에서 서머퀸의 자태를 뽐냈습니다.",
  "트와이스는 지난 11일 새 앨범 'Taste of Love'와 타이틀곡 'Alcohol-Free'로 컴백해 국내외 팬들에게 시원하고 청량한 매력을 전하고 있습니다.",
  "이번 신곡 'Alcohol-Free' 뮤비는 푸르른 섬 제주도를 배경으로 아홉 멤버의 아름다움을 담았습니다. 뮤비 현장에서 포착한 트와이스는 푸른 바다와 초록 빛깔의 야자수를 뒤로 하고 안무 대형을 펼치는가 하면 화려한 불꽃놀이 사이에서 음악을 즐기며 한여름날의 음악 축제 분위기를 풍겼습니다.",
  "나연, 정연, 모모, 사나, 지효, 미나, 다현, 채영, 쯔위는 높이 들어 올린 칵테일 잔을 부딪히며 환한 미소를 지었고, 카메라를 응시하는 컷에서는 화려한 비주얼을 자랑했습니다.",
  "'Alcohol-Free' 뮤비는 트와이스의 미모를 빼곡히 담아내 눈 호강은 물론 보사노바 풍의 듣기 편안한 멜로디로 귀 호강까지 선사하며 인기몰이 중입니다. 살랑이는 웨이브, 정열적인 라틴 댄스 동작 등이 돋보이는 신곡 퍼포먼스 역시 중독성을 높이고 있습니다.",
  "뮤지컬 배우 김준수가 차기작으로 ‘엑스칼리버’를 선택했습니다.",
  "압도적인 카리스마와 아우라를 과시하는 뮤지컬 배우 김준수가 뮤지컬 ‘엑스칼리버’ 재연을 차기작으로 선택했습니다. '모차르트!', '데스노트', '드라큘라', '엘리자벳' 등 해외 작품의 국내 초연 시 뜨거운 관심과 흥행을 이끌며 초연 흥행의 보증수표로 자리매김한 김준수는 지난 2019년 ‘엑스칼리버 초연 당시, 역대급 ‘아더왕’의 탄생을 알리며 계속해서 그 명성을 이어나갔습니다. 이후 2년 만에 다시 돌아오는 ‘엑스칼리버’ 재연의 타이틀롤 캐스팅 확정 소식을 전하며 많은 이들의 기대감을 더합니다.",
  "2019년 월드프리미어로 공연된 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 고대 영국을 배경으로 마법과 전설로 대표되는 샤머니즘의 시대에서 유일신의 시대이자 인간의 시대로 전환되는 혼란스러운 시기에 제왕의 숙명을 지닌 평범한 한 사람이 고뇌와 혼돈을 극복하고 성장해나가는 모습을 담았습니다. 김준수는 이번에도 왕의 운명을 타고난 빛나는 카리스마와 존재감을 지닌 청년 ‘아더’로 분해 한층 더 깊어진 연기와 폭발적인 가창력으로 극의 흐름을 설득력 있게 이끌어 나가며 김준수만의 독보적인 ‘아더’ 캐릭터를 완성해나갈 예정입니다.",
  "앞서 김준수는 창작 초연작에도 불구하고 ‘아더왕’의 캐릭터를 완벽하게 완벽하게 창조하며 무대를 장악해, 또 한 번의 전설을 쓰며 많은 이들의 호평을 얻은 바 있습니다. 1막에서 젊은 청년 ‘아더’의모습부터 2막에서 엑스칼리버의 무게와 리더십을 고민하는 장면들까지 각 넘버의 감정을 극대화하여 전달하고 다양한 액션을 생동감 있게 표현하며 배우 ‘김준수’의 존재를 다시 한 번 실감하게 만들기도.",
  "특히 ‘엑스칼리버’ 초연 당시 작곡가 프랭크 와일드 혼은 '김준수는 마법 같은 존재, 다양한 감정으로아이부터 어른까지 성장하는 ‘아더’의 모습을 완벽하게 표현했다'며 극찬했었습니다.",
  "또한 김준수는 캐스팅 확정 소식을 전하기 전인 지난 14일 제작사 ‘EMK’ 공식 오피셜 계정을 통해 공개된 ‘엑스칼리버’ 두 번째 티저 영상 속의 실루엣만으로도 많은 이들의 궁금증과 기대감을 치솟게 했습니다.",
  "한편, 김준수는 오는 08월 01일까지 뮤지컬 ‘드라큘라’로 관객들을 만날 예정이며 차기작 ‘엑스칼리버’는 오는 8월17일부터 11월 07일까지 블루스퀘어 신한카드홀에서 공연됩니다.",
  "17일 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서는 지난주 뜨거운 화제를 모았던 ‘한국 축구 전설’ 차범근, 박지성 편이 이어집니다. ‘대화의 희열’ 역사상 최초 동반 출연한 두 사람은 흔히 볼 수 없는 투샷을 만들며 시청자들의 많은 관심을 받았습니다.",
  "이런 가운데 차범근은 이날 방송에서 1980년대 독일 분데스리가를 뒤흔들었던 ‘차붐 전설’을 이야기합니다. 차범근은 분데스리가 역대 최고 외국인 공격수로 평가받으며, 지금도 현지에서 전설적인 선수로 회자되고 있습니다. 특히 수십년이 지났음에도 독일 지하철에 걸려있는 차범근의 사진과 사진 속 31인치에 육박한 현역 시절 그의 허벅지는 인터넷상 많은 화제를 모으기도 했습니다.",
  "차범근은 '나도 그걸 보고 깜짝 놀랐습니다.  저렇게 굵었던가?'라고 회상하는가 하면, 박지성의 허벅지를 조용히 스캔 후 ' 지성이의 2배 정도될 것 같다'고 셀프 칭찬을 해 웃음을 안긴다고 합니다.",
  "또 차범근은 레버쿠젠 소속 시절 손흥민과의 만남 비하인드도 밝힌다. 레버쿠젠은 과거 차범근도 뛰었던 구단. 차범근은 '손흥민이 그 때 내게 의미심장한 얘기를 하더라'고 말하며, 차범근에게 당찬 포부를 날린 손흥민의 도전적인 말을 전합니다. 차범근은 '이 말을 듣고 움찔했다'고 밝혀, 과연 이들이 어떤 대화를 나눴는지 호기심을 자극합니다.",
  "뿐만 아니라, 차범근과 박지성은 후배 손흥민을 향한 애정 섞인 대화도 이어간다고 합니다. 한국 축구 아이콘들을 주제로 한 대화는 어떤 희열을 안길지,벌써부터 본 방송에 기대가 더해집니다. KBS 2TV ‘대화의 희열3’은 오늘 밤 10시40분 방송됩니다.",
  "이상하고 수상한 ‘메뚜기맨’의 실제와 환상를 그린 스톱모션 애니메이션입니다. 한국인 최초로 오타와 국제애니메이션영화제에서 대상를 수상한 김강민 감독이 연출했습니다. 김 감독은 지난 제21회와 22회 BIFAN의 트레일러를 연출한 바 있습니다.",
  "이번 트레일러는 ‘괴담’를 소재로 했습니다. 25년 전 곤충과 벌레를 죽이던 소년, 25년이 흘러 어른이 된 그는 괴물까지 죽이게 됩니다. 김 감독은 자신의 어릴 적 경험과 세간의 전래 괴담를 극화, 크리 쳐 물로 연출했습니다. 메인 캐릭터로 등장하는 ‘메뚜기맨’과 영화 를 오마쥬한 장면이 인상적입니다. 제작하는 데 3개월이 걸렸습니다.",
  "김강민 감독은 BIFAN과 인연이 깊다. 2017년 , 2020년 으로 BIFAN에 초청받은 바 있습니다. BIFAN의 트레일러 연출 또한 21회와 제22회에 이어 이번이 세 번째다.",
  "그래픽 디자인과 스톱모션를 활용한 독특한 스타일의 작품으로 주목받아온 김 감독은 으로 캐나다의 오타와 국제애니메이션영화제에서 한국인 최초로 대상를 수상했습니다. 관객상도 받았습니다. 북미 최대 애니메이션영화제인 ‘오타와’에서 대상과 관객상를 수상한 것은 그가 역대 3번째입니다. 또한 미국 애니메이션의 오스카로 불리는 ‘Annie Awards’ 단편 부문 후보에 오르는 등 국내외 영화제에서 인정받고 있습니다.",
  "이번 트레일러는 자유로운 상상력를 지닌 수상한 재능를 지원하는 ‘괴담 캠퍼스’의 정신과 맞닿아 있습니다. 지난해 BIFAN은 유네스코창의도시 부천시와 함께 괴담의 발굴과 수집 및 단편 제작지원를 모토로 한 ‘괴담 아카이브’를 시작했습니다. 괴담 아카이브 사업이 괴담 프로젝트 시즌1이라면 올해는 창작지원사업를 대폭 강화한 ‘괴담 캠퍼스’로 시즌2를 맞이합니다. 신철 집행위원장은 '유네스코창의도시 부천과 함께하는 BIFAN 괴담프로젝트는 BIFAN의 시그니처 프로그램이 될 것'이라며 '장차 기획·제작·배급를 아우르는 괴담생태계의 터전이 되기를 희망한다'고 밝혔습니다.",
  "제25회 BIFAN은 7월8일부터 18일까지 온·오프라인를 병행해 개최합니다. 극장 중심의 오프라인 상연은 15일까지, 웨이브를 통한 온라인 상연은 3일 연장한 18일까지 진행합니다. XR 부문 ‘비욘드 리얼리티’는1일부터 18일까지, 칸국제영화제·뉴이미지 영화제와 함께하는 ‘XR3’ 전시는6일부터 17일까지 인천국제공항에서 만날 수 있습니다. 산업 프로그램 B.I.G는 최대 규모인 29개국 40편의 프로젝트를 온라인으로 선보입니다. 공연 및 특별상연, 토크·전시 등 관객·시민 참여 이벤트는 부천아트벙커B39에서 진행합니다.",
  "전 세계가 사랑하는 글로벌 그룹 ‘블랙핑크’의 데뷔 5주년 기념 영화 ‘블랙핑크 더 무비’가 오는 8월 전국 CGV 및 전 세계 100여 개 국가에서 글로벌 개봉합니다.",
  "지수, 제니, 로제, 리사 4인 멤버로 구성된 블랙핑크는 데뷔 당시 음원 공개 004시간 만에 국내 전 음원 차트의 1위를 휩쓸며 ‘괴물 신인’으로 화려하게 등장했습니다. 5년의 시간이 흐른 지금 ‘K-POP’이라는 장르나 ‘걸그룹’이라는 성별의 구분을 뛰어넘어 빼어난 실력과 퍼포먼스로 월드 스타 반열에 올랐습니다. 4인의 멤버 모두 보컬, 댄스, 랩, 음악성 면에서 자신만의 확실한 특기를 가지고 있으면서도 서로 완벽한 케미스트리를 이루고 있어, ‘핑크’처럼 화려하면서도 ‘블랙’의 강렬함을 잃지 않는 무한 매력을 발산합니다.",
  "‘블랙핑크 더 무비’는 블랙핑크의 데뷔일인 08월 08일을 기념해 8월 중 글로벌 개봉할 예정입니다. 영화 외에도 극장에서 즐길 수 있는 다양한 콘텐츠를 발굴하고 있는 CGV ICECON과 협업해 선보일 예정입니다. 특히 CGV에서는 정면과 좌우 벽면까지 확장된 3면 스크린으로 활용해 영화를 감상할 수 있는 ‘스크린X’를 포함해 콘서트 현장 특유의 울림이 선사하는 카타르시스까지 체감할 수 있는 ‘4DX’, 두 특별관의 장점을 모두 살린 ‘4DX 스크린’ 등 다양한 포맷으로 관객과 만날 예정입니다.",
  "‘블랙핑크 더 무비’는 데뷔 5주년 기념 영화임과 동시에 블랙핑크의 존재 의의이기도 한 ‘블링크’를 위한 선물이자 지난 추억과 열정 가득한 공연을 함께 즐기는 축제의 시간이기도 합니다. 영화에는 데뷔 후 5년 간의 추억을 함께 나누는 ‘기억의 방’, 개성이 뚜렷한 4인의 강렬한 이미지 컷이 담긴 ‘Beauty’, 팬들에게 전하는 ‘미공개 스페셜 인터뷰’ 등 오롯이 그녀들에게 집중된 이야기가 다양한 시퀀스에 담겨 펼쳐집니다. 이와 함께 현장감을 극대화해 재편집된 2021년 ‘THE SHOW’ 및 2018년 ‘IN YOUR AREA’ 공연 실황 등 10여 곡에 이르는 블랙핑크의 히트곡 무대는 마치 팬미팅과 콘서트 현장을 동시에 스크린으로 옮겨 온 듯한 감동을 전 세계 팬들에게 선사할 예정입니다.",
  "전 세계 ‘블링크’들을 행복하게 할 ‘블랙핑크 더 무비’는 오는 8월 전국 CGV 및 전 세계 극장에서 글로벌 개봉합니다.",
  "올 여름 개봉하는 영화 가 현장의 긴박함을 보여주는 스틸을 대량 공개했습니다.",
  "류승완 감독의 는 1991년 소말리아의 수도 모가디슈에서 내전으로 인해 고립된 사람들의 생사를 건 탈출을 그린 영화다. 공개된 보도스틸을 통해 내전으로 고립된 이들의 절박하고 긴박했던 순간의 현장감을 확인할 수 있습니다.",
  "먼저 한국의 UN가입을 위해 소말리아에서 외교 총력전을 펼치는 한신성 대사, 한국 대사관을 관리하기 위해 파견된 안기부 출신의 정보요원 강대진 참사관, 오랜 기간 소말리아 외교통으로 관계를 맺어온 북한의 림용수 대사와 북한 대사관의 안전을 책임지는 태준기 참사관의 카리스마 있는 모습과 내전 발발 이후 고군분투하는 장면이 담겼습니다.",
  "위 인물들과 함께 대한민국 대사관 가족들인 대사 부인 김명희 역의 김소진, 서기관 공수철 역의 정만식, 대사관 사무원 조수진 역의 김재화, 막내 사무원 박지은 역의 박경혜까지 개성 있는 캐스팅, 색깔 있는 캐릭터들의 풍성한 이야기를 예고합니다. 특히 이번 영화로 처음 호흡을 맞추는 김윤석과 조인성은 공개된 사진만으로도 두 배우의 시너지를 느낄 수 있습니다.",
  "마지막으로 소말리아 시민 시위 현장을 담은 스틸에는 혼란에 빠진 도시의 모습이 담겼습니다. 이처럼 처음 공개되는 열 한 장의 사진을 통해 관객들에게 의 절박하고 긴박했던 이야기의 시작을 알립니다.",
  "류승완 감독의 열 한 번째 장편작품 는 올 여름 극장에서 개봉됩니다.",
  "지난 7일 발매된 엑소 스페셜 앨범 ‘DON’T FIGHT THE FEELING’은 오늘 발표된 가온 앨범 차트 주간 1위에 올라, 엑소의 막강 파워를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "엑소는 이번 앨범으로 발매 일주일 만에 음반 판매량 100만장을 돌파하며 통산 6번째 밀리언셀러를 기록했음은 물론, 국내 음반 및 음원 차트 1위, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 87개 지역 1위, 중국 QQ뮤직, 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위에 오르는 등 글로벌 한 인기를 입증했습니다.",
  "또한 이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Don’t fight the feeling’을 비롯해 ‘파라다이스 ’, ‘훅! ’, ‘Runaway’, ‘지켜줄 게 ’ 등 총 5곡이 수록되어 있어, 엑소의 다양한 음악 색깔을 만날 수 있습니다.",
  "한편, 엑소 스페셜 앨범 관련 콘텐츠를 VR로 즐기는 온라인 전시회는 U+VR 애플리케이션을 통해 무료로 관람할 수 있어 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "'Baby, we're a scandal. Way too hot to handle.'.",
  "'Scandal'을 작곡한 노르웨이의 두 작곡가 크리스토페르 툄메르바케, 에릭 스말란은이전부터 K-pop에 관한 열정을 지니고 있는 아티스트였습니다. 한국의 다양한 문화에 관심을 가진 후 그들은 트와이스의 작업을 통해 아티스트로서 한층 더 성장했습니다. 앞으로도 K-pop 작곡가로서 다양한 행보를 보일 것으로 기대되는 두 작곡가들의 이야기를 들어봤습니다.",
  "Q. 트와이스와 작업하게 된 핵심 계기는 무엇이었는가?.",
  "우리는 트와이스의 엄청난 팬이었고 K-pop의 물결이 전 세계를 사로잡고 있다고 생각했습니다. 트와이스가 새 앨범을 작업한다는 소식을 들었을 때 우리는 노르웨이 오슬로에 있는 스튜디오에 가서 알리다를 불렀다. 우리는 완벽한 노래를 만들어보려고 노력했고 'Scandal'이 그 결과물입니다.",
  "Q. 트와이스와의 작업 이전에도 K-pop에 관심이 많았는가?.",
  "LA에 사는 크리스의 어린 사촌들이 K-pop 팬이었고 많이 들었습니다. 우리는 트와이스의 노래 'MORE & MORE'을 작년에 들었고 이후 계속 트와이스와 작업하고 싶었습니다.",
  "Q. 트와이스와의 앨범 작업은 어땠나?.",
  "트와이스와 함께 일해 매우 행복했습니다. 우리는 트와이스가 전 세계에 있는 최고의 걸그룹들 중 하나라고 생각합니다. 트와이스는 재능이 넘치고 우리는 그들의 퍼포먼스와 노래를 사랑합니다.",
  "Q. 작업을 통해 탄생한 'Scandal'은 매혹적인 가사와 멜로디가 돋보이는 곡입니다. 곡을 쓰면서 가장 신경 썼던 부분은 무엇인가요?.",
  "콘셉트를 정하는 작업이 가장 재밌었습니다. 알리다와 함께 가사와 멜로디를 쓰면서 즐거운 시간을 보냈습니다. 노래 속에 속삭이는 부분을 넣을 때 최대한 신경 썼다. 그 부분이 노래를 신비롭고 매혹적으로 만들었던 것 같습니다.",
  "Q. 'Scandal'의 멜로디는 흡사 마이클 잭슨을 떠올리게 할 정도로 카리스마가 넘칩니다. 마이클 잭슨의 영향을 받은 것인가요?.",
  "맞다. 깊은 관찰력이 돋보이는 질문입니다. 에릭의 첫 앨범도 마이클 잭슨과의 이야기가 담겨 있습니다. 에릭은 그에게 큰 영감을 얻었던 경험이 있습니다. 크리스도 마이클 잭슨이 역사상 최고의 가수들 중 한 명이라고 생각합니다.",
  "Q. 다음 작업이 더욱 기대 됩니다. 다음에 함께하고 싶은 K-pop 스타가 있는가?.",
  "방탄소년단, 블랙핑크와 함께 작업할 수 있다면 영광일 것 같습니다. 오마이걸, 스트레이 키즈, 세븐틴, 디오와도 함께 일해보고 싶습니다. 함께 작업하고 싶은 아티스트들은 너무 많다. 우리는 한국의 문화와 패션, 음악과 사랑에 빠졌기에 미래에 한국 가수들과 더 많은 작업을 하고 싶습니다.",
  "배우 한 다솔이 새 드라마 ‘해피니스’에 캐스팅됐습니다.",
