  "자 자료 준비한 걸 통해서 이야기 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 그 대통령께서 이제 난을 보내는 이유는 앞서도 말씀드렸다시피 국회가 그 국민을 위해서 인제 같이 일을 잘해보자 이런 부탁이었는데 저기 지금 화면에 나옵니다마는 인제 핑계 김에 저것은 어~ 지난 번에 그 유승민 의원이 부친상을 당하셨잖지 않습니까? 네. 유수호 전 의원 예",
  "그때 예. 예. 그래서 유수호 전 의원인데 그때 두 분에 관계 때문인지 화환을 그 근조화환을 보내지 않았어요",
  "그래서 인제 그~ 관계 때문에 그 핑계 때문에 그렇다는 해석이고 자 밑에 거부터 한번 해 볼까요? 삼고초란 또 사양 삼고초란은 이제 박저 박근혜 대통령이 생신 때 네",
  "김종인 지금 그~ 대표가 대표가 난을 보냈는데 그것을 청와대에서 물렸지 않습니까? 안 받았지 않습니까? 네",
  "그래서 보도에 따르면은 대통령이 인제 화를 내고 그럴 수 있느냐 그래서 다시 받았다는데 난 하나 보내는데도 삼고초려를 해야 된다 해서 삼고초란을 붙인 거고 저 란이 삼고초란이라는 거죠",
  "그렇죠?   저 란에 이름은 네",
  "삼고초란 예. 좋습니다",
  "자 그리고 또 있죠",
  "네. 그리고 또 황교안 국무 총리가 최근에 그 딸을 인제 결혼을 시켰는데 그때 이제 우리는 조용하게 소박하게 하겠다 하는데 안 받겠다 했는데도 굳이 인제 축하 화환을 보내주신 것은 아마 인제 국무 총리로서 국정을 하는데 고생하고 또 앞날을 축하하는데 의한 의미가 있는 것 같습니다",
  "그런 것이 이때 이야기가 나온 게 당사자가 사양할 경우에는 화환을 보내지 않는다라고 했다가 황교안 총리가 부 사양한다고 했는데도 보냈다는 거죠",
  "그래 그래도 이제 또 우리가 상식적으로 생각할 때 대통령이 꼭 보내시면 안 받는 사람이 누가 있겠습니까? 아이 그럼요",
  "제일 앞에다 둘 겁니다",
  "그러니까 인제 이번에 보면은 난을 열여덟 개를 동시에 보냈지 않습니까? 네",
  "예전에는 뭐 일 년에 한두 개 보냈으면 괜찮은데 사실 이게 인제 그~ 이명박 정부 들어와서 난이 그때 우리가 금융 위기가 있었거든요",
  "그때 이천팔 년도 이천구 년도에 원래 인제 예전에는 저 청와대에서 난을 다른 데서 구입을 해서 이제 보냈습니다",
  "보통 이게 하나에 십오만 원에서 이십만 원 정도 하거든요",
  "그런데 그때는 워낙 경제가 안 좋아지기 아무래도 기업 씨이오 출신인 이명박 대통령이 아이 돈 너무 마 많이 나가 안 되겠다",
  "네. 그래서 청와대에 그 온실이 있습니다",
  "거기서 인제 온실 관리하는 분이 그걸 배워서 직접 키웠습니다. 그래서 아하 그래서 그렇게 키우니까 한 오만 원 정도밖에 인제 나가지 않더라는 거죠",
  "그러니까 그만큼 원가를 절감했다는 겁니다",
  "그러면 그 오만 원이 그 김영란 법에 선물에 혹시 그 바로미터가 된 거 아닙니까? 뭐 앞으로는 그렇게 되겠죠",
  "이 난 값이 거의 한 십만 원 넘어가는데 네. 그러다 보니까 인제 그 뒤로부터는 청와대가 키우는 난을 인제 직접 주는 인제 그런 게 됐습니다",
  "아무래도 박근혜 정부 들어와서도 박근혜 대통령이 지금 보내신 난도 이게 어디서 구입해서 하는 이 난이 아니고 대통령이 그 청와대 안에 직접 기른 난입니다",
  "아하 그러니까 그만큼 인제 키워서 지금 처음에는 몇 개 정도 키웠는데 아마 이번에 열여덟 개 보냈으면 거의 재고가 바닥이 났을 거 같은데 그렇군요",
  "자 우리 정계성 기자에게도 좀 여쭤보죠",
  "어제 국회 개원 연설에서 박근혜 대통령께서 아주 화사한 분홍색 옷을 입고 가시고 야당을 보면서 표정에도 굉장히 밝아지시고 부드러워지셨는데 이렇게 난을 보내신 건 여소야대 정국에 협치에 상징이다라고 봐야 되겠죠? 국회 개원 연설에서 협치란 단어 한 번밖에 안 썼지만 예. 사실 그 마 지금 박근혜 대통령께서 그 예전 연설이랑 비교해 보면은요",
  "많이 부드러워지셨습니다",
  "총선 직전만 해도 이제 국회에 대해서 심판론을 제기하면서 국회를 바꿔야 된다 이렇게까지 강하게 이야기를 하셨는데요",
  "이번 연설에서는 그런 부분들도 많이 줄었고요",
  "그리고 단호한 어조에서 마지막에 이렇게 본다고 생각한다 이런 식으로 약간 마지막에 말끝을 자주 흐리셨어요",
  "예. 이런 부분들을 보면은 이제 당연히 이제 국회에 읍소하는 읍소하는 그런 모습이고요",
  "그리고 이제 아까 난 같은 경우도 좀 재밌는 게 황금강이라는 난입니다",
  "그 난에 종류가 난에 예. 그 삼고초란이라고 아까 얘기했던 그 난도 종류는 황금란 황금강인데요",
  "그러니까 이 부분은 이제 국 그 청와대에서 아까 말씀하셨지만 청와대에서 재배하는 건데 이게 이제 가격이 아까 얘기했다시피 한 이십만 원 정도 되는데 그 화분값에 따라서 그 가격이 결정이 됩니다",
  "예. 그래서 이번에 화분들도 보니까 다 똑같아요",
  "열여덟 개 상임 위원에 보내신 게 다 똑같아요",
  "그래가지고 아무래도 모든 상임위를 다 공평하게 자기가 잘 이제 부탁드린다 이런 의미로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "공동 구매했지 않나 싶습니다",
  "공동 구매하면 좀 싸지죠",
  "자 박근혜 대통령께서 상임 위원장 축하한다는 의미로 열여덟 개 난을 보내셨는데요",
  "이십 대 국회 잘 굴러가기를 기대해 보겠습니다",
  "자 탑건 추락과 엄벌 의혹 샤롯데가 있는데 의혹 한번 해 볼까요? 자 국민에당 리베이트 의혹 계속해서 이야기가 나오고 있습니다",
  "오늘은 최초 피아이를 만든 국민에당에 최초 피아이를 만든 업체에 대표가 기자 간담회를 했습니다",
  "자 이현종 위원님께 먼저 여쭤보죠",
  "오늘 이 어~ 브랜드 호텔이라는 김수민 의원에 그 업체와는 다른 브랜드 앤 컴퍼니에 그~ 이 상민 대표 네",
  "이상민 대표죠? 가수 이상민 씨랑 이름이 비슷해 가지고 말이죠",
  "자 어떻게 보셨습니까? 이게 왜 오늘 왠지 이분이 기자 회견을 하셨냐 하면 국민에당이 창당을 하면서 인제 원래부터 창당을 하게 되면 당에 로고당 당에 색깔이라든지 이런 게 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그걸 처음에 인제 공모를 해서 바로 인제 브랜드 앤 컴퍼니한테 맡겼습니다",
  "그래서 그때 당시에는 좀 초록색에 어떤 그런 배경을 썼고요",
  "그런 걸 쭉 쓰다가 인제 갑자기 인제 이게 한 삼 월쯤 돼서 이게 바뀝니다",
  "그때는 인제 이 브랜드 앤 컴퍼니 김수민 씨가 운영하는 회사에다가 맡겨버렸어요",
  "그래서 왜냐하면 기존에는 오늘 기자 회견했던 브랜드 앤 컴퍼니에서 하다가 아무 이야기도 없이 브랜드 앤 컴퍼 어~ 이 저 이 브랜드 앤 컴퍼니로 바꾸어버렸거든요",
  "일방적으로 통보를 받았다 그랬죠",
  "그렇게 하다보니까 이제 그때 당시에 그래서 이 업체는 한 천만 원 정도 인제 그냥 계약 해지금 정도 받고 인제 나갔던 그런 상황이거든요",
  "그런데 왜 그러니까 원래는 정당이요",
  "초기에 이렇게 그 짧은 시간 안에 창당을 하게 되면 자기 이름 알리는 게 굉장히 중요하지 않습니까? 그런데 중간에 자기 어떤 그 로고를 다 바꿔버린 거예요",
  "그러니까 그거는 굉장히 이례적인 것이거든요",
  "왜냐하면 사람들이 좀 익숙할만 한데 또 바꾸어버린 거죠",
  "굉장히 모험적인 것이죠",
  "그런데 이 왜 그럼 이걸 바꿨을까라는에 대한 지금 의혹이 인제 일고 있는 것입니다",
  "그러니까 그러면서 인제 김수민 의원이 어떤 식으로 당시에 안철수 의원과 이걸 통해서 인제 했는가 그 저 과 과정 속에서 돈은 어떻게 거래됐는지 이제 그런 이야기를 했는데 오늘 이상민 대표가 인제 기자 회견을 하면서 이 리베이트를 이야기했거든요",
  "지금 인제 리베이트가 관행이었다라고 김수민이랑 국민에당이 지금 이야기를 하고 있지 않습니까? 그런데 문제는 그거는 관행이 아니다",
  "나는 받아본 적도 없다. 리베이트는 그렇죠",
  "그거는 말이 안 된다 이렇게 이야기를 해서 지금 현재 리베이트로 알려졌던 이 이야기 자체가 아니 그럼 리베이트를 이렇게 관행이 아닌데 왜 그러면 어~ 이 지금 현재 이 그 김수민 의원은 거기는 인제 리베이트를 받았느냐",
  "이 부분에 대한 의혹들이 다시금 제기되고 있는 그런 상황 같습니다",
  "예. 자 허용범 대변인께도 여쭤보죠",
  "지금 이상민 대표에 그 이야기 가운데 하나는 국민에당과 일할 때 리베이트 제안을 받아본 적이 없을 때라고 이야기를 하면서도 정치적으로 좀 더 관여했으면 좋겠다라는 말은 있었다라고 얘기를 했거든요",
  "어떻게 보십니까? 이 사건은요",
  "그~ 지금 인제 아주 단순한 사건이거든요",
  "국민에당이 선거 과정에서 그 김수민 의원이 있었던 회사로부터 돈을 받았느냐",
  "안 받았느냐 그거 아닙니까? 그런데 제가 보기에 이렇습니다",
  "오늘 그~ 국민에당 측 관계자들이 해명하기를 사실 관계는 대부분 맞지만 돈은 리베이트는 아니었다 이렇게 주장하는 거거든요. 지금 주장하는데 이것에 대해서 저는 두 가지 문제를 제기하고 싶어요",
  "하나는 왜 그 당사자인 김수민 의원은 지금까지 한 마디도 하 이 문제에 대해서 하지 않느냐",
  "저는 이것이 너무나 이상해요",
  "아니 본인이 그 호 브랜드 호텔이라는 대표였고 본인이 비례 대표 칠 번으로 해서 국민들이 얼마나 이상합니까? 무슨 공모 절차를 거쳐가지고 국회 의원으로 선발된 것도 아닌데 갑자기 어느 날 갑자기 들어간 분이 이런 의혹까지 받으면 당당하게 국민에 대표자로서 해명을 해야 되는데 지금까지 한 마디도 하지 않고 있다는 게 정말 이상하고 두 번째는 안철수 대표 본인도 그래요",
  "본인도 그 새정치라는 브랜드를 가지고 이렇게 이번에 저 성공했으면은 본인이 이 새정치를 국민이 선택한 게 민주당하고 새누리당에 그 구악들에 그 거기에 구정치에 지겨워서 선택했으면은 본인이 당당하게 해명을 해야지",
  "어 당하고 상관없다 이렇게 한다면 이게 해명이 됩니까? 국민들이 이 다른 일도 아니고 국회에 관한 일이고 새정치 이제 정당에 관한 일을 당에 대표가 당당하게 진실되게 밝혀야지",
  "그거에 대해서는 아무것도 안 하고 믿어달라 한다고 어떻게 국민이 거기에 대해서 믿을 수가 있겠습니까? 그렇죠",
  "지금 방금 말씀하신 그 내용은 잠시 뒤에 저희가 다시 한번 이야기를 해 보도록 하겠고요",
  "자 정계성 기자 오늘 이상민 대표에 이야기 보셨잖습니까? 예",
  "예. 어떻게 보셨어요? 어~ 지금 몇 가지 그 오늘 아침 보도에 따라서 의혹이 굉장히 많았던 점인데요",
  "아까 논설 위원님 말씀하셨듯이 그~ 일 월달에 당초 국민에당이 처음에 공모 과정을 통해서 공모 과정을 통해서 브랜드 앤 컴퍼니 회사를 계약을 했습니다",
  "그리고 그 로고를 두 달동안 아무 이유없이 잘 사용하고 있다가요",
  "삼 월에 갑작스럽게 지금 논란이 되고 있는 브랜드 호텔 이쪽으로 계약 당사자를 변경을 합니다",
  "이 과정이 그~ 아무런 내막이 밝혀진 게 없다는 것이죠",
  "그리고 최근 이제 공천 비례 대표 공천을 받은 그 김수민 의원에 대한 의혹도 조금씩 제기되고 있는데요",
  "이 내막이 밝혀지지 않았기 때문에 의혹들이 계속 꼬리에 꼬리를 물고 나오는 상황입니다",
  "그래서 오늘 그 기자 회견 얘기 중에서도요",
  "이제 조금 주목해서 봐야 될 게 아까도 말씀하셨듯이 정 좀 더 정치적이었으면 좋겠다 이런 부분을 이야기한 게 아무래도 김수민 의원이 정치적으로 좀 활동을 할려는 생각이 있었기 때문에 갑작스럽게 계약 당사자를 바꾼 게 아니냐 이런 이야기까지도 조금 나오고 있습니다",
  "예. 자 삼 월 십사 일에 이상민 대표측 하고는 계약이 종료가 됐고 삼 월 이십이 일에 새로운 피아이가 발표가 되고 삼 월 이십삼 일 그다음날 칠 번에 비례 대표 번호를 받게 되고 김수민 의원이 자 김수민 의원이 이십사 일날 브랜드 호텔에 대표측을 사임하게 되는데 자 이런 국민에당 리베이트 의혹과 관련해서 이상돈 최고 의원 이번에 진상 조사 위원 단장인데요",
  "이 이야기를 발언을 했습니다",
  "그 이야기를 좀 들어보죠",
  "자 오늘 그~ 한 라디오와에 인터뷰 내용인데 자 고의성이 없는 실수였고 검찰이 기소하면 망신을 당할 것이다라고 이야기를 했습니다",
  "자 하나씩 좀 뜯어보면은요",
  "일단 계약서와 관계된 건데 이게 계약서가 이후에 작성이 됐고 호 일부에 따르면 맥주 광고 허위라고 계약을 한 것처럼 나오거든요",
  "자 이 계약이 통상적이냐 아니냐 이 부분이거든요",
  "이게 지금 사실은 일반적인 기업 간에 뭐 거래 같은 경우는 뭐 이런 실수는 있을 수 있죠",
  "자 그런데 지금 이 문제는요",
  "어 국가가 선거 자금을 보존해 주는 겁니다",
  "즉 선거 공영제 실시하에서 국 국민에 세금을 받아서 하는 선거예요",
  "그만큼 엄격하고 굉장히 철저하게 해야 된다는 것이죠",
  "그런데 정당이 그런 업무를 하는 정당 자체가 이 가 뭐 계약 자체를 무슨 맥주 광고하면서 했다 이런 거 자체도 일단 이야기가 안될 뿐더러 이상돈 지금 위원장 이야기하는 고의성이 없는 실수다",
  "세상에 고의성이 없는 실수가 어디 있습니까? 돈 문제가 왔다갔다 하는데 수억 원이 왔다가서 리베이트로 왔다갔다 하는데 그게 고의성이 없었다? 이거는 좀 해명이 안 된다고 봅니다",
  "즉 이분이 지금 뭐냐하면 직책이 국민에당 지금 조사단장이지 않습니까? 네",
  "그러면 지금 조사 다 했습니까? 조사하지도 않았잖아요",
  "그런데 어떻게 이렇게 미리 성급하게 결론을 내리죠? 더군다나 지금 검찰을 향해서 이거 기소하면 망신당한다? 그러면 철 본인이 스스로 철저히 그 기소 검찰이 왜 기소하면 망신 당하는지 그 내용을 밝혀야 될 거 아니겠습니까? 그런데 지금 내용도 아무것도 이야기하지도 않고 그냥 이거는 검찰에 협박이죠",
  "검찰 하지마라. 협박인데 지금 국민에당이 스스로가 지금 자신들에 진상을 파악하겠다고 했는데 그런 직무를 맡은 조사단장이 지금 검찰한테다 협박를 한다? 그럼 일단 사실 규명하지 않겠다는 이야기 아니겠습니까? 저는 그래서 이상돈 위원장 오늘 하는 이야기가 굉장히 부적절하다",
  "아 그리고 조사도 이루어지지 않은 상황에서 지금 벌써 사태를 다 지금 손수 다 인정하고 실수였다 이렇게 넘어갈 수 있습니까? 그러니까 자체 조사 결과 이렇다는 거죠",
  "말이 안 되죠. 그런 건 예. 자 이 이상돈 최고 예. 최고 위원에 이 인터뷰 내용과 관련해서 네티즌들에 반응이 있습니다",
  "네티즌들에 반응을 한번 보시죠",
  "자 이 이상돈 최고 위원에 진상 조사 단장에 인터뷰에 자 말이야",
  "실수를 했기 때문에 불법이 아니다? 불법은 더 정교해야만 한다라는 의견도 있고요",
  "평론할 때는 정치권 비판하더니 자기들이 비판하던 사람들처럼 행동하네라는 글도 있습니다",
  "국민에당 최대에 악재가 어느 당에겐 최대에 호재가 될 것이다",
  "김수민과 국민에당 홍만표 이불 어 이거 지금 이야기를 좀 덧붙이는 거죠",
  "자 세 번째까지 있고요",
  "오늘 이상돈 최고 위원에 인터뷰 가운데 두 가지를 저는 저는 좀 얘기를 해 보고 싶습니다",
  "그 업체에서에 돈이 브랜드 호텔에 이억 원이 그대로 있다",
  "그 돈이 국민에당으로 흘러들어오지 않았다라는 이야기를 한 가지 했고요",
  "그다음에 체크 카드를 국민에당 당원이 아닌 당사자들이 아니라 그 김 교수로 아마 추정되어지는데 카피라이트 김 씨랑 예. 예",
  "그들이 그대로 가지고 있다라는 이야기를 했습니다",
  "그 두 가지 발언 어떻게 생각하십니까? 어~ 일단 굉장히 전 조악하다고 지금 생각이 드는데요",
  "지금 국민에당이 핑계로 제시하고 있는 게 뭐냐면 그 총 삼십억 원에 그 서 홍보비를 국민에당에서 지출을 했는데 그중 마지막으로 이억 원이 김수민 전 대표 김수민 비 의원이 있던 그 브랜드 호텔에 지금 자금이 있습니다",
  "그 돈이 최종적으로 거기로 흘러갔는데요",
  "이거를 이제 국민에당에서 뭐라고 한 거냐면 우리는 정상적으로 브랜드 호텔에 일거리를 준 거다라고 이야기를 한 겁니다",
  "다만 이제 김수민 의원이 브랜드 호텔에 대표였기 때문에 직접 거래는 안 되고 제 삼자를 통해서 그게 갔다는 거거든요",
  "그리고 그 돈이 정상적으로 용역을 준 거고 그 돈이 넘어갔고 국민에당으로 넘어오지 않았기 때문에 우리는 책임이 없다 그러고 있는데 사실 이 김수민 의원을 추천했던 그 김 교수라는 분이 거기 태스크포스 그 팀을 만들어가지고 국민에당 홍보일을 했다는 것 아닙니까? 그렇게 보면 사실 당에 일을 한 거나 마찬가지인데 이제 뒤늦게 맥주 용역 계약을 한 거다라고 계약서를 내는 이런 부분들 이런 부분들을 보면은요",
  "사실은 좀 설득력이 많이 떨어진다고 봐야죠",
  "그리고 예. 그리고 이제 체크 카드 얘기를 좀 해 보죠",
  "체크 카드가 비업체에서 비업체 회사명에 체크 카드를 김 교수 등에게 줬다는 거 아닙니까? 만약에 브랜드 호텔에서 원래대로 하면 브랜드 호텔에서 체크 카드를 김 교수한테 줘야 돼죠",
  "그런데 비업체 명의에 케 체크 카드를 김 교수한테 줬고 김 교수는 당시 국민에당에 태스크포스 팀으로 일을 했다는 게 선관위 이야기 아닙니까? 예. 그게 선관위와 국민에당이 달라지는 이야기인데요",
  "국민에당은 태스크포스 팀을 그 브랜드 호텔 내부에서 만들었다고 주장을 하는 겁니다",
  "그래서 국민에당과는 직접적인 연관이 없다고 주장하는 거고요",
  "국민에당은 아니 그 선관위는 사실상 정당 내에서 일을 한 거기 때문에 정당 내에 일을 했다고 보고 이 내용을 사실은 그 리베이트라고 보고 있는 거죠",
  "그러니까 양자에 차이는 있는데요",
  "더 웃긴 거는 그 의혹을 줘 용역을 줬다고 하면은요",
  "브랜드 호텔에서는 그 지금 통장에 있다는 이억이나 체크 카드를 사용했어야 되는 겁니다. 오히려 예",
  "그런데 지금 그대로 통장에 남아있다",
  "우리는 잘못이 없다 이렇게 얘 이야기하는 게 더 말이 안 되는 거죠",
  "그리고 정당하게 용역을 줬다면 브랜드 호텔에서는 그 돈을 자신에 업무 업무비나 이런 데로 사용을 했었어야 되는 거죠",
  "예. 자 그리고 조금 전에 허용범 전 국회 대변인께서 이 의혹에 가장 당사자인 김수민 의원은 왜 말이 없느냐",
  "본인이 해명을 하면 이 문제가 명명백백하게 드러날 텐데 예",
  "왜 입을 다물고 있느냐",
  "그리고 국민에당 공동 대표인 안철수 의원은 왜 가만히 있느냐",
  "일단 진상이 규명될 때까지 가만히 있는 거 같은데 이와 관련해서 변희재 씨가 글을 올렸습니다",
  "자 변희재 미디어 워치 대표입니다",
  "김수민은 국회 의원이자 브랜드 호텔에 대표로서 이억삼천만 원 자금을 받고 관리한 당사자일 텐데 그럼 당당히 해명하면 되지",
  "한 마디도 안 하고 있군요라면서 본인이 주도한 일이라 주도한 일이 아니라 얼굴 마담이어서 그런가요",
  "그래갖고 어찌 국민을 대변합니까? 국회 의원이 국민을 대변하는데 왜 본인에 의혹에 가만히 있냐 이런 이야기고요",
  "자 조국 서울 대학 교수가 또 글을 올렸죠",
  "더불어 민주 비례 대표 선출은 이 규칙에 따라 이루어졌다",
  "이 당규가 계속 유지되기를 바란다",
  "그리고 새누리당과 국민에당도 이 규칙을 차용하는 것 고민하면 좋겠다라고 이야기를 했는데 조국 교수에 이야기는 사실은 이것보다는 xx 에서 봅시다",
  "이 글이 더 관련이 있죠",
  "그런데 그 조국 교수님은 항상 뭐 민주당 거의 당직자 수준으로 얘기하니까  그 뭐 그렇게 얘기하는 거는 제가 이해가 되지만 저는 아까 말씀드렸다시피 안철수 대표가 이 문제에 대해서 침묵하고 있는 것은 대선 주사로서 정말 떳떳치 못한 행동이라고 생각합니다",
  "그리고 두 번째로 비겁한 사람들이 저는 새누리당과 민주당이라고 봐요",
  "왜냐하면은 지금 저 새정 저 국민에당이 소위 말해서 캐스팅 보트를 쥐고 있으니까 오늘 무슨 새누리당에서 김태흠 의원이 한 말씀하셨다는데 네. 오늘 처음 공식적으로 처음 나왔죠",
  "그런 그런 정도가 아니라 예",
  "이 문제에 대해서 정치권이 같이 국민에 불신을 받고 국민 본인이 잘 얘기했대요",
  "이것은 혈세를 빼먹는 중대 범죄라 그러면은 이것이 어떻게 국민에당에 문제입니까? 정치권 전체에 문제면은 당당하게 얘기하고 검찰에 수사를 촉구하고 거기에 필요한 조치를 취하고 해야지",
  "마치 그분들에 눈치나 보듯이 또 나중에 어~ 그 사건 뒤에 본인들에 협력을 얻을 것을 염려해서 입을 닫고 있는 것은 저는 정당하지 못한 행위라고 봐요",
  "이것이 국 공멸에 과정 아닙니까? 국민들이 지금 국회를 어떻게 보고 정치권 전체를 어떻게 보는지를 생각하면 같이 낯이 뜨겁고 국민한테 이것을 소상히 밝히고 해야 될 문제인데 전부 입 닫고 앉아있고 마치 이렇게 하면은 안 되는 얘기 아닙니까? 예. 방금 말씀하신 것처럼 오늘 김태흠 새누리당 의원이 새누리당에서는 처음으로 이번 국민에당 리베이트 의혹과 관련해서 이야기를 했습니다",
  "그 이야기 한번 들어보시죠",
  "자 중대한 범죄라고 이야기를 했습니다",
  "김태흠 의원이 처음으로 새누리당에서는 공식적으로 이야기를 한 겁니다",
  "네. 아마 이게 인제 정당 내에서도 새 뭐 뭐 김태흠 의원이 이야기를 하긴 했지만 새누리당 내에서도 조금 인제 찝찝한 게 있을 겁니다",
  "더불어 민주당도 마찬가지고 이 정당들이 보면 이 선거 공영제가 되면서 이게 하여튼 돈을 어떻게 하든지 간에 조금 좀 이렇게 비자금을 만드는 형태를 통해서 사실 암암리에 그동안 좀 해 왔던 측면들도 있거든요",
  "그런 면에서는 본인도 아마 텃텃하지 못한 측면도 있을 것이고 특히 인제 아마 삼 당 체제하에서 지금 국민에당을 너무나 또 뭐 이렇게 빨리 좀 이렇게 주저앉혀버리면 상당히 힘들다는 그런 또 정치적 계산도 있을 거예요",
  "그렇지만은 이게 인제 어~ 결국은 국민들한테 전체적으로 좀 어~ 이 지탄 받는 거 아니겠습니까? 오늘 김수민 의원이 그렇게 이야기를 했더라고요",
  "어~ 이게 개인적으로는 뭐 내가 착복한 건 없다 이렇게 이야기를 했어요",
  "그러니까 처음으로 오늘 이야기를 했는데 그 이야기는 결국 뭐냐하면 개인적으로 착복은 안 했지만 뭔가 당에서 뭔가 한듯한 뉘앙스를 풍겼거든요",
  "그런 뉘앙스가 있죠",
  "예. 그렇다라면 제가 볼 때는 이거 이야기 단순하거든요. 사실은 왜냐하면 이거 김수민 의원 딱 몇 명 관련된 분들만 딱 이야기 나와서 이야기하면 이거 쉽게 풀릴 문제입니다",
  "그런데 그걸 지금 계속 이야기를 안 하고 있으니까 지금 우리가 이렇게 오랫동안 이야기하는 거 아니겠습니까? 왜 이야기를 안 할까요? 그러니까 빨리 빨리 제가 볼 때는 솔직히 고백하시고 책임이나 책임지는 게 제가 볼 때 국민에당한테 좋다",
  "아니 그럼 이현종 위원님 그분들은 왜 이야기 안 하실까요? 아니 이거 이야기하면 박성수 전 사무총장부터 시작해서 이야기하면 뭔가 문제가 생길 게 있을 거 있을 거니까 그렇게 이야기를 한 것이죠",
  "그러니까 그러니까 이야기를 못하는 거죠",
  "재밌는 게 이번 그 국민에당 사태는요",
  "내부 제보에 의한 이야기라는 게 사실 내부 제보자 있죠. 설이 예. 설득력이 있습니다",
  "오늘 문병호 위 문병호 전 의원 같은 경우 이제 라디오 방송에 직접 나와서 그런 측면이 있다고 인정을 하기도 했는데요",
  "그 선거 전에 보면은 국민에당이 천정배 의원과 안철수 천정배 대표와 안철수 대표 사이에 갈등도 있었고요",
  "김한길 대표와에 갈등도 있었습니다",
  "그래서 지금 선거에서 총선 이후에 좀 분위기가 좋았는데 내부에서 이런 제보자가 나왔다는 거 자체로 국민에당이 굉장히 xx 속으로 들어가는 모양입니다",
  "예. 어~ 국민에당에 이 의혹이 어디까지 밝 번져질지 지켜보겠습니다",
  "자 세 가지에 키워드가 남아있습니다",
  "이 가운데 샤롯데 열어봅니다",
  "자 다시 한번 주목받고 있는 인물이 있습니다",
  "바로 신격호 총괄 회장에 샤롯데라고 불리우는 서미경 씨인데요",
  "이 이야기는 홍성추 한국 재벌 정책 연구원장 모시고 자세한 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "자 검찰이 오늘 또 다시 롯데 계열 열 곳를 또 압수 수색했습니다",
  "이 롯데 수사에 큰 줄기는 비자금이 어떻게 형성이 됐는가 엠엔에이 합병 인수 합병 그리고 부동산 과다 매입 그리고 일감 몰아주기 크게 세 가지로 나눠볼 수가 있고 제 이 롯데월드와 이명박 전 대통령 당시에 정치권과에 문제는 또 다른 별건인데  자 이 서미경 씨는 일감 몰아주기 부분에서 나오고 있는데 왜 다시 주목을 받고 있는지 홍성추 사장님이 먼저 말씀해 주시죠",
  "사실 이 이번 수사하고는 큰 줄기는 아니거든요",
  "단지 그런데 서미경 씨 자체가 많은 사람들한테 연예인이었고 사실 한때 신데렐라로 하다가 잠적한 재벌 안방 마님 이런 신비에 쌓인 여인이기 때문에 언론에서 에스컬레이터가 되는 것이지",
  "사실상 이번 검찰 수사에서 여기는 큰 줄기는 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 서미경 씨가 하는 거에 대해서는 뭐냐하면 거기서 비자금을 만들었다는 것은 잘 납득이 안 되는 것이고 단지 거기서 일감 몰아주기했다 그런 면에서 부당 이득을 취하게 했다",
  "또 내지는 신격호 회장으로부터 재산을 물려 증여받을 때 세금을 제대로 냈느냐 이러 이런 문제지",
  "어쩌면 도덕적인 문제에 갈 수 있지",
  "법리적으로 과연 거기서 처벌받을 일이 있고 그리고 잘못됐는지는 한번 지켜봐야 될 거 거 같습니다",
  "워낙 지금 그동안 선단 경영을 해왔던 롯데에 아주 방대한 여러 가지 의혹들이 지금 계속 불거지고 있기 때문에 어느 정도까지 이게 처 이게 처리가 될지 지켜봐야 되는 부분인데 자 일단 서미경 씨 아마 시청자 여러분들 아시는 분들도 계실 텐데 누구인지 좀 설명을 좀 이현종 위원님께서 네",
  "가계도를 통해서 신격호 회장과에 관계를 좀 설명해 주시겠습니까? 네. 원래 신격호 회장께서 인제 한국에 계실 때 그때 첫 번째 부인이셨습니다",
  "그런데 인제 첫 번째 부인도가 인제 그 야반 도주하다시피 해서 사실 돈 팔십삼 엔을 들고 중국 저 일본으로 가셨거든요",
  "그래서 그 이후에는 사실은 그 큰 딸이 지금 신영자 지금 여사 같은 경우는 그 태어났는지도 몰랐어요",
  "그러다가 인제 어~ 지금 일본으로 가서 저 일본인 어 시게미란 미츠코 씨하고 결혼을 했고요",
  "두 번째 부인이신 거죠? 그렇죠",
  "두 번째 부인이십니다",
  "그러다 보면 인제 그다음에는 인제 첫 번째 부인은 돌아가셨습니다",
  "그러니까 지금 현재 정식 부인은 바로 지금 현재 일본인 부인이 예. 정식 부인이시고 하츠코 씨가 정식 부인이고 그런 상황에서 어~ 이 서미경 씨하고 인제 이 서미경 씨가 인제 미스 롯데 출신이거든요",
  "천구백오십구 년생입니다",
  "안양 예고를 졸업했고요",
  "그리고 인제 천구백칠십칠 년도에 미스 롯데 출신이었고 그때 인제 몇 개에 어떤 작품들을 합니다",
  "방년 십팔 세 뭐 단둘이서 춘풍연풍 등 이런 작품들에 출연했고 당시에 아주 상당히 상큼한 미모로써 인제 상당히 주목을 받았는데 그런데 갑자기 인제 사라집니다",
  "그러니까 유학한다고 해서 팔십일 년도에 돌연 미국으로 가는데 바로 이때 인제 신격호 회장 부인으로 나중에 인제 등장을 하게 됩니다",
  "인제 그래서 거기에서 신격호 회장 사이에서 서미경 씨라는 인제 따님이 탄 태어나서 지금 인제 서미경 씨 같은 경우는 신유미 씨가 태어나요",
  "네. 신유미 씨 네",
  "네. 신유미 씨가 태어나서 호텔 롯데 고문을 지금 맡아서 하는 그런 어~ 저게 있습니다",
  "예. 지금 사실 저는 저 당시에 사진이 굉장히 미인이신데 저 당시에 모습은 제가 기억이 없는데 아마 우리 세 분은 많이 기억하실 거 같아요",
  "굉장하셨다면서요. 인기가 그러니까 그 우리 제 보다 지금 바로 밑에 그 동년배를 비슷하게 살았던 데서 그때 당시에 상당히 그 서미경은 미스 롯데 이걸 떠나서 모든 사람들에 지금으로 보면 아이돌 스타 이상이었다고 보면 될 겁니다",
  "그리고 그 또 또 하나는 미스 롯데 출신이 전부 스타 등용문입니다",
  "또 또 하나 안양 예고 출신이고요",
  "그리고 또 서미경 씨는 그때 당시에 또 여러 가지 미스테리를 많이 남겼습니다",
  "팔십 년 팔십일 년 되면서부터 그 최고 스타 xx 에 올라가면서 갑자기 사라졌거든요",
  "그래서 그때 당시에 기자들이나 주변에 충무로 주변에서는 과연 어디 갔느냐",
  "누가 낚아챈 거 아니냐",
  "그러다가 한 일 년 조용히 했다가 입 서로 그 입방아 들은 있었습니다",
  "어느 재벌가에서 들어앉혔다",
  "그러다가 결국은 그때 최초로 노출은 어떻게 했냐면 팔십삼 년에 모 중앙 일간지에서 가십으로 나옵니다",
  "가십으로 나왔는데 탑스타 그때는 서승희였는데 서승희가 일본으로 유학한다",
  "그 스 스폰은 모 대 재벌 총수가 스폰을 하고 있다",
  "그게 나오면서 이제 많이 퍼졌죠",
  "많이 퍼지다가 또 어떻게 됐냐면 그러면서도 그때 롯데는 모든 홍보 세례는 서미경 얘기만 나오면 다 기자들한테 잠재울려고 하고 주간지도 그때 많이 어쩌면 거기에서 거의 많이 재미들 봤을 겁니다",
  "그러다가 그 재미라는 건 무슨 재미입니까? 아 예를 들어서 기자들한테 촌지도 주고 그러면서 관리를 하는 거죠",
  "그런데 최초로 노출은 그 아까 나온 그 거기에 나온 딸 서유미가 초등학교 들어갈 때 호적에 올리게 됩니다",
  "그러면서 정식으로 아 신격호 회장이 그 숨겨진 여자였구나",
  "이게 정식으로 등장됩니다",
  "거기에 제가 그때 취재도 하면서 봤는데 사실 거기에 보면 예. 뭐 셋째 부인한테 셋째 부인이라고 정식으로 할 수 없는 것이고요",
  "뭐 부인은 우리나라가 일부 다처제가 아니기 때문에 부인은 한 사람 죽 죽거나 이혼하면 그다음에 두 번째 세 번째 하지만 두 번째 부인이 분명히 지금 생존해 있고 혀 그~ 이혼도 안 했기 때문에 셋째 부인이 아니고 어쩌면 우리에게는 첩이 맞는 겁니다",
  "이거 그~ 숨겨 사실혼 관계인 거죠? 예. 사실혼 관계 수 저 숨겨진 여인 뭐 이러 이렇게 은처 뭐 이렇게 얘기가 할 수 있는데 그리고 딸인 신유미는 씨는 호적에 올라가 있는 걸로 저 호적이 그러니까 바로 그때 그러니까 초등학교 들어갈 때 올저 호적에 올라갔습니다",
  "왜냐하면 초등학교 갈려면 호적이 있어야 되니까 그때 오픈이 된 것이고 그다음에 거기에 오면 생모 서미경 아마 이렇게 나와있을 겁니다",
  "예. 그 그래서 그 보통 뭐 하면 사생아 뭐 이렇게 나오는데 그런 거에 잘 안 나오거든요",
  "아마 그때는 서미경 씨가 그 어쩌면 회장님 하고 힘이 있을 때니까 새 생모라는 걸 올리지 않았나 그런 짐작해 봅니다",
  "예. 자 이 서미경 씨 미스 롯데 출신입니다",
  "많은 분들이 그 당시에 그~ 연예인들에 활약상 가운데는 미스 롯데를 출신이 굉장히 많이 있었는데요",
  "자 자료를 한번 준비를 해 봤습니다",
  "이현종 위원님 어우 그냥 보기만 해도 네",
  "대단한 분들이 굉장히 많이 있습니다",
  "이게 미스 롯데 출신 같은 경우는 사실 미스코리아도 있었는데 사실 미스 롯데가 왜 각광 받았냐 하면 이게 인제 티비씨 하고 같이 인제 합작해서 했거든요",
  "그리고 또 롯데를 하게 되면 인제 씨에프가 보장이 됐어요",
  "그러다 보니까 아무래도 이제 미스 롯데 같은 경우는 상당히 인제 스타들이 많았었는데 우리가 아는 칠십칠 년도에 인제 서미경 씨하고 명현숙 씨라고 인제 아실 겁니다",
  "이 명현숙 씨도 당시에 인제 유명했었고 당시에 보면 뭐 쭈쭈바 브라보콘  뭐 이브콘 여기에 다 인제 씨에프 모델로 나왔었죠",
  "그리고 인제 칠십팔 년도에 잘 아시는 원미경 씨가 인제 엠비씨 피디하고 결혼해서 지금도 최근에 아마 드라마에 출연하시죠? 그리고 이문희 그다음에 이미숙 씨 뭐 잘 아시겠지만 팔십일 년도앞에 조용원 또 안문숙 씨가 당시에 인제 정말 안문숙 씨 어~ 미스 롯데 출신입니다",
  "그 항상 방송에 나오셔서 아 예",
  "뭐 잘 아시겠지만 우리 지나가시죠. 예",
  "예. 그다음에 장희수 씨 그리고 팔십사 년도에 채시라 씨가 미스 롯데 출신입니다",
  "그러니까 그러다가 인제 하다가 미스 롯데가 인제 폐지가 됐는데 일단 이 미스 롯데 출신이 유명한 게 당시에 씨에프를 통해서 계속 그 인지도가 노 굉장히 높은 거였어요",
  "그러다 보니까 아무래도 드라마라든지 이런 데 많이 인제 x 해서 당시에는 이 미스 롯데가 굉장히 인기가 많았습니다",
  "예. 정계성 기자 다 아시는 분들이세요? 어~ 저는 이 시기에 사실 태어나지는 않았 않아서 않았어 가지고요",
  "그런데 이 스타에 면모들을 보니까요",
  "굉장한 대회였다라는 생각이 듭니다",
  "그 지금 제가 아시는 아는 분만 이렇게 꼽으요",
  "원미경 씨 이미숙 씨 안문숙 씨 채시라 씨 그리고 여기에는 안 나왔지만 이미연 씨도 미스 롯데 출 예",
  "로 미스 롯데 출신입니다",
  "이분들 지금까지도 왕성한 활동을 펼쳐가면서 이름 그 이름값을 많이 높이고 계시는데요",
  "그 이야기를 들어보니까 슈퍼 스타 케이 있지 않습니까? 네",
  "슈퍼 스타 케이는 그 스타성에 주목을 하고요",
  "예를 들자면 다른 프로그램은 가수로서에 자질 이런 거에 주목을 했다면 미스 롯데는 그 슈퍼 스타 케이와 같이 그런 개인에 스타성 그런 부분들을 많이 봤다고 합니다",
  "자 이렇게 정말 미스 롯데 출신에 서미경 씨인데 이번 롯데 그룹 압수 수색과 관계가 있는 이유 중에 하나는 바로 유원 실업 지금 서미경 씨가 유원 실업에 감사로도 있지 않습니까? 그런데 유원 실업이 유한 회사이고 롯데 씨네마에 그 음식 부분을 한동안 쭉 계속해서 하청을 받아왔다는 건데 정계성 기자 예",
  "그 얘기 좀 부탁드릴까요? 아 롯데 그룹 예. 아 뭐 사장님이 해 주시겠습니까? 예",
  "그~ 사실 이번에 이번에 주목받는 게 그런데 서 서미경 씨 재산이 얼마냐 그 모녀에 재산이 얼마냐 이런 건데 지난 번에 한 그~ 재벌 사이트에서 나가 그 연구하는 사이트에 나온 거 보면 한 천 몇 백억이 되는 걸로 나오더라고요",
  "이 주식 네. 지금 자료 화면에 저희가 준비를 해 봤는데요",
  "예. 그러니까 주식 변동 사항이 있기 때문에 지금 롯데 쇼핑 주식을 모녀가 그 미미하지만 갖고 있지만 그게 롯데 쇼핑 자체가 주식값이 워낙 높기 때문에 거기에 하고 그다음에 부동산 예. 지금 나오고 있죠? 부동산 예. 지금 부동산이 지금 저 쭉 나오는데 저게 보면은 민간인들이 이제 일반인들이 봤을 때 천억 정도 천억 대 재산이다 그러면 입이 쫙 벌어지는데 사실 재벌가에서 보면 그 지금 공개된 재산이 신동빈 회장이 이조 원이 넘거든요. 주식가만 예",
  "그리고 이 신동주도 일억구천 정도됩니다",
  "한구 한국에 있는 재산이 그리고 신격호 회장이 칠천억 좀 넘고요",
  "그런 상황에서 그 딸 딸과 어쩌면 사실혼 관계 부인인데 천억 정도 부동산을 가지고 있다는 것은 큰 그렇게 일반 민간인들이 봤을 때는 엄청나지만 그렇게 큰 건 아니라고 보고요",
  "다른 재벌가 딸들이나 이런 걸 봤을 때 그런데 저기에서 그 아까 얘기했던 일감 몰아 주기 네",
  "그래서 그러니까 그 개발이라든가 유원 실업이 유니플렉스라는 이런 세 가지 개인 회사를 갖고 있는데 그게 아마 지금은 작년 시 그러니깐 이천십오 년 볼로 보로 이천십삼 년부터 이제 롯데 쇼핑이 예. 다 정리를 해서 지금은 아마 활동을 안 하고 있을 겁니다",
  "왜냐하면 그게 신동빈 회장이 나타나서 그 온정 주의라든가 가족들이 하는 거에 대해서 문제가 있다고 해서 하나씩 정리를 시작했거든요",
  "그런데 그~ 회장이 살아있는 상태에서 자기 그 딸도 있는데 여기서 먹고 살게 해야지 이럴 수도 있는데 신동빈 회장이 그걸 과감하게 정리를 해서 지금은 그런 그 이 유원 실업 같은 거는 뭐냐 하면은 롯데 씨네마에 팝콘이라든가 이런 음식 음료수 예. 음료수가 상당 상당한 이권이거든요",
  "이거는 뭐 하나만 갖고 있어도 다섯 가족은 뭐 평생 먹고 살 수 있을 정도라는 건데 매년 이백억 원씩 매출이 났다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 한나 한 군데만 갖 갖고 있더라도 먹 그만큼 먹고 살 수 있다 그러는데 롯데 씨네마 극장이 몇 개입니까? 이걸 관리할 정도 할 정도면 그냥 그 누워서 그냥 떡먹기 같은 그런 이 사업이죠",
  "그런데 이런 것도 이제 정리가 됐죠",
  "그러니까 어~ 아까도 얘기했지만 검찰 수사에서 이런 천억 대 재산을 갈 가져갈 때 과연 증여세라는 제도를 냈는지 또 롯데 그룹 차원에서 이쪽에 일감 몰아주기에서 무슨 불법이나 탈법이 있었는지 이런 것은 아마 들여다 볼 것입니다",
  "그러나 그렇지 않은 상태에서는 큰 이번 그 롯데 전체 수사에서는 큰 이슈는 되지 않는다고 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "네. 워낙 다른 이슈들이 더 크니까 아마 그런 거 같은데 이현종 위원님 우리 홍성추 사장님께서 이 천억이 일반 재벌가에서는 별로 대단한 게 아니다라고 말씀을 해 주셨지만 네",
  "저희 같은 일반인들 입장에서는 이게 부동산 천억이 넘고 그 회사가 몇 개씩이나 있고 또 그리고 롯데 씨네마를 통해서 롯데 쇼핑을 통해서 해마다 엄청난 몇 백억에 돈이 들어왔다는 거는 대단한 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "이게 인제 사실은 인제 어떤 면에서 보면 물론 뭐 인제 그 돈 가지신 분들이야 뭐 이렇게 자기 부인한테 뭐 현실적이라든지 실제적인 부인한테 인제 주는 것 자체를 뭐 뭐라 할 수는 없지만 우리가 인제 법률적으로 따져보면 과연 이 뭐 것들을 합법적으로 인제 증여를 했느냐 이 문제가 또 나오 나오겠죠",
  "지금 보면은 그렇죠",
  "이 땅 자체가 보면은 인제 워낙 많지 않습니까? 더군다나 인제 이 신격호이 회장은 정말 땅에 달인이라고 할 정도로 전국에 보면 땅을 저 제대로 보는 데는 우리나라에서 따라갈 수 만한 사람이 없다라고 할 정도로 그런 땅에 대한 어떤 잘 보시는데 그런데 그 이 땅들이 보면 지금 현재 롯데 구장이 있습니다. 부산에 롯데 구장이 그 바로 옆에 있는 땅이 바로 서미경 씨 땅입니다",
  "아 그러니까 그런 식으로 인제 땅을 갖다가 예를 들어서 롯데가 뭘 할 때 그 옆에 있는 땅을 갖다 하면 당연히 가치가 올라가겠죠",
  "이제 그런 식으로 해서 땅 자체를 많이 가지고 있기 때문에 실제 우리가 지금 이야기하는 이 몇 몇 저 몇 백억 수천억 대는 사실은 공시 시가나 이런 가계이고 실제 거래가는 오히려 더 하기 때문에 서미경 씨에 어 가지고 있는 재산 자체는 어~ 이 우리가 알고 있는 것보다는 더 많을 수가 있죠",
  "예. 자 그리고 이제 그~ 부동산들을 아 롯데 계열사가 구입하는 과정에서 제 가격를 줬는지 아니면 더 불려서 이 매입을 했는지 세금을 잘 냈는지 여러 가지 것들이 시간이 지나면서 나오지 않을까라는 생각을 해 봅니다",
  "자 탑건 추락과 엄벌인데 탑건 추락을 해 보겠습니다",
  "자 롯데 그룹 비자금 조성 의혹을 수사 중인 검찰이 제 이 롯데월드 인허가 과정에서 롯데 그룹이 전 공군 중장에게 에게 십이억을 전달한 정황이 있는데 정계성 기자 예",
  "자 롯데 수사 과정에서 십이억 원이 전달이 됐다라는 거거든요",
  "일단 그 내용부터 좀 말씀해 주시겠습니까? 예. 지금 검찰이 롯데 그룹 전방위 수사를 검찰이 진행을 하고 있는데요",
  "이중에 이제 특수 사 부를 넘어서 지금 검찰 그러니까 서울 중앙 지검 수속 소속에 이제 그 예전에 그 방산 비리 합동 수사단이라고 있었습니다",
  "그게 한시적 기관이었는데 이번에 직제화 돼서 이 그 이번 수사에 나섰는데요",
  "그 롯데 물산이 그 전 그 천 모 중장이 있었던 그 방산 관련 업체에 십이억에 그 자문료를 전달했다는 정황이 이번 압수 수색 결과 나왔습니다",
  "그래서 이 부분이 이제 검찰 측에서는 어떻게 판단을 하고 있냐면 이 업체가 그 비행기 부품이라든지 이런 것을 납 그 정비 업체를 하는 업체라 그래요",
  "방산 업체라 그래요",
  "그런데 검찰 추정에서는 이 제 이 롯데월드 인허가 과정에서 그~ 뭐죠? 로비 의혹 로비를 할 수 있는 일종에 창구가 아니었냐. 이 회사가 네",
  "그런 식으로 의심을 하고 있습니다. 검찰은 자 이현종 위원님 네",
  "저희가 어제도 이 롯데 그룹 이야기를 하면서 제 이 롯데 월드와 공군에 활주로 이야기를 잠시 좀 말씀을 드렸는데요",
  "이 천장군이라고 하시는 이분이 과거에도 구속이 됐었다가 무죄 증거 부족으로 무죄로 나오기도 하셨던 분이시긴 한데 자 이 어떤 가능성 현상 어떻게 보십니까? 이게 인제 보면 이 사건이 인제 벌어진 게 이천십 년도입니다",
  "이천십 년 십 년도에 그 서울 공항이 인제 그 제 이 롯데 월드가 인제 허가되지 않다가 이명박 정부 들어서서 인제 이 허가가 납니다",
  "그러니까 나면서 어떤 조건을 걸었냐 하면 롯데 그룹이 이걸 설립하되 그때 인제 상남 공항과 아니 서울 공항과 인제 관계 때문에 사실은 허가가 안 났었거든요",
  "그러면 전투기들이 어떤 위험을 느끼니까 활주로를 현재 보다 삼 도씩 튼다",
  "트는데 이 공사비는 롯데가 부담한다 이런 조건으로 해서 인제 당시에 허가가 납니다",
  "이제 그러다 보니까 인제 그 당시에 공군들은 굉장히 많이 반대를 했죠",
  "그렇게 틀더라도 상당히 위험하다는 반대를 많이 했는데 결국에 인제 그런 반대가 무마가 됐고요",
  "문제는 인제 천중장이라는 분이 등장하는 게 바로 그 활주로 공사와 관련돼서 인제 등장을 합니다",
  "당시에 그래서 인제 공군과 관련해서 공군 출신들인 사람들을 모아서 인제 티 티에프 팀을 만들었는데 문제는 그 활주로 공사가 당초 공사비가 한 삼천오백억 정도 들 것으로 예상을 했었거든요",
  "삼천이백칠십억 원 예",
  "예. 삼천 아 그렇게까지 들 것으로 예상을 했었는데 예",
  "문제는 이사 이분들이 나오면서 인제 여러 가지 로비를 하면서 결국은 오백억 정도에 인제 활주로 공사가 이루어졌다는 거죠",
  "그러니까 그렇다보니까 이 삼성 어 롯데 물산이 이 천중장이라는 분을 통해서 로비를 해서 실제 공사비를 많이 깎았다 그래서 그 대가로 십이억이라는 정도를 그 어떤 컨설팅 비용으로 준 것이 아닌가 그런 의혹들이 지금 현재 나오고 있는 것이고 예",
  "이분은 현재 이제 공군 부품 전투기 부품 관련한 회사를 운영하고 계시는 그런 상황입니다",
  "예. 허용범 전 대변인님 예",
  "사실은 이 공군 측에서는 성남 비행장 활주로 각도 변경과 관련해서 합법적인 절차를 거쳐서 최적에 방안를 결정했다고는 하지만 당시에 한 십이 일 만에 결정이 된 의혹도 있고 말이죠",
  "여러 가지 좀 새 의혹이 있는 정황들이 있지 않습니까? 그~ 지금 이게 인제 왜 나오냐 하면은 어~ 우리 세간에서 왜 갑자기 이 시점에 롯데를 저렇게 검찰이 수사하느냐 하고 연관돼 있는 거 같아요",
  "그~ 그 우리가 그 말 중에 하나가 국민들이 인제 말하는 것 중에 하나가 전 정권에 문제가 있지 않습니까? 그~ 다 아는 얘기지만 그래서 이천팔 년에 이명박 정부가 들어서고 예",
  "어~ 그동안 한 십여 년 동안 롯데에서 신격호 회장이 내 평생에 마지막 남은 소원이 여기다가 백 층짜리 롯데 월드를 하나 짓는 게 내 평생 소원이라고 그랬는데 안 되다가 이명박 정부가 들어오고 갑자기 일 년 만에 승인이 되는 거예요",
  "그런데 왜 그때 승인이 됐냐",
  "그때도 말이 많았습니다",
  "과연 이게 옳은 거냐",
  "롯데와 도대체 무슨 관계냐",
  "삼 도를 틀면 그럼 안전한 거냐",
  "무려 오백오십오 미터짜리 빌딩을 그거 지으면은 비행기가 거기 전투기가 다 내릴 수 있느냐",
  "뭐 수도 없는 말이 있었는데 이제 와서 보니까 그~ 인제 공군 참모 차장했던 천장군이라는 분이 과거에도 이백억이 넘는 돈을 받았다고 의혹을 사가지고 검찰이 했죠",
  "무죄를 받았지만 어쨌건 증거 부족이었죠",
  "증거 부족으로 무죄를 받았지만 이번에 다시 또 그 바로 그 활주로 문제와 관련해서 십이억을 받았다는 의혹이 인제 제기된 것 아니겠습니까? 그래서 제가 보기에는 이것은 성남 공항 롯데 그거와 연결된 게 아니라 지금 우리가 보는 검찰 수사 검찰이 이 시점에 갑자기 왜 롯데를 이렇게 전방위적으로 하느냐와 관련이 있지 않느냐 하는 그런 막연한 의문을 지울 수가 없어요",
  "예. 저희가 이제 사건 사고를 전달하는 입장에서 지난 번에 홍만표 변호사 이 검사 중에서 에이스 중에 에이스로 인정받던 홍만표 변호사에 아쉬운 또 행태에 관한 이야기도 했었는데 이번에 이야기되고 있는 천장군은 공군 중에서 에이스 중에서 에이스였던 아주 후배로도 존경받던 조종사 아니었습니까? 정계성 기자 예. 그렇습니다",
  "공군 최고에 영예인 탑건 출신이라고 하는데요",
  "이게 얼마 전에 이제 보라매 공중 사격 대회가 있었습니다",
  "이 대회를 통해 이제 일 년에 단 한 명에 이제 탑건을 배출하게 되는데요",
  "공군 재직하던 공군들 사이에서 굉장히 명예로우신 분이었다고 존경을 많이 받으셨던 분이라고 해요",
  "그런데 이제 전역한 이후에 육 공군 참모 차장까지 하시고 전역한 이후에 좀 구설수에 많이 지금 일어나고 있는데요",
  "좀 안타까운 예로 좀 안타까운 일이 아닐 수 없습니다",
  "자 우리나라 북한과 대적하고 있는 상황에서 에프 십육 비행단이 에프 십육 비행기가 가장 전투기가 가장 최고에 그 전투기인데 에프 십육 비행단에 최초 단장이셨던 분이 바로 이분이십니다",
  "이분이 어떤 의혹 이런 의혹을 받고 있는 것 자체가 참 서글픈 현실이기도 한데 말이죠",
  "네. 계속해서 수사 반장 백반장 백기종 팀장 그리고 문승진 티비 조선 스포츠 부장 자 이바마스로바시 함께하고 계십니다",
  "자 수사 반장 백반장 코너부터 진행합니다",
  "먼저 방금 보신 것처럼 강남 한복판에서 만취한 취객이 택시 기사를 무차별 폭행하는 영상입니다",
  "먼저 영상부터 함께 보시죠",
  "지금 백 팀장님 저렇게 바로 때리는 거죠? 예. 그~ 사 이제 사십삼 세 남성입니다",
  "그런데 택시 기사가 오십이 세 택시 기사인데 경기도에서 운영을 하는 운행하는 택시 기사거든요",
  "그런데 그 서울 강남 신논현역 그 인 인근입니다",
  "거기에서 인제 사실 저곳이 밤 열한 시 반이거든요",
  "십 일 밤 열한 시 반인데 어후 굉장히 택시가 안 잡히긴 하는 곳입니다",
  "그러니까 인제 화가 많이 나니까 결국은 경기도 택시라 운행을 못하겠다라고 하니까 저렇게 폭력을 행사를 한 그런 사건입니다",
  "지금 화면을 보면 깜짝 놀랄 만큼 지금 굉장히 과격하게 때리는데 말이죠",
  "택시 기사분이 연세가 훨씬 더 열 살 이상 많아보이시는데 그렇습니다. 네",
  "지금 삐 처리가 됐지만 욕을 계속하면서 저렇게 세게 때렸다는 거 아닙니까? 사실 그 굉장히 강력한 가격을 했거든요",
  "그런데 인제 택시 기사분은 어~ 본인이 나중에 인제 경찰에 들어가서 사실 그 서로 합의를 하자라고 피해자가 인제 그 피의자가 가해자가 잘못을 빌고 용서를 구니까 결국은 합의금을 받고 처벌을 원치 않는다 인제 이런 상황인데 어후 이게 사실은 어~ 저런 택시 영업하시는 택시 운행하시는 기사분들이 피해를 보는 경우가 많은데 많이 참기도 하거든요",
  "네. 어찌 됐든 저런 피해를 당하고도 어후 세상에 저렇게 예. 뭐 결국은 처벌을 원치 않았다 이렇게 알려지면서 이 승차 거부가 사실 문제가 많거든요",
  "지금 저 택시 기사분이 경기도 택시니까 네",
  "경기도 이외에는 안 간다 이거 맞는 얘기하신 거 아닙니까? 네. 사실은 그렇습니다",
  "이 경기도 남바를 보면 당연히 왜냐하면 그 자동차 운수 사업법에 타시도 택시가 그 타시도를 벗어나서 운행을 할 수가 없거든요",
  "그러니까 본인은 손님을 태우고 나서 인제 여기서 다시 태우고 또 서울 시내를 운행하게 되면 이게 처벌받거든요",
  "그래서 경기도를 인제 가는 차라고 했음에도 불구하고 뭐 승차 거부해 하면서 저렇게 아주 그냥 심한 폭력을 행사를 한 것이죠",
  "사패산에서 오십 대 여성 등산객 살해 사건에 피의자 정 모씨에 범행 동기가 성폭행으로 또 드러났다면서요? 그렇습니다",
  "네. 결국은 피의자를 향해서 이 추궁을 했습니다",
  "그리고 디지털 포렌식이라 그래서 피의자가 가지고 있는 휴대폰을 인제 과학적인 수사 기법으로 들어봐 들어가 봤는데 범행 전후로 해서 야한 동영상 이 야동을 계속 많이 보게 된 걸 발견을 했고요",
  "그다음에 그 사 소 어떻게 말하면 옷 상의라든가 하의를 벗겨놓은 상태기 때문에 그래서 성폭행 의도가 있었지 않느냐",
  "이제 추궁을 했는데 결국은 범인이 성폭행 의도로 다가갔고 돈도 뺏을 목적 그 두 가지를 다 했는데 거센 반항을 하는 바람에 결국은 어~ 살해를 했다 이렇게 자백을 했습니다",
  "당초에는 하의를 벗어 벗겨 놔야지 또 쫓아오지 않을 거다라고 했는데 이게 밝혀진 데는 거짓말 탐지기 역할도 컸을 컸을 네. 거짓말 탐지기 결과 폴리그래프라고 하죠",
  "거짓말 탐지기 결과 피의자는 그 사패산에 피해 그러니까 여성을 성폭행하려고 했느냐라고 물었습니다",
  "그런데 네. 저는 성폭행하려고 하지 않았습니다라고 했는데 이 대답이 거짓 반응이 나왔습니다",
  "아하 그래서 결국은 성폭행할 걸로 생각한 게 드러난 것이죠",
  "자 그리고 문승진 기자 예",
  "그~ 고 신해철 씨에 그 사망에 원인이 됐었다고 추정되어지는 그 집도의가 강 모씨가 이번에 또 지방 흡입 관련해서 추가 기소됐다는 이야기는 뭡니까? 도대체 예. 그렇습니다",
  "이천십삼 년 시월에 송파에 있는 한 병원에서 인제 시술을 했습니다",
  "한 여자를 수술을 했는데 예",
  "삼십 대 여자를 이제 수술했는데 아 세 차례에 걸쳐서 복부 성형 어~ 복부 성형술과 또 지방 흡입술 예",
  "그다음에 어 유륜 축소술을 했는데 네",
  "이 여자가 결국에는 다시 부작용을 호소하면서 결국에는 한국 의료 분쟁 조종중에 지금 이렇게 또 해서 재판을 받게 됐거든요",
  "그래서 사실 어떻게 보면은 어 국회에서 십구 대에서 인제 그 신해철 법이 통과가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 많은 기대를 하고 있는데 어쨌든 지금 계속 문제가 있기 때문에 이 의사에 경우에는 지금 뭐 한두 건이 아니라 신해철 씨뿐만 아니라 지금 이 건도 있었고 또 예전에도 또 한 번 또 성형으로 인해서 또 한 번 사망에 이르는 그런 일이 있기 때문에 신해철 법이 이십 대 국회에서는 어떻게 발효가 될지도 한번 관심사라 볼 수 있겠습니다",
  "백기종 팀장님 이렇게 계속 의료 사고를 일으키는 의사가 의사에 자격을 유지한다는 거 이거 문제 아닙니까? 네. 사실 이게 굉장히 문제입니다",
  "지금 이 이 강 모 원장 같은 경우는 이천십오 년 십일 월달에도 호주 여성 사십 대 호주 여성을 수술을 했습니다",
  "그 동일한 수술을 그런데 사십 일 만에 사망을 했고요",
  "계속해서 인제 복부 뭐 지방 흡입술이라든가 위소매 절제술 이런 걸 했는데 또 한 명에 사고 또 계속 복통을 호소하고 부작용을 호소를 하거든요",
  "그래서 결국은 이천십육 년 삼 월 칠 일날 보건 복지부에서 강 원장에 대한 비만 관련 수술 또 처치술 이거를 하지 말라라고 했음에도 불구하고 네",
  "다른 새로운 병원을 만들어서 이런 수술을 하다가 결국 새로운 환자 계속 부작용 환자를 만들어내는 이런 문제가 있는데 지금 그~ 신해철 관련해서 지금 재판 중이거든요",
  "그래서 재판 결과가 상당히 귀추가 주목이 되고 있는 상황입니다",
  "자 그 재판 중에 새로 병원을 열어서 또 이렇게 수술한다는 거 자체가 문제가 있는데 이렇게 하고 있다라는 거죠? 그렇습니다",
  "현재  자 이슈 본색 오늘 이슈들 다뤄봤습니다",
  "네. 이슈 본색 준비한 오늘 순서는 모두 마치겠습니다",
  "오늘 순서를 진행하겠습니다",
  "함께하시는 분들을 소개를 해 드리죠",
  "함익병 피부과 원장 백규정 전 수사 경찰서 강력팀장 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 정현정 배재대 공공 정책 학과 교수 모셨습니다",
  "자 오늘에 첫 순서 시작하겠습니다",
  "자 백 반장님 부모님이 청부 살해를 당할 뻔했다",
  "당했다라는 인터넷에 글이 올라왔고 사십삼만 횟수가 조회가 됐는데 이게 일단 사실입니까? 네. 사실입니다",
  "지금 사십삼만 횟수라 했는데 리뷰 오십만 수준에 육박하고 있다고 합니다",
  "아 그 사이에 또 올라갔군요",
  "뭐 댓글만 지금 만 개가 넘어간다고 하는데 그만큼 이 사건이 지금 충격을 주고 있습니다",
  "이 사건에 이십육 세 된 아들입니다",
  "이게 내용이 정확한 지금 이슈 분석에서 지금 정확한 팩트를 말씀을 드리겠습니다",
  "오늘 처음으로 그렇습니다",
  "정확하게 알려드리는 거죠? 지금 그~ 언론 보도를 보면 뭐 도끼도 난무하고 그다음에 거의 그 사망에 가까운 이르는 이런 피해를 입었다라고 하는데 정확한 팩트를 말씀을 드리겠습니다",
  "서울 강동 경찰서 관할에서 일어난 겁니다",
  "건축주가 이 피해자 지금 스물여섯 살 에스엔에스에 글을 올린 아들에 부모가 지금 건축 생업을 하고 있습니다",
  "그래서 건축을 자기땅에 맡깁니다",
  "그런데 저 건축이 올라가면 공사비를 지불하는 게 정상이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 공사비를 대체로 지불하지 않습니다",
  "아하 그리고 그냥 건물이 완공에 가까워지죠",
  "그런데 공사비를 지급을 못 받으니까 이 지금 에스엔에스에 글을 올린 아버지가 유치권을 행사를 합니다",
  "그러자 분양이 안 되는 것이죠",
  "그러니까 이천십오 년 작년 말에 동네 조폭을 청부를 하게 됩니다",
  "만약에 내 건물에 지금 분양을 분양이 안 되는데 그 사람에 대해서 어~ 내가 시키는 대로 한 삼개 월 병원에 눕혀놓으면 네",
  "총 사천만 원을 주겠다 이렇게 제의를 합니다",
  "아하 건축주가 네. 그렇습니다",
  "그래서 청부 살해를 시키 했군요",
  "그 청부 살해를 한 건 이렇게 갑니다",
  "삼 개월 정도 병원에 눕혀놔라 그랬는데 사실상에 청부 살인이나 마찬가지죠",
  "그러니까 결국 동네 조폭 이 명이 이 실행을 하는데 이게 바로 이겁니다",
  "길동에 있는 피해자에 십일 층 건축 회사 사무실 거기에 사전 답사하고 네",
  "그다음에 길동에 트라제 승헙차 승합 승합차 안에다가 쇠파이프 사십오 센치 이거 두 개 모자 마스크 준비하고 그다음에 언제 들어가냐면 네",
  "이거 인터넷에 하도 시끄러워서 정확하게 말씀드립니다",
  "삼 월 십 일 오후 한 시경에 서 들어갑니다",
  "그래서 다섯 시간 동안 대기하고 있다가 아하 오후 여섯 시쯤에 들어오는 피해자 에스엔에스에 글을 올린 아버지를 무차별 쇠파이프로 둘이서 가격을 합니다",
  "이때 비명을 지르니까 예",
  "엄마가 밖에 있다가 뛰어 들어오는데 그 부인마저 무차별 잔인하게 폭력을 행사를 합니다",
  "아니 어머니까지 그렇습니다",
  "그래서 두 부부가 병원에 인제 중상을 입고 실려갔는데 중환자실까지 갔다면서요? 그렇습니다",
  "그래서 이 사건이 강동 경찰서 강력팀에서 수사를 해서 이 피의자 세 명을 잡아서 건축주는 청부 살인 교사 그다음에 두 명에 피의자는 살인 미수 혐의로 동부 지검에 송치를 한 아하 그런 게 이 사건에 전말입니다",
  "아니 그런데 어떻게 이 백주대낮에 다섯 시간 동안 거기서 기다리고 있다가 쇠파이프로 머리를 가격했다는 거죠? 지금 그렇습니다",
  "머리와 얼굴을 무차별 가격을 했는데 예",
  "이 피의자들은 지금 사진 속에 저 장면이죠? 지금 예",
  "현장에 누워있는 그 아버지에 모습이었죠",
  "그래서 인제 아들 입장에서는 정말로 지금 현재 동부 지검에서 기소를 해서 불구속 재판이 진행 중입니다",
  "아 지금 구속 구속 기소 중입니다",
  "구속 기소중 예. 구속 상태에서 재판을 하고 있는 상황인데 아마 지금 그 에스엔에스에 글을 보니까 담당 검사가 예",
  "폭행죄로 지금 어~ 기소해서 재판하고 있다는 얘기가 아들이 전해 듣고 아들이 하도 기가 차서 이 에스엔에스에 글을 올렸다고 하는데 정확한 팩트를 말씀드리면 아마 이 부분이 검사가 얘기를 했다는 부분은 확인이 안 된 겁니다",
  "경찰에서 살인 교사와 살인 미수로 기소를 한 사안을 폭행죄로 기소는 하지 않거든요",
  "최소한 폭력이든 처벌에 관한 이런 부분이지",
  "폭행죄는 단순 어~ 사건이기 때문에 아마 이건 뭔가 와전이 된 게 아닌가 하는 측면이 있습니다",
  "그러면 다시 한 번 정리를 해 보면 건축주가 두 명에 남자에게 시켜서 부부를 쇠파이프로 그렇습니다",
  "무차별하게 사망에 이를 수도 있었습니다",
  "사망에 이를 정도로 네",
  "무참하게 폭행을 했고 경찰은 조사에서 살인 교사죄 그다음에 살인 미수 혐의로 송치를 했습니다",
  "경찰이 살인 미수 혐의로 송치를 해서 현재 검찰에서 조사 중이란 얘기죠? 그렇습니다",
  "아 검찰이 조사 중이 아니라 기소 구속 기소해서 재판이 진행 중입니다",
  "구속 기소 재판이 진행 중이다",
  "아 워낙 이게 있을 수 있는가 할 정도로 충격적인 사건이라서 굉장히 놀라운데 말이죠",
  "자 어떻게 진행이 될지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 계속해서 다음 소식입니다",
  "한번 보시죠. 그림  출두를 했죠",
  "자 조금 전 화면에 그 지난 달 음주 운전 사고를 낸 강인 씨가 검찰에 출두하는 모습인데요",
  "어떤 조사를 받은 겁니까? 어~ 오 월 이십사 일날 새벽 두 시죠? 강남구에서 인제 음주 운전을 해서 가로등을 들이받았습니다",
  "그리고 난 다음에 당시에 인제 음주 측정을 했을 때 일 영 점 일오칠 그런 이 정도면 아마 면허 취소 정도될 겁니다",
  "그런데 이 사람이 인제 강인 씨가 언제 또 있었냐면 이천구 년도에도 또 비슷한 그렇죠",
  "음주 운전 사고를 낸 적이 있어요",
  "그래서 어 오늘 인제 추가적으로 음주 운전에 대한 수사를 받게 된 거죠",
  "예. 자 오늘 지금 그 동부 지검에 출두하는 그런 모습인데 출입구를 잘못 찾아서 다시 들어가는 모습이고 정현정 교수님 네",
  "어제 음주 단속를 사전에 예고했는데도 불구하고 두 시간 사이에 오백 명이 넘게 거 적발이 됐단 말이죠",
  "전 년도 그 하루 음주 단속 건수가 한 파 육백 건 정도가 좀 넘거든요",
  "거기에 비하면 단 두 시간에 지금 오백 건이 넘었다는 거는 아주 어마어마한 것이고요",
  "하루 평균 한 팔백 명 정도가 지금 음주 단속에 걸린 이런 상황이기 때문에 생각보다 우리에 어떤 그 음주 xx 에 대한 이 부분이 상당히 방만한 예",
  "아니 백기종 팀장님 네",
  "이 음주 운전 거의 정말 너무나 위모 위험한 거잖아요",
  "얼마 전에 인천에서 일가족 사망 사고까지 발생을 했는데 이 처벌 기준이 너무 약한 거 아니냐",
  "그리고 어제 단속 예고를 했는데도 불구하고 그렇게 많은 분들이 걸린다는 거 자체가 이 큰 문제 아닙니까? 예. 전국에 오백여 건이 단속이 됐는데요",
  "지금 짧게 말씀을 드리면 일 년에 이만구천 건에 음주 운전 사고가 납니다",
  "약 약 육백에서 칠백 명이 음주 운전으로 인한 사망을 하는데 음주 운전 사고로 인한 그런데 문제가 있습니다",
  "바로 칠십 프로에서 팔십 프로 가까운 사람이 음주 운전한 사람이 사망하는 게 아니라 음주 운전을 한 사람 때문에 사고가 난 보행자나 상대방 운전하는 그렇죠",
  "차량이 이 사망을 합니다",
  "이렇기 때문에 사실 살인인데요",
  "일본 같은 경우에는 이번에 그 검찰에서 기소를 해 가지고 최대 이십이 년 형으로 구형을 했습니다",
  "그러니까 우리나라도 xxxx 치사상으로 해 가지고 상당히 그 높은 형을 인제는 받을 상황이거든요",
  "그래서 음주는 내가 어~ 음주 운전을 함으로 인해서 상대방을 죽일 수도 있고 한 일가족을 파멸에 일으킨다 이런 범죄 인식을 가져야 됩니다",
  "자 키워드 엄벌 삼십 대 십팔 명 그리고 커플 가운데 삼십 대를 열어보겠습니다",
  "자 수난에 청년 비례 대표제 김수민 국민에당 의원이 요즘 의혹에 중심에 서 있는데요",
  "먼저 김수민 국민에에 의원이 오늘 이 리베이트 의혹과 관련해서 이야기를 했습니다",
  "자 정확하게 말씀드리고 싶은 것은 공천 헌금이 없고 리베이트 또한 없었다는 것을 정확하게 말씀드리고 싶습니다라고 이야기를 했습니다",
  "이준석 전 혁신 위원장께 여쭤보죠",
  "어~ 일단 이상돈 진상 조사 단장이 중간 발표를 했어요",
  "결과적으로 이 선관위에 의혹과 검찰에 고발한 내용과는 정면으로 배치되는 부분이 있는데 어떻게 보셨어요? 제가 이 당내 자체 조사라는 게 우선 절차상으로는 앞서서 오는 게 맞는데요",
  "저도 과거에 새누리당에 디도스 사건이라고 있었을 때 제가 조사 단장을 했습니다",
  "아 그랬어요? 그런데 예. 그런데 이런 이 역할을 맡았을 때 보통 당내 조사를 하게 되면은 우선 조사하는 사람들을 좀 물로 봅니다. 당내 사람들이 아 그랬습니까? 예. 저 사람이 어떻게 내가 어떻게 말하냐에 따라서 뭐 계좌 추적을 할 것도 아니고 뭐 압수 수색을 할 것도 아니고 수단과 방법이 없기 때문에 사실상 구두로 진행되는 거거든요",
  "뭐 예를 들어 이런 식이죠",
  "네 죄를 네가 알렸다라고 했을 때 네",
  "누가 그렇게 자백을 하겠습니까? 아니 이준석 위원장은 또 어리니까 상대적으로 젊으니까 그렇죠",
  "그래서 저희 뭐 얘기하면 상대방이 좀 이렇게 그 당시 저희 조사단 내에도 뭐 이두화 변호사라 변호 변호사 출신 이두화 의원이라든지 네",
  "뭐 법조인들이 있었음에도 불구하고 결국에는 수단과 방법이 무엇이냐에 따라서 그 조사받는 사람들이 성실히 임하느냐가 달라지게 돼 있는데 예",
  "지금 국민에당 같은 경우에는 어~ 물론 이상돈 교수님도 어~ 이런 조사 칼같이 하시겠지마는 수단과 방법이 없어요",
  "제가 봤을 때는 조사단은 아 예",
  "저는 수단과 방법이 없는 게 아니라 저기 정확하게 사실을 파악할 마음이 없다고 보는게요",
  "우리가 이 사람 저 사람 관련된 사람 여기도 최소한 세 명에 교수하고 xx 들까지 하면 다섯 명 정도는 있어요",
  "따로 따로 만나서 분리해서 물어보면 모순되는 점만 찾아내도 서로가 거짓말하는 부분이라든지 상충되는 부분이 있으면 충분히 의심을 해 봐야 되는데 면죄부를 주기 위해서 애시당초부터 뭐 짜고 들어가는 상황이고요",
  "이상돈 의원이 이번에 발표를 했지만 뭐 부 부사무 총장 왕주현 부사무 총장에 대한 면담도 없이 무슨 수사 저 중간 그 조사 결과가 나올 수가 있어요",
  "어떻게 사건 연루자에 대해서 아무런 충분한 조사도 없이 그냥 한 사람에 해명만 발표한 거죠",
  "그러니까 이 리베이트 파문에 대해 가지고 질문 던지는 거에 대해서 답이 약간 아주 정확하게 되돌아오지 않습니다",
  "리베이트 받았습니까 했는데 리베이트 중에 당에 들어온 건 없다 그렇죠",
  "이렇게 답변 들어오고요",
  "체크 카드 얘기하니까 체크 카드를 쓰진 않았다",
  "예. 체크 카드는 있었다는 건 인정하는 거잖아요",
  "그러니까  해명이 한 절반 정도까지밖에 안 되는 것 때문에 오히려 자체 조사단에 저런 어떤 그 외과 수술적 해명이라는 게 역효과를 낳고 있는 거 아니냐란 지적이 있습니다",
  "예. 진상 조사단에 역할이 뭐 다소 제약이 있는 건 맞습 맞는 것 같습니다",
  "그런데 저 진상 조사단이 왜 꾸려졌을까에 대한 고민을 해 보면 이게 인제 개인들 간에 어떤 관계 안에서 돈이 흘러들어가고 흘러나가고 이런 부분은 계좌 추적이라든지 이런 여러 가지 합법적 수단에 근거해서 검찰이 앞으로 이제 해야 되는 부분이라는 생각이 들고요",
  "아마 국민에당에서 이 조사 위원을 꾸린 것은 초반계에 그런 얘기 있지 않았습니까? 이게 당으로 흘러들어가서 당에서 예를 들면 선거 비용으로 활용이 됐다든지 불법 정치 자금으로 활용이 됐다라든지 이런 여지들이 사실 논란이 있었기 때문에 그 부분에 대해서 당에서 스스로 뭔가 조사를 해야 되겠다라는 문제 인식인 거예요",
  "그러니까 인제 말이 당에 돈이 들어온 거는 없다 이제 이런 식으로 이제 흘러가는 것이고 그런 차원에서 이 조사 위원회에 어떤 성격을 우리가 너무 좀 혼동하거나 확대 해석해서는 안 된다",
  "그러니까 그거는 인제 검찰에서 앞으로 해야 되는 거고요",
  "검찰 조사가 나오면 그걸 따라야죠. 국민에당은 그렇죠",
  "처벌받을 사람 처벌받고 그걸 하겠다는 거거든요",
  "그런 차원에서는 조금 기대 효과는 많이 떨어지지만 좀 성격이 좀 달랐다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "자 오늘은 원래 왕주현 그 부사무 총장이 검찰에 출두하는 날인데 출두를 연기를 한 상황에서 자 어제 이슈 본색에서 이 부분을 좀 자세히 다뤘기 때문에 오늘은 청년 비례 대표에 관한 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "자 어제 이상돈 진상 조사 단장이 청년 비례에 대한 좀 부정적인 입장 한 라디오와 인터뷰에서 이야기를 했는데 먼저 들어보시죠",
  "자 삼십 대 청년들이 정치권에 들어오는 게 적절치 않다고 이야기를 했습니다",
  "삼십 대 아니 이십 대였죠? 예",
  "십구 대 국회에 들어왔 들어올려고 했 혁신 비례 위원으로 예. 예",
  "이준석 위원이 가장 할 이야기가 좀 많을 것 같습니다",
  "제가 저걸 보면서 사실좀 난감했던 게 뭐냐 하면은 사실상 이상돈 그 의원과 일을 같이 해 본 젊은 사람은 저밖에 없거든요",
  "그런데 제가 어떤 실망감을 안겨드렸길래 지금 저렇게 말씀하시나라는 생각을 하게 되는데 반성을 좀 하셨나요? 어 전 뜨끔했습니다",
  "왜 왜일까 그 당시에는 굉장히 긍정적으로 인제 청년들에 정치를 평가하셨는데 예",
  "왜 사 년 사이에 많이 바뀌셨을까라는 생각이 드는데 아하 저도 약간 이 분에 대해서는 뭐 취지는 이해하자면은 제도 자체를 어떻게 진입하느냐가 차이가 있는 것 같습니다",
  "우리가 뭐 뭐 남경필 원희룡 이렇게 삼십 대에 진입하신 분들 많이 알고 있지마는 그분들 지역구 정치를 통해 가지고 청년 의원이란 타이틀이 아니라 뭐 소장파 정도에 타이틀을 가지고 이렇게 활동하면서 자기 영역을 구축했더 했었거든요",
  "그런데 지금은 애초에 청년 비례라는 것이 어떤 소수자 보호에 개념으로 지금 들어오기 시작했습니다",
  "그러다 보니까 어떤 혜택과 배려 그리고 애초에 정치에 참여하려는 청천 청년이 적은 상태에서 이 선발 과정에서 항상 의혹이 따라오는 거죠",
  "어떤 경로로 저렇게 들어왔을까 이런 것처럼 저만 하더라도 제가 박근혜 대통령에게 이렇게 제가 봉사 활동이나 이런 걸 한거 한 걸 바탕으로 발탁이 됐지마는 저희 아버지가 유승민 의원과 동문이라 그래가지고 유승민 의원이 추천했다 이런 식으로 뭐 퍼트리기도 하고 다 그 경로에 대해 가지고는 누구나 청년 정치인들에게 의심으로 삽니다",
  "아니 그때 어떻게 들어갔어요? 정말 그 그냥 바 박 대통령께서 바로 그냥 이준석 혁신 위원장을 스카우트하신 거예요? 아니면 그 과정을 거치셨어요? 이렇게 제가 한 이십 번 설명했기 때문에 설명하기 좀 어렵긴 한데 짧게 한번 해 보세요",
  "짧게 한다면 박근혜 대통령이 제가 운영하고 있는 교육 봉사 단체에 와 가지고 대화 나누면서 공감한 다음에 사실 투자를 하는 거죠",
  "이번에 김수민 의원도 마찬가지겠지마는 청년이라는 사람들이 뭔가 이력으로 지금까지 지금까지 살아온 걸 살아 뭐하면서 살아왔느냐를 갖고 그 자리를 정당화할려 한다면은 굉장히 어려운 과정입니다",
  "살아온 기간이 짧기 때문에 네",
  "하지만 미래 가능성을 놓고 투자한다는 개념으로 청년에게 지금까지 공천이나 아니면 여러 가지 당직을 맡기던 맡겼던 거지",
  "이상돈 교수님 말씀하시는 것처럼 이력이 부족하기 때문에 이러면 안 된다라고 하는 거는 좀 편협하긴 합니다",
  "어쨌든 청년 김수민 의원처럼 이렇게 급작스럽 갑작스럽게 들어온 건 아니 들어간 건 아니죠? 전 그렇게는 아닙니다",
  "아니 그러니까 청년 비례를 우리가 좀 봐야 될 거는요",
  "청년 비례 대표가 불필요하다",
  "저는 이건 동의하지 않습니다",
  "다만 청년 비례 대표를 훼손하는 기성 정치인에 낡은 공천 방식이 문제인 거죠",
  "아하 이번에 국민에당에 문제가 뭡니까? 제대로 검증 안 한 거잖아요",
  "김수민 의원 칠 번에 대한 문제 제기는 공천 과정에서도 있었습니다",
  "이거에 대해서 자체 조사하거나 제대로 된 검증하지 않고 이제 와서 청년 비례가 필요없다",
  "이상돈 의원께서 말씀하신 저런 건 어불성설이라고 보고 있고요",
  "어느 나라에든지 청년들을 정치적으로 훈련시켜서 의사 결정 과정에 참여시켜서 좋은 정치인으로 키워내야 된다는 건 너무 당연한 겁니다",
  "그런 차원에서 청년 비례라고 하는 건 굉장히 중요한 제도인데요",
  "이걸 훼손시키고 있는 기성 정치인에 낡은 공천 방식을 하루빨리 바꿔야 되고 그런 과정에 정치 개혁이 있어야 된다는 것이죠",
  "예. 정현정 교수께서 지금 기성 정치인에 어떤 관행 경로가 더 문제란 얘기를 하셨는데 자 십구 대 이 이준석 위원이 새누리당에 있다면 더불어 민주당에는 김광진 전 의원이 있는데 자 이상돈 단장에 이야기에 페이스북에 글을 올렸습니다",
  "삼십 대는 정치를 하지 말고 자기 분야에서 일을 하라고 하시는 정치 아마추어 이상돈 의원님 삼십 대에 정치라는 분야에서 열심히 일한 프로로서 한 말씀드리자면 청년들 걱정마시고 의원님이나 잘하세요라고 이야기를 했는데 함익병 원장님 김광진 전 의원이 아주 세게 이야기했습니다",
  "저는 김광진 의원이 필리버스터를 할 때는 굉장히 부정적으로 봤습니다",
  "그런데 오늘 저 글을 올린 거보고 아 의식이 똑바로 박혀있구나",
  "아하 예. 정말 저는 이상돈 의원에 발언을 보고 수구 보수에 전형을 봤습니다",
  "예. 삼십 대라고 정치에 참여하지 말라 그럼 아예투표권을 주지를 말아야죠",
  "나는 이십 대 삼십 대는 더 뭉쳐서 더 과격하게 정치 운동을 벌여야만 지금 우리 사회가 늙어가는 이 사회를 좀 더 젊게 바꿀 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 구차하게 청년 비례 대표제에 구 의논 의존하지 말고 지역구에 과감하게 뛰어들어갖고 정말 이십일 대 국회 현 선거에서는 이십 대 삼십 대가 당당하게 당선이 되는 그런 정치 문화가 만들어지는 게 제가 기대하는 바예요",
  "신영자 이사장에 비리 의혹으로 촉발된 롯데 그룹 비자금 검찰은 롯데 그룹 계열사 간 수상한 자금 거래를 포착 지난 십 일 대대적인 압수 수색에 들어갔다",
  "신격호 총괄 회장과 신동빈 회장에 자택은 물론 비밀 금고까지 찾아낸 검찰 신격호 신동빈 부자는 매년 삼백억씩 돈을 챙겨왔다는데 롯데 비자금을 시작으로 제 이 롯데 월드 특혜 의혹까지 전방위 수사로 궁지에 몰린 롯데 그룹 엠비 정권에서는 자산이 두 배로 늘며 승승장구 정권이 바뀔 때마다 특유에 친화력를 발휘해 왔는데 사정 정국에 칼날은 다시 한 번 형제에 난으로 확산될 조짐  창사 이래 최대 위기를 맞이한 롯데 그룹을 들여다본다",
  "자 이슈 돋보기 롯데 그룹에 관한 이야기를 좀 해 볼까 합니다",
  "이야기는 손진기 문화 평론가 권세진 월간 조사 기자와도 함께하겠습니다",
  "자 신동빈 롯데 그룹에 회장이 검찰 수사 이후에 처음으로 입을 열었습니다",
  "정면 돌파하겠다는 의지가 돋보이는데 일단 한번 들어보시죠",
  "자 현재 미국에서 있는 신동빈 회장이 이번 롯데 사건과 관련해서 국내에 들어오지 않고 일본으로 갈 수도 있다",
  "그리고 상장 예정이었던 롯데 호텔 이제 무기한 연기가 됐는데 올해까지는 꼭 상장하겠다는 이야기를 했습니다",
  "자 신동빈 어~ 손 손진기 문화 평론가님께 먼저 여쭤보죠",
  "좀 자신감이 돋보인다고 해야 될까요? 어떤 배경이 있을까요? 이거 오늘 한 인터뷰인데요",
  "상당히 자신감 있게 얘길 했어요",
  "그 맨 마지막에 꼭 들어가겠다라는 꼭 들어가겠다 예",
  "예. 그렇게 얘기를 했기 때문에 사실은 이 신동빈 부회장이 사실은 어떻게 됐냐면은 이게 미국에서 지금 인터뷰를 한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그리고 모든 경영진들이 거의 출국 금지가 돼 있는 상태예요",
  "그래서 경영이 사실상 마비되어 있는 상태에서 혼자 가서 호텔 인수를 하러갔고 그리고 또 상장을 하겠다라고 자신있게 얘기했기 때문에 이거는 뭔가가 엠비 정부에서 친엠비했다가 지금 박근혜 정부 때에서는 좀 자기가 뭔가 열심히 한 것에 대한 자신감이 아닐까",
  "아 그동안 열심히 한 것에 대한 예",
  "예. 이런 생각은 좀 하게 됐어요",
  "아 국내에 들어와서 해결할 수 있다 이런 자신감이라고 판단하시는 거죠? 네",
  "자 이준석 위원장께 여쭤보죠",
  "사실 방금 그 손진기 펴 문화 평론가께서 말씀하신 것처럼 신동빈 회장에 핵심 측근들이 검찰 수사 초읽기에 들어간 상황에서 신동빈 회장이 국내로 들어온다",
  "혹시 이런 상황이 신동빈 회개 회장에게는 또 다른 타격으로 다가올 수도 있지 않겠습니까? 지금 당장 인제 신동빈에 브레인이라고 그렇게 지칭되는 세 분 보면은 이인원 정책 본부장 홍각규 운영 실장 소진세 대외 협력 단장 그렇죠",
  "이렇게 돼 있는데 이게 쉬운 고리가 아닌 것이 지금 저 거론되는 분들이 다 신동빈 회장에 측근이기 때문에 오른팔 왼팔 들이죠",
  "오른팔 왼팔이기 때문에 어떤 새로운 사실이 드러날 수도 있는 거고요",
  "무엇보다 여기서 가장 부담스러운 부분은 뭐냐면 소진세 대외 협력 단장 같은 경우에는 예",
  "대관 업무를 했던 분이라는 거죠",
  "대관 업무도 아주 크게 했던 분이고 예를 들어 뭐 제 이 롯데 월드 관련해 가지고 여러 가지 뭐 언론과에 껄끄러운 관계라든지 정부와에 껄끄러운 관계를 해소하는 데 핵심 인물이기 때문에 네",
  "지금 우리 대중이 갖고 있는 의심에 눈초리 있지 않습니까? 여러 가지 제 이 롯데 월드나 이런 것에 대한 과정들 그런 것과 관련해서 뭐 대구고 출신이에요. 또 보면은 그렇죠",
  "지금 화면에 나오고 있는데 자세히 설명을 좀 해 주시죠",
  "그러니까 천구백오십 년생으로 대구고 출신인데 대구고 구회고 예",
  "이거는 뭐냐 하면 최경환 어~ 전 경제 부총리와 아주 직접적인 관계가 있다",
  "학여 학연상으로는 예",
  "그런 의 그런 표현을 할 수 있겠고요",
  "같은 대구 고등학교 출신이죠",
  "그런 것 때문에 대관 업무에서 이런 것을 바탕으로 소질이 있었다라고 평가를 받고 있기 때문에 네",
  "이 부분이 과연 어디까지 그럼 수사가 진행될 것이냐",
  "어디까지 언론에 탐문이 이어질 것이냐에 따라 가지고 정권 입장에서는 스스로 정권에 또 다시 한번 또 어~ 스포트라이트가 받는 부분이 있을 수 있기 때문에 아주 지금 핫한 부분입니다",
  "자 지금 대구고 구 회 졸업생들이 소진세 인맥이죠",
  "한번 얘기 좀 부탁드릴까요? 소진세 단장과 그러니까 우리가 익히 알고 있지만 이순우 우리 금융 회장 같은 경우에도 최경환 어~ 최 최 부총리와 연계가 있는 대구고 출신이고요",
  "그리고 임환수 국세청장 같은 경우에도 기수는 좀 떨어졌긴 합니다마는 어 대구고 출신으로서 이렇게 정 재계에서 네",
  "하여튼간 대구고 인맥이라는 것이 많이 주목받고 있기 때문에 이것이 어떤 어 하나에 조사 대상이 된다면은 네",
  "제 생각에 정권에 또 부담이 될 수 있는 부분도 있습니다",
  "자 이 롯데 그룹과 관련된 여러 가지 의혹들이 있고 이 가운데는 신격호 총괄 회장 그리고 신동빈 회장이 있는데 자 신동빈 회장에 이러한 오른팔과 왼팔들이 이렇게 어려움을 겪고 있는 상태에서 신동빈 회장이 국내로 들어온다는 이야기가 엄청난 자신감이라고 손진기 문화 평론가께서 얘기를 해 주셨는데 손진기 문화 평론가님 네",
  "이번 정권 들어서 신동빈 회장이 굉장히 각별하게 좀 공을 들여왔다라고 판 분석할 수 있지 않습니까? 아무래도 그렇죠",
  "지금 그~ 평창 동계 올림픽에도 사백억에 그~ 가까운 돈을 또 추렴을 했고 예",
  "그다음에 모든 그~ 박 대통령에 해외 순방길에 모두 동참을 한 그런 그~ 이 그 경제 사절단으로 하고 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "지금 방금 말씀하신 것처럼 이천십삼 년 인도네시아 순방에는 그룹 총수로는 유일하게 동행을 했고요",
  "자 계속 말씀해 주시죠",
  "그러니까 인도네시아 순방 때는 인도네시아 정부 그 대통령에 우리 그 창조 경제에 전도사 역할을 했습니다",
  "그래서 그 어~ 그 이번 정부에서는 공을 많이 들였기 때문에 네",
  "그거에 대한 공과를 좀 인정하지 않겠는가라는 생각을 좀 하지 하고 있지 않나 이런 생각을 합니다",
  "예. 자 권세진 기자 지금 삼 년간 정성을 그야말로 쏟았던 신동빈 회장에 그 저희가 자료를 좀 준비를 했는데 같이 한번 읽어주시면서 이야기 좀 설명 부탁드릴까요? 그렇죠",
  "지금 이번 정권 들어서 한 일이 인도네시 그~ 박 대통령이 인도네시아 순방할 때 그룹 총수들이 이제 보통 따라가죠",
  "그런데 유일하게 대기업 총수 중에 이제 동행을 했고요",
  "정부가 이제 대기업들한테 좀 투자를 하라고 하니까 칠조 원을 투자하고 일만육천 명을 채용하 신규 채용을 하겠다",
  "그리고 부산 창조 경제 혁신 창조 경제 혁신 센터는 대통령이 굉장히 중점두고 있는 분야고요",
  "그러니까 주도적으로 예. 나서서 예",
  "신동빈 회장이 아주 심했죠",
  "그리고 아까 말씀하신 뭐 스키 업회 평창 올림픽 구원 그리고 청년 희망 펀드에도 뭐 몇 백억 이백칠십억 원 이렇게 했고요",
  "인도 가서도 창조 경제 혁신 센터를 소개하는 이런 일들을 했는데 이게 이제 중간에 아까 말씀드렸던 그 소진세 사장 같은 경우 이 대구고가 원래 지금 그냥 대구고에 문제가 아니라 얼마 전에 그 합참 의장 이순신 의장이 이제 했 그 임명될 때 그 얘기가 많이 하나오지 않았습니까? 검찰 감사원까지 대구고 인맥이 너무 많다",
  "그리고 굉장히 요직에 들어 정재계뿐만 아니라 정부 요직에도 다 있기 때문에 그때 최경환 의원이 그런 얘기도 했어요",
  "아니 대구고 출신이 오륙만 명이 되는데 뭐 이런 걸 가지고 그러냐라고 해명을 한번 한 적이 있어요",
  "그런데 여기서 지금 또 저 정지 이제 정부 쪽만 아니라 이제 재계에도 이런 고리가 있다",
  "그리고 이분이 이제 대통 이 롯데 그룹이 하필 또 이번 정권에서 이런 일을 하고 있고 사실 효성이나 씨제이 같은 경우는 뭐 엠비와에 관련 때문에 세무 조사를 많이 받고 그룹이 흔들렸다는 주장들을 하고 있는데 롯데도 어떻게 보면 약간 그런 엠비와에 이제 그 전 대통령과에 연결 고리 때문에 좀 시달림을 받지 않겠느냐라는 예측이 재계에서 있었던 것은 사실입니다",
  "그러다 보니 이제 좀더 열심히 나섰던 것이 아닌가 좀 이렇게 추측이 되는 것이죠",
  "그런데 우리가 여러 가지 이야기를 하지만 롯데라는 기업은 어쨌든 소매 기업입니다",
  "소매 기업이다 보니까 정권에 굉장히 눈치를 많이 볼 수밖에 없고요",
  "대관 업무하러 국회에 제일 많이 들어와 있는 게 유통 기업들입니다",
  "어쩔 수 없이 영향을 받고 대형 마트 규제부터 시작해 가지고 뭐 홈쇼핑 규제까지 사실 롯데 그룹이 정부한테 밑보여서 나쁠 건 없기 때문에 어느 정권과도 어느 정도에 관계는 유지해 왔던 것이 사실이고요",
  "그렇기 때문에 이번에 뭐 특별히 박근혜 정부에서 뭔가 출연금을 내고 이러는 것들이 뭐 영향을 주진 않을 거 같습니다",
  "예. 지금 화면에 이제 부산 창조 경제 혁신 센터에서에 박근혜 대통령과 신동빈 회장에 모습인데 저렇게 주도적으로 롯데 그룹이 일을 해 왔고 저희가 며칠 전에 롯데 그룹과 이명박 전 대통령 정권과에 관계 속에는 장경작 사장을 이야기했다면 이번 정권 들어와서는 소진세 단장인데 함익병 원장님 네",
  "어쨌든 이러한 롯데 그룹에 이러한 노력 자체가 효과가 있었다라는 분석이 좀 있지 않았습니까? 그동안 그런데 인제 어느 대기업도요",
  "정권에 실세와 연관된 고등학교 선후배는 다 사장 자리 갑니다",
  "뭐 언론사도 매한가지고요",
  "그게 롯데 그룹에 일만은 아니라는 얘기죠",
  "다만 다 그렇진 않죠",
  "대부분 다 그렇습니다",
  "예. 그런데 문제가 되면 인제 그 인맥이 드러나는 거고 잘 수습이 되면 드러나지 않는 건데 사실은 롯데가 이런 식에 노력을 해서 좀 성과를 거둔 게요",
  "세무 조사를 받았습니다",
  "롯데 쇼 호텔 롯데하고 롯데 쇼핑이 인제 세무 조사를 받았는데 큰 문제없이 무난히 넘어갔고요",
  "그다음에 말 많은 롯데 홈쇼 그 홈쇼핑 있죠? 사실 뭐 갑질한 걸로만 따지면 거의 재인가가 불가능한 상황인데 어찌 됐든 재인가까지 받았습니다",
  "아하 이때까지는 이제 잘 좋았는데 xx 들어서는 인제 면세점에 그 잠실 롯데가 면세점에서 제외됐고요",
  "그다음에 또 홈쇼핑이 워낙 갑질을 많이 해 가지고 문제가 돼 가지고 육 개월 예",
  "육 개월 영업 정지 먹었고 영업 정지 먹었던 거 이런 게 인제 면세점에 예",
  "그게 인제 원칙대로 된 거죠",
  "그게 원칙대로 된 거죠",
  "어쨌든 면세점 이제 십일 월 다시 하기로 했는데 그것도 아마 연기가 좀 될 거 같고요",
  "자 그래서 저희가 제 옆에 차트를 좀 준비해 봤습니다",
  "어쨌든 신동빈 회장 롯데 그룹이 박근혜 대통령과에 코드를 잘 맞히면서 많은 노력을 해 왔음에도 왜 이렇게 지금 상황이 펼쳐졌나 저희가 좀 세 가지를 준비해 봤는데 하나씩 뜯으면서 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 형제에 난으로 광복절 사면에 찬물을 끼얹었다",
  "이 이야기 우리 권세진 기자부터 좀 말씀을 해 주시겠습니까? 예. 지금 대통령으로서는 뭐 인제 여러 가지로 뭐 경제 쪽에 대해서 좀 잘 나아가야 되는 상황이고 팔일오 그러니까 광복절에 특별 사면을 통해서 기업인들을 좀 여러 가지로 해주려는 사면을 해 주 해 주면서 좀 경기를 일으키려는 의지를 좀 가지고 있었죠",
  "그랬는데 롯데 그룹이 지금로 뭐 이렇게 노력은 했는데 찬물을 끼얹은 것이 저 이 형제에 난이고요",
  "그 형제에 난이 하필 박 대통령이 이제 대기업 총수 열일곱 명을 청와대에 초청했는데 그 사흘 후에 온 국민이 이제 다 알고 난리가 날 정도로 형제끼리 싸우고 뭐 아버지가 이제 이런 식으로까지 이제 찬물을 끼얹은 거죠",
  "어떻게 보면 우리 경제에 그렇게 생각를 했기 때문에 미운털이 박혔고 이번에는 또 이제 이 광복절 사면을 좀 앞둔 상태에서 롯데를 그냥 둬서는 약간에 이제 체면이 안 서는 상황이 생기지 않겠느냐 이런 의혹이 지금 이 이런 예측이죠",
  "저희가 이렇게 하는 거죠. 예",
  "뭐 지금에 롯데 그룹에 이러한 전 전반적인 압수 수색이 이루어지고 있고 많은 의혹이 나오는 것 중에 한 이유는 이 세 가지 중에 하나가 아닐까라고 이야기를 해 보는 건데요",
  "자 두 번째 한번 또 뜯어보겠습니다",
  "자 두 번째는 지지율 반등을 노리는 노림수 자 이준석 위원 어떻게 보십니까? 사실 그렇게 보긴 어려운 게 지지율 반등시키려면은 뭐 경제 상황 전반이 좋아져야 되는데 흔히 갖고 있던 논리 경제 살릴려면 비즈니스 프렌들리하게 가야 된다라는 것과 배치되는 측면도 있고요",
  "지금 롯데 그룹에 대한 수사 자체보다도 사람들이 많이 관심사를 가지고 있는 이슈는 구조 조정입니다",
  "인제 그런 큰 이슈를 앞두고 이런 어~ 작은 이슈를 만든다는 것 자체가 어떤 지지율 반등 노림수를 보는 정치 논리 하에서는 맞지 않는 부분이 있습니다",
  "자 정권 사 년 차에 레임덕 방지를 위한 사정 정국에 일환이다라고 볼 수도 있는데 이준석 전 혁신 위원장은 동의하지 않는 것 같고요",
  "우리가 사정 정국이라고 이미 얘기하는 순간부터 이게 모르고 봐야지 이게 좀 신 신선한 거지",
  "이미 다 요즘은 뭐 시사 방송 같은 게 보편화되면서 정부에 행동 하나하나가 전부 다 분석당하고 있습니다",
  "이런 상황에서 과거같이 뭐 파격적인 어떤 지지율 반등 효과를 보긴 어려운 게 사실입니다",
  "예. 손진기 문화 평론가께서도 같은 의견이십니까? 네. 그~ 뭐 기업을 이렇게 이 파헤치고 뭐 이런 거를 통해서 지지율이 반등될 것 같지는 않습니다",
  "예. 다만 이러한 노력도 분명히 해야 된다라고 전 생각이 되는 것이죠",
  "예. 자 함익병 원장님 예. 제가 보는 관점은 이거는 롯데에서 불러들인 자기들이 불러들인 화라고 저는 봐요",
  "무슨 얘기냐면 이번에 그 검찰 수사에서 정원호 그 네이처리퍼블릭 사건이 있었죠? 그렇죠",
  "그 사건 수사하는 과정 중에 신영자 전 롯데 쇼핑 사장이 뒷도 받은 게 들통나요 났어요",
  "그러니까 아직 의혹이죠",
  "아 의혹으로 인제 그게 인제 수사 대상이 돼버렸죠",
  "그러니까 인제 거기를 많이 팠을 거예요",
  "거기에다가 둘째 형하고 경영 갈등 중에 형이 과연 가만히 저렇게 다 뺏기고 있었을까요? 상당 부분에 비 어~ 어떤 비자금 같은 것들이 검찰에 제보가 됐을 거예요",
  "그 두가 지가 겹쳐서 검찰 수사를 불려들었는데 검찰 입장에서는 지금 정원호 게이트라든지 그다음에 최유정 그 변호사 사건을 이게 법조계에 아주 안 좋은 일이잖아요",
  "홍만표 변호사 이런 것들이 검찰 자체 내에 조직에 위태로울 수 있는 거를 이런 사건으로 이슈를 좀 덮을려는 의도는 있지 않은가 아하 그런 느낌은 드네요",
  "자 그렇다면 왜 박근혜 대통령 정부 하에서 롯데인가 가장 큰 의혹이랄까요? 자 자 뜯어보겠습니다",
  "엠비 정부를 겨냥한 자 기승전 뭐 엠비라는 거죠",
  "롯데 그룹에 대한 저 전방위적인 압수 수색은 전 정권과에 어떠한 그 롯데와에 고리 이걸 밝히기 위한 것이다라는 것이 지금 상당수 분석인데 권세진 기자 그렇죠",
  "롯데가 이제 뭐 제 이 롯데 월드라든가 여러 가지 사 뭐 면세점이나 이런 데서 특혜를 굉장히 많이 받았다라고 이제 주장이 되고 있고 뭐 장경작 사장을 고리로 이명박 대통령과 굉장히 이제 복 대학교 동기이기도 하면서 이렇게 얘기가 되고 있기 때문에 박 대통령 입장에서는 이 전 정권과에 좀 좋지 않은 고리를 끊고 가야 된다 이렇게 생각을 하고 그리고 어떤 대기업에 아까 또 있었지만 이 지지율 반등 노림수와도 관계가 있는 게 대기업에 부패를 뿌리뽑겠다 그리고 파헤치겠다고 하는 것은 굉장히 지금 정권에게는 뭐 좋은 사인이에요",
  "그렇기 때문에 그 하필 이제 롯데 쪽에서는 그렇게 주장할 수도 있겠습니다",
  "이거 엠비를 이제 저 하자는 거 아니냐라고 할 수도 있는데 왜 하필 우리야",
  "이것은 진짜 엠비 정부를 겨냥한 것이 아니냐 이런 얘기가 이제 롯데 쪽에서도 나오는 거고요",
  "그런데 그렇지만 이제 어떻게 보기에는 전 정권에서 이런 특혜를 많이 받았다면 또 뭐 손해를 본 사람도 있지 않겠습니까? 이런 여기 때문에 이제 좀 끊고 가야 된다",
  "그리고 이제 국정 하반기를 제대로 끌고 가야 되기 때문에 이렇게 하지 않았겠느냐라는 지금 뭐 의심이 의심이라기보다는 그런 의견이 지금 많이 있습니다",
  "자 롯데 측에서는 왜 하필 우리야라고 말할 수는 없을 거라고 보여집니다",
  "이렇게 수많은 비리와 의혹이 선단 경영에 그 덩치만큼이나 엄청나게 드러나고 있는 상황인데요",
  "자 손진기 문화 평론가님 네",
  "어쨌든 지금 롯데 그룹은 이달 말에 일본에서 주주 총회가 있죠",
  "그래서 신동주 회장도 일본에 가 있고 신동빈 도 이번에 간다는 이야기인데 자 롯데 호텔 롯데가 상장이 안 된 상태에서 일본에 지배 구조는 굉장히 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "자 과연 이 형제에 난에서 누가 승자를 하게 되고 어떤 결과가 나오게 될까요? 어~ 저는 이번 형제에 난에서 승자는 검찰이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그렇습니까? 예. 어~ 사실은 어~ 좀 넘어가나 싶더니 어~ 이제 더 많은 것을 파헤치기 시작했어요",
  "그리고 어 점점 압박을 가하고 있기 때문에 어~ 뭐 누가 승자가 될 것이다 이렇게 보는 거는 무슨 결과가 물론 나오겠지만 어~ 제가 보기에는 어~ 좀 작심한 듯한 느낌이 좀 듭니다",
  "네. 이번 조사가 아하 예",
  "그다음에 엠비 정부 이런 것은 사실은 이 전 정부에 대한 고리를 끊겠다고 하는 거는 대부분 현 정부 들어서 초기에 일어나는 일들이에요",
  "네. 그런데 지금 이게 말기에 와서 이렇게 한다는 것은 어~ 뭔가 그 지지율 반등을 할려고 하는 어떤 의도는 아니지만 지지율에도 조금은 영향을 미치지 않겠는가 결과적으로 네. 이렇게 보고 있습니다",
  "이슈 돋보기 롯데 오늘 순서는 여기까지만 진행을 하고요",
  "자 엄벌 십팔 명 커플 가운데 열여덟 명입니다",
  "자 이부진 호텔 신라 사장과 이혼 소송 중인 임우재 삼성 전기 전 고문이 그동안 숨겨왔던 이야기를 폭로했습니다",
  "어떠한 속사정인지 이야기를 나눠보겠습니다",
  "이인측 이인철 변호사와도 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 일단 월간 조선에 권세진 기자 아~ 이 월간 조선에서 일단 얘기가 나오고 있는 건데 말이죠",
  "예. 저희가 어떤 이야기부터 해 볼까요? 예. 그 임우재 고문이 굳이 인터 이제 사실 이런 상황에서 인터뷰를 하는 게 뭐 적절치 않다는 지적들도 있는데요",
  "자기 이제 잘 잘못 알려진 데 대한 이야기를 좀 하고 싶다",
  "그렇지만 재판 그 자체에 대해서는 뭐 얘기를 못하겠지만 너무나 이제 재판과 관계없는 좀 소소한 이야기들 자기가 이제 좀 몰리고 있는 이야기들에 조금은 하고 싶다라는 얘기를 얘기가 나온 것이고요",
  "재판에 대한 뭐 자세한 얘기는 조금 드리기가 어렵지만 그동안 얘 했던 얘 이제 어제 했던 얘기가 상당히 좀 의미있는 이야기들이 알려진 것과는 다른 이야기들이 많은 것 같아서요",
  "오늘 그 나오신 만큼 그 기사화된 내용도 한번 다시 분석을 해 보고 예",
  "기사화된 안 기사화되지 않은 이야기까지 예. 그렇습니다",
  "부탁을 드리겠는데 일단 자 이제는 말할 수 있다",
  "술 먹고 가정 폭력 집에 열여덟 명이나 근무하기 때문에 그런 일이 있을 수 없다라고 이야기한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저 얘기부터 좀 해 볼까요? 저 열여덟 명 보통 한 십여 명이라고 예전에는 얘기를 했었는데요",
  "열여덟 명이 이제 항상 상주를 하는 것은 아니고 이제 도우미라던가 운전기사라던가 이렇게 일하는 사람들이 상당히 한 열 명이 넘었던 것으로 지금 알려지고 있고요",
  "그 사람 이제 이렇게 그 재판 본인이 폭력이나 뭐 주사 이런 것 때문에 이렇게 그렇게 되고 있다라고 이제 몰리고 그~ 인식을 받고 있기 때문에 그것이 아니다라는 얘기를 하다가 이제 저렇게 얘기가 나온 건데요",
  "그래서 집에서 그랬다면은 인제 이 사람들이 보지 않았겠느냐 도우미라던가 운전사들이 아하 예",
  "그런 일이 없다라고 지금 주장을 하고 있고요",
  "자기는 이제 본인은 이 재판이나 이혼에 원인이 본인이 아니다라고 이제 뭐 입장을 그렇게 얘기를 하는 내용이고 열여덟 명 얘기는 그냥 이 사람이 이렇게 많은데 거기서 임우재 고문이 나쁜짓을 해서 이렇게 문제가 생겼다라고 얘기를 하는 사람이 없다는 사실을 지금 얘기하고 있는 겁니다",
  "저는 저 이야기 가운데 집에 열여덟 명이나 있기 때문에 술 먹고 가정 폭력할 수 없다",
  "내가 행패를 부리는 모습을 본 사람이 없다라는 그 워딩 가운데 저는 야 일반 집에 세 사람 살기도 벅찬데  그 집에 열여덟 명이나 거주를 하는구나",
  "재벌가는 다르긴 다르구나",
  "그러니 결혼 생활이 얼마나 불편했겠습니까?  예. 왜 이렇게 살아요? 그래? 그렇습니까? 예. 전 그렇게 생각을 합니다",
  "아 그게 왜 예 예전에 뭐 이영애 씨가 집을 지었는데 네",
  "그 왜 일하는 사람들이 셔틀을 타고 들어간다 뭐 이런 얘기가 있었잖아요",
  "실제 뭐 셔틀은 아닌지는 모르겠는데 그냥 걸어 들어갈 수가 없다라는 얘기가 있었습니다",
  "그래서 그런 정도에 이제 재벌가나 연예인 좀 이제 그 거물급 연예인들은 좀 그렇게 산다라고 이해를 하시면 될 것 같고요. 그 부분은 이영애 씨 댁에 제가 갔다왔는데 그렇게 많이는 일을 하시지 않고요",
  "자 이 이인철 변호사 함께 하는데요",
  "네. 안녕하세요? 자 일단 궁금한 것 중에 하나는 현재 두 분에 상황을 좀 정리를 해 주십시오",
  "이혼하신 건 아니지 않습니까? 아직 이혼은 하지 않았고요",
  "일 심에서는 인제 이부진 어~ 사장이 일단 이혼 청구를 했죠",
  "그런데 임우재 고문은 이혼을 못하겠다고 했는데 일 심에서는 일단은 이부진 사장에 편을 들어줬습니다",
  "이혼이 인제 됐습니다",
  "여기에 대해서 인제 임우재 고문은 이혼을 받아들일 수 없다고 해서 항소를 했고요",
  "지금 항소심 이 심이 진행 중입니다",
  "그러니까 일 심을 통해서 이혼이 된 건데 네",
  "임우재 고문이 난 동의할 수 없다",
  "그래서 항소를 한 상황이죠? 그렇죠",
  "그러니까 친권과 양육권은 지금 어떻게 돼 있습니까? 사실 친권과 양육권은 인제 이혼이 됐을 때 인제 문제가 되는 건데요",
  "현재는 그 이부진 사장이 이제 아이를 지금 데리고 있으니까 잘 키우고 있으니까 어~ 이부진 사장한테 유리하고 실제로 우리 법원에서도 이부진 사장이 인제 친권과 양육권을 갖는다",
  "그리고 임우재 고문은 인제 아빠로서 이제 면접 교섭권을 행사할 수가 있는 거죠",
  "자 그래서 이런 상황이기 때문에 권세진 기자 이런 상황에서 왜 임우재 고문이 이 결혼 관계든 이혼 관계든 예",
  "이런 이야기를 했을까",
  "대부분 이혼을 하고 나면 남자들은 뭐 여서 여성분들도 마찬가지겠지만 그닥 우리가 있었던 일을 얘기하지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "특히 남성에 경우에는 그냥 뭐 그렇 우리가 성격 차이로 이혼했습니다",
  "예. 그래서 어~ 혹은 제가 더 잘못 했습니다 이런 경우가 많은데 굳이 이렇게 일일이 얘기한 부분에 관해서 의혹이 있거든요",
  "혹시 뭐 돈 때문이냐",
  "그러니까 그게 뭐 이런 지금 의혹이 있는 건 사실 아닙니까? 본인은 그게 억울하다는 겁니다",
  "자기가 돈 때문에 이렇게 보인 그때 왜 항소 일 심 끝나고 항소를 하면서 보도 자료를 냈어요. 임우재 고문이 두 페이지 짜리로 우리 아들이 이렇게 라면 먹는 것도 처음 먹어보고 캠핑도 구 년 만에 처음 먹었다",
  "뭐 그리고 우리 친할아버지는 보지도 못했다",
  "이게 이제 간단한 내용들을 그때 보도 자료를 내보냈거든요",
  "그래서 보도가 됐는데 지금까지도 이제 항소를 하는 이유에 대해서 본인이 이제 저희도 이것을 보도하면 안 되는 건가 했는데 이야기를 하는 것으로는 돈 때문도 아니고 그리고 본인이 이런 이유로 이혼을 다 사실 당한 거 이렇게 일 심 결혼은 본인이 이제 패배를 한 거잖아요",
  "이혼을 당해야 되는 그런 이유로 용납할 수 없다",
  "그것을 밝히고 싶었던 것 같습니다",
  "그러니까 돈 때문이 아니라 예",
  "자신에 심경을 좀 이야기하고 싶었다",
  "예. 개인적으로 본인이 굉장히 아들도 굉장히 그리워하고 있고 이런 내용들을 좀 알려지지 잘 안 알려진 내용들을 좀 얘기하고 싶었습니다",
  "그럼 월간 조선과에 인터뷰하는 과정에서 혹시 뭐 격앙돼 있다든지 아 전혀 그렇지 않았고요",
  "그래서 굉장히 여유롭고 저 웃으면서 계속 얘기를 해서 그런 스트레스를 받았는지도 모를 정도로 그 자기가 좀 인제 격한 좀 안 좋은 상황에 처했었다는 얘기도 다 웃으면서 했고요",
  "계속 약간 여유롭게 얘기를 하는 바람에 아 이 사람이 그렇게까지 아픔이 있었나 그런 거를 이제 일반적으로는 못 받으 입바 인상을 못 받을 정도였는데 본인은 나는 원래 낙천적인 성격이고 계속 이렇게 좀 했었다",
  "낙 계속 낙천적이라는 얘기를 많이 했습니다",
  "그래서 아 그런 정도로 이해를 해야지",
  "이제 굉장히 스트레스를 받고 있고 너무 힘들다 이렇게는 좀 인상을 받지 못했습니다",
  "그런데 그 인터뷰 가운데 보면 임우재 고문이 그러니까 이재용 부회장이 인제 형님인데 형님이 그냥 나가라면 나가겠지만 이렇게 모욕하지는 말아달라 그랬더니 초심으로 돌아가서 생각하면 일이 해결될 것이다라고 예. 그렇죠",
  "인터뷰 했지 않습니까? 예",
  "그거 좀 더 길게 내용이 있습니까? 그러니까 이부 이분에 이제 얘기는 뭐냐하면 본인은 계속 이제 삼성 사람들에게 둘러싸여서 생활을 했다는 거죠",
  "그리고 이제 그 재벌가에 사위로 들어가면서 자기에 생활이라기 보다는 어디 어느 주변에 가도 항상 그 사람들에게 둘러싸여 지냈는데 이혼 과정에서도 약간 그런 그러니까 모욕이라고 계속 얘기를 했는데 아까 아까 말씀드린 모욕은 삼성 임원들 이~ 보도에서도 나왔지만 삼성 임원들에게서 부마 예",
  "모욕을 당했다 이렇게 이혼 종용도 받았고 모욕도 당했다 예",
  "이것이 억울해서 나는 이렇게 일 심에서 끝낼 수가 없다",
  "저희가 듣기로는 이제 그렇게 분석이 됐고요",
  "그러니까 그 주변에서 삼성 임원들 그 가족들에게도 다 이야기를 했던 것으로 보이고 거기서 모욕을 당했다고 주장을 하고 있는 거죠",
  "어쨌든 이런 기사와 이러한 내용은 임우재 고문에 일방적인 주장이긴 하죠",
  "예. 자 손진기 문화 평론가님 그 기사에 보면 너무나 힘들어서 두 번이나 자살하고 시도했었다 이 이야기도 있고 아 이거는요",
  "재벌가 사위가 쉽지는 않은가 봐요",
  "네. 쉽지 않다 하더라도 이렇게 이제 와서 폭로한다는 거 또 어 뭐 그런 거는 좀 남자로서 아까 그~ 저 처음에 선생님이 말씀하신 것처럼 예",
  "할 얘기 저기 아니지 않는가 좀 치사하지 않는가 만약에 듬직스럽게 했다면 예",
  "훨씬 더 어~ 우리 그~ 이부진 이분이 훨씬 더 좀 좋은 방향으로 어~ 같이 끌고 가지 않을까라는 생각을 해 보게 되고요",
  "어~ 지금 예. 지금 말씀하신 것처럼 처음에 들어갈 때는 어땠습니까? 이분 얘기대로 어~ 이부진 고부 이 이 임우재 고문 얘기대로라면 경호로 들어가 가지고 재벌가에 사위로 들어간 거예요",
  "처음에는 엄청난 희망을 가지고 들어갔을 겁니다",
  "네. 그런데 조금 남자답지 못하다라는 생각을 전 해 보게 되는 거죠",
  "이인철 변호사 자 지금 이러한 임우재 고문에 이러한 인터뷰가 인터뷰가 이 심에 영향를 좀 끼칩니까? 어떻게 됩니까? 어~ 뭐 직접적으로 영향을 끼치진 않겠지만 우리 법원에서도 사실 여론같은 경우에는 뭐 신경을 안 쓸 수가 없거든요",
  "인제 국민 정서라든지 또 본인이 얼마나 억울했으면 사실 또 이런 보도를 했겠어요",
  "사실 뭐 우리 법에 보면은 뭐 가 가사 가정 법원에서 있었던 일은 뭐 절대 보도하면 안 된다 이런 규정이 있는데 저는 이 규정이 좀 위헌적이라고 봐요",
  "그런 식으로 하면 우리가 언론에서 뭐 유명인에 이런 얘기를 절대 할 수가 없거든요",
  "하여튼 이렇게 그 어~ 법정 밖에서 본인에 심정 정도를 얘기하는 것은 제가 보기에는 큰 문제는 없을 거 같고요",
  "어~ 아무래도 인제 제 생각에는 어~ 이혼은 사실 좀 받아들여야 될 거 같습니다",
  "이혼은 사실 그~ 돌이키긴 어려울 거 같고 이혼을 하면서 좀 원만하게 조정을 하는 게 바람직하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 대상 그룹에 임창욱 명예 회장이 서울 성북동에 수억 원을 들여서 수억 원을 들여서 초호화 저택을 지었다고 하는데 이 집이 임세령 상무와 이정재 커플과도 연관이 있는 건 아닐까라는 의혹이 있습니다",
  "자 일단 어디인지 건물부터 한번 보면서 얘기해 볼까요? 자 서울 성북동에 끝자락에 주한 앙골라 대사관 맞은 편에 엄청난 규모에 단독 주택인데요",
  "지금 보시는 것처럼 서울 특별시 성북구 성북동에 임창욱 대상 그룹 명예 회장에 자택이 지금 지어지고 있다는 건데요",
  "대지 면적이 오백구 평이고 땅값만 백십팔억 건설비가 오십억 원 보안 구조가 이 중 철조망 내부 경비동이라고 하는데 권세진 기자 예",
  "제가 조금 전에 이부진 사장과 임 고문에 관한 이야기를 하면서 또 임세령 상무랑 이정재 씨 이야기까지 넘어오게 되는데 왜 저 곳인지 저 집은 어떤 용도인지 좀 말씀해 주시죠",
  "원래는 임창욱 회장이 지금 한남동 자택에 살고 있습니다",
  "그리고 굳이 그분이 이제 성북동으로 옮겨야 할 이유가 별로 없는 것으로 보이는데요",
  "이 성북동은 북악산 중턱에 있습니다",
  "거의 뭐 요새같이 산속에 이렇게 다 들어와 있는 집인데 저게 지금 이렇게 좀 호화롭게 집을 지은 거죠",
  "그래서 뭐 다른 용도가 있는 것이 아니냐",
  "저기 임세령 상무는 지금 동생은 이미 결혼을 했습니다",
  "따로 살고 있고 갑자기 이 집 안이 집을 한 채 새로 지었다는 것은 좀 그~ 임세령 상무에 요즘 이제 개인사와 관련된 것이 아니냐 뭐 이제  신혼집이 아니냐 이런 지금 싱글이니까요",
  "그런 예측이 있는 것이 사실이고요",
  "저희가 볼 때는 임창욱 회장이 뭐 굳이 이사를 할 것 같지 않기 때문에 아하 그런 저기 한남동에 이제 자 재벌가들이 모여 살고 있고 그 집을 이제 오랫동안 살았기 때문에 그렇군요",
  "떠날 것 같지는 않고 그런데 이제 또 남들에 눈에 이제 그 한남동 옆에 또 살기에는 이 결혼을 해서 그런 것이 아니냐라는 지금 추측이 좀 먼 곳에 가서 남들 눈에 잘 띄지 않는 곳에 그런 추측들을 지금 하고 있는 것이죠",
  "자 손진기 문화 평론가님 저 집이 왜 지어졌고 어떻게 사용될 거 같습니까? 뭐 짐작가는 대로죠",
  "예. 어떻게요? 왜냐하면 어~ 그 임창욱 회장께서 그 그쪽으로 들어갈 이유가 없는데 뭐 굳이 얘기를 한다면 지금 언론가에 그~ 저 어떤 대화나 또 언론가에 상대를 안 하고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 또 그렇기 때문에 조용한 곳에서 살고 싶다",
  "그래서 좀 그 도심에서 떨어진 곳에 집을 지어서 나는 살러 가겠다라고 볼 수도 있겠지만 예",
  "임세령 임 이정재에 이런 그 교제설이 나오고 있을 때 굳이 이렇게 좋은 집을 이렇게 거기에다가 지을 이유가 있겠느냐라고는 누가 보더라도 이것은 신혼집이다라고 예측해 볼 수 있는 거죠",
  "누가 살지 아 그렇군요",
  "예. 자 곧 이 집이 완공이 된다고 하는데 누가 어떻게 살지 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 이슈 본색 오늘 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "저희는 내일 이 시간에 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이슈 본색에 김범수입니다",
  "오늘 순서를 시작하겠습니다",
  "함께하시는 분들 소개해 드리죠",
  "김갑수 문화 평론가 백기종 전 수서 경찰서 강력 팀장 이현정 문화 일보 논설 위원 그리고 양지민 변호사 모셨습니다",
  "자 이슈 본색 오늘 첫 순서 수사 반장 백 반장입니다",
  "네. 요즘 장안에 화제가 있는 수사 반장 백 반장 오늘 첫 번째 순서는 사패산 살인 사건입니다",
  "현장 검증이 오늘 있었는데 그 영상부터 먼저 보시죠",
  "유가족들이 지금 피의자와 몸싸움을 벌이는 거죠? 폭력이나 뭐 소리를 지르면서 그러는데 경찰이 지금 상당히 애를 먹었다고 합니다",
  "두 시부터 그 현장 검증하는데요",
  "그 가족들 친척들이 몰려와가지고 또 이웃들도 몰려와서 어 뭐 죽여라",
  "어~ 뭐 이런 식으로 인제 하면서 굉장히 흥분을 했는데 경찰이 인제 그 동원이 돼서 지금 막고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 현장 검증 과정에서 그러니까 피해자 가족분들이 이제 피의자 정 모씨에 대해서 저러한 감정을 표출하신 거잖습니까? 그렇습니다",
  "이 피해자 가족들이 접견이 안 되거든요. 정상적으로 그리고 또 그 자체가 허락이 안 되고 어~ 그러기 때문에 현장 검증 만큼은 와서 어~ 정말로 그~ 내 부인 내 엄마 어 를 죽인 사람이 누구냐 그리고 너도 정말 그 천벌을 받을 것이다 뭐 이런 형태에 어떤 어~ 말을 폭언을 인제 쏟게 되는데 결국 폭언을 쏟을 수밖에 없는 게 소중한 가족을 잃었지 않습니까? 그렇죠",
  "굉장히 현장 검증이 상당히 처음에 그 제약을 받았는데 결국은 어 분리를 하고 설득을 해서 현장 검증을 잘 실시를 했다고 합니다",
  "이 피해자인 오십오 세 여성께서 휴식 중에 있었는데 이 피의자가 머리를 강타하고 그렇습니다",
  "목을 졸라서 아주 잔인한 수법 게다가 성폭행을 시도했다는 거 아닙니까? 예. 그러니까 예",
  "본인 얘기는 인제 그 돈 돈을 뺏기 위해서 뺏기 위해서 다가갔는데 여성이 인제 저항을 하니까 결국은 어~ 처음부터 죽일 생각은 없었다",
  "뭐 졸도라든가 기절을 시키고 돈만 뺏을 생각이었다라고 하는데 결국은 경찰이 여러 가지 상황 현장에 어~ 가서 실험을 해 보니까 그 속옷 하의 이런 게 거의 피해자가 진술하는 부분이 전혀 안 맞는 거예요",
  "그래서 추궁 끝에 결국은 돈을 뺏고 그다음에 성폭행까지 할려고 했었는데 반항이 심해서 또 자기가 어~ 그 범죄가 폭로되거나 범행이 발각될 걸 우려해서 결국은 목을 졸라 살해를 했다 이렇게 인터뷰를 하면서 피의자 심문 조사를 받으면서 자백을 했습니다",
  "그렇다면 강도 살인 혐의와 강간 미수 혐의가 적용되는 거죠? 그렇습니다",
  "강도 강간 살인 혐의가 있게 되겠습니다",
  "예. 자 오늘 양지민 변호사 함께하고 있는데요",
  "오늘 피의자 정 씨에 얼굴이 공개가 안 됐습니다",
  "그래서 어떤 경우는 공개가 되고 어떤 경우에는 공개가 안 되고 해서 경찰이 그 피의자 얼굴 공개하는 기준을 좀 더 상세화 시켰죠? 그렇습니다",
  "십오 일부터 사실 시행이 되는 건데요",
  "기존에도 뭐 기존은 기준은 마련돼 있었습니다",
  "그 특강법에 따라서 범죄가 얼마나 인제 잔인한지 아니면 중대한지 그리고 뭐 청소년에 해당하는지 뭐 그런 기준들을 나름대로 갖고 있었는데요",
  "사실 그 기준들이 굉장히 모호하잖아요",
  "그렇다 보니까 계속해서 왜 이 사건은 공개를 하고 이 사건은 공개를 안 하냐 이런 논란이 있다 보니까 경찰에서는 범죄 잔인성이라는 것도 뭐 시신을 훼손을 했는지 아니면 뭐 토막 살인을 했는지 이렇게 좀더 구체화해서 체크 리스트를 마련을 했고요",
  "그거에 따라서 판단할 걸로 보입니다",
  "이 이 사안과 관련해서 백 반장님께 짧은 질문 하나 할 수 있습니까? 예. 무슨 말씀하실려고요요? 현장 검증을 비공개로 하는 방법은 없나요? 왜냐하면 유가족들이라면 누구라도 저걸 보면 얼마나 분노가 치밀겠어요? 그런데 문제는 그렇게 되면 사적 응징 보복을 하고 싶다하는 욕망을 부추기는 건데 바라보는 사람도 마찬가지예요",
  "저 현장 검증은 수사 과정인데 정확히 밝혀내면 되는 것이지",
  "많은 사람들이 몰려들어서 손가락질하고 분노를 토하는 현장 검증 모습을 우리는 많이 보잖아요",
  "굳이 공개할 필요가 있을까요? 예. 그 김 평론가님 말씀도 굉장히 그 지당하신데요",
  "이제 문제는 이겁니다",
  "현장 검증을 피의자하고 경찰만 하게 되면은 나중에 조작 의혹이 나옵니다",
  "아하 그리고 법정에서도 그 정말로 그 진실된 현장 검증이 아니라는 그런 의구점이 들기 때문에 현장 검증은 반드시 공개적으로 하고 정말 공개를 해선 안 되는 부분은 별도로 동영상 촬영을 합니다",
  "그리고 사진 촬영을 해서 붙이고 그러기 때문에 이게 현장 검증은 사실 원래는 공개 비공개가 나눠져 있지만 저런 야외 현장 공개는 하는 게 원칙입니다",
  "그렇다면 오늘 현장 검증에서 어떤 내용들이 구체적으로 검증이 됐는지 지금 그 살해하는 성폭행하는 이런 과정들도 그러면은 검증이 또 됐습니까? 그렇습니다",
  "인제 피의자가 현장에서 최초에 진술 자백했던 부분이 현장에 있어서 행동과 진술이 일치하는지 그래서 이 부분이 왜 중요하냐면 공범은 없었는지 또 다른 형태에 범죄는 없었는지 이런 걸 명확하게 규명하고 동영상 촬영하고 실험 조서도 작성해서 법정에서 심리하는데 굉장히 중요한 어~ 그~ 요소가 되기 때문에 이렇게 진행을 했습니다",
  "자 계속해서 다음 사건입니다",
  "네. 시청자 여러분들 아마 오늘 아침 내내 하루 종일 이 이야기 좀 들으셨을지도 모릅니다",
  "하지만 오늘 수사 반장 백 반장에서 조금 더 자세하게 알어 알 알아볼까 합니다",
  "대우 조선 해양에 마흔여섯 살 임 모 차장이 팔 년 간 백팔십억을 횡령했다는 내용이고 뭐 어마어마한 생활을 했다는 거 아닙니까? 네. 이천팔 년도부터 이제 이천십오 년에 명예 퇴직을 했습니다",
  "명예 퇴직을 하면서 일억 원까지 받아갔는데 사실 비품 구매 담당을 합니다",
  "그리고 이 사람이 비품 구매 대우 해양 조선에 총괄 담당하는 사람입니다",
  "그러기 때문에 무려 햇수로 팔 년 만 칠 년을 이 비품 구매 담당을 하면서 허위 계산서 허위 서류를 만들어놓고 무려 백팔십억 십팔억도 아니고 백팔십억을 업무상 횡령을 했습니다",
  "이게 특경법에 관련된 그 업무상 횡령인데요",
  "정말 저는 이게 그 상품명을 얘기를 해도 됩니까? 아 그렇겐 안 되고요",
  "예. 예. 그 지금 화면 속에 나오고 있는 것들이지 않습니까? 예. 정말로 그 너무 흥분하지 마시고요",
  "그~ 바 뭐뭐랄 콘스탄틴이라는 이런 시계 그다음에 마 뭐뭐라는 콰타르 포르쉐 뭐 이런 형태에 그 고급 시계 이억원 짜리 뭐 삼사억원 짜리 그다음에 명품이란 명품 보석 패물 이런 걸 또 결국 경찰이 급습을 했는데 집 안에서 발견이 됐죠",
  "이런 상태라 하고 그다음에 이 부산에다가 삼십억 원짜리 빌딩 두 채를 내연녀 이름으로 사서 부동산 회사를 차려서 관리를 하고 그다음에 신용 카드를 대부분 사용을 했는데 신용 카드가 지금 무려 십팔억이 유흥 업소에서만 사용된 신용 카드로만 십팔억을 사용했습니다",
  "유흥 업소에서 십팔억 원을 썼다고요? 네. 그리고 더더욱 놀라운 건 내연녀와 함께 역시 돈 뒤에 내연녀가 따라옵니다. 여성이 예",
  "그러니까 프랑스 파리 그다음에 영국 런던 세계에 유수한 관광지 명소를 다 다닙니다",
  "그리고 그곳에 가서 그냥 여행만 하는 게 아니라 저분이 그 내연녀로 추정되는 분이죠? 그렇습니다",
  "그 에스엔에스상에 올라온 게 이제 아니 저 가족이 있고 부인이 있고 자녀들이 있는데 그분들 하고는 안 가고 네",
  "내연녀랑 세계 여행을 다녔다는 겁니까? 그렇습니다",
  "가족과 자녀들은 대우 해양 조선 인근에 그 주거지가 있는데 여러 해 동안 가족들은 전혀 이걸 눈치를 못 챘는데 아마 그 남편이나 그 가장이 굉장히 돈을 잘 벌어다주니까 정말 열심히 일을 하는구나 이렇게 생각을 하고 또 내연녀와 해외 출장을 간다고 거짓을 하고 내연녀와 해외 여행을 여러 날 동안 다녀오기도 하고 그래서 가족은 전혀 지금까지 경찰에 수사가 돼서 체포되기 전날까지도 전혀 이런 사실을 몰랐다고 하는 정말 그 시간이 없어서 다 말씀을 못 드리지만 입이 쩍 벌어지는 이런 얘기가 나옵니다",
  "아니 지금 화면에서 보시는 것처럼 마치 그야말로 초호화 백화점에 명품관이라는 생각이 들 만큼 어마어마한 지금 물건들이 발견이 됐고 가족들도 엄연히 있는데 이 내연녀와 함께 가족과는 달리 세계 여행을 다녔다 이런 건데 그렇습니다",
  "금 김갑수 문화 평론가님 어떻게 보세요? 저 지금 어마어마한 고가에 시계와 수억 원짜리 자동차와 몇 십억 원 대에 부동산인데 저는 저 사건이 그~ 놀라운 범죄라기 보다 좀 신비롭다하는 생각이 듭니다",
  "저 칠 년 간 회사 차장이 백팔십억 원을 그~ 이렇게 빼먹었다는 거죠",
  "이억 원 짜리 시계를 차자 차고다니고 뭐 페라리 무슨 포르쉐 세상에 아는 차들을 소유했죠",
  "건물도 가졌죠? 네",
  "이걸 주위에서 모를 수가 있을까? 그렇죠",
  "회사 차장이 연봉이 어느 정도인지는 우리가 다 미루어 짐작을 합니다",
  "이 사람이 특수 계층도 아닐 것이에요",
  "여러 가지 정황을 보니까 네",
  "그렇다면 그 백팔십억 원이란 돈은 우리가 일억 원을 모아본 사람은 알지만 굉장히 큰 돈인데 백팔십 백억 대가 넘으면 상상을 넘어버리거든요",
  "혼자 먹었을까? 그렇죠",
  "이게 혼자 가능한 일일까? 예",
  "그래서 이현종 위원님께도 여쭤보면 이분이 목포 조선소 시추선 사업부에서 근무를 하면서 비품 구매로 백육십구억 원을 백육십구 억원을 횡령을 하고 숙소 임대차 허위 계약으로 구억사천만 원을 횡령을 한 건데 이게 조직적이라고 보여지지 않습니까? 팔 년 간 뭐 대우 해양 조선이 뭐 조그마한 중소 기업이 아닙니다",
  "세계 팔 위 탑 기업이거든요",
  "그런 기업에서 볼펜 한 자루를 백팔십억 원에 사면 얼마나 된 된다고 생각하세요? 자 이분이 비품 담당이거든요",
  "그러면 백팔십억 원 어치 비품이 없어졌는 거 아니겠습니까? 그러면 그걸 몰랐다는 거예요? 아무도 그 사람들이 저는 이거는 정말 단독 범행이라 도저히 믿기지가 않는 게 예",
  "그동안 뭘 뭘 방조를 했거나 아니면 다른 사람도 똑같이 뭘 했거나 그럴 수밖에 없는 것이거든요",
  "그러니까 혼자 할 수 있다면 만약에 비품이 이천칠백삼십 차례나 비품이 퍼 펑크가 났는데 그걸 아무도 몰랐다",
  "그리고 명예 퇴직금 일억 원까지 받아서 유유히 회사를 나갔다",
  "명예 퇴직금까지 받아간 게 더 정말 그 뒤에 저 더 가관은 뭐냐하면요",
  "그 뒤에 대우 조선 해양이 감사를 했어요",
  "문제가 생겨서 그랬더니 육십억을 밝혀낸 겁니다",
  "그랬더니 검찰이 인제 다시 감사원이 들어가니까 무슨 육십억 원 그 세 배에 달하는 백팔십억을 밝혀냈어요",
  "도대체 대우 해양 조선이라는 회사가 어떤 회사길래 이렇게 회사에 많은 규모에 어떤 펑크가 났는데 겨우 육십억밖에 못 밝혀냈는데 감사원에 들어가서 바로 그 세 배나 되는 백팔십억을 밝혀낸다는 사 사실 자체는 이거는 정말 그 회사에 그 규율이나 내부나 그 자체가 이거는 회사가 아닙니다. 이거는 그렇죠",
  "이거는 무슨 뭐 조직 폭력 집단도 아니고 그렇죠",
  "정말 이거는 국민에 이거 대우 해양 조선이 개인에 회사가 아니잖아요",
  "목적 자금 국민에 혈세를 매년 몇 조씩 받아서 하는 그런 살림에 회사인데 이번에도 몇 조원에 그 회사가 들어가거든요",
  "그래서 이런 회사에서 이런 일이 벌어졌다",
  "정말 국민 여러분 믿겨지십니까? 저는 정말 너무 황당합니다",
  "정말 피를 토하는 심정인데요",
  "자 백기종 팀장님 이 사건 어떻게 될 수 있을까요? 이 차장과 내연녀 현재 어떤 상태입니까? 네. 차장은 인제 특정 경제 범죄 가중 처벌법에 업무상 횡령으로 구속이 됐고요",
  "내연녀는 일단 불구속이 됐습니다",
  "아하 네. 불구속한 이유는 지금 업무상 횡령에 공범 관계는 일단 아니라고 보는 거죠",
  "하지만 업무상 횡령 관계에 있어서 모든 내용을 회사에서 부정한 돈을 가지고 나와서 명품 이 피의자는 명품 구입이 또 취미라고 경찰에서 당당히 진술을 했어요",
  "세계를 돌아다니면서 그런데 이런 형태기 때문에 현재로써는 일단 불구속 입건을 한 상태입니다",
  "자 좀더 밝혀지리라고 믿고요",
  "계속해서 수사 반장 백 반장 다음 사건입니다",
  "자 여자 친구와 헤어졌다고 해서 전 여자 친구에게 빙초산이라는 것을 뿌린 남자가 검거됐습니다",
  "지금 화면 속에 들어오는 저분이 저 피의자입니다",
  "예. 주황색 옷을 입은 저 나 손에 든 게 빙초산 두 병인 거죠? 빙초산 원액 구십구 프로짜리 원액 두 병입니다",
  "그 남자가 향하고 있는 것은 저 왼쪽 바로 여성 자기하고 사귀'었다가 헤어졌는데 만나주지 않는다고 스토커하고 쫓아다니는 남성이 그 여성을 쫓아가면서 정말 또 악질 범죄는 어떤 거냐면 팍 던지는 거죠",
  "지금 바로 네네네. 바로 얼굴만 향해서 빙초산을 뿌리는 겁니다",
  "지금 왼쪽에 빨간옷을 입은 화면 왼쪽에 지금 피해자가 도망가고 계시잖아요",
  "피해 도망 네. 그 여성입니다",
  "그런데 그 여성을 향해서 바로 얼굴만 향해서 계속 뿌렸다는 게 인제 경찰에 그 확인된 사안인데 아마 그것은 어 집착증이 굉장히 강하고 다른 남자를 못 만나게 하려는 그런 의도라고 지금 경찰이 얘기하고 있습니다",
  "지금 화면 보시면 들어와서 저기가 휴대폰 파는 곳인데 여자분을 찾습니다",
  "그리고 손에다 오른손에다가 빙초산을 들고 그렇습니다",
  "던질려고 하니까 여자분이 피하시죠",
  "화면 왼쪽으로 피하니까 앞으로 다가가서 그것도 가까이 정면에 얼굴에 던지려고 일부러 가까이 더 가는 거죠? 피하고 있는 여성을 쫓아서 저거를 또 저렇게 야구하듯이 던지는 거 아닙니까? 예예. 얼굴쪽만 향해서 계속 이렇게 던지는 건데 정말 잔혹한 지금 저 상황 정리를 좀 해 주시죠",
  "네. 지금 저 상황은 이겁니다",
  "어~ 그 오래 전부터 사귀'었던 여성이 이제는 헤어진 상태에서 다른 남성과 사실은 결혼을 했습니다",
  "그리고 나서도 다시 만나달라는 요청에 여성 입장에서는 가정이 깨지는 걸 원치 않으니까 여자분은 다른 분하고 결혼하셨어요? 네네. 그래서 이 남성을 만나서 달래는 관계가 좀 있습니다",
  "그러면서 사정을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 계속 스토커처럼 쫓아다니고 하 뭐 저 전화 메시지를 수십 통씩 합니다. 일 일 이런 형태인데 더 이상 당신을 만날 수 없다 함에도 불구하고 결국은 만나주지 않는다는 걸 확신하고 구십구 프로짜리 원액을 구입을 해 와서 저렇게 얼굴에 빙초산 테러를 가한 것입니다",
  "지금 빙초산 자국이 아직도 지금 의자에 뭍어있는 거 아닙니까? 그렇죠? 그 그렇습니다",
  "예. 저기다가 던졌다는 거죠",
  "사실 저 정도만 해도 아이쿠 다행이다 생각을 해야 되는 게요",
  "우리는 데이트 폭력만 얘기하지만 이별 살인이란 거 무척 많이 발생합니다",
  "저렇게 이 이별 폭력인데 어~ 저런 사 일이 벌어진 거 자체를 막을 도리가 없으니까 그나마 법적으로라도 장치를 한다면 어~ 접근 금지 처분같은 것을 좀 더 원활하게 해서 이별 과정에서 폭력이 예상될 수 있거든요",
  "충분히 그럴 때 바로 경찰에 신고하면 제어가 될 수 있는 접근 금지 처분이라도 원활한 예",
  "소 구조를 만들어주면 좋겠다 싶어요",
  "예. 자 수사 반장 백 반장 계속해서 다음 사건입니다",
  "자 대한민국에 국기는 태권도입니다",
  "그 태권도에 보부인 국기원에서 폭언과 몸싸움 오물 투척으로 그야말로 난장판이 됐습니다",
  "자 화면 속에 이 장면인데요",
  "백 반장님 네. 서울 강남구 역삼동에 있는 국기원입니다",
  "사실 그 태권도에 종주국인데 사실 태권도에 종주국에서 인제 이사회 어~ 후임 이사장 이런 분들이 정말 그 막강한 어떤 실세가 되는 거거든요",
  "여러 가지 그런데 결국은 임시 이사회를 색출을 할려고 합니다",
  "임시 이사회를 열어서 인제 시민 단체와 국기원 관련 태권도 연맹에 관련된 사람들이 와서 이 자체를 무산시키고 오물 투척 그다음에 몸싸움 고함 이런 형태로 해서 난장판이 돼버린 그런 사안인데 그렇죠",
  "예. 그~ 후임 이사장 선출한다고 지금 주도를 하는 분이 새누리당 홍문종 이사장입니다",
  "그런데 결국은 저런 어떤 그~ 난동 때문에 어~ 후임 이사 뭐 이사장이라던가 이걸 선출을 못하고 후임에게 미루고 나는 떠나겠다 이런 결과가 나온 그런 상황입니다",
  "자 기존에 홍문종 그 의원이 이사장인데 자 이제 임기가 마무리가 되는 과정에서 임기 끝나기 전날 이사회를 열어서 새로운 이사장과 이사회를 선출하려고 하니까 새로운 이사회는 다음 이사장에게 넘겨라라는 과정에서 바로 그겁니다",
  "지금 몸싸움이 난 거죠? 네. 네. 그러니까 지금 현재 어~ 이사진이 후임 이사장이나 이사를 선임하면 안 된다",
  "그래서 다른 후임 이사장이 주도권을 쥐고 선임을 해라 이런 요구를 하면서 저런 난동을 결국 부리게 된 것이죠",
  "그런데 태권도 협회분들이라서 그런지 몸싸움이 과격합니다",
  "이현종 위원님 굉장히 국기원이 지금뿐만 아니라 예전에도 저런 일이 있었는데요",
  "사실 이번 일을 보니까 홍문종 이사장이 인제 국회 경제 금지 조항에 따라서 그렇죠",
  "경질을 할 수 없어서 인제 그만 두고 후임을 선정하는 과저 과정에서 자신에 측근들을 인제 후임으로 선정했다",
  "여기에 대해서 인제 아마 내부에서 좀 문제가 있었던 모양입니다",
  "이번에 뭐 태권도 단증이 한 오 단 정도밖에 되지 않고 또 여러 가지 그동안 또 자격 정지가 한번 됐던 적이 있었던 모양이에요",
  "이제 그런 분들을 이제 측근 심기다 이렇게 해서 하는데 이제 홍문종 이사장이이라 정치에서도 친박에 핵심이고 또 이번에 지금 새누리당 당권 주자로서 지금 당권 당 대표에 도전하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 저렇게 국기원을 저렇게 망쳐놔놓고 당권 할 수 있습니까? 그러니까 정말 국기원이라는 거는 우리나라 자랑입니다",
  "정말 태권도가 모든 나라에서 태권도를 하는데 그렇죠",
  "그런 조직 하나 저렇게 제대로 추스리지 못한 상황에서 저는 정치적 역량 과연 있는지 한번 의심스럽게 없습니다",
  "예. 자 수사 반장 백 반장 계속해서 다음 사건인데요",
  "저희가 며칠 동안 말씀을 드렸던 한류 스타 박유천 씨 어제 그~ 어~ 피해 여성이 고소를 취사하면서 일단락되는 듯 싶었는데 백기정 팀장님 네",
  "조금 전에 오후에 나온 기사인데 박유천 씨에 또 다른 성폭행 혐의 성폭행을 당했다는 피해 여성이 나왔어요",
  "이게 뭡니까? 네. 그렇습 작년 십이 월 이 사건이 불거지면서 결국 고소 취하가 되고 잠잠해지는 거 같았는데 작년 십이 월에 서울 강남구 역삼동에 제이 모 업소에서 같은 유형 지금 어~ 박유천 씨가 고소된 같은 유형에 형태 그런 형태에 똑같은 어 성폭행을 당했다라고 해서 고소장을 접수를 했습니다",
  "그런데 인제 이게 지금 봇물처럼 쏟아져나오는 게 있습니다",
  "봇물처럼 쏟아져나온다는 얘기는 무슨 얘기입니까? 바로 지금 강남에 현재 사기업소입니다",
  "제이 비 티 그다음에 엠이라는 영문 이니셜로 말씀을 드리는데 이 업소에서도 피해자가 다수 있다",
  "그런데 아니 지금 나오는 저 화면 속에 나오는 저 업소 말고 말고도 다른 네 개에 업소가 더 있다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "제가 뭐 실명을 말씀드릴 수는 없기 때문에 그런데 여기에 엔터테이먼트 현재 대표 유명한 엔터테이먼트 대표 그다음에 또 유명 연예인 그리고 전문직 종사하는 의사 그다음에 재벌 패밀리 재벌 가족들 일부겠죠? 예",
  "그런 사람인데 더 충격적인 건 법조인들도 이 장소를 출입했다는 지금 폭로가 계속 나오고 있습니다",
  "그래서 출입만 한 겁니까? 아니면 또 다른 행위까지 이루어진 겁니까? 뭐 그 부분은 인제 수사를 해 봐야 되겠지만 출입 자체가 결국 추론이지만 그런 행위도 이루어질 수 있다는 지금 전언이거든요",
  "하기 때문에 이 사건은 경찰서 단위에서 수사를 과연 해야 되는지 어~ 개인적으로는 역량이 좀 부족하지 않나 하는 그런 개인적인 생각을 해 봤습니다",
  "예. 양지민 변호사님 네",
  "어~ 지금 성폭행 혐의가 또 불거져 나왔어요. 박유천 씨가 이런 경우에는 수사가 어떻게 또 진행이 되는지 그리고 박유천 씨 앞 이 입장이 점점 더 힘들어지지 않을까 생각 좀 드는데 말이죠",
  "일단은 성폭행 그 사건이 하나 터졌을 때 어렵게 막았습니다",
  "그럼 막았는데 또 인제 거기서 옮아간 것이 그러면 이게 과연 강제성이 없었지만 화대를 지급했기 때문에 성매매인가 성폭행에서 성매매 사건으로 인제 일단락이 돼가는 모습이었는데 지금 또 다른 피해자들이 또 나오면서 이거는 성폭행과 성매매 모두에 혐의를 마치 입고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 아마 박유천 씨 입장에서도 하나는 일단 막았지만 계속해서 발 산발적으로 나오게 되면 이거 과연 막을 수 있을까",
  "실제적으로 연예계에서 은퇴하겠다라는 뭐 얘기까지 이게 사실이라면 내가 은퇴하겠다라고까지 하고 있는데 아 그렇습니까? 과연 네. 과연 앞으로 연예계 생활도 가능할지 좀 의문입니다",
  "자 오늘 거북선 복귀 몰라 알리바바까지 네 개가 있는데 이 가운데 복귀를 열어보겠습니다",
  "자 새누리당 혁신 비대 위원에서 오늘 탈탕 의원 전원을 일괄 복당하는 결정을 했고 이 가운데 복당 신청을 한 네 명이 복당을 하게 됐습니다",
  "자 오늘 혁신 비대위에서 복당 문제를 처음으로 다뤘는데 이현종 위원님 네",
  "오늘 이 복당 문제를 다루는 첫날이기 때문에 특별한 결과가 나오지 않을 거란 예상이 있었는데 예상을 깨고 이례적으로 복당 결정이 됐습니다",
  "일괄적으로 어~ 지금 인제 이 상황이 좀 간단치 않은 것 같습니다",
  "지금 방금 전에 인제 복당 결정을 조금 전에 이 비대위가 내렸는데 이 문제에 대해서 청와대가 아마 강력히 반발하는 것 같습니다",
  "예정이 원래 내일로 예정이 됐던 당정청 협의회가 전격 취소가 됐고 그다음에 김의호 위원장이 거취 문제를 고민하겠다라고 해서 지금 사퇴에 어떤 배수진을 치고 있는 상황입니다",
  "저 속보로 지금 방금 김의호 xx 위원장 얘기가 나오긴 했죠? 네. 방금 속보로 들어온 상황이에요",
  "예. 이 문제가 지금 사실은 인제 그 원래 이게 당 당초 예상하기로도 오늘 아마 결정되긴 힘들 것이다라는 예상을 했었는데 그렇죠",
  "정격적으로 인제 무기명 비밀 투표를 통해서 제가 알기로는 한 육 대 오 정도로 해서 찬성이 한 표 정도 좀 많았다고 합니다",
  "아 그렇습니까? 예. 그런 상황에서 결정이 됐는데 친박들 입장에서는 지금 이 일괄 복당을 계속 반대해 왔거든요",
  "박근혜 대통령이 이 부분에 대해서도 지침을 내려준 적이 있고 특히 새로운 지도부가 내려져서 전당 대회 이후에 하겠다는 것이 친박 입장인데 지금 전원을 복당시킴으로 해서 지금 친박들이 강력히 반발하고 있고 특히 이장우 그다음에 김태훈 뭐 이런 친박에 핵심 의원들은 의원 총회를 열어서 이 결정을 뒤집자 이렇게까지 이야기하고 있는 상황에 또 청와대가 조금 전에 내일 당정청 협의회를 전격 취소한 데다가 김의호 위원장에 지금 거취 문제까지 고민하고 있다고 하면서 지금 상당히 어려운 국면으로 인제 빠져들고 있는 상황 같습니다",
  "일단 일곱 명 복당 어떤 분들이 예상이 되는지 현재 백이십육 석이 오늘 네 명 복당하면서 됐는데 한번 보시죠",
  "자 이현종 위원님 네네. 지금 일단 현재 복당 신청을 낸 사람은 네 명입니다",
  "네 명이 지금 인제 유승민 의원은 그다음에 인제 어 윤상현 의원 그다음에 인제 이렇게 네 명 안상수 의원까지 예. 안상수까지 네 명이 냈는데 나머지 인제 세 명은 아직까지 내지를 않았습니다",
  "이분들은 인제 이번에 신청이 내려졌기 때문에 복당 신청서를 내겠다는 입장인데 지금 이것 자체가 지금 원래 결정 자체가 만약에 흔들려지면 네",
  "이것도 상당히 흔들려질 가능성이 있어요",
  "그 이야기는 좀 이 일단 이야기를 끝내고 나서 다시 한 번 하도록 하겠고요",
  "자 김갑수 문화 평론가님 오늘 일괄 복당이 결정이 됐는데 아주 이례적이지 않습니까? 놀라운 거죠",
  "일단 그 무기명 비밀 투표를 해야만 했던 속사정을 한번 살펴볼 필요가 있죠",
  "이 모든 어~ 자기 사람들이었는데 여러 가지 연유로 탈탕했다 복당을 시키는 과정이 화기애 애애하고 즐거운 과정이 아니에요",
  "무기명 비밀 투표할 정도로 결국은 청와대를 의식하는 수밖에 없는 상황이다 이거죠",
  "그리고 복당을 지금 시키려고 하는 의원 중에서 우리가 시선을 끄는 사람은 유승민 윤상현 두 의원이에요",
  "한 사람은 박근 박근혜 대통령하고 엄청 척을 진 사이고 한쪽은 백 박근혜 대통령을 누나라고 부른다고 하는 매우 가까운 사람이나 당내에 김무성 전 대표하고는 엄청나게 척이 진 사람이고 자 이 난과 같이 복잡하게 얽힌 문제를 어떻게 푸느냐 하는데 일괄 복당이 될 줄은 아무도 몰랐습니다",
  "왜냐 유승민에 복당이란 곧 박근혜 대통령이 당에 장악력을 현재 가질 수 없다는 걸 의미한다고 누구나 관측을 했거든요",
  "그러니까 이거는 일종에 작은 항명 작은 쿠데타 이런 정도까지도 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면 유승민 의원이 새누리당에 입당을 해서 활동을 하는 순간부터는 어쩔 수 없이 청와대가 계속해서 각이 설 수밖에 없지 않겠습니까? 그러니까 필사적으로 복당을 막으려고 했으나 막질 못한 겁니다",
  "예. 유승민 의원 얘기는 잠시 뒤에 좀 하도록 하고요",
  "자 일괄 복당 결정에 따라서 오늘 유승민 의원이 일괄 복당 결정에 관한 이야기를 했습니다",
  "자 웃으면서 이야기를 마무리했는데요",
  "일단 복당 결정에 깊이 감사드립니다",
  "그리고 저에 오랜 집 새누리당 얘기를 했고요",
  "국민에 사랑과 지지를 회복하겠다",
  "보수에 개혁과 화합을 위해서 노력하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "이현종 위원님 네. 일단 뭐 유승민 의원이 다시 복당한다는 건 여러 가지 정책 의미로 해석할 수가 있겠습니다",
  "특히 인제 당내에 있는 친박이 아마 다수가 있는 상황에서 비박계가 그동안 구심점이 없었거든요",
  "김무성 전 대표가 상당히 총선에서 여러 가지 어떤 피해를 보면서 사실은 복귀하기가 상당히 어려워지는 국면이었었는데 결국은 유승민 의원에 입당 자체는 보면 인제 새누리당에 비박계에 또 구심점이 생겼다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "더군다나 인제 중도 보수적인 그런 입장들을 가진 계층들 어떤 또 당원들 이런 부분에 어떤 주시 구심점이 생겨서 이런 인제 앞으로 유승민에 행보 자체가 상당히 어떤 그 주목을 받을 수 있는 상황 밖 상황으로 되고 예",
  "그러면 지금 인제 팔 월 구 일날 열 열릴 예정인 전당 대회가 있지 않습니까? 네",
  "과연 그 전당 대회에서 지금 현재는 어~ 정병국 의원이 인제 입후보를 했거든요",
  "비박계 중에서 나가겠다고 하는 입장을 밝혔는데 이제 정병 만약에 인제 유승민 의원이라면 나가기가 좀 힘들 겁니다",
  "지금 뭐 당내에 어떤 아직까지 기반이 없기 때문에 그렇지만 비박계가 한번 구심점으로써 몰려갈 수 있는 힘을 받을 수 있는 그런 상황이 되기 때문에 친박계도 상당히 경계를 할 수밖에 없는 그런 상황이 아닌가 이렇게 예상을 해 봅니다",
  "자 김갑수 문화 평론가님께 여쭤보죠",
  "조금 전에 유승민 의원에 아바 합 향방을 얘기를 해 주셨는데 자 어떤 형태로 당에 가서 일을 할 거라고 생각하십니까? 어~ 이거는 그낭 어~ 추측입니다",
  "어~ 유승민 의원이 앞으로 갈 길은 아마 대선 행보를 보이지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아 당권이 아니라 대선으로 바 예",
  "예. 당권하고 대선은 이 동시에 할 수 없는 일이거든요",
  "분리하기로 결정했죠",
  "이번에 예. 선택을 하는 수밖에 없는데 일단 지금 유승민 의원이 당내에 집착을 하는 순간서부터는 다수인 친박으로부터 계속 견제를 받을 텐데 국민을 상대로 해서 보수를 개혁하겠다",
  "여당을 개혁하겠다 하는 입장에 서게 된다면 그동안 흐트러졌던 전자를 상당히 수습하는 데 도움이 될 그리고 거기서 구심이 될 확률이 높습니다",
  "그런데 그렇다면 당장 부딪히는 게 박근혜 대통령과에 굉장한 대립각이에요",
  "이 부분을 어떻게 풀어내느냐 하는 건데 어쩌면 박근혜 대통령에 뭐 탈당에 관련된 행동을 할 수도 있는 것이고 예",
  "극적인 화합에 모습이 있을 수도 있는 것이고 그건 가능성이 다 열려있지 않습니까? 다만 어~ 박근혜 대통령하고 대립이 될 수밖에 없었던 유승민 의원에 평소 주장은 앞으로도 계속 강화될 것으로 보인다고 생각이 듭니다",
  "자 그리고 윤상현 의원도 오늘로써 이제 복당을 하게 됐는데 이렇게 이야기를 했습니다",
  "새누리당은 어려울 때마다 서로 묵묵히 손을 잡아주고 고난을 함께 나누는 동지들이 있는 당이다",
  "동지들과 함께 당을 다시 일으키는데 노력을 다하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "윤상현 의원에 복당으로 당권 경쟁이라든지 당내에서 최경환 대 의원에 어떤 입지라든지 여러 가지 것들이 좀 달라질 수가 있고 그다음에 충청 포럼 이게 회장이지 않습니까? 그렇죠",
  "반기문 대통령하고에 어떤 선까지도 길게는 좀 보여지는데 어떤 역할을 할 걸로 보여지십니까? 그런데 일단 지금 일곱 명 무소속 지금 이번에 복당하시는 분들 중에서 윤상현 의원은 좀 경우가 다르죠",
  "이분같은 경우는 다른 분들은 이제 공천을 못 받아서 이렇게 해서 인제 공 이제 무소속으로 나갔지만 윤상현 의원은 사실 인제 막말 문제 때문에 당에서 거의 출당되다시피 했지 않습니까? 인제 그런 거기 때문에 상황이 다르다",
  "그리고 또 인제 앞으로 당내에 다시 들어온다 하더라도 일단 이런 데 자 본인에 한계점들은 분명히 있을 것이다라는 것 그렇기 때문에 아마 당권 도전은 굉장히 힘들 겁니다",
  "아하 기본적으로 이 이번 아마 지금 현재 비대위에서 총선 패배 총선 패배에 대한 백서 작업을 하고 있거든요",
  "그 백서 작업에 왜 새누리당이 총전 패배를 했느냐에 가장 중요한 것 중에 하나로 바로 저 문제가 포함이 돼 있습니다",
  "자 그러면은 그런 분이 과연 당권을 도전한다 이거는 말이 안 되는 것이고요",
  "앞으로 아마 인제 들어오시면 인제 충청 포럼 인제 회장을 맡고 계시기 때문에 여러 가지로 인제 그 반기문 사무 총장에 어떤 입지를 확대하는 데 역할을 할 텐데 그렇지만 저 인제는 한계점이 있다고 봅니다",
  "본인에 지금 이 문제를 깔끔하게 어떤 해결하지 않는 이상 어~ 윤상현이 움직이면 움직일수록 조금에 어떤 문제점은 더 드러날 것이다",
  "그렇다면 본인이 앞으로는 못 나서지만 최전선에는 나서지 못하지만 뒤에서 어떤 역할을 할 수 있지 않을까도 생각이 드는데 김갑수 문화 평론가님은 어떻게 생각하십니까? 어~ 지금 말씀하신 그대로인데 어~ 새누리당이 수도권에서 참패한 요인 중에 굉장히 큰 요인으로 윤상현 의원에 출마를 들고 있습니다",
  "출마 자체를 엄청나게 부탁받았는데 그런데 지역구에서는 무소속으로 당선이 됐단 말이에요",
  "이것이 과연 그 막말 파동에 대한 면죄부인가 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그러니까 정치인에게는 잠행이 요구되는 시기가 있는데 설사 어~ 총선에서 당선이 돼서 지금 의원직을 유지하고 있다 하더라도 또 복당을 한다 하더라도 적어도 표면적으로 드러나는 행동을 하긴 상당히 어려울 것이다",
  "그렇다면 어~ 윤상현 의원이 스스로 생각하는 자기 미션은 뭘까",
  "어~ 결국은 박근혜 정부가 임기 말에 안정적으로 갈 수 있도록 뭔가 역할을 하는 그런 쪽으로 가겠죠? 어~ 그렇다면 그건 비박계에 결집일 텐데 어~ 윤상현 의원에 영향력에 대해서는 상당히 여러 가지 논란이 있더군요",
  "그러니까 비박계를 긁어모을 수 있는 내적 힘을 갖고 친박계겠죠? 아 친박계를 긁어모을 수 있는 힘이 있다와 사실은 상당 과장된 것이다 그래서 실체는 조용한 가운데 계속 모습을 보여지겠죠",
  "어떤 정도에 힘을 갖고 있는지 예. 아마 그 윤상현 의원에 그 잠행과 관련해서는 오늘 이야기한 워딩 가운데 어려울 때마다 서로 묵묵히 손을 잡아준 고난을 함께 나눈 동지들이 있는 당이라고 이야기를 했습니다",
  "그들이 누구일지도 궁금한데요",
  "자 이제 두 분께 두 가지를 이름만 조금 더 해볼까 합니다",
  "이제 새누리당이 그야말로 일 당이 됐습니다",
  "백이십육 석이 됐고 이제 세 명이 더 복당하면 백이십구 석이 될 텐데 하반기 국회 의장 새누리당에서 나올 거 같은데 말이죠",
  "이렇게 되면 어~ 누가 될지 나올 거라고 생각하시는지 이번에 김갑수 문화 평론가부터 얘기해 보시겠습니까? 그러니까 일 당이냐 이 당이냐를 뭘 기준으로 하느냐 하는 건데 만약에 자유 투표를 한다고 합시다",
  "그러면 야당 두 당이 합치면 그 과반수를 넘어버리거든요",
  "백육십오는 석쯤 될 겁니다. 아마 그렇게 되면 그냥 계속해서 야권이 국회 의장을 유지할 수가 있겠죠",
  "그런데 그건 허울뿐인 권력일 수도 있습니다",
  "국회 의장에 실제적인 영향력으로 봐서 결국 일 기 정세균 의장이 어떤 행보를 보이느냐가 인제 연동이 될 것 같아 보이는데 아하 상징적으로라도 여권에 국회 의장을 주면서 상임위에 요직 노른자에 자리를 야당이 차지하고자 하는 그런 모습이 더 많아 보입니다",
  "왜냐하면 제가 직접 만나본 야당 의원들도 굳이 국회 의장 자리를 꼭 가져야 되느냐 이런 소리를 많이 했어요",
  "그들이 바라는 것은 결국 중대 법안에 통과에 영향을 미치는 주요 상임 위원장 자리였거든요",
  "그러니까 바 변화가 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "어떻게 xxx 의원님 되시는 겁니까? 후반기에 뭐 일단 후반기에 저 약속이 있었다고 봐요",
  "그러니까 이제 박지원 의원이 아마 xxx 의원을 만나서 그런 설득을 한 거 같아요",
  "이 전반기에 힘드니까 후반기에 하 하자라는 것이 있었고 아무래도 일 당이 됐기 때문에 후반기 쪽에서는 뭐 여당이 하지 않겠나 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 자 오늘 새누리당 그 무소속 의원들 일괄 복당이 결정이 됐는데 방금 전에 보신 속보처럼 김희옥 혁신 비대 위원장이 거취를 xxx 결정하겠다라는 것과 조금 전에 당정청 내일 그 하기로 열리기로 했던 것이 취소가 됐다는 것이 내일 어떠한 형태로 또 정치권에서 변화가 있을지 저희가 주목해서 보도록 하겠고요",
  "자 거북선 몰라 알리바바 가운데 몰라입니다",
  "자 국민에당 리베이트 의혹과 관련해서 왕주현 전 사무 부총장이 관계자들 가운데는 처음으로 검찰에 출석했습니다",
  "예. 자 오늘 출석하면서 있었던 리베이트가 있었던 것도 모르고 지시한 적도 요구한 적도 없다라는 게 이 오늘 부 사무 총장에 이야기인데 영상을 보시면서 느끼셨겠지만 굉장히 여유가 있고 당당한 모습인데요",
  "자 양지민 변호사님 네",
  "일단 그 왕주형 전 사무 부총장이 오늘 어떤 혐의로 출두하게 된 겁니까? 어~ 우선 뭐 쉽게 말해서 리베이트 의혹을 받고 있는데요",
  "당시에 인제 십구 대 총선에서 국민에당이 인제 홍보 행위를 하면서 홍보 효과를 누리 면 기 위해서 이제 홍보 업체를 설정을 하는데 거기에 등장한 업체가 인제 에이 비 두 업체가 있고요",
  "그리고 이제 기획사라고 볼 수 있는 이제 브랜드 호텔이라는 또 업체가 있습니다",
  "그런데 그 에이 비 회사에서 뭐 육천만 원짜리 체크 카드를 포함해서 뭐 이억 원이 넘는 돈이 브랜드 호텔 그러니까 김수민 의원이 대표로 지낸 그 브랜드 호텔로 넘어간 정황이 포착이 됐고 그리고 뭐 일단 그 외에 문제도 사실 많습니다",
  "뭐 계약을 체결함에 있어서 입찰제를 통해서 그 홍보 업체를 선정하는 게 아니라 그냥 임의 계약을 하고 뭐 문제가 되니까 계약서도 따로 작성하고 뭐 이런 혐의들이 많이 있거든요",
  "그래서 어 이걸 과연 누가 지시를 했는가라고 봤더니 인제 거론되는 사람이 왕주현 이제 전 사무 부총장이었죠",
  "그리고 다른 뭐 김수민 의원 비롯해서 어~ 박 전 사무 총장을 인제 뭐 지목을 해서 지금 검찰이 조사를 하겠다고 하고 있기 때문에 아마 뭐 수사에서 굉장히 강한 자신감을 비추기는 했지만 아마 수사가 마무리되는 과정까지 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 자 이 왕주현 사무 부총장에 이야기 한번 더 들어보고 나서 계속 이야기 나누겠습니다",
  "자 있었다는 것조차 모르고 지시한 적도 요구한 적도 없다입니다",
  "사전에 리베이트를 받도록 논의를 했는지 지시를 했는지 여부가 이 왕주현 사무 부총장에 혐의인데 이현종 위원님 그 어제 이상돈 지상 조사 단장에 중간 브리핑이 있었는데 어쨌든 검찰에서는 밝혀지지 않겠습니까? 일단 이제 그 정찰된 계약 액수 중에서 일부가 들어와서 다른 계좌로 들어와 있거든요",
  "먼저 이 계좌에 들어와 있는 것이 다른 사람에 것으로 안 나갔기 때문에 이거는 리베이트가 아니다라고 지금 국민에당이 해명을 하고 있는데 문제는 엄연히 사실은 계약 관계가 아니라 실제 그 돈 자체가 다른 계좌에 있습니다",
  "그럼 이게 과연 뭐냐",
  "왜 그 하필 그 업체에 들어가 있느냐 이걸 이제 밝혀내는 것이고 사실 선거와 관련된 여러 가지 이런 거래 자체는 사무총장이 총괄하게 돼 있습니다",
  "더구나 인제 이 왕주현 사무 부총장 같은 경우는 당시에 실무적으로 총괄했던 분이기 때문에 과연 그럼 이런 부분들이 계약 관계가 돼 있었는지 그런 부분을 좀 집중적으로 파헤칠 겁니다",
  "만약에 없다라면 누가 그럼 이 부분을 지시했는지 만약 그런 부분에서 왕주현 사무 총장에 역할이 밝혀진다면 인제 문제가 되겠죠",
  "지금 방금 말씀 말씀하신 내용인데요",
  "오늘 오후에 한 기사에 따르면 브랜드 호텔에 한 관계자가 국민에당 측에서 홍보 대행 업체로부터 돈을 받아라라는 얘기를 했다는 기사가 나왔거든요",
  "그렇다면 국민에당 측에서 이런 이야기를 했다는 거고 그럼 국민에당 측에 이 사람은 누구인가라는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "김갑수 문화 평론가님 예. 그러니까 지금 저 왕주현 전 사무 부총장이 한 말이 백 퍼센트 진실일 거라고 한번 유추를 해 봅시다",
  "그래도 문제를 푸는 단서가 되니까",
