  "어~ 불멸에 히트곡이다",
  "오늘 소통 시간에 오늘 여러분들 점심 뭐 드셨어요 여쭤 봤습니다",
  "많은 분들께서 보내 주고 계신데요",
  "아~ 첫 번째 소개해 드릴게요",
  "오늘 자취방 이사하는 날이라 친구들이 도와줬는데요",
  "감사한 마음으로 짜장면 시켜줬습니다",
  "가난한 취준생이라 탕수육은 취업하면 사 주기로 했구요",
  "아 취준생 자취하시는 분인데 이사하는데 친구들이 와서 도와줘가지고 비싼 탕수육은 나중에 사 주는 걸로 하고 오늘은 짜장면으로 그~ 짜장면 사 준 것만으로도 친구들한테 사랑에 마음이 다 전달됐을 겁니다",
  "망원동 순댓국 맛집에서 맛있게 먹었어요",
  "줄 서서 기다리는 집입니다",
  "오 여기 상암동에도 순댓국 집 몇 군데 있는데 어디예요? 예",
  "저도 순댓국 좋아하는데 또 다른 분은 저는 오늘 점심에요",
  "입맛이 없어서 빨간 빗깔에 이쁜 고기들이 가지런히 반신욕하고 있는 육개장에 공깃밥 두 개 말아서 먹었습니다",
  "육개장은 역시 밥을 말면 국물이 색다른 맛이 납니다",
  "다들 아시죠? 야 진짜 제가 아까 요청했던 거 아주 맛있게 표현 좀 해서 보내 주십시오 했더니 이분 정말 표현이 거의 시적이시네요",
  "시 어~ 반신욕을 하는 고기다",
  "야 육개장을 보시면서 어떻게 저런 영감이 떠올르셨을까? 반신욕을 고기가 반신욕을 하고 와 또 다른 분께서는 배송 일 하는데요",
  "월급이 헤 적어서 매일 점심을 굶습니다",
  "오늘은 배가 너무 고파서 쌀 과자 한 봉지 사 먹으면서 열심히 일하고 있습니다",
  "어휴 아니 끼니는 때우셔야지 예",
  "정말 언제 상암동 점심 때 오시면 저하고 식사 한번 하시죠",
  "형님 안녕하세요? 저는 가구 배송하는 세 아이 아빱니다",
  "저는 새벽 다섯 시에 출근해서 열 시쯤에 아점을 겨우 컵라면으로 때웁니다",
  "화물차가 큰 차라 세울 곳이 없네요",
  "다들 힘들고 열심히들 사십니다",
  "뭐~ 이렇게 눈물이 나나 모르겠습니다",
  "갱년기가 맞는 거 같습니다  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "허리케인 데스크  지난 이천십칠년 십일월에 발생한 규모 오 점 사에 포항 지진이 인근 지열 발전소 때문에 촉발됐다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "포항시는 특별법을 만들어서 피해를 배상하라고 정부에 요구했습니다",
  "자유 한국당을 뺀 여야 사 당이 합의한 선거제 개편안 패스트 트랙 처리가 난항을 겪고 있습니다",
  "캐스팅 보트를 쥔 바른 미래당이 긴급 위원 총회까지 열었으나 결론을 내리지 못했습니다",
  "천구백사십팔년 발생한 여순 사건에 민간인 희생자들이 칠십일 년만에 재심을 받을 수 있게 됐습니다",
  "대법원은 당시 군경이 적법한 절차없이 사형을 집행했다며 재심을 결정했습니다",
  "검찰 과거사 위원회가 이달 말로 다가온 조사 시한을 두 달 연장하기로 했습니다",
  "문재인 대통령이 김학의 전 법무부 차관에 이른바 별장 성 접대 의혹과 고 장자연 씨 죽음에 대한 철저한 수사를 지시한 직후 나온 결정입니다",
  "김성태 자유 한국당 의원 딸에 케이티 특혜 채용 의혹을 수사 중인 검찰이 유력 인사 여섯 명에 채용 청탁 정황을 추가로 확보한 것으로 전해졌습니다",
  "자유 한국당 황교안 대표와 정갑용 의원 아들도 케이티에 다녔던 것으로 확인되면서 파문이 더 커지고 있습니다",
  "노래 한 곡 들고 하세요",
  "엘튼 존 크로커다일 락  한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "백병규에 십 분  뉴스 도사 백 도사 그르게 말입니다",
  "뉴스 베테랑 백병규 해설 위원 나왔습니다",
  "아까 소통 시간에 문자 제가 읽어 드리다가 사연이 짠해갖고 좀 울컥하고 그랬는데 이~ 들으시고 또 청취자 분들께서 문자를 보내주고 계신데 어떤 분께서는 방송 사고 난 줄 알았어요",
  "앵디 님 왜 사람을 울려요",
  "아~ 짠한 문자 이렇게 읽어 드리다 보면 저도 모르게 백 도사 님도 그러시죠? 저~ 문자만 봐도 그렇게 말입니다",
  "해서 저도 좀 봤는데 정말 어~ 정말 짠하죠",
  "아까 제가 그~ 배송 일 하는 분인데 매일 월급이 적어가지고 점심을 굶다시피 하고 오늘은 쌀 과자 한 봉지 사 먹었다 이런 짠한 문자 보내 주셨길래 그~ 제가 연락 주시면은 같이 점심이나 한번 하시자고 제가 그랬는데 나중에 연락 되면 백 도사 님 같이 한번 저분하고 같이 식사 한번 같이 하시죠",
  "또 다른 분은 일구 형님 방송이 잠시 멈춰 웬일인가 했어요",
  "밥을 굶는다는 애청자 소식에 눈물을 흘리는 일구 형님 오늘 다시 봤습니다",
  "마음이 몹시 포근하신 분이네요",
  "아유 뭐~ 누구나 다 그렇죠",
  "일구 형님 울지 말아요",
  "우리 현실이 그래요",
  "저도 장사하는데 아침에 나와서 지금까지 개시도 못하고 있습니다",
  "일구 형님이 글썽글썽 하니까 저도 눈물이 나네요",
  "우리 모두 힘내서 이겨내자고요",
  "인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세  네",
  "저희가 아무튼 이~ 어려운 어~ 나날들 좀 헤쳐가 보죠",
  "자 지금부터 지난 한 주간 뉴스 살펴 볼게요",
  "뭐부터 시작할까요? 잠자던 단층 건드린 지열 발전솝니다",
  "지열 발전소 이~ 벌써 이천십칠년이니까 재작년이니까 이~ 큰 피해 냈던 포항 지진 이게 또 인재였다는 거 아닙니까? 네",
  "인근 지열 발전소에 의해서 그~ 촉발됐다는 것이잖아요? 지열 발전소에서 그~ 지하 수 키로미터까지 파이프 라인을 설치를 하면서 주입한 고압에 유체 즉 고압에 물이 단층들을 자극을 해서 촉발시킨 지진이었다 이렇게 이제 그~ 정부 조사단에 결과가 나오지 않습니까? 예",
  "엊그제 이제 이같은 점을 이제 공식적으로 발표를 했죠",
  "이~ 정부 조사 연구단이 출범한 게 작년 삼월이었는데 일 년만에 아주 분명한 결론을 냈습니다",
  "사실 이제 그~ 도메니코 가르딘이라고 하는 정부 조사 연구단에 그~ 부위원장 해외 전문가였잖아요? 예",
  "이분들이 하신 말씀들이 지난해 삼월에 이제 정부 조사 연구단이 발족하면서 일 년 안에 조사를 마치기는 상당히 좀 시간이 너무 빠뜻하다 이제 이런 얘기를 했었는데 그러나 그 지열 발전에 참여를 했던 스위츠 업체가 아주 정확한 지진 발생 계측 자료를 가지고 있었다고 그럽니다",
  "이 고압에 수압에 의해서 발생한 이제 미소 지진 그게 언제 어느 시점 어디에서 발생했는지 아주 정확한 그~ 계측 자료를 가지고 있었다고 그러는데요",
  "스위스는 이 지열 발전 때문에 지진이 이 이미 많이 좀 일어나고 이 때문에 지열 발전을 할려다가 취소한 이런 이제 경험이 있는 나라거든요? 저도 어제 케이비에스에서 뉴스하는 거 봤어요",
  "네 그래서 이런 자료를 활용을 해서 일 년이지만 짧은 기간 내 분명한 결론을 낼 수 있었다고 하죠? 네",
  "당시 자료들만 제대로 분석했다면 지질 지진 촉발 위험을 사전에 예측할 수 있었단 얘기 아니겠습니까? 그~ 사전에 방지할 수도 있었단 얘기죠",
  "그러나 전혀 그렇게 하지 않았다는 거죠",
  "그~ 고압에 물을 주입할 때마다 상당한 규모에 지진이 발생했다는 거죠? 그러니까 네",
  "일단 이천십육년 말부터 이천십칠년 사월 사이에만 물을 넣은 직후에 네 차례에 걸쳐서 상당한 규모 즉 규모 이 점 영에서 삼 점 일 사이에 그~ 지진이 발생을 네 차례나 했었고 이렇게 그~ 발생한 지진이 이 년 동안에 크고 작은 것들 다 합쳐서 무려 예순세 차례가 됐습니다",
  "그~ 이 지열 발전소 당초 규모는 그~ 일 점 영에 작은 지진이라도 발생을 하면 이를 웹 사이트를 통해서 포항 시민들에게 일일이 공개를 하겠다 이렇게 밝힌 바 있지만 밝혔고 예",
  "또 규모 이 점 영 이상에 지진이 만약 발생을 한다고 하면 즉각 물 주입을 중단하겠다 음 사업을 중단하겠다 이렇게 밝혔었거든요? 근데 웹 사이트 자체가 없다면서요? 그러게 말입니다",
  "웹 사이트 아예 만들지도 않았습니다",
  "참 그리고 규모 이 점 영 이상에 지진이 발생한 게 확인이 됐음에도 불구하고 중단하지 않고 계속 강행을 했던 거죠",
  "이 지열 발전소가 당초는 기술 미흡으로 인해서 금융 지원 불가 결정이 났었는데 당시 이명박 전 대통령 주재 회의에 참석 후에 지원을 받게 됐다 이런 얘기가 있더라고요",
  "이천십일년에 그~ 산업 은행은 이~ 시추 기술이 부족하다",
  "또 그~ 국내 지열 자원 데이터가 부족하다 이런 이유로 금융 지원 불가 이렇게 결정을 했는데 예",
  "이 지열 발전을 신청했던 그~ 넥스지오라고 있습니다",
  "그 대표가 그해 이명박 당시 대통령 주재 국민 경제 대책 회의에 그~ 참석을 해서 금융 지원 필요성을 역설한 뒤에 지원이 이뤄졌다고 하죠? 참 부실한 사업은 추진 추진은 물론이고 처음부터 무리하게 시작된 거 아닌가 싶네요",
  "다음 주요 뉴스는 뭐죠? 패스트 트랙 복병 된 바른 미래당입니다",
  "김관영 원내 대표가 패스트 트랙에 합읜 했는데 당내 반발로 지금 더 이상 뭐~ 전진을 못하고 있어요",
  "옴쭉달싹 못하고 있는 이런 형편이죠? 주로 그~ 바른 정당 출신 의원들이 반대를 하고 있는데 유승민 의원도 이제 공개적으로 반대 입장을 좀 표명하고 나섰죠? 이유가 뭐예요? 크게 세 가진데 우선 그~ 선거 법안을 그~ 패스트 트랙을 처리한다는 점에서 반대를 하고 있습니다",
  "선거 법안은 다들 여야 합의로 처리를 해야 된다 이런 얘기죠? 예",
  "김관영 원내 대표는 공수처 법안을 그 내용을 문제 삼고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그~ 바른 정당 출신 의원들 대부분이 그러는데 이~ 공수처법 패키지 처리에도 좀 반대를 하고 있는 거죠? 이 공수처 즉 고위 공직자 범죄 수사처 기소권을 검찰에 넘기자 어~ 념겨야 된다",
  "그리고 또 그~ 공수처장 추선이 야당 몫도 늘리고 의원에 그~ 삼분에 이 이상에 동의를 얻어서 위원장을 어~ 채택을 해야 된다 이렇게 이제 그~ 김관영 뭐~ 바른 미래당 그~ 원내 대표가 어~ 주장을 하고 있습니다",
  "여기에 대해서 더불어 민주당 같은 경우에는 이렇게 되면은 공수처법 취지가 너무 좀 퇴색이 된다",
  "그리고 야당에 이렇게 휘둘리게 되면은 사실은 전혀 그~ 제 역할을 할 수가 없다",
  "그러면서 받을 수 없다는 점을 분명히 했는데 예",
  "왜 이렇게 무리한 요구를 했는지 모르겠다 이제 이렇게 얘길 하고 있다고 그러죠? 네",
  "자 세 번째 뉴스 볼까요? 칠십일 년만에 재심입니다",
  "아까 저~ 헤드 라인 뉴스에서도 말씀을 드렸는데 여순 사건 민간인 희생자들에 대한 재심 청구가 인제 어제 확정이 됐어요",
  "대법원은 어제 그~ 여순 사건 민간인 희생자 유족들이 신청한 재심 청구를 받아들였는데요",
  "영장없이 xx에 의해서 그~ 불법 체포 감금이 됐고 최소한에 심사와 조사도 없이 무차별적으로 이제 이런 체포와 감금이 이뤄졌고 또 그~ 처형까지 되지 않았습니까? 네",
  "이~ 칠십일 년 전에 역사라 잘 예",
  "저도 뭐~ 전부는 모릅니다만 예",
  "개요를 여순 사건 개요 한번 좀 설명해 주실래요? 간단히 설명을 드리자면 제주 사삼 사건과 아주 깊이 어~ 연관돼 있습니다",
  "천구백사십팔년 시월 십구일 그러니까 천구백사십팔년 칠월 칩칠일이 그~ 제헌절 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 남한만에 그~ 다 단독 총선거 이후에 이제 제헌 의회가 어~ 형성된 날인데요",
  "바로 그니까 이제 그때죠",
  "그 사십팔년 시월 십구일 전남 여수에 주둔 중이던 국방 경비대 제 십사 연대라고 있었습니다",
  "그 소속 군인 이천 명이 제주 사삼 진압 명령을 거부 하 하면서 이제 발생을 했습니다",
  "이 바 반란군들이죠",
  "여수 순천을 일시에 점령을 했는데 진압군이 반란군을 진압하면서 이제 발생한 일입니다",
  "반군 협력자 색출이란 명분으로 무차별적으로 이제 시민들이나 그~ 주민들을 이제 막 연행하거나 체포하고 또 즉결 처분을 했는데 이 전남북 지역과 경상도 지역에서 이 년여 동안 이뤄진 일이 지기도 하죠",
  "과거 좌익 활동을 했다거나 혹은 사상이 의십 으스럽다 이런 이유를 대기도 했고 아니면은 이제 그~ 반란군들이 와서 밥 내놔라 쌀 내놔라 이랬을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "게 강요에 의해서 뭐~ 숙식을 제공했다거나 아니면 그~ 작전 지역에 거주민이었다는 이유만으로도 무차별적으로 연행하거나 예",
  "체포하고 고문하고 즉결 처분해서 이~ 민간인들을 무차별적으로 연행 체포한 체포 총살한 사건이죠",
  "그런 종류에 희생자들이 굉장히 많았다는 거 아닙니까? 진실 화해를 위한 과거사 정례 위원회가 그~ 이천구년 일월 일단 조사를 해서 그 추계를 좀 낸 적 있었는데요",
  "전남 지역에만 그 희생자가 천삼백사십 명 전북에 스물세 명 경남 삼백칠십구 명 경북 삼백사 명 이렇게 집계를 했는데요",
  "순천 일대에서만 사백삼십 명이 한꺼번에 집단 사살된  경우도 있었습니다",
  "그런데 이~ 천구백사십구년 그니까 사십팔년에 있었다고 그러지 않습니까? 네",
  "그래서 사십팔년에서 오십년 전쟁 전까지 있었는데 천구백사십구년 전라남도 조사에서는 인명 피해가 무려 만천여 명으로 아 집계된 적도 있었다고 하죠? 참 네 번째 주요 뉴슨 뭐예요? 대통령 불호령에 두 달 연장된 검찰 과거사위 진상 조삽니다",
  "당초 진상 조사에 어떤 기한 연장이 부정적이었다가 인제 연장이 된 거 아닙니까? 네",
  "법무부 그~ 검찰 과거사 위원횐 당초 이달 말로 이제 모든 진상 조사를 끝낼 예정이었구요",
  "지난 십이일 회의에서도 이 진상 조사단에 그~ 연장 신청에 대해서 불허하겠다 이런 입장을 분명히 그~ 밝힌 바 있긴 했었죠",
  "근데 문 대통령이 검찰과 경찰에 명운을 걸고 조사해라 법무부 행안부 장관에게 지시했지 않습니까? 그러면서 인제 바뀐 거죠? 예",
  "직접 한번 문재인 대통령에 지시 내용 들어 보시죠",
  "특히 이전 수사 과정에서 조직적 비호나 은폐 의혹 특혜가 있었는지 여부 밝혀내야 한다고 강조를 했습니다",
  "사실 이 부분이 더 중요한 지금 쟁점이 되고 있지 않습니까? 예",
  "검찰과 경찰이 과연 자신에 과오를 정직하게 또 그~ 분명하게 이번에는 제대로 들어낼 수 있을지 여부가 관건이죠? 공소 시효와 무관하게 적어도 사건에 진상과 검찰 경자 경찰 등 이 권력 기구나 혹은 특권층에 그~ 압력 행사 등이 있었는지 밝혀내야 된다",
  "상당히 어렵고 까다로운 주문을 이제 대통령이 내놓은 셈인데요",
  "거기에 검찰과 경찰이 과연 어떻게 답을 할지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "검찰과 경찰 이번에는 제대로 진상을 밝히고 넘어가길 기대해 보겠습니다",
  "자 마지막 주요 뉴스 뭐죠? 일파만파 케이티 특혜 의혹입니다",
  "자유 한국당 김성태 의원 딸 특혜 채용 의혹에서 이제 뭐~ 게이트 수준으로 비약하고 양상입니다",
  "최소한 여섯 명이 더 있다는 것 아니겠습니까? 예",
  "자유 한국당에 그~ 황교안 대표와 정갑용 의원에 아들들도 케이티에 다녔던 것으로 확인되면서 파문은 더 커지고 있는 양상이죠? 자유 한국당이 국회에 케이티 청문회도 못하게 했다 이런 입장이라면서요? 네",
  "당초에 이제 국회 과방위 과학 기술 정보 방송 통신 위원회죠",
  "여기에서 그~ 통신구 화재 문제로 이~ 다음 달 초에 이제 그~ 청문회 케이티 청문회를 예정을 해 놓았었는데요",
  "그런데 그~ 자유 한국당 갑작스럽게 최근에 법안위 심사 소위에서 법안 심사가 일정대로 되지 않는다 이런 이유로 그~ 케이티 청문회도 우리 못하겠다 이렇게 이제 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 그리고 이제 끊임없이 여당 쪽에서 그리고 다른 당에서 이~ 음해성 의혹을 제기하고 있다",
  "이제 이러면서 우리 케이티 청문회 자체를 못하겠다 이렇게 좀 어~ 아주 완강하 한 그~ 거부 자세를 좀 보이고 있다고 봐야죠? 그래요",
  "참 취업 위해서 정말 온갖 어려움 겪고 있는 우리 청년들 생각하면 케이티 특혜 채용 비리 진상 분명하게 밝혀져야 합니다",
  "청년들 가슴에 대못을 박는 거 아닙니까? 지금 그러게 말입니다",
  "자 마무리 좀 해야 될 시간인데 저~ 문자 몇 한 분 소개해 드리고 가야 될 거 같애요",
  "공육오오 님께서 일구 형님 영업맨입니다",
  "늘 외로운 영업 사원들은 혼자 밥을 먹는데 열두 시 정시에 일반 식당에 혼자 들어가서 사 인 테이블에 앉으면 주인님과 종업원들이 눈치를 주든가 아니면 한 시 이후에 오라고 하는 일이 다반사기 때문에 저희들은 분식점 아니면 김밥 한 줄과 생수 한 병 사서 차 안에서 먹는 일이 다반사이고 운 좋게 주변에 기사 식당 있으면 눈치 안 보고 편히 먹고 오는 날도 있습니다",
  "내 돈 내고 점심 한 끼 편히 먹고 스케줄 시간 맞춰서 다니다 보니 때를 놓치는 게 허다합니다",
  "오늘은 편의점 도시락 먹다가 차 안에서 형님 방송 듣다가 문자 보냅니다",
  "참 사는 게 뭔지 네",
  "희망과 소망 님은 우리 서민들은 돌아갈 집이 있어 버티고 삽니다",
  "신청곡 하나 합니다",
  "숀에 웨이 백 홈 듣고 힘내십쇼",
  "맞는 말씀 같습니다",
  "자 백병규 위원님 오늘 감사합니다",
  "숀 웨이 백 홈 듣고 오겠습니다",
  "오늘 소통 시간 점심밥 사연 당첨자 다섯 분 인공 지능 스피커 보내 드릴 분입니다",
  "육사이육 공육오오 오 공사사일 공삼이삼 육일구팔 다섯 분입니다",
  "자 이 부 여기서 마무리하고요",
  "노사연에 바램 함께 듣겠습니다",
  "저는 삼 부에 써바이벌 힘든 씽어로 돌아오겠습니다",
  "유튜브 켜놓고 힘든 씽어 가수들 보시기 바랍니다",
  "첫 번째 실검 서해 수호의 날 실검에 올라와 있네요",
  "제이 연평 해전과 천안함 피격 연평도 포격 등으로 희생된 쉰다섯 명의 장병들을 추모하는 제사회 서해 수호의 날 중앙 기념식이 오늘 거행됐습니다",
  "정부는 지난 이천십육년부터 서해 수호의 날을 국가 기념일로 지정하고요",
  "가장 많은 희생자가 난 천안함 피격일에 맞춰서 매년 삼월 넷째 주 금요일에 중앙 기념식을 진행하고 있습니다",
  "정준영 구속 실검에 올랐네요? 네",
  "성관계 동영상 불법 촬영 및 유포 혐의를 가진 가수 정준영 씨가 어제 구속 결정이 됐죠? 오늘 서울 남부 구치소로 이동할 예정이라고 합니다",
  "법원은 구속 사유에 대해 증거 인멸에 우려가 있고 범행에 특성과 피해자 측 법익 침해 가능성이 있다고 설명했는데요",
  "한편 클럽 버닝썬 게이트의 발단이 됐던 폭력 사건에 장 모 씨와 윤 모 씨에 구속 영장은 기각됐고요",
  "승리 단톡방 참여자 승리 씨와 최종훈 씨는 입건된 상탭니다",
  "케이티 화재 피해 소상공인 실검에 뭐예요? 네",
  "작년 십일월 케이티 아현 지사 화재로 피해를 겪은 소상공인에 대한 지원금이 확정됐습니다",
  "그동안 보상안을 두고 협상을 이어온 상생 보상 협의체에 따르면 피해의 기간에 따라 일일에서 이일은 사십만 원 삼일에서 사일은 팔십만 원 오일에서 육일은 백만 원 칠일 이상은 백이십만 원의 지원금이 지급됩니다",
  "케이티는 피해 접수를 아직 못한 소상공인들을 위해서 접수 기간도 육 주 간 연장할 예정이라고 하고요",
  "이르면 오월 중으로 지원금을 일괄 지급할 계획이라고 전했습니다",
  "아시아나 주식 거래 중지 네",
  "국내 항공 업계 이 위인 아시아나 항공이 감사 증거가 부족하다는 판정을 받아서 주식 거래가 정지됐습니다",
  "아시아나 항공 측은 경영상에 문제는 아니고 회계 기준을 엄격하게 적용했기 때문이라고 해명했는데요",
  "한편 아시아나 항공의 주식은 다음 주 월요일인 이십오일에 관리 종목으로 지정되고요",
  "화요일인 이십육일부터 거래가 재개됩니다",
  "오늘 축구하죠? 볼리비아하고 실검에 올랐네요? 네",
  "오늘 오후 여덟 시 울산 문수 축구 경기자 경기장에서 한국과 볼리비아에 에이 매치 경기가 열립니다",
  "이번 경기는 아시안 컵 이후에 첫 에이 매친데요",
  "이강인 선수와 백승호 선수가 대표팀에 합류해서 팬들의 이목이 집중되고 있습니다",
  "그러나 벤투 감독은 볼리비아전에서 이강인과 백승호의 선발 출전 계획은 없다고 밝혔는데요",
  "피파 랭킹 삼십팔 위에 한국과 육십 위의 볼리비아가 이번 평가전을 통해 어떤 모습을 펼칠지 축구 팬들의 기대가 큽니다",
  "이것은 문제인가? 퀴즈인가? 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠? 네",
  "지금까지 일구 앵디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "이부진 호텔 신라 사장이 서울 강남에 있는 성형 외과에서 상습적으로 이 약을 투약했다는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "그러나 어제부터 경찰 보건소 관계자들이 이 병원 현장에 점검에 나섰는데 병원 거부로 자료 확보를 아직 못하고 있대요",
  "서류 제출 여부를 결정할 병원장이 아직 모습을 드러내지 않고 있다고 하는데요",
  "경찰은 오늘 병원 측에 추가 자료를 요구하면서 의혹을 처음 제기한 제보자도 접촉할 계획이라고 합니다",
  "이를 두고 호텔 신라 관계자는 치료 이외에 목적으로는 이 약을 맞은 사실이 전혀 없다며 법적 대응 여부를 검토하고 있다고 전했는데요",
  "지금 논란이 되고 있는 이 약은 흔히 수면 마취제라고 불리고 있는데 이 약이 뭔지 명칭을 맞춰주세요",
  "저도 이 수면 내시경이나 대장 내시경할 때 이 약을 맞아 본 적이 있거든요? 흔히 우 우유 주사라고 그러죠? 그나저나 이 사실이 아니라면 당당히 고개 공개하면 되는 건데 인공 지능 허라 양 넌 어떻게 생각하세요? 이것을 투약한 후 깨어나게 되면 통증은 느끼지 않으면서 개운하게 잘 잤다는 느낌을 받는 경우가 있는데요",
  "그렇다고 중독이 되면 저혈압 심혈관 기능이 저하돼서 위험해요",
  "절대 오남용은 안 됩니다",
  "아유 의학 박사 다 됐네? 허라 양 자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네",
  "스마트 폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "장태희 고향 오빠 이 노래 들으시고요",
  "힘든 싱어 바로 시작합니다",
  "유튜브 틀어 놓으세요",
  "국내 최초 짠 내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 강호에 고수들 만나는 시간입니다",
  "지난주에 패자 부활전에서 다시 살아 돌아온 가수 떡집 딸 김소유 씨가 한여름 씨를 꺾고 지난주에 일 승에 올랐어요",
  "오늘 김소유 씨와 또 진검승부를 겨룰 힘든 싱어는 누굴까요?  지난해 시월 사 대 가왕 젠틀맨이랑 대결해가지고 일 승도 못 하고 떨어지고 말았어요",
  "제대로 성공해보기 전엔 포기하지 않겠다",
  "이런 포부로 지난 설날에 있었던 패자 부활전에서 부활했습니다",
  "결국 이 자리 다시 돌아왔는데 제 왼쪽에 앉아있습니다",
  "아이돌 출신 트로트 가수 강혜연 씨 나왔습니다",
  "왔다야 강혜연입니다",
  "왔다야 왔다야 다야 예",
  "힘든 싱어 아니여 어제도 나갔는데 이 노래 예",
  "아~ 정말요? 그럼요",
  "설날 이후 오랜만에 보는데 알아 봐주는 분들 많이 생겼어요? 아직 그래도 좀 더 열심히 해야 될 것 같습니다",
  "아니 왔다  아직 왔다 안 됐어요? 아직 안 됐지만 예",
  "될려고 할려고 하는 것 같아요",
  " 자 지난주 일 승을 거둔 김소유 씨도 마찬가지로 패자 부활전 통해서 올라왔거든요",
  "근데 지난주에 뼈를 묻겠다는 심정으로 임해서 그런지 일 승을 거뒀어요",
  "강혜연 씨 오늘 각오 한마디 해 주신다면요? 네",
  "오늘도 저번처럼 아주 재밌게 즐겨보겠습니다",
  "어 패자 부활전까지 벌써 세 번째 출연이지만 아직까지 강혜연 씨를 모르는 분들이 계실 텐데 본인 피알할 수 있도록 두 번째 기회 드리겠습니다",
  "이번에는 확실히 알리고 가세요",
  "강혜연 씨가 미는 곡 왔다야 나오고 있는데요",
  "강혜연 이런 가수다",
  "삼십 초 피알 스타트 네",
  "강혜연이 왔다야 여러분들의 왔다가 되고 싶은 강혜연입니다",
  "항상 해피 긍정한 왔다 강혜연 오늘 하루도 저의 해피 에너지 많이 많이 받아 가시고 최고 왔다인 하루 보내세요",
  "여러분들 오늘도 왔다요 왔다 네",
  "이십 초 아 진짜요? 아직 삼 이십 초 하는데 왔다요만 백 번 들은 것 같네",
  "강혜연 씨 요즘 앨범 준비 중이라고 그러는데 왔다야 좀 반응이 있었나 보죠? 어 그래도 좀 조금씩 알아봐 주시는 분들이 계셔서 예",
  "제가 이번 연도에는 메들리 앨범을 준비를 하고 있어요",
  "오~ 그래서 이제 왔다야로 시작을 하고 음 이 메들리로 아주 정점을 찍을려고 정점을 찍고 인제 갔다야  아니요",
  "계속 왔다로 계속 왔다라 네",
  "음음 자 오늘 이 승에 도전하는 김소유 씨를 꺾고 대결에서 이기면 조금 전에 흐른 왔다야 이 노래가 끝 곡으로 나갈 거고요",
  "지면 노래 한 곡 못하고 집에 가야 돼요",
  "강혜연 씨 자신 있습니다",
  "자 지금부터는 지난주 챔피언입니다",
  "오늘 이 승에 도전하는 떡집 딸 김소유 씨 제 오른쪽에 앉아있습니다",
  "김소유 씨 모시겠습니다",
  "저번 주에 일 승을 한 초생달이라는 곡으로 아주 열심히 활동하고 있는 가수 김소유입니다",
  "호~ 무슨 일 승이 아니고 근데 벌써 몇 번째 나오는 거야? 오늘이 아마 한 여덟 번째 출연  허 아~ 네",
  "참 기묘한 조합이야",
  "아니 어떻게 오늘 이 승 도전하는 분이 어떻게 일곱 번째 네",
  "패자 부활하고 그래서 더 많이 음 자주 나오신 것 같아요",
  "패자 부활전을 한 두 번 한 것 같아요. 제가 예",
  "그죠?  아 진짜요? 아마 그 김소유 씨는 이 만일 가왕이 만약에 안 되더라도 가왕보다도 출연을 더 많이 더 많이 하셨어",
  "어~ 하여튼 저 두 분 예",
  "옷도 두 분이 뭐예요? 그 옷도 비슷한 걸 입고 나오셨네",
  "도트 무늬를 까만 바탕에 예",
  "하얀 물방울 무늬라고 그래야 돼요? 음 도트 무늬 땡땡이 땡땡이 땡땡이 무늬 네",
  "진짜 스 스타일 두 분 나이도 비슷하시고  자 그 오늘은 어때요? 김소유 씨 안 떨려요? 어 역시 마찬가지로 떨리긴 한데요",
  "오늘은 조금 편안하게 생각하고 내 집이다 생각하고 음 오늘 한번 편안히 해볼려고 합니다",
  "여기가 집이라고요?  마음을 먹고 지난주에 후배 가수 한여름 씨 꺾고 일 승을 차지했고 최고 성적이 인제 이 승이었었는데 그 기록 깰 수 있을 것 같습니까? 어 어젯밤에 잠도 되게 잘 잤고요",
  "또 좋은 꿈도 꿔가지고 음 아마 오늘 좀 결과가 좋을 수도 있을 거라고 음 생각합니다",
  "무슨 꿈 꿨어요? 돼지 꿈꿨습니다",
  "오~  복권 사셔야 되는 거 아니야? 예",
  "돼지 꿈꿨으니까 뭐 좋은 일이 있을 것 같네요",
  "강혜연 씨 김소유 씨 두 분 모두 지난 설날 패자 부활전에 다시 살아남은 것도 같고 나이도 비슷한데 평소 서로에 대해서 좀 알고 계세요? 저는 그 김소유 씨를 지금 방송하고 있는 오디션 프로에서 봤어요",
  "그래서 와~ 노래 정말 잘하신다",
  "생각하고 있었거든요? 근데 오늘 오신다고 해서 좀 긴장이 됩니다",
  "김소유 씨는 저는 강혜연 씨를 그 힘든 싱어 패자 부활전 하시는 거 보이는 라디오에서 아~ 음 봤거든요",
  "근데 실력이 굉장하시더라고요",
  "그래서 저도 어 긴장하고  이 자리에 왔습니다",
  "힘든 싱어 이 코너가요",
  "지금 서서히 장안에 화제가 되고 있어요",
  "관심 가져주는 분들이 많아지고 있습니다",
  "한 청취자 께서 장문의 문자를 보내주셨는데 잘 들어보세요",
  "육구칠오 님이신데 오늘은 티비에스 허리케인을 사랑하고 전국 일 위 방송을 위해 조언을 드리겠습니다",
  "오늘 삼 부에 방송되는 무명 가수들에 애환과 도전과 승리를 기원하는 프로를 만들어준 것에 감사드리고요",
  "다름이 아니라 맨 마지막 부분에 승리자에 곡이 나갈 때 항상 시간 부족으로 앞부분이 잘려 나오는 경우가 많은데 승리한 사람에 소중한 곡 소개의 기회라 생각되니 부디 집계하시느라 바쁘겠으나 그 앞에 토킹 시간 좀 줄이고 곡이 모두 나올 수 있도록 음 김경래 피디님께 간곡히 부탁드립니다",
  "저는 결코 매니저 등 관계자가 아니며 허리케인을 사랑하는 애청자일 뿐입니다",
  "아우 좋은 의견 감사드립니다",
  "오늘은 제가 시간 조절을 좀 잘해가지고 마지막에 오늘 승자의 노래가 처음부터 끝까지 다 바 방송이 될 수 있도록 한번 해보도록 하자고요",
  "자 그러면 벌써 세 시 이십이 분이다",
  "어~ 자 그럼 지금부터 본격 대결 한번 시작을 해보겠습니다",
  "자 이 오늘 이 승에 성공해서 끝 곡으로 초생달이 나갈 거냐? 김소유 씨의 노래 아니면 강혜연 씨가 새로운 일 승자가 돼서 왔다야가 나갈 거냐? 두 분 라이브 들으시고요",
  "이분이 숨은 실력자다 하는 가수한테 청취자 여러분 직접 투표해 주십시오",
  "지금 이십이 분부터 오십 분까지 문자 받습니다",
  "말머리에 김소유 또는 강혜연 강혜연 또는 김소유 문자 달으셔가지고요",
  "또 두 분 노래하는 모습 유튜브로 실시간으로 감상하실 수 있습니다",
  "허라보라 함께 해 주시고요",
  "자 일 라운드 시작합니다",
  "도전자 노래부터 들어볼게요",
  "어떤 노래 준비해오셨어요? 김연자 선배님에 밤 열차 준비했습니다",
  "오우 지난 패자 부활전에도 김연자 씨 아모르 파티 부르고 네",
  "부활에 성공했잖아 오늘도 김연자 씨 노래 고른 이유가 있으신가요? 어 제가 준비하는 메들리 앨범에 밤 열차가 있는데요",
  "음 부르다 보니까 너무 신나는 거예요",
  "그래서 아~ 한번 불러봤으면 좋겠다 해서 준비했습니다",
  "자 그럼 라이브 준비해주시고요",
  "자 강혜연 씨가 부릅니다",
  "김연자에 밤 열차 박수 오~ 자 마이크에 서가지고요",
  "헤드폰 끼고 있습니다. 지금 네",
  "오늘도 소중한 한 표 저 강혜연에게 주시길 바랍니다",
  "자 오늘 일 승에 도전하는 강혜연 씨 김연자 씨에 밤 열차 부르셨 어~ 한 청취자께서 강연자다",
  "에 어떤 분은 방송국 놈들아 이런 프로그램 너무 좋다",
  "화이팅 아~  너무 좋으셔가지고  또 다른 분은 제가 월요일이면 보는 가요 프로에서 본 듯한데요",
  "노래 실력은 정말 수준급이죠? 요즘 젊은 가수분들 노래 정말 잘합니다",
  "이일팔공 님은 강혜연 왔다야 화이팅입니다",
  "컬러링 설정하고 싶은데 검색 결과 없다가 나오네요",
  "꼭 컬러링 반영됐으면 좋겠습니다",
  "저 사장님 같이 오셨어요? 오늘 네",
  "오늘 얘기 기획사 사장님이 문제여  누 어느 분이셔 저기 안경 쓰신 분  왜 컬러링도 안 해줘가지고 지금 이 소비자가 지금 애타게 찾고 계신데 어  하여튼 강혜연 씨에 밤 열차 네",
  "자 이 김소유 씨 인제 일 라운드 첫 곡 대결 어떤 곡으로 준비하셨나요? 어 오늘은 옷도 같고 네",
  "또 똑같이 김연자 어~ 선배님에 노래를 선곡을 했는데요",
  "김완자 선생님이요? 김연자  김연자 선생님 네",
  "그래서 저는 똑같네요? 그러면 네",
  "저는 김연자 선생님에 십 분 내로라는 곡을 아~ 준비했습니다",
  "십 분 내로 우리 뉴스 도사 백 도사 이 놀릴 때 쓰는 곡인데 빨리 빨리 하라고 십 분 내로 빨리하라고요",
  "그러면 라이브로 김소유 씨가 일 라운드 곡으로 부릅니다",
  "김연자 씨에 십 분 내로 박수 오~ 김소유 씨가 김연자의 십 분 내로 일 라운드 대결 곡으로 부릅니다",
  "아 오늘 이 승에 도전하는 떡집 딸 김소유 씨 김연자에 십 분 내로 하고 있어요",
  "자 김소유 씨가 일 라운드 대결 곡으로 지금 예",
  "지금 청취자분들께서 문자 보내주고 계신데 와~ 대박 잘 부르네요",
  "김소유 님 또 다분 또 다른 분은 김소희 씨 가끔 케이비에스 가요 무대 나오시던데 노래 잘하시던데요",
  "김소희 짱짱 이렇게 쓰 소희가 아닙니다",
  "소유  소유냐? 존재냐? 이럴 때 소유 법정 스님 무소유 할 때 소유 예",
  "또 다른 분은 김소유 꾀꼬리 목소리 정말 좋아요",
  "멋져부러 감사합니다",
  "근데 꾀꼬리는 아니지 않아요?  약간 허스키하고 원래 국악 전공이잖아요? 그죠? 네",
  "제가 근데 말을 할 때는 약간 허스키하다고 하시는데 네",
  "또 노래 불르면은 어~ 에 약간 맑은 소리가 난다고도 맞아요",
  "저는 그런 생각이 없는데 김경래 피디가 써놨어",
  "그냥 읽는 거예요. 제가   어 저도 허스키하다고 생각이 안 드는데 근데 소리 한 자락 좀 한번 해볼래요? 맨날 진도 아리랑만 하지 말고 어 그러면 제가 비나리라는 곡이 있거든요",
  "그거 조금 개사를 또 이번에도 역시 했습니다",
  "와~  야~ 한 청취자께서 크 곡차 가져와라",
  "이렇게 문자 보내셨어",
  "곡차 곡차 곡차가 뭐예요?  우리 둘이 몰라요",
  "곡차가 뭐야? 아~ 진짜 세대 차이 나네",
  "알코올 아~ 아~ 아아 아 알코올 뭐 서른둘도 안 되셨으니까 두 분은 예",
  "한 청취자분은 와~ 떡집 딸 맞네요",
  "노래가 너무 찰지네요",
  "그런데 저는 왔다야 강혜연한테 한 표 줄 거예요",
  "왔다야 노래가 너무 좋아서요",
  "어흐  잠깐 반전이 왔어",
  " 자 두 분 잠깐 쉬고 계시고 네",
  "저희 교통 상황 살피고 와서 이 라운드 시작하겠습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 이 승에 도전하는 지난주 챔피언 김소유 씨 도전자 강혜연 씨 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "자 바로 이 라운드 대결 이어가도록 할 건데요",
  "한 청취자분 라디오는 내 친구 아이디신데 이런 문자 보내셨네",
  "힘든 싱어 재밌네요",
  "은근 중독성 있는 코넙니다",
  "큭큭 오늘 인천 콘랩에 홍대광 오는 행사 있다는데 몸이 안 좋아서 못 가고 허라 듣고 있는데 더 재밌는 것 같네요",
  "힘든 싱어 화이팅 네",
  "두 분도 박수 한번 쳐 드립시다",
  "오~ 오 화이팅 여러분들의 팬들이야",
  "자 그러면 자 이 라운드 준비되셨죠? 예",
  "그러면은 그 이 강혜연 씨가 이번엔 어떤 노래 들려주실 거예요? 어 조용필 선배님에 이젠 그랬으면 좋겠네",
  "오~ 이젠 그랬으면 좋겠네? 오늘 조용필 형님이 생일이라고 어떤 분이 아까 문자 어 정말요? 보내주셨는데요",
  "어~ 어 이 노래 어려운데 어렵더라고요",
  "제가 진짜 존경하는 분이거든요",
  "이 곡이 천구백구십년에 나왔는데 강혜연 씨가 보니까 구십년 맞죠? 네네",
  "제 생일  저랑 같이 태어난 곡이에요",
  "강혜연 씨 자 강혜연 씨가 이 라운드 곡으로 조용필에 이젠 그랬으면 좋겠네",
  "오~ 강혜연 씨가 이 라운드 곡으로 조용필에 이젠 그랬으면 좋겠네",
  "유튜브 게시판으로 제이 킴 님께서 두 분 목소리는 사십 대처럼 성숙한 노련미가 느껴지는데 서른 살도 안 됐다는 게 믿기지가 않아요",
  "어 원숙미가 느 느껴진대요",
  "음 두 분 목소리에서 도깨비님께서는 강혜연 씨 중간 중간에 주현미 목소리가 들리는 듯 너무 어~ 좋았어요",
  "일구육칠 님께선 아니 목젖에 꿀 발랐슈 왜 그리 달콤하게 노래를 잘해요?  예",
  "우~ 강혜연 팔사이공 님께서는 강혜연 씨한테 한 표 주겠습니다",
  "다양한 장르로 잘하시네요",
  "음 요즘은 아 감사합니다",
  "다방면에 적합한 멀티형 가수가 더 빛을 발하는 그런 시대죠",
  "그리고 가수님들 우리 일구 형 프로가 아니라 우리나라 최고에 라디오 프로인 거 다들 아이 아이 이거네",
  "다시 읽어야  그리고 우리 일구 형 프로가 우리나라 최고에 라디오 프로인 거 다들 아시죠? 일구 형님 파이팅 저한테도 또 어~ 파이팅 덕담을 해주셨네요",
  "파이팅 이칠이사 님께서는 조용필 님 생일이 오늘이 아니고 어제였어요",
  "아~ 아~ 신승훈 씨도 어제고요",
  "어~ 어~ 그래요? 어 조용필 신승훈 다 제가 좋아하는 가수들인데 어제가 생일이었구나",
  "자 이번에 인제 이 라운드 어 지난주 챔피언 김소유 씨 라이브 들어봐야죠? 네",
  "김소유 씨 선곡 뭘로 해오셨어요? 어 저는 염수연 선배님에 사랑의 자리라는 곡을 준비를 했는데요",
  "제가 요즘 신곡보다는 조금 옛날 곡 찾아서 듣는 걸 좋아해서 예",
  "우연히 이 노래를 음 듣다가 예",
  "한번 도전을 해보고 싶다라는 생각이 들어서 네",
  "오늘 도전하게 됐습니다",
  "트로트 저 죠? 장르가 네",
  "정통 트로트 연령 있는 분들 감성을 많이 담다 보니까 이해하기 어렵다라고 했는데 오늘 이 곡은 어때요? 어 사랑의 자리는 그나마 가사가 조금 쉬운 편이라서 예",
  "이 곡을 부르기에는 조금 이해가 잘 됐던 것 같아요",
  "자 그럼 라이브 뒤에 가서 준비해주시고요",
  "자 김소유 씨가 이 라운드 고 곡으로 부릅니다",
  "염수연에 사랑에 자리 듣겠습니다",
  "오늘 이 승에 도전하는 김소유 씨가 이 라운드 곡으로 염수연에 사랑의 자리 열창하고 있습니다",
  "오~ 김소유 씨가 염수연에 사랑의 자리 열창했습니다",
  "청취자분들 문자 보내주고 계시는데 몇 분 소개해드릴게요",
  "무슨 씨익 소리 나네요",
  "저기 헤드폰 어 볼륨 좀 줄여볼까요? 네",
  "팔팔일팔 님께서 김소유 씨 얼굴도 예쁘더만 노래 참 잘하네요",
  "며느리 삼고 싶네요",
  "저도 며느리 삼고 싶은데 에   아 감사합니다",
  "제 아들이 구삼년생인데 괜찮아요? 제가 구일년생이니까 예",
  "뭐 두 살 차이 정도는   네",
  "눈 문화영 님께서는 김소유 씨 오늘부터 팬으로 일일입니다",
  "오늘도 꼭 이겨서 다음 주에도 만났으면 좋겠어요",
  "삼육팔팔 님은 염수연 씨 노래 음이 높은데도 잘하네요",
  "이 노래는 구슬프게 불러야 합니다",
  "어 이분은 전문가신 것 같어 음 네",
  "곡 지도까지 해주시네요",
  "반주는 조금 신나는데 네",
  "가사는 정말 보니까 조금 구슬픈 내용이에요",
  "어~ 류일신 님께서는 두 분 다 너무 잘하시네요",
  "전 오늘은 포기해야 할 듯이요",
  "김경래 피디가  그런 거 없댑니다",
  " 자 이제 일이 라운드까지 다 노래 다 들어봤고요",
  "지금 사십육 분이니까 한 삼 분 정도 에 네",
  "프리 토킹 아~ 네",
  "어 무슨 얘기 한번 해볼까요? 토킹 어바우트 예? 어 뭐 오늘 우승하면 공약 같은 거 아 맞아요",
  "김소유 씨  저는 제가 만약에 이 승을 하게 된다면 예",
  "어 청취자분들 한 세 분 정도를 뽑아서 저희 집 그 따끈따끈한 떡과 와~ 음 제 씨디를 택배로 보내드릴 오~ 예정입니다",
  "만약에 이 승을 하게 되면 네",
  "이 승을 하게 되면 아~ 네",
  "김경래 피디한테 무언의 압박 같아요",
  " 어 씨디보다 네",
  "떡 떡집 딸에 보내는 떡이 더 세 분한테 떡을 간대니까 네",
  "어 만약에 세 분이 적으면 다섯 분도 가능합니다",
  "아이 와~   아직 될지도 네",
  "안 될지도 모르는데 네",
  "세 분 다섯 분 어 다섯 확실히 하세요",
  "다섯 분 가겠습니다",
  "떡집 딸이 떡 쏘겠답니다. 오늘 이 승하면 네",
  "자 강혜연 씨 이대로 무너질 순 없다",
  "제가 드릴 건 없고 어 아이 드릴 거 없다 그러면 안 되지 드려야지",
  "제 어 제가 만약에 일 승을 하게 된다면 다음 주에 또 출연을 하잖아요? 네",
  "그러면 제가 뭐 홍진영 선배님에 신곡 오늘 밤에를 몸빼 바지와 장 고무 장갑을 끼고 보여드리겠습니다",
  "오~  춤을 춤까지 몸빼 바지하고 뭐요? 고무 장갑이요",
  "김장 담글 때 그 복장으로 예",
  "오늘 밤에 춤과 함께 노래를 부르겠습니다",
  "어~  워낙 그렇게 홍진영 씨가 그렇게 불러요? 아 아니요",
  "아닌데 그건 아닌데 네",
  "공약 강혜연 씨가 네",
  "재미로 그렇게 한번 해보겠다",
  "몸빼 바지에 빨간 네",
  "고무 장갑을 끼고 끼고 김장 그 스타일로 해가지고 네네네",
  "코스프레 해가지고 신나게 춤을 추시겠다? 네",
  "자 오늘 그 언젠가 인제 두 분 인제 이 끝나고 인제 만약에 다른 가수분들이 나오잖아요. 이 자리에 네",
  "그런 후 후보들한테 조언을 해주고 싶다면 어떤 게 있어요? 어 만만치 않은 상대가 나오니 만마 만발에 준비를 하고 예",
  "아주 열심히 준비하셔서 나와야 될 것 같습니다",
  "음 강혜연 씨 지금 얘기고  지금 밖에서 제작진들이 난리가 났대 홍진영 이벤트 한다고 강혜연 씨가 와~ 진짜요?  몸빼 바지에 고무 장갑 끼고 홍진영의 신곡 오늘 밤에를 불러준다고 네",
  "제작들이 너무 보고 싶어 한대 어~ 그러면 제작진은 그런데 김소유 씨 네",
  "예? 이 근데 지금 제작진들 이렇게 좋아한다는데 예? 저는 뭐 청취자분들한테 예",
  "떡을 다   종류별로 다섯 가지 이상을 보내도록 하겠습니다",
  "근데 강혜연 씨 네",
  "볼 수 있는 거 아니에요? 네",
  "그다음에 김소유 씨는 후 만약에 인제 다른 후보들이 여기 오실 거 아니에요",
  "그분들한테 어떤 조언을 해주고 싶어요? 여기 되게 연령층이 다양하신 분들이 청취를 하고 계시잖아요",
  "그래서 선곡을 좀 신경 써서 하면은 음 좋을 것 같습니다",
  "선곡을 잘해야 된다 생각합니다",
  "예를 들면 뭐 예를 들으면 저는 인제 정통 트로트만 했지만 어 조금 요즘 가요랑 섞어서 으음 선곡을 잘하면 음 음 네",
  "근데 오늘 못 이겨도 어 네",
  "홍진영 이벤트 보여줄 수 있냐고 물어보는데 어 그건 공약으로 건 거니까 공약이 아니 그니까 네",
  "이겼을 때만 보여줄 거냐? 아니면 만약에 오늘 네",
  "일 승에 실패를 해도 나중에 보여줄 수 있는 있는 거냐? 어~ 그건 안 되죠",
  "지면은 안 한다는 거예요? 네",
  "음 일 승 해야 보여드릴 수 있습니다",
  "어~  져도 한다고 한번 얘기해 보시면 안 돼요? 네? 져도 할 수 있다",
  "아 져 오늘 일 승 못해도 아~  나중에 때가 되면 에이 안 돼요? 네",
  " 아~ 안 된대요",
  "꼭 이겨야 되겠네? 뭐 꼭 이겨야지 지만  자 여러분 홍진영에 몸빼 바지를 다음 주에 볼 것이냐? 응 아니면 김소유 씨가 보내주는 떡을 드실 거냐? 우리 청취자 여러분들에 몫이 칠십 퍼센트입니다. 배점에 자 계속해서 좀 문자 보내주시고요",
  "한 일 분 정도밖에 안 남았습니다",
  "자 이제 서서히 인제 좀 마무리해야겠어. 오십일 분이라 일단 오늘 그 승자에 곡을 처음부터 끝까지 다 듣기로 약속을 했으니까",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 결과 발표할 시간입니다",
  "자 우승자는 본인의 노래 끝 곡으로 나가고요",
  "다음 주 다시 한번 출연할 수 있는 기회 주어집니다",
  "김소유 이 승의 성공이냐? 강혜연이 새로운 일 승자냐? 청취자 여러분은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 오늘의 우승자는 오늘의 우승자는 김소유 와~ 오~  감사합니다",
  "와~ 자 우승자 왕관 아 네",
  "이 떡 공약을 소감 네",
  "소감 한마디 해주시죠",
  "아 공약은 제가 세 분에서 다섯 분으로 떡을 보내드린다 그랬는데 네",
  "약속 꼭 지키겠고요",
  "다음 주도 열심히 준비해서 오겠습니다",
  "김소유 씨가 보내드리는 떡은 네",
  "따로 저희가 어 네",
  "제작진끼리 회의해서 좀 나중에 청취자분들한테 소개를 해드리는 걸로 하고요",
  "자 강혜연 씨 많은 문자 왔는데 아깝게 우승 놓치셨어요",
  "한마디 해주신다면요? 어 오늘 우승은 못 했지만 다음에 또 뭔가 좋은 기회가 된다면 네",
  "오늘 밤에 보여드리겠습니다",
  "홍진영 이벤트는 네",
  "월요일 날 점심 먹고 디저트 쇼 따로 저희가 초대해서 아~ 네네",
  "꼭 볼 예정이라고 하네요",
  "자 자 재미 삼아 하는 거예요",
  "두 분 뭐 떨어졌다고 마음 아파하거나 네",
  "자 오늘 끝 곡은 챔피언 김소유의 초생달 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "강혜연 씨 김소유 씨 오늘 나와주셔서 감사주시고요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답 프로포폴이고요",
  "하나 둘 셋  시간 병이라는 신종 질병이 있습니다",
  "미국의 한 내과 의사가 만든 개념인데요",
  "시간이 달아나는 것 같은 기분 충분치 않다는 생각에 계속 가속 페달을 밟아야 할 것 같은 기분 시간을 따라잡아야 한다는 강박적인 리듬을 말한답니다",
  "혹시 여러분은 시간 병을 앓고 계시진 않습니까?  많은 사람들이 시간에 쫓기며 살아갑니다",
  "시간에 눌리고 시간에 매여 정신없이 살아가죠? 사람이 시간을 관리해야 하는데 반대로 시간이 사람을 다스리는 요즘입니다",
  "나도 모르게 시간을 쫓아 뛰고 있던 걸음을 조금만 늦춘다면 앞서가던 시간이 뒤에서 따라올지도 모를 일이죠? 삼월 이십삼일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "비틀즈 렛잇비  비틀즈의 렛잇비 오랜만에 들었습니다",
  "직역하면 냅둬라. 그냥 예",
  "이런 거 아니겠습니까? 힘든 일이 있을 때 그냥 순리대로 한번 살아봐라",
  "이런 내용인 것 같습니다",
  "인터넷에서 재밌는 초등학생 동시를 하나 보여줬는데 재밌어요",
  "삼월에 꽃동산이라는 제목의 동신데 추운 겨울이 지나가고 따스한 봄 햇살이 스친다",
  "봄이 되어 동네는 꽃동산이다",
  "민들레 벚꽃 진달래 봄에 향기가 퍼진다",
  "그리고 다음 마지막 구절이 아주 대반전입니다",
  "아~ 동신 정말 아름답고 깨끗하고 솔직하지 않습니까? 봄이 되면서 정말 내 마음도 놓이는 것 같습니다",
  "댓글로 보는 한 주 전해드리고요",
  "이 부 허리케인 음악 반점에선 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해드립니다",
  "삼 부 아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 이어집니다",
  "사 부 임희윤에 희희낙락 함께 하겠습니다",
  "댓글로 보는 한 주 시간입니다",
  "허리케인 전속 댓글 탐사 요정 이승헌 씨가 아주 중요한 시험 기간이라서 못 나오고요",
  "이승헌 씨가 강력 추천한 분께서 댓글 탐사 도와주시겠습니다",
  "경제 평론가 박연미 씨 나오셨습니다",
  "앞에서 들으셨겠지만 이승헌 씨가 허리케인 라디오에 댓글 탐사 요정이라는 애칭을 갖고 있거든요? 요정이요? 예",
  "박연미 씨는 혹시 듣고 싶은 애칭이나 수식어 있으세요? 어 저는 뭐 팅커벨 이런 거 욕심내지 않고요",
  "저는 그냥 간을 본다는 차원에서 예",
  "댓글 기미 상궁 어떨까 싶은데요",
  "아이 독이 들었나? 너무 셀프 디스하시느라고 안 들었나",
  "어우 뭐 인상하고 말이죠",
  "보니까 댓글 왕비 예",
  "인상이 너무 좋죠? 예",
  "어우 표정도 시원하시고 그러 댓글 왕비로 하시죠",
  "어때요? 그 거기서 합의 보시죠",
  "어 왕비로 댓글 왕비 왕비로 합의하는 걸로 예",
  "자 댓글 왕비 그러면 댓글로 보는 한 주 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스부터 소개해주시죠",
  "삼성 전자 주주 총회 현장이 인산인해를 이루었습니다",
  "지난해 삼성 전자가 액면 분할을 하면서 주주가 그냥 확 늘어났거든요? 예",
  "이천십칠년 말 기준으로 하면 주주가 십오만 팔천여 명이었는데 지난해 말 기준으로 칠십팔만 힉 팔천 명이 됐어요",
  "어후 그러니까 그 엄청 늘었네요? 한 주에 수백만 원 하던 게 지금 오만 원대 이하로 떨어져 있으니까 사람이 그만큼 많아진 거예요",
  "아~ 그 주식을 가지고 있는 사람이 네",
  "그래서 아니 잠깐만요",
  "삼성 전자 주식이 얼마라고요? 지금 삼성 전자 주식이 지금 오만 원이 안 됩니다",
  "뭐 이렇게 싸졌어요? 아 액면 분할을 하면서 이제 그 주식을 잘게 쪼갠 데다가 어 액면 분할 이후로 주가가 좀 떨어졌어요",
  "종가 기준으로 내가 주식을 잘 몰라가지고   삼성 전자 가치가 조금 떨어진 것도 맞습니다만 액면 분할에 따라서 주주가 많이 늘어났는데요",
  "그래서 주주가 많아졌다는 건 주총장에 들어갈 권리를 가진 사람이 많아졌단 얘기잖아요? 그렇겠군요",
  "평소에는 한 팔백 석 정도면 충분했는데 예",
  "그래서 올해 어떻게 될 것이냐? 관심들이 되게 많았습니다",
  "물리적으로 칠십팔만 명이 들어갈 수도 없겠지만 어찌 됐든 권리가 있는 사람들이 많이 늘어났으니까",
  "이 상황이 어떻게 흘러갈 건지 관심들이 있었는데 삼성은 아직까지 주주 서비스가 그렇게 좋은 회사가 아니에요",
  "그래요? 전자 투표제를 되게 많은 대기업들이 도입했음에도 불구하고 삼성은 아직도 구년째 검토만 하고 있거든요? 어~ 그러니까 이 서초동 삼성 빌딩에 몇 명이나 수용이 될 거냐? 관심사였는데 결국은 아홉 시에 주주 총회를 시작을 했거든요? 근데 그 주주들이 기다리고 기다리다가 삼십 분 전부터 줄을 섰던 사람들도 못 들어가고 음 주주 총회가 다 끝나고 나서야 현장에 들어가거나 그래도 문전박대를 당했다",
  "이런 소액 주주들이 많았고요",
  "서초동 그 삼성 그 타운 거기서 했군요? 그러니까 그렇죠",
  "음 그래서 그 일대를 이 줄 서 있는 소액 주주들이 한 바퀴를 감고도 남는 진풍경이 벌어지기도 했습니다",
  "어~ 여하튼 불만들이 꽤 많았다고 해요",
  "어 누리꾼들 반응은 어때요? 댓글들을 보면 이럴 줄 몰랐느냐? 사람이 이렇게 많이 늘어났는데 자리를 충분히 마련했어야지",
  "탓하는 목소리가 가장 많았습니다",
  "그니까 그 주총장에 정원 좌석은 팔백 자리밖에 안 되는 거고 네",
  "그 밖에 수많은 인제 주주들이 몰려왔었다? 그렇죠",
  "천 명을 훨씬 넘는 사람들이 몰려왔는데 예",
  "그 사람들이 뭐 물리적으로도 수용이 불가능했겠죠",
  "그래서 아이디 쥐케이에이유 별별별별 쓰시는 분 다 예상한 것 아니었느냐? 예",
  "삼성이 삼성답지 않게 일을 하네? 이런 반응을 보여주셨고요",
  "아이디 쌩유라는 걸 쓰시는 분은 재밌는 댓글을 주셨어요",
  "주총을 아예 체육관이나 돔구장 빌려서 하는 게 어때요?  이런 의견을 주셨는데 예",
  "제가 이거 계산해 보니까 체육관 돔구장 가지고도 이게 커버하기가 어렵습니다",
  "고척 돔구장 괜찮겠다",
  "고척 돔구장에서도 돔구장을 한 바퀴 둘렀다",
  "이런 뉴스 나올 수 있을 것 같고요",
  "그 아이디가 좀 격한 분이세요",
  "이분은 그 미친 부엉이 이분은 소액 주주라서 줄 세운 거야",
  "음 주식 많았으면 줄 안 세웠을 걸 예",
  "그런데 그 밑에 관련 댓글이 더 재밌어요",
  "정답 크크크 이런 내용들이 많이 달려 있었고요",
  "그밖에 그냥 유튜브나 아니면 메가 포털 사이트를 통해서 생중계를 했으면 어땠을까? 예",
  "그런 주장을 하신 아이디 스완 네티즌도 계셨습니다",
  "아~ 그 주총장은 그렇게 정말 지금 댓글 달린 거 마냥 유튜브 중계 같은 거를 못 하게 돼 있어요? 아 할 수 있죠",
  "그거는 회사에 입장에 따라서 얼마든지 할 수 있고요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 그 전자 투표제 같은 것들은 평일 낮에 주주 총회를 하면 자리가 널널하다고 해도 생활인이 거기에 어떻게 가서 그렇죠",
  "일도 해야 되는데 그러다 보니까 요즘에는 전자 투표제를 통해서 가지 않고도 주주권을 행사할 수 있게 하는 회사들이 늘어나고 있는데 삼성은 아직까지 서비스가 그렇게 좋은 편은 아닙니다",
  "자 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식입니다",
  "삼성 얘기 하나 더 해볼까요? 이번 주에 왜 이부진 호텔 신라 사장이 검색어도 오르고 네",
  "뭐 프로포폴 뭐 이런 얘기 나오고 그랬는데 어떻게 된 거예요? 이부진 호텔 신라 사장이 마약류인 수면 마취제 프로포폴을 상습적으로 투약했다는 의혹이 있어요",
  "여기에 대해서 이 관련 보도가 나오면서 뭐 실시간 검색어니 관련 보도가 쏟아져 나왔는데 여기에 대해서 일단 호텔 신라 측의 공식적인 입장은 이겁니다",
  "안검 하수라고 해서 이 눈꺼풀이 나이 들면 내려오잖아요? 예",
  "그래서 쌍꺼풀 수술 같은 것들을 하신단 말이에요",
  "어~ 어쩐지 어 잘 되셨어요",
  "안 안검 하수가 위를 이 상안검 하안검 그러더라고요",
  "어~ 티 안 저는 상안검 티 안 나게 잘 되셨어요",
  "상안검도 했다가 네",
  "또 하안검도  하안검 먼저 하고 또 네",
  "상안검도 하고 위에 졸 졸지에 성형 고백  많이 했어요",
  "별 별로 안 궁금했습니다만  요즘 티엠아이 티엠아이라고 하죠?  네",
  "이부진 호텔 신라 사장은 그래서 이 프로포폴을 상습 투약한 게 아니라 치료 목적이었다",
  "그리고 저온 화상을 입어서 화상 치료의 목적도 있었다",
  "이렇게 반박을 하고 있는 상황인데요",
  "일단 사안에 대한 관심이 워낙 큰 데다가 이게 내용이 이래요",
  "그 병원에서 일했던 간호 조무사의 폭로를 통해 드러난 건데 어~ 병원 문을 닫고 다른 환자들하고 같이 사용하지 않는 브이아이피 전용 통로를 통해서 여기에 기록도 남기지 않고 상습 투약을 했다",
  "용량을 늘려달라고도 했고 이 부분은 돌아가면서 사람들이 목격한 바가 있다",
  "주장을 하고 있습니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 댓글들을 보면 제가 예상하지 못한 방향으로 흘러가는 댓글들이 있었어요",
  "일단 사람답게 살자",
  "에어 레조 등등 여러분들께서 아니 이부진이 왜 삼성 의료원 놔두고 동네 의원에서 진료를 받았을까? 음 이런 의문을 제기한 분들이 꽤 많았습니다",
  "제가 본 합리적인 의심이겠네요? 그죠? 그렇죠",
  "손쉽게 갈 수 있는 본인이 관계돼 있는 병원을 놔두고 왜 여기를 갔을까? 이런 주장들이 제가 본 댓글에 한 열 중 일곱 정도 됐던 것 같고요",
  "재벌이 저런 일반적인 병원에서 수술을 거 참 수수하네",
  "음 이런 그 색다른 의견을 주신분도 계셨어요",
  "자 댓글로 보는 한 주 마지막 소식인데 테러로 상처받은 뉴질랜드에서 총리가 공감에 리더십으로 찬사를 받고 있던데요? 네",
  "사상 최악의 모스크 총격 테러가 발생했던 뉴질랜드 여기 저신다 아던 총리에게 찬사가 쏟아지고 있습니다",
  "피해를 입은 무슬림 공동체에게 온화하고 따뜻한 모습을 보이면서 또 반면에 총격을 가한 테러범에게 단호한 리더십을 보여주고 있기 때문인데 예",
  "이게 사실 서구 사회에서 백인 여성 지도자가 히잡을 쓰고 나타난다는 거는 굉장히 정치적인 시그널이 맞아요",
  "이 사진 한 장으로 엄청난 파장을 불러일으켰는데 찬사가 쏟아졌습니다",
  "이 이슬람 사원이잖아요? 모스크가 예",
  "테러가 발생했던 그곳 그리고 이 이슬람교를 믿는 이 종교를 가진 분들을 마음으로 위로한다",
  "그런 메시지를 준 것인데 또 한 가지는 이 총 아던 총리에게 찬사가 쏟아지고 있는 또 다른 이유는 테러범에게 보복 음 혹은 어 미움과 경멸 질시 이런 것들에 대한 메시지를 주고 있는 것이 아니라 나는 테러범이 아니라 희생자들의 이름을 부르겠다",
  "이런 메시지를 주면서 아~ 남다른 리더십이다",
  "과거에 아버지 부시 대통령이 보여주었던 보복에 리더십과는 분명히 차이가 난다",
  "자 그나저나 우리 박연미 씨는 결혼을 하셨나요? 아 네",
  "어 부군께서는 어디에  박연미 씨 반해서 결혼을 하셨어요? 그 부군 장점 세 가지만 빨리 말해보세요",
  "아 저 삼 초 안에 아 저희 바깥 양반이요? 하나 둘 셋 전 딱 얼굴만 봅니다",
  "한 가지밖에 없어요?  아니 그게 네",
  "남편 자랑할 게 그렇게 없어요? 아니요",
  "키 얼굴밖에 없어요? 키 크면 착한 거고 예",
  "잘생기면 착한 거고 제가요",
  "그런 거 아니에요? 두 분 금슬 좋아지라고 사랑 노래 하나 들려드릴게요",
  "그러 듣고 싶은 노래 있으세요? 듣고 싶은 노래 예",
  "뭐 저 신승훈 어떨까요? 예",
  "신승훈 그건 집에 가서 들으시고요",
  "사랑의 해결사 박연미 님 내일 또 뵙겠습니다",
  "아유 안녕하세요? 최일구 씨 네",
  "뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고  아이 도대체 신청 곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐 해요. 신청 곡을 안 틀어주는데 맛있는 노래로 여러분의 시간을 맛있게 채워드립니다",
  "어서들 오라해이 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑 빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 빨랑 빨랑 쉭쉭  이거는 입에서 나는 소리가 아니여 제가 빨리 움직이기 때문이에요",
  "요즘 벚꽃 많이 폈잖아요? 어우 무슨 꽃들 봤어요? 난리 났어요",
  "저는 어제 그저께 일단 목련도 보고 예",
  "그전에는 개나리도 한번 봤어요",
  "개나리는 워낙 뭐 운전하고 다니면 옆에 쫙 이렇게 피어있어가지고 여기 강변북로에도 많이 폈더라고요",
  "그러고 대학교 동기 언니가 제주도 사는데 예",
  "유채꽃 앞에서 그렇게 아~ 이쁘게 사진을 유채 찍었더라고요",
  "봄꽃이 이름이 아주 예",
  "재밌는 것들이 많더라고요",
  "어 산수유 에 어 감자난초라는 것도 있고 오~ 구슬댕댕이라는 꽃도 있고요",
  "구슬붕이라는 꽃도 있고 그렇더라고 봄꽃 종류가 구슬붕이요? 예",
  "오~ 인터넷에서 찾아봤었어요. 아까 어머 세상에 그리고 또 우리 스튜디오에도 꽃이 있잖아요",
  "슬기 꽃   아 슬기 꽃 예",
  "자 닉네임 제이제이 칠사육 님이 지난주에 티비에스 앱으로요",
  "음 이런 글을 남겨주셨어요",
  "광운대 정보 과학 교육원 사회 복지 학과 학생입니다",
  "저 기억하시나요? 박슬기 씨 덕분에 매주 주말 허리케인 라디오 무조건 본방 사수합니다",
  "이게 무슨 말이에요? 허~ 우와 아는 분이에요? 아니 제가 예",
  "광운대에 정보 과학 교육원 신입생 오리엔테이션에서 어 좀 강연을 살짝 했어요",
  "아~ 제가 꿈을 어떻게 음 일궈 왔고 강연 제목은 뭐였어요? 강연 제목이 꿈을 이루는 법 네",
  "뭐 그런 느낌에 예",
  "제목이 지금 갑자기 생각이 안 나는데 아~ 그때 그럼 제자가 강연 듣고 네",
  "이런 문자 보내주신 거네",
  "어우 그때 제가 노래도 많이 했거든요",
  "무슨 노래 했어요? 제 노래요",
  "꾸물꿈을 아 그런 노래 제가 노래냈잖아요",
  "슬기 씨도 가수예요? 예",
  "노래 좀 한번 틀어주세요",
  "어~ 정말 여기 되게 야박하다",
  "우리 같은 가수끼리 또 가수 인으로서  서로 같은 음악인이니까",
  "예술인  아니 오늘 시작부터 꾸물꿈을 많이 웃기네요",
  "아 이제 영업해야죠",
  "슬기 씨 노래 주문 방법부터 소개해주세요",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일로도 주문은 가능합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 배우 이다희와 함께 하는 스키니 랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 네",
  "이어서 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 드립니다",
  "자 슬기 씨 오늘 첫 번째 주문서 읽어주세요",
  "닉네임 엠알피씨알 칠삼 님이 어플로 남겨주셨어요",
  "전라도 광주로 출장 왔다가 이제 서울 올라갑니다",
  "요즘 일이 정말 바빠요",
  "주말도 없이 여기저기 출장 다니느라 아내와 우리 딸 아이에게 늘 미안한 마음입니다",
  "돌아오는 주말에는 가족과 함께 가까운 데라도 봄바람 좀 쐬러 다녀와야겠어요",
  "우리 딸이 좋아하는 노래 주문할게요",
  "비티에스의 아이돌 네",
  "화곡동으로 보내주세요",
  "무슨 일을 하시는지는 안 적어주셨는데 전국구로 그냥 왔다 갔다 그러게요",
  "출장 다니시나 봐요",
  "출장이 좀 많으신가 보네요",
  "슬기 씨도 뭐 전국구지 않아요? 막 지방도 맞습니다",
  "왔다 갔다 하시고 예",
  "저도 지난주 수요일에 예",
  "전남 구례를 다녀왔어요",
  "어~ 어우 구례 구례는 뭐 엄청 따뜻해요",
  "그래 에에 오~ 오 장난 아니에요",
  "구례가 따뜻해요? 네",
  "아 오늘 오늘 자꾸 꽃 많이 폈죠? 말린다",
  "그니까 뭐 촬영 때문에 저도 가긴 했는데 예",
  "꽃 구경도 제대로 하고 왔어요",
  "최근에 인터뷰한 연예인은 누구 있어요? 최근에는요",
  "류준열 씨라고 어~ 예",
  "영화 이번에 그 영화 이번에 새로 나와서 개봉하는 거 돈 예",
  "돈 최 최일구 선배님 좋아하는 슬기 씨는 안 좋아해요? 저도  그냥 좋아하는 저도 안 돼요",
  "자 그러면 엠알피 님 주문하신 곡 주문하신 곡 준비해놨으니까 조금만 기다리시고요",
  "엠알피씨알 칠삼 님이에요",
  "아 갑자기 안 보여요",
  "자 다음 주문서 읽어주세요",
  "얼마 전에 구제 옷가게를 차렸어요",
  "지금도 먼지가 풀풀 날리는 옷더미에서 마스크 두 개 끼고 열심히 옷 고르고 있습니다",
  "따뜻한 봄바람이 살랑살랑 부는 봄이지만 우리 집 경제 상황은 아직 찬 바람이 쌩쌩 부는 겨울인데요",
  "그래도 희망을 품고 열심히 하고 있습니다",
  "추운 겨울이 지나면 언젠가 따뜻한 봄이 오듯 저에게도 어쨌든 봄날은 오겠죠? 예",
  "요즘 어려운 분들 많으실 텐데요",
  "모두 모두 힘내세요",
  "제가 좋아하는 탐 존스의 딜라일라 인천으로 배달해주십시오",
  "어우 좋은 노래죠. 딜라일라 네",
  "어 아유 구제 옷가게가 뭐예요? 구제가 구제 옷가게는 이제 뭐 예를 들어서 해외에 이제 유명 브랜드 있잖아요? 예",
  "고거를 이제 한 번 입었던 옷들을 어~ 조금 약간 그 입었던 느낌을 또 좋아하시는 분들이 있어요",
  "아~ 그래요? 에 그러면 그걸 구제라 그래요? 네네네",
  "난 미제 일제 그런 건 줄 알았더니 아닙니다",
  "이분 오사오오 님 아직 찬 바람 쌩쌩 부는 겨울이라 그러잖아요",
  "희망을 품고 열심히 살고 있다",
  "요즘에 또 레트로 패션이 유행이라서 예",
  "구제 옷이 굉장히 붐이에요",
  "뭔 패션이요? 레트로 그건 또 뭐예요? 레트로 패션 모르세요? 약간 예전에 그런 어떤 감성에 옷들 어~ 지금 오늘 입고 오신 요런 바람막이 아~ 그래요? 요런 스타일이 레트로 패션 아~ 예예",
  "빈티지 있다 그러는 거 그렇죠",
  "약간 고런 느낌 김경래 피디가 얼마 전에 네",
  "이 윗 저 자켓을 입고 왔어요",
  "어 그래서 제가 인민군 저 중공군 어 저 군복 같다고 어 예예",
  "뭐 그런 걸 입고 다니냐 그랬더니 어 어 빈티지 있는 옷이래는 거야",
  "아하 그래서 그렇죠",
  "빈티지는커녕 빈티 난다고 어우  역시 역시 아재 아재 바라아재  예",
  "아유 오사오오 님이 인제 탐 존스의 딜라일라 신청해주셨는데 캬 명곡이죠",
  "아 이런 경우에는 최일구에 인생 뭐 있니도 좋은 신청 곡인데   그쵸",
  "비티에스에 아이돌부터 탐 존스의 딜라일라까지 인천으로 조금만 기다려주세요",
  "비티에스에 아이돌 탐존스의 딜라일라까지 잘 들었습니다",
  "으흠 자 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청 곡 시간입니다",
  "어우 아이큐 씨 네",
  "어 예오 이 늑대 노래 네",
  "어제 그 배칠수 네네",
  "박희진 구오구오 쇼에 네네",
  "늑대 나가더라고요? 아우 예",
  "오~ 대박 대박이야. 정말 아오 어오 오~ 구오구오 청취율 진짜 높잖아요",
  "우리 허리케인보다 높죠? 높죠",
  "그래요? 몰라 참 허리케인이 제일 높지 않아요? 아니야",
  "그건 난 몰라 저 김경래 피디한테 물어봐야 돼 그냥 난 재밌으라고 한 건데 안 가르쳐 줘 저 너무 이렇게 수긍하시니까  제가 마음이 짠하네요",
  "아니 그냥 자동적으로 그냥 네가 나와서 그래  아니에요",
  "물어봐야 돼 아 그래요? 네",
  "어쨌든 구오구오 정말 아 우리가 좀 높대 청취율 아 그래요? 아 우리가 좀 높다고 얘기하네",
  "그쵸? 그쵸? 자부심 있으시네",
  "어우 우리가 높다니까",
  " 아이 다 똑같은 티비에스에서 뭐 그럼요",
  "자 봄이잖아요? 네네",
  "저 노래 가사처럼 으르렁거리는 남성분 좀 생겼어요? 생긴 것 같애요",
  "아이큐 씨 오늘 눈 화장이 진해요",
  "오늘 펄이 많이 들어갔는데 아우 우후 아니 낙 늑대가 생겼냐고요",
  "만들어야 돼요? 네",
  "응 바지런히 움직여야 돼요",
  "아이큐 씨가 라이브 배달 갈 사연을 좀 소개해줄래요? 네",
  "오늘 라이브 배달 곡에 주인공은요",
  "우리 부모님은 오팔년 개띠 동갑내기신데요",
  "두 분 갱년기가 동시에 찾아와서 요즘 제가 참 괴롭습니다",
  "어젠 무슨 일이 있었냐면요",
  "흑 어 어흑 어흐 어흑 흐흑 엄마 어흑 엄마 엄마 울어? 아 냉이 다듬다가 갑자기 왜 울어? 흑 흑 아흑 어 아오 아유 아유 아유 왜 그래 왜 왜 윽 아으아 아으 윽 아니 봄나물을 보니까 아 봄나물을 너무 반갑잖아 아흐 어  허 참 아니 반가운데 갑자기 왜 울어? 어흐 아빠 엄마 이상해",
  "냉이 보고 울다가 갑자기 노래해",
  "크흡  아빠 흐아 어 아빠는 개밥 주다 말고 또 왜 울어? 아이고 이거 내 내가 이렇게 상황극 해야 돼요?  빨리하세요",
  "지금 감정 좋은데 아이고 어 좋아 좋아 우리 바둑이도 예전에 참 잘 먹었는데 요놈도 이제 늙어서 나처럼 늙어서 잘 먹지도 못하고 아아 우셔야죠",
  "흐흑  봄이 오니까 옛 남자 생각나",
  "아유 하 이 사이에 껴서 가장 울고 싶은 건 바로 접니다",
  "지독한 갱년기 우울증을 겪고 있는 우리 부모님 우리 부모님을 위한 처방법 없을까요? 봄이니까요",
  "버스커 버스커의 벚꽃 엔딩 파주로 주문합니다",
  "아~ 이거 인제 야~ 연금 송이래매요? 연금 그쵸",
  "벚꽃 연금이라고 하죠",
  "하여튼 지금 저희가 상황극으로 사연 소개해드렸는데 오팔년 개띠 시래 네",
  "음 저보다 두 살 형님 누나시고 어~ 오~ 작년에 오팔년 개띠 분들이 작년에 환갑이셨지",
  "아~ 오~ 올해는 이제 오구년 돼지띠들 환갑이고 그럼 이때쯤이 아~ 저는 이제 내년에 환갑인 거 아~ 육공년이 육공년 쥐띠 육공년 생이시구나",
  "아~ 그럼 어떻게 이런 느낌 혹시 요즘에 좀 있으신가요? 어~ 괜히 눈물이 나고 막 감동이 막 오시나? 막 와요. 그런 거 아 그래요? 눈물 막 나고 오~ 사연 읽다가도 갑자기 울컥해지고 아~ 그래요? 네",
  "울 울어야 될 땐 아까 안 우셨는데요?   그건 연기니까",
  "정작 울어야 될 땐 안 울고  연기 아 연기니까",
  "제가 연기를 못 하니까",
  "저희 엄마가 오칠년 닭띠세요",
  "어~ 근데 닭띠 시구나",
  "저희 엄마는 갱년기가 조금 빨리 왔는데 예",
  "저는 그때 엄마를 위해서 파티를 해드렸던 기억이 나요",
  "음 어~ 어떤 파티요? 어 그니까 집에다가 풍선을 막 불어놓고 오~ 음 케익 이렇게 놓고 허~ 엄마의 제이의 의 인생을 응원한다고 음 아~ 이제부터 시작이라고 그러면서 음 멋지다",
  "저희는 아빠가 또 일찍 돌아가셔가지고 어~ 엄마가 더 외로우실 것 같아서 어머 제가 막 인터넷 찾아봤더니 그런 게 있더라고요",
  "그래서 엄마가 되게 웃으면서 이런 걸 뭘 해",
  "음 이러면서도 이렇게 좋아하시는 그렇잖아요",
  "응 오오 그 엄마 아빠를 위해서 한번 해보시면 어떨까? 예",
  "소소하게 어 그러게요",
  "그거 정말 좋은 생각인 것 같네요",
  "어~ 이 뭐 비용도 그렇게 많이 들지 않으니까",
  "갱년기 우울증에 뭐가 특효약일까요? 그 저 파티해드리는 것도 있고 예",
  "그것도 있고 사실 이럴 때는 네",
  "그냥 서로 떨어뜨려 놔야 돼요",
  "음 아~ 같이 붙여놓는 게 아니고요? 그러면은 더 화근이 될 것 같지 않아요?  아 같이 여행가세요",
  "이러면 안 되고 아 그러면 안 될 것 같애  따로 여행을 가야 될 것 같애 자 그러면 아 예상과 다르네요",
  "오상희 님이 주문한 거 라이브로 가능하죠? 우와 네네",
  "오~ 아이큐 씨가 부르는 버스커 버스커에 벚꽃 엔딩은요",
  "어떤 느낌일지 지금 바로 들어보겠습니다",
  "오~ 와~ 와~ 아 아이큐 씨가 부르니까 진짜 이 벚꽃 막 휘날리면서 음 진짜 막 공중으로 막 떨어질 때 에 내 머리 위로 그 떨어지는 것 같아요",
  "목소리가 고렇게 막 흘러 다니는 것 같아요",
  "오~ 맞어 감사합니다",
  "솜사탕 같다는 느낌도 들고 와 솜사탕 좋다",
  "벚꽃이 우리나라 말로 닮았어요",
  "그러나 꽃 이런 거거든 아~ 그러나 꽃이요? 어 하지만 꽃 비유티 벗 아~ 그렇지",
  "아~ 왜요? 벚꽃 아이큐 씨 벗이 하지맛이 하지만이니까",
  "아이큐 씨 하지만 아재 개근데  비유티 영어로 뭐예요? 우리 아이큐 언니가 아~ 어떡해",
  "아이큐가 아직  오늘 일 떨어져서 그래요",
  "이제 이해되셨어요? 이 이제 집에 갈게요",
  "자 아이큐 씨 노래 정말 잘 들었고요",
  "빨랑이 배달부 마지막 주문서 읽어주세요",
  "큰사람님이 해주셨어요",
  "저는 자동차 사고가 나면 현장에 나가서 초동 조사하는 일을 합니다",
  "늘 그랬지만 요즘은 유독 눈코 뜰 새 없이 바빠요",
  "그만큼 사고가 많다는 거겠죠",
  "일구 형님이 지금 허라 듣고 계신 분들 모두 안전 운전하시라고 큰 목소리로 꼭 좀 말해주세요",
  "이승철에 소리쳐 예",
  "상도동으로 주문하겠습니다",
  "안전 운전하세요. 여러분들 중요합니다",
  "큰사람님이 보험사 다니시는 건가? 그렇죠",
  "초동 조사 아니면 경찰 음 에 조 교통 사고 조사객이신가? 예",
  "어쨌든 진짜 큰사람님이 큰일 하시네요",
  "자 얼른 배달 갑시다. 그러면 알겠습니다",
  "또 큰일 하시라고 제가 또 안전 배달하도록 하겠습니다",
  "마지막 곡 신속 정확하게 배달하고요",
  "내일 음악 반점 영업 시간 맞춰서 또 올게요",
  "청취자 여러분들 우리 내일 또 만나요",
  "자 이승철에 소리쳐 들으시고요",
  "백병규 배종찬 백배 커플이 전해주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구  세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회의 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "응답하라 이공일구 함께해주실 두 분 나왔습니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 자 이제 춘분 지나고 이제 막 고개를 내민 새싹 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  " 새싹 잔디 배종찬 소장입니다",
  "아 아~ 봄이 오긴 왔네요? 아니 갑자기 저 개그 본능을 어떻게 해야 말릴 수 있을까요? 백 도사님 예? 그러게 말입니다",
  "자 이게 보면은 주변에 꽃이 만발하고 있지 않습니까? 봄입니다",
  "백 도사님은 봄 되면은 뭐 어디 놀러 가고 싶은데 있어요? 아~ 놀러 가고 싶은데는 많이 있죠",
  "어디 가고 싶으세요? 특히 이제 그 남도 쪽 가고 싶죠",
  "우리 새싹 잔디는 아 도사님은 못 가시죠",
  "그래가지고 지금 새싹 잔디는 어디 보리밭 같은 데 가고 싶어 하나 모르겠다",
  "보리차 좀 많이 알겠습니다",
  "자 먼저 우리 사회 현안 여론의 흐름으로 한번 짚어볼게요",
  "고 장자연 사건하고 김학의 전 법무 차관 별장 성 비리 의혹 사건 진상 규명이 다시 뜨거운 쟁점이 되고 있는데 문재인 대통령이 검찰과 경찰 명운을 걸고 철저한 수사와 조사를 지시하지 않았습니까? 대통령의 이같은 수사 지시에 대해 여론은 어떻게 흘러가고 있습니까? 대통령이 철저하게 수사해야 된다",
  "이런 지시를 내렸는데요",
  "적절한 조치였다가 육십칠 퍼센트로 압도적이었습니다",
  "이 부적절한 조치라는 응답은 이십사 점 칠 퍼센트에 그쳤는데요",
  "어 티비에스가 리얼미터에 의뢰해서 지난 이십일 어 전국 오백이 명 무선 전화 면저 접 및 유무선 알디디 자동 응답 조사였고 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률 육 점 오 퍼센트 자세한 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "이 육십칠 퍼센트니깐요",
  "압도적인 이 결과로 이 대통령에 철저 수사 지시는 적절한 조치였다는 결과로 나타났습니다",
  "문 대통령 지시가 있은 다음에 검찰 과거사위가 진상 조사단에 활동 기한을 연장하기로 결정하지 않았어요? 여기에 대한 여론 조사도 있었죠? 네",
  "앞서 이제 말한 그 여론 조사보다도 좀 먼저 있었는데요",
  "어 지난 그 삼월 십팔일 월요일에 그 전국 십구 세 이상에 이제 성인 남녀 오백오 명을 대상으로 역시 리얼미터에서 조사를 했는데요",
  "이 조사는 이 무선 전화 면접 십 퍼센트 그리고 뭐 무선과 유선 자동 응답 혼용 또 하나는 이제 네",
  "유무선 전화 병행 무작위 생성 어 임의 전화 걸 걸기 방식 이 세 가지 방식을 동원을 해서 그 조사를 했는데 역시 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스가 사 점 사 퍼센트 포인트를 유지 기록했는데요",
  "여기에서도 이 과거 검찰 과거사위 그 진상 조사는 연장 찬성 육십 점 오 퍼센트로 그냥 아주 압도적이었습니다",
  "육십 점 오 퍼센트 네",
  "반대가 이십오 점 칠 퍼센트 네",
  "그러니까 무려 두 배 이상을 훨씬 더 많았는데요",
  "그러나 이 보수당 지지층 그리고 자유한국당 지지층에서는 역시 네",
  "여기에 대한 반대가 오히려 더 많게 나타났고요",
  "육십 대에선 굉장히 그 오차 범위 내에서 아주 박빙을 이루는 예",
  "비슷하게 나타 나왔죠? 그래요",
  "두 분 말씀 들어보니까 두 가지 조사 모두 거의 모든 연령대나 지역에서 적절한 조치가 조사 기한 연장에 찬성한다",
  "의견이 많았는데 유독 보수층하고 이 자유한국당 지지층에서만 부적절하다거나 반대가 더 많은 것 같습니다",
  "배종찬 소장님 문재인 대통령이 김학의 그리고 장자연 사건에 대해서 철저 수사 지시를 내린 내용인데요",
  "이것이 인제 보수층 또 이 야당에서는 이 야당을 탄압하기 위한 것이다",
  "또 한 번에 적폐 몰이에 대해서 대통령이 수사에까지 관여한 것 아니냐? 그렇게 인제 보기 때문에 보수층에서 또 자유한국당 지지층에서는 이 부적절하다",
  "야당 탄압이 아니냐라고 하는 이 반대 의견이 더 높았는데 뭐 적폐 청산이라고 인식하는 물론 그런 야당에 반응도 있긴 하겠지만 다수에 국민들은 적절한 조치였다",
  "왜냐하면 지난 칠년간 십여년간 조사가 제대로 안 됐다는 것이거든요? 예",
  "바로 그 부분에 주목을 하게 됩니다",
  "자유한국당도 문재인 대통령이 철저한 진상 규명 지시한 데에 대해서 반발하고 나섰지 않습니까? 근데 국민 여론이 그런 것처럼 의혹이 많이 남아있는 사건들인 만큼 진상 규명에 필요성 자체를 부인하기는 쉽지 않아 보이는데요",
  "그렇습 그 자유한국당이 왜 이렇게 나오는지 지금 잘 이해를 못 하겠어요",
  "그러니까는 뭐 역시 그 이전 정권에 이제 이런 부분들이 다들 수사가 됐던 사안들이고 그러다 보니까 자유한국당으로서는 정치적인 부담이 없지 않아 있을 것이다",
  "뭐 당연히 인제 그러 그런 측면 있지 않습니까? 네",
  "그 당시에 이제 검찰이나 경찰이 문제가 됐기 때문에 어 자유한국당으로선 상당히 좀 부담을 가질 수 있는 부분들이 있지만 그러나 국민 대다수가 보기에 이 검찰과 경찰이 문제였다",
  "이렇게 생각하고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "거 오히려 이런 때일수록 자유한국당은 무슨 소리냐? 우리도 그때 못했지만 한번 이번에 한번 다시 좀 제대로 해보자",
  "이렇게 나오면 더 좋을 것 같은데 오히려 이게 뭐 황교안 어 대표를 좀 좀 공격하기 위한 것이다",
  "이렇게 얘기들 나오 나오고 있거든요? 네",
  "물론 이제 그때 황교안 대표가 김학의 전 그 법무 차관 같은 사건 같은 경우에는 이제 차관으로 임명될 때나 아니면 두 번째 수사가 이루어졌을 때 이 법무부 장관을 맡고 있었습니다",
  "그 책임에서 좀 자유롭지 못한 측면이 있지만 뭐 법무부 장관이 다 하는 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "그니까 오히려 당당하게 얘길 하면 될 텐데 자꾸 이건 뭐 하지 말자",
  "이렇게 나가는 것들이 저는 도대체 이분들이 무슨 정치적인 셈법으로 어떤 계산으로 이렇게 나오는진 잘 모르겠다",
  "정치란 플러스를 해야 되잖아요? 예",
  "자꾸 빼기를 해가지고는 말하자면 지지층을 더 확대를 못 하는 건데 플러스를 도대체 어떻게 할려고 그러는 건지",
  "굉장히 좀 걱정이 됩니다",
  "배종찬 소장님 그리고 네",
  "검찰 과거사위가 처음에는 진상 조사단 활동 기한 연장에 부정적인 입장이었다가 태도를 바꿨어요? 예정된 기한이 이번 달 말로 인제 검찰 진상 조사위가 인제 마무리되는 것이거든요",
  "물론 연장도 할 수 있겠지만 계속해서 또 과거사 진상을 밝히는 것이 또 국민들에게는 피로함을 준다라고 하는 또 의견도 있었던 만큼 그냥 수사를 끝내고 이제는 수사해야 될 부분이 있다면 검찰로 넘어갈 텐데 문제는 바로 이 부분입니다",
  "국민들이 납득하기 힘들 정도로 이 수사와 관련된 의혹이 풀리지 않았다는 것이거든요",
  "그런 만큼 이 김학의 법무 장관과 관련된 부분에 대해서도 뭐 동영상 논란 있고 그걸 왜 못 알아보느냐? 심지어는 이 황교안 자유한국당 대표가 왜 몰랐을 리 있겠느냐? 이런 의혹도 나타나고 있 나타났고요",
  "또 한편으로는 장자연 사건 관련 관련해서도 지금 새로운 사실들이 계속 밝혀지고 있거든요? 예",
  "이대로 멈출 수 없다",
  "이 국민들의 여론도 구체적으로 제대로 밝혀라라는 이 여론을 받아들인 것으로 풀이됩니다",
  "자 그러면 김학의 전 법무 차관 성폭력 의혹 사건은 이천십삼년 그니까 육년 전에 처음 불거진 거고 고 장자연 사건은 벌써 십년이 지나지 않았습니까? 그런데도 계속해서 제기될 수밖에 없는 진상 규명 여부 한 줄로 정리를 해보도록 할게요",
  "상암 초등학교 학생들의 첫 번째 환호성 어느 분한테 돌아갈지",
  "관심을 이끌고 있습니다",
  "뉴스 도사 백 도사부터 해주세요",
  "손바닥으로 하늘을 가리겠다는 특권과 오만에 대한 분노  어~ 야~ 지난주에는 계속 네네",
  "이 오빠 뭐야? 뭐 아~ 이래 나왔는데 예",
  "아~ 어유 축하합니다",
  "자 아 고맙습 새싹이 새싹이 이어서 새싹 잔디 네",
  "한 줄 정리해주세요",
  "추한 진실을 감출 순 있어도 사라지지는 않죠",
  " 아~ 아~ 너무 하네요",
  "아이 근데 이 클래식은 어떤 음일까요? 아~ 이 장중한 음악이 흐르고 있는데 잘했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "김경래 피디가 뭔가 좀 답답한 마음이 미세 먼지네요",
  "담긴 음악으로 들리는데 네",
  "뭐 아주 어떠십니까? 아주 잘했다",
  "뭐 이런 아 그겁니까? 평가를 답답하다는 거죠",
  "새싹 잔디 분발해라",
  "봄도 왔는데 알겠습니다",
  "자 다음 토픽으로 넘어가 볼게요",
  "역시 비리 의혹 사건인데요",
  "김성태 자유한국당 의원 딸 케이티 특혜 채용 의혹과 관련해서 검찰이 일단 부정 채용으로 결론을 내고 당시에 케이티 인사 담당 전무를 구속하지 않았습니까? 네",
  "백병규 도사님 서울 남부 지검에서 지금 수사를 하고 있지 않습니까? 예",
  "형사 육 부에서 맡고 있는데 지난 십삼일이었죠? 이 케이티 전 전무 김 아무개 씨를 이제 구속을 시켰습니다",
  "구속 영장을 청구를 했는데 법원에서 이제 이를 인정한 거죠",
  "이때 이제 그 김성태 의원의 딸이 어 이러 정식으로 입사했다고 할 때 말한 인사 담당을 하고 있던 이 임원이었는데요",
  "이 이천십이년 하반기 공개 채용에서 절차를 어기고 김 의원의 딸을 부정 합격시킨 행위였습니다",
  "사실상 검찰은 부정 합격시켰다",
  "거기에 책임을 맡고 있던 임원을 이제 구속을 시킨 거죠",
  "법원도 그걸 인정을 한 건데 어떻든 이 김 의원이 딸이 그 서류 전형 합격자 명단에 있지 않았다고 합니다",
  "그래서 이 근데 케이티 공개 채용 절차를 보면은 일단 서류 전형을 하고 난 다음에 인적성 검사 그리고 이제 실무 임원 면접 이런 순으로 진행해야 되는데 아니 서류 전형을 해야 되면 서류가 있어야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 서류 자체가 없었다는 거죠",
  "그게 없는 거 아니에요",
  "끝만 있고 처음이 없는 거예요",
  "김성태 의원은 딸이 입사 지원서조차 내지 않았다는 언론 보도 등과 관련해서 인편으로 지원서를 제출했다고 해명을 했는데 이게 오히려 의혹을 더 증폭시키고 있다는 지적이 나오고 있어요",
  "이 문제가 작은 사안이 아닌 게 특혜 채용은 아주 예민한 문제기도 하거든요",
  "자유한국당이 서울시 교통 공사에 대해서 특혜 채용 의혹을 밝히려 얼마나 이 공세를 했습니까? 네",
  "그러면서 김성태 자유한국당 당시 원내 대표였죠",
  "정상적인 채용이었다",
  "근데 이 실력이라고 하는 부분이라면 어 당당히 밝히면 되는 것이었는데 예",
  "그런데 인편으로 지원서를 제출했다고 해명한다? 이런 부분들이 지금 이 사건을 보는 특히 이십 대 삼십 대들은 분노할 수밖에 없는 것입니다",
  "또 하나는 딸만이 아니었다는 의혹도 나타나는 것입 네",
  "그래서 풀리지 않는 의혹이 이 조카도 특혜 채용된 것 아니냐? 예",
  "그럼 이 부분에 대해서 명백하게 입사 시험 때 성적 정상적인 지원서 제출 이런 것들 밝히면 되는데 왜 밝히지 못하느냐는 것이죠",
  "지금 저 포함해서 우리 셋이 이렇게 앉아있습니다만 좀 김경래 피디도 저기 있긴 합니다만 네",
  "우리가 시간을 거꾸로 돌려봐서 이십 대 후반에요",
  "이제 나는 취직이 잘 안 되는데 이런 이야기들 자꾸 들려오면 어떻겠습니까? 힘 빠지죠",
  "지금 말이 안 되죠",
  "취업 안 되고 있는 청년들이 느끼는 거 이거 바로 이런 박탈감 허탈감 그럴 것 같애요",
  "백 도사님 그 케이티 채용 비리 이거 김성태 의원 딸 말고도 최소한 여섯 명이 더 있다는 것으로 알려지고 있지 않습니까? 그러게 말입니다",
  "그래서 이 김성태 의원이 저는 아이 어떻게 해서 이거를 별도 인편을 통해서 서류를 냈다",
  "이런 해명을 했을까 싶은데요",
  "사실은 말이 안 되는 얘기잖아요",
  "뭐 공개 채용은 당연히 웹 사이트를 통해서 하도록 돼 있고 아이 그 그렇게 인편으로 보낼 바에는 오히려 쓰 그냥 그 웹 사이트에 들어가가지고 쓰는 게 훨씬 더 빠른데 예",
  "왜 그랬을까 싶고 이 한겨레가 지금 단독 보도를 한 건데 그때 이제 그 당시에 이 케이티 공개 채용 관련 서류를 보니까 응시자 일곱 명에 이름 옆에 괄호를 치고 부모 이름이 손글씨로 적혀 있었다고 합니다",
  "거기에 한 명이 이제 말하면 김성태 의원이었다는 거죠",
  "나머지 여섯 명이 있었는데 이 이석채 전 회장 시절에 다 작성된 이제 서류였는데 여기에는 이 김성태 의원 말고도 다른 국회 의원 공무원 예",
  "이름이 여럿 나왔다는 거잖아요? 예",
  "그래서 지금 검찰이 그 수사를 하고 있는데 제가 보기에는 이게 굉장히 포커스 있는 큰 것으로 보입니다",
  "이 케이티가 옛날 공사 시절에는 이름이 한국 통신이었잖아요? 그렇습니다",
  "제가 취직할 때가 대학교 사 학년 때가 천구백팔십오년이었는데 그때만 해도요",
  "한국 통신 들어가기가 하늘에 별 따기였거든요",
  "선망하는 직장이었죠",
  "이제 저희 때 하늘의 별 따기가 더 쉽다 그랬죠",
  "저희 때도 그랬는데요",
  "그때부터 케이티에는 인사 비리가 많이 있을 것이다",
  "이런 이야기가 공공연히 사실은 그 나돌았습니다",
  "임원들은 사실 종국에서 그 낙하산으로 인제 임명을 시키잖아요",
  "그니까 이분들이 과연 공정하게 할까? 이런 인제 많았던 건데 네",
  "이번에 그것들이 이제 그 적나라하게 드러나는 일이라고 호텔 시험을 볼 보실려고 했던 모양인데요",
  "아 저는 그냥 다 서류에서 참 다 잘렸습니다",
  "아쉬워 아쉬워하시는데요",
  "서류에서 통과된 게 없습니다",
  "한국 통신 못 들어가셔가지고 개인 통신은 많이 하시더라고요",
  "그 자유한국당 입장에서는 황교안 대표까지 거론되는 것이 부담이 돼서 그런지 국회 과학 기술 정보 방송 통신 위원회 케이티 청문회 할 수 없다",
  "뭐 이런 입장을 내비치고 있다면서요? 이게 과방위 청문횝니다",
  "그리고 우리 국민들이 무슨 청문회가 너무 많다 보니까  이게 무슨 청문회 공화국인가? 이렇게 생각하실 정도로 우리 청취자분들도 뭐 깜짝 깜짝 당황스러우실 텐데 이 케이티 청문회가 특혜 채용 청문회가 아니거든요",
  "케이티 통신구 화재 그 청문회 아닙니까? 그러니깐요",
  "그때 우리가 통신 두절에 대해서 국가 중요 시설에 대해서 이렇게 화재에 취약한가 또 하나는 파이브지에 대비되지 않는 거 또 한편으로는 통신 삼사가 서로 간에 공유가 되지 않은 점 이걸 따져야 되는데 그렇죠",
  "그 느닷없이 자유한국당은 이게 케이티 특혜 채용 청문회가 아닙니다",
  "근데 이 불똥이 튈까 봐 그랬는지 이것을 거부했거든 그래서 예",
  "이건 우리 정말 중요한 국가 산업을 위해서라도 해야 되는 일입니다",
  "자 이제 한 줄 정리 또 해볼게요",
  "얼마 전까지만 하더라도 손혜원 청문회 등을 강도 높게 주장해왔던 당이 자유한국당 아닙니까? 처지가 좀 바뀌니까 그 입장도 백팔십도 바뀐 셈인데 정치권에 이런 행태에 대해서 한 줄 정리를 지금부터 한번 해볼게요",
  "이번에 새싹 잔디부터 해주세요",
  "내로남불 니 탓이오 아닌 네 탓이오",
  "어~ 오오오 간만에 내로남불 예",
  "이어서 뉴스 도사 백 도사 한 줄 정리해주세요",
  "역지사지 일단 검찰 수사 지켜보자",
  "  저 이건 김경래 피디가 아니 아무거나 막 틀고 있어. 지금 효과음 네",
  "랜덤이네요. 이게  그러네",
  "정말 저는 인제 이런 얘기를 하고 싶어요",
  "자 자유한국당도 마찬가지로 예",
  "에 대해서 아이 그 검찰 수사 지켜보면 될 일인데 그거가지고 그냥 청문회 하자고 그냥 정치인 공세를 펼 일이 아니었고 저는 더불어민주당도 마찬가지라 봅니다",
  "이번 같은 사안의 경우에는 뭐 수사를 하고 있잖아요? 예",
  "그럼 좀 지켜보면 다음에 그다음에 해도 늦지 않다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 새싹 잔디 인사이트 케이에 배종찬 소장과 함께하고 있습니다",
  "자 세 번째 이야기 좀 나눠볼게요",
  "포항 지진 이야기 이번 주에 빼놓을 수가 없는데 참 정말 황당하고 어처구니없는 일이었습니다",
  "이 포항 지진이 이게 자연적으로 난 게 아니고 인재였다는 거 아니에요? 배종찬 소장님 인재였다는 거죠",
  "결국 사람의 잘못인 거죠",
  "또 국가의 잘못이고 또 최초로 시작한 이 정부에서도 정말 중대한 책임을 져야 되는 일이고요",
  "이 환태평양 지진대에 있는 포항이거든요",
  "이 지진대에 속하는 지역은 이 땅을 팔 때 상당히 조심스러워 그 단층대가 있다는 거 아니에요? 그 지열 발전소 있는데 그만큼 또 정보가 축적이 돼야 되거든요? 예",
  "이 기술도 선진화되지 않는 우리나라가 무턱대고 지열 발전을 시도했다",
  "시추 봉을 막 내려꽂았는데 거기에서 물이 나가지 않았겠습니까? 예",
  "물이 침투됐을 때 그것이 결국 단층대를 자극했다라는 것이거든요",
  "그니까 강력한 수압으로 팍팍 쐈대는 거 아니에요",
  "에 미국의 경우에도 이 셰일 셰일 가스 또 셰일 오일을 팔 때는 상당히 기술이 축적되어 있습니다",
  "안전하게 안전하게 시추 봉을 박아서 물이 침투돼서 맞아요",
  "안에 있는 그 고체 또 가스 그 셰일 가스도 보니까 수압을 그럼요",
  "고온 수압을 땅속으로 쫙 배출하더라고요",
  "분출시키더라고 아주 강력한 이제 물을 분사하는데 예",
  "그 기술이 그냥 간단한 기술이 아니거든요",
  "음 그만큼 또 조심스럽 막 주먹구구식으로 막 쏟아부어선 안 된다",
  "이런 얘기 아니에요",
  "그러다 보니깐 지금 여기에서 이 지진이 일어났고 포항 시민들은 말 그대로 걷잡을 수 없는 상처를 입은 것입니다",
  "저는 그날 허리케인 라디오 방송 시작한 지 한 달 좀 됐나? 그럴 때였는데 네",
  "그때가 두 시 아직도 기억나요",
  "허리케인 라디오 진행하다가 갑자기 포항에 지진 났다 그래가지고 오후 두 시 이십칠 분인가 그래요",
  "그래가지고 한 두 시간 생방송 했었지 않습니까? 네",
  "아니 그리고 이 지진 때문에 수능 연기됐잖아요? 맞아요",
  "그 학생들은 바이오리듬을 예",
  "이 수능일에 맞췄었는데 그 피해는 누가 보상을 합니까? 그러니깐요",
  "정말 저는 이날 발표를 두고요",
  "동공 지진이 일어나더라고요",
  "아니 그리고  뭐 하는 짓이냐? 이러면서 동 네",
  "그리고 두 번 겨울 넘기면서 아직도 포항에 그 이재민들은 집에도 못 가시고 체육관에서 텐트 안에서 생활하신다는 거 아닙니까? 이 그런 분들도 이 꽤 있는 거죠",
  "인재였다라는 아~ 참 근데 그때 이 인재라고 하는 누군가의 지적에 대해서 지열 발전 문제있다에 대해서 묵살을 또 했거든요",
  "지금 뭐 인재 얘기하는데 배 소장님께서 그 징후를 알아차릴 수 있었다는 거 아닙니까? 얼마든지 그러게 말입니다",
  "또 이제 그 포항 지열 발전을 주도했던 업체 그 넥스지오라고 있습니다",
  "그 회사가 자체적으로도 얼마든지 그 위험을 좀 파악할 수 있었던 거고 또 실제 그 파악했던 것으로 그렇게 보이는데요",
  "왜냐면 고압에 액체 고압에 그 물을 주입을 해서 이제 뜨거운 증기를 얻어 가지고 이제 발전을 하겠다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 그 단층에 이제 그거를 주입을 할 때 그쵸",
  "이 미소 지진이 발생을 한다",
  "이게 작은 지진들이 발생을 한다는 것은 이미 알고 있었던 사안이고 네",
  "그래서 이것을 정확히 계측하기 위해서 스위스 업체까지 그 고용을 해서 계측을 했다는 거거든요",
  "그래서 이미 알고 있었음에도 불구하고 이제 이걸 무시한 거죠",
  "그래서 자체적으로 기준까지 있었습니다",
  "어 최소한 규모 일 점 영에 지진이 발생을 하면 이것을 다 시민들에게 알리겠다",
  "그리고 이 점 영 이상에 지진이 발생을 하면 이른바 그 물 고압의 물 투입을 중단을 하겠다",
  "이렇게까지 이야기를 해놓고 사실은 그러지 않고 강행을 했다는 데 문제가 있고요",
  "이게 이명박 전 대통령 당시에 인제 추진됐던 건데 당초에는 산업 은행에서 이 기술적으로 좀 힘들어 보이니까 지원해줄 수 없다",
  "이런 사업이었다고 들었는데요",
  "배종찬 소장님 여러 가지로 얽혀있습니다",
  "이제 수사는 수사가 더 돼 봐야 되는데 이 수사가 진행되기 전부터 지금부터도 나오는 이야기가 이명박 정부 때 시작될 때 이 당시 최경환 의원에 어떤 이 구상으로 해서 시작이 됐고 예",
  "이명박 정부 때 이 산업 은행에서는 두 가지를 이야기했습니다",
  "미미 미미 미미 하나는 이 기술 미축적 음 기술이 안 되어있다",
  "기술이 또 하나는 지하 데이터 미확보 아~ 기술과 지하 데이터가 네",
  "저 미확보돼 있다? 예",
  "미축적 미확보 이러니까 이걸 섣불리 해서는 안 된다라고 하는 이야기거든 예",
  "그래서 이 부분에 대해서 유보하라",
  "또 추가적으로는 아주 신중히 검토하라 그랬는데 그때 연장 선상에 놓여있는 사람들 이름이 최경환 이명박 그리고 강만수 음 그 산업 은행에 영향을 줄 수 있는 라인들이거든요",
  "근데 이러 이런 것이 결국에는 이명박 대통령의 고향이 포항입니다",
  "이 뭐 날벼락 같은 일 그니까 이런 것조차 제대로 검토하지 않았 않았기 때문에 지금 이 세계 지구 물리 학자 협회에서는 이 포항 경우를 가리켜서 포항 레슨 예",
  "앞으로 모든 이 지하 공간 공사는 포항의 교훈을 얻어야 된다",
  "참 좋은 일로 저희가 세계적인 기주 기본을 돼야 되는데 안 좋은 일로 예? 앞으로 지열 발전 그러면 코리아 포항 이걸 떠올리겠네요? 동공 지진이 일어나죠",
  "이명박 전 대통령 시절도 그렇지만 사실은 이 박근혜 정부 시절에도 이 정부 출연 기관에서 이 위험성에 대해서 말하자면 보고하는 경고하는 보고서를 작성해서 제출을 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이거 굉장히 위험하다",
  "그리고 스위스 바질 같은 경우에는 결국 이 때문에 아예 프로젝트를 중단을 했다",
  "그니까 우리도 그 사례를 좀 참조해서 계측을 해야 되고 그리고 굉장히 큰 규모에 지진들이 발생을 하면 일 중단해야 된다",
  "교훈으로 삼아야 된다 했는데 이거를 정부에서 배제를 하고 묵살을 했다는 거죠",
  "하여튼 뭐 이 반면교사로 좀 삼아야 될 그런 사안 같습니다",
  "자 이번 사건이 충격적인 것은요",
  "지열 발전이 단층을 건드릴 수가 있고 그러면 지진을 촉발시킬 수 있다는 거를 뻔히 알고 있으면서도 제대로 대응하지 않았다는 거잖아요? 자 이런 세태 한 줄로 끝으로 정리해보도록 하겠습니다",
  "뉴스 도사 백 도사님 해주세요",
  "사대 강도 모자라 단층까지 손댄 탐욕에 결정판  어~ 난감 어 괜찮았는데  어~ 참 난감하댑니다",
  "평가자가 좀 난감합니다",
  "자 이어서 새싹 잔디 한 줄 정리 해주세요",
  "무책임한 지열 발전 시도 국민들은 짜증 발전 폭발  어~ 어~ 어 네",
  "어~ 저 마지막에 또 환호가 깔끔하게 또 환호가 폭발하네요",
  "아 이 편파라고 어 안 할 수 없군요",
  "제  마무리할 시간입니다",
  "다음 주에 또 뵙는 걸로 하고 응답하라 이공일구 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤에 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "봄 되면 어떤 노래 많이 흥얼거려요? 어 글쎄 뭐 일반적인 분들은 그 버스커 버스커 예",
  "뭐 이런 노래 많이 아직도 찾고 불르고 하시더라고요",
  "이런 노래 있잖아요? 그죠? 예",
  "그 온 올드 팝송이죠? 그죠? 네",
  "누가 부른 거죠? 이거 하 갑자기 기억이 안 나네",
  "윈터 폴 몰라요? 그러게요",
  "음악 전문 기자도 하 때로는 뭐 다 많은 아 그 가수 기억을 못 하는 거니까",
  "특히 제 세대가 아닌 경우에는 네",
  "자 이런 식으로 오늘도 네",
  "본격적으로 시작해보겠습니다",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난 시간에 드림 씨어터 애프터 라이프로 끝났지 않습니까? 네",
  "오늘은 시작 곡은 뭘로 손잡아요? 뭐 화끈하게 뭐 끝났었는데 예",
  "지난 시간에 말씀드렸듯이 인제 드림 씨어터라는 밴든 미국 밴드고 세계적인 밴든데 특이했던 건 인제 한국계 멤버가 있었죠",
  "그래서 인제 화제가 됐었는데 베이시스트 존 명 씨예요",
  "그 명 씨인가 봐요",
  "아버 성이 아버님께서 예",
  "그래서 아주 긴 머리에 전형적인 그 락 밴드 서양인 멤버들 사이에서 아주 동양적인 이목구비에 그 긴 검은 머리를 치렁치렁 휘날려서 상당히 주목도 받았었는데 어 오늘은 비슷한 밴드로 한번 이어보겠습니다",
  "미국에 역시 인기 락 밴드 린킨 파큰데요",
  "이 밴드에서 디제이 역할을 맡은 멤버가 바로 한국계 멤버 조셉 한이라는 멤버죠",
  "어~ 그래요? 한 씹니다",
  "조 한이라고도 불르는데요",
  "몇 년 전에 인제 린킨 파크 한참 인기 있을 때 그 내한했을 때 저도 인제 한번 조셉 한 씨 만나서 인터뷰를 했었는데 예",
  "에 어쨌든 한국계고 한인 타운에 살다 보니까 처음 디제잉 연습할 때 인제 그 엘피판 같은 걸 이 남들이 버리는 거 집 앞에 내 논 거 예",
  "이런 거 갖다가 연습 많이 했는데 그때 트로트 판들 그렇게 많이 갖다가 연습을 했었대요",
  "우리 우리 가요 말이죠? 그렇죠",
  "어~ 아무래도 한인 타운에 살다 보니까는 예",
  "그래서 자기 뭐 지금은 이런 락 음악 같은 걸 하지마는 트로트가 굉장히 자기 음악 세계에 알게 모르게 영향을 많이 줬다",
  "뭐 이런 얘기 했었어요",
  "이 디제잉이라고 하는 게 네",
  "엘피판 놓고 막 빙빙 돌리고 앞으로 돌렸다 네",
