  "그 딸한테까지 그러냐라면서 그러게요",
  "아 그녀는 남자에게 접근 금지가 내려지고 난 후 딸과의 관계가 서서히 회복되고 있다는 반가운 이야기도 전해왔습니다",
  "이 딸과 주고 받은 문자 메세지만 봐도 요즘 분위기가 읽혀지는데요",
  "그간 남자에게 시달리며 스트레스로 고생을 했던 이자영 씨 검사를 한 번 받아보기로 했습니다",
  "지금은 스트레스 지수가 육십팔 정상 수치로 돌아왔습니다",
  "그 남자의 집착에서 벗어난 이자영 씨 이 딸과 오랜만에 외출도 하고 친구도 만나면서 마음 편히 시간을 보내고 있습니다",
  "어렵게 되찾은 일상 앞으로도 즐거운 일들로 가득하시길 바랍니다",
  "아 저희 오늘 아침 방송된 그 날 이후 음 우리 어머님이 정신적으로나 육체적으로 많이 안정이 좀 되셨다는 거 같애요",
  "딱히 해결 방법이 없어서 참 고민 많이 하셨잖아요",
  "근데 지금은 뭐 예",
  "일단은 뭐 더 이상 남자가 나타나지 않는다는 것이죠",
  "예. 또 중요하고 집 밖에 나설 때마다 마음을 졸였는데 음 이제는 숨통이 트인다는 거예요",
  "범죄 피해자 지원을 많이 받았어요",
  "어 그 직장까지 당시 잃었기 때문에 음 예",
  "생활 자금도 받았구요",
  "음 그다음에 건강 검진에 심리 치유 프로그램까지 해서 음 여러 가지 지원을 받고 좀 안정을 찾았습니다",
  "걱정이 음 됐던 게 엄마와 딸의 관계였습니다",
  "많이 회복된 거 같아요",
  "문자 메세지 저희가 하나 하나 좀 전해드리고 싶었는데요",
  "엄마 그간 고생 많았다",
  "음 우리 재밌게 살자",
  "이런 내용들을 좀 주고 받고 있어요",
  "예. 아우 이수정 선생님 너무 다행이긴 한데 음 네",
  "한 가지 좀 걱정이 좀 되는 게 저희 방송에서 여러 번 이런 유사 건을 많이 전해드렸지만 네네네",
  "사실 이렇게 접근 금지를 시켜버리면 또 강력 범죄 쪽으로 이어질 가능성이 아 있는 것 아닌가? 이런 것도 좀 걱정이 되거든요",
  "네. 뭐 극소수일 경우에는 그렇게 유감을 가지고 그렇게 이어지는 경우도 있습니다",
  "많은 경우에 스토킹이 장기간 지속이 되구요",
  "음 지금 이 사건은 굉장히 해피 엔딩으로 정말 방송이 의미가 있다",
  "이런 생각이 들 정도로 그래요",
  "예. 잘 끝나서 다행인데요",
  "그러지 않고 인제 이 가처분 신청을 해서 받아들여도 금지하고서는 결국에는 스토킹이 어~ 인명 피해까지 으흠 이어지는 경우들도 그래요",
  "결국 근데 일 회에 오십만 원 정도밖에 부과하지 음 않는다는 건 이거 이것도 좀 너무 경미한 거 아닙니까? 지금 이 사건 같은 경우에 인제 예",
  "경범으로 처리해가지고 오십만 원 벌금형 정도밖에는 부과되지 않았는데 예",
  "문제는 스토킹을 범죄로 취급을 안 한다는 겁니다",
  "음 우리나라의 경우에는 스토킹 처벌법 또는 방지법이 없어가지고 예",
  "지금 결국에는 경범으로 벌금형밖엔 줄 수 없다는데 음 근본적인 문제가 있는 거죠",
  "음 아유 오늘 앞서서 굉장히 춥다고 전해드렸는데 네",
  "우리 주부님들 난방비뿐만 아니라 전기 요금 많이 걱정될 맞아요",
  "전기 요금이 무려 이십만 원이나 나오는 집이 아이고 있습니다",
  "그런데 이 집에서 무슨 전기 난방 기구를 사용하느냐? 그것도 절대 아니거든요",
  "도대체 어디에서 전기가 줄줄 새는 걸까요? 확인해봤습니다",
  "매일 쓰는 전기 때문에 고민이 많다는 심현주 씨  지난달 전기료가 무려 이십만 원이 넘게 나왔기 때문인데요",
  "자 그런데 알고 보니 지난달뿐만이 아니었습니다",
  "매달 이십만 원 내외로 나온다는 전기료 자 살펴봤더니 정말 여름에도 겨울에도 그렇습니다",
  "자 그런데 반대로 전기료 걱정이 없다는 윤영미 씨  네. 이 고지서를 보니까요",
  "지난 달 전기료가 채 이만 원이 되지를 않습니다",
  "약 열두 배나 차이가 나는 두 집 간에 전기료 자 그 이유가 대체 뭘까요? 어떤 비법이 있을까요?  자 그래서 실제로 전기를 많이 쓰는 건 아닐지 살펴봤는데요",
  "뭐 텔레비전도 보고 청소기도 돌리고 식사 준비까지 뭐 여느 집과 크게 다를 바가 없습니다",
  "자 쓰는 만큼 숫자가 올라가는 전자식 전기 계량기 혹시 계량기 선이 이웃집 계량기와 바뀌'어서 연결된 건 아닐까? 이 전기 설비 전문가와 함께 현주 씨네 계량기를 점검을 해봤습니다",
  "그래서 먼저 현재 흐르는 전류량을 측정하구요",
  "내부 차단기를 내리고 그 변화를 살펴봤더니 흐르는 전류량이 급감하면서 어 측정기 숫자가 영으로 바뀌'었습니다",
  "문제가 없다는 거예요",
  "음 음 문제가 없다",
  "네. 이웃집 계량기와 바뀌'어서 연결된 건 절대 아닙니다",
  "예. 자 그렇다면 집안 어디엔가 새고 있는 전기가 있는 건 아닐까? 자 새는 전기 때문에 쓰지도 않는 요금이 청구됐던 건 아닌지 살펴봤습니다",
  "기계를 다시 대봤지만 측정기의 지침은 꿈쩍도 하질 않습니다",
  "네. 누전이 있으면 이 바늘 지침이 영으로 떨어지는 건데요",
  "측정 결과 이 지침의 변화가 전혀 없었습니다",
  "자 결국 계량기나 누전의 문제는 아닌 상황 그렇다면 대체 이 이십만 원의 전기료는 어디에서 나온 걸까요? 그러니까요",
  "예. 자 그 흔한 난방 기구 하나 보이지 않는 집 혹시 전기를 연결해서 쓰는 보일러에 문제가 있는 건 아닐까요?  음 이 가스를 주로 쓰는 보일러도 전기료 폭탄의 주범은 아니었습니다",
  "자 문제의 원인을 찾아 집안 이리저리 훑어보던 바로 그때 가전 제품마다 붙어있는 스티커가 눈에 띄는데요",
  "네. 이 전기료를 아끼기 위해서 일 등급을 선택했다는 현주 씨 자 그렇다면 일 등급 제품이 이 적은 전기료의 비결인 걸까요?  에 예상 외로 에너지 소비율 이 등급의 냉장고가 떡 하니 자리하고 있습니다",
  "또 이 삼 등급 밥솥부터 이 등급 김치 냉장고까지 뭐 일 등급 찾기가 더 힘든 상황이에요",
  "등급 간에 어떤 차이가 있는 걸까? 자 그래서 직접 소비 전력을 측정해보기로 했습니다",
  "자 먼저 이십사 시간 돌아가는 냉장고는 어떨까요? 일 등급 냉장고의 예상 월간 전력은 약 십 키로 와트 시 자 그렇다면 이 등급 냉장고는 더 많은 전력을 소비할까요? 측정 결과 이 한 달에 약 구 킬로 와트 시 사용 약 일 키로 와트 시밖에 차이가 나지 않았습니다",
  "네. 즉 냉장고의 연식에 따라 소비 전력에도 차이가 발생했던 겁니다",
  "네. 심지어 영미 씨는 한 단계 낮은 냉장고로 바꾸고 전기료가 만 원이나 줄었습니다",
  "예. 자 그렇다면 이 등급이나 차이 나는 밥솥은 어떨까요? 이 밥솥은 예상 월간 전력이 약 구 키로 와트 시 정도 차이가 있었습니다",
  "예. 자 김치 냉장고도 등급 간에 별 차이가 없을까? 측정 결과 역시나 비슷했습니다",
  "뭐야? 예. 결국 등급 간에 차이가 거의 없다는 거예요",
  "음 네. 자 직접 가전 제품을 사용하는 주부들의 생각은 어떨까요?  네. 그래서 이 전기료의 차이를 거의 느낄 수 없다는 주부들 자 판매처에서는 에너지 소비 효율 등급을 어떻게 설명할까요?  음 어 네. 붙어 있는 등급 사이에서는 효율 차이가 크지 않다는 얘깁니다",
  "네. 많은 시간을 사용하는 제품의 경우 등급 간에 차이가 크지 않을 수도 있다는 것 자 그렇다면 이십만 원 전기료의 진짜 원인은 무엇일까요? 자 지난달 전기 요금 고지서를 다시 한 번 살펴봤더니 누적된 사용량이 무려 육백일 키로 와트 시였습니다",
  "네. 이 가전 제품의 등급에 안심하기보다는 미리 미리 누진제 적용 여부를 확인하는 게 더 중요할 것 같습니다",
  "에너지 소비 효율 등급 이제 요게 좀 의미 없는 거 같애요",
  "예. 일 등급 제품이 당연히 좋을 줄 알았는데  음 그러니까요",
  "그렇지도 않다라고 보면 되는 거네요",
  "으흠 이 집의 경우에는요",
  "일단 누진제가 약간 적용이 된 것이구요",
  "오 으흠 가전 제품이 오 년 이상 됐으니까 아무래도 효율이 조금 떨어졌던 거예요",
  "그리고 아까 방송에서 보셨겠지만 에너지 소비 효율 등급제라는 게 예",
  "굉장히 까다로워지면서 이제는 뭐 일이삼 등급에 큰 차이가 없다고 합니다",
  "일 등급이 좋긴 하겠지만 무조건 뭐 그걸 고집하기보다는 우리 집에 크기라던지 어떻게 보면 인제 많이 쓰는 예",
  "냉장고나 세탁기 요런 것들은 음 그죠",
  "이런 에너지 소비 효율 등급보다는 그렇죠",
  "우리 집에 맞는 그~ 수용하는 방법에 따라서 그렇죠. 그렇죠",
  "이제 패턴에 맞게 아 예",
  "그렇게 좀 이해하면 되겠네요",
  "아 솔직히 저도 어 요새 너무 추워서 예",
  "난방 기구를 많이 틀었거든요",
  "음 이젠 좀 절약 좀 해야겠습니다",
  "일 도만 낮춰도 에너지 효율이 칠 퍼센트나 줄일 수 있다고 하니까 어우 저 이제 양말 신고 옷 입고 좀 따뜻하게 지내야 될 거 같습니다",
  "예. 자 이번에는 놀랄법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 한 아파트에 방화로 추정되는 화재가 발생을 했어요",
  "그 자리에 있었던 아내는 사망을 했는데 당시 남편은 집에 없었다고 합니다",
  "수상하죠? 함께 보시겠습니다",
  "검은 연기 치솟는 불길 한 아파트에 화재가 일어났습니다",
  "집 안에서 발견된 휘발유 흔적  사건 이후 언니를 죽인 방화범을 찾기 위해 주변 수사에 나선 진실 씨  평소 언니와 친하게 지냈다던 이웃을 만납니다",
  "그리고 들은 충격적인 이야기  혼란스러운 진실 씨 그때 언니가 살던 아파트에 경비원과 마주칩니다",
  "연락 두절인 형부가 더욱 의심스러운 상황 그때 진실 씨에 머릿속에 떠오른 기억  경찰과 함께 형부가 자주 간다는 낚시터를 찾은 진실 씨  형부가 맞을까요? 맞습니다",
  "남편이 범인일까요? 화재가 일어난 그 시각 형부는 이미 낚시터에 있었습니다",
  "알리바이가 명확한데요",
  "예. 원점으로 돌아갔습니다",
  "얼마 후 이 답답함에 다시 화자 씨에게 도움을 요청하러 간 진실 씨 그런데  안에서 들리는 심상치 않은 소리들 그때 집에서 나온 사람은 바로 형붑니다",
  "형부는 왜 화자 씨를 만났던 걸까요?  두 사람은 무슨 관계일까요? 바로 차용증입니다",
  "화자 씨가 언니에게 돈을 빌렸던 겁니다",
  "며칠 뒤 시신 부검 결과 다량에 수면 유도제가 검출된 겁니다",
  "어머 언니는 왜 수면 유도제를 먹었던 걸까요?  자 과연 수면 유도제를 사 간 사람은 누굴까요? 다시 화자 씨를 찾아간 두 사람  집 앞에서 휘발유 통을 발견합니다",
  "확실한 증거를 확보하기 위해 간 곳  아파트 씨씨티비를 확인하는데요",
  "그런데 그때  두 사람은 뭘 본 걸까요? 자 용의자는 바로 지화자 씨였습니다",
  "형부의 추측이 맞았습니다",
  "어머  아파트 씨씨티비에 휘발유 통을 옮기는 화자 씨가 고스란히 담긴 것입니다",
  "약사가 지목한 사람 역시  어 인정했어요",
  "예. 이건 또 무슨 말일까요? 공범? 자 사건에 전말은 이랬습니다",
  "평소 언니 진숙 씨와 화자 씨는 왕래가 잦던 절친한 사이였습니다",
  "돈으로 얽힌 이후 두 사람 사이에 점점 금이 가기 시작했는데요",
  "하지만 상황이 좋지 못한 화자 씨 도움을 요청할 사람을 부릅니다",
  "그 사람은 바로 태곤 씨였습니다",
  "어 사실 두 사람은 내연 관계였습니다",
  "아 어쩐지 수상했죠?  간절한 부탁에도 매몰차게 외면하는 태곤 씨 돈은 갚지 못하고 연인과의 관계도 틀어지자 화자 씨는 엄청난 범행을 계획합니다",
  "자 범인으로 의심받도록 일부러 태곤 씨가 집을 비운 날 범행을 하는 치밀함까지 보였는데요",
  "진숙 씨를 찾아간 화자 씨  술을 권합니다",
  "한창 주거니 받거니 하며 취기가 돌던 그때  진숙 씨가 잠깐 자리를 비운 틈을 타 이 먹던 맥주에 분말로 만들어온 수면 유도제를 탄 것입니다",
  "점점 약 기운이 돌고 결국 정신을 잃은 진숙 씨 화자 씨는 이곳으로 오기 전 미리 준비해 숨겨둔 휘발유를 집안 곳곳에 뿌린 후에 불을 붙여 화재가 난 것처럼 아 꾸민 것입니다",
  "하  돈 다 끝난 게 아니었습니다",
  "아 이게 또 무슨 말일까요? 형부 태곤 씨가 방화 사건 소식을 들은 후에 찾은 사람은 화자 씨였습니다",
  "이미 진짜 범인이라는 걸 알고 있었습니다",
  "아 돈을 요구한 거죠",
  "야  죽은 아내만 불쌍하게 됐어요",
  "어이구 돈 때문에 일어난 방화 사건 그리고 그 속에 숨겨진 충격적인 진실 과연 결말은 어떻게 될까요? 네",
  "야 알고 보니까 아내를 죽인 범인은 가장 믿고 따랐던 음 아는 언니였습니다",
  "또 죄질이 굉장히 나빠요",
  "일단 수면 유도제를 먹인 뒤에 방화를 했어요",
  "그리고 남편이 없는 틈을 타서 방화를 했고 부부 갈등이 있는 것처럼 조작을 했기 때문에 예",
  "이건 우발적이 아니다",
  "충분히 계획을 했다라고 보고 무기 징역을 선고받았습니다",
  "어 어떻게든 본인은 용의 선상에서 음 좀 뺄려고 했던 친한 언니였는데 으흠 어~ 빠져나갈 수밖에 빠져나가지 못할 수밖에 없었던 이 단서들이 있었잖아요",
  "네. 증거가 아주 중요한 증거가 세 개 정도 있었는데요",
  "일단은 채무 관계 예컨대 범행 동기죠",
  "음 그것을 입증하기 위한 결국은 차용증이 불에 탄 상태로 차용증이죠",
  "발견이 됐다는 거 예",
  "그리고는 인제 씨씨티비에 고스란히 그 휘발유 들고 들어가는 모습이 그랬어요",
  "다 잡혔다는 거 예",
  "그리고는 결국에는 이제 이 약국에서 수면 유도제를 산 사람이 아 수면 유도제 결국 진범일 수밖에 없다는 거죠",
  "근데 사실 요런 경우에 인제 예",
  "친한 언니가 이 범행 계획을 벌써 이미 이 형부가 알았다 하더라고 그렇죠",
  "그렇게 주장을 하는데 음 이게 공범이 형성이 될 수 있는 그런 상황입니까? 그러게요",
  "이제 공범이라고 주장은 하지만 예",
  "문제는 공범이 인제 입증이 되기 위해서는 사실 증거가 필요하거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 불을 지를 때 휘발유를 사줬다던가 뭐 이런 식으로 서로 간에 이 범행이 발생하는 데 있어서 뭔가 상부상조한 음 증거가 있어야 됩니다",
  "근데 공범 관계를 입증할 만한 증거는 현재는 없는 것이죠",
  "야 요게 애매하네요",
  "왜냐면 사실 남편이 제일 나쁜 놈이잖아요",
  "내연녀도 있었고 음 거기다가 돈까지 아내에게 받지 못한 거를 내연녀한테 받을려고 했단 말이에요",
  "아 네. 심정적으로는 아주 괘씸하기 짝이 없지만 예",
  "문제는 인제 아 그 오천만 원인데요",
  "결국에는 남편이 일을 해서 벌어온 돈에 음 대한 공동 재산분이기 때문에 예",
  "그 대목에 대해서는 지금 이 부인한테 돈을 빌렸어도 결국 남편한테 갚아야 될 아 의무가 여전히 발생합니다",
  "놀 놀랄 법한 이야기 통해서 또 다양한 법률 상식까지 챙겨가시길 바라겠습니다",
  "예. 자 이번에는 안주희 아나운서가 준비했는데요",
  "음 천차만별인 쌀 가격에 대해서 준비했다구요",
  "네. 같은 양인데도 가격 차이가 최대 이만 원 이상 납니다",
  "어떻게 된 일인지 한 번 보시죠",
  "밥 맛을 결정하는 첫 번째 조건 바로 쌀인데요",
  "그러나 쌀을 고를 때마다 고민되는 것이 많습니다",
  "바로 천차만별인 가격이죠",
  "같은 양인데도 불구하고 약 이만 원 이상 차이는 나는 쌀 가격 어떤 쌀을 선택해야 할지 정말 고민이 되는데요",
  "고민 끝에 여러 종류에 쌀을 구입한 안희주 주부 최근 구입한 쌀만 무려 세 가지가 됩니다",
  "어  그러나 이리 봐도 저리 봐도 가격별로 쌀에 어떤 차이가 있는지 잘 모르겠다고 하는데요",
  "오 킬로 그램 기준 다른 가격에 쌀 살림 고수들에게 쌀의 차이를 물어봤습니다",
  "돋보기까지 동원된 쌀 확인 과정 차이가 느껴지시나요?   저마다 다른 의견들 예",
  "왜 가격 차이가 생기는 걸까요?  가격 차이가 등급 때문이다",
  "품종과 등급에 쌀 가격 차이의 원인일까요? 경기도 양주시에 쌀 농장을 찾아서 시중에 판매되고 있는 쌀 가격이 왜 다른지 물어봤습니다",
  "왜 이렇게 쌀마다 가격 차이가 나는 걸까요?  저마다 다른 이유로 가격이 다르다는데요",
  "경상도에 농장은 어떨까요?  충청도에 또 다른 농장도 찾았습니다",
  "농장마다 쌀 가격이 다른 이유가 있었네요",
  "그렇다면 가격에 따라 밥 맛에도 차이가 있을까요? 가족들이 평상 시에 먹던 쌀이 아니라 가장 저렴한 쌀로 밥을 짓는 주부 가족들에 반응이 궁금합니다",
  "그런데 별 반응이 그렇게 없죠",
  " 가격에 따른 밥 맛의 차이를 전혀 모르겠다는 부부 그래서 저희가 실험을 준비해봤는데요",
  "가격이 다른 세 가지의 쌀을 똑같은 조건으로 지은 후에 더 많은 사람들에게 밥 맛을 확인해보기로 했습니다",
  "주부들의 선택은 어떨까요?  스티커를 붙여주고 계시는데요",
  "취향에 따른 다양한 대답 가장 투표를 많이 받은 밥 궁금하시죠",
  "중간 가격에 쌀이 승리했습니다",
  "어 사람마다 다양한 의견들 밥 맛에 대한 정밀 검사를 진행했는데요",
  "첫 번째 실험은 단백질 실험 단백질이 육 퍼센트 미만이면 좋은 쌀이라지만 세 가지 쌀 모두가 육 퍼센트 미만으로 낮았구요",
  "세 가지 쌀로 밥을 지었을 때 밥 맛에는 어떤 차이가 있을까요?  의외의 결괍니다",
  "가장 저렴한 씨 제품이 맛있다는데요",
  "어 그렇다면 왜 이렇게 쌀 가격이 천차만별로 다른 걸까요?  지역에 따라 얼마 정도에 가격 차이가 나는 걸까요?  지역에서 수확하는 품종과 쌀을 재배하는 방법에 따라서 가격 차이가 난다고 합니다",
  "음 이런 차이를 정확히 알 수 있는 현명한 쌀 구입 방법 따로 있다고 합니다",
  "두 달 이상 차이가 아 그렇구나",
  "나지 않아야 신선한 쌀이라고 합니다",
  "또 쌀에 외형도 살펴봐야 하는데요",
  "맑고 깨끗한 쌀이 더 좋다고 합니다",
  "가격 차이 때문에 고민이 많았던 주부님들 이제 현명하게 쌀 고르시길 바랍니다",
  "네. 우리 주부님들 쌀 고를 때 브랜드를 보거나 지역을 봤는데 음 이제는 봐야 할 것들이 참 많다라는 음 생각이 들어요",
  "너무 많죠. 봐야 될 게 예",
  "근데 이제 시간이 지남에 따라서요",
  "품종도 개발이 되면서 지역에 따른 품질 차이가 크지 않습니다",
  "음 또 단일미와 혼합미에 맛 차이도 줄어들고 있어요",
  "그래서 요즘에 쌀을 고르실 때는 생산 연도와 도정 일자를 확인하시는 게 가장 좋고 음 예",
  "그다음에 가장 합리적인 가격의 쌀을 구매하시는 게 좋겠습니다",
  "우리 시청자 여러분 어젯밤에 방송했던 인제 다큐 스페셜 지방의 누명 그 후 혹시 보셨습니까? 여기 보면 인제 고 지방 저 탄수화물 얘기가 탄수화물 또 한 번 인제 나왔는데 예",
  "요새 인제 이 쌀이 그래서 저 수요가 좀 줄어드는 거 같애요",
  "사실은 탄수화물 주범이라고 생각하시잖아요",
  "음 근데 사실은 쌀은 빵에 있는 탄수화물하고 상당히 달라요",
  "달라. 음 훨씬 달라요",
  "필수 아미노산도 상당히 많구요",
  "그리고 여러 가지 어떤 좋은 성분들이 많기 때문에 음 예",
  "오히려 비만에 예방 목적으로 사용하는 경우도 많이 그렇군요",
  "사용할 수 있으니까 음 한 번 요번에 오늘 저녁에 아 많이 밥을 한 번 드셔보시기 바랍니다",
  "시청자 여러분들이 쌀에 대한 오해는 좀 풀었으면 좋겠다",
  "오해는 풀었으면 좋겠습니다",
  "우리 양승은 아나운서 오프닝 때 날씨 또 말씀을 해드렸지만 예",
  "오늘 생각보다 더 추우니까요",
  "음 건강 관리 잘 하시구요",
  "가짜 성 기능 개선제를 직접 만들어 판매한 일당이 붙잡혔습니다",
  "무려 백오십만 정이 판매됐다는데 부작용은 없는지 알아봅니다",
  "온 동네가 쓰레기로 뒤덮였지만 지자체에서 두 달째 쓰레기를 수거하지 않고 있다고 합니다",
  "대체 이 동네에서는 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 아스피린하고 오메가 쓰리를 함께 먹으면요",
  "위험할 수도 있다고 하는데 알고 계셨어요? 함께 먹으면 독이 될 수도 있는 건강 기능 식품과 약의 궁합 오늘 아침과 함께 알아보시죠",
  "시어머니 몰래 남편의 유품을 뒤지는 며느리 그 유품에는 시어머니가 절대 알면 안 되는 며느리의 비밀이 담겨있는데요",
  "과연 어떤 비밀일까요? 전원 주택에 건축비 절반으로 줄여 집을 지은 사람들이 있습니다",
  "한 지붕 아래 두 집이 함께 살면서 독립적인 생활도 보장된다는 캥거루 하우스를 소개하겠습니다",
  "  서울에 주택가 경찰이 한 가정집을 압수 수색합니다",
  "바로 가짜 성 기능 개선제를 만들었던 것  불법 제조자 여덟 명이 검거됐습니다",
  "현장에서 발견된 다량의 약들  새로운 제품이 나온 거죠",
  "기존에 양방 개선제뿐만 아니라 가짜 성 기능 개선제 분말에 쑥 분말 십전대보탕 등을 섞어 한방으로 만든 것으로 보입니다",
  "자 피의자 수첩에 적혀 있는 다양한 한약 재료들 이렇게 만든 가짜 성 기능 개선제를 시종에 시중에 유통시킨 겁니다",
  "제조가 이뤄진 곳은 일반 가정집이었습니다",
  "주민들은 이상한 점을 눈치채지 못했을까요?  전혀 모르고 있었습니다",
  "분명 불법이지만 정품보다 저렴하고 쉽게 구입할 수 있는 상황 한약에서 양약까지 다양해졌습니다",
  "구입자의 이야기입니다",
  "이 또 다른 구입자 이 주부의 남편 역시 병원이 아닌 다른 경로로 가짜 한방 성 기능 개선제를 구입했다고 하는데요",
  "별다른 의심 없이 그저 좋다라는 말에 현혹돼 구입했다고 합니다",
  "검증되지 않은 약 복용 후 문젠 없었을까요? 정말 효과가 있었을까요?  그렇다면 정말 성 기능 개선 성분이 들어있을까요? 성분 분석 결과 양약 한약 모두 성 기능 개성  개선 성분은 검출됐습니다",
  "어 그래요? 예. 하지만 어느 정도 배합이 됐는지 알 수 없는 것이 문젭니다",
  "자 의사들도 이 부분을 지적했는데요",
  "오늘은 저 시작부터 목이 꽉 잠겼습니다",
  "그만큼 좀 오늘 날씨가 좀 추운 거 같애요",
  "아침 기온이 영하 팔 돕니다",
  "그런데 찬바람까지 부니까 영하 더 십이 도까지 체감 기온은 아 더 내려간 거 같더라고요",
  "저는 아침부터 이 코를 훌쩍이고 있는데 음 이성배 아나운서는 목이 또 쉬었네요",
  "방송 내내 또 기침할까 봐 걱정이 좀 드는데  시청자 여러분들  양해를 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 감기 조심하시구요",
  "자 오늘 첫 순서 가짜 성 기능 음 개선제를 가정집에서 예",
  "직접 또 만들어서 판매하는 일당 다시 한 번 또 나타난 것 같습니다",
  "이제 저 신제품이 나왔네요",
  "음 한방 제품까지 사실 이름 붙이기 나름이에요",
  "뭐 성 기능 개선제에다가 기력 회복에 좋다는 한약재가 들어갔으니까 음 얼마나 좋겠습니까? 그러니까요",
  "들었을 때 어 싼 가격에 이렇게 좋은 약을 살 수가 음 있구나",
  "사람들이 오 현혹될 수가 있죠",
  "싼 가격이면 얼마 정도에 살 수 있는 거예요? 어~ 시중 가격보다 예",
  "오육십 퍼센트 오 싸다고 합니다",
  "성인 용품점에서 살 수 있다고 합니다",
  "일종의 어찌 되었건 이제 불법 거랜데 음 자 오늘 또 두 분 나오셨으니까 편하게 한 번 얘기해보겠습니다",
  "가짜 성 기능 개선제 이 문제가 아직까지 근절되지 않고 계속 반복되잖아요",
  "기본적인 근본 원인이 좀 있을 거 같은데 그만큼 수요가 많다는 거죠",
  "수요는 많은데 병원에서 의사의 처방을 받아서 받기에는 조금은 꺼림직하거나 예",
  "조금 뭐 부끄러운 마음에서 그런 생각에서 인제 이런 불법 유통되는 거를 구입하게 되는데 예",
  "이게 제품 과정에서 뭐 위생 상태도 문제지만 음 불수 불순물이 들어 들어갈 수도 있고 그렇죠",
  "그다음에 성분이 과량으로 들어갔을 경우에는 예",
  "심각한 부작용을 초래할 수 있기 때문에 음 절대로 구입하셔서는 음 안 됩니다",
  "아니 xxx 선생님 보시기에 인터넷으로 사고 파는 음 이 상황이 있잖아요",
  "이거 예전부터 저희가 계속 얘기했단 말이죠",
  "이 근절되지 않는 이유 아이 우리 남자들끼리 만나가지고 이 약 주고 받는 경우 가끔 있습니다",
  "그래서 어떤 사람이 저한테 인제 이 가짜 때문에 부작용 때문에 소송을 하고 싶다 상담하는 게 있었는데 어 예",
  "그 효과가 너무 좋아가지고 삼일 동안이나 이 진정이 안 됐다고 해요",
  "음 그래서 응급실까지 갔다고 합니다",
  "근데 그럴 경우에는 사실 이 손해 배상을 청구해도 굉장히 피해 구제가 힘듭니다",
  "음 그런 업체가 영세 업체기도 하구요",
  "그래서 반드시 전문 의약품이기 때문에 의사한테 진료를 받고 처방받고 약국에서 구매하시기 바랍니다",
  "xxx 원장님 이거 처방전이라는 게 꼭 있어야만 살 수 있는 거 아니겠습니까? 물론이죠",
  "부작용의 우려가 있기 때문에 예",
  "의사의 처방전이 꼭 필요한 약품입니다",
  "아유 참고하셨으면 좋겠구요",
  "가짜 개선제 드시지 마시고 음 이 제철 과일 드시면서 면역력 기르는 게 더 좋을 거 같은데 네",
  "과일도 색깔별로 효능이 다르다고 해요",
  "인사이드에서 알아봤습니다",
  "두 가지 소식 준비했는데요",
  "연 매출 육십억 토마토 그리고 종 지깁니다",
  "먼저 특별한 토마토로 연 매출 육십억을 달성한 주인공부터 만나보시죠",
  "하우스에 신기한 게 숨어 있다",
  "연 매출 육십억 꾸준히 매출 상승 곡선을 그리는 오늘의 주인공은 바로  우와 진짜 색깔이 알록달록하네요",
  "색깔 따라 맛과 영양소 모두 조금씩 차이를 보인다는 주인공의 방울 토마토 정말 맛있을까요? 과연 얼마나 달고 맛있을까? 한 번 검사해볼게요",
  "그 결과 일반 방울 토마토보다 컬러 방울 토마토가요",
  "이 브릭스가량 오 높네요",
  "높은 당도를 보였습니다",
  "맛있는 품종 연구는 물론이고 완벽한 재배 환경을 만들었기 때문에 이 맛도 가능하다는데요",
  "아  더 새롭고 신기한 작물을 키우는 게 꿈이라는 박인호 씨 응원하겠습니다",
  "예쁜 구경 거리가 있다고 해서 찾은 이곳  이파리마다 불꽃을 튀긴 듯 붉게 수 놓인 이것은 설마 우리가 보던 그 다육 식물 맞나요? 좀 다른데  일본산 염자와 비교하니까요",
  "관상용 가지가 쑥쑥 올라갑니다",
  "예쁜 다육 식물을 위한 노력 빠질 수 없는데요",
  " 어 일하다 어디론가 가는 주인공  책임 연구 기관인 국립 종자원에서 우수 품종 상을 수상한 주인공 이 다육 식물만 좋아하다 보니까 이런 경사가 다 생기네요",
  "우수한 품종으로 세계적 도약을 꿈꾸는 농부들에 희망찬 미래를 오늘 아침이 응원하겠습니다",
  "이천십칠년이 사흘 앞으로 다가온 오늘 섣달 그믐날 밤이면 온 국민 눈과 귀를 사로잡는 행사가 있죠",
  "다들 올해 마지막 밤 하면 이것 떠올리실 텐데요",
  "보신각 타종   때부터 저 한 오년 정도를 제가 저거 진행했었잖아요. 예",
  "얼어 죽는 줄 알았죠",
  "그렇죠. 제야의 종  그런데 보신각으로 유유히 사라지는 이 남자 네",
  "오 제 오 대 보신각 종이기 신철민 주무관입니다",
  "살살 아기 다루듯이 종을 두드려주는 종 지기님  그다음에는 이렇게 끌어안고 미세한 진동을 느껴야지 종에 상태가 어떤지 어 몸소 알 수 있다고 합니다",
  "우와  와 종과 단단히 사랑에 빠진 이 남자 종을 지킨 지도 벌써 십년째래요",
  "어 낮 열두 시가 가까워지자 보신각은 인기가 만 점입니다",
  "이 소원을 비는 상설 타종 행사에 참여하기 위해서라는데요",
  "종 소리 여운도 느끼고 소원도 빌고 무슨 소원 비셨어요? 무슨 소원  어 진짜 건강이 최고죠",
  "시민들이 종을 치고 희망과 용기를 얻을 때 보람을 느낀다는 종 지기 새해 소원은 뭐예요? 종 지기님  한편 온 국민의 소망을 담아 삼십일일에 종을 치는 사람들은 어떤 분들일까요? 이 서울시 홈페이지에서 올해를 빛낸 인사들로 추천을 받구요",
  "심사를 통해서 선정되는 시민 타종 인사 작년에 종을 친 주부님입니다",
  "음 희망과 감동을 주는 종소리가 어려운 일을 헤쳐나갈 힘을 줬다는 건데요",
  "여러분도 이번에는 제야의 종 직접 쳐보면서 새해 소원 빌어보시는 건 어떨까요? 네",
  "예. 아 보신각 종 저 유명 인사들이나 치는 건 줄 알았는데 예",
  "저희 같은 사람들 가서 그냥 다 이렇게 칠 수 있다는 거잖아요",
  "이번엔 쳐보고 싶네요. 진짜 예. 어떻게 방법 어떻게 좀 누구나 할 수 있습니다",
  "서울 문화 포털 홈페이지에 신청을 하시면 되는데 어 예",
  "아 인기가 굉장히 많습니다",
  "날짜 여유 두시고 미리 미리 신청하세요",
  "예. 이미 저 마감된 거 아니에요?  글쎄요",
  "저도 지금 바로 해보려고요",
  "아 저는 토마토 보면서 음 장 보면서 어 무슨 토마토가 이렇게 색깔별로 그러니까 예쁠까라고 생각을 했는데 네",
  "이 색깔 별로 효능이 달랐는데 저는 어떻게 뱃살 좀 빼고 싶고  디톡스 뭐 요런 효능이 있는 색깔은 뭐가 있을까요? 음 그니까 정말 이 색깔에 따라서 효능 효능이 다를 수밖에 없는 게 예",
  "어 그니까 빨간색은 라이코펜 자색은 안토시아닌 음 뭐 노란색은 베타카로틴 예",
  "각각의 효능이 다르기 때문에 제 생각에는 골고루 드시는 게  아 뱃살 빼는 데 도움이 될 거 같습니다",
  "예. 아 우문현답  예. 넘어가겠습니다",
  "자 신문고 음 시간인데요",
  "오늘 또 김용필 리포터가 준비하고 있습니다",
  "네. 오늘 한 동네를 찾아가 볼 텐데요",
  "음 곳곳에 쌓여있는 쓰레기 때문에 통행하기도 어려울 정도라고 하는군요",
  "근데 해당 시에서는 수거를 하지 않고 있습니다",
  "왜일까요? 화면 보시죠",
  "경기도 오산시에 한 동네 이곳이 쓰레기장으로 변해가고 있다고 합니다",
  "집 앞에도 쌓인 쓰레기 더미에 주민들은 피해를 호소하고 있습니다",
  "이곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 조용하던 동네가 소란스러워진 이유 알아봤습니다",
  "쓰레기가 산을 이루고 있는 이곳 인도를 가득 메운 쓰레기에 주민이 피해 다녀야 하는 상황입니다",
  "언제 버려졌는지도 모르는 쓰레기 특히 이곳은 식당이 많은 골목이라 상인들에 고민이 클 수밖에 없습니다",
  "정말 통행이 불편하겠네요",
  "가게 입구에 떡하니 자리 잡는 쓰레기 더미에 오던 손님들도 발길을 돌린다는데 이 매일 청소를 해도 밤 사이 다른 누군가가 쓰레기를 버려 상황은 되돌이표라고 합니다",
  "이 또 다른 상인은 이 쓰레기 때문에 매출이 급감했다고 하소연하고 있습니다",
  "장사가 잘 되던 시기와 비교하면 한 달 매출이 삼 분의 일로 줄었다는데요",
  "이렇게 치우지도 못하는 쓰레기 더미가 방치된 지 벌써 두 달이 다 돼간다고 합니다",
  "통행을 방해하는 것은 물론 미관까지 해치는 동네 애물단지 이 동네에 또 다른 장소입니다",
  "주거 밀집 지역인 이곳 상황도 별반 다르지 않습니다",
  "집 바로 앞은 물론이고 열 발자국 떨어진 곳마다 쓰레기가 가득한데요",
  "아유 어우 이곳은 원룸이 밀집돼있는 곳이라 특히 심각합니다",
  "한겨울인데도 주민들이 악취에 시달리고 있을 정도라고 합니다",
  "이곳 궐동은 도대체 무슨 이유로 쓰레기장이 돼가고 있는 것일까요? 주변 사람들에게 물어봤습니다",
  "이 동네에 씨씨티브이 영상을 확인해보니 쓰레기를 무단 투기하는 사람들이 포착됩니다",
  "부동산에서 얘기하길 이들의 공통점은 궐동에 오래 살지 않고 금방 떠나는 사람들이라고 하는데요",
  "음 이사가 잦은 원룸촌의 특성상 무단 투기에 대한 인식이 부족한 실태라는 겁니다",
  "시청 직원들은 이곳에 매일 단속을 나오지만 근절되려면 아직 멀었다고 입을 모읍니다",
  "무단 투기가 가장 활발하다는 출근 시간 한 남자가 감시망에 걸려들었습니다",
  "분리 수거를 하지 않았고 규격 봉투도 사용하지 않아 그 자리에서 바로 처분이 내려집니다",
  "네. 하소연을 해보지만 때는 이미 늦었습니다",
  "그렇게 과태료를 물게 된 남성입니다",
  "얼마 지나지 않아 이번엔 다른 곳에서 적발 대상을 발견했습니다",
  "배출 상태가 더욱 심각했는데요",
  "양념이 묻어있는 라면 용기 재활용 쓰레기에는 음식물이 묻어있으면 안 되는데요",
  "거기다 규격 봉투도 사용하지 않았습니다",
  "자 홍보가 부족했기 때문에 몰랐다는 주민 하지만 집 현관으로 가보니 맞아",
  "음 사실 조금만 신경 쓴다면 충분히 개선될 수 있는 문젭니다",
  "이 주민은  네. 음식물까지 뒤섞인 쓰레기를 일반 비닐 봉투에 담아 버렸습니다",
  "단속을 시작한 지 반나절이 채 되지 않았는데도 세 명이나 적발됐습니다",
  "현재 오산시는 개도 차원에서 종량제 봉투를 사용한 쓰레기만 수거하고 있는데요",
  "환경 미화원의 애로 사항이 한두 가지가 아니라고 합니다",
  " 처음에는 모든 쓰레기를 수거했다고 해요",
  "하지만 한 달간 수거한 무단 투기 쓰레기 양이 이곳 궐동 지역에서만 무려 십오 톤이었다고 합니다",
  "아 그래서 지금은 제대로 버린 쓰레기만을 수거하고 있는데 이런 상황이 지속되자 주민들 사이에서 변화가 일어나기 시작했습니다",
  "네. 더 이상 두고 볼 수만은 없다며 거리로 나온 주민들 수거 기준에 맞게 자발적으로 쓰레기를 재분리하기 시작하면서 거리도 많이 깨끗해지고 있다고 하는데요",
  "하지만 여전히 무단 투기 쓰레기가 줄지 않고 있습니다",
  "오산시에서 수거 거부라는 강경책을 펼친 이유로 주민들이 먼저 솔선수범하길 바라는 차원에서였다고 합니다",
  "쓰레기를 무단 투기하는 사람들의 인식이 하루 빨리 개선되어 주민들이 보다 좋은 환경에서 살 수 있기를 기대하겠습니다",
  "쓰레기 종량제 봉투를 사용하지 않고 무단 투기하시는 분들이 음 꽤 많기 때문에 예",
  "그 다른 분들이 무언가 피해를 또 보고 있는 오산시 한 지역을 다녀와 봤습니다",
  "어~ 일단 오산시가 예",
  "굉장히 강경책을 펼치고 네",
  "근데 뭐 다른 주민들 생각해서 치워줘야 되는 것 아니야? 예",
  "뭐 이렇게 생각하실 수도 있겠는데요",
  "처음부터 이런 건 아니고 어 안 되니까 이제 이 주 동안 좀 지연 수거라고 하죠",
  "이 주 만에 하는 걸 하다가 지금은 아예 수거를 안 하고 있는 거예요",
  "근데 가만 생각해보면 사실 쓰레기 봉투를 판매해서 나오는 금액은 한 이십억 원 정돈데 예",
  "쓰레기 치우는데 백억 원이 들어간다고 해요",
  "아하 아이고 오산시 전체 시민의 세금이 이쪽으로 자칫 들어갈 수 있는 거거든요",
  "아니 그렇다 하더라도 예",
  "그 냄새 계속 나고 있는데 그래도 좀 먼저 치워주고서 음 나중에 개도해야 되는 거 아니야? 예",
  "이렇게 얘기할 수도 있잖아요",
  "그러니까 다른 그러면 시민들이 세금 낸 걸 가지고 여기 쓰레기를 다 치워줘야 돼? 이런 반발이 나올 수도 아 있는 부분이거든요",
  "다른 분들에 목소리도 음 있기 때문에 예",
  "어~ 그것도 어쩔 수 없겠군요",
  "자 그런데 사람 심리적으로  쓰레기가 보이면 아 저기는 버려도 되나 보다 맞아요",
  "하면서 계속 버리게 되잖아요",
  "그니까 그 깨진 유리창에 법칙이라고 하는데 예",
  "깨끗한 거리에서는 감히 쓰레길 못 버리죠",
  "근데 쓰레기 더미가 있는 데서는 정말 망설임 없이 그냥 버리게 되거든요",
  "그래서 거꾸로 오히려 깨끗하게 만들어놔서 쓰레기를 버리지 못하게끔 만들어놓는 것도 음 한 방법이 아닐까 싶습니다",
  "음 아니 시민들이 자발적으로 어찌 됐건 또 이렇게 수거하는 데 또 동참도 하는데 이게 그래도 아 계속해서 버리는 사람 버린단 말이죠",
  "이게 처음이 귀찮은데 사실 저도 제일 잘하는 집안일이 쓰레기 버리는 거예요",
  "사랑 많이 받으시겠어요",
  "근데 가끔적으로 이렇게 쓰레기를 아무 데나 버리는 곳이 있기 때문에 음 구청 같은 데서 씨씨티비도 설치하고 수거도 안 하는 경우가 있는데 예",
  "그러고 서로 피해거든요",
  "음 제가 잘 된 사례를 알려드릴게요",
  "어 얼마 전에 주말에 그 광화문을 갔더니 예",
  "심지어는 서울 중구청에서 시민들에게 쓰레기 봉투를 나눠줬는데 시민들이 자발적으로 그걸 반환했다고 합니다",
  "허 와  쓰레기가 없어가지고 너무나 깨끗했다는 거예요",
  "솔선수범하는  시민들이 필요하다",
  "성숙한 시민 인식이 가장 중요합니다",
  "자 오늘 굉장히 춥다고 말씀드렸는데요",
  "음 이럴 때 심혈관 질환 앓고 계신 분들은 조심하셔야 돼요",
  "그런데 이럴 때 약도 조심히 먹어야 된다고요? 그러니까요",
  "이 건강을 위해서 약도 드시고 또 건강 기능 식품 음 함께 드시는 분들 굉장히 많은데요",
  "이게 오히려 독이 될 수도 있다고 합니다",
  "어떤 내용인지 바로 확인해봅니다",
  "추워진 날씨에 혈관부터 관절까지 건강 관리에 힘써야 하는 계절이죠",
  "네. 때문에 건강 기능 식품 한두 개쯤은 먹고 계실 텐데요",
  "자 하지만 건강 기능 식품도 상극인 약과 같이 먹으면 위험할 수 있다는데 사망 확률이 높아지고  뇌출혈이 생길 수도 있답니다",
  "이 잘못 먹으면 독이 되는 건강 기능 식품과 약의 궁합 알아봅니다",
  "육 개월 전부터 여러 가지 건강 기능 식품을 먹고 있다는 박재민 씨  뭐 각종 비타민제를 비롯해 코엔자임큐텐 그리고 뭐 체지방 분해에 효과적인 가르시니아까지 뭐 골고루 드시고 계셨어요",
  "아우 제가 아는 분하고 똑같네요",
  "네. 자 그런데 건강 기능 식품을 챙겨 먹은 뒤부터 오히려 몸에 이상이 생겼다고요",
  "두통을 동반한 어지럼증은 음 시도 때도 없이 찾아온다는데요",
  "처음에는 자신의 병 때문인 줄 알았답니다",
  "이렇게 진단을 받고 복용 중인 약이 있다는데요",
  "이 또한 밥에도 몸에 좋다는 것을 이것 저것 넣어서 먹고 있었는데  이 아내는 남편이 걱정스럽기만 합니다",
  "혹시 먹고 있는 약과 건강 기능 식품 때문일까? 어지럼증의 원인을 알기 위해 병원을 찾았습니다",
  "자 일단 진찰을 통해 현재 몸 상태를 확인해보구요",
  "또한 일상 생활에서의 문제점은 없었는지 지켜봤는데 예",
  "자 과연 어지럼증의 원인은 뭘까요?  어지럼증의 원인이 건강 기능 식품 자 이 부작용에 대해 주부들은 어떻게 생각할까요?  효능이 좋다는 건강 기능 식품은 일단 사서 먹는다는 주부들   솔깃하죠? 예. 이런 얘기 들으면 네. 이 건강 즙도 빼놓을 수 없는데 이순자 씨의 경우 이유가 있었습니다",
  "네. 고혈압 진단 후 뭐~ 혈압 약과 함께 다양한 건강 기능 식품을 먹고 있는 이순자 씨 칠년 전부터 이렇게 함께 먹어왔던 터라 지금은 뭐 습관이 다 됐다는데요",
  "별다른 부작용은 없었을까요?  자 두 사람 정말 괜찮은 걸까요? 약과 건강 기능 식품 중 같이 먹으면 독이 되는 것들이 있다고 합니다",
  "인체에 치명적인 영향을 끼칠 수도 있다는데요",
  "네. 뭐 제아무리 효능 좋은 건강 기능 식품이라도 어떤 약과 같이 먹느냐에 따라서 부작용이 발생할 수 있다는 겁니다",
  "이 평소 먹고 있는 약과 건강 기능 식품에 대해 주부들의 궁금증을 들어봤는데요",
  "같이 먹으면 안 되는 약과 건강 기능 식품 어떤 게 있을까요?  자 또한 혈액 응고 억제제로 알려진 아스피린의 경우 오메가 쓰리 홍삼과의 복용은 피해주시구요",
  "자 그렇다면 반대로 같이 먹으면 도움이 되는 약과 건강 기능 식품은?   자 이때 멜라토닌을 생성하는 비타민 비투엘브를 먹어주면 된다는데요",
  "이 밖에도 빈혈약과 비타민 씨를 함께 먹으면 철분 흡수를 도와준다고 하네요",
  "예. 아우 사례자를 멀리서  찾을 필요가 없었어요",
  "이성배 아나운서가 제 옆 자린데  어쩜 그렇게 많이들 먹는지 아니 저 웃어서 죄송합니다만 예",
  "방송 나간 걸 한 번 써봤어요",
  "뭐 먹고 있나 네",
  "배 즙 도라지 즙 하 홍삼 즙 간 보호 음료 유산균 가루 비타민 종합 비타민 마그네슘 들어서 프로폴리스 들어서 보여주세요",
  "한 페이지가 가득 찼네요",
  "오메가 쓰리까지 혼자 먹고 있어요",
  "어 쭉 썼어요. 예",
  "아 그니까 하 이게 뭔가 안 좋다는 얘기에요",
  "장이 놀란 거예요",
  "아니 저희  친정 아버지도 예",
  "당뇨로 삼십년간 약을 드시거든요",
  "그래서 몸이 허하실까 봐 뭐 홍삼 석류 뭐 이런 거 농축액을 좀 드렸는데 네",
  "이렇게 당뇨나 혈압 있으신 분들은 이런 것들을 드시면 오히려 혈당 수치가 올라가고 아 혈압이 높아진다고 해요",
  "어 그러니까 요런 것들은 좀 잘 체크하셔야 될 거 같애요",
  "박 원장님 진짜 예",
  "어 괜찮은 거죠?  그니까 우리 인제 이성배 아나운서처럼 예",
  "담배도 끊어야 되고 술도 좀 줄여야 되는데  그러질 못하고 그러니까 아쉽게 이거라도 먹으면 좀 먹어야지",
  "사실 그거보다 건강한 생활 습관을 이길 수 있는 맞어",
  "건강 식품은 없거든요",
  "그니까 기본적으로 내가 건강한 생활 습관을 가지면서 부족할 수 있는 것을 건강 기능 식품으로 얻겠다라고 생각해야지 예",
  "이걸로 질병을 치료하거나 뭐 예방하겠다",
  "이런 목적으로 드시면 안 됩니다",
  "그럼 약 같은 거 보면 음 뭐~ 건강 식품이라 써있고 뭐 건강 보조 식품 맞아",
  "기능 식품 뭐가 이렇게 많아요? 너무 헷갈려요",
  "일단 건강 식품은 우리가 건강에 도움이 된다라고 생각하는 건 다 건강 식품이구요",
  "그중에서 식약처에서 특정 효능을 인정한 것을 음 건강 기능 식품이라고 합니다",
  "아 그 정도로 참고하심 되겠네요",
  "이제는 몇 개만 저 주세요",
  "그만 드시고 나눠 나눠 먹을까요? 예",
  "무엇보다 두 분은 술 담배 좀 끊으세요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 십사 초 째고 있습니다",
  "네. 시집살이 때문에 상당히 고통스럽던 한 며느리가 있습니다",
  "음 그런데 남편이 세상을 떠났는데도 시어머니를 굳이 모신다고 하는데 왜 그런 걸까요?  하나뿐인 아들을 잃고 슬픔에 빠진 어머니 그런데  며느리에게 죽은 아들의 위자료를 요구하는 시어머니 대체 무슨 사연인 걸까요? 아들 부부와 함께 사는 시어머니 고심애 씨 그녀의 특기이자 취미는 바로 며느리 괴롭히깁니다",
  "오늘은 바로 이 먼집니다",
  " 음 그때  일을 마치고 돌아왔어요",
  "옆에서 아들이 눈치를 주는데요",
  "고심애는 며느리의 태도에 오히려 화가 더 끓어오릅니다",
  "다음 날 이대로 가만히 있을 시어머니가 아니죠",
  "어제는 먼지고 오늘은  이불 답 없죠",
  "음 갈수록 깊어지는 고부 갈등입니다",
  "그날 저녁 시어머니의 괴롭힘에 지친 며느리가 선택한 건  결국 이혼을 선택한 걸까요? 아내를 잡으려던 남편은 엄마에게 붙잡히고  아내보다는 당장 살 궁리가 먼저인 남편이죠",
  "아내가 집을 나간 지 한 달쨉니다",
  "그동안 아내는 남편에게 이혼을 요구하는 메시지를 수 차례 보냈지만 남편은 모두 무시하고 있습니다",
  "그때 불현듯 뭔가 생각이 났습니다",
  "급히 어디론갈 가는데요",
  "집을 나와 호텔에서 지내던 아내는 남편에게 문자 한 통을 받게 되는데 아내가 원했던 답장이죠",
  "이혼을 해주겠다는 남편의 답변에 곧바로 만나러 가는 아내  그런데 쩔쩔매던 남편이 표정이 바뀌면서 서류 봉투에 봉투를 건넵니다",
  "그리고 사진을 꺼내 확인한 아내의 표정이  궁금하네요",
  "대체 아내가 본 게 뭘까요? 그날 밤 술에 취해 집으로 가던 남편은 어머니와 통화를 하는데  전화를 끊고 걸어가던 중 손에 쥐고 있는 놓칩니다",
  "아내를 궁지로 몰아넣게 된 것을 찾으러 도로에 들어선 남편 그런데 그때 달려오는 차에 부딪혀서 그 자리에서 숨지게 됩니다",
  "갑자기 외아들을 잃고 슬픔에 빠진 어머니 하지만 남편을 잃었음에도 아내 김태연은  사망이 무엇이 잘된 일일까요? 그리고 며칠 뒵니다",
  "아들의 유품을 정리하는 어머닌데요",
  "태도가 바뀌'었죠",
  "집을 나가겠다는 시어머니를 붙잡습니다",
  "다음 날 외출 후 집으로 돌아온 고심애는 자신의 방에 있는 며느릴 보고 놀랍니다",
  "방 안은 이미 널부러진 옷들로 가득합니다",
  "정리해놓은 분위기가 아니죠",
  "그리고  도장 얘기하는 걸까요?  까만색의 네모 뭘까요?  그때 태연 앞에 나타난 남자가 있습니다",
  "태연이 빨리 찾고 싶은 건 바로 죽은 남편이 갖고 있던 자신의 외도 증거 자룝니다",
  "남편의 유에스비가 태연을 꼼짝 못 하게 만들었던 건데요",
  "시어머니를 보고 깜짝 놀란 며느리 시어머니가 컴퓨터를 하고 있습니다",
  "자리를 비우자 시어머니가 보고 있던 컴퓨터를 확인하는 며느린데요",
  "그런데  확인하기 전에 다시 돌아옵니다",
  "남에 컴퓨터에서 뭘 한 걸까요? 그리고 잠시 뒤 통화를 엿듣게 됩니다",
  "여기서 며느리가 바람을 피웠다는 사실을 알게 됩니다",
  "그때부터 미행하기 시작했는데 그리고 눈에 딱 걸린 두 사람  현장을 딱 잡은 시어머니  이렇게 둘러대고 시어머니를 지나쳐 갑니다",
  "시어머니가 뭔가 이상하기만 한데  촉이 왔습니다",
  "곧바로 아들의 유품을 다시 꺼내 보는데요",
  "정리하다 맨 밑 바닥에서 눈에 띈 유에스비 메모리 찾았습니다",
  "그날 저녁 시어머니는 집에 온 며느리에게 아들의 유품인  유에스비를 보여주는데 바로 낚아챕니다",
  "시어머닌 유에스비가 뭔지 모르는 상태일까요? 그리고 방으로 들어가 확인합니다",
  "찾자마자 자신의 외도 증거를 휴지통에 모두 비우는데  시어머니의 안전 장치 백업 어  복사해뒀어요",
  "자 유에스비를 찾은 후 바로 확인해본 시어머니는  이 안에는 며느리의 외도 증거가 고스란히 저장돼 있습니다",
  "외도 증거만 용량이 이십 기가가 넘어요",
  "남편이 죽은 뒤 만났다는 말도 모두 거짓이죠",
  "죽기 전에 만난 겁니다",
  " 죽은 아들이 모은 외도 증거로 며느리에게 위자료 청구한 시어머니 판결은 어떻게 됐을까요? 네",
  "아 유품 속에 있던 유에스비 안에 며느리의 외도 증거가 굉장히 많이 들어 있었네요",
  "예. 엄청났다고 합니다",
  "그런데 이게 직접 당사자가 아닌데도 소송이 가능할까 궁금하신 분들 계실 텐데 예",
  "시어머니가 대신 증거를 바탕으로 소송을 했다고 합니다",
  "오 그래서 며느리에게 이억 원을 받았다고 합니다",
  "판결 자체가 그럼 이억 말고 뭐 다른 거 난 건 없습니까? 당시에 간통죄가 있었기 때문에 예",
  "간통죄로 형사 처벌받았고 아 예",
  "당사자가 사망했음에도 불구하고 직계 가족의 고소를 받아준 굉장히 이례적인 판결이었습니다",
  "사실 지금 간통죄 음 폐지됐잖아요",
  "이제 형사적인 처벌은 불가능하고요",
  "민사적으로 위자료 청구만 가능한데 예",
  "반드시 증거를 확보하셔야 돼요",
  "그런데 증거 하실 때 확보하실 때 주의할 점이 있습니다",
  "이게 무리하게 되면 불법이 될 수가 있어요",
  "음 최근에 난 판결이 있는데 아내가 남편에 외도를 잡을려고 몰래 도청 장치를 한 겁니다",
  "음 그 자체가 불법이란 판결이 있기 때문에 반드시 합법적으로 하셔야 되고요",
  "몰래 미행하거나 도청 장치를 하거나 아니면 그 비밀 번호 설정돼 있는 핸드폰 푸는 것도 불법이니까 어 주의하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 건축비 부담을 줄이면서 아름답게 집을 질 수 지을 수 있는 방법을 알아봅니다",
  "예. 두 분 아마 캥거루족이라는 말은 들어봤어도 아 그렇죠. 그렇죠",
  "캥거루 하우스란 말은 생소하실 거예요",
  "하우스 요즘 경제적으로 집 짓길 원하는 분들에게 트렌드라고 하거든요",
  "새로운 트렌드로 떠오르는 전원 주택이 있다고 하는데요",
  "자 먼저 만나볼 집은 경기도 용인에 위치한 아름다운 전원 주택입니다",
  "전원 생활 일년 차 최유리 주부의 가족인데요",
  "들어서자 바로 보이는 화이트 톤의 거실이 깔끔해 보이죠",
  "확 트인 천장과 곳곳에 설치된 채광 창으로 햇빛이 계속 들어오면서 밝고 따뜻한 분위기를 연출합니다",
  "이제 일년 전만 해도 아파트에 살았지만요",
  "아이가 자유롭게 뛰어놀 수 있는 공간과 전원 생활을 꿈꾸는 친정 엄마를 위해 전원 주택을 짓게 되었다는데요",
  "집으로 돌아가겠다는 할머니를 쏜살같이 쫓아가는 손녀 바짓가랑이를 붙들고 놓아주지 않는데요",
  "어디 멀리 가시나 봐요",
  "어유 눈물 없인 볼 수 없죠",
  "닭똥 같은 눈물을 쏟아내는데 자 우는 손녀딸을 두고 어쩔 수 없이 무거운 발걸음을 옮기는 어머니 아니 그런데 집에 가신다더니 어딜 들어가시는 거예요",
  "한 지붕 두 가족이 사는 캥거루 하우습니다",
  "일 미터도 채 되지 않는 거리에 딸과 친정 엄마의 집이 함께 있는데요",
  "이 캥거루 하우스는 주머니에 아기 캥거루를 감싸듯이 한 토지에 두 집이 함께 있는 걸 말해요",
  "음  같은 장소에 같은 주소를 공유하지만 두 집이 완벽하게 독립된 캥거루 하우스 자 이뿐만이 아니에요",
  "밖에서는 서로 비슷해 보이지만 들어가 보면 두 집이 전혀 다른 구조를 가지고 있습니다",
  "어 사생활 보호를 위해 이 층에 침실을 둔 딸 집과 다르게 중년 부부의 건강을 고려해서 생활 공간과 침실을 일 층에 두구요",
  "이 층은 손님들을 위한 공간으로 사용한다고 합니다",
  "이 집에 아주 특별한 장소가 있는데요",
  "바로 요 테라스에요",
  "이곳이 두 집을 연결해주는 유일한 통로인데요",
  "우와 이 문만 있으면 밖으로 나가지 않아도 딸 집으로 갈 수가 있어서 친정 엄마와 딸이 서로 공유하는 유일한 공간이라고 합니다",
  "자 그렇담 이 집의 건축비 궁금하시죠? 예",
  "그러니까 한 집에 건축비가 약 일억 육천만 원 함께 집을 짓다 보니 건축 비용이 반으로 줄었다고 하구요",
  "좋은 점이 또 있습니다",
  " 두 번째로 소개할 집은 인천광역시에 위치한 집으로 누가 살고 있는지 만나보시죠",
  "안녕하세요? 이 집에 살고 있는 이창기 조희진 부붑니다",
  "전원 생활 시작한 지 이제 일년 차라는 부부 그런데 이 집이 아주 특별한 비밀이 숨겨져 있다는데요",
  "짜자자잔 바로 한 지붕 아래 함께 살고 있는 일곱 명의 대가족들  많죠. 북적 북적 일곱 명의 식구들이 함께 살고 있는 이 집은 가정을 이룬 언니와 여동생 두 자매가 가족들과 함께 살고 있다고 하는데요",
  "두 개의 문에 두 개의 집이 정확하게 이 등분되어 있습니다",
  "자 먼저 동생의 집은요",
  "심플함이 매력적인데요",
  "집을 크고 넓게 만들기보단 공간을 최소화해서 방도 거실도 딱 필요한 면적만큼만 간편하게 설계를 했다고 하는데요",
  "집을 이렇게 지은 특별한 이유가 있는 걸까요?  음 가족 간에 소통을 위해서 공용 공간을 늘렸다고 합니다",
  "이렇게 두 가족이 함께 쓰는 공용 창고를 지나면요",
  "숨어있는 통로가 나오는데요",
  "이곳을 통해 현관을 지나지 않고도 바로 언니 집으로 갈 수가 있어요",
  "자 언니 집도 구경 한 번 해볼까요? 창고를 통해 들어오면 바로 보이는 깔끔한 주방과 좁은 복도를 요렇게 지나면요",
  "마당을 바라보는 거실이 나옵니다",
  "동생 집과는 비슷한 듯 전혀 다른 분위기를 갖고 있죠",
  "각자의 로망을 그대로 담아 집을 지었다고 합니다",
  "자 그렇기 때문에 한 지붕 아래 있어도 전혀 다른 분위기에 집이 완성이 되는데요",
  "자 마당을 기준으로 양쪽 집 거실이 서로 마주보고 있어서 소통을 꾀하고 가족끼리 화합을 할 수 있는 만남의 장 역할도 해준다고 하네요",
  "자 그리고 두 가족을 뭉치게 하는 또 다른 공간이 있습니다",
  " 이름도 재밌죠? 예",
  "그렇다면 안 물어볼 수 없겠죠",
  "이 집의 건축비는 과연 얼마일까요?  자 많은 시간을 함께하는 두 가족 아무리 그래도 함께 살게 되면 불편한 점이 하나쯤 있을 거 같은데 서로에 대한 불만 없으세요?   전원 생활에 꿈을 실현하면서 적은 비용으로 자신만에 공간을 가질 수 있다라는 경제성 그리고 같이 사는 즐거움과 육아 분담까지 새롭게 떠오르고 있는 캥거루 하우스 어떠세요? 예",
  "형제 자매 간에 우애가 참 좋아 보이네요",
  "매일 매일 저 어디 여행 간 거 같고 음 가족 여행 그런데 제일 저 좋았던 거는 애들 저 정서 함양에 예",
  "크게 도움이 될 거 같애요",
  "함께 사니까 북적 북적 그러니까 그쵸",
  "마당을 공유하면서 함께 사는 즐거움을 느끼구요",
  "음 이 육아도 공동으로 하니까 서로 의지가 되는데 함께 살면서도 서로의 독립된 생활은 보장이 된다라는 거 보장된다",
  "음 예. 이것이 캥거루 하우스의 가장 큰 장점이죠",
  "박 원장님 사실 뭐 토지 비용 제외하고 건축비만 지금 사억 오천 이 정도면 저 아파트 한 채 정도면 건 건물 하나 짓는 거네요",
  "그런데 확실히 프롤 보니까 예",
  "요즘 젊은 세대들이 이제 실속과 개성을 추구하는 고런 젊은이들에 모습이 엿보이는데 예",
  "어~ 제가 딱 보면서 느낀 거는 인제 그~ 젊은 부부가 이 어 그니까 부모님을 모시거나 또는 장성한 이제 시집 장가 가지 않은 자녀를 둔 집안에서 한 번쯤 고려해볼 만한 집이 그러니까 아닐까 하는 음 생각이 들어요",
  "예. 아무튼 뭐  이런 얘긴 사실 별로 하고 싶지 않습니다만 네",
  "재산권 분쟁 요런 건 좀 없었으면 좋겠고요",
  "편안하게 행복한 가정 꾸리셨으면 좋겠습니다",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 남대문 시장 상인회에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "올해 유독 최초 사상 최대 이런 수식어가 많았었죠",
  "십 대 뉴스로 오늘 아침에 정리해봤습니다",
  "여러분은 타임 머신이 생긴다면 언제 적으로 돌아가고 싶으세요? 이천십육년 서울 한복판에 천구백칠십년대로 돌아갈 수 있는 곳이 있어서 오늘 아침 인사이드에서 찾아가 봤습니다",
  "욕설에 폭행 심지어는 사망까지 부르는 도 넘은 횡포 경비원에 대한 입주민의 갑질 그 실태 오늘 아침이 다시 한 번 들여다보겠습니다",
  "불륜에 혼외 자식까지 낳은 남편 그런데 아내에게 이혼을 요구합니다",
  "이 부부에게 과연 무슨 일이 있었던 걸까요? 추운 겨울철 난방을 위한 필수품이 된 전기 장판 그런데 이 전기 장판이 위험할 수도 있다고 하네요",
  "소비자가 뿔났다에서 그 위험성 알아보겠습니다",
  "  이천십육년 가장 뜨거웠던 화제의 사건 올해의 십 대 뉴스를 알아봅니다",
  "지난 삼월 인간과 기계의 대결로 관심을 모았던 알파고와 이세돌 구 단의 바둑 대결 알파고의 승리로 인공 지능 시대의 개막을 알렸습니다",
  "전 세계를 깜짝 놀라게 한 사건이었죠",
  "모두의 예상을 깨고 도널드 트럼프가 미국의 새 대통령으로 당선됐습니다",
  "트럼프가 이끄는 미국은 어떤 모습일까요? 국내 굴지의 스마트폰이 계속되는 폭발로 단종되는 일도 있었습니다",
  "아직까지도 폭발에 원인은 밝혀지질 않고 있습니다",
  "그리고 북한이 두 차례에 걸쳐 핵 실험을 감행했습니다",
  "개성 공단 폐쇄와 사드 배치로 후폭풍이 이어졌습니다",
  "매년 반복되는 뉴스죠",
  "조류 인플루엔자 에이아이가 역대 최악의 피해를 기록하고 있습니다",
  "벌써 시중에선 달걀 물량 부족과 가격 폭등이 이어지고 있습니다",
  "부정 청탁 및 금품 등 수수에 금지에 관한 법률 일명 김영란 법 시행으로 투명 사회로 나아가는 의미 있는 첫걸음이 시작됐습니다",
  "지난 이천십일년 처음 알려진 뒤 의문만 더해왔던 가습기 살균제 피해 진상이 오년 만에 드러났습니다",
  "지금까지 접수된 피해자 수만 오천여 명 아직 현재 진행형입니다",
  "해결까지 국민적 관심을 잃지 말아야겠습니다",
  "지난 구월 경주에서 규모 오 이상의 강진이 발생한 이후 이달까지 여진이 오백 차례 이상 발생하며 불안은 쉽게 사라지지 않고 있습니다",
  "그런 가운데 시월 이십구일부터 시작된 촛불 집회가 헌정 사상 최대 규모로 발전했습니다",
  "충돌 없는 평화 집회로 국민들에 목소리를 하나로 모았습니다",
  "올 한해 가장 충격을 준 사건은 비선 실세 최순실 씨의 국정 농단 파문이었습니다",
  "관련자들에 대한 특검 수사 결과에 관심이 모아지고 있는 상황  대통령 탄핵까지 불러온 초유의 정치 스캔들 결과가 주목됩니다",
  "자 다가오는 이천십칠년에는 국민들을 웃게 하는 뉴스가 많아지길 기대해봅니다",
  "요즘 송년 모임 하시느라 많이 바쁘시죠? 이렇게 송년 모임 같은 데 자리 가면은 예",
  "올 한해를 정리하면서 덕담도 주고 받고 어~ 서로 여러 가지 이야기를 많이 나눌 거 같은데 네",
  "어~ 무엇보다도 올 한해에 어떤 일들이 있었는가 돌아보는 시간 갖는 것도 굉장히 의미가 있을 거 같습니다",
  "그래서 오늘 아침도 대한민국 이천십육 십 대 뉴스라는 주제로 한 번 정리를 해봤는데 예",
  "역시 저 다사다난했다라는 생각을 좀 지울 수가 없네요",
  "특히 저 올해는 네",
  "사상 최고 최대 뭐 이런 수식어가 가장 많이 좀 붙었던 거 아닌가 싶어요",
  "최대라고 했던 거는 놀랐던 건 지진이었어요",
  "최대 규모였기 때문에 공포에 떨어야 했구요",
  "좀 관심 있었던 건 이세돌 구 단과 알파고의 대결 맞아요",
  "바둑을 어 몰랐던 사람도 결과가 궁금해서 지켜보게 됐었어요",
  "저~ 그런 가운데 가장 주목받는 건 아무래도 촛불 집회겠죠",
  "헌정 사상 최대였고 어~ 지금도 계속되고 있기 때문에 음 무거운 마음으로 연말을 보내고 있는 거 같습니다",
  "자 우리 박지훈 변호사님 나오셨는데 네",
  "어떤 뉴스가 가장 기억에 남으십니까? 아우 저는 뭐 모든 시청자 여러분하고 비슷할 거 같습니다",
  "음 최순실 국정에 농단 게이트 예",
  "지난 시월부터 지금까지구요",
  "대통령은 탄핵 심판이 됐고 이게 무서운 게 현재 진행형이라는 겁니다",
  "언제 끝날지 어떻게 될지 국민들은 언제 웃을 수 있을지 이왕 말씀을 음 하 하셨으니까 내년도 언제쯤 우리가 요거 좀 마무리 했다라고 볼 수 있을까요? 이게 삼월 십삼일 날 예",
  "이정미 재판관이 퇴임 날입니다",
  "그렇기 때문에 그 전쯤에는 마무리되지 않을까 싶은데요",
  " 잘 좀 정리가 좀 됐으면 좋겠군요",
  "우리 또 심경은 선생님 나오셨으니까 네",
  "어떤 게 있을 기억에 남는 게 뭐가 있을까요? 사실 저도 마찬가지로 그니까 인제 저 같은 사람도 국민의 한 사람으로서 어떤 주인 의식이 좀 부족했던 게 아닌가? 음 이렇게 모두가 다 좀 관심을 가져야 되는 문제인 거 같구요",
  "개인적으로는 이제 여기서 생생한 뉴스를 많이 접하게 되는데 가장 가슴 아팠던 거는 인제 아동 학대 사건이 아동 예",
  "굉장히 많았고 저 오늘 아침에서 가장 많이 예. 맞습니다",
  "그리고 가습기 피해자 아하 그 사건도 굉장히 안타깝습니다",
  "지금 말씀하셨지만 가습기 살균제 사건 이후에 또 이 사건에 들어가 있었던 또 성분 이런 것들이 또 각종 생활 용품에 들어가서 논란이 많이 됐었죠",
  "어~ 이 내용도 저희가 잠시 뒤에 또 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 아~ 이천십육년 한 해 동안 정말 많은 일이 있었는데 그래요",
  "저는 오늘 있을 일을 좀 알려드리고 싶어요",
  "어 밤 사이 눈이 정말 많이 왔습니다",
  "그래서 지금 길이 빙판 길인데 외출하실 때 출근할 때 큰일 날 뻔했어요",
  "어 넘어지지 않게 네",
  "정말 조심하셨으면 좋겠고 이어서 따뜻한 소식 계속 이어가 볼게요",
  "네. 우리가 좋은 추억을 생각하면 이렇게 미소를 싹 짓게 되잖아요",
  "자 밝은 미래를 기억하며 두 번째 키워드는요",
  "바로 응답하라 일구칠영입니다",
  "어 그리고 세 번째 키워드는 손뜨개 인테리언데요",
  "오늘 아침 인사이드 이어갑니다",
  "기억나시나요? 그 시절 그 거리 이제 영화로만 볼 수 있을 줄 알았는데 추억에 소거리가 다시 돌아왔습니다",
  "이천십육년에서 천구백칠십년대로 흘러간 시간을 되돌려줄 타임머신  지금 출발합니다",
  "자 타임머신이 도착한 곳은 서울 한복판인데요",
  "이렇게 익숙한 멜로디가 흘러나오고 있습니다",
  "어 신청 곡 아이 캔 스탑 러빙 유 어우 멋진 목소리를 가진 디제이 오라버니가 소개하는 그 시절 그 음악 바로 음악 카펩니다",
  "추억의 엘피판이 가득한 이곳에서 많은 사랑을 받은 곡 어떤 노랠까요? 디제이 오빠 뭐예요?   그렇죠",
  "그래서 들려오는 신청 곡도 하루에 백여 곡 이상이라고 합니다",
  "근데 이때 신청 곡을 전해주는 교복 입은 이분   이곳 직원이시래요",
  "아   자 이 카페만의 별밉니다",
  "흔들고 또 흔들어 먹는 이 양은 도시락 기억나시나요?  그때 그 별미를 이천 원에서 삼천 원이면 즐길 수가 있습니다",
  "추억의 음악을 들으며 추억의 도시락까지 맛도 그 시절 그대롤까요?  자 이 골목에 또 다른 명솝니다",
  "이곳이야말로 진정한 추억에 공간인데요",
  "바로 옛 영화를 상영하는 영화관입니다",
  "추억의 포스터들 어우 푸근하지요? 근데 이곳이 사랑받는 이유가 또 있어요",
  "바로 영화 관람 금액인데 어르신들은 이천 원 우와 와  자 잃어버린 감수성을 적시는 그 시절 그 영화 익숙한 얼굴들을 많이 볼 수가 있습니다",
  "어 이순재 선생님 아시겠죠? 예",
  "어떠셨어요?  자 이번에는 남성분들은 사랑을 독차지하는 곳입니다",
  "요 삼색 기둥 기억나시죠? 아직도 남아있는 이발손데 가격도 옛날 그대로라고 하네요",
  "가게는 평범해 보이지만 머리를 다듬는 이발사분들에 손길은 세월을 담아서 고수 같습니다",
  "저희 아버님도 항상 여기 가서 깎으시는 거 같던데 아 그래요? 예",
  " 어 저도 오 저희 아이들 데리고 가서 해야겠어요",
  "아유 깔끔하게 그냥 그러니까요",
  "한때 쓸쓸함에 대명사였던 탑골 공원에 거리가 점점 활기에 생기를 더하고 있습니다",
  "시간이 멈춘 이곳에서 그 시절 그 추억 다시 선물 받는 건 어떨까요?  오늘 아침 인사이드 마지막 소식입니다",
  "오늘보다 내일 더 추운 겨울 뜨개실로 떠서 따뜻해 보이는 물품들에 저절로 눈길이 갑니다",
  "어 이곳도 지금 한창 손뜨개 만들기가 진행되는데요",
  "집안을 장식할 손뜨개 소품 근데 요걸로 만든다고요? 어 귀엽다",
  "어 진짜 작품이네요",
  "자투리 실로 방문에 걸어놓는 리스도 만들 수 있어요",
  "먼저 동그란 틀 만들구요",
  "취향대로 뜨개실을 골라서 모양을 완성해갑니다",
  "이렇게 해서 장식을 다 만들었으면 준비한 틀에 붙여주기만 하면 되거든요",
  "아 붙이니까 일단 따뜻해 보이잖아요",
  " 내 마음대로 개성 만점 인테리어 리스들 어우 아기자기한 게 너무 예쁘죠?   미인으로 인정하겠습니다",
  "자 손뜨개 매력에 흠뻑 취했다는 이분 자 그녀의 집을 들여다보니까요",
  "집안 곳곳 뜨개실로 만든 장식들이 가득한데요",
  "어 이건 뭐예요?  태피스트리 저도 뭔지 몰랐어요",
  "다양한 색상에 실을 엮어서 원하는 무늬를 만들고 실내 장식으로 활용하고 있다는데요",
  "자 밋밋했던 벽이 요렇게 액자를 건듯 와 꽉 차졌죠",
  "자 이때 집으로 놀러 온 회사 동료들 차 한잔을 합니다",
  "근데 하던 도중 테이블에 커피가 좀 묻었어요",
  "어 그랬더니 벌떡 일어나서 뭔가 꺼냅니다",
  "뭐 하실려구요?  포스터래요",
  "옷하고 가위 실 세 가지 재료로 만든다는데 일단 옷을 길게 자르고 틀에 실을 하나씩 감고 그리고 그 위에 자른 옷을 겹쳐줍니다",
  "틀을 뒤집어서 모양을 꽉 잡아준 뒤에 실을 정리하면 십 분 만에 뭔가 봤더니 이게 컵 받침이더라구요",
  "아 어 금손 맞습니다",
  "올겨울 색깔만 바꿔 끼면 또 바뀔 수도 있네요",
  "손뜨개 한 번 도전해보시는 것 어떨까요? 이야 손뜨개 하니까 정말 예전 생각납니다",
  "첫사랑 오빠에게  열심히 해가지고 와서 와 진짜 어우 오 목도리 해줬는데 아우 이제는 좀 남편에게 해주고 싶네요",
  "어디서 좀 나타났음 좋겠어요",
  "아 해달라 소리  할려 그랬다가 야  야 한 번에 이렇게 잘라주네",
  "근데 요즘까지 진짜 마음 같이 움직이지 않는 요 같은 시국에 예",
  "내 마음대로 만들 수 있는 손뜨개 게다가 따뜻하잖아요",
  "한 번 도전해보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "저거 제가 해서 만들어서 쓰죠. 뭐 그래요",
  "쓰세요. 직접 따뜻할 거예요",
  "자 그나저나 저 칠십년대 어르신들 그 당시 추억을 되돌릴 수 있는 거리가 이렇게 생겼네요",
  "우리 아버님이 이렇게 매번 은퇴하셨는데도 어딜 자꾸 나가시길래 아 아니 어디 가서 노실 때도 없으면서 이렇게 나가세요? 다 놀 데가 있네요",
  "아 이게 굉장히 바람직한 게요",
  "실제로 임상 시험에서 이런 걸 연구한 경우가 있어요",
  "음 고령에 인제 그런 분들이 젊었을 때 환경을 만들어주는 거예요",
  "그러면은 그때의 사고라든지 느낌으로 돌아가서 활동량도 증가하고 결과적으로 이~ 신체 기능이라든지 오 질병 상태도 많이 좋아진다 그 건강에도 도움이 된다",
  "가끔은 이렇게 생활하시는 게 좋을 거 같애요",
  "예. 박지훈 변호사님은 네",
  "뭐 그 시대 사람은 아니시지만 제가 조금 들어 보이긴 한데  예",
  "아하 칠십년에 태어났기 때문에 예",
  "정확하게 알 수가 없습니다",
  "그렇지만 기억은 나네요",
  "뭐 디제이라든지 다방 같은 거요",
  "뭐 곧 가시지 않을까요?  예. 다음은 기획 취재 알아봅니다",
  "아파트 경비원분들에 대한 이야기에요",
  "네. 우리나라 뭐 아파트 공화국이라고 할 정도로 아파트도 많고 예",
  "경비원 수도 적지 않습니다",
  "근데 대부분 고령이신지 이분들이 벼랑 끝으로 내몰리고 있다고 하는군요",
  "기분이 나쁘다고 때리고 반말을 했다고 때리고 심지어는 담뱃불로 얼굴을 지져 화상까지 아 입히는 도 넘은 갑질 횡포  일부 몰지각한 입주민들이 아파트 경비원들에게 폭언과 폭행을 일삼고 있다는데요",
  "그 실태 확인해봤습니다",
  "한 주민에게 폭행을 당해 한 달째 병원 신세를 지고 있다는 경비원 김승엽 씨를 만나봤습니다",
  "아파트 입주민인 오십 대 남성이 그의 멱살을 잡고 끌고 가더니 무자비하게 폭행을 했다는 겁니다",
  "제대로 저항조차 할 수 없는 상황이었다는데요",
  "이 바닥으로 맥없이 내팽개쳐지고 맙니다",
  "그런데 이토록 심각하게 폭행을 휘두른 이유는 더욱 기가 막힙니다",
  "자신에 차량에 주차 위반 딱지가 붙은 것을 보고 화가 난 입주민이 다음 근무자인 김승엽 씨에게 화풀이를 한 겁니다",
  "아  악몽 같았던 그 날 이후 그는 일상 생활이 불가능할 정도로 심각한 불안 증세를 보이고 있다고 합니다",
  "그 역시 한 집안에 어엿한 가장입니다",
  "칠십을 바라보는 아버지이자 남편이 이 같은 일을 당해 가족에게도 큰 상처가 됐습니다",
  "한 경비원과 그 가족의 마음을 멍들게 하고도 폭행을 한 주민은 한 마디 사과조차 없었다고 합니다",
  "이 아파트 경비원이 입주민에게 폭행을 당하는 사건 아시다시피 하루 이틀에 일은 아닙니다",
  "왜 이런 불미스러운 일이 끊이질 않는 것일까요? 일부 주민들의 잘못된 인식이 문제라는 지적입니다",
  "심지어 주민에게 폭행을 당해 경비원이 사망하는 사건도 있었습니다",
  "경비원이 한 주민에게 입주민 차량 표식을 붙이라고 하는 과정에 시비가 붙었고 이런 끔찍한 일이 벌어지고 만 겁니다",
  "입주민에 괴롭힘을 견디다 못한 억울함과 수치심으로 끝내 분신에 투신 자살까지 이 사회적으로 충격을 안긴 사건 뒤에도 여전히 바뀐 건 없고 비극은 되풀이되고 있는 상황입니다",
  "현재 근무 중인 아파트 경비원들을 찾아가 그 실상이 어떤지 들어보기로 했습니다",
  "대부분 육칠십 대 이 고령의 경비원들은 자식뻘 주민에게 온갖 수모를 겪고도 참을 수밖에 없다고 털어놓습니다",
  "입주민과 마찰이 생기면 잘못한 것이 없어도 경비원만 쫓겨나는 게 현실이라는데요",
  "어째서 애꿎은 경비원만 해고하는 것인지 한 경비 용역 업체와 통화를 해봤습니다",
  "먹이 사슬처럼 얽힌 갑을 관계 이 대부분 아파트가 입주민에 위탁을 받은 관리 사무소에서 경비 용역 업체와 계약하는 방식 경비원을 간접 고용하는 구좁니다",
  "때문에 경비원은  을 중에 을이라고 하는데요",
  "열악한 고용 조건과 근무 환경도 입주민에 욕설과 폭행 못지않게 힘든 부분이라고 합니다",
  "삼 점 삼 제곱 미터 이 한 평 남짓한 공간에서 밥 한 끼 편하게 먹기가 쉽지 않습니다",
  "네. 그리고 이번엔 누가 찾아왔죠",
  "이렇게 식사 도중에 몇 번이고 엉덩이를 들썩여야 합니다",
  "결국 밥을 찬물에 말아 대충 후루룩 넘깁니다",
  "그런데 계약서상엔 저녁 식사 시간으로 두 시간을 정해놓고 있습니다",
  "이십사 시간 근무 중 아홉 시간이 휴식이라는데 아 그래요? 단 몇 분 만에 끼니를 해결하고 쉬지도 못한 채 곧바로 일을 해야 합니다",
  "엄연히 쉬는 시간이 있지만 현실은 아니라는 것이지요",
  "경비 용역 업체에선 급여를 낮추기 위해 사용하지도 못하는 휴식 시간을 형식적으로 늘려놓는다고 합니다",
  "심지어 이런 곳도 있다는군요",
  "그만큼 임금을 덜 줘도 되는 거죠",
  "일자리를 잃을까 항의 한 번 못하는 신세 계약 기간도 상식적으로 납득이 가질 않습니다",
  "아 경비원 위에 군림하려는 일부 주민에 비뚤어진 갑질 이 고령의 나이에 다른 직장을 구하기 쉽지 않다는 점을 악용하는 도 넘은 횡포에 경비원들에 몸과 마음이 멍들고 있습니다",
  "예. 이천십육년 어~ 대한민국을 살고 있는 우리들을 아주 튼튼하게 지켜주고 계신 분들이 또 있습니다",
  "이렇게 경비원 여러분들인데 아 이분들에 일상이 굉장히 고되고 힘든 모습 저희가 한 번 들여다봤습니다",
  "올해에 이 경비원들을 상대로 한 그 이 폭행 폭력 사건들이 굉장히 많았죠? 많았어요",
  "특히 저 육칠십 대 어르신들인데도 말이죠",
  "예. 어~ 이게 지금 경비는 뭐 생애 마지막 일자리다",
  "이런 또 인식이 있다 보니까 예",
  "일자릴 정말 잃고 싶지 않으신 거죠",
  "근데 문제가 하나 생기기 시작했어요",
  "계약 기간을 짧게 가져갑니다",
  "음 그니까 저 주민이라든가 관리소장과 문제가 생기면은 결국은 나중에 무난한 게 경비원을 해고하는 거거든요",
  "근데 계약 기간이 남아있는데 해골 시키면 말이 나오니까 요새는 계약 기간 아예 짧게 주고 나중에 지나고 보면은 뭐가 문제 저 있어서 그 어떻게 보면 어 예",
  "사건 발생하면 오 경비원만 딱 쳐낸다",
  "우리는 계약 기간이 끝났으니까 예",
  "자 거기다가 지금 휴게 시간 부풀리기 같은 그렇죠",
  "것도 있는 거 같은데 계약 기간을 이렇게 월 단위로 쪼개서 하는 게 아무 문제가 없는 건가요? 이게 지금 다 근로 기준법 위반 소지가 있고요",
  "이 기간제 법이 있습니다",
  "음 기간제 법은 이년 이상 근무하면 정규직으로 전환이 돼야 되는데 예",
  "오십오 세 고령자 같은 경우는 예외가 있기 때문에 음 경비원이 대부분 또 고령잡니다",
  "예외 적용을 받고요",
  "가장 문제점은 지금 나왔지만 간접 고용한 형탭니다",
  "그러다 보니까 그 아파트하고 중간에 용역 업체가 있고 음 경비원한테 가는데 중간에 용역 변경해버리고요",
  "아니 경비원하고 아파트하고 직접 다이렉트 계약을 맺을 수 있는 방법은 없는 거예요? 그렇게 법이 좀 바뀌'어야 되는데 예",
  "아파트는 관리 사무소 관리 사무소는 용역 업쳅니다",
  "결국은 하다가 안 되면 한 달 한 달 짜개놓고 하다가 용역 업체를 변경하는 음 문제가 있기 때문에 예",
  "사실상 보호받기가 좀 어렵습니다",
  "게다가 경비원들 주 업무라고 볼 수 없는 일들 그렇죠",
  "뭐 청소 이런 것들도 지금 다 시키고 있는 상황이에요",
  "주 업무는 경빕니다. 경비 예",
  "청소 뭐 택배 음 분리 수거 이런 걸 막 하거든요",
  "음 자 이걸 못하게 하기 위해서 공통 주택 관리법 개정안이 지금 발의가 됐어요",
  "아 그래요? 딴 거는 못 시키고 예",
  "근데 문제는 뭐냐면 법도 통과가 돼야 되겠지만 예",
  "우리의 인식이 중요한 거 같애요",
  "우리를 지켜주는 정말 고마운 분이고 우리 아버지 같은 분이거든요",
  "음 우리 인식이 빨리 바뀌'어야지만 되지 법은 그다음입니다",
  "한 아파트 주민들은 돈 모아서 에어컨도 설치했다는데 네",
  "이런 분위기가 좀 퍼져야 될 필요가 있습니다",
  "음식도 갖다주고 좀  그래야 안 좋습니까? 예",
  "자 다음 순서 알아봅니다",
  "이천십육년 십 대 뉴스 중에서 이 가습기 살균제 파문이 있었는데요",
  "그 뒤로부터 저도 화학 제품을 사용할 때마다 어 요거는 어떻게 될까? 좀 몸에 좋진 않을까? 이런 염려가 커지더라고요",
  "간단하게는 아마 오늘 아침에도 쓰셨을 거예요",
  "치약 얼굴에 바르는 화장품 화장품 아 있구요",
  "그리고 일회 용품 플라스틱 용품들 많이 있습니다",
  "그런데 우리가 편리함 때문에 찾지만 그 뒤에 위험이 있다고 하는데요",
  "유방암과 각종 알레르기의 원인인 우리가 사용하는 생활 용품에 있다? 하루에 평균 백스물여섯 가지 화학 물질에 노출되는 여성들 과연 안전할까요? 그렇습니다",
  "일상에서 접하는 화학 물질을 알아보기 위해 윤현진 주부의 집을 찾아가 봤습니다",
  "그러나 주부에 말과 달리 집안 곳곳에서 발견되는 화학 제품들 주부에 생활 공간 별로 어떤 화학 물질이 노출돼 있는지 확인을 한 번 해봤습니다",
  "가장 먼저 아침에 일어나면 찾게 되는 욕실이죠",
  "이 욕실에 주의해야 할 화학 제품이 있다는데 샴푸나 린스 등에도 향기가 나게 하는 향료 가운데 접촉성 피부염과 두드러기 등을 일으키는 물질이 있다고 합니다",
  "어  그 실제로 제품 성분 표시에는 향료라고만 적혀 있는데요",
  "알레르기 유발 향료가 다섯 개에서 일곱 개 이상 들어 있는 경우가 대부분이었습니다",
  "이번에도 한 번 살펴볼까요? 바로 여성이라면 피할 수 없는 화장입니다",
  "그런데 화장품에도 주의가 필요한 성분이 있다고 하는데요",
  "바로 화장품의 변질을 막는 파라벤입니다",
  "파라벤이 몸 안에 누적되면 우리 몸은 파라벤을 여성 호르몬으로 착각해서 생식 기능 이상을 일으키게 됩니다",
  "더 큰 문제는 유방암 유발 가능성이 있다는 건데요",
  "아   그런데 현재 우리나라 제품에 파라벤 허용 기준은 해외 기준보다 무려 네 배나 높다고 합니다",
  "파라벤이 들어간 화장품 가지 수가 늘어날수록 위험성도 증가할 수 있는 만큼 가급적 파라벤이 들어간 화장품에 사용을 피하는 것이 좋겠습니다",
  "자 이제 주부가 빨래를 하려고 하는데요",
  "늘 그렇듯이 세제와 함께 빨래를 부드럽게 하고 향기를 오래 유지시켜준다는 섬유 유연제를 넣습니다",
  "이 섬유 유연제에는 세탁물의 향을 오래 지속시키기 위한 프탈레이트라는 성분이 들어있다고 하는데요",
  "이 성분이 천식 같은 호흡기 질환을 일으킬 수도 있다고 합니다",
  "자 그렇다면 윤현진 주부는 세탁이 불가능한 옷들을 어떻게 관리하고 있을까요? 두꺼운 겨울 옷을 관리하는 가장 편한 방법은 다름 아닌 섬유 탈취제를 뿌리는 것인데요",
  "냄새도 없애주고 세균도 없애준다고 해서 아마 많이들 사용하실 겁니다",
  "그런데 현재 판매 중인 항균 스프레이 등에 사용된 화학 물질을 조사해보니 해외에서는 위험 물질로 분류된 물질들이 확인이 됐습니다",
  "한 섬유 탈취제의 경우 제품 자체에는 표시가 돼 있지 않았지만 홈페이지에서 전체 성분을 확인해본 결과 성분 중 일부에서 눈이나 피부에 닿았을 때 손상을 일으키거나 호흡기에 들어가면 독성을 띌 수 있는 물질들이 발견이 됐습니다",
  "그래서 이런 문제에 대해 해당 제품 제조사에서는 어떤 답을 할까 문의를 해봤는데요",
  "서면으로 답변이 왔습니다",
  "법적 함량 기준 이하로 들어 있기 때문에 문제 될 것이 없다라는 입장이었습니다",
  "그러나 이런 스프레이 형태의 화학 제품은 사용에 주의가 필요하다고 하는데요",
  "그런데 이런 생활 속 화학 제품을 두고 독성 논란이 끊이지 않는 이유는 무엇일까요? 현재 소비자가 화학 제품에 들어 있는 모든 화학 성분을 알 방법은 없습니다",
  "이런 문제를 해결하기 위해 개선된 화학 물질 관리법이 바로 어제 입법 예고됐습니다",
  "정부와 기업은 소비자가 정확하게 판단할 수 있도록 확실한 정보를 전달하고 소비자도 화학 제품 사용에 좀 더 주의를 기울여야겠습니다",
  "가능하면 반복적으로 사용하지 말라고 했는데 저는 아침부터 샴푸에 화장품에 헤어 스프레이 매일 매일 사용하거든요",
  "그 그리고 또 안 쓸 수가 없잖아요",
  "우리 일상 생활에서 화학 제품을 안 쓴다",
  "이런 순간이 전혀 없다고 예",
  "보여지는데 실제 시중에서도 보니까 어~ 그~ 화학 제품에 판매는 줄고 천연 성분인 식초라던가 뭐 파우더 같은 거 있죠? 베이킹 파우더라던가 이 구연산의 판매가 증가했다고 합니다",
  "노케미족 이렇게 저 뒤에다 저희가 표현을 해놨는데 예",
  "노케미족을 하고 싶어도 예",
  "케미가 어디 들어가는지 그니까 화학 물질이 어디 들어가 있는지를 도무지 알 수 없다는 거죠",
  "노케미족 어떤 이야긴지 좀 설명 한 번 해주실까요? 일단 이게 신조어가 생겨났는데 예",
  "노케미족은 화학 제품의 사용을 거부하는 사람들을 일컫는 말인데요",
  "그만큼 관심이 많아졌다라는 이야기가 되겠네요",
  "그렇다면 천연 제품의 사용은 안전할까요? 천연 제품이 아무래도 부작용이나 이런 건 좀 적을 수는 있지만 예",
  "문제가 유통 기한이 굉장히 짧구요",
  "또 효과적인 면에서 문제가 될 수 있기 때문에 사실 전혀 사용을 안 할 순 없고 이 항균제 살균제 이런 거 관심 많잖아요",
  "요즘같이 또 독감 돌고 이럴 때는 그렇죠",
  "근데 살균제는 분명히 신체에도 손상을 줄 수 있기 때문에 네",
  "주의가 필요할 거 같습니다",
  "환경부가 어 유해 화학 물질과 살생 물질을 철저하게 관리하기로 아~ 입법 예고했습니다",
  "이 국회에서 꼭 입법화가 돼서 가습기 살균제 같은 사건이 다시는 좀 발생하지 않았으면 하는 바람을 좀 가져보겠습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 뻔뻔한 남편의 얘긴데요",
  "바람 핀 것도 모자라서 밖에서 아이까지 낳고 왔는데 네",
  "이제 와서 자기가 이혼을 해달라고 요구합니다",
  "결과를 함께 보시죠",
  "이혼을 요구하는 남편과 이를 거부하는 아내 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 서울의 한 중형 병원입니다",
  "겨우 스무 살 배 밖에 안 된 나공주 행차에 의사 간호사 할 것 없이 허리를 굽힙니다",
  "거침 없이 원장실로 직행하는데 그녀의 정체는요",
  "병원 물려받을 의사 신랑감이 나타난 모양인데요",
  "어 듬직하니 뭐 일도 잘할 것 같구요",
  "마음에 쏙 들어 하는 눈칩니다",
  "열 살 차인데 두 사람은 부부가 됐습니다",
  "처가 잘 만나서 부원장이 되긴 됐는데  편 나누기  어우 처가에 도움으로 동생들 뒷바라지를 할 수 있었던 정개천 그 대가로 아내와 처가의 무시는 참아야 했습니다",
  "슬하에 삼 형제를 두고 평범한 부부의 모습으로 잘 사는 것처럼 보였던 두 사람 하지만 결혼 십년 차 되던 해 일이 터집니다",
  "장인 병원에서 죽어라 일하는 사이 이러고 있었던 거죠",
  "정개천을 더 화나게 하는 건 아낸데요",
  "아무리 삼십 평생을 안하무인으로 살았대도 이건 좀 너무한 거 같은데요",
  "한순간에 남편으로 또 가장으로 모든 자존심이 무너지는 순간입니다",
  "처가와 아내 눈치 보느라 기 한 번 못 펴고 살아왔지만 이번엔 그냥 넘어갈 수 없습니다",
  "어우 너무 뻔뻔한 아내 반응에 이성을 잃었습니다",
  "결국 절대 해선 안 될 행동까지 하게 됩니다",
  "아내의 외도가 가정 폭력으로 이어져 버렸습니다",
  "그렇게 본격화된 갈등은 부부만의 문제로 끝나지 않았고 결국 처가 식구들까지 모두 알게 됐는데요",
  "딸이 아빠를 닮았죠",
  "아내의 외도와 남편은 폭력으로 결혼 십년 만에 협의 이혼을 하게 됩니다",
  "세 아이는 남편이 키우기로 하고 혼자가 된 나공주 아직 뭐 젊은 나이가 화려하게 새 인생을 시작할 수 있을 것 같았는데 아이들이 그리운 건 어쩔 수가 없습니다",
  "아들 또래의 남자아이들만 봐도 가슴이 저리고 그녀 역시 모성을 가진 엄마긴 엄마였습니다",
  "자식들 보고 싶어 상사병이 날 지경인데요",
  "이번에도 해결해주나요?  이번엔 병원장 운운하는 거 보니 돈으로 또 해결할 모양인데 뜻대로 될 수 있을까요? 그렇게 겨우 겨우 이년 만에 남편을 다시 만났습니다",
  "결국 아이들 때문에 마음을 돌린 남편 아내는 그렇게 남편이 자신을 용서했다고 생각하고 있습니다",
  "재결합 후 백팔십 도 달라진 아내는 철없는 병원장 딸에서 완벽한 현모양처가 됐는데 달라진 건 그녀만이 아니었습니다",
  "남편이 외박이 잦아졌습니다",
  "그 이유는  자기가 그 자기가 아닌 거 같죠",
  "남편이 바쁜 진짜 이유 병원 일이 아니었습니다",
  "간호사와 불륜에 빠진 건데요",
  "갈수록 태산입니다",
  "그의 안중에 가정은 이미 없습니다",
  "결혼 초 자신을 무시했던 처가 식구들과 아내의 배신 지난 결혼 생활에 상처가 그대로 남아있던 남편은 아내를 다시 받아들이지 못했습니다",
  "이렇게 두 사람은 정확히 십년 만에 정 반대의 입장에 서게 됐습니다",
  "이제서야 남편이 자신을 용서한 것이 아니라는 사실을 알게 됐는데 과거에 자신처럼 불륜에 빠진 남편의 모습을 목격하게 된 아내 그렇다고 두 번 이혼할 순 없습니다",
  "자존심 다 버리고 다시 찾은 가정을 이렇게 망칠 순 없죠",
  "남편의 마음을 돌려놓기로 결심합니다",
  "뭐죠? 이 침착한 반응은 이것도 진심이에요",
  "어 남편은 정말 병원을 그만뒀습니다",
  "이혼까지 요구했지만 아내는 이혼 대신 별거를 선택했습니다",
  "그날 이후 정개천은 세 아들에게 아버지의 역할을 다 했지만 아내와는 연락조차 하지 않았는데 그렇게 이십오년이라는 세월이 흘렀습니다",
  "불륜은 저지른 남편이지만 이혼만은 할 수 없다",
  "그런 아내에게 이혼을 요구하는 적반하장 남편 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 그러니까요",
  "부부 모두 서로에 의견만 서로 요구하고 있는 거 같아요",
  "네. 입장 차가 확연한데요",
  "아내 역시 관계 회복을 그동안 하지 않았습니다",
  "음 그리고 자녀들도 포기 상태라고 해요",
  "어~ 남편의 뜻대로 이혼 조정은 아하 성립이 됐습니다",
  "보통 인제 유책 배우자의 이혼은  받아들여지지 않는 걸로 알고 있었는데 그렇죠",
  "이건 좀 이례적인 거 같애요",
  "우리나라 법제는 혼인 파탄에 책임 있는 자가 혼인을 이혼을 청구할 수 없는 유책 주의를 택하고 있습니다",
  "다만 예외가 좀 있습니다",
  "비록 책임은 있지만 이 상대방이 오기나 보복 감정으로 억지로 일부러 막 지금 이혼을 거절하는 경우 음 예",
  "요런 경우는 예외로 인정하는 경우가 있기 때문에 그래요",
  "요 사례는 억지로 이렇게 그런 보복 감정이기 때문에 이혼이 인정된 그런 사례입니다",
  "자 이번엔 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "소비자가 뿔났다는데 뭐 때문에 뿔이 났나요? 뿔났어요. 뿔났어요",
  "겨울철 보온 제품 중에서 가장 많이 사용하는 물건 하면은 바로 전기 장판 전기 장판이죠",
  "그런데 요것이 위험할 수도 있다고 하거든요",
  "소비자가 뿔났다에서 확인해보시죠",
  "최근 삼년간 무려 사백아흔네 건에 무시무시한 화재를 일으킨 주범은 바로 어느 집에나 있는 겨울철 필수품 전기 장판입니다",
  "천구백십이년 미국에서 최초로 발명된 전기 장판은 천구백칠십이년에 이르러 국내에서도 개발이 됐습니다",
  "간단한 사용법으로 점점 보급화가 되면서 어느새 필수품이 된 건데요",
  "자 그런데 백년에 역사를 가진 이 전기 장판이 우리가 잠든 사이에 두 가지 화를 일으킬 수 있다는데 실제로 전기 장판 때문에 대형 화재가 날 뻔했다는 부부를 만나봤습니다",
  "자 화재가 벌어진 지 벌써 두 달이 지났지만 여전히 집안 곳곳에서 화재의 잔해를 발견할 수가 있었는데요",
  "자 이불에는 불씨 그대로 구멍도 이렇게 뚫려 있죠",
  "자 악몽 같던 그 날의 이야기를 들어봤습니다",
  "잠을 자던 중 전기 장판에서 화재가 나 참사를 당할 뻔한 겁니다",
  "자 전기 장판이 얼마나 뜨거워져 화재까지 날 수 있는지 알아보기 위해서 자 맨 밑에 전기 장판을 깔구요",
  "그 위에 패드도 얹고 마지막으로 이불을 덮었습니다",
  "자 전기 장판을 작동하기 전 이불 안 온도는 이십이 도구요",
  "자 혹시 모를 사고에 대비해 소화기도 준비를 하고 전기 장판을 작동해봤습니다",
  "자 우선 자동 온도계를 일 단으로 맞춘 후에 잠을 잔다라는 가정하에 장판의 온도 변화를 한 시간 정도 기다려봤는데요",
  "전기 장판 일 단계로 작동한 이불 안 온도가 어느 정도인지 봤더니 삼십이 도가 나왔어요",
  "그리고 자 중간 단계인 삼 단계로 작동을 한 후에 이불 안 온도를 재보니까요",
  "무려 사십오 도로 올랐습니다",
  "자 그리고 전기 장판을 작동할 수 있는 최고 단계 예. 작동 했습니다",
  "무려 칠십오 도까지 허 올라갔습니다",
  "자 그런데 전기 장판이 뜨거워지는 것도 뜨거워지는 것이지만 매트리스나 베개로 많이 사용되는 라텍스 소재는 전기 장판과는 절대 같이 사용해서는 안 된다고 합니다",
  "전기 장판이 부른 두 번째 화 화상으로 병원 신세를 지게 된 사람을 만나봤는데요",
  "전기 장판을 킨 상태로 깜빡 잠이 들어 순식간에 심재성 삼 도 화상을 아 입은 박지혜 씨 따뜻하기 위해 사용한  전기 장판이 오히려 그녀의 몸에 큰 상처를 남긴 건데요",
  "자 그런데 이 화상이 일반 화상이 아니라고 합니다",
  "순간적으로 입는 화상과는 달리 저온 화상은 통증을 인지하지 못한 상태로 낮은 온도에서 장 시간 노출되면서 손상이 더욱 깊어진다는데요",
  "쭉 익어버리는 거네요",
  "그렇게 괴사도 발생을 하고 피부 이식 수술까지 아이고 진행되는 경우가 많습니다",
  "자 여기서 우리 호기심 왕 실험맨 가만히 있을 수 없죠",
  "자 사십오 도에 저온 화상을 입을 수 있다라는 말이 진실인지 생고기와 모짜렐라 치즈 그리고 날달걀을 준비를 했습니다",
  "그리고 전기 장판을 이용해 사십오 도로 맞춘 이불 안에 넣어서 한 시간 정도 기다려봤는데요",
  "자 그 결과는 어떻게 나왔을까요? 짜자자잔 변화가 보이십니까? 자 날 것이던 계란의 노른자는 살짝 굳었구요",
  "흰 자는 반숙처럼 요렇게 응고가 됐습니다",
  "자 그리고 치즈는 갓 구워낸 피자처럼 길게 쭉쭉 늘어나구요",
  "심지어 고기는 핏기가 아예 사라졌어요",
  "음 자 사십오 도에 노출된 지 한 시간 만에 이렇게 익은 건데요",
  "고기가 익은 것처럼 피부도 저온에 익을 수 있다라는 거죠",
  "자 그렇다면 시중에 판매 중인 전기 장판에 저온 화상을 조심하라고 알려주는 경고문이 있을지 찾아봤지만 사용 설명서와 주의 사항을 확인해봐도 저온 화상을 주의하란 말은 찾아볼 수가 없었습니다",
  "자 그렇기에 소비자들은 대부분 저온 화상을 본인의 잘못으로만 생각하게 되는데요",
  "그렇다면 전기 장판을 사용하다 입은 저온 화상은 아무런 도움을 받을 수 없는 걸까요? 자 제조 업체 쪽의 말을 들어봤습니다",
  " 필수품인 만큼 위험품이기도 한 전기 장판 무엇보다 중요한 건 안전한 설계와 안전한 사용이겠습니다",
  "보온을 위해서 쓰는 전기 장판 안전에 특히 유념하셔야 될 것 같습니다",
  "특히 저온 화상 같은 경우는 아예 피부 깊숙이 침투해가지고 예",
  "뿐만 아니라 다시 강조해도 주 어~ 지나치지 않은 것이 바로 예",
  "전기 장판과 절대 사용하면 안 되는 것이 뭐라고요? 라텍습니다",
  "라텍스 라텍스 라텍스는요",
  "고무 재질이기 때문에 열을 보존하는 성질이 강해서 예",
  "전기 장판과 함께 사용했다가 음 큰 화재를 입을 수가 있다라고 합니다",
  "어~ 참고하셨으면 좋겠고요",
  "아~ 아침에 내 어~ 출근 길에 보니까 음 눈이 많이 오던데요",
  "밤 사이에 내린 눈 때문에 도로가 미끄럽습니다",
  "미끄럼 사고와 교통 안전 유의하시기 바랍니다",
  "반년 만에 백골 시신으로 발견된 오십 대 남성 집 안에는 무려 칠백여 장의 복권이 쌓여 있었습니다",
  "그에게 대체 무슨 일이 있었던 건지 알아봅니다",
  "그리고 이천십칠년부터 바뀌는 제도 속에 돈 버는 비법이 숨어 있습니다",
  "새해부터 바뀌는 다양한 제도들 오늘 아침이 알려드립니다",
  "인테리어가 바뀌면 집 값도 올라간다",
  "홈 카페부터 계절마다 달라지는 주방의 이색 변신까지 집 값 오르는 주방 인테리어 비법 알려드릴게요",
  "부모에게 폭언과 폭행을 일삼고 심지어 집에서 쫓아낸 자식들이 있습니다",
  "대체 왜 이런 행동을 하는 걸까요? 부모의 안타까운 사연 오늘 아침이 들어봅니다",
  "어느 날 갑자기 납치된 한 여성 돈을 요구한 납치범의 정체는 충격적이었습니다",
  "기막힌 납치극의 전말 재구성해봤습니다",
  "연예인들의 떠오르는 재테크 비법 빌딩 투자 그런데 단돈 이백오십만 원으로도 빌딩을 살 수 있다고 하는데요",
  "놀라운 비밀 알려드리겠습니다",
  "다사다난했던 이천십육년 벌써 올해가 이제 오늘 아침도 마지막 방송이 됐네요",
  "시간 참 빨리 가는 것 같습니다",
  "예. 어~ 그야말로 어~ 올해 좋은 기억 또 어떤 힘들었던 기억도 많으실 것 같은데요",
  "이제 다 잊을 건 잊으시고 음 다가오는 이천십칠년 새해를 맞이하는 마음으로 이번 주말 잘 준비하셨으면 좋겠어요",
  "자 오늘 그래서 말이죠",
  "스튜디오에 저 아리따운 여성 두 분을 함께 저 예",
  "준비했는데  아우 눈이 부셔요",
  "아 아니 딴 거 맞죠? 예예",
  "이뿐만 아니죠? 네",
  "많은 제도들이 생기기도 하고 음 없어지기도 하는데요",
  "이천십칠년 알아두면 돈을 절약할 수 있는 제도들 준비했습니다",
  "잠시 후 알려드릴게요",
  "네. 또 그리고 연말이면 빼놓을 수 없는 것이 바로 일년을 정리하는 시상식일 텐데요",
  "바로 어제는 이천십육년 엠비씨 연예 대상이 그리고 오늘 밤에는 연기 대상이 있습니다",
  "이 두 가지 내용 정리해봤고요",
  "자 그리고 앞서서 인사이드 먼저 안타까운 소식으로 시작하겠습니다",
  "음 오십 대 남성이 자기 집에서 숨진 채 발견이 됐는데 이미 백골화가 됐고 그 옆에는 칠백여 장에 복권이 있었다고 합니다",
  "예. 도대체 어떤 사건인지 함께 보시죠",
  "사라진 지 반년 만에 백골 시신이 되어 나타난 오십 대 남성 숨진 남성과 함께 발견된 칠백여 장의 복권 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "광주의 한 단독 주택 이곳에 거주하던 신 씨가 지난 이십칠일 숨진 채 발견됐습니다",
  "자신의 집 안방에서 발견된 신 씨 이미 숨진 지 오랜 시일이 지난 듯 시신은 백골화가 진행된 상태였는데 예",
  "자 과연 주민들은 신 씨를 기억하고 있을까요?  처음 현장에 출동했던 경찰에게 발견 당시 신 씨의 상태를 물어봤는데요",
  "누군가에 의한 타살은 아닐까? 경찰은 부검을 진행했습니다",
  "자 그런데 그의 집에선 특이한 것이 발견됐습니다",
  "바로 칠백여 장에 이르는 로또 복권이었습니다",
  "이 함께 놓인 공책에는 이 보시는 것처럼 당첨 번호를 분석한 것으로 보이는 아 자필 메모도 있었는데요",
  "삼년간 무려 사백만 원어치 정도의 복권을 구입했지만 본전만 잃은 신 씨 돈을 잃은 것에 대한 비관 자살은 혹시 아니었을까?  신 씨의 집에서는 다량의 약 봉지도 발견이 됐었는데요",
  "자 그가 자주 갔던 한 약국을 찾아갔습니다",
  "평소 당뇨를 지병으로 앓았다는 신 씨 이 건강상의 문제로 일정한 직업 없이 공공 근로를 하며 생계를 유지했다고 합니다",
  "현재 부검을 끝낸 신 씨의 시신은 가족에게 인계돼 어제 화장을 마친 상황인데요",
  "화장터에서 유가족을 만났습니다",
  "네. 가족들은 황망한 마음을 감추지 못했는데요",
  "에 주변인들과의 소통이 단절된 채 홀로 쓸쓸한 죽음을 맞이하는 고독사 작년에만 무려 천사백여 명 오년 새 백칠십 퍼센트가 증가했습니다",
  "잊혀진 한 남성이 맞이한 안타까운 죽음 주위의 작은 관심만 있었더라면 막을 수 있지는 않았을까요? 인사이드 다음 소식입니다",
  "예능 스타들의 대축제 방송 연예 대상이 상암 엠비씨에서 열렸습니다",
  "아 어젯밤 아주 화려하게 스타트했어요",
  "어 그러니까요. 네",
  " 떨렸습니다. 예",
  "아 박나래 씨 어 신나죠? 예",
  "아 작년에 제가 저 오프닝 무대 제가 준비했었거든요",
  "자 이천십육년을 빛낸 주역들이 한자리에 모인 가운데 아 수상의 영광은 과연 어머나 예. 누구에게 돌아갔을까요?  경쟁이 치열했거든요",
  "네. 생방송 오늘 아침은 안 나왔네요",
  "아 내년엔 저 이름 올려야 되는데 네. 그럼 좋겠어요",
  "자 오 오늘 아침이 만난 시민들이 선택한 올해의 예능은 바로 무한도전 자 그리고  역시 결과는 예. 딱 맞췄습니다",
  "와 무한도전 앞으로도 롱 런 하시길 바라겠구요",
  "자 예능인들의 축제답게 재미있는 수상 소감도 많았어요",
  " 젊어진 것 같애. 군대 갔다 오더니 어제 제일 재밌었던 거 같애요",
  "지 진솔한 소감이죠? 그러니까요",
  "내년에도 예능 스타들의 멋진 활약 기대하겠습니다",
  "자 대상 예. 자 다음으로 대상인데요",
  "아 아  작년 수상자로서의 여유거든요. 저게 네",
  "네. 자 손에 땀을 쥐게 하는 어 대상 발표 예",
  "그 결과는 어 어 받았어요",
  "자 올 한해도 뚝심 있는 모습으로 일 인자의 분무 면모를 가감 없이 보여준 유재석 씨 정말 축하드립니다",
  "자 그리고 여기서 끝이 아니죠",
  "어허 바로 오늘 밤 화려한 별들의 전쟁 연기 대상이 열리는데요",
  "음 올해도 쟁쟁한 후보작들이 많습니다",
  "시민들이 뽑은 올해의 드라마는  더블유 시청률도 네",
  "종석이  많은 분들이 예상하시네요",
  "자 투표에서 월등한 표 차이로 압승을 거둔 더블유 오 예",
  "자 그러나 더블유는 현실과 웹툰 세계를 넘나든다는 독특한 소재와 또 스릴 넘치는 전개로 많은 사랑을 받았었죠",
  "감독의 연출력이 어마어마해요",
  "네. 이 만화를 찢고 나온 남자 일명 만찢남 만찢남 역할을 완벽하게 아 소화한 이종석 씨 같은 남잔데 어떻게 저렇게 다르나? 아 그러니까 대사도 참 멋있어요",
  "네. 올해의 유력한 대상 후보로 낙점 자 이에 맞서는 대항마  바로 서인국 씬데요",
  "드라마 쇼핑 왕 루이에서 재벌 삼 세부터 거지까지 팔색조 연기를 뽐냈습니다",
  "아우 쟁쟁한 아 두 후보의 대결 기대돼요",
  "자 그런가 하면 주부들이 뽑은 그렇게 좋아요?   어 아  역시 저 어르신들 예. 저희 할머님도 어 굉장히 좋아하셨어요",
  "극 중에서 모진 고초에도 굴하지 않는 잡초 같은 선보인 야 진세연 씨  저 진세연 씨 한 번 만나보고 싶어요",
  "네. 결과는  오늘 밤 아홉 시 삼십 분에 공개되니까요",
  "팍팍한 세상에 끊임없이 이어지는 걱정들 이천십칠년에 이것만 알면 돈 벌 수 있다",
  "알아두면 든든한 새해에 바뀌는 제도들 알려드립니다",
  "푼돈을 아껴 부자가 됐다는 이온음 이용은 주부 그녀의 비법은 과연 무엇일까요?  생활 속 돈 버는 비법 찾아봤습니다",
  "화장실 곳곳에 놓인 통들 그 정체는  오 이뿐이 아닙니다",
  "사용하지 않는 전기 코드 뽑아두는 것 필수 덕분에 다른 집보다 평균 대비 삼십 퍼센트 적게 전기를 사용한다고 하는데요",
  "이용은 주부는 이렇게 생활비를 아끼고 절약해서 집을 샀다고 합니다",
  "한 채도 아니고 세 채라니 정말 대단합니다",
